id: 5d613e43d1
标题：注释
日期：1972-10-0
是否是时间段：false
作者：中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：列宁选集 第一卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
注释1列宁的《价么是“人民之友”以及他们如何文击社会民主主义者：（回答《俄国财富》杂志反对马克思主义者的论文》》一书彻底批判了民粹派的理论观点和政治纲领，揭露了民粹派冒充“人民之友”，其实是人民之敌的真面目，阐明了工人阶级是社会上最先进、最革命的阶级的原理，第一次提出了工农联盟是推翻沙皇制度和地主资产阶级统治的主要手段的光辉思想：并规定了俄国马克思主义者的基本任务。

这本书写于1894年（第一编在4月脱稿，第二、三两编在夏季脱稿）。列宁早在1892一1893年住在萨马拉的时候，就开始写这本书。他在萨马拉马竞患主义者小组甲置读过一批论文，激烈地批评了马克思主义的敌人自由主义民粹派分子瓦·沃·（沃龙佐夫）、米海洛夫斯基、尤沙柯夫和克利文柯等。这些论文是《什么是“人民之友”》一书的准备材料。

列宁的这本书是分编出版的。第一编于1894年6月在彼得堡用胶印版刊印。1894年7月，第一编又用胶印版印过第二版；同年8月和9月，阿·阿·甘申先后在哥尔克（弗拉基米尔省）和莫斯科把第一编和第二编刊印约一首份；同年9月，安·亚·瓦涅也夫在彼得堡用胶印版把第一编刊印五十份（这已是第四版），同时还把第三编刊印约五十份。1894年切尔尼果夫省波尔兹纳县有一个社会民主主义者小组曾用胶印版刊印过《什么是“人民之友”》。这本书的第二编至今没有找到。

《什么是“人民之友”》在俄国国内外广泛流传，劳动解放社以及其他在国外的俄国社会民主主义团体都很熟悉这部著作。

这本书的第一编和第三编胶印本是1923年初在柏林社会民主党档案中发现的，差不多与此同时又在列宁格勒国立谢德林图书馆里发现。

1936年文发现了1894年出版的《什么是“人民之友”》的新的胶印本。这份胶印本中包含有列宁显然在国外准备刊印此书时亲笔加进的许多文字上的修改。一一第1页。2《俄国财富》（<PycckoeBotamcm60>）是1876年在彼得堡创办的月刊，1918年中停刊，从九十年代初期起成为自由主义民粹派的机关刊物，由克利文柯和米海洛夫斯基编辑。该杂志主张和沙皇政府妥协，鼓吹放弃反对沙皇政府的任何革命斗争，激烈反对马克思主义和俄国马克思主义者。从1906年起该杂志成为“人民社会党”这一半立宪民

主党的刊物。一一第1、116页。3指尼·康·米海洛夫斯基《卡·马克思在尤·茹柯夫斯基先生的法庭

上》一文，载于《祖国纪事》1877年10月第10期。-—第3页。4见马克思《资本论》第一卷第一版序盲（《马克思恩格斯选集》第2卷第208页)。—第4页。5见马克思《政治经济学批判》序言（《马克思恩格斯选集》第2卷第82一.83页)。第7页。6《社会契约论》（<Contratsocial>）是让·雅克·卢梭的主要著作之一

(1762年出版），该书的中心思想是认为任何社会制度都应该是人们之间自由协商的结果。“社会契约”的理论虽然基本上是一种唯心主义理论，但它是在十八世纪法国资产阶级革命前夜提出的，终究起过革命的作用。这个理论表达了资产阶级的平等要求，号召消灭封建等级特权

和建立资产阶级共和国。一一第7页。7参看马克思《资本论》第1卷第13章第1节。一第13页。8指马克思给《祖国纪事》杂志编辑部的信（见《马克思恩格斯全集》第19

卷第126一131页）。这封信是马克思于1877年底读到尼·康·米海洛夫斯基《卡·马克思在尤·茹柯夫斯基先生的法庭上》一文时写的。这封信在马克思逝世后由恩格斯抄寄俄国。据恩格斯说：“这封信曾以法文原本的手抄本在俄国流传很久，后来译成俄文于1886年发表在日内瓦的《民意导报》上，随后又在俄国国内的报刊上发表过。这封信同所有出自马克思笔下的东西一样，在俄国各界人士中引起极大注意。”（见《马克思恩格斯全集》第22卷第504页）马克思的这封信在俄国第一次

刊载于《司法通报》杂志1888年第10期。一一第14页。9参看恩格斯《反杜林论》（《马克思恩格斯选集》第3卷第189页）。一

第14页。10指马克思和恩格斯在1845-1846年合写的《德意志意识形态》一书（见

《马克思恩格斯全集》第3卷第11一640页）。由于警察当局的阻浇，由于出版商一一他们是马克思和恩格斯所反对的派别的有关代表一的拒绝，这本书在马克思和恩格斯生前未能出版，只发表了第二卷的第四章。该书原稿在德国社会民主党档案中胸置数十年之久，直到1932年才由马克思恩格斯列宁研究院第一次用德文全部发表。

此处米海洛夫斯基所引证的恩格斯的话，见恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书序言（《马克思恩格斯选集》第4卷

第208页）。一一第14页。11指路易斯·亨利·摩尔根《古代社会，或人类从蒙味时代经过野蛮时代

到文明时代的发展过程的研究》一书。一第15页。12见恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》第一版序言（《马克思恩格斯选

集》第4卷第2页）。一第15页。13氏族组织是人类历史上最初的社会经济形态，即原始公社制度。氏族

组织产生的时期同现代人的类型的最后形成的时期相同。氏族组织的发展经过两个时期：母权制和父权制。父权制解体的时期就是原始社会变成阶级社会和国家产生的时期。“在原始公社制度下，生产关系的基础是生产资料的公有制。这在基本上适合当时的生产力性质。石器以及后来出现的弓箭，使人无法单身去同自然力量和猛兽作斗争·公共的劳动导致生产资料和产品的公有制。这里还不知道什么是生产资料私有制·这里没有剥削，也没有阶级。”（见斯大林《列宁主义问题》1971年人民出版社版第649一650页）

关于原始公社制度，参看马克思《摩尔根《古代社会》一书摘要》（1965年人民出版社版）和恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》（《马克

思恩格斯选集》第4卷）。—第18页14采邑制度是十五世纪特别是十六世纪在俄国出现并确立起来的一种特

殊的封建土地占有制度。采邑与世袭领地不同，世袭领地是归贵族完全私有和世袭的地产，采邑则是暂时和有条件地归供职贵族占有的地产。采邑是封建君主的财产，起初由封建君主暂时赐给军中供职人员或朝廷官吏。后来，采邑占有制逐渐变成世袭占有制。从十七世纪起，采邑和世袭领地这两种封建土地占有制之间的区别逐渐消失；采邑占有者和世袭领地占有者的封建权利趋于一致。在彼得一世时代，采邑

完全成为地主贵族的私有财产。一第20页。15国际工人协会即第一国际，1864年秋由马克思在伦敦创立。马克思和

恩格斯所主持的第一国际，领导了各国工人的经济斗争和政治斗争，并·同蒲鲁东主义、巴枯宁主义，工联主义、拉萨尔主义等反马克思主义流派进行了激烈斗争，巩固了各国工人的国际团结。第一国际在1872年海牙代表大会以后实际上已停止活动，1876年正式宣布解散。第一国际的历史意义在于它“奠定了工人国际组织的基础，使工人做好向资本进行革命进攻的准备”（见本选集第3卷第809页）。一第22、93、195

页。16维·彼·布勒宁是俄国反动政论家和作家，1876年起参加《新时报》编

辑部。他对一切进步社会思潮的代表人物肆意诽谤，造谣诬蔑。列宁把

布勒宁的名字当做一种卑鄙的论战手法的代名词。一一第23页。17指布勒宁曾于1894年2月4日在《新时报》上发表一篇杂文，极力称赞

尼·康·米海洛夫斯基反对马克思主义者的斗争。

《新时报》（<H060eBpeMa>）是1868年至1917年在彼得堡出版的日报，最初是温和自由派的报纸，从1876年起成为反动贵族和官僚集团的喉舌，不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶级运动。从1905年起该报是黑帮分子的机关报之一。列宁把《新时报》叫做卖身求荣的报纸的典型。二月革命以后，该报完全支持资产阶级临时政府的反革命政策，疯狂地攻击布尔什维克，1917年11月8日被彼得格勒苏维埃军事革命委员会封闭。一一第25、676页。18参看恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》第一版序言（马克思恩格斯

选集》第4卷第1页）.一一第27页。19见马克思《资本论》第一卷第二版跋（《马克思恩格斯选集》第2卷第211

页）。一第28页。25指《德法年鉴》杂志。

《德法年鉴》（<Deutsch-FranzosischeJahrbiucher>）是在巴黎出版的德文刊物，主编是马克思和阿·卢格。该杂志仅仅在1844年2月出版了一期双刊号。杂志停刊的主要原因是马克思和资产阶级激进

分子卢格之间存在着原则上的意见分歧。一一第28、90页。21见马克思1843年9月给卢格的信（《马克思恩格斯全集》第1卷第416

—417页)。-第29页。22鲁·伽法尼是十八世纪意大利解剖学家和物理学家，电学创始人之一。

他在蛙的神经肌肉组织实验中，首先发现了不同质的金属接触时发生

的充电现象。第29页。23指《反杜林论》第一编第十三章《辩证法。否定的否定》见《马克思恩格

斯选集》第3卷第169一183页）。一—第30页。24《欧洲通报》（<BecmhukE6poro>）是俄国资产阶级自由派的历史政治

和文学月刊；由米·马·斯塔修列维奇创办，1866年至1908年由他在彼得堡编辑出版，该杂志在十九世纪九十年代初期经常刊登反对革命马克思主义者的文章。1909年至1918年夏由马·马·柯瓦列夫斯基

编辑。～第32、137、163页。25这篇短评的作者（伊·考一支）是彼得堡大学教授伊·伊：考夫曼。马

克思认为这篇短评对辩证方法做了恰当的叙述。参看《资本论》第一卷

第二版跋（《马克思恩格斯选集》第2卷第215-217页）。——第32页。26下面的引文（本卷第35一39页）是列宁亲自从恩格斯《反杜林论》一书

第一编第十三章中摘译出来的。见《马克思恩格斯选集》第3卷第169

~174页。—第35页。27丘必特是罗马神话中最高的神，雷神，相当于希腊诸神中的宙斯。据传说，丘必特曾变成一头公牛拐走了睡尼基主阿革诺耳的女儿欧罗巴。这里是指丘必特能够做到的事，并不是所有的公牛都可以做到。一

第41页。28《祖国纪事》（<Omeuecmeeto？3amucku>）是一家文学政治杂志，

1820年在彼得堡开始出版；从1839年起维·格·别林斯基参加杂志编辑部，亚·伊·赫尔岑等人为它撰稿；从1868年起杂志由尼·阿·涅克拉索夫和米·叶·萨尔梯柯夫-谢德林主持，在这段时间，杂志把革命民主主义知识分子聚集在它的周围。涅克拉索夫逝世（1877年）后，民粹派对该杂志起主要影响。

《祖国纪事》不断受到书报检查机关的迫害并于1884年4月被沙

皇政府查封。—第41、117、166页。29据圣经《出埃及记》记载，“金续”是以色列人为了走出埃及而祈求亚伦

（古犹太人的最高祭司）用黄金铸造的领路之神。一一第42页。30指马克思和恩格斯在《共产党宣言》中规定的下述原理：

“共产党人的理论原理，决不是以这个或那个世导改革家所发明或发现的思想、原则为根据的。

这些原理不过是现存的阶级斗争、我们眼前的历史运动的真实关系的一般表现。”（见《马克思恩格斯选集》第1卷第264页）一第43

页。31参看恩格斯《反杜林论》《马克思恩格斯选集》第3卷第132一133页）。

—-第45页。32指尼·康·米海洛夫斯基的两篇文章：《关于马克思的一本书的俄文

版》和《卡·马克思在元·茹柯夫斯基先生的法庭上》，载于《祖国纪事》

1872年4月第4期、1877年10月第10期。一第47页。33、见马克思1843年9月给卢格的信（《马克思恩格斯全集》第1卷第418

页）。一一第50.81页。34《俄国思怒》（<PyccxaRMtlcIb>）是自由主义民粹派的月刊，1880年至

1918年中在莫斯科出版。1905年革命以后成为立宪民主党右翼的机

关刊物，由彼·别·司徒卢威主编。一一第52页。35指劳动解放社。该社是格·瓦·普列汉诺夫1883年在日内瓦创立的

俄国第一个马克思主义团体，一直存在到俄国社会民主工党第二次代表大会（1903年)。

劳动解放社“在俄国传播马克思主义思想这点上进行过很多工作，它在理论上创立了社会民主运动，实现了迎接工人运动的第一步”（见《苏联共产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第32页）。它把马克思主义创始人的著作：马克思和恩格斯的《共产党宣言》、马克思的《雇佣劳动与资本》、恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》等译成俄文，在国外刊印并在俄国境内秘密传播。普列汉诺夫及其劳动解放社给了民粹主义一个决定性的打击。但是劳动解放社也有严重错误：民粹主义观点的残余、对农民的革命性估计不足、对自由资产阶级的作用估计过高。这些错误成了普列汉诺夫和劳动解放社的其他一些成员后来的孟什维主义观点的胚胎。一第58、104、191、207、240、

478、751页。36民意主义是因民意党而得名。民意党是民粹派的组织一*一土地和自由

社（见注192)分裂后于1879年成立的秘密团体。该党把暗杀沙皇政府的个别代表人物作为主要斗争手段。在沙皇亚历山大二世被民意党人刺杀（1881年3月1日（公历13日））以后不久，民意党就被沙皇政府粉碎了。在此以后，民粹派的大多数人都放弃了对沙皇制度的革命斗争，宣传同沙皇专制制度调和和妥协。十九世纪八十年代和九十年代，自由主义民粹派成了富农阶级利益的代表者。：一第63.95、200、208、

224、455、708、754页。37犹大什克·果洛夫廖夫是萨尔梯柯夫-谢德林的小说《果洛夫廖夫老爷

们》中的一个极端自私、虚伪、残酷、贪婪、愚囊的地主。一第71页。38阿拉克切也夫是沙皇保罗一世和亚历山大一世时期的陆军大臣，以实

行专横残暴的军阀统治著称。一一第71页。39指民权党。该党是俄国民主主义知识分子的秘密团体，1893年在从前

的民意党人参加下成立，1894年春被沙皇政府破获。民权党人提出的任务是联合一切反对派的力量为争取政治改革而斗争。该党曾发表过两篇纲领性的文件：《迫切的问题》和《宣言》。列宁对民权党的评价，见本卷第83一85、95一115页。后来大多数民权党人都加入了社会革命

党。一一第71、95、754页。40见马克思《资本论》第一卷第二版跋（《马克思恩格斯选集》第2卷第218

页）。一~第81页。41纳依捷诺夫、莫罗佐夫、卡兹和别洛夫都是俄国莫斯科工商业资本家。

一第83页。42引自尼·阿·涅克拉索夫《纪念杜勃罗留波夫》（见《涅克拉索夫著作和

书信全集》1948年俄文版第2卷第200页）。-第86页。43参看恩格斯《德国农民战争》序言（《马克思恩格斯选集》第2卷第300

页）。一第88页。44见《马克思恩格斯全集》第2卷第269-587页。一第89页。45同上，第3一268页。——第90页。46见《马克思恩格斯全集》第1卷第596一625页。-一第90页。47共产主义者同显是第一个无产阶级的国际共产主义组织。它是在马克

思和恩格斯领导下于1847年6月初在伦教成立的。同盟的纲领和组织原则也是在马克思和恩格斯的直接参与之下制定的。同盟的第二次代表大会（1847年11月29日一12月8日）一致通过了马克恩和恩格斯制定的科学共产主义的原则。马克思和恩格斯受大会委托起草了一个纲领性文件，即1848年2月发表的《共产党宣言》。

1851年5月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852年11月17日，在科伦共产党人案件发生后不久，同盟根据马克思的建议宣告解散。

共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽；许多前共产主义者同盟盟员都积极参加了国际工人协会的建立工作。关于同盟的历史，见恩格斯《关于共产主义者同盟的历史》（《马克思恩格斯选集》第4卷第186一206页）。

第91.626页。48《新莱茵报。民主派机关报》（<NeueRheinzischeZeitig.Organ

derDemokratie>)1848年6月1日至1849年5月19日每日在科伦出版，主编是马克思；参加编辑部的有恩格斯、威·沃尔弗、格·维尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·毕尔格尔斯。

民主派中无产阶级一翼的战斗机关报《新莱茵报》起了人民群众的教育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。决定报纸对德国和欧洲革命最重要问题的立场的社论，通常都是由马克思和恩格斯执笔。

《新莱茵报》的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对普鲁士政府和科伦地方当局的政治上的揭发，使该报在创刊后的最初几个月就受到封建保息派和自由派资产阶级报刊的攻击，并且受到政府的迫害，而这种迫害在1848年11一12月普鲁士的反革命政变以后更变本加厉了。

尽管遭到种种追害和警察当局的阻挠，《新莱茵报》还是英勇地捍卫了革命民主主义的利益，掉卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革命势力全面进攻的形势下，普鲁士政府借口马克思没有普鲁士国籍而下令把他驱逐出境。由于马克思被驱逐出境和《新莱茵报》的其他编辑遭受迫害，该报停刊了。1849年5月19日，《新莱茵报》用红色油墨印出了最后一号即第301号。报纸的编辑在致科伦工人的告别书中说：“无论何时何地，他们的最后一句话始终将是：工人阶级的解放！”

第91、526页。49指恩格斯的《反杜林论》（见《马克思恩格斯选集》第3卷第45一364

页）。一第92页。501892年以此名称出版了恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》（见

《马克思恩格斯选集》第3卷第404一443页）的俄译本；恩格斯的这-

著作是由《反杜林论》中的三章编成的.一第92页。51见《马克思恩格斯选集》第4卷第1一175页。一一第92页。52指恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》见《马克思

恩格斯选集》第4卷第207一254页）。-第92页。53指恩格斯的《俄国沙皇政府的对外政策》（见《马克思恩格斯全集》第22

卷第13一57页）。这篇文章曾以《沙皇俄国的对外政策》为题发表在《社会民主党人》杂志1890年第1期和第2期上。

《社会民主党人》（<Couuax-IcMcxpam>）是劳动解放社1890年在伦敦和1892年在日内瓦出版的马克思主义的文学政治杂志；不定期出

版，总共出过四期。一—第92页。54指恩格斯的《论住宅何题》（见《乌克思恩格斯选集》第2卷第459一550

页）。“一一第92页。55指恩格斯的《论俄国的社会问题》和《论俄国的社会问题》跋（见《马克思

恩格斯选集》第2卷第616一629页，《马克思恩格斯全集》第22卷第494一510页）。-一第92页。

，56列宁按照恩格斯的提法，把马克思的著作《剩余价值理论》称为《资本

论》第四卷。恩格斯在《资本论》第二卷序言中写道：“我打算把这个手稿的批判部分保留下来，作为《资本论》第四卷发表，同时将第二卷和第三卷已经详细论述过的许多地方删去。”这本著作在恩格斯逝世后，经

过考茨基整理，于1905一1910年用德文发表。一一第92页。57参看恩格斯1884年10月15日给约·菲·贝克尔的信（《马克思恩格

斯选集》第4卷第449页）。-一第93页。58《俄国社会民主主义者的任务》这本小册子是1897年底列宁在西伯利

亚流放时写的，1898年由劳动解放社在日内瓦第一次出版。1902年出了第二版，1905年出了第三版；列宁为这两版写了序言（见《列宁全集》第6卷第186-191页，第9卷第194一195页)。这本小册子也被收进了1907年出版的列宁《十二年来》文集。在这本书的抄本和第一版里有《“斗争协会”告彼得堡工人和社会主义者》这份传单，作为对这本小

册子的补充。一第95页。59民意社于1891年成立，1896年解散。该社在当时俄国国内工人运动的

影响下逐渐从民意主义转向社会民主主义。其中个别成员后来成了俄国社会民主工党的积极活动者。民意社在自已的印刷所里刊印一些彼得堡工人阶级解放斗争协会的出版物，如刊印了列宁的小册子《对工厂工人罚款法的解释》。1894年民意社一度被警察破坏，但它很快又恢复了活动。1896年民意社的印刷所被破坏，它的大部分成员被捕。此

后民意社就不复存在了。一一第95页。80傲国社会民主主义者国外联合会是1894年根据劳动解放社倡议在日

内瓦成立的。它有自已的印刷所，印刷革命书刊，出版《工作者》文集。最初联合会由劳动解放社领导，它的出版物也由劳动解放社编辑。俄国社会民主工党第一次代表大会承认联合会是党的国外的代表机关。后来，由于机会主义分子一一经济派，或所谓的青年派在联合会里占了优势，1898年11月劳动解放社在联合会的第一次代表大会上，声明拒绝为联合会编辑出版物。劳动解放社同联合会彻底分裂和退出联合会是在1900年4月联合会的第二次代表大会上发生的，当时劳动解放社和与它观点一致的人退出了代表大会，并成立了独立的组织“社会民主党人”。俄国社会民主工党第二次代表大会通过了关于解散联合会的决议。

《工作者》是俄国社会民主主义者国外联合会于1896一1899年在国外出版的不定期文集，共出版了六期（三册）。倡议出版这个文集的是列宁。为了同劳动解放社建立联系和了解西欧的工人运动，列宁于1895年5月7日到国外去。他在瑞士同格·瓦·普列汉诺夫、巴·波·，阿克雪里罗得以及该社的其他一些成员商谈了文集的出版和编辑问题。1895年9月，列宁回国后，为保证从俄国给文集供稿和提供资金而展开了巨大的工作。第1期《工作者》刊登了列宁的《弗里德里希·恩格斯》一文；列宁还给这期文集寄去了几篇通讯，这期文集的出版不早于1896年3月。第95、201、227、755页。

?61工人阶级解放斗争协会是列宁在1895年秋天组成的。该协会统一了

彼得堡所有的马克思主义工人小组。领导斗争协会的是以列宁为首的中心小组。

斗争协会第一次在俄国开始实现社会主义同工人运动的结合，把在少数先进工人中间宣传马克思主义变为在工人阶级广大群众中进行政治鼓动。斗争协会领导了工人运动，把工人为实现经济要求的斗争同反对沙皇制度的政治斗争联系起来。斗争协会给工人印发传单和小册子，领导了罢工运动。斗争协会的影响远远超出了彼得堡。在斗争协会的推动下，俄国其他城市和区域中的工人小组也相继统一成为这样的协会。

1895年12月20日夜，以列宁为首的斗争协会的领导核心被捕。列宁在狱中从没有停止革命斗争。他提出种种意见和指示帮助斗争协会，送出他自已所写的传单和小册子。党纲草案也是列宁在狱中写的，

“彼得堡工人阶级解放斗争协会的意义，正如列宁所说的那样，就在于它是依靠着工人运动的革命政党的最初重大萌芽。”（见《苏联共产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第23页）一一第95、248、

753页。62指1896年5一6月彼得堡纺织工人的大罢工。罢工是在彼得堡工人阶

级解放斗争协会的领导下进行的，罢工的基本要求是缩短工作时间。斗争协会散发传单，号召工人们团结一致，坚定不移地保卫自己的权利。这次罢工是彼得堡的无产阶级第一次结成广大阵线向剥削者进行的斗争，参加罢工的工人达三万人以上。彼得堡罢工促进了俄国全国罢工运动的发展，追使沙皇政府加快了工厂法的修改并于1897年6月2日（公历14日）颁布了关于把各类工厂工作日缩短至十一个半小时的法律。列宁指出，这次罢工“为我们整个革命中最强大的因素即后来不断高涨的工人运动开辟了新纪元”（见本卷第751页），"一第95、

157.246.751页。63在《俄国社会民主主义者的任务》这本小册子的手稿中，这个地方写的

不是“社会”而是“生产”。在小册子第一版（1898年）中这个字被理解错了，印成“政府”；在第二版（1902年）中，列宁订正了这个明显的错误，

把“政府”改为“社会”。一一第96页。64指内务大臣尼·巴·伊格纳切夫所执行的政策（1881一1882年）。正如

列宁所说，伊格纳切夫极力愚弄自由派，并以玩弄民主的手法掩护亚历山大三世政府转向露骨的反动。为此，召集了“有识之士”，讨论降低金、调整移民、地方行政改革等问题，甚至想召开一个所谓的“国民代表会议”，所有这些把戏都以伊格纳切夫的辞职而告终，此后出现的便是“肆无忌禅、毫无理性和残暴至极的反动行为”的时期（见本卷第66

页）。一第102页。65布期基主义是以法国无产阶级革命运动的著名领袖路易·奥古斯特·

布朗基为首的一个流派。

布朗基积极参加了法国的革命运动，两次被判死刑，差不多有半生是在监狱中度过。

列宁认为布朗基是一个无可怀疑的革命家和社会主义的热烈拥护者，但同时又坚决地批评了他的宗派主义和密谋活动的方法。列宁指出：“布朗基主义是否认阶级斗争的理论。布朗基主义不是想通过无产阶级的阶级斗争，而是想通过少数知识分子的密谋使人类摆脱雇佣效隶制。”（见《列宁全集》第10卷第361页）-一第107、192、477、637、

675页。B8《莫斯科新闻》（<MocKo6cKueBe0oxocm>）是俄国最老的报纸之一，

1756年开始出版。最初是莫斯科大学的小型报纸；从1863年起，该报掌握在米·尼·卡特柯夫手中，成了君主民族主义的刊物，反映地主和僧侣中最反动阶层的观点；从1905年起成为黑帮的主要机关报之一

该报一直出版到十月革命为止。*~一第116.616页。67“学生们”是指接受马克思和恩格斯学说的人。在十九世纪九十年代，

这个名词用来在公开场合称呼马克思主义者。一一第116页。68斯卡尔金是俄国著作家和政论家费·巴·叶列涅夫的笔名。他在十九

世纪六十年代是资产阶级自由主义的代表人物，到八十至九十年代变?

得十分反动，是沙皇政府的书报检查官，内务部官员。第117页。69指1861年俄国废除农奴制的改革。这次改革是沙皇政府由于农民反

对农奴制剥削的群众运动的高涨和革命民主主义者的斗争而被迫实行的。1861年2月19日（公历3月3日），沙皇亚历山大二世批准了关于农民摆脱农奴制依附关系的改革法令，同时签署了俄国废除农奴制的特别诏书。列宁在谈到这次农民改革的基本特点时指出：“臭名昭彰的“解放”，实际上是对农民进行残酷的掠夺，是对农民施行一系列的暴力和一连串的侮辱。”（见《列宁全集》第17卷第102一103页）一

第118页。70曼彻斯特派是十九世纪上半叶主张贸易自由和废除限制资本主义发展

的法律（如谷物法等）的资产阶级政治经济学中的曼彻斯特学派的拥护者。曼彻斯特学派的活动中心是英国的大工业城市曼彻斯特。领导曼

彻斯特学派的是两个纺织厂主科布顿和布莱特。一第120页。71地方自治局是革命前俄国的地方自治机关，专门管理乡村居民的纯粹

地方事宜（如修筑道路，建立医院、学校等），其中起主要作用的是自由

派地主。-一第126.299、554、765页。72参看恩格斯《论俄国的社会问题》（《马克思恩格斯选集》第2卷第625

页）。-一第127页。73列宁在谈到十九世纪六十年代的思想“遗产”时，为了通过书报检查，不

得不举出斯卡尔金。列宁认为，实际上尼·加·车尔尼雪夫斯基才是上述“遗产”的主要代表。列宁于1899年1月26日在西伯利亚流放中写给亚·尼·波特列索夫的信里说：“.…我没有在任何地方提出过要继承斯卡尔金的遗产。必须继承另一些人的遗产，这是无可争论的。我认为第237页（见本卷第127一128页。编者注）上的注释将会为我辩解（使我免受敌人的可能的攻击）；在这个注释里，我指的恰恰是车尔尼雪夫斯基，而且还说明为什么拿他来作比拟是不妥当的。”（见《列

宁全集》第34卷第11一12页）-第127页。74额外价值即剩余价值（Mehrwert)。列宁在九十年代的著作中常把额

外价值一词与剩余价值一词并用，后来他只用剩余价值一词。一一第

133.166页。75《农业报》（<3exnc0ebueckaaTa3ema>）是俄国国家产业部（从1894

年起为国家产业和农业部）的报纸，1834年至1917年在彼得堡出版。

—第133页。76《新语》（<H060eCx060>）是科学、文学、政治杂志，1894年起由自由

主义民粹派在彼得堡出版，从1897年春天起由“合法马克思主义者”出版。《新语》发表过列宁的两篇文章：《评经济浪漫主义》和《论报纸上的一篇短文》。1897年12月该杂志被政府封闭。-一第144、753页。，77见《马克思恩格斯全集》第2卷第104页。—第146页。78指格·瓦·普列汉诺夫的《论唯物主义的历史观》。该文发表在1897

年9月《新语》杂志第12期上，署名是：恩·卡缅斯基。见《普列汉诺夫哲学著作选集》五卷集1956年俄文版第2卷第236一266页，一第

152页。79《施穆勒年鉴》（<SckmollersJahrbuch>）即《德意志帝国立法、行政

和国民经济年鉴》（<JahrbuchfurGesetzgebung，VerwaltungundVolkswirtschaftimDeutschenReich>），是政治经济学杂志，从1877年起由德国资产阶级经济学家、讲坛社会主义的代表弗·霍尔岑多尔，

夫和路·布伦坦诺出版；1881年起由古·施穆勒出版。一一第155页。80《星期周报》（<He0euR>）是自由主义民粹派的周报，1866年至1901年

在彼得堡出版。该报反对同专制制度作斗争，鼓吹所谓“做小事情”的理论，即号召知识分子放弃革命斗争，而从事“文化主义”的工作。一一

第156页。81《俄国资本主义的发展》一书是列宁的巨大研究工作的成果，它是对马

克思主义经济理论发展的重大贡献，完成了从思想上粉碎民粹主义的任务。这本书的写作继续了三年多。列宁动手写这本书是在1896年1月，即因工人阶级解放斗争协会案件被捕后不久。1896年1月14日，列宁在从狱中发出的第一封信中写道：

“自从我被捕以后就老想实现一个计划，而且这个念头越来越强烈了。我很久以来就在研究一个经济问题（关于国内加工工业品的销售问题），选了一些书，订了研究这个问题的计划，甚至还写了一些东西。我打算这样：如果我写的东西超过了一篇杂志论文的篇幅，那就出一个单行本。”（见《列宁全集》第37卷第21页）

在同一封信中，列宁托人按自已拟定的书单找书，并且谈了他写这本书的计划。

列宁写道：“书单分为两部分，我的文章也分为两部分：（一）一般理论部分，这部分需要的书较少，所以我想无论如何一定要把它写完，但需要做较多的准备工作；（二）运用这些理论原理来研究俄国的情况，这部分需要很多书。其中最难得到的是：（1）地方自治局的出版物。不过，这样的材料我已经有了一部分，另外一部分可以订购（例如专题的小册子），还有一部分可以通过熟识的统计员得到；（2）政府出版物一一各委员会的报告书，代表大会的报告和记录等等。这些东西很重要，而要得到这些东西是比较困难的。自由经济学会的图书馆里有一些，也可能大部分都有。”（同上，第22一23页）

列宁克服了种种困难成功地搜集了为进行自己的研究所必需的一切材料。《俄国资本主义的发展》一书的准备材料，说明了列宁在准备这一著作的过程中所进行的研究工作的范围和方法，这些材料中的一部分曾载于《列宁文集》俄文版第33卷。

《俄国资本主义的发展》初稿于1898年8月完成。初稿的最后修改还需要不少劳动和时间。

1898年11月中旬，该书的前两章完成了。这两章是由娜·康·克鲁普斯卡娅转抄在单独的笔记本上并寄给亲属转交出版社的。

1899年2月11日，列宁完成了《俄国资本主义的发展》一书的最后两章和该书的附录；这一部分手稿于1899年2月15日寄给了出版社。

列宁的这部关于俄国资本主义的发展的著作，不是为专家学者写的，他要求这本书印得尽可能便于广大读者进行研究。他在给亲属的信中详细地指出了该书的开本、字号和印刷，以及表格的排列、校对的程序。

本书于1899年3月26一31日出版，署名是：弗拉基米尔·伊林。

资产阶级的报刊打算以沉默来扼杀列宁的这本科学著作，只是在1899年秋天才第一次出现了一些带有敌对性质的评论。列宁曾在《非批判的批判》（见《列宁全集》第3卷第559一581页）一文中给了其中的一篇评论以毁灭性的回击，列宁的这篇文章刊登在1900年5一6月的

《科学评论》杂志上。一一第157页。82《俄国资本主义的发展》第二版于1908年出版。

列宁为了出版这本书的第二版，重新校阅了原文，改正了错字，做了很多修改和补充，新加了许多脚注，并且写了一篇新的序言。在《俄国资本主义的发展》第二版中，列宁直接用“马克思主义者”、“社会主义者”来代替因应付检查而用的“学生”、“劳动人民的拥护者”等名词；用马克思和马克思主义的引文来代替提到的“新理论”

列宁根据较新的统计资料对自已的书做了很多补充。第二章新添的一节（第十一节），对1896-1900年军马调查的总结做了分析。列宁引用了证实他以前所做的关于俄国资本主义发展的结论的新事实，特别是工厂统计机关的新材料；他对1897年人口总调查总结进行了分析，更全面地揭示出俄国阶级结构的图景（见《列宁全集》第3卷第456一461页“第二版补充"。

在第二版中，也对同“合法马克思主义者”在《俄国资本主义的发展》中所涉及的基本问题上进行的斗争做出了总结。根据1905一1907年俄国第一次革命的经验，完全证实了列宁对“合法马克思主义者”的评述，列宁认为他们是披着马克思主义外衣，企图为了资产阶级利益而利用工人运动的资产阶级自由派。

在第二版的序言中，列宁说可能在将来修订自已的著作，并指出那时要把这部著作分作两卷：第一卷专门分析革命前的俄国经济，第二卷

专门研究革命的总结和成果。一一第157页。83这是海涅骂他的应声虫时说的，马克思在《德意志意识形态》第二卷第

四章中曾引用过这句话，见《马克思恩格斯全集》第3卷第604页。一

第158页。84立宪民主党是俄国主要的资产阶级政党，自由君主派资产阶级的政党，

1905年10月成立，首领是巴·尼·米留可夫。立宪民主党人用假民主主义作掩饰，自称为“人民自由”党，力图把农民拉过去。他们企图用君主立宪制的形式来保存沙皇制度。后来立宪民主党变成帝国主义资产阶级的政党。十月革命胜利后，立宪民主党人组织过反苏维埃共和国的反革命阴谋活动和暴动。一—第159、228、515、673、690、705、723、

752、772页。85，十月党或十月十七日同盟是代表大工业资产阶级和按资本主义方式

经营产业的大地主利益的反革命政党，于1905年沙皇的10月17日诏书颁布后成立。十月党人在口头上承认10月17日诏书（在这个诏书中，被革命吓坏了的沙皇答应给人民公民权），事实上并不想对沙基制度实行什么限制，他们完全拥护沙皇政府的内外政策。该党的首领是大工业家亚·古契柯夫和大领地所有者米·罗将柯。从1906年秋天

起，十月党成了执政党。一一第159、731、752、772页。86彼·阿·斯托雷平是俄国反动官你。1906年4月起任内务大臣，1906

年7月起任大臣会议主席，残酷镇压革命运动。一一第159、721页。871907年6月3日（公历16日）政变是一次反动的政变，在这次政变中

政府解散了第二届国家杜马并修改了杜马的选举法。新的选举法大大增加了地主和工商业资产阶级在杜马中的代表名额，把人数本来就不多的农民和工人的代表名额减少了一大半，新选举法剥夺了俄国亚洲部分大多数居民的选举权，把波兰和高加索的代表名额减少了一半。根据这个选举法选出的并在1907年11月召开的第三届杜马，从代表

成分来看是黑帮-立宪民主党的杜马。~一第159.711页。88人民社会党是1906年成立的小资产阶级政党，由社会革命党右翼分裂

出来的社会革命党人组成。该党提出了不超出君主立宪制范围的温和的民主要求。人民社会党人拒绝接受社会革命党人的土地社会化的纲领性的原则，主张以赎买的办法征收地主的土地。列宁称人民社会党人是“市偿机会主义者”、“社会立宪民主党人”、“社会革命党孟什维克”。人民社会党的首领是阿·瓦·彼舍霍诺夫、维·亚·米雅柯金、尼·费·安年斯基等人。

在二月资产阶级民主革命以后，人民社会党积极支持资产阶级临

时政府，投入反革命阵营，一一第160页。89劳动派是小资产阶级民主派集团，1906年4月由第一届国家社马的农

民代表组成。劳动派党团在所有四届杜马中都存在。

劳动派要求废除一切等级限制和民族限制，实行地方和城市的自治机关的民主化，用普选制选举国家杜马。劳动派的土地纲领是根据民粹主义的土地平均使用制的原则制定的，这个原则就是：用官地、皇族土地、皇室土地、寺院土地以及私有土地（如果占有的面积超过了规定的劳动土地份额）组成全民土地；只许耕者本人享有土地的使用权。对出让的私有土地规定给予报酬。由地方农民委员会负责进行土地改革。

第一次世界大战期间，劳动派采取了沙文主义立场。在二月资产阶级民主革命以后，劳动派同人民社会党人一起投入反革命阵营。劳

动派对十月革命采取敌视态度。一一第160页。90在《俄国资本主义的发展》第一版（1899年）中，本章标题是《理论的探

讨》。—一第161页。

?91见马克思《资本论>第3卷第37章。→-第162、164页。82见马克思《资本论》第1卷第24章第5节（《马克思恩格斯选集》第2卷

第250.252页）。第166页。93见马克思《资本论》第2卷第20章第12节。~第169页。84同上，第19章第2节3，-一第171页。95语出圣经《路加福音》第二十三章。耶稣被捕后解交罗马检查官本丢·

彼拉多（PontiusPilatus）审讯，本丢·彼拉多知道耶稣是加利利人，就把耶稣送交加利利地方检查官希律，而希律拒绝审讯，文把耶稣送回给本丢·彼拉多。人们沿用此语时省去希律，而说“从本丢推给彼拉多”，

指推来推去，不解决问题的意思。一第171页。96见马克思《资本论》第1卷第22章第2节。-一第171页。97同上，第6章。“第172页。98参看马克思《资本论》第2卷第19章第2节1。-一第172页。99见马克思《资本论》第2卷第20章第1节。-第174页。100同上，第18一21章。-第176页。101见马克思《资本论》第3卷第18章。一第177页。102见马克思《资本论》第2卷第20章第10节。~一第178页。103同上，第.16章第3节。—第178页。104见马克思《资本论》第3卷第15章第1节。-*一第179页。105见马克思《资本论》第3卷第15章第2节。“一第179页。106赫罗斯特拉特是公元前四世纪的希腊人。据传说，他为了留名于后世，

竟焚毁了他故乡爱非斯城有名的阿尔蒂米斯神殿。赫罗斯特拉特的名

字成了追求个人荣誉而不惜犯罪的人的通称。一一第179、235页。107爱·伯恩施坦的《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书对革命的

马克思主义进行了全面修正；该书于1899年出版，列宁在流放地收到这本书时，《俄国资本主义的发展》一书的第一版已经出版了。因此列宁只能把对伯恩施坦论点的批判放在《俄国资本主义的发展》一书的第

二版中。第179页。108见马克思《资本论》第3卷第30章。“第179页。109《世界》（<MupBoui>）是自由派的文学和科学通俗月刊，1892年至

1906年在彼得堡出版。在第一次俄国革命时期，孟什维克曾为该杂志撰稿。从1906年10月至1918年，该杂志改名为《现代世界》继续出

版。一第179页。110见马克思《资本论》第3卷第18章。-一第180页。111同上，第49章。

列宁说《资本论》第三卷有错误的饿译本，是指尼·一逊（丹尼尔

逊）1896年的译本。一~一第182页。112见马克思《资本论》第3卷第49章。一第185页。113《俄国社会民主党人抗议书》是列宁于1899年在流放地为反对一些经，

济主义者的宣言一一《信条》（<Credo>）而写的。

《抗议书》在列宁召集的（在米努辛斯克州叶尔马柯夫斯科耶村）十七个被流放的马克思主义者的会议上讨论并且一致通过。土鲁汉斯克和奥尔洛夫（维亚特卡省)的流放者都同意这篇《抗议书》。

《抗议书》由列宁寄给国外的劳动解放社。1900年初，格·瓦·普列汉诺夫在《供<工人事业>编辑部用的向导》文集中，转载了《抗议书》。一第191页。114《信条》（<Credo>）是一些经济主义者以此名称于1899年发表的一个

文件。这个文件极其明显地表明了经济主义者的机会主义观点：否认无产阶级独立的政治作用和工人阶级政党的必要性。《信条》的作者是谢·尼·普罗柯波维奇和叶·德·库斯柯娃，他们后来都成了立宪民

主党人。一第191、207、235、586、767页。115伯息施坦主义是国际工人运动中的修正主义思潮，产生于十九世纪

末，因德国社会民主党人爱·伯恩施坦而得名。伯恩施坦在1896一1898年发表在德国社会民主党的理论刊物《新时代》的文章中和在《社会主义的前提和社会民主党的任务》（1899年）一书中对马克思主义进行全面的修正。他反对马克思主义的阶级斗争理论，反对资本主义必然崩溃的学说，反对社会主义革命和无产阶级专政，认为社会民主党的任务就是争取改良。伯恩施坦的机会主义和修正主义观点得到了德国社会民主党右翼和第二国际其他政党的支持。只有以列宁为首的布尔什维克党对伯恩施坦主义、对它的拥护者和追随者进行了坚决的斗争。

在俄国，追随伯恩施坦的有“合法马克思主义者”、经济派、崩得分

子、孟什维克。-一第192、208、224、567、638页。116宪章运动是十九世纪三十至五十年代中期英国工人争取通过人民宪

章的政治运动。人民宪章包括普选权的要求以及为保障工人享受此项权利而规定的一系列条件。列宁称宪章运动是“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动”（见本选集第3卷第811页）。英国工商业垄断地位的加强以及英国资产阶级利用超额利润收买英国工人阶级上层（“工人贵族"，使得英国工人阶级中机会主义向日益增长，工联领袖不再支持宪章运动，因而宪章运动逐渐衰落。

一一第195、730页。117蒲鲁东主义是小资产阶级社会主义的一个流派，因法国无政府主义者

比·约·蒲鲁东而得名。蒲鲁东从小资产阶级立场来批判资本主义大

所有制，幻想使小私有制万古长存，他主张建立“人民”银行和“交换”银.行，认为工人依靠这些银行的帮助就能购置自己的生产资料，保证“公

*平地”销售自已的产品。蒲鲁东不懂得无产阶级的作用和意义，竭力反对阶级斗争、社会主义革命和无产阶级专政；他从无政府主义的立场出发，否认国家的必要性。蒲鲁东派把小商品生产和交换理想化。“不是消灭资本主义和它的基础一一商品生产，而是使这个基础免除各种弊病和资瘤等等；不是消灭交换和交换价值，而相反地，是使它“确立”，使它成为普遍的、绝对的、‘公平的”、没有波动、没有危机、没有病的东西，这就是蒲鲁东思想。”（见《列宁全集》第20卷第17页）→第

195、219.243、637页。118见马克思《哲学的贫困》（《马克思恩格斯选集》第1卷第154一161页）。

第196页。118关于拉萨尔派，见注140。--第196.696页。120列宁在这里批判了拉萨尔派的一个反动论点，即对工人阶级说来，其他

一切阶级只是反动的一帮，这个论点被写入1875年在哥达举行的爱森纳赫派和拉萨尔派合并代表大会上通过的德国社会主义工人党纲领(哥达纲领)中。

马克思在《哥达纲领批判》中对这个反动论点进行了批判（见《马克

思恩格斯选集》第3卷第13一15页)。“第197页。，121俄国北方工人协会于1878年在彼得堡成立，是俄国工人阶级最早的

革命政治组织之一。领导协会的是木匠斯切潘·哈尔土林和旋工维克多·奥勃诺尔斯基。协会领导了多次工人罢工，向罢工者散发了传单。协会的会员曾达二百人。1879年，协会被沙皇政府破坏。没有被捕的会员在1880年2月出版了一号《工人曙光报》，这是俄国第一个工

人报纸。一一第197页。122南俄工人协会由叶·奥·扎斯拉夫斯基于1875年在敖德萨创立，这是

俄国第一个革命政治性的工人组织。协会存在八九个月以后，被沙垦

政府破坏。一第197页。123《工人思想报》（<Pa6ouanMocx6>）是经济派的报纸，1897年10月

至1902年12月先后在彼得堡、柏林、华沙和日内瓦出版，共出十六号。列宁在许多著作中，特别是在《火垦报》上发表的文章中以及在《怎么办？》一书中，批判了《工人思想报》的观点，指出它的观点是国际机会主

义的俄国变种。一第198、204、207、236、586页。124《圣被得堡工人小报》（<0.llemep6ypicrtiPa6ouziiIucmoK》）是

彼得堡工人阶级解放斗争协会的秘密报纸。共出版过两号：第1号在1897年2月出版（报上印的日期是1月。这一号在俄国油印了三四百

份）；第2号于1897年9月在日内瓦出版。“第199、249页。125《工人报》（<Pa6ouag【a3ema>）是基辅社会民主主义者小组的秘密

报纸。共出版过两号：第1号在1897年8月出版；第2号在同年12月出版（报上印的日期是11月）。俄国社会民主工党第一次代表大会批准《工人报》是党的正式机关报。代表大会以后，由于警察捣毁了印刷所以及中央委员被捕，已经编排好的第3号没有出版，后来该报一直没

有复刊。一—一第199、221页。126俄国社会民主工党第一次代表大会于1898年3月在明斯克举行。出

席这次大会的有六个组织（彼得堡、莫斯科、叶加特林诺斯拉夫和基辅的工人阶级解放斗争协会、基辅《工人报》小组和崩得）的九名代表。

代表大会公布了《俄国社会民主工党宣言》。《宣言》把争取政治自由和维翻专制制度的斗争作为俄国社会民主运动的主要任务，并提出把政治斗争同工人运动的一般任务结合起来。代表大会选举了中央委员会，批准《工人报》为党的正式机关报，宣布俄国社会民主主义者国外联合会是党的国外的代表机关。

俄国社会民主工党第一次代表大会的意义，就是它在自已的决议和《宣言》中，宣布了俄国社会民主工党的成立。一一第199、206、210、249.755页。

、127指普列汉诺夫的《伯恩施坦与唯物主义》一文。该文于1898年7月刊

载于德国社会民主党的杂志《新时代》第44期上，见《普列汉诺夫全集》

1928年俄文版第11卷第13一26页。--第203页。128德国社会民主党汉诺威代表大会于1899年10月9一14日举行。代表

大会就“对党的基本观点和策略的攻击”这个议程的主要问题通过了一项决议（汉诺威决议）。代表大会所以讨论这个同题并通过这项专门的决议，是因为以伯恩施坦为首的一伙机会主义者提出要修改马克思主义理论，并要求重新审查社会民主党的革命政策和策略。代表大会的决议否决了修正主义者的要求，但是没有对伯恩施坦主义进行揭露和

批判。一第203、230页。129指1897年6月2日（公历14日）法令。这个法令是沙皇政府镊于列宁

的工人阶级解放斗争协会所领导的工人运动而被迫颁布的。该法令规定工业企业和铁路工厂的工作日为十一个半小时。在这以前，在俄国工作日是没有限制的，甚至达到十四至十五个小时。列宁在《新工广法》这本小册子中对这个法令做了详尽的分析和批判（见《列宁全集》第2

卷第228—271页）。—第205页。130《我们运动的迫切任务》一文是《火星报》创刊号的社论。一第207页。131《<工人总想报>附刊》是《工人思想报》编辑部于1899年9月出版的一

本小册子。在这本小册子中，特别是在署名尔·姆·的《我国的实际情

况》一文中，公开宣扬经济派的机会主义观点。一一第207、239页。132列宁引证的是马克思《国际工人协会共同章程》中的一个基本原理，参

看《马克思恩格斯选集》第2卷第136页。“第208页。133引自俄国工人革命家彼得·阿列克谢也夫于1877年3月22日在彼得

堡的沙皇法庭上发表的演说。这个演说在1877年第一次刊载在伦敦出版的俄文杂志《前进！不定期评论》上，后来曾多次被秘密翻印，深受

俄国广大工人的欢迎。一一第212页。134指1857一1859年的印度起义。这次起义是印度人民为争取民族独立、

反对英国统治而举行的一次最大的起义。一一第214页。135指1899年10月一1902年5月的英布战争。这次战争是英国对南非布

尔人的两个共和国（德兰士瓦共和国和奥伦治自由邦）的侵略战争。战

争的结果使这两个共和国论为大不列颠的殖民地。一一第214页。136巴枯宁主义是一种无政府主义思潮，因米·亚·巴枯宁而得名。巴枯

宁主义主张阶级平等，把废除继承权作为社会革命的起点，鼓吹工人阶级放弃一切政治活动。巴枯宁主义反对无产阶级专政和无产阶级政党，把国家看做是一切祸害的根源，主张立即废除一切国家，实现无政府状态。巴枯宁主义者是马克思主义的凶恶敌人。巴枯宁及其拥护者在马克思领导的第一国际中进行阴谋分裂活动，妄图篡夺国际工人运动的领导权。1872年巴枯宁被开除出第一国际。

巴枯宁主义者的理论和策略受到了马克思和恩格斯的严厉批判。列宁称巴枯宁主义是“绝望的小资产者的世界观”（见《列宁全集》第18

卷第11页）。巴枯宁主义是民粹派的思想根源之一。一第219页。137列宁的《怎么办？（我们运动中的迫切问题》》一书彻底揭示了机会主义

的思想根源；指出了革命理论和社会主义觉悟的伟大意义；论证了无产阶级政党是工人运动和社会主义的结合这一马克思主义根本原理；规定了马克思主义政党的理论基础。《怎么办？》一书所阐述的理论原理奠定了布尔什维克党的理论基础。

这本书是列宁在1901年底至1902年初写成的。还在1901年春列宁就打算写这本书。列宁说，他在1901年5月写的《从何着手？》一文是他写《怎么办?》的一个计划草案（参看《列宁全集》第5卷第6页）。1901年秋列宁直接着手写这本书。列宁在1901年11月写的《“统一”代表大会文件汇编》序言中曾通知说，该书“正在准备，不久就要出版”（见《列宁全集》第5卷第272页）。列宁在1901年12月《火星报》第12号上发表的《同经济主义的拥护者商摧》（后来列宁把这篇文章叫做《怎么办？》一书的大纲）一文中写道：“我们在这里只是大致地提一下争论的问题。对这些问题，我们还要专门写一本小册子来作详细的分析，这本小册子我们希望能在一个半月以后出版。”（同上，第287页）1902年1月列宁完成了《怎么办？》一书的写作工作，同年2月给这本书写了序言。1902年3月初《怎么办？》一书在斯图加特由狄茨出版社出版。

1907年，列宁把《怎么办？》一书收入《十二年来》文集时，删去了第五章第（一）节（《谁因<从何着手？>一文而生了气?》），并在给文集写的序言中指出，本书这次出版时“稍微压缩了一下，删掉了一些有关组织问题的细节和零碎的论战性意现”（见《列宁全集》第13卷第84页）。

同时列宁又增加了五个新的脚注。一第220页。138《火星报》（<cKpa>）是第一个全俄马克思主义的秘密报纸，1900年由

列宁创办。《火星报》在建立俄国工人阶级革命的马克思主义政党方面起了决定性的作用。

由于警察的迫害，在俄国无法出版革命的报纸，列宁阜在西伯利亚流放期间就周密地考虑了在国外出版报纸的计划。列宁在1900年1月流放结束后立刻着手实现这个计划。

《火星报》创刊号于1900年12月24日在案比锡出版，随后在暴尼黑出版，自1902年4月起在伦敦出版，自1903年春天起在日内瓦出版。

参加《火星报》编辑部的有：列宁、格·瓦·普列汉诺夫、尤·奥·马尔托夫、巴·波·阿克雪里罗得、亚·尼·波特列索夫和维·伊·查苏利奇。自1901年春天起，娜·康·克普斯卡娅任编辑部的秘书。列宁实际上是《火星报》的主编和领导者。他在《火星报》上发表了有关党的建设和俄国无产阶级阶级斗争的各种根本问题的文章，对国际生活中的重大事件做了评论。

在俄国的许多城市（彼得堡、莫斯科等）建立了列宁火星派的俄国社会民主工党小组和委员会。

火星派组织是在列宁培养出来的职业革命家（尼·艾·巴乌曼、伊·瓦·巴布什金、谢·伊·古谢夫、米·伊·加里宁等）的直接领导下产生和进行工作的。

《火星报》编辑部根据列宁的倡议和在他的直接的参与下，制定了党纲草案，准备了在1903年7一8月举行的俄国社会民主工党第二次代表大会。

在代表大会召开以前，俄国的大多数地方的社会民主党组织都拥护《火星报》，赞同它的策略、纲领和组织计划，承认它是自已的领导机关。代表大会在一个专门的决议中指出《火垦报》在建党斗争中的特殊作用，并宣布它是俄国社会民主工党的中央机关报。

在第二次代表大会上，确定由列宁、普列汉诺夫和马尔托夫组成编辑部。马尔托夫不顾党代表大会的决定而拒绝参加编辑部，因而《火星报》第46一51号是由列宁和普列汉诺夫编辑出版的。后来，普列汉诺夫转到孟什维主义立场上去，他要求让已被代表大会否决的原来的全体孟什维克编辑参加《火星报》编辑部。列宁不能同意这种做法，于1903年11月1日退出了《火星报》编辑部，以便加强党中央委员会里的阵地，并从这个阵地上打击孟什维克机会主义者。第52号是由普列汉诺夫一个人编辑出版的。1903年11月26日，普列汉诺夫违背代表大会的意志，独自把以前的孟什维克编辑补选为《火星报》编辑。从第52号起，孟什维克就把《火星报》变成了自已的机关报。“从此时起，党内就把列宁的布尔什维克的《火星报》称为旧《火垦报》，而把孟什维克的机会主义的《火星报》称为新《火星报》。”（见《苏联共产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第57页）一第220、449、453、513、

668.754页。139《工人事业》（<Pa6ouee】ex0》）是经济派的杂志，俄国社会民主主义者

国外联合会的不定期机关刊物，1899年4月至1902年2月在日内瓦出版，由波·尼·克里切夫斯基、亚·萨·马尔丁诺夫、弗·巴·伊万申担任编辑。杂志总共出了十二期，共九册。列宁在《火星报》上发表的文章中和在《怎么办？》一书中批判了《工人事业》的观点。一第221

480、562页。140拉萨尔派和爱森纳赫派是十九世纪六十年代和七十年代初期德国工人

运动中的两个政党。

拉萨尔派是斐·拉萨尔的拥护者和信徒。拉萨尔派认为可以用普鲁士反动政府资助工人合作社的办法把资本主义和平地改造为社会主义，他们主张用争取普选权的斗争和议会中的和平活动来代替工人阶级的革命斗争。

马克思和恩格斯尖锐地批评了拉萨尔派，并指出他们“多年来一直是组织无产阶级的绊脚石，而最终成了警察手中的简单工具”（见《马克思恩格斯全集》第18卷第36页）。在马克思的著作《哥达纲领批判》（见《马克思恩格斯选集》第3卷第5-25页）以及马克思和恩格斯的通信中对拉萨尔派的理论观点和策略做了批判。

爱森纳赫派是马克思主义的拥护者，在思想上受马克思和恩格斯的影响。爱森纳赫派在威·季卜克内西和奥·倍倍尔的领导下，在1869年的爱森纳赫代表大会上成立了德国社会民主工党。

这两个政党彼此进行了激烈的斗争。

由于工人运动的高涨和政府迫害的加紧，这两个党于1875年在哥达代表大会上合并为一个统一的德国社会主义工人党，拉萨尔派是这个党里的机会主义派。

列宁在《奥古斯特·倍倍尔》一文中对拉萨尔派和爱森纳赫派做了

评论（见《列宁全集》第19卷第290-296页)。“—第224页。，141盖得派和可能派是法国社会主义运动中的两个派别，它们是1882年在

法国工人党分裂之后产生的。

盖得派是茹·盖得的拥护者，是十九世纪末二十世纪初法国社会主义运动中的左派，其领导是盖得和拉法格。盖得派曾坚持独立的革命的无产阶级政策；1901年组成为法兰西社会党。

可能派是法国社会主义运动中的机会主义派别，以布鲁斯、马隆等人为首。这个派别的领袖们实际上反对革命的策略，他们宣布改良主义的原则：只争取“可能”（《possible>）争得的东西，即主张把工人阶级的活动限制在资本主义制度下“可能”办到的范围内，因此有“可能派”之称。1902年，可能派同其他一些改良主义派别一起组成了法国社会党。

1905年，法兰西社会党和法国社会党合并为一个党。在第一次世界大战期间，茹·盖得和法国社会党的整个领导一起转到社会沙文主

义立场上去了。-→第224、700页。142费边社分子是一批英国资产阶级知识分子于1884年成立的改良主义

的、机会主义的费边社的成员。它的主要首领是悉·维伯和比·维伯。费边社以古罗马统帅费边·马克西姆的名字命名。费边曾在同汉尼拔的战争中采取逃避决战的待机策略，因而得到“孔克达特”（缓进者）的绰号。费边社分子反对马克思关于无产阶级阶级斗争和社会主义革命的学说，鼓吹通过细微的改良来逐渐地改造社会，宣扬用所谓“地方公有社会主义”的办法使资本主义过渡到社会主义。费边社在工人阶级中传播资产阶级思想，是英国工人运动中机会主义和改良主义思想的发源地之一。列宁说费边社“最完整地体现了机会主义和自由主义工人政策”（见《列宁全集》第21卷第237页）。1900年，费边社并入工党。在第一次世界大战期间，费边社分子采取了社会沙文主义立场。“费边社会主义”是修正主义和改良主义的思想根源之一。

社会民主派是指社会民主联盟（见注308）的参加者。一一第224、

701.747页。143内阁派，或内阁主义、米勒兰主义，是一种机会主义流派，因法国社会党

人米勒兰参加反动内阁面得名。米勒兰于1899年参加法国反动的资产阶级政府，同镇压巴黎公社的剑子手加利费将军合作。一一第224、

475.523.743页。144据希腊罗马神话，密纳发女神从雷神丘必特脑袋里一生下来，就头戴盔

帽，身披铠甲，手执宝剑。因此，人们常常借此来比喻某人或某事一并

始就完备无缺。一第225页。145参看《马克思恩格斯选集》第1卷第601页。一—第226页。146见克雷洛夫的寓言《两只桶》。这篇寓言讲，有一辆车子运了两只橘，

其中一只是空的，一路上晃晃荡荡，响声刺耳，路人纷纷躲避。一一第

227页。·147《暖光》（<3apR>）是马克思主义的科学政治杂志，1901年至1902年由

《火星报》编辑部在斯图加特出版，共出了四期（三册）：第1期在1901年4月出版，第2一3期合刊在1901年12月出版，第4期在1902年8月出版。《曙光》杂志曾刊载列宁的下列文章：《时评》、《地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔》、《土地问题和“马克思的批评家”》一书的前四章、《内政评论》《俄国社会民主党的土地纲领》。一第228、449、

613、754页。148山岳派和吉伦特源是十八世纪末法国资产阶级革命时期的两个资产

阶级政治派别。山岳派又称雅各宾派，是当时的革命阶级即资产阶级中最坚决的代表，他们主张必须消灭专制政体和封建主义。吉伦特派与山岳派不同，他们动摇于革命和反革命之间，最终走上了同君主派勾结的道路。

列宁称社会民主党内的机会主义派为“社会民主党的吉伦特派”，称革命的社会民主党人为无产阶级的雅各宾派（山岳派）。俄国社会民主工党分裂成布尔什维克和孟什维克以后，列宁经常指出，孟什维克是

工人运动中的吉伦特派。一第228、476、551页。。149无题派是指1906年在彼得堡出版的《无题》杂志的组织者和参加

者一一谢·尼·普罗柯波维奇、叶·德·库斯柯娃、瓦·雅·博古查尔斯基等人，无题派公开宣布自已是修正主义的拥护者，支持孟什维克和自由派，反对无产阶级的独立的政策。列宁称无题派为孟什维克化的立宪民主党人或立宪民主党人化的孟什维克。一一第228、673、756

页。150伊洛瓦斯基是俄国贵族君主派历史学家，编写过许多在革命前俄国中

小学里普遍采用的官定历史教科书。他在教科书中把历史主要归结为帝王将相的活动，用种种次要的和偶然的情况来解释历史过程。“

第229页。151反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年

10月21日通过的，其自的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地位，党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自已队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大加强和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯在《碑斯麦和德国工人党》文中对这一法律做了评论（见《马克思恩格斯全集》第19卷第308一310页）。-

第229.697页。152《前进报》（Vorwarts>）是德国社会民主党的中央机关报，1876年10

月在莱比锡出版。恩格斯曾在该报上对机会主义的各种表现进行斗争。从九十年代后半期起，即在恩格斯逝世后，《前进报》经常发表在德国社会民主党和第二国际内占统治地位的机会主义者的文章。在第一次世界大战期间，《前进报》站在社会沙文主义的立场上。该报在柏林出版到1933年。-一第230、745页。

·153讲坛社会主义者是十九世纪七十至九十年代资产阶级思想的一个流派

的代表，主要是德国的大学教授；讲坛社会主义者在大学的讲坛（德文为Katheder）上打着社会主义的幌子鼓吹资产阶级改良主义。讲坛社会主义之所以产生，是由于剥削阶级害怕马克思主义的传播和工人运动的发展，由于资产阶级思想家力图寻找使劳动群众俯首听命的新的手段。讲坛社会主义的代表（阿·瓦格纳、古·施穆勒、路·布伦坦诺、威·桑巴特等）硬说国家是超阶级的组织，它能够调和敌对的阶级，逐步地实行“社会主义”，而不触动资本家的利益。讲坛社会主义的纲领局限于组织工人疾病和伤亡事故的保险，在工厂立法方面采取某些措施等等，其目的是引诱工人放弃阶级斗争。讲坛社会主义是修正主义

的思想来源之一。一第229.697页。154诺兹德烈夫是果戈里的小说《死魂灵》中的一个地主，喜欢争吵，招摇

撞骗。果戈里称诺兹德烈夫为“历史”人物，因为他每到一处，都要闹出丑“史”和乱子来。这里所说的“历史的”意义，即指此意。一一第

230页。155卢事充决议是1901年9月22一28日德国社会民主党在卢卑克举行的

代表大会上通过的决议。代表大会的中心问题是进行反对修正主义的斗争。那时，修正主义已经成为党内的右翼，有自已的纲领和刊物《社会主义月刊》。修正主义者的首领伯恩施坦在代表大会前很久就发表过修正科学社会主义的言论，他在代表大会上的发言要求有对马克思主义的“批评自由”。代表大会拒绝了伯恩施坦派提出的决议案。在代表大会通过的决议中对伯恩施坦提出了公开的蓄告，但是在原则上没

有提出伯恩施堆主义者不能留在工人政党内的问题。一一第230页。156德国社会民主党斯图加特代表大会于1898年10月3一8日举行，它第

一次讨论了德国社会民主党内的修正主义的问题。大会宣读了没有出席的伯恩施坦的声明，他在声明中叙述了他以前在一系列文章中发表过的机会主义观点并且为这些观点辩护。在大会上，在反对伯恩施坦的人中间，没有一致的意见。一些人（倍倍尔、考茨基等）主张对伯恩施坦进行思想斗争，并批判他的错误，但反对对他采取组织手段。另一些人一一以罗。卢森堡为首的少数则比较坚决地反对伯恩施坦主义。

第231页。157“合法马克思主义”即司徒卢威主义，是对马克思主义所作的资产阶级

改良主义的歪曲。彼·别·司徒卢威及其他“合法马克思主义者”企图利用马克思主义的旗帜和工人运动来为资产阶级的利益服务。列宁在自己的著作里揭露了司徒卢威主义是国际机会主义和后来采取伯恩施坦主义和考茨基主义形式的修正主义的萌芽；他指出司徒卢威主义必然发展为资产阶级的民族自由主义。在第一次世界大战时期，司徒卢威是俄国帝国主义的思想家之一；他用马克思主义的词句作掩护，坚持社会沙文主义，并为掠夺战争、兼并和民族压迫作辩护，他的虚假的借口就是“我国的胜利会加速国内资本主义的发展，也就是说，会加速社会主义的到来”（见本选集第2卷第628页）。一一第233、476、532、

686.751页。158阿·马·高尔基早期的一篇短篇小说题为《趾高气扬的作家》。一一第

233页。159指《说明我国经济发展状况的资料》文集。该文集在1895年4月由公

开的印刷所印了二千册。文集中包括列宁为反对“合法马克思主义者”而写的一篇文章《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批评（马克思主义在资产阶级著作中的反映）》，署名是：克·土林。

见《列宁全集》第1卷第311一481页。“--第234、752页。160《往事>（<Btx0e>）是一种历史月刊，1906年至1907年在彼得堡出版。

1908年改名为《过去的年代》，后被沙皇政府封闭。1917年7月，该杂

志在彼得格勒复刊，一直出版到1926年。一—第236页。181指《供<工人事业》编辑部用的向导》。这是一本揭露俄国社会民主主

义者国外联合会及其机关刊物《工人事业》杂志编辑部的机会主义观点的资料和文件汇编。汇编由普列汉诺夫编辑并写序，由劳动解放社于

1900年在日内瓦出版。一一第236页。162《宝言》（<Professiomdefoi>)是基辅委员会在1899年起草的一份传

单。这份传单表明了基辅委员会的机会主义观点，其内容有很多地方和经济主义者的有名的《信条》（<Credo>）相同。列宁在《论Professiondefoi>》一文中对这个文件进行了批判（见《列宁全集》第4卷第251一

260页）。第236页。163俄国社会民主主义者国外联合会第三次代表大会于1901年9月下半

月在苏黎世举行。大会决议表明，在联合会里，机会主义取得了完全胜利。大会通过了对1901年6月日内瓦代表会议制定的俄国社会民主主义者国外组织的原则协议草案的修正和补充，这些修正和补充带有明显的机会主义性质：这就预先决定了在这次代表大会几天以后举行的俄国社会民主主义者国外组织“统一”代表大会的失败。第三次代表大会还批准了《工人事业>编辑部守则》，这个守则只字不提国际社会民主运动和俄国社会民主运动中革命倾向和机会主义倾向的斗争，不

提批判修正主义和阐明马克思主义革命本质的必要性。--第240页。164见马克思1875年5月5日给威·白拉克的信（《马克思恩格斯选集第

3卷第3页）。一第241页。165哥达纲领是1875年在哥达举行的爱森纳赫派和拉萨尔派合并代表大

会上通过的德国社会主义工人党纲领。这个纲领是一个彻头彻尾的机会主义纲领，它根本不提无产阶级专政，否认农民参加革命的可能性，要求把国家资助工人生产合作社作为过渡到社会主义的方法，并要求用一切合法手段建立所谓自由的人民国家。马克思和恩格斯坚决反对两派在机会主义纲领基础上的合并，并对哥达纲领做了毁灭性的批判

（见《马克思恩格斯选集》第3卷第1一25页）。-一第241页。166列宁摘译自恩格斯《德国农民战争》一书第二版序言的补充（见《马克思

恩格斯选集》第2卷第300一302页）。一一第244页。167《俄国旧享》（<PycckagCmapuha>）是一种历史杂志，主要刊载历史

文献和回忆录等，1870年至1918年在彼得堡每月出版一次。~一第248.534页。168非正式会议于1897年2月26日和3月1日在彼得堡举行。出席这次

会议的一方面有列宁、安·亚·瓦湿也夫、格·马·克尔日札诺夫斯基和彼得堡工人阶级解放斗争协会的其他成员即所谓“老年派”（他们被遣往西伯利亚流放地以前曾释放出狱三天），另一方面有在列宁被摘后

领导斗争协会的“青年派”。一一第250页。169《<工作者>小报》（<Iucmo%<Pa6omHKa>>）是俄国社会民主主义者

国外联合会于1896年至1899年在日内瓦出版的不定期的刊物。一共出版过十期。第1一8期是由劳动解放社负责编辑。后因联合会大多数会员转向经济主义，劳动解放社拒绝为联合会编辑出版物，《工作者>小报》第9一10期（合刊）由联合会建立的新的编辑部出版。一第

250页。170十二月党人是俄国贵族革命者，因1825年12月14日发动反对沙皇政

府和农奴制的起义而得名。

十二月党人成立了三个秘密团体：尼·米·穆拉维约夫领导的北方协会、巴·伊·彼斯节里领导的南方协会和安·伊·波利索夫和彼·伊·波利索夫兄弟领导的斯拉夫人联合会。这些团体都有自己的要求废除农奴制和限制沙皇专制统治的纲领。由于十二月党人的贵族局限性，他们害怕广大人民起义，企图通过军事政变实现自已的纲领。

十二月党人的起义遭到沙皇政府的残酷镇压，数百名起义者被逮捕，最著名的十二月党人穆拉维约夫、彼斯节里等人被处绞刑。列宁指出：“这些革命者的圈子是狭小的。他们同人民的距离非常远。但是，他们的事业没有落空。十二月党人唤醒了赫尔岑。赫尔岑展开了革命

鼓动。”（见本选集第2卷第422页）-—第250页。171指沙皇警察。当时沙皇警察穿蓝色袖口的制服。一第252页。172·瓦·沃·是十九世纪八十至九十年代自由主义民粹派的思想家之一

瓦·巴·沃龙佐夫的笔名。列宁所说的“俄国社会民主党中的瓦·沃·”，指的是俄国社会民主党中的机会主义思潮的代表一经济主义

者。一—第252页。173《新时代》（<DieNeueZeit》）是德国社会民主党的理论杂志，1883年：至1923年秋在斯图加特出版，1890年10月前为月刊，以后改为周刊。杂志的编辑从1883年至1917年10月是卡·考茨基，从1917年10月至1923年秋是亨·库诺夫。1885一1894年恩格斯在杂志上发表了许多文章，经常提出思告来帮助杂志溺辑部，并且不时地批评编辑部背离马克思主义的观点。从九十年代后半期起，即在恩格斯逝世之后，杂志并始系统地登载修正主义者的文章。在第一次世界大战期间，杂志采取中派立场，实际上支持社会沙文主义者。一第255、495、683、692页。

·1741901年11月2一6日举行的奥地利社会民主党维也纳代表大会通过了

新的党纲，以代替旧的加因斐纲领（1888年），新党纲是由1899年布隆代表大会委托一个专门委员会起草的。新党纲草案对伯恩施坦主义

做了重大让步，因此受到很多批评。一一第255页。175进步党是1861年6月成立的普鲁士资产阶级政党。进步党要求在普

鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克（地主）的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级，小工业家和部分手工业者的不稳

定性。-第257页。176希尔施-敦克尔工会是由德国自由资产者希尔施和敦克尔两人在1868

年建立的，他们鼓吹“阶级利益和谐论”，诱惑工人离开反对资产阶级的革命的阶级斗争，把工会运动的任务局限于组织互助储金会和文化教

育团体。第257、608页。177即工人阶级自我解放社。该社是经济派的一个小组织，1898年秋在彼

得堡出现，存在数月。该社发表过阐述自己目的的宣言、章程和几份告

工人的传单。一一第259页。178《前夜》（<HaKa4HyHe>)是民粹派的杂志，1899年1月至1902年2月在

伦敦用俄文出版，共出版了三十七期。该杂志把一批小资产阶级政党

的代表纠集在自已的周围。一一第260页。179这里指的是发表在《曙光》杂志第1期（1901年4月）上署名为纳尔苏修斯·土波雷洛夫的一篇讽刺诗《现代俄国社会主义者赞》。诗中嘲笑了经济主义者迁就自发运动的态度。诗的作者是马尔托夫。一一第267、

774页。180崩得即立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟，成立于1897年，它所联

合的主要是俄国西部各省的犹太手工业者。1898年3月，在俄国社会民主工党第一次代表大会上，崩得加入了俄国社会民主工党。在俄国社会民主工党第二次代表大会上，崩得分子要求承认崩得是犹太无产阶级的唯一代表。在代表大会驳斥了崩得在组织上的民族主义以后，扇得退出了俄国社会民主工党。

1906年第四次（统一）代表大会以后，崩得重新加入俄国社会民主工党。崩得分子一直支持孟什维克：.不断反对布尔什维克。崩得形式上加入了俄国社会民主工党，其实是一个资产阶级民族主义性质的组织。崩得提出民族文化自治的要求同布尔什维克的民族自决权这个纲领性的要求相对立。第一次世界大战期间，崩得分子采取了社会沙文主义的立场；1917年崩得支持反革命的临时政府，同十月社会主义革命的敌人站在一边。在国内战争时期，著名的崩得分子同反革命势力勾结在一起，而一般的崩得分子则开始转变，主张同苏维埃政权合作。当无产阶级专政对国内反革命和外国武装干涉者的胜利日益明显时，崩得声明不再反对苏维埃政权。1921年3月崩得自行解散，部分成员根据一般原则加入了俄国共产党（布）。加入党的某些崩得分子是两面派，其入党的目的是要从内部破坏党；后来他们被揭发为人民的敌

人。一—第275、472页。181悉·詹·维伯和比·维伯夫妇是英国小资产阶级和工人贵族的思想

家，改良主义的费边社的主要首领。写有许多关于英国工人运动的历史和理论方面的著作，宣扬在资本主义社会里和平解决工人问题的改

良主义思想。——第276.730页。182《自白》（<C60600a>）是革命社会主义自由社在瑞士出版的杂志，英出

版了两期：第1期在1901年，第2期在1902年。

羊命社会主义自由社是叶·奥·捷连斯基（纳杰日丁）在1901年5月创立的。列宁把自由社列入那些“毫无基础的集团”，它们“既没有固定的严肃的思想、纲领、策略和组织，在群众中又毫无基础”（见《列宁全集》第20卷第358页）。自由社出版了《革命前夜。不定期的理论策略问题评论》第1期、《评论》第1期和纳杰日丁的纲领性小册子《俄国革命主义的复活》等。自由社的这些出版物宣传恐怖主义和经济主义的思想。自由社存在到1903年。

列宁在《评<自由>杂志》和《关于“自由”社》两文中对自由社及其出版物做了评价（见《列宁全集》第5卷第278一279页，第6卷第252

253页）。第288页。183参看马克思和恩格斯《共产党宣言》（《马克思恩格斯选集》第1卷第

285页）。～——第296页。184在《火星报》第7号（1901年8月）“工人运动要闻和工厂来信”栏内登

载了一位纺织工人的来信，这封来信说明列宁的《火星报》在先进工人中间有很大的影响，

来信人写道：“我把《火垦报》拿给许多工友看过，结果把这份报纸通通弄破了，可是这期报纸却是很宝贵的这里讲的都是我们的事情，是关于全俄国的事情。这种东西是没有办法用金钱来估价，用钟点来计算的。当你读到报纸时，你就会知道为什么宪兵和警察害怕我们工人和领导我们的那些知识分子了。这些人确实不仅威胁着老板的钱袋，而且威胁着沙皇和厂主·工人群众现在很容易燃烧起来，下面已经在冒烟，只要有一点火星，就会燃成大火。星星之火可以燃成熊熊之焰，这话说得真对！过去，每次罢工都算是一一次大事件，如今每个人都知道光罢工算不得什么，现在大家都知道必须争取自由，用胸膛去争取自由。现在所有的人，不论老少都愿意看书，只是可惜我们缺乏书籍。在前一个星期日，我召集了十一个人在一起阅读了《从何着手？》一文，我们直到半夜还没有散。一切都说得多么正确，多么透彻·我们很想向你们《火星报》写一封信，希望它不仅能教导我们大家应该怎样着手，并且还教导我们大家应该怎样活和怎样死。”

第302页。185《俄围报》（<PocC248>)是温利的自由主义的报纸，1899年至1902年在

彼得堡出版。一第307页。188据希腊罗马神话，普罗米修斯不顾蕾神丘必特的禁令，从天上盗取火种

带给人们，丘必特因此恼羞成怒，把普罗米修斯钉在岩石上，令鹰啄食他的肝脏，以示惩罚。

古希腊的古典悲剧作家埃斯库罗斯把这个神话故事写成一出著名的悲剧《被锁链锁住的普罗米修斯》。作者在悲别中热情地歌颂了普罗米修斯的勇敢行为，并在痛厅专横的丘必特时说：“丘必特，你生气，就

是因为你错了”，一—第308页。137《圣彼得堡新闻》（<0.-Ilemep6gptckueBe0cxocm>）自1728年起在

彼得堡出版，它是1703年出版的俄国第一个报纸-《新闻报》的续刊。自1728年至1874年，《圣彼得堡新闻》由科学院出版，自1875年起由国民教育部出版。该报一直出版到1917年底。

《俄罗斯新闻》（<PyccKueBedoxocmu>）是莫斯科大学的自由派教授和地方自治局活动家的报纸，1863年在莫斯科出版；它反映自由派地主和资产阶级的利益。从1905年起成为右翼立宪民主党人的机关报；十月革命以后，该报和其他反革命报纸一起被查封。~第309

页。：188布伦担诺式的阶级斗争观是路·布伦坦诺宣扬的一种“承认无产阶级

不革命的“阶级”斗争的自由资产阶级学说”（见本选集第3卷第616页），亦即布伦坦诺主义。路·布伦坦诺是德国资产阶级经济学家，所谓“国家社会主义”的拥护者。他企图证明在资本主义范围内，通过改良，通过调和资本家和工人的利益，是可以实现社会平等的。布伦坦诺和他的追随者以马克思主义词句为幌子，企图使工人运动服从资产阶

级的利益。“—第309、608、686页。189指工人反资本斗争社。该社人数不多，观点接近于经济主义，是1899

年春天在彼得堡建立的。这个社曾经油印了《我们的纲领》传单，但是

由于组织被破坏，传单没有散发出去。“一第315页。·190纳尔苏修斯是古希腊神名。据传说，纳尔苏修斯自侍美貌，妄自尊大，

拒绝了所有向他求爱的女神。因此，爱神阿芙罗狄蒂为了惩罚他，使他爱上自己在水中的影子，自不转睛地看着水中，结集憔碎而死。后来纳

尔苏修斯这个词被用来比喻高傲自大的人。一第317、630页。191阿法纳西·伊万内奇和普耳贺丽证·伊方诺夫娜是果戈里的小说

《旧式地主》中的一对地主夫妇。一第326页。192主地自由派是土地和自由社的成员。土地和自由社悬民粹派的组织，

1876年在彼得堡建立，其主要成员有：亚·德·米哈伊洛夫、格·瓦·普列汉诺夫、谢·米·克拉夫钦斯基、奥·瓦·阿普特克曼等。土地自由派错误地认为俄国主要革命力量不是工人阶级而是农民，认为只靠农民就可以推翻沙皇政府。为了发动农民反对沙皇政府，土地自由派到农村进行宜传鼓动；由于农民不了解他们的宣传，没有跟他们走，于是该社一部分成员主张不要人民参加，专靠自已的力量，采取暗杀手段去继续进行反对沙皇政府的斗争。土地和自由社因此发生了两派分歧，其中一派（以安·伊·热里雅鲍夫为首）主张采取新的斗争手段（恐怖手段），另一派（以格·瓦·普列汉诺夫为首）主张继续采取原来的策略。两派于1879年分裂为民意党（见注36）和土地平分社。

土地平分派是1879年土地和自由社分裂后成立的土地平分社的成员。土地平分派反对实行恐怖政策，坚持过去的土地和自由社的纲领和策略。后来一些著名的土地平分派（格·瓦·普列汉诺夫、巴·波·阿克雪里罗得、维·伊·查苏利奇等）脱离民粹派，成立了俄国第一个马克思主义团体一劳动解放社（见注35），其他的人则加入了民

意党。~一第344、455.708页。193指《向国际社会党人代表大会所作的关于俄国社会民主主义运动的报

告（1900年巴黎）》这本小册子。该报告是由俄国社会民主主义者国外联合会委托《工人事业》杂志编辑部向大会提出的，并于1901年由联合会以单行本在日内瓦出版。这本小册子还包括了崩得的报告《俄国和

波兰的犹太工人运动史》。一-第353页。194唐·吉诃德是塞万提斯同名小说中的主要人物，是浪漫夸大、不切实

际的典型人物。-一第353页。195《南方工人报》（<FOmHbtPa6ouui>）是由南方工人社于1900年1月

至1903年4月出版的秘密的社会民主主义报纸，共出了十二号。该报主要是在南俄的社会民主党组织中传播。南方工人社“口头上承认《火星报》是指导性的机关报，但是事实上却别有企图，并在原则方面表现得很不坚定”（见《列宁全集》第7卷第195页）。该社一直存在到举行俄国社会民主工党第二次代表大会的时候：它的大部分领导署后来

都成了孟什维克。一一第358页。186据希腊神话传说，奥吉亚斯王有个大牛圈，养牛三千头，三十年未打

扫。后来.人们用“臭吉亚斯的牛围”来比喻极其航脏的地方，一一第

362页。197列宁加这个注释的目的是为了迷感敌人，其实这里所提到的事实正是

按它们实际发生的顺序排列的。一第365页。198指1897年夏彼得堡工人阶级解放斗争协会同列宁商谈出版工人丛书

的问题，为此列宁写了正文中提到的两本小册子。一一第366页。199指由列宁发起于1901年10月成立的俄国革命社会民主党人国外同盟。

参加同盟的有《火星报》一《曙光》杂志组织的国外部和“社会民主党人”组织（包括劳动解放社）。同盟是《火星报》的国外代表。同盟出版了一些《通报》和小册子，其中有列宁的小册子《给农村贫民》。俄国社会民主工党第二次代表大会批准同盟为党在国外的唯一组织，具有党章所规定的委员会的权利。第二次代表大会后孟什维克在同盟内隐藏起

来，从内部来反对列宁，反对布尔什维克。～一第366，453页。200指1899年崩得中央委员会同列宁商谈《工人报》复刊的问题。正文中

提到的几篇文章就是列宁为准备复刊的第3号《工人报》写的。一一第

366页。201指俄国社会民主主义者国外联合会和崩得要在1900年春召开俄国社

会民主工党第二次代表大会。正文中提到的“委员会中的一个委员”，是指社会民主工党叶加特林诺斯拉夫委员会委员伊·赫·拉拉杨

茨，他是为了同列宁商谈而于1900年2月去莫斯科的。一第367页。202引自俄国著名革命民主主义者、文学评论家和唯物主义哲学家德·

伊·皮萨列夫的文章《幼稚想法的误失》（见《皮萨列夫全集》1956年

俄文版第3卷第147、148、149页）。一一第379页。203《(工人事业>附刊》（<lucmoK<Pa5oue20】exa>》)是《工人事业》杂志

的不定期附刊，1900年6月至1901年7月在日内瓦出版，共出版了八

期。-一第380页。204指的是马克思的《路易·波拿巴的雾月十八月》一书中的下面一段话

“黑格尔在某个地方说过，一切伟大的世界历史事变和人物，可以说都出现两次。他忘记补充一点：第一次是作为悲剧出现，第二次是作

为笑剧出现。”（见《马克思恩格斯选集》第1卷第603页）一-第380页。205扬尼恰尔是十四世纪苏丹土耳其的一种享有特权的步兵，于1826年取

消。扬尼恰尔掠夺居民，残暴异常。列宁把沙皇的警察叫做扬尼恰

尔。第383页。206列宁的《给农村贫民》这本小册子写于1903年3月上半月。关于写这

本小册子的目的，列宁在1903年3月15日给普列汉诺夫的信中说：“我现在在给农民写一本关于我们土地纲领的通俗小册子，我很想根据农村居民的四个阶层（地主、农民资产阶级、中农以及半无产者和无产者）的具体材料，来阐明我们关于农村阶级斗争的思想”。（见《列宁全集》第34卷第144页）。1903年5月，小册子由俄国革命社会民主党人国外同盟在日内瓦出版。小册子里附有俄国社会民主工党纲领草案原文以及列宁写的纲领草案的序言。列宁的这本小册子传播很广。它从国外秘密运入俄国，转送各城市，再从各城市散发到农村。

1904年俄国社会民主工党中央委员会曾经在国外再版这本小册

子。这本小册子在俄国也不止一次地翻印过。一第390页。207《革命俄国报》（《Pe80J10uuoHHaRPoccua>）是社会革命党人的秘密

报纸，1900年底由社会革命者同盟在俄国出版。从1902年1月至1905年12月，该报作为社会革命党的中央机关报在日内瓦出版。“

第403.639页。208社会革命党是俄国的小资产阶级政党，1902年初由几个不同的民粹派

团体和小组合并而成。它代表富农阶级的利益。社会革命党人的观点是民粹主义和修正主义的折衷混合物。列宁指出，社会革命党人“竭力用机会主义对马克思主义的时髦“批评”的补钉来修补民粹主义的破洞”（见《列宁全集》第9卷第295页）。

第一次世界大战期间，社会革命党人采取了社会沙文主义立场。

1917年二月资产阶级民主革命后，社会革命党人同孟什维克、立宪民主党人一起充当了反革命临时政府的主要支柱。社会革命党人不支持农民消灭地主土地所有制的要求，主张保留地主土地私有权。

1917年12月，社会革命党人左翼组成了独立的左派社会革命党。左派社会革命党人表面上承认苏维埃政权，并同布尔什维克达成协议，

·但很快文开始反对苏维埃政权。

在外国武装干涉和内战时期，社会革命党人曾多次策划反革命阴谋，策动富农叛乱，暗害共产党和苏维埃国家的领导人。内战结束后，社会革命党继续进行反苏维埃国家的活动，后被苏维埃政权粉碎。

第415.511、631、638.661、711、744、758页。209规约是指根据1861年的改革“解放”农民时所拟定的法令。规约载明

改革前农民耕种土地的数量，以及在“解放”时被掠夺的农民手中所留存的份地的多少。规约也一一载明以前农奴为地主所担负的义务。农

民应付赎金的数量是根据规约规定的。一一第431页。210《进一步，退两步（我们党内的危机）》一书全面地阐明了关于党的学说，

规定了无产阶级革命政党的组织原则，粉碎了组织问题上的孟什维克机会主义，奠定了布尔什维克党的组织基础。：

这本书是列宁在儿个月内，详细地研究了俄国社会民主工党第二次代表大会会议记录和决议、每个代表的发言、代表大会上所形成的各政治派别、党中央委员会和总委员会的各种文件后写成的。列宁的这本书引起了孟什维克的狂怒。普列汉诺夫要求中央摒弃列宁这本书。中央委员会的调和派企图阻止该书的刊印和发行。

《进一步，退两步》一书于1904年夏在日内瓦出版，它在俄国先进工人中传布很广。在莫斯科、彼得堡、里加、萨拉托夫、土拉、奥勒尔、乌发、皮尔姆、科斯特罗马、希格雷、沙弗里（柯夫诺省）等地，在逮捕和搜查时曾经发现过这本书。列宁曾把这部著作收在1907年（封面上印的是1908年）出版的《十二年来》文集第一卷中。一第452页。211俄国社会民主工党第二次代表大会于1903年7月30日一8月23日

举行。代表大会最初在布鲁塞尔开了十三次会。后来因受警察迫害而移至伦敦举行。总共开了三十七次会。列入代表大会日程的共有二十个问题，其中最主要的问题是：党纲、党的组织（批准俄国社会民主工党党章）、选举党的中央委员会和中央机关报编辑部。出席代表大会的有代表二十六个组织的四十三个代表，他们有五十一票表决权（其中八个代表各有二票），另外有十四个代表有发言权。

代表大会由列宁的《火星报》筹备。列宁为筹备代表大会做了巨大的工作。

这次代表大会的主要任务，就是要“在《火星报》所提出和制定的原则的和组织的基础上建立真正的政党”（见《列宁全集》第7卷第195页）。在第二次代表大会上，列宁为了在俄国建立革命无产阶级政党面进行的巨大斗争，终于取得了胜利。

第二次代表大会的历更意义在于，它在马克思恩格斯逝世后的国际工人运动史上第一次通过了以争取无产阶级专政为基本任务的革命纲领。列宁在提出争取无产阶级专政胜利的任务的同时，着重指出农民的革命斗争的重大意义。大会把民族自决权列入党纲，维护了无产阶级国际主义的原则。

在第二次代表大会上，围绕着建党的组织原则展开了激烈的斗争。列宁和他的战友捍卫了马克思主义关于党的作用的根本原理：党是工人阶级先进的、觉悟的、有组织的部队，它是由革命理论、社会发展规律和阶级斗争规律的知识以及革命运动的经验武装起来的。唯有这样高度觉悟而有组织的、团结而集中的、具有统一意志的党，才能够引导工人阶级走向胜利，夺取政权。列宁在第二次代表大会上同机会主义分子进行的不调和的斗争，真有重大的国际意义。

对俄国社会民主工党第二次代表大会的意义的评价，见《苏联共产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第55一56页。～一第452、

758页。212马尼洛夫是果戈里的小说《死魂灵》中的一个地主，他具有多情善感、

痴心妄想的性格。马尼洛夫成了想入非非、游手好闲、阿逢迎和虚假

伪善的通称。一第458页。213指1900年在汉堡发生的事件，这次事件是由于“若匠自由联合会”的一

批会员在罢工期间违反中央联合会的禁令去作包工而产生的。汉堡石匠联合会向当地党组织提出了这批社会民主党人会员破坏罢工行为的阿题。德国社会民主党中央指定的党的仲裁法庭指责了“右匠自由联合会”内这些社会民主党人的行为，但否决了把他们开除出党的建议。

-第461页。214被代表大会否决的兹博罗夫斯基（科斯提奇）的决议案提出的党章第一

条条文是：“凡承认党纲、在物质上帮助党并在党的一个组织领导下经常亲自协助党的人，都可被该组织承认为党员。”（见《俄国社会民主工

党第二次代表大会会议记录》1959年俄文版第281页）-一第465页。215指“合法马克思主义”代表人物彼·别·司徒卢威为资产阶级辩护的观

点，列宁曾于1894年秋在彼得堡马克思主义者小组里宣读了题为《马克思主义在资产阶级著作中的反映》的论文，对司徒卢威的观点进行了

尖锐批判。一一第476页。216指马尔托夫在《火星报》上发表的《我们能这样去准备吗?》一文，该文反

对准备全俄武装起义，认为准备武装起义是空想和密谋活动。一

第479页。217奥勃洛摩夫是俄国作家冈察洛夫的长篇小说《奥勃洛摩夫》中的主角，

他怠情成性，害怕变动，终日耽于幻想，对生活抱消极态度。这个词一

般用来比喻因循守旧和宗法式的落后性。-一第488、648页。218德国社会民主党德勒斯顿代表大会于1903年9月13一20日举行。代

表大会指责了伯恩施坦、布劳恩、觉勒，大卫等修正主义者，但是并没有把他们开除出党，因此他们便毫无阻碍地继续宜传自已的机会主义观

点。——第492页。219《社会主义月刊》（<SozialistischeMonatshefte>）是德国社会民主党

内机会主义者的主要机关刊物，也是国际机会主义者的机关刊物之一，1897年至1933年在柏林出版。在第一次世界大战期间，该报采取社会

沙文主义立场。第493页。220《法兰克福报》（《FrankfurterZeitung>）是《法兰克福报和商报》

（<FrankfurterZeitungundHandelsblatt>）的简称，是德国小资产阶级民主派的日报，1856年至1943年在美因河畔法兰克福出版（1866年

起用这个名称）。一一第497、564页。221列宁的《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书用新的革命理论丰

富了马克思主义，它彻底地批判了孟什维克的策略，同时也揭露了国际机会主义的策略，完整地提出了无产阶级在民主革命中的领导权的学说，以工人阶级为领导的工农联盟的学说，资产阶级民主革命转变为社会主义革命的学说。《两种策略》一书奠定了布尔什维克党的策略基础。

这本书是列宁于1905年6一7月在日内瓦写的。1905年7月底，俄国社会民主工党中央委员会在日内瓦出版了这本书。

列宁的《社会民主党在民主革命中的两种策略》这本书秘密传布于全俄各地：彼得堡、莫斯科、喀山、梯弗里斯、巴库等城市。1907年2月，彼得堡出版事业管理委员会下令查禁此书。同年12月，彼得堡高等法院决定将此书销毁。

1907年，列宁把《两种策略》一书编入《十二年来》文集，并补充了一些脚注。列宁在写《两种策略》一书时所作的准备材料一一大纲、提纲及笔记等，载于《列宁文集》俄文版第5卷第315一320页和第16卷第151—156页。

关于《两种策略》一书的历史意义，见《苏联共产党（布）历史简明教

程》1954年人民出版社版第84一98页。一第511页。222《无产者报》（<IIpoxemapui>）是布尔什维克的秘密周报，是根据俄

国社会民主工党第三次代表大会的决议创办的党的中央机关报。1905年5月10日举行的党中央全会决定由列宁担任中央机关报的责任编辑。

《无产者报》从1905年5月27日至11月25日在日内瓦出版，共出了二十六号。经常参加编辑工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基、安·瓦·卢那察尔斯基和米·斯·奥里明斯基。《无产者报》继续执行了列宁旧《火星报》的路线，完全保持了布尔什维克的报纸《前进报》的传统。在《无产者报》上发表的列宁的文章中有些曾经在各地布尔什维克报刊上转载，并印成了单页。

在列宁从日内瓦启程回国后不久，《无产者报》于1905年11月停刊。该报的最后两号（第25、26号）是瓦·瓦·沃罗夫斯基编辑

的。一第511、628、647、734页。223《解放》（<0c606ocdeue>）是资产阶级自由派的双周刊，1902年至

1905年由彼·别·司徒卢威在国外编辑出版。从1904年1月起成为自由君主派的解放社的机关刊物。解放派后来成了立宪民主党的核

心。-一第513、661页。224俄国社会民主工党第三次代表大会于1905年4月25日一5月10日

在伦敦举行。代表大会是在列宁的领导下由布尔什维克筹备和召开的。这是第一个布尔什维克的代表大会。

列宁制定并由代表大会通过的俄国社会民主工党第三次代表大会的议事日程如下：一、组织委员会的报告；二、策略问题：（1）武装起义；（2）在变革前夕和变革时期对政府政策的态度（这一项包括两个问题：1.在变革前夕对政府政策的态度；2.关于临时革命政府）；（3）对农民：运动的态度；三、组织问题：（4）党组织中的工人和知识分子的关系；（5）党章；四、对其他政党和派别的态度：（6）对俄国社会民主工党内已经分裂出去的部分的态度；（7）对各民族的社会民主主义组织的态度；（8）对自由派的态度；（9）和社会革命党人的实际协定；五、党内生活问题：（10）宣传和鼓动；六、代表们的报告：（11）中央委员会的报告；（12）地方委员会代表的报告；七、选举：（13）选举；（14)代表大会的决议和记录的公布和负责人就职的程序。

列宁还在代表大会召开前就已写好了关于第三次代表大会主要问题的决议草案，并在《前进报》上发表的文章中对这些决议草案做了论述。列宁在代表大会上就武装起义问题、社会民主党参加临时革命政府问题、对农民运动的态度问题、党章以及其他一系列问题发表了演，说。在代表大会的记录中共载有列宁的一百三十八次发言和提案。

代表大会修改了党章；通过了列宁的党章第一条（关于党员资格的一条）的条文，改变了党内原来存在的两个中心（中央委员会和中央机关报）的体制，建立了统一的领导机关一以列宁为首的党中央委员会；确切地规定了中央委员会的权利和它同地方委员会的关系。

关于第三次代表大会的工作和意义，见列宁的《第三次代表大会》（《列宁全集》第8卷第412一418页）和《苏联共产党（布）历史简明敏

程》1954年入民出版社版第80一84页。一-第513、758页。225布里根委员会是1905年2月按沙皇的诏令成立的，由内务大臣亚·

格·布里根任主席。该委员会拟订了关于建立咨议性国家杜马的法案和杜马选举条例，于1905年8月6日（公历19日）连同沙皇诏书一起

颁布。一第515页。2261905年1月9日暗探局的奸细加邦神甫怀着挑鳞的目的组织彼得堡工

人的和平队伍到冬宫去向沙皇呈递请愿书。沙皇命令军队枪杀手无寸铁的工人。沙皇政府的暴行激起了全国工人的抗议风暴。1月9日是

1905一1907年俄国革命的起点。-第525.674、713页。227法兰克福议会是指1848年5月18日在美因河畔法兰克福召开的全德

国民议会，其目的是制定全德宪法。议会的多数是由自由派资产阶级代表以及归附于它的资产阶级知识分子组成的。由于自由派多数的胆怯和妥协以及小资产阶级左翼的动摇和不彻底性，议会不仅没有成为真正统一德国的机构，而且变成了失去实际权力、引导群众离开革命斗

争的纯粹的争论俱乐部。1849年夏天议会停止了活动。一一第526页。228《国民代表会议和我们的策略》一文是格鲁吉亚孟什维克领袖饶尔丹尼

亚写的，载于《社会民主党人报》1905年4月7日（公历20日）第1号。列宁对这篇文章的批判，见本卷第552一556页。

《社会民主党人报》（<Couuax-ⅡeMorpam>）是孟什维克的报纸，从1905年4月至11月在梯弗里斯用格鲁吉亚文出版，共出了六号，

领导该报的是饶尔丹尼亚。～一第528页。229指十九世纪九十年代和二十世纪最初十年的地方自治自由主义运动的

领袖之一德·尼·希波夫的“宪制”纲领，纲领的实质是把沙皇专制制

度保存下来，只用“沙皇赏赐的”宪法稍加限制。一一-第529页。230参看《马克思恩格斯选集》第1卷第19页。一第535页。231《租国之子报》（《Co%0meuecm6a>）是自由派的日报，1856一1900

年、1904一-1905年在彼得堡出版。报纸的撰稿人是解放派和各种色彩的民粹派。1905年11月28日起成为社会革命党的机关报，同年12月15日被查封。

《我们的生活报》（<Haua黑uu9H6》）是自由派的日报，从1904年11月19日至1906年7月24日断续地在彼得堡出版。

《现代报》（<Hauz】4>）是自由派的日报，1904年12月31日至1905年2月18日在彼得堡出版；1905年12月20日曾复刊，但只出了两号。

关于《俄罗斯新闻》，见注187。

关于《解放》，见注223。一第542页。232套中人是契诃夫同名小说中的主人公，是因循守旧的典型。一一第

544、689、716页。233引自弗兰茨·梅林编的《卡尔·马克思，弗里德里希·恩格斯和斐迪

南·拉萨尔的遗著》1902年斯图加特版。这段引文见《马克思恩格斯

选集》第1卷第321页。一第550页。234指1905.年6月19日尼古拉二世接见地方自治局代表团。这个代表团

是由1905年6月6一7日在莫斯科举行的地方自治局和市杜马的代表会议在贵族代表参加下选出的。对于千方百计背着人民勾结沙皇的资产阶级的这种叛卖行为，列宁在《资产阶级叛卖的头几步》和《带白手套的“革命家”》两篇文章中做了击（见《列宁全集》第B卷第486一492、

493一497页）。-一第550页。235指由斯塔罗维尔（孟什维克亚·尼·波特列索夫的假名）在俄国社会民

主工党第二次代表大会上提出，经过讨论通过的关于对自由派态度的决议。列宁在《工人民主派和资产阶级民主派》一文中曾批判过这个决

议（见《列宁全集》第8卷第53一62页）。一一第551页。236指1905年5月27一28日日俄战争时在对马岛附近进行的一次大海

战。海战的结果是俄国舰队被击溃。一第553页。237议会速是马克思和恩格斯使用的术语，是指机会主义者相信议会制度

是方能的，把议会斗争看做是唯一的、在任何条件下都是主要的斗争形式。恩格斯写道，“议会迷”是一种不治之症，“这种症候使它的不幸的患者充满了一种庄严的信念，似乎整个世界，它的历史和它的未来，都要由这个很荣幸地得到他们作为议员的代议机关的多数票来支配和决定”（见《马克思恩格斯选集》第1卷第578页）。一第555、703、749

页。238指德国社会民主党于1895年10月6一12日在布勒斯劳举行的代表大

会上讨论土地纲领草案时所发生的意见分歧。土地纲领草案有严重的错误，特别是其中有变无产阶级政党为“全民”党的倾向。除了机会主义者以外，倍倍尔和李卜克内西也拥护这个纲领。土地纲领曾受到蔡特金和其他许多社会民主党人的严房批判。代表大会以多数票（一百五

十八票对六十三票）否决了这个土地纲领草案。一第557页。239指纳杰日丁（叶·奥·捷连斯基的假名）在刊物上发表的反对列宁《火

星报》计划的言论。列宁早在1902年在《怎么办?》一书中就对这种言

论做了批判（见本卷第362、364、368—385页）。一—第562页。240指列宁在布尔什维克的报纸《前进报》第13号和第14号上发表的两篇

论文：《社会民主党和临时革命政府》和《无产阶级和农民的革命民主专

政》（见《列宁全集》第8卷第247一262.263一273页）。“—第570页。241指的是一批参加过巴黎公社的布朗基主义者1874年在伦敦发表的宣

言《致公社社员》小册子（见恩格斯的《流亡者文献》一组文章中的第二篇文章《公社的布朗基派流亡者的纲领》，《马克思恩格斯选集》第2卷第587一595页）。

·关于布朗基主义者，见注65。第572页。242德国社会民主党爱尔福特纲领是1891年10月在爱尔福特举行的代

表大会上通过的，用来代替1875年的哥达纲领。爱尔福特纲领比哥达纲领前进了一步，因为它摒弃了拉萨尔主义的教条。但是，爱尔福特纲领还有严重错误，主要是没有提到关于无产阶级专政的原理，没有提出推翻君主制、建立民主共和国的要求。1891年6月恩格斯对这个纲领的草案进行了批判（见《马克恩恩格斯全集》第22卷第263一280

页）。一一第577页。243这个附注是列宁在写《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书过程

中写的，列宁把这个附注写在另外一张纸上，并做了标记：“加在第十章中”。但是这部著作第一次出版时没有把这个附注编进去，1926年才第

一次载于《列宁文集》俄文版第5卷。一一第577页。244见恩格斯《未来的意大利革命和社会党》（《马克思恩格斯选集》第4卷

第288-292页）。

这篇文章是恩格斯应意大利劳动社会党领导人库利绍娃和屠拉梯的请求写的，库利绍娃和屠拉梯在1894年1月19日给恩格斯的信里，请恩格斯就当时意大利国内所配酿的革命危机谈谈党的策略问题。这篇文章以恩格斯致屠拉梯的信的形式发表在1894年2月1日《社会评论》杂志第3期上，编辑部加的标题是：《未来的意大利革命和社会党》。

第578页。245在《无产者报》第3号上发表了列宁的《论临时革命政府》（第二篇）一文

（见《列宁全集》第8卷第430一449页），列宁在这篇文章中引用了恩格斯的《行动中的巴枯宁主义者。关于1873年夏季西班牙起义的札记》一文（见《马克思恩格斯选集》第2卷第561一579页）。恩格斯在这篇

文章中批评了巴枯宁主义者的决议。一一第584页。246参看马克思《<黑格尔法哲学批判>导言》（《马克思恩格斯选集》第1卷

第9页）。一一第586页。247《人道报》（<L'Humanite>）是让·饶勒斯于1904年创办的法国社会

党的机关报。在第一次世界大战期间，该报为法国社会党极右翼所掌提，采取社会沙文主义的立场。社会党在1920年12月代表大会上发生分裂后不久，建立了法国共产党，该报成了法国共产党的机关报。

第588页。248路易·欧仁·瓦尔兰是法国工人运动和第一国际的著名活动家，装订工人。曾任国民自卫军中央委员会委员和1871年巴黎公社委员。1871

年5月28日被反革命凡尔赛分子杀害。一一第597页。249指孟什维克在他们的1905年代表会议上通过的组织章程。列宁在《倒

退的第三步》和《<工人论党内分裂》一书的序言》中，批评过这个章程（见《列宁全集》第8卷第511一520页，第9卷第149154页）。

第599页。250波拿巴主义是大资产阶级依靠暴力和欺骗进行统治的一种形式，产生

于十八世纪末法国资产阶级革命后的波拿巴·拿破仑统治时期，在拿破仑第三统治时期得到了进一步发展。列宁指出：“波拿巴主义是君主制在丧失了旧有的宗法制或封建制的牢靠支柱以后所采取的顾风转舵的手段，这样的君主制不得不竭力维持平衡以防跌倒，卖尽笑脸以便统治，实行收买以便讨好，同社会渣、同公开的小偷和骗子讲交情以便不单单靠刺刀维持下去。”（见《列宁全集》第15卷第245页）波拿巴主义的统治方法是各国资产阶级所惯用的统治方法，在一定阶段是反革

命统治的主要形式。一一第599页。251参看马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》（《马克思恩格斯选

集》第1卷第474页）。一第601页。252《黎明报》（<Pacc8em>）是合法的自由派的日报，1905年3月14日至

12月12日在彼得堡出版。一第608页。253恩格斯的《行动中的巴枯宁主义者。关于1873年夏季西班牙起义的札

记》（见《马克思恩格斯选集》第2卷第561一579页）俄译文经列宁校订后，于1905年由俄国社会民主工党中央在日内瓦印成单行本，1906年又在彼得堡翻印。

马克思和恩格斯的《中央委员会告共产主义者同盟书》见《马克思恩格斯选集》第1卷第381一392页）写于1850年3月，于1906年译成俄文.作为附录收在彼得堡铁锤出版社出版的马克思的《揭露科伦共产

党人案件》小册子中。-一第610页。254从此句以下到“我们已经表明，解放派”以前的这几段（见本卷第

615一617页）在《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书的第一版里没有刊载进去。到1940年4月22日才第一次在《真理报》第112号

上发表。一一第615页。255指1848年法国二月革命。1848年2月24日法国人民推翻了法国路

易-菲力浦王朝。-第615页。258见《马克思恩格斯选集》第2卷第353一404页。一一第615页。257见马克思《危机和反革命》（《马克思恩格斯选集》第1卷第308页）。

第619页。258见《马克思恩格斯全集》第5卷第45页。一一第619页。259同上，第46页。-第620页。260同上，第14页。“—第620页。2611848年3月18日柏林无产阶级和革命群众举行起义，同普鲁士反动政

府的军队展开了街垒战；普鲁士资产阶级民主革命从这一天开始。一

第621页。262见恩格斯《柏林关于革命的辩论》（《马克思恩格斯全集》第5卷第72一

73页)。一—第621页。263见马克思《废除封建义务的法案》（《马克思恩格斯全集》第5卷第331

页）。-第623页。264指《科伦工人联合会会刊》（<ZeitungdesArbeiter-Vereinszw

Koln>），该刊于1848年4月至10月出版，共出了四十号，先后由共产主义者同盟盟员安·哥特沙克和约·莫尔编辑。这个刊物介绍了科伦工人联合会以及莱茵省其他工人联合会的活动。该刊停刊后，科伦工人联合会从1848年10月26日起出版了新的机关报《自由、博爱、劳动》，每周出版两次，由弗·普林茨编辑。该报用这个名称出版到1849

年6月，共出了三十二号。～第624页。2651849年5月3一8日在德勒斯顿发生了武装起义。萨克森国王拒绝承

认帝国宪法，任命极端反动分子钦斯基担任首相，是这次起义的导火线。资产阶级和小资产阶级几乎没有参加斗争，工人和手工业者在街垒战中起了主要作用。起义遵到政府军队和并抵萨克森的普鲁士军队的镇压。德勒斯顿起义为捍卫帝国宪法的斗争奠定了基础。这一斗争是在1849年5一7月期间在德国南部和西部发生的，斗争以民主力

的失败告终。一—第626页。266《同志报》（<Toeapw》）是1906年3月至1908年1月在彼得堡出

版的日报，它表面上似乎不属于任何政党，事实上它是左派立宪民主党人的机关报。孟什维克也参加了该报的工作。一第627、724、756

页。267厄·约·勒南是法国宗教史学家，唯心主义哲学家，以早期基督教史

方面的著作闻名。一第627页。268见恩格斯《关于共产主义者同盟的历史》（《马克思恩格斯选集》第4卷

第200一201页）。第627页。269赫列斯塔科夫是果戈里的喜剧《钦差大臣》中的主要人物，擅于招摇撞

骗，后来他的名字成了撒谎家和吹牛家的代名词。～一第627页。270《前进报》（<Bmeped>）是布尔什维克的秘密报纸，1905年1月4日至

5月18日在日内瓦出版，共出了十八号。列宁是该报的组织者、思想上的鼓舞者和领导者。瓦·瓦·沃罗夫斯基，米·斯·奥里明斯基和安·瓦·卢那察尔斯基也是编辑部成员。

俄国社会民主工党第三次代表大会曾通过专门决议，指出《前进报》在反对孟什维主义、恢复党性的斗争中，在提出和阐明革命运动所

提出的策略问题方面起了卓越的作用。一一第628、761页。271在1905年8月2日《无产者报》第10号上刊载了俄国社会民主工党

萨拉托夫委员会（它采取了调和主义的立场）在听了关于党的第三次代表大会和孟什维克代表会议的传达后所通过的决议。《无产者报》在发表这一决议时附上了列宁所写的编后记（见《列宁文集》俄文版第

16卷第130页)。一—第628页。272指1905年10月的全俄政治罢工。这次要工是1905一1907年第一次

俄国革命中最重要的事件之一，它显示了无产阶级运动的强大力置。罢工先由莫斯科一喀山铁路开始，很快就发展成为全俄大罢工。参加罢工的人数达二百方以上。十月罢工的口号是：推翻专制制度、积极抵制布里根杜马、召集立宪会议和建立民主共和国。十月政治罢工的风暴扫除了布里根杜马，把无产阶级引向十二月武装起义。关于十月罢工，参看列宁《全俄政治罢工》一文（《列宁全集》第9卷第377一380宽）。

第646.660页。273《工人代表苏维埃消息报》（<H3secmuRCo6emaPa5ouuxJenyma-

m06>）是彼得堡工人代表苏维埃的正式机关报，从1905年10月30日至12月27日以公报的形式出版，报道苏维埃活动的情况。该报没有固定的编辑部。共出了十号，第11号在印刷的时候即被警察没收。

第646页。274喀琅施塔得海陆军士兵的起义是在1905年10月26日（公历11月8

日）开始的。起义者提出了如下的要求：在普选的基础上召开立宪会议，建立民主共和制度、实行言论、集会和结社的自由，改善海陆军士兵的状况。喀琅施塔得起义于10月28日（公历11月10日）被镇压下去。

一第652页。275《俄罗斯报》（<PyCb>）是自由资产阶级的日报，1903年12月至1908年

6月在彼得堡不定期出版，曾用过以下名称：《俄罗斯报》、《评论报》、

《二十世纪报》。一一第652页。276指沙皇尼古拉一世于1849年出兵镇压旬牙利革命。一一第652页。277古罗马人把每月初一叫做朔日。希腊人没有这种名称。拖延到希腊的

朔日，是指永无实现、永无成功之日。一一第659页。278关于《我们的生活报》，见注231。一一第661页。279激进民主派是1905年底至1906年初存在的小资产阶级组织，它采取

介于立宪民主党人和孟什维克之间的中间立场。激进民主派要求实现民主共和制，但是在对议会负责的内阁存在的条件下容许君主立宪制，在土地问题上主张以最低的报酬征用私有土地。激进民主派分子的组织很快就解散了，该组织的成员参加了半立宪民主党机关报《无题》杂志和《同志报》。一第661页。2860战·斗队联合委页会是由俄国社会民主工党莫斯科委员会党的战斗队、

社会民主党莫斯科小组、社会革命党莫斯科委员会和那些称为“自由区战斗队”、“大学战斗队”、“印刷业战斗队”、“高加索战斗队”的代表组成

的。~一第664页。281参看马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》<马克思恩格斯选

集》第1卷第393页）。一~第665页。282费·瓦·杜巴索夫是俄国海军上将，1905年11月任莫斯科总督，残酷

镇压了1905年莫斯科十二月武装起义。一第665、721页。283恩·恩·马拉霍夫是俄国将军，1905年2月至1906年1月任莫斯科

军区司令，残酷镇压了1905年莫斯科十二月武装起义。一第668页。264参看恩格斯《德国的革命和反革命》（《马克思恩格斯选集》第1卷第

585一586页）。《德国的革命和反革命》是一组文章，从1851年10月25日到1852年10月23日在《纽约每日论坛报》上发表，署名是马克思；直到1913年马克思和恩格斯的来往书信发表之后，才知道这部著作是

恩格斯写的。-一第668页。285恩格斯在许多著作中，特别是在《反杜林论》中不止一次地发挥过这个

论点。一一第669页。286指恩格斯为马克思的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书写的

导言（《马克思恩格斯全集》第22卷第591一612页）。这篇导言在1895年发表时被德国社会民主党人歪曲了，他们把导言解释为拒绝武装起义和街垒斗争。

列宁在《俄国革命和无产阶级的任务》中详细地谈到了这个问题

（见《列宁全集》第10卷第119一120页）。—第669页。287指1905年12月间在拉脱维亚发生的事变，当时拉脱维亚许多城市，如

杜库姆、达里森、鲁恩、弗利得利赫什达特等等都为举行起义的工人、雇农和农民群众的武装队伍所占领，并且对沙皇军队展开游击战争。

第670页。288指斯维阿波尔格起义和喀琅施塔得起义。

斯维阿波尔格起义是在1906年7月17日（公历30日）自发爆发的，后来由俄国社会民主工党军事组织中的党员网·叶梅里雅诺夫和耶·科汉斯基领导。彼得堡党委会接到关于斯维阿波尔格的情况和可能爆发武装起义的消息后，通过了由列宁起草的关于立即派代表团到斯维阿波尔格去的决议（见《列宁全集》第11卷第114页）。这次起义延续了三天。7月20日（公历8月2日）由于受到波罗的海舰队的轰击，起义被镇压下去了。

喀琅施塔得起义是在1906年7月19日（公历8月1日）在斯维阿波尔格起义的影响下爆发的。这次起义也在7月20日（公历8月2日）被镇压下去。—第670页。289《党内消息》（<lIlapmuiHoleZ3eecmuA>）是俄国社会民主工党统一中

央委员会的机关报，于党的第四次（统一）代表大会召开前夕在彼得堡秘密出版，共出了两号：1906年2月20.日和4月2日。《党内消息》的编辑部是由布尔什维克报纸（无产者报》）的编委和孟什维克报纸（新《火星报》）的编委以平等原则组成的。代表布尔什维克参加编辑部的有列宁、卢那察尔斯基等人。

在《党内消息》上登有列宁的两篇文章：《俄国的目前形势和工人政.党的策略》和《俄国革命和无产阶级的任务》，署名是：一个布尔什维克。见《列宁全集》第10卷第89一95、113一123页。代表大会以后，《党内

消息》就停刊了。一一第680页。290指列宁的《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告（给彼得堡工人

的信）》（《列宁全集》第10卷第286一351页）。-一第681页。291指俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会。这次代表大会于1906

年4月23日一5月8日在期德哥尔摩举行。

出席大会的有代表五十七个地方党组织的一百一十二名具有表决权的代表，以及二十二名具有发言权的代表。此外，出席大会的还有各民族的社会民主党的代表：波兰和立陶宛的社会民主党、崩得和拉脱维亚的社会民主工党各有三名代表，乌克兰社会民主工党和芬兰工人党各有一名代表，保加利亚社会民主工党也有代表参加。参加大会的布尔什维克代表四十六人，孟什维克代表六十二人。大会讨论的主要问题有：土地问题，对当前形势和无产阶级阶级任务的估计，对国家社马的态度，组织问题。在所有这些问题上，布尔什维克和孟什维克都进行了激烈的斗争。列宁在大会上就土地问题、当前形势问题、对国家社马选举的策略问题以及武装起义等问题做了报告和发言。

孟什维克在大会上占了多数，虽然是微弱的多数，但也决定了大会决议的性质：在许多问题上大会通过了孟什维克的决议（土地纲领以及关于对国家杜马的态度的决议等等）。大会通过了列宁提出的党章第一条关于党员资格的条文。大会承认以下几个民族的社会民主主义组织是俄国社会民主工党的组成部分：波兰和立陶宛的社会民主党，拉脱维亚的社会民主工党，并且预先决定了关于崩得加入俄国社会民主工党的问题。

大会选出的中央委员会由三个布尔什维克和七个孟什维克组成，而中央机关报的编辑部成员则全是孟什维克。

对代表大会的工作的分析，见列宁的《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告》（《列宁全集》第10卷第286一351页）和斯大林的《目前形势和工人党统一代表大会》、《著者第一卷序言》（《斯大林全集》第

1卷第231—253页和第7—10页）。——第681、720、745、758页。292指马克思1868年7月11日给路·库格曼的信（见《马克思恩格斯选

集》第4卷第368-370页）。--第684页。293参看马克思1866年10月9日给路·库格曼的信（《马克思恩格斯选

集》第4卷第361页）。-第684页。294见马克思1868年3月6日给路·库格曼的信（《马克思恩格斯选集》第

4卷第365366页）。一第684页。295见马克思1868年12月5日给路·库格曼的信（《马克思恩格斯全集》

第32卷）。一第685页。296见《马克思恩格斯选集》第1卷第500一597页。-一第685页。297见马克思和恩格斯的《国际述评（三）》（《马克思恩格斯全集》第7卷第

513一514页）和马克思的《1848年至1849年的法兰西阶级斗争》（《马克思恩格斯选集》第1卷第488页）。第685页。298见马克思1866年4月6日给路·库格曼的信（<马克思恩格斯全集》第

31卷第518页）。-第686页。299见马克思1869年3月3日给路·库格曼的信（<马克思恩格斯全集》第

32卷）。一一第686页。300桑巴特主义是自由资产阶级的一个流派，因德国资产阶级庸俗经济学

家威·桑巴特而得名。列宁曾写道，桑巴特“利用马克思的术语，引证马克思的个别论点，伪造马克思主义，用布伦坦诺主义价换马克思主

义”（见《列宁全集》第10卷第231页）。一一第686页。301指马克思在1870年9月6-9日写的《国际工人协会总委员会关于普

法战争的第二篇宣言》（见《马克思恩格斯选集》第2卷第343一352

页）。一第687、732页。302见谢德林的讽刺故事《绝顶聪明的鱼》，这篇故事讽刺了那些谨小慎

微、混世度日、逃避斗争的人物。一一第689页。303见马克思1871年4月12日给路·库格曼的信（《马克思恩格斯选集》

第4卷第393页）。~一第690页。304指马克思的《法兰西内战》（见《马克思恩格斯选集》第2卷第353一404

页）。一第690页。3C5见《马克思恩格斯选集》第4卷第393页。一一第690页。3C6见马克思1871年4月17日给路·库格曼的信（<马克思恩格斯选集》

第4卷第394页）。一—第691页。3C7《现代生活》（<Co8peMeaa密u3H6>）是孟什维克的杂志，1906年4

月至1907年3月在莫斯科出版。

《评论》是1906年和1907年在彼得堡出版的孟什维克的文集。共

出版了三册。~一第693页。308社会民主联显是英国的社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织

联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。联盟的领导长期被以海德门为首的改良主义分子所把持，他们推行机会主义和宗派主义的政策。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱德华·艾威林、汤·曼等人)，与海德门的路线相反，进.行了争取同群众性的工人运动建立密切联系的斗争。1884年秋联盟发生分裂，左翼成立了独立的组织一一社会主义同盟。在此以后，机会主义者在社会民主联盟里的影响如强了。但是在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。1907年，在工人运动高涨的条件下，联盟改组为社会民主党，1911年又与独立工

党中的左派合并，命名为英国社会党。一一第694、746页。309见恩格斯1886年11月29日给弗·阿·左尔格的信（《马克思恩格斯

选集》第4卷第456页）。一一第694页。310见《马克思恩格斯选集》第4卷第460一461页。*第694页。311召开所谓“工人代表大会”的主张是阿克雪里罗得提出的，并得到其他

孟什维克的支持，其目的是要利用这样的大会成立一个有社会民主党人、社会革命党人和无政府主义者参加的“广泛的工人党”，来代替俄国社会民主工党。俄国社会民主工党第五次（伦敦）代表大会坚决遣责孟什维克的这种主张，并指出，宣传这种主张对于提高无产阶级的觉悟是有害的。·

对“工人代表大会”的批判，见《列宁全集》第11卷第229一239、

324-347页，第12卷第300一303.304-317页。-一第694、764页。312见《马克思恩格斯选集》第4卷第458一459页。“—第694页。313见《马克思恩格斯全集》第35卷第191页。—第695页。314见《马克思恩格斯选集》第4卷第457页。-一第695页。315“劳动骑士”是“劳动骑士团”的简称，是1869年在费拉得尔菲亚创建的

美国工人组织，在1878年以前，是一个带有秘密性的团体。骑士团主要联合了非熟练工人，其中包括许多黑人，它的目的是建立合作社和互助组织，并参加工人阶级的许多发动。但是，骑士团的领导实际上拒绝工人参加政治斗争，并主张阶级合作；1886年，骑士团的领导反对全国性罢工，禁止它的成员参加罢工。尽管如此，骑士团的普通成员还是参加了罢工。此后，骑士团失去了它在工人群众中的影响，到九十年代末

就瓦解了。一第695页。316《未来》（<DieZuukunft>）是一批德国社会民主党党员出版的社会改

良主义的杂志；从1877年10月至1878年11月在柏林出版。卡·赫希柏格是该杂志的出版者。马克思和恩格斯尖锐地批评了该杂志想把

党引上改良主义道路的企图。—第697页。317见《马克思恩格斯选集》第4卷第417-418页。-第697页。318见《马克思恩格斯全集》第34卷第389页。一第698页。319参看《马克思恩格斯全集》第34卷第400页。

正文中提到的这封信的日期应为1879年11月14日。—第698

页。320《社会民主党人报》（<DerSozialdemokrat>）是德国社会主义工人党

的中央机关报；反社会党人非常法生效时期出版的一种周报，从1879年9月至1888年9月在苏黎世出版，从1888年10月至1890年9月27日在伦敦出版。马克思和为该报撰稿的恩格斯都反对过该报的错

误，帮助该报贯彻党的无产阶级的路线。一第698页。321见《马克思恩格斯全集》第34.卷第449页。-第698页。322指《社会科学和社会政治年鉴》（<JahrbuchfurSozialwissenschaft

undSo2ialpolitik>）。它是卡·赫希柏格于1879年至1881年在苏黎

世出版的社会改良主义的杂志；该杂志共出三册。一第699页。323见《马克思恩格斯全集》第35卷第327一328页。-一第699页。324指社会民主党德意志帝国国会党团关于航运津贴问题上的分歧。1884

年底，德国首相伸斯麦为了实现德国的殖民掠夺政策，要求帝国国会批准发给私人企业主津贴，以开辟通往亚洲东部、澳洲和非洲的海上航线。这个问题在社会民主党国会党团中引起了严重的分歧。在帝国国会正式进行讨论以前，在党团中占多数的右派主张发给轮船公司津贴。1885年3月帝国国会讨论这一问题时，社会民主党党团的右翼投票赞成开辟亚洲东部和澳洲的海上航线，但同意开辟非洲航线及其他航线的条件是：新船只必须在德国造船厂制造。帝国国会否决了这个建议，于是，整个党团就投票反对一切津贴。

恩格斯在1884年12月31日给弗·阿·左尔格的信中（见《马克思恩格斯全集》第36卷），遣资了社会民主党党团右翼的机会主义立

场。第699页。325见恩格斯1885年6月3日给弗·阿·左尔格的信（《马克思恩格斯全

集》第36卷）。一一第699页。326见恩格斯1887年3月3日给弗·阿·左尔格的信（马克思恩格斯全

集》第36卷）。-第700页。327指国际社会主义工人代表大会和可能派的代表大会。

国际社会主义工人代表大会于1889年7月14一20日在巴黎举行，这次大会实际上是第二国际的成立大会。在大会举行之前，马克思主义者在恩格斯的直接领导下，同法国的机会主义者（可能派）以及他们在英国社会民主联盟中的追随者进行了顽强的斗争。机会主义者企图把代表大会的准备工作抓在自己手里，其目的是夺取代表大会的领导地位，从而阻止在马克思主义的基础上建立各个社会主义组织和工人组织的新的国际联合。但是，代表大会是在马克思主义政党占优势的情况下召开的。大会在1889年7月14日，即攻克巴士底狱一百周年那天开靠了。出席大会的有来自欧洲和美洲二十个国家的三百九十三名代表。可能派的企图遭到了失败。为了同马克思主义的代表大会相对抗，他们于1889年7月14日在巴黎召开了另一个代表大会。只有少数外国代表出席了可能派的代表大会，而且他们之中的大多数人

的代表资格都是假造的。一第700页。328参看《马克思恩格斯全集》第37卷第128一129页。-第700页。329同上，第193页。一一第700页。330指《1889年国际工人代表大会。答<正义报>》和《1889年国际工人代表

大会。1I.答<社会民主联盟宣言>》两文（见《马克惠恩格斯全集》第21卷第573-585.591一612页）。-一第700页。331见《马克思恩格斯全集》第37卷第222、223页。一第701页。332参看《马克思恩格斯全集》第37卷第241一243页。—第701页。333见《马克思恩格斯全集》第37卷第245页。-一第701页。334见恩格斯1888年5月2日给弗·凯利-威士涅威茨基夫人的信（<马克

思恩格斯全集》第37卷第57页）。—第701页。335见恩格斯1893年1月18日给弗·阿·左尔格的信（《马克思恩格斯选

集》第4卷第498页）。一第702页。336见《马克思恩格斯选集》第4卷第510一511页。*-第703页。337见恩格斯1894年12月4日给弗·阿·左尔格的信（<马克思恩格斯全

集》第39卷）。——第703页。338见《马克思恩格斯全集》第34卷第391页。一一第703页。339见《马克思恩格斯选集》第3卷第21一22页。—第704页。340见《马克思恩格斯选集》第4卷第457页。一一第705页。341德卡兹维耳工人罢工是1886年1月法国德卡兹维耳城煤矿工人的罢

工。这个罢工被政府军队镇压了，资产阶级议员，其中包括激进派，支持政府，拥护镇压罢工者。因此，工人议员脱离了激进派，在议院中组

成了独立的工人党团。一一第705页。342见恩格斯1886年4月29日给弗·阿·左尔格的信（《马克恩恩格斯全

集》第36卷）。一第705页。343列宁的这个序言从“1889年，英国开始了”这句话起以后的一部分，

曾载于1907年4月8日的布尔什维克报纸《我们的回声报》第13号上，并附有如下按语：“马克思和恩格斯同他们住在美国的朋友和战友左尔格的通信，不久即将由巴·达乌盖出版社出版。

鉴于这本书的出版很有价值，我们谨将本书俄译本序言中谈到马克思和恩格斯对俄国革命的期望的一段话转载于此。现在就从恩格斯关于法国革命的意义和关于德国可能发生的革命这两个典型的评论开始。”第706页。”344见《马克思恩格斯选集》第4卷第468页。第706页。345见《马克思恩格斯全集》第38卷第181页。一一第707页。346指1877一1878年的俄土战争。——第707页。347见《马克思恩格斯全集》第34卷第275页。第707页。348同上，第453页。一—第708页。349恩格斯在1885年4月23日给维·伊·查苏利奇的信中谈到过《我们

的意见分歧》和俄国当前革命的性质。“一一第708页。350见恩格斯1887年4月6日和4月9日给弗：阿·左尔格的信（《马克

思恩格斯全集》第35卷）。一第708页。351见恩格斯1887年4月23日给弗·阿·左尔格的信（《马克思恩格斯全

集》第36卷）。第709页。352指恩格斯的《德国维护帝国宪法的运动》中《为共和国捐躯》一章（见《马

克思恩格斯全集》第7卷第190一235页）。一第709页。353《反对抵制》这篇论文于1907年7月底刊载于《论抵制第三届杜马》这

本小册子中。小册子是社会民主党在彼得堡的秘密印刷所印刷的，但在封面上故意把出版地点印为“莫斯科，1907年，哥里臧托夫印刷所，特

维尔街40号”。1907年9月小册子被没收。第711页。354指1907年7月2一7日在芬兰举行的全国教师联合会第四次代表大

会。出席大会的有代表八十二人，代表两千多名教师。一第711

页。355布里根杜马是1905年沙皇政府答应成立的咨议性“代议机关”。建立

咨议性国家杜马的法案和杜马选举条例是由内务大臣布里根主持的委员会拟订，并于1905年8月6日（公历19日）颁布的。布尔什维克宜布积极抵制布里根杜马。“布里根杜马始终没有召集起来。它还没有召集就被革命的旋风刮走了。”（见《列宁全集》第23卷第253页）第712、766页。356维特杜马是1906年4月27日（公历5月10日）按大臣会议主席谢·

尤·维特拟订的条例召集的第一届国家杜马。尽管第一届杜马的选举法是反民主的，沙皇还是没有能召集完全顾的杜马。社马中的大多数成员是立宪民主党人，他们假装答应进行改革（包括土地改革在内），企图以此博得农民的信任。

1906年7月8日（公历21日），杜马被沙皇政府解散。一一第715、

766页。357参看恩格斯《流亡者文献》（《马克思恩格斯选集》第2卷第593页）。一

第717页。358帕尔乌斯是亚·拉·格尔方德的笔名。他是俄国流亡者，九十年代末

曾在德国社会民主党内工作，参加了该党左翼。二十世纪初回到俄国，参加俄国社会民主工党的工作，后来成了孟什维克。第一次世界大战

时是极端的社会沙文主义者。一第719、756页。359中央委员会通报即《给各党组织的信》第1号。俄国社会民主工党中央

委员会并不宣布立即行动，而是号召各党组织“应该支持正在发生的群众运动，将这种运动进行到底，并且凡是确有把握得到广大群众积极坚决支持的地方，应该立即发起运动，并将情况告知中央委员会”。一

第728页。360参看马克思1869年3月3日给路·库格曼的信（《马克思恩格斯全集》

第32卷）。—第730页。361《元产者报》(<llpo.xemapui>)是布尔什维克在俄国社会民主工党第四

次（统一）代表大会后创办的秘密报纸；1906年9月3日至1909年12月11日由列宁编辑出版。共出了五十号。《无产者报》以俄国社会民主工党莫斯科和彼得堡委员会机关报的名义出版，但有时也以莫斯科专区、皮尔姆、库尔斯克、喀山委员会机关报的名义出版。《无产者报》实际上是布尔什维克的中央机关报。《无产者报》的最初二十号是在芬兰出版的。1908年2月26日至12月14日该报在日内瓦出版，从1909年1月21日起在巴黎出版。

该报发表了列宁的一百多篇文章和短评。在斯托雷平反动时期，《无产者报》在保存和巩固布尔什维克的组织方面起了卓越的作用。1910年1月在俄国社会民主工党中央委员会全体会议上，托洛茨基的隐藏的代理人和帮凶调和派设法通过了关于停办《无产者报》的决

定。第734页。362《平等》（<DieGleichheit>）是德国社会民主党的双周刊，也是德国女

工运动的机关刊物，1890年至1925年在斯图加特出版；1892年至1917

年由克拉拉·蔡特金主编。一第743页。363见恩格斯1886年4月29日给弗·阿·左尔格的信（《马克思恩格斯全

集》第36卷）。一第743页。364俄国社会民主工党第五次代表大会于1907年5月13日一6月1日在

伦敦举行。出席代表大会的有表决权和发言权的代表共三百三十六名。其中布尔什维克代表一百零五名，孟什维克代表九十七名，崩得代表五十七名，波兰社会民主党代表四十四名，拉脱维亚社会民主党代表二十九名，“无派别”代表四名。由于波兰代表和拉脱维亚代表支持布尔什维克，所以布尔什维克在代表大会上占了稳定的多数。

代表大会讨论了下列问题：（1）中央委员会的工作报告；（2）杜马党团的工作报告和社马党团的组织；（3）对资产阶级政党的态度；（4）国家杜马；（5）“工人代表大会”和非党工人组织；（6）工会和党；（7）游击活动；（8）失业，经济危机和同盟歌业；（9）组织问题；（10）斯图加特国际代表大会（五一，军国主义）；（11）军队中的工作；（12）其他。列宁关于对资产阶级政党的态度问题的报告是这次代表大会上一个最重要的问题。代表大会在一切原则性问题上通过了布尔什维克的决议。代表大会选出了中央委员会，其中布尔什维克五人，孟什维克四人，波兰社会民主党二人，拉脱维亚社会民主党一人。当选为候补中央委员的有布尔什维克十人，孟什维克七人，波兰社会民主党三人，拉脱维亚社会民主党二人。

代表大会以布尔什维主义对党内机会主义派别-一一孟什维克的胜利而结束。关于俄国社会民主工党第五次代表大会的情况，见列宁的《对资产阶级政党的态度>（《列宁全集》第12卷第476一496页）和斯大林的《俄国社会民主工党伦敦代表大会（一个代表的札记）》（《斯大林全

集》第2卷第49一75页）。～第745、758页。365达什纳充楚纯（达什纳克党人）是阿尔明尼亚资产阶级民族主义政党，

产生于十九世纪九十年代初，它维护阿尔明尼亚资产阶级的利益，爆起民族仇视，实行阿尔明尼亚民族闭关自守政策，力图使阿尔明尼亚人民群众与全国革命运动分离。

1918一1920年，达什纳克党人领导阿尔明尼亚资产阶级民族主义政府，把阿尔明尼亚变成了英法武装干涉者和俄国白卫分子反对苏维埃政权的据点。

达什纳克党政府于1920年11月被红军支持下的阿尔明尼亚劳动

人民的武装起义所推翻。一第746页。366英国独立工党于1893年成立。该党的首领是凯尔·哈第.拉·麦克唐

纳等人。列宁指出，独立工党“是一个始终依附资产阶级的机会主义政党”，它“只对社会主义“独立”，对自由主义则非常依赖”（见《列宁全集》第29卷第450页，第18卷第354页）。.在第一次世界大战期间，独立工党于1914年8月13日发表宣言反对战争。之后，在1915年2月协约国社会党人伦教代表会议上，独立党人同意代表会议通过的社会沙文主义的决议。从那时起，独立党首领以和平主义词句作掩护，推行社会沙文主义。1919年共产国际成立后，在左派党员群众的压力下，独立工党的首领通过了退出第二国际的决议。1921年独立党人参加了所谓第二半国际，在第二半国际瓦解后，他们重新加入了第二国际。

*第746页。3671907年，种子出版社开始出版列宁《十二年来》文集（三卷集）。预定出

版的三卷中只出版了第一卷和第二卷的第一册。第一卷包括列宁下列的著作：《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批评》.《俄国社会民主主义者的任务》《地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔》、《怎么办？》、《进一步，退两步》、《地方自治派的运动和<火星报>的计划》以及《社会民主党在民主革命中的两种策略》。第一卷在1907年11月中旬出版（封面上印的是1908年），出版后不久即被没收，但是有很大一部分被保存下来并继续秘密流传。

第二卷中预定包括关于土地问题的著作。本文集第二卷没有出全。1908年初，只出版了第二卷的第一册，第一册包括列宁公开发表的著作：《评经济浪漫主义》，《1894一1895年皮尔姆省手工业调查以及“手工”工业中的一般问题》，《土地问题和“马克思的批评家”》。第二卷第二册的内容是《社会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地纲领》。列宁预定为这一卷的第二册写一部关于俄国土地分配情况（根据1905年新的统计材料）和土地地方公有的大著作。

但是第二卷第二册没有能出版。

第三卷应包括刊载在布尔什维克机关报（《火星报》、《前进报》、《无产者报》、《新生活报》)上的一些论战性的文章。反动派的迫害使列宁没有能出版第三卷。一一第751页。

?338指《十二年来》文集的第三卷，这卷文集由于警察的追害而没有出版。

—第757页。363《新生活报》（《HoEa汛u3H6》）是布尔什维克第-个公开的日报，

1905年11月9日一12月16日在彼得堡出版。1905年11月初，列宁从国外回到彼得堡后，该报就在他直接领导下出版。《新生活报》实际上是俄国社会民主工党的中央机关报。经常为该报撰稿的有瓦·瓦·沃罗夫斯基，米·斯·奥里明斯基，安·瓦·卢那察尔斯基等人。阿·马·高尔基积极参加了《新生活报》的工作，并且在物质上也给予很大的帮助。该报每天的发行量达八万份。

《新生活报》遭到多次的迫害。在二十七号中有十五号被没收销毁。该报出到第27号被政府封闭。最后一号，即第28号是秘密出版

的。一—第760页。370指列宁给瓦·瓦·沃罗夫斯基的《蛊惑行为的成果》一文加的脚注（见

《列宁全集》第8卷第218页）。一-第761页。371指布尔什维克提出的建立“杜马左派集团的执行委员会”的口号，提出

这一口号的目的是保证社马中的工人代表贯彻独立的阶级路线，保证对农民代表活动的领导并且使他们不受立宪民主党人的影响。孟什维克反对这一口号，提出建立“全国的反对派”，就是说，让工人代表和农民代表支持立宪民主党人。

1906年7月第一届杜马解散以后，“左派执行委员会”实际上已经以社会民主党的杜马党团为中心组织起来了。根据“左派执行委员会”的倡议，社会民主党杜马党团委员会和劳动派委员会联合发表了《告陆海军书》，全俄农民协会、俄国社会民主工党中央委员会、社会革命党中央委员会、全俄铁路工会和全俄教师联合会联合发表了《告全国农民书》。这两个文件号召入民进行革命斗争反对政府，并且提出了召开立

宪会议的口号。一一第766页。372《社会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地纲领》一书是

列宁在1907年11一12月间写成的。这部著作在1908年本来收入了《十二年来》文集第二卷第二册。但是该书在印刷所就被警察没收销毁了。保全下来的只有一本，而且书末还缺了几页。该书直到1917年才初次出版，书名是：弗·伊林（尼·列宁）《社会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地纲领》（彼得堡生活和知识出版社版）。

本书的跋是列宁在1917年出版《社会民主党在1905一1907年俄

国第一次革命中的土地纲领》时写的。一一第768页。373祖瓦也夫和柯卢帕也夫是谢德林小说《蒙列巴避难所》中的人物，是饿

国新兴资产阶级的两个典型。一一第769页。

描述：

