id: 1b9f476978
标题：忠诚的战士 —— 白智清
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：四川省成都市中级人民法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 6-9
标签：张春桥,四川文革,重庆文革,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：忠诚的战士 —— 白智清
书籍作者：四川省成都市中级人民法院

正文：
# 忠诚的战士——白智清

白智清，男，三十四岁，成都市人，地主出身，学生成分，蒙族，重庆钢铁公司技术员。其父系摘帽地主分子；二弟因破坏知识青年上山下乡罪被判刑劳改；三弟因打群架被人杀死。白智清于一九七六年三月被逮捕后，成都市公安局以现行反革命罪向市中级人民法院起诉。事实是：白智清于一九七四年和一九七五年初，化名“心赤客”,先后给周总理、叶付主席、邓付主席写信四封，主要内容是“前几年在老干部的努力下，建设又有起色，国家又在复苏，人民又有点滴希望，可是皇帝娘娘的疯发了，又整成这个样子，在那群恶狗的践踏下，中国落到了国亡无日的田地，它们把矛头对准总理和所有老干部，群众都恨不得食江皇后之肉，喝王洪文的血。当前斗争发展到此刻，锋芒所向之处，我想你们是非常明白的，在这场民族和国家生死存亡的斗争中，千万不能将用您们的战友、战士的鲜血和生命换来的锦秀河山，拱手让给那一群误国家、误民族的狗，它们永远不可能掌握一天。但将是山河破碎，民族屈辱，生灵涂炭，庆父不死，鲁难未已，要想自强，不除国贼，终归妄想”。’在这些匿名信件中，白智清还用了下列一些句子“总理啊！如果继续这样下去，列强的瓜分，民族的屈辱，不堪设想，难道你真的相信在帝国主义实力面前，‘思想’会比鸦片战争时期‘天朝盛威’有用”。“亲爱的邓政委，…更何况你的出场主要是下面的压力，绝不是皇帝的恩赐。”一九七五年三月二十日，白智清写给邓付主席的信中，抄录了诸葛亮的出师表之后说：“敬爱的邓付总理，你有何感触呢？思夕抚今，能不肝胆俱裂么！国家落到这步田地，难道不是，赏罚不明，忠臣死于非命，邪臣起于非功么；难道不是，不纳忠言，忠臣不敢进其谋，而邪臣者专政么；难道不是，喜怒无常，怒犯无罪之人，喜从可戳之士吗！难道不正是，亲小人，远贤臣，使国家之所以倾颓么！”白智清在写给中央领导同志信的底稿上，还有“自古外患生了内忧，翻开中国的历史看看，那一次民族的屈辱，不是小人弄权，昏君无道，妖姬[妃?]临朝”和要“杀江后，罢昏君，诛奸贼”等字句。一九七六年二、三月分[sic]，白智清在重庆和成都书写、张贴了《我们热爱自己的祖国》、《给同志们介绍两篇文章》、《一评破除资产阶级法权思想》的大字报，公开反对张春桥。大字报说：“最近有人迫不及待地在上海亍头刷出‘要中央委任杰出的共产主义战士张春桥同志为中华人民共和国总理’之类的大幅标语，对于这明目张胆反对党中央，反对毛主席，反对全国人民的反革命行为，我们不再沉默了。事实告诉我们张春桥不是马列主义者，而是个打着共产主义旗号偸[sic]送修正主义黑货，给国家、给人民、给革命带来灾难的地地道道的修正主义者。当前摆在国家和民族面前有两条路，一条是，由久经考验的无产阶级革命家，带领我们走的马克思的科学共产主义之路，是一条我们国家和民族富强、繁荣、幸福的光明之路。另一条是张春桥把国家的粮田都变成‘大草原’的‘原始共产主义’之路。这是一条灾难、贫穷、落后的死亡之路”。一九七八年此案经四川省委研究决定：白智清一九七六年三月四日在成都张贴大字报，批判国民党特务张春桥是革命行动，应予肯定。一九七四年、七五年先后向周总理、邓付总理等中央几位领导同志写的匿名信件，内容是反“四人帮”的，但其中也有错误，须要总结经验教训。因此，应无罪释放，予以平反，恢复职务，补发工资。白智清无罪释放后的善后工作已作了妥善处理。选自四川省成都市中级人民法院一九七八年十一月《案例》

描述：

