id: f281f804e2
标题：响应华主席的号召　学好“硬骨头六连”  南京部队热烈开展学习运动，力争今年每团建设一个硬六连式的连队
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应华主席的号召　学好“硬骨头六连”

南京部队热烈开展学习运动，力争今年每团建设一个硬六连式的连队

新华社南京一九七七年三月十六日电　人民解放军南京部队广大指战员积极响应华主席、叶副主席和中央军委的号召，在学习大庆、大寨，学习全国人民的同时，轰轰烈烈地开展学习“硬骨头六连”的群众运动，为贯彻党中央抓纲治国的战略决策，建设更多的“硬骨头六连”式的连队，加速我军的革命化现代化建设而奋斗。

南京部队党委专门作出了在部队迅速掀起一个学习“硬骨头六连”群众运动热潮的决定，要求今年每个团都要争取培养一个以上“硬骨头六连”式的连队，然后逐步普及，努力把部队建设搞得更好。在“硬骨头六连”命名十三周年的时候，南京部队领导机关组织各部队代表五百多人到六连取经，认真研究了广泛开展学习六连的群众运动的问题。指战员说，六连是一个坚决贯彻执行毛主席革命路线的英雄连队。“四人帮”恨六连、怕六连，华主席爱六连、赞六连，我们就要学六连、赶六连，把连队真正建设成为巩固无产阶级专政的铁锤子，保卫祖国的刀尖子。他们纷纷召开各种会议，统一认识，作出规划，并且运用报告会、演唱会、幻灯晚会，出墙报、黑板报、学习专栏等多种形式，大张旗鼓地宣传六连在政治、思想、军事、纪律、作风等方面都过硬的先进事迹和经验，使干部战士明白为什么要学习六连？学什么和怎么学？“硬骨头六连”所在部队，普遍检查了近几年来宣扬和学习六连的情况，认真总结了排除“四人帮”干扰坚持学六连的经验体会，进一步发动群众制定了继续深入开展学习六连的措施。

南京部队许多单位学习“硬骨头六连”，同学习大庆、大寨一样，坚持学根本。他们以六连为榜样，坚定不移地按照毛主席的建军思想和建军路线，按照我军的优良传统，脚踏实地建设部队。某团二连是一个学习“硬骨头六连”的先进典型。他们过去学六连，军事技术过得硬，完成任务比较出色。最近，党支部发动干部战士在肯定学六连取得的成绩的基础上，进一步对照六连找差距，对连队的看书学习、党支部建设、干部思想革命化等方面提出了更高的标准，重新修订了学六连坚持以纲带目，建设连队的八条措施，在全连热气腾腾地开展努力在政治、思想、军事、纪律、作风等方面都做到过硬的革命竞赛热潮。某团榴炮二连前一个阶段揭批“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，阴谋篡党夺权的滔天罪行，取得了可喜的成绩。党支部及时组织全连学习六连揭批“四人帮”在“胜利面前不停步，继续攀登新高峰”的革命精神，更加自觉地向批判斗争的深度和广度进击。他们结合行政管理工作，批判“四人帮”破坏革命纪律的罪行，划清遵守纪律与奴隶主义的界限；结合发扬三大民主，批判“四人帮”散布无政府主义的谬论，划清坚持民主集中制的原则和极端民主化的界限；结合贯彻执行条令、条例，批判“四人帮”攻击条令、条例是“管、卡、压”的谬论，划清执行合理的规章制度和不合理的陈规旧习的界限等等。通过这样学习、批判，分清了路线是非，使我军的优良传统进一步发扬光大。“军民联防模范连”运用六连以古田会议决议为指针，不断开展新式整军运动的经验，在今年春节期间结合党支部整风和连队整顿，组织全连吃忆苦饭，请驻地苦大仇深的贫农社员讲苦难家史，全连同志更加痛恨妄图让劳动人民重吃二遍苦的“四人帮”，更加热爱毛主席、华主席，增强了和“四人帮”斗争到底的决心。“南京路上好八连”、“勤俭创业修理连”等连队，也都制定了学六连、赶先进，加强连队建设的规划，决心象六连那样永远沿着毛主席的建军路线前进。

为了加强对学习六连群众运动的领导，南京部队各级党委和领导机关大力改进领导作风。他们说，大治之年开展学习“硬骨头六连”的群众运动，是抓纲治军的一个重大措施。大治必须大学，大学必须大干，大干就要大下。全区各部队已经组织了一千五百多个工作组，有将近五千名领导干部和机关干部深入连队，抓点带面。驻守在东海前哨的某部的负责干部，在春节期间也住在连队，干在连队，带领战士一起学习六连。“硬骨头六连”所在团党委多次开会讨论“全军学六连，六连在我团，我团怎么办”的问题。团党委认为，如果党委和机关本身不过硬，就带不出过硬的部队。一月份以来，已有十五名团党委成员分别下到了八个连队，和战士一起摸爬滚打，象六连干部那样以身作则从难从严练思想，练作风，练技术，有效地推动了全团学习六连的群众运动。

干群一心学先进，比学赶帮争上游。南京部队广大指战员决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持长期地、扎扎实实地学六连，赶六连，不断夺取抓纲治国、抓纲治军的新胜利。

描述：

