id: f282b9be7e
标题：从精于一谈起
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：王梓坤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从精于一谈起

王梓坤

著名古典小说《红楼梦》第四十八回讲了一个故事：香菱向林黛玉请教如何做诗，林黛玉说，我这里有王摩诘全集，你且把他的五言律一百首细心揣摩透熟了，然后再读一百二十首杜甫的七言律，次之再把李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人的做底子，然后再把陶渊明等人的一看。“你又是这样一个极聪明伶俐的人，不用一年工夫，不愁不是诗翁了。”诗来源于生活，林黛玉的这种学诗方法当然是不全面的。但为了继承古代诗歌的优秀传统，并从前人的创作中吸取经验，她的意见却有可取之处。

先集中精力，打破一个缺口，建立一块或几块根据地，然后乘胜追击，逐步扩大研究领域；这种学习方法，对于研究自然科学的人也是行之有效的。此法单刀直入，有破竹之势，易见成效。宋朝的黄山谷也发表过类似的见解，他说：“大率学者喜博而常病不精，泛滥百书，不若精于一也。有余力，然后及诸书，则涉猎诸篇，亦得其精。”

要建立研究据点，必须认真学好最基本的专业知识、方法和技能。在一个或几个邻近的科学领域内，下苦功夫精读几本最基本的、比较能照顾全面的专业书。这些书应该慎重挑选，最好是公认的名著或经典著作。有些好书，读时虽很费力，读懂了却终生受益。达尔文非常爱读赖尔的名著《地质学原理》，并以此书作为考查工作的理论指导，从中得到不少启发。读书不能太少，太少则行而不远；也不能太多，太多则消化不良，容易沦为别人的思想奴隶。精读应循序前进，扶摇直上，有如登塔，层层上升，迅速接近顶端。切忌贪多图快，囫囵吞枣，否则必根基不稳，患上“先天贫血症”。另一方面，也不要只读同一类的书，以免长久停留在一个水平上，作平面徘徊，虚掷时光，劳而少功。最好请有经验的人，帮助订一个学习计划，确定学习科目、书名、顺序和进度。

如何攻读经典名著？初读时要慢、细、深，一步一个脚印，以便深入体会这门学科的基本知识、技巧、思路和观点。强迫自己读慢、读细、读深的一个好方法是做笔记、做习题或做实验。我们的思想常常急于求成，用这种方法可以控制自己。细读第一遍后，留下许多问题，第二遍时会解决一些，同时又可能发现一批新问题。如此细读几遍，到后来便越读越快，书也越读越觉得薄了。这时，为了重点深入以攻坚，也可以就一些专题选读。这几种读法，不可或缺。如是反复，最后才能提要勾玄，得其精粹。到了这时，绝大多数问题已经解决，留下少数几个，往往比较深刻，不妨锲而不舍，慢慢琢磨。我们面临着攻坚战，这几个难题成了攻坚对象。不要指望一两天就能成功，需要的是坚持、顽强和拚命精神。白天攻，晚上钻，梦中还惦着它们。“此情无计可消除，才下眉头，却上心头”，“忆君心似西江水，日夜东流无歇时”。反正不攻下来就没个完。这样搞它几个月，不信一点也搞不动。到最后可能还剩下极少数“顽固分子”，那就转入持久战，时时留心，处处注意，一旦得到启发，就可一通百通，有的甚至可以成为新的起点，导致新的发现。因此，深刻的问题，怕无而不怕有，嫌少而不嫌多。学问、学问，学与问本来就是同一事情的两个方面，是矛盾的两个组成部分，它们相辅相成，对立而又统一。

当然，只有那些十分重要、高水平而又艰深的著作，才值得如此努力；至于一般的书，那就只需一般读之。

有了一定的专业基础，就应抓紧时机，转入专题研究。只有从事研究，才能消化和运用已学到的东西。并且，“书到用时方恨少”，那时又会逼着自己去寻找新知识、新方法。随着自然科学的不断发展，我们要注意经常阅读科学杂志、评论及文摘，了解最新的发展。读大部头书，只能学到比较古典的知识，一般地说，正式写进书里的东西至少也是几年前的发现，还不能反映最新成果。多读有关杂志，才能掌握本学科国内外的新动向、新思想、新成就。

描述：

