id: f282b612da
标题：“世界屋脊”上的“五小”工业——西藏山南地区榨油厂调查报告
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“世界屋脊”上的“五小”工业

——西藏山南地区榨油厂调查报告

随着民主改革、无产阶级文化大革命和人民公社化运动的胜利发展，西藏高原上建设起大批“五小”工业，它们象雨后春笋一样，生气勃勃，使“世界屋脊”增添了一片春色。西藏自治区山南地区榨油厂，就是高原上发展起来的大批“五小”工业中的一个。依靠毛主席的革命路线白手起家

在封建农奴制度的统治下，西藏地区为人民生活服务的轻工业小厂，几乎一无所有。随着平叛的胜利，党和人民政府在一九六○年十月，从内地调来了三个汉族工人和一个技术员，又吸收了三个藏族翻身农奴，开始在泽当镇建设一个榨油厂。办厂的地点选在雅鲁藏布江南岸的一块荒滩上，这里什么也没有。

在西藏高原，白手起家创办“五小”工业，都经过了激烈的两条路线斗争。山南地区榨油厂当时就遇到了一场“办还是不办”的斗争。在这场斗争中，那个技术员认为西藏落后了几个世纪，现在根本没有办厂的条件。最后他终于被困难吓跑了。藏汉族工人认为，西藏平息了叛乱，群众生活需要，党和政府支持，这是办厂最重要的也是基本的条件。汉族老工人、共产党员官修田，拿出他从内地带来的毛主席著作《愚公移山》，同大家一起学习。几位老工人指出，正因为反动的封建农奴制度造成了西藏的落后，党才派我们来办工业，搞建设。愚公决心搬走大山；我们有党和毛主席的领导，难道还办不成一个小榨油厂？

经过整整六个月的艰苦奋斗，一个“马拉碾子，人打榨”的小榨油厂投产了。一九六一年五月到十二月，榨出四千七百三十七斤半青油。有人一算账，一百斤油菜籽只能榨出青油二十六斤七两，平均每斤青油的成本高达四元零六分，同内地运进的青油相比，价钱高出了三倍多，认为还不如从内地运进青油合得来。

藏汉族工人们说，这只是暂时的现象。若看不到办厂的长远利益，就是政治上的“近视眼”。他们大搞技术革新，使青油产量连年提高，成本一年比一年降低。到一九六五年，青油年产量达到二十多万斤，扭转了亏损，第一次向国家上缴了利润。

无产阶级文化大革命中，在党和国家的关怀下，油厂的规模扩大了，洗、炒、磨、榨、滤五个主要生产工序都实现了机械化。这时，个别同志不大注意艰苦奋斗。厂领导把这个问题摆在大家面前，请全体职工讨论。藏汉族工人说，绝不能丢掉艰苦奋斗的传统，躺在优越条件上睡大觉。

通过讨论，提高了全体职工的路线斗争觉悟，他们深深感到，要办好社会主义企业，关键在路线。全厂职工开展了找差距、揭矛盾、大搞技术革新的群众性活动。不到一个星期，就制成了油菜籽“运输机”，改装了原来的炒锅。这样，每天三个班就节省了九个劳动力，产量增加了三分之一，日出油量达到将近一万斤。培养出一批少数民族工人和干部

在边疆民族地区，一代少数民族工人和干部成长起来。在山南地区榨油厂，藏族工人占全厂总人数的百分之七十以上。象榨油厂这样由翻身农奴培养起来的藏族工人，今天在全西藏已有将近五万人。这在西藏是一件大事情。

山南地区榨油厂党支部为培养藏族工人，坚持进行思想和政治路线教育。他们积极组织全厂工人和干部认真看书学习，定期举办学习班，开展批林整风和批林批孔斗争，进行党的基本路线教育，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。党支部还坚决依靠、积极发挥藏汉族老工人的作用，开展“传、帮、带”活动，对藏族青年工人传思想，传作风，传授生产技术。厂领导对藏族青年工人和藏族新干部大胆放手使用，让他们在斗争中增长才干。

党支部还采取积极措施，在藏族工人和干部中培养、发展党团员。在榨油厂的九十五个藏族同志中，已有二十一人光荣地加入了共产党和共青团。工厂党支部一位副书记是藏族同志，革委会六个成员中有四个是藏族，十二名车间、班组干部有九个是藏族，其中三个是车间领导班子的第一把手。这些藏族工人走上领导岗位以后，朝气蓬勃，干劲很大，成了抓革命促生产的骨干力量。

批林批孔运动开展以来，他们带头回忆对比，忆苦思甜，引导群众深入批判林彪宣扬孔孟之道，鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。在斗争中，他们克服文化水平低的困难，同汉族工人、干部一起成立了理论学习小组，研究儒法斗争历史，使全厂批林批孔运动朝着普及、深入、持久的方向发展。

目前，榨油厂呈现出一派团结战斗、生气勃勃的革命景象。办厂初期的汉族老工人、现在的厂革委会主任官修田同志说：“看到藏族工人、干部的迅速成长，我打心眼里高兴。在西藏大批成长起这样一些有社会主义觉悟的藏族工人和干部，我们西藏的社会主义企业就会越办越好，西藏的社会主义建设事业就会越来越兴旺。”　新华社记者　（本报有删节）

描述：

