id: f28372e8c2
标题：是“远水”不解“近渴”，还是越忙越要搞革新？
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：郝恩财
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“远水”不解“近渴”，还是越忙越要搞革新？

机械车间革委会副主任  郝恩财

在生产任务重，交工日期紧的情况下，我们有的基层干部往往认为：技术革新虽好，就是远水不解近渴。

把任务重比成“近渴”，把搞技术革新比成“远水”，这种说法对不对？

让我们从两条路线斗争的高度上作分析。任务重，时间紧，是社会主义革命和社会主义建设的正常现象。要鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，就不会有什么任务轻、时间松的情况。所以，“近渴”是始终存在着的。那种想等到任务轻一点的时候，再搞技术革新的想法，是不切合实际的。实践证明：任务越重、时间越紧，“渴”得越厉害，问题就越集中，矛盾越突出，越需要我们用伟大的毛泽东思想为武器，彻底揭露矛盾，解决矛盾。我们应当抓住这种大好时机，促进人的思想革命化，大搞技术革新。

一次，我们接到一项紧急加工任务，按照常规是很难按期完成的。在这种情况下，我们硬是拿出了一部分力量，对一台旧式龙门刨床进行改装，结果提前完成了生产任务，还闯出了一条新路来。当然，有些革新项目，是需要一段时间后才见效的，但是，从长远观点来看，它必然促进生产的大发展，起到“远水”解“大渴”的大作用。

应该看到：搞技术革新，不仅在于“解渴”，更重要的是推动工业生产和科学技术的发展，赶超世界先进水平。所以，在工业生产新高潮中，是坚决用毛泽东思想武装群众，发动群众，大搞技术革新，还是借口“远水”，不相信群众，不搞技术革新，这是毛主席的无产阶级革命路线和叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的斗争。我们一定要高举“鞍钢宪法”的伟大旗帜，充分发挥群众无穷的智慧和才能，敢想敢干，大搞技术革新，推动工业生产新高潮不断前进！

描述：

