id: f2852fc690
标题：“共产党的干部就是好，有了错误能改掉”——旬邑县干部转变作风纪事
日期：1979-11-17
是否是时间段：false
作者：江绍高
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“共产党的干部就是好，有了错误能改掉”

——旬邑县干部转变作风纪事

编者按 去年，党中央批转了陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》，并批示要认真解决干部作风问题，同时重申了党政干部“三大纪律，八项注意”。一年多来，旬邑县干部通过整风学习，认真检查自己的工作，作风有了一定的改变：一是政策观念强了，二是求实精神多了。因为干部办事情能以群众的利益为重，群众也就比较满意，工作也顺手多了。他们的实践证明，正确地总结经验教训，努力改进干部的作风，是把我们的工作搞好的重要条件。

进步的转折点

在陕西旬邑采访，接触到一些社员群众，闲谈间，话题不觉就转到干部作风上。在职田街大队，社员说：“共产党的干部就是好，有了错误能改掉。”在湫坡头公社，社员反映，“现在干部和气多了，到了村里，问寒问暖问生产，办事讲实际，有事肯商量，群众也愿意和干部闲?（闲谈的意思）”。太峪公社罗家大队一个社员，年过花甲，记者问他那里的情况，老汉说：“好着哩！”他指着自己的脸说：“你看，有红光了。现在党的政策好，干部的作风也变好了，我越活越有指望哩！”

群众的这些评语，说明旬邑一年来贯彻党中央关于干部作风问题的重要批示，干部作风发生了变化。一年前，记者曾来这里采访，那时，正是基层干部和群众帮助县委整风，揭发批判县委个别负责人和少数干部大搞极左和强迫命令、违法乱纪的错误，批评他们干了许多违背群众意愿、损害群众利益的事情。这是一次有效的实事求是和群众路线的教育，通过这次教育，端正了县委的思想路线，挽救了一批犯错误的干部。各级干部从中吸取教训，逐渐清醒起来，决心在作风上来一个大的改变。有些干部说，这是旬邑县工作进步的转折点。

打骂不灵政策灵

开始，有少数干部消极地吸取教训，认为“干部难当，工作难做，群众难管”，变得缩手缩脚了。还有的怀疑：不打不骂，不扣不罚，工作搞得上去吗？这些思想问题是在贯彻党的三中全会精神和两个农业文件的实践中解决的。职田公社的少数干部，过去搞极左，打骂群众出了名，整顿作风中也就成了挨批的重点。后来调到职田工作的干部心里就有些嘀咕，担心社员不听话，工作不好搞。不久，三中全会精神传达下来了，两个农业文件的发表，送来了好政策、好措施。过去生产队种什么，怎么种，上面都卡得死死的，现在在国家计划指导下，生产队有权安排作物种植；过去干活大呼隆，磨洋工，不出活，现在实行按劳取酬，各队都搞定额管理或小段包工；口粮分配实行三七开或四六开，扩大劳动工分分配部分；过去砍“尾巴”，把社员正当的“小自由”都砍光了，现在把自留地归还给社员，允许社员搞正当的家庭副业，参加集市贸易等等。这些政策一实行，大出干部所料，社员生产劳动的积极性空前高涨，他们生怕活做少了，影响了收入，不等干部敲钟，就下了地。全社今年春播、夏收、秋播、农田基本建设等生产任务完成得快，质量好。曾经担心工作难搞、群众难管的干部，从实践中得出了结论，调动社员群众生产劳动的积极性，最好的办法是落实党的政策。其他一些公社的干部说：现在当干部，按政策办事就好当，不按政策办事就难当。对此，他们用一句话概括：打骂不灵政策灵。

上边和下边想到一起了

过去，一些干部犯了瞎指挥、“一刀切”的错误，病根就在不从实际出发，不按自然规律和经济规律办事。如今，干部吸取过去的教训，大兴调查研究之风，努力去摸清情况，指导工作就比较切合实际，群众很欢迎。他们高兴地告诉记者：“现在，上边和下边想到一起了。”

举例来说，旬邑县农业产量历来低而不稳，主要是受干旱的威胁。过去，县里也抓了打井修库等水利建设，总计工程项目达到二百六十多个，设计浇灌面积十万亩，有效灌溉面积六万亩，由于忽视发挥工程效益，实际每年能浇的地不到一万亩。为了改变这种状况，县委成员深入塬上、川道、山区调查，发现许多水利工程不配套，有的管理不善，成效很差。清原公社有个蓄水百万方的苍儿沟水库，是一九五八年建的，并修了三十多里的渠道。二十年过去了，群众气愤地说：“只听水上塬，不见水浇田”。其间，也曾有人多次向县里反映，都未得到解决。今年春天，几个县委常委徒步沿着原修的渠道，进行实地调查，查清了实情：旧渠道年久失修，有的渠埂塌了，有的渠道淤塞。清淤筑埂，疏通渠道，便能引水灌田。县委确定由一名常委负责，组织民工，突击了一个月时间，完工通水，浇麦六百多亩，浇过的地段一般增产五六成，甚至更多。全县把水利设施的配套挖潜，充分发挥效益作为主要工作，突出地抓了渠畦配套，机井配套，喷灌和灌区土地的平整。花工少，见效快，一年时间，使春秋两季实际浇灌面积增加到三万多亩。

过去搞农田基本建设，不管山区、塬区，不管庄稼熟了没熟，收完没有，都得按规定的时间上百分之六七十的劳力。结果，到手的粮食有的收不回来，有的烂掉，损失很大。现在不同了，各社队根据自己的自然条件和生产情况，农田基本建设一般上百分之三十左右的劳力，队自为战，回家吃饭，合理定额，超额奖励，任务完成快，表土也保持得好。他们还注意摆正基本建设和当年生产的关系，庄稼管理得好，收得也净。今年夏季，全县修梯田、坝地、埝地、河滩地四千多亩，平整灌区农田一万三千多亩。当年平整，当年就种上了庄稼。从表面来看，现在农田基本建设规模小了，完成的数字也没有以前大，但是，比较符合当地的条件，实际效果很好，群众很满意。

第一次见到“县长”

旬邑县面积一千六百多平方公里，山区公社的面积占百分之五十八。过去，县委把工作重点放在原上，很少过问山区。因而，山区生产发展缓慢，人民生活困难。

今年，县委领导注意深入偏远山区，深入到条件差、生产后进的社队，蹲点调查，解决实际问题。公社干部也都蹲一个点，管一个片。人蹲下去了，会议就少，办事比过去实在得多。去年秋天调到旬邑担任县委书记的左华茂同志，把自己的工作重点放在山区。今年四月，他在马栏公社时，和几个公社干部钻了二十多里山沟，又爬了十五里的陡山路，来到张山大队石林子生产队。社员们听说山沟沟里来了县委书记，感到惊奇，许多老婆娃娃睁大眼睛围着看。有些社员感慨地说：“自解放至今，三十年了，我们是第一次见到‘县长’”。这个山庄二十来户人家，老左挨家挨户访贫问苦，和他们座谈，了解山区人民的要求。社员向他反映了三个方面的问题：一是不通公路，交通很不方便；二是山大人稀，娃娃读书困难；三是水质不好，医疗卫生条件差。老左还了解到，这个大队的唐家山生产队，去年冬卖给铜川市一万多斤洋芋，全队十几个劳动力全出勤了，人挑畜驮，好不容易弄到山下。不料天下雪，汽车进不了山，眼睁睁地全部糟蹋了。山区人民的要求，现实的事例，对老左教育很深。他立即写信给县交通局、水电局、文教局负责同志请三局立即各去一名干部，了解情况，提出意见，以便及时研究解决那里的困难。后来，老左又几次同这些单位的同志上山，勘测规划了张山大队六十里长的交通路线，勘测引水路线和学校校舍地点。现在，公路已经从山下修到了唐家山，并计划逐步延伸。我们去唐家山采访时，那里的社员说：“第一次车子开上山时，群众都高兴的了不得，我们再不愁山里的东西出不去，山外的物资进不来了。”

县委领导注意关心山区，从多方面加强山区建设，如把十二名年富力强的干部派到山区公社工作或担任领导；县交通、卫生、文教、农机等部门在财力物力上对山区的支援也有较大增加，帮助逐步解决居住、上学、医疗、交通等方面的问题；考虑到山区运输困难，在交售公购粮时，县里派汽车、公社派拖拉机帮助生产队运输。县委和各级干部的关心，增强了山区人民建设好山区的信心和力量。

干部作风的转变，党的农村政策的落实，加上风调雨顺，旬邑县今年农业获得丰收。社员生活有了一定的改善，许多社员手头有了零花钱。在大好形势下，干部和社员并没有满足，他们抓今年，想明年。麦收以后，县委邀请三十多名老农和农业技术员，研究如何种好正茬麦，狠抓肥料，力争做到“胎里富”，为明年丰收打下个好基础。县委同志认为：干部改进作风，还是刚刚开始，离党中央的要求还有很大距离，决心认真总结经验，再接再厉，尽快把各项工作搞上去。

本报记者  江绍高

描述：

