id: f287a91f03
标题：谁使我落得十指九残？
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：王福元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁使我落得十指九残？

天津制灯厂三条石老工人　王福元

毛主席早就指出：“中国无产阶级身受三种压迫（帝国主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压迫），而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的；……”

可是中国赫鲁晓夫却和毛主席大唱反调，叫嚷什么“请你（按：指资本家）剥削我一下吧，他们（按：指工人）叫你剥削，能剥削他们一下，倒感到舒服一些，你不剥削，他们倒觉得痛苦。”住嘴！中国赫鲁晓夫，不准你侮辱我们工人阶级！今天，我要用对旧社会的控诉，来痛斥中国赫鲁晓夫的“剥削有功”论。

我今年六十二岁，四十四年前，我在三条石“三合成”铁工厂当学徒，受尽了牛马苦，好不容易才算熬到出了师，可并没有跳出火坑，还照样受资本家残酷剥削。没多久，资本家买了一台冲床，成了他的摇钱树。四十多年前冲床可没人见过，自然也没人会使。掌柜生怕别人顶了他的买卖，就拿这台冲床当了宝贝，甭说叫别人动，连看也不叫看。从那时候起掌柜就把我和机器一起锁在一间又黑又潮的小黑屋里。早晨不亮进去，夜里十二点多才放出来，一锁就是一天。连吃饭、喝水、上厕所都不叫出去，过着比坐监狱都难受的生活。这样一个来月，可把我折磨坏了。整天迷迷糊糊的，眼也睁不开。一次我正要擦眼，机器一转，冲子下来了，正把我右手大拇指砸上。掌柜的就为赚钱，哪管工人死活，听说出了事，根本没上心里去。看我手疼的干不了活，怕机器停了，才叫我到“石桥”一家中药铺瞧了瞧，上了点药膏，就算了事。哪知道这手没几天就烂了，一看不对，又找那医生一瞧，他说：“非把手指头连根铰掉，要不，胳膊也得锯。”于是，一把生锈的剪子，把我手指头一铰，立时我就疼昏过去。醒过来一看，大拇指没了，伤口痛得钻心。过了半个多月，手还没好利索，掌柜又逼我上机器干闷活。

那时资本家净为了赚钱，根本不问工人死活。我已经砸了一个手指头，干活时怕再挨砸，就用筷子夹着续铁。那想资本家一看见，就说我磨洋工，打了我一顿不算，还把那筷子也给撅了，只好再靠手续铁。三续两续，没过一年，把中指也切掉了。

我第三次上机器后，就听机器响声不对劲，有毛病，跟资本家说，让他叫人修理，可他不但没管，还骂我多事，结果没多少日子，因机器坏了，我的手又一块砸下来三个指头。这次砸的比哪次都厉害，模子里连骨头带肉模模糊糊，简直成了血葫芦。

连前带后不到四年，我十个手指头就砸掉了六个，变成个残废，连裤带都扎不了。这时候，资本家还不死心，继续敲我的骨，吸我的髓。过后不到三年的时间，我另三个手指头又先后被机器都砸掉了。我这一双手，就剩下一个好指头，资本家看从我身上再也挤不出啥油水来了，就一脚把我踢出“三合成”，逼得我一家人走投无路。多亏毛主席和共产党把我从火坑中救了出来，才有我的今天。

我七年工夫，被资本家残酷剥削，落得十指九残。可“三合成”的资本家靠着剥削工人，却由没机器发展到有机器，资金由八块银元发展到六十二万元。马克思说得好：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资产阶级正是在无产阶级的累累白骨之上，建筑起了他们罪恶的“天堂”啊！

事实很清楚，中国赫鲁晓夫发疯地鼓吹“剥削有功”论，就是为复辟资本主义制造舆论。今天有我们工人阶级在，你中国赫鲁晓夫休想做复辟资本主义的美梦！

描述：

