id: f287cd2bf4
标题：坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署　发动对中国赫鲁晓夫波澜壮阔的大批判  包头第二冶金建设公司革委会，在毛泽东思想基础上团结广大群众，共同对敌，取得巨大胜利，为内蒙古自治区树立了好榜样
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署

发动对中国赫鲁晓夫波澜壮阔的大批判

包头第二冶金建设公司革委会，在毛泽东思想基础上团结广大群众，共同对敌，取得巨大胜利，为内蒙古自治区树立了好榜样

据新华社呼和浩特电　内蒙古自治区包头第二冶金建设公司革委会，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，在解放军支左部队帮助下，带领广大革命群众，深入持久地开展革命大批判，向中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派发动猛烈进攻，清除反革命修正主义路线的恶劣影响，取得巨大胜利，为内蒙古自治区树立了好榜样。

清除中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的恶劣影响

包头第二冶金建设公司（以下简称“二冶”）革命委员会在今年二月份建立起来以后，部分成员认为，对中国赫鲁晓夫及其反革命修正主义路线批判得差不多了，公司的走资派和叛徒、特务该揪的揪了，该揭的揭了，搞得也差不多了，应该转过手来集中力量搞建设，抓生产了。群众组织的有些头头也产生了“大功告成”的念头。因此，阶级斗争一度有冷下来的趋势。

阶级斗争的客观规律是不以人的意志为转移的。无产阶级松一松，资产阶级就攻一攻。无产阶级的敌人并不甘心于他们的失败，有的阶级敌人把矛头指向新生的革命委员会，大刮翻案妖风。活生生的阶级斗争事实说明：在革命三结合的权力机构成立之后，依然存在着资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争，无产阶级革命派在胜利面前，切不可放松警惕，松懈斗志。

二冶革委会遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，及时抓住阶级斗争的新动向，连续召开会议，进行整风。他们反复学习毛主席有关阶级斗争的指示，大摆敌情，大讲阶级斗争的新形势、新特点。大家认识到，建立革委会只不过是“万里长征走完了第一步”。革委会如果不抓阶级斗争，就是最大的失职，就是对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线的最大不忠。通过认真总结，大家清楚地看到阶级敌人还有活动市场，就是因为中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的恶劣影响没有清除干净，阶级敌人的反革命罪行还没有被充分揭露，问题的症结，就是革命大批判没有迅速地跟上去。针对这种情况，二冶革命委员会决定：紧跟毛主席伟大战略部署，放手发动群众，继续挖出隐藏的阶级敌人，清除中国赫鲁晓夫反革命修正主义的恶劣影响。

放手发动群众，掀起革命大批判的群众运动

毛主席教导说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”二冶的无产阶级革命派和广大革命群众，遵照毛主席的这一英明指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起了一场气势磅礴的革命大批判的群众运动，把中国赫鲁晓夫及其代理人，淹没在革命大批判的火海之中。

为了激发广大革命群众积极开展革命大批判的热情，革委会和人民解放军支左人员率领广大革命群众，在学习班里大学毛主席的一系列最新指示，普遍开展忆苦思甜活动。通过学习和忆苦思甜，广大革命职工大大增强了对伟大领袖毛主席和社会主义的无限热爱；加深了对中国赫鲁晓夫等一小撮阶级敌人的无比仇恨。他们认识到：革命大批判是毛主席伟大战略部署的一个重要组成部分，搞不搞大批判，是革命与不革命，真革命与假革命的分水岭，是对毛主席忠不忠的大问题。那种认为“把敌人揪出来，实行群众专政就行了，批不批，他也臭了”的看法，是完全错误的。老工人周金兰在忆苦思甜大会上激动地说：“我在旧社会，从小就给地主放猪、放牛，吃尽了苦头，是毛主席把我们穷人从苦海里救了出来，做了国家的主人。可是，中国赫鲁晓夫和我们单位的一小撮阶级敌人又妄图复辟资本主义，我豁出命来也要保卫我们的社会主义江山。我们工人阶级最听毛主席的话，任何时候都不能忘记阶级斗争，坚决把阶级敌人挖出来，把他们放的毒清除干净。”许多革命群众就是这样带着深刻的阶级仇恨，积极“杀”上革命大批判的战场。

放手发动群众，坚决依靠无产阶级革命派，团结一切可以团结的力量，是组织浩浩荡荡的革命军，开展群众性革命大批判的基本环节。二冶革命委员会和支左人员，遵照毛主席“要相信和依靠群众”，“要争取团结一切可以团结的人们”的伟大教导，做了大量的、艰苦细致的思想政治工作，在毛泽东思想的原则基础上进一步巩固和发展了革命大联合，团结了广大群众，共同对敌。在革委会的引导下，革命群众正确对待了犯有严重错误的同志，使他们认识了错误，迅速回到了毛主席的革命路线上来，有力地打击了一小撮阶级敌人，推动了革命大批判深入持久地开展。

以班组为基点，从职工到家属，人人争做批判家

在革命大批判的“人民战争”中，二冶的无产阶级革命派和广大革命群众创造性地运用了许多行之有效的战斗形式。在口诛方面，有大中小型批判会，学习班批判会，班组科室批判会，班前班后批判会，家属批判会，职工、家属、学生“三结合”批判会，以及广播、演出等。在笔伐方面，有大字报，小字报，大批判专栏，各种铅印或油印小报，以及漫画、展览等。他们到处摆战场，造成了声势浩大的攻势，把阶级敌人批得没有半点市场，成为臭不可闻的狗屎堆。

二冶班组大批判和家属大批判，在围歼阶级敌人的战斗中，发挥了强大威力。以班组为单位开展革命大批判，可以向阶级敌人发动全面攻击，也有利于广泛发动和团结广大革命群众。在班组里开展革命大批判，可以利用班前班后、业余休息时间，随时随地对本单位的阶级敌人展开斗争，人人可以参加战斗，短兵相接，火力猛，批得深。同时，把阶级敌人放在班组里，置于广大群众监督之下，一边监督劳动，一边批斗，斗有对象，批有目标，形成一场真正的群众运动。

职工家属区是思想政治工作比较薄弱的地方，也是一小撮阶级敌人比较容易隐蔽和进行活动的地方。有些已被揪出的阶级敌人，在工厂里虽然被批臭了，但回到家里仍然兴风作浪。革委会和支左人员对家属进行了耐心的思想政治工作，引导她们走出家庭，积极参加对敌斗争和革命大批判。在批斗会上，夫妻、父子一起上战场。通过参加批判会，许多职工家属说：“不批不知道，一批吓一跳。这些坏家伙不打倒，人民江山不能保，我们一定要牢记毛主席‘千万不要忘记阶级斗争’的伟大教导，把一小撮阶级敌人批深批透，不让他们有半点市场。”

通过革命大批判，广大革命职工和家属进一步提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，进一步加深了对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线的无限热爱。广大革命家属以解放军为榜样，举办了毛泽东思想学习班，开展无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的活动。他们表示，要永远跟着毛主席闹革命。

把革命大批判深入持久地开展下去

毛主席教导说：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”群众广泛发动起来以后，二冶革命委员会就及时引导群众把革命大批判深入持续地开展下去。

他们把批判中国赫鲁晓夫、批判内蒙古自治区的一小撮走资派和批判本单位的走资派结合起来。在一段时间内，二冶的大批判曾停留在就事论事的水平上。革委会和支左人员及时引导群众总结过去的经验教训，使大家认识到中国赫鲁晓夫是保护一小撮阶级敌人的大黑伞。中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人，以及本单位的走资派，是一条反革命黑藤上的黑瓜。只有把中国赫鲁晓夫批倒，才能把他的代理人批臭。因此，开展革命大批判，必须把中国赫鲁晓夫及其代理人联系起来，才能使群众看清中国赫鲁晓夫是怎样放毒的，本单位走资派是怎样贩毒的，从而彻底揭露本单位走资派的丑恶面目，把他们散布的反革命修正主义恶劣影响清除干净，把他们批倒批臭。这样，革命大批判就掀起了新高潮，并且提高了批判水平，把阶级敌人批得体无完肤，狼狈不堪。广大革命群众也进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

二冶革委会也十分注意开展生产斗争领域里的革命大批判。他们在生产建设和企业管理上，着重批判了“专家治厂”、“技术第一”、“奖金挂帅”的反革命修正主义办企业路线，进一步贯彻了毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，既使革命大批判深入持久地开展下去，又激发了广大革命职工的生产积极性，使生产建设逐步出现了大幅度上升的局面，生产计划完成情况一月比一月好。金属结构公司无产阶级革命派和广大革命职工，狠批了中国赫鲁晓夫的“专家治厂”的黑货，打碎了洋框框，踢开了洋教条，试制成功了五十多吨重的巨型低合金钢焊接式箱型吊车梁，每一根梁就为国家节省钢材二十多吨。

革命大批判威力无穷

一场革命大批判的群众运动正在席卷着二冶。现在，在二冶，从科室到班组，从施工现场到家属住宅区，到处燃起了革命大批判的烈火。张张大字报如匕首，幅幅漫画似钢刀，直刺中国赫鲁晓夫及其在内蒙古自治区和本单位的代理人。

革命大批判，把广大革命群众充分地动员起来了，形成了人人关心国家大事，个个口诛笔伐的动人局面，参加批判会，办革命大批判专栏，已成为广大革命群众和家属政治生活中的一个重要内容。通过大揭发、大批判、大斗争，中国赫鲁晓夫及其代理人的丑恶嘴脸已经完全暴露在光天化日之下，变成了不齿于人类的狗屎堆。

革命大批判，促进了毛泽东思想的大普及。广大革命群众活学活用毛泽东思想的热情空前高涨，战无不胜的毛泽东思想从来没有象今天这样深入人心。毛泽东思想学习班如雨后春笋遍及全公司，百分之九十五以上的职工参加了学习。广大职工家属也大办毛泽东思想学习班。毛泽东思想深深扎根于群众之中。

革命大批判，促进了对敌斗争不断深入开展，进一步揭开了阶级斗争盖子，巩固了新生的革命委员会，加强了无产阶级专政。

革命大批判，促进了生产大发展，开创了生产建设大幅度上升的新局面。

描述：

