id: f28a1c096d
标题：玩火者必自焚
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军“海空雄鹰团”全体指战员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玩火者必自焚

中国人民解放军“海空雄鹰团”全体指战员

伟大的无产阶级革命导师列宁说：“现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉耻又丧失了理智，接连不断地干着蠢事，使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。”苏修叛徒集团疯狂到了极点，继三月二日侵入我国黑龙江省珍宝岛地区制造了边境冲突之后，一而再、再而三地进行武装挑衅，十五日又制造了新的严重流血事件。苏修如此穷凶极恶地猖狂反华，蓄意扩大事态，决不会有好下场。

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”伟大的中国人民和中国人民解放军坚决遵照毛主席的教导，对于一切胆敢侵犯我国神圣领土的挑衅者，坚决给以迎头痛击，毫不留情。我们要警告苏修社会帝国主义者，你们不要白日做梦，跟着帝国主义的步伐，进行武装挑衅，妄想在中国人民头上捞便宜。老实告诉你们：同中国人民较量过的帝国主义着实不少了，它们除了遭到可耻的失败之外，还能得到什么呢！用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，变得更加强大、更加无敌了。

我们是毛主席的海空战士，在朝鲜战场上我们同美帝国主义在空中“拚过刺刀”，敲掉了一架又一架美帝国主义所吹嘘的“王牌”飞贼；在保卫祖国社会主义建设和无产阶级文化大革命中，我们又翱翔在祖国万里海空，靠战无不胜的毛泽东思想，从高达一万米的同温层，战斗到贴着海面的超低空，消灭了一次又一次来犯的敌机，使美帝国主义闻风丧胆。什么“RF—101”、“无人驾驶高空侦察机”、“F—104”等，在我们面前只不过是一堆废铜烂铁。用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军是无敌的。对付美帝国主义的侵略，我们从来不手软；对付苏修社会帝国主义的挑衅，我们也毫不客气！

我们伟大领袖毛主席早就警告那些头脑发昏的反动家伙：“我们还是希望那班玩火的人，不要过于冲昏头脑。我们正式警告他们说：放谨慎一点吧，这种火是不好玩的，仔细你们自己的脑袋。”苏修法西斯强盗听着：如果你们胆敢继续玩火，我们就把你们坚决彻底干净全部消灭之。

描述：

