id: f28d88f048
标题：聂荣臻同志诞辰一百周年　中央军委举行纪念座谈会江泽民发表重要讲话胡锦涛出席
日期：1999-12-18
是否是时间段：false
作者：王文杰罗玉文
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,聂荣臻,胡锦涛,江泽民,北京文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
聂荣臻同志诞辰一百周年

中央军委举行纪念座谈会

江泽民发表重要讲话胡锦涛出席

新华社北京12月17日电（解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文）中央军委今天在人民大会堂举行座谈会，隆重纪念久经考验的无产阶级革命家、军事家，党和国家的卓越领导人，中国人民解放军的创建人之一，中华人民共和国的开国元勋聂荣臻同志诞辰100周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席座谈会并发表重要讲话。

江泽民强调，聂荣臻同志把毕生的精力献给了中国人民的解放事业和社会主义建设事业，建立了不朽的历史功勋，深受全党、全军和全国人民的尊敬与爱戴。我们深切缅怀聂荣臻同志，纪念所有逝世的老一辈无产阶级革命家，目的是为了更好地学习和继承他们的革命精神、先进思想、优良作风和崇高品格，把革命的火炬和接力棒一代一代传下去，更好地推进建设有中国特色社会主义伟大事业，在新的世纪创造出无愧于前人的辉煌业绩。

江泽民说，聂荣臻同志具有坚定的共产主义信念和坚强的党性原则，对党对人民无限忠诚。他一生坚信党，坚信人民。他为共产主义事业生命不息、奋斗不止的精神，永远是我们共产党人学习的楷模。

江泽民指出，聂荣臻同志具有非凡的革命胆略和军事才能，是我军优秀的军事指挥家和政治工作领导人。他丰富的军事实践经验和见解，为毛泽东军事思想的形成和发展作出了贡献。

江泽民说，聂荣臻同志是新中国国防科技事业的卓越领导者。建国后，他长期主管国家科学技术发展和国防科技工作，协助毛泽东同志、周恩来同志作出了一系列重大决策，为祖国科技事业特别是“两弹一星”事业的发展，进行了艰苦卓绝的开拓性、奠基性工作。在毛泽东同志、周恩来同志等的领导下，他组织开展全国范围内的大协作和科技攻关，使我国的导弹、原子弹、氢弹很快试验成功，极大地增强了我国的国防和科技实力，提高了我国的国际地位。

江泽民强调说，聂荣臻同志一生胸怀坦荡，光明磊落。他严于律己、宽以待人，作风正派。毛泽东同志曾称赞他为“厚道人”。他实事求是，不尚浮华，反对空谈，踏踏实实为党工作。他勤于学习，善于思考，直至生命的最后一刻。他谦虚谨慎，平易近人，从不居功自傲，始终与人民群众保持着密切的联系。他严守党的纪律，坚持原则，维护团结，为了党和人民的利益，从不计较个人得失。他艰苦朴素，廉洁奉公，始终保持共产党人的政治本色。聂荣臻同志的高风亮节，我们每个共产党员尤其是高级干部都应努力学习和发扬。（讲话全文另发）

中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席胡锦涛出席座谈会。

中共中央政治局委员、书记处书记、中央军委副主席张万年主持座谈会。他说，江泽民主席发表重要讲话，号召我们向聂荣臻同志学习，继承和发扬老一辈无产阶级革命家的革命精神，推进有中国特色的社会主义建设事业，为实现中华民族的伟大复兴努力奋斗。我们一定要认真学习领会、坚决贯彻落实。全军同志要更加紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以聂荣臻同志为楷模，弘扬“热爱祖国、无私奉献、自力更生、艰苦奋斗、大力协同、勇于登攀”的“两弹一星”精神，以昂扬的斗志和必胜的信念，在新的世纪，为国防和军队的现代化建设，为伟大祖国的繁荣富强，作出新的更大贡献。

中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田在座谈会上深情回顾了聂荣臻同志光辉的一生。他说，聂荣臻同志1899年12月29日出生于四川省江津县农村，1919年底赴法国勤工俭学，1922年8月加入中国少年共产党，1923年3月转入中国共产党。聂荣臻同志1924年到苏联，先后进入莫斯科东方劳动者共产主义大学和苏联红军学校学习。1925年9月回国后，任黄埔军校政治教官。1926年7月参加北伐战争。1927年7月，他被周恩来同志指定为前敌军委书记，赴九江准备武装起义，继任起义军第十一军党代表。他参与领导了广州起义。此后，转赴香港、天津、上海，先后担任中央特科负责人、中央军委参谋长等职，继续在白区开展斗争。1931年底，聂荣臻同志来到中央苏区，任中国工农红军总政治部副主任，红一军团政治委员。

迟浩田说，1937年7月抗日战争爆发，聂荣臻同志任八路军第一一五师副师长、政治委员。同年11月，任晋察冀军区司令员兼政治委员。1948年5月，聂荣臻同志任华北军区司令员、中共中央华北局第三书记。此后他兼任平津卫戍区司令员、北平市市长、市军管会主任。1949年6月，聂荣臻同志任人民解放军副总参谋长，后任代总参谋长，主持总参谋部的工作。1955年9月，他被授予中华人民共和国元帅军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。

迟浩田说，50年代中期起，他先后担任中央人民政府人民革命军事委员会副主席，中央军委副主席，国务院副总理，中央指导原子能事业发展工作三人小组成员，以及国防部航空工业委员会主任，国防科委主任和国家科委主任，主管国家科学技术发展和国防科技事业。他为我国成功研制导弹、原子弹、氢弹、远程导弹、人造地球卫星、核潜艇、大型计算机等先进技术装备作出了重大贡献。在“文化大革命”中，聂荣臻同志同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。“文革”结束后，聂荣臻同志担任中共中央政治局委员、中央军委副主席、全国人大常委会副委员长等重要领导职务。

迟浩田指出，聂荣臻同志在70年的革命生涯中，对人民革命事业，对共产主义信念始终忠贞不渝。他一贯遵守党的组织原则，凡是中央的决定，无不坚决执行。他一贯坚持党的实事求是的思想路线，一切从实际出发，反对各种形式的主观主义。他胸怀坦荡，大公无私，严于律己，宽以待人。在新的历史时期，他坚决拥护以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，坚决拥护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，坚决拥护党在社会主义初级阶段的基本路线。聂荣臻同志的一生，给我们留下了极其宝贵的精神财富。我们要以聂荣臻同志为光辉榜样，学习他的崇高革命精神和优秀品德，高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为把建设有中国特色社会主义推向21世纪，为实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的宏伟目标而奋斗。

傅崇碧、朱光亚（并代表钱学森同志）在座谈会上发了言，深切缅怀聂荣臻同志的革命精神和崇高品德。

吴邦国、邹家华、宋健以及李德生、郑天翔、张震、张廷发、韩光、傅全有、王克、王瑞林、曹刚川、郭伯雄、徐才厚等同志也出席了座谈会。

出席座谈会的还有中央国家机关有关部门、解放军四总部和驻京各大单位、武警部队的领导同志，以及曾经和聂荣臻同志一起工作和战斗过的老同志，聂荣臻同志的亲属和生前好友等。（附图片）

十二月十七日，中央军委在北京人民大会堂举行座谈会，隆重纪念聂荣臻同志诞辰一百周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席座谈会并发表重要讲话。新华社记者查春明摄

描述：

