id: f28ff0b500
标题：狠抓钢铁煤等基础工业  深入开展学大庆群众运动  江苏一九七一年工业总产值超过历史最高水平  山东去年提前完成工业总产值计划革新技术两万多项
日期：1972-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓钢铁煤等基础工业  深入开展学大庆群众运动

江苏一九七一年工业总产值超过历史最高水平

山东去年提前完成工业总产值计划革新技术两万多项

据新华社南京一九七二年一月六日电　在发展国民经济第四个五年计划的第一年，江苏省工业、交通、基本建设战线各级党委会、革委会，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，认真读书，开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，进一步发展了蓬勃兴旺的大好形势。

一九七一年，全省工业总产值和主要产品产量都已提前完成国家计划，工业总产值比一九七○年增长百分之二十，超过了历史最高水平。原煤、焦炭、生铁、钢材、汽车、手扶拖拉机、水泥、原盐、发电量等三十二种主要产品提前一个月完成了国家计划。其中钢、铁矿石超额百分之二十五，生铁超额百分之四十五。交通运输的货运量，比一九七○年增长百分之二十四，超过国家计划百分之六点五。基本建设重点工程的建设进度较快，农田水利基本建设有了很大发展。由于原材料工业的迅速发展，全省重工业产值在工业总产值中的比重逐步增加，生产资料的产值已经超过生活资料的产值，这是江苏省工业发展史上的一个重大成果。

为了大力发展钢铁工业，中共江苏省委主要负责同志亲自挂帅，狠抓钢、铁、铁矿石、煤炭等基础工业。在省委的领导下，各级党委和革委会组织广大工人、干部回忆了全省钢铁工业战线两条路线斗争的历史，深入地展开思想和政治路线方面的教育，狠批刘少奇一类骗子推行的“抓中间带两头”的反动方针，在全省范围内大打矿山之仗。现在，全省有五十五个小铁矿正在建设，有八十多处小矿点已经开始开采，同时还扩建和新建了六个中型矿山，建设了一百一十对小煤井，为积极发展地方钢铁工业打下了基础。

去年，江苏省工交战线各级党委会和革委会坚决贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，在大力发展原材料基础工业的同时，因地制宜地发展为农业服务的小钢铁、小煤矿、小机械、小化肥、小水泥等地方工业，为尽快地实现农业机械化作出了贡献。一九七一年，全省新增加的机电排灌动力，相当于原有动力的五分之一。全省生产的手扶拖拉机比一九七○年增加百分之五十七，农机配件增加百分之五十，农业机械配套件的自给率达到百分之六十左右。与此同时，为适应农林牧副渔生产全面发展，植物保护机械、运输机械、贮油设备、农副业产品加工机械、渔业机械以及配套农机具的生产，也都有了较大发展。

一九七一年以来，江苏省工交战线各级党委会和革委会，组织广大干部和群众认真学习党的各项无产阶级政策，不断排除刘少奇一类骗子从“左”的和右的方面的干扰，使党的政策在工矿企业中得到进一步的落实。南京凤凰山铁矿党委会坚决执行党的干部政策，正确对待犯错误的干部，大胆使用，热情支持他们，充分发挥他们的作用，目前结合进各级领导机构的已经有百分之八十五以上的老干部。新老干部团结一致，进一步加强了党的集体领导，推动了全矿革命和生产的迅速发展，提前一百零二天完成了国家生产计划。

去年以来，江苏省工交战线各级党委从抓路线教育入手，组织广大干部和工人批判“生产不要领导”、“管理不要制度”等错误思想，在加强企业管理方面取得很大成绩。各级党委领导成员深入生产第一线，大兴调查研究之风，发现和培养本地区学大庆的先进典型，促进了全省工业学大庆群众运动深入发展。

据新华社济南一九七二年一月六日电　山东省工交战线广大干部、工人和技术人员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，深入开展“工业学大庆”的群众运动，革命、生产呈现一派大好形势。

全省一九七一年的工业总产值提前十二天完成了国家计划，比一九七○年增长百分之十四。主要产品如生铁、原煤、有色金属、原油、棉布、医药、小型柴油机、硫酸、烧碱、轮胎、纸、盐、火柴、棉纱、卷烟等都提前完成了国家计划，不少产品的产量，比一九七○年显著增长，产品质量稳步提高，原材料消耗有所下降。由于群众性的技术革新活动的深入开展，去年共实现革新项目两万多项，其中重大项目两千五百多项，大大提高了企业的技术水平。

去年以来，山东省工交战线各级党组织和革委会加强了对工业学大庆群众运动的领导。各地市的工交系统和厂矿企业的领导机构，组织广大工人、干部和技术人员反复学习毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召和大庆的经验，认真地读马、列的书，读毛主席的书，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，提高广大干部和工人执行毛主席革命路线的自觉性。青岛钢厂的工人，自动组织了三百二十多个业余学哲学小组，学习毛主席的哲学著作，提高辩证唯物主义的水平。这个厂去年的生产计划比前年提高了百分之十二。厂里几位负责领导生产的干部，开始只根据厂里现有化铁炉和转炉的生产能力，根据以往的经验，算来算去总感到完不成任务。后来，他们把计划交给群众讨论。工人群众狠批了唯心论的先验论、反动的唯生产力论以及“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，提出了许多合理化建议。党组织和革委会接受了群众意见，带领广大工人群众在不停产的情况下，改建了化铁炉、大修了转炉，提前完成了国家计划。

山东省各级领导成员在“工业学大庆”的群众运动中，以“铁人”王进喜同志为榜样，把认真读书同深入实际、调查研究结合起来，带头执行毛主席的革命路线，推动了全省革命、生产大好形势的发展。济南、淄博、聊城、德州、惠民、烟台、昌潍等地市党委的一、二把手以及省冶金局、煤炭局、电力局、化工局、机械局、地质局的主要负责同志，都亲自抓“工业学大庆”群众运动，总结、推广典型经验，使整个运动由点到面，步步深入。

山东省工交战线广大干部和工人遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，自觉地学习大庆人把革命精神同科学态度结合起来的作风，努力为革命多出产品，出好产品。随着斗、批、改运动的发展，各厂矿企业深入批判了刘少奇推行的对工人群众进行“管、卡、压”的反革命修正主义黑货，同时也批判了无政府主义和极“左”思潮，建立和健全了合理的规章制度，促进了产品质量不断提高。青岛国棉六厂郝建秀小组，在连续十九年超额完成国家计划的基础上，去年进一步调整、提高和发展了郝建秀工作法，使全组又提前一个半月全面超额完成了国家生产计划。

现在山东省工交战线的广大干部和工人正在结合学习中央两报一刊元旦社论，认真总结去年工业学大庆的经验，争取在一九七二年夺取新的更大的胜利。

描述：

