id: f28f37709e
标题：首都文艺界集会讨论  拥护各民主党派宣言  纷纷签名志愿赴朝参战
日期：1950-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺界集会讨论

拥护各民主党派宣言

纷纷签名志愿赴朝参战

【本报讯】北京市文艺界昨（五）日分别集会，热烈讨论各民主党派联合宣言，全体文艺工作者决心贡献一切力量，抗美援朝保家卫国；大多数人并当场签名，志愿赴朝参战。集会讨论的单位计有北京市文联、大众文艺创研会、北京人民艺术剧院、人民美术工作室、星海合唱团、北京业余艺术学校及北京市各文化馆。北京市文联与大众文艺创研会两单位在联合讨论中，进一步讨论了扩大宣传的办法，凤子说：“必要时我们可以放下笔，拿起枪。”沈彭年建议应立即组织力量，写出一批像抗日战争初期“放下你的鞭子”一类的小剧，并广泛动员力量到街头、广场、剧场深入宣传。讨论会最后通过两项决定：一、拥护各民主党派联合宣言；二、响应全国文联的号召，努力创作。北京人民艺术剧院三百余人在讨论中，党员、团员首先要报名到朝鲜去当志愿军。非党、团员也提出有同样责任和义务参加保家卫国斗争。年纪老的也表示愿与青年并肩作战。年轻的歌剧演员邓宛生说：“不打垮美帝，我们每个人是不会安心的。我是一个作母亲的，我爱我的孩子，我要作一个模范母亲，为了我的孩子，我要参加志愿兵。”杜瑞河说：“我是越南华侨，我目击多少侨胞和越南人民在法帝压迫下过着失掉自由的奴隶生活，为了打垮美帝，我愿做光荣的献身！”美术工厂的王荷、创作室的魏道贤都要求报名到朝鲜去当志愿军。人民美术工作室全体工作人员愿意参加志愿军。该室并已绘制出抗美援朝洋片二十七幅，定六日起在东单广场、隆福寺、市郊及各文化馆轮回演出。业余艺术学校全体师生纷纷要求所有课程都结合现实，以便应用到抗美援朝保家卫国的斗争上去。赵富成说：“要抗美援朝我愿不唱戏了，抬担架我都干！”第四文化馆雪白融等全体干部坚决要赴朝参战。第五文化馆正赶排《两种思想》、《原子弹》等反美话剧及相声。星海合唱团团员在讨论中，认为现在应该实际行动起来，投入抗美援朝保家卫国运动中去。

描述：

