id: f28f16142a
标题：徐州的大好形势是怎样来的
日期：1978-5-27
是否是时间段：false
作者：程予　廖原
来源：
标签：四人帮,江苏文革,夺权,批林批孔,派性,武斗,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐州的大好形势是怎样来的

从一九七五年以来一直坚持整顿工作，抵制了“四人帮”的干扰破坏。全市安定团结，人民群众心情舒畅，一季度工农业生产发展速度居全省之冠

一度被“四人帮”搞成全国几个老大难地区之一的江苏省徐州市，由于一九七五年以来一直坚持整顿工作，不但抵制了“四人帮”的干扰破坏，而且在粉碎“四人帮”以后，紧跟英明领袖华主席为首的党中央，迈开大步进行新的长征，全市面貌迅速改观，出现了越来越好的大好形势。徐州市这个典型雄辩地说明，整顿就是革命。只有大破“四人帮”鼓吹的那套反动的东西，拨乱反正，才能沿着毛主席的革命路线不断前进。

一

徐州地处苏、鲁、豫、皖四省交界处，自古以来就是战略要冲。这里曾经受林彪、“四人帮”的干扰，斗争十分激烈。一九七四年，“四人帮”利用批林批孔，大造篡党夺权的反革命舆论，分裂党，分裂革命队伍，闹得徐州市“山头”林立，“内战”重开，一片混乱。一小撮阶级敌人趁机兴风作浪，进行反革命破坏活动。他们煽动和指挥武斗，大搞打砸抢，破坏革命，破坏生产，使铁路几乎中断，煤矿濒于停产，全市百分之七十五左右的企业陷于瘫痪或半瘫痪状态。

一九七五年春天，针对“四人帮”的破坏，中共徐州市委在国务院有关部门和江苏省委负责同志帮助下，依靠全市六十万人民，大张旗鼓地宣传毛主席的一系列重要指示，反复传达中央关于加强铁路工作的决定。从整顿思想入手，在全市开展了一学（学习无产阶级专政理论）、三批（批修正主义、批资本主义、批资产阶级派性）、五大讲（讲路线、讲大局、讲党性、讲团结、讲纪律）的群众运动。采取领导带头、典型引路、群众自我教育的方法，联系徐州实际，集中批判资产阶级派性，进行团结胜利的路线教育。同时，以毛主席“三要三不要”的基本原则为武器，整顿各级领导班子，执行“惩前毖后，治病救人”的方针，强调以思想整顿为主，组织整顿为辅，做到多换思想少换人。在整顿领导班子的基础上，对各条战线进行了全面整顿。在整顿中，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的干部政策；清理积案，落实有关人的政策；逐步团结和教育了百分之九十五以上的干部和群众，使正气伸张，民心大快。从而进一步孤立了一小撮阶级敌人。这时候，徐州市委运用无产阶级的“铁的手腕”，对这些人中死不悔改、继续作恶的极少数为首分子，进行坚决的镇压，充分发挥了无产阶级专政的强大威力。由于这些整顿工作贯彻了党中央、毛主席的一系列指示和四届人大决议的精神，徐州全市迅速出现了由乱到治、安定团结的大好局面。广大群众兴高采烈，抓革命促生产的热情空前高涨。连续二十一个月没有完成国家计划的徐州铁路分局，当年四月份就提前三天完成了国家计划。一度平均日产只有一万吨原煤的徐州矿务局，经过一个多月的努力，就达两万二千吨。到年底，全市工业总产值不仅补回了第一季度混乱中造成的损失，而且比前一年增长了百分之二十三点三五，接近了历史最高水平。

二

面对这种大好形势，“四人帮”及其反革命帮派体系是不甘心的。一九七六年三月，在“四人帮”篡党夺权的紧锣密鼓声中，徐州那些翁森鹤式的人物又开始反扑。他们大肆诬蔑徐州市一九七五年的形势，恶毒攻击国务院主要领导同志，说徐州是“右倾翻案的黑样板”、“右倾翻案风的试验田”。这类权欲熏心而又走投无路的流氓政客，一些自以为在整顿中受了“委屈”的人，一些在整顿中感到“失意落魄”的领导干部，这时候都认为时来运转，赶快向“四人帮”的帮派体系靠拢。一时间徐州市上空乌云滚滚，妖风大作，也迷了一些人的眼睛。

两条路线，鲜明对立，不可调和，谁对谁错，广大群众通过亲身经历，早已一清二楚。中共徐州市委坚决站在广大群众一边，坚信一九七五年的整顿工作是正确地执行了毛主席的革命路线。他们在斗争中，严格按照党中央、毛主席的指示办事。市委和各级党组织大张旗鼓地传达和学习中央文件。一至八月，仅二十个主要工业区、局系统，就举办了中央文件学习班五千七百多期，参加学习的共有十六万八千多人。各单位在学习讨论中群情激动，发言热烈。大家一致肯定：一九七五年徐州的整顿工作以阶级斗争为纲，是完全正确的。一九七五年徐州形势大好，不是小好。干部和群众针对“四人帮”的反革命舆论说：你闹你的，我干我的！你有你的来头，我有我的武器！他们同“四人帮”及其帮派体系的篡党夺权阴谋活动展开了坚决的斗争。

中共徐州市委根据中央文件规定，反复申明，运动由各级党委统一领导；不准串连，不准成立任何形式的战斗队；不准层层揪“代理人”。对帮派体系散布的“踢开党委闹革命”的反动口号，严肃批判，寸步不让。当“四人帮”在徐州的帮派体系中的那个头面人物向市委首次发难时，市委常委坚决顶住，置之不理。他第二次搞突然袭击时，到会常委个个挺身而出，奋起反击，当场揭穿了他的阴谋伎俩。在他篡党夺权猖狂至极的时候，市委就断然地免去他的某工厂党委书记职务。这一年来，全市基本上做到了学习党中央的指示不停，整顿工作不停，落实党的政策不停，按照无产阶级革命事业接班人的五项条件，建设老中青三结合的领导班子不停。因此，即使在“四人帮”及其帮派体系篡党夺权极其猖獗的时候，徐州全市四百多个工厂、矿山和区、局级以上的领导班子也不为所动。徐州铁路分局系统二百九十八个基层党支部，没有一个重拉“山头”，陷入帮派体系的。

坚持抓革命促生产的方针，也是与“四人帮”针锋相对的严重斗争。一九七六年，徐州市委针对“四人帮”批“唯生产力论”的妖风，高举工业学大庆、农业学大寨的红旗。四月，召开了全市贯彻鞍钢宪法、工业学大庆先进集体和先进个人代表大会，表扬了一大批先进单位和个人，总结推广了九十三个单位学大庆的先进经验。五月，组织全市完成国家计划的先进单位共有三万多人参加的游行报喜大会。六月，市、局两级分别组织以先进工人为主体共有两千多人参加的工业学大庆检查团，分赴各单位进行检查。七月，召开了全市抓革命促生产经验交流大会。八月，召开了全市增产节约现场会。市委重新印发了鞍钢宪法两万五千册，组织市、局、厂、矿普遍举办了鞍钢宪法学习班。这样，就把大干社会主义生产建设的气氛搞得很浓，正气压倒邪气，好人不怕坏人。一九七六年徐州全市工业总产值比一九七五年增长百分之十八点六，达到了历史最高水平。郊区粮食亩产闯过千斤，蔬菜生产第一次实现了自给。

三

华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，中共徐州市委一听到这个胜利消息，立即将“四人帮”在徐州帮派体系中的头面人物和其他骨干分子连同他们的罪证材料全部拿获。接着，全市开展了清查工作，发动群众揭批“四人帮”及其帮派体系的严重罪行。市委首先从自己内部揭露出了“四人帮”在徐州帮派体系的两名后台人物，全市揭批查运动迅速形成高潮。此后，徐州市委领导全市人民不停顿地向“四人帮”及其帮派体系连续猛攻，集中解决了市委机关和区、局、厂、矿级领导班子中的问题。在普遍开展的“三大讲”活动中，又解决了有些人说错话、办错事的问题。继“三大讲”活动之后，市委以主要力量及时突破和集中处理了运动的死角和重点单位的帮派分子问题，直到把“四人帮”在徐州的帮派体系根本摧垮。今年二月，全市同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事就已经基本查清，阶级阵线已经基本清楚。

在揭批查运动中，徐州市委更加自觉地开展整顿工作。从一九七七年初开始，市委陆续派出一百二十多个工作组，进驻一百八十六个基层单位，开展工业学大庆、农业学大寨运动，重点整顿领导班子。同时，按照无产阶级革命事业接班人的五项条件，把那些经过反复考验，为群众公认的优秀分子，提拔到各级领导岗位。各级党组织认真落实党的干部政策，对过去审查干部遗留问题没有作出结论的或者结论不当需要重新作结论的，经过认真复查，已有百分之七十五以上作出了实事求是的结论。凡是能够工作而尚未分配工作的干部，已有百分之八十七以上分配了适当的工作。全市工业战线在重点整顿企业领导班子的同时，还层层制定了学大庆、定期改变企业面貌的规划；深入揭批“四人帮”煽动无政府主义思潮，破坏社会主义企业管理的罪行；集中时间，集中力量，打了一场以建立和健全岗位责任制为中心的“遵章建制”的硬仗。在去年第三季度又进行了提高劳动生产率、提高产品质量、提高设备完好率和扭亏增盈的几次会战，使多数企业的面貌开始改观。紧接着，开展了一个学大庆、赶韩桥、实现“百日红”（一百天内，天天完成计划，稳产高产）的劳动竞赛活动。这个竞赛活动迅速带动了江苏全省，并且由工交战线扩展到其它行业。首创“百日红”的单位，都是一九七五年以来顶风破浪，几经曲折，坚持整顿的红色堡垒。

一九七七年以来，徐州全市安定团结，人民群众心情舒畅，精神焕发。工农业生产迅速发展。去年工业总产值、财政收入、基本建设竣工面积都创造了历史最高水平，产品质量、劳动生产率和其它各项经济技术指标，都比前年有较大幅度的增长。而且从全省来说，在发展速度上名列前茅。今年第一季度，已跃居全省各地、市之冠。

回顾过去几年的战斗历程，徐州人民懂得徐州的大好形势是怎么来的。他们说，一九七五年的全面整顿，是我们同“四人帮”的一场严重斗争。没有一九七五年的整顿，就没有一九七五年的大好形势，就没有一九七六年的重大胜利，在粉碎“四人帮”之后也就不会迅速出现这个喜人的新跃进局面。

结论只有一句：整顿就是革命。

新华社记者　程　予　廖　原

描述：

