id: a2f46f46a3
标题：注释
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：论个人在历史上的作用问题（生活·读书·新知三联书店1964年版）
书籍作者：普列汉诺夫，生活·读书·新知三联书店1964年版

正文：
注释■普列双诺夫的《论个人在历史上的作用问题》这一著作最初发表在《科学》杂

志1898年第3期和第4期上，后来转载于1905、1906和1908年出版了三版的《二十年间》文集上，并收入《普列汉诺夫至集》第8卷中。

本版是以1941年刊本为基础的；这个刊本根据完整保存下来的手稿以及《科学评》杂志和《二十年间》文集第一版做了校勘，而根据文稿中保存下来的信件看，《二十年间》第一版的校样是会经送给普列汉诺夫看过的。在根据手稿校勘时，除了写法出入很大的地方外，还发现了许多人名和年月日的大错，这些错都是在所有生前和死后出版的版本中重复出现的。这些错都在根据各种不同资料做了仔细核对后改正了：并且恢复了普列双诺夫本人原来的文

字。一—第！真。2卡勃利茨的这篇文章，于1878年在文艺政治报《星期周报》第6、7两期合

刊上发表。1882年进了卡勃利茨的主要著作《社会学概论。民粹主义原

理》。一一第1真。3“可敬的社会学家”一—指尼·康·米海洛夫斯基而言。在卡勃利茨的文章发表

后，米海洛夫斯基立即在自己的《1878年文学部》中加以反（参阀《米海洛夫斯基全集》，第4卷，1897年圣彼得堡版，第539-546真)。～—第

真。。4“无为主义”——一种神秘主义的学，出现于十七世纪末叶，它认为人的一切行

为都是由神的意志所决定，因此宣传一种宿命的观点，人应当漠不关心地、神秘静观式地对待生活，对一切持消极态度，“对灾褐持无抵抗主义态度”等

等。一第2真。5普利斯特列同普士进行的争，详见普利斯特列的一部著作，其标题是：《普苯

士博士与普利斯特列博士通信中关于唯物主义学和哲学必然性的自由讨，对于这些通信，普利斯特列博士补充了一篇明本质的言，并且补充了几封致某些参加过这次关于物质和精神问题的讨的作家们的书信》，1778年

伦敦版。——第2真。6Necessarians【必然主义者]是基督教的一个宗派，它否定意志的自由，而认定

精神的实体不是自由地起作用而是本着必然性起作用的。一一第3真。7清教徒—指的是十六世纪和十七世纪在英国和苏格兰拥护加尔文主义的那些

人，他们在十七世纪准备和实现英国资产阶级革命方面起过很大的作用。一一第

3真。8远地点是月亮同地球相距最远之点，近地点是月亮同地球相距最近之点。一—第”6。

俄国主观主义者、社会学主观方法者拉甫罗夫、米海洛夫斯基、卡列也夫等人9

认为，在建立社会科学方面应该起主要作用的，不是对于历史必然性的理解，而

是愿望、“理想”等等的标准。—第7真。10普列双诺夫这里暗示屠格湿夫写的短篇《西格罗县里的哈姆雷特》。-第

7。I！大师，俄国学生们一即马克思和他的俄国信徒，这是为了逃避书刊检查，在合

法出版物中使用的代号。一一第9真。12参阁《黑格尔全集》,第5卷，苏联社会经济书籍出版社1937年版，第693真

（列宁在《黑格尔<避辑学>一书摘要》中摘录了这句话，并加上了批注：“必然性变成自由时并没有消失”。见《列宁全集》第38卷人民出版社版第17！真。—校者注)。—第9真。13博马舍反对了古典悲剧作品，因为这些作品所描的主人公都是一些王公族，

并且主要是从古代生活袭用剧情的。他要求的是描写寻常眞实人物的现实主义剧本。梯叶里在《Lettres surI'histoire deFrance》,LettreI,Paris1856[《关于法国历史问题书信集》第一信，1856年巴黎版。一—校者注]中，评那些命名为《法国历史》的作品时写道：“在这些浮华的记载中，少数特权人物完全占据了全部历史场面，全部人民群众都被御用宫装掩蔽住了，因而使我们在这里找不到一个严肃的训，对我们有益的教训，也找不到跟我们相同的人物的命运通常使我们发生的兴趣和同情·.··.”（第！3真)。这些言和博马舍的意见

相呼应。一一第22真。14在十九世纪二十年代，梯也尔和米涅开始研究法国资产阶级革命史。梯也尔写

了多卷本《法国革命史》（1788一1799年），从1823年至1827年出版。米涅在1824年发表了两卷《法国革命史》。这些著作是第一次根据资产阶级观点替革命瓣护，是关于革命历史的最初著作，其中贯串了因果思想。

在本篇各次版本中，梯也尔的姓名都役有刊入，但在本篇手稿上是有这个姓

名的。—第23真。15普列双诺夫指的是沙多勃利昂所的如下一段跟米海洛夫斯基的所谓“眞理和

正义”相近的言论（俄如下)：“不，如果把道义的眞理跟人的行为隔开，我们就役有了判断行为的标准；如果把道德的眞理跟政治的眞理割开，政治的眞理就失去自己的基础，那时就有任何根据崇尚自由而排厅奴役，崇尚秩序而排厅无政府状态了。你们会：有我的利益在！但是对你们过，我的利益在于自由和秩序呢？"等等（《OeuvrescompletesdeChateaubriand》，Paris1860，t.VII，p.59[《沙多勃利昂全集》，第7卷，1860年巴黎版，第59

真])。-—第23真。16在各次版本中都作梯叶里。本版已按手稿改正。～--第23真。17《LeGlobe》（《地球仪》或《地球》)-一种杂志，1824年在巴黎由比埃尔·列鲁创办。1830年前是纯粹带哲学和文学性的杂志，183！年转归了圣

西门派。1832年停刊。一—第24真。18除部分按原稿改正过的194！年版本外，在各次版本中，总是把梯也尔作米

涅。-第24真。19奥地利帝位继承战争（1740一1748年)，一是奥地利(得到英国、荷兰援助，

后来也得到俄国援助）同普鲁士、西班牙、法兰西以及其他几个德意志国家和意大利国家之间进行的战争。反对奥地利的各个国家，想把奥地利在查理六世死后所管辖的一部分领土夺去。由于这次战争的结果，奥地利把工业发达的西里西亚的大部分土地让给了普鲁士，并且失去了它在意大利的某些领土。一第

25真。20根据1748年的亚琛和约，法国不得不把自己在尼德兰所占领的地区让给

敌方。-——第25真。21七年战争（1756—1763年)，-普鲁士、英国、葡萄牙三国同法国、奥地利、

俄国、克森、瑞典进行的战争。引起这次战争的主要原因是：奥地利企图收回西里西亚（参见注19），英、法两国彼此争夺加拿大和印度境内的殖民地领

土。——第25真。22由于十年战争的结果，法国被英国从加拿大和印度境丙排挤出去了。一第26

真。23．胖特烈二世的崇拜者俄皇彼得三世登基后，立即停止战争，因而使普鲁士能按照

1763年缔结的古别尔土斯堡和约保留了加里西亚。—第27真。24这一处的另一种手稿是：“圣博甫所提出的这些反对意见，可算是至今所有提出

来反对社会历史发展规律性学的意见中最中肯的反对意见。这些意见是很俏皮的。应该承认，上述那个学的拥护者们通常都迥避了、而不是分析了这些反对意见以及至今在杂志文和学术著作中常常引用的类似意见”。—一第29真。25这里用来同希波战争中的无组的波斯军队对比的，是法国元帅图伦和瑞典国

王古斯达夫二世阿道夫在三十年战等（1618一1648年）中作战的军队。一

第29真。26在历来各次版本中，都是作“madameduHaliffet”。这次按照手稿改为

“madameduHausset”，她是彭帕杜尔的侍女，留下有自己写的回忆录。一

第31真。271793年1月21日，是法王路易十六被执行死刑之日。一一第37真。28热月的反动一法国1794年7月27日（热月9日）反革命政变后形成的

政治的和社会的反动局面。这次政变推翻了小资产阶级专政，并且把这个专政的领袖罗伯斯比尔推上断头台靳决了。

热月、花月，草月、月、雾月等等，是法国国民公会（BOHBeHT）1793

年秋天颁行的共和国年历的月份名称。一一第37真。291796年丨丨月15—17日，拿破仑在意大利的一个小阿尔科拉近旁同奥地

利军队进行了强的战斗，这次战斗给了法国军队以精神上的优势，从这起，拿破仑就引导自己的军队从胜利走向胜利，直到1812年止，当时拿破仑把自

己的军队理葬在俄国的雪地中了。~—第37真。30雾月18日（公历1799年1！月9日）-—拿破仑实行政变的日子。这次政

变结果推翻了督政府制度，成立了执政府，然后又建立了帝国。一一第38真。31督政府一—法国在热月9日后建立的政府，从1795年10月起到1799年

11月止。—第38真。32在历来各次版本中，都作“茹尔丹将军”。这次按照手稿改正。茹伯尔在纳威

会战中阵亡，普列双诺夫引的布罗克那本书中所的正是这个茹伯尔。一一第

38真。33推勒里一一巴黎的王宫。在十八世纪末叶资产阶级革命时期，这个王宫会被人

民占领，：国民公会会在这里开会。后来，这个王宫又成了皇帝和国王的佳所

了。——第39真。34往下在手稿中有如下一段被删去的文字：“知道有多少军事天才人物因“旧规

矩”只让族担任高级军职而终身役无闻呢？知道我国农民[中间]有多少具备伟大科学才能和艺术才能的人物始终不能发自己的天资呢？

往下一段文字的另一种手稿是：“早已有人过：凡是眞正需要才能人物的地方，总是有才能人物出现。这就是，凡是存在有便利才能人物发扬条件的地方，那里就有才能人物出现。关于才能人物可以，他们也如灾一样，简直是成群结队的。试回想一下，在法国跟拿破仑一起出现了多少军事才能人物；文艺复兴时期在意大利出现了多少卓越的画家和雕塑家；在英国跟莎士比亚同时出现过多少杰出的戏剧作家。当然，这一切才能人物不都是同样伟大

的·..·..”。—第41真。35关于这个脚注中提到的各个人物及其生年代(有些是不很确切)的资料，是普

列汉诺夫从EugeneFromentin，LesMaitres d'autrefois.Belgique-Hollande,9.éd.，Paris1896，p.174【弗罗曼丁：《古代比利时画家和荷兰画家》，1896年巴黎第9版，第174真]一书袭用来的。错的年代已经改正（校者按，这些年代还有些不确切之处，读者可查本书所附人名索引，此处不逐

一注明。），遗漏的地方已经按照原文补正。一—第43真。36《Systeme de la nature》(《自然体系》)-——霍尔巴赫的主要著作。——第 45

真。、37这一处的另一种手稿是：“他们认为，历史事件无论如何也不能不像实在发生的

那样发生。基佐在自己的一本政小册子中指出，拿破仑只有在他还表现着法国社会需要的时候，才是强有力的，而当他已不再表现这种需要的时候，那末只要一天的工夫(滑鉄卢一战)，就足使他的力量完全消灭了。这当然正确。但是，作为对十八世纪历史学派观点的反动而发生的新历史学派的这一正确观点及其他类似观点，表现成了一种极端观点，竟完全不容许相反的极端观点中所包含的一部分眞理有存在的余地”。——第46真。

描述：

