id: b040077c43
标题：武钢焦化厂革命工人狠抓两条路线斗争教育  积极生产硫铵化肥支援春耕生产
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武钢焦化厂革命工人狠抓两条路线斗争教育

积极生产硫铵化肥支援春耕生产

本报讯　据《湖北日报》报道：武钢焦化厂广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“以农业为基础、以工业为主导”的伟大指示，积极生产回收产品硫铵化肥，支援春耕生产。今年头两个月的硫铵产量比去年第一季度提高一倍以上。

过去，这个厂的走资派和资产阶级技术“权威”，拚命贩卖大叛徒刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”等黑货，胡说什么“硫铵是亏本的东西”，“生产多了不划算”，因而一面压缩生产，一面又为了攫取利润，玩弄手段，致使硫铵水分重，质量差。针对这一情况，广大革命工人在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂和“以农业为基础、以工业为主导”的伟大教导，狠批了刘少奇及其在本厂的代理人鼓吹的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大大提高了两条路线斗争的觉悟。广大革命工人表示，一定要抓革命，促生产，积极生产回收产品硫铵化肥，为支援农业贡献力量。

为了充分挖掘生产潜力，提高硫铵的回收率，广大革命工人在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，举办了毛泽东思想学习班。回收车间革命工人认真学习了毛主席关于“自力更生”和“实践、认识、再实践、再认识”的伟大教导，群策群力，反复实践，终于破除了资产阶级技术“权威”的洋框框，创造了一套新的操作规程和新技术，使产量日新月异，质量大大提高。

描述：

