id: b0431015c2
标题：冲破旧观念　顶起“半边天”
日期：1974-3-12
是否是时间段：false
作者：解放军某部军马场十姐妹放牧班
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冲破旧观念　顶起“半边天”

解放军某部军马场十姐妹放牧班

两千多年前，孔老二这个没落奴隶主阶级的代表，为了维护和复辟奴隶主阶级的反动统治，宣扬“唯女子与小人为难养也”的谬论。后来，孔孟之徒又炮制了什么“三纲五常”、“三从四德”等极其反动的封建伦理道德，用来束缚妇女的手脚。叛徒、卖国贼林彪及其死党，为了实现其“克己复礼”的反动纲领，又抬出孔老二的亡灵，散布妇女落后、妇女无用的谬论，胡说什么“妇女的精力要放在丈夫身上”等等。他们的罪恶目的就是妄图用孔孟之道这条绳索，把广大劳动妇女重新捆绑起来，以便于他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。其用心何其毒也！

早在一九三九年，伟大领袖毛主席就指出：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”我国革命斗争的实践证明，妇女不是无用，而是决定革命胜败的一支重要力量。在革命战争年代，成千上万的妇女紧跟中国共产党和毛主席干革命，以大无畏的英雄气概，赴汤蹈火，为革命事业做出了巨大贡献。在社会主义革命和社会主义建设中，我国广大劳动妇女，英勇顽强，战斗在各种岗位上，发挥着越来越大的作用。

妇女能顶半边天，这话一点不假。就说说我们十姐妹放牧班的成长过程吧。一九六九年国庆的时候，我们十个平均年龄不满十九岁的女青年，自动报名成立了全场第一个女子放牧班。开始，一些人看不起我们，说什么“女孩子还想放马？等着看笑话吧！”我们认真学习了毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的伟大教导，坚定了信心，决心冲破旧观念，为保卫祖国紧握马鞭子。不久，我们开展了为革命学骑马的竞赛活动。大家发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，摔下来继续上，跌倒了爬起来。经过一段时间的刻苦磨练，我们这些过去连牵马都害怕的女孩子，也骑上了高头大马，驰骋在广阔的草原上。几年来，我们在喂养幼驹、接产护驹等方面，也战胜了一个个困难，取得了一个个胜利。比如驯服种马，开始有人认为，驯种马男同志都有困难，女同志根本办不了。我们不理睬那老一套，大家解放思想，大胆实践，终于成功了。后来，母马进行配种时，我们又与“女同志从来不搞骡马配种活”的旧传统观念决裂，虚心向老牧工学习，努力摸索经验，终于使我班军马的配种受胎率达到全连的第一位。我班成立四年多来，不但为保卫祖国养了许多优质军马，而且在三大革命运动中，全班同志的精神面貌也发生了很大的变化。现在，我班已有四人光荣地加入了中国共产党，有三人被提拔为副指导员，有一人担任了场党委委员。

林彪一伙贩卖孔老二

“男尊女卑”的谬论，其恶毒用心就是妄图阻止我们广大妇女起来革命，使我们不关心国家大事，以便于他们搞倒退复辟。这是痴心妄想！我们新中国的妇女在三大革命运动中，已经以自己的实际行动，给孔老二、林彪之流一个有力的回击。现在，孔老二、林彪之流已被革命的车轮辗得粉碎，他们鼓吹的“男尊女卑”、妇女无用、妇女落后等谬论的流毒，也将被肃清。

描述：

