id: b045e93a81
标题：全国跳水比赛在茂名市举行
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国跳水比赛在茂名市举行

新华社广州一九七五年五月二十八日电　在广东省茂名市举行的一九七五年全国跳水比赛，于五月二十五日结束。

今年全国跳水比赛是从五月十八日开始的。参加比赛的，有十三个省、市、自治区和海军的代表队。

参加这次比赛的运动员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系实际，批判“锦标主义”、“技术第一”等修正主义体育路线。在比赛中认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，讲团结，讲风格，互相学习，共同提高。从这次比赛来看，在难度、质量方面都比往年显著提高。过去只有少数人能跳的高难度动作，现在已普遍为少年选手所掌握。

获得这次各项比赛前二名的是：

一米跳板：男子少年组金伟东（广东）、唐建耀（江苏）；男子成年组谢才明（四川）、刘穗（广东）；女子少年组陈文文（广东）、于芬（湖北）；女子成年组宋云臧（广东）、钟少珍（海军）。

跳板全能：男子少年组金伟东（广东）、吴建忠（广东）；男子成年组刘穗（广东）、谢才明（四川）；女子少年组陈文文

（广东）、孙晓虹（广东）；女子成年组钟少珍（海军）、宋云臧（广东）。

跳台跳水：男子少年组刘恒林（辽宁）、于驎（上海）；男子成年组李孔政（广西）、吴国村（广东）；女子少年组陈文文（广东）、徐文娴（福建）；女子成年组钟少珍（海军）、王敏（河北）。

描述：

