id: b046047380
标题：全世界妇女为争取自己的权利而斗争
日期：1953-6-14
是否是时间段：false
作者：吉列芙斯卡雅
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界妇女为争取自己的权利而斗争

苏联  吉列芙斯卡雅

自一九四五年十二月成立国际民主妇女联合会以来，妇女争取政治、经济和公民权利的斗争便成为国际妇女民主运动的主要内容。国际民主妇女联合会现在团结着六十五个国家里的一亿三千五百万妇女。

在世界大多数国家里——在所有资本主义、殖民地和附属国家里，妇女都享受不到平等的权利或根本就没有权利。在瑞士这个资产阶级民主国家里，妇女直到今天也没有选举权。在伊朗，妇女同样享受不到投票权。就在那些宪法上宣布妇女平权的国家里，事实上这种平权也并不存在。例如在美国，各州的法律共有五十种以上不同的限制，这些限制剥夺了千百万美国妇女行使自己选举权的可能性。虽然意大利妇女根据法律也有被选为法官的权利，但是在去年选举法官时，候选人名单中却连一个妇女的名字也没有。在西班牙、萄葡牙，在拉丁美洲的许多国家，在叙利亚、黎巴嫩和其他国家，妇女选举权所受到的限制竟达到这种程度，以致使她们事实上不可能参加国家的政治生活。

无论在任何一个资本主义国家里，妇女都享受不到与男子平等的经济权利。在大多数场合下，她们都是从事不熟练的，付钱很少的工作。妇女虽做与男子同样的劳动，也只获得他们工资的百分之五十到七十五。在意大利，妇女做与男子同样的劳动所得的工资，较男子少百分之二十到四十，在西德——平均少百分之四十一，在奥地利——少百分之三十到三十五。在美国，妇女平均工资只合到男子工资的百分之四十。在减少生产情况下，妇女首先被抛向街头，并且照例享受不到失业补助金。许多国家里，妇女一旦结婚便会遭到解雇。例如荷兰，就属于这类的国家。

资本主义国家里，只有少数的富家妇女能够在高等学校读书。例如，在英国高等学校中，妇女仅占百分之五强，在挪威——百分之十四，在比利时——百分之十六。但是她们当中有许多人即使上完高等学校，也依旧闲在家里，不然就是用非所学地工作着。殖民地国家妇女接受教育的情形还要坏些。文盲是这些国家大多数劳动妇女的命运。

母性给资本主义国家许多妇女带来的不是快乐而是痛苦。由于怀孕和分娩期间没有工资照付的休假，以及没有免费的产育院，便促成产妇和婴儿的巨大死亡率。

扩军和备战，是靠降低广大人民群众的生活水平来实现的。物价和捐税的增长，日益增加的贫困和饥饿，都落在妇女和她们家庭成员的肩上。

对战胜法西斯主义这一事业有过巨大贡献的各国妇女们，是不能忍受这种受压迫的情形的。她们正为争取自己的权利、自己孩子的幸福、民主的自由、民族的独立和反对新战争的威胁而斗争。

妇女们利用着集会、游行示威、发出请愿书和派遣代表团，要求本国政府使她们享有和男子同样的政治、经济和公民的权利，不玷辱妇女的尊严，关心保护母性和儿童，缩减军事预算，增加用于住房、学校和医院方面的拨款。她们反对物价的不断高涨，要求同工同酬。在许多国家里，妇女们都积极援助了罢工工人和他们的家庭。

西欧各国的妇女日益积极地反对军备竞赛政策，反对把自己国家拖入那些侵略计划；起来保卫独立和民主的自由。

西德和日本的妇女，正为反对把自己国家变成新战争的进攻基地而斗争，她们愈来愈坚决地要求废除占领制度，反对奴役性的单独的条约，拥护根据波茨坦协定缔结真正的和约。

拉丁美洲各国的妇女，正进行着争取独立和民主自由的积极斗争。在这些国家里，已经展开了母亲反对把自己儿子派往朝鲜的广泛运动。由于全体人民斗争的结果，巴西就没派一个士兵到朝鲜去作战。

愈来愈多的殖民地和附属国家被压迫妇女的阶层，被卷入争取自身权利的斗争，争取独立和自由的民族解放运动。

朝鲜、越南、马来亚的妇女，同丈夫、儿子和兄弟一起，保卫着自己国家的自由和独立。她们无论在后方、在前线、在游击队里都表现出最伟大的刚毅精神和英勇气概的榜样，以及对胜利的信心。这些国家的人民争取自己解放的斗争，获得全体爱好和平的人类的充分同情。

一切国家的妇女都在愤懑地抗议朝鲜的血腥战争，她们要求签订停战协定和结束朝鲜战争。在英国，被派到朝鲜去的士兵的亲人们展开了争取他们的子弟和亲人回家和停战的运动。在美国，美国妇女争取和平委员会的会员把那些自己儿子在朝鲜的母亲们的信、呼吁书、电报寄给政府、联合国，要求停止朝鲜战争。

妇女们在国际民主妇联的旗帜下，进行着争取自己权利、争取和平的斗争。在国际民主妇联的会章里，争取妇女权利的斗争被规定为最重要的任务。国际民主妇联执委会和理事会所召开的那些大会、会议，没有一次不提出关于妇女权利的问题，没有

一次不采取加强争取这些权利的斗争的种种措施。

一九五二年，按照国际民主妇联的决议召开了国际保卫儿童大会，会上并提出关于保护母亲权利的各种问题。国际民主妇联之所以进行斗争，乃是要使每一个国家的政府不仅宣布、而且保障妇女的平权地位。

国际民主妇联为召开第一届世界保卫和平大会的发起人之一。妇女们在国际民主妇联领导下，积极地参加执行世界和平理事会的一切措施。例如，和平公约上的签名，就有一半以上是妇女们征集的。

为了使妇女在争取自己权利与保卫和平的斗争中更加积极和团结起来，国际民主妇联于本年六月五日至十一日在哥本哈根召开世界妇女大会。大会的第一项议程是：“妇女在争取和保卫妇女作为母亲、工人和公民的权利的斗争中的任务”。

这次大会的筹备工作，老早就在八十多个国家里广泛地展开了。它是在拥护维也纳世界人民和平大会的各项决议、在争取妇女迫切利益的斗争中建立统一的行动的口号下进行的。

苏联、中国、人民民主国家的妇女是自由而平权的，她们在建立新的社会制度上起着巨大的作用。这些国家的榜样鼓舞着资本主义、殖民地和附属国家的妇女去为争取自己权利、争取和平、争取自己孩子的幸福而奋斗。

苏联妇女积极参加国家和社会的生活。将近二千五百名妇女被选为苏联最高苏维埃和加盟与自治共和国最高苏维埃的代表，而五十余万名妇女则被选为地方苏维埃的代表。以下事实说明苏联妇女在共产主义建设中的作用：在从事国民经济工作的全部人数中，妇女约占一半。受过高等教育的妇女专家，数逾九十万。在苏联科学、学校、文教机关中工作的妇女，超过二百五十万名。在全国高等学校和中等专科学校中读书的妇女，超过了一百二十万名。百万以上的妇女从事着保健工作，其中二十二万名是医生，这比沙俄时代的女医生人数高出一百倍。妇女们领导着企业、集体农庄、科学研究院。妇女们都在为完成和超额完成苏联发展第五个五年计划而忘我地劳动，从她们的队伍中涌现出许多生产、运输和农业的革新者。

苏联妇女代表团参加这次大会，再次表明了苏联妇女和全体苏联人民对于和平、对于巩固与各国人民的友谊和合作、对于扩大与各国妇女的友好联系的意志。

世界妇女大会标志着妇女民主运动的新阶段。它将在妇女争取自己权利、争取儿童幸福、争取和平与国家独立、争取五大国缔结和平公约的斗争中，

使她们更紧密地团结起来。

描述：

