id: b046236669
标题：风吹浪打不动摇
日期：1976-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风吹浪打不动摇

河南省义马煤矿工人民兵，是在无产阶级文化大革命中建立起来的一支工人武装。几年来，他们认真学习上海民兵建设的新鲜经验，走向社会阶级斗争第一线，同一小撮阶级敌人的破坏活动展开了英勇斗争。工人们热情地称赞他们是“矿工铁拳”、“煤海哨兵”。

工人民兵参加社会阶级斗争这一新生事物，遭到党内外资产阶级的强烈反对。他们扯起嗓门攻击它，变着法子扼杀它。可是，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的义马工人民兵，坚持参加社会阶级斗争，狂风吹不动，浪打不动摇。

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，刮起右倾翻案风。这股风很快刮到了义马煤矿。

“执勤民兵要‘一律撤销’”。所谓“上级精神”劈头盖脸地压了过来；

“把民兵指挥部的牌子摘下来！”一小撮阶级敌人也跟着跳了起来；……。

面对逆风恶浪，是坚持参加社会阶级斗争，还是顺着错误潮流退回去？

执勤线上，一支支工人民兵小分队战士，佩戴着鲜红的臂章，紧握钢枪，心向北京，思潮翻滚，他们议论着：写信给毛主席、党中央，看撤销执勤民兵是哪来的精神？！

义马煤矿党委意识到，这场斗争决不是孤立的，是两个阶级、两条路线激烈斗争的反映。他们组织工人民兵学习马列和毛主席关于武装工人阶级的论述，回顾了民兵执勤以来的累累成果，更加认识到工人民兵参加社会阶级斗争全然没错。“英勇善战的八一采煤队”工人民兵孙保旗斩钉截铁地说：“工人民兵参加社会阶级斗争，是毛主席为我们指明的方向，是历史赋予工人阶级的使命，这条道路我们走定了。”在右倾翻案风甚嚣尘上的时候，义马的民兵干部心更齐，志更坚。工人民兵副指挥王振午、韩玉章同志坚定地表示：所谓“上级精神”不符合毛主席革命路线，我们就要坚决和他斗，不当软骨头。民兵指挥部负责人韩世超同志把铺盖一卷，住到了小分队，白天和工人民兵同学习，同批判，夜间同工人民兵并肩执勤巡逻，工人们称他是“铁了心的老武装”。

松经霜冻叶更青，花遇阳光分外红。义马煤矿工人民兵在斗争中锻炼成长。他们与右倾翻案风对着干，连续举办了一期又一期民兵学习班，写了一千多篇批判稿。矿井上下，车站街头，到处是工人民兵战斗的身影，广大群众拍手叫好，阶级敌人望而生畏。

义马煤矿党委重视工人民兵的思想建设。民兵组织一成立，党委就规定：马列著作和毛主席著作经常学，民兵学习班经常办，阶级苦难经常忆，革命大批判经常搞。广大民兵在阶级斗争风浪中，刻苦学习马列著作和毛主席著作，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。

在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，义马民兵认真学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，联系天安门广场的反革命政治事件，深刻认识到走资派还在走，反革命分子确实有，工人民兵要坚决斗。他们决心以首都工人民兵为榜样，深入批邓，胜利向前。

本报通讯员

描述：

