id: b046b25a4c
标题：山东省传达毛主席的讲话已到县级机构  广大干部在学习中开始注意联系实际
日期：1957-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省传达毛主席的讲话已到县级机构

广大干部在学习中开始注意联系实际

据新华社济南27日电　毛主席在最高国务会议上关于正确处理人民内部矛盾问题的讲话在山东省已经传达到县一级机构的工作人员。据不完全统计，青岛、烟台、淄博三个市以及惠民、菏泽、聊城、济宁、莱阳等专区大部分县的基层干部也听到了传达报告。到目前为止，全省听到传达报告的党内外干部以及科学界、文艺界的高级知识分子等已经有二十多万人。

目前，各地广大干部在学习和讨论中都初步注意到联系实际，分析各地和各单位人民内部的矛盾，研究处理矛盾的方法。中共青岛市委在4月18日专门召开了一次会议，讨论学生升学和参加劳动的问题；中共聊城地委正在召开县委书记会议，研究如何正确处理农村中的矛盾。在学习中，许多干部体会到要解决人民内部的矛盾，重要的问题在于发扬民主，克服官僚主义、主观主义和宗派主义的作风，加强党的政治思想工作。

描述：

