id: b047d681b6
标题：在毛泽东思想的指引下，走中国人民的革命道路　印度人民打响武装革命第一炮　印共革命派领导农民在大吉岭县开展武装斗争建立红色地区
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的指引下，走中国人民的革命道路

印度人民打响武装革命第一炮

印共革命派领导农民在大吉岭县开展武装斗争建立红色地区

据新华社四日讯　本社记者评述：一块由印度共产党革命派领导的农民武装斗争地区，已经在印度西孟加拉邦大吉岭县农村中初步建立起来。这是在毛泽东思想的指引下，印度人民开展革命武装斗争的星星之火。它代表了当前印度革命的大方向。印度人民、中国人民和全世界人民都为这个革命武装斗争地区的出现而欢呼。

据印度报纸透露，这块武装斗争地区，建立在西孟加拉邦北部山区大吉岭县西里古里区的纳萨尔巴里、哈里巴里和潘西德瓦三个乡内。这块红色地区是在三月初开始建立的，面积约二百七十平方英里，人口有八万。它从建立以来，已经在白色政权的包围中巍然矗立了近四个月。现在，革命力量比较强大的约二十个村庄，已经树起了红旗。

西里古里区内主张通过武装斗争夺取政权的印度共产党革命派，一九六五年就提出武装农民，建立农村基地，为武装斗争作准备的口号。两年来，他们一直在做发动和组织农民的工作。今年三月初印度“第四届大选”后，西孟加拉邦出现了一个非国大党的“统一阵线”政府。这是印度反动势力用来欺骗人民、麻痹人民革命斗志的工具。邦内要革命的印共党员，开展了一个“离开这个统一阵线政府”和“参加大吉岭斗争”的运动，到纳萨尔巴里等地区进一步领导和组织农民进行土地武装斗争，要走中国革命的道路。

当地千万个受地主和种植园主残酷剥削压迫的无地少地的农民，在印共革命派的领导下初步武装起来，开始建立自己的政权，组织起农会，大造印度反动政府和地主阶级的反。

他们“无法无天”，把反动政府规定的保护地主财产的“法律”踩在脚下，武装占领并耕种地主、种植园主和反动政府的土地，驱逐种植园主，到地主占有的土地上武装抢割稻子，从大地主的家里夺取粮食和枪支弹药，向地主征收钱、粮，取缔囤积居奇。他们建立了“人民法庭”，审判和惩办顽抗的土豪劣绅。据印度官方透露，从三月初到六月上旬，这类行动达八十起。

他们“无法无天”，对反动政府为维持反动统治的“秩序”而颁布的、禁止四人以上集会和禁止携带武器的命令置之不理，连续举行武装示威，并组成武装的小队四处活动。妇女在这个地区的农民运动中起着突出的作用。她们背上孩子，手里拿着弓箭，通常都走在四处活动的武装队伍的前头。

各村已经组织起来的农民，手持弓箭，日夜守卫着村庄，对警察“进剿”保持戒备。他们设立了警钟和警报器，在警察逼近村子时，向人民发出警报。

起义农民对于“进剿”的反动军警，进行了多次胜利的伏击，使反动军警损兵折将，狼狈逃窜。

五月二十四日，当一支警察部队到西里古里区的乡村中“进剿”、逮捕参加夺地的农民时，受到四百名武装农民的伏击和包围，四名警官被打伤。二十五日，一支由西里古里区的军官和警察局副局长率领的警察部队，来到纳萨尔巴里附近，向在地主的稻田里抢割稻子的农民开枪，他们又受到农民武装的袭击，被打死一名，打伤三名。他们的“进剿”被打退了。二十六日，五百名农民包围了一家藏有枪支的地主。

在五月下旬连续几次冲突中，共有一名警官和十多名警察被打死。起义农民在三个乡内拔除了警察营地。

这个地区的农民武装斗争，震动了印度全国，也推动了西孟加拉邦各地的农民夺地斗争。印度报纸和西方通讯社透露，西孟加拉邦其它一些地区的农民暴力斗争，也在“不断地蓬勃发展”，“更多的地区正在发展成为‘纳萨尔巴里地区’”。

由印共革命派领导的农民武装斗争地区，在有五亿人口政治经济发展不平衡的半殖民地半封建的大国——印度出现，标志着印度人民近年来日益发展的反抗印度反动统治的斗争，正在进入一个新的阶段。

世界人民伟大的导师毛主席说：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”

印度人民要争取自己的解放，必须走毛泽东同志所指明的道路。毛主席领导中国人民推翻反动统治，取得革命胜利的道路，就是一条用武装的革命反对武装的反革命，建立农村根据地，在农村聚集力量，用农村包围城市，然后夺取城市的道路。这也是印度人民要取得革命胜利唯一正确的道路。印度共产党革命派领导的大吉岭县农民武装斗争地区的建立表明，印度人民开始走上了这条胜利的道路。

描述：

