id: b049e39cfe
标题：太行新华日报著文号召　加强农会思想领导  纠正单纯整顿组织
日期：1948-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行新华日报著文号召

加强农会思想领导  纠正单纯整顿组织

【本报讯】太行新华日报顷发表论文，号召贯彻思想教育与政策教育整顿农会，并批判某些单纯组织整顿的现象。太行在结束土改的开始，各地均曾进行整顿农会的工作。在整顿过程中，有些地区如潞城的神泉等村，采取了总结与回顾农会在土改中的作用，使农民进一步认识了农会的重要性，检讨了过去农会的缺点，使农会进一步巩固与发展，在结束土改中起更大作用。但也有部分村庄，发生单纯进行组织整顿忽视思想领导的偏向。如潞城潞河村，在第二次整顿农会中提出“三不要”：流氓懒汉不要，好吃怕劳动的不要，手不稳（小偷）的不要。这样一来农会会员只占全村总人口的百分之四十四点八。第三次整顿时，说要扩大，但也只扩大了百分之二。其他地方则规定过严的入会条件，有的村并普遍审查会员。而另一方面也发现有把未变成份的富农也吸收进农会的错误作法。

该文根据这些情况首先指出：只有经过整顿农会，贯彻思想教育与政策教育，才能使农民觉悟提高，正确贯彻政策，把结束土改工作做好，达到团结生产的目的。继指出：忽视思想整顿，是模糊了整顿的重要性与目的，形成了“为整顿而整顿”。当然组织整顿也是重要的，但如果对广大农民关门，就是违背了真正团结广大农民结束土改走向团结生产的目的。凡经过划清阶级订正成份后属于农民阶级的，一般应吸收参加农会，即使有部分人尚有某些缺点，也应吸收到农会中经过教育逐渐改造。当然，另一方面应该防止右倾，不能让未改变成份的地主富农混入农会。今天一般的偏向是单纯的组织整顿，不与思想整顿结合，这是不对的。思想整顿的主要内容，应是贯彻政策教育，提高农民觉悟，以扫清结束土改中的思想障碍，使政策得到全体农民的支持。

描述：

