id: b04c8bfcc4
标题：把防治老年慢性气管炎的工作抓到底
日期：1971-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把防治老年慢性气管炎的工作抓到底

在伟大领袖毛主席无产阶级卫生路线指引下，在农村实行合作医疗、开展群防群治的基础上，老年慢性气管炎的防治工作已取得初步成绩。广大医药卫生人员依靠群众，收集了许多防治气管炎的单方、验方，筛选出疗效较好的药物；中西医结合，普查普治了一些患者，同时对病因、病理也作了一些调查研究工作。而且通过防治老年慢性气管炎这一工作，为我们放手发动群众，集中力量，解决常见病、多发病积累了一些宝贵的经验。

毛主席教导我们：“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。”防治老年慢性气管炎虽然有了一个很好的开端，但是要全部完成这个任务，还要作很大的努力，蜻蜓点水地抓几下是不行的，必须抓住不放，一抓到底。

防治老年慢性气管炎是一件有重大政治意义的工作，它充分体现了我国社会主义制度的优越性。老年慢性气管炎患者，绝大多数是老贫下中农、老工人、老干部，他们有着丰富的阶级斗争和生产斗争经验。把他们从慢性气管炎的折磨中解放出来，他们就可以把自己丰富的斗争经验传授给青年人，继续更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。如果认为老年人咳嗽几声没啥，忽视这项工作，是很错误的。

把防治老年慢性气管炎的工作抓到底，不仅要积极寻找和研究根治这种病的药物，更要贯彻执行“预防为主”的方针，充分发挥人的主观能动性。从目前各地普查的情况来看，感冒是引起气管炎发生和复发的重要原因之一。大力开展防治感冒的群防群治活动，是防治老年慢性气管炎、贯彻执行“预防为主”方针的一项重要内容。这就需要把卫生工作同体育活动结合起来。根据农村、厂矿、机关、学校、商店等不同条件，充分利用紧张工作的间隙，因地制宜开展室内室外、厂内厂外、矿上矿下的经常的有利于增强体质的活动，提高对疾病的抵抗能力。这是最积极、最主动的防病措施。同时要加强卫生宣传工作，深入开展爱国卫生运动，改善环境和工业卫生，积极消除废气和烟尘的危害，加强劳动保护。

要防治老年慢性气管炎，必须开展病因、病理的研究工作。过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其“城市老爷卫生部”推行反革命修正主义卫生路线，医学研究部门对于广大群众中的常见病、多发病、普遍存在的病很少花力量去研究，对老年慢性气管炎的认识至今甚少，几乎是“一张白纸”。“六亿神州尽舜尧。”群众中有许多无名英雄，有许多治病的单方草药，卫生工作不充分发动群众，光靠少数人是无能为力的。医务人员要实行中西医结合，深入农村、工厂，同广大群众相结合，运用辩证唯物主义指导医疗实践，力争在较短的时间内找出老年慢性气管炎发病的主要原因，摸清它的发生和发展规律，为预防和根治提供可靠的理论根据。

只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的革命精神，把上述各项工作抓紧、抓到底，就一定能在不太长的时间内，在防治老年慢性气管炎的工作中取得更大成绩，并将有力地带动其他常见病、多发病的防治工作。

描述：

