id: b04cf4a9a9
标题：何谓“四个现代化日”？
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：李报德
来源：
标签：邓小平,夺权,教育革命,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何谓“四个现代化日”？

武汉部队某部　李报德

在天安门广场的反革命政治事件中，一小撮反革命分子把“四个现代化日”叫得震天价响。他们究竟想干什么？他们的“四个现代化日”是个什么样子？

“四个现代化日”的鼓噪，是邓小平的指挥棒指挥下的反党大合唱的一个组成部分。邓小平和在他指挥下大刮右倾翻案风的人，一个个对着毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命狂叫，对着教育革命、卫生革命、文艺革命以及我们党对限制资产阶级法权所采取的一系列革命措施狂叫。一句话，就是说各个领域的革命都犯了一条大罪：“拖了四个现代化的后腿”。在天安门广场上搞反革命暴乱的一小撮反革命分子是同邓小平一个鼻孔出气的，他们也认为无产阶级专政下继续革命的一切行动，都阻碍了他们的“四个现代化日”的实现。于是，集合在邓小平的黑旗下的一小撮反动家伙，就同声喊叫：谁不赞成他们的“四个现代化日”，谁就是“秦皇”，谁就是“反马克思主义的阶级敌人”，谁就是“阉割马列主义的秀才”，他们就要叫谁“见鬼去”。可是，他们遮住了脸上的印记，却露出了臀部的纹章。他们大放其毒，污蔑文化大革命，攻击无产阶级专政。这就完全暴露了他们是马列主义最凶恶的敌人。所谓“四个现代化日”，正是他们射向马列主义，射向毛主席、党中央的一支冷箭。

古往今来，一切没落阶级、反动分子，都懂得骗取人心，以售其奸。邓小平利用人民群众想使我国早日成为社会主义的现代化强国的愿望，挂出“一切为了四个现代化”的金字招牌，代表资产阶级大干复辟倒退的勾当；对于这一套，他所代表的阶级中的人是心领神会的。制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人把邓小平打扮成“四个现代化”的化身，谁反对邓小平，谁就是反对“四个现代化”。只要保住邓小平，让邓小平进一步篡党夺权，实现他们的“四个现代化日”，即资本主义复辟之日，就起“决定性”作用。否则，就会象一个不肯改悔的走资派说的那样：“总有一天，我们大家全部完蛋”。既然邓小平是这样一位“治国平天下”的“雄杰”，你们却要批判他，那还了得！于是乎，这一小撮暴徒就“挺身而出”，为邓小平喊冤，为邓小平保镖，还要推他“当总理”，当中国的纳吉。这就充分说明，所谓

“四个现代化日”，不过是阶级敌人为邓小平反革命的修正主义路线招魂而扬起的白幡。

“四个现代化日”，同时也是阶级敌人为网罗牛鬼蛇神而贴出的一幅广告。在他们看来，只要是对实现“四个现代化日”有“好处”的“权威”、“隐士”、“逸民”、“还乡团”，统统都可以集合在这面黑旗下，都可以“发挥骨干作用”。他们是一些什么人呢？有的是新老资产阶级分子，有的是为地主资产阶级服务的反动文人，有的是被革命队伍清理出去的叛徒、特务，以及其他社会渣滓。总之，“不管白猫、黑猫”，只要能“抓住老鼠”，即能为他们复辟资本主义的反动事业效劳，他们就要把他请出来，抬上去，如林彪所说所做的那样，“导之以高爵，养之以厚禄，任之以重权”。难怪这幅广告一贴，“群贤毕至”，有的“慷慨激昂”地发表反动演说，有的鬼鬼祟祟地散发反动传单，有的舞文弄墨地书写反动诗词，有的张牙舞爪地打人放火，向无产阶级发起了猖狂进攻！

别看这帮家伙张牙舞爪，不可一世，其实他们内心空虚得很，因为真理不在他们一边，群众不在他们一边。于是，他们又把“四个现代化日”这个美妙的词语，作为他们的一支兴奋剂、强心针。他们象亡命在茫茫的大海里抓住了一根朽木，借以互相打气壮胆：不怕，闹吧，闹得越凶越好，邓小平不是要咱们“敢”字当头吗？咱们为“四个现代化日”“不惜抛头洒血”，“谁镇得了”！似乎堂堂正正，俨然英雄好汉。当他们的阴谋败露，遭到无产阶级专政的惩罚的时候，不是一个个被吓得蹲在地上直打哆嗦么？

现在，我们该来看看这一小撮阶级敌人所起劲鼓吹的“四个现代化日”到底是个什么样子了。关于这个，他们已用自己的言行为我们画出了一张最好的图解。他们言必称

“四个现代化”，却故意隐瞒了他们说的“四个现代化”的阶级内容。照他们的概念去解释，今天的苏修和美帝不已经是最理想的“四个现代化日”了吗？它们实现了那么多的“化”，但它们“化”的目的是什么呢？它们的机械化是用来制造发动侵略战争的飞机、坦克、军舰、大炮；它们的化学化是用来制造屠杀人民的燃烧弹、催泪弹；苏修的电气化，也在摧残革命人民的“精神病院”的“电疗室”里派上了用场。正如毛主席在《别了，司徒雷登》一文中所说：“美国确实有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。”

这些反革命暴徒究竟是怎样“热爱”现代化的，且看他们的行动吧！在伟大的社会主义祖国的首都，在天安门广场，他们一面用野蛮方式行凶打人，抢劫东西；一面烧楼房，烧汽车；把千百万劳动人民为了实现社会主义的现代化而积累起来的大量的宝贵物资，以悼念革命先烈为名（其实这不过是为了蛊惑人心），以制造反革命舆论为实，任意糟蹋。更有甚者，竟然气势汹汹地要降下天安门前的鲜红的中华人民共和国国旗。这是一幅多么触目惊心的反革命暴乱的情景啊！他们已经用行动最清楚不过地表明，他们所说的“四个现代化日”，就是红旗落地、资本主义复辟之时。

我们的社会主义祖国，必将在阶级斗争的大风大浪中更快地成长起来。在毛主席的革命路线指引下，坚持无产阶级专政下的继续革命，沿着无产阶级文化大革命开辟的航道前进。我们建设社会主义的现代化强国的宏伟目标是一定要实现的，反动阶级妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，总是要被粉碎的。对鼓吹所谓“四个现代化日”的一小撮阶级敌人，历史给他们所作的结论是：“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”！

描述：

