id: b04fecbe3c
标题：监察部查处涉外经济案件  清查二十多万份合同发现千分之二有违纪违法问题
日期：1988-1-13
是否是时间段：false
作者：梅洪如,魏亚南
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
监察部查处涉外经济案件

清查二十多万份合同发现千分之二有违纪违法问题

本报北京1月12日电　记者魏亚南、梅洪如报道：监察部自去年9月成立以来，边组建边工作，已清查对外经济贸易合同24万多份，受理揭发控告涉及行政纪律案件370多起。其中，较重大的近10起，有的已有结果。

去年，监察部是以审理对外经济贸易案件为重点的。在对1983年以来签订的对外经济合同中，已发现有违纪、违法问题或疑点的合同420多份，占合同总数的2‰。现有调查情况表明，在签订、执行对外合同中，制度不健全、手续不完备、管理不严格的问题相当严重，有的领导失职、渎职，还有少数人利用对外经济交往的机会从中贪污索贿，甚至泄露或出卖经济情报，给国家造成了重大损失。

原中国有色金属进出口总公司广东省分公司经理、广东省有色金属进出口公司总经理叶琪，勾结港商，贪污、索贿22.3万港币。1987年5月28日他趁率团到国外洽谈贸易之机，又从我驻外的两个办事处调出50万美元汇往香港、澳门，企图据为己有，并畏罪潜逃。案发后，总公司根据监察部安排，抓紧清查了叶琪经手签订的全部对外经济合同。截至去年11月底，为国家追回了具有风险的外汇149万美元，挽回了经济损失357万美元。司法机关正依法追究叶琪的刑事责任。

西安钟表元件厂材料车间，是“文革”期间为西安钟表基地配套的小型建设项目。材料车间1972年批准上马，14年来，国家共投资1039.9万元，比原概算超出664万元。除交付使用的厂房和设备等外，闲置的厂房和专用设备总价值共506.87万元。因设备维护保管不善造成直接损失7.98万元。调查情况表明，轻工部特别是省轻工局在批准该项目的决策上失误，犯有官僚主义错误。钟表元件厂对基建工作领导不力，对设备维护保养未尽职责。有关责任者正在处理中。

描述：

