id: b04f27523d
标题：芬兰赫尔辛基马克思列宁主义者协会电贺我党“九大”  团结的大会　胜利的大会
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰赫尔辛基马克思列宁主义者协会电贺我党“九大”

团结的大会　胜利的大会

新华社二十九日讯 中国共产党第九次全国代表大会收到了芬兰赫尔辛基马克思列宁主义者协会致毛泽东主席和林彪副主席的贺电。贺电全文如下：中国共产党毛泽东主席：林彪副主席：

我们芬兰的马克思列宁主义者怀着十分喜悦的心情，收到了关于中国共产党第九次全国代表大会的消息。这是一个胜利的大会、团结的大会，它最终地证明了无论那个赫鲁晓夫都不能使人民的胜利变为失败。这意味着毛泽东主席的无产阶级路线再一次得到确认。正当美帝国主义者和苏联修正主义者企图瓜分世界的时候，中国保持了鲜红的颜色，并且高举着马克思列宁主义、毛泽东思想的胜利旗帜，这对于全世界革命的工人运动具有决定性的重要意义。我们芬兰的马克思列宁主义者相信，这次党代表大会将不仅在中国而且在全世界更高地举起马克思主义的红旗。

中国人民和中国共产党第九次全国代表大会万岁！

无产阶级国际主义万岁！

马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

赫尔辛基马克思

列宁主义者协会

描述：

