id: b04f158e6a
标题：优秀共产党员骆耀南
日期：1987-1-24
是否是时间段：false
作者：刘毅,刘经世,孙剑锐
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优秀共产党员骆耀南

一队人肩扛长枪，背负行装，常年出没在深山老林，跋涉于崇山峻岭，这是一支社会主义建设时期的地质勘探“游击队”。领头人是四川省地矿局副总工程师、优秀共产党员骆耀南。

1957年，骆耀南考上了北京地质学院。困难时期，骆耀南毕业来到西南大小凉山地区。就在这“黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀缘”的千山万壑之中，在这刚刚摆脱奴隶制不久的贫穷彝乡，骆耀南开始“打游击”了。

骆耀南在大小凉山工作了二十几个春秋，踏遍了二十几个县的山山水水。他爬过的山路可以绕地球近两圈，发现了国家急需的钴锰矿，勘查出我国一条重要锡矿带……

最后，他还和同伴一起，沿着当年游击队走过的地方探寻，预测出在覆盖层地下两百米深处，隐伏着一个大的钒钛磁铁矿体，后来勘探验证是一个有数亿吨储量的大型矿床。该区现已建设成为攀西六大钒钛磁铁矿区之一。

1975年，骆耀南在主任工程师周信国的鼓励和指导下，把新理论与攀西地质实际相结合，写出了《康滇地轴中段前震旦纪地质特征及其与板块理论的关系》的论文，为运用板块理论解释区域构造发展演化提供了一个先例，引起了国内外学者的注视。骆耀南还根据自己在攀西多年的实践，运用板块新理论，大胆提出了攀西是个古裂谷的科学设想。然而，这却遭到各种非议，有人指责他“异想天开”，“浪费几百万元科研费”。面对非议，骆耀南想：“在科研的征途上，不冒三分险，哪会有创见。”骆耀南坚持“双百”方针，发表了《略论中国四川攀西裂谷——兼答质疑》，在学术上展开了一场有意义的讨论，促进了裂谷理论的完善。骆耀南以严肃的科学态度，从最根本的野外地质调查入手，找到了一处对解决问题有决定意义的观察点。他主动邀请有关行家和持不同意见的学者，一起到现场会诊，促成了一致的认识。经过广大科技人员的共同努力，从不同学科取得了大量科学数据，为攀西裂谷说的创立打下了坚实基础。

世界上的裂谷都是一个个“聚宝库”，裂谷研究则是打开宝库的“金钥匙”。经过一系列的调查、设计和论证，《攀西裂谷研究》于1981年正式列入了“六五”期间国家重点科技攻关项目。四川省地矿局在攀西地质大队组建了我国第一个专业裂谷研究队，协同全国十八个科研、院校和生产单位展开了对攀西地区的联合考察。骆耀南作为这一学科研究的带头人，调任研究队队长兼技术负责人。

有决心的人脚板比山高。骆耀南和战友们终于攀登上了古裂谷的“高峰”。去年2月，国家级评审会对攀西裂谷研究报告鉴定认为，这是国内裂谷研究的一次创举，其总成果达国际水平，某些领域达国际先进水平；这一开拓性研究对推动攀西地区的地质找矿、经济开发和我国裂谷理论研究，都有重要指导意义。从此，四川攀西裂谷名扬中外。

刘经世

孙剑锐

刘毅

描述：

