id: 72f012481e
标题：中共中央批准国家经济委员会党组《关于当前工业生产中几个主要问题的报告》
日期：1959-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批准国家经济委员会党组《关于当前工业生产中几个主要问题的报告》

各省、市、自治区党委，中央各部，国家机关各党组：

中央批准国家经济委员会党组《关于当前工业生产中几个主要问题的报告》。一九五九年发展国民经济的年度计划已经定下来了，目前的中心问题，是如何组织实现以“四大指标”以及其他指标为中心的计划。经委党组所提出的贯彻全国一盘棋，保证重点；集中力量，突击薄弱环节；加强组织领导，具体解决问题；鼓干劲，搞高潮等各项具体措施是可行的。请各级党委，中央国家机关各党组，在中央有关部门和地方有关机关统一思想、统一行动、相互协助、相互支援下，切实组织其实现，力争在二季度内完全恢复正常生产秩序，以便在二季度后出现生产更大跃进的局面，胜利完成和超额完成一九五九年四大指标，以及其他指标的任务。

 中共中央一九五九年二月二十四日

## 关于当前工业生产中几个主要问题的报告

## （一九五九年一月二十七日）

中央、主席：

（一）目前，工业生产正在面临着一个新的更大跃进的高潮。一九五八年的伟大实践，充分地动员和组织起来了人民群众的革命干劲；实现了人民公社化；创造了比已往任何一年更好的物质技术基础，并且取得了建设社会主义的丰富的实际经验；已经展开了一个全民全面大跃进的局面。同时，在工业战线上，以钢为纲、全面 跃进的方针，全党全民办工业的积极性，设备能力的巨大增长，工人和技术力量的壮大，技术革命的普遍开展，在整风运动的基础上领导和群众之间关系的改善， “两参、一改、三结合”的群众路线工作方法的推广，以及初步地摸索了一些有关发展工业的规律性问题，等等，这些都为一九五九年的继续全面大跃进创造了十分有利的条件。只要我们善于运用这些有利的条件，坚决执行党的社会主义建设总路线和党的“用两条腿走路”的一整套方针，继续反对保守，破除迷信，坚持政治挂帅，贯彻群众路线，可以完全相信，我们一定能够不断地解决在前进道路上所出现的新问题，一定能够实现党的八届六中全会所决定的一九五九年工业大跃进计划， 一定能够实现党所决定的“四大指标，以及其他指标。

（二）当前工业生产（包括交通运输）中最突出的问题是原材料和运输力不足。不少工厂由于缺 乏钢材、煤炭、电力、石油、木材、化工原料等，在生产上发生困难。例如，全国都需要鞍钢供应钢材，而鞍钢却由于焦煤供应不足而影响钢铁和钢材的生产。也有 一些原材料，如煤炭和铁矿石，本来可以增产，但是由于缺乏运输条件，不能增产；或者已经生产出来，但是，由于运输能力不足，不能及时运到需要的地方去。当然，这并不是由于原材料的生产量和运输能力比过去减少了，而是由于国民经济各部门对于原材料和运输力的需求更大了。这种不平衡的情况，是工业生产大跃进中 打破了旧的比例关系，在建立新的比例关系的过程中必然出现的。这种发展中的不平衡，每日每时都在发生，并且推动我们前进。它不只是坏事，或者说它不是坏事，而是好事。问题在于能否正确地对待这种不平衡的现象，如果处理得当，可以促进工业生产的更大发展；反之，处理不当，也会产生消极影响，甚而造成某些比例失调的现象，正是在这方面，我们过去在工作的部署上是有缺点的。

（三）原材料和运输力不足，在某些方面也影响到今年一月份的工业生产计划的顺利完成。一月份的工业生产量比去年十二月份有些下降，根据现有的材料：十八个重点企业钢的平均日产量，去年十二月份为四万吨，今年第一季度计划为三万吨，一月上旬实际为二万一千五百吨，中旬为二万二千吨，下旬二万四千吨；原属煤炭部管理的煤矿的煤炭平均日产量，去年十二月份为六十一万三千吨，今年第一季度计划为六十万吨，一月上旬实际为四十四万五千吨，中旬为四十八万九千吨，下旬五十四万吨；铁路的平均日装车数，去年十二月份为三万二千多辆，今年第一 季度计划为三万四千五百辆，一月上旬实际为二万八千八百辆，中旬为三万零五百辆，下旬三万一千一百辆。此外，不少企业的职工出勤率下降，事故不断发生，某 些产品的质量也不够好。这种情况所以发生，从工作上来检查，主要是由于我们对于当前工业中的突出问题摸得不透，安排不当，以及生产准备工作做得不好，组织措施不及时，抓得不紧、不狠等等而造成的。中旬以后，由于各地方、各部门开始注意了这方面的问题，进行了一些调整工作，情况已经有了初步的好转。这就证明：只要加强领导，注意发现新问题，并且及时地采取有力的措施，工业生产就能够迅速地增长上来，生产就能够迅速地进入以二千万吨钢为纲的生产指标的轨道上去。

（四）现在，我们的任务就是，在确保党的八届六中全会所决定的一九五九年国民经济计划“四大指标”以及其他指标的前提下，根据全国“一盘 棋”的精神，继续鼓足干劲，加强组织领导，千方百计地采取各种有力措施，保证重点，突击薄弱环节，调整比例关系，整顿生产秩序，提高产品质量，节约原材 料，力争在二月份内使主要工业产品的生产达到季度计划要求的生产水平，三月份就要归还一月份的“欠帐”（即未完成任务部分），并且在这一基础上掀起更大跃 进的高潮，力争在第二季度内使工业生产完全走入正常的生产轨道，多快好省地完成任务。我们认为这是完全能够做得到的。

（五）贯彻全国“一盘 棋”，保证重点。鉴于当前原材料供应和运输能力不足，要保证工业跃进计划的实现，必须贯彻全国“一盘棋”的精神，集中力量，保证重点。只有首先保证重点指标，才能使其他各项指标得到相应的保证。如果不分轻重缓急，齐头并进，势必分散力量，既不能保证重点，又不能照顾一般，就将影响整个计划的完成。为此，各 部门和各地方在布置生产任务和调拨生产物资的时候，必须根据全国“一盘棋”的精神，一律实行先国家、后地方的原则。各地必须保证完成国家所规定的物资调出 计划，保证完成给外区、外省、外行所承担的协作配套任务。特别是对于国家分配的原材料，必须确保国家计划产品及其配套设备的需要，不能移作他用。对于分配 给建设部门自己制造非标准设备的原材料，和分配给商业部门为了供应市场的零星设备所需要的材料，也不能挪用。

工业的重点主要是钢铁和机械两个部门。为了保证钢铁的生产，在洗煤、矿石和生铁的供应方面，必须首先保证鞍山、上海、重庆、太原、唐山、天津等十九个重点钢铁企业的正常生产，对于南方缺煤省份的钢铁生产任务，应当适当削减。小高炉的炼铁生产，应当根据保证质量、经济核算原则，规定一些合理的定额，如矿石含铁量一般应不少于百分之四十，煤炭的灰分应在百分之十五左右，炼一吨铁所用的焦炭不得超过一吨半到二吨，所用矿石、煤炭等的运输量不得超过八吨，并限定时间达到上述要求。这样，小高炉的 钢铁生产任务，也应当适当地加以削减。现在确定，第一季度全国生铁产量由五百六十万吨改为五百一十万吨，钢由二百六十六万吨改为三百一十七万吨，钢材由二 百一十六万七千吨改为二百万吨。经过上述调整，使钢铁生产任务的安排较前更加合理，而且有利于保证全年钢铁和钢材生产计划的完成。机械工业的主产，必须首先保证今年工农业生产大跃进所迫切需要的各种设备，特别是原材料工业的设备，这就是：工业生产所需的矿山设备、轧钢设备、电站设备；农业生产所需的排灌机械、脱粒机；交通运输业所需的货车、机车和汽车、船舶。同时，要抓紧设备配套工作，对于去年已经生产出来而还没有配成套的产品，必须根据今年生产任务的要求，组织配套，按期保证完成，使其尽快地安装投入生产；必须把辅机和配件的生产同主机的生产同等看待，以保证设备的成套供应。

在确保钢铁以及其他原材料和重要机器设备生产的同时，对于目前市场亟需的某些轻工业品，如纱布、纸张、药品、肥皂、火柴等人民生活必需品，要特别抓紧组织生产。

总之，在统筹安排中，既要保证重点，又要尽可能地符合按比例发展的要求，对于某些不相适应的方面，应当尽可能地加以妥善安排，但是，也不可能在每一个时期把各部门的比例都安排得那样平衡。事实上，只有舍掉一些次要的东西，才能保证重点；重点上去，就会带动轻点上去。

（六）集中力量，突击薄弱环节。如上面所说的，当前工业生产中的薄弱环节是原材料和运输力不足。在原材料方面，当前主要的薄弱环节是：钢铁工业的“两头”，洗煤，木材，二酸，两碱，石油；在运输方面，当前主要的薄弱环节是货车、机车和装卸设备。此外，在企业内部的各个生产工序之间，也有薄弱环节。对于这些薄弱环节，必须积极采取有效措施加以克服。

（1）在钢铁生产方面，首先必须抓紧解决“两头小”的问题，即解决矿石、炼焦和轧钢的问题。应 当充分发挥现有轧钢机的潜力，赶制新的轧钢机，和抓紧矿山的建设。同时，要积极克服钢铁企业内部各个生产工序之间不平衡的现象，抓紧解决厂内运输、装卸、 出渣，耐火材料、加热设备、储料场等问题，这对于提高今年钢铁的产量，将会产生很大的效果。

（2）在煤炭方面，除了努力增产煤炭以外，必须大力提高洗煤能力。充分发挥现有洗煤厂的潜力，加速大型洗煤厂的建设，特别是大搞简易洗煤厂。全国计划新建的年处理原煤能力七千多万吨的简易洗煤厂，要争取在今年第二季度全部建成投入生产，其中二千万吨更简易的洗煤厂要争取在三、四月份投入生产。这些简易洗煤厂所需投资、钢材、木材、水泥和设备，由煤炭部统 一掌握使用，煤炭部必须确实抓紧，按期实现。

（3）在木材方面，第一季度是木材生产的关键季节，为了保证木材生产计划的完成，东北、内蒙林区 要做好春节期间的职工思想教育工作，动员职工在春节期间能够正常生产（过去历年在春节前后约半月左右不能正常生产，影响很大）。黑龙江省和内蒙古自治区去年从辽宁、山东、山西、河北等省招来的五万多名合同工人，现在需要继续留用，除了由黑龙江省和内蒙古自治区做好政治思想工作以外，希望有关各省予以支持。 南方各省应当利用春节后农业生产不太忙的时机，组织群众抢运木材，并且争取在三月上旬以前，把采伐下来的木材全部运到小河边，等待春水流送。否则，错过时机，就将有完不成全年计划的危险。

（4）在化工方面，首先，要求各地大力保证酸、碱工业所需的电力和煤、盐的供应，东北地区在电力排队上，要 尽可能地保证吉林、大连、锦西等重点化工厂的电力供应。其次，要加强化工原料基地的建设工作，以保证硫铁矿、石灰石、磷灰石、芒硝等的供应。再就是各工业部门应当本着综合利用资源的原则，尽量回收利用各种重要的化工原料，如苯、萘、酚、甲苯、氯化钾、硫磺等。

（5）在石油方面，除了积极采取措施努力增产以外，当前必须抓紧石油运输工作，增加油罐车，加速油罐车周转效率，同时尽快地解决原油脱盐、脱水设备能力不足的问题。

（6）为了逐步扭转电力供应的紧张形势，除了保证电站用煤以外，电站设备和各种电工器材的生产必须迅速赶上来。同时，必须注意使电机工业的各种原材料如铜、铝、硅钢片和绝缘材料等的生产相应地跟上来。

（7）在交通运输方面，除了增加必要的运输设备以外，必须加强运输的计划性和合理运输工作，进一步改善机车、车辆和船舶的运用，缩短周转时间；提高港口的吞吐能力和车站装卸能力，加强港口同车站的协作，改进水陆联运工作；改善运输秩序，确保运输安全。对于铁路货车和交通部直属船舶的调度，全国必须统一掌握。在铁路的建设上，主要是加强旧线的改造工作和修建必要的专用线。为了节约运力，必须逐步改变现在工业布局上的某些不合理的情况，今后洗煤、炼铁、炼 钢、制材、造纸等工厂的建设，必须接近原料产地和消费地区；同时，砖、瓦、砂、石以及蔬菜等，也应当尽可能就地组织生产供应。

（七）加强组织领导，具体解决问题。工业生产的大跃进，要求地方各级党委和各级领导工业生产的部门，采取强有力的组织措施，及时地具体地解决问题，目前应当首先抓紧解决整顿生产秩序的问题。

（1）做好生产准备工作。在大跃进中，许多工厂增加了大量的新工人，车间、工段、班组等生产组织变动很大；有些工厂减少了某些原材料、辅助材料和半成品 的库存，缺少在生产过程中应有的周转数量和必要的储备数量；有些工厂的机器设备，没有按时检修等等。这些情况，对于组织正常生产已经发生不利的影响。因此，必须抓紧时机，整顿劳动组织，加强劳动管理，消除劳力消费现象；检修机器设备，加强维护保养；补充周转物资，增加必要备品；依据生产需要，扩大生产场 地和作业面积；强产品设计工作，及时供应图纸，凡是有新产品由试制转入成批、大量生产的工厂，更应抓紧检验、工艺等技术准备工作，以保证生产正常进行。

（2）“转业”不适当的工厂，应当迅速“归队”。有一些工厂，在大跃进中改变了生产方向，承担了新的生产任务，也有一些原来担任修配任务的工厂，现在改任制造任务。这样，就使许多过去依靠这些工厂来提供原料、半成品和配件而进行生产的工厂，和过去依靠这些工厂来担任修配工作的工厂，发生了困难。凡是“转 业”不适当的工厂，必须组织它们迅速“归队”，使它们担负原来的任务，或者适当地削减它们所担负的新任务，使其有可能承担原来的一部分生产任务。

（3）调整某些企业的管理关系。去年工业管理体制改变，中央各工业部门把大量企业下放归省市管理，这是必要的和完全正确的，它是总路线组成的一个必要部分，它与全国一盘棋的精神相结合，已经显示出它的无比的正确性和做出显著的成绩。但有些个别地方还须加以调整，如有些省市将中央下放归他们管理的一部分企业，和原来由他们自己管理的一些企业，又层层下放给省级以下的各级地方组织管理。其中有一些企业的产品是属于全国性的，层层下放之后，在管理工作上发生困难。对于这类企业，在体制基本不变、个别调整的原则下，由地方和中央有关主管部门商定后，凡是需要划回中央工业部门管理的，由省市移交中央工业部门管理， 需要由省市管理的，由省市迅速收回自己管理。

（4）加强协作关系。在大跃进中，有一些工厂，中断了原来的协作关系，在生产上发生困难。现在应 当把这种中断了的协作关系迅速恢复起来；由于情况改变，原来的协作关系已经不适于恢复的，也要作适当安排；并且建立起新的协作关系。所有协作项目，都应当签订合同；严格履行合同。各个生产单位对于自己所承担的协作任务；都要采取积极的态度，负责完成。各级领导工业生产的部门，都要把组织协作放在自己重要的工作日程上去。

（5）努力提高产品质量。目前，有不少工厂的产品质量下降，如玉门油矿运出的原油，含水率由原来的百分之二增加到百分之十五到二十；原煤所含的灰分由原来的百分之十几，增加到百分之二十到三十；鞍钢一级钢的比重，从百分之九十三，降低到百分之五十以下。某些机械工业产品和轻工业产品也有质量下降的现象。这种情况必须迅速改变。为了保证产品质量的提高，必须教育职工重视质量，恢复和加强原材料的检验制度和产品质量的检验制度，凡是不合格的产品一律不准出厂。凡是改变产品设计，改变工艺规程和改用代用材料，都必须经过有关部门的批准，以保证产品的质量。

（6）迅速建立和健全合理的规章制度。在去年大跃进中，破除旧的不合理的规章制度有很大的成绩，这是必须肯定的。现在的问题是，有些旧的不合理的规章制度已经破除，而代替它的新的合理的规章制度尚未建立起来；也有一些合理的规章制度或者被废除，或者虽未被废除但已失去效力。在整顿生产秩序中，除了对于那些不合理的规章制度需要继续破除外，当前应当强调根据生产的需要和群众的创造，迅速建立或者恢复那些必要的规章制度。如技术安全制度，设备检修制度，质量检验制度，劳动管理制度，安全行车制度，等等。应当认识，生产越是大跃进，越需要加强领导，越需要健全管理制度，越需要加强责任制。

（7）为了加强对于工业生产的领导，具体解决问题，中央各工业部门的部长、副部长，各级党委的工业书记和工业部长，各企业的厂长、副厂长、党委书记、副书记，都要把指挥工业生产的职 责担当起来，不应当把这种重要的工作推给第二把手。同时，要进一步加强和健全日常生产指挥工作，定期召开调度会议或者电话会议，经常检查生产计划执行的情况，并且及时解决生产过程中所出现的问题。

（八）鼓足干劲，掀起更大跃进的高潮。在工业战线上大搞群众运动，是去年工业大跃进的一项宝贵的经 验。各级党的组织和经济工作人员，必须以保证实现“四大指标”以及其他指标为中心，继续采取大搞群众运动的方法，来领导工业生产。应当把月度、季度和年度的计划任务，提出任务的理由和完成任务的方法，以及可能出现的困难，向群众交待清楚，并且发动群众展开鸣放辩论，倾听群众的意见，集中群众的智慧，发挥群众的力量，使实现生产计划成为广大职工群众自觉自愿的行动。应当继续贯彻执行“两参、一改、三结合”的制度，同群众打成一片，关心群众，了解群众，不仅关心群众的生产情况，而且关心群众的思想情况和生活情况，引导群众提高觉悟，提高技术，提高文化，把政治和经济结合起来，把苦干和巧干结合起来，把大跃进和技术革命结合起来，把增加产量、增加品种和提高质量、节约原材料、降低成本结合起来。领导越是关心群众，群众的干劲也就越大，群众的干劲越大，生产也就跃 进得越大。应当在大搞群众运动的同时，进一步加强党的领导和企业的管理工作，放手发动群众必须同加强党的政治思想工作，改进企业的管理工作密切地结合起来，群众运动的规模愈大，内容愈丰富，愈需要抓紧领导和使企业各项管理工作紧跟上去，群众运动也才能够持久地步步深入地发展下去。在大搞群众运动中，既要发挥冲天干劲，又要提倡科学分析，使经济工作愈做愈细致，运动发展愈来愈扎实。加强领导，大搞群众运动，鼓足群众的革命干劲，不断地组织生产的大跃进，这是我们工业战线上领导同志们的经常的任务。

 国家经济委员会党组一九五九年一月二十七日

来源：根据中共中央文件刊印

描述：

