id: 72f3962b53
标题：重庆地区粮食统购统销后城乡关系的变化
日期：1954-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆地区粮食统购统销后城乡关系的变化

【西南总分社十日讯】重庆地区自去年十二月间开展总路线的宣传和粮食统购统销后，城乡关系发生了新的变化。广大农民经过总路线的教育后，一般都不愿与私商打交道，因而私商下乡采购发生了困难，而国营、合作社商业又不能很快与农村经济建立联系，所以重庆市需要农村支援的副食品骤减。

城乡关系上的变化，突出地表现在副食品的供应上，特别是活猪的供应上。自实行粮食统购统销后，农民感到猪的饲料困难，大批宰杀，加工腊味；当时重庆曾涌来不少活猪，多的时候积压到二千五百多头。但至去年十二月下旬，活猪来重庆的头数突然少了，市场供应吃紧。一月十九日市贸易公司、合作社与附近二十多个县签订了活猪供销合同，原拟订春节前供应二万四千头，截至二月五日止，只交来一万七千三百多头，尚有六千六百多头未能按时供应。供应市联社活猪的九个县，有七个县未完成合同签订数。长寿县原应在春节前交市联社活猪二千三百头，现只交到一百零三头。目前，重庆存的活猪只有一千三百多头，每日市区供应量只三百五十头左右(正常供应量应为四百至四百五十头)。过去所宰的猪，一般中等猪约一百七十至一百八十斤，现在一般宰的猪只一百一十斤到一百二十斤了。市联社和各县签订的二、三月份活猪供应合同数就相差一万二千三百多头，与全市的需要量差数更大。估计半年内活猪供应将成紧张状态。重庆市民大多食用猪油，活猪减少，猪油供应也呈现紧张。

粮食统购统销后，许多以粮食为原料的副食品和调料来源困难，以前农民、商贩运来的粉条每日有一、二千斤左右，现在只有一百斤左右，因而重庆市豆粉、粉条供应吃紧。

重庆市的蔬菜供应也发生新的情况。全市所需蔬菜除郊区供应外，部分是由成渝铁路沿线及附近县份供应，今年的情况是外县在粮食统购后，农民存放主粮，用蔬菜渗在饭里吃，所以产地销量大增。另外据调查，各县农民今年将用菜地改种杂粮，蔬菜产量必将减少，又因今年外县青菜的虫害厉害，使蔬菜减产，供应重庆的蔬菜因而减少。因为重庆郊区今年的蔬菜将要增产百分之九，所以估计全市蔬菜供应的问题不大；但重庆蔬菜的自由市场极大，农民自产自销占百分之七十二，私商行栈经营占百分之二十八，因此供应量、品种、价格均不正常，盲目性大。一九五二年窝笋上市量很大，价格下降，去年农民种窝笋者减少，市场缺货，价格又上涨。总路线宣传后，农民不卖菜给私营行栈，行栈经营下降为百分之十七，同时，因市联社加强了代销(替农民代销)工作，使公私关系较前紧张。目前市联社正拟定具体办法，准备逐步代替私营行栈，缩小自由市场。三、四月份为菜蔬供应淡季，如不加强管理，将影响市场供应。

进行总路线宣传和粮食统购统销后，各地加强了市场管理，私商下乡采购需要证明。最近许多私商向市人民政府工商行政部门要证明条子，有的商人在产地采办的鸡蛋、鸡鸭等已办妥采购手续，在中途又被扣留。重庆鸡商贩胜利祥在春节前由银行贷到款赴四川大竹采办鸡子一百九十多只，虽办妥手续，途经邻水县被当地市场管理委员会扣留了八天，鸡子死去一百四十多只。另有私商运往重庆缺猪、鸡，在四川合川被扣留，影响了春节供应。另外，有些货物在产地没有销路，但重庆私商在产地采办仍受到严格限制，如荣昌的慈菇(荸荠)，当地不好销，重庆私商去采办，经当地财委批准后，每人才准购四十斤；有的产品虽未限制购买量，但农民也不再卖给私商了。重庆市私营杂粮商因采购杂粮困难，影响了生活。

另外，重庆市国营、合作社系统在四川各地采购产品也很困难，主要是目前重庆国营、合作社系统与四川各地的国营、合作社系统之间没有做好分工联系工作。

上述问题如不很好妥善解决，将影响城乡交流与大城市的供应。

来源：1954年2月19日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

