id: 72f567454e
标题：中共雅安地委关于汉源、天全两县最近期间连续发生食物中毒事件的报告
日期：1961-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共雅安地委关于汉源、天全两县最近期间连续发生食物中毒事件的报告

省委：

去年11月份以来，我区汉源、天全两县，曾连续发生四次食物中毒事件，中毒466人，死亡22人。这些中毒事件的发生，一种是由于误食农药拌的种子而中毒。如天全县永兴公社二管理区四个食堂去年11月食用了六六粉和晒力散拌种的小麦、胡豆后，115人中毒，13人死亡；二种是误食有毒植物而引起中毒。如汉沅马托公社去年12月社员采食“没粮藤”、“棉花条条”等十四种有毒植物，中毒158人，死亡7人；三种是乱食死牲畜肉中毒，如汉沅马托公社贾托管理区吃了一个死羊子肉，中毒78人，死亡两个社员和一个工作组干部。

[下缺]

主送

报省委

抄送

地委常委、地委宣传部、地委秘书长、文教党组、除害灭病办公室、公安处小组、地办存。(共印28份)

1961年1月23日印发

描述：

