id: 72f8cb4bc9
标题：山东省委采取紧急措施  动员全党全民开展生产救灾运动
日期：1960-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省委采取紧急措施  动员全党全民开展生产救灾运动

新华社济南11日讯    山东省委发出紧急指示，要各级党组织紧急动员起来，从最坏处打算，向最好处争取，人人动脑筋，个个想办法，团结一心，开展生产救灾运动，共渡困难，克渡困难，克服今年十分严重的灾情。

## 生产救灾的方针和任务

山东省委决定，生产救灾，必须坚定不移地贯彻执行生产自救和互助互济的方针，非灾区要尽最大力量支援生产救灾；社与社、队与队之间也要在自学自愿、等价交换的原则下尽可能地相互支援。在灾区和困难较大的社、队必须高度发扬自力更生，克服困难的精神，不要单纯依赖支援。当前最紧迫的任务是为实现以下四保要求而奋斗：（1）保人。必须以最大努力，解决他们最低限主的生活需要，力争不再继续发生不应有的水肿病、非正常死亡和大批外流现象。（2）保牲畜。要解决必要的饲料，保证不再死亡，并力求复壮，特别要保证耕畜、母畜。（3）保夏收。只要种好管好小麦，力争明年夏季丰收，才能缩短灾荒时间。（4）保社会治安，从根本上消除社会不安的因素。

## 完成“四保”的十大工作

省、地、县三级都必须建立强有力的生产救灾指挥部，在同级党委的直接领导下，具体组织执行救灾的各项工作。

省委要求各地在当前生产救灾中必须认真地抓好下列十个方面的工作：

一、收，就是要收好晚秋作物、农作物副产品和代食品原料。对晚秋作物作到精收细打，颗粒归仓，特别是要切实做好地瓜的收获、晒干和贮藏保管；力争平均每人能够收集抵五十到一百斤粮食左右的代食品。

二、种，就是要种好晚茬麦、春播作物和蔬菜。明春要有计划地多种一些高粱、谷子，尽量争取明年早秋多收一些粮食，以防发生夏秋之间口粮青黄不接的困难。同时，切实管好现有越冬菜，并充分发动群众，在明春有计划地大种蔬菜。

三、节，就是节约粮食。所有非农业人口口粮标准一律师压低到全国最低水平。一切机关、学校、工厂、企业、事业单位，都必须充分利用荒地、隙地，大搞粮食、蔬菜以及各种副食品生产，以便从今年10月份到明年6月九个月中，节约出一个月的粮食支援灾区。

四、制，就是制造各种代食品，弥补粮食不足。

五、安，就是安排好人民生活。（1）认真做好秋季决分。除经济作物区、丰收区收入较大的生产队外，一般只留必需的生产费用，不扣公积金。供给部分一般应限制在20-30%左右。此上，应积极组织收入，努力争取多发一点工资。（2）必须在不买过头粮的原则下，努力完成征购任务；凡是今后每人每天口粮平均在新秤五两以下的，实际并无余粮可购的，宣布免购，估计有余粮可购，但一时弄不清产量情况的，应向山生产队和群众说明，先按征购任务就地入库，暂不调运，待收获完毕后，再核实产量进行处理，买了过头粮的，保证退回；完成征购任务后，实收增加的，可以适当多吃。（3）对群众口粮要按照新秤五、六、七、八两（市秤八两、九两六、十一肉二、十二两八）的留量标准迅速安排到明年6月底，并根据农事忙闲，有计划的分段安排，节约用粮，保证不吃过头粮。（4）切实解决困难户缺棉衣的困难。（5）对倒塌损坏的房屋，要发动社员互助修缮，安置无房居住灾民。（6）积极组织社员拾草打柴，解决烧柴困难，作好冬季取暖准备。为此，对公共食堂问题作如下规定动作：凡是口粮留量比较高，烧柴也不缺的地方，应当继续集体做饭，积极改进管理，把食堂进一步办好；口粮留量虽然较高，但烧柴严重缺乏的地方，在封冻时间（三、四个月的时间），食堂可以暂时停止烧饭，将社员应得的口粮，按照以人定量的标准，一次或分期发到户，由社员自炊，以便社员调剂信用并结合烧炕取暖，等到春暖花开以后再由食堂集体做饭；凡是口粮留量很低，烧柴又严重缺缺乏的地方，从现在起到夏收止，全部由社员自炊，在社员自炊期间，食堂的任务，主要是种菜、养猪和进行代食品加工。（7）劳逸结合，入冬以后要使社员每日得到半日休息。在口粮过低的地区，休息时间还可多于半日。

六、疗，就是做好疾病医疗和卫生防疫工作。

七、护，就是要保护好耕畜、农具。

八、运，就是做好粮食和生产救灾物资的调运、首先保证粮、煤、食盐、医疗物资、救济物资、生产资料的调运。

九、挤，就是挤出一切可以挤出的劳力和干部，加强农业战线，加强生产救灾战线。所有城镇居民、机关、企业、事业、剧团、学校（特别是农业中学）都要毫无倒外地实行精简，并采取停、减、缓、换、并等办法，挤出劳力和干部加强农业生产第一线。各级机关都要实行二、一、一制，即四分之二的干部下去蹲点，四分之一的干部巡回检查，四分之一的干部留在机关。

十、治，就是加强治安保了工作，保护正常的生产，生活秩序和社会治安。

## 实现生产自救任务的基本保证

一、实现上述任务和做好上述工作的基本保证，在于调动广大群众和全体干部的积极性。而调动群众和干部的积极性的关键问题，在于加强思想教育工作，彻底转变干部作风，坚决执行中央的方针政策。

一、思想教育工作，必须针对全体干部特别是基层干部和广大群众的思想动向来进行注意解决以下问题：（1）要承认今天山东所会以出现这样的局面，主要是人为灾害所造成的，因为只有这样才能把问题讲清楚，才能消除群众的不满和基层干部的苦闷。（2）要说明党中央和毛主席对我们的关怀是无微不至的。党中央和毛主席知道山东的严重情况后，就当机立断，采取了许多有效措施，并正在调拨大批粮食、医药、种子及其它各种物资来支援山东。（3）要以具体事例说明人民公社能否办好，在于是否认真真执行党的政策和毛主席的指示，以解除群众对公社所发生的怀疑。（4）既要说明当前问题的严重性，用以克服那种麻痹大意、无动于衷的思想，发扬互相互济的精神；又要说明各种有利条件，克服悲观失望和单纯依赖的思想情绪。（5）要认真地向群众进行自我批评，这是向群众交代，调动广大群众积极性最重要的一个办法。（6）要解除反映真实情况的顾虑。

二、彻底克服不良的作风，发扬党的优良作风。因此，必须树立以下新的风气：（1）发扬实事求是的风气，要坚决批判和纠正弄虚作假，虚报浮夸的风气。（2）发扬艰苦奋斗的风气；要坚决批判和纠正爱排场、讲阔气、铺张浪费的风气。（3）发扬群众路线的作风，要坚决批判克服高人一等，摆官架子，作群众老爷和上司的风气。（4）发扬雷厉风行的风气，要坚决批判和克服优柔寡断，迟疑不前，拖拉疲塌，敷衍塞责的风气。

三、认真纠正违反政策的现象，切实贯彻中央的方针政策。因此，必须作好以下几件事：（1）要发动群众大鸣大放，彻底揭发和批判过去违反中央方针政策的事实，以此来教育广大干部，使他们认识到违反中央方针政策的危害性，从中吸取教训，不得重复过去的错误。（2）广泛宣传中央的方针政策，进行政策补课。（3）要认真结算“一平二调”的账目，并保证兑现。（4）要教育干部，使他们懂得政策是党的生命线。

为了达到上述要求，必须结合生产救灾认真进行整风整社。只有搞好整风整社，切实做到思想，转变作风，正确贯彻政策，才能取信于人民，充分调动起广大干部和群众的积极性，保证生产救灾和各项工作的顺利进行。

来源：1960年11月14日新华社《内部参考》。

描述：

