id: 6fc08dbabd
标题：江泽民同志国庆讲话学习问答
日期：1989-10-18
是否是时间段：false
作者：张勤德
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3、为什么说我国的社会主义政治制度能够为国家的民主化提供充分的可能性和广阔的前景？

马克思主义告诉我们，社会主义制度是迄今为止人类历史上最民主的制度，社会主义民主是比资本主义民主更高类型的民主。大家知道，资本主义制度同封建专制制度相比是一个历史的进步。但是在资本主义社会里，所谓民主其实只是资产阶级一个阶级的民主，是受金钱制约并为巩固资产阶级的统治服务的，对于无产阶级和广大劳动人民来说，仍然没有民主可言。正如列宁所指出，资本主义民主“始终是而且在资本主义制度下不能不是狭隘的、残缺不全的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱和骗局”。只有在无产阶级夺取政权，建立了社会主义制度以后，无产阶级和广大劳动人民才能真正成为国家和社会的主人，获得当家作主的权利。在社会主义社会里，社会主义民主必然要经历一个建立、发展和逐步完善的过程，这是由社会主义制度的根本性质所决定的，是社会主义革命和建设的重要内容之一。

新中国成立以后，我们党运用马克思列宁主义的国家学说，结合中国的实际，建立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家政权；实行了人民代表大会制度，保证了广大人民管理国家事务、社会事务的权力和民主权利；实行了共产党领导的、为社会主义事业和祖国统一大业共同奋斗的多党合作和政治协商制度，广泛吸收各民主党派和各界爱国人士参政议政。几十年的实践证明，我国的社会主义政治制度反映了社会主义经济基础的客观要求，反映了工人阶级和广大人民群众的根本利益和愿望，为国家政治、经济、文化、社会生活的民主化提供了最可靠的保障。

在社会主义制度下，我国各族人民享有广泛的、真实的民主权利。我国宪法明确规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”同时，宪法还明确规定了公民亨有的广泛的民主权利和自由。这种为绝大多数人享有的民主，是资本主义民主所不可比拟的，是社会主义制度优越性的表现。党的十一届三中全会以来，我国的社会主义民主有了进一步的发展，特别是以宪法为核心的社会主义法律体系的初步形成，不仅是我国社会主义法制建设的重大进步，而且也是社会主义民主逐步实现制度化、法律化的重要标志。

当然，由于我国还处在社会主义初级阶段，经济文化还比较落后，我们的社会主义政治制度也还不够完善，因此，目前我们实行的社会主义民主还是初步的。建设高度的社会主义民主是我们的既定目标，但要实现这一目标，不可能一蹴而就，而要经过长期的努力，要有一个逐步发展和完善的过程。在这个问题上，我们一方面要防止民主超前意识，反对那种不顾社会的政治经济文化条件，盲目膨胀的“民主”要求；另一方面则要通过不断促进社会主义现代化建设，积极推进政治体制改革，为逐步实现国家政治、经济、文化、社会生活的民主化创造条件。（张勤德）

4.为什么说我国的社会主义经济制度能够为进一步提高社会生产力和人民生活水平，提供充分的可能性和广阔的前景？

生产关系一定要适合生产力发展的要求，这是历史唯物主义的一条基本原理。社会主义制度之所以要代替资本主义制度，归根到底，就是因为它反映了社会生产力发展的客观要求。在资本主义社会里，存在着生产的社会化同生产资料的私人占有之间的固有矛盾。这个矛盾靠资本主义制度自身是无法解决的，只有通过建立以生产资料公有制和按劳分配为基本特征的社会主义经济制度，才能得到根本解决。正是由于社会主义制度是以解决这一矛盾，解放和发展生产力为目的；正是由于社会主义社会消灭了阶级压迫和剥削，使广大劳动人民成了生产资料和国家的主人；正是由于社会主义生产的最终目的是为了满足国家和人民日益增长的物质、文化生活的需要；正是由于社会主义社会实行的是以按劳分配为主体的分配方式，能够最大限度地调动广大人民的生产积极性，因此，它必然能够为生产力的迅速发展和人民生活的不断改善提供充分的可能性和广阔的前景。

建国40年来的历史证明，我国的社会主义经济制度确实有力地促进了社会生产力的发展。现在与建国初期相比，我们国家的经济实力有了巨大增长，城乡人民的物质文化生活水平有了显著提高。我们在这40年间实现的经济增长速度，别说有旧中国无法达到，即使在当今世界上也是罕见的。当然，在此期间，我国的经济发展也经历过各种困难和挫折。但是这些困难和挫折都不是社会主义制度本身的原因造成的，除了某些客观原因之外，在很大程度上恰恰是由于我们对社会主义建设缺乏经验、急于求成以及在指导思想上出现失误，以致妨碍了社会主义制度优越性的发挥。尽管如此，我们还是取得了举世瞩目的巨大成就。在这么短的时间内把一个一穷二白的旧中国建设成为今天这样一个初步繁荣昌盛的国家，离开社会主义制度是无论如何也办不到的。

改革开放为社会主义的经济发展开拓了更加广阔的前景。党的十一届三中全会以来，我们党在总结历史经验的基础上，把改革开放纳入党的基本路线，领导全国人民开始了社会主义现代化建设的新时期。改革开放的十年，是我们国家经济实力增长最快的十年，也是人民生活水平提高最多的十年。它使我们认识到，社会主义的经济制度确实具有促进生产力发展的巨大潜力。只要我们在坚持社会主义根本制度、反对资产阶级自由化的前提下，继续坚定地贯彻改革开放的方针，就一定能使社会主义的优越性更加充分地发挥出来，使我国的社会主义经济得到更加蓬勃的发展。（张勤德）

描述：

