id: 6fc70c832f
标题：喜看祖国大地春苗茁壮——彩色故事影片《春苗》观后
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：宗汉斌〖HH/换行〗DW：五一○三六部队
来源：
标签：反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩色故事影片《春苗》，以充沛的革命激情，生动的艺术情节，热情地歌颂了在无产阶级文化大革命中出现的社会主义新生事物，歌颂了毛主席革命卫生路线的伟大胜利，比较成功地塑造了在两个阶级、两条路线斗争中成长起来的赤脚医生田春苗的英雄形象。

无产阶级革命事业的接班人，是在革命的大风大浪中锻炼成长的。影片编导者取材于无产阶级文化大革命的斗争生活，把其中的矛盾和斗争进行了较好的艺术概括，为田春苗的成长创造了一个典型环境。

电影一开始，就设置了一段扣人心弦的故事情节：贫下中农的孩子小妹患了重病，送到了朝阳人民公社卫生院。篡夺了卫生院医疗组长职务的反革命分子钱济仁，借口搞“养身疗法”试验，对小妹的病根本不予理睬，致使小妹成了修正主义医疗卫生路线的牺牲品。作者通过对田春苗心急如火，钱济仁冷酷无情等场景的对比描写，给人一种深刻的印象：这个修正主义医疗卫生路线占统治地位的卫生院，是不肯为贫下中农服务的。接着，影片展开了田春苗同卫生院院长杜文杰以及反革命分子钱济仁的一系列斗争。春苗在卫生院学习期间，钱济仁对她百般刁难；在医治小龙的病时，钱济仁又借口她没有处方权而不给拿药……这一切，使春苗逐渐意识到，这是两条卫生路线的严重斗争。春苗和杜文杰在湖滨大队卫生室里的一场斗争，是矛盾发展的一个高潮。春苗不惧杜文杰的“规定”“条文”，不怕杜文杰对她入党问题的恐吓，坚持毛主席的医疗卫生路线，进行了不屈不挠的斗争，充分展现了春苗敢于反潮流的革命精神。当银幕上出现象征无产阶级文化大革命的汹涌巨浪时，看到铺天盖地的革命大字报，看到蓬蓬勃勃的群众运动，人们的心中进一步感受到毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”教导的无比亲切。

田春苗是贫下中农的后代，她和贫下中农之间有着深厚的无产阶级感情，这是她敢于同修正主义路线进行斗争的力量所在。影片的编导者以精练的语言，细腻的笔触，深刻地反映了这一重要的政治内容。比如，湖滨大队成立卫生室时，方医生读完了春苗记下的水昌伯的病情记录，水昌伯以无限深情的口吻，说出了这样一句感人肺腑的话：“我这个病，卫生院那帮老爷见了，他们就头疼；咱春苗见了——心疼！”这句朴实的话，相当深刻地表现了春苗全心全意为人民服务的精神境界和与贫下中农同呼吸共命运的思想情怀。影片中有这样一段情节：文化大革命开始之后，广大贫下中农，起来造了杜文杰、钱济仁的反。可是杜、钱他们为了转移斗争的大方向，蒙混过关，办了一个“赤脚医生训练班”，妄图用物质利诱和个人名利把贫下中农的怒火扑灭下去。田春苗当即义正辞严地揭露了他们的阴谋。这段情节，有力地说明了这个用毛泽东思想武装起来的年青人，不但敢于斗争，而且也是善于斗争的。

影片《春苗》也有它不足之处，首先是影片对党的领导作用表现不足；其次，在卫生院内部，只突出了一个新来的大学生同修正主义路线斗，没有充分反映党组织内部的两条路线斗争。作为工农兵观众，我们热切地希望更多地反映文化大革命的艺术作品出现。任何事物都不可能是十全十美的，有些缺点和不足之处是难免的，通过不断的艺术实践，是完全可以得到改进的。

描述：

