id: 6fccddd983
标题：全世界人民必须反对苏美两霸的战争准备希腊《人民之路》说《人民日报》编辑部文章对那些打着所谓“纯粹”革命招牌的人是一个有力打击
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社斯德哥尔摩电 挪威工人共产党（马列）理论刊物《红旗》一九七七年第五期发表一篇社论，强调掌握毛泽东主席关于三个世界划分的理论的重要性，并指出全世界人民必须反对苏美两个超级大国的战争准备。

这篇题为《反对超级大国战争准备，维护三个世界的理论》的社论说，“在当前的世界上不存在‘和平与缓和’。美苏两个超级大国相互争夺更加激烈”。“美国在印度支那失败，经济上和政治上内外交困，使得它成为一个正在走下坡路的超级大国”。“苏联是作为一个新的帝国主义超级大国走上世界舞台的。作为帝国主义筵席上的新来者，这个超级大国如同当年希特勒德国那样更具有侵略性”。

社论指出：“苏联今天的钢铁生产和武器生产已经超过了美国。这表明了帝国主义发展的不平衡。正是这种不平衡的发展导致了过去两次世界大战的爆发。这一发展将会导致新的世界战争的爆发”。

社论说，“世界人民由于相信了和平谎言和虚伪的缓和之谈而在过去的两次世界大战中付出了昂贵的血的代价。和平谎言和缓和之谈向来是帝国主义资产阶级策划新的战争的特征。我们要象理解一九三八年慕尼黑和平骗局那样，去识别现在的和平谈论的烟幕，尤其是克里姆林宫的新沙皇们在赫尔辛基和贝尔格莱德会议桌上所施放的和平烟幕。现实情况与他们所讲的完全不一样，事实是两个超级大国都在搞空前规模的军备，都在不断地发展新的大规模的破坏性武器”。

社论强调指出：“在这样的形势下，重要的是一切革命人民正确掌握毛泽东关于三个世界划分的理论。”

社论阐述了关于三个世界划分的理论是在马列主义的基础上对当前世界具体情况的具体分析。社论说：“对这方面的一切指责都是没有事实根据的”。

据新华社雅典电 希腊《人民之路》周刊最近一期发表文章指出，毛主席“根据马克思主义、列宁主义的原则，对当今世界的阶级斗争作了估量，提出关于三个世界的战略思想，从而捍卫和进一步发展了马克思主义、列宁主义的理论”。

文章指出，中国《人民日报》编辑部文章《毛主席关于三个世界划分的理论是对马克思列宁主义的重大贡献》，“精辟地阐述了毛主席关于三个世界的战略思想，帮助人们正确了解今天世界上发生的阶级斗争”。

文章说：“《人民日报》编辑部文章对那些打着所谓‘纯粹’革命的招牌的人是一个有力的打击，这些人歪曲和诽谤毛主席关于三个世界的理论，反对马克思列宁主义者一贯应用的方法，即不要全面出击，而应缩小打击面，团结一切可以团结的力量来进行共同的斗争。这篇文章是马克思列宁主义政党和组织的强有力的武器，一件加强反对美国和苏联这两个人类最大的敌人的斗争以及揭露苏联社会帝国主义这个最危险的敌人的真面目的强有力的武器。”

《人民日报》编辑部文章《毛主席关于三个世界划分的理论是对马克思列宁主义的重大贡献》已由希腊教育出版社翻译出版，并在希腊发行。

描述：

