id: 6fcee9f99a
标题：毛泽东的海洋情怀
日期：1998-12-25
是否是时间段：false
作者：郭振
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东诞生于南方，一生酷爱游泳，与江河湖海结下不解之缘。这些又有机地融入他指挥千军万马、南征北战的革命生涯中，使他海洋情怀的抒发与表露，具有独特的伟人风韵和战斗风格。

（上）

毛泽东诗词中，出现许多海洋意象。借助这些海洋意象，有力表达了他崇高的理想、博大的胸襟、坚强的斗志、浪漫的激情、雄伟的气魄，具有深刻的思想内涵和强烈的艺术感染力。

1934年至1935年，是红军转战南北、万里长征的艰苦岁月。毛泽东写的几首诗词，把行军中起伏的群山，赋予了大海波涛的意象，给人以奔腾激荡之感。比如《十六字令三首》其二：“山，倒海翻江卷巨澜。奔腾急，万马战犹酣。”《忆秦娥·娄山关》：“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。”群山，本来是静止的，固定的，但毛泽东高屋建瓴，俯视它们的起伏之状，挥动巨笔把它们搅动得“翻江倒海”，起伏的山岭，变成了滚滚巨涛！这真是情满于山，意溢于海。在娄山关打了胜仗后的“从头越”，展现的是“苍山如海，残阳如血”的图景。一望无际的既是莽莽群山，又像滔滔大海，配以色如鲜血的西下的残阳，一幅多么壮丽的画卷！给人以激情和亢奋，又暗寓战斗的悲壮与惨烈！毛泽东将群山赋以大海的形象，一直写到长征胜利。1935年10月《长征》七律诗中，就有“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸”的诗句。以海喻山，以“腾细浪”表达他此时已胜利在胸，藐视一切艰难险阻、笑傲万水千山的“等闲”之情。

毛泽东年轻时代写的诗词，其运用海洋意象，更具浪漫色彩。比如在1918年的诗《送纵宇一郎东行》就有“君行我为发浩歌，鲲鹏击浪从兹始”；“沧海横流安足虑，世事纷纭从君理”等，诗句蕴含着革命理想，也有不少个人友情的表露。特别是1921年写的《虞美人·枕上》，是怀念夫人杨开慧的，有“堆来枕上愁何状，江海翻波浪。夜长天色总难明，寂寞披衣起坐数寒星”之句，用“江海翻波浪”，来写辗转难卧、夜不能寐的思念心情，这里边既有对革命伴侣的同志深情，又有对心上爱人的缠绵眷恋。

建国后，毛泽东继续运用了大海的意象入诗词，意境更开阔，气魄更宏大，题材也更为丰富多姿。除了“四海翻腾云水怒，五洲震荡风云激”、“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”等诗句，已为亿万人民所传诵外，特别值得一提的，是他写了两首完整的观海诗词。

一首是1954年写的《浪淘沙·北戴河》。诗词中“大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。一片汪洋都不见，知向谁边？”给我们提供了大雨滂沱，波涛汹涌，北戴河海滨极为壮阔苍茫的景色。以“打鱼船知向谁边”，一句点写，避免了写大海空荡无物的感觉，富有生机与活力，给人以丰富联想。

另一首是1957年写的《七绝·观潮》。观潮，乃毛泽东观钱塘江口涌来的大海潮。“千里波涛滚滚来，雪花飞向钓鱼台。人山纷赞阵容阔，铁马从容杀敌回。”诗句句洋溢豪壮之气，有潮水奔腾、马蹄得得的节奏。毛泽东深厚的古典诗词修养，善用古人诗意入诗的大师风范，在这首诗中再次展现出来。最令人击节不已的，是毛泽东将潮水与兵阵类比，广阔的阵容，雄师劲旅，万千头配有铁甲的战马，从遥远的战场杀敌得胜后，从容而归。南宋陆游有“铁马冰河入梦来”名句，在这里，毛泽东将“铁马”形象运用大海滚滚来潮，更富刀剑杀气，画面更开阔活跃，神韵、立意也更高。

（待续）

描述：

