id: 6fce9801af
标题：坚定正确的政治方向——二论大兴三八作风
日期：1960-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从各项工作和政治的关系来看。在我们军队中有军事、政治、后勤等部门；每个部门又包括许多不同的业务。每一个部门，每一项业务工作，都各有自己的工作范围和特点，但是，它们必须有一个共同的正确的政治方向。毛主席说，政治是灵魂，是统帅，是一切工作的生命线。任何一个部门、一项工作，离开了正确的政治方向，方向模糊了，或者搞偏了，就必然犯错误；不仅使这个部门、这项工作受到损失，甚至还会影响到整体。

从我们军队的成员情况来看。我军成员大部分出身于农民小资产阶级。怎样才能使每个人都站稳无产阶级立场，自觉地、积极地、主动地为革命事业奋斗呢？首要的一条就是要使每个人都具有一个坚定正确的政治方向，使他们懂得为什么要革命、要斗争，以及应该怎样进行革命、进行斗争，懂得革命斗争的最终目的是什么。这样，才能够使大家不怕任何困难，勇猛向前，为革命事业贡献出自己的最大力量，牺牲自己的生命也在所不惜。正确的政治方向也是团结的基础。只有明确地树立了共同的政治目标，才能使大家齐心协力为我们最高理想奋斗。

毛泽东思想就是我们坚定正确的政治方向

毛主席是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想，是帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，创造性地、全面地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是经过历史考验的。历史证明它是我们党的唯一正确的指导思想，也就是唯一正确的政治方向。正象刘少奇同志在“论党”报告中说过的：毛泽东思想，是在“无数次的千百万人民的剧烈斗争中反复考验过来了，证明它是客观的真理，是唯一正确的救中国的理论与政策”，“当着革命是在毛泽东同志及其思想的指导之下，革命就胜利，就发展；而当着革命是脱离了毛泽东同志及其思想的指导时，革命就失败，就后退”。沿着毛泽东思想指出的道路前进，我们就一定能够胜利地建设社会主义，并在将来实现我们的最高理想——共产主义。中国人民解放军是在毛主席的直接领导下，在毛泽东思想的指引下，成长壮大起来，并取得了伟大胜利的。毛主席从我军建立一开始，就正确地规定了我军的性质和任务，并为我军制订了一系列的正确的建军原则和克敌致胜的战略战术原则，不断地、及时地解决了我军在作战和建军中所遇到的各种重大关键问题。林彪元帅在纪念建国十周年时写的“高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前进”一文中，曾经深刻地指出过：“十年来在国防建设和军事斗争方面，和以往战争年代一样，每当我们遇到重大关键问题的时候，都是从党和毛泽东同志那里找到了正确方向，得到胜利解决的。例如：关于建设现代化革命军队的方针的确定；关于国防建设和国家经济建设的关系的正确处置；关于抗美援朝的英明决策和正确的战略指导；关于解放台湾的斗争和福建前线作战的各项政策的决定；关于强大的常规部队、特种技术部队和民兵武装相结合，准备实现全民皆兵的方针的提出等等，所有这些，无一不是党和毛泽东同志直接领导的结果。”

毛泽东思想，过去是，现在是，今后仍然是我们坚定正确的政治方向。目前，国际形势的特点，是东风继续压倒西风，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。在国内，社会主义革命和社会主义建设事业飞跃向前发展。国际国内都是一片大好形势。但是，另一方面，世界上帝国主义制度仍然存在，因此爆发世界战争的危险也仍然存在；同时，现代修正主义分子又正在拼命为帝国主义涂脂抹粉，帮助帝国主义迷惑和欺骗世界人民。在国内，社会主义同资本主义两条道路的斗争，仍然是主要矛盾，资产阶级和无产阶级在政治思想战线上的斗争还在继续；农村中富裕中农的自发资本主义倾向和小生产者的习惯势力更是大量存在。在这种形势下面，作为祖国社会主义事业的保卫者和建设者，作为保卫世界和平的支柱之一，中国人民解放军的全体指战员更须树立起坚定正确的政治方向，在任何时候，做任何工作，对待任何问题，都要绝对地听党和毛主席的话，用毛泽东思想挂帅，永远坚定沿着党和毛主席指出的方向前进。

怎样树立坚定正确的政治方向

树立坚定正确的政治方向，最根本的办法就是把毛泽东思想真正学到手。学习毛主席的伟大革命实践，学习党中央的方针、政策、指示和决议，学习毛泽东著作，并且通过实际斗争的锻炼，努力做到：

第一，树立共产主义世界观，为共产主义事业奋斗到底。所谓共产主义世界观，就是站稳无产级阶级立场，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法来看待一切问题，自觉地为社会主义、共产主义事业而终身奋斗。在革命的现阶段，即社会主义革命和社会主义建设阶段，坚决拥护在经济上消灭生产资料私有制，在思想上消灭资产阶级思想影响和政治影响；个人利益服从集体利益，局部利益服从全局利益，暂时利益服从长远利益。同时要树立不断革命的思想，永远保持政治上的青春，使自己的主观思想和革命形势的客观发展统一起来。

第二，全心全意为人民服务。毛主席教导我们，要“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。②“应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”③我们要牢牢记住毛主席的教导，在战斗中，英勇顽强，不怕牺牲，前仆后继；在工作中，干劲冲天，积极主动，不怕困难；在生活上，勤俭节约，艰苦朴素，处处和人民群众同甘共苦；积极支持和热情参加革命的群众运动，从革命的群众运动中吸取营养，提高自己；要特别注意密切军民关系、官兵关系、上下关系；要在一切工作中，贯彻群众路线，发扬民主作风。总之，要永远和人民群众站在一起。

第三，坚决贯彻执行党的路线、方针和政策。党的一切路线、方针和政策，首先是总路线、大跃进和人民公社三面红旗，是毛泽东思想的具体体现，是活的马克思列宁主义，是我们的行动指南。毛主席教导过我们：如果“忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作”。④所以，我们一定要站稳无产阶级立场，高举三面红旗，不管什么风浪和逆流，都要顶住，决不动摇。当前特别要坚决拥护和贯彻执行党中央关于大办农业、大办粮食的各项政策，要大力开展增产节约运动，自力更生，发愤图强，埋头苦干，艰苦奋斗，贯彻勤俭建国和勤俭建军的方针。

第四，有坚强的组织观念和纪律观念。所谓组织观念和纪律观念，归根到底就是党的观念，就是坚决听党的话，服从党的领导。党的章程总纲中指出：“党是以一切党员都要遵守的纪律联结起来的统一的战斗组织；没有纪律，党决不能领导国家和人民战胜强大的敌人而实现社会主义和共产主义。”因此，我们每一个党员、每一个干部和战士，都必须树立起坚强的组织观念和纪律观念，在任何时候和任何情况下，都坚决维护党的团结，全心全意为实现党的纲领和路线而奋斗；要无条件地执行党的决议和指示，严守党的纪律，严守党和国家的机密，处处以党的利益为重；要坚决批判和克服资产阶级个人主义思想，坚决向一切错误倾向进行不调和的斗争。

第五，对革命的敌人有高度的仇恨，时刻保持高昂的战斗意志。帝国主义的侵略本性，是决不会改变的，只要帝国主义制度还存在，爆发世界战争的危险也就仍然存在。作为世界上一个社会主义大国的军队，我们对美帝国主义疯狂地准备新的世界战争和原子战争的阴谋，必须时刻保持高度的警惕。我们全部工作的立脚点，必须放在准备应付新的世界战争和原子战争这一方面，防止帝国主义的突然袭击。对于我们革命军队来说，任何强大的敌人，任何威力巨大的武器，都是不可怕的；最可怕的是思想上解除武装，松懈以至丧失战斗意志。因此，我们必须保持高昂的战斗意志，充分做好应付帝国主义侵略战争的思想准备和物质准备，加强革命化，加速现代化。

① “毛泽东选集”第1卷第88页

② “毛泽东选集”第3卷第1095、1096页

③ “毛泽东选集”第3卷第1097页

④ “毛泽东选集”第4卷第1314页泽东选集”第4卷第1314页

描述：

