id: aa31c00885
标题：周永宁给兰州大学党委的一封信
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：兰州大学,周永宁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周永宁给兰州大学党委的一封信

兰州大学周永宁

## (周永宁：兰州大学数二班学生，兰大“赴京请愿代表团”副团长)

## (节录)

有一个中午，……他(兰州大学副校长陈时伟)问我是哪系的代表，并对我说，你很能干，工作要好好地搞，趁现在整风的机会，搞出点成绩来，将来在各方面都会有好处，又提到数学系有象陆润林这样的领导，那怎么能搞好呢？非得在这次彻底地整一整风不可。……

……到西安之后，他对我们要去北京是尽量支持的。在一次的谈话中(时间是六月二十日的下午，地点是西安人民大厦608号房间，)他给我说，这里没有解决问题，你们应该争取到北京去，我当时说：“那你(指陈)和林校长和刘副部长说一说吧!”他马上说：“我是副校长，不好说，这样不合组织原则，我只能给你们一些支持和帮助”。他还说：“刘副部长要他去北京，他本来不愿去，现在他要答应去，必要时，你们(指我们学生)到北京来，可以找我，我住在前门东兴隆街6号高教部招待所”。(就这样我知道了高教部招待所的地址)，同时又指点说，“到了北京遇事要仔细些，好好地搞。”就在第二天的上午，我们便自己决定了去京，在这中间，因为我心里有了“数”，所以一反犹豫的态度，变得非常的坚决，同时我又想到他是副校长，不好说得，所以我只鼓动同学，只说有陈校长在北京，还怕什么，并没有把陈时伟说的话告诉同学。但是我的鼓动是显然起了作用的，再加之以21号上午，他公开地用“不会、不会”这话解决了我们在经费这方面的顾虑，这样就形成赴京是必不可少的事情了，这个错误就非犯不可了。

到北京之后，23日(六月)的晚上，他问我要数学系的材料，看了之后问我材料是谁整理的，我说是我写的。他便对我说：“写得不错，但是要好好地争取才行，来是来了，行不行看你们自己，”当他知道我不满兰大，想进北大的时候，便对我说：“你能不能到北大，就看你们这次争取得怎样啰。”又说：“兰大数学系的确是差，就是周主任在，也还是不够，你(指我)想作研究生的希望，在兰大是很难实现的，可惜你在数学系，要在化学系嘛，我还可以帮你想些办法，不过这次你能并到北大去，我将来和曾部长谈谈，看是不是能有些关照”。他说，曾部长是他的老师，人很好，也很爱护青年，并班的事，他看是否能先跟曾部长谈谈。接着他又指示说：“到高教部谈的时候，应该着重谈到数学系搞糟的原因，说明由于现在的情况，再请师资是特别困难，这对你们(指数学系)并班是有利的，没有师资，也一定会考量你们的并班要求。”……

……另外我想有一点，陈时伟和右派分子曾昭抡，一定有特别的关系，要不是他怎么能跟我说将来叫曾昭抡关照我呢？这中间是有问题的。

同时我也要揭发：他威胁我的全部经过。

六月二十七日的下午一时左右，因陈时伟当天下午要动身返校，我托他给班上鸣委会带封信，进门时，他睡在床上，我把信交给了他之后，他问我：“今天的光明日报看了没有”？(因二十七日光明日报已登载了九三中央批判陈时伟的消息)我说：“看过了”。他说：“没有什么，这是误会，‘九三’中央不了解情况，我是刘副部长叫我来的，不过将来会搞清楚的，就是搞不清楚也没有关系，兰州‘九三’的人了解我的很多，他们会帮助我来搞清楚的，我这次回兰州，也许会有些风波，但也不要紧，兰大我谁又不能对付呢?最多不过是批评批评算了，”

最后我要提到，二十七日他临动身时，给九三袁翰青发过一封信，信是托我们给发的，不知可有关系没有。……

原编者按：

## 陈时伟反党集团的重要工具——“学生赴京请愿代表团”

兰大右派反党集团首脑极右分子陈时伟出身于地主家庭，伪国民党员，解放前曾任伪国民党安徽省民国日报编辑，后又任蒋记中央军校上校教官达十年之久，是右派分子曾昭抡的得意门生。四九年四月全国解放前夕，奉朱匪家骅函电相召，由美返国来兰大，直至解放。

自解放以来，陈时伟一贯反对党的领导，仇视和反对社会主义制度。他曾公开的反对接管，阻挠支前，率领党羽集体出走，要挟领导，抗拒思想改造，破坏肃反运动。特别是秘密的组织反党集团，网罗群丑，暗设据点，安插亲信，拼凑政治资本，壮大反动声势，妄想达到使资本主义在中国复辟的反动目的。

陈时伟自北京返校后，就积极策划反党活动。至五、六月间陈时伟就配合全国右派利用党整风的机会，在兰大向党发动了“西线攻势”，指挥喽罗，采取各种方式，点起反党毒火，并积极组织“鸣放委员会”，亲任主任。同时，陈时伟利用学生要求师资的心理，通过会议、广播、报刊，到处散布“党不要好教师”、“党逼走好教授”和西北落后论等等无耻谰言，煽动学生掀起并系并校的逆流。且扬言学校行政、党委和省委已无力解决师资问题，只有向高教部、国务院施加压力，才能满足欲望。就在这个基础上，陈时伟公开唆使学生组成“赴京请愿代表团”，不顾学校和省委的再三劝阻，亲率“代表团”上京请愿，制造“匈牙利事件”。

“代表团”阴谋在进京后，到正在开会的第一届全国人民代表大会第四次会议场所及国务院二办、中国科学院、北京大学等处呼吁，并狂妄的预谋举行所谓“记者招待会”，企图散布毒素，扩大反党影响。然“代表团”到京后，极右分子陈时伟亲率“代表团”进京请愿的反党活动，当即受到高教部和九三中央的严正批判。但陈时伟反党狂心未死，又亲领“副团长”右派分子流氓周永宁去人代会，见甘肃省省长邓宝珊、中共甘肃省委书记霍维德，企图作垂死的挣扎，事与愿违，又遭到邓省长、霍书记的严厉指责，“代表团”的阴谋活动遂告彻底破产，怏怏而归。

“代表团”成员中十三个学生“代表”，十二个是右派分子，他们家庭成份是地主六人(其中恶霸地主三人)，资产阶级一人，地主兼工商业一人，旧职员二人，中农一人，贫农一人。其中直系亲属被镇压、劳改、判刑、管制者七人，社会关系中被镇压、劳改、判刑、管制者二人。十二人中三青团分子二人(一人被检举，本人未交代)，因一贯流氓成性，隐瞒历史，进行通奸曾被判处徒刑六个月(缓期执行)的一人。由于这十二个右派分子都对党和人民政府怀有刻骨的仇恨，所以，他们借党整风的机会进行了一系列反党反社会主义的罪恶活动。如：

①他们组织、控制各系班鸣委会，张贴反动大字报，造谣、欺骗、煽动学生罢课、罢考，搞并系并校运动，诱惑学生支持他们赴京请愿。

②辱骂、污蔑党的领袖，恶毒攻击党的负责同志，反对党的领导。他们说：“共产党是比国民党更厉害的统治集团”。“党是一个自私的集团，斗争的目的是为了几个党员”，“党和群众是统治者和被统治者的关系”，“兰大党委不能解决兰大的问题”，“党的基层组织是黑暗的”。又说：“高教部刘副部长是个大官僚，不象个部长”。他们张贴大字报要林迪生校长“下台”。

③他们反对无产阶级专政，叫嚣今天的社会不民主不自由。他们说肃反搞错了，肃反没有成绩，肃反是打击对党有意见的人，企图进行“平反”活动。说“集中实际上就是不讲民主”；“千篇一律的用新华社消息，不登反面文章，是不民主，是压制民主”。

④反对农业合作化，反对统购统销，反对工商业的社会主义改造和对知识分子的思想改造。他们说：“土改不人道”，“合作化是剥夺农民的财产”，“统购统销是对农民的压迫”，“公私合营是把资本家的钱转入党的手中”，“思想改造是整知识分子”。

⑤诬蔑苏联、挑拨中苏关系和苏联同社会主义各国之间的关系。说“苏联是教条主义的策源地”。“过去亲美，现在亲苏，亲苏只不过是想从苏联那里得到一些利益”。诬蔑苏军援助匈牙利人民是“无理干涉”。

总之，“代表团”的成员(除陶君廉外)都是坚决反党反社会主义的右派分子，从“代表团”成员右派分子田昌文的“头可断，血可流，不达目的不罢休”狂吠中可以看出他们的反动本质。

 来源：《右派分子陈时伟的材料》，九三学社中央整风工作委员会办公室编，1958年1月31日。

描述：

