id: aa3836f0d9
标题：从个人主义到右派分子
日期：1957-9-0
是否是时间段：false
作者：轻骑
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从个人主义到右派分子--记施建伟堕落的前后

轻骑

在过去的一段时间里，人们在谈论青年学生的特点时，总喜欢说单纯、热情和富有上进心。而对于他们的幼稚，虚浮，偏激，缺乏实际锻炼，特别是对于有些人所受的资产阶级思想影响的这一面，则往往估计不足，然而恰恰是这不被人重视的一面，却包含着最大的危险，有些青年人正是不警惕这一点，而走上了堕落的道路。南开大学最近揭露了一个名叫“广场诗派”的反动集团，其中有一个叫施建伟，是这个集团的骨干分子之一。这个年仅十八岁的共青团员，怎样从一个先进青年堕落成为右派分子的呢?这是值得深思的。

## 根在哪里?

一年多以前，当施建伟在高中三年级被吸收入团的时候，热情而有朝气，抱有远大理想，想当一个作家。按说，年轻人的这种向往，是没有什么可以责难的，但是，不能不注意的是，他并没有理解追求什么理想才是正确的，而要达到这个理想，又应当遵循怎样的途径，关于这两点，他都想错了。在他的思想里，认为当一个作家是最能够出人头地而且名利双收。同时，他又自以为有一些聪明，无需经过艰苦的劳动，只要学上一些文艺理论常识，加上自己的灵感就可以写出成功的作品来了。就是在这里，这位青年人种下了他在后来堕落的根子。

他抱着错误的思想动机跨进了大学，然而，党和国家所要求于大学生的，却不可能和他那个人主义的打算相符合。于是他开始对领导、对现实不满起来。头一件是，在他入学之后，医生检查出他患有一种特殊的病症，按规定得这种病是不能上学的，因而曾一度动员他退学。后来，由于他的苦苦要求，学校决定让他读下去，并从各方面照顾他：免修体育、俄文课以减轻负担，供给他营养补助费、吃牛奶以及大量的补药。这件事说明我们党对青年一代无微不至的关怀，可是施建伟却把它当作仇视领导的因素之一了。因为在他心目中，既然曾动员过他退学(尽管并没有退)，这就是侵犯了他。为此，他攻击领导，说这是扼杀青年上进的官僚主义。

另一件事，是他所认为的领导上干涉了他的创作。一个中文系的学生搞创作当然是允许的。在过去不到一年的时间里，他写了好几个剧本，又写了一些小说。但他大大妨碍了正课学习。施建伟的正课学习既不大好，而又花费如此大量的时间去搞创作，这不能不引起领导上的过问。当团组织提醒他注意时，却激怒了他。他硬说这是对他的干涉，甚至污蔑说人家禁止他创作，并斥之为“官僚主义”。

特别引起他的憎恨的是报刊编辑部，以及所谓文艺界教条主义的统治。由于他创作不严肃，水平很低，其作品自然就得不到发表机会。可是个人主义的发表欲冲昏了他的头脑，对于退稿的意见不但不虚心考虑、努力克服缺点，反而以新生力量自居，责骂报刊编辑部是教条主义的老爷统治，打杀新生力量，并进而进污蔑说这是整个文艺界的教条主义黑暗统治的结果。

## 向谁靠拢?

当施建伟开始恨组织和领导时，就开始厌弃组织生活，也就听不进去任何正确的意见了。从此他向另一个方向发展了。在班里，他首先找到了一个落后群众作自己的知心者(这个群众是反动小集团“广场诗派”首领之一)。这位知心者给了他廉价的同情，并鼓励他向所谓教条主义和官僚主义作斗争。于是他们成了思想上的同盟。

同时，他又得到了右派分子林希翎的支持。个人主义野心家们是同病相怜的。施建伟仅仅从另一个同志那里听到林希翎的一点情况，就赶忙用最虔诚的心向那位女“英雄”倾诉一切了。这是今年开初的事。林希翎正在对所谓“压制”她的人进行控诉，她在给施建伟的信里对施建伟作了十分慷慨的声援，认定他们是知音者，并附寄了一篇长达数万言的所谓控诉书。这里面充满了对中国人民大学的领导和对中国青年报以及若干曾经批评过她的人的攻击和谩骂。早被个人主义熏透了心的施建伟，他受到林希翎的鼓励之后，更加狂妄了。他和林唱起了同样的调子，把现实中的一切都说成了官僚主义与教条主义，甚至像邓小平同志在清华所作的重要报告，他也公然宣称是“没有什么意思的”。在他的心目中，只剩下了林希翎式的“英雄”“新生力量”。

## 冲昏头脑

党的整风运动一开始，为右派分子所煽起的歪风，就很快地吹到了高等学校里，5月下旬，北京大学的右派分子给南开大学送来了所谓“接力棒”，以及“一株毒草”“是时候了”等煽动性的诗文。还派遣了“宣传员”来讲演。这对于像施建伟这样早就对党和对现实不满的人说来，的确“是时候了”!他很快地加入了右派合唱队，猖狂向党和社会主义进攻。他高呼什么“争自由，争民主”，对于一切谬论为之喝采；把发表正确意见的人斥之为“三害分子”，“走狗”。光明日报刚一刊登关于复旦大学撤消党委制的造谣消息，他就表示拥护。他又提出“改组校刊”“创办大学生自由论坛刊物”等口号。

为了帮助团员不上右派分子的当，共青团支部曾开过一次会，提出共青团员要站在党的立场上，向污蔑党的言论作斗争。但是什么组织、什么立场，施建伟早就不要了。支部会开过以后，他就串通另一个思想比较落后的团员，偷偷的写大字报来反对团组织，说团组织的号召是宗派主义表现，压制鸣放，企图煽起人们对组织的不满。

## 堕入火坑

如果事情到此为止，那么可以把施建伟的错误当作严重右派情绪，加以教育，事情也就简单得多了。可是人越往邪路上走就越不能自觉地回头。就在右派向党进攻的高潮中，北大反动小集团首领，右派分子谭天荣及其信徒们来到了南大。施建伟和校内其他右派分子们如获得宝贝一样，把谭天荣的一些反动理论用来充实他们的资本。于是这两小撮右派分子合流了。施建伟积极支持谭天荣等的讲演，并为他们散发反动宣传品，又在同学中散布谭的反动观点。

在谭天荣等的支持下，南大右派分子刘立文开始秘密组织反动小集团的活动。不到几天时间，这个小集团就秘密发展到七八个成员。施建伟就是其中骨干分子之一。已经揭露出来的实事证明，这个小集团是一个有纲领、有计划的反动组织。这个小集团成立的首次会议上，首领之一李芝林就宣称：“要通过学术散布影响，一旦条件成熟，就转入政治斗争。”他们计划先在知识分子中扩大影响，争取群众，然后再到工农中去活动，这个小集团竟有人企图用斧头砍死反右派斗争的积极坚定的共产党员。又有人表示，如果有外国的军队来推翻现政权，他就要参加到这样的军队中去。

作为共青团员的施建伟，明知这是一个十足的反动集团，却秘密地参加了。这是一种严重的叛变行为。他参加这个组织也是和他那个早已有的个人野心相关的。因为小集团决定要办一个名为“广场”的刊物，这就正和他的心思相合，就积极地参加进去了。施建伟等究竟想办一个什么样的刊物呢?他们打的是反公式化招牌。他们反的是什么公式化呢?他们说：“文学中的公式化是由生活中的公式化引起的”。于是，为要克服文学的公式化，就必须改变生活的公式化；文学在摆脱公式化以后，又能促使生活公式化的改变。他们这种把文学和生活关系胡乱纠缠在一起的反动论调，实质是企图通过文学活动来推翻我们现存的社会制度。

施建伟在最初也许还不十分明确自己所干的是反动的政治性活动。但是他既下了火坑，似乎也就顾不得被火烧死了。参加小集团以后，他积极参加各次秘密会议，并为小集团发展了两个成员。同时执行小集团的秘密指示，散布谬论打击进步同学。

## 在悬崖上

惊心动魄的反右派斗争开始了。一个年轻人即使犯下了严重的错误，如果能够在党的大喝一声之后，放弃反动立场，积极投入斗争。也还是值得欢迎的事。可是，原来已经在悬崖上的施建伟，竟在反右派斗争开始后又向悬崖的边缘上走近了一步。他一方面对于人民日报的反右派社论加以诋毁，说什么这是教条主义在压服，是“收”了。另一方面，他又在小集团首领的指挥下执行有计划的退却。他们说：“现在是教条主义和三害分子向‘民主’力量反捕，要沉默一下。”在小集团的一次秘密会议上，右派分子们誓言不向组织上交代坦白。不出卖“朋友”。施建伟向首领们保证说：“决不做叛徒”。果然，在反右派斗争中他采取了百般狡赖的态度。当被逼得没有法子时，他才交代出一点情况，可是就这么一点点的交代，却还要去请示他的反动组织的上司。这个共青团的叛徒，直到群众把他们的反动活动事实用大字报揭露出来之后，他也还是吞吞吐吐的承认自己的罪恶活动。

现在，斗争并没有最后结束。右派分子施建伟现在仍在两条道路上徘徊着，犹豫着。不过徘徊和犹豫是不会太长久的。不是向人民认罪，就是自绝于人民。别的道路是不会有的。

 来源：《反右派斗争学习材料》，共青团长春市委宣传部编印，1957年。

描述：

