id: 1e15c7824e
标题：向中国工人兄弟贺节  我们要出色地为中国造锅炉
日期：1959-5-2
是否是时间段：false
作者：米哈伊拉·伊万
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向中国工人兄弟贺节

我们要出色地为中国造锅炉

罗马尼亚布加勒斯特“毛泽东”工厂锅炉制造车间工作队长、先进工作者  米哈伊拉·伊万

我是布加勒斯特“毛泽东”工厂蒸汽锅炉制造车间的工作队长。我们的车间从1956年到现在已经为中国人民制造了三十个大型锅炉。我能够领导这项体现罗中友谊的工作，感到十分幸运和骄傲。

我在1913年出生在布加勒斯特州瓦西莱斯底乡的一个贫农家里。由于生活的逼迫，我在十三岁时就进了工厂，为了糊口，我不得不每天向资本家出卖十几个小时的劳动。在解放前的黑暗年代中，我们罗马尼亚的工人受尽了工厂主的剥削和凌辱。那时，我虽然由于年青还不懂什么革命道理，但贫穷和饥饿使我懂得了一条真理，那就是：不打倒反动统治和资本家，工人休想获得自由和幸福。因此，那时候我也积极地参加到罢工斗争的行列。

我在1945年入了党。党把我培养成为一个领导八十名工人的工作队长。最近几年来，我们的工作队由于进行了忘我劳动，经常能够超计划20％左右完成生产任务，而且产品质量也很好。我们在工作方面非常重视技术改革，我们已使繁重的焊接工作全部自动化，大大减轻了体力劳动。在热烈的社会主义劳动竞赛运动中，我们队的生产率比去年提高了20％。我们在1956年造一个大型锅炉需要一百一十二天，现在只需九十天，我们正在争取减少到七十天。在我们队内互助合作已成为风气，老工人经常帮助青年工人提高技术。现在我们队的工人已经全部成为熟练工人了。由于上面这些原因，我们的工作队是厂内的先进集体之一，全队有六名先进工作者。我从1949年到现在获得国家颁发的一枚劳动奖章和工厂发给的两枚奖章。

为了迎接伟大的“五一”节，我们工作队的全体工人决定提前五天给中国造出两个大型锅炉。今后，我们将继续在保证质量、保证速度的条件下，出色地完成为中国人民制造锅炉的光荣任务。我们祝贺中国工人弟兄在工作中取得辉煌成就，我们将通过加强自己岗位上的工作来加强罗中两国人民的友谊，共同为世界和平而斗争。

描述：

