id: 1e1934db4c
标题：在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下  河北省超额完成棉花收购计划
日期：1968-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下

河北省超额完成棉花收购计划

广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席“必须把棉花抓紧”的指示，战胜了严重干旱和虫害，获得棉花大丰收。他们怀着丰收不忘共产党，丰收不忘毛主席的深厚无产阶级感情，踊跃把新棉交售给国家

新华社石家庄十五日电　在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下，河北省到十二月五日已超额完成今年棉花收购计划。棉花收购总量比去年增长百分之二十以上。

河北省是我国北方的主要产棉区。今年，全省棉产区遇到了严重的干旱和虫害。广大贫下中农和革命干部在伟大领袖毛主席“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的号召指引下，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在河北的代理人在农村推行“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义路线，妄图瓦解社会主义集体经济的滔天罪行，以大寨人为榜样，向自然灾害展开了英勇顽强的斗争，做到了他们提出的“一春无雨保播种，一年少雨保丰收”。今年棉花播种面积和去年基本相等，但棉花总产量比去年增产一成以上。

获得棉花丰收的广大贫下中农，怀着丰收不忘共产党，丰收不忘毛主席的深厚无产阶级感情，在新棉一开摘就掀起了踊跃向国家交售棉花的热潮。党的八届十二中全会公报发表后，广大贫下中农以公报为动力，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入开展革命大批判，再次掀起了交售棉花的新高潮。最近，广大贫下中农遵照伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的教导，开展了群众性的精收细摘活动。已经实现百斤皮棉县的正定县社员，在超额完成国家棉花交售任务后，又把精收细摘的一部分棉花交售给国家。

描述：

