id: 1e195633ac
标题：“自由世界”中心的不自由
日期：1956-8-18
是否是时间段：false
作者：金凤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“自由世界”中心的不自由

金凤

今年八月，十八名美国的新闻记者得到了访问中国的机会。中国政府批准他们提出的来中国访问的申请。可是美国国务院却出来干涉，拒绝发护照给他们。据说，这是为了美国的“政策”和“利益”。如果记者们要坚持他们的自由的话，美国政府将判决他们五年以内的徒刑或二千美元以下的罚款。

美国许多报纸、杂志、通讯社和广播电台、新闻团体的抗议的电报、信件，像雪片似地向美国国务院飞去。人们不能容忍国务院这等专横的荒唐的决定。美国报纸编辑协会争取新闻自由委员会主席布鲁克指责国务院的决定“根本违反了”新闻自由的“原则”。华盛顿“明星报”说美国政府这种行动等于是“布下了一道自己的竹幕”。许多报纸愤怒地斥责国务院，认为这种可耻的做法使美国在全世界面前处于可笑的自相矛盾的地位。

我们的美国同行们的烦恼和抱怨是值得同情的。他们的指责也是正当的。几年来，新中国接待了几十个国家的几百名记者，仅仅西方国家的记者就将近百名。他们在中国得到了大量写作的材料。路透社还有记者常驻中国，他写了许多有趣的报道。法新社和共同社也经常派记者到中国采访。只有美国的记者在世界范围内失去了中国这样广阔而重要的新闻报道的园地。这不能说是他们的过错，他们中有许多人已经要求到中国来。这也谈不上是中国的疏忽，中国政府已经同意了让他们来。只有那一向吹嘘为“自由世界”中心的美国政府，才居然蛮横到用坐牢和罚款来摧残新闻自由。究竟，美国国务院为什么要干涉美国记者的旅行自由？美国的什么“政策”，什么“利益”决定了美国记者不能来中国呢？

英国的“新闻纪事报”说得好：“这要末是麦卡锡主义，要末是恐惧真理。”的确，美国国务院害怕真理，害怕美国人民了解中国的真相，那怕是通过有意的歪曲和渲染透露出来的一点真相，因为这会戳穿它的官员们编造的什么共产党“铁幕”和“竹幕”的神话。在冷战政策的指导下，美国政府一意无视中国的现实，用一种执拗到可笑程度的固执，企图继续闭起眼睛来不承认新中国。它自己闭起眼睛还不够，还需要遮住美国人民的眼睛。而一道虚妄和欺骗的铁幕就是美国国务院万万不可少的工具。

现在，随着国际紧张局势的和缓，各国人民之间要求互相了解的愿望日益强烈。艾森豪威尔总统在日内瓦会议上也提出要扩大东西方之间的交流，要自由传布新闻和接近新闻来源。我们并不怀疑美国总统的建议的诚意。但是，从美国国务院不许美国记者访问中国看来，它并不想尊重美国总统的意见。美国国务院这种做法除了说明它害怕日内瓦精神之外，还能有什么解释呢？这除了使美国政府在全世界面前丢脸，除了将“自由世界”纸糊的窗户戳破之外，还能有什么其他的结果呢？如果自称是“自由世界”中心的美国都不敢允许自己的记者自由旅行，要用法律和刑罚来摧残新闻自由，这个世界还谈得上什么“自由”？

曾经有过一个时期，资产阶级把自由的旗帜抓到他们手里。作为一个新兴的阶级，那时它还敢于揭露世界一部分真实现象。但是到了现在，历史的车轮已经把它推到了没落的地位，它于是害怕真理，害怕事实，就像土拨鼠害怕白天的太阳一样。

和日薄西山、气息奄奄的资产阶级相反，新中国的成立给我们人民带来了最大的自由。我们得到了免于贫困和压迫的自由，得到了生存和生活的自由。我们捍卫着我们经过牺牲奋斗得来的真正的自由——不再作任何人的奴隶和商品的自由。也许有些人不喜欢我们的自由，我们也不勉强别人一定接受我们的观点。我们和全世界友好相处，欢迎各国的各种各样的人都来看看我们的生活和我们的自由。因为这样才能增进相互之间的了解和信任。如果他们因为同我们有相似的感受而称赞我们，我们当然感谢他们，如果他们因为种种原因而不同意我们，我们也决不生气，因为事实和真理都在我们这边。事实上，过去几年中已经有成千上万的外国朋友来到我国，并且从各种不同的见地对中国的情况作了报道和介绍。我们和美国人民一向友好，我们希望促进两国之间的了解，我们自然也欢迎美国人士来访问我国。一百多年以前，美国著名的诗人惠特曼曾经这样写道：

“我在一个梦中梦到，

我看见一座城池，

它在地球上是无比的坚强，

我梦到那就是‘友爱’的新城池”。

这是人类理性的光辉的声音。美国国务院看来既不尊重过去最优秀的美国人的美好的理想，也完全无视当前大多数美国人民的愿望。当世界人民普遍要求和平共处，各国人民之间要求有更多了解和来往的时候，它却把它的铁幕关得更严了。

惠特曼早就这样歌唱过：

“如果自由会被消灭，

它决不会第一个被消灭，

也不会是第二，第三，

它将等待着一切都被消灭以后，

它是最后被消灭的一个。”

要到什么时候，美国国务院那些妄想垄断和控制一切的人才会认识到，他们永远不能消灭的正是他们最害怕的自由呢？

描述：

