id: 1e1b61da79
标题：曼利总理举行宴会招待耿飚副总理  耿飚副总理拜会格拉斯波尔总督
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：耿飚,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曼利总理举行宴会招待耿飚副总理

耿飚副总理拜会格拉斯波尔总督

新华社金斯敦七月十七日电　牙买加总理迈克尔·曼利七月十七日举行午宴，招待耿飚副总理和夫人赵兰香。

曼利总理在祝酒时对耿飚副总理说：“我们怀着深切的友好感情欢迎你和你率领的代表团前来牙买加。我相信，在你们访问期间所举行的讨论，将有助于更加密切我们两国政府和人民之间的友谊和相互了解。”

曼利总理指出，牙中两国六年前在真正友好与合作的基础上建立的关系，在经济、文化和其他领域都有了发展。他说：“牙买加高度评价它同中华人民共和国的关系，并且深信，这种关系今后对我们两国仍将具有真正的重要意义。”

耿飚副总理在致答辞时对曼利总理的热情款待表示衷心的感谢。他接着说：“在国际事务方面，我们两国都在和平共处五项原则的基础上奉行独立的外交政策。我们认为，国家不分大小和贫富，都应当是平等的，大国不应欺侮小国，强国不应剥削弱国。我们认为，如果没有第三世界国家的参加，当前国际事务就不会得到公正与合理的解决。尊敬的总理阁下不久前说过，牙买加既不允许在世界上的任何地方的任何大国在任何时候告诉牙买加做什么，也不允许以任何方式干涉牙买加的内政。对此，我们表示钦佩和支持。”

耿飚副总理指出：“在广大不结盟国家的积极参与下，不结盟运动在斗争中取得了光辉的成就。不结盟运动已发展成为当代反帝、反殖、反霸的一支强大队伍，赢得了全世界各国人民的深切同情和广泛支持。超级大国十分害怕不结盟运动，妄图改变不结盟运动的方向。它们处心积虑地施展卑劣手段，来分裂和破坏不结盟运动。但是，同它们的愿望相反，不结盟国家将会更紧密地团结起来，战胜超级大国分裂和破坏不结盟运动的阴谋。”

耿飚副总理最后说：“通过友好诚挚的会谈，我们不仅促进了我们的友谊，而且也增进了我们的相互了解。我们决心在反帝、反殖、反霸的斗争中与贵国政府和人民共同前进，相互支持，相互声援和合作。”

午宴充满热烈友好的气氛。牙买加方面参加午宴的有：财政和计划部长埃里克·贝尔，外交部长珀西瓦尔·帕特森，议会和地区事务部长基布尔·芒恩，公用事业和交通部长兼矿业和自然资源部长霍勒斯·克拉克，公职人员管理部长霍华德·库克，总理办公室国务部长卡门·麦格雷戈，以及执政的人民民族党总书记、不管部部长拉尔夫·布朗。

中国方面出席午宴的有：国务院办公室主任吴庆彤、外交部副部长王海容以及中国驻牙买加大使王崇理和夫人等。

新华社金斯敦七月十七日电　耿飚副总理和夫人赵兰香今天上午拜会牙买加总督弗洛里泽尔·格拉斯波尔和夫人。

格拉斯波尔总督同耿飚副总理进行了亲切友好的谈话。

耿飚副总理向格拉斯波尔总督转达了华国锋主席、总理以及叶剑英委员长的热情问候。格拉斯波尔对此表示感谢，并请耿飚副总理转达他对中国领导人的热情问候。

耿飚副总理和格拉斯波尔总督互赠了礼物。

陪同拜会的有：国务院办公室主任吴庆彤、外交部副部长王海容、中国驻牙买加大使王崇理，以及耿飚夫人赵兰香、美大司副司长申志伟、外贸部副局长孙纯和外交部礼宾司副司长高建中。

拜会后，耿飚副总理和夫人赵兰香等由金斯敦市市长约翰·梅森和夫人以及牙买加全国托拉斯委员会主席维克·里德陪同，在民族英雄公园献花圈。

新华社金斯敦七月十七电　牙买加总理迈克尔·曼利今天上午在总理办公室会见了中华人民共和国国务院副总理耿飚。

会见后，曼利总理同耿飚副总理进行了会谈。他们在诚挚友好的气氛中就共同关心的国际问题和中国与牙买加的双边关系问题交换了意见。

中国方面参加会见和会谈的有国务院办公室主任吴庆彤、外交部副部长王海容、中国驻牙买加大使王崇理、外交部美大司副司长申志伟、外贸部副局长孙纯和外交部礼宾司副司长高建中。

牙买加方面参加会谈的有：财政和计划部国务部长理查德·弗莱彻、外交部政务次官德里克·希文和总理办公室常务次官戈尔登·威尔斯。（附图片）

七月十七日，耿飚副总理和夫人赵兰香拜会牙买加总督弗洛里泽尔·格拉斯波尔和夫人，双方进行了亲切友好的谈话。

描述：

