id: 1e1c144c3e
标题：年轻干部要牢固树立群众观点——关于中青年干部队伍建设的一点思考
日期：1991-12-22
是否是时间段：false
作者：刘泽彭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
年轻干部要牢固树立群众观点

——关于中青年干部队伍建设的一点思考

刘泽彭

按照党中央关于抓紧培养教育青年干部的统一要求，目前各地各部门正认真研究，制定规划、办法，进一步加强中青年干部队伍建设，为培养和造就大批忠于马克思主义、善于搞社会主义建设的优秀年轻干部作出切实的努力。培养教育好青年干部，有许多课题需要解决，而采取有力措施，引导和帮助他们牢固树立马克思主义的群众观点，掌握和坚持群众路线的工作方法和领导方法，尤其应当引起我们的高度重视。

江泽民同志在庆祝中国共产党成立７０周年大会上的讲话中指出：“今后十年，是我国经济和社会发展的关键时期，也是新老干部交替的关键时期。社会主义事业在中国的前景，很大程度上取决于青年一代的状况。”这个论断，不仅深刻揭示了培养和造就千百万接班人对于在中国大地上坚持和发展社会主义事业的战略意义，而且提出了抓紧培养教育年轻干部的现实任务。目前，我国的干部队伍，已经是建国以后参加工作的为主体，就是这支队伍，十年之内也将有大批同志因年龄关系陆续退出岗位，为更年轻的同志所替代，其中高中级干部到本世纪末仍留在岗位上的就更少了。这样，如何保证大量补充进来的年轻干部的思想政治素质合格，就成为人们普遍关注、亟待回答的问题。应该说，我们的中青年干部队伍，从总体上说是好的，在执行党的基本路线，建设有中国特色的社会主义的伟大实践中，起到了生力军的作用，是可以信赖的。同时，也不能不看到，这支队伍是在我们党执政的条件下、在和平环境中成长起来的，加之前些年受“一手硬、一手软”的影响，缺乏严格的政治思想教育和党性锻炼，因而存在着某些不足，其中与老一辈相比，在牢固树立马克思主义群众观点方面，就有明显的差距。老一辈一参加革命即投入出生入死的斗争，严酷的战争环境（或白色恐怖下的地下党工作环境）时刻提醒他们，不仅自己的全部活动的目的在于实现人民群众的翻身解放，而且离开人民群众的支持和帮助，就将一事无成，甚至无法生存。因此他们能够自觉或比较自觉地接受党的群众观点、实践党的群众路线。而在执政条件下，共产党人特别是年轻干部能否牢固树立群众观点，时刻同人民群众保持血肉联系，则是一个尚未得到很好解决的十分突出的新课题。从一些部门和单位调查结果来看，现状和要求之间存在相当大的差距。比如，一些同志对于马克思主义的群众观点，在理论上缺乏全面而深刻的理解，行动上更不能做到一以贯之；有的同志由于缺乏长期深入工农群众、参与和领导群众斗争的经历，因而对群众思想感情隔膜，不懂得向群众学习的必要性，自视高明；有的同志沾染了某些官僚主义习气，高高在上，颐指气使，不能体察群众的疾苦、反映群众的呼声，总结群众的经验。还有极少数人，则完全丢掉了为人民服务的根本宗旨，搞以权谋私，甚至贪赃枉法，腐化堕落，走到群众的对立面。这些情况表明，对中青年干部进行一次群众观点、群众路线的再教育，已成为培养干部工作的一项极为迫切的任务。

帮助年轻干部牢固树立群众观点，首要的是针对他们的思想实际，有针对性地进行马克思主义群众观点的理论教育。马克思主义历来认为，历史活动是群众的事业。人民，只有人民才是创造世界历史的动力。我们党在领导中国人民进行革命和建设的长期斗争中，丰富和发展了马克思主义的群众观点，创造了完整的群众路线，其基本内涵就是：一切为了人民群众，一切依靠人民群众，一切向人民群众负责，相信群众自己解放自己，向人民群众学习。这些体现中国共产党人对待人民群众的根本立场、根本态度，历来是我们的党员和干部加强世界观改造，增进党性锻炼的重要内容。因此，对年轻干部的理论培训，无论是在党校进行脱产轮训，还是组织在职学习，都应把群众观点的教育作为一门主课，引导他们在理论和实践的结合上，深刻把握马克思主义群众观点的精髓和真谛，以及它对党的干部的基本要求。鉴于前些年资产阶级自由化思潮泛滥，唯我主义膨胀，英雄史观抬头，当前对年轻干部进行群众观点的教育时，应注意引导他们划清历史唯物主义和历史唯心主义的界限，清除“精英政治”一类唯心史观的流毒，摆正个人与人民群众之间的关系。尤其是必须真正弄清一个大道理：人民群众是我们国家和社会的主人，在他们面前，我们只能毕恭毕敬，甘当“孺子牛”，决不能有丝毫轻视懈怠，更不允许从他们身上哪怕是榨取点滴奶汁以自肥，否则就是犯罪。这是共产党人的历史观，也应该是共产党人的人生价值观。为了使广大年轻干部懂得这一点，并切实身体力行，必须不断“净化”自己，改造自己的世界观。而世界观的改造，众所周知，决不可能一劳永逸，是长期的、渐进的过程，或者说是一辈子的事情。特别需要指出的是我们都处在极为复杂的历史环境中，有来自各个方面的腐朽思想的侵袭，因此我们必须有理论的武装。而学理论，就要联系自己的思想实际，认识和清除自己头脑中与党的群众观点、群众路线相背离的思想，把脚跟牢牢实实地扎在人民群众之中。

帮助年轻干部牢固树立群众观点，就要鼓励和推动他们深入基层，深入群众，加强实践锻炼；通过实践锻炼，强化群众观点，培养与群众同甘共苦的思想感情，提高密切联系群众、全心全意为人民服务的自觉性。实践证明，群众观点的确立和养成，只有置身于火热的群众斗争生活，在与群众同呼吸、共命运的过程中才能实现。如果在理论上把群众观点的词句背得滚瓜烂熟，讲得头头是道，而不去认真实行，在行动上脱离群众，那只能是对理论的玷污。在兰考人民对焦裕禄同志的追念中有一句感人肺腑的话：他心中时刻装着群众，唯独没有他自己。这应该成为我们的座右铭。作为党的干部，应当经常反省自己：这段时间，到基层去了没有？群众生产、生活上有些什么问题需要我们去解决？我们为群众作了些什么？我们的心离群众近了，还是远了？这里，我想到前些时候去贫困山区的一段经历。那天，我们几个同志乘车途经江边一个小村落，大家提议就近到普通农户家看看。我们走进的是一个生活贫困的家庭，低矮的土屋里，光线很暗，我们仅靠打火机发出的光亮观察他们的起居环境。屋里没有什么陈设，家用衣物都盛在一个大塑料袋子里，女主人默默地从袋子里拿出破旧的衣物给我们看……从这个农户家中出来，大家沉默不语，心情很沉重，登车走了很远很远，还是没有人说话，同行的一位同志眼里闪着泪光。刚才见到的情景，强烈地震撼了每个人的心，使我们意识到沉甸甸的责任。这种感受在都市的办公室里是无法得到的。由此我想到，从加强中青年干部的群众观点出发，应当组织大家到基层去，到群众中去，尤其是到贫困地区、贫困群众中去，观察生活、体验生活，使我们从心底涌起关心群众疾苦、全心全意为人民服务的情感。有了这种情感，我们才能同群众融为一体，心心相印；想问题，办事情，时时着眼于人民群众的利益。这样，什么不正之风，什么为政不廉的问题，都好解决。各级党组织应当把这种“情感教育”，作为对中青年干部进行生动的群众观点教育的第一课，这也是加强廉政建设，在思想上筑起防腐反变的万里长城的必修课。

帮助年轻干部牢固树立群众观点，无疑具有首要的意义，因为全心全意为人民服务，是我们党的宗旨，是我们党的全部任务。要是心目中根本没有群众，视群众为群氓、草芥，那一切都无从谈起了。但这不等于说，有了群众观点，就一切迎刃而解了。为了贯彻党的宗旨，实现党的任务，只有良好的愿望是远远不够的。良好的愿望并不注定会有良好的结果，事与愿违的情况是经常发生的。问题何在？问题取决于你的工作方法是否正确。我们这里所说的工作方法，不是一般的工作方法，而是与党的群众观点相联系的，与马克思主义认识路线相贯通的最根本的工作方法。即从群众中来，到群众中去——这是我们党对马克思主义党建理论的重大贡献，也是我们领导中国革命取得胜利的保证。所以，在强调树立群众观点的同时，还要促使我们年轻干部在工作中学会群众路线的工作方法。年轻同志在掌握和运用群众路线的工作方法上，要虚心向革命前辈学习，准备下一番苦功夫。毛泽东同志提出：“凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富”（《毛泽东选集》一卷本第９０１页）。我们的领导机关、领导干部，只有从群众实践中，从群众无穷的创造中汲取智慧和力量，才能反转来更好地带领群众去实现他们自己解放自己的宏伟事业。也只有从理论和实践的结合上弄清这个道理，学会这样的方法，才能经常保持与人民群众的鱼水关系，才能深刻理解毛泽东同志所说的“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”，和“先做人民的学生，后作人民的先生”这些充满马克思主义唯物辩证法的至理名言，才能实实在在地做到任何时候都同人民群众想在一起，干在一起，避免脱离实际、脱离群众的危险，避免犯主观主义、官僚主义、命令主义一类的错误，防止各种可能的蜕变。

坚持一般号召和个别指导相结合的工作方法，同样体现了共产党人鲜明的群众观点和群众路线。一般号召，通常而论，可以说是广大群众的普遍愿望、要求和根本利益的总体概括。然而，要把一般号召变为群众的自觉行动，还必须深入到群众里面，对群众的实践活动进行具体指导。这种指导当然不是下车伊始，乱说一通，而是深入实际调查研究，悉心总结群众的实践经验（也应当尽可能帮助群众解决一些实际问题），用群众自己创造的经验（往往表现为典型）推动全局，指导更大范围的群众的实际斗争。这一过程，就是向群众学习的过程，从群众中汲取智慧、力量和信心的过程，也是动员组织群众实现自身解放的过程。总之，对中青年干部进行群众观点的再教育，应当引导他们掌握群众路线的工作方法，并在实际工作中坚持，加以运用。

坚持群众路线的工作方法，并不是简单地群众说怎么办就怎么办，做群众的尾巴，而是要站在群众的前面，引导他们前进，明辨是非，正确处理不同阶级、阶层和集团的利益同国家总体、全局和长远利益之间的关系。毛泽东同志曾经指出，凡是有人群的地方，总有先进、中间、落后之分。特别是在复杂的国际国内背景下，各种各样的消极影响，不能不在群众中有所反应。因此，党作为工人阶级的先锋队，要代表群众，首先是从群众的最根本的利益出发，把握时代的脉搏，站在先进群众一边，用先进的思想，即社会主义思想，武装全体群众，教育后进群众，带动中间群众。对于来自群众的意见、要求，不加分析地一概予以采纳、满足，迎合群众的自发性，表面上看好像是很有群众观点，实际上并不符合马克思主义的群众观点。须知，有时群众中的自发倾向，往往带有极大的危险性和危害性。这个真理已经得到历史教训的反复验证。民主革命时期，在晋绥解放区土改工作中，地方党组织在对待群众要求问题上一度缺乏清醒的分析，曾提出过“群众要怎么办就怎么办”的口号。毛泽东同志批评了这种做法，指出在党和群众的关系的问题上，应当是“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正”（《毛泽东选集》一卷本第１３０８页）。对待群众的意见和要求的问题上要坚持辩证的观点，毛泽东同志为我们作出了示范。现在，迎合后进群众，附和群众中不正确的意见的情况，在一些领导干部当中也不鲜见。有的同志新到一个地区或部门任职，不是从当地的实际情况出发，实事求是，研究决定工作方针，循序渐进地开创工作局面，而是迎合部分群众只顾眼前利益、局部利益的意见，急功近利，搞短期行为，以为这样就可以使群众满意，就是有群众观点、走群众路线。这种违背党和群众根本利益的做法，同马克思主义的群众观点、坚持群众路线的工作方法完全不是一回事。因此，在树立群众观点、实行群众路线的工作方法问题上，党组织应当教育年轻干部对群众观点做统一的、辩证的理解，从而始终站在群众队伍的前列，引导群众识大体、顾大局，正确处理眼前利益和长远利益的关系，正确处理国家、集体、个人三者的关系，进而领导群众去实现他们共同的理想和追求，而不能随波逐流，做附和群众中错误情绪的糊涂事、傻事、蠢事。

今后十年，大路朝阳，也面临严重的挑战，对于培养干部来说，是一个关键时期。按照中央的要求，抓紧培养年轻干部已作为党的建设的一项重大任务摆到了全党面前。可以相信，在马列主义、毛泽东思想的哺育下，我们的年轻干部定能不辜负党和人民的期望，把自己的根深深地扎在人民群众这块沃土里，永远同广大人民群众同呼吸、共命运，在带领群众实现党提出的宏伟目标的集体奋斗中，更加茁壮地成长。

（作者系中共中央组织部副部长）

描述：

