id: 1e1fc4d3fa
标题：西藏自治区党委书记、人民政府副主席  洛桑慈诚同志追悼会在拉萨举行
日期：1981-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏自治区党委书记、人民政府副主席

洛桑慈诚同志追悼会在拉萨举行

新华社拉萨11月20日电  中共西藏自治区委员会书记、西藏自治区人民政府副主席洛桑慈诚（藏族），因心肌梗塞症于11月15日在拉萨逝世，终年五十五岁。洛桑慈诚同志追悼会今天在拉萨举行。西藏自治区党政军领导机关和党政军负责人送了花圈。全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·却吉坚赞，国家民委主任杨静仁和中共中央组织部、国家民委、国家人事局送了花圈，并发来了唁电。

西藏自治区党委第一书记阴法唐主持追悼会。自治区党委书记热地致悼词说，洛桑慈诚同志是四川省巴塘县人。1950年3月参加中国人民解放军，同年加入中国共产党，曾任班长、指导员、中共西藏工委统战部副处长、拉萨分工委统战部长、山南专署专员、山南分工委副书记、自治区高级人民法院院长、自治区革委会副主任等职。洛桑慈诚同志参加了西藏和平解放、民主革命、社会主义革命和建设的斗争。他刻苦学习马列主义、毛泽东思想，认真贯彻执行党的路线、方针和政策。他光明磊落，自觉维护党的团结和民族团结。在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，他立场坚定，旗帜鲜明。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，认真贯彻执行中央对西藏工作的指示。他是一位具有共产主义觉悟的民族干部，为建设社会主义的新西藏作出了贡献。

自治区党政军领导机关的代表，拉萨一些厂矿、学校和部队代表，以及爱国人士和洛桑慈诚同志的生前友好参加了追悼会。

描述：

