id: bf31848cb5
标题：浙江省委批转省卫生厅党组《关于部分地区发生浮肿病的情况调查及防治意见的报告》
日期：1959-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委批转省卫生厅党组《关于部分地区发生浮肿病的情况调查及防治意见的报告》

各地、市、县委：

现将省卫生厅党组《关于部分地区发生浮肿病的情况调查及防治意见的报告》转发给你们。凡已发生浮肿病的地区，当地党委必须迅速采取有效措施进行防治和抢救，严格控制病情继续发展；没有发病的地区，亦应引起重视，做好卫生工作，防止发生。省卫生厅党组应该组织力量，帮助病情严重的地区，作好防治工作。

 中共浙江省委一九五九年五月二十八日

## 关于部分地区发生浮肿病的情况调查及防治意见的报告

省委：

兹将部分地区发生浮肿病的情况、特点和发生原因，以及我们的防治意见报告于后：

浮肿病，二月上旬仅在龙泉县发现，三月中旬前后继续在嘉兴、金华、温州等专区的部分县发现。四月下旬，发生人数增多，截至五月十七日止，全省已发现浮肿病的县计有：兰溪、浦江、桐庐、义乌、金华、平湖、安吉、长兴、龙泉、平阳等十县。自二月上旬以来，发病总人数达九千二百多人，现有病人三千五百多人，共死亡了六十八人。其中病人数在二千人以上的，有兰溪、浦江、安吉等三个县；一千人以上的，有平湖县。发病最严重的安吉县南湖公社，目前有一千四百三十四人生浮肿病，并已死亡了三十五人。

浮肿病的发病特点是：在粮食青黄不接的时期发病，而且发病地区多数为山区，发病的原因又以营养不良为最多，当病情发生时，往往在一个公社或一个大队成批的病人迅速出现，而且发病者大都是男人。据安吉县统计，男人发病率比女人高三倍半，因此严重地影响了当前生产。

各地党委在发现病情后，都能迅速采取措施，如增加粮食、增补营养（米糠与豆粉）、进行医疗等，予以处理和抢救。如安吉县已拨出三十万斤稻谷和二千多斤黄豆，支援发病地区；并派出干部和医务人员深入到发病的生产队进行救治，规定医药费暂时由县和公社支付，医生不收诊疗费。凡是领导重视、措施及时的地区，都迅速地控制了病情：

根据我们的调查和各地的报告，今年浮肿病发生的原因，大致有以下几个方面：

（一）缺乏营养。在粮食青黄不接时期，由于单吃一种食物营养缺乏，引起浮肿病。

（二）由钩虫病引起。钩虫病可造成营养缺乏的症状（即黄胖，全身浮肿），在营养缺乏时，更加加剧了浮肿病的发生。据兰溪县调查，在发病的青少年中，有百分之三十五是钩虫病患者，并普遍有贫血症状。

（三）采食野草中毒引起浮肿或死亡。安吉县为了发掘野草代替粮食，发动群众采集了七十七种野草做食料，而这些野草的营养、毒性等问题均未经科学测定，该县南湖公社即有三人食野草中毒死亡。兰溪县在九天内有三十余人炒食枇杷核中毒，其中有十四人死亡；义乌县在五月十七日也发生食枇杷核中毒的事件，死亡了三人。

从十个县的发病情况看来，目前正是粮食青黄不接的时候，全省（特别是山区）病势仍有继续发展的可能，各地必须重视。

根据以上情况，为了保障人民身体健康，保证当前生产任务，特提出下列防治意见：

（一）要求各级党委切实作好防治和抢救浮肿病人的工作，作到“无病先防，有病早治”。在没有发病的地区，必须妥善安排群众生活，调剂好伙食，保证适当的休息，以防止发生浮肿病，已经发病的地区，各级党委除害灭病领导小组应加强领导，并组织力量调查分析原因，提出全面的防治措施。对病人要采用增加营养和药物治疗相结合的办法，迅速救治，使患者在短期内恢复健康。

（二）大力开展宣传教育。首先向群众讲明道理，说明浮肿病的发生原因和预防方法，稳定群众思想情绪。同时，大力开展除四害、讲卫生、消灭疾病的爱国卫生运动，控制能引起营养缺乏的肠胃道传染病和寄生虫病，如腹泻、痢疾、消化不良和钩虫病等，并适当地安排粮食，防止采食有毒的野生植物以及调整休息时间，以减少发病率。

（三）各地商业、粮食和供销部门，应该作好粮食、副食品（如豆类、鱼、新鲜的蔬菜或腌渍不久的菜类等）和治疗药物的供应。

（四）卫生部门在发现浮肿病人后，应立即组织力量分赴病区进行抢救。在防治上应采用中西结合、土洋并举的方针。并建立责任制，分片包干，任务到人。我们已经向各级医疗部门下达了医疗要点，并正在组织省级医疗力量，支援病情严重地区的防治工作。

以上报告如无不当，请即批转各地研究执行。

 省卫生厅党组

描述：

