id: 586137aaed
标题：“一国两制”伟大构想的历史性实现
日期：1997-6-10
是否是时间段：false
作者：潘叔明
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘叔明

实行“一国两制”是我们建设有中国特色社会主义事业的重要组成部分。这一伟大构想是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要内容。它在理论上创造性地发展了马克思主义国家学说，在实践上成为国家和平统一的基本方针和基本国策。随着香港回归，八十年代以来它的历史性成功，日益显示出其伟大的现实意义和深远的历史意义。

实现祖国和平统一的伟大构想

新中国成立后，中国共产党和中国政府一直把解决香港、澳门和台湾问题、完成祖国统一大业作为自己神圣的历史使命，针对不同时期的实际情况，提出相应的政策和措施。1979年1月30日，邓小平同志在美国众参两院发表演说，指出我们再也不用“解放台湾”的提法，只要台湾回归祖国，我们尊重那里的现实和现行制度，初步表达了“一个国家、两种制度”的构想。这一构想，在此后的1981年9月30日叶剑英委员长对新华社记者发表的谈话(九条对台方针政策)中，1983年6月26日邓小平同志在会见美国西东大学教授杨力宇的谈话(六条实现台湾和祖国大陆和平统一构想)中，以及1995年1月30日江泽民总书记发表的《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话(对台问题的八项看法和主张)中，相继得到深入的阐明。

“一个国家、两种制度”的具体政治内涵指在中华人民共和国内，祖国大陆实行社会主义制度，香港、澳门、台湾实行资本主义制度。这既有利于国家主权的统一，又有利于在社会主义主体条件下不同地区之间的和谐共存、和平共处，促进共同发展、共同振兴中华民族。按照邓小平同志的多次阐述，其主要内容有以下几个方面，

1、“一国两制”核心问题是祖国统一。中华民族从古到今，从来没有完全统一过。现在我们有条件完成。有关的各方，应该看到，分裂状况是违背民族意志的。同时，我们也充分考虑有关方面可以接受的条件，以完成祖国统一。

2、“一国两制”前提是一个中国。国家主权不可分割。实行资本主义的地区可以拥有高度自治力，台湾甚至可以保留军队，但不能行使整个国家的外交、国防、宣战、媾和等权力。在国际上代表中国的只能是中华人民共和国。

3、“一国两制”实现祖国统一的基本方针是和平方式，不是战争方式。但不能承诺放弃使用武力，这是出于维护国家主权的战略考虑，不针对中华民族同胞。

4、“一国两制”的“两制”关系是和平共处，共同发展。国家主体是社会主义。实行资本主义的地区，按宪法规定设置特别行政区以保持原有的社会经济制度、基本法律、生活方式、同外国的经济文化关系。在小范围内允许资本主义存在，不会改变大范围的社会主义性质，而且更有利于发展社会主义。小范围的资本主义地区也终因统一获得稳定和繁荣的更有利条件，并共享一个伟大国家的尊严和荣誉。

5、“一国两制”方针50年不变。定50年，可以使有关方面更放心，使人们感到我们方针政策的长期稳定和可靠。50年大陆的社会主义现代化基本实现，大陆也发达起来了，更没有必要用强制办法去改变它。

1982年12月4日第五届全国人大第五次会议通过的《中华人民共和国宪法》第31条规定:“国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。”这为实行“一国两制”提供了法律依据。1984年5月，第六届全国人大第二次会议通过的《政府工作报告》正式提出“一国两制”的方针，使之成为一项基本国策。1990年4月和1993年3月，分别根据宪法和中英联合声明、中葡联合声明制定的《中华人民共和国香港特别行政区基本法》、《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》，也分别在第七届全国人大第三次会议和第八届全国人大第一次会议通过。“一国两制”伟大构想终以全国性法律规定下来。它作为邓小平建设有中国特色社会主义理论科学体系的重要组成部分，也在中国共产党第十四次全国代表大会上得到基本总结。

马克思主义国家学说的创造性发展

“一国两制”在目前虽然还未能作为既往的历史经验形式来加以论述，也有待以特殊形式的国家组织形态列入国家制度史。但在中国人民实现祖国统一、民族振兴的伟业中，显然是极富创造性的一种国家理论、一种国家思想。在马克思主义国家学说中，国家是一个历史范畴，是一个阶级范畴，并具有社会属性和民族属性。“一国两制”的构想科学地处理了国家制度和社会制度的特殊关系，是邓小平同志运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，是对马克思主义国家学说的创造性发展。

马克思主义认为，社会是国家的自然基础，在通常情况下，国家制度同产生它的社会经济形态相一致，因而也和作为反映并维护一定社会形态或社会结构的各种制度总和的社会制度相一致。然而，从中国的实际情况出发，国家制度和社会制度既相一致又有部分不相一致的做法也是可以创造的。邓小平同志说:“根据中国自己的实践，我们提出‘一个国家，两种制度’的办法来解决中国的统一问题，这也是一种和平共处。”首先，“一国两制”的构想，体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性。邓小平同志严正指出:“主权问题不是一个可以讨论的问题。”“如果中国在一九九七年，也就是中华人民共和国成立四十八年后还不把香港收回，任何一个中国领导人和政府都不能向中国人民交代，甚至也不能向世界人民交代。如果不收回，就意味着中国政府是晚清政府，中国领导人是李鸿章!”其次，“一国两制”的构想，体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性。用社会主义去统一香港、澳门、台湾难以为有关各方所接受。只有承认“两制”的现实，充分照顾到香港、澳门、台湾的利益，才能找到有关各方都接受的方案，才能保证这些地区在祖国和平统一后的繁荣和稳定。

马克思主义认为，国家是一个历史范畴，因而国家主权和治权也是一个历史范畴。而在历史现阶段，国家主权具有对内最高、对外独立的属性，这种属性并不因高度自治权力的授予而有所改变。“一国两制”是以国家主权的完整为基础的，它承担的历史任务是民族主权国家的统一。对实行资本主义地区授予高度自治权，为实行不同于人民代表大会制的资产阶级民主制，拥有立法、司法独立、终审权等自治权，台湾还将保留军队，旨在于以治权高度授予保障“两制”的并存和稳定发展，这就形成了“一国两制”的一个特点。我们要认识到，特别行政区的高度自治权来源于国家授权。香港特别行政区是中华人民共和国的一个直辖于中央人民政府的地方行政区域，就此而言，其法律地位同内地的地方行政区并无两样。它的不同之处或者说特别行政区之“特”，在于它实行“一国两制”。并因此享有其他地方行政区所不具有的高度自治权。特别行政区享有广泛的行政管理权、立法权，凡是属于特别行政区自治范围的事项，它都有权管理，有权立法，但它的立法必须以基本法为依据，不能同基本法相抵触。特别行政区享有独立的司法权，不单是指法院独立进行审判、不受任何干涉，更重要的是指特别行政区有自己的司法制度，特别行政区法院自成体系，同内地法院没有组织上的从属关系。终审权通常是属于中央的权力。香港在英国殖民统治下，终审权也在伦敦，不在香港。在普通法系国家，由于终审法院的判例具有法律效力，终审权是用来指导司法实践、保持法制统一的重要手段，因此殖民统治者牢牢抓住这个权力不放，直到最后一天。我们为了贯彻“一国两制”方针，不将终审权收归中央，而将它下放给特别行政区，由特别行政区终审法院行使。此外，特别行政区在对外事务方面特别是在文化、经济领域，还享有比内地的地方行政区更大、更广泛的权力。当然，在单一制国家，国家主权属于全体人民，由中央政府代表国家统一行使。地方行政区享有的权力不是它本身固有的，而是从国家主权派生的。它同中央的权力关系是授权与被授权的关系。我国是单一制国家，特别行政区享有的权力无论多大，都不是它本身固有的，而是基于中央对它的授权。基本法关于特别行政区权力来源的规定，为正确处理中央与香港特别行政区的权力关系提供了法律依据。

马克思主义认为，国家是阶级矛盾不可调和的产物，同时也是无力摆脱这些对立面的产物。所以国家职能的历史形态，既表现为阶级属性，即它是阶级统治的工具；又表现为社会属性，即它是独立的社会管理权力。“一国两制”的国家职能，在处理国家关系上，形成了以和平共处原则解决国际争端的国家职能；在处理自己的内政问题上，也形成了以和平共处办法解决国家统一，以国家权力保证不同社会制度和谐共存共同发展的国家职能，把阶级冲突和阶级利益调整、保持在制度和法律的范围以内。

“一国两制”的历史性实现

香港即将回归，全国人民翘首以待。香港回归是“一国两制”的历史性实现。

香港问题是历史上殖民主义侵略遗留下来的问题。英国通过鸦片战争对香港进行的领土占领，中国人民从来不予承认并加以反对。新中国成立后，中央人民政府曾多次阐明对香港问题的国家主权原则立场。1971年第26届联合国大会恢复中华人民共和国在联合国合法席位以后，中国驻联合国代表重申香港、澳门根本不属于通常所谓“殖民地”范畴。解决港澳问题完全是属于中国主权范围内问题。第27届联大终于通过决议，从适用反殖宣言的殖民地名单中删去香港、澳门，使中国对香港、澳门的国家主权受到国际社会承认。中美建交以后，英国主动要求讨论香港问题。1982年英首相撒切尔夫人来访，邓小平同志提出解决香港问题的中国政府原则立场是:一、主权问题，不是一个可以讨论的问题，1997年中国将收回整个香港。没有别的选择。二、治权问题，主张在香港回归以后，以用于解决台湾问题的“一国两制”办法处理中国对香港的管辖。三、平稳过渡问题，主张中英两国政府要妥善商谈如何使香港从现在至1997年的十五年中不出现大的波动。经过22轮谈判，1984年12月19日，中英两国就归还香港问题签署了《关于香港问题的联合声明》。此后便开始了“一国两制”在解决香港问题上的光辉实践。

其一是制订《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，把“一国两制”法律化。《香港基本法》起草制订历时四年零八个月，1990年4月4日，由第七届全国人大第三次会议通过，并决定自1997年7月1日起设香港特别行政区，恢复对香港行使主权，实施《香港基本法》。《香港基本法》是一部关于“一国两制”的全国性法律，贯彻了“‘一国两制’，高度自治，港人治港”原则；确定了香港特别行政区的法律地位，确定了香港的社会基本制度不变，原有经济制度不变，现行法律基本不变，生活方式不变；对香港居民的权利和自由赋予多层次的保障，对香港政制的主要制定，保证了香港在整个过渡时期的稳定以及政权平稳交接，对香港经济、教育、科学、体育、宗教、劳工、社会服务等规定，保障了香港国际金融中心和自由港地位，以及香港居民在社会生活的多方面利益。邓小平同志高度评价基本法是一个具有创造性的杰作，是一部具有历史意义和国际意义的法律著作。

其二是根据《中英联合声明》和《香港基本法》，安排平稳过渡和构建香港特别行政区。过渡前期，中英合作初见成效，在处理香港土地问题、香港居民国籍、身份、旅行证件和保持香港国际权利、义务等重要问题上，使“一国两制”一些原则、政策逐步得以实现。过渡中期，由于香港当局及其高层支持者错误估计形势，发生了政制对抗的波折。经中国政府努力，近期逐步趋于平稳，现在大局已定。香港特别行政区的构建工作也得到稳妥、有序的开展。1996年初，根据《香港基本法》，全国人大香港特别行政区筹委会成立，为进一步贯彻“一国两制”，通过了一系列有关的议案，组建了香港特别行政区第一届政府推选委员会，主持推委会选举产生了香港特别行政区第一任行政长官和临时立法会议员。目前，香港回归前夕政权交接重大问题处理，包括回归庆典安排都正以倒计时进行。香港回归，是“一国两制”伟大构想在香港的历史性实现。

“一国两制”在香港首先实施，对于促进祖国统一，促进包括香港在内的国家稳定、繁荣和发展，以及正确处理国际关系方面，都有着重大的现实意义，它将继续创造经验、提供示范。香港经验将向世界昭示:一切为维护民族主权国家的尊严的正义事业终将胜利。民族主权国家历史并未终结，特别是发展中国家，必须以民族主权国家合法性保障自己国家的发展。经济全球化和社会信息化并未导致全球一体化，国际相互依赖总是非均衡的，世界政治、经济、文化总是多极化的，要学会和平共处，学会对话、协商和合作，反对霸权主义，反对遏制、制裁和对抗，这是人类福祉。香港经验这方面的东方智慧将长远地影响着人类自身的发展。这是中华民族对人类历史和人类社会的伟大贡献。

描述：

