id: 586107b4cd
标题：正确地对高中毕业生进行升学的思想教育工作——“人民教育”短评
日期：1954-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：“人民教育”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五四年全国高等学校招生考试期限已经迫近。为了顺利地完成招生计划，使高等学校招生真正能够体现国家有计划、按比例培养建设人才的要求，便必须做好今年高中毕业生升学的思想教育工作。为此，中央教育部和高等教育部已经发出了一个联合通知(见本版另文)，全国各中学的教师都应该很好地体会通知的精神，积极进行这一工作。

目前高级中学的主要任务，在于为高等学校培养后备力量。因此，高中教师的责任，不仅在于教好学生使其完成学业，走出校门；而且要使所教的学生能够顺利而且愉快地进入高等学校，才算完成了自己的任务。高中教师们应该认识，对学生进行正确而完满的升学的思想教育，是自己责无旁贷的工作。

对高中毕业学生进行关于升学的思想教育，其主要内容是要以国家在过渡时期总路线总任务的精神教育学生，使其明确升学的目的是为了参加祖国的社会主义建设，并全面认识国家的社会主义建设的各项事业，使个人志愿与国家需要相结合。这些方面，以及其他应注意各点，中央教育部和高等教育部的联合通知以及一九五四年暑期高等学校招生“升学指导”上已有了较详尽的说明。这里，只就过去这项工作中存在的缺点和今年应该改进的地方，提供各校参考。

首先是过去我们对高中毕业生的升学指导不够全面。在国家正在进行社会主义工业化时期，青年们向往工业，是合理的，必然的；我们指导学生升学时在这一方面加以强调，也是应该的。但必须注意，不能灌输学生“只有进工科才是光荣，考不进工科就是耻辱”的思想。过去有些教师对国家建设缺乏全面认识，因此在对学生进行升学教育时，就不能根据祖国需要全面地培养学生的兴趣。有的自诩他们的学校是“数理化专科学校”，出来的学生非理工科不入。有的学生说:“在报考时我去请教老师，‘除了工学院，根据我的情况，还可报考什么学校?’老师的回答是:‘再多填几个工学院就行啦!’”有些教师在给学生做报告时，只说国家工业建设如何重要，鼓励学生投考工科，而对其他科系只字不提，造成了学生以为只有学工才是参加祖国建设的错觉。有的教师在欢送会上对已考取了工科的学生表示十分欣慰，而对考取了农科和师范的学生表示十分惋惜，使这些学生感到见不得人。有些教师甚至坚决不让自己的儿女投考师范。由于教师对国家建设缺乏全面的认识，自然很难教育学生有全面的认识。因此，我们今年在进行升学教育时，必须首先从教师自己起，纠正这些不正确的想法，认识国家各项建设一环扣一环的关系，缺一不可。教师们对于学生投考或考取任何系科都应该予以热情支持。对于学生不愿投考的师范、农业、财经、政法、体育等系科以及工科中采矿、地质等专业，尤不应采取冷淡态度，而应着重介绍其在国家建设中的地位，适当鼓励学生投考。特别是要教育学生在个人志愿与国家建设需要相矛盾时，要从国家建设全面需要考虑，放弃个人原来志愿，服从国家指导分配。

其次，我们过去在指导学生升学时，对资产阶级思想如考虑个人“名誉”、“地位”、“待遇”等升学思想，缺乏适当的批判，而且有时还有意无意地助长了学生这种思想。我们很多教师往往以未来当工程师来指点学生，以这一专业或那一专业将来有出息来鼓励学生，以“非清华、北大不入”来期望学生。目前各校学生普遍存在着这样不正确的思想:例如:投考工科吃香，其他是冷门；愿到大城市，不愿到边远地区；愿在本地，不愿到外乡；愿进某些有历史、名望的大学，不愿进新办的或过去名望不大的学校；愿进本科，不愿进专修科；以及在选择专业志愿时嫌苦(如不愿进师范，说“当教员苦，费力不讨好”，“上师范不上师范都一样能教书，都不过四五百斤米”)、嫌累(如不愿学地质，说“整天背着小包袱在山里转”)、嫌脏(如不愿上畜牧学校，说“整天剪羊毛、挤牛奶，和牲口在一起”)等等。对于这些思想，我们今年在升学指导教育中必须适当地加以批判。

还有，我们过去在进行升学指导时，对高等学校的情况介绍往往空泛而不具体，对学生帮助不大，使学生在选择升学志愿时还不免于盲目从事。高中学生在学校里只学习了一般的文化科学知识，对各高等学校的许多专业往往是完全陌生的，有的连名字也没有听见过，常常顾名思义地揣想。例如:有的说“学农不过是种庄稼、栽树、开渠、捉虫子，老乡都会干，还值得学四年?”有的说学铸工专业只是“玩玩沙子”，学地质是“砸石头专家”，学焊接是“整天蹲在马路上焊电车道”。因此，使毕业学生能够比较正确而全面地了解高等学校系科、专业设置情况和内容，并切合实际地选择自己的升学志愿，应该是我们进行升学指导教育的一项重要工作。在这方面，高等学校必须主动地向中学进行宣传，各中学也应多和当地或附近的高等学校设法取得联系和帮助。

升学教育的好坏，正是测验一个学校平常政治思想教育工作好坏的标志之一。我们必须把升学教育作为经常的有系统的工作，并和经常的政治思想教育结合起来。只有这样，才能避免到学生临毕业时去紧张地进行突击；才能使学生真正提高思想觉悟，响应祖国的号召，使学生的理想与建设社会主义、共产主义的理想相联系，使学生个人志愿与祖国建设的需要相结合。也只有这样，根据国家建设计划而制定的高等学校招生计划，才能更好地顺利地完成。

(原载“人民教育”五月号)

描述：

