id: 5862bc5a79
标题：确立中国蜡像世界地位的人——记蜡像艺术家尔宝瑞
日期：1995-11-2
是否是时间段：false
作者：许前伟
来源：本报
标签：周恩来,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　许前伟

最近，首都创办中的中国伟人蜡像馆特聘天津美术学院副教授尔宝瑞为“首席蜡像师”，请他为该馆的孙中山、邓小平、周恩来蜡像做最后定型，并投入创作与英国伦敦蜡像馆交换的作品。尔宝瑞的蜡塑艺术以其形似和传神的独特风采，在海内外获得了高度评价。

记者日前在天津历史博物馆近代历史人物塑像展中采访了尔宝瑞。这里的孙中山、周恩来、邓颖超、吉鸿昌、李鸿章、李叔同等蜡像都是他创作的，每一尊都维妙维肖，栩栩如生，像真人一般。尔宝瑞说，创作蜡像有三个层次:一是将人物的毛发、皮肤纹理作像；二是人物的造型与结构的准确精到；三是最难的，使人物的神态和表情生动鲜活。记者听到几位艺术家评论说，这三个层次，尔宝瑞的创作都达到了。

尔宝瑞向记者介绍说，他所创作的蜡像大多原来只有几张照片资料，有的只有正面照，没有塑像最需要的侧面照，而且经过翻拍放大又模糊不清，这就得把创作对象放到历史风云的重要时期去研究，通过人物的面部表情变化来反映其精神面貌，使观赏者如同面对生者。比如吉鸿昌蜡像呈稳定的三角形状态，目光平视，毫无犹豫，从容镇定，令人感到这位爱国名将无论生活常态，还是从容就义，都无愧为共产主义的战士。

记者问他的蜡塑技艺是如何追求至臻完善的，他谦虚地笑说，艺术创作无止境，他还差得远。原来他从小喜欢绘画，就是在“文革”中下乡插队也没停过笔，练就了很好的素描功底，练习作逾千幅，恢复高考以后在大学学习油画，毕业后从教才转向研究蜡塑艺术。他说:“英国的蜡像艺术独步世界，其中蜡像的皮肤纹理制作技术是伦敦蜡像馆的专利，不外传外卖，而向英国订作一尊蜡像要2万英镑。而我是在创作实践中找到了自己的一套办法，包括攻克了皮肤纹理制作以及毛发生长仿真的难关。”他认为，蜡像不仅是仿真艺术，更重要的是“传神”艺术，绝非平板地记录生活，而是倾注以生命，再配合灯光及其空间处理等现代手段，产生更强烈艺术效果。

在英国，制作一尊蜡像需半年至一年，而尔宝瑞在短短几年时间完成了24件蜡像作品，分别收藏于中国蜡像馆等处，并入选《20世纪国际现代美术精品荟萃》一书。

描述：

