id: 5862075b88
标题：到群众中去才能冲破思想上的旧框框
日期：1972-5-10
是否是时间段：false
作者：孙绅太
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶金研究所助理研究员　孙绅太

毛主席在三十年前发表的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，象革命的灯塔一样，为知识分子指明了革命的航向。

作为科研人员，理应深入工农群众，向工农群众学习，与工农群众相结合，使科研工作做到理论联系实际，更好地为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务。然而，由于受了刘少奇一类骗子推行的修正主义科研路线的毒害，受了他们鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”和“生产要为科学研究服务”等谬论的影响，使我们科研人员长期来被关在高楼深院里，脱离生产劳动，脱离工农群众。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，摧毁了刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线；毛主席的无产阶级革命路线照亮了我们科研人员继续革命的道路。

一九七○年底，在所党委的领导下，我和同志们一起来到了坚持自力更生、勤俭办厂的上海红声磁性材料厂，接受工人阶级的再教育。在接受再教育的一年中，使我深深感受到，与工农结合的过程，实际上就是用无产阶级思想战胜自己头脑中的非无产阶级思想的过程。下厂不久，厂领导决定让我参加一种微波器件的研制工作。我一看，厂里设备条件很差，一起参加研制工作的工人，文化程度也都不高，加上我对微波技术又是门外汉，这样的设备和人力，能搞“高、精、尖”产品吗?我疑虑重重。但参加这一工作的几位工人师傅和我的想法完全不同，他们的干劲很足，信心百倍。毛主席在《讲话》中批评许多文艺工作者的立足点还没移到工农兵这边来，“灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国”。我头脑里考虑的只是设备条件和专业知识，而没有看到工人师傅的革命积极性和创造性，这正是“小资产阶级知识分子的王国”的反映，正是修正主义科研路线的余毒没有肃清的反映。因此，我感到首先必须改造自己的世界观，认认真真地接受工人阶级的再教育，老老实实地学习工人阶级的优秀品质，这样才能把工作做好。

在开始设计电路之前，首先要对研制的器件进行一些调查研究工作。怎样进行调查研究呢?在我看来，按照过去的惯例，先得查阅文献。而工人师傅提出首先要作社会调查，向有实践经验的人作调查，然后根据需要再查阅有关文献。实践证明，这种方法是正确的。这使我认识到，不仅我们的思想要改造，而且我们的研究方法也要改造。

在调查研究过程中，我们到一个工厂参观学习，这个厂的工人师傅毫无保留地向我们介绍了全部情况。当他们知道我们在红声厂接受再教育时，还热情地鼓励我们，使我们十分感动。我想，我们科研人员过去往往借口“保密”，实际上是在搞技术封锁，追求个人名利，这和工人阶级的共产主义风格相比，是多么渺小!

有一次，在研制一种器件时，需要真空镀膜、光刻和电镀等装置。这些装置红声厂都没有。怎么办?我正感到一筹莫展的时候，工人师傅大胆提出了土法上马的建议。我对这个建议开始是不大相信的。因为，按照老规矩，搞“高、精、尖”的器件，总得有点象样的设备，现在用土法装置来代替，能行吗?我抱着试试看的态度，按工人师傅的建议去做。就这样，我们用剪刀、铅笔、硬纸板、紫铜薄带和胶水纸解决了没有设备的困难。后来，经过试验，果然成功。当第一次在仪表上看到测出的数值时，我情不自禁地欢跳起来。通过这件事，我真正体会到毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导是何等英明。我进一步看到了工人阶级最富于革命的彻底性，他们既有敢想敢做的革命精神，又有严格的科学态度。他们听毛主席的话，坚持土法上马、土洋结合的方针，没有条件创造条件，化被动为主动，充分发挥了人的主观能动性。通过这件事，也使我认识到“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”，只有依靠群众的力量，才能冲破洋框框的束缚。

在接受工人阶级再教育的一年中，我的思想上虽有了一些提高，但这只能说是刚跨出了第一步。今后我要坚决遵照毛主席的教导:“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”认真学习，努力改造世界观，沿着毛主席指引的航向奋勇前进!

描述：

