id: 58636f1abc
标题：深入开展革命大批判　夺取教育革命新胜利——本市部分中学代表座谈学习《红旗》杂志一九七一年第六期《无产阶级教育革命专辑》纪要
日期：1971-7-8
是否是时间段：false
作者：丘奇文,叶祖康,朱永寿,钱明宝,顾国治
来源：
标签：刘少奇,陆定一,周扬,上海文革,教育革命,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”最近，本市许多学校在学习《红旗》杂志一九七一年第六期《无产阶级教育革命专辑》时，对照兄弟学校贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的先进经验，总结了自己学校在教育与三大革命运动相结合方面的经验，进一步批判了刘少奇、陆定一、周扬一类政治骗子的修正主义教育路线。这里发表的是部分学校的代表在本报召开的座谈会上的发言。

把学习毛主席教育思想放在首位

上海市第六中学党支部副书记　叶祖康

学习了《红旗》杂志一九七一年第六期《无产阶级教育革命专辑》，回顾我校几年来教育革命的实践，深深感到，进行无产阶级教育革命，就一定要认真学习毛主席制定的一整套教育革命的路线、方针、政策，批判、抵制刘少奇、陆定一、周扬一类政治骗子的反革命修正主义教育路线。实践证明，什么时候不折不扣地执行了毛主席的无产阶级教育路线，我们的教育革命就能不断取得新胜利；什么时候背离了毛主席的无产阶级教育路线，自己去另搞一套，就一定会迷失方向。

几年来，我们学校教育革命曾出现过马鞍形。从一九六七年底起，全校革命师生通过批判刘少奇的修正主义教育路线，决心改变学校教育脱离政治、脱离群众、脱离劳动的状况，一部分革命师生走出校门，到工厂、农村、部队进行教育革命实践。革命师生在社会三大革命运动的实践中，努力学习毛主席著作，虚心接受工人、贫下中农的再教育，思想感情起了很大变化，编写了一些理论联系实际的教材，新型的师生关系也开始建立起来了，教育革命出现了蓬蓬勃勃的景象。

但是，一九六八年下半年开始，由于放松了对于刘少奇一类政治骗子所散布的谬论的批判，旧的思想又抬起头来，追求起什么“正规化”来了，强调搞教育革命就是要老师好好上课，学生好好听课，甚至把在工厂、农村开展学工、学农的师生拉回来，关起门来搞什么“探索”。由于教学内容脱离实际，学生听不懂，没有兴趣，就出现了“逃课”现象。学生“逃课”，领导和教师就搞“管、卡、压”，结果造成了师生对立，使学校教育革命走上了邪道。

去年九月，党的九届二中全会公报的发表，毛主席给我们拨正了前进道路上的航向，我们总结了一九六八年这一段历史教训，认真学习了毛主席的教育革命思想，批判了刘少奇、陆定一、周扬一类政治骗子的谬论，走学校教育和三大革命运动相结合的道路。到现在为止，除七O届十四个班级在工厂、农村开展学工、学农活动外，其他年级也有许多班级采取请进来、走出去的方法，努力使学校教育同社会三大革命运动相结合。这样做，革命师生既锻炼了思想，又学到了真正有用的科学文化知识。学生在实践中活学活用，学用结合，提高了知识水平。如七三届(16)班共四十九人，开学四个多月来，写了一大批文章，无论在数量和质量上都超过了过去同等水平，许多同学上了讲台。他们在工基课上学会了装日光灯、双联开关、小火表，并积极为里弄、学校服务。此外，还有十二人学会了针灸和识别十多种草药。事实完全证明，沿着毛主席指引的“五·七”道路走，教育革命就能生气勃勃，不断取得胜利。

回顾一九六七年以来的教育革命实践，我们学校经历了“开门——关门——再开门”的曲折过程，反映了毛主席的教育革命路线与刘少奇一类政治骗子的修正主义教育路线的尖锐斗争。对于无产阶级教育革命的路线、方针、政策，毛主席早已作了明确的规定，在一九六七年底一段时期以及党的九届二中全会以后，我们按照毛主席指引的方向做了，教育革命就出现了蓬勃景象。而刘少奇一类政治骗子鼓吹去“探索”，实际上是反对毛主席的无产阶级教育路线，企图把我们引上邪路。今后，我们一定要进一步认真学习毛主席的无产阶级教育革命思想、路线、方针、政策，彻底批判刘少奇的修正主义教育路线，夺取教育革命新的胜利。

以大批判开路，搞好教育革命

控江中学革委会委员　顾国治

《红旗》杂志一九七一年第六期《无产阶级教育革命专辑》编者的话指出:“无产阶级文化大革命在教育阵地上的每一个胜利，都是在两条路线的剧烈斗争中取得的。”通过几年来教育革命的实践，我们深深感到:深入开展革命大批判，是夺取无产阶级教育革命胜利的重要保证。什么时候开展了革命大批判，执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性就提高，工作就能有所创造，有所前进；什么时候放松了革命大批判，就会分不清什么是毛主席的教育路线，什么是刘少奇一类政治骗子推行的修正主义教育路线，甚至会走上邪道。这方面我们是有教训的。

一九六八年，我们学校革命师生遵照毛主席的光辉《五·七指示》，批判了修正主义教育路线，自己动手，开垦荒地，创办了拥有十八亩土地的小农场。当时，师生定期到小农场劳动，或结合教学开展一些科学研究活动，小农场起到了转变师生思想和促进教学活动的作用，受到了大家的欢迎。但是，后来我们沾沾自喜，放松了革命大批判，把原来为教学服务的小农场变成为食堂服务，甚至以不占用学生学习时间为名，只安排了教工队伍中一些人去劳动，结果小农场就没有很好发挥作用。这学期，学校党支部认真总结了办小农场的经验教训，又一次发动革命师生批判了修正主义教育路线在农场里的种种表现，并成立了由工宣队老师傅、贫下中农代表、革命师生参加的“三结合”领导班子，逐步建立了水稻、棉花、中草药等科研小组，农业基础课教师也参加了农场管理，同学们一面学，一面用，老师一面学，一面教。整个农场成了教学、生产劳动和科学研究的场所，受到了革命师生的热烈欢迎。

这学期开始，我们学校正在破除关门办学的旧教学体制，革命师生走出校门到社会三大革命运动中进行教改实践，进一步改变旧学校“三脱离”的现象，主流是很好的。但是由于我们对旧的东西批判不够，也出现了为走出去而走出去的倾向，“以干代学”，忽略了学校课堂与社会课堂相结合。最近在学习《红旗》杂志《无产阶级教育革命专辑》中，我们发动师生克服了“以干代学”和单纯劳动观点，把“以学为主”和“兼学别样”有机地结合起来，教育革命又取得了较好的效果。如中二年级有一个大班(由三个教学班组成)进行工业机械“拖拉机”教学时一工业基础课老师带领学生到上海拖拉机厂去办了三天学习班，请厂里的工人老师傅上课，介绍拖拉机生产上的两条路线斗争史，进行无产阶级国际主义教育和拖拉机专业知识教学，同学们收获很大。他们反映，这样学一点，用一点，效果较好。

以政治运动带动教学改革

中国五·七学校党支部书记　朱永寿

我们学习了广东信宜县信宜中学《&lt;五·七指示&gt;是教育革命的指针》的调查报告，受到很大的启发。毛主席在《五·七指示》中教导我们要“学政治，学军事，学文化”，回顾我校开展教育革命的过程，深深感到，正确处理政治运动与教学工作的关系，是学校教育革命工作中一个很重要的问题。

有一段时期，学校的整党建党运动、“一打三反”运动都在深入开展，学校教学改革又有很多工作要做，究竟怎样抓呢?我们领导班子内部曾产生过一些错误的想法。有的同志认为，整党建党，“一打三反”是“硬任务”，必须抓紧，教学改革是“软任务”，可以让路，等这些政治运动抓好了，再回过头来集中精力抓教学改革。因此，有一段时期，把教学工作放松了，出现任意停课现象。

带着这个问题，我们和学校革命师生一起学习了毛主席关于“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务”和“阶级斗争是你们的一门主课”的伟大教导，又学习了解放军一好带三好的经验，认识到:“一打三反”等政治运动是巩固无产阶级专政的大事，必须坚决抓好；但用毛泽东思想统帅教学工作，上好社会主义文化课，培养无产阶级革命事业接班人，同样是为了巩固无产阶级专政，两者都是为了一个共同的目标。同时，政治运动不仅是为了揪几个坏人，更重要的是教育后代，提高学生的阶级斗争、两条路线斗争觉悟，这与教学要体现以阶级斗争为主课是完全一致的。因此，必须把它们有机地联系起来。认识提高以后，我们以政治运动带动教学工作，做到“政治运动重点抓，教学改革不断线”，既提高了师生的阶级斗争、两条路线斗争觉悟，使政治运动搞得轰轰烈烈，又促进了教学改革的深入开展。如在“一打三反”运动中，我们遵照毛主席关于“学会‘弹钢琴’”的教导，对学校工作作了全面考虑，通盘安排，把“一打三反”运动和教改工作紧密结合起来。根据学校出现的问题，我们一方面组织学生到社会上调查资产阶级腐蚀毒害青少年的新特点、新动向，发动学生写大批判、小评论文章，批判资产阶级思想。同时，我们把学生写的大批判、小评论文章，选择好的作为政治和语文教材，使课堂教学取材于三大革命运动，服务于三大革命运动。另一方面，我们遵循毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，带领革命师生在校内调查两尺宽讲台上的阶级斗争新动向，认真进行分析，发现有个混进教师队伍的坏家伙在讲台上大肆放毒，攻击党和社会主义制度。通过深入细致的调查研究，终于把这个坏家伙揪了出来。这一阶段，由于群众发动起来了，政治运动搞得较有生气；而学生通过阶级斗争的实际锻炼，提高了阶级觉悟，增强了为革命而学的自觉性，分析能力、写作水平也都有了很大提高。课堂教学由于联系了阶级斗争实际，搞得生气勃勃，受到学生的欢迎。这件事使我们深深感到，只要把政治运动与教学改革紧密结合起来，教育革命就一定能搞好。

学工学农也要抓路线斗争

曹杨第三中学革委会常委　钱明宝

最近，我们学校在学习《红旗》杂志一九七一年第六期《无产阶级教育革命专辑》时，对前一阶段教育革命工作进行了总结，并对全校师生进行一次思想和政治路线方面的教育，进一步提高了大家执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。我们认为，实行开门办学，革命师生到工厂、农村，开展学工、学农活动，也同样存在着执行什么路线的问题。路线对了，教育革命就前进；路线错了，教育革命就会半途而废。

今年三月份，在党支部的领导下，我校有两个大班(各由三个教学班组成)分别到国毛七厂和上海橡胶厂进行教育革命实践，把学校教育同三大革命运动结合起来。去国毛七厂的大班由于下厂前认真学习了毛主席的光辉《五·七指示》，指导思想明确，领导班子把转变学生的思想放在首位，要求革命师生到工厂后，认真学习毛主席著作，虚心接受工人阶级的再教育；同时，把思想教育和文化知识学习结合起来，针对学生的活思想，请工厂里的老工人进行忆苦思甜的阶级教育，做深入细致的思想工作。他们做到了“以学为主，兼学别样”，半天劳动半天学习，开了政治、语文、数学、工业基础、外语等课。在教学中，工人教师和学校教师相结合，联系实际，给学生讲解科学文化知识和生产知识。由于在学工中正确处理了书本知识和实践的关系、劳动和学习的关系，在短短的几个月里，这个大班革命师生的精神面貌有了很大变化。

但是，另一个去上海橡胶厂学工的大班情况就不一样。下厂前，一部分师生就存在着各种活思想:有的教师认为，“到工厂去，老老实实劳动一、二个月，乐得轻松轻松”；有的学生认为，“到工厂去学点技术，将来毕业后可以派用场”。对此，大班领导班子没有好好组织师生认真学习毛主席的教育革命思想，批判刘少奇、陆定一、周扬一类政治骗子散布的“智育第一”等谬论。结果到了工厂后，学生思想转变不大，并出了一些问题。后来，学校党支部和工厂党总支发现了这些问题，抓了大学习、大批判，从思想和路线上提高了大家的认识，才纠正了一些错误偏向，使后阶段的学工活动能够沿着毛主席的革命路线前进。

从这两个班在开门办学中的不同做法，我们可以看到，师生到工厂、农村去开展学工、学农活动，也一定要狠抓革命大批判，狠抓路线教育，把“以学为主”和“兼学别样”结合起来。革命师生在认真接受工人、贫下中农再教育的同时，要结合学工学农任务，学习一定的文化科学知识。在这里既要反对把学生当作劳动力使用的“以干代学”的倾向，也要反对“课堂搬家”的做法。只有这样，才能全面贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，夺取教育革命的新胜利。

对教师必须坚持边使用，边改造

曹杨中学革委会常委　丘奇文

无产阶级文化大革命以来，我们批判了修正主义教育路线，改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。但有些同志由于受了极“左”思潮的影响，曾一度认为，这个教师不行，那个教师也靠不住，感到都不可信，怕使用原有教师会被说成“右倾”，因此对凡是有点问题的教师，都不加分析地统统让他们“靠边站”，认为对他们要改造好了再使用。

随着学校斗、批、改运动的深入发展，群众不断批评我们没有认真落实毛主席关于知识分子的政策，我们对此却又产生了片面的认识，认为落实知识分子政策，就是让教师统统走上讲台上课，只要学生不轰就行了。结果忽视了对他们加强思想教育，没有很好帮助他们努力改造世界观和业务观。于是，一些教师头脑中的封、资、修黑货和旧的教学方法又在业务领域中大量的反映出来。后来，我们学习了清华大学落实党对知识分子政策的经验，并结合学校在落实知识分子政策中产生的两种倾向，开展了革命大批判，组织了大辩论。通过革命大批判，使大家进一步认清了刘少奇一类政治骗子复辟资本主义的罪恶阴谋。他们不是从右的方面就是从极“左”的方面破坏毛主席的知识分子政策的落实，一会儿把教师捧上天，否认教师队伍改造的必要性，一会儿又叫嚷“取消教师制度”，否认教师的作用，破坏无产阶级教育革命。伟大领袖毛主席教导我们:“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”对于知识分子，我们应该作阶级分析，要看到大多数教师还是积极为党工作和愿意接受改造的。但是，他们都是从旧学校培养出来的，业务观受封、资、修的影响比较深，世界观还是资产阶级的，这就要求我们必须分别情况，区别对待，加以团结、教育和使用，在使用中改造他们。不能只使用不改造，也不能只改造不使用，这两种做法，都不符合党的知识分子政策。

通过学习和讨论，我们在对教师队伍的改造和使用方面，注意做了以下几方面的工作:

一、除了少数确有严重问题的教师以外，对绝大部分教师都是鼓励他们担任教学工作，走上讲台。对于教师在教学中暴露出来的资产阶级教育思想和业务观，不是简单地采取“轰一通”、“批一下”的办法，而是分清两类不同性质的矛盾，正确对待。如我校有一个教师，在教学中散布了一些封、资、修的黑货。学生反映后，他很紧张。我们认真分析了他的情况，认为他犯错误，主要是由于他的资产阶级世界观还没有很好得到改造，并不是有意识放毒。于是，我们组织革命师生对他的旧教育思想进行了耐心细致的帮助和批判，使他深受感动，表示要虚心接受工人阶级的再教育，努力改造自己的世界观，认真搞好教学工作。

二、创造条件，让教师有更多的机会深入工农兵群众，边实践，边改造。我们组织教师轮流和学生一起下厂、下乡劳动锻炼，接受工人、贫下中农的再教育，改变过去理论脱离实际的现象。广大教师在工厂、农村经过一段时间的锻炼，都有了不同程度的进步。有一个数学教师，由于长期“三脱离”，原来讲课学生不要听，后来让他带着教学任务到工厂去边劳动、边实践，回来上课，比过去就有了很大提高。

三、对接受再教育好的或在教育革命中起积极作用的教师，及时加以鼓励，促使他们进一步树立信心，续继为无产阶级教育事业作出贡献。

描述：

