id: 5863992920
标题：商业二局改得好!
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市商业二局的大批机关干部，走出机关，“杀”向基层，和基层的广大职工群众同劳动，同学习，同战斗，在实现机关革命化的道路上迈开了重要的一步。商业二局改得好!

搞好机关的斗批改，实现机关的革命化，是无产阶级文化大革命的一个极其重要的组成部分。商业二局的机关干部，紧跟毛主席的伟大战略部署，雷厉风行，说干就干，这种革命精神值得大大发扬。

干部下基层，到群众中去，是机关革命化的必由之路，“这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”过去不少机关工作的致命弱点在那里呢?就在于不突出毛泽东思想，不突出无产阶级的政治；就在于高高在上，脱离群众；就在于机构臃肿，人浮于事。这些都是机关斗批改必须抓住的要害问题。而这些要害问题又只有到了基层中间，到了群众中间，才能敏锐地看清楚。关在机关里面坐而论道，是决计论不出什么革命之道的。

商业二局的干部下基层以后，他们长期以来形成的旧思想、旧作风受到了革命的冲击。他们从基层、从广大职工群众中学到了许多机关里学不到的东西，懂得了怎样保持一个普通劳动者的本色，发现了机关和基层之间的种种矛盾，开始找到了机关斗批改的课题，取得了机关斗批改的发言权，增强了机关精兵简政的决心和信心。有些同志对于干部下基层，决心不大，行动迟缓，耽心影响机关斗批改，其实，这种顾虑是完全多余的。商业二局同志们的实践充分证明了:干部下基层，不仅不会影响机关斗批改，而恰恰找到了机关斗批改的正确方向，我们必须坚定地沿着这个正确方向走下去。

有些单位的负责人，每天事务缠身，忙忙碌碌，自己下不去，又不下决心抽干部下去，有的下去了，但没多久又“浮”了上来。我们的工作忙是忙，但只要有决心下去，作好妥善安排，抽它一半或三分之二，甚至更多的干部下去，是完全可能的。商业二局这样做了，工作做得更好，天也没有塌下来!

干部下基层，到群众中去，既不能指手划脚，又不能缩手缩脚。有些同志怕再当工作组，以“让群众自己教育自己”为借口，只单纯地参加劳动，对基层运动采取不关心、不介入的态度。指手划脚固然不对，但缩手缩脚也不正确。我们到群众中去，首先要拜群众为师，向群众学习，甘当群众的小学生。同时，我们又要积极大胆地开展工作，帮助基层单位的干部、群众解决问题先做学生，后做先生，这才是正确的态度。

干部下基层，到群众中去，是一场激烈的斗争。“劳心者治人，劳力者治于人”之类的剥削阶级思想，已经统治我们几千年了。从来都是当官的高人一等，骑在人民头上，发号施令，为所欲为。这些腐朽的思想流毒甚深，为害不浅，必须与它彻底决裂。毛主席教导我们:“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”要革命的共产党员，要革命的机关工作者，向商业二局的无产阶级革命派学习，赶快作出安排，行动起来，到基层去，到火热的斗争中去!

描述：

