id: 5866bbe62e
标题：朝鲜越南印尼人民坚决支持巴拿马人民正义斗争金日成首相崔庸健委员长致电巴拿马总统和国民议会主席表示坚决站在巴拿马人民一边　胡志明主席范文同总理致电巴拿马总统谴责美帝野蛮、恐怖暴行和明目张胆的侵略行径　艾地主席发表声明指出巴拿马人民的英勇斗争受到了全世界所有革命者和爱国者的尊敬
日期：1964-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤15日电】　朝鲜内阁首相金日成和最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，十四日联名打电报给巴拿马总统恰里和国民议会主席罗萨斯，热烈支持巴拿马人民和政府的正义斗争。

金日成首相和崔庸健委员长在电报中表示热烈支持巴拿马人民和政府反对美帝国主义侵略、为维护国家尊严和自主权的斗争，并表示坚决站在巴拿马人民和政府的一边。

电报说，美帝国主义者为反对巴拿马人民而进行的血腥的屠杀暴行和武装侵略，不仅是对巴拿马、拉丁美洲安全和和平的严重威胁，也是对为争取自由和民族独立而斗争的所有国家人民的最无耻的挑衅行为。

电报说，朝鲜人民坚决谴责美帝国主义的这种侵略行为，并强烈主张美国侵略者从巴拿马运河区滚出去，巴拿马的神圣领土——巴拿马运河必须无条件地归还巴拿马人民。

电报表示坚信，即使美帝国主义的侵略行为再凶恶，勇敢的巴拿马人民也是能够击败它的。巴拿马人民必将在为捍卫国家主权和领土完整的斗争中取得最后胜利。

【新华社河内14日电】　据越南通讯社讯:越南民主共和国主席胡志明和总理范文同，十四日联名打电报给巴拿马共和国总统罗伯托·恰里，支持巴拿马人民反对美国侵略者的正义斗争。

电报说，越南人民和越南民主共和国政府对美帝国主义者对巴拿马人民的野蛮、恐怖行为和明目张胆的侵略表示极大的愤慨。电报并向被美国军队屠杀的烈士们的家属表示慰问。

电报说，越南人民和越南民主共和国政府盛赞为反对美帝国主义保卫自己的主权和民族独立而斗争的巴拿马人民的英雄气概和爱国主义精神。

电报表示坚决支持巴拿马人民的正义斗争，并且深信，巴拿马人民象其他拉丁美洲国家人民一样，必将在争取民族解放和为维护拉丁美洲和世界和平作出贡献的斗争中赢得胜利。

【新华社雅加达15日电】　雅加达《人民日报》今天刊载了印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地向报界发表的声明，声明表示坚决支持巴拿马人民反对美帝国主义侵略和保卫国家主权的爱国斗争。声明全文如下:

在过去几天中，整个世界都被巴拿马人民反对美国血腥侵略、保卫国家主权和要求对巴拿马运河区行使主权的英勇斗争所激动。我在前几天说过，印度尼西亚共产党人和印度尼西亚人民完全支持巴拿马人民的斗争。人口只有一百万左右的巴拿马的人民进行了一场令人钦佩的爱国斗争，深深受到全世界所有革命者和爱国者的尊敬。

印度尼西亚共产党中央委员会在去年十二月底举行的第二次全体会议上得出结论说:“国际形势对全世界人民革命力量的发展确是非常有利，而对帝国主义和新老殖民主义、修正主义以及全世界其他反动派越来越不利。”全世界的种种事实，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的事实证实了这个论断。

各国人民反对帝国主义的政策——侵略、颠复和干涉的政策、争取民族独立、民主与和平的斗争正不断地发展和向前推进。

在我们今天的世界上，人民到处在打击美帝国主义。南越人民歼灭美国军队的斗争，老挝人民反对美国破坏和干涉的斗争，日本人民反对美国占领的斗争，南朝鲜人民反对美国压迫的斗争，中国人民把美国赶出台湾的斗争，柬埔寨人民反对美国的颠复活动和压力的斗争，印度尼西亚人民自己反对美国把第七舰队的活动地区扩大到印度尼西亚洋(按:即印度洋)的斗争，这一切都证实了这一点。

同样，非洲各国人民对千方百计地在用毒牙咬非洲人民的美国新殖民主义也在进行越来越激烈的抵抗。

在古巴革命的灯塔照耀下，拉丁美洲各国人民坚决地站起来了，他们为了打倒美帝国主义而进行的斗争取得了越来越多的新进展。在过去几天中，巴拿马人民又进一步提供了许多事实，证明:国际形势对革命力量的发展确是非常有利，而对帝国主义及其走狗越来越不利。

美帝国主义近来企图装出一副“爱和平”的面孔，美国总统约翰逊在他的国情咨文中声称他要继续执行肯尼迪的“和平”政策。全世界人民早就领教过肯尼迪的“和平”政策，现在巴拿马人民也在领教约翰逊从肯尼迪那里继承过来的“和平”政策。

全世界人民现在比较容易对付美帝国主义了，因为当美国在高唱“和平”的时候，他们懂得这就意味着屠杀、颠复、干涉和侵略。

巴拿马人民目前正在反对的美帝国主义，也就是不断地对印度尼西亚人民进行颠复活动、渗透、干涉和侵略的那个帝国主义。

因此，印度尼西亚政府和人民当然对巴拿马人民反对美帝国主义的凶恶的暴行的斗争，抱有最深刻的同情和给予完全的支持。

巴拿马人民万岁!继续粉碎美帝国主义!

描述：

