id: 5867094f79
标题：关于体力劳动、脑力劳动和工具——答戍君的“商榷”
日期：1950-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
真

感谢批评，进行检讨

首先感激戌君的商榷，这使我重新学习了一次体力劳动和脑力劳动的问题。

我那篇短东西是在学习历史唯物论——社会发展史当中，回答一个朋友的问题，当时觉得这不是现在学习内容上的中心问题，写得很简单，修词也不谨严不周密，戌君所指出的:“当进行脑力劳动的时候，有时候是需要劳动工具的”，这个“有时候”确有不妥当处，尽管工具对于脑力劳动不能和体力劳动一样看待，尽管一个人思考问题的时候不用工具也可得出结论，也就是说脑力劳动在有时候不用物质的生产工具也可创造出生产品来；然而一般的说，脑力劳动成果的传播，进行脑力劳动必需的知识准备，都是需要工具帮助的，因而应该说，一般的脑力劳动是需要劳动工具的。

体力劳动和脑力劳动应该怎样来认识体力劳动、体力劳动者和脑力劳动、脑力劳动者呢?怎样来认识它们的互相关系呢?工具对于体力劳动和脑力劳动的作用又是如何呢?

人们在社会生产中，体力劳动和脑力劳动本来是统一的，马克思提到劳动力的时候这样写道:“我们所了解的劳动力和工作能力，就是具体的人体也就是活人所有的，并且在每次生产某种使用价值时所使用的体力和脑力之总和。”在原始共产主义社会当中，人们的体力劳动和脑力劳动是完全统一的，他们都是一样的劳动生产，都是一样的思谋筹划。社会发展到奴隶社会、封建社会和资本主义社会，在这整个有阶级的社会当中，人们的体力劳动和脑力劳动分裂了。当然这种分裂不是绝对化，不是说做工种田的体力劳动者就不用脑袋，也不是说著书立说的脑力劳动者就不动手动脚。然而下面这种现象总是出现了:哲学家、文学家、科学家不到农庄工厂里种田做工，奴隶、农民、工人不能进学校学习，不能著书立说、不能绘画制表，这种体力劳动者和脑力劳动者的形成，这种体力劳动和脑力劳动的分裂，就使得两种劳动有着性质上的不同了。我们在这里有了分歧，戊君的意思是:“体力劳动和脑力劳动只是‘劳动’这一活动的两方面。”按照戌君的了解，体力劳动和脑力劳动就没有什么不同了。事实上，体力劳动和脑力劳动固然是劳动生产过程的两个方面，但是两种劳动在生产中的作用和地位是不同的。体力劳动是使用工具进行生产的，是直接生产，脑力劳动是帮助体力劳动进行生产的，是间接生产。体力劳动是根本的，决定的东西；脑力劳动是派生的，被决定的东西。恩格斯在从猿到人一书中这样说:“同手的发展一起，人的头脑也一步一步的发展起来，这样就最初产生了意识……要不是人的头脑同手在一起，不和手并列，不局部的依靠手这样发展起来的话，那么单靠手是永远制造不出蒸气机来的。”恩格斯在这里给我们指出两点:第一，手同脑必须合作不能分开，第二，脑是同手在一起而又局部的依靠着手发展起来的，思想意识的脑力劳动又是在头脑发展以后出现的。实际上，人们在最初有意识的制造石器，就是无数次使用石头经验的结果，工程师的建筑图样是无数建筑工人无数次建筑经验的结果。先有了体力劳动，脑力劳动把体力劳动的经验总结起来，提高为理论，然后回头去帮助和指导体力劳动进行生产，这就是体力劳动和脑力劳动的正确关系，说体力劳动和脑力劳动只是劳动过程的两方面，是不完全的。

体力劳动者和脑力劳动者

按照戌君的见解，既然“体力劳动和脑力劳动只是劳动过程的两方面”，那么体力劳动者和脑力劳动者也就没有什么不同了；而事实上，体力劳动者和脑力劳动者是有着很大差别的。

自从阶级社会出现，体力劳动和脑力劳动分裂以后，体力劳动的体现者奴隶、农民和工人被剥夺了学习的权利和机会，在奴隶主、地主和资本家的统治下，进行生产，脑力劳动的体现者各种知识份子，就形成一个特殊的阶层，分别代表着压迫者剥削者或被剥削者被压迫者的利益并为他们服务。列宁曾说:“知识份子其所以成为知识份子，就是因为它是更加觉悟的、更加坚决的、更加确切的反映和表现一切社会内各阶级利益和各政治集团的发展。”在旧中国，就有代表帝国主义、封建主义和官僚资本主义的知识份子、有代表资产阶级的知识份子、有代表各类小资产阶级的知识份子、有代表工人阶级的知识份子，有革命的知识份子，有反革命的知识份子。一般的说大多数知识份子是受压迫受损害的，是遭遇着失业破产的威胁的；因此大多是倾向革命的，其中许多人参加了革命，在革命中改造自己，对革命起了重大作用。现在革命成功了，在新中国有着更广大的知识份子参加国家建设，他们的脑力劳动已经不再受帝国主义、地主和官僚资产阶级剥削了，已经和劳动人民结合，为人民服务，但是他们之中存留许多旧的思想作风，需要一个脱胎换骨的改造，树立为劳动人民服务的观点，掌握马列主义的科学思想和理论，才能真正成为新中国的新知识份子、新的脑力劳动者。反过来，我们看体力劳动者的体现者工人农民呢，他们在旧中国是被压迫践踏的，在新中国是翻身做了主人。工人们需要进行思想教育，以便充分认识主人翁的地位，建立新的劳动态度，发挥创造性积极性，改进生产方法，增加产量。农民也需要进行思想教育，以便改良农作法，提高生产量，在劳动中发家致富，在通过合作社走向集体化，达到社会主义境地，还需要进行长期耐心的说服教育工作，以便克服小生产者的自私、保守和落后性。然而工人、农民这些体力劳动者的思想教育和知识份子脑力劳动者的思想教育，不管在思想教育的内容上，不管在思想教育的方法上，都是很不相同的。工人阶级的思想教育基本上是提高阶级觉悟，清除剥削阶级加给他们的坏影响，知识份子的思想教育却是根本改变原来阶级的旧思想旧立场，建立起革命的新思想新立场。从知识份子脑力劳动者和工人农民体力劳动者的关系上来看，我们只能说:知识份子要为劳动人民服务，就不能反过来说:劳动人民为知识份子服务。脑力劳动在没有和体力劳动统一以前，脑力劳动的体现者知识份子始终还是一个阶层，就是在社会主义社会中也是如此。斯大林在论苏联宪法草案中说:“在旧时组织知识界的多半是由贵族和资产阶级出身的份子，而在我们苏维埃时代，知识界主要是由工农出身的分子组成的。可是不管它的性质怎样，它毕竟是一个阶层。”

工具在两种劳动中的不同作用

说到工具在体力劳动和脑力劳动中的作用，我们在这里的认识上也有分歧。戌君在文章中写道:“工具与脑力劳动两相结合起来，对于生产物质生活资料的作用，与另一方面对于体力劳动之间结合的关系并无轩轾”。这就是说:生产工具在体力劳动中的作用和脑力劳动中的作用是一样的。我们知道，生产工具是体力劳动生产力的标志。斯大林在辩证唯物论主义与历史唯物主义中，概括叙述历史上生产力发展的情景时，就是这样叙述的。他说:由粗笨的石器过渡到弓箭，由石器过渡到金属工具，金属的制造工具继续改良，过渡到冶铁风箱，过渡到陶器生产，由手工业生产工具过渡到机器，再进而到机器制，以及现代机器工业。我们能不能说:工具是脑力劳动生产力的标志呢?能不能拿竹片、印刷机、报纸、广播台、竹笔、石笔、毛笔、钢笔等，来作为脑力劳动生产力发展的标志呢?能不能用这些传播文化的工具来说明历史上各种社会思想的发展变化呢?显然这是不可能的。其次体力劳动者的生产经验，劳动技能以及运用生产工具的本领随着工具的发展而发起来的。我们能不能也说:脑力劳动是随着传播文化工具发展而发展

呢?我们能不能说:资本主义思想是随着某一种文化工具的发展而发展，社会主义思想又是随着某一种文化工具的发展而发展呢?显然这也是不能的。当然，并不否认传播文化的工具的巨大作用，工具好就可以把思想文化传播的精确、传播的普遍、传播的迅速，使得受益的人多、文化容易普及和提高。但是，无论如何工具不能决定思想的内容，不能决定脑力劳动的内容正像戌君文中所举的例子一样，一个人在五百人礼堂中讲演和在广播电台发表演讲，影响是相差很远的，广播电台是劳动者首先是体力劳动者的劳动结晶，是现代化的宣传武器，应该充分运用。使用广播电台讲演比起在礼堂上用嘴巴讲演作用要大得多，然而广播电台的优劣，也就是传播工具的利钝，无论如何不能决定讲演者讲演内容的好坏，正像戌君所举又一个例子，一个画 是非要笔和纸不能作成一帧画的；然而笔和纸的好坏，无论如何不能决定绘画的好坏，对于画的好坏起决定作用的是画家的思想、生活体验和表现技术。体力劳动者则不然，工人用手摇车纺纱，和用织纱机纺纱，其结果就大不相同，农民用镢头挖地和用拖拉机耕地，其生产结果也就大不相同。所以，我认为工具在体力劳动中的作用和它在脑力劳动中的作用是根本不同的，工具在体力劳动生产中，是生产力高低的标志，工具在脑力劳动中，不管是生产过程本身的工具如画家的画笔等，也不管是传播生产成品的工具如印刷机等，它是有作用的，但不能决定生产品——思想内容的高低，说工具对于两种劳动的作用“并无轩轾”是不妥当的。那么什么是决定脑力劳动产品的东西呢?一句话，是知识。从古到今知识有两种:一种是生产知识这就是自然科学，一种是阶级斗争知识，这就是社会科学，哲学则是这两门知识的概括和总结。知识是从那里来的呢?是从生产和阶级斗争中得来的，是从广大人民群众体力劳动实践经验中总结出来的。

珍贵脑力劳动者

这样说是不是轻视脑力劳动和知识份子的作用呢?一点也不，相反恰恰是真正重视知识份子和脑力劳动者的，对脑力劳动和知识份子的重视，就应该科学的认识它的作用和地位。认识它的发展规律，给它指出如何发展，如何起作用的道路，只有如此才能发挥它的巨大作用。具体的说，知识份子是应该认识脑力劳动者主要是靠知识，那么第一，他就应该参加社会实际活动，在实践中努力向劳动者学习生产知识，学习阶级斗争知识，学习如何总结和提高他们的经验；第二，他就应该多读书，努力学习马列主义理论、学习古典创作，吸收历史上的文化遗产，这样丰富我们的知识，经过思考研究，作出正确的理论；然后再拿它去帮助劳动人民、指导劳动人民，为劳动人民服务，这说能充分的发挥脑力劳动和知识份子作用。如果反过来，我们说工具对于脑力劳动的作用和对于体力劳动的作用一样，那么我们知道体力劳动者是经常用心在如何更熟练的使用工具，如何更好的改进工具的，这样知识份子也就可以学体力劳动者的样子，把主要精神用在如何更熟练使用的钢笔、画板、三角板和米突尺了；用在如何改进他们的钢笔、画板、三角板和米突尺了。这样就可能使得这些知识份子脱离社会实际，变成毫无用处的人。所以说只有正确的认识工具在两种劳动中的不同作用，正确的认识知识份子的作用和地位，给他指出正确的发展方向，这才是真正重视知识份子、珍贵脑力劳动者。

明确阶级立场和科学观点

最后需要说明一点，我所以耗费笔墨，占用篇幅，来说明这些问题，并不是来玩弄什么论辩，更不是夜郎自大、夸夸其谈，而是有这么一个原因:在这次学习历史唯物论和社会发展史当中，有一些知识青年，他们离开工人阶级的立场和历史唯物主义的观点方法，站在旧知识份子的立场，用唯心论的观点方法，提出了许多强调精神劳动忽视体力劳动的唯心论点和问题，他们说:“没有工程师设计画图，工人就不能建筑大楼”、“如果体力劳动重要，为什么工程师薪金要比工人工资多?”另外一些人就夸大体力劳动者和脑力劳动者的共同点，把体力劳动者和脑力劳动者等量齐观，他们说:“我也参加工会的，既然都参加工会，都是工人阶级了，还分什么工人、职员或教员呢?应该统统称为工人，统统是主人翁，统统是领导阶级”，于是乎知识份子思想改造的工作就可以免除了，号召知识份子为人民服务口号的出也成多余的了。这些思想都是有害的思想。当然，我并不是说戌君所提出的问题，写出的意见就是上边这种思想，但是如果不正确的认识工具在体力劳动和脑力劳动中的不同作用，如果不正确的认识体力劳动和脑力劳动生产中的地位和作用，结果就有可能走到体力劳动者和脑力劳动者完全一样的错误的结论。说工具在两种劳动中作用完全相同，这种说法传播开来，就会助长上边所说的错误思想。所以弄清楚这个问题是有必要的，对于许多知识份子青年的学习是有帮助的。同时希望在学习历史唯物论——社会发展史中，不论是提出问题、研究结论、发表意见，都要首先注意站稳工人阶级的立场，掌握辩证唯物的科学观点，只有站稳工人阶级立场才能充分掌握辩证唯物的科学观点，只有掌握辩证唯物的科学观点，才能正确的提出问题、正确的解决问题。

关于体力劳动、脑力劳动和工具的问题，谨提出我的意见，就教于戊君、就教于读者，谬误之处，尚请指正。

描述：

