id: 58674323d1
标题：实在论和实证论
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
实在论，是旧哲学中通用的术语，在唯心主义的对立物的意义上使用时，就是指的唯物主义。但是，列宁认为“照恩格斯那样，在这个意义上只使用唯物主义这个名词，并且认为这是唯一正确的术语，这特别是因为‘实在论’这个词已经被实证论者和其他动摇于唯物主义和唯心主义之间的糊涂虫们玷污了。”这里讲的“糊涂虫们”，就是指马赫主义者阿芬那留斯等人。

实证论，是十九世纪后半期以来资产阶级哲学中最流行的主观唯心主义派别之一，创始人是法国哲学家奥古斯特·孔德(一七九八——一八五七年)。实证论者把自己的哲学说成是以“确实的”事实材料为依据，而不是建立在“抽象推理”的空洞原则上。但是，他们所谓的“确实的”东西，只不过是主观的感觉、表象和心理体验的总和，不是客观实在。因此，实证论虽然自认为介乎唯物主义和唯心主义之间，而实际上是主观唯心主义的变种。实证论者不仅否认在感觉以外有任何“确实的”东西存在，而且主张认识不能超出感性知觉的界限，所以，实证论也就是不可知论，正如列宁所指出的:“不可知论者是纯粹的‘实证论者’!”我们知道，由于马赫主义者把自己的哲学说成是“以最新科学材料为依据的”，因此，他们自称为“最新实证论”。至于俄国波格丹诺夫之流吹捧马赫主义是“最新的”实证论，其目的是妄图以此来“修正”和攻击马克思主义哲学，为反动阶级服务。

描述：

