id: 586879d43e
标题：著名肿瘤病理专家顾绥岳悉心培养专业人才
日期：1980-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　翻开本市病理和肿瘤病理研究队伍的名册，喜看新的一代专家辈出。他们大都是上海第一医学院病理科教授、附属肿瘤医院副院长、上海市肿瘤研究所副所长顾绥岳培养出来的。

年逾古稀的顾绥岳教授，是我国著名的病理学专家。三十多年来，他不但在我国肿瘤学、肿瘤病理学、流行病学等学科领域作出重要贡献，而且在挖掘、培养人才上也倾注了他的不少精力。

五十年代初，原肿瘤医院有个院部行政秘书名叫余新生，对生物学有一定的基础，但他学非所用。顾绥岳就把他留在身边当助手，毫无保留地把自己的知识传授给他。如今，余新生已成为上海市肿瘤研究所副所长、副研究员了。据了解，顾绥岳悉心培养的助手就达十余人。经卫生部批准，顾绥岳还主持举办了全国性的外科肿瘤病理学进修班，经过他和其他同志的共同努力已为全国各省、市培养了一大批肿瘤病理专家。前年，顾绥岳又向卫生部领导要求，一次接受了培养五个研究生的任务。

在输送人材中，顾绥岳总是以大局为重，把一些有培养前途的助手推荐出去，担负重任。顾绥岳有个助手对肿瘤病理等方面有一定的研究，但这个助手在文化大革命中，说过错话。顾教授既往不咎，仍积极培养他，并推荐他出国进修。最近，这个助手从国外传来佳音，他在研究非组蛋白对基因的控制中，取得了新的成果。

在顾绥岳教授的熏陶下，不少助手在肿瘤病理研究方面取得了可喜的成绩:一医病理教研组副主任应越英，对肝癌病理学的研究有所进展；肿瘤医院病理科副主任刘尚廉，采用血清免疫学方法诊断鼻咽癌，达到了先进水平；该医院几位副主任如涂莲英多年来积累大量资料，提出了新的淋巴瘤分类方案，在全国洛阳会议上获得好评。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807G012001.JPG">

<FONT class=imgaut>顾荣禄</FONT>

<FONT class=imgsm>顾绥岳(左三)和助手们分析病理标本。　顾荣禄　摄</FONT>

描述：

