id: 5869134013
标题：波多黎各共产党发表声明谴责美国对波多黎各殖民统治号召人民反对美帝强加的“万恶的公民投票
日期：1962-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社啥瓦那22日电】　这里收到的波多黎各共产党发表的一项声明指出，日益增长的波多黎各人民反对殖民主义争取民族解放的斗争，是同美国人民反对美国资本主义的剥削和压迫的斗争，同拉丁美洲、亚洲和非洲各国人民的反帝斗争和世界人民争取和平的斗争紧密地联系在一起的。

这项声明谴责波多黎各总督马林在美国总统肯尼迪的授意下企图安排在波多黎各举行虚伪的“公民投票”。声明指出，这次“公民投票”是为了长期保持美国对波多黎各的殖民统治而提出的。

马林不久前在“庆祝”波多黎各作为美国“自由联邦”十周年的一次集会上宣布，将安排一次“公民投票”来决定波多黎各究竟是继续保持它的美国联邦的地位、或是成为美国的一个州，还是成为一个独立的国家。

声明把来自肯尼迪政府的这个行动称为“专横的和强暴的”行动。

声明号召一切反殖民主义的波多黎各人士团结一致，加强斗争，反对“万恶的公民投票”。声明说，“波多黎各人民要真正的主权，不要欺骗。”

描述：

