id: 586909c0e8
标题：邓小平副总理同蒙博托总统会谈
日期：1974-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十二月十六日电　国务院副总理邓小平同扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科今天下午举行了会谈。

扎伊尔方面参加会谈的有:外交和国际合作事务国务委员翁巴-迪-吕泰特、青年和体育国务委员桑帕萨·卡韦塔·米隆贝、党校校长潘加·卡桑达、国民教育国务委员马博利亚·伊南戈·特拉·布瓦托，以及比森吉马纳·鲁韦马、恩古武卢·卢邦达、巴比亚·宗比·马洛比亚少将、莫科洛·瓦·姆庞博、博卡纳·翁丹日拉、朗日马·杜利亚·尤巴萨、森加·瓦一姆瓦纳·齐邦比、卡延贝·马纳·卢荣博少校。

中国方面参加会谈的有:外交部部长乔冠华、副部长何英，外经部副部长陈慕华，国务院科教组负责人刘皑风，以及其他有关方面负责人和工作人员何功楷、朱传贤、宫达非、罗旭、吕学俭、尤颂熙、赵惠民、杨桂荣、仓友衡、梁银柱。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74ch010201.JPG">

<FONT class=imgsm>扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科和夫人应我国政府的邀请前来进行正式访问，十二月十六日乘专机到达北京。我国领导人邓小平、吴德、阿沛·阿旺晋美等。以及首都群众数千人到机场热烈欢迎扎伊尔贵宾。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

