id: 586e70990a
标题：上海市纺织工业局党委领导成员发扬理论联系实际革命学风活学活用马列的书和毛主席著作有力促进思想革命化提高路线觉悟
日期：1971-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十四日讯　上海市纺织工业局党委领导成员发扬理论联系实际的革命学风，带着三大革命运动中的问题活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，运用革命理论指导革命实践，在改造客观世界的斗争中努力改造主观世界，有力地促进了思想革命化，提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

上海市纺织工业局党委把认真抓好学习作为党委思想建设的头等大事。党的九届二中全会以来，局党委领导成员认真地选读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列的书，认真地学习了毛主席的“老三篇”和《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的?》等著作。在学习的过程中，这个局党委领导成员遵照毛主席关于“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来”的教导，坚持理论联系实际。他们在学习中，努力弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本观点，运用马列主义、毛泽东思想批判修正主义和指导三大革命运动实践，不断提高了识别真假马克思主义的能力。

这个局党委负责人，是个参加革命三十多年的老干部。他坚持把学习马、列的书和学习毛主席著作结合起来，活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫，收到了较好的效果。他把学习马克思、恩格斯的《共产党宣言》、马克思的《法兰西内战》同学习毛主席的《论人民民主专政》、《将革命进行到底》等著作以及有关阶级、阶级斗争的教导结合起来，更加深刻地认识到阶级斗争是推动社会历史发展的动力，在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，因此，阶级斗争这根弦在头脑中一时一刻也不能放松。通过学习，他进一步树立了阶级和阶级斗争的观点，懂得了坚持突出无产阶级政治的重要意义。今年年初，在深入开展“工业学大庆”的群众运动中，纺织工业系统的广大工人和干部决心根据国家和人民的要求，把纺织品的质量和品种迅速提高到一个新的水平。这一仗怎么打?有人提出首先要抓操作，抓工艺，抓措施，抓机械设备。局党委意识到这种就生产抓生产的想法是刘少奇一类政治骗子鼓吹的反动的唯生产力论的流毒没有肃清的表现。这位负责人和党委其他领导成员组织大家学习列宁关于“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”的教导，学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，批判“生产第一”、“技术挂帅”等反革命修正主义黑货，坚持突出无产阶级政治，用政治统帅创造质量、品种新水平的战斗。他们举办各种类型的毛泽东思想学习班，批判骄傲自满、本位主义等错误思想，发扬全心全意为人民服务和对工作极端负责任的精神，开展社会主义协作，把十几个行业、几百个工厂组织起来，互相配合，密切协作，在较短的时间内，就使上海纺织工业产品的质量和品种出现了新的局面。

在三大革命斗争的实践中，新生事物不断涌现，新的问题不断发生。这个局党委领导成员经常带着这些实际问题认真读书，运用马列主义的立场、观点和方法，进行分析和研究，做到正确对待和积极扶持新生事物。无产阶级文化大革命中，上海纺织印染方面出现了一批新工艺。开始时，有些人不能正确对待这个新生事物，不能正确对待群众的创造。局党委领导成员认真学习无产阶级革命导师的有关教导，坚决支持新生事物，使新工艺用于生产，很快取得了成果。但在新工艺见到效果以后，有些人又把它固定起来，认为已经完善，不需要再发展了，还作了一些片面的规定，影响了新工艺的进一步提高。纺织局的领导成员带着这个问题，反复学习毛主席的教导:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”通过学习，他们认识到那种认为新工艺不需再发展的观点，是一种形而上学的观点。认识提高以后，他们发动群众，对新工艺提出改进措施，使之更加完善、发展，从而把上海印染工业的技术又提高到一个新的水平。

上海市纺织工业局党委领导成员还注意带着改造世界观的问题，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，不断促进自身思想革命化。局党委一位成员，原来有“自来红”的思想，认为自己出身好，工龄长，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，不抓紧学习和改造世界观，照样可以做好工作。她通过学习，认识到“自来红”的思想是错误的。只有“改造红”，没有什么“自来红”。认识提高以后，她努力克服文化低等各种困难，刻苦读书，带头讲用，带头批判刘少奇一类政治骗子散布的反动谬论，在斗争中不断提高了两条路线斗争觉悟，大大促进了思想革命化。

描述：

