id: 1560165365
标题：长征制鞋十一厂职工以毛主席的重要指示为思想武器结合实际从理论上进一步批判修正主义
日期：1972-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,夺权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海长征制鞋十一厂党支部在批修整风中，注意引导干部和群众反复、认真学习毛主席有关批修整风的一系列重要指示，充分利用刘少奇一类骗子这样的反面教员，深入批判他们所散布的“英雄史观”等反动谬论，从而分清是非，提高了自己的马列主义理论水平，更自觉地执行毛主席的革命路线。

这个厂是一个只有近二百人的小厂，年龄大、文化低的老工人占三分之二。当批修整风运动逐步引向深入时，有些人反映说:批判大会已开过，刘少奇一类骗子的罪行也知道，再要深入搞，最好领导发点新材料，还要作几个辅导报告。为了解决这个问题，厂党支部和革委会进行了认真的分析、研究。他们认为通过批修整风，许多老工人的思想觉悟都有了提高，对刘少奇一类骗子的许多反动论点也批判过了。但有些要害问题还没有从理论上批深批透，没有从路线上分清是非，提高认识。比较突出的是对刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”、“英雄史观”，大家虽然晓得这是骗子的反动理论纲领，但道理讲不清。于是，他们决定抓住这两个反动论点深入批判，并且决定反复地、逐段逐条地学习毛主席有关批修整风的一系列重要指示，使大家掌握强大的思想武器，更好地投入批修整风运动。

在厂领导的启发下，每个班组都认真学习、讨论毛主席有关批修整风的指示，领导成员也深入班组和大家一起学习。老工人克服文化低、记忆力差的困难，努力挤出更多的时间反复学习。由于大家刻苦学习毛主席有关批修整风的指示，所以识别真假马克思主义的能力有所提高。许多老工人能从三个方面对“天才论”、“英雄史观”进行批判。第一，刘少奇一类骗子散布的这些鬼话，从思想理论上来说是唯心主义的黑货，是先验论的翻版。毛主席说:“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去”。“天才”，无非是比较聪明一些，天才不是靠一个人，而是靠党，靠群众路线，靠集体智慧，靠社会实践。刘少奇一类骗子宣扬人的知识是先天就有的，是“受之于天”的，这完全违背了马克思列宁主义的认识论，违背了人类历史发展的客观事实。第二，毛主席教导我们:“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。马列主义历来认为群众是真正的英雄，历史是由亿万劳动群众创造的。从本厂的发展史来看，从小鎯头、木楦头发展到机械化、自动化，那一样不是广大群众创造的呢!毛主席的革命路线就是相信群众、依靠群众。历次的机会主义头子却认为历史是由少数“天才”、“英雄”、“伟人”创造的，这是十分荒谬的。第三，刘少奇一类骗子散布这些谬论的根本目的是为篡党、夺权、复辟资本主义作准备。这是问题的要害所在。工人们说，这些骗子散布这些谬论是为了蒙蔽群众，将自己打扮成“天才”、“全才”、“英雄”，妄图篡党、篡政，复辟资本主义。

通过深入学习、批判，干部、群众进一步肃清了先验论、“英雄史观”在自己头脑里的流毒。原来有的群众认为自己天生笨，凡事听领导说就是了；有的干部认为自己就是行，有些事情不同群众商量，关起门来拍脑袋，主观地订个计划叫群众执行，因此事情往往办不好。通过批修整风，领导大走群众路线，群众积极为领导出点子，想办法，情况就大不相同了。该厂从今年四月份转产，专做外销鞋子。当时由于领导没有很好地依靠群众，四月份到七月份四个月只完成十九万双鞋子，计划未能完成。后来通过狠批“天才论”、“英雄史观”，领导改变作风，依靠群众大搞技术革新，开展革命竞赛，仅九月份一个月，就完成十一万双鞋，大大超过了计划。

描述：

