id: 15622ecdc1
标题：积极投入“全民文明礼貌月”活动，把“五讲四美”深入持久地开展下去!
日期：1982-3-2
是否是时间段：false
作者：胡立教
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委第二书记、市人大常委会主任

胡立教

最近，中共中央办公厅转发了中央宣传部《关于深入开展“五讲四美”活动的报告》。二月二十五日，中共中央宣传部等十六个单位又发出了《动员起来，扎扎实实抓好“全民文明礼貌月”活动的联合通知》，二月二十八日晚上，赵紫阳总理发表了广播电视讲话，受到了我们上海各界人民的普遍拥护和热烈响应。现在，我代表中共上海市委、上海市人大常委会和上海市人民政府，就上海怎么来贯彻落实的问题，讲以下几点意见:

“五讲四美”活动自从去年三月份在我们上海全市开展以来，得到了广大群众特别是青少年广泛的支持和响应，取得了比较好的效果。凡是认真踏实地开展这一项活动的地方和单位，那里的干部和群众的道德水准有所提高，好人好事不断涌现，人们的精神面貌和社会风尚一天一天地好转。驻上海的人民解放军在“五讲四美”活动中作出了贡献，走在建设社会主义精神文明的前头。上海青少年去年先后举行了两次“学雷锋、做好事、树新风”活动周，专门为人民群众做好事的“青年服务队”，全市已经发展到一万多支，从中出现了一批常年坚持学雷锋的先进单位。去年五月份全市开展了“讲究卫生美化环境月”，接着，又开展了爱国卫生运动，取得了显著的成效。工交系统推广了上棉二十八厂的经验以后，制订和遵守“文明守则”“职工守则”等等活动在多数工厂企业里面开展起来。房屋修理部门在开展优良服务活动中间，涌现了象市房修七队新疆路工地那样的先进集体。广大财贸职工把“五讲四美”活动和“双佳”活动紧密结合起来，对于改善服务态度，提高服务质量，起了有力的促进作用。学生在学习和贯彻“学生守则”的基础上，举行了“文明班级”竞赛。街道里弄和农村，把宣传“五讲四美”同“创六好”活动结合起来，出现了一批好夫妻、好婆媳、好母女、好父子、好邻居，家庭纠纷比以前减少。特别是去年十二月份以来进行的婚事新办的宣传，形成了强大的社会舆论，得到了许多结婚青年和他们的家长的拥护和社会各方面的支持，在移风易俗方面取得了实效。

但是，“五讲四美”活动总的说来，还处在初起的阶段，发展还很不平衡。看来，要深入开展这一活动，我们还要进一步提高对开展这一项活动的意义的认识，加强对这一项活动的领导，狠抓工作的落实。

我们应该懂得:从事社会主义现代化建设，不仅要建设高度的物质文明，而且要建设高度的精神文明。这两者是相辅相成的，是互相促进的，是密切联系不可分离的。我们把建设高度的社会主义精神文明作为现代化的重要目标之一，这是我国社会主义现代化道路的一个重要特色，也是区别于资本主义现代化的一个重要标志。我们只有在建设高度的物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明，才能够保证国民经济的持久发展，保证物质文明建设的社会主义方向。上海是一个国际性的大城市，同国内国外的交往都很频繁，更需要我们全上海的人民有一个好的精神面貌，注意抵制外来的“精神污染”。

今年，我们上海的建设任务是繁重的。在经济方面，工业生产要保证比去年增长百分之四，农业生产要增长百分之四以上；在政治方面，在社会主义精神文明建设上，要使党风、社会风尚、社会治安有进一步的好转。我们一定要两手抓，一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。“五讲四美”活动就是目前建设社会主义精神文明的一个重要组成部分。

一九八二年深入开展“五讲四美”活动，重点要解决什么问题呢?根据中央的指示和上海的实际情况，着重要解决的问题是三个字:“脏、乱、差”。各个地区、各个系统、各个单位要围绕这三个重点，结合本地区、本系统、本单位的工作，从实际出发，制定出各自的规划，提出明确的目标，采取切实的措施，发动和依靠群众，扎扎实实，一个一个地加以解决。

今年三月份是第一个“全民文明礼貌月”。中央同意把每年三月规定为“全民文明礼貌月”。这是将多年来学雷锋活动和去年以来开展的“五讲四美”活动进一步制度化、群众化的一项有力措施，是继续改造社会风气、倡导社会主义精神文明的一个重要步骤。我们要把今年三月份的“全民文明礼貌月”活动，作为全年深入开展“五讲四美”活动的新开端。

在“全民文明礼貌月”当中，主要做好四件事:

第一，植树绿化，美化环境。我们上海市的林木覆盖率在全国大城市中是最低的。尽管市区可以用来搞绿化的面积比较少，但是还有潜力可挖。农村、海塘能够种树的地方就更多了。植树绿化是我们中华民族的传统美德，是每个公民应尽的义务。抓好这件事，对于净化空气，美化市容，防风防汛，维护生态，改善环境都有重要意义，具有经济价值和精神价值。所以，这是一件移风易俗、改造中国，为子孙后代造福的伟大事业。全市人民要大家动手，因地制宜地大搞植树绿化，市区要“见缝插绿”，在街头、厂区、校园、机关和住宅区的周围，要尽可能种树、栽花、养草；要组织青年参加“共青森林公园”的建设。农村和农场的公民按照每人每年植树三棵到五棵的要求，有计划地种植，在沿海筑起“绿色堤坝”。要保护现有的绿化设施，组织少先队员定点搞好绿化养护。

第二，人人动手，搞好环境卫生。讲卫生、爱清洁不仅关系到人们的身体健康，而且关系到人们的精神状态。讲不讲卫生，不光是个人的事情，也是一个社会道德的问题。要广泛宣传、认真执行市爱国卫生运动委员会拟订的《市民卫生须知》，做到家喻户晓；人人都来做宣传和规劝的工作，改变那种随地吐痰、乱抛果皮纸屑的不良习惯。要首先把本单位的清洁卫生搞好，使不卫生的地段和角落的面貌有明显的改观；还要组织各方面的力量，打扫街道、公园、车站、码头、机场，搞好这些公共场所的卫生，并且要逐步形成分片、分段、定期、定点的清扫制度，使环境卫生面貌进一步改变。

第三，切实搞好文明礼貌教育，改善劳动态度，提高服务质量。商业、服务行业、卫生、教育、公安和交通运输部门，是城市的“文明窗口”。我们的营业员、服务员、驾驶员、售票员、医务人员、教员和人民警察等同志，都要在发扬文明礼貌新风中起模范作用，做到说话和气，礼貌待人，耐心热情，优质服务。大家也要尊重服务人员的劳动，支持他们的工作。要普遍检查一次“文明守则”、“职工守则”的执行情况，表扬好的，批评差的，并且进行必要的修订。目前，工厂企业正在开展精神文明树新风，增产节约立新功的“双新”活动，财贸系统正在开展创“五好企业”、“六好职工”的活动。工交财贸企业要结合这些活动，把“五讲四美”真正扎根基层，落实到人。

第四，组织干部和群众，特别是组织青少年学雷锋、树新风，做好事，送温暖，有计划地参加维护交通秩序的公益活动。现有的青年服务队，学雷锋小组，关心小组等等组织，都要在业余时间出动为群众做好事，送温暖；公交公司要制订和认真执行《乘车须知》，要分批组织青少年定点到公共汽车站、电车站去做宣传工作，维护交通秩序。政府有关部门要加强对公共场所的管理和秩序的整顿。对现有的标语、广告牌要清理，用“五讲四美”内容的标语和宣传画代替过时的标语，以及情调不健康的或者设置不适当的广告。

要搞好以上这些活动，各级领导要狠抓落实，组织力量，亲自下去检查督促，解决问题，特别是要检查那些同群众生活密切相关的部门和单位，重点检查清洁卫生和服务态度。也要开展群众性的监督、检查、评比。

要使“五讲四美”深入持久地开展下去，搞好“全民文明礼貌月”活动，各级领导必须抓好以下几点:

一、牢牢抓住思想教育这个中心环节。“五讲四美”的核心是心灵美。只有不断提高思想觉悟，培养共产主义道德，才能在实践中表现出好的行为。邓小平同志最近指出:我们要提倡精神文明，教育我们的后代要有理想，讲道德，守纪律，有礼貌，要艰苦奋斗。因此，我们要在活动中把思想教育贯彻始终。要在“五讲四美”的活动中，进行爱党、爱国、爱社会主义的教育，大力发扬工人阶级主人翁精神；进行共产主义道德教育，发扬全心全意为人民服务，助人为乐的精神；进行艰苦创业、勤俭节约的教育，增强抵制剥削阶级思想污染的能力，消除外来的不良影响；进行法制教育，提高遵纪守法观念，维护社会公共秩序。

二、要造成一个强大而持久的社会舆论。各个新闻单位、宣传单位、文化艺术单位和一切基层的宣传阵地，都要从“全民文明礼貌月”开始，经常地、反复地宣传“五讲四美”，宣传社会主义精神文明。要扶正祛邪，表扬先进单位和好人好事好思想，形成奋发向上的浓厚气氛。批评那些不讲文明礼貌，不讲社会主义道德，破坏公共秩序的思想和行为。

三、同日常生活、工作、学习紧密结合，不断总结经验，使“五讲四美”活动经常化、制度化。各个单位领导的精力不仅要放在发号召，作动员上面，更要放在研究怎么使活动经常化、制度化、长期坚持下去的上面。

我们要求全市共产党员、共青团员和各级干部，特别是领导干部，都要做人民群众和青少年的表率。党中央希望在开展群众性的“五讲四美”活动中间，使党风和干部作风有一个显著的转变，各级党、团组织，特别是各级党政领导机关，要通过党课、团课、组织生活等形式，教育党员、团员和干部带头参加“五讲四美”活动，以身作则，严格要求，起表率作用，做建设社会主义精神文明的先锋。

我们希望全市人民迅速行动起来，加强团结，振奋精神，积极进取，投入“全民文明礼貌月”活动，用实际行动为普及“五讲四美”新风，建设社会主义精神文明作出新的贡献。

描述：

