id: 156217fad7
标题：上海县革委会充分发动群众狠抓意识形态领域里的阶级斗争破四旧立四新巩固农村思想文化阵地
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,破四旧,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县革委会抓住有人借讲革命故事为名破坏革命样板戏的严重事件，充分发动各级领导和各条战线的广大革命群众，认真学习毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导，大破“四旧”，大立“四新”，用战斗来保卫革命样板戏，狠狠打击一小撮阶级敌人，进一步巩固了农村思想文化阵地。

为了抓好意识形态领域的阶级斗争，上海县革委会最近专门召开会议，进行了战斗动员和部署。他们深刻地认识到:抓不抓意识形态领域里的阶级斗争，是关系到巩固无产阶级文化大革命伟大成果的大事，是关系到巩固无产阶级专政的大事。对意识形态领域里的阶级斗争必须天天抓，事事抓，抓得紧，抓到底。各公社、镇革委会立即行动起来，分别举办了专题毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决”的伟大教导，大揭大议农村思想文化战线上的阶级斗争新动向、新特点。大家表示一定要坚决粉碎一小撮阶级敌人在意识形态领域里对无产阶级的进攻。塘湾公社男女老少都积极地投入了保卫革命样板戏的战斗，一篇篇大批判文章象万炮齐鸣，狠狠打在一小撮阶级敌人的头上。

对于进行这场意识形态领域里的阶级斗争，起初，部分人存在着一些糊涂观念。有的人说:“我们农民文化少，没有见过‘四条汉子’，大批判难搞。”有的干部认为:“文化艺术是文教部门的事，和我们农村工作不搭界。”县革委会带领广大革命群众批判了“差不多”、“不搭界”和“我不懂”等各种错误思想，开动各种宣传工具，大造革命舆论。同时，组织公社、镇和各单位负责人认真学习毛主席“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样”的伟大教导，提高了大家对抓意识形态领域里阶级斗争的认识，增强了阶级斗争的观念。广大革命干部经过学习，深有体会地说:“‘四条汉子’还在通过他们的代理人向我们进攻，看来不是不搭界，而是天天在搭界，不抓不得了，否则，我们的思想文化阵地，我们的政权就有丧失的危险。”

这个县的广大革命群众通过大学习、大批判，进一步提高了识别能力，牢牢地掌握阶级斗争的主动权，向资产阶级歪风邪气发动了猛烈的进攻。杜行公社在七、八天内就召开了几十次批判会。这个公社的革新大队对一个专门利用毒草书刊毒害青少年的坏家伙采取了革命行动，查封了他的坏书，受毒害的青少年纷纷起来揭发、批判他的罪行。漕河泾镇、塘湾公社、华漕公社等单位也先后揭出了一小撮躲在阴暗角落里煽动歪风邪气、传播黄色书刊、破坏革命样板戏的坏家伙，捍卫了革命样板戏，有力地巩固了农村社会主义思想文化阵地。

这个县还在春节前后掀起了一个声势浩大的破“四旧”，立“四新”的群众运动，造成强大的革命舆论。杜行公社联合大队党支部针对大队里的早婚、铺张浪费等旧习惯，举办了专题毛泽东思想学习班，对青年作了过细的政治思想工作，使十二对原来准备在春节结婚的青年，推迟了婚期，受到了贫下中农的赞扬。纪王公社卫星大队王巷生产队还集体制订了六条破旧立新公约，坚决抵制“四旧”，发扬社会主义新风尚。不少地方在结婚的时候举行了革命化婚礼，树立了新风尚。

上海县革委会在全面开展意识形态领域阶级斗争的同时，进一步加强了文艺宣传队伍的整顿和建设。最近有些地方又冒出了“文化工作危险论”和“文化工作取消论”的论调，他们认为这是一种主要倾向掩盖着的另一种倾向。于是，县革委会及时召开了文艺宣传工作会议，举办了“土记者”、故事员、文艺小分队队员专题学习班，组织大家认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，帮助大家用毛泽东思想武装头脑，自觉进行斗私批修，提高认识，克服“文化工作危险论”和“文化工作取消论”的错误思想。大家纷纷表示:“越是艰险越向前，誓做思想文化战线上的红色哨兵。”同时，各公社、镇党组织和革委会都加强了对思想文化工作的领导，决心用毛泽东思想占领一切思想文化阵地，健全文化馆，有组织、有计划、有步骤地调整充实文艺队伍。新泾公社党委会专门派了一个党委委员抓思想文化工作，最近他们举办了故事员毛泽东思想学习班，已经编讲了五只革命故事，有《号上英雄谱》、《老队长王国福》等。

描述：

