id: 15633b6aa5
标题：白宫外交犯错误美国处于灾难的边缘参议院富布赖特主额彻底改弯外交政策
日期：1958-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京8日电】　据塔斯社华盛顿7日电，美国民主竟参议员宫布须特6日在参议院发表了题为“在灾难的边缘”的演说，尖锐抨击了美国的外交政策并且要求根本改变这种政策。

富布赖特说，“如果我们分析一下产生目前近东危机的原因，我们就会发现，这个危机仅仅是更严重的疾病的征兆、事实是这样的:我国的外交政策是没有基础的，它已经过时了并且方向错误、这种政策一部分是基于对我们现实的和长远的民族利益的不正确理解，一部分则基于对我们所生活的世界局势的错误估计……”

富布赖特认为苏联发射第一个地球人造卫星的事件表明，“在世界另一个地方已有可能在知识、科学和技术方面取得更大的成就”，从而打破了第二次世界大战后美国国防所依据的基本前提，即美国能够保持极大的科学和技术上的优越性。他说，“第一个卫星的发射推动我们去正视现实”。

美国在拉丁美洲威信一落千丈

富布赖特接着指出，几个礼拜以前拉丁美洲发生的一些事件，说明美国在世界上的地位是不稳定的。他说，“在这个我们认为比所有其他地方都‘保险’的地区发生了象征性的爆发，就其对我国最巨大的影响来看并不亚于第一个卫星的发射。几年以前，拉丁美洲曾几乎是狂喜地欢迎过前副总统。而现在却唾弃我们的现任副总统并向他投掷石头。这也说明，我们下跌得多么厉害。”

富布赖特接着说，“许多年来，我们一直选择容易的道路。如果有什么不好的事情发生，不增发生在中国还是尼日利亚，我们总是有一个现成的回答，是苏联在背后操纵。这是多么方便的回避现实的公式，而我却说，这是多么无益的公式。如果说，有一个比所有因素更能决定我们现在所处的不幸的境遇的话，那么这个因素就是我们总想利用苏联的共产主义阴影来掩盖我们本身领导中站不住脚的地方。”

在世界改革的道路上，美国成为障碍物

富布赖特要求参议员们除掉障眼物，放弃所谓“苏联是我们不愉快的唯一的原因”这种聊以自慰的论调、他要求参议员们看清楚第二次大战结束后美国在世界上所处的地位、和所扮演的‘角色’、他指出，现在，‘当全世界都热中于根本改革的时候’，美国在全世界面前成为改革道路上的障碍。

在谈到美国在中国道到的惨败时富布须特认为“这种紧紧抓住现状不放的危险意图”同蒋介石集团的崩溃有关。他说，同美国国内某些人士的看法相反，他认为“美国对中国政策中最不幸的地方”并不是美国“没有在必要时给予(蒋介、石集团)足够的军事援助和其他各种援助”，而是“恰恰相反，我们由于企图保持中国的现状，对那个不能反应本国人民渴望变革的政府给予了太多的援助，有了太多的联系。”

一贯支持反动势力，干涉他国内政

宫布须特指出，中国的情况已经成了嗣后美国在世界上干涉其他·国家内政时“几乎一贯援引的始终不变的先例”，他说，“往往是，当世界其他地区的人民力回求得反对难以忍受的现状的权利时，造成的印象便是，我们支持那些抗拒确立这些权利的人。经常是，我们反对那些竭力想打击暴政和腐败的人、这样一来，我们就支持了那些剥削农民的地主和那些拉人民当兵的军国主义者。”

富布须特抨击美国政府“把破坏性战争的武器大量供给不发达国家的人民，却很少供给他们消灭这些国家中的贫困、经济恶果和内部弱点的武器”、他说，“请看，究竟伊拉克发生了什么，伊拉克军队拿到我们的武器赶走了我们认为是在阿拉伯国家中最忠于西方的、最友好的和最可靠的政府。”

外交政策如不改变、美国将到处碰壁

富布赖特的发言中最后还提出了关于解决中近东和远东局势的某些具体建议。他说，“我知道，如果不撤底坚决地改变我们的外交政策，我们将碰到比现在更加严重得多的麻烦”，他主张“在中近东实行中立化政策”，由有关各方加以保证，并且停止向这个地区供应武器，他还认为必须“重新考虑巴格达条约和艾森豪威尔主义的价值”。

他最后问道，“我们在远东怎么办?……我们采取什么政策，我们不能永远无视中国大陆上的6亿人民。但是为了要同他们建立良好的关系，我们该做些什么呢?”

描述：

