id: 156398d007
标题：深入批邓　誓做无产阶级专政的坚强柱石
日期：1976-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”团支部

今年的“五四”青年节，是在全国军民热烈欢呼毛主席、党中央的英明决策，掀起批邓斗争新高潮，彻底追查反革命的大好形势下到来的。四月五日，首都工人民兵、人民警察、警卫战士一举粉碎了天安门广场反革命政治事件，这是用革命暴力摧毁反革命暴力的一曲壮丽凯歌，是无产阶级专政的伟大胜利!我们八连全体指战员，坚决支持这一革命行动，热烈欢呼这一伟大胜利。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，沉重打击了以邓小平为总头子的党内外资产阶级，有力地巩固了无产阶级专政。一小撮阶级敌人面临失败的命运，竟敢冒天下之大不韪，公然在天安门广场发动反革命暴乱。他们明目张胆地打出拥护邓小平的旗号，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央。在这次事件中，这伙反革命暴徒杀气腾腾地对我们解放军战士大搞阶级报复。反革命气焰极其嚣张!

为什么这伙反革命暴徒对我们的战士如此害怕，刻骨仇恨呢?就是因为我们用革命暴力专了他们的政!人民的军队是革命的暴力，是无产阶级国家机器的重要组成部分，是无产阶级专政的坚强柱石。毛主席指出:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”革命的暴力，革命的专政对于人民，是一个护身的法宝，是“如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”，不到国内外反动派完全消灭之日，“这个法宝是万万不可以弃置不用的”。今天，制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人，狂叫“秦皇的封建社会已经过去”，借攻击秦始皇，攻击革命暴力，反对革命专政，对解放军战士、工人民兵、人民警察采取法西斯暴行。这就充分暴露了以邓小平为总代表的党内外资产阶级和地、富、反、坏、右极端仇视革命暴力的阴暗心理，暴露了他们急不可待地要颠覆无产阶级专政的狼子野心!

马克思主义者十分重视革命暴力的作用，历来主张用革命暴力去摧毁反革命暴力。列宁在《向匈牙利工人致敬》一文中指出:无产阶级专政“必须采取严酷无情和迅速坚决的暴力手段来镇压剥削者即资本家、地主及其走狗的反抗”，并指出:“谁不了解这一点，他就不是革命者”。(《向匈牙利工人致敬》)党内不肯改悔的走资派邓小平公然对抗马克思主义关于革命暴力的论述。全国解放后，我们进行了“镇反”、“肃反”等政治运动，用革命暴力镇压反革命，邓小平却跳出来声称:“我们过去专政多了，以后可以放宽些”，公然为一小撮阶级敌人鸣冤叫屈。经过文化大革命，我国无产阶级专政更加巩固，他又一次叫嚷:“阶级斗争哪能天天讲”，重弹“阶级斗争熄灭论”的老调。事实上，阶级斗争从来没有熄灭。地主资产阶级人还在，心不死；新的资产阶级分子不断地产生出来；刘少奇、林彪这些党内机会主义路线的头子一次次地向无产阶级进攻。我们连队从一九四九年进城以来，社会上的阶级敌人从来没有放松对我们的进攻。他们或用金钱美女引诱我们，或用封、资、修的毒素来腐蚀我们，妄想要我们“红的进来，黑的出去”，“扒在南京路上发烂，变质”。严酷的阶级斗争现实，有力地戳穿了阶级斗争熄灭论的无耻谎言，它告诉我们，党内走资派鼓吹阶级斗争熄灭论最起劲之日，正是阶级敌人向我们进攻最猖獗之时。反对革命暴力，不许我们对资产阶级实行专政，好让他们放手大胆地向无产阶级进攻，这才是邓小平的用心所在!在社会主义时期，资产阶级，特别是党内的资产阶级，他们总是千方百计地向无产阶级进攻，总是交替使用或同时使用反革命的两手，和平的和暴力的，流血的和不流血的。我们不但要看到阶级敌人有搞和平演变的一手，更要看到他们还有搞反革命暴乱的一手。昔日，我们连在资产阶级糖衣炮弹的进攻面前，战“香风”，顶恶浪，拒腐蚀，永不沾；今天，我们更要牢记阶级斗争这个纲，紧握手中钢枪，以实际行动，彻底粉碎阶级敌人明的、暗的、文的、武的各种反革命阴谋。

人民群众的支持是我军克敌制胜、立于不败之地的根本保证。我国人民在党的领导下，夺取政权、巩固政权的历史，充分证明了这一点。今天，首都工人民兵、人民警察、警卫战士和人民群众共同配合，粉碎天安门广场反革命事件的斗争，又向我们提供了依靠群众实行无产阶级专政的新鲜经验。阶级敌人越是无耻挑拨军民关系，我们人民解放军就越是要“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”，使我们这把巩固无产阶级专政的钢刀，永不卷刃，永远锋利无比，锐不可当!

我们一定要继承和发扬“五四”的革命传统，在毛主席、党中央的领导下，充分发挥无产阶级专政的柱石作用。我们要站在南京路，心向天安门，向首都工人民兵、人民警察、警卫战士学习，誓以鲜血和生命保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级专政的社会主义祖国，把反击右倾翻案风的斗争进行到底!

描述：

