id: 15637a6057
标题：不折不扣地执行十六条
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：唐文兰
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉十七厂革命委员会委员　唐文兰

去年这个时候，厂内乌云密布，厂党委和工作队实行白色恐怖，围攻革命派，把最早揭露厂党委问题的同志们打成“反革命集团”、“牛鬼蛇神”。我们一切行动都要受到厂党委和工作队的监视，开一个会常常不得不转移三、四个地方。那时候，我们日夜想念毛主席，多么想听到毛主席的声音。当我们听到中央人民广播电台要播送《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》的时候，我们的心是多么地激动。当夜，大家奔走相告，纷纷赶到厂里收听广播。但是，工作队为了不让我们起来革命造反，千方百计地封锁毛主席的声音，不让我们收听广播，我们就与他们展开了针锋相对的斗争，取得了胜利。我们全神贯注地一字一句地收听，越听心里越亮堂。

我们听完广播，更加坚定了革命造反的信心，更加明确了这次文化大革命就是要揪出党内一小撮大大小小的走资本主义道路的当权派，于是就连夜写了质问工作队和炮打党内走资本主义道路的当权派的大字报。这张大字报一出来，慌了工作队的手脚，他们组织不明真相的群众，对我们进行一次又一次的围攻。我们掌握了十六条，胸中有了毛主席的革命路线，面对围攻，毫不退缩，充分发动群众，连续开了四次辩论会。工作队越是从中捣乱，越是使得更多的群众看清了斗争的大方向，看透了厂党委和工作队所执行的资产阶级反动路线，革命派的队伍在斗争中不断壮大。我们无产阶级革命派就是靠了战无不胜的毛泽东思想，不折不扣地执行了十六条，放手发动群众，克服了重重困难，揪出了厂里一小撮走资本主义道路的当权派，掌握了全厂革命和生产的大权。

回忆本厂一年来的文化大革命的历程，我们深深体会到革命的道路是曲折的，斗争还会有反复。但是，只要我们按照毛主席亲自主持制定的十六条办事，永远发动和依靠群众，以大批判为纲，掌握斗争的大方向，就能将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

