id: 1564bd753c
标题：“最先与最后”
日期：1939-4-25
是否是时间段：false
作者：陈伯吹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯吹

看完了“最先与最后”的公演，心里起了剧烈的骚动，低着头走回去，边走边想，连喧声和车马也彷佛听不见看不见似的。

高尔斯华绥真也想得出，不!靠着他锐敏的感觉，写出了“最先与最后”，特别是这剧名——“最先与最后”。讽刺的，也写实的。

世界上的确不缺乏这一类“最先与最后”的人，正和戏剧里的哥哥一样。最先我们看见他那醉生梦死的样子，兀坐在自己华贵的客厅里，更不知人间有所谓疾苦，“穷老头儿是什么，猪狗样地!”他不把穷人看作是人。最后我们更看见他为了自己的前程，忍心让穷老头儿去无辜判受死刑，烧毁了他弟弟在自杀前亲笔供认的罪状，“让他们一起死去!”他觉得自己是干净了。

诚然，这世界是铁石心肠【岂但如此】人的世界!刑罚的惨酷，使人怕得不敢自首；良心的谴责，使人难受得不敢逃避。

这世界是需要革命呵!

看这大都市里，男人梳亮了头发，女人涂了脸颊，在火出口搂抱，跳舞，看那劣绅群中，为了自己的豪奢的享受，不惜剥削同胞的血汗，更不惜出卖民族的利益。

弟弟听得穷老头儿无辜被判死刑的讯息，良心激动得使他说“我憎恨这世界!虚伪!卑鄙!……”

是呵，这世界是迫切地需要革命呵!

但消极的自杀，算不得是勇敢。相反的是逃避责任，是怯懦的表示，自杀的罪恶浮于杀人。“我不自杀，我若自杀，必先打死两个该打死的人”!我们要记取杜威夫人的话。

自杀是不足为训的!

我们要活下去，活下去，这世界的最后不是铁石心肠人的世界!

范仲淹的警句，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。不错，大家赶快起来做另一种的“最先与最后”的人!

这里还有另外的几句话:

“最先与最后”的演出，可说是成功的。虽然登场的人物只有三个，演出的时间倒有一个半钟点，但观众的心弦始终紧紧地给简单的剧情抓住，导演的确费了不少心血。

灯光的配置，音响的效果，都好。

旅冈先生说“上海剧运”是“低潮”，而这低潮的浪花颇有可观，于伶先生说“不是孤岛中的死水，”我相信，我祝祷它早日高潮，这是有益于孤岛的，那潮声将时时警觉孤岛里甜睡的人们。

假使在客观环境可能的限度以内，编选的剧本希望能更硬性一些，怕的是孤岛上有闲的消遣者太多，将因他们欣赏程度的较低的水准而错觉吧。这自然只是我的私见，也许是我的杞忧。

谢谢仞千兄给我一个机会，看到他的辛苦的收获。

描述：

