id: 1567e61fda
标题：南市区饮食公司十六铺中心店通过整团建团出现一派新气象团员和青年在抓革命促生产中处处带头
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南市区饮食公司十六铺中心店党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“要关怀青年一代的成长”和“千万不要忘记阶级斗争”的教导，从思想整顿着手，革命大批判开路，在阶级斗争中积极开展整团建团工作。通过整团建团，大大提高了广大团员、青年的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，充分发挥了他们在三大革命运动中的积极作用。在阶级斗争的风浪中，这个店还建立了团组织新的领导班子，并发展了新团员。

这个店党支部在抓整团建团的过程中，注意抓好意识形态领域的阶级斗争。他们始终抓住阶级斗争这个纲，教育团员和青年。他们针对青年中存在的各种思想问题，大学毛主席著作，大搞阶级教育，大谈继续革命的必要性，大摆无政府主义思潮的危害性，大挖资产阶级思想的罪恶根源。他们分别邀请了在旧社会里苦大仇深的老工人作忆苦思甜报告，瞻仰革命烈士墓，学习英雄人物的先进事迹。不少团员、青年通过阶级教育，明确了进一步加强无产阶级专政的重要性，批判了自己过去想舒舒服服干革命的错误思想。一位原来不安心搞饮食服务工作的青年说:“过去我只知道长在红旗下，泡在蜜糖里，自以为出身好，在红色保险箱里生活，因此放松了对自己的思想改造。现在想想，千差万差，差在自己头脑里毛泽东思想没当家，差在继续革命的觉悟不高”。中心店有一个坏家伙利用一位女青年爱打扮的弱点，大肆宣扬资产阶级腐朽的生活方式。党支部及时抓住了这个活靶子，带领革命职工开展大批判，对这个家伙进行有力的批判。通过一系列阶级教育，许多团员和青年表示:“阶级斗争这根弦松不得，无产阶级专政千万忘不得，半截子革命的思想要不得，继续革命的步子停不得。”现在全中心店的团员、青年，通过整团建团，出现了一派新气象。他们努力活学活用毛泽东思想，抓紧革命大批判，在抓革命促生产中处处带头，风雪天主动去龙华拉煤，寒冷天主动洗刷四周环境，大扫除主动挖阴沟，工作不计较时间等。许多团员、青年在阶级斗争中，都能积极检举揭发单位里的一些歪风邪气，并敢于同坏人坏事作面对面的斗争。　(本报通讯员)

描述：

