id: 15698f178a
标题：他为武术事业呕心沥血——记“道明拳社”社长徐道明
日期：1986-5-1
是否是时间段：false
作者：卢新华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢新华

他就站在我的面前，个头中等，身板挺直，左手的无名指断残了一截，虽然年过六旬，眉宇间依旧透出一股英武之气。

“我不会武术。”他毫不掩饰地对我说，接着又指指玻璃台板下那张授衔少校的照片道:“我是军人出身，只会拚刺刀。”

这似乎有些令人难以置信:一个以其名字命名的拳社社长竟然不会武术!非但如此，几年来，他又曾先后帮助筹建、恢复了七个武术团体，足迹遍及上海、宁波、温州、无锡诸地，以至于不少青年竟慕名前往拜师学拳，武林高手、名家也纷纷尊称他为武林的“宋江”……便是于今，他虽然早已离休，却依旧身兼上海市老年人体育协会副主席、拳操委员会主任，“鉴泉太极拳社”名誉社长……

在武林，徐道明的确是个富有传奇色彩的人物。他一九六四年由部队转业到地方。“文革”中，他被下放到一所小学当体育教师；“文革”后，被安排到徐汇区当体委主任。他与武术事业的因缘由此而始。

那时，徐汇区体委属于对外开放单位，外宾前来参观时，对武术颇感兴趣，往往一看就是一两个钟头。这对徐道明触动很大。为此，他果断在徐汇区扶植武术上马。没有经费就“以场养队”，用网球场、游泳池的盈利养武术队。当时，由于“文革”阴魂未散，一大批闲散在社会上的著名武术家，如吴英华、马岳梁、卢振铎、纪晋山、王壮飞等，头上还有种种不实之词，他却将他们聘请到徐汇区体委武协任教。

武术界存有门户之见，为能消弭龃龉，使各方协力振兴中华武术，他也倾注了大量心血。武林高僧海灯法师在上海的徒弟和学生，一度时间曾无处教学和训练，他得知后，马上在场地上给予支持，收费亦特别优待。为此，海灯法师深为感动，前年路经上海时，曾专门看望徐道明，以示感谢。

几年来，徐道明虽然已经离休，但他仍旧念念不忘武术事业，曾先后帮助筹建了宁波“方广武术馆”、无锡“南站武术馆”、温州“八卦拳社”等。他是浦东三林塘人，深知农民对武术运动的喜爱，遂又于去年初在家乡成立了“道明拳社”。

不日前，笔者在春暖花开的浦东三林塘又一次见到徐道明同志，问及他今后的打算，他朗朗答道:“继续办好拳社，在农村普及和推广中华武术。”

描述：

