id: 156ab635a2
标题：反对以“哭”作挡箭牌
日期：1952-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农

在思想改造学习中，有些同志，由于真正看到了自己的缺点，感到万分可耻，因而痛恨自己，于是不禁痛哭起来，这是好的。因为这说明这些同志的感情正在起变化，他们已勇敢的正视自己的缺点，并且开始痛恨自己的缺点了。

但另外也有些同志，由于怕痛、怕失面子，或者十分固执地留恋着自己旧的一套，因此用“哭”来掩盖自己，抵抗别人的批评。

有一位同志检查自己的贪污问题，未开口先流泪，边哭边谈。他谈小不谈大，却把自己说得非常可怜，并且竭力装出可怜的样子，企图以此赢得别人的同情，使别人不再对他提意见企图轻轻的混过关去。

这些人，对自己的错误和缺点，可以说是毫无悔改之心，因此想以“哭”为挡箭牌，来保护自己的错误和缺点。

思想改造是依靠自觉的，你若把资产阶级的腐朽思想当作宝贝，紧紧抱住不放，那么，别人是无法帮你忙的。有这种错误想法的同志，应当正视自己的错误，迅速改正。以对人民祖国负责的精神，忠诚老实的检查自己，求得彻底的改造。

描述：

