id: 156c585db4
标题：微型轴承厂仪表铜厂占着校舍迟不归还上海印刷学校教学工作难以开展
日期：1980-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:自一九七八年八月国务院发出关于归还校舍的文件至今，本市被占用的学校校舍，绝大多数仍未归还。

本市归还校舍工作所以进展缓慢，与市、区(县)、局有关领导部门不重视有关。他们未认识到，一些学校由于校舍严重不足，已影响到明年招生，也对安定团结不利。各部门、单位应采取切实措施，本着实事求是，有利于生产，有利于教育事业，有利于加强团结的原则，作出通盘安排，对被占用的校舍及早归还。

编辑同志:

我们上海印刷学校是五十年代初期创办的全国唯一初具规模的印刷专业学校。在十年浩劫中，学校被“四人帮”强行撤销，一万多平方米校舍被上海市仪表局所属微型轴承厂和仪表铜厂占用。一九七八年三月，我校恢复，经一再交涉，微型轴承厂只归还校舍一千八百平方米，不到被占校舍的六分之一，以后就“寸土不让”。由于校舍未能归还，学校用房紧张，厂校双方部分群众为此曾发生过纠纷。

市委曾明确要微型轴承厂先腾出一部分房子给我校，但该厂不仅不压缩用房，反而运用各种手段抢占空房。他们从南码头总厂等处把堆放在露天的报废机器和器材大批运进我校，占用校舍场地，还占用了制版楼一幢、联合教室两间，约一千五百平方米左右。他们不断运进各类设备器材，仅一九八○年一至九月，大小机器就运进了二十多台，据说最近还有二十多台大中型设备要运进来。更不能容忍的是，他们擅自损坏校舍结构和教学设施，任意扩建改建，今年六至九月，就在校内改建了五处。今年七月，他们将原凸印车间的西山墙拆掉扩建，九至十月，又将伙房的北墙和西山墙拆掉二十来米进行改建，还毁坏绿化区二百多平方米。他们还一再干扰我校的教学秩序，一九七九年底在我校照相车间附近安装了空气锤，强烈的震动使我们无法进行教学。今年三月，他们把散发出高噪音的甩筒迁到我新建教室旁边，使我们无法在该地上课。仪表铜厂在紧靠我学生宿舍和教师临时办公室地方，设有两座大炉灶，噪音很大，还散发多种有毒气体。这不仅影响了学生上课和休息，而且有毒气体还影响学生健康。

由于微型轴承厂不肯腾出房子，我校一九七九年未能招生，今年也未能正式招生，只办了几期训练班，还不得不向邻校商借教室。如果再不解决校舍问题，不仅明年无法招生，而且在校的几个班级下学期也无法安排教学。由于没有必需的实验室和实习车间，原先安排的一些实验项目和实习教学，不得不一拖再拖。对此，学生非常不满，我们也无法向学生交代。

我们不禁要问:他们对国务院退还校舍的规定究竟抱什么态度?我们呼吁上级有关部门敦促微型轴承厂、仪表铜厂迅速归还校舍，使我校能够顺利地进行教学和工作，为印刷教育事业作出贡献。　上海印刷学校部分教工

描述：

