id: 156fff7373
标题：卡斯特罗在纪念吉隆滩战役胜利两周年大会上讲话古巴革命击溃了美帝侵略政策如果敌人继续执行侵略政策，古巴将全力斗争给予打击
日期：1963-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那19日电】　古巴首都今天晚上举行盛大群众集会，纪念吉隆滩战役胜利两周年。古巴总理卡斯特罗在会上发表了讲话。

卡斯特罗说:“今天这个日子在我国革命的历史上将永远具有重大的意义。”“如果说，为了反对暴政而进行的战斗曾使革命政权得以建立并且改变了我国的历史进程，那末吉隆滩战役阻止了我国历史后退并且拯救了革命。”

卡斯特罗在谈到古巴革命胜利以来美国所执行的对古巴的顽固的侵略政策以及美国阻挠古巴人民武装起来进行自卫的企图时说:“我们所有的人都有机会看到了我们的敌人是何等无耻。有些事情比说话和演讲更有力地教育着人们。”

卡斯特罗总理接着在谈到美国在吉隆滩的侵略计划和古巴人民所进行的战斗准备时说，“能够取得胜利不是偶然的，而是由于我国人民和我们革命的意志和精神”。他说，“我们国家，我国人民和我们革命取得了胜利，而帝国主义者在他们进攻我们的各个和每个战线都遭到了失败，这是历史的事实。”

他谈到了参加吉隆滩战役的战斗和牺牲的古巴人民战士的社会成份和美国雇佣军的社会成份，他指出，古巴人民的战士是劳动者，而雇佣军是剥削阶级的代表。他说，“这是历史的最好一课”，是“马克思阶级斗争理论的最好证明”。他谈到了美国和肯尼迪政府卵翼下的反革命“走狗”间的争吵并宣读了反革命头目米罗·卡多纳的辞职信，在这封信中卡多纳宣布，1962年4月他和肯尼迪举行了最后一次会谈，决定对古巴发动新的入侵，并在去年10月31日签定了入侵古巴的协定。

卡斯特罗说，“我们古巴政府和苏联政府一样，知道对古巴的这些侵略计划，因此，在6月份，换一句话说，在这次最后会谈之后两个月，苏联政府和古巴政府的代表就这种局势和应采取的措施进行了会谈。”卡斯特罗总理说，“在确信会对我们的国家发动一次侵略的情况下所采取的各种措施和步骤是一些有关加强我们的武装部队的步骤，并且向我国运来了战略性的导弹。”卡斯特罗总理接着说，“现在全世界都会明白，谁是加勒比危机的负责者，现在全世界都知道谁是罪魁、谁是侵略者，他们有着什么企图和什么计划。”卡斯特罗总理说，“全世界将会承认，古巴的行动是合法的自卫，古巴政府同苏联政府所共同采取的措施是为制止侵略性的战争冒险而采取的正义的和必要的措施。当在这里安置导弹时，这已经不是六或七个师的问题，已经不是几个师的问题，而是一个不得不面临一次热核战争危险的问题了。”卡斯特罗说，“古巴问题是同和平、或者说同战争有联系的，帝国主义者已了解到了这一现实以及对古巴的一次进攻所意味着的危险。”卡斯特罗接着说，“帝国主义者侵略古巴的勾当失败了。在目前的情况和目前的条件下，给他们留下的唯一明智的出路是放弃这种侵略政策。”

卡斯特罗在谈到目前反革命蛆虫及其美国主子之间的矛盾时说，“反革命分子指责肯尼迪企图同古巴共处和同古巴和平共处。”他说，“我们是受害者，我们遭到了侵略。反革命分子现在可能会说，古巴革命对共处感兴趣。”他接着说，“古巴革命维护和平，古巴革命所做的是进行自卫。我们不赞成战争。古巴革命现在击溃了帝国主义的侵略政策，使这个政策遭到破产，使这个政策声名扫地。我们的政策取得了胜利，他们的政策遭到了失败，从而把他们置入了在国际上出丑和极为有损于美国的那种声誉扫地的地位。”他接着说，“我们不是在这里进行共处的宣传，我们不要战争，我们要和平，我们不是和平的障碍。这从来不是取决于我们，我们所做的是进行自卫以及去懂得如何自卫和有成效地进行自卫。”他说，“他们会放弃那一切吗?我们无法知道。我们无法知道他们是否会象直到现在这样坚持愚蠢和错误。但是我们的态度只有一个:如果他们执行和平政策，我们也将执行和平政策。如果他们继续执行侵略政策，我们就继续用一切办法和一切武器来进行自卫，就继续全力斗争，继续给予他们打击。”他说，“当前的世界力量对比，我们和社会主义阵营的关系的状况以及侵略古巴政策的声名扫地，使得我们比以往任何时候都更有利于继续展开胜利的斗争。”

卡斯特罗在谈到古巴人民在四年来反对美国侵略的斗争中所取得的胜利时说，“但是，我们不能躺在胜利的桂冠上睡大觉。敌人不会轻易放弃他们的侵略计划。敌人不会轻易地服输，它将使用各种新手段、新策略和新计划。”他说，“最近他们强调必须杀害革命领导人。他们强调必须制造叛乱，在革命队伍中进行收买、贿赂和试探，看看是否能找到软弱分子和背叛分子。”

卡斯特罗最后说，“如果说在吉隆滩战役以前，我们只有七名飞机驾驶员，没有炮手和坦克手，那么今天我们有了充足的技术人员，他们已经具有丰富的知识并且正在继续吸取知识，他们装备精良，能够抵挡住任何侵犯。”

卡斯特罗总理号召人民和革命武装部队加紧进行建党工作，提高革命觉悟，更加努力地从事国防和生产任务。

描述：

