id: 156f67a059
标题：从打工仔到总经理
日期：1993-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海天出版社最近出版了一套“打工文学系列”，《青春寻梦——广东打工潮追击》是其中的一册。此书反映了在改革开放的深圳出现的一些新鲜事——

岳魁，只是一名普普通通的打工仔。10年前，当他刚从四川长虹机器厂来闯深圳时，兜里只有45元钱。然而，他懂无线电，凭着一技之长，他幸运地踏进了中国最大的一家外商独资企业——三洋(蛇口)电机有限公司。外资企业收入高，岳魁却不以为然。“三洋又怎么样?毕竟那是日本人的工厂，毕竟仍是打工仔，个!”

日本人的管理素有“严、细、抠”之称，中国打工仔们受不了了。终于，那里爆发了一场轰动蛇口的“三洋大罢工”。然而，岳魁当了“逃兵”。于是有人便指责他，面对各种各样的指责，岳魁自有想法:第一，打工赚钱不是自己的唯一目的。日本人是抠，但他们在生产、经营和管理上是很有一套的，抠得有根有据。我们应该把眼光看得远一点，自身素质不提高，光嚷嚷增加工资有什么用?第二，“剥削”这两个字不能滥用。今天的日本人是我们国家的朋友，是我国请来的投资者。在深圳，他们赚的钱越多，向我国缴的税金也就越多，这本身也有我们打工仔的一如功劳。

昔日的一名打工仔，三年后就成了三洋老板眼里的大红人——被破格提拔为三洋(蛇口)录音机厂的厂长了。

岳魁当之无愧。什么样的技术问题也难不倒他。就说刚组织生产录音机那阵子吧，三洋总部从日本派来了7名专家。那些专家一进厂，见迎接他们的全是些毛嫩嫩的打工仔和打工妹，当即脑门子就摇成了拨浪鼓:这些人的素质太差了，要想每条流水生产线都能达到日装配300台录音机的水平，他们起码得努力3年1奇迹1才一星期，3圆台的日产量就突破了。没等日本人反应过来，第二天，生产线的日产量又被改写成了400台。日本人感到震惊:这个数，超过了台湾三洋3年奋斗的水平1正当日本人打算好好研究研究岳魁这个人的时候，谁知岳魁又在流水线上捣鼓了些什么花样，没几天，录音机的日产量又跟着翻了一番，创造了每条流水线日产800台录音机的三洋历史纪录。

日本人惊呆了。简直不敢相信这是事实。事后，有人悄悄向岳魁打探成功的奥秘。岳魁幽默而风趣地说:“这叫日本特色加中国特色!”

从此，日本老板对岳魁刮目相看了。论待遇，他可以享受日本专家的同等福利；论收入，月平均已高达七八千元。然而，岳魁还是递上了辞职报告。他一个人辞职还不算，连他一手培养起来的43名技术骨干也都跟他一块辞了职!

犹如一颗重磅炮弹炸响，像这样“一窝端”似的集体辞职，别说在三洋，就是在深圳也是史无前例1日本老板不惜用重金挽留岳魁，这一切并不能使岳魁回心转意。

其实，岳魁的跳槽并不是偶然的。打从他1983年进三洋打工那时起，他就暗暗给自己定下了一个目标:先把本领学好，今后有条件了，独立管理经营一个企业1深圳市金海实业公司总经理李署刚认定岳魁是个难得的人才。还有什么比信任更值钱的?尽管岳魁接手的这家长源电气公司是个濒临倒闭的企业，有的只是一纸营业执照和一层厂房，但岳魁仍然信心十足!

以生产收录机为主的深圳长源电气公司，自1990年9月投产以来，一年就赚回了3个同等投资规模的企业。截至1991年9月底止，这个只有250人的小公司已创造产值1亿美元，人均创造产值40万美元，成为深圳市人均创造产值最高的来料加工企业之一。

从一名打工仔到企业家，岳魁的成长说明了什么?这提供给人们许多可思考的东西。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\933t071801.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

