id: 48965e0cb4
标题：全国绝大部分地区完成土地改革
日期：1952-7-5
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：《人民日报》1952年7月5日
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全国绝大部分地区完成土地改革

新华社

今年六月三十日是中央人民政府公布“中华人民共和国土地改革法”的两周年。两年来，全国各地广大晚解放区先后开展了轰轰烈烈的土地改革运动，并且获得了巨大的成绩。截至目前为止，全国各地绝大部分地区已经完成土地改革。东北大行政区和内蒙古自治区的农业地区都因解放较早，在“土地改革法”公布之前就已完成土地改革。华北区除绥远省伊克昭盟和乌兰察布盟的二十万农业人口地区外，也已全部完成土地改革。西北区已在占全区农业人口百分之八十五的地区完成土地改革。中南区已在约占全区农业人口百分之八十一的地区完成土地改革。西南区已在约占全区总人口百分之八十一的地区完成土地改革。华东区已在约占全区农业人口百分之九十以上的地区完成土地改革。所有这些已经完成土地改革的地区，都已经彻底推翻封建的土地制度，因而解放了广大农民的生产力，为我们国家的工业化创造了根本条件。经过土地改革运动以后，广大农民的政治觉悟、生产热情空前提高，他们正在开展大规模的爱国增产竞赛运动，为自己的幸福和国家的建设而劳动着。整个农村面貌已经焕然一新。那些还没有进行和完成土地改革的地区主要是少数民族地区、畜牧地区，以及新疆省全部农业区的六十二个县和青海、甘肃、云南、贵州、广东、广西等省的一小部分地区。这些地区除畜牧地区外，将在慎重稳进方针下，有步骤地实行土地改革。各区土地改革的成绩和情况如下：

华北区：全区绝大部分地区在“土地改革法”公布以前就已完成土地改革，绥远省是全区最后实行土地改革的地区。该省去年冬季开始的土地改革运动在春耕以前即已基本完成。在这次土地改革运动中，全省有一百三十多万无地少地的农民及其他劳动人民，获得了一千一百三十二万八千多亩土地，六万五千多头耕畜，六千一百八十六万余斤粮食和二十七万七千多件农具。至此，全省二百六十万农业人口中，已有二百四十万人口地区完成土地改革。其余尚未完成土地改革的二十万农业人口的地区主要在伊克昭盟和乌兰察布盟。这些地区的土地改革在今年七、八月间即可全部完成。

西北区：除新疆省外，截至本年五月底，陕西、甘肃、宁夏、青海、西安等四省一市农业地区的土地改革已基本完成。这些已完成土地改革的地区的农业人口，共达二千四百六十多万，约占西北区全农业人口二千九百多万人的百分之八十五。其中去年冬天到今年春天完成土地改革的地区包括一百一十四个县、市，农业人口一千五百多万；计有七百五十万无地少地的农民获得土地一千六百多万亩；如连分得的其他财物者在内，便有一千一百万农民从土地改革中得到利益。前年冬天到去年春天完成土地改革的农业地区，共有八百多万人口。至于陕甘宁老解放区的一百六十多万人口以及陕西省的半老区二十万人口，早在“土地改革法”颁布以前即已完成土地改革。现在尚未完成土地改革的地区包括新疆省全部农业区的六十二个县约四百万人口，青海门ｗěｉ＠①源、贵德、化隆、循化四县农业区的二十万人，甘肃定西区、平凉区的二十一万人，共计四百六十多万人。这些地区的土地改革，今后在慎重稳进方针下有步骤地加以完成。

华东区：现全区只有福建、浙江沿海的个别岛屿共三十个乡和皖北淮河沿岸三十四个乡（村）尚未实行土地改革。山东、苏南、苏北、浙江、皖南等省区全部，福建和皖北的绝大部分地区，包括上海、南京、杭州、济南、徐州、青岛、福州等二十八个城市的郊区已经全部完成土地改革，而且大部已颁发了土地证。这些地区共有四万多个乡（村），达全区总乡数的百分之九十三。现在正在进行土地改革结束工作和颁发土地证的尚有福建省的二千七百五十三个乡（村）和皖北区的三百二十五个乡（村），预计在六、七两月份即可在全区范围内基本结束土地改革工作。在去年春耕以前，华东地区就已经有百分之八十以上的乡（村）完成了土地改革。过去一年，华东实行土地改革的地区包括浙江和福建的沿海渔区、盐区和部分山区，皖北、山东和苏北过去的水灾区。这些地区在去年夏季开始，就陆续分别进行了多次的典型调查研究工作，然后进行实验，创造经验；各省、区人民政府又先后颁发了关于山林、渔区、盐区等不同地区进行土地改革的政策和办法。因此，虽然这些地区情况比较复杂，过去工作基础薄弱，但由于各省、区领导机关抓得较紧，干部和群众都比较有准备，因而运动进展顺利，政策的贯彻和群众的发动也较正常，到今年五月底止，这些地区的土地改革也基本上完成了。至此，华东全区已有一亿以上人口的地区完成了土地改革。在这个伟大的土地改革运动中。全区共没收和征收耕地一亿一千万亩，分给了六千万以上的无地少地的农民。

中南区：中南区的土地改革运动，在一九四九年冬季起，就在解放较早的河南省开始发动，而全面的展开则是在中央人民政府公布“土地改革法”以后。截至目前为止，全区六省所辖的五百一十三个县和武汉、广州及其他城市郊区的一亿四千六百多万农业人口地区中，已有一亿一千八百七十五万农业人口地区完成了土地改革。河南、湖北、湖南、江西四省已基本上全部完成了土地改革；广东、广西两省已分别在本省三分之一和三分之二以上地区完成了土地改革。全区无地少地的农民已从地主手中获得了一亿三千多万亩土地。目前除广东、广西正乘农忙间隙（这两省农作季节不同），在一千多万人口地区加紧进行土地改革和复查工作外，中南全区已完成土地改革的地区，以人口计算，占全区农业总人口的百分之八十一，已完成复查工作的地区，则还只占已经进行过土地改革的地区的百分之四十强。预计在明年春耕以前，即可全部完成全区的土地改革和复查工作。

西南区：自中央人民政府公布“土地改革法”两年以来，已实行土地改革的地区包括四川地区和云南、贵州、西康等省二百六十个县以及十个市的郊区一万二千四百七十七个乡，人口共达七千三百五十九万左右，约占西南全区总人口百分之八十一。至此，除少数民族区域和云南、贵州一部分地区外，西南区已基本上完成了土地改革工作。这些业已完成土地改革的地区，计有百分之八十左右的土地已从地主阶级手中，转为贫农、雇农以及一部分土地较少的中农所有。至于现在尚未完成改革的云南、贵州两省的一部分地区，准备在今冬明春进行。

经过土地改革的地区，农村面貌正在迅速改变。广大农民在获得土地及其他生产资料和生活资料后，生产积极性大为提高。普遍的情况是：今年的春耕动手早、施肥多，掏渠打井防旱抗旱的劲头大；农民纷纷添置新式农具，采用优良品种并改进耕作技术。受到旱灾、虫灾威胁的地区的农民，普遍展开了空前热烈的抗旱捕虫运动，绥远集宁东区的七个县的农民在完成土地改革后新修了一千多道水渠，另外又打很多水井，增加灌溉面积四十多万亩。西南区在今年春旱期中，就有一千二百万农民组织起来，在短期内战胜了旱灾的威胁。各地农民纷纷参加劳动互助组，并热烈地参加爱国增产运动。中南全区已有包括五百多万户农民参加的一百多万个互助组。该区江西省已有一万五千个互助组和八万四千多个个体农民参加了每亩千斤的水稻丰产竞赛，湖南省也已有二十多万户农民参加水稻千斤丰产竞赛。西南全区的农业劳动互助组现在已经发展到五十万个。西北新完成土地改革地区的农业生产互助合作运动也有了很大发展，其中甘肃定西、天水等专区以及青海的民和、乐都等县农村劳动力的百分之八十已经组织起来。土地改革后，西北区农村中的爱国增产竞赛运动也在蓬勃发展。许多农民提出口号：“努力生产，报答毛主席！”

土地改革运动的进行，极大地提高了农民群众的革命积极性，因而巩固了农村中的人民民主专政。经过土地改革运动之后，各地农民协会组织已有了很大的发展。华北区绥远省的农民协会会员，已从土地改革前的七十多万发展到现在的一百零四万九千多人。西北全区的农民协会会员已经发展到占总人口的百分之三十到百分之四十。中南全区农民协会的会员已有四千多万人。西南全区农民协会的会员已达三千三百三十万。在上述各地已完成土地改革的地区的广大农村中，新中国青年的先进组织中国新民主主义青年团和民主妇女联合会的组织也有了很大的发展。同时并有大批积极分子涌现出来，被选拔到农村中各级人民政府内，直接参加国家政权工作。

描述：

