id: 489de86fda
标题：检查我的右倾思想
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：西南人民革命大学云南分校1部2班　许启征
来源：《云南革大》第44期，西南人民革命大学云南分校，1952年2月21日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 检查我的右倾思想

西南人民革命大学云南分校1部2班　许启征

反贪污、反浪费、反官僚主义运动自校部干部下组后，我们小组仍深入不下去，除了有些其他因素外，对我来说，右倾思想可能是一个重要因素。我为什么会发生一些右倾思想呢？

（一）背上了“清高”包袱：觉得自己是搞文教工作，而且解放前就赌过咒“一生不干总务主任和训育主任（事实上贪污的不单是干这两种工作的——编者）”。以己之心，度人之腹，觉得组上可能有问题；但问题不大。

（二）强调自我改造：上级已再三再四的把政策交代过了，同学们的意见也已经提得很尖锐，有个女同学被提意见时，眼泪在眼眶内打转。（实际这并不能说明互助生效）于是觉得同学的责任已尽到了，不坦白是自找死路，不能怪人。

（三）觉得大轰大擂不解决问题：如自己交代政治历史时，小组上提了39条意见，当时虽表面接受，实际总觉得有些意见是“不了解情况”，隔靴搔痒，不起作用。因此总希望做得斯斯文文，有情有理。如果这样要求群众，运动是会发动不起来的。

（四）分析情况常从有利于贪污分子一面着想：对很可怀疑的同学，不是分析他可疑之点；而是以其他不疑之处来推翻可疑之处，变成全无可疑。思想麻痹，摸不着老虎的屁股，反而替老虎开条后路。

以上几点充分说明了我对三反运动认识不足，小资产阶级的脆弱性，经不起尖锐的斗争。对自己既缺乏深刻批判，不从新的社会去看问题，不从问题本质上去思考，“清高”实际就是“超阶级”。思想改造虽然是自我教育，但自觉必须与互助相结合。同学提出意见之不合于当时事实，责任在自己交代不清楚。由于这些原因，所以思想不艰苦，分析情况不从复杂细致处下手，这也说明对同学对革命无责任心，“但求太平无事”，“不求有功，但求无过”。在教务长层层负责的指示下，我是小组长，在伟大的三反运动中产生这种右倾思想会犯错误的，今后一定要保证克服。

描述：

