id: 16ca662ad2
标题：波兰人民的革命风暴
日期：1970-12-22
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中宁+中中+中++中

社会帝国主义殖民统治陷人深刻的危机波兰人民的苹命风暴

《人民日报》评论员

最近，波兰爆发了反对修正主义统治的大规模的群众性的革命斗争。在这个革命风暴的冲击下，波兰修正主义集团的头且哥穆尔卡宣告下台。这是苏修社会帝国主义在东欧的殖民统治陷入危机和现代修正主义进一步破产的一个重要标志。这是波兰工人阶级和广大人民群众在反对修正主义统治的斗争中取得的一次胜利。中国人民向英勇斗争的波兰工人阶级和广大人民群众表示热烈的祝贺。

从十二月一闻日开始，波兰格但斯克等城市的工人和人民群众，为了抗议波修当局大幅度提高物价，举行了声势浩大的罢上和示威游行，强烈地表现了他们对修正主义集团复辟资本上义和出卖民族利益所造成的严重恶果的极大不满。这一行动，完全是正义的。波修当局竞然出动大批军警、坦克、装甲车和直升飞机，对革命群众逃行野蛮的屠杀和镇压，暴露了长期骑在波兰人民头上作威作福的哥穆尔下修正主义集团的反革命面目。然面，波兰人民并没有被这种血醒的法西斯手段所吓倒。斗争的烈火迅速蔓延到其他许多城市。富行战命传统的波兰工人阶级和厂大人民，在反对修正主义统治的斗争中，表现了坚强不屈的革命精神和英滩气概。

在哥穆尔卡修正主义集团统治下的波兰，同捷克斯洛伐克以及某些东欧国家一样，本来就是一个随时都可能爆炸的火药桶。这次革命风暴的爆发，是波兰人民同波修统治集闭之间的矛盾急刷尖锐化的必然结果。十几年来，波修集团背叛波兰人民的利益，在政治上紧跟苏修，在经济上依附苏修，把波兰变成苏修的附属国。它在国内复辟资木主义，断送了波兰人民长期革命斗争所赢得的胜利成果，给厂人人民带来日益深重的灾难。波修集团为了摆脱它的重重危机，急于把经济闲难转嫁到！广大劳动人民身上。但是，“搬起石头打自已的脚”，波修集团的反动措施，激起了波兰厂人人民的强烈反抗，使波兰的修正主义统治受到了沉重的打击。

在波兰人民的革命风暴爆发以后，苏修社会帝国主义正在调动军队，妄想以暴力协助波修当局扑火波兰人民的站命怒火，维护苏修在波兰和东欧的殖民统治。苏修集团如果这样做，只能更加暴露其社会帝国主义的面日，促使波兰和东欧人民反对苏修的斗争史猛烈地兴起。

现在，波修统治集团组织起了一个新班了。新任波修第一书记盖莱克在上台后发表的电视讲话中，公开表示要同苏修“并肩前进”。他开出了一些空头支票，企图欺骗波人民。同时他又叫“不容许骚乱发生”，为居杀工人，镇压革命群众理下了伏笔。但是，在波兰人民日益觉醒的今天，任何人要继续屠杀和镇压革命群众，是决不会有好下场的。

伟大领袖毛主席指出：“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对修正主义。”

哥穆尔卡的下台，并不意味着波兰工人阶级和广大人民反对修正主义统治和反革命镇压的斗争的结束。我们租信，波兰工人阶级和广大人民进一步加强团结，坚持斗争，必将取得更大的胜利。

（原载一九七〇年十二月二十二日《人民日报》）

描述：

