id: 2d5fbedca3
标题：加强党的思想建设
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：钟文
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七四年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强党的思想建设

钟文

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，正在全国城乡深入发展。这个运动，对于从思想上、政治上、组织上进一步巩固我们的党，已经产生并将继续产生重要的作用。各级党组织要加强对运动的领导，注意总结经验，在批林批孔中，自觉地加强党的建设，特别是党的思想建设。

在阶级斗争和路线斗争中，加强党的建设，是我们党的一条重要的历史经验。毛主席深刻指出，我们党的建设的过程，是“同党的政治路线密切地联系的。十大通过的党章也指出，中国共产党是在反对右的和“左”的机会主义路线的斗争中，巩固和发展起来的。民主革命时期，我们党的建设是同对于统一战线和武装斗争问题的正确处理与否密切联系在一起的。当我们党在毛主席革命路线的指引下，正确地处理这两个同题时，党的建设就前进一步。当我们党受到陈独秀，王明等右的和“左”的机会主义路线的于扰和破环时，党的建设就后退一步。在我们克服了错误路线以后，党又大大向前发展了。社会主义革命时期，我们党的建设是同贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命，密切联系在一起的。在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。这个斗争必然要反映到党内来。混进党内的资产阶级代表人物，为了实现其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命目的，总是妄图改变和取消我们党的基本路线，推行反革命的修正主义路线。我们党正是在毛主席的马克思列宁主义路线战胜修正主义路线的斗争中不断前进的。无产阶级文化大革命，为我们在无产阶级专政下加强党的建设，提供了宝贵的经验。经过激烈的两个阶级、两条路线的斗争，摧毁了刘少奇，林为头子的两个资产阶级司令部，清除了证据确凿的混进党内的叛徒，特务和死不改悔的走资派，并使党增加了大量新鲜血液。广大党员在斗争中经了风雨，见了世面，受到了很大的锻炼和考验，从而大大加强了我们的党，加强了无产阶级专政。

当前正在深入开展的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。这个运动，是教育广大党员的最好课堂，是加强党的建设，特别是思想建设的极好时机。我们必须把党的建设同批林批孔紧密地结合起来，在批林批孔的斗争中加强党的建设。离开批林批孔，离开巩固无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，孤立地去搞所谓党的建设，就会走偏方向，甚至滑到修正主义邪路上去。同时，也要防止那种认为党员只要同群众一样参加运动就行了，而忽视发挥党组织先锋队作用，忽视抓好党员教育，不注意在批林批孔中自觉地加强党的建设的倾向。毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”在批林批孔运动中，党的各级组织，应当加强党的活动，坚持必要的党内教育制度和党的生活制度，对党员提出更高的要求，教育党员要学在前，批在前，敢于斗争，善于斗争，抓革命，促生产，促工作，促战备，充分发挥党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用。

无产阶级文化大革命以来，我们的党有了很大的发展，增加了天批新的党员。这些同志勤于学习，敢于斗争，有较高的路线斗争党悟。但是，他们入党时间还不长，还缺乏党内生活的锻炼，还需要进一步学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，学习党的章程，学习、继承和发扬党的优良传统和作风。因此，加强对广大新党员的教育，是摆在各级党组织面前的一项迫切任务。对于老党员来说，如何更好地贯彻执行毛主席的革命路线，发扬党的优良传统，也有一个继续学习、提高和以党员标准严格要求自己的同题。我们的党员又是生活在阶级斗争的环境里，经常会受到非无产阶级思想的侵蚀和影响。增强党员的无产阶级党性和克服剥削阶级思想的影响，是一项长期的任务。这些都说明，我们各级党组织必须加强党的思想建设，加强对党员的教育工作，帮助广大党员认真改造世界观，做到不但在组织上入党，而且在思想上完全入党。

在批林批孔中加强党的思想建设，最根本的是要对党员进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，进行党的基本路线和党的章程的教育，进行如何正确对待群众的教育，使广大党员掌握马克思主义的强大思想武器，更有力地批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，不断提高路线斗争的觉悟，能够紧密地团结广大群众，推动批林批孔运动沿着毛主席的革命路线胜利前进。

马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，是我们党的指导思想的理论基础。毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，“认真看书学习，弄通马克思主义”。学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，批判修正主义，是我们每个党员的根本任务。随着社会主义革命的不断深入，上层建筑领域里的阶级斗争比过去更加突出了。被推翻的剥前阶级为了复辟资本主义，总是先从上层建筑领域搞起，总是要抓意识形态，搞反革命舆论。如不加以批判和抵制，它们就必然破环无产阶级专政，并进而改变社会主义的经济基础。党内的地主资产阶级代理人刘少奇、林彪等，为了反对革命，搞复辟倒退，也总是从剥削阶级的腐朽没落的思想文化中，从孔孟之道中，寻找反动的思想武器。他们采用反革命的两面派策略，用修正主义冒充和反对马克思主义。为了战胜阶级教人“一深刻，强烈的思想上的反抗”，为了提高识别真假马克思主义的能力，更好地同修正主义作斗争，用马克思主义占领上层建筑各个领域，“在全党中提高马克思列宁主义的理论水平是完全必要的”。我们要在斗争中认真刻苦地学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。在当前的批林批孔运动中，我们还要认真学习历史，用马克思主义的立场、观点，方法，研究儒法两家的斗争，尊偶反法和尊法反儒两条路线的斗争，从中吸取对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟有益的历史经验。要通过批林批孔，提高全党的思想理论水平，提高从理论和实践的结合上解决问题的能力，做到能文能武。马克思主义理论队伍的建设是党的建设的重要组成部分。党的各级组织要高度重视这项工作，把它作为深入批林批孔的重要措施，作为坚持马克思主义，反对修正主义，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计来抓，在斗争中建设一支宏大的马克思主义理论队伍。全党的理论水平提高了，战斗力就会进一步加强，就能更好地完成党的各项任务。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席历来强调要对党员进行思想和政治路线的教育，使广大党员提商路线党悟。在批林批孔运动中，要加强对党员的基本路线教育，使党员懂得基本路线，正确地贯彻执行基本路线，从巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，实现党的基本纲领的高度，认识批林批孔的深远意义，自党地积极地投入这一斗争。要以党的基本路线作指导，牢牢掌握斗争大方向，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真贯彻落实党的各项无产阶级政策，团结百分之九十五以上的干部和群众，抵制和反对那些背离斗争大方向，违反党的路线和政策的错误言行，以争取批林批孔的更大胜利，争取抓革命、促生产，促工作、促战备的新胜利。

于大通过的党章，概括了我党几十年来，特别是无产阶级文化大革命以来党的建设的经验，规定了党的性质，指导思想，纲领路线、组织原则、党的作风以及对党员的要求等，是我们全党共同行动的准则。我们要经常地认真对党员进行关于党章的教育。共产党是为解放全人类，实现共产主义而奋斗的，不但要“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，而且要“同传统的观念实行最彻底的决裂”。要教育党员胸怀共产主义大目标，具有政治远见，不怕困难，忠诚坦白，为中国和世界的大多数人谋利益，敢于同阶级敌人作斗争，敢于同一切反马克思主义的思想作斗争。如果不顾大局，不坚持马克思主义的原则，不讲团结，口头上讲是为了革命，实际上是为少数人，为自己，那是极端错误的。这样的人，不是真正的共产党员。我们的党是按照民主集中制的原则组织起来的。“工，农、商、学、兵、政，党这七个方面，党是领导一切的。”要教育党员自觉地维护和接受党的一元化领导，加强党的观念，增强无产阶级党性，坚持党的原则，遵守党的纪律，维护党的团结和统一，坚决同那些削弱党的领导，违反党的纪律，损害党的利益的行为作斗争。理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评，是我们党的传统的优良作风，每个共产党员都要认真学习和贯彻执行，并使之在新的历史条件下发扬光大。对于每一个共产党员来说，不能仅仅满足于承认或一般地了解党的章程，而是要深刻地理解，坚决按照党章的规定办事，用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，认真学习，努力工作，团结群众，改造自己，自党地为实现党的纲领，路线而奋斗。

加强党的思想建设，是各级党委抓大事的一个重要方面。在批林批孔中，各级党委应当把党的思想建设列入自已的议事日程，认真进行研究，采取有效措施，切实抓紧抓好，把我们党建设得更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃。

描述：

