id: 3ac34ac320
标题：张亚平关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-7-28
是否是时间段：false
作者：张亚平,河北省临清县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张亚平关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省临清县张亚平

## [张亚平：中共河北省临清县委书记]

毛主席：

临清县人口24.7万人。自1938年即有了党的组织，全县人民在党的领导下，已有13年的斗争历史，工作是有基础的。但是敌人的基础也相当雄厚，日本鬼子在时，国民党县委书记谢炳汝即在这里领导着地下工作达六、七年之久，因此在我们镇压反革命前，敌人对我们各种工作的破坏相当严重，造谣、偷盗、劫路、杀人等案件层出不穷，每月平均达25次之多，过去因在执行镇压反革命政策上犯了“宽大无边”的偏向，对反革命分子无及时的进行严厉的镇压，故有些群众反映我们“有天无法”“宽大过火”致使群众存有思想顾虑，村干不敢积极工作。

自中央人民政府颁布惩治反革命条例后，我县即根据省委、地委指示，在二月二十八日县委结合本县情况做了具体研究，明确了所有干部以学习镇压反革命文件、切实掌握镇反政策，积极向群众宣传，充分发动群众、确实掌握敌情、搜集反革命分子材料等项任务。在三月初旬经县委研究、地委批准，即开始抓捕了第一批，六月中旬又捕了第二批，两批共抓捕反革命分子132名，其中有重要特务30名，惯匪32名，反攻恶霸地主25名，首恶反动道首13名，其他伪、顽、党团反革命分子32名。我们也分批杀掉了40名，判处徒刑20名、释放35名，其他已经吸收民主人士参加的裁判委员会研究，呈请上级待批。同时我们在整个镇反运动中，普遍开展了大张旗鼓的宣传，并通过各界代表会、村干会、全县党的支部书记会、小学教员会等，均贯彻了镇反政策的教育，全县有390个村，书写了“镇反条例”，为彻底揭露反革命分子的罪恶，并有重点的召开了大小57次诉苦会，共有101名苦主进行了诉苦，在枪杀反革命分子时，还召开了两次公审大会，到会群众有2万余。同时还在全县较大的集镇，进行漫画展览，观众共有4万人，总之通过以上方式的宣传，大大提高了群众的政治觉悟，真正将镇压反革命的政策作到了家喻户晓。如四区下堡寺枪杀伪区长孙明远时，十几里路以外的群众都赶来参加，到会人数共有万余，人山人海，争睹反革命分子下场。当反革命分子押进会场时，很多群众指着说：“孙明远，你也有今天！”当大家开始进行控诉时，首先由丁庄群众控诉他兄弟当八路军侦察员，被孙明远捉住活埋的惨景，声泪俱下，到会群众有的流下泪来，有的低头无声，表示哀意，控诉大会又成了追悼大会。控诉完后，到会群众齐喊：“枪毙反革命分子，为人民复仇！”的口号，并有很多群众带着刀子，要求活剐孙明远，姚楼王铎说：“千刀万剐也解不过我的恨来。”当罪犯枪杀后，很多群众反映：“仇报啦，无解恨。”认为孙明远做了一辈子坏事，一枪打死太便宜。二区枪杀林子材时群众说：“政府算晴了天，坏人早晚得有一报。”十长屯一老太太七十岁啦，还从十几里地赶来参加，她说：“我见了林子材的死，也算给我儿报了仇啦（她儿是被林杀的），死了也甘心啦。”在各集镇进行漫画展览时，对群众的教育意义很大，使群众进一步了解了反革命分子罪恶，如一区陶屯村干见到一贯道坛主郑合天强奸道徒妇女的漫画时说：“过去我认为一贯道不过是迷信行好，这才知道还办这些坏事哩！”有些群众见了罪犯像片，真是见其面而想其苦，石槽村群众王恩连指着李占梅的像片说：“我舅子杀死我村三、四个好人，还强奸好多妇女，死时无剐他真冤。”经过大张旗鼓镇压反革命以来，群众觉悟空前提高。好多群众积极帮助政府检举密告反革命分子。自三月以来，我们先后收到控诉反革命分子的状纸38张，控诉反革命23人，有的群众自动到外地去找。如一区卅里堡郝心贵自动到堂邑将反革命分子吕金声捉回，刁庄刁士禄到清平连去几次，调查反革命分子下落。二区五里庙一个群众为捕本村4个反革命分子，三夜未眠，一直到捕住才放心下去。

从镇压反革命中，鼓舞了群众生产热情，很多群众认为生产有了保证，也推动了各种工作的开展，一区大辛庄过去因被坏人操纵，村干光闹矛盾，工作难以开展，不断出偷盗事情。自把反革命分子刘学敏枪决后，村干工作也积极起来了，矛盾也解决了，并能顺利的完成各种工作任务（种棉、灭蚜、售棉、打井）。五区张堂未镇反前群众分得地主的树，还不敢修理，地不敢种，元宝不敢分，村干不敢积极工作。自杀了孙明远后，村干也积极起来了，群众分得的地、树，也都敢承认了。全县经过镇压反革命后，有77个落后、消极的村转变为积极进步村。

这样以来，镇反不但推动了各种工作，也确实严厉打击了敌人，使坏人在人民面前发抖，全县共68个还乡人员，自动到政府登记悔过，反攻地主也老实了，一区吕堂村一个地主，群众分他的房子，几次赶他不搬，这次自动搬出去啦。周三里庄一贯道坛主周庆元，过去不生产，现在整天在地里生产，还自动给本村无劳力户担水。三区三里庄一贯道坛主不抽烟，不吃腥荤，现在故意在群众面前抽烟，到集上守着本村群众吃肉，表示与一贯道割断联系的决心。

从效果上看来，也证明了坏人的气焰大降，镇压反革命前，每月平均发生案件25件，从三月到现在五个月发生案件很少（共5次，还是民事的斗殴问题），大大安定了社会秩序。

我们为了巩固镇反成果，进一步加强人民民主专政，继续镇压反革命分子，已在群众的自觉基础上订立爱国公约，全县有108个村建立了群众性的治安委员会，现在这一工作，我们正进一步开展大张旗鼓的宣传和普遍的发动群众，订立治安公约及建立治安委员会。

 一九五一年七月二十八日

描述：

