id: e5ebb24ec5
标题：中共广西壮族自治区党委监委“文革”大事记
日期：1987-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西“文革”档案资料》（第十六册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年3月。
标签：康生,广西文革,夺权,派性,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广西壮族自治区党委监委“文革”大事记

## 说明

党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，“1966年5月至1976年10月的‘文化大革命’，使党、国家和人民遭受到建国以来最严重的挫折和损失。”全区在“文化大革命”中，由于派性斗争，造成的损失和后果是严重的，区党委监委机关也一样。为了把这段历史记录下来，吸取教训，根据区党委的统一部署和要求。区纪委指定姚琢之、覃韬、王清发、梁炳巨4名同志，负责编写《区党委监委“文革”大事记》。

我们本着尊重历史，尊重事实的原则，按照时间顺序，采取写实的办法，记述区党委监委机关1966年5月至1969年撤销前，发生的比较重大的事件。材料来源，主要是“文革”处遗的有关材料，同时，找了当时的一些知情人进行回忆，而后进行整理。1987年10月4日经区纪委常委会审议，同意上报。

 区纪委“文革”大事件编写组1987年6月4日

“文化大革命”开始时，区党委监委机关分三处一室，共有干部54人。监委书记伍晋南，副书记赵茂勋、刘国平、李同文，委员和候补委员：褚方珍、申本田、阎志超、何兆鹤、王瑞峰、张广志等。

1966年5月“文化大革命”开始，区党委监委机关按照区党委的统一部署和要求，学习中央《“五·一六”通知》、《关于无产阶级文化大革命的决定》以及《人民日报》的有关文章。10月，成立“文革”领导小组。不久，在批判“资产阶级反动路线”的浪潮中，该小组解体。

1967年1月，机关一部分同志参加“区直无产阶级革命联合指挥部”，即“小无联”。余安邦是负责人之一。与此同时，有少数干部，成立了“红海涛战斗队”（后易名“倒海翻江”属“4·22”）负责人是易耀祖（正科）、孟诗华、肖品山（副科），成员有罗丽华（副科）、罗世忠、唐树摸（副科）、陆迪吉和赖永良（通讯员）等11人。处级干部王俊峰、简经善、金鑫等支持这一派组织。1月22日，“小无联”参加抄自治区副主席卢绍武同志的家，抄去部分衣物，搞了所谓“修正主义”展览，区监委阮兆江（副处）等人写出“打倒大庄园主卢绍武”的大字报，由陶子权（副处长）、邢世忠（正科）到朝阳广场张帖进行配合。不久，“小无联”被另一派攻击为“保守组织”，砸了广播室，同年2月即告流产。同月，“红海涛战斗队”主持召开监委干部会，勒令处以上干部参加，发表夺权声明，宣布夺区监委的领导权。南宁市工人造反总部派代表参加了这次夺权会。4月后，由于派性斗争加剧，该队的大多数成员离开机关，有的住进区展览馆，有的去桂林、北京等地串联，有的“反戈一击”，倒向“联指”。

1967年3月，机关大多数干部成立“红色监察战斗团”（属“联指”）。勤务组长：潘玉臣，副组长：赵顺先、黄立鲜（正科），成员：贾峰（正科）、何月华（正科）、耿振东（副科）、邢世忠（副科）等。这个组织成立后，编写了大量的派性传单和大字报，如“为什么支持韦国清出来工作？”“评《‘四·一九’声明》”等等。经常参加写大字报的有阮兆江、韦雄、钟绍壮等。1967年4月下旬，“红色监察”的大部分成员，参加了“联指”组织的守卫广西日报社印刷厂的行动，5月25日午夜，余安邦、罗福被“4·22”抓去区展览馆关了两天。6月13日下午，周有山、卢学荣、张振国、贾峰等人与西大和医学院的红卫兵汇合，前往增援一中，在一中门前，双方用石头对打，张振国、陆天活被打伤，贾峰等冲进一中，与被围的群众组织汇合。同年5月到8月，赵顺先参加“联指”赴京谈判代表团。赵在京参加了1-4次接见，并同廖伟雄以代表的名义，给康生写信，要查阅区党委书记贺希明、霍泛同志的档案。康生批准后，赵顺先同王传舜（当时为区党委组织部处长）去中组部查阅了贺、霍的档案材料，由王“重点”摘抄。此材料交给廖伟雄后，“联指”宣布打倒贺、霍，在京的一部分红卫兵即将贺希明、霍泛同志押回南宁批斗。

1968年4月，监委机关“革命领导小组”成立。组长：赵茂勋，副组长：潘玉臣，成员：余安邦、何月华（2人为“联指”），孟诗华、罗世忠（2人为“4·22”）。同年9月下旬，赵茂勋调去区革委会工作。10月3日，区革委批准增补赵顺先、申本田为副组长，10月19日，赵顺先调去区革委斗批改办公室工作。

1968年5月下旬，武斗严重，区监委、计委机关住在二宿舍的参加“联指”的干部，成立了宿舍的“文攻武卫”小组，组长是计委干部伍愿来，副组长是贾峰，成员有阮兆江等。为了保卫宿舍，防止另一派打过来，6月1日上午，与驻区党委大院的广西大学、邮电学校的红卫兵，人印厂的工人等50多人，抄了自治区副主席李任仁的家，强迫李搬到区人委第三宿舍去住，把李家作为防卫据点。区监委在二宿舍住的干部贾峰、阮兆江、陶子权、周有山、周为澍等，参加了这次抄家活动。

1968年7、8月份，为批斗干部作准备，“革命领导小组”曾研究对李同文、刘国平、王俊峰、金鑫进行抄家。抄李同文家是黄立鲜等人。抄去一些文史资料和存折3000元（后归还了存折）。抄刘国平家是倪恒瑶、何月华、姜成玉等人，抄去宣纸一叠。抄王俊峰家是潘玉臣、贾峰、周有山、陆天活等人，发现王与爱人62年合影的一张照片，写有“时处困难时期”，便抄去作为右派言论进行批判。

1968年8月区革委成立后，阮兆江等数人以“区监委无产阶级革命派”名义，于8月22日创刊了“照天烧”小报，到9月26日停刊，共出了8期，以“纪要”、“侧记”、“小评”、“旁听记”等形式，连续发表文章，揭发批判所谓“伍修集团”的罪行，给区直机关数十名处以上干部罗织了种种罪名。其中第8期有两篇文章，一篇是《彻底摧毁伍修集团，彻底改造旧区党委机关》，诬蔑区党委办公厅、组织部、宣传部、统战部、财贸部、工交部等9个部委是“伍晋南为首的反革命修正主义集团”的“反革命大本营”，点了70多名处以上干部的名，说他们是“解放以来窃居省委机关副处长以上职务的叛徒、特务、走资派”。另一篇是《必须将贺希明的黑班子拉出来示众》，攻击贺希明是“叛徒、土匪”、“刽子手”，说他有一批同僚“钻到共产党的内部，窃居了广西党政要职，混上处以上职务的就有22人”，“占据了16个部委厅局，占据了2个地委。”煽动群众起来“打倒”、“摧毁”。

1968年10月30日，区监委革命领导小组召开批斗大会，对伍晋南批斗，区监委干部包括调到区革委的赵茂勋等参加了批斗会，赵顺先主持大会，潘富德搞录音。会上许多干部当面污蔑伍晋南执行修正主义路线，包庇重用“坏人”，是广西牛鬼蛇神的总后台，污蔑许多厅局干部为叛徒、特务、走资派。会后，阮兆江把批斗会录音整理成《批斗广西牛鬼蛇神总后台伍晋南专辑》小册子，把伍晋南、贺希明、傅雨田、霍泛、尚持等50名厅以上干部，诬为“反革命修正主义集团”，把在“文革”前经伍晋南审批的34名党员干部的违纪问题翻腾出来，铅印了上万册，在监委系统和区直一些单位发售，造成了极坏的影响。在这之前，还对李同文、王俊峰、金鑫、罗丽华等同志进行了批斗，对刘国平贴了大字报。在批斗中，李同文被挂黑牌，王俊峰、金鑫被吊砖头、罚跪，罗丽华9月2日从武汉到黎塘被扣押，9月3日由贾峰、耿振东到黎塘押回。罗到南宁后被剪发、游街。在抄家、批斗中，王俊峰、金鑫遭到贾峰、陆迪吉等人的推打。

1968年10月，区革委政工组抽人编写所谓《高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算伍修集团的滔天罪行》的小册子。韦雄是编写组的成员之一。这本小册子，从派性出发，颠倒敌我关系，把伍晋南、贺希明、袁家柯以及140名处以上干部，诬为反革命集团，扣上叛徒、特务、国民党残渣余孽等莫须有的罪名，并以《区直机关批斗伍修集团大会领导小组》的名义，付印17万份，广为散发，这对当时全区批斗迫害干部起了很坏的作用。

1968年11月，根据区革委会的指示，机关开展斗批改运动，干部集中到江滨干部疗养院办班，监委机关编为区直斗、批、改第一大队第三连，潘玉臣任区直机关斗批改第一大队大队长兼三连连长，何月华任副连长。办班期间主要是对刘国平、李同文、王俊峰、卢传义、金鑫、罗丽华进行批斗，其中对李同文批斗最多，有一段时间上午斗，中午要写交待材料，下午继续斗，晚饭后又要李写，不得休息，致使李过度疲劳吐血。1969年春，办班结束，王俊峰下放“五·七”干校劳动，李同文、金鑫、卢传义去武鸣学习班继续审查，罗丽华送茅桥学习班继续审查。李同文送武鸣学习班前，在机关仍受到专案组的几次批斗，有一次受到阮兆江的拳头推顶。

1969年区监委机关撤销，人员分配到区革委机关或基层工作。当时处以上干部分配情况，赵茂勋到区革委政工组；刘国平到区革委留守处，后到区革委政工组帮助工作；褚方珍到区革委政工组；申本田到农学院；阎志超为区直“五·七”干校负责人；何兆鹤到武鸣斗批改学习班一连任指导员，后调桂林师院；张广志退休；赵顺先到区革委斗批改办公室；韦雄到百色县任革委副主任；颜东远退休；陈远明到“五·七”干校；毛钦到留守处；阮兆江到区知青办任副主任；陶子权到区革委文化组；钟绍壮到区革委政工组，后任区党委办公厅副主任兼档案局长；简经善调南宁市科委；姚琢之到武鸣学习班。

1977年11月，区党委第四届一次全会，选举产生了区党委纪律检查委员会委员和书记、副书记，恢复了党的纪律检查的工作。当时选出的书记为赵茂勋，副书记为张克坚、刘国平、任国璋、王传舜。纪委机关的干部，先后从区党委组织部监察处等单位调来，其中原区监委的干部有12名（倪恒瑶、何月华、贾峰、邓宏浩、刘芳荣、陆天活、阮兆江、韦雄、张昆、毛钦、黄立鲜等），于1978年2月14日开始办公。

1983年，区纪委机关根据区党委的统一部署和要求，成立了“处遗”领导小组和核查小组，开展“处遗”工作，组长先是徐江萍，后由陈泳和姚琢之负责，对本委机关在“文革”中反映有问题的17名干部进行了审查（其中立案1名：贾峰；回避2名，张克坚、龙承辉；免职1名：韦雄；其余30名为背靠背考察了解。副厅以上干部5人，处级干部5人，县级干部7人）。审查结果，严重违法乱纪1人（龙承辉，党员不予登记。行政上撤销副科级干部），严重错误1人（贾峰，撤销处长职务）；犯有错误的6人（张克坚、韦雄、阮兆江、何月华、陈锡明、梁绍莹）予以解脱；一般错误或问题的9人。原区监委干部，“处遗”时在其他单位工作，受到审查处分的两人，原区监委秘书，“红色监察”勤务组长潘玉臣，1969年斗批改结束后，去南机任革委会副主任，后调区公安厅提为副厅长，“处遗”时在公安厅定为“三种人”受开除党籍、撤职处分。

原区监委副处长，“红色监察”勤务组副组长赵顺先，1968年10月调区革委斗批改办公室工作，后调柳州市、桂林市任市委副书记，“处遗”时在桂林市定为犯严重错误，受党内警告处分。

此外，1968年在区监委受到错误审查批斗的伍晋南、刘国平、李同文、王俊峰、卢传义、金鑫、罗丽华等同志，在“处遗”前后都进行了平反。

 中共广西壮族自治区纪律检查委员会1987年6月4日

描述：

