id: 30c2667444
标题：学习改造了我们！　介绍华北政府工作人员训练班
日期：1949-8-16
是否是时间段：false
作者：林洪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习改造了我们！　介绍华北政府工作人员训练班

学习改造了我们！每一个经过两个多月学习的学员，在内心里都想着这样的一句话。

华北人民政府工作人员训练班的学员，是各部和各直属单位留用、试用和留训的人员，共有学员四三五六名，除邮局有八六一名工人外，都是敌伪时代的职员，有少数是北京政府时代的老公务员。一般文化程度都很高，大学毕业和留学生占全数的百分之四十五以上，还有许多技术人材。其中绝大部分是中年人，三十岁到四十五岁的就占了全数的四分之三。学员的家庭成份有地主、官僚资本家、民族资本家、自由职业者、农民、工人等，其中以自由职业者的人数较多，约为全体学员的百分之三十一。出身的复杂，遭遇的不同，长期为反动的统治阶级服务，和过着剥削的寄生生活，这一切使大多数学员自然地带有许多落后的甚至反动的思想意识。但在另一方面，因为百分之八十的学员都是科员以下的职员，在反动的政权统治下，是没有地位的，生活也得不到保障，而且或多或少地受过官僚机构的压迫，对国民党反动统治带给人民的痛苦，有许多不满的地方；同时因为几乎所有学员都是知识分子，受过中等以上的教育，对科学有些认识，而愿意追求真理。因此，在今天全国革命胜利的形势下，一般学员都有进步的要求，今后在我党不断的教育下，是会逐渐加以改造的。

当学习开始时，大多数学员不了解我党对待知识分子的政策，再加上长期接受了帝国主义和国民党反动派的恶毒宣传，对学习有许多错误的看法。有人认为参加学习是和日寇强制训练一样，不去不行；有人认为受训是找出路的门径；而大多数人则抱着混饭吃的态度，如在教育部工作的一位学员说：我为了生活，不给人家办事，有什么办法？因此开始学习时，一般的情绪不高，在行开学典礼的那一天，有的便说：越讲越头痛。有些人遇事抱着敷衍的态度，当小组开讨论会时，不敢大胆发言，对我党则采试探态度，而在生活方面，则尽量强调困难。

领导上注意到这些现象后，认为要使大家的学习有收获，必须首先打破思想上的顾虑，于是便着重地向大家解释我党的各种政策，特别引用了许多实际的例子，再加上大家亲眼看见的人民解放军的严明纪律，和人民政府一直以积极恢复与发展生产为自己的中心工作等，而在对待他们时，则表现出光明磊落的态度，使其感觉到对他没有任何怀疑，此外，老干部艰苦朴实的作风，也给了他们很大影响，这种局面，很快便被扭转过来了。两个多月后，在学过社会发展史、思想方法和中国革命的基本问题后，大多数学员获得了显著进步，这就开始清除了过去的旧思想，初步建立起为人民服务的新人生观。下列的几方面便是一些进步的具体表现：

首先应提出的是，多数学员分清了革命与反革命的界限，认识到国民党与共产党有着本质的不同，现在进行的人民解放战争，并不是国共在争权夺利，而是革命与反革命的决战。如有的说：我现在才知道，只有共产党才代表人民的利益。有的说：经过学习后，才知道我们过去作了四大家族的帮凶。对于苏联和美国也有了初步的认识，如有人在反省时说：现在我才知道美国帮助国民党军火武器，助长中国内战……其阴谋比日本要毒辣百倍。

许多技术人员过去认为科学是超阶级的，科学工作者可以不问政治，而在今天则已放弃了这种落后的看法，如交通部、卫生部和农业科学研究所等部门训练班的大部分学员，明确地说，科学不能离开政治，没有第三条道路可走。

对于社会发展的历史，有了一个初步的认识，开始承认劳动人民是历史的创造者，并纠正了过去看不起劳动人民的错误思想。

对我党的政策渐渐有了了解，消除了过去的顾虑。已往是千方百计地隐瞒自己的历史，而今天已有不少人认识到过去反人民的罪恶，向领导上承认自己曾参加反动党团，如教育部训练班在学习一个阶段后，四十个学员中便有三十二个人自动说出了参加反动党派的经过。

最后是工作作风已开始转变，过去作威作福、敷衍塞责、腐化堕落的作风被批判了，各部学员都纷纷表示，愿意服从组织调动。分配到水利工程队和棉产改进处的几十位学员，为了突击工作，自动提出增加夜班。大部分学员对学习都很认真，自订报纸，买参考书，在生活方面已开始表现艰苦作风，如有些部门的学员中午不回家吃饭，只吃一点自己带来的干粮。

这一些学习的成绩，证明了中共中央教育改造知识分子的正确方针，特别是毛主席所著“论人民民主专政”，为大家解决了不少思想问题。但一切还只在开始，一个坚定的正确的革命人生观的建立，还需要经过长期的艰苦的锻炼！

（林洪）

描述：

