id: 30c208d153
标题：上海铁路局蚌埠铁路分局注意培养革命事业接班人  帮助从工人中选拔的新干部迅速成长  组织他们认真看书学习，参加革命实践，不断提高路线斗争觉悟和领导工作能力
日期：1973-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海铁路局蚌埠铁路分局注意培养革命事业接班人

帮助从工人中选拔的新干部迅速成长

组织他们认真看书学习，参加革命实践，不断提高路线斗争觉悟和领导工作能力

新华社合肥一九七三年一月二十七日电  上海铁路局蚌埠铁路分局积极帮助从工人中选拔起来的新干部提高路线斗争觉悟和领导工作能力，使他们在三大革命运动中迅速成长。

无产阶级文化大革命以来，蚌埠铁路分局从工人中选拔了三百多名新干部，其中三分之一的人担任了车间和股、室以上的领导职务。分局党委多次为这些干部举办学习班，组织他们学习马列著作和毛主席著作，并且坚持把他们放到实际斗争中去经风雨，见世面，耐心地帮助他们提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，提高领导工作能力。检车工人王承禄担任分局党委委员以后，分局党委为了使他密切同群众的联系，在斗争中增长才干，分配他在原单位蚌埠车辆客修车间担任政治指导员。这个车间个别随车检修的工人，对遵守规章制度重视不够。王承禄在分局党委主要负责人的帮助下，对这些人做深入细致的思想工作，使他们逐步提高了觉悟，广大群众也从中受到一次教育，从而进一步调动了大家的积极性。去年，这个车间月月均衡地完成了客车修理任务。蚌埠列车段第三车队队长甄文秀，是由炊事员提拔起来的新干部。他经过学习马列著作和毛主席著作，进一步树立了全心全意为人民服务的思想。他经常带领职工，到铁路沿线的农村、厂矿调查当地的交通设施等情况，使列车员能更好地为旅客服务。他还带领列车员们根据工农兵旅途生活的需要，开设了为旅客加工熟食品等服务项目，深受旅客的欢迎，仅两年时间，他们就收到旅客的表扬信两万多封，他所领导的车队成了蚌埠铁路分局和上海铁路局客运工作的一个先进单位。

在培养新干部的过程中，蚌埠铁路分局党委十分注意爱护他们的积极性，经常帮助他们总结经验，鼓励他们大胆工作。去年夏天，裕溪口轮渡站的安全正点活动一度搞得不好。分局党委和裕溪口地区党委的领导成员就帮助这个站的党支部书记、新干部彭恩云具体分析原因，总结经验教训。在领导上的热情帮助下，彭恩云和轮渡站的其他负责人一起，发动群众深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，建立和健全合理的规章制度，他自己并带头钻研业务，使这个轮渡站的安全生产越来越好，取得了连续二百天安全无事故的新成绩。在斗争中，彭恩云进一步提高了路线斗争觉悟和领导工作能力，分局党委又把他选拔到裕溪口车站担任党总支书记，让他更好地经受锻炼。

蚌埠铁路分局还注意培养从妇女中选拔的新干部。一些妇女新干部在分局党委的帮助和群众的关怀下正在茁壮成长。

描述：

