id: 30c390ee8f
标题：一曲革命人道主义的凯歌 上海抢救三度烧伤面积达百分之九十四的病人成功
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲革命人道主义的凯歌

上海抢救三度烧伤面积达百分之九十四的病人成功

今年六月，四川省一个研究所的试验员、三十六岁的杨光明，在上海市一家工厂实习的时候，因公被烈火烧伤，烧伤面积达百分之百、其中三度烧伤面积达百分之九十四，生命垂危。上海市第二医学院附属瑞金医院医务人员，发扬当年抢救钢铁工人丘财康的革命精神，紧急动员起来投入抢救。他们怀着“只要有百分之一的希望，就要尽百分之百的力量去抢救”的坚强决心，顽强地战斗了六十多个日日夜夜，终于使杨光明安全地度过了危险期。现在，杨光明的烧伤创面已经愈合，全身新皮长得很好，能在护士帮助下练习走路。她激动地说：“感谢党给了我第二次生命。我一定要刻苦锻炼身体功能，争取早日回到工作岗位，为把科研搞上去贡献力量，把自己的一切献给党！”

在大跃进的一九五八年，瑞金医院（原名广慈医院）成功地抢救了烧伤面积百分之八十九点三、三度烧伤面积百分之二十三的丘财康，揭开了烧伤医疗史上的新篇章。十九年来，这个医院的医务人员，在毛泽东思想光辉照耀下，排除干扰，坚持不懈，使烧伤治疗水平不断提高，前后治愈几千名烧伤病人，杨光明则是这些病例中伤势最严重的一个。

六月二日，当杨光明被送到瑞金医院的时候，全身烧伤的坏死组织结成一层黑褐色的焦痂，象盔甲一样坚硬，紧紧裹住了她的胸膛和腹部，呼吸、心跳随时有停止的危险。抢救组医生当机立断，把她胸部两侧和胸、腹部交界的焦痂切开，顿时胸、腹部上下起伏，改善了呼吸。病人由于大面积创面暴露，体液、血浆大量渗出，消耗很大，急需输血和补液。经过补液，度过了休克关。以后改用静脉注射，但在体表找不到静脉，怎么办？护理组长孙美华、王巧英怀着对病人的深厚无产阶级感情，用她们平时刻苦练就的过硬本领，胆大心细，从杨光明身上寻找到十分细小的静脉，一边用左手指的触觉摸出小静脉的位置，一边用右手拿着镊子夹住针头刺入小静脉，然后加以固定滴注。可是，小静脉注射时间不能过长，还需要经常调换。护理组的同志们又耐心细致地寻找出极其细小的小静脉，每天给她输入三千毫升的补液，保证了病人所需的营养。

烧伤治疗一般要经过三个难关：休克、感染、植皮。为了防止细菌感染而致败血症，医务人员在抢救过程中运用丰富的临床实践经验，又虚心学习国内外的先进方法，大力加强了抗感染措施。他们采取两间病房轮流使用的办法，每天用消毒药水洗刷病房的墙壁、地板，还用干燥机抽去空气中的水分，创造了一个不利于病菌生长、繁殖的环境。同时，他们采用热风疗法，使病人的创面始终保持干燥，对防止细菌感染、制止败血症起了很大的作用。

切痂植皮，是这次抢救中最艰巨的一仗。杨光明三度烧伤（皮肤全层，皮下组织，甚至肌肉和骨骼都被严重烧伤）的面积达百分之九十四，需要施行大面积的植皮手术。按照一般的做法，切除焦痂后先要用异体皮覆盖以保护创面。这种异体皮只能暂时成活，过两个星期左右会被病人机体排斥而脱落，最终要靠自体皮去解决植皮问题。可是，杨光明只有头顶、脚底等几个地方，留有总共只有百分之六轻度烧伤的皮肤，要用来移植到这么大的创面上去，是不够的。瑞金医院的医务人员，在揭批“四人帮”的斗争中，思想大解放，敢想敢干，把高度的革命热情和严格的科学态度结合起来，采用并且发展了我国医务人员在长期临床实践中独创的“大张异体皮和小片自体皮混合移植”的方法，出色地完成了这次复杂而困难的植皮任务。

中共上海市委对于这次抢救十分关怀和重视。杨光明因公烧伤后，市委立即作出了“要全力以赴，千方百计抢救阶级兄弟”的指示，并责成有关部门成立领导小组，具体部署了抢救工作。市委领导同志还亲自到医院慰问病人和医务人员，使大家深受鼓舞。

在这次抢救杨光明的过程中，瑞金医院得到了人民解放军有关部门、兄弟省份和上海市有关部门的大力支援。苏州医学院派了有经验的医生来参加抢救；中共陕西省委用飞机夜航送来了新鲜的异体皮；上海市许多工厂和单位及时供应了急需的药品、器械、新鲜血浆。这种大协作，充分体现了我国社会主义制度的优越性。

（据新华社）

描述：

