id: 30c7b13ea9
标题：反华救不了印度反动派的命
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反华救不了印度反动派的命

本报评论员

印度反动政府有组织、有计划地指使大批暴徒侮辱中国人民的伟大领袖，袭击中国大使馆，撕毁中华人民共和国国旗，毒打中国大使馆人员，蓄意制造国际关系史上罕见的暴行。七亿中国人民对于印度反动政府这种疯狂反华的挑衅行为无比愤慨。

印度反动政府无耻透顶，竟然以中国驱逐印度间谍分子鲁冠南为借口，疯狂反华。鲁冠南披的是印度外交官的外衣，干的是国际间谍的肮脏勾当。这样一个家伙，作案落网，人赃俱获，中国政府当然要依法惩处。不管什么人，不管印度反动政府再派什么人到中国来，只要进行间谍活动，中国政府都要照此办理，任何人都不能阻止中国政府行使这种维护国家主权和安全的权利。

印度反动政府老羞成怒，不仅把莫须有的罪名加到中国外交官头上，而且悍然践踏国际关系的起码准则，组织暴徒袭击中国大使馆，干下了骇人听闻的罪行。这种无耻的行径，岂是任何一个稍顾体面的政府所能干得出来的吗？

很清楚，印度反动政府蓄意掀起新的反华浪潮，完全是为了适应它内政外交的需要。

这一届印度反动政府上台三个多月以来，为了对付严重的经济危机和印度人民的反暴政、争生存的斗争，对外更加投靠美帝苏修，对内加紧压迫人民。这使印度国内的阶级矛盾进一步尖锐化。广大印度人民更加痛恨印度反动派的罪恶统治。一些地方，革命人民已经揭竿而起，展开了武装斗争。伟大的毛泽东思想和中国的无产阶级文化大革命，在印度人民中间产生了越来越深远的影响。

面对着印度国内迅猛发展的革命形势，印度统治集团惊慌失措。它妄想用反华来转移印度人民的注意，用反华来抵制毛泽东思想在印度的传播和中国无产阶级文化大革命的影响，用反华来向美帝苏修请功邀赏，要钱讨饭。一句话，用反华来维持它的极端腐朽的反动统治。

但是，印度反动政府这种疯狂的反华暴行，绝对威胁不了伟大的中国人民。美帝苏修这样的庞然大物都不在中国人民的话下，它们的走卒印度反动派又算得了什么？我国驻印度大使馆的红色外交战士，在印度暴徒的野蛮袭击面前脸不改色心不跳，英勇地捍卫国家的尊严和荣誉。他们表达了七亿中国人民的意志，对印度反动派表示极度的蔑视，并且向印度反动派提出了最严厉的警告：中国人民不可侮！

印度反动政府的反华暴行，也绝对转移不了印度人民的斗争方向。占印度人口绝大多数的人民是要同中国人民友好的。他们从亲身感受知道得很清楚，压迫他们，剥削他们，奴役他们的并不是中国，而是美帝苏修和它们的走狗一小撮印度反动派。疯狂反华的就是这一小撮骑在印度人民头上的大地主、大官僚、大军阀、大买办，他们的利益是同帝国主义的利益分不开的。他们是一伙卖国贼，是帝国主义的代理人，是印度人民的死敌。印度反动派反华越猖狂，就把自己的反革命嘴脸暴露得越彻底，他们就将越加遭到印度人民的反对。

毛主席说，“当前世界上最大的帝国主义是美帝国主义，在很多国家有它的走狗。帝国主义所支持的人，正是广大人民所唾弃的人。”这些走狗或者已经被人民所推翻，或者将要被人民所推翻。印度反动派就是这样一小撮被广大印度人民所唾弃的家伙。他们疯狂反华，绝对挽救不了他们的命运，而只能使他们被推翻的日子更快地到来。

描述：

