id: 30c7093f1d
标题：倡导科学精神与人文精神
日期：1999-12-10
是否是时间段：false
作者：周桂钿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
倡导科学精神与人文精神

北京师范大学哲学系主任周桂钿

李洪志的话，十分荒谬，很低级，也很明显地违背科学常识，但是假的如何能冒充真的呢？那么多“法轮功”练习者，文化水平都在中学生之上，对于李洪志明显的谬论，却没有人提出怀疑，有些甚至是从事科学研究的高级知识分子，也没有提出反对意见，这是很奇怪的事情。他们为什么会受骗呢？不是李洪志有多么高明的骗术，而是在这些人的思想上有点缺陷。如果不能治疗这些人的思想缺陷，那么，我们即使把李洪志的把戏揭穿了，以后别人再耍什么魔术，他们又会相信。他们的思想缺陷就是缺乏科学精神与人文精神。为什么会有这种缺陷呢？这还得从现代教育模式说起。

现代教育分科很细，每个人的学习与研究的领域很窄，对于本领域之外的东西没有研究，所知甚少。一辈子只挖一口井，作了井底之蛙。这些人在自己的研究领域之内，有深入具体的知识，态度也是非常唯物的，不容易被歪理邪说所欺骗；而对于研究领域之外的东西，则知之不多，容易当别人的俘虏，特别是当了唯心主义和封建迷信的俘虏。有些人学习了一些科学知识，带有死记硬背的性质，没有领会其中包含的科学精神，对于没有学习过的东西，不能采取科学的分析态度，加以审查辨别，极易上当受骗。因此，我认为，科学知识是要学习的，但是，只学某一方面的知识是远远不够的，还要学习更广泛的各学科的科学知识，并在此基础上总结并领会其精神实质。有了这种科学精神，就能触类旁通，就能根据一般的科学方法，分析、辨别一些说法的真伪，就不容易上当受骗。

现代教育是在资产阶级培养生产工具的模式中发展起来的，口号是“学好数理化，走遍天下都不怕”，忽视了社会科学，特别是人文学科。对于美学、艺术、文学、历史、地理、音乐、哲学，都不够重视。这种模式培养出的缺乏人文精神的专门技术人才，只能适应某项特殊的专业的工作。在现代社会中，技术不断提高，专门技术人才需要量不断减少，全面发展的、适应面很广的通才需要量逐渐增加。社会问题一再显示，多数人缺乏人文素养，就会出现难以想象的社会怪现象。（附图片）

描述：

