id: 30c8547286
标题：中共广东省监察工作会议决定  在党员中系统地进行纪律教育
日期：1957-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共广东省监察工作会议决定

在党员中系统地进行纪律教育

本报特约新华社专稿　中共广东省的基层组织结合全省当前反右派斗争和社会主义教育运动开展的新情况，即将在全体党员中系统地展开党的纪律教育运动。七日结束的中共广东省第三次监察工作会议已经决定，这次党纪教育运动将在9月中旬开始，至今年年底以前结束。

历时十天的全省监察工作会议指出，这次系统的党纪教育是广东党组织在社会主义革命中对党员进行的一次规模最大的纪律教育运动。会议认为，为了保证党领导社会主义革命和社会主义建设获得新的更伟大的胜利，广东各级党组织必须结合当前的实际斗争进一步巩固与纯洁党的队伍，在普遍提高党员的社会主义共产主义觉悟的基础上加强党的组织性、纪律性。因此，针对全省各地党组织在当前政治上思想上这一阶级斗争中出现的新情况，在党的每个支部对党员系统地进行一次党纪教育就具有极其迫切的重要意义。

会议分析了广东省的党组织目前的情况后，认为在当前激烈的阶级斗争中，一些混入党内的阶级敌对分子就暴露出他们的反党反人民反社会主义的真面目。一些深受资产阶级腐蚀、丧失革命意志的蜕化分子，在革命的紧要关头就背叛党。一些不坚定的、思想没有很好改造的党员，在这场革命斗争的大风浪中也站不稳立场，表现出各种违反党的原则和纪律的错误思想行为。

省监察工作会议严格批判了有些党员企图削弱和否认党的纪律的各种错误言论；同时又指出必须反对不愿耐心进行党纪方面的政治思想教育工作，就草率地大批处分党员的简单粗暴的做法。

省监察工作会议强调指出，通过这次党纪教育必须使党员普遍能自觉地遵守党的纪律，增强党员的政治思想锻炼，使党员更积极有效地对党内外一切资产阶级思想和破坏党纪国法的行为进行坚决的斗争。这样，便使广东的党组织在和资产阶级右派斗争中成为思想上和组织上具有更严格纪律的党的队伍。

描述：

