id: 30c8dfc0e0
标题：历史的脚印——序童小鹏影集
日期：1989-9-13
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：童小鹏,陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的脚印

——序童小鹏影集

陆定一

童小鹏摄影资料选集——《历史的脚印》出版了，这是他的第二部影集。他的第一部影集是《第二次国共合作》，那是“混编”的，即还集有别人拍摄的照片在内。现在这一部影集，都是他本人的佳作。

童小鹏同志从1937年初开始从事业余摄影，至今已五十多年。他积存着数千张照片。这本选集是其中的一部分。

从陈胜、吴广算起，中国人民的反封建主义的革命斗争，进行了二千多年；从鸦片战争算起，中国人民的反帝国主义的革命斗争，进行了一百多年。这两个革命，到1949年，才在中国共产党的领导下取得胜利。加上社会主义改造的成功和社会主义建设的成就，我们这一代人是很可以自豪的！但是，由于种种原因，在1936年以前，共产党人的活动没有用摄影的方法记录下来。

1936年，美国记者埃德加·斯诺来到陕北保安（现名志丹县）写了《红星照耀中国》一书，拍了照片。这本书在中国当时不能以原名出版，改用《西行漫记》作书名，公之于世。其艰难可想而知。惟其艰难，所以才有价值。

童小鹏同志开始从事摄影，在时间上说，是在斯诺访问陕北之后，那时，“双十二事变”和平解决，国共两党第二次合作开始了。小鹏同志比起斯诺先生来，有他的优势：他是中国人，是共产党的干部。他所拍摄的照片，当然有其特点。

我从牢里出来以后，知道童小鹏同志拥有许多照片，请他早日整理出版。但是他因公务忙碌，搁了多年。1982年以后，他已退居二线，才有功夫来做这件事。他做了这件事，也使我的一件遗憾得到一定的弥补。原来，斯诺先生离开陕北的时候，把他的照相机留交给我，嘱咐我拍些照片，留作记录。由于我对此没有恒心，未能成功。“文革”大劫，这个照相机不知去向。现在，如果斯诺先生还在，我可以把童小鹏同志的影集，向他交账，他一定会高兴的。

最后，向读者推荐：本影集中关于开国大典的照片，是记录这个大典的唯一彩色照片。

描述：

