id: 30c9a2650d
标题：以伟大的毛泽东思想为武器深入持久地开展革命大批判  张家口矿山机械厂狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，促进了人的思想革命化，推动了生产的发展
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以伟大的毛泽东思想为武器深入持久地开展革命大批判

张家口矿山机械厂狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，促进了人的思想革命化，推动了生产的发展

据新华社石家庄二十八日电　河北省张家口市矿山机械厂革命委员会在解放军支左人员的帮助下，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，领导广大工人深入持久地开展革命大批判，提高了广大工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了生产的发展。去年以来，全厂搞出了五十多项技术革新，其中较大的革新九项，全厂生产效率比历史上最高的一九六六年提高百分之五十。

大破“物质刺激”、“奖金挂帅”，用毛泽东思想统帅一切

张家口市矿山机械厂设备简陋，绝大部分是手工操作，劳动强度高，工作效率低。多年来，广大工人群众迫切要求改变落后面貌，但是，厂内走资派推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大搞“物质刺激”、“奖金挂帅”，企图把工人的积极性引上邪路。

在无产阶级文化大革命中，广大工人群众认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，认识到刘少奇鼓吹的“物质刺激”、“奖金挂帅”是糖衣裹着的毒药，纷纷以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义黑货，肃清其余毒。有的工人以自己的亲身经历，控诉了刘少奇推行“物质刺激”、“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货的滔天罪行。机钳车间一个青年工人说：“过去走资派向我灌迷魂汤：‘好好干，小伙子，将来升个一级半级的。’我中了他的毒，成天埋头钻技术，搞技术革新时对自己有利的就搞，没利的就不搞，现在才明白了，这是刘少奇的‘物质刺激’把我引上了邪路。”

广大工人通过革命大批判，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们把活学活用毛泽东思想，实现思想革命化摆在第一位，为革命而生产，为革命搞技术革新，革命和生产积极性从来没有象现在这样高涨。机钳车间那个青年工人和小组的同志们为了加工一台设备，吃在车间，睡在车间，用毛泽东思想指挥自己的行动，奋战四十多天，把走资派和一些技术人员认为没有办法搞成的设备试制成功了。工人们深有体会地说：把活学活用毛泽东思想放在高于一切的地位，用毛泽东思想统帅每一个行动，我们就能在社会主义革命和社会主义建设中无往而不胜！

大破“专家治厂”、“群众落后论”，充分发挥工人阶级的领导作用

伟大领袖毛主席发出“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示以后，张家口市矿山机械厂革委会领导广大工人，对刘少奇的“专家治厂”和“群众落后论”进一步展开了深入的大批判，狠批了刘少奇推行反革命修正主义路线，压制、扼杀工人群众创造性的滔天罪行。工人们说：毛主席教导我们：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。我们工人阶级最能掌握毛泽东思想，最富有实践经验，我们能够领导一切，创造一切。

工人们痛击了刘少奇和厂内走资派的反动谬论，在革委会领导下，把全厂革命和生产管起来，成立了以老工人为主体，有领导干部和技术人员参加的三结合技术革新小组。这个小组发动群众献计献策，在短时期内，把走资派专靠技术人员搞了几年都没有搞成功的杠杆压力机制出来了。过去生产锅炉，炉顶一直是手工操作，现在有了杠杆压力机，提高工效四十倍以上。

大破洋奴哲学、“爬行主义”，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神

革命大批判蓬蓬勃勃地向纵深发展。工人们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、“爬行主义”。他们说，毛主席教导我们：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”可是，大工贼刘少奇及其代理人却说什么“人家搞高的、快的，我们就暂时搞低的、慢的”，“依靠外援才能解决问题”。刘少奇及其代理人鼓吹这一套，真是反动透顶。工人们豪迈地说，我们有战无不胜的毛泽东思想，我们坚持“自力更生”的方针，一定能创造出那些资产阶级庸人意想不到的奇迹。

拉床，在走资派心目中是“只有依靠外援才能解决”的设备。在批判刘少奇的洋奴哲学、“爬行主义”以后，机钳车间的广大工人大办毛泽东思想学习班，决心自己制造。在一无资料、图纸，二无原料的情况下，他们派人到外地兄弟单位学习，把走资派扔掉的拉床半成品找来研究。经过一个月的奋战，终于把拉床试制成功，解决了厂里产品加工和设备维修的关键问题。

描述：

