id: 2caa51f6f8
标题：张友同志在光明日报社务委员会上揭发储安平的反动言行
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：张友
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张友同志在光明日报社务委员会上揭发储安平的反动言行

张友

社长、各位委员：

今天编辑部的同志们来列席社务委员会是有话想讲的。昨天人民日报批评本报，在最近一个时期内走上了资产阶级的政治方向；我认为这个批评是有根据的，是正确的。光明日报在最近一个时期，的的确确成为资产阶级右派野心分子的工具，在读者中间，在编辑部内部，在报社全体职工中间，已经有不少人提出批评，表示愤慨。作为报纸一个工作人员来说，我们在检查这个问题的时候，我们的心情不能不是很沉痛的，因为我们同志们的辛勤劳动为右派分子利用，而由此造成的本报在政治上的重大损失，是无法挽回的。

是什么人使光明日报走上资产阶级的政治方向呢？从编辑部的角度来讲，我认为直接的负责人就是总编辑储安平。储安平的办报方向，就是资产阶级的方向。储安平到报社的第二天同我们一次谈话中，后来在国内政治部的会议上，他都谈到：解放以后报纸的一套做法现在不够用了，有些过时了，现在我们要向中国过去的旧报学习，要用旧的方法才能团结旧的知识分子。他对于编辑部有些在旧报工作过的同志，很感兴趣，寄予很大的希望。但是，他过低的估计了这些同志的进步，在解放以后七八年的工作实践中，他们的观点早已改变了。储安平同志解放以前曾办过观察杂志，他是不是用办旧观察的方法来办光明日报呢？

储安平同志也不赞成报纸是可以而且应该指导工作的，他曾说“报纸就是报纸，报纸过去就叫新闻纸，它就是报道消息的。”不管这些消息报道出去对人民有利无利，是消息他就主张报道。他曾同我们说过，现在办报最大的矛盾就是代表政府呢还是代表人民？因为有些消息政府政策不准登，而政府叫报纸登的东西，据说读者不喜欢。我们认为政府和人民在社会主义制度下基本利益是一致的，矛盾是有的，但这是内部矛盾，并不是不可调和的。储安平同志这种绝对对立的观点，就不能不使他走上错误的方向！

光明日报是民主党派的报纸，这是从来就很明确的。光明日报怎样办成名副其实的民主党派的报纸呢？储安平同志说，应该是双轨制，就是说要由上而下教育民主党派成员，又要由下而上的代表民主党派成员的利益，让他们在报纸上讲话，成为他们的论坛。这个说法当然是对的，问题仍然是发生在把两者绝对分开的孤立片面的看法。他说光明日报过去是教育多，代表少，今后他要多代表，少教育。请问，教育民主党派的成员是否符合他们的根本利益？而代表他们讲话，是否也有教育的作用？在人民日报“这是为什么”的社论发表之后，编辑部的同志向(29)储安平同志提出质问：卢郁文接到恐吓信的事件，光明日报为什么不代表他讲话，在鸣放中出现了大量的离开社会主义的错误言论，光明日报为什么不代表民主党派表示态度？可以看出，储安平说的少教育多代表，实际上就是代表什么？

光明日报这一个时期社论很少，五月份只有六篇，两篇是纪念五一和五四，四篇是政治时事方面的。关于帮助共产党整风，是这一个月的报纸最突出的中心，但是，没有发表一篇社论或者短论来阐述应该用什么态度来帮助共产党整风。这使人很奇怪，一个办过报的人不能不知道社论的重要作用，但是没有写。在评报栏上，有同志提出社论太少。我同他在一次个别交谈中，也建议总编室应该制定一个社论计划，但是他不接受。他说社论不好写，说共产党的好话，已经说的很多了，不必再说了；写四平八稳表示态度的东西，是教条主义，没有人要看的。唯一可以写的是体现对共产党批评监督的东西，而在这一方面呢，鸣放中已经提的很多，这些问题还没有结论，各个民主党派之间意见不一致，一个党派之内意见也不一致，因此很难写。他说，现在只有个人说话比较好说，代表各党派的社论难写。实际情况如何呢？各个党派之间，一个党派之内，难道就没有一致的共同的东西吗？难道社会主义道路不就是大家共同的基础吗？在他这种思想领导下，庆祝共青团第三次代表大会的社论，就被他否决了。而就是在这一次会议上，毛主席提出“一切离开社会主义的言论行动是完全错误的”指示。

以上是说的他的思想观点。在这种思想观点的指导下，储安平采取了什么具体方针呢？他的方针就是揭露，揭露，再揭露，揭露的越多越好，越尖锐越好。他曾说：“我们的目的就是揭露，分析改进是共产党的事情。”在他亲自主持下，专门派了四路人马，在华东、中南、东北、西北的八大城市，用编辑部名义召开鸣放座谈会(原打算西南也要去，后因派不出人作罢，而在青岛因派记者去有别的任务，捎带着还开了一次，共为九次)。

储安平同志对召开这些座谈会，有两条原则指示，第一是邀请参加的人应有代表性，第二更重要的，应请那些对党有意见而又敢于大胆讲的人。前面讲过，储安平同志是主张多搞新闻，少搞问题的，这些座谈会的材料若是用处理新闻的方法来处理，是可以加以取舍选择的，但是为了政治上的需要，为了揭露，这些座谈会的发言是全文刊登的，而且不管发言人讲的某些事实是否实际，只要他说，他们就记，记了就登。有闻必录。记者变成记录员。九次座谈会共有十余万字，全是整版整版刊用的，使消极的东西在版面上超过积极的东西，给人看来，到处漆黑。编辑部有同志批评这种做法是到处点火，我是同意这个批评的。因为在组织这些座谈会的时候，并没有考虑到地方上的情况，可能使一些城市的整风处于被动地位。外埠座谈会开完之后，储安平同志曾经想总结经验，并且认为这种做法很主动，应该是肯定的。一位曾经直接组织过座谈会的同志(民建成员)，完成任务以后，向储安平同志提出意见说，我们现在批评共产党偏听偏信，可是我们自己是不是偏听偏登呢？他说据他在兰州了解的情况，发言人所讲的某些事例与事实是有出入的，可是我们还是原样发表，这样做好不好呢？储安平同志看来并没有考虑这个意见，因为在这之后，储安平还指示在北京科学技术界举行了四次座谈会。(发表的方式改变了)

社会主义学院，有一个人叫张轸，曾经在体委工作过，他在鸣放中指名批评了周总理、贺副总理。在发稿时，我们想请储安平同志考虑一下。据我们看，第一对政府最高负责人公开批评是否有不好的影响，第二，批评者的观点与所举事实是否完全符合事实？因此可以考虑不必指名登报。但是几次请示，储安平只同意把周总理的名字去掉，坚持要把贺副总理指名见报。最后并且表示登出去考验考验吧!考验谁呢？储安平要考验共产党。

发表北大民主墙的新闻，我们也提出过意见。学校搞民主墙、辩论会，我们认为这有些大民主的做法，不应该提倡。尤其是这种带有群众性，煽动性的新闻，发表出去是会产生不良的后果的。直到现在，我们看到的，全国报纸当中发表这类消息的只有光明、文汇两家，北京的其他各报一律都未发表。在储安平指示一定要登的情况下，我们教育部主任亲自动笔，尽量想把民主墙的报道写的健康些，标题也设法正面诱导，但是，这条消息的发表，根据我们收到的反应，仍然是有坏作用的。可是，这样做，储安平并不满足，见报后，他说没有文汇报写的生动有感情，而且他继续指示要把北京好几个著名的大学的民主墙都要报道。后来我们同教育部主任取得了一致的意见，才设法没有继续发表！

储安平同志在知识分子中有不少朋友，利用社会关系给报纸组稿，这完全是对的，但是，储安平发出100多封组稿信，全是要求作者在批评监督的原则下，畅所欲言，也就是希望作者写揭露性的文章。

从以上所举储安平的指导思想和具体做法，从报纸这一个时期的内容来看，说光明日报走上了资产阶级的方向，是符合事实的。这确实不是偏向，而是方向，不是在正确道路上发生的偏差，而是向着一个危险的错误的方向前进，按照储安平的本意，他不是要把光明日报办为社会主义的民主党派的报纸，而是要办成资产阶级反对派的报纸，所幸的这个方向性的错误，已经被群众揭露出来，并且加以制止了。这也证明这个错误的方向是走不通的，是社内社外广大读者及全国人民所绝对不允许的。

另外，储安平同志在统战部的发言用了光明日报总编辑的名义，对报纸在政治上的损失很大，编辑部同志们对此意见很多，我就不多谈了。

 ---- 原载《右派分子储安平的言行》，中华全国新闻工作者协会研究部、中国人民大学新闻系合编。

描述：

