id: bd5e4fc83b
标题：李富春在欢送煤炭部在京单位下矿同志大会上的讲话(摘录)
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,毛泽东,中央文革,军队支左,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 928.李富春在欢送煤炭部在京单位下矿同志大会上的讲话(摘录)

(1967年8月18日)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给全国煤矿职工的一封信，是我们伟大领袖毛主席亲自批准的：“已阅、照发”。这是党中央和毛主席对煤炭生产和你们的极大关怀与支持。这封信交给你们带下去。希望你们好好学习，好好研究，向广大职工作好深入细致的宣传。你们下去是以“毛泽东思想宣传队”的名义。为什么呢？我们要学习解放军，解放军下去支工、支农、支左、军管、军训都是用毛泽东思想宣传队的名义，同时毛泽东思想是光焰无际的尖锐武器，只要高举毛泽东思想伟大红旗，大力宣传，活学活用，一定能解决任何困难、任何问题，所以用毛泽东宣传队这个名义是光荣的、伟大的。下去，首先要带头劳动，而且要到井下劳动，要半天劳动，半天做宣传工作。不要包办代替，到各矿去抓革命促生产，是宣传毛泽东思想，而不是去搞大串连。

描述：

