id: d8b8edcc80
标题：路线对 面貌变
日期：1973-7-1
是否是时间段：false
作者：安徽安庆市郊区红光大队党支部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
路线对

貌变

面

安徽安庆市郊区红光大队党支部

我们红光大队自无产阶级文化大革命以来，特别是批修整风以来，在毛主席革命路线指引下，深入开展农业学大案的运动，以党的基本路线为纲，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚持走社会主义道路，使全大队面貌发生了显著的变化。党的组织也在三大革命运动史得到锻炼，发扬了党的优良作风，纠正了不正之风，密切了党和群众的联系。我们感到：不论是领导群众进行社会主义革命和建设，或者是党支部本身的建设，根本的问题都在于执行正确政治路线。

文化大革命前，我们大队粮食亩产不到七百厅。一九七〇年增加到一于五百六十厅，一九七一年达到两千斤。一九七二年战胜低温、阴雨、病虫等自然灾害，继续增产，亩产达到二千一百九十三厅；总产量增如到二百零五万厅，比一九六九年增加一倍半：向国家交售粮食七十二万厅，平均每人交售五百斤；集体有储备粮七十多万厅。农、林、牧、副、渔各业都有较大发展。随着生产的发展，集体积累不断增加，社员生活逐年改善。

在短短几年间，我们大队为什么能发生这么大的变化？贫下中农都说：这是执行毛主席革命路线的结果。斗争实践使我们体会到：要带领贫下中农走社会主义道路，加速发展社会主义农业，关键在于坚决执行毛主席的革命路线，坚持用毛泽东思想教育农民。

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，必然要反映到党内来。抓不抓阶级斗争，是否贯彻执行党的基本路线，是检验一个基层党支部是不是坚决执行毛主席革命路线，搞不搞马克思主义的一个根本标志，是走社会主义道路还是走资本主义道路的大是大非问题。

我们大队离安庆市区只有一，二十里路，好处很多：土地肥，水源足，城市支援多，交通方便。但事物总是一分为二的。本来是好事，如果没有正确的认识和行动，也会转化为环事。有一段时间，我们队里有些人进城拉散车，打零工去了。他们认为：“吃饭靠集体，花钱靠自己，城墙边上的田，丢把籽，收上来也够吃了。”结果，学大寨运动搞不起来，土地虽好，产量不高。

我们支委会讨论这个问题时，也有分歧。多数同志主张把人收回来，学大寨，改造红光的生产条件，加快农业发展；少数同志主张放，不同意收，他们说：“社员自找门路，手头方便，省得麻烦”。问题的实质在那里呢？我们反复学习了党的基本路线，大多数支委认识到，这是两条道路，两条路线的斗争。既然是路线斗争，我们就要坚决按照毛主席的革命路线办事，就要斗，不斗，就是不抓阶级斗争，就是上刘少奇“党内和平论”的当。在这个原则问题上，丝毫不能含糊。我们分析了对错误倾向没有斗争的原因，主要是我们头脑里马列主义、毛泽东思想不多，对修正主义路线的实质认识不清。于是，我们首先组织大家学习马列主义，毛泽东思想，提高路线斗争觉悟；并通过看红光大队的现实，回顾历史，摆敌情，论危害。大家看到，前儿年，我们大队由于放松了抓阶级斗争，阶级敌人在背后捣鬼，资本主义倾向抬头，生产一直搞不上去。贫下中农要我们领头搞社会主义，而我们对出去拉散车，搞单于却不管，这是要把贫下中农领到那条路上去？这样，在支委会上，展开了思想斗争，使支部领导成员提高了党悟，统一了认识。

支委们思想基本统一之后，要不要进一步接受群众的帮助？又有两种意见：一种认为，关门改，改不好，还要到群众中去，在群众面前进行自我批评，让群众评论，接受群众的教育；一种认为，党内斗就可以了，何必拿出来呢？这时，光辉生产队儿个老贫农语重心长地对我们说：“出外拉散车，赚了钱，荒了田，不是毛主席的章程，你们带头人，要带我们走正道啊！”群众的话，对我们震动很大。支委中原来有错误思想和行动的同志主动地走到群众面前，检查了自己的错误。领头人做出了样子，全大队很快掀起了社会主义教育的热潮。光辉生产队几个老贫农自动组织起来，穿着解放后做的新褂子，拎着解放前穿的破袄子，挨门挨户，忆苦思甜，大讲社会主义好，批判资本主义倾向，进一步坚定了大家走社会主义道路的决心和信心。

有些人担心我们支委这样到群众中去斗私批修，会撕破脸皮，影响于部的威信。事实并不是这样。犯有错误的支委主动检查以后，到后进的建新生产队蹲点，于劲很大，不到一年，这个队的面貌也有很大变化，粮食亩产超了千斤；后来又到红光队，工作也搞得很好。实践证明，经过斗争，我们这一班人更团结了，工作更好做了。全大队出去拉散车，做木、瓦工的人，都自动回来了。由于党支部抓紧社会主义教育，在党内开展积极的思想斗争，增强了党支部的战斗力，推动了农业生产的发展。大家通过实践尝到了甜头，看到了坚持斗争哲学的好处。我们就定下了一条规矩：凡是不符合毛主席革命路线的言论和行动，我们就要斗，在斗争中统一思想，统一行动。

党在农村的各项无产阶级政策，是毛主席革命路线的具体体现。能不能坚决贯彻执行党在农村中的各项无产阶级政策，也是一个路线觉悟问题。我们的体会是，必须通过积极的思想斗争，党的政策才能落实。

过去，我们大队对男女同工同酬政策没有很好落实。妇女社员经常提出这个问题，可是，一提到支委会讨论时，就有人说：“女的总是女的，做事总比男的差一截，我们挑两百斤，她们能吗？”由于支委们看法不一致，这个问题一直得不到解决，结果挫伤了妇女参加集体生产的积极性，出勤率老是不高。

一九七一年“双抢”中，光辉生产队三个男社员和三个女社员一起插秧。男的没有女的插得快，插得好。记工员给女的记十分工，男的记了九分工。男社员有意见，群众也有议论。支委会在讨论这个问题时，有人认为，记工员做得对；也有人认为，当个男子汉，工分没有妇女多，讲起来脸红。争得很激烈。大多数同志说：“这不仅是一个工分间题，是关系到党的政策能不能落实问题，也是站在什么立场看待妇女的问题。”少数同志仍然坚持说：“道理上是应该这么讲，解放后妇女翻了身，但是，究竟是男女有别，女的工分跟男的一样多，还有什么男女之分呢？”我们决定用事实讲话。全体支委到光辉生产队，找了三个男社员、三个女社员，在同一块田一起插秧。结果，女社员还是比男社员插得快，插得好。这下子，少数同志服气了。为了进一步提高认识，我们又反复学习了毛主席的教导，使大家懂得男女同工同酬是毛主席的政策，提高执行毛主席的革命路线和政策的自觉性。男女同工同酬政策的落实，调动了妇女社员的积极性，出勤率迅速提高。广大妇女成为农业学大寨运动的一支重要力量。

落实党的政策中间的一个很重要的回题，就是要严格区分两类不同性质的矛盾。一九六九年，我们大队遭了水灾一小撮阶级敌人乘机破坏农业学大寨运动。一个支委，在“同姓一家人”的错误思想影响下，对阶级敌人煽动私分粮食，采取了睁一眼，闭一眼的态度，客观上怂惠了阶级敌人的破坏活动。在支委会上，我们对这个同志的错误行为，进行了严肃的批评。在讨论他的问题时，有的同志主张撤掉他的职务，多数同志认为，对犯错误的于部，要按照毛主席的“惩前患后，治病救人”的方针，热情帮助他提高觉悟，改正错误，以达到既弄清思想又团结同志的目的。我们认真分析了这个支委的错误性质，对他进行了严肃，热情，耐心的批评和帮助。他提高了觉悟，擦亮了眼睛，带头揭发阶级敌人的破坏活动，检讨了自已的错误，群众也受到了教育。

同执行路线有密切关系的还有一个作风问题。农村于部的作风如何，直接影响着毛主席革命路线的贯彻执行。要发扬党的优良作风，就必须经常开展无产阶级思想对资产阶级思想的斗争。不斗争，党的优良作风就得不到发扬，就会削弱党支部的战斗堡垒作用。

一九七一年，大队党支部提出了“亩产两千斤，为革命多贡献”的口号。在研究增产措施时，有的支委提出，我们红光大队是先进单位，对国家贡献大，应该向上级要十吨化肥。这引起了我们的深思。它告诉我们，在胜利的形势下，有的同志有点忘乎所以了，竞然以“功臣”自居，向上伸手，要吃“小灶”。在支委会上，我们反复学习毛主席关于“要提倡顾全大属”和反对骄傲自满等教导，回顾前几年的战斗历程，深深体会到，我们所以能迅速改变面貌，主要是在毛主席革命路线指引下，靠自力更生，艰苦奋斗千出来的。我们增产粮食是为了多贡献，不是为了挂牌子，图表扬，闹特殊。向上级多要化肥，不符合我们大队自力更生，艰苦奋斗的光荣传统。最后，大家一致决定不向国家伸手，自力更生解决肥料问题。这一年，我们广开肥源，社员起早摸黑割青草，到城里掏下水道，捡烂菜，搞积肥，“进一步培养了艰苦奋斗的作风，夺得了亩产两于片的好收成。

毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”这是千真万确的真理。这儿年来，我们执行毛主席的教导，坚持斗争哲学，不断地清除思想上的“灰尘”，较好地发扬了党的优良作风。几个支委到大寨和其他地方学习参观时，都身背炒米粉，尽量少花钱或不花钱。我们大队门口有公共汽车站，进城开会只要花两角钱，但我们都很少乘车。我们开支委会，基本上是在雨天，晚上开，或在田头开，很少占用生产时间。每个支委平均每年劳动二百九十五个工，最高的达三百二于个工，没有一个超支一分钱。实践使我们认识到，“喊破嗓子，不如做出样子”，好作风是在斗争中斗出来的，有了好作风才能更好地带领群众前进。

描述：

