id: 44b0707226
标题：有感于当教师
日期：2000-12-15
是否是时间段：false
作者：钱谷融
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有感于当教师

钱谷融

我从1942年起开始工作，一直在学校里教书，到今年已经当了近60年教师了。在半个多世纪的教师生涯中，我尝遍了种种酸甜苦辣的滋味，但我仍旧非常热爱教师工作，并以能当教师为荣。

教师工作意义的重大是世人皆知的。而教师工作的乐趣，则是很值得说一说的。古人早就说过：“得天下英才而教育之，一乐也。”其实，何必要所教的都是英才你才快乐呢？只要受教的人能够理解你，尊重你；你的见解、主张，能为他所接受、遵行，那就是莫大的乐趣。我们常说，知音难遇，而教师在学生中却很容易得到知音。因为一般说来，学生都是尊重教师、信任教师的。教师的见解、主张，最容易为学生所接受。你在讲课时，看到学生们都在专注地倾听你讲，那一双双聚精会神的眼睛对你表现出无限的信赖，你的心头该感到多么的欣慰啊！教师所讲的当然要包括许多知识性的东西，但最重要的是教育学生懂得如何做人。要学会做人，首先必须能明是非，辨善恶。要能够知道是之为是，非之为非；善之为善，恶之为恶。然后坚持尊是贬非，崇善嫉恶。人人能够如此，那么像“文化大革命”中不分青红皂白地举起“造反有理”的大旗，狂热地高呼“打倒一切”、“横扫一切”的荒谬口号并恣意横行的事，就决不可能发生了。如果在过去漫长的岁月里，我们的教育普及工作做得很好，人民群众的素质和觉悟程度很高，十年动乱中所出现的许多荒谬绝伦的现象应该是可以避免的。

近20年，我专门培养研究生，和学生的关系更加密切了，相互之间的理解和互尊互爱的情谊更加深厚了。那种共同切磋、共同提高的乐趣，真是很难用言语来形容了。（作者系华东师范大学教授、博士生导师）

描述：

