id: 44b3e7cdba
标题：无耻的自我吹嘘
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：红战鹰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无耻的自我吹嘘

中国人民解放军空军某部　红战鹰

苏修头目基里连科几天前厚着脸皮说：“最近的事件表明，苏联的威信和影响在不断提高”。这个所谓“最近的事件”，指的是苏修武装部队入侵我国神圣领土珍宝岛所制造的流血事件。

苏修叛徒集团打着“保卫社会主义”的招牌，去年侵占了捷克斯洛伐克，今年又进犯伟大的社会主义中国。这两件事，大大教育了全世界革命人民，使他们深刻认识到：苏修叛徒集团，如同美帝国主义一样，都是侵略成性的家伙。它继承了老沙皇的衣钵，一直把侵略扩张作为既定的政策，疯狂地侵占别国领土，残酷地镇压各国人民的革命斗争，妄想同美帝重新瓜分世界。

各国革命人民日益看清苏修叛徒集团的豺狼面目。他们正确地指出，苏修“具有社会帝国主义的一切特征”，是一伙“比沙皇还更‘沙皇’”的新沙皇，是“世界革命人民不共戴天的凶恶的敌人”。

许多国家的革命人民奋起走向街头，举行了声势浩大的抗议示威，反对苏修侵略，坚决支持伟大的中华人民共和国。而在苏联国内，具有光荣革命传统的苏联人民也对苏修叛徒表示了极大的义愤。他们决心进行“第二次革命”，“勇敢地战斗，冲破修正主义集团的黑暗统治”，以此作为对七亿中国人民反对苏修侵略的巨大声援。

事情就是这样，苏修叛徒集团本来想用大肆造谣的办法对中华人民共和国加以诽谤，借以提高它的“威信和影响”。但是结果适得其反，倒把自己弄得更加声名狼藉，处境更加孤立。如果苏修叛徒们的“威信和影响”“提高”了，那又何必需要基里连科之流来自吹自擂呢！

珍宝岛分明是中国的领土，却硬说是它的“边境”；明明是道地的侵略者，却偏要装扮成“受害者”。这就是苏修叛徒集团的卑劣手法。这甚至连英国的《约克郡邮报》也觉得太过分，它写道：“中国现在没有，过去也从来没有拥有过一个平方码的可以被说成是正当地属于俄国的领土，这是一个事实”；但是沙俄帝国却割据了大块中国领土，苏修现在又企图向中国“挑起战争”，这也是“另一个事实”。这段话，活活勾划出了苏修叛徒集团的强盗本相。

斯大林当年说过：“乌鸦用孔雀的羽毛来装饰自己……可是，无论乌鸦怎样用孔雀的羽毛来装饰自己，乌鸦毕竟是乌鸦。”现在，克里姆林宫里的“乌鸦”们，正在拚命掇拾“孔雀”的羽毛来装扮自己。基里连科的自我吹嘘，就是这些“乌鸦”们企图装成“孔雀”的一种尝试。

不过，苏修叛徒集团在侵犯我国领土珍宝岛以后，它的“威信和影响”在美帝国主义和各国反动派那里，确实是进一步“提高”了。苏修叛徒集团的侵略活动，表现了它对伟大的中华人民共和国的刻骨仇恨，同时也表明了它对美帝国主义的百般讨好。这当然要叫美帝和各国反动派更加感到苏修叛徒之“可爱”。无怪乎西方报刊极力为苏修新沙皇们喝彩，鼓励他们更加卖力地追随美帝进行反华，并且表示要和苏修“团结起来对付中国”。美帝头子尼克松一面大声夸奖苏修，一面多次接见苏修驻美国大使，表示愿意同苏修头目举行“高级会谈”，对苏修猖狂反华奖励有加。基里连科的自我陶醉，实在是苏修叛徒集团对美帝和各国反动派的真情表白，说明它和美帝完全是一路货色。

伟大的革命导师列宁曾经指出：“吹牛撒谎是道义上的灭亡，它势必引向政治上的灭亡。”苏修新沙皇们都是一些牛皮大王，撒谎能手。他们入侵我国领土珍宝岛失败之后，在世界人民的怒吼声中，成了过街老鼠，不得不借助造谣诬蔑来掩盖他们的丑恶面目，用吹口哨的办法来给自己壮胆。这暴露了这伙吹牛专家们内心的恐惧和空虚。但是，既然军事入侵捞不到什么油水，吹牛撒谎又怎么能够掩盖得了它的侵略阴谋的失败呢？

描述：

