id: 44b7a24a86
标题：刘少奇百年诞辰纪念展在京开幕
日期：1998-10-24
是否是时间段：false
作者：曲志红
来源：
标签：刘少奇,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇百年诞辰纪念展在京开幕

新华社北京10月23日电（记者曲志红）刘少奇同志百年诞辰纪念展览今天在中国革命博物馆开幕，它以大量珍贵文物和图片、资料等向广大观众展示了这位前共和国主席风雨坎坷的革命生涯和人生历程。

刘少奇同志是杰出的无产阶级革命家、政治家、理论家，是我们党和国家久经考验的卓越领导人，他的一生，与党的历史和共和国的历史密不可分。布置在中国革命博物馆中央大厅的这个展览，以“走上革命之路”、“献身人民解放事业”、“肩负共和国重任”、“好在历史是人民写的”四个部分，概括介绍了刘少奇光辉、战斗的一生。展出的210多幅照片，300余件文物、美术作品、图表、文摘等，真实记载了少奇同志在新民主主义革命时期作为工人运动的领袖，党的白区工作正确路线的代表，独当一面地开辟新领域、开创新局面，为中国人民解放事业和缔造新中国建立的不朽功勋；展现了他在新中国成立之后，对我国社会主义建设道路进行深刻思考和大胆探索，实事求是地参与制定正确的方针政策，为社会主义事业发展和全党的思想理论建设作出的贡献；也生动表现了他的革命精神、高尚品德和全心全意为人民服务的公仆风范。

展览气势恢弘，内容丰富，新颖的展示手段营造的历史氛围强化了感染力和吸引力。刘少奇同志的生平和贡献令人印象深刻，而他在“文革”中蒙难，含冤而死的悲剧更令人痛心并发人深思。

这次为期一个月的展览由文化部、教育部、国家文物局、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中共北京市委联合主办。王光英和有关方面负责人及首都各界人士数百人出席了今天的开幕式，刘少奇同志的夫人王光美也前往观看了展览。

描述：

