id: 44b829196e
标题：抛掉“民主”和“法制”的假面具  印度政府宣布全国处于紧急状态并实行大逮捕
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抛掉“民主”和“法制”的假面具

印度政府宣布全国处于紧急状态并实行大逮捕

新华社一九七五年六月二十七日讯　新德里消息：由于印度总理英迪拉·甘地的竞选舞弊案件而引起印度各派政治力量的斗争继续发展。六月二十六日，英·甘地的政府公然对反对她的人实行大逮捕，并宣告全国处于紧急状态。

据外国通讯社报道，印度政府在二十六日黎明前和当天于全国各地实行大逮捕，有消息说，被捕的人数已达三千五百人。被捕者包括各反对党领袖

（拥护英·甘地政府的丹吉集团的头子除外）、国大党内反对英·甘地的国会议员和报纸主编等。印度政府在开始逮捕时切断了新德里同外地的电讯联系和一些地方的电源，使当地报纸不能出版，或者在出版后予以没收。印度政府还实行了全面的新闻检查。

印度的许多地方出现了恐怖气氛。在孟买和其他一些地方发生了罢工、罢课、示威游行和骚动。

六月十二日，印度阿拉哈巴德市高等法院判决英·甘地在一九七一年竞选议员时犯有营私舞弊罪，是印度执政的国大党和一些反对党以及国大党内各派系之间争权夺利斗争的反映。这些反对党和国大党内反英·甘地的势力，长期以来在印度人民对印度政府内外政策表示强烈不满的情况下，不断进行倒英·甘地的活动。在高等法院判决之后，一些反对党再次要求英·甘地立即辞职，并打电报给印度总统表示不承认她是总理。它们还多次举行示威游行和公众集会，要英·甘地下台。

执政的国大党为了稳住局势，曾于六月十八日召开的它的国会议员会议上通过了支持英·甘地的决议，并且企图通过法律程序来保住英·甘地的职位。英·甘地的律师向最高法院上诉。

六月二十四日，最高法院法官决定，在最高法院最后裁决这一案件前，英·甘地可以继续担任总理，但她作为议员的权利受到限制，即不能参加议会的辩论和投票，不能领取议员薪金。反对党认为这是对英·甘地威信的又一次打击。二十四日，大约三十名国大党议员也改变立场，要求英·甘地辞职。

在这种情况下，英·甘地政府抛掉“民主”和“法制”的假面具，宣告全国处于紧急状态并实行大逮捕。这个被高等法院宣判有罪的被告，凭借自己掌握的权力把控告她的原告也抓了起来。这不仅对资产阶级的民主是一个辛辣的讽刺，而且也暴露了英·甘地统治地位的不稳和虚弱。

印度政局由于英·甘地政府采取的镇压措施而更形动荡。

描述：

