id: 44ba516306
标题：电力建设部门职工抓革命促生产  黑龙江又快又好安装两台十万瓩发电机组
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,批林批孔,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电力建设部门职工抓革命促生产

黑龙江又快又好安装两台十万瓩发电机组

新华社哈尔滨一九七六年一月十二日电　在无产阶级专政理论学习运动的推动下，黑龙江省电力建设部门广大职工，在短短四个多月时间内，高速度、高质量地完成了两台十万瓩发电机组的安装任务。这两台发电机组，分别安装在哈尔滨热电厂和新华发电厂，已经在去年年底并网发电。

哈尔滨热电厂、新华发电厂新安装的这两台十万瓩发电机组，是去年七月国家决定要求当年建成投产的。安装一台十万瓩的机组，除了要扩建近万平方米的高大厂房，还要兴建庞大的汽轮发电机系统、锅炉系统、供油供水系统和室内外电气系统等几十项复杂工程。要在这么短的时间内，完成这么多的工作量，黑龙江省电力工业建设战线还是第一次。可是，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的广大工人、干部和工程技术人员，没有被困难所吓倒。参加建设的广大职工以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入学习和贯彻执行毛主席的一系列重要指示，批判懦夫懒汉世界观。他们努力工作，风雨天不停工，节假日不休息，使工期不断提前。

在这两项工程建设的过程中，各级领导注意贯彻集中兵力打歼灭战的方针，大搞群众运动，大打人民战争。哈尔滨市委在现场召开了市委常委扩大会议，对整个工程的施工作了全面部署和安排，并把这一扩建工程列为全市的大会战项目。全市各工厂企业单位都急工程之所急，想工程之所想，积极支援工程建设。扩建工程急需非标准部件，全市四十多个工厂赶制了七万多台（件），保证了设备安装的需要。施工现场运力不足，市运输部门就派专人驻在工程指挥部，什么时候用车什么时候到，及时地完成了各项运输任务。

描述：

