id: 44baeb3575
标题：老灌区新面貌
日期：1973-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老灌区新面貌

陕西省人民引泾渠位于关中平原，已有两千多年历史。这个灌区由于依靠群众加强灌溉管理，不断改善渠系工程和搞好农田基本建设，使灌区的灌溉面积由解放初期的五十多万亩，逐步扩大到一百二十七万亩，增强了抗御自然灾害的能力，促进了农业增产。一九六七年以来，全灌区的粮食亩产连年过“黄河”，一九七一年和一九七二年，在遇到干旱的情况下，粮食亩产达七百斤以上。古老灌区焕发了青春。

解放以来，经过整修、改善工程，人民引泾渠灌区灌溉面积不断扩大，粮食产量也有了提高。但是过去有很长一段时间由于不注意依靠群众加强管理，效益发挥不够，抗旱标准不高。到一九六六年，灌区粮食亩产量一直在四百斤上下徘徊。

无产阶级文化大革命以来，灌区各级党组织认真总结经验，认识到只有依靠群众，加强管理，才能使古老工程更好地为农业增产服务。他们把这项工作列入农业生产的重要议事日程，加强了对水利管理工作的领导。

引泾灌区主要靠自流引水，随着灌溉面积不断扩大，河源水量严重不足，年需水量和引水量相差百分之四十，这是管理工作中首先必须解决的问题。他们发动群众，从灌区实际出发，广开水源。通过对渠首和渠系进行改造，每年增加引水量近一亿立米。灌区下游利用洼地、沟壕，因地制宜地兴修塘库一百多处，可蓄水一百七十多万立米，浇地二万多亩。许多社队还利用沟水、河水、积水，发展提水灌溉。现在，全灌区已有小型抽水站一百零九处，灌溉面积六万多亩。在利用地上水的同时，他们克服过去那种“大水门前过，打井干什么”的片面思想，积极开发地下水。目前已打机井一万二千多眼，配套九千八百眼，控制面积近九十万亩。这样，全灌区初步解决了一般年分水源不足的问题。

在加强灌溉管理工作中，他们结合排水治碱，大搞田间工程，深翻平整改土。这个灌区由于解放前长期大水漫灌，有灌无排，地下水位上升，使部分土地盐碱化。而且渠系网和田间工程位置紊乱，不适应机耕和合理用水的要求。针对这种情况，他们先后开挖了五个排水系统，井灌又起了垂直排水作用，基本上消除盐碱的威胁。同时，通过试点，全面规划，以渠、路、排为骨架，划方定块，平整深翻，植树造林，经过连年的努力，初步行成了地平、渠直、路直的方块田，为高产稳产创造了条件。由于管理工作做得主动，在近两年的抗旱斗争中，这个灌区到处出现社和社、队和队之间，互相让水、让电、让设备，上游支援下游，有井区支援无井区，无灾区支援有灾区的团结用水的生动事例。在去年伏旱严重，渠道只有七秒立米流量的情况下，也源源不断地把水送到了二百里远的最下游地区。

（新华社）

描述：

