id: 44bcf838fb
标题：布朗族的山区小学
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布朗族的山区小学

云南省双江县永忠公社永红小学，是一个附设初中班的山区小学。学生绝大多数是布朗族贫下中农子女。

文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线在永红小学流毒很深，老师从不过问生产队的情况，“三脱离”情况严重，房子倒了没人动手修理，学校周围栅一点篱笆也要请人来搞。贫下中农反映：“学校越办越不象样子。”一九六六年，伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》发表了，这给永红小学指明了办学的根本方向。永红小学革命师生一遍又一遍地学习《五·七指示》，他们决心彻底改变过去“三脱离”状况，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，师生一起动手，在荒坡上开了一亩茶园，种了六百多棵茶树，开了三亩半荒地种包谷，建立了自己的学农基地；同时，积极参加生产队劳动。每星期有四天学政治、学文化，一天到学农基地去劳动，一天参加生产队劳动。

在生产队，学生参加了修水库、抗旱、抢栽抢种、秋收、送公粮等活动，受到了贫下中农的热情称赞。贫下中农反映：“现在的学校就是好，小娃娃学习了毛泽东思想，有文化，又会劳动，真正为农村培养出有用的人材了。”

四年来，特别是一九六八年以来，永红小学坚定地走《五·七指示》的道路，不仅在物质上取得了成绩，更重要的是培养了师生的无产阶级感情和为人民服务的思想。在小学毕业后回队参加劳动的二十个学生中，有四人参加了共青团，七人被评为“五好”社员，有二人出席了公社“四好”、“五好”代表大会。革命师生说：“《五·七指示》永远是我们前进的灯塔。”　双江县革委会、永忠公社报道组

描述：

