id: 44bc926923
标题：反对美英对中近东的联合措施
日期：1956-2-19
是否是时间段：false
作者：崔奇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美英对中近东的联合措施

崔奇

2月13日，苏联外交部就美英在中近东的措施发表了声明。它指出，美英在华盛顿会谈联合声明中对中近东规定了某些联合措施，这些措施，肯定地会危害中近东的和平和安全，并且肯定地会破坏这个地区的国家的独立和主权，而这是违反联合国的原则和宗旨的。作为靠近中近东地区的国家，苏联不能不对这种局势表示正当的关切。苏联政府重申它坚守和平外交政策的原则，保卫中近东地区的国家不受干涉，并将同其他有关国家一起来努力使这个地区的安全得到巩固。

美英在华盛顿会谈中背着中近东国家，躲开联合国，排斥其他有关国家，偷偷摸摸地讨论中近东问题，并作出片面决定，这根本就是非法的。这件事情已经引起阿拉伯国家的普遍反对。它们先后向美国致送联合备忘录，并提出联合抗议，警告美英不要在没有阿拉伯国家的同意下作出关于中近东的任何决定。苏联的声明，是对阿拉伯国家的一个有力的支持。这充分表现了苏联坚决维护中近东和平和充分尊重这个地区的国家的权利的立场。

华盛顿的会谈者企图使人相信，他们干涉的目的无非是为了“解决”以色列和阿拉伯国家之间的纠纷问题。如果是这样，那末为什么不让有关国家参加呢？为什么不拿到联合国里去讨论呢？而且他们准备派军队到巴勒斯坦去，这又同解决巴勒斯坦问题有什么相同之点呢？相反地，这样做法只会在那个地区造成危险的摩擦和紧张的空气，从而使巴勒斯坦问题更加难以解决。

为了掩饰这种军事干涉计划，英国首相艾登2月14日在下院演说时表示，英国将“坚决遵守”1950年发表的三国宣言，他硬说这种做法同联合国宪章“完全一致”。同一天，英国外交部发言人也把三国宣言说成是中近东国家的护身符，仿佛美英法有“责任”采取行动“支援”它们的“朋友”。但是，这种骗人的滥调早就没有什么人愿意听了。谁都知道，还在1950年三国宣言发表的时候，阿拉伯国家就指出，这是西方国家在中近东地区分割势力范围的一块招牌，它严重侵犯阿拉伯国家的独立自由。因此，阿拉伯联盟的七个国家在1950年6月21日曾就三国宣言发表联合答复说，它们“决不容忍任何会破坏它们的主权或独立的行动”。最近，埃及“消息报”也指出：“1950年三国宣言本身就是违背联合国宪章的。这一宣言是在回避联合国组织的情况下宣布的，它无视联合国的崇高宗旨，并且侵犯联合国的职权。”

华盛顿的会谈者所以要用最粗暴的方式来干涉中近东事务，是因为他们感到在中近东的殖民地位已经摇摇欲坠了。英国和美国所组织的巴格达条约正遭受阿拉伯国家越来越强烈的反抗。以埃及为首的阿拉伯各国人民决心彻底摆脱帝国主义的奴役和剥削，争取自己国家的独立发展。在这种情况下，西方殖民主义者一边极力想用加强经济“援助”的办法来欺骗中近东人民，一边就越来越乞灵于所谓武力威慑政策。最近，英国表示要延期撤退它在苏彝士运河的驻军，同时向塞浦路斯增兵。美国打算在地中海东部举行军事大演习，并增加以地中海为基地的第六舰队到近东国家的“访问”，以便“显示实力”，进行恫吓。美英会谈中所透露出来的关于派遣“联合国军队”到巴勒斯坦去“保持秩序”的计划，显然也就是这种武力威慑政策的一部分。

当然，华盛顿会谈者在制定这些干涉中近东的“联合措施”的时候，并没有解决它们之间的矛盾。恰恰相反，这些贪得无厌的殖民掠夺者，正在按照他们在这个地区的军事和经济实力重新调整他们的势力范围，这就加剧了他们之间的斗争。他们想用单独会谈的形式来掩饰他们之间的矛盾，可是这种形式归根到底只是对美国有利而已。大家知道，每逢英美或者英美法单独会谈时，它们之间的地位总是不平等的，美国总是得到更方便的条件来压迫它的对手让步。最近，合众社就报道过美国人认为英国已经在好多地方失败了，只剩下一条路可走：“使联合王国接受美国在该地区（指中近东）执行西方政策方面的领导权。”

西方殖民国家根本不愿意承认中近东的现实，这就是它们倒霉的地方，它们仍然把这个地区看作帝国主义者的掠夺对象和角逐场所。但是，正同埃及“消息报”所说的，“华盛顿会谈丝毫也不会动摇阿拉伯各国人民保卫他们的权利和维护他们的独立的决心。阿拉伯各国的前途既不由伦敦决定，也不由华盛顿决定，它是由阿拉伯各国人民自己来决定的。阿拉伯国家决不允许外国干涉它们的事务。”很显然，谁不承认这个真理，谁就一定要碰壁。

描述：

