id: 44bf5f17f4
标题：档案馆里话沧桑
日期：1998-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
档案馆里话沧桑

本报广州6月2日电  记者范敬宜报道：今天下午，记者挥汗来到广东省档案馆，发现在宽敞的阅览室里，只有两位满头银发的老人，在认真查阅黄埔军校第四期同学录，希望从中找到她们曾经在军校当过教官并参加过北伐的叔父的名字。

记者诧异地询问档案馆负责人，查阅档案的人为什么这样少，他回答说，这是一种普遍存在的现象，它可能从一个侧面反映了我们国家的历史性变化。

这位负责人说，30多年来，档案馆经历过三次查阅高峰，最高的一次是“文化大革命”，那时成百上千来自全国各地的外调人员涌到这里，每在档案里查到一个人名，就可能给这个人带来一场灾难。

第二次是1977年至1979年全国平反冤假错案。这时馆藏的大量档案用事实为许多蒙受不白之冤的干部洗清了罪名，还历史以本来面目。

第三次是1986年至1988年，为了把十年浩劫中被颠倒的历史颠倒过来，全国各地重新编史修志，档案馆再一次成为热点。

从那以后，随着国泰民安，档案馆逐渐“冷落”了，经常到这里查档的多是正在撰写回忆录的老同志，或是海外归来寻根的游子。

这位负责人说：“当然，档案馆的‘冷落’也提出了另一方面问题，那就是档案工作应该如何适应新形势，更好地为改革开放和现代化建设服务。这个问题解决好了，档案馆一定会兴旺起来。”

描述：

