id: 800470c18a
标题：坚持独立自主、自力更生的方针
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：魏秉奎
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持独立自主、自力更生的方针

魏秉奎

在正正席革命路线指引下，我国社会主义革命和建设事业蓬勃发股。鞍钢二十多年来也有了很大的变化。特别是无产阶级文化大革命以来，突飞猛进，钢铁生产不断创造历史最高纪录。从一九七○年到一九七三年，综合生产能力增加了一口万吨以上。这是落实“鞍钢宪法”的结果，是坚持独立自主、自力更生方针的胜利。在当前国内外大好形势下，通过学习十大文件，我们对于毛主席的这个方针，有了更深的认识。

独立自主、自力更生是毛主席一贯倡导的思想，是我国社会主义革命和社会主义建设的根本方针。儿十年的历史经验证明，它是我国革命和建设的止确的方针，是我国工业发展的正确的道路。只要坚持这个方针，我们就会立于不败之地，革命和建设事业就一定能够取得胜利

独立自主、自力更生是一个长期的方针，不是-时的权宜之计，我们过去执行，现在执行，将来永远要执行这个方针。就好比家庭过日子，日子好了，也要勤劳，也要节俭。在帝国上义、社会董国主义侵略和封锁我国的时候，我们要执行这个方针：在毛主席的革命外交路线取得了伟大胜利，我国的国际交往越来越多、国际贸易迅速发展的今天，仍然要执行这个方针。这是为什么？从根本上说，这是我国无产阶级专政的社会主义制度决定的，是党的基本路线决定的。我们是工人阶级领导的社会上义国家，发展工业，为的是中国人民和世界人民的根本利益。我们决不能抢夺别国人民的财富，也不能依靠任何外来的力量来建设社会主义。我们只能按照不同具体情况，依靠本国人民的勤劳和智慧，利用本国资源，挖掘本国潜力，调动一切积极因素，多快好省地建设社会主义。毛主席为我们党制定的整个社会主义版史阶段的基本路线，是照耀各项工作的灯塔。我们做行何事情，都要有利于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟；任何时候，都要警惕帝国主义、社会帝国主义的侵略和覆。在社会主义建设事业中，贯彻党的基本路线，就要坚持独立自主、自力更生的方针，离开了这个方针，也就离儿了党的基本路线。长期以来，刘少奇、林彪一伙推行爬行主义，洋奴哲学，疯狂抵制毛主席的这个伟大方针，妄图使我国永远不能建设成为一个具有现代工业，现代农业，现代科学技术，现代国防的强大社会主义国家。他们的罪恶日的，就是要改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政；就是要引狼入室，勾结帝国主义和社会帝国主义，重新霸占小：国这块土地，把我国变成他们的殖民地和附属国，把我国劳动人民重新推逃火坑。这是我们工人阶级和全国人民绝对不容许的。我们一定要站在党的基本路线的高度看问题，提高执行毛主席独立自主、自力更生方针的自觉性。

坚持独立自主、自力更生的方针，就要破除迷信，解放思想。“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”中国工人阶级是有志气，有能力的，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。外国有的先进技不，我们婴有；外国没有的，我们也要有。外国的先进技术，也是工人阶级和劳动人民创造的，为什么我们中国工人阶级和劳动人民就不能创造出来呢？我们同资本主义国家的工人阶级和劳动人民一样，都有一双劳动的手。中同共产党的领导，无产阶级专政的社会主义制度给我们创造了优越的条件。我们中国工人阶级和劳动人民能够充分发挥自已的智慧和才能。如果看了几样外国设备，听了儿句外国情祝，就以为外国的工业和技术样样都好，盲目崇拜外国的东西，那是千分错误的和有害的。

看问题要透过现象看本质。资本主义国家发展工业靠的是剥前本国人民，掠夺别国人民。他们的所谓“发达”、“富有”，是建筑在千百万劳动人民的贫闲和痛苦上的。苏修社会帝国主义，一方面加紧对本国人民的搜刮，男一方面疯狂粹取别国的财富，出卖本国的资源。他们的自的，就是最大限度地满足十小报统治阶级的需要。看起来，他们某些工厂用的人比较少，但不知有多少殖民地附属国人民，为他们提供廉价劳动力，给他们提供原料：看起来，他们某些工广的自动化水平比较高，但不知有多少工人因此被解雇而失业。有的资木主义国家所用的原料，燃料和材料，大部分是以极低的价格掠夺别国的。他们的工业是建筑在沙滩上的，基础是非常脆弱的。目前，资本主义世界到处在闹“油荒”、“原料荒”，1了很不好过。阿拉伯国家对某些资本主义国家的石油输出略有减少，这些国家的国民经济就受到影响，有的地方甚至出现了用马拉汽车的“洋相”。我国的国民经济是建立在白力更生的深厚基础上的，是巩固的。任凭世界其他地方刮起付么风暴，闹这个荒，那个荒，我国的国民经济仍然在发展中胜利前进。这个鲜明的对照，不是很说明问题吗？

一些资本主义国家的技术暂时比较先进是事实，但是，他们腐朽的社会制度，唯心主义形而上学的世界观，决定了他们的技术的发展不可能不受到严重的束缚：即使暂时比较先进的东西，也还有落后的地方。我国原是一个半殖民地半封建的穷国，技术比较落后，但是，由于我们有优越的社会主义制度，又有-一条马克思列宁主义的路线，我们不仪能以比资本主义国家更高的速度发展工业，而且能够在科学技术上有出色的发明和创造。在鞍钢三十多年的经历，使我深深体会到这一点。旧社会我当童工时所在的鞍钢铸管厂，原来设备陈旧、工艺落后。解放后，工人群众迅速改变了这个老厂的面貌，并在某些资本主义国家之前实现了铸管生产的连续化。鞍山电业1人创造的超高压带电自尚作业新技术，也达到和超过了世界先逃水平。事实说明，只要我们坚持政治挂师，敢想敢于敢革命，打破洋框框，走自已工业发展道路，我们就一定能在不太长的时间内，赶上和超过世界先进水平。

我们发展工业，靠的是毛主席的革命路线，靠的是自已动手，艰苦奋斗。不能把希望寄托在别人身上，更不能把希望寄托在从资本主义国家大量引进技术，引进设备上面。外因是变化的条件，内因是变化的根据；发展中国工业，主要靠中国的内因起作用，靠我们口已的辛勤劳动。鞍钢大孤山铁矿需用一种名叫“长臂电铲”的重要设备。过去，单纯依赖进口，等了「多年没有等到。经过文化大革命，矿党委抓紧思想和政治路线方面的教育，发动群众，很快就搞成了这种设备。这说明，只有自已动手，才能丰衣足食。吃现成饭是不可靠的，吃了也是不能健康的。依赖引进外国的技术，设备来发展1业，不仅不是什么“捷径”，而且是一条弯路，邪路。那种要走“捷径”的想法，实际是懒汉儒大世界观的表现。

我们坚持独立自主、自力更生的方针，并不排厅学习外国的先进经验。闭关育守不是我们的政策。我们历来反对大国沙文主义思想，“一切国家的好经验我们都要学”。适当地引进外国的先进技术，先逃设备是必要的。但是，不能迷信外国的东西。这里关键是要有一个正确的指导思想，一个科学的态度。毛主席教导我们：“一切外国的东西，如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀畅和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糖粕，吸收其精华，才能对我们的身体有益，决不能生吞活刺地毫无批判地吸收。”这就是说，要坚持“洋为中用”的原则。鞍钢有一个无缝钢管厂，它的全套设备都是从外国进口的。刘少奇一伙推行爬行主义，洋奴哲学，把洋设备看作是“老虎此股”、“柳爷眼珠”，而把工人看作是洋设备的奴隶。结果，这个厂的生产很长一段时间徘徊不前。文化大革命以来，在党的领导下，对这套洋设备进行了具体分析和系统改造，根本改变了这个大洋企业的面貌。一九七三年，这个厂的生产水平已超过原设计能力的一倍以上，钢管品种比原设计增加了五千多种。学习外国先进经验，是为了赶上并超过世界先进水平。只学不创，只学不超，还是爬行正义，仍然不能推动事物向更高的阶段发展。

只有充分相信群众，大搞群众运动，才能坚持独立自主、自力更生的方针。二十多年来我们社会主义建设的-·项基本经验，就是依靠群众。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”社会的财富是工人阶级和劳动人民创造的，独立自主，自力更生的方针，是键立在这个唯物史观的基础上的。刘少奇、林彪一伙推行爬行上义、洋奴哲学，就是从他们反动的唯心史观出发，不相信中国广大劳动人民有无穷的智慧和力量。我们队伍中的少数同志，一时迷信“洋设备”、“洋技术”，正是因为没有牢牢树立”群众是真正的英雄”的观点。他们只看到外国的某些先进设备，却看不到中国的工人群众；不懂得落后的设备在先进的工人群众手中也会变成先进的东西，先送的设备在资本主义国家那里也不可能充分发挥效能。是不是相信和依靠广大群众，从根本上说，是个路线问题。实践证明，那里放手发动群众，充分依靠群众，那里独立自主、自力更生的方针就落实得好；那里只相信，依靠少数人，那里就必定不能坚持这个方针。为了加快鞍钢生产的发展，中共鞍山市委决定在改造原有平炉的基础上，发动群众新建大型氧气顶吹转炉。全市工人、下部、技术人员，学生，职工家属积极参加了会战。在有关单位的协助下，他们克服了设计，设备制造，施工等许多困难，迅速建成了两座我国日前最人的转炉。独立自主，自力更生的方针，代表了群众的心愿，充分发挥了广大群众的干劲，智慧和创造性，群众的革命热情和文勤劳动，又保证了这个方针的落实。

我们的社会主义革命和建设取得了伟大的成就，但是，我国还是一个发展中的国家，需要高速度地继续前逃。“路线是个纲，纲举目张”。我们要认真执行毛主席的革命路线，坚决贯彻十大精神，坚持独立自主、自力更生的伟大方针，抓紧当前的有利时机，巩固和发展文化大革命的成果，把我们中国的事情办得更好，为人类作出较大的贡献。

描述：

