id: 46a5df7a43
标题：高举毛主席伟大旗帜 发扬我党我军革命传统——我军部分英雄单位革命传统续新篇
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大渡河连，是秋收起义中创建的一个连队。战争年代，他们跟随毛主席转战南北，屡建战功，涌现了十七勇士强渡大渡河等许多可歌可泣的英雄事迹。如今，光荣传统开新花，请看——

大渡河连新一代

在大渡河连，十七勇士勇猛顽强，一往无前的革命精神代代相传，处处可见。

炎热的夏天，指战员们背着全副武装，野营拉练来到了韩江边。上级命令他们在这里武装泅渡，为部队开辟水上通路。这里是韩江的一个转弯处，水流湍急，加之连日暴雨，江水上涨，浊浪滔滔。指导员龚承珍带着全连同志来到江边，再一次讲起十七勇士强渡大渡河的英雄事迹。战士们豪迈地说：“勇当尖刀，敢打头阵，是我们连的传统；我们一定发扬光荣，当好水上开路先锋！”

渡江命令一下达，全连同志好似离弦利箭，直插江边。一班战士祝积志抢占滩头时，被竹签穿透胶鞋扎进了脚掌。他咬着牙把它拔了出来，由卫生员包扎了一下，就“扑通”一声跳进了水里，紧紧跟上队伍游向对岸。机枪班长张德浩推着浮包，扶着机枪游到江心时，几个大浪打来。他沉着地用双手扶稳机枪，双脚猛力踩水，冲过了浪头，勇猛地向前游去。指战员们劈波斩浪，奋勇向前，胜利地完成了水上开路的任务。（联合报道组）

提起登高英雄杨连第，许多同志的眼前就会出现一个在炮火硝烟中登高排险、架桥修路的铁道兵战士的高大形象。几十年来，杨连第连的指战员发扬这种无高不可攀、艰险无阻挡的光荣传统——

不断攀登新高峰

在修建成昆线过程中，上级把长二百二十米、高六十米的密马龙桥施工任务交给了杨连第连。这里山高谷深，气候多变，地质复杂，工地两边山峰耸立对望，断云遮日。

在艰巨任务面前，党支部组织大家反复学习毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，讲述在朝鲜战场上部队抢修清川江大桥时，杨连第爬上伸向江心的悬空钢轨上绑扎铁线的故事，使同志们受到巨大的鼓舞。大家豪迈地说：“毛泽东思想是登天梯，有了毛泽东思想，再高也能登上去”！

一班担任立运送材料的钢塔架。随着施工进展，桥墩一米一米长高了，钢塔架也随着一节一节往上升，每升高一米，就给施工增加一分困难。但同志们不畏艰险，把几十斤重的三角钢一根根拉到空中，拼装起来，终于把六十多米高的钢塔架立起来了。

一天，施工正在紧张进行，忽然，山风卷着暴雨铺天盖地而来，只听“喀嚓”一声，吊运材料的滑轮被钢丝绳卡住，停止了转动。滑轮拴在六十一米高的钢塔架顶端的一根木杆上。新战士胡兴杰挺身而出，勇敢攀登，一直登到六十多米高的顶端，在风雨中奋战了一个多小时，终于排除了故障，滑轮又转动起来。

这一年，在干部战士的艰苦奋战下，密马龙大桥很快建成了。

就是这样，二十多年来，杨连第连仅修桥就有九十座，长达十六公里。每当桥墩云端耸立，“彩虹”横空飞跨，“铁龙”穿山越岭的时候，同志们又背起了行装扛起枪，高唱战歌奔向新的战场。（张荣文、卢忠人）

第二炮兵某团二连指战员发扬革命传统，勤学苦练出硬功——

协同演习打得好

在粉碎“四人帮”后的第一个春天，第二炮兵某团二连光荣地参加了毛主席生前亲自批准的一次重要军事演习。指战员们和兄弟连队齐心协力，密切配合，圆满完成了这次任务，获得优秀成绩。亲临阵地观看这次演习的总部首长，称赞他们打得好。

这一成绩的取得，凝聚着二连指战员为保卫社会主义祖国苦练杀敌本领的决心和意志。二连所在部队担负着重要战备任务，二连又是这个部队的技术连，对能否准确无误地完成战斗任务起着关键作用。部队任务的性质要求连队必须适应各种艰苦的环境。一次，二连奉命来到一个深山区进行野营训练。这里，山高林密，道路崎岖，气候变化无常。晴天，帐篷里闷得象蒸笼；雨天，到处是泥泞。干部战士面对困难，斗志更旺。一次操作，操作手戴青伟突然生了病，但他想到自己下来，就要影响整个操作，于是一声不吭，坚守岗位。不一会，豆大的汗珠便从额头上滚了下来。卫生员发现了急忙要扶他回去，但他坚定地说：“操作场就是战场，我的战斗任务还没完成，怎么能回去休息呢！”在这次长时间的操作中，他收紧牙关，始终没离开操作位置一步，以顽强的毅力完成了战斗任务。几年来，二连指战员战胜种种困难，取得了可喜的成果。全连先后七次出色地完成了上级下达的战备训练任务，向协同连队测试、转送合格部件八十多次，并在斗争中培养出了一支又红又专的骨干队伍。连队有七人立功，二百九十三人次受各种嘉奖。（本报通讯员）

去年八月十六日，四川省松潘、平武一带发生强烈地震。在山崩地裂的严重时刻，成都部队某部七连牢记我军“全心全意地为中国人民服务”的宗旨，奔赴震中小河城抢险救灾——

岷山爱民传新歌

当时的小河城，屋倒房倾，加之霪雨成灾，涪江两岸山岩崩塌，造成江水断流，小河城上游出现了堰塞湖，一旦堤决，全城就将被洪水卷走。同时由于山洪暴发，余震影响，强大的泥石流也随时可能吞没整个小河城。七连的同志赶到以后，根据抗震救灾指挥部的指示，马上帮助群众撤出小河城，向涪江对岸的青桠子山转移。战士们顶着狂风急雨，扶老携幼，背起包袱，抱着娃娃，走上索桥，护送群众过江，一趟、二趟、三趟……，终于把一千多群众，一个不拉地送到了对岸山上。

群众安全转移上山的第二天，强烈余震发生了。两股一百多米宽的泥石流，从山上直压小河城。对岸山上的群众，眼看着泥石流涌进了城门。他们在焦虑着国家的物资、自己的家园……，可能全部沦没。

十多天过去了，泥石流停止了。当抗震救灾指挥部组织群众返回小河城时，出现的是一幅意外的景象：粮站的同志看到的是粮食、油盐都保管得很好，打湿的大米已经晾干。供销社的同志发现商品清理得整整齐齐，就连马灯罩都妥善地放在安全地方，无一损坏。群众家里的东西不但什么也没少，许多人家里的鸡窝里还积下了一堆鸡蛋。是谁保护了国家的物资、群众的家园？原来，在群众转移之前，七连派出了一支小分队到涪江上游探察灾情。当小分队返回小河城时，群众已经转移到河对岸。小分队主动担负了守护这座空城的任务。正是他们冒着被泥石流吞没的危险，忍受饥渴，把国家的物资和群众的家园拾掇得利利索索。小河城的群众人人夸奖七连是毛主席教导出来的好连队，中央军委授予七连“松潘抗震救灾模范连”的光荣称号。（本报通讯员、本报记者）

描述：

