id: 46a67d67ee
标题：着眼特点着眼发展——学习毛泽东研究和认识战争的科学方法
日期：1993-12-17
是否是时间段：false
作者：种发有
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志留给后世一大批珍贵的军事理论遗产，他的军事理论名篇，按其实际内容来说，已远远超出军事科学的价值，具有哲学世界观和方法论的意义。

如何研究战争，是兵家必谈的话题。但通览战争史，毛泽东同志提出的研究战争“应该着眼其特点和着眼其发展”，才真正是打开战争神秘之门的钥匙。这一思想对于我们今天运用毛泽东研究战争的立场、观点和方法，解决新的历史时期军事斗争所面临的新问题，需要特别加以注意。

在战争问题的研究上，许多人虽然承认战争规律的存在，但他们把这种规律看成是永恒的、一成不变的。这是战争认识问题上形而上学的表现。毛泽东批驳了这种战争问题上的机械论观点。他特别强调战争规律是发展变化的，指出“战争情况的不同，决定着不同的战争指导规律，有时间、地域和性质的差别”，他要求人们在研究不同时间、不同地域和不同性质的战争时，都必须用发展的观点、变化的观点，切忌刻舟求剑、削足适履的错误作法。把历史经验套用于发展着的现实，这是军事斗争失败的最常见的教训。

对于战争规律的研究，毛泽东从来不承认有终极真理，也否认自己已穷尽真理，而只承认要不断地开辟认识真理的道路。他在指导战争实践中，从未机械地移用上次战争成功的经验去指导下次战争，而是根据当时的国内外形势、敌我双方矛盾斗争的焦点和力量对比，科学地制定符合当时实际情况的战略战术，取得了一次比一次辉煌的胜利。这里，毛泽东指导战争的根本点在于，紧紧地把握“指导实践”这个基本要求，依据在新的战争实践中得出的新认识，对新的实践经验进行理论概括，发展既有理论。我们学习毛泽东军事思想，要牢牢记住这个根本点，否则，学习和运用就会变成简单化的、诠释性的或教条式的。在这方面，我们有过许多深刻的教训。一些人在研究未来战争以劣胜优的战法时，总是照套以往的模式，或囿于旧框框里思考，使研究难有突破。在高技术广泛运用于战场的今天，我们对毛泽东军事思想如果还是采取“语录式”的学习，“结论式”的研究，是极其有害的。

科学技术高度发展下的现代战争，与过去的战争大不相同了，面临的新情况、新特点迫切需要我们用毛泽东军事思想的立场、观点和方法，作出新的回答。邓小平指出：“过去搞民主革命，要适合中国情况，走毛泽东同志开辟的农村包围城市的道路。现在搞建设，也要适合中国情况，走出一条中国式的现代化道路。”他还多次指出，我国进行社会主义现代化建设，进行国防和军队现代化建设，没有现成的道路可走，要靠我们自己去创造，要大胆探索，大胆试验。邓小平同志这种远见卓识和理论勇气，正是由于他把握住了毛泽东思想方法论的精髓，坚持实事求是，运用毛泽东思想的立场、观点和方法，紧紧结合今天的实际，科学地回答实践中亟待解决的新情况、新问题。

俄国革命者沃登在《和恩格斯的谈话》中，说了一段十分精彩的话：“恩格斯希望俄国人——不仅仅是俄国人——不要生硬地引用马克思和他的话，而要根据自己的情况像马克思那样去思考问题，只有在这个意义上，‘马克思主义者’这个名词才有存在的权利。”我们纪念毛泽东，恐怕只有运用毛泽东为我们提供的方法论武器，着眼于军事斗争的新特点和新发展，创新军事理论，才算是最有意义的。

描述：

