id: 46a9ef8358
标题：（二）毛主席是世界人民最伟大的领袖
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

毛主席代表全世界无产阶级和劳动人民的根本利益，站在时代的最前列，为全世界革命人民指引着胜利的道路。

世界各国人民用不同的语言，从各个角落向毛主席欢呼，衷心称颂“毛主席是各国人民的伟大领袖和导师”，“毛主席是世界革命的最高统帅”，“毛泽东是世界革命航船上的伟大舵手”。他们坚决表示，要象葵花向阳那样，永远忠于毛主席，走毛泽东的道路。

在毛泽东思想的光辉照耀下，中国革命一定能够彻底胜利，世界革命一定能够彻底胜利。我们要永远跟着毛主席干革命，沿着毛主席所开辟的革命航道奋勇前进！

毛主席是伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手

毛泽东是伟大的马克思主义者，是第二个列宁，是当代的列宁！

——波兰一老人

毛主席不仅在领导中国人民，也在引导着世界各国人民进行革命。他不仅是中国人民的伟大领袖和导师，也是全世界反对帝国主义，特别是反对美帝国主义和反对新老殖民主义的各国人民的伟大领袖和导师。

——几内亚佐利巴舞蹈团 卡马拉·乔布里尔

毛泽东是最正确的，他在斗争中最坚定。

——苏联列宁格勒观看北京歌舞团演出的一位观众

毛泽东同志的革命学说吸引着世界各地不跟苏共修正主义领导跑的战斗的马克思列宁主义者。毛泽东是现代活着的、世界上最坚强的马克思主义理论家，他实际上是现在国际共产主义运动的领袖。

——尼日利亚 艾克伦多

中华人民共和国是世界革命的中心，毛泽东主席是世界革命的最高统帅。

——象牙海岸作家 科乔·恩内斯特

一切真正的马克思列宁主义者，所有的真正的无产阶级革命者都把中国革命的伟大组织者和领导者——毛泽东同志看成自己公认的领袖。

——希腊 米·奥斯塔西吉斯

毛泽东把世界人民引向革命的前程，毛泽东是世界革命航船上的伟大舵手。

——索马里一位海员

毛泽东主席是亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫被奴役人民的依靠，是全世界人民希望的中心。毛泽东是当代最伟大的人，是全人类前途的光辉火炬。

——巴基斯坦作家 肖肯特·西迪基

毛主席是当代最伟大的天才，他创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义

毛泽东主席是当代马克思列宁主义最伟大的天才，他创造性地发展了马克思列宁主义理论。

——越南访华妇女代表团的成员

毛泽东主席是当代最伟大的、真正的马克思列宁主义者。他把马克思列宁主义和当代世界革命的现实结合起来。他大大地发展和丰富了马克思列宁主义。

——马尔加什作家 安德里亚马纳沃达特亚

毛主席是当代人类的巨人。他是马克思列宁主义的继承者，并且根据当代的情况和对未来的预见，发展和丰富了马克思列宁主义的理论。

——刚果（利）一位革命者

毛主席在反对赫鲁晓夫修正主义的斗争中，维护和发展了马列主义。

——喀麦隆朋友访问韶山留言

正在斗争中的人民认为毛主席是当代最伟大的革命天才。毛泽东思想不仅向被压迫人民指出了胜利的可能性，并且向他们指出了取得胜利的方法。

——莫三鼻给非洲民族联盟主席 塞伊夫—阿齐兹·米拉斯

无论在什么问题上，毛泽东都阐明并发展了马克思列宁主义。在当代，在他身上集中了工人阶级的科学的智慧。他同马克思、恩格斯和列宁并列在一起而当之无愧。

——澳共（马克思列宁主义者）机关报《先锋报》

毛主席全心全意为全中国人民和全世界人民的解放而斗争，为所有革命者树立了光辉的典范

毛泽东主席最爱劳动人民，他总是为谋求亚洲、非洲和拉丁美洲的劳动人民的解放而操心。

——马里卷烟厂的一位技术人员

毛主席正是毫不利己的政治家。毛主席脑子里想的是全中国人民的解放和全世界人民的解放。

——日本一位朋友

毛泽东主席所有的革命思想都是为了中国和全世界人民的幸福。

——加那利群岛作家 安东尼奥·库比洛

毛主席的伟大就在这里，就在于他有一颗全心全意为中国、为全世界无产阶级服务的心。

——智利一位访问延安的朋友

毛主席为革命奔走，从来没有个“我”字，他一心一意为革命的优秀品质，给所有革命者树立了光辉的典范。

——哥伦比亚朋友访问韶山留言

我们应该学习毛主席极其光辉的革命实践，改造自己的人生观和世界观，为人民服务。

——泰国一位朋友

毛主席为全世界人民指出了革命的正确方向，全世界革命者都要走毛泽东的道路

毛泽东是伟大的政治家。世界革命应该有带路人，而这个带路人现在就是毛泽东，因为他的著作、他的理论不仅符合中国革命的实际，而且也符合世界无产阶级革命的实际。

——阿尔及利亚 梅贾海尔·阿卜代尔卡达

我们很清楚我们所寻求的伟大毛主席给我们指出的典范道路，这是一条使人类通向幸福的道路。

——尼日利亚 哈吉·梯·尤素福

毛泽东是伟大的马列主义者，是我们革命的导师。我们终究要按照毛泽东指出的道路，建设共产主义。

——波兰一位海员

只要人类存在一天，毛主席象一座灯塔永远照耀着人类。

——贝专纳朋友访问韶山留言

…………

毛泽东，马克思、列宁、斯大林的继承人，

新时代的舵手，

在引导着各国人民的革命。

…………

作为您的学生，

我们永远忠于您的教导，

象葵花向阳那样，

追随您的思想，您的思想就是太阳。

祝毛泽东万寿无疆！

——喀麦隆劳工联合会负责人艾克瓦拉·罗贝尔 （待续）

描述：

