id: 46ac51f5b6
标题：伟大的十月武装起义
日期：1957-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1917年11月7日，是人类历史上最伟大的一个日子。在这一天，俄国布尔什维克党领导工人和革命士兵，在俄国首都彼得格勒举行了武装起义，推翻了资产阶级政府，在地球上第一个建立了工人阶级专政的政权。这次起义就是伟大的十月社会主义革命。

在十月革命的八个月以前，布尔什维克党曾经领导武装人民举行了二月革命，打倒了沙皇帝制，建立了工、兵代表苏维埃的政权。但是，苏维埃中的孟什维克和社会革命党人却出卖了这次革命成果，把政权让给了由资产阶级代表所组成的临时政府。临时政府依然实行反人民的政策，血腥镇压工人运动，并企图恢复帝制。在7月示威运动失败以后，布尔什维克党就准备去实行武装起义，反对反革命政府。当时列宁写道：“布尔什维克应当立刻夺取政权”，“等待，就是对革命犯罪。”

暴风雨一天天地迫近了。革命的人民和反革命的资产阶级已面面相对，准备作决死的搏斗。起义前半个多月，列宁由芬兰秘密地回到彼得格勒。为了领导武装起义，布尔什维克党中央委员会扩大会议根据列宁的提议，选出了以斯大林为首的党总部，党中央和列宁则亲自领导党总部全部工作，领导武装起义的全部工作。

11月6日下半夜，所有首都的革命战斗部队不断向斯莫尔尼——武装起义的司令部——汇合，接着武装起义开始了。赤卫军和革命军队以坚决果敢的行动进行突袭，占领了各火车站、邮政局、电报局、政府各部、国家银行。到11月7日拂晓时，全城几乎都掌握在革命人民的手里。资产阶级的预备国会被解散了。临时政府总理克伦斯基偷乘美国大使馆所借的汽车逃出了彼得格勒。

这一天的早晨十点钟，彼得格勒工、兵代表苏维埃革命军事委员会，公布了列宁起草的“告俄国公民书”，书上宣告：资产阶级临时政府已被推翻，国家政权已转归苏维埃掌握。当天下午，列宁在彼得格勒苏维埃会议上发表了演说，列宁宣告说：“今后俄国历史已进到了一个新时代，而这个第三次的俄国革命结果一定会走向社会主义的胜利。”

围攻冬宫是在11月7日晚上进行的。被克伦斯基所遗弃的临时政府的部长们躲在冬宫里面。接受布尔什维克党总部的命令，在当天早晨开入彼得格勒涅瓦河的“阿芙乐尔号”巡洋舰，以它的大炮向冬宫轰鸣，接着，彼得罗巴甫洛夫要塞的大炮向冬宫射击了将近三十发。随后武装的工人和陆军士兵和水兵用冲击的手段，攻下了冬宫——俄国最后一个资产阶级政府的最后避难所。资产阶级临时政府的部长被捕了。

继彼得格勒武装起义之后，莫斯科的武装起义经过了几次的浴血战争也获得了胜利。革命由各大城市发展到全国各地，一直到最远的角落，人民到处推翻着资产阶级政权，建立了革命的苏维埃政权。

十月革命是人类一切革命中最伟大最彻底的革命。十月革命的目的是消灭任何剥削形式和剥削阶级，建立无产阶级专政，建设社会主义社会。十月革命的胜利在整个人类发展上开辟了一个新的时代，它是从资本主义旧世界进到社会主义新世界的根本转变，是世界无产阶级解放运动中的根本转变。

十月革命已经过去四十年了，但是这个日子在人类历史上永远闪耀着不朽的光辉。

攻打冬宫

描述：

