id: 46ae29e401
标题：毛泽东与中村教育
日期：2013-1-21
是否是时间段：false
作者：何细勇/杨欢
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■何细勇 杨 欢

1928年3月18日，毛泽东率领工农革命军第一军第1师从井冈山分3路集结到湖南省炎陵县中村乡，准备策应朱德和陈毅领导的湘南暴动。从19日开始，毛泽东采取上午给这个营讲课，下午给那个营讲课，分别留半天讨论的方式，集中一周时间对部队进行教育。课堂就设在八担坵的稻田里。田边摆着一张小方桌，一条小板凳，战士们就着禾蔸席地而坐，听毛泽东讲课。

毛泽东以《中国革命的特点》为题，深入浅出地分析了中国革命的性质、对象、任务和前途，反复阐述建立、巩固、发展农村根据地，坚持罗霄山脉中段政权斗争的重要性。他向广大官兵指出：由主客观力量对比所决定，中国革命现在还处于低潮时期。但是，在共产党领导之下，经过全国人民的努力与斗争，革命的高潮必然会到来。他坚定地说：我们在农村建立根据地，扩大武装力量，发动农民群众，开展游击战争，坚持罗霄山脉中段的政权，正是为了迎接中国革命高潮的到来，夺取革命的胜利。毛泽东着重说明了坚持井冈山革命根据地的意义。他形象生动地比喻道：革命要有根据地，就像人要有屁股，人若没有屁股，便不能坐下来；要是老走着，老站着，定然不会持久；腿走酸了，站软了，就会倒下去。革命有了根据地，才能够有地方休整，恢复气力，补充力量，再继续战斗，扩大发展，走向最后胜利。

中村教育帮助大家认清了形势任务，提高了马克思主义思想政治觉悟，培养了一批党的军政领导干部，如当时参加听课的罗荣桓、谭政、陈士榘、陈伯钧等。其更加重大的历史意义则在于，它是我们党和毛泽东把马克思主义思想政治建设原则付诸实践的开端，初步解决了如何把农民、无产者、旧军人改造成合格红军战士，如何把以农民为主体的工农革命武装建设成为无产阶级新型人民军队这一根本性问题。

描述：

