id: 51e73499b5
标题：人是第一个可宝贵的
日期：1958-6-26
是否是时间段：false
作者：刘丰
来源：
标签：刘丰,毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人是第一个可宝贵的

刘丰

毛泽东同志在“介绍一个合作社”一文中说：“我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要以前所想的那样长的时间了。除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。”这半年来全民大跃进中的无数事实，在在都证明了这一段话的正确性。中国旧时祝福人家和自己都说：“丁财两旺”，细想起来，也确实有些道理，人口兴旺，财富也就增加了。人丁和财富的增加是成正比的。人多而又个个从事生产，工农业产品就会多起来。“众人拾柴火焰高”、“人多好办事”也都是具有同样的意思，这些成语都是符合马克思列宁主义的观点的。

有些学者总是吓唬我们，他们说：“人口多了，消费就得多，积累就不能多。”他们带着资产阶级学说的偏见，只看到人是消费者，而不首先看到人是生产者。人多了，就有可能生产得更多，积累得更多。事实不正是如此吗？

光是人多，当然还不行。还需要使群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，还需要精神振奋，斗志昂扬，意气风发。没有这些，共产主义精神在全国蓬勃发展是不可能的。列宁曾说过：社会主义“吸引真正大多数劳动群众来参加这种使他们能显现自己身手，能发挥自己能力，能表露出自己才干的工作，而才干在民众中乃是取之不尽的泉源，可是资本主义把这才干成千成万以至成百万地压抑、蹂躏和窒息了。”（见“怎样组织比赛”）。

社会主义制度使广大劳动人民的才能、智慧和在劳动中的积极性、创造性从旧社会中的一切物质和精神的压迫下面解放出来，在共同的劳动中得到充分的发展。毛泽东同志早在1949年的一篇评论中就说过：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”现在我们不是已经到处看到了这种人间奇迹了吗？

描述：

