id: 51e7dccbc9
标题：在批邓中巩固和发展社会主义新生事物  黑龙江省各级五·七干校在反击右倾翻案风的斗争中阔步前进
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,黑龙江文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批邓中巩固和发展社会主义新生事物

黑龙江省各级五·七干校在反击右倾翻案风的斗争中阔步前进

在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，黑龙江省各级党委和广大五·七战士，认真学习毛主席的一系列重要指示，回顾和总结创办干校以来的战斗历程和基本经验，以进一步办好五·七干校，巩固和发展社会主义新生事物的实际行动，热烈庆祝无产阶级文化大革命十周年，深入批判邓小平、反击右倾翻案风。

黑龙江省各级五·七干校，是在无产阶级文化大革命中诞生的。一九六八年五月七日，这个省的直属机关干部，坚决走五·七道路，同修正主义路线对着干，打起行装，到农村去，到群众中去，到火热的三大革命运动第一线去，创办了柳河五·七干校。这个社会主义的新生事物刚一出现，就受到了伟大领袖毛主席的亲切关怀和热情支持，及时作了光辉的批示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的批示，极大地鼓舞了广大干部，全省各地、市、县积极响应毛主席的号召，相继办起了一所又一所五·七干校，使五·七干校这个社会主义新生事物在全省发展起来。各级五·七干校创办以来，在两个阶级、两条路线的斗争中，坚持前进，反对倒退，不断巩固和发展。现在，全省已经发展到一百六十二所五·七干校，不仅省、地、市、县党委都办了干校，一些企事业单位和大专院校也办了干校。各级党委和广大办校人员，对办好五·七干校的重大意义的认识不断提高，办校方向越来越明确，轮训干部的经验日益丰富。几年来，全省各五·七干校已培训了二十三万多名干部和六万四千多名理论骨干。各级干校在培养教育好干部的同时，还为国家创造了物质财富。有些干校粮食亩产上《纲要》、过“黄河”，实现了粮、油、肉、菜四自给。去年，柳河五·七干校粮食总产量达三百三十万斤，交售给国家四十万斤余粮。

全省各级五·七干校，遵照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，以“抗大”为榜样，坚持“一面学习，一面生产”，“批判资产阶级”，“从事群众工作”，同修正主义干部教育路线对着干。他们组织学员反复深入地学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，集中火力批判邓小平反革命的修正主义路线和他阴谋复辟资本主义的罪行，使大家提高了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，认清了这场斗争的性质和意义，从而更加积极地投入了战斗。他们紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争，组织干部认真攻读马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权，批判资产阶级世界观，努力搞清楚对资产阶级全面专政的问题，提高了广大干部识别真假马克思主义的能力和同资产阶级作斗争的自觉性。他们把参加劳动、到农村插队锻炼同看书学习结合起来，同批判资产阶级结合起来，同改造世界观结合起来，使干部自觉地做普通劳动者，做批判资产阶级的坚强战士。许多老干部走上五·七道路，焕发了革命青春。他们批判了资产阶级、小资产阶级民主派的思想，进一步解决了正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题，打掉了官气，自觉限制资产阶级法权，坚持继续革命。工农出身的新干部，在五·七干校火热的战斗生活中，得到了锻炼，增长了才干，提高了反修防修的自觉性，决心永远保持劳动人民的本色和艰苦奋斗的作风，接好革命的班。广大干部在五·七干校下放劳动，重新学习，受到了深刻的教育和锻炼，一支能“官”能民、全心全意为人民服务的干部队伍，正在五·七道路上健康成长。这是毛主席无产阶级干部教育路线的伟大胜利，是文化大革命的伟大胜利，也是对邓小平反革命的修正主义路线的有力批判。

“不斗争就不能进步。”黑龙江省各级五·七干校是在斗争中诞生，也是在斗争中前进。每经历一场批判修正主义、反对复辟倒退的斗争，五·七干校就前进一步。在办校工作中是不是坚持党的基本路线，认真落实毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，也充满着斗争。过去，有的五·七干校办了又停，或是从农村搬进城里；有的干校只愿意办短期读书班，不愿意办下放劳动的长期轮训班，主要是对办校方向认识不清，思想不坚定。省委认为，五·七干校是毛主席肯定的社会主义新生事物，要坚定不移地坚持办下去。一九七三年以来，省委总结干校两条路线斗争的经验教训，召开了四次全省五·七干校工作会议。经过批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，各级党委进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，对五·七干校的认识不断提高，坚定了办好五·七干校的决心，端正了办校方向，全省干校成倍地发展，并且涌现了一批办得比较好的地、县五·七干校。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，全省又办起了一大批新的五·七干校。柳河五·七干校从一九七三年以来，一直开办为期一年的长期轮训班，坚持了毛主席批示的办校方向，干校越办越好。在反击右倾翻案风的斗争中，这个干校又迈出了新的步伐。

反击右倾翻案风的斗争开展以来，毛主席作了一系列重要指示，进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。毛主席深刻地指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”又指出：

“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”黑龙江省各级党委和干校的广大五·七战士，认真学习毛主席的重要指示，分析党内产生资产阶级的条件，从落实毛主席重要指示，同党内资产阶级作斗争，完成无产阶级专政历史使命的高度，加深了对办好五·七干校重大意义的认识。大家联系几年来各地办校的实际，更加深刻地认识到，办好五·七干校，对于批判资产阶级，同党内资产阶级进行斗争；对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，逐步铲除滋生资产阶级的土壤；对于不断促进干部思想革命化和机关革命化，反修防修，巩固无产阶级专政，是一项具有战略意义的大事。办五·七干校不是临时措施，而是百年大计；不是可办可不办，而是非办好不可。

最近，中共黑龙江省委在柳河五·七干校召开了有地、市、县委负责人参加的全省五·七干校工作会议。会上，大家学习了毛主席的一系列重要指示，重温了毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，深入批判了邓小平反革命的修正主义路线和罪行，总结交流了办好五·七干校的经验，讨论和明确了五·七干校的性质、任务和作用，进一步端正了办校的方向。省委要求各地、市、县委要拿出力量办好五·七干校。并指出干校的主要任务是办好干部下放劳动的长期轮训班，为党培养干部，为国家创造物质财富。五·七干校要以阶级斗争为纲，深入学习，深入批邓。要组织干部在下放劳动中重新学习，坚持艰苦奋斗，勤俭办校。五·七干校都要办在农村，根据干部下放劳动的需要和实现“四自给”的要求，建立相应的劳动基地，生产劳动要以从事农业生产为主，争取尽快实现“四自给”。大家决心按照毛主席指引的方向，在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，进一步把全省五·七干校办好。

本报通讯员（附图片）

湖南省保靖县五·七干校的土家族、苗族、汉族学员，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，畅谈学习毛主席重要指示的体会。

本报通讯员摄

描述：

