id: 51e90e0b26
标题：郑州路局开封修配厂职工  半年完成全年生产任务  写信给毛主席报告成绩
日期：1950-8-8
是否是时间段：false
作者：唐文彰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州路局开封修配厂职工

半年完成全年生产任务

写信给毛主席报告成绩

【本报开封讯】郑州铁路局开封修配厂，用半年时间完成了一九五○年全年生产任务。该厂全体职工写信给毛主席，报告生产情况。原信如下：亲爱的毛主席：

我们要向您报告，使您知道我们在您的旗帜下，党的领导下，为建设新中国是怎样积极努力生产着。您一定会愉快的。开封修配厂的职工，在一九四九年内不但全部完成了上级所给的一百一十八种任务，一共制造了车辆及养路工具、给水装备，装备了机器，制造配件等一万余件；并且制造了半搬压力机、制钉机、套丝床，利用废料修配了青年号汽车，改造了石炭炉。

今年由于合理化建议的普遍展开，改造了套丝床，创造了柴油机喷油咀、仿造锯料机等，克服了困难，节省了工时。六个月内，我们已经完成了一九五○年的全年的任务。在“五一”郑州铁路劳模大会上，我们厂得到了模范厂的光荣称号，并得到奖金一千七百七十八万元。

全厂二百三十四名职工，有一百八十四名参加了业余补习学校；一年级最低的也会算五位的加法，认识三十多个生字。现在初中班发展到了二十五人。机器工人组织了技术研究班，现在正研究算牙轮的方法。订立师徒合同的有七十九人。另外，全体职工学习铁路技术管理规程，已学了六十九条。文化娱乐方面：有四十四个职工学习腰鼓，除了过去自编自演的“保卫铁路”及排演“夺回红旗”、“二毛立功”等十一个剧外，又在排练本厂的模范事迹“开展合理化建议”及“锯料机的故事”（又名“胡光弼的转变”）两个剧。合理化建议委员会今年共收到合理化建议六十三件，对于生产上起了很大作用。

我们向您提出保证，今后一定要做到成本低、质量高，实行经济核算的制度。响应您的号召：“为争取国家财政经济状况基本好转而斗争”，搞好铁路运输事业。

但是，我们在工作上，缺乏新的技术经验和科学的组织方法。我们正准备积极学习。

这就是我们向您所要报告的。

敬祝您身体健康

开封修配厂全体职工敬礼

【又讯】郑州铁路局开封修配厂全体职工在党、政、工、团正确领导下，充分发挥了工人阶级的力量，在今年上半年完成了全年生产任务，为国家节省的财富价值小麦六十三万多斤。

该厂做出这种光辉成绩的主要原因，是明确了依靠工人的思想，开展合理化建议，贯彻了责任制，推动了生产竞赛，组织了联合劳动，各单位各小组一致为完成生产计划而奋斗。该厂接受一九五○年生产任务后，领导干部首先经过研究，作了具体布置，每个生产小组对计划进行了讨论，汇交管委会研究决定。计划确定后，各部领班、工长、生产干事即召开联席会议，针对有关互相配合的工作，分别提出保证条件。工会生产小组根据具体任务，定出每周保证计划，由生产干事掌握，每星期做出总结，及时给予表扬或批评；并领导制订个人与小组的立功条件，发动热火朝天的竞赛，在竞赛中许多单位和工友都提前完成了任务。在责任制的基础上，各单位又成立检查组，保证了产品合于规格。特别是由于开展了合理化建议运动，工人的智慧不断被发挥，生产力飞速提高，这是半年完成全年生产任务的重要原因。在今年上半年六十三件合理化建议中，属于创造发明和改良工具的就占三十件。工长毕大运发明了开铁葫芦锤，平葫芦锤等工具，如打平轴仅用六分钟打一根，以前要用八十分钟，因此原计划三十四天完成二百根平车轴的任务，仅四天就完成了。

该厂下半年的生产方向是：发动大家开动脑筋，进一步开展生产竞赛，创造新纪录，寻找合理的定额标准，彻底实行经济核算制，为达到经营企业化的目的而努力。

（唐文彰）

描述：

