id: 51ea43fb05
标题：用字混乱不是小事
日期：1990-2-8
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用字混乱不是小事

钟怀

早晨，去副食品商店买菜，见挂有一块小黑板，上书“新到代鱼”。

上班，途经一家商店，橱窗上贴着“内设?戏机室”的广告。

步入单位大门，揭示牌上“启示”两个大字赫然映入眼帘。要向人们启发开导什么呢？原来是一家美术图片社增加黑白照片洗印业务的启事。

中午，去食堂用餐，一个窗口上写的是“猪肉白?水饺”。

晚上，想看某省电视台的节目，打开电视机，正值播送广告，介绍的商品中有“代装柞菜”。一时悟不出究竟是什么，想了一会才猜测是“袋装榨菜”。

以上所云，绝非杜撰。在日常生活中，用字混乱的现象比比皆是，大家习以为常，见怪不怪。

倒是一些小学生很认真。我见到一位“红领巾”，跑到商店去，郑重其事地指出那“?戏机”的“?”字是写错了。但人小言轻，店家理也不理。

记得５０年代，人民日报曾发表社论，大声疾呼正确地使用祖国语言，为语言的纯洁和健康而斗争。我们做得怎样了？别的方面姑且不论，如果就用字混乱而言，情况确实相当严重，比之５０年代有过之而无不及。错别字不但经常见之于大街小巷，见之于一些机关企业的文书，而且见之于报纸刊物、影视屏幕，甚至到了“无错不成书”的地步。繁体字和简化字混用，也屡见不鲜。似乎人人皆能当仓颉，可以随心所欲创造出一个字来。

“几个错别字，小事一桩，无关宏旨。”有这种想法的人不少，这正是用字混乱现象得不到及时纠正，甚至越来越严重的一个原因。那篇人民日报社论曾经指出，语言混乱现象的存在，“是对于人民利益的损害”，“对于祖国的语言也是一种不可容忍的破坏”。这话说得好。正确使用文字，第一，关系到人际交往的正常进行。你写的字不正确，别人看不懂，或者误解了，就收不到预期的效果。“文革”时有个插队知识青年写信回家，把她和大娘同睡一个炕写成“和大狼同睡一个坑”，害得家长大为惊慌。这很可能是个笑话，但在社会经济政治文化生活中，胡乱用字足以造成不良后果，是无可怀疑的。第二，关系到国家的形象。我们国家号称文明古国，又在进行现代化建设，如果到处可见错别字、不规范的字，那也如同到处可见痰迹、垃圾一样，祖国的形象如何可以想见。第三，关系到语言本身的纯洁。汉字是有着悠久历史和强大生命力的文字，它随着历史的前进而趋于更加丰富、严密。适应时代的需要，汉字要简化，也要不断增加新的词。但胡乱使用错别字，随意造出只有自己才认得的字，只能造成对汉语的污染，不利于它的健康发展。

近闻北京市决定在亚运会前，建设３００条社会用字规范化样板街。有人并倡议，把建设语言文字规范纳入“首都意识”。广东省语言文字工作委员会最近也提出两项任务，一是大力推广普通话，一是纠正用字混乱现象。我想，如果各地领导都把维护祖国语言的纯洁当作一回事，有点“红领巾”的认真精神，并且采取具体措施，从影响广泛的部门（如商业、新闻媒介）抓起，清除用字混乱现象是可以逐步见成效的。

描述：

