id: 51edd30e95
标题：《华尔街日报》的幻想
日期：1981-10-21
是否是时间段：false
作者：彭迪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《华尔街日报》的幻想

新华社记者  彭迪

心地善良的人们对中国领导人向台湾发出的国共和谈的呼吁普遍表示赞赏和同情，许多人还希望通过和谈，结束分裂的局面，早日完成统一中国的大业。

但也有少数外国人不怀好意，吹毛求疵，挑拨离间，唯恐成人之美。鼎鼎有名的美国《华尔街日报》就属此类。

请看它10月15日的社论说了些什么。

这家报纸不愧为大垄断资产阶级的喉舌，满脑子金钱和利欲。它居然把中国比作一家濒于破产的公司，说什么“我们刚刚从北京获得的消息很象是一家濒于破产的大公司向它的最有成就的竞争者提出要占有它的要求，并且把它置于某种子公司的地位。”

中国的十亿人民，辛勤劳动，自食其力，不管是国际强权压境，还是世界经济动荡，都能做到有吃有穿，日子一天比一天好过。这是举世皆知的事。当然，同西方世界比，中国人的生活简朴一点，不过那种只图物质享受而精神颓废的生活，这也没有什么不好。可是，这同中国经济“破产”有何相干？

更何况一个国家的统一首先是政治问题，不管是穷是富，所有的中国人都希望国家统一。在统一的方式方法上目前还存在着不同意见，这也无需大惊小怪，何须外国人来加油添醋，扩大分歧呢。中国领导人提议，意见不同的中国有关人士坐在一起谈一谈，这有什么不好呢？

《华尔街日报》社论的作者不是中国人，却习惯于喧宾夺主，抢先煽动台湾的某些人拒绝和谈，说什么中国共产党人还“没有表现出他们已经真正理解了他们所面临的经济问题的迹象，在他们理解到这一点以前，台湾拒绝上中国共产党人的圈套理应得到支持”。其急于破坏中国人团结统一的心情，溢于言表。

这家报纸显然想用近10亿人口的中国大陆和1，800万人口的台湾的经济发展不平衡状况，作为分裂中国的借口。台湾经济究竟是怎样发展起来的，这种经济不依赖外国能不能站得住脚，这些问题，《华尔街日报》应该最清楚，这里姑且不论。问题在于，世界上没有哪一个国家的各个地区的经济发展是平衡的、没有差别的。如果要按经济发展程度来划分的话，美国也应该分成若干个，才合乎《华尔街日报》的逻辑。在叶剑英委员长明确阐明台湾现在的社会、经济制度和生活方式等都不变以后，《华尔街日报》还在说什么“台湾肯定会吃亏”，这不是有意挑拨离间，又是什么呢？是不是中国内战双方言归于好，中国达到空前的团结和统一，大陆的丰富资源和广阔的市场同台湾经济的结合，将使中国的经济更加兴旺强大，因而使《华尔街日报》感到恐惧呢？

说也奇怪，美国政府早已承认中华人民共和国政府是中国唯一合法的政府，但《华尔街日报》社论的作者在提到中国政府时却别有用心地使用“共产党政权”和“大陆统治者”等字眼，没有表现出一张“文明的”报纸对一个主权国家起码的礼貌和尊重。与此相反，在它提到台湾当局时，则是左一个“台湾领袖们”，右一个“××部长”，听了令人肉麻。

由此可见，这家报纸还在把希望寄托在有朝一日外国代理人在中国领土上的复辟。它的这篇社论的标题是《中国人的幻想》，恐怕应该改成《〈华尔街日报〉的幻想》，才合乎实际。（新华社华盛顿10月20日电）

描述：

