id: 51ed0bf448
标题：严细作风带来产品高质量——上海市三十三棉纺织厂的调查
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严细作风带来产品高质量

——上海市三十三棉纺织厂的调查

上海市三十三棉纺织厂，是全国工业学大庆的一个先进单位，纺织工业战线坚持产品高质量的一面红旗。

这个厂生产的棉布，一九六一年在全国纺织工业中第一个获得商品检验部门给予的“出口免检证书”。十六年来，这个厂的棉布行销一百多个国家和地区，从来没有发生过一次质量事故，始终保持很高的声誉。

这个厂生产的棉布，能够适应印染厂加工漂布、花布、深色布和浅色布等各种品种的需要，因此，被印染厂誉为“万能布”。上海印染公司已经形成一条不成文的规定：三十三厂的坯布，要到加工难度最大的品种时，才能配给印染厂使用；平时是不肯轻易使用的。

上棉三十三厂棉布的实物质量好，质量指标也居于行业的先进水平。棉布入库一等品率一直保持在百分之九十六以上。这些年来，国家规定的产量、质量、品种、劳动生产率、上缴利润等各项指标，年年超额完成；产品成本和用棉、用工、用料，年年低于国家规定。每年节约的原棉，相当于一千亩棉田的产量。每年为国家提供的积累，可以建设一个同样规模的棉纺织厂。

上棉三十三厂坚持产品高质量，得到了敬爱的周总理多次亲切关怀和热情鼓励。“四人帮”在上海的余党却诬之为“唯生产力论”的典型，栽上“路线不正”、“政治不行”、“方向不对”等等莫须有的罪名。上棉三十三厂党委和广大职工顶住了“四人帮”的重重压力，以自己的实际行动，给“四人帮”的无耻谰言以有力的回击！

上棉三十三厂十多年如一日，始终保持产品的高质量，是他们坚持以大庆为榜样，认真执行“鞍钢宪法”，全面贯彻党的社会主义建设总路线的结果。用他们自己的体会来说，是坚持不懈地抓了“深入的思想工作，细致的群众工作，扎实的基础工作，科学的管理工作”。

事事高标准，处处严要求

十多年来，上棉三十三厂广大职工以大庆为榜样，“一心想全局，彻底为人民”。他们不断斗资本主义，批修正主义，克服本位主义，不打一个单位的小算盘，不搞投机取巧，不走歪门邪道，坚持把国家的利益放在第一位，把人民的需要放在第一位，把用户厂的要求放在第一位。

上棉三十三厂的职工同志说得好：为用户厂服务，就是为人民服务；对用户厂负责，就是对国家负责。他们自觉地把自己看作是用户厂的前道工序，提出了“用户厂的实际需要，就是我们的质量标准”的响亮口号。他们为了保证用户厂的最后成品质量，曾经先后四次在统一的国家标准之外，根据用户厂的要求，提高质量标准。例如，他们生产的一种府绸坯布，按照国家的统一质量标准，有些小疵点如“白星”，仍然可以作为一等品出厂；可是当印染布厂加工深色印染布时，这些小疵点却造成了印染厂的大批降等。他们认为“只顾自己的质量指标，不顾用户厂的质量指标，这不是真正的高质量”。毅然决定凡是不能满足印染厂加工深色印染布要求的坯布，一律降等。用户厂的要求满足了，而他们的棉布入库一等品率却下降了。他们立即针对暴露出来的新矛盾，扎扎实实地做工作，努力把质量指标搞上去。

从基础性工作严起

上棉三十三厂的同志说：“我们抓质量并没有特别的本事，就是靠老老实实地做好基础性工作。”他们在长期的生产实践中，认识到抓质量，必须从设备维修、操作技术等基础性工作抓起。基础工作搞好了，根基打扎实了，产品质量就有了可靠的保证。他们对基础性工作严格认真，肯花大力气，决不图省事。

他们学习大庆人“爱机如命”的好思想、好作风，扎扎实实地抓设备管理，坚决做到“维修周期准，平修过得硬，部件一个样，规格创水平”。这个厂的设备使用的年数比一般工人的年龄还要大，可是在认真维护、精心保养下，全厂的设备完好率始终保持在百分之九十二以上。许多设备的精密度，超过了新机器的出厂标准。

他们大力提倡为革命苦练基本功，严格执行操作法。早在一九七一年，他们针对“四人帮”煽动无政府主义，搞什么“操作自由法”，就大张旗鼓地整顿和健全统一的操作法，开展操作练兵。细纱车间专门选定一个车速高、难度大的生产工区叫做“红专工区”，配备了专职的干部和教练员，让每一个青年工人轮流到这里“入学”，经受锻炼。布机车间对新进厂的青年工人，在学习操作法，上技术理论课以后，还要经过笔试、口试，上车实践，确实掌握了操作法，才批准正式挡车。平时，还不断抓总结、提高。

以高度革命责任感严守质量关

在上棉三十三厂，为了保证产品的高质量，确实做到了人人把关，道道工序从严。一位布机挡车工为了向下星期一来接班的同志说明经纱盘头短缺二根纱的问题，以防止差错，亲自到接班同志的家里去交代情况。一位并条挡车工为了防止质量事故，从盲人用手摸字中得到启发，练出一套“眼看、耳听、手抚摸”的操作本领，掌握机械性能，确保棉条质量。

粉碎“四人帮”，人人心欢畅。广大职工理直气壮学大庆，更加严肃认真地把好质量关。织布挡车工人发扬“千里巡回不松一步，万丈布面不漏一疵”的革命精神，大力开展“万米无次布”的社会主义劳动竞赛。今年以来，在全部一百零五名布机挡车工中，已经创造了三百多人次的“万米无次布”的成绩。验布工人更是象警惕的哨兵一样，不放掉一个“敌人”。她们说：上棉三十三厂是出口免检单位，我们是代表国家站在验布台上，一定要把好这一关！质量“免检”十六年，思想不能“免战”一秒钟！

正是由于人人把关，道道工序从严，有些一般难于发现的问题，都能及时提出来。今年在这个厂里传诵的“一根半纱”的事件，就是一例。检验工诸聪慧在用放大镜检验出口精梳府绸的经纬纱密度时，发现有一匹布的纬密不足。按照规格衡量，每一厘米布少了一根半纱。她马上到布机车间追查原因。原来织这匹布的第 329号布机上的纬密牙轮少了两个齿数；根据掉换牙轮的日期记录计算，已经织出了五十一匹布。这件事立即引起厂党委的重视，专门召集会议研究处理办法。大家表示一定要学习大庆人对国家高度负责的精神，把这批次布全部找出来！他们不仅查遍了库存的棉布，还把已经运到外贸仓库里的四千五百匹布全部运回来，一匹一匹地进行检查。每一厘米布少一根半纱，肉眼是看不出的。他们用放大镜逐匹检查，直到把五十一匹纬密不足的棉布全部找到。事情并没有就此结束。他们日夜奋战，把布机上的两千多只牙轮和备用的一万多只牙轮重新查过，并在每只牙轮上重新漆上了齿数的符号。接着，他们又发动全厂职工围绕“一根半纱”的事件，查思想，找漏洞，吸取教训，加强管理，进一步提高大家为革命把好质量关的责任感和自觉性。

在华主席抓纲治国战略决策鼓舞下，这个厂的职工决心跑步学大庆，步步要跃进，建设高标准的大庆式企业，让“三老四严”的革命精神更加发扬光大，为国家创造更多的高质量高水平的纺织产品！

轻工业部  上海市纺织工业局  新华社记者  联合调查

描述：

