id: 51ee43bf8e
标题：班禅额尔德尼和西藏各界人士纷纷发表谈话  西藏人民坚决支持巴拿马
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅额尔德尼和西藏各界人士纷纷发表谈话

西藏人民坚决支持巴拿马

据新华社拉萨十四日电　班禅额尔德尼和西藏各界人士今天纷纷发表谈话，愤怒声讨美帝国主义野蛮屠杀巴拿马人民的血腥罪行，坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争。

西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·却吉坚赞对新华社记者发表的谈话，表达了西藏全体人民对巴拿马人民正义斗争的同情和支持。他说，美帝国主义在巴拿马犯下的滔天罪行，又一次证明美帝国主义的侵略本性是不会改变的，它是全世界人民最凶恶的敌人。不论它怎样玩弄假和平的反革命两手，也不论现代修正主义者怎样为它涂脂抹粉，都无法掩盖它妄图侵略和独霸全世界的狰狞面目。在日益觉醒的亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各个地区，各国人民反对美帝国主义的斗争正形成汹涌澎湃的怒潮，美帝国主义的侵略政策和战争政策必将遭到可耻的失败。

班禅额尔德尼说：过去，帝国主义曾经用各种方法妄图把西藏从祖国大家庭中分裂出去。一九五九年帝国主义和外国反动派曾积极支持西藏上层反动集团发动了武装叛乱。有着长期反帝爱国斗争传统的西藏人民，一定与祖国各民族人民一道，坚决站在反对美帝国主义侵略斗争的最前线，为支持巴拿马人民和世界各国人民反对帝国主义侵略、争取独立和维护和平的斗争贡献自己的全部力量。

政协西藏委员会副主席桑颇·才旺仁增说，我国人民是在同帝国主义进行了长期斗争后获得解放和自由的，我们认为，只要巴拿马人民团结一致，坚持斗争，就一定能够击败美帝国主义，赢得最后胜利。

桑颇·才旺仁增指出，美帝国主义者到处横行霸道，把自己放在同全世界人民为敌的地位，在一九六四年刚刚开始之际，就在巴拿马犯下严重罪行。我们西藏有句俗话：新年犯罪永远也不会吉祥。全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的，美帝国主义已经越来越陷于孤立。

西藏青年联合会主席雪康·土登尼玛说，狂风吹不落太阳，手指戳不破青天，美帝国主义一定会在全世界爱好和平的人民面前碰得头破血流。巴拿马人民一定能够击退美帝国主义的侵略，收复失地，获得完全的胜利。

西藏妇女联合会的负责人在谈话中，表达了西藏全体妇女的共同决心：坚决同巴拿马人民一道，为彻底粉碎美帝国主义的侵略政策和战争政策而斗争到底。

中国佛教协会西藏分会副会长、哲蚌寺著名喇嘛坚白赤列，合掌祷祝巴拿马人民的反美爱国正义斗争获得完全胜利。他代表西藏宗教界，表示完全拥护毛主席对人民日报记者发表的谈话，坚决支持巴拿马人民的斗争。

描述：

