id: 51ef4a5392
标题：啥人养活啥人？
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：肖根娣
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
啥人养活啥人？

上海国棉二十一厂工人　肖根娣

大家看一看，

大家想一想，

地主和农民，

到底啥人养活啥人？……

三件事情吃穿用，

没有劳动不成功……

这是解放初期流行的一首民歌。我们工人和贫下中农怀着对党对毛主席无比热爱的感情，特别喜欢唱这支歌。这支歌表达了我们的翻身感，批判了剥削阶级颠倒历史的胡言乱语，说出了劳动人民养活剥削阶级的真情。

到底是啥人养活啥人？这个问题本来是很清楚的：是劳动人民养活剥削阶级，是工人养活资本家。可是，大工贼刘少奇却胡扯什么：工人是靠资本家养活的。这完全是胡说八道！反动小说《上海的早晨》，也吹起破喇叭，极力鼓吹刘少奇的谬论。小说中有个工人叫汤阿英，在“五反”运动期间，公然扬言资本家养活了工人。反革命修正主义分子周而复借工人的嘴巴，宣扬刘少奇的“剥削有功论”，真是反动透顶！

汤阿英在旧社会饱受迫害，受尽剥削。她的身世同我差不多。我从小在无锡，家里没有一分土地，没有一片瓦，住在人家的猪窝里，拣野菜糊口。租了地主的田，辛苦一年，结果，收成全交租。两个妹妹送了人家，哥哥逃荒出去，至今没有下落。我自己跑到上海，进了纱厂，每天“六进六出”（早上六时进厂晚上六时出厂）。象我这样苦大仇深的工人，对于啥人养活啥人的问题一清二楚。资本家吃山珍海味，住高楼大厦，穿呢绒绸缎，就是因为他们剥削了我们工人的血汗。资本家纸醉金迷的腐朽生活，是建筑在工人的白骨堆上的。没有我们工人劳动，他们只能吃空气。

我们厂的前身是私营启新纱厂。周而复这个反革命修正主义分子，在

“五反”运动期间，曾经到我们厂里来搞什么“体验生活”。“五反”时，我们厂里的工人在伟大领袖毛主席的领导下，同心同德，日夜奋战，向资产阶级进行了坚决的斗争。周而复却别有用心地在小说描写“五反”运动的章节中拖出了一个“谁养活谁”的问题，借汤阿英之口，鼓吹资本家养活工人，竭力歪曲我们工人阶级形象。很明显，这是为了宣扬刘少奇的“剥削有功论”，给我们工人阶级脸上抹黑，给资产阶级脸上贴金。

毛主席教导我们说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”刘少奇及其走卒周而复是地地道道的反革命派。他们宣扬资本家养活工人，就是为了让资产阶级重新骑在我们工人阶级的头上，实现资本主义复辟。

描述：

