id: 5d97e784a6
标题：右派言论——攻击丑化党员
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中南矿冶学院,奚士良,李幼吾,武士德,雷玉柏,黄际春
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击丑化党员

中南矿冶学院黄际春雷玉柏武士德奚士良李幼吾

“党团员可做大官，我们一辈子也只是个小小的技术员，不打倒奴才（指党团员——编者）我们读书何用。”

“我建议来个自觉运动，那些奴才们不配做党员团员者应自觉地退出党、退出团，那些不适于搞高等教育的应自觉地退出高等学校，例如顾付院长（党员——原编者）注就不适于搞高等教育工作，只能当劳改队长，若有良心的话，应自觉的退出，陈信（团委书记——原编者注）更不适合于搞高等教育工作，只能去看劳改犯。”（中南矿冶学院　黄际春）

“现在的党团员比过去差，1949年前共产党员、团员我还佩服，1949年以后共产党员、团员质量差，大多都是抱着卑鄙的个人不可告人的目的而入党团，对那些党团员应该憎恨、嘲笑。我既不要求入党又不入团，我只做个真正的人。”（中南矿冶学院　雷玉柏）

“积极分子是奴才，党团员是特务。”（中南矿冶学院武士德）

“从胡风事件中可见许多党团员都是反革命分子。”（中南矿冶学院奚士良）

“党团员口头上讲马克思，心里是法西斯，肚子里是托拉斯，伸手就要打拉斯（$）。”（中南矿冶学院  李幼吾）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

