id: ca51e685b1
标题：培育和造就工人阶级新的一代
日期：1972-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培育和造就工人阶级新的一代

近几年来，鞍钢炼铁厂二号高炉来了二十三名青年工人，给具有五十年历史的二号高炉增添了新鲜血液，同时，也给高炉党支部提出了一个十分严肃的新的课题：如何教育培养新的一代钢铁工人？

与资产阶级争夺青年一代

青年工人来到的时候，正是二号高炉人员最紧张的时候：一大批骨干力量奔赴外地，支援祖国建设，留下的工人平均年龄超过了四十四岁。面对这种情况，有的干部只顾让青年工人顶上生产岗位，却放松了对青年工人的政治思想教育。一个右派分子乘机跳了出来，宣扬资产阶级生活方式，煽动无政府主义妖风，使个别青年工人开始走上邪路。

严酷的阶级斗争现实，引起了党支部的高度重视。党支部带领全炉工人，重温毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，研究如何加强对青年工人的培养教育工作。通过学习，认识到：无产阶级和资产阶级争夺青年的斗争，是整个社会主义历史阶段中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面；我们要把巩固无产阶级专政、建设社会主义的重任交给青年一代，而帝、修、反却把在中国复辟资本主义的希望寄托在使青年一代“和平演变”上。“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。

党支部领导成员狠批了“阶级斗争熄灭论”，狠批了忽视对青年工人进行教育培养工作的思想，同时，向一小撮阶级敌人发动了猛烈反击。经过对那个右派分子的多次批斗，进一步提高了大家的路线斗争觉悟，取得了积极的效果。

但是，这时有人又放松了对青年工人的教育。有一个青年工人，在老工人精心培养下，很快担任了渣口负责人。有人看他

“炉前三把活，样样都不错”，放松了进一步教育的工作。后来，阶级敌人刮起了一股不问政治，只追求“一年买车子，二年买手表，三年搞对象，四年抱个大胖小”的邪风，这个青年工人在资产阶级思想的侵袭下，险些走上了邪路。只是由于党支部和老工人对他及时地进行了教育，才把他拉上了正道。这件事，使党支部认识到：阶级斗争长期存在，用毛泽东思想教育群众，绝不能只搞一阵子，必须坚持一辈子。

从此，他们注意抓了以下两点：

狠抓认真学习毛主席著作不放松。党支部经常组织青年工人认真学习毛主席著作，坚持理论联系实际的革命学风，提高广大青年工人的路线斗争觉悟。

狠抓阶级教育不放松。党支部经常组织青年工人参观阶级教育展览馆，访贫问苦，搞社会调查，请苦大仇深的老工人忆苦思甜，同时狠抓现实阶级斗争，经常向青年工人进行党的基本路线教育。

社会上阶级斗争有了新动向，高炉上就常常出现新情况。党支部用阶级斗争的观点看待这一切，注意青年工人的错误言行，及时地进行工作，把不良倾向消灭在萌芽状态中。

让青年工人经风雨　见世面

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”场院里练不出千里马，温室里育不出耐寒松。为了把青年工人培养成无产阶级革命事业的接班人，党支部有意识地让青年工人到三大革命斗争第一线，经风雨，见世面。

“鞍钢宪法”是无产阶级办企业的根本大法。二号高炉党支部经常抓住贯彻落实“鞍钢宪法”的斗争中的典型事例，进行思想和政治路线方面的教育，组织青年工人同阶级敌人斗，同反革命修正主义路线斗，同资产阶级思想斗。在反复斗争中，使青年工人逐渐懂得什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，什么是“鞍钢宪法”，什么是“马钢宪法”，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

一九七○年初，鞍钢各厂狠批“爬行主义”、“洋奴哲学”，掀起钢铁生产的新高潮。二号高炉是鞍钢最老、最小、条件最差的一座高炉。在这次高潮中，党支部为了使青年工人接受一次深刻、生动的路线教育，领导全炉工人展开了一场辩论：二号高炉是等大修、要条件、讲困难，还是鼓干劲、争上游、立新功？决定的因素是人还是物？通过辩论，青年工人擦亮了眼睛，明辨了是非。他们在老工人带领下，认真贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，一九七○年，二号高炉提前二十六天完成了国家计划。

越是烈火越能炼真金，越是艰苦越能锤炼人。党支部把青年工人放到艰苦岗位上锻炼，帮助他们树立“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。为了节约大块焦炭支援兄弟国家，二号高炉采用了使用小块焦炼铁的新工艺。但是这样做，出铁后期，铁口喷出许多通红的小块焦，堆在铁沟里，如不及时扒出来，就可能发生事故。要把这些小块焦扒出来，必须站在烈焰飞窜的铁沟旁，迎着滚滚的铁流，用二三十斤重的大铁耙去扒。每扒一次，脸被烤得象针刺一般的痛。个别青年工人在干这种活时流露出怕苦怕累的情绪。党支部抓住这个苗头，组织大家学习毛主席的有关教导，帮助青年工人树立无产阶级的苦乐观。经过一段时期的锻炼，许多青年工人初步有了吃大苦、耐大劳的革命品格。

依靠老工人　培养接班人

老工人是社会主义企业的骨干，也是培育青年工人的好老师。党支部充分信任和依靠老工人，开展对青年工人教育培养工作。他们的做法是：

帮政治。狠抓路线教育和阶级教育，做艰苦细致的思想工作，从解决具体问题入手，提高青年工人的路线斗争觉悟，改造世界观。

有一个青年工人，初到高炉时，生龙活虎，干劲十足。没干多久，就有些怕苦怕累，一心想离开高炉，找个轻快的工作。老工人张占荣看穿了这个青年工人的心思，就主动找他谈心，和他一起学习《为人民服务》等光辉著作，一起批判“读书做官论”，并把他带到阶级教育展览馆，用旧社会钢铁工人的悲惨遭遇，启发他的阶级觉悟。经过多次教育，这个青年工人逐渐提高了觉悟，决心当毛主席的好工人。此后，他如饥似渴地学习毛主席著作，主动到最苦最累的地方改造自己，进步很快。

传技术。开始，有人对这个问题认识不足，说什么“政治教育要抓紧，技术提高靠个人。”党支部组织大家批判了刘少奇的“技术第一”和它的翻版“技术无用论”，划清了“技术挂帅”和为革命学技术的界限。通过革命大批判，使大家认识到：培养青年工人，必须坚持无产阶级政治挂帅，同时，也要抓好技术教育。根据高炉工作的特点，党支部采用多种形式向青年工人传技术：一、组织青年工人按岗位轮流劳动，向老工人学习。干什么，学什么，干中教，干中学。二、办短期技术学习班，请老工人讲炉前操作、设备性能和使用维护技术，请技术人员讲高炉冶炼理论知识。三、抓住典型事例，开展技术分析，总结经验教训，提高技术水平。

经过老工人的耐心帮助，青年工人的技术水平有了很大的提高。不到一年时间，二十三名青年工人就全部顶上了岗位，其中有八人担任了渣口负责人和铁口第一助手等重要工作。

带作风。老工人言传身教，对青年工人进行革命传统教育，把无产阶级的优良作风传给他们。老工人吕兴家从废铁堆里拣回一把旧钳子，经过修理，已经使用了多年。一次，吕师傅正在用这把钳子修理一把坏铁锹，一个青年工人看见了，说这样“太小气”。吕师傅抓住这个问题，同他一起学习毛主席关于“勤俭建国”的教导，帮助他树立艰苦奋斗的作风。在一次路线教育会上，吕师傅把这把钳子当作“传家宝”，交给了这个青年工人，提高了他的认识。从此，他坚持在业余时间修理炉前工具。

鞍钢炼铁厂革委会报道组

鞍山市革委会报道组

描述：

