id: ca522377bb
标题：紧跟毛主席从胜利走向更大的胜利
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席从胜利走向更大的胜利

党的第九次全国代表大会胜利闭幕，极大地鼓舞了全国人民。各地工人、贫下中农、红卫兵、革命干部和革命知识分子决心在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，认真落实“九大”提出的伟大战斗任务，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中创立新的功绩。

钢铁工人庆“九大”

迈开跃进新步伐

二十四日午夜，鞍钢铸管厂北楼的灯光格外明亮。在党的“九大”胜利闭幕的光辉时刻，铸管厂工人在这里举办的党史、厂史、家史阶级教育展览馆连夜开馆了。工人们在这里热烈地欢庆“九大”胜利闭幕，联系这里展出的工人阶级斗争史实，严肃认真地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。昔日的童工、现在担任工人毛泽东思想宣传队队长的铸管厂老工人李兆有，带着工人宣传队的队员们连夜从十几里路以外的市第三医院赶到展览馆。这位十一岁就当童工，饱尝旧社会痛苦的老工人，深深地体会到，在旧社会受尽剥削压榨的工人阶级，在新社会能够成为国家的主人，就是因为有毛主席的英明领导。他说：毛主席是我们工人阶级的伟大导师，伟大领袖。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的强大的思想武器。我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，不断地提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，出色地完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

第一炼钢厂五号平炉的炼钢工人听到喜讯后，干劲冲天地开展起快速炼钢活动。二连连长于向阳身上的帆布炼钢服烤焦了，仍然在炉火通红的平炉前沉着地指挥战斗。他坚定有力地说：“不管在前进的道路上遇到什么困难，不管国内外反动派怎样垂死挣扎，都阻挡不住用毛泽东思想武装起来的工人阶级的前进步伐。有伟大领袖毛主席的英明领导，我们一定能够取得新的更大的胜利！”党的“九大”极大地鼓舞了狠抓革命猛促生产的鞍钢工人。无缝钢管厂的工人们自“九大”开幕以来，连续试制成功了二十多项新产品。四月二十五日凌晨，他们在“九大”胜利闭幕的喜讯鼓舞下，又创造了生产新纪录，为抓革命促生产，夺取更大胜利迈开了跃进的新步伐。

艰苦奋斗创大业

自力更生志不移

喜讯传到大庆油田，在钻井机旁，在炼油塔下，到处一片欢腾。石油工人望着光辉的北斗，放声高唱“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”。

在井下作业指挥部，广大革命群众一遍又一遍地学习“九大”胜利闭幕的新闻公报，热情赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩。他们满怀激情地说：大会选出以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会，是全中国人民的最大心愿，最大的幸福。我们一定以林副主席为榜样，努力读毛主席的书，听毛主席的话，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，“在全国取得更大的胜利”的伟大进军中立新功。

王进喜原来所在的一二○五钻井队的工人们，正在交接班的时候听到“九大”胜利闭幕的特大喜讯，立即在井场举行庆祝会。他们回顾建队十六年来，紧跟伟大领袖毛主席，转战南北，从胜利走向胜利的战斗历程，一个个豪情满怀。他们说：我们取得的每一个胜利，都闪耀着毛泽东思想的光辉。毛主席给我们指方向，我们要为革命献力量。我们坚决响应毛主席的伟大号召，发扬艰苦奋斗的作风，坚持独立自主、自力更生的方针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。

谦虚谨慎不骄不躁

革命道上再立新功

喜讯传到山西省的大寨大队和西沟大队，广大贫下中农个个兴高采烈，心花怒放。他们说，“九大”选出以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会，这是我们广大贫下中农的共同心愿。我们一定要在伟大领袖毛主席的领导下，谦虚谨慎，艰苦奋斗，去夺取新的更大的胜利。

二十五日，大寨的虎头山下，红旗飘扬，歌声阵阵。大寨的共产党员、贫下中农、革命干部，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的革命宝书，举行了庆祝大会和游行。大队长贾承让和党支部副书记郭凤莲在庆祝大会上激动地说，在伟大领袖毛主席亲自主持下召开的“九大”，是一个团结的大会，胜利的大会。我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛主席就是胜利！

“九大”期间，大寨大队举办了各种类型的毛泽东思想学习班，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。在“九大”胜利闭幕的特大喜讯鼓舞下，大寨的广大群众向毛主席表示自己的决心说：毛主席啊，毛主席！大寨走的道路全靠您指引，大寨人的成长全靠您光辉思想的哺育。我们永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线。我们一定保持谦虚、谨慎、戒骄、戒躁的作风，在您的革命路线指引下，在完成“九大”提出的各项战斗任务中立新功。

坚决落实党的各项政策

把教育革命进行到底

从二十四日深夜以来，驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队的全体队员和广大革命师生，一遍又一遍地学习了“九大”胜利闭幕的新闻公报，并且立即举办了落实公报精神的毛泽东思想学习班。他们兴奋地说，在伟大领袖毛主席亲自主持下召开的“九大”，是一个团结的大会，胜利的大会。大会选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，这是全国各族人民的最大幸福。

工人、解放军毛泽东思想宣传队的队员们在学习公报时，回顾了在毛泽东思想的指引下，清华大学发生的翻天覆地的变化，心情格外激动。他们说，我们按照毛主席的伟大战略部署进驻清华大学，在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的光辉思想指引下，登上了领导上层建筑领域斗、批、改的政治舞台。我们在毛主席的无产阶级政策的指引下，争取、团结、教育了大多数知识分子，孤立、打击了一小撮阶级敌人，从根本上改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。

宣传队的同志们说：毛泽东思想是力量的源泉，紧跟毛主席是胜利的保证。伟大领袖毛主席天才地、创造性地提出无产阶级专政下继续革命的光辉理论，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，为我们开辟了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的胜利航道。我们坚决拥护以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会，坚决响应毛主席发出的“在全国取得更大的胜利”的号召，一定同全体革命师生一道，完成“九大”提出的各项战斗任务，把无产阶级教育革命进行到底。

做一辈子革命人

演一辈子革命戏

上海京剧院《海港》剧组的演员和创作人员，在欢庆党的“九大”胜利闭幕的时候，一遍又一遍地学习“九大”闭幕的新闻公报。他们说，“九大”开成一个团结的大会，胜利的大会，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席的革命路线的伟大胜利！

在这幸福的时刻，《海港》剧组的革命文艺工作者，回顾江青同志率领他们高举毛泽东思想伟大红旗，成功地创作革命京剧样板戏《海港》的过程，再一次受到了两条路线斗争的深刻教育。他们说，《海港》的诞生，是毛主席的无产阶级革命文艺路线战胜叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义文艺黑线的光辉成果。革命文艺工作者们回顾了这场惊心动魄的两条路线斗争，学习了“九大”胜利闭幕的新闻公报，一致表示，坚决响应“九大”提出的战斗号召，一定把文艺领域的革命进行到底。要更加努力地活学活用毛泽东思想，坚决走与工农兵相结合的道路，接受工农兵的再教育，彻底改造世界观，坚定不移地沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进，做一辈子革命人，演一辈子革命戏！　　（据新华社讯）

描述：

