id: ca53cc40d4
标题：一条死胡同——评尼克松的“新亚洲政策”
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：宣颂东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一条死胡同

——评尼克松的“新亚洲政策”

广西壮族自治区　宣颂东

尼克松是在美帝国主义内外交困、走投无路的情况下上台的。为了摆脱美帝日暮途穷的困境，继续推行侵略政策和战争政策，经过苦心经营，几番谋划，尼克松最近抛出了一个所谓“新亚洲政策”。

尼克松的“新亚洲政策”究竟是什么货色？白宫发言人根据尼克松“亚洲之行”的讲话，概括为：“美国战斗部队从亚洲大陆撤出，让亚洲国家靠它们自己的力量、由美国给予技术援助对付国内颠覆，并以美国空军和海军力量作为后盾遏制中国。”

这个“新亚洲政策”一出笼，美国官方和资产阶级报刊大喊大叫，说什么这是美国对它的亚洲政策作了“重大的改变”，“同过去断然决裂”，等等，叫得漫天价响。

尼克松真的对美帝历来的侵略政策和战争政策作了“重大的改变”，同它“断然决裂”了吗？不，完全不！

我们伟大领袖毛主席曾经指出：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”只要美国仍然是一个帝国主义国家，那么，尼克松的政策，就不可能同他的前任有任何本质的差别。

“美国战斗部队从亚洲大陆撤出”。这是骗局！美帝至今还霸占着我国领土台湾。它在南越、泰国、南朝鲜、日本等地的侵略军，至今仍赖着不走。它在亚洲和太平洋地区仍驻扎着一百多万侵略军。它还在亚洲、太平洋地区建立了成百成千的军事基地和军事设施。它搞了那么多飞机、大炮、核弹、导弹。这一切是为了什么？就是用来吓唬、镇压、屠杀亚洲人民，就是妄图用来霸占亚洲和全世界的。事实上，尼克松自己就戳穿了所谓“撤出”的把戏。他不打自招地供认：美国在亚洲“要继续发挥重要作用”，仍然要履行“在亚洲的军事条约的义务”，因而，“肯定把撤退排除在外”。尼克松说得多么明确，没有一丝一毫的含糊！可见，尼克松政府在南越玩弄的所谓部分撤军，只不过是妄图诱迫越南人民放下武器的阴谋，只不过把它的军事力量作部分的调整，力求稳住它在亚洲摇摇欲坠的阵地。

“让亚洲国家靠它们自己的力量、由美国给予技术援助对付国内颠覆，并以美国空军和海军力量作为后盾遏制中国。”这又是什么意思呢？

所谓“对付国内颠覆”，就是镇压亚洲各国人民的革命武装斗争。尼克松的如意算盘是：美国当后台，傀儡打头阵，扑灭亚洲各国人民的革命斗争烈火。用他的黑话来说，就是“在有内部颠覆活动的国家中，美国的作用应是帮助它们进行战争，而不是为它们进行战争。”尼克松一再鼓吹要用美国“援助”去“帮助”他的走狗镇压革命武装斗争，以实现他的所谓战争非美化。至于美国的所谓“技术援助”或“经济援助”，无非是美元加刺刀。须知，他的走狗是靠美元和刺刀过日子的。离开了美元和刺刀，走狗不走，何以对付“国内颠覆”！

尼克松的另一个如意算盘是：美帝挥舞原子弹，还有飞机、炮舰，纠合亚洲仆从，拼凑亚洲的“集体安全”组织，搞反华包围圈。尼克松要搞的亚洲“集体安全”组织，同杜勒斯在十多年前拼凑起来的“东南亚条约组织”，都是一路货色。“东南亚条约组织”因为美国直接参加，并且美国利用它对亚洲国家进行赤裸裸的军事干涉，早已臭名远扬，分崩离析。有鉴于此，尼克松现在拼凑新的军事联盟，妄图让美帝躲在幕后，以日本为支柱，并以“区域经济合作”为诱饵，把一些具有反华、反共、反人民的“共同目的的非正式结构”串联起来，重振旗鼓。尼克松这个狂妄计划，同苏修头目勃列日涅夫妄图拼凑的“亚洲集体安全体系”一样，都是为了镇压亚洲各国人民的革命运动和搞反华军事包围圈。

一句话，“对付国内颠覆”也罢，“遏制中国”也罢，都是由美国出钱出枪，亚洲各国反动派出人，替美国打仗屠杀亚洲人民，借以达到镇压亚洲革命，变亚洲为美国殖民地的目的。

让亚洲人打亚洲人，在尼克松看来是很妙的，妙就妙在：美帝国主义既可避免遭到沉重的打击，又能达到它的侵略目的。但是，尼克松的这一着，是救不了美帝国主义的命的。走投无路的尼克松，自以为找到了一条出路，其实，这不过是一条死胡同。

不管是美帝国主义的“新”政策或是老政策，都是要奴役亚洲人民，都是把自己置于同亚洲人民为敌的地位。美帝国主义以自己的行动，促进亚洲人民的觉醒，动员广大的亚洲人民起来反对侵略者。在亚洲人民革命斗争蓬勃高涨的今天，尼克松企图使亚洲人民不把斗争的矛头对准美帝这个最凶恶的敌人以及它所支持和扶植的各国反动派，这纯粹是妄想。

尼克松最近一再要求亚洲各国反动派发挥“带头”作用，要“采取主动”。但是，亚洲各国反动派在本国人民革命斗争的强有力的打击下困难重重，自身难保，因此很难实现尼克松所寄予的“厚望”。各国反动派之所以要投靠到美帝国主义的门下，依赖美帝国主义的刺刀来支撑自己的反动统治，就是因为他们的统治地位岌岌可危。同美帝国主义的愿望恰恰相反，亚洲各国反动派象尼克松所说的那样“带头”和“主动”起来，进行垂死挣扎，结果只能加速这些反动派的死亡，从而进一步动摇美帝国主义在亚洲的殖民统治。二十多年以前，美国不是给予蒋介石匪帮几十亿美元和全套美式装备吗？蒋介石一发动反人民的内战，他的小朝廷也就彻底垮台了。历史的辩证法，就是这样。

伟大领袖毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。

不管美帝国主义怎样张牙舞爪，都不过是垂死前的挣扎。它所豢养和支持的亚洲各国反动派，更是气息奄奄，朝不保夕。现在已经不是帝国主义可以任意摆布亚洲人民的时代了。伟大的中华人民共和国，屹立在世界的东方。亚洲人民的革命烈火，正在熊熊燃烧，革命武装斗争遍地兴起。且看今日之亚洲，竟是谁家的天下？绝不是美帝的，也不是苏修和各国反动派的。亚洲，是亚洲人民的。在亚洲革命汹涌澎湃、滚滚向前的洪流面前，谁要充当反华、反共、反人民的“英雄好汉”，谁就要碰得粉身碎骨！

描述：

