id: ca5419c82a
标题：近代中国的女英雄——秋瑾
日期：1981-10-5
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：
标签：安徽文革,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
近代中国的女英雄——秋瑾

施宣圆

1905年9月初的一天，在日本东京黄兴的寓所里，一位英姿威武的女青年，举起右手，庄严而又铿锵有力地读着誓词：

“驱除鞑虏，恢复中华；创立民国，平均地权；矢信矢忠，有始有卒；如或渝此，任众处罚。”（冯自由：《革命逸史》第2集第149页）

她就是我国近代史上著名的女英雄秋瑾。此时，她经冯自由介绍，正在举行加入孙中山创立的革命团体——同盟会的入会仪式。

秋瑾字璿卿，别号竞雄，又称鉴湖女侠。1904年4月，她怀着寻找救国救民真理的迫切心情，东渡日本留学。在日本，她深受革命思想的熏陶，结识了一批志同道合的革命志士，积极参与创办《白话报》并发表文章为革命大喊大叫。半年之后，她因学校放假回到家乡浙江绍兴，经徐锡麟介绍，加入了光复会。不久，又再次东渡日本，参加了同盟会。直到1906年初才回到浙江。她在日本一共一年多，时间虽短，但对她的一生却起着决定性的影响。

秋瑾回国后先在吴兴县浔溪女校任教，后又转到上海爱国女学。为了让更多的妇女明白解放的道理，她筹资创办《中国女报》，在报上发表一系列文章与诗作。这些篇章同她在日本留学时所写的作品一样，感情充沛，音调铿锵，具有相当高的思想水平和艺术水平。不仅反对女子缠足，控诉封建包办婚姻制度，抨击男尊女卑的封建纲常伦理，而且号召妇女把争取自身的解放同推翻清朝政府的革命斗争结合起来。她为中国妇女解放运动大造舆论，奔走呼号，不愧是我国妇女解放的先驱。

秋瑾回国以后，展现在她面前的是清朝政府已日落西山，奄奄一息。同时，资产阶级革命党人正在酝酿组织一场推翻清朝反动统治的革命，大江南北，革命声浪滚滚，斗争彼伏此起。她激动、兴奋，认为这是新的斗争已经开始。她以火一般的热情，同战友们进行推翻清朝政府的武装斗争准备工作。1907年初，她主持徐锡麟、陶成章创办的绍兴大通学堂工作，培养革命干部，积聚革命力量，准备武装起义。她以大通学堂为据点，联络浙江各地会党和其他革命力量。经过几个月的紧张工作，她把分散在浙江各地的会党、驻杭新军以及其他革命力量组织起来，统一部署，统一指挥。并且还联合在安徽的徐锡麟，决定同徐在安徽、浙江同时起义，互相配合，然后攻取南京。1907年7月，徐锡麟在安庆刺杀巡抚恩铭未遂而被俘就义。徐的失败直接株连到秋瑾，于是浙江的革命力量遭到严重的破坏。同年7月13日，清兵包围了大通学堂。秋瑾本来是可以出走的，但她早已置生死于度外。她一面命令一部分战友马上离开，一面自己留在学堂里准备同清兵战斗到底，因寡不敌众，终于被捕。

在绍兴知府衙门公堂上，敌人软硬兼施，逼她供出革命党人名单。秋瑾刚强不阿，威武不屈。最后留下了“秋风秋雨愁煞人”七个大字，充分表达了她忧国忧民的心情。敌人无可奈何，决定立即杀害秋瑾。1907年7月15日凌晨，秋瑾被押赴刑场，英勇就义了，时年三十一岁！

“中国妇女还没有为革命流过血，请从我秋瑾开始吧！”秋瑾以自己的行动实践了诺言。辛亥革命后，孙中山赠予“巾帼英雄”的光荣称号。1939年，周恩来为他在绍兴的表妹写了“勿忘鉴湖女侠之遗风，望为我越东女儿争光”的题词，号召妇女以秋瑾的爱国主义精神为榜样，参加抗日战争。新中国成立以后，人民政府通过种种形式纪念秋瑾，给予她很高的评价。

描述：

