id: ca550d6d83
标题：大有作为的人——记河南省郏县广阔天地大有作为人民公社一代新人的成长
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,河南文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,反潮流,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大有作为的人

——记河南省郏县广阔天地大有作为人民公社一代新人的成长

在全国亿万人民深入批邓的战斗日子里，我们来到河南省郏县广阔天地大有作为人民公社。

这是一个沸腾的革命海洋！经过无产阶级文化大革命的急风暴雨，这里绿树成荫，机器轰鸣，人欢马叫，麦浪翻滚；“广阔天地共产主义劳动大学”闪闪发光的红字，高耸在公社对面的二层楼顶，光华耀眼。当我们迎着曙光，望着那一队队肩扛锄头，龙腾虎跃，奔向绿色田野的青年人，当我们透过灯光，看着那一个个认真学习马列著作和毛主席著作，热烈畅谈生活、斗争、前途、理想的革命小将，当贫下中农和公社干部热情地讲述这些下乡回乡知识青年迅速成长的生动事迹的时候，我们多么想把自己知道的一切告诉读者，让大家看看仅仅十年的时间，无产阶级文化大革命的烈火，为社会主义革命事业锻炼出一批多么可贵的共产主义新人！

“一步一决裂”

来到公社的第二天夜晚，我们走进了大李庄第六知识青年小组的住处。一进门，就听到：

“是‘麦秸火’，一燃就灭；是革命烈火，才能燃烧到共产主义！”一位十七、八岁的女青年说：“俺来农村，就要象革命烈火一样，永不熄灭，永远燃烧！”

“什么叫有出息？什么才是前途？”另一个小伙子接住话茬说：“只有把根子深深扎在贫下中农的肥沃土壤里，站在社会主义的高处，想在共产主义的远处，胸怀革命大目标，搞一辈子阶级斗争，创一辈子社会主义大业，才有前途，才有出息。”

第三个目光炯炯的青年，又挥动手臂，抢着说：“我们都是文化大革命中的红卫兵，要向旧世界宣战，彻底砸碎旧的传统观念的枷锁，彻底挖掉三大差别这条鸿沟……。”

这幅火辣辣的讨论场面，使我们深受感动。经过仔细了解，我们发现，虽然他们年龄不一，经历各异，但是，在他们身上，都闪耀着决心与旧传统观念实行决裂的思想光辉。在这里，先让我们来说一个知识青年自动要求下乡的故事吧。

那是一九六八年八月，薛喜梅中学毕业，面临分配。当时，她母亲患重病，学校准备把喜梅留在郑州市工作。可是，这位在无产阶级文化大革命中冲杀出来的红卫兵小将，一想到革命大串连中看到的广大贫下中农战天斗地的动人情景，一想到曾经两次在北京天安门广场接受伟大领袖毛主席检阅的幸福情景，心里就象装着一团火：“我应该把青春献给农村！在那里安家落户，锻炼成长！”对于这种革命行动，当时她的母亲很不理解，还认为“闺女傻。”对于喜梅的革命行动，不少人热情支持，但也有人议论纷纷，说什么“这个人放着福不会享。”可是，十六岁的薛喜梅毫不动摇。就在八月上旬的一天清晨，她带上干粮，邀了三位决心下乡的女同学，跑了四十里路，来到郑州市郊外的黄河大堤上。她们放眼中原大地，面对莽莽黄河，高声朗诵毛主席的光辉诗词，立下誓言：“黄河呀，你汹涌澎湃，奔流不息！我们是毛主席的红卫兵，与工农兵相结合的道路走定了！不管前头有什么风浪险阻，都要象你一样，奋勇前进，百折不回！”

在大李庄第六知识青年小组里，许多青年都象薛喜梅那样，拒绝留在城市，自觉地跑到农村来安家落户。

下乡的第一步，他们是这样地与旧的传统观念实行了决裂；到了农村之后，他们更是时时处处闪耀着这种革命精神。

在这个公社里，有的知识青年几次被贫下中农推荐当工人，他们谢绝了；有的知识青年几次被推荐上大学，他们谢绝了。他们说：“农村也是大学，这里更需要我们！”

在这个公社里，有的知识青年即使被推荐上了大学和中等专科学校，毕业后又坚决要求返回这个公社当了农民。有的提拔当了国家干部，不拿工资而要求拿工分。

这一桩桩生动的事迹，显示了广大知识青年的胸怀何等宽阔，品质何等高尚！这对于几千年来反动的孔孟之道，对于刘少奇、林彪和邓小平的反革命的修正主义路线是一个多么沉重的打击！

嫩肩膀挑起千斤担

在广阔天地大有作为人民公社的那些日子里，每天清晨，都看到一个个朝气蓬勃的年轻人，披着曙光，拿着钟锤，敲起一阵阵洪亮的上工钟声，接着，人们就在这些敲钟人的带领下，浩浩荡荡，奔向田野，开始了新的一天。

这些敲钟的年轻人，他们都是各生产队、大队的第一、二把手。

当我们来到这个公社杨庄大队，迎接我们的就是一位英姿飒爽的大队党支部书记赵秀月。她，今年才二十三岁，是一九七一年下乡的初中毕业生。几年来，她刻苦学习马列主义、毛泽东思想，虚心接受贫下中农的再教育，进步很快。批林批孔一开始，她冲锋陷阵，猛烈批判孔孟之道和林彪效法孔老二“克己复礼”的反动罪行，思想不断得到解放，路线斗争觉悟不断提高。一九七五年春，公社党委为了加强这个大队党支部的领导，决定让刚满二十二岁的小赵担任支部书记。

杨庄大队是个阶级斗争复杂的地方。阶级敌人猖狂叫嚷什么“老队长不死，知识青年不走，就翻不了身”。并且煽动资本主义思想严重的人，弃农经商，走资本主义道路。年纪轻轻的小赵能挑起第一把手的担子么？面对这个严肃的问题，小赵站到公社门口那块金光闪闪的毛主席批示台前，一遍又一遍默念着：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”暗暗下定决心：“能！有毛主席掌舵，有贫下中农撑腰，有几年下乡的实践经验，我一定要当好这个家，带好这个头，举好这面旗！”

小赵一接过这副担子，首先遵照毛主席关于千万不要忘记阶级和阶级斗争的伟大教导，带领党支部的成员定了个《约法五章》：一、阶级斗争年年讲，月月讲，天天讲；二、坚持党的基本路线，教育、改造小生产者；三、反腐蚀，不吃请，不受贿；四、反修防修，坚持参加集体生产劳动；五、党支部要开展积极的思想斗争，虚心听取贫下中农的意见。

小赵带领广大贫下中农，坚持以阶级斗争为纲，打击了阶级敌人，批判资本主义倾向，坚定了走社会主义道路的决心，使杨庄的革命、生产蒸蒸日上，仅仅一年时间，粮食亩产就达一千三百多斤。贫下中农喜笑颜开地夸奖：“秀月这闺女，真是抓阶级斗争的女闯将！”

象小赵这样“嫩肩膀挑起千斤担”的下乡回乡知识青年，在广阔天地大有作为人民公社真是到处都有。就在去年夏秋前后邓小平咒骂青年干部不行的时候，这个公社就针锋相对，先后选拔了二十七名优秀知识青年，最大的二十五岁，最小的不满十九岁，担任了公社的各级领导班子的第一、二把手。文化大革命以来，还有一大批青年干部参加了省、地、县、社各级领导班子：其中有的被选为党的十大代表、候补中央委员，有的被选为四届人大常委，……就是这样一批新人，和广大贫下中农、社员群众一起，组成了一支浩浩荡荡的革命大军，战天斗地，重新安排祖国河山。这铁一般的事实，难道不是对邓小平污蔑青年干部，否定文化大革命成果的有力回击吗！

反修防修的尖兵

这批知识青年，为什么成长如此迅速呢？在这里，我们还是再来说一个下乡知识青年陈民政成长的故事吧。透过他，也就可以摸到这批青年成长的脉搏。

小陈是一九七一年自动要求下乡插队的。在农村三大革命运动中，他认真学习马列著作和毛主席著作，严格要求自己，虚心接受贫下中农的再教育。一九七三年，他光荣地参加了中国共产党，担任了生产队长，公社党委委员。

革命理论武装了思想，行动就自觉了。小陈在激烈复杂的阶级斗争和路线斗争中，同广大贫下中农和知识青年一道，顶妖风，战恶浪，同修正主义路线对着干！当林彪一伙跳出来污蔑“广阔天地不广阔”，妄想砍掉这面红旗时，他昂首挺胸，和许昌市的青年来到这个公社插队，并坚定地说：“毛主席批示的红旗砍不倒，上山下乡这条路我们走定了！”去年七、八、九月，当邓小平煽起右倾翻案风，制造反革命政治谣言的时候，二十二岁的陈民政不断用马克思主义理论进行分析和抵制，并且记下了一篇篇充满反潮流精神的宝贵日记。

一九七五年八月十日，小陈在日记上写道：“最近，有人传来一些小道消息，看来社会上的气候不正常。重温一下毛主席的教导，觉得也不奇怪，我们所处的是阶级存在的社会，阶级斗争总是此起彼伏地表现出来。过几年又来一次大的交锋。对此，要保持革命警惕。无论什么时候，就只跟定毛主席的革命路线！”

九月二十六日，针对邓小平鼓吹的唯生产力论，他写道：“最近，听有人讲，过去‘乱了’几年，现在要按班就绪抓生产。似乎一切一切都是为了生产，我感到这是一种不正之风……过去，林彪、陈伯达为了复辟资本主义，掩盖其反革命真象，就鼓吹什么‘九大’之后主要任务是发展生产。现在又出现这些倾向，是令人深思的。”

当回击右倾翻案风的战斗打响时，小陈怀着深厚的无产阶级感情，口诛笔伐，向党内不肯改悔的走资派猛烈开火。早在今年一月二日，他就和几位知识青年一起研究批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领。过了几天又贴出了全公社第一张批“三项指示为纲”的大字报。他们在深入剖析这条反革命的修正主义纲领实质的同时，满怀豪情地写道：“一生革命一生乐，百年奋斗百年欢。回顾过去，我们同修正主义对着干，展望未来，我们再斗它十次，二十次，再斗它一百年，二百年，要把修正主义斗个落花流水，人仰马翻！”

用革命理论武装头脑，敢于同一切旧的传统观念实行最彻底的决裂，敢把千斤重担挑上肩，敢同修正主义路线对着干，这就是经过无产阶级文化大革命成长起来的一代新人的特点。他们面貌新，思想新。在他们中间，不是一个，两个，十个，百个，而是成千上万。他们朝气蓬勃地沿着毛主席的革命路线，向着灿烂的未来前进。

本报记者

描述：

