id: ca58fc9646
标题：苏美争霸海洋是为了争霸世界
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏美争霸海洋是为了争霸世界

新华社记者述评

苏联和美国两个超级大国近年来在海上展开越来越激烈的争夺。争霸海洋是它们争霸世界的重要组成部分。

海洋占地球总面积的百分之七十。辽阔的海洋是联系世界各大陆的重要通道。帝国主义者、殖民主义者历来都鼓吹，要统治世界，就必须先控制海洋。早在十六世纪，英国殖民主义者就曾经宣扬，谁统治了海洋，谁就能控制世界。十九世纪末，美国“海上武力论”的创始人马汉更提出，世界统治地位可以通过掌握“制海权”而获得。俄国老沙皇当年也曾经叫嚷：“水域——这就是俄国所需要的。”

苏修社会帝国主义继承老沙皇的衣钵，为实行海外扩张和争霸海洋，大造帝国主义的舆论，说什么“海军是唯一能够在国外保卫国家利益的军种”，“它在和平时期也能被利用于在国外显示国家的经济和军事实力”，“海军的强盛是使某些国家成为强国的因素之一。而且，历史证明，没有海军力量的国家不能够长期占据强国地位”，等等。他们还厚颜无耻地叫嚷，苏联舰队要“航行在我国安全利益需要去的一切地方”，“航行在世界大洋的所有地区”。他们甚至公然把掠夺海洋资源说成是他们的党纲规定，声称“苏共纲领规定不仅要利用已知的天然资源，而且要勘探新的资源。因此，世界海洋具有特殊重要的意义”。这同另一个超级大国鼓吹的“美国的利益需要有足够的能力控制各个海洋的使用权”，“美国关心维持对于我们安全利益和对我们经济的持续生命力有重大关系的海洋交通线”等论调，完全一模一样。

争霸海洋对于帝国主义争霸世界有巨大的政治和军事意义。英帝国主义曾经靠海洋霸权，把势力和影响扩张到世界各大陆，建立了一个所谓“日不落帝国”。第二次世界大战后，美帝国主义扮演“世界宪兵”角色，它的庞大海军和它掌握的所谓

“制海权”，是用来扮演这个角色的重要手段。苏修社会帝国主义同美国争霸海洋，正是为了“削弱敌方，摧毁敌方的霸权”，妄图实现老沙皇的建立一个世界范围的斯拉夫大帝国的美梦。

苏美两个超级大国是当今世界最大的剥削者和压迫者，它们为了争夺海外市场和投资场所，掠夺国外资源，对外进行侵略和扩张，必然要争夺海洋控制权。据美国官方材料，美国的七十二种非常重要的原料中，有六十九种是通过海上从国外运入的。估计到一九八○年的时候，美国所用石油的百分之五十需要从海外获得，这些石油将大部分来自中东，而印度洋和地中海则是把石油运往美国的重要通道。苏修社会帝国主义近些年来大力进行商品输出、资本输出、掠夺国外资源和对外军事扩张，对海上交通的依赖程度也越来越大。不管苏美两家谁控制了海上交通线或海上战略要地，都会给对方造成严重威胁。

不但如此，海洋还拥有丰富的生物和矿物资源。仅石油一项，据估计，海底储量就占世界总储量的三分之一以上。目前，海底石油产量已占世界石油总产量的百分之十九，到本世纪末将达到百分之四十。海洋里和海底还有大量金、铀、锰等矿物资源。对于掠夺成性的超级大国来说，这些资源当然是它们力图掠夺到手的。苏修社会帝国主义者垂涎欲滴地谈论海洋里有

“一千万吨黄金，四十亿吨铀”，说什么“研究世界海洋和利用海洋资源，已成为保证苏联拥有强大经济实力的重大国家问题之一”，充分暴露了社会帝国主义掠夺者的贪婪面目。

苏修社会帝国主义为了争霸海洋，已把它的海军战略从过去的近海防御改变为远洋进攻。它以牺牲国民经济为代价，大肆扩充海军实力，建造航空母舰并组建海军陆战队。它的作战舰队正在迅速赶上美国。

面对着苏修社会帝国主义争霸海洋的攻势，美国也在着力加强海军。美国国防部长施莱辛格在今年三月向国会提出的国防报告中宣称，美国“决心在世界范围内保持我们自己在海上的交通线，并且确保海军力量对比不会变得不利于我们”。他说，美国正在大力执行海军现代化计划，以“应付苏联海军……在同美国有利害关系的地区的任何挑战”。

苏美争夺海洋霸权的斗争遍及世界各大洋，当前，地中海和印度洋是争夺特别激烈的地区。地中海位于欧亚非三大洲之间，是联系三大洲的咽喉要道，地处苏美争夺的战略重点欧洲大陆的南翼。印度洋位于三大洲（亚洲、非洲、大洋洲）和两大洋（太平洋、大西洋）之间，战略地位也极为重要。地中海和印度洋不仅是海上交通要道，其周围地区也是某些重要战略原料的产地。中东地区已探明的石油储量约占世界石油总储量的百分之六十。因此，地中海和印度洋在当前美苏争夺海洋的斗争中占了特别重要的地位。

从海上全球战略形势来看，美国地处大西洋与太平洋之间，它的大西洋舰队和太平洋舰队一方面通过它所霸占的巴拿马运河连接起来；另一方面，从大西洋向东，从太平洋向西，则以地中海和印度洋为中间枢纽。这个海域掌握在美国手里，美国海军力量就在全世界各大洋联成一气，互相呼应。针对美国的“两洋战略”部署，苏修社会帝国主义力图把地中海和印度洋置于自己控制之下，对美国的海军部署来个拦腰截断。如果苏修控制了地中海和印度洋，它的几支舰队就能够互相呼应，西可以配合它在欧洲大陆屯驻的重兵，构成对西欧海陆夹击之势；东可以到太平洋地区，一可以整美国太平洋舰队，二可以整日本，三可以整亚洲其他国家。

苏修社会帝国主义为了实现上述战略目的，在地中海建立了庞大的常驻特遣舰队，其舰只最多时高达九十多艘，一般情况下也保持五、六十艘，超过美国在那里的第六舰队的舰只。它还在印度洋建立了常驻舰队，并且千方百计在那里寻求军事基地。为了向印度洋地区扩张，它甚至策动战争，肢解巴基斯坦。苏修社会帝国主义完全象恩格斯痛斥老沙皇时所指出的那样：“这一帮人有多大本领就能干出多大的伤天害理的事情”。

为了对付苏修社会帝国主义的步步进逼，美帝国主义一方面大力从政治上加强自己在地中海地区的地位，同时又不断向印度洋增派舰只，并且准备扩建位于印度洋中央的迪戈加西亚岛的军事基地，以对付苏修海军在印度洋的扩张。两个超级大国在地中海和印度洋的角逐正愈演愈烈。

列宁说：“战争是政治的继续……‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”事态发展说明，美帝国主义和苏修社会帝国主义的舰只驶到那里，苏美争夺就发展到那里，那里就孕育着战争危险。这两个超级大国都打着“海洋自由原则”的幌子，在世界各大洋横冲直闯，实际上把公海变成它们的私海。它们在海洋问题上既反对其他国家、首先是第三世界国家在海洋问题上的正义主张，又彼此拚死争夺，作为争霸世界的重要手段。

两个超级大国争夺海洋霸权的斗争，搞得世界海洋很不安宁，严重威胁世界各国的主权和人民安全。它们正遭到全世界人民、特别是广大第三世界国家和人民越来越强烈的反对。两个超级大国对海洋的争夺，最终必将为它们的加速垮台准备条件。

（新华社一九七四年七月七日讯）

描述：

