id: ca586e41ef
标题：斥“一颗炮弹一汪血”的谬论
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：韩栋
来源：
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥“一颗炮弹一汪血”的谬论

解放军某部　韩栋

反动影片《战上海》通过影片中的“战斗英雄”赵永生之口，说了这么一段黑话：“我是在上海长大的，那些工厂区和工人住的小阁楼，可吃不住一炮啊！”“人那么密，家靠家，楼挨楼，一颗炮弹下去，就是一片破砖烂瓦，一汪血啊！”

“一颗炮弹……一汪血”，短短一句话，彻底暴露了反动影片《战上海》反对革命战争的反动本质。这不是一句普通的台词，而是影片的编导者在借我军战士之口，抹煞正义的革命战争与非正义的反革命战争的区别；在借所谓“战斗英雄”之口，渲染革命战争的“残酷”、“恐怖”，吓唬革命人民。

毛主席教导我们说：“人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜，中国正义战争的旗帜是拯救中国的旗帜。”正是国民党反动派对人民的奴役，使千百万劳动人民家破人亡，妻离子散。正是他们发动的反人民的反革命战争，使无数的革命人民遭受杀戮。伟大的人民解放战争是一场拯救中国人民、向国民党反动派讨还血债的正义战争，是一场推翻反动阶级法西斯专政、建立无产阶级专政的革命战争。中国人民把这场革命战争当成“至高无上的荣誉的事业”。

林副主席指出：“我们懂得，战争会给人民带来破坏、牺牲和痛苦。但是，……在革命战争中，少数人的牺牲，可以换来整个民族、整个国家以至整个人类的安全；一时的痛苦，可以换来长期的以至永久的和平与幸福。”反动影片《战上海》抛出“一颗炮弹一汪血”的谬论，渲染和夸大革命战争中会发生的牺牲和破坏，其目的就是为了反对革命人民通过革命战争去求得翻身解放。

“一颗炮弹一汪血”的论调，是从赫鲁晓夫修正主义叛徒集团那里贩来的黑货。现代修正主义者，为了压制世界人民的革命斗争，扑灭人民战争的烈火，狂热鼓吹资产阶级的和平主义，大肆散布“战争毁灭一切”之类的滥调。“一颗炮弹一汪血”，正是这样一种反动的修正主义滥调。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判反动影片《战上海》所宣扬的修正主义黑货。

描述：

