id: ca590aecea
标题：怒江地区的情况——裴阿欠代表的发言
日期：1956-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怒江地区的情况

——裴阿欠代表的发言

我完全同意李先念副总理关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告。在该咀咒的旧社会里，人民只知官家逼着拿去老百姓的钱，只见官家拿去装腰包！而今我们人民完全知道国家的钱从何处收来，用到何处去。有目共睹，钱都用在社会主义的建设事业上，都用在各族人民的根本利益上，这是人民民主制度的体现。

我从李富春副总理及各位首长的报告中听到，从我在的云南省怒江傈僳族自治区（州）的工作情况中体会到，从我这次从家乡到昆明，从昆明到北京，从北京到拉萨，从拉萨经成都回到北京的途中看到：祖国第一个五年计划已有了提前完成和超额完成的保证。祖国的建设事业在飞跃前进！一个居住在祖国边疆山谷里的人，一个久经风霜，尝尽辛酸苦辣的人，面对祖国一日千里的景象，特别感到心旷神怡，不自觉的要扬眉吐气！

祖国各民族的建设成就鼓舞着我们进步，五年计划保证了我们在各方面的发展，我们要在中国共产党的领导下，满怀信心地急起直追，稳步前进：

第一，我们准备通过互助合作的道路，直接过渡到社会主义社会。

怒江地区的社会经济很落后，虽然贫富已有分化，也产生了一些剥削关系，但地主经济和富农经济还得不到发展，各族个体农民分散经营着农业，东种一小片干地，西种一个小坡头，不会施肥，不会细作，用一根棒棒打个洞就丢下包谷籽，当然就不会长出好庄稼，加上风、雪、冰雹、虫、兽、洪水等灾害频繁，“种下一葫芦”，就连“收一瓢”也保不住，所以过去生活就很穷困。解放后，特别是在总路线公布后，农业生产互助组织普遍建立了，在政府的大力扶持下作了不少的技术改良：如刀耕火种的逐步收缩、增加固定耕种和加工、打塘点种包谷、施用肥料等。粮食增产很多，如满子村缺粮户由总户口的58％下降到26％；畜牧方面改变了过去放野，不认真管理和配种，不积极防兽的状态，也得到了显著的发展，像俄课罗乡251户，原来只有牛148头，猪215口，不到两年就增加到牛220头，猪440口。过去种植山货药材和经济作物，一斤黄连换不到一斤盐巴，农民都灰心冷意。现在国家以合理价格收购，大家都积极了，今年他们除了扩大种植黄连、秦芄等原有作物外，还种活了41，000株茶树，又种下了600斤茶种。农业、畜牧业、副业，经济作物都有发展的前途，而且农民已经体会到组织起来的好处：不但够吃的人多了，穿着也改善了。俄课罗乡过去只有三床棉被，现在已经有了150床。发展了生产，就能改善生活！

各族人民清楚地看到：要充分利用地力，利用自然条件，要添置大农具和新式农具，要改良技术，要抗拒自然灾害，各搞各不行，劳力互助一下也还不能获得应有的发展，邻近内地的农业生产合作社也就是榜样，只有合作化才是大发展、大增产、永远摆脱贫困的办法，才是防止贫富分化来共同富裕的好路子。

现在我们已经试办了一批合作社，根据初步制订的生产计划，都能增产七八成以上，在群众中起了旗帜的作用，我们准备今年吸收三分之一的农户到合作社中来，明年基本实现合作化，相信我们有了两个农业生产合作社的示范章程可以依据，有党的具体领导，一定能够根据地区情况，照顾民族特点，顺利地开展合作化运动！

第二，在合作化运动的同时，需要搞好其他经济、文化工作。从各首长的报告中知道今年民族地区的预算增长了32％，在开发森林矿藏资源中，交通运输和文化教育事业中，对少数民族是特别关怀了！事实上，少数民族要获得经济、文化建设方面的显著进步，除了自身努力外，还要靠国家的关怀和帮助。现在我们就感到有两件事亟须请求政府帮助：一是改进文字和推广新文字。傈僳族过去虽有一种传教师创制的文字，但是构造极不完全，现在中国科学院拟制好了一种方案，我们都很满意。文字与政治、经济、文化的发展关系很大，就以目前合作化运动中群众亟需文字的情形来说，许多合作社里都没有财务会计、没有记分员，长此下去，势必造成混乱；其他推广科学技术，使用新式农药农械，没有文化就不行了，我们希望政府及早批准和公布这个方案，编译教材，让它能赶上我们合作化运动。二是修一条公路和搭几座江桥，怒江地处在峡谷山箐之间，转运货物往往是豆腐盘成肉价钱，甚至转运不及时而使国家的财产遭受损失，去年就有几千条纸烟霉烂了。过江因为没有桥，或则行不通，一绕就是误几天，或则冒险过溜索，每年都有失事死亡事故数十起。为了怒江地区的建设事业，我们希望很快就修建一条公路和架几座江桥。其他交教卫生、财政贸易、小型工业、技术指导等工作，同样要请政府全面规划，大力扶持。

描述：

