id: ca5a33b924
标题：四川夏熟作物丰收
日期：1971-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川夏熟作物丰收

据新华社成都电　四川省今年夏熟作物获得新丰收。目前，全省夏收工作已经基本结束，以小麦为主的夏粮作物和油菜籽都比去年增产。

在伟大领袖毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，四川省农业学大寨运动蓬勃发展。广大干部、群众狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟和为革命种田的积极性。全省夏收作物的播种工作和田间管理都比往年抓得早、抓得好，粮食和经济作物的种植面积也比去年扩大。从思想上和物质上为夺取今年夏收作物丰收打下了基础。

各地在夺取今年夏收作物丰收的过程中，认真落实毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，既抓好粮食生产，又积极发展经济作物。全省油菜籽种植面积比上一年扩大了百分之七点九，涌现出许多粮、油双丰收的先进单位。今年，四川省约有三分之一的县先后遇到干旱。广大干部、群众以大寨为榜样，大破“靠天吃饭”的思想，发扬“人定胜天”的精神，一不怕苦、二不怕死，同自然灾害展开了顽强的斗争。许多社队做到了大旱之年不减产，有的还有所增产。

描述：

