id: ca5c26e02c
标题：中国赫鲁晓夫要调动什么积极性？
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：张中福
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫要调动什么积极性？

第一生产队长　张中福

中国赫鲁晓夫在我国暂时经济困难的时候，打着“调动农民生产积极性”的招牌，大刮“包产到户”的黑风，妄图把我们引向资本主义的邪路，瓦解社会主义集体经济，达到他复辟资本主义的目的。中国赫鲁晓夫真的是为了调动农民的生产“积极性”吗？他要调动的是什么样的“积极性”呢？他要把“积极性”往那里调呢？只要撕开他的画皮看一看，就清楚了。

伟大领袖毛主席教导说：“只有社会主义能够救中国。”所以号召我们“组织起来”。毛主席的话说到我们心坎上了。我们贫下中农在毛主席的英明领导下，坚定不移地走上了共同富裕的社会主义集体化道路，生产蒸蒸日上，集体经济迅速发展，人民生活一天比一天好。

中国赫鲁晓夫凭着他的反革命经验，知道要复辟资本主义，就必须挖掉社会主义的墙脚——社会主义集体经济。所以，这个老奸巨猾的老反革命大刮“三自一包”的黑风，向社会主义集体经济猖狂进攻，硬要把我们拉回到资本主义的老路，让地主、富农重新骑在我们身上，榨我们的油，喝我们的血。可是，中国赫鲁晓夫却阴险毒辣地说，这是为了“调动农民的生产积极性”。呸！这是对我们贫下中农的莫大诬蔑。我们贫下中农只有社会主义的积极性，中国赫鲁晓夫要调动的“积极性”，不是我们贫下中农建设社会主义的积极性，而是地富反坏右分子复辟资本主义的积极性。

当“三自一包”这股妖风刮到我们这个地区的时候，一小撮党内走资派和地富反坏右分子，以为他们复辟资本主义的美梦就要实现，就串通一气，到处煽阴风，点鬼火，拚命地要搞“包产到户”，甚至嚎叫要“分田”、

“分地”。这时，我们生产队也刮起了一股“土地下放”、“产量包到户”的黑风。什么“产量包到户”，说穿了，就是把土地分给社员私人种，要社员搞单干，走回头路。

伟大领袖毛主席说：“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。”

毛主席的话把我们农民受单干的苦都说出来了。中国赫鲁晓夫要把我们重新推到苦海中去，我们坚决不答应！我们贫下中农一个心眼跟着毛主席走社会主义的光明大道。当“产量包到户”的黑风刮得很凶的时候，我们生产队的贫下中农和干部，都下定决心跟这股资本主义逆流作斗争，坚持了社会主义道路，粉碎了中国赫鲁晓夫和地富反坏右分子的罪恶阴谋。

现在，我们生产队进一步大学毛主席著作，用毛泽东思想这一无比锐利的武器，大揭农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的盖子，肃清“三自一包”的流毒，进一步巩固和发展社会主义集体经济。

描述：

