id: ca5d618b87
标题：总结历史经验　搞好长远规划
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：孙彤　李悦
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结历史经验　搞好长远规划

孙彤　李悦

最近党中央提出，要在今年制定出发展国民经济的长远规划。我们应该在总结历史经验的基础上，很好地完成这个任务。

进行经济建设必须搞好长远规划，这是一条十分重要的历史经验。我国“一五”时期的经济建设搞得较好，以一百五十六个建设项目为中心的工业建设进行得顺利，经济效果较好，五年中农业生产和工业生产平均每年分别递增百分之四点五和百分之十八，人民生活也有很大提高。这和我们搞了一个基本上正确的五年计划是分不开的。

一九五六年“八大”通过的关于发展国民经济的第二个五年计划和周恩来总理所作的报告，全面地总结了“一五”计划的经验教训，在充分肯定“一五”计划的前提下，也指出了它的不足。这主要就是积累率略高了一点，重工业建设规模稍大了一点，因此，准备在“二五”时期，进行必要和适当的调整，使农业和轻工业有更大的发展。周恩来同志在报告中特别告诫我们说，应吸取“一五”计划的经验教训，这就是：第一，应该根据需要和可能，合理地规定国民经济的发展速度，把计划放在既积极又稳妥可靠的基础之上，以保证国民经济比较均衡地发展。第二，应该使重点建设和全面安排相结合，以便国民经济各部门能够按比例地发展。第三，应该增加后备力量，健全物资储备制度。第四，应该正确地处理经济和财政的关系。周恩来同志正是根据这些经验教训，提出了第二个五年计划建议，规定五年内农业和工业分别增长百分之三十五和一倍（“一五”时期的农业和工业分别增长百分之二十四点八和一点二八倍）。现在看来，这个建议是正确的。

可惜的是，这样好的“二五”建议不久就被否定了。一九五八年搞高指标、瞎指挥，一九五九年继续刮浮夸风，一九六○年继续搞高指标。这三年的积累率高达百分之四十上下，使国民经济比例严重失调，人民生活显著下降，不得不用五年时间进行调整。结果不仅农业降了下来，到头来，重工业也被迫大下。更严重的是在林彪、“四人帮”横行的十年里，他们闹什么“需要就是计划”，“战争就是比例”，“跺脚定点”，搞了许多“首长工程”、“专案项目”，根本没有什么长远规划可言。就连年度计划也失去了应有的作用。年度计划不仅下达晚，而且多变，真可谓“一年计划，计划一年”。在这种情况下，瞎指挥、乱折腾、不问经济效果等等都恶性膨胀起来，给国民经济带来了十分严重的后果。

在基本建设方面，因为没有长远规划，对各部门、各地区基本建设规模、投资方向和结构、投资效果等问题，缺乏严格而准确的要求，出现了盲目上项目，不问效果，敞开口花钱，重复建设，基建战线越拉越长等混乱现象。

在生产方面，因为没有长远规划，对各部门、各地区的产品方向、生产规模、产品销路，以及它们在整个国民经济发展中应有的地位和作用，缺乏综合平衡，没有严格而明确的要求，结果各自为政，“大而全”、“小而全”，重复生产等现象就进一步发展起来。全国二十九个省、市、自治区中，就有二十四个都生产汽车，规模小的只能年产三辆。许多汽车工厂根本不问条件，不计成本，不讲效果，亏损很大。

在能源政策和燃料结构上，也因为缺乏一个具有充分科学根据的、符合我国实际情况的开发和利用能源的长远规划，所以在能源的利用方面，也出现了朝令夕改、摇摆不定的现象，造成很大的浪费。

所有这一切都说明，要使整个国民经济稳定地、持续地、高速度地发展，没有一个经过综合平衡的、稳定的、具有充分科学根据的长远规划，是根本不行的。

粉碎“四人帮”已经三年多了，党的十一届三中全会和四中全会正确地解决了党的政治路线、思想路线问题，五中全会又进一步解决了坚持党的领导、改善党的领导、提高党的战斗力的问题；国民经济的调整工作已初见成效。现在，我们完全有条件在总结经验的基础上，切实搞好长远规划。应该看到，我国要在本世纪末实现四个现代化，今后十年是关键。当前我们搞好长远规划，首先要搞好第六个五年计划和今后十年规划，作为实现四化的一个重大步骤和战略措施。只要我们既有二十年的总目标，又有落实这个总目标的十年、五年、年度的具体目标和具体措施，就能使广大干部和群众心中有数，不但看到美好的远景，而且有具体的奋斗目标，从而更加充分地调动他们的积极性和创造性。

鉴于我们在计划工作中已经有了近三十年的正反两方面经验，从我国现实情况出发，在制定长远规划时，我们认为要特别注意以下几个问题。

第一，坚持为满足人民需要而生产的目的，把国民经济的发展与逐步提高人民的生活水平很好地结合起来。周恩来同志早在第一届人大一次会议上的《政府工作报告》中就明确指出，“社会主义经济的唯一目的，就在于满足人民的物质和文化的需要”。由于林彪、“四人帮”长期干扰破坏，也由于我们工作中的缺点错误，在改善人民生活方面欠账很多，不可能在短期内还完，因此，在今后长期规划中，既要体现艰苦奋斗的精神，也要恰如其分地规定改善人民生活的目标。为此，在长期规划中，对人民的吃、穿、用、住等问题，都应在生产发展的基础上，有具体安排，列出具体指标，并提出解决的办法和措施。在建设项目中，对生产性建设和非生产性建设，也要统筹安排，不能单打一。要使劳动者从规划中既看到整个国家建设事业的总面貌，又能看到在规划期内自己的生活水平可能提高的程度。只有这样，才能把国家、集体和个人的利益更好地结合在一起，最大限度地调动每个劳动者的积极性和创造性。

第二，在确定发展速度时加强综合平衡，既要考虑需要，又要考虑可能，特别是资金和物资（包括自然资源）的可能。长远规划的指标要放在既积极又稳妥可靠的基础上。建设规模和发展速度必须留有余地，决不可再人为地留有缺口，重犯高指标的错误。

第三，把不断提高经济效果放在十分突出的地位上。实现四化的过程应该是经济效果不断提高的过程。当前，我们各行各业的经济效果都很低，提高的潜力都很大。在长远规划中，要吸取过去的教训，坚决克服和防止种种错误倾向：只热衷于搞基本建设，忽视现行生产；只热衷于搞扩大再生产，忽视维持简单再生产的需要；只热衷于新建，忽视现有企业的改建扩建，等等。在国家财力、物力、人力的分配上，坚持先生产、后基建，先简单再生产、后扩大再生产，先现有企业的改建扩建、后新建的原则。这是多快好省地实现四个现代化的必由之路，在这个问题上不能继续犯错误了。

第四，有计划有步骤地向合理的经济结构过渡。

在产业结构上，继续加强农业和轻工业的发展，多发展一些耗能少、资金积累快的轻工业和手工业，特别是劳动密集型的企业；适当放慢一些耗能大的重工业的发展。用多发展一些农业、轻工业的办法来发展重工业；重工业要以农业和轻工业为重要市场，扩大为农业和轻工业服务的产品比重，并有计划地生产一部分消费品。国防工业要利用多余的和暂时闲置的生产能力，努力生产民用品，把军、民两个生产体系紧密结合在一起。三线建设也要讲究经济效果。文教事业以及商业、服务行业和住宅建设，都应有个显著的发展。

在工业部门结构和地区结构上，坚持全国一盘棋的原则，各部门和各地区不各搞一套，不再搞“大而全”、“小而全”。在八十年代，首先集中力量把全国的工业体系和国民经济体系建设得更齐全、更合理。在充分发挥各地区和各部门的优势的基础上，搞好生产力的布局和工业部门结构，并为后十年建立各大区不同水平各具特点的经济体系创造条件，以便使我国工业逐步变为门类齐全、结构合理、能够满足社会消费和整个国民经济发展需要的先进工业。

在技术结构上，加强现有企业的技术改造和设备更新。采用高参数、大容量、高效率的设备，对耗能高、质量差、改造困难的企业，坚决实行“关、停、并、转”。实行自动化、半自动化、机械化、半机械化、手工操作同时并举的方针，使全国大中小企业本着专业化的原则，有计划地进行改组，互相配合，分工协作，各得其所。用先进技术首先把大型骨干企业武装起来，不能一拥而上。

在能源政策和燃料结构上，根据我国自然资源的情况，实行以煤为主，优先发展水电，煤、电、油、气相结合的方针。我们要在降低能源消耗定额和提高利用率上狠下功夫。

搞好长远规划，是事关四化成败的大事。我们要深入调查研究，认真总结经验，大搞群言堂，倾听各方面的意见。特别是要吸收各方面的专家参加，经过反复讨论和多种方案的比较，选出最优方案。苏联一九二○年拟定的国家电气化计划，就是在列宁的倡议和领导下，由二百位优秀的科学和技术人员制定的。一九八○年的今天，我们完全有条件吸收更多的专家参加，编出更好的长远规划。

描述：

