id: ca5d795bf6
标题：全党、全军、全国人民欢庆党的“九大”召开两周年  热烈欢呼“九大”团结胜利路线的伟大胜利  决心紧跟伟大领袖毛主席夺取新的更大胜利
日期：1971-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,北京文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全党、全军、全国人民欢庆党的“九大”召开两周年

热烈欢呼“九大”团结胜利路线的伟大胜利

决心紧跟伟大领袖毛主席夺取新的更大胜利

新华社一日讯　在具有伟大历史意义的党的第九次全国代表大会召开两周年的日子里，全党同志和亿万军民满怀喜悦的心情，热烈欢呼在“九大”团结、胜利路线指引下，我国社会主义革命和社会主义建设所取得的巨大成就。各族人民热情歌颂伟大、光荣、正确的中国共产党，衷心敬祝我们党和社会主义祖国的缔造者伟大导师毛主席万寿无疆！

在毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，两年来，全党、全军和全国各族人民认真贯彻落实“九大”提出的各项战斗任务，在政治、思想、经济、文化等各个领域都取得了伟大的胜利。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同亿万人民的革命实践紧密结合，毛主席的革命路线更加深入人心，我国各族人民的革命大团结进一步加强，无产阶级专政空前巩固，工农业生产蓬勃发展，到处呈现一派欣欣向荣、蒸蒸日上的兴旺景象。全国人民回顾两年来的战斗历程，激动地说：我们的一切胜利，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线的胜利，都是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的胜利！

党的“九大”和九届二中全会以来，全党同志和广大群众紧密结合三大革命斗争的实践，认真读马、列的书，读毛主席著作，努力掌握辩证唯物论和历史唯物论，给我国政治思想战线带来了生气勃勃的新气象。在这个学习运动中，各级领导干部学在前，用在前，认真改造世界观。各省、市、自治区党组织，都把加强学习，进行一次思想和政治路线方面的教育，作为党的思想建设的主要课题，领导广大干部和群众把学习革命理论同开展革命大批判紧密结合起来，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，狠批刘少奇的黑《修养》、黑“六论”，狠批王明、刘少奇一类骗子的反动的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”、“阶级斗争熄灭论”。通过学习，全党同志和广大群众更加深刻地理解了毛主席怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，更加深刻地理解了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。各级领导同志普遍认识到只有刻苦认真地学习马列主义、毛泽东思想，才能从思想上、理论上分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，才能抵制王明、刘少奇一类骗子，从而进一步提高捍卫和执行毛主席革命路线的自觉性。

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”“九大”以来，全国各地在毛主席建党路线的指引下，狠抓了整党建党工作，取得了很大成绩。经过整党建党，广大共产党员的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟有了进一步提高。各级党组织更加坚强纯洁，朝气蓬勃，进一步密切了党和群众的联系，增强了党的战斗力，发挥了党组织的战斗堡垒作用。到目前为止，湖南、江西、广东、江苏、上海、辽宁、安徽、浙江、广西、甘肃、陕西、河南、青海、北京、吉林、湖北等省、市、自治区，已先后召开了党的代表大会，选举产生了新的省、市、自治区党委。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席建党路线的伟大胜利。

在加强党的建设中，各级党组织普遍重新学习了毛主席在党的“九大”的重要讲话和林副主席的政治报告，学习了党章和党的九届二中全会公报，进一步提高了两条路线斗争的觉悟。在整党建党过程中，全党继续发扬了毛主席亲自培育的我们党的马克思列宁主义的作风，认真开展反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动。各级党组织领导成员经常深入实际，调查研究，虚心向广大群众学习，不断促进思想革命化。大家认识到，保持和发扬我们党的理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风，是巩固无产阶级专政的需要，是继续革命的需要，一定要让我们党的传统作风代代相传。

毛主席教导说：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”两年来，各级党组织和革命委员会根据“九大”提出的各项任务，认真学习北京“六厂二校”在执行毛主席无产阶级革命路线和各项方针政策过程中创造的先进经验，带领广大革命群众狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争，深入开展革命大批判和“一打三反”运动，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，推动了斗、批、改运动的深入发展，进一步巩固了无产阶级专政。在毛主席革命路线指引下，文化、艺术、教育、卫生等上层建筑各个领域的斗、批、改，也都取得了新的成绩和经验。

党的“九大”以来，全国工农兵群众和革命干部、革命知识分子，坚决落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大指示，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在社会主义建设各条战线上都取得了伟大胜利。两年来，我国农业继续获得丰收，工业生产出现新的高涨，物价稳定，市场繁荣。在发展国民经济第四个五年计划的第一年里，各级党组织加强了党对经济工作的全面规划和统一领导，一个“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动正在各地蓬勃开展。人民解放军指战员、广大民兵和全国人民响应毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的号召，从思想上、物质上、组织上进一步加强了战备。全国军民决心更加紧密地团结在毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，继续完成“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，夺取我国社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。全国人民决心继续发扬无产阶级国际主义精神，为支援印度支那三国人民的抗美救国战争和世界各国人民的革命斗争，作出新的贡献。

描述：

