id: a0973ea3a5
标题：阜阳县实现了沼气化
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共阜阳县委会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
hulg(p在个u0,dudunR,国,(Ptmhupu0n严)

阜阳县实现了沼气化RuuRhmupbuPmmphgmusuuduHgu

自今年三月以来，安徽省阜阳县进行沼气的试验和推广工作。在上杀党委的导和戴励下，经过全县人民的数月苦战，目前已基本上实现了沼化。直到八月十七日，全县已经建成并且投人生产的沼气发酵池四万八千七白一十一个，正在建造的大沼气池一万六千六白四十个，巳投人生产的沼气缸三万一于八白五十四个，可取自然沼气的沟、塘和粪池三万三千八百三十五个。全县共建立沼气发电站四个，沼气供应站四于二百七七个，沼气茶水站二千九白睿一个，沼气茶四十二个，沼气柒馆三十七个。许多乡、社和生产队已采用沼气做饭和照明。大们过去的“点灯不用油，烧火不用柴”的理想，现在已经实现了。

我们前一段路是怎样走过来的呢？，

阜阳县沼气的试验和推广工作，是经过了一条曲折的道路的，是战胜各种保守思想、克服技术上的重重困难而逐步发展的。在我们走过的道路上，到四道难关。

第一关是发酵池搬到室外“不出气”。当沼气在室内试验成功以后，就在全县推广，各地农业社建造了三百二十个地下死

中共阜阳县委会盖发酵池，秸果碰了“不出气”的卸子。那些“观潮派”找着了机会，我们胡弄，他

们就：“牲口粪，自从开天辟地以来，就见会放臭气，那里会发出火来？"但是，大

部分积极分子不灰心，他们研为什么搬出试室就不出气。秸果，找出了原因：移到尾外的发酵池，死盖压力小，产生的沼气少，不能燃火；发酵池建在地下，温度低，发酵慢，就是发酵了，沼气大部分存在沉淀的原料中，不用拌器拌，沼气出来的少，加上空气没有排除，气和沼气混合比例不当，就不能发火。找出了原因以后，群众就改建半地下发酵池，加活动盖和拌器，抖注意排除空气。这样，在室外也能发出火焰，使我们关过了第一道难关。

第二关是“出气少”，不能大量生产。室外虽然初步试验成功，但是由于沼气池不大，气源不足，只能烧点茶、做点饭，供人参观，不能大量生产。那些“观潮派”叉有了可乘之机，这是“玩猴的，看西洋景的”。这时，许多积极分子干方百计找门，扩大沼气来源，有的在老粪池里发现了沼气，有的制造流动盖，那里有沼气就往那望盖。但是，并未能全部解决题。彻底突破这道难关，还是从马区油坊店乡开始的。油坊店的小学教师姚奕昌、王兰英用活动盖盖到污水塘里收沼气，收三分罐就能燃烧十五分巍。这一发现露发了大家。县委立即在城关亲自主持试验，结果三天内就在污泥塘边建成了沼气发电站，用沼气作动力，还供应两个工厂加工生产用的沼气。沼气来源不足，不能大量生产的困难，在夏季来，算是基本解决了。

第三关是沼气翰送不出泥坑。要使厂大群众都用沼气做饭、点灯，就必须用大量的输气管，不然无法输送。但是，我们不能设置那样多的输气管，全面推广父发生了困难。在这种情况下，群众叉续研究，后来发明了沼气船、油布沼气袋和橡皮袋等工具，来收集大然沼气，才克服了沼气不能搬家的困难。

第四关是使用沼气的用具不足，仍然不能普逼采用。如燃火圈（做饭用的）、沼气灯、沼气灯泡、羲路橡皮管等，都是外地产品，市场供应不足，这就给大量使用沼气造成了艾·一道难关。但是，在群众面前没有克服不了的困难，他们迅速用陶器燃火陶代替燃火医，用白铁沼气灯头代替制沼气灯头等等。

一切困难都基本解决了，“观潮派”的论被彻底粉碎，沼气之光在全县大放光明。群众粉粉反映：“共产党眞有办法，把臭泥坑变成了聚宝盆，这一-下子好日子来了。”

在这一段工作当中，我们得到不少的经验和教训，这对今后大技术革命和文化革命将有很大帮助。

从我县在很短的时间内实现了沼气化这件事实中，我们深切地体会到，相信群众，依靠群众，放手把技术交群众，是最根本的办法。我县在开始试验制取沼气时，有不少人抱若神秘观点，为制取沼气是科学研究工作，农民不懂，不需要发动农民动手研究。一开始，我们就同这种思想作了斗争。我们的办法是：重点试验和至面发动群众相精合，边学边干，边研究边推广，会一点推广一点，把技术交给群众。在县委负资干部的亲自主持下，制取沼气刚刚在试验室内试验成功，县委就马.上培养训棘技术人员，发动乡乡搞重点，社社作试验。县里管先后训了四批共一千二百三十四名沼技术人员，这些拔术人具成了推广沼气的骨干。此外，我们在技术问题基本解决以后，还及时地召开了多次全县规模的，有各杀导干部参加的现场会藏。这些会都是一管子插到底，把技术教群众。由于我们坚持了群众路的方法，不仅加快了全县实现沼气化的速度，而且遇到了新的拔术上的问题，不是这里我到了解决的办法，就是那里有了新的发明，迅速地克服了前进中的困难。

在推厂利用沼气的过程中，我们彻了因陋就简，上洋结合，多快好省的方针，对工作的开展，也起了重大的作用。例如建造沼气池，按照原来计的要求需用网筋混凝上，以后群众改用砖泥和老类池，成本降低很多。以前，懒送治气非橡皮管不行，后来改用虚章管。原先，沼气灯要到广州去买，现在群众自已制。买不着石棉沼气灯罩，就自己用棉彩制。群众用土办法来制取沼气、输送沼气和使用沼气，克服了物资备不足的困难，否则，沼气利用的推广是不可能这样快就实现的。

如前面所，我县的沼气试验和推广工作并不是没有困难的。我们所逃到的困难不仅是来自拔术方面的，而且来自许多思想障。这就使我们体会到，普及科学知识，推广新的技术，不单是一项技术问题，首先是一项政治工作。在农村利用沼气为工农业生产和人民生活服务，这是从未有过的事。“观潮派”、“算派”也必然会冷嘲热，-部分群众在泄到困难时也会中途动。因此，各级导干部必须相信党的号召，相信科学，大力支持各种敢想、敢、敢做、敢俞造的积极分子，同各色各样的保守思想作顽强的斗争。只有这样，才能战胜困难，·不断前进。如茨润

福部启事本刊欢迎投稿。今后来稿，请注意：一、来稿必须抄写清楚，引文请注明出处。

二、请不要把一个摘子同时寄给本刊和别的报刊；如果是供参考的材料，同时寄给了别的报刊，请注明。

三、民歌，请作者自留底稿，本刊以后一般不再退还。区先进一难-一个搞沼气的学生，因为试龄失败，受到社主任的批。县委发现以后，立即帮助这个学生解决试验中的困难，鼓励他精试骏，这对群众地起了很大的鼓舞作用。

我们还体会到，全党动具，书记动手，负资干部带头学科学，带头作试，是迅速实现沼气化的重关键。我县的县委委员和区委负卖干部，下乡时都亲自下塘参加沼试，有的为了研究试中发生的间题而深夜不眼。由于各毅党的负资干部都亲自动手，一方面鼓舞了群众，在至县“人人学沼气，片片罐沼气”，另方简也及时总籍了群众的经验，加速了沼气的推广工作。

我们前段虽然取得一定的成额，但是和我们的规划还有一定距离，今后倘有几填任务必须迅速解决：要续发动群众，广泛收集自然沼气；要触研究解决一些技术间题，如冬天到来以后自然沼气如何收集，好何加速沼气池的发酵速度，如何压缩治气的体积，使搬动更为方便等这一系列的问题。

描述：

