id: 126194f70e
标题：甩掉洋拐棍　走自己的路
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：姜照群
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甩掉洋拐棍　走自己的路

沈阳市黎明机械厂工人　姜照群

伟大领袖毛主席教导我们：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”可是，大工贼刘少奇疯狂反对自力更生的方针，极力推行爬行主义。一九五六年他来我厂“视察”，听说我们要改进苏联的那套技术，就说：“你不要改，我们就是要按照苏联的做嘛！”真是一副洋奴嘴脸！

我厂走资派按照刘少奇的旨意，也一味崇洋媚外，扼杀工人群众和革命技术人员的积极性和创造性。那时，技术人员只能按照苏联的一套“照葫芦画瓢”，不准改变分毫，成为苏联资料的“复制员”。工人在技术上更被剥夺了发言权，只能绝对无误地按苏联规范生产，成为任人摆布的“活工具”。例如我厂有一种锻件，按苏联规范，锻造裂纹长期消除不了，一批批地报废，严重影响了我厂生产的正常进行。老工人曾经多次提过改进的意见。但是，当时资产阶级技术“权威”掌握着技术大权。他们根本不把工人放在眼里，胡说什么：“苏联的规范就是这么搞，改不得！”就这样，老工人的意见被打入了“冷宫”。

在无产阶级文化大革命中，我们革命工人从走资派和资产阶级技术“权威”手里夺回了一切大权，成了社会主义企业的真正主人。我们高举毛泽东思想伟大红旗，深揭狠批了刘少奇的爬行主义。在革命大批判中，我们重温了毛主席的亲切教导：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”毛主席的话为我们工人克服困难增添了无穷无尽的力量。几年前就提出过要克服锻造裂纹的老工人，今天又一次响亮地发出了豪言壮语：“毛主席为我们工人阶级撑腰，我们一定要为他老人家争气！我们决心彻底甩掉洋拐棍，走自己的路，攻克锻造裂纹这个技术难关！”老工人带领一些青年徒工，在革委会的大力支持下，克服了重重困难，在短短的几天时间内就获得了成功。这种锻件不仅消除了裂纹，而且在质量上远远超过了苏联的水平。

大工贼刘少奇推行爬行主义，就是要我们跟在帝国主义和修正主义的屁股后面一步一步地爬行，爬到殖民地、半殖民地的老路上去，重受二遍苦。我们工人阶级一定要彻底批判爬行主义，走“独立自主、自力更生”的道路，使我国工业技术在不远的将来赶上和超过世界先进水平！

描述：

