id: 1263906e74
标题：姚文元为什么反对唯物主义？
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：武汉大学批判组
来源：
标签：陈伯达,姚文元,林彪,刘少奇,四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姚文元为什么反对唯物主义？

武汉大学批判组

一

姚文元在一篇文章中，居然给“存在第一、思维第二，客观第一、主观第二”这个观点，扣上许多大帽子，什么“歪曲辩证唯物主义”，什么“完全抹杀人的主观能动作用”，什么“完全抹杀物质变精神、精神变物质的飞跃”等等，最后竟下了结论，说它是“反动的形而上学”。

说“存在第一、思维第二，客观第一、主观第二”这个观点是“反动的形而上学”，这是哪一家的“马克思主义”？

有一点马克思主义哲学常识的人都知道，存在第一、思维第二，客观第一、主观第二，这是唯物主义最根本的原理。无论是朴素的唯物主义、机械的唯物主义或辩证的唯物主义，都是以承认这个根本原理为前提的。恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书第二章中，专门阐述了哲学的基本问题就是存在和思维、物质和精神的关系问题。哲学家按照他们如何回答这个问题，分成唯物主义和唯心主义两大阵营。列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中，不止一次地提到恩格斯的这个思想：“两个派别之间的基本差别就在于：在唯物主义者看来，自然界是第一性的，精神是第二性的；在唯心主义者看来则相反。”（《列宁选集》第2卷第27页）正因为当时的经验批判主义者反对唯物主义的这个根本原理，把主观的感觉说成是第一性的，所以列宁说他们是唯心主义者。

姚文元污蔑“存在第一，思维第二”这个原理是“反动的形而上学”，这只能说明他所反对的不是什么形而上学，而是唯物主义。姚文元借口反对形而上学，把存在第一、思维第二这个原理也反对掉，就象恩格斯在批评费尔巴哈时说过的：费尔巴哈在批判黑格尔的唯心主义哲学时，丢掉了它的合理内核——辩证法；如同在泼洗澡水的时候，把盆里的孩子也倒掉了。费尔巴哈丢掉了辩证法，只能成为形而上学的唯物主义者；姚文元反对唯物主义，就必然成为唯心主义者。

辩证唯物主义当然要反对形而上学。它认为存在和思维是一对矛盾，不但承认存在的决定作用，而且承认思维的反作用。但是，辩证唯物主义的这种辩证观点，是建立在存在第一这个唯物主义的基本原理上的。如果离开了这个原理，去讲什么思维的反作用，那就不是辩证唯物主义，而是主观唯心主义了。

对于马克思主义哲学的基本知识，姚文元是完全抛弃不顾的。他只会抡起大棒打人，竟然胡说“存在第一、思维第二”这个唯物主义原理是“完全抹杀人的主观能动作用”，“完全抹杀物质变精神、精神变物质的飞跃”。

试问姚文元：不承认存在第一、思维第二，还能谈什么主观能动作用，还能有物质变精神、精神变物质的飞跃吗？物质变精神、精神变物质，这是伟大领袖毛主席对辩证唯物主义作出的新的概括。毛主席在《人的正确思想是从那里来的？》一文中作出这个科学概括时，一开始就说：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席在这里讲的，是对姚文元鼓吹的唯心主义的最深刻、最有力的批判。离开了存在第一，讲什么精神变物质，讲什么主观能动性，就只能是唯心主义的胡言乱语，只能是反动派的倒行逆施，只能是“四人帮”的反革命活动。

二

姚文元为什么要反对唯物主义呢？这个问题必须联系我国阶级斗争和哲学斗争的形势来考察。

马克思主义总是在斗争中发展的。伟大领袖毛主席一贯坚持辩证唯物主义，既承认存在第一、意识第二，又重视意识的反作用，强调革命的主观能动性，从而领导我们在革命和建设中不断取得胜利。资产阶级，特别是他们在党内的代表人物，在政治上反对毛主席的革命路线，在哲学上就要反对辩证唯物主义的基本原理。他们都是打着“维护辩证唯物主义”的旗号来攻击辩证唯物主义，把辩证唯物主义的原理割裂开来，只讲一方面，否定另一方面。有的人只讲存在第一、意识第二，反对人的主观能动作用；有的人夸大主观能动作用，根本否定存在第一、意识第二。

杨献珍是前一种人的代表。正当我国社会主义建设进入高潮的时候，他挑起了一场关于思维和存在同一性问题的论战。他根本反对存在和思维的辩证同一性，反对二者可以互相转化，否定意识的反作用，攻击革命的群众运动是“主观唯心主义”。杨献珍的这种谬论是为刘少奇反革命的修正主义路线服务的。毛主席提出物质变精神、精神变物质的学说，粉碎了刘少奇、杨献珍的谬论，捍卫和发展了辩证唯物主义。

阶级敌人又从另一方面来进攻。他们故意夸大主观能动性，把它推到荒谬的程度，根本否定存在第一的原理。林彪、陈伯达宣扬的“天才论”就是这种货色。他们主张英雄创造历史，认为人的知识才能是先天就有的，并不是存在的反映。在党的九届二中全会上，毛主席指出，我们只能站在唯物主义反映论的立场上反对唯心主义先验论，揭穿了林彪、陈伯达的谣言和诡辩。

“四人帮”和林彪、陈伯达原来就是一丘之貉。当初，“四人帮”和林、陈一起宣扬

“天才论”；批判“天才论”以后，他们只是变换手法，继续宣扬唯心主义谬论。“四人帮”自比为“奇峰”，自封为“权威”、“第四个里程碑”。他们攻击唯物主义，也正因为他们是主张思维第一、存在第二的。他们根本不顾客观实际如何，任意胡说八道。他们可以根本不要物质基础，反对发展社会主义生产和提高劳动生产率，而空谈什么限制资产阶级法权，空谈什么巩固无产阶级专政。经验是主观认识客观的开始，唯物主义的反映论总是十分重视经验的，“四人帮”却把有经验的干部统统扣上“经验主义”的帽子，说他们是“大敌”、“帮凶”。“四人帮”要以批判经验主义为纲，胡说经验主义是“当前的主要危险”。他们把我党领导民主革命的经验、领导社会主义革命和建设的经验一概否定，认为只有他们那种“打倒一切”的反革命经验才有用。“四人帮”为了结帮篡党，把他们的喽罗塞进各级领导岗位，大批特批“阶梯论”，大搞“双突”，有的毫无实际经验的小学生也被他们捧上了天。这不是宣扬“天才论”，宣扬唯心主义的先验论，又是什么呢？

“四人帮”不仅在认识论上把意识的作用夸大到决定的地位，而且还把这种谬论推广到社会历史领域。在社会生产力和生产关系这对矛盾中，他们把生产关系的作用夸大到极端，根本否认生产力的决定作用；在经济基础与上层建筑这对矛盾中，他们把上层建筑的作用夸大到极端，根本否认经济基础的决定作用；在群众和个人这对矛盾中，他们把个人的作用夸大到极端，根本否认人民群众的决定作用。“四人帮”大搞形而上学，就是要用历史唯心主义代替马克思主义的历史唯物主义。

所以，姚文元攻击唯物主义的基本原理，说“存在第一、思维第二，客观第一、主观第二”是“反动的形而上学”，决不是他偶然的失言，而是“四人帮”唯心主义世界观的一次真实暴露。深入揭发批判“四人帮”，从哲学战线上讲，就是要学习辩证唯物主义和历史唯物主义，彻底批判他们的反革命的唯心主义和形而上学。

描述：

