id: 126617a6e9
标题：同心携手扬清波——清理不良文化现象回顾与思考（下）
日期：1996-9-25
是否是时间段：false
作者：杨雪梅　崔佳
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同心携手扬清波

——清理不良文化现象回顾与思考（下）

本报记者　杨雪梅　崔佳

经过一段时间的集中清理，许多带有不良文化倾向的店堂招牌被摘掉了，一些含有不健康文化内容的商品及服务也被收缴和取缔了，但留给我们的思考是深刻的。分析一些商家盲目追崇洋名怪名的心理，探寻这种现象产生的社会原因，可以看出，我们在发展社会主义市场经济的同时，既要注重企业经营者素质的提高，也要着力培育健康有益的社会文化氛围。

“商业行为”果能得益？

我们在采访中发现，那些曾给社会文化带来不良影响的企业经营者在谈及其行为动机时，几乎都说是为了招徕顾客，是一种“商业行为”，认为它能给企业带来经济效益。

事实果真如此吗？据了解，那些带有殖民主义色彩的玩具、服装及音像制品，早在被工商行政管理部门查缴之前，就受到了消费者的抵制，制造者不仅产品积压，而且还要接受经济处罚；那些商标和广告带有封建剥削色彩的产品同样也是一半在市场滞销，另一半被有关部门查封在仓库里；那些称“王”称“帝”，以洋名怪名为招牌的商店及娱乐场所，除了极少几家真正以高质高价吸引特定消费者之外，更多的则不得不接受生意清淡的现实。

造成这种局面的原因，主要是商家经营思想有问题：一是认为只要是新奇、怪异的东西就能吸引顾客。对此，北京现代广告研究中心常务主任吴益他指出，企业产品设计及宣传策划想“出奇制胜”可以理解，但这种“猎奇”要以国情为基础，以消费者承受能力为尺度，更要有一个善恶美丑的标准。如果以制售日本军舰玩具来赚钱，以“刘文彩”为商标招揽顾客，有良知的消费者怎能接受？企业想出名理所当然，但不能出“恶名”、“臭名”。二是认为起个豪华奢侈或沾点“洋味”的店名，能显示高档气派。对此，北京方庄医院的徐惠琴院长发表了自己的看法：“高档的标志应该是内在品质过硬和优质服务，‘金玉其外，败絮其中’，是欺骗不了日益成熟的消费者的。参与国际竞争或与国际接轨，只能在服务质量和管理质量上下功夫。”

事实教育了企业经营者。上海出售的一种原来名为“泡妞”的小食品销路不畅，改为“小豆苗”后大受欢迎；湖南一家原名为“帝豪”的歌厅以经营者“叶子”之名替换后，生意反而火爆……他们在摘换牌匾的同时，也实现了面向更广泛的消费群体的经营策略转变。商业行为如何赢得经济效益与社会效益的双丰收，确实值得商家深思。

冰冻三尺几日之寒？

探寻不良文化现象产生和蔓延的原因，人们最易想到的就是企业经营者素质差、水平低。在我国市场经济发展初期，一些企业经营者缺乏对全社会共同建设社会主义精神文明这一重要问题的清醒认识，为了谋取短期经济效益，给社会文化环境造成了不良影响，他们理应成为清理过程中被教育、纠正、警告和查处的对象。但我们也应看到，“冰冻三尺，非一日之寒”，不良文化现象的出现也有着深层的社会根源。

有些地方和部门对“以经济建设为中心”缺乏全面正确的理解，对精神文明建设相对滞后于经济发展的状况没有给予足够的重视。尽管中央一再强调“发展经济不能以牺牲社会主义精神文明为代价”，但一些地方和部门在鼓励企业发展的同时，却没有对企业名称、商标、产品及广告中所反映出的政治、道德、文化方面的问题进行正确引导和严格把关。中国社会科学院新闻研究所研究员陈崇山说，那种认为在市场经济条件下只要能带来经济效益的事都可以任其发展的观念是不足取的，这次清理不良文化现象的意义就在于它使更多的人认识到经济发展不是孤立的，要与社会文化的健康发展保持同步。

近年来，我们的社会文化大环境中，也存在着一些不良文化现象的诱因。中国人民大学新闻系副教授郭庆光认为，在影视文化作品中，帝王、后妃生活题材屡见不鲜，其中有些作品过分渲染封建统治者腐朽的生活方式，使得一些人更加热衷于在企业形象设计时大打“帝”、“后”招牌。还有一些影视作品以脏话、粗话、方言为“佐料”，随意添加，也在一定程度上造成了我们语言文字的混乱。一些学者认为，新闻媒体对企业广告从内容上的把关到形式上的美化都做得不够，昨天“帝苑别墅”的巨照刚从报纸上撤下，今天“凯撒皇宫”的邀请又从电波中传来。荧屏上一会儿群雄豪饮，一会儿美女作态……这些广告在传递信息的同时，也把一些不健康的“文化病菌”传染给了受众。

社会上的不良文化现象对于可塑性极强、辨别力较弱的青少年产生的消极作用不可低估。中国社会科学院社会学所的社会学家石秀印强调，教育的效果也仰仗良好的文化氛围和和谐一致的社会环境，仅凭课堂的说教难以抵御不良文化的浸透。

激浊水扬清波

清理不良文化现象的工作，受到了社会各界的广泛好评。许多人认为，清理工作在避免矫枉过正的同时，还应对那些内容健康向上、形式优美新颖的企业文化进行宣传，激浊扬清，净化我们的社会文化环境。

法律法规无疑是抑制不良文化滋生的重要手段。北京大学中文系教授洪子诚指出，我们并不需要专门制定一项法律来限制、规定一个企业怎样起名，怎样选商标，任何国家的法律都无法具体到这种程度。但我们有《商标法》、《广告法》，还有相关的使用语言文字的规定，这些规定都不允许不健康、庸俗下流的东西堂而皇之地流传于社会。相关的职能部门完全可以凭借已有的法律条款理直气壮地拒绝给“二房”注册，拒绝发给“大东亚”营业执照，阻止带有侵略色彩的玩具在市场上出现。市场经济条件下对企业行为的监管工作，期待着一大批社会责任感强，具有较高政治素质、道德水准和文化程度的执法人员。

广大消费者也应担负起自己的社会责任，对那些给社会文化带来不良影响的企业文化现象进行抵制。如果“南霸天”酒家没人进，“北霸天”饭店想必也不会急于开张。新闻媒介及有关民间组织也可以在法律难以关照到的层面上，对企业文化的健康方向施以“润物细无声”般的引导。洁净健康的社会文化环境像空气和水一样重要，对我们每个人及我们的后代都有着不可低估的影响。

中华民族有五千多年悠久的历史和灿烂的文化。“立于河中焉能死于干渴”，我们的企业完全有条件，为自身设计出响亮贴切、新颖优美而又符合民族习惯和时代特征的企业文化标识，完全没有必要都去捧“皇帝后妃”的脚，也没有必要非去借“拿破仑”或“路易十几”的光。邯郸学步是商家之忌，特色鲜明乃经营之本。北京老舍茶馆是因为老舍这位著名作家出名的，但牌子不倒，靠的还是为民服务的“老二分”精神和句句京腔酿就的独特的文化氛围；上海的“中华牌”牙膏，广告词只有一句：“四十年风雨，‘中华’在我心中。”一位读者在写给本报的信中说，每次听到这个广告，心中就涌起一股暖流。这样的店名、商标、广告语多多益善。

从来没有一个时代像今天这样将文化与经济、社会紧密相联。我们的文化像一条奔腾不息的大河，因其源远流长，广纳百川，难免泥沙俱下，清浊互现。只有全社会共同努力，择其精华，去其糟粕，激浊水，扬清波，它才会恩润当代，泽被后世。

描述：

