id: 1267bcc79d
标题：党委机关为什么变相开旅社
日期：1979-6-15
是否是时间段：false
作者：吴志成,姜廷武,李超
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委机关为什么变相开旅社

我们是从事饮食服务工作的干部，感到国营饮食服务行业存在着许多迫切需要解决的问题，如服务态度、服务质量、管理体制、跨行业经营等等。这里仅反映一下各级党委大办招待所变相开旅社的问题。这一问题在我们这里有普遍性，而且至今有增无减。

据一九七八年十月初步统计：河南省信阳地区地、市、县委先后办招待所二十四个，有房间三千七百六十七个，床位一万二千八百四十个，超过国营旅店一倍半以上。信阳地委在信阳市办了三个招待所，有床位一千六百个。地委领导同志还嫌不够，又在潢川县盖了一个第四招待所。光山、固始、商城各县都嫌过去一个招待所收入不够多，都又盖起了新大楼，开设第二招待所。固始、罗山、息县、信阳等县的城郊公社看到办招待所很有油水可捞，也都上行下效，在城内或郊区办起了招待所。

这些招待所为了与国营旅店争生意，不惜一切手段招揽旅客，有的故意把房间价格订高一点，抽出一部分钱来补助伙食，让国家多开支，个人少花钱。有的名曰招待所，实际上不论什么客人都允许住，并供应一些紧张的消费品来吸引旅客。招待所越办越兴旺，国营旅店有的几乎被挤垮，企业利润计划完不成，干部职工背起思想包袱。新县地处大别山区，比较偏僻，流动人口很少，城镇只有一万多人，原有容纳三百多人的招待所就很难住满，又盖起一座容纳四百多人的四层大楼。为了招待所方便，县委决定把县饮食服务公司在汽车站营业的食堂，交给了招待所，造成旅客买不到饭吃，影响很不好。

党委机关办招待所为什么这样容易呢？主要是滥用了党的权力。具体手段，一是利用商业机构调整合并之机，无偿占用商业部门的房屋财产；二是挪用国家其它建设资金。如信阳地区第一招待所是一九六九年无偿占用地区供销社的房屋，占用后连续盖了四幢楼房，还兴建了花山、养鱼池。第三招待所是无偿占用地区商业局和地区百货公司的房屋，也是扒了平房盖大楼。信阳市把即将竣工的“豫南饭店”强占去办公。后来，他们盖起了新大楼，房屋也不退还原单位，而改成了招待所。商城县为了抢占中心区招揽旅客，除了县城内的招待所外，又投资一百多万元在国营旅社门口盖了五层大楼的第二招待所（挪用兴建水库的移民款五十万元）。

党委机关为什么这样热衷于办招待所呢？主要是利用招待所的收入作为自己的“小金库”、“小家当”，花用方便，甚至挥霍浪费。办招待所，一不纳税，二不上交利润，赚了钱可任意摆布，领导沾光。如一九七七年，信阳地委某书记买茶叶十斤，连同茶叶盒十个，计款八十八元，全部由第三招待所报销。他私人请客，分文不付，让三所招待饭、菜、烟、酒。他爱人两次叫招待所做家具，共做了三开门大柜三个，两开门大柜两个，箱连柜两套，共用木料二点四立方米，仅算了零点八立方米；应付款六百多元，实付二百多元。罗山县委从一九七五年到一九七八年上半年，每月利用招待所请客，开支最少二千元，最多八千元，全年总计三、四万元。类似情况其他县市也有。

党委机关感到办招待所是个赚钱买卖，是掩护挥霍浪费的一个法宝。他们对国营饮食服务行业漠不关心，而把人力物力都集中用在办招待所上，把国营饮食服务行业熟悉业务的领导干部，技术较高的厨师、理发员都调到招待所。造成国营饮食服务行业领导力量弱，技术人员少，业务清淡，利润积累减少，设备陈旧，干部职工背着思想包袱。新县饮食服务公司的旅社被招待所挤得每月收入还不够付房租，没有办法，只好把旅社房间包给县直机关干部职工家属作宿舍。他们留了几间房子，平时旅客住不满，到县委召开大会时，停止对外营业，旅客又无法安排。致使国营旅店收，收不了；开，开不好。国营饮食服务行业有的领导和职工气愤地说：“如果党委认为国营饮食服务行业不需要，可以砍掉，把我们调走，何必把我们放在这里受罪？”

我们认为党委机关变相开旅社，是一种不正之风。它只会助长党委机关的特权和资产阶级作风，破坏国家财经纪律，影响国家财政收入，影响饮食服务市场统一安排。我们建议：

一、取消或减少各级党委机关举办的招待所，如需要，地委可保留一个小型招待所，适当收费，精简行政管理人员，真正以招待为主，一律不准对外营业。不允许公社在城内办招待所。

二、把精简下来的招待所房屋和人员移交各级国营饮食服务部门，平时为旅客服务，地县委召开大会时为会议服务（编者按：这里也应运用经济手段，按章交纳食宿费，并应考虑解决开大会时一般旅客的食宿问题）。如果信阳地区将现有招待所床位交由国营饮食服务行业经营，每年可为国家增加很大一笔收入。

河南信阳地区蔬菜饮食服务公司

李超  姜廷武  吴志成

描述：

