id: 126a82149d
标题：他离不开淮北大地——记全国六届人大代表李学敏
日期：1983-5-1
是否是时间段：false
作者：王贤庆　杨犀利
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他离不开淮北大地

——记全国六届人大代表李学敏

在安徽省颍上县的人民群众中，传诵着李学敏放弃回城进厂当工人的机会，一心一意在农村当兽医的事迹。

1967年，李学敏初中毕业，从蚌埠市来到颍上县永坡公社白果大队郭庄生产队插队。李学敏决心学兽医，是从他三次养猪三次失败以后开始的。他买了一头小猪，可是，饲养不到两个月，猪死了。他咬咬牙，积攒了几元钱，又买了一头小猪，没多久又病死了。过了一段时间，他又用9元6角钱买了一头小猪，经过精心饲养，3个月后长到70多斤。可不久，猪又突然不吃食了。李学敏连夜把猪送往兽医站，刚送到半路，猪又死了。

一位社员感叹地对他说：“自己不掌握兽医技术，养猪再多也白搭。”

从此，李学敏每天天不亮就怀揣两个山芋，挎着粪筐，跑到附近的兽医站，一呆就是半天。群众送病畜来了，他主动凑上去询问牲畜的病情；兽医开处方，他总要拿过来看一遍。

经过一段时间的观察学习，李学敏心里有点儿谱了，便买来体温表、注射器和医书。

每天劳动结束，李学敏便伏在桌上刻苦攻读。白天，他留心验证自己在书中学到的理论。

一年多后，阜阳县洪沟公社社员王爱新家的母猪难产。学敏赶去给母猪剖腹引产，顺利地救出了8头仔猪。这一下，李学敏的名声大振。

1976年春天，在李学敏骑自行车巡医的途中，永坡公社兽医站站长带着两名兽医，突然迎头拦住了他的去路。

站长威严地开了腔：“你每天不劳动，不改造思想，给猪看什么病？你是非法行医，搞修正主义，把车子留下！”

第二天，李学敏为社员群众服务的权利被剥夺了。

社员们在为李学敏的事揪心，大队党支部也在为李学敏的事烦神。一天深夜，学敏正在床上翻来覆去睡不着觉，大队干部李学义突然走进来说：“好兄弟，现在有个招工机会，是去马鞍山钢厂的。大队党支部决定让你去，你就走吧。”说完，学义把招工表放在泥桌上，转身走了。

“咚咚，咚咚”，突然又有敲门声，李学敏起来开门一看，是陶庄生产队社员李大海。陶庄离这儿有十里地，他不解地问：“你找谁？”李大海说：“我找你，我的猪病了。”

学敏心头一热，叹了口气说：“公社早就不准我行医了。”

“这，我知道，我就是找你去。”

还说什么呢？李学敏拉起大海的手上路了。这件事使他感到群众需要他。他决定留下，不走了！

粉碎“四人帮”后，李学敏的劲头更足了。就在学敏日夜为社员们操劳的时候，他的父亲病故了。弟弟风尘仆仆地赶来，催促他快回城顶替父亲的工作。李学敏请他给老母亲捎了一句话：“儿是属于淮北大地的人，我要把自己的知识献给淮北大地上的人民”。

1981年10月4日，李学敏加入了中国共产党。

现在，李学敏已由一只药箱，发展到拥有12间瓦房的药房、病房、诊断室、摩托车和一套医疗器械的“牛马行”。十年多来，李学敏治愈的猪、羊达15，000头，治愈的牛、马、驴、骡达两万多头，治愈的鸡、鸭、鹅、兔有5，000只。

今年1月，六十里铺区兽医站站长来到郭庄，把李学敏“牛马行”的12间房屋看了一遍说：“你到区兽医站领着我们干吧！到区里后，我们给你盖两间卧室，工资也不低于百元……”

李学敏望了望面前的兽医站站长，他想起社员群众向地委来这里检查工作的同志提出的要求：“不能让学敏走啊！”最后，他谢绝了区兽医站站长的好意。

在今年2月县委召开的三级干部会议上，颍上县委书记吴尚和同志说了这样一段话：“六十里铺区个体兽医户李学敏，为群众做了那么多的好事！和李学敏相比，我们的公社书记做得怎样？我们的区委书记做得怎样？我这个县委书记又做得怎样？可是，我们现在还有人认为他行医不合法。县委和县政府研究决定，给他挂‘兽医院’的牌子！”

今年5月4日，共青团安徽省委授予李学敏“雷锋式好青年”的光荣称号，号召全省青年向他学习。最近，他被选为全国六届人大代表。

王贤庆　杨犀利

描述：

