id: 126ce91d90
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进——革命现代京剧《龙江颂》剧照（图片）
日期：1972-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

——革命现代京剧《龙江颂》剧照

第一场　承担重任

龙江大队党支部书记江水英带着县委关于堵江抗旱的决定，乘东风，驾轻舟，赶回龙江村。

第六场　出外支援

老贫农阿坚伯看到江水英在大田带病苦干，很心疼她，特地送来鸡汤。

第七场　后山访旱

旱区老贫农盼水妈把江水英送给她的这壶龙江水叫“风格水”，一直舍不得喝，随时带在身边。

第八场　闸上风云

江水英语重心长地向李志田讲解无产阶级的公私观，热情地帮助他认识错误。

第三场　会战龙江

团支部书记阿莲，朝气蓬勃地战斗在大坝工地上。

第四场　窑场斗争

江水英果断地决定停火搬柴，并以无产阶级感情和阶级斗争观点启发阿更（中），使暗藏的阶级敌人黄国忠的破坏阴谋未能得逞。

第六场　出外支援

“读宝书耳边如闻党召唤，似战鼓催征人快马加鞭。”江水英带领社员学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，启发大家，派人去后山支援。

第八场　闸上风云

经过尖锐的斗争，暗藏的阶级敌人被揭露了，李志田的思想转变了。龙江人继续发扬共产主义风格，开足闸门，提高水位，甘愿让江水从自己的大田上飞速流向旱区。

尾声　丰收凯歌在毛泽东思想光辉照耀下，在党的坚强领导下，龙江大队和旱区社队互相支援，创造了大旱年获高产的奇迹，谱出了一曲共产主义风格的凯歌。

（本版照片均为新华社稿）

描述：

