id: 126e56a447
标题：队办学校是贫下中农自己的学校
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：顾阿桃
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
队办学校是贫下中农自己的学校

编辑同志：

山东省侯振民、王庆余两位革命教师的建议，完全符合农村教育革命的方向。我伲贫下中农坚决支持。

公办小学下放到大队来办，我伲贫下中农可以更好地掌握教育大权，按照毛主席的无产阶级教育路线来办学。大队办的学校和公办的学校就是不一样。大队办的学校，我伲贫下中农总感到是自己的学校，愿意把自己的子女送到学校去。大家对这种学校处处关心，事事关心，想方设法要把学校办好。

我伲洪泾大队有一所小学，文化大革命中我伲贫下中农把这所学校管了起来，改名为“五·七”学校，还增添了初中班。现在这所学校开设了学习毛主席著作课、阶级教育课、集体劳动课，改革了语文、算术、图画等课程的内容，寒假改为农忙假，还根据年级高低来确定假期的长短。我伲贫下中农高兴地说：“这样的学校，教出来的学生最称我伲的心，是无产阶级革命事业的接班人。”今年开学，许多贫下中农都敲锣打鼓把自己的孩子送到学校上学。现在学生已从八十多人增加到了三百多人。广大贫下中农说：“民办学校好，办到大队好，贫下中农管理好。”

江苏太仓县洪泾大队贫农社员

顾阿桃

描述：

