id: cc31de8280
标题：请看看我省右派分子的言行
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：《江西日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 请看看我省右派分子的言行

《江西日报》

我们江西省的右派分子，也和全国所有的右派分子一样，借着党整风的机会，向党展开了猖狂进攻，暴露了许多反党、反社会主义的言行。下边就请看看他们的货色吧。

## 向法宜  对党的看法的三部曲

民盟省常委、省委副秘书长向法宜6月3日说，这个“琴手”今天想“弹”些什么呢？第一我想弹一个三段曲，就是我对党三个阶段的看法。第一个阶段，解放初期，我对党是“至敬至尊”的。第二阶段，也就是“三反”、“五反”和肃反阶段，对党是“敬而畏之”，在肃反中我噤若寒蝉，使我觉得人与人之间冷酷无情。第三阶段，是“爱党惜党”，我敬爱党的伟大，但又叹惜党的基层干部不够，水平不高，影响党的事业。又如选先进生产者，选的不是先进，而是党先指定要选的人。我在下乡看时，有些乡干部不研究党的政策法令，强调地方特殊，蛮干、乱干的很多。这样干怎得了，五亿农民走社会主义，真使人担忧。

## 王秋心  在民主党派人士使用办法上有三种类型。党老爷怎么不做成墙和沟

民盟省委委员、政协南昌市副主席王秋心5月31日说，在民主党派人士的使用办法上有三种类型：第一种是“有始无终”(虎头蛇尾)；第二种是“始用终弃”(用了之后一脚踢开)；第三种是“黄鹤一去不复返”(用了一个时期，到后来没有下文)，象这样的事情简直是“司空见惯”。6月13日他又说，有些党员洋洋得意，唯我独尊。第二种党员脱离实际，脱离群众，造成党贵族、党老爷，“吃苦在后，享受在先”。第三种党员缺乏文化，修养不够，反而骄傲自满。像这样一些党老爷，怎能不做成党和群众之间的沟和墙？

## 罗时炀  党把民建当“花瓶”。人家说人事科是工商联的“派出所”

民建南昌市委副秘书长罗时炀6月3日说，中共南昌市委统战部对民建会是：不领导、不交底、不相信、不重视。这种情况，是统战部对长期共存、互相监督方针表示怀疑，贯彻执行不坚决。把民建当作花瓶，这样长久下去，我看无法共存。他说，工商联的主任委员和副主任委员，也是有职无权，因为共产党员秘书长包办代替，特别是人事科，更是神秘化，可以不接受主任委员和秘书长的领导，人家反映是工商联的“派出所”。

## 熊克励  党的领导干部凭狭隘的阶级观点处理问题，他们逼得人家自杀。

民革省委委员熊克励6月10日说，不少共产党员，在和党外人士共事关系上，往往自觉或不自觉地采取一种宗派主义的态度。另一种情况，是地位特殊，超然法外，突出的表现在过去民主改革运动中，有不少单位党的领导干部，凭狭隘的阶级观点处理问题，他们逼得人家自杀，他们无原则的开除干部，结果是不了了之。熊克励还说，党与民主党派是独立、平等的，统战部对民主党派的工作不能干涉太多。

## 胡华辉  有人说私方人员好比是美国的黑人。党员犯了错误，偷偷摸摸处理，像解放以前上海租界的“法外法权”。

省人民代表、华安内衣厂副厂长胡华辉6月5日说，党的领导对私方人员，有人说私方人员好比是美国的黑人，到处受到歧视。反过来说，如果公方人员，特别是党员犯了错误，却是偷偷摸摸，党内处理。这就有些像解放以前上海租界的“治外法权”。

## 吴云龙  党与群众的隔阂是摩天大楼。

江西师范学院副教授吴云龙在省委召开的高级知识分子座谈会上说，党与群众的隔阂，用墙字来形容，党内人士这样用太谦虚了，党外人士这样用未免有些自高自大，依我看是摩天大楼。党老爷高高在上，作威作福，老百姓在地下是连屁也不敢放。党老爷放个屁下面闻不到香，偶而心血来潮，关心民脉的时候，竟像李逵大闹忠义堂。

## 漆裕元  两面手法和反对派立场

关于民盟省委副主任委员漆裕元，陈言在会上揭露他的两面派手法，企图用左的词句来掩饰自己右的行动。陈言说：一、民盟省委为了帮助党整风，把盟员反映的意见编了一种工作简报，到第三期，漆裕元认为这个刊物“很好”(有正确的意见，也有谩骂)，指示要发到基层去，还提出扩大发行，发到盟外群众中去。这是什么用心呢？二、漆裕元要我和李柱他们研究一下，派一批干部下去“推动”鸣放。领导鸣放是各级党委的事情，而且鸣放也得有个步骤，为什么漆裕元硬要在尚未开始鸣放的基层单位去放火呢？三、省政协三次全委会议时，民盟在中苏友好馆三楼举行过一次座谈会。漆裕元在这次会上曾以最兴奋的心情和有力的语言鼓励大家说“今后民主党派的责任很重大，据说将来要实行两院制。”同时，他还提出要把出席会议的几十个盟员组成民盟“党团”，在会议中起“党团”作用。漆裕元这种思想要把盟员引导到什么方向去？更奇怪的是上星期我到漆裕元家里，他提到胡风为什么没有公开处理？是不是漆裕元也认为胡风是含冤的“历史人物”？是不是想替胡风平反，黄贤度也说，漆裕元几次的发言，都谈到“有许多事情由于党的干预成了严重问题，已在群众中造成了不好的影响”，并说，“由于党的干预、插手，使得一些方针、政策不能贯彻”，漆裕元是不是说共产党领导有些多余，不需要了呢？

 ——原载1957年7月1日《江西日报》

描述：

