id: a6f545fb8d
标题：江华在最高人民法院工作报告中说多数法院复查冤假错案基本结束主要经验是坚持实事求是，严格依法办事
日期：1980-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月四日电　在五届人大第三次会议上，最高人民法院院长江华报告了最高人民法院近一年多来的工作，着重讲了复查纠正冤假错案的情况和教训。

江华说，一年多以来，最高人民法院认真贯彻五届人大二次会议的精神，各项工作都有了较大的进展。大多数人民法院复查纠正冤假错案工作已经基本结束，正在进行检查验收。实施刑法和刑事诉讼法的情况基本上是好的。大、中城市的人民法院依照刑法、刑事诉讼法审判了一批刑事案件，及时地准确地惩治了那些杀人、放火、强奸、抢劫等严重危害社会治安的刑事犯罪分子，保护了人民利益，维护了社会秩序。同时，还处理了大量民事案件、申诉案件和一批经济案件。人民法院的工作已经开始走上依法办案的正常轨道，司法建设进入了一个新的发展时期。

江华在报告中着重汇报了人民法院复查纠正冤假错案的情况。他说，“文化革命”期间全国共判处刑事案件一百二十余万件。截至今年六月底，各级人民法院已经复查了一百一十三万多件，从中改判纠正了冤假错案二十五万一千多件，(其中，反革命案件一十七万五千多件，普通刑事案件七万六千多件)。反革命案件中冤错比例约占百分之六十四，有些地区达到百分之七十或八十；普通刑事案件中冤错比例约占百分之九。上述已改判纠正的反革命案件中，包括因刘少奇同志冤案受株连被判刑的案件二万六千多件，二万八千多人。

此外，两年多来还处理了对“文化革命”前后判处的刑事案件提出申诉的案件二十九万多件。复查纠正冤假错案，是对林彪、“四人帮”封建法西斯专政的有力揭露和控诉，是贯彻执行中共中央政治路线的重要组成部分，对于治愈十年浩劫给人民造成的巨大创伤，对于促进安定团结、调动一切积极因素、同心同德搞四化，都发挥了积极的作用。

江华指出，复查工作并不是一帆风顺的，在那股抵制、反对三中全会精神的错误思潮影响下，复查工作时常受到一些人的指责和反对。他们把复查工作同坚持四项基本原则对立起来，说搞复查是“右倾”，是“刮翻案风”，有的人还把社会治安出现的某些问题也归咎于复查工作。有的人对复查工作横加干涉，对明显的冤假错案顶着不纠，有的人拒绝落实受害人的善后工作。各级人民法院在中共十一届三中全会精神鼓舞下，根据中央关于复查工作的指示，解放思想，排除阻力，明确规定了几类冤错案件改判的政策界限，从而加快了复查工作的进度，提高了复查案件的质量。

江华说，目前，全国大多数地区人民法院的复查工作，已经基本结束，正在进行检查验收，总结经验教训。通过检查验收发现，在某些地区已经复查的案件中，有一些是该纠未纠的；在已经改判纠正的案件中，有些案件留有尾巴，不少案件善后工作不落实。此外，少数地区的人民法院还有一些重大的疑难的案件没有复查完毕。我们一定力争在短时期内全部完成复查任务，务必做到善始善终，不可功亏一篑。

江华接着从林彪、“四人帮”破坏社会主义法制造成的严重恶果中总结了审判工作的深刻教训。

他说，必须坚持实事求是，反对主观主义。这是十年浩劫中审判工作的一条重要教训。要做到实事求是，首先要对对敌斗争形势作出符合实际的估计。在我国，随着生产资料所有制的社会主义改造基本完成，专政的范围应该是越来越小。刑事审判工作不能夸大敌情，把大量的人民内部问题当作敌我问题处理。他还强调要坚持调查研究，重证据，不轻信口供，严禁逼供信。要克服怕右不怕“左”的错误思想倾向。有了这种错误思想倾向，就不能从实际出发，正确地估计形势；就容易把错误行为甚至正确行为当作犯罪行为，把好人当作坏人；或者由于怕被批判为“右倾”，对一些案件违心地作出违背事实和法律的判决。

江华说，另一条重要的教训是，人民法院审判案件必须正确地执行国家的法律，严格依法办事。要做到这一条，就必须坚持人民法院独立进行审判，只服从法律，坚决反对任何外来的干涉，反对依言不依法的违法现象。要大力培养公正严明、不惜以身殉职的大无畏的人民法官。人民代表大会及其常务委员会、人民检察院、上级人民法院和人民群众对审判工作的监督十分重要。借口独立审判而拒绝接受合法的监督，是不对的。

江华最后说，判处冤假错案的教训，集中到一点，就是审判工作必须遵循“事实为根据，法律为准绳”这个根本原则，努力提高司法队伍的政治思想水平和专业工作能力，把人民法院的工作提高到一个新的水平，为我国的社会主义现代化建设作出新的贡献。

描述：

