id: a6f7b20f8a
标题：始终突出政治　始终突出毛泽东思想驻沪三军热情支左贡献巨大
日期：1967-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军陆、海、空三军驻沪部队，最坚决地响应伟大领袖毛主席发出的人民解放军应该积极支持左派广大群众的号召，在担任繁重战备任务的同时，派出大批干部、战士奔赴“三支”“两军”斗争的第一线，最坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，最坚决地支持无产阶级革命派，作出了巨大贡献。

今年一月，当伟大领袖毛主席的号召从北京传来，当“一月革命”风暴从上海兴起，上海无产阶级革命派奋起夺权，两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗进入了关键时刻，驻沪三军部队立即派出大批干部、战士，给予革命左派最坚定、最彻底的支援。他们召开了誓死保卫上海市革命委员会的大会，举行武装游行，坚决支持革命左派。

煞住反革命经济主义妖风　积极推动工农业生产发展

驻沪三军广大指战员还坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，奔赴工厂、码头、人民公社，热情宣传毛主席的指示，刹住反革命经济主义妖风，积极推动工农业生产的发展。曾经用鲜血和生命参加解放上海战役的上海警备区某部，在上海铁路局无产阶级革命派奋起夺权的时候，派出了干部、战士，和革命派心连心、肩并肩地战斗在一起，让一列列的火车及时从上海站开出，使中断了的交通又逐步恢复正常。他们克服了重重困难，日日夜夜为旅客操劳，许多旅客被他们的行动感动得热泪盈眶。海军、空军广大指战员也和工人、农民并肩劳动。当海上和长江运输繁忙的时候，东海舰队派出舰艇，支援航运。炎夏到来，舰队又抽调一批指战员到轮船上最艰苦的锅炉舱支援烧火，指战员的汗水和无产阶级革命派的汗水交流在一起。

牢牢掌握斗争大方向　深入开展革命大批判

驻沪三军广大指战员帮助无产阶级革命派，以毛泽东思想为指针，掌握斗争大方向，深入开展革命的大批判，促进了革命的大联合和革命的“三结合”。

“南京路上好/\连”的干部、战士组成的毛泽东思想宣传队，始终高举毛泽东思想伟大红旗，帮助某工厂的无产阶级革命派狠抓革命的大批判，把斗争的矛头紧紧对准中国的赫鲁晓夫，结合本单位的斗、批、改，从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫批深、批透、批臭。革命的大批判提高了革命群众的阶级觉悟。最近，这个工厂实现了革命的大联合。在先锋电机厂支左的指战员，用毛泽东思想帮助四个革命群众组织消除分歧，停止“内战”，实现了革命大联合。当指战员撤离工厂时，革命职工含泪相送。他们说:你们另有任务，我们是留不住了；但你们给我们带来的毛泽东思想，将永远留在我们心里。驻沪三军指战员还深入细致地对无产阶级革命派与革命干部进行思想工作，批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，使很多干部站了出来，大大推动了革命的“三结合”。

积极地宣传毛泽东思想　从政治上支持革命左派

驻沪三军在“三支”、“两军”工作中，始终把宣传毛泽东思想，宣传党的方针、政策放在首位，从政治上支持革命左派，用毛泽东思想武装广大革命群众。指战员们说:千支援，万支援，从政治上支援是最根本的支援。广大指战员在支左工作中，时刻注意把部队突出无产阶级政治，坚持四个第一，活学活用毛主席著作，发扬“三八”作风的好经验、好作风，带到革命群众中去，让它在革命群众中生根、开花、结果。支援上海面粉厂的某部毛泽东思想宣传队，用毛泽东思想支援了无产阶级革命派夺了权，成立了厂的“三结合”临时权力机构。夺权后，他们又帮助无产阶级革命派学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，使革命派认识到“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，“革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。革命派在解放军的帮助下，开门整风，无产阶级革命精神得到了进一步发扬，革命干劲更加旺盛。现在，全厂政治空气浓厚，生产月月超额完成国家计划。许多毛泽东思想宣传队，还根据所在单位的革命群众的要求，协助无产阶级革命派加强了学习毛主席著作的领导，健全了学习制度，推动了学习毛主席著作群众运动的深入发展。宝山县二千零九十个生产队，在解放军支左部队的大力帮助下，在很短时间内就有二千零十七个健全了学习毛主席著作制度。在吴淞公社支左的解放军指战员，在两个多月的时间内，帮助贫下中农和农村干部开了九十四次活学活用毛主席著作讲用会，到会一万多人次，使这个公社掀起了革命和生产的新高潮。在渔业公司支左的解放军指战员，随同捕鱼船出海，帮助船员大学大用“老三篇”，精神面貌显著改观，鱼产量大幅度上升。

驻沪三军部队还依靠革命群众，加强对敌斗争，保卫和巩固了革命的新秩序和无产阶级专政，保卫了上海无产阶级文化大革命的胜利开展。

描述：

