id: a6f8a58e4e
标题：国体与政体
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：郑皎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国体，是指国家的阶级性质，即社会各阶级在国家中的地位。毛主席在《新民主主义论》中明确指出:“这个国体问题，从前清末年起，闹了几十年还没有闹清楚。其实，它只是指的一个问题，就是社会各阶级在国家中的地位。”

政体“指的一定的社会阶级取何种形式去组织那反对敌人保护自己的政权机关。”简言之，就是政权的构成形式。

国体和政体的相互关系是内容和形式的关系。国体是内容，政体是形式。“没有适当形式的政权机关，就不能代表国家。”而形式始终是由内容所决定并为内容服务的。在奴隶制国家内，有君主制，贵族共和制，甚至有民主共和制。管理形式确实极不相同，但本质只是一个:奴隶没有任何权利，始终是被压迫阶级，不算是人。在封建社会(尤其是欧洲的农奴制)国家内，也有君主制和共和制，但始终只有农奴主—地主才是统治者。农奴制度下的农民根本没有任何政治权利。到资本主义国家代替了封建制国家以后，虽然它采取的形式是什么议会制、两党制、民主共和制等等，但实质上正如列宁所指出的:“凡是存在着土地和生产资料私有制、资本占统治地位的国家，不管怎样民主，都是资本主义国家，都是资本家用来控制工人阶级和贫苦农民的机器。至于普选权、立宪会议和议会，那不过是形式，不过是一种支票，丝毫也不能改变事情的实质。”(《论国家》)一旦阶级斗争发展到十分尖锐的时候，他们会索性连仅有的一点“民主”的面纱也彻底撕下，而对人民实行赤裸裸的资产阶级军事独裁专政。所以，无产阶级一定要通过暴力才能建立起无产阶级占统治地位的国体——无产阶级专政。也只有在以工人阶级为领导(经过共产党)以工农联盟为基础的无产阶级专政这个国体下，才能有“国家机关实行民主集中制，国家机关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务”这种任何资产阶级国家所没有的、最彻底的民主形式。

(郑皎)

描述：

