id: a6fac6184b
标题：让五星红旗永远飘扬——读高粮的《历史的脚印》
日期：1986-4-7
是否是时间段：false
作者：肖白
来源：
标签：北京文革,内蒙古文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖白

最近，我有机会读到高粮同志的《历史的脚印》通讯选集。(内蒙古人民出版社出版，内蒙古新华书店发行。)这是一本很值得一读的通讯选集。全书共收通讯和回忆文章四十七篇，图片四十二幅，图文并茂，充满着生活气息，文章朴实流畅，简洁生动，读后使人随同作者的笔触，产生许多难忘的回忆、联想和向往。我是一口气读完此书的，许多篇章，读之再三，深受启迪和鼓舞。在此大好春光之际，愿将此书推荐给读者。

《历史的脚印》是近年来很少见到的图文结合得如此紧密、生动的一本通讯集。其所以能够如此，是作者不仅是大家所熟知的人民日报记者，而且是一位有名的摄影记者，他对新闻采访和摄影艺术都有相当高的造诣。这一点，是我国老一辈的记者中少有的，在现在的记者中，也是不多见的。

高粮的通讯集中，不少作品所描绘的和拍摄的动人情景，是有着丰富的感人的历史内容的，也是一幅幅珍贵的革命文物图。

《我拍摄第一面五星红旗》是作者回忆一九四九年十月一日，新中国建立那一天，他拍摄的庄严的五星红旗升旗时的动人情景，作者这篇短短的回忆文章，简练、朴实、绘声绘色，把读者又带到了卅六年前的十月一日，毛主席站在天安门城楼上庄严地向全世界宣布:“中华人民共和国成立了!”“中国人民从此站起来了!”使人们和他一样沉浸在新中国成立时的无比欢快、无比兴奋、无比激动的感情的万顷波涛之中。读罢这篇富有深深的感染力的回忆录，使人不能不把本书的许多具有魅力的文章，一篇篇地读下去。

《跟随聂老总进北京》，是又一篇值得一读的文章。在这篇文章中，作者把他随华北野战军司令员聂荣臻同志进北京(当时北京称北平)的前前后后，特别是对聂司令员来到平郊前线炮声阵阵的长辛店、芦沟桥一带时，做了非常简练地、生动地描写。他回忆当时聂司令员泰然自若，谈笑风生地指着桥西的碑亭说，那就是“芦沟晓月”，桥栏上的大小狮子数不清，你们不妨去看看。说罢，他就领着大家漫步桥上，并摄影留念，聂司令员手扶石狮，从容地站在芦沟桥头，若有所思地望着“芦沟晓月”的碑亭。短短几笔，就把这位戎马生活几十年的司令员非常传神地刻画出来了。在傅作义将军接受我方和平解放北平的条件以后，聂总决定他的前线指挥所先于他领导的战斗部队进城。作者和前线指挥所的参谋坐在聂总的周围，护卫着他一同进了北平城。

我一遍又一遍地读了高粮同志的这些文章，看着那些照片插图，我深深地感到作者对那些往事的回忆，更使那些照片的意义和价值，增添着新的传奇和色彩。

此外，通讯集所收集的作者的通讯和照片，除了少数描写当年战争的生活的文章以外，大部分是粉碎“四人帮”以后，他在各地、特别是在祖国边疆少数民族地区写的和拍摄的作品，几乎每篇文章都配有作者拍摄的照片，真正的做到了图文并茂，使人非常喜爱。

在党的十一届三中全会以来，作者虽已进入了花甲之年，仍然朝气蓬勃地背着相机在祖国各地奔波，把那些活跃在各条战线上为四个现代化而拼搏的英雄群像，着力地写出来，在《人民日报》和其他报刊上发表，以这些先进人物的精神来鼓舞广大干部和广大群众为社会主义物质文明和精神文明多做贡献，并使自己继续迈开大步，留下新的历史脚印，让祖国的五星红旗永远飘扬。

描述：

