id: a6fb1d17f9
标题：《蓝屋》引起的波澜
日期：1985-2-26
是否是时间段：false
作者：王若望
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

电视剧《蓝屋》播映后，引起了广大观众广泛的、褒贬不一的议论。本报不断收到来信来稿。这里几篇文章，对剧中主要人物及作品的倾向性提出了各自的看法，特发表于此，供读者参考。

王若望

落实私房政策，房管局把资本家顾福祥的一幢豪华的蓝屋归还给他的儿子们，于是，在顾鸿飞家里引起了一场波澜。这便是小说《蓝屋》的情节。小说化为电视剧，想不到在观众中又激起了一场争鸣的波澜。

“蓝屋”在一部分青年中引起了不同的看法，可归纳如下:既然鸿飞一家也拥有蓝屋的继承权，住进去是合法的，鸿飞坚持不住进去。这是不是也属“左”的影响?已住进了蓝屋的鸿基家两代人，市侩气十足和自甘堕落，难道是豪华的蓝屋起了腐蚀作用?鸿基的子女没出息，是不是资产阶级生活方式害的?

这里针对上述的质疑讲讲我的看法，供诸君参考。

从法理、人情来说，放弃应得的房产权是不必要的，简直有点自鸣清高。由于电视观众住的房子都很拥挤，对鸿飞的如此偏执，指责为不近人情，是可以理解的。但文学作品写出的某些人和事，不能仅仅以法律为准绳，也不能以经济效益为取舍之标准，有些人物在特定条件下的所作所为，有超越法律，不为常人所理解者，只要把这种特异行为产生的条件和因果，结合他本人的性格特点，写得可信、写得动人，这样的人物就是有光彩的，使人难忘的，有个性的。顾鸿飞当初从蓝屋出走，是因为鸿飞找的对象太低微，他父亲坚决反对。他父亲是翻了脸叱骂他:“你再也不要进我的家门”，还由于亲眼看到乃父对待生母的残酷无情的狰狞面目。这种认识促使了一部分资产阶级的子女走向革命，有一部分子女就象鸿飞那样自力更生，远走高飞，不求父亲的施舍。

传辉不能理解父母的这种感情，故孜孜地寻根，并把希望寄托在继承祖产蓝屋上是很自然的，就象当代许多青年不能理解鸿飞为啥不要蓝屋是同样的道理。“蓝屋”的真实感人之处就在于她写出了两代人的不同经历所产生的差距。

鸿飞坚持不住进去，就是赌这一口气，这一口气既不触及法律，也不属道德伦理规范，更不考虑经济实际利益。“争这一口气”或“赌一口气”是人的一种复杂的精神活动，它是人生观和个人素质综合的体现，它是理性与感情交织的突发的心理状态，有一时一事上的赌一口气，有的为这一口气而决定自己的一生，有的甚至甘愿为“一口气”去牺牲性命。这“一口气”实际就是志气，为人而无志气，这个人将庸庸碌碌一事无成地度过一生。志气分正气与邪气两种，鸿飞的这个志气是值得称道的正气。志气又分守恒与衰变两种，一种人虽赌下一口气，但因时过境迁或因志大才疏便改变了自己的初衷，称曰“衰变”；另一种对自己的宏愿则坚持到底、矢志不变，则属于守恒的一类。(当然，根据形势变化改变既定志向，只要服从真理和正义，那是顺应时代潮流的表现。)我们检查一下鸿飞在青年时期内心发出的誓言，虽然称不上豪言壮语，但他出发于对邪恶灵魂的反抗，是正义的，有出息的年轻人的勇士的气魄。即使世道大变、几经沧桑，但他还是信守自己的“一口气”，我们所说的“气节”，大率由于守恒的志气在起作用的缘故。

在《蓝屋》发表的前两年，我曾撰文称赞过里根总统的儿子，他在失业后宁愿向政府领取失业救济金，而拒绝了父母的资助。

杜芸芸按法律获得了一笔不小的遗产，但是她分文不取，继续在一个街道工厂工作。她有两句著名的话:青年人靠自己的劳动创业才是本份，从天而降的财富并不能给我光荣。这就是有志气的人的语言!

为了追求真正的恋爱自由，敢于和横蛮干涉和压制的家长制决裂，独立支撑小家庭，这是自古以来被许多小说、戏曲、说唱、民间故事所赞颂的，著名的京剧《三击掌》(与父亲当堂断交决裂的动作)，宰相女儿王宝钏决定嫁与寒士薛仁贵，宁愿苦度寒窑十八年，这个故事就是宣扬王宝钏的有节操有志气呀!难道能说王宝钏也有“左”的思想吗?还有卓文君和司马相如的故事不是也世世代代受到人民的称颂吗?

在迭更斯的笔下，有不少坎坷颠连的人物，到了最后总有一个好结局，那就是忽然从血统关系上，继承了一笔可观的遗产。马克思批评迭更斯的小说未能脱掉小市民的庸俗气，大概就是指这个。鸿飞夫妇的思想境界大大超越了迭更斯，这正是“蓝屋”的可贵之处。

鸿基的一家，由于沾染上市侩的庸俗气，有点醉生梦死，自甘沉沦，如果说这是资产阶级家庭成份使然，而且认定是住进了豪华的蓝屋，才变得更加贪图享受，纸醉金迷了。这种论断倒流露出“左”的味道。我们看“蓝屋”电视剧和小说并不曾提供这样的论据，相反，一对爷娘生下的两个儿子，鸿基走的路与鸿飞截然不同，这个对比就宣布了“成份论”的破产；至于说，资产阶级生活方式使鸿基一家沾染上资产阶级思想，这话也不对，鸿基本人同样经历过“文化大革命”的冲击，他老早不是资产阶级了，住进蓝屋以前鸿基的子女早就沾染上阿混味，这是上海滩上走入旁门邪道的一些青年的“时尚”，与蓝屋无关。象鸿基和鸿飞在三十岁左右已成为社会主义社会的教师和工作人员，还要在他们子女身上挖出资产阶级的影响，岂不是“文革”中专案组的“查三代”的流毒未清?

那么，继承遗产，这算什么思想，是封建的还是资产阶级的?我说两者都不是，它是宪法保障公民的合理合法的思想，因为封建的、资本主义的和社会主义国家都保障和维护继承遗产的合法性。企图扣什么帽子倒是一种“左”的表现。极左派把给工人发奖金说成金钱挂帅，连遗产继承权都不予承认。那么，无产阶级有没有私人财产和个人利益呢?当然是有的。马克思称“无产阶级”是指不占有生产手段之谓，无产阶级难道没有属于个人必需的生活资料，如衣物、房屋，极可怜的存折?难道要住进宽敞的好房子，只是资产阶级的要求，无产阶级就只配住滚地龙?极左派不承认工人阶级拥有私人财产和个人利益，才会产生一系列“左”的做法。如果不批判掉这个“左”的观念，他们永远不能理解，为什么江苏省派去深圳的建筑工人，原先在南京造房子，速度如老牛拖破车，一到了特区深圳和蛇口，三天就能架起一层楼的秘密!

描述：

