id: a6fcfea2f3
标题：剑啸石城28　神圣的议案
日期：1992-5-22
是否是时间段：false
作者：周春元,黄先元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周春元　黄先元　主笔

听到女民警李玉华的问话，那妓女轻声地回答道:“我叫兰英，今年25岁。”见到老板在后面跟着，她说完话又低下了头。

王晓培见状，立刻上前对老板说道:“你跟我到前面去，还有话要问你。”

老板点点头跟着王晓培走开了。李玉华马上坐到椅子上，对兰英说道:“你不要伯他，现在有人民政府给你作主，有什么话跟我说吧。”

听到这话，兰英的眼泪夺眶而出:“同志啊，我实在熬不下去了，你们快救救我吧1”说着“扑通”一声跪倒在地上。

“快起来别哭，慢慢说。”李玉华上前扶起了兰英，并掏出了自己的手绢递给她。

那妓女接过手绢，边揩眼泪，边对李玉华诉说:“我的家住在安庆，父亲是个木匠。民国三十年，父亲抱病身亡，姐姐嫁到南京，我和母亲到南京找姐姐，设想到姐夫已死，姐姐进了妓院。我母亲一气就卧病不起，家中生活没有着落，我便被迫来到这里。没想到，刚到这儿的第一天，老板就强奸了我，我反抗叫唤，他就拿起锥子扎我的脸，一绺一绺往下拔我的头发，打得我趴在地上不能动。那狠心的老板，还叫我去接客，我不愿意，他又对我一顿毒打，我在他家受的气太多了……”兰英泣不成声。

李玉华听着，她的眼睛也模糊了，是啊，妓女也是人，也是父母生养的。可是她们受了多少罪啊!她楼着兰英，极力安慰着她。

半晌，兰英渐渐地止住了哭泣，擦着眼泪挨近李玉华轻声说道:“老板不让我们跟你们谈话，谁要是讲了，回来后不是挨打，就是不给饭吃。”

“噢，这些妓主行动得还蛮快嘛。”李玉华心里暗想，这事回去一定得向洪处长汇报。

李玉华站起身来，走了两步，两手搭在兰英的肩头，望着她问道:“你们敢不敢起来揭发老板?”

“以前不敢呀!”兰英低着头嗫嚅地说。

“现在呢?”李玉华用鼓励的眼光看着她。

“现在我不怕了。有人民政府作主，他如果再打骂我，我就去告他!”

“对，这就对了!要大家团结起来和他作斗争。”李玉华拉着兰英的手说。

民警们就是这样，他们对一个个妓院，一名名妓女进行了解调查。几个月后，将南京市妓院的历史，妓院的分布，妓院的等次，妓院的设施，营业状况，以及目前妓女们的思想情况等，写成了材料，上报市委、市政府、华东局和中央公安部。这些详实的材料，为制定封闭妓院、处理老板和改造妓女的政策提供了可靠的依据。

南京人不会忘记，在二十世纪五十年代初期的一天，一夜之间竟出人意料地出现了天方夜谭的奇迹。

1953年6月11日。长江路人民大会堂气氛十分热烈。第二届南京市各界人民代表会议正在这里举行。

市委书记兼市长惠浴宇正在宣读一项神圣的议案:“……查妓院乃旧统治者与剥削者摧残妇女精神与肉体，侮辱妇女人格的野蛮制度的残余，传染梅毒淋病，危害国民健康极大。”

会议厅内，代表们竖着耳朵，用心地听着，生怕漏掉一个字。

“……妓院老板，妓主乃极端野蛮狠毒之封建余孽。兹根据全市人民之意志，决定立即取缔一切妓院，解放妓女!”

会场里爆发出狂涛似的掌声，代表们知道，共产党有决心彻底改造旧世界。早在1948年9月7日，河北平山西黄泥的中社部训练班开学典礼上，朱德总司令就代表党中央慷慨激昂地明确指示过:“城市里有妓女、流氓、毒犯、盗窃犯……我们去了都要收容、取缔、打击。”

娼妓制度必须废除!中国共产党的这一政治主张充分体现在《中国人民政治协商会议共同纲领》中:“中华人民共和国废除束缚妇女的封建制度，妇女在政治的，经济的，文化教育的，社会生活的方面，均有与男子平等的权利。”

现在人民代表大会，通过了“取缔妓院，解放妓女”的决议。市公安局办公室里的电话铃声也急促地响了起来。

市局第一副局长洪沛霖，沉着地拿起了听筒，话筒里传来兼任全市“取缔妓院，解放妓女”行动总指挥惠浴宇那庄严的声音:

“南京市取缔妓院，解放妓女行动立即开始!”

描述：

