id: a6ff744edd
标题：社会主义发展史上的又一次飞跃
日期：1991-9-27
是否是时间段：false
作者：巢峰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巢峰

江泽民同志在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话，对有中国特色的社会主义进行了新的概括。这一概括，是毛泽东思想在新的历史时期的重大发展，是以邓小平同志为首的中国共产党第二代和以江泽民同志为核心的第三代领导人的集体创造。它在科学社会主义发展史上，具有重大的理论和实践意义。

马克思主义的科学社会主义，是建立在对资本主义的科学解剖基础上的，它创立了剩余价值学说，揭示了资本主义社会的基本矛盾，论证了资本主义灭亡的必然性。马克思主义批判了空想社会主义不现实的改造社会的方案，指出他们寄希望于资产阶级自身改革的荒谬性。马克思主义具体论证了社会主义革命的道路，这就是把社会主义与工人运动相结合，实行无产阶级革命。因此，在马克思主义诞生后，才真正有了社会主义革命运动。

1864年9月国际工人协会(第一国际)的成立，标志着无产阶级由自在阶级转变为自为阶级，为欧美各国建立无产阶级政党奠定了基础。在第一国际解散后，1889年7月成立第二国际。第二国际初期，广泛地传播了马克思主义，促进了各国工人组织、工人运动的发展，欧美许多国家无产阶级政党的力量不断得到壮大。

在把社会主义从空想变为科学的理论和实践问题上，列宁作出了巨大贡献。在第二国际的社会民主党纷纷蜕变后，列宁高举马克思主义旗帜，坚持和发展了马克思主义国家与革命学说。由于帝国主义发展的不平衡性，列宁正确指出社会主义不必以先进资本主义国家的革命同时胜利为先决条件，而可以在帝国主义的薄弱环节首先胜利。列宁的伟大贡献，还在于把马克思主义的革命理论与俄国的革命实践相结合，取得了十月革命的伟大胜利，从而诞生了第一个社会主义国家，打破了铁板一块的资本主义世界。

在把社会主义从空想变为科学的理论与实践问题上，毛泽东同志也作出了巨大贡献。第一二次世界大战前后，殖民地半殖民地国家占据了世界人口和土地的多数，这些国家的革命和解放事业，对社会主义事业的成败有着举足轻重的作用。十月革命城市起义的经验，并不切合这些国家和地区的实际。毛泽东同志创造性的把马克思列宁主义的革命理论运用于中国实际，用农村包围城市然后再夺取城市的方法，解决了中国革命的道路问题。无疑，这对广大殖民地、半殖民地国家的革命，是有重要意义的。

马克思、恩格斯是在资本主义社会中论证社会主义的，他们正确指出社会主义革命的基本道路，但对无产阶级革命胜利后的社会主义制度和建设，却只能预见其最基本的原则，譬如实行公有制和按劳分配，实行计划经济，实行无产阶级专政等。至于社会主义的具体经济模式，政治模式和文化模式，则是他们不可能作出论证的。列宁去世太早，他的晚期思想，特别是新经济政策等，虽然对建设社会主义，闪发出光辉的火花，但他也来不及建立社会主义的具体模式。

毛泽东思想的特点，是马克思主义与中国实际相结合。毛泽东同志关于半殖民地半封建的中国社会的论述，关于中国革命性质和革命道路的论述，关于新民主主义社会的论述，既符合马克思主义，又符合中国国情，是他光辉思想的结晶。毛泽东同志本想在中国革命胜利后，搞一段新民主主义社会。他对这一社会的经济、政治和文化都作了科学的阐述。他在党的七届二中全会上论述新民主主义经济时指出:“国营经济是社会主义性质的，合作社经济是半社会主义性质的，加上私人资本主义，加上个体经济，加上国家和私人合作的国家资本主义经济，这些就是人民共和国的几种主要的经济成分，这些就构成新民主主义的经济形态。”试想，建国后，如果把毛泽东的新民主主义论的思想坚持下去，搞一段新民主主义社会，中国可能要少走多少弯路!

十一届三中全会以后，邓小平同志提出了有中国特色的社会主义的理论。从邓小平同志提出这一理论起，包括江泽民同志今年七一讲话，是社会主义发展史上的又一次飞跃。

我认为社会主义发展史上有两次飞跃:一次以马克思、恩格斯从理论上把社会主义从空想变为科学为起点，经过列宁主义特别是十月革命，到毛泽东领导的中国新民主主义革命的胜利；一次就是以邓小平为首的中国共产党人提出的有中国特色的社会主义理论为起点，到下个世纪中叶，中国第三个战略目标的实现。前一个飞跃，主要解决社会主义的革命问题；后一个飞跃主要解决社会主义的建设问题。应该说，有中国特色的社会主义，虽然论述的是中国问题，但从社会主义世界的实际来看，越来越具有普遍意义。

江泽民同志的讲话，论述了有中国特色的社会主义的经济、政治和文化，这与毛泽东同志论述新民主主义社会的方法是一样的；不仅如此，有中国特色的社会主义的经济、政治和文化的内容，也有许多渊源于新民主主义论。以公有制为主体，允许和鼓励其他经济成分的适当发展，就是渊源于新民主主义的五种经济成分；人民民主专政，就是渊源于新民主主义论无产阶级领导的各革命阶级联合专政。如此等等。当然，有中国特色的社会主义，并不是新民主主义的简单的重复，而是在螺旋式上升中的一个不同性质的崭新事物。

事物的飞跃，是符合客观规律的过程，它以认识的飞跃为前提。取得社会主义初级阶段的认识是来之不易的，是用重大代价换取的。我们应当十分珍惜这一认识。应当看到，认识上一旦有了从感性到理性的飞跃，就一定会有一个从理性到实践的飞跃。

我国的民主革命，在没有取得正确认识之前，一直在黑暗中摸索和徘徊。从1840年鸦片战争算起，花了八十年时间，走过许多曲折的道路，几乎一事无成。1921年中国共产党成立后，认识虽然有了发展，但仍未找到正确的道路，又碰了许多钉子。1935年遵义会议后，才真正取得正确认识。一旦有了正确认识，不到15年时间，就在全国取得了胜利。

建设社会主义的情况也一样，在没有取得正确认识之前，不可避免地会出现种种挫折，但可以想象，在取得正确认识之后，坚持党的基本路线，坚持按中国特色的社会主义原则办，把经济搞上去，抵制和防止和平演变和资产阶级自由化，社会主义建设就必然会出现一个新的飞跃。

社会主义制度史从十月革命算起，仅有74年时间。74年是不可能建立一个成熟的社会的。从社会发展史看，如果在100年至150年时间内使社会主义制度完善和成熟起来，就是一个跃进的速度了。随着社会主义发展史上第二次飞跃的完成，人们在通向成熟的社会主义道路上，就可以进入自由王国。

描述：

