id: 4ff30e52d1
标题：第二章 发动
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：卜伟华
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,姚文元,杨成武,贺龙,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,王光美,李富春,王任重,陈毅,傅崇碧,刘志坚,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,薄一波,彭真,穆欣,郭影秋,解学恭,罗瑞卿,蒋南翔,王宏坤,朱德,陆定一,周扬,曹轶欧,中央文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中华人民共和国史 第六卷 砸烂旧世界——文化大革命的动乱与浩劫（1966-1968）（中文大学2008年）
书籍作者：卜伟华著，中文大学2008年

正文：
第二章发动

在毛泽东的巍自主持下，以新编历史《海瑞能官》）一文为导火索引发的政治批判之火愈烧愈旺，逐渐遍及全国·许多作家、学者和报纸，刊物被点名批判，意识形熊领域一片混·但普通老百姓和非意识形熊领域的大多数乾部、职工，此时尚未意识到这一场乱哄哄的批判护动舆自已有何关係，工展业生产和正常的社会生活选在原有的轨道上运行·罗瑞卿、杨尚昆·睦定一丶彭真等中央领导人陵续被揭发批判，且连一批微政军高级韩部，在内高层引起了巨大的戳动，但处在格保密段，超大多嫩幕负干部对此一无所知·

毛泽东对朗展文化大革命有一种紧迫感。1966年5月5日：他在会儿阿巴尼亚术政代表国特的敲话中说：

我的身种运可以，但是马克思总是要请找的·事物的发展是不以人的意志为精移的·马克思·恩格斯就没有料到手创的社育民主焦在他们死后被他们的接班人基套领导耀·娄为资产踏级政

薰·这是不以马克思、恩格斯的意志为转移的·他们那个业开始·是年命的：他们一死斐成反革命的了·苏联也不以列等的意志为

韩移：他也没有料到会出赫鲁晚夫修正主义·

事物不断地走向反面。不谨是量斐·而且要起质斐；只有量斐·不起质变，那就是形而上学。我们也单备着。你晓得哪一天成修正主义。违是第一种可能。第二种可能是部分分化。

继于连些情沉，我们这批人一死，修正主义很可能起来·我们是黄昏时候了·所以·现在趁着遗有一口筑的时候·整一整连些资产级复辟。

毛泽东想要发动一场「公开地·全面地丶由下而上地发勤魔大群翠来揭发我们的黑暗面！的动，他要动员全国亿万群翠投人建动，就需要中共中央通过正式的文件，发出公开的号召·他要证明自已的正确性、合法性，也需要召开中共中央的正式会。

政治局广大会罐

1966年5月4日至26日，中共中央政治局大会在北京召开：毛泽东在外地，没有出席会。但会藏是按照毛泽东主持的第二次杭州会的部署和毛泽东在会前的一些安排进行的。毛浑束决定召开中共中央政治局广大会，其主要目的是为了赋予文化大革命以合法的地位，为它确立一个指导方针，以便使全黛接受业照此载行·会前，毛泽东对于会藏的题、文件都-一一作了具体指示和安排·食由刘少

αo奇主持，由康生负查向毛泽东睡报示·参加的除中央政治局。の？委员、候捕委员外，操有有雨部门食责人和[文化革命文件起草小组]的成员·各中央局·各省市自治区负费人基本上都没有参加会1「介绍情况的座额蓄]

会的前三天召开了「介绍情沉的座会」，主要是由康生丶张春橘·陈伯逹讲舒·

中共r中央文威研究案振，蓬先知·金冲及主期：《毛深束博（1949一[976)）：下厨（北京：中央文戴出版社：2003），真1410。批判彭真丶睦定一，要解散中央宣傅部和中共北京市委·号召向中央维攻的一系列指示，介绍了这次会要通过的（中国共产中央委员会通知起草经遥，了自己的韶识和体会。下面是康生讲话中若干段落的记录：

（中国共产蒸中央委鼻食通知）是一个非常重要的文件，涉及到彭真在文化戟线上用他的资产臂级·修正主义的路线长期抗毛主席的马列主羲路线，涉及到毛主席的路线反对资产臂级的·修正主羲的路线，涉及到资产嘴级代表人物在文领域内反黛、反社会主羲，向焦和人民进攻，更重要的是涉及到资产隋级代表人物进藏内来.，..不懂是吴啥海瑞丽官》这蕊一篇文章的间题，而是修正主义篡幸紫利国家领博罐这样根木性的大问题·林彪同志说这个文件是蒸的历史上一个重要文件，是解放以来最重要的一个文件。

主席在八届十中全会上，尖锐地提出丁在文化载线丶在意藏形熊上资产隋级向无产隋级进攻······在十中全会以后，有雨个鲜明的对照，一个是上海，柯鹰施领导的.上海市委，徙1962年起就拟文化、麟剧、电影、曲艺的革命，坚决宽行主席的指示；另一个是北京市委和中宣部，对主席的指示按兵不动，查际上是对抗·据张春橘，1963年春中宜部朗的一个食，宝际上就是对抗主席思想的·正因为北京市委取道样的熊度，主席在1963年12月12日给彭真、刘仁写了一封信，在这封信的后面又加了一个批：「许多共产篇人热心提倡封建主义和资本主义的婺，不热心提倡社会主义的婺术，登非叫怪事。」

彭真在1965年9月文化魔局长会上四次讲到第一位负直的是主席。2按指1963年4月中宣部在新侨钣店召开的文艺工作会·1963年1月1日，柯庆施在上海部

分文蓉工作者座读会上提出「写十三年」的口号·新侨会就「窟十三年」展开了激烈的孚静·周扬·林默涵·邵荃麟等人在发言中都指出「腐十三年」植阁口号有片面性·张春橘进行解：旗了所「写十三年」的!大好感·的文章。北京为甚度后来樽载姚文元的文章？因为上海市委把这件事告了周总理，周继理征上海向北京打了电话，才同意转载。

11月10日到12月20日，是罔争的第一臂段，彭真是硬顶硬反。征12月20日以后，特别是22日丶23日以后，情况发生燮化。彭真极镇导，抓，把建动纳入他的正轨，即<通知)上所，「力圆把这个动拉向右博」·因为时主席说了《海瑞丽官》的要害是丽官问题。

整理毛主席1965年12月21日话中，瑚锋等人主张把「能管]周题，山会藏问题、彭德傻问题整理上去，田家英、胡绷反对，所以记录就有两个整理法··.··彭真发给中央同志的是没有提「官」的那份·

12月23日，彭真同毛主席单覆·回来后说法就发了·彭真说毛主席头晗问题要两个月后做政治结，又说雨个月后再政治问题，现在要放。他摸到这个底熊度就髪了，变为积极地抓了，整左派。

彭真要许立群搞汇报提网，大家以为是他个人要罐报，没想到是五人小组汇报提网，更液想到要作为案的文件发到全国·

2月6日，彭真把罐报提网先发给毛主席·2月7日，彭真丶隆定一、康生丶吴冷西丶许立群、胡丶田家英等一道去毛主席处·汇报时，王任重也参加了。2月7日到2月10日，共了四天。了毛选，到卡斯特罗反华·印尼问题，主要是彭真汇报文化问题··.-会上毛主席雨次间彭真，吴晗是不是反对社会主羲？当时毛主席有困难，以为汇报提是常委通遇的，他不好多说话·提网下发后，张春橘等凳得好像是约的，又讲学，又要整风，整左派，没有傅逹·

因为许立群3月11日给杨永直的电话，又挑起了问题，我知道这个问题到了快要爆发的时候了。·…·3月28日我去上海前，与总理了--夜·3月28日，我到上海，毛主席对我，要解散北京市委丶中宣部、五人小组·在上海，毛主席同我了三次话，主要的是彭真的错·第一次话，赵毅敏参加·第二次毛主席与我单独·话要点：一、中宣部丶北京市包庇壤人，「提纲」是错的，不分是非的！当时我没有明指出，以为是常委过的，只是了对关锋·戚本禹的批三年以后再说。·.··彭真、中宣部，包庇右派，制左派，不准革命；第二条是给任务，要支持左派，建立新的文化学术隧伍，进行文化大革命·穿一个中心问题是中央到底出不出修正主羲？出了怎座瓣？现在已经出了，罗瑞卿是一个，彭真是一个，杨献珍是一个，杨尚昆是一个，出家英·郁拓·沫沙也是·

3月31日，康生返京·当日即把此纪要给周总理丶彭真看了，又向周总理、彭真报了四个髓头。

4月2日，康生打电语到西安，叫小平速回°4月4日：小平茴京4月6日，周恩来也回来（到邯郸去的）·决定4月9日书记蔻开会，关起门来统一思想。4月9日、11日，12日，中央记虚开会·彭真要求首先发言，讲他征来不反主席，没有包庇吴晗，只包庇了拓，错就是主张【放」·第二天（按：似愿为第三天），康生发言批判彭真，征1965年9月一直到1966年3月，主席北京市连鲜都插不进·第三天按：似感为第四天），陈伯逹谈彭真在史上的问题·

4月22日，在主席蓝朗会。4月28日、29日，毛生席又了两次话。

林总说，（通知>的后一段，「这些人物，有些已被我们识破了·.·.…-」，是心动魄的一段·

中央《通知》，不催关傢到文化革命问题，而且关傢到粉碎睡在我们身进的赫鲁晚夫那样的人物篡糕尊间题·

这个文件的通趟，不是们争的结束，而是运动的开始。

毛主席告我们，街这场门争，一方面要识到是正常现象，··另一方面可不要放崧警惕，麻痹大意，以为中央通过了文件，就会完全一致·

5月6日下午，张春橘介绍情况，了六个问题·在第一个问题「十中全会以后」襄：1963年4月，中宣部开了一次文艺工作会藏，一大批人反对「写十三年」，攻柯老，即反对十中全会指示。隆定一主持会，阔扬：林默涵的讲话印了简报，不批·大会最后一天，作协戴组书记邵荃麟发言，提出反对「题材决定」，反对「写十三年1的口好的形势琳壤了资产隋级代表人物·到了1965年初，彭真同志刹四清的车·文化大革命他也要刹车，而且刹下来了·彭真同志等人对抗文化革命路线，不是徙批判昊晗开始的。

在第二部分「姚文元的文章发表的情况]裹说：1962年江青在载院看了《海瑞丽官》，以后就提出了批秤。北京市委是知道的。1965年春，林默涵到上海，我问过这方面的情况，他，批秤瑄戴很·宣傅海瑞之多之广，上海，作品自录有七夏之多，一切宣傅工具都用上了，因此，非批辩木可·批辩哪一个？应征臂级网孚的全局考虑·当时，想得比较简单，竟得姚文发表，吴晗答群，再写綫篇文章，争一阵，就可以转到其他问题去了。现在看得很清楚，我们当时对批判吴晗的意羲是理解得太肩了。

在第三部分「姚文发表以后惠：姚文发表前三天，先周谷城·周予同·李平心等十发个人提意见·他们对最后一部分（关于政治问题），统统反对·这时我们估计到，门争将是激烈的·文章发表后，反穗强烈，除西藏外，全国各地来稿来信达到一万多件·意外的是三件事：一，范瑾丶沙英问背景；二、北京各报都不登，是向寡政？三、20日决定印小栅子，24日印出，北京新华誉店不表熊。总之，封锁得的，姚文进不了北京·不是彭真统一布置，又有有这座大的罐力，可以样布置？我们盲在气慎极了。1965年11月25日或26日，罗瑞卿到上海，下飞机后徙警衔人员中魏了点消息，知道了对北京的意见·陈不显先和罗了，罗打电话告彭真·陈又告了理·文章在总理的督促下，拖到11月29日（十九天以后），北京各报才期始韩裁。

在第四部分「彭真同志第一次到上.海]裹说：1965年12月26日，彭真到上海。他硬要把批判拉向右转·说姚文也要一分为二，上海各报博裁北京各报开于姚文的编者按，不蔬把《解放军报》的者按放在第一篇，妨放·

在第五部分「彭真同志第二次到上海1裹：今年2月12日，彭真同志到了上海。「五人小组汇报提网」已经出来了，他以为他的主张合法

在第六部分「许立群同志的电话|裹说：所谓「学阀」问题，宝际上不只是指姚文元，也不限于上海市委，而是针对毛主席的。所「武断！，不是指毛主席把海瑞丽官》同政治问题、同康山食联繁起来，说要害问题是「丽官」·计立群的追个电话，是彭真这个阀的本宝的暴露·4月1日深夜，彭真同志给曹获秋同志打电话，·.…4月2日，市委喜记处开会，为这个电话根本不是道歉的，而是把他说的话统綫赖掉了。我们觉悟到，一场尖锐的臂级门事不可避免了。

在5月7日上午的会上，由陈伯逹介绍情沉·他探用「新老眼一驾算！的瓣法，著重揭发彭真历史上的问题·这种瓣法早已成为蒸内门孚中常用的一种手段，是一种把人搞臭的有效瓣法。

5月7日下午，华发言批判彭真·发言共分四个部分：一，关于彭真在东北问题上的错；二、彭真在批判罗瑞卿会藩过程中的表现；三、关于文化革命问题；第四·彭真和罗瑞卿究竞是甚开係·华说：「我为是一个反藏联盟，是一窝子，个案了宝际上是一个案子，在翻华发言过程中，李富春、陈毅、震林插语批判彭真。

连续三天的情况介绍使与会者受到强烈震动·康生傅达的毛泽束的一系列指示，为食藏定下了基调·当时整个中国共产蒸内已经湘漫著漉厚的封毛泽东个人崇拜的空气，对毛泽束的指示，只能是努力去领会，容不得半点怀疑·彭真身为中央政治局委员，因执行不力或稍有挺制，就受到如此属的微霸，哪个选敢靶华妄勤。

6月8吕丶9日，额文件。5月10日至14日，开小组会。舆会者在.小组上，纷纷揭发、批判彭真和陵定一，有的人作了自我批部。

2 （五一六通知）

5月16日上午，刘少奇主持大会，通遇了（中国共产万中央委员会通知)(即<五一六通知)）。赵个<通知)经毛泽东七次修改，一些重要的段落均由他亲笔加写，反映了他对当时黛和国家政治形势的估遇谊个<通知>的，理智上来，他们不可能完全同意毛泽东的意见·这一点毛泽东看得明白，他在1967年5月同外蜜的谈话中就过：「我在中央主持制定了5月16日通知，··…··当时大多数人不同意我的意见。管大多数人宝隙上不同意，是通遇了。」

（五一六通知>对彭真主持起草的（二月提进行了全面的批判，税（二月提纲「是彭真背着五人小组成员康生同志和其他同志，按照他自己的意见製造出来的」，「揉取了极不正当的手段，武断专横，用职权，盗寝中央的名羲，匆匆忙忙发到全藏」。<通知>批判（二月提网>掩蓄了这场学术批判的政治性算，是一个「为资产臂级复辟作舆选备！的修正主羲网领·（通知>中：「撤销原来的「文化革命五人小组及其瓣事机精，重新毅立文化革命小组，毅于政治局常委之下。』

通知韶为：「我国正面者一个伟大的无产臂级文化大革命的高潮」。要求全巢「高翠无崖楷级文化革命的大旗，徽底揭懿那批反紫反社售主姜的所【学术权威的资产隋级反立场，徽底批判学术界丶教育界、新开界、文艺界·出版界的资产隋级反动思想，套取在这些文化领域中的领导权·而要做到遣一点，必须同时批判混进黛裹、政府裹·军隧襄和文化领域的各界襄的瓷産隋级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作」·这个<通知>划提出：

混进黛襄·政府襄、军隧襄和各种文化界的资座楷级代表人物！是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成热·他们就会要套取政权·由无产级专政斐为资崖级专政·连些人物，有些已被我们藏破了·有些朋遥没有被识破·有些正在受到我们信用·被培飬为我们的接斑人·例如赫鲁晓夫那样的人物·他们现正睡在

我们的身旁，各纵委必须充分注意道一点。43毛潭束所加写的文字在1967年5月17日《人民日较>公期驳表(五一六通知》时曾用黑体字排印]。4中人民麟放军国防大学藏史黛建政工教研室绸：《T文化大革命1研究资料》，上册（北京：

内部出版，1988)，贺1-4。郑>以彭真为批判的靶子，宜隙上又绝不是批判彭真。毛泽束的真正目檬是以刘少奇为首的中央第一线，在时机尚未成熟时，毛泽东使用了「赫鲁夫那样的人物」这种法。毛、刘有分歧，在戴内高层不少人都有见察，但毛要「搞掉」割，是大多数人所想不到的。5

在1966年5月，华北局在北京召开了华北地区【无隆隋级文化大革命」工作会，傅逵中央<五一六通知>等文件·当时任河北省委替记处记的张承光，在反覆韶真地<五-六通知>后感到大吃一繁，他在回忆录中写道：

赣到（（五一六通知）中的）这些段落·真使我大吃一蓝，心襄想情沉有连最重吗？出于对毛主席在我心中的崇高威望，我又不能不相信：也不敢怀疑。富时只是考虑自己觉悟不高，诚不清，要努力学习提高自己党悟：跟上毛主席的重大载略部署：同时讯真村照检查我在河北主管的文教工作·考虑在违方面工作中有熟

oo

问题，想来想去也没感到多大局题。6张承先的感受在当时的案内高级乾部中极具代表性。

在会藏韵（五一六通知时，奥会者知道这是经毛泽东多次修改遇的文件，都只能表示摊证。有个人提山文件中有鹅处标点和用语5(通知>通遇后的第三天：刘少奇、周恩来·小平在北京玉泉山詹儿越南领导人胡志明

时，都韶为「中阔紫内的赫鲁晚天、修正主羲者」已经挖出来了·可儿·封毛泽束的意胸，中火领导核心的这些成员仍全然没有察·参儿中央文研究室编，金沙及主编：（周恩来傅（1949一1976)》：下卷（北京：中央文默出版社：：1998），真883。张春橘1967年5月19日在上海市革命委员会常委摘大会麟上税：「谨动开始时，···对「例如赫叁贱夫那様的人物·---小这一段，我当时就不太理解，只想到彭真，没完全想到别少奇·」喊本禹1967年4月30日在中直礼堂作报告时说：「去年主席提出睡在我们身遵的赫售晓夫式的人物正被培登为接班人，我们很不理解·」说明毛瀑束所亲信的中央文革小组的一些人到毛的真实意置但不清楚一—

张承先：《{文革」初期的北大工作组》，截季林生编：《我们都经历懋的日子>{北京：G5

北京一月文要山版社，201），百84·说：「朗政治局大会诚叫大家，提了意见不改，连裁个字都不改，这不是瘤断事行嘱？这不是不符合民主集中制？我原来考感过改一点，现在大家意见选是不改好，不如原来的好。！

（五一六通知）被会一致通趟，明毛泽东发动文化大革命那一套理输，正式被中共中央所接受·中央政治局的常委，中央政治局委员·中央记处毒记，加上中央·国家机开各部门的高级乾部，也无法改变毛泽东的既定方针，·-··

5月17日下午，鹅个常委在会上罐话，都在不同程度上作了自我批

6o。。他们说自己的韶识不狗，遥都说自己受了削隋级影密。刘少奇锐，他过去填表时自已的家庭成分一直是填富展，后来到花明楼看看，愿该是地主周恩来也在讲话中自己受封建官家庭的影馨，对臂级争韶识不狗，对北京的问题事先没有察中郢小平也作了检查，说春记处发生这磨大的问题我都不知道（彭、罗、隆、杨都是中央妻记虚的_奢记或候补督记）·林彪也不得不跟着了句，他说：常委同志都机了，我没有备，我的家庭也是地主，间题也看得不那清楚。

中国共産黛历来都讲臂级路线，而且随着「以臂级门孚为纲」左倾理输大行其道，对嘴级路线的强也愈来愈属害·出身于刹削臂级家寇的中央常委都不得不在会上梭查自已家庭影，由此可以看出文革开始后不久出现的狂热的「血统输」，缀不是年青幼稚的中学生的一时衡动所致。3 林彪的[五一八话]

5月18日上午，林彪在会上作长篇籍话。捷个话名展一时，被为「五一八请语！，因为话中了古今中外大量的政髪事例，后来又被人为「政发经」。7刘少奇1966年5月16日在中央政治局糖大会上的话。参见黄每：《少奇研究》（化

京：中央文麒出版社：2002）：直1551966年春，毛泽东韶为在北京有可能出现反革命政发·据华在这次政治局据大会羲上说：「去年上海会后，主席又间许世友同志，假奶北京发生了政发，你怎胶辨？主席说，出修正主义不只是文化出，、政丶军也要出，主要是默、军·这是最危的。』9

林彪在境次静语中说：毛主席最近线个月·特别注意防止反革命政婆，取了很多措施·疆瑞卿问题发生后·谈过连个问题·这次彭真阿题发生后！毛主席又找人谈适偶问题·调兵遣将，防止反革命政髪·防止他们估领我们的要害部位·电台·广播电台·军陈和公安系统都做了布置。毛主席这个月就是做连个文章。·..···毛主席为了这件事，多少天没有睡好览

林彪所非虚妄之言·携毛泽东的卫土陈长江回忆：「有一次我们很紧张，主席无如何睡不着凳，走到门口问我：『你们哨兵带檐和子弹没有？有壤人，要提高警惕！我告诉主席：「不懂带了手枪，锋榆和机檐，子弹也带很多。我带十个人，能对付一二百人。』主

△席点头表示满意·」1967年2月3扫，毛漯东在会见阿尔巴尼亚代表圆卡博·巴虚库等人时说：公开发表北京市委改组的时候，我们增加了雨个卫戌。····所以你们才能到处走，我们也才能到处走·

林彪在萌话中脱：这次是政治局捷大食：上次毛主席召集的常委捷大食：集中解决

彭真的问题·揭了蓝子·过一次绷睛解决过假问题·盈瑞卿的问8L964年6月8B、毛淋束在中央工作食蔬上说：傅下去，薄到·如果出了赫詹晚夫怎度

？中国出了正主羲中央怎废瓣？各省委顶住修正主羲中央。又税：如果中国出了赫

会晓夫修正主羲的中央，「一省可以造反，可以独立」。9转引自王年一：（毛洁东同志残动「文化大革命}时对形势的估计》：《史研究资料》;

1982年第4期，夏10来的·醒醒了很久·现在一起解决·四个人的问题·是有联繁的！有共同点·主要是彭真·其次是郡瑞卿、陆定一、杨尚昆·他们个人问题的揭登·解决·是全业的大事，是保澄革命继登展的大事·是华固无座楷级专政的大事·是防止读本主花复辟的大事！是防止修正主裁基拿领等的大事：是防止反革命政斐·防止颠霾的大事。这是使中国前进的重大措施，是毛主席的英明果断的决第·这赛最大的局题·是防止反革命政婆·防止颠覆·防止「苦送打！。··现在毛主席注意这个问题，把我们一向不注意的问题提出来了·多次找负责同志谈防止反革命政楚问题·难道没有事情·无缘无故这样稿？····最近有很多鬼事、鬼现象·要引起注意·可能发生反革命政整·要毅人，要基政耀·要搞资产皆级覆辟·要把社会主义连一套搞掉·有很多现象·很多材料·.…。10

林膨的罐话，食隙上是反映了毛泽东当时对形势的估计。毛泽东下决心要摘文化大革命，要与中央第一线的领导人徽底牌，要「政治上搞掉1刘少奇，但毛泽东深知，刘少奇在案内外有广泛的群翠基，是公韶的毛泽束的接班人，现在又是中央第一线的领导人，掌握了紫和国家的很大权力，远非高尚、漱石和彭德怀等人可比·毛泽东要政治上徽底打倒刘少奇，绝非易事：能否在案内取得多数人的支持趣是未知嫩，因此，毛泽东要摘文化大革命也是冒了很大的风的，正如后来他在给江背的信中所说：「我是备跌得粉碎的·」林彪说的毛潭东「调兵将，防止反革命政」的一系列措，宝隙上是毛泽东在发勤文化大革命前的华备工作。

林彪讲话的另一主要内容是吹捧毛泽东，大毛泽东个人的「天才」·他：毛泽束「是当代大的马克思列甯主羲者」，「毛主席在全国、全世界有最高的威望，是最卓越·最伟大的人物·毛主席的言·文章和革命贱都表现出他的律大的无产隋级的天才。有些人不10《「文化大革命j研究资料》，上册，16一17。说：「不要不服气，不行就不行。不承韶这一点，我们就会犯大错。」然，他的话锋所指，是对着默内那些德高望重的老人·林彪在后面选到：「老同志也要按照毛主席提出的无产隋级革命事业接班人的五个条件，格要求自己真改造自己，不看清楚这个大形势，打个人小算盘，必然会犯大错，甚至会参加卑部无耿的阴课反案集团·」

林彪说：「毛主席活到哪一天，九十蕨、一百多崴，都是我们戴的最高领袖，他的语都是我们行动的烨，反对他，全黛共之，全国共之·在他身后，如果有做赫售晓夫那样的秘密报告，一定是野心家，一定是大壤蛋，全默共之，全国共之。」“这些话，在今天看来是赤裸裸地宣扬个人崇拜，个人迷信，但在1966年5月，在政治局摘大会的会场上，七八十位中国共产靠的高级韩部们了，亚不凳得刺耳，大多数人能接受他的这种说法，不少人选给予了很高的价。

周恩来在5月21日的籍话中说：「完全同意林彪同志的话，讲得很好·」他在讲话中也主要讲了防止反革命政变的问题·他：

看起来修正主义不可避免：中央地方都食出现·说哪个国家的工作做得很好·不会出修正主义·是不对的·过就忽视了左，中，右的容观存在！这就是「一津死水」·主要问题是防止修正主义窝罐彭·罗·陵·杨是一个一个地拿取我们的阵地，有笔桦·有榆料，有业楼·第二是防止修正主义骚生政樊·第三要防止修正主义的军事政斐。 12

陈伯逹在5月24日的谱话中：林彪同志的话，是近年来最重要的讲话。！他选到林于1965年9月发表的（人民载事腾利万崴）--：1t 《「文化人革命]研究资料》，上册，真22一23。12周恩来在中央政治局撕大食上的请话（1966年5月21日），载美国《中文化大革命文

库>辅委会输纂，未永毅主输：《中国文化大革命文库）（香港：香湛中文大学中国研究服务中心，2002)。很好地、韶真地读，多宣傅。今后世界革命走我们的道路更普题了，有普翘意羲，包括歇洲的资本主羲国家革命的武装，在村容易存在·这篇文章很重要。13（人民职争腾利万>一文，在开述和发毛泽东人民哦争思想的同时，提出了不切宜陈的，近乎空想的世界镜圈内的「晨村包围城市]的毅想·文章中说：「徙全世界靶国看间题，如果锐北美·西欧是世界的城市】，那，亚洲·非洲丶拉丁美洲就是世界的农村！。」「今天的世界，徙某种意羲上说，也是一种农村包国城市的形势。」“林彪的这篇文章得到毛泽东和中共中央的批准，然不应该谨看作是林彪个人的创造·在中共八届十一中全会的公报上，将这篇文章与中共中央（关于国际共产主羲捷动缚路线的建识），《人民日报》、《红旗》杂编辑部数藓共中央公开信的篇解文章、（部莫斯科三月会识）等为是「对当代世界革命一系列重大问题，做了马克思列霉主义的科学分析，是反对蒂国主义和现代修正主羲的强大思想武器！·此文的主要点在当时为全焦全国人民所接受丽鹅乎成为全社会的共识·道种在全世界国内搞蔑村包围城市的理，是造成文革中外交上极左思潮泛的一假重要原因·

林彪的罐话会后不久就在藏内传逹，业在社会上广为流傅·中共八届十一中全愈上印发了填篇讲话，1966年9月22日，中共中央批博了林彪话·（中共中央湖于全紫全军真拳习封舱韶真领会捷用林彪同志讲话的指示）全文如下：

林彪同志在中央政治局携大会上的携话·是一个插为重要的马克思列事主义的文件·林彪同志根球毛泽东同志闲于社食主义时期偕双和级门乎的理·根据业内路线门乎的联重事实，根据

国际无产楷级专政的睡史教训·特别是苏联赫像晚夫修正主我集13陈伯在中央政治局精大食麟上的罐话（966年5月24日），裁《中国文化大革命文廊》。

林彪：（人民耽事腾利万崴一纪念中网人民抗日截争膀利二十周年），（人民日报》，14

1965年9月3日。斐·反革命颠覆·做了系统的精球的荫述·林彪同志尖锐地提出了无产皆数取得政楼以后·遗可能疫失政权的问题·他提出无怎样千条万的事·永逮不要忘记了政楼，忘记了政摧+就是忘记了马克思列筝主义的根本概点·那就是糊涂，袋掉了遥不知道怎样掉的·林彪同志把毛泽束思想的律大红旗举得最高，敢好。在适篇括中·他对毛泽秉思想做了全面的、正璀的、科学的评价·他指示全焦和全国人民都要以毛主席为中心来围结，以毛泽东思想为中心来围结·他蔬召在全国人民中开展活学活用毛泽东同志著作的群果运勤·他指示连是保证我国防上修正主义·避免资本主义覆辟，加强和华固无座级专政的最根本的键尚题。林彪同志说：「毛主席是我们蕙的最高领袖·毛洋东思想是永速的普遍真理·谁反对毛主席：反对毛泽东思想·全烹共封之·全国共珠之·林彪同志这个讲话·是活学活用毛泽束思想的典范·是指导无虚楷级文化大革命的一个重要文件·全薰全军都应真学留，

真讨谕·真领会，把它连用到文化大革命和一切行动中去。154梭查和批判

在5月19日上午的大会上，先由彭真作查·彭真承自己有错，识不，但对那些过火的批判不接受·他说：「至于搞政、类覆中央丶裹通外国等罪恶活动：我连做梦也没有想到·至于我同罗瑞卿丶同陵定一有没有反的联繁，请中央查‘」彭真的机查只用了五分钟。

与会者对彭真的机查很不满意，为不深刻，没抓住要害，理退对抗的熊度。会场上出现了群起而攻之的局面。

·康生，彭真的梭查就是反街（五一六通知）！（五一六通知）上：「这些人物，有些已被我们识破了····」这段语是毛主席特别加15(中共中央阑于印发林慈鹃舒的通知)，截《「文化大革命]研究资料>，上，夏125。个思想·你怎座回答呢？你尖锐地同、同主席、同林总对立。

林彪说：「其实是做募也没有忘掉·」「你到虚封官许，包庇壤人，宝际上是招兵买马，招降纳叛，大隧伍，组铁政的力最·

陈伯达说：「在我们案襄面的一个地下的『四大家族】，就是彭真·罗瑞卿·陵定一、杨尚昆，叫『彭·罗·隆、杨四大家族·他们走的是高·的老路，对林总，对少奇同志，对恩来同志，他们现在的目的就是要摘掉这三个人，千方百计地攻擎他们。」

贺龙：「主席批赫鲁晚夫出在我们身进，那选不是批评你呀？你就没有承韶赫鲁晓夫，你是一个大紫胸也不。」

张鼎臣说：彭真「做巍十年事」，是「伪君子、野心家」，「要默、筹军·莫政」。·

·杨成武说：「五人小组的提网就是搞政变，如果不成，就用榆悍子搞政变·林继昨天讲的，一个笔捍子，一个枪悍子，雨种形式都可以搞政变，也可以联合起来搞政髪·没有冤枉他·」

李先念：臭晗的要害是官，彭真的要害是政变。

陈毅说：彭·罗、睦、杨要害问题就是搞政燮，被发现了，抓任了大量的事宝。主席大半年的工夫抓了遍件事。

薄一波、刘少奇、廖漠生、群荣臻、蔡畅、余秋里、铁瑛·周荣鑫、杨勇也先后发言，批判彭真，或提出-一些问题要彭真考应。

陵定一在19日下午的大会上作了查。会前，散发了林彪手害的一证明，全文如下：

我明（一)业群在我结婚时是纯深的处女，婚后一贺正派；（二）业群和王贵味根本汉悲逊爱；（三）老虎·豆豆是我与莱群的靓生子女；{四)最慰冰的反革命信·所谈的一切全係适谌·

林彪1966年5月14日委、中央政治局，中央替记虚写信，声明他不知道慰冰写匿名信一事·定一说：我是高级干部，四·十年龄·我手裹只有笔捍，我年已六十一，身体不好，眼睛不好，我垂搞政髮座？似乎不会·接着，他又对自己是不是「埋在黛中央内的一颗定时炸弹！做了一番令人哭笑不得的说明：隋级门争是不以人的意志为转移的·时机一到，自己不想复辟，资产臂级会摊戴你复辟·辛亥革命，武昌起羲，黎元洪怕得要死，赞在床底下，被当时的起义者拖了出来，当了领袖。袁世凯做，自己别无所求了，可是，发表了这一通置言后不久，他就做了洪密皇帝·隆定一说：我有许多资产臂级思想，说我是定时炸弹一点也不冤枉·把我这个定时炸弹挖去，黛对人民都是一次大胜利·所以，我对次留争，抱着欢迎的熊度。

到匿名信问题时，睦定一再三明与自己无关·他：我同慰冰一起生活了二十五年，她写的匿名信我知道不知道？这对于我，是有口的事情。但是我只知道她同我吵架，确实不知道她写匿名信，在庄的政治局大禽藏上，我不能假话·现在慰冰在公安部，请密问她·如果我在看到公安部材料以前，就知道她惠置名信，哪怕只是一封，请把我当作反革命的主课犯或同课犯，加重对我的刑。

林彪按撩不住心中的怒火，质问隆定一：你为甚害我？！我这人一直喜欢一点知识分子，对你睦定一我划是比较喜欢的，你为甚干这壤的事，用意何在？陵定一：「我确实不知道·」林彪拍着桌子破口大：你们两口子天天在床上口口，能不知道？16政治批判形同无聊闹剧。文革烈火起来后，中国到虚都有批判会，有万人大会，也有綫十人的小会，-様都是打翼门，不罐道理。中央政治局赔个级别的批判会其宜比老百姓的批判愈也高明不了多少。

朱德不同意这次会识的做法，对批判彭，罗·隆·杨持消极熊度，而且因为他曾反蓟说毛泽东思想是马列主羲的顶峰等问题，被查令于5月23日在大会上作讨。朱，毛共事一生，但毛始终对朱防有16王力：《王力反思绿》，下册（香港：北星山版址，2001)，真593。

朱德的梭讨，不开他早年的错，即二十年代在井山时期和红四军业的七大时同毛东的分歧。朱德说：十年跟着毛主席，我的最大的错就是那两次。

陈毅就朱德的历史问题作了言酵激烈的批判发直

林在发言中说：主席鹅次罐慕有可能分裂，壹际上就是指彭德傻和朱德·康山会藏时曾考愿是否要徽底揭开，权衡利害，韶为应该决揭开，消减遭一患，否期会续发展，万一到主席百年之后，就会出现更大的问题·朱德，你是有野心的，你稚讨得很不苑。有人当是他自已要横的，不是的！是默中央决定他脱子的，不检前不行，你一天都没做过总司令。南昌起义后是无政府，乳走，是陈毅

遵羲会前是李德指，以后是毛主席指抗殿指撑到井商比的待期在前方是彭指，解放殿争是主席指选，你是不行的，但自以为行·去年罗瑞卿问题发生以后，在上海会藏上他（按：指朱德）选讲，不能识毛泽束思想是世界马列主羲的顶蜂，顶峰澄会发展？大概顶峰不是毛主席，而是你朱德自己，或者是赫鲁晒夫·

陈毅问朱德：你是不是想搞政发？朱德回答：搞政变我没捷个力量：也没镜个瞻量。陈毅说：我看你是要黄袍加身，当皂帝·你野心非常大。17

朱德：说到现在我是不是有野心？我八十蕨了，爬坡也要人家拉，走路也不行，选说做事？···.·事情我是管不了了，更不要黄袍川身·我对于我们这个班子总是爱护的，总是希望它永远支持下去·

这个时候能为朱老恋说话的只有周恩来了·体管周恩来也说了不17盛管牌毅在捷次食上封朱德的批判相劳民癌，但他后来在公开场合迹是维捷朱德的。如

1967年2月16日，他封烯威留娶生脱：「朱老德今年八十一放了，历史上就是[朱毛「朱毛】，现在说朱老德是军丽，要打倒，人家不惠共产煮退河拆稀呀？！]2月18日对外事造反派代表：【甚座【打倒大军陶朱德】，朱德同志怎座成了大军阀？镇不是给我们崽胎上抹黑？」参见刺桥发主振：《陕毅年谱)，下卷（北京：人民出版社，195)度1186 - 1187周恩来说：反对毛主席的事，我都领导过·他了甯都会曦1的例子，在那次会罐上，毛潭束受到批评，周恩来取代了毛泽束红一方面军总政治委员的职务·周恩来选了南昌起义的例子，说：南昌起羲，我有错，·…··城市观点嘛！195威理决定

5月16日，中共中央批博中央工作小级（关于罗瑞卿同志错间题的报告）·中共中央的批指出：

中央迅为·雍瑞师同志的错误，是用武座臂级军事路媒反封无虚楷级军事路的错误·是用修正主义反封马克思列等主义，毛泽东思想的错误·是反封蕙中央、反封毛主席·反封林彪同志的错误·是资座偕级个人主义野心家慕军反焦的错误····铁于罗瑞卿同志的错误极端联重：中央决定停止群瑞卿同志的业中央客记处书记·国务院副总理的职务，以后再提请中央全食决定。205月23日，食羲一致通过<政治局大食藏决定），全文如下：

（一）停止彭真同志、隆定一同志，雍瑞师同志的中央书记处寄记的税务，停止杨尚昆同志的中央书记庭候补书记的职务·以

后提请中央全会追和决定。K

事都食，是指1932年10月上旬，中共蒜题中央局在零都召阴的中央局全膜食曦·擅次18

韭输如何应敲的问题/会诚会罐是为了食微疏时中央的「左1颌冒险主义的维攻路线，批部毛泽东封「新取中心城市」方针「消强怠工」，是「纯梓防絮路线」·食批准毛泽束斯时请病假回后方·会后·毛澳东披姻去专做政府工作，撤销了他的红一方面军魏政委瞰

务，红一方面军缚政委一感由周恩来兼任。19中共中央政治局大会羲批判朱德纪要，栽《中国文化大苹命文南》。20《{文化大革命」研究资料》，上册，员13。陵定一同志的中央宝傅部部长的哦务。

（三）调陶铸同志握任中央书记处常务书记·业兼任中央宝傅部部长：斓业剑英同志榜任中央书记处书记：业兼任中央年委秘书长·（按：此前中央于1966年1月8日决定：增加陈毅·到伯承，徐向前、业剑英为中央军委副主席·）他们的书记处书记职务，以后提请中央全食追迅和决定。

（四）李雪峰同志兼任北京市委第一书记21。

（五）上述决定：地方通知到县委以上，军隧通知到团极以上。22

会选就处理彭、陵·杨、田（家英）问题作出部署，成立了由周恩来任组长的事案组，下面又分别成立了针对上述四人的小组，彭组由周恩来负贵，隆组由陈伯逹负黄，杨组由康生负贵，田组由安子文负货。

5月24日，中共中央发出（关于陵定一同志和杨尚昆同志错问题的説明>·

于陵定一，首先是说他舆「现行反革命分子」慰冰的匿名信案件「有密切牵连」·值得注意的是，在这个说明中提到林彪时，已经开始使用「毛泽东同志最亲密的载友」这様的颂词了。（说明>中说：

这贱年来，陵定一一有机会就猖狂地反封毛洋东思想·把活学活用当代马克思列宇主义的顶峰毛洋束思想：马成是「贵用主义】，「庸俗化」·「草化」·这纯粹是资崖级反勤派的污茂口吻·他遥到庭大反斯大林·大反所谓「教条主义」·在许多问题上·同业中央和毛主席唱对台战。.···在文化革命的问题上·陆定一的立场和鞭贴是同彭真完全一致的·陵定一斐斯中央宦传部的工作，

打繁左派，包庇右派，替资本主义复辟裂造舆21李霉峰在5月7日即接到中央正式通知，去北京市接彭真的工作，任第一-记，主持北京

市工作·参见李霉峰：（我所知道的「文革]较动内情》，载张化·藓探背主编：《回首「文

革J》，下册（北京：中共业史出版社·2003）：真60322《（文化大革命」研究资料》，上册，百24。

（1)他不顺中央多次闲于禁止安设寝穗器的决定：背着中央！私投鹅器·私臻毛主席和常委同志的耕话·盗藕业的机密口

(2)他把大量的机密的文件和楼案撞自提供给别人抄录，最重·地泄寒紫的核心秘密口

(3]他同罗瑞卿等人的开係核不正常：积极参加了反薰活动。

(4)他还有其他的最重罐误。23

对彭、隆·罗、杨瑄些在焦丶政，军各方面身负重任的高级韩部如此轻率地强加名予以属处理，造成了重的恶果。一·方商证明了中央果然出了修正主羲：使毛泽束更加相信自己的判断，使全紫产生了重的错凳·另一-方面，这些人在很短的时间闪被打倒，业得到政治局广大会的正式可，更坚定了毛泽东搞文化大革命的决心·毛泽束更有信心了，他果真是只需动一动他的小手指头，就能将看起来是然人物的数手搞掉，毛泽东要把那看起来很糖糕的简好好刹·-剥了。

5月26日上午，刘少奇在火食1话。仙按照毛泽东的观点，对彭真进行了批判。他选对陈霉在1962年提出分田到户进行了批。对社会王羲教育运动中出现的一些问题作了自我批证，他说：社教莲动中，「对乾部错的重估计也有些过头」。他选到：王席征揭露慰冰匿名信时就政壁，间少奇等会不会发生政疑··七千人大会时，对大耀进中的缺点蜡多了，讲过头了，后来出现的歪风邪气固造有关。田家英也是赞成包产到户的。

二

会外的情沉

在中共中央政治局大会召明时，江青、康生等人已将寳识一的部分内容散布到社会上，报刊上的批判文章的子愈来愈高，批23 《「文化大毕命1研究资料》，上期，页24一25。<向反燕反社会主羲的黑线开火》。同日，《光明日报>发表关录化名「何明I写的文章（擦亮眼睛，辨别真假>。道雨篇重头文章氯势淘淘地把矛头指向中共北京市委，指贵邺拓、吴晗·廖沫沙把《前线》《北京日报》作为反业的工具，「猖狂地向幕向社食主羲进攻」。两篇文章查际上是在宣傅政治局撕大会的精神，号召人们参加文化大革命·5月10日，上海《解放日报>和《文汇帮>发表姚文元的文章<辞「三家村」一一燕山夜话》、《三家村札记》的反动本质》·文章断定：「《燕山夜话》和三家村札记都是紧接著海瑞丽官》开场的。它是三家村中经趟精心策割的、有自的、有计划、有组绒的一场反焦反社会主羲的大进攻。」

5月8日，中共中央决定派华北局第一套记李霆峰代理中共北京市委第一书·5月11日，文派李雪蜂为组长、池必卿为副组侵的工作组进驻北京市委·5月12日，公安部派出以李为首的44人（后增至313人）工作组，进驻北京市公安局·5月23日至6月27日，改维后的北京市委在北京饭店召开大会羲，市委记处萧记·市委委员·候补委员、市委各部正副部长·市人委正副局长以上翰部，各区、县委查记，各大企业、文化圆、各大专院校的紫委记，重点中学的支部曹记等共六百多人参加了会·会上宣布中共中央对彭真、刘仁等十八名领导干部给予撤职或停职反省的处理决定·会藏的主题就是批判彭真丶刘仁反黛集圆，·6月4日，《人民日帮》公布中共中央改组北京市委的决定：由中共中央华北局第一喜记李雪蜂兼任市委第一替记，中共吉林省委第一香记吴德任市委第二誉记·6月7日，北京新市委第二记吴德在北京髓育馆召开的公安韩警大会上宣布，原北京市公安局长冯基平，副局长邢相生等五人是「反革命大特务集卧]，撤销他们的一切职务，进行「隔离查」（实为逮捕）。241966年7月1日出版的《红24小二年后·1978年6月30日，北京市委在首都体育前召平反大价。提是由同一假臭

德，在大食上宣布了（中共北京市委雨于为北京市公安局「反革命大特务期厕1冤案平反的决定）。主羲路线》，社轮集中反映了北京市委携大食藏的主要内容。文中说：

前北京市委一些主要负责人的领导·贯穿著一条反业反社食主义反毛泽东思想的黑线·建体黑辣的主要点，就是反封无座偕级革命·反对无虚偕寿政·反街业中央和毛泽束同志的正确路线，贵行反革命的修正主义路线·它表现在以下几个方面：第一，抗拒无座级文化大革命·第二：反封城瓣社会主义教育连动·第三·抛偕级门乎的概点·企圆和平演斐·第四·变无座偕级李政为资座偕级李政·第五·为复辟资本主义·颠覆无虚皆级幸政作奥擒崋佛·第六·反特毛主席和紫中央提出的教育方针·宝行资虚楷级的、修正主义的教育方针·第七·反封活学活用毛主席著作·第八·招降纳叛·结黛荟私·第九·封中央实行展密封销：第十·打春红旗反红旗·

北京市委撰大会-方面批判彭真、刘仁等前北京市的主要搏乾部，另一方面，在参加会罐的各级领导干部中问也进行了揭发、批判以至团攻丶门争·在会羲召开期间，文化大革命动的大火已经普地烧起来了，许多单位要求将与会者召回去进行批判、门争，会只得于6月27日宣布「暂时休食」·许多乾部对来势淘淘的运动充满恐优，不敢回原单位·李雪峰说：「暂时回不去的，自己要求留下的都可以留下。」于是有一百多人留在北京饭店，续「学，看文件」·但此后不久，留下的韩部即被各单位群累陵续揪走·

毛泽东亲自对各地负货韩部进行动员利发动·江苏省委第一春记江渭清在运动初期对文化大革命感到很不理解，他「首先摘不清楚的是，甚叫『文化大革命」？究竞要『革」的『命】？由揪门「黑第」丽掀起的「疑一切」、「横一切」的恶浪达到了不可遏制的程度。在江苏南京地区最先乱起来的南京大学，有人提出要将校长匡亚明戴高帽子游街·遥要鑫走网进驻学校的工作隧，搬掉「石」·江渭清冕得这无巽于要脱对动的导，他对这样的运动想不通，而且抵触情清，说：不要怕群起来「革命」，要进一步放手发动群，韭指示他起草一个报告到大会上去讲。江渭清回忆说：「我奉命组人马超写，然后送给魏文伯同志修改·魏老德高望重，我们都很敬重他，请他书助把，理所当然·但是，那时大会小会都在喊把『文化大革命进行到底」，能真的知道「底]究竟在哪襄呢？就像《红楼萝》讲的，「不知底襄』。毛主席当然也不会把『底」交给魏老。所以，魏老也不敢改定，只好送到北京，最后由毛主席亲自阅定稿。」7月7日，江渭清在南京五台山体育场召开的号有五万人参加（包括收）的韩部群翠大会上作了趣为高翠毛主席思想伟大红旗，把无产臂级文化大革命更加广阁、更加深人地开展起来>的报告·报告除了宣谱文化大革命是「最活最好的踏级门争的大学校厂，规模是这样广阔，驿势是这样雄上，威力是这样强大，发展是这样迅猛，这是古今中外征来没有的」，「世界革命人民特别是亚非拉人民，都在欢呼我国文化大革命的伟人腾利之类所大好形势之外：选了「广大人民群翠起来批判薇世界」，是文化大革命的「根本特点」。他要求各级领导同志！在革命群翠运动中不能怕乱！，要敢于打破「资产级的秩序」·号召全省共产戴员·共青国员利革命韩部，高华毛泽东思想的伟大红旗，更好地掌握毛泽东思想的武器，「在隋级门争的大风浪中经威雨·见世面」，「把键进藏内的瓷产隋级代表人物和一切牛鬼蛇神统统揪出来，把-一切资产隋级霸钻的阵地统统回来」；「全省各级燕组织，坚决按照业中央，毛主席的指示瓣事，放手发群，站到莲动的前面，站在群罗之中，极地·大地领导辉助」。25笔者估计，经毛泽东亲自做工作出来领导运动的地方负贵韩部，决不止江渭清一人·

南京五台山大会以后，江苏省的动很快进入了一个新的高潮。据当时统计，省级机关65个单位有57个展运动，贴出了40离张大字报，包括省教育磨长头天石在内的一些部·魔级干部被打成「资产隋25样情参霓江濮清：《七十年征程：江渭清回忆躁》（南京：江薪人民出版社：1996），

页517-519 。在机关内部的牛鬼蛇神」，进行批判·全省32所高等院校全部套了权，648所高级中学和中等技校，都停课【造反」，其中谨南京的19所高等院校，被重点批门的就有404人。一些地丶市紫政机关，也开始揭批当地的「黑第分子」。全省正在进行「四清」的13偶·280多假公社和650多个工交财贸单位，都转搞文化大革命。261遵勤初期各地都整了哪些人?

在（五一六通知)之后，全国各省市自治区都按照<通知>精神，在当地开展了批判「反动学术威和各种资产臂级代表人物的建动，许多人被点名批判·被批判的省级第一把手除了北京的彭真外，选有内

oo蒙古自治区的鸟闲夫、河北省的林铁·以下将建动初期各地省、市、

o心

o6自治癌紫委决定点名批判一些镇导韩部的情况列出·需要说明的是，这只是其中的一一部分，后来随着形势的发展，被批判的干部名单要比以下所列良得多。优以告林省为例，文化大革命开始到8月底，携部，吉林省共批判、门争2261人（省管干部171人）。其中，停职反省175人（省管干部38人），撤销案内外一切职务的92人（省管干部24人）。27

6月下旬，上海复旦大学教授周谷城、上海华东师箱大学教授李平心、上海历史研究所副所长周予同、上海电影局副局长瞿白音、上海音乐学院院长贺级汀、上海京喇院院长剧信芳、中崋局上海编辑所总辑李俊民、华东局前宣傅部长夏徽展等人被定为资产级学者，专家，受到点名批判。

在中共中央华北局工作会藏期间，天津组即对天津市委蕾记处善记、市长胡昭衡进行了揭发批判·8月初，天津市委决定：「因镇座十六中学生」，撤销了市委组铁部长马瑞华的职务26江潜清：《匕十-年征程：江渭清回忆录>，真520一52l

中共吉林省委默史研究室：《中共吉林省委活勤大事记（1966一1987)》（长春：内部山27

版，1990}：真19。者之一甯省文化磨副鹿长、著名刺作家洛汀被扣上「文艺黑线在速甯省的代表人物的帽子，受到黏名批判·6月，中共甯省委三届五次全会揭发批判了以省委毒记周桓为首的「速事反蒸反杜食主羲黑线」，定周桓是甯文艺界哀反荒反社食主羲黑线的一个主要代表。

7月5日，中共西藏自治区委大会藏决定对区黛委宣传部副部长、《西藏目报》编辑金沙在报纸上公期点名批判·10月4日，区蒸委决定将何根·侯杰、金沙·智泽民、高立业·罗石生、张民魂、彭哲·杨殿甲等九人定为[走资派】，交群毁批网。徙1966年7月到1967年1月，经区黛委决定停职、批判的领导翰部有王其梅（自治区委蓄记）、郭锡丽（自治区委常委）、惠毅然（自治区委常委）等·

6月15日，《新疆日报》发表经自治区蕉委毒查批准的署名「文先锋】的文章，说《新疆文学》杂是牛鬼蛇神向向社食主羲推玫的工具」，刘肖燕、王玉胡、王谷林、铁衣甫江、克里木·翟加等定为自治隔文联【反常黑策】。8月8日，新疆日报》公布了经自治区焦委批准的把自治区文联组毒记刘肖燕定为「反箫分子」，撤销其紫内外一切职务的决定

中共河北省委常委横大食藏封省委第一青记林铁·省委候补书记裴仰山、省委常委胡开明等一批领干部以反焦反社会主羲反毛泽东思想、形成修正主羲集团等罪名进行揭发批判。

中共河南省委撤销了郑州大学紫委书记·代理校长王培育幕内外切职务，改组了郑州大学黛委。《河南日报》点名批判了省社联主席丶郑州大学副校长郭晓棠，将其打成「三反」分子。到10月上旬，包拓省委书记处书记超文甫、杨蔚萍，副省长邵文杰、彭笑千、张柏，省委常委刘鸿文、刘姜春、宋玉蒸·任雷速在内的局长以上韩部129人被批判门争，其中63人被官，11人被停职反省。2828中共河南省委徽史工作委具食：《中共河南烹史大事记》，下场（郸州：河南人民出版

，1986)、直182*委·省委宣傅部长宋振庭定成资产臂级右派分子、反革命修正主羲分子，决定撤销其案内外一切务，在全省窥圆内进行揭发批判。8月3日，省委常委会识决定撤销吉林大学委第二普记陈静波的幕内外一切职务·9月，省委召开常委大会诚，揭发批判省委书记处春记富振声的问题·25日，省委机关召阴韩部大会，对富振翠进行揭发批判。

6月上旬，中共江苏省委宣傅部副部长陶白·铁人，省文化局局长周村、副局长吴白萄，省哲学社会科学研究所所长孙叔平等睦绒在报纸上遭到点名批判·省教育长吴天石及夫人李敬宜（南京师巍辱院黑委副书记遭到发酷批判、被迫害致死·

6月7日，《南方日报》发表署名文章（全面系统地反对毛泽东文艺思想的一株大毒草一一秦牧《艺海拾县》），批判广东省作协副主席、《羊城晚报》副总绸辑素牧的「反美反杜食主羲的罪行」。

6月18日，《江西日报》发表署名文章，以「三家村店江西分店老」、「反黛反社会主羲的黑萧分子等罪名，对江西省政协副主席、省教育磨副魔长、江西大学副校长谷番光公开点名批判·江西省文化局局长石凌鹤，省委宣傅部副部长、省文联蕙组书记、主席李定坤也被《江西日报》公开批判。谷、石、李三人先后被撤销职务

中共安徽省委召开的地·市委书记会上，对省委常委·宣傅部长李凡夫进行批判，撤销其省委文化革命小组副组长职务·

中共山东省委在据大的二届五次会识上，揭发批判了省委委员，副省长余修，将其定为资奎级在内的代表人物·省委选以「镇睡革命群翠」、「破壤无产臂级文化大革命」的罪名，撤销了山东师窥学院主持委工作的副书记刘砥石和副院长刘明攀的职务。省委常委会上决定撤销省委宣傅部长王翠音省委文化革命领导小组副组长的戳务，对其进行番查·此后：王累音受到批判·《大日报》发表文章，点名批判了省文联副主席刘知侠。

湖北省除了把李逹·朱天，何定华打成武汉大学「三家村」外，划揭发出湖北省公安「三家村」，把省委常委丶副省长陈一新：省委常委·宣傅部长曾停，省委委员丶省政协副主席刘济以及湖北省和表人物在报纸上点名批判·声讨。

6月15日，《广西日报》上开始点名批判自治区委宣傅部副部长隧地，将他当作修正主羲文艺黑线人物和周杨在广西的代理人。6月28日，《广西日报》公布自治区业委<关于撤销睦地内外一切职务的决定）·自治区紫委选将《广西日报》总编辑钟林定为广西反革命修正主羲黑线的代表人物进行批判：

中共贵州省委二届七次接大会藏批判了省委常委，宣傅部长、《贵州日报>总编辑汪小川的反案反社会主羲罪行，撤销其紫内外一切职务·省委还将贵州省文教办公室主任秦天真定为叛徒，进行公开批判和隔雕春查，由此蓬株连了省委书记处善记徐健生的所谓【叛变自首！问题。

中共雾南省委在省委工作会藏上决定：开展街《云南日报》社总银韩李孟北和《云南日报》副刊《滇云漫》的公开批判；指资省委书记处记高治国和省委宣傅部印发的<关于学术的一些情况的意见》有原划错。6月28日，中共中央西南局批覆同意云南省委业上报中央：同意雾南省委决定，夏雨（《云南日报》副总编辑）·周钟德（《云南日报）副总绸辑）停职交代·给李孟北·夏雨·周钟德戴上反黛反社会主羲黑的帽子，在报纸上对他们进行公开点名批判。

文化大革命一-开始，中共陕西省委第二记超守一，省委记处书记、省长李警明等即在业内受到批判和门争：给他们强加上「反算，反社会主羲·反毛泽东思想」，「反对民主革命补课」·「招降纳叛，重用人」等罪名·省委常委冯基平(原北京公安局侵)在文化大革命朗始不久就被揪回北京，遵到磁酷迫害。省委常委刘子羲于7月7日含冤去世。

中共甘省委对前省委常委阮迪民和省委宜傅部副部长吴整等以「反反社会主羲黑」的罪名开展了点名批判。

中共浙江省委决定撤销「抵制文化大革命」的浙江大学紫委第一副记兼副校长刘丹的职务，业于6月24日在全省公开点名批判·同时，根捷省委部署，在杭州大学朗展批判省委宣傅部副部侵·省文联组套记、杭州大学前副校长林淡秋和著名宋学家·教授夏承等。治区黛委书记、自治区人民政府副主席臭生秀，原自治区焦委常委、自治区人民政府副主席、自治区政协副主席刘震寰，原自治区黛委委具·区焦委宣傅部副部长、文教藏长锡辛。

7月25日，中共山西省委决定在（山西日报》上公开批判副省长王中青，此后《山西日报》多次批判王中青，给他戴上了「反革命修正主羲分子」、「漏网大右派」等帽子。在省委指示下，8月5日，《山西日报》点名批判了山西大学业委副番记、副校长刘梅和山西大学秘书长宋华薇，指贵他们犯了「制民主，破壤文化大革命」的错。8月6白，省委决定在《山西日报》上公开批判著名作家赵树理·经省委同意，《山西日报》选点名批判了山西省文崂燕组记、省文聊主席李束为，他是周扬黑帮的忠实走萃」、「不折不扣的修正主义分子厂。

6月初，中共四川省委常委携大会决定公开点名批判绵阳地委副书记（原西南局游公曦副主任）张黎群，省委宣傅部副部长兼省文燕组书记李亚群、中共中央西南局宣傅部副部长马藏途，四川省文联负资人沙汀、《四川日报》维绵朝李半黎、中共中央西南局统载部部长程子健、作家戈壁州等近三十人·

（重座日报刊登批判重盛市商、李、屡反常集团的文章，文章说：《重座日报》的《巴山漫话》，不是张黎群一人搞的，而是市委前组织部长泽宽、前副秘香长李让舟、前瓣公副主任兼围市委书记摩伯康等人共同出课到策，合移经营的。】中共重座市委决定：重座大学紫委普记兼校长郏思群停职检查，郸的罪名是：反气，反社会主羲。8月2日郏自杀身亡，8月3日，重费市委宣布郑是自超于案利人民，将其开除燕籍。7月6日，《重塞日报>博载红旗》杂第九期上楼欣的文章（国防文学1是王明石倾机食主美路线的口号），该文在程中公开点名批判重座市委第一普记·市长任白戈是周揭攻鞋鲁迅的「追随者】利「国防文学」的！鼓吹者」，在重市引起了强烈反婴。不久，任白戈以「请假检查」名义离朗了工作岗位·8月27日，重座市委召开大事院校师生代表命，西南局第一街记李井泉在罐话中宣布能了市委第一记任白戈的官。务，资令他深刻检·7月1日，青海省委批转省委宣傅部（对黄静湾29反紫活助及反动诗文章批判的安排意见》·此后，《青海日报》发表文章批判黄静涛的诗·文章·青海省委宜傅部·青海省文联和青海人民出版社分别集食，揭发批判黄静清。8月15日，青海省委宣布撤销青海大学案委副毒记任琛的紫内外一切职务。

6月8日，湖南省长沙市文化教育界开始揭发批判著名作家康灌的厂反黛反社会主羲罪行」。6月9日，东区区委召开大食，整前康灌的反麓1罪行。8月27日，经中南局批准，湖南省委宣布改组中共长沙市委韶为长沙市委在「8·19]事件中犯了镇压学生趣勤的「最重错」，市委蓄记孔安民·王群伍、韩曙光，秘书长张惠民等被撤销一切职务。

文革初期各地最先受到街聚的大多为宣傅，教育、文药等部门的导人和专家、学者·学术橘威·各地黛委在进行本地区文革理动部署的时候，都撰操了一批供群罡批判的对象。但运动朋展起来以后，很快就突破了各地焦委原有的部署，各地微委普被指责为「丢卒保审」、「车保帅」趣动中批判的国愈来愈大，被批判的人愈来愈多，「怀疑一切」，「打倒-一切」一度成为最时笔的口号。2前门饭店会罐

1966年5月21日，中共中央政治局摘大食羲尚未结束的时候，华北局即在北京前门饭店召开了华北局会薛·擅次食羲的主要目的是整华北局第二书记，中共内蒙古自治区委员食第一普记，内蒙古自治区人民委员会主席鸟兰夫·此前一个月，华北局就曾通知内蒙古自治区，说5月份召开工作食藏。为给瑄次食识作牌备，当时的华北局常务毒记解学恭带领鹅位部长、主任到呼和浩特，找中共内蒙古自治区委员会的书记、常委们徽求意见，同许多人个别敲话，了解情况，收集鸟菌夫的材料·这实际上是为5月前门饭店会藏整鸟南夫等人做了单备。29黄静湾常时任中共育海省委宣停部副部长、中共有海省文粤赛闲界联合食焦组蓄龙。京出席政治局携大会藏，于是直接征食上趣来参加会藏·内蒙古自治区来京参加会藤的选有中共内蒙古自治委员食喜记处普记奎璧、王、王再天、高锦明·权星桓丶刘景平，常委吉雅泰、雷代夫丶克力更，还有自治区有关部门、部分盟市，旗县和「四清」工作圆乾部等共143人30。

李雪峰向会藏傅蓬了中央的（五一六通知>和林彪5月18日关于防止政发问题的罐话，使会藏的气氛一下子繁张起来。

会藏期间，李雪锋雨次参加内蒙古组的全体会满业讲了话·按照华北局布置的精神，内蒙古组的任务就是集中火力批判局兰夫·发的依撼是：早在1964年「四清1遭动时期，曾在全区箍圈内印发了凿内蒙古人民的宣言）·追个（宣言）是红军长征到达陕北后，以毛泽东的名羲于1935年12月20日发出的，简（三五宣言）。（宣言）揭露月本帝国主羲蓄课已久的「满蒙政策」，揭露国民蒸政府在内蒙古地区省置县，擒占蒙古民族的土地牧场，以消减蒙古民族的罪行·（宣言）中障明，中华藓维埃共和国和工红军「要为解放其他弱小民族而门孚，首先就是要策助解决蒙古民族的间题」·在常时的历史条件下，（宣言》主张内蒙古宝行民族自治·前门饭店会藏抓住「四清」趣动中重印（宣言）遣件事不放，给鸟菌夫上纲到搞「民族分裂」、「反蕙叛国的高度。

于是，鸟闲夫就成为前门饭店会集中批判的对象·甚至连他在民主革命时期对牧区宝行的一些正确的政策，也受到猛烈的攻率和错的批判·同时有人提出：对内蒙古人民革命黛3”，鸟兰夫当年为何不按反动蒸围虚理？道也为以后挖「新内人蒸]埋下了伏笔。30遣衰引用的是中共中央组绒部、中共中央黛史研究室·中共橘案馆编：《中国共奎焦组

史资料》：第六卷（北京：中共燕史出版社，2000)中提供的数字（真175），任亚平主的《内紫古自治志·共产紫志》[呼利浩特：内蒙古人民出版社，1999}一青中引用

的数字是146人（原222)°31内蒙古人民革命+原名为内蒙古国民革命燕，1925年10月成立，是第一次国共合作的

产物，是接受中国国民藏利中国共奎黛及共产国际的姜重领婷的一个革命政。1947年5月，内蒙古自治匿成立后，内蒙古人民革命紫不再存在。时，在少嫩民族地区质行的是「不门不分不割隋级」的政策，但对以后不邮隋级，直到1965年国家民委选是有雨种意见，而乌夫是不主张隋级的，他的理由是：「（内蒙)不割隋级也发展了生产·」郢小平：「老业员鸟兰夫燮成了牧主丶富牧的代表·」刘、鄂指出：鸟兰夫「长期思想是右倾，站在李维汉一」。他们选指责乌南夫玩小名堂，要手腕，搞丽面派，「积累那一大堆问题，相当恶劣了」。32

前门饭店会上，鸟兰尖被迫一次次地做梭查，到1966年7月13日已经做了四次查。徙6月7日到7月20日用了四十三天的时间揭发批判岛前夫，除了小组会外，中问先后开了八次中共内蒙古自治区常委食，六次有各盟市委书记参加的中型会羲，十六次全体会藏。前门饭店·羲后，内蒙古军区展了对司令员兼政委局闲关的揭发批判，以后又「揪用了军区第一副政委吴，军区副司令员孔飞，副政委廷懋·副参长塔拉和政治部副主任鲍荫扎布。

1966年8月16日，中共中央批准撤销了岛兰夫华北局第二书记、中共内蒙古自治区委员会第一书记的职务，任命解学恭为内蒙古自治区黛委第一萧记。此，名义上划保留着内蒙古自治区主席职务的乌兰夫就被护在北京，不准返回呼和浩特。华北局在给中央的（関于鸟兰夫错问题的报告>中，给乌夫扣上「反案、反社会主羲·反毛泽东思想！三顶大帽子，入了我矛盾的鞋园。随之，中共内蒙古自治区委春记威斋妃、内蒙古自治区人民委员会副主席奎璧，内蒙古自治区人民委员副主席、区默委统部部长吉雅泰，记处书记毕力格巴国尔，有一大批蒙古族韩部受到牵连，被打成了「乌夫反叛国集」成员。

在前门钣店会曦上，遥对华北局第三街记·润北省委第一记林铁进行了批判，指河北省委对文化大革命「按兵不动」，「妥协情况很浓厚，子揭不开」，取消了林铁领导河北组会的资格·刘少奇，绑小平在会期间与林铁进行了个别话，对林铁进行了批部。32对少奇绑小平同扁嘴夫的谈话记簿（1966年7月2日），戴《中图文化大革命文廊》“，，河北省地、市、县黛委负货人出席会。会羲对省委第一书记林铁、省委候补书记装仰山、省委常委胡开明等一批领导乾部以「反案、反社会主义、反毛泽东思想」，形成「修正主羲集团」等罪名进行揭发批判。中共河北省委就林铁所错向中共中央写了报告·8月25日，中共中央华北局通知：中共中央8月16日批准，撤销林铁中共河北省委第一书记、华北局第三记瞰务，刘子厚接任省委第一书记兼任河北省省长·河北省军区政委·

在前门饭店会上，天津市委记，市长胡昭衡利山西省委书记袁振也都受到了批判。

李霉峰晚年曾就前门饭店会诚写过如下一段文字：

华北食徒1966年5月23日召开，到7月20日结束。自傅达<五一六通知）后·按地愿分的各省（市·区）食议·在当时大环境的影窖下，就都开起宋了·除北京早就在批判彭真·到仁同志外内紫古批判岛兰夫同志河北批判林铁同志小山西批判袁振同志+

666天津批判胡昭街同志可各省搞得焦顽湘镇·食谦是华北局召开的·是华北局领导的：会战骚生的错误·华北局都鱼有领尊责任·书然：发生错误也都舆文化大革命连种大璟境有丽·这个食让中央一些部门的负青同志参加了。华北局在会强期开不斯向中央汇报了情况·中央雨位主要负青同志一起先后找被批判的乌菌夫·林铁同志佣别谈话·指出【尚题」·批评了「错误」。

华北食谦开完后之后·以华北局名义，由各省起革·给中央写了报告·报告中对一些省市区负责同志的「错误]·难以十事求是·对他们的批评遇头·当时：我特一些同题也看得重了一些！伤了一些同志！我深感救意·会最后来开得有些失控·说到底！这次会的错误是华北局领导的失换·我要负青·但是，说我夺了华北地区五省市匹的椎：没甚度道理·我作为中央任命的华北局第一书记，中央已给了我这个领导楼，我运夺甚座？我们盛在「皇城脚下」，我也很难办。可是最程同志们都不琼解，我也只好自3「五七指示」

在政治局据大会罐开会后的第三天，毛泽东看了解放军维后勤部（刷于准一·步搞好部隧蘑副业生产的报告）后给林彪写了一封信，这封信后来被鹤基「五七指示厂·

总后勤部的报告说，·征鹅年的情祝来看，军隧搞生产确工是一件大好事，具有重大的政治意义和经济意义：一、恢复了我军的老傅统；二、可以为国家开垫一批农田；三、可以为国家提供一批食；四、全生产的部隧仍可推行一定的政治教育和军事副练；五、违验部隧搞生产，可以同发展越疆经潜、建国防结合起来，具有特殊意羲。我们总的想法是：假如军隧在戟备时期多搞贴生产，在三五年丙为国家提供四五十亿斤种食，这就等于湾备好了大约七八百万人一年的军撞·追是哦备的物资条件之一。

这本来只是一份大部隧展副业生产成锁的普通报告，毛津东看丫很高奥，他借题发挥，用给林彪写信的形式，描了自己心中理想社会的整画，他要以此告诉全常和全国人民，在批判和础城蕾世界」之后，建设一个甚样的「新世界」。34

毛泽束在信中税：

军陈应试是一个大学校····连偶大学校，学政治·学军事·

学文化·又能从事农副业生虚。又能耕一些中小工厂·生自已需33李丹林：（非常月中的父亲李雪峰），（中华儿女）：2002年第7期，夏42·34毛牌东在1967年「五一航前夕的一次萨话中税：我门焦在1949年，1950年·1951年值三年

当中，群跟是我们的，是尊重我们的。因高当时是根苦摸素的，吃小米，住概蓬。常时刚打完仗，坏有随满的革命热博，和群费有密切的哦案。1952年以援，情祝就装牛了一定的斐化，我们的乾部在群跟常中期始受冷落·当时，在韩部常中宾行了薪金制，审像住了营房，机开蒸了高楼大哦，版去和群翠在一起吃、穿，住，现在有些脱靠群累了，为其度合迫样？就是没有聘我的话·到少奇·高断、彭德馨智了蔬联那一套，藉金制我是不赞成的，奥智族静那一套我也是不管成的·追次文化大革命要把它改爱地来：

1工雇慧村的社教四清连勤；四清完了：随时都有群取工作可做，使军民永遗打成一片·又要随时参加批判资座臂级的文化革命门乎。迪様·军学、军农·军工、年民这项都可以兼起来·：··

工人也走这样·以工为主·也要兼学军事、政治、文化·也要搞四清，也要参加批判青座皆级·在有条件的地方，也要提事襄副业生产·例如大庆油田那样。··：

学生也是过様，以学为主·兼学别样·即不但学文·也要学工、学农、学军·也要批判贵座嘴级·学制要缩短·教育要革命：资虚楷级知诚分子统治我们学校的现象·再也不能继绩下去了。

商业，服务行业、紫政机开工作人员·凡有条件的·也要道样做。35

毛泽束心中的理想杜会，是一种以臂级门争为纲的，限制和逐步消减分工的，限制和逐步消溅商品的·在分配上大体平均的社会：是自给自足或半自给自足，小丽全的，封开式的社会，是一种打着毛泽东印记的有中国特色的社会主羲·自1958年提出「三面红旗1以来，毛泽东一直瘤往、憧憬、执著地追求这个「新世界」。毛泽东一生高马克思主义的旗，他的理想社会也是以马克思的话为根据的·但马克思的共产主羲理中的一切是以生产力的高度发展为前提的，毛泽东恰恰忽视了这个最重要的前提·于是，就只能回到没有分工·没有商品的自然经济和没有差别的平均主羲相结合的道路上去了。

5月14日，毛深束就此信批示林彪：「此件如你同意，即可印发中央军委以及此次会，他们带回去，加以讨，如无意见，即可执行。印时，要请中央加个批语。请你酌辨。」第二天，中共中央韩发了毛泽束给林彪的信和总后勤部的报告·中共中央的批语说：35中共中央文献研究室场：《建国以来毛泽东文稿》，第十二（北京：中央文献出版社：

1998)，真53一54。史意义的文献。是马克思列宰主义利时代的新孜展·连一思想！不佳封促进我国的社会主义革命·社食主义建设具有律大的睡史意义·而且对于反封帝国主义，现代修正主义·各国反动派可能的进攻·加强国防·贯微人民载争思想方面，具有律大的耽备意义。36

8月1日，《人民日报》发表了经毛泽东定过的社（全国都应该成为毛泽东思想的大学校一一纪念中国人民解放军建军三十九周年），其中摘要公布了「五七指示」，亚加以发。社：1966-=)

毛泽东同志提出的各行各业都要解成亦工亦农·亦文亦武的革命化大学校的思想·就是我们的网领·按照毛洋东同志所说的去做，就可以大大提高我国人民的无产谐级意越·促进人们的思想革命化··.按照毛洋束同志所说的去做，就可以促进逐步缩小工真差别，城辩差别，徽力势动和船力劳动的差别，····按照毛洋东同志说的去做，就可以实现全民皆兵：···按照毛洋东同志税的去做，我国七亿人民就都成为福世界的批判者：新世界的建投者和保街者·他们拿起链子就能做工：拿起锄头翠粑就能种田，拿起枪样子就能打教人，拿起华样子就能写文章·连样·全

国就都是毛泽东思想的大学校，都是共产主义的大学校。4部拓、田家英之死

5月18日凌晨，北京市委书记邮拓在家中服安眠药自杀。

邮拓当《人民日报》社总绢辑时，曾因发表社<要反对保守主羲，也要反急躁情绪>等鹅件事而引起毛泽东的不满，被毛泽束说成是_「生瓣报」·「死人瓣报」，郡拓被调《人民日报》社：3736《健以来毛灌束文稿》，第十二训，真55一56。

粥拓有一枚调章，上面刻着「甚生智氧不可无」，后来被批判为「抗拒毛主席的批部」“37

一一一日报>的资产隋级立场>，5月16日《人民日报》全文辖载了这篇文章。文中宣：「拓是一个甚座人？现在已经查明，他是一个叛徒，在抗日争时期又混进默内，他伪装横极，取黛和人民的信任，撤任了《人民日报》的重要职务。」此文一出，原存在郢拓心中能为自己讨清白的一线希望破减了·在郢拓眼中，靠报此无于给自己下达了最后的政治结·

在此前后，市委派人到他家收走了供黛内高级韩部阅读的《参考资料》·在全国上下都在批判「三家村反黛集圈」的形势下，邺拓把这本《参考资料》当成一种象徽，一种紫仍然把他当成自己人的象徽·现在这个象徽也不复存在了。

5月17日深夜，拓满镶悲慎地给彭真、刘仁写信，表明心跤。仙写道：

许多工展兵作者都说：「了广播·看了报上刊登邪拓一彩反焦反社食主义的黑话·气愤极了·我完全懂得他们的心情·我对于所有批评我的人绝无半点怨言·只要对业对革命事业有利·找个人无论经受任何痛苦和凝性·我都心甘情颜·遇去是连样·现在是违様，永速是连様。

鄂拓用了不少篇幅，分析自己写燕山夜话》和三家村札记》时的背景与不足，竭力表白自已非【反焦反社会主羲反毛泽东思想】·例如，他解肆道，（说大话的故事）原是巍到当时有些村又有买宝婚姻和帮量的现象，不是反对大罗进，攻举继路线；（一个蛋的家当）原是有感于当时有些社隧又在搞投机质资和剥削行为而写的批，不是「要集牛鬼蛇神起来推翻我们的默」。绑拓说：「文章的含意究竟如何？我希望组上指定若干人再做一番考核。《燕山夜语》和《三家村札记》中，我写的文章合计17篇，有间题的是多少篇？是甚性质的问题？我相信这是客概存在，一定会摘清楚的。J进入5月以来，报刊上批判拓的文章铺天盏地，但都不能令他服气，对于有关批判文章中的不优之处，拓要求予以澄清。他写道：有出入·比如·我不只在《北京日报》座谈食上，而且在别的食上讲话中，都一再地税，稳索的话，我提来超为就是要稳毛主席的话：稳中央的语·不是我们适些人或者别的甚展人可以把自已的活掌做紫的话·要大家穗·而是要大家把我们税的话，和毛主席·常中央的话封照一下！哪些地方我们说错了·不特合毛主府和堂中央的精神：大家就要提出批评·因此·我希堂那标记练感

该好好地查封一下。部拓最后向绍铁上解释了自已为其座要去死：

作为一个共庄烹员，我本心该在这场大革命中经受得起服喊的考验·遗撼的是我近染哲病都发作了·再拖下去徒然给和人民增加负携·但是，我的一额心·永远是向着放爱的紫·向着证爱的毛主席·我在离开你们的时族·琅我们再一次高呼：律大、光荣·正确的中国共虚业万崴！我们敬爱的领袖毛主席药崴|律大的毛洋东思想腾利万旅！社食主义和共走主义的伟大事业在全世界韵藤利万茂！

封于部拓的死，李洪林指出：「曾经察出莫腹番生空藏竞，头趣威血斑斑！的邮拓，感该不是嗽弱之致·再他在《燕儿夜话》中表现的清醒头腾和深刻见解看，他也决不会愚忠到如此地步，居然至死不悟·然而在建售中他竞充满激情地高呼万崴，，宜在使人感到悲哀。」8此话虽然不错，但稍嫌刻薄。李洪林也是逼来人，应该知道部拓这些话大半是为了妻子儿女少受幸连而不得不税的！

部拓在给妻子丁-一岚的捷毒中写道：38李洪林：（网思想理动史：1949一1989》（香港：天地国首存限公司，1999），直191。想的律大红旗，娶持革命到底，为社食主义的律大事业套门到底·我因为起写一封长信给市委·来不及给你们写信·此刻，心脱跳得很不规律，疾又在烈键：不多写了·你们永速不要想起我，永速忘掉我吧，我害得你们狗若了·今后你们永速解除了我

所给于你们的精种创伤·永别了，亲爱的。这封遗套用了十三年的时间才到撞了一鼠的手中，那已经是在1979年中共中央为拓平反之后的事了：

5月18日早展，丁一威髮现丈夫去世后，首先想到的不是悲痛，丽是恐懂。丁-点回忆：

我当时也不敢失基痛奖，家衰遗住着警街员呢·新拓临死之前，放在桌上一佃信封·襄面装的好像稿纸·上面写著镶我立即给过个东西销毁·我看见这偶信封·我马上销毁·哎呀·那时候我都想不出孩怎度娜·又怕动了警街负·那时·御拓的姐姐在我们家赛·所以·我就急急忙忙地给她叫起来·我说·现在有过度个东西·要马上销毁，然后，我们俩就贼哩喀唾地速剪带斯地弄碎·扔到肤所·还有澡盆裹·拿水冲掉了·雪时不敢烘哇，怕出火光，怕有味，可我就没看看销毁的是甚度·是种抵，那底一叠：宇都朝裹·我都来不及看了，我就想着！在警街员醒来之前，我得处理完·所以，我后来一直不知道销毁了甚度东西，我想来想去，我慧他销毁的建个东西可能是他遗书的底稿·你说我怎度就那度马虎·没有看一服就销毁了呢？我一直为过件事责倦

自已。39391任捷：《拓自毅的前前后后一—封拓夫人了一崖的鼓），《南方周末》，1999年6月

258.片·作品都要拿走·郑拓之死被要求对保密，丁一告子女，他们的父亲因病住院了。一直到两年以后，子女们征社会上得知拓已死的消息，找母亲来证宝。丁-一在请示了北京市委之后，才敢向子女们出真相：

5月23日上午，毛泽东的秘书、中共中央辨公副主任田家英在毛泽东的书房内的屏风后面自盏。在田家英的口袋裹，发现了用红色铅笔写的建套，文字业不太多。现在为人所知的部分是：「相信案会把问题搞清楚，相信不会冤沉海底。j40

就在前一天下午，以中共中央组绒部部长安子文为组长，王力，戚本禹为成具的中央三人小组来到中南海永福堂田家英寓所·安子文税：我们是代表中央的三人小组·现在宣布，杨尚昆是反反社食主的，田家英舆锡尚昆随傢不正常，要做检查，中央为田家英思想一贯右，决定田家英停职反省，交出全部文件，明日搬出中南海，中辩秘普室（即后来的中共中央瓣公信前局）的工作由戚本禹负道。田家英间：関于编辑毛选的稿件是否交？安子文说，统统交·

接着就开始清点田家英虚的文件，然后全部带走·田家英愤恨地对妻子说：「我的间题是陈伯达和江青陷害的。真想不到兢兢业十八年，落得如此下场！」

田家英是一个书生气很浓的才子。1948年开始给毛泽东当秘，前后共十八年时间，有一个被毛信任·重用到不信任·「搞掉！的竭程，转折点在1962年的「包产到户」周题。1965年底，在整理毛溪东话记锋时，田家英反对将《海瑞官》的要害是「丽官」的话写进记，被江青等人加上「算改毛主席话记录]的名。1966年5月9日，陈伯达即急急忙忙地跑到马列主羲研究院去点火，鼓动揭发田家英。田家英对毛泽东态度前后也有燮化，敬佩丶崇拜到逐産生疑问·1959年山会时，田家英就对李锐等人说过，如果允他离朗中南海时，想给毛提三条意见，最后一条是：不要百年之后，有人识输。40王凡：（毛津东秘书田家英的墩后读月），《新阳自由导报》：2004年，第204期。遇之感，但是照这样搞下去，总有一天要分手。」十原中央文革小组成员王力说，田家英是业内极个别的敢于当面批毛泽东的人。

5月23日上午8时许，田家英与在中央辨公离上班的好友何钓选有一次最后的话，何约清楚地记得田家英当时说的一句话：「士可杀不可辱。」

田家英的妻子董建也是位老干部，当时任《中国妇女》杂志社社长兼总编辑。受田家英的牵连，她也遭到了迫害。1966年8月25日，毛泽东为《中国妇女》杂题写刊名，《人民日报》于头版发了消息，文中点了董避的名：揪出了反案反社会主义反毛泽东思想的黑分子董越，龙了她的官，套回了个宜傅阵地。」5首都工作组

毛泽东在1966年5月中旬，也就是在政治局搬大食召开期间，提出了加强首都警街工作、保衔首都安全的间题。毛泽东在下决心发动文化大革命的时候，亚非李无忌，他对打倒彭真后的北京市的情沉很不放心，甚至不敢轻易征外地回北京·据吴德回忆，当年5月下旬他役吉林调北京工作后，莱剑英对他说：「在北京的秩序、安全工作没有搞好前，毛主席不能回来。」周恩来在1967年初的一次话中也说到：「耀瑞卿的间题被林副统帅揭发出来，后来彭真的间题也揭发出来了，首都安全间题也被提出来了。主席上半年没回来，就是因为不安全。」3

5月15日，遵照毛泽东保待首都的指示精神，周恩来，剑英联名就加强首都警街工作问题写报告给毛泽东和中央政治局常委，提出：41逢光知：（毛津束和他的秘普田家英），载董造·辉德山、曾自辐：《毛浑东和他的秘出

州家英》（北京：中央文赋出版社·1989：真84。42吴德：（十年鼠雨纪事一一我在北京工作的--些暨）（比京：当代中国出版社，2004），

5：

周恩来接见科毕院京医各单位代表献话纪要（1967年1月21日），载《中国文化大单命文431

.库》。课长）、谢富治（国务院副总理兼公安部长）为副组长，刘志坚（解放军总政治部副主任），李雪峰（中共中央华北局第一春记）·汪东奥（中共中央辨公主任）·周荣鑫（国务院秘套长），郑维山（北京军区副司令员）丶傅崇碧（北京军区副司令景）丶万里（（北京市副市长），燕谦益（叶共中央华北局售记参加的首都工作组”，负意保衔首都安全的工作，直接街中央政治局带委负责。首都工作组辨公室主任由趣参作载部长王尚荣携任，副主任由雷英夫（撼参作戴部副部长）、史进前（总政保部部长），于桑（公安部副部长）措任。

首都工作组成立后的第一件事就是加强中南海的安全工作。周恩来说：「步鼎是首先徙中南海开始，杨尚昆在中南海摘了廿多年的警衡，中南海首先是不安全的，我们用了南个月时间，先把中南海的间题解决丁。」45

5月18日，周恩来就加强首都警衔工作推行部隧动事，与杨成武和北京军区协商，亚书面报告毛泽东，提出：调六十三军驻石家壮的·一八九师和六十五军驻张家口的一九三师来北京携任衡成任务，衡成司令由傅崇碧据任·部隧到后，将对在京要害部门和广播宣傅机脚的保卫任务重新调整。毛泽东闪后批：照瓣。46

5月26日，叶剑英主持召开首都工作组第~-次全触会藏，周恩来出席·会研究和决定首都工作组的任务、组、当前工作安排、工作方法以及增雨个陵军师加强首都茗力量等尚题·周恩来在会上宣布傅崇碧为北京街成区司令员，他在前话中说：首都衡成工作，既要抓紧，又要走稳，要有领导、有步骤地进行，头脑要清醒，不能急，

周慈来税：「根技主席指示，林纯提越成立一个北京工作组·参见周恩来接见科学院京44

各肇位代表萨话纪要（1967年1月21日），校《中国文化大革命文库）。45周恩来接见科里院京属各单位代表话纪要（967作1月21扫）：裁（中厨文化大革命文

病。46中共中央文戴研究室绸：（周恩来年谱（1949一976））：下卷（北京：中央文戴出版社

1997，百31一32。但宝陈上，后来一九三师未锅人北京，二1四军的横械化师匕十师人北京。察好·反革命垂竞是少数，我们掌握着大权，有檐悍子，军隧是可靠的。食藏决定：如退有紧急情祝器调动衡戌部隧，周恩来不在时可报琊小平。31日，周恩来将会情况及有部署报告毛泽东。47

6月3日，首都工作组和北京军区在京西寳馆召朋了有总理、副总理、军委副主席和解放军各总部·各军兵种·各院校以及北京军区负贵干部参加的衔成区部隧营以上翰部会，周恩来主持了食诚·食上宣布了中央军委刷于北京衔成区城编的命令·莱剑英在会上罐指出：为了保衔首都的安全，毛主席、焦中央决定加强首都衡成部隧，在原来部隧的基碰上，增加到三个师另一个国·道巍傅部隧各有特长，有的热悉苦勤务，有的善于野哦·为了把任务完成得更好，你们应该互相学习，取长捕短。回时，选要进行一些必要的调整，要向全同志讲清楚，道种调整是必要的，目的是为了更好地完成保备算都的任务·代总参谋长杨成武在会上静话说：衡成部隧的任务按总理和首都工作组以及莱师的指示瓣。

富时决定把二十四军最强的机械化师七十师调北京，成立营卫第三师；把六十三军的一八九师调来，成立著卫第四师·精编完成后的北京衔戌题共有四个师另一个，每师六借以，加上一个独立国，一个军乐国，一调韩部大隧，级别为兵国级·据傅崇碧回忆：「中央湖会，大军区司令，政委，省委书记一级的人参加，衔成区司令政委也都参加。那时候发到卫成区的文件比军区的撑要多·在文化大革命期间，北京成区人数蓬到十万多人·后来根据叶剑英的指示，在高碑店的--一二师、在天津的一九六师、在宣化的一九三师，必要时也可以由北京衔戌区直接调动。

北京衡成区编后，第一件事是按照毛泽东、周恩来的指示，清理整顿首都治安，以保证黛中央的安全。卫成区重新制定了首都安全方案，清除不安全的隧患。首都工作组提出了对衡戌区部隧的部署调整和整安排：47《周恩来年谱（1949～1976)），下卷·买33。

二丶6月底以前分步完成师、图韩部及撤负保卫重要目模的连隧的韩部耦配；

三，6月中旬大完成所有衔成部隧的调整。

6月3日，周恩来对首都工作组上报的首都警衡部陈部署调整方案批示：「同意这一报告中所提的警街部隧的部署调整方案，请即组织宝施·望在四天内将部隧部署和调整具体落实，亚将营连的驻地和机动兵力驻地给圆送阁。其他三事均同意。」48

6月5日，周恩来就中南海、中央领导人的安全周题约周荣鑫（画务院秘春长）·汪东奥（中共中央瓣公主任）·李质忠、童小鹏（两人均为中央辩公副主任）较喆，作具体布置和指示。

6月6日，周恩来就派人到北京大学、清华大学外围巡事批告首都工作组：特别要注意有无外国领事馆人员·外国记者带照相机进人校内，但超对不要阻搬，由两校自己勤阻他们进入校内·

为藤付文化大革命开始之后的混乱局面，消除可能出现的不安全患，中共中央，国务院、中央军委于6月15日联合发出<陶于在首都进行榆支弹药登记管理的通知）。

首都工作组成立于文化大革命开始之际，它做了一些有关首都安全方面的部署工作，开了一两次会·随着文化大革命爆发后形势的迅速燮化，中央和地方各方面的工作于头万，毛泽束和中央第一线的领导人的注意力都集中在文化大革命运动中出现的大量的新情况丶新题上·首都工作组的历史使命已经完成，此后首都工作组的工作便再也没有提到日程上来，以后便不了了之。6中央文革小组

(五一六通知)规定：「重新设立文化革命小组，于政治局常委之下。」为了成立这个小组，中央要求中央·政丶军领导机关和各中48参见傅骐鹉：《傅染回境》（北京：中共藏史出版社： 199)） ，直178- 80 。中央机关提山了陈伯逹·康生、江青·王力·关锋·戚本禹、穆欣，尹逹，军隧系统提出了刘志、谢铁忠，中南局出了王任重，束局提出了张春橘丶姚文元50。5月28日，中共中央发出<关于中央文化革命小组名翼的通知），全文如下：

中央决定设立中央文化革命小组·棘属于政治局常委领导下。现将中央文化革命小组名翠通知你们。

组长：陈伯速顺问：康生副组长：江青·王任重、别志坠人张春梅组员：谢钟忠、尹建、王力·刷锋、戚本禹·穆欣、姚文元。

华北·东北·西北，西南四大区参加的成员（四人)引确定后！另行通知。52

<通知>下达后，中央文革小组亚没有马上成立，原因是毛溪东不同意名单中的王力，说他是「彭真的人」’。可是康生·陈伯达为过去的秀才班子一个不留，不好瓣事，徙起草文件到印刷整个过程，新来的人都不熟悉，所以他们都主张留一个王力·他们请江青向毛泽束，说「要留一个王力，不然就清一色了张·姚·关·戚都是嘴嘴49王年一在《伏动乱的年代》（期州：河南人民出版社：1988)一誉中，刘志丶谢鲸忠

是剑英提名的（夏24)·任力在《王力反思录》（下册)一誉中说剩丶谢是林彪提名的

{页599)*50

举渠局原来提的是辑永直，德经江青、张春桥力离，改为姚文元α51

此后不久；华北局提出了郭彪秋（中共北京市委文教者），束北局提出了郑季翘（中其吉林省委文教书记），西北局提出了杨植桀（中共臂海省委第一记），西南局提出了文珍（西南局宣傅部部长）·他们后来参加了巍次中央文革小组的会识，但中共中央业木发通知确韶他们四人为中央文革小组成员。

《1文化大革命」研究资料》，上册，页26。52

1964年彭真曾向毛泽束建裁，给中央常委做秘省工作的王力列席中央常委食，业福土53

力是任秀干部·的成立会是在1966年6月中旬于上海召朋的。

8月2日，中共中央通知：陶舒兼任中央文革小组问·8月30日，中共中央通知：「陈伯逹同志因病经中央批准休息·在陈伯达同志病假期开或今后离京外出工作期间，他所据任的中央文化革命小组组长职务，由第-一副组长江青同志代理。」-48月26日，江青在中央文革小组会上宣布，唐平籍，胡痴，富治·汪东兴，周荣鑫·曹轶欧列席中央文革小组会。55

中央文革小组的出现是一个奇特的现象。一个在全国航圈内开展的大规模群罚理动，不是通过各级靠组铁：各级政府部门和所领训

600866

oco的各民主赏派·群思团来组绒领导，而是通遇梯一个基本上是由秘书、秀才一类人组成的小组来宝施领撑，这在中国共产万的历史上筱未有过，周恩来在1968年10月召期的中国共产八届十二中全食上税：「中央文革是文化大革命产生的新生力量，在文化大革命中起了重要作用，直接执行了毛主席交给的任务，「八届十二中全会公报）对中央文革小组给子了正式的衍：「全会为，毛主席的无产偕级革命路线，毛主席关于无产臂级文化大革命的伟大载略部署，毛主席在文化大革命中各个时期的一系列重要指示，林副主席的多次罐话，都是正雁的。中央文化革命小组在直徽执行毛主席的无产臂级革命路线的用中，起了重要的作用。」56

1962年以后：毛泽东出于对中央第一线领导人的日益不满，愈来愈感到傅统的领导体制不能真正直微他的意志和要求·文革前年他就经常不参加政治局的会，多次说北京的空无不好，说自己不看《人民日报》，指真北京有雨个独立王国·他要来一场大发革，以徽底杜绝国家髓制的官条化和整个焦改赛颜色的危险·文革之初，毛泽东即说过：「在无产谐级文化大革命中：必须组藏·发展无产臂级左派54《（文化大革命】研究资料》：上册，页107。

（中国共产焦组城史资料》，第六卷，真615556《「文化大革命上研究资料》，市，真221。组就是毛泽东亲自组建的最得力的左派隧伍·成立中央文革小组，徙本质上来说，是毛津东要用自己的秘毒班子来封抗傅统的蒸和国家的领导髓制。3起初是了中央政治局和中央记处领导文化大革命的权，到1967年2月以后，更是逐步全面地撑取了中央政治局和中央蓄记威的播力·

中央文革小组是毛泽东用来发动和领导文化大革命的最重要的工具·它的最突出的特点就是周恩来所说的，直接执行「毛主席交给的任务」，也就是说，中央文革小组是由毛泽东所直接掌握控制、完全按照毛泽东的意志行事的特殊机橘。小组成员中有不少人原来是默默熊拥、地位很低，博眼之间飞黄腊逵，成为口愚天崽、红极一时的人物。中央文革小组在文化大革命的急风暴雨中，自身愿境也是跌岩起伏，极不稳定的·到九大召开之时，小组十四名正式人叠中有九人被淘汰出局，下场很惨；但所剩五人（陈伯建·康生、江青、张春楼一姚文元全部进人中央政治局，成为最高导履的成量571966年7男1日出版的倒旗》鞋装第九期发表的社（信任群罩，依靠群器>中，在「毛主

席教博我们后面引用了擅句话。《人民日靓7月3日转载了这篇壮输。38 城王毅在（中央文革小组]及其文化基因)一文中脱：「毛深东通澄自己的秘毒班子而

常规函家楼力随制相抗衡亚非偶然，早在他热衷的合作化理别中，由于负资展兼的一些消专人技胶为是拖连动后隧的[才舜女人·所以他在刷于震村合作化尚题）中到之提出横属的批解。而造箱菲话是在他无某些地位梅高的同事们的看法以及蒸的感村工作部的计划的情沉下酸表的。它越过中央官员，直接向省级领导人发出呼，·".·为了保证省级领导人不受中英晨村了作部观念保守官员的限制，他在1955年夏天将雨名久经考验的助手安插到该部任副部长。植两个人是他以前的秘普殊伯和陈正人~门（二十一世纪>【香港］：1998年12月号，真57}另外，在毛潭束对李富春领导的国家计委感到不满意的时候，他也探取了精陈伯撞安插到计委措任副主任的搬法·王毅还韶为，-毛海束握用江育·陈伯达·戚本禹等魏幸的政治秘苷而组建中央文革，亚借助他价发邮和理行文革的原因，在于他封建国以后中共和险家常规横力通制愈来愈强烈的教况，在于他愈来愈不能忍受自己的意志经常受到造套体制的制约。因此他不懂需要在撞个体制之外，建立一个完全以执行自已意志为目的的政治工具和权力组缓·而且需要以此为微手翔向奥自己寿救的网家裱力牌制技反·

在文化大革命发动隋段的大背景下，中国人民解放军也处在动之中。

首当其衡的是部隧文葬工作者·前面已经说过，在全军创作工作

o。。。。。上，即有好十位文艺工作者受到了批判。以后全军各大单位又都相继召开类似的会，批判和门争了一-大批军隧的文工作者。

5月25日，解放军总政治部发出（关于执行中央五月-十六日通知的通知》·通知提出：进动要在全军各级减委的领导下进行，定军隧的

教育界文化革命限于「五界」（即（五一六通知》中所的学术界

！新开

。口界文界

出版界），提出要董抓好宣傅·文化、报刊·院校·出版、科研部门的文化革命」，规定：对于要点名批判的，包括报刊上公开批判和在内部批判，都经藏委批准热月15白，中共中央文韩发丁总政治部<关于部隧开展社会主义文化发革命运动顶措施的请示报告）。报告中缴续肯定「在建防部隧和师以下的戳门部隧中，著重进行正

G面教育」，强调军隧「鱼有保卫文化大革命连动，保卫国家安全，维持地o.0方治安的责任，必须殿守尚位，保持戒备，统一指挥，防止混乱山。一

。方面要接受和执行中央的（五一六通知），另一方面又想保持部隧的稳定，而道雨方面又是很矛盾的，军隧的动自然是不可避免的了。

60军隧的动薄，首先反映在海军和空军这两个军种·

海军内部的矛盾由来已久，自1962年4月，深受林彪其识的李作、张秀川调到海军工作开始，他们与海军司令员动光·政治委员苏报华之间的争门就没有停止过'。1966年5月27日，海军黛委三届三次全体会识在北京召，李作等人控制了食，他们将矛头对弹劲光和森振华，批判他们在海军执行了「罗瑞卿路线」·劲光拍案大慈，中途退场。59后来，·苏多次检均避不了关·7月2日的会简报上反映，「有三个小组提出·藓是批判重点；要王宏坤(时任海军副司令员）出来领尊会」·遣实际上是公朗提出了撤换领导的问59详情可见箭动光：《呦光回绿(编集)》（北京：解放军出版社，198)·页256－258°委的第一：、二把手的某些缺点错认，往死裹整，甚至想通过会识能官、套权，这种做法极不正常：

原空军司令员刘亚楼精明强干，但个性太强，有时背部下过分

26万，得罪遇不少人6，罗瑙卿被打倒后，有些人借机把刘与罗联紫起米批判。1966年5月，刘亚楼的后任法在空军政治部机关副处级以上韩部大会上带头揭发刘的「错」，要求空军各单位「揭消毒」·当时，继政治部下发的批耀文件中也点了刘亚楼、梁必业（继政治部副主任）等人的名字。6月6日，空军案委在东交民巷空审招待所华行三届十一次全会，有些人在批刘的同时，把矛头封选了吴法患（空军司令员）和余立金（空军政治委员），韶为他们在到生前跟得很繁，无原助地吹捧，负有重要黄任。空军案委七名常委联名写信，向军委告默，表示对吴，余的不信任。当时，空军副司令员兼参课长张廷发受到揭发批判。62

主持军委日常工作的华剑英反对李作鹏等人在海军发难整、苏，搞龙官，同样也反对在空军对吴，余摘官套罐·7月3日：莱剑英打电话绍葡劲光，提藏会漾休息一天，重新印发毛潭东1963年对海军业委携大会曦的批示「回结起来，以大局为重，焕发精神，努力工作！。当天叶剑英选分别给林彪、部小平打电话，明确表蓬了自己的意见·7月4日，在刘少奇的主持下，召开了中央政治局常委大会，专门研究海、空军黛委摘大会识的间题·周恩来，刘小平、陶铺，贺龙、荣臻、陈毅、华剑英参加了会藏·以下是部小平亲自记录的会藏情况：

一，紫超封不能允许搞地下活动·到少奇特别指出·犯错

误：路媒错误是第二位的错误·搞地下活动是第一位的错误·总60到亚楼于1965年5月7日肃逝·61当时空军燕委共有常委十一人，除臭、余外，其馀九人为：王秉璋·成钩·刘·曹里

怀：谭家述·常乾坤·徐深吉·张廷发·王牌球，没有兴写信的南个人，一-人可能是

当时正遭批判的张廷发：另一人待查+62参见何廷一：《江青为何点名打倒我》，《中华儿女》，2001年第10期，真52一56。我批坪。

二、萧劲光，苏振华，吴法惠，余立金四同志·已趣进行了自我批评：不狗的，以后遣可以再请·常委其他同志要利用过个机壹好好的挖一下口

三、用业委全会和烹委携大食说过种方式撤换领等的做法是错换的。63

7月7日，贺龙主持召开军委常委食藏，集中韵解决海军的问题·叶剑英在食上发言：「要是按照瑄种搞法搞下去，就是要把蒂·苏搞成黑分子：是黑分子就要龙官·而且包括有人公开提出蒂、苏是批判的重点，魔由王宏坤同志来领导道个会藏，道样、苏选能当司令员，政治委具哦？蒂、群体宜撞意味著甚座呢？后来文食怎从呢？请同志们好好想想吧！门7月8日，叶剑英到海军紫委携大食蒂上，傅逹了中央政治局常委和车委常委食精神，扭韩了会藏的方商。

7月11日，贺龙又主持军委常委食，集中封输解决空审问题·会后，选是由莱剑英到空军靠委全食上去傅建中央政治局常委和审委常委会罐精神·叶剑英对空单写告状信的常委推行了批评，业傅逹了林彪关于空军的意见·林彪韶为：空军焦委全食上有些同志「抓死人，整活人」，是「犯了反幕性置的错」，暂不做组铁处理，留任原藏，以观后效·空军常委三届十一次全合结束，宜布张廷发停职潘查，其他常委照常工作·就撞样，经超中央政治局常委和军委常委出面解决海军、空军领导磨的矛盾，管未征根本上解决，总算暂时缓和了下来。

1965年11月15日，军委副秘喜长兼游公晚主任需向荣被停职塞查·静向荣停职后，由军委副秘书长，第一副总参课长杨成武兼军委瓣公愿代主任，调国防科委副主任路扬为瓣公磨第一副主任·在63范硕：（华剑英「文革]属套录（之一）），（中葬儿女），2000年第11期，真12·之外，速黏名批判了刘亚楼、恭向荣和梁必业。他税：「我们封亚楼同志的看法是一分为二的」，「刘亚楼同志是个极端个人主羲者，也有个人野心，富了罗瑞卿同志的工具」。「选有带向荣同志，是反对毛泽束思想的，在罗瑞卿同志的包慈患下，帮助罗瑞卿同志乾了很多填事】·「梁必业同志和耀瑞卿同志的关係也是很不正常的！，「梁必业同志跟罗瑞卿同志跟得很紧，在许多重大问题上和罗瑞卿同志一唱一和，对林同志突出政治的指示探取阳奉选的熊度！。

1966年2月，在政治部藏委报大会上，对慈政治部副主任梁必业推行了批判，指他的罪名是「横极支持瑞卿反对毛泽东思想，推行资产隆级军事路线】、「同罗瑞卿勾结在一起进行宝审反焦的阴课活勤」·5月上旬，宣布撤销梁必案蒸内外一切职务。梁被降职分配任南京军事孕院副院长（未到藏），半年以后撤销了南京军事奥院副院长的任命，决定梁到总后所属青南马场任副场长：由行政六级降为八级·6月2日，政治部发出通知，将陶于总政治部整頔机和梁必业同志错问题的报告）印发到全军饰以上单位，口头傅达到园一级案委·6月7日，总政治部秘春处发出（捌于今年清理销毁《工作通讯》的通知），要求特继政编印的（工作通针》第191期以前的，凡是由藏瑞卿、梁必业签发的文件一律销毁，「文件中提到彭真、罐瑞卿、梁必业名字的，或有他们话内容的，一律涂掉或剪掉」。64

8月下旬，总参机陶内发生了「八二五事件】。8月22日上午，总参谋部塞委在京西宝馆檀堂召开师以上韩部会罐，由代总长、万委毒记

杨成武作了机随开展文化大革命的动员报告。报告以后，下午通信兵，部就有人到总参机关所在的族填寺大院贴大字报，说杨成武的罐话是

鹰制革命运动·随后，总参的一些部，局，也贴出一批大字报，其矛头大部分是街着缴参领聘的·8月25日，毛泽东接见坦桑尼亚军事代表圆，原定由国防部外事局局长潘振武撤任接见时的引见人·后因外事局的一部分人对潘有意见，提出不额潘当引见人，后根据杨成武的意64梁必业：《我在人民军陈）（北京：军事科学出版社，【997）·真356－363。活动后，立即贴出标题爲<特大喜讯>的大字报，在大字报上点名批了杨成武和负贵外事局工作的副总长·当天下午，外事局的一些人爆集合隧伍到总参燕委朗会的地方，贸问杨成武，同时向总参业委提出抗识。他们声毛主席亲自支持了外事局革命群的要求，同意不麒潘振武参加接见活动，杨成武制群翠罪资逃·解放军测学院院长到清明等贴出了批判杨成武的大字报·贺龙瓣公室工作人员贴出了题为（炮打恋参办公焦委）的大字报·参作战部也贴出了题为炮杨成武》的大字报，作戴部部长王尚策、副部长雷英夫等带头在大字报上签了名·在此之后，总参机期丙又陵纳出现了一批揭发、批评杨成武的大字报·

周恩来知道总参发生了针对杨成武的事件后，非常生气，于26日亲笔写了一纸证明寄到继参案委，为杨成武洗刷罪名·周恩来的证明原文是：

精成武同志神告总冬谋部各部·局业委：

昨25）我倍同毛主席接见坦乘尼亚军事代表围时·杨成武同志向我反映，继冬外事局同志提出不要潘振武同志发加接见·杨成武同志同意连一要求·亚向我建议不议潘振武同志参加接见，我同意他的意见，蓝于事往报告了主席。可将建一情沉转告有网志。

周恩米1966.8.26

另外，毛泽束的秘书徐业夫也于8月27日为此事写了证明材料。总鲁委将周·徐的证明材料公布于，许多群感到受到欺，又将矛头对外事局批判杨成武的那些人。65

8月30日，主持军委日常工作的剧主席兼秘书园集剑英召开会罐，对此事作了指示·总政治部主伊华在话中指出，王尚荣·雷英夫

111165虹：（德鲁「八，二五」事件），《减史博堂），1999年第9期，页21一22。提，但不允许这搞·王，雷二人在会上作了自我批评。王尚荣是贺龙的老部下，林彪断定这是贺龙要纂审，要甯总参的权，报告了毛泽束。林彪又召开军委常委会，以稳定德参概关，保护杨成武在总参的领导地位为由，提出要将王、雷二人撤戳·林彪的意见得到了与会人员的可，会上决定撤销王、雷总参作部正，副部长职务，亚令其交代间题·随后军委给各大军区和军兵种发电，宣布此事，业要求各单位对主、蕾进行揭发、批判：

炮兵机关运动刚开始，炮兵政治委员陈仁麒为了保自己，韩移网争自，就搞小动作，支持炮兵裁明一些人贴司令员英克华、副司令长进、参长廖鼎祥和副政治委员歌阳毅等人的大字报，证陷吴克华「韩反革命】，证陷藓进是「老牌三反分子」，证陷歇阳毅同「反幕分子罗瑞卿开係密切，历史上是张国素路线者」，妄圗把火引到这个人身上，搞成运动的重点。66

三「第一张马列主义大字报」

5月25日下午二时，北京大壁校圈内大饭的东耀上贴出由哲学系蒋元梓等七人署名的一张题为朱硕、隆平、彭现在文化革命中究竞韩些甚座？》的大字报。67大字报属指贵北京市委大学部副部长米硕、北大焦委臂记兼校长睦平、紫委副誉记彭现篓，北大紫委和化京市委搞修正主义，亚要「坚决·徽底·乾淨、全部地消诚一切牛鬼蛇神，一切赫鲁晚夫式的反革命修正主羲分子」。66鑫见此隔毅：《阳毅回境录）（北京：中共幕史出版社：198），真36】一362·回亿录中

设有点名，只稻「某负贵人」。67九年前，即1957年的5月19日，也在赵面躺上·贴出了历史系「--些员和1青年1的大字

辑·追是北大在开始整风后出现的第-·张批性的火字报，内容是贺韵校团委：北大是不是有出席青年国全感第三次代表大会的代表，如果有，代麦是如何牵生的？香记；赵正义是系蒸恋支副春记；其馀五人都是中共业员、该系教员（其中的杨克明在此前不久调到中国科学院电工研究所工作）·这些人在北大社教运动后期曾受到不同程度的批部，与校业委存在着很深的隔陶 。1

1964年夏季到1966年初，北京大学进行了社会主义教育运动乱点·由中央宣傅部副部长张磐石为首的社教工作隧，役政治上否定了北大业委的工作，衡言北大黛委的方向置际上是资产臂级的方向，为北大韩部隧伍重不纯，弹借在北大搞套楼，北大篇委蓄记兼校长陵平遭到批判。在趣勤中，哲学系焦总支普记表元梓带头批判睦平等人·不少青年教师馨应社教工作隧的号召，精极批判校藏委·北京大学蒸委的上级领导机北京市委不同意社教工作隧的作法，竭力维护北京大学黛委。1965年1月，彭真在北京市委的食羲上批郭了北京大碑的社教捷动，接著，北京市委械助睦平推了杜教工作隧的结·3月，鄂小平在中央春记处会羲上也批部了北京大学的社教运动，市央唐记决定撤销张磐石的北大社教工作隧隧长哦务，改组工作球领搏班子、由中宣部副部长许立群任工作隧长·此后，张磐石受到批部，离开北大·北京市委又召开北大的干部和精极分子会藏，统一韶藏。原来追随工作隧的社教精极分子中不少人也受到了批部。这次食识是在北京饭店行，历时半年左右：被为「国际饭店食薛」。1966年月，北京大学的社教就黏宣布结东。

5月14日，康生主持的中共中央理输小组派出以曹轶歌（康生的妻予，当时任中央理小组的辨公室主任）为首的查组来到化大。68于这个调查组，康生于1967年1月22日的一次请话中说到，派这个调查组·「目的是调查彭真在壁校搞了哪些谋和发动左派写文章，··新元梓同志的大字报就是在我变人的促动下写的。1曹轶默曾不止一次地找北大校黛委委具、法律系主任陈守一话，动员他揭发北京大学68有的言籍和文章税·以曹轶欧为首的惆查组「进驻】了北大，不确。查组役有住在北

大·而是住在帮北大不速的西显式前。慈，原来是北大哲学系的教员，是社教助前期的左派，1966年初徙北大调到中共中央高级黛校工作，后又调到马列主义研究院工作，次随办查组返回北大·张恩慈于1966年5月5日曾蕊遇一份我街北京大粤「四清」运勤的意见），对北大社教工作隧·北大黛委和中共北京市委对北大社教运动的导，以及北大具徽黛的教育方针等问题，提出了一些尖锐的看法·这份材料受到了毛泽东的重视，他于5月11日亲自批示将其印发正在召开的政治局大会藏。毛泽东批示印发时，将题目改为（张恩慈同志对北京大学「四清」运动的意见）。69张恩慈在和哲学系的教员交中，向他们透露了彭真确宝已经垮台，北京市委、《北京日报社、教育部都已经有大字报等信息，而对彭真、北京市委的否定就意味著有可能街化大的杜教运动维行重新新价。

哲学系的綫个教员经过多次交藏，感到北大黛委陵平、彭要不久前傅的北京市委大学部副部长宋硕的报告（霞际是博达中共中央华北局的指示），强调学校组绒要加强领簿、壑守窗位、遵守纪律等，实际是压制动，北京大学运动的方向建背了中央的精神。他们决定写大字报，徙宋硕报告人手，批判北大业委记睦平、副书记彭现芸。暂学系黛总支书记露元梓参加了这些青年教员的曦，赞同他们的观点·在大字报醒酿期间，歌元梓曾找调查组组长曹轶默嵌话；花且得到了曹的支持。森元梓问曹轶欧，能不能给北大黛委赛记睦平贴大字报？曹轶歌：能·于是矗元梓便放心大瞻地支持本系教员写大字报·据参与写大字报的个青年教员说，大字报是他们自己发起的，没有人指使，他们当时都不知道元梓在醒酿写大字报期间找曹轶欧。70所以，张大字报是由康生和曹轶欧组织丶策刻的，或者如康生所说，是在他「爱人的促动下写的」，业不确切·写这张大字报，是北大个青年教员在当时特定形势下的自发行动·这个行动正

《建国以来毛泽束文稿》，第十二·瓦57。69

印红镖：（全厨「第--张马列主羲大字报」是怎様出麓的)·截汤愿武主：《中国共紫70

重大史氮考键》，第四卷（北京：中网橘案出版灶、2001），百1949一1956。推动和支持。71

舞元梓等人的大字报在北京大学内外引起了强烈的反。大字报贴出的当天，北京大学校园内就跟着贴出了一千多张大字报，开始多为支持元梓的，后来反对她的大字报逐渐占了多嫩·支持和反对的南派师生在校围中形成对立，在激烈的群输中，甚至出现了推推操操的现象。一些人在舞元梓等贴大字报的地方高呼口号：「同学们，隋级门争是杂的，千万不要上当，不要重蹈1957年右派分子反戴的覆微！

北大留学生工作瓣公室宋柏年、高艾军等十一人的大字报的题目是（箭看释元梓的罪恶勾当一最元梓的大字报是反业的大毒草），其中离道：「五月二十四日下午四点，黛委携大会上傅逹了紫中央有关文化革命的指示，作为藏委委员、哲壁系黛魏支书记，你是亲自鹅见了的，你有话为甚座不在紫的会上，在不到二十四小时的时问内，追不及待地把写有内部情况的人字报贴在大餐展？你目无组绒，目无中央，你选有一点点黛性吗？你选有一点期共产默员的气味喝？」法律系学生徐昭文等十八人联名于5月26日贴出的大字报题为（你们是赫秃子式的除谋家），大宇报说：「你们披着「业干部」的外衣，乾的是叛711979年7月16日，原调查组副组长刘仰城：「大字报出来后，强恩慈同志告新我：大字

报是在曹轶大授意下由他出面和杨克明商量后杨克明写的。」1967年7月，杨克明写给戚本闯和江青的一份专题报告（北京大学的全国第一张马列主羲大字报的产生经超》中税：「哲学系左派联繁的中心是张恩慈，在他那墓，保存了一些必要的资料，随时华备门事。「就在这开链时刻，康生同志·曹轶欧问志通遇张恩慈指示我们：可以篇大字报，遗谦作影零大，作用大，能解决问题·]每见问洛·孟金：（全国「第一张大字报」出髓真相》，载中共中央藏史研究室·中央橘案馆骗：《中共黛史资料》·第八十三辑（北京：中央黛史出版社，2002），百113--127·撇蒋元梓在（「第一张马列主羲大字报I的由来）（《往事》，2004年11月17日，第四期）一文中说：「植张大字报的具体内容，就是我们线假参加写作和筱名的人知道，我们事先没有对任何人遏·曹轶默不知道，康生也不知道·我们向曹轶歌请示，只是徙组綫原出暨，没有讲具体内容·写甚壁；怎胶篇，我部是一起草一商量的，既不是带着篇好的底稿去见曾轶歇，更不是受到曹铁默的指使和授意才高的·」决不是偶然的，你们早已上了取消的领导的鬼胎！」72

在籍元梓等人大字报贴出之前，周恩来曾明确指示：北大有十个国家的留学生，搞运动一定要慎重，“一定要注意内外有别·在大字报贴出的当天，高教部部长，清华大学术委书记兼校长蒋南翔，国务院外事瓣公室副主任张彦，中共中央华北局第一菩记（当时已决定兼任北京新市委的第一记）李雪峰先后来到北大，重申中央关于贴大字报要遵守点和国家的纪律，内外有别，建勤要有领导地进行的精神。北大微委连夜召开聚急会识，对群元梓等贴大字报进行了批。7批部的着眼点是公开张贴大字报运背了「内外有别的精神，对大字报的内容本身业没有进行批评或反，这是很值得注意的可这说明，大字报中所包含的属的批判精神是符合当时的潮流的，大多数人对这种批判可能会有某种本能的排厅心理，但文不会或不敢轻易地否定这种批判，包括蕉内的高级领导人在内，只能形式上提出一些翼裁。

第一张大字报的主要执笔者是杨克明，他在大字报贴出后避受政治压力的情况下，随张恩慈去西头蜜馆找通曹轶欧，曹表示这张大字报没有甚座不对的。杨将大字报的底稿留在了曹虚。大字报的底稿很快就飞到了在数千里之外的杭州，落在了毛泽东的案头·但选有比这快的。《红旗》杂喆、光明日报>总编室在1966年初即编印了一种内部资料，叫文化革命简报》，在1966年5月27日出的文化革命简报》第十三期上，登栽了艺元梓等人大字报的全文·6月1日中午，毛泽东在这期《简报》上批示：「康生·伯逹同志：此文可以由新华社全文广播！在全国各地报刊发表，十分必要·北京大学这个反勤堡量，征此可以72北京大学禁馆藏伙字报选）。73在北京大学赢委内部山有不同意见，校焦委第一副哲记戈华·常委崔雄昆支持元梓等

人的大字报。5月25日晚北大幕委开常委会时，他钙主张坚决支持群翠连动，支持人字根。5月29日！戈华·崔雄昆正式写报告，反映「隆平镇革命的罪行」，要求中央·华北局派工作组来校领尊文化革命·戈·崔二人后被吸收荔北火工作组成具业成为工作组领事小组成员·多见王学珍等编：《北京大孚纪事（1898--1997））（北京：北京大学出版杜：19981，.642-643二十世纪60年代北京公社的宜言，比巴黎公社意羲更大·当晚八时，在中央人民广播电台播发了葬元梓等人的大字报。6月2日，<人民日报》在第一版以<北京大学七同志一张大字报揭穿一个大阴课>为题，全文刊登了舞元梓等人的大字报：同时发表输员文章（勤呼北大的一张大字报》。文章：「为隆平、彭现雾等人多年把持的北京大学，是三家村，黑氧的一个重要据站，是他们反紫反社会主义的顽固堡垫·！

毛泽东的熊度明确、整定，他毫不猎豫地将北大稻为反动堡」，令人新。在一年多以前，毛泽东选为陵平说过好话，1965年6月29日，彭真向北大社教工作隧和北大常员乾部作报告时：「在研究北大问题时，我说，睦求同志是好人犯错，我道是说的错的性，毛主席马上说，是好人犯了一些错，毛主席遥注意了错的量，我没有注意那个量。」毛泽东的决定出人意外，又在情理之中。他要天下大乱，要自下而上发动群翠运动，甩开正常组识机梅、制度、纪律的束缚，衡率「走资本主羲道路的当权派】，「资产级司令部」、「资座臂级反动权贼！，解决以往各种形式的理助所不能解决的问题·出奇才能制腾。毛泽东一直在荐找的这种全新的方式，就是他后来所的「公开地、全面地，由下而上地发动展大群歌来揭发我们的黑暗面」·元梓等人的大字报给毛泽束以亚感，毛深东借题发，始书写文化大革命这篇大文章

四大大小小的「三家村]

6月20日，中共中央批博文化部为撤底乾淨搞掉反案反社食主羲反毛泽东思想的黑线而用争的请示製告》，报告中说：「文化部十年来，一直被以周扬为首的又长、又粗、又深·又黑的反掌反社会主羲反毛泽74<建厨以来毛深东文稿》，第十二册，百62。75舞育之：（彭真同志奥北大社教），《百年淘》，2002年第7期，真25。毛潭东思想的资产隋级代表人物，反共反人民的资产臂级「权威】。！「把他们连同暗藏的一切反革命分子，·.···全部清洗掉，来一个『犁庭院】。」76道一时期中共中央批转的北京市委和各中央局关于文化大革命建勤的请示报告来看，全国各地到处都在大搞臂级门争，揪出了一大批「反万反社食主羲反毛泽东思想」的人物。中共中央于6月23日批辖中南局（兰于文化大革命的情况和意见的前示报告），报告中说：

目前，各地已经揪出了一批反紫反社食主义的头面人物，例如广东省作协刮主席、《羊城晚报》副总端辑秦牧，中山击学院薰委毒记兼院长柯麟、副书记兼利院长到志明·武汉大学校长李建·副校长何定华，前业委书记朱动天，武汉市文化局业委书记程奕·文佛副主席武克仁，湖南省文联副主席康淮·河南省斯州大学副校长，省社联主席郭晚业·广西区紫委室傅部副部长陵地·等

等·各地的连勤正迅速地广泛深入地向前发展。中共中央华东局在6月21日（湖于文化大革命情况的报告）中也点了一大批人的名字·报告中将上海复旦大学教授周谷城·上海华东师轮大学教授李平心、上海历史研究所副所长周宁同、江西大壁副校长谷光、江苏哲拳社会科学研究所所长孙叔平、南京大学教授罗尔纲等定为「资产楷级「学者！、「专家门」，把上海电影局副局长翟白音，上海音乐粤院院长贺缘汀，江西原文化局局长石凌鹤等定为30年代文艺的「权威」，「名人上，业点名批判了上海京剧院院长周信芳、中华书局上海编韩所总编李俊民，摄把华东局前宣傅部长夏微农，安徽省委常委、副省长李凡夫，山东省委委员·副省长余修，江慈省委候补委员·前宣傅部长陶白，南京大学常委第一杏记兼校长匡亚明等定为「资奎隋级代表人物」。

·一石激起千层浪。毛泽东在全国毓圆内开展对吴晗·鄂拓丶廖沫沙所组成的「三家村」的批判，引起了连锁反应·各省市·各部门都在76《{文化大革命」研究资料》，上附，真53。村」·其中比较有影的有：由胡耀邦·赵守一·李曾明组成的西北

Qo「三家村」，由李逹·何定华，朱劭天组成的武漠大学「三家村」，由李

O66孟北·周钟德·夏雨组成的「三家村」云南分店，由张黎群·马途·

αo沙汀组成的西南「三家村」，由伏家芬（湖南师箱学院古典文擎教研室主任）·林增平（湖南师窥粤院历史系副主任）、马积高（湖南师学院中文系教师）组成的湖南「三家村等等，不可胜数·6月18白，《江西日报发表署名文章，以「三家村店江西分店老陶」丶「反燕反社会主羲的黑树分子等罪名，对省政协副主席·省教育副长、江西大学副校长谷光公期点名批判·山东省委常委会韶为，副省长余修、省委焦校副校长李景春、《大累日报》文教部副主任丁秀生等在1960年到1962年期间发表的一些文章、罐喆问题十分重，韶为他们翼部拓，吴晗不值在思想上、而且在组绒上也是有聊紫的，宜除是「三家村黑店在山东的一个分店，性质是反芯反社会主义的·会羲决定背余修等三人进行批判·山西省政协常委，太原工学院院长、紫委副蕾记超宗在遗受学生的连日批门和侮辱，身心交，于6月21日自杀身亡，年五十一·赵去世后，被进一步为是「吴晗，邺拓、廖沫沙三家村在山西的代理人」、「三家村山西分店」的「老阔」，他写的大盘径秀杂文被趣为反业杂文。771西北「三家村」

1966年5月，在政治局撕大会通遇（五一六通知）后，中共中央西北局第一记刘澜潘在西北局的会上提出了所西北的「三家村」问·他在请话中有意要把胡耀邦·赵守一（陕西省委第二记）·李明(陕西省委记丶陕西省省长)打成西北[三家村」。7877.山西省史志研究院编：《山西通史·当代卷）：上（太原：山西人民出版社，2001}，

真407781

群情参儿秦越人：《胡权邦主政陕西的雨百天》，橄张祭群等输：《馕念罐邦》，第四集（香港：亚太国陈出版有限公司，2001）：首125。记，也可以是兼任陕西省委第--·记，因为在他当陕西省委第一皆记时，共青圈中央第一谱记的鞭务业未免去。1964年11月16日，由于陕西省委第一甚记张德生患病，中共中央决定，在张德生患病期街，由胡耀邦代理陕西省委第一记。1965年3月4日，张德生病逝，5月8日，中共中央决定胡耀邦任陕西省委第一誉记。

陕西省自1963年11月开始在全省开展社会主羲教育建动·这次建动封解决基器乾部作属和经清管理等方面的间题起了一定作用，但由于在指珊思想上，把臂级门争携大化和绝对化，大量不离于谐级国争的问题被简罩地看成臂级国筝，出现捕人趟多，朋除紫籍过多，开除公职过多，蒋拢打紧面瑙宽等问题·胡耀邦主持陕西省委工作以后，于1964年12月作出确于幸摧查停，「壁期」（用除焦籍、开除公瞰）暂停、捕人暂停的决定。胡耀邦的约左行勤受到当时思想上很左的一些人反街，后在西北局的千预下，陕西省委不得不于1965年3月29日发出（闲于撤销巍个「暂停的递知）·这様，陕西省社教运动中「左1的错就没有能狗得到有效纠正，全省先后错处理案员·乾部8691名。省委常委、西安市市长刘庚以及部分地县领导韩部被错头处理。79

1965年10月31日，中共中央决定霍士廉任陕西省委第一书记，免去胡耀邦陵西省委第一妻记职务。1966年3月，陕西省委召开四届四次全委会识，通过（国于近年工作总结和今后主要任务的意见）和简放杜食主义教育运动巍个问题的决义）·食藏决定【要在三年左右把全省城乡四清」运动摘完，业在趣动中韶真解决土改不微底·镇反不徽底和组织不纯的问题，彻底完成民主革命补课的任务！，在民主革命补中，全省六万多户努勤人民家庭被错到为地主、富农成分：陕西省的社会主筏教育谨动一直持鲸到19%66年5月文化大革命始。

·价管胡耀邦已经离西北半年多了，赵守一，李启明谨是陕四省的领导人，在西北地区有任何职务，把胡·赵·李打成西北「三家

（中盛共产组域史资料》：第五卷：克770一771。79儿怪不怪了。

打倒所西北「三家村」的门事，在三个场合塘行，即：正式会·「集前班」和以「隔雕容查」为名的秘密监藏。

1966年6月1日到7月11日，中共中央西北局在西安召期撕大的第三次全体会识·会诚后期横大到西北五省区县委春记以上的领搏乾部。境是西北局成立以来规模最大、时间最长、氯氛最为紧张的大会·由于胡耀邦满于中央管的韩部，不靡西北局管辖：西北局无权公开点名批判，会上公开的提法是「揭发彭（德）·高（岗）、习（仲动）在酒北的黑线」，把赵守一，李启明作为彭、高，智的代理人，文把微未同彭·高、习共事的胡耀邦作为头目，这样胡鼠拼凑成一个作为「彭、高丶智黑线]的西北「三家村」。7月15日到8月17日，中共陕西省委又召拥搬大的四届五次委员食，按照西北局会藏的调门，钟揭批胡·赵·李

第二条载线，是所「文化大革命座会1和「集训班」·6月13日至9月18日：西北局指定陕西省委一位文教喜记华辨文化大革命座敲会！，后来改为「韩部集训班1，9月21日，文由西安秘密博移到陕西耀县田咀的一调山满裹。长蓬半妞的「座读食和「集训班的任务是揪出和批用「胡、超，李三家村反焦集围的成员·建个「集训班完全限制人身自由，受打蜂的干部有陕西省委秘臂长·副秘书畏·辨公副主任、宣傅部副部长、工部副部长、地委春记和西北局·西安市委的一批中唇乾部以及省委的一般乾部，共四十馀人·

，第三条戴线，是以「隔雅塞查！为名，不断博移的秘密蓝，关押了陕西省委第二记赵守一，省长李启明和支持胡耀邦的文件起草人等三人。

西北局和陕西省委当时曾经炮製了一个文件：（闲于胡耀邦同志和反徽分子赵守一等相互勾结进行反焦活勤的材料）·其中写道：

胡耀邦同志于1964年11月底州来陕西工作：他在陕西工作期简·很快同习仲勤反堂集团在陕西安下的幻子，培养的忠贵接班局·反对中央。·.

在省委一月食谦上·胡耀邦大肆攻擎社教运动·说死人多了，辅人多了·们争面宽了，伤了货下中其的感情。封犯错误粹部进行集训是到庭搞隔离·搞得冷冷清清·凄凄惨惨等等·赵守一朋添油加醋·在省委一月会摄前后·胡报邦和超守一一起·利用职耀·提出一系列的暂停，给社教运动大澄冷水。·--2月14日，胡耀邦从安康向全省餐出（电话通讯）·提出了四条与（二十三）相对立的羚部政策，赵守一立即等应·在2月17日给省委书记质的信中，对胡报邦的（电话通筑》大加谐扬·业提出四条捕充规定。李启明于2月22日给省委书记处的信中·也替四不清轮部叫墅。·-.

在「对西北局决定阳秦阴建，探取不正当手段拉撤群跟，耦取情报，进行翻案活建个小标题下面，歪山事寳、颠倒黑白地列了十六条所谓【反黛罪行」。例如：「（0}胡耀邦抛出八条翻案的意见，陈元方（陕西省委秘普长）等人以此为基调，起草向中央的报告。（12）林牧通瑙田家英写信给毛主席，控告西北局。（6）胡耀邦探用蕊劣手法浴寝情报。」

材料的最后一部分是：「彭，罗·睦、杨反分子支持、于预了胡耀邦等反西北局的活厂。

对于这个材料，需要稍加明·这个材料，对西北局原来看得最为重的所胡耀邦反对刘少奇的间题字不提，自然是由于到少奇

当时的处境已经不佳了·对于「社教」以外的问题没有提，是由于文革.初期只注意级门争问题，尚未街所修正主羲路线进行全面批判。

植份材料把胡罐邦提出八条申意见当做「翻案！，当做反藏活动·申本是一个共产案员、一个公民应有的权利，何况中共中央亚有给胡耀邦定案，有甚座案可翻？林牧通髓田家英给毛主席写信控告西北局，也是员应有的权利，也不是反·材料指控胡耀邦「盗情报」，是指西北局对胡进行缺席裁判时，不许省委瓣公廊给胡送文件，胡耀邦起先直接向省委辨公要文件·后来又通中央辨公要群公意给胡送文件，完全合理合法，被成了「盗离情报」·至于说「彰、罗丶睦丶杨反分子支持·干预了胡耀邦等反西北局的活动」，更是无稽之·彭真最先批胡耀邦；杨尚昆只是对门争的雨方起了某些耦停作用·耀瑞卿和睦定一同西北的争根本不沾遵。

直到「四人帮]覆减以后，1977年5月，陕西省委召开的揭批「四人

的有线广播大会，选在点名批判胡耀邦的支持者赵守一、李曾明。.适蓬中央组织部两循韩部到西安来探望赵、李，超守一对那雨人：

起先西北局批判我们胡·赵，李三家村是反街刘少奇、反对西化局的反集口：刘少奇被打倒以后，新建立的省委·省革委会又批判我们是到少奇在陕西的代理人；现在揭批四人常！又把我们上排下联地维行点名批判·我们也弄不清我们到底是罐的人了。」

由此可克，反胡的门争，在陕西持缝进行了“十二年之久·直到1979年1月，中共陕西省委在西安召开的全省三级韩部会上，才根据中共十一届三中全会的精神和中央领等同志的具体指示，作出如下决定：

一丶胡耀邦同志主持陕西省委工作期间，反街「四清建动」中的形左右的路线，以及对陕西工作的指导思想和探取的一系列措施，都是正确的·因反对批判胡耀邦而受打撃的超守一、李启明丶陈元方等一批被错批判的同志，都应子以平反。

二、文革期间，以省委名羲组织的所谓「文化大革命座会」以及后来发展成的「集训班」，把原省委丶西北局机的一批同志打成「黑」丶「反黛分子」，改名换姓，弄到山区，长期隔离蕃查，打撃迫害，是极其错的，现予平反·

三丶「四清」中，有的同志提出「陕西土改不徽底」丶「镇反不彻底」的口号，在全省范围内开展「民主革命」补课，蜡地补划了大批地主·富；文化大革命中，又大搞清除摘大化，打擎迫害了大批干部和群翠，造成重后果。寅证明：陕西的民主革命基本上是微底的，南个「不微底]的估计和探取的一系列做法；是完全错的·对于社教趣动中，特别是在「反胡」以后「左]上加「左]而进行的社教趣勒中发现大多是「冤案」·「错案」，也给予平反昭雪·以陕西省涩阳县为例，社教运动中受处分的静部，得到平反的占84.6%，基本维持原案的只占15.4%2武演大擎「三家村】

1966年7月7日，湖北省委派驻武汉大孕的工作组将李逹、何定华、朱劭天打成武汉大学的「三家村」，对他们进行公开点名批判。8李达是参加趟中共一大的元老级人物，1923年退出中共后，仍持宣傅马克思王羲。1952年起任武汉大学校长，出版过《《寳践龄》解说》、<《矛盾）解说》等书。面对批判，李壁熊度坦然。他说：「我抱三条，坦白、韶错和申瓣。]对强加给他的「技业反杜鲁主羲反毛泽束思想的罪名聚决不予承懿·他在（我的坦白）（原题为（我的查和中群），经制说改用（我的坦白和申》，最后改为（我的坦白》）中承懿他的某些理靓点有建反毛泽东思想的地方，承他身为校长愿对武汉大学办学方面的错读负完全黄任，甚至选承他在任用乾部间题上抵制省委的某些做法是「犯了反微的蜡谈】，但对批判他「否毛泽东思想是当代马列主义的顶峰」之类的问题，他坚决否，亚逐条进行申瓣·他写道：「我对毛泽东思想的研究不深不透：只懂得一点皮毛，但我对毛泽束思想是极端信奉的，我早已为毛泽东思想是马列主义的全面髮展···-经、军事，到意识形熊都发展了马列主义·」李逹趣写了（关于「三家村」间题的申瓣》，断然否韶武汉大学有甚座李达三家村·

7月中句，武汉大学工作组又在李逵的家庭成分和历史问题上约缠，硬要将李逹的家庭说成是大恶霸地主·在李达写出<关于所谓大恶

勒地主问题的申>后，湖南省零陵县委宣傅部一个副部长到武汉大学，80武汉大学选在各系各单位大揪小「三家村」，有的单位硬性抓出三个来成一个「村」，全

校有大小「三家村」十多个，地务处一个单位就有四个【三家村」·说：「我家裹不是地主，是小土地出租者。十二三献田地，二女一儿，雨夫娇，五人一共十二三献田是地主？真是怪事！

7月18日，湖北省委作出将李达开除出篇的决定。同一天，武汉大奥工作组组绒了对李建的批门食。

李建报纸上看到毛津束杨游长江的消息，想海遇去同毛的交情向毛求助。他于7月19日下午写了一封短信：

主席：

请救我一命·我已需好上交有坦白套·请你向武大工作限索取看·

致崇高敬礼1

李建

七月十丸日

李蓬的信经搏，于8月10日送上了毛泽东的案头。毛泽东批示：「陶铸同志阅后，韩任重同志酌感·陶当天接到毛泽束的批器后，立即批示：「即送任重同志。」8I

8月16日，湖北省委第二套记张髓奥开完十一中全食回来，在武汉大学傅达了毛泽束于李达问题的两点指示，大意是：李达是没有用的了，相信武大革命师生是不会对李逵探取遇火的行动的·张解稀说：「李达已经搞臭了，这个老不死的傢伙，也没甚度门头了，你们用不着再门他了，给他戴上一顶地主分子的帽子就了·····你们要相信省委，把他交给我们，保证把官到底，只给一碗吃，作为一个反面教员，送推博物馆去算啦！！

李达当年已77成，龙衰多病，得不到鹰有的治潦，病情日益加81（建阔以来毛泽东文稿》，第十二附，真98·8月22日，奄奄一息的李达才被送到龄院。8月24日，李达去世。

十巍年后，有人问王任重，当时湖北省委为甚胶要整李达？王任重没有为自己多作解，他只了一句：「我们怎座敢？]3「三家村赛南分店

1962年春节期间，鄂拓到遇云南，《云南日报》总骊辑李孟北出面接待·《繁南日报》发表趟拓在滇的綫首诗作，其中有「海枯石媒情无蒸，地久天长恨不泯」，「与邦历代多课略，溯探源便可知等句。1962年10月，鄂拓在《燕山夜话》第五集出版时撰写的（拳告者>文中说：「《云南日报》在第三版右上方开闻了这样的专楠，名为《滇露漫》·我衷心祝这些报纸的专杂文能长期持下去，亚且不断地改进内容，更好地为者服务，同时希望读者们也能狗造些报纸的专操中得到有益的知藏。J因为有和鄂拓的这些关係，到了19%66年5月，《慎霉漫》及其作者成了云南省的重点批判对象。

1966年5月16日，中共南省委派出的工作组进驻（云南日报》社，发动报社韩部、群，揭发报社问题·5月26日，霆南省委召开常委会前（雾南日报》间题，为由该报社社畏·总编辑李孟北为主要撰稿人的副刊专《滇云漫》是「反常反社食主义性寳」，愿当在报纸上公开批判·5月29日，省委又决定向中共中央西南局报批李孟北为「反案反社会主羲分子」，亚在报纸上公开批判·5月30日，西南局批覆同意·6月6日，《要南日报》二丶三两个版面，以<横播思想领域中的一切.牛鬼蛇神，向反革命反社会主羲的黑线火》为题，公开批判《滇霉漫》，它是「直接和「三家村相配合向微进攻」，是「郡拓反革命集团设在霉南的分店）·6月7日，《云南日报》公开点名批判李孟北。6月21日，中共中央电覆西南局亚告云南省委，同意撤销李孟北的职务，薛波任《云南日报》总编朝。6月22日，云南省委决定成立《翼南日报》新的编委愈.·6月28日，西南局批覆霆南省委上报中央：「同意要南省委决定·夏雨（《雾南日报》副总绸辑）·周钟德（《篡南日报》副总编《南日报》登出（李孟北反反社会主羲言输>的一批材料。7月3日，始公开点名批判夏雨丶周钟德，把李丶夏丶周三人为「三家村在云南的分店」·报社许多乾部·职工也受到奉连，受到不同程度的打撃·追害和侮辱。82

五红卫兵

文化大革命初期，全国各地都奥起了以在校大中学生为主的红衡兵迎动，参奥其间的青少年学生数以千万计。8红街兵组织最初是由一些青少年学生自发组织起来的，它成立的直接助因是为了与被他移为是「瑞掉了]的校领导以及执行了「修正生羲路线的工作组作门争·填种少救学生自发组织起来的小型组绒起初业不被当局所承，许多组城虚于半地下的、秘密的甚至是非法的状熊，这时它对外的影相当有限，一般局限于一个学校或一个地区的学校内。1966年7月中旬，毛泽东徙外地回到北京·他发现了红卫兵，韶为这就是他在个月前的一次话时所热切呼唤的「孙悟空」，他立即表示了对红衔兵的肯定和垦决支持

红卫兵趣动在毛泽束的大力支持下，迅速在全国与起·对清文化大革命的障凝，打破持局面起到了至重要的作用。它加割了全大勤礼的局面，对文化大革命初期的政治·经济形势产生了极为重要的影。红衡兵趣动的翼起是文化大革命初期的一个重要特点。82中共塞南省委焦史研究室·斐南省档案馆：《骐南五十年—中共窖南省社会生羲时期

大事》（北京：人民日报出版社，1999）：12583嫌统计，1966年末，全圈在校普通高等学校学生人蚊53.4万人，在校中等学校学生人

散a1296.8高人*

1966年3月底，毛瀑东在与江青·康生·张春橘等的话中脱：「我骚来主张，儿中火饿84

脚做事，我就号召地方糙反，向中央进攻·各地要多出些孙悟空；大天宫°」

红卫兵理动不是悲空产生的，它形成的原因是多方面的·说到底，它是「以臂级门争为纲」的「左]倾理输指导下的产物·这种「左」倾点不谨日益深人默内各级组，而且在社会上迅速蔓延，使广大青少年学生的思想也受到了深刻的影鞋：

文化大革命前的学校教育，对参加红兵连动的那一代青少年的影普是极为深刻的·那一代青少年学生，都是在新中国的抱裹，沐浴着共产黛的阳光雨露成长起来的，他们被为中国革命事菜的第三代人·他们征小受到革命傅统的兼陶和前辈英雄业续的感召，受到革命的理想主义教育，他们中的绝大多数人热爱祖国、热爱共产案、热爱社会主羲，很多人征小就树立了为共产主义事业暂国终生的信念。另一方面，文化大革命以前相对封开的社会琅境和学校教育中存在的种种弊端，也给这一代青少年学生的成妄带来致命的弱点·

学校在进行革命理想教育的同时，也存在一些重的偏差，我把它精为片面的理想主义倾向·理想本身业无可厚非·理想应是以客观现货为依捷，因而也是可以实现的。高尚的理想，可以激励人们为寳现理想而努力蚕门·但在[以臂级舒事为织]的左]便理输指下产生的片面的理想主义，脱离了客规现实，带有满厚的空想性质。这种片面的理想生羲追求的是一种纯而又纯的空想的社童主菱，时时事事以对这种空想的理想社会的描给为华细，去衡量社食上的一切事物，凡不符合这种标弹的就要受到批判·在50、60年代成长起来的青少年学生，由于瑶境的封开和教育的片面，很雄了解现代文明和人类佳秀的文化放果的全貌，容易以偏概全，把自己接鹅到的东西赏作是最好的，最典型的一种说法是：生活在毛泽束时代的中国是最幸福的，前世界上三分之二的人民则是生活在水深火熟之中·在对青少年的教育内容上只进行和蓓社会的鳞向对比，缺乏和发达国家横向的客观对比·在教育活动中往往带有许多虚饰的成分，所树立的英雄人物都是一幅「高·大丶全」的形象。在学校开展的各种活中掺杂了许多形式.主羲的束西，如提倡雷锋式的日记和思想汇报等，无形中促使许多学生拔高了自己的思想境界。社会上普逼存在著追求简单割一、纯而不断得到强化。在追种片面的理想主义教育下成长起来的人，思想上有很强的片面性，往往容易走极端，缺乏自已的主慰意识·他们纯洁而幼稚，自信而盲目，具有热烈的革命望而又缺乏政治上辨别是非的能力，崇尚助人为乐的毫不利已精神，但又有否定人道主义的狭隘的臂级润事观念，很多人带有明观的盲征的特点。

甯校和有陶组绒所展的臂级教育活动，如前贫问苦·忆苦报告，进行乡史·村史、厂史和家史教育，参观臂级教育展竟，组缴专题讨等，所有这些活动在「以谐级们事为纲！理输的影誉下存在很多问题，普温过分强调臂级门争，把前多不是陪级门争的问题当作臂级们笋的问题去识和对待，结果是混淆了不同性质的牙盾，混滑了是非，一些地方推行臂级教育的方法商军粗暴，剪想上绸上线，分析赠级根源。臂级国争摘大化理的不断强化，致使唯成分的影馨愈来愈大，紫的「重在表现的政策也就很在实践中得到算澈·在社会主义教育建助和「四清运动开展以后，全国的大学和许多中学都进行了「四清]的宜践，使「以臂级门事为纲！的靓念深深地在青少年学生的头脑中扎下根来，使他们星到的臂级贸事理舆「左倾实践结合，不但使他们强化了「左】倾理，而且也学到了「左」倾门争的方式。

红兵运动的奥起是与对毛泽东的个人崇拜紧密相关的。封毛泽东的个人崇拜和个人迷信之属早已有之，但在全国麓围内广泛流行则是在60年代·全国的大中事校和有开纽绒，在大力宣停毛泽东思想的时代氛固下，对威大青少年推行了大量的宣傅教育，给广大青少年灌输了大量的开于大和神化毛泽东个人作用的个人崇拜思想。到文化大革命前夕，对毛漫束的个人崇拜思想已经成为一种普遗的村食风气。

中共八大以后，毛泽东对中国社会的现寓、对中共中央主持第一线工作的领等人愈来愈不满意，他多次提出「中央出修正主藏」的间题，号召：「如果中央出了修正主葬，你们就造反·』他最终选擦了文·化大革命1来徽底改现默，即所谓的「天下大乱，蓬到天下大治」，毛东是中国革命历史上一个伟大的出人物，他富有傅奇色彩的革命人生对年整一代极具魅力，毛泽东的言，对当时那一代青少年有巨大的感召力。毛泽东雨于在臂级门争的大属大浪中培善接班人的主巨大的影额·1964年11月，高等教育部转了（毛主席与毛远新话纪要）。（话纪要》中提到，毛泽东到教育问题时说：「臂级门争是你们的一门主，」许多大学和中学向部分学生作了傅逹。1965年夏天，毛泽东与在北京外国语学院连修的王海容维行过一次敲话，其中到遵守学校的规章制度是「出息的」，鼓勋学生建反学校的纪律，造学校的反·这些都给予青年一代以深刻影馨·这次话的内容后来被逐浙透露出来，在北京的一些大中学校裹悄悄地流傅着，使一些正虚于「青春反叛期」的青少年学生激动不已。毛泽东在话中所倡导的那「造反」精神很快就被一些中学生所接受。85

综上所越，文化大革命前学校教育中存在的片面的理想主羲向，「以臂级们争为网的「左」倾理和对毛泽东的个人崇拜、个人迷信，对参加红衔兵运动的这一代青少年学生世界观的形成有着深刻影馨，由此奠定了一代红衔兵的思想基。

文化大革命前鹅年，「左」倾错日益发展的一个重要方面是在文化教育和意识形熊域中开展了一系列错的、日益加的批判。这些在「左」倾思想指导下的丶错的丶过火的批判，完全颠倒了是非，混淆了不同性蜜的矛盾，把一些完全可以自由讨的理观点，统统当作资产臂级的和修正主义的思想加以批料·追些批判大多是乱扣帽子，打棍子，强夺理，不罐道理的·这些批判就是后来在文化大革命中缸卫兵搞「革命大批判」的生动鲜活的榜槎。

文化大革命中破「四菁」的许多内容也大多不是红衡兵所发明的。在「左」的思想影攀下，人们在生活中的一些正当要求被韶为是受了「资851965年10月28日，清华大学附属中学顶651班学生小海在本班的板报树衰贴出了一张

题为<造反精神离)的小字报，其中写道：「造反，造善事物的反，是历史的伟大动·力·……拿我们学生来，甚座教育制度，学曾方法·纪律规章·天地六合，都藏有蓓的束西，对待它衍，只有一精神：造反！值得注意的是，在文化大革命始前的半年多以前，清葬附中的这些学生就已经在按照自己封毛深束话和毛潭东思想的理解，阴始以「糙反]作为自己的旗，亚喊出了「造反精神笃载]的口号·每见卜像华：（清葬附中红衡兵成立始末），载《中共黛史资料》，第七十辑(1999)，真96－127。作削臂级的东西来批判·文化大革命前开展的社会主羲教育运动丶四清运动和五反运动中，全国各地就出现遇不少过「左」的口号利提法，遇激的形式主义的做法，如反对或禁止人们做所的「奇袋服」，不理「怪疑型」，不准出售有「封资修」色彩的商标的商品等，而且在报刊广播中大力宣傅这种「左」的东西。86上有所好，下必有甚焉。各地方都出现了不少重建反紫的政策和俊犯公民正当权利的现象，为此，中共中央曾专门发文予以纠正·富然瑄种纠正只能是治栋不治本，产生这种现象的原因依然荐在，一旦气候适宜，必然选会重新出现·文化大革命的发动和富时极端狂热的政治气氛，使这些以前出现的现象都再次出现，前目是以更加极端的形式再次出现。2红街乓的成立

红街兵最初是怎座放立的？许多人都不知其群。在一些外国人眼中看来更是神秘莫测。8捷说美国的高层决策核心曾因为搞不清楚突热出现的中国红卫兵是甚组织而一度感到相当携要。8886于批判拍「古装照」·留怪型丶奇装翼服·使用香水·不健康的商瞿案·保健药品

的广告的内容，可参见1963年12月的上海（解放日报）、1964年4月2日的<天津晚报》，1964年6月7日的上海《解放日报》，1964年9月10日的《中网青年报》·1964年10月29日的

陕西日报》·1964年10月18日的上海《解放日报）87久居中国的美国友好人士安娜·露易斯·斯特朗（AnnaLouiseStrong当年曾写信告

自已的朋友：红衔兵是由「林彪的部隧」「负贵筹副组的」·参儿韩素音：《再生风凰》

（北京：中共中央校出版社：199]），真3588·「中国文化大革命』奥起后，富时：美国的高屠决策核心，有相当一段时街开不清中国到

底发生了甚度·特别是对于红衡兵，他们身著军装，进行有组缴的狂热活动，究竟是一植其度性寅的组线？说不清·在英文中，红衔兵肆为RedGuard·奥美国后备役的NarionalGuand颇有相通之虑·因此美军方相凿撤蔓：中阔若建立这様一个厅大的军重纽继，对一于正在塘行的越戟和整个束南亚地区的力置均衡，将会造成怎样的影馨呢？当然，这塘，不久即随着红衡兵真宝面貌的公之于世而消尖，但小将们着实使星花耀肤的美国将军仍啡了一跳。」每见李向前：（我在美医查檀矣），《百年谢》：1999年第I期，真70·学证生了全国第一支红卫兵·现将清华附中红街兵成立的经过简要介绍一下。89

1965年1月10日，上海文罐报》发表姚文元的<评新鼎历史捌《海瑞丽宜）。此开始，全国窥固内的群殿性批判理动不断升温，一大批学者、事家和他们的著作受到批判同时，在「全国学解放军」的号召下，大力提倡「突出政治」，大搞所谓学习毛主席著作的群翠趣动在这种形势下，清华附中的一些学生期始把与部分教师和学校领导之间的一些具体的意见分歧，上升到臂级门争的高度来识，这些学生开始主要集中于预651班和预642班，选有一些其他班级的学生也同情和支持撞些学生的意见·这些学生中多数是出身于革命韩部家庭，也有一些其他家庭出身的学生·早在一雨年前，他们就与学校领婆在一系列问题上意见对立，业进行趟多次交锋：

1964年7月，他们曾就「学校复有没有腊级门争？1学校复要不要复徽荒的嘴级路线？两个问题与校方推行输。

1965年2月，他们韶为学校提出的奥无减瓷，凹结百分之百1的口号「提得遇右，而且在实中它其彻得选要更右一些」。

1965年5月和1966年4月，他两次向学校提出要求期展[小整风连动，大搞臂级教育（如清明节基）活动、两三查活动”，均被学校拒绝·学校负黄人说：「臂级教育在哪裹不能搞，非要到烈士墓去搞！」「雨忆三查不能搞，我们当娶持正面教育，以表扬为主·！89参见卜做华：（清华附中红街兵成立的前前后后》，载《中共减史资料》，第七十辑

(1999]: 直96-127。901964年，高等教育部批准消华大学和南京工学院试预科：学制为二年，学生待遇按普

通中学学生的顿牌执行·试预科是中央学制问题研究小组（1964年2月成立，组长林

奥，副组长南翔提出的改革学制·提高教粤管量的一项重要措施·9】·雨忆三查活助最早是在解放军中开展的活动：后来全国学皆解放军，很多地方也都提出

要镇雨忆三查活动·两忆三查的具体内容各地有所不同·清华附中这些学生赏时提的是：—一忆楷级苦，忆先举鸿江山的黎苦卓绍，二亿自己的成长过程，亿靠对自己的辛勤培养；一查自己入围来的表现·查自己的凳悟，二查自己的革命门志·朝氯，三查自己的工作，找差距，毕先·的关于社会主义文化大革命的报告提出意见，为校领导在报告中没有强调这场理动的深速意羲，没有强突出政治，有强调在理动中要自觉革命，没有强调树立毛束思想的超对权威，为不强调这些，那就是假革命·此外，选封学校越去不突出政治的问题提出意见·学校领撑不同意追些意见，业在不同场合批了这些意见。

5月10日，小海写了题为（徙我校街文化大革命的熊度看我校是如何对待毛泽东思想的批判校领薄的文章·文章指查学校不把毛主席的书作为最高指示，选批学校不重视突出政治，突出业务冲淡政治，在德育运勤中搞锦橡主义等·

5月20日，由预642班的于铭，张晚宾起草了题为（清华大学附瞬中学藏支部的资产臂级办学方向感当撤底批判的给黛中央，毛主席的系统的汇报材料，他们在这份材料中写道：

我们目前同清华附中业支部的门事·就是社会主义文化大革命深入登展的结果，过是一场尖锐的臂级门乎。·…·…··我们坚信·在焦中央和毛主席的领下：在律大的毛泽束思想的指引下：我们一定要门争下去·一定能取得腾利·我们下定决心！一届属，一代代和清华附中业支部的错埃方向门下去，直到把清华附中微底摘红为止，直到把无崖楷级教育方向在清华附中牢牢璀立为止·直到律大的毛洋东思想红旗在清华附中真正地·骄傲地银扬为止。

随著社会上臂级门争形势的不断升温，清华附中的乱子也愈闹您大，徙最初有十个人与校领导对立，逐步发展携大，反封校领的多达矮十人·

5月29日傍晚，在圆明圈遗址上，卜大华丶路小海丶麟桃生，王铭、张晚穹、张承志、陶正、高洪旭等于来个学生在一起开了一个小会·与食者韶为，当时已是山雨欲来风满楼的形势，为了迎接臂级门争暴风雨的来，为了更加有力地与校方进行门争，有必要成立自己志写小宇报时所用的笔名。9当时，隋级门争摘大化的思潮正迅速在全国蔓延，「苷死保衔黛中央」，「香死保术毛主席」的口号非常流行·红衡兵瑄一名稠，简激而零亮，能使人不由得想起苏联衡国戟争时期的青年近衔军和中国大革命时期的工人赤衔隧·这一天就成为了红德兵的生日，征此揭开了红卫兵趣的序幕。

5月31日，清华附中红卫兵的成员哪桃生·路小海、卜大华、王慧成·张晓宾、王铭聊名写信给毛泽东，反映学校的问题·此信洋洋万言，列了学校的二十种错：一丶阻毛主席著作的学习；二丶『清华附中没有楷级门争」；三、大力宜傅「政治要落实业务」的；四丶大树「业务好，政治差」的标兵和榜样；五丶不摘业且阻捷「突出政治大韵」；六·不抓臂级教育；·七、突出方法，冲淡人的思想革命化；八、对政治思想有重问题的学生不做工作；九丶根本不抓人的世界观丶人生观的改造；十丶政治事故，百出不；-十一、没有致治思想工作，一些学生腐化攀货；一二·阻携《海瑞官》的讨；十三丶隋级路线的右倾倾向；十四丶团发展工作的错方向；十五丶教学改革92张承志在红卫兵时代》（日文版)(东京：岩波新苷，[992]一春中高道：「清华附中荒支

部领导了全校封「三家村的批判。作为共青回员的我，和其他同学一样，抱着像红审长征、离起抗载那样而神里的心情投人了这场趣财·班真的理动形式是在教室惠贴小字报，凡是共青闻员都要负责郡紧一至两名要求人围的同学，我和我负责群紧的周向明一起，绍成了一个小组·我在我们写的小字报上的署名就是「红蒋兵」·微得周向明的同意，我用红铅笔把自已发明的追名字为在小字报的末尾，鑫了一萄马的戟士的国像·植种小字粮和后来文化大革命中满街的大字报是不一楼的·建只不遗是按老颌的要求装作到教室的一穗源亮的装饰·在中国的学校真，超去就有在教室袭以请报形式贴出学智成续和国家政策的驾恒，所以，我最初以「红衔兵署名的小字报：不是以后红卫兵式的束西，也不意味著「造反！·这穗小字报当时一共高了三篇！

末尾照例都用红铅笔仔细壹上了骑士雷案，高者「红衡兵]三个字。衔字用的是简证、字·在班真这种装饰美靓的小字报，大部分都相当醒目·我完全没有想到的是：追些

小字报上的[红兵」殖个署名，竞引起了预651班，提有其他班的裁个人的注意，追矮个人后来成为了清华附中红兵的领导人·另一方面，我也参加了从预651班开始的，以后展到全校的大输，我和同班的哈鸿兴·周春三人站到了反封校领导的一避 ·」(39一40)教隧伍；十八·学校对待批评的错熊度和错方法；十九丶学校培人的方向是质桂；二十、大搞形式主羲，大搞浪费。

6月1日晚，根据毛泽束的指示，中央人民广播电台播发了北京大学元梓等七人的大字报·北大大字报的发表大大地鼓舞了组起来的清华附中红卫兵·当时学校把教学楼五楼一个曾作为阅凳室的大教室腾出来，专门用作全校师生贴大字报的场所·6月2日下午，一张署名红卫兵的大字报十分醒目地出现在五楼大教室，大字报的题目是（暂死保衡无产臂级专政，誓死保卫毛泽东思想），其中写道：「我们是保卫红色政权的衔兵，中央、毛主席是我们的葬山；，解放全人类是我们裁不容群的黄任，毛泽东思想是我们一切行动的最高指示。我们宝督，为保卫黛中央，为保卫伟大的领袖毛主席，我们坚决灌盏最后一滴血。「有一百多人在红衡兵的署名下筑了名·当时的红兵组綫很不暖密，在红衔兵大字报上签了名的也不一定是红衔兵，而有些人雕然没有在大字报上名，邻也是红卫兵，开键在于观点是否与红街兵一致·

当时学校内的大字报基本上都是雨个内容：一是批判「三家村」，二是表示摊护校领导丶支部。也有不少大字报对预651班等反对校领导的人进行批·以个人名义写大字报对校领导表示疑丶甚至对校领搏进行批判的则极少。6月4日，团中央派了雨个人到清华附中进行查·在以后的天裹，他们分别与包括红卫兵观点在内的各派学生代表进行了次座，红卫兵在与他们的座中，感觉受到了鼓舞，门志更加旺盛·此后，形势发展很快，红卫兵逐步徙防守转人进攻·6月5日，红卫兵在教学楼一楼门正面贴出一张题为<揭穿一个大阴>的大字报，关始公开点名批判校领导。红兵的大字报引起了全校的广泛关注，也招来了很多反对和批判的大字报，清华附中大多嫩的生在当时是相信黛支部的，对处于反对派地位的红卫兵不同程度地持批判熊度·红衡兵在这一关邀贴出了--张题为<决把无产隋级文化大革命进行到底>的大字报·在这张大字报裹，红衡兵向全校同学发出号召：「一切要革命的同志，立即行动起来，向近在身旁的反反社不当资产级保皇派·1在这裹，红衔兵已经明确的把清华附中黛支部耦为「近在身旁的反默反社会主义的修正主义黑线」了，

6月1日以后，北京各大中学校都处于一种极度兴窗和忙乱的气氛之中·大中学生开始走出校门，各学校之间的串连愈来愈频繁·清华附中红卫兵--方面种极向中共中央丶华北局丶北京新市委写信，反映情沉；一方面向北京各有踊中学进行串连，蒋求支持。

6月8日上午，海淀菡的人大附中，北大附中丶地质附中、北航附中等学校以及城区的四中·六中，八中、十三中、二十六中等学校三百多人相约来到清华附中，声援红衔兵。学校领导感到来者不善，便以「维持秩序！为名关开了校门·这些学校的学生在校门外竖持了十个小时后，才被允许进入校园·他们舆清华附中红卫兵一起，在校园裹贴了许多大字报，大标语·为了表示对清华附中红卫兵的支持，好个学校的学生都在自已写的大字报和大标语上署上了××学校红卫兵的字样·此后，红术兵的名稽很快就在北京许多学校裹傅开了，以乡衡兵或红旗等命名的学生自发组绒成批出现·大约在6月3日左右，北大附中的牛皖平、彭小蒙·宫小吉等人成立了巍似于清华附中红卫兵的自发性学生组织一一北大附中红旗耽门小组。不过，到这时为止，红衔兵组织在数量上蓬是比较少的·在已经成立了红衔兵组绒的学校裹，红卫兵在人嫩上也只钻学生总敷的很小一部分。93

六工作组

征6月初北京开始向《人民日报》社和北京大学派工作组√到7月底中央决定撤销工作组小文化大革命中的工作组一共只存在了不到雨个月的时间

当时在北京主持中共中央日常工作的刘少奇丶鄂小平等，

以清举附中为例·在6月8日晚工作组进校时，缸衡兵人敷为101人，约占全校学生总数,.93

的8%。参见（清华附中工作组的睡报材料)（1966年7月4日）。工作方式，想用工作组这种形式来保证局势的稳定和的领导不致中断·面对前所未有的群翠运动形势，无输是割、娜等人，蓬是工作的成员，都缺乏足狗的精神备，他们犯错谈鹅乎是不可避免的，而这又给毛泽东提供了进一步整治中央第一线领导人的口宝。1派出工作组

1966年5月29日，刘少奇、周恩来丶鄞小平等人朗碰头愈研究，决定派刚被任命为中央文革小组组长的陈伯蓬率工作组去《人民日报》社，由原河北省委臂记处记张承先率工作组去北京大学。商定后，周恩来当即用电话向正在杭州的毛泽东请示，获得同意·5月30日，刘少奇、周恩来·郢小平联名致信毛泽东，春面示派工作组去《人民日报》社一事。信中：

雨个月来·《人民日报》的威信大大下降·封薰和国家造成不利影馨·由于报社委食不能改变现在的局面，许多人要求中央派工作组去·我们今天开食讨论·凝组临时工作组·在陈伯建的直接领谋下，到报馆掌提报纸每天的版面·同时指导新华社和广播电台的对外新闻·在京工作组人员凝于五月三十一B即进报社工作·报社内部进行整风·学智文件·也可以继绩写大字报。一部分惩度教好·顾意积插工作的辑人员·要集中力量维持每日版

面·在报纸版面改观后，再进一步解决内部问题·信末附有临时工作组在京人员名单，他们是穆欣（《光明日报》继编辑，只去了很短的一段时间）抵千（解放军总政治部宣傅部副部长）丶尚力科（《解放军报》编委），朱悦鹏（《解放军报》）·杨丁（红旗>杂辑）·另外划调了上海《解放白报》的鲁瑛、邵以华，稍后到京·毛泽东94张承先嵩时正由中共河北省委售记处言记调任高教部副部长。社。96

6月1日下午，北京新市委第二害记吴德向张承先交代任务：毛主席决定要向全国广播北京大学垂元梓等七人的大字报，广播后北京大学可能陷人瘫痪状熊，中央决定任命你为北京大学工作组组长，业由你代行北京大学黛委书记职务，要程在广播前进驻北京大学，领婷北京大学的文化大革命运勤·当晚召开了华北局和北京新市委负黄人参加的紧急会羲，前工作组维驻北京大学的工作方针和行动计割。然后，吴德和华北局复黄人藤谦益、池必卿、黄志刚带领张承先等趣往北大，召北京大学业委会，由华北局负资人宣布：北京大学黛委抗拒文化大革命丶屋制群累、打整左派、包庇右派·北京大学是一个顽固的资产隋级反堡堡·华北局决定派以张承先为首的工作组进校，放手发动群，娶决支持革命，把北京大学的社会主羲文化大革命进行到底·亚向默委宝布约法三章：不许搞秘密活动·不许摘两面派丶不许阳奉阴逵。976月2日零点30分，北京大学累急召开了全校案图员·干部，学生翰部大会，宣布华北局决定·张承先在谱话中表示：垦决支持北京大学的革命建动，放手发勤群翠，把北京大擎的无产臂级文化大革命进行到底！到6月10日，北京大学的工作组共有208人。6月底，又徙北大的教职工中吸收了178人参加工作组·在校一级成立了工作组领导小组，张承先为组长，副组长有：曹轶欧、刘仰橘（高教部副部长、原中央理小组调查组成员）·杨以希（中央维织部副部长），彭林（解放军海军航空兵政委）、武振声（中央文瓣秘普长）丶张德华（共青密中央候补香记），最元梓任演导小组辨公室主任，杨克明任瓣公室副主任：95《建朗以来毛深东文稿》、第十二册，瓦61。966月20日，陈伯蓬宣布唐平续为<人民日报>代理德绸辑·三个月后，《人民日帮>成立燕

委会：唐平辖任第一春记·参见余焕椿：（大权旁落：「文革」中人民日报权纪实），

（百年潮》，2004年第12期，真10。97（北京大李纪事（1898一1997)》、页643。委代管北京市中学文化大革命」·6月3日，刘少奇主持中央政治局常委城大会，汇报和韵北京地区「文化大革命」情况·北京新市委第一李雪峰提出开展莲勤的八条要求：*一丶大字报要贴在校内；二、开会不要妨凝工作、教学；三丶逝行不要上街；四丶内外别对待，不准外国人参翘，外国留学生不参加运动；五、不准到被揪门的人家裹开；六丶注意保密；七，不准打人、污蔑人；八、精极领导，坚持阁位·业提出：「有的学校领导鸡痪了，领搏不起来，就派工作组进去领算。阐中央丶组綫部组织人力榭助·会藏同意了李雪蜂的意见·刘少奇在会上说：社食主羲文化大革命已是高潮，要使北京市火中学校有良好的秩序，把学生很快地组织起来，走工耽道·6月3白、4日，北京新市委开始向一些学校派出工作组·

6月3日晚，北大工作组进驻学校的消息在中央人民展播莆台播出，电稿是由周恩来根捷政治局常委的决定起草的·工作组原来是以华北局名义派出的，电讯稿中改鹅「新改组的中共北京市委决定」。毛泽东看了境条电讯稿亚表示同意·

自筱工作组进驻北京大学的消息在报纸上公布后，北京许多粤校的师生成群结隧地涌到中共中央、国务院·北京新市委所在地，要求派工作组·各学校的领导机播这时事宝上已陷于瘫痪，无法行使领导职能。于无政府状熊急剧蔓延，混乱局面日趣重，徙6月5日起，北京新市委加快了派工作组的步伐·

6月5日至6月中旬，以北京新市委的名菱向北京地蕴的51所高等学校和304所中学先后派出了工作组。大学工作组的成晨徙中共中央和国务院的有关部委抽调，中学的由圈中央抽调·根据中共中央致治局常委大会决定，中央成立了北京市中学文化大革命工作圈·长·副团长分别由中央毒记处书记胡克实·慈庶昌任，亚全国各地抽调了1800多名共青团干部，组成了300多个工作隧，分成八个工作隧，进驻北京市八个的各个中学·各工作隧的隧长均由中央记处普记·中央常委或部长任·

派工作组是应付非常局面的紧急措施，一时也想不出甚座更好的定，也没有发出遇这方面的文件，但迫于面临失控的局势：全国大部分省市和一些中央部委，纷纷仿效北京市的做法，自动向大导院校和学术界丶新闻界丶文艺界和出版界的一些单位派出了工作组。98妞上海市对29所大学和11所半工半箭大学派出了工作组，数中学派出了160多个工作组，对有的学校有派工作组的，派去了联络员。江省在南京军区的大力支持下，组罐了以部隧乾部为主力的840多人的工作隧，进驻省高等院校和省级重点文化单位·同时，江苏省各地、市丶县委也先后抽7800多名乾部：进魅1155个罩位，其中包括大中专学校、文化单位和其他领遵受衡擎饰陷于摊痪状熊的单位。9

中共中央蕾记处于6月6日决定向中共中央宣傅部派出工作组，新调任文化部副部长、紫委郁记的蓄望东（原南京军区第二政委），经军委领导同意，向文化部系统各罩位派出由军隧乾部组成的工作组，其中筱解放军继政治部抽调三百名韩部，直接征南京军区调来五百人·

在京中央常委的所有重大决定都随时向在外地的毛泽东汇报，派丁作组的事毛是了解的·中央文革小组身处北京业且直接参加中央各有关会藏，对派工作组的群细情况也都知道。富时，没有人对派工作组的做法提山黑罐·

6月9日至12日，到少奇、周恩来、邵小平、陶辖、陈伯逹、康生等前往杭州；向在那裹的毛泽东汇报文化大革命情况，亚在毛泽东的主持下前了文化大革命问题。刘少奇在讨中提出：学校如何摘

法？有的是权，有的是批判学街权威，然后就搞教学制度的改革，·解决考试和教材等一连串的问题；城市工厂和村的文化大革命连

98各地各单位涨出工作组的时阿各不相同，早的有在(五一六通知)之前就添出了工作组;

如中共南省委于1966年5月14日即决定涨工作组逃驻《套南日报>社。大部分都是在1966年6月派出，但也有些省市如四川等省是在7月上旬才派出工作组的·参见中共四川省委燕史研究室：《中国共奎黛四川史大事》（成都：四川人民出版社：2000），

290。·99江润清：《七十年征程：江渭清回》·页517·形成明确意见·毛津东封大批派工作组的瓣法不以为然，他在输中说：「涨工作组太快了不好，没有弹备，不如漱它赢一下，混载一场，情况清楚了再派。」100可是这时大批工作组已经派出去了。

原来设想推驻北京各大中学校的工作组有三种形式：一、代替委领遵二、和委共同领导，三·协助黛委镇遵·执行的结果，霞际上只有第一种形式。工作组是征各单位抽调而来的，成员来自四面八方，套促上障，既不熟悉学校和知藏分子，也不理解文化大革命。入校后，基本是按照「社教的方式来领导运助。出于对连动的理解不同和对具单位的诚不同，有的工作组韶为所在学校的蒸委或黛支部是「那些被资产臂级篡套了领等权的部门和单位」，肯定学生们的造

α0反行动；有的工作组韶为所在学校的蒸委或煮支部基本是好的，但「群起来，原黛委失去信任】，则肯定焦委或默支部的基本正确，对学生

aigt们的造反进行控制，加强政策教育，组擎习文件和讨；有的工作组为所在学校的默委或黛支部是好的，造反学生是闹事，要加以引！导，保护业委或黛支部。有的大真院校划重新放映了1957年反右派门争时的历史记录片。10无探取甚度熊度，总的来，作为上级部门

o个q1派来的工作组，大都在不同程度上维护了学校紫委或紫支部。工作组100毛津束速次开于工作组的内容至今未见披上我们插越其他人后来的一些请，

可以大概知道毛语的内容。1966年8月1日（陈伯达在中共八属十一中全食上脱：「主席在杭州的时候给我们趟一句话，主席脱，遇早地派工作组封于文化革命不利。！8月8日，赵紫隔在中共八届十一中全食中南组会羲上脱：「毛主席在杭州食藏上早就指出逊：『不要怕乱]，『乱一随再一分为二」，「不要急于派工作组」。」1968年10月22日，李大章在中共八届十二中全食第四期会上：「对大春院校涨不派工作组！我在6月12日的杭州会满上，我是亲自穗了主席于不派丶少涨、遵漾的指示的。」江渭清在自已的回亿录（七十年征程》中脱：「我记得中央远曾向我们傅达了毛主席在6月10日、12日舆划少奇、邱小平等中央领导同志的要点，大意是：学校要素楼，重黏是大辱的莲药，中小学也要搞：城辉【四清】，要摘[文化大革命」；打率面5%不少了，登报点名要慎重，但各省、市一个不点世不行（有人插话：匡亚明要全履黏名）；

不要念于涨工作组，氯他「混威一场，乱1裁个月。」（食515]10 参见《广西文第大事年表》（南事：广西人民出版社，1999)、夏2。鼠批乱门，要有计割、有秩序地推行·

在工作组着手控制局势的同时，《人民日报》遵续发表鼓动群累造反的社输。工作组的所作所为既受到大多数师生具工的款迎，也遗到一部分人的镶疑和反对·例如，6月2日，北京新市委派遭的工作组三人到达北京工业大学时，很多学生纷纷藏，问工作组是哪衰来的？涨选机刷是新市委爆是蕉市委？为甚座不带个介绍信？当工作组回答要派人回去取介绍信时，有些辱生竞登高大呼：「他们想逃跑！！凿天，工作组和壁校委被包圈，学校蒸委自「瘫痪」，甚座会也召集不成，各系之间失掉联察。直到6月6日，学生对工作组的疑仍末消除，工作组的一言一行都有人记录下来，更有甚者，选把工作组的录了音，然后逐字遂句地予以批驳，亚且派出代表携带录音到新市委和中央机告状·

由于文化大革命本身的不合理性和中央领遵层对待遵动的识不一致，注定了工作组必然要犯错。学校师生在如何对待工作组的问题上分成了雨派·反对工作组的学生们为，工作组控制运动的做法是保护黑帘，压制革命群翠，限制运动的深人发展，要求将矛头对牌院校领导。他们以《人民白报》杜为武器，为自己是按毛泽东思想行事，是瞧案中央的号召而造反的，他们人数罗少，邻自侍真理在握，「心红瞻壮」，和工作组发生激烈的衢突。但大多数人是把摊工作组和护联繁在一起的，对反工作组的人进行激烈的反率，变方的争门愈来愈尖锐。一些学校发生超工作组的现象·

6月7日，北京大学发生了「门事件。6月1日以后，北大校国裹，人潮如，热丽非凡。一些人是自去看大字报、串连、看熟的;

相当一部分人是奉命去壮声势以支持华元梓等人的大字报的·北大的连动雉以有秩序地开展·6月7日，北大工作组规定：外校人员不得自由出入北大校门·北大校门口贴出公告，要求外单位声援的代表或隧伍，一律在学校门口接待室接待，请不要进入学校内部。校内大字报正在整理，皙不开放·撞引起许多激进学生的不满。后来毛泽东对此作了属批部。大多数幕员和藏外群累表示愤慨，与造反者论·北大的造反者不顾工作组的勘阻，到清华支持造反者，揭露蒋南翔在北大历史系半工半读班开学典橙上扬部拓的「罪行」，又引起清华学生与他们瓣输·清华派人把北大造反者护送出校，文被说成是「押送|出校·这就是所「六七事件」·6月8日晚，工作组进清华大学。工作组副组长、原治金工装部副部长周赤萍对刘冰等原清华大学黛委的位代理人宣布：「徙现在起·学校工作由工作组领导，学校委停止工作。··：工作组到来之后，你们要精助工作组，不准静你们搞甚胶活勤。」很明，工作组是带着成儿进入清华的，当晚，中央派人召集教育部、高致部两个部的司·局以上乾部开会，把高教部部长丶清华大擎校长兼藏委替记蒋南翔作为「黑书」进行了批判。1026月10日，中共中央记处决定高教部部长、清华大学校长兼幕委书记蒋南翔停藏反省·清华造反者呼雀蹈，部多乾部、教师为自己受了蒋南翔的辑，纷纷起来揭髮、批判蒋南翔和校黛委，但也有不少靠员和外群翠对此迅速髪化的局势茫然不解·6月11日开始，清华园内出现乱抓「黑帮]戴高帽子游街的现象·12日，游街现象愈演愈烈，徙早到晚，清华圆内到是自发游门「黑帮」的散乱的人群。工作组多次翻阻不能奏效·直至深夜，工作组选在通过广播站广播，勘同学们回去睡·

6月6日，西安交通大学发生了「六六]事件·北大大字报魔播后，西安交大师生贴出大字报万馀张，声援北大，批校委，批省委丶高教部丶胡耀邦等；大字报矛头主要是针对校委的。6月2日，五十多名交大学生到西北局·陕西省委去，要求领导助他们革命·西北局当天下午7时半召开紧急会，韶为交大革命形势很好，而校黛委不革命，决定向交大派出以陕西省委记克偷率领的工作组。6月3日，工作组进校，学生们问：校黛委究竞是黑线是红线？工作组组侵殿克伦(陕西省委谱记)：大家揭发，是甚座就是甚，现在看至102刘冰：《风南崴月—清华大孚[文化大革命]谌宜》（北京：清华大学出版社，1998），

58 一59 。全校师生提出：理动的矛头针对校焦委；校焦委是黑线选是红线可以讨；试瓣文化革命委员会·学生们在揭髮校黛委的同时，对这个广播讲话不满，疑工作组成员有问题，纷纷发电报给中共中央和毛泽东，要求中央派工作组到交大来·交大工作组打电话给电报局，查间电报内容，被学生们发现，更激起愤概·6月6日，交大学生开始哄工作组·801一41班学生李世英在大字报中提出了「深挖省委丶西北局黑线I的口号。工作组成员一个被学生所包圈，学生向工作组提出新多质问·工作组组长酸克伦被六七百名学生包，展开了激烈的瓣·校国内睦续出现为省委内有黑龙的大字报，先后有义十名学生分别到西北局、陕西省委、新华社分社、《陕西日报》社提出省委工作组有黑线，省委有黑线等问题，业到笔报大楼贴大字报·西北局办公负资人向学生们明确宣布：西北局是中央代表机关，陕西省委是西北局领导的，是正确的，省委工作组是革命的·大家要擦亮眼睛，辨别真假，不要上当·当天晚上，工作组阴会，为漂上来一批「开事」的「尖子」，出箍一批牛鬼蛇神，各班都有一点，有的是全班，要组织伍追根子。这就是「六六1事件·

筝件发生后，刘少奇、陶罐要人民日报》写一篇社揭露I假左派、真右派」，陈伯逹不同意·6月7日丶8日丶9日三天，西安交大全校各系对「尖子』期了大大小小的各种门事童，业将李世英等人戴上高帽子游街·9日中午，李世英自杀，未遂。103后来，毛泽东李世英为「学生领袖」。

6月8日，北京邮电学院发生北京第一起程工作组的事件·造反者因工作组保护院荒委而程走了进院才四天的工作组·新的工作组进院，不到四天，又要被涅·工交政治部副主任陶鲁筑13日到北京邮电学院话，说明工作组是革命的，造反者给陶鲁贴出一批大字

报·。．103“参见《解放军较>记者宋壤·张文禁1966年6月21日所斯(6月2日以来西安交大运动发展

的概况），份材料后来被印作为中共八屈十一中全会参考文件·作组大方向错了）的大字报，刘泉等贴出题为<现工作组不可信任》的大字报·此外爆有一些向工作组提意见的大字报，但同时也有不少人起来为工作组推行辩护·

6月17日，师大女附中高三（4）班李黎黎等十三名学生贴出一张题为（工作组站在甚废立场上》的向工作组提意见的大字报，说工作组不深人，不发动群，置问工作组：「你们是站在哪个立场上？是无产楷级革命派湿是资产臂级保皇派？「嵩晚，工作组召全校大食，就道张大字报展开「」，工作组组绒封这些学生进行了批判和网争。2 北大六一八事件

6月16日人民日帮》发表（南京大学革命师生揪出反业反社会主羲的反革命分子匡亚明）的消息和社（放手发动群翠，彻底打倒反革命黑肃》·这篇社给北京大壁的学生点了一把火，因为北大星生为隆平的问题比匡亚明大得多，而且是中央点了名的，但是至今未被罔争过·由于睦平等领遵被工作组薇雕，他们找不到，于是他们就门那些能找到的人·

6月18日上午，北京大学工作组召开全牌工作隧员大食·9时左右；在北大校园内发生了乱揪乱门事件。化学系·生物系，东语系·西语系，中文系，无线电系等单位都出现了鼠门现象·在三十八楼前设立了「打鬼台」，到处揪人来门·前后共有六十多名乾部丶教师被拉出来批门，给他们戴上高帽子，上涂墨汁，身上贴大字报，刚跪丶揪头髮丶撕衣服丶拳打踢，拉著游街，而且邀发生了多起污辱妇女的流氓行为。

北大发生的事情其宜是所有群思运助中都会碰到的问题，而工作组把塘种情况看得十分藏重，甚至韶为道是（反革命暴乱」，要把它当作反革命事件来进行追查·工作组韶为：「境次事件是反革命黑繁和一些新生反革命分子相结合，对我们发动的一次突然整，企国打乱我们的工作部署，破壤运动。」当天中午，召开各系工作组长会，工作组领导说：「今天对我们是一个突然整垫，牛鬼蛇神大出动，这就给我们晚召期了全校师生员工广播大会，张承先作广播话·他说：愿该这次事件中吸取三条教训，第一是要按毛主席指示，按黛的政策瓣事；第二是打破蓓秩序后要建立新秩序，要建立纠察隧，维持革命秩序；第三是摘好建场革命要在工作组岭导下进行，工作组是支持同学们搞革命的，背着工作组搞秘密串连活动是错的。他要求同学们对赏天发生的事件展开连续三天的大讨，来一次大梭查，提高识·提高政策水平，业查一查搞乱揪藏门的是些甚座人，他们的目的是甚瑟。工作组选作了一些具髓规定：门争人要经趟工作组讨、批准，等等。

当夜，北大工作组给中央写了简报，即（北京大学文化革命简报）第九号）·简报报告了事件的经过利他们处理的情况·报告蕊：「主要是壤人有意乱，湿很有可能是有组识、有计制的阴课活动·业说：「除了这些壤人以外，参加阔门的澄有两种人：一种是本身有问题的人，怕火烧到自己身上，乘机表现自己，假装极，抓「替死鬼！鼠打乱门；另一穗人选是单征个人出气出发，不穗工作组的翻告：不的政策，不顾文化大革命的整体利益。jl04

刘少奇对北京大学工作组的做法表示满意。6月20日，他将北大工作翘关于瑄次事件处理情沉的（北京大学文化革命简报》（第九号）樽发全国·刘少奇在为中央起草的批语中说：「中央为北大工作组处理留现象的瓣法，是正确的、及时的，各单位如果发生这种现象，都可参照北大的瓣法处理。j10为便于及时了解情况，掌握局面，6月19日；刘少奇要夫人王光美去清华大学，作为驻清华大学工作组的问：观察动熊，及时反映学校趣动的情况，亚帮助指导理到·

陈伯达为，「六一八事件不简单，是一个反革命事件，一定有一个「地下反革命司令部」，要把这个「地下司令部]挖出来。他具104中共中央转骏北京大学文化革命筋报（第九号)（1966年6月20日），截《「文化大革命」研

究资料》，上册，页49一50。·105中共中央文献研究室：《刘少奇年谱（1898一1969)），下卷(北京：中央文默出版社，

1996)，真642。到北京大学绘製北大的「反动系统表」·在（北京大学文化革命简报）（第九号）发出后，北大工作组领导小组决定写一个正式报告，即《关于北京大学二十天文化革命情况的报告），由工作组副组长兼秘长张德华负宝起草·在这个报告中，在反映「六一八」鼠揪乱门情况时，作了道檬的表述：「我们抓住这场反革命分子製造混乱，破壤文化大革命的事件·.用以教育群翠接受教训·」北大工作组在处理「六一八」鼠揪乱门事件中，主要整了四个「壤人」·这四个人中，一个是庶务科工人刘佳贫，历史上曾当过国民黛部隧的上尉连长，在运动中次带头打人；一个是东语系的职工陈应复，此人有流氓督气，除带头打人外，乘机猥裁娇女；一个是无线电系学生夏林翰，他在参加生物系门争时，上台扯掉被用女性的裤子，后义在台下狼亵女同学。他超去就有渔流氓行为，苹曾因为在王府开大街商店裹偷东西被抓住受过处分。选有一个人叫修治才，1962年因偷寝被开除公职，当天在参加批门会时带头打人，且熊度蜜横·通过追查，工作组业役有查山奥「黑」有联繁的人，也没有发现甚座「反革命分子」。3「反干摄」

在6月20日前后，北京高等院校中形成了一个反工作组的浪潮·天之内，有三十九所高校的部分学生种工作组，其中北京师大学·北京林学院·北京邮电学院·北京医学院的工作组都是雨次被趣，北京工业大学工作组更是三次被趣。106陈伯建曾于1964年在天津市南郊区小站搞「四清]谨勤试点·在他的指趣下·把三锡蕙支

部打成「反革命集」，有250多人被列为反氟集围成圆，说人通邀打进来·拉出去的方法·组成了一个大的联络纲·他还绘毁了三个「反革命集国」的社会明係分布圆，说明建个[反革命集围]的组系统，韭把{反寒集图!的根子追到区委记、宣傅部长·陈伯捷把他发现的联重「敢情]和「擎描门争]经验向中共中央写了报告。1964年10月，中共中央批博了他的小站地区「权门乎的经职」：驳出了《放社会主羲教育理动套罐门事问题的指示》，要求「凡是被散人操或篡甯了领算的地方；都必须进行权门争」。到会，宣布撤销受到该院一些学生强烈反对的原工.作组组长张离合的职务，改派工交政治部副主任东哲任工作组组长。

6月20日凌晨，北京地质学院燕委常委李贵和一-些干部、教员，.上著中共中央·国务院，指黄校汇作组制群思趣勤，提山「回我院无产臂级文化大革命领导权」的口号。反工作组的学生行了支持他的示威游行·多数案员和黛外群毁不以为然，陶鲁箫丶何长.工（地宝部副部长兼煤委毒记)指示工作组「要沉着顶住」·6月21日，何长工、背光羲（地质部副部长），李人林（工交政治部副主任)到地质学院讲话，批少数人事，国攻工作组，指出工作组是革命的·摊护藏委和工作组的一派学生也进行了示威游行。

6月20日晨6时，北京师轮大学高树奎、厚南等十七人贴出题为（孙有馀把运动弓引向何方？）的大字报，反对工作组组长孙有馀·有人贴出大字报<郭影秋是甚人？>就北京衔成部隧弹备在暑假住人民大学一事质尚郭影秋（中共北京市委街记·中国人民大学副校长）此是否彭真的阴课？孙有馀作广播讲话，澄清了事实，批了错意儿，韶为反对工作组就是反对新市委，也就是反对黛中央，提出了「反对千授」的意见。中午，又有人贴出了<孙有馀为何如此恐慌？>的大字报，继反对工作组·晚上，北京新市委武振声·袁智平代表新市委接见北师大师生，作了三点指示，即要求「信任工作组丶支持工作组丶树助工作组」·6月23日，厚兰贴出（必须重新价高树奎同志的大字报>的大字报，罐续反对工作组。

北师大工作组在6月23日的简报上指出：「有些同学要欺辐群;製造混乱，造说彭真要搞政变！」厚菌等少数反工作组的学生受到批，有的甚至受到批判门争。7月12日，中央文革小组派曹轶歇到北大调查[六·二○」等事件·孙有馀澄清所彭真要搞政的话，被康生成「是在替彭真瓣」，于7月13日把孙有馀叫到钓鱼台批门。107107道一请况安见穆欣：《辨（光明日报>十年自迹（1957－1967)) （北京：中共黛史出版社，

.1994) : 直297-298 :遇，也不知道自己在北师大究竞有甚，中央文革小组的一些人七嘴八舌门得很凶，都是拿些人的大帽子往他头上扣，业无多少事实·道样无道理地批判一通后，要求他回北师大向全校师生员工检查·孙有馀拒艳横查·7月16日：中央文革小组撤销孙有馀的工作组组长藏务·7月21日，北师大祭名要求留下琢有馀的师生达三千多人。

6月20日，北京师大一附中学生陈永康、何方方等贴出<揪出理我们肝膨的牛鬼蛇神）的大字报，说：「6月9日工作组来了以后，我校门争形势急辖直下，无产臂级左派和广大革命群冠备受座抑」，工作组「盗用荒的名义，利用职楼进行一系列反案反社食主义的勾当·运勤邸刚开始，群选没有发动起来，勾德元（按：该校工作组组长）之流就阴风，造言，爆风点火，挑摄分裂，用对待蔽人的熊度打释无产臂级左派和革命群歌」·这件事很快反映到到少奇那基，当天下午，刘少奇把驻师大一附中的工作组成具找来，要他们组师生舱学校裹出现的反工作组的大字报，发动群思回学反工作组势力，他对勾德元说：「开始出现一些问题了，你是黑，给你贴了十般张大字报。不要紧·大字报出来，证明内部意见不一致嘛，证明他们对速动不满，学生之间不回结嘛·」「现在人家向你们进攻，人家向你们探取攻势了，这好嘛。蔽人出来了，道个蛇出洞了，你消诚他就容易了·要把这张大字报前好，再门争。」108刘少奇的道段话表明，他是备把1957年反右派的一套做法运用到当前的趣动中去。

师大一附中工作组组织全校师生对陈永康·何方方等推行批判，于6月24日到6月30日，有期了三次门争会·全校受到批判和打华的建一百多人·有人宣布陈永康，何方方是「反业反社食主羲的反革命分子』，门争会上选出现了武门：工作组7月11日向到少奇汇报：陈，何等人经遇我们三次大群，已打下了他们的气焰，现在选在学校检108中共中央文就研究室编，金冲及主绸：《少奇博》：下册（北京：中央文戴出版社：

19981:真1024-1025作组的学生)这个学生，害怕瓣，赫得跑回家了，三天没来学校；扬言要食丶要以死来威裔我们。」团中央负责人湿根据师大一附中的情况写成《北京师大一附中反假左派经验结》：登在《中学文化革命通讯》上，亚在华北局工作会上作为经验进行了介绍·

清华大学发生了「六·二一」事件。工程化学系902班擎生大富6月21日在一张大字报上写下批语：「革命的首要问题是权们争，徙前权在校委手裹，我们和他门，把它套遇来了·现在，楼在工作组手裹，那我们每一个革命左派就应该考虚，这个权是否代表我们，代表我们则表示摊护，不代表我们，则再套权。「前大富在前天就提出要捏走工作组，薄一波6月19日去清华曾与前大富读话，大富与薄一波进行了瓣·21日，王光美明确指出：大富要甯权·薄一波打电话给工作组指示反举·6月24日，清华造反者在工作组召开的鑫韵会上批判工作组·工作组组长叶林罐话，给予批驳，指出：大富要向工作组权，这是一种反革命行为。6月26日，广大师生员工在清华圆内行了「摊护工作组的示威避行，高呼：「无限信赖工作组！」「反工作组就是反业！门等口号，根据割少奇的指示，清华工作组进行了「反门争】，多次门争大富等造反者，被门者有一人（请年教师史明远）自，杀身亡，有一名学生卧自杀被断了腿。

6月20日，由陈伯达署名，向刘少奇等中央第一线的领导人提出面的（中央文革小组的雨填建曦）：

（一）建业全国大中学校、机刷草位在适赏时候成立文化革命小组，领导文化革命莲动。小组成员名草由群求提出·经过群策充分醒酿，进行遥。票遥或来手表决·由群双决定·

（二）在最必要的地方，最必要的时候·可以由上级派工作组·工作组名华必须经过真密查·应当是无崖臂双革命派·不是资产级保皇派·工作组的工作方法·必须真地走群罗路线，不能包娜代替·断李行·

军隧按中央批准的娜法办理。陈伯连书面提出两像·讨输时，多数同志遥是要工作组·我也发言要工作组，语为工作组有方使之处·要去就去，要撤就撤·当时我曾考虑·这株大的莲动·北京各院校部分组铁已经辩痪了·怕中斯了的领导不好。119

对北京出现的反工作组的现象，在京主持中央工作的刘少奇，郢小平感到事熊殿重，为运动出现了逆流，许多单位不是横拂一切牛鬼蛇神，而是牛鬼蛇神横一切，是在野右派以极左的面自山，争套理动的领遵播，中央决定，整决支持工作组排除干授·

6月21日，到少奇在中央政治局常委携大食上提山：有的学校山现程工作组，向工作组套权，要筹档案，榆支、质播这些罐，不准随便提出套罐；不好的工作组也可以撤走，但是不要焦的领撑、中断黑的领导是不好的，大部分焦委是好人嘛。1他还提出：要注意反革命分子有的用「左」的面貌出现，有的用右的面貌出现，我们利用大字报，反革命也利用大字报：我们要用<二十三条>的精神，禁止打人、污辱人和相的体。

6月22日，薄一波在给北京地管学院工作组的批示中：感该明确答覆学生·李主任（按：指李人林）讲的话是封的·工作组是上级紫委派去的，它是代表紫组继工作的·妥号召左派起来跟工作组一起进行文化大革命。目前我们不能随使撤走，撤换工作组。如果院焦委有问题了，派工作组去行使职权·适就等于套回了业的领导程。如果有人再非起工作组不可：那势

必是李工作组之权·亦即套业的领导稚·那谁来掌权呢？工作109

《到少奇傅》：下附，百1033。110

《少奇傅》，下师：页1025。之名种口

6月23日，刘少奇在辖发中南局、西北局的报告时指出：「当牛鬼蛇神出箭攻撃我们的时候，不要急于反整，要告左派，要硬着头皮顶住，领导上要善于掌握火候。等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就要及时组织反撃。」批示要求：「对大中学生中的反焦反社会主羲分子，定要把他们揪出来·」对于高中届事莱生中的一-些人，「经趟市姿批准，可以批判网争和戴帽」。

6月23日，北京新市委第一售记李窖峰在北京饭店作报告，提8！：多数反工作组的人是人民内部矛盾，但是确有墩人【与工作组事领薄权」，他提到毛泽束讲「一个游鱼三个浪」的话，亚解耦道：「现在形努大好，各校反势力，反勤观点，反动活动出台了·反革命揽腰一截，把我们的趣动截了一下。有反革命也没有甚了不起，抓起来不就完了！门对右派超工作组一定要清理·在选繁要关头，共产业员--定要站起来保卫默，不站起来，纳告！1就要上台了。」他提出了「反干的要求·此外，李雪峰选提出了例复黛团组绒活动，因为他韶为：

北京市的紫员、图员，业组绒·围组铁·大多教是好的，是议毛主席、搬设业中央的·有的遗去就封前北京市委反业反社食主

义[黑线]进行过抵制和门争：有的难然一时受了紫蔽，但是在「三111

纳吉·伊姆笛（NagyImire)，匈牙利前继理。出生于农民家庭，第一次世界大峨时参加奥匈帝留军隙，同沙皇饿国作载时被俘。198年在俄国加人共产焦：亚委加红审作耽·1944年末随媒军回匈牙利，任甸牙利临时政府粮业部长等联。1949年因犯「布哈林领向]蜡被撤销政治局委员联务·1951年复嗽·1953年7月任政府继理，1955年3月因犯F右慎楼会主羲路线]错，被解除氟内外一切藏务。1956年10月匈牙利事件驳生后：他重新出任默中央政治局委员和政府总理·！1月4日，森军维人布佩斯·纳吉出走，后被排·1958年6月16日，被匈牙利工艘革命政府以「叛国罪」盛决。1989年5月，匈牙利社会主羲工人黛中央全会韶为，纳吉事件是「捏造的政治事件」。6月，在其忌日粼行重新安葬式+有的雅然犯了错误·但是他们在业和群浓的教育、繁助下·许多人正在同错误微底决裂·放下包被·轻装前进·我们的共青团是焦的忠贵的得力助手。我们的业员·团员，百分之九十五以上是好的，是苹命的

6月30日，扫北京日帮》根据李雪峰萌话的精神发表了社共产业员·共青国员一定站在革命网争最前列）·

化京各高等院校傅达了李雪峰的报告，先后开展了「反干摄理动，打艺了部分工作组有意见的罚生，使局势遂步定下来·在「反干楼时期成立的各校「文化革命委员会或「文革释委食」，其成员绝大多数是摊护工作组的。工作组在执行新市委关于「反干援|的指示时，以臂级门争的点来看待所有反对工作组的人，对形势看得相当重，亚探取了藏属的庭制措施·许多黛的高级干部和工作组成员将当时的形势舆1957年反右派相瞬紧，亚探取了一些与反右派相类似的措施·北京各大中学校反工作组的人普退受到批判和网事。前大富被开除了国籍，亚被关押了一八天·北京林学院除了两名「右派学生』的中共黛籍，取消了雨名中共预催黛具的预备黛员资格，北京市有一百多名学生被工作组打成「反革命」·7月13日，北京市文教系统文革大学组根据二十四所高校11所作的初步排隧统计，在二十四校教职工和学生总数99323人中，有31877人被割为左派（店总人数的32%）；57235人被荆为中间派（占总人数的57.9%）；10211人被剧为右派（店总人数的10.%）·在分类排隧中，教师丶职员，工人丶学生中被割为左丶中丶右派的人数和所店比例如下表：112植二十-四所院校是：北京大、清华大粤、北京师龙大学·北京航空学院·中国人民

大学、北京汇业大学、北京师龙学院、北京石油学院、北京邮电学院·北京圈育学院·北京藤业机械学院·北京林业学院、北京网熊学院、中央音巢学院、北京第二外威语学院·北京总菜务动大学、北京工商享科学校、河北农业大黎圃林分校丶北京砾紫学院·北京曲享科粤校·北京建策丁粪学院·北京外语学院、河北北京师龙翠院、北京第二臀学院，

左派 (%)您人敷

中商派 (%)

右派 (%)教师

16878

4923 (29.3%)

9364 (55.7%)

2591 (15%)2824 (31.6%)

1494 (17%)8900

4852 (51.4%)

6542工人

2086 (31.7%)

3941 (60.3%)

515 (8%)学生

22044 (32.8%)

39348 (58.5%)

5611 (8.7%)

67003

工作组对原各高等院校的黛委和领导乾部的情况一般都估计得比较重，二十四所院校的委儿成以上都被定为三丶四类113，教研室空任以上干部六成以上被定为三、四类乾部。群细数字见下表：

总人数

一类(%)

二类(%)

三类(%)

四颊 (%)24

8 (33.3%)院校委

2 (8.3%)

14 (58.3%)0

31 (17%)180

43 (23.9%)系总支

8 (4.5%)

98 (54.5%)部处

12 (9.6%)124

51 (41.2%)43 (34.7%)

18 (14.5%)教研室

669

58 (8.7%)

246 (36.7%)

90 (13.5%)

275 (41.1%)教研室主任

2603

243 (9.2%)

563 (21.7%)814 (31.3%)

983 (37.8%)以上乾部4工作组奥红兵

6月8日晚上，共青国中央派出的工作组进鞋清华附中。工作组组长章建华，组员多是在中央围校壁习的各地团乾部，工作组一共十五人·同时，撤任海淀区工作隧副隧长的刘货（原中央圆校哲学系主任）也常驻清葬附中，指导工作·

这时候的红兵组织没有后来那样讲究出身，在清华附中红卫兵中乾部子弟占大多数，但非翰部子弟也大约估三分之一·红衡兵人数少，但它有组畿，有目标，有翰劲，力量正在迅速壮大；相反：

在中共中央制定的<晨村社食主羲教育理动中目前提出的一些间题》（简稀（二十三条>)113

中：曾把韩部分为四稀：好的，比较好的，问题多的·性货假军的·文革初期工作组大都将部按一·二·三·凹类（即好的·比较好的丶问题多的·性质酰重的)进行了排隧。常时一般将四类乾部都看作是我矛盾性质的。于被动付的局面·工作组一进校，大多数师生就已经定，校领搏背定是有问题的。

6月9白晚，工作绍在学校操场召开全校师生大会，刘管在会上旗鲜明地表示坚决支持红衡兵，红衡兵是整定的革命左派·他属要求以万邦儒为首的附中篇支部老簧交代自己的间题·事后知道，清华附中工作组之所以能狗一进校就明确表熊支持红衡兵，是因为圈中央领导人当时已经定以蒋南翔为首的清华焦委斓掉了。胡克箕在对到音等人的罐话中就说过：「清华大学的领薄文化大革命是探取对抗的熊度」，「蒋南翔用他取得的领薄权来进行反文化革命的活勤」。他要求清华附中工作组：要进一步挖出清华附中的黑绿人物】，「清华附中搞好，是清华的突破口」，「希望你们附中挖出清华委的问题」。4

工作组进校后，校内形势来了个一百八十度的大转弩，超大多数师生很快就征「护黛支部」，批判红衡兵，转向「口笔伐」笃邦儒等附中的「牛鬼蛇神！。在工作组的主持下，于6月17日，19日和20日，三次召开全校生翠韵批判大食：在6月20日的擎前批判鲁上，到替宣布清华附中校长万邦儒停职反省·红衔兵的隧伍也得到迅速壮大，在不到一一个月的时间闪，人数徙101人发展到三百多人·红衡兵的组铁受到「左」的臂级路线的影，发展的新成员大多为出身工人·箕下中藤，革命乾部丶革命军人丶革命烈士家庭的学生，即所「红五类」，但也亚不是清一色的，据当年9月的一个统计，清华附中红卫兵中出身非五类的大约一成左右。115

清华附中工作组于进校后不久写的一份报材料中介绍了当时的一些情况：

到目前为止·全校师生已贴出二万多张大字报·揭露了一批最重

问题·揪出了案内走资本主义道路的当权派·初步开展了批判门1]4

<胡克实·惠漱邑在割臂避饿时的请话记碟）{11966年6月【0日）。11S清萃附中红衡兵·革委会：（关于红衔兵组的-七脚答》（1966年9月13日）·张：左派力量孤革，左派学生懂101人，占学生憩数的8%：左派教师二人·占教贼工魏数的1.7%。目前·左派学生已增加两倍，占全校学生魏数的13.9%·6月8日·外校三百多人来整援左派：被拒之门外十小时·业调来大学部的打手一校街陈·请来海淀分局的便衣际·企国镇壁群邓莲动·6月4日，围中央派二人来了解情况·被盯梢·偷稳·在工作组进校前：十七名钟部子女自发地组了红街兵·他们的主要特点：一是根子正：出身成分好·大部分是革轮子女；二是在门学中活学活用毛主席著作：三是敢于革命，门争性强·工作组进校前，位管他们力量草薄·受到园攻，但他们娶持革命：勇于向学校提意见·敢于向一切牛鬼蛇神开火·他们不怕开除·不畏失学，整决顶住了右派的围攻·事贵灯明·在毛泽东思想哺育下的年轻一代·紫的话·敢于革命！真是可贵得很丨可爱得很丨····-·进校二十多天来·基本上淀有发生打人·体蓟丶破壤公共射物等现象。116

清华附中工作组进校之初是全力支持红卫兵的，但不久即与红街兵产生了分歧。6月21日，清华附中召开全校师生代表大会。在选文化革命委员会的人题问题上，缸衡兵与工作组发生了分歧·工作组要求革委会有广泛的代表性，愿该吸收一些红街兵以外的左派参加·红衡兵韶为那是【拉夫」，会使革委食背「包被丨·在红街兵的坠持下，清华附中文化革命委员会的成员全部由红卫兵任·「瑄··事件中，T

作组发现红卫兵领导核心对工作组的领导和圈结大多数的问题上，存。在不正确的识。」!7

在此前后，红衡兵与工作组之间爆发生了一些磨擦，－-些红卫兵建背工作维布置的学习·韵内容，自己另搞一套；一些班级不顾工

<消举附中工作组的瞪报材料>（1966年7月4日）。116117清华附中工作组：（消举附中左派毕生中出现的一些问题和解决情况），截共考中

央：文革简纽》，第10期。朋与工作组的矛盾·当时社食上也很混乱，有傅言说「即中央有问题，三胡9完蛋了」。

1966年7月14日，刘少奇在对北京师大一附中的指示中提出：红衡兵是秘密组，也是非法的·此后，不少中学的红衔兵组被当作非法组铁看待·地质附中红衡兵，二十五中束风等组铁被强令解散，款多未被解散的中学红衡兵组绒也受到工作组的批辩、指责，与工作组处于封立状熊·在清华附中，工作组要求首先集中火力打攀极少数牛鬼蛇神，红卫兵则提出要横一切牛鬼蛇神，清除一切莓思想·工作组要求国结95%以上韩部，群跟，红卫兵为植是不可能的。工作组为案的领导必须通瑙工作组来体现，红衔兵即提出必须树立毛泽东思想的绝对权威，被工作组韶为是「不要工作组的领导，搞红衔兵专政】。

6月23日，《中国青年报》发表经部小平番过的社龄（左派学生的光荣货任），强调「国结大多数的问题·清华附中红街兵为这篇社论只讲圆结不讲门争，调子太低，火药味不浓，是折中主羲·

6月24日，清华附中红兵贴出雨张大字报，一张是兴《中国青年报》「六·二三I杜针锋相对的（左派学生的光荣货任是徽底闹革命），另一篇是<革命的造反精神万》I20。在后一篇大字报中；红衡兵根据自己数毛泽东思想的理解，提出：「革命就是造反，毛东思想的魂就是造反！，宣稠：「我们就是要榆大棒，神通，施法力，把蕾世界打个天翻地覆，打个人仰马翻，打个落花流水，打得乱乱的，越乱越好！对今天这个修正主义的清华附中，就要道様大反特反，反到底！搞一场无产隋级的大开天宫，杀出一个无产臂级的新世界！」118清华附中工作组的简报和到香向胡克育的履报记路中可以看出，在封「右派学生」

的定上，工作组与红衔兵业舞不同，但在封「右派拳生」的做法上，工作组更籍究政

策和策略。119指当即中央的三位负查人：胡耀邦，胡克宜、胡骼立。

1966年8月21日出版的《红旗>耀第1期刊登本篇和<再输革命的造反精坤荔旋)雨篇120

大字报时，将思目分别改为（熊产臂级的革命造反精神离成>和（再输无产陪级的革命造反精神茁磁）。中引用了毛泽束1939年的一段语录：「马克思主羲的道理千条离绪，根到底就是一句话，造反有理·于是就反抗，就用争，就韩社会主羲·」大字报既是针勤《中国青年报》的社输：也是针对工作组的。

6月25日，清华附中个别红衡兵成员趣把大字报抄到清华大孚去，表示对反封工作组的大富的支持，引起清华大学摊护工作组的许多学生的慎慨，纷纷到清华附中贴反对红衡兵的大字报，有的大字报甚至提出要求工作组「建擂反美反社会主义的小集团红卫兵」。

清华附中工作组是受国中央领导的，国中央领导人非常重视清华附中的工作，为这是打开清华大学委的重要戟线·胡克实要求在清华附中蹲点的海淀区工作隧副隧长到香每天晚上九点钟给他打话，他十一点向李富春汇报·工作组承红衡兵是左派，但感到红衡兵独立性太强，离以离驭·胡克宝根携刘少奇、小平的罐话精神，提出立即恢复燕圆组铁，溶化红衔兵的瓣法。12胡克实业具履指示工作组要抓红兵中的壤人·但清华附中工作组不与红衡兵公开决裂，力事主要通过肆解决红衔兵的问题，而红衡兵则力争工作组的支持，不使关係破裂，双方都想以策略取胜·因而直到工作组撤出，雏然变方的争执丶磨擦不断，邻也始终没有公开撕破面，反目为仇。

同是第一批红衡兵组织的北大附中红旗，受到北大工作组派到北大附中的工作组的强大压力。7月3日，北大工作组副组长张德华在北大附中召开座会，说红旗小组有「方舒性]错，提出用分化中间，先拉群衆，孤立少数的方法打垮红旗小组。7月11日，张承先在北大附中召开部分师生座会，批评红旗小组是「关门主义」丶「宗派主羲」。红旗小组鹅乎失去了存在的合法性：人数由三百多人锐减为一百多人。

该指出，像清华附中丶北大附中这様的情况：在整个北京市选是腐于少敷的现象·在大多数的情况下丶学校内的红卫兵组（主要121北京师大女附中等学校即恢了黛活动，成立了时支部·时委等组线。组的领尊视为熏的领导，很少发生「门顶牛」的象。

在北京以外的各省市自治区的大城市内，也出现了一些学生反对工作组的事件。重鹰市委派往重大学的工作组因肯定校业委而遭到一些学生的反对，韶为市委和校紫委串通一气，镇压学校的文化大革命·6月18日，学生集会公开提出了「不信任工作组】、【在黛中央和毛主席没有派人来之前，自己组织起来制革命等口号·重度市委被迫调向了原来的工作组，派出新的更大的工作组推魅重座大学·6月28日，浙江大学的部分学生起草了给毛泽东、篇中央的电文，联合了1861人署名·电文指黄省委派出工作组座制群连勤，强烈要求撤销工作组。学生运集隧到省委大院静坐要求省委转星。1225毛泽东致江请的信

7月8日，毛泽东在武汉给江青篇了一封信：遣封信后来成为文化大革命的一篇重要文献。毛泽东在信中说：

天下大乱·建到天下大治·遇七八年又来一次·牛鬼坨神自己跳出来·他们为自己的级本性所决定·非跳出来不可·我的朋友的塘话（按：指林彪|五一八]请话），中央催者要骚：我弹借同意发下去·他是专请政楚问题的·连佣问题·像他这様请法遇去运没有遇·他的一些提法·我感觉不安·我历来不相信·我那线本小书·有那样大的神通·现在经他一吹，全紫全国都吹起来了，真是王婆责瓜：自费自跨。我是被他们逼上梁山的·看来不同意他们不行了。··我是自信而又有些不自信。我少年时曾经税遇：自信人生二百年，食当水娶三千里·可见神气十足了·但文不很自信·魏觉得山中无老虎，猴子科大王·我就楚成连样的

大王了·但也不是折中主义·在我身上有些虎气·是为主，也有122参见《中国共产浙江医史大事记（北京：中共藏史出版社，1996）：真148。我就在二十世纪六十年代当了共崖紫的钟了。·"全世界一百多佃，大多数的黛不信马列主义了：马克思·列事也被人们打得粉碎了，·.··有些反默分子，·…·他们是要整个打倒我们的业和我本人，··现在的任猜是要在全全国基本上（不可能全部)打倒右派，而且在七八年以后遥要有一次横稀牛鬼蛇神的连动！后运要有多次拂除，..--中国如发生反共的右派政燮·我断定他们也是不得安事的，很可能是短命的·因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的·那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来·将右派打倒·建次文化大革命·就是一次真的演习·有些地区（例如北京市）·根深蒂固，一朝覆亡·有些机开（例如北大丶清华），盘根错节，顷刻瓦解：凡是右派越媒张的地方：他们失股就越惨，左派就越起劲·这是一次全国性的演习·左派、右派和动接不定的中派：都会得到各自的教训。

瑄封信当时是完全保密的·7月11日，周恩来征北京飞到武汉：陪同毛泽东会见尼泊尔王太子比兰德拉。毛泽东周恩来和湖北省委第一毒记王任重看了此信·周恩来看后建罐找林彪敲·经毛泽策同意，周恩来7月14日徙上海飞大连舆林彪话，樽逵毛泽东的意见·林彪表示接受，答应回京后修改5月18日话。7月15日，周恩来返京后又向到少奇作了汇报·原信遵照毛泽策指示销毁，保留了抄件。1972年5月，中共中央召开批林整风汇报会时，将毛泽束的这封信作为会文件公布·会曦简报刊登了江青对这封信的解释，说毛泽束早就看出林彪「不是马克思主义者！。

对毛泽束的这封信，后人颜多，但见仁见智，未有定·有人，此信是毛泽东的自我解剖，是要反对对他的个人崇拜的宣傅。此对错·信中虽然说他不相信那本小书有那様大的神通：亚「吹得越高，跌得越重」，但他背定了林彪的「吹」是为了「打鬼」，管「心」，他是意「在二十世纪六十年代当了共产藏的钟赵」。宝际中说：「那个时候的紫权，宜傅工作的械，各省的权，各地方的权，比如北京市的权，我也管不了，所以那个时候无所个人崇拜。』毛泽东在文化大革命中是乐意接受全全国对他的个人崇拜的，那度多的人那胶起劲地大搞对毛泽东的个人崇拜，个人迷信，速不是投其所好！遥有人说，毛泽东的这封信反映了他对林的不放心，为这封信是毛漯东为选林彪做接班人而写的一个「备忘录」。事宝上，林彭事件后，中共中央也罐实是把道封信作为「备忘录」公布出来的，旨在证明毛泽东明察秋毫，早就看出林彪不是马克思主辫者·葛然也是无稽之。令毛泽东感能「不安]的，不是林膨于政爱问题的提法（中央转发林彪「五一八」话的批示中，对林彪关于政变的主要观点丶法都作了肯定），也不是林彪要大搞对毛泽东的个人崇拜的倾向（毛泽东这时正儒要点个人崇拜），而是林彪在吹捧毛泽东时所使用的一些趟分的词句，如把毛泽东吹成比马克思、恩格斯·列甯更伟大的人物，说毛泽束「在全国·全世界有最高的威望，是最卓越、最伟大的人物！，是「伟大的无产臂级的天才」。有者在经过冷静分析后得出结，说毛泽东的这封信是他在「决前的受虑和不安心态的坦露」123，是很有见地的。6撤销工作组

7月18日，毛泽东武汉回到北京。他在藉取了江青丶康生丶陈伯逹等人的汇报，看了北大～北师大·清华，人大四所大学反工作组的材料后，数北京的文化大革命形势非常不满，但他业没有马上在工作组问题上明确表熊·

7月19日，刘少奇主持中央政治局常委摘大会羲，研究文化大革命有问题·陈伯达在会上提出撤销工作组的慈见，说：「工作组不一定比学生高明，工作组都自种是焦中央·毛主席派去的·有的工作组整123 刘林元：（决般前的夏感和不安心熊的坦露一一毛泽束1966年7月8日给江青的信解

读），《南京社食科学：经潜哲学版，[995年第H1期，页24一31到部小平等多数人的反对。鄂小平：「对工作组要正确估计。我们对这檬的运动没有经骏，他们也没有经。壤的工作组可以先撤，好的工作组可以留，代理默委工作。」124刘少奇支持多数人的意见，：「工作组有好的、有壤的，他们在第一线，有他们的辛苦，要求不能过高；现在是如何督助他们，教育他们，总结工作经验；学生中间识不一致，行动不一致，可以再群·」

7月22日，中央政治局常委广大会前（北京市高等院校文化大革命初步规割·会上对工作组间题文发生争·陈伯建再次提出取消工作组，结果选是遭到多数人的反对。部小平：「要教食工作组做工作。有的学校没有工作隧恐怕不行。！刘少奇说：「多数工作组是好的，选是教育帮助，改正错·程工作组，有的不应该·」「现在工作组选是要的·实在不行的，撤了，撤了选要换，因为没有其他力量领导·」部小平在会上：「北大没有个徽委代替，撤工作组我不赞成·」代表军隧参加会藏的莱剑英，刘志坚也明确反街撤工作组·征林彪同意审隧派人参加地方单位的工作组这一点上看，林彪很可能也是同意派工作组的。

直到7月23日，毛湿东给人们的印象还是同意派工作组的。当天，他在总政治部（开于抽调军隧乾部支援地方文化大革命的指示）的报告上批示「同意」·道个请示报告的第一条意见就是：「探取抽调韩部参加地方四清的瓣法组绒工作隧，支援地方文化革命。1但查陈上，毛泽东另有想法·在此期闻，毛泽东过：「回到北京后感到很过，冷冷清

清，有些学校大门都关起来了，甚至有人镇匪学生运动·才镇压学·生运动？只有北洋军！他耀説：「内外有别是怕革命·大字报贴

124此感根球《割少奇年谱（1898－1969)》，下卷，百1027，另城李卸峰在（回忆「文化大革

‘，命]初期的「五十天路线」—「6·18]事件到「7·29]大会)一文中的回忆，部小

平在陈伯达话后，「站起来，叉腰，十分氯愤地说：「我们要讲得客观一些，要了解第一线的困。甚度叫放手？！要不要政策？！我们不行，你仍上去·你们那様行，我们统统撤出来·藏委垮了：工作组没有了：的领导在哪真？来放手发动？你门根本没有瓣涵群翠理动，你们去试试看！!载《回首「文革》，下开，真657。切条条打个稀巴！给群定框框不行。北京大学看到学生起来，定框框，美其名日「纳入正朝，其实是『纲人邪勒。」

7月24日上午，毛泽东召集政治局常委和中央文革小组成员在年堂开会。125会上，毛泽东对派工作组提出批，他：

不要摘工作组·可以搞点察员进行调查研究：不要发就施令。整风，随门整风才不行哩！过去《人民日报》不在我们手襄·中寅部不在我们手复，文化部不在我们手襄·北京市委不在我们手襄，这些东西都不在我们手襄，不骚表靠元梓那样的大字报，那才不行哩！现在我们有些同志害怕群求·共度业员害怕群翠那蓬了得？你们都要下去：下去摘雨个钟头也好·不要老坐在屋襄嘛！下去头脑就清醒一点···-杷工作组一撒·把黑帮停职反省就完了·这样可以快点。····由学生·老师的左派组成革命委员食自己来摘·只有议他们自己搞·才能摘好·我们都不行；我也不行。现在不只是一佃北大的问题·而是一个全国的问题·如果照原来那样搞下去·是摘不出甚度名堂来的。

7月25日上午，会羲维续进行，与会人员又增加了前来北京出席中共八届十一中全会预备会的各中央局普记·毛泽东属批评工作组捣了很多乱，起壤作用，阻凝埋动·提出不要工作组，要由革命师坐自己舖革命·他说：不准包围报馆，不准包围省委，不准包国务院，不准到中央来，都是阻碳群翠革命·天天忙于日常事务，不下去跑，有感性知识，怎指导运动？当有人到北京各大学工作组的情况，为北京大学的情况比较好时，毛泽东：「我到北京一个星期，前四天倾向于保张承先，后来不赞成了·各单位、各机关的工作组是起阻作用·张承先的工作组丶清华工作组，都起阻作用·」有125 城原中央文革小组成员穆欣说，追次会是7月24日午后在钓鱼台十二号楼开的°参儿

穆欣：<期于工作组存问题>，载<回首「文革》："下册：百638·的。毛泽东说：「甚度海军、空军·睦军，甚张承先，你行？你行？你行？（指在座者）我也不行。」当有人到贴第一张大字报的七人中有四五个人现在不赞成华元梓时，毛泽束：「分裂就分裂，不在鞋元梓这个人有缺点，这是政治，她打了第一·」

根据毛泽东的指示，陈伯蓬，江青等于7月22日开始，去北京大学等校调查文化大革命莲动的情沉此后到少奇、周恩来等中央镇镇人山根接毛泽东的指示到北京各高等学校去调查或蹲点）·陈伯蓬·江背等人在北京大学活动时完全把领导北大莲动的工作组甩在·一逊，只与录元梓等少数人接触，管际上他们在如何对待工作组间题上已经是成竹在胸，他们就是去挑工作组的毛病，鼓动群翠起来反对工作组·7月25日晚，康生、陈伯蓬·江青等人到北京大学召开座詹，随后文召开了有万人参加的「论大会」。会上的瓣输很激烈，一些学生发表了肤指责工作组的罐话，批翔工作组把「六一八革命事件打成反革命事件，把北大尊烈烈的文化大革命镇了下去，把孕校搞得冷冷清清，犯了方向路线错·北大附中缸旗戳门小组的彭小蒙在会上控了工作组的「罪行」，当彭小蒙说到「毛主席是我们心中的红太阳」时，江青：「你们是太阳，你们是早展八九点钟的太阳。」遣就是「小太阳」一说的来历·但多数学生在联言中不同意说工作组犯了方向路线错，韶为「六一八]事件的处理是正确的，工作组是「延安」，绝不是「西安」·康生在大会上说：「有人把北京新市委派来的工作组成是藏中央派来的，毛主席派来的，你们别糖那一套！毛主席一个工作组也没有派。

7月26日晚，江青等人再次到北大召开万人「籍输大食」，大会开成了对工作组组长张承先的批门火会·陈伯达在会上讲话说：

·对「六一八」事件怎度看：是革命事件！看成是反革命事件是不对的。工作组的问题是皆级门乎的问题。在以张承先为首的工作组问题上瓣于得连样激烈不是偶然的，是脂级门乎的反映口我赞成大家的意见·撤销以张承先为首的北大工作组，这是一个阻凝的蓝子。有的同学为工作组涂脂抹粉·除了别有用心的人不说，在一些同学币：好像没有工作组就不能革命了？【要把压在同学们头上的蓝子揭掉，壤同学们自己起宋革命·建谦北京市委撤掉以张承先为首的工作组

随后，李雪峰即代表北京市委宣布撤销北大的工作组。江青建北京大学「成立文化革命委员会或文化革命代表大会，作为文化革命理动的权力机，自已起来闹革命」·她选点名要元梓来等建这个委员会。126

在这次大会上，江青有一段绍妙的表演·在大会进行中，江青突然情激动地说道：「我揭发，张承先是个壤人·他把臂级用争搞到我家裹来了，我的女儿李纳在历史系受到人的迫害，境个人是张承先支持的。中文系有个叫张少华的骗子，她自稠是我的儿媳娇，根本没有这回事，我根本不承·这个骗子也是张承先支持的。这种十分谱的「揭发令全场不少人感到停，会后很多师生识输：真不像话，怎把家庭问题也扯进来了·江督的这设请话极大地损害了她刚即在群跟中树立起来的毛泽东代言人的形象·

7月26日，中央召开政治局常委大会藏，由陶铸傅蓬了毛泽东前雨天话的内容。会蔬最后决定撤销工作组·第二天由中央文革小组起草撤销工作组的决定，毛泽东亲自对这个决定作了修改。

7月27日，中央文革小组到北师大召开全校群翠大会，康生在大会上信口开河地：

今年二月·北京市彭真建个大黑第·他们策划政婆1第划把无虔双专政推翻·建立他们的资座皆极专政！策划在北大·人大每个学校驻上一个营的部隧·这是千真万确的····彭真大黑帮要

去北大·人大华备政斐·要毒取政权·孙有馀（北师大工作组长）[26张承先：（「文革」初期的：北大工作组），载《我们都经历遇的日子》，夏99一100。这様替彭真黑繁排护·应该不应议飞他的官呢？127

当天，海淀区中学文化革命工作隧在北京展鹭馆召革命师生代表大食·北大附中「红旗」的彭小蒙在发言中介绍了江青等人7月25日晚在北大群大会上的讲话内容，引起与会者的森动和会场的混乱·会中，中央文革小组成员王力和北京新市委第二书记吴德来到会场·王力不海淀区工作隧隧长周杰汇报情况，当场就向大会宣布「髋海淀区工作隧长周杰的官」，业强知第二天晚上在北京展馆续开会批判工作组的错筷·在7月28日西城区召开的革命师生代表大会上，江青也一样派人去了西城区工作隧隙长胡曾立的官。128

7月28日晚，在北京展宽馆召开了批判工作组大会，江青等人到会，表示支持学生反工作组·北大附中「红旗！的彭小蒙作了控工作组的发言，清华附中红卫兵的貉小海、桃生宣霞了一、再（革命的造反精神离崴）雨张大字报，请江青把大字报星送毛泽东·他们在给毛泽东的一封短信中写道：有人说这雨张大字报是反动的，请您老人家看看，到底是不是反动的大字报。（大意）

在这天之内，北京大中学校内的形势发生了很大的髪化，徙中央文革小组负查人的发次话中，大多数人都能清楚地预感到：工作组的末日到了。与工作组借持多日的清葬附中红卫兵乘势写出三革命的造反精神万葳>的大字报·

·海淀瓯的前多学校发生了程·毁打工作组人员的现象·打得最1271966年8月2日，绑小平在中国人民大学群累大食上话时，有人避陈子间及所霜「二

月兵[问题，他阴确作了澄清，说：「刚才纸条上离的有期「二月兵爱的事，我们查

了，没有这回事。那是因为军陈要驻在北京：用一些民房，后来平隧的领导同志考虑·到住在孕校不方便：军隙和学生混在一起不好。」关于康生製造·散布「二月兵樊」的官之事，群情参见李志墅：（「二月兵燮」之键--揭露康生对彭真丶贺龙等同志的一大陷），·（北京日报》，1980年12月10日：疑纲：（「二月兵樊』真相），《解放军报），

1980年12月7月。128郸洗：（『以红衡兵取代共青团」的历史公案）：《青堰史研究》，1998年第1期，真38。凝住了衣，衣根本脱不下来，只能一条一条地剪下来，在场的医务人县一避剪一流·中央校副校长马石江（海淀区六十六所中学的工作组都是由中央校派出的）组綫人员起草了给中央的信，报告了因王力麓周杰的官而引！发学生打、工作组的情沉·马选识被打的工作组成员到中共中央瓣公、国务院、华北局三处告王力的状·但这--切都无济于事，陈伯逹向胡耀邦发，说胡是「报军情」。129

7月28日，中共北京市委正式发出（关于撤销各大尊院校工作组的决定》，文件全文如下：

根据中共中央指示：为了更好地放手发动群翠，依靠革命师生的高度革命热情和自党性·更有利地门培走资本主义道路的嘴槎派·批判反动的学术耀威·改革教育制度和教学方针·方法·目前所探取的在大尊学校派工作组的脚法·经橡验证明已经不通总上述的革命要求·因此，决定撤销各大专院校的工作组·在工作组撤销之后·大专学校的文化大革命由全校师生工分别送举丶成立各级文化革命的群跟组·负责领导口

各大专学校愿当迅速在统一的大会场·召开全校师生工大鲁，宣布适决定·根据各校的具体情沉：由本校各单位提名·成立临时委员食或等借委员食·负青筹借全校文化革命委员食的遵举等工作。

宣布上述决定徒·上级派到各校的工作组应在该校集中学习，取群跟意见·有的因为工作需要·可以静校·文化革命委员会要他们全组或其中成员回校时：可以隧时回校·

这个决定也适用于中等学校。1301291葛时有红衡兵小报：毛主席为中央国校数师被点卫兵殿打事件报告不实，批辞绑小

平「段军情」。中央测校教师被打是胡罐邦在人民大育堂门口向那小平报告的，邺小平告到毛主席那裹，江背派人核对「查无此事」，毛主席才骏了脾氯·鑫儿纪念马石江同志文集编辑组：《用火写在天空的生命一纪念马石江同志文集》（北京：中共黛史

出版杜：2002}，真74.一754130截《中国文化大革命文》·布撤销工作组的决定。李雪峰在大会上请话说：

新市委曾经请求中央有开平位·国务院有开部门和有些省市支援我们·各学校派出了工作组。经验澄明·派工作组的办法是不通合的，起了阻研莲勤的作用·大多数工作组同志由于念促派出·市委自己对于领导文化大革命无经验·我们又没有向他们交代清楚·他们也不食摘文化大革命，因而犯了追样那样的错误·有少数人犯了罗重的错误，群取起来了他们的官。例如北大工作组的张承先·师大工作组的孙友馀·海淀匠中学文化革命工作隧陈长周杰等：连是完全正确的·必要的·新训来市委主管文教的书记，人大副校长郭影秋也犯了错误，决定撤销他的市委书记峨精·回人民大学去作检查小平在讲话中说：我以中央工作者的名义请线句话：现在市委宣布征大专学校撤走工作组·必须税明·在北京新市委成立以后·以新市委名义向大专学校派工作组是中央同意的·当时省市委塘了·新市委工作人舅很少：各大中学校革命学生和教师起来开革命，纷纷要求新市委派人领导连动·新市委只好向各方面求援·学校的工作组·一种是新市委直接派的：一种是在新市委要求下，由河北省以及四清工作际抽调的轮部·时集合起来·由新市委派出的；另一种是在新市委要求下：由中央各部门·国务院各部门派出的·现在市委根据毛主席和业中央的指示，撤销工作组·连是因为经验证明·工作组的形式：不道合于大中学校文化大革命的要求·必须加以改斐周恩来在大食上说；我们念促地决定了，迫不及待地到处派工作组·工作组是筱另外的机关另外的地方调来·拿促上阵的·他们没有经验·特别是征命令式地做工作：不是像我们报纸上号召的相信群艰，依靠群双来做工作·这様·新的工作组去·开始同学们不擒大学、中学都是热情数迎，但不久情况就变了，从隔陶走到封立。·.·.老革命遇到新问题嘛。···体管工作组的纪大多数同志透是好的·主观颐望是要摘好的·但效果怎座样?冷冷清清·或造成群双门群最的现象·把学校和学校的联繁也隔开了，那势必就冷冷清清了。这套方法完全不道合过种森舞烈烈的革命师生的革命莲勤的要求口刘少奇在罐话中到了他勤文化大革命的识：至于怎样进行无虚臂级文化大革命·你们不大清楚·不大知道·你们问我们革命怎座革，我老贵回答你们·我也不晚得·我想黛中央的其他领等人也不知道，主要的要靠你们革：要靠各学校广大革命师生员工在革命贵际中阿来学食革命。·..·怎座革命？只能一句话，放手发勤群放·依菲广大的群求·侬靠革命的同学们，革命的教师·革命的员工：团结广大群策+放手发动他们道行革命。只能携这个娜法：更具礼的娜法你们同学不知道，我们也不知道·现在你们知道的比我们多·我们向你们学习·你们现在有饭吃，吃抱了也不上课。中央决定半年不上课。半年又吃板又不上课轮甚座呢?轻革命1就是要你们开革命1如何闲·在这半年襄，你们可能取得很大进步：我们也要跟着你们学习

一些。131刘少奇的讲话颇耐人辱味：作为国家主席和主持篇中央日常工作的中央副主席，他都不知道文化大革命怎様推行，怎个搞法，那座，就只有毛泽东一个人知道了·131李霉峰、绑小平、周恩来、塑少奇的话，撩《中国文化大革命文廊》。席离蕨！万离崴！！的呼舜馨成一片。毛泽东的兴音喜悦之情与刘少奇、周恩来、小平等的泪丧惶惑之情形成了鲜明的对照·

这次大会以后，刘少奇·周恩来丶郜小平和李雪峰的讲话录音在全国各大城市播放，北京和全国各地相织都撤销了工作组。毛泽东对文化大革命的进展情沉仍不满意·他为前一段运动在刘少奇·郢小平等主持下走了鹭路，工作组犯了方向丶路线错，把刚刚兴起的文化大革命压了下去。他决定召开中共八届十一中全会，制定开展文化大革命的文件，以便排除阻力，重新把动全面发动起来·

描述：

