id: 707fdf6131
标题：军事工程学院驳倒右派分子孟焕章
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：徐冠三,朱悦鹏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 军事工程学院驳倒右派分子孟焕章

徐冠三朱悦鹏

《解放军报》讯  军事工程学院连日来举行了对右派分子孟焕章的辩论大会，现在已经胜利结束。

## 孟焕章攻击党的领导、污蔑合作化

孟焕章是学院的军事教员。在旧社会是个兵痞流氓，反动军官，混入革命军队以后，又拒不接受教育改造。在鸣放期间，他向党进行了恶毒的进攻。他公开散布谬论，要党放弃对军队的领导权，说什么既然民主党派要长期共存，党对军队的绝对领导就值得研究。他恶意地把党和人民对立起来，说“军队是人民的，不是共产党的，不是共产党私有的”。他污蔑农业合作化，说现在的农村倒退到了原始共产社会；他到处传播歪曲农村现实的反动打油诗，污蔑说“提起新社会，两眼直掉泪”；他说农民反对共产党、反对毛主席，共产党要在农村搞大鸣大放，非爆发匈牙利事件不可。

他的反动言论，遭到群众的反驳。同志们纷纷张贴大字报，在小组会上对他进行驳斥。起初，孟焕章气焰嚣张，态度蛮横，骂批判他的同志“有阴谋”、“没良心”，激起了全院同志的义愤。在历时八天的大辩论会期间，有八十三人发言，要求发言的有一百五十五人。

## 群众驳斥他攻击党对我军领导的谬论

在辩论会上，许多同志驳斥了孟焕章攻击党对我军领导的反动谬论。张林祥、郝尉阳、殷迪新、金自良等同志的联合发言中说，孟焕章在国民党军队混过多年，他清清楚楚地知道，国民党的军队归谁领导、保护谁、坑害谁、压迫谁、杀谁、抢谁。中国人民解放军是在共产党的绝对领导之下，所以它才具有真正人民军队的本色，才能教育全体官兵全心全意为人民服务。没有党对军队的绝对领导，我军就不可能保证各次革命战争的胜利；没有这样一支强大的在共产党领导下的人民解放军，这次右派分子对党进攻的形势就可能不同。如果他们有军队，那就要流血，甚至发生匈牙利事件。因此，党对军队的绝对领导是决不容许动摇的。他们指出，孟焕章把党和人民对立起来，纯粹是为了达到他无耻的反党目的。营管处的工人代表吴惠忠同志说：党和人民利益是完全一致的，孟焕章企图把党和人民对立起来，煽动人民去反对党，一句话，是要夺取我们工人的饭碗，这是枉费心机，我们绝不容许右派分子重新骑在我们的头上。

## 粉碎他污蔑农业合作化的谰言

同志们揭穿了他污蔑农业合作化的谰言。在大会上，学员荣辉同志批驳了孟焕章关于农村“今不如昔”的谬论，他说：孟焕章是河南人，解放以前，河南有四荒——水、旱、蝗、汤（指国民党河南战区司令汤恩伯）。１９４２年河南遭受旱灾，饿死的人有三百多万。而国民党政府还每亩地征军粮十四斤，汤恩伯勾结恶霸地主，乘机发灾荒财。解放以后，１９５６年河南遭受严重的灾荒，受灾县分达一百一十多个，受灾农民有一千四百九十万人，受灾耕地面积达六千多万亩。但农民在政府领导和救济之下，战胜了灾荒。为什么孟焕章对新旧社会这种对比的情况，却只字不提呢？孟焕章说“提起新社会，两眼直掉泪”，可是农民说：“过去受灾逃荒要饭、拆房卖砖，如今受灾搞生产、重建家园”；“组织起来力量大，天灾人祸都不怕”。助教邓宗训同志驳斥了孟焕章把农村实行合作化说成是倒退到原始共产社会的谬论，他说明合作化是五亿农民的要求，依靠了农业合作化，去年才战胜了历史上少有的天灾，保证了农业增产。邓宗训说：孟焕章污蔑统购统销政策搞糟了。但是去年河南遭灾时，国家从黑龙江省这样远的地方运粮去，仍按统销价格出售，保证不饿死人，因此农民说“统购统销政策是救命政策”。高明、杜启珍等同志说：农民是拥护共产党、热爱毛主席的，谁胆敢挑拨破坏，农民就要打烂他的脑袋。

## 是有言论有行动的右派分子

程金玉同志在大会上揭发：孟焕章曾经到哈尔滨工业大学散布污蔑农业合作化的言论，以致引起学生刘迪荧（孟的同乡）思想波动。转业在哈市工作的刘养丰同志，也特地赶来，揭发孟焕章到哈市文化馆“点火”，把农村说成漆黑一团，把去年的天灾说成是人为的灾害。当同志们知道了孟焕章这些破坏活动时，愤怒填胸，一致认为他不仅是有言论而且是有行动的右派分子。同志们还揭发与驳斥了他同意储安平“党天下”的论调，说肃反方针政策都错了以及平日仇恨党组织、仇恨党员、仇恨非党积极分子的言行。

孟焕章在大会上做了四次发言，开始是假检讨、抵赖，最后不得不低头认罪，表示愿意重新做人。同志们警告他，希望他继续在小组会上彻底交代，真正低头认罪。

 ——原载《解放军报》1957年8月6日。

描述：

