id: 0cff1685f5
标题：回忆开封师范学院“文化大革命”
                    ——一个保守派的自述（之五）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘光耀
来源：
标签：江青,王力,毛泽东,朱德,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
这个标题是一位先生在批判我的时候的一句原话。

开封“左三红”被摧垮之后，对立的两派群众组织形式均不存在，但是斗争并未停止，而且各级革委会成了造反派压制、打击“老保”和不支持造反派的领导干部的组织领导机构。

１９６８年１月２６日，即农历腊月二十七，数学系革委会派一位我的同乡同事和一个学生到偃师我家，通知我返校参加学习。我到开封先在卢树森家住了一夜，了解一下学校形势。２７日回校。２８日下午，数学系革委会召开部分学生会批斗我。因为他们没有掌握我的什么材料，没有人系统发言，只是让我交代我的“罪行”。我交代得“不好”，就呵斥说我“顽固”，还用鸡毛掸子打我。会议结束时，革委会委员（６４级学生）给我戴上了手铐，让去院办公楼。出门后我按习惯向大路走去，押我的学生却叫我走较偏僻的小路。到院保卫组，院革委会副主任段文德（中文系６２级学生）在座，组长（数学系６３级学生）让打开锁，然后命令我：从明天起，去东郊牛场劳动。这个春节就在牛场度过。

师院办的牛场，有７头奶牛，另有劳动改造的８头“人牛”：“走资派”韩倩之、赵文山（党委副书记）、傅世海（党委副书记）、郭象天（党委常委、副院长）、翟子荣、戴鸿儒、傅刚（中文系党总支书记）和“走资派”兼“叛徒”李烈夫（党委常委兼历史系党总支书记），而我还没有戴任何帽子。我这个没有名份的党外年轻人和那一群老资格的大人物同在一个牛棚除牛粪、铡草、推土，倒毫无拘束，还觉得很开心。这也许是我和他们“臭味相投”吧！然而，我干了还不到一个月，就不守本分了。我去找保卫组长，问：“我到底是什么矛盾？”答曰：“人民内部矛盾。”又问：“走资派是什么矛盾？”（虽然我并不认为他们是走资派）又答：“敌我矛盾。”再问：“那为什么叫我和走资派一块劳动？”再答：“刘老师，那你就别去了。”好，这一天我就没去。下午，上班约个把小时，管牛的头儿、姓何的工人（摘帽“右派”）到数学系办公楼吆喝：“刘光耀！刘光耀！”我听到吆喝声躲在了住室墙角。数学系干部左德有和吴迎繁正在我对门打乒乓球。何问：“你们见刘光耀了没有？”他们答：“没有。”其实，他们明知我在屋里。何又喊了几声就走了。原来，保卫组没人去通知他，好像我应该自己带上保卫组长的决定去向他说明。第二天我去了牛场向何牛头解释。何不问三七二十一，就审讯我，令我低头，并让一个年轻小伙子用木棍打了我一顿。接着又干了几天，姓何的才说：“滚蛋吧！”啊，我想起来了，６７年１月份，我和张佳魁等第一次去数学系挨批之后，张佳魁就说过几次：“开批斗会，最喜欢听的就是‘滚蛋！’”那一次，从会场一“滚”到住室，张佳魁“噗哧”一笑，然后向我总结了这个体会。

学校暂时没我的事了，就回家谈情说爱吧。当时，我３２岁，蔡淑珍２９岁，都只顾“革命”，不多考虑终身大事。蔡淑珍已经从吉林回偃师，又去西安她姐姐处再回偃师个把月了。我们决定结婚。我从偃师返回开封，请系里开介绍信到院办公室开证明。证明开过了，就要起程，系革委会主任（６４级学生）告诉我：“为了对你爱人负责，我们派一个女同学（６４级学生）到偃师和你爱人谈谈话。”因为那女同学得回家准备一下，我只好去预售点买了两张夜间的火车票。系里老师们闻讯，多有不满。几个党员对我说：“别理她，只管走你的。”还有说得非常难听的。我说：“算了，已经买过票了，我不怕破坏我们的婚姻，谁也破坏不了。”晚上１０点多我步行到那位女同学家，我们又步行到火车站。次日凌晨，我在偃师站东的回郭镇站下车，那位女同学到偃师站下车等我们。近９点，蔡淑珍到偃师火车站和那位女同学谈。谈完后，那位女同学回开封；我和蔡去民政局办结婚登记。路上，蔡淑珍笑着对我说：“她说你的问题很严重，要我和你划清界限。”“划清界限”，就是散伙。可蔡淑珍不干，宁愿和我这个“问题很严重”的人结合，怪哉！

一般来说，办结婚登记时，工作人员会让申请结婚的人背诵《为人民服务》等等，我们也做了准备，但是没有让我们背。工作人员问完情况后，就要开结婚证，我问了一句：她是造反派，我是“老保”，不知道受不受影响？工作人员微笑了一下，轻轻地摇摇头，点燃一支香烟。这时我才想起，我应该买一合香烟带上。工作人员再没有说什么，就给我们开了结婚证；并让我们付四角钱，这大概是结婚证的工本费。这四角钱，就是我们从恋爱到结婚，我总共付出的费用。

我们实行了到许昌蔡淑珍的至好王翠芳家旅行结婚。坐的是夜间从西边来经过郑州向南方去的火车。车上拥挤得要命，走道和两车厢之间挤得满满的，站着连脚活动的余地都没有，淑珍背靠着我一直站到许昌站。车缓慢地停下来。可是，怎么下车？却成了难题。要想从车门口下，非常艰难，极可能被误在车上。幸好，我们离车厢一端的第一个窗口很近，几个好心人劝我们从窗口下，挨窗口坐的两位中年人给我们打开窗户，我先下去，在那两位中年人的帮助下，淑珍爬上车窗，我把她接下车。下车后，天还不亮，我们就在候车室一楼到二楼的楼梯转弯处的平台上偎依到天亮。然后去了许昌师范学校王老师家。

三天后回偃师，趁生产队开会时，给大家行了礼，撒了糖。

吉林永吉县来电催蔡淑珍返永吉县开会，我们的婚假不到十天，就各自返校。

回到系里，一帮人非要吃喜糖不可。我去商店买来糖往桌子上一放，你争他抢，女党员王丽敏摔了个响叉，咯咯咯大笑，全楼都听到了。王为此还挨了训。十年后，到偃师做蔡淑珍工作的那位女同学和我们同住师院西北院，她见了蔡总不好意思，还特意向我们表示歉意。我想，她那时年轻，没有社会经验，要不，她决不接受那样的任务。

１９６８年４月批斗我时，把我比做纳粹魔王希特勒，说“希特勒临死还要结婚”。历史已经证明，“中国的希特勒”不是我，我远不够格；“中国的小希特勒”也不是我，而是另一些人，但他们也只不过是“中国的比较大的、中等的希特勒”的走卒而已。历史也已经证明并且还将继续证明，我刘某的寿命比希特勒的寿命要长得多得多。十一、“反革命小爬虫”痛哭主席像

１９６８年３月，北京发生了林彪、江青一伙为扫清敌手而采用卑劣手段制造的“杨、余、傅事件”。作为“打倒杨、余、傅”的前奏，江青等按照毛泽东的决定，先端出了“王、关、戚”。北京大街小巷布满了“打倒变色龙杨、余、傅！”“打倒小爬虫王、关、戚！”的大标语和各色各样批判他们的大字报。

这股狂风很快波及全国。

我刚结过婚没几天，１９６８年４月１日，在动员反击“右倾翻案风”的全系教职工大会上，系革委会委员（教师）宣布：准备批判刘光耀！会后，另一位负责人对我说：“光耀啊，我们对你还不是按敌我矛盾对待。”５日下午召开全系师生大会，我受到了较大规模的批斗，只听喊：“低头！”但没人按，没有武斗。只一位先生发言，稿子很长，题目是：《把反革命小爬虫刘光耀端出来示众》。帽子是从北京借来扣上的，“端出来”一词也是借来的。这样，我就成了杨成武、余立金、傅崇碧线上的人了；而且，和国家副部级干部王力（王力进中央文革前已是国务院中联部副部长）等戴同样的“反革命小爬虫”帽子，似乎“荣幸”（“文革”后有人和我开玩笑，说我没有资格戴这顶帽子，那样不就和国家副部级干部平级了）。“希特勒临死还要结婚”，就出自这篇《端》文。全院贴了很多“打倒刘光耀”的大标语。

４月７日下午又开了一次全系批斗我的大会，还是那位先生发言，题目是：《再剥刘光耀一层皮》。９日晚上让我在会上检查。对我的检查不满意，就用鸡毛掸子打我的头。散会出门不远，就被推倒在地，狠揍一顿，眼镜也飞了。后来听说，系办公室工作人员、因家庭出身不好八二四不敢吸收为队员的张华英，见我挨打掉了眼泪，受到训斥。

４月１５日下午，全院大会，韩倩之被押上了台，接着，我和艺术系党总支书记翟克让被造反派学生押上台，井冈山头头之一张振江和工人头头卢树森也被押上了台。给我脖子上挂了一块大牌子，上写：“坚持资产阶级反动路线的顽固分子”。翟、张、卢未挂牌子。发言人也只有一个，还是５日批我的那位，题目也没变。只对韩捎带了几句。韩、翟、张、卢都是我的陪斗者。押我的两个学生，狠向下按我的头。不到批斗完，我的脚前已滴湿了一大片汗水。

批斗会结束，我被架出大礼堂，刚一出门，体育系的几个彪形大汉就揍我一顿。然后，一个人揪住我的头发，两个人各拉我一只胳膊，把我从大炉渣铺的路上拖到十号楼的一个大套间办公室里，又是一阵拳打脚踢。翟克让也被带了去。……体育系的打手走了，办公室两个学生之一也走了，另一个让我去里间床上休息。翟把我拉起架进里间。我抬头一看见毛主席挂像，便止不住嚎啕大哭起来。哭足后，翟扶我上床，他回家了。我神志逐渐清醒，感到头皮刺痛，右手从前向后一理，四个手指缝全是头发，数了数，６４根。晚上１０点多种，那位负责同学进来，他自我介绍是外语系的，说另一位是中文系的；他扶我起床，又给我一根棍，让我拄上，他把我扶回住室。据说，外语系这位同学，还有中文系那位同学，后来被批评为“右倾”。

这一夜我想了许多。我为什么在毛主席像前痛哭不止？我也说不清楚。不过，有一个问题在脑子里提得很明白：毛主席您老人家亲自发动的“无产阶级文化大革命”，就是叫这样搞法？这是我生平第一次对他老人家提出质疑。可是，我哪能理解得了呢？１９４８年国民党军溃退前，伪保长的狗腿子到我家逼苛捐杂税，我母亲遭毒打；而今，我怎么又尝到了国民党反动派时期的那种滋味，而且还更甚？究竟什么是资产阶级反动路线？我主张按《十六条》行事，反对乱揪乱斗，反对武斗，抵制造反派的胡作非为，就是坚持资产阶级反动路线？怎么能把我和王、关、戚搅在一起？他们操纵、怂恿造反派毁我长城，可我恰是长城的维护者！我“翻案”？翻什么案？谁定的案？我按照周总理指示，呼吁群众大联合，抵制造反派一派掌权，就是“右倾翻案”？我真不明白！

第二天，让我搬到东工字楼上南边正中的屋子里住。那是套间，系革委会副主任（６３级学生）在里间，我住外间。

在批斗我的同时，数学系办了陈顺卿、李天增、田继善、左德有、吴迎繁等５人的学习班，旨在揭批刘光耀，并各自检查自己。

过了几天，数学系贴出大标语：“把反革命小爬虫李天增端出来示众！”并在全系大会上批斗，挂的牌子是“坏头头”。接着，又贴出“把反革命小爬虫陈顺卿端出来示众！”也在全系批斗，挂的牌子是“大滑头”，吃饭、上厕所也得挂在脖子上，回屋时挂在门上。各个单位都端出了“小爬虫”。体育系贴出一张大漫画：一棵大树——“爬虫树”，党总支书记坐在地上，脚夹着、手搂着树，树干、树梢儿都是“小爬虫”，共七条，何其多！人才辈出的古老大学开封师范学院，当今盛产“小爬虫”，而且还“反革命”！

４月下旬一天午夜，我被私设公堂，严刑拷打，几乎丧命（下一节详述）。

在我伤还没有好的５月初一天早饭后，我和韩倩之挂着大牌子上了一辆大卡车，外语系的学生队伍跟了过来，车开到市政府大院，给我换了块牌子，上书“坏头头”三个大字。我的“名份”变了，帽子换了。然后游街到汴京公园南边的汴京球场。场上已站满了人。我和韩倩之被带到台子上，随后，开封市教育局局长和几所中学的党支部书记等５个人也被带上了台。批斗会开始，先由师院外语系一个学生发言。他批韩倩之的内容没有多少，主要是批我。今天，我又成了主要批判对象。会后又挨了一顿打。返校后见校园贴出了大标语：“打倒坏头头刘光耀！”

看来，我是个“头头”，虽然我在“老保”组织里的职务很小，但如今成了“小爬虫”们未经选举而被“上级领导”任命的“头头”，要不，为什么只我一人在全院、全市大会上被批斗？

没过几天，我被叫到体育系一间房子里，一位教师主持，几个学生手里拿着木棒，那位教师要我交代和他系“老保”的联系问题，我没有什么可交代的，学生就用棍棒“伺候”个够。

又隔几天，师院附中的一位曾经和我合作管理一个班的女教师（“文革”开始时，学生曾把她的头发剃光，可是她也参加了造反派）领着几个学生到我住室，说我是附中“老保”的后台，要我交代。我是在１９６５年上半年去附中锻炼的，“文革”中从未同附中的人有任何联系，我当然无可交代，也就“当然”地吃了拳脚之苦。

从４月份起，我的信件被拆审后才给我看。从５月份起，工资被扣，发给我每月的生活费是１４。９１元；银行存款被冻结。

我之外的众多“小爬虫”们的日子比我也好不了多少，很有一些吃皮肉之苦的。其中最惨的，是张俊民。张俊民是一位有十多年党令的中共党员，艺术系团总支书记。在中央表态之后，逃回家乡新蔡县；八二四派人到新蔡把他找回来。回校一看，八二四制造的白色恐怖很怕人，就又逃走。艺术系某些人不善罢甘休，又派人去缉拿，他们在新蔡到处造谣，说张俊民是开封武斗的总指挥，打死了很多人。这样，新蔡的造反派就帮助缉拿。最终，连保护他的妹夫也动摇了，就让开封师范学院的造反派把张俊民抓回开封师院。在刚刚开展的“清理阶级队伍”中，把张俊民关进“牛棚”，对他进行多次批斗，并令韩倩之等“走资派”相陪。艺术系和体育系的一些学生、教师，多次毒打他。因为张俊民在个别要好中说过１９５９－１９６２年，新蔡县饿死人的实情；“文革”初又传过毛泽东保护朱德不许北航造反派批判的小道消息，而在揭批时，把毛泽东保护朱德说成了“保护刘少奇”，就把他打成“现行反革命分子”、“三反分子”，对他的武斗、毒打进一步升级，致使第四节腰锥骨被打断。

在这场反击“翻案风”中，赵文山被打断了腿。河南赴京谈判的开封我方首席代表张本乐的腿也被打断。王秀莲第二次被打成严重脑震荡，住院治疗很长时间。十二、我的“第三次”生命

生命之于人，只有一次，我何有“三次”？

我在母腹成胎，获得生命，这是父母给的。

我两岁丧父，母亲艰难地养我，体弱多病。一次重病不愈，瘦骨嶙峋，即将断气，母亲把我放在煤灰垫的地铺上，准备送出去喂狗。过了许久，母亲以为我已经死了，可一看我，我又活了过来，母亲赶紧做稀面汤喂我。我稍懂事之后，母亲和我的外祖母、舅母、姨母、姑母，都叫我“狗不吃”。这算是“上天”给我的“第二次”生命吧！

１９６８年４月下旬一天晚饭后，同学们在东工字楼前赛排球，我也挤在人群里看，还不时鼓掌叫好。当时并没有发现周围有人注意我。夜里１２点左右，我从睡梦中被６３级学生刘俊安等二人叫到东北角的大房间里。刘俊安向我提出了５个曾经多次对我提过的问题，诸如对形势、对“左三红”、对大联合等的看法，我自然和往常一样回答。他令我脱下棉袄，爬在床上。他们用破布塞住我的嘴，蒙住我的眼，把我的两手反绑背后，猛拉两腿，把我拖摔在地板上，一人按住双腿，一人用凶器狠打，打得我昏过去才停下来；等我醒过来，又打；再昏过去，再醒过来，再打，反复多次。打完，等我醒过来，掏出嘴里的布，问我：“卢树森、夏德明（化学系干部）已经跑了，你跑不跑？”我已无力说话，半天才回答：“我已成这样，还咋跑？”他说：“你放老实点，不准对任何人说你挨打！”这才揭开蒙眼布，松开绑，叫我走。我好不容易撑起，扶着墙，挪几步，歇一歇，好半天才回到住室。不能卧床，就左腿支住地板，右腿在床上爬着。口渴得很，一摸暖水瓶，是空的；又摸刷牙缸，也是空的；再摸洗脸盆，反扣着。口越来越渴，简直像冒火，那难受味儿远远超过疼痛的味儿。我愤怒：真狠啊，没把我打死，要把我渴死！大约三点左右，刘俊安来了，他看我还活着，就要走，我忙乞求：“能不能叫喝点水？”他说：“你要想死，我现在就给你弄水。你知道翟贵祥、郭麦秀是咋死的？他俩都不是叫打死的，而是喝水喝死的。”噢，他们是怕我死才倒了我准备的水。我还真不知道挨毒打后不能喝水这个常识。无奈，只好强忍，在床沿爬到大天亮。

啊，这一次我没有死，是打我的凶手有知保住了我的性命。我称之为我的“第三次”生命。

八点多，在大礼堂批判我的那位先生来看我，我要求去医院，他说：“在路线上我们没有调和的余地，但在生活上我们还是要关心你的。”就让刘俊安扶我去医院。出门就是楼梯，我扶着栏杆刚下一阶，就晕倒了。醒来后，刘俊安扶我到楼下，给我一个竹扫帚把，说：“你自己去吧！”楼外就是篮球场，我实在走不动，在压球栏架的石头上坐了半晌才站起来继续走，路上歇了几次，勉强走到校医院。我穿的秋衣被打得稀烂，血肉模糊，和秋衣沾在一起，忍着疼痛请王歧山医生慢慢剪去秋衣，上了药，量了血压，又扶我去透视；又晕了过去，当醒来时，我发现自己在透视架旁躺着。医生让我住院。扫地老女工吴秀玉见状掉了眼泪。次日下午，刘俊安就叫我出院。在回住室的路上碰到一位教师，他说：“你要正确对待。”我无恨无怨，还该怎么对待？

我给母亲、伯父写了信，只说“非常想念大人。”伯父先来看我。母亲接着来看我。母亲回到偃师，村里人已经猜到我挨打了，就问：“光耀咋样？能走不能？胳膊腿能动不能？”母亲哭着说：“骨头还没伤着，只要不死、不残废，就是福。”那一年，我母亲来开封看我６次。一次，还是要我“正确对待”的数学系那位教师对我母亲说：“以后准备叫刘光耀回家背锄头哩！”母亲回答说：“我给他准备得现成的！”

在我被打后不久，刘俊安等三个学生到偃师我家，掂着手枪威逼我母亲，硬说我带回家有枪，要我母亲缴出来，把我母亲吓得浑身哆嗦。母亲说：“他回来没带啥东西呀！他的存折还是我去开封看他在饭店交给我的。”母亲把存折交给他们看（共５００元左右。１９６７年“７。１５”后，我把存折交给北道门储蓄所，请他们替我保管，年底，我从银行取出）。他们问：“他的钱是从哪里来的？怎么会有这么多钱？”从此以后，我母亲说起或想起那些学生的凶相，就心里直打寒颤。她的高血压、心脏病就是那时候得的。

刘俊安等回校后，让我披戴上我从化肥厂带回的衣、被、毯子，挂上“大财迷刘光耀”的大牌子游饭厅。有女学生大声问：“那就是给灾区捐款的刘光耀？”任其侮辱，任其损我形象，但我没有做亏心事，我不会有丝毫愧色。

５月中旬以后，令我在左胸戴上一个醒目的大名片：“反革命小爬虫刘光耀”。这在全院也是我独享的待遇。刘俊安等打我时用的什么凶器？我不知道。从我左臂、后背留下的伤痕：小半园弧形、中心是小方块，可以判断：可能是带有手工打的大盖铁钉的木板。这次拷打是不是事先策划好的？也不知道。我只知道，在我入睡前里间那位革委会副主任还未回屋，在我挨打过后很久他才回来。从来没有人追查过这事，也没有必要追查。我估计他们是见我无论怎么挨斗都不在乎，就让我大吃皮肉之苦，要我苦得“老实”起来。

我被打之后，造反派中也有责备凶手的。刘俊安是全院闻名的打人凶手。“老保”学生曾在校园内举行过一次声讨打人凶手的游行，横幅上所列的十几名凶手名单中有数学系两名，除刘俊安外是高玉泰（６３级学生）。可正是这个高玉泰，在一次去吃饭的路上问我：“你那书桌里的碎钢笔块儿是咋回事？”不知他什么时候进我屋发现的。显然，他已猜着了答案，想再证实一下。那些碎块儿大约有一百多，是我裤子后边口袋上卡的钢笔的变形物。我没有正面回答，只是说：“没啥。”他摇摇头：“太不象话！”

１９７７年许昌市两名公安人员来向我调查刘俊安的问题时，我除提供打我的情况外，又提供了刘俊安打韩倩之、戴鸿儒、范进堂（院组织部干部）和学生林庆兆、女学生赵玉兰（其实还有他的同班学生曹璞和几个数学系教师中的“老历史反革命”）等。林庆兆的耳膜被打破。范进堂被打以后，拿着绳子外出准备上吊，他想到自杀等于叛党，又取消了轻生的念头。

我问调查者：“刘俊安交代得怎么样？”调查者说：“他一口气交代了６名，和你说的差不多。”他们还说，许昌就办了刘俊安这一个学习班。我说：“既然如此，就别给他处分了。”调查者吃惊：“你怎么这么想？向别人调查时，都对他咬牙切齿！”我就把他为怕我死所采取的防范措施讲给他们听。他们理解了。我又说：“年轻人嘛，他们也是‘四人帮’的受害者，只要认错就行，重在教育。”（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

