id: 5f21f9b72b
标题：铲除滋生资本主义的土壤
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铲除滋生资本主义的土壤

中共河南新乡县委员会

一九七四年底，伟大领袖毛主席发表了关于理论问题的重要指示：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们县和全国一样，很快掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。全县二百二十八个大队，普遍办起了政治夜校，建立了一千八百多个理论小组，培训了一万五千多名理论学习辅导员。各社队通过联系实际学理论，解剖“麻雀”找经验，深入进行上层建筑领域的社会主义革命，大大提高了广大干部和农民群众继续革命的觉悟，不断巩固和发展了文化大革命和批林批孔的胜利成果。

党内那个不肯改悔的走资派就在这个时候抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，他闭口不讲阶级斗争这个纲，不提限制资产阶级法权，却妄图把学习理论的群众运动压下去，把人们引诱到单纯埋头搞生产的邪路上去，好让他安安稳稳地复辟资本主义。

在这方面，我们有深刻的体会。文化大革命前，我们县有一个大队，由于受刘少奇阶级斗争熄灭论和唯生产力论的影响，只抓粮棉油，不管敌我友；只抓进钱门路，不看方向道路，结果，阶级敌人乘机拉拢腐蚀干部，煽动群众搞副业单干，破坏集体生产。文化大革命以来，在县、社党委的帮助下，这个大队发动群众狠批修正主义，狠批资本主义，打击了阶级敌人，刹住了副业单干歪风，同时办起了政治夜校，组织群众坚持学习无产阶级专政理论，不断地灌输社会主义思想，全队面貌大变样。为什么这个队变得那样快？贫下中农说得好：就是由于我们坚持学习革命理论，抓了阶级斗争，批判修正主义、批判资本主义，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

为什么党内那个不肯改悔的走资派那样害怕我们学习无产阶级专政理论？很清楚，广大群众掌握了无产阶级专政的理论，就要在政治、思想、经济、文化等各个领域对资产阶级实行全面专政；就会摆脱小生产的思想束缚，同旧的传统观念决裂；就会限制资产阶级法权，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件；就会提高识别真假马克思主义的能力，使党内那个不肯改悔的走资派的复辟阴谋不能得逞。因此，他反对广大群众学习无产阶级专政理论。这是由他的资产阶级本性所决定的。

党内那个不肯改悔的走资派越是反对我们用无产阶级专政理论武装农民，我们就越要深入开展学习革命理论的群众运动，坚持用无产阶级专政理论教育农民，坚定不移地学大寨，走社会主义共同富裕的道路。

文化大革命以来，我们坚持学习马列著作和毛主席著作，狠抓阶级斗争，用党的基本路线教育农民，革命和生产形势越来越好。从一九六九年起，全县粮食亩产连续超《纲要》，过“长江”，皮棉亩产达到一百多斤。经过批林批孔、学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，全县农业学大寨运动更加蓬蓬勃勃。尽管去年遭受了多种自然灾害，皮棉亩产仍在百斤以上，粮食亩产增长到九百多斤。回顾我县走过的道路，我们更加深刻地认识到，革命是历史的火车头，无产阶级专政理论是指引我们胜利前进的灯塔。党内那个不肯改悔的走资派要翻文化大革命的案，但是，翻案不得人心。我们决心更好地学习无产阶级专政理论，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

