id: 5f23e5b222
标题：天山雄鹰展翅飞——记哈萨克族第一代空降兵战士阿不都
日期：1975-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天山雄鹰展翅飞

——记哈萨克族第一代空降兵战士阿不都

一天晚上，夜空墨黑，空降兵某部的夜降训练开始了。隆隆的飞机引擎声由远而近，一到空降场上空，只见从第一架飞机的肚子里吐射出几颗红色“流星”，其中第一颗很快准确地落在空降场的中心。他就是哈萨克族第一代空降兵战士阿不都。在场的各族干部战士齐声欢呼：“阿不都，‘亚克西’（好）！”

阿不都出身在新疆天山草原的一户哈萨克族贫苦牧民家里，今年二十一岁。一九七三年底，他怀着保卫社会主义祖国的坚强决心参加了中国人民解放军，成为哈萨克族的第一代空降兵。那些天，他是多么激动啊！他想起，在那万恶的旧社会，他的父亲、爷爷，祖祖辈辈，都是牧主的奴隶。如今，毛主席的光辉照草原，哈萨克族奴隶的后代就要飞上天了；他想起，参军离家的那个阳光灿烂的日子，全村的男女老少都来送行，七十五岁的老奶奶向他嘱托：“去吧，小山鹰，不要忘记哈萨克草原苦难的过去，把翅膀练得硬硬的，好打豺狼！”他越想越感到自己肩上责任的重大，决心做一个能文能武的哈萨克族革命的新一代。

批林批孔运动开始后，阿不都积极参加斗争，在批判会上带头发言，为班里和连里的墙报、大批判专栏积极写稿。他从斗争中深切地体会到学习革命理论的重要，更加刻苦攻读马列著作和毛主席著作。不管是寒冬，还是酷夏，他天天坚持勤奋学习，从不中断。在一年七个月的时间里，他通读了《毛泽东选集》一至四卷，攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》等三十多本马列著作，写了十多万字的心得笔记和体会文章，成了全连的学习模范。通过刻苦学习革命理论，阿不都理论水平和路线斗争觉悟有了很大提高。各族干部战士一致推选他担任理论辅导员。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，阿不都认真学习，并且负责辅导全连九个兄弟民族战友学习。阿不都对待辅导工作极为认真负责。连队在农村执行任务，他白天和大家一起战斗，晚上就用手电筒照着备课。累了，站起来走一走；困了，端盆凉水冲冲头。他写的关于学习无产阶级专政理论的辅导稿，给了大家很大启发。

阿不都学习革命理论是尖兵，军事训练也是闯将，处处严格要求自己，努力提高战斗本领。

去年四月，阿不都参加了跳伞训练。为了掌握着陆动作的要领，连续进行刻苦训练，脚跳肿了，晚上睡觉要用手搬着腿才能上床。领导上要他休息，他坚决不肯，他说：“为保卫无产阶级专政练本领，吃这点苦算得了什么？”他不仅白天认真练，晚上也抓紧练，很快达到了要求，成了一名出色的空降兵。在一年多的时间里，他先后进行了打开双伞、全副武装等七次跳伞，都取得了很好的成绩。

他还苦练战术技术。在射击预习中，他臂力不够，操枪不稳，就利用中午和晚上睡觉前的时间，一面看书，一面托砖，左手上砖从一块增加到三块，时间从开始的几分钟延长到半个多小时，手臂麻木了，头上渗出了汗珠，他全然不顾，一直坚持。他还虚心向技术好的同志请教，向哈萨克族战友大别克学习投弹，让维吾尔族战友克尔木纠正刺杀动作，请副班长张齐家讲述单兵动作要领。阿不都的军事技术不断提高，投弹从原来三十多米提高到四十八米，射击达到良好，火箭筒枪管射击取得了优秀成绩。

天山雄鹰展翅飞，哈萨克族新一代空降兵在茁壮成长。经过一年多部队生活的锻炼，阿不都光荣地加入了中国共产党，并且为人民立了二等功。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

