id: 5f26c43c98
标题：通货膨胀　失业激增　赋税奇重　泰国人民生活困苦万状
日期：1959-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通货膨胀　失业激增　赋税奇重

泰国人民生活困苦万状

新华社13日讯　曼谷消息：据报纸报道，物价高涨，生活费用上升和泰币不断贬值，是泰国人民目前面临的严重问题。

据泰国官方发表的统计，去年泰国全国物价比1953年上涨了27％。

今年5月生活指数比1948年上升了66％多。泰国通货膨胀的趋势越来越明显，目前泰国货币的发行额已达六十二亿铢，比1955年的发行额增加了19％。

泰国报纸说，占全国人口约80％的农民在地主和高利贷者的残酷剥削下生活陷入困境。他们收入低微，负债累累。泰国借债的利息，通常是月利10％到20％之间。

“暹罗群众报”指出，约有85％的农民没有余款购买生活必需品。

有些地区还经常发生饥荒，不少农民处在半饥饿状态，卖儿贩女的消息时有所闻。大批的农村青年男女流入城市沦为乞丐、苦力和妓女。据报道，目前北部喃邦府的一个县就有五千四百多个农民没有粮食，急待救济。

泰国城市工人工资低微。普遍每月收入只有三百铢左右。加上近几年来，泰国经济情况日益萧条，造成了大批工人失业，使他们的生活更加陷入了绝境。

政府低级公务人员的生活也很窘迫。据报纸报道，泰国的低级公务员每年的工资收入共计五千四百铢，但是每年的开支却要六千三百铢。

泰国一般教员的生活更是困苦。据报纸最近透露，泰国平民学校的教员80％以上是靠借债度日的。

尽管人民的生活日益贫困，但是他们仍然必须负担繁重的捐税。据报纸统计，泰国每人平均每年要纳税约三百铢。

据新华社14日讯　曼谷消息：泰国对外贸易继续入超。据泰国海关厅10日发表的统计数字表明，今年第一季度泰国对外贸易的赤字达一亿零九十多万铢。

这个季度的入口总值为十九亿四千六百七十万铢，出口总值为十八亿四千五百七十八万铢。

描述：

