id: 5f2d5cb946
标题：毛主席是我们心中永远不落的红太阳
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是我们心中永远不落的红太阳

伟大领袖毛泽东同志当选为党的九届中央委员会主席，毛主席的亲密战友林彪同志当选为副主席和《中国共产党章程》发表的特大喜讯，象浩荡的春风，吹遍黄浦江两岸。无比幸福和欢乐的革命激情，激荡着整个上海，全市呈现出一派盛大的节日气氛。在这难忘的日子里，上海工人阶级和广大革命人民回顾过去，展望未来，心情无比激动。

一九二一年，中国正处在黑夜沉沉的时候，伟大的中国共产党在上海一幢普通的里弄房子里召开了第一次代表大会，我们伟大领袖毛主席亲手点燃了燎原的星星之火。四十八年来，毛主席领导亿万革命群众，同国内外阶级敌人，同党内的右的和“左”的机会主义，进行了最坚决的斗争。在伟大的无产阶级文化大革命中，又彻底粉碎了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，保证了我们伟大的社会主义祖国沿着毛主席的革命路线胜利前进。

上海革命人民举行盛大的庆祝游行，热烈欢呼我们伟大领袖毛主席最伟大，最英明，最正确。他们说：有毛主席为我们掌舵，有林副主席做我们的副统帅，我们就无坚不摧，无敌不克，永远不会迷航！

曾经跟随伟大领袖毛主席长征的红军老战士康善珍，和所在工作单位上海工具厂的革命工人一起，举行了热烈的庆祝活动。在中国革命的伟大转折关头——遵义会议召开的时候，康善珍参加了会议的警卫工作。在三十多年的革命实践中，他深刻地认识到，毛主席是无产阶级最伟大的天才领袖。他激动地说：“毛主席在长期的革命斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是中国人民的命根子，毛主席是我们心中永远不落的红太阳！”

跟随伟大领袖毛主席南征北战几十年的海军东海舰队领导干部周志先、石锋、刘济民等同志兴奋地说，毛主席是我们党、我们国家和我们军队的缔造者，是我们的最高统帅；林副主席是毛主席最亲密的战友，最好的接班人。在我国长期的革命斗争中，毛主席制订了最正确的无产阶级革命路线，引导革命从胜利走向胜利。但是，毛主席的革命路线不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。在这长期的斗争中，林副主席一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。党的第九次全国代表大会通过的新党章，确定林副主席为毛主席的接班人，这完全符合我们的心意。周志先等同志说，我们决心以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，沿着伟大统帅毛主席指引的航向奋勇前进！

在这最幸福的时刻，上钢三厂工人、厂革委会副主任李步华一字一句地倾听着红色电波传来的特大喜讯。这个青年工人在无产阶级文化大革命中和广大革命工人一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，同资产阶级反动路线作斗争，同一小撮阶级敌人作斗争。担任厂革委会副主任以后，他又和广大无产阶级革命派一起，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，团结了广大干部和群众。斗争的实践使他深深懂得，按照毛主席的教导，按照毛主席的无产阶级政策办事，就一定能够组成一支浩浩荡荡的革命大军，不断地取得新的胜利。他说，我们工人永远忠于毛主席，坚决拥护“九大”通过的新党章，坚决拥护九届中央委员会。

阳光雨露育青松，毛泽东思想哺新人。在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，在毛泽东思想的培育下，我们的青年一代正在迅速成长。红卫兵小将陈中华，三年前还是一个不大懂得什么叫阶级斗争和两条路线斗争的青年学生，现在，他成了上海音乐学院革委会的负责人。陈中华听到广播新党章，热情地谱写了一首歌曲《战歌献给毛主席》，表达对伟大领袖毛主席的无限热爱。刚谱完歌曲，又传来了毛主席和他的亲密战友林副主席当选的特大喜讯，他又和战友围聚一起，豪情满怀地回顾了近三年来在毛泽东思想指引下走过的战斗历程。他激动地说：我们红卫兵就是在毛主席直接支持和亲切关怀下成长的，毛主席永远是我们心中最红的红太阳。我要永远沿着毛主席指引的道路前进，恭恭敬敬地接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，一辈子走和工农兵相结合的道路，跟随毛主席干一辈子革命！

革命老干部、上海市纺织工业局革命委员会负责人郭忠业，抑制不住内心的喜悦和激动。他说：毛主席最英明，最伟大，最正确。紧跟毛主席就是胜利，背离毛主席的教导就会犯错误。在这场触及人们灵魂的文化大革命中，我们受到了很大的锻炼，失去的是身上的政治灰尘，得到的是毛泽东思想在头脑里扎根。这是毛主席对我们革命干部的最大关怀，最大爱护，最大教育。能够参加这场真正的无产阶级的革命，是我们的莫大幸福。毛主席教导我们“不要吃老本，要立新功”，我们一定不辜负毛主席的期望，跟毛主席跟到老，学毛泽东思想学到老，革命的工作做到老，一定跟着毛主席为社会主义革命和社会主义建设的伟大事业奋斗终生。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

