id: 5f2ed3259d
标题：要注意抓死角
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：《长江日报》评论员
来源：
标签：四人帮,湖北文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要注意抓死角

《长江日报》评论员

我市揭批“四人帮”的伟大斗争，自贯彻党的十一大精神以来，发展是很快的，特别是清查工作取得了显著成绩。这突出地表现在那些曾遭受“四人帮”及其湖北黑干将严重干扰破坏的重点企业、要害部门，群众发动得比较普遍，与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事查得比较彻底，为在本市夺取清查工作的全胜，从组织上彻底砸烂“四人帮”及其湖北黑干将的资产阶级帮派体系，打下了基础。

目前，在清查工作中，有一个值得注意的问题，就是要注意抓一抓死角。在这方面，红星制伞厂就是一例。

红星制伞厂是个有二百多名职工的小厂。一年来，全市各行各业揭批“四人帮”的斗争热火朝天，可是，红星制伞厂某些领导却在那里捂盖子，压群众，运动搞得冷冷清清。更为反常的是，这个厂对与“四人帮”及其在湖北的黑干将阴谋活动有牵连的人和事不清不查，却把反对资产阶级帮派体系的基本群众弄起来办“学习班”，“交代问题”；开展“三大讲”，深受“四人帮”及其帮派之苦的老工人要发言，厂领导不支持，却弄了个所谓“典型引路”，“控诉”起那些曾同“四人帮”及其黑干将作过斗争的群众来。群众对厂领导这种极端错误的行为议论纷纷，极为不满。对此，厂里领导不仅不改变态度，有的领导还公然威胁群众说：你们要就把我搞死，不搞死，你们是晓得我的。

群众是压不住的。他们多次向上级党委反映这个厂的情况。市二轻局党委对此十分重视，组织了局和公司调查组，两次去这个厂调查，并在调查研究的基础上采取了果断措施。最近，在这个厂里，各种类型的座谈会正在召开，人们压在心头的话正在向工作队倾吐，局面正在打开，原来的一潭静水，正在卷起波澜。

红星制伞厂这类情况，在全市不是绝无仅有的。我们知道，市二轻局系统揭批“四人帮”的运动是搞得比较好的。在揭批运动搞得比较好的地方，尚且有这样的死角存在，这更加说明运动发展是不平衡的。绝不要因为运动在前进，形势无限好，就以为大局已定，天下太平，以致松懈麻痹，放过死角，留下空白。哪里有死角、有空白，哪里就会留下政治灰尘，留下帮派体系的市场，甚至气候适当，那里还会闹“地震”。各条战线、各级党委都要过细地检查一下，看一看你们那里有没有类似红星制伞厂的情况，务必要用揭批“四人帮”伟大运动这把铁扫帚，扫遍各个角落，不留死角。

死角，在军事上是直射炮火不能直接命中的地方。而这往往也就是敌人利用来保存自己的所在。政治上又何尝不是如此呢？那些小单位、新建单位、人员调进调出比较频繁的单位、工作点比较分散的单位以及没有显赫有名的帮派体系的重要人物的单位，容易为人们忽视，容易留下死角，使一些同“四人帮”及其湖北黑干将有牵连的人和事滑过去。因此特别值得注意。

一个单位成为死角，主要原因是那里的领导班子中有问题。或是资产阶级帮派势力掌权，企图抵制运动，幻想来一个“春风不度玉门关”；或是领导人自身不干净，有这样那样的错误和某种牵连，怕运动搞到自己头上，也希望运动走过场；或是对阶级斗争懵懵懂懂，怕矛盾、怕斗争，只想大事化小，小事化了，这种领导人也会把运动搞得冷冷清清。这三种人对上是瞒，对下是压。所以，捂盖子、压群众，就成了死角单位的一个共同特点。要扫除死角，必须从解决领导班子入手，问题严重的不能让他们掌握运动的领导权。

有落后的单位，没有落后的人民群众。在成为死角的单位里，广大群众却是极为活跃的。他们对那里的运动冷冷清清是不满的；对捂盖子、压群众的领导是坚决抵制的。我们要善于倾听群众的呼声，及时发现死角。

一旦发现死角，就要认真加以解决，不能视而不见，见而不管，管而不力。两报一刊元旦社论指出：“少数捂盖子、压群众的单位，要引起注意，采取措施，加以解决。”市二轻局党委发现了红星制伞厂这个死角后，两次派出调查组，两次听取汇报分析研究，很快作出派出工作队的决定。当日决定，次日人员集中，第三天就下到工厂，掌握了运动的领导权。我们就是要提倡这种严肃认真的态度，这种雷厉风行解决问题的作风。

（原载二月十五日武汉《长江日报》）

描述：

