id: 5f2fcd26fb
标题：阿、朝、越舆论揭露尼克松《国情咨文》的欺诈性  美帝对外侵略扩张的野心进一步暴露
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿、朝、越舆论揭露尼克松《国情咨文》的欺诈性

美帝对外侵略扩张的野心进一步暴露

美帝不甘心失败仍要扩军备战

阿尔巴尼亚《人民之声报》一月二十三日发表文章，揭露尼克松的《国情咨文》的欺骗性。

文章指出，最近，美国总统尼克松在向美国国会提交的《国情咨文》中供认，时间已经发生了变化……美国已经失去了它在世界上的影响……美国再也不是经济上无可置疑的超级大国了……最近美国的国际经济地位一直在慢慢地恶化。是什么迫使尼克松向全世界承认美帝的国内和国际地位的削弱和它在世界范围内所遭到的政治、经济和军事的失败呢？问题在于他不得不承认那些不能掩盖的惨重失败，因为这些失败非常明显，以致于无容否认，更没有办法把这些标榜为成就。

文章说：“恩维尔·霍查同志在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会上说：‘虽然世界上发生了并正在发生着变化，而美帝国主义仍然是各国人民的主要敌人，是其他各国的最大的压迫者和剥削者，是国际反动派的堡垒。只要它存在一天，它的反动本性就不会改变，出于其剥削制度本质的侵略、好战的政策和策略必然存在。美帝国主义不进行经济扩张，不进行政治干涉和军事侵略，不对别国人民进行压迫和剥削，就无法生活……’。

“无情的生活逻辑完全证明了这一点。尼克松虽然悲痛地承认所遭到的许多失败，但仍然申明他绝不放弃以其臭名昭著的所谓‘越南化’政策而具体表现出来的侵略战争。他甚至在最近的咨文中保证这一政策的进一步升级，从而尽量地扩大到全球范围。他一方面承认，在越南的侵略战争造成了‘美国社会的精神危机’和经济、财政方面遭受灾难的危险，另一方面，继续在老路上走下去，把军事预算增加到天文数字的程度。在命令某些疲惫不堪的部队撤离的同时，又在增加美国在越南和整个东南亚的侵略活动、战争的火力和战争机器的实力。”

文章最后说：“历史和各国人民对尼克松及其帝国主义的侵略和战争政策进行了最尖锐、最无情、最正确和客观的批判。各国人民再也不能容忍帝修反的势力摆布他们的命运了。尼克松最近的讲话将使各国人民提高警惕，激起各国人民对美帝的更大规模的反抗和斗争。”

美帝在“和平”招牌下加紧侵略

朝鲜《劳动新闻》一月二十三日发表评论员文章指出，尼克松在一月二十日发表的《国情咨文》，是侵略和战争的陈词滥调，进一步暴露了美帝国主义对外侵略扩张的野心。

评论说：“尼克松在《咨文》中一面狂喊‘和平’，同时，更加声嘶力竭地叫嚣要加强美帝的‘实力’。这是尼克松的这个《咨文》的特点。”

评论说：“美帝国主义者妄图在‘和平’的招牌下，进一步推行其‘实力政策’，加紧侵略和战争活动。

“为了这一侵略目的，尼克松企图强化它的军事力量，特别是‘核威慑力量’，在新的预算年度，计划支出的军费达八百三十亿美元，这个数字比去年还多。”

评论说：“尼克松对日本军国主义者特别寄予很大的期望。尼克松曾在一九七○年《外交咨文》中叫嚣美日间合作是在亚洲‘推行尼克松主义成功的钥匙’；在这次发表的《咨文》中它又极力美化不久前举行的美日首脑会谈的所谓‘成就’。这暴露了美帝积极把日本军国主义势力当作其侵略亚洲的‘突击队’，以进一步推行其‘用亚洲人打亚洲人’的所谓‘新亚洲政策’的阴险用心。”

评论说：“众所周知，尼克松叫喊‘和平’、‘繁荣’，对美国人民许下空洞的诺言，都是为下届总统选举打下政治基础的阴险而狡猾的诡计。”

评论最后说：“美帝国主义者不管怎样挣扎，都绝不能从它所面临的对内对外的严重危机中摆脱出来，都无法扑灭落到自己身上的火。美帝绝不会找到解救自己的处方。美帝的衰退灭亡是不可避免的。”

朝鲜中央通讯社一月二十二日发表的评论说：“尼克松在这个概括了美帝国主义的侵略、反动的国内外政策的《咨文》中，使用了‘和平’、‘协商’、‘繁荣’等令人作呕的花言巧语，对他在执政时期进行侵略、战争、无休止的剥削和法西斯的镇压以及遭到的无法挽回的可耻失败，百般进行粉饰，企图制造人们对现在反动政权的幻想，但是这个狐狸尾巴是藏不住的。”

评论说：“尼克松的花言巧语，恰好暴露了美帝的狂妄野心。这就是：美帝重新确认主宰世界的基本战略，而为了实现这个战略，他一面更高地挂起‘和平’的招牌，同时，在幕后又大肆进行军备竞赛，以便在这个基础上变本加厉地在亚洲和世界各地进行侵略和战争冒险，加紧对国内人民的剥削和压迫。”

评论指出：“事实很好地说明了尼克松集团为了继续顽固地推行其臭名昭著的‘亚洲政策’，正纠集日本军国主义者等其它亚洲仆从国和傀儡，以主要是‘用亚洲人打亚洲人’的方法来扼杀这个地区人民日益高涨的革命斗争，为挽救他们已处于危险境地的殖民统治而进行垂死挣扎。”

评论说：“尼克松的《咨文》说明正在内外交困中挣扎的美帝国主义为了寻找出路，将在国内外更加疯狂地进行冒险活动。这不能不引起人民应有的警惕。”

美帝面对重重困难一筹莫展

越南《人民报》一月二十三日发表评论，揭露美国总统尼克松在一月二十日发表的《国情咨文》中玩弄欺诈手法的实质。

评论指出，尼克松今年的《国情咨文》突出表明，“面对各方面的重重困难，尼克松真正在不知所措和走投无路。尼克松在越南和印度支那问题上的态度，正在使美国广大人民感到大为失望和厌烦。”

评论指出，三年前，当尼克松进入白宫时，曾发誓要迅速地结束越南战争。但是，尼克松却在整个任期中蓄意延长战争。不仅如此，他还冒险实现约翰逊只敢幻想的东西：把侵略战争扩大到柬埔寨和老挝。目前，尼克松还在危险的道路上进一步滑下去。他命令他侬—巴博集团向老挝和柬埔寨增派成十个营的泰国军队，企图进一步扩大整个印度支那半岛上的战火。

评论说：“尼克松上台后，战争强度并没有减低，反而日益激烈。尼克松在他任总统的三年里下令投到越南和印度支那的炸弹，几乎等于美国侵略者在这之前八年里向这个战场投下的炸弹的总和。尼克松继续约翰逊的化学战争，并迅速把它变成历史上最残酷、规模最大、时间最长的化学战争。”

评论接着揭露了尼克松在《国情咨文》中所大肆吹嘘的被迫从越南南方撤走一部分美军的事实真相。评论说：“尼克松撤回一部分美军，这并不意味着他主张结束侵略越南和整个印度支那的战争。恰恰相反，尼克松政权还在维持阮文绍好战集团，也就是还企图延长战争。美国飞机一九七一年十二月底对我国北方的轰炸，在全世界舆论面前暴露了尼克松政权的好战和极其顽固、狡猾的本性。”

评论说：“对于尼克松政权来说，摆脱陷于越南和印度支那的泥潭的道路只有一条：就是放弃用军事夺取胜利的幻想，严肃答复越南南方共和临时革命政府提出的著名的和平解决办法。”

评论指出，尼克松在谈到美国的“国际经济地位一直在慢慢地恶化，这可能对我国的国外影响和我国国内的繁荣都具有危险影响”的时候，显然不得不默认美国的衰弱过程。

评论继续说：“尼克松玩弄数字的手法，掩盖不了美国经济的黯淡的图画，也掩盖不了他的财政经济政策所遭到的明显失败。实际上，美国还没有摆脱当前的财政经济危机。”

评论说：“总而言之，今年的《国情咨文》只能更加显示出美国政界内部和舆论在对内、对外政策的许多问题上的尖锐矛盾。今年的《国情咨文》更加显示出尼克松的言论与行动之间的很大差距。美国选民对尼克松的信用危机更加深刻。”

越南《人民军队报》一月二十三日也发表一篇文章，揭露尼克松在《国情咨文》中所作的自我吹嘘。

评论指出，尼克松的不可告人的企图是，既要继续进行侵略印度支那的战争，又想给人民造成假象，以缓和美国舆论和世界舆论的反对。但是，美国越是延长和扩大侵略战争，失败得就越惨，给美国带来的后果就越严重。尼克松无论多么狡猾也掩盖不了这点。

评论说：“尼克松无论多么顽固和狡猾，也无法避免舆论的抨击和在战场上给他的惩罚。今天，美国侵略者的彻底失败比任何时候都更清楚了。”

评论说：“双方力量对比正在继续迅速地改变，日益有利于越南人民、柬埔寨人民和老挝人民，而不利于美国侵略者。面对着这种形势和局面，尼克松集团越顽固，就越会在战场上、在美国和在全世界招致更惨重和辛酸的失败。这是必然要发生的。”

战争“越南化”挽救不了美帝

越南南方解放通讯社最近发表评论指出，美国总统尼克松一月二十日发表的《国情咨文》再一次暴露了其顽固和狡猾的面目。

评论说，尼克松施展出吹牛之能事，但掩盖不了他在美国各方面遇到越来越多的困难的狼狈和被动处境。尼克松所玩弄的嫁祸于人和逃避责任的手段，欺骗不了舆论，也不能为他极其好战、顽固和狡猾的殖民主义侵略立场辩解。

评论说：“尼克松一九六八年在竞选时保证早日结束战争，但在他掌权三年里，他不仅没有结束战争，反而强化和扩大战争。尼克松通过战争‘越南化’政策来延长侵略越南南方的战争，强化在老挝的‘特种战争’，扩大侵略柬埔寨的战争，接连用空军进行轰炸、袭击，粗暴地侵犯越南民主共和国的主权和安全。虽然在越南南方、老挝和柬埔寨遭到了惨重的失败，尼克松仍然不放弃取得军事胜利的幻想。尼克松被迫继续撤军以便减少伤亡，减少战争开支，缓和美国和世界上的反对，但他还不肯迅速、全部和无条件地把美军和美国的仆从军撤出越南南方。尼克松大力加强西贡伪军，把基地、战争工具、武器移交给西贡伪军，派遣越来越多的泰国雇佣军侵略老挝和柬埔寨，把西贡伪军和泰国军队变成美国在越南南方推行战争‘越南化’政策和在柬埔寨、老挝推行‘尼克松主义’的突击力量。”

评论指出，为了欺骗舆论，尼克松说要“设法通过谈判结束战争”，但他却不肯严肃地答复越南南方共和临时革命政府正确和合情合理的七点和平倡议。

评论指出，战争“越南化”政策并不能使美国免遭失败。美国的炮弹、战争工具、武器并不能挽救傀儡军队的衰落和瓦解。

评论最后说：“尼克松继续反对印度支那三国人民的和平、独立愿望以及美国人民和世界人民的和平和正义的愿望，只能遭到更加可耻的失败。尼克松的任何残暴和狡猾的阴谋手段，都动摇不了越南南方人民同老挝和柬埔寨两个兄弟国家人民加强团结、坚持和大力促进抗美救国战斗，直到取得彻底胜利的钢铁决心。”　　（新华社一九七二年一月二十四日电）

描述：

