id: 9a91a9388d
标题：把学习革命理论和批林批孔紧密结合起来济南部队某部三连干部战士努力加深对无产阶级专政理论的理解
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部三连干部战士，在认真学习无产阶级专政的理论时，紧密结合批林批孔，加深了对无产阶级专政理论的理解。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表后，三连的干部战士立即掀起了学习热潮。他们认识到：林彪贩卖孔孟之道，散布那么多修正主义谬论，集中到一点就是攻击和反对无产阶级专政。我们把学习无产阶级专政理论与批林批孔结合起来，通过对香花和毒草、正确和错误的比较，就能加深理解无产阶级专政理论的精神实质，提高对资产阶级专政的自觉性。同时，也只有通过认真学习无产阶级专政的理论，才能更好地抓住林彪修正主义路线的极右实质，深刻认识产生修正主义的根源，从理论上把林彪修正主义路线和孔孟之道批深批透。

为了深刻理解“列宁为什么说对资产阶级专政”这个问题，三连党支部组织大家认真钻研马列和毛主席关于加强无产阶级专政的论述，批判林彪反对无产阶级专政的罪行。他们重点学习了马克思关于“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二一页）的教导，认识到，无产阶级要完成自己的历史使命，实现共产主义，就必须建立自己的统治，这就要加强无产阶级专政，彻底战胜资产阶级的反抗，防止资本主义复辟。叛徒、卖国贼林彪代表了被打倒的地主资产阶级的利益，大肆宣扬孔孟之道，极力鼓吹“德”、“仁义”、“忠恕”，叫嚣“恃德者昌，恃力者亡”，其罪恶目的就是妄图取消无产阶级专政，建立林家王朝的法西斯专政。理论骨干马忠效联系粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的伟大胜利，谈到：“无产阶级专政，对于胜利了的人民是不可须臾离开的法宝，不管修正主义者怎样拚命反对，在整个社会主义历史阶段，我们对资产阶级专政，丝毫也放松不得，削弱不得。”

三连的干部战士还重点学习了马列和毛主席关于无产阶级专政的任务的论述，狠批了林彪的谬论和罪行。通过学习和批判，大家认识到，无产阶级专政的任务，不仅是镇压被推翻的剥削阶级的反抗，防御外部敌人的颠覆和侵略，而且要限制资产阶级法权，同新产生的资产阶级分子作斗争，战胜资产阶级和旧社会习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响。同志们说：我们的社会是刚刚从资本主义脱胎出来的，还不能完全摆脱旧社会的痕迹，还存在着三大差别，存在着资产阶级法权，资产阶级还在各个领域同我们争夺阵地。通过学习和批判，全连干部战士对无产阶级专政的任务更加明确了。同志们说：无产阶级专政的任务还很艰巨，我们必须用加强无产阶级专政的方法，不断铲除资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

目前，三连党支部正组织理论骨干，把马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录分成专题，结合这些专题内容，找出林彪、孔老二的反动谬论作靶子，为下一步深入学习和批判积极作准备。

描述：

