id: 9a973c4733
标题：反党者必自毁
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：白文华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在共产党员的头脑中，不是共产主义不断战胜个人主义，就是个人主义恶性发展，最后背叛共产主义。

陈沂之所以走上反党反社会主义的罪恶道路，绝不是偶然的，这是他极端的资产阶级个人主义恶性发展的必然结果。他出身于封建地主官僚家庭，长期受资产阶级教育。在他参加革命的时候，就带着浓厚的剥削阶级思想；参加革命之后，他又不肯认真地学习马列主义，虚心接受党的教育和同志们的监督，进行真正的自我批评，因之思想并未得到改造。他极端的自私自利，热中于个人的名位权势。当他的强烈的个人欲望得不到满足，当他认为党限制了他的名利发展的时候，他就很自然地对党牢骚不满，以至仇恨党，最后走上反党的道路。这就说明：个人主义和共产主义是水火不相容的，在一个共产党员的头脑中，不是共产主义不断战胜个人主义，使自己的党性逐渐增强，就是个人主义恶性发展，最后背叛共产主义。这就教训我们：共产党员都必须严格地从政治上、思想上锻炼自己，努力提高自己的共产主义觉悟，在改造社会、改造自然的伟大斗争中，彻底改造自己。破个人主义，立共产主义。否则，就不是一个真正的共产主义者，就会由小个人主义发展为大个人主义，成为个人主义野心家，最后在政治上毁灭了自己。

共产党员必须提高警惕，与一切有害于党的团结和统一的言行作斗争。

破坏党的团结与统一，是陈沂反党活动的一个突出的方面。他长期以来进行宗派活动，把文化部变成“独立王国”，在宣传部、文化部合并时进行分裂活动，破坏军内外文艺队伍的团结。陈沂常对自己周围的人说：“你们年轻，不了解党内斗争是怎么回事，这一套我了解！”在陈沂的心目中，共产党并不是为共产主义事业奋斗、全心全意为人民服务的、团结与统一的战斗集体，而是若干为私利而结成的宗派集团的混合体，这些宗派集团间经常在“矛盾”、“斗争”的。基于他对党的这种资产阶级的看法，所以他就把党的干部区分为若干不同的“来源”和“派系”，借以挑起干部的宗派情绪，制造党内的不和。所以他就经常把严肃的党内斗争看作是宗派斗争，是个人恩怨，是某人想“整”某人。他为了使自己不致在所谓“宗派斗争”中被整倒，他就特别注意在党内运用机巧权术，经常在同志之间、上下之间挑拨是非、制造矛盾而又利用矛盾；他就努力培植自己的私人势力，作为他向党闹独立性的资本；他就到处扯扯拉拉、吹吹拍拍，进行无原则的感情拉拢，并以他为中心，将一些个人主义思想严重、并具有反党情绪的不满分子结合起来，与党作对。他的灵魂深处浸透了资产阶级的利己观点。当他认为从事部队文化工作可以猎取个人名利，有一个“独立王国”可以独断专行为所欲为的时候，他就要努力为文化部门争地位，把部队文化工作强调到十分不适当的地位；但当文化部与宣传部合并，他的借以猎取个人名利的“独立王国”破灭的时候，他就拼命地反对，反对不成，就散布散伙情绪，进行分裂活动，企图将部队的文化工作拆垮。在处理军内外关系上，他总是以“军队的特点”压人，以“实力派”自居，飞扬跋扈，盛气凌人，企图压倒别人、抬高自己。他总是强调“军队如何，地方如何”，强调“部队作家要坚持军队立场”，这就往往使有益的学术讨论变成他用来发展宗派的论争。最严重的，是他不尊重党中央对文化工作的领导，与中央直接领导的文艺、体育部门比高低，企图与党的整个文化工作分庭抗礼。

党的团结统一是党的生命线。党的一切敌人也都明白这一点，因此他总是千方百计地使用各种卑鄙手段，寻找他们在党内的代理人，企图从内部来分裂党。而陈沂这个极端的资产阶级个人主义者，他的这种为了在党内争名夺利而破坏党的团结统一的罪恶活动，正是起到了敌人在我们党内代理人的作用。这是一个严重的教训，这就要求一切共产党员必须提高警惕，与一切有害于党的团结和统一的言行作斗争，像保护自己的眼睛一样，维护党的团结和统一。凡有利于党的团结的就干，凡不利于党的团结的就不干。

任何共产党员都必须把自己置于党组织的严格领导与监督之下，加强组织观念和纪律观念。

一切具有资产阶级思想的人都不可能正确地处理个人和组织的关系。在这一点上陈沂尤其突出。他骄傲自大、目无组织、目无领导，在他的心目中是根本没有什么党和上级的。只是有时他觉得党和上级对他的名利发展还有点用处，他才想起了党和上级，才来“利用”一下。他对党和上级的决议和指示，合意的执行一些，不合意的就阳奉阴违，甚至公开地“抗”和“顶”，他的理论是：“对上只有抗、顶才能解决问题。”他看不起领导，为了打击领导、抬高自己，他可以使用各种最卑鄙的手段来丑化他们。如果领导上对他稍有批评，他就牢骚满腹，怨气冲天，把领导同志对他的批评说成是个人恩怨、打击报复。他对党的基层组织是根本看不到眼里的，当然更谈不上尊重；但当他觉得党组织对自己的私利会有某些帮助的时候，他就可以像使用工具一样地来“使用”基层党组织。他可以限文化部党委三天之内为他爱人的政治历史问题作出结论，他可以命令党委以党组织的名义出面为他的错误作掩饰。尤其恶劣的是他狂妄自大到这样的地步：他就是部队文艺工作的最高领导，部队对他的言论都必须当作指示来执行、来贯彻；他的言论“不仅代表解放军一个方面，而且代表我们党”。应该指出：陈沂对他的下级是经常采取“我就是党”的高压手段以实行镇慑的。下级批评他不该不经劳动局介绍，私自安插自己的亲属去部队企业内工作，他可以大骂他们“只知道有劳动法，不知还有党法”。谁揭发了他的错误，他可以召开斗争大会斗争谁，并且不经上级党委的批准，自行宣布对告发人的党纪处分，并说反他就是“反党”。但在另外的情况下，他又站在党之外，当他受到党和上级批评的时候，他就认为他是“知名人士”，是“社会名流”、“老干部”，他有“群众拥护”，他到处可以吃得开，因此党和同志们对他的忠告批评他就可以置若罔闻。

由此，可以得出这样的结论：一切具有极端的资产阶级个人主义思想、把党作为猎取个人名利的工具的人，都不能正确地处理个人与组织的关系，不是站在党之上，就是站在党之外，或者俨然“党就是我，我就是党”；以党的面貌出现借以吓人。这就教育了我们：任何共产党员都必须把自己置于党组织的严格领导与监督之下，加强组织观念与纪律观念，严格地按照“个人服从组织，下级服从上级，少数服从多数，全党服从中央”的组织原则办事，坚决执行党的方针、政策、路线，否则他就不是一个好的共产党员，或根本失去作为一个共产党员的条件。

自由主义是反党野心家进行反党阴谋活动的温床。我们必须反对自由主义。

陈沂的反党活动为什么长期没有被彻底揭发？这固然一方面是由于前些时候他的反动本质尚暴露的不够；但主要的还是由于他善于伪装、欺骗，并巧妙地利用了自由主义作为保护色、护身符。他善于用小恩小惠笼络干部，收买人心，你要增加编制就给你增加，要钱就批，想成名帮你成名，想出国就安排你出国，犯了错误可以给你包庇。在与同志相处中，他好拉拉扯扯，吹吹拍拍，特别提倡无原则的“朋友关系”、“感情义气”，提倡“士为知己者死”。因之，就有若干人受他的蒙蔽、欺骗，深感“知遇之恩”，把他看成是一个最“关心”“体贴”下级的领导者，把他看作是自己的“知心人”。因之，在他领导下的文化部就充满了庸俗腐朽的自由主义空气，一团和气，互相捧场，取消了思想斗争；并使某些人在政治上腐化起来，与他结成反党的小圈子进行反党活动。这次在批判陈沂的过程中，许多原在文化部工作的同志已经认识到这种自由主义对党的危害性，深感自由主义是反党野心家进行反党阴谋活动的温床，从而真正体会到反对自由主义的必要性，这是很好的。毛主席在“反对自由主义”一文中教导我们说：“我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义。一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系……”我们必须牢牢地记住这些话，坚决地反对腐蚀党的庸俗的自由主义。

陈沂这个极端的资产阶级个人主义者，在政治上自己毁了自己，这是坏事，但也是好事。因为把这样一个窃据上层的反党分子揭露出来并从党内清除出去，是清除了党的机体中的毒癌，这对于巩固与纯洁党的组织，巩固党的纪律，有重大的意义。这绝不是什么党的“损失”，而是党的胜利。毒草被铲除后可以当肥料，陈沂这个反党反社会主义的右派分子也可以当我们的反面教员，使我们从反面获得必要的教训。

描述：

