id: 9a99ac4e58
标题：号召人民起来打败美帝及其一切走狗
日期：1970-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 据澳大利亚《先锋报》九日报道，澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔同志三日在墨尔本群众反美集会上发表讲话，号召澳大利亚人民起来为打败美国侵略者及其一切走狗而进行斗争。

希尔同志说，我们在这里举行集会，表示我们澳大利亚人民为要从美帝国主义手里夺取独立而斗争。

希尔同志接着说：“因为美帝是世界各国人民的头号敌人。美帝剥削和奴役各国人民。美帝用各种残酷的手段进行剥削。它的最后手段就是发动侵略战争。因此，美帝目前正在进行反对印度支那人民的野蛮战争。在澳大利亚，美帝通过经济渗透、政治控制及其二十八个军事设施来压迫人民。”

“我们反对美帝的事业同印度支那人民反对美帝的事业是一致的。我们大家都在为从思想、政治、经济和军事上打败美帝而工作。”

希尔同志说：“全世界人民反对美帝国主义的斗争正在达到一个新的高度。广泛的人民统一战线已经形成。阿拉伯人民、拉丁美洲人民、日本人民以及美国人民自己正在掀起反对美帝压迫者的新高潮。”

希尔同志说：“他们越来越清楚地认识到，苏修社会帝国主义同美帝国主义狼狈为奸反对各国人民。他们认识到，反帝和反修斗争是同一个斗争。”

希尔同志指出，美帝国主义的垄断组织通用汽车公司、福特公司、克莱斯勒公司、霍尼韦尔公司、通用电气公司、道化学公司的垄断资本家是以最野蛮的方式残杀千百万人民的真正罪犯。这些罪犯说的“治安”就是对人民进行暴力屠杀。应该打倒这些罪犯。

希尔同志最后说：“只有通过行动，只有通过人民的积极斗争，才能把这些罪犯赶出世界。只有人民英勇积极的斗争才能作到这一点。”

描述：

