id: 9a9e7d2d83
标题：江青和林彪的勾结
日期：1980-12-29
是否是时间段：false
作者：于有海
来源：
标签：吴法宪,江青,贺龙,林彪,刘少奇,叶群,夺权,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
特别检察厅的起诉书写道：以林彪、江青为首的反革命集团的主犯们“在‘文化大革命’中，互相勾结，狼狈为奸，凭借其地位和权力，施展阴谋诡计，利用合法的和非法的、公开的和秘密的、文的和武的各种手段，有预谋地诬陷、迫害党和国家领导人，篡党篡国，推翻无产阶级专政的政权。”

但是，江青、姚文元者流在法庭上总是抵赖、掩饰他们同林彪一伙的丑恶关系。直到12月24日的法庭辩论中，江青还说什么她这一帮“是按中央的决议办事的”，而另一些罪犯才是“听林彪指挥的”，似乎他们之间根本没有勾结过！甚至完全颠倒黑白，说她这一帮人是“反对”林彪的。

可是抵赖、说谎最害怕的是事实，我们还是看事实吧！

事情还得从他们一起诬害中华人民共和国主席刘少奇说起。林彪、江青究竟向刘少奇身上泼过多少脏水，可以留待以后再说。这里只讲他们两个人在给刘少奇定“罪”时表演的一出双簧戏。1968年9月16日，江青在她直接操纵的专案组编造伪证、整理报送的刘少奇三本所谓“罪证”材料上，写下了置刘少奇于死地的诬陷之词，说刘少奇是“大叛徒、大内奸、大工贼、大特务、大反革命”，是“美国远东情报代表”。林彪看了江青写的东西，正中下怀，马上批写“完全同意”，并“向出色地指导专案工作并取得巨大成就的江青同志致敬”！

在陷害党和国家领导人、推翻无产阶级专政政权的罪恶活动中，林彪、江青一唱一和，双簧戏一直都是演得维妙维肖的。

1966年9月8日，林彪诬陷贺龙“搞颠复活动”，“是土匪”。接着，江青就在会上诬陷贺龙是“坏人”，是“大刽子手”，“要把贺龙端出来”。

1966年12月下旬，江青叫嚷“军队那些走资派为什么不揪？”跟着，林彪就指使人起草文件，提出“彻底揭穿军内一小撮走资本主义道路的当权派”的反革命口号。江青看后又叫“赶快送林副主席审批”。林彪看了又批“完全同意”。

在共同的反革命活动中，江青和林彪之间，正是这样你中有我，我中有你，互相勾结，狼狈为奸，彼此“完全同意”的。

至于在他们的勾结中，林彪花在江青身上的“政治投资”收到了怎样的“一本万利”，事实早已作了回答；江青从林彪那里捞到了多少“好处”，同样不再是新闻了；

她是由林彪任命为中央军委文革小组顾问的；

她通过林彪的老婆叶群，指使吴法宪、江腾蛟非法查抄郑君里、赵丹等五位上海文艺界人士的家，以销毁有关她的丑恶历史的材料；

她还跟叶群秘密交易，迫害了解她老底的孙维世，说：“现在趁乱的时候，你给我去抓了这个仇人，你有什么仇人，我也替你去抓”！

如此种种，都出于他们共同的反革命野心——篡夺国家的最高领导权。为了实现这个野心，江青和林彪既互相利用，又互相吹捧，互相抬高对方的身价。

江青的为人，包括她心狠手毒、反复无常、志大材疏、刚愎自用等恶劣的品行，在老干部中是尽人皆知的。但是，林彪在1966年初就向人吹捧说：江青“对文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行”。

1968年3月，林彪居然使出了一个罕见的招数，他把江青的行政级别一下子从九级提高到五级。他还把江青吹上了天。苏彪说，江青“是我们党内的女同志中很杰出的同志，也是我们党的干部中很杰出的干部，她的思想很革命，她有非常热烈的革命的感情”。林彪说这话大概也觉得离谱，心虚，所以又赶紧补了两句假大空的话：“过去由于她多年身体不怎么好，大家不了解她。在这次文化大革命期间，就看出她伟大的作用，……她有很大的创造性”。

也就是在这次林彪讲话的大会上，叶群带头狂呼：“向江青同志学习！向江青同志致敬！誓死保卫江青同志！”

江青回报林彪的捧场、抬举，当然不仅是她一再叫喊的林彪是什么“光辉榜样”、祝林彪“永远健康”之类；她要发挥的“伟大的作用”、“很大的创造性”之一，就是满足林彪当“接班人”的权欲。1968年10月27日，江青在一次讨论党章的会上，极力鼓噪要把林彪作为接班人写在党章上，她甚至用耍无赖的口吻说：“这一条不写上我们通不过。”1969年在党的“九大”召开前夕的一次会上，江青在利用合法形式，配合林彪篡党的时候，她进一步用了耸人听闻、影射攻击性的语言。她说：“林副主席的名字还是要写上（党章），写上了，可以使别人没有觊觎之心！”

当然，所有这些，还只是大面上的东西，是披着一层所谓“合法”的外衣进行的阴谋活动。林彪、江青私下里频繁密谋的事情，还有更多是一般人不可能知道的。“四人帮”被粉碎后，从江青的住处查获了一份电话记录，光是1969年到1971年9月上旬的两年零9个月中，她和林彪、叶群之间来往的电话即达470余次之多，即平均每隔两天多一点，他们之间就要进行一次电话联系，互相关心，互相问候。翻阅一下1971年4、5月份江青保留的电话记录，就可以看到江青同林彪、叶群之间的关系多么密切。

那时，林彪一伙在庐山会议上妄图“和平夺权”的阴谋被挫败已经过了8个月，他们正在密谋策划，准备发动反革命武装政变，毛泽东主席也批评了林彪集团里的黄、吴、叶、李、邱等人。在这样的背景下，江青和林彪、叶群通了些什么电话呢？例如：4月29日，叶群打电话给江青，说：“江青同志每次在最关键的时刻对我进行帮助，我非常感动。……谢谢江青同志对我的帮助”。5月2日，江青在电话上说：“很久没有见到林副主席了，如果林副主席有时间，我去看看林副主席。”5月14日，叶群又给江青打电话：“林彪叫我约黄永胜、吴法宪同志去看看江青同志，谈谈心。……林彪同志说江青同志在会上给你们说了很多好话”。……

此后，江青和林彪相互勾结，还可以列举两个引人注目的证据。

其一，1971年6月9日，她亲自导演，给林彪照了一张“学习”毛主席著作的彩色秃头像。这张秃头像后来刊登在1971年7、8月合刊的《人民画报》和《解放军画报》上，江青还为林彪头像命题：“孜孜不倦”！

其二，1971年9月8日，叶群从北戴河打电话给江青，说“林彪同志问候江青同志，请江青同志保重”，叶群并派人送来几个西瓜。江青立即回电话：“请林副主席放心！”而正是在这一天，林彪下达了他的反革命武装政变手令！9月12日，也就是林彪叛逃、摔死在温都尔汗荒野的前几个小时，江青下午带上林彪送的四个西瓜游颐和园，她感激地对工作人员说：“这些西瓜是林副主席送给我的，我再送给同志们，这是林副主席对我们的关心，我们大家一起谢谢林副主席！”

江青和林彪之间不仅有过勾结，而且始终勾结，勾结到林彪亡命之际。这就是历史。它清楚地表明：江青根本不是什么“反对”林彪的，恰恰相反，江青一伙同林彪一伙是狼狈为奸，互相勾结，合伙进行推翻无产阶级专政的政权的罪恶活动的。如果说，林彪、江青反革命集团内部也有矛盾的话，那就是他们在合谋的犯罪过程中，争夺权利，勾心斗角，互相倾轧，这是毫不奇怪的。

新华社记者 于有海

描述：

