id: 9a9f59d237
标题：怎样理解《决议》对“无产阶级专政下继续革命的理论”的否定？
日期：1981-12-17
是否是时间段：false
作者：席宣
来源：
标签：夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：

这个“理论”的立足点，是认为在社会主义社会的整个历史阶段，始终存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，并且这种斗争始终是社会的主要矛盾。显然，这一论断是离开了马列主义和社会主义社会的实际的。列宁说过：“社会主义就是消灭阶级”（《列宁选集》第4卷第91页）。这是马列主义的一条基本原理。无产阶级夺取政权的目的，就是要借助政权的力量，消灭剥削制度，消灭阶级，为生产力的发展开辟广阔的前景。从我国的实际情况看，通过土地改革和1956年三大改造的基本完成，已经消灭了封建剥削制度和基本上消灭了资本主义剥削制度。当时党的“八大”就明确宣布：“我国的无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决，几千年来的阶级剥削制度的历史已经基本上结束，社会主义的社会制度在我国已经基本上建立起来了。”这次《决议》也指出，在我国“剥削制度消灭了，剥削阶级作为阶级已经不再存在”。这是完全正确的。当然，剥削阶级不存在了，并不是说阶级斗争就熄灭了。阶级斗争的消亡，要经过更长的过程。在剥削阶级作为阶级消灭后，阶级斗争还将在一定范围长期存在，在某种条件下还可能激化。因为社会上还存在着反革命分子和敌特分子，各种严重破坏社会主义秩序的犯罪分子，贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子和少数坚持反动立场的旧剥削阶级分子。而且，国内的阶级斗争又同国际上的阶级斗争密切地联系着。但是，由于剥削制度和剥削阶级已经消灭，这些分子已经失去赖以存在的政治和经济基础，他们的存在是分散的、不稳定的，其数量和活动范围都大为缩小。这种阶级斗争已经不是两个完整的敌对阶级之间的阶级斗争，而是阶级斗争的残余形态。这种残余形态的阶级斗争，必将随着社会主义的不断发展，最终归于消亡。

这个“理论”的核心内容，是认为在社会主义制度下，资产阶级已经转到了共产党内，因此还要进行一个阶级推翻一个阶级的政治大革命，向党内走资本主义道路的当权派实行全面夺权。这就从夸大阶级斗争发展到人为地制造阶级和阶级斗争了，这是完全错误的。社会主义社会既然已经消灭了一切剥削制度，也就消灭了一切剥削阶级，既然已经建立了生产资料的公有制，因而也就消除了产生剥削阶级的经济基础。共产党是无产阶级的先锋队，是由无产阶级的先进分子所组成的，怎么会在共产党内钻进了一个资产阶级呢？从我们党的实际情况看，绝大多数的党员、干部是好的，“文化大革命”中提出打倒“走资派”，实际的斗争矛头是指向了社会主义事业的骨干力量、党和国家各级组织中有经验的领导干部。既然在我们党内和社会里，不存在一个资产阶级，那就根本没有必要进行一个阶级推翻一个阶级的政治大革命。在我国社会主义制度下，根本不存在进行这种政治大革命的经济基础和政治基础。当然，社会主义社会还存在着大量的人民内部矛盾和少数敌我矛盾，在生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间，基本是相适应的，但也有不相适应的一面。然而，社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾性质是根本不同的。旧社会的矛盾，是建立在阶级利益对抗的基础上的，因此必然表现为剧烈的阶级冲突，它不可能依靠旧制度本身来解决；必须打碎旧的国家机器，进行夺权斗争，才能解决矛盾。社会主义社会的矛盾，则可以经过社会主义制度本身，有领导、有步骤地加以解决，根本不需要以暴力进行什么“夺权斗争”。而“无产阶级专政下继续革命的理论”的实质，是所谓“向党内走资派夺权”。在人民民主专政的社会主义国家里，竟然号召普遍进行夺权斗争，把人民的政权当作斗争的目标，把广大革命干部当作斗争的对象，这就完全混淆了敌我。结果，就闹得天下大乱，酿成一场大灾难。这个教训是十分沉痛的。

在“文化大革命”期间，“无产阶级专政下继续革命的理论”曾经被说成“是对马克思主义不断革命论的发展”，这是对马克思主义“不断革命论”的一种曲解。“不断革命”的口号是马克思、恩格斯在《中央委员会告共产主义者同盟书》中首次提出的。他们写道：“民主主义的小资产者至多也不过是希望实行了上述要求便赶快结束革命，而我们的利益和我们的任务却是要不间断地进行革命，直到把一切大大小小的有产阶级的统治都消灭掉，直到无产阶级夺得国家政权，直到无产者的联合不仅在一个国家内而且在世界一切占统治地位的国家内都发展到使这些国家的无产者间的竞争停止，至少是直到那些有决定意义的生产力集中到了无产者手里的时候为止。”无产阶级的“战斗口号应该是：‘不断革命’”（《马克思恩格斯全集》第7卷第292、299页）。马克思、恩格斯在这里阐述的“不断革命”的内容，很清楚，是指无产阶级在完成民主革命的任务后，不能将革命停顿下来，应该紧接着把民主革命转变为社会主义革命，而绝不是主张在社会主义条件下，还要进行一个阶级推翻一个阶级的政治大革命。列宁在《社会民主党对农民运动的态度》一文中说：“我们将立刻由民主革命开始向社会主义革命过渡，并且恰恰是按照我们的力量，按照有觉悟有组织的无产阶级的力量，开始向社会主义革命过渡。我们主张不断革命。我们决不半途而废。”斯大林在《论列宁主义的几个问题》一文中也说：“关于资产阶级民主革命转变为社会主义革命的思想，即不断革命的思想。”这都更清楚地说明上述的观点。

马克思还说过：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第479、480页）马克思这段话的意思是什么呢？是说社会主义革命在消灭了剥削阶级、剥削制度之后，并不是革命任务全部完成了，不再需要进行革命斗争了。正如《决议》指出的：“社会主义不但要消灭一切剥削制度和剥削阶级，而且要大大发展社会生产力，完善和发展社会主义的生产关系和上层建筑，并在这个基础上逐步消灭一切阶级差别，逐步消灭一切主要由于社会生产力发展不足而造成的重大社会差别和社会不平等，直到共产主义的实现。这是人类历史上空前伟大的革命。”显然，这里所说的革命，已和剥削阶级、剥削制度被推翻以前所进行夺权斗争的革命完全不同，也和“无产阶级专政下继续革命的理论”所主张的“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命毫不相干。所以，从马克思的这一段话中，同样找不到“无产阶级专政下继续革命的理论”的根据。

当然，如上所述，我们否定“无产阶级专政下继续革命的理论”，这绝对不是说不再需要继续进行各方面的革命斗争了。《决议》号召我们“在新的历史时期中一定要继续保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，把伟大的社会主义革命和社会主义建设进行到底。”我们应当热烈响应党中央的号召，振奋革命精神，永葆革命青春，为实现社会主义四个现代化，为最终实现共产主义而奋斗终生。（席宣）

描述：

