id: b38f1b1d96
标题：昆明军区云南军区在京开会的首长传达的中央首长指示
日期：1968-1-0
是否是时间段：false
作者：昆明军区
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：毛泽东,薄一波,云南文革,派性,三支两军,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明军区云南军区在京开会的首长传达的中央首长指示

昆明军区

昆明军区、云南军区在京开会的首长传达了中央首长指示的基本精神：

我们在北京开会期间，听了中央首长的几次报告，传达了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席最近的极为重要指示。我们听了后，感到特别亲切，受教育很深，震动很大，字字句句打中要害，是一次最深刻的毛泽东思想的学习。现在把中央首长指示中几个主要问题的基本精神，先告诉你们，望立即认真组织学习、深刻领会、坚决照办。

一、坚决克服资产阶级派性，加强无产阶级的党性，认真贯彻支左不支派的原则。目前，军管、支左工作中的中心问题，是支左不支派，凡是符合毛泽东思想的就坚决支持，不符合毛泽东思想的就不能支持，并要坚决抵制，耐心加以教育。派性是毒蛇，派性是恶毒的敌人。有了派性，就没有敌情观念，阶级观念、国家观念。有了派性，就看不见真理，就不可能按照毛泽东思想办事，这样就会犯错误。军队不要陷入两派里头去。如果有些领导干部，支左人员已经陷入派性斗争中，必须猛省，立即从派性泥坑中拔出来，再闹派性就是有意对抗最高指示。地方上的派性反映到军队中，军队的派性又反过来影响地方。军队的派性是阶级斗争在军队内部的反映。军队的派性不克服，就做不好“三支两军”工作。因此，我们要以“斗私、批修”为纲，坚决把派性彻底批臭，彻底打倒资产阶级、小资产阶级派性。决不犯支一派、压一派，亲一派、疏一派的错误。中国人民解放军的每一个指战员，都要听最高统帅的话，要真正象李文忠同志那样“毛主席热爱我热爱毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。每个干部战士都不能离开这个标准。

二、军队必须保持稳定。当前最重要的是军队要稳定，稳定是部队的最高利益。军队内部不能有无政府主义。现在发现有的部队当面听背后不听，原因是军队内部有派性。军队任务很重，因地方上党、政机关瘫痪了，要靠军队执行毛主席的革命路线，传播毛主席和党中央的声音。特别是云南的部队更加重要，面对帝、修、反，战备任务很重，又担负着保卫国防，保卫无产阶级文化大革命和“三支两军的光荣任务。要反复教育全体同志，树立敌情观念，阶级观念，国家观念，以国家利益为重，从大局出发，保持部队稳定。昆明部队战备任务很重，要一声令下，立即行动，是个很重要的任务。

军队本身的文化大革命，一定要坚决地按照十一月十四日通知的六条办。解放军不去地方上串联，人家来串联我们也要说明不准串联，整个解放军都是如此。军队文化大革命内部搞，开展“四大”的单位也是内部搞。

关于肃清薄一波的影响问题，应该科学地分析一下，你们兵团过去有光荣的历史，陈、谢兵团谁不晓得，这个问题要注意两点：一、提肃清薄一波流毒的口号，形式上是反薄一波，实际上是给薄一波扩大影响。薄一波哪有那么大的影响?！我们队伍是毛主席亲手缔造，林副主席直接指挥的，他们这样提法，起码可以说是形左实右。二，这种提法起动摇、瓦解解放军的作用，是自毁长城。就是决死队出来的也要一分为二，绝大多数是好的，个别人有问题个别处理，不能变社会口号，搞到社会上去，不能拿着肃清薄一波的影响来自毁长城。江青同志在“九·五”讲话中就讲了，要支持解放军，不要自毁长城。

中国人民解放军是无产阶级专政的支柱，是无产阶级文化大革命的坚强后盾，军队无论如何要团结一致，军队支左要一致起来，如果不一致要内部解决，不要公布于社会。军队内部不一致没有道理，工人阶级内部如此，军队更应如此。要提高阶级警惕性，不要受敌人的利用。现在我们正处于无产阶级文化大革命快要全面胜利的时候，帝、修、反、美特、苏特、日特、地、富、反、坏、右和走资派，他们不甘心失败，我们要防止敌人挑拨离间，造谣污蔑，以被“左”面貌出现进行破坏。

来源：云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

