id: 0fb0491f73
标题：依靠党委走群众路线空军订货部军代表明确了今后工作方向
日期：1958-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 历时一月的空军军事订货部军代表会议，已在本月4日胜利结束。会议期间，在空军副司令员王秉璋中将主持下，总结了四年来的军事订货工作，明确了如何与工厂搞好关系的问题。

几年来，军事订货部遵照“支持国内制造，完成计划任务，保证质量，节省军费开支”的订货方针，做了许多工作。在可能的条件下，不仅尽力帮助工厂解决原材料不足的困难，而且在制造飞机方面，从开始只能修理到仿制，从仿制到设计试制，发展到能够制造喷气式飞机，以及复杂的航空装备，军代表积极参加了其中的试验、试制、定型和抽查等工作。由于驻工厂军代表制度的建立，对保证产品质量也起了很大的促进作用。自开始制造飞机以来，一直保证了质量的基本稳定和逐年提高。因此，在飞行部队中，已提高了飞行人员使用国产品的信心。并且，从订货、修理计划任务看，基本完成了任务，保证了部队训练和作战的需要。在节省军费开支方面，由于广大军代表深入实际，积极钻研，几年来，仅成本审查、处理废品、二类品回收经费，就为国家节约了一亿多元。也由于航空工业发展迅速，产品质量不断提高，国内外订货比例起了很大的变化。去年国内订货金额就大为增加。

在过去的四年中，在军事订货和军代表工作方面也有很多缺点，最突出的是军代表与工厂之间相互关系不够正常。这次会议，抓住这个问题，通过大鸣大放和专题辩论，得出了如何与工厂搞好关系的结论，就是必须尊重和依靠党委及广大职工群众，搞好军代表工作；每个军代表要树立以厂为家的思想，凡事从整体利益出发，以虚心学习和协商的精神，克服教条主义思想。对某些军代表务实不务虚的思想，他给予了有力的批判，使大家明确了只有政治挂帅才能搞好业务工作。

空军司令员刘亚楼上将就会上反映出的问题，向全体军代表做了重要指示。他强调地指出，军代表的工作成绩是主要的，缺点仅是十个指头中的一个或两个。但是他说，不能忽视这些缺点，要克服掉。他说，所以出现这些缺点，首先是思想方法不对头，军代表有资产阶级的思想残余，常常以顾主身份出现，认为工厂是卖方，成为一种买卖关系，不是分配关系，把军代表和工厂分为两家，不是立身于工厂和群众之中。其次是工作方法不对，也是思想方法不对所造成的。正确的工作方法应该是依靠党委，走群众路线，克服教条主义。最后刘亚楼上将指出，要克服缺点，搞好工作，必须解放思想，尊重辩证法，实行政治挂帅。

描述：

