id: 0fb3babd7f
标题：关于战士割双眼皮的议论
日期：1989-2-21
是否是时间段：false
作者：谢会余叶余江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

战士小易探家归来，大家发现他的眼皮上多了“一道沟”，一时便成了连队的热门话题。有人说：“爱美之心人皆有之，战士割双眼皮无可非议，军人也是人嘛！”也有人说：“军人的美在于气质、举止，当兵的就不该割双眼皮。”众说不一，好象都有道理，弄得小易不知怎么才好，整天不敢正眼看人，工作也打不起精神了。请问编辑，到底该怎样看待这件事呢？

战士 谢会余

会余同志：

读了来信，不禁联想起前些时看过的小说《贝雷帽》来。那是发生在休养所里的故事：一个老干部偶发兴致，戴上了与众不同的贝雷帽。没料到霎时变成了“新闻人物”，议论纷纷。结果3天不到，贝雷帽就给收到箱子底去了。看来探讨一下这类事情，还有点意思呢。

我觉得，割双眼皮是件很平常的事情，这对战士来讲也是允许的。为什么呢？首先，小易是利用休探亲假的时间做了这么个美容小手术，没有影响工作。其次，割双眼皮不同于留大包头、蓄小胡子、乱改军服、穿花衬衣等行为，没有违犯军容风纪规定。凭这两条，就不应遭非议。

这里涉及到的一个问题是，怎样理解“战士应有战士的美”？说战士之美不在于服饰的时髦艳丽，也不在于容貌的俊俏秀气，而在于独特的军人气质和举止，这是不错的。为此，指导员可能不止一次地讲述过小说《红岩》中新四军战士龙光华军容威严的形象，或许还多次组织观看过电影《大阅兵》气势磅礴的场面。从整体上讲，我们应当追求的战士之美，主要的也正是这种体现着高尚内心世界的威武阳刚之美，整齐划一之美，不必在眼皮上过多地费心思。

但是，讲整齐划一并非就得抹杀个性。俗话说，“萝卜青菜，各有所爱”嘛。小易觉得割成双眼皮可使自己容貌更俊点，其“爱美之心”是可以理解的。这样讲，当然不是提倡凡单眼皮的同志都要去美容店加上“一道沟”，而只是想借此说明，对那些并不影响军人形象、明显属于个人私生活方面的事情，我们最好宽容些，不应横加指责。喜好干预别人的私生活，这似乎也是我们民族文化心理中的一个缺点。早些年里，不必说割双眼皮了，就是有的战士抹点香脂雪花膏，也会遭人非议，甚至被当作“资产阶级香风臭气”而予以“批判”呢。这好么？过多地干预个人的私生活，只会将人们搞得神经紧张，谨小慎微。这种现象是应该加以改变的。我们有必要在军营里创造出一种既有集体意志又有个人心情舒畅、既讲整齐划一又不失个性特色的宽松和谐的环境。你和你的战友们同意这种看法吗？如果同意，就请以微笑来对待小易割双眼皮这件事吧。

54886部队 叶余江

描述：

