id: 0fb642fd69
标题：必须不停顿地同传统的观念作斗争
日期：1972-11-14
是否是时间段：false
作者：连长蒋林法
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”反复学习伟大导师的这一教导，结合学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，对于认识意识形态领域的阶级斗争的长期性、复杂性，提高改造世界观的自觉性，有很大的教育和启发。

马克思、恩格斯提出的实行两个“最彻底的决裂”，是作为实现共产主义的条件提出的。毛主席教导说：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。”长期以来，资产阶级为了维护私有制，维护其反动统治，总是千方百计地用腐朽的资产阶级思想腐蚀无产阶级和劳动人民。因此，无产阶级革命，不但要彻底消灭私有制，建立社会主义——共产主义公有制，而且要消灭私有观念和其他一切剥削阶级的思想意识，代之以无产阶级的思想体系。只有这样，无产阶级才有可能获得真正的彻底的解放。

彻底摧毁私有观念和其他一切剥削阶级的思想意识，是比彻底消灭私有制要艰巨得多的任务。正如毛主席指出的：“我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”几千年遗留下来的剥削阶级的思想影响是根深蒂固的，无产阶级夺取了政权以后，它还会长期在人们的头脑中存在着。被推翻的阶级敌人，也总是要利用旧思想、旧观念这个世袭的阵地负隅顽抗，妄图毒害革命人民的灵魂，动摇生产资料的社会主义所有制，以达到复辟资本主义的目的。因此，我们在基本上完成生产资料的社会主义改造以后，一定要抓紧政治领域和思想意识形态方面的阶级斗争，向资产阶级和其他一切剥削阶级的旧思想进攻，铲除产生修正主义的温床。

同一切新老修正主义者一样，刘少奇一类骗子，代表地主资产阶级的利益，适应地主资产阶级的需要，总是竭力维护和散布剥削阶级思想。他们大肆贩卖唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论和唯心史观等等一套黑货，就是妄图腐蚀革命人民的灵魂，以便推行其反革命修正主义路线，复辟资本主义。

毛主席教导说：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”只要社会上存在着无产阶级同资产阶级的阶级斗争，人们头脑中也就必然存在着无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观的斗争。过去，我由于对阶级斗争的长期性决定着改造世界观是个长期的任务认识不足，所以，对克服自己的骄傲自满情绪，有时感到差不多了。结果，骄傲自满情绪在一些方面有所克服，在另一些方面又明显地暴露出来。通过学习《共产党宣言》和毛主席的有关教导，进一步认识到，这种骄傲自满情绪就是资产阶级个人主义的一种表现。资历长一些、工作经验多一些，这本来都是党和人民培养教育的结果，应当归功于党和人民，丝毫没有什么可以骄傲自满的。站在资产阶级个人主义的立场上，把工作经验看作是自己的私有财产，把革命斗争历史当成向党伸手的资本，就会骄傲自满起来。要同骄傲自满这种剥削阶级意识彻底决裂，不是一朝一夕的事，而是一个长期的艰苦改造的过程。认识到了这一点，我就比较自觉地同骄傲自满思想斗，努力保持谦虚谨慎的作风。同一些资历比较新的同志一起工作，就注意尊重他们，有事多商量，搞好团结，共同进步。

描述：

