id: 0fb765dba1
标题：帮助指导员保持和发扬我军政治工作传统
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：蒋旭升
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二八二五部队党委成员在学雷锋、学硬六连的群众运动中，深入连队，言传身教，积极帮助指导员保持和发扬我军政治工作的优良传统。

今年五月，这个部队党委对学雷锋、学硬六连的情况进行了调查研究，认为运动的形势发展很好。但是，由于“四人帮”的流毒影响，部分连队指导员对我军政治工作的优良传统缺乏了解，对政治工作的原则、任务、方法和指导员的职责比较生疏，基层的政治工作显得薄弱。部队党委感到，帮助连队指导员肃清“四人帮”的流毒和影响，恢复和发扬我军政治工作的优良传统，是当前部队建设的迫切需要，是领导干部义不容辞的责任。于是，他们深入连队，积极开展传帮带活动。

七连指导员刘根宝，是一九七○年入伍的青年干部，在工作中对民主和集中的关系处理得不好，支部一度出现了不团结现象，影响了连队建设。党委书记、政委张星桥，便打起背包来到七连，和刘根宝一起生活，一起工作。他多次找刘根宝谈心，和他一起学习毛主席的有关教导和党章，回顾连队党支部在抗美援朝的青石山战斗中，坚持在民主基础上的集中，夺取战斗胜利的经历，使他认清了民主与集中的辩证关系。张政委还在实践中进行传帮带。一次，七连准备树立一个典型班。有的支委提出树立五班，有的主张树立三班，各说各的理，弄得刘指导员一时拿不定主意。张政委就带着他深入三班和五班进行调查，广泛听取党团员和战士们的意见。然后在支委会上介绍调查的情况，经过全面衡量，支委们很快统一了思想，一致同意树立五班。这样，不仅树立起来的典型有说服力，而且使刘指导员学会了运用民主集中制的原则，加强了支委会的团结。党委常委、副部队长张学东来到执行生产任务的二连蹲点。当时正逢插秧大忙季节。指导员吕元亮为了保证任务的完成，动员时只是强调干，而对群众的生活却关心不够。张副部队长就给他讲只有把革命热情和科学态度结合起来才能做好工作的道理，并帮助他在抓大干的同时，科学安排时间，兼顾战士们的休息和生活，使干部战士在任务繁重的情况下始终保持充沛的精力。

今年以来，这个部队的党委成员先后深入到连队蹲点、代职，积极开展传帮带活动，使连队指导员对我军政治工作的基本原则和优良传统加深了理解，逐步学会做好连队政治工作的方法，从而加强了连队思想政治工作，部队建设呈现出一派生动活泼的政治局面。

（本报通讯员蒋旭升、本报记者）

描述：

