id: 0fb8cbec07
标题：发扬特别能战斗的革命精神 高速度发展煤炭生产——开滦煤矿的经验
日期：1978-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开滦煤矿是煤炭战线上一面鲜艳的红旗。开滦工人阶级不愧是伟大领袖和导师毛主席表扬过的“特别能战斗”的英雄队伍。在同林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的斗争中，开滦工人勇往直前，所向披靡。在克服严重地震灾害、恢复和发展生产的战斗中，开滦工人又创造了奇迹。他们在党委领导、队伍建设、企业管理、高速度发展生产等各方面，都积累了许多宝贵的经验。英明领袖华主席和党中央领导同志多次表扬他们，肯定了他们的经验。今天，我们摘要刊登他们的经验，供部队的同志学习。 ——编者

据新华社一九七八年一月二十七日讯 开滦煤矿党委副书记王永武同志代表中共开滦煤矿委员会，在全国煤炭工业学大庆起开滦群英大会上，作了题为《发扬特别能战斗的革命精神，高速度发展煤炭生产》的经验介绍。摘要如下：

今年是抓纲治国三年大见成效的重要一年。新年的第—天，英明领袖华主席来到我们开滦煤矿视察。一月四日，华主席亲笔题词：“向开滦煤矿工人学习。你们不愧为毛主席表彰的特别能战斗的英雄队伍。”这是对我们的极大关怀，极大鼓舞，极大鞭策，使我们终身难忘，将永远激励我们奋勇前进。我们决不辜负华主席的亲切关怀和殷切期望，一定要拚尽全身的劲，夺取新的高速度，为国民经济的新跃进，为实现四个现代化作出新贡献。

下面汇报一下我们的工作和体会。

一、要有一个为人类多做贡献，永远争上游的思想

一个社会主义企业要高速度发展生产，首先要树立为人类多做贡献，永远争上游的思想。一九七○年提出产量翻番的时候，我们学习了毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，受到了极大的鼓舞。大家都思考一个问题：六十年代，大庆高速度地拿下了一个大油田。七十年代，我们开滦煤矿能不能高速度发展煤炭生产，为堵上国民经济的“缺口”，顶上一杠子？在这样的思想基础上，我们提出了要在“四五”计划期间实现产量翻一番。当时，林彪一伙刮起“政治可以冲击一切”的妖风，谁提翻番，就说谁是“生产党”。矿上也有人吹冷风，泼冷水。广大职工在这重重的压力面前，就是不屈服。他们说：“为革命多出煤，没有罪！”职工群众这种旗帜鲜明的态度，给了领导极大的支持。我们党委响亮地提出：“戴上皮帽子，顶住西北风！”坚定不移地搞翻番。

在实现翻番的过程中，林彪、“四人帮”一伙大搞唯心论、形而上学，挥舞“唯生产力论”的大棒，诬蔑开滦搞翻番是“唯生产力论”。围绕着这个问题，我们同林彪、“四人帮”整整斗了五年。各级干部顶逆风，排干扰，理直气壮地抓生产、抓管理，广大职工表示：“开滦不翻番，我们心不甘。”几十万职工和家属总动员，千军万马闹翻番，结果使翻番规划如期实现了。

一九七六年地震发生之后，万恶的“四人帮”又落井下石，对开滦施加新的压力。我们给予坚决的抵制。不管困难和干扰有多大，拚死拚活也要把开滦尽快恢复起来。经过一年零五个月的艰苦奋战，使原煤平均日产量恢复到了震前的水平。

几年来，我们从实践中体会到，要实现高速度，首先要有一个高速度的思想。特别是领导，不管遇到什么干扰，都要坚决不动摇，始终站在群众运动的前面，带领群众前进。

二、要有一支特别能战斗的队伍

要高速度发展生产，没有一支过硬的队伍是不行的。多年来，我们在继承和发扬中国工业无产阶级“特别能战斗”的光荣传统上，花力气，下功夫。我们把忆苦思甜的阶级教育作为建队的基础课；把加强政治思想工作作为建队的中心环节；把加强基层党支部的建设作为建队的核心。密切联系三大革命斗争的实际，组织职工认真学习马列和毛主席著作，经常进行党的基本路线教育、阶级教育、革命传统教育和共产主义大目标教育，大力开展政治思想工作，努力加强基层党支部建设，使一支“特别能战斗”的职工队伍茁壮成长。

“特别能战斗”的队伍，一要有高度的路线觉悟。立场坚定，旗帜鲜明，是非辨得清，脚跟站得稳，勇敢捍卫毛主席的革命路线。二要有高尚的共产主义风格。身在井下八百米，胸怀世界三十亿，干在社会主义实处，想着共产主义远处。三要有不怕苦，不怕死的硬骨头精神。革命需要吃苦，就以苦为乐；革命需要牺牲，就勇往直前；以高度的主人翁责任感对待自己的工作，对待国家的利益。四要有严明的组织纪律。服从命令，听从指挥，遵章守纪，从严从细。

经过长期的艰苦磨练，我们的队伍战斗力越来越强。靠这支队伍，我们排除了林彪、“四人帮”的各种干扰，打击了反革命分子的破坏活动，实现了翻番规划，战胜了地震造成的困难，取得了一个又一个的胜利。

三、要加快机械化的步伐

高速度发展煤炭生产的根本出路在于机械化。在这方面，我们主要抓了以下几项工作：

（一）解决各级领导的认识问题，扫除发展机械化的思想障碍。

（二）注意正确处理人和机械、人和自然的关系，掌握机械化生产的主动权。

（三）加强科研工作，适应机械化生产的需要。

几年来，开滦煤矿的机械化程度有了提高，对生产的发展起了很大作用。到一九七六年上半年，全局七个生产矿有两个全部实现了机械化采煤，一个基本上实现了机械化采煤，全局采煤机械化程度达到了百分之四十八。

四、要加强企业管理

企业好不好，管理很重要。管理搞不好，生产就无法顺利进行。几年来，我们以大庆为榜样，老老实实按照鞍钢宪法办事，不断整顿加强了企业管理。

（一）坚持集中统一的调度指挥。

（二）坚持以现场管理为重点。

（三）坚持岗位责任制。

我们开滦煤矿的岗位责任制所以能够坚持执行，一是制度来自群众，来自实践，比较切实可行，有群众基础；二是老工人多，他们有严格遵守纪律，执行制度的传统；三是各级干部严格要求，敢抓敢管，广大群众自觉遵守；四是经常进行思想和政治路线教育，广大职工有高度的政治责任心，在任何情况下都严格执行岗位责任制。

（四）坚持专管与群管相结合。

我们还注意发挥技术人员的作用。从一九六九年起，就抓紧落实党对知识分子的政策，把下放的技术人员陆续调回原岗位。让四十一名改行的专业技术人员，有计划地归队。把一些年老、体弱到了退休年龄又有专长的技术人员，征得本人同意，继续留下来当参谋、做顾时。一九七二年，正式宣布全矿区一百一十四名总工程师、副总工程师和工程师恢复职称。同时，还培养了一批新的工程技术人员，壮大工程技术队伍。对做出贡献的工程技术人员给予表扬和鼓励，有些同志兼任了行政领导职务。

（五）坚持“按劳分配”的原则。

（六）坚持勤俭办企业的方针。

五、要加强党的领导

高速度发展煤炭生产，各级领导班子是关键。我们遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，认真学习马列和毛主席著作，在完整地、准确地理解和掌握毛泽东思想上下功夫，刻苦改造世界观，努力做到政治上过硬，工作上扎实，作风上民主，生活上艰苦，搞好各级领导班子的革命化建设，不断加强党对企业的领导。

加强党的领导，就要坚定不移地按照毛主席、华主席的指示办事。我们努力做到，凡是毛主席、华主席的指示，一定要全面、准确、迅速地贯彻落实。这样，群众就齐心，步调就一致，就能夺取胜利。

加强党的领导，就要按照唯物论和辩证法办事，提高领导艺术，改进工作方法。我们主要坚持了这么三条：一是，不调查研究，不下结论。二是，不经群众讨论，不作决定。三是，不抓出典型，不在面上推广。我们注意层层抓典型，事事有典型，各项工作用典型引路，充分发挥典型的作用。这样，工作就主动。许多同志深有体会地说：“当干部，不能心中老没底，说话老没准，工作老没法。没底、没准、没法的干部就不称职。”

加强党的领导，就要坚持领导上前线，在大干中指挥大干。几年来，我们各级领导成员坚持到生产第一线，边干边指挥，逐步形成了不当“桌上司令”，不靠电话要煤的好作风。工人们说：“干部大下，群众大干，生产大上。”“要想生产上去不下来，就得干部下去不上来。”

加强党的领导，还必须关心群众生活。几年来，我们一直坚持一手抓生产，一手抓生活。关心和安排了群众的生活，就能得到职工的拥护，更好地调动大家的社会主义积极性。

描述：

