id: 0fbb2e9f8d
标题：以党的基本路线为纲办好民兵——参加北京部队民兵工作会议的基层先进单位代表座谈学习十大文件的体
日期：1973-10-26
是否是时间段：false
作者：《战友报》/《华北民兵》
来源：
标签：林彪,北京文革,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，来自华北地区边防、农村和城市的七个民兵工作基层先进单位的代表，参加了北京部队民兵工作会议。会议期间，他们认真地学习了党的十大文件和毛主席关于民兵工作的一系列教导，联系阶级斗争、路线斗争和民兵建设的实际，座谈了按照党的基本路线加强民兵建设的经验和体会。

坚持以党的基本路线为纲办民兵，才能保持民兵建设的正确方向

大寨大队党支部委员、民兵连副指导员贾存锁：

周恩来同志在党的十大政治报告中指出：“要特别重视党的基本路线和政策，这是我们党取得更大胜利的基本保证。”毛主席亲自制定的党的基本路线是我们一切工作的总纲，是照耀民兵建设不断前进的灯塔。办不办民兵是个路线问题，怎么办民兵也有个路线问题。只有坚持以党的基本路线为纲办民兵，民兵建设才有正确的方向。多年来，我们大寨民兵连坚持用党的基本路线指导民兵建设，广大民兵积极参加阶级斗争，带头批判修正主义，坚持社会主义方向，勇敢地奋战在三大革命运动第一线，民兵工作同整个革命、生产的形势一样，象芝麻开花节节高。我们在实践中越来越深刻地体会到，只有从党的基本路线高度来认识民兵工作，才能深刻认识大办民兵对于巩固无产阶级专政的重大意义，真正提高大办民兵的自觉性；才能深刻认识民兵所担负的对内防复辟、对外反侵略的重任，充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗威力。也只有遵循党的基本路线，才能真正搞好民兵工作“三落实”。总之，党的基本路线是民兵工作的生命线，民兵建设一刻也不能离开党的基本路线。

郭庄大队党总支书记、民兵营教导员高书银：

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”讲路线，要讲党的基本路线。民兵建设离开党的基本路线，就会左右摇摆，迷失方向。坚持党的基本路线，就会纲举目张，无往不胜。毛主席发出民兵工作“三落实”的指示后，我们认真贯彻落实，一九六四年曾荣获“红旗民兵营”的光荣称号。在成绩和荣誉面前，领导班子里一些同志阶级斗争观念淡薄了，忽视抓阶级斗争，民兵工作走了下坡路，生产也上不去。党的九大后，我们整顿了领导班子，广大民兵遵循党的基本路线，积极参加阶级斗争和路线斗争，在革命和生产中充分发挥骨干作用，粮食亩产一跃跨过了“长江”，民兵建设也得到了加强。

坚持以党的基本路线为纲办民兵，必须教育民兵提高警惕，加强战备

内蒙古乌审召公社武装部长朝鲁门：

党的十大号召我们：“英雄的人民解放军和广大民兵要随时准备歼灭入侵之敌。”这是党中央和毛主席赋予我们的光荣的战斗任务。帝国主义就是侵略，就是战争。只要帝国主义、社会帝国主义存在，世界就不得安宁。坚持以党的基本路线为纲办好民兵，就要坚持毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度的警惕，把战备工作真正落实。

内蒙古察哈尔右翼后旗大六号大队民兵营长高辉东：

民兵要做好反侵略战争的准备，关键要有准备打仗的思想。我们大队有一段时间由于对党的基本路线领会不深，战备工作热呼一阵就凉了下来。批林整风以来，大队党支部组织广大民兵认真学习党的基本路线，学习毛主席关于加强战备的教导，使民兵们进一步认清帝国主义和社会帝国主义侵略扩张的反动本性，增强战备观念，战备工作也就搞得比较扎实了。我们因地制宜，在村内村外修筑了地道和工事，努力争取达到能打、能藏、能生活、能机动、能坚持独立作战的要求。

北京市木材厂党委副书记康根喜：

城市是战争爆发时敌人袭击的主要目标。加强城市民兵的建设，提高广大民兵的军事、政治水平，对于加强反侵略战争的准备有着极为重要的意义。几年来，我们厂坚持举办民兵业余学习班，每晚有几十个人在厂武装部集中住宿，担负战备执勤，并抓紧时间学政治，学军事。这样，既保持了一支常备不懈的战斗队，又为民兵开展军事训练培养了骨干。我们在民兵中还普遍进行了“三防”知识、战场救护和战斗勤务等教育，组织了射击、投弹、刺杀、野营拉练等项课目的训练。我们还根据全厂班次多、工种复杂的情况，加强组织领导，广泛开展小型分散练武活动，使民兵的军事技术不断提高。

大寨大队党支部委员、民兵连副指导员贾存锁：

我们加强战备，不仅要“深挖洞”，而且要“广积粮”。我们大寨民兵坚持劳武结合，一方面积极参加战备训练，同时在大办农业中积极发挥带头作用。为了向生产的深度和广度进军，民兵和社员一起，进行了搬山填沟造平原的战斗。经过三个冬春的奋战，先后搬掉了三十座土山，填平大小山沟十一条，造地一百八十亩。去年大旱之年，我们坚持抗旱斗争，夺得了好收成，向国家交售粮食四十万斤。我们认识到，全面落实毛主席提出的“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，打起仗来，我们就会要人有人，要粮有粮，全民皆兵，兵强马壮。

坚持以党的基本路线为纲办民兵，必须组织民兵积极参加社会上各种阶级斗争

北京市木材厂党委副书记康根喜：

党的基本路线揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律。按照党的基本路线办民兵，就要求民兵既要认真搞好战备，又要参加社会阶级斗争。我们党委重视发挥民兵在阶级斗争和路线斗争中的作用，经常组织民兵深入批判资产阶级，批判修正主义，坚持社会主义方向。在批林整风运动的推动下，民兵又积极地走向社会，参加社会的阶级斗争，配合公安部门进行社会调查和夜间巡逻，维持社会治安。现实的阶级斗争，是锻炼、改造和建设民兵的好课堂，民兵们参加社会阶级斗争，更加深刻地体会到在社会主义这个历史阶段中阶级斗争的长期性、复杂性，更加懂得民兵既要同拿枪的敌人斗，还要同不拿枪的敌人斗；既要同公开的敌人斗，还要同隐蔽的敌人斗；既要同有形的敌人斗，还要同无形的敌人斗，从而增强了阶级斗争观念，也有力地促进了战备工作。

天津玻璃纤维厂党委常委、武装部长傅仁民：

民兵是阶级斗争的产物，是随着阶级斗争的存在而存在的。作为无产阶级专政重要工具的民兵，平时是不是参加社会阶级斗争，是关系到民兵建设执行不执行党的基本路线的大问题。林彪反党集团竭力鼓吹社会主义时期民兵的“中心任务”是“全力”搞建设，他们的阴谋就是妄图改变民兵组织的性质，把民兵建设引向脱离阶级斗争的邪路上去，为他们搞反革命复辟扫清障碍。毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。只有积极参加社会上的阶级斗争，民兵才能有强大的生命力。我们厂的广大民兵，在批林整风运动的推动下，站在阶级斗争和路线斗争的第一线，我们民兵又积极走向社会，配合公安部门维持社会治安，打击阶级敌人的破坏活动，保护了人民群众。广大群众说：“民兵参加社会阶级斗争好得很，长了我们的志气，灭了敌人的威风。”

西下营大队党总支书记、民兵营教导员王佐民：

在阶级斗争和路线斗争中锻炼和建设民兵，是搞好民兵工作“三落实”的重要途径。斗争实践告诉我们，民兵什么时候坚持党的基本路线，积极站在阶级斗争和路线斗争的第一线，打击阶级敌人，批判资本主义倾向，集体生产就发展，民兵建设就前进；反之，民兵建设就要受挫折。就拿我们民兵九连来说，有一个阶段，由于受“阶级斗争熄灭论”的影响，只顾埋头搞生产，忘掉了搞阶级斗争。这时，阶级敌人就趁机兴风作浪，使这个生产队的资本主义倾向有所滋长，各种歪风邪气有所抬头。生产没上去，民兵组织也涣散了。党总支发现了这个问题以后，组织广大民兵联系阶级斗争实际，认真学习党的基本路线，斗争了一小撮不服改造的阶级敌人，批判了资本主义的自发倾向，使大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。此后，九连民兵始终站在阶级斗争的最前列。“阶级斗争，一抓就灵”。队里的生产很快改变了面貌；民兵也在阶级斗争的风浪中，锻炼得更坚强了，民兵的组织、政治、军事三个方面也比以前更加落实了。

坚持以党的基本路线为纲办民兵，必须加强党对民兵工作的一元化领导

大寨大队党支部委员、民兵连副指导员贾存锁：

党抓武装，是我们党的光荣传统。只有把民兵置于党的绝对领导之下，才能使民兵组织保持无产阶级的性质，使民兵工作沿着党的基本路线胜利前进。我们大寨党支部十分重视对民兵工作的领导，支部领导成员经常亲自抓民兵的思想和路线教育。有一段时间，有的民兵说什么“地主富农被打倒了，一小撮阶级敌人掀不起风浪，牛蹄坑坑翻不了大车”。针对这种思想，陈永贵同志把民兵们带到“乐人树”下，同大家学习党的基本路线，讲述抗日战争时期日本侵略者在这里杀害了四十名青壮年的悲惨情景，控诉解放前地主富农残酷压榨剥削贫下中农的罪行。民兵们从中受到教育，大家说，虽然地主富农被打倒了，但是他们还时刻梦想复辟；林彪一类骗子正是代表了被打倒的地主资产阶级的利益和愿望。现在，林彪反党集团虽然被粉碎了，但是，阶级斗争和路线斗争并没有结束，我们决不能丧失警惕。由于不断进行党的基本路线教育，广大民兵保持清醒头脑，更加自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。

北京市木材厂党委副书记康根喜：

党委领导民兵工作不是什么事都抓，而是要抓方向，抓路线。过去，我们厂个别领导人，由于受修正主义路线影响，单纯抓生产，对工人和民兵不进行阶级斗争教育，影响了民兵建设。通过批判“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”，党委重视抓大事，抓民兵建设的方向、路线问题，不断提高了民兵的阶级斗争和路线斗争觉悟，民兵工作的方向端正了。广大民兵自觉执行党的基本路线，在三大革命运动中更好地发挥了战斗作用。

西下营大队党总支书记、民兵营教导员王佐民：

我们党总支在领导民兵工作中还注意抓好民兵干部队伍的建设。用党的基本路线教育干部，通过办教导队培养干部。此外，我们还注意发动群众办民兵，开展了“三到班”活动，即请老党员、复员军人、老贫下中农到民兵班参加民兵活动，对民兵进行阶级教育和路线教育，带作风，传技术，有力地促进了民兵工作“三落实”。 （《战友报》记者、《华北民兵》记者、本报通讯员、本报记者记录整理）

描述：

