id: 0fbeeb9a04
标题：总结以阶级斗争为纲加强连队建设的经验批判邓小平“三项指示为纲”修正主义纲领
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七六年四月十五日电 在中共中央两项决议的鼓舞下，人民解放军广州部队某部“南海前哨钢八连”指战员认真总结以阶级斗争为纲建设连队的经验，深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，决心继续抓好阶级斗争这个纲，推动连队沿着毛主席的革命路线不断前进。

中共中央两项决议广播以来，“南海前哨钢八连”呈现一派团结战斗的新景象。指战员们怀着对伟大领袖毛主席、对毛主席为首的党中央、对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，热烈欢呼反击右倾翻案风的伟大胜利，愤怒声讨邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的罪行。在黑板报上，在大批判专栏里，贴满了指战员们写的批判文章。在练兵场，在哨所，在坑道，在阵地，在浪拍崖石的海滩上，到处都是指战员愤怒批邓的情景。下岗的哨兵回来了，一放下钢枪，就打开马列和毛主席著作，细读深钻，努力掌握批判的武器。课间休息的哨音一响，指战员们就自动围在一起，你一言，我一语，揭露邓小平反革命的修正主义路线的反动实质。夜幕降临后，有的更加警惕地在海滩上巡逻，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫社会主义祖国，有的在明亮的灯光下挥笔写文，批判阶级斗争熄灭论，批判邓小平反革命的修正主义路线；有的班、排举行座谈会、批判会，痛斥邓小平的反动言行。今年入伍的十几名新战士也积极参加战斗，坚定地向党支部表示：“南海前哨来当兵，批邓战斗打先锋，誓死保卫毛主席，反击右倾翻案风！”几天来，全连召开六次批判会，举办了三期黑板报和大批判专栏，写出近百篇批判文章。

“南海前哨钢八连”指战员从惊心动魄的两个阶级、两条路线斗争的现实中，进一步认清了邓小平抛出的“三项指示为纲”的欺骗性和反动性，进一步提高了路线斗争和阶级斗争觉悟。为了提高大家抓阶级斗争这个纲的自觉性，用行动批判“三项指示为纲”，连队党支部发动全连指战员回顾连队所走过的战斗历程，畅谈连队抓阶级斗争所取得的丰硕成果，总结以阶级斗争为纲建设连队的经验，进一步明确连队建设的方向。

“南海前哨钢八连”指战员在总结中指出，在无产阶级专政下，要搞好连队建设，就必须坚持以阶级斗争为纲。八连正是通过抓阶级斗争这个纲，培养指战员们的钢铁般的革命意志，粉碎了阶级敌人武的、文的、硬的、软的各种进攻，一九六四年春被国防部命名为“南海前哨纲八连”。这个连队被命名后，继续迎着阶级斗争风浪前进，一直是广州部队的先进集体，先后七次派代表到北京参加国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。大家回顾连队的经历说，二十多年前，八连从硝烟弥漫的战场来到珠江口外面对澳门的一个小岛。上岛以后，连队的建设应当怎么搞？党支部应当把主要精力放在哪里？为了找到这些问题的答案，党支部领导大家学习毛主席著作《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。通过学习和讨论，大家明确了连队建设的方向。他们联系国内外阶级敌人的破坏和捣乱，深入开展阶级斗争教育，在对敌斗争中出现了很多高度警惕，智勇双全的“执勤模范”，受到上级的多次表扬。以后，随着斗争的深入，阶级敌人不断变换手法，妄图通过宣扬资产阶级的生活方式，从思想上打开缺口，瓦解他们的斗志。在这种情况下，他们更加重视抓阶级斗争，警惕糖衣炮弹的袭击，从思想上筑起了一道钢铁防线。无产阶级文化大革命开始后，他们离开海岛，走上三支两军第一线。面对两个阶级、两条路线、两条道路的激烈斗争，他们把抓阶级斗争这个纲当作连队建设的头等大事，努力提高全连指战员的阶级斗争和路线斗争觉悟，同广大革命群众并肩作战，向党内走资本主义道路的当权派进行斗争，为人民立了新功。一九七○年他们重返海岛，看到岛上贫下中渔在无产阶级文化大革命中办起了合作医疗，参加了学校管理；还有一批批城镇知识青年到小岛安家落户，广大贫下中渔都非常高兴，而阶级敌人却对这些社会主义新生事物进行恶毒的攻击和污蔑。针对这种情况，他们重温毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，旗帜鲜明地站在广大贫下中渔一边，为促进新生事物茁壮成长做了大量工作。指战员们联系连队上岛以来不断前进的大量事实，更加体会到以阶级斗争为纲建设连队的重要。他们说：“不肯改悔的走资派邓小平炮制‘三项指示为纲’，否定以阶级斗争为纲，这好比要摘掉指路的明灯。如果依了他，我国革命要走到斜路上去，连队建设就会偏离正确的政治方向。”

这个连队的指战员在总结中还用守岛建岛的大量事实说明，只有抓好阶级斗争这个纲，才能以纲带目，把连队的各项工作促上去。他们刚上岛时，岛上杂草丛生，怪石嶙峋，十分荒凉，党支部从抓阶级斗争入手，组织大家反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，认清建设海岛的意义，牢固树立为巩固无产阶级专政、保卫伟大社会主义祖国而扎根海岛的思想，使指战员们自觉投入建设海岛的战斗。没有路，他们自己动手开；没有房屋，他们自己动手盖，还在乱石岗里种上了蔬菜，栽上了树苗。经过长期奋战，如今这里不仅有了坚固的营房、岗楼、公路，而且开出了大小一百多块菜地，去年一年就收了三万八千多斤蔬菜。种植的香蕉、菠萝、木瓜，以及龙眼、荔枝、柑子和梨等果树，也都开始有收获了。他们还把“潮涨一片汪洋，潮退盐碱茫茫”的海滩改造成了“海上南泥湾”，几年来已经收获了八万四千多斤战备粮。在战备训练中，他们坚持经常进行阶级和阶级斗争教育，请贫下中渔忆苦思甜，控诉帝国主义和社会帝国主义侵略我国的罪行，激发指战员们的阶级仇、民族恨，自觉地带着敌情练兵，二十多年来，不管刺杀、投弹和各种武器实弹射击，每年的成绩都在良好以上。不久前的一天深夜，下着大雨，上级在没有事前通知的情况下组织他们进行实战演习。号令一发出，指战员们立即奔向自己的战斗岗位。“敌人”从海上来，他们用炮火轰击，机枪扫射，步枪射击，海岛周围形成了只船难近的火网，“敌人”几次强登都被击退。“敌人”实施空降，指战员们跃出堑壕，一举把来犯的“敌人”聚歼。他们连续“战斗”十几个小时，完全符合实战要求，受到上级领导机关的好评。大家说：“只要抓好阶级斗争，就能做到纲举目张，把各项工作做好。”

“我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”“南海前哨钢八连”指战员通过总结连队建设的经验和批判不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，更加坚定了以阶级斗争为纲建设连队的信念。目前，他们在前段总结和批判的基础上，正进一步制订措施，决心同全国人民一道，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

