id: ef72c57f70
标题：在鄂西鄂北豫南灵活作战建立根据地
日期：1946-7-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 在鄂西鄂北豫南灵活作战建立根据地

王刘张，并告郑李戴王：

（一）庆祝你们粉碎敌一个团又六个连的大胜利。

（二）你们任务是在长江以北、襄河以西以南广大区域内实行机动灵活之作战，各个歼灭敌人，发动民众，建立根据地。这一任务必须说服全体指战员坚决执行。必须逐步转变向华北归队及向郑、李会合的思想，因为敌人重重阻碍不许可你们这样做。只要你们善于作战，再打几个二十一日那样的胜仗（集中优势兵力，每次歼灭敌一营一团，各个击破），只要你们能解决军民关系，你们就能够建立根据地。

（三）闵、张、吴之任务是在襄河以东、平汉以西即原江汉军区地境建立根据地，和郑、李、王及你们互相呼应。该部现到豫西南，敌三个旅正由郑、李后尾回头向东对付该部，因此该部亦应回头向南到襄河、平汉之间，以团为单位，划分地区，分散活动。该部亦应转变向北归队及向西与郑、李会合之思想，因为敌情不允许。该部和你们也不要会合，因为分开活动互相呼应比较集中一处为有利。此电请转给闵、张、吴。（四）请郑、李指示黄霖仍回豫南桐柏地区建立根据地。（五）必须灵活使用化整为零、化零为整之策略，必须善于欺骗敌人，诱其分散，各个击破之。（六）现华中、华北我军正大举反攻敌人，在他们取得胜利后，我中原军局面亦可能改善。

军委

午敬

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
