id: cff678a564
标题：青村公社党委发动干部群众搞好学习和批判加强革命团结　发展大好形势
日期：1974-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县青村公社党委在批林批孔运动中，认真学习毛主席关于加强革命团结的一系列指示，深入批判林彪反党集团分裂我党我军、破坏革命团结的罪行，不断巩固和加强党委“一班人”和干群之间的团结，推动了“农业学大寨”群众运动的开展。全公社到处呈现一派生动活泼、团结战斗的新局面，革命和生产的形势越来越好。

批林批孔运动开展以来，这个公社的党委反复学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”和“要团结，不要分裂”等一系列教导，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪反党集团分裂党和破坏团结的滔天罪行，认识到，增强革命队伍内部的团结，调动一切积极因素，孤立和打击一小撮阶级敌人，是巩固无产阶级专政的需要，是毛主席的一贯思想；党委要团结全公社广大干部和群众去争取更大的胜利，首先要加强党委“一班人”的革命团结。党委成员以身作则，做好团结工作。在党委内部，大家敞开思想，有不同意见摆到桌面上来，开展积极的思想斗争；凡事一成决议，大家积极去办，真正做到心往一处想，劲往一处使。新老干部在思想上互相帮助，工作上互相支持，不断增强了在马列主义、毛泽东思想基础上的团结。

公社党委在狠抓“一班人”团结的过程中，注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对犯有错误，包括犯有严重错误的干部，采取“团结——批评——团结”的方针，将消极因素转变为积极因素。公社有个老干部因犯了错误，受到群众的批判，一度工作提不起劲来。当时有部分党委成员和群众认为，这个干部错误严重，态度又不好，主张狠狠批判。但党委通过学习后，认识到这种简单化的做法不符合毛主席的教导和党的政策，应该满腔热情地做革命的转化工作。党委书记六次主动找他谈心，对其错误予以严肃批评，同时又热情耐心地帮助他提高思想觉悟。在党委和群众的帮助下，这个老干部提高了认识，从错误中吸取了教训，积极主动地去做好工作。

青村公社党委还切实做好党委和基层干部、群众的团结工作。党委经常举办基层党支部委员以上的干部学习班，组织广大干部刻苦攻读马列和毛主席的书，学习党的基本路线，批判林彪反党集团妄图破坏革命团结，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，讲路线，讲党性，讲团结，使基层党支部成员成为团结广大群众的模范。同时，党委认真转变领导作风，注意深入基层，做好团结工作。党委成员经常同基层干部交流思想，互相帮助，发现有不团结的苗子，及时做工作。有个时期，党委发现一个大队党支部的主要负责人之间工作不够协调，影响了抓革命促生产。党委正、副书记就分别找他们谈心，做深入细致的政治思想工作，指出不团结的危害，大讲团结的意义，经多次教育帮助，提高了他们对搞好革命团结重要性的认识，双方各自作了自我批评，决心为实现共同的革命目标努力作战。

革命的团结发展了革命和生产的大好形势。目前，全公社到处呈现一派抓革命、促生产的生气勃勃的景象。公社理论队伍充分发挥战斗作用，运用小评论、讲故事、办学习班等多种形式，批判林彪的资产阶级军事路线。“农业学大寨”群众运动开展得轰轰烈烈，今年夏粮夺得了大丰收，早稻连续第五年超了千斤，干部、社员又乘“三秋”战斗前的有利时机，掀起了声势浩大的积肥造肥群众运动，到十月上旬，已积到自然肥料三十五万担。

(本报通讯　员)

描述：

