id: cffa8873de
标题：热烈庆祝中国人民解放军建军四十三周年越南防空部队隆重举行集会黎文芝大校和邓昆山武官在会上热情赞颂两国军民的兄弟友谊和团结
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内三十日电　越南人民军防空部队在二十九日晚上举行隆重集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十三周年。

越南人民军副总参谋长冯世才大校，防空部队负责人黎文芝大校、董芳大校，国防部外事局负责人阮春跃上校以及各兵种代表五百多人出席了集会。

中国驻越南大使馆武官邓昆山、副武官袁云楼、张秀山应邀出席了集会。

黎文芝大校在集会上发表讲话，热烈赞扬中国人民解放军是毛主席哺育和领导的、用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民军队。

他说，越南人民在过去的抗法战争中和现在的抗美救国抗战中，一贯得到中国人民巨大的、宝贵的支持和援助。越南人民对此表示衷心的感谢。在长期的革命斗争中，越中两国军队并肩战斗，结下了深厚的战斗友谊，这种友谊时刻铭记在越南人民的心中。

黎文芝大校在讲话中高度评价毛主席五月二十日的庄严声明。他说，毛主席的声明是对越南人民和印度支那人民的新的最有力的鼓舞。

邓昆山武官应邀发表讲话。

他在讲话中热烈赞颂中越两国人民和两国军队用鲜血凝成的牢不可破的兄弟友谊和战斗团结。

他说，我国人民一向把兄弟的越南人民的斗争看成是自己的斗争，把越南人民的每一个胜利看成是自己的胜利，把支援越南人民的抗美救国战争看成是自己应尽的国际主义义务。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，坚决遵循伟大领袖毛主席的教导，誓做越南人民和印度支那各国人民的坚强后盾，坚决支持越南人民和印度支那三国人民的抗美救国战争，永远同兄弟的越南人民和印度支那各国人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

集会洋溢着越中两国军队深厚的兄弟友谊和战斗团结。

描述：

