id: cffbc7ddc8
标题：幸福的回忆——热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团一周年
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：王洪珍
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市卫生局　王洪珍

粉碎“四人帮”后的第一个国庆节的夜晚，我眼望着欢乐奔腾的人流，绚丽多彩的礼花，心潮起伏，思绪万千。激动的泪水虽然模糊了双眼，但幸福的回忆却清晰地在脑海中展现。

一九六九年四月一日，是我一生中最难忘怀的一天。在党的第九次全国代表大会上，我万分幸福地见到了人民的大救星——日夜思念的伟大领袖毛主席。仰望着他老人家慈祥的面容，聆听着他老人家的亲切教导，夺眶而出的热泪至今好象仍在腮边……

幸福的回忆，更激起我对万恶的“四人帮”的憎恨。

在党的九大期间，根据毛主席倡导的我们党的批评和自我批评的优良传统，我看不惯王张江姚这伙倒行逆施的家伙，给他们在上海的两个余党提了一点意见，“顶撞”了“四人帮”的头面人物王洪文，他们就怀恨在心，把我视为眼中钉、肉中刺，欲置我于死地而后快。回来后，他们给我加上了许多莫须有的罪名，把我作为反革命“审查”了四年之久。然而，在“四害”横行的日子里，在“四人帮”严密控制下的上海，我所写的一封封揭发信、控诉信反成了他们整我的“罪证”。但是，我坚信历史的车轮决不会倒转，与人民为敌的人决不会有好下场。他们可以剥夺我歌颂毛主席“六·二六”指示的发言权，却剥夺不了我全心全意为贫下中农服务的权利。在一封控诉信中的最后一段，我写道:“对我政治陷害越大，造谣越多，我越要加紧努力为贫下中农服务，努力为党工作”。

在我受到迫害的时候，我脑海里常常会忆起那难忘的岁月。

这是解放前夕的一个冬天的下午，刺骨的寒风呼啸。妈妈紧搂着垂危的弟弟，拉着我，急匆匆赶到一家医院的门口，但还未进门，就听到一个粗声喊道:“喂!看病得先交钱。”我们连一日三餐都难吃饱，哪来这一大笔医药费呢?弟弟的痛苦呻吟，妈妈的声声哀求，都难使那大汉有所触动，没有办法，我们只好带着弟弟，拖着沉重的步伐往回走。万恶的旧社会终于夺去了我弟弟那年幼的生命……

“一唱雄鸡天下白”。在毛主席、共产党领导下，一九四九年上海解放了。我这个在旧社会被资本家骂作“臭瘪三”压在最低层的小童工也得到了再生。不久我参加了共青团，一九五六年又光荣地加入了中国共产党。接着，党和人民又给了我崇高的荣誉，被选为上海市第二届人民代表。一九六三年，我从上海第一医学院毕业了。志愿到哪里去呢?我从白大衣口袋里取出了毕业统一分配表，想起党把我从一个在旧社会受人歧视的童工培养成为人民的医生；想起党给我的一切，我挥笔一口气写下了“我愿意到人民最需要的地方去，到农村去，全心全意为劳动人民服务。”伟大领袖毛主席发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示后，我和许多医务人员一起，响应毛主席的号召，来到奉贤县青村公社卫生院，踏上进一步与工农相结合的征途。十几年来，贫下中农的热情支持，亲切关怀，鼓舞我在继续革命的大道上不断前进!

追思往事，怎能不激起我对伟大领袖和导师毛主席的无限热爱，无限崇敬；翻一翻我的成长史，时时刻刻，点点滴滴都离不开毛主席的谆谆教导，党和人民的培养、哺育。

一九七六年，敬爱的周恩来总理、朱德委员长、伟大领袖和导师毛主席相继逝世，天地同悲，万众恸哭，“四人帮”则加紧了篡党夺权的步伐，妄想一口吞掉无产阶级江山。在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，我怀着万分悲痛的心情，凝视着毛主席遗像，以一个普通共产党员的身份，默默地宣誓:“一定要牢记毛主席的教导，继承毛主席的遗志，将革命进行到底。”

领略着今天的幸福，也更激起了我对英明领袖华主席的衷心爱戴。

毛主席的好学生、好接班人，我们的好领袖、好统帅华主席，受任于动乱之际，奉命于危难之间，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，使我们伟大的党，伟大的社会主义祖国避免了一次大分裂、大倒退。驱散乌云，春回大地，全党、全军、全国各族人民欢欣鼓舞，群情激奋。在举国上下欢庆胜利的大喜日子里，我与同志们一起，怀着无比激动的心情，上街刷标语，贴漫画，用革命的大字报把万恶的“四人帮”及其在上海的一小撮余党的画皮剥开。去年十月，在市革委会门前那动人的场面，好象就在昨天。

当我光荣地参加具有深远历史意义的党的第十一次全国代表大会时，在宏伟庄严的人民大会堂里，仰视着英明领袖华主席慈祥的面容，好似见到伟大领袖毛主席时一样，感到无比幸福，无比激动。英明领袖华主席挽救了革命，挽救了党，给了我第二次解放，千言万语化成一眶幸福的泪水……。大会上英明领袖华主席和其他中央领导同志身体健康，精力充沛，许多革命老前辈精力旺盛，老当益壮的形象时时在眼前出现；老中青欢聚一堂，朝气蓬勃，畅所欲言的场面时时在脑海里回旋……。

“火树银花不夜天”。注视眼前，欢乐的人群与华灯、焰火交织成一幅壮丽的图画；深情回忆“九大”、“十一大”的幸福情景；看到了粉碎“四人帮”后一年来抓纲治国取得的伟大成就，充分显示出人心向往华主席，人心向往党中央，我心里真有说不出的高兴!

有毛主席革命路线的指引，有华主席这样的好领袖，有以华主席为首的党中央的坚强领导，我们的党大有希望，我们的国家大有希望，四个现代化的宏伟目标一定会实现。我决心高举毛主席的伟大旗帜，认真学习党的十一大文件，深入揭批“四人帮”，保持和发扬我们党的优良传统和优良作风，响应英明领袖华主席提出的“今年初见成效，三年大见成效”的战斗号召，把卫生工作和医学科研工作搞上去，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

描述：

