id: e0002cad84
标题：认真总结阶级斗争和路线斗争经验狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄一九七四年四月二十七日电 河北省交河县泊头镇刘辛大队的干部和社员，在批林批孔运动中畅谈无产阶级文化大革命以来本大队发生的巨大变化，认真总结阶级斗争和两条路线斗争经验，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，大大激发了贯彻执行党的基本路线，巩固和发展文化大革命伟大成果的斗志，有力地推动了全大队的农业学大寨运动。

刘辛大队地处泊头镇郊区。无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇反革命的修正主义路线影响，大队干部忽视阶级斗争，阶级敌人乘机煽动社员弃农经商，集体经济遭到破坏。从一九六○年到一九六五年，全大队粮食亩产一直只有二百多斤。在伟大的无产阶级文化大革命中，这个大队的干部、社员，高举革命大批判的旗帜，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，向刘少奇的修正主义路线猛烈开火，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。一九六八年夏季大队革委会成立后，按照党的基本路线，狠抓阶级斗争。他们领导群众打击了长期搞投机倒把活动，严重破坏集体和国民经济的坏分子，在队里刹住了资本主义歪风。从一九六八年冬季开始，全大队农业学大寨运动蓬勃展开，干部、社员顶风冒雪打机井，平整土地，大搞农田水利基本建设。经过连年大干苦干，到一九七○年，这个大队就甩掉了吃返销粮的帽子，实现了粮食自给有余。接着，从一九七一年到一九七三年，粮食又是连年丰收，产量步步提高。一九七三年和无产阶级文化大革命前的一九六五年相比，粮食总产量猛增了将近三倍，平均亩产由二百九十八斤上升到八百八十斤，一跃过了“长江”。四年来全大队共向国家交售征购粮三十二万斤。与此同时，集体副业也得到了蓬勃发展，为大办农业提供了大批资金。社员的收入也显著增加，日子越过越好。

在批林批孔运动中，这个大队的干部、社员，在大队党支部领导下，认真总结以往的经验，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行。大队贫协主任尹树林说：刘辛大队的地还是原来的地，人还是原来的人，为什么以前是个落后队？为什么现在社会主义集体经济会有这样的发展？为什么今天粮食产量比文化大革命前成几倍的提高？根本原因在路线。文化大革命前，是刘少奇的修正主义路线使我们大队落后，文化大革命以来我们这里社会主义事业蓬勃发展，是这场政治大革命教育了我们，提高了我们按照毛主席制定的党的基本路线办事的自觉性。无产阶级文化大革命前后正反两个方面的经验，使我们大队干部、社员懂得了一个真理：要想沿着社会主义道路前进，要想不断地取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利，就必须坚定不移地坚持党的基本路线。林彪叫嚣“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命，就是妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。林彪这个叛徒、卖国贼是一个反面教员，林彪一伙的罪恶活动，又从反面深刻地教育我们：要搞社会主义，要保证社会主义江山千秋万代永不变色，就一定要牢记党的基本路线，永远按照毛主席指引的方向前进。

刘辛大队的干部和社员，还用本大队在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的经验教训，狠批林彪宣扬的“中庸之道”。大队党支部书记竺书田、副书记祁有堂说：文化大革命前，也是我们两人担任党支部的领导工作，但那时由于受刘少奇修正主义路线的影响，我们忽视阶级斗争，有时看到资本主义歪风邪气，也不去管，不去斗，怕斗乱了，伤了感情，结果让阶级敌人钻了空子。这个教训是沉痛的。无产阶级文化大革命中，广大群众帮助我们提高了觉悟，党支部坚持马克思主义的斗争哲学，带领群众以党的基本路线为纲，打击阶级敌人的破坏活动，批判资产阶级，与天斗，与地斗，结果就斗出了一个新刘辛。这些切身的经验，使我们深深认识到：“中庸之道”就是复辟之道，只有坚决按照党的基本路线办事，坚持马克思主义的斗争哲学，坚定不移地反对复辟倒退，才能把社会主义事业胜利地推向前进。

批林批孔运动使刘辛大队干部和社员的精神面貌进一步发生了变化，更加坚定了他们坚决贯彻执行党的基本路线，走社会主义道路的决心。革命大批判的高潮促进了深入学大寨大搞春耕生产的高潮。全大队今春一鼓作气打了十眼浅水机井，改良盐碱和平整土地一百二十亩，为夺取今年农业的新丰收奠定了基础。

描述：

