id: e001827785
标题：不要背上“正确”的大包袱——读陈云同志《高级领导人要提高革命觉悟》
日期：1984-10-7
是否是时间段：false
作者：徐君华吴尚忠
来源：
标签：毛泽东,陈云,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《陈云文选》第二卷中《高级领导人要提高革命觉悟》一文，是陈云同志1954年2月在党的七届四中全会上发言的一部分。时间虽然已经过去三十年了，但今天读来仍然感到十分亲切，特别是在当前整党中深刻领会陈云同志在这篇文章中提出的不要背上“正确”的大包袱，不仅对高级领导人、而且对一般党员和干部，都很有现实的教育意义。

陈云同志指出：“背了‘正确’的包袱，就会跌筋斗。”这是有历史根据的。毛泽东同志四十年前在《学习和时局》一文中就指出：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”从陈独秀、王明到张国焘，都是如此。他们都自认为“正确”，听不得党内的正确意见，结果不仅自己犯了严重错误，而且给革命事业造成了很大损失。尔后的历史事实也完全证明了这一点，就像陈云同志所说的：“1945年七大到现在，跌了大筋斗的几个主要的领导同志，那一个同志不是因为骄傲，背上背了一个大包袱，上面写着两个字，叫做‘正确’。”古人说：“人非圣贤，孰能无过？”其实，即使“圣贤”又何尝无过？毛泽东同志是伟大的马克思主义者，他对中国人民的贡献是前无古人的。即使象他这样的伟大人物，一旦不谨慎，背上了“正确”的包袱，也会犯错误的。

正确，是标志着主观和客观的统一，言论和行动的一致，也表明着对党和人民作出了一定贡献。这个意义上的“正确”是值得自豪的。但是，把“正确”当作包袱背起来就不好了。实际上，有些人背上的“正确”包袱，大多是把一时的正确当作“一贯正确”；把一事的正确当作事事正确。更有甚者，把错误当作“正确”，如王明就把他那“左”的一套说成是最“正确”的。一个同志如果把正确当作包袱就已经不对了；要是把错误也视为“正确”当成包袱背起来，那就更错了！正确和不正确，是有客观标准的，是要经过社会实践检验，并不是靠自己主观上下个结论就行的。一个人是否正确，群众自有公论。越是标榜自己“正确”、越想掩盖自己错误的人，常常是错误较多的人。其实，人哪有“一贯正确”的？说自己“一贯正确”的本身就是不正确的。因此，对声称自己是“一贯正确”的人就要对他打个大问号，至于看不到自己缺点、错误的人，最好首先给自己打个问号。

当前整党的一项重要任务，就是要进一步肃清“左”的影响，放下包袱，轻装前进。现在有的同志在整党对照检查中，总喜欢讲“过五关斩六将”，讳言“走麦城”；或者把自己说成是“一贯正确”、“永远正确”，“文化大革命”期间“正确”，现在也“正确”；或者光指责别人，似乎真理全在自己手里；或者明明有不少错误，却用华丽的词藻把自己装扮得很完美。这就很有点象鲁迅当年所描述的那种人：“脑子里存着许多旧的残滓，却故意瞒了起来，演戏似的指着自己的鼻子道，‘惟我是无产阶级！’”（《三闲集·现今的新文学的概观》）这显然是整党学习中学风不正的表现。

列宁说过：“聪明人并不是不犯错误的人。不犯错误的人是没有而且也不可能有的。聪明人是不犯重大错误同时又能容易而迅速地纠正错误的人。”（《列宁选集》第4卷第192页）他还说：“犯错误对一个先进阶级的战斗的党并不可怕，可怕的是坚持错误，虚伪地不好意思承认错误和纠正错误。”（《列宁全集》第26卷第41页）一个真正的共产党人决不应该掩盖自己的错误。在这方面，周恩来总理等老一辈无产阶级革命家，堪称我们的楷模。古人说：“古之君子，其过也，如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之。”（《孟子·公孙丑》）公开和纠正自己的错误，不仅不会丧失威信和面子，相反倒会得到群众赞扬和景仰。生活的辩证法就是如此。在“文化大革命”这场席卷全国、长达十年、给党和人民造成深重灾难的内乱中，确实每人都有许多经验教训可总结。在这次整党检查中，我们每个同志都应当增强自我批评的自觉性，不去争什么个人的“高”与“低”，争什么自己的“一贯正确”。只有彻底放下“正确”的包袱，才能清除“左”的思想影响，深刻汲取“文化大革命”的经验教训，使自己的思想真正统一到六中全会决议和党的十二大精神上来，做一个合格的共产党员，为四化建设的宏伟目标全力奋斗！

描述：

