id: e0054b8c8a
标题：坚持实事求是 坚决打破禁区《人民日报》《光明日报》载文批判“四人帮”炮制的一篇大毒草
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,迟群,姚文元,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九月二十四日讯 今天《人民日报》《光明日报》刊登了中共清华大学委员会的文章《一个毁灭教育的黑纲领》，批判“四人帮”炮制的大毒草《为创办社会主义理工科大学而奋斗》。

文章叙述了这篇大毒草出笼的过程。一九六九年和一九七○年，“四人帮”的男女两个黑干将从清华大学连续抛出了两株大毒草：一株是一九六九年的《坚决贯彻执行对知识分子“再教育”、“给出路”的政策》的假报告，另一株就是一九七○年第八期《红旗》杂志刊登的《为创办社会主义理工科大学而奋斗》（简称《创办》）。这两篇黑文实际上为“两个估计”定下了基调。《创办》的出笼，有陈伯达、“四人帮”的直接插手。在炮制过程中，迟群曾多次将文稿送陈伯达、姚文元审改。《创办》出笼后，张春桥、姚文元又亲自出马，在上海组织了一个“座谈会”，对《创办》大肆吹捧叫卖。《创办》和那个座谈会的“纪要”一起发表在《红旗》杂志上，各报刊又竞相转载，在国内外流毒之深，对教育战线干扰之大，甚于那个假报告。

文章指出：《创办》是林彪、“四人帮”毁灭教育的黑纲领。“四人帮”在高等教育战线的种种倒行逆施，概源于此。今天，教育战线要拨乱反正，完整准确地贯彻落实毛主席教育思想，非彻底批判《创办》，肃清其流毒不可。

文章分为三个部分，详细进行论述，它的标题是：一个欺骗毛主席、欺骗党中央的假经验；一个反映“四人帮”教育路线的纲领性文件；完整、准确地掌握毛泽东思想体系，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。文章指出：“四人帮”、迟群之流，是一伙靠招摇撞骗起家的政治流氓。他们手中没有真理。他们的文章、讲话、经验、报告，是以歪曲捏造，弄虚作假为基础的。一九六九年的那个假报告，据复查，其中作为立论依据的十几个典型事例，绝大多数是假的。而一九七○年的《创办》，名为“经验”，同样也是按照“四人帮”的政治需要凭空捏造出来的。

文章在揭露“四人帮”阴险毒辣的两面派手法时说：《创办》与一九六九年的那个假报告一起，集中地暴露出“四人帮”假左真右的反革命路线的本质。他们从自己的反革命需要出发，用大量虚假的材料，采取两面派手法，制造假报告、假经验，欺骗毛主席，欺骗党中央；然后又假冒毛主席、党中央的名义，欺骗广大群众，强制推行他们的反革命修正主义路线。谁要反对他们这一套，就被扣上“反对毛主席”的大帽子。要彻底批判“四人帮”的反革命修正主义路线，就必须彻底揭露批判他们这种阴险毒辣的两面派手法。有的同志对这样做有些担心，理由是为了维护毛主席的伟大旗帜，不能讲“四人帮”欺骗毛主席、欺骗党中央。我们不同意这种看法。这种看法，出发点也许是好的，但实际上决不是在维护毛主席的伟大旗帜，而只能是容忍“四人帮”给毛主席的伟大旗帜抹黑，容忍他们的余毒继续毒害干部和群众，容忍他们设置的“禁区”继续禁锢人们的头脑。我们认为，“四人帮”、迟群一伙干了这么多罪恶勾当，又是打着“清华经验”的招牌，清华大学的革命同志义不容辞，应该起来揭露批判他们，这是我们对党、对人民、对革命事业应尽的革命义务。也只有结合本单位的实际，狠批林彪、“四人帮”，揭穿他们的阴谋诡计和假经验、假报告，才是真正高举毛主席的伟大旗帜。

文章提出要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，必须发扬彻底唯物主义的精神。文章说：围绕着《创办》的斗争，给予我们一个重要启示：是坚持实事求是，为真理而斗争，还是利用片言只语，设置禁区，实行文化专制主义，禁锢人们的思想？这是我们同“四人帮”斗争的一个重要方面。许多同志在“四人帮”横行，个人受打击、迫害的情况下，藐视“四人帮”及他们设置的禁区，坚持向“四人帮”、迟群一伙进行斗争，胸襟坦白，旗帜鲜明地表明自己的立场、观点，用实际行动保卫了毛主席的伟大旗帜，保卫了党的路线、原则，也保卫了人民的利益。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。这些同志所以能为真理而斗争，最根本的一点，就是他们真正坚持了实事求是的彻底唯物主义的态度，表现了革命者无私无畏的高贵品德。可是，时至今日，“四人帮”已经垮台近两年，有人却还余毒未消，继续维护“四人帮”搞的那一套“禁区”，虎视眈眈，这也不许批，那也不许碰。有的同志则心有余悸，怕这怕那，不敢越雷池一步。这就使我们更深刻地认识到，要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，必须大大发扬彻底唯物主义精神。

描述：

