id: e0050b4d2d
标题：不能把讲速度与左倾错误划等号
日期：1981-10-22
是否是时间段：false
作者：梅德银
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义的经济建设必须讲速度。这本来是无可非议的。然而，由于前一时期我们清理了经济工作中左的指导思想，反对了不切实际的高指标、高速度，有些人思想上就认为讲速度就是左，把速度与左倾错误等同起来了。这是一种误解。

什么是左？毛泽东同志曾经指出：“超过时代，超过当前的情况，在方针政策上、在行动上冒进，……这是‘左’”。在以往的经济工作中，我们曾经有过失误，主要是在指导思想上急于求成，在行动上急躁冒进，不顾客观条件，盲目追求高指标、高速度。这确实是左的错误。对这种做法，反对它，克服它，是完全正确的。我们还要继续在经济建设中肃清左的影响。但是，反对盲目追求高速度，决不是说不要速度，不要在确有可能的基础上达到一个较高的速度。在以生产资料公有制为基础的社会主义制度下，应该而且完全可以有一个比资本主义高的发展速度。这是社会主义制度优越性的一个重要表现。拿我国来说，建国以来在经济建设上尽管几经周折，特别是经过“文化大革命”的破坏，延误了不少时间，但总的发展速度仍然高于资本主义国家。

盲目追求高速度，与我们今天所讲经济建设要力争有一定的速度，是有根本区别的。过去在左的思想指导下盲目追求速度，是不顾实际可能，不按客观规律办事，不讲比例关系，忽视经济效果，结果造成了很大浪费，付出了很多代价。从表面上看，有时似乎速度很高，但决不是真正的高速度。现在我们所说的速度，是指现实可能的经过努力能够达到的速度，是有计划、按比例协调发展的速度，是讲究经济效果、能给人民带来实际利益的、持久稳定的速度。这样的速度，不但不是什么左，恰恰是与左倾划清了界限。因此，我们决不可把讲速度与左混为一谈，在它们之间划等号。

在正确思想指导下，在客观条件许可的范围内，充分发挥社会主义制度的优越性和人们的主观能动性，从而取得较高的发展速度，是社会主义制度的客观要求，也是四化建设的需要。当然，目前我们仍处在国民经济调整时期，经济发展不可能有很高的速度；但也不应把调整和讲速度对立起来，以为调整就是单纯地“降”速度。须知，“调整”并不是消极的方针，而是积极的方针。从表面上看，调整中有“下”有“退”，但其目的却是为了更好地“上”和“进”。我们必须弄懂“上”与“下”，“进”与“退”的辩证法，如《决议》所指出的，在经济建设中既量力而行，又积极奋斗，“既反对急于求成，也反对消极情绪”，既要坚定不移地搞好当前的调整，又要振奋精神，鼓足干劲，努力完成和超额完成生产计划，使经济的发展，有一个经过努力能够达到的、比较令人满意的速度。

描述：

