id: e0079c1dc0
标题：英勇的民兵战士甘捏苟
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,广西文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，广西壮族自治区革命委员会、广西军区，在灵川县召开授奖大会，授予灵川县甘棠公社供销社营业员、基干民兵甘捏苟“保卫国家财产的民兵英雄”称号。甘捏苟英姿勃勃地走上讲台，用自己与阶级敌人搏斗的事实，批判邓小平鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，狠狠地回击了右倾翻案风。

事情发生在一九七五年五月十四日。这天晚上，正在禾家铺大队朝阳生产队帮助开展农业学大寨运动的甘捏苟，从县城参加对敌斗争宣判大会回来，便同本社职工廖喜苟，一起去代替百货门市部的两位女同志值班。

午夜十二点，门市部的窗户突然响起“扎、扎、扎”的声音。

正在迷蒙入睡的小甘，瞪大两眼，侧耳细听。

“这声音不同一般！”机警的小甘立即判断，是坏人在撬窗企图行窃。

面对这个情况，是把敌人吓跑了事，还是把他放进来抓活的？要吓走坏人，只要大喊一声或咳嗽几下就行了；如果抓活的，就势必有一场恶斗，自己还会付出代价。

“不，撞到枪口上的敌人，怎么能把他放跑。我是个民兵战士，为了保护国家财产，要不顾个人安危，和坏人斗到底！”小甘正准备行动，老廖这时也被撬窗的声响惊醒了。他轻轻地扯了一下小甘，小甘立即向老廖示意，要他不要惊动坏蛋，以免那家伙逃走。老廖领会了小甘的意思，两个人作好了格斗准备。

“叭”地一声，窗户内的档板被推开，透过外面微弱的路灯，只见铁窗条也被扭弯了一截。转眼间，一个身材粗大的家伙，侧着身子从窗户大空隙里钻了进来。这坏蛋弓着腰，鬼鬼祟祟地直奔手表柜台，准备盗窃贵重商品。

就在这个关键时刻，隐蔽在柜台后面的老廖大喊一声：“捏苟，抓住他！”赤手空拳的小甘，就象一只猛虎，对准那个坏蛋猛扑过去。

这个做贼心虚的家伙，听到喊声，顿时惊慌失措，缩到窗前妄想逃走。“既让你进来，绝不让你出去！”就在那家伙左脚刚踏上窗台，脑袋钻到窗口的当儿，甘捏苟一个箭步冲上去拖住了那家伙的右腿。那家伙狗急跳墙，就穷凶极恶地从腰间拔出一把锋利的凿刀，朝小甘头上猛刺。老廖手持剪刀奋力挡住。不料剪刀被震掉了，小甘头上连着被刺伤了几处。

“关门打狗不怕咬，有意擒敌那怕伤。”小甘虽然受了伤，但勇气倍增。他见敌人居高临下，就急中生智，用受伤的头往敌人腰间猛劲一顶，同时全力将敌人的双腿向后一拖，把敌人从窗台上拉了下来。小甘一翻身骑在敌人身上，举起铁拳猛锤，打得这个罪犯“哇哇”直叫。但是并不死心的敌人，仍在拚命挣扎，举起凿刀又向小甘猛刺。老廖急忙冲上来向敌人夺刀，不料也负了伤。

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”想起毛主席的教导，甘捏苟顿时增添了无穷力量。他全然忘掉了自己的伤疼，握起老廖掉在地上的剪刀，又朝着敌人扑了过去。

这时，那个坏家伙已将半个身子钻出了窗口，小甘那能让他跑掉，举起剪刀，对准敌人的左前胸，狠狠刺了进去。这个坏蛋受到了应有的惩罚，国家的财产保住了。可是，我们的英雄甘捏苟，由于身负重伤，流血过多，又昏倒在血泊中。……

甘捏苟同阶级敌人搏斗的英雄事迹，象阵阵春风，很快传遍了漓江两岸。桂林地委、灵川县委的领导同志，以及许多群众纷纷赶到医院看望甘捏苟。

经过医生诊断，甘捏苟全身十处负伤，其中头部刀伤就有五处，深达骨膜。肺部也受到了严重的刺伤，深达一点五公分，一直到医院，仍然出血不止，……

小甘这个贫农的儿子，英雄的民兵战士，曾经多次不顾个人安危，保护国家的财产。现在他的生命在危险中，依然表现了硬骨头精神。在进行手术时，尽管肋骨切断了一根，切除了肋间神经，剖胸进行了大手术，全身大小伤口缝合四十九针，他从未喊一声痛。手术后七天，伤痛还很厉害，他却以顽强的毅力，从病床上爬起来，开始练习下地活动。更可贵的是，他从血的教训中，进一步懂得一条颠扑不破的伟大真理：千万不能忘记阶级斗争。

出院后，医生要他全休三个月，可是，甘捏苟一天也没有很好休息。为了以自己的亲身经历回击右倾翻案风，教育下一代牢记阶级斗争，接好革命班，就在他全休的时间里，还先后到十四所学校去讲阶级斗争课。

今年三月的一天中午，甘捏苟刚从桂林参加地区财贸三级干部会回来，听说公社党委第二天早上要开批判邓小平鼓吹“阶级斗争熄灭论”罪行的群众大会。甘捏苟再一次认真学习毛主席关于反击右倾翻案风斗争的一系列重要指示，一边学一边赶写大批判稿。

他伸手抚摸自己一身伤巴，再也止不住对邓小平的满腔怒火，把笔一挥，一针见血地写道：“鼓吹阶级斗争熄灭了，这是要我们走回头路，办不到！……”第二天，批判邓小平反动罪行的大会上，群情激愤。甘捏苟以永不休战的革命精神，投入了反击右倾翻案风的战斗。

（联合报道组）

描述：

