id: e00c49608f
标题：加强具体指导 深入进行路线教育五连党支部发挥党员先锋作用，推动批修进一步开展某师党委帮助干部解决读书和批修中的难点，提高认识水平
日期：1972-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一四七四部队五连党支部，在深入进行路线教育过程中，教育共产党员带头读书和批修，推动了连队看书学习和革命大批判的深入开展。

五连党支部在路线教育中，针对部分党员只注意在完成各项战备任务中带动群众，不善于在政治运动中带动群众的情况，引导党员自觉地用无产阶级先进分子的标准要求自己。使大家懂得，共产党员不仅要积极带动群众完成战备任务，更应当在政治思想战线上，积极带领群众去战斗。懂得了这个道理，党员们自觉地把批修当作大事来抓。有段时间，四排有的战士觉得，刘少奇一类骗子散布的谬论批判好多回了，对继续深入批判不够重视。四排的党员便和大家一起学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，分析刘少奇一类骗子的谬论流毒广、欺骗性大的特点，使这些同志看清批修是一项长期的战斗任务，要反复批、深入批，才能批透修正主义谬论，从而在全排掀起了群众性的革命大批判热潮。

五连党支部还教育党员认真看书学习，用革命理论批判刘少奇一类骗子的反革命谬论，带动群众不断提高大批判的质量。共产党员、班长王延福文化程度不高，开始批天才论批得不深。后来，在党支部的帮助下，他认真学习《实践论》和列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”（《唯物主义和经验批判主义》）的论述，又联系自己坚持实践，由不懂军事技术变成较熟练地掌握一定军事技术的事实，对天才论就批得比较透了。党支部用王延福的事例，教育全连同志把读书和批修结合起来。干部战士在党支部的引导下，在党员的带动下，普遍勤奋读书，认真学习马列主义的立场、观点、方法，努力掌握批修的武器，使连队的革命大批判步步深入。

本报讯 武汉部队某师党委加强具体指导，帮助营团干部解决读书和批修中的难点，使他们不断提高认识水平，更好地指导部队深入进行路线教育。

为了摸准情况，有的放矢地进行指导和帮助，师党委认真调查了解营团干部在读书和批修中遇到的问题，并进行了研究。党委成员分别到各单位，和营团干部一同学习，一同进行革命大批判。副师长在参加某团批修整风时，发现有的同志对新形势下阶级斗争的特点看得不清，便帮助团里举办了有各营干部参加的学习班，组织大家学习毛主席的有关教导，揭露和批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，并让理解得比较深刻的同志介绍体会。大家分析了刘少奇一类骗子玩弄的反革命两面派手法，进一步认清了社会主义时期阶级斗争的特点，增强了阶级斗争观念。

师党委还注意有重点地进行个别辅导。某团副团长对“前途是光明的，道路是曲折的”这一历史发展的总趋势从理论上理解不深。在团里蹲点的师政委就多次和他一起学习毛主席的有关论述和党的基本路线，并同他一起回忆党内两条路线斗争的历史，帮助副团长从理论上认识到：无产阶级代表着人民群众的根本利益，体现着历史前进的方向。一切机会主义头子都是代表腐朽没落的地主资产阶级利益，他们违背历史发展的方向，因而注定要失败和灭亡。副团长提高了认识，又用自己的学习体会帮助连队干部战士加深了对阶级斗争规律的理解。

描述：

