id: b693f5feab
标题：人民内部矛盾和两条道路矛盾的关系
日期：1958-1-11
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余心言

在我国过渡时期中，国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级之间的矛盾，社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾。这种矛盾又大量地表现为人民内部矛盾。这是我国社会的一种特点。在一般情况下，在资本主义社会及从资本主义向社会主义的过渡中，无产阶级和资产阶级之间的矛盾往往表现为对抗性的敌我矛盾。而在我国的具体条件下，虽然工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，有对抗的一面，但可以经过我们恰当的处理，把这种本来是对抗性的矛盾用和平的方法来解决，转变为非对抗性的矛盾。只有那些不愿意接受改造，反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的分子，才属于人民的敌人范围之内。

两条道路的矛盾大量地反映在人民内部

不懂得中国革命的这一种状况，也就不可能正确地理解人民内部矛盾和两条道路矛盾之间的关系。有些同志把无产阶级与资产阶级之间的矛盾和敌我矛盾混淆起来，当谈到阶级矛盾的时候，他们往往忘记这种矛盾今天大量地表现在人民内部；而当谈到人民内部矛盾突出的时候，他们就自然地忽视或者是忘记了阶级矛盾的存在。这种看法就会导致实际工作中的“左”右倾的错误。

是的，在我国的社会主义革命时期，无产阶级和资产阶级之间、社会主义和资本主义两条道路之间的矛盾，也会通过敌我矛盾的形式表现出来。这就是:反革命分子的破坏和我们镇压反革命的措施；右派分子的进攻和反右派斗争；盗窃犯、杀人放火犯、流氓集团等各种坏分子严重的破坏社会秩序和我们对他们实行专政。但是，无论如何，这些敌人终究是极少数。两条道路的矛盾，大量地反映在人民内部。尽管有些资产阶级分子、资产阶级知识分子、部分富裕中农对于社会主义制度、社会主义改造还有摇摆和不满，但他们终究是可以拥护共产党、愿意接受社会主义的，这种矛盾也终究是属于人民内部矛盾的性质。

人民内部矛盾包括两个部分

人民内部矛盾并不只是两条道路矛盾的反映。它包括无产阶级和资产阶级之间的矛盾以及劳动人民内部的矛盾两个部分。劳动人民内部的矛盾又可以分成两部分。一部分是受资产阶级和封建思想的影响而产生的矛盾，例如官僚主义、宗派主义、个人主义、绝对平均主义等等。另一部分是先进与落后的矛盾，一般的是非之间的矛盾，例如有些由于认识上不一致而产生的矛盾，由于工作经验不足而产生的矛盾以及文学艺术上不同的风格、自然科学中的不同学派等等，都不能一概说是阶级矛盾的反映。在许多具体问题上，由于阶级影响和由于认识根源而产生的矛盾又往往交错在一起。

弄清人民内部矛盾和两条道路的矛盾的这种区别与联系，在当前有很大的现实意义。

首先，可以促使我们用革命的意志来改造自己，改进工作。目前许多单位的整风运动已经进入着重整改的第三阶段，但是有少数领导干部“引火烧身”的决心还不够大，有些同志在提意见方面也还存在某些顾虑。这些同志，当革命革到自己或者是同志身上的缺点时，就不像革敌人的命那样坚决了。其实，我们自己身上有许多缺点、错误，如有些同志的革命意志衰退，干劲不足，名利思想等等，虽然都属于人民内部矛盾，却正是受了资产阶级思想影响的结果。我们为消除这些缺点和错误而进行的斗争，也正是两条道路的斗争在我们内部的一种反映。另外一些由于认识不清、经验不足而产生的毛病，也是和当前的社会主义建设以及正确处理人民内部矛盾不相适应的。作为一个革命者，有什么理由不用革命的烈火来烧掉这些缺点和错误呢?

对于我们一般同志来说，我们既然看清楚那些常常在我们思想中暴露出来的个人主义、自由主义、无政府主义、绝对平均主义和民族主义等等都是资产阶级思想的范畴，而与社会主义道路根本不相容，既然我们已经决心走社会主义道路，那我们就应该更加自觉地对这些错误观点进行彻底的批判，在激烈的思想斗争中磨炼自己。

解决人民内部矛盾必须用民主的方法

其次，是告诉我们，当我们强调两条道路的矛盾是整个过渡时期主要矛盾的同时，一刻也不能忘记，这个矛盾是大量地通过人民内部矛盾而反映的。如果因为强调阶级矛盾，便袭用过去处理敌我矛盾的方法来处理人民内部矛盾，就会犯敌我不分的错误。“人民自己不能向自己专政”(毛泽东:“关于正确处理人民内部矛盾的问题”)。既然是人民内部的矛盾，就必须用民主的方法来解决。至于许多纯属是非问题的矛盾，就更只能用说服的办法而不能用压服的办法来解决。通过整风运动，我们找到了适合我国社会主义民主制度的良好方法。这就是:大鸣大放、出大字报、开座谈会、大争大辩、摆事实讲道理，以理服人的方法。由于我们和资产阶级右派之间的敌我矛盾往往和许多人民内部矛盾混淆在一起，所以这种方法不仅适用于解决人民内部矛盾，同时也适用于解决劳动人民和资产阶级右派之间的敌我矛盾。这样做，是为了便于使广大中间群众分清是非、提高觉悟，彻底暴露、孤立和分化右派分子。

现在，许多同志已经学会了这一套说服教育、群众路线的社会主义民主的方法，他们那里的工作就很有生气，领导的缺点改得快，群众的觉悟也提高得快，工作的劲头也大。有什么问题，就摆开来，又鸣放，又争辩，不同的意见可以畅所欲言，共同的意志也就迅速形成，真是又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

今天贯彻鸣放方针条件比过去更好了

值得提起我们注意的是:有少数同志对这一种社会主义民主、说服教育的方法还不很习惯，特别是在一些学术思想问题上，表现了简单粗暴的做法。这是和党中央所提出的百花齐放、百家争鸣的方针相违背的。学术界也有一些朋友思想中还有些疑虑，怀疑百花齐放、百家争鸣的方针在反右派之后是不是还适用。固然，右派分子曾经利用和歪曲过这口号，来干他们不可告人的勾当。但我们反击右派并非因为他们的学术主张和我们不同，而是因为他们的政治阴谋。在把右派分子击溃后的今天，人们共同的政治标准已经形成，实施这个方针的条件应该是比过去更好了。疑虑是不必要的。

总之，一个是阶级矛盾，是过渡时期的主要矛盾；一个是人民内部矛盾，是当前最大量、最突出的矛盾。正确认识这两者之间的区别和联系，就可以顺利地解决当前的许多问题。

编者按:以毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”为中心教材的“社会主义教育课程”的学习，是当前政治战线和思想战线上社会主义革命的一个组成部分；有些高等学校已开始进行。在学习中，不少人对于我国社会主义革命和建设过程中重大问题有了进一步的认识。有些单位采用了大鸣大放大争大辩的方法进行社会主义教育，收获很大。我们特辟“社会主义教育课程学习心得”一栏，发表学习体会；如有不同意见，也可展开讨论。本期起，先谈第一个问题——“怎样理解两类不同性质的矛盾?”欢迎投稿。最好联系自己的工作和思想，提出对这一问题的看法。来稿希望写具体一些，短小一些。

描述：

