id: b6944b26b5
标题：认真学习　深入批邓　夺取更大胜利市机床公司党委举办工人理论骨干学习班，狠批邓小平重搞“条条专政”的罪行，执行“鞍钢宪法”，坚持抓革命促生产
日期：1976-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市机床制造公司党委举办部分基层厂工人理论骨干学习班，认真学习马列主义，学习毛主席的一系列重要指示，联系实际，狠批邓小平在经济领域重搞“条条专政”的反动罪行，坚持贯彻执行“鞍钢宪法”，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利。

在学习和批判中，许多同志谈到，早在文化大革命前，刘少奇、邓小平就拒不执行毛主席关于在社会主义建设中发挥中央和地方两个积极性的指示，疯狂地推行“条条专政”。在文化大革命中，刘少奇、邓小平推行的这条反革命的修正主义路线遭到了全国亿万人民的批判。邓小平在两次所谓“自述”中，都“检讨”了由于搞“条条专政”，“犯了搞独立王国的错误”。但是，当他一旦重新工作后，就立即翻脸不认帐。在他授意炮制的《加快工业发展的若干问题》中，借“加快工业发展”为名，胡说什么相当一部分企业“管理混乱”，重搞“条条专政”，妄图翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。

在学习和批判中，大家愤怒地揭发了邓小平重搞“条条专政”，对上海机床工业的发展加以种种压制和刁难的罪行。只有四百多名职工的上海第五机床厂的工人、干部和技术人员，听到有关部门向一个修正主义国家进口一百毫米摇臂钻床，对方提出了十分苛刻的条件，感到十分气愤。他们为社会主义祖国争气，毅然提出要自行制造这种钻床。全厂职工群策群力，在兄弟单位的协作下，终于高速度、高质量地造出了一台一百二十毫米的大型摇臂钻床，受到用户的热烈欢迎。可是，在“条条专政”的压制下，这台钻床却被有些人判为“不符合系列”，不予承认。有的工人理论骨干气愤地说:“难道进口的洋货，倒符合我国的系列。这就说明，‘条条专政’扼杀地方的积极性，卡死工人的革命精神，对地方、群众搞专制主义，实行资产阶级专政。”

许多同志列举事实说明，搞“条条专政”必然崇洋媚外、依赖外国。毛主席早就教导我们:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”可是，邓小平却极力推行他的所谓“大政策”，大肆鼓吹要“引进外国先进技术”。在他这条修正主义路线的影响下，近几年来，在机床进出口贸易上始终存在着以多换少等极不合理的现象，甚至我们自己能够生产的机床，也无限制地进口。这不是把自力更生、艰苦奋斗的革命精神完全抹杀了吗?这不是出卖祖国的资源，让中国工人阶级为外国资本家服务吗?我们的国家岂不是要变成帝国主义、社会帝国主义的市场和原料基地了吗?再看一看他们“引进”的到底是些什么货色呢?前年，有关部门花了一千多万美元，从资本主义国家进口了一批更新下来的三十年代到五十年代的旧机床。从分配给上海的八台洋机来看，除一台经过大修还能使用外，其余几台有的导轨面已锈烂，有的元件已损坏，实际上是一堆废铁。这充分说明:邓小平是外国垄断资产阶级在中国的大买办。

大家认为，“条条专政”的要害是破坏党对经济工作的一元化领导。文化大革命以来，在毛主席为首的党中央领导下，实行工业管理体制的改革，加强了地方各级党委一元化的领导。可是，邓小平重搞“条条专政”，破坏党的一元化领导，它的主要特点是以业务部门的“垂直领导”来排斥和否定党的一元化领导，各个“条条”自成系统，一通到底，取消中央和地方党委对经济工作的一元化领导。

通过对邓小平重搞“条条专政”的揭发批判，许多工人理论骨干进一步认清了党内资产阶级搞起修正主义来，确实比资本家还凶恶，还厉害。有的说，走资派不仅窃取大量工人农民创造的物质财富，肆意糟蹋，尽情挥霍，而且还把这些财富拱手送给外国资本家。党内走资派确实是一批吸工人血的资产阶级分子的总代表。大家表示:一定要响应以毛主席为首的党中央的号召，认真学习马列主义，学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，联系实际，集中火力深入批邓，反击右倾翻案风，抓革命，促生产，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

(本报通讯　员)

描述：

