id: b69694fff3
标题：采莲船
日期：1949-10-2
是否是时间段：false
作者：金明,陶冶
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金明　陶冶

人:老汉儿　撑船　姑娘　坐船

开场时:一阵热闹的锣鼓，在喧闹的锣鼓声中，船儿摇着上场。

唱第一曲(湖北旱船调)

另:采莲船众合:(哟哟)来得快(呀嗬嗨)来到上海(呀喂子哟)开大会哟(划着，哟哟，开大会哟，划着。)

(每唱完一段，船儿跑场一周，锣鼓伴奏)

女:(插白)开什么会呀?

男:开庆祝会呀!(接唱)

北京城　众合:(哟哟)好热闹(呀嗬嗨)马路胡同(呀喂子哟)锣鼓敲(划着，哟哟，锣鼓敲，划着。)

女:(插白)过年还是怎么着?

男:不是，是北京城中央人民政府已诞生(接快板)

屋前喜鹊叫刮刮，屋后锣鼓咚咚打，我老汉三步当做两步走，听说是五千年古树开了花，花儿开在北京城，家家户户摆香瓜，回头忙把消息传，只说是穷人当了家。

(白):真个儿是古树开了花，古怪事都出在眼前，北京城开大会，会议厅坐的是我穷苦人，从前那有个做工种田的，想来好不开心。单说代表名单，我老汉也认得几个，什么朱俊欣，范小凤连我姑娘也都认识。(接唱第二曲)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49a2060201.JPG">

<FONT class=imgsm>锣鼓响，船儿跑，唱第一曲。

男:全国各地　 众合:(哟哟)红旗飘(呀嗬嗨)男女老少(呀喂子哟)笑颜开(划着，哟哟，笑颜开哟，划着)家家户户众合:(哟哟)放鞭炮(呀嗬嗨)悬灯结彩(呀喂子哟)像办喜事一样(划着，哟哟，像办喜事一样哟，划着。)

女:(快板)灯儿红又红，喜气双重重。

男:(快板)四万万民族大团结，中央人民政府已诞生。地主剥削滚了蛋，穷苦人当了主人翁。

女:(快板)游行队伍挤不通，旗杆两头挂灯笼。采莲船儿两面划，歌唱人民领袖毛泽东。</FONT>

(唱第二曲)

四万万人民团结紧，中央人民政府已诞生。太阳升，东方红，领袖毛泽东。

男:(快板)中央人民政府好比那大花坛，革命红花开满堂，革命算来四十年，流了多少血和汗。

女:(快板)只恨坏蛋蒋介石，他杀害人民罪该斩，四大家族他是头，人民为他受苦难。如今翻身看分明，多谢了共产党。(唱第二曲)

如今世事看分明工农红军力量强翻身人喜洋洋，多谢共产党。

锣鼓响，船儿跑，唱第一曲。

共产党(哟哟)领导好(呀嗬海)给百姓的恩情(呀喂子哟)说不完(划着，哟哟，说不完，划着。)

男:(白)如今我穷人翻身，自己把国家管，机器摇得紧，田地多开垦，改善生活建设国家也就容易。眼看反动派就要完蛋，全国解放，大家劳动，我老汉还看得见繁荣富强的新中国，过得着好日子。

男:中央人民政府产，喜讯传海外。

女:四万万人齐动手，从此不把神仙拜。勤快劳动是本份，生产建设好运来。

男:工人阶级带头干，机器转动天下改，煤矿、铁矿、猪鬃、桐油、还把棉花采。

男女:镰刀斧头高高举，劳动创造新世界。

一九四九，九，廿九，上海。

描述：

