id: b69746af47
标题：上海工农兵群众隆重集会热烈庆祝阿尔巴尼亚光辉节日市委、市革委会负责人出席　王秀珍、哈卡尼同志发表充满战斗情谊的讲话
日期：1971-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,王秀珍,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工农兵群众一千多人，怀着对阿尔巴尼亚人民无比深厚的革命情谊，昨天下午隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十七周年的光辉节日。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官哈卡尼同志和夫人以及加弗列西同志和夫人专程从北京来上海参加庆祝大会。应邀参加大会的还有正在上海的阿尔巴尼亚同志和留学生、实习生。他们受到全场极为热烈的鼓掌欢迎。

中共中央委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任王洪文、王秀珍，中共中央委员、上海市革命委员会副主任杨富珍，上海市革命委员会副主任王少庸、刘耀宗、周丽琴以及有关方面负责人张敬标、叶昌明、章尘、张振亚等出席了昨天的大会。

大会主席台上并排悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的画像，两侧是阿尔巴尼亚国旗和中国国旗。会场内悬挂着的巨幅大红标语上写着“中阿两国人民的伟大友谊万古长青!”

庆祝大会由刘耀宗同志主持，王秀珍同志和哈卡尼同志在大会上先后发表了充满战斗情谊的讲话。

王秀珍同志热烈赞扬兄弟的阿尔巴尼亚人民解放二十七年以来，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党英明领导下，高举马克思列宁主义红旗，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，在革命化运动和社会主义建设中，取得的伟大胜利。她说，不久前胜利闭幕的阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会，总结了阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的经验，制定了新的战斗纲领，为阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设指出了更加灿烂的前景。我们上海人民和全国人民一样，把兄弟的阿尔巴尼亚人民的每一个胜利，都看作是对自己的巨大鼓舞和支持。

王秀珍同志说，在国际阶级斗争中，阿尔巴尼亚人民顶狂风，战恶浪，坚持无产阶级国际主义，同以美国为首的帝国主义和以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派进行了坚决的斗争，对世界人民的革命事业作出了卓越的贡献。我们对阿尔巴尼亚人民这种坚持原则、英勇不屈、敢于斗争、敢于胜利的无产阶级革命精神感到无限钦佩，并看作是我们学习的榜样。

她说，我们同阿尔巴尼亚虽然远隔千山万水，但是我们的友谊比山高，比海深。在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，我们始终并肩战斗、互相支持、互相鼓舞、互相学习。我们永远不会忘记阿尔巴尼亚人民长期以来对我国人民革命斗争所给予的全力支持。我们衷心感谢阿尔巴尼亚战友在各方面给予我国人民的宝贵援助。正如恩维尔·霍查同志所说的，我们的友谊是“革命者的友谊，为争取社会主义、共产主义神圣理想胜利的战友之间的友谊，因此这种友谊是永恒的、万古长青的、繁荣昌盛的和无往而不胜的。”在庆祝阿尔巴尼亚解放二十七周年的光辉节日的时候，我们上海人民决心更好地学习阿尔巴尼亚战友的革命精神和宝贵经验。我们决心同全国人民一样，永远遵照毛主席的教导，“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”，为彻底埋葬帝国主义、现代修正主义和各国反动派，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而共同奋斗!

哈卡尼同志在热烈的掌声中讲话。他说，阿尔巴尼亚人民经历了千辛万苦和激烈的斗争，才获得了自己的解放。在这自由的二十七年中，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下，使祖国的面貌焕然一新。阿尔巴尼亚从一个极端落后的农业国变成了一个农业—工业国，并在不久的将来，将要成为一个工业—农业国。

哈卡尼同志介绍了阿尔巴尼亚人民在工业、农业、教育、国防事业和思想革命化等方面取得的巨大成就和胜利后说，我国人民的一切胜利都是通过顽强而坚决的斗争取得的，都是通过反对阶级敌人的斗争、反对人们头脑中的旧残余的斗争以及反对帝国主义和修正主义的针锋相对的斗争取得的。他说，伟大的中国人民和光荣的中国共产党的无私的国际主义的援助和支持，以及阿尔巴尼亚人民最敬爱的朋友、伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席对我们阿尔巴尼亚的关怀起了巨大的作用。

哈卡尼同志说，经过由毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的风暴锻炼的中国人民，已经动员起来，在为自己的伟大的社会主义祖国的进一步发展而奋斗，处处洋溢着高度的革命精神。我们也高兴地看到，五十年前中国共产党的诞生地上海市的劳动群众，在完成工业生产任务和深入开展技术革命方面也取得了很多成就。上海的公社社员，在党的领导下，也必将完成保障城市供给的任务。

他指出，一切妄想孤立中国的企图都可耻地失败了。今天，中国在世界上享有崇高的威望。许多各种不同类型的国家都先后同中国建立了关系。在联合国关于恢复中国的合法席位，驱逐蒋介石集团的投票结果是中国人民的伟大胜利，使我国人民和各国革命人民感到高兴。而对于美帝国主义和苏联修正主义这些敌人都是一个可耻的失败。我们作为你们的同志和战友，为这些伟大成就而感到无比高兴，并把它们看作是我们自己的胜利。

哈卡尼同志说，我们之间的革命的战斗的友谊将要日益加强。在社会主义建设和社会主义革命事业中我们将共同前进。恩维尔·霍查同志说:“我们感到自豪的是:我们有七亿中国人民、中华人民共和国和以他们的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东主席为首的中国共产党作为盟友和朋友。”毛泽东同志说:“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”我们要为继续加强这一伟大的人民友谊而工作，而战斗!

王秀珍同志和哈卡尼同志讲话以后，全场群众高呼:“庆祝阿尔巴尼亚社会主义革命和建设的伟大成就!”“中阿两国人民的革命友谊万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”“毛主席万岁!”大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

会后，中阿两国战友一起观看了阿尔巴尼亚影片《勇敢的人们》。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\12\71c2010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十七周年大会会场。

新华社稿</FONT>

描述：

