id: b6986442be
标题：杜鲁门声明后 美舆论界反响
日期：1946-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：合众社,美国新闻处
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合众社纽约十九日电】左翼各报对于杜鲁门总统对华政策之声明均有评论共党机关报“每日工人”载称:“杜鲁门昨日对于吾人在华之军事干涉表示谦意，足以证明各方不满于美国在中国之任务，在去年与昨日发表声明之一年期间，美政府运往中国之军事，物资及供应品较八年抗战期中，所运往者数量更巨。”左倾之纽约“下午报”强调称:“该声明中重要之点，乃杜鲁门支持国务院之政策，力使国其获致协议，而并不支持陆军部之政策，以全力援助蒋主席，该声明之主要目的，无疑在于影响目前正在举行之国民大会云。”

【合众社华盛顿十九日电】霍华特报专栏作家拉摩尔本日撰文称杜鲁门总统对华政策之声明，明白表示美国仍坚持原议，“中国政府与共产党合组联合政府——除非蒋主席与反对国民政府之共党获致谅解，则美国不拟继续经济援助，”该文并称:“国务院远东司长范宣德曾指斥中国政府为非民主及腐败政府，杜鲁门之言虽不如范宣德之甚，但详述中美关系时对于蒋氏政权并无友善表示。”该文并斥“对于苏联在欧洲之扩展，吾人之态度正趋于强硬之际，而在中国反表示妥协，传蒋氏正努力于终止内战，但共产党如觉值得一战，则终止内战即不复可能，且莫斯科如有此种表示，则共党必求一战无疑，果尔，则苏联将开始插身其间，而吾人似将退身事外，由渠等控制中国之四万万民众云。”

【美国新闻处华盛顿十九日电】纽约时报及纽约前锋论坛报本日为文评述杜鲁门总统有关中国之声明，纽约时报著论称:“杜鲁门总统昨发表长篇声明，概述一年来中国方面之成就与阻难遣送三百万左右日人返国(解除武装之日军约占其半数)即为成就之一，另一成就为驻华美军人数已自十一万三千名减少至一万二千名，此项事实已足辩驳吾人在华运用武力征服之说，或谓吾人方加紧以大量金钱及物资注入中国，此说亦属不当，对日胜利日到临之时，吾人之租借数字已达八亿七千万元。至本年二月。吾人又分发六亿元。船只，铁路材料及棉花贷款达六千六百万元。进出口银行已‘划出’贷款五亿元，然迄未发放。吾人曾以若干剩余物资售与中国，其中并无可资内战用途之武器。五亿元贷款系属未定性质。此事紧于一大原则，须视马歇尔将军促使国共停战工作之结果而定。去年十二月十五日和昨日杜鲁门总统之先后声明显示美方政策一仍其旧，未有多大变更。其时吾人承认国民政府，而今亦然。吾人虽派遣马帅与中共领袖商谈，以期停止内战，然吾人向未承认任何中共政府。吾人决赝续为促成一代表中国全民之团结民主中国而工作。吾人协助运输国军，中共似乎认为此乃吾人协助其敌人之举动。虽然，为恢复收复区之秩序，国军确曾调动。若此项调动卒使(事实亦然)中共感受压力，吾人亦以另种压力加诸蒋氏。吾人始终坚持一党主政应即停止。事实上吾人确曾加强南京民主人士之力量，以对付反动份子，吾人所能为者亦止于此，盖吾人固不应采取荒谬行动支持中共对付南京也。去年本月三强在莫斯科同意‘国民政府领导下之团结民主中国’之原则，并表示决不干涉中国内政。英美苏目前起而重申并遵循此项原则诚为有益时势之事。”

纽约前锋论坛报评云:“杜鲁门总统发表美国对华政策声明其希望有二，一为使守旧派满意另一则为不太过份冒犯左派，该项声明仅重述以往之政策宣言，而并无新意见，对于马歇尔协助中国成立一团结而民主之国家，并无帮助，此仅系又一次之总统宣言而已。在阐明其对华政策时，杜总统若能更为坦白，言明美国对华援助，将系于中国新宪法之是否能规定民主化的改革，则其言对于目前在南京之谈判，必更为有力。国民党内之顽固份子企图将宪章易为一种表面上之民主，但为蒋主席所反对，盖蒋氏之思想已随年龄之增进而趋自由也。蒋委员长所受马歇尔之鼓励甚多，但对于此两位坚强而忍耐之人物，杜鲁门总统之声明并无任何价值。

在其声明中，美总统应就未经宣布之美国远东政策，作更坦白之表示:渠可言明美国需要强大之中国。坚决反对苏联企求薄弱之中国。总统对此种事实保守缄默，决不能获益，事实上，缄默将增加美苏关系之困难。再者，美国之长距离政策应系此民主国家众人之政策，一种坦白直率之对华政策声明，较诸追述往事高明多多，此种追述事实之声明，仅可供未来历史家作参考而已。”

描述：

