id: b698302529
标题：毛主席指向那里就奔向那里
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第五建筑工程公司五○三工程队

我队四百名革命战士，怀着对伟大领袖毛主席的一片忠心，带着党叫干啥就干啥的坚定决心，来到了九四二四工地，为落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针而战斗。

去年八月，正当我队在上海郊区的几个施工点紧张战斗的时候，传来了上级要我们参加九四二四工程大会战的喜讯，全队同志无不欢欣鼓舞，都觉得毛主席和党中央把这样一个大型的工程交给我们去施工，这是对我们上海工人阶级的最大信任。就是上刀山下火海，我们也要以最快的速度完成任务，用实际行动来狠狠打击帝、修、反，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

一声令下红旗摇，战士个个齐踊跃。我队战士立即打起行装，说走就走，一起直奔九四二四工地。有的同志本来安排休假，一听到命令，就改变主意，前来参加战斗；有的同志患了病，也坚持上战场；有的同志家里房屋坏了，顾不得修理，把修屋的铲泥锹一放，转身就来参加战斗；有的同志匆匆安排了即将临产的妻子，赶上出征的队伍。被称为人老心红的“五好”工人程顺宝，已经五十八岁了，家住上海市区，他为了社会主义建设，长期在外战斗，风里来，雨里去，很少回家。领导和同志们都要他回家看看。而老程却十分着急地说:“我的心不在家里，早已飞到工地了。去施工就是上战场。马上打铺盖，走!”就这样，我们的老程师傅路过家门而不入，从崇明直奔九四二四工地。广大工人同志当时想到的是:中国革命需要铁，世界革命需要铁，打击帝、修、反需要铁，毛主席和党中央要我们把铁抢出来，工地多一个人就多一份力量啊。他们都把能早日奔赴工地参加战斗，作为向伟大领袖毛主席献忠心的一个实际行动。

新的战斗开始了。我们这个工程队，过去只搞过一些民用工房和普通的工业建筑，从来也没有干过这样大的工程。但是，我们依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠广大工人群众的革命志气和丰富智慧，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在兄弟单位和贫下中农的支援下，一年来，终于先后攻下了两台高炉基础、两台热风炉基础、一只六十米高的烟囱和一个矿石破碎系统等艰巨任务。

一号高炉基础，是我队来到九四二四工地后承担的第一项任务。这是一项大型的钢筋混凝土基础工程，单混凝土就需要浇灌一千五百多立方米。象这样大的工程，过去我们连看也没看到过，当时有人说:“你们是土包子开洋荤，吃不下。”我队老工人响亮地回答说:“我们是用毛泽东思想武装起来的工人，泰山压顶不弯腰，千斤重担我们挑!”

在大战一号高炉基础的过程中，困难是很多的。特别是浇捣一千五百多立方米混凝土，要求在二十四小时之内一次浇完，更是个大难关。有些人主张套用修正主义国家的一套破烂货，提出要配备强制式的大型搅拌站、几十辆翻斗汽车，组织运输一条龙；还要用四十多吨钢材，搭建庞大的架空施工便道，甚至混凝土石子也指定要用花岗石等等，并且还要一个多月的准备时间。当时，工地上不但无法供应几十辆翻斗汽车，钢材也非常紧张。至于时间那就更紧了，怎么办?我们学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“破除迷信，解放思想”的伟大教导，明确了前进的方向，增添了无穷的力量，坚决否定了那个少慢差费的方案，决心按照毛主席的指示办事，走自力更生的道路。经过与五○二工程队等兄弟单位反复讨论后，我们因地制宜，采用土法上马，打响了这场战斗。

在浇捣混凝土的那一天，工地上各路会战大军精神振奋，斗志昂扬；机声隆隆，推车如飞，早班工人不下班，中班工人早上阵。食堂同志送饭到现场，各级领导亲自参加战斗。特别是担负振荡的十八名革命工人，钻在又黑又闷的浇灌混凝土的平台下，全身溅满了泥水，变成了“泥人”。振动机更是热得烫手，难以紧握。但他们坚持苦战，不下火线，还说:“我们同坚守祖国神圣领土珍宝岛反击侵略者的英雄战士相比，还差得很远。”他们把振动机当作打击帝、修、反的武器，把施工当打仗。在兄弟单位和当地民兵的共同奋战下，只用了十台普通拌和机、六十辆劳动车、七吨钢材，在十七个小时内，一次浇捣了一千五百三十二立方米混凝土，不仅提前八天完成了一号高炉基础，而且为国家节约了大量资材，真是既多快，又好省，充分显示了中国工人阶级的英雄气概。

今年六月下旬，工地上“抢出焦和铁，狠狠打击帝、修、反”的决战打响了，指挥部又下达了新的战斗命令，要求我们奋战二十天，完成矿石破碎系统的施工任务。这又是一场硬仗。怎么办?我们响亮地回答:只要是党和人民需要我们干的事，再大的困难也要“上”!为了抢时间，争速度，我们打破了单层浇捣的陈规，采取了新的施工方法，终于按期胜利地完成了任务。

艰苦奋斗打硬仗，战天斗地炼红心。回顾这一年来的战斗历程，革命的道路上充满着曲折艰险，有酷热、严寒，有风雪、大雨，还有上高空、钻地下，等等。但是，所有这些，都被我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级，以“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神征服了，战胜了。而广大革命工人无限忠于伟大领袖毛主席的忠心也炼得更红了。

我们决心遵循毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，进一步揭矛盾，找差距，学先进，赶先进，不断革命，继续前进，毛主席指向那里，就奔向那里!

描述：

