id: b69cd0512c
标题：史学工作者要积极投入厂史工作
日期：1958-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在大跃进的形势下，工人们正在进行编写工厂史的工作。工人写厂史，由史学工作者参与其事，这既是群众自我教育的过程，也体现了专业工作者与群众相结合的史学方向。写工厂史所积累起来的资料，是编写革命史的依据。在协助编写工厂史的过程中，史学工作者可以体验工人阶级的思想感情，学习他们的优良品德，有助于自己的思想改造。所有这些，已经在实践中明确起来了。因之，史学会上海分会召开会议来研究这方面的情况，交流这方面的经验，是必要的，及时的。

当前工厂史有两种形式。一种是文艺形式，一种是编史。在大搞群众创作运动的形势下，前一种形式的出现较多，这无疑给史学工作者提供了大量的资料，可以吸取其中生动活泼的内容，来组成厂史的血肉。但史学者的任务，还在于弄清史实发展的脉络，比较系统地反映工人群众阶级斗争和生产斗争的概貌。解放以前，上海工人在党的领导下，进行了反帝、反封建、反对国民党反动统治和反对资本主义剥削制度的斗争。解放以后，工人更是在党的直接领导下进行社会主义革命和社会主义建设的。因之，我们反映这些斗争，必须以党的领导为纲，理出头绪，把错综复杂的内容贯穿组织起来。只有这样，才能符合客观史实和达到较高的质量水平。

在做法上，收集一些报刊、档案的资料以作参考，是必要的。但如不发动群众，光凭少数人摸索资料，必然会流于琐碎，缺乏生动的内容，甚至有时会歪曲了史实。因之，较好的做法是发动群众，大家来回忆，以人引人，以史引史，然后以报刊、档案的资料来核对和补充。事实证明，贯彻群众路线，厂史工作才能大有可为。

在政治上，必须由厂党委统一领导，适当作出安排，实现政治挂帅，以收预期的效果。

这是史学工作者一个广阔的园地，应该吸引更多的人来参加。上海的史学工作者们，让我们积极地来投入这一工作吧!

描述：

