id: b69e7cdd18
标题：谨防“矫枉过正”土改讲话之四
日期：1951-4-9
是否是时间段：false
作者：郁灵
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁灵

前次谈到和平土改的错误，批判对地主阶级的警惕性不高，就会造成土改中农民的损失。但是在提出和平分田问题的同时，必须再来纠正一些矫枉过正的现象，这现象就是和平土改的另一极端——过火。认为和平土改是错误的，地主是敌人，因此所有地主都要斗争。而没有‘有步骤的有分别的来消灭封建’，将解放前就反帝反封建、解放后积极拥护人民政府的开明地主、与解放前亦无重大罪恶解放后尚能服从政府法令的一般地主、及解放前作恶多端的地主中的当权派，解放后尚图破坏政府的恶霸地主都轻重不分的一概斗争，这样就很可能造成过左现象，引起不必要的混乱。

地主阶级是敌人，这是对的，但也必须分别对待，对开明地主在政治上给他适当的区别；对一般地主，只要消灭封建剥削制度，对地主本身，仍是给他同样的一分土地，使他们从劳动中改造自己。对恶霸地主，就不得不采取必要的镇压。

以不同的方法，来处理不同条件的事物。否则只知地主是敌人，必须坚决斗争他，而对地主中的开明分子、落后分子、反动分子，都用同一尺度来衡量，用同一准绳来执法，这样不偏左就偏右，往往矫枉过正。

描述：

