id: b69ed8a5cf
标题：象李祥麟那样开足马力学大庆上海化纤七厂上半年提前二十一天全面完成国家计划
日期：1977-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化纤七厂广大职工在焦裕禄式的好干部李祥麟同志带领下，开足马力学大庆，争时间，抢速度，提前二十一天全面完成上半年度的国家计划。产量、质量、成本都超过了本厂的历史水平，总产值第二季度比去年同期增长百分之三十五点五六，上半年度比去年同期增长百分之十六点二二，上缴利润第二季度比去年同期增长百分之六十六点二九，上半年度比去年同期增长百分之四十二点五四，全员劳动生产率第二季度比去年同期增长百分之三十四点八四，上半年度比去年同期增长百分之十四点七五。做到了“时间过半，完成任务过半”。在二十一个指标项目中，有十五项超过历史和行业最高水平，实现了高产、优质、安全、低耗、多积累。

化纤七厂是受“四人帮”影响较深、流毒较重的一个厂。今年年初，厂党总支在工作队的帮助下，广泛深入发动群众，在深揭狠批“四人帮”的斗争中，连续打了三个回合，查清了与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，开展了“三大讲”，分清了路线是非，提高了广大群众的觉悟。市委工业学大庆干部学习班结束后，为了在年内建成大庆式企业，党总支决定由五名总支委员带领百分之四十的干部深入到第一线，和班组工人同学习，同批判，同劳动，进行调查研究，抓好典型，进一步掀起了社会主义劳动竞赛高潮。如今，全厂开展个人红花赛，同工种红旗赛，班组各项指标全面赛，车间以大庆式企业六个标准大竞赛，形成了你追我赶的跃进局面。为了把“四人帮”造成的损失尽快夺回来，党总支充分发动群众，依靠群众，把睡了两年大觉的一台纺丝机迅速配套成龙，在全国工业学大庆会议召开前试车投产，使涤纶短纤维产量增加了百分之五十。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\7779020201.JPG">

<FONT class=imgsm>第七化纤厂党总支书记李祥麟同志身患癌症，带病大干社会主义，带头学习大庆人的革命精神，推动了全厂学大庆运动的深入开展。　本报记者　摄</FONT>

描述：

