id: b4935b1421
标题：中央军委、中央文革小组关于对地方干部毛泽东思想学习班领导问题的通知
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明
标签：毛泽东,中央文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央军委、中央文革小组关于对地方干部毛泽东思想学习班领导问题的通知

各省市，自治区革命委员会（筹备小组），军管会，各大军区，各军，各省军，军分区，各革命群众组织：（以上均请各所在军区转）

伟大领袖毛主席号召要大办学习班，加强对干部的教育，扩大教育面。这是实现革命大批判，巩固，发展革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位斗，批，改的重大战略措施，是毛主席的伟大战略部署。最近各省市，各地区，各部门都热烈响应毛主席的伟大号召，和林副主席的指示，开办毛泽东思想学习班，已经取得了很大的成绩。为了把各地毛泽东思想学习办得更好，搞好各级干部的学习，凡是成立了革命委员会（筹备小组）和实行军管的地方，应由各级革命委员会（筹备小组）和军管会负责主办并加强领导；凡尚未成立革命委员会（筹备小组）和实行军管的地方，一律由各大军区，省军区和当地驻军领导机关负责主办，组织实施。开办地方干部学习班；各主办单位要同当地的革命群众组织协商，吸收革命群众组织的代表参加学习班的领导。各革命群众组织要积极支持大力协助，从全局出发，服从统一安排，把毛泽东思想学习班办好。

所有学习班要高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修"为纲，认真地活学活用毛主席著作。用伟大的战无不胜的毛泽东思想教育干部。

描述：

