id: 9580dd8e71
标题：我从毛主席著作中得到的指示
日期：1963-10-23
是否是时间段：false
作者：张振东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读《党委会的工作方法》，学习领导团的工作

1961年3月，我光荣地入了党。不久又被选为团支部副书记。共青团员们的信任，给了我极大的鼓舞。

事情可真不容易，支书在团部帮助工作，长期不在家，他的全部工作就由我来做了。但是，我心里没个底，连个会议也主持不了。有一次研究发展工作，我把支委们召集起来，可是大家发言不热烈。组织委员李永文说：“叫人们准备一下就好了。”开了一个冷场会，自己很苦恼，晚上睡不着。

我去找党支书，他说：“有了问题学习毛主席著作嘛！”接着，他推荐《党委会的工作方法》给我看。我一口气读完了这篇文章，觉得有些话虽然是对党委书记说的，可基本精神对我也是适用的。我反复思考，细心对照，“班长”当得怎样？“互通情报”了吗？出“安民告示”了吗？这些都没做到，所以才开了冷场会。毛主席的指示给我开了心窍。从此，再开会就按毛主席的指示去办。果然，情况大不相同了。有一次支委会专门研究团员在生产中的思想问题。会前我就通知支委两件事：一是汇报团员的思想情况，二是提出解决的办法。会上，支委们都热烈地发表意见，认真分析研究团员的思想问题，并且提出了评比好团员和先进小组的建议。这一措施，经过支部大会讨论通过，坚持了一年多，效果很好。

工作入了门，兴趣越来越高，我又向青年助理员请教。他说：“最主要的还是按毛主席的指示办，走群众路线，发动大家关心团的建设。”后来，我又翻书又读报，选些走群众路线的文章学习。忽然在报纸上发现了一首歌谣。歌词是这样的，一个巧皮匠，没有好鞋样；两个笨皮匠，大家有商量；三个臭皮匠，合成一个诸葛亮。我细心地琢磨了这首歌词，它说明了依靠群众就好办事的道理。又想，光是几个支委动起来不行，还得发动团员人人关心团的建设，才能把支部工作搞得更活跃。所以，我一有机会就与支委研究工作或是学习，对小组长具体帮助也加强了。

读《为人民服务》， 和青年交知心朋友

我在学习《为人民服务》一文中读到：“……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我用红笔画了线，深思了几遍，然后记录下来。用毛主席的话对照自己的工作，觉得要是不站在团员之中，钻进他们心眼里去，和他们打成一片，就无法开展工作。我就千方百计地与青年接近，谈心聊天，每天不是我找别人，就是别人找我，有时谈到深夜。从生活谈到工作，从工作谈到思想，就连找对象的事团员们也给我谈。

一个时期，谈心谈得不少，但是总觉得效果还不那么好。我在毛主席著作里看到：“……要好好地说理。如果说理说得好，说得恰当，那是会有效力的。”毛主席的话正刺中了自己的病根。为了以理服人，我就专门搜集关于思想工作方法的文章用心读。比如：《怎样谈心》、《谈谈阶级的爱》、《不能揠苗，但要助长》，学了这些东西，果真用上了。比如炮长牛反文请假回家误了假期，归队后情绪不高，我就给他谈心。他说：“我已经做错了，心里很难过。”我说：“一足踏错了路，应该收回来接受教训。”我又读了一篇题为《分水岭》的短文给他听，大意是说：山脊上的水分流南北，差之毫厘，失之千里。人亦如此。牛反文非常感动，激动地说：“车长，我一定接受教训，不再犯错误。”还把这篇短文郑重地抄在日记本上。

几年来和青年们交朋友，不仅帮助了别人，而且对自己也是个很深刻的教育。最近翻我的日记时突然发现了一个同志的留言：“只因彼此信任，故才互相交心。——您的同志吴义法。”话虽短，但是告诉了我：“真心待同志，别人才会真心待你。”

自己一定先学好，先  做好，才能帮助别人

整天和团员青年打交道，自己不做在前，工作就没法搞好。就拿争当五好战士和“三手”来说吧，光号召别人争取不行，自己努力争取才有说服力。五好第一条是政治思想好，认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。因此，我就下决心把毛泽东思想学到手，也只有自己先学一步，才有资本去帮助别人。三年来，我读完了《毛泽东选集》第四卷及一、二、三卷一部分文章，还学习了《论共产党员的修养》以及有关思想修养的文章百篇以上。毛主席的《反对自由主义》、《党委会的工作方法》，我都学了十几遍。此外，记了毛主席的许多语录，还剪辑了一百多篇报纸上的文章。读的、抄的、剪的这些材料真成了自己的宝贝，用时一翻就出来，对工作帮助很大。

记得1961年年终考核时，第一天考理论，炮长组满堂红，但因高兴过分，情绪松懈。驾驶员组不及格，个个愁眉苦脸，互相埋怨。看到这种不正常的情绪，我心想：考核仅仅是个开始，这样发展下去怎么成！于是，团支部决定用毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的话对大家进行教育。可是我又想：在讲这两句话的时候，还必须结合生动的事实，才能使大家深刻地接受教育。想到这里，我就从剪辑的一百多篇文章中选了两个故事读给大家听。一个是《大意失荆州》，说的是诸葛亮同刘备远征四川，关羽扼守军事要地荆州。关羽骄傲自大目中无人，自以为青龙偃月刀神鬼皆愁，百战百胜，天下无双，过五关斩六将天下闻名……结果被东吴用计一举击溃，不但失了荆州，而且自己也丧了命。另一个是《不到长城非好汉》，说的是乒乓球选手李富荣与日本的选手涩谷交锋，一上场连输两局，形势危急，但是他临危不乱，急起直追，结果连胜三局转败为胜。通过这两个故事说明了“虚心使人进步，骄傲使人落后”的道理。大家听了后说：你这么一讲可算讲活了。炮长组表示再接再厉，争取更好的成绩。驾驶员组表示：鼓足勇气，“不到长城非好汉”，最后考核终于取得了较好的成绩。

描述：

