id: 9582d9a684
标题：“愿君知我心”
日期：1978-8-20
是否是时间段：false
作者：魏传统
来源：
标签：林彪,罗瑞卿,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我面前摆一张《解放军报》，上面登着罗瑞卿同志的三首遗诗。我捧起来，又放下，放下，又捧起来，睹诗思人，吟咏再三，心中禁不住热浪起伏。特别是《答友人》，使我想起罗瑞卿同志写作这两首诗前后的情景。

罗瑞卿同志本来是一位身体结实，步履壮健的人，后来被林彪、“四人帮”迫害致残，看着他行动不便的身影，正直人的心里都充满了对那些人面东西的憎恨！党和人民千方百计地想办法为他治疗。一九七四年底，罗瑞卿同志到福州去治腿，我们都盼望他早日康复。这期间，他经常有书信给总参政治部副主任李文一同志，文一同志常把信送给我看。当时，正是“四害”猖獗，我们祖国蓝天上飘动几缕险恶乌云的严重时刻。罗瑞卿同志这些经过久久思索而又匆匆书写的信，流露出他对党和国家命运的担忧。我读着信，仿佛看到了他那锐敏的目光，刚直的性格，以及放射熠熠光芒的赤胆忠心。不过我也为他担心，这样长此下去会影响治疗的。于是我通过文一同志寄给罗瑞卿同志一首五言诗，即“疗疾先疗心，乐天看风云。鼓山春意浓，不负东南行。”意在希望他到一些风景区去排遣一下抑郁的心情，以便使治疗尽早取得好的效果。

真是抛砖引玉。我的这首小诗，竟引出了罗瑞卿同志的两首大作。记得那是一九七五年四月二十八日晨六时许，李文一同志早早来到我家。他平时常来，在“四人帮”追查“老关系”的叫嚷声中，我们尽情畅谈。但他从来没有象今天这样黎明即至，喜悦之色溢于眉间。他进屋后连招呼也不打，便从提包里取出一封信，说：“这是他的信，你看看吧。”我急忙展开信，赶快读下去，看到上面写着这样的话：“文一同志，你这次的来信，我得到附在你信中寄来的老委的诗，这是一个意外的收获，令人高兴。”信上还称，已到鼓山游过了，后面附着答我的两首五言诗：

一

愿君知我心，何畏遮天云。

太阳终归出，一样照人行。

二

林贼蛇蝎心，蔽空犹乌云。

篡权之狠毒，远超狗彘行。

我一口气把诗读了好几遍，觉得每一个字都硬梆梆，沉甸甸的，象掷地金石，铮铮有声，象火山岩浆，灼热炙人。我在心里默默地说，瑞卿同志啊，我是知道你的心的，四十年前，在延安挨门而居，你在毛主席直接指导下，日夜赶写《抗日军队中的政治工作》一书；三十多年前，你驰骋华北，威慑敌胆；二十多年前，你执掌公安，刚正不阿；十多年前，你任总参谋长，风尘仆仆，辛劳奔走，……如今，我也是知道你的心的，你的诗就是你的心声。这不是平常的诗，这是革命战士坚定信念的抒发，这是共产党人对阶级敌人仇恨怒火的倾泄……我分明感到，这诗如同它的作者一样，是一把斩除妖孽，捍卫祖国的宝剑，锋芒所向，不仅直刺林彪，也指向了万恶的“四人帮”。“何畏遮天云”，“太阳终归出”，说得多么好啊！

后来，罗瑞卿同志从福州返回北京时，李文一同志已去世。罗瑞卿同志见到我悲痛地说：“老委，文一是个好同志，他死了，真可惜！”我们都为失去一个老战友而心痛不已。

粉碎“四人帮”以后，我多次看到罗瑞卿同志，见他正朝气蓬勃，精力充沛地协助华主席、叶副主席、邓副主席领导和指挥军队，很是紧张繁忙，便不愿更多地去打扰他。记得最后一次见面是在医院里，我同他握手后，他说：“老魏，你怎么不把除‘四害’的诗给我看？”我答道：“你哪有那么多时间。”谁料，这次的见面竟成永诀！我痛斥“四人帮’的诗还未及送给他看，他就辞别人世，使我没有得到他的指教而遗恨无穷。不过，熔铸了他的斗志和人格的诗篇还在，成为我们向他学习的宝贵教材。

描述：

