id: 958397ecb6
标题：同工农兵相结合，做忠于毛主席的好战士
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：空军某部战士/原北京市革委会委员陈永康
来源：
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年前的今天，我们敬爱的最高统帅毛主席，身穿绿军装，在雄伟的天安门广场，接见了红卫兵和广大革命群众，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，在我国无产阶级革命史上，写下了最光辉的篇章。今天，我们曾经受到伟大领袖毛主席接见的革命小将，满怀胜利的喜悦和战斗的豪情，热烈欢呼这个光辉的节日。

“忆往昔峥嵘岁月稠。”我原是北京师范大学附中的学生，在伟大领袖毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命运动中，我们红卫兵小将同广大革命群众一道，响应伟大领袖毛主席的战斗号召，高举“对反动派造反有理”的大旗，发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神，大造以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的反。斗争的实践，使我深深体会到，每当我们红卫兵小将以工农兵为榜样，同工农兵相结合，我们的斗争就胜利。

今年春天，我同学校里的红卫兵小将一起，积极响应祖国的召唤，怀着保卫毛主席，保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗豪情，光荣地参加了中国人民解放军，由毛主席的红卫兵，变成了解放军战士。

我到部队以后，看到部队的干部和老战士，时时、处处、事事以毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化，给我们作出了榜样。因此，当我每处理一件事情的时候，总是要想想：毛主席是怎样教导的，部队干部战士是怎样做的，我应该怎么办。我们部队经常参加农业生产。在生产中，干部战士自觉地执行毛主席的建军路线，突出无产阶级政治，给了我很大的教育。我就虚心地向他们学习，在劳动中锻炼自己，提高自己。

在解放军这所毛泽东思想大学校里，不断提高了我的政治觉悟，使我认识到工农兵群众对毛主席最忠，对毛主席最亲，跟毛主席最紧。工农兵群众最有政治远见，最大公无私，最勇敢，最能团结一切可以团结的力量共同对敌，最富有批评和自我批评精神，斗争最坚定，革命最彻底。工农兵群众的许多优点，都是我们知识青年要长期下苦功夫才能学到的。工农兵群众永远是知识分子的老师，知识分子只有走同工农兵群众相结合的道路，才能发挥自己的应有作用。在纪念毛主席首次检阅红卫兵两周年的光辉节日里，我决心虚心向工农兵学习，永远忠于毛主席，永远忠于以毛主席为首的无产阶级司令部，彻底批判反动的资产阶级“多中心论”，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利斗争中立新功。

描述：

