id: 958b8a8020
标题：无线电连坚持干部上机值班制度密切了官兵关系，提高了干部战士的技术水平
日期：1973-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五五七部队无线电连，两年来坚持干部上机值班制度，改进了领导作风，密切了官兵关系，提高了战备通信联络的保障能力和干部战士的技术水平。

无线电连的干部，由于一度受刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线的影响，不敢抓战士的业务技术训练，自己的技术也逐渐生疏。一九七一年，他们学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，把干部上机值班作为保持普通一兵本色、密切联系群众、熟悉业务技术的重要措施。做了一段时间以后，有的干部产生了松劲情绪，强调工作和值班时间的矛盾，认为自己不是主管军事训练的，少上几次机没关系；有的只是值“闷头班”，不注意调查研究和进行具体的传帮带。在路线教育中，党支部针对这些问题，组织干部学习毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”的教导，批判刘少奇一类骗子散布的“军事就是政治”和“政治可以冲击其他”等谬论。他们联系部队野营拉练有的台不能及时沟通联络，有的干部上机操作很不熟练的教训，更深刻地认识到，必须在政治挂帅前提下掌握好技术，才能适应战备的需要，要下决心坚持搞好干部上机值班。

为了使干部上机值班经常化，党支部作了具体安排：定人定位定班次，使每个干部在一定时期固定在一个电台上参加值班；组织干部在夜间和课余时间多上机值班，与战士共甘苦；干部因公差外出，缺了的尽量补课；对干部上机情况有登记，有检查，及时表扬先进，交流经验。两年来，无线电连五个干部平均每年上机一百六十九小时。干部和战士一道值班，联系实际对战士进行路线教育，做过细的思想工作，官兵关系更加亲密。有的干部在演习中，白天坚持工作，夜间和报务员一样按规定班次参加值班，在艰苦繁重的任务中为战士做出了样子。

通过干部上机值班，提高了连队通信联络的保障能力。过去，这个连队在电台工作中错情较多，一直未能解决。干部上机值班后，发现有的同志重速度不重质量，就组织全连学习毛主席关于对工作极端负责任的教导，用辩证的观点认清数量与质量的关系。他们还总结介绍了报务员王荣臻万组无差错，四台在工作中“一点一划为人民、一字一码为革命”的事迹和经验，开展群众性的比学赶帮活动，使错情大为减少。

坚持干部上机值班，也有效地提高了干部的报务技术。技术较为生疏的干部，经过坚持上机值班，逐步由生手又变成老手，对组织指挥更加熟悉了。干部上机值班，也带动了战士更好地学技术。连长郭凤池在值班中深入进行调查研究，抓紧严格训练，具体指导战士们克服技术难点；在整顿网路工作作风和秩序时，言传身带，使报务员学会了紧张而有条不紊地工作。指导员秦国良在值班时，看到有的同志不注意抄收实习报，就引导大家弄清多练习抄收实习报，提高技术，才能更好地完成战备任务的道理，以后大家都能认真收听，刻苦练习抄收。在干部的带动下，全连同志技术提高很快。

描述：

