id: 958c8ab54d
标题：大破大立大治军 部队建设面貌新全军广大指战员学理论、批“四害”、划界限、肃流毒、见行动，用加强革命化、现代化建设的新成就，迎接党的十一大胜利召开
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,反潮流,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年八月九日讯 人民解放军各部队遵照英明领袖和统帅华主席和敬爱的叶副主席的重要指示，大张旗鼓地开展十个“应该不应该”的教育，进一步澄清被“四人帮”颠倒了的路线是非，以抓纲治军，推动全军加强革命化、现代化建设的新成就，迎接党的第十一次全国代表大会的胜利召开。

“应该不应该坚持党对军队的绝对领导”等十个“应该不应该”，都是我军建设中必须搞清楚的重大问题。搞清楚这十个问题，对全面、准确地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，恢复和发扬我党我军的优良传统，具有深远的意义。各部队党委都把它看成是事关路线的大事，纷纷召开党委会、政工会，认真学习，细致研究，迅速部署，下大气力把这一教育抓紧抓好。许多领导干部，深入基层，带头学批；广大基层连队，大造声势，发动群众，积极投入学批，很快在全军形成人人学习十个“应该”，批判十个“不应该”的群众性学批热潮。兰州部队各级领导干部积极站在这一学习运动的前列，既抓好自身的学习，又抓好部队的教育。他们还坚持深入基层，抓好典型，指导全面。几个月来，团以上党委已抓点一百四十多个，参加抓点的干部有六百七十多人，大大促进了这一教育的深入发展。战士们高兴地说：“十个问题教育抓得好，抓纲治军掀高潮，路线是非分清了，部队一片新面貌。”

在进行十个“应该不应该”的教育中，许多部队对每个问题都经过学理论、批“四害”、划界限、肃流毒、见行动五个步骤。他们把学习马列著作和毛主席著作放在首位，把揭发批判“四人帮”贯穿始终，扎扎实实搞清楚革命导师是怎样教导的，我党我军的优良传统是什么，“四人帮”和林彪是怎样歪曲和破坏的，在本单位还存在什么流毒和影响，如何采取有效措施加以解决。驻沪空军某部，在进行“应该不应该坚持党对军队的绝对领导”的教育时，党委首先组织干部、战士反复学习毛主席关于“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”这一教导，学习《毛泽东选集》第五卷中关于批判高岗、饶漱石反党联盟的论述，深刻理解坚持不坚持“党指挥枪”的原则，是毛主席的无产阶级军事路线和资产阶级军事路线的一个根本区别。在这个基础上，他们带领指战员深入揭批“四人帮”凌驾于毛主席、党中央、中央军委之上，破坏党对军队的绝对领导、妄图篡党夺权的罪行，使大家划清了马克思主义的反潮流原则与无政府主义的界限，大大增强了党的观念，然后他们又联系部队实际，查影响，肃流毒，订措施，进一步加强党的建设。装甲兵某团素有严格训练的优良传统。一九六四年六月十六日，伟大领袖毛主席、敬爱的周总理等中央领导同志亲临靶场，观看他们的训练表演，鼓掌称赞指战员们精湛的军事技术。这个团在进行“应该不应该严格训练、严格要求”的教育时，党组织引导干部战士重温毛主席关于“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”的教导，学习华主席关于“切实加强战备，加强军事训练，学习军事技术，提高战斗力”的指示，狠批林彪和“四人帮”破坏我军军事训练的种种谬论和险恶用心，把被林彪和“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，搞乱了的思想加以澄清，破坏了的传统恢复起来，全团为巩固无产阶级专政大练兵，方向更明，劲头更足。指战员们说，革命理论学得越好，对“四人帮”揭批越深，路线是非分得越清，毛泽东思想在头脑里扎根越牢。

在进行十个“应该不应该”教育的过程中，各部队党组织不仅注意引导群众解决认识问题，而且重视见诸行动，带领他们边学边批边改，自觉坚持“应该”，反对“不应该”，把部队的建设工作搞得生气勃勃。空军、海军、北京、沈阳、济南、南京、广州、福州、武汉、成都、昆明、兰州、新疆以及铁道兵、工程兵、基建工程兵等许多部队的领导干部、红军老战士、战斗英雄，在部队进行“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”的教育时，纷纷深入基层连队、舰艇、机场，同指战员们一道学传统，讲传统，言传身带传传统，使我党我军的优良传统大发扬。一些部队党委在抓“应该不应该按照接班人‘五项条件’搞好老中青三结合”、“应该不应该整顿军队”这两个问题的教育时，同整党整风教育结合起来，进一步采取措施，加强了部队的组织建设、作风建设和政治工作建设。战功卓著的“济南第一团”把“应该不应该准备打仗”的教育同战备教育结合起来，把“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的教育同条令教育结合起来，全团上下大破大立大治军，样样工作都出现了突飞猛进的局面。许多人民武装干部在十个“应该不应该”的教育中，重温毛主席的有关教导，大讲毛主席创立的野战军、地方武装、民兵三结合的武装力量体制是克敌制胜的法宝，狠批“四人帮”妄图把民兵搞成一个同解放军相对立的“第二武装”的罪行。经过学习和批判，他们更加生气勃勃地加强了民兵工作“三落实”。

济南部队炮兵某部“红军炮兵连”利用连史进行“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”的教育，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。 本报通讯员摄（照片）

描述：

