id: 958f2bf0bf
标题：讲真话·听真话
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：景炎
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老同志们都知道，民主革命时期，我们连续打了二十多年仗，打出了一个极好的传统：报告战场上的情况，一是一，二是二，一点一滴都要真实。这种实事求是的好作风，是我们克敌制胜的传家宝。大家可以看看中国人民解放军三年自卫战争战果一览表，这么大的毙伤俘和缴获数字，都没有差池，经得起历史检验，这是很难得的。

作战不是儿戏。克敌制胜的首要条件是“知彼知己”。以知彼而言，毛泽东同志早就讲过：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”（《毛泽东选集》第一卷第一六三页）这就要求，各级指挥员在向上级反映情况、报告战果时，一定要讲真话，讲实话，否则，将会导致严重的后果。因此，“谎报军情”（不管是有意或无意）向来为兵家纪律所不容。治军要严，就包括严肃地认真地反映战场情况。

打仗是这样，平时也走这样。只有上上下下都讲真话，讲实话，才能全面正确地分析形势，弄清现状，抓住关键，作出合乎实际的部署。否则，如果谎报成绩，隐瞒问题，掩盖矛盾，好大喜功，把决心和措施建筑在虚假情况的基础上，那么，工作中势必搞瞎指挥，一定要栽大跟斗。蔑视唯物辩证法必将受到唯物辩证法的惩罚。想当年，林彪、“四人帮”横行之时，浮夸风泛滥成灾，讲真话有罪，讲假话高升，你糊弄我，我糊弄你，一级骗一级，一级哄一级。明知问题成堆，偏说毫无矛盾；明明国民经济已到崩溃边缘，硬说是“形势大好”。这类说假话、图虚名、得实祸的惨痛教训，我们要永远引以为戒。

说假话，害党害军，害国害民，害人害己，这个道理并不深奥。但是，为什么这个“假”字却象毒菌一样，一旦侵入骨髓，就久治不愈？这个问题很值得研究。从根本上说，林彪、“四人帮”的极左路线流毒太深，一时难于根除；我们的一些同志染上这种顽症，除了思想作风、思想方法、思想意识等方面的原因外，同有些领导者的“偏爱”有关。有的领导同志听汇报成绩，眉飞色舞，讲缺点问题，很不耐烦；只愿听顺耳的话，不愿听逆耳之言；不是闻过则喜，而是闻过则怒。上有好者，下则甚焉。领导“爱好”如此，下面有些思想意识不健康的同志就投其所好，只报喜不报忧。报成绩，添油加醋（甚至凭空捏造）；讲问题，轻描淡写（甚至颠倒黑白）。明明指标过高，还说“大有潜力可挖”，主张层层加码；明明领导作了某个错误决定，还大加赞扬“完全符合我们实际”，“说到我们心坎里”。下面越是这么吹捧，领导就越是飘飘然，领导越飘飘然，就越发听不到不同意见。如此恶性循环，假话越说越假，邪路越走越远。“下面的浮夸风百分之八十是上面逼出来的”，这种说法也许失之偏激，然而它却说出了一点真实情况，从一个侧面启示我们，要彻底医治说假话这个顽症，必须从领导抓起。各级领导者如果都能做到有实事求是之心，无欺上瞒下取宠之意，第一，注意调查，不轻信假话；第二，广开言路，从谏如流，闻过则喜，真心实意听真话。对讲真话的同志热情鼓励，对讲假话者严肃批评教育；第三，自己带头讲真话，搞唯物论，不掩盖矛盾，不文过饰非。敢讲实事求是的话，敢用实事求是的态度讲话。“身正不怕影子斜”。各级领导思想作风端正了，为下级做出好样子，纠正那种说假话的不正之风也就有了前提。

讲真话，讲实话，是我党我军的优良作风，是无产阶级的美德，是我们取信于民的条件之一。过去，我们坚持实事求是的优良作风，说老实话，办老实事，上下信赖，团结一致，夺取了革命战争和社会主义建设的伟大胜利。今天，为了夺取现代化建设的胜利，为了党和国家的命运和前途，我们一定要象扫除瘟疫那样，彻底根治林彪、“四人帮”遗留下来的坏风气，在全体人民中恢复和发扬做老实人、说老实话、办老实事的好风气。

描述：

