id: f5c0e67ce9
标题：铺路的石子——访上海市政工程研究所副总工程师周风瑛
日期：1980-3-28
是否是时间段：false
作者：徐国英
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐国英

一个人，从学走路开始就与路面接触。可是，你可知道，为使人们能走上平坦、优质的道路，专门有一批人在辛辛苦苦地研究着、操劳着，其中一位名叫周凤瑛，有称她为“柏油大王”的，有称她为“周工”的，说她对道路建筑很有研究。

人们送她个“柏油大王”的雅号，那已是二十多年以前的事情了。五十年代初，帝国主义对新生的中国实行经济封锁，连修马路用的沥青也属禁运的范畴。有人用煤气厂的下脚“煤柏油”来铺路，可是没多久，柏油暴露出它的弱点。夏天，柏油化了；冬天，柏油又发脆龟裂。上级将改善柏油性能的任务交给了周凤瑛。

那时，她还只有二十五、六岁。搞科学研究可真有一股钻劲。冬天的午夜，人们钻进暖呼呼的被窝，而周凤瑛来到马路上，记录这一天最低温度下柏油脆裂的数据。当她发现试验有所进展时，就心满意足地披着月光，踏着浓霜，愉快地回家。

盛夏的中午，好些野外作业的同志坐进工棚，有喝冷饮谈天的，有扇着凉风打瞌睡的。就在这时，周风瑛又来到工地，柏油被晒得滋滋地冒油，她踏着粘呼呼的路面，又来测数据了。

周凤瑛就是这样地度过了两个严冬与酷暑，在她的调理下，柏油变得听话了，柏油马路的质量也提高了。从此，人们就尊敬地称呼她为“柏油大王”。

随着时间的推移，周凤瑛对筑路业的感情越来越浓，研究的范围也越来越广。铺载重量大的马路，基层是用大石块排列起来的。她想，上海又不出产石头，从千里之外运来大量石块，不但投资高、运输麻烦，而且筑路工人每天要搬动、铺砌上千块石头，也是够累的。是否能不用石头做基层呢?一个大胆的设想在她的头脑中冒出来。她与伙伴们找来了煤渣、石灰渣或电石渣做原料，反反复复地试配方、做实验。谁知，效果出乎意外的好。从此，上海革掉了道路基层排大石块的命。

科学的发达，使得煤渣可做煤渣砖；炼钢厂的水淬渣又可以做土水泥。筑路专家们又得找新的代用品做路基。人们不约而同地想到了发电厂的废料——粉煤灰。正当周凤瑛与同志们对粉煤灰的研究有所突破时，文化大革命的冲击波，冲到了实验室，周凤瑛也只好“靠边站”了。可是，她没有停止对粉煤灰的研究。她在家里翻阅资料、做笔记。一段时期后，研究工作可以部分恢复，于是她又孜孜不倦地做粉煤灰的室内试验，记下一个个宝贵的数据。这一连串浸透着周凤瑛心血的数据，在粉碎“四人帮”后的今天，可派了大用场。在施工、研究以及加工部门的共同努力下，用粉煤灰作路基已在宝钢工地的道路中成功地运用。现在这一项研究项目已进入了边投产、边鉴定的阶段。

今天，在向四化进军的新长征路上，这位年过半百的女专家越活越年轻，工作、学习的劲头也更大了。她深知，因“四人帮”的破坏，我国道路研究水平与国外相比，距离拉大了。为了早日缩短这个距离，她在原来懂得英语、俄语的基础上，又孜孜不倦地自学起日语、法语来。为了学外语，她连早晨刷牙、洗脸的时间也不放过，总是习惯地将半导体收音机带在身边，边梳洗，边听外语广播。而且，她还找缝插针地利用业余时间翻译出许多有关筑路的外文资料，供自己与同志们在工作中研究、参考。

去年下半年，周凤瑛与同志们又接到了一项难度很大的科研任务——改变国产沥青性能的研究。国产沥青含蜡成分高，铺了路，夏天徐易软，冬天易脆。他们将三种国产国沥青同时分段用到一条公路上去做英对比试验。老周又拿出当年研究煤柏油的那股劲头。可是，毕竟年岁不饶人。去年十月底的一天，当她乘公共汽车前往龙华公路时，由于下车拥挤，一只脚被扭伤了。同志们心疼地劝她:“老周啊，你以后就别上工地去了。”可是没多久，她拄根拐棍，又一跷一拐地上工地了。她真是一个心眼地扑在筑路事业上。她初当母亲时，可以为公路而离开初生的婴儿。而她搞了几十年的道路研究之后，在自己行动都不便时，还是一天也舍不得离开“她的公路”。当她谈到国产沥青改性研究有所进展时，是显得多么的高兴。

周凤瑛酷爱平凡的筑路事业，而她本人又多么象一块铺路的石子。铺路石子，每当车辆、人马通过时，它用全身的力量支撑着，让人们踏着它顺利地前进，那怕粉身碎骨也毫无怨言。而她，为了让祖国的道路换上新装，能让各路大军在平坦、宽阔的道路上向着四化挺进，日复一日、年复一年，默默无闻地研究、操劳着。黑发染上了银霜，红颜盖上了皱纹，她，仍同三十年前一样地刻苦学习、研究着。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\03\803S010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市政工程研究所副总工程师周凤瑛正在做实验。　本报记者摄</FONT>

描述：

