id: f5c13328bc
标题：“毛泽东选集”第三卷内容介绍
日期：1953-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：人民日报,新华社
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编入“毛泽东选集”第三卷的，是毛泽东同志从一九四一年三月至一九四五年八月抗日战争取得最后胜利时的著作，包括“‘农村调查’的序言和跋”、“改造我们的学习”、“关于反法西斯的国际统一战线”、“整顿党的作风”、“反对党八股”、“在延安文艺座谈会上的讲话”、“第二次世界大战的转折点”、“抗日时期的经济问题和财政问题”、“关于领导方法的若干问题”、“开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动”、“组织起来”、“学习和时局”、“必须学会做经济工作”、“论联合政府”、“愚公移山”、“论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性”、“评赫尔利政策的危险”和其他论著。

“改造我们的学习”、“整顿党的作风”和“反对党八股”三篇演说，是毛泽东同志关于整风运动的基本著作。在这些著作里，毛泽东同志总结了过去党内路线分歧的思想根源，分析了广泛存在于党内的小资产阶级思想和反映小资产阶级思想的主观主义的作风，指出这种反科学、反马克思主义的作风，是无产阶级的大敌，是人民的大敌，是党性不纯的表现。毛泽东同志大力地宣传辩证唯物主义和历史唯物主义，并提出了“惩前毖后，治病救人”作为处理党内思想问题的方针。整风运动收到了极大的成效，正如毛泽东同志后来在“目前形势和我们的任务”这篇名著里所说的，“这种成效，主要的是在于使我们的领导机关及许多干部和党员，进一步地掌握了马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践的统一这样一个基本的方向。”整风运动使党在马克思列宁主义思想的基础上，达到了空前未有的团结和统一。

毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话，应用马克思列宁主义系统地解决了中国现代文艺运动中长期存在的争论问题。这是整风运动中无产阶级思想和小资产阶级思想大论争反映在文艺问题上的重要结果。毛泽东同志的这篇讲话，扫除了关于文艺问题上的许多错误和混乱，开辟了中国人民文艺运动的新的历史时期。

在“关于领导方法的若干问题”中，毛泽东同志集中了整风运动的经验，同时也是集中了我们党领导革命工作的长时期的经验，对于领导工作的基本方法作了最好的说明。

“抗日时期的经济问题和财政问题”、“开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动”、“组织起来”和“必须学会做经济工作”等文，是党在当时领导解放区生产运动的基本纲领。毛泽东同志在经济和财政问题上进行了两条战线的斗争，即一方面主要地反对了离开发展经济单纯在财政收支问题上打圈子的保守观点；另方面反对了不顾时间地点的具体条件空嚷发展的不切实际的大计划。毛泽东同志根据了列宁斯大林关于经过合作的道路吸引农民走向社会主义的理论，集中了中国农民原有的生产合作(变工之类)的经验以及第二次国内革命战争时期红色区域在这方面的经验，提出了在现在历史条件下，按照农民自愿的原则，建立以个体经济为基础(不破坏个体的私有财产基础)的农业集体劳动组织的方针。

毛泽东同志在“论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性”一文中，总结整风运动和生产运动的历史意义说:“一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决定性的作用。这两个环子，如果不在适当时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继续前进。”整风运动奠定了我们党准备中国人民革命胜利的思想基础，解放区的生产运动则为这个胜利准备了物质基础。

大林格勒英勇保卫战的重要关头写的。毛泽东同志在这篇论文里，预见苏联红军的伟大胜利，并作了以下的断语:“这一战，不但是苏德战争的转折点，甚至也不但是这次世界反法西斯战争的转折点，而且是整个人类历史的转折点。”

“学习和时局”一文对于党在抗日时期的历史作了基本的总结。在这篇论文里，毛泽东同志根据中国革命力量和反革命力量对比的变化，预见中国人民已经有可能由取得乡村的胜利进到取得城市的胜利；已经有可能由取得各个根据地的胜利进到取得各根据地联成一片，并进到取得全国的胜利。毛泽东同志指出:中国共产党为着获得和巩固革命的胜利，就必须避免骄傲和努力学会马克思主义的分析事物的方法。

毛泽东同志在党的第七次全国代表大会上所作的“论联合政府”的政治报告，全面地总结了抗日战争八年中共产党和国民党两条路线斗争的经验，提出了团结全国人民争取胜利的一般纲领和具体纲领。这个报告继“新民主主议论”收到了动员全国人民的极大效果。

在党的第七次全国代表大会上，以及在会后所写的文章里，毛泽东同志都着重地指出了美国政府扶蒋反共的反动政策，预见美帝国主义代替日本帝国主义在中国的侵略地位的危险性，号召全党在思想上准备对付美帝国主义在中国的侵略，以避免在可能到来的新事变面前的惊惶失措。

选集第三卷附录了中国共产党第六届中央委员会扩大的第七次全体会议“关于者十历史问题的决议”。这是党中央对于一九三一年初到一九三四年底的党内“左”倾机会主义路线的错误所作的详细结论。这个文件，对于毛泽东同志应用马克思列宁主义的理论和方法来解决中国革命问题的杰出成就，作了扼要的说明。(原载人民日报)

【新华社北京十日电】

描述：

