id: f5c1d65eb3
标题：厉行节约贵在持久
日期：1974-11-11
是否是时间段：false
作者：万孝先
来源：
标签：林彪,刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海起重运输机械厂二金工车间工人理论小组　万孝先

全面地持久地厉行节约，是改变我国‘一穷二白’面貌，建设社会主义的一个极其重要的任务。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中指出:‘我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。’这说明，要多快好省地建设社会主义，就要深入持久地开展增产节约运动。

万丈高楼平地起。建设社会主义是长期的任务，厉行节约也要持之以恒，从点点滴滴做起。我厂油漆仓库有个老工人，每天把积在油漆上面的一层漆皮刮下来，浸在松香水里搅拌，使废漆回用，节约了很多油漆。有人说:‘油漆又不紧张，为啥这样节约?’老工人说:‘穷时要节约，富时也要节约。’勤俭节约是劳动人民的本色，是革命的传统，一层漆皮确实算不了什么，但要使劳动人民的本色不变，革命的传统不丢，就要时时处处厉行节约。对于一时还不宽裕的物资固然要厉行节约，宽裕的物资也要厉行节约。毛主席教导我们:‘要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。’勤俭节约绝不是权宜之计，而是社会主义建设时期的百年大计。

厉行节约，贵在持久。所谓‘持久’就是要有个恒心，有股韧劲，要花很大的气力，要作长期的努力才能做到。从这点来说，持久节约确实要比一时节约难一点。我们厂有的车间曾在一个时期里，为了增产节约，轰轰烈烈地开展了钢铁‘巧裁缝’，大搞钨钢车刀的节约，开展了修旧利废活动，取得了一定的成绩，这是值得赞扬的。但他们满足于既得成绩，没有持之以恒。可见节约要有一股韧劲。其实，一时节约能做到，持久节约也并不难。持久是从一时发展而来的，一时的节约是持久节约的基础。我厂过去机械用油浪费很大，机床漏油极为普遍。后来，机修车间油库小组工人学习了毛主席有关厉行节约的教导，在‘油是大庆工人的血汗，革命需要更多石油’的思想指导下，提出了‘为革命节油，搞一天革命，就要节一天油’的口号，掀起了节油热潮，而且十年如一日，千方百计‘管好油，用好油，废油再生’，节约机油近三百吨，火油十多吨。这样大的节约成绩，就是持久的结果。节约要持久，必须抓思想。机修车间油库小组的经验告诉我们，他们所以能持久节约，正是由于树立了‘搞一天革命节一天油’的持久节约的观点。思想观点正确了，持久这个‘难’也就转化为易了。

在贯彻执行厉行节约方针上一直存在着两种思想、两条路线的斗争。刘少奇、林彪的修正主义办企业路线，搞‘贪大求洋’，大手大脚，铺张浪费，这是资产阶级腐朽思想的反映；自力更生，艰苦奋斗，勤俭节约，是无产阶级的思想作风，是毛主席革命路线的一个组成部分。修正主义路线流毒不肃清，干扰就大，节约就不能持久进行。节约要持久，关键在于路线。因此，要持久节约，就得在思想领域和经济领域里进行两种思想、两条路线的持久斗争，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，用无产阶级思想、马克思主义路线战胜资产阶级思想和修正主义路线，把厉行节约的方针坚持贯彻下去。

描述：

