id: f5c5bb03a2
标题：上海科学研究队伍迅速壮大大批青年在实践中边干边学阔步迈向又红又专　许多科学研究单位研究力量日益充实，研究工作得到较快进展
日期：1964-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海科学研究队伍在迅速发展成长中。据有关部门统计，科学技术人员的人数在第二个五年计划期间比第一个五年计划末期增加了一倍以上。他们的政治觉悟和解决社会主义建设中许多理论及实际问题的能力有显著提高。一支又红又专的科学技术队伍正在逐步形成。

上海的科学研究单位分别隶属于中国科学院、中央各部和上海产业和事业各部门。第二个五年计划期间，根据国家的社会主义建设的需要，这些部门分别新建和扩建了一批研究机构，加强了薄弱环节、填补了一些缺门。上海市直接领导的研究所在一九五七年以前只有四个，一九五八年以后，根据社会主义建设发展的需要，陆续新建了一批研究所目前已发展到二十八个单位。钢铁、有色金属、无线电、电机、机械、轻工、纺织、医学等部门现在都有了自己的研究机构。在第二个五年计划期间，有关部门在上海还新建了理化计算技术和力学等学科的研究所。

随着事业的逐步发展，科学技术人员队伍有了很大的增长，他们的技术力量不断得到充实。地方研究单位工作人员的总数，一九六二年比一九五七年增加了五倍多。上海纺织科学研究院的工程技术人员，一九六三年比一九五六年初建时增加了二点八倍。这个研究院初建时，从各工厂抽调了一批工程技术人员，当时他们缺乏科学研究经验，人员的专业也不配套，只能着重研究一些棉纺的工艺问题。经过几年来的调整、充实，专业人员配了套，目前全院已分成十多个研究室，从棉、麻、丝、毛到化学纤维，从纺、织到印染，成为一个综合性研究院。科学研究人员的专业水平也有显著提高。研究内容既有纺织机械，又有纺织工艺；既解决生产实际问题，也进行理论探讨。对一些国际上新的纺织工艺也在着手研究，而且在有些方面已取得了较快的进展。

第二个五年计划期间，青年科技人员的队伍发展得特别快。他们在党的培养和老专家的帮助下，边干边学，迅速成长。许多研究单位的研究课题，大部分是青年承担的。一九五七年以前毕业的大学生中，有不少人现在已成为研究骨干。上海化工研究院三分之二的专题负责人是青年，他们担负着年度课题计划中的绝大部分研究任务。中国科学院冶金研究所化学冶金学家邹元燨自第一个五年计划以来先后培养的二十来个大学生，现在有三人已提升为副研究员，十四人成为助理研究员，形成了一支专业队伍。植物生理学家殷宏章培养的青年人中，已有好几名提升为研究员、副研究员或助理研究员。他同学生沈允钢等合作的光合作用磷酸化量子需要量的研究，在国际上曾获得好评。依靠这批青年人，目前已在光合作用研究方面逐步形成体系。华东计算技术研究所一九五八年进所的一批大学生，由于他们刻苦努力，边干边学，不少人已成为设计、试制电子计算机的技术骨干，有好几个青年，已提升为助理研究员，担任了研究室的负责人。

积极响应党的号召，刻苦钻研，努力完成国家交给的任务，已逐渐成为科学研究人员的自觉行动。一九五八年以前，中国科学院上海各研究所主要是从事基础理论研究。目前所有研究单位的研究计划中，除了基础理论研究外，都有一部分研究项目是直接为国家的社会主义建设事业服务的。华东应用昆虫研究所原来着重研究昆虫的形态、分类方面的问题，现在有很大一部分力量投入了农业害虫防治的研究，直接为农业生产服务。几年来，这个所的科学研究人员深入农村，坚持实验室和大田试验相结合，在防止水稻螟虫研究方面取得了较大的进展。

又红又专已成为广大科学研究人员的努力方向。不少老一辈的科学工作者，在党的教育下，经过历次政治运动和实际工作的锻炼，资产阶级世界观逐步得到改造，马克思列宁主义世界观逐步形成，有些人已成了光荣的共产党员，如王应睐、汪猷、高怡生、黄耀曾、童村等都已先后加入了党的队伍。在年轻一代的科学技术人员中，许多人自觉地以又红又专的标准要求自己。一九五八年以来，上海化工研究院有三十六个工程师和技术员光荣地参加了共产党，还有更多的工程师、技术员提出了入党申请。在青年技术人员中，有百分之五十的人参加了共青团。为了适应国家的需要和一些新学科的建立，不少科学研究人员努力学习一门或几门新的基础科学，他们刻苦学习，克服种种困难，在短短的一两年内接受新的学科任务的研究工作，并且很快取得了成绩。有机化学家黄耀曾一九五八年承担元素有机化学的研究，几年来他带领了所里一批科学研究人员，在新的研究领域里取得了许多可喜的成绩，自力更生地解决了国家迫切需要解决的一些问题。华东计算技术研究所第四研究室负责人廖萃琪，是一九五八年出校的大学生，他在研究试制电子计算机元件方面有显著的成绩，曾被邀参加上海市先进工作者大会，现在，他不仅自己承担了新的研究任务，还带领着一部分青年。

描述：

