id: f5c84b6035
标题：制造借口　加紧反华苏修竟提出所谓“抗议”
日期：1966-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京1日电　苏联政府为了制造借口，加紧反华，最近竟然就一些中国革命青年自发地前往苏联驻华大使馆对面的反修路贴大字报，抗议苏联修正主义领导集团无理赶走中国留苏学生，谴责他们加紧反华和恶化中苏关系的正义的革命行动，对中国政府和中国革命群众进行恶毒的诽谤并荒谬地提出所谓“抗议”。

十月二十七日，苏联外交部远东司司长苏达利柯夫约见中华人民共和国驻苏联大使馆临时代办张德群，交给他一分苏联外交部的所谓“抗议”照会。

照会恶意地把中国青年的正义的革命行动说成是:“几天来，苏联驻北京大使馆又遭到有组织的成批胡作非为的中国公民的挑衅和侮辱。”

照会别有用心地说:“自十月二十三日起，苏联大使馆入口被封锁了。”它说什么“事情竟发展到这种地步:十月二十三日一些乘坐带有外交牌照汽车的外国外交官不能从苏联大使馆前往自己的馆舍，他们不得不从被封锁了的街道返回苏联使馆内。”

照会恶毒地诬蔑中国革命青年是“捣乱者”，诽谤他们的革命行动是“流氓行为”和“骚乱”，并且胡说“这种骚乱带有公开反苏的性质，并且是在中国官方代表的纵容和支持下进行的。”

照会还妄图把苏联当局蓄意破坏中苏两国关系的罪责加在中国政府的头上，说什么“在苏联大使馆旁组织新的挑衅，只能是中国方面企图使苏中两国国家关系进一步尖锐化的又一个预谋的步骤。”照会诬蔑中国“最粗暴地破坏国与国之间的相互关系的公认原则、破坏国际法的起码准则和外交代表机构的豁免权”。

照会最后无理地提出所谓“坚决的抗议”，并“要求中国当局采取紧急和有效的措施以制止苏联大使馆近旁的胡作非为并保证使馆进行活动的正当条件。”

张德群代办对苏联外交部来照中对我国政府和革命群众进行的诬蔑表示了极大愤慨，并坚决拒绝苏联方面的无理“抗议”。

描述：

