id: f5cd492644
标题：川沙县北蔡公社党委不断加强党的思想建设结合现实斗争进行思想和路线教育
日期：1971-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县北蔡公社党委遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，对广大党员、干部经常进行思想和两条路线斗争教育，不断加强党的思想建设，使党组织更加朝气蓬勃，更富有战斗力。

北蔡公社经过一段时间的整党以后，有的党员、干部认为:“现在思想认识提高了，问题看到了，教训接受了，班子更新了，路线问题也解决了。”有的党员甚至还说:“毛主席的建党纲领已学过，刘贼的反革命修正主义建党路线已批过，我的私心已斗过，群众对我评论过，只要头头不领错路，我伲不会走邪路。”于是，只顾埋头生产，忽视了政治学习与世界观的改造。新的党委和新党支部建立后，还要不要继续进行思想整顿，狠抓路线教育?公社党委针对党员、干部中的活思想，深入基层，与各支部的同志一起发动党内外群众，结合现实的阶级斗争，大学党内两条路线斗争史。他们采取一学、二议、三摆、四查、五批的方法:一学就是学习毛主席有关阶级斗争和路线斗争的教导；二议就是议党内两条路线斗争历史；三摆就是联系实际，摆当前两条路线斗争表现和不抓路线斗争的危害；四查就是查“刘毒”在自己身上的影响；五批就是狠批刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”等修正主义黑货。通过这些活动，使大家提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，认识到，只要社会上存在阶级和阶级斗争，党内就有路线斗争。许多干部还联系自己过去工作中的经验教训，深有体会地说:“我们过去所以会有眼辨不出真假，有鼻闻不出香臭，有时背离了毛主席革命路线，问题就在于路线斗争觉悟不高。”从此，大家自觉地学习毛主席著作，狠抓世界观的改造，天天讲路线斗争。

北蔡公社党委为了使党员、干部克服盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性，把两条路线的教育与当前三大革命斗争紧密结合起来，组织党员、干部在斗争中学，在斗争中提高。去年十月，陈桥大队部分大队干部，采取搞“物质刺激”的办法发展队办工业。公社党委领导发现了这个倾向，就亲自到这个大队办学习班，帮助这个大队的党支部进行开门整风，发动群众开展革命大批判，使大队干部认识到“物质刺激”是大叛徒刘少奇修正主义路线的黑货，表示今后坚决听毛主席的话，走突出无产阶级政治的道路。

这个公社党委深深体会到，只有结合现实斗争，对党员、干部进行思想和政治路线方面的教育，才能使党员、干部在斗争中锤炼忠于毛主席革命路线的红心，提高两条路线斗争觉悟，保证毛主席革命路线的正确贯彻执行。现在他们做到了在布置任务时，先对党员、干部进行两条路线斗争的教育，用毛主席革命路线定好向，把好关；在检查工作时，先检查贯彻落实毛主席革命路线的情况；在总结工作时，先总结在斗争中执行毛主席革命路线的经验教训。

“世界观的转变是一个根本的转变”。为了从根本上提高党员、干部执行毛主席革命路线的自觉性，这个公社党委在对党员、干部进行两条路线斗争教育的过程中，狠抓改造世界观这个根本。党委同志一方面联系实际，联系思想，带头斗私批修，努力改造世界观，同时，发动广大党员、干部联系自己的思想和工作实际，从路线上找问题，从世界观上挖根源。前年，潘姚大队少数干部不执行国家作物播种计划，在刘贼“经济挂帅”、“物质刺激”流毒的影响下，把八十六亩三麦计划面积，改种了蔬菜。后来通过两条路线斗争的教育，他们在灵魂深处大闹革命，收到了立竿见影的效果。一九七○年“三秋”播种时，这个大队的干部首先想到的是毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“以粮为纲，全面发展”的方针，按国家计划，种足、种好一九七一年的夏熟作物。许多干部、党员深有体会地说:“头脑里私心多一分，执行毛主席革命路线就歪一寸”。“问题反映在路线上，根子出在世界观上；要步步走在毛主席的革命路线上，就要自觉地改造世界观。”

描述：

