id: f5cef39ba6
标题：在下乡巡回医疗中改造世界观
日期：1974-6-24
是否是时间段：false
作者：方作平
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一人民医院　方作乎

去年七月，我参加了上海赴黑龙江省的医疗队，来到了宏伟秀丽的黑龙江畔。在爱辉县农村进行巡回医疗的过程中，我看到广大贫下中农在千里冰封、万里雪飘的艰苦环境下，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，自己很受鼓舞，决心要好好地向贫下中农学习，更好地为他们服务。一次，一个患了眼睫毛倒生的妇女来看病，由于她患病已久，两眼角膜已被磨擦混浊，快要失明了，终日流着眼泪。这位病员听说来了上海医疗队，日夜盼望着我们能为她医治。然而当我们检查了她的眼病以后，无能为力地对她说:“很抱歉，我们队里没有眼科大夫，暂时还不能治你的病。”她十分失望地走了。我心中感到很惭愧，为什么象我这样一个在城市医院工作了几十年的医生，到了农村竟被这样一个小毛病弄得束手无策呢?幸而队里的年轻同志觉悟高，去把那位病员请回来，由一位五官科护士作技术指导，另一位护士主力，我当助手，三个“臭皮匠”，费了一点劲，总算完成了治疗任务。从表面上看，我们为这位贫农社员治好了病，实际上贫下中农治了我头脑中的“病”，把我自以为了不起的城市老爷作风冲去了一点。

我曾去罕达气公社巡回医疗，那是一个离县城有三百多里路的偏远山区，交通很不方便，一通风、雪、雨，往往要好几天或十几天不能通车。一九六九年底，全公社七个生产大队都建立了合作医疗，公社卫生院也充实了许多人力和物力，贫下中农都欢天喜地，满以为从此可以改变山沟缺医少药的面貌了。但由于林彪反党集团效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，对当地卫生工作的干扰很大，有些山区又变成了严重缺医少药的地方。所以广大贫下中农对林彪的修正主义路线非常愤恨。我们配合当地党组织，广泛发动群众，深入批判林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，重新把合作医疗办了起来，对赤脚医生也进行了复训。农村医疗卫生战线上的两条路线斗争，使我受到了深刻教育。我回想最近几年来，城市医院追求大、洋、全的现象也有所抬头。特别是我自己的那种“唯条件论”，影响了某些工作的开展。以后要在斗争中进一步改造自己的世界观。

到边疆不久，有些同志曾同我谈起可否在当地开展一些心血管手术，以免这些病人到上海等大城市去治疗，但我总是回答说:“我们的主要任务是农村巡回医疗，心血管疾病一般都是慢性病，进行手术又要具备一定的条件，还是到城市医院治疗比较妥当”。“实践是真理的标准”。我们兄弟队的许多年轻同志，在贫下中农再教育下，思想感情起了变化，克服了种种困难，在全心全意为贫下中农服务方面，作出了很好的成绩。他们那种敢于斗争，勇于实践的精神，对我的触动也很大，使我认识到自己那种无所作为的想法是完全错误的，是对自己“保险”，而对人民极不负责的表现。后来，在当地领导和医务人员的鼓励帮助下，我们开展了一些心血管手术工作，虽然当地医院输血条件差，我们手术组配合人员又都是从未见过心血管手术的新兵，可是就在这些年轻人的启发、支持下，解决了我们在上海时没有解决的关键问题，摸索出了一种比较安全、简单，基本上不需要输血的治疗动脉导管未闭症的手术方法。这是对林彪、孔老二所鼓吹的“上智下愚”谬论的有力批判，同时也使我认识到，条件是可以通过我们的主观努力创造出来的。

现在，我回到了上海，环境变了，医院的条件也不同了，但我决不忘记贫下中农对我的再教育，积极投入批林批孔运动，继续改造自己的资产阶级世界观，在为工农兵服务方面，作出新的贡献。

描述：

