id: f5cf2494ad
标题：建光中学掀起群众性体育活动热潮以新的成绩迎接全运会召开
日期：1975-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的革命体育路线指引下，南市区群众体育先进单位建光中学掀起了一个广泛、扎实地开展群众性体育活动的热潮，以新的面貌迎接第三届全运会胜利召开。

这个学校为了迎接第三届全运会的召开，师生们积极行动起来，进一步广泛扎实地开展群众性体育活动，以无产阶级专政理论为纲，开展了一个学先进、赶先进的活动。全体老师和红卫兵团干部曾两次向出席第三届全运会群众体育先进单位大境中学学习，师生们表示:“要象大境那样，全面贯彻执行党的教育方针，认真做好体育工作，使学生得到全面发展。”学生们学先进，见行动，积极投入了《体育锻炼标准》项目的锻炼活动。

在迎接第三届全运会期间，学校党支部除了开展学先进，找差距活动外，还把体育宣传工作搞得热火朝天。学校体育组以无产阶级专政理论为纲，组织体育骨干参加“学理论、抓路线，迎接三届全运会”的学习班，学习毛主席有关体育工作的指示，批判“锦标主义”、“技术第一”等修正主义黑货，还定期出了黑板报、大批判专栏，宣传毛主席革命体育路线；并制订了开展群众性体育活动的规划，先后开展了以班级为单位的广播操、篮球、乒乓球等比赛，群众性体育活动搞得更加生气勃勃。现在全校三十二个班级的一千三百多名学生，有百分之九十五以上都分别参加了各项体育活动。　(本报通讯员)

描述：

