id: f5cf1cbe72
标题：坚持美术革命　反对复辟倒退
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：张桂铭,陶长华
来源：
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张桂铭　陶长华

盼望已久的《户县农民画展》终于来到上海展出了，这对我们上海美术工作者是个很大的鼓舞和鞭策，也是一次学习的极好机会。

看了《户县农民画展》，听了户县同志的介绍，很受教育。户县农民的革命精神和美术作品，再一次有力地证明，美术工作者走什么样的创作道路，画什么样的画，为什么人服务，是一个根本的问题，原则的问题。户县农民画来自三大革命运动的第一线，紧密为三大革命运动服务，主题鲜明，风格新颖，色彩明快，构图饱满，生动地描绘了社会主义新农村一派生气勃勃的兴旺景象。作品的时代感、战斗性非常强烈，使人看后感到欢欣鼓舞，真是上了一堂生动的阶级教育、路线教育和无产阶级艺术教育课。户县农民业余美术创作所以能取得这样卓越的成就，决不是靠什么“天才”和“灵感”，而是靠毛主席的革命文艺路线指引，置身于火热的斗争生活，勤于艺术实践。

我们专业美术工作者要老老实实拜户县农民为师，学习他们为革命而创作的先进思想。户县业余美术作者、党支部书记刘志德同志说得好:画画并不是清闲事，更不是为了赚钱，而是为了占领文化阵地，我们如果是为了赚钱，那还称什么共产党员。画革命画，做革命人，党叫干啥就干啥，党叫画啥就画啥。刘志德同志的话反映了户县广大农民业余作者共同的画画目的，因此，他们在创作中有深厚的阶级感情，旺盛的革命意志和冲天的革命干劲。去年，我们在北京美术馆《户县农民画展》展厅上，遇到《大队养鸡场》这幅画的作者、十九岁的马亚利同志，她热情地为我们介绍了她创作这幅画的经过。她说，创作这幅画的指导思想就是为了落实毛主席提出的以粮为纲，多种经营，全面发展的方针，是针对当时村里有人不顾国家收购鸡蛋的任务，而把鸡蛋拿到集市上去卖的资本主义倾向而创作的。话虽然不多，但道理深刻，给了我们很大的教育。当时马亚利刚开始学习画画，要画好一百多只鸡的画，是不容易的。当时有人对她说，鸡的动态很难掌握，人家专门画花鸟的也只画一、二只鸡，而你啥也不懂，怎么能画那么多的鸡呢?马亚利同志回答说:我就是要画得多，显示集体主义经济的优越性。明确的创作目的和鲜明的主题促使她知难而进，勤于实践，画了一百多只鸡的速写，终于掌握了鸡的活动特点和表现技法。看:在不到二尺见方的纸上，一百多只五颜六色的公鸡和母鸡，活跃在绿油油的草地上，只只栩栩如生，多么肥壮、丰满啊!看了这幅画，谁能不为社会主义集体经济所显示出来的优越性拍手叫好呢1马亚利同志又在画面上画了响应毛主席关于知识青年上山下乡的号召，来到农村接受贫下中农再教育的两个青年饲养员，给作品又增添了新的内容，同时也反映了作者对于社会主义新生事物的热情歌颂。

我们专业作者和户县农民业余作者相比，思想上的差距是很大的。我们在创作中有时往往从内容上考虑少，从形式上考虑多，追求构图取巧、省力，解剖、透视等方面准确，但就是人物的思想感情出不来，其原因就是缺乏为革命而创作的思想。

值得注意的是，在专业队伍中，还有的人关在屋子里，大搞一些玩弄地主资产阶级笔墨情趣的花花草草，娃娃老牛，与社会主义的时代精神唱反调。有一幅中国画，画了一只大公鸡，怒气冲冲，鞅鞅好斗，瞪着眼睛，尾巴翘到了天上，居然还题上“迎春”两字，这到底迎的是那个阶级的春?更为严重的是，竟然还有人私自卖画，牟取钱财。这些就是修正主义文艺黑线回潮的表现，就是复辟倒退的妖风，是美术战线上一场严重的阶级斗争。美术这个阵地也是长期以来被资产阶级占领的世袭领地，资产阶级是决不会轻易退出历史舞台的。我们决心以户县农民画为榜样，在深入开展批林批孔运动中，迎头痛击复辟思潮，并认真改造自己的世界观、艺术观，立志做一个工农兵所欢迎的知识分子。

描述：

