id: 75f3640c1f
标题：灌县人民法院对陈彦的处理批示表
日期：1963-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 灌县人民法院对陈彦的处理批示表

## 送案单位：灌县人民法院　         案由：反革命集团



   姓名 陈彦 性别 男 年龄 34 家庭 出身 地主 本人成份 学生   别名 陈彦先 反动 身份 盟员 职业 - 前科 有   籍贯 贵州省大方县 住址 灌县看守所   家庭人口及经济情况 -   社会关系 -   是否拘捕（注明时间） 1963年2月19日由四川省公安厅 同案人 已拘捕 -   未拘捕 -   政治历史情况 解放前读书，46年参加三青团任分队长，49年11月参加我军，54年转业到平武县粮食局工作，57年整风中攻击我党各项政策，划为右派分子，58年4月由平武县人民法院判管制5年，后送劳教，62年3月解除劳教，6月清放回家。   主要犯罪事实（注明时间、地址及依据）   被告在62年3月解除劳教，在就业中思想仍坚持反动立场，于62年5月由反革命集团分子邓先基介绍参加“中国马列主义者联盟”为盟员后，被告便接受了发展壮大反革命组织任务，积极向职工余国辉和劳教人员谢友树、杨世先、黄少甫等人宣传反革命组织纲领，路线，方针，入盟手续等，同时又造谣威胁说“现在中国的情况，像座炸药库，一点就要爆炸”，又说：“美国军舰开到青岛海面上来投罐头、传单、食粮、不久前成都人都吃到了美国罐头……等”。妄图将他们拉入反革命组织，进行复苏活动。                       



   承办人 意见 判处有期徒刑12年 签名盖章 邱玉棋 63.4.20   县法院审查意见 判处徒刑12年 签名盖章 殷福纯 63.4.20   县政法 党组 判处徒刑12年 签名盖章 63.4.20   县委 判处徒刑12年 签名盖章 63.4.20   中级法院审查意见 - 签名盖章 -   专区政法党组 - 签名盖章 -   地委 - 签名盖章 -     - 签名盖章 -     - 签名盖章 -   省委 - 签名盖章 -     - 签名盖章 -   备考 -   

描述：

