id: 354019aa85
标题：余杭县星桥公社党委和革委会领导成员深入学习十大文件  畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利
日期：1973-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,浙江文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余杭县星桥公社党委和革委会领导成员深入学习十大文件

畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利

本报讯　浙江省余杭县星桥公社党委和革委会成员，在深入学习十大文件中，联系当地实际，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，进一步提高了对文化大革命的伟大意义和必要性的认识，进一步体会到这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

文化大革命进一步巩固了无产阶级专政

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，进一步巩固了无产阶级专政。星桥公社领导班子成员谈到文化大革命的这一伟大胜利时，感到无比兴奋。

星桥公社领导成员，回顾解放以来阶级斗争和两条路线斗争的历史，进一步认识到文化大革命的必要性。比如，一九五五年，在毛主席“组织起来”的伟大号召鼓舞下，广大农村掀起了农业合作化高潮，刘少奇一伙却抛出了“坚决收缩”的黑方针，大砍农业合作社；一九五八年，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，全国出现了大跃进局面，农村实现了人民公社化，刘少奇、彭德怀一伙又跳出来疯狂攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗；在国民经济暂时困难时期，广大社员紧紧团结在毛主席为首的党中央周围，坚持社会主义方向，艰苦奋斗，自力更生，发展生产，巩固壮大集体经济，刘少奇一伙又竭力推行“三自一包”，大刮资本主义妖风；在社会主义教育运动中，毛主席明确提出“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”，刘少奇一伙却背离我们党的基本理论和基本实践，抛出所谓“党内外矛盾的交叉”、“四清和四不清的矛盾”等谬论，推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。这一系列斗争的焦点，集中表现在：是坚持党的基本路线还是改变党的基本路线，是走社会主义道路还是走资本主义道路，是加强无产阶级专政还是削弱和反对无产阶级专政这几个根本问题上。经过尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，毛主席的革命路线取得了一个又一个的伟大胜利。但是斗争并未结束。为了进一步巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，伟大领袖毛主席总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，经过反复较量，终于粉碎了刘少奇叛徒集团和林彪反党集团，挖出了隐藏在我们党内的定时炸弹。星桥公社党委和革委会领导成员兴奋地谈到，这个公社经过文化大革命，毛主席的革命路线更加深入人心，学习马列和毛主席著作的群众运动进一步深入，广大干部、社员识别真假马克思主义的能力显著提高，革命团结进一步增强，社会主义方向更加明确。在党的领导下，全社出现了“敌人的破坏活动一露头，贫下中农就狠狠斗；资本主义倾向一露头，贫下中农就一齐批”的革命新气象，无产阶级专政进一步巩固。

文化大革命中涌现出大量新生事物

星桥公社领导班子成员高兴地谈到在无产阶级文化大革命中，他们这里同全国各地一样，涌现了大量新生事物，例如，贫下中农管理学校，合作医疗，赤脚医生，知识青年上山下乡，工农兵上大学，等等。他们说，社会主义新生事物，总是在革命斗争的大风大浪中产生的。没有文化大革命这样一场极其广泛、极其深刻的政治大革命，就不可能出现这么多的新生事物。公社党委委员陈爱珍讲的合作医疗产生和发展的经过，生动地说明了这一点。早在社会主义教育运动时，附近有个公社就曾经搞过合作医疗。但是，以后由于阶级敌人的恶毒攻击和旧习惯势力的阻挠，合作医疗就搞不下去了。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，排除了刘少奇和林彪修正主义路线的干扰，打击了阶级敌人的破坏，有力地促进了社会主义新生事物的成长。附近这个公社的合作医疗又办起来了，星桥公社也办起来了。现在，星桥公社有了卫生院，大队都办起了卫生室，全社一百二十多个赤脚医生、卫生员、化验员、接生员，热心为贫下中农服务，基本上做到了“小伤小病不出队，常见疾病不出社”。合作医疗是这样，教育革命也是这样。公社革委会常委陈国胜说，过去，贫下中农对学校“看得见，管勿着”。文化大革命中，我们公社遵照毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示，把教育革命的领导权掌握在贫下中农手中，排除了刘少奇、林彪一伙修正主义教育路线的干扰，使教育事业出现了蓬勃发展的新局面，全社适龄儿童入学率由文化大革命以前的百分之六十多上升到百分之九十八以上。根据贫下中农的意见，在文化大革命中，公社还办起了农业中学，这个学校培养出来的学生，不仅懂政治、懂文化，而且会测虫情、配农药、造菌肥、开机器。

这个公社党委和革委会的同志说，社会主义新生事物，体现着时代前进的方向，具有强大的生命力。他们表示，一定要满腔热情地支持、爱护和扶植文化大革命中涌现出来的新生事物，做巩固和发展文化大革命胜利成果的促进派。

文化大革命锻炼了广大新老干部

伟大的无产阶级文化大革命，锻炼了星桥公社的老干部，造就了一大批新干部。其中结合进公社、大队一级领导班子的新干部就有五十九名，占这两级干部总数的百分之六十。在深入学习十大文件中，许多公社领导班子成员，用自己的亲身经历和感受，说明这场文化大革命是一次深刻的整党运动，对于加强党的干部队伍建设是十分必要的。

公社党委书记周寿坤深有体会地说：“文化大革命是我们接受思想和政治路线教育的大课堂。经过文化大革命，我才懂得，一个党员干部，必须认真看书学习，弄通马克思主义，办事要讲路线，时刻不忘群众。”周寿坤是一个干了二十多年农村基层工作的老干部。他忠于党的事业，工作勤勤恳恳，但是，由于他路线斗争观念不强，在有些事情上，有时偏离了毛主席的革命路线。比如，农业合作化时期，毛主席号召办社，他积极带领贫下中农办社；后来，刘少奇一伙大砍农业合作社，他又不辨是非，盲目拆社。文化大革命中，广大革命群众对他的错误提出了尖锐的批评，使他受到了深刻的教育，认识到办事不讲路线是错误的。后来，林彪一伙为了复辟资本主义，竭力推行反革命的修正主义路线，刮起了“并队升级”妖风，破坏人民公社集体经济。这时，周寿坤想起了文化大革命中群众的批评，记起了农业合作化时期“一办一拆”的教训，反复学习毛主席主持制定的“六十条”，并到群众中去调查研究，听取贫下中农的意见，终于抵制了林彪一伙刮起的“并队升级”妖风。

文化大革命中涌现出来的年轻干部、公社党委副书记周贵标和公社革委会常委施妙康，热情称赞文化大革命运动是革命的大熔炉，不仅锻炼了老干部，也培养和锻炼了广大新干部。他们说，文化大革命刚开始的时候，我们都是二十岁左右的青年，在文化大革命的大风大浪中，经风雨，见世面，经受了阶级斗争和路线斗争的锻炼，在实践中提高了觉悟，增长了才干。要是没有文化大革命这样的大熔炉，我们就不可能成长得这么快，就不可能担当起党和人民交给我们的革命重担。他们两人决心更加努力学习马列和毛主席著作，向群众学习，向老干部学习，团结一致，认真贯彻十大精神，深入开展批林整风，巩固和发展文化大革命的丰硕成果。

文化大革命促进

生产迅速发展

星桥公社党委和革委会领导成员，还列举大量事实，说明“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”大家说，文化大革命是上层建筑领域里的一场大革命。在这场大革命中，集中地批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，这就极大地提高了干部、社员的路线斗争觉悟，调动了他们的革命积极性和创造性，促进了社会主义建设事业的新跃进。星桥公社在文化大革命的推动下，八年来，农业生产全面发展，获得大幅度增产。拿去年的生产水平同文化大革命前的一九六五年相比，粮食亩产量增长了四成半，达到一千四百三十四斤；蚕茧产量增长了二倍多；生猪增长了近一倍。今年农业生产又有了新的发展，早稻亩产一季超“纲要”，每亩比去年增产一百二十四斤；蚕茧产量达到十四万斤，比去年增长了二成八。随着生产的发展，集体经济进一步壮大，社员生活水平不断提高，全社呈现出一派蒸蒸日上的兴旺景象。

（原载《浙江日报》）

描述：

