id: 3541510f33
标题：“屋脊”出平湖——访西藏虎头山水库
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“屋脊”出平湖

——访西藏虎头山水库

在念青唐古拉山下，有一条由西向东流的撒当河，它翻波涌浪来到林周的广阔平原。过去，每逢洪汛，撒当河象撒野的黄龙，横冲直撞，人们说它是“黄龙串出虎头山，多少好地变河滩。”林周人民多么盼望能锁住这条龙，让它去浇灌干渴的土地。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，人们千百年来的愿望终于实现了！高十八米、底宽八十三米、长一千米的拦河大坝在虎头山下横峪而立，大坝南端八百五十米长、四十米宽的溢洪道，用石块密排砌成。北端二百零九米长的输水隧道穿山而过。在这高原隆冬季节，一点五平方公里的湖面碧波荡漾，湖边的冬麦田里一片葱绿。

虎头山水库完工后，可灌溉土地约十万亩。一个农场修建这样大的水库，在高原上还是第一次。水库建设者们深有体会地说：“山有脉，水有源，虎头山水库的真正源头是毛主席的革命路线。”

一九七二年冬，林周农场党委响应西藏自治区党委“学大寨，赶列麦，大搞农田基本建设”的战斗号召，提出在虎头山下筑大坝，拦住撒当河水灌溉农田。当时，有人认为过去洋人和“专家”都不敢在老虎头上动土，咱们既没有地质资料，又没有技术设备，怎能拿下这么大的工程？究竟能不能修？他们召开党委扩大会议进行讨论。同志们说：党把林周这块地方交给我们，是让我们带领群众沿着毛主席革命路线大步前进，我们不从根本上改变农业生产条件，只想修修补补混日子，这样对不起党和人民。大家坚定地表示，洋人和“专家”没有敢搞的，我们要搞；千百年来没有实现的大业，我们要亲手创！缺地质水文资料，他们就在河滩里挖深坑，勘察地质，或者到群众中去调查；缺技术力量，他们就把参加过一些小水利建设的干部组织起来搞测量。一九七三年二月十日，两千人的水利大军开进工地，虎头山上飘起“农业学大寨”的红旗。

开工初期，碰到许多困难，施工十分艰苦，阶级敌人散布说：“修水库是群众吃苦头，干部出风头。”面对这尖锐复杂的斗争，工地党支部毫不动摇，他们认真学习党的基本路线，认识到修水库不仅是改天换地的伟大斗争，而且是意识形态领域里的一场激烈的阶级斗争。党委书记带领“一班人”走访一个个工地帐篷，听取群众意见。农奴出身的曲珍阿妈拉着党委成员的手说：“你们带领大家走毛主席指引的大寨道路，身后站着广大翻身农奴，困难没有什么可怕，你们就大胆领着我们干吧！”群众的话，坚定了领导的信心；领导敢闯敢干的气魄，又鼓舞着群众去破难关。穿山放水，需要修建隧洞和溢洪道，按工程设计，除必须有钢筋水泥管道外，还要七百吨水泥。可是，现有的设备制造不出钢筋水泥管道，又弄不到这么大数量的水泥。眼看洪水季节就要到来，如果停工待料，大坝就有被洪水冲坏的危险。工地指挥部发动群众，人人动脑筋，个个献计策。老石匠扎西旺堆说：“我们这里有的是石头，难道坚硬的石头代替不了钢筋水泥吗？”于是，大家动手打拱型块石，用水泥浆砌成管道；打条石，砌溢洪道，没用多少水泥就建成了。

在水库工地上，有一支天不怕、地不怕、神不怕、鬼不怕的西藏妇女劳动大军，占整个水库建设人数一半以上。她们个个都是战天斗地的闯将。在采石场上，十九岁的打锤能手贡觉拉姆立在悬崖上，腰系绳索，手抡铁锤，干得很出色。她刚到工地时，什么都不会，也不知道干什么好。在紧张的施工中，她看到修大坝需要大量的规格石，采石场上人手不够，她就要求到采石场去学打锤。这时阶级敌人就散布什么“女人抡锤打钎要得罪山神，打下的石头筑坝要垮。”她听了非常气愤，心里想，女的有开飞机的，有开汽车的，难道打锤掌钎就把我难住了？不能！于是，工余时间，她和姑娘们把钢钎插在草地上，练打各种动作。一连几天，累得腰酸腿痛，手起血泡。她们拜老石匠格桑朗杰为师，很快就掌握了各种打锤要领。从此，人们在隧洞里，在悬崖上，在规格石场上，到处都可以看到这些“女石匠”。在这一支妇女劳动大军中，还成长了一批年轻的女干部。农奴的女儿其美在这场改天换地的斗争中，阶级觉悟迅速提高，光荣地入了党，并当了队长，领导一百五十多人的施工队伍，出色地完成了任务。

本报通讯员

描述：

