id: 3544a27aa0
标题：第13届莫斯科电影节侧记
日期：1983-8-29
是否是时间段：false
作者：戴光晰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第13届莫斯科电影节侧记

戴光晰

从苏联归来后，参加莫斯科电影节的情景还不时地在我脑际萦回。

第13届莫斯科电影节于7月5日至21日在莫斯科俄罗斯饭店举行，参加电影节的有104个国家、6个国际和民族组织。鲜艳的五星红旗和其他国旗一起，在俄罗斯饭店的建筑物上高高飘扬。时隔二十二年后，我国电影代表团重新参加了莫斯科电影节，并携带故事片《夕照街》、动画片《三个和尚》、《鹿铃》参加正式比赛，故事片《西安事变》作为会外展映。《鹿铃》获得儿童片特别奖。

送展影片分故事片、儿童片和短片三个类别进行评选，评委会也分设三个。故事片评委会主席是曾拍摄过《这里的黎明静悄悄》等影片的苏联著名导演罗斯托茨基。参加比赛的故事片约有40部，题材多种多样：有反映当代生活的，也有历史题材的；有悲剧，也有喜剧。比赛结果，揭露南非种族迫害的摩洛哥影片《杀人狂》、尼加拉瓜等几个拉美国家合拍的《阿尔西诺和神鹰》和苏联影片《瓦萨》，同获金质奖。

《杀人狂》描写一位小学教员在寻子过程中，目睹了白人种族主义集团屠杀黑人的罪行。

《阿尔西诺和神鹰》的故事以小阿尔西诺——一个渴望象神鹰那样展翅飞翔的少年——的生活背景，集中描写了尼加拉瓜人民反对索摩查军事独裁的斗争。

《瓦萨》是苏联导演潘菲洛夫根据高尔基的名作——话剧《瓦萨·热列兹诺娃》改编的，过去苏联银幕上出现过它的舞台纪录片《没落之家》。影片中不仅突出了女财主瓦萨残酷的资产阶级本性，也描述了她对自己的丧尽天良并非完全心安理得，影片细致地揭示了她临死前的矛盾心理，对这个人物的处理运用了多种色彩。

电影节期间，我国影片《夕照街》受到苏联新闻界和电影界的关注和好评。苏联报刊发表了十多篇评论，肯定《夕照街》真实感人地反映了普通劳动者的生活，洋溢着亲切的同志间的情谊。

在匈牙利使馆举行的酒会上，苏联电影艺术研究所的一位女评论家对我们说：“我非常喜欢你们的影片。你们的影片是生活，影片所反映的问题，我们也遇到过。通过影片我们了解了你们。我们对你们的一切都感兴趣！”

在苏联的日子里，我们感受到苏联人民对中国人民发自内心的友好情谊。

在电影节闭幕那天晚上的克里姆林宫的酒会上，拍摄过著名电视系列片《春天的十七个瞬间》的苏联女导演里奥兹诺娃举着酒杯，激动地对我们说：“1949年，我作为格拉西莫夫的学生参加了《解放了的中国》的拍摄工作。在中国时，我到过很多地方，接触了许多人，拍摄了不少素材。我对中国和中国人民有了深刻的了解。……我的青春是和中国联系在一起的。”

当各国电影代表团访问列宁格勒后就要离开时，已接近午夜。亮如白昼的车站上聚满了前来欢送的苏联群众。忽然，人群中一位穿着黑色衣服的少数民族老太太认出了我们中国代表团，她立即惊喜地向我们招手，连连送来几个热情的飞吻，还向着我们欢乐地跳起民族舞来。

通过这次电影节，我们同苏联的电影工作者们交流了艺术成果，彼此加深了了解，增进了友谊。这是一次有益的访问，令人难以忘怀的访问。（附图片）

电影《瓦萨》中的一个镜头

描述：

