id: 35453cf138
标题：全国少年游泳分区比赛结束  广东省代表队刷新了四项全国少年游泳纪录
日期：1972-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,安徽文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国少年游泳分区比赛结束

广东省代表队刷新了四项全国少年游泳纪录

新华社一九七二年八月十七日讯　一九七二年全国少年游泳分区比赛，最近在天津市和广东省东莞县举行。

参加这次比赛的有二十六个省、市、自治区的代表队和著名“游泳之乡”广东省东莞县的代表队，共八百多名各族男、女运动员，包括汉、满、蒙古、回、维吾尔、哈萨克、朝鲜、傣、白、壮、苗、水、布依等十多个民族。他们都是中、小学校的学生，平均年龄十四岁左右，最小的只有九岁。

比赛期间，少年游泳运动员们互相学习，共同提高，取得了较好的成绩。广东省代表队刷新了四项全国少年游泳纪录。安徽省代表队的小选手李忠谊今年只有九岁，是合肥市巢湖路小学二年级的学生，从四岁就随父母下水学习游泳。今年四月他参加了安徽省少年游泳集训。他说，毛主席号召我们到大江大海中去锻炼，我要响应毛主席的号召，好好学习，好好锻炼，为毛主席争光。从参加集训以来，他严格要求自己，既能虚心学习别人的长处，又敢于同强手争高低。在这次比赛中，他取得了天津赛区少年乙组一百米仰泳第五名。新疆维吾尔族女少年游泳运动员迪里胡卖，在离开家乡时，父母对她说，在旧社会，维吾尔族穷苦人民受压迫，受剥削，缺吃少穿，过着牛马不如的生活，咱家世世代代没有人会游泳。今天，你能去参加全国少年游泳比赛，全靠毛主席和共产党的英明领导。你一定要虚心向别人学习，刻苦锻炼，争取好的成绩。迪里胡卖来到天津赛区后，每天坚持锻炼，从难从严要求自己。在短短的十多天里，她又学会了蝶泳、仰泳两种姿式。

这次比赛，分男子甲、乙组和女子甲、乙组进行。包括一百米、二百米、四百米距离的自由泳、蛙泳、仰泳、蝶泳、个人混合泳和接力的比赛。

获得团体总分前三名的代表队是：

天津赛区：

男子甲组——黑龙江、北京、天津；

男子乙组——北京、河北、黑龙江；

女子甲组——黑龙江、北京、天津；

女子乙组——北京、辽宁、黑龙江。

东莞赛区：

男子甲组——广东、东莞县、上海；

男子乙组——广东、上海、东莞县；

女子甲组——上海、广东、广西；

女子乙组——上海、广东、广西。

描述：

