id: 3546e5a31a
标题：邓小平副总理会见欧洲核子研究中心客人
日期：1977-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见欧洲核子研究中心客人

邓副总理对约翰·伯特拉姆·阿达姆斯主任等说，我国发展科学技术的目标是，在二十世纪末，力求接近当时的世界先进水平，相当的部分赶上当时的世界先进水平，个别的超过。

新华社一九七七年九月二十六日讯　邓小平副总理今天在会见欧洲核子研究中心客人时说：我国发展科学技术的目标是，在二十世纪末，我们的科学技术力求接近当时的世界先进水平，相当的部分赶上当时的世界先进水平，个别的超过。我们应该有所创造，为人类作出贡献。

今天上午，邓小平副总理会见了正在我国访问的欧洲核子研究中心总主任约翰·伯特拉姆·阿达姆斯和夫人以及该研究中心加速器部主任克雷·米林，同他们进行了友好的谈话。邓小平副总理说：要达到以上目标，必须承认自己落后，这样才能向前迈进。我们要以现代世界先进水平为起点，老老实实地、虚心地学习一切先进的科学技术，并在学习中创新。他说：我们打倒了

“四人帮”，调动了科学技术工作者和广大群众的积极性，相信我们的目标一定能够达到。

约翰·伯特拉姆·阿达姆斯主任说，你们有崇高的目标和坚定的信心，而且有巨大的潜力，你们的目的是一定能够达到的。

会见时在座的有中国科学院负责人李昌，第一机械工业部副部长孙友余，中国科学院副秘书长钱三强，中国科学院高能物理研究所所长张文裕，有关方面负责人王新民、郝汀、李滔、何华生。（附图片）

左下图：邓小平副总理九月二十六日会见欧洲核子研究中心总主任约翰·伯特拉姆·阿达姆斯和夫人及该研究中心加速器部主任克雷·米林。

描述：

