id: 35476557f4
标题：评论《水浒》  反修防修
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：张劲松,张少康
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评论《水浒》  反修防修

北京大学中文系工农兵学员  张劲松  教师  张少康

我们怀着极其兴奋的心情，学习了伟大领袖毛主席关于评论《水浒》的重要指示。毛主席深刻地指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”毛主席的指示，揭露了《水浒》宣扬投降主义的反动本质，指出了这部书可以作为人们认识投降派的反面教材。

究竟应该怎样评价《水浒》？毛主席的指示，为我们指明了方向。过去，有些人把宣扬投降主义的《水浒》说成是“农民革命的史诗”，把宋江这个钻进农民起义队伍的地主阶级分子说成是农民起义的“英雄”，混淆了革命农民和奴才的根本区别，抹煞了革命路线和投降路线的原则界限。这样重大的是非问题，是绝对不容许颠倒的，是必须彻底弄清楚的。我们要根据毛主席的指示，正确分析和评价《水浒》这部书，学会在复杂的斗争中识别正确路线和错误路线，坚持马克思主义，反对修正主义。

我们教育战线的革命师生，一定要很好地学习和领会毛主席关于评论《水浒》的重要指示，和广大工农兵一道，积极参加对《水浒》的评论，投身到政治思想战线上的这场重大斗争中去，做反修防修的坚强战士。

描述：

