id: 354982b713
标题：厉行增产节约　反对铺张浪费　重庆北碚银行发挥“红管家”作用
日期：1970-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厉行增产节约　反对铺张浪费

重庆北碚银行发挥“红管家”作用

据新华社成都电　重庆市北碚银行广大革命群众，坚持用无产阶级政治统帅业务，在基本建设拨款工作中，充分发挥银行“红管家”的作用。今年以来，他们同基本建设单位一道，雷厉风行地开展增产节约、反对铺张浪费的斗争，为国家节约了大量建设资金，受到基本建设单位广大工人群众和革命干部的赞扬。

无产阶级文化大革命中，这个银行的广大革命群众反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，学习毛主席关于“艰苦奋斗”“勤俭建国”的伟大教导，狠批刘少奇及其代理人在银行系统散布的“业务第一”、“专家理财”等反革命修正主义黑货，联系基本建设领域中两条路线斗争的实际，认真检查了拨款工作中存在的问题。大家深刻地认识到，银行拨款工作要更好地为社会主义建设服务，必须狠抓基本建设领域中两条路线的斗争，促使基本建设按照毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线胜利进行。通过宣传毛泽东思想和毛主席的革命路线，宣传党的各项方针政策，帮助建设单位克服贪大求洋、铺张浪费的错误思想，把毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针落实到基层。

今年以来，这个银行经办拨款的几个基本建设单位，计划修建两万多平方米建筑面积的宿舍。这些宿舍的设计标准高，造价大。银行工作人员深入地进行调查研究，发现工地附近山石很多，而且质量好，到处都可以进行开采，如果用石料代替砖来建筑宿舍，既实用又节约，还可以大大降低工程造价。于是，他们就建议施工单位就地开采片石，用“干打垒”的办法来建筑这批宿舍。这些施工单位接受了银行的意见，使这批宿舍的建设费用比原计划减少了六十万元。

为更好地发挥“红管家”的作用，这个银行的工作人员还经常深入施工现场，同广大建筑工人一起活学活用毛主席著作，帮助他们在基本建设中贯彻落实毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。有一个工厂在基本建设中花钱多，见效慢，几年来竣工交付使用的工程，仅占工程拨款总数的四分之一，而在已竣工的工程面积中，非生产性的建筑面积又占了一半。针对这些问题，银行工作人员来到工地，和他们一起活学活用毛泽东思想，摆出这个厂在建设上贪大求洋，施工中先搞生活设施，后搞生产设施等不正确的做法。这些问题引起了厂领导的重视，并迅速改变了基本建设的面貌。

银行同志根据阶级斗争的新动向，严格审查建设单位的各种收付凭证，堵塞资金漏洞，帮助施工单位合理使用每一笔建设资金，保证了基本建设工作多快好省地进行。

描述：

