id: 3549b2ceb1
标题：《山中，那十九座坟茔》
日期：1984-11-26
是否是时间段：false
作者：袁厚春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《山中，那十九座坟茔》

中篇小说作者  李存葆

载《昆仑》一九八四年第六期

作品写的是一九六九年党的“九大”之后，发生在某国防施工工地上的一幕震撼人心的悲剧。政治投机分子秦浩以“副统帅的具体关怀”为尚方宝剑，迫使一项耗资巨大的地下工程仓促上马。他大搞“突出政治”和“忠”字运动，极力宣扬极左思想，违背科学施工，终于导致了一场通天大塌方，山头留下了十九座坟茔。

然而，我们不能不说这是一支英雄的部队。从作品中，我们看到被极左路线所毒害、所驱使、所埋葬的是怎样一些可爱、可敬的灵魂：深遭家庭贫困和爱情磨难，在艰险的施工中打头阵的“锥子班”班长彭树奎；与极左路线作了力所能及的英勇斗争，最后从“牛棚”里冲出来为抢救战士而献身的营长郭金泰；累死在工地上的“五好战士标兵”、孤儿孙大壮；因看破“红尘”而成为“现行反革命”的小画家陈煜；美丽、单纯、诚惶诚恐地为“忠”字而丧生的女宣传队员刘琴琴；愚忠、盲从却无私心的硬汉子副班长王世忠……作品以简洁、有力的笔触，描绘了八位青年男女独特的生活经历和坎坷命运，读来回肠荡气，催人泪下，令人痛惜。

作品有发人深思的力量。当我们读到师政委秦浩发动的“立体宣传战”，怎样把这场人为的悲剧吹成“一曲‘忠’字的凯歌”，当我们了解了所谓“副统帅的具体关怀”的来龙去脉，当我们为角色们出人意料的结局而唏嘘喟叹时，我们就情不自禁地被作品引入了一种对历史、对人生的深沉思考。

作品写出了荒唐时代背景下严峻的真实，令人悲愤，又给人以沉甸甸的信念。　（袁厚春）

描述：

