id: 354a41f7ff
标题：槎桥大队深入学习毛主席重要指示克服松劲思想  推动斗批改  检查斗批改
日期：1970-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
槎桥大队深入学习毛主席重要指示克服松劲思想

推动斗批改  检查斗批改

新华社广州十二日电　广东揭阳县仙桥公社槎桥大队党总支委员会和革委会，在深入学习毛主席重要指示和中央两报一刊元旦社论的过程中，广泛发动群众用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，

“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，认真检查斗、批、改。通过检查，肯定成绩，找出差距，订出措施，推动了斗、批、改运动的深入发展。

槎桥大队的斗、批、改搞得比较扎实，进展也比较快，经过整党建党，已在去年十月成立了新的党总支委员会。在这些成绩面前，大队一些领导成员认为斗、批、改任务完成得“差不多”了，产生了松劲思想，影响了斗、批、改运动的深入发展。针对这种情况，大队党总支和革委会在解放军支左人员帮助下，组织广大干部和社员群众认真学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，引导大家大谈当前国内外阶级斗争的大好形势，大揭美帝、苏修的反动本质和侵略野心，回忆阶级苦、民族恨，进一步激起大家对帝、修、反的刻骨仇恨，牢固树立继续革命和彻底革命的思想。在此基础上，他们又发动群众深入讨论搞好斗、批、改和备战、备荒、为人民的关系。通过讨论，大家认识到，搞好斗、批、改是进一步巩固无产阶级专政的需要，是备战的需要。必须以“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想去观察一切，检查一切，落实一切，认真搞好斗、批、改。

认识提高后，广大干部和社员怀着高度的政治责任感，认真地用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，对前段的运动，一个问题一个问题地进行检查，边找差距，边订措施，边落实行动。大家在检查中发现，斗、批、改不是“差不多”，而是还有很多工作要做。例如，经过清理阶级队伍，虽然已经把阶级敌人挖出来了，但是，不甘心失败的一小撮阶级敌人，在新的形势下又变换手法，进行新的破坏活动。对此，原来有个别干部认为是“小事”，掉以轻心。这次检查中，大家进一步学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，继续狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠狠地打击了有破坏活动的阶级敌人，从而推动了斗、批、改的深入发展。

槎桥大队党总支和革委会领导成员在发动群众检查斗、批、改的过程中，带头斗私批修，把检查斗、批、改的过程，变成活学活用毛泽东思想，进一步促进自身思想革命化的过程。有两个领导成员在一些问题上曾经发生过意见分歧，影响了斗、批、改工作的顺利进行。在这次检查中，贫下中农向他们提出了诚恳的批评，引起了他们的警惕。他们认真学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导，主动到群众中亮私斗私，彼此很快消除了隔阂，增强了革命团结，决心和大队领导班子其他成员一道带领广大群众去夺取更大的胜利。

槎桥大队党总支和革委会针对检查出来的差距，迅速订出了五条改进措施：（一）加强对斗、批、改的领导；（二）把活学活用毛泽东思想的群众运动和斗、批、改各项工作紧密结合起来，组织干部、群众及时带着斗、批、改中的问题活学活用毛主席的有关教导，更好更快地完成斗、批、改的各项任务；（三）大队领导班子依靠贫下中农，加强调查研究工作，及时掌握阶级斗争新动向，主动向阶级敌人发动进攻；（四）进一步健全对没有改造好的地、富、反、坏、右分子的监督管理制度，不断加强无产阶级专政；（五）大队领导班子定期开门整风，虚心接受贫下中农对斗、批、改工作的批评和监督。

描述：

