id: 354b7d9e52
标题：庆新春  多出煤  开滦煤矿干部和工人并肩战斗坚持节日生产
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆新春  多出煤

开滦煤矿干部和工人并肩战斗坚持节日生产

新华社石家庄一九七七年二月十九日电　春节到了，曾经受到强烈地震袭击的开滦煤矿，到处张灯结彩，披上了节日的盛装。工人们在简易住房门口贴上一张张迎新对联，表达对毛主席、华主席的无限深情和人定胜天的信心。矿区到处召开忆苦会、批判会，搞起了批判“四人帮”的漫画街，漫画大院。开滦煤矿党委和所属七个矿九十名领导同志以及两千一百多名机关干部，深入基层，同工人一起学文件，批“四害”，坚持节日生产。千米井下，处处是庆新春、多出煤的生动场面。矿党委副书记张志仁，到马家沟矿和干部、工人一起开忆苦思甜会，批判祸国殃民的“四人帮”，然后下井和工人一起战新春。马家沟矿采煤一区，在春节那天的出勤率和煤产量都达到了高水平。著名劳动模范侯占友带领一家七口下井参加义务劳动，在井下过春节。后勤工人由领导干部带领把可口的饭菜送到工作面上。人们精神抖擞夺高产，报答华主席、党中央的亲切关怀。

去年八月，华主席冒着余震视察过的吕家坨矿井下工作面上，除夕这天，一片紧张的战斗气氛。采煤一区李占金青年快速队的小伙子们，不到早晨五点就提前下了井。大家一进工作面，就开水枪，架棚子，各显身手。突然，水泵发生故障，水枪开不动了。工人们就挥锹攉煤，尽管汗水湿透了衣裳，却没有一个人放下工具歇口气，终于胜利完成了进尺任务。李占金小队的革命精神鼓舞了接班的王继林小组，他们响亮地提出：不超过李占金队不上井。老工人张凤河提前三个小时来到井下，不声不响地为创高产准备好了战场。这里的煤质坚硬，工人们两个人把一台电钻干，钻头打劈了，换好了接着干。这一班由于密切协作，顽强奋战，进尺超过了李占金小组一米多，创造了新的掘进水平。

掘进头上你追我赶，采煤工作面上更是热火朝天。这个区的采煤工人恨不得托出煤山给英明领袖华主席作为春节的献礼。当他们正愉快地操纵水枪，把大块大块的煤采下来的时候，距他们几十米的水管连接处被水刺开，响声大作，水枪立刻哑了。喷水处雾气弥漫，百十斤重的大矸石块，被水一冲而起。在这紧急关头，跟班劳动的矿党委常委安继贤，带领维修工冲上去抢修。在现场的班长刘庆元为了争分夺秒，带着工人们到另一个工作面开动水枪采煤。等事故处理好了以后，他马上又赶了回来。除夕这一天，整个吕家坨矿出煤比国家计划增产百分之四十一。全矿区超产煤炭一千七百多吨。

描述：

