id: 354e7fbb5b
标题：反对美吴集团的罪恶统治和残酷剥削  越南南方工人奋起斗争不断取胜  越《人民报》说美国进行武装干涉并不能扭转南越局势
日期：1962-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美吴集团的罪恶统治和残酷剥削

越南南方工人奋起斗争不断取胜

越《人民报》说美国进行武装干涉并不能扭转南越局势

据新华社河内23日电　越南南方广大工人为争取生存和民主、自由权利，反对美吴集团罪恶统治，不断展开斗争，并且取得了许多胜利。

据西贡《越南时报》透露，根据吴庭艳当局显然缩小了的数字统计，从1961年7月到今年6月底止，越南南方工人进行了三千六百二十一次斗争，要求改善生活、增加工资、反对解雇、反对剥削和迫害。吴庭艳当局还不得不承认，在这一年里，工人的斗争中有一百零七次是全厂性或全行业性的。平均每天发生十起工人斗争事件。

在过去一年中，南越工人的斗争的矛头有许多次是指向美吴集团经营的垄断资本的。今年2月间，西贡威美德斯纺织厂（美吴合资）全厂工人为要求资方修改劳动制度而展开斗争。尽管资方以解雇大批工人来威胁，并派出大批军警镇压、逮捕和开枪恐吓工人，但是，工人们并没有屈服。在工人斗争压力下，资方终于被迫宣布取消解雇工人的决定。

由于工人阶级的斗争和团结，吴庭艳当局和资方被迫作出让步。据《越南时报》报道，在过去一年中，南越资本家被迫接受了工人提出的二千一百三十次要求，共拨出四百五十万元南方币给工人增加工资和发给津贴费。

南越工人还联合南方各阶层人民进行了政治斗争。禄宁、平隆等地的橡胶园工人、美萩市的面包工人都曾经参加反对美吴集团的迫害政策的斗争。今年5月初协和糖厂数以千计的职工又开展斗争，坚决拒绝给吴庭艳的“重建总统府筹备委员会”“捐”款，从而使吴庭艳当局强迫每名工人“捐”款一百元到二百元重建“总统府”，并要求工人拿出一天工资来购买铁丝网建立糖厂外面的“战略村”的阴谋未能得逞。

据新华社河内23日电　越南《人民报》今天发表社论，纪念越南南方人民奋起反对法国殖民主义的爱国抗战十七周年。这篇题为《南越人民神圣的爱国斗争一定胜利》的社论说，八年来，南越人民继续发扬长期抗战的光荣传统，一个又一个地挫败了美国侵略者的恶毒阴谋。

社论说，美帝国主义正在对南越实行武装干涉，重新发动侵略战争，阴谋把南越变成它的军事基地和殖民地。但是，美帝国主义和吴庭艳集团的这一切努力，并不能把南越局势扭转过来。

社论说，南越人民的爱国正义斗争，尽管今后仍会碰到许多巨大困难，但是，由于南越人民具有高度的爱国主义精神、坚决勇敢的斗争意志和正确的政治路线，并且全民团结一致，而在世界上又得到广泛的支持，因此，胜利一定属于南越人民。

（附图片）

图为南越定祥省人民举行示威反对吴庭艳集团的独裁统治

描述：

