id: 354fb4558b
标题：掀起创作热潮　迎接国庆十五周年  保文艺战线一片活跃景象
日期：1959-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掀起创作热潮　迎接国庆十五周年

保文艺战线一片活跃景象

全国戏剧会演

为了迎接国庆十五周年，保加利亚自5月26日到7月4日举行了全国第一次戏剧会演。会演首先在季米特洛沃等六个州分别举行，然后在首都索非亚举行。布尔加斯、鲁西等大城市以及索非亚的剧院也参加首都的会演。

戏剧会演掀起了保加利亚戏剧创作的热潮，剧作家为这次会演创作了四十多个具有不同风格的剧本，其中三十个是描写社会主义建设的现代剧，十个是以描写反法西斯斗争为主题的。一些著名文学作品如“侬卡的爱情”、“铁烛台”等，也改编成了剧目上演。许多地方剧院这次在首都演出了一些新颖的剧目，像瓦西列夫的“捉住了的太阳”、齐达罗夫的“不朽的歌”和“封锁”、盖诺夫的“梦想”、科拉罗夫的“清澈如泉水”等。

现代主题的创作

现代主题激动着保加利亚的许多作家，他们正在反映这种一日千里的变化，创作表现现实生活的作品。作家马里诺夫和科拉洛夫都在创作描写建设者生活的作品；吉利亚什基正在完成他的描写维德罗沃村的三部曲；斯帕索夫正在创作描写演员生活的“把幕拉下来。”

描写战争主题的作品在作家们的创作活动中仍然占有相当的地位。作家涅什科夫今年年初出版了中篇小说“复仇”和剧本“末路者的阴谋”，目前正在继续写他的三部曲的最后一部“进攻”。

“末路者的阴谋”是描写党对那些在战争快结束时还隐藏在军队里的法西斯化了的军官的斗争。

活跃的电影界

保加利亚的电影工作呈现出了一片活跃的景象。索非亚电影制片厂今年将要完成三部大型艺术片的制作，这三部影片是“队长”、“在远离河岸的地方”和保、苏合拍、根据屠格涅夫的同名小说改编的“前夜”。今年还将开始摄制描写伟大革命家季米特洛夫生平的“青年时代”、表现农业合作社生活的斯图勃连斯基的“菩提树”和两部记述反法西斯斗争的影片“在一个寂静的夜晚”和“座落在两条街上的房子”。

最近，保加利亚上演了新的艺术片“戈列马诺夫”，这部影片辛辣地讽刺了保加利亚法西斯保皇党当政时的资产阶级社会。

为了刺激和鼓励剧作家创作更多更好的电影脚本，保加利亚不久前举办了一次电影剧本创作比赛。获奖的剧本有多涅夫的“贫穷街”、赫丽斯托佐娃的“第一个考验”和亚涅夫的“先声”等。目前，剧作家们正在把为广大读者熟悉的青年女作家亚历山德罗娃的“只有一种幸福……”和季莫夫的“烟草”改编成电影剧本。　（新华社）（附图片）

图为保加利亚国家歌舞团演出的一种古老的民间舞蹈“库凯罗夫”舞。

描述：

