id: 354f6de3c7
标题：柬埔寨报纸一语道破约翰逊“和平攻势”真相  美帝力图赢得时间完成部署打一场大战
日期：1966-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨报纸一语道破约翰逊“和平攻势”真相

美帝力图赢得时间完成部署打一场大战

据新华社金边十日电  《柬埔寨电讯报》十日对约翰逊的“和平攻势”发表社论说，“美国领导人并不是真的想要在越南谋求和平，他们只是想制造一个方便的借口，以欺骗世界舆论。”

这篇社论说，“美国人实际上继续在印度支那和太平洋地区作规模空前的战略部署。”社论说，“有些人早已把约翰逊目前的‘暂停轰炸’和‘外交芭蕾舞’奇妙地解释为由于他需要赢得六周时间，以便完成这些部署，为一场大战斗，把一切必要的手段运到那里去。”社论指出，“这就是事实真相。”

这家报纸还发表评论说，“美帝国主义者对越南进行侵略战争的目的，是企图把越南变成新型的殖民地。在越南进行压迫和剥削，这就是帝国主义者的真正目的。”

评论说：美国“自己很清楚在越南干的是什么，他们也知道自己赖在越南是为了什么。但是他们同一般的罪犯不同，企图颠倒黑白。以伪善、狡诈的伎俩和所犯下的滔天罪行，在这里大显身手。”

描述：

