id: 4ac29bb311
标题：突出政治　威力无穷
日期：1966-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长海医院烧伤病房突出政治，活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作对医务工作的最高指示，把唯物辩证法运用到实际工作中去，在探索烧伤科学的未知领域的斗争中，攀上了一个个的科学高峰。他们的经验说明:突出政治，威力无穷。

在医务工作中突出政治，首先要坚决相信政治能解决问题。我们有些同志，在治病碰到困难时，专心致志地想到的不是外国文献，就是手里的一把手术刀，而不大想到政治，或者不十分相信政治能解决问题。这是一种错误的观点。有一位外科医生说得好:外科医生要有两把刀，除了手里的一把刀之外，还需要有思想上的一把刀。这把刀就是革命的人生观和辩证唯物主义的认识论和方法论。有了思想上的这一把刀，就能统帅手里的一把刀。没有思想上的这一把刀，手里的一把刀再好，也不可能很好地为劳动人民服务。我们要学会开刀，首先要学会对自己头脑里的形形色色的资产阶级思想开刀。

用什么武器战胜资产阶级思想最能见效呢?这就要活学活用毛主席著作。长海医院烧伤病房的经验说明:他们是从学习“老三篇”开始的。“老三篇”的文字不多，可是讲了一个革命者应当怎样做人、为谁活着的根本道理。学习了这三篇文章，找一找思想上的差距，而且认真按照毛主席的指示去做，就会使资产阶级思想在我们的头脑里站不住脚，就会使为人民服务的思想牢固树立起来。烧伤病房的同志们说:“没有我们的辛苦，就没有病人的快乐。”他们认真学习了“老三篇”，敢于把思想亮出来，这样，就把书本上的道理逐步变成了指导自己行动的思想，也就逐步懂得了突出政治的重大意义。

政治统帅业务，政治要与业务密切结合。即是说，要在突出政治的前提下，力求精通技术。要使技术过硬，同样离不开学习毛主席著作。毛主席的书是一切工作的最高指示，是解开科学奥秘的最锐利的武器。在探索自然科学的未知领域的斗争中，唯物主义和唯心主义的斗争，辩证法和形而上学、烦琐哲学的斗争，是无所不在的。离开了唯物辩证法作指导去搞自然科学的研究工作，就会走到邪路上去，或者事倍功半。长海医院烧伤病房的实践证明了这一点。他们在制服抗药性细菌的斗争中，依靠毛主席的《矛盾论》，克服了研究工作中形形色色的形而上学和烦琐哲学，终于在实践中研究创造出了制胜抗药性细菌的方法。这就是革命辩证法的威力。学了辩证法，人的头脑聪明起来了，办法多了，改进了工作，也改造了人。

要把唯物辩证法学到手，就要把一分为二学到手。学会一分为二，就对客观事物的认识更加全面，就能有效地避免各种片面性。长海医院烧伤病房医务人员正是依靠掌握了辩证法的核心一分为二，才使他们在探索医学科学的未知领域的斗争中，不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

值得提出的是，这个病房有一个“雷厉风行，快速紧张”的好作风。在这个病房里，一项抢救任务来了，每个部门、每个环节都能迅速、准确地动作起来，干得快，干得好，有结果，有交代，有下落。一个医院办得好，首先要以毛泽东思想挂帅，大兴革命化的医疗作风。而革命化的医疗作风，最能锻炼人的思想，加强人的革命责任心，从而促进医疗工作技术水平的提高。

突出政治，威力无穷。长海医院烧伤病房是一个极其生动的榜样。我们希望医务界的同志们能向他们看齐，突出政治，活学活用毛主席著作，在思想革命化、工作革命化的道路上，更快地前进。

描述：

