id: 4ac6d23de3
标题：哈尔滨工商业日见发达 欢迎上海供应技术人才…………杨祝民昨在工商联茶会上谈　哈工商参观团明离沪
日期：1950-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　哈尔滨工商界上海参观团月初来沪后，分别参观本市各工厂并与本市工商界交换经验与意见，业已任务完毕，定明(二十三)日离沪回哈。本市工商联于昨午后二时假红棉酒家举行茶会欢迎该团全体团员，宾主百余人济济一堂。首由盛丕华致欢迎词，胡子婴介绍上海工商联工作概况，哈市工商局长杨祝民应邀讲话，简略说明:哈市过去为帝国主义争夺大豆的市场，在日本统治下工商业资金被剥削殆尽，至苏军解放哈市，工商业始重见起色，其后经过一九四七年的土改，一九四八年准备反攻，工商界在支援前线的工作中也出过一把力。目前在哈市工商界有充分发展的可能，尤其是铁工业最发达，而且凡与农村有关的工业与国营企业都有盈利，困难在东北人才缺乏，希望上海供应其他各地以技术人才，在技术上经验上使上海与哈尔滨密切接合起来。哈市工商联主委刘佩芝说:哈市解放后人民政府明确宣布了新民主主义经济政策，并予工商业以有力的帮助，残破的哈市经济因而欣欣向荣，工商界起初对共产党的政策不免有怀疑，但事实证明了怀疑的不确。现在哈市劳资集体合同已纷纷订立了，劳资关系一般都很好，双方都在为发展生产的共同目标努力。中国标准铅笔厂吴羹梅报告该厂迁哈市的经过称:由于在迁厂过程中获得人民政府和铁道部的多方帮助，机器到哈市不到一个月就布置好厂房，去年十二月底已经正式出货，迁哈后根本没有劳资纠纷而且深受工人阶级的生产积极性所感动，原料供应没有问题，销路方面只有供不应求，周转资金非常灵活，既不用抵押品而且工业放款月息只有二分(商业也仅二分三厘)。哈市经济的繁荣和稳定可为上海借镜，暂时的困难总能克服的。继由胡厥文、荣杀仁等致词后散会。

描述：

