id: 4ac6d6c09f
标题：党的团结是人心所向
日期：1972-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,王明,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市电信局委员会

“要团结，不要分裂”。

在劳动人民内部，在无产阶级队伍里，坚持团结还是制造分裂，从来就是鉴别真假马克思主义的试金石。一部国际共产主义运动的发展史，就是一部贯穿着维护马克思列宁主义的团结同制造分裂活动的斗争史。我们党的五十年历史，也就是全体党员和全国人民，在党的领导下，坚持团结，一次又一次粉碎“左”、右倾机会主义者制造分裂阴谋的历史。

无产阶级的革命导师历来都坚持在马克思列宁主义基础上的团结。他们的革命理论和他们坚持团结、反对分裂的斗争实践都告诉我们，坚持无产阶级革命必须首先坚持无产阶级的革命团结。党的团结，这是我们革命事业必定胜利的基本保证。资产阶级及其在党内的代理人，为了挽救其覆灭的命运，总是千方百计地妄图通过在无产阶级政党内部制造分裂，进而实现他们篡权复辟的罪恶阴谋。在我们党的历史上，就经历了多次坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退的斗争。开始是陈独秀推行右倾投降主义路线，在党内组织小集团，制造分裂。尔后是瞿秋白、李立三推行左倾冒险主义的路线。一九三○年到一九三一年，罗章龙也搞分裂，另立中央。在党内推行先是“左”倾后是右倾的机会主义路线的头子王明，更是一个大搞宗派主义、分裂主义的罪魁祸首。他打着“反对立三路线”旗号，站在宗派主义立场上，进行分裂党的活动。在红军长征途中，老机会主义者张国焘进行了分裂党、分裂红军的罪恶活动。全国解放以后，高岗、饶漱石结成反党联盟，妄想篡夺党和国家的领导权。在一九五九年庐山会议上，彭德怀跳了出来，攻击党的正确路线，并组织“军事俱乐部”，进行分裂活动，妄想夺权。刘少奇一类骗子更是制造分裂的元凶。他们招降纳叛、结党营私，拼凑班底，组成地下黑司令部，妄图分裂党、分裂无产阶级队伍，阴谋颠覆无产阶级专政，使社会主义祖国沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地。但是曾几何时，这些分裂主义的“英雄好汉”们，一个个垮台了，都变成了不齿于人类的狗屎堆。历史作了最好的结论:谁要分裂我们的党，其结果必然是以害党开始，以害己告终。

为什么历次机会主义路线的头子分裂党的阴谋都没有得逞呢?因为，党的团结是人心所向。

马克思主义的历史唯物主义告诉我们，历史要发展，社会要前进，人民要革命，这是一条不以人们的意志为转移的客观规律。中国人民从奴隶社会到封建社会，从封建社会到半封建半殖民地社会，受尽了剥削压迫之苦，特别是近百年来，我国的经济和文化更是处于十分落后的状态。先进的人们，为了使国家复兴，从鸦片战争失败那时起，就努力向西方国家探求真理。毛主席在描述这个情形时说:“洪秀全、康有为、严复和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。”他们虽然经过多次奋斗，结果都失败了，因为当时“没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党”。俄国十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，才使中国人民真正懂得了要进行革命并且取得最后胜利，必须建立一个无产阶级政党这样一个伟大真理。一九二一年，中国共产党诞生了，这在我国历史上揭开了全新的一章。从此，人民紧紧团结在党的周围，在党的领导下绕过了一个又一个暗礁，取得了新民主主义革命的胜利，接着又取得了巩固无产阶级专政的胜利。这一切给共产党员和革命人民一个坚定的信念:坚持党的团结，就能前进，就能粉碎国内外阶级敌人的破坏捣乱；维护党的团结，在革命胜利前是夺取政权的重要条件，在夺取政权后，又是争取更大胜利的可靠保证。机会主义头子搞分裂，是逆历史潮流而动，因此，全党不同意，人民不答应；在全国人民中，他们是彻底孤立的一小撮，最后必然彻底破产。

伟大领袖毛主席是我们党的缔造者。半个世纪以来，我们党所取得的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。毛主席的光辉思想和革命路线，是马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的产物，最集中地反映了人民群众的意志和利益，反映了历史发展的方向。在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们的革命和建设取得了一个又一个胜利。这是历史的必然。而历次机会主义路线的头子在党内制造分裂，破坏团结和统一，这就从根本上违背了人民的意志和根本利益，违背了历史发展的规律，所以，他们的命运总是失败。这也是历史的必然。

我们党之所以有今天这样巩固的团结和统一，还由于毛主席为我党制定了一系列正确的方针政策。在解决党内矛盾的问题上，毛主席一贯坚持马克思主义的革命路线，主张对犯错误的人“实行惩前毖后、治病救人的方针”。实践证明，曾经犯过错误的干部，在得到了党和人民的教育挽救后，绝大多数是能够改正错误，回到正确路线上来的。我们党，每经过一次大的路线斗争以后，清除了坏人，锻炼了党员，党就更加团结和统一，更加兴旺发达，更加朝气蓬勃。毛主席在谈到执行“惩前毖后、治病救人”方针的经验时，曾指出:这个方针“是在一九四二年整风的时候采用的。经过几年之后，到一九四五年中国共产党召开第七次全国代表大会的时候，果然达到了全党团结的目的，因此就取得了人民革命的伟大胜利。”与马克思主义的革命路线相反，机会主义路线头子王明、刘少奇一类骗子，在党内斗争问题上，完全违背这个方针。他们在政治上搞机会主义，在组织上搞宗派主义、山头主义，在对待党内矛盾的问题上，也必定搞“惩办主义”，对同志采取“残酷斗争，无情打击”的错误方针。他们违背了广大党员和人民的利益，其结果只能是保护一小撮阶级敌人，破坏党的团结和统一，使革命事业遭受巨大的损失。

我们党内一次又一次的路线斗争史实深刻地教育了全党和全国人民:新的斗争、新的分裂还会有，一百年以后还会有。然而，我们党有毛主席的英明领导，有毛主席的马克思列宁主义路线的指引，就会永远立于不败之地。毛主席关于团结、胜利的伟大思想日益深入人心，毛主席所揭示的历史发展规律，越来越为广大党员和群众所认识和掌握，党员和人民赞成团结，不赞成分裂。因此，维护党的团结，维护人民的团结，是全党和全国人民自觉的行动。刘少奇一类骗子制造分裂，妄图破坏团结的阴谋，必然逃脱不了历史的惩罚。

描述：

