id: 4ac79bbec3
标题：帝国主义与侵略战争中国新经济学研究会与新建设社联合举行座谈会记录讨论提纲
日期：1950-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,朝鲜战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、帝国主义和侵略战争的必然联系是怎样的?

二、二次大战后资本主义总危机有那些新的特点?

三、怎样认识现阶段美帝的扩张政策?

四、帝国主义的侵略战争为什么必然会失败?

时间:一九五○年十一月十二日下午二时

地点:中国社会科学各研究会联合办事处

出席者:谢觉哉　张志让　郑昕　雷洁琼　王学文　沈志远　郭大力　狄超白

千家驹　孙晓邨　樊弘　陈伯达　孟宪章　陶大镛　王达夫　王寅生卢心远　王烈望等五十二人

主席:陈伯达

记录:赵幻云　朱树锦

陈伯达:

今天是新经济学会的第一次学术座谈，希望获得好的结果。请大家多发言。“讨论提纲”想大家都已看过。我们这一次座谈会的作用，一方面固然是学术讨论，一方面也是加深我们对于帝国主义的认识，用以帮助群众去了解为什么必要和美帝国主义作无情的斗争。

王学文:关于帝国主义的本质，我们可以从多方面去了解，现在我所谈的，只是其最基本的部份。帝国主义究竟是什么?列宁曾经指出:这是独占的(垄断的)资本主义，是寄生的、腐朽的资本主义，是垂死的资本主义。

为什么说帝国主义是独占的(垄断的)呢?因为帝国主义由资本主义发展，到最后阶段形成独占组织，如卡特尔、新迪加、托拉斯、康米恩等等。其垄断的范围，包括劳动力、原料、技术、市场，以至金融投资等等方面。帝国主义形成之后，从生产、流通到投资，都加以独占，其目的在于市场上按独占价格出卖商品，获得独占利润。独占利润是高于平均利润率的利润，因此他们对于无产阶级以及其他劳动阶级剥削更利害。但这是否能满足他们的欲望呢?他们的欲望是不会满足的，他们的垄断是继续不断地向前发展的——除了在本国国内实行垄断以外，更向国外发展，争原料产地、争商品市场、争投资地、争殖民地，争势力范围，实行追求国外的垄断。

资本主义经济的发展，是由轻工业的阶段，走到重工业为主的阶段。资本主义初起时是轻工业为主，后来进到以重工业为主；重工业在原料、市场各方面所需要者与轻工业不同轻工业所需要的原料如棉花等如果少了，还能增加生产，而重工业所需的原料如煤、金属等，如果本身没有，生产即感到困难。所以必须要保有一定的原料产地。现在已有的原料产地帝国主义固然要，即是将来发现的原料产地，各国帝国主义也是要。能够控制原料，就能够控制商品生产以至商品市场。因此帝国主义为争夺原料产地，彼此之间发生了尖锐的斗争。

从市场方面看:各个帝国主义也有很剧烈的竞争。各帝国主义国家都采用垄断关税政策，防止他国商品的输入，以便独占国内市场。在另一方面，因为本国商品生产过剩，却需要在国外争夺市场。帝国主义彼此之间，一方面自己想垄断，一方面又防止他人垄断，因此大家在市场上的争夺，也是很利害的。

关于投资地问题:对外投资就是资本输出。事实上，资本论到一个国家，商品也就跟着去了。帝国主义投资的条件也就是这样的:要它投资就要购买它的商品。问题发生了:资本主义经济已经发展到重工业为主的阶段，重工业的投资不是短时期所能收回的。投资家固然希望获得高利，但是更需资本安全。他们在国内的投资，有自己的政权保护，在殖民地也是这样；如果投资到落后国家，帝国主义者为了保全他们的投资，一定要用力量来控制这许多落后国家，使它们变为自己的殖民地或变为自己的势力范围。可是到了帝国主义时期，世界已经瓜分完毕，至少势力范围已经划定了。所以在这一个时期，帝国主义者在原料、市场、投资地——尤其是投资地各方面，为了扩大自己的力量，它就非改变原来世界的分配状况不可。

当然，帝国主义之间是可以彼此商量，例如订定关税协定缔结互惠贸易条约，瓜分市场与势力范围的协定等等。但是这对于他们只是暂时性的，不可能彻底解决他们之间的问题。因为帝国主义的发展是不平衡的，后进的资本主义国家，如果划定了市场与势力范围等，这仅可能是临时的，一旦经济情况发生了变化，某一个帝国主义的现有市场殖民地与势力范围等不足以适应它的需要——它需要更多的原料，更多的市场，更多的投资地；而别的帝国主义也不肯让步，用政治手段行不通，用外交方式行不通，最后只有诉之战争，演成帝国主义相互间的大战。

这样，不论是帝国主义用武力向殖民地、半殖民地或它认为需要加以征服的国家实行直接开刀，也不论是它们相互间的武力冲突，都是侵略的、掠夺的战争。这种侵略的、掠夺的战争是帝国主义政治的继续。

在帝国主义竞争剧烈的时候，同时必定加紧扩张军备。帝国主义扩张军备的支出，实际上远较表面所发表的为多。扩张军备就是为的侵略的、掠夺的战争。

近代的历史告诉我们，侵略战争的结果，一批又一批的帝国主义国家倒下去了，而另一方面，社会主义国家与新民主主义国家出现了。暂时还没有倒下去的帝国主义者，为苟延残喘，企图略社会主义国家与新民主主义国家，但恰足以促成帝国主义自己的灭亡。希特勒的灭亡，对于现在美帝国主义者，就是再清楚不过的证明。

郭大力:我们新经济学会，是以马列主义为共同思想的。我们对于帝国主义的理解，当然是以列宁和斯大林的解释为依据的。列宁在他的帝国主义论中曾经指出:帝国主义是资本主义发展的最高阶段。因此，我们不能离开资本主义来讲帝国主义，也不能离开资本主义特征，来讲帝国主义的侵略战争。

资本主义有些什么特征，要使它从事侵略的战争呢?这里首先就要指出，资本主义生产，基本上是以生产利润为目的，总想取得丰富的和低廉的原料供给。其次，在资本主义国家，经常有生产过剩现象，和严重的失业现象联系在一起。因此，资本主义国家总想为过剩的商品，夺取更多的市场。第三，在资本主义国家，资本蓄积与集中的程度是有加无已。为了要有更高率的利润和利息，资本主义国家总要夺取投资的市场。帝国主义既然是资本主义，它乃是贪得无厌的，所以也就要为资本家的利益，来抢夺原料产地，抢夺商品市场，抢夺投资市场。为了要抢夺这些，最后就只好不属一切，来进行侵略的战争。我们解释帝国主义与侵略战争的必然联系时，无论何时，也不能把这个基本的方面忘记掉。

不过，帝国主义已经不单纯是资本主义。列宁说，帝国主义是在二十世纪开始的时候开场的。它是资本主义发展的最高阶段，是垄断时期的资本主义。

这种垄断独占，是表现在什么地方呢?

首先是表示在:一国之内，若干重要的产业部门，已经由少数独占资本家独占了。进一步，整个经济上的支配权，乃至一切方面的权力，都操在少数独占资本家手里了。列宁曾经把这种政治，叫做金融寡头政治。

其次，是表示在:托拉斯之类的垄断组织，和金融资本统治，已经向着全世界的范围展开。每一个帝国主义国家，都想夺得世界的独占权。但资本主义发展的形势，却是几个最大的资本主义国家，同时进入独占资本主义的阶段。因此，帝国主义国家必然会互相争夺世界的独占权。并且，到帝国主义时期，如列宁所指出，全世界的领土又已经分割完毕了。这就必然要成为帝国主义侵略战争的一个最主要的推动力。记得考茨基把帝国主义理解为高度发展的工业资本主义民族对于农业区域的征服时，列宁就指出，帝国主义不仅要征服农业区域，并且伸手要任何一个地方，即使那个地方，在当时看来，并没有很大的经济上的价值。这是为了什么呢?这就是为了要削弱，要打击另一个帝国主义国家，由此才好来称霸于世界。其目的，不仅是剥削全世界，并且是企图建立一个世界帝国。(战争贩子口头上的“世界主义”，就是指这个东西)。但这个世界帝国，恰好就是帝国主义世界大战的讽刺画。独占世界的企图，引起了帝国主义国家相互间的侵略和战争。

当然，在有侵略力量存在的地方，也就有反侵略的力量发生。殖民地和半殖民地的民族解放运动，在二十世纪开初，已经在世界各处发生了。在中国，首先有在义和团形式上爆发的反帝国主义的农民运动。接着又有屡仆屡起的民族解放运动。不过，很明白，最大的反帝反侵略的力量，是在俄国十月革命以后，方才真正开始。受着十月革命的影响，在十月革命胜利之后，亚洲各处都发生了民族解放运动。帝国主义的“繁荣”既然从来就是建立在对于弱小民族的奴役、掠夺、和剥削上面，所以它们就想要来压服这种民族解放运动。帝国主义侵略战争的又一个目的，就是想要压服民族革命的力量，并用各种方法和手段，来维持那些地方的极端反动的政权，因为那种反动政权，是为帝国主义服务的。

所以，到帝国主义时期，帝国主义的侵略战争，显然有了两个重要的类型:第一，是帝国主义国家相互间为争夺殖民地和势力范围而进行的战争；第二，是帝国主义国家为压服民族解放和革命运动而进行的侵略。

就以上所说的两方面言，第二次世界大战以后的国际情形，显然有了一些特色:第二次世界大战，把三个国主义国家——德、意、日——打垮了。那主要是靠了社会主义国家苏联的力量。这时，虽然还剩下几个帝国主义国家，如美、英、法，但英国和法国，力量都很小了。剩下的唯一大帝国主义国家，就是美国。美帝已经是唯我独尊，英法已经只配跟在后面摇旗呐喊了。在今天，帝国主义国家间虽然还存在着严重的矛盾，美帝国主义虽然总是竭力要扩大自己的帝国，扩大它自己的世界霸权，从而，无时不阴谋把英、法手里的殖民地攫为已有，但由此立即爆发成为它们相互间的战争的可能性，却是大大减少了。

反过来，反帝反侵略阵营的力量，却是日益强大了。苏联已经成为一个无比壮大的和平力量的中心。世界上又已经成立了许多新民主主义国家。在这里，应当特别说到我们伟大的中国革命的胜利。并且，帝国主义国内无产阶级的革命力量和它们仍旧控制着的殖民地的民族解放运动，也在逐步发展中。这些力量合起来，就证明帝国主义确实是垂死的资本主义，到了垂死的时候了。因此，它们，特别是美帝国主义，就要来进行垂死的挣扎。在十月革命之后，帝国主义国家既然曾经企图用武装干涉的手段，来反对社会主义的苏联，现在它们当然还是想要这样做。所以，它们就要在世界各处，夺取军事基地，力图在各国巩固反动的反苏政权。但它们第一步显然是妄想要来破坏中国的革命，所以它们就要在我们的领土(台湾)和我们的邻邦(朝鲜和越南)境内，拼命来进行侵略的战争。

总之，今日帝国主义发动侵略战争，虽然还同样有夺取原料和市场的目的，但很明白，我们已经不能单纯这样来解释今日帝国主义侵略战争的性质了。它们还有一个更直接的目的，就是妄图来干涉，来破坏中国革命的力量，更进一步破坏全世界的革命力量，然后好来实现它独占世界的阴谋。它们的这种企图，是必然会归于失败的。

王达夫:我现在提出一种看法:资本主义的“资本输出”不同于“商品输出”，资本输出是资本主义发展到垄断独占统治地位时期的现象。可是当帝国主义经济发展到垂死阶段，资本输出中最重要最突出的是军火输出。在第二次世界大战以后，军火输出的情形格外剧烈。

帝国主义的商品生产是垄断的，平时生产主要地在轻工业方面。由于垄断的极端集中和帝国主义对工人阶级的剥削大大加强，他们获得了超额的利润。但在高度生产力下所生产的商品，轻工业产品的利润比较低，市场也在不断缩小。因为独占资本集团高度地大量地集中了社会的财富，使得它本国内的劳动人民异常贫困，因而削弱了购买力，轻工业品的销售量，在国内非常低落；同时又由于民地及弱小民族人民的普遍贫困，国外市场的销路，也大大窄狭，甚至不易倾销，因此它们大量生产军火，获取暴利。

资本主义的总危机到现在是非常深刻而尖锐地暴露出来，为了企图逃脱不可避免的死亡命运，它们加紧并扩大军火生产，获取高额的利润。在第二次世界大战时期，军火的利润特别丰厚。所以它们竭力生产军火，扩大市场，攫取人民的血汗。例如美帝的马歇尔援欧计划与武装西德、日本、李承晚以及过去及现在对蒋介石的援助，都见为了军火输出。

军火输出的结果有二:一是破坏了这些输入国的工业和经济组织，一是武装了这些国家。在平时，帝国主义的军火输出，帮助了这些国家的反动阶级镇压革命势力，以增强其统治地位，并获取暴利。因为自有帝国主义以来，任何一个反动阶级统治的国家，从来没有停止过镇压人民革命运动的战争。同时，当帝国主义组织并发动新侵略战争的时候，这些输入军火的国家，便成了帝国主义(特别是现在的美帝)的帮凶和军事基地。

军火生产是帝国主义盲目生产的最高形态，是死前的迥光反照。帝国主义越是追求大量的独占利润，便越发加紧军火生产。军火生产越多，便愈益加速侵略战争，企图进攻和平民主国家，以推销它的军火。但军火生产越多，它的总危机就更加扩大而尖锐，因此帝国主义便急于寻求侵略战争，发动侵略战争，要想来挽救它的危机。

所以，军火输出与帝国主义的侵略战争是不可分离的，是资本主义总危机深刻化的结果，总之一句话，军火输出是帝国主义垂死挣扎及发动新侵略战争的最具体的表现。

孙晓邨:在这次美帝侵略朝鲜以后，许多人有这么一个问题提出来，就是说:第一次大战到第二次大战期间，相距二十多年，就是缩短一点来讲，也有十多年。而二次大战结束后到今日不过五年多，美帝就开始侵略朝鲜。为什么一次大战与二次大战相距这么长时间，而二次大战结束后与这次美帝侵略朝鲜相距时间这么短?有研究的人对这问题是很清楚的了，可是一般民众却常常把它提出来。

个人匆匆想到几点，愿意提出来和大家研究。

自从二次世界大战以后，出现了许多新的情况。那些是新的情况呢?(一)资本更高度的集中，比第一次大战后要高得多。应该指出，美帝金融寡头的统治也比从前更集中了。(二)二次大战以后，三个法西斯国家被打垮，出现了许多新的人民民主国家，而尤其是中国，过去一向是帝国主义推销商品、榨取原料、输出资本的大地方，但今天情况不同了。从帝国主义方面来看，世界市场已经减少了很大的一片土地，尤其像中国那样的一块肥肉。重要市场的减少，使得帝国主义的情况日益恶化，使得它觉得更需要用武力来扩张市场，以挽救它的危机。(三)帝国主义国家中统治阶级与被统治阶级间的关系，二次大战后与一次大战后也是大大地不同了。由于人民民主力量的高涨，使帝国主义感到革命的威胁与统治的困难。同时，人民大众生活的痛苦，如二次大战后，美国失业者没有减少过，更使一切危机尖锐化。(四)帝国主义阵营中，美与英、法间，也出现了新的情况。由于美帝在二次大战中发了财，英、法吃了亏，在帝国主义阵营中，大吃小的情形就出现了，美帝已显著地把英法等国当作了它的殖民地。(五)以苏联为首的和平阵营，日益发展。从帝国主义方面说来，它们认为是一大威胁，使它们感到和平竞赛不下去，因为愈下去，和平阵营人民的力量(包括它们本国的人民在内)将愈来愈强大了。有这五种新的情况，因此，二次世界大战一停止，美帝便露出狰狞的面目，加速地走向战争。这就说明了何以一次大战与二次大战间相距有十几年之久，没有很快进到武装侵略的阶段，而二次大战结束后至今才五年多，美帝竞悍然不顾一切开始武装侵略起来，它的原因就是这样。

在许多抗美援朝的座谈会中，常常会遇到这个问题，因此，特别提出，如有错误，还请大家指教。

樊弘:第一次大战前后，帝国主义的发展，有两个特点，一个是军火输出，另一个是夺取市场。第一次大战以前，资产阶级与劳动阶级虽然有矛盾，在各国中展开斗争，但并没有感到无产阶级武装革命的威胁。同时，第一次大战以前，还没有社会主义国家。第一次大战以后，苏联成为社会主义国家，这是帝国主义感到的最大威胁。苏联的社会主义国家刚成立的时候，它的经济建设，据资产阶级的代言人看，是赶不上资本主义国家的。凯恩斯曾说；苏联在政治上是成功的，经济上并没有成功。但是凯恩斯的话是破产的，苏联的经济建设早已成功了。帝国主义于是更加感到苏联是它们真正的敌人。它们认为苏联的经济建设成功，无产阶级跟随马列主义发展，这样一来，帝国主义就危险了。

因此，二次大战以后，帝国主义者，尤其是美帝，就在那里计划进攻苏联，并侵略整个世界。所以，美帝就到处建立军事基地，这是大家都晓得的了。

其次，帝国主义感到新民主主义国家，尤其是中国给它的威胁很大，因此它要打垮中国。为了进攻苏联和中国，为了进攻其他新民主主义国家，侵略整个世界，这就造成了它今日发动侵略朝鲜的一个因素。

美国国内呢，在今日无产阶级要革命的情势下，美帝不惜以种种手段压迫工人。同，对于殖民地国家更给以军火支持，使殖民地的无产阶级和其他人民大众，更加受到了残暴的压迫。

当然，在本质上，帝国主义是脆弱的，由于它们国内工人阶级的觉悟，使得统治阶级更感到了困难。商品没有市场，失业工人加多，在国内解决不了困难，于加紧向国外去侵略。但是今日的情况，已和一次大战前后不同了，今日苏联已经成为一个极其壮大的社会主义国家了，中国也站起来了，世界上三分之一的人口，都以马列主义武装了自己的头脑，再加上东南欧新民主主义国家，这力量是无比强大的。

帝国主义国家呢，却一天天在崩溃中。第一次大战后，俄国帝国消灭了，第二次大战后，三个法西斯国家垮台了。在美、英、法三个帝国主义国家中，英、法是说不上的，只有一个美国。美国国内存在那么多矛盾，都无法解决，于就开侵略战争。

我们应该认清，打垮美帝，是全人类的光荣任务，美帝打垮了，在世界史上，帝国主义侵略的这一阶段就告终了，而另外写出来的，将是一部无剥削、无压迫、无侵略的新的全世界历史。

陶大镛:我想说一下关于资本主义总危机的若干问题。

资本主义的总危机是帝国主义时代的东西，这种资本主义总危机在第一次世界大战和十月革命后就开始了。十月革命的成功，使世界上分裂为两大经济体系:一方面是社会主义经济体系，另一方面是资本主义经济体系。十月革命的伟大胜利和社会主义社会的出现，给予世界资本主义以严重的打击，而且使资本主义制度的存在整个地发生了问题。资本主义总危机如果从一九一四年第一次世界大战算起，到现在，已经有三十六年了。从十月革命算起，到现在，也已经有三十三年了。

但是，在第二次世界大战以后，是不是已经出现了一些新的情况呢?是的，新的情况是出现了。照我个人的看法，在第二次世界大战以后，资本主义总危机表现了下面几个特点:

第一，资本主义经济的发展规律，是不平衡的，这在资本主义发展到帝国主义阶段，不平衡的程度，更为厉害。第二次世界大战以后，这种不平衡性就格外显著和凸出了。资本主义国家的财富大量集中了，而且大部分集中在美国。在第一次世界大战以后，资本主义世界的财富，单就黄金一项来说，集中在美国的，占了总量的三分之二；到第二次世界大战后，集中在美国的黄金总量，已经占了资本主义世界的五分之四。由于这种更高度的财富集中，就发生了新的问题:它使整个资本主义世界，除了美国以外，都发生了非常严重的金元危机。美国是暴富了，但是其他的国家却更贫困化了。由于美国暴富，它就尽力扩大再生产。但从一九四八年十月以来，由于美国已进入了经济危机的初期阶段，它的生产力是步步下跌的。可是，拿美国和其他的资本主义国家相比，特别是同英国和法国来比，它们在战后所表现的经济发展情况，是极不平衡的，一般说来，英、法其他资本主义国家的生产力都还没有达到战前的生产水平。我们可以拿英国和美国做一个对比:英国是一个多煤的国家，但是今天英国煤的产量已不能同美国相提并论，同时，英国煤矿的技术设备至少要比美国落后了一个世纪，这就是说，英国煤的生产情况，和美国比较起来，是相对地落后了。再以纺织工业来说，英国曼彻斯特一带的纺织工厂，它们所用的机器，约有二分之一还都是十九世纪的旧货，这又不能同美国来比了。在英美两国之间，经济发展的不平衡性已经达到这样的程度，至于美国与其他资本主义国家之间的情形，也就可想而知了。由此可见，第二次世界大战以后，资本主义国家之间经济发展的不平衡性是更加厉害了。

第二，第二次世界大战以后，各资本主义国家之间的矛盾，较第一次世界大战后是更加尖锐了。第二次世界大战后，美国站在独霸的地位，所谓马欧尔计划，就是要以美元来收买西欧许多资本主义国家。各个小帝国主义之间的矛盾，虽然也有矛盾，但它们与美帝国主义之间的矛盾，却是主导的，更加尖锐的。举一个具体的例子:在日内瓦所签订的国际贸易宪章，美国为了它本身的利益，主张成立多边贸易协定(自由贸易)；但英国和其他资本主义国家为了本身的利害关系，还需要在若干部分采取保护关税政策，因此它们主张采用双边贸易协定。这就是各小帝国主义和大美帝国之间的矛盾。现在这个“国际贸易宪章”虽然通过了，但它是不可能实行的。再以西欧联盟为例:英国知道，现在它要像过去一样，在国际上采取“均势”的外交政策，已经不可能了。今天它只能够利用几个小国来共同对抗美国。虽然美国想利用这几个小国来对抗苏联，但是英国也正是利用这几个国家来对抗美国。到第二次世界大战后，美国不仅想把落后的国家变为自己的殖民地，同时也想把各个小帝国主义都变为它的殖民地。在各个小帝国主义之间，虽则也有矛盾，但这种矛盾，并没有降为殖民地的危险，但是它们和大美帝国之间的矛盾，就有降为殖民地的危险。又如杜鲁门的第四点计划，主张“开发落后地区”，就是想拿菲洲等“落后地区”也变为它的殖民地，这样英国就发急起来了。所以，第二次世界大战之后，各国帝国主义之间的矛盾，尤其是各个帝国主义与美帝之间的矛盾，是更加尖锐了。

第三，二次世界大战之后，殖民地与宗主国之间的关系，因为斗争形势的不同，整个的局面也改观了。在第一次大战以后，殖民地对宗主国的斗争，仅是部份的，守势的；但是由于殖民地的力量，在第二次世界大战中，在反法西斯的斗争中培养壮大了起来，因此在第二次世界大战以后，斗争的形势不同了，殖民地不再是挨打，而且主动的反击了。这是帝国主义的一个致命伤，因为它们的商品空间是格外缩小了，同时整个殖民地统治也朝不保夕了。

第四，各个资本主义国家内部形势，也不同了。从第一次世界大战以后——远一点说，从十九世纪后半期起，在各个资本主义国家的内部，阶级斗争的形势本来已很紧张，到了第二次世界大战以后，这种局势就更加明统一朗化了。在第二次世界大战中，各国人民都广泛地建立了战线，工人阶级在反法西斯战争中发挥了很大的力量，所以到了战后，工人阶级在政治上有了地位。如意大利和法国，每一次的大罢工，总有几十万甚至几百万人参加。工人阶级的政治觉悟提高了，战斗力加强了，这也就是说明资本主义国家的内部矛盾扩大了。

以上是个人所归纳的几点意见，不一定正确，但是我们由此可以看出:在第二次世界大战以后，资本主义的总危机是更严重了。如果说，在第一次世界大战以后，它的危机状态是慢性的；那末，到了今天，它就变为急性的危机了。也就是说，资本主义发展到今天，不但已经到了垂死阶段，并且正在加速地走向灭亡。在临死以前，它是可能疯狂的，就像疯狗临死前要乱咬人是一样的。我们看美帝在朝鲜所发动的侵略战争，对资本主义总危机这一问题，将可获得更清楚的认识。

孟宪章:十月革命一声炮响，资本主义的世界统治，开始发生动摇了。接着就是一九二九——三三年的经济大恐慌，它使资本主义总危机进一步尖锐化了。

到二次大战后，资本主义的总危机，更有了进一步的发展。首先是，过去供帝国主义强盗剥削，被视作它的后备军的各殖民地、半殖民地的人民，在二次大战中，在各国共产党的领导之下，都锻炼得像钢铁一般的坚强，掀起了民族解放战争的怒潮，把帝国主义者打得屁滚屎流，因而更缩小了资本主义的市场，加深了它的危机。其次是，过去帝国主义强盗，全靠到海外剥削，以缓和国内劳资间的矛盾，因而有黄色工会与改良主义的社会民主党等的产生。即在二次大战过后，法国的社会党与英国的工党，还以在美苏间建立中间路线的“第三种劳力”，欺骗两国人民。现在英、法两国统治阶级，一面榨取国内人民的血汗，一面又到海外去进行殖民战争，如英国对马来亚，法国对越南；这样，就加剧了帝国主义国内的阶级战争。在法国约四千万人口的国家中，共产党竟发展到约二百万人，便是一个明显的例子。最后是，以苏联为首的和平阵营，因东南欧各新民主国家特别是中华人民共和国的成立，势力日渐壮大；反之，在帝国主义阵营中，战前尚有比肩并峙的六国，战后，日德意被打垮，英法被削弱，仅剩一个作为资本主义最后堡垒的美帝，而内部又是矛盾百出，远不如和平阵营的团结一致。加以社会主义的优越性与资本主义的腐朽性，更形成了一个尖锐的对照，使资本主义国家的人民，多向往追求社会主义，这也就根本动摇了主义资本制度的基础。

作为资本主义最后堡垒的美帝，眼看和平竞赛对它不利，就疯狂冒险，发动了侵略战争，妄想来挽回它必然没落的命运，这实是美帝最近扩大侵朝战争的原因。可是，战争并不是美帝的出路，相反地，倒是它的绝路，结果，一定是它自掘坟墓，加速它自己的死亡罢了。

狄超白:第二次世界大战的结果与第一次世界大战的结果不同，这使得资本主义世界自战争结束时起，走向新的总危机的途程缩短了。其原因有如下几点:

(一)第二次世界大战以后的市场缩小了，原因是东欧的解放和若干殖民地的独立。

(二)二次世界大战所经过的时间长，范围广，作战地区内生产力的破坏大。广大的劳动人民极端穷困了，中小资产阶级大批破产了，这种情形都比第一次世界大战后来得严重。所以在第二次大战后，资本主义各国要恢复创伤，是不容易的。

(三)第一次世界大战后，资本主义世界的生产力普遍下降，其中如美国日本两国虽获得某种程度的上升，但并没有改变资本主义世界总生产下降的总的情况。第二次大战过程中，美国因本土未受战争影响，并且资本主义各国都仰赖其供给军火和军需品，所以一九四八年美国的生产总值，较一九三七年大了三倍。一九三七年十二个主要资本主义国家的生产总值，共计一、七○○亿美元，而一九四九年美国一国的生产总值即达二、一六八亿美元。这就使得战后美国以外的其他各资本主义国家要恢复它们的生产力，迎头就受着美货倾销的限制。第一次世界大战以后，资本主义世界还能够经过残破而恢复而繁荣的二十年期间，第二次大战以后，由于上述的原因，资本主义世界就不再有普遍的恢复和繁荣的过程了。自德、日投降以来，美帝国主义向殖民地侵略的战争就一直没在停止过。

(四)美国在第二次世界大战以后，所采的经济政策也与第一次大战后资本主义各国所采取的一般政策不同。资本主义各国在战后一般的是稳定物价，稳定币值，以便于生产的恢复。但美帝国主义者在金融寡头的操纵统治之下，相反的，在战争结束以后是加速通货膨胀，使物价上涨。原因是从战时生产转变为平时生产，军需品大减，生产力下降，资本家有所损失，这种损失，资本家集团除要求政府补贴而外(一九四六年曾补贴了二百余亿美元)，并抬高物价，增加独占利润，一九五○年五月的货币发行量较一九三七年增加四倍，物价指数如以一九三七年为一○○，则一九四五战争结束时为一二三，一九四八年达一九一。一九四八年十月危机开始表面化，物价下跌，但自今年开始大规模扩军，又已恢复到一九四八年的高峰，通过这一手段，虽然一九四九年的总生产指数较之一九四三年已下降了四分之一，但公司收益较之一九四三年(为一○○)则为二二五%，一九五○年的公司收益预算为二九三%。一九四三年是一○五○亿美元的公司收益，本年预期要达三○五○亿美元。美国人民在战争期间，因受消费品配给的限制，至战争结束时止，约共有二百多亿美元的储蓄，战后美国资本家没有给美国人民以更多的生活资料，而给以高物价，于百余亿美元的储蓄，一下子就转变为资本家的额外利润了，至今年三月，消费者不仅被吸干了储蓄，而且背上了一百九十多美元的负债。这就加速了国内购买力的萎缩。美帝早已在一九四三——四四年间达到了战争景气的最高峰，战后要勉强阻止新的危机的到来，一方面只有以武力来侵占世界市场，并借以维持其一部份军需生产。另一方面就是加速剥削消费者，以维持其高额利润，所以，战后美帝国主义的危机的发展，不是因为其扩大再生产的发展而发展的，相反地，倒是因为独占利润的增高和生产的慢性萎缩而逐步地发展的，这成为独占资本主义阶段危机发展的一种特点。

对外侵略，独占更多的市场，并挑起另一次大战来造成再一次新的战争景气，就是美国独占资本主义所认为的唯一出路。美帝国主义者的侵略政策是一箭双雕的，它一方面要为造成一新的战争景气以挽救它的危机，另一方面顺手牵羊地把其他帝国主义及其殖民地置于其军事和经济的统治之下，因此，各个帝国主义国家之间的矛盾是存在的，这种矛盾被美元所怀柔着。英、法两国依赖美帝，原希望美帝帮助它们恢复生产，但是美帝的目的不是要他们恢复生产，而是要它们贡献出人力和市场。这就是二次世界大战之后各个帝国主义之间所存在的矛盾，这种矛盾使得各帝国主义国家之间的联合战线，较之过去德奥同盟国和德义日轴心国的联合战线更为脆弱。

今年上半年比较去年上半年美帝的输出，减低了百分之二七，加之国内市场的迅速萎缩，杜鲁门政府要是不赶紧挑起一个新的战争，以刺激战时景气，危机是不可避免要扩大的，备战可以无拘束地压低人民的生活水准，更残酷地剥削劳动者。美帝一九四九年的生产总额是二千二百六十亿美元，但本年的战费预算，即达四百五十亿美元之巨，连其他行政预算在内，美帝国民生产每三元就要缴一元给政府。这样的疯狂备战是不可能持久的，它必须对外侵略，妄想要从对外侵略中求侥倖的胜利。最近艾森豪威尔露骨地说:“与其拿到一个平而必然要毁灭自由人类的自由与理想(这应是华尔街垄断资本家奴役世界的自由思想)，还不如冒着一个战争的冒险而面对着可能的毁灭”。这是帝国主义者垂死挣扎时的心理状态。

郭大力:关于资本主义的总危机，大家已经谈得很多了。听了几位的话以后，我觉得有这么一个问题，可以提出来讨论。斯大林同志在“列宁主义基础”上面指出，帝国主义的基本矛盾有三:(一)资本和劳动间的矛盾；(二)帝国主义国家和殖民地国家间的矛盾；(三)帝国主义自身间的矛盾。斯大林的这种说法，在今日还是完全适用的。不过，他在这里说的，显然只是帝国主义内部存在着的矛盾，可是，在当时，在帝国主义的对面，还有反帝国主义的社会主义国家，并在二者中，形成一种矛盾。到今天，这种矛盾的存在是更无可讳言了。我想提出这个问题来，请大家注意:在今天，是反帝阵营与帝国主义阵营间的矛盾，凌驾在帝国主义国家间的矛盾之上呢?还是帝国主义国家间的矛盾，凌驾在反帝阵营与帝国主义阵营间的矛盾之上呢?那就是，我想问一下，帝国主义侵略的目的，是主要为了要削弱其他帝国主义国家，还是主要为了妄想消灭反帝国主义力量?

樊弘:帝国主义在现阶段充满着矛盾。其中帝国主义与帝国主义国家之间的矛盾是次要矛盾，帝国主义与社会主义和新民主主义国家之间的矛盾是主要矛盾。这就是说，以苏联为首的和平民主阵营和以美帝为首的战争贩子阵营之间的矛盾是主要矛盾。必需要弄清楚了这一点，然后外交政策才有所根据；否则，就难免要发生偏差了。

沈志远:我觉得我们的讨论应该跟当前的反美斗争联系起来。在目前的抗美援朝运动中间，我们应该从经济上来揭露美帝的外强中乾，说明它为什么是纸老虎?

列宁在“帝国主义论”中指出了帝国主义的腐朽性和寄生性。今天的美帝是腐朽透顶了的，它的底子可以说是已经完全腐烂的。关于这一点，我要补充狄超白同志的发言，他说战后美国的生产力大大地提高了，生产发展得很快。不错，美帝在战时生产发展是事实，但是只是事实的一面。美国生产力的发展完全是在制造武器的生产上，如原子弹、火箭炮、超级堡垒……等等的生产上。列宁曾经指出，在独占资本主义时代，生产技术是一般地有停滞的倾向。这就是帝国主义的腐朽性。在一九二九——一九三三年经济危机以后，美国大资产阶级的“舆论”公然喊出:打倒电气化，打倒新发明的口号。对于他们，新发明和技术的进步变成了一种威胁，而在和平进步的人民来看，这却是十分值得欢迎的事。事实告诉我们，美国独占资本集团的保险柜里塞满着几千件新技术发明专利证书，竞放起来不敢使用。长期萧条、生产过剩，成了美国的家常便饭。阻挠使用新技术，一半由于恐惧更严重的生产过剩，一半则由于失业人多，劳动力便宜，资本家又用垄断价格保持高额利润，他们采用新式技术是很不化算的，也不必要的。今年二月间的统计，全世界失业和半失业人数是四千五百万，而美国一国就有一千八百万人。在资本主义国家，对黑人的剥削，更是厉害非常。

不但新的技术不采用，而且连原有的技术也不能充分发挥效能，现有的生产力大量地被弃置着，不予充分利用；这就表现于生产机关负荷不足和大量失业军的存在这些事实上。许多企业都是一价星期只作几天工，而且是实行着一班制。美国一切重要的工业部门的生产能力，平均只利用到百分之六○，甚至更少。至于失业军是表示劳动力的荒弃，而劳动力正是社会生产力中最重要的因素。

说到帝国主义的寄生性，列宁曾解说这是脱离生产过程的一种不劳动收入在国民收入中占较大的比重的意思。靠利息得来的收入，在国民收入中的比重越来越大，在美国，不事生产的人口比重增加，这都是说明了它的寄生性是很厉害的。列宁在“帝国主义论”中曾指出当时法国是寄生性最厉害的帝国主义国家，但在今日，我们应该说是美帝国主义的寄生性最厉害的了。

还有一点，近二十年来美国的基本建设日趋缩减，新的机器使用，固定资本的更新，也减少了。美国经济这样的腐朽，表现在垄断加强、财富集中上。而愈是垄断、愈是集中，也愈加速它的腐朽。愈垄断，资本家对技术的改进，生产的提高，兴趣也就愈来愈减低了。

其次是美帝的国际市场的萎缩。我们知道，美国在国内的市场已是很萎缩了，因而不能不向外扩张，用所谓“马歇尔计划”，来“援助”西欧各国，实际上，那里是什么援助，马歇尔计划只不过是输出危机、输出失业和输出贫困与灾害的计划。无论是在国内国外，采取了马歇尔计划，实行了扩张政策和侵略政策，不仅是别国人民苦痛加深，同时，美帝国内人民的苦痛也随之加深了。美帝以为这是唯一出路，其实，并不是出路，而是更加强了它的矛盾和苦痛。

今日，美帝已经不能用正当的方法，维持它的正当的经济生活，如果不扩大军备，不积极准备战争，它就无法维持安定的经济生活。美帝非用战争的手段，扩大侵略，是无法过它正常的经济生活，相反地，它要经常地陷在长期的萧条和危机中。然而，扩大战争，正是它的孤注一掷的冒险。

还有一点新现象要指出，现在华尔街已经直接在操纵政府的事情，独占资本家的势力更猖狂了。虽是如此，但美帝毕竟不过是外强中干的一只纸老虎，从上述种种事实上，完全可以证明这一点。不过，纸老虎有时也会咬人的，我们也得提高警惕。但是美帝是腐朽这顶、外强中干的，我们不必怕它，而我们有充分信心可以打倒它。

杜鲁门曾公关声明，美帝选择了侵略战争的这一条路，今天，在我们的认识上，现在援朝，乃是刻不容缓的事。美帝的战火，已经烧到我们国境，必须要迎头痛击。今天感到恐慌的，不是我们，也不是世界的人民，乃是美帝。现在我们要完全争取主动，它们虽然准备发动三次大战，但我们在朝鲜把它打垮，也就打破了它发动大战的全部战略计划，使它不能不感到恐慌。

所以，今天我们一方面要揭穿美帝的侵略野心，另一方面还要指出它的实力是外强中乾的纸老虎，没有什么可怕。但，我们必须要坚决地打击它，一打它是一定要垮的。

千家驹:今天大家发表宝贵的意见已很多，因时间关系，我不拟多说。我只想建议新经济学会，今后多多注意反美运动的长期工作。今天知识份子中还有一部份“恐美”心理的存在，因此我们对于美帝为什么是一个纸老虎，美帝的侵略战争为什么一定会失败，要加以事实的揭露与宣传。

帝国主义经济是腐朽的经济，这许多位同志已经说过了。美帝国主义的侵略战争为什么必然要失败，因为它所发动的战争是违反正义的战争，即违反广大人民的利益的，我们只有一个战场，但是它们有两个场，一个是国外战场，还有一个是国内战场，即国内人民的战场。

朝鲜问题，我们还是希望和平解决的，只要美帝的侵略军队撤出朝鲜，朝鲜问题让朝鲜人民去解决。但如果美帝甘冒天下之大不韪，敢于发动世界大战，那今天世界和平民主阵营的力量，是远远强大过反动侵略阵营的力量的。毛主席说过美国有“三短一长”。三短:战线大长，后方太远，兵力太弱；一长:钢铁多。据统计一九四九年钢的生产量，美国约七千○六十多万吨，苏联及新民主主义国家约三千四百万吨，但西欧大陆解决，苏联及人民民主国家加上西欧，就可达六千七百多万吨。而且钢铁产量多，并不等于器生产多。由于苏联及人民民主国家社会制度的优越性，战时经济的动员能力，帝国主义国家亦不能与以苏联为首的和平民主国家相比拟的，这看第二次世界战争的经验便可以获得证明。所以无论是和平竞赛或是大战爆发，我们都是绝对可操必胜的把握的。

我们研究经济的人，今天有责任暴露美帝的弱点，美帝侵略战争失败的必然性，向人民广泛宣传解释美帝是可以打倒、而且我们有力量把它打倒的。现在亲美的人大概不多，而恐美、惧美的人还不少，我们新经济学会同志应多负解剖美国经济的责任。

谢觉哉:对帝国主义要发动侵略战争的本质，在今天应有进一步的认识。三十几年前，我们还不太清楚帝国主义这一名词，在今天，自然小孩都知道了。

有些人以为美帝对中国的侵略，是走日帝的老路，而日帝侵略用了几十年工夫，目前我们何必刺激美帝，我们好好建设几年再说不好吗?要知道:美帝虽然走的是日帝老路，但是美帝野心很大，要很快达到它的目的，不容我们再等几年。美帝的经济危机，不允许它慢慢侵略。

其次，中国人过去对于美帝，好像比日帝感情好一些，自从日本投降后，美帝帮助蒋介石匪帮发动内战，杀伤我国人民几百万，对美帝的幻想早打破了。但对美帝的凶残，有的人认识还不够。试看，在朝鲜战争中，只要是有人的地方，美帝就去轰炸。前天(十日)美帝有一千架飞机，跑到鸭绿江沿岸去炸。它们的凶恶可说到了极点。

美帝的凶恶，无耻，并非表示它强，而是表示它弱。我们应该认清:今天反美援朝，不是我们要这样做，而是美帝迫使我们不能不这样做。

还有人说:美帝钢铁多，又有原子弹，能不能把它们打垮呢?我们说不仅可以打垮，而且容易打垮。美帝的“少爷兵”要几个才抵得上日本兵一个，日本兵不是被打垮了吗!在朝鲜，有人问美国俘虏:为什么要来打仗?他们答:不晓得是打仗，只知道是到东方来游历。又问:为什么要当兵?他们答:当兵是为了有钱可赚。

美帝第一兵少、第二不能打仗。在第一次第二次世界大战中，是别人打仗它发财。今天，它要武装西德和日本替它当炮灰，可是还没来得及。

陈伯达:我对于今天所讨论的这几个问题，事前没有准备。听了各位的讲话，觉得很有益。今天谈的这许多问题，没有都说完，事实上这许多问题可以写很多文章和很多小册子。“新建设”编者要求:希望没有发言的各位同志，提出一点书面意见。

在今天的中国，除了台湾还没有解放和西藏正在解放中之外，帝国主义已经被我们赶出去了。帝国主义想再压迫我们，那只是它们做梦。中国人民的力量是必将把那梦想再压迫我们的万恶的美帝国主义打得粉碎的。但这并不是说:我们已经不需要注意帝国主义的问题。相反地，我们更需要注意帝国主义，注意帝国主义的问题。

中国伟大的人民革命的胜利，是伟大的十月社会主义革命的继续，是世界上的重大事件，也是第二次世界大战以后帝国主义所受到的毁灭性的打击。中国革命的胜利说明了帝国主义已经不能保持它现有的统治。全亚洲的被压迫民族是站在以苏联为首的世界和平民主营垒一边的，并且全亚洲被压迫民族将以中国为革命的中心而站立起来。

中国已经成为亚洲各被压迫民族的革命中心，所以赶走在亚洲侵略的美英帝国主义，援助各国解放，我们都负有更重大的责任。只要美帝国主义存在一天，我们的斗争是决不能中止的。因此，新经济学研究会应以研究帝国主义(特别是研究美帝国主义)为中心任务之一。我建议，从今天开始，我们应当多多联合学术界人士，不要单以研究中国的经济问题为已足，道要扩大范围，做更广泛的研究。

今天大家所谈的很多，我现在就大家所谈的，提出两点:

第一，现在美帝国主义特别表现出是军事的帝国主义。本来资本主义是和战争相联结的，有阶级存在就有战争，这是毫无疑问的。帝国主义带军事性，这是从帝国主义存在时就是存在了的。第一次世界大战，已充分表现了帝国主义的军事性。在第一次世界大战以后，又加强了帝国主义的军事性，当时表现得最露骨的是德意日三个法西斯国家，德意日三个法西斯国家的同盟就是军事帝国主义的同盟。但在二次世界大战以后，美帝国主义比起二次大战前的德意日三个法西斯国家来，就更加表现出是军事的帝国主义。现在美国的军事帝国主义是帝国主义军事性的登峰造极。

二次世界大战以后，美国的军事生产是值得我们注意的。军事性的生产在美国经济中占了很重大的地位，而且日益增加它这种地位。军火输出和军事性的物资的输出，变为美国极其重要的资本输出和商品输出。为什么美国要道样发展军事生产呢?这是和资本主义总危机的发展以及美国帝国主义梦想独霸全世界相联系的。道与资本主义的过去不同。美国由于国内外普通商品市场的日益缩小，独占资本家要获得更加大量的超额的高度的利润，不是用普通或正常的商品生产，而主要的是依靠军事的生产。这样，美国帝国主义也就转而大肆创造军火的市场，而在全世界发展它的侵略政策和战争政策。马歇尔计划是反苏的战争计划，它的目的就是要把西欧各个国家变为美帝的附属国，它所输送给这许多国家的，最重要的也是军火和军事性的物资。美帝国主义在亚洲的侵略，在朝鲜和台湾的武装侵略，同样地也是美帝国主义的军事仰所发展的政策，是美国独占资本家要从战争中寻取超额的高利润。帝国主义的军事性的发展，这是由于帝国主义的腐朽，表示出资本主义发展的日暮途穷，也表示出帝国主义的自掘坟墓。这个最后最大的自掘坟墓者就是美帝国主义。

第二，美帝国主义特别表现出是极端孤立的帝国主义。帝国主义在国内的掠夺和在国外的侵略，造成它们的孤立地位。但表现出最大的极端孤立的，便是现在的美帝国主义。第二次世界大战以后，倒了德意日三个帝国主义，在东南欧也倒了若干资本主义国家。原来最大的帝国英国和法国，已都是摇摇欲坠。这方面也说明了美国现在是一个最孤立的帝国主义。另方面，也是最主要的，美帝国主义建立世界帝国的计划乃是和全世界各国人民为敌，而造成了它的空前孤立的地位。美国人民并不愿意为美帝国主义效死，美帝国主义可用的兵是很少很少的。因此，美帝国主义的法宝就是“空中计划”，即妄想经过空中威胁，而决定战争胜资。实际上这是过去德意法西斯有过的“理论”，这种“理论”，在第二次世界大战中已经破产了。法西斯主义者为什么要制造这种“理论”，就是因为他们感到孤立，他们没有群众，所以认为只有依靠人数不多的空军去从事冒险。德意倒台以后，今天美帝国主义重新抄袭这个“理论”，企图依靠空军决定胜负，这就是表示它的空虚和孤立。有没有办法可以补救它的空虚和孤立呢?是没有办法可以补救的。现在美国叫嚣原子弹，这是它吓人的法宝。但是这是吓不倒人的。原子弹不能决定战争胜负，大家已经说的很多。而且事情又正如维辛斯某所说过的:炸弹是可以用炸弹回答的。飞机早已大家都有，至于原子弹，也已不是秘密，至少苏联也是有的，这是杜鲁门所公国承认的。

所以说，美国帝国主义是极端孤立的、极端空虚的。它恐吓别人，但它那种恐吓，正如毛主席所说，它是一个纸老虎。由于缺乏作战的人，美国想武装西德和日本，因为这面个曾经是能够作战的国家。但是德日人民是否能为美国独占资本家效死呢?道不也是很可疑的事吗?

总之，美帝国主义现在走的完全是希特勒的老路。

我建议，大家对美帝国主义这个问题多研究，多官付。我们这种官付是不离开事实的，是代表真理的，是科学的官付。科学的官付是很好的，很必要的。

至于其他的问题，将来有机会时我们再详细讨论。

书面意见(以收到先后为序)

王寅生:中国人民在全国革命基本完成后所要求的，是长期和平建设；但是帝国主义，特别是美帝，却用尽一切方法要阻扰和破坏我们的革命成功，更不愿意见我们有任何经济恢复和建设工作，因为，凡是帝国主义国家，只要它存在一天，就不能不向殖民地半殖民地人民剥削一天；现在世界殖民地半殖民地国家主要集中在亚洲，中国革命成功给这些国家的人民明白指出了一条争取民族独立自主的大道，而它们现在也正风起云涌地争着向这革命大道前进；中国革命底成功是苏联十月革命以后帝国主义所受到的最大的打击；帝国主义决不会甘心罢休的。尤其是美帝，它现在拥有整个资本主义世界四分之三的资本蓄积，三分之一的工业生产，它必须寻找资本市场，商品市场，以及原料供给地；特别它在第二次世界大战中所主要发展的军火工业，在大战结束后，必须到处寻找市场，水销售它的过剩产品。那里是军火的销路呢?军火的唯一销路是在战争。所以第二次大战后的美帝国主义是比过去和现在任何帝国主义更具有积极从事侵略战争的特性。因此，它从大战结束后，要在中国、在希腊、在巴勒斯坦、在菲律宾、在印尼、在南美、特别最近在朝鲜，不断地掀起和扩大反人民的残酷战争。美帝之所以要从朝鲜、台湾、越南三方面向中国进攻，是有其必然因素的。现在台湾已被侵占，东北鸭绿江边和山东沿海都已一再遭到轰炸。只有我们久经革命战斗的中国人民，以我们一贯的大我长精神站立起来；和全世界爱好和平的人民(包括美国人在内)紧紧地团结一起，以实际行动来制止这个侵略战争，来保卫远东以及全世界的和平，我们才得有长期和平建设的可能。

雷洁琼:美帝国主义的经济危机我法克服，就是决定其侵略政策的基本因素。美国的生产力在第二次世界大战中大大地提高了。但是庞大的生产力是我法找到广大的市场的。首先美国劳动人民的收入，是逐年降低，广大劳动人民，不能维持最低的生活，当然没有购买力，国内市场，我法国展，国际市场，也在日益缩小中，东欧人民民主国家的出现与中国人民革命的胜利，摆脱了美国的统治，这就便美国国际市场空前缩减。在殖民地半殖民地国家中，反对帝国主义的民族武装斗争，也正在日益胜利地扩大，并开始建立起人民民主的国家，它将继续缩小美帝国主义的世界统治。其他西欧的资本主义国家受到较多的战争破坏的影响，不能成为美帝的新市场，同时，帝国主义相互问的矛盾我法消除。因此，美帝国主义的生产与消费之间的矛盾，已达到空前尖锐，面临着毁灭的经济危机。美国独占资本家们企图用战争来挽救其垂死的命运，并实现其统治世界的野心，同时战争对于和平人民是莫大灾难，对于独占资本家们却是发财之道。美国的独占资本家都是通过战争长肥的，他们认为战争订贷和战争本身，乃是维持工业所必需的，认为战争是他们的出路，乃不愿一切的由疯狂地准备战争到公然发动战争，更由发动战争到扩大战争，严重地威胁若我国的安全与世界和平。但是战争不能挽救美帝国主义的垂死命运，相反地，这却是它的致命伤。美帝要是一定扩大战争，它就一定要在战争中死亡。

王烈望:现阶段英美的特殊开系是从属和冲突结合在一起的关系，是以美帝为主的矛盾对立的合伙关系，在分析这一矛盾关系的各个方面的时候，我们不能忘掉而且必须强国现阶段英美的矛盾关系是英帝人民(包括英本国及其殖民地的人民)和美帝国主义的矛盾，英帝国广大人民今天已经认识到美帝国主义是他们的主要敌人。英帝国广大人民的解放斗争是和反美帝侵略的斗争是分不开的。他们反对英帝国主义和反对美帝侵略的斗争是分不开的，反对英帝国主义的斗争也正是反对美帝侵略的斗争的一个方面，而且是一个主要的方面，因为直接压在他们头上的不是其他，而正是英帝国主义。因之英冈人民反对英帝依靠美帝的政策，反对英帝镇压马来亚及其他殖民地人民的政策以及马来亚及其他殖民地人民武装反对英帝的政策，成为他们解放斗争的主要任务。因之英美矛盾关系的趋向是英国统治阶级对华尔街愈是屈服，英帝国人民的解放斗争必然愈益增强。所以，美帝侵入并奴役英帝国的进程中所将遇到的顽强抵抗，不是英国统治阶级，而是英国人民的反帝斗争。

虚心远:美帝常以原子弹作威胁，其实最害怕原子弹的，就是美帝侵略集团。第二次世界大战甫告结束，美帝即布置其未来的侵略战争，当时，以马歇尔为首的陆军方面，认为美帝在未来的侵略战争中，须以陆军为主；以福莱斯特为首的海空军方面，以为苏联的陆军远较美国为强大，因而主张扩充空军和加紧制造原子弹。到了一九四七年冬，苏联试验原子弹成功，福莱斯特的一套阴谋被击碎了。从此，福莱斯特就恐了神经病，当他的汽车经过热闹的街衢，他突然命令司机停了车，高声呼喊道:“俄国的飞机来掷原子弹了!一惊惶地走避到沟渠去。后来福莱斯特被送进海军医院，跳楼坠毙了。

福莱斯特的故事，说明美帝以原子弹作威胁的伎俩早已破产了。

描述：

