id: 4ac804cf9b
标题：关于小学生守则的一些说明
日期：1955-2-26
是否是时间段：false
作者：吴研因
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴研因

“小学生守则”和“关于实施小学生守则的指示”，已经由教育部发出了。如果在这项守则和指示发出的同时，能编写一些关于说明守则本身和守则的实施方法的“小学生守则参考资料”，这似乎对小学教育工作者和全体小学教师有很大的帮助的。但是这样的参考资料，一时很难写成发表。因此，我在这儿先简单地说明一下守则本身的主要意义，以供大家参考。

小学生守则本身的主要意义是些什么呢?

总的说:小学生现在正在受义务教育性质的小学教育。也正是受全面发展的基础教育的人，他们现在必须安静地、很好地学习，也必须顺利地、很好地过日常生活。要小学生现在很好地学习和过日常生活，不可不有一定的纪律和规约，以使他们遵守。小学生守则就正是教育部用书面定下来的小学生的学习纪律和日常生活规约。小学生将来是社会主义社会的“新人”，他们将来必须努力地、很好地为祖国服务，为人民服务，能在保卫和建设祖国中尽一分力量。要小学生将来努力地很好地为祖国和人民服务，除了用全面发展的教育内容和方法使他们具有健康的身体和基本的文化教养之外，还得使他们具有共产主义的高贵的道德品质。小学生守则就是教育部给予小学教师掌握的对学生进行共产主义道德教育——即爱国主义和国际主义教育、集体主义教育、自觉纪律教育、劳动教育……的主要工具。因此，小学生守则是非常重要的，等于小学生的宪法，必须由小学贯彻执行，必须由小学生切实遵守，决不可以随随便便地当它是一种“具文”。

所以“关于实施小学生守则的指示”中明白指出“小学生守则是全国小学生的学习纪律和日常生活规约。各地小学应该通过它对学生进行共产主义的道德教育，以养成学生的良好的品德和习惯”。全国各级教育行政部门和各校行政领导必须重视这项守则，根据各地情况，积极地有步骤地贯彻执行。也只有使小学生在学校里能习惯于遵守学生守则，才能使得将来的社会成员有遵守劳动纪律、军队纪律、宪法和其它法律的积极意识和习惯。

分开来说:守则共二十条，除了第一条是对学生的总要求，第二、三两条也是对学生的综合性的重要要求之外，第四条到第十二条共九条，主要是学习纪律；第十三条到二十条共八条，主要是日常生活规约。现在把逐条主要意义，分别说明如后:

一、第一条是全守则的总纲，也是对小学生的总要求。要求小学生努力做一个“好学生”:第一要具备“身体好，功课好，品行好”三个条件；第二要以“准备为祖国服务，为人民服务”做努力的总目标。

身体好，功课好，品行好这三个条件应该是全面的，并重的，缺一不可，也不能偏重哪一好。因为学生如果缺少了哪一好，那就不是完全好的好学生；学校教育学生如果对哪一好偏重偏轻，那就不是全面发展的教育，也就教育不出完全好的好学生来。学校教育的基本形式，当然是“功课”的系统教学。但是目前一般学校有偏重知识教学、偏轻健康教育的倾向，所以毛主席对青年提出三好(身体好、学习好、工作好)，把“身体好”放在前面；小学生守则提出的三好，也把“身体好”放在前面。把“身体好”放在前面，虽然不等于要求学校偏重健康教育，但是要求学校万万不可偏轻健康教育，这是很显然的。

很明显，个人是社会的成员之一，只有个人能在社会中贡献出一切的力量，使社会繁荣起来，个人才有利益和幸福可言。所以努力做个好学生的目的:不是为个人的利益打算，只准备显身扬名、发家致富；而是为社会的共同利益打算，要准备为祖国服务，为人民服务，把繁荣幸福的社会建设起来。当然个人的利益也一定要顾到的。但是社会的共同利益，更加重要；个人的利益，应当统一在社会的共同利益中。因为有了繁荣幸福的社会，有了社会的共同利益，个人的利益才能巩固而且永久。否则社会枯竭而个人繁荣，社会不幸而个人独幸，这是旧社会剥削阶级的自私观点，在新社会中绝对不能被允许而且能永久存在。

二、第二条是对小学生的综合性的一个重要要求。要求小学生爱祖国、爱人民，从严肃地尊敬国旗，热烈地敬爱人民领袖开始。

国旗，咱们庄严美丽的五星红旗，是中华人民共和国的代表，是咱们祖国的象征。尊敬国旗，就是爱祖国的具体表现。小学生从尊敬国旗开始，可以把爱国主义和国际主义的精神逐步发扬，结果，能为了保卫和建设祖国、保卫和提高人民生活，即使牺牲个人的一切也在所不惜。

人民领袖，咱们的伟大领袖毛主席，是全国人民的伟大导师，他领导着人民从半封建、半殖民地的社会中解放出来，并且逐步进入繁荣幸福的社会主义社会，他是必然会受敬爱、并且应该受敬爱的。敬爱人民领袖，也就是爱人民的具体表现。小学生从敬爱人民领袖开始，可以发展成为爱护祖国劳动人民、团结各民族人民、努力于全世界人民的和平幸福事业，憎恨敌人和和平破坏者等的高贵品质。

三、第三条是对小学生的综合性的又一个重要要求。要求小学生尊师爱校:从听从校长教师的教导，爱护本校本班的名誉开始。

校长教师是小学生的教导者。校长教师的教导，小学生当然必须听从。但是这不同于要小学生绝对服从校长教师的一切命令。因为校长教师的水平如果不高，所发的命令难免有所不当；把不当的命令要求小学生绝对服从，那是不合理的。所以守则只规定以教导为范围、以听从为限度，执行时不能超出这范围和限度，而对小学生有过严过高的要求。因此，校长教师也必须处处以善教善导为准则，而不能以“命令主义”代替教导。

校是班的集体，班是学生的集体；校的名誉就是班的名誉，班的名誉也就是学生自己的名誉。学生自己和本班本校息息相关的，所以爱护自己名誉的学生，也必然爱护本校和本班的名誉。但是爱护本校本班的名誉，不等于为本校本班掩饰缺点甚至装假，也不等于和别校别班竞争而使本校本班的名誉凌驾在别校别班之上。因为本校本班的缺点，必须由全体师生努力克服，掩饰和装假是解决不了问题的；只图显扬自己的名誉而把别人的名誉压下去，甚至加以毁坏，这是自私的剥削阶级的做法，和无私的无产阶级的共产主义道德品质，毫无共同之处。

四、第四条要求小学生重视时间，努力学习，按时到校，按时上课；不迟到、不早退，不无故缺课。

所谓按时到校，当然不是要求小学生每天过早或过迟到校，也不是要求小学生在同一个时候的某一刻钟拥进学校，而是允许学生在学校规定的上课前若干时刻内陆续到校。所谓按时上课就不同了，上课不但要按时，而且必须准时，就是一听到上课的信号，就立刻进课堂上课，不迟到、不早退，并且不随便(有故也是如此)缺课。任课教师当然也应该如此。因为上课是学校教育的重要形式，一节功课有一节功课的效用，而且它们是衔接着的，不能有一分钟的耽误。如果迟到、早退、随便缺课，那就把功课耽误了，学生一定会产生功课不及格因而留级，教师一定会产生功课教不完因而降低教育质量，造成不可避免的混乱现象(这种现象一般是严重存在的)。自然，在某些不得已的时候，小学生的迟到早退或者缺课，也是免不了的。但是如果并非因不得已的情况而经常迟到、早退或者随便缺课，那就绝对不能允许。尤其是缺课，如果因小故(例如到隔壁人家吃喜酒之类)而请假，也以不轻易允许为原则。缺了课，固然可以补而且必须补，可是补课也是造成忙乱现象的原因之一，总是越少越好。

这是学校对学生的起码要求。但是农业社会不重视时间的旧习惯还存在，尤其是农民对他在农村小学的子女，往往任意让他们迟到、早退、随便缺课的，所以学校要学生遵守这一条，还必须从联系家庭，耐心地说服家长开始。

五、第五条要求小学生每天做好上课的准备工作:每天从家庭出门上学的时候，要检查一下今天学校里的功课是些什么，要怎么样做，带哪些课本和用品(包括文具)去，把要用的课本和用品都带齐，不用的东西不带；到校之后，在每一节上课以前，把本节要用的东西(课本和用品)都准备好，例如把课本、笔记簿放在一定的地方，把铅笔削好，把自来水笔装好墨水等等。这样做，意在避免忘带或乱带东西，以致临时忙乱，“临阵磨枪”，而至妨碍功课，耽误时间，甚至扰乱秩序。

六、第六条要求小学生在课堂(包括上体育课的操场)上，严格遵守课堂秩序:座位和行列要经常整齐，以免参差杂乱，妨害集体的行动；态度要经常安静，以免急躁喧哗，妨害功课的进行；姿势(包括坐和站以及读书、写字等的姿势)要经常端正，以免歪斜倾欹，妨害身体的发育。在上课中间，学生如果有不得已的事故(例如急于大小便……)而要离开课堂，当然可以被允许的；但是必须先向教师请求，得到了教师的许可，然后行动。离开后回到课堂或者迟到了走进课堂，也必须报告教师，得到了教师的允许，然后坐到座位上或加进行列中去。这样做，意在防止学生故意自由行动，耽误功课，甚至扰乱秩序。

七、第七条要求小学生在课堂上要自动地用脑思维，用手动作，用口讲读……，认真做当前的功课，并且用心仔细地听教师的讲解(包括教师的发问、演示)和同学的问答(包括同学的朗读、复述表演、实验等)。消极方面要不随便说话，即不说和本节功课无关的或者虽有关而没有经过仔细考虑过的话，也不做别的事情，即不做和本节功课无关或者虽有关而不必要做的事。自然，交头接耳说闲话，偷偷摸摸做闲事、看闲书，更不能被允许做。为了防止功课做不好，甚至妨害别人的学习，这样做是完全必要的。

八、第八条要求小学生按照常规进行问答:要回答问题或者要提出问题，先举手，意在避免搀越、嘈杂；教师让说(包括在黑板上笔答或者演习题等)再站起来说(包括表演等)，意在引起全班同学的注意；教师让坐下，再坐下，意在使这个学生在未得到教师许可坐下时仍注意问答的正确内容。在操场上上体育课，是没有站起和坐下的情况的。但是学生要说话，仍得先举手。仍得教师让说，再立正了说；说完了，在教师示意之后，再恢复原状。

九、第九条要求小学生完成课外作业:首先，教师布置课外作业，必须使分量和内容十分恰当，以免学生做不了、做不好或者不能做。

其次:学生做课外作业:第一要按时，不可先不做，“临阵磨枪”；第二要用心，不可草草了事；第三要做好，不可错误多端。自然还得亲自做，不请别人代做，也不抄袭别人的东西。

十、第十条主要要求小学生做学校规定的劳动工作，例如好好当值日生，积极参加课外活动等等。这和小学的综合技术教育的实施有很密切的关系。

值日生可以有各班的和全校的两种:各班值日生，由班主任酌量学生年龄、能力，组织学生，按日轮值，主要做本班的清洁卫生工作；全校值日生，由三年级以上各班推选出年龄、能力相当的学生组织，按日派定若干人轮值，主要是分区维持秩序、管理区内公物，注意区内清洁卫生。

课外活动，依照“小学(四二制)教学计划草案”的规定，有体育活动、劳作活动、小组学习等和校内外的社团活动(包括社会公益活动)。可由各校按照规定，编排课外活动时间表，动员学生在自愿的基础上，分别按时积极参加。当然课外活动要避免时间过多，负担过重。

十一、第十一条要求小学生尊敬校长教师，对校长教师很有礼貌:不但上课下课要对教师行礼(包括在校内遇见了校长教师要行礼)，在校外路上和其他场所遇见了校长教师也都要行礼。

礼貌，是人和人的交际形式。和熟人相见、向生人问话或者见到贵客、老人以及国际友人，还必须和颜悦色地给予适当的礼貌或者礼节。何况校长教师是学生的一种亲人，对学生非常关切，学生见到他们，当然更应该有礼貌，更必须亲切诚恳地给予敬礼，决不可躲躲闪闪，故意回避或者似理不理，甚至视同路人。但是教师必须注意:旧社会一般人是不大注意礼貌的，小孩受了大人的影响，也往往如此；尤其是女孩子，因为羞涩怕见人，更是如此。所以教师对学生首先必须耐心教育，使他们习惯于礼貌；其次，要学生习惯于礼貌，教师还必须对学生亲切、诚恳地先有礼貌。如果对学生的行礼不理睬，或者对学生不亲切、不诚恳，甚至使学生对自己望而生长，那么除了课堂上一般行礼的形式之外，得不到学生对自己的尊敬，也一定不会受到学生亲切、诚恳的敬礼的。礼节可从各地各校的习惯，总以亲切、诚恳为原则，避免虚假和冷酷、严重。尤其要避免封建时代遗留下奴对主的作揖、跪拜、深度鞠躬等等。

十二、第十二条要求小学生用正当的态度和同学相处:平时要互相友爱，互相团结，有时还要互相帮助。因为是同在一起学习的人，彼此有朋友之谊，当然应该互相友爱、团结，互相帮助，以使大家都能做好学生，都能做到“身体好，功课好，品行好”。同学之间，不但在校内应该如此，在校外遇到了也应该亲切地打招呼，有问题帮助解决，有事帮助着做(当然决不是代做课外作业)。

教师尤其要注意的，旧社会遗留下来的封建余毒，如男人对女人的轻视、甚至侮辱……；男女之间的隔阂等余毒，小孩不能不受到影响，所以男女小学生往往疏远，甚至对立；男学生往往轻视女学生，甚至予以侮辱，这是十分违背守则本条的规定的。教师应该用种种方法严肃地防止男女学生的对立，防止男学生轻侮女学生，使男女同学之间，也能友爱团结，互相帮助。当然教师对男女学生要“一视同仁”不能轻侮……女生，也不能有所偏爱、偏庇。如果轻侮……女生，就是腐朽，甚至应受严厉的制裁。如果偏爱、偏庇，就会引起男女学生间的隔阂，甚至难以收拾。

十三、第十三条是学习纪律，也是日常生活规约。要求小学生在通学的路上注意自己的行动:无论上学或者回家，一要不耽误时间，以免迟到校、来不及准时上课或者迟回家、有劳父母的盼望、等待；二要避免发生危险——例如在交通要道，不违犯交通规则，防止被车辆撞倒，不轻易经过容易失足坠落的河岸、窄桥或者容易被压伤的危墙、悬崖和有恶狗猛兽……出入的地方等等。关于后者，尤其是农村教师必须经常调查学生通过的道路和附近有没有发生危险的可能?如有，必须联系乡村干部，动员群众，把可能发生的危险消弭，以让小学生安全通过。在容易发生危险的环境中，也要耐心仔细考虑，用安全的方法保全学生和自己，不可蛮干、单干，甚至“暴虎凭河，死而无悔”。

十四、第十四条要求小学生在家和家里的人和爱相处，并且具有爱劳动的习惯:就是一要敬爱父母(包括祖父母、伯叔父母)；二要爱护兄弟姐妹(包括照顾、抱小弟弟小妹妹)；三要帮助父母做自己能做的事(包括自己的事如穿衣、洗脸、铺床、盛饭、洗小件衣物、整理书籍用品……，都自己动手，不依靠父母或者别人)。

对于家庭教育的知识，许多父母的水平一般是不高的，尤其是有浓厚资产阶级思想的父母，往往在子女面前胡乱发言，甚至对人民和人民政府抱怨，所以咱们不能一般要求小学生服从父母，听父母的话。但是除了有反革命行动的父母之外，做子女的总应该对父母能敬能爱，不可傲慢、冷淡，甚至违忤。兄弟姐妹所谓“亲骨肉”，自然应该互相爱护。小学生既然是家庭中的一员，也就应该在家里做自己能做的一切事情。许多小学生往往在校还能劳动，回家后却就不肯劳动，把一切事推给父母去做，前后好像是两个人；教师必须联系家庭，劝请家长注意，常常给子女分配工作，让子女动手，养成学生在家也能劳动的良好习惯。

十五、第十五条要求小学生在社会上具有共产主义的“人道主义”:就是尊敬老人(不论他是熟人或者生人)，不随便对老人傲慢、没礼貌，甚至“老头儿”等相称……；在路上、会堂、戏院门口、车上、船里、……一切拥挤的地方，遇到老人、小孩、病人、行动有困难的人(包括跛子、瞎子、孕妇、负重的人等)，不但不去挤他们，和他们抢路、争坐位，而且要让路、让坐，使他们能好好地走，安稳地坐，不致过于劳累、吃亏；遇到这些人有困难，例如搬不动行李，走不动，不知道路径……，还要尽力去帮助他们，给他们减少或者免除困难。自然帮助这些人，要看一看自己的力量:如果自己的力量是可能的，当然必须去帮；如果自己的力量不可能，那就只好不帮或者转请能帮的人去帮，不必要“从井救人”，让自己陷在井里。

十六、第十六条要求小学生无论在什么地方，对什么人，都要有礼貌:不但对任何人不口出恶言、对骂，甚至动手打人；还得留心，不在公共场所吵闹，不妨碍别人的工作、学习和睡觉。

小孩的吵闹是免不了的，但是决不允许骂人、打人，甚至成群结队(组成打架团)，互相打骂。在偏僻人少的地方因游戏而吵闹还是可以的，但是决不允许在人多的公共地方大吵大闹，甚至妨碍交通，扰乱秩序。尤其是男小孩也免不了粗手粗脚，甚至大声疾呼的，但是必须处处留意，是否有人在工作、学习或者睡觉，以免妨碍别人，使别人工作不便、学习不成、睡觉不着，遭到厌恶、痛恨，甚至被唾骂、被驱逐。

十七、第十七条要求小学生忠诚老实:不说谎，不骗人；不用钱财和物品和人家赌博；不私拿别人的东西(即不偷窃)；不做对自己对别人有害的事情。

尤其是赌博、偷窃是资产阶级损人利己的、恶劣的、腐朽的、可耻的行为，现在的大城市中还是容易发生的。所以大城市有些小学的小学生，因为受流氓分子的引诱、利用，还有参加赌博甚至参加窃盗团或组织从事赌博偷窃的人。教师和家庭必须警惕地注意:一面恺切地教育学生，防止他们误入歧途；一面联系街道组织和公安机关，处治不良分子，杜绝引诱、利用小学生的一切根源。

“对自己对别人有害的事情”，是泛指一切有害于自己和别人的事情而言的。除了说谎、骗人、赌博、偷窃之外，例如:喝酒、吸烟，有害于自己的身体；常常深夜参加交际舞(年龄大些的学生)，不但戕害身体、妨碍功课，也牵连到品行问题；毁损破坏自己和别人的东西，不但是经济问题，也和品行有关……。这些事情，往往发生在个别地方或者个别学校，不一定是普遍性的，所以防止和处理的方法，要因地、因校，由各地或者各校斟酌具体情况而自行决定。

十八、第十八条要求小学生爱护公共财物:不弄坏、弄脏桌椅、门窗、墙壁、地面或者别的东西。

爱护公共财物，当然要从爱护学校里和学生朝夕接近的一切公物开始。学校里和学生朝夕接近的公共财物，是学生常用的桌椅和学校里的门窗、墙壁、地面以及别的东西，例如图书、仪器、运动器具、植物、动物等等。这些东西，首先应该教导学生加以爱护，不允许学生用笔涂抹，用刀刻划，用手折坏或者乱推乱踢，任意蹧蹋，把这些东西弄坏、弄脏。自然，积极方面还得培养学生不但自己爱护公物，而且能带动别人爱护公物，禁阻别人毁坏公物。如果有弄坏、弄脏公物的，轻则斟情责令修理，重则酌情责令赔偿。这样做，不但可以使学校的物品完整，学校的形式美观，而且可以不让学校费钱修理、添置，节省国家许多经费。

从养成爱护学校财物的习惯开始，推而广之，可以使学生对社会的、国家的一切财物，都能加以爱护。从教育小学生起，使全国公民人人都能爱护公共财物，这对于节约钱财，积累资金，建设社会主义和共产主义社会是有绝大的帮助的，教师决不可加以忽视。

十九、第十九条要求小学生积极保养和锻炼身体:按时吃饭，休息，睡觉；常常游戏、运动。

吃饭、休息、睡觉，是保养身体的重要条件。小学生对吃饭、休息、睡觉，一般是不大注意时间的；不但吃饭没有定时；在玩耍时也往往“乐此不疲”，忘了休息，不愿睡觉。要小学生的身体正常发育，必须教导小学生:按时吃饭(包括每日按时大便)，不多吃零食；按时休息，不过分劳累；按时睡觉，不晚睡晚起或者因睡眠不足而致妨害身体。

游戏、运动，是积极锻炼身体的方法。小学生对游戏、运动，一般是爱好的。但是如何经常的适当的游戏、运动，就往往有所不知。某些好静的和高年级功课负担较重的学生，往往因为赶功课，不大愿意游戏、运动。不游戏、运动固然不好；游戏、运动得不得法也是有害的。所以教师不但要动员学生在校内每天做“少年儿童广播体操”，积极参加课外活动中的“体育活动”，并且要把某几套的游戏、运动方法，教会学生，使它们成为学生的熟练技巧；还应该督促学生，假期里在家，常常按照熟习的方法，在户外或者其他空气清新的地方游戏、运动，锻炼身体。自然，过分的游戏、运动，是对身体有害的，也应该防止。

二十、第二十条要求小学生保持个人卫生并且注意公共卫生:一方面对身体、饮食、服装、用品、床铺、住所，都保持清洁卫生；一方面对公共场所，也注意清洁卫生。

个人所需要保持的清洁卫生，是多方面并且多种多样的。身体方面，例如常常梳剪头发、洗脸、刷牙、洗手、洗脚、洗澡、修剪指甲趾甲；尤其是往学校时，头发应该梳好，脸、脖子、手等应该洗涤乾净……。饮食方面，例如吃东西有定量，多饮开水，多吃蔬菜，不吃肮脏、腐烂或者苍蝇停过的一切东西，不吃病人吃过的东西，不喝生水……。服装方面，例如衣服保持清洁、整齐，衬衣、袜子常换常洗，靴鞋常常刷晒……。用品方面，例如书籍、文具、工具、玩具，常常收拾整理，常常保持清洁……。床铺方面，例如被褥常洗常换，被窝常常摺好铺好，床上常常扫刷，睡觉冬不蒙头，夏不露腹……。住所方面，例如地面常常洒扫，不随地吐痰，不随地抛弃纸屑、果皮；门窗常常洗擦，按时开关，流通空气，不让玻璃破坏肮脏……。

对公共场所所需要注意(不容易由个人保持，但是个人必须注意)的清洁卫生，也是多方面、多种多样的。在公共场地和道路上，不吐痰、不抛弃纸屑、果皮，当然也不随地大小便……。对公共河道和饮用的水源(包括井水)，不堵塞，不把肮脏的东西投入，不在里面洗脏东西……。对公共厕所，不让自己的大小便外流，不把手纸随地乱抛，不吐痰在地上，不涂抹墙壁，坐厕不蹲着用……。

我是参加拟订、修订、订定这个守则的人，但是由于自己的水平有限，对守则逐条的意义，体会不深，所以上面的一些说明，未必能十分正确，当然也难免有所挂漏。希望小学教育工作者和全体小学教师同志，在学习研究这个守则的时候，不拘泥于我的说明，一方面各自多多另行觅取别的参考资料，一方面结合本地本校的实际情况，慎重考虑，以使自己的认识十分正确而且更加全面。

描述：

