id: 4aca7c0122
标题：教育学的产生与发展(一)
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：钱景舫
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱景舫

教育活动是年长一代向年轻一代传授生活经验(包括生产斗争经验、公共道德规范、阶级斗争经验)的活动，它是人类社会延续和发展的必要条件之一。随着生产的发展，脑力劳动与体力劳动的分离，文字的产生，人类社会的生活经验变得丰富起来，传授这种经验的教育工作随之复杂化，需要一定的技巧，这就引起了人们对教育工作经验进行总结和对教育规律进行研究，也就是教育学工作的开始。

教育学从它产生以来，经历了一系列发展阶段。最初，它包含在哲学之中，没有分化出来。那时候没有专门的教育家，一些阐述教育思想的人主要是哲学家、思想家，例如我国古代的孔子、荀子、朱熹等，西方古代就有苏格拉底、柏拉图、亚里士多德等人。在漫长的时间里也没有专门的教育著作，往往依附于哲学、政论、史学著作之中。

从文艺复兴时代到十九世纪末、二十世纪初，教育学的发展进入了一个新的阶段，它从哲学中分离出来，逐渐形成为一门独立的学科。其间出现了很多对后世颇有影响的教育家，留下不少教育论著。例如夸美纽斯的《大教学论》、洛克的《教育漫话》、卢梭的《爱弥儿》、裴斯泰洛齐的《林哈德和葛笃德》、赫尔巴特的《普通教育学》、福禄培尔的《人的教育》、斯宾塞的《教育论》、杜威的《民主主义与教育》等等。其中尤以《大教学论》、《普通教育学》著称。杜威的教育思想对旧中国有过重大的影响。《大教学论》定稿于一六三二年。被认为是近代资产阶级的最早的一部比较有系统的教育理论著作，它着重阐发教学理论。《普通教育学》发表于一八○六年，一八三五年赫尔巴特又发表《教育学讲义纲要》作为前书的补充，他企图在伦理学的基础上建立教育目的论，在心理学的基础上建立教育方法论。因此在资本主义世界，他被认为是近代资产阶级教育家中第一个企图把教育学建立为一门科学的人，而他的《普通教育学》被认为是第一本有科学体系的教育学著作。

资产阶级虽然使教育学具有了一定的体系，形成一门独立的学科，然而它的基础却是唯心主义和形而上学的哲学，因此对于教育的本质。作用等许多问题的解释都是不科学的。只是在马克思主义产生以后，才开始了建立科学教育学——无产阶级教育学的新阶段。

马克思和恩格斯在一系列著作中精辟地论述过人和人的教育、教育和社会政治经济的关系、人的全面发展等问题，第一次揭露了教育的时代性和阶级性，也第一次揭露了人的社会本质以及革命实践在人的发展中的积极作用。列宁和斯大林在解决一系列教育问题时丰富发展了马、恩教育学说。正是在这样的基础上，斯大林同志领导下的苏联在四十年代产生了一部《教育学》著作，作了建立无产阶级教育学体系的第一次尝试。

我国在民主革命阶段，在老解放区已经实行了属于无产阶级教育范畴的新民主主义教育。全国解放后，在改造旧有教育事业的基础上全面开展了无产阶级教育事业。毛主席在运用马克思主义指导中国无产阶级教育实践的过程中，进一步丰富发展了马列主义教育学说。在五十年代末至六十年代初，我国教育理论工作者在马列主义、毛泽东思想指引下，认真总结老解放区教育经验和新中国成立后教育工作的经验教训，同时一手伸向古代，一手伸向外国，开始较大规模的建立中国无产阶级教育学体系的实践，写出了不少师范院校用的《教育学》

初稿或讨论稿。可是时隔不久，这项刚刚开始的工作由于遭到林彪、“四人帮”的干扰破坏而中止了。

现在，以华国锋同志为首的党中央率领我们进行新的长征，教育工作要能促进四个现代化的进程，非得按教育规律办事不可。但是，对教育学的研究，我们还处于落后状态。因此，研究教育学是摆在我们面前的一项重要任务。

(一)

描述：

