id: 4acbc72d47
标题：本市文艺界人士座谈艺术道德在人生大舞台上严以律己　才能在小舞台上感染观众
日期：1982-3-15
是否是时间段：false
作者：孙东海,沈林森
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市文化局十三日召开大型座谈会，就文艺工作者如何树立良好的艺术道德，抓好自身建设，进行了专题讨论。

参加这次座谈的有本市文艺界知名人士，部分中青年演员和市属文艺院团的领导干部共四十余人。会上，大家联系文艺界现状，提出文艺工作者应当是精神文明的积极宣传者。文艺工作者要树立社会主义、共产主义的思想道德，要在艺术实践中，用这种思想道德，去影响和教育观众。

上海京剧院院长俞振飞、上海越剧院院长袁雪芬说，在文艺界，抵制资产阶级思想的腐蚀，树立新道德、新风尚，不是一时一事的问题。人生是个大舞台，只有在这个大舞台上严于律己，表里一致，才能真正在小舞台上演好角色，去教育和感染别人。袁雪芬还谈了自己在党的领导下所受到的教育。她说，现在有些青年演员只注重学几出戏，忽略走什么道路，为谁演、怎么演等根本问题，我们1有责任帮助他们。上海沪剧团团长丁是娥介绍了已故著名沪剧演员筱爱琴严于律己的思想和事迹，批评了目前一些演员争角色、争名次的现象。

座谈中，一些同志还谈到，要改变文艺界的现状，必须发挥党、团组织的作用，制订出必要的规章制度。党员应该带头树立正气，批判和抵制文艺界的不正之风。

(本报记者　孙东海　复旦新闻系学生　沈林森)

描述：

