id: 4acb4541f5
标题：钢·科学·政治——访科学院冶金陶瓷研究所所长周仁
日期：1959-9-15
是否是时间段：false
作者：刘昌文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘昌文

中国科学院上海分院副院长、冶金陶瓷研究所所长周仁用朴素的语言叙述了自己解放前后的遭遇。

1916年，25岁的周仁从国外留学归来，他淌腔热情地想望把自己学得的冶金科学技术贡献给国家，发展工业来振兴祖国。他在上海找到了国内仅有的钢铁公司——汉冶萍钢铁公司的一位经理，迫切地想在这家公司得到一个施展自己本领的职位。那知经理的答复十分冷淡:“成本高，钢铁销不出去，我们要工程师来有什么用?”

原来，汉冶萍钢铁公司虽然经营了多年，但是在资本主义国家大批钢铁倾销下，已经感到很难支撑得下去了。公司背了日本帝国主义的一大笔债款，最后不得不停止生产，将铁砂来抵偿。

“进不了汉冶萍，自己办个厂来边生产边研究罢。”周仁退而想走第二条道路。可是那来这笔资金呢!只得当家庭教师，替人做一些机械工程的设计。这样混了二年。述时候，四川的一个执政者要办钢铁厂，经过朋友介绍，托周仁到国外去采购炼钢电炉。周仁好容易从外国将整套设备运到重庆，正逢上四川军阀混战，原来的执政者早就下台，钢铁厂也告吹了，周仁炼钢的理想幻灭了。

1928年，窃取了大革命果实的国民党政府为了装饰门面，举办中央研究院，周仁在度过了漫长的近十年教书生涯之后，又被介绍去筹设工程研究所。这个所除了部分棉纺、陶瓷科学研究外，主要是从事冶金研究。周仁似乎找到了“用武之地”。然而，事与愿违。建造研究所的经费是依靠帝国主义为了便于文化侵略而退还的庚子赔款中拨发的。国民党平时拨付的一点可怜经费发了员工的工资，就没有了研究费。弦梯，研究人员不得不化很多的精力，用所内的电炉生产些铸钢出售，赚些钱来支撑研究工作。周仁和他的同道们惨淡经营，使研究所粗具规模，用新技术试制成了多种优良钢种。这些成果也只能留在所内，至多为少数工厂推广。国民党政府忙于“剿共”，忙于诌媚帝国主义，那里会想到发展工业，更谈不到用科学技术来发展工业生产了!周仁回忆起当时的情况，感慨地说:旧中国的冶金工业实在可怜得很，一年生产不到几十万吨钢铁，生产水平低得可怕，全部高炉，79%是有效容积在100立方米以下的小型高炉(我们现在建的大高炉一般容积有1500立方米)，生产的钢材也只是一般普通钢种，建造大厂房、桥梁、修造铁路、车辆、船舶所需的大型工槽钢、角钢只能乞求外人。国民党的官僚只要有钱可捞，什么事都干得出来。例如当时修造铁路的器材都是由外国包办的，国民党官僚资产阶级、卖办勾结帝国主义，从中分吮中国人民的血汗钱。不少冶金技术人员，为生活所迫，只好改行做其他工作。

工程研究所的命途多舛，正是旧中国科学研究的一个很好写照。抗战爆发了，周仁与一些研究人员经历了不少风险，将部分器材运往昆明。按理，为了抵抗日本侵略者，正需要大量钢铁，也正是冶金科学工作者大显身手的时光。但是，周仁等人却仍然没有找到为祖国效劳的机会。没有进行钢铁研究，只是与当地钢厂合作生产了一些钢丝绳。抗战胜利，原研究所的房屋已经满目疮痍，设备也全部毁了。最最使周仁痛苦的是，十多年来朝夕共处的同事们都已星散。研究工作处于瘫痪状态，工作人员连肚子也没法填饱。1949年1月到5月，中央研究院拨给研究所的经费总共只有600个银元，能派什么用场!

研究所在风雨飘摇中，周仁在徬徨，出路在那里?

黑暗总是要过去的，光明一定要普照大地。上海解放了，中国共产党珍视科学事业，科学家好似拨开云雾见青天，多年来的理想与抱负得到了真正实现的可能。

解放军进入上海不久，党马上派遣代表安定科学家的生活，研究所所需的经费全部照拨。不少离所改行的研究人员回来了，工程研究所逐步扩大这冶金陶瓷研究所，科学家的智慧，从这时开始才得到最充分的发挥。解放后的第二年，在上海难得有的大热天中，为了寻找一种性能超过铸铁，足以代替铸钢制造机器的材料，周仁和他的同事们翻阅了不少国家的资料，采取各种球化方法进行浇铸试验，失败了再来，一次复一次，化了三个月的时间，经过83次浇铸试验，终于制出了品质优良的球墨铸铁。这批在国内首次制成的球墨铸铁，马上受到了党和政府的重视，受到了各地厂矿的欢迎。在党的帮助下，研究成果迅速日到推广，各地厂矿成批生产这个材料来浇铸各种机械。周仁在解放前33年中追束的理想第一次成为现实。兴奋、感激和责任感，交织在他的心头。

但是，更使述位老科学家兴奋的是，经过一系列的社会政治运动，特别是1952年的自我思想改造的学习，懂得了社会制度与科学技术的关系，看到了社会主义社会为科学工作者开辟的广阔前景。当祖国要在包头建立又一个大型钢铁联合企业的时候，由于这里的矿石含有大量的某种元素，必须解决冶炼上的艰难问题，国家将这个任务交给了冶金陶瓷研究所。虽然这门冶炼技术在国际资料中还是空白部分，但是为祖国社会主义建设事业所鼓舞的周仁和所内的同志，决心要为祖国一日千里地进展的钢铁事业贡献出自己的一分力量。他们不畏艰难，在两年多的时间里，反复进行了多次，失败，试验，再失败，再试验，不少夜晚，周仁亲自掌握小高炉的冶炼试验，直到小高炉顺利地流出了第一炉融融铁水。现在他们的辛勤劳动已经开花结果。根据他们提供的技术资料，进行了扩大试验，完成了包头铁矿的全套生产设计；根据他们提供的冶炼数据，包钢高炉即将流出第一炉铁水。这几天，周仁和他的同事们难以遏制自己的激动心情。

可不是?解放前，周仁苦心孤诣，个人奋斗了33年，落得的结果是:所谓“科学救国”也好，“实业救国”也好，统统成为泡影，辛勤办起的研究所濒于奄奄一息。是党领导人民解放了中国；是党领导着人民使国家走上富强的大道；是党领导着人民以史无前例的速度建立了我国的冶金工业；是党的领导保证了每个科学家有机会施展自己的智慧和才能，为祖国服务。解放十年来，冶金陶瓷研究所从解放初期的20多个工作人县发展到1000余人；仪器设备、图书资料逐年增添；过去只有一两座电炉，今天有着各种形式的电炉。所的科学研究任务也大大扩大了，有物理冶金、化学冶金，还有硅酸盐等等部分；研究所与业务部门的关系不再是解放前的那种买卖关系，而是为了共同事业的大协作。研究所与国内不少高等学校、科学研究机构建立了协作关系，磋商解决科学技术上的难题；与苏联、各社会主义兄弟国家广泛交流科学技术情报。所的研究工作向着尖端、重大项目的方向迈进。

周仁极其熟悉本行的情况。他此刻为祖国冶金发展速度创世界冶金史新纪元而骄傲。他说:我们去年钢产量由500多万吨增长到1000多万吨，美国花了7年、德国花了8年、日本花了20年、法国花了29年、英国花了32年才沾到同样的数字。即使老牌工业国——英国，现在还没有我们鞍钢那样的规模宏伟的钢铁厂，没有我们鞍钢日产1300吨以上的世界平炉之王。他说:我国工业这样高速度的发展，提出了越来越多的科学研究课题，国家为科学研究提供了一切能够办到的条件，现在急需的是培养更多研究人员来担负这个繁重的任务。

“需要培养更多的人”，周仁现在担起了中国科学院上海科技大学的领导工作。他兴奋地表示:在党的领导下，为国家培养更多的科学技术接班人，使祖国的科学技术早日攀登世界顶峰，使祖国冶金事业有更卓越的成就，这是我们老一辈科学家义不容辞的责任。

描述：

