id: a953b1a128
标题：七律·七一抒情
日期：1965-7-1
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,文章
书籍：红旗一九六五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
生查子

家书[四首]

屈指渐成人，

家书苣万金，四海皆昆仲。养育亦多情，形影常来梦。文武须双重。何事最关心：是否勤劳动？

其

1

青春只一回，

斗夺如海洋，早晚云霞涌。流水片时停，毒菌争传种。转眼能抛送。百炼化为钢，只有投群众。

其

三

如此墩和婚，

牡丹富贵王，弹指凋尘土。岂是少扶持？不耐风和雨。何足名花数？稻麦不争芳，粒粒酬辛苦。

其

四

顺水好行船，

纵观天地间，陵谷多奇趣。东海有长鲸，常与波涛伍。向下游去。若要凳英雄，先到艰难处。

律

[四首]

七一抒情

千年不遇我逢辰。如此江山如此人，

写就雷霆不朽文。挥将日月长明笔，

笑荆棘等浮云。指顾崎幅成坦道，

万目环球看大军。族旗猎猎春风暖，其

n

儿分儿合到注洋。滚滚江流万里长，

中道常迎九曲。源头尽望千堆雪，

奔雷动地享潮狂。激源冲天春汛怒，层懿叠峰今安在？

一入塘溟喜浩茫。其

三

四季风光任不同。历经春夏共秋冬，勤逐炎凉看黄鸟，

独欺冰雪挺套松。寒虫向壁寻残梦，

勇士乘风薄太空。

早彩笔作长虹。天外莫愁迷道路，

其

9

家突狼奔猎者？六洲环顾满疮瘦，

头不向寇优低。肝胆誓分兄弟难，

胜利从来等作旗。自由合酒血成碧，

欣荣试看比基尼。休向英雄夸核弹，

律

西藏自治区成立

千斤勘镇化尘埃。百万农奴站起来，

大道今从东土开。弥陀空诗西天愿，

他年雪岭起楼台。此日金珠歌髋亩①，

立马高原聘壮怀。

人民城郭朝朝异，

金珠，巅语解放。11

描述：

