id: ef60fa2c46
标题：斩断反革命的魔爪
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：《湖北日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 斩断反革命的魔爪

《湖北日报》社论

制造汉阳暴乱事件的反革命集团的首要分子王建国、骨干分子钟毓文、幕后策划指挥分子杨焕尧已经由人民法庭判决，处以极刑。主要分子杨松涛、余心平、胡斌、余世忠也分别按照他们罪恶的大小，和逮捕以后的坦白程度给以应得的制裁。严厉地镇压这批反革命分子，是全省广大人民一致的坚决的要求；也是继续巩固和加强人民民主专政的必要措施。两个多月以前，这些反革命罪犯趁着全国右派分子在大鸣大放中向党猖狂进攻的时机，在省民盟右派分子马哲民、陆鸣秋的指使下，恶毒地实现了他们策划已久的反革命阴谋，制造了他们所谓的“小匈牙利事件”，妄图用暴力推翻共产党的领导，破坏人民民主专政，遂行资本主义复辟。可是，人民决不让他们的妄念得逞，在工人农民坚强有力的反击下，迅速制止了这伙匪徒发动的暴乱。这就充分说明，我们的人民民主专政比任何时候都巩固和强大。广大的工农劳动群众都是坚决拥护共产党的领导，坚决拥护人民民主专政。反革命分子的任何罪恶活动都绝不能为人民所容忍，只要反革命的魔爪一伸出来，就立即把它斩断。

在汉阳一中发生的暴乱事件，无可置辩地表明：由于社会主义改造的伟大胜利，国内阶级已经基本消灭，大规模的暴风骤雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是并不等于阶级斗争的火焰业已熄灭。而且在一定的时间、一定的地点、一定的条件下斗争甚至是十分激烈的。发动汉阳暴乱事件的这个反革命集团的成员有：虽被政府宽大，但还对党怀抱势不两立态度的历史反革命分子；有因为要求地位，要求入党不遂，就对党仇恨的分子；有心怀阶级仇恨，力图伺机报复的分子。这些人对于我们的党、我们的社会主义制度采取极端仇视的态度，他们长久以来进行了或明或暗的反革命活动，并且日夜伺机制造更大的破坏。这批匪徒；在右派分子疯狂进攻的时候，就把过去比较隐蔽的斗争转为公开激烈的阶级斗争，要把他们和右派分子的进攻联合起来，实行资本主义复辟。很显然，如果让右派分子和反革命分子这种的阴谋得逞，那就是意味着反革命的专政，那就将使共产党员、工人、农民和进步人士，千千万万的人头落地，那就意味着解放了的中国人民重新回到被压迫被奴役的悲惨地位。因此，对于这些危害人民、危害社会主义、危害人民民主专政的反革命分子，就必须专政，必须依法惩办这伙匪徒。这批反革命分子受到严惩，是罪有应得，人人为之称快。为此，我们必须坚决驳斥右派分子无须继续加强人民民主专政的谬论，并彻底粉碎一切右派分子的进攻；如果我们不坚决地对反革命分子实行专政，不粉碎右派分子的进攻，我们的社会主义建设事业就无法进行。

中共汉阳县委在处理汉阳反革命暴乱的过程中，在上级党委帮助下是采取了正确的态度的。当事件发生后，立即肯定了事件的性质是敌我矛盾，肯定了有反革命分子在指使操纵。于是，充分发动群众，进一步揭露隐藏在人民中间的反革命分子，及时采取了逮捕和审理的镇压手段，使这一事件得以迅速水落石出，使反革命分子受到了应有的法律制裁。因此，为了保卫国家和人民的利益，保卫社会主义建设事业的顺利进行，我们决不能有任何右倾麻痹思想，必须继续加强人民民主专政，坚决贯彻执行“有反必肃”的方针，坚决打击各种反革命的现行破坏活动，继续肃清一切暗藏的反革命分子。

我们国家的人民民主专政制度的基础是工农联盟，因此要继续巩固和加强人民民主专政，广大的工人和农民就要不断地提高自己的阶级觉悟和阶级警惕性。在汉阳一中的暴乱事件中，蔡甸镇的工人和附近乡的农民首先站在一起出来制止反革命分子制造的暴乱。他们自动组织起来保卫党政机关，保卫党政干部，追踪和捉拿反革命分子，就充分表现了工人阶级和劳动人民的高度的阶级觉悟，鲜明的阶级立场和坚强的对敌斗争精神。由此可见，只要我们广大的工人、农民群众经常保持阶级警惕，就能及时给反革命分子以严重的打击，一切反革命活动都会被完全粉碎。

描述：

