id: a5257cc8ed
标题：第十二章 李再含大刮“十二级台风”
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：毛泽东,李再含,中央文革,贵州文革,夺权,革命委员会,人民战争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
LLL贵州风云第十二章李再含大刮“十二级台风”1967年3月20日，林彪在军以上干部会议上说，文化大革命”“损失可以说是最小最小最小，而得到的成绩是最大最大最大。”“要采取主动的进攻”."刮它十级、十一级、十二级台风”。

（一)“地化所一兵”贴出公开信李再含从主持省革委工作开始，就对地化所孙昌德、徐英年、郭其悌等人言听计从。但地化所也不是铁板一块。1967年5月中旬，出现“地化所一兵"（即朱梅年，还有省花灯剧团李少华参与）的公开信，说贵州的夺权不是（俄国的)“十月革命”，而是（俄国的）“二月革命”。李再含认定这就是“四一一"的“黑纲领"。5月19日，他在贵阳市邮电大楼前广场的万人大会上发表讲话，宣布对"四一一"要刮“十二级台风"，扬言要在半个月内，将“四一"彻底摧跨。其主要措施包括大搞舆论攻势；在学生中重新划分左、中、右，组织“支红派”队伍；原来是“保守派”的只要“支红”就是左派；在各大院校组建支红派一派掌权的革委会；在省革委办事机构、省总指挥部办事机构和省文化革命展览馆中消除有“四—一”观点的工作人员；部队支左和军训工作必须旗帜鲜明地支持"支红派"等。5月26日，地化所支红组织“侦察兵”的铅印长篇文章《“四一一”与我们分歧的由来和发展》面世。长篇大论掩饰不了地化所头面人物的权力欲。比如早些时候讨论省革委会的班子应实行革命的“三结合”，其中应有“革命领导干部”地化所徐英年读报就省路成为应有“革命干部”；大家提名让李博含当省华委会主任，徐说李154

第十二章李再含大刮“十二级台风”ILLLL.当当顾问就可以了。

（二《新贵州报》上首现支红组织早在省红代会召开期间即4月13日，贵阳师范学院就最先出现了“支红串连会”。4月16日，《新贵州报》头版头条的报道中出现三个支红组织：贵阳师范学院“六六”战斗团坚决支持全省红代会申连会、贵州工学院保卫红色政权联络站、贵阳中医学院“卫红战斗团”。这些组织的出现，是对“贵棉归口大联合经验”的否定。“四一--"学生静坐公安厅后，李再含在已成立革委会的地区和单位普遍成立“捍红中心组”、“保卫红色政权联络站”、“卫红兵团"等等。并建立了通讯联络和组织指挥关系，形成了遍及全省的、自上而下领导的、跨行业的支红派队伍。5月22日，贵州工学院支红派成立“新贵工九一五战斗团”。26日，省红代会宣布开除贵州大学红代会和贵州工学院红代会。因这两个红代会是“四一一”观点。27日，贵州大学成立“保卫红色政权联络站”。28日，贵阳地区支红派217个组织联名发表《形势分析》，动员一切力量围剿“四一一",并由省总指挥部出面召开群众大会，公开提出“四—-”是反革命逆流”。“5月24日，省军区的宣传车和支红派的宜传车开始在贵阳市的大街上一路传播“四一一—所谓好，牛鬼蛇神跟着跑”，并制造“走资源“贸启允、陈璞如申请参加“四—”，苗春亭操纵“四--“等无中生有的舆论。6月24日，贵阳市首批学生军训结束举行示或游行，军代表带以一路高唱“说打就打说千生干，不打等一—一不是好汉“的成，先保打说号截至6月17日止用于对政的的全最街十二级台风的街步宜传车由原华的家在月由的3个文1的，广不的文0月日月日

155贵州风云贵州新华印刷厂受命印刷的批判“四一-"的资料达548700本，占同期总印数的80%以上。这些资料包括《“四-一"言论集》、《"四一“罪行录》、《粉碎“四一—”的大阴谋》、《剥开“四一一“的画皮》等，散发全省城乡各地，在毕节地区和仁怀县农村，这些资料还成为小学生和民兵的政治课教材。这些奥论宣传"四一一"的"要害在于反夺权”、“攻击红色政权”、“要搞跨省革委”。

（三）重新划分左中右4月15日，李再含说："目前这场斗争，是左右派的较量。"省革委、省军区负责同志提出“重新划分左中右”，并贯彻到“三支”、"两军"工作中去。要求支左部队必须"旗帜鲜明地支持支红派”，把"四一一"革命群众置于对立面，破坏了军民鱼水关系。在军训中对“四-一"观点的学生搞围攻辩论甚至排斥。在“重新划分左中右”错误口号指导下，“四一一”观点工作人员，从省革委办事机构、省总指挥部、省文化革命展览馆中一一清除出去；各大中学校对毛泽东思想红卫兵进行重新登记，凡“四一-"观点的一律取消红卫兵资格；动员学生家长劝说子女改变“四一一”观点，否则身为领导的家长就“有可能成为走资派”。5月24日，省军区和支红派宣传车在大街上开始宜传"四一一"所谓好，牛鬼蛇神跟着跑"的口号，并编造“走资派贾启允、陈璞如申请参加四一一”、“走资派苗春亭操纵四一一"等谣言惑众。从5月中旬起，对“四-一"学生扣发助学金，对“四--"工人扣发工资，遭到大多数群众和干部的坚决抵制。6月24日，贵阳市首批学生军训结束，上街举行示威游行，在支左部队带领下，一路高唱“不打崎四一一不是好汉”的歌曲。7月26日，省总指挥部负责人说：对“四""在军政训练上，在升学问题上，在毕业分配上，孤注一掷”。156

第十二章李再含大刮“十二级台风”1

(四)在三院校炮制一派掌权的革委会1967年5月的一天，李再含在家中与徐英年、张应保商讨对付“”的办法时说：“他们把人拉到社会上来，这是聚零成整，他们跑出去了，我们就在他们单位成立一派掌权的革委会，就会把他们吸引回来，这叫化整为零，只要他们一分散，我们就好办了。“5月26日，按照李再含的意图，由“工尖兵”一派掌权的“新贵肥医学院革命委员会”在武力保护下首先强行成立，省革委调动了公检法等外单位人员和部队一万多人保卫成立大会会场，“贵医二二六"奋勇反抗，双方发生冲突，不同观点的群众有200多人挨打，其中90人受伤，3人重伤。5月27日，在贵阳师范学院，李再含如法炮制，强行成立第二个一派掌权的革命委员会，布置了两个假会场作掩护，调动公检法等外单位人员4万多人保护成立大会，“四一一”群众在军号声中反，双方又发生了冲突和打斗。6月2日，李再含紧接着又在贵州大学炮制第三个一派掌权的革命委员会，调来公检法等外单位人员3000多人“保护"成立大会会场。同样布置了两个假会场作掩护，均被不同观点的群众一一识破，后来是在宣传车上草草开完成立大会。“四一—”群众先后三次道了成立大会的反，双方发生了冲突和打斗，“四——"群众中有11人受伤，4人重伤。省革委常委孙昌德，这位平时文质彬彬的波兰留学生，此时在主台前辉舞着拖把，迎面横扫“四—“到主席台抢话筒的学生。武明大学总人数1300入，当天列队参加成立大会的“支红“派仪有人，只占%这入行送施的成立大会，学校80%以上师生不以为。一位证直的文到行士、中文系62级李登信义慎填肤，火线宜布加入“四”。道上谈三所高校一派掌权的革委会的成立，通过(新贵州报》的，校一层权的全省名，单位各具市如法起制--派掌权的革命委员会的样榜。

157L1贵州风云

（五）从省文革展览馆中清除“四一一"6月5日，省革委决定，贵阳地区"文化大革命"展览馆停止展览。其原因是该馆内的工作人员中的多数是“四一一"观点。这一决定遭到馆内外包括支红观点在内的群众抵制，于是在6月12日又继续开馆。但省革委并未就此罢休，到6月26日，改由省总指挥部总指挥卢焕章（地化所）出面指挥，从贵阳医学院和贵阳市六中调动支红派学生，到展览馆把“四一一"观点的工作人员一个个拉出馆外，发生了打斗流血事件，打伤多人。由于全市人民群众闻讯赶去制止武斗，形成了人民战争，武斗的挑起者纷纷逃跑，武斗的指挥者被群众捉住，被赶出去的工作人员又继续回馆工作。省革委仍不罢休，当天下午又调动工人、学生和机关干部3000多人到展览馆门前示威游行，抗议“四一一”挑动武斗。

（六）制造一系列流血事件6月6日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出七条通

令，要求“纠正最近出现的打、砸、抢、抄、抓的歪风”。1

6月26晚，贵阳医学院内也发生了两派武斗流血事件，"工尖兵"居高临下，从楼上丢石块、摔玻璃瓶、撒六六粉，受伤住院者28人。“二二六”进行了反攻，攻占了“工尖兵”占领的学校行政楼。当晚，贵阳地区“四一一"也采取相应行动，派出一个小分队潜人省总指挥部，抢出一批整“四——"的黑名单和批判“四一—"的黑材料。7月14日，贵州工学院革委会应邀派毛泽东思想宣传队赴开阳特区作文艺演出，省革委在18日和20日先后两次从息烽等地调集45卡车不明真相的工人进行围攻，发生了多起流血事件。李再含对“四一一"的武力攻，仅在贵阳地区从4月18日至8月16日的4个月内，就先后调动受象做群众2万多人进行了13次之多，制造了一系列流血事件。158

第十二章李再含大刮“十二级台风”LL111

水*参考资料《贵州通史》第五寒《当代的责州》第五章2（新贵州报>1967年4-8月3（码→一战报（1967年1-9期，1969年23-24期）441六六战报（1967年1-11期，1969年第11期）5.四一一工人）责阳版第2期，1969年3月20日6贵大红螺枪《责州文革全过程大事记(1966年5月-1967年8月》

159

描述：

