id: 1d0167bd06
标题：沉到群众中去
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：袁根发
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市木材供应公司党委书记　袁根发

最近，我们遵照毛主席关于“应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，下基层蹲点，沉到群众中去，同群众一起劳动，一起揭批“四人帮”，进行了一些调查研究，对改进工作方法，改造主观世界，得益非浅。

我们木材供应公司是负责供应全市生产需要的木材和包装木箱的物资供应部门。打倒“四人帮”，生产要大上。根据工农业生产发展的需要，在年初制订年度木材加工生产计划时，公司曾提出了增产百分之十的要求。可是，公司有关部门关门算人头，扳指头，排车台，压任务，敲指标，算来算去，大家叫困难，任务难以落实。

领导的计划，具体的方针、措施从哪里来?我们党委遵照毛主席关于走到群众中间去的教导，组织机关部分干部到江湾木材厂蹲点，进行调查研究。这个厂当时生产定额已达到同期的历史先进水平。这是什么原因呢?我们进行了深入的调查研究。工人同志分析了几个原因:“四人帮”横行时，生产管理制度混乱，无政府主义盛行，工人群众的社会主义积极性受到挫伤，生产指标当然提不高；粉碎了“四人帮”，工人干劲足了，而且各道工序紧密配合，操作制度严格执行，这就是生产指标日日升的原因。锯木三组的工人同志在一次“三大讲”的会上说；“我们班组去年上半年有几个月没有完成计划，全年也只勉强超过二百多立方米，今年生产定额比去年提高百分之六点八，计划不但月月完成，上半年超额近一千多立方米，说明关键在路线。”工人同志的这种真知灼见，我们坐在办公室是“算”不出，看不到的。我们抓住了这个有说服力的典型，采取“一看，二听，三议”的方法，召开了现场交流会，增产计划很快得到落实，大大推动了公司系统的木材加工生产。

领导制订计划要从群众中来，而要贯彻落实计划，也不能停留在一般号召上，同样要沉到群众中去，才能动员群众，集中群众的智慧，找到完成计划的办法来。有件事对我的教育很大。我到大庆学习参观回来以后，开了大会，在公司系统汇报和动员进一步学大庆，要求各基层单位在学习和讨论的基础上，制订各项措施和制度。我满以为这下子基层单位一定动起来了。有一次，我走进一个厂的材料仓库，看到器材堆放杂乱无章，该管的东西没有管起来，采购领料制度也不严。是学大庆的报告他们没有听到吗?我就找仓库的工人们谈心，了解情况。原来这个仓库的保管员都是新手，有的来仓库还只有两个月。他们虽然都有改变仓库面貌的愿望，但由于不熟悉仓库业务，感到无从着手，也正急着呢。看到这个情况，我就将自己在大庆参观时看到大庆工人管理仓库的科学方法向他们作了详细介绍。保管员们听了大庆的先进经验很受启发。大家七嘴八舌献计献策，结合实际情况，制定了学大庆的具体规划和措施。有了实际的奋斗目标，他们就雷厉风行，说干就干，经过努力，迅速做到了“货位堆放规范化，走进仓库心舒畅，各种物料有账卡，采购领料有计划”，受到了大家的称赞。过去，我们常常埋怨基层推不动，其实是我们自己脱离实际，脱离群众，抓不住工作中的要害问题。这才是主要原因。

沉到群众中去，不单是一个工作方法的问题，而且是领导作风的根本转变。领导干部深入群众，和群众在一起，对群众在工作、生活中的实际问题，有深入的了解，才会引起重视；对那些有条件可以解决的问题，也会及时想方设法加以解决，进而保护群众的社会主义积极性。我在一个厂蹲点时，和工人同吃同劳动，有一天食堂烧的是“烂糊面”。按理大热天中班工人下班吃上一碗面是很高兴的。可是，面的味道不对头，大家意见很大。一位同志边吃边说:我们大干社会主义，食堂却给我们吃“酸面”。我听了，也买了碗尝尝。的确，面里象加了重醋似的。过去，听到工人对诸如此类的问题的反映，我在会上也会轻描淡写说一通。现在亲口尝一尝，感觉就两样了。毛主席教导我们:“要得到群众的拥护么?要群众拿出他们的全力放到战线上去么?那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题”。我们抓住“酸面”这件事，同该厂领导干部共同研究，亲自到食堂跟班劳动，认真解决群众的伙食问题。后来，食堂工作有了显著改进，炊事员主动征求中班同志的意见，增加花色品种，有时还主动烧了热腾腾的汤面送到工人同志手里，工人们的干劲更足了。通过这件事，我们与工人群众的关系也进一步融洽了。只要我们切切实实地帮助群众解决一切能够解决的问题，就一定能更加充分地调动工人群众的社会主义积极性。

客观实际是非常丰富，非常复杂的。领导机关只是一个加工厂，而它的原料和半成品来自群众，来自基层的实践。领导干部只有沉到群众中去，周密的而不是粗枝大意地向群众作调查，开发丰富的“矿藏”，才能做到对实际情况了如指掌，胸中有数，才能制订和实现我们的工作计划。沉到群众中去，更可以不断从群众中吸取政治营养，不断增添在无产阶级专政下继续革命的动力，不断改造自己的世界观，永远全心全意依靠工人阶级，永远为人民服务。所以，沉到群众中去，不是一时一事的权宜之计，而是关系到发扬党的群众路线，实事求是的优良传统和作风的大事。

我决心不做一叶轻舟，浮在水面，而要象“潜水艇”那样沉到水底，和基层干部、工人群众一起，切切实实解决一个个具体问题，但又要“升起来”，看清大局，看清全局，抓准关键，推动面上工作的开展。这是蹲点给我的一点感受，写出来，鞭策自己。

描述：

