id: 1d0458cfb0
标题：无产阶级英雄永生
日期：1973-3-4
是否是时间段：false
作者：石一歌
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石一歌

人民的好儿子刘英俊曾经写道:

“雷锋啊!我的战友，……

你的生命，在我的身上延续，

你的热血，在我的胸中沸腾。”

这些话，表达了每一个革命者的心声。

是的，无产阶级的英雄是永生的。十年来，雷锋同志一直在和我们并肩前进:在红卫兵横扫“四旧”的热潮中，他和我们一起走上街头；在“一月革命”的斗争风暴中，他和我们一起夜以继日地战斗；在“上山下乡”的洪流中，我们看到他迈着坚定有力的步伐；在批修整风的学习会上，我们听到他慷慨激昂的发言……雷锋的生命，正在千万个革命青年身上延续，雷锋的热血，正在千万个革命战士身上沸腾。在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，千万个雷锋在成长!

雷锋是我们伟大的时代必然要造就出来的一个无产阶级英雄。他是成千上万革命战士的代表；他的精神，又教育着、鞭策着千千万万革命战士沿着毛主席指引的方向前进。

有些人曾经散布过这样一种论调:现在的青年人“胸无大志”。在他们看来，上山下乡，走与工农兵相结合的道路，都算不上“大志”。这就使我们不禁想起雷锋。

雷锋的“志”是什么?他曾经豪迈地说:“做一个永不生锈的螺丝钉。”这究竟是“大志”还是“小志”呢?各个阶级有不同的回答。

雷锋是个普通的战士，他从来没有幻想过单枪匹马去创造惊天动地的事业。他立志做一个“永不生锈的螺丝钉”，恰恰体现了一个无产阶级战士的本色:摆正个人与革命事业的关系，一切为了革命。他做的事情看来也很平凡:帮战友补衣服，主动地掏粪池，将节约下的钱寄给灾区的人民……。但在这些“平凡”的事情上，正闪耀着共产主义思想的光辉。他说得多好:“高楼大厦都是一砖一石砌起来的，我们何不做这一砖一石呢!我所以天天都要做这些零碎事，就是为此。”

“做一个永不生锈的螺丝钉”这句响亮的话，特别触痛了苏修叛徒们的神经。记得在我们响应毛主席号召，掀起“向雷锋同志学习”的热潮时，苏修就曾发出无耻的咒骂。但是他们卑鄙的咒骂，丝毫无损雷锋的光辉，却正暴露了这伙叛徒们的丑恶面目。雷锋的确不是那种为自己谋私利的人，更不是为一小撮修正主义分子服务的人。他说:“我觉得一个革命者活着就应该把毕生精力和整个生命为人类解放事业——共产主义全部献出。我活着，只有一个目的，就是做一个对人民有用的人。……生为人民生，死为人民死。”他每日每时都在用自己的行动实践着自己的誓言。那些干着复辟资本主义罪恶勾当的叛徒们，怎么可能理解这样一位英雄人物的崇高品质!

雷锋同志在革命实践中把平凡的工作与远大的理想统一起来。今天，千百万革命青年正在踏着雷锋的足迹前进，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，学习雷锋的榜样，为共产主义大厦添造着一砖一石。他们不追逐个人名利，不贪图物质享受，不期望出人头地，时刻把祖国的前途，人类的命运放在心里，这不正是只有贯彻毛主席革命路线才会出现的一种振奋人心的局面么?这不正是无产阶级大志的生动体现么?千万个雷锋在成长。有了这样的一代青年人，我们的革命事业就会更加兴旺，我们的祖国就有美好的未来，我们无产阶级专政的江山就会永远保持鲜红的颜色。

描述：

