id: 1d04fa158b
标题：六里公社六北大队理论学习小组认真学习毛主席指示运用马克思主义观点评论《水浒》
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,指示,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县六里公社六北大队理论学习小组，在大队党支部的领导下，认真学习毛主席关于评论《水浒》的重要指示，学习《人民日报》社论和《红旗》杂志的有关文章，积极开展对《水浒》的评论和对宋江投降主义路线的批判。

这个大队的理论学习小组有十五人，以前大都看过《水浒》这部书，但认识比较模糊。毛主席最近指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”理论学习小组成员学习了毛主席的这一重要指示，看清了宋江这个投降派的真面目，认清了《水浒》宣扬投降主义路线，是极好的反面教材。大家在学习、讨论中说，宋江一心“只待朝廷赦罪招安”，推行的是一条投降主义路线。宋江只反贪官，不反皇帝，最后投降，这决不是什么“农民的局限性”，而恰恰证明他是混进农民起义队伍里的地主阶级代表。

这个大队理论学习小组在开展对《水浒》的评论中，有这样几种做法:(一)认真学习，掌握武器。他们反复学习、领会毛主席关于评论《水浒》的重要指示和毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作，学习鲁迅对《水浒》的论述，同时，学习报刊上发表的有关评论《水浒》的文章，还学习了《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《国家与革命》等马列著作的有关章节，了解革命导师对考茨基、托洛茨基等投降派的斗争。努力运用马克思主义的观点，对《水浒》开展评论。(二)读《水浒》，翻资料。这个大队理论学习小组的同志虽然都看过《水浒》，但是由于相隔时间长了，对它印象不深，要评论就要重新再看。有些同志边看这部小说，边翻阅宋史等有关资料，弄清历史背景。(三)认真分析，写好文章。理论学习小组分析了群众中存在的“不搭界”、“不了解”等思想，奋战了三天三夜，写出了《<水浒>是一部宣扬投降主义路线的反面教材》、《评论<水浒>的重大意义》等宣讲稿，在全大队进行宣讲。他们分析了宋江推行投降主义路线的全过程:上梁山之前，反对农民起义；上梁山以后，鼓吹招安投降；招安以后，镇压方腊领导的农民起义，并编写了在这个过程中投降与反投降斗争的十多篇小故事，深受群众欢迎。

理论学习小组在全大队宣讲后，使许多社员群众都知道《水浒》是一部宣扬投降主义路线的反面教材，知道宋江是一个投降派。第四生产队贫农女社员周根娣说:“以前，我听人说，宋江是梁山泊一百○八将里的第一个好汉，是农民起义军的头头。听了理论学习小组的宣讲，我才知道宋江只反贪官，不反皇帝，破坏农民起义，是混进农民起义队伍里的坏人。”

(本报通讯　员)

描述：

