id: 1d05e29ba1
标题：在五届政协三次会议上许德珩作政协常务委员会工作报告
日期：1980-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月二十八日电　政协全国委员会副主席许德珩今天下午在五届政协第三次会议上作的常务党员会工作报告中指出:一年来我国革命的爱国的统一战线进一步得到巩固和发展，人民政协的工作更加活跃。在新的历史时期，人民政协肩负着历史的重任，我们应当把人民政协的工作做得更好。

许德珩在报告中回顾了一年来政协全国委员会常务委员会的主要工作。他说，一九七九年九月，恢复了各民主党派和无党派代表人士座谈会，去年十二月召开了第二次座谈会，与会同志在这两次会上就国家生活中的一些重要问题提出了不少很好的意见和建议。政协还在帮日多次举行招待会、茶话会，邀集各民主党派、各界爱国人士、各少数民族、华侨、台湾同胞、港澳同胞和各方面委员参加，促进了团结，增强了相互了解。我们还接待了西藏自治区政协参观团，举行有关的报告会、座谈会，推动民族工作、宗教工作的开展。

许德珩说，政协十四个工作组的工作得到进一步发展，一年来组织报告会五十二次、座谈会七十一次。委员们在座谈讨论中提出的重要意见和建议，都及时反映给党中央、国务院和有关领导部门，不少意见和建议得到了妥善处理。

许德珩说，工作组的活动比较集中地抓了落实知识分子政策问题、教育问题、青少年犯罪问题和保护文物古迹问题。政协和各民主党派联合召开了二十四次知识分子问题座谈会，二百多位专家、学者参加，着重反映贯彻执行知识分子政策中存在的问题，提出了很多积极的建议。一年来，政协除组织二百多名委员在北京、天津进行了一般性参观视察外，还由少数减员组成小型专题调查组，到北京、上海、江苏、安徽、四川、广东、湖南、杭州、福州、承德就企业经营管理、经济体制改革、农业生产责任制，城市建设、教育体制改革、安置待业人员、落实对原国民党起义投诚人员政策等问题进行了比较深入的调查，发挥了人民政协的协商、监督作用。

许德珩说，一年来，政协继续开展了争取台湾归回祖国的工作。今年元旦政协举行的茶会上，邓颖超副委员长发表讲话，表达了对台湾归回祖国的坚强信念和决心。今年春节，政协全国委员会发出《致台湾同胞春节慰问信》，表达了祖国大陆人民对台湾同胞的深切怀念。政协还协同有关部门，多次为台湾同胞、港澳同胞举行招待会、茶会、联欢会，组织各界人士听取有关台湾问题的报告，积极地为台湾归回祖国的神圣事业贡献力量。

许德珩指出，政协在开展人民外交，反对霸权主义，维护世界和平方面，也做了许多工作，增进了中国人民和各国人民的相互了解和友谊。

许德珩说，五届政协二次会议时，委员们共提出九百一十二件提案。政协秘书处根据各案审查意见，分别送请有关部门处理。截止今年八月六日，上述提案已全部办理完毕，件件有了交代。

许德珩说，一年来，政协还组织在京委员和各民主党派、无党派人士三百六十多人进行政治学习。继续开展了文史资料工作，征集稿件一千六百多篇，出版《文史资料选辑》九期，成立了文史资料出版社。认真处理群众来信共一万五千多件，对原国民党起义投诚人员落实政策的情况进行了调查了解，帮助部分政协要员、爱国人士妥善解决“文化大革命”中的遗留问题，落实党的政策。

许德珩说，为了实现我们在八十年代的任务，必须采取有效措施，充分发挥人民政协在国家政治生活和现代化建设中的协商、监督作用。首先要开好政协全国委员会的全体会议和常务委员会会议，对国家的大政方针问题，展开民主协商和自由讨论，进行对宪法和法律实施的监督。各民主党派和无党派人士座谈会是开国以来行之有效的重要协商形式，要及时举行，把各方面的意见、要求、批评和建议充分反映出来，将我们的各项事业推向前进。政协的工作组，今后要进一步密切同有关部门的联系，一方面在听取情况和政策的介绍中增进了解，另一方面充分发扬社会主义民主，广开言路，提出批评和建议，推动工作的改进，共同把国家的事情办好。

许德珩说，“长期共存，互相监督”是中国共产党对民主党派的基本方针，人民政协是贯彻执行这一方针的重要阵地。新时期的互相监督，一定要有利于改善和加强党的领导，发扬社会主义民主，维护和健全社会主义法制，巩固安定团结，一定要有利于促进社会主义现代化建设。

许德珩说，争取早日使台湾归回祖国，完成统一大业，已成为人心所向、大势所趋的历史潮流。我们应当高举爱国主义旗帜，努力扩大爱国统一战线，进一步发挥各民主党派、人民团体、各界爱国人士和委员的积极作用，并通过他们宣传群众、联系群众，为台湾归回祖国更加切实有效地开展工作。

许德珩说，为了反对霸权主义，维护世界和平，我们必须主动地、积极地开展人民外交活动。为了适应国家建设和形势发展的需要，我们要组织和帮助委员和各界人士不仅进行政治学习，还要学习有关的理论和专业知识。要继续组织参观调查和采取其他适当方式，着重了解新情况，研究新问题，反映群众的意见和要求，为做好我们各项工作打下扎扎实实的可靠基础。

许德珩在报告中建议成立政协章程修改起草委员会，在这次会议上作出有关的决议，并在今后适当时机提出全面的章程修改草案，提请全体会议审议。

许德珩最后说，在新的历史时期，人民政协在国家政治体制中占有重要的地位，担负着光荣的任务。让我们更加紧密地团结在党中央周围，同心同德，坚持四项基本原则，巩固和发展革命的爱国的统一战线，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，克服前进道路上的困难和障碍，为把我国建设成为现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国而共同奋斗，为促进台湾归回祖国、完成祖国统一大业而贡献力量。

描述：

