id: 1d072e3d6f
标题：满腔热情地对待犯过错误的青年
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区中兴街道两名曾经被强制劳动过的青年，确实改正了错误后得到妥善安置，体现了我们党“惩前毖后，治病救人”的政策。

这篇报道说明，后进是可以转化的。在一定的条件下，后进可以转化为先进，这个道理人们都是比较容易接受的。但在实际生活中，正确看待确实改正了错误的后进青年，并不容易。有的同志总感到有点“不放心”，以致在评“三好”、入团、招生、招工、招兵等一系列环节上，都还存在另眼相看的情况。如不彻底改变这种现象，对后进学生、青年的转变、成长，无疑是非常不利的。

古话说:“人非圣贤，孰能无过。”其实，圣贤也要犯错误，何况是涉世未深、幼稚无知的青少年。我们现在面对的某些后进青年，是在林彪、“四人帮”倒行逆施的复杂环境中长大的。他们本来也同其他孩子一样，要求上进，只是受了林彪、“四人帮”的毒害，受骗上当，才掉队落伍。这种在成长过程中出现的曲折现象，在某种程度上，对一个缺乏社会政治和生活经验的青年来说，是可以理解的。一个青年犯了错误，只要他认识并确实改正了错误，我们就要满腔热情地欢迎他，给以信任，量才使用，决不能因为人家犯过一点这样那样的错误，就老记住那笔账。有些犯过错误的青年还很年轻，生活刚刚开始，他们还要为党和国家工作几十年，如果因为在青年时代犯过一点错误就遗弃他，那显然是不合乎我们党的政策的。

对于有过违法犯罪行为经过教育改造确实已经悔改的青年，应当与其他待业青年一样统筹安排，不要歧视。招收单位要积极配合劳动、公安部门，从促进安定团结，调动一切积极因素出发，克服困难，妥善安置。接受单位要对他们加强教育，在政治上继续关心和帮助他们。当然，对犯错误的青年来说，应该严格要求自己，决不能抱“破罐子破摔”、“横竖横”的错误态度，要同过去的错误划清界限，对前途要充满信心。因为党和人民对于青年一代满怀期望，有志气的青年应该在新长征的路上勇往直前，要为四化作出贡献。

描述：

