id: 1d08e28c3f
标题：中共卢湾区委在反击右倾翻案风的斗争中坚持带头学、带头揭、带头批推动了基层单位的运动，使全区大学习、大批判更加深入
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的斗争中，中共卢湾区委学习中心组的同志站在运动前列，带头认真学习马列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的重要论述，带头揭发、批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，带领干部和群众把反击右倾翻案风的斗争不断引向深入。

运动刚刚开始的时候，区委学习中心组为了加深对这场运动的性质和意义的理解，认真学习了列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《小资产阶级的社会主义和无产阶级的社会主义》和毛主席的《矛盾论》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，以及马列和毛主席有关阶级斗争和无产阶级专政的论述，还学习了《人民日报》和《红旗》杂志的有关重要文章。毛主席早在七届二中全会上就明确指出:夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。去年，伟大领袖毛主席在关于理论问题的重要指示中又指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”学习中心组的同志学习了马列和毛主席的有关教导，进一步认清了社会主义历史阶段的主要矛盾和阶级关系的变化。在学习过程中，他们着重讨论了这样两个问题:当前教育界、科技界开展的这场大辩论是一场什么性质的斗争?区委领导应该如何对待这场斗争?他们用马列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的基本观点，剖析党内不肯改悔的走资派散布的种种奇谈怪论，就清楚地看到，这些奇谈怪论并不是孤立的、偶然的，而是有着深刻的政治背景的。党内那个不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风的目的，就是要翻文化大革命的案，算文化大革命的账，复辟资本主义。这股右倾翻案风的矛头是对着伟大领袖毛主席，对着毛主席的革命路线的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。他们一致表示:当前这场反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级之间的一场大搏斗，是关系到我们党和国家的前途和命运的大问题，我们决不能等闲视之，一定要站在运动的前列，带领全区干部和群众迎头痛击右倾翻案风，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，捍卫毛主席的革命路线而战斗。

在区委“一班人”提高认识的基础上，区委又举办了区属基层单位干部三百人的大型学习班。区委学习中心组的同志分头深入到学习班各个小组中去，带头交流前一阶段的学习体会，带头谈了对这场反击右倾翻案风的性质和意义的认识，对基层干部的启发很大。很多基层干部说，我们回去以后，也要站在运动的前列，带头学，带头揭，带头批，带头反击右倾翻案风。

区委学习中心组的同志在带头学习的基础上，又运用马列主义、毛泽东思想这个强大的思想武器，抓住党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”这个修正主义纲领的要害，从不同的侧面一个专题一个专题地深入批判，层层剥画皮。他们联系本区在抓青少年教育工作中的经验教训，用事实有力地批驳了“三项指示为纲”鼓吹阶级斗争熄灭论的反动实质。几年来，卢湾区委牢记党的基本路线，以阶级斗争为纲，在开展青少年教育工作中取得了很大的成绩。可是，去年春节期间，由于区委一度放松了这项工作，社会上的阶级敌人和资产阶级思想就乘虚而入，腐蚀青少年。后来，区委及时总结了这方面的教训，又狠抓了阶级斗争这个纲，在全区办起了一万多个“向阳院”小组，对广大青少年普遍地进行了一次党的基本路线教育和忆苦思甜的阶级教育。在“向阳院”里组织青少年学习马列和毛主席著作，向英雄人物学习，广大青少年纷纷要求上进，学英雄事迹，走英雄道路，创英雄业迹，好人好事层出不穷。通过回顾青少年教育工作的起落，他们深深地体会到“阶级斗争是纲，其余都是目”，纲举才能目张，什么时候抓紧了阶级斗争这个纲，工作就能做好，什么时候放松了阶级斗争，工作就会犯错误。活生生的阶级斗争现实，使他们加深了对毛主席关于“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去”这一指示的理解。

在区委学习中心组内部，区委负责同志又带头学习，带头揭发，带头批判。区委书记是位老干部，他抓紧业余时间刻苦学习马列和毛主席著作，并和同志们一起讨论，一起批判，写出《痛击右倾翻案风，彻底批判复辟狂》等大字报。区委一位副书记也利用三个夜晚时间认真攻读了马列和毛主席的有关教导，查阅了有关资料，然后写出了剖析“三项指示为纲”反动实质的大批判文章，并在中心组内部和全区区属基层单位干部大会上带头揭发、批判。由于区委领导站在运动的前列，带动了区委机关的运动的开展，出现了一个狠批“三项指示为纲”的新高潮。区委领导带头揭发，带头批判，也有力地推动了基层单位的运动。一些基层单位的干部也发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命大无畏精神，把反击右倾翻案风的斗争不断引向深入。在区委领导下，工会、共青团、妇联和民兵等群众组织都摆开了大学习、大批判的战场，各条战线都召开了深入揭发批判“三项指示为纲”的大会，有力地回击了右倾翻案风。

最近，这个区委的领导又带头认真学习了毛主席关于“翻案不得人心”和“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”等一系列重要指示，进一步提高了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识。他们一致表示:要认真学习马列和毛主席著作，进一步提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，站在这场运动的前列，站在社会主义革命的前头，带领全区干部群众乘胜前进，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利!

描述：

