id: 1d0d0a1758
标题：中央人民政府教育部　中央人民政府高等教育部对高中毕业生进行关于升学的思想教育的通知
日期：1954-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各大行政区行政委员会教育局、高等教育局

全国各省、市教育(文教)厅(局)

(一)高等学校招生，是国家有计划按比例地培养高级建设人才的首要步骤。招生工作的好坏，直接关系着国家培养人才的数量与质量。过去几年，报考学生的志愿与国家需要有很大矛盾，以致不少新生在录取分配入学后不能安心学习，个别学生甚至中途退学，影响国家培养干部计划的顺利完成。产生这种情况的主要原因，是由于我们对高中学生未能进行经常的系统的关于升学指导的思想教育，未能使他们认识国家建设的全面需要并了解高等学校的系科专业设置及内容等情况。过去在招生期间，虽曾进行过一些宣传教育工作，也取得了一定成绩，但比较零碎、片断，收效不大。为此，决定自本年度起，各地中学应将高中毕业生的升学指导教育工作列为高中毕业班思想教育的主要内容之一，由教师结合学生的思想情况和具体条件，经常地有系统地进行。即希转知所属各中学紧急布置，并由省、市教育(文教)厅、局督促检查，贯彻执行。

(二)向高中毕业生进行升学指导思想教育的主要内容，应该是:以国家在过渡时期的总路线总任务的精神，在四年来中学政治思想教育的基础上，教育学生树立为参加祖国社会主义建设而升学的正确思想。同时，要全面地介绍各高等学校招生的系科专业，说明其在社会主义各种建设中的重要地位，使青年学生能够根据国家各方面的需要，结合个人的实际条件，实事求是地选择专业，全面完成各类学校的招生任务。

关于高等学校系科专业设置情况及各系科专业的介绍，全国高等学校招生委员会已编辑了一九五四年暑期高等学校招生“升学指导”，由商务印书馆出版，新华书店发行，约于四月初在北京出版(编者按:该书已出版)。希转知各中学即向当地新华书店联系预购。此外，将责成全国高等学校有计划地通过报刊、广播进行宣传，希注意配合。关于进行升学指导的思想教育的内容，应着重以下各点:

第一，要教育学生为参加祖国的社会主义建设而升学。使学生懂得:我们祖国已进入伟大的社会主义改造即社会主义革命的历史时期，这个革命的任务，已经落在青年一代的身上，使学生感到自己责任的光荣和重大，激发他们对祖国的政治责任心；培养他们把实现社会主义和共产主义做为自己崇高的生活理想。同时，要使学生着重了解:进入高等学校学习是为了要把自己培养成为社会主义建设事业服务的、体格健全、热爱祖国和具有一定马克思列宁主义思想水平、掌握先进科学技术的专门建设人才；从而明确其升学的目的性。适当批判那种在升学问题上考虑个人“名誉”、“地位”的资产阶级思想。

第二，要使学生对国家的社会主义建设事业有全面的认识。使学生懂得:高等学校招生计划是根据国家在过渡时期的总路线总任务和第一个五年计划的基本任务制定的，它体现着社会主义建设有计划地按比例地发展的要求；因此，各个系科专业所培养的人才是相互关联密切配合的，都是国家进行社会主义建设所不可缺少的。今年全国高等学校计划招生九万余人，其中工科约占招生总数的百分之三七点四二；师范约占百分之二七点六；医科约占百分之十点一七；理科约占百分之六点三四；农科约占百分之三点六四；林科约占百分之一点零六；文科约占百分之七点八六；财经约占百分之二点一七；政法约占百分之二点二一；体育约占百分之一点一；艺术约占百分之零点四三。这个比例体现了国家的社会主义建设各方面的要求，各科招生的数量虽然有所不同，但凡是计划中规定下来的，都是一环紧密地扣着一环的，都是不可缺少的。有的学生片面地认为只有工业建设人才重要，其它建设人才就不重要或可有可无。这应该给以解释与纠正。

第三，要使学生树立社会主义的劳动观点。使学生懂得:社会主义社会是千百万人民的劳动所创造的；为了建设社会主义，一切劳动都是光荣的；社会职业只不过是劳动上的分工，它们之间是没有什么高低贵贱之分的。只有过寄生剥削生活才是可耻的。同时，要指出:社会主义的崇高原则就是“各尽所能，按劳取酬”；那种在考虑自己职业时企图“少劳多获”和轻视体力劳动的观点，以及怕苦、怕累、怕困难的想法，是不正确的。如有的学生怕吃苦、怕受累不愿学地质、采矿，或不愿学师范、政法等错误思想，是应该适当批判的。

第四，要教育学生根据国家建设事业的需要，结合个人的条件，实事求是地选择报考志愿。使学生懂得:只有根据国家建设需要，结合个人的具体条件(学科成绩、健康条件)，实事求是地选择志愿，才是正确的。不考虑国家的需要或者脱离个人的条件而盲目地选择自己的升学志愿，都是不切合实际的。一般地讲:青年学生是应该有自己的兴趣和爱好的，但当个人志愿与国家需要发生矛盾的时候，就应该自觉地服从国家的需要。而且一个人的兴趣和爱好，是可以在实际学习和工作中逐渐培养起来的。

(三)对学生进行升学指导的思想教育，要坚持说服教育的方针，防止急躁、粗暴，包办、代替，迁就落后等偏向。尤应注意结合青年特点，善于通过增长知识、扩大视野、正面启发教育的办法来进行。方式应该多种多样，如:组织报告、座谈、参观、访问、晚会或与高等学校学生联欢等；在时间的利用上，除尽可能与高中毕业班政治课结合外，并应充分利用其班会与团日。进行教育时，要注意解决学生具体思想问题；此外在教育学生全面认识国家建设需要的基础上，可着重说明尚未为广大青年所认识的地质、采矿、土木建筑、俄文及师范等系科所培养的人才在国家建设事业中的地位。

(四)根据高等学校招生工作进行情况，升学指导的思想教育工作，大致可以分为三个阶段:第一个阶段是从现在起至报考以前，应以全面地宣传国家建设需要并介绍高等学校各系科专业的设置情况，指导学生正确地选择志愿为中心内容；第二个阶段是从报考以后到发榜以前，除教育学生服从国家分配外，并应注意给予学生适当休息，以便能有充沛的精力迎接新的学习任务；第三个阶段是从发榜到入学，应鼓励学生接受分配，克服困难，按时报到入学。各校在进行这一工作时，可参照这三个阶段的不同要求订出计划。

(五)对学生进行升学指导的思想教育工作，应责成各中学校长负责组织毕业班班主任和全体教师具体进行，并取得学校党团的密切配合。各省、市教育(文教)厅、局尤须抓紧这一工作，从现在起到高等学校新生入学时止，要经常对各中学检查督促、培养典型、及时交流经验，使全国各高中毕业生都能受到充分而正确的关于升学的思想教育，以顺利完成国家培养干部的计划。

描述：

