id: 1d0e88f641
标题：上海工人群众狠批老反革命周信芳市机电一局、冶金局和文化系统联合召开批判大会　痛击周信芳的翻案活动，猛烈地向文艺黑线开火
日期：1971-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遵循伟大领袖毛主席关于工人“也要批判资产阶级”的教导，市机电一局、冶金局和文化系统在二十三日联合召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判反革命分子周信芳大会”。来自三大革命斗争第一线的工人以及革命文艺战士二千多人参加了大会。

会上，上海柴油机厂、上海锅炉厂、上钢三厂、四八○五厂、上海机修总厂、上海硅钢片厂、上海化工机械厂等七个单位的工人代表怀着强烈的阶级仇恨，向叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬等“四条汉子”的反革命修正主义文艺黑线发动了猛烈进攻，对反革命分子周信芳进行了狠狠的批斗。一个个发言犹如一发发炮弹，直射阶级敌人的胸膛，斗得周信芳狼狈不堪，原形毕露，大长了工人阶级的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。大会自始至终保持着强烈的战斗气氛，使到会的群众受到一次既生动又深刻的思想和路线的教育。

大会首先揭发批判了周信芳最近的翻案活动。工人同志用毛主席光辉的哲学思想，狠批周信芳企图把自己的反革命累累罪行说成是偶然“失足”的反动言论。发言者以大量铁的事实，揭发批判了周信芳解放前充当帝国主义的狗奴才、蒋家王朝的忠实鹰犬、文化“围剿”的黑干将的滔天罪行和解放后变本加厉进行反党反社会主义反毛泽东思想以及炮制反党大毒草《海瑞上疏》的罪恶活动。这些发言剥开了刘少奇及“四条汉子”披在周信芳身上的所谓“战斗的表演艺术家”、“现实主义艺术大师”和“艺术革新家”的层层外衣，还了他反革命的本来面目，充分说明周信芳不仅是一个历史反革命，而且是一个地地道道的现行反革命。

工人同志的发言充满着战斗精神，他们以三大革命斗争的切身体会和工业生产的伟大成就，满怀深厚的无产阶级感情，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛主席的革命路线，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。在发言过程中，“打倒周信芳!”“打倒‘四条汉子’!”“打倒刘少奇!”“彻底批判反革命修正主义文艺黑线!”的口号声此伏彼起。上钢三厂、机修总厂的老工人对旧社会血泪斑斑的控诉，更激起了到会同志对周信芳的无比愤恨。老工人的回忆对比，是对周信芳反革命罪行最有力的批判，也使广大革命文艺战士受到了一次很好的阶级教育，进一步认识到工农兵是大批判的主力军，知识分子必须接受工农兵再教育。会上，反革命分子周信芳在工人同志狠狠批斗下，不得不低头认罪。

为了使文艺界革命大批判和工农兵相结合，为了进一步肃清周信芳及“麒派”在社会上的流毒，在大会之前，文化系统有关部门请工人同志一起研究批判周信芳反革命罪行的筹备工作。同时，又把反革命分子周信芳拉到工厂在车间和班组进行批斗。上海柴油机厂等七个单位先后召开了多次车间和班组批判会，有的厂还出了大批判专栏。这次大会就是在前一阶段工厂批斗的基础上筹备召开的。广大工人同志对批判周信芳的工作非常认真，他们豪迈地说:“我们工人阶级不但要做生产上的闯将，也要当大批判的尖兵。批判周信芳，这是巩固无产阶级专政的需要。”为了开好车间和班组批判会，工人同志人人口诛笔伐，有的老工人写发言稿一直到深夜。各工厂的领导也十分重视这次批判工作。这次大会以后，还将把周信芳拉到工厂里继续批斗，发动广大群众不停顿地向阶级敌人发动进攻，把意识形态领域内两个阶级、两条路线斗争进行到底。

描述：

