id: 1d0feebe39
标题：华国锋总理同马尔登总理举行会谈马尔登总理等新西兰贵宾访问清华大学受到热烈欢迎
日期：1976-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,北京文革,革命委员会,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月二十九日电　国务院总理华国锋同新西兰总理罗伯特·马尔登今天下午举行会谈。

新西兰方面参加会谈的有:外交部秘书长科纳，新西兰驻中国大使阿特金斯，总理办公室主任高尔文，贸易和工业部副秘书长克拉克，外交部助理秘书长米勒，外交部亚洲司司长林奇等。

中国方面参加会谈的有:外交部部长乔冠华、副部长王海容，外贸部副部长柴树藩，外交部美大司司长林平、礼宾司司长朱传贤，中国驻新西兰大使裴坚章等。

新华社北京一九七六年四月二十九日电　新西兰总理罗伯特·马尔登和夫人及其随行人员，由教育部负责人周宏宝陪同，今天上午访问了清华大学，受到热烈欢迎。

当马尔登总理和夫人等新西兰贵宾来到学校时，校革命委员会主任迟群，副主任谢静宜等同他们热情握手，工农兵学员挥舞花束、彩带，敲锣打鼓，表达中国人民对新西兰人民的友好情谊。

学校负责人和师生代表向贵宾们介绍了清华大学的历史和文化大革命以来在教育革命方面所取得的成绩。在参观大字报区时，马尔登总理和夫人等贵宾了解了全校师生员工在毛主席革命路线指引下正在开展的批判邓小平和反击右倾翻案风的斗争情况。贵宾们还参观了校办机械厂和激光实验室。在车间里，贵宾们观听了工农兵学员在机器旁上课的情况。他们有兴趣地观看了学校教师、工人、学生自己设计、制造的数字程序控制铣床运转情况。主人把用这个铣床刻的熊猫图案的有机玻璃送给了马尔登总理和夫人。在图书馆参观时，马尔登总理把一本新西兰新地图集送给图书馆留作纪念。

今天下午，马尔登总理的夫人由卫生部副部长姜惠莲陪同参观了北京医学院。

描述：

