id: 1d0f891e80
标题：重评李秀成——兼论历史人物评价
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：李华兴
来源：
标签：戚本禹,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怎么样评价历史人物?是从客观存在的历史事实出发，进行实事求是的阶级分析，还是从主观意志出发，随心所欲地剪裁史实、编造功过?这是两种根本对立的历史观。从认识论考察，前者是唯物主义的反映论，后者是唯心主义的先验论。

六十年代中期，史学界曾经就李秀成评价问题展开激烈争论。经过十几年大风大浪的斗争，回过头来分析这场争论，重新评价李秀成，也许对我们将实践是检验真理的唯一标准引进历史研究领域，从而正确地科学地评价历史人物，会有一定的启发。

什么是李秀成历史活动的主流

一八六四年七月李秀成被俘后，在敌人的囚笼中确实写了几万字的供词，有过动摇变节的行为，玷污了自己光荣的革命历史。但是，能不能就此对李秀成一棍子打死，甚至说他从参加太平军的第一天起，就是“骑上虎背、不得不由”的“投机革命”的坏胚子；而后又是“对于洪秀全、杨秀清等人倡导的太平天国的革命理想，一直缺乏明确的认识和坚定的信念”①；再后更是“要洪秀全放弃农民革命路线”，在江南擅自“推行投降路线”，“变农民专政为地主专政”，“在错误的道路上越滑越远”；最后终于“跪倒在敌人脚下，成了可耻的叛徒”②呢?这是历史的本来面目吗?

马克思说:“历史本身就是审判官，而无产阶级就是执刑者。”③太平天国离开我们一百多年了，这个革命的发生、发展和最后失败的全过程，已经用它自身的历史，为它的每个参加者作出了公正的鉴定。

李秀成自小“孤寒无食，种地耕山，帮工就食”，“家中之苦，度日不能，度月格难”。一八五一年九月参加太平军后，因“勤劳学练，生性秉直，……逢轻重苦难不辞”，一八五六年已由小兵升至地官副丞相④。天京变乱之后，革命形势急剧恶化，曾国藩猖狂进逼。洪秀全以陈玉成、李秀成统率的两支武装为栋梁，踏破“江北大营”，夺取三河大捷，击溃“江南大营”，使风雨飘摇的太平天国政权一度稳定。一八五九年六月，陈玉成以战功卓著封英王，同年十二月，李秀成也晋封忠王。一八六○年至一八六二年，李秀成在挥师东进，席卷苏南和大半个浙江省的同时，率领太平军与外国侵略者浴血对战。尽管他曾经误认“洋兄弟”会严守“中立”，吃过亏，上过当；但终究醒悟过来，以大无畏的精神，痛打洋枪队，击毙华尔。李鸿章奏报清廷:“西兵为太平军所慑，从此不肯出击太平军。”⑤特别在一八六二年英王陈玉成壮烈殉国之后，李秀成加封“真忠军师”，更是肩负重任，支撑危局，直至天京城破，方山被俘。这段历史，谁能够一笔抹煞呢?

我们不能用无产阶级革命家的标准去要求农民革命军将领。更何况，我们看无产阶级的干部，尚且要看他的全部历史和全部工作，不能只看他的一时一事。为什么对一个旧式农民起义的将领，却要求全责备，攻其一点，不及其余，用他被俘后的一段错误来否定他被俘前的全部功绩呢?“判断一个人，不是根据他自己的表白或对自己的看法，而是根据他的行动。”⑥方山被俘，是李秀成一生历史活动的界标。在此之前，他的功绩是主要的，不能抹煞；在此之后，他的错误是主要的，无须掩盖。而综其全部历史活动的主流来看，应该实事求是地评定:李秀成是一个农民革命军的将领。尽管他被俘后犯有动摇变节的错误，应该批判，但不能因此而否定他被俘前在太平天国革命过程中，尤其是后期所起的客观的重要的历史作用；更不能脱离当时的具体历史条件，用今天的标准去强求古人，简单地将李秀成划为“叛徒”，一脚踢出农民革命军的营垒。

晚节不终，不足为训

说李秀成晚节不终，非常恰如其份。白壁有瑕，临危辱节，没有把忠于太平天国的革命气节坚持到底。这句话好就好在，它批判的是李秀成的晚节，而不是他的早节、中节，也就是说，并非全盘否定。不足为训，讲得千真万确。训者，典范也，准则也，最后动摇变节的人，当然不是无产阶级学习的典范。

既不应该全盘否定李秀成，也不需要把李秀成奉为学习的楷模。从我们正确地评价李秀成，让历史科学更好地为无产阶级政治服务来说，没有比晚节不终，不足为训这八个字，更言简意赅了。

晚节不终的人，就不能肯定他一生中曾经起过的客观的历史进步作用吗?不见得。

“金无足赤，人无完人。”对于曾经站在正面指导时代潮流的先进人物，对于站在人民群众一边向阶级敌人作过斗争的历史人物，毛泽东同志总是热情地加以歌颂和肯定1而对于他们的缺点，则要求“从历史条件加以说明，使人理解，不可以苛求于前人”⑦。要说晚节不终，康有为、严复可算是两个典型历史人物。戊戌变法后，一个由资产阶级改良派的领袖变成保皇党的头目，处处与革命派为敌，被永定为复辟的祖师爷；

一个由资产阶级启蒙思想家，变成拥护袁世凯复辟称帝的“筹安会六君子”之一。这两位，原先都是拉车前进的好身手，后来却成了拉车屁股后退的开倒车人物。但是，毛主席并没有因为他们晚节不终而对他们全盘否定。《论人民民主专政》以史诗般的语言写道:“自从一八四○年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。洪秀全、康有为、严复和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。”⑧

对中国近代历史人物的评价如此，对中国古代历史人物的评价也是如此。在《中国革命和中国共产党》一文中，毛泽东同志列举了一批中国历代农民起义领袖的名字。这些农民起义领袖中，情况很不相同。他们之中，有的为农民革命英勇牺牲了，有的后来转化成了封建皇帝，有的最后投降了阶级敌人。结局虽然有那样大的质的差别，但是，毛泽东同志仍然肯定他们都是农民起义和农民革命战争的领袖人物。而戚本禹却随意判处李秀成“政治死刑”，将他一棍子打入十八层地狱，这种胡言乱语，岂不是同毛泽东思想完全背道而驰?!

“左”得出奇的政治立场，形而上学的思想方法，攻其一点不及其余的卑鄙手段，曾经给戚本禹的文章涂上了“革命”的油彩。今天，必须用草纸将戚本禹脸上的油彩擦光，还他以跳梁小丑的真面目。此人在政治舞台上没有蹦了几下就蹦进了历史的垃圾堆，但是，他对李秀成所作的“大叛徒”的定性，他在历史人物评价问题上设置的“禁区”，必须统统冲破!他的反动观点在现实政治生活中造成的恶劣影响，必须彻底肃清!

“功过论”、“阶段论”和“因人废言”

一九六四年讨论李秀成评价问题时，有的同志因为主张“功过论”、“阶段论”而遭到非难，说是为叛徒脸上贴金。

“功过论”和“阶段论”有什么错误?事实是研究的出发点，是论断的依据。李秀成的一生，本来就是有功有过，他的经历，自身就显出了阶段性。既然事实如此，按照客观历史的本来面目进行实事求是的分析，又何罪之有?!

其实，列宁对普列汉诺夫的分析，早就为我们评价历史人物作出了光辉的榜样。普列汉诺夫的一生是那样复杂多变，后期完全背叛了无产阶级革命事业。但是，列宁有没有因为他后期背叛无产阶级革命事业就否定了他前期中期的一切贡献呢?没有。列宁对普列汉诺夫一生的功过，采取分析的态度，实事求是的态度，充分肯定他的前期和中期，特别是“劳动解放社”活动期间，宣传和保卫马克思主义学说，推动俄国社会民主党领导的革命运动的重要贡献。列宁毫不含糊地肯定，普列汉诺夫一八九五年出版的《论一元论历史观之发展》一书，“培养了一整代俄国马克思主义者”⑨。我们可以设想，如果按照戚本禹的棍棒术，那么不但普列汉诺夫是狗屎不如的大叛徒，连伟大的列宁，恐怕也难免挨打。可见，这伙人虽然满嘴“革命”词句，实际上却是马克思列宁主义的死敌。

在分析李秀成的具体历史活动时，决不要因人废言。讲错的，做错的，应该批评；讲对的，做对的，就要肯定。不这样做，就不能恢复历史的本来面目，就不能用唯物史观正确地总结历史经验教训。

比如，早在一八六三年十二月，即天京陷落前七个月，李秀成曾经向洪秀全提出“让城别走”的建议。他说:“京城不能保守，曾帅兵困甚严，濠深垒固，内少粮草，外救不来，让城别走。”⑩劝洪秀全放弃天京，西走江西、湖北，会合扶王陈德才大军，踞西北为根据地以图中原。这个战略建议是正确的。因为，从当时双方力量对比和整个战场态势来看，困守天京，蛮干硬拼，是要砸锅的，而“战略退却，是劣势军队处在优势军队进攻面前，因为顾到不能迅速地击破其进攻，为了保存军力，待机破敌，而采取的一个有计划的战略步骤。”⑾但是，洪秀全固执己见，坚守待援，结果天京被清军四面围困，粮尽援绝。洪秀全宁死不屈，他的革命精神可佩可敬。然而现实的矛盾他一个也解决不了，只得将祈祷的双手伸向神天幻境。一八六四年七月，天京终于沦陷。

对任何历史人物都要一分为二，实事求是地、恰如其份地作出评价。洪秀全虽然把自己当作神，但他不是神，是人；是人就难免会犯错误。封建时代那种“口含天宪”的说教和“因人废言”的做法是完全错误的，因为，它们都不是以实践作为检验真理的唯一标准。如果拿这一点作为评价历史人物的依据，那就会把自己对历史的认识降低到封建时代的迷信状态。注:

①戚本禹:《评李秀成自述》，《历史研究》1963年第4期。②《近代中国史稿》上册第254、262、287页。③《马克思恩格斯选集》第2卷第80页。④⑩《李秀成亲供手稿》影印本。⑤《李文忠公全集》奏稿，卷1.⑥《列宁全集》第14卷第226页。⑦《毛泽东选集》第5卷第312页。⑧《毛泽东选集》第4卷第1358页。⑨《列宁全集》第16卷第267页。(11)

《毛泽东选集》第1卷第187页。

描述：

