id: f80a5f1e16
标题：北京简讯
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：江青,李先念,毛泽东,蒋南翔,余秋里,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,夺权,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革通讯第10期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯枪”，进各部，充当他的打手，围攻革命造反派。常更不能容忍的是震林欺总理，假报情况，致使总理于二月二十一日接见了《红色造反联站》。震林想借此为他扶植保守势力捞取资本，这是他的叉一严重罪行。震林必须向总理请罪！

由于震林大搞阴谋活动，白色恐怖龙罩了整个农林口。保皇势力猖一时，而革命造反派备受压制。农大《红旗》二月六日砸过《农口革命造反联络站》以后，在震林及其操的《农口红色造反联络站》的高压之下，《农口革命造反联络站》被迫解散了。农业部《红旗》在震林及其亲信江一真（农业部代部长）的胁迫下，也被迫停止了活动。气象局《红旗》三天连“升”四级，被打成“黑组织”、“反动组织”、“反革命粗织”、“保修组织”农科院《红旗》、八机部《北京公社》、农大《东方红》、大《东方红》、农机《东方红》等革命组织，都因炮矗震林，被打成“黑组织”、“极右组织”。许多革命同志惨遭迫害。农大《东方红》的负责人，都因炮震林而被市公安局备案。其中郁明、萧营南、冯兴旺这些从工作组、院黑党委的白色恐怖下杀出来的革命关将，竟然被拉上台去，挂了牌子斗争。农业部《红旗》仅有十七人（其中一名厨师、二名司机、十四名六五毕业生），竟有五人被打成“右派”，二人被斗、坐“飞机”、强迫低头。

在这种情况下，走资本主义道路的当权派粉粉卷土重来，叫翻案，大搞反攻倒算。农科院的头号走资本主义道路的当权派、大叛徒朱则民及其老婆、三反分子杨均，疯狂地叫嚣，他们是“光荣的共产党员”，是《红旗》战斗团对他们进行“政治陷害”。农业部副部长朱荣，农悬部代部长陈漫远等公然，他们要跟运动初期贴过他们大字报、斗过他们的人算。八机部的陈正人，也在所谓亮相大字报中，恶毒攻击《北京公社》犯了方向路错。在这种情况下，震林肆意把这些人，如陈漫远、朱荣、兴、陈正人等加强于革命众，作为三结合对象，企图实现资本主义复辟。

由于震林的大反攻，使农林口的文化大革命面临着天折的危险，但是用毛泽东思想武装起来的革命造反派是冲不垮、压不倒、打不烂的，在震林的白色恐怖下，他们手捧雄文四卷，口念毛主席语录，一刻也没有停止过斗争。现在他们已经把震林这个破坏农林口文化大革命的创子手，制造反革命复辟的急先锋揪了出来。这是毛泽东思想的叉一伟大胜利，这是农林口文化大革命的叉一伟大胜利。

我们伟大的领袖毛主席教导我们：。“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，要放松这一项警惕性，就将在政治上解除武装·而使自己处于被动的地位。”

我们一定要遵循毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”把震林和他的同伙们揪出来斗倒斗臭，彻底击退这股资产阶级复辟的逆流！

后语：

在我们最最敬爱、最最伟大领袖毛主席的英明领导下，八个多月来，无产阶级文化大革命以排山倒海之势席卷了全中国，震撼了全世界。以刘、邓为代表的党内一小走资本主义道路的当权派的面目彻底暴露了，他们完全陷入了广大革命众的汪洋大海之中，正在走向最后的灭亡；毛主席的革命路取得了全面、彻底的胜利。一月革命吹响了无产阶自下而上夺权斗争的号角，这是这场伟大革命的决战时刻。正在这个紧要关头，刘、邓反动路的忠实走卒震林等人迫不及待地跳了出来，张牙舞爪地向广大革命众进行反攻倒算，恶毒地攻击我们伟大袖毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，为他的主子刘、邓、陶招魂翻案，掀起了一股资本主义复辟的反革命逆流。

是把无产阶级文化大革命进行到底，还是镶它半途而，这个问题严肃地摆在我们每一个革命同志面前。我们的回答是：誓死保卫毛主席：誓死保卫毛主席的革命路：头可断，血可流，毛泽东思想不可丢，反对毛主席，就消灭！！我们要决打退这股反动逆流：把反攻倒算的急先锋震林等人揪出来斗倒斗臭

震林破坏无产阶级文化大革命的鉄如山，罪责难逃！

北京简讯足5

△中华人民共和国对外文化联络委员会和红代会宣傅组将组织一个由红卫兵亲成的毛泽东思想宣傅队，预计下半年将出国演出。

北航红旗总勤务站严正声明：火烧李先念，炮打余秋里。

100

文革通讯

声明指出：“经过周密慎重的调查，李先念、余秋里辜负了周总理和中央文革的期望，在当前从上到下一股餐本主义复辟的逆流中，扮演了极不光彩的角色，正在向毛主席的革命路的反面滑去。”

北京石油学院、北京公社提出“打倒余秋里！

禁大林霸斯干电《站

北航《红旗》辑部二月二十八日发表文章《是马列主义还是修正主义》。狠狠还击了日共中央以宫本显治为首的修正主义集团二月十七日在《赤旗报》登载的名日《“红卫兵》对我们党的激烈攻击》一文中，对我国文化大革命和红卫兵恶咒和疯狂攻击。

解睡果京》陪麻尺《莱》建

中学动态

滋》大茶《量△毛主席最近亲自指定陈伯达、江青负责中学文化大革命。

北京市普铺开军训，主要是中学。江青指示：军训主要进行两条路斗争的教育，对两条路的本质有个识，什么是毛主席的革命路，什么是资产阶级反动路。

击退瓷产阶级反革命复辟逆流阳辣

△三月十八日下午，高教部、教育部、清华大学等单位的无产阶级革命派，斗争了反革命修正主义分子蒋南翔。归国留学生也参加了斗争大会。

会上，无产阶级革命派怀着无比愤怒的心情揭发、批判了反革命修正主义分子蒋南翔反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内走资本主义道路当权派和资产阶级保皇派的威风。

第于由大会宣了归国留学生大会的支持信。

但是，敌人是不甘心自己灭亡的，蒋的贼心不死，在会上，他胆敢拿着本子记发言者的姓名、单位，极其猖狂。革命众表示，决煞住他的反革命气焰。

△广播学院原党委书记左，在一张北航的红旗报上抄写了一首诗，“满天风雨满天仇，革命何怕断头，留得子胥豪气在，三年归报楚王仇。”甚为张。敌人不投降，就叫他灭亡！

△三月十九日，反革命修正主义分子郭影秋贴出一张大字报，极力抵赖他与刘、邓的黑关系，为自己开脱反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。反动气焰甚尘上。同林

量元梓同志讲话摘要

华同华东出龙聂元梓同志三月十八日向全校革命师生员工作了关于形势与任务的讲话，摘要如下：

从上海一月革命风暴开始，我国无产阶文化大革命进入新阶段，郎：全国在各地区各系统展开向党内一小走资本主义道路的当权派夺权的斗争，现在正在决战阶段。

当前一定要打好这一仗，这关系到文化大革命能进行到底呢，还是半途而。现在是百万雄师下江南的局面，从夺权斗争进行的情况看，全国省市建立“三结合”的权力机构，已进入紧张阶段，在两三个月中解决问题，也可能一些个别地方需要进一步发动众，大揭阶般斗争盖子，听直到现在有的地区还不准提到打倒刘少奇的口号，毛主席像还不许自由悬挂，毛主席像章摆在街上不敢买。当然这样的地方是极个别的。

形势是胜利的局面，但不能为现在胜利了，只剩了本单位的斗、批、改了，可以不关心国家大事了。现在展现在面前的形势是一片大好的，这是基本方面，在这个大好形势下决不能忘记阶斗争，掉以轻心。要以主席思想分析一切反动势力，现在二个司分部的斗争并没有解决，而且最近出现了一些值得注意的动向。

在资本主义复辟逆流中，农口同志揭发震林的材料，他想混到无产阶司分部是不可能的，要密切注这种动向，掌握了确凿的证据，就要狠狠打击。怎样积极揭发掌握这些问题做得不，还有的掌握不充分，就想当然地炮起来。当斗争要深入的时候，一定要真对待，一方面密切注敌人的动向，另一方面又不要随便炮，例如现在有人贴总理的大标语，贴富春同志的大标语，这是完全错的，当然逆流表现在哪个代表人身上，一定要密切注意，但也要注意有些坏人混淆是非，打乱阵营。

制定反动路的有一、二个人或几个人，刘、邓是制定反动路的人，几个人呢，要很好考虑，只

描述：

