id: 59a36e3d95
标题：西南边陲英雄树——记云南省马关县人武部部长宋占训
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：丁一何辉儒李志勤/冀景华阮生江
来源：
标签：山东文革,云南文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在西南边陲云雾缭绕的老君山下，奔腾咆哮的南温河畔，战斗着一位“老边防”。他是云南文山壮族苗族自治州马关县人武部部长，名叫宋占训。

老宋今年五十岁了，他二十多年如一日，不知疲倦地带领兄弟民族编织人民战争的天罗地网，为建设和保卫边疆战斗了大半辈子。

怀揣一团革命火

一九五二年冬，宋占训来到层峦迭嶂、地处边远的滇南少数民族地区开展民兵工作。这里杂居着苗、壮、瑶、拉祜等兄弟民族，由于长期受国民党反动派和土匪的欺骗压榨，在历史上与汉族形成的隔阂很深。宋占训带领工作队一进村寨，老乡赶紧关上房门，偶尔迎面碰上也是远远躲开。宋占训决心用实际行动打开局面。在大雨瓢泼的夜里，他率领工作队露宿在群众家门口，坚持不进民房惊扰群众。山寨里群众缺水，他不怕山高路远，砍来龙竹做槽，扛来树木做架，引来山泉；看到群众缺盐巴，他买来后挨家逐户送上门去；看到娃娃啃野菜粑粑，他就把上级分给自己的大米分给他们……。他心里时刻有群众，群众心里逐渐有了他。为了进一步做好群众工作，他学起苗族语言。一位大妈高兴地对他说：“大军，侬道道（好得很）啊！过去谁看得起我们‘野苗子’，你却跟我们学苗语，真是我们的好‘咪多’！（苗语：儿子）”经过长期的勤学苦练，他成了“苗家通”，还学会了壮、傣、瑶等五种兄弟民族语言。

在铳文，宋占训在苗族俞大妈家又矮又脏的小茅屋里住了两年零八个月。俞大妈是个孤独的老大妈，两个儿子被土匪逼得躲进深山。宋占训每天工作和劳动回来，总要给俞大妈挑柴、背水。一天，宋占训背水回来，发现俞大妈被土匪打伤。听着大妈痛苦的呻吟，看着被土匪抢劫一空的破茅屋，他更深切地感到了边防战士的责任，毫不犹豫地把自己的铺盖搬到俞大妈的小黑屋里，白天为俞大妈熬药烧汤，端水端饭，晚上睡在门前地上，保护俞大妈的安全。俞大妈的伤一天天好了。她上山把躲在外面的两个儿子找回来，热泪满眶地说：“宋‘咪多’是我们一家的救命恩人，你们要跟着宋‘咪多’把边疆保卫好！”

就这样，俞大妈的两个儿子成了苗寨最早的积极分子。不少群众主动向宋占训反映了土匪活动的踪迹。他发动群众，组成联防队，发展民兵武装。阶级敌人的破坏活动一一遭到打击，党的政策日益深入人心。在强大的军事打击和政治攻势下，千百年来从未断过匪患的普弄山区，土匪绝灭了，深山苗岭群众安居乐业，边疆兄弟民族开始了安宁美好的新生活。

这一年，昆明部队领导机关授予宋占训率领的民族工作队“保卫边疆、巩固国防”锦旗一面。

开创民族幸福泉

民族村寨，地处高寒山区。为了改变这里延续了千百年的刀耕火种生产习惯，宋占训满腔热情到处奔走，推广内地先进的耕作方法。

苗家过去没有种植两季的习惯，秋天收了苞谷，春天常闹春荒。宋占训对照南北方的气候，给兄弟民族讲：“北方许多地区比苗岭还冷，还有霜雪，照样种出小麦，这里比北方还暖和，完全可以种上小麦。”他翻山越岭跑到区良种站，要来二十斤麦种，和社员一道在中坪生产队试种。麦收时，亩产三百多斤，这在当地还是破天荒第一次。兄弟民族不懂小麦如何吃法，开始用顶罐煮麦粒饭，嚼不烂。宋占训便给他们买来箩筛，教他们磨面、筛面、蒸馒头、包饺子。

发展生产，繁荣经济，使边疆人民的生活得到了改善。现在一进入普弄山区，人们就可以见到两个高大的烟囱，那是普弄公社的纸厂和碗厂。这两个厂每年净收入万余元，群众说这是宋占训帮他们建起的“聚宝盆”。原来，宋占训看到这个公社的生产虽然有发展，但是经济还比较困难。怎样解决这个问题呢？他发现普弄寨头的泥巴又粘又润，又见到山上丰富的造纸原料当柴禾白白烧掉，就找社队干部研究是否可以办一个碗厂和纸厂？大家一听感到很好，说：“好是好，不知能行不？”“有困难可以克服！”宋占训一面带领大家建厂，一边派青年民兵到内地学技术。经过一段时间的努力，两个厂都办成功了。

在文化大革命中，林彪、“四人帮”推行极左路线，大搞“划线站队”，宋占训成了“在边疆复辟资本主义”的典型，被关进一间阴冷潮湿的小屋，停职反省。他主持的水利工程被迫停下了，种的试验田也荒芜了，甚至还株连了他的妻子和孩子。

接着，宋占训被免去职务，回到家里。妻子在一旁抹着眼泪：“孩子他爹，‘叶落归根’，这里实在耽不下去了，咱们回山东老家去吧。”宋占训坦然一笑：“‘青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还’？”他在家只住了三天，又到边寨群众中去了。

宋占训看到秋收秋种没人抓，耕牛受冻没人管，就挨社挨队做工作。一天，他步行七十里，来到统文生产队，坐在火塘边，做生产队长俞正坤的工作：“秋天的牛不能饿肚子，社员群众不能喝西北风。正坤呀，不抓生产可不行呀！”心一拨就亮，话一说就通，俞正坤跟宋占训一起研究了下步生产计划，决心带领各族社员把边疆的生产搞上去。宋占训从三秋走到春耕，从春耕又走到夏收，他踏遍了五个区十三个大队。沿途，他同专职人武干部和民兵骨干一起，组织广大民兵在生产中发挥突击队作用。都龙公社民兵营副教导员温寿才，知道宋占训头上还带着一顶顶黑帽子，便问道：“老宋，难道你没有想法？”宋占训坚定地说：“他们能批我斗我，但夺不了我一颗扎根边疆的心，我要在这里战斗一辈子！”

千里边防千里营

在长期的边防斗争中，宋占训培养和发展了一支由各族民兵为骨干的人民武装，在几百里长的边境线上织下了人民战争的天罗地网。去年十二月，越南当局派遣特务窜入我境内，民兵即分三路卡住要口，将敌特捉住。群众自豪地说：“敌人若走边寨过，好似苍蝇碰上蜘蛛网。”

凡到过这里的人常用“千里边防千里营”来形容这一带的战备工作。在这段漫长的边境线上，哪一个村寨没有留下宋占训风尘仆仆的身影，哪一段小道没有留下他艰辛的足迹。他刚到边境做人民武装工作时，就从文山壮族苗族自治州的桥头出发，长途跋涉，风餐露宿，沿着一块一块界碑，用绳索一里一里测量边境线的长度。他整整走了二十二天，走完了十九块界碑，测量出这段与越南接壤的边境线的全长。从此，镌刻着“中国”字样的十九块界碑便屹立在他心中。去年下半年，他爱人有急事回山东老家，丢下三个孩子，宋占训让稍大一点的孩子照管两个小的，自己在边境公社蹲点，长达五、六个月，一直没有回家。有人跟他开玩笑说：“老部长，你的家在边防，自己的家却成了开会落脚的招待所了。”宋占训听了，嘿嘿一笑：“不守好边疆这个大家门，那有个人的小家。”

今年三月十日，为了巩固从越军手中夺回的高地，宋占训带领民兵边排雷边架设通信线路。突然，民兵副班长王永成踩响一颗埋在水草丛旁的地雷，被掀下路坎。宋占训急忙跳下沟将他扶起，撕开自己的急救包，给他包扎好。这时，宋占训感到右腿麻木，沉重得象灌了铅，再也迈不开步了。低头一看，右裤腿全部被鲜血染红，血顺着大腿直往下流。政委唐成铭赶到，看到他伤势这样重，还在坚持战斗，感动地说：“老宋，你真是个‘铁人’呀！”在这次战斗中，宋占训先后十二次深入雷区排雷，为人民出生入死。民兵们含着热泪把他送进了医院。可他伤口还未完全愈合，弹片还未取出，就一瘸一拐地跑出医院，来到前沿阵地，带领各族民兵，警惕地加强守卫。

二十多年来，宋占训保卫边疆、建设边疆的事迹在边寨各族人民中被广泛传颂。每逢过年，苗族群众杀猪过团圆节，一定要宋占训去。去年冬天，八十六岁的苗族俞大妈托县里的同志给宋占训带去一包熊胆，让他“为苗家养好身子”。宋占训离开一个寨子时，一位苗族妇女陶春银，把结婚时的银戒指摘下戴在他的手指上。按照苗族的风俗习惯，这象征着幸福。

这一切是边疆人民对宋占训最高的奖赏。各级领导机关多次给他记功嘉奖，但他并不因此有丝毫的骄傲。他不止一次地说过，我为边疆人民做的事太少了。他决心在自己的战斗岗位上，为把西南边陲建设成坚不可摧的钢铁长城，作出更大努力。

本报通讯员 丁一 何辉儒 李志勤

本报记者 冀景华 阮生江

仓小宝插图（图片）

描述：

