id: 59a6d4a577
标题：发扬革命学风读书注重应用
日期：1973-11-9
是否是时间段：false
作者：山西襄垣县人民武装部党委中心学习组
来源：
标签：林彪,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，我们在看书学习的过程中，努力发扬理论联系实际的革命学风，认真注重应用。实践使我们体会到，读书是学习，应用是更重要的学习，只有联系三大革命运动实际，认真读书，才能领会马克思主义的立场、观点和方法，更好地指导革命斗争实践。

我们武装部党委中心学习组大多数同志是工农出身，理论水平很低。过去，我们忽视革命理论的作用，对看书学习重视不够。在批林整风中，大家认识了学习革命理论的重要性以后，又出现了埋头读书、学用脱节的现象。在一次中心组读书会上，我们通过对一个成员读书情况的分析，受到了深刻的教育。这个同志起初在学习《共产党宣言》时，很下苦功，每天挤时间，很快读完了这本书。可是，由于他的学习没有同当前的阶级斗争、路线斗争联系起来，所以，不能很好地应用。有一次，这个同志到自己蹲点的民兵连队去检查工作，发现有一个民兵干部工作不积极，群众有些意见。为此，他和这个干部个别谈心，但效果不大。为了弄清这个问题，他深入调查研究，才发现这个干部背后有阶级敌人挑拨。阶级斗争的事实，使他大吃一惊。这时，他再次学习《共产党宣言》和党的基本路线，才比较清楚地懂得“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”的道理。于是，他和大队党支部认真分析阶级斗争形势，对民兵进行思想和政治路线方面的教育，帮助那个民兵干部提高了觉悟，划清了界限。我们从这个经验教训中，得到了启示：学习是为了应用，应用才能精通。如果离开斗争实际去单纯地学习，那是学不好的。

后来，我们坚持把学习马克思主义原理同学习革命导师的伟大革命实践结合起来，边读书，边应用，在应用中加深对马克思主义的理解。王桥公社郭庄大队民兵营，民兵活动一度开展不起去。副政委查干同志针对这个问题，学习了马列著作和毛主席的哲学著作，认识到，客观世界是不断发展变化的，郭庄民兵营也不是一成不变的，只要去做转化工作，后进也可以变先进。于是他带领工作组到郭庄民兵营蹲点，经过调查，发现领导班子对路线教育抓得不紧，就帮助他们办学习班，亲自给民兵上路线教育课。他还坚持走群众路线，深入发动群众出主意，想办法，运用读书会、批判会等多种形式，组织民兵学习毛主席的人民战争思想，批判林彪破坏民兵建设的罪行；请老民兵讲抗日战争年代民兵斗争的事迹，把路线教育搞得生动活泼，使郭庄民兵营的各项工作有了很大进步。

我们中心组从单纯学习到注重应用前进了一步，但是，学习的程度，应用的深度，却是不一样的。原因在那里呢？我们对领导成员的学用情况，作了一次分析比较。发现有的同志满足于引用个别词句，找现成答案，因而提高不快。而有的同志注意领会马克思主义的精神实质，运用马克思主义的立场、观点和方法，去观察问题，分析问题，解决问题，效果比较好。这两个方面的经验，使我们得到启示：注重应用必须学会应用。针对这个问题，我们组织大家反复学习毛主席关于发扬革命学风的教导，深入批判林彪散布的所谓学习“方针”，进一步认识到，应用要用出成效来，最根本的，就是要学会应用马克思主义的立场、观点和方法。第二政委赵德贤过去读书不注意在领会立场、观点和方法上用气力，往往在研究一些词句上下功夫。后来，他改变了这种方法，每读一本书，首先要弄清基本思想，从中找立场、找观点、找方法。前一个时期，他在学习《国家与革命》时，认真钻研了第三章，很受启发。他从马克思支持巴黎公社工人武装起义的革命过程中，看到了马克思鲜明的无产阶级立场，正确对待革命群众运动的态度，热情支持革命新生事物的精神。联想他自己过去在基层，当先生多，当学生少，给群众指示的时候多，采纳群众意见的时候少的教训，领悟到一个道理：能不能正确对待群众运动，实质上就是搞马克思主义还是搞修正主义的问题。这样，把学到的原理，变成与工作直接联系的活生生的东西，使自己的思想得到转变，就能更好地指导革命实践。例如，西周大队民兵连为了高速度、高质量地完成播种任务，号召民兵开展技术革新活动。民兵们积极响应，一下子提出了十多条革新意见。当时，赵德贤在西周大队蹲点，尽管他感到有些意见由于客观条件不太成熟，一时不可能完成，但他认为，民兵们这种敢于创新的精神是应该大力提倡的。他满腔热情地支持民兵们的革新精神，鼓励他们大胆尝试，并且和民兵们一道投入了革新活动。经过反复试验，终于试制成功了三用播种器等六种农业机具，受到了群众的欢迎。看到这种情形，赵德贤同志深有体会地说：“读书在立场、观点、方法上用气力，指导革命实践才有方向。”

马克思主义的基本原理，不是学一次就可以弄通，也不是应用一次就可以完成的。只有反复学，反复用，才能不断提高。政委杨录奇在运用“从群众中来，到群众中去”的群众路线，指导返头民兵连深入开展批林整风中，就有一个不断提高的过程。过去，他对“从群众中来，到群众中去”，似乎也懂得一些，但这里面究竟包含着多少深刻的道理，却理解不深。一次，他到返头大队了解批林整风情况，听说四排民兵革命大批判劲头不大，就埋怨四排民兵跟不上形势的发展。后来，他深入四排以后，情况和他想象的大不相同。当时，正是连队准备开批判大会，指定这个排的两个民兵写批判稿参加大会批判。民兵们对连队这种做法不满，说：“指定专人搞批判，多数民兵一边站。”这件事，给杨录奇敲了警钟，使他对“从群众中来，到群众中去”的观点，有了进一步理解：领导要相信群众大多数，他们中间蕴藏着极大的社会主义积极性。他想，四排民兵的要求，说明以前革命大批判开展得不好，问题就在于没有广泛发动群众。于是，他和连队干部共同研究，采取各种方法让民兵都能参加革命大批判。过了一段时间，这个民兵连在批判林彪破坏我军连队政治工作的罪行时，感到深不下去。杨录奇又一次深入到民兵中进行调查，进一步懂得，“从群众中来，到群众中去”，还必须善于帮助群众解决工作中的具体问题，把党的政策变为群众的自觉行动。他和民兵一起认真学习毛主席的建军路线，批判林彪破坏我军建设的罪行，使革命大批判更深入一步。

描述：

