id: 59a64be117
标题：局部服从全局
日期：1975-8-20
是否是时间段：false
作者：石山〖HH/换行〗DW：成都部队某部
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论，联系部队实际，使我们进一步认识到，在革命斗争和日常生活中，必须正确处理全局和局部、党的利益和个人利益的关系，坚持把党的利益摆在高于一切的地位，“把自己的想法和做法安顿在恰当的位置”。这是我们沿着毛主席革命路线不断前进的重要之点，也是无产阶级专政下继续革命对我们提出的要求。

伟大领袖毛主席历来教导我们要有全局观念，并且为我们规定了处理全局与局部关系的准则。毛主席深刻指出：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。”全局与局部，是辩证的统一。全局是各个局部的总和，局部是全局的组成部分。没有全局就没有局部，没有局部也没有全局。全局统帅局部，局部隶属于全局。全局决定局部，局部也或大或小对全局产生影响。有的时候，某一个局部根据自身的范围、条件提出的意见、要求、办法，可能是合理的；但是，由于全局不受这些条件、范围的限制，这样的意见、要求、办法就不一定能在全局中带有普遍性，也就不一定可行。因此，当局部性的东西与全局不相吻合的时候，为了保证全局，就要坚持局部服从全局。

我们的党，是无产阶级的先锋队，它的纲领、路线、方针、政策，都是反映广大人民群众的根本利益的。因此，党的利益是无产阶级和人民群众的意志、愿望和要求的集中体现，也就必然是全局性的。只有实现了党的利益，才谈得上一个具体单位和个人的利益。因此，“每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”。坚持把党的利益放在高于一切的位置，个人利益服从党的利益，正是为了实现党的利益，也就是最大多数人民的根本利益，这是无产阶级党性的表现。

历次机会主义路线的头子，代表的是人数极少的剥削阶级的私利。他们从地主资产阶级的立场和唯心主义的观点出发，必然要颠倒全局和局部、党的利益和个人利益的位置，向党闹独立性。叛徒、卖国贼林彪一贯不顾革命全局，鼓吹局部脱离全局去搞“积极的机断专行”。在辽沈、平津两大战役中，林彪在这方面作了十分丑恶的表演。当然，林彪也是有他的全局的，用他自己的话说，就是：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他的局部也是要服从这个“唯此为大”的全局的。我们一定要彻底肃清林彪修正主义路线的流毒，牢记党的基本路线，注意用阶级斗争、路线斗争的观点分清什么是全局，什么是局部，从根本上树立全局观点，在任何时候、任何情况下都能服从革命的全局。

革命的全局，靠各个局部的努力来保证；无产阶级的事业，需要亿万人民共同奋斗。正确地处理各个局部之间、革命队伍内部同志之间的关系，总是和全局紧密联系在一起的。比如对待单位之间、同志之间在某些问题上的意见分歧，就应该从革命的整体利益、革命的大局出发，通过批评和自我批评，在毛主席革命路线的基础上，在革命目标一致的前提下加以解决，并且进一步团结起来。共产党人是为全世界最大多数人的利益奋斗的，不是为个人或小集团的私利奋斗的，所以只应当不断地增强无产阶级的党性，一切按党性原则办事，坚决鄙弃破坏党的团结和统一的资产阶级派性。

对我们每一个革命战士来说，树立全局观点，就要遵守党的组织原则，一切行动听指挥。全局对局部的统帅地位，不仅表现在政治上，而且也表现在组织上。维护党的组织原则，一切行动听指挥，正是为了实现全局的利益。毛主席亲自制定的三大纪律八项注意，我们每个共产党员、革命战士都要自觉遵守，模范执行，真正做到个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央。为了保证全局，我们应当做到党叫干啥就干啥，能上能下，能官能民，能东能西，能城能乡，愉快服从组织的调配。强调自己的“情况特殊”，执行组织的决定讲条件，这个不执行，那个打折扣，都是不对的。以自己的“情况特殊”去同组织的决定对立，实际上是把局部、个人的利益摆在党的利益之上，是一种缺乏全局观念的表现。

诚然，由于任何矛盾均有其特殊性，每个局部、每个同志各有自己的具体情况，组织上应该在不妨碍全局利益的前提下尽可能地考虑到。但是，“事情有大道理，有小道理，一切小道理都归大道理管着。”常常听到这种说法：“从大道理上想得通，遇到具体问题思想上又扭不过弯来。”这实际上还是并没有真正想通大道理，也就不能用大道理去管住这些“具体问题”上的小道理。大道理是反映全局的。我们共产党人所讲的大道理，是反映无产阶级和广大人民群众根本利益的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这个大道理是放之四海而皆准的，对于每个局部、每个同志都是行动的准则。有些小道理即便就局部来说是对的，当它同大道理相抵触时，还是要服从大道理。理，是有鲜明的阶级性的。或者是无产阶级的理，或者是资产阶级的理。超阶级的“理”是根本不存在的。无产阶级的理，在资产阶级那里从来行不通；资产阶级的“理”，在无产阶级看来就是谬论。不受无产阶级大道理管的“小道理”，必然是资产阶级的歪理。我们每个同志都应当自觉抵制它。

无产阶级的大局，就是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，实现共产主义：这是人类历史上最壮丽最伟大的事业。实现这个事业，需要我们每个同志进行长期的、艰苦的努力，“不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。因此，为了服从革命的全局，我们每一个局部和个人，还要有自我牺牲的精神。在战斗频繁、生活艰苦的革命战争年代，无数革命先辈为了无产阶级的事业前仆后继，英勇牺牲，为我们树立了光辉榜样。革命先辈的这种牺牲精神，换来了我国革命的伟大胜利，换来了全国人民的解放。在社会主义革命和社会主义建设中，仍然要发扬这种不惜自我牺牲的共产主义精神。革命现代京剧《龙江颂》中的“丢卒保车”、“舍车保帅”，就是发扬共产主义精神，顾全革命大局的一个很好的例子。这里，最根本的是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，战胜资产阶级个人主义，克服小资产阶级的狭隘眼界。要能够真正做到遇事想全局，一切为全局，就必须用马克思主义的锐利武器，继续深入批判林彪的反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，肃清其流毒和影响，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。形势在发展，革命在前进。我们要团结起来，以大局为重，焕发精神，努力奋斗，进一步加强军队的建设，加强战备，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

