id: 59a8faaf63
标题：学习胡主席重要讲话把军报办得更好——纪念《解放军报》创刊50周年座谈会发言摘要
日期：2006-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡锦涛,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指导新闻宣传领域的重要讲话

中共中央宣传部副部长 欧阳坚

《解放军报》是中央军委机关报，是全国很有影响的一张大报。作为党在军队的喉舌，50年来，军报在宣传党的创新理论，传播先进文化，弘扬社会正气，展示人民军队的良好风貌，推动部队革命化现代化正规化建设等方面，发挥了很好的宣传、教育、激励和动员作用。胡锦涛总书记视察军报时，对军报50年来“宣传领域不断拓展，办报质量不断提高，自身建设不断加强”的成绩，给予了充分肯定和高度评价。这是对军报最大的褒奖和鼓舞。

胡总书记在视察军报讲话中提出的“四条要求”，也就是“高举旗帜、听从指挥，围绕中心、服务大局，面向基层、贴近官兵，锐意进取、创新发展”，抓住了新闻宣传带方向性、根本性、规律性的东西，具有很强的思想性、理论性和指导性，不仅是开展军事宣传的基本遵循，也对整个新闻宣传领域具有指导意义，为我们加强和改进新闻宣传工作进一步指明了方向。我们一定要认真学习领会，坚决贯彻落实。

中宣部的工作一直得到总政暨解放军报社的大力支持。近两年，我们组织中央新闻单位，宣传中央和中央军委关于国防和军队建设的决策和部署，宣传军队和武警部队建设的经验和成就，开展“科学发展观在军营”主题宣传，先后推出了杨业功、丁晓兵等军队的重大典型，产生了良好的社会影响。今后，我们将一如既往地支持解放军报的工作，一如既往地支持军事新闻宣传事业，一如既往地支持国防和军队建设。

始终坚持正确的政治方向和舆论导向

总政治部原副主任解放军报社原社长 华楠

我和军报的同志有20多年时间同呼吸、共甘苦，一起奋斗，有着深厚的感情。今天看到军报越办越好，人才辈出，我感到特别高兴，由衷地祝贺《解放军报》创刊50周年。1月3日，胡锦涛主席接见军报人员时作了重要讲话，我们听后感到深受教育，要认真学习领会，坚决贯彻执行，切实把思想和行动统一到胡主席的重要讲话精神上来。

首先，要坚持正确的舆论导向。坚持正确的舆论导向，也就是坚持正确的政治方向，也就是要把党的路线方针政策，变成广大官兵的自觉行动。所以，要特别注意研究在贯彻执行中出现的新情况，并注意解决出现的新问题。在报纸宣传中要做好这项工作，我感到，一是要加强言论，这是报纸的眼睛。二是要注重用先进典型来引导、推动工作。这个过程中，尤其要注意防止片面性。

第二，要勤奋工作，全心全意办报。勤奋出智慧，勤奋出人才，勤奋才能很好地开拓创新。我的感觉，多接触实际，多接触群众，这对记者是最好的锻炼。要树立大局意识，经常从大局出发考虑问题。不搞有偿新闻，不计较个人名利，才能全心全意办报。

第三，要坚持团结协作。不仅社内全体人员要团结协作，而且要和兄弟新闻单位搞好团结协作，和全军的官兵、各级领导机关搞好团结协作，报纸才会办得好。

总之，要把军报办好，就要坚决贯彻执行胡主席的重要讲话精神，发扬军事新闻工作的优良传统，坚持新闻工作的党性原则，自觉抵制资产阶级新闻观的影响。

军报在新闻事业发展史上

写下重要篇章中华全国新闻工作者协会主席 邵华泽

1月3日，胡锦涛总书记视察解放军报社，发表了重要讲话。这是党中央、中央军委对《解放军报》的重视和关心，也体现了党中央对整个新闻界的重视和关心。胡锦涛同志的重要讲话，具有重要指导意义，我们新闻界都要很好地学习和贯彻。

半个世纪以来，《解放军报》走过了不平凡的历程，创造了不平凡的业绩。特别是改革开放以后，在军委和总政的正确领导下，经过全体工作人员的艰辛努力，军报坚持正确的舆论导向，为鼓舞士气，提高部队战斗力，展示中国军队风貌，推进军队革命化、现代化、正规化建设，作出了重要贡献，在军队和党的新闻事业发展史上写下了重要的篇章。在长期的办报实践中，军报创造和积累了丰富的经验，培养造就了一支政治与业务俱佳的新闻队伍，发表了一大批优秀新闻作品。军报是获得中国新闻奖最多的媒体之一，也是编辑记者获得范长江奖和韬奋奖人数最多的新闻单位之一。军报取得的成绩，来之不易，可喜可贺。

军报的实践有力地证明，我们党从革命战争年代就开始形成的关于新闻工作的基本方针原则，如坚持党对新闻工作的领导，政治家办报，宣传真理要旗帜鲜明、实事求是，实行群众路线，新闻工作要深入实际、向群众学习等等，都是正确的，管用的，任何时候都要加以坚持，不能丢。军报的实践也有力地证明，作为反映时代面貌、表达人民意志、忠实记录历史、积极推动历史的新闻工作，一定要适应新形势新任务的要求，与时俱进。在科技迅猛发展、资讯十分发达、传媒手段日益先进的时代，在全国人民热火朝天地全面建设小康社会的今天，尤应不断解放思想，勇于开拓，善于创新。

我对《解放军报》有着很深的感情。从军报一创刊就是忠实的读者。那时我当哲学教员，军报是必读的报纸。我在军报工作了21年，学到了很多东西，得到了锻炼。愿我们的《解放军报》在新的起点上，不断发扬成绩，不断迈上新的台阶，把报纸办得更好，在促进国防和军队现代化建设、推动军队履行好新世纪新阶段的历史使命中发挥更大的作用。

基层官兵的良师益友

北京军区某防空旅政委 王增强

我代表基层官兵对《解放军报》创刊50周年表示衷心的祝贺！我们要认真学习胡主席重要讲话精神，学好用好军报，加强部队建设。

长期以来，我旅坚持开展“读报、评报、用报”活动，从常委到营连都有军报剪贴本，把重要文章纳入党委中心组理论学习，自觉运用军报指导谋划工作，获益匪浅。我们从军报宣扬的某炮兵团的经验中学到了抓基层、打基础的工作思路，从“陆航尖兵”孙凤阳团长的先进事迹中领悟到科技强军的力量，从“忠诚履行使命的模范指挥员”杨业功身上看到了自己的责任和差距。我们感受到，《解放军报》是培养干部骨干的“好老师”，是教育激励官兵的“活教材”，是基层官兵的良师益友。

军委、总部领导多次到我旅检查工作，给我们具体的指导帮助。军报在总结宣扬我旅基本经验中，做了大量卓有成效的工作。去年，从报社领导到编辑、记者，先后6次组织采访组到我旅采访。以《科学发展观在军营》为题，推出5篇消息组稿，9篇通讯并配短评；围绕“四句话”基本经验，刊发4篇评论员文章，3篇学习防空旅经验述评；还开设了《学习防空旅，推进信息化建设》等专栏，发表各类稿件110余篇。在面对面的接触中，我们感受到了军报领导、编辑、记者敏锐的思想，严谨的作风，关心爱护基层官兵的真情。

《解放军报》对我旅的宣传，在全军部队产生了反响。一是辐射面广。去年5月8日以来，许多单位派人到我旅参观。二是示范性强。许多参观单位的领导对我们说，是通过《解放军报》的宣传，了解、认识了防空旅。从防空旅的基本经验中，学到了适应新形势、履行新使命，贯彻落实科学发展观、推进部队信息化建设的经验。三是推动力大。通过接待老大哥部队的来访，参加北京军区和集团军部队学习防空旅先进单位和个人总结表彰会，我们看到了全军部队“学习防空旅、赶超防空旅”的强劲势头，促使我们进一步牢固树立科学发展观，只争朝夕地把旅队建设好。

50年艰苦奋斗50年书写辉煌

人民日报社总编辑 张研农

刚刚踏进2006年，就来参加军报创刊50周年座谈会，感到亲切，感到振奋。

50年艰苦奋斗，50年书写辉煌。50年来，解放军报社的同志们，忠诚党的新闻事业，坚持正确的办报方向，不辱使命，不负重托，努力把《解放军报》办成让军委、总部满意，让广大官兵喜欢，让社会舆论关注的具有广泛影响力和权威性的军事新闻载体。在新世纪新阶段，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持用科学发展观统领军事新闻工作，为国防和军队建设创造了良好的舆论氛围。

胡锦涛总书记考察解放军报社，是解放军报社的光荣，也是新闻战线的光荣；胡锦涛总书记的重要讲话，对做好军队新闻宣传工作有十分重要的指导意义，对做好全党全国的新闻宣传工作同样具有十分重要的指导意义。我们人民日报社的同志一定要认真学习，深刻领会，切实贯彻到办报的各项实际工作中去。

《人民日报》与《解放军报》，是同志、是同行，是战友、是朋友。多年来，人民日报社和解放军报社建立了深厚的友谊，有密切的沟通，有真诚的合作。《解放军报》是一张具有优良传统的报纸，是一张享有崇高荣誉的报纸。《解放军报》紧密联系并深刻影响了许多的人，我就是其中一个。我有近20年的军龄，在部队时几乎每天都读《解放军报》，从中受益。我在空军政治部工作期间，为一篇稿子，一个老编辑曾电话指点、当面指正，他的学识和风范历历在目，令人感动。说起这些往事，是想表达我个人对《解放军报》的感情。

衷心祝愿《解放军报》在新世纪新阶段，做出新的贡献，创造新的辉煌，争取更大光荣。

（本栏照片由本报记者张雷、车轮摄）

描述：

