id: 59a902c1e8
标题：主动性是军队行动的命脉——学习毛主席军事著作的体会
日期：1963-4-26
是否是时间段：false
作者：韩怀智
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
主动性是军队行动的自由权。军队失去了行动自由，就有被打败被消灭的危险。所以，行动自由是军队的命脉。指挥员只有在作战中力避被动、力争主动，才能达到保存自己消灭敌人的目的。

主动和被动是对立的，又是统一的，在作战中，敌对双方自始至终都进行着力争主动力避被动的斗争。一般地讲，战争力量的优势或劣势，是主动或被动的客观基础。但是这种优势或劣势，不一定是主动或被动的现实事物，只有经过斗争，经过主观能力的竞赛，才能出现事实上的主动或被动。任何统一体的两个对立面，在一定的条件下，总是要互相转化为自己的反面。战争中的主动和被动，也是可以在一定的条件下互相转化的。在任何一次战争中，战略、战役和战斗上的主动或被动，开头都是相对的，只有结局才是绝对的。例如，我国第三次国内革命战争，在战争开始时是敌强我弱，敌大我小，敌优我劣，敌采取战略进攻，处于主动地位，我采取战略防御，处于被动地位。但是敌我这种主动和被动，只是暂时的和相对的，由于我们根据毛主席的指示，集中兵力，各个歼敌，就造成了局部的优势和主动，随着时间的推移和局部优势的积累，最终就以全局的绝对的优势和主动（战略、战役、数量、质量等等），战胜了最初在战略上处于主动和在数量上、装备上居于优势的蒋介石匪军。

高度发挥主观能动性，实施正确的指挥，对争取战争中的主动具有重大意义。由于各方面条件的变化，敌我双方在战场上处于主动或被动是常有的事，这就要求指挥员必须充分发挥主观能动性，力争主动，避免被动，如果处于被动地位时，就要采取各种有效措施，力求摆脱出来。抗美援朝战争上甘岭战役中，某部八连坚守597.9主峰一号阵地的坑道，在兄弟部队配合支援下，在坑道内外同敌人奋战十三昼夜，共歼敌一千六百余名，终于守住了阵地，就是一个发挥主观能动性变被动为主动的典型战例。八连坚守坑道，是处于被动地位，但是他们在被动中，采取了顽强固守、积极反击的行动，终于打垮了敌人。如派小部队出坑道袭击敌人，在坑道口附近开展狙击手活动，用火力侧击向我纵深进攻的敌人，用各种假象迷惑敌人，等等，结果，扭转了被动形势，配合主力取得了战斗的胜利。毛主席明确指出：“战争就是两军指挥员以军力财力等项物质基础作地盘，互争优势和主动的主观能力的竞赛。竞赛结果，有胜有败，除了客观物质条件的比较外，胜者必由于主观指挥的正确，败者必由于主观指挥的错误。”这就告诉我们，战争中的优势和主动，是在一定的物质基础之上，聪明的指挥员在和敌人竞赛中，善观风色，善择时机，虚心学习，勤于钻研，正确地估计客观情况，正确地进行战斗行动获得的。这就要求指挥员，不能坐等主动权的到来，而要在认识客观规律的基础上，在客观物质条件许可的情况下，最大限度地发挥主观能动性，夺取自己的优势和主动。

有计划地造成敌人的错觉，乘敌之隙，给敌以不意的攻击，是争取主动的重要手段。高明的指挥者在战争中少犯错误是可能的，但一点错误不犯是不可能的。因此，在战争中，就有了造成敌人错觉和不意，以及乘敌之隙的可能性。我们必须在战争中善于制造和利用这种可能性，欺骗、引诱和迷惑敌人，如形之以弱而骄敌，示之以利而诱敌，声东击西而骗敌，虚张声势以惑敌，攻敌所必救而调动敌人，佯动以箝制敌人，袭扰以疲倦敌人，等等，以造成敌之错觉，给以不意的攻击。第三次国内革命战争青化砭伏击战就是一个范例。在毛主席亲自指挥下，西北战场我军利用敌人进占延安后盲目骄傲，妄图找我主力决战之心理，以小部兵力在延安西北地区，佯做掩护撤退之势，节节抗击，诱敌主力北上安塞；主力则荫蔽集结青化砭地区，布置伏击阵地，待机歼敌。敌误认为我主力已向安塞方向撤退，即以其主力五个旅向安塞进攻；为了固守延安和保障其翼侧安全，又用一个旅另一个团的兵力向青化砭前进。待敌进入我伏击圈内，我即突然发起猛攻，一举歼灭敌人。战争经验证明，优势而无准备之军，不是真正的优势，也没有真正的主动；反之，劣势而有准备之军，则可乘敌错觉，举行不意的攻击，把优势者打败，而取得优势和主动。

灵活地使用兵力和运用战术，是主动性在作战中的具体体现。不论战略、战役和战术的指导者，都必须实现指挥上的灵活性。如在战役战斗中实行外线的速决的进攻战，兵力的分散和集中，分进和合击，攻击和防御，包围和迂回，前进和后退，突击和箝制，围城和打援种种战术和方法的灵活运用。指挥员一定要善于在复杂的情况下，灵活地使用和变换这些战术和方法，以扬我之长，击敌之短。如第三次国内革命战争衡宝战役中，我第四野战军某师指挥员灵活使用兵力，对掌握主动权歼灭敌人就起了很大作用。当时，某师的任务是横穿衡阳到宝庆（现改为邵阳）的公路，插入敌人侧后，切断敌人退路，保证野战军主力全歼敌人。某师象一把钢刀一样插入敌人心脏，打乱了敌人的部署。白崇禧为了摆脱危境，用四、五个主力师从四面八方围攻某师。某师有由主动变为被动的危险。但是师指挥员机动灵活地使用兵力，粉碎了敌人围歼的企图，从敌人的薄弱处突出重围，摆脱了被动的危险，然后转进到敌人退却必经之地黄土铺地区伏击敌人，一举歼灭了敌衡宝前线的指挥中心——所谓“钢军”第七军军直属队及其第一七二师，迟滞了当面整个敌人的逃跑，对整个战役的胜利起到重要作用。

战争的计划性，是争取主动、避免被动的重要环节。

“凡事预则立，不预则废”。不能做什么事都需要有计划。没有计划，就没有依据，没有奋斗目标，就会产生盲目性。指挥战争同样需要有计划性，只有有了计划性，才能保证最合理最有效地组织和使用兵力，真正掌握主动，取得胜利。当然，由于战争情况只有相对的确实性，一切战略、战役、战术的计划，应该各依其范围和客观情况的变化，而适时加以更换和修正，力求使之符合新的客观情况。

总之，力争主动、力避被动的作战指导思想，是毛主席整个作战指导思想中的重要组成部分，是我军能够以弱胜强，以小胜大，以劣势装备战胜优势装备敌人，取得革命战争胜利的重要法则之一。它在整个战争过程中具有普遍的指导意义。我们不仅在过去历次革命战争中运用它取得了胜利，而且在今后作战中还必须运用它取得新的胜利。

描述：

