id: 59a9e12610
标题：敌人决不肯放下屠刀；他们也决不能成佛
日期：1969-9-14
是否是时间段：false
作者：驻沪空军某部任甲瑞辜美积
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反动影片《兵临城下》中，作为我军敌工部的姜部长，竟然向敌人再三宣扬什么“只要放下屠刀，就能立地成佛”。敌人“只要放下屠刀，就能立地成佛”吗？这是彻头彻尾的弥天大谎！

伟大领袖毛主席教导我们：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”罪恶滔天的国民党反动派，豺狼成性的美帝国主义，以及苏修社会帝国主义，全都是一丘之貉。他们的本性，就是掠夺，就是战争，就是反革命。他们无论过去、现在和将来，都没有也永远不肯放下屠刀。请看！美国强盗的军舰、飞机先后侵犯我国的领海、领空竟多达数百次，他们放下屠刀了吗？蒋介石匪帮长期盘踞台湾，烧杀抢掠，残害人民，他们放下屠刀了吗？苏修社会帝国主义不断对我国边境流行军事挑衅，武装侵犯我国神圣领土，打死打伤我边防军民，他们放下屠刀了吗？没有！没有！一时一刻也没有！历史经验证明：帝国主义、现代修正主义、各国反动派，他们总是要镇压革命，屠杀人民的。无产阶级和革命人民只有按照“枪杆子里面出政权”这一伟大的马克思列宁主义真理，走武装斗争的道路，才能消灭一切阶级敌人，夺取政权，求得彻底的解放。如果对敌人抱着不切实际的幻想，把自己的解放寄托在敌人的“明智”和“本性可以改变”上面，那么革命人民将永远不可能夺取政权，获得解放。

《兵临城下》的炮制者别有用心地宣扬什么国民党反动派可以“放下屠刀，立地成佛”，就是妄图麻痹革命人民的斗志，取消武装斗争，使人民永远得不到解放。但是他们的这种无耻谎言是欺骗不了任何人的。

毛主席教导我们：“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。”林副主席在“九大”的政治报告中指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。”美帝、苏修及各国反动派，他们的侵略本性是决不会改变的，他们是永远也不肯放下屠刀的。中国革命的胜利是用枪杆子打出来的，世界革命的胜利也只有靠枪杆子才能打出来。这是我国革命的基本经验之一，也是世界革命发展的必然规律。

描述：

