id: 59ac1f1d27
标题：深入进行晚婚；计划生育教育
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三二二三部队一连党支部在春节前夕组织大家认真学习毛主席、周总理、华主席关于晚婚、计划生育的一系列指示，狠批“四人帮”破坏计划生育的反革命罪行。党支部在普遍进行教育的基础上，对春节准备探家的同志一个一个地进行谈话，提出晚婚的要求；对已经回到家乡的干部战士，通过写信了解情况，及时教育；对来信来电报催儿子回家办婚事的家属，党支部和战士一起回信讲清晚婚的好处。排长康晓敏家里来信，要他春节回家找对象订婚。康排长考虑到自己还年青，婚事应该往后推。他三次写信说服了父母暂不要给自己找对象。二十四岁的战士高为开回家探亲时，见父母亲给他置办了结婚的东西，只等他春节回家结婚。但高为开想到党支部的要求，就和未婚妻商定推迟四年结婚。

本报讯 吉林省军区某团党委针对春节期间部队育龄夫妇回家或家属来队较多的情况，深入宣传计划生育的重大意义。他们利用大小会议、政治教育等各种形式大讲计划生育的伟大意义，力求做到家喻户晓。他们还自下而上地总结去年计划生育工作，大力表彰先进，在全团造成自觉搞好计划生育的风气。

描述：

