id: 59ae80536e
标题：江汉平原起宏图——荆州地区访问记
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：荆州地区水电局/荆州军分区报道组
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新旧社会两重天

荆州地区地处荆江、汉水两岸的江汉平原中心，是长江中游著名的鱼米之乡。但由于长江出三峡后从湖北省的枝城到湖南省的城陵矶的荆江河段河道弯狭，河床日渐淤高，洪水消泄不畅，严重地威胁着两岸的安全，素称“万里长江，除在荆江”。

荆江两岸地势平坦低洼，全赖堤防挡御洪水。但是，历代反动统治阶级对荆江大堤根本不管，还以修堤为名，大刮民脂民膏，使堤防连年失修，洪水一来就溃缺成灾。仅一九三五年荆江大堤和汉江遥堤溃口，江汉平原成泽国，淹死十多万人，几百万人无家可归。

解放后，一九五二年，伟大领袖毛主席亲自批准兴建荆江分洪工程，并于同年五月十九日授予荆江分洪工程亲笔题词的锦旗：“为广大人民的利益，争取荆江分洪工程的胜利！”给了江汉人民以最大的鼓舞和无穷的力量。三十万军民仅用七十五天时间，建成了举世闻名的新中国第一个规模最大的水利工程——荆江分洪工程，接着又修建了汉江分洪工程。从此，江汉人民解除了千百年来的洪水威胁。一九五四年，荆江出现了比一九三五年还大的百年罕见的特大洪水，荆江开闸分洪，汹涌的洪水被吞进分洪区之中，有效地削减了洪峰，降低了荆江水位，保护了江汉平原人民生命财产和武汉市工业基地的安全。

自力更生换天地

“为广大人民的利益”，是毛主席一贯的光辉思想。二十多年来，荆江两岸人民高举毛主席为荆江分洪工程题词的光辉旗帜，开展了重新安排江湖的战斗。他们不仅把四千多公里的江汉堤防加高加固，使江汉堤防的防洪能力不断提高；而且以惊人的速度，对全区七大水系进行了全面规划，因地制宜地进行综合治理。全区共完成土、石方量（包括荆江分洪工程和加固荆江大堤工程）二十二亿立方米，如果做成长宽高各为一米的土堤，可绕地球五十五圈。全区建成蓄水量达四十七亿立方米的五百多个大中小型水库，开挖了六千多公里的渠道，修建大小涵阐二千多座，动力抽水站五百多处，兴建电力排灌站一百多处。

由于大兴水利建设，全面贯彻农业“八字宪法”，整个荆州地区旱涝保收面积达到一千零七十万亩，占全区耕地面积的百分之六十。粮食总产量比解放初期增长了一倍半，棉花总产量比解放初期增长了七倍。每年向国家交售粮食十多亿斤，皮棉四百多万担。

全区闻名的沔阳县石垸大队，地处排湖之滨，它的四面被永长河所环抱，是有名的“水窝子”。石垸人民决心挖渠治湖。他们要在永长河底下修建一个埋闸，使荒湖的水穿过永长河底流入排湖，清除渍水的灾害，使死水变成活水。当时，他们一没有经验，二没有资金，三没有原料，要穿过三十米宽的永长河底修建达二十米宽的埋闸是很困难的。但是，困难吓不倒石垸人民，他们在大队党支部的带领下，不惜流血流汗，坚持自力更生。没有经验，在实践中摸索；没有技术员，靠“土专家”自己设计；没有钢筋和水泥，就组织社员砍柴烧砖，筹备资金，换回涵管，用土办法修建。全大队干部群众一条心，经过一个冬春的苦战，终于克服重重困难，建成了埋闸，使千年死水变成了活水。无产阶级文化大革命中，他们进一步向水利高标准进军，全大队建成了四千多亩稳产高产田。现在，这个只有二百五十多户的大队，每年粮食总产量由一九六○年的九十八万斤增长到三百一十五万斤，由吃供应粮变成为每年向国家交售余粮二百多万斤，连续十年每户能产一万斤粮食。

抚今追昔，荆江两岸人民无不纵情歌唱：“毛主席挥笔改山河，江汉平原起宏图；水害变水利，荒地成良田，新旧社会两重天。”

“龙江风格”人人赞

荆州地区各级党组织、革委会和广大贫下中农，二十年来，继续发扬当年修建荆江分洪工程时的社会主义协作精神，在大搞农田水利基本建设、发展生产的战斗中，顾全局，识大体，处处呈现出共产主义的高尚风格。

公安县雷洲公社的联合、马市两个大队，只有一堤之隔。联合大队住在上游，种植水稻，主要灾害是水患，马市大队种植棉花，最怕干旱。在党的“九大”路线的指引下，两个大队的党支部从全局利益出发，响亮地提出了“联合起来斗灾害，夺取粮棉大丰收”的战斗口号。位于下游的马市大队发扬“龙江风格”，首先动工，将自己的一千三百亩棉田围堤加高，主动让联合大队开堤放水，排涝保收。联合大队深受教育，立即组织人力到马市大队帮助筑堤。在解决了排水问题后，联合大队遇到大旱又无法保收。马市大队以大寨为榜样，想兄弟队所想，帮兄弟队所需，遇到旱情，他们主动开动自己的抽水机，帮助联合大队抗旱。一九七○年，这里遇到了日降雨量二百七十七毫米的暴雨，他们开堤排水，粮棉没有受到任何损失；一九七一年，他们又遇到八十七天的罕见旱情，两个大队的贫下中农继续发扬社会主义协作精神，团结抗旱，联合大队的七百一十亩水稻没有旱死一株禾，马市大队的一千三百亩棉花也取得了亩产一百一十六斤皮棉的好收成。

公安县的北闸公社北闸大队，位于分洪区的北闸进洪口。一九五四年分洪，北闸大队是“首当其冲”的地方，全部耕地被洪水冲成了沙丘、深潭，泄洪后，党和政府给他们运来了大米，派来了医生，帮他们盖起了住房，并调了许多好田给他们耕种。在这种情况下，党支部向党员和群众提出了一个问题：是“蓄洪有功，伸手有理”，一切依靠国家呢；还是建设好家园，恢复生产，夺取农业丰收，支援社会主义建设？在党支部带领下，他们排除了“左”右倾思想的干扰并粉碎了一小撮阶级敌人的破坏，坚持自力更生，采取深潭埋沙，挖渠翻土，以土盖田，开渠引水等办法，长年苦战，终于填平了三百多口深潭，改造了五千多个沙丘，建设好了四千多亩保收良田。

荆州地区的贫下中农在毛主席革命路线的指引下，在改天换地、争取农业丰收的斗争中，已经取得了巨大的胜利，但是他们不自满，不骄傲，决心在继续革命的大道上永远向前进！ （荆州地区水电局、荆州军分区报道组、本报记者联合采写）

描述：

