id: 59ae576e76
标题：厄瓜多尔亲美独裁政府垮台阿罗塞门纳在人民支持下就任总统组织新内阁厄共发表声明要求组织民主政府
日期：1961-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社瓜亚基尔8日 电厄瓜多尔总统贝拉斯科在全国人民激烈的示威抗议浪潮下7日晚上被迫宣布辞职。同一天晚上，在人民的要求下，被贝拉斯科下令逮捕的副总统、议会议长阿罗塞门纳以及另外几个议员已经获释。议会立即召开了特别会议，并且宣布阿罗塞门纳为厄瓜多尔的宪制总统。

阿罗塞门纳是根据厄瓜多尔宪法的规定就任总统的，宪法规定在总统辞职或出缺的情况下，由副总统继任总统职责。

阿罗塞门纳已经部分任命了他的内阁。

海军和空军人士今天宣布支持宪法和阿罗塞门纳。尽管陆军方面曾经发表公告由最高法院院长卡米洛·加莱戈斯担任总统，并且派出装甲部队包围议会大厦和在那里就任总统职务的阿罗塞门纳，但是空军总司令维克托·苏亚雷斯响应阿罗塞门纳的紧急要求，今天旱晨出动军用飞机前往基多，扫射了包围议会大厦的陆军装甲部队。海军部队也在同一天宣布，将封锁厄瓜多尔的海港 和内河港口，直到基多的反宪法集团让出他们的地位为止。

陆军军官扶植卡米洛·加莱戈斯担任总统是反动派和美帝国主义串通一气所玩弄的阴谋，他们企图通过这一作法，来控制国家的政权机构。但是由于国内人民的强大压力，加莱戈斯已经在昨天晚上宣布他将不作“临时总统”，并且表示承认阿罗塞门纳是合法总统。

由阿罗塞门纳新任命的瓜亚斯省省长今天宣布，己经逮捕了瓜亚基尔市前警察局局长、镇压和杀害人民的反动头子安赫耳·萨耳托斯·马丁内斯。瓜亚斯省的广泛人士要求对萨耳托斯进行审判。

新华社瓜亚基尔8日电厄瓜多尔共产党中央执行委员会今天发表声说诅，在艰巨和残酷的斗争中，厄瓜多尔人民使这场战斗到达了顶点，这场战斗就是为了阻止建立一个由帝国主义者唆使的并由支持贝拉斯科领导的政府和从中得到好处的寡头势力策划的反动独载政权。

声明指出，贝拉斯科漠视人民的要求。为了当选总统，他曾经把群众的愿望和厄瓜多尔社会和历史所要求的改革列入自己的竞选纲领。为了维持对寡头势力有利的政权，他曾妄图建立独裁统治。他是美帝国主义和寡头势力绝望地企图阻止人民群众的民主进展的图谋的执行者。但是，群众团结一致地和坚决他进行了斗争，他们摒弃了这个欺骗了他们愿望的人，这个寡头势力的效劳者和帝国主义者的支持者。

声明指出，由厄瓜多尔工人联合会宣布和领导的10月4日的胜利罢工，图尔坎、伊巴拉、埃斯美拉尔达斯人民进行的坚定的斗争，马纳比、琴博腊柔和乐哈城提出的要求以及瓜亚基尔、昆卡和其它地方的斗争，都是反对美帝国主义者和寡头势力的阴谋的斗争的标志。

声明指出，厄瓜多尔人民群众在斗争中粉碎了美帝国主义者和寡头势力企图建立一个独裁政权的阴谋活动。

在同一天早些时候，厄瓜多尔共产党中央执行委员会发表的另一项声明说，目前的形势要求进行根本改革，以彻底解决厄瓜多尔人民所面临的问题。并且急需组织一个由厄瓜多尔进步革命力量参加的民主联合政府。为此，人民群众必须继续动员起来以便实现一个进行国家基本结构改革的纲领。

声明说，联合政府应由工人、农民、人民群众、学生、知识分子、民族资产阶级中的民族主义、民主和进步人士、人民和民主党派组成。

声明说，联合政府应排除封建寡头人士、美帝国主义代理人、反动反人民的政治集团——如保守党人、基督教社会党人、厄瓜多尔民族革命联盟党人以及庞塞和梅嫩德斯集团的参加，并要求对这些人进行刑事制裁，因为他们对人民的生命进行了攻击。

声明把当前斗争的纲领归结为如下几点：保卫民主权利，镇压建立一个反动独栽政权的任何企图，取消新税收和苏克雷贬值，进行土地改革，无偿地把土地交给耕种者，保卫民族资源并把它们收归国有，发展工业，执行以不干涉原则、人民自决权和和平共处为基础的独立的和平的国际政策。

厄瓜多尔的瓜亚基尔城人民11月6日举行反政府大示威。图为学生在市区将汽车推倒，向军警展开斗争。传真照片（新华社发）

描述：

