id: 04f09d2dc4
标题：冬天在一座山上
日期：1986-12-26
是否是时间段：false
作者：鉴铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

上海作家赵长天最近推出一部反映“文革”时期部队生活的中篇力作《冬天在一座山上》(载《收获》今年第六期)，作品以连队卫生员的“病”以及他的战友的各种反应为表层故事线索，展现出一幕壮丽而卑劣，荒诞又真实的悲剧。现将小说内容简介如下。

某年的农历二月初二。凌晨，天刚蒙蒙亮。突然，厚厚的云层被撕裂一条口子，又细又密的雪粒打着旋儿扑向满山遍野。这就是当地传说中的白毛雪。

此刻，驻守在龙头山上的雷达连营房内，正发生着令人不安的骚动。

卫生员孟启明病倒了。他发着高烧，体温表上的水银柱竟指向四十二度，他还不时说着胡话。战友们守护在他的身边，屏息静气地听着，终于模模糊糊听出了一些意思:

“雪山一支蒿，有毒……以毒攻毒……小李关节炎……下雪，指导员的胃病……普鲁本辛没有了……药……涌泉……命门……”

声音又渐渐低下去，含混下去，哼哼几声，变成了粗重的呼吸。

大家默默地站着。象似没听懂，又似乎都懂了。眼前的脸刹那间神圣、光彩起来。

指导员神色庄严得象菩萨。没想到在自己连队，在自己的身边，有这样一心为他人、一心为革命的好战士。他说:“同志们，我们一定要抢救他!”

林炳华突然想起不久前，指导员从团部回来传达军区“三代会”精神，说高炮师有个战士在睡梦中讲用学习《愚公移山》的心得体会。听传达时，孟启明曾向他使过狡黠的眼色。似乎在说，傻瓜才相信呢，可居然有那么多傻瓜，除他们俩。

如今，难道孟启明也想耍弄这种把戏，捞个积极分子当当?林炳华不由将手伸进被窝，装作号脉，想得到某种信息。结果只得到分泌的汗液。

指导员在一个个征求意见，可大家都一筹莫展。孟启明的医疗书籍被大家翻得乱七八糟，毫无结果。肺炎?脑膜炎?还是伤寒?大伙的心紧缩一团。最后决定启用战备无线电话，向团部详报病情。

电话接通了。史斌手捏话筒，正要向卫生队长汇报病情，孟启明突然轻轻地哼:“水……水……”史斌急忙放下电话，倒了一杯水，用勺子喂给病人。喝了几口，孟启明闭上嘴，史斌又拿起电话。

卫生队长不耐烦了:“怎么回事呀?”

“喔……他发高烧，……四十二度”。

“什么时候量的?”

“大概一小时前。”

“再量一次。”

“是。……不行，他刚喝过开水”。

“那，还有什么症状?”

史斌紧张地回答了卫生队长提出的各种询问，直到电话里传来“嗯……”的沉吟。

好久，电话里才说:“先给他吃两片安乃近。额头上冷敷。病情有新变化立即汇报。”

全连都惊动了。大家都明白，连队离县城五十三公里，白毛雪又把山路封严，如果真是致命的急症，后果就不堪设想。人们焦急不安，可谁也没有办法。连队的早饭第一次误点了。

孟启明仍静静地痛苦地躺着，病情一点也没好转。又一封急电发往了团部。

回电终于来了。指导员兴奋地宣布:“同志们，告诉大家一个特大喜讯，团部已将孟启明的病情报告了大军区。军区首长十分重视，已决定派直升飞机接他下山，送军区总医院抢救!”

“毛主席万岁!”张冬冬带头高呼口号。

“万岁……万岁……”食堂里忽然一片沸腾。

孟启明仍木乃伊似地躺着，仿佛整个世界都已离他远去。林炳华猛然一惊，忽然怀疑起自己的判断。莫非他真是病了?便轻声喊:

“启明!启明!你快醒醒，别他妈跟我做戏。再装下去，事情可要闹大啦!”

毫无动静。

天空中隐隐约约似有隆隆的声音。林炳华正要起身出去，听得背后孟启明轻轻喊:“水……水……”林炳华一怔，回过头看到他正在痛苦地转动着脑袋，林炳华虽不大情愿，还是倒了点开水，心里琢磨:他真想喝水?该不是有什么企图?等着瞧吧，好戏还在后头!

在阵地西北角清出的一块空地上，三堆篝火熊熊燃起。大家仰着头，竖着耳，想透过重重风雪寻找飞机的影子。

风雪太大，能见度极差，飞机无法降落，飞机走了。……

林炳华倚在墙角，隐在阴影里，悄悄观察孟启明。他发现孟启明翻了一次身，以前，孟启明一直未翻过身，以此证明自己是昏迷中的病人。现在他翻身了，也许想说明自己的病情已减轻了?想收场了吧。你玩够了，我还没玩够呢!

又量了一次体温，三十八度。指导员眼睛放光，“退烧了!”

林炳华忙摇头:“不，很难说，刚吃过两片安乃近，一会儿体温还会上升。这种病症与书上讲的重症结核病及严重败血症相似，不能大意呀。”

经林炳华一提醒，人们的心又紧缩起来了。是呵，如果耽误了，病情恶化，那就……

终于，指导员作出了最后的决策:组织担架队，抬孟启明下山。不能眼睁睁让自己的阶级兄弟躺在山上等死。

担架队顶风冒雪出征了。队员由林炳华、史斌、张冬冬等八位棒小伙组成。

暮色渐渐降临，暴风雪越刮越猛。天地间灰蒙蒙连成一片。担架队就象一条鱼，在波涛汹涌的雪海里游荡。八个人心里除了充满抢救战友生命的责任感之外，还有一种说不清楚的冲动、兴奋和满足之感。

林炳华扶着担架，专注地盯着孟启明，就象生物学家观察作试验的某只动物。隐约间，好象听到孟启明叹了口气。

雪渐渐大起来。人缺氧似的昏昏沉沉，步履艰难。是累了，累极了。走在前面的陈迟突然腿一软，重心向前摔倒，连锁反应，后边的人也跟着摔在了雪地上。担架重重摔了出去。史斌连爬带滚地滑到担架边，幸好孟启明没摔坏。谁也不敢抬了，怕再把孟启明摔着。大家便轮换着跪着抬。轮换了好几茬，担架只挪动了几十米。精疲力尽了。

他们开始读语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。……”按语录的节奏，读一个字，迈动一次腿。开始，念十遍休息一次；继而，念九遍休息一次……最后，念一遍只能走四步了!走完四步，就齐刷刷地倒在雪地里，躺上三、五分钟。终于，当他们走完四步之后，倒在雪地上，过了五分钟，十分钟，三十分钟，依然没有一个人动一动……

此刻，邢胜元闭着眼拚命憧憬着将与山下的女拖拉机手相会的情景；陈迟的鼻前飘绕着县城里的豆腐血汤的浓香味；张冬冬仍在为传说中的白毛雪而兴奋不已；林炳华开始意识到自己犯了无可挽回的错误，一切都晚了，他们九个人都将永远躺在这块雪地上了……

这时候，坟包似的担架微微蠕动了一下，接着，一个动作僵硬的影子在拂晓前的暗影中直起了身子，他偷偷看了看躺在雪地里的八个人，然后挪动踉跄的步子朝下山的方向走去。

八双眼睛都盯着他，眼光多半木然，背影渐渐远了、小了、模糊了、消失了……

八个人没有死，那一个死了，八个人是被养路段的拖拉机救下山的，是那个人去报信的。

那个人报完信后就死了。累死的。

(鉴铭　缩写　李之久　插图)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\12\86CQ030401.JPG">

描述：

