id: 04f053d8d7
标题：生产的发展决定自然科学的进步——从居里夫人发现镭所想到的
日期：1973-7-26
是否是时间段：false
作者：史平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史平

放射性元素镭的发现，不仅在医学上为治疗某些癌症提供了一种新的方法，而且彻底推翻了关于元素不可改变、原子不可再分的形而上学思想，为现代原子物理学的发展作出了贡献。镭的发现在哲学上也引起了一场大论战。资产阶级的唯心主义哲学家对镭的发现进行了种种歪曲，以此攻击辩证唯物主义，鼓吹唯心主义。刘少奇一类骗子为了抹煞广大群众的社会实践对推动自然科学的发展所起的作用，否定马克思主义哲学对研究自然科学的指导作用，也借题发挥，竟胡说居里夫妇“只有两个人”关在实验室内就“产生了伟大的科学成果”。这是对历史的歪曲!

镭是怎样发现的?难道真的是“两个人”关在“实验室”里搞出来的吗?我们从起码的常识谈起。谁都知道，科学研究的课题，只能来自实践，来自三大革命运动发展的需要。探索一种新元素——镭，这一课题是从天上掉下来的吗?是居里夫人在实验室中凭空想出来的吗?都不是。十九世纪下半叶，由于电气工业、玻璃工业和真空技术的迅速发展，人们开始研究真空放电现象如何应用于工业生产。一八九五年德国的伦琴在研究真空放电管时，发现了能照到人的骨头的爱克斯射线，并在医学上得到应用；由于爱克斯射线的应用，又促使人们去努力寻找这种射线更加方便的来源。从爱克斯射线能使荧光物质发光一事得到启发，有的人提出某些能自动发光的荧光物质是否也会发出爱克斯射线的问题。因此作为荧光物质原料的沥青铀矿，自然也就引起了人们的极大注意。并且，当时自然科学的发展也提出了不断去发现新元素的问题。门捷列夫的元素周期律，预测了周期系中各个空白的地方存在着若干人们尚未发现的元素，从而扩大了化学研究工作的领域，激发起人们去寻找新元素的热情。一八九六年，法国的伯克勒尔发现铀盐和用黑纸包着的照相底板放在一起也能使底板感光的奇怪现象。经过研究，发现了铀的放射性。但是这种射线的来源还是一个谜，它引起了科学界的重视，这才促使居里夫人决心探索这一课题。这就说明，生产实践提出了需要解决的问题时，必然会吸引一大批人的研究探索。事实上，在同一时期对放射性元素作研究探索的，并不只是居里夫人，而是有一大批人。就自然科学发展的整个历史来说，是这个人还是那个人来完成某一重大的科学发现和创造，那是带有偶然性的。但是总有人要在实践提出的任务面前作出正确的解决，那是必然的。

事实说明，放射性元素的发现是工业生产和科学发展的需要，它正象“计算尼罗河水的涨落期的需要，产生了埃及的天文学”一样。十九世纪工业和科学的发展决定了提出研究和发现镭这一元素的历史必然性。这一点连居里夫人本人也承认:镭的发现，并不是有什么“智慧之神”降临到他们的实验室，“并非由科学家脑筋所虚构，一蹴而成”。问题很清楚，没有当时整个工业的进步，以及科学研究的发展，也就没有镭的发现的可能性。所谓发现镭的“科学成果”是居里夫妇“两个人”关门想出来的说法，显然是虚妄的捏造。

有人说:就算探索镭的课题来自社会实践，但镭的发现总还是由“两个人”关在实验室里搞出来的吧?这种说法初看起来，似乎只是对实验室作用的评价过分了，但究其实质，还是一个如何看待广大群众的社会实践对科学发展的作用问题。实验室的实验，是人们在特定的条件下认识自然的一个重要手段，在科学研究工作中是少不了的。居里夫妇就通过实验室的实验，检查了所有已知化学物质是否具有放射性。这些工作光凭肉眼或其它直观手段是无法完成的。因此，我们决不否定实验室在科研工作中的作用。但是，由此就能说居里夫人加实验室等于镭吗?不能。试问:如果没有当时玻璃工业的发展，使沥青铀矿达到年产几十吨的水平，居里夫人能从空荡荡的实验室中提炼出什么新元素吗?如果实验室外不提供一种十分精密的容电验电器，提炼含量极微的镭能有丝毫的可能吗?而这种仪器是需要当时的仪器和仪表工业提供的。更重要的是，有限的实验室还不可能完全解决在探索镭的进程中碰到的一切问题，它不能不借助于社会力量的帮助。居里夫人自己就承认:“这件工作范围极广，愈来愈需要合作”。实际上，在试验过程中的确有不少人对居里夫人进行了帮助，如培蒙选用了氯化钡做了许多繁复的分离工作，马尔赛为他们作分光检验，工人伯第也曾主动去他们的实验室工作，还有一些化学家与他们一起研究放射性作用。这样，经过四年的努力，才从含量只有百万分之一的沥青铀矿的矿渣里提炼出一分克纯镭来。

如果说在镭的发现过程中，居里夫人在实验中取得的成就离不开社会实践，那末，在对镭的认识进一步深化的过程中，就更离不开社会实践了。毛主席有一个极为深刻的论述:“许多自然科学理论之所以被称为真理，不但在于自然科学家们创立这些学说的时候，而且在于为尔后的科学实践所证实的时候”。实验室里发现的东西，是否正确，还有待于社会实践的检验；要用之于生产，更是需要广大群众的实践。镭是在一八九八年发现的。一九○○年德国的多恩证明镭射气是一种新的惰性气体——氡；一九○三年英国科学家拉姆赛和苏狄证明镭不断放出小量的气体——氦气，这是原子可以变化的第一个已知例证；稍后，英国的卢瑟福和苏狄提出放射元素的蜕变理论，打破了原子不可改变的旧观念。他们肯定放射元素表面虽无变化，实际上是在自动演变着，变化越快，它们的“活动”越有力量。这些认识对近代物理学发展具有重大意义。一九○○年德国学者瓦尔科夫和吉塞罗宣布这种新物质有生理上的效用，接着比埃尔·居里和瓦尔科夫、吉塞罗合作，利用镭能破坏有病的细胞来治疗狼疮、瘤和某几种癌肿，从此镭在医疗上大量地被利用，生产镭的工厂也开始建立，对于镭和其它放射现象的研究，使人类对整个放射性元素的认识也大大地充实和完善起来。这些对镭的认识向更多方面、更深入的方面发展的过程，仅仅由一、两个人关在实验室里是根本无法进行的。马克思说过:“十八世纪的任何发明，很少是属于某一个人的。”镭的发现也证实了马克思论断的正确性。

对镭的发现进行历史的考察，使我们得到这样一点启示:生产实践是自然科学知识的源泉，是检验自然科学知识的标准。正是生产的发展给自然科学提供了日益丰富的研究材料和解决问题的办法。而生产是社会性的，是千百万劳动群众的基本实践活动，这就决定了科学研究也是社会性的，不是少数专业科学工作者离开社会实践的孤家寡人的事业。搞科学研究，当然要有实验室，因为实验室的实验，可以在“表现得最确实、最少受干扰的地方考察自然过程的，或者，如有可能，是在保证过程以其纯粹形态进行的条件下从事实验的。”但是实验室的实验毕竟是一个小天地内的实践，在深刻地认识自然方面带有一定的局限性。生活在资产阶级世界观还在自然科学领域占优势的时代的居里夫人，当然还不可能自觉地认识到实验室外还有一个无比广阔的大实验室，她也不可能认识到人民群众的伟大作用。然而镭的发现的客观规律却说明，正是生产实践、社会实践这个“大实验室”才是提出、产生“小实验室”里各种课题的泉源，提出了工业发展、科学发展中最有价值、最迫切需要解决的问题。工业生产中提供的每一项新的技术、新的材料、新的仪器，都能引起实验室的变革；在实验室里取得的对自然界的认识，也只有在实验室外的这个广阔天地才能得到进一步的验证和发展。我们的时代同居里夫人所处的时代不同了，优越的社会主义制度为我们的自然科学研究开辟了广阔的道路，群众性的科学实验活动积累了丰富的经验。我们一切自然科学工作者都应当深入群众，深入实际，努力把实验室外的广阔天地里的实践经验反映到实验室这个小天地里来，不断提高科学研究的水平。

补充说一句:主张可以关在实验室内出奇迹的人，也切不可忘记:实验室本身就是社会实践的产物和劳动人民智慧的结晶。

描述：

