id: 04f560a3ba
标题：日本面临严重抉择
日期：1996-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

今天是“九·一八事变”65周年。纪念这个日子，重温由此开始的日本帝国主义长达14年的侵华战争，回顾和总结历史经验，对维护和发展中日关系，有着重要的现实意义。

日本自明治维新以后，走上了对外侵略扩张的道路，奉行臭名昭著的“大陆政策”，妄图吞并朝鲜，侵占中国，称霸亚洲。“九·一八事变”就是日本继发动中日甲午战争之后，以武力实施其大陆政策、进而发动全面侵华战争，变中国为其殖民地的严重步骤。在随后的14年中，日本给中国造成了生命财产的巨大损失，中国军民伤亡3500多万人，经济损失达6000多亿美元，中国的大好河山惨遭日军铁蹄蹂躏。日本帝国主义对中国人民欠下了无法偿还的历史账。

对待这段历史，中国政府的态度是举世皆知的。日本军国主义发动的侵略战争，给中国和亚洲国家人民带来了深重灾难，同时也使日本人民深受其害。“前事不忘，后事之师”，是对待历史问题的正确态度。

应当承认，中日关系正常化以来，两国关系总体上是平稳的，主流是健康的。这符合两国人民的根本利益。但是必须看到，日本确有少数人死抱着军国主义僵尸不放，对中国以怨报德，不断制造事端，干扰中日关系的顺利发展。他们一再拿历史教科书作文章，美化侵略，篡改历史；矢口否认南京大屠杀，掩盖罪行，蒙骗世人；公然参拜靖国神社，对战犯顶礼膜拜，向亚洲人民挑衅。这一切理所当然地遭到中国人民的反对，激起亚洲人民的愤慨。

正像亚洲舆论一再指出的那样，日本的所做所为，是日本保守势力膨胀、国内政治右倾化的必然反映。近年来，日本某些政客起劲地煽动狭隘的民族主义，公开要求修改宪法，为日本对外扩张势力扫除障碍；竭力散布“中国威胁论”，离间中国同亚洲各国的关系；想方设法向海外派兵，在国际上显示力量。不久前，日本强化了同美国的安保体系，有人自以为得计，更显得有恃无恐，这种动向值得警惕。

本来，中国和亚洲其他国家对日本并没有过份的要求，其实只有两条:一是承认那段侵略历史并认真反省，二是走和平发展的道路。日本要想同其他亚洲国家发展关系，这两条是前提。这是任何其他东西也代替不了的，是任何别的国家也帮不上忙的。历史是一面镜子，如何对待历史反映着一个民族政治境界的高下。时至今日，日本还有些人死不认账，坚持反动的历史观，并且制造种种奇谈怪论，什么发动战争是为了“解放亚洲”，什么承认侵略等于“民族自虐”，什么反省罪行就是“谢罪外交”。这叫什么话?这实际上是在为军国主义扬幡招魂。有些日本人一再抱怨，日本在国际上没有朋友，亚洲国家对它缺乏信任。试问，老是这个样子，哪来的朋友和信任?日本只有正确认识那段历史，妥善处理战争遗留问题，并且坚持走和平发展之路，才能取信于亚洲各国，成为国际社会中与国力相称的体面的一员。

“九·一八事变”和中国一百多年的近代史证明，一个国家落后、贫弱就要挨打，分裂、动乱必然遭殃。我们纪念“九·一八”，就要维护国家稳定的政治局面，深化改革，扩大开放，集中精力搞建设，使国家尽快繁荣富强起来；就要坚持独立自主的和平外交方针，奉行睦邻友好政策，广交朋友，反对强权，为我国的现代化建设创造良好的国际环境，为亚洲和世界的和平与稳定做出应有的贡献。这就是我们今天纪念“九·一八”的现实意义。

中日关系的正常发展不仅符合中日两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的和平、发展与稳定。中国珍视中日友好，并将继续为之不懈努力。可以坦然地说，中国从来没有做过一件对不起日本的事，中国无愧于日本。当前，日本政治正处在十字路口，日本面临严重抉择。在纪念“九·一八事变”65周年的时候，日本当政者应当好好想一想，究竟该怎样对待历史，正视现实，走向未来。日本政府应当切实负起责任来，对右翼势力不能再听之任之，姑息纵容，不要再干对不起中国、有愧于中国的事。

(新华社北京9月17日电)

描述：

