id: 04f8d61d56
标题：学会识别暗藏敌人的本领——介绍斯大林:“论党工作底缺点和消灭托洛茨基两面分子及其他两面分子的办法”
日期：1955-7-14
是否是时间段：false
作者：徐川一
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐川一

一九三五年至一九三七年，苏联法庭连续几次公审了布哈林、托洛茨基匪徒。新的材料证明，布哈林、托洛茨基集团完全是替帝国主义国家侦探机关服务的一群奸细和杀人犯。他们用种种恶毒阴险的办法反对苏联共产党和苏联政府，企图达到颠覆苏维埃政权、恢复资本主义制度和资产阶级专政的罪恶目的。新的材料同时也证明布哈林、托洛茨基匪徒早在十月革命的最初几天，就开始他们的罪恶活动，以后从来就没有停止过。一九三五年至一九三七年是苏联社会主义建成时期；社会主义就是要消灭剥削阶级和剥削制度赖以生存的物质基础。因之，这些人民公敌愈加感到死亡逼近，他们的罪恶活动也达到了疯狂的程度，组织大规模的暗杀破坏活动，并暗杀了苏联人民敬爱的领导者之一——基洛夫同志。血的事实证明，敌人愈是没有希望，就愈是要进行垂死的挣扎。阴谋集团被彻底清除了。这是苏联人民的重大胜利，这个胜利保证了社会主义社会的巩固与发展。

一九三七年三月斯大林同志在联共中央全会上的报告:“论党工作底缺点和消灭托洛茨基两面分子及其他两面分子的办法”，就是在这场斗争胜利的时候作的。他把长期以来同布哈林、托洛茨基匪徒作斗争的经验作了总结，这个报告标志着布哈林、托洛茨基匪徒的死亡。那末为什么布哈林、托洛茨基匪徒能长期寄生在苏联境内，进行阴谋活动，并在苏联党和政府内窃取若干重要职位，未被人发觉，甚至当联共中央揭发审判了这些匪徒还有人感到突然呢?

斯大林同志指出，有许多同志埋头于经济工作，迷醉于经济建设方面的巨大成绩，被胜利冲昏头脑，彷佛经济建设的成就就是一切，失去了政治上的敏感性，开始马马虎虎、漫不经心、一团和气，害了政治上的盲目病。他们忘记了资本主义包围这个不愉快的客观事实和国内剥削阶级残余分子的反抗，没有看出这些敌人进行暗害活动的特点，因之失去政治警觉，有的甚至不自觉的帮助了敌人。敌人就利用这些弱点，采用极其隐蔽的两面手法，混入了经济建设岗位、苏维埃政府和共产党组织内，并窃取某些重要职位。他们伪装成共产党员，向我们献媚，夸奖我们的人，拍我们的马屁，在政治上欺骗我们，以便取得信任。为了长期埋伏，他们甚至伪装积极，在工作上作出某些“成绩”来，迷惑我们的眼睛。但是他们背地却进行暗杀破坏勾当，偷偷地把国家机密交给苏联的敌人。他们利用自由主义者和思想上有问题的人作为他们的掩护和后备军，他们也利用一切可能的场所，散播苏联不能建成社会主义的谬论来瓦解我们的军心。他们人数虽少，但是钻到我们内部，钻到各个方面，危害却甚大。斯大林说:“要实行捣乱和暗害，并不需要大批的人。要建筑德涅泊尔工程，就需要成万的工人。但要炸毁这一工程，也许至多需要几十个人。要在战争期间打胜仗，可能需要几个兵团的红军战士。但要在前线上破坏这一胜利，却只要在某个军部、甚至只要在某个师部内有几个能偷出作战计划来交给敌军的间谍就够了。要建筑一座大的铁路桥樑，就需要几千人。但要炸毁这座桥樑，却只需要几个人就够了。”斯大林同志着重指出，警惕性，高度的政治警惕性，对于每个共产党员在任何时候和任何环境下都是必要的。要消灭机会主义的一团和气和漫不经心，擦亮眼睛，学好本领，善于辨别敌人，不管他们伪装得如何巧妙。

如何学会这项识别敌人的本领呢?斯大林同志指出:必须把这个或那个机关中纠缠于“日常事务”的我们党的同志底注意力转到国际和国内大的政治问题上去。必须把党的政治工作提高到应有的高度。必须把党的、苏维埃的和经济工作干部的政治教育和布尔什维克锻炼列为首要的任务。必须向党的同志说明:任何经济上的胜利，不论它是多么伟大，都需要政治保证。布哈林、托洛茨基匪徒已经是帝国主义的间谍走狗，工人阶级的死敌，再也不是工人阶级中的政派，因之要斩草除根，彻底粉碎。必须作到在我们革命队伍中，根本就没有一个布哈林托洛茨基分子。斯大林同志在报告的结束语部分指出，在同布哈林托洛茨基匪徒斗争时要把其集团分子与受影响的人区别开来，分别对待，在斗争中要教育广大群众，依靠广大人民群众的政治自觉。这对我们当前肃清胡风反革命集团及一切暗藏的反革命分子的斗争也是有很大教益的。

斯大林的报告离今天将近二十年了，但他的宝贵指示对我们仍然有巨大的指导意义。

帝国主义、蒋介石卖国集团被打败了，我们正在向社会主义胜利进军，已被消灭的阶级不甘心他们的失败，将要被消灭的阶级中的坚决反革命分子也不甘心我们的胜利，因之他们必然勾结起来，采用更加隐蔽的凶恶的手段向我们进攻。用两面派手法钻到我们内部来，从内部破坏我们的事业，正是他们惯用的伎俩。近来揭露的胡风反革命集团就是一个例子。他们利用我们某些同志缺乏政治警惕性和腐朽的自由主义，“用孙行者钻进肚皮去的战术”，混进了某些群众团体、文化事业机构、政府机关，甚至共产党内，窃取某些重要职位，散布大量毒素，干了许多坏事，想从内部颠覆人民政权，使蒋介石卖国集团复辟。又如吉林省公安机关最近破获的潜伏在森林工业部门的反革命分子，他们改名换姓，吃消瘦药改变容貌，利用我们审查不严的缺点，混进森林工业部，伪装进步，有的混进了党和青年团组织内，有的当了干部。而暗地里进行放火、颠覆列车等等反革命活动，给社会主义革命事业带来很大损失。以上说明在我们革命队伍中还存在着一些像布哈林托洛茨基匪徒那样的强盗。我们要很好地学习斯大林同志在这篇报告中给我们的指示，提高革命警惕性和政治嗅觉，团结百分之九十几的好人，掌握政策，坚决、彻底、干净、全部地将一切反革命分子镇压下去，使我们的革命队伍中根本就没有一个隐藏的敌人。

描述：

