id: 04f8d75897
标题：力求谦逊力戒骄傲
日期：1954-4-6
是否是时间段：false
作者：柏尊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柏尊

毛泽东同志曾一再教导我们，要“采取谦虚的态度，防止骄傲的态度。”当我们全国人民推翻了国民党反动政权，取得了全国范围的胜利的时候，毛泽东同志就告诉我们:“我们仅仅做了一件事，……臂如走路，过去的工作只不过像万里长征走完了第一步。”毛泽东同志把一件惊天动地的伟大历史事件喻作“万里长征第一步”就具有着十分深刻的戒骄意义。最近，毛泽东同志向中国共产党第七届中央委员会第四次全体会议建议通过的“关于增强党的团结”的决议中，又一次严正地指出了:骄傲情绪是一种“极端危险”的情绪，号召全党必须防止骄傲自满，以加强团结。

为什么说，骄傲自满是“极端危险”的呢?为什么毛泽东同志一再谆谆的教导我们必须谦逊，必须戒骄呢?这是因为，骄傲自满乃是一种脱离现实，过高估计个人的力量和作用的行为。同时，骄傲自满是属于主观主义的、盲目的、唯心的、反马克思主义的东西。

骄傲自满是“脱离现实，过高估计个人的力量和作用的行为”这句话是什么意思呢?说明这个道理的事例是十分多的。比方说，我们有些同志，往往由于在工作中或学习上有了一些成绩，就容易被胜利冲昏了头脑，就会自高自大地骄傲起来。当然，工作中作出了成绩，学习上有了收获，这是好的。但如果因此而自满、而骄傲起来，那就不好了，而且是十分危险的。我们知道，任何一个人，无论在学习上或工作上有所成就，同我们国家正在进行中的整个社会主义建设事业比较起来，同整个伟大的共产主义事业比较起来，个人的成绩，就将会显得多么的渺小和微不足道!因此，这又有什么值得我们自满和骄傲的呢?

有骄傲情绪的人，或容易为骄傲自满情绪所俘掳的人，主要是由于他们没有切实的认识到，人类的生产活动和革命事业乃是一桩集体创作的事业。个人活动在人类的集体组织中只不过是“沧海之一粟”。不认识到这一点，而一味夸大个人的存在和作用，就必然会轻视集体，忘掉组织，以至完全脱离了群众，把自己陷于孤立。同时，凡是染受了骄傲自满情绪的人，又必然会把个人利益放在公共的集体利益之上，以至发展成为鼠目寸光的政治上的庸人和短视者。正因为骄傲自满的人，他们看问题和认识事物是主观、片面的，因此一方面易于由骄傲自满而过高地估计了个人的作用，另一方面又必然易于对客观困难估计不足，从而产生轻敌麻痹，疏忽大意以至丧失了革命的警惕和砥励，最后必然就要导致于失败；其次，由于骄傲自满者的“唯我独尊”，“夜郎自大”的结果，对来自各方的一切有益的意见和批评，就会拒而不纳，形成刚复自用和目空一切。某些有骄傲自满情绪的人，由于骄傲自满的作祟，甚至会不择手段地来打击别人，抬高自己，压制批评，对抗领导。大大阻碍了自己的发展和进步，且因此而可能使自己陷于身败名裂不可收拾的途径。

关于“骄者必败”的教训，无论古今中外，都是不少的。有许多因骄而败的教训且是十分惨痛的。明末李闯王的农民起义运动，由于进军北京后，某一部分首领人物因陶醉于胜利和成功而骄傲起来，以致最后终于陷于失败。这是历史上的一种教训。中国共产党的历史上亦曾经有过几次表现了大的骄傲，以致都吃了大亏。关于这几次由骄傲而使革命遭遇挫折的教训，毛泽东同志在“学习和时局”一文中曾指出:“全党同志对于这几次骄傲几次错误，都要引为监戒。”号召全党同志不要重犯胜利时骄傲的错误。亦正由于此，所以毛泽东同志在“关于增强党的团结”的建议中，针对着当前具体情况，又一次特别强调了骄傲情绪是极端危险的，向全党和我们全体革命工作者再一次敲起了“戒骄”的警钟。

骄傲自满是极端危险的情绪，是阻塞我们前进，导致失败和毁灭的有害情绪，我们必须时刻的警惕它，防止它。但我们应该如何切实有效地来防止它，以达到“戒骄”的目的呢?我们认为，首先必须在我们思想上树立起坚强的集体观念和群众观念，要明确认识到我们每一个人无论在工作上或学习上有什么贡献和成就，都无非是通过广大人民集体智慧所获得的。个人的作用，和整体的作用比量起来，都是非常渺小和有限的。比方说，我们的青年同学们在学校里的课程上有了较好的成绩，这就首先要归功于教师的指导和同学们的帮助，如果没有学校社会和国家对我们的教育和关怀，我们又有什么办法学习得很好呢?显然是不可能的。明白了这些道理，那末又有什么值得我们个人骄傲的呢?在工作岗位上的同志们，在工作上作出了一些成绩，例如:订出了一个比较正确的工作计划或者胜利地完成了一个任务，这些收获，主要也必须依靠广大群众的支持和通过共同集体的行动过程才能贯彻执行。如果没有党和上级的正确领导，如果没有广大群众的支持，光靠一个孤立的个人，即使有多大的能耐，又能做出什么工作和事业来呢?显然，是什么也做不出来的。明白了这些，我们也就能更深切的体会到谦逊的重要和骄傲的可鄙与危险了；也就能更深刻的体会到毛泽东同志一再向我们敲起“谨防骄傲”警钟的重大和深长的意义了。

这里又需要指出一点:我们知道，有一些同志，对于“骄者必败”、“人之大患在于自满”这一些概念的道理也未始不明了，在思想上也承认这是真理。但一碰到具体实际，往往他们又明知骄傲不对而仍旧会不自觉地骄傲起来，这又是什么道理呢?我们认为，因为骄傲自满这东西，从阶级的思想本质上来分析，乃是资产阶级个人主义思想的一种具体表现。当我们的思想意识没有为坚强的无产阶级集体主义思想意识所武装起来的时候，当我们的思想意识中还残留着小资产阶级和资产阶级的思想影响，以及还随时有可能遭受资产阶级个人主义思想侵蚀的现实环境里，我们在各种生活实践中，还时刻都有可能因胜利和成就而发展成为个人主义的骄傲自满情绪。认识这一点是十分重要的一件事。

为此，我们如果要求切实地克服和防止骄傲情绪的滋长，不仅只是在思想上概念地认清骄傲自满的极端危险性，更重要的是必须善于在各种生活实践中，和在我们切身的经验教训中去进行日常的不断的防止和反对骄傲自满的斗争。切实掌握批评和自我批评的武器，逐步把自己锻炼成为一个能以谦逊虚心的态度来代替骄傲自满情绪的人，从而使我们能够突破这个思想障碍而保持继续不断的前进。

当前，我们国家正在进行着伟大的社会主义建设和社会主义的改造工作，这是个艰苦的斗争过程，我们每一个人，必须在中国共产党和毛主席的领导下，发扬艰苦奋斗的精神，为达成社会主义建设事业而贡献我们的力量。为了使我们能够更好的负起这一个严重的历史任务，努力戒骄戒躁，克服自满情绪，是加强团结，加强我们战斗力量的一个重要因素。毛主席和中共中央在“关于增强党的团结的决议”中关于防止骄傲自满的号召与指示，这不仅仅是对党员或某些党的高级干部而发的，对于我们每一个革命人员，都同样是具有重大的教育意义的，因而，我们又应该认识到，我们力戒骄傲自满，努力培养自己成为一个谦逊、谨慎、不骄、不躁的人，这又不仅是属于个人的修养上的需要，而是与我们祖国伟大的社会主义建设的胜利前途密切相关联着的一个重要任务。

描述：

