id: 04fa6d872e
标题：联合公报
日期：1973-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年六月十二日电　联合公报

应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，由越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志和越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同同志率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，于一九七三年六月四日至十一日对中华人民共和国进行了正式友好访问，受到中国共产党、中国政府和中国人民热烈的欢迎，隆重和亲切的接待，越南劳动党和越南民主共和国政府代表团对此表示衷心的感谢。

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志会见了黎笋同志、范文同同志和黎清毅同志，进行了十分亲切友好的谈话。

中越双方就进一步加强两党、两国友好合作关系和越南人民革命斗争的新形势以及双方共同关心的其他问题，进行了会谈。

中国方面参加会谈的有:周恩来、叶剑英、张春桥、李先念、耿飚、方毅、李强、韩念龙、张才千、王幼平、苑化冰、陆维钊、梁枫和朱传贤同志。

越南方面参加会谈的有:黎笋、范文同、黎清毅、李班、吴船、黄文进、陈参、范平和黄宝山同志。

会谈是在极为热烈的气氛中进行的，充分体现了中越两党、两国和两国人民之间日益深厚的伟大友谊和战斗团结。

越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，为实现敬爱的胡志明主席的遗嘱，向敬爱的毛泽东主席、中国共产党、中国政府和中国人民表示诚挚和衷心的感谢，感谢他们给越南人民充满兄弟情谊的支持和援助，为越南人民的抗美救国事业取得历史意义的胜利作出重要的贡献。

中国方面对越南人民抗美救国斗争的伟大胜利，感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。

英雄的越南人民，在光荣的越南劳动党的领导下，高举敬爱的胡志明主席“决战决胜”的旗帜，以无比顽强的革命精神和大无畏的英雄气概，独立自主，艰苦奋斗，坚持持久的人民战争，终于促使美国政府签订“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”，从越南南方撤出全部美国军队及其同盟者的军队，保证尊重越南国家的独立、主权、统一、领土完整和越南南方人民的自决权，使越南人民在没有外国干涉的情况下自己解决内部问题，为实现越南的和平、统一、独立、民主和富强开辟了新的前景。

越南人民的胜利，也是印度支那三国人民团结战斗的胜利，是全世界人民包括美国人民的共同胜利。越南人民的胜利，有力地鼓舞和支援了正在为独立自由而斗争的被压迫民族和被压迫人民，为全世界人民反帝反殖斗争作出了宝贵的贡献。

目前，越南人民的革命事业进入了一个新的阶段。越南北方人民继续发扬抗战中的革命英雄主义，开展爱国竞赛运动，推动生产，在医治战争创伤、恢复和发展经济、建设社会主义的事业中正在取得出色的成就。团结在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府周围的越南南方人民，高举和平、独立、民主和民族和睦的旗帜，继续提高革命警惕，克服重重困难和障碍，在建设和巩固解放区、保卫革命成果的斗争中不断取得新的胜利。

越南方面热烈祝贺兄弟的中国人民在敬爱的毛泽东主席和光荣的中国共产党领导下，在各条战线上取得的新的成就。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，正在思想和政治路线教育的推动下，发扬独立自主、自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在社会主义革命和社会主义建设的道路上胜利前进。

社会主义的中国在世界人民反对帝国主义、新老殖民主义而斗争的革命事业中正在作出积极的贡献。

越南人民完全支持中国人民为解放中华人民共和国不可分割的神圣领土——台湾省而进行的斗争，并深信这场斗争一定会取得最后胜利。

越南方面介绍了巴黎协定签订四个多月来的执行情况，重申越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府严格遵守和履行协定的一贯立场。但是，由于美国和西贡政权不断地、有系统地严重违反了它们曾经保证尊重的协定的重要条款，违反停火，违反越南人民的基本民族权利和越南南方人民的自决权，违反关于越南南方的和平、民族独立、民主自由和民族和睦的条款，协定还未得到彻底履行。

中国方面高度评价越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府为便巴黎协定得到彻底实施所作的不懈努力，坚决支持他们为巩固越南和平、捍卫已经取得的成果而斗争的严正立场。

中国方面高兴地看到越南南方共和临时革命政府的国际声望不断地得到提高，并重申将继续从各个方面加强同越南南方人民唯一真正的代表越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府之间的良好关系。中国方面声明，完全支持越南南方共和临时革命政府一九七三年四月二十五日为解决越南南方各项内部问题，实现越南南方民族和解和和睦开辟道路并创造有利条件而提出的六点建议。

中国方面重申继续履行自己国际主义义务的不可动摇的决心。中国人民坚决支持和援助兄弟的越南人民维护和巩固和平，从事北方的社会主义建设，完成南方的独立和民主，进而和平统一祖国，实现一个和平、统一、独立、民主和富强的越南的斗争。

双方要求西贡当局和美国彻底尊重和严格履行巴黎协定和关于越南问题的国际会议决议书的全部条款。

双方认为，目前印度支那地区的形势已经发生了愈来愈有利于印度支那三国人民的重大变化。双方热烈祝贺英雄的老挝人民在以苏发努冯亲王为主席的老挝爱国战线的领导下，在抗美救国斗争中所取得的巨大胜利，欢迎“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”的签订。双方坚决支持老挝爱国战线和老挝爱国中立力量联盟履行协定的严肃态度和正确立场，期望老挝各方正在进行的协商会晤早日取得进展，使万象协定的各项规定得到彻底实施。双方坚信，老挝人民一定能够克服各种困难和障碍，实现民族和睦，建设一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝。

双方热烈祝贺柬埔寨人民抗美救国斗争的j巨大胜利。英雄的柬埔寨军民在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府领导下，团结一致，浴血抗战，在短短的几年内解放了百分之九十以上的土地和百分之八十以上的人口。朗诺叛国集团已经陷入了柬埔寨人民的重重包围之中。不久前诺罗敦·西哈努克亲王具有重大历史意义的视察解放区之行，进一步推动了柬埔寨形势的胜利发展。

双方指出美帝国主义对柬埔寨的狂轰滥炸和其他军事干涉，绝无法挽救朗诺叛国集团的最后失败。双方坚决支持诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日发表的五点声明和柬埔寨民族统一阵线及王国民族团结政府关于解决柬埔寨问题的严正立场。柬埔寨问题应当由柬埔寨人民在没有外国干涉的情况下自己解决。

双方认为，国际形势的发展愈来愈有利于各国人民反帝反殖的革命斗争。越南人民的伟大胜利为严重地削弱帝国主义的侵略力量，有力地支持和鼓舞世界被压迫人民和民族作出贡献。帝国主义在世界各地的侵略、颠覆、干涉、控制和掠夺，促使全世界人民进一步觉醒，激起了越来越多的国家和人民的反抗。广大中、小国家起来掌握自己的命运，坚决反对帝国主义的霸权。第三世界的国家正在国际事务中发挥出日益巨大的作用。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。

双方认为，由于全世界人民的共同努力和斗争，国际局势出现了某些缓和。但是，帝国主义仍然没有放弃侵略和扩张的野心。它们正在采用更加狡猾和富于欺骗性的手段，以达到其阴谋目的。全世界人民对此要保持高度警惕。

双方坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义、新老殖民主义和种族主义，争取和捍卫民族独立，维护国家主权和发展民族经济的斗争。坚决支持全世界人民的一切正义斗争。

中越两国是有着友好团结传统的亲密的社会主义兄弟邻邦。双方满意地看到，中国共产党和越南劳动党之间，中国人民和越南人民之间的伟大友谊和战斗团结，在两国人民历尽艰苦牺牲和辉煌胜利的长期革命斗争中，不断地巩固和发展。为了两国人民和世界人民革命事业的利益，两国人民不管在困难或胜利的时刻都一贯地相互支持、相互帮助和相互鼓舞，经历了各种考验，培育了深厚的情谊，并使之日益巩固。中越两党、两国和两国人民之间的战斗团结和伟大友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是经得起考验的，是任何力量也破坏不了的。

双方高兴地看到关于一九七四年中国给予越南无偿经济和军事援助协定的签订，是中越两国人民战斗团结十分生动的体现。

双方表示，竭尽全力使敬爱的毛泽东主席和中国共产党、敬爱的胡志明主席和越南劳动党关怀培育的中国人民和越南人民之间牢不可破的深厚友谊和战斗团结，今后得到不断的巩固和加强。

双方相信，由黎笋同志和范文同同志率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团对中华人民共和国友好访问的圆满成功，必将为进一步加强和巩固两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊和战斗团结作出积极的贡献。

描述：

