id: 04fa3d33ab
标题：诗情画意与形象思维
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：沈柔坚
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈柔坚

有形的诗与无形的画

《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》是革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作理论的重要组成部分。毛主席说:“诗要用形象思维，不能如散文那样直说，所以比、兴两法是不能不用的。”诗要用比、兴，否则，味同嚼腊。画与诗的关系有如一对孪生兄弟，所谓“画中有诗，诗中有画”，“诗是无形的画，画是有形的诗”等说法，向为人们所乐迈，诗情画意——把诗与画不可分割的紧密联结在一起。“诗传”、“画意”，显示着语言艺术的诗歌与空间艺术的绘画，它们的形象思维的共同规律与各自的艺术特点，和不同的表现手法。各门艺术都有自己的特殊功能和局限性，其特殊性又都寓于一个共同规律之中。我国传统诗歌讲的比、兴，绘画艺术讲的以形写神，迁想妙得，都是形象思维在不同艺术功能中的具体运用。写诗要缘物寄情，以景寓传，以求达到情景交融和意在言外的艺术效果，起到引人入胜，浮想联翩的作用。绘画创作的以形写神，迁想妙得，在一定意义上说，道理也一样。李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》中的名句:“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”写的是景——诉说出对故友的无限的深情厚意，扣人心弦。作为“有形的诗”的绘画，则是在一定的空间中表现瞬间的视觉形象，这就要通过独特的造型语言去表现出生动的生活情景，显示出绘画艺术自己的艺术魅力。如果不是依据绘画艺术自己的特点，照样画出孤帆远影，作一般风景画看，固无不可，但就图画表达诗意来说，岂不是言不及义，形不达意，令人莫知所云。画与诗的分界也就在这里。绘画不能象诗歌那样用言语表现时间的推移和想象的飞翔，画出孤帆由近及远直至消失于天际……以表现出依依难舍，茫然若失的情意，画只能在一定的空间中表现瞬间的具有典型性的形象，这是画的局限性，但局限性却正是它的特点，这就要求画家必须按照视觉形象的思维规律去创造典型化的形象，局限性是短处，但在一定条件下，反过来也正是其长处，舍短取长——短即长。回避其局限，调度和发挥其长处，便可以变局限为无限，化平凡为非凡，从而创造出有诗情画意的作品。如传说中有几位画家同以“野渡无人舟自横”为题作画，平铺直叙地画“无人舟自横”，就无从表达出耐人寻味的诗情画意；而有个作者突有想象地找到视觉形象的特殊语言，画几只野鸟栖立船头——以“鸟”显示“无人”，就展现出绘画特具的意境。这么一来，画又是对诗的补充和延伸，是艺术创作的再创造。这位画家正是善于“迁想”而能“妙得”。当然，这仅是对构思立意而言，是否算是一幅完整的绘画作品，还得看它的一系列绘画技巧和表现手法的相应运用如何而定了。

毛主席充满革命豪情的壮丽诗篇，同样是借景抒怀，以景寓意，是创造性地运用形象思维和比、兴的典范。画家要画出那样崇高而深邃的思想境界是很不容易的。如有的作者画毛主席的光辉诗篇《重阳》中“战地黄花分外香”的诗句，只从野地上的黄花着眼，野花只是野花而已，从花卉画本身看，可能是一幅好画，却无从表达出诗的内在的意义。有一幅《战地黄花》的中国画，立意较深，画面以几丛野菊衬映着行军途中，战士们安放在野地上的饰有红星的碗袋和夹着一双新草鞋的背包、水壶、步枪等，作者形象地表达出艰苦征途中革命乐观主义的画意。如果作者对伟大诗篇理解不深，缺乏生活感受，便不能描绘出诗的意境，以唤起人们较深的联想。

生活、立意、想象

绘画创作以形写神的形象思维活动与其他艺术一样，都是以实际生活感受为基础。它的特点则是通过可视的生活形态，抓住瞬间的具有本质意义的形象，进行艺术概括与意匠经营。“有形莫善于画”，画家的理想、思想感情以及画的意境是通过可视的艺术形象表达出来的，“形”是表现生活的现象或形体结构，“神”是表现生活的内在实质。作为艺术创造，就不能在“形似”上止步。达到形神兼备的“神似”才是艺术的上乘。形以传神，神寓于形，在视觉形象中，形与神有如水乳交融的有机结合。形象的典型化离不开从感性到理性认识的提炼、取舍、概括的过程，都必须经过“实践——认识——再实践——再认识”的反复循序，才可能以特殊表现一般，达到“个”中见全的典型性艺术效果。绘画的形象思维和艺术想象离不开画家丰富的生活积累。周总理说，长期积累，偶然得之——道出了形象思维的真谛。我个人对这话的体会是，只有长期的学习、生活和形象积累，视野宽广而又细察入微，一旦见到什么具有特征意义的事物触类旁通，有动于衷而形之于笔，感之于人。只有身在生活的激流之中，才能外出思想感情的火花。某种创作激情的产生，往往也就是思想认识上新的飞跃。只有长期积累，才能偶然得之。这个偶然性的取得，又是生活实践的必然性的结果。

作画贵在“立意”，必须“意在笔先”、“成竹在胸”。意，我以为就是在认识生活的基础上进行艺术概括的意象。革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法要求在社会主义现实生活的基础上表现理想，也就是要求艺术创作比实际生活“更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想”的意境和形象。对绘画创作来说，以形写神，少不了艺术想象和一定程度的艺术夸张，依生活原型照搬到画上或如实描写，不可能达到传神的艺术效果，更谈不上艺术感染力。否则，一般的照相或标本挂图(职能不同)形体岂不更逼真更肖似么?但人们并不满足于此，而要求比生活更高、更典型、更理想的绘画艺术。诗歌创作巧妙地运用比、兴的方法，戏剧艺术的运用汗台词，都给绘画创作以很大启发。版画《枕头边的太阳》画的是解放军战士清晨起身后寝室内的瞬间景象——从窗口看到室内每个战士床上叠得方正的被子，枕边都摆着毛主席著作，枪枝各就各位放在枪架上，室内的晨曦与窗外的新绿相映衬……这生动的画幅，要是作者没有深切的生活感受和革命激情，没有经过深入的形象思维的推敲锤炼，便不可能独具匠心的展现一个诗在言外，画外有画的动人情景。景有尽而意无穷。不是一览无余，而是留有余地让读者去再联想再想象。

绘画意境与虚实相生

绘画艺术意境的深浅，往往又与含蓄有关，传统画论中有“景愈藏境界愈大”的说法，也是以小见大，弦外显余音的道理，这与诗情画意也是有联系的，因此在艺术处理上，虚实相生又是艺术形象思维中的重要组成因素。一幅好画，虚实、隐显、疏密之间的艺术处理，包括构图、空间的位置经营，色采的冷暖浓淡以及线条笔墨的变化等的运用，均衡、照应、对比、谐调等既多样变化又相统一的绘画手法之处理，也都是属于形象思维的范畴，又无不是反映出对立统一的辩证关系。

然而，藏与露的处理又不是绝对的，这要视题材和主题的需要而定，该藏则藏，该露则露，该间接表现的则间接表现，该正面表现的则正面表现，表现形式虽有不同，但各具特色，各放异采。《你办事我放心》(油画)便是从正面表现的一幅成功作品。作者以毛主席的一只手放在华主席的手上的动态，栩栩如生地表达了伟大领袖毛主席对他选择的接班人无限的亲密和信任。有时从某个生活侧面或以间接手法表现，既能显出本质的特征，且曲尽其态。《毛主席走遍全国》(中国画)画出伟大领袖毛主席身穿衬衫，手拿草帽，风尘仆仆，神采奕奕的雄姿，表现了毛主席不辞艰辛，深入群众的感人形象和深远意境。在这幅画中，任何背景和其他细节陪衬都会成为多余，且会局限画意。《华主席的关怀暖万家》这幅作品改变了群像场面的常见画法，描绘一个风雪交加的夜晚，英明领袖华主席慈祥亲切地走进一间防震的民房，以拉开门帘跨进门槛的瞬间动态为画面，画上没有出现房主人，但读者会想象到房里男女老少将是如何激动的种种情景……。很自然地使人联想到华主席在日理万机之中，处处关怀人民群众，把党的温暖送到千家万户。这就象“画龙点睛”似地“点”出了“暖万家”的情意。经过艺术的提炼概括，从而达到以一当十，现一而明千万的艺术效果。它也就具有较高的思想性和较强的艺术感染力。

反形象思维必然走向死胡同

相反，现代修正主义的一些画家在追求现代资本主义世界没落腐朽的抽象派绘画，否定一切艺术传统，取消视觉形象，用混乱怪诞的色团和线条，以刺激人们的感官为能事。近十年来出现的所谓超级写实主义流派(也称照相现实主义)的极端自然主义绘画，则是以追求照相达不到的细微末节的酷似为目的，花样翻新，但万变不离其宗，它们都是否定绘画艺术的形象思维规律，都是把绘画艺术引向死胡同的资产阶级腐朽没落的意识形态的反映。“四人帮”出于篡党夺权的需要，搞阴谋文艺和帮派文艺，他们硬造一套邪说谬论和帮八股，与现代修正主义或西方资产阶级搞的一套，表现形式有所不同，却同是以主观唯心主义和形而上学为哲学基础的。他们政治上搞实用主义，否定一切，以“主题先行”取消深入生活，否定形象思维规律和艺术特点。在“四人帮”法西斯文化专制主义下，美术创作领域搞的照相式的自然主义与西方资产阶级的超级写实主义殊途同归。他们拾起“表象一概念一表象”的反形象思维的公式之牙慧，强迫作者从概念出发去寻找形象的外衣，去为他们的“三突出”(突出“四人帮”)效劳，他们所要的是“拳头瞪眼加口号”的画，按“三突出”公式进行捏造，不是“昂首张嘴朝前走”，便是“主要英雄站中间，四周人物绕他转”等一套模式，使绘画作品成为千人一面、千篇一律的概念图解。他们反对绘画艺术传统，还提出“脱龙袍”，“砍老树，搬石头”等等一套荒谬口号，以取消风景山水静物花鸟等绘画体裁。有关形象思维，以形写神、气韵生动、诗情画意等艺术规律和有关美学范畴的问题，统统被加上“封、资、修”、“洋、名、古”、“搞复辟”等罪名，一律不许谈论，一概被扼杀。在“四人帮”蹂躏下，整个画坛笼罩着法西斯的恐怖气氛，艺术不成为艺术，许多绘画品种、体裁和风格流派不是濒于绝迹，便是处于奄奄一息，流毒和影响多深多广呀!造成艺术思想、艺术理论和艺术创作实践极为混乱，至今许多同志仍心有余悸。不破不立，要把被颠倒了的东西颠倒过来，不是很容易的，必须加倍努力学习毛主席的文艺思想，深入揭批“四人帮”反马克思主义，破坏社会主义文艺以及反艺术规律等种种流毒和影响，彻底粉碎强加在我们身上的精神枷锁，在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，在革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法指引下，努力创作出更多更好的无愧于我们伟大社会主义时代的富有诗情画意的作品，为社会主义百花园进一步出现百花争妍的繁荣景象而奋斗。

描述：

