id: 04fee4c1d9
标题：有了党的领袖无产阶级专政才能巩固
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：华婷婷
来源：
标签：华国锋,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电十八厂　华婷婷

培养一批有经验、有极高威信的党的领袖，这是一件长期的艰苦的事情。但不这样做，无产阶级专政、无产阶级的“意志统一”，就会成为一句空话。

(《列宁全集》第32卷第505页)

无产阶级专政的历史经验告诉我们，能不能使我们的党和国家永远沿着毛主席的革命路线前进，永不变色，永不变修，关键是党和国家的领导权是掌握在马克思主义者还是修正主义者手里的问题。在毛主席逝世以后，由于确立了华国锋主席在全党的领导地位，继承了毛主席遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团，使无产阶级专政得到了巩固。

无产阶级的革命领袖，不仅创立了光辉的无产阶级专政的学说，而且为之进行了毕生的战斗。如果没有马克思和恩格斯，哪有科学社会主义的创立和巴黎公社这一打碎资产阶级国家机器的伟大尝试?如果没有列宁，哪有对无产阶级专政学说的丰富、发展和十月革命这一社会主义可以在一国胜利的伟大创举?如果没有我们伟大领袖毛主席，哪有在无产阶级专政下继续革命的伟大理论和文化大革命这一伟大实践?一句话，没有这样“一批有经验、有极高威信的党的领袖”，“无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’，就会成为一句空话”，就不能建立和巩固无产阶级专政。

无产阶级领袖在无产阶级专政中的伟大作用，必然引起修正主义者的恐惧和敌视。为了颠覆无产阶级专政，他们必然要用最恶毒的诽谤，最卑劣的手段，集中其反革命锋芒，疯狂反对无产阶级领袖。“四人帮”就是这样一小撮反革命的修正主义分子，无产阶级专政的死敌。他们呼风唤雨，推涛作浪，要“打倒一切”，妄图“改朝换代”，把无产阶级专政一下推倒。在这无产阶级专政兴亡存废的关键时刻，华国锋主席顶逆流，战恶浪，明察秋毫，挺身而出，力挽狂澜，横扫“四害”，勇敢地捍卫了无产阶级专政，进行了毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的一次伟大实践。斗争实践证明，一小撮反革命的修正主义分子要毁我无产阶级专政的长堤，人心丧尽，极端孤立。无产阶级领袖为巩固无产阶级专政而战，为绝大多数人谋利益，为八亿人民除害平愤，八亿人民衷心爱戴和拥护自己的领袖华主席。

有了党的领袖，无产阶级专政才能巩固。要巩固和加强我们的无产阶级专政，就必须更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围。瞻望前程，有英明领袖华主席掌舵，无产阶级专政将更加牢固，无产阶级意志将更加统一，无产阶级的最后胜利将更加确信无疑。

描述：

