id: 04ff481cf4
标题：深入开展批林整风　战胜严重自然灾害北京天津郊区夺得秋粮丰收
日期：1973-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年十一月七日电　燕山脚下，永定河畔，丰收喜讯频传。目前，北京市郊区的五百五十多万亩大秋作物已经收割完毕，场院里满堆着金灿灿的稻谷和红艳艳的高粱；平展展的棉田里银花朵朵，社员们正在紧张地收摘二、三喷花；近郊六万亩秋菜，长得青葱翠绿。干部和社员喜气洋洋地说:今年夺得历史上少有的丰收，靠的是毛主席革命路线的指引。

今年，北京市郊区粮食总产量和单位面积产量都超过历史最高水平的一九七一年。全郊区九个县和五个近郊区，大面积均衡增产。不但自然条件好的平原地区增产，自然条件较差的山区也增产。出现了许多新的粮食亩产过“长江”、超千斤的社队，一批后进社队也变低产为高产，跃入先进行列。大多数县、区比去年增产三成以上。平谷县今年社社增产，全县粮食平均亩产量比去年净增二百多斤。

北京市今年前半年干旱，后半年雨涝，有些县、区遇到了风、雹、虫等自然灾害。各级党组织带领干部和社员深入开展批林整风运动，提高大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们以大寨为榜样，艰苦奋斗，大搞农田水利基本建设，打成新机井七千六百多眼，扩大井灌面积六十四万亩。同时，集中几十万个劳动力，搞好田间配套工程，平整土地一百一十万亩，大大增强了农田抗旱排涝能力，保证了今年农业丰收。

丰收以后，北京郊区广大干部和社员，遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，一面精收细打，一面积极地把晾晒好了的新粮交售给国家。为夺取明年农业更大丰收，目前，北京郊区各地在抓紧秋粮打轧归仓和向国家交售粮食的同时，掀起了一个以平整土地和兴修水利为中心的农田基本建设群众运动。

据新华社一九七三年十一月七日电　天津市郊区继夏粮丰收之后，又夺得了秋粮丰收。

天津市郊六个区和五个县今年种植的六百三十万亩秋熟作物，普遍比去年增产。蓟县、西郊区和汉沽区的亩产量都超过《纲要》。有不少农业学大寨的先进社、队粮食亩产比去年有较大幅度的增长。许多原来条件差、产量长期很低的社、队也赶了上来，涌现出一批新的亩产上《纲要》、过“黄河”、跨“长江”的先进单位。粮食亩产连续三年超千斤的蓟县城关公社小刀剪营大队，在去年亩产一千四百多斤的基础上，今年粮食亩产又增长一百多斤。西郊区的木厂公社当城大队，过去农业生产老是受碱、涝威胁，粮食亩产量只有二三百斤，今年一跃超过了《纲要》，达到四百八十多斤。

天津市郊区许多干部和社员谈到今年丰收时都说:今年战胜严重自然灾害，夺得丰收，是在毛主席革命路线指引下，深入开展批林整风，提高了路线斗争觉悟的结果。春天，天津市郊区遇到了历史上少见的大旱，下半年又遭受严重的雨涝等自然灾害。郊区人民在党的领导下，群策群力，同自然灾害进行了顽强的斗争。武清县四一四公社四一四大队，地处永定河下游泛区，耕地全是黑土漏风地。过去，天旱时土硬如铁，大雨时就涝，粮食产量一直低而不稳。在批林整风运动中，这个大队的干部和社员批判了林彪的修正主义路线，坚持社会主义方向，积极进行农田水利基本建设，开挖了上百条干、支、斗渠，基本形成了排灌网。过去连续降雨四百毫米就要淹没庄稼，今年下半年连续降雨八百毫米，地里的积水很快排走了，全年粮食产量比历史最高水平的去年还增长近两成。燕山脚下的蓟县下营公社，过去是个天旱不收粮的穷地方。近几年，公社党委狠抓了批林整风，激发了干部和社员的社会主义积极性。他们修起截潜流大坝和环山渠道，引出千年埋在河滩下面的水灌溉农田，今年战胜大旱，全公社粮食平均亩产六百多斤，比去年增长了一点六倍。

描述：

