id: 3f01f13354
标题：肖光琰博士的遭遇
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：辽宁省侨办
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 382-391
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,北京文革,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：肖光琰博士的遭遇
书籍作者：辽宁省侨办

正文：
# 肖光琰博士的遭遇[1]

## 辽宁省侨办

一九七八年三月十一日，大连。

庄严肃穆的灵堂，哀乐声在空中回荡。

这是我们的党，祖国和人民，在为一位惨死于林彪、“四人帮”之手的爱国华侨、一位严肃的科学工作者——中国科学院大连物理化学研究所第三研究室主任、三级研究员、辽宁省政协三届委员会委员、省侨联筹委会副主任肖光琰同志举行追悼会，公正地评价他的一生。

旅大市革委会以及市里有关部门的负责同志出席了追悼会。

大连化学物理研究所所长在会上致悼词。悼词说：

“肖光琰同志热爱毛主席，热爱共产党，热爱社会主义，是一位有贡献、有才华的科学家。肖光琰同志的逝世，对我所的科研工作是一个重大的损失。”

至此，一起林彪、“四人帮”造成的重大冤案才得以彻底平反昭雪。由于受以“肖光琰为中心的《301》特务集团案”牵连的人们，才终于得到解脱。

肖光琰在大连唯一幸存的亲人，他的妹妹肖光珍忍不住泪洒胸前。祖国啊，祖国，你在久经磨难后的今天，终于认识了海外归来的儿女，肖光琰一家如死而有知，该会含笑九泉。

游子归来

肖光琰同志是福建省福州市人，出身于资产阶级家庭，一九二〇年生于日本，后移居美国。一九四二年五月，他以优异的成绩毕业于美国坡蒙那大学化学系。一九四五年十二月毕业于美国芝加哥大学研究院，曾专攻物理化学，获得化学博士学位。一九四六年任芝加哥大学化学系助理研究员。一九四七年任芝加哥大学冶金研究所研究员。一九四七年八月任美国美孚石油公司化学师。

以上就是肖光琰回到祖国前的简要经历。学术上的成就，优厚的薪金、洋房、汽车，这些并没有引起肖的留恋。他对自己的妹妹说，“你知道我们科学工作者的幸福是什么，那就是科研成果。不管有多么困难，要花多少岁月，只要我们把心放到科研工作中去，我就感到幸福。而科研有了成果，我的感觉简直和神仙一般。当一篇科研报告比较准确地出来了，简直甜得很！”在这样的感情中，他认真严肃地工作，赢得了美国一些学术团体的赞扬。

一九四九年，当祖国大地正经历着天翻地覆的伟大转变的日子里，远离祖国的肖光琰，终于听到了祖国的声音，受到了真理的启蒙。他参加了在美国的“中国科学工作者协会”、“中国学生基督协会”等组织的活动。这些都是进步组织，其中有共产党员。他知道了发生在祖国大地上的事情，他阅读了毛主席的《新民主主义论》。党的阳光照亮了这个海外孤儿的心。使他明白了一条朴素的真理：只有中国共产党才能拯救苦难的中国。于是，他把希望寄托于人民革命的胜利。

肖光琰终于产生了回到祖国，跟随共产党革命的念头，而且这种愿望越来越强烈。晚上，他久久不能入睡，心已飞回祖国，他思索着，象[sic]他这样一个人，应该怎样为祖国和人民做些事情。他怀着崇敬和激动的心情，给祖国的高教部写了一封信，询问祖国石油工业需要什么技术资料，他决心为祖国的石油工业搞到一批技术资料，奉献给人民。从此后，他避开了一切社交，舍弃了爱好的游泳、打网球、滑冰、滑雪等活动。他花了几千美元购买了翻印器材，怀着一颗热爱祖国的心，日以继夜地搜集、翻印和整理他认为祖国需要的资料。就这样，在极度紧张和劳累中，他整整忙了一年。赞同他、协助他，并和他怀有同样的心的人，还有他新婚的妻子甄素辉。

一九五〇年十一月，肖光琰向他久居的美国告别，当他离开舒适的洋房，辞去优越的职务，而意识到即将到另一个新世界去的时候，他的心是多么激动啊！这个海外孤儿几经周折，通过转道香港，终于投入了母亲的怀抱。

他望着飘扬在祖国上空的五星红旗，激动得流下了热泪。

“三起三落”

祖国接待了他，按他的意愿，安排他在石油部做研究工作。后来，他到了大连化学物理研究所。他以一颗虔诚的心，把冒着生命危险收集的资料献给了祖国。组织上派专人放大、整理、鉴定了这些材料，认为这些资料有价值，将会对我国的石油炼制工业起到有益的作用。后来的事实也证明了这一点。他在美国时，连得过四枚金质奖章时都没有向亲人透露过，但这回却非常高兴地告诉妹妹：“你知道么？我那些资料已经用上了，这是对我最大的安慰！”

在祖国的土地上，为人民的幸福，为祖国的富强而工作，这对他来说，是多么大的幸福啊！他真想把全身的力气都使出来。但是，就在他回国不到九个月的时候，“思想改造”运动开始了。他被列为“重点批判对象”。当人们以严肃的目光追问他“回国的动机是什么？”时，他茫然了。是什么呢？难道他回国前后的所做[sic]所为还不能说明他回国是想来做什么嘛？由于事态突然，思绪的紊乱，他只能呆呆地忍受了“思想反动”、“有卖国思想”、“带回资料是为了向上爬”、“十足腐朽的资产阶级思想作风”的不公正评价。他伤心极了，只能向亲人倾诉：“我爱党冒险回国，谁知党不爱我。把我关在门外……对新中国，我有‘失恋’的感觉，感到生活失去了重心和平衡。我感到前途悲观。”从此，他患了严重的失眠症，长期不能工作。

但是，党的知识分子政策的阳光，也有照亮他心灵的时候，使他焕发过希望的火花。

一九五六年，有关部门的领导同志检查了过去一段时间里对知识分子的错误做法，亲自找肖光琰谈话，向他表示歉意，修改了一份他有很大意见的鉴定材料。此后，领导同志经常和他谈心，留他在家吃饭。他真诚地把前一段不愉快的生活当做[sic]“误会”，怨气全消了。他甚至责怪自己，不该灰心，误了工作。他向党表示，要“以实际行动来弥补过去五年无成果的损失。”要“长期努力，争取入党”。他拼命地工作，直言不讳地提出自己对科研工作的见解和建议。在一年半的时间里，他所领导的专题小组完成了十五篇论文报告，他回国后一直从事的“页岩油催化裂化及其氮中毒的机理研究”和“电子酸性催化剂研究”，在应用的基础理论方面，都有了进展和突破。“页岩油催化裂化”的研究，主要是为了探求以页岩油为原料，制取优质油（包括机油）的途径。五十年代的我国，在这方面还处于空白状态，这项工作的成果，将会给祖国的社会主义建设带来多大的益处啊！肖光琰沉浸在工作成果带来的欣慰之中，他把这段时间叫做他生命的“黄金时代”。

可惜，这“黄金时代”不长。一九五八年底，他被定为“白旗”，放在被“拔”的位置上了。他知道“白”象征着反动，但不理解自己何以成了“白旗”，只好迷惘地任人“拔”。

《老白旗——肖光琰》的大字报贴满了走廊；

“你对祖国毫无感情……”

“你带了点破资料是为了往上爬……”

“你拿了高额工资，几年来没有任何成果……你执行的是挂羊头卖狗肉，唯有理论高的白旗路线……”

“你想入党，这是对共产党的污蔑！”

除夕，他也去参加了化物所的迎新联欢晚会。在人们的欢笑声中，他分明听到报幕员高声宣布“活报剧《洋博士现形记》开始”。

于是，大幕拉开，在小锣声中，一个按他的特征化装成的小丑出场了。他自报说：

“在下肖博士，靠父母的造孽钱，在美国混了个洋博士，听说共产党在中国掌权，待我偷点资料，混进中国，也好捞个一官半职……”

此时此地，肖光琰尝到的是什么滋味呢？他只能是屈辱！他无可奈何地和以一种祈求的心情喃喃自语：“这不好，很不好……取笑人，不好……”。

他还怀着一颗愿意“改造”的心向领导倾诉：“象[sic]我这样背景的人，这样改造方法不一定最有效，如人格被伤了，改造就慢了。”他天真地提出，这样做，工作没法进行。没料到，他的专题组长被撤掉，改由一位年轻的同志担任，他被另行分配了。

从此，他工作消沉，开会往角落里坐，一言不发，长期失眠。群众反映：“肖先生这样下去，以后非自杀不可。”

但是，他没有“这样下去”。一九六一年，他又一次承受了党的知识分子政策的阳光雨露，一颗行将枯槁的心，再度焕发出生机，他又兴奋地向党、向亲人们表示“为了祖国的科学事业，希望再活四十年”。

化学物理所党委在贯彻执行当时党制定的科研工作“十四条”中，对肖光琰的所做[sic]所为，做了较为公正的评价。说他回国是爱国的，回国以后有进步表现，工作有成绩，并且肯定他在工作中对青年同志严格要求是对的。新来的党委书记白介夫同志和他促膝谈心。并且给他重新安排了工作，配备了助手。肖光琰又焕[sic]起对生活的无限希望。在会上，他泣不成声地向党倾诉：“党是大公无私的。我希望能再活四十年，使我的余生能给党的事业做些事情，就是我最大的幸福。”他写信给妹妹说：“我曾经为党对领导科学缺乏经验而造成的一些缺点和损失而痛惜过。但是，我相信党的领导会从经验中逐渐懂得领导科学工作的规律。缺点是暂时的。一个科学工作者的责任，就是尽力帮助党了解科学工作的特点和规律。”

这就是肖光琰对他所敬爱的中国共产党的基本态度的最朴素的表达。

这段时间里，他和人们一起愉快地经受三年自然灾害造成的生活困难。他游泳、打球，失眠症竟然好了。他满怀激情地写信告诉所有远地亲友：“从现在起我再不颓废了！我要拼命干。”

他真的拼命干了。除了专题组的工作，每个周末都给青年研究人员讲课，参加会议，春节也不休息。一九六四年他的一个妹妹在北京病故，给他拍来电报让他前去，他的复电是：“誓将余生献给党的科研事业。”在这段时间里，他领导的专题组完成了十六篇论文报告，专题研究取得了新的成果。他还主动兼任青岛海洋研究所研究员，提出了具有方向性的研究课题——生物催化。这个课题不仅在当时是先进的，直到现在，国外也是不久前才开展起来的。

肖光琰敬仰和热爱毛主席。他常和自己的亲人说，“我真希望有一天能见到毛主席。”他说，有一次他本来可以去北京参加一个科研会，但因病住院没能参加。事后知道那次毛主席接见了会议参加者，他遗憾极了。他常说：“我们的科研成果能受到这位伟人的重视，真是幸福。我相信今生能见到他老人家。”

可惜，肖光琰的愿望没能实现。“文化大革命”开始了。

肖光琰从回国到“文化大革命”，十五年的生活，经历了“三起三落”的过程：

满腔热情回到祖国——“感到失恋”；

“黄金时代”——“活着没意思”；

“希望再活四十年”——走向死路。

“三起三落”，说明了一个问题：什么时候我们落实了党的知识分子政策，他们的社会主义积极性就得到调动，就能够为社会主义作[sic]出应有的贡献；什么时候党对知识分子的政策遭到破坏，他们就消沉，做不出成绩。

“在劫难逃”

“文化大革命”是一场浩劫。肖光琰一家，当然是“在劫难逃”了。

一九六八年十月五日晚九时，化学物理所的工宣队派出由二十名彪形大汉组成的专政队，全副武装，如临大敌，驱车肖家，把正在病中的肖光琰抓进“牛棚”。同时，抄收肖家一切值钱的财物。

严厉的、无休止的“审讯”开始了。

“肖光琰，你在美国挣那么多钱，生活那么好，为啥回来？”

“你能把美国的资料弄到中国来，一定也能把中国的资料弄到美国去，你说，搞了多少情报？”

仍然是十八年前的老问题。对这样的问题，肖光琰当然说不清。但是，对他的待遇已再不只是怀疑和控制，而是用“三角带”特制的刑具猛力抽打，他只能用惨叫来应合人们的嘲骂了。

专政队的一个人给他起了个名叫“白尿”。因为旅大人把“白”念成和“博”同音，于是当年的博士终于化为“白屎”，任人践踏。他在斥骂声中，被迫写下了二十六份“交待材料”。当然，每交上一份得到的是一阵斥责，以至“抽你的筋，剥你的皮”的威赫[sic]。

这个十八年前满怀热爱和坚强的信念回到他的祖国的华侨知识分子，在历尽几度欢慰和悲凉之后，终于从失望走向绝望，但是，他在百般迷惑中，仍然保持着一点清醒。在“放风”时，人们听到，他象[sic]梦呓般地反复着一句话：“党的政策不是这样的！……”

十二月六日，在他挨过一顿皮鞭抽打之后，精神特别坏。“放风”时，他用微弱的声音，喃喃自语：“党会给出路的……”此时，他已经把平生希望缩到最小的限度，只求给出路了。

十二月十日晚，又是一次严厉的“审讯”和更重的皮鞭抽打。

十二月十一日晨，当专政队厉声喝令“牛鬼蛇神”起床时，肖光琰再也不会爬起来，他死了。验尸结果：服过量安眠药——巴比妥自杀。他们认定：反革命特务分子肖光琰畏罪自杀，是无产阶级专政的伟大胜利！贴出了“特大喜讯”晓喻全院，并决定“乘胜前进，深挖一切阶级敌人”。

于是，当天下午就把肖光琰的妻子、正在营城子农场劳动改造的海运学院英语教师、中国血统美籍人甄素辉拉到化学物理所，向她严肃地宣布：“反革命特务分子肖光琰畏罪自杀，他的问题是敌我性质的。你要继续交待！”

甄素辉没有表示她将怎样继续交待，也没有哭，只是向丈夫的尸体看了一眼，请求准许她请两天假，回家照料照料多日不见的孩子。甄素辉的请求真的被批准。她当天就回家了。

十五岁的女儿小络连在父母被揪斗后，在嘲骂、追打中过着痛苦的孤独生活。人们无从知道这母女相见的情景。第三天（十二月十三日），一直不见这家人的任何动静，敲门也不应。把门弄开，看到的是：母女双双躺在双人床上，盖着被，母亲紧紧地搂着女儿，她们早已停止了呼吸。经检验，认定是服过量巴比妥致死，当然又是自杀。

自一九六八年十二月十一日至十三日，肖光琰一家三口，相继自杀身亡。对于肖光琰和甄素辉，人们当然不肯也不敢说一句表示怜悯的话，因为他们是从国外回来的呀，谁知是什么人呢！但是对小络连，邻居们却忍不住地一洒同情之泪。这孩子实在着[sic]人喜欢，她热情，聪明，美丽而健康，十五岁的孩子就长得象[sic]成年人的身材，而且特别爱学习，念小学的时候，就自己装半导体收音机……在死的头一天，她把自己的照片郑重地赠给要好的小朋友“留做永久的纪念”，在历经屈辱、折磨以至行将结束这幼小的生命之时，她还有着多么强烈的生之留恋啊！

三天之内，死了全家，但又成为一些人的“辉煌战果”。向上级报功，并决定“继续深挖”，由大连化学物理所、大连海运学院、大连运输公司、大连妇产医院组成了联合专案组，并命名编号，把以肖光琰为中心的《301》特务集团案列为重点大案，进行紧张的内查外调，株连所及达十一个单位二十六人，其中当然包括照顾过小络连的老邻居夫妇，曾和肖光琰交换过热带鱼的老理发员，以至给肖打过针的护土，等等。当然，他们又说这是“清队的重大收获”，“毛泽东思想的伟大胜利”，但可惜的是，任你怎样的“政策攻心”棍棒启口，硬是搞不到一点象[sic]样的证据。所以，《301》一案战果甚微，以至不了了之。不过，功劳不减。因为不管是真是假，是有是无，只要“挖出”了特务集团，就是“特大胜利”。大连化学物理所已经得到“上级”的重视，不久，他们就成为“四人帮”在辽宁的死党毛远新亲自抓的典型，做[sic]为“工人阶级占领科研部门”的样板，把他们的“经验”赫然发表在《人民日报》上。

肖光琰一家之死，影响到国外。一九七二年八月，肖光琰在美国时的好友，加拿大麦基尔大学教授林达光来华访问。在周总理接见过程中，林先生谈及肖光琰在“文化大革命”中受冲击事，总理指示：“如果确实是冤枉的，应该平反”。可是在“四人帮”把持下的一个区区地方党委，对总理指示，竟敢拒不执行。对此，在大连和沈阳，人民中也有传说。有的说，总理在得知肖光琰一家被害致死时，“气得直跺脚”，有的说，总理难过得“流下了眼泪”。总理啊，您爱护人民，您无微不至的关怀知识分子，但您也有您的难处。在那样的年代，您却救不了肖光琰一家，他一家的惨死，只能使您增添白发，加重疾病，这是多么矛盾而又令人悲痛的事啊！

然而历史的潮流滚滚向前，不可阻挡。人民的力量和意志是不可战胜的。万恶的“四人帮”最终逃不脱覆灭的命运。

粉碎“四人帮”的胜利，使千千万万的冤假错案得以平反，肖光琰同志一家背负多年的奇冤重嫌得以昭雪。从周总理一九七二年八月的指示，到一九七八年五月实际解决，相隔五年零九个月，这中间，经过多少曲折和斗争啊！肖光琰同志终于得到了党和人民的公正评价，他可以含笑于九泉之下。冤案昭雪，人民高兴，肖光琰同志在国外的亲友高兴，他们有的来了信，感谢党中央拨乱反正，为社会主义祖国的发展，铺平了前进的道路。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

