id: 435037d15a
标题：党的基本路线要经常讲反复讲
日期：1971-5-22
是否是时间段：false
作者：广州部队“爱民模范连”党支部
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”林副主席指出：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”党的“九大”以来，我们连遵照毛主席的教导，深入进行思想和政治路线方面的教育，教育中注意突出了党的基本路线的教育，引导干部战士从根本上提高路线斗争觉悟。

联系实际进行基本路线教育

伟大领袖毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是社会主义时期我军建设的根本指针。

从实践中我们体会到，认真学习党的基本路线，就能更深刻地理解和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，更好地贯彻执行毛主席的建军路线。党的“九大”以来，我们在路线教育中突出了基本路线教育，使党的基本路线在干部战士头脑里深深扎根。我们是从这样几方面进行基本路线教育的：

以阶级斗争现实为活教材，进行党的基本路线教育，认清阶级斗争的新动向。我们由农村进入城市支左，有高楼不住，自己动手盖草棚，群众称我们连队为“草棚大学”。少数同志觉得“进城市，住草棚，艰苦奋斗算到家了”。党支部针对这种思想组织大家反复学习党的基本路线，深入车间调查阶级斗争的新动向。大家从调查中清醒地看到，社会主义革命越深入，阶级敌人的手段越隐蔽阴险，在新形势下，他们常常用吃吃喝喝、金钱美女的卑劣手段，向无产阶级进攻。活生生的阶级斗争事实，使大家进一步认识到：要不要继续保持艰苦奋斗的精神，是两个阶级、两条路线斗争的大问题。只有永远保持艰苦奋斗的作风，才能坚定不移地执行毛主席的革命路线。

针对连队建设中经常碰到的问题，进行党的基本路线教育，把突出无产阶级政治提到防止资本主义复辟的高度来认识。我们多次批判了单纯军事观点后，有的干部又产生了“抓一好保险，抓三好危险”的错误认识。副连长黄红乃分工管军事训练，不敢大胆去抓。我们认识到，在执行毛主席建军路线时产生摇摆的现象，就是因为没有很好理解毛主席提出的党的基本路线。党支部针对这个问题，组织干部战士把学习党的基本路线和学习两个“决议”结合起来，帮助黄红乃提高了对毛主席建军路线的理解，自觉地用毛泽东思想统帅军事训练，使连队建设得到了全面加强。

结合干部战士的活思想，进行党的基本路线教育，自觉地在路线斗争中破私立公。我们经常引导干部战士带着“纲”上“线”上的活思想，自觉地斗私批修，不断提高路线斗争觉悟。支农中，有的同志在解放干部问题上不敢坚持原则，影响了干部政策的落实。我们就组织大家学习毛主席关于“正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”的教导，请参加过延安整风运动的革命老干部，介绍在干部政策上党内两条路线的斗争，把执行不执行毛主席的干部政策，上升到执行不执行党的基本路线的高度来认识。大家狠斗了“怕”字后面的“私”字，反复地、认真地向群众宣传毛主席的无产阶级政策，推动了干部政策的迅速落实。

学习唯物辩证法，自觉执行基本路线

林副主席指出，毛泽东思想全部贯串着唯物辩证法。辩证唯物主义和历史唯物主义，是毛主席革命路线的理论基础。只有学好唯物辩证法，才能深刻理解毛主席的革命路线。我们在路线教育中，通过学习毛主席的哲学思想，不断加深对党的基本路线的理解，把执行党的基本路线变成干部战士的自觉行动。

学习一分为二的观点，进一步理解社会主义历史阶段阶级斗争存在的必然性。党的“九大”召开以后，少数同志认为“现在形势大好，路线斗争问题解决了”，在支农第一线，看不到新形势下的路线斗争。针对这个问题，党支部带领全连同志学习毛主席关于“事物都是一分为二的”，“对立统一规律是宇宙的根本规律”的教导，认识到，对立统一规律是自然界和人类社会普遍的规律，社会主义社会也不例外。在整个社会主义历史阶段，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。如果我们不能清醒地认识到社会主义社会中阶级斗争存在的必然性，就会放松对于资本主义复辟的警惕。提高认识后，支农的同志和广大贫下中农一起，狠批叛徒刘少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，帮助贫下中农提高了路线斗争觉悟，进一步巩固了农村的社会主义阵地。干部战士也在斗争中提高了执行党的基本路线的自觉性。

学习抓主要矛盾的观点，进一步理解社会主义历史阶段巩固无产阶级专政的重要性。我们支农的大塘公社，被人称为“老大难”单位。为了改变这个公社的面貌，大家一个心眼想把生产抓上去。可是，过了一段时间，生产不但没有上去，而且出现了一些破坏集体经济的现象。我们带着问题，学习毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导，发动全连同志以毛主席的哲学思想为武器，进行具体分析。大家认为，在许多矛盾中，领导班子的革命化建设，是主要矛盾。领导班子就是政权，只要抓住政权建设这个根本问题，其他问题就可以迎刃而解。找出了主要矛盾，我们把巩固无产阶级专政作为支农的根本，狠抓各级领导班子的思想建设，进一步巩固了无产阶级专政。

学习矛盾贯串于每一事物发展过程的始终的观点，进一步理解社会主义历史阶段阶级斗争的长期性。毛主席在党的基本路线中指示我们，要认识阶级斗争的长期性和复杂性。对社会主义历史阶段的阶级斗争，我们有时在这个问题上认识清楚了，在那个问题上又弄不明白。我们由农村进驻某钢厂支左，有的同志就认为过去支左靠抓“纲”，现在支左要抓钢。因此，思想一时跟不上形势的发展。党支部组织大家认真学习毛主席关于“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终”的教导，帮助大家用唯物辩证法的观点，提高了对阶级斗争长期性的认识。同志们批判了“阶级斗争熄灭论”，和广大工人一起狠抓阶级斗争，深入开展“一打三反”运动，有力地推动了斗、批、改，革命和生产出现了一派大好形势。

我们认真学习毛主席的哲学思想，加深了对毛主席提出的党的基本路线理解，在贯彻执行中，就由糊涂变得比较清醒，由摇摆变得比较坚定，由盲目变得比较自觉。

描述：

