id: 4353024b57
标题：宣传了跃进推动了跃进——评最近一个时期的“人民前线”报
日期：1958-5-9
是否是时间段：false
作者：戈风
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一个时期的各部队报刊，在宣传和推动部队训练工作大跃进方面，南京部队的“人民前线”报做得是比较出色的。

这个报纸从2月23日到4月23日，两个月共出版了二十四期（包括六个增页），刊登了二百六十篇有关训练的报道和文章。这些报道比较充分地反映了部队克服右倾保守思想、鼓足革命干劲、争取完成和超额完成训练任务的高度热情和自觉要求，宣扬了部队中大量涌现的先进事迹和新的工作方法，并有重点地批判了某些空喊“跃进”而实际上裹足不前的右倾保守思想和现象，从而进一步鼓舞了部队的干劲，推动了部队的训练工作。

在3月间南京部队党代表大会期间，这个报纸根据部队“双反”“双比”的实际情况，除发表了一系列评论，号召部队“把广大官兵的热情、智慧进一步组织起来”，以实际行动“向党代表大会献宝”外，并特地开辟了“向党代表大会献宝”的专栏，有目的、有计划地介绍了各先进单位和先进人物的事迹和各种倡议。这对引导部队打破陈规，革新训练方法，把干劲落到实处，起了一定的引导作用。

当部队政治热情充分发扬起来以后，这个报纸一方面大量报道了训练中各个单位所出现的新人、新事、新的成绩，介绍先进经验，并特地开辟了“双反双比，开花结果”的专栏，生动地介绍了训练大跃进的情势；另一方面，它也紧随着训练工作的发展，针对部队中新出现的某些问题和偏差（例如跃进规划中，只提指标而不提措施，只有军事训练内容而没有政治训练内容，只注意技术训练而忽视战术训练，在竞赛中，只比强度，不比方法，只比工作，不比思想，以及个别单位弄假作弊，等等）及时指出，给予批判和指导。这样，就有力地指导了部队在训练中把高度的热情用到正确而适当的地方。

此外，这个报纸十分注意言论工作和文章的短小通俗、版面的生动活泼。它在两个月二十四期报中，仅配合训练就发表了五十六篇言论。每版（四开四版）通常用稿达十篇以上，且图文并茂。

这一个时期的“人民前线”报尽管也还有某些不够的地方，如个别言论还较空泛，某些问题的提法不尽切合实际，但总的看来，它在训练工作的宣传上，思想明确，内容突出，指导及时，形式活泼，反映了部队报刊跃进的新面貌。

“人民前线”报在今年3月曾向全军各部队报刊提出竞赛倡议（见3月30日本报）。他们已作了一个较好的开端。我们希望各部队报刊一致努力，进行友谊竞赛。

描述：

