id: 4355d133ca
标题：满腔热忱支持赤脚医生和合作医疗——“全心全意为人民服务的先进卫生科”在抗震救灾中再立新功
日期：1976-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”在唐山郊区和丰南等地抢险救灾战斗中，坚定地执行毛主席的革命卫生路线，满腔热情地支持灾区农村赤脚医生，大力帮助社队迅速健全和发展合作医疗组织。他们亲眼看到文化大革命中诞生的赤脚医生和合作医疗这一社会主义新生事物，在严重自然灾害的考验中，显示出无比强大的生命力。事实又一次深刻地批判了邓小平恶毒攻击、诬蔑社会主义新生事物的反动谬论，批判了邓小平的修正主义路线和倒退复辟的反革命罪行。

唐山、丰南强烈地震发生后，先进卫生科的同志赶到震区，参加抢险救灾的战斗。他们怀着深厚的阶级感情，日以继夜、争分夺秒地抢救阶级弟兄姐妹。在市区抢救和转运伤员工作取得重大成绩后，他们又立即派出医疗队，到自己分工范围以外的唐山郊区女织寨公社和丰南县安北、安中、东礼尚等七个大队，为贫下中农医伤防病。在战斗中，他们和当地赤脚医生一道，亲密团结，并肩作战。赤脚医生奋勇救灾、全心全意为贫下中农服务的无数生动事迹，使先进卫生科的同志受到深刻教育和鼓舞。一所所长陆财宝带领的医疗队一到安北大队，就在党支部领导下，同大队的赤脚医生田庆玲、陶爱、王树芳等团结奋战在一起。赤脚医生田庆玲，地震中头部受了重伤，他从瓦砾中爬出后，忍着伤疼，昼夜不停地抢救阶级弟兄。在这里插队落户的知识青年、赤脚医生陶爱，地震中背部负伤，她不顾自己伤口流血，奋力抢救贫下中农。当她知道母亲遇难后，化悲痛为力量，更积极地投入抢救战斗。赤脚医生王树芳，一只手的手指被压断，当她听到有两个产妇分娩，就带伤赶去，用一只手为产妇接生。这些在贫下中农中扎下深根的赤脚医生，紧紧依靠群众，发动群众，在药品受损失的情况下，就地取材，千方百计地为人民服务。他们用从瓦片中扒出的火酒、食盐作消毒剂，把棉花煮了当敷料，组织群众，人人动手，自救互救，在地震发生后的几小时内，就把大队的全部伤员都包扎处理好。重伤的转送到医院，轻伤的留在队里治疗，接着又投入预防疾病的紧张战斗。由于贫下中农和赤脚医生的努力，这个村子虽然遭受重灾，但街道、麦场都打扫得干干净净，大小便都进厕所，饮用水都用漂白粉消了毒。还专设了开水站，让全村都喝到开水。这样，在重灾中防止了疾病的流行，全村到处是一派抓革命促生产的动人景象。广大贫下中农深深地体验到，赤脚医生在抗震救灾中的重大作用，怀着感激的心情说：“赤脚医生是俺们的贴心人，他们个个象电影里的春苗，为咱贫下中农操心尽力！这些年轻人在大灾中可立了大功呀！”

先进卫生科的同志热爱赤脚医生，学习赤脚医生，尽心尽力地帮助、支持赤脚医生。他们怀着满腔热情，对七个大队赤脚医生的动人事迹作了详细的调查，对照学习，寻找自己的差距，并在群众中积极广泛进行“赤脚医生好，合作医疗好，文化大革命好”的宣传，大讲“只有社会主义能够救中国”。和广大群众一起，用事实狠批邓小平对赤脚医生的诬蔑攻击和他散布的“今不如昔”谬论。先进卫生科的同志还同赤脚医生一起，学习和宣传党中央给灾区人民的慰问电，学习《人民日报》、《红旗》杂志有关人定胜天的文章。经常同赤脚医生一起，宣传群众，组织群众，鼓舞他们抓革命，促生产，自力更生重建家园的斗志。与此同时，他们也在人力物力上对赤脚医生和合作医疗尽力进行支援。公作医疗站被震坏，房倒屋塌，药品大部损失。先进卫生科的同志冒着大雨，把席子油毡送去，同赤脚医生一起迅速把帐篷搭起，还和他们共同研究用中草药治病防病，解决药品问题。先进卫生科的同志，还协助大队培训了一批新的赤脚医生和生产队的卫生员。这些新生力量，朝气蓬勃地战斗在抗震救灾，重建家园的第一线。

先进卫生科的同志在和赤脚医生并肩战斗过程中，更加自觉地严格要求自己，发扬“勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，真正做到全心全意为人民。他们想群众所想，急群众所急，时刻把灾区人民的安危冷暖放在心上。为了从各方面给灾区群众抓革命促生产创造条件，他们最近又克服种种困难，开设了一百多个家庭病床，主动问寒问暖，送医送药上门。所长张克举、军医尚仕佩，不论炎热酷暑，还是天下瓢泼大雨，昼夜坚持巡诊，群众有了急病随叫随到。先进卫生科医疗队六十多个人，在一个月的抗震救灾中，为人民做的好事数不清。从抢救矿冶学院工农兵学员李桂琴，到从死亡边缘救出重伤的产妇林恩锁，都谱写出一曲曲全心全意为人民的凯歌。年轻的卫生员冯燕，怀着深厚的无产阶级感情，医治和抚育在地震中救出的三个婴儿和两个儿童，她为此废寝忘食，费尽了心血。“不怕苦，不怕累，不怕山崩与地陷，完全彻底为人民”，先进卫生科的同志就是这样，以实际行动，把毛主席、党中央对灾区人民的深切关怀送到了千家万户，他们在自己全心全意为人民服务的光荣史上又增添了新的一页。

本报通讯员 本报记者

描述：

