id: 4358635e3c
标题：重温传统体会深王一
日期：1958-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月4日，我抱着普通一兵的态度，来到重炮一连一班当兵。

开始，战士见我很拘束，说话总是一问一答，好像舞台上的对白。于是，我就通过讲故事、扯家常，逐步和大家打成一片。

没想到，在我认为是很普通的事，战士们却稀罕的不得了。我讲到解放战争进军大别山，十冬腊月天下雪，战士们有的仍然穿着单衣，就是连刘伯承司令员，穿的也是用稻草灰染的粗布衣裳。在那些艰苦的日子里，官兵之间都是阶级弟兄，格外亲密。大家听得都津津有味。

第二天，去帮助人民公社劳动。休息的时候，战士和社员们都让我讲故事。我就有意识地讲了毛主席领导秋收起义和两万五千里长征的故事，说明按毛主席的话办事，就没有错。讲完后，大家的劳动劲头很足，都说：今天的秋收和那时的秋收不同了，我们要好好听毛主席的话，办好人民公社，使共产主义社会早日来到。

就这样，一有空，战士们就让我讲故事，甚至躺在被窝里，还要我“再啦一个”。只要稍微说一点事，他们就喜的不得了。我深深体会到：战士是热爱我军光荣传统的。

我一方面讲故事，另方面还用实际行动宣传我军的光荣传统。不论劳动或担负公差勤务，都不向小伙们示弱，对班长礼节也周到，很快战士们对我有了真实感情。他们处处照顾我，我一再说不让他们照顾，还是不行。比如帮助我打洗脸水，端水喝，夜间不准我上岗，给我盖大衣……使我体会到：这种照顾，已经不是像开始两天。那时，同志们主要因为我是师长当兵才照顾，现在却是发自内心照顾一个年大体弱的阶级弟兄了。

这不由得使我想起：历次检查官兵关系总不能彻底解决。是战士故意为难干部吗？不，是因为几年来资产阶级等级观念在我们思想上作怪，或多或少地削弱了我军光荣传统。拿我来说，警卫排就住在我的门口，很少去过，就是这个原因。

有一次，战士们听说我在淮海战役中、负了几处伤，至今身上还有几块弹片，都伸着头看我的伤疤，一个个聚精会神，惊讶的不得了。我想：人民的子弟兵，对战场上流血牺牲的故事应该是熟悉的，他们为什么这样生疏呢？一句话：我们进行的光荣传统教育太少了。

因为任务的需要，我要回师了。大家手拉手，送了又送，一直送到我宿舍里，又摆了一段龙门阵，走时还说：有空还来玩。

下连当了几天兵，就使我对一连和一班有了特别的感情，有空总想去看看他们，最近两天就去了三次。每次去，大家又敬礼，又握手，互问：你好！你好！真像亲人久别重逢。

光荣传统教育了战士，战士又教育了我。今后我一定树立永远是普通一兵的思想，使我军官一致的共产主义传统，发扬光大。

描述：

