id: 4359f1acf0
标题：苏修新沙皇必将得到可耻下场
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 瓜亚基尔消息：厄瓜多尔马克思列宁主义共产党机关报《在前进》周刊最近发表文章，谴责苏修对中国进行新的武装挑衅的罪行。文章指出，苏修对中国新的武装挑衅是“篡夺了苏联政权的叛徒们推行社会帝国主义政策的又一严重的反革命行径”。

文章指出，自从苏修对中国珍宝岛进行武装挑衅的事件之后，“苏修在辽阔的中苏边境的不同地区，继续进行罪恶的挑衅活动。”“这决不是偶然的和孤立的，而是与帝国主义政策相适应的。事实上，篡夺了苏联党政领导权的修正主义者就是执行了这个政策。在东欧，苏修实行‘大棒’政策来奴役那些想脱离苏修势力范围的国家；在亚洲，苏修加紧与一切反动政府的反革命勾结，对中国实行包围。”

文章指出，苏修叛徒集团对中国的挑衅，“是他们实行帝国主义性质的总政策的表现，也使现代修正主义主要头目的反动面目暴露无遗，反映出由于世界各国人民的革命行动而使他们日益陷入困境。”

文章最后指出，苏联新沙皇将得到“可耻的下场”。

描述：

