id: 435929fb3e
标题：怎样对待李秀成的投降变节行为；
日期：1964-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

时代阶级条件和投降变节问题

有人说，李秀成是个一世纪以前的农民革命领袖，我们不能用无产阶级革命家的标准来要求他。作为共产党员，只要写“自白书”就是投降变节，但是对农民革命领袖不能这样要求。

我们不能离开具体的历史条件来评价历史人物，这是历史唯物主义的基本要求。但是批评李秀成的投降变节行为，并不就是以无产阶级革命家或者共产党员的标准来要求古人。

什么是无产阶级革命家或者共产党员的标准呢？就是要求一个革命者具备科学的共产主义世界观，坚定的无产阶级立场，终身为彻底消灭剥削制度，实现全人类的解放事业奋斗到底的决心，以及高度自觉的组织性、纪律性等等。有没有人拿上述任何一种标准来要求李秀成呢？没有。人们要求李秀成的，只不过是希望他在身陷囹圄，做了敌人俘虏的时候，能够象陈玉成、洪仁玕、赖文光和千千万万宁死不屈的农民革命战士那样，忠实于农民群众的利益，坚持气节，不投降敌人。难道这就是无产阶级革命家和共产党员的标准吗？如此说来，世界上不早就有了无产阶级和共产党了吗？

时代对百年以前的农民革命运动是有限制的，这种限制就是那时候还没有无产阶级，因此，农民得不到无产阶级的正确领导，但是时代也给予了百年以前的农民革命运动广阔的活动舞台。

由于封建压迫的加深和外国资本主义的侵略，百年以前的中国社会处于阶级矛盾空前激化的阶段。高举着农民革命大纛的太平天国革命家号召人们拿起武器，为土地和自由坚决战斗到底。贫困的、饥饿的农民群众响应了这个号召，成群结队地涌进了这个伟大的革命潮流中，英勇地同反动派进行了殊死的战斗。由于群众的踊跃参加，太平天国革命运动以暴风雨般的声势席卷了半个中国。在这样一个时代条件下生长起来的李秀成，尽管不可能对封建反动派进行科学的阶级分析，但是仍然可以去坚决反对封建反动派。时代并没有为太平天国革命的领导人物提出不革命或者反革命的限制；相反，倒是替他们提供了最能表现他们革命英雄气概的天地。民主主义的精神，农业社会主义的乌托邦，杰出的军事指挥天才，壮烈的革命斗争气节，都可以在这个革命的新时代里闪耀出夺目的光彩。但是李秀成却在生命的最后时刻，写了一个投降变节的“自白书”，向敌人乞恩报效。

违背了历史发展的前进要求，抛弃了历史赋予的神圣使命，去做了投降变节的事情，却说是受了时代条件的限制，这不仅不符合历史事实，而且也不符合历史唯物主义。

有人说，李秀成的投降变节是由于农民阶级有一种向地主阶级投降的阶级局限性。

封建社会的农民是小生产者，因此不可避免地存在着不少弱点，如狭隘、散漫、保守等；但是封建社会的农民同时又是一种处于“农奴”地位的被剥削、被压迫的劳动者。农民的小生产地位，决定了他们在革命中提不出远大的政治理想，不能建立一个新的社会制度。这种特点，使他们在革命中难以保持纯洁和统一。但是由于被剥削、被压迫的地位，他们主导的一面还是革命的。农民是封建社会的主角，坚决反抗封建压迫，坚决反抗封建贵族的黑暗统治是他们在历史上的重要表现。任何夸大农民的弱点，把整个农民阶级说成是具有一种向地主阶级投降的阶级局限性，都是错误的。

马克思主义的经典作家没有什么投降变节是农民阶级局限性的理论。相反，他们倒是经常论述农民是土豪劣神的死对头，经常热烈歌颂农民的英勇斗争精神。

恩格斯在论述德国农民起义的时候，热情地赞扬了封建社会农民坚苦卓绝，顽强战斗的革命精神。

“南德的农民，坚忍不拔，从一四九三年起，密谋造反，历时三十年之久，把他们因住地分散而造成的种种困难都一一克服，并不无数次溃散、失败，首领被杀之后，总是再接再厉重整旗鼓，直到最后大规模起义的机会来到——这样的顽强坚忍，实在令人钦佩。”

列宁在《给农村贫民》里写道：

“在农奴制存在的时候，全体农民群众曾经同那些由沙皇政府保卫、袒护和支持着的压迫者——地主阶级作过斗争。那时候农民还没有联合起来，那时候农民还什么都不懂，农民在城市工人中国还没有帮手和兄弟；可是，农民终究还是尽一切力量进行了斗争。农民没有害怕政府的野蛮迫害，没有害怕体刑和枪杀，农民没有相信司祭的话……农民到处起来进行斗争，政府终于因为害怕全体农民的总起义，而让了步。”

毛主席更把中国封建社会农民坚持不懈地反抗封建统治阶级的斗争，看成是推动历史前进的动力。他说：

“中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的。在汉族的数千年的历史上，有过大小几百次的农民起义，反抗地主和贵族的黑暗统治。而多数朝代的更换，都是由于农民起义的力量才能得到成功的。”

有人说，历史上农民革命领导人物的投降变节“屡见不鲜”，甚至说，农民革命者在革命低潮和失败的时候，大部分人都要丧失革命气节，脱离革命，投降变节。如果李秀成写了一个自述就要这样批判，那又怎样评价他们呢？是不是一个个都要翻案呢？

农民革命历史上有过一些变节分子和叛徒，他们的背叛都有自己的思想根源。但是什么时候，那不能把这种背叛看做是农民的大多数。

中国人民是“有骨气的”。“宁为玉碎，不为瓦全”是中国人民世代相传、妇孺皆知的豪言壮语。前仆后继，英勇战斗，临危不惧，死不降敌，是我们祖国人民从古以来的光荣斗争传统。就是“等于为帝王将相作家谱的所谓‘正史’，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”

陈胜、吴广以来无数坚贞不屈的农民革命英雄的斗争历史，说明了大多数农民革命的英雄，即使在革命失败的时候，也是不甘屈服的。

太平天国的历史上也有这样的事实。

一八五八年（咸丰八年）五月，长期坚守九江城，屡次打败敌人进攻的林启容，率领一万七千多名太平军，在烈风雷雨中，同敌人进行了英勇的浴血巷战，全部壮烈牺牲。烈士们的鲜血把长江的流水都染成了红色。

一八六一年（咸丰十一年）九月，守卫安庆的太平军，粮绝饿倒，但是当敌人越濠入城的时候，他们仍然奋起拒敌，全部英勇牺牲。

一八六四年（同治三年）七月，南京保卫战中，城内守军万余人，前仆后继，坚决抗敌，为革命流尽了最后一滴血。城破以后，许多人宁愿集体自焚，也不投降敌人。各地太平军“誓死不降”的事情更是史不绝书。

这仅仅是极少数的一部分例子。

很奇怪，为什么我们的一些学者和文学艺术家们不去热烈歌颂洪秀全、杨秀清、陈玉成、林启容、洪仁玕等英雄人物，而偏偏要去热烈歌颂李秀成呢？

当然，在农民斗争的历史上，也曾经出现过少数的变节分子和叛徒，但是他们从来为革命的人民所不齿。如果把这一小部分败类，当成是农民阶级的多数和主体，那简直是对我们伟大劳动人民的极大污蔑。所以无论什么时候，我们都不可以把硬骨头的劳动人民，说成是具有一种投降变节的阶级局限性。

至于对其他农民革命领导人物的评价问题，要根据具体历史事实来进行分析。农民革命是在复杂的历史条件下进行的。在斗争中有真投降，也有假投降。有争取时间的虚与委蛇，也有真心实意的彻底背叛。历史研究的任务，就是具体分析这些不同的情况，给历史人物以正确的历史评价。应该翻案的就要翻案，不该翻案的也不要硬给他翻案。

投降变节是一般性质的错误吗？

有人在事实面前不得不承认李秀成有投降变节行为，并且还找出了李秀成投降变节的思想根源；但是却仍然要找寻理由来为李秀成的投降变节行为辩解。说什么李秀成的投降变节是他一生的“污点”和错误，但是仍然属于革命工作中一般性质的错误，而且同他一生的成绩比较起来，这些都是次要的；或者说，尽管李秀成有过投降变节行为，但是总的还是“功大于过”，“成绩是主要的”，“仍然不失为伟大的革命英雄”，“他的名字仍然要用金字铭刻在天安门广场的丰碑上”等等。有人在议论李秀成投降变节问题的时候，还引证列宁《给美国工人的信》里说的“让卖身投靠资产阶级的报刊大声喊叫我们革命所犯的每一个错误吧，我们不怕有错误”一段话，来为李秀成辩解；说列宁讲的虽然是无产阶级革命，但是其基本思想，对于看待旧时代的革命斗争、革命英雄人物也应当是适用的，不这样就说不上是马克思主义观点。还有人引证毛主席“不可以苛求于前人”的话，来为李秀成的投降变节行为辩解。

李秀成的投降变节是一般性质的错误吗？不是。

历史的考验是严峻的。它给予许多被俘的太平天国领导人物以笔墨，让他们自己写完自己历史的最后一页。洪仁玕、赖文光等人是可敬的。他们在自己生命的最后时刻，坚定不移、忠贞不屈，为中国近代革命史写下了光辉灿烂的史篇。而李秀成却用这最后的笔墨，在自己的历史上写下了屈辱的一页。这一页屈辱的历史糟蹋了他的一生。他的自述是太平天国被俘人员里写得最可耻的一个。

我们不否认李秀成参加太平天国革命斗争的历史，也不否认他曾经是太平天国革命部队的统帅，但是他晚节不终，他的斗争历史和统帅地位依然否定不了他投降变节的事实。而且只要是投降变节了，那么，斗争历史越长，革命职务越高，问题也就越严重。

数千年封建社会的历史，主要是农民阶级和地主阶级对抗的历史，是两个阶级你死我活斗争的历史。农民革命的领导者并不掌握科学的革命理论，但是他们仍然可以向自己集团的成员提出各种政治要求。坚持斗争气节，就是这种要求之一。在太平天国革命历史上，革命方面经常以革命气节激励自己的战士，要求自己的成员学习文天祥、谢枋得、史可法、瞿式耜誓死不事元、清的精神，并且严厉处置投降变节的人，称他们是“反骨妖人”。反革命方面为了瓦解革命阵线，也经常以高官厚禄、金钱美色、苟全生命等手段引诱革命者背叛革命。对待阶级斗争历史上的这种现象，无产阶级应该有自己明确的态度。为了发扬阶级斗争历史上的光荣传统，我们应该去歌颂历史上那些在反动派面前宁可倒下去、也不肯屈服的人们的英雄气概，而鄙视那些在革命斗争中丧失节操的行为。

李秀成的投降变节，使我们不得不重新考虑他的评价问题。关于他的评价，大家正在争论着，这里不准备作详细的论述。这里只想回答一个关系到他的评价的一个根本性问题，就是李秀成晚节不终，背叛革命的事实究竟意味着什么？

从马克思主义的观点来看，这意味着一个革命者因为经不起考验而变成了反革命。事情起了质的变化，我们的一些同志却还在那里振振有词地大谈其“成绩是主要的”、“功大于过”、“不失为伟大的革命英雄”、仍然要用“金字”铭刻他的名字等等。说实在的，这不是用马克思主义的观点来分析历史人物，而是用革命的词藻来为变节分子进行粉饰。

如果真的要谈功过问题，就要首先弄清什么是“功”，什么是“过”。在我们看来，所谓“功”，就是革命工作中的成绩和贡献；所谓“过”，就是革命工作中的缺点和错误。叛变投敌明明是由革命变成了反革命，怎么是革命工作中的缺点和错误呢？毛主席在《党委会的工作方法》里告诉我们，要划清两种界限，一种是革命和反革命的界限，一种是革命队伍中正确和错误、成绩和缺点的界限。毛主席在讲后一种界限的时候，特别指出它是革命队伍中的界限，可见“功”与“过”的问题，几分成绩、几分错误的问题，是革命队伍内部评价人物的是非标准，投降变节是革命和反革命的大是大非问题，怎么可以同革命队伍内部的功过问题混为一谈呢？如果李秀成后来没有投降变节，那么我们可以用“功大于过”、“成绩是主要的”标准来评价他；一旦他投降变节了，那就等于他自己把自己开除出了革命队伍，这时我们就不能再用评价革命人物的功过标准来评价他了。如果他叛变投敌了，我们还要把他算做是革命队伍中的伟大英雄，而且还要歌颂他，追念他，用“金字”铭刻他的名字，那么古往今来的一切大叛徒岂不是都可以获得历史的大赦，从此翻身雪耻，留芳青史，而千千万万知名不知名的英雄烈士的慷慨殉难，岂不都是无谓的牺牲和愚昧的死！？

列宁《给美国工人的信》里的话是完全正确的。但是列宁这里指的只是无产阶级革命进程中的错误，也即是革命者为了革命的目的而在工作中犯的错误；而且主要是为了回击资产阶级的污蔑而说的，并不是为投降变节行为辩解。毛主席教导我们说，分清敌我乃是“革命的首要问题”。如果连敌我性质的问题都分不清楚，那才说不上是马克思主义观点。

毛主席“不可以苛求于前人”的话，是在纪念孙中山九十诞辰时说的。孙中山是一个什么样的人物呢？他是“伟大的革命先行者”，“中国革命民主派的旗帜”；但是，“象很多站在正面指导时代潮流的伟大历史人物大都有他们的缺点一样”，孙中山也有他的缺点，毛主席说：“这是要从历史条件加以说明，使人理解，不可以苛求于前人的。”试问，我们怎么可以拿毛主席教导我们实事求是评价一个毕生革命的伟大人物的话，来为李秀成的投降变节行为辩解呢？

马克思主义是革命的科学。为投降变节行为辩解的语言在马克思主义里是找不到的。歪曲了列宁和毛主席的话，用来为历史人物的投降变节行为辩解，是对马克思主义的最大污辱。这种歪曲和污辱是不能容许的，否则就会产生极其有害的后果。

为什么要大肆宣扬投降变节行为？

有人批评我在《评李秀成自述》里“一笔抹杀了李秀成”，“全盘否定了一切”。

我的《评李秀成自述》，主题是论述李秀成自述的性质，不是给他作全面的历史评价；而且，事实上我也没有否定李秀成的历史作用。

其实，问题的实质不在于谁否定了李秀成的历史作用，问题的实质，意见分歧的真正所在，乃是我们对李秀成的投降变节究竟应该采取什么态度？

一个变节分子的“自白书”，被一些专门研究它的专家捧到了九天之上，他们不仅自己对它视之若香花，敬之若神明，而且还要号召我们大家，号召我们的青年一代，一起来认真阅读“这部革命英雄的自传”，一起来“表彰”和“热爱”这位革命的“先烈”。三个省、市，五个出版社以各种铅印、影印的版本，附以各种笺证和说明，向广大读者推荐着它。我们的大、中、小学，我们神圣的无产阶级教育的讲坛，也在向学生们进行着李秀成“崇高伟大”的教育，一二年的小学生可以不知道农民革命元勋洪秀全、杨秀清，却必须知道“农民领袖”①李秀成。我们的革命舞台，也在向观众推荐着关于李秀成，“慷慨就义”的戏剧。一个人变节了，却仍然可以得到人们这般的歌颂，难道这种现象是正常的、合理的吗？是不是没有人提出过疑问呢？有，而且有不少人提出过疑问。但是却被一些人认为是“诬罔先烈的皮毛之见”，“污蔑忠王的谬说”。再提意见就是简单的阶级观点、典型的非历史主义。请问，这是什么逻辑？

无产阶级的历史学是具有鲜明党性的科学，它对不同的历史人物，有自己阶级的强烈爱憎。它不会否定客观存在的历史事实，无谓地去抹杀一个历史人物在历史上的作用，但是它也绝对不会以浓墨酣笔，去描绘那些在反抗阶级压迫和民族压迫斗争中的变节分子。

距今一千多年以前，有一个著名的农民革命军将领朱温。这个人是黄巢的部下，曾经率领所部，纵横南北，为农民革命打过硬仗。但是在农民革命失败的前夜，他叛变了革命，唐朝的皇帝赐了他一个“全忠”的美名，但是农民革命军却对他痛恨到了极点。这样的人，难道我们今天不会批判他的无耻叛变，倒要把他抬进农民革命的庙堂里去，让大家向他顶礼膜拜、鞠躬致敬吗？

古人不可训，还有今人。就是那个把自己比做是衔石填海小鸟的汪精卫。他青年“从事革命”，因为刺杀清朝的摄政王而几罹大辟。“引刀成一块，不负少年头”，这是他被捕以后的“绝命词”。辛亥革命以后，他又追随孙中山，“赞助”新三民主义，成了所谓国民党的左派，到宁汉分裂，他还“高喊”革命口号不已。但是曾几何时，这个所谓有着“半生光荣历史”的人物，却成了反革命的头子和大汉奸、卖国贼。如今中国的老百姓哪一个不骂他。难道我们却要去要求老百姓在骂他之前，首先去颂扬一番他的“光荣”历史吗？

无产阶级革命中也有这样的事例。例如考茨基曾经是个革命者，但是，当他叛变了革命以后，列宁骂他是“叛徒”、资产阶级的“走狗”和“奴才”，难道列宁也犯了什么错误吗？

有人会说，李秀成的投降没有被敌人接受，没有给太平天国革命造成“严重的危害”，不能同上面那些人做比较。是的，李秀成的投降没有被敌人接受，因此他没有能做出更多的坏事，但是，这不等于李秀成不想去作更多的坏事。反革命的坏事做得多少，可从使问题的程度有所不同，却不能改变问题的性质。

养士三百年的明皇朝，出了许多贪生怕死的进士。在投靠了清朝的许多进士中，有不少人后来也没有做过很多坏事，但是在历史上，他们的名字，从来不是和孙承宗、袁崇焕、史可法、瞿式耜并列在一起；而总是和洪承畴、吴三桂、钱谦益、龚鼎孳排在一个行列里。

太平天国的历史上，也有一些“谋反”不成的“反骨妖魔”，前面讲到的周锡能就是一个例子。他刚同敌人拉上了关系，还没有来得及做多少坏事，就被处决了。难道我们能因为他做的坏事不多，没有给革命造成“严重的危害”而原谅他吗？

还有，如果要讲否定，那么，值得注意的还不是有谁把李秀成全部否定了，相反的，倒是有一些人把他的一切都美化了，甚至为了美化他而歪曲和丑化太平天国的其他领导人。

例如太平天国从建国开始，对革命叛徒的处置一直很严肃，但是李秀成对革命叛徒却时常采取纵容和包庇的态度。这一点不但很少受到批评，而且还有人表扬他。

又如他在苏、浙一带执行的某些保护地主利益的政策，也很少受到批评，甚至有人认为这是一种比太平天国的空想社会主义更为正确、更为符合当时社会发展的政策。

再如李秀成在南京陷落以前，企图通过他的妻舅宋永祺同敌人联系的事，他的自述里写得很清楚，近年来有的历史研究工作者也承认这一点。但是有人偏说这是什么“敌党”对他的陷害，或者什么欺骗敌人的策略。其实，宋永祺案的有关人员如陈德风、九帅师爷等当时都在湘军营中，李秀成怎么会无中生有地捏造一段当场就可以拆穿的谎言呢？何况曾国藩看了这段故事，也没有说它“情事不确”呢？②李秀成作为太平天国的军事统帅，按其地位，要投降是很困难的，事实上宋永祺被莫仕葵逮捕以后，李秀成也没有再进行这类活动，但是在全面评价李秀成的时候，也应该看到这个事实。有人硬要否认李秀成自己讲的事实，并且指责别人承认这个事实就是犯了曲解史料的错误。这难道是实事求是的吗？

不少人把李秀成说成是太平天国后期“独撑大局的巨柱”，或者是“唯一支柱”③。李秀成在太平天国后期起过很大的作用，但是太平天国后期，在军事上指挥全局，抗击湘军主力的主要是陈玉成。李秀成和他所属的部队，在同陈玉成并肩参加了几次大战役之后，在东战场（苏、浙一带）开辟了新局面。但是我们不要忘记，如果不是陈玉成在西战场（长江上游）牵制了湘军主力，李秀成就不会赢得那样大的战果。所以，在陈玉成死前，李秀成在太平天国历史上的实际地位一直在陈玉成之下；陈玉成死后，他才负责掌管全军事务，时间一共两年多，但是这时候，最后决定军政大计的还是洪秀全。洪秀全死后，李秀成担起了领导太平天国军事、政治的重任，时间还不到两个月。所以从实际情况看，李秀成并不是太平天国后期“独撑大局”的“唯一支柱”。

为了宣扬李秀成而歪曲和丑化太平天国其他领导人物的事情也不是个别的。这突出表现在一些宣传李秀成的文艺作品里。

不久以前，中国青年艺术剧院上演的所谓“具有着强烈的现实意义”的话剧《李秀成》，是根据话剧剧本《李秀成之死》编导演出的。话剧《李秀成之死》为了表彰忠义、鼓励气节，竟然把一个在革命斗争严重关头投降变节的历史人物，当做完美的革命英雄加以歌颂。全剧的最高潮是李秀成就刑以前的一幕，敌人给了他三杯酒，他说：“谢谢！”随后把三杯酒洒在地上，祭奠天国诸王和千万英勇牺牲的革命战士。在这一场戏里，作者对李秀成极尽了美化之能事，但是舞台上李秀成最后一场慷慨激昂的道白，什么悲壮的死啦，迎着火光的死啦，却变成了对他自己的讽刺。

《李秀成之死》不仅歌颂了变节分子，而且还美化了敌人。一个被捉来的湘军对着李秀成大骂：“你们这些禽兽，长毛贼！……你们以为我们湘军是怕死的吗！”这时天兵鼓噪，但是被李秀成制止，他依然“很心平气和地”对敌人说：“兄弟，我知道你们湘军是不怕死的，你们很勇敢，很刚强，很有魄力，就是我们也很敬佩你们……。”结果敌人依然大骂：“你们快点把我杀了”，“谁是你们好兄弟！”李秀成又进行说教，并且叫忠王娘亲自给这个湘军包扎伤口，以兹感化。另一个忠实为封建统治阶级服务的奴才林福祥，也在话剧里被当作正面人物描写着。但是，革命领袖和革命战士却遭到了歪曲和丑化。天王洪秀全在话剧里变成了一个昏庸鄙陋、倒行逆施，几乎无人不骂的对象。洪仁玕的干王府也变成了制造“毒箭一般”谣言的大本营。革命战士也被描写成为发牢骚、讲怪话、想老婆的人。

当然，历史剧同历史著作不同，它允许夸张和想象，但是它不应该颠倒是非、黑白不分。

另一部自称是根据“无悖于历史”的原则写成的话剧《忠王李秀成》，也把李秀成当作一个伟大的革命英雄和坚持革命气节的典范，进行了错误的歌颂。为了突出表现李秀成，《忠王李秀成》的作者把太平天国的领袖洪秀全写成了一个听信谗言、斥疏忠良、“杀戮功臣”的糊涂虫；把矢忠于革命的干王洪仁玕写成了一个阴险恶毒、鬼计多端、专门“陷害忠良”的“奸贼”（再版里洪仁玕改为洪仁发，但是干王仍然是“奸臣”）；伟大的革命英雄陈玉成也在话剧里变成了一个妒贤忌功、“不知好歹”、同李秀成争权夺利的小人。而叛徒童容海和投敌不成的宋永祺却在话剧里翻了案。一个是被逼反的；一个是被诬陷的。

马克思要求我们用伦勃朗的强烈色彩来描绘革命领导人，而不要在他们的头上涂绘灵光圈。我们一些人却用虚假的色彩描绘了一个变节分子，而且为了替这个变节分子涂绘灵光圈，不惜歪曲事实，丑化其他革命领导人。于是，一个在革命危急关头，经不起考验，背叛了自己祖国和自己阶级的懦夫，变成了“万古忠义”、“崇高伟大”的革命英烈；而坚持革命不屈、带头吃野菜度困难的革命领袖，却变成了执迷不悟、作恶多端的历史罪人。叛徒翻了案，好人栽了赃，忠变成了奸，奸变成了忠，没有了是非，没有了真理。我们不禁要向某些学者和文学艺术家们提一个问题，你们为什么要这样的不公平！？如果你们大肆宣扬李秀成投降变节的专门论著、教科书、画册、诗歌和戏剧，真的都变成了不允许更改的东西，那么，美化敌人和丑化革命还有什么错误？“曲线救国”和“保命哲学”还有什么不对？如果变节分子真的可以变成革命英雄，那么，革命还有什么光荣，叛变还有什么可耻？

今年是太平天国首都陷落的一百年，也是洪秀全等人的百年忌辰。此时此刻，站在无产阶级革命前列的中华儿女，以极崇敬的心情，怀念着太平天国的革命英雄们。他们在反抗封建统治阶级和资本主义侵略者的伟大斗争中表现出来的革命精神，鼓舞着我们前进。

我们高度地珍视太平天国革命英雄们的贡献，但是正因为我们珍视这种贡献，所以我们不能无原则地去歌颂李秀成的投降变节行为，不能把一个变节分子的“自白书”当作中国人民“宝贵的精神遗产”来让人们学习。

附注：

① 某些流传在学生中的“民歌”，如“毛竹笋，两头黄、农民领

袖李忠王”等，是否真是当年太平天国地区农民流传下来的民

歌是值得怀疑的。在太平天国的时候根本没有“农民领袖”的

名词，这个名词甚至在辛亥革命前后也不大听说。

② 曾国藩对李秀成自述里的一些不符合事实或者有怀疑的地方，

常有评注，如桐城之战，他写道：“前后之路不符，岂分而

复合邪？”刘玱林阵死事，他写道：“刘玱林是外江水师生

擒”。但是对宋永祺案，他并没有评注。曾国藩对李秀成自述

里的一些显然写错的字，常加以改正；如“李昭起”改“李昭

寿”、“载中堂”改“赛中堂”。李秀成自述里说，九帅师爷

的兄弟，在曾国藩营下戴蓝顶子，可保于他。曾国藩看后，把

“蓝”字改为“红”字，从这里推测，曾国藩可能知道这件

事。至少曾国藩并没有否定这件事。

③ 语见梁岵庐《忠王李秀成自述手迹》序，科学出版社，一九五

八年版。这种说法在解放前后出版的近代史著作里很普遍，不

一一引述。

描述：

