id: 4359715f8e
标题：论长征对军魂的铸造
日期：2006-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
70年前红军长征的伟大胜利，是中国共产党领导人民军队斗争史上的光辉一页。在这一血与火征程的考验中，党对军队绝对领导的根本原则永远深印在我军鲜红的旗帜上。将党对军队绝对领导的原则作为我军的军魂，是对党对军队绝对领导原则的科学定位，也是对我军长期坚持这一原则的理论与实践的准确概括和总结。在纪念红军长征胜利70周年之际，回顾长征牢铸军魂的历史，对于我们始终坚持党对军队绝对领导的根本原则，忠实履行新世纪新阶段我军历史使命，无疑是非常必要的。

长征确立了党对军队绝对领导地位

党对军队绝对领导的根本原则的确立并为我军指战员认识和把握，经历了复杂的历史过程。红军长征是这一过程的完成阶段。

党对军队的绝对领导地位是从红军诞生的那一天起就确立的。1928年党的第六次代表大会明确提出，在工农武装中，“党应起中心作用，起领导作用”。1929年10月，中共中央在给红军部队的一封信中进一步指出，在红军中，“党的正确作用是核心的领导作用”，“军事同志的工作系统要绝对服从党的策略和路线的指导”。提出了党的核心领导与红军绝对服从党的指导的思想。当时，朱德同志在阐释党对红军领导地位时说：“红军是直接在中国共产党领导之下产生和发展起来的”，必须“无条件的在共产党领导下”完成“历史的伟大任务”。这些思想反映了党对红军领导作用认识的深化，实际上揭示了党对红军绝对领导的本质要求。

党对军队绝对领导的思想是在红军反“围剿”激烈斗争中明确提出的。最早提出这一思想的是红军总政治部。1932年1月，主任王稼祥同志签发的总政治部给红军的一封信指出：“提高并巩固党在红军中的绝对领导”，是“目前红军中党的最中心任务”。接着，总政治部在关于红军政治工作的一系列指示中，一再重申这一思想。1934年1月第二次全国苏维埃代表大会关于红军的决议，提出了“巩固党在红军中的绝对领导”的任务。1934年2月的全国红军政治工作会议，号召政治工作人员“真正的开展部队中的思想斗争，为保证党在红军中的绝对领导而斗争”。应该看到，尽管这一时期的某一阶段实行着左倾冒险主义的错误军事战略，但党对军队绝对领导思想的提出，反映了党领导下的人民军队建设的规律，适应了当时大规模反“围剿”作战的需要。

党对军队绝对领导的思想为全国各路主力红军将士认识和把握，成为红军的军魂，是在长征中实现的。遵义会议纠正了军事领导的错误，确立了毛泽东同志的正确领导。会议“特别重申”党的领导和团结的重要性，号召全党和红军将士“像一个人一样团结在中央的周围”。1935年6月，红一、四方面军会师，张国焘反对中央北上抗日、创建川陕甘根据地的正确战略方针，坚持南下的右倾逃跑主义错误主张。中共中央为此作出决议，严肃提出党对军队绝对领导的问题，决议指出，“中国工农红军是在中国共产党中央的唯一的绝对领导之下生长与发展起来的”，“一、四方面军都是中国工农红军的一部分，都是中国共产党中央所领导的”。决议要求，“必须在一、四方面军中更进一步的加强党的绝对领导，提高党中央在红军的威信”。这是中共中央首次以决议的形式对党的绝对领导思想所作的详尽的阐述。中央红军单独北上到达陕北后，经过曲折的斗争和艰苦的工作，红四方面军和红二方面军一起踏上了北上的征程，实现了三军大会师，同时也实现了红军对党的绝对领导思想认识的统一。三军大会师前后，红军各部队纷纷作出决议和发出指示，表示要维护党中央的权威，坚持党对军队的绝对领导。红一军团党代会强调：“必须绝对服从党的领导”。红二方面军领导人任弼时认为，红军“最迫切的问题，是维护党中央建立绝对统一集中的最高领导”。为此，红四方面军政治部要求官兵“实际提高党中央的威信”，“在党中央和中央军委坚强集中的领导与指挥之下”一致行动。红四方面军第四军召开党代会，“号召四军全体党员及指战员紧急动员起来，保障党在红军中的绝对领导，提高党的核心领导的作用”。党对军队绝对领导的思想，终为全体红军官兵所自觉接受，成为红军的坚定信仰和建军原则。

长征演绎了牢铸军魂的历史必然

长征铸造军魂的伟大工程，集中展现了军魂铸造的艰难历程，有力揭示了人民军队建设的发展规律，深刻反映了牢铸军魂的历史必然。

红军是中国共产党缔造的人民军队，党的目标追求与红军官兵革命信仰的一致性，是党对军队的绝对领导成为红军军魂的思想基础。中国共产党是为广大人民群众翻身求解放的无产阶级政党。红军是执行党的政治任务的武装集团，为实现党的历史使命而存在和奋斗。1932年颁布的《红军的政治工作暂行条例草案》指出：中国工农红军“必须接受无产阶级先锋队（共产党）的领导，他不仅要完成中国工农红军民主革命的任务，同时还要成为创造并保卫社会主义的中坚”。红军如失去党的领导，就失去了方向，失去了魂魄，也就失去了存在的根基。而红军是人民的军队，广大指战员为了自身和人民群众的翻身解放而参加了这个军队。共同的理想、共同的目标，使广大指战员组成了坚强有力的红军集体。红军广大官兵的革命理想与中国共产党的目标追求的一致，也决定了红军只有紧紧跟着中国共产党，在中国共产党的领导之下实现自己的理想。红一方面军战士在长征中谈到，“不管东南西北，党中央、毛主席到哪，我们就跟到哪……我们要的是共产主义”。红四方面军战士说：红军长征之所以“都挺过来了，马列主义必胜，这一信念是坚定不移的”。正是红军战士执著的革命理想信念，使全国各路红军最终走到一起，集聚在党中央的周围，坚决服从党的绝对领导，使党的绝对领导成为红军不变的军魂。

遵义会议结束了左倾错误在中央的领导，确立了以毛泽东同志为代表的党的正确路线，这是长征牢铸军魂的政治条件。第五次反“围剿”的失败和红军长征初期迭遭损失，“部队中明显地滋长了怀疑不满和积极要求改变领导的情绪”。在遵义会议上，党勇敢地承认并纠正了军事领导的错误，确立了毛泽东同志的正确领导，显示了党宽阔的胸襟和领导中国革命的信心。遵义会议指出：“党内对于军事领导上错误的纠正，不是党内的分歧，相反的更加团结，使军事领导走上正确的道路，使党与军委的威信更加提高”。遵义会议后，党中央领导中央红军根据军事形势的发展变化，及时调整军事战略方针，“由于军事行动的方向明确，政治工作的加强，全军士气高涨，充满着‘不怕打，不怕走，不怕饿，不怕累’的战斗精神”，取得了一个又一个战斗胜利。一、四方面军会合后，党中央北上抗日的正确战略方针虽然遭到了张国焘错误的干扰，但为绝大多数红军官兵认识和拥护。红四方面军许多指战员认为，“中央和毛泽东同志的北上方针是正确的”。党中央领导中央红军到达陕北打了胜仗，并积极倡导和制定了抗日民族统一战线的战略方针，也得到了共产国际的充分肯定，这对各路红军是极大的鼓舞。红四方面军各部队纷纷表示，要“坚决执行党的新的策略路线，迎接民族革命战争的高潮”。“一致的在共产党中央领导下，坚决的为执行当前伟大的政治任务而斗争”。正因为党中央正确路线的强大感召力，才使红军广大指战员最终一致地团结在党中央的旗帜下，“拥护并执行党中央绝对正确的路线”。

长征牢铸军魂体现了我军独特政治优势

军魂牢铸是红军长征胜利的根本保证。建军初期，红军分散在各根据地远离中央独立作战，缺乏集中统一的领导和指挥。长征是全国主力红军的集体战略大转移，是党中央和中央军委第一次直接指挥和调动全国主力红军的一次集中的大规模的军事行动。能不能实现党对军队的绝对领导，是决定这次军事行动成败的关键，也是红军生死存亡的关键。恶劣的战争环境和张国焘错误的干扰，增加了党对红军绝对领导实现的艰巨性和复杂性。由于红军广大指战员坚定的革命信仰，遵义会议后党的领导的正确，党在军队各级组织中的作用和政治工作的强大威力，从而实现了党对军队绝对领导，使各路红军克服艰难险阻而最终达成了三军大会师。红军长征是牢铸军魂的过程，而军魂牢铸保证了红军长征的胜利。红四方面军政治部在政治工作指示中指出，三个方面军在“党的新策略之下”实现会师，“是党的胜利，列宁主义的胜利，中国革命的胜利”。红二方面军在长征胜利总结中表示，红军长征胜利是“在党中央及军委直接领导下完成战斗任务”的，“是正确的执行党中央及军委政治和军事路线”的结果。毛泽东同志曾对红军长征胜利的原因作过精辟的论述，他说：“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的……谁怀疑我们领导革命战争的能力，谁就会陷进机会主义的泥坑中去”。这是对党的绝对领导是红军长征胜利保证的最好诠释。

长征牢铸我军军魂，也为我们党领导和坚持抗日战争，发展和壮大人民军队奠定了坚实基础。抗日战争虽是全民族的战争，但国民党反动势力时刻想削弱和消灭共产党。坚持党对军队的绝对领导，是争取抗战胜利的需要，是保持和发展人民革命力量的需要。抗战初期，红军总政治部发出的新阶段政治工作决定指出，党的绝对领导“是红军历来的优秀传统”，抗战中部队政治工作的“基本任务”，就是要“保证党在红军中的绝对领导”。党指示各地革命武装，“在保存和巩固革命武装，保障党的绝对领导的原则之下”，与国民党谈判改编问题。党要求，“在原有红军中及一切游击队中，共产党绝对独立领导之保持，是完全必要的，共产党员不许可在这个问题上发生任何原则上的动摇”。经过红军时期到抗日战争时期，党对军队绝对领导原则的内涵得到了进一步丰富和扩展，这就是：中国共产党无条件地领导人民军队，决不允许其他党派在军队中建立组织和开展工作；军队的最高领导权和指挥权集中于党中央和中央军委，一切行动听从党中央、中央军委的指挥；坚持党对军队领导的一切根本制度；“共产党员不争个人的兵权，但要争党的兵权，要争人民的兵权”。这些原则制度保证了党对人民军队的绝对领导，使人民军队在抗战中得以发展壮大，为夺取中国革命的胜利奠定了坚实的基础。

长征牢铸了我军永远不变的军魂，这是对我军发展的历史性贡献。历史反复证明，永远不变的军魂是我军独特的政治优势，是保持我军高度稳定和集中统一的可靠保证，是战无不胜、攻无不克的力量源泉。党对军队绝对领导，是历史的必然选择，也是时代提出的要求。当前，西方敌对势力加紧对我实施“西化”、“分化”战略图谋，我军承担着“三个提供、一个发挥”的历史使命。应对挑战和履行使命，必须始终坚持党对军队的绝对领导的原则。一是坚定对党的信仰，自觉接受党的绝对领导。我们要像红军那样，坚定对党的信仰。坚信中国共产党的领导，是应对各种风险和挑战，完成中华民族统一振兴大业的根本保证。二是经得住大风大浪、生死得失的考验，自觉维护党的绝对领导。在事关国家、民族根本利益的大是大非问题上，维护党的绝对领导，我们要坚定不移，不差分毫。当前，坚持党对军队的绝对领导，就是要坚决维护党中央、中央军委和胡主席的权威，任何时候、任何情况下都与党中央、中央军委保持高度的一致。三是坚持党的领导的一系列制度，巩固党对军队的绝对领导。党对军队领导的一系列制度，是我军在长期的革命斗争实践中逐步形成和确立的，是军魂不变的可靠保证。我军要紧跟世界军事的发展潮流，但应该紧紧把握的一点就是，不管任何时候、任何情况下，坚持党对军队的绝对领导的制度不能变，确保我军军魂永固。

（执笔：宗成康）

南京政治学院理论研究室

描述：

