id: 435ce734d6
标题：不管美帝把战争扩大到什么地步中国坚决支持越南人民抗美到底
日期：1966-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社二十一日讯 中华全国总工会和全国妇女联合会今天分别发表声明，坚决支持越南民主共和国调查美帝国主义在越南的战争罪行委员会声明的正义立场，严厉谴责美帝侵略越南的滔天罪行，支持越南人民的抗美救国斗争。

全国总工会声明强调指出，美帝国主义一方面在越南加紧战争“升级”，另一方面大肆玩弄“和谈”骗局，用扩大战争的讹诈来推行“和谈”阴谋，又用“和谈”烟幕来掩盖扩大战争的罪行。国际工人远动的大叛徒苏联修正主义领导集团为美帝国主义的“和谈”阴谋大力效劳。他们这样做，就是要迫使越南人民屈服，就是要迫使越南人民的祖国永远被分裂，就是要迫使越南南方人民永远受奴役。但是，越南人民是顶天立地的伟大人民，是不可屈辱的、不可战胜的。美苏共同策划扑灭越南人民的抗美救国战争的阴谋是绝不能得逞的。苏联修正主义领导集团妄图出卖越南人民的革命是绝对办不到的。马尼拉会议和以莫斯科为中心的各种会谈、会晤，都只能以失败而告终。声明说，只要美国的侵略不停止，美国侵略军及其仆从军队一天不从越南南方滚出去，越南人民的反侵略战斗就不可能停止。

全国总工会声明最后庄严表示，中国工人已经作好了一切准备，不管美帝国主义把战争扩大到什么地步，不管要冒什么风险，我们决心不惜一切牺牲和代价，坚决支持越南人民把抗美救国的正义战争进行到底。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国工人永远和英雄的越南人民站在一起。

中华全国青年联合会和中华全国学生联合会负责人也在今天发表谈话，愤怒声讨全世界人民的死敌、当代最大的战争罪犯——美帝国主义对越南人民犯下的滔天罪行，坚决支持越南人民英勇的抗美救国斗争，支持越南民主共和国调查美帝国主义在越南的战争罪行委员会十月三十一日的声明。

描述：

