id: 435dfd2523
标题：学好毛主席著作
日期：1963-11-13
是否是时间段：false
作者：孙道同
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我开始当政治教员的时候，没有把主要精力放在学习毛主席著作。在讲“党的创立时期”一课时，翻阅了四五本小册子，东拼西凑写成了约有一百页的讲稿，有关的历史资料堆积了不少，但没有抓住重点讲毛主席的建党思想。课后学员反映，越听越糊涂。以后，我学习了军委、林彪元帅关于学习毛主席著作的指示，才引起重视。在教学实践中，学习的自觉性逐步提高。去年结合着备课通读了《毛泽东选集》二、三、四卷，精读十五篇文章。在写讲稿之前带着问题读毛主席著作，写好讲稿以后又照着毛主席著作的精神反复修改。写“抗日战争”第一节的讲稿就修改了四次。为了保证学习毛主席著作经常化，每周还安排了七八个小时。

我学习毛主席著作的主要方法有三：（一）结合教学需要通读和精读。如在备“抗日战争”一课时，先通读《毛泽东选集》二、三卷，再精读《论反对日本帝国主义的策略》、《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》和《论持久战》等七篇文章。（二）摘毛主席语录，做教学卡片。目前将党史一、二、三章的主要问题都做成卡片，约八百多张。（三）带着具体问题读毛主席著作，从中找答案。比如为了弄通“中国为什么必须走以农村包围城市最后夺取城市的革命道路”，就精读了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《星星之火，可以燎原》、《中国革命战争的战略问题》、《战争和战略问题》和《中国革命和中国共产党》等文章的有关论述，明确认识到中国革命走这条道路的客观必然性和它的世界意义。

由于经常不断地学习毛主席著作，教学质量有很大提高。不久前，我在讲“第一次国内革命战争”和“抗日战争”两课时，在备课过程中精读了毛主席有关论述，讲课时重点突出，效果很好。学员们反映：听得清楚，收获大。从这以后，我读毛主席著作的劲头更大了。

描述：

