id: 435ef390f2
标题：伟大领袖毛主席会见苏丹政府友好代表团毛主席同马哈古卜部长等苏丹贵宾一一亲切握手，并同他们进行了亲切友好的谈话 参加会见的有：董必武副主席、周恩来总理、康生副委员长、李先念副总理
日期：1970-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,李先念,农业战线,工业战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 我们的伟大领袖毛主席今天会见了由苏丹财政部长曼苏尔·马哈古卜率领的苏丹政府友好代表团全体成员。

马哈古卜部长等苏丹贵宾来到会见厅时，毛主席同他们一一亲切握手，并且一起照了像。

随后，毛主席同马哈古卜部长和代表团成员进行了亲切友好的谈话。他们是：合作和农村发展部长奥斯曼·阿布·卡塞姆，农业、林业部棉花培育局局长艾哈迈德·伊斯梅尔·凯尔·阿拉，经济、外贸部助理次长金迪尔·易卜拉欣·金迪尔，外交部经济司司长达吉·丁·穆罕默德·塔赫尔，合作和农村发展部农村发展处处长卡迈勒·马哈古卜·米尔加尼，合作和农村发展部农村发展高级督察加拉勒·丁·西迪·艾哈迈德·奥斯曼，工业、矿物资源部督察阿卜杜勒·萨拉姆·艾哈迈德·阿明。

会见时，苏丹驻中国大使宰因·阿卜丁在座。

参加会见的有：中华人民共和国副主席董必武，国务院总理周恩来，人大常委会副委员长康生，国务院副总理李先念。

会见时，毛主席同曼苏尔·马哈古卜部长亲切握手。 新华社记者摄

我们的伟大领袖毛主席，六月二十四日会见了由苏丹财政部长曼苏尔·马哈古卜率领的苏丹政府友好代表团全体成员。董必武副主席、周恩来总理、康生副委员长、李先念副总理陪同会见。图为会见时合影。 新华社记者摄

描述：

