id: 435f2766bb
标题：正确地认识时代更好地反映时代全国话剧戏曲创作座谈会在京召开
日期：1990-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1月21日电 1月10日至15日，文化部艺术局、中宣部文艺局、中国话剧研究会、中国戏曲学会在京联合召开了全国话剧戏曲创作座谈会。

会议开幕时，江泽民总书记和李瑞环、李铁映、丁关根等中央领导同志接见了全体代表。江泽民同志发表重要讲话，对文化战线的同志给予了热情的关心和鼓励。李瑞环同志在会见后，就弘扬民族优秀文化、繁荣和发展文化艺术事业、建设具有中国特色的社会主义新文化问题，发表了长篇重要讲话。

这次会议的主旨，是为了贯彻党的十三届四中全会、五中全会精神，认真总结近几年来戏剧创作方面的成绩和问题，研究戏剧创作现状，弘扬我国优秀文化传统，推动戏剧创作沿着“二为”方向和“双百”方针健康发展，进一步繁荣社会主义戏剧艺术。

会议期间，代表们听取了中宣部副部长、文化部代部长贺敬之就繁荣戏剧创作所作的重要讲话。贺敬之强调，正确地认识时代，更好地反映时代，是当前文艺创作面临的首要问题。他指出，十年来，戏剧创作的成绩很大，有些方面是过去没有达到的，这值得珍视。但同时，创作中也存在着与时代脉搏不相符的一面，人民的心声，时代的脉搏反映得不够，有相当一些作品远离时代，少数作品和社会主义时代精神相背离。资产阶级自由化在文艺理论和创作思想方面造成了很大的混乱。贺敬之同志希望艺术家们正确地认识和更好地反映虽然曲折但必将取得更大胜利的社会主义时代新面貌。掀起一个学习马列主义、毛泽东思想的热潮，学好《邓小平论文艺》，到火热的现实生活中去感受时代的脉搏，处理好坚持与发展、主旋律与多样化、以及艺术民主、创作自由与社会责任感、义务感的关系，创作出无愧于我们伟大时代的作品。

描述：

