id: a69133bb35
标题：请看苏修叛徒集团社会帝国主义的狰狞面目——苏修炮制苏捷条约长期军事占领捷克斯洛伐克
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十一日电　本社记者评述:苏修叛徒集团最近强使捷修集团接受了所谓苏捷“关于苏联军队暂时留驻捷克斯洛伐克境内的条件”的卖国条约，妄图为苏修对捷克斯洛伐克的长期军事占领“合法化”、依靠武力永久霸占捷克斯洛伐克和奴役捷克斯洛伐克人民制造法律根据。这是今年八月苏修出兵占领捷克斯洛伐克以来，以几十万大军压服捷克斯洛伐克人民的企图破产后，在处境狼狈的情况下同捷修进行的又一笔肮脏交易。它进一步暴露了苏修叛徒集团社会帝国主义的狰狞面目和纸老虎的虚弱本质。

十月上旬和中旬，苏修集团连续两次把捷修头目社布切克、切尔尼克等人召到莫斯科就签订这项条约进行了“会谈”，并于十六日在布拉格签订了这项条约。双方的有关机构在十八日急急忙忙地以快速“流水作业法”完成了批准条约的所有各项手续，并在当晚互换照会，宣布立即生效。

苏修集团过去一再声称，它出兵占领捷克斯洛伐克，是因为捷克斯洛伐克局势“不正常”，而且，八月底举行的第一次莫斯科苏捷会谈的“协议”还曾明确宣布，苏修占领军将“随着捷克斯洛伐克社会主义共和国局势正常化而撤出”。这次签订的条约，虽然也写明是根据那次协议商定的，但对苏修应随着捷克斯洛伐克“局势正常化”而撤军的问题绝口不谈，却提出什么“保证”苏修控制的所谓“社会主义大家庭”的“安全”，“免受西德军国主义势力的日益增长的复仇主义野心的侵犯”，作为苏修占领军继续赖在捷克斯洛伐克的借口。条约打着苏修只是“暂时”驻军的幌子，但条约并没有指明所谓“暂时”究竟是多长时间，也没有谈到苏修所谓“大家庭”的“安全”究竟何时才无需“保卫”，而是规定，苏修军队留驻捷境多久，这项卖国条约也就有效多久。这实际上就是规定，苏修军队将对捷克斯洛伐克实行无限期的军事占领。

条约规定，苏修占领军的编制人员、随军人员、苏军人员的老婆、孩子和其他直系亲属等可以乘用各种各样交通工具在捷克斯洛伐克自由往来，长期居住，既不要护照、签证，也不受海关检查和国境检查。捷克斯洛伐克方面必须划出一些区域“拨给苏联军队支配”。在苏修侵略军“支配”的这些“部署区”，苏修军人犯罪，捷克斯洛伐克方面不得过问。按照这些规定，苏修侵略军将可以在捷克斯洛伐克境内，从地上到空中，横冲直闯，为所欲为，如同美帝国主义在越南南方可以任意横行霸道一样。

不仅如此，条约还规定，捷克斯洛伐克的任何人都不得反击苏修军队的法西斯占领。谁要是反对苏修侵略军，就将被看作是反对捷克斯洛伐克军队，要“承担”同样的“责任”，就要对这些人进行残暴的镇压。如果捷克斯洛伐克有人反击苏修侵略军，以“行动”给苏修侵略军以至他们的家属造成了“损失”，捷克斯洛伐克方面还要负责“赔偿”。

条约粗暴地践踏了捷克斯洛伐克的主权，使捷克斯洛伐克实际上沦为苏修社会帝国主义的保护国，而苏修在条约中却无耻地侈谈什么“并不侵犯”捷克斯洛伐克“主权”。苏修对捷克斯洛伐克实行长期军事占领，在那里为非作歹，镇压人民，直接插手捷克斯洛伐克内部事务，而苏修在条约中却胡诌什么他们“不干涉”捷克斯洛伐克“内政”。苏修的这种强盗行径，同日本帝国主义当年野蛮侵略中国却大谈什么“亲善”、“提携”、“共荣”云云，又有什么两样呢?

苏修炮制的这一条约，不仅进一步暴露了苏修社会帝国主义的狰狞面目，也更加深刻地显露出苏修纸老虎的虚弱原形。

苏修八月二十日悍然出兵占领捷克斯洛伐克，本来以为可以随心所欲地加以摆布。但是，事与愿违，它的侵略行径，激起了捷克斯洛伐克人民的反抗，受到苏联人民的反对，遭到了全世界革命人民的谴责，苏修集团成了人人喊打的过街老鼠，陷入空前孤立的地位，修正主义集团内部乱作一团。为了迅速“稳定”捷克斯洛伐克的局势，苏修叛徒集团曾于八月下旬用刺刀逼迫捷修叛徒集团在莫斯科同他们进行了一笔肮脏的交易，抛出了一个所谓苏捷“会谈公报”。在这场交易中，苏修以允许杜布切克集团继续执政为条件，换取对捷修的控制，妄图迅速地把捷克斯洛伐克人民的英勇斗争镇压下去，并挽回修正主义集团分崩离析的局面。

可是，苏修这一着依然失灵。“会谈公报”刚一出笼，就激起了捷克斯洛伐克人民更大的愤怒。广大革命群众不顾苏修军队的镇压，勇敢地进行了种种斗争，在各地举行了反对苏修军事占领的游行示威，甚至武装袭击苏修军队。各地人民拒绝向苏修侵略军队供应粮食，工人拒绝为苏修建立展览馆，旅馆服务员因苏修军队住进旅馆而拒绝上班。不少人庄严宣誓:“不自由，毋宁死。”

捷修集团在苏修刺刀威胁之下，继续可耻地背叛捷克斯洛伐克人民。他们一直在小心翼翼地执行八月莫斯科“会谈公报”，再三要求捷克斯洛伐克人民向苏修投降。与此同时，捷修集团在捷克斯洛伐克人民反抗的强大压力下和为了维护自己的统治地位，对苏修的某些旨意也在进行一定的抵制。苏修一方面在利用杜布切克集团，另一方面对它又很不放心，因此，煞费苦心地想拼凑一个更加顺从于它的傀儡班子。苏修、捷修之间以这个问题为中心的明争暗斗，始终没有停止。

种种事实表明，苏修同捷修签订这项条约，是为了适应美苏合伙瓜分世界、加紧全球反革命勾结的需要。最近一个时期以来，苏修向美帝又作出了许多重大的出卖，以换取美帝对它在捷克斯洛伐克一系列侵略行径的默许。苏修出动了大批外交官员在西方展开活动，卑躬屈膝地向美帝表白自己不想改变互有默契的势力范围，一再保证继续执行同美帝“共处”的政策。在越南、中东等问题上，苏修对美帝积极效劳，受到美帝的一再赞赏。合众国际社最近在谈到越美“巴黎会谈”的一篇报道中透露，美国官员“对于在最近将来就可以达成协议这一点是乐观的”。报道说，他们的乐观情绪的产生是由于苏修在这方面“发挥了作用”。这家通讯社的另一篇报道还透露，在“苏联的积极鼓励下”，中东问题“可以取得重大进展”。为了讨好美帝，苏修最近还拿柏林问题进一步同美帝作交易。据《纽约时报》透露，苏修外长葛罗米柯最近曾向美国国务卿腊斯克奴颜媚骨地保证说:西柏林“不会受到东欧的任何威胁”。

伟大的领袖毛主席指出:革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。苏修逼迫捷修签订这一纸卖国条约，不仅救不了苏修的命，而且将象苏修出兵占领捷克斯洛伐克以后所采取的一个又一个步骤一样，成为捷克斯洛伐克人民的又一份很好的反面教材。这项条约再一次激起了捷克斯洛伐克人民的怒火，起了动员他们起来进一步反抗苏修的作用。

据报道，这项条约刚一签订，仅在捷克斯洛伐克的一个地区，革命群众就发出了数百份抗议书。不少人看穿了苏修军队的所谓“暂时留驻”的骗局，他们指出，苏修的所谓“军队暂时留驻”就是长期军事占领，这项条约只不过是使苏修占领“合法化”而已。当捷克斯洛伐克国民议会批准这个卖国条约的消息传出后，聚集在国民议会外面的上千名群众气愤地高呼:“可耻!可耻!”有人说:“我们又一次被出卖了。”他们谴责捷修集团“投降和通敌”。群众义愤填膺地举行了示威游行。有的工人说:“杜布切克修正主义集团在苏修的压力下，出卖了捷克斯洛伐克人民，我们看清了他们的面目。我们工人是要革命的，我们一定要把政权夺回来，重新掌握在自己的手中。”“毛泽东同志很早就告诉我们，修正主义是当前主要的危险，事实完全证明了毛泽东同志的预见是英明正确的。”具有光荣革命传统的捷克斯洛伐克人民一定会进一步觉醒起来，把苏修、捷修等害人虫统统扫除掉，重建社会主义的新捷克斯洛伐克。

描述：

