id: a692965451
标题：煤炭科学研究院上海机械研究所以毛主席思想为指针深入现场开展新产品设计研究实行“设计方案到矿，设计制造到厂，试验使用再回到矿”，设计质量提高、周期缩短
日期：1965-11-3
是否是时间段：false
作者：杜克
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　煤炭工业部煤炭科学研究院上海机械研究所的设计人员，实行“设计方案到矿，设计制造到厂，试验使用再回到矿”的工作方法，深入现场开展新产品设计研究，取得了一定成绩。

“设计方案到矿，设计制造到厂，试验使用再回到矿”，是近几年来设计研究人员通过业务实践摸索出来的设计研究工作方法。设计方案到矿，要求设计人员下井跟班劳动，摸清使用条件，充分掌握第一性资料，了解类似机械使用情况，并在“三结合”基础上提出设计方案。设计制造到厂，要求设计人员深入制造厂，通过“三结合”形式，完成能提高质量、缩短工期的施工图设计，并亲自下车间跟班劳动，参加制造。试验使用再回到矿，是在新的机械产品制造出来后，设计研究人员随同产品到矿，进行试验，测定技术和经济效果。

在实行“设计方案到矿，设计制造到厂，试验使用再回到矿”的过程中，该所设计研究人员首先加强了调查研究工作，并在现场带着问题学习毛主席著作，以毛主席的思想作指针，解决思想认识上和业务实践中的问题。该所一个设计采煤机组的工作组，原计划是到现场后参加三个机组的工业性试验。但由于某种原因，第二个机组不能如期下井试验。这时，有的同志认为，过去已有过试验资料，这次只要在井上熟悉一下资料就行了。有的同志则认为，已有的资料是间接的，因此还是主张下井，以便实地掌握三个采煤机组的试验情况。为了统一认识，他们学习了《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》两篇文章，认识到不下井，不实践，就根本不可能知道正在试验的三个机船存在着什么问颗。认融提高以后，下井的问题也就很快解决了。下了几次井以后，有的同志认为，获得的材料差不多了，再也深入不下去了。这时，他们又进一步学习《实践论》，用毛主席“只有感觉的材料十分丰富(不是零碎不全)和台于实际(不是错觉)，才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来”的指示，检查了自己的工作，发现已掌握的情况并不丰富，有许多问题还不能全面回答。他们并找到了深入不下去、发现不了新的问题的原因，主要在于没有带着问题下井。此后，他们每下一次井，都要在事前研究这次下井的目的，这样，调查研究就更加深入了。

在设计过程中，该研究所的设计人员还大抓现场设计“三结合”，树立为生产服务的思想。在产生设计方案的过程中，许多现场工作组与矿领导、工人组成三结合专业小组，广泛征求工人意见，共同拟定设计原则，会审确定设计方案。在绘出制造图纸和进行制造的过程中，他们又与机修厂的工人结合，碰到问题，就向工人请教，取得工人的帮助。张家口采煤机组工作组在试制运输机过程中，木模车间工人提出一个技术上的问题，设计人员从中得到启发，发现了设计上的一个错误，并及时修改了设计，不仅避免了损失，而且提高了工作效率，取得了很好的经济效果。

该所实行“设计方案到矿，设计制造到厂，试验使用再回到矿”的工作方法后，收到了比较显著的效果。设计质量提高了，设计周期缩短了。过去他们搞设计，先下矿收集资料，然后回到研究所做方案设计，方案审批后又在研究所做施工图，再送到制造广制造。这样不仅有许多设计脱离实际，拖长设计周期，而且有许多技术问题不能及时得到解决，使质量受到一定影响。现在，他们基本上扭转了这种局面。

通过跟班劳动，设计人员的工人阶级感情也有了加强，初步树立了为生产服务的观点，促进了思想革命化。工作组在下现场时，深深被工人的忘我劳动精神所感动，感到煤矿工人十分伟大，改变了以往下现场只为自己的设计找材料的不正确看法和做法，和工人相处得更亲密了。

同时，设计研究人员也更深刻地体会到，要搞好设计研究必须以毛主席思想为指针，按照毛主席的教导办事。现在他们正注意结合设计研究工作，结合思想，更好地活学活用毛主席著作。

(杜克)

描述：

