id: a694fbd63a
标题：毛主席最新指示落实的一曲凯歌沈阳铁路系统实现革命大联合
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,革命大联合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈阳铁路系统的广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，以实现革命大联合的实际行动，落实毛主席的最新指示，奏响了全局一九六八年第一曲凯歌。八日，沈阳铁路系统三大群众组织及沈阳铁路局所属长春、大连、丹东等铁路部门的群众组织代表，怀着无比兴奋的心情，集合在沈阳站前广场，隆重举行大会，热烈庆祝沈阳铁路系统实现革命大联合。

大会宣读了国务院发来的贺电。在宣读贺电过程中，全场群众一再振臂高呼:“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”他们说，我们一定要更加紧跟伟大领袖毛主席，誓做把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

沈阳铁路局是全国运输量比较大、人员比较多的铁路局之一，它担负我国东北工业基地的重要运输任务。沈阳铁路系统三大派，在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在全国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势鼓舞下，在去年底达成了实现革命大联合的协议。光辉灿烂的一九六八年一开头，全局便迅速形成革命大联合的高潮。目前，沈阳铁路局所属的长春、沈阳、大连、丹东四个分周的大多数基层单位都先后达成了联合协议，促进全局革命和生产的形势一片大好，越来越好。

大会在雷鸣般的掌声中，通过了给我们心中最红最红的红太阳毛主席的致敬电。

描述：

