id: a6957f82f3
标题：上海自动化仪表一厂党委广泛发动群众把批林和批孔斗争结合起来 充分认识林彪路线极右实质
日期：1974-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,夺权,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海自动化仪表一厂党委把批判尊孔反法思想作为批林整风运动的一个组成部分来抓，带领全厂职工深入批林，结合批孔，加深了对党的基本路线的理解，进一步认清了林彪反革命修正主义路线的极右实质，推动了思想和政治路线方面的教育，促使全厂革命和生产的形势越来越好。

这个厂的党委在认真学习十大文件，落实十大精神的过程中，遵照毛主席关于要重视思想意识形态领域的阶级斗争的教导，积极引导大家深入批林结合批孔。厂党委为此采取多种方法，提高大家对批孔的意义的认识。一是举办干部读书班，培训批林、批孔骨干。在读书班上，组织大家反复学习毛主席有关批判尊孔反法思想的教导，介绍孔子的生平、孔子的反动谬论以及儒法两家斗争的实质，再由这些骨干到车间、班组深入发动群众，在批林结合批孔的斗争中发挥带头和骨干作用。二是按照专题，把马列和毛主席的有关教导，孔子的反动观点，林彪尊孔反法的黑话，编了一个对照表，发到各个车间、班组，使大家看到革命导师是怎样批判资产阶级和一切剥削阶级的，以及林彪和孔子的思想体系又是怎样的一致。三是充分运用各种宣传工具，如厂广播台、大批判专栏、车间黑板报等，大造批林结合批孔的革命舆论，从政治上、思想上深入批判孔子的反动观点，揭露、批判刘少奇、林彪一类骗子尊孔崇孔的罪恶目的。

几个月来，全厂职工抓住林彪反革命修正主义路线的极右实质，比较集中地批判林彪反动的“天才论”和孔子的“天命观”；林彪反动的政治纲领和孔子的“正名说”；林彪攻击无产阶级专政的谬论和孔子的所谓“仁”；林彪“不成功便成仁”和孔子“有杀身以成仁”的反革命精神；林彪诬蔑社会主义祖国“今不如昔”的谬论和孔子“天下无道”等叫嚣。通过这些活动，全厂职工批林结合批孔的积极性不断提高。一车间附钳组的老工人从新旧社会的不同境遇，批判林彪污蔑社会主义祖国“今不如昔”和孔子“天下无道”的反动观点；青年工人从走与工农相结合的道路，批判林彪“变相劳改”和孔子“学而优则仕”的反动观点；女工从新中国妇女地位的提高，批判林彪和孔子诬蔑妇女的谬论。参加去年国庆节以后举办的一期干部读书班的十七个干部，口诛笔伐林彪和孔子，写了十七篇批判文章。

广大职工通过不断批林、批孔，进一步看清林彪的反革命修正主义路线的极右实质，看清林彪是一个十足的孔老二的信徒，他和历史上一切反动派一样，尊孔反法，攻击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。二车间的工人说，“孔子、林彪一路货，千年走的一条路，顺藤摸瓜深批修，烈火高烧林家铺”。厂后勤组的工人说，林彪不但思想象孔老二，狼子野心也和孔老二一样，都是为了搞复辟，开历史倒车。有的工人说，孔子为复古而“复礼”，林彪为复辟而尊孔，林彪就是现代中国的孔子。

通过深入批林结合批孔，全厂职工加深了对党的基本路线的理解，提高了抓大事、抓路线、抓政治思想工作的自觉性。四车间冲钳组的工人说:孔子已死了两千多年，但孔子所代表的奴隶主阶级思想直到今天还被林彪用来当作搞复辟的反动思想武器，无产阶级和资产阶级之间的斗争更不是几十年就能够解决的，我们要作好长期作战的思想准备。三车间的职工通过批林结合批孔，重视抓思想意识形态领域里的阶级斗争，揪出了一小撮坏家伙，推动了革命和生产，这个车间的生产去年创造了新纪录。

这个厂的党委在批林结合批孔的斗争中，引导全厂职工联系斗争实际，反复学习马列和毛主席的有关著作，用马列主义、毛泽东思想的显微镜和望远镜，把林彪、孔老二搞复辟的反动面目加以剖视和批判。几个月来，他们学习了《唯物主义和经验批判主义》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《<政治经济学批判>导言》和《新民主主义论》等马列和毛主席著作的有关章节和一系列教导，从而不断把批林结合批孔的斗争引向深入。　(本报通讯员)

描述：

