id: a699c46761
标题：坚决执行和勇敢捍卫新宪法
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上棉十七厂委员会

第四届全国人民代表大会第一次会议通过了《中华人民共和国宪法》，这是全国各族人民政治生活中的一件大喜事，我们全厂工人、干部热烈欢呼，坚决拥护。新宪法闪耀着毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想光辉，是加强无产阶级专政的根本大法。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”伟大领袖毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，是指引我国沿着社会主义道路胜利前进的生命线。新宪法以党的基本路线为指导思想，总结了二十多年来，我国人民在毛主席和中国共产党领导下坚持无产阶级专政下继续革命的经验，这对于保证无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义，坚持无产阶级专政下继续革命，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。

无产阶级夺取政权以后，还要不要坚持无产阶级专政、坚持无产阶级专政下的继续革命?这历来是区别马克思主义还是修正主义的分水岭。一切机会主义分子，总是在这个根本问题上背叛马克思主义。在无产阶级夺取政权之前，他们拼命反对无产阶级革命；在无产阶级夺取政权以后，他们竭力反对无产阶级专政，反对在无产阶级专政下继续革命。无论是刘少奇鼓吹的“和平民主新阶段”，还是林彪叫嚷的“克己复礼”，他们的目的都是反对无产阶级专政下的继续革命，妄图开历史倒车。我国人民在党的领导下，实践了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，粉碎了刘少奇、林彪一伙复辟资本主义的阴谋，巩固和加强了我国的无产阶级专政，社会主义祖国更加朝气蓬勃，欣欣向荣。新宪法坚持了马克思主义关于国家学说的基本原则，总结了我国无产阶级专政的新经验，充分反映了我国各族人民坚持无产阶级专政下继续革命的共同愿望，对国内外阶级敌人是一个沉重的打击。

马克思主义认为，历史是人民群众创造的。坚持无产阶级专政下的继续革命，必须发动和依靠广大人民群众。在无产阶级文化大革命中，亿万人民群众在毛主席革命路线指引下，运用大鸣、大放、大辩论、大字报四大武器，揭露和批判了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，进一步巩固了无产阶级专政。新宪法规定了人民群众有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利，这充分说明我们的政权忠实地代表了亿万人民群众的根本利益。没有人民群众广泛的民主，就不能对阶级敌人实行有效的专政。新宪法对人民群众民主权利的规定，从法律上保障了人民群众揭露、批判一小撮搞倒退、搞复辟的修正主义分子的民主权利，有利于保证党和国家的各级领导权掌握在真正的马克思主义者和广大人民群众手里，使我们的国家千秋万代不变色。

加强党的一元化领导，是坚持无产阶级专政下继续革命的根本保证。解放以来，我国社会主义革命和建设的一切胜利，都是毛主席和中国共产党英明领导的结果，是毛主席革命路线的伟大胜利。新宪法突出了党的领导，在加强党对国家机构一元化领导方面，作了明确而具体的规定，这既是对我国革命斗争历史经验的重要总结，也表达了全国各族人民的强烈愿望。我们一定要认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，发动和组织全厂工人和干部，认真学习新宪法，坚决执行新宪法，勇敢捍卫新宪法，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

描述：

