id: a69db39d18
标题：从斯大林著作中吸取思想力量
日期：1954-3-5
是否是时间段：false
作者：冯契
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯契

斯大林同志逝世已一周年。去年今日从莫斯科发出来的电波，恍惚又在耳边，激动着每一颗正直的心。

每一颗正直的心都深切地感觉到，斯大林并没有离开我们。全世界劳动人民把斯大林的名字怀在心头，因此获得源源不绝的活力。苏联、中国和各人民民主国家的人民以及全世界一切要求和平、要求解放的人们，这一年来，在斯大林的名义下，增进了友谊，加强了团结，因而变得更强大有力了。

这一年来，我们祖国在抗美援朝斗争中，在经济战线上，在总路线的宣传教育方面，以及其他各项工作中，都获得了新的巨大的胜利。这一切胜利也都是和斯大林的名字分不开的。当斯大林同志活着的时候，“我们围绕着他，不断地向他请教，不断地从他的著作中吸取思想的力量。”(毛泽东:最伟大的友谊)在今天，在斯大林同志去世之后，我们还是这样。不能设想，没有列宁斯大林的学说，而能够有中国革命的一切胜利。斯大林过去是、现在是、将来也仍然是中国人民的伟大导师和最真挚的朋友。

特别是在这全国大规模进行过渡时期总路线的宣传教育的时候，学习斯大林同志的有关著作，对中国人民尤其具有不可估量的重要意义。

关于过渡时期的基本原理和基本政策，列宁在“论粮食税”和“论合作制”等一系列著作中已作了明确规定。但列宁来不及看到“新经济政策的俄罗斯变成社会主义的俄罗斯”，他甚至没有等到苏联国民经济的完全恢复，便于一九二四年一月廿一日与世长辞了。于是领导苏联人民进行社会主义建设的庄严责任，率领苏联人民过渡到社会主义社会的巨大任务，就由斯大林继续担承。斯大林捍卫而且发展了列宁关于过渡时期的理论，并使这个理论在苏联成为现实。

一九二五年十二月举行联共(布)第十四次代表大会，斯大林在大会报告中说到:“把我国(苏联)由农业国变成能自力出产必需装备品的工业国，——这就是我们总路线的实质和基础。”就在这次代表大会上，苏联共产党决定了社会主义工业化的方针。斯大林曾指出:不是随便发展任何工业就叫做工业化，而是必须发展重工业，特别是作为工业的神经中枢的机器制造业。两年之后，在联共(布)第十五次代表大会上，斯大林又提出农业集体化方针。他规定农业的社会主义改造的道路，“就在于循序渐进，然而一贯到底地，不是用强迫的方法，而是用表彰和说服方法，把小的和极小的农庄统一为大的农庄，以公共的共耕制的集体的耕种制做基础来采用农业机器和拖拉机，采用增加农业强度的科学方法。”

为了奠定重工业的基础和进行国民经济各部门的社会主义改造，苏联于一九二八年开始实施有名的第一个五年计划。大家知道，在斯大林的英明领导下，苏联第一个五年计划是在四年零三个月的期间，即到一九三三年初，就提前完成了的。接着开始第二个五年计划。到一九三六年，斯大林宪法颁布，苏联由资本主义到社会主义的过渡时期胜利结束，而进入了新的发展时期，即完成社会主义社会建设和逐渐过渡到共产主义社会的时期。

这些都已是历史事实，不容任何人怀疑的了。但是当斯大林开始提出社会主义工业化和农业集体化方针，当苏联共产党决定实施第一个五年计划的时候，却不是人人都表示相信的。欧美各国资产阶级报纸，从一开始就嘲笑:“空想!”“梦呓!”乌托邦!”而那些叛国分子则更为恶毒，说什么:“在俄国，人们不至饿死的地方，只有监狱”；“所有苏联公民，鞋子都是破的，眼光都是阴惨的”等等。(见巴比塞“从一个人看一个新世界”所引)

这类资产阶级“评论家”和叛国分子，正像斯大林说的，是“中古时代掘出的顽石一类的东西”，不值得加以批评。

但是社会主义建设和社会主义改造确也是非常艰巨的任务。实现工业化需要大量资金，这便要求全国人民提高劳动生产率和厉行节约。在斯大林号召之下，苏联人民“甘愿担受牺牲，在各方面实行极端节省，节省饮食，节省教育经费，节省布疋，以求积累创立工业所必要的资金。”(斯大林:在克里姆林宫举行的红军学院学生毕业典礼大会上的演说)然而，因为买奶油要排队，等上个把钟头，有的主妇就抱怨；因为外套缺乏，登记了三天还买不到，有的市民就摇头；因为工作都是新的，必须从头学起，有的知识分子就泄了气；……社会上有这么一小部分怕艰苦怕困难的人，在政治上就产生了所谓托洛茨基主义。托洛茨基高唱“不断革命”，似乎“左”得可爱，其实骨子里是十足的失败主义者。他认为在资本主义包围之中，苏联决不可能建设社会主义。苏维埃国家的前途只能“二中取一”:或者是连根枯朽，或者蜕化为资产阶级国家。

这是一种极端危险的失败主义论调，而且显然是和上面说的资产阶级评论家们一鼻孔出气的。托洛茨基分子不断地吹嘘冷气，向人们灌输一种不相信自己国家的革命力量的心理。斯大林说:“不击破托洛茨基主义，便不能在新经济政策条件下达到胜利，便不能把现今的俄罗斯变成社会主义的俄罗斯。”斯大林领导全党和全国人民跟托洛茨基派作坚决斗争，终于把它彻底粉碎了。

列宁早已说过，过渡时期乃是资本主义与社会主义间的殊死斗争。“谁战胜谁”——问题就是这样摆着的。斯大林根据列宁的公式，特别强调指出过渡时期的经济政策的双重性的本质。斯大林说:“新经济政策是无产阶级国家所采取的一种特殊政策，它预计到一切经济命脉操在无产阶级国家手中的条件下容许资本主义存在，它预计资本主义成份和社会主义成份间的斗争，预计到保证社会主义成份的作用不断增长而资本主义成份不断削弱下去，预计到社会主义成份战胜资本主义成份，预计到消灭阶级和建成社会主义经济的基础。谁不了解新经济政策的这种过渡性即两重性的本质，谁就离弃了列宁主义。”(“在联共(布)第十四次代表大会上关于中央委员会政治工作的总结报告”)——今天我们还可以加上一句:谁不了解斯大林这个新经济政策的经典定义，谁就离开了过渡时期总路线，就要犯右倾或“左”倾的错误。

一方面，托洛茨基这类括号里的“左”派，不了解社会主义成份必定能战胜资本主义成份。而另一方面，又有一些右倾机会主义者，以布哈林为代表，不了解资本主义成份与社会主义成份间必然要展开殊死斗争。布哈林提出“发财吧”的口号，主张完全的贸易自由，不应稍加限制；主张尽量发展个体经济，并认为富农可以和平长入社会主义。他制造了什么“阶级斗争熄灭论”，以为在过渡时期，阶级斗争将愈来愈缓和，很快会完全熄灭。

在托洛茨基主义被粉碎之后，右倾分子便成了主要危险。在过渡时期，党对资本主义成份采取利用、限制和改造的政策，阶级斗争换了一种方式，变得更复杂更细致了。这便使得有些人的眼光模糊起来，以为既然容许资本主义成份存在，既然要利用资本主义成份来加强工农的经济联系，以提高社会生产力；那末，又有什么阶级斗争呢?这些人忘记了资本主义成份对于社会主义经济的破坏作用，忘记了对于资本主义成份必须加以限制、改造、以至最后拔除它的老根。在新经济政策的条件下，阶级斗争不但不会熄灭，而只会日益尖锐化。斯大林说:“在历史上还没有过垂死阶级自动下台的事情。……垂死的阶级实行反抗，并不是因为他们变得比我们强些了，而是因为社会主义比他们增长得快些，因此他们日益比我们弱了。正因为他们日益削弱，所以他们觉得自己生命的末日，就不得不用尽一切力量，采取一切手段来实行反抗。”(“论联共(布)党内的右倾”)

所以很显然，布哈林的“阶级斗争熄灭论”，不过是一种替资本主义分子辩议，用来麻痹工人阶级和劳动人民的战斗意志的工具。这是一种彻头彻尾反马克思主义的危险论调，如果任其滋长起来，那就必然会造成资产阶级的复辟和社会主义的灭亡。幸得斯大林及时加以揭发，领导全党和全国人民跟它作坚决斗争，终于把它彻底粉碎了。

列宁的忠实学生和斯大林的亲密战友奥尔忠尼启泽说:“斯大林的粉碎托洛茨基和粉碎右派的胜利，实在好比十月革命的一次新的成功。”而这个战斗，对于正处于过渡时期的中国人民来说，也是具有严重意义的教训。开始学习总路线时，有些人不大体会社会主义建设是个艰苦奋斗的过程，于是一接触现实问题，觉得困难重重，便产生动摇心理和消极情绪。也有些人，学习了总路线，也仍然不体会过渡时期的阶级斗争的性质；于是在这容许资本主义存在的条件下，在小资产阶级还像汪洋大海似地包围着我们的环境中，便失去了革命警惕性，政治嗅觉迟钝起来。诸如此类的现象，如果不及时地加以批判，任其滋长发育起来，是十分危险的。

如何才能克服这类现象?最恰当的办法就是向斯大林请教。学习斯大林的著作和苏联共产党的历史，从中吸取历史的教训，就能帮助我们克服麻痹心理，纠正消极情绪，就能使我们的政治嗅觉敏锐起来，战斗意志无限地加强起来。

斯大林的著作是马克思列宁主义的无尽宝藏。我们纪念着斯大林，便要学习斯大林的著作，从中吸取源源不绝的思想力量。我们要学习斯大林的榜样，要像斯大林那样对阶级敌人毫不留情，要像斯大林那样为共产主义事业而贡献出一切力量。

描述：

