id: 6d521f7417
标题：祖国富强我欢乐 人民幸福我幸福某团六连干部战士联系实践体会讨论幸福观问题
日期：1980-4-11
是否是时间段：false
作者：吕安国/王孝峰/赵可铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在广州部队某团六连黑板报上写着两行引人注目的大字：“祖国富强我欢乐，人民幸福我幸福”。这句话，反映了六连同志经过幸福观教育后的一个共同体会。

过去，六连干部战士对“幸福”这个字眼，也同千千万万的青年一样，是经常议论和思考着的。但究竟什么是革命战士真正的幸福，怎样才能获得幸福，却有着不同的理解。有的把为人民服务看成是幸福，有的则认为只有吃好、穿好、玩好才是幸福。三月中旬，六连党支部经过思想摸底，对全连进行了无产阶级幸福观教育。指导员张太仓根据上级发的教材，给大家讲了《树立无产阶级幸福观》一课，着重讲了三个基本观点：一是革命战士要把全心全意为人民服务作为自己的幸福；二是把劳动、斗争作为自己的幸福；三是要同资产阶级的享乐主义划清界限。课后，全连同志畅所欲言，展开了讨论。

一排紧密联系自己的实践谈体会，收效很好。参加过对越自卫还击作战的同志谈到，我们参战二十六天，尽管经常吃不上饭，喝不上水，只睡过七个晚上的囫囵觉，风雨中冷得打颤，许多同志负伤、流血，但想到边疆安全和祖国四化能顺利进行，心里总是暖烘烘的。战斗中荣立二等功的排长许能勤激动地说：“当我们满身征尘踏上祖国的土地，边境亲人问寒问暖的时候，当我们读着来自祖国四面八方的热情洋溢的慰问信的时候，当我们胸前戴上闪光的军功章，看到我们的代表与中央慰问团首长热烈拥抱的时候，那种幸福的心情就甭提啦！”战士李海光很有感触地说：“我常想，我们搞四化，正是为了提高广大人民的物质文化生活。但是，一个革命战士决不能离开现有条件，企图摆脱劳动和汗水而去追求物质享受。这次作战中，我们艰苦奋战，赢得了战争的胜利，人们把我们说成‘新一代最可爱的人’，我们也感到自己是最幸福的人！”

一排的讨论使党支部受到启发：联系亲身实践谈对幸福的感受和体会，是进行自我教育的好方法。于是，党支部引导干部战士都这样做，并挑选体会较深的同志在全连军人大会上发言。八班副班长赵德四把战友的幸福当作自己的幸福，经常帮助其他同志洗鞋、补衣，利用业余时间带领团小组搞农副业生产，受到全连同志的赞扬，荣立了三等功，被团工委树为“模范共青团员”。他在全连军人大会上说：“我虽然牺牲了不少休息时间，辛苦是辛苦点，但每当看到战友们休息得更好，看到连队菜地里那绿油油的蔬菜，我心里就有说不出的快活。”赵德四的发言，使战士们懂得了，如何看待幸福，从根本上来说有个立足点问题，是首先想到个人利益，还是首先想到他人和人民的利益。十班长徐丕元原来觉得当兵辛苦，没有幸福，听了同志们的发言，改变了看法。他说：“祖国富强我欢乐，人民幸福我幸福。一个只顾自己的人，是不会有什么幸福的。”

“究竟悠闲自在幸福，还是劳动斗争幸福？”十二班新战士邵峰就这个问题谈了他的感受。他说：“我高中毕业后，成天晃晃悠悠，清闲倒也清闲，但并不幸福，看到别人都在尽心尽力为四化作贡献，我心里苦闷极了！后来我主动要求到农村插队劳动，今年又当了兵。虽说在农村劳动艰苦，部队训练辛苦，纪律约束严格，但感到心里踏实、快乐。”小邵的体会引起大家的共鸣，许多同志踊跃登台发言。他们联系自己的经历谈到：辛勤劳动、艰苦奋斗不仅能够创造幸福，而且这本身就是一种幸福。那种好逸恶劳、贪图清闲的人，是永远得不到这种幸福的。

六连党支部又进一步引导大家把学习中得到的认识付诸行动，在实践中体会怎样才是真正的幸福，逐步树立无产阶级的幸福观。以前，炊事班的同志感到起早贪黑地忙活，“苦了自己，乐了别人”，工作不认真，伙食搞得差，大家有意见。教育中，炊事班同志提高了认识，想方设法让全连吃饱吃好。他们先后到四个兄弟连队学习烹调技术，短短时间，连队伙食就变了样。听到大家的赞扬，炊事班的同志乐了，都说：再加一把劲，把伙食搞得更好，只要大伙吃得满意，就是我们当炊事员的莫大幸福！

（本报通讯员 吕安国、王孝峰 本报记者 赵可铭）

描述：

