id: 6d529e033f
标题：藏剧开了新生面——赞藏剧移植革命现代京剧《红灯记》
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：耿予方李耀宗
来源：
标签：西藏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
藏剧移植革命现代京剧《红灯记》，博得了工农兵观众的欢迎。看到古老的藏剧在毛主席革命文艺路线照耀下获得新生，怎能不令人叫好呢！

我们祖国是个统一的多民族的国家，各族劳动人民都创造了灿烂的民族文化。藏剧，也是祖国民族文化遗产的一部分。它具有自己独特的民族风格，如：在文学上，长于比喻，饶有风趣，也较洗炼；在音乐上，每句唱腔都有鲜明的装饰性花腔（“整固”），并自由地辅以混声伴唱，音调高亢宏亮。它流行于西藏、四川、青海、甘肃等藏族地区，在藏族农牧民中有着深厚的群众基础。

然而，在解放前封建农奴制度下，藏剧长期停留于较为原始的广场剧阶段，从剧本到演唱，都只能按三大领主的框定，因袭上演，不得修改增编。其内容，大都是唱仙女王子，讲天命神权，赞领主贵族，说男女性爱之类；与内容相适应的，那就是结构程式拘谨，唱腔曲牌单调，表演形式简陋，乐队伴奏仅一鼓一钹。藏剧艺术已日渐凋零，奄奄一息。

解放后，党和毛主席的阳光，驱散万里高原的乌云，也照亮古老的藏剧舞台。文化大革命以来，西藏藏剧团的同志们，遵循毛主席关于古为今用，百花齐放，推陈出新等伟大教导，通过学习移植革命现代京剧《红灯记》，大搞藏剧革命，决心让工农兵的英雄形象占领藏剧舞台。他们既借鉴藏剧传统，又吸收藏族民歌等营养，大胆创新，逐步完成了无产阶级英雄人物音乐形象的塑造，使藏剧移植的《红灯记》，较好地达到了时代精神与剧种特色的统一。

例如，在李玉和“雄心壮志冲云天”这个核心唱段里，根据藏剧唱腔的特色，设计出英雄的音乐基调，使之既随着人物思想感情的起伏而“多变”，又保持藏剧的特征音调与旋律的“不变”，让两者辩证地统一起来，加强了唱腔的层次性和对比，较好地再现了李玉和面对敌人屠刀大义凛然，视死如归的无产阶级革命气节与性格特征。又如，剧中李奶奶的音乐基调，具有坚韧、质朴等特点，戏剧性较强，使李奶奶这位饱经风霜的革命老人，给我们留下了难忘的印象。剧中李铁梅的唱腔，也设计得较有特色，不论旋律、节奏、调式都显得个性鲜明，较好地展现了铁梅英勇倔强、朝气蓬勃的性格特征。又如第八场，李玉和唱到“但等那风雨过，百花吐艳，新中国如朝阳光照人间”一段时，引进了深情的伴唱，出现了《东方红》的旋律，强烈地展示了英雄的力量源泉和远大理想，使英雄的音乐形象更加动人了。

作为一个独立的剧种，伴奏也是很重要的。要塑造革命新英雄，反映革命新生活，靠旧藏剧仅有的一鼓一钹，显然是不够的。藏剧在移植革命现代京剧过程中，以藏族人民喜闻乐见的比旺（藏京胡）、笛子、六弦琴、扬琴、铁琴，以及鼓、钗、串铃等民族乐器为主，同时适当吸收了一些管弦乐器，组建了一个崭新的混合乐队，大大丰富了藏剧艺术的表现力。

剧本译文是否准确、鲜明、生动，直接影响到民族剧种移植革命现代京剧的质量。藏剧移植《红灯记》的译文，既忠实原著，又结合藏剧唱腔、念白的艺术规律，按照藏族群众的表达习惯，进行了语言形象的再创造，藏族群众看了，都感到亲切、自然。

藏剧开了新生面，还表现在一代革命的藏剧艺术新军正在茁壮成长。解放前，藏剧艺人地位十分低下，在一般的乌拉差役之外，还压着“戏差”的负担。许多艺人终年漂泊流浪，啼饥号寒，与其他农奴的生活一样悲惨。民主改革前夕，三大领主仍顽固地把持藏剧领地；民主改革后，在党和人民政府关怀下，翻身农奴才夺回了藏剧阵地。以拉萨的觉木隆剧团为基础成立的西藏藏剧团，发掘藏剧遗产，培养藏剧新艺人，做了许多工作。现在的藏剧舞台戏新人新，欣欣向荣。参加移植演出的演员们，不论是富有经验的老将，还是刚进剧团的新兵，都是精神振奋，意气风发，严肃认真，一丝不苟。他们表演纯熟，行腔自如，吐词清晰，运嗓精细，实在喜人。正如一位藏剧老艺人所赞叹的那样：藏剧真是“枯木逢春花重开”啊！

我们祝愿藏剧艺术工作者，继续沿着毛主席革命文艺路线，不断发展藏剧革命成果，让藏剧这朵鲜花在雪山草地越开越艳，为巩固无产阶级专政做出更大贡献！

描述：

