id: 6d520824dd
标题：《国防大学学报》出版《纪念中国共产党建党七十周年专辑》
日期：1991-7-6
是否是时间段：false
作者：卜晓业
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为纪念中国共产党成立70周年，配合全军各部队深入开展党的教育，《国防大学学报》最近出版了一期《纪念中国共产党建党70周年专辑》。

在这期专辑中，特约王平、李德生、杨得志、肖克、杨成武、陈再道、刘志坚、孙毅等老将军、老党员，迟浩田、张震等现任我军高级将领，以及国防大学离退休老干部和在校深造的我军中高级干部学员，撰写文章，发表谈话。他们紧紧围绕加强党的建设、增强党的观念这一主线，从不同角度、不同层面，对坚持党对军队的绝对领导、加强军队中党的建设等问题，进行了深刻阐述，突出了军队特点。尤其是从理论和实践的结合上，进一步强调了我党我军在面临相对和平环境、改革开放和反“和平演变”考验的情况下，更要坚持党对军队的绝对领导，坚定不移地在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，保证军队在政治上永远合格。他们还联系实际，对搞资产阶级自由化的人散布的军队“非党化”、“非政治化”和“军队国家化”等谬论，进行了深刻的揭露和有力的批判。 （卜晓业）

描述：

