id: 6d53bbbb71
标题：鸭绿江两岸不了情——一位原籍朝鲜的中国军人的悲欢离合
日期：1997-3-7
是否是时间段：false
作者：宋周/肖昌琦/曹锦华〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●宋 周 肖昌琦 本报记者 曹锦华

人的一生，有欢乐，也有悲伤；有满足，也有遗憾。原籍朝鲜的某集团军离休干部林国喜就是这么一位。

林国喜今年67岁，原是某坦克师技术部部长，1984年9月离休，家居徐州市黄山路2号一栋公寓内，如今已是子孙满堂，老伴也从工厂退休，和他安度晚年，一家人的生活可算是幸福、美满。那么，他有什么悲伤和遗憾呢？

出生朝鲜，随父母乞讨来到中国

1930年冬，天寒地冻。林国喜降生在朝鲜一户贫寒的农家。上有哥哥、姐姐，再添了他一张嘴，全家的生活更艰难了，爹妈给他起了个乳名：了，意思是到此为止了。

这年，在日本侵略军的疯狂掠夺和封建地主的剥削压榨下，朝鲜经济凋敝，民不聊生。了1岁多时，家里实在揭不开锅了，爹妈拉扯着他们姐弟3人，一路逃荒要饭来到中国东北。原指望在中国乞讨能养家糊口，可是，中国东北也被日本关东军占领着，人民同样生活在水深火热之中。了3岁那年，母亲患了重病，没钱医治，在无路可走的境况下，父母忍痛把姐姐卖给一家做童养媳，钱少得可怜，刚够抓药。可是，就在卖了姐姐的第三天，母亲便撒手而去。

转眼3年过去，了开始朦胧地记事了。他依稀记得，这年隆冬的一天，飘着鹅毛大雪，父子三人要了一天的饭，也未填饱肚子。傍晚时分，当他们敲开一家大户人家的院门时，一个胖女人拿着一块窝头，向了递过来，正当了伸出手去接时，院里窜出一条凶狠的黄狗，汪的一声把窝头夺了过去，兄弟俩伤心地痛哭了一场。这天夜里，父亲思来忖去，决定把儿子卖了，寻一条活路。

一纸卖身契，改变了他一生的命运

1936年春，父子三人流浪到牡丹江边的一个小山村——德家村。不会说中国话的父亲遇上了朝鲜族人太泳植。父亲把一路颠沛生活所迫欲卖儿子的情形跟他说了，请他物色一个善良人家，免得孩子上门受苦。在太泳植的撮合下，了被卖给了本村一户膝下无儿无女姓林的人家。

林家有三亩薄地，两间草房，一头牛，一条骡，日子过得不算富绰，倒也能自给自足。了过门后，主人给他起了个名字叫林国喜。然而，天真幼稚的了哪里想到，林家买他不是把他视为儿子，而是当作劳力使……

12岁那年，林国喜实在忍受不了林家的虐待和折磨，趁一个伸手不见五指的黑夜，悄悄逃出了林家。

他没有方向没有目的地朝前走着。凌晨来到一家豆腐店前，店主是一位老头，见他干瘦如柴，衣衫破烂，十分同情地给他打了碗豆浆。他第一回见到这样好心肠的人，就想留在店里打工。老头答应了。不久，附近一家铁路机械厂招收童工，林国喜约了个少年朋友一道去报了名。从此，他便成了一名抡铁锤打道钉的小工人。他的两个师傅，一个姓徐，一个姓李，是共产党的地下工作者。他们看到林国喜根红苗正，老实勤快，就于1945年8月介绍他参加了八路军。这时的林国喜，年仅15岁。

立大功，当模范，在人民军队里成长

林国喜来到合江军区独立二团，接受了3个月的新兵训练。投弹、刺杀、射击、木马，在几十个新兵中，他的成绩都是名列前茅。集训结束，他被分配到军区卫生部，当了一名警卫员。

1948年冬，义县。林国喜所在连队奉命攻打国民党的一股地方匪徒。匪徒们据守在一个土墙坚固的大院内，时任班长的林国喜急中生智，指挥战士们用高粱秆撑着军帽在夜色中迷惑敌人，同时带领大伙机灵地转移到另一侧，把敌人打得措手不及，缴械投降。战斗结束，林国喜立大功一次。

1950年初，林国喜随大军南下，进驻武汉市，在四野后勤部军需部担任执勤任务。当时已代理副排长的他，又带领一班战士，从长江水路押运100多吨军粮去南昌，并击溃沿途谋财劫船的国民党残兵和水匪，将军粮安全运抵目的地。

林国喜参军时目不识丁，行军路上，战斗间隙，不论多么疲劳和艰苦，总要抽空自学文化。功夫不负有心人，他很快达到了高小文化，会写信，会抄黑板报，还会编个小节目，这在当时连队90％都是文盲的战士中，可谓鹤立鸡群，因此他当上了连队文化教员，被四野军需部评为学习模范。

1952年，他被调到洛阳坦克训练基地学习装甲车驾驶，一年后，分配到华东军区装甲兵技术部当助理员。此后，组织安排啥他就干啥，从教导队长、修理营副营长、师装备科副科长，一直干到师技术部部长。在每一个岗位上，他都兢兢业业，踏实工作。1981年，在他和技术部同志的努力工作下，所在师荣获了全军装备管理工作先进单位的锦旗。

他离休后也不甘寂寞，继续为部队建设贡献余力。他听说师里要修一条坦克道，主动请缨担任工程指挥，吃住在工地，一干就是半年，分文不取。

不绝如缕的思念，想见哥姐一面

自打卖身林家后，林国喜就再也没有见过自己的爸爸和哥哥姐姐。但流逝的岁月抹不去他对亲人的思念。解放初期，他去东北出差，总要多方打听他们的下落。可是，一次次都令他失望。意外的是，1963年12月，他却收到了离散27年的哥哥韩承万从朝鲜寄来的一封信，他惊喜地拿给一位朝鲜族战友，请他边读边翻译，大意如下：

我和爸爸跟你离别后，又四处乞讨，不得温饱，这年父亲又含泪把我卖给了邻村的洪家。父亲孤身一人，流落街头村口，一个冰封雪飘的日子，饥寒交迫、悒悒成疾的父亲冻死在一座桥洞里。洪家对我百般虐待，第二年我就逃回了朝鲜。后来我参加了金日成首相领导的朝鲜人民军。1963年夏，我自费来到中国东北，找到林家，打听到你的单位和地址，喜悦心情无以言表。本想当时就来徐州会上一面，但因盘缠不足、语言不通，未能如愿。告诉你一个喜讯，我们幼时分离一直没有音讯的姐姐30年后也回到了朝鲜，当农场场员，生活也很好，她十分思念你，想和你早日见面，我们盼望着你能回朝鲜探亲。

林国喜怀着激动的心情给哥哥回了一封信，叙述了自己不堪林家凌虐，逃跑参军，在人民军队里成长的经历，也表达了与哥哥、姐姐团聚的急切心愿。1964年，林国喜给上级打了回朝鲜探亲的申请报告，不久被批准。正当他采购了花布、被面、自来水笔、食品等物品，准备办理出国护照时，因当时政治气候出现一些变化，他一直未能成行。

年复一年，两人只能书来信往，交流着各自的情况。1980年前后，林国喜又给哥哥去了两封信，可是不知何故，一直没有回音。慢慢地，他淡化了出国探亲的念头，但思亲之情丝毫不减，尤其在离休之后。前不久，他在老伴和儿女的支持下，又鼓足勇气写信寻找哥哥姐姐。我们祝他梦想成真！

林国喜（前排中）全家福

林国喜的卖身契

描述：

