id: 6d560376dc
标题：枪为什么走了火？
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：孙佑杰/陈甲山
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五四七二一部队某部守备二连最近在一次看电影前集合验枪时，发生了冲锋枪走火的事故。他们抓住这件事，分析枪走火的原因，使大家受到了一次必须严格遵守验枪制度的教育，把坏事变成了好事。

发生枪走火之后，二连党支部在认真调查和做好有关人员思想工作的基础上，召开了分析枪为什么走火的全连大会。会上，验枪走火的指挥班战士王启勇首先发言说，验枪本来是检验枪里有没有子弹，防止意外，可是我恰恰在验枪时枪走了火。这主要是我认为天天验枪是老一套，因而操枪动作不认真。子弹啥时上了膛也不知道，取下的弹匣里面装满实弹也没发现。于是拉枪机没有拉到位就推上去，结果一扣扳机就走了火。好在按规定枪口朝前上方，不然就可能发生伤人事故。他深有感触地说，验枪的每一个动作都是一道安全关，稍有疏忽就给各种事故开了方便之门。战士李伟接着检讨说：枪走火的事故发生在王启勇身上，造成枪走火的原因却在我身上。我在枪走火的前天夜里上岗时，顺手拿走了王启勇的冲锋枪，把枪上的空弹匣换成了实弹匣。下岗回宿舍后，我也想按规定把枪内的实弹匣换上空弹匣，但由于思想不集中，又错掏出实弹匣换上了。现在想想真危险，这支人人以为没有装实弹匣的冲锋枪，就象一颗没有保险的炸弹一样，说不定什么时候会闹出乱子来。这时，担任那两天小值日的副班长吴涤如和战士李宗海，也检查了他们的责任。连里明确规定，小值日要对夜里站岗用过的枪支进行检查。可是他们俩走了过场，没有认真地验枪，结果事故苗头也从小值日这一关通过了。上面几个同志的发言，使班长汤如贤坐不住了。他分析了枪声火的原因之后说，班里执行验枪规定出现的一连串走过场的现象，不仅自己负有直接的责任，而且在走火那次的验枪中，作为班长就没有按规定到位查看全班战士的枪膛，在验枪上带头走了过场。

全连同志在听了指挥班的同志发言后，以班为单位进行了讨论，普遍反映受教育很大。象上面说的验枪走过场的现象，在许多人身上也存在。活生生的事实告诉大家，前一段进行“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的教育还很不深入，“四人帮”破坏我军规章制度的流毒和影响还远远没有肃清。大家联系其他单位枪走火造成伤亡事故的教训，进一步认识到验枪制度是根据许多血的教训制定出来的，必须严格遵守，一丝不苟；如果在哪个环节上走了过场，就等于给流血事故开放了绿灯。

二连党支部在全连同志提高认识的基础上，又研究了落实验枪制度的具体措施。他们重申了上下岗、小值日、集会前的验枪制度；明确了验枪的每个动作的目的和要求；各级领导必须加强对遵守验枪规定的检查。现在全连同志把这次枪走火引为鉴戒，把克服验枪走过场现象看成是肃清“四人帮”的流毒，防止流血事故的一种实际行动，既严肃，又认真，真正达到了“动枪必验枪，验枪必验弹，验弹必查看”的要求，充分体现了对保证安全的高度负责精神。 （孙佑杰、陈甲山）

描述：

