id: 6d5d7aa5cd
标题：深入群众拜工农为师毛主席说：“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习，……”
日期：1966-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南开封要武女中长征队的六名队员，一天上午，路过“鸡毛飞上天”的南崔庄。他们想起毛主席在十一年前表扬过这个村的贫下中农，便高兴地停下来，放下背包，赶到地里和社员们一起摘棉花，请贫下中农讲“鸡毛飞上天”的故事。

下午，南崔庄党支部副书记张广礼同志，把六名长征队员迎进了办公室，给她们讲起家史来。

一天，张广礼的孩子在唱歌，张广礼的母亲问孩子：“你唱的什么歌？”孩子说：“奶奶，我唱的是《爹亲娘亲不如毛主席亲》。”老人思忖了一会儿，转脸对张广礼说：“广礼啊，这歌唱得对啊！想想旧社会，我亲你，可只好眼睁睁看着你去要饭，看着你挨饿；我疼你妹妹，可是苦日子逼得我们一家人走投无路，只得把你妹妹卖了。要不是毛主席的领导，哪有我们今天的幸福日子！你说说，毛主席他老人家，不是比爹娘还亲吗？”

长征队员们久久地被这个故事激动着。她们一路交谈着，思索着，都说：“贫下中农对毛主席的阶级感情是多么深厚啊，我们就要像贫下中农那样，打心眼里无限热爱毛主席。”

安徽阜阳县师范学校长征红卫队，在到北京的途中，路过亳县双沟大队时，听说饲养员赵德光六次闯火海抢救牲口壮烈牺牲的事迹，便立即到烈士家里访问。

今年春天一个夜里，大队的牲口棚突然失火。赵德光毫不犹豫地冲了进去。十三头牲口的缰绳都牢牢地拴在桩上，用手解不开，一时又找不着工具。他就用牙齿咬，门牙全咬掉了。最后，只剩两头牲口了，烈火已经把房屋烧塌，他说：“牲口是集体的，不能让它损失一头！”又冲了进去。赵德光的英雄行为，是活学活用毛主席著作的结果。他把毛主席的许多语录写在纸条上，贴在屋子里，作为座右铭，毛主席怎么说，他就怎么做。

听了赵德光的英雄事迹，长征队的小将们受了极大的教育。他们立即到烈士墓前悼念，在墓前学习了毛主席语录：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“为人民利益而死，就比泰山还重”。大家说：一定要按照毛主席指引的方向，在长征路上，把自己锻炼成像赵德光那样一心为公的坚强战士。他们沿途每到一地，都注意访问工厂、农村中先进人物和先进事迹，并且结合访问，召开讲用会，认真学习毛主席著作，深刻领会毛泽东思想，把征途变成了活学活用毛主席著作的课堂。 本报记者RW：毛泽东；接见红卫兵

描述：

