id: 6d5ecdf7cd
标题：带领干部战士打好第三战役纵深仗
日期：1978-4-1
是否是时间段：false
作者：巨川/王丁
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 甘肃省军区某团八连党支部在揭批“四人帮”第三战役中，坚持抓好经常性的学习和批判，带领干部战士打好第三战役的纵深仗，把揭批“四人帮”的斗争不断引向深入。

八连党支部引导干部战士对前一段集中教育进行分析，看哪些问题搞清楚了，哪些问题还没有搞清楚。大家提出了“四人帮”推行反革命修正主义路线，造成思想混乱方面的十几个弄不清楚的问题。党支部把这些问题进行排队、归类，对于需要在全连加以澄清的路线是非和理论是非问题，通过上辅导课、召开讨论会加以解决。比如，有些战士区分不清战备教育中摆敌情与“四人帮”所说的“故意吓人”的界限。党支部就组织大家学习毛主席关于帝国主义本性的论述和要准备打仗的指示，并提出了“敌情变化说明了什么？”“认清形势与加强战备的关系”等问题让大家讨论。经过学习和研究，干部战士懂得了各种敌情都是阶级斗争的反映，经常讲敌情，是为了认清形势，加强战备，决不是“故意吓人”。是非界限划清了，大家都积极行动起来，使各项战备工作得到了进一步落实。又如这个连批判了“四人帮”鼓吹“反潮流”、“对着干”、“闹而优则仕”的罪行后，有的由于有些是非界限划不清，又出现了不敢给领导提意见的现象。为了解决这个问题，他们帮助大家学习和领会毛主席关于自由与纪律、民主与集中的辩证关系的论述，批判“四人帮”割裂毛泽东思想，把自由和纪律、民主和集中对立起来的罪行。使大家认识到，革命队伍里集中指导下的民主生活同“四人帮”鼓吹的无政府主义、极端民主化有着本质的区别。我们反对无政府主义，并不是不允许提意见，更不是提倡奴隶主义。通过这样反复学习和批判，干部战士的认识不断提高，路线是非也逐步划清了。在总结评论党支部时，大家畅所欲言，满腔热情地向党支部和连队干部提出了十几条意见和建议。

揭批“四人帮”第三战役集中学习和批判结束后，八连先后投入了紧张的野营拉练、冬训和为开春战备施工、营房搬迁的准备工作。在头绪多、任务重的情况下，党支部还注意发扬我军政治工作优良传统，把揭批“四人帮”贯穿到连队各项任务中去，联系实际工作中存在的问题，批判“四人帮”的谬论，一个问题一个问题地弄清是非界限。这样做，不但解决了学习批判与各项工作任务在时间安排上的矛盾，更重要的是抓纲带目，推动了各项任务的完成，今年年初抓训练时，有的战士认为连队长期担负施工任务，开了春还要去挖坑道，搞训练是没事找事，因而在训练中不能自觉坚持“两严”方针。后来，党支部及时组织大家学习毛主席关于“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”和“必须利用作战间隙，加强军事训练”的指示，批判“四人帮”对军事训练打棍子、扣帽子，妄图取消军事训练的罪行，提高了干部战士对搞好训练的认识。虽然一开春连队就要搬迁和准备施工，但大家并不因为时间短就马马虎虎，都争分夺秒地从严苦练。射击、投弹、刺杀、打坦克以及战术训练课目都订了指标，班排、个人之间互相开展竞赛活动。从操场上到山坡下，到处呈现出一派热气腾腾的练兵景象。（巨川、王丁）

描述：

