id: 8cf4611955
标题：北京市中小学教育工作者改造思想的学习运动已有初步成绩
日期：1951-12-18
是否是时间段：false
作者：人民日报讯
来源：《人民日报》1951年12月18日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市中小学教育工作者改造思想的学习运动已有初步成绩

人民日报讯

【人民日报讯】据京市新闻处讯：北京市中、小学教育工作者一万零四百余人，在北京市人民政府文教局和北京市教育工会的直接领导下，在十一月初旬展开了以改造思想、改革教育为目的的学习运动。学习方法是通过阅读文件和听报告，联系各人的具体思想和各校工作中存在的问题，展开批评与自我批评。学习时间定为两个月，在课外进行，不妨碍正常的教学工作。

两年多以来，北京市教育工作者，经过了各种学习，又经过了抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动，在政治思想上已有了不少的进步，学校教育工作也得到了改革和提高。但是这种进步和改革还远赶不上国家建设的需要，也落后于学生的要求。有些教育工作者仍有超阶级超政治的思想和单纯业务观点，甚至有人还存在着封建、买办和法西斯主义思想的残余。这些思想严重地阻碍着北京市教育工作的改进。因此，这次学习的主要目的是对各种错误的思想进行严格的批判，对各种反动的思想加以彻底肃清，使全市教育工作者初步站稳革命的立场，以便进一步改革和提高我们的教育工作。

为了具体领导这个学习运动，“北京市教育工作者政治学习委员会”已经成立，由吴晗副市长担任主任委员，廖沫沙、翁独健、钱端升、侯俊岩担任副主任委员。各中学和各区也分别成立了学习委员会；各小学以工会基层组织为基础成立了“基层学习委员会”。校、区学习委员会受市学习委员会领导，基层学习委员会受区学习委员会领导。

学习开始前，中央人民政府教育部副部长钱俊瑞曾向北京市全体教育工作者作了一次报告。他对人民教师为什么要学习马克思列宁主义、毛泽东思想和北京市教育工作者存在的思想问题作了详尽的说明和适当的批判，给全体教育工作者以极大的鼓舞和教育。

这个学习运动已经进行了一个多月，得到了一些成绩。绝大多数教育工作者进行了批评与自我批评，部分教师还作了公开的检讨。有些教职员由于政治思想提高了一步，已经积极地在改进工作，学校里也出现了新的气象。但是还有少数人对学习采取冷淡的态度，抱着过关的思想；也有少数人对有关思想改造的若干基本问题认识还不够清楚。针对这些问题，市学习委员会在十二月一日请邓拓同志对全市教育工作者作了《论思想改造中的几个问题》的报告。他在报告中指出思想改造的学习运动必须是一个自觉的运动，因此每一个人应根据自己的条件，规定在这次学习中所要达到的标准，下定决心，努力改造自己。这个报告使大家明确地认识了学习的自觉性和思想改造的标准等问题，更加坚定了大家改造自己的信心。＊

描述：

