id: 83616a5e00
标题：第六篇 社会主义和共产主义 第十三章 从社会主义社会向共产主义社会过渡
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：南开大学政治经济学系,南开大学经济研究所
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：政治经济学（社会主义部分）（南开大学1976年版）
书籍作者：南开大学，1976

正文：
社会主义和共产主义第六篇第十三章从社会主义社会向

共产主义社会过渡第一节共产主义是社会主义

发展的必然趋势

共产主义社会的两个阶段

马克思主义科学地分析了社会基本矛盾运动的规律，揭示了人类社会发展到共产主义社会的历史必然趋势，指明了无产阶级的历史使命是推翻一切人剥削人、人压迫人的社会制度，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，消灭一切阶级和阶级差别，最终实现共产主义。

共产主义是无产阶级和亿万劳动人民最崇高的理想，是人类历史上最完全、最进步、最革命、最合理的社会制度，是无产阶级革命的最终目的。中国共产党从成立那天起，就以在中国和全世界实现共产主义作为自己的最高纲领。毛主席指出：“我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到的。”①“一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成”②。

社会主义社会是实现共产主义社会必经的历史阶段。无产阶级推翻资本主义制度以后，不可能直接进入无阶级的共产主义社会，因为消灭一切阶级和阶级差别需要一个很长的历史时期。马克思指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期榴适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”③这里所说的“革命转变时期”和“政治上的过渡时期”，就是指的社会主义历史阶段。

社会主义和共产主义，是同一共产主义社会的两个发展阶段。马克思运用唯物辩证法，把共产主义看成是从资本主义中发展出来的，因而共产主义在它的发展过程中必然表现为成熟程度不同的两个阶段。社会主义社会是低级阶段，共产主义是高级阶段。列宁在阐述马克思关于共产主义社会两个阶段的学说时，指出：“人类从资本主义只能直接过渡到社会主义，即过渡到生产资料公有和按劳分配。我们党看得更远些：社会主义必然会渐渐成长为共产主义，而在共产主义的旗帜上写的是：“各尽所能，按需分配”。”④列宁又说：“社会主义是直接从资本主义里面长出来的社会，是新社会的初级形式。至于共产主义，它是这种社会的高级形式，这种形式只有在社会主义完全巩固的时候才能发展起来”。

①《毛泽东选集》第960页②《毛泽东选集》第614页：③《哥达纲领批判》第22一23页《列宁选集》第3卷62页这就说明，共产主义社会是在社会主义社会的基础上发展起来的，社会主义和共产主义是共产主义社会发展过程中互相区别又互相联系的两个阶段。社会主义社会是实现共产主义社会的必要准备，共产主义社会又是社会主义社会发展的必然趋势。

生产资料的公有制是社会主义生产关系和共产主义生产关系的共同基础。由于生产资料公有制的建立，在社会主义社会和共产主义社会里，劳动人民都成为社会的主人，社会生产目的都是为了满足整个社会和劳动人民的需要，国民经济都是有计划按比例和高速度地发展，马克思主义成为社会的指导思想的理论基础。列宁曾说：“共产主义社会就是土地、工厂都是公共的，实行共同劳动，一这就是共产主义。”①在社会主义社会，“既然生产资料已成为公有财产，那末，“共产主义”这个名词在这里也是可以用的，只要不忘记这还不是完全的共产主义。”②

社会主义社会虽然和共产主义社会有许多共同点，但是它毕竟还不是完全的共产主义，而是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，在经济、道德和精神方面还不能不带有资本主义的残余或痕迹，因此，它同完全成熟了的共产主义相比，还有不少本质的差别：

第一，社会主义社会的生产力发展水平还没有达到极大发展的程度，人们还不能在较大程度上摆脱自然界的束缚。只有到了共产主义社会，社会生产力才能得到极大的发展，社会产品才能达到极大的丰富，人们将真正成为自然的主人。

①《列宁选集》第4卷356页

第二，在社会主义社会的一个相当长的时期内，还存在着生产资料公有制的两种形式，即社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消。而共产主义生产关系的基础，只能是更加成熟的单一的共产主义全民所有制。共产主义全民所有制同社会主义全民所有制有许多区别，其中最主要的是社会主义全民所有制是以无产阶级专政的国家为代表的全体劳动人民所有制，而共产主义全民所有制则将不需要以国家为代表，那时整个社会的生产过程和交换过程，各个生产部门和企业，将由社会直接来管理。

第三，在社会主义社会，还存在着工农之间、城乡之间，脑力劳动与体力劳动之间的差别，资产阶级法权在人们的相互关系方面还严重地存在着。只有到了共产主义社会，才能最后消灭这种本质差别，使人们不为旧的社会分工所束缚而获得全面发展。：第四，在社会主义社会，个人消费品的分配，是实行“各尽所能，按劳分配”的原则，资产阶级法权在分配方面还占统治地位。只有到了共产主义，才能用“各尽所能，按需分配”的原则代替“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。

第五，在社会主义社会，人们的思想觉悟和道德品质有了很大的提高，但是，资产阶级的政注思想影响依然存在，旧的习惯势力仍未消除，一般说来，劳动还只是谋生的手段。到了共产主义社会，人们将彻底摆脱资产阶级政治思想和旧的习惯势力的影响，成为具有高度共产主义思想觉悟和生活的第一需要。

第六，在社会主义社会，始终存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行侵略和颠覆的威胁。因此，还必须有无产阶级政党的领导，还必须巩固和加强无产阶级专政。到了共产主义社会，由于国内阶级和阶级差别的消灭，国际上帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的消灭，政党和国家将失去作用而自行消亡。

在对待共产主义社会两个阶段的问题上，我们既要坚持不断革命论，又要坚持革命发展阶段论，把两者正确地结合起来。这就是说，在由社会主义向共产主义过渡的问题上，既不能在社会主义阶段上停步不前，也不能陷入超越社会主义阶段而跳入共产主义阶段的空想。列宁曾经指出：“严格地区别本质上不同的各个阶段，冷静地探讨这些阶段产生的条件，这决不等于把最终目的束诸高阁，决不等于蓄意放慢脚步。恰恰相反，正是为了加快步伐，正是为了尽快而稳妥地实现最终目的”①。

从社会主义过渡到共产主义的条件

从社会主义社会向共产主义过渡，是人类历史上最伟大、最深刻的革命变革，需要有一定的条件。马克思曾概括地指出：“在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋坐的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，一只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自已的旗帜上写上：各尽所能，按需分配：”①可见，共产主：义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会，是全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的让会，是全体人民具有高度劳动积极性和自觉性的社会，具有极其丰富的社会产品的社会，是实行“各尽所能，按需分配”原则的社会，是国家消亡了的社会。

根据马克思主义关于科学共产主义的理论和社会主义革命的实践，从社会主义社会过渡到共产主义社会，必须具备以下这些基本条件：：第一，彻底消灭一切阶级和阶级差别，包括工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别，以及反映这些差别的资产阶级法权。

在社会主义社会里，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。无产阶级只有彻底战胜、彻底消灭现存的老的剥削阶级和新产生的资产阶级分子，特别是党内的资产阶级，才能防止资本主义复辟，使社会主义社会逐步向共产主义社会过渡。

在社会主义社会里，旧社会遗留下来的三大差别以及反映这些差别的资产阶级法权还存在，新老资产阶级和党内走资本主义道路的当权派，总是企图保持、扩大和强化这三大差别以及资产阶级法权，来反对无产阶级，反对社会主义，复辟资本主义。无产阶级必须对资产阶级法权加以限制，逐步缩小三大差别，缩小等级差别，逐步铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，以至最后消灭资产阶级法权，把资产阶级这个赖以安身立命的基础彻底摧毁，实现共产主义。

毛主席在光辉的《五·七》指示中，要求各行各业，凡是有条件的，都要以一业为主，兼学别样，都要学工、学农、学军事、学政治、学文化，都要批判资产阶级，为我们逐步缩小和消灭三大差别指明了方向。

在无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论和批邓斗争中，全国人民广泛开展了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，上层建筑领域的斗、批、改取得了重大成就。老、中、青三结合的领导班子密切了和群众的联系，大批的无产阶级革命事业接班人茁壮成长，文艺革命、教育革命和卫生革命深入发展，广大干部和工、农、兵、学、商坚持“五·七”道路，各级干部参加集体生产劳动，大批赤脚医生成长起来，知识青年上山下乡，以工农兵为主力军的马克思主义理论队伍正在壮大等等。这一切社会主义新生事物的涌现，在上层建筑领域加强了无产阶级对资产阶级的全面专政，有利于巩固和发展社会主义的经济基础，同时也为逐步消灭三大差别和六；阶级法权，向共产主义过渡，准备了条件。

第二，实现单一的生产资料共产主义全民所有制，使它成为整个社会唯一的经济基础。必须适应生产力发展的要求，继续深入进行经济战线上的社会主义革命。在社会主义社会，生产资料公有制还存在着社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制两种形式，此外还存在个体所有制的残余，因而资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消。在集体所有制还没有提高到社会主义全民所有制的时候，在个体所有制的残余还没有完全消失的时候，农民特别是富裕农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点和习惯势力。这就不可避免地存在着资本生义自发倾向，存在着产生新富农分子的土壤。社会主义全民所有制也会受到党内外资产阶级的破坏，存在着蜕变为走资派控制的资本主义所有制的可能性。因此，一方面，无产阶级专政的社会主义国家必须保卫社会主义生产资料公有制，防止在所有制方面已被取消的那一部分资产阶级法权重新复辟，另一方面，除继续完成所有制改造方面的任务外，要随着社会生产力的发展和人们思想觉悟的提高，有条件有步骤地使集体所有制由低级向高级、由小到大地向前发展，并逐步实现由社会主义集体所有制向社会主义全民所有制的过渡，由社会主义全民所有制向单一的共产主义全民所有制的过渡。，！我国的人民公社是实现上述过渡的最好形式。中共中央《关于人民公社若干问题的决议》中指出：“根据马克思列宁主义的理论和我国人民公社的初步经验，现在可以预料：人民公社将加快我国社会主义建设的速度，并目将成为我国实现下述两个过渡的最好的形式，即第一，成为我国农村由集体所有制过渡到全民所有制的最好的形式，第二，成为我国由社会主义社会过渡到共产主义社会的最好的形式。”①

第三，高度发展社会生产力，使社会产品极大丰富，实现“各尽所能，按需分配”的共产主义原则。

从社会主义社会过渡到共产主义社会，是生产关系的一个巨大的飞跃。在“抓革命，促生产”的方针指引下，高度发展社会生产力，为实现这一飞跃创造物质条件。社会主义生产关系的建立、发展和不断完善，为生产力的高度发展开辟了日益广阔的道路。由于生产关系一定要适合生产力性质这个规律的作用，当社会主义社会的生产力发展到一定阶段的时候，又要求将社会主义生产关系变革为共产主义生产关系，为生产力的进一步发展开辟更加广阔的道路。在未来的共产主义社会，商品生产将要消亡，存在的只是共产主义的直接社会生产，从而，计算社会产品所包含的劳动量也将直接以劳动时间为尺度；产品的交换也不再以货币为媒价，而实行社会的直接分配；在个人消费品的分配方面实行“各尽所能，按需分配”的原则。这一切，离开社会生产力的高度发展和社会产品的极大丰富是办不到的。正如恩格斯所指出的：”唯有借助于这些生产力，才有可能去实现这样一种社会制度，在这种制度下不再有任何阶级差别，不再有任何对个人生活资料的忧虑”①。

第四，全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质的极大提高，具有高度的劳动积极性和自觉性。

在社会主义社会里，资产阶级以及其他剥削阶级的思想意识仍然存在，并且必然会反映到劳动人民中来，侵袭到政治生活和党内生活中来，对无产阶级和劳动人民进行毒害和腐蚀。为了向共产主义过渡，无产阶级必须遵照毛主席关于“认真着书学习，弄通马克思主义”的教导，不断地用共产主义思想教育广大干部和劳动人民，坚持马克思主义，批判修正主义，批判资产阶级，批判孔孟之道和一切剥削阶级的意识形态，在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政，把意识形态领域中的社会主义革命进行到底，同传统的观念实行彻底的决裂。只有这样，才能极大地提高全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质，树立共产主

D义的劳动态度，发扬共产主义风格，为使劳动成为人民生活的第一需要创造精神条件。列宁曾经指出：“所请共产主义，声格说来就是无代价地为社会工作，不考虑每个人的差别，丝套没有旧的观点，没有守旧心理、旧习气、各工作部门间的差别以及劳动报酬上的不同等等。”①人们在改造客观世界的过程中，也不断地改造自已的主观世界。“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”②

第五，在全世界范围内，消灭帝国主义、社会帝国主义，消灭资本主义和一切剥削制度，国家自行消亡。

各国人民的革命斗争，从来是联系在一起的，是互相支授的。实现共产主义，要靠全世界无产阶级和革命人民的共同努力，要靠世界革命的胜利。在其他国家人民没有取得社会主义革命的胜利，没有消灭人剥削人的制度以前，一个或几个社会主义国家不可能实现共产主义的最后胜利。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自已。这是因为资本是一种国际势力，当着帝国主义、社会帝国主义、资本主义制度还

①《列宁全集》第30卷160一161页在世界上存在的时候，国际阶级斗争必然要反映到社会主义国家内部来，帝国主义和社会帝国主义必定要用武装干涉与和平瓦解的反革命两手来反对社会主义国家。因此，社会主义国家始终存在着资本主义复辟的可能性，存在着国际帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。既然资本是这样一种国际势力，那末，无产阶级革命事业也就不能不是一种国际的事业了。十月革命后，列宁分析了当时苏联国内外的状况，明确地指出：“我们是被那些公开表示极端仇恨我们的人、阶级和致府包围着的。必须记住，我们随时都有受各种侵袭的危险”①。“只有在全世界范围内，只有靠各国工人的共同努力，才能够最后取得胜利”②。毛主席针对苏修叛徒集团对列宁主义的歪曲和背叛，也明确地指出：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到释放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”③

单独一个或几个国家不可能实现共产主义社会，并不意味着已经取得政权的社会主义国家就可以不去积极建设社会主义，为向共产主义过渡创造条件。恰恰相反，革命胜利了的无产阶级，在加速本国的社会主义革命和社会主义建设，积极地为向共产主义过渡准备条件的同时，必须履行自已应尽的国际主义义务，大力支援世界各国人民的革命斗争，夺

①《列宁全集》第33卷121页②《列宁全编》第27卷346页取世界革命的胜利。

只有世界革命胜利了，国家才会消亡，人类才能进入共产主义社会。在此以前，必须坚持和强化无产阶级专政的国家机器，根本谈不上国家的自行消亡。我们现在坚持无产阶级专政，强化国家机器，正是为将来国家的消亡创造条件。毛主席深刻地指出，“消灭阶级，消灭国家权力，消灭党，全人类都要走这一条路的，问题只是时间和条件”，只有“阶级消灭了，作为阶级斗争的工具的一切东西，政党和国家机器，将因其丧失作用，没有需要，逐步地衰亡下去，完结自已的历史使命，而走到更高级的人类社会。我们和资产阶级政党相反。他们怕说阶级的消灭，国家权力的消灭和党的消灭。我们则公开声明，恰是为着促使这些东西的消求而创遗条件，而努力奋斗。”①

为了逐步消灭旧社会的痕迹，创造向共产主义过渡的条件，建国二十多年来，在毛主席的革命路线指引下，我们运用无产阶级专政这个工具，对各种形式的生产资料私有制进行了社会主义改造，在政治思想战线上开展了一次又一次的革命斗争；并且，为了限制资产阶级法权，我们还采取了系列的政策措施。毛主席关于理论问题的重要指示的发表，进一步武装了全党和全国人民，对于反修防修，巩固和加强无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命以及逐步向共产主义过渡，具有重大的现实意义和深远的历史意义。第二节实现共产主义是一场

深刻的社会革命实现共产主义必须坚持无产阶级

专政下的继续革命

从社会主义向共产主义过渡，是人类历史上最伟大最深刻的社会革命。这个革命是在社会主义社会尖锐激烈的阶级斗争中进行的。无产阶级能不能把这个革命进行到底，社会主义是前进到共产主义还是倒退到资本主义，将取决于阶级斗争的结局。因此，无产阶级革命导师总是强调为实现共产主义而进行的革命的深刻性和艰巨性，并且把向共产主义过渡同阶级斗争和无产阶级专政，同不断革命紧密地联系在一起。马克思和恩格斯很早就指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”①马克思还说：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”②这就是说，为了创造向共产主义过渡的条件，无产阶级必须利用自已的阶级专政在政治、

①《共产党宜育》第44页经济、思想、文化等各个领域进行不间断的革命，而就其内容来说，这是人类历史上最广泛、最深刻和最艰巨的革命。列宁从社会主义社会长期存在阶级斗争的客观现实出发，进一步强调指出：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。①伟大领袖毛主席也深刻指出：“社会主义社会是一个很长的历史阶段。社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题上，与其看得容易些，宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有益，而较少受害。如果对于这种彩势认识不足，戴着根本不认识，那截要犯绝大的错误。在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才魔防止资本主义复辟，进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。”②

毛主席根据马克思主义的基本原理，总结了国内外无产阶级专政的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，并且亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，从理论上和实践上丰

①《国家与革命》第78页富和发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说。这是反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本1义复辟，把社会主义革命进行到底，过渡到共产主义的根本保证。

可是，现代修正主义者却竭力鼓吹“无冲突论”，胡说什么“从社会主义向共产主义过渡的实现，不需要通过社会革命和阶级对抗”。显然，这完全是反马克思主义唯物辩证法的谬论，是欺骗人民的烟幕弹。唯物辩证法认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。从一个社会向另一社会的变革，都是人类社会内部矛盾运动即生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾运动的结果，都是一个革命的过程。从社会主义社会向共产主义社会过渡也不例外，同样是无产阶级和劳动人民在马克思主义路线指引下的一项自觉地创造历史的革命活动，是无产阶级经过长期的、复杂的、曲折的斗争，最终战胜资产阶级，消灭旧社会遗留下来的一切阶级和阶级差别的一次空前深刻的社会革命。

不仅如此，就是在一切阶级和阶级差别已经消灭了的共产主义社会，也不是没有矛盾、没有斗争了。到那时，还会有生产关系同生产力、上层建筑同经济基础之间的矛盾，而反映这些矛盾的先进与落后、正确与错误两条路线的斗争也仍将存在，因此，到了共产主义社会，仍然需要坚持继续革命。

批判假共产主义

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”①苏修叛徒集团出于复辟资本主义的需要，在六十年代初期，就到处贩卖假共产主义。一九六○年，赫鲁晓夫在访问奥地利时给“共产主义社会”下了形象的定义：“共产主义就是每个人都可以得到盛满了的一盘餐”，转年他在苏联国内的一次演说中又胡说什么：“共产主义就是富裕的托盘”，一九六四年访问匈牙利时，他更加露骨地叫什么：“光有革命的冲劲是不够的，我们还要有一盘土豆烧牛肉的好菜，当你有了这些的时候，那就会懂得为什么要斗争。”这伙叛徒完全抽去了科学共产主义的革命内容，而从地主资产阶级的人性论出发，用资产阶级的福利主义代替无产阶级的科学共产主义。这种“土豆烧牛肉”的共产主义，不仅是虚伪的，而且是十分反动的，：是射向全世界革命人民的糖衣炮弹，是毒害无产阶级革命意志的腐蚀剂，是彻头彻尾的假共产主义，不折不扣的真资本主义。

一九六一年十月，在苏修二十二大上，赫鲁晓夫曾声称“在二十年之内，我们将基本上建成共产主义社会”。一九六四年，赫鲁晓夫跨台了，勃列日涅夫继承了他的假共产主义事业。到一九七五年，也就是再有五年就“基本上建成共产主义”的时候，勃列日涅夫叛徒集团，又不得不偷偷地收起“全面建设共产主义”的招牌，而打出所谓“发达的社会主义社会”的旗号。实际上这是自我宣布假共产主义的彻底破产。其实，赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”的共产主义也罢，勃列日涅夫的“发达的社会主义”也罢，都不过是资本主义的代名词而已，都掩盖不住苏修叛徒集团复辟资本主义的狞嘴脸。阶级的对立，严酷的现实，使广大苏联劳动人民越需”了，而自已却除了“各尽所能”之外，不但牛肉奇缺，而且连土豆也少得可怜了。

在我国，刘少奇、林彪一类也极力兜售假共产主义的货色。刘少奇胡说什么：共产主义社会就是每天“可以放手吃

三顿干饭，放手地吃肉、吃鱼、穿……”，甚至说：“面包?

蘸白糖，这就是农民向往的共产主义。”这同赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”的假共产主义，完全是一路货色。叛徒、卖国贼林彪这个孔老二的忠实信徒，甚至重新搬出两千多年前反动奴隶主阶级的代言人提出的口号来冒充共产主义。他胡说什么：共产主义就是“公产主义”，“大道之行也，天下为公”是“共产主义之原始的思想”。其实，“道”和“公”都是有阶级性的。昔日的中国奴隶社会，奴隶主贵族占有的土地，也叫做“公田”，当今的苏修官僚垄断资产阶级也把他们所搜取的苏联广大劳动人民创造的财富，称之为“公产”。所谓“大道之行也，天下为公”，就是说只要按照“周礼”实行统治，整个天下都会归于奴隶主阶级所有。林彪把这种维护奴隶主阶级反动统治的谬论，拿来冒充共产主义，其罪恶目的就是妄图恢复大地主大资产阶级专政。

修正主义就是牺牲无产阶级的根本利益，迎合资产阶级的需要。他们把科学的共产主义歪曲为资产阶级的福利主义，把共产主义社会歪曲成资本主义的“福利社会”，就是向资产阶级投降，迎合资产阶级的需要。赫鲁晓夫曾对法国资产阶级议员保证，一旦实现了这种“共产主义”，“不用我来号召，你们就会走向共产主义”，刘少奇也拼命宣扬资产阶级“可以跟无产阶级一致”、“眉开眼笑地进入共产主露了这伙叛徒的投降派的反动面目。恩格斯曾经痛切地指出：“现在也还有这样一些人，他们从不偏不倚的高高在上的观点向工人鼓吹一种凌驾于一切阶级对立和阶级斗争之上的社会主义，这些人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。”①为了彻底截穿赫鲁晓夫、勃列日涅夫、刘少奇和林彪之流的假共产主义、真资本主义的反革命修正主义货色，为了在全世界彻底实现共产主义，我们必须把反修斗争进行到底。

第三节共产主义一定在全世界胜利

马克思主义政治经济学，依据人类社会发展的客观规律，分析了各个社会形态的生产关系的运动过程，得出资本主义制度必然灭亡、共产主义制度一定要实现的科学结论，

指明了历史发展的总趋势，成为无产阶级革命的强大思想武：器。

当前，我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。国内外形势一派大好。在国内，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，已经取得巨大的胜利，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平已成为过街老鼠，人人喊打，广大革命人民的路线觉悟进一步提高，无产阶级专政空前巩固。国际形势的特点，是天下大乱，“山雨欲来风满楼”。世界各种矛盾都在激化，革命和战争的因素都在增长。苏美两个超级大国到处对别国进行侵略、颠覆、控制、干涉和欺侮，激起了亚非拉人民和世界各国人民的强烈反抗。它们同包括本国人民在内的世界各国人民的矛盾，更加尖锐和扩大了。第三世界的觉醒和壮大，是当代国际关系中的一件大事，已成为反殖、反帝、反霸的主力军。苏联社会帝国主义和美·

帝国主义，内外交困，危机深重。帝国主义阵营四分五裂，1

修正主义集团日趋瓦解，各国反动派惶惶不可终日。国家要独立，民族要解放，人民要革命，、已成为不可阻挡的历史潮流，蒂国主义、社会帝国主义必将遭到彻底的失败。资本主义的社会制度，已有一部分进了博物馆（在社会主义国家），其余部分，也已“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”，快进博物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。

共产主义一定要实现，共产主义必将在全世界胜利，但这并不是说，共产主义事业会自发地到来。共产主义事业是前人从来没有做过的极其伟大而艰巨的事业，需要几代人前赴后继，坚韧不拔，英勇奋斗，才能实现。毛主席说：“从现在起，五十年内外到一百年内外是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有许多不同特点的伟大的斗争。”①毛主席的光辉指示照亮了历史发展的航程，指明了革命人民前进的道路，极大地鼓舞着无产阶级和劳动人民为在全世界实现共产主义的伟大理想而英勇奋斗。

“前途是光明的，道路是曲折的”。由于苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导，断送了十月革命的成果，使苏联蜕变为社会帝国主义，给国际共产主义运动和世界人民革命斗争造成了严重的损失。但这只不过是国际共产主义运动中的一股反动逆流，是前进道路上的一个插曲，决不能改变人类历史发展的总趋势。正如毛主席所指出的：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”①伟大的苏联人民必将在马克思列宁主义的革命旗帜下，推翻修正主义的统治，重建无产阶级专政，继续朝着共产主义大目标前进。社会主义各国和全世界革命人民，也必将从苏修叛徒集团这个反面教员那里，吸取有益的教训。国际共产主义运动和世界人民的革命斗争，必将在反对苏修、美帝两霸的斗争中变得更加强大。

历史在斗争中发展，世界在动荡中前进。不管帝、修、反怎样垂死挣扎，也逃脱不了必然灭亡的命运。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界的曙光就在前头。“世上无难事，只要肯登攀”。让我们高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的胜利旗帜，同全世界无产者联合起来、同全世界被压迫人民和被压迫民族联合起来、“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，“英特纳雄耐尔”就一定要实现。“无产者在这个革命中失去的只是锁

G链。他们获得的将是整个世界。”②

①转引自1967年11月6日《人民日报》②《共产党宜言》第58页

描述：

