id: 99a5f3d0c4
标题：《风雨人生路》摘载（之十四）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘文忠
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
投身白茅岭

应该说，坐关在市监狱二年多，个人活动空间、囹圄生活节奏，都比原来看守所拘押时多一点、快一点，服刑中的我们，不像过去那样沉闷无聊、忧愁不知命运结局，似乎有了“熬着出头”的知觉了。年青服刑犯，尤其未婚单身汉，都想争取去外地农场改造，可以想象那里活动空间更大，体力劳动再苦也可忘记牢狱关押的苦楚，或许伙食会好些，视野会开阔些，情绪会开朗些。所以一批又一批服刑犯大多要求快去农场改造。我是残疾犯人，又在监狱中乐于助人，曾受表彰，故被队长长期留下当记录员、黑板报编写员。但我早已厌倦了这劳什子差使，次次要硬装“忠实记录”、“热情宣传”，深感压抑、疲惫，莫奈何。我多次报告要求分配去外地农场改造，而且对于我说，远去青海、近上白茅岭，也无什么区别，孤单一身，刑满释放都同样回不了上海。

在邓小平“挥舞整顿大棒”（照报上时兴的说法）的日子里，市监狱改造犯人绝招“学习班”举办次数减少，期限缩短了，多数新犯人也不像以往那样滔滔不绝、故作惊人的表现了，我这个记录员“业务”清淡不少。监狱里也作了编制大调动，我离开了六中队，被调到一中队的老弱病残犯楼面。我关在第五组。一天听老犯人告之，有个大名鼎鼎的龚品梅也关在同一楼面，在我牢房后面隔壁东４０号监房。据说他比较特别，政府照顾他一个人住一监房，有些书籍可阅，特供某些食品，还不需要参加小组学习。又据说，５０年代宋庆龄曾来市监狱看过他一次。他是罗马教皇指派回中国的大主教，后来被我国政府宣判为反革命集团主犯。我得知后好奇，曾在长廊集体活动时去他门外多次探望，见他老态龙钟，一个人不言不语、端坐终日。有次在长廊活动中偶然遇见他，悄悄地向他问起我在一所碰到的二位宗教人士，他低头轻声说了“知道，知道”就闭口不言了。还有一位特别的犯人与我同监房，他是个健康年轻人，照理不该关残老队。我为此也颇惊奇。很快知道，他父亲名陆九之，上海市政协委员，祖父是北洋军阀政府大臣陆宗舆，他母亲叫蒋光瑶，是蒋介石和陈洁如的养女，他姓外婆家姓叫陈中人，显然取名于外公蒋中正的一个“中”字。他出事原因是家里被抄出许多蒋介石留给陈洁如的书信与照片，其中有一把短剑，就是电影中常见的“中正剑”，上刻有“蒋中正赠”四字。陈中人属反革命罪被捕入狱，判的刑期不长。他进市监狱服刑不久，据说又挖出一件轰动市监狱的反革命集团案，一些人曾聚一起谈了些攻击文革与无产阶级专政的言论，监狱搞逼供信拼凑制造出一个“蒋介石外孙为首的反革命团伙案”，等待他的将是加重刑。又据说，旅居在香港的他母亲蒋光瑶，当外国记者追踪采访她，她避而不谈丈夫与儿子在文革中遭难事。她为了救儿子不讲共产党一句坏话。由于海外关系复杂，陈中人的案子一直悬而未决，暂关在我们残老中队。

与我们同组的许多是重刑反革命犯，年龄都在５０岁以上，有不少旧时代名人、著名知识分子，几乎都丧失了劳动力。其中有一位是第十二名战犯翁文灏的兄弟，他是位学者。听他说，他哥哥翁文灏原是中国地质学启蒙学者，１９４７年后曾出任国民党行政院院长。新中国成立后，翁文灏与李宗仁先后从国外回来投诚，向毛泽东呈上“认罪书”，可惜并未获得宽恕，文革中被红卫兵批斗的死去活来，并殃及一批亲属。他就为哥哥一事而牵连被捕入狱的。在市监思想洗脑批斗改造很激烈。五十这般年纪，在社会上还算中年或称壮年，身体一般还可以的，但坐牢的人容易衰老，因为终日把痛苦与愤懑压抑、深埋在心灵深处，终日默默愁苦，双眉紧锁，岁月漫漫，脸上刻满渗沟洼纹，人生苦难的风霜使他更快苍老，翁学者抚摸着满头白发，长吁短叹，苦笑着说：“国民党战犯都特赦了，可我这个亲属却不知要坐牢到哪一天？”

市监狱中对服刑犯人重在思想改造。长时期的所谓改造对政治犯来说，不是改造了人的思想，而是改造了人的血性，阴化了人的阳刚之气，没收了人对社会是非善恶的独立判断，毁灭了人对生活充满的理想与追求，留有的只是一味逆来顺受，在不知不觉中彻底剥夺了人的创造思维与能力，使其仿佛跌入了万丈深渊无力自拔。狱中囚徒犹如井底之蛙，内心默数着窗外阳光日出日落，吃劣质监饭、机械形式的劳动、洗脑学习，琐碎庸碌混天消日，这样无病人变成病人，病人逐日走向死亡边缘……。有位犯人原是中学老师，因是第十四名战犯王云五的外甥，受牵连入狱，文质书生，禁不住牢狱折磨，已是病危不轻。我记得辉哥身边常带一本《四角号码字典》，说是王云五发明的，十分科学。王云五原是商务印书馆掌门人，曾为中华传统文化的传布建立功业，可惜他“做官误国”，在１９４７年后曾出任国民党行政院副院长，以致被列入战犯名单，并株连到他亲属落到如此灾难地步。

这批风烛残年、气息奄奄的老犯人的今天，无疑是我刘文忠照走无疑的明天，如果不能走出这座大墙，不能脱离这样窒息生活。说真心话，自从进市监狱以来，由于我政治犯资深老到，所受人身苦楚应说比一所时少一点，服刑生活毫无“幸福”可言，但至少日子过得还算快，所遭麻烦比其它犯人少一点。不管怎样，古人有道“梁园虽好，不是久恋之处”，何况这是世上人人惧怕的监狱呢？即使减不了刑，出不了狱，也要想方设法脱离这里，投身到大自然中去服苦役为宜。

机会终于来了。１９７５年初，听管教队长透露消息，市监狱要把多年积关下来的残疾青年犯和老年犯中尚有劳动力的发配去安徽白茅岭劳改农场，且说“这是筹划很久的事，否则市监成了残老犯收容所。”我连夜写了一份恳切的报告，坚决要求去外地劳改。幸蒙队长批准了。早春二月的一天早晨，我们近１００名残老犯人，登上了二辆临时改作囚车的公交车，而４００多名青年罪犯分乘上五、六辆大型囚车。前面两辆警车开道，紧跟着是六辆囚车，中间有一辆装满全副武装的解放军战士的大卡车，后面是我们乘坐的二辆公交车，最后边又是警车压阵，每车都有荷枪实弹的解放军战士押送，声势显赫的十多辆车子组成的长长车队，车轮滚动，警笛嘶鸣，缓缓开出市监狱蓝灰色大铁门，浩浩荡荡地出发了。市监狱因囚车不够，才租借了两辆略加改装的大型公交车。考虑到残老囚犯一般手脚不便，病弱无力，不大可能中途逃跑，才让我们享受了坐公交车的优待。长龙似的囚车大队警笛声声，威风凛凛，风驰电掣般地穿过上海繁华马路，路上其它车辆闻声停驻，行人们纷纷靠边躲让，从大家惊慌失措的眼神里，可以看到无产阶级专政的巨大威慑，谁敢乱说乱动，囚车里的罪犯就是下场。囚车大队取道市西虹桥地区向沪浙交界处进发，我们告别了故乡上海。我禁不住同其它犯人一样，站在车窗边，回头望着远逝的上海乡镇，一路上感叹万分。自从６６年底遭难，已有九年失去自由，现今身带余下刑期离开生我养我的上海，去一个完全陌生的劳改农场，将来日子会怎么样？是否能回到我的故乡上海，能否见到老态年迈的双亲？上海，苦难的海洋，让人碎心绝望的大海啊！

囚车大队途经浙江平望、湖州，长兴，转入安徽广德，长驱直奔白茅岭。临出发前，市监发给每人一份干粮当午餐。一路风尘仆仆近七个小时，车轮一刻不停地滚滚向前。进入安徽广德后，连绵的山丘起伏、高低不平，坑坑洼洼的山路颠簸得每个犯人七荤八素，恍惚迷离。这里眼见是满丘满坡的赭黄色山土，长满稀稀拉拉的毛草衰枝，偶见一、二处孤单落落的农舍，满目荒凉，一片穷乡僻壤。我们囚车大队象一条黄龙似的在飞扬弥漫的沙尘中爬行。广德下去几十公里，车队拐进了白茅岭地界，一块指路牌醒目跳入眼帘：“上海市监狱白茅岭农场禁区”。再行驶了半小时后，车队经过了第一个分场“枫树林”。我们惊奇看到，公路两侧茶叶地里不少女劳教和女劳改在劳动。她们头戴无檐的园帽，身穿黑色囚衣，大概出于久不见男性的缘故，纷纷停下手中活，无不用惊异的眼光向我们行注目礼，胆大的女犯人还向我们挥手致意，表示欢迎这批新来白茅岭的同伙。车队又经过“山下坡分场”、“白云山分场”，傍晚时分，径直抵达了白茅岭总场部所在地。总场下设在押劳改犯若干大队，每个大队又分若干中队。我与近百名残老犯人一起被分进了六大队。

事有凑巧，我进市监狱初分在六中队，到这里白茅岭又发配在六大队。按照民间习俗，“六”者“六六大顺”也，不知我在白茅岭荒山野地服满余刑的年岁里，命运将是顺乎？还是逆乎？

天翻地覆年

“虎踞龙蟠今胜昔，天翻地覆慨而慷。”这是１９４９年４月南京解放后毛泽东唱吟的名句。岁月匆匆，二十七年过去，１９７６年，也是文化大革命第十个年头，全中国人民又经历了类似而难忘的天翻地覆岁月，也是我们这批禁锢在劳改农场的政治犯们命运开始转折的年头。

九月十日早晨，我去果园通知值夜班的老李调岗换班。老李神秘的拉我一边悄悄贴耳说“毛、毛死了！”我看他说话结巴慌张，惊奇地问：“你讲清楚谁死了？”他说“老毛死了。”我又问“哪个老毛？”“毛主席死了！”我听了惊吓异常，急忙用手捂住他嘴巴，追问“你怎么知道？”他说：“刚才我给大队部去送梨听到的。大队部许多干部都在伤心的哭，带黑纱，还放哀乐。”我的心顿时跳动激烈，血管里血也加快了流速，进一步追问老李：“没听错？看走了眼？”“绝对没错，场长还说，下午要组织犯人追悼。”我在回中队路上心里还在嘀咕，他不是“万寿无疆”吗？“万岁万万岁”吗？手指捏数，毛１８９３年生，至今１９７６年，虚龄８４就死了，文化大革命还没有完全彻底胜利就死了？……我刚踏进宿舍牢房，值夜班看果梨堆放场回来的老倪也拉住我，到旁边悄声说：“死了，毛泽东死了，不少场员告诉我的，他们正在开追悼会呢！”对每个政治犯来说，这一突然事件太震惊了。政治犯心里个个怕他，希望他早日归天，他的“阶级斗争学说”可以寿终正寝，人民少受罪，国家少遭殃。……

这天中午，队长通知各组组长去开会，看到队长手臂上戴的黑布，脸色一副严峻的样子，知道毛的死讯是千真万确了。队长沉痛地说，昨天九月九日，全国人民最最敬爱的伟大领袖毛主席逝世了，今天下午一点钟，全大队犯人为伟大领袖毛主席开追悼会，要默哀五分钟，并宣布纪律，一星期之内，所有犯人不准在宿舍唱歌、拉乐器，不准跳舞，不准高兴谈笑……一连串十几个不准。队长说。大家要悲哀落眼泪，感情要真，一旦有违反的立即汇报，严惩不贷。队长还目光严厉地看着我道：“特别你们反革命组，平时不声不响，要注意阶级斗争新动向！”我只有低头答应“知道”。下午照例的出工劳动临时推迟了，一点正，全体犯人在各自中队园子里集合，广播中传来追悼会主持人类似中午队长的训话和严禁的十几个不准，他大声严厉地说：“你们全体犯人听着，农场是无产阶级专政的天下，强有力的阶级斗争武器，江青同志会永远继承毛主席遗志，按既定的方针办，把无产阶级文化大革命坚决胜利地进行到底！”说着说着，他激动高呼：“无产阶级专政万岁！毛主席万岁！”这时广播喇叭声嘎然停止，估计主持人想继续呼喊“万岁，万万岁”，猛然想起，不对，毛主席死了，平时常挂在嘴上的口头禅“万岁万万岁”与“万寿无疆”都不能喊了，总算刹车了。然后，广播中放哀乐，追悼大会开始，大喇叭里悲壮的哀乐声回荡大地，响彻上空。我暗中回头瞟视一下自己四组２０多位成员，大家低着头，一声不吭，糟了，连我自己在内，一个人也没有掉眼泪，我真担心被队长发觉反革命组没人掉眼泪，等会儿来训斥我们，但望望旁边三个组的刑事犯们也没见掉眼泪的，这才放下心来。后来在果园树林中劳动时，我悄悄问组内几个犯人，为什么追悼会上不掉眼泪？他们说，尽力培养伤心，心里拼命往最坏最悲哀的方面去想，想父母可能死了，想妻子可能死了，尽量挤出几滴泪来，可就是挤不出。他们都说“也许是我们反革命分子的眼泪早已哭尽了，双眼早已干枯了！”这天晚上，前面、左右的刑事犯宿舍牢房内部很知趣，鸦雀无声，没有平时大声喧哗、唱歌、弹琴的热闹声，大家都不想被“枪打出头鸟”，违禁当活靶子。我们组夜学习，大家互相对视着，听我读报并念了毛主席《为人民服务》一文后，早早钻进各自被窝里。其实大家都睡不着，翻来覆去不知是悲伤还是兴奋。睡左边的老蔡悄声问我：“你看毛主席死了，谁接班？过去皇帝死了，宫廷内总要抢班夺权闹一阵子，我们这些贱民是否会遭殃？”我轻声回答：“但愿不要西太后当权，否则老百姓日子更难过，我们更没有翻身之日了。”右边床铺上老黄也没有睡，大概听了我的话，从被子里伸过一只手，紧紧抓着我的手说：“我真怕，担心又会有什么对我们不利的事发生。不知上海家里的人怎么样。”我安慰他“不要怕，天塌不下来，过一天算一天。”说着，我抬头望着窗外黑沉沉的夜空，心里不禁想起一句古话：“漫漫长夜何时旦？”

谁知在毛泽东逝世第二天，我组出了所谓轰动大队部的‘反革命事件’，起因是一个姓钮的犯人向队长告发，说一个姓仇的老反革命在毛泽东逝世的当天，在白纸上写了三个“好，好，好”字，又加油添醋说四组反革命犯当夜学习时不少人没有哀悼，不哭反而笑，很开心，有人互相握手，有些人熄灯还在被子里私语，很兴奋。这一阶级斗争新动向立即引起队部重视，为揭开阶级斗争盖子，马上把我与好几个犯人禁闭了起来，接受批斗、交待、坦白。其实我这个模范小组太太平平的情况一直使指导员产生怀疑，因为在全中队没有一个组象我们那样四平八稳，内部很团结，没内哄，没人告密，不出事。而其它组截然相反，三日两头告发、打架、违纪。凭阶级斗争的嗅觉，指导员不放心，故意安排一个姓钮的刑事犯进来。此人我在学习班已知道他底细，是个暗藏“犹大”，调了不少小组专门靠揭发别人讨好政府队长，想争取减刑。自从他进组就不太平，尽管我再三叫组员当心他，还是被队长接二连三接到他的告发，说反革命四组存在各种违规情况：有人偷记日记，有人利用看场机会接触场员偷带违禁书籍，偷寄私信，小组学习发牢骚，背地里讲怪话，内部存在有政治思想问题的小团体。队长得出一个结论，反革命犯思想是难改造的，表面老实，骨子反动，这个所谓模范小组有严重问题，而根子出在我这个所谓老好人组长身上。为之我一下子从帮促别人的学习班人员变为被帮促学习班对象，关进学习班接受批斗，逼我交待所谓包庇组员、欺骗政府队长的反动思想根源。我当然是“无可奉告”，常闭目养神。其实这对我来说反而是种思想上、心灵上的解脱，因为我不必在同犯面前再伪装成接受思想改造的违心虚伪表现。由于我平时为人好，全组政治犯一致为我开脱说好话，说检举人无中生有，所以事情不了了之，一星期以后我回到了本组，被撤了组长。而这‘犹大’成了众矢之的，迫使他灰溜溜的要求调走了。

……十月二十日前后，从场员分场传来一个惊人消息，十月六日，中央华国锋依靠叶剑英、李先念等一批老帅、元老一举粉碎了“四人帮”，把王洪文、江青、张春桥、姚文元一齐抓了起来，听说“四人帮”上海一些余党也被抓起来了。这一惊天动地的新闻，说明毛泽东发动的文革最后一批心腹干将末日来临，预示着“文革”这场空前灾难将连同毛泽东一起“寿终正寝”。作为政治神经敏感的我们这批政治犯，私下早在暗测中央将有一场摊牌搏斗，想不到来得这么快，内心里十分庆幸。但不久我们从报上读到，华国锋当了“英明领袖”后，提出“抓纲治国”，一是集中揭批“四人帮”，二是继续批邓，又说“要按毛主席既定方针办”。对此我们心里不禁又打了寒噤，如果仍然依照毛的阶级斗争路线治国，那么我们这些政治犯岂不仍然要挨打倒、批臭的铁棍子，仍然是永世不得翻身？但转念一想，毛泽东死了，苦难走到了尽头，他阶级斗争的铁干将们都垮台了，黎明前的黑暗已被冲破，曙光已经升起，我们政治犯命运转折关口的大门也许洞开了吧！

————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

