id: fbb10a278f
标题：彩色故事片《创业》等一批新影片将于春节上映
日期：1975-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年二月九日电　春节将临，我国电影工作者最近摄制完成的一批彩色故事片、美术片、新闻纪录片和科学教育片，将于二月十一日起在全国城乡陆续上映。

由长春电影制片厂拍摄的彩色故事片《创业》，以解放前夕油矿工人护矿斗争到六十年代石油会战为背景，艺术地再现了我国石油工人在中国共产党的领导下，同帝、修、反作斗争，排除错误路线和错误思想的干扰，独立自主、自力更生开发大油田的革命志气和英雄业绩，歌颂了奴隶们创造历史的伟大真理。

影片《创业》的摄制，是把革命样板戏创作原则和创作经验运用于电影艺术创作的新成果。《创业》摄制组深入学习、领会革命样板戏的经验，成功地塑造了主人公周挺杉在阶级斗争、路线斗争中的英雄形象，为我国工人阶级高唱赞歌。

这部影片又是专业作者、业余作者和工人群众进行三结合创作的产物。《创业》的编剧、导演等主要创作人员都比较长时间地深入生活，亲身感受到我国石油工人奋发图强的革命精神和大无畏的英雄气概。他们和业余作者、石油工人一起，组成创作班子，集体讨论研究。剧本初稿完成后，又拿到群众中去征求意见。大庆、胜利、玉门等油田党委和工人群众把《创业》的拍摄当作自己份内的工作。曾参加过六十年代石油会战的工人组成了顾问团，对影片提出许多好建议。由群众推选出来的八名大庆工人在摄制组里既当群众演员，又做技术指导，发挥了积极作用。

最近摄制完成并将在春节期间上映的影片共有三十部。重新拍摄的彩色故事片《平原游击队》，在原来剧本的基础上进行了加工、提高，歌颂了人民战争的伟大思想。此外还有美术片《骏马飞腾》《大潮汛之夜》和纪录片《战鼓催春》等，描绘了我国工农兵群众战天斗地的革命精神面貌，赞颂了社会主义新生事物茁壮成长。一些科教片介绍了许多先进技术的诞生。

描述：

