id: fbb33311d7
标题：为谁培养接班人?——评凯洛夫的《教育学》
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫红鹰

伟大领袖毛主席教导我们:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”

无产阶级教育，是培养革命事业接班人的重要事业。资产阶级为了夺回他们失去的“天堂”，总是把“和平演变”的希望，寄托在我们青年一代的身上。他们千方百计地把黑手伸向教育阵地，妄图用修正主义教育路线来篡改教育的无产阶级性质，打开复辟资本主义的“缺口”。所以，争夺接班人是资产阶级和无产阶级在教育阵地斗争的焦点。

资产阶级在向无产阶级争夺接班人的斗争中，一个重要的“理论武器”，就是凯洛夫的《教育学》。

凯洛夫是什么人?他是苏修叛徒集团的御用学者。苏共二十大以后，这个惯于见风使舵的资产阶级政客，运用大喊赫鲁晓夫为“父亲”之类的手法，青云直上，成为苏修叛徒集团复辟资本主义的风云人物。

这个被吹捧为“社会主义教育家”的凯洛夫，写了一百多篇著作，而《教育学》就是一部典型的修正主义代表作。它既完整地保存了资产阶级教育思想的基本内容，又巧妙地用马克思列宁主义的词句进行了伪装。它的根本问题是用“全面发展”、“全面修养”和“全民教育”来掩盖培养修正主义接班人的反动实质。

就是这本黑书，却被大叛徒刘少奇一眼看中，特地从苏联搬到中国，把它“钦定”为不可冒凟的“法典”，先后印刷了十几次，发行一百多万册。他把这个政治骗子，恭迎到中国，还聘请大批所谓凯洛夫式的“专家”，来我国大放其毒。最后干脆以凯洛夫“教育理论”为“指导”，炮制了一整套修正主义的教育条例。

他们想干什么?叛徒、内奸、工贼刘少奇曾经直言不讳地供认:推行凯洛夫教育经验，“本质上就是组织我们的阶级队伍”。请注意:这里的“我们”，指的不是别人，正是以刘少奇为代表的反革命修正主义集团；所谓组织“阶级队伍”，就是培养修正主义接班人的同义语。我们的社会主义学校，却被这一小撮阴谋家用来培养他们进行反革命复辟的“阶级队伍”，这难道不足以发人深思吗?

我们伟大领袖毛主席根据苏联资本主义复辟的沉痛教训，针对刘少奇修正主义集团的罪恶阴谋，尖锐地指出:“培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”

二十年来，在教育问题上围绕着如何培养接班人的问题，无产阶级和资产阶级进行着一场你死我活的生死搏斗。彻底批判凯洛夫的《教育学》，肃清它在我国的流毒，始终是无产阶级教育革命的一项重要战斗任务。

“全面发展”就是为复辟资本主义培养接班人

培养什么样的人，这是决定教育性质的根本问题。无产阶级从不掩饰自己的政治观点。毛主席指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”我们所要培养的是充满着无产阶级革命精神的劳动者，是无产阶级革命事业可靠的接班人。

凯洛夫提出的培养目标是什么呢?答曰:“全面发展”的人。这种人必须有纯洁的“道德”，充分的“价值”和“文明行为”。据说，培养这种人是“建设共产主义所必须的”。那么，就让我们看看它到底是什么货色吧!

凯洛夫说，“全面发展”的人，要有“道德的纯洁”。尽管凯洛夫用一大堆诸如“集体主义”、“热爱劳动”、“谦虚”、“诚实”，还有什么“友爱”、“人道主义”之类的华丽词藻来为它作注脚，但是，拆穿西洋镜，就是两个字:一个是“我”；一个是“钱”。

凯洛夫以一个蹩脚“牧师”的姿态大谈“道德经”。他说道，他要培养的“苏维埃人的新的道德品质……的特征是:能把个人利益跟社会利益结合起来，善于在为社会服务中得到个人的满足。”瞧!这和大叛徒刘少奇鼓吹的“公私溶化论”，何其相似乃尔!左一个“个人利益”，右一个“个人满足”，不须多加一字，一副资产阶级利己主义者的丑恶嘴脸已跃然纸上。

“人不为己，天诛地灭”。这是一切剥削阶级所信奉的金利玉律。资产阶级总是从“我”字，也就是从“私”字出发，来观察一切，衡量一切，认识一切，对待一切。他们把“为我”看成是天经地义，神圣不可变更的“道德”信条。凯洛夫所宣扬的，正是这个最陈腐、最反动的资产阶级道德观。你看，他在《教育学》里一再津津乐道地宣称，在形成学生的“道德概念”的过程中，大国沙文主义的“爱国主义”是“基础”，资产阶级的“人道主义”是“原则”，俄罗斯古人的“誓忠；歃血盟誓，拜把子”是“卓越范例”，历代剥削阶级的传统，文化、艺术是“神圣遗训”，“理解得正确的公共利益也就是我的个人利益”是生活的目的。天底下还有比这更无耻的赤裸裸的资产阶级利己主义吗?!

凯洛夫的“道德”还有一个“特征”，叫做“应当培养学生爱护同学的私人财物和尊重劳动者的私人财产的态度”。这里的“劳动者”应读作“剥削者”。当今的苏联劳动者处于被剥削的地位，每月挣几十个卢布，生活艰辛，入不敷出，既无“财产”，根本谈不上要什么“保护”和“尊重”。那些比劳动者收入多几十倍、几百倍，拥有大量存款、遗产和其它财产的特权阶层，是贪得无厌的拜金主义者。这些人正如恩格斯所批判的:“世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”“财产”就是他们的命根子，自然是非要“保护”不可的。不仅法律上明文规定，而且要人们在头脑中形成道德观念，从思想上“爱护”和“尊重”。这种道德，是充满着铜臭的道德!

一切为了钱，本来是资产阶级丑恶灵魂的核心，凯洛夫居然还加上“纯洁”两字，真是无耻到了极点。

从“我”和“钱”出发，凯洛夫又进一步发展了他的论点。他说，“全面发展”的人，还必须“具有充分价值”。什么样的人才“具有充分价值”呢?按凯洛夫的意思，那就是所谓“有学识的人”，“熟练的专家”，“著名人物和社会活动家”。在凯洛夫眼中，“知识”即“资本”。有“知识”，就有“价值”；“知识”越多，“价值”越大。凯洛夫的“充分价值论”，和刘少奇的“读书做官论”，完全是一路货!在这里，“价值”当作衡量的标准，人也就变成了商品。正如马克思、恩格斯所说:资产阶级“使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了。……它把人的尊严变成了交换价值”。这对凯洛夫是一针见血的批判。在凯洛夫“价值论”的推动下，许多苏联学生把做“具有充分价值的人”，作为他们的奋斗目标，公开宣称他们的“理想”，是“赚大钱的工作”，“漂亮的洋楼”，“流线型的小汽车”，外加“美丽的妻子”。这是多么地有“价值”啊!然而，这不也把十足的利欲熏心的“私”字清楚地刻划出来了吗?!

凯洛夫说，“全面发展”的人，“文明行为习惯”也是不可缺少的。何谓“文明行为习惯”?用他自己的话来说，就是要有“匀称的体态”；“注意发型、走路时身体挺直，不要擦地作沙沙声”；吃饭时要“不把胳膊肘放在桌子上”；跟别人交往时要有“举止得当的技能”……。这是哪一家的“文明”?这是资产阶级的“文明”，这是英国的绅士、美国的政客、苏联的精神贵族的绝妙写照。

凯洛夫提倡的所谓“全面发展”的人，不过是从灵魂到仪态“全面修化”的人，是全面复辟资本主义的黑苗子。

“全面修养”，越养越修

一定的培养目标，总是要有相应的培养途径。为了培养修正主义“全面发展”的人，凯洛夫设计了一条通向修正主义的培养途径，叫作“全面修养”。

凯洛夫认为，要培养“全面发展”的人，就必须在学校里进行包括“内部修养”(一个人的知识、信念、兴趣、爱好、道德面貌)和“外部修养”(态度、行为方式、外表)在内的“全面修养”，并且在他的《教育学》中，不惜笔墨，以绝大部分的篇幅，来阐述他的“修养经”。

怎样进行“全面修养”呢?凯洛夫提出了所谓“各个方面”的教育(即所谓“六育”:体育、智育、综合技术教育、共产主义道德教育、劳动教育和美育)，并炮制了一整套繁琐的教育手段。他自我吹嘘说，这是“探讨新生一代共产主义新教育的规律性”的科学。剥开凯洛夫“共产主义新教育”的伪装，在他“全面修养”的培养途径中主要有三件宝贝:一曰，教科书；二日，课堂教学；三曰，严整的国民教育制度。

列宁曾经指出，“旧的资本主义社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与实践完全脱节”。凯洛夫“全面修养”的实质，正是列宁所谴责的“祸害”。

凯洛夫说，“教科书”里有着“全面修养”所必需的“稳定的科学知识”，它能使学生认识世界，“形成共产主义世界观”。

无产阶级的教材能不能使学生“形成共产主义世界观”?应该说，这种教材对形成学生的“共产主义世界观”是起一定作用的。但是，无产阶级认为，一个人的共产主义世界观，主要是在活学活用毛泽东思想，在三大革命运动的实践中形成。学生必须做到学用结合，既认真学习教材，更重视投身到三大革命运动的大风大浪中去锻炼，这样才能在斗争中学到张思德“全心全意地为人民服务”的崇高思想，学到白求恩“毫不利己专门利人”的共产主义风格，学到许多无产阶级英雄人物“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，形成共产主义世界观。如果一味强调整天学习教材就能“形成共产主义世界观”，那就是拒绝到三大革命运动中去经风雨，见世面，拒绝接受工农兵的再教育。

资产阶级的教材能形成学生的“共产主义世界观”吗?这简直是“天方夜谭”式的奇谈怪论。资产阶级总是把他们的阶级偏见、阶级语言、阶级意志顽固地塞进他们的教材里，用以传播资产阶级“学说”，为资产阶级传宗接代。大叛徒刘少奇在文教界的代理人陆定一不是公开叫喊“资产阶级思想也传下去”，“资产阶级思想也万岁”吗?一句话就道出了这种教材的反动性。资产阶级教材中“九分无用一分歪曲”的知识，跟人们头脑中的旧思想、旧习惯往往是一拍即合的；而资产阶级世界观则是唯心主义的，形而上学的，它确确实实无须经过实践，只要在读书的过程中就很易于形成。就在我们国家的学校里，在刘少奇之流的修正主义教育路线毒害下，在资产阶级教科书的影响下，有些工农子弟“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”，丢掉了劳动人民本色，忘记了无产阶级革命，这样的教训已经够深刻了!

如何使学生掌握“教材”呢?凯洛夫回答说:“课堂”是“学生知识的源泉”，“课堂教学”是“全面修养”的“基本组织形式”。

凯洛夫进一步说，你要学到“多方面的”、“深刻而系统”的知识，还得有一套“严整的国民教育制度”，并且非沿着这条轨道，在学校苦苦攻读十几年、二十多年不可。

按照凯洛夫的逻辑，学生似乎只要钻进象“宝塔”式的长学制的学校中，蹲在“课堂”里死啃“教材”，就能获得“知识”了。这纯属欺人之谈。凯洛夫关于“课堂”和“长学制”的谬论，说穿了，就是把学生长年禁锢在课堂里，以“课堂”为“樊笼”，把学生当“敌人”来实施教学。从黑板上学种田，在课桌上学做工，到底能学到什么样的知识，难道我们见得还少吗?学生长年累月地从“课堂”到“课堂”，看不见稻、粱、菽、麦、黍、稷，看不见工人怎样做工，看不见农民怎样种田，看不见商品是怎样交换的，书读得越多，束缚得越紧，人变得越蠢，身体也搞坏了。真是摧残人材，毒害青年!

凯洛夫的“全面修养”，就是刘少奇鼓吹的“闭门修养”，都是背叛无产阶级专政的“修养经”。这样的“培养途径”，只能是越“养”越“修”，越“修养”越成修正主义。

凯洛夫“全面修养”的培养途径是什么新东西吗?一点也不新，资产阶级已经搞了几百年的所谓“正规制”就是这种东西:从小学到研究院，从学士到硕士、博士，成为“学者”、“名流”。凯洛夫鼓吹的“全面修养”，正是“正规制”的延续和翻版。无论是夸美纽斯和凯洛夫，还是大叛徒刘少奇，都是鼓吹“读书做官论”的，这是一种骑在劳动人民头上的反革命理论。

毛主席倡导的“理论和实际相联系”、“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针和光辉的《五·七指示》，是培养无产阶级革命事业接班人的根本途径。在毛主席伟大号召的指引下，学生“以学为主，兼学别样”，积极投身于三大革命运动的第一线，在斗争实践中，“不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，千百万红色接班人正在迅速成长。这是毛主席革命教育路线的伟大胜利，这是对凯洛夫“全面修养”的培养途径最有力的批判，这是我们国家永不变色的可靠保证。

“全民教育”是为资产阶级专政服务的

什么样的培养目标和培养途径，取决于哪个阶级统治学校。

为了抹杀教育的阶级性，维护资产阶级在教育领域的统治地位，掩盖他们实行资产阶级教育的反动本质和复辟资本主义的罪恶目的，凯洛夫打出了一块“全民教育”的金字招牌。他说:“适应着苏联经济改革，苏维埃社会的阶级结构也改变了，剥削阶级不复存在了”，因此，“苏联教育事业是完全符合全民利益的”，“已经成为全民的事情”。这就是凯洛夫的“全民教育论”。

在阶级社会中，教育始终是服从于一定的阶级，服从于一定的政治路线的。不是为无产阶级服务的教育，就一定是为资产阶级服务的教育，二者必居其一。什么超阶级的教育，独立于政治之外的教育，什么“全民教育”，统统是资产阶级的骗人口号!

今天，挂着“全民教育”招牌的苏联学校，实际上只是为特权阶层服务的。他们的子女，凭着政治上和经济上的权势，可以从小学一直升到大学，在那里为非作歹，并沿着“教育”的“阶梯”，飞黄腾达，成为“主子”，即所谓“高级管理人材”。而那些备受压迫的工农子女，大多数只能受到一些“普通”教育，被训练成“社会所需要财富的生产的人”，沦为会劳动的奴隶。据苏联某杂志供认，在新西伯利亚州，百分之八十二的大学生出身于政府官员、知识分子和其它富裕的家庭；而农民的子女中学毕业后希望升学的占百分之七十六，能够如愿的，只有百分之十。列宁说:“做工的无产者和种地的农民，无论在沙皇尼古拉的统治下，或者在共和国总统威尔逊的统治下，都没有可能上大学。科学和技术是为富人、为有产者服务的；资本主义只把文化给予少数人。”今天，在新沙皇统治下的苏联，情形依然是这样。这难道是什么“全民教育”!完全是严酷的资产阶级专政。

凯洛夫非常懂得教育对社会的作用。他说:“全民教育”是“从社会主义过渡到共产主义的那些最重要的条件之一”。真是荒谬绝伦!社会主义过渡到共产主义的重要条件是消灭三大差别；而“全民教育”的结果，只能使这些差别加剧和扩大。要说“过渡”，“全民教育”倒的的确确是社会主义“和平过渡”到资本主义的“最重要的条件之一”。在凯洛夫“全民教育”的理论指导下，苏联的教育被一小撮特权阶层所控制，使学校成为复辟资本主义的基地，培养修正主义接班人的温床。他们通过所培养的黑苗子，把黑手伸向政治、经济及文化各个领域，用“看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。在凯洛夫修正主义教育的腐蚀下，苏联各个领导阶层的马克思列宁主义者被“过渡”(实为镇压)掉了，换成了凯洛夫式的“全面发展”的人；各种重要岗位上“没有文化”的人被“过渡”掉了，换上去的是所谓有教养的“专家”。刘少奇这个“不读书、不看报、不接触群众、什么学问也没有”的大党阀，从赫鲁晓夫复辟资本主义的“经验”中，看出了教育权的重要性。于是，他一反常态，公开由“后台”跳到“前台”，纠集了他黑司令部里的一帮子人马，千方百计想把无产阶级的教育权抢过去。

就是他，疯狂攻击毛主席亲自肯定的老解放区的教育经验，胡说什么抗大式的学校是“游击习气”，“不正规”，扬言“必须加以抛弃”。而把凯洛夫的“教育理论”推广到我国教育的各个领域，形成了一条其毒无比的修正主义教育路线；

就是他，在广大革命群众奋起批判凯洛夫之后，指使他的代理人说什么凯洛夫《教育学》“是社会主义的，不是资本主义的，是九个指头与一个指头的关系”，对革命群众实行反攻倒算；

就是他，公然抵制毛主席关于教育革命的指示，跟着凯洛夫的脚步，提出什么极端反动的“两种教育制度”和“双重培养目标”；

就是他，顽固地对抗毛主席“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的伟大指示，根据凯洛夫“全面发展”的培养目标，叫嚷要选择“优秀学生”，培养“党委书记”、“市长”、“县长”；

就是他，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命在文化教育领域首先掀起之后，以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨，对革命师生实行资产阶级专政，进行垂死的挣扎。

从围绕着培养接班人的惊心动魄的阶级斗争中，使我们深切认识到:“接班”就是“接权”，培养接班人是“关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题”。教育是全党的大事，全阶级的大事，每一个党员，每一个革命战士，都要十分关注这场斗争，把无产阶级教育革命进行到底。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，浩浩荡荡的产业工人大军登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，把教育大权从资产阶级手中夺了过来，将凯洛夫的那套“治校”黑货丢进了历史的垃圾箱。一个工人阶级统治学校的新时代开始了。我们要坚定不移地遵循毛主席“教育必须为无产阶级政治服务”的伟大方针，为培养和造就无产阶级革命事业的接班人而斗争。

描述：

