id: fbb5d216e3
标题：一定要为无产阶级政治服务
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：陈逸飞
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市油画雕塑创作室　陈逸飞

读了党的八届十一中全会公报，热血沸腾，浑身是劲。公报号召:一定要有无产阶级的雄心壮志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。我们从事油画雕塑创作的，过去学的是资产阶级的一套，洋框框很多，作品也都是为资产阶级服务的。拿我们创作室来说，一些牛鬼蛇神执行了周扬的修正主义黑线，肆无忌惮地反对毛主席提出的文艺方针和文艺路线，说什么“雕塑是重工业，不能下乡”“小狗小猫是朵花”，“要多做无害的作品”。他们公然提倡塑小狗、小猫、小狐狸，洋人、古人和形式主义绘画等类的黑货，在一九六二年抛出了大量有毒的作品。

在这场无产阶级文化大革命中，我们要一斗二批三改，反掉油画、雕塑创作上的修正主义路线。我们要冲破洋框框，以大型泥塑《收租院》为样板，学习《收租院》作者高举毛泽东思想伟大红旗，闯出为无产阶级政治服务的、自己的道路来。要深入工农兵，改造世界观，努力创作出歌颂我们伟大、光荣、正确的党；歌颂我们伟大的领袖毛主席；歌颂我们伟大时代的工农兵英雄人物；歌颂世界革命人民的无愧于我们伟大时代的作品。

描述：

