id: fbb8b2b2f7
标题：文庙路小学全面贯彻毛主席的教育方针关心学生成长积极抓好学生的视力保护工作
日期：1972-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:文庙路小学关心学生健康，积极抓好学生视力保护工作的经验很好，值得引起各校领导的重视。

毛主席教导我们:“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。”但是，一个时期以来，有些学校领导对学生卫生保健工作重视不够，使一部分中、小学生出现视力和体质下降的现象。为了全面贯彻党的教育方针，区、县有关部门及各校领导应组织学生积极开展有益的文娱、体育活动，采取有效的保健措施，全面关心和注意学生身心健康。教师和家长也要指导青少年养成良好的看书和写字的习惯。

本报讯　南市区文庙路小学领导全面关心学生成长，积极抓好学生的视力保护工作。

这所小学有二十三个班级，一千多名学生，校舍是由两所破庙改建的，条件较差。有一段时期，学校部分领导人员和教师受了“教师倒霉论”和无政府主义思潮的影响，放松了对保护学生视力的宣传教育工作，原来采取的一些有效措施也停了下来，连眼保健操也不做了，学生视力有所下降。

工宣队进驻学校后，及时发现了这一情况。他们学习了毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”和“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”等教导，认识到小学生正是长身体的时期，学校领导应该关心学生身体的各方面的成长，注意用眼卫生，从小保护好视力，这是关系到全面贯彻无产阶级教育方针的大事。在一九六九年底，这个学校就把保护学生视力工作列入校革委会议事日程，定期研究讨论，制订计划，检查落实；并抽调一名教师，全面负责全校师生的卫生保健工作。革命师生发动起来了，整个学校预防近视眼的工作得到了迅速开展。

开始时，有些教师认为“学生视力保护工作是卫生教师的事情，与我不搭界”；也有些学生对防治近视眼不甚重视，做眼保健操时马马虎虎，因而收效不大。针对师生中出现的这些思想问题，学校领导组织广大师生学习毛主席的教育革命思想和有关体育、卫生工作的教导，深入开展对“教师倒霉论”、“读书无用论”和“眼睛不好没关系”等错误思想的批判，把做好保护视力工作提高到全面贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线的高度来认识。他们还利用广播、黑板报、墙报等宣传阵地，经常向师生宣传、介绍保护视力的重要性和怎样保护视力的方法，发动红小兵们编写了许多儿歌、快板和歌曲，在校内外大张旗鼓地宣传，使大家认识到要为革命保护视力。同时，还从学生中培养了一批卫生工作骨干，带动各班深入开展预防近视眼的工作。

这个学校在做好思想教育工作的基础上，认真落实了几项具体措施:(一)认真做好眼睛保健操。天天坚持，持之以恒，并要求穴位找准，姿势正确。每当做操时，教师都认真辅导、检查，纠正不正确的姿势。(二)每学期定期检查学生的视力，建立视力检查一人一卡制。每次检查后，认真记录，并对学生中正常视力、新发病、恢复正常视力、波动期等，做好分档统计工作，总结经验教训。(三)做好近视眼患者的治疗工作。他们用新针、耳针、药物治疗等方法对患近视眼的学生进行治疗，不少人视力有好转。(四)适当改善教室的光照条件，纠正学生读写姿势，定期调换学生座位，使每个学生养成良好的用眼卫生习惯，如读书写字姿势要端正，眼睛与书本的距离要保持一市尺；连续看书半小时后要休息片刻，或向远处眺望一下；不在光线暗弱及直射阳光下看书、写字；不躺在床上或在动荡的车厢里看书。(五)与学生家长取得联系，共同做好保护视力工作。

由于领导重视，全校师生努力，这个学校学生的近视眼发病率已明显下降。他们决心经常抓，反复抓，把学生的视力保护工作搞得更好。

(本报通讯　员)

描述：

