id: fbbea05b2e
标题：“自由散漫”是小事吗?
日期：1954-4-23
是否是时间段：false
作者：章正,舒泽淞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪律、教育是学校教育的重要内容之一，国家要求教师们将下一代培养成全面发展的人，其中包括要求培养学生都能自觉遵守纪律；为了做好这一工作，又首先要求教师以身作则。据读者来信反映，目前老师们正在认真的学习怎样贯彻学生守则，这是好的。但另一面也反映了至今还有一些老师对工作和生活的态度不够严肃，上课和开会时常迟到早退，办公时间拉扯家常，作息没有定时，乃至个别的在课后到酒店喝得酩酊大醉等等。这种种自由散漫的作风和教师们肩负的任务是不相适应的。自由散漫的危害性是怎样的?它的思想根源又是什么呢?最近我们邀请了几位同志就这个问题交换了意见。

参加座谈的有张祖武(钱业小学)、沈越(集英小学)、谢湘璇(虹镇老街小学)、凌洪曼(河南北路小学)、潘渭劭(西区小学)、孟世瑛(上海第一师范附小)。

老师是孩子的榜样

有一个小学，学生对清洁卫生很不注意，课堂里经常纸屑满地，书本到处乱丢，期终总结时许多老师对这种情形表示头痛。但是看看这个学校的教师办公室，情形也正是如此，书籍簿册横七坚八的躺在桌子上，地上经常是瓜皮果壳:问题很清楚，在这个学校里，老师在不爱清洁的问题上是起了主导作用的(但他们对自己的行为却是没有检查，也没表示头痛过)。参加座谈的同志反映了不少类似的情形。有些老师在课堂里义正辞严的向学生进行了纪律教育以后，回到办公室里有的打毛衣，有的谈孩子的牛奶问题，有的插科打诨，有的吃南瓜子……热闹非凡。据说这些老师认为这就是工作中应有的轻松，是属于私人范围的小事，是最低限度的“自由”，因而也是不容许干涉的。

自由散漫是小事吗?上面谈到的某校学生不注意清洁卫生的例子，可以作为这个问题的说明。不仅如此，有些学生上课时打瞌睡，吃零食，乃至有个别学生偷偷的在校外吃酒、赌钱，这些错误行为的养成，除了家庭的影响外，往往可以从教师的日常行为上得到说明，而这种行为就是有些教师称为无伤大雅的“小事”。

自由散漫的作风妨碍了和降低了教育效果，并且使教师的威信树立不起来。在学校里往往有这样的对话:“为什么你的扣子不扣好呢?为什么要吃零食呢?为什么说话粗野呢?”回答是“某某老师也是这样的。”由此可见，老师自己的言行不首先严肃起来，责怪孩子是没有用的。

自由散漫也不能仅仅看作是私人范围的事。一个安静的办公室，往往由于少数人的谈笑风生，使多数人工作不下去，一个严肃的会议，也可以由少数人的插科打诨使讨论失掉了中心，因而少数人的自由散漫往往会影响了整个集体。

自由散漫不仅对教育工作有害，对其他一切工作也是一样有害的。例如今天我们的一切工作都要按计划进行，自由散漫是和计划精神格格不入的，应该说计划对每个参加工作的人都有一定的约束力量，为了完成共同的事业，人们应该自觉的乐于接受这一定的约束；而自由散漫的人是反对任何约束的，他们往往自觉或不自觉的违反计划。

这样看来自由散漫就完全不是什么“小事”。

所谓“不拘小节”和“名士派”

有些人将自由散漫换上了一些好听的名词，说这是“不拘小节”，那是“名士派”作风，以此来为自由散漫作辩解。座谈中，大家对这个问题也进行了时论。

有人说:一个人每天要碰到许多事情，如果事事都要计较得失，做人不是太苦、太难了吗?由此得出的结论是做人应该不拘小节。是的，患得患失是不好而且应该反对的，但这不是说就可以不注意小节。例如板书潦草，在整个教学工作中似乎是小节，但对培养同学的谨严的工作态度却是有很不好的影响的。将作业晚一天发还给学生似乎也是小节，但结果会养成同学不能按时交作业的坏习惯，乃至将来不能按时完成工作任务。大事情都是由许多小事情构成的，因而我们应该注意小事情，而不能不拘小节。

也有人将生活上的自由散漫作风称为“名士派”，有意无意的不修边幅，逃避现实，今日有酒今日醉，认为这是旷达不羁，与众不同，甚至以此自豪。

当然这些同志并不是名士，而且今天我们也没有和不需要那种不修边幅、孤傲不群的“名士”，在那种“名士”和革命知识分子之间是有着鲜明的界限的。“名士派”是过了时的肮脏东西，反动统治时期一小撮帮间或是潦倒的文人往往自命清高，生活、行为上装模作样表现得与众不同，这种“气派”有什么值得羡慕的呢?人民教师是革命的知识分子，是生活在现实之中，生活在人民群众之中的，因此我们应该实事求是的工作、生活，一切表现得“与众相同”，决不是与众不同，自由散漫装出一付“名士派”的样子只会脱离群众，而且也决不可能得到别人的尊敬。

凡事多替别人想想

参加座谈会的同志认为:自由散漫的人并不是自己什么都不在乎，相反的是一切以个人为中心。在他们的观念上似乎一切是以他们的存在、他们的“自由”来决定的，除了他们以外，其他都不重要，因而他们就不考虑他们的行为对于别人、对于整个集体可能发生的影响，他们将工作和责任置于兴趣之下，将组织性、纪律性丢在一边；久而久之，他们就和集体格格不入，和集体愈离愈远。因而自由散漫不仅不是什么小事，而是一个人的思想意识在工作、生活中的表现，也是一个人的品质问题。一个人如果随时意识到自己是集体中的一员，对工作具有高度的责任感，那么他的行为就必定是以集体的要求、群众的利益、工作的需要为准则的，他就不仅不允许自由散漫在自己的行为上出现，而且要坚决的和一切自由散漫、妨害集体利益的行为作斗争。自由散漫的人以个人的利益为最大的利益，因而也可以说自由散漫的作风是资产阶级个人主义的作风，和无产阶级的集体主义思想是不相容的，为了培养起无产阶级的思想作风，我们应该下决心丢掉这种旧社会带过来的脏东西。

有人说工作、生活得太严肃，太有规律不是不自由了吗?参加座谈的同志认为，工作、生活的认真严肃是工人阶级的品质，也是新社会的道德标准，因而我们对新的道德认识得愈深刻，工作、生活得愈认真严肃，我们才会感到最大的轻松、愉快，得到真正的自由，而自由散漫是和新社会的要求不适应的，如果谁继续自由散漫下去，那就会愈来愈感到不自由，工作、生活都会愈来愈失掉重心，乃至成为集体事业的绊脚石。(舒泽淞、章正续整理)

描述：

