id: e41b8601b5
标题：右派言论——反对党的领导
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：于立仁,北京矿业学院,李都华,汤伯森
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对党的领导

北京矿业学院李都华汤伯森于立仁

“党的领导是相对的，因为党可能变质，对党的政策不能绝对的，百分之百的信任，因为党说过犯错误是不可避免的，党在历史上犯过错误，现在也有些缺点和错误，所以只能基本上不犯错误，所以不能证明党的领导是绝对的，对党的基层组织领导的正确性，信任还要差些，因为基层的马列主义水平不如中央高。”（北京矿业学院  李都华）

“学校只要一个党委会就可以了，支部可以不要，青年党员作副系主任没有资格。”（北京矿业学院  汤伯森）

“革命胜利后，反革命肃清了，是否还需要一个坚强的党来领导？可能并无必要，可以不要党，只要有一个坚强的党中央，而他们也就是政府领导人，他们是很好的马列主义者，各级政府也由好的马列主义者领导，人民也拥护政府，这样党的支部组织就没有必要存在了。”（北京矿业学院　于立仁）

描述：

