id: 108fdc62e4
标题：熊佛西： 纠正错误，坚决贯彻毛主席的文艺方针
日期：1952-6-28
是否是时间段：false
作者：上海戏剧专科学校校长　熊佛西
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 熊佛西：纠正错误，坚决贯彻毛主席的文艺方针

上海戏剧专科学校校长　熊佛西

我是一个从旧社会里过来的戏剧工作者，过去我主要的精力和时间是放在从事“戏剧教育”工作上。在解放前我是一个改良主义者，解放后我对马列主义和毛泽东思想也只有一些浮面的教条的认识。在全国文代会上我虽曾举手表示拥护毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”，但3年来我始终没有明确地了解学校培养人材究竟是“为什么人”而服务。因为对于这个基本立场观点问题缺乏明确的认识，所以到了具体工作“怎么做法”上就呈现了一种混乱的状态。解放后我校从实验学校改为专科，要发展，要扩大，可是站在什么观点上去发展，去扩大，我却没有仔细考虑。于是造成了学校盲目的、不切实际的、追求形式上的发展与扩大，仅从形式上增加班次，调整课程，而在教学思想与教学方法上，我却忽视了它的严重性，形成各行其是，各有一套，甚至把陈腐的东西也原封不动的保存下来，让资产阶级与小资产阶级的错误思想占据了主导地位。这是我在上海剧专领导工作上的主要错误。这错误具体地表现在如下的几方面：

在教学工作的领导上，我只是因袭了我从事戏剧教育20多年的老一套理论，始终跳不出资产阶级戏剧教育的传统，以为既是“专科学校”，那么就应该学院式的各种课程应有尽有，像城隍庙里的偶像似的样样俱全，这就是我盲目崇拜西洋的具体表现。解放后我校增加了政治、文艺思想等课，我认为这样就是政治与业务相结合的教学体系，实际上这正是政治与艺术割裂开来的错误做法。我没有强调在所有课程中都应贯彻爱国主义思想教育——在剧专首先应该是贯彻毛主席的文艺思想这一正确方针，这也就是我单纯技术观点的具体表现。我们的同学与校友在参加工厂与农村的实际工作中，都普遍地反映他们在学校所学习的东西与实际工作结合不起来，这充分证明了我校过去所设的课程不够密切结合实际的要求，因而助长了大部分同学“眼高手低”“好高骛远”的倾向。又如在课程的安排上，我以为有了“中国戏曲史”一课就足以表示尊重民族遗产的学习，而是否用马列主义的观点学习民族艺术遗产，我却没有过问。这都充分说明了我在教学工作的领导上不是掌握了理论与实践一致的方针，而是严重地脱离了实际。

在演出工作的领导上，我也犯着同样的错误。我校每学期终了，各班学生大都要举行一次实习公演，以求得课室学习与舞台学习的统一，我以为这就是理论与实际结合。我也注意到“向生活学习”的重要性，但没有把它提高到这是创造一切艺术的源泉。我更没有明确地提出“向生活学习”的具体步骤与方法。因而，我们每次的实习演出，我们的学生在舞台上都是“衣服是工农兵，面孔是小资产阶级”。像这样缺少“向群众生活学习”，而仅仅从课室到舞台，是不能算是真正的理论与实际的结合。又如：3年来，剧专的任何大小演出事先都必须经我看过，但我的重点往往放在单纯的技术方面，片面地强调同学们的发音、身段，一切舞台形象等等，而很少从政治思想上去指出他们的错误或提出批评。例如上学期我校实习演出“龙须湾”，扮演王大妈的那位同学因为缺乏创造这一劳动人民的思想感情，在性格的创造上歪曲了劳动人民的形象，我当时看了化妆排练，不但没有指出她的错误，反而片面地夸张她的台词说得很清楚，以上这些例子都充分地表明了我对戏剧的演出，也是片面地重视技术而忽视了它的更重要的思想性，并忽视了“向生活学习”的重要性（经我批准的创作研究室的工作计划，也同样犯了这种错误）。

由于我的领导思想是这样混乱，因而产生了我的家长式的、灵感式的、事务主义的领导作风。例如：在开校务会议当我没有一定意见时，我就常说：“你们怎么办，怎么好吧！”我以为这就是“民主”作风，当我有一定意见时，我便夸夸其谈，不能耐心地听取其他同志的意见，往往是把自己的意见代替了他们的意见。这就是我的家长式的领导的一种表现。

又如：我往往只凭一时的感情处理事情，缺乏深思熟虑的精神去全面考虑问题，歌舞剧科的成立就是一个最显著的例子。我在北京参加全国文代会时，观摩了老解放区的各种形式的歌舞剧，认为这是今天中国人民最喜闻乐见的剧种。回到上海之后，就凭着一时兴奋的热情，毫不考虑我校是否具备此种条件，便贸然成立了歌舞剧科，这就是我的灵感式的领导的一种表现。

又如：为了应该多了解同学们的思想与生活的情况，我在周会上曾宣布我规定每星期六上午在校长办公室接见任何同学，当时我认为这种方法就是接近了群众，但事后同学们反映说：“校长，你说每星期六上午接见我们，这时候都在上课呢！”这虽然是件小事，但充分地表现我不善于运用组织的事务主义的领导作风。

此外，我依靠领导不够，不重视请示汇报；依靠群众不够，忽视群众意见。我犯着严重的官僚主义，经常不在学校，因而不能深入了解学校的情况。我放松学习，即使学习也不求甚解，不用脑筋。我还或多或少的有些本位主义、宗派主义，喜欢和别人“比人”“比机构”，好大喜功，浮而不实等等的思想作风。有时我还在口头上毫无原则地说：“我们剧专有优良的传统”，这样便把剧专当作一个小家庭、小集团。这造成了同学们自满自骄的情绪，也阻碍了他们在革命思想上的进步，这和我或多或少的把剧专当作个人事业，没有明确认清这是整个革命机器的一个组成部分，是分不开的。

我为什么会犯以上这些严重错误呢？我想主要的原因是我多年来始终没有明确地认识政治与艺术的关系。比如：当年在北京艺专时，我的文艺思想是为人生而艺术；我在定县做农民戏剧工作时，我是把戏剧当作教育农民的工具。但是由于我当时没有站在无产阶级的立场，而用资产阶级的改良主义观点创作了一些剧本，这不但没有教育农民，反而欺骗了农民，阻碍了革命的进步。以往多年来，始终是资产阶级与小资产阶级的艺术思想在支配着我的戏剧工作；我只知道盲目热情地要终身献于戏剧工作，而我的戏剧工作究竟应该为什么人服务——这个根本问题我却始终没有认清楚，我不能更进一步地明确为工人阶级服务的这一正确立场观点。这就是反映着我今天在上海剧专的领导工作上犯错误的基本原因。

其次，我认为我今天所犯的这些错误与我过去的教养也是分不开的。我出身于江西的一个农村。在13岁以前我是一个在乡下拾粪放牛做庄稼的小孩子，当时我受尽了地主阶级的压迫，这是由于我的父亲在生下我以后便只身外出谋生，一去杳无音信，家中除了两间破屋，一贫如洗。可是就在13岁的那年忽然我的父亲有了音信了，便托人把我从乡下带到汉口，因为他在那里开了一个小小的茶叶店，勉强可以养家。记得当时父亲曾向我说：“要出人头地，非读书不可，并且要读洋书。”于是他便将我送进了一个教会学校去念书，理由是那里的英文好。此后便不顾一切地死用功，乱跳班级。目的是想出人头地，我居然鬼混到中学毕业，考取了燕京大学。不到几年，又转到美国去“镀金”。拿着留美的镀金招牌，一回国就担任了当时北京艺专的主任教授，从此“一帆风顺”，以“戏剧专家”（？）的牌子到处横冲直撞，以高等知识分子自命，目空一切，以至今日。

我的小史主要说明了我在14岁以后受了资产阶级思想严重的侵蚀，使我叛变了我原来的阶级。我当年到定县去做农民戏剧工作，也不过是觉得农民“可怜”（？），而给与“教育”（？），决不是站在革命者的立场来启发他们阶级斗争的觉悟，加强革命的力量。这小史也表现着我一贯向上爬的“出人头地的奋斗”的个人主义，使我变成了一个彻头彻尾的小资产阶级，同时又表现着我深受了美帝国主义的教育和所谓“西洋文明”的毒害。这种没有把戏剧工作当作革命事业的一部分的错误看法——改良主义的看法，这种没能把戏剧专业当作集体事业的错误看法——个人主义的看法，使我过去20多年的戏剧活动走了很多弯路。解放以后，在剧专的领导工作上仍然不能彻底摆脱这两种坏思想，使我犯了一连串的错误，使剧专的工作遭受了很大的损失。

今天我深深地痛恨我过去的错误！我要坚决地改造——改掉我一贯的改良主义者的本质，我要锻炼我自己的阶级立场，从这一个阶级转移到无产阶级，改掉我的个人主义的打算，而全心全意为人民服务！

（原载1952年6月28日上海大公报）

描述：

