id: 1502d6b138
标题：差之毫厘，谬以千里
日期：
是否是时间段：false
作者：邱路光
来源：
标签：吴法宪,胡耀邦,黄永胜,邱会作,赵紫阳,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
电子杂志《昨天》在３７期上登了一篇程光的《邱会作家书》简介，（内容见“关于《邱会作家书》的对话”，ｚｋ１４０８ｄ——编注）因为所载内容严重失实，作为邱会作的家人，我们认为有必要对程光文中提及的事情予以澄清。

（一）

程光在《邱会作家书》简介中说，“父亲于公审前几个月在狱中写的被偷带出来的短信，透露了公审前操办者的一些内幕，揭示了此举并非真正意义上的公正依法审判，更多是一种政治手段。”这封短信，是我们探视父亲邱会作时，我带出来的，这次探视程光并没有去。父亲的信中并没有“透露了公审前操办者的一些内幕，揭示了此举并非真正意义上的公正依法审判，更多是一种政治手段”这些内容。

探监这个故事我先讲一讲，也算一段史实吧。

公审是１９８０年１１月２０日开始至８１年１月２５日结束。此前，黄永胜伯伯的长子黄春光不断写信要求见父亲。黄伯伯在文革中已经累病了，肝区经常作痛，现在八年杳无音信，生死未卜。没有想到，黄家的要求得到了批准，他们从广州北上前，春光给我写了一封信，约定在河南安阳火车站见一面，我们也八年没有见面了。我当时的驻地离安阳还有几十公里，我提前到达了火车站，我和春光及他的几个弟弟在车站见面了，他们没有来得及下车，话多时间少，春光又着重讲了几句怎样给上面写信的事。我和春光从穿开裆裤时期就是最亲密的朋友，在抗日战争最艰苦的时期出生，春光小名叫冬洞，是在躲避敌人的扫荡中，冬天在山洞里生的；我叫路光，是父亲母亲从新四军回延安的路上生的。我们都长在红旗下，经历了共同的幸福成长，也经历了共同的坎坷、磨难。当火车在严寒中开动，一股白蒸汽罩住火车而消失时，我的眼泪刷刷往下流。

此后，我也按照春光提供的方法给上面写信，结果也得到批准，公安部有关部门还发来书面通知。

可以探望父亲的消息，我立即告诉了所有弟弟、妹妹，当然也包括程光，程光没有来。

秦城也是不通公交车的，只能坐车到小汤山，然后步行，而且有一段不短的砂石路。我拿着介绍信，经门卫联系进了两道门，两道门是有卫戍部队和公安部队分别守卫的。进秦城监区是一个拱形的大门洞，接洽人黄妙玲同志在这里接待了我，黄妙玲是个女同志，瘦小精干，戴一副黑框眼镜，态度很好。她讲了一些规定后，特地嘱咐我说，你父亲知道你们来有些激动，你们要多劝慰他。

我们就是在大门洞西边的一间大房子里见到父亲。下午两点半父亲在两个中年公安人员的搀扶下进来了。我见到父亲的第一印象是很深的，他头戴一顶毛茸茸的冬装将军帽，穿了一身没有罩衣的空壳军装棉衣芯，脚穿单布鞋，每只鞋上的大指和小指处有两个洞，而且没有穿袜子。这是极为酸楚的画面。

父亲过去方圆的脸庞变成皮包骨的清癯长脸。我们扶着父亲坐下来，没有想到父亲对着我说的第一句话竟是：“你妈还活着吗？”一个共产党的老干部竟问了这样一句话，可见他对党内路线斗争的残酷性是何等的领悟。当时我也十分感慨，我不断好言劝说父亲说母亲很好。其实那时我母亲还在陕西大荔县农场劳改。我们说话时，我妹妹一直在里里外外看我父亲穿着。令人吃惊的是，这么冷的严冬，父亲只穿一个棉衣壳，里面是一件黑色的布囚衣（没有扣子，只有短带子系住衣襟两边），我立即脱下自己的毛衣给父亲穿上，然后我对监管人员说，怎么穿的这么破呀，党的政策在哪里？！监管人员没有愠色，反而平静地说，我们反映过多次。这就是第一次探监的大致情况。

程光书中提到短信是第三次我们探监时，我带出来的，这次程光也没有去。父亲对我说：“路光呀，我的腰很痛，你看看是怎么啦？”我顺势掀开父亲的棉衣，一眼就看见父亲腰际有一个折叠的马粪纸，我一边给父亲揉腰，一边用余光看两个监管人员坐在墙角，虽然面无表情，但也没有恶意，他们也没有怀疑什么，我立即把折叠的马粪纸放进兜里。这封短信包在马粪纸里，是用从书上后页撕下来的纸上写的。这是父亲冒险准备带出来的短信，或许成功，或许失败，如失败后果不堪设想。因此父亲没有写什么更深的东西，并不像程光所说“透露了公审前操办者的一些内幕，揭示了此举并非真正意义上的公正依法审判，更多是一种政治手段。”父亲只是在短信中坚定地说对以后将要发生的事“吉凶并重。对前者不幻想，对后者不惧怕。”后来程光来北京时说要看一看，他看完后，我说这些父亲的重要资料要统一保管，他搪塞一番始终再也没有还给我。

公审后准备安置我父亲，那次探监我母亲也去了，没有想到父亲、母亲劫后十年第一次相见竟在秦城监狱！因为我们和父亲是分别从南北两个门进到会议室的，中间隔着个大会议桌，所以父母两人分别十年后的相见连手都没有握上。探监的地方也换成较大较好的会议室，秦城监狱的第一把手（也是公安部监所管理局，即１３局的领导。大个子、光头，说话坦荡）和他的副手（瘦高个子，文质彬彬）都来了，和我们协商去西安看房子及安置的事，最后决定由秦城的工作人员高大新（湖南人，人很好）和我去西安看房子，打前站。１９８１年９月１２号，父亲到了西安，那天是中秋节，也是父亲从地狱里爬出来的第一天，房子里空荡荡的，除了一张木板床以外，只有我用４６元买的两个藤椅（那时哪有钱呀），父亲睡不着，我就到父亲的床上，我们相对坐卧，一直聊到天亮。

（二）

下面谈谈有关胡耀邦、赵紫阳批示的问题。

程光说“１９８７年父亲有期徒刑到期之时，他本以为要解除监管恢复公民权利了，没想到对他却是‘维持原状’。父亲一针见血地道出了实质，说这么干，就把所谓的‘依法行事’的面纱揭下来了。这里哪还有什么真实意义的法律？只有不受制约的权力！”程光说的不实。１９８７年是父亲１６年徒刑到期，还有５年剥夺政治权利，即没有恢复公民权利。到１９９２年才“账”结清。８７年９月２４日父亲刑满时，公安部来了一个姜处长，宣布刑满释放，并发放了有关文书，姜处长心里很明白，说多关一天我们就犯法了。但下一步怎么办，他们也搞不清。大家想想看，不“维持原状”又能怎么样？！公审是演了一场政治戏，帷幕一落就不管了，至于刑期到了怎么处理，他们可能想都没想。因此父亲他们在“服刑（保外就医）”期间，很多问题难以解决，甚至在中央各个有关部门之间都不知道应该谁来解决，更不知怎么解决。比如判刑以后，应由司法部门管，可实际上还是公安部门管；比如刑满后应由民政部门管，可是父亲的生活费还是“原渠道”出，交给省民政厅魏干事给父亲送就是了。这些情况我父亲很清楚。程光说“父亲一针见血地道出了实质，说这么干，就把所谓的‘依法行事’的面纱揭下来了。这里哪还有什么真实意义的法律？只有不受制约的权力！”既然父亲很清楚就不会说这些话，这都是程光的话，不是邱会作的话。

程光说“父亲刑期结束，还要被继续非法监管之时，向赵总书记写了信，抗议对他“维持原状”的苛待。不久之后，父亲的“人事关系”从省公安厅监管部门转到省委老干部管理局，他住进了干休所，生活得到了很大的提高。”程光的话，并非事实。这里，真实的事情经过是这样的：

１９７１年“九一三”事件后，我也被关押起来，１９８３年安排我复员回了北京，经过千辛万苦的努力，经过万里伯伯的批示，经过叶子龙伯伯、安林伯伯（北京市副市长）等人的帮助，我在北京商学院当了一名教师。１９８６年８月，我被出租车撞成八根骨头骨折的重伤住进海军总医院。当时我生活处境很困难，更没有住房，根本无法养伤。我在困难无告之时就给时为党的总书记的紫阳伯伯写了一封信，没有想到喜从天降，１９８６年１２月１２日，总书记做了批示。

１９８７年初冬，我在国管局分到了住房，但是什么家具也买不起，只得慢慢积攒。到１９８８年我的住房已经基本可以住了，我就把父亲接来了。那时我在北京商学院教书，下了课就骑着车子往家跑，给父亲做饭。每个星期我骑着自行车带着父亲到双榆树大澡堂子去洗澡，洗澡还要排队等号，生活条件非常艰苦。１９８９年春节全家聚在北京，就是挤在这个房子过的。春节过后，吴法宪伯伯到北京没有地方住也在我这里，父亲和吴伯伯一起聊天，一起练字，一起散步。“六四”的时候，父亲和吴伯伯也在北京住在我这里。程光说父亲刑满到期后还“继续对父亲他们进行监管，直到他去世前。”“六四”这么大的事，如还是监管，早把他搞回西安了。况且，我父亲几次来北京住在我这里，几次去武汉住在我妹妹那里，去过石家庄住在我小弟弟那里，一住就是几个月、半年，甚至一年，从没有“对父亲他们进行监管”。

父亲的确给赵紫阳总书记起草了一封信，但根本没有发。所以从源头上说，后面因赵紫阳改善了生活的事自然是没有的。父亲向赵紫阳写信和父亲生活条件得到改善的“链接”是不存在的。１９８８年底，紫阳伯伯的子女悄悄来看了父亲，时间很短，谈的也谨慎。事后我对紫阳伯伯的子女说，我父亲想给总书记写个信，回答说：不要写，子女的问题尽量办，其他不要提。我和父亲都心领神会，不说自明。

再说说西安的情况。１９８７年我父亲刑期到了以后，一是因为还有５年剥夺政治权利，二是因为公安部不知怎么办，西安更不知怎么办。公安部明确的说到期一定要发释放证，这是法律问题，原则问题。今后公安部门不能再管了，下步怎么安排，等通知，这样名义上转到民政部门。实际上父亲也没有什么要管的，一个是发生活费，一个是报销药费。这个时期他们管理混乱，是父亲生活最困难的时期，看病，医疗费用，生活费用都理不清头绪。

下面是很重要的情况：黄（１９８３年已故）吴李邱的子女是很熟悉友好的，各自父亲的生活情况也经常通气，或叫着“互动”吧。邱会作第一个刑满到期，邱刑满到期后的生活状况直接影响到吴、李。如上所述，邱的情况引起吴、李两家的重视，吴法宪８９年刑满到期，他８８年给时任总书记的赵紫阳伯伯写了一封信，要求改善生活条件和居住条件。赵紫阳真是大恩大德，他批了，批给乔石；乔石批给公安部长王芳，结果王芳顶了。这时赵办还在继续努力，赵办给山东省委书记姜春云打了电话说明情况，姜春云办了，在当时的情况下算办得很好，８９年９月吴法宪刑满到期，住进了一栋新盖的二层小楼，山东还接受陕西的教训，干脆将吴法宪由省委老干局的干休所管起来。

我知道山东的情况后，向陕西反映，经向山东了解咨询后，陕西省委也决定邱会作由省委老干局管理，这是９１年的事了。这样就解决了以前对父亲的管理混乱。

把父亲，把（黄）吴李邱按上莫须有的罪名，打击、关押、公审、判刑，最后还是党“拾”了起来，“捡”了起来，管了起来。１９９１年陕西还发了《陕老干〈１９９１〉３２号》文件，大大提高了父亲的生活费（原为每月２００元，刚到西安是１００元）。陕西省委也积极给父亲找房子，１９９２年搬了进去。

１９９２年９月，父亲写信叫我去西安，说省里在省干休所给他一套房子，有暖气，每个星期放一次热水，问我搬不搬？我看了房子回来后说坚决搬，并说怕夜长梦多，情况有变，要抓紧搬。第二天我就和四医大的一个朋友小贾，借了个大皮管子，把房子上下统统冲了一遍，这个房子常年没有人住，落满很厚的灰尘。然后我就买了最便宜的地板革铺上，并到电信局申请了一部电话，想办法搞了一个煤气罐。搬家都是用三轮板车，拉了十几车才完事。

１９９８年陕西省委又发了“陕老干（１９９８）２２号”文件，给父亲配了一辆红旗车，这是时任省长程安东批示的。

总之，邱会作给赵紫阳写的信并没有发出，赵紫阳也没有对邱会作批示过；邱会作到１９９２年才搬进干休所，生活条件有改善，那时赵紫阳已被撤销职务三年！因此，实事求是地说，邱会作的生活改善主要是到１９９２年父亲１６年徒刑及５年剥夺政治权利都到期后，中央一种“势在必行”的安排。

（三）

下面再谈谈胡耀邦批示的事。

程光说“胡耀邦直接批示，让我母亲结束‘终生劳改’，返京复查。”

可以明确地说，耀邦伯伯没有给我母亲做过“直接批示”。但是耀邦伯伯对我母亲有极大的关心，耀邦伯伯对程光、对我妹妹京京，对我弟弟毛毛都有批示。我们全家非常感谢耀邦伯伯！

打倒四人帮以后，最高兴的应是“九一三”后受株连的人，盼望党能落实政策，中央对“九一三”后受审查的人也有实事求是作出结论的要求。可是当时主持军委日常工作负责人并没有实事求是，而是严酷整治，他把黄吴李邱的夫人都“三开除”（开除党籍、开除军籍、开除公职），按敌我矛盾押送农场监督劳动，每月只给生活费３０元。７８年夏天我母亲被搞到陕西大荔县农场。同时，所谓有牵连的黄吴李邱的战友、同事、部下很多都是三开除；这些人的子女，包括黄吴李邱的子女不许按干部转业，要按战士一样复员，不许回北京，回了北京的要分在郊区农场。

１９８１年公审以后，黄吴李邱保外就医，再一次复审黄吴李邱夫人的问题，要求落实政策也势在必行了。但总后给母亲下的结论比上一次错误的结论还厉害，不但维持了原来的结论，还把母亲连降三级且降为地方１５级，勒令母亲“到西安和邱会作生活在一起”。我去总后给母亲领工资时，财务人员都直摇头，因为军队无权给我母亲定地方１５级，只有处理我母亲转业到地方后，地方组织给我母亲定地方级别才顺理成章。当时财务人员无可奈何，只能参照地方１５级发给我母亲工资，多余部分暂存在总后那里。

我们当然是不屈不挠。１９８３年母亲又来到北京，并给耀邦同志写了申述信，耀邦同志并没有“直接批示”，他知道军队的事情十分复杂，不是批几个字就能解决问题的。况且公审不久，做事是要慎重的。程光说的不对，而且时间也不对不上。

母亲给耀邦同志写信不久，全国开粮食工作会议，耀邦同志到会讲话，他看见我父亲的老战友商业部副部长张永励和赵发生参加了会议，会后就把他俩留下来。耀邦深情地说（大意）：邱会作你们很熟悉，我也很熟悉，胡敏给我写了信，我请你们关心一下胡敏的事情，并请你们带去三句话，一过去的事就过去了，二要向前看，三我认为我们党的圈子不要搞这么小，要搞这么大（用手把双臂张开），一定要多团结人。会后，两位部长伯伯就找我妈妈，张永励在我小弟弟的家里（在半壁店的汽修十五厂，仅一间小房）找到我妈妈，张伯伯看见我妈妈这么凄惨，立即拉我妈妈上他的汽车就住到武定侯胡同他家去了。赵发生伯伯则直接去了总后，找到总后负责专案的副政委李耀，没有想到总后不但不买账，他们知道耀邦同志关心胡敏的事，就抢时间仓仓促促给母亲又下了一次结论，不但没有落实政策，还在结论中说母亲坚持错误，“并通过找熟人找关系，企图解决问题”。给党的总书记写信，竟成了找熟人找关系？！耀邦同志对母亲的关心竟成了“祸事”，他们叫我母亲去谈话。我陪我母亲去总后谈话时，总后司令部管我妈妈专案的参谋阎景乱指着我母亲的鼻子狠狠训斥，“他妈的他妈的”口带脏字。

我母亲落实政策的事还很漫长，后来军委张震副主席，军事科学院段苏权政委，总后傅全有部长，总后杨德清副政委，总后纪委彭刚副书记，总后政委刘源上将等等，都对我母亲很关心，我代表全家深深鞠躬感谢。

我们小结一下：程光所说关于胡耀邦、赵紫阳批示的事，都是没有的。胡耀邦、赵紫阳是我党两届总书记，他们做过的事一定要认真搞准确。尤其是对黄吴李邱做过的事更要真实准确，因为这关系到当时中央上层对黄吴李邱的“政策”问题和认识问题。

耀邦伯伯没有给胡敏做过批示，但耀邦伯伯给程光，给我妹妹，给我小弟弟都做过批示。耀邦伯伯还给谢富治的女儿谢小沁，李作鹏的儿子李冰天等做过批示，给予极大的关心，甚至改变了坎坷的命运，我们都感谢耀邦伯伯的大恩大德！耀邦伯伯强调不能正确地对待我们这些子女，就会“把我们推到敌人那边去”，不敢解决我们这些子女的问题是“神经衰弱的表现”。

紫阳伯伯没有给邱会作做过批示，但紫阳伯伯给我做过批示。紫阳伯伯给吴法宪的信做过批转，还给林彪的女儿做过批示调回北京，给黄永胜的儿子黄春光做过批示调回北京，给黄永胜的三儿子、四儿子做过批示分配住房（他们只分到一居室。后来广东省委书记林若来北京开会时还对林若说你们小气了，大方一点嘛！）我们同样感谢紫阳伯伯的大恩大德！

胡耀邦、赵紫阳是政治家，他们关心我们并不是认为有什么“不当”，而是以他们高尚的情操和博大的胸怀，在力所能及的情况下，给我们以关心，不要搞株连，改善一下我们十分困难的生活条件。因为他们是无私的，他们是在为党的事业争光。胡耀邦、赵紫阳不会在政治上失衡，去帮助邱会作、胡敏及黄吴李邱的子女。况且胡耀邦就是中央两案审理领导小组组长。

（四）

程光《家书》前言中还说“公审后把父亲安置到西安，继续让他过着艰苦、屈辱、某些条件甚至还不如监狱的生活。以至于父亲在要求改善生活无果的情况下，说吃不消这样的‘保外就医’，要求回到秦城监狱去。”这也是严重不实的。邱会作自踏出秦城监狱的那一刻起，从来就没有“要求回到秦城监狱去”！

大概是１９８２年１０月底，公安部来巡查黄吴李邱的安置情况，在省公安厅一个副厅长的陪同下到了我们的住处，带队的就是秦城的一把手那个高个、光头的局长，我当时也在场。这个局长说他四个地方都去了，基本上算安置下来，但条件各异。我父亲只提了两个条件，一个是住房没有暖气；二是没有坐便，蹲着解大便很困难，放个小凳子勉为其难，希望能换一个有暖气的住房。这个局长说（大意）：你这里没有暖气，的确是个问题，但你这里住房最多。房子是不能再换了，买这个房子都找到省里领导才办成。有困难我们慢慢克服，我相信会越来越好，要有信心。不久，省公安厅就给家里安了一个小锅炉，安了土暖气，拉了一车煤。可以说取暖问题凑合解决，但烧暖气、抬煤上楼、清煤渣搞得不亦乐乎。第二年就撤了小锅炉，垒了个砖炉子。

１９９２年，邱会作的“账”全部结清，发了身份证，上了户口（户口本上明确写了公民的权利），邱会作又变成公民！公民是当时邱会作的基本特征。“曹营的事难办呀！”狠狠整了二十一年，吃了这么多苦，怎么人还活着？！难办也要办呀，我们毕竟是共产党。程光说，“父亲过着拮据清贫的生活，直到快去世前，不得不让子女帮着养老”，这也是言过其实。父亲是给子女写过一封信，这封信是我起草，父亲照抄的，父亲修改过的底稿还在我这里，父亲、母亲知道我对他们的赡养负担不小，二老心疼我，为减轻我的压力而起意的。１９９２年以后，邱会作的生活条件，逐年改善。尤其是１９９１年归省委老干局管理后，生活费逐年提高，１９９８年还买了一辆红旗车，住医院也是住大套间，药费实报实销，还安排我父亲去延安旅游。这时，尤其是临去世前父亲没有“过着拮据清贫的生活”，况且我们五个子女，包括程光在内都对父亲、母亲的生活尽了力，甚至常有几个子女重复购置的情况（如毛衣、外衣）。２００２年我父亲重病，陕西省委是很重视的，去北京治病是省委研究批准的，来北京之前父亲的生活费就增加到每月３０００元，在北京协和医院住院两个月花了几十万，我们对陕西省委，对省委老干局，对省委干休所是非常感激的。就是现在，父亲已去世十二年，省干休所每年还来看望我母亲，并给慰问金。

只是父亲死了，问题就来了。陕西、北京都不知道邱会作应该“怎么死”！最后竟然重新回到中纪委中央两案办“统治”邱会作。公审都过去二十多年了，二十一年前中纪委的党内审查已经结束后，宣布对黄吴李邱补办逮捕手续，这时已脱离中纪委的党内审查，进入司法程序，接着交最高检察院特别监察厅审理后向最高法院特别法庭提起公诉，最高法院特别法庭开庭审理了，并判处徒刑和剥夺政治权利。怎么经过二十一年的苦难，又回到中纪委了？终点又回到起点！这不正说明公审是演了一场闹剧吗？！中央两案办立即对邱会作的死下了“五不准”的指示（不是程光说的六不准）。

中纪委对陕西省委有一个“关于邱会作的丧事活动的批复”，即《中纪〈２００２〉１２号》文件，文件规定：

"1、不准开追悼会和遗体告别；２、不准发生平简介，发讣告；３、不准搞任何形式的悼念活动；４、媒体不发消息，不邀请新闻单位参加活动；５、费用要按照有关规定办理；６、不要造成负面影响；７、应家属要求，骨灰自行处理。”

不准开追悼会，不准遗体告别，不准发生平简介，不准发讣告，不准搞任何形式得悼念活动，就是社会流传的五不准，“不准搞任何形式的悼念活动”，就是说连自己家里设灵堂都不准。最令人不解的是文件规定“应家属要求，骨灰自行处理”。好像父亲的骨灰是属于中纪委的，只是家属要求了，他们发了善心把骨灰交给我们自行处理。

最后，还应指出的是，程光的《家书》前言中，引用的邱会作的几段“原话”，都是以他的话为主，加上我父亲的话，是合成的，冠以邱会作的口气说出，因此都是不实的。比如程光说“父亲说了一句话很是让我记得，‘维持一个冤案，比制造一个冤案祸害人更多！’”如果我没有弄错，这是从英国哲人培根所说“一次不公正的裁判，其恶果甚至超过十次犯罪”演化过来的，经过程光改编演释，成了邱会作的箴言。邱会作是个老粗、工农干部，根本说不出这种话。□ 摘自《共识网》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

