id: 1a942688bf
标题：康家桥小学认真安排学生暑期生活帮助学生过革命化的暑假
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

中、小学陆续开始放暑假了。今年的暑假是工宣队占领教育阵地后的第一个暑假。我们认为，学生放假了，但他们的思想决不能放假。我们一定要和腐蚀青少年的各种资产阶级思想作斗争，使学生过一个革命化的暑假。

为了使学生过好暑假，我们学校作了全面安排，全校成立了暑期工作领导小组，由专人负责抓。我们把全校学生按居民小组编成二十六个排，由老师担任指导员，退休工人和里弄干部担任校外辅导员，在假期里举办各种学习班，学习毛主席关于教育革命的指示和关于革命接班人的五个条件的教导，同时结合学校实际情况，狠批反革命修正主义教育路线。学生每星期两次返校，并定期召开讲用会，让他们交流学习体会。为了提高学生的阶级斗争观念，一放假我们就对附近里弄里的反革命分子进行批斗，肃清阶级敌人的流毒，让学生接受活生生的阶级斗争教育。假期里还要安排教师定期深入里弄，向学生宣传国内外形势，同时请派出所的同志谈本地区阶级斗争情况，请退休老工人谈家史和厂史，到农村去请贫下中农谈村史，提高学生的阶级觉悟。

在暑假里，我们打算每星期组织学生参加几次军训，并结合军事体育活动，步行访问人民公社。“八一”建军节前后请解放军来谈“三八作风”，使学生加强组织性纪律性，更好地向解放军学习。我们还要组织学生参加劳动，培养他们的劳动观点。低年级学生到校参加轻微劳动，高年级学生维修学校的破旧桌椅，参加里弄里的爱国卫生运动。另外，为了让红小兵讲师团在假期里继续发挥作用，组织他们深入里弄讲革命故事，占领各个纳凉阵地。结合夏令季节特点，我们准备举办游泳训练班，由大带小，由熟练的带不会的，组织学生开展游泳活动，在风浪中培养他们健壮的体魄，以适应革命斗争的需要。

静安区康家桥小学工宣队、革委会

描述：

