id: 1a97f14946
标题：毛主席“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利　批邓斗争的又一丰硕成果国产三十万瓩双水内冷汽轮发电机组胜利建成投产经过一年多时间的运行发电，表明机组的性能和质量已达到设计要求；与外国同容量的机组相比，具有体积小、重量轻、消耗低的特点；标志着我国汽轮发电机组的设计、制造、安装达到了新的水平
日期：1976-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,江苏文革,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，从我国电力工业战线传来一个振奋人心的喜讯:我国自行设计、自行制造和安装的三十万瓩双水内冷汽轮发电机组，经过一年多时间运行发电，表明机组的性能和质量已达到设计要求。这是毛主席“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利，也是批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的又一丰硕成果。

三十万瓩双水内冷汽轮发电机组是我国目前最大容量的火力发电机组，安装在大运河畔的江苏望亭发电厂。整个机组技术先进，与国外同容量的机组相比，具有体积小、重量轻、消耗低的特点。发电机采用了我国工人阶级首创的“双水内冷”先进冷却技术；新设计的锅炉和汽轮机采用了高温高压、中间再热等先进技术；汽轮机装上了我国自己设计的新型叶片；辅机和主要配套设备中有八百六十一台(件)是这次试制成功的新产品。“三十万”电站工程从一九七三年六月十九日破土动工，到一九七四年九月二十七日建成并网发电，一年多来机组运行逐步正常，发电量不断增长。今年以来，机组经过精心调整和完善，已做到安全稳定发电。

这套“三十万”机组是社会主义大协作的产物。上海和全国共有一百多个工厂、企业的工人为此付出了辛勤的劳动。“三十万”电站稳定地投入发电运行，给伟大的无产阶级文化大革命增添了新的光辉，为我国多快好省地建设大型火力电站积累了新经验。它标志着我国冶金、机电、仪表等工业的技术水平和配套能力有了很大提高。

“不斗争就不能进步。”三十万瓩双水内冷汽轮发电机组就是在同刘少奇、林彪、邓小平这一伙党内走资派斗争中诞生并胜利前进的!一九五五年，上海工人阶级就造出了我国第一台六千瓩汽轮发电机组；在一九五八年大跃进中，又相继造出了一万二千瓩、二万五千瓩和五万瓩的汽轮发电机组。但是刘少奇伙同邓小平推行反革命的修正主义路线，打着“以外促内”的旗号，策划以相当于上海汽轮机厂和上海电机厂两个大厂投资总额的代价，向国外进口一台二十五万瓩的汽轮发电机组。上海汽轮机厂、电机厂和锅炉厂的职工无比愤慨地说:“这那里是什么‘以外促内’，分明是以外压内，卖掉母鸡换鸡蛋吃!”工人们责问:“花这么多钱去进口发电设备，为什么不能用这些钱来加强和发展我国自己的电机制造工业?”工人们坚决反对这种崇洋媚外行为，针锋相对地提出自己设计、制造比二十五万瓩汽轮发电机组更大的三十万瓩汽轮发电机组的革命要求。就在这个关键时刻，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始了，广大工人群众奋起造了刘少奇资产阶级司令部的反，狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，争得了“三十万”机组的制造权。工人们发扬敢于创造，敢于登攀高峰的革命精神，在机组上采用了两千多种新产品、新材料、新技术、新工艺，终于使“三十万”机组胜利制造成功。接着，上海工人和江苏望亭发电厂附近地区的贫下中农并肩作战，进行电站机组的安装和土建工程。他们在批林整风和批林批孔运动的推动下，发挥高昂的革命干劲，从向地层打下第一根桩到并网发电，一共只花了十五个月的时间，创造了我国电站建设史上的奇迹。

但是，斗争并未止息。去年在邓小平刮起的右倾翻案风影响下，有人抓住“三十万”机组的某些不够完善的地方大做文章，散布诬蔑和攻击“三十万”机组的奇谈怪论，妄想不许上海工人阶级再造“三十万”机组。上海工人阶级顶天立地，毫不动摇。工人们愤慨地说:“这不是刘少奇、林彪的修正主义路线又回来了吗?”广大职工学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，更加心明眼亮，认识到围绕着“三十万”机组的斗争，决不是什么质量之争，而是关系到发展我国工业走什么道路，执行什么路线的大是大非问题。工人们用尽快完善“三十万”机组的实际行动，同邓小平刮起的右倾翻案风对着干。在中共上海市委的关怀支持下，市工业领导部门组织了由制造厂、发电厂和科研单位三方面代表参加的“三结合”攻关组，对机组存在的一些薄弱环节，认真地进行调查研究，精心改进，使之完善。上海电机厂、锅炉厂、汽轮机厂和第一水泵厂等单位的攻关小组，经常住在电站，和运行工人一起检修机组。望亭发电厂的许多运行工人睡在车间里、机组旁，在很短时间内掌握了大量第一手材料，大大加快了机组完善的进程。今年以来，广大职工认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，斗志更加高昂。广大工人群众联系电力工业战线两个阶级、两条路线斗争的实际，特别是以设计、制造和安装三十万瓩汽轮发电机组的亲身经历，满腔热情地歌颂文化大革命给电力工业战线带来的生气勃勃的大好形势，深刻揭露批判邓小平这个敌视文化大革命的翻案派、复辟派的反动面目。在文化大革命以来的十年中，上海制造的电力设备相当于文化大革命前十七年的二点六五倍，所造机组的容量从文化大革命前的五万瓩发展到目前的三十万瓩，标志着我国汽轮发电机组的设计、制造、安装达到了新的水平。事实雄辩地证明，无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大推动力，邓小平的诬蔑和攻击，丝毫挡不住文化大革命的万丈光芒。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766g010101.JPG">

<FONT class=imgsm>我国自行设计、制造、安装的三十万瓩双水内冷汽轮发电机组在望亭发电厂胜利发电，这是毛主席“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利，是批邓斗争的又一丰硕成果。　本报记者摄</FONT>

描述：

