id: 1a99a009cb
标题：“金钱万能”的思想那里来的?
日期：1952-6-24
是否是时间段：false
作者：高重
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
育英中学学生　高重

在初中读书的时候，我就喜欢看小说，目的是学习写作技巧；以“艺术性强”作为烟幕的宣传资产阶级思想的“飘”，我看了一遍又一遍，废寝忘餐，爱不释手。我对郝思嘉和白瑞德是羡慕而且钦佩的。我恨自己生长在一个工人阶级的家庭里，可是，我并不失望，我有一个伟大的“理想”:要学习白瑞德的“智慧”和商业手段，要以投机的方法赚得许多钱，同时也可以“幸运”的碰到郝思嘉这样的女性。我的人生观就是“金钱万能”，这样的腐朽思想深重地腐蚀了我。

经过伟大的五反学习，我认识了资产阶级的丑恶本质，开始批判了对“飘”的错误看法；同志们对“飘”的批判，更使我清醒了过来，我知道了享乐至上、不劳而获的资产阶级思想是腐朽的、丑恶的，而郝思嘉就是这种思想的代表人物，白瑞德更是一个流氓。现在我憎恨反动小说给我的毒害，我要坚决和这些丑恶的思想划清界限，要老老实实的作一次思想检查，肃清一切非无产阶级思想，并且要加紧学习，成为祖国建设事业中需要的人才。

描述：

