id: 1a99e14b24
标题：“西沙人”的战斗风貌
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,教育革命,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西沙群岛，花团锦簇。房舍前，绿丛中，一品红鲜艳似火，牵牛花洁白如银，常春花姹紫嫣红，真是百花盛开春满园，海岛处处气象新。

祖国神圣领土西沙的春色是迷人的。然而给记者印象最深的，还是经过无产阶级文化大革命烈火锻炼的，日夜战斗在西沙的一代新人的战斗风貌。

在西沙前哨的东岛，记者见到了巡防区新来的政治处副主任商云阶。他是一位饱经风霜的老战士。在艰苦的战争年代，他神出鬼没，勇猛机智斗顽敌；他在辽沈、平津等战役中冲锋陷阵，不怕牺牲，顽强作战杀蒋匪。今天，商云阶继续保持着战争年代那股革命精神，为巩固无产阶级专政奋勇战斗。他说:“共产党员的一生，应该是战斗的一生，年纪越大，越要加倍为党工作。”

商云阶原先在机关工作，住在闹市。伟大的无产阶级文化大革命，使他受到了深刻的阶级斗争和路线斗争教育，革命精神更加振奋。他曾考虑过这样一个问题:下半辈子应该怎样过?——继续革命!这就是他的回答。后来，他经过多次写信要求，终于被批准来到西沙群岛工作。

到了西沙，商云阶听说东岛海面情况复杂，生活艰苦，便主动要求到东岛蹲点，同岛上指战员一道艰苦奋斗，保卫和建设祖国海疆。

在反击右倾翻案风斗争中，商云阶积极带头认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平的反动罪行，并且在斗争中自觉改造世界观。毛主席指出:“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢?作了大官了，要保护大官们的利益。”商云阶一遍又一遍地学习毛主席的指示，越学越心明眼亮。他说，毛主席的这一英明指示，既为我们提供了深入批邓的锐利武器，又为我们改造世界观指明了方向。

商云阶很注意用自己的学习成果，去教育部队。记者去访问他时，他正在小油灯下认真准备党课，内容是只有认真改造世界观，才能过好社会主义关。

平时，商云阶自觉限制资产阶级法权，身居领导不特殊，扎根群众不动摇，努力从各方面和战士划等号。早晨，他身披朝霞，同战士一道浇菜；晚上，他迎着海风，同战士一道巡逻。战士们说:“副主任，你年纪大，指挥我们干就行了。”商云阶亲切地对大家说:“干部参加集体生产劳动是反修防变的大事。只有汗和群众流在一起，心和群众贴在一起，才能和群众一道前进。”

文化大革命和反击右倾翻案风的伟大斗争，如春风化雨，锻炼和教育了老干部，培养和造就了一大批新生力量。记者在访问英雄的“西沙人”时，听到了许多关于工农兵大学生张桂平全心全意为连队服务的事迹。这位文化大革命中的红卫兵小将，如今成了人民海军的枪炮技师。记者正要去访问他时，只见他双目炯炯，虎步赳赳地走了过来。张桂平，一九七一年应征入伍后，当过炊事员，干过修理兵，两年内受过五次嘉奖。一九七二年他入了党，一九七三年被选送到海军工程学院学习。毕业后他坚持不回城市，主动申请到西沙群岛，为建设强大的人民海军贡献力量。在火热的部队生活中，他认真看书学习，带头批判修正主义。他说:“邓小平否定教育革命，否定文化大革命，诬蔑工农兵大学生这也不行，那也不行。我们要针锋相对，用实际行动批判邓小平，反击右倾翻案风。”

四月的西沙，骄阳似火，但张桂平的心比火还热。他顶着烈日，不管风吹浪打，到各小岛巡回普查枪枝弹药。有一次，张桂平远航到某小岛，给连队输送战备炮弹，接连在海上颠簸了几个小时。刚刚登岸，他晕船还没缓过气来，中午饭也没吃，连队指战员就赶来卸船运炮弹。怎么办?吃饭去，让大家动手先卸吧，船舱里堆放着很多批次的弹药，人多手杂，容易打烂批次，造成混堆；让大家等自己吃完饭再卸吧，战士们就得在滚烫的沙滩上晒太阳。想到这里，张桂平二话没说，便领着大家一起卸船搬运炮弹了。运弹车在松散的沙地上行走十分艰难，张桂平却推着车子健步如飞。大家见张桂平在海上晃了几个小时，又没吃饭，热得象团火，直冒热气，都劝他在旁边休息，但张桂平却说:“为巩固无产阶级专政落实战备，汗流到嘴里是咸的，流在心里是甜的!”

在西沙，象张桂平这样朝气蓬勃的年轻人多得很。从永乐群岛返回永兴渔港时，记者遇到了从海南行政区陵水县首次来西沙闯海捕鱼的“海鸥号”三八妇女船。船上十九名妇女，平均年龄二十二岁，个个渔家打扮，人人英姿飒爽。记者去访问时，满载着青鳞银甲的“海鸥号”渔船刚刚回港，充满丰收喜悦的十九姐妹，有的在忙着卸鱼推车，有的在忙着飞梭织网。

傍晚，海风习习，皓月当空。二十三岁的女船长梁亚清和女副船长徐亚五告诉记者:“海鸥号”是在大风大浪中成长起来的，刚刚成立时，就经历了一场激烈的斗争。那时，有的人说:“妇女驾船船不开，妇女撒网鱼不来。”十九姐妹狠批“妇女无用论”，横扫“天命观”，坚信“男同志能办到的事情，女同志也能办得到”，硬是成立起三八妇女作业队，登上“海鸥号”，而且当年就夺得渔业丰收。

今年春天，十九姐妹通过反复学习毛主席的《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》词二首，倍添革命豪情，决心到西沙群岛开辟远海渔场，为革命夺高产。正当姐妹们以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，准备启航远征时，又有人说什么:“当心，别看你们现在高高兴兴去，将来可要捏着鼻子，哭丧着脸回。”对这股冷风的最好回答是行动。“海鸥号”三八妇女船顶风破浪，胜利地开到了西沙海域渔区。在这里，她们撒了一网又一网，鱼儿捕了一船又一船。

今年春汛，西沙接连刮了几次强风，海上风急浪高，按常规渔船不能出海。可是心红胆壮的“海鸥号”上的妇女们，坚持战急潮，抢风头，追风尾，顶着险风恶浪出海，只用十天时间就捕鱼一千多担，创造了西沙渔区扛缯网捕鱼日产量新纪录。

“海鸥号”飞起来了!她在大风大浪中越战越猛，勇往直前。

新华社记者

(新华社海口一九七六年七月六日电)

描述：

