id: 1a9bc1001b
标题：一项有意义的科学实验
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：杨新
来源：
标签：上海文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨新

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”伟大的革命推动着伟大的实践，促进了科学事业的发展，加速了新生事物的成长。在党的领导下，在农业学大寨群众运动中，近几年来，上海郊区贫下中农、干部和科研人员进行了一项新的有意义的科学实验一——饼肥草纸种稻，它是许许多多新生事物中的一个。它象绚丽的鲜花，为祖国大地增添春色。

饼肥草纸种稻，就是用饼肥、烟囱灰、稻草浆拌和，制成一种既含有肥份又含有油份的粗纸，纸上按合理密植的株行距，冲上针孔圆穴，谷种均匀地撒落在圆穴里，用普通的薄纸带包固起来。冲圆穴、落谷种、包装均由一台机器在运行时同时完成。然后用简易的铺纸机将包装着稻种的饼肥草纸(状似儿童玩的火药纸)，平铺在大田，犹如给大田盖上一层薄被。薄纸带遇水溶化，阳光透过小孔给稻种以光照，稻种遇水萌芽，新生的萌芽穿破圆穴，脱颖而出，披着晨露，迎着阳光，茁壮成长，禾苗一片嫩绿，而四周基本上不见杂草。

根据十八块试验田的材料表明，饼肥草纸种稻与移栽相比较，具有许多优越性:

一、抑草扬稻。由于饼肥草纸含有微量油质，在水田里一个月左右才溶化，从播种到封行期间禾苗四周的土地相对地隔绝了阳光，使杂草基本上失去了生存的条件，草少虫少病少，有利于禾苗生长。

二、增加地温，促使早熟。饼肥草纸覆盖大田，能增加地温，调节了田间小气候，有助于早春御寒，水稻全生育期的积温也相应增加。川沙县高桥公社新农种子队对二十二个早稻品种进行了考察比较，无论早籼品种或早粳品种与移栽稻相比，成熟期均提早十五天左右，有利于争得农时。

三、抑制泛盐。在盐碱地上，减少了水份的蒸发，泛盐现象显著减轻，改变了某些盐碱地“种三死二留一份”的情形，使稻苗得以正常生长。

四、变繁重的手工操作为机械操作。采用饼肥草纸种稻，全然免去了拔秧、插秧，机械落谷取代了手工落谷。水稻生产上种、收、管三个环节中的第一个环节，基本上在工厂里加工。

五、获取高产。根据川沙县高桥公社一九七四年的试验，饼肥草纸种稻较移栽稻增产百分之十点五至二十八点一；崇明县红星农场在盐碱地试验，比移栽稻增产一、二成；川沙县顾路公社群乐二队插队知识青年周莉蓉在贫下中农帮助下，采用饼肥草纸种稻法，种了一亩早稻试验田，亩产一千零十三斤，较该队当年早稻的平均产量几乎高一倍。

饼肥草纸种稻在实践中诞生

种植水稻我国有悠久的历史，在栽培上几经变革。古代生产力落后，刀耕火种，撒谷种稻，是一种原始的直播。由于杂草丛生，又不利于通风透光，经过长期的实践探索，逐渐为移栽所取代。公元六世纪北魏法家贾思勰所著《齐民要术》曾有“既生七八寸拔而栽之”的记载。移栽，使播种落谷到大田培育的一个多月内清除了杂草，有株行距，有利于通风透光，较原始直播无疑是前进了一大步。随着历史的发展，在移栽的农时、移栽前后的管理方法等方面都有不断改进，而移栽法却沿袭千余年。现在饼肥草纸种稻，是一种新的直播法，这也是否定的否定。

饼肥草纸种稻是怎么诞生的呢?石油战线上有一位经过五·七干校锻炼的年逾六十的吴匡同志，一九七一年因病退休回乡，在参加农业劳动中，深感“三弯腰”是繁重的体力劳动，如何改变这种状况，成为他萦绕心头的课题。要改变拔秧、插秧、耘稻“三弯腰”，就得首先弄明白这三项操作的作用是什么。当弄清拔秧、插秧、耘稻主要作用在于抑草扬稻后，认识到主要矛盾是抑草。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。俗话说:“大田有杂草，好比毒蛇咬”，“草多欺苗，稻多压草”，此长彼消。而禾苗与杂草相间而生，相互竞争，争肥、争光、争地、争空间。这个矛盾存在几千年，能不能来个较好的解决，使大田尽长稻禾，不长或少长杂草呢?事物无不在一定条件下相互转化，在这里，条件是重要的。植物生长都离不开阳光、空气和水份，草种和稻种共居于大田，通常杂草大量地生长于禾苗的四周，于是吴匡想利用纸张来挡住阳光，使杂草难以生长。可是普通的纸张遇水而化，杂草依然生长，能否使纸张在水田里保存一个月左右呢?基于群众的实践经验，采用含有微量油质的饼肥，并将饼肥和纸浆混合在一起制成草纸。贫下中农本着为了将来少弯腰宁愿现在多弯腰的革命精神，在饼肥草纸上用手工打出一排排的圆孔，铺在水田里，又用手工将稻谷安放在圆孔中。果然，稻苗竞长，杂草很少。实践证明，用饼肥草纸抑草扬稻是行之有效的。

“旧过程完结了，新过程发生了。”新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。一亩水稻田多达五万几千穴至六万穴，一排排地打圆孔，一穴穴地落稻谷，费工惊人，非改革不可。吴匡将饼肥草纸种稻的实验情况告诉了上海农科院，得到该院及其负责人陆阿狗同志的热情支持。陆阿狗原是一位有丰富实践经验的钳工，他为此而构思如何用机械来代替打孔和落谷两项繁琐的手工操作。一次乘公共汽车时，看到轧票打出的圆孔，给了他很大的启发。另一次，陆阿狗、吴匡看到一小袋塑料包装的药片，思想豁然开朗，由此联想到落谷机可以按药片包装机的原理，并使打孔和落谷两者联系起来，由同一台机器完成。从偶然中发现了必然。轧票打洞、塑料药包，这是人们日常生活中司空见惯的现象，而一当它映入为技术革新而操心者的眼中，也就触动感官，引起联想，从中得到有益的启示。恩格斯在《自然辩证法》中指出:“在历史的发展中，偶然性起着自己的作用，而它在辩证的思维中，就象在胚胎的发展中一样包括在必然性中。”

积极从事饼肥草纸种稻这一科学实验的吴匡、陆阿狗赶到黄河制药厂，得到该厂党总支的大力支持，工人工程师周振民等立即动手画图纸，造机器，陆阿狗也动手车制零部件，第一台落谷包装机在两个月中试制出来了。

试验饼肥草纸种稻，需要造纸，又得到利华、利民造纸厂的积极支持。考虑到工厂中有大量烟囱灰，要避免使它污染环境，正需要寻找出路，如果把它溶化在纸浆中，有助于饼肥草纸吸收热量，增加地温，调节田间小气候，促使庄稼早发。这样就在适当比例下配制成了效用更大的饼肥草纸:既能抑草，又能肥田，还能御寒增温。

恩格斯说:“许多人协作，许多力量溶合为一个总的力量，用马克思的话来说，就造成‘新的力量’，这种力量和它的一个个力量的总和有本质的差别。”共产主义的协作，推动了科学实验的发展。

贫下中农在科学实验中发挥了主力军的作用。饼肥草纸种稻的科学实验，一开始就受到贫下中农的重视，有关社队抽调人力，划出土地进行试验，从播种、管理到收获，在水稻的全生育期中进行精细的考察，作了许多对比。尊重实践、尊重科学的贫下中农，抓住事物的本质，认定这是新生事物，给予充分的肯定，对干部和科研人员鼓舞很大。脱离群众百事空，依靠群众力无穷。在党的领导下，由于实行了工农群众和干部、科研人员的三结合，饼肥草纸种稻的科学实验取得了可喜的成果。在伟大的毛泽东思想的阳光雨露滋润下，农业科学上的一个新生事物诞生了，它必将迅速发展壮大!

风物长宜放眼量

是前进还是倒退?有人认为，饼肥草纸种稻是“直播稻的翻版，是倒退”。诚然，饼肥草纸种稻是一种直播，但不是旧的直播，而是一种新型的直播。饼肥草纸种稻与旧直播比较起来是同中有异，即有所扬弃。它保留了直播的长处，无需秧田，也无需拔秧、插秧；摈弃了直播致命的短处——杂草丛生和植株杂乱无章、疏密不均，因此它与旧直播是形同质异。饼肥草纸种稻与移栽稻相比，是异中有同，有所否定，有所继承。它吸取了移栽稻的长处，有株行距，有利于通风透光；又摈弃了育苗移栽费工过大和移栽后一个月中与杂草相间而生的短处。它不是旧的直播的简单重复，而是继往开来，取其精华，弃其糟粕。而饼肥草纸种稻又有它自身的新发展，它可以在工厂加工，摆脱了繁重的体力劳动；它可以增加地温积温，有利于作物御寒，有利于在高产基础上的早熟；它能抑制盐碱地泛盐，为盐碱地上夺高产，开创了有利条件。新的直播与旧的直播，在现象上有相似之处，然而鉴别事物的新旧好坏，需要深入事物的内部，作种种分析比较，弄清它的来龙去脉，前因后果，研究它的异和同。毛主席教导我们:“事物是往返曲折的，不是径情直遂的”。列宁说:“发展似乎是重复以往的阶段，但那是另一种重复，是在更高基础上的重复(‘否定的否定’)，发展是按所谓螺旋式而不是按直线式进行的”。如果对饼肥草纸种稻与旧的直播作一番细致的分析比较，不难发现，它是螺旋形的上升，是前进不是倒退。

原料来源困难不困难?有的同志担心:“那有那么多纸张?”不错，饼肥草纸种稻需纸量很大。俗语说“铺天盖地”，虽不是铺天，却是名副其实地盖地。不过这不是不可解决的问题。饼肥草纸种稻这一新事物本身包含着解决自身存在问题的条件。根据上海郊区的试验情况，每亩约五万七千穴至六万穴，较手工移栽多五千穴左右，稻禾多自然稻草也多。据试验，饼肥草纸种稻较移栽稻的稻草株高二寸左右。这两者加起来，每亩稻草约可增产一百多斤，用以造纸，数量相当。此外，饼肥(棉籽饼、黄豆饼、菜籽饼等)本来就是一种肥料。至于工厂的烟囱灰或农家的草木灰数量众多，是一种钾肥。或化废为宝，或取之于田，用之于田。用之于田是为了取之于田，欲将取之，则必先予之。

“饼肥草纸种稻倒伏不倒伏?”同移栽稻有倒伏一样，饼肥草纸种稻也有倒伏的。十八块试验田中就有一块田的稻子倒伏。问题是这种倒伏是可以避免还是不可避免的?“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”造成倒伏的原因很多，防止倒伏的办法也很多。根系浅，氮肥过多，叶片过旺，茎秆过细都容易倒伏。移栽稻用人工的方法将根部插入土中，根部较深，这是长处；饼肥草纸种稻根系靠作物自身伸延，根部相对浅一些，这是短处。然而由于它较移栽更接近表土，吸肥力强，直根虽浅，横根旺盛，四处伸延，搁田促根更为迫切需要。饼肥草纸本身是一种肥料，十七块试验田因而少施了一次提苗肥，茎秆粗壮，不发生倒伏，可见倒伏并非是它自身的必然产物。如同移栽稻的倒伏不是不可避免的一样，饼肥草纸种稻的倒伏也不是不可避免的。另一块试验田水稻发生倒伏，因为它与对照田采取了相同的管理措施，对照田晚熟要水要肥，试验田早熟却要断水断肥，由于一律对待，不了解它的特殊性，造成倒伏。有人认为既然是对比，管理措施当然要一律对待，不然就“不科学”。事实是:事物不一律，不能一刀切。“马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。”在科学实验上，采取对比的办法来鉴别好坏是完全必要的，问题在于研究其共性的同时，要以很大的注意力去研究其特殊性，不能按原有的一套规矩作为等齐划一的标尺。新事物必然有它自身的特异性，在实践中发现它认识它，能动地创造条件去发展它的长处，避免它的短处，根据农业“八字宪法”，摸索出一套与之相适应的管理方法，促进新事物的成长。

田少人多要不要搞革新?有人说“上海郊区毕竟田少人多嘛”。意思是大田的部分手工操作变为工厂机械操作，担心发生劳动力的过剩。人是生产力的主要因素，节省下来的人力可以搞多种经营，可以“向生产的深度和广度进军”。“生产的规模大了，经营的部门多了，劳动的范围向自然界的广度和深度扩张了，工作做得精致了，劳动力就会感到不足。”

自然，饼肥草纸种稻还有许多不完善，亟需改进的地方。例如，成本太高，与三熟制茬口上的矛盾等，都需要进一步研究解决。因此必须踏踏实实地进行认真的试验，使之在不断实践中逐渐完善起来。列宁说:“我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽。”对新生事物要相信要承认要为之振奋。

描述：

