id: 1a9cdf5952
标题：打退阶级异己分子的进攻
日期：1957-9-1
是否是时间段：false
作者：俞桂秀,张四余,李福宝,王林祥,祁学伦,程黄卿,范进良,顾小弟
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王林祥　顾小弟　张四余　程黄卿　祁学伦　俞桂秀　李福宝　范进良

几年来，党领导我伲走合作化的道路，西郊区农民在党和政府领导下，生产有了很大的发展。拿棉花来说，自从改种了改良棉后，产量已经比本棉提高了二到三倍。至于水稻，不仅双季稻的试种已经成功，在单季稻方面，由于采用了小株密植，产量也比解放初期提高了一倍以上，千斤田已经不是什么稀奇的事了。在蔬菜方面，单位面积产量有了显著的提高，并且还引进了许多新的品种。家禽畜牧也有很大的发展。

由于党的大力培养，自从郊区出现了拖拉机以后，坐在拖拉机驾驶台上的也是我伲农民弟兄，拖拉机道路已经四通八达。去年春天，西郊区出现了电力灌溉网，而农民兄弟竟然成了有科学技术的抽水机手。

美丽的新的农村面貌，使我伲农民弟兄的生活有了非常显著的提高。饿着肚皮断餐的日子已经一去不返，土地改革时候的贫雇农现在都穿起新的衣服，就以曹杨社来说，去年秋收以来，农民弟兄就造了56间新房子，还大翻修了30多间旧房子。

这些事实，有力地告诉我伲，党的政策是那样的英明!然而，有一小撮右派分子，他们<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\57910503AA.JPG">拉<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\57910503AA.JPG">拉叫喊，说我伲把工作做坏了。正在进行改造的地主富农分子也跟在右派分子后面翘尾巴，进行反对社会主义的复辟活动。

这些日子来，地主、富农和反革命分子的罪恶活动，就我们所知道的，就有以下这些:第一、否定土改评定的阶级成分，企图取得农民身份和政治权利，倒回农民在土改中得到的胜利果实。有个地主分子耍无赖，狡赖说:“我又不是地主，地主是别人给我拉上的”。唆使其12岁的女儿谩骂:“你们面孔要<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\57910503AA.JPG">，拿人家的房子占去，你们住在黄家塘为啥搬过来?”第二、不服从领导，不接受监督，搞资本主义，破坏生产，气焰嚣张。半地主张云生的老婆说:“农业生产不来事，做生意好开销。”这些人入社后尽做坏事，没有出过一天工。还有一个释放分子，乘多雨积水，把辣椒田里的出水沟堵塞住，三天后，三亩辣椒死了一大半。第三、挑拨离间、煽动社员退社。春荒不接，社里经济较紧，在预支生活费时，地主富农分子挑拨贫雇农社员说:“社里照顾贫雇农，照顾点啥”。煽动少数贫雇农社员向社闹事。第四、造谣污蔑，打击干部，企图篡夺领导权。他们企图使合作社走上资本主义道路，变为他们剥削和统治群众的工具。

在这里，我伲看到了一个事实:自从农村合作化以后，生产资料所有制方面的社会主义革命胜利了，但是在思想上和政治上的二条路线——社会主义和资本主义的斗争仍然存在着，而且继续着。这些教训，是很深刻的，我伲深深的感到在农村中需要进行一次大放大鸣大辩论。我伲农民积极参加大辩论，通过大辩论，分清是非，克服资本主义倾向，提高社会主义觉悟，搞好生产，办好合作社，打退敌人和右派分子的猖狂进攻。

描述：

