id: 1a9f0b160d
标题：友谊第一　比赛第二——狠批“锦标主义”
日期：1972-7-4
是否是时间段：false
作者：静体宣
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静体宣

深入开展批修整风运动，清除刘少奇一类骗子所推行的反革命修正主义体育路线的流毒，提高执行毛主席革命体育路线的自觉性，是当前体育战线的一项重要的政治任务。

最近，在一场基层队的篮球友谊赛中，由于少数运动员没有坚持无产阶级政治挂帅，放松了对反革命修正主义体育路线的批判，使“锦标主义”这个丑恶东西又跑出来作怪，在群众中留下了不良影响。

参加这场球赛的两个球队，都是目前基层队中的劲旅，双方阵容比较坚强，实力相当，在历次比赛中各有胜负。前一时期，一个外地球队来沪，先后与这两个球队进行了友谊比赛。结果，一个球队负于外地球队，而另一个球队却胜了外地球队。据说后一个球队的个别队员在胜利面前沾沾自喜，就在外面“敲小糖锣”说，某某队给人家“拷瘪了”。这“锣声”传到对方队员的耳朵里，听了觉得不是滋味。这两个球队的某些队员，就这样结下了“小疙瘩”。

这次交锋，两强争“雄”之势也就摆开了。比赛一开始，双方争夺激烈，一来一往，你追我赶，比分交叉直上。下半场十分钟后，由于那个负于外地队的球队打出了几次快攻，接着又在外围投篮连连命中，比分逐渐拉开。另一个球队的个别队员，想到自己队前几天刚刚赢了外地球队，今天怎么可以轻易输给这个负于外地队的球队呢?由于计较输赢的思想逐步抬头，所以他们的情绪急躁，失误增加，头脑更加发热，在比赛中乱打乱冲，不服从裁判，甚至搞“小动作”。广大工农兵观众看了都很有意见，纷纷对他们提出批评。

比赛结束后，虽然在场的工作人员及时向双方运动员做了工作，但输球一方的个别队员不但不认识错误，而且还振振有词地把这种粗野作风，美其名为“猛打猛冲的球风”；把那些“小动作”说成是“谁碰着我，我就不客气”；把“锦标主义”、“赢球第一”的思想归因为“自己单位里那么多人来看，输了面子上过不去”；还把不服从裁判，反诬为裁判“水平低”、“不公正”等等。他们就是用这些站不住脚的“理由”，为“锦标主义”涂脂抹粉。

毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”。在比赛中，是坚持无产阶级政治挂帅，坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，还是搞“锦标主义”?这是社会主义体育同修正主义体育的根本区别之一。

在各种体育竞赛中，为了反映我国社会主义体育运动水平的不断提高，反映经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的新中国运动员的精神面貌，应该发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，发扬敢于斗争、敢于胜利的革命英雄主义的战斗作风。但这和在“锦标主义”驱使下的所谓“猛打猛冲”的粗野作风，是截然不同的两回事。

所谓“猛打猛冲的球风”，其实正是这些人的资产阶级个人英雄主义的自我表现。我们一定要划清力争上游与“锦标主义”的界限，对于这种粗野的作风，必须坚决反对。

“谁碰着我，我就不客气”。乍一听，似乎还是别人“理亏”。但是仔细想一想，兄弟球队队员，都是阶级弟兄。在比赛中，必须认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，通过比赛，达到互相学习，共同提高，加深无产阶级战斗友谊，加强革命团结的目的。在激烈的球赛中，互相碰撞是难免的。我们要发扬“宁失一球，不伤一人”的共产主义的高尚风格和道德品质。“谁碰着我，我就不客气”，这是资产阶级利己主义思想的反映。

“自己单位里那么多人来看，输了面子上过不去”，这种论调不就是早已被批倒批臭了的“为小团体争荣誉”的扩大了的个人主义的翻版吗?说这种话的人的指导思想，说穿了，就是要在“自己单位里那么多人”面前，露一露“身手”，这不正是资产阶级风头主义的自白吗?我们无产阶级运动员，应该树雄心，立壮志，身在球场，放眼世界，万万不要把自己陷于资产阶级臭面子的泥坑里而不能自拔!

是裁判员“水平低”、“不公正”吗?事实并不然。在我们社会主义的运动场上，运动员和裁判员都是执行毛主席革命体育路线的同志，都有一个互相学习，共同提高的过程。随着我国社会主义体育事业的飞速发展，裁判员的队伍正在不断壮大。积极支持、培养裁判员中的新手，也是摆在我们运动员面前的一项紧迫的任务。由于某些裁判员的水平一时还跟不上体育事业飞跃发展的形势，因此产生“错判”、“漏判”的现象是存在的。即使碰到这种情况，也应该互相谅解，赛后还可以向裁判员提出意见，怎么可以在球场上故作姿态，甚至摔球发脾气呢?何况就当天比赛的情况看来，并不是裁判员“水平低”、“不公正”，而是个别队员无端不服裁判，这就更不应该了。

人们不禁要问，经过无产阶级文化大革命后的今天，为什么个别运动员头脑里“锦标主义”思想还是那么严重呢?

毛主席教导我们:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。……作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。”“锦标主义”这面黑旗，是伴随着剥削阶级的产生而产生的，在世界体育历史上已经招摇了两千多年。奴隶主摇着它，驱使奴隶去充当他们掠夺财富的工具；封建主摇着它，搞比武招选保皇军，为他们维护统治，镇压人民。到了资本主义社会，随着资产阶级的自由竞争的发展，锦标成了商标，运动员成了商品，运动场成了赌场和交易所，围绕着运动场上比赛的胜负，不知干下了多少肮脏腐朽的勾当!现在，刘少奇一类骗子就是妄想用“锦标主义”等修正主义黑货，来腐蚀和毒害人们的思想，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。我们的同志千万要警惕呵!

毛主席关于要反对“锦标主义”的英明指示，宣判了“锦标主义”的死刑。文化大革命的伟大风暴，彻底摧毁了刘少奇一类骗子的反革命修正主义体育路线。但是毛主席又谆谆告诫我们:“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”刘少奇一类骗子虽然被打倒了，但是作为资产阶级意识形态的“锦标主义”，是决不会自动退出历史舞台的，它还会长期散发着臭气，腐蚀着那些失去政治敏感的人的灵魂。

“路线是个纲，纲举目张。”对待比赛、输赢也有个路线问题。用无产阶级政治来统帅比赛，用革命友谊来统帅输赢，就是执行毛主席的革命体育路线；搞“锦标主义”、“赢球第一”，就是执行刘少奇一类骗子的反革命修正主义体育路线。在社会主义这个历史时期中，体育战线上两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，还会长期存在。因此，我们必须遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，只要“锦标主义”等各种资产阶级的歪风邪气在哪里露头，我们就要在那里毫不留情地把它打下去。只有这样，才能使我国的社会主义体育，沿着毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的革命体育路线不断前进。

描述：

