id: 2f53ae52ec
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.1.19
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,中央文革,浙江文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1969.1.19
书籍作者：

正文：
敬祝毛主南万尊无丽

红色风认真搞好斗、批、改

对于农村的阵地，社会主义如果不去占镇，资本主义就必然会去占领。

龙河东

1969年1月19日星期日（第二0一期）本期共四版

浙江省革命造反联合总指辉部红色风暴编辑部编印高举毛泽东思想伟大红旗

掀起农村斗批改新高潮

赖可可同志在省首届贫下中农代表大会上的讲话

想。象海盐沈塘公社新星大队等地的广大贫下中农，对毛林副主席指出：政权是无产阶级的生存权，生命权。主席的一系列最新指示，真是闻风而动，雷厉风行，每当广大无产阶级革命派，在以毛主席为首、林副主席为

毛主席的最新指示一发表，不论白天、黑夜、大忙季节，副的无产阶级司令部的英明领导下，经过激烈的反复的阶全国无产阶级文化大革命形势一片大好，越米越好。

他们都立即组织学习、宣传，认真贯彻、落实，真正做到级大搏斗，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令广大无产阶级革命派和广大革命群众，在毛主席的无产阶

“学习最新指示不过夜，宣传最新指示不失时”。德清县部，彻底粉碎了他们妄想复辟资本主义的狼子野心，夺回级革命路线的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的

雷甸公社下家桥大队林家坝生产队，有十二个老太太，共了被他们篡夺的那一部分权力，建立了红色政权。在阶级无产阶级司令部的领导下，在伟大的中国人民解放军的支

七百零六岁，平均年龄五十九岁，现在也能够背诵好几条斗争的大风大浪中，冲破重重阻力，目前我省已有七个地持下，经过反复的阶级较量，终于摧毁了以刘少奇为首的

最新指示，会唱十几首革命歌曲，会批判刘少奇的罪行，区（市）和五十六个县（市）成立革命委员会。杭州、嘉妄图墓党、篡政、墓军的资产阶级司令部及其在各地的据热情地为群众进行宣传演出，成了宣传毛泽东思想的积极一兴、绍兴，金华、丽水地区实现了全区一片红。点，夺回了被他们篡夺的那一部分权力，实现了全国山河

分子。金华县塘雅公社施塘头大队的一百多个儿童，组织

有了政权，就有了一切。正如林副主席说的，没有政一片红。具有伟大的划时代意义的党的八届扩大的十二中

了一个红小兵毛泽东思想宣传队，他们编排了四十多个节权，尽管你是百万富翁，万万富翁，尽管你有干万吨钢，全会，决定把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇永远开除出

目，每天吃过晚饭就以生产队为单位组成九个小分队，到有原子弹，导弹，也都是为资本主义准备财富。刘少奇及党，撤消其党内外的一切职务，宣告了以刘少奇为代表的

贫下中农家里去宣传，深受贫下中农欢迎。贫下中农反映其在我省的代理人江华之流，都是一批叛徒、特务、反革党内一小走资派妄图颠无产阶级专政、复辟资本主义

说：“走资派干坏万坏，封锁毛主席指示，不让贫下中农命修正主义分子，是理藏在党内的定时炸弹，是无产阶级的罪恶阴谋的彻底破产。波澜壮阔的无产阶级文化大革

学习毛泽东思想，头一条坏，无产阶级文化大革命千好万专政的最危险的敌人。“一旦时机成熟，他们就会要夺取命，已经取得了伟大的、决定性的胜利。

好，毛泽东思想大普及，贫下中衣能及时听到毛主席的声政权，由无产阶级专政变为资产阶极专政。如果他们的我省的无产阶级文化大革命，在以毛主席为首，林副

音，头一条好。主席为副的无产阶级司令部的直接领导和亲切关怀下，同

阴谋得遇，于百万人头要落地，贫下中农要重新过着“糖

由于广大贫下中农能够自觉地活学活用毛泽东思想，样取得了伟大的，决定性的胜利。大最事实证明：文化人

菜半年粮”的悲惨生活，重吃二遍苦。现在把他们揪了出

正各代里机用飞学俱包来统一认载统一公来预先联破了他们复必签本主必的限谐 消除工是大的隐革命的成绩是最大最大最大，越来越大，损失是最小最小

政策，统一计划，统一指，统一行动，因川上席的指

场大的国内战争，使我们的党更加纯洁工最小，越来越小。无产阶级文化大革命的伟人胜利，主要

PN

示和无产阶级司令部的战斗号令，从来没有象今天这样畅使我国无产阶级专政更加巩固了。正如林副主席所说，这表现在：

通地足速贯彻执行。毛上席关于“知识青年下农村”的最是继一九四九年武装夺取政权以后，给了我国无产阶级政

（一）毛泽东思想空前大晋及、大传播，广大革命群新指示一下达，广大贫下中农纷纷表示：“毛主席这样相信权以第二次生命。众的阶级斗争、路线斗争的觉语大提高。

我们，这样看得起我们，我们一定要欢迎青年到农村来”。在各级革命委员会的领导下，革命大批判深入开展，

林副主席指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的务仅就金华地区统计，在很短的时间内，一万多名知识青年进一步批判了刘少奇及其代理人江华之流散布的反革命修社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的插队工作很快得到落实。要是在过去，那是不可能的。正主义思想，摧毁了他们所推行的反革命修正主义黑线。的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，

随着活学活用毛泽东思想群众运动广泛深入的开展，革命大批判为清理阶级队伍开了路。广大无产阶级革命派才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。

广大贫下中农的觉语不断提高，精神面发生了深刻的变和革命群众，遵照毛主席“清理阶队伍，清理坏人，已

随着无产阶级文化大革命的深入发展，活学活用毛泽化，更加坚定了社会主义的方向。他们狠批了刘少奇、江是时候了”的教导，打响了一场清理阶级队伍、主动向阶东思想的群众运动不断出现新的高潮。各种类型的毛泽东华的“三自一包”，“四大自由”等修正主义黑货，积极级敌人发动进攻的人民争，现在运动正在向纵深发展。思想学习班，如雨后春笋，遍及城乡各地。七、八十岁的地起来抵制“分小小队”，反对乱砍树木，投机倒把、聚广大群众抓住疑点理线索，抓住线索端老窝，抓住幕前追老人，八、九岁的儿童，也成了学习班的积极分子。据金众博、搞迷信活动等行为，坚决打击了阶级敌人掀起的幕后，抓住现行查历史，挖出了一批隐藏很久、理得很深华、绍兴、嘉兴等十五个县截止去年十月份的不完全统复辟资本主义的五股黑风。社员说：“水不流要发臭，刀的阶级敌人。据四十一个县（市）统计，到去年十一月底计，共办了各种类型的学习班十二万七千多期，参加学习不磨要生锈，人不斗私要变修”。通过活生生的阶级斗为止，已挖出暗藏的阶级敌人十五万二千六百九十九名。的达九百八十九万人次。实践证明：毛泽东思想学习班，争，不断“斗私批修”，出现了““公，字大发扬，私”尤其是在蒋介石的老巢奉化以及江山、吴兴，安吉等地，是学习和落实毛主席一系列最新指示的好办法，又是革命字无处藏”的良好局面。许多社，队的贫下中农，迅速完还挖出了国民党的高级特务、高级文武官员，如蒋贼介石大批的辉地，是斗私批修的战场。通过办学习班，解决成了国家粮食征购任务后，多余的粮食都不卖议价粮，作的侍卫官和军邮保密局长，陈立夫，戴笠，毛森的秘书，了很多问题，更重要的是提高了两条路线斗争的觉悟，促为“忠”字粮，爱国银卖给国家。吴兴县莫蓉公社新农大伪中央组织部总干事，伪上海市警察局长等等。群众专收

因圣常#之#少进了人的思想革命化。有的人原来在阶级斗争和两条路线队，今年早稍一季完成了全年征购任务，还多走了十二万，威力无穷。许多延搁几年、十几年的悬案，在这次运动中斗争中动动谣，认识模糊，现在成了坚决对放、坚决捍斤“忠”字粮，海盐新星大队八队老贫农韩东仙，通过，都顺利破获了，并且挖出了不少特务、反革命集团。广大卫毛主席革命路线的闯将，有的人原来资本主义思想比较“三忆三摆”，激发了对毛主席无限热爱的阶级感情，把群众说得好：“依靠群众查敌情，挖得敌人显原形，依靠严重，热心搞小私有，现在斗掉了“私”字，换上了自留地里收起来的七、八十斤油菜籽，背到收购站说：群众搞批斗，批得敌人浑身臭；依靠群众管敌人，管得“公”字，成了一心为公，热爱集体的好社员。这样的例福“我油菜不多，我是来向毛主席表忠心的，请你们收下，人贼胆寒。”通过这场清理阶级队伍的人民战争，彻底撤子到处都有，多得很。

我不要国家的油票。”类似这样的动人事迹，真是遍地开毁了刘贼及其代理人江华之流安图复辟资本主义的反动的去年春天以来，全省人民以门合同志为光辉榜样，广

花，到处都有。泛深入地开展了无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想

社会基础，大大提高了广大革命群众的阶级斗争、路线斗

毛泽东思想大普及、大传播，在广大工农兵群众中托争觉悟，强化了无产阶级专政，巩固了红色政权。无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动。广大农村

了根，这是最了不起的大事。大人工农兵群众有了毛泽东到处挂起伟大领袖毛主席的像，普遍建立了“忠”字室，

随着各级革命委员会的建立，工人阶级和贫下中农进

思想，就能识别什么是真革命，什么是假革命，什公是马马入上层建筑斗、批、改的政治舞台，一些“老大难”的地“一敬、二祝、三唱、四读”和“四到田”已成为制度，克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资区和单位，面貌焕然一新，一切不适合于社会主义经济基活学活用毛泽东思想的“讲用会”遍地开花，大大地推动本主义，什么是毛主席革命路线，什么是资产阶级反动路础的上层建筑，已经或正在发生深刻的变化，教育革命、了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，因此，毛主线，就不会被冒牌的马克思生义所欺骗，就不会被资产阶，文艺革命和新闻等战线的斗，批、改都取得了显答成绩，席著作的发行最也空前增加。无产阶级文化大革命开始级反动路线所蒙献，就能保证我们的党永不变色，国家不进一步粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，肃清它的流以来，两年半时间，全省就发行了《毛泽东选集》一干一变修、军队不变质。也就是说，广大革命群众掌握了毛泽百多万册，《毛主席语录》二千三百多万本，“老三篇”东思想，就能从根本上解决防修反修的问题，从根本上巩大威力。

毒，使无产阶级专政更加巩固，使新生的红色政权发出更五千二百多万本，加上其他单行本和《毛主席诗词》，总固无产阶级专政，防止资本主义复。中国有七亿人口，共发行九千五百九十多万册，相当于一九四九年至一九六占世界总人口的三分之一。象美国，也不到二亿人口，苏了新的飞跃。

（三）革命推动生产，精神变物质，工农业生产出现六年上半年发行总数二千三百五十九万册的四倍。现在全联二亿多一点，西欢的英国、德国，法国，意大利，加在省城乡革命群众家家都有毛主席著作，他们“红色宝书随”一起也不过二亿人口，这些所谓“世界强国”总共只有六被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力

毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦身带，时时处处学起来”，越学越觉得心明眼亮，越学越亿多人口，还不及一个中国。中国七亿人民掌握了战无不量。”林副主席说：“人民群众是历史的创造者。人民群觉得毛主席英明伟大，越学越热爱毛主席。贫下中农说得胜的毛泽东思想，对世界革命必然会发生深远的影响，其众掌握了毛泽东思想，就变得最聪明，最勇敢，就能发挥好：“天天读毛主席的书方向明，天天唱语录歌添干劲，

意义是不可估量的。

无穷无尽的力量！”无产阶级文化大革命是一次毛泽东思天天看到毛主席像心高光，天天做四个首先翻身不忘

（二）彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令想大普及的运动。广大人民群众通过活学活用毛泽东思大恩人！”贫下中农愤怒地清算了刘少奇、江华及其在各部，建立了代表无产阶级根本利益的新生的红色政权革命，想，用毛泽东思想武装自己的头脑，革命精神大发扬，劳地的代理人封锁、抵制、歪曲毛主席指示的天罪行，不委员会，巩固了无产阶级专政。

动热情大高涨，无论在工业生产或农业生产中，都做出了仅自觉地活学活用毛主席著作，而且热情地宣传毛泽东思

毛主席教导我们：“革命的根本题是政权问题”出色的成绩。

（下转第二版）红色风茶

微祝毛主席万寿无强

2年1月19日星期日第2版高举毛泽东思想伟大红旗

掀起农村斗批改新高潮

提高农业生产力，这是党在农村中工作的中心。”毛主席

（上接第一版）全省工业生产去年育限大资展，从产值这月上升，遇

还亲自主持制订了《关于发展农业生产合作社的决议》，零长。许刻厂矿金业提前超额宽成了全年生产计划，有

在毛主席的革命路线指引下，广大贫下中农的社会主又热

毛主席教导我们：“历史的经值得注意。一个路跨超过丁员之最高求平。我国自行设计、自行施工、自行截，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，

情空前高涨，半社会主义性质的初级农业生产合作社，如安装的富春江水电站，提前两年在一九六八年十二月二十

雨后春笋，迅速发展。刘少奇一发，形势不妙，又打出

要使广大革命群众都知道。”五日建成发电。这原大型水电站建成以后，将为上海、南

“反冒进”的黑旗，发出了“坚决收缩”的黑方针，大孩

历史的经验反复证明，在尖锐，复杂的阶级斗争中，家和浙江镇嘉润平提供级大电力，对促进这些地区的工

合作社。浙江党内头号走资派江华，根据他的黑生子的意

要不迷失方向，少犯或不犯错误，最根本的一条，就是要家业生产商爱挥很大的作用。杭州闸口发电厂砸烂了资产用毛泽东思想武装自已的头脑，不断提高两条路线斗争的目，恶毒地攻击毛主席条自主持制订的《关于发展欢业生录装术权质”的陈规旧制，使全厂总发电能力猛增百觉悟。在无产阶级专政条件下，两个阶级、两条道路的斗”产合作社的决议》是“放空炮”，叫路农业合作化会“费公之三十七为明年工农业生产大发展作出了新的贡献。

争，突出地表现为党内两条路线的斗争。路线斗争觉悟是农民破产”。他坚决执行刘少奇这个资产阶级司专部“坚

工人阶医掌提了毛泽东思想，狠批了刘少奇的“物资最根本的阶级觉悟。没有两条路线斗争的觉悟，就会分不决收缩”的黑方针，一刀就在全省砍掉了一万五千个合作票”、“专家治厂”、“爬行哲学”、“洋奴哲学”，

清是非，分不清敌我，分不清左，中、右，甚至会颠倒是社，许多贫下中农，流着眼泪离开了合作社。在这个关键工人、技术人员和干部相结合，发扬了敢想、敢干、敢革非，认敌为友，滑到反革命的泥坑里去。所以，我们必须时刻，我们伟大的能手毛主席，作了《关于农业合作化同拿的大无畏精神，出现了群众性的技术革命和技术革新的

反复学习毛主席关于阶级，阶级矛盾、阶级斗争的学说，题》的报告，接着，又为《中国农村的社会主义高御》一高。创造了许多新产品、新工艺、新技术，有的达到或

书写了序言和按语，科学地、系统地、完整地解决了农业

认真学习党内两条路线斗争的历史，不断提高路线斗争觉超过丁全国和世界先进水平。如杭州机床厂连续创造成功

社会主义改造的问题，极大地丰富和发展了马列主义，从

悟，念念不忘阶级斗争，随时掌握阶级斗争和路线斗争的了两种精密平面磨床，达到了国际最高标准四花十四级。

新动向、新特点。这样，我们就能无往而不胜，就能顺利理论上和实践上彻底粉碎了刘少奇，江华之流向农业合作杭州半山发电厂革命工人在兄弟单位支援下，自行设计、

地完成斗、批、改这个伟大的历史任务，把无产阶级文化化的狂进攻。农业合作化运动出现了空前未有的新高源。自行改制、自行安装成功全国第一台特型双水内冷一万两

一九五八年，在毛主席亲自制定的党的社会主义建设

大革命进行到底。千千伏调相机，并创造了全国最新型的调相机起动方式。

总路线的光辉照耀下，国民经济出现了蓬蓬勃勃的大跃进

“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件温州味精厂革命职工发扬敢想、敢干的革命精神，与兄弟

局面，农村出现了人民公社。毛主席及时发现并支持了这

下，无产阶级反对瓷产阶级和一切剥削阶级的政治大革单位协作，制成霉菌蛋白酶制剂。这是一种能够分解蛋白

个新生事物，发出了“人民公社好”的伟大号召。人民公

命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民质的高能生物催化剂，在制革、制药、明胶、食品和丝绸

社化使农业集体化跃进到一个新的阶段，加速了农村资本

党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和瓷产阶级阶级斗工业上都有广阔的用途。这个产品的试制成功，为我国酶

争的继续。”两年多来的斗争实践，完全证明了毛主席这主义势力的灭亡。就在农村一片大好的形势下，大叛徒谭制剂工业填补了一个空白点。省汽车运输公司金华修理厂

震林急急忙忙地跑到浙江，以极“左”的面目出现，大肆

个指示无比英明，无比正确。与交通科学研究院联合试制成功旋转活塞式发动机，这种

兜售赫鲁晓夫的假共产主义，大刮“五风”，说什么现在

浙江是蒋介石的老巢，是旧中国四大财阀的发源地。发动机体积小，重量轻，转速高，可用作汽车和农机的动蒋匪帮的党政军要员大多是从浙江出去的，蒋介石本人是应该搞“吃饭不要钱”，“穿衣不要钱”，“住房子不要力，在国际上也是先进的。杭州纺织机械制造厂革命职工奉化人，四大财阀之一的陈果夫、陈立夫是吴兴人，特务钱”，“放开肚皮吃饭，鼓足干劲生产”，“亩产千斤只花了短短一个半月时间，就创造了半导体脉冲式光电探

头子毛森、毛人凤、毛万里、戴笠都出在江山，国民党的棉、万斤粮”等等，使农村“五风”泛滥，严重地破坏了纬装置，为我国丝绸工业的电气化、自动化作出了新的贡

重要军事头目陈诚出在青田，胡宗南出在安吉，汤恩伯出集体生产。一九五九年四月，我们伟大领袖毛主席针对当戴。龙游造纸厂先后试制成功30一40克薄凸版纸，并进在武义，蒋鼎文，宣铁吾出在诸暨。一九四九年蒋匪帮溃时出现的“五风”，发表了《党内通信》六条，明确指行煮浆工艺改革，做到纸浆自给，为印刷出版毛主席著作

败逃跑时，在浙江做了许多应变部署，埋下了许多钉子，出：“爱讲假话的人，一害人民，二害自己，总是吃亏。立了新功。金华水轮机厂革命职工发扬了敢于独创的革命留下了大批特务。全国解放后，蒋匪帮又不断向大陆派遗应当，有许多假话是上面压出来的。上面一吹二压三许风格，制成了“金华一号”新型转轮，淘汰了苏修独霜世

武装特务。

”，使下面很难办。因此，干劲一定要有，假话一定不界的低水头七O型转轮，谱写了一曲工业战线上反修斗争

浙江的地下党被破坏的情况是十分严重的，尤其是浙可讲。”毛主席这个极其重要的指示，正确、及时地反映了的凯歌。我省还试制成功了“东方红”20型、“工农”12

南、浙东、浙西等地的党组织被破坏以后，出了一大批叛我们广大贫下中农的心愿。可是江华却恶毒地污蔑毛主席“东风”12型等衣用拖拉机，已经定点即将成批投入

徒。如浙南地下兑，仅从三八年到四二年，就遭到三次严的《党内通信》是“冷空气南下”，是使“保守思想有了生产。

重的破坏，据不完全统计，有二于多名党员自首叛变，成地位”，下令把《党内通信》收回，有的地方把坚决执行一九六八年，我省的农业生产也是多灾的一年，春季

了可耻的叛徒。

毛主席指示的同志，打成“右倾机会主义分子”，使浙江严重干旱，秋季又碰到虫灾。但是，在无产阶级文化大革

浙江的托匪组织和反动道会门也是很突出的。温州地！的“五风”在一段较长的时间得不到纠正，造成了极其严命中经受了锻炼的广大贫下中农，以坚强的革命意志，与区是全国托匪组织的三大基地之一，托匪大头目曾猛就是重的恶果。大自然进行搏斗，终于获得了农业生产的大丰收。粮食年瑞安人，解放以后还在浙南活动过。杭嘉湖和宁波、绍兴

一九六O年到一九六二年，由于苏联赫鲁晓夫修正主产量估计可比一九六七年增加百分之七左右；棉花年产量一带，则是反动道会门活动的地区。

义集团的破坏和我国连续三年的自然灾害，国民经济遭受比一九六七年增加百分之三十七，油料年产量比一九六七

这些情况说明，浙江反动势力的社会基础是深厚的。

暂时的困难。我们伟大的导师毛主席以无产阶级革命家的年增加百分之七；蚕茧比一九六七年增加百分之三十六，

解放后，党内头号走资派刘少奇及其在浙江的代理人谭震伟大气魄，满怀革命必胜的信念，号召我们自力更生，艰超过了解放以来最高水平。

林、江华之流，长期推行反革命的修正主义路线，宣扬，苦奋斗，依靠集体，战胜困难。而刘少奇、江华却大刮单在农业战线上，特别令人鼓舞的是，“农业学大案”

“阶级斗争熄灭论”和“叛徒哲学”，招降纳叛，结党营干黑风，大肆鼓吹“三自一包”，“四大自由”。江华到处的群众运动轰轰烈烈地开展起来，大寨精神在广大贫下中私，包底和重用了许多坏人，国民党残渣余不仅没有很做黑报告，大搞“分田到户”，“分地到户”，“分山到农中落脚生根。两年来，我省先后有三万多人，到毛主席好清理，相反，有许多人钻进了各级党政要害部门，窃踞户”，“发展小私有”，动员群众开荒种“百斤粮”，说亲自树立的样板一一大寨去学习、参观，受到了一次极为了重要职位。这批坏人钻进我们的心脏后，一遇适当的政什么社员个人“搞百斤粮，可以喊他百岁，搞千斤粮，可深刻的毛泽东思想的教育，回来后成了“农业学大察”的治气候，就勾结党内一小走资派，和社会上的牛鬼蛇神以喊他千岁；搞万斤粮，可以喊他万岁。”还说什么“我要骨干力量。广大贫下中农，愤怒地批判了江华之流恶毒攻，内外呼应，兴风作浪，大干反革命的勾当。因此，我省的大米加猪肉的资本主义，不要饿肚皮的社会主义”等等。击污蔑大寨精神，反对“农业学大寨”的罪行后，纷纷表两个阶级、两条道路，两条路线的斗争，一直是极其尖在江华的一系列黑指示下面，我省农村的资本主义妖风又示：要象大寨人那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东锐，复杂的。这里我想着重讲讲解放以后我省农村两条路，大肆泛滥，集体经济遭到严重被坏，象新昌县有的地方，思想，无限忠于毛主席革命路线，“忠”字精神大发线斗争的情况及文化大革命中的阶级斗争和路线斗争。

直到现在还没有恢复元气。扬，要象大寨人那样，活学活用毛泽东思想，破私立公，

（一）解放以来，我省广大农村一直存在着两条根本做到“心向毛主席，放眼全世界，处处为集体，种田为革对立的路线：一条是以毛主席为首的无产阶级革命路线，

一九六三年五月，毛主席亲自主持制定《中共中央关命”，要象大寨人那样，坚持正确的革命原则，狠抓阶级代表着广大人民群众，广大贫下中农的根本利益；一条是条），正确分析了农村阶级斗争的形势，明确规定了社会

于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（即前十斗争、路线斗争不转向，要象大寨人那样，敢于同天斗，中国赫鲁晓夫刘少奇及其在浙江的代理人谭震林、江华之主义教育运动的方针政策。贫下中农扬眉吐气，在毛主席同地斗，同阶级敌人斗，发扬大无畏的革命精神和自力更，流所推行的资产阶级反动路线，代表着资产阶级的利益，的领导下，社会主义教育运动轰轰烈烈地搞起来了。可是生，艰苦奋斗的优良作风。大察精神促进了人的思想革命代表着地、富，反、坏，右的利益。

刘少奇这个大坏蛋对毛主席的指示，怕得要死、恨得要化，促进了农业生产的发展，结出了丰硕的成果。

浙江的上地改革不少地方是按照饶漱石、谭震林的命，立即派他的臭姿娘，美国特务王光美去桃园跨点，不同志们！这次无产阶级文化大革命，是以最小最小的

“和平土改”的方针搞的，包庇了不少地主，富农和反革久，地出了一个臭名昭著的“桃园经验”。江华把这个代价，换来了最大最大的胜利，成就确实是伟大的。而我命分子。土地改革以后，农村向何处去？毛主席指示我们们在革命和生产方面所取得的一切成就，都是战无不胜的说：“解决了土地问题以后，国内的基本矛盾就是工人阶

“桃园经验”当作宝贝，亲自跑到上虞的梁湖，搞浙江的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟极和资产阶级的矛盾”。“占国民经济总产值百分之九十动路线，“打击一大片，保护一小”，把社会主义教育

“桃园”，忠实地推行刘少奇形“左”实右的资产阶级反大胜利，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令

的分散的个体的农业经济和手工业经济，是可能和必须谨部英明领导的结果，也是中国人民解放军“三支”，“两慎地，逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的席拨正了航向。他亲自主持制订了“二十三条”，彻底粉

运动引向邪路。在这个关键时刻，又是我们伟大领袖毛主军”工作的巨大功勋。

方向发展的，任其自流的观点是错的。”按照毛主席这碎了刘少奇破坏社会主义教育运动的罪恶阴谋，使社会主从已经取得的伟大胜利中，我们可以深深体会到这场

个马列主义的不断革命的思想，在上改以后，应该趁热打义教育运动沿着正确的轨道前进。无产阶级文化大革命的必要性和它的深远意义。有的同志铁，及时发展互助合作运动，引导农民走社会主义道路，说：“不搞这场无产阶级文化大革命有四个不得了：刘少

以上所说，仅是解放以来、文化大革命以前我省农村

限制和消灭农村中的资本主义。可是刘少奇这个大叛徒，奇及其同伙揪不出，打不倒，不得了，毛泽东思想被封，大内奸、大工贼却疯狂地反对毛主席的指示，他说：“雇地看到，浙江农村两条路线的斗争是十分激烈的，毛主席

两条路线斗争的主要事实。在这些事实中，我们可以清楚锁、被墓改、被抵制，修正主义要泛滥，不得了，资产阶

工、单干，应该放任自流”，流出点富农来好”。“保的革命路线，每时每刻都在同刘少奇及其在浙江的代理人级思想不破除，资本主义会复辟，不得了，中国变了颜存富农经济的政策”，“是一种长期的政策”，底人种地，江华所推行的资产阶级反动路线作斗争。在革命的每一个色，会推迟世界革命的进程，不得了。”这活是很对的。

“不要限制”，是“合法的”，“对穷人也有好处的”。紧要关头，都是我们的伟大领袖毛主席拨正航向，带领我

当然，仅仅这样认识还是不够的，我们还应当很据林刘少奇在浙江的代理人，积极贯彻他的黑指示，反对互助们从胜利走向胜利。副主席的教导，从马克思列宁主义发展史上的第三个里程合作运动，使土改以后一段时间，农村资本主义泛滥，小碑即毛泽东思想的高度，从社会主义条件下两个阶级、两

（二）无产阶级文化大革命期间，我省两个阶级、两

农经济自发势力迅速发展，不少地方出现了新的两极分化。条道路、两条路线斗争，更为集中，更为失锐复杂。斗争条道路、两条路线斗争的高度，从中国革命与世界革命的

一九五三年我们伟大领袖毛主席提出了党在过渡时期的一个重要的方面是围绕着江华问题展开的。江华是刘少关系，来认识这场文化大革命的必要性和伟大意义，坚定的

的总路线和总任务，他指出：“就农业来，社会主义的奇在浙江的代理人，是浙江的头号走资派，浙江大量的资不移地把这场伟大的革命进行到底。

道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作运动，不断地本主义复辟活动，

（下转第三版）红志风器

敬祝毛主席万寿无酒

1969年1月19日至期日第3版

（聚接第二版）汉育一件不是和他育关的，他浙江根子，揭出了它的代表人物，这是毛泽东银的伟大胜利，题，而是关系到整个社会主义单命和建设的大问题，关系各地又有一小操代理人，忠实地执行划少商这个资广阶级是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。这个胜利，对手到无产阶级专政能不能巩网的大同题，关系到我们的国家同令部的格线。所以、打创划少商、江华及其雀各地的代训促进大好形势的发展，起了很大作用，对于加强军内，军民变不变色的大同题。人，就基新江斗争的大方向。可是刘少育、江华的死党，团结，巩固红色政权，巩固无产阶级专政，具有重大意义。

我省农村文化大革命已经取得了伟大成绩。但运动的跟看末目家临，就旗骗群众，死保江华。无产阶级革命派

但是，为“二月逆流翻家的邪风，现在还继续存子发展是很不平衡的，有些地方运动搞得不深不透，阶级阵签打，江华死党要保，这样革与保的斗争就尖锐起来了。在，“二月逆流”的流毒还没有肃清，我们还必须进行坚线不消，少数地方坏人当道，领导班子没有真正掌握在忠浙江“二月遵滨”的重要现之一就是保江华，为“二月

于毛主席革命路线的人手里。因此，农村文化大革命还需

决斗争，把它批倒批臭，肃清流毒，以免后惠。迎流”翻家的等风，就是为汇华期案的。

要进一步深入下去。根据我省的具体情况，我们认为今冬

（三）当前两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，二月逆流”是大旅健谭复林之流刮起来的，它反对集中反映在对待红色政权的态度上。

明春的农村文化大革命应着重抓好以下几件工作：党的八届十一中全会决定，反对无产阶级文化大革命，反

（一）认真搞好大学习，大批判。要大办各种类型的

毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗争都是为籍对以吾主家为管、林副主席为副的无产阶级司令部，是八夺取政权、巩固政权。而反革命的拼死同草命势力斗争，

毛泽东思想学习班，深入开展“三忠于”活动，把活学活层十一中全会以来最大的反党事件。对我们浙江的无产阶也完全是为着持他们的政权。”“有了政权就有了一用毛泽东思想的群众运动推向新高潮。当前，特别要反复长文化大革命带来了极其严重的危害，我们和这股逆流的切，没有政权就丧失一切。”两个阶级，两条道路、两条认真地学习毛主席的一系列最新指示，进一步学习党的八斗拿，已经经历了三次反复。

届扩大的十二中全会公报和中央两报一刊元旦社论，学习

路线的激烈斗争，中心是政权问题。一九六七年“一月革命”风梁以前，“二月逆流”的

在旧社会，我们无产阶级和贫下中农没有政权，被三党内两条路线斗争的历史。要以毛泽东思想为武器，以两黑干将谭震林就把黑手伸进浙江。他一面大肆污蔑浙江的大敌人压迫、剥削，过着牛马不如的生活。毛主席领导我个阶级、两条道路，两条路线斗争为纲，深入开展革命大无产阶级文化大革命，一面派他的亲信、爪牙以“视察”们推翻了三大敌人，贫下中农得到了解放。解放以后，大批判，始终把矛头对准一小摄叛徒、特务、死不改悔的走为名，到浙江收集黑材料，作为炮打中央文革的炮弹。江叛徒、大内、大工贼刘少奇的反革命活动，使我们的一资派和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子。要华根据黑主子的旨意，疯狂地镇压革命群众运动，妄图把部分政权，被坏人篡夺。他们大搞资本主义复辟，妄图使彻底批判刘、谭，江在农村散布的“阶级斗争熄灭论”、无产阶级文化大革命的熊熊烈火压下去。但是，革命的洪我们的国家改变颜色，变成象苏联一样的修正主义国家，

“剥削有功论”以及“三自一包”、“四大自由”、“工流是谁也阻挡不住的，浙江的无产阶级革命派在反击资反要我们贫下中农再吃二遍苦。无产阶级文化大革命，把刘分挂帅”、“物质刺激”、“三光四不留”、“桃园经验”

少奇、谭震林、江华等一小反革命修正主义分子打倒等等反动谬论，以及在干部问题上“打击一大片，保护路线的斗争中，不断地发展壮大，并且成立了“浙江省革命造反联合总指挥部”。在上海“一月革命”风暴的影响了，夺回了被他们篡夺的一部分权力，建立了新生红色政一小”的资产阶级反动路线。当前还要彻底批判“二月下，我省无产阶级革命派，坚决响应毛主席的号召，奋起权革命委员会。

逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风。通过革命大批判，向党内一小走资派夺权，积极筹建浙江省红色政权，正

革命委员会，是无产阶级的专政机关，她保护人民，进一步弄清楚什么是社会主义、什么是资本主义，什么是在这时，谭震林的黑手再次伸进浙江。他在一九六七年二镇压敌人。她代表无产阶级、贫下中农和一切革命人民的毛主席的革命路线、什么是刘少奇的资产阶级反动路线，

S利益，向阶级敌人进行专政。她是我们贫下中农和一切革不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，坚定不移地贯彻、月十六日大闹怀仁堂的前两天，在京西宾馆开了黑会，江利益，向阶级敌人进行专政。她是我们贫下中农和一切革不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，坚定不移地贯彻、华也参加了：大闹怀仁堂以后，他背着党中央，盗用总理命群众的命根子。我们要坚决支持这个红色政权，保卫这执行和捍卫毛主席的革命路线。名义，接见浙江赴京代表团，散布了一整套反革命谣言，个红色政权。可是一小阶级敌人，把红色政权看作是眼

（二）切实搞好公社、生产大队领导班子的建设。领胡说什么“主席要保江华”，“×、×不可信”，“李丰中钉、肉中刺，他们必然会用各种阴谋手法来破坏革命委导班子就是政权。建设好公社、大队的领导班子，是搞好平可以站出来抓生产”等等。于是“二月逆流”就在浙江员会。当前，一个很值得注意的动向，就是一小阶级敌农村斗、批、改的关键。

我省农村社、队的领导班子，大体上有三种情况：泛溢起来。在浙江泛起“二月逆流”的过程中，龙潜起了人“利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实特殊的作用。他接受谭震林，江华的黑指示，公开站在资现他们的阴谋。”他们往往在幕后支持某一种错误倾向，种是经过更新的，新鲜血液多，路线斗争觉语高，联系群反路线的立场上，分裂造反派，扶植保守派，保护江华等混淆两类矛盾，制造混乱，分裂无产阶级革命派队伍，分众好，朝气蓬勃，有革命权威，能坚决执行毛主席的革命一小摄走资派，疯狂地镇压革命群众运动。到了六七月裂革命委员会。他们利用金钱美女，花言巧语，名利地路线，另一种是新鲜血液少，路线斗争觉语不够高，思想份，斗争更加激烈，不少地方出现了大规模的武斗，毛主位，来腐蚀我们队伍中的某些成员，而我们有的同志，警方法，工作方法老一套，执行毛主席的革命路线有时动

惕性不高，被糖衣炮弹所击中，干出了亲者痛、仇者快的摇，第三种是坏人当道，好人受气，毛主席革命路线无法席的革命路线受到了严重干扰。八月下旬，在浙江文化大

事来。他们还采用“孙行者钻进肚皮去的战术”，以伪装贯彻执行，这是少数。这三种领导班子一般是两头小，中间革命的关键时刻，中央作出了“两个改组”的英明决定，

的面目出现，打入革命委员会，进行破坏。他们还往往接大，要分别对待，应该是巩固发展第一类，充实提高第二宣告了江、龙所推行的资产阶级反动路线的破产，“二月

过革命的口号，抓住革命委员会的某些缺点，错误，任意类；第三类要在县革委会的领导下，充分发动群众，团结逆流”在我省遭到了可耻的失败。

夸大，无限上纲，甚至煸动农民进城去冲击革委会，千方其中的革命分子，打击极少数坏人，把领导权夺回到以贫一九六七年九月，我们伟大领袖毛主席视察浙江以

百计地想把革委会搞。因此，颠覆与反颠、复辟与反下中农为主体的无产阶级革命派手中来。后，全省形势迅速发展，革命大联合和革命三结合出现了

复辟的斗争，是当前阶级斗争的一个焦点。每一个贫下建设社、队领导斑子，重点是公社。领导班子“必须新高潮。在无产阶级司令部的关怀和驻浙支左部队的支持中农，每一个无产阶级革命派，都必须十分警惕这个阶级实行革命的三结合的方针”，由真正忠于毛主席，忠下，无产阶级革命派于一九六八年二月开始积极筹建省革中农，每一个无产阶级革命派，都必须十分警惕这个阶级实行革命的三结合的方针”，由真正忠于毛主席，忠

斗争的新动向。我们要用阶级斗争和路线斗争的观点去观，于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的人组成，既要吸收委会。这时，一小叛徒、特务、死不改悔的走资派，眼

察一切，分析一切。切不要盲从，切不要被某些别有用心，新鲜血液，又不能来一个大换班。看自已将要彻底灭亡，进行垂死挣扎。他们操纵某些群众

的人牵着鼻子走。我们贫下中农一定要在工人阶级领导

（三）认真搞好清理阶级队伍和整党建党工作。清理组织，大肆煸动资产阶级派性，千方百计想把浙江头号走

下，坚决保卫红色政权，维护红色政权的权威，谁反对新阶级队伍，是整党、建党的基础。要集中力量，进一步发资派江华塞进省革委会，什么“欢迎江华同志回浙江”，

动群众，继续深挖阶级敌人。不要以为揪出了几条“浮头

生的红色政权，就要同他作坚决的斗争。“江华检查一下就可以三结合”，“舍得一身别，敢把江

要知道，新生的红色政权，和过去一小走资派所控，鱼”，打了几个胜仗，就认为万事大吉了，因而停顿起华扶上马”等等标语、传单、大字报，喧一时，明目张

制的政权，有本质上的区别。省革委会是我们伟大领袖毛来。在广泛发动群众、深挖敌人的基础上，要采取群众和胆地为江华翻案，为“二月逆流”翻案。三月十八日，伟

主席亲自批准“照办”的，各地、县的革命委员会，是按领导相结合的办法，逐步做好定性工作。大领袖毛主席亲自批准了浙江省革命委员会成立，同时，

毛主席教导我们：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二

照毛主席的革命路线，经过广大群众的反复协商，由省革委无产阶级司令部在接见浙江汇报团时又点了江华，李丰

会批准建立的。各级基层革委会也是经过上级权力机构批是要注意政策。”要稳，准、狠地打击一小阶级敌人，平、陈伟达、陈冰的名，揭穿了他们为“二月逆流”翻案的

准的。对待红色政权，不能不分延安和西安，不分敌人和稳，要防止右；狠要防止形“左”实右，关键在于“准”阴谋，再一次宣告了江华及其同伙安图翻案复辟的破产。

省革命委员会成立以后，阶级斗争进入了一个新阶朋友，用对待走资派的办法对待红色政权，动不动就“炮字。“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。”要教

轰”，就“造反”，那是极端错误的。毛主席号召我们，育和团结大多数，团结一切可以团结的力量，最大限度地段，那股为“二月逆流”翻案的邪风也改变了形式。一小

“对反动派造反有理”，对红色政权“造反”，那是完全孤立和打击一小阶级敌人。报叛徒、特务、死不改悔的走资派，采取各种手法，欺骗

站到阶级敌人的立场上去了。

在清理阶级队伍取得一定成绩，阶级阵线比较清楚的群众，制造混乱，疯狂地反对“三红”。他们大量散布

红色政权是新生的，不可能是十分完善的，难免有这地方，应当根据毛主席伟大的整党建党纲领和“吐故纳“三无论”，说什么“一无走资派，二无造反派，三无保

样，那样的缺点和错误。对于这些缺点和错误，我们广大新”的指示，有步骤、有领导地开展群众性的整党建党工守派”，完全抹煞两个阶级、两条路线的斗争，企图为江

贫下中农，要抱着关心和爱护红色政权的态度，积极地、

作。当前主要是大学毛主席的建党路线，大批刘少奇的修华等一小报大大小小走资派翻案，为刘邓资产阶级反动路

主动地、热情地提出批评和建议，使革委会更加革命化，

正主义建党路线，狠批黑“六论”。所有农村党员都应站线翻案。他们竭力鼓吹“三新论”，说什么对浙江的无产

战斗化，更加完善，更好地执行毛主席的革命路线。革命到阶级斗争第一线去，“经风雨，见世面”。阶级文化大革命，对浙江的无产阶级革命派和支左部队，

委员会对于来自人民群众，特别是来自贫下中农和无产阶

（四）进一步开展“农业学大寨”的群众运动。学大都要“重新认识，重新估价，重新站队”，把我省无产阶

级革命派的意见，要热情的欢迎，虚心的听取，认真的讨寨主要是学他们高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级

为寨主要是学他们高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级级文化大革命的大好形势说得一团漆黑，安图顾倒浙江文

论，凡是正确的意见，就要坚决接受，立即改正，即使有政治，坚持社会主义路线，大破私字，大立公字的革命精化大革命的历史。他们大搞“三揪运动”，胡说什么浙江

些意见不够全面，不够正确，也要认真的听，并进行耐心神。以大寨为榜样，走“政治挂帅”的道路，彻底批判是“乱军”的大本营，浙江省革命委员会被一两个“反革

的解释。只有这样，革委会才能在群众的监督下，不断提刘、谭、江“物质挂帅”的论，把活学活用毛泽东思想命两面派”纂了权，驻浙部队里有“杨、余、傅黑爪牙”。

高战斗力，提高自己的无产阶级权威。决不能因为对革委的群众运动推向一个新的高潮。要大破资产阶级的四旧，煸动一部分群众大揪“乱军分子”，大揪“反革命两面

会提批评建议，或者对革委会某一个成员进行批评，就不大立无产阶级的四新。要改革教育、改革文艺、改革医疗派”“阴谋家”、“野心家”，大揪“杨、余、傅的黑

加分析地说人家把“矛头指向三红”，甚至给人家扣卫生、改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。爪牙”，安图破坏新生的红色政权，搞乱支左部队，毁我钢

上“现行反革命”的帽子，那是极端错误的。

要按照毛主席的革命路线建立一套切实可行的农村政铁长城。他们还对新生红色政权实行“三不主义”，大骂

据我们了解，在基层革委会中，确有少数是被坏人篡治工作制度，突出无产阶级政治，坚持四个第一，促进人革委会是“派委会”，以“不承认，不支持，不参加”的

了权的。那些地方，坏人当道，好人受气，毛主席的革命的思想革命化。要“抓革命，促生产”，“要进一步节约“三不主义”来抵制和反对革委会，安图“推倒重来”，

路线无法贯彻执行。这些少数的革委会，我们要在县革委革命”，发展农业生产，巩固集体经济，巩固农村社进行“第二次夺权”。更恶毒的是，他们甚至大整无产阶

会的领导下，派毛泽东思想宣传队去，发动群众，把坏人

会主义阵地。级司令部成员的黑材料，污蔑攻击中央文革的领导同志，

揪出来，把政权夺回到真正以贫下中农为主体的无产阶级

贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军。我们伟大把矛头直指以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令

革命派手中来。

领袖毛主席无限信任贫下中农，历来十分重视贫下中农部，真是疯狂至极！这股反对“三红”，为“二月逆流”

在革命中的地位。早在四十多年前，毛主席就说：“没有翻案的邪风，在去年六七月份达到了高峰。

三

贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打我们同“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪风的斗

一九六九年将是光辉的，极其重要的一年。我们贫下击他们，便是打击革命。毛主席亲自制定了党在农村中争，是两个阶级、两条道路、两条路线之间你死我活的斗争，是复辟与反复辟、夺权与反夺权的斗争。“不是东风中农要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛主席的思想，的阶级路线，一再教导我们要坚定不移地相信和依靠贫下压倒西风，就是西风压倒东风，在路问题上有调和的统帅一切，积极完成《公报》提出的各项战斗任务。在中农。解放前，贫下中农是在工人阶级领导下，进行民主

当前，要抓住大好时机，起斗，批、改的新高潮，把衣苹命的主力军。毛主席称赞说：贫农“乃是农民协会的中余地。”最近，省革委会召开的浙江省革命委员会党员代

坚，打倒封建势力的先锋，成就那多年未会成就的革命大表大会，以党的八届十二中全会精神为武器，严肃批判了村无产阶级文化大革命进行到底。

农村历来是无产阶级和资产阶级争夺的一个重要阵业的元助”，“没有农阶报”，“决不能打倒土豪劣“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风，弄清了浙江

（下转第四版）为“二月逆流”翻案邪风的来龙去脉，找到了这股邪风的地。农村文化大革命搞得好不好，决不只是农村本身的问钟，完成民主革命。红色风暴

敬祝毛主席万寿无酒

969年1月19日星期日第4版毛泽东思想是贫下中农的命根子

彻底批判江华疯狂反对贫下中农活学活用毛主席著作的酒天罪行林副主席指示我们：电泽亲思想是

的活，不识字难不倒。无数不识字的货下

按在鼻孔上，说：“猪鼻子上插葱，不要装是“精神的食粮”，天天读，事事用。江当代马克思刘宁主义的领峰，是最高最活

中农，经常把飞主席善作带在身边，请人

象。”江华如此蔑视和怀疑贫下中农，集

华提出的所谓“要自愿，要劳逸结合”是的马克感到宁宝义。电宝席的书，是我们

一字一句教读。他们通过听、念、记等方

目的就是反对货下中农活学活用毛主席著

一个幌子，其实质就是继承大叛徒，大内金年各项工作的最高指示。心宝尔的语，

法，对毛主席著作和毛主席的最新指示，

作，安图为进一步在农村实现反革命资本

好大工贼刘少奇的衣钵，挥舞“强水子最高、感信最高，感力最大，是

自觉地学，自觉地用。特别是在无产阶级

主义复辟创造条件。大量的事实，狠狼地

追”、“形式主义”，“一律化”的三根大真观，一句项一万句。

文化大革命中，广大贫下中农，把活学

回击了江华之流的这一套反革命罗论。广

银，疯狂地镇压贫下中农活学活用毛泽东浙江党内头号建资派江华，乘承以大

活用毛泽东思想的群众运动，提高到了一

大贫下中农，学习和掌握了伟大的毛泽东

思想的群众运动。事实也正是这样。在德、大内#、大工嫩刘少奇为代表的资

个崭新的水平。在农村到处可以见到毛主

思想，就变得更聪明，更勇敢，化为成力

通涉讲的店学店用毛主席著作的群众运动产阶费司令部的黑旨意，恶毒地运随和攻

席语录红满墙，革命宝书天天读的一派新

无比的精神原子弹。正如伟大领袖毛主席

中，全省农村涌现出大量的货下中农活学出光艺四射的毛泽东思想，以各种借口反

景象。从头发花白的者人，到乳牙未换的

教导我们的那样：“代表先进阶极的

活用毛主席著作的机极分子，当时有关部对和茶广大黄下中农活学活用毛泽东思

孩子，都在读，背毛主席的书。江华散

正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改

门建议旧省委召开学习毛主席客作积极分想的群众运动的消天罪行，我们必须进行

布贫下中农“绝大多数人还不能学习”，

造社会、改造世界的物质力量。”广大的

子大会，江华以各种借口横加拒绝。他还疯阅底批判，并肃清其流毒。

只不过是他用来反对和抵制贫下中农活学

贫下中农，学习了毛主席著作，就“斗私

狂地阻挑把《毛主席语录》发到农村生产

活用毛泽东思想的道词罢了。贫下中农最爱读毛主席的书

批修”，在灵魂深处爆发了一场破私立公

队。一九六五年下半年，永康县花街公社

的大革命。很多人通过学习毛主席著作，贫下中农对毛主席著作用得最活

尚仁大队的贫下中农，组织了毛主席著作一九六五年，广大工农兵积极响应林

把“私”字换成“公”字，交公粮、卖余

学习小组。当时在该大队搞社会主义教育副主席的号召，活学活用毛主席著作的群

林副主席指出：“学习毛主席著作，

粮、干集体活，一马当先，精神面貌焕然

运动的工作组同志，把毛主席像和《毛主众运动蓬勃开展。贫下中农怀着深厚的阶

要带着问题学，活学活用，学用结合，急

一新。他们在尖锐复杂的阶级斗争和路线

席语录》送到贫下中农家里，深受贫下中级感情，如饥似渴地学习毛主席著作。江

用先学，立竿见影，在‘用”字上狼下功

斗争中，方向明确，立场坚定，旗帜鲜

农的热烈欢迎。江华知道后，大为不满，华这个死不改悔的走资派，就在这一年三

夫。”广大贫下中农，正是遵照林副主席

明，稳、准、狠地打击了一小阶级敌

给金华地区党内头号走资派李学智之流下月召开的全省贫下中农代表大会上，迫不

的指示，学一点，用一点，在斗争中学，

人。在同大自然斗争中，他们发扬了大无

了“学习不能抓得太多，要多关心群众生及待地跳出来反对贫下中农学习毛主席著

在斗争中用，学得好，用得活。可是，江

畏的革命精神，斗天斗地，取得了一个又

活”的黑指示，李学智之流马上通报批作。他胡说什么：“贫下中农不识字，没

华极端仇视贫下中农掌握和运用伟大的

个的新胜利。

评。把广大贫下中农轰轰烈烈的活学活用有文化，绝大多数人还不能学习。甚至

毛泽东思想，胡说什么：“农民学习毛主

毛主席著作的热潮打了下去。

贫下中农把学习毛主席著作更加恶毒地叫嚣：贫下中农“毛主席的书

席著作，一学就会，一用就灵，不要这样

伟大领袖毛主席教导我们：“想要阻看不懂，怎么听毛主席的话！”

讲”。江华不但有言论，而且有行动。一

当作生活的第一需要

挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，“没有文化”不能学习毛主席著作，

九六三年农村社会主义教育运动中，贫下

潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在

一九六五年一月，反革命修正主义分这是资产阶级教师爷的反动谬论，也是对

中农通过大学大用毛泽东思想，促进了思

胜利地前进，把一切脚石抛在自己的后

子江华，在金华召开了一次座谈会。会上广大贫下中农的莫大污辱。大家知道，历

想革命化，解决了在阶级斗争、生产斗争

头。“无产阶级文化大革命的滚滚洪流，彻

有人提出学习毛主席著作时，他肆意歪曲史上光辉灿烂的文化，都是劳动人民创造

和科学实验的三大革命运动中遇到的实际

底粉碎了江华之流扼杀和破坏贫下中农活

说：“农民学习毛主席著作要自愿，要劳的，他们是文化的主人。江华别有用心的

问题。江华之流，就气急败坏地大肆诽

学活用毛主席著作的罪恶阴谋。农村中活

逸结合，不能强迫，不能搞形式主义，不污贫下中农“没有文化”，这是对历史

谤，恶狠狠地说：“这是低级联系”，

学活用毛泽东思想的伟大群众运动，提高

能一律化。”的倒。诚然，贫下中农在旧社会，由于

“用毛主席的话当木壳枪使用。”矛头直

无限忠于毛主席的广大贫下中农，就

到了一个新阶段，毛泽东思想更加得到了遭受剥削阶级的压迫和剥削，被剥夺了学

指我们的伟大领袖毛主席，真是罪该万

是以“只争朝夕”的革命精神，争分夺秒

大传播、大普及。我们一定要用毛泽东思习文化的权利。但是，解放后，他们翻身

死

地活学活用毛主席若作。他们正如无限忠

想统师一切，继续广泛深人地开展活学活作主人，对伟大领袖毛主席无限热爱、无

一九六六年春天，有人向江华反映：

于毛主席革命路线的好干部门合同志所说

用毛泽东思想的群众运动，掀起农村斗、限忠诚、无限崇拜、无限信仰。他们有一

萧山、温岭等县的农村，有些不识字的贫

的那样：“一天不学问题多，二天不学走

批、改的新高潮，夺取无产阶级文化大革颗忠于毛主席的红心，有最真挚的无产阶

下中农，学习毛主席语录，效果很好，影

下坡，三天不学没法活。他们把活学活

命的全面胜利！级感倩，最爱读毛主席的书，最听毛主席

响很大。江华一听就轻蔑地柠笑，把手指头

用毛主席著作当作生活的第一需要，看作

省机总“炮声隆”

（紧接第三版）在解放后，毛主席又把农村社会主根本的利害冲突，应当团结一致，共同对敌。对于受资产之流鼓吹“三自一包”、“四大自由”的结果，超过规定义革命和社会主义建设的伟大历史使命交给贫下中农，让阶级反动路线蒙蔽而站错过队的贫下中农，包括中农和其的那部分自留地应该坚决收归集体。现在有些地方在学大贫下中农管理国家大事，当家作主人。在这次无产阶级文他群众，我们要做耐心细致的思想政治工作，满腔热情地的过程中，没有把大察人坚持活学活用毛泽东思想的革化大革命中，贫下中农又是文化大革命的主力军。毛主席帮助他们提高路线斗争觉悟，使他们坚决地站在毛主席的 命精神学到手，却采取简单的办法，不顾思想基础和条把农村文化大革命的伟大历史任务交给贫下中农，而且让革命路线上，为贯彻落实毛主席的伟大战略部署而共同奋件，照抄照搬了大寨的某些管理制度，把自留地全部归贫下中农登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，要知识青斗。

公，社员要种点蔬菜和洋葱大蒜都没有地方，吃的菜要向市年接受贫下中农的再教育，要贫下中农去管理学校，为无

毛主席还教导我们：“政策和策略是党的生命，各级场上去买，把三级所有改为二级所有，搞大队核算，也没产阶级革命事业培养接班人。这些都是十分光荣而伟大的领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”毛主席的有很好的同群众商量，群众有些意见。有的社员批评得很历史使命。我们生活在毛泽东时代的贫下中农，是多么幸各项无产阶级政策，是毛主席革命路线的重要组成部分，尖锐，说这样做是“学大寨，反大寨”，因为大寨人是非常福，多么光荣！

也是贯彻毛主席革命路线的措施。路线是通过政策来体现重视政治挂师、思想领先的，思想工作未做好，先去学具

我们贫下中农一定要发扬光荣的革命传统，进一步发的，无产阶级政策反映了无产阶级的根本利益。因此，必体的制度，必然会造成群众的不满，面影响集体经济的巩挥文化大革命的主力军作用，为完成伟大的斗、批、改任须把执行不执行党的政策提高到两条路线斗争的高度，提固。已经出现一些问题的地方，应该发动群众总结经验，务，为夺取文化大革命的全面胜利立新功。斗，批、改是，高到忠不忠于毛主席的高度来认识。不符合政策的坚决不按照党的政策，由社员充分讨论，妥善解决。符合“六十夺取文化大革命全面胜利的关键性一仗。搞好斗、批、干，错了就坚决地改，要冲破阻力，坚决执行毛主席的各条”规定的自留地，一般不要变动，搞大队核算要经过试改，是反修、防修的百年大计、千年大计，是为缩小工农项无产阶级政策。

点，同群众反复商量，有条件地搞，不能一哄而起。生产差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，为实现共

放手发动群众与正确掌握政策是一致的，只有放手发队规模太小是要调整的，以利于发展集体生产，但也不要产主义创造条件。我们要发扬敢想敢说、敢于斗争、敢于动群众，把政策交给群众，才能更好地掌握政策；正确掌搞得太大了。究竟搞到多大，如何调整？都必须同群众商造反，敢于胜利的革命精神，“斗”出一个新水平，握了政策，就能更好地发动群众，更有效地打击敌人。“批”出一个新水平，“改”出一个新水平来，对一切阶

量，按政策办事。最近有少数地方还在搞什么“粮食供给

我们要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，级敌人，一切修正主义黑货，一切资产阶级“四旧”，来“打击面要小，教育面要宽。”对敌人，要采取“利用矛那是谭震林搞的形“左”实右的假共产主义，其结果必然

制”，“吃饭不要钱”，“烧柴不要钱”，群众意见更多。一个彻底的大扫除。在农村，不仅阶级敌人的活动很猖盾，争取多数，反对少数，各个击破”的策略，要执行是刮“五风”，破坏生产力。我们货下中农一定要很好地狂，旧的习惯势力也很严重。不少地方，买实婚姻，封建“坦白从意，抗拒从严”的政策，要“给出路”。“对犯学习党的政策，坚决地执行党的玫策，要敢于抵制违反政迷信，销张浪费的现象还相当严重。我们贫下中农要做大的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，破“四旧”的模范，要当大立“四新”的先锋，把一切旧及时解放他们。”对于反革命分子的子女和犯错误的人的

策的做法，要很好地总结经验，吸取教训。思想、旧文化、旧风俗、旧习惯统统扫进历史的垃圾堆，

同志们，为了更好地完成我们贫下中农肩负的光荣而

子女，也要多做思想教育工作，争取其中的大多数人逐步艰巨的任务，我们必须坚决服从工人阶级的领导，坚决支使毛泽东思想的伟大红旗插遍农村的每个角落。

接受工农兵的再教育，使其中少数坚持与人民为敌者孤立持，拥护、服从代表无产阶级限本利益的新生红色政权革

在农村中，贫下中农是革命的依靠力量，工人阶级起来，最后达到团结百分之九十五以上的群众和干部，彻命委员会的领导，要坚决与一小阶级敌人安图破坏工农和共产党，依靠贫下中农去团结中农，打击一小报叛底孤立和打击一小叛、特务、死不改悔的走资派和没联盟，破坏和颠新生红色政权的罪行作斗争。工人阶级徒、特务、死不改悔的走资派和地、富、反、坏、右分有改造好的地、富、反、坏、右分子。

的领导，是通过伟大、光荣、正确的中国共产党来实现子，巩固、发展以贫下中农为主体的无产阶级革命派。我

毛主席教导我们：“在进行批判斗争时，要用文斗，的。工人阶级的领导，也就是毛泽东思想的领导。让我们们必须注意阶级成分，不注意会犯错误，但又不能唯成份不要搞武斗，也不要搞变相的武斗。”对反革命分子和犯更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧团结在以毛主席为论，主要看政治表现，看站在什么路线上。我们贫下中农福错误的人，都“要重证据，重调查研究，严禁逼，供、首、林副上席为副的无产阶级司令部周围，不折不扣地落要严格要求自己，不断提高路线斗争的觉悟，不能认为自信。”文化大革命已经进行两年多了，我们已经积累了丰实毛主席的一系列最新指示，寸步不离地紧跟毛主席的伟已因为是贫下中农，就是“天然的左派”。贫下中农也有富的斗争经验，要不断提高斗争艺术和斗争水平。

大战略部署，鼓足干劲，力争上游，“认真搞好斗、批、先进、中间与后进之分，在两个阶级、两条道路、两条路

另外，我们还必须坚决执行党在农村的各项经济政改”，夺取文化大革命的全面胜利，抓革命、促生产，把线的激烈斗争中，那些始终站在斗争第一线，敢于向阶级策。一九六七年中共中央《关于今冬明春农村文化大革命农村各方面的工作做得更好，争取农业生产的全面新飞敌人冲锋陷阵，为捍卫毛主席革命路线而坚决斗争的无产的指示》规定：“关于农村人民公社现有的三级所有、队跃，用出色的成绩，迎接伟大、光荣、正确的中国共产党阶级革命派，是贫下中农中的先进分子，是贫下中农中的为基础的制度，关于自留地的制度，一般不要变动，也不第九次全国代表大会的召开！骨干力量，我们要坚决支持，坚决保护，并且把他们当中要搞捐献。”至于超过“六十条”规定的自留地、开荒

紧跟伟大领袖毛主席，乘风破浪，奋勇前进，胜利一的优秀分子充实到各级领导机构中去。贫下中农之间没有 地，那是扩大小私有，是刘少奇及其在浙江的代理人江华 定是属于我们的！

（本报略有删节）

描述：

