id: bd708a8445
标题：什么是连队政治教育好坏的标准？
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年，机炮二连同时担负着施工和训练任务，时间紧，任务重，但他们通过“十个应该不应该”的路线教育，批“四害”，肃流毒，激发了干部战士的革命干劲，大干苦干，一年完成了两年的任务。然而，这个连队却一度受到不适当的指责，说他们在“十个应该不应该”路线教育中有“三少”，即上课的次数少，教育占的时间少，学习笔记的篇数少，被认为是抓了施工训练，挤掉了政治学习，拣了芝麻，丢了西瓜。

这“三少”，是不是就一定能证明学习成绩差呢？让我们用机炮二连的实际情况说明问题吧。

其一，他们上课的次数虽少一些，但讲课的质量却比较高。他们狠抓了备课这个环节。讲课前对连队“十个应该不应该”中界限不清的模糊认识做了反复调查，然后针对问题认真备课，一课讲稿往往修改四五遍。因此，讲起课来能紧紧扣住干部战士的心弦，大家听了感到解渴。这说明，上课不能单看次数，主要要看效果。

其二，他们教育占用的时间少，实际只是课堂占的时间少一些。他们除了上必要的大课，还注意抓住各种时机，利用各种形式进行教育。如利用休息时间读报上的有关文章，抓紧上下工序之间的间隙组织讨论，利用黑板报组织交流学习体会和开展辅导。此外，还经常布置思考题，定期进行抽查考核，促使干部战士自觉抓紧点滴时间进行自学。这说明，连队的政治教育，在任务重、时间紧的情况下，不可过多占用“大块”时间，而应注意改进工作方法。

其三，他们学习笔记篇数少，但教育后干部战士的收获并不少。他们不满足理论上能讲几条，经常抓住施工中出现的是非界限不清的典型事例，开展一事一评活动，使大家对怎样做是对的，怎样做是错的，心里有了“尺子”。这说明，学习收获的大小，不应只看纸上写的怎样，要看实际应用如何。

总之，从机炮二连的整个教育情况看，他们搞教育，坚持从实际出发，讲求实际效果，形式主义少，不做表面文章，不走过场。这样的“三少”不应当受到批评，而是应当受到表扬。

当然，规定的政治教育时间，我们一般是不应当挤掉的。但也要懂得，在学习上，毛主席从来提倡要有实事求是之心，无哗众取宠之意。任何时候，都应当讲究实效，不要光看形式。林彪、“四人帮”为了给他们篡党夺权捞取政治资本，打着“掀起学习毛主席著作高潮”的幌子，在看书学习中大搞形式主义，拚命鼓吹比“时数”，比“篇数”，比“次数”，根本不管实际效果如何。至于什么“早请示”、“晚汇报”，什么“忠字舞”、“语录操”，形式更是光怪陆离得出奇，既败坏了革命学风，又浪费了宝贵时间。我们检查一个连队的学习，往往还是单纯从“时数”、“次数”、“篇数”的多少来评定，而不是首先和主要看实际效果，这是林彪、“四人帮”大搞形式主义的流毒还没有肃清的表现，是应当纠正的。（张殿国整理）

某部政治处

描述：

