id: bd74f0e828
标题：不断增强艰苦奋斗精神——四论做好新的历史条件下治军这篇大文章
日期：1997-4-7
是否是时间段：false
作者：邱继臣〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●邱继臣

艰苦奋斗精神，是中华民族的传统美德，是我党我军鲜明的政治本色。我们这支在中国共产党绝对领导下的人民军队，从诞生那天起就是靠艰苦奋斗起家的，也是靠艰苦奋斗成长壮大的。可以说，我军70年的历史，就是一部艰苦奋斗的壮丽史诗。新中国成立以来，党的三代领导人一直都把艰苦奋斗作为建军治军的重要原则，时刻关注对部队进行艰苦奋斗精神的教育，使我军始终保持了人民军队的性质。江泽民主席主持军委工作以来，大力加强新时期军队思想政治建设，明确提出把艰苦奋斗作为部队“四个教育”的重要内容，并要求一年比一年搞得更加深入、更有成效。最近，江主席在强调要做好新的历史条件下治军这篇大文章时，又一次指出，要引导官兵不断增强艰苦奋斗精神。我们必须深刻认识新形势下发扬艰苦奋斗精神的极端重要性，切实把它作为新时期治军的重大方略和根本大计抓紧抓好。

伟大的创业时代需要艰苦创业精神，建设有中国特色的社会主义，建设一支革命化现代化正规化军队，一刻也离不开艰苦奋斗。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。一个国家、一个民族、一个军队，如果不提倡艰苦奋斗、艰苦创业，是没有不走向衰落和垮台的，越是在创业时期越需要艰苦奋斗精神。当前，举国上下正聚精会神地建设有中国特色的社会主义，这是一项前无古人的伟大事业。我们要在一个基础差、底子薄、科技文化落后、生产力不很发达，尚有6000多万农村人口没有解决温饱的国情下实现社会主义现代化，面临着许多困难和问题。面对现实，用什么精神来进一步凝聚、激励广大干部和人民群众同心同德、开拓前进，去夺取建设有中国特色社会主义的新胜利？很重要的一点，就是必须大力弘扬艰苦奋斗的创业精神。邓小平同志早在改革之初就指出，中国搞四个现代化，要老老实实艰苦创业。四个现代化包括国防现代化，我军要实现国防现代化，跟上世界军事革命发展的步伐，肩负起打赢高科技条件下局部战争的重任，无疑也是一次新的艰难的创业。当前，科学技术发展一日千里，高科技在军事领域的广泛应用，深刻地改变着军事斗争的面貌，引发了军事领域一系列革命性的变化。为此，各国军队纷纷瞄准现代战争的发展，加快军队现代化建设的步伐。世界军事发展的这种强劲势头，对我军的质量建设和军事斗争准备提出了严峻挑战。应当看到，我军在武器装备等方面，与发达国家之间还存在较大差距。邓小平同志指出的我们部队打现代战争的能力不够，各级干部指挥现代战争的能力不够的问题，还没有从根本上得到解决。因此，大力加强部队质量建设，实现我军由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型的转变，这是摆在全军面前的一项历史重任。在国家以经济建设为中心，军费仍很紧张的情况下，国防现代化只能靠全军官兵发扬艰苦奋斗的革命精神干出来。这就要求我们一定要坚持勤俭建军原则，“过紧日子”，把有限的经费用在刀刃上，尤其要在全军大兴学习高科技之风，坚持改革创新，勇于拼搏进取，用辛劳和汗水创建出一支能够赢得现代战争胜利的现代化的新型的人民军队。

不断增强艰苦奋斗精神，才能使我军在改革开放、发展社会主义市场经济新的考验面前立于不败之地。江主席指出：“过去干革命需要艰苦奋斗。今天搞社会主义现代化建设，同样要靠艰苦奋斗。”我党我军之所以这样看重和强调艰苦奋斗问题，是因为这一问题直接关系着党和军队的性质，关系着我军政治方向的坚定。毛泽东同志明确指出：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”全国解放以来，毛泽东同志一直把艰苦奋斗作为保持人民军队的性质，防止军队腐化变质的重要法宝和有效武器。50年代，他针对部队中个别同志看到资本家吃饭五个碗，而解放军吃饭只是盐水加一点酸菜，主张军队要增加薪水的说法，明确指出：“这个酸菜里面就出政治，就出模范。解放军得人心就是这个酸菜”，再一次申明“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色”。60年代，毛泽东同志还向全党全军发出号召，向人民的好战士雷锋学习，向“拒腐蚀、永不沾”的“南京路上好八连”学习，从而使我军保持了艰苦奋斗的本色，赢得了广大人民群众的赞誉。当前，我国进入了社会主义现代化建设的新时期，改革开放、发展社会主义市场经济在给我军注入新的生机与活力的同时，也给部队建设提出了许多新的课题。随着对外开放的深化，资本主义腐朽的思想文化乘机而入，并同我国历史上遗留下来的剥削阶级的腐朽思想结合起来，毒害着人们的思想和灵魂。市场机制的运用，不可避免地会带来一些负面效应。军队不是生活在真空里，各种社会思潮和不良社会风气也会反映到部队中来，对官兵的思想观念、价值取向和生活方式产生极大的冲击，致使个别同志经不起金钱物质的诱惑，在腐朽思想文化的侵蚀面前解除了武装，甚至做了“俘虏”，教训十分深刻。对于新的历史条件下军队面临“酒绿灯红”考验的问题，江主席高度警觉，十分重视，他告诫全军：如果我们不能有效地防止腐朽思想文化的影响和侵蚀，如果不能在新形势下做到拒腐蚀、永不沾，我们这支人民军队就有改变性质的危险，就会丧失战斗力。为此，他明确提出要在全军大力弘扬艰苦奋斗精神，用艰苦奋斗抵御“酒绿灯红”的影响和克服各种消极腐败现象。实践证明，艰苦奋斗是新形势下我军不可或缺的防腐剂。几年来，全军上下通过艰苦奋斗精神的教育和整顿，极大地提高了全军官兵拒腐防变的能力，有效地保证了部队政治上的坚定和思想道德上的纯洁。今后，我军将长期处在改革开放、发展社会主义市场经济的大环境中，抵制“酒绿灯红”影响和各种腐朽思想文化的侵蚀不可能一蹴而就。因此，不断增强官兵艰苦奋斗的革命精神是一项长期的战略任务，正如邓小平同志曾经指出的：“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。”

越是在经济发展、生活水平提高的情况下，人民军队越是要带头发扬艰苦奋斗精神。只有这样，才能保证我军在精神文明建设方面始终走在全社会的前列。我军是党领导下的人民军队，是一个高度集中统一的、执行革命政治任务的武装集团，有着严格的组织纪律，是全社会成员中比较先进的一部分。为此，江泽民同志把“军队要在社会主义精神文明建设方面起带头作用，走在全社会的前列”，作为新的历史条件下建军治军的重要任务提到全军面前。江主席的重要指示，既是对全军提出的更高的标准和要求，又有着很强的现实针对性。我国社会主义革命和建设的经验告诉我们，物质贫乏不是社会主义，精神空虚也不是社会主义。建设有中国特色的社会主义，不仅要实现物质丰富，而且要使人们精神充实。经过18年的改革开放，我们已经取得了举世瞩目的巨大成就，不仅经济大大发展，而且人民生活水平显著提高。但与此同时，在社会上包括在一些领导干部中，却出现了淡忘甚至丢掉艰苦奋斗、勤俭节约好传统好作风的严重问题。有的人一味沉溺于物质享受、陶醉于纸醉金迷之中，滋生了贪图安逸、奢侈浪费、逞豪斗富的享乐之风。对此，邓小平同志在1989年曾严肃批评：“在经济得到可喜发展、人民生活水平得到改善的情况下，没有告诉人民，包括共产党员在内，应该保持艰苦奋斗的传统”，并明确指出这是10年来最大的失误。我们共产党人不是“苦行僧”，我们进行的改革和建设，从根本上讲都是为了最大限度地满足人民群众的物质和文化生活的需要。但是不讲理想信念、不讲精神追求，盲目讲究高消费、超前消费，却是我们必须反对的。“忧劳兴国，逸豫亡身”。一个国家、一个民族，一时的物质贫困并不可怕，最可怕的是精神上的贫困、思想道德的滑坡。我们要把建设有中国特色社会主义全面推向新的世纪，必须把精神文明建设摆到更加突出的位置，尤其要在全社会大兴艰苦朴素、勤俭节约之风，坚决反对奢侈浪费和拜金主义、享乐主义、个人主义。处在这种社会背景之下，历来以艰苦奋斗著称的人民军队，继续发扬艰苦奋斗精神，带头过紧日子，无疑会对全社会起到一种好的示范和导向作用。因此，不断增强艰苦奋斗精神，既是新的历史条件下治军的重要内容，又是军队在精神文明建设方面走在全社会前列的迫切需要。我们一定要不辜负党中央、江主席的殷切期望，进一步加大弘扬艰苦奋斗精神的力度，用我们的身体力行，把艰苦奋斗之风推广到全社会去，让艰苦奋斗精神成为新时期激励人们奋进的重要精神支柱。

在新的历史条件下不断增强官兵的艰苦奋斗精神，需要做好一系列工作。从部队的实际看，首先，艰苦奋斗精神的教育要常抓不懈。对这一教育要有人抓、有人管，工作上有位置，时间上有安排，注重教育效果。教育中既要讲清艰苦奋斗的重大意义，又要阐明艰苦奋斗精神的科学内涵；既要集中时间进行教育整顿，又要抓住各种时机搞好随机教育；既要大力宣传先进典型，又要运用“身边的人、身边的事”进行生动实际的教育；既要抓住模糊认识注意从思想理论上提高，做到入耳入脑，又要注意利用各种形式特别是现代化大众传播媒介寓教于乐，让人喜闻乐见。艰苦奋斗教育还要与官兵的现实思想实际紧密结合起来，与国内外形势的新变化紧密结合起来，与部队担负的各项任务紧密结合起来，要长流水、不断线，常搞常新。其次是注重实践，从点滴做起。“不积跬步，无以致千里；不积细流，无以成江海”。不能把增强艰苦奋斗精神当成口号喊，必须坚持理论与实践的统一，使艰苦奋斗精神体现在每个官兵的思想、工作、学习和生活的方方面面。也就是说，我们每个干部战士既要在思想上勤奋动脑，又要在学习上刻苦认真；既要做到生活上朴素节俭，又要坚持在工作上拼搏进取，尤其要注意从节约一分钱、一滴水、一度电做起，从解决交友观、消费观等一些具体问题入手，搞好点滴养成。一些部队在基层普遍开展的“不抽烟、不下馆子、不进发廊、不向家里要钱，人人有存款”的“四不一有”活动，坚持从日常生活小事抓起，把艰苦奋斗精神落到实处的做法，具有一定的指导意义，值得学习和借鉴。第三，最重要的就是领导干部要率先垂范，当好增强艰苦奋斗精神的带头人。我党我军艰苦奋斗的优良传统，是毛泽东等老一辈无产阶级革命家亲手培育起来的，也是通过他们以身作则、率先垂范发扬光大的。如今，一讲艰苦奋斗，人们就会想起朱德的扁担、周恩来那件补了又补的内衣和毛泽东在三年自然灾害时期带头不吃肉的故事。领导干部既是弘扬艰苦奋斗精神的传人，又是实践艰苦奋斗精神的带头人，一言一行对群众的影响很大。这些年来，江泽民同志多次语重心长地指出，“衷心希望共产党员特别是我们的领导干部，要自觉地起来大兴艰苦奋斗之风”。我们每个党员、领导干部都要认清自己的地位和责任，坚持从我做起，从现在做起，从具体事做起，处处严格自律，真正用好手中的权，管住身边的人，把严自家的门，过好“权力关、金钱关、美色关”，用自己的模范行动影响和带动官兵，让艰苦奋斗的优良传统在部队代代相传。

描述：

