id: bd76b2b4d3
标题：“说大人则藐之”——赞《考场上的反修斗争》
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《考场上的反修斗争》，是一份好材料，它生动地记录了我国一个留苏学生三年前在苏联某高等学校的一场考试经过。

这场考试，不是一般的考试，而是一场激烈的阶级斗争：马克思列宁主义、毛泽东思想同现代修正主义的斗争，革命的“小人物”同反动的“大人物”的斗争。

修正主义文艺鼻祖肖洛霍夫，是一个赫赫有名的“大人物”。从苏修领导集团的赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金之流，到西方的资产阶级老爷们，无不把他捧得神乎其神。我国修正主义文艺黑线的头目们，也都把他奉为九天神明。于是乎，这个肖洛霍夫俨然成了一个不可触犯的庞然大物！

我们这位年轻的留学生，“说大人则藐之”，对于这样一个反动的“大人物”，硬是“勿视其巍巍然”，敢于太岁头上动土，敢于摸老虎屁股。他以毛泽东思想为武器，锋芒直指大名鼎鼎的肖洛霍夫，批判了这个“大人物”的代表作。说也奇怪，这个复辟资本主义的大吹鼓手，这个修正主义文艺的祖师爷，这个巍巍然的“大人物”，被革命的“小人物”戳了这么几指头，厚厚的画皮就被捅破了，妖魔现出了真相，纸老虎显示了原形，昔日威风扫地以尽。主考的苏修教师们也理屈词穷，狼狈不堪，只得败下阵来。

这个革命“小人物”在考场上的一席谈话，义正词严，理直气壮，犹如一把锋利的匕首，一支飞鸣的响箭，刺进了苏修文艺的心窝，吓破了苏修文人的胆！

这个革命“小人物”在考场上的一席谈话，高屋建瓴，势如破竹，大长了马克思列宁主义、毛泽东思想的志气，大灭了修正主义的威风！

这个革命“小人物”真是好样的！

“初生之犊不怕虎。”革命的“小人物”、革命的“初生之犊”所以“不伯虎”，因为他们是由伟大的毛泽东思想武装起来的。他们不信天，不信地，不信神，不信鬼，只信马克思列宁主义、毛泽东思想。他们天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，敢于藐视一切反动的、腐朽的“大人物”，什么“大作家”，什么“大权威”，统统不在话下。

“秤砣虽小坠千斤”。掌握了毛泽东思想的“小人物”，志气大，斗志旺，眼睛亮，力量强，不但敢于“粪土当年万户侯”，“说大人则藐之”，而且能够打败一切反革命的“大人物”！这位年轻的留学生舌战苏修教师，击败肖洛霍夫的事实，就是一个生动的例证。“今朝更好看”。在史无前例的无产阶级文化大革命中，这样的“小人物”更是成千上万。他们高举毛泽东思想伟大红旗，向着党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，向着一切反革命的“大人物”，冲锋陷阵，战无不胜，攻无不克，为无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋。

“数风流人物，还看今朝”！

（原载十月二十三日《人民日报》）

描述：

