id: bd7776dee0
标题：石油斗争暴露和打击了苏联社会帝国主义
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，第三世界产油国为捍卫国家主权、维护民族资源而开展的石油斗争，不仅把一个超级大国从世界石油霸主的宝座上推落下来；而且打击了另一个谋求新的石油霸主地位的超级大国，无情地暴露了它的社会帝国主义面目。

苏联社会帝国主义不断标榜自己如何“支持”第三世界维护石油权益的斗争。就在不久前收场的苏修二十五大上，勃列日涅夫又一次恬不知耻地吹嘘“苏联完全支持年轻国家的合理愿望”，“支持他们自己支配本国资源的决心”。这番话，实在娓娓动听！然而，与事实恰恰相反。苏联对于年轻的第三世界产油国的所作所为，绝不是象勃列日涅夫所说的那样“支持”他们“支配本国资源”，而是从根本上否定了石油资源是属于他们本国的；也绝没有“支持”他们的“合理愿望”，而是蛮横地阻挠他们使用石油武器打击霸权主义。事实胜于雄辩。请看一家阿拉伯报纸的揭露：一九七二年初，埃及领导人访问莫斯科，当他谈到阿拉伯国家准备使用石油武器的问题时，克里姆林宫的头目对他气急败坏地说：“阿拉伯的石油尽管在形式上是阿拉伯的财产，但是它——实际上和事实上——是‘国际财产’”。与此同时，克里姆林宫的头目还恫吓说，如果阿拉伯国家使用石油武器，就“是一种可能导致世界战争的疯狂步骤”，“这是不能执行的，因此，你们最好停止提及这一步骤，甚至在报纸上也不要提它。”苏联狼外婆的一席话抛出了两大“理论”。一曰，阿拉伯石油是“国际财产论”；二曰，使用石油武器会“导致战争论”。他们抛出前者，是为了自己推行霸权主义，为其疯狂掠夺阿拉伯石油资源制造理论根据；他们抛出后者，是为了自己的反革命战略利益，在中东维持不战不和的局面，捆住阿拉伯国家使用石油武器的手脚，而且连提都不许提及，否则就把“导致世界战争”偌大的一个罪名强加在他们头上。这那儿还有半点“支持”第三世界国家的“合理愿望”和“支配本国资源”的影子？

事实说明，在一九七三年十月阿拉伯国家使用石油武器之前，苏联压根儿就是反对这一正义斗争的。当阿拉伯国家排除一切阻力，毅然使用石油武器之后，苏联马上又采取了利用和破坏石油斗争的两手策略。它首先利用第三世界开展的轰轰烈烈的石油斗争来削弱美国的石油霸权，而加紧它向中东和第三世界产油国渗透、扩张和掠夺活动，企图建立苏联的石油新霸主的地位。同时，它又利用阿拉伯石油禁运的时机，倒卖石油，牟取暴利。就在一九七三年最后两个半月的禁运高潮期间，苏联就捞取了六亿六千四百万美元的硬通货。以后几年，它继续倒卖，牟取利润，最高曾达百分之二百。

石油斗争不断向前发展，每深入一步都使苏联感到更加不安。新沙皇气势汹汹地跳出来横加指责，大泼冷水。说什么“石油问题的尖锐化会引起整个一系列部门贸易经济联系的解体”，苏联“对这一点不能漠不关心”；鼓吹石油价格“应对所有国家有利”，而不能“单方面提高价格”；并且别有用心地挑拨第三世界国家的关系，说什么石油的提价“使那些没有很多原料资源的发展中国家处于并不轻松的境地”等等。

人们不禁要问，一贯自称为第三世界“天然盟友”的苏联，为什么对第三世界维护石油权益的斗争竟是如此惧恨交加呢？原因就是石油武器的矛头指向一切霸权主义，前门既驱恶狼，后门又拒饿虎。它在打击了美国的石油霸权的同时，也从战略上、政治上和经济上打击了企图充当石油新霸主的野心勃勃的苏联社会帝国主义。

石油斗争的深入发展，有碍于苏联的反革命全球战略的推行。众所周知，石油在帝国主义争霸世界的角逐中是具有独特作用的。苏联被赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团蜕变成社会帝国主义之后，也就挤进了帝国主义掠夺世界石油资源的行列。现在苏联正疯狂地扩军备战，它的日益庞大的军队和不断扩大的军火生产，一刻也离不开石油。一九七五年，苏联搞的一次大规模全球性海军演习，出动各类舰只二百多艘，就有许多专门补给燃料的油船参加。今年年初，苏联派出两艘军舰参与对安哥拉进行武装干涉，也有一艘油船随行。这说明，苏联要想争夺世界霸权，石油是它不可缺少的战争血液。但是，苏联国内的石油生产远远不能满足它向外侵略扩张的需要。于是它继承老沙皇“南下”扩张的战略，把掠夺石油资源的矛头首先指向世界上最大的石油产地、而又靠它最近的中东地区。第三世界石油斗争的胜利发展，打乱了苏联妄图控制和掠夺第三世界石油资源的如意算盘。亚洲、非洲许多有关国家对于苏联向它们那里扩张渗透，抢占战略要地，控制海上石油运输线的阴谋提高了警惕，并且采取各种形式进行斗争。它们纷纷提出要使海湾地区、印度洋地区成为“和平区”，不准超级大国插手。

石油斗争的深入发展，从政治上进一步暴露了苏联的社会帝国主义面目。科威特财政大臣阿提基强调说：“苏联在阿拉伯地区已经获得了大量的政治和经济利益。”科威特报纸指出，苏联“争夺阿拉伯石油资源和势力范围”，是“按照一个超级大国的野心和阴谋行事的”，它“实际上是一个帝国主义”。一九七五年三月，在阿尔及尔举行的石油输出国组织成员国第一届首脑会议通过《庄严宣言》，重申这些国家对本国的资源“享有不可剥夺的主权”，一致表达了它们对苏联抛出的第三世界国家的石油是“国际财产”这一谬论的蔑视和驳斥。通过共同的反霸斗争，第三世界产油国还打破了苏联分化挑拨的阴谋，增强了团结。首先是伊拉克和伊朗两国解决了长期存在的争端，双方在所达成的协议中宣告：“必须使这个地区不受到任何外来的干涉。”现在，整个海湾地区以至第三世界各产油国团结反霸的趋势正在不断加强。至于苏联利用石油贱买贵卖、投机倒把，更在政治上落得个声名狼藉，赢得了一个“最能弄虚作假的企业家”的雅号。总之，苏联在石油问题上越来越不得人心，政治上日益孤立。

石油斗争的深入发展，从经济上阻碍了苏联对第三世界产油国的肆意掠夺。一九六九年到一九七三年，苏联向中东的一个产油国大肆渗透，曾提供五笔贷款，规定全都要用价格低廉的原油偿还。一九七三年，苏联从这个国家掠夺性地攫取原油一千一百多万吨。石油武器使用后的一九七四年，这个国家理直气壮地提高了油价，而且要付现汇，这一年苏联从该国获得的原油就锐减为三百八十八万吨。一九七五年，苏联在这个国家的对外经济关系中已从第一位跌到第五位。苏联从另一个中东国家廉价掠夺天然气也行不通了，经过这几年的斗争，苏联不得不同意将从这个国家进口的天然气的价格提高百分之九十。现在，广大第三世界产油国正在经济领域内加强合作，使用石油斗争获得的收入，独立自主地发展民族经济，从而打击了苏联企图利用他们的经济困难进行渗透和控制的野心。阿拉伯产油国还利用部分石油收入大力支持前线国家抗击以色列侵略的战争，从而沉重地打击了苏联卡武器、卡“经援”，摆布阿拉伯命运的阴谋诡计。

石油斗争为第三世界其它原料生产国树立了反霸斗争的榜样，他们越来越清楚地认识到，自己手中所掌握的许多重要战略物资和原料，都是反对霸权主义的强有力的武器。因而，它们纷纷联合起来，相互支持，密切配合，在各个经济领域内展开了波澜壮阔的反霸权主义斗争。苏联社会帝国主义这个当代最大的国际剥削者之一，象另一个超级大国一样，正陷入世界人民反霸斗争的汪洋大海之中。

（新华社一九七六年五月九日讯）

描述：

