id: bd7caf2ecd
标题：邓副总理离华盛顿到达亚特兰大华盛顿举行热烈欢送仪式 亚特兰大群众挥动五星红旗表示欢迎
日期：1979-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社华盛顿二月一日电 中国副总理邓小平及其随行人员在结束对美国首都的三天访问后，于二月一日上午离开华盛顿，前往佐治亚州的亚特兰大。

在华盛顿纪念碑广场，举行了热烈的欢送仪式。当万斯国务卿陪同邓副总理到达广场时，鸣礼炮十九响，接着，他们检阅了仪仗队。

欢送仪式后，邓副总理及其随行人员乘直升飞机前往安德鲁斯空军基地，然后乘美国总统座机前往亚特兰大。

邓副总理在华盛顿逗留期间，与美国总统卡特就许多重大问题进行了亲切的和有成效的会谈，就中美两国在一些领域的合作达成了协议；邓副总理还会见了美国政府高级官员、参众两院的议员和各界人士。

前往欢送的有：总统国家安全事务助理布热津斯基，中国驻美联络处副主任韩叙、中国常驻联合国代表陈楚。

据新华社亚特兰大二月一日电 邓小平副总理和夫人卓琳一行今天上午乘美国总统座机从华盛顿抵达佐治亚州首府亚特兰大。

到多宾斯空军基地欢迎中国贵宾的有：佐治亚州州长乔治·巴斯比和夫人，副州长泽尔·米勒和夫人，亚特兰大市市长梅纳德·杰克逊和夫人，美国空军第十四航空后备队爱德华·狄龙将军，以及当地官员和中国血统的美国人代表数百人。

大批新闻记者乘坐两架包机在总统座机到达之前赶到亚特兰大采访。

许多欢迎者是从卡特总统家乡佐治亚州各地特地赶来机场欢迎邓副总理的。他们高兴地说，这次采访邓副总理访美的新闻记者之多几乎达到了采访奥林匹克运动会的规模。

据国务院消息，大约有一千一百名记者领到了采访邓副总理访美的记者证。

机场上举行了欢迎仪式。巴斯比州长致欢迎词说：“我们欢迎你，作为世界上一位领导人，你在华盛顿同我们的佐治亚州同乡卡特总统进行了富有成果的会谈。”他希望同中国建立更多更好的联系。

邓副总理在讲话中转达了中国人民对佐治亚州亚特兰大人民的亲切问候。他说，这个城市“发展经济的速度和在城市建设方面的成就早已为人们所熟知。”

虽然亚特兰大今天的气温在零度以下，仍有数百人聚集在机场欢迎中国客人。当邓副总理走向欢迎的人群时，许多人挥动五星红旗，发出欢呼。

邓副总理和夫人一行下榻在这座城市的最高的建筑物七十三层的桃树广场饭店。

描述：

