id: bd7c9d020a
标题：美帝头子一脉相承
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：阎缚鹏〖HH/换行〗DW：八三三八部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝新头目尼克松一爬上总统“宝座”，便颤惊惊地躲在“玻璃罩里”念了一通“和平”经。什么“我们需要和平”呀！什么要“登上和平之高峰”呀！一本正经，煞有介事。

美帝头子变换了，“和平”调子唱得更是天花乱坠，美帝侵略好战的本性莫非也要变吗？

我们伟大的领袖毛主席说：对反动派，“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”美帝国主义是啥玩艺？我们革命战士心中最有底。帝国主义是战争的根源。翻翻美帝的家谱，哪一页不渗透着劳动人民的血泪？看看美帝的行径，哪一步不是杀人放火、打家劫舍？“大炮一响，黄金万两。”战争是美国垄断资产阶级的生财之道。为了牟取天文数字般的暴利，美国连经济都军事化了。大老板开了那么多军火工厂，生产出那么多飞机、坦克、大炮、军舰、原子弹，吃不得，穿不得。只有打仗，才有销路，才能赚钱。这就决定了美帝好战的本性。

毛主席说：“美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，是一脉相承的。”美帝换了头子，不过是换汤不换药，本性变不了。美国的实际掌权者是垄断资本集团。约翰逊也罢，尼克松也罢，都是垄断资产阶级的看家奴才。尽管他们披着不同的外衣，装着不同的面孔，做着不同的姿态，但他们都是为垄断资产阶级的利益服务的，骨子里都是要侵略要战争的。

历史的经验一再告诉我们：美帝嘴上大谈“和平”，行动上却加紧扩军备战。他们“和平”的调门越高，战争的危险就越大。第二次世界大战以来，杜鲁门“和平调处”的甜言，艾森豪威尔建立“世界大家庭”的蜜语，肯尼迪“扩大自由”的呼喊，约翰逊“谋求和平”的叫嚷，都不过是江洋大盗披袈裟，为了遮掩杀人屠刀。正是在这些“和平”破旗的掩盖下，美帝国主义从帮助蒋介石打内战到公然霸占我国领土台湾省，从武装侵略朝鲜到派兵攻打越南，从杀害刚果民族英雄卢蒙巴到武装干涉多米尼加……象疯狗一样到处乱咬，象恶魔一般到处杀人。真是美帝头子一个比一个坏，“和平”调子一曲比一曲高，侵略战争的血债一笔比一笔大！尼克松一上台，舔着前任的几星唾沫，一再狂叫“和平”，只不过是在美帝国主义穷途末路、接近死亡的困境中，更多地使用政治欺骗的手法，来掩盖它的军事侵略。只要美国还是垄断资产阶级掌权，尽管白宫的头子变换了，美帝的侵略政策和战争政策，称霸全球的狂妄野心，总是一脉相承，至死也变不了的。

今天，世界革命已进入一个伟大的新时代。不管美帝如何使用战争冒险和政治欺骗的反革命两手，也不管苏修叛徒集团如何为美帝帮忙，全世界人民必将用革命战争打败反革命战争，彻底消灭美帝及其大大小小的帮凶，取得真正的和平。

我们是毛泽东思想哺育的革命战士，心最红，眼最亮。美帝的“好话”骗不了，美帝的战争威胁吓不倒。敌人在磨刀，我们也要磨刀。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，百倍警惕，加强战备，严密注视美帝苏修的一言一行。如果敌人胆敢动我们一根毫毛，就坚决、彻底、干净、全部消灭之。

描述：

