id: e417189384
标题：海空雄鹰
日期：1966-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在，海军航空兵某团的团史上增添了新的一页:国防部授予他们以“海空雄鹰团”的光荣称号。

一九四九年九月，毛主席庄严宣告:“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”“海空雄鹰团”遵照毛主席的教导，狠抓部队的革命化建设，坚决执行了“全力以赴，务歼入侵之敌”的指示。他们高举毛泽东思想伟大红旗，纵横祖国海空，英勇作战。不论碰上什么敌机，蒋介石匪帮的也好，美帝国主义的也好；不管敌机是白天来，晚上来，高空来，低空来，他们都敢打敢拼，战而胜之。十多年来，他们共击落击伤敌机三十多架。当分析胜利原因时，飞行员们都深有体会地说:“毛泽东思想是我们力量的源泉，是打胜仗的根本保证。”

把活学活用毛主席著作放在首位

来到“海空雄鹰团”，头一个印象，就是人人无限热爱毛主席著作，如饥似渴地学习毛主席著作。不论是战斗值班，上课开会，还是飞行讲评，研究战术，他们都要先学毛主席语录。休息天，飞行员们不是想着上街，而是忙着整理学习笔记，写学习墙报，交流学习经验。南方的夏天，晚饭之后本是出外乘凉的好时候，可是，飞行员宿舍里却是灯光通明，一个个伏在案头学习毛主席著作。

团里这样浓厚的政治空气，并不是自然形成的，而是在和单纯军事观点的反复斗争中逐步发展起来的。曾经有个时期，由于受到了资产阶级军事路线的影响，有的领导只讲飞行，只讲技术，只讲“全天候”，很少抓政治学习。有些飞行员，本是苦水里长大，却开始讲究起吃穿来了。

由林彪同志亲自主持的一九六○年军委扩大会议，发出了“一定要把毛泽东思想学到手”的伟大号召。他们按照林彪同志的指示，学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，开展了两忆三查运动。许多飞行员都回忆了过去的悲惨生活，控诉在旧社会所遭受的压迫。他们想想吃人的旧社会，看看今天党把自己培养成为一个人民的飞行员，怎能不从心底里热爱党，热爱毛主席，热爱毛主席著作呢!

在一批积极分子带动下，全团学习毛主席著作很快形成热潮。但是，学习毛主席著作应该放在什么位置，当时并没有完全解决。那时候，每周还有四天没有安排“天天读”。有的飞行员提出疑问说:“为什么能坚持天天练，却不能坚持天天读毛主席著作?”有人却回答说:“飞行准备和飞行日不能做其他事情，这是多年实践的经验。”还有人搬出有关文件来论证这种观点。

学习毛主席著作和飞行有关还是无关?两者到底是什么关系?为了弄清这个问题，他们发动飞行员展开了一场辩论。当时，许多同志都指出:毛泽东思想是我们的灵魂，任何工作都要用毛泽东思想去统帅，飞行训练也不能例外。只有坚持天天读毛主席著作，才能提高觉悟，也才能搞好飞行。

为了用事实说服大家，部队政委又亲自到三大队去蹲点。当时，三大队正在搞改装训练，飞行理论课是个难点。政委就结合援越抗美形势，组织飞行员学习毛主席的教导“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”，提高了大家为世界革命学飞行的信心和勇气。后来，还组织飞行员学习《矛盾论》，找出了飞行当中的主要矛盾的主要方面。结果，飞行员们的精神面貌迅速改变，改装训练任务很快就完成了。从此，飞行期间不但增加了“天天读”的时间，还把“天天读”放在了每天上午的第一个小时。

毫无私心地为人民服务

活学活用毛主席著作定了位，全团的学习运动很快就出现了一个新的高潮。过去比较注意学习的人数、篇数和时间多少，现在强调在“用”字上狠下功夫。过去抓“小保证”多，现在强调改造思想，实现思想革命化。

在思想革命化大道上迈进的“海空雄鹰团”，反复学习“老三篇”，时时遵照毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，严格要求，大破私心。他们从自己思想改造的实践中深刻地体会到:要做到“完全”“彻底”，就必须毫无私心、毫无条件、毫无代价地为人民服务!

部队守卫在海防前线，连续击落敌机。有的飞行员立了功受了奖，没有击落过敌机的飞行员，看了就有些羡慕，着急。战斗值班时，因为一号班先起飞，战机多，有的同志就只想当一号班，不愿当二号班。团领导上觉察到这些思想苗头，认为这个问题必须解决。

这时候，一大队出现了一个“甘当二号班”的先进人物。他叫王相一。王相一自担任战斗值班以来，差不多都是二号班。开始，他也有些个人考虑。后来，他带着这个问题学习了《纪念白求恩》。当他读到毛主席说一个人要有“毫无自私自利之心”时，就反复琢磨“毫无”两个字。他想:过去总觉得自己积极求战是好的，自私自利之心有一点没啥。其实这是很错误的。毛主席强调“毫无”两个字，就是要求我们对自私自利之心，有一丝就要铲除一丝，有一毫就要铲除一毫!从这以后，他以“毫无自私自利之心”严格要求自己，每次值二号班，都兢兢业业地做好准备。南方的炎夏，王相一每天坐在火笼一般的机舱里，在“不为个人争战功，只为祖国保领空”的思想指导下，全心全意地当二号班，等候着战斗起飞。一次空战中，当担任一号班的飞行员攻击没有奏效时，他便迅速升空作战，把敌机击伤。

一大队党支部宣扬了王相一的事迹，提出了一个响亮的口号:按照毛主席的教导，毫无私心、毫无条件、毫无代价地为人民服务!团领导上也极为重视王相一的先进思想，要求全团每个同志都以这三个“毫无”为尺度，来检查思想，指导行动。

为了使全团同志做到毫无私心、毫无条件、毫无代价地为人民服务，他们还重视加强部队的阶级教育，经常组织大家参观阶级教育展览会，开忆苦思甜会，到农村访贫问苦，听贫下中农讲村史家史。结合这些耳闻目睹的活教材，深入学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，同志们的阶级觉悟提高得很快。

他们还深深体会到:培养什么样的飞行员，无产阶级军队和资产阶级军队的做法是截然不同的。资产阶级军队培养的飞行员，是高人一等的特殊人物，满脑袋个人主义、活命思想，这样的飞行员只能打败仗。无产阶级培养的飞行员，是人民的勤务员，是普通一兵，有远大的共产主义理想，这样的飞行员斗志昂扬，战无不胜。因此，他们按照毛主席的教导，人人、处处抵制资产阶级思想侵蚀，从日常生活的小事情做起，向思想革命化的大目标迈进。

副团长贾传顺是个飞行干部，和飞行员住在一起。一天早晨，他把热水瓶放在走廊上，等公务员拿去打水，自己就吃饭去了。吃完饭回来，一提热水瓶，轻轻的。他想:打开水是公务员的事，自己还是等着吧!于是，他回到宿舍，一边等水喝，一边翻开了毛主席著作。他读了《为人民服务》，立即意识到刚才的想法不对头:打水固然是公务员的职责，可是，自己去食堂吃饭，不是随手就能带:回开水来吗?只等着别人来侍候，不就是等着别人来为我服务吗?他又想:毛主席说，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。要当好这个勤务员，首先就得在“勤”字上下功夫。而懒惰，正是资产阶级思想侵蚀的突破口。想到这里，他马上自己去打开水了。以后他天天都这样做。看起来，这是一件小事，可是，贾传顺副团长却从中得出了一个重要的结论。他说:“要抢着为别人服务，不要等着别人为我服务!”

干部们是这样，飞行员们也是这样。以前，飞行员都有公务员服务。现在，许多事都是飞行员自己干了。打扫厕所是个脏活，可是大家都抢着干。在驻守某地时，全国人大代表、战斗英雄舒积成自动管厕所一个多月，每天一小扫，每周一大扫，搞得干干净净。有人问他为什么要这样做?他说:这是毛主席教导的，人民代表，就要更好地为人民当勤务员。

以前，飞行员理发，都要进城.现在呢，都是飞行员、机械员自己互相理。他们说:自己理发可以节省时间，不影响战备，还能保持劳动人民的本色!在课余时间里，还有许多同志从事各种各样的劳动，例如扎扫把，修桌凳，打扫卫生等等。他们说:“国家给了我们优厚的待遇，我们没有权利把这种幸福生活和优厚待遇，当成养娇气、摆阔气的资本。我们自己动手多做些事情，正是为了抵制资产阶级思想的侵袭，保证自己永远不息本，永远不变色!”

不忘世界革命的需要

团的领导教育部队，不仅要“完全”“彻底”地为中国人民服务，而且要“完全”“彻底”地为世界人民服务。战斗英雄舒积成在学习毛主席著作的笔记里这样写道:“世界革命没有成功以前，就是再打下一百架一千架敌机，也不能松一口气!”高翔说得好:“我们在这里打下一架美国飞机，越南人民头上就少一架美国飞机，全世界被压迫人民头上就少一架美国飞机!”

“海空雄鹰团”的同志们，在“完全”“彻底”为全世界人民服务的思想指导下，认真做好每一项战备工作。他们不怕苦，不怕累，把困难踩在脚下。飞行员战斗值班，常常是天不亮就起床，顶着星星上机场，太阳下山回营房。地勤人员夜以继日地为搞好飞机维护工作而辛勤操劳。他们说:“我们想到检修每一部机件，擦拭每一个螺丝，都是为世界人民服务，就什么苦什么累都不在话下了。”按照规定，飞机飞了一段时间之后，才需要爬进进气道去检查压缩机叶片的状况。他们为了预防万一，不带故障上天，每飞完一个起落，就爬一次进气道。机械员王天增身高体胖，他每次爬进进气道，必须空着肚子才能爬进去。有时，当他爬出进气道时，就饿得眼前发黑，可是，他说:“为了‘完全’‘彻底’地为中国人民和世界人民服务，就是再累再饿，我也心甘情愿。”

用毛泽东思想武装起来的飞行员，不忘世界革命的需要，蔑视美帝国主义和一切反动派。他们每次升空作战，都是有我无敌，敢于“刺刀见红”。

一天上午，二大队在机场值班。这天，他们选学了毛主席的这样一段话:“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。我们要学景阳冈上的武松。”大家边读边议。坐在床上的高翔，一边听大家发言，一边想:“毛主席把敌人比做野兽比得真好。你看，美国在朝鲜打败了，又去侵略越南；在越南打了败仗，还要疯狂扩大战争。”想到这里，他满腔愤怒地说:“我们对付野兽。就要按毛主席的指示去办，往死里打。”

快到中午了，战斗警铃突然响起来。高翔和黄凤生驾驶着他们的雄鹰，象两道白光，直射云霄。他们在领航员引导下，很快就从左前窗里发现了敌人。高翔心里说:“今天一定要用武松打虎的劲头，把这只野兽吃掉!”正在这时，敌机忽然来了个右转弯。高翔勇敢地“切”过去，正好是有效射击距离。他正想开炮，脑子里忽然闪出毛主席关于“伤其十指不如断其一指”的教导。近些，再近些!敌机的身影迅速塞满了光环。高翔咬紧牙关，心想:“先干掉你再说，撞上了我也重于泰山!”接着就是一个长连射。炮弹直穿敌机。高翔拉起脱离，只见一团浓烟从机身下面擦过，美国“名牌货”F-104战斗机，在“海空雄鹰团”的打虎英雄面前，完全化为碎片了。

胸怀世界革命的飞行员，在胜利面前，永远不会满足。他们说:“实现世界革命，必须从打好一个又一个胜仗做起。”他们在执行战斗任务过程中，认真学习毛主席关于“知彼知己，百战不殆”“扬我之长，击敌之短”的教导，认真调查研究，分析敌情，找出对策，按照毛主席的指示去打仗。

一九六四年十二月，一大队奉命打美制蒋机RF-101。一号机飞行员王鸿喜高兴极了，可就是不愿意坐下来研究敌情，研究打法。他想:我打过F-86、“101”也没什么了不起，到时候，撞也能把它撞下来。

第二天研究战术，王鸿喜谈出了自己的想法。领导上肯定了他敢打敢上的勇气，同时也严肃地指出:毛主席教导我们，作战要勇，也要有谋，既要敢于斗争，还要善于斗争，不能只靠老经验。

战术研究热烈展开了。指挥员、飞行员、领航员、参谋，大家坐在一起，出情况，摆问题，想办法。开始只研究敌机的一般性能，惯用的航线、高度、速度等等。毛主席说，在研究战争规律问题时，“不懂得它的特殊的规律，就不能指导革命战争，就不能在革命战争中打胜仗”。他们从研究敌机的一般性能、活动特点开始，进一步研究了作战的规律。后来的一次作战中，他们按着研究好的作战预案升空迎敌，便一举将敌机击落。

空战的胜利，一个接着一个。胸怀世界革命的飞行员，在胜利面前，永远不会满足。同志们说得好:“我们是闹世界革命的，我们这一辈子一定要把帝国主义打得落花流水，打出一个共产主义的新世界来!”

《人民海军》报记者

《解放军报》记者

(新华社北京19日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66ck020201.JPG">

<FONT class=imgsm>“海空雄鹰团”战斗英雄舒积成(左二)在向战友们介绍击落美帝无人驾驶飞机的体会。　新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66ck020202.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东思想是“海空雄鹰团”力量的源泉，是打胜仗的根本保证。这是指战员在天天读的时间里集体学习毛主席语录。</FONT>

描述：

