id: e418cb9819
标题：走上合作化道路以后——记山东省潍坊市红炉生产合作社几年来的发展
日期：1954-10-1
是否是时间段：false
作者：传洪德
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　传洪德

在山东省潍县城南关的东市场上，有一排整齐的厂房，房顶上耸立着无数的烟囱，烟囱里冒着煤烟；厂房里传出马达声、打铁声、电锤声。这就是潍坊市各红炉生产合作社集中生产的地方。几年来他们已为潍坊市周围的农民生产了无数的农具。

潍坊市是一个手工业发达的城市，这里有一万一千五百多名各行业的手工业劳动者。其中红炉手工业工人和独立劳动者就有一千五百多人。从一九四八年开始，当地人民政府根据农业生产发展农民对农具迫切需要的情况，和当时红炉手工业者本身的要求，逐步地把红炉手工业者组织起来集体生产。几年来，全市先后组织了九处红炉生产合作社，社员达一千三百二十八人。

这些红炉手工业劳动者在组织起来以后，生产上和生活上都有很大改变。新胜红炉生产合作社很多社员在解放前打铁时，很多人没有铁炉房，在严寒的冬天忍受着寒冷分散在各地打铁。当时的原料铁和煤都控制在八、九家私营铁庄、煤栈手里。这些私营铁庄、煤栈想涨价就涨价，可以任意剥削他们。即使是旺季，这些手工业者日夜辛勤劳动所得，也不够一家温饱。到了淡季，有些手工业者常被迫离开业务去做其他小生意。一九四八年潍坊市解放后，得到当地人民政府的帮助，在一九五一年十月组成了新胜红炉生产合作社。但生产社刚成立时，只有几把锤子和几个风箱，社员只有四十多个。经过人民政府几年来的扶持，到现在这个社已有社员三百多人，铁炉四十七只，还有镟床、铇床、压铁机、电锤等手摇和电动机械设备。打了三十多年铁的老社员姚佃升操纵着电锤高兴地对记者说:“过去单干打铁时，做梦也没想到会用上机器啊!”老钳工姚佃帮说:“政府的工作同志动员我入社时，说组织起来后也能一步一步地用机器生产，我以为说瞎话，现在变成真的了。用机器生产可大不同了，社里的那部压铁机一天就能生产一千多张铁锨。如用铁炉生产，四十只炉千锤百炼地打一天，也出不了那么多。”社员们感谢人民政府对他们的帮助，再加上由于集体生产实行了分工协作，他们的生产热情很高，不断地提高产品的质量和数量。在今年七、八月份，各红炉生产社就制造了耘锄、铁犂、锨、镢等农具十二万三千五百件，铡刀、菜刀等用具三十万零六千件，及时供给了昌乐、潍县、莱阳等七十多个县的农民使用。目前，有的生产社的机器车间正在赶制玉米脱粒机和地瓜切片机等新产品。记者参观了新胜红炉生产合作社的仓库，仓库里堆满了耘锄、锨、镢等各式各样的农具，这个社的成品检验员李培良很细心地在检验每一件产品，要使出厂的产品都合乎规格，让农民用起来顺手、满意。最近，昌潍、莱阳等六个专区所属七十多个县的供销合作社，陆续地派人来和这些生产社签订购货合同。每日从早到晚，到这里来装运农具的胶轮大车和小车络绎不绝。

随着生产的发展，各红炉生产合作社已积累了很多公共财产。从一九五二年到现在，九处红炉生产合作社已有六十三亿九千万元的公共积累，还盖了一千二百九十间厂房和宿舍。各社还为社员添设了炉罩、护脚布、围裙等劳动防护设备，社员们的生活也逐渐富裕了，新利红炉生产合作社社员李汝贤、冯春云等，过去夏天打铁时，只能用面袋子做条短裤子穿，现在他们下班时，都换上了崭新的白衬衫和蓝制服。很多社员还用自己劳动所得的积蓄买了自行车。新胜、新利两个红炉生产合作社的六百多名社员中，就有一百多人有自行车。星期日，社员们休息的时候，他们都换上了新衣服，有的去看电影，有的到国营商店去买日用品和儿童玩具。

描述：

