id: e419d56dfc
标题：认真做好科技出版工作
日期：1977-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,教育革命,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社

《中共中央关于召开全国科学大会的通知》，象一股强劲的东风，吹响了向科学技术现代化进军的号角。《通知》为我们出版工作者提出了明确任务，鼓舞我们努力跟上科技事业飞速发展的步伐，使科技图书出版也来一个大跃进，为早日实现四个现代化作出贡献。

科技图书出版工作，是发展科学技术必不可少的一个重要方面。科技图书的出版既有助于推动科学技术研究工作的总结推广，又是培养科技队伍，提高科技水平，普及科技知识的有力工具，同时又是开展学术交流，引进国外科技的重要渠道。充分认识搞好科技出版工作在向科学技术现代化进军中的重要作用，迅速改变科技出版工作的落后面貌，鼓足干劲，努力搞好科技出版工作，这是我们出版工作者的重大责任。我们上海人民出版社是一个综合性的出版单位，既有专门编辑出版科技书刊的科技读物编辑部门，也有包括部分科技图书以及少年儿童科技读物的编辑部门。充分运用和发展现有出版力量，把科技出版工作尽快搞上去，是我们的光荣职责。

伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理生前都十分重视出版事业，也十分关心上海的科技出版工作。一九六一年，毛主席对上海出版的《医学卫生普及全书》曾作了重要指示。敬爱的周总理对上海的科技出版工作也曾经给予许多鼓励，如科普丛书《十万个为什么》的出版，就曾受到周总理的热情鼓励。建国以来，在毛主席革命路线指引下，上海的科技出版工作得到迅速发展，出版了不少好的和比较好的科技书刊，为三大革命运动服务，取得一定的成绩。

但是，刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的反革命修正主义路线，严重地干扰破坏毛主席革命路线在科技战线上的贯彻。万恶的“四人帮”及其余党为了篡党夺权，大造反革命舆论，对我们科技出版工作，竭力破坏，横加摧残，造成了极其严重的后果。“四人帮”根本否定毛主席革命路线在我国各条战线包括出版战线的主导地位，全盘否定我国出版事业的成果，胡说解放以来出版战线是“彻头彻尾的黑线统治”，歪曲篡改党的出版工作方针为他们篡党夺权的“现实斗争”服务。他们要科技书刊“务虚”不“务实”，即要科技书刊的内容为他们的反革命目的服务，写什么“儒法斗争”等等，而不要写科学、写科技。尤其令人气愤的是，他们还丧心病狂地利用一些科技书刊来对抗毛主席，反对周总理，攻击华主席、邓副主席和其他中央领导同志。“四人帮”及其在上海的余党一手控制的《自然辩证法》杂志就是突出的例子。这家杂志是由文痞姚文元亲自控制的，它一创刊就大反周总理十分重视并作过指示的基础理论问题，炮制了一系列黑文，借题发挥，恶毒攻击我们敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家。到一九七六年，“四人帮”及其余党利用这本杂志，对《论总纲》和《汇报提纲》等进行反革命围剿，肆无忌惮地诽谤华主席和邓副主席。“四人帮”在上海的余党把这本杂志树为科技书刊的“样板”，硬要科技书刊“触及时事”，为“四人帮”篡党夺权服务。

“四人帮”及其在上海的余党还大砍大杀为科学研究和生产服务的科技读物。在“四害”横行时，我社有关自然科学基础理论的书稿横遭扼杀，有关基础理论的若干书稿，被戴上了“复辟倒退”的帽子而被退还作者。数学专著《拓扑学引论》第三分册版子都排好了，在即将印刷的时候也被迫取消出版而退稿。他们对引进国外先进科学技术的翻译书，也给戴上“崇洋迷外”的帽子而不准出版，一些已译好的书稿也不得不退稿，已出版的甚至还受到批判。

“四人帮”胡说“知识越多越反动”，诬蔑知识分子是“臭老九”，横加迫害。从事科技出版工作的编辑和从事科技著作的作者，有的被他们戴上“知识私有”、“名利思想”、“专家路线”等等帽子，不断地受到批判，严重地压抑了科技人员的革命积极性；他们以提倡集体创作为名，排斥那些有专门研究的科技人员著书立说。由于“四人帮”的压制和打击，使科技人员编写科技读物变得困难重重，束缚了科技编辑人员手脚，科技出版工作备受摧残，难以开展。

“四人帮”及其在上海的余党还直接控制了印刷部门，凡是为他们篡党夺权造反革命舆论的黑书、“帮刊”，他们就强令大印快印，而那些为社会主义革命和建设服务的科技读物，却被挤在一边。有些科技书排好了版子，印刷就等了几年，这样，本来是先进的科研成果，也就失去了意义。

在“四人帮”横行时期，科技图书出书门类缩减了，出书品种减少了，出书周期拖长了，重版书更少得可怜，科技书刊的出版大大落后于客观需要，读者十分不满。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，出版工作也从“四人帮”的桎梏下解放了出来。我们决心沿着党的十一大路线指引的方向，认真做好出版工作，包括做好科技书刊的出版工作。

目前，我国社会主义科学技术事业开始进入一个新的时期，我国的科技出版工作也相应进入一个新的发展阶段。为了切实贯彻落实《通知》提出的三个“抓紧”，以实际行动迎接全国科学大会的召开，在《通知》精神的鼓舞下，我社编辑人员对社会的需要和要求作了调查，并根据上海的具体情况和条件，分析解放以来出版工作的正反两方面经验，积极制订为实现四个现代化服务，首先是为实现科学技术现代化服务的科技读物近期出版规划。我社的科技读物编辑室，是一个综合性的出版单位，出版理、工、农、医各科技书籍和科普书刊。我们将根据需要，使科技读物编辑室发挥其综合性的出书特色，与专业性出版社加强协作、相互配合、相辅相成，繁荣我国的科技出版事业。在最近几年内，我们要切实抓好国民经济大发展所急需的应用技术读物，包括工农业生产新技术、新材料、新工艺、新设备和实行技术改造所需的技术书籍、实用医药卫生读物和医疗新技术、新设备的参考书。还要大力加强自然科学和技术科学理论书籍的出版，出版一批基础学科、基础理论和技术理论的书籍。为了及时总结和反映我国科学研究的成果，要出版一批对科学发展有贡献的专家和工农兵群众的著作。在出好这些著作的同时，我们要采取积极措施，迅速增加反映国际先进水平的科技翻译书籍的出版。加快《辞海》科技分册的出版。我们还正在积极筹备出版《医学百科全书》。我们还要为群众性的科学实验运动，为搞好教育革命，为培养科技队伍的后备力量服务，尽力出好原有的各套科技普及丛书和少年科技丛书；还准备出版一套图文并茂、内容较新的《图解科学普及全书》和学生课外科技读物。为了适应大办科学、大学科学的需要，除努力办好《科学画报》(《科学画报》因“四人帮”修正主义路线干扰，几年来被迫改名为《科学普及》)等群众性科普刊物外，我们还准备创办普及现代自然科学理论知识的期刊。

在华主席为首的党中央的领导下，在《通知》精神的鼓舞下，我国科学技术一定要兴旺发达起来，一定会捷报频传。我们决心认真做好科技出版工作，为四个现代化贡献自己的力量。

描述：

