id: e419c67a82
标题：坚持党委集体领导的原则
日期：1972-1-10
是否是时间段：false
作者：章文泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章文泉

中央两报一刊元旦社论指出:“要继续加强党的一元化领导，加强党委会和党支部的思想建设和组织建设”。坚持党委的集体领导，是贯彻执行毛主席的革命路线，维护党的一元化的领导，巩固无产阶级专政的重要保证。

集体领导是我们党的组织原则。毛主席指出:“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”各级党委是在以毛主席为首的党中央的领导下，带领群众进行社会主义革命和社会主义建设的战斗指挥部。要发挥党的领导作用，执行毛主席的革命路线，就必须健全党委制，正确处理党委内部的关系，“依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”但是有些同志，却把党的集体领导看成是党委主要负责人的个人领导，什么工作都是个人说了算，“重要问题的解决，不是由党委会议做决定，而是由个人做决定，党委委员等于虚设。”这样，就会把个人凌驾于党委之上，削弱党委的集体领导。

个人说了算，搞“一言堂”，是和党的集体领导的原则根本相违背的。这种作风实际上是一种家长作风。家长作风不是我们无产阶级政党的革命作风，而是封建地主阶级的恶劣作风，也是修正主义党、法西斯党的作风。我们共产党人，就是要搞民主作风，反对家长作风，要搞“群言堂”，反对“一言堂”。中国共产党章程明确规定:“党的组织原则是民主集中制。”即民主基础上的集中，集中指导下的民主。“没有民主，不可能有正确的集中”，只有充分发扬民主，才可能有正确的集中。只有充分发挥了党委成员的积极性，集中了大家的智慧，才能使我们分析问题、处理问题更加符合毛主席的革命路线。因此，一切重大问题都应当经过党委集体讨论，要敢于提出意见，批判错误思想，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

毛主席指出:“书记和委员之间的关系是少数服从多数，这同班长和战士之间的关系是不一样的。这里不过是一个比方。”书记既是党委“一班人”的带头人，又是党委会中的一个普通成员。党委书记更应当模范地执行党的“少数服从多数”的纪律，模范地执行民主集中制，要特别注意倾听少数人的不同意见，学会同自己意见不同的人一起工作，使党委“一班人”结成一条心，拧成一股绳，这样才能更好地带领群众，完成党的各项战斗任务。

当然，我们反对“一言堂”，并不是否认在党委内有分工负责的必要。个人负责制和违反集体领导原则的个人独裁，是完全不同的两件事。毛主席历来主张各级党委既要坚持党委集体领导这个根本原则，也要有明确的个人分工，“集体领导和个人负责，二者不可偏废”。我们发扬民主，就是为了正确的集中，提高党委的战斗力。党委每个同志，特别是主要负责同志，应当树立高度的革命责任感，在集体领导中勇于发表意见。在集体领导下敢于独当一面，搞好工作。那种不敢负责任，不敢坚持正确的集中，议而不决，决而不行的倾向也是必须反对的。

坚持党委的集体领导原则，自觉地维护党的一元化领导，是防止赫鲁晓夫那样的个人野心家、阴谋家篡夺党的领导权的重要保证。我们要同一切削弱和破坏党的集体领导的行为作不调和的斗争，在毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

