id: e41d075bdd
标题：是艺术真实，还是政治欺骗?——评夏衍推行“离经叛道”的一种反革命手法
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：应干霄
来源：
标签：毛泽东,王明,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应干霄

长期以来，“四条汉子”为了实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的迷梦，拾起十九世纪资产阶级“批判现实主义”的牙慧，作为手中的武器，臭名昭著的“写真实”论，是他们最自鸣得意的一种“法宝”。被夏衍一而再、再而三地鼓吹的所谓“细节真实”论，就是从“写真实”论中派生出来的一个变种，是他大搞“离经叛道”的一种反革命手法。

夏衍是怎样吹嘘所谓“细节真实”呢?他说:“真实性是一切艺术的最重要的原则”，“细节真实必须十分重视”。又说:“要形成和描绘出一个典型环境，必须注意布景、服饰、色调、音乐，甚至后景的音响效果乃至叫卖声等(细节真实)……如《革命家庭》中周莲等到上海，后景‘长锭要<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\06\706i0301AA.JPG">’的画外音，上海观众觉得很亲切，造成了当时的气氛……”难道他真是要通过“细节真实”来描绘“典型环境”吗?完全不是这样!我们只要看一看他在大毒草《革命家庭》中所玩弄的“细节真实”的手法，就可以明白他的反革命罪恶用心了。

在夏衍精心炮制的《革命家庭》中，确实能看到不少当时流行的“服饰”，也能听到象“长锭要<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\06\706i0301AA.JPG">”之类的有“地方色彩”的叫卖声，还有街上飘晃的“酒旗”，墙上悬挂的“招牌”等等貌似“真实”的细节。可是，整个影片反映的历史，却是完全颠倒、歪曲了的。它既没有反映当时在毛主席领导下创建红色根据地的斗争，也没有表现轰轰烈烈的土地革命，一笔抹杀了代表历史本质、符合历史发展必然趋向的毛主席革命路线；相反，通过周莲这一家人的活动，夏衍绘声绘色地美化了王明“左”倾机会主义路线下的“城市暴动”、“白区斗争”，煞费苦心地塑造了这些“斗争”之中的“英雄”，把王明错误路线致使中国共产党、中国工农红军和红军根据地遭受到严重破坏的事实，篡改成为“革命”(即“左”倾错误路线)的“伟大胜利”。这哪里有什么“真实性”?这是道道地地的政治欺骗!这是夏衍替政治僵尸王明树起的一株招魂幡，是为了给王明路线歌功颂德所虚构出来的骗人假象，是他把矛头指向毛主席革命路线、实现其离马克思列宁主义、毛泽东思想之经，叛人民革命战争之道的“离经叛道”的一次反革命实践。

既是这样，那他强调细节上的所谓“真实”到底有什么目的呢?夏衍曾经不打自招地供认过:“戏总归是要骗人的，但不要使人觉得。”这一语道破了天机，也给他所谓的“细节真实”论按下了绝妙的注释。这个道貌岸然的电影界“祖师爷”哪有什么“真实性”的“原则”?!原来，他的艺术“原则”就是:骗人!不仅要骗，还要骗得巧妙，骗得高明，既使人受骗，又不让人感觉出来。他在《革命家庭》中处心积虑地对“细节真实”下功夫，并且津津乐道于这些“小真实”，就是为了给他捏造的那些骗人假象披上一件迷感人的外衣，来个“大不真实小真实”。用那些细枝末节的“真实”，掩人耳目，以“真”带假，以假乱真，让你不知不觉地上他的反革命圈套，达到他为错误路线翻案，向革命路线进攻的罪恶目的。

毛主席教导我们:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质”。从表面现象看，似乎夏衍是在“小真实”上做文章，但是，“醉翁之意不在酒”，实质上，他的目的却是在那“大不真实”上。小的“真实”，为了大的欺骗；细节的“真实”，为了历史的颠倒；而颠倒历史的真实，就是为他的“离经叛道”制造反革命舆论!

夏衍的这种反革命手法，在他的毒草作品中是屡见不鲜的。他炮制的另一部毒草影片《林家铺子》中，不仅费尽心机地描绘了“自然情景”，“室内陈设”等细节，而且还细微到“查对了‘公农历对照表’”来确定“人穿什么衣服，街头上什么情景，‘送灶神’的话在什么时候说，房间可不可以供水仙花等等”，真是琐碎到了不能再琐碎的地步。在林老板家过旧历新年的那场戏中，那吃“年夜饭”的场面，那江浙一带所特有的“摆设”，被夏衍渲染得多“逼真”!就连他自己也有几分陶醉，情不自禁地自吹自夸，吹嘘什么“描写《林家铺子》过旧历新年时，我想到了家乡过年，家家供水仙花，还裹上红纸圈圈，小茶碟中总摆着橘子等等”。可是，就在这些“细节真实”的烟幕下，却出现了寿生与林老板同吃一桌“年夜饭”的“无差别境界”，出现了寿生和林老板共诉衷肠、相依为命的“合二而一”的情景。在他所描绘的这个“典型环境”中，无产阶级与资产阶级的阶级对立不见了，资产阶级的嗜血性、反动性不见了。所谓的“细节真实”，掩盖了阶级斗争的历史真实，粉饰了资产阶级的反动本性，调和了尖锐激烈的阶级矛盾，为颠覆无产阶级专政、让资产阶级爬上台来大造了反革命舆论。拆穿所谓“细节真实”论的西洋镜，清清楚楚地看到，这就是他大搞“离经叛道”的一块障眼布!

夏衍苦心经营的这些“细节”果真是“真实”的吗?!其实也不然。即使是“大不真实小真实”中的“小真实”，同样也是骗人的鬼话!

我们伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”作为阶级斗争工具的文艺作品，它的“真实性”从来都是和阶级性、倾向性紧密联系在一起的。作者所选用的“细节”也同样有鲜明的阶级内容，用什么细节，不用什么细节，都有强烈的政治目的，决不是以什么抽象的“真实性”为取舍标准的。不信请看:在《林家铺子》的改编中，夏衍一方面给林老板的女儿林明秀——一个娇生惯养的娇小姐、资产阶级的掌上明珠，增加了她在抗日游行队伍里，拿着“抵制日货”的小旗，“跟着同学们喊口号”的细节，给这个资产阶级的接班人披上了“进步”、“爱国”的外衣；另一方面，又删去了原作中林老板娘因患胃病而经常“打呃”的细节，据他说，是为了不损害林老板娘这个“女主人公”的“人物形象”，不至于“抵消”对资产阶级美化、歌颂的“规定情景”一增一删，都是为了美化资产阶级。为了这个目的，他可以任意把明明不是林明秀的细节加在林明秀的身上，又可以把明明是林老板娘的细节，从她的身上抹掉。移花接木，凭空捏造，一切都随他的反革命需要。夏衍所谓的“细节”有什么真实可言呢?!

对于什么是真实，不同的阶级本来就有截然不同的看法。资产阶级认为“真实”的，无产阶级则认为是虚假的；无产阶级认为真实的，资产阶级却不以为真。这里从来没有调和的余地。由夏衍亲自培植出笼的毒草影片《早春二月》中，那个萧涧秋手捧《新青年》杂志的细节，在夏衍之流看来，非常真实，他甚至可以唠唠叨叨地证实这本《新青年》出版的年代是如何“准确”，它的封面又是如何的“逼真”。可是，在我们看来，萧涧秋，这条资产阶级的丧家犬，对于革命，是断然不会感到兴趣的，因为，他是在“革命洪流中感到厌倦”后，跑到芙蓉镇这个避风港来逃避阶级斗争的风浪的，这么个可耻的逃兵，怎么还有兴致来钻研革命理论呢?《新青年》出现在萧涧秋手上，就是虚假得很，根本不是什么真实的细节!这只不过是夏衍之流，给他们那个垂死的资产阶级戴上“革命”的假面具，用来欺骗群众的一种把戏!

事实上，资产阶级由于其反动、没落的阶级本性所决定，不会也不可能反映客观真实，他们只会也只能在自欺欺人中过日子。唯独无产阶级“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”，有马列主义、毛泽东思想指导，因此无产阶级革命文艺作品才能够最准确地反映阶级斗争的客观真实，它的政治性和真实性才能够完全一致。江青同志亲自培育的一批光彩夺目的革命样板戏，不仅深刻地反映了时代精神，本质地表现了历史的真实，而且调动了一切艺术手段，细腻、生动地运用了细节的真实，完美地再现了典型环境中的典型性格。在《智取威虎山》中《打虎上山》的那一场戏里，杨子荣飞马跃出、扬鞭奔驰的舞蹈动作，矫健英武，精彩优美，不论是侧身急驰时左手向前勒缰、右手在后持鞭的细节，还是在雪地中马失前蹄后蹉步勒马的“亮相”，都是既符合生活的真实，更体现杨子荣勇往直前、不畏艰险的精神世界。这些真实的细节起到了烘托主题思想、刻划英雄人物的作用，真正成了为无产阶级政治服务的艺术手段。《红灯记》中铁梅那件上衣的补钉，也是在反复推敲后，根据“穷人的孩子早当家”从小就参加生产劳动的特点，在经常动作磨擦的地方，艺术地缝补上去的。这种艺术上的一丝不苟，细节上的真实准确，都是从无产阶级的政治利益出发，都是为了着力塑造工农兵的英雄形象，因而也是最符合事物本质的!可是，周扬、夏衍等“四条汉子”及其爪牙们，却都不以此为真，相反，他们认为杨子荣要有带“匪气”的细节，才“真实可信”；要增加李玉和“偷酒吃”的细节，才“符合规定情景”……凡此种种，哪一点是真实的呢?他们这些所谓的“细节真实”，无一不是为了给英雄人物脸上抹黑!无一不是在“暴露”无产阶级的“黑暗”!也无一不是为了实现他所谓的“离经叛道”!你要知道夏衍一伙鼓吹的“写真实”论，写的什么“真实”吗?那就是他们的答案!

马克思说:“陈旧的东西总是企图在新生的形式中得到恢复和巩固。”夏衍这套“细节真实”论的障眼法虽然早被广大革命人民揭穿并且受到了严正的批判，但是，它们阴魂不散，“四条汉子”的徒子徒孙们，总会继承夏衍之流的衣钵，采用这种鬼蜮伎俩，在新的形势下，变换各种新的手法向我们进攻。不是有一个反动家伙，就是摇晃着“四条汉子”的“写真实”论的破旗，用什么“文化革命就是这样走过来的”谰言蛊惑人心，以一些所谓“真实细节”大肆丑化无产阶级文化大革命，丑化工农兵形象，丑化党的领导，为帝、修、反制造了妄图在中国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的舆论?!

文艺对人的影响是潜移默化的，如果我们“只看见树木，不看见森林”地忽视了文艺作品的思想内容，忘记了作品的阶级性和历史真实性，单纯地赞赏什么“小细节”、“小动作”、“小噱头”之类的时候，刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，“剥削有功论”；“四条汉子”的什么“全民文艺”、“离经叛道”等等奇谈怪论，也就可能进入自己的头脑，他们的反革命毒素就可能毒化我们的心灵，磨灭我们的斗志。

严峻的阶级斗争现实告诉我们:“文艺”不文，“细节”不细!“四条汉子”及其走卒们如此醉心于在文艺作品的细节上大做文章，倒从反面给了我们一些教育，也更引起了我们的警惕。我们切不可书生气十足，政治嗅觉必须灵敏些，对于夏衍之流的什么“细节真实”论，“大不真实小真实”论，什么“写真实”论，“离经叛道”论，决不能等闲视之，“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃”，我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，继续批判、彻底肃清“四条汉子”的一切流毒，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟进行坚决的斗争。

描述：

