id: 4f221400a6
标题：人民群众是我军力量的源泉
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：钟志兵〖HH/换行〗DW：上海警备区
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒刘少奇的同伙、反革命修正主义分子彭德怀，一贯疯狂对抗毛主席的无产阶级建军思想，竭力反对我军做群众工作，公然胡说什么：“军队与人民结合，……已经过时了，不适用了”，真是反动至极！

伟大领袖毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”四十二年来，我军的成长壮大和不断取得胜利，就是靠的战无不胜的毛泽东思想，靠的人民群众的拥护和支援。按照毛主席的无产阶级建军路线，实行军民结合，这是我军必须坚持的一项根本原则。民主革命时期是如此，社会主义革命时期同样是如此。我们不但依靠军民结合，推翻了压在我国人民头上的三座大山，取得了革命战争的胜利，而且依靠军民结合，在我国筑成了一道坚不可摧的铜墙铁壁，粉碎了美帝、苏修及其走狗一次又一次的侵犯，保卫了祖国的安全。在毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命中，我们同样依靠军民结合，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们妄图复辟资本主义的阴谋，有力地巩固和加强了无产阶级专政。反革命修正主义分子彭德怀妄图用他的“军民结合过时”的谬论割断我军同人民群众的血肉联系，破坏军民之间的团结，从而改变我军的性质，使我军成为同人民群众对立的资产阶级军队，成为大叛徒刘少奇一伙复辟资本主义的工具，他的这一罪恶阴谋是绝对不能得逞的。彭德怀这个老反革命分子终于和他的主子刘少奇一起，被亿万革命群众永远扫进了历史的垃圾堆。

林副主席指示我们：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”上靠毛泽东思想，下靠广大人民群众，是我军所向无敌的根本保证。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，发扬“拥政爱民”、“拥军爱民”的光荣传统，进一步做好“三支”“两军”工作，加强军民团结，虚心向广大革命群众和地方的同志学习，在社会主义革命时期的伟大群众斗争中，把我军建设成为更加革命化、更加战斗化的无产阶级军队。

描述：

