id: 4f254b6b53
标题：美帝国主义侵略台湾的罪行
日期：1962-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

台湾是中国的神圣领土，台湾人民是我们的亲爱的同胞。我们坚决支持台湾同胞的正义斗争。中国人民一定要台湾，一定要把美帝国主义从台湾赶出去。为了使同志们了解美帝国主义在台湾的侵略罪行，了解蒋介石集团媚美国的丑恶行径，以及了解台湾同胞的深重苦难和他们的英勇斗争，我们特编写出关于“纪念台湾人民反美爱国大示五周年讲话材料”，从今天起陆续登载。

美帝国主义一贯敌视中国人民，近百年来，始终没有停止过对我国的侵略。1949年，中国人民取得了解放战争的伟大胜利，把美国侵略势力赶出了中国大陆。但是，美帝国主义始终不甘心它的失败，顽固地坚持敌视中国人民的政策。它曾经在1950年发动侵略朝鲜的战争，企图在侵占朝鲜之后，进一步侵略我国，与此同时，它并以武力霸占了我国领土台湾。它始终顽固地阻挠恢复我国在联合国的合法席位，加紧制造“两个中国”。它在我国周围建立了大量军事侵略基地，加紧武装仆从国家军队，特别是日本军队；最近，它悍然出兵泰国，加紧扩大对老挝、南越的侵略部署；所有这些侵略行动，其矛头都是直接或间接指向我国的。美帝国主义是中国人民不共戴天的死敌。

台湾自古以来就是我国的神圣领土。十多年来，美帝国主义为了把台湾变成它进一步侵略我国大陆和亚洲其他国家的军事基地，为了加紧控制蒋介石集团并利用它作为扩大侵略的工具，日益加紧地在台湾进行疯狂的侵略和控制活动，严重地侵犯我国领土主权的完整，威胁我国大陆的安全。

把台湾变成侵略基地

台湾与我国大陆隔海相望，战略地位十分重要，美国称之为“不沉的航空母舰”。为了利用这个重要的军事基地来进行军事侵略，美国在派兵侵占台湾之后，随即向台湾派遣所谓“军事援助顾问团”，并且在1954年同蒋介石集团签订了所谓“共同防御条约”。美国侵略者在台湾建造了大批的美军兵营、海空军基地、炮兵射击场、“斗牛士”导弹基地、“奈克一赫尔克里士”导弹基地等等。台湾的桃园、台中、嘉义、台南、屏东、台北、新竹等地方，被强占为美国空军基地；有名的高雄港、基隆港、左营港以及澎湖等，被霸占为美国的海军基地。在这些基地上的美国飞机和军舰，以及巡弋在台湾海峡的第七舰队，经常侵犯我国领海领空，向我国进行军事挑衅，为此，我国政府已提出了二百零二次严重警告。美国侵略者经常在台湾举行以进攻我国大陆为主要内容的军事演习。1960年3月的一次美蒋联合演习，参加的有美国军队五万人，军舰一百三十艘，飞机四百五十架，并公然把我国作为演习的“假想敌人”。美国侵略者并且悍然在台湾发射“斗牛士”导弹。至于美国军事人员，更在台湾飞扬跋扈，胡作非为，他们杀人放火，酗酒闹事，持枪抢劫，贩毒走私，强奸妇女，飞车害人，无恶不作。为了把蒋介石集团军队变成它扩大侵略的工具，美帝国主义不断供应它武器装备，把较新式的大炮、坦克、舰艇、能携带“响尾蛇”导弹的各型新式喷气机、“斗牛士”导弹、“奈克一赫尔克里士”导弹等交给蒋军。据不完全统计，自1951年以来，美国给予蒋介石集团的所谓“军事援助”已达二十多亿美元。美国侵略者还对蒋军进行紧密控制。美国“顾问”的工作范围，伸展到了蒋军陆、海、空、后勤和炮兵、工兵、通信、情报等部门，蒋军的供给、作战、训练乃至内务和着装规则等等，统统抓在美国“顾问”手里。美国侵略者并且不断唆使蒋军对我国大陆进行骚扰活动，在1958年9月，美国甚至指使蒋机以美制“响尾蛇”导弹向我空军进攻。

阴谋制造两个中国

随着军事侵略的加紧，美帝国主义在台湾的政治阴谋活动，也越来越变本加厉。大批美国政客、外交官和特务，纷纷钻进台湾，策划控制蒋介石集团，加紧镇压台湾人民的反美斗争。美国驻台湾的“大使馆”实际上成为了台湾的发号施令机关，美国中央情报局和联邦调查局的特务，也成了蒋介石集团迫害台湾爱国同胞的实际指挥人员。近年来，由于美帝国主义敌视中国人民的政策越来越破产，由于中国人民解放自己神圣领土台湾的意志坚定不移，为了永久霸占我国领土台湾，美帝国主义更加紧进行阴谋活动，妄图制造“两个中国”。在艾森豪威尔执政后期，美国政府就明显地推行制造“两个中国”的政策，肯尼迪上台之后，更是迫不及待地加紧推行这一敌视中国人民的阴谋。美国统治集团和它的谋士挖空心思，设计了形形色色的制造“两个中国”的各种方案，诸如“台湾独立国”方案、联合国“托管”、“保护”台湾方案、“一个半中国”方案、“两个继承国”方案等等。为了实现这些目的在于长期霸占中国领土台湾的方案，首先，美帝国主义利用一切宣传工具大力散播“两个中国”的各种谬论，在联合国内以及各种国际会议、各项国际活动中千方百计制造“两个中国”的局面，并且派出代表到各地活动，推销它制造“两个中国”的各种方案。其次，美帝国主义拼命向蒋介石集团施加压力，企图迫使蒋帮就范。包括前任总统艾森豪威尔、已故国务卿杜勒斯、肯尼迪政府副总统约翰逊、远东事务助理国务卿哈里曼等美国头目，都先后跑到台湾向蒋介石集团施加压力。去年肯尼迪并且把蒋介石集团的所谓副总统兼行政院长陈诚召唤到美国去，胁迫他屈服“两个中国”的政策。特别严重的是，美帝国主义还收买和扶植胡适（已死）、雷震等极端亲美的“自由中国分子”，李万居、高玉树等台湾地方势力分子，策划他们组织“反对党”，进行反蒋倒蒋活动和“台湾独立运动”。美帝国主义还同日本反动派相勾结，豢养汉奸廖文毅集团，在日本成立所谓“台湾独立民主党”和“台湾独立临时政府”。

残酷吮吸台湾人民膏血

美帝国主义对台湾的经济掠夺更是无孔不入。它疯狂地劫夺台湾的财富，残酷地吮吸台湾人民的膏血。在“美国国际合作署台湾分署”和美国设立在台湾的“中国农村复兴联合委员会”的主持下，美帝国主义披着“经济援助”的外衣，打进了台湾的各个经济部门。到去年为止，美国对台湾的所谓“经济援助”已达十二亿多美元。“美援”在台湾工农业的投资总额中的比例，1955年已占到了37％，而到1960年，更增加到了70％。美国资本吞并了台湾造船公司，控制了台湾的电力、交通运输、石油、制铝和肥料等许多工业企业。美国还以“美援抵押贷款”向台湾民营企业放高利贷，年息高达18％以上，超过美国国内一般银行利率的五倍。许多由于还不起美国高利贷借款的民营企业，就被美国强迫吞并或者查封拍卖。美国垄断资本直接到台湾设厂开店，进一步剥削台湾劳动人民的廉价劳动力，攫取超额利润。美帝国主义更向台湾大力倾销剩余农产品和其他物资，把台湾变成它转嫁经济危机的场所。从1950年到1958年底，美国仅利用“美援”，就向台湾倾销了三亿多美元的剩余农产品和两亿多美元其他物资。今年度美国宣布给台湾的剩余农产品，又达六千五百万美元。

疯狂散播文化毒素

为了从思想意识方面奴化台湾人民，消磨台湾人民的反抗意志，美帝国主义还对台湾进行大规模的文化侵略。美国通过美国新闻处、美国亚洲基金会等机构，把诲淫诲盗的电影、画报、小人书等大量运往台湾；通过所谓文化代表团的访问演出，大力传播美国的“牛仔舞”、“脱衣舞”、“摇摆舞”；而侵台美军人员更以他们淫猥放浪的行为到处放毒。美帝国主义就是这样宣扬着所谓“美国生活方式”和“美国文明”，竭力腐蚀台湾人民的心灵。据台湾报纸报道，美国每年向台湾输出的影片多达三百多部，这些影片的一个共同的特色，就是“淫荡和谋杀”。在台湾的许多城镇，到处是供美军作乐的妓院、酒吧、舞厅和茶室。美帝国主义还在台湾开办学校，作为奴化中国学生的“洋奴养成所”。在这些“学校”里，“读的蟹形文字，说的ABCD，命名约翰、莎丽”，“思想言行，不折不扣的美国化”。此外，美帝国主义还派出所谓“传教士”，并且在台湾收买一小撮买办文人，利用“布道”、“讲学”、“出版报刊”等手法，散布媚美、崇美毒素，腐蚀台湾人民的爱国主义思想。

美帝国主义从军事、政治、经济、文化等等方面对台湾的疯狂侵略，使我国一千多万台湾同胞生活在水深火热之中。在三万五千多平方公里的台湾土地上，到处是美国强盗残害台湾人民的斑斑血迹，到处是美国垄断资本榨干膏血的饥民饿莩，到处是美国伤风败俗的淫盗之风。美帝国主义的侵略和掠夺，是台湾同胞一切痛苦和灾难的根源。想意识方面奴化台湾人民，消磨台湾人民的反抗意志，美帝国主义还对台湾进行大规模的文化侵略。美国通过美国新闻处、美国亚洲基金会等机构，把诲淫诲盗的电影、画报、小人书等大量运往台湾；通过所谓文化代表团的访问演出，大力传播美国的“牛仔舞”、“脱衣舞”、“摇摆舞”；而侵台美军人员更以他们淫猥放浪的行为到处放毒。美帝国主义就是这样宣扬着所谓“美国生活方式”和“美国文明”，竭力腐蚀台湾人民的心灵。据台湾报纸报道，美国每年向台湾输出的影片多达三百多部，这些影片的一个共同的特色，就是“淫荡和谋杀”。在台湾的许多城镇，到处是供美军作乐的妓院、酒吧、舞厅和茶室。美帝国主义还在台湾开办学校，作为奴化中国学生的“洋奴养成所”。在这些“学校”里，“读的蟹形文字，说的ABCD，命名约翰、莎丽”，“思想言行，不折不扣的美国化”。此外，美帝国主义还派出所谓“传教士”，并且在台湾收买一小撮买办文人，利用“布道”、“讲学”、“出版报刊”等手法，散布媚美、崇美毒素，腐蚀台湾人民的爱国主义思想。

美帝国主义从军事、政治、经济、文化等等方面对台湾的疯狂侵略，使我国一千多万台湾同胞生活在水深火热之中。在三万五千多平方公里的台湾土地上，到处是美国强盗残害台湾人民的斑斑血迹，到处是美国垄断资本榨干膏血的饥民饿莩，到处是美国伤风败俗的淫盗之风。美帝国主义的侵略和掠夺，是台湾同胞一切痛苦和灾难的根源。

描述：

