id: 4f290fb7e4
标题：田中角荣总理大臣离京到上海访问周总理等陪同日本贵宾前往？离京时，叶剑英李先念纪登奎郭沫若等和首都群众两千多人到机场欢送；到上海时，张春桥等和上海群众三千人到机场迎接
日期：1972-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,李先念,纪登奎,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年九月二十九日讯 日本国内阁总理大臣田中角荣，由国务院总理周恩来陪同，今天下午乘专机离开北京前往上海访问。首都群众两千多人前往机场热烈欢送。

日本外务大臣大平正芳、内阁官房长官二阶堂进，以及田中角荣总理大臣的其他随行人员，也前往上海访问。

前往机场欢送的我国领导人和有关方面负责人有：叶剑英、李先念、纪登奎、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人、下洪文、华国锋、傅作义、吴德、方毅、白相国、李震、杨杰、沙风、李水清、乔冠华、廖承志、肖劲光、粟裕、王树声、王国权等。

陪同日本贵宾前往上海的，还有外交部部长姬鹏飞、副部长韩念龙，公安部副部长于桑，有关方面负责人马仁辉、张香山、杨德中、陆维钊、韩叙、彭华、王晓云、王珍、刘远、武健华、陈抗、刘华、李孟竞、马毓声、林丽韫、王效贤等。

日中备忘录贸易办事处驻北京联络处首席代表安田佳三等，也陪同前往。

今天，首都机场上飘扬着中华人民共和国国旗和日本国国旗。欢送群众举着用中文和日文写的横幅标语：“庆贺中日邦交的建立！”“中日两国人民友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

机场上举行了欢送仪式。乐队奏日本国歌和中国国歌。田中角荣总理大臣由周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

随后，田中角荣总理大臣、大平正芳外务大臣、二阶堂进官房长官等绕场一周。这时，人们挥动花束，数百名少年儿童在乐曲声中跳起舞蹈，欢送日本贵宾。田中角荣总理大臣等挥手向欢送群众致意。

前往机场欢送的还有：

全国人民代表大会常务委员会委员胡愈之、林巧稚、茅以升；

政府部门、北京市革命委员会、对外友协和首都新闻单位的负责人和人士马文波、符浩、李强、邝任农、苏杰、杨殿奎、谢鑫鹤、阎钧、郝中士、乔培新、钟夫翔、申光、王冶秋、迟群、吴忠、朱穆之、石少华、李梦华，董林、刘希文、王海容、孙平化、高富有、谢冰心、庄则栋、王笑一、张占武、高建中、刘澄清、王炳宇、高锷、江培柱；

政协全国委员会常务委员周培源、刘斐、朱蕴山、荣毅仁，委员郑洞国、杜聿明。

日中备忘录贸易办事处驻北京联络处代表姬野瑛一等，也到机场欢送。

驻中国的外交使节也到机场送行。

新华社上海一九七二年九月二十九日电 日本国内阁总理大臣田中角荣，由国务院总理周恩来陪同，今天下午乘专机从北京到达上海访问。

到达上海的有：日本外务大臣大平正芳、内阁官房长官二阶堂进，以及田中总理大臣的其他随行人员：吉田健三、高岛益郎、木内昭胤，杉原正、小长启一、早坂茂三、西田真也、田中利男、秋山光路、浅尾新一郎、桥本恕、栗山尚一等。随同来访的还有记者团和技术人员。

前往机场迎接的有：上海市革命委员会主任张春桥、副主任马天水，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，上海市革命委员会副主任徐景贤、王秀珍、周丽琴等，以及上海群众三千人。

今天，上海虹桥机场上空飘扬着日本国国旗和中华人民共和国国旗。

三时四十分，田中总理大臣和大平外务大臣、二阶堂官房长官走下飞机，张春桥主任等走上前去同他们握手，表示欢迎。随后，田中总理大臣等由周恩来总理、张春桥主任陪同，同欢迎群众见面。迎候在机场的群众高呼：“庆贺中日邦交的建立！”“中日两国人民友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

陪同田中总理大臣一行前来上海访问的，还有外交部部长姬鹏飞、副部长韩念龙，公安部副部长于桑，有关方面负责人马仁辉、张香山、杨德中、陆维钊、韩叙、彭华、王晓云、王珍等。

日中备忘录贸易办事处驻北京联络处首席代表安田佳三等，也陪同到达上海。

前往机场迎接的还有上海市有关方面负责人和代表金祖敏、张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛、朱永嘉、武占魁、申元军、李彬山、叶昌明、叶国平、顾秀莲、徐小妹、王家茂、王锡成、陈望道、蔡睟盎、陈植、汪猷、贾亦斌、茅惠芳、李名强、童祥苓、李炳淑、桑弧、陈中伟、阮国定等。

田中角荣总理大臣由周恩来总理陪同离开北京前往上海访问。大平正芳外务大臣、二阶堂进官房长官以及田中角荣总理大臣的其他随行人员也前往上海访问。我国领导人和有关方面负责人叶剑英、李先念、纪登奎、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人、王洪文、华国锋、傅作义、吴德等，以及首都群众两千多人前往机场热烈欢送。 新华社记者摄（照片）

描述：

