id: 4f2b83ddb2
标题：阳光灿烂万紫千红——记总后勤部某仓库装卸队大办毛泽东思想学习班的新气象
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：红勤讯
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年来，毛泽东思想学习班犹如烂漫的山花，开遍了祖国的大地，结出了丰硕的成果。

毛泽东思想的灿烂光辉照亮了总后勤部某仓库装卸队。他们遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的最新指示，以“斗私，批修”为纲，大办各种类型的学习班。全队处处呈现出用毛泽东思想统帅一切的新气象。他们在政治建军的道路上赢得了“开门红”，第一年就跨进了四好行列。

胜利迈开第一步

去年四月，装卸队刚刚建立，就接受了在二十三天内要完成通常需要半年才能完成的战备物资的装卸任务。当时，干部战士没有经验，担心打不响第一炮。当天夜里，党支部就举办了毛泽东思想学习班，学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，和林副主席关于“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹”的指示，甘露浇心浑身爽，胸有朝阳满眼明。大家坚定地说，第一步就要扎扎实实地沿着毛主席的革命路线前进。不管任务多重，都要坚定不移地突出无产阶级政治。他们决定拿出五天时间举办全队人员的毛泽东思想学习班。

这时，有的同志听说要抽五天时间办学习班，更担心时间少，完不成装卸任务。党支部坚持算“政治账”，在全队掀起了大学古田会议决议的高潮，大讲两条路线斗争史，大批叛徒、内奸、工贼刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线。光辉的毛泽东思就打开了同志们的“心头锁”，人人方向明，力无穷。学习班一结束，作业场就沸腾起来了，战士们豪迈地说：“小小站台，连着五洲四海；为捍卫毛主席革命路线，我们一切都能献出来！”大家轮番作业，昼夜不停，出主意、想办法，提高工作效率。固定机械，过去要六个人，现在充分发挥人的因素，两个人就能完成。干部深入作业点，和战士们一起干，发现先进经验，及时推广。在紧张的作业场，各种类型的毛泽东思想学习班，象烂漫的山花，遍地开放，班组办，“一对红”办，工前办，工后办，遇到问题随时办。学习班里，有时开讲用会，“传经献宝”；有时抓住大叛徒刘少奇的黑靶子开展革命大批判。作业场政治空气越来越浓，思想工作步步深入，处处都应了活学活用毛泽东思想的大课堂。

用毛泽东思想指挥战斗就无往而不胜。他们只用了二十天时间，就圆满地完成了任务。指战员们深有感受地说：“任务账”算得两眼黑，“政治账”算得透心亮，用毛泽东思想统帅一切，什么困难也不能把我们阻挡！

人走千里心不散

分散执勤，是装卸队的特点。他们有的随火车押运物资，早在塞北，晚到江南，走遍全国各地；有的是搞汽车运输，早出晚归，全年绝大部分时间在路上度过。这样分散，能不能办学习班？装卸队党支部坚定地回答：正因为分散，更要办好毛泽东思想学习班，使同志们都能自觉地用毛泽东思想统帅一切。

胸怀朝阳走天下，步步紧跟毛主席。四排的深刻变化，充分显示了毛泽东思想学习班的巨大威力。四排是汽车排，以前长期单独执勤，由于思想工作不落实，驾驶员埋头钻业务，结果“线”走偏了，车跑乱了，心跑散了。编入装卸队以后，党支部根据四排“今天车成队，明天跑单车”的特点，办起了各种类型的途中毛泽东思想学习班。他们走到那里，就把毛泽东思想学习班办到那里。司机和助手办，驾驶员和乘车人员办，驾驶室成了同志们斗私批修的课堂，分散的执勤线变成锤炼忠于毛主席红心的广阔天地。每当毛主席的最新指示一发表，他们立即举办学习班认真学习，还印成传单沿途散发，自编自演文艺节目，到处宣传。驾驶员除了开车、修车，还抢着装车卸货。驾驶员两条路线斗争觉悟迅速提高，“散”了的心很快又用毛泽东思想统一起来，全排精神面貌焕然一新。大家热情地赞扬他们：“学习班，处处办，人走千里心不散，无限忠于毛主席，呱呱叫的驾驶员！”

一代新人在成长

阳光灿烂，万紫千红。毛泽东思想学习班在装卸队结出了丰硕成果，红太阳的光辉哺育着一代新人茁壮成长。

向阳花开朵朵红，万紫千红看一枝。知识青年张世初和张元友，就是装卸队毛泽东思想学习班里培养出来的优秀战士。

毛主席关于对知识分子进行再教育的最新指示发表后，张世初参加了落实毛主席这一最新指示的学习班。小张入伍前是个有名的“小画家”，来到装卸队当了汽车驾驶员，他始终不肯把画画的特长露出来，怕拿起画笔影响学技术。参加学习班以后，他反复学习了“老三篇”和古田会议决议，狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“技术第一”的谬论，自觉检查了自己埋头钻技术的错误思想，毛泽东思想照亮了小张前进的道路，他拿起画笔，满腔热情地宣传毛泽东思想。每当毛主席的最新指示一发表，他就立即写标语，画宣传画。在隆冬寒夜，冷风刺骨，画笔冻了，他一会儿握在手里暖暖，一会儿放在嘴里呵呵，决心把毛主席的最新指示最迅速地传给广大革命群众。

新战士张元友入伍前是某中学革委会副主任。他来到装卸队，整天搬搬扛扛，累得腰疼腿酸，感到有点委屈。就在这时，队里办起了毛泽东思想学习班。他想，累得够呛，进学习班松口气吧。可是一进学习班，同志们活学活用毛主席著作的热呼劲，就深深地教育了他。战士们说：“别小看这装卸台，它是我们捍卫毛主席革命路线的战斗岗位。我们多装卸一箱物资，就给革命多增添一份力量。”同志们宽阔的胸怀，崇高的思想，教育了张元友，他狠狠批判了刘少奇“读书做官论”，检查了自己头脑里的“私”字。他说：“我以前当革委会副主任是革命的需要，今天装卸货物也是革命的需要。能上能下，才是真正忠于毛主席！”打那以后，张元友在紧张的装卸工作中，打得多，跑得法，肩膀压肿了，手磨起了血泡，他还坚持干。同志们说：“学习班是大熔炉，把张元友锻炼得越来越象个普通一兵了！”（红勤讯）

描述：

