id: 4f2da22805
标题：在革命大联合中为人民立新功3168部队帮助延边橡胶厂革命群众组织，在毛泽东思想的基础上求大同存小异，紧跟毛主席的伟大战略部署，联合起来展开革命的大批判
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：图兵文
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3168部队毛泽东思想宣传队帮助延边橡胶厂的三个革命群众组织，紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛主席著作，在毛泽东思想的基础上求大同、存小异，实现了革命的大联合，展开了革命的大批判。

延边橡胶厂的无产阶级革命派，是在同原厂党委内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线的殊死搏斗中，奋勇冲杀出来的。他们先后成立了6711革命造反团、“造反到底”革命大军和“四·一五”暴风战斗队等革命组织。毛泽东思想宣传队进厂后，经过深入细致的调查研究，发现这三个群众组织的斗争大方向是一致的。但是往往因为对一些枝节问题看法不同，争吵不休。开展革命的大批判以后，他们步调不齐，行动不一，有时为了一件小事，互相写声明，提抗议，打起“内战”来了，以致分散了搞好革命大批判的精力，忽视了最主要最危险的敌人。而党内一小撮走资本主义道路的当权派，却乘机煽动社会上的保守势力，加紧对他们进行围攻迫害。活生生的阶级斗争现实教育了他们，使他们深深认识到：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”

革命群众有团结一致、共同对敌的要求，三个革命群众组织的负责人也多次商讨大联合，但是总是联合不起来，这是什么原因呢？宣传队的同志便到群众中去调查研究，发现这些组织的一些负责人和骨干有些错误认识障碍着大联合。比如，有的认为自己的组织在社会上声望高，要联合得以我为主；有的说，我们组织大，联合时得多几名常委；还有的担心自己组织小，力量弱，一联合被别的组织“吃掉”。这些认识，归根结底是“私”字作怪。宣传队的同志，决定帮助他们活学活用毛主席著作，用毛泽东思想去克服革命队伍中的非无产阶级思想，破私立公，扫除大联合的思想障碍。

毛主席说：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”宣传队的同志首先召集革命群众组织的负责人开交心会，一起学习“老三篇”和毛主席有关批评和自我批评的论述。引导大家严于责己，着重于自我批评。毛泽东思想武装了大家的头脑，各群众组织的负责人主动地检查自己过去的错误想法，诚恳地、实事求是地摆出了兄弟组织的成绩和优点，严格地检查了自己的不足。他们一致感到，过去对兄弟组织“强调那些非本质方面、非主流方面的东西”，以致迷惑了自己的眼睛。“造反到底”的负责人说：“不比稀里糊涂，一比清清楚楚。过去光认为自己的组织是厂里的一朵花，就没有看到花中还有更红的花。”交心会越开越热烈。大家主动挖思想，找根源，认识到随着运动的深入发展，无产阶级革命派不断取得胜利，自己的组织逐渐扩大，地位起了变化，“私”字也就不知不觉地冒了出来，山头主义、个人主义、小团体主义等错误思想严重地阻碍了革命的大联合。各革命群众组织负责人带着自己的问题，又反复学习了毛主席的有关著作，深有体会地说：“毛主席的教导字字句句打在我们的心坎上，毛主席的批评字字对号。我们千错万错，错在没有认真地听毛主席的话，千不该，万不该，最不该闹对立、不团结。”他们决心踏平小“山头”，跳出小天地，让“公”字当家，实现大联合。他们很快组成了大联合筹备小组。

思想一通百样通，方向一明路子正。各革命群众组织的负责人根据筹备小组的决议，分头下去，摸清各战斗队的活思想，和群众一起活学活用毛主席著作。各战斗队的骨干一致表示，为了保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线，我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革命的大联合，展开革命的大批判。三个革命群众组织联合起来了，他们以痛打“落水狗”的精神，集中火力，集中目标，排除了各种干扰，把枪口紧紧对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，掀起了革命大批判的新高潮。厂内出现了革命轰轰烈烈、生产热气腾腾的新局面。（图兵文）

描述：

