id: 6228f479da
标题：北大“文革”最先自杀的教授汪篯
日期：
是否是时间段：false
作者：樊能廷
来源：
标签：博古,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
弟陈寅恪敬启。     十五年（１９４６）十月卅日

北京大学王永兴在这种情况下，回到清华任陈寅恪的助教。

此时汪篯就职于吉林“长白师范”教书。他一个扬州人（依杜牧《寄扬州韩绰判官》“青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋，二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？”说，扬州涵盖于江南），极不适应东北苦寒的气候，多次给郑天挺先生写信，企望能回北大教书。汪篯在１９４７年４月９日给郑先生的信中写道：

“自来吉林，十旬瞬届。关外奇寒，去冬特甚，经常在零下三十度左右，尤甚时竟至零下三十八度。坚冰在须，亦属常见之景象矣。虽燃壁炉，仍未能免（于奇寒侵袭）也。”继而说教学工作奇忙，“益感心力交疲，精神全竭，以是亦大少研读进益之余暇。长此以往，心致孤陋寡闻，不能复振，宁不可哀？！故企盼吾师遇有机缘时予以提携为感……名义、待遇上，在所不计。”

简短捷说，汪篯在吉林不能适应气候和当地生活，亟求进关。

时任“国立北京大学行政委员会秘书长”并且“代任史学系主任”的郑天挺先生，对汪篯印象不错，有意提携。１９４６年春天，郑先生就有意将汪篯调回北大。一者，郑先生为感谢清华陈寅恪对北大文科研究所的情谊，二者，又为照顾陈寅恪的身体，遂想方设法于１９４７年把汪篯调回北京大学，担任史学系教师，兼做清华大学陈寅恪先生的研究助手，薪金待遇全部由北大支给。细想，之所以能把汪篯调进北大，郑天挺先生帮大忙了——⒈专业上了解汪篯的才华，⒉与陈寅恪的旧谊，⒊手握北大行政大权，校长不在的时候，他都代行校长职权。

汪篯回到北大，聘为副教授，再作冯妇，兼差给陈寅恪当助手。这么一来，１９４７年至１９４８年年底，陈寅恪有三位助手帮助工作——王永兴（北大）、汪篯（北大）、陈庆华（清华）。三位助手的分工大致为：王永兴主要负责授课有关的工作；汪篯重点在研究方面；陈庆华“半工作量”，涉及外语部分。陈庆华以马列主义－阶级斗争为纲、鼓吹“太平天国－义和团农民革命运动推动历史前进”、“以美帝为敌”的著作有《近代中国简史》（北京出版社，１９８２）和《北京史》（北京出版社，１９８５）等等。

汪篯作为弟子和助手，断断续续，前后亲炙“恪师”十年左右。

１９５０年２月，汪篯加入中国共产党。１９５１年到１９５３年底，他在马列学院二部学习两年，被称为党内专家，努力以马列主义为指导方针，研究历史。

《纪事》５１８页记载：１９５１年３月１９日，校务委员会常委会开会，根据教育部３月１２日关于设立时事课、成立时事学习委员会的指示，决定成立北大时事学习委员会，副教务长杨晦、政治课教员代表金克木、李由义，学生会代表岳麟章、庄文虔，工会代表汪篯等人组成，由杨晦主持。这是汪篯的名字第一次在《纪事》中出现。这时，他是北大历史系副教授，在“马列学院”进行两年期的马列主义学习，思想革命，才能作为“工会代表”进入“时事学习委员会”。

《纪事》５２３页记载：１９５１年６月２８日，本校呈报教育部，北大校务委员会中工会代表和学生代表名单。工会代表为……汪篯……，学生会代表为杨传纬、张津萼。

《纪事》５２７页记载：１９５１年９月２９日，“京津高等学校教师学习委员会北大分会”增加以下人员：……汪篯（北大工会代表）……。全校参加学习的教师共３９２人。

《纪事》５３４页记载：１９５２年３月２４日，工作组党组开会研究教师思想改造学习问题。对教师思想总结（群众俗称“洗澡”）不仅要求暴露真实思想，还要求分析批判。既然是“教师思想改造”，当然，“时事学习委员会”成员事事要先人一步。

《纪事》６１１页记载：１９５６年１１月１６日，学校将校务委员会通过由副教授晋升为教授的１５人呈报高教部，他们是……汪篯……

《纪事》７１５页记载：１９６３年１２月２日，教育部批准我校……汪篯……等９名副教授晋升为教授。汪篯时年４７岁。

汪篯等人这次职称晋升，从学校“校务委员会通过”，申报到（部里）批准，压在教育部，整整等了７年。

比起跟他同年就读清华大学的王永兴，汪篯又是幸运的——汪篯在北大１９６３年底晋升为教授，王永兴从人民教育出版社、山西省教育学院绕了一大圈，１９７８年调回北京大学历史学系任教，１９８０年评为教授。

本文一开始引用校史《纪事》１９６６年６月１１日对于汪篯的记载，是校史记载汪篯先生的最后一笔。

＊    ＊    ＊    ＊    ＊    ＊

陈寅恪有诗云：“纵有名山藏史稿，传人难遇又如何。”

陈门弟子众多，却没有传人，这是一个时代的尴尬。

陈寅恪平生最得意的几个弟子汪篯、金应熙（１９１９～１９９１）和徐高阮（１９１１～１９６９），无一例外，都未能将陈氏博古通今的绝学继承下来。

汪篯深得先生治史方法之精髓：博闻强记、详考诂释、阐幽发明、专精独到，终因思想冲突，被“逐出师门”。汪篯后来在北大曾对学生说，自己的学问有三个部分：一是党校的马列主义；二是陈寅恪先生的治史方法；三是中学的数学。

——笔者不解，汪篯先生亲炙、师从“恪师”十年，竟不如“马列学院”两年《联共布党史》洗脑。也许下文易中天的说法，可作一解。

金应熙“学兼中外，博古通今”，懂两万多首唐诗，最有可能继承陈氏衣钵，他却因为批判陈寅恪被禁止登门。百度百科“金应熙”说：１９５８年用大字报的方式批评老师陈寅恪的史学方法是“唯心主义”和“形而上学”，认为是一种“反动”。１９５８年，听到上头放出批陈的风声，正在北京出差的金立刻打道回府，在中山大学校园里张贴大字报，指斥陈寅恪的史学方法是唯心主义和形而上学，并认为这是一种思想的“反动”。唐筼把它抄录下来，哭着念给陈寅恪听，陈勃然大怒，说“永远不让金应熙进家门”。从此，金被刻上“背叛师门”的红字，尽管金后来负荆请罪，跪地求饶，但陈只淡淡道：“你走吧，免我误人子弟。”决然将其逐出师门。

徐高阮对史料驱使之熟练与运用之巧妙，每令周一良叹服，但徐高阮去了台湾，英年早逝。

陈寅恪最青睐的周一良，被政治运动耽误了三十年，终老感叹“毕竟是书生”。

历史没有一个个给门生们适足的机会继承陈寅恪的学问，他们都没有在名师的学术道路上走到底，可叹。

据说真正坚定不移地跟随陈寅恪的只有刘节（１９０１～１９７７，原名翰香，字子植）、蒋天枢（１９０３～１９８８，字秉南）等人，从出生年份看，刘节、蒋天枢比汪篯大“半代”。刘节专注于史学史研究，蒋天枢专注于楚辞研究，各有造诣，他们是陈氏的精神传人，但不是陈寅恪理想中的史学传人。

学者散木说：“陈氏之绝学没有传下来，有历史的原因，也有陈氏自己性格的原因。另外，他那天才的语言学天赋并没有得到充分发挥，同样是值得惋惜的一件事情。”

陈氏绝学在历史的剧烈变动中未得真传，是一出不折不扣的历史悲剧，陈寅恪与汪篯的陈门恩怨，以及这一对师徒的历史命运，浸透了学者的沉痛，绝然一个无法痊愈的心灵伤痕。

易中天《劝君免谈陈寅恪》说道：

早在谈到王国维之死时，陈寅恪即有“非所论一人之恩怨，一姓之兴亡”的说法，他自己当然也不会囿于“一党之恩怨，一府之兴亡”。看来，准确的说法是：陈寅恪和国共两党都没有关系，也不想有什么关系。他只想作为一个独立的学人，进行自己独立的学术研究。我们最好还是不要违背先生的心愿，把他扯进政治斗争中来。事实上正如《陈寅恪的最后二十年》一书作者陆键东所言，政治这个范畴，“已难以覆盖陈寅恪的文化意蕴，也无法盛得下陈寅恪的人文世界”。那么学术呢？陈寅恪在学术上的意义又如何？他的学问、学识、学养、学术水平和学术成就无疑是顶尖级和超一流的，要不怎么被称作“教授中的教授”（郑天挺语），公认为史学大师、文化巨匠、旷世奇才？……上海学者夏中义就持这种观点。他认为陈寅恪的意义不在具体的学问、学术，而在学统。所谓“学统”，也就是“一种把学术作为生命意义来追求的学人传统”。这玩艺，在中国文化传统中先天便很缺失，直到乾嘉学派那里才算有了点眉目，再到梁启超著《清代学术概论》时才算理清了思路。但“竖看百年中国学术史，从晚清、民国到共和国，能真正自觉地用生命去践履”，并“使自身化为学统之链所以历代未绝的悲怆一环者”，那真是舍陈寅恪而其谁（《九谒先哲书》）！也就是说，正是由于陈寅恪认准了这一条道儿走到黑，那个来之不易又命若游丝的“现代学统”，才总算没有断了香火。这当然比只谈学问深刻多了，但仍然可疑。可疑之处就在于，如果那“学统”并无意义或失去了意义，还要不要坚持？如果我们有了意义更为重大的事情，这“学统”可不可以放弃？依我看，那个“学统”既然是乾嘉学派和梁启超他们搞出来的，又只有百把年历史，不坚持也罢，天塌不下来；而陈寅恪的一些弟子门生（比如汪篯）之所以和先生分手，则是因为在他们看来，建设新中国，解放全人类，显然比坚持什么“学统”意义重大得多。那么，我们为什么还要谈陈寅恪？    周法高（１９１５～１９９４，字子范）说：

汪篯人很聪明，可是读书没有什么恒心和耐心，有时很多天不看书，有时很多天挑灯夜读。这种起居无节、作息不时的习惯，不大适宜做沉重的学术研究。《论语》说：“士不可以不弘毅，任重而道远。”顾炎武的诗句说：“道远不须愁日暮。”胡适先生晚年经常提到这句诗，意思是说：不必愁年纪的老大，路程的遥远，只要有智慧有恒心就可以一直向前完成大业。汪篯是属于智慧型的，而缺少恒心，我在后来也很少看到他有著作发表，不过由于他的聪明、博学和口才，仍然在北方的大学里作教授，也许很叫座。某些中国史大学教科书，有时看到他列名于集体编撰者之中。

周法高的回忆传达出汪篯的性格特征和治学特点，周后来去了台湾，对汪篯很关注，但由于当时音讯不畅通，对汪篯了解并不多。周法高的回忆还隐隐传达一种意思，惋惜汪篯学业进展和学术贡献不大。

朱福烓《汪篯数学之名历久不衰》〔载于《扬州晚报》２０１１年３月９日〕说道：

最近读《通向义宁之学——王永兴先生纪念文集》。王永兴和汪篯都是陈寅恪的学生和助手，这里有人提到汪篯的时候说：“汪先生留在改组后的北大，颇受领导重视。汪先生对新社会怀有激情，充满期待，对教学、科研和其他各项工作都很投入，力求用马列主义、毛泽东思想指导规范自己的言行。这和当年不少知识分子一样，真诚地想在自己的岗位上为国家作出贡献。”这个评价是确当的。

陈寅恪的三位女公子（按：陈流球等）著《也同欢乐也同愁——忆父亲陈寅恪母亲唐筼》一书中较详细透露了汪篯任陈寅恪助教时的工作和生活状况：

早上王先生（按：北大王永兴）到，离开后，陈先生（按：清华陈庆华）来工作，由于工作结束已过食堂开饭时间所以须在我家午膳后才回去。而汪篯先生的工作时间只能排在下午和傍晚了，下午汪先生常陪父亲散步，边散步边讨论业务，工作散步两不误。由于王、汪二位（按：王永兴和汪篯）均非清华教员，不能在清华参加分配住房，后来学校替王先生租赁了离我家较近的校外居所，便于早上赶到（那时由城内到西郊清华的交通极不方便）；汪先生则住在我家教室黑板后面，用布帘隔开的小间里。父亲继续担任燕京大学研究生刘适的导师，刘先生隔两天下午来一次。另外，父亲还指导清华大学研究生王忠，及１９４７年考入清华的研究生艾天秩。父亲仍如既往，要了解世界学术动态，除陈庆华先生要读西文杂志外，周一良教授有时来家杂谈并译读日本杂志、论文。

汪篯住在陈家，和一家人一样。他的生活习惯和作息时间也得到陈家的尊重。

１９４８年暑假，他没有返乡，仍住在陈家，总是夜晚读书，白天起得很晚。陈美延好奇地问汪篯，为何不早起读书？汪回答：夜间读书，越读越静易入脑，清晨读书，越读越闹难入脑。汪篯具有数学头脑，深得陈寅恪赏识。“父亲一贯赏识数学好的学生，在他看来，数学好思维逻辑性强。”当女儿陈流求准备考清华大学理科时，陈寅恪对她说，数学上有不明白处，可去请教汪篯。

北大西语系郑培蒂说：

陈寅恪是我的舅外公，流求她们三姐妹都是我的表姨。起码她们的述说我是相信的。  我有幸在１９６６年２月教历史系英语时，于太平庄结识汪篯。他给我的印象就是风趣、健谈、锋芒毕露。当时我不知道他的来龙去脉，更不知道他是舅外公的嫡传弟子。没想到几个月后他就自尽了。

陈寅恪待汪篯如同家人，可是谁能想到几年之后，会将汪篯逐出师门？关于汪篯被陈寅恪“逐出师门”，记述甚多，流传甚广，今不悉引。

１９５３年１１月下旬，陈寅恪的“爱徒”、时任北大历史系副教授的汪篯南下广州，代表科学院邀请陈师北上。具体时间，郑克晟《陈寅恪与郑天挺》一文是“１９５３年初冬”；蒋天枢《陈寅恪先生编年事辑》说是“一九五四年春，国务院派原在清华任先生助师教之汪篯来穗，迎先生赴京。”

汪篯北大历史系的学生在《被“逐出师门”后的汪篯先生》文中透露：

“他是自告奋勇主动要去的，自以为有把握把先生请来北京，结果苦笑着说没想到碰了壁。”为何碰壁？汪篯所言观点不为陈寅恪先生所接受。那时的汪篯，充满了热情和理想，可能在劝说陈先生的过程中，盛气凌人，惹得陈寅恪先生勃然大怒。”

１９５３年１２月１日，陈寅恪在《对科学院的答复》（汪篯笔录）里，重申自由之思想、独立之精神是学术研究的灵魂。“我的思想，我的主张完全见于我所写的王国维纪念碑中我认为研究学术，最主要的是盟具有自由的意志和独立的精神。所以我说‘士之读书治学，盖将以脱心志于俗谛之桎梏’。‘俗谛’在当时即指三民主义而言。必须脱掉‘俗谛之桎梏’，真理才能发挥，受‘俗谛之桎梏’，没有自由思想，没有独立精神，即不能发扬真理，即不能研究学术。”

“独立精神和白由意志是必须争的，且须以生死力争。正如碑文所示，思想而不自由，毋宁死耳。斯古今仁贤所同殉之精义，其岂庸鄙之敢望切都是小事，唯此是大事。碑文中所持之宗旨，至今并未改易。”

梁羽生在《金应熙的博学与迷惘》文中说：陈寅恪的史学是“文化史观”，马列主义的是“唯物史观”，难以调和。陈氏有言：“士之读书治学，盖将以脱心志于俗谛之桎梏。”并加说明：“俗谛在解放前指三民主义，在解放后指马列主义”。（见陈寅恪一九五三年十二月《对科学院的答复》）。

有研究者认为：“这种抗争具有双重意义，首先是同将学术作为政治附庸的儒家旧传统决裂。由此看来，把陈先生看成清代学术乃至传统学术的托名者是不恰当的。其次，这种哀情，也绝不是旧朝遗孽的‘不食周粟’，如此理解，也太小觑陈先生的胸怀与抱负了。”

在陈寅恪看来，汪篯信奉马列主义，已无“自由思想、独立精神”，只得将他逐出师门了。“逐出师门”这样严厉的惩罚，汪篯当时也无从体悟陈寅恪先生的良苦用心。其实先生用严厉到不近人情的态度给汪篯上的这最后一课，实出自对这个往日的学生一片爱心，猛击这一掌是要汪篯回到与政治无涉，做一个纯粹的“学术人”的路上来。

陈寅恪１９５０年出版的《元白诗笺证稿》书末作者附记中提到：“此稿得以写成实赖汪篯、王永兴、程曦三君之助。”此语是指１９４７年，陈寅恪在清华修改这部书稿时，得到三个弟子的帮助。１９５３年冬陈汪师弟话语龃龉之后，汪篯的名字就被删掉了。只提“时助先生工作者为研究生陈庆华、王永兴等……原燕大毕业生程曦时亦在北平”。这说明在陈寅恪先生的心目中，不再将昔日的爱徒汪篯作为自己的学生了。

１９５９年，汪篯在“反右倾斗争”中遭受错误的批判，对他精神打击很大，也严重摧残了他的健康，直到１９６１年他的健康才有所恢复。陆键东著《陈寅恪的最后二十年》提到，经过批判，汪篯一下子瘦了二十多斤。而汪篯北大的学生说“他从一个体重一百五六十斤的大胖子变成现在这样一身病”。

１９５９年汪篯内心的巨大压力和精神痛苦可想而知，他是否会想起昔年陈寅恪《对科学院的答复》那次谈话的真正含义，是不是直到眼下才能明白？——中国只有一个陈寅恪，而“六亿神州尽舜尧”的莽莽神州，竟容不下这一个绝世独立的陈寅恪！时代的错，还是陈寅恪的错？

更大的风暴接踵而至。１９６６年６月初“文革”，北大是重灾区。首当其冲的是翦伯赞和“与他志同道合的人”，汪篯是翦伯赞主编的大学教材《中国史纲要》的执笔人之一，无可逃脱地被列入打倒对象。野蛮的抄家揪斗，狂飙突起，凌辱加身，汪篯就在朗润园十公寓二层住宅里，自行仰药，经过几昼夜抢救，不治离世了。

汪篯是“文革”中北大第一个自杀的教授，他太熟悉乃师陈寅恪所撰的《王国维碑》文字。此时凌辱加身，“义无再辱”，他果断地选择了死亡。

汪篯以生命捍卫学者的尊严，他的生命奉献到“恪师”坚守的“独立之精神，自由之思想”的祭坛上。

汪篯生平学术，个人专著不多，最为有名的《汪篯隋唐史论稿》（中国社会科学出版社，１９８１年），是友人唐长孺、吴宗国、梁太济、宋家钰、席康元诸人集其遗篇编著。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

