id: 53b0ebcec9
标题：贯彻以农业为基础、工业为主导的方针
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：华云
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
抓革命促生产促工作促战备

+++++++*++++*++++++++++++++++++++*

+++贯彻以农业为基础、工业为主导的方针

华·云

以农业为基础，工业为主导，是毛主席为我们党制定的发展我国国民经济的总方针。多年来社会主义建设的实践证明，按照这个方针，正确处理农业，轻工业和重工业之间的关系，是社会主义扩大再生产的一个带有根本性的问题，是关系到我国工业化道路的间题，对于巩固和发展社会主义经济基础，巩固工农联盟，加强无产阶级专政，都有重大的意义。

伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遗真理和中国革命的具体实践相结合，在革命发展的不同历史阶段，对工业和农业的关系作过多次精辟的论述。一九四五年，毛主席在《论联合政府》的报告中分析改革土地制度，解放农业生产力同发展工业的关系时指出：“农民一一这是中国工人的前身。将来还要有几千万农民进入城市，进入工厂。”“农民一这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给丰官的粮食和原料，并吸收意大的工业品。”在我国进入社会主义革命阶段以后，毛主席及时地闻明了对农业进行社会主义政造和国家的社会主义工业化之间的关系，批判了刘少奇把社余主义士业化和农业合作化割裂开来的右倾机会主义路线。一九五六年，生产资料所有制方面的社会主义改造接近基本完成，毛主席作了《论十大关系》的讲话，在讲话中论述了工业和农业，重工业和轻工业的关系，提出要用多发展一些轻工业和农业的办法，来发展重工业。接着，在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中，把正确处理农、轻，重的关系归结为我国工业化的道路问题，指出：“这里所讲的工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。我国的经济建设是以童工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”后来，又接连提出了工业和农业同时并举，按照农，轻，重的次序安排国民经济等一系列光辉思想，并且把以农业为基础、工业为主导，概括为发展国民经济的总方针。毛主席的这些思想，丰富和发展了马克思主义的政治经济学的基本原理，揭示了社会主义条件下工业与农业的内在联系，从理论上武装了广大于部和群众，为调动一切积极因素，多快好省地发展国民经济指明了前进的方向。

马克思在阐明资本主义经济发展规律时，曾经着重分析了资本主义社会和资本主义社会以前的工业和农业的关系。马克思说过：“超起于劳动者个人器要的农业劳动生产率，定一切社会的基础”。就是说，农业必须在农业劳动者自身消费之外能够为整个社会提供一部分多余的农产品，工业和其他行业才能发展。提供的数量越大，工业和其他行业发展的规模越大。这个原理适用于一切社会。在资本主义社会以前，没有大工业，只有手工业，那时侯，手工业与农业是靠原始的家庭纽带联结在一起的。资本主义生产发式的出现，切断了联系手工业和农业的纽带，发展了资本主义的大工业和资本主文大农业。这是一个进步。但是，资产阶级发展大工业，是靠掠夺农民，侵略和掠夺殖民地、半殖民地国家的广大人民，取得粮食，原料和工业品市场的。结果，造成农业落后于工业，城市和乡村之间，工业和农业之间的尖锐对立。这种对立加深了资本主义的生产无政府状态。马克思不仅分析了资本主义社会工业和农业的这种对抗性矛盾，而且预见到这种矛盾的转化前景，指出这种社会化的大生产“为一个新的高级的综合一农业和工业的联合一一创造了物质的前提”。一旦无产阶级革命取得胜利，建立了生产资料的社会主义所有制，人们就有可能根据客观规律自觉地安排工业和农业的关系，使工业和农业在新的基础上结合起来。

毛主席总结了我国社会主义革命和社会主义建设的经验，吸取了其他国家正反两方面的经验，制定了以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针，从理论上和实践上解决了社会主义条件下工业和农业，农业：轻工业和重工业的关系问题。

发展国民经济有两种办法：一种是把重工业与轻工业和农业对立起来，只看到重工业对农业和轻工业的作用，看不到农业和轻工业对重工业的作用。片面强调重工业，不考虑农业的状况，后果是工业基础不巩固，重工业也不会真正摘好。从长远观点看问题，这种做法反而会使重工业发展得慢些和差些。另一种是把重工业的发展建立在适应农业的基础上，用多发展一些农业和轻工业的办法来发展重工业。这样，重工业的基础巩固，结果会发展得多些和好些。毛主席说：“如果我们的农业能够有更大的发展，使轻工业相应地有更多的发展，这对于整个国民经济会有好处。农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一些”。

毫无疑问，为了支援农业，支援整个国民经济的发展，使我国早日建成为一个现代化的社会主义工业强国，我们必须努力抓好钢铁，煤炭这些“制造生产资料的生产资料”的生产，加快重工业的发展速度。但是，根据再生产的原理，重工业主要是生产资料的生产，农业和轻工业则主要是消费品的生产，这两个部类是互相依存的，谁也不能孤立地发展。虽然重工业内部部门很多，它们之间可以相互交换产品，相互支援，但就整个社会生产来说，“生产资料的制造不是为了生产资料本身，而是由于制造消费品的工业部门对生产资料的要日益增加。”生产总离不开消费。重工业的发展，归根到底要依靠农业和轻工业的发展。这个道理，过去有许多人不懂得；有了二十多年来社会主义建设的经验，特别是有了无产阶级文化大革命以来抓革命，促生产的经验，懂得的人越来越多了。

安排国民经济，把农业放在首位，是因为农业是国民经济的基础。今天，我们扩大轻工业生产所需要的原料、劳动力资金绝大部分还是来之于农业。扩大重工业生产所赛要的资金，劳动力和原料也有相当大的部分来之于农业。无论重工业和轻工业都必须以农业为市场。毛主席在一九五七年曾经指出：“重工业要以农业为直要市场这一点，目前还没有使人们行得很清楚。但走随释农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、肥科、水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材科等等将日益增多，直工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。”我国农村是一个最广阔的市场，为工业发展提供了难得的有利条件。农业发展了，工业发展就有了广阔的天地。毛主席说：“我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。”这是被实践反复证明了的真理。回顾一下二十多年来我国国民经济的发展史，可以看得很清楚：哪一年农业发展得快，当年或者第二年工业和整个国民经济就发展得快；哪一年农业数收了，当年或者第二年工业和整个国民经济的发展就会受到影响。从全国看是这样，从一个地区看也是这样。

安排好农业，再安排轻工业。轻工业和农业，重工业的关系密切。轻工业发展了，可以促进农村经济作物和多种经营的发展，增加社员收入，壮大人民公社集体经济，更好地满足人民生活的需要和支援农业现代化；可以为重工业积累资金，提供大量的生活日用品和一部分生产资料，使农业和重工业更快地发展。农业、轻工业安排好了，再安排重工业，重工业就有了基础。

按照农，轻、重的次序安排国民经济，并不是说资金和物资的分配使农业和轻工业占最大的比重，而是要首先保证农业和轻工业的需要，然后根据农业和轻工业的状况，安排童工业。安排的结果，重工业在资金和物资中所占的比重仍然要超过农业和轻工业。因为重工业是制造生产资料的部门一要为农业，轻工业提供装备。在扩大再生产的条件下，生产生产资料的部门优先增长是一个客观规律。以工业为主导，主要是指以重工业为主导。重工业，是武装农业，壮大社会主义集体经济力量，建设社会主义新农村，从根本上改造小农经济和彻底改变农村落后面貌的巨大物质力量。我们发展农业生产，首先要依靠群众，坚持社会主义方向和道路，同时也必须对农业进行技术改造。农业的根本出路在于机械化。而要实现农业机械化，.没有工业以源源不断的现代化农业设备，化学肥料和其他产品供应农业是不行的。农业生产要完成从基本上靠手工劳动到基本上靠机械劳动的飞跃，必须发挥工业的主导作用。

无产阶级文化大革命以来，我国冀、鲁、豫三省工农业生产之所以有显著的发展，就是由于它们首先下工夫抓农业，抓支农工业。农业上来了，支农工业上来了，整个工业也就上来了。它们本来“手无寸铁”，或者有也不多，现在钢铁工业、机械工业，煤炭工业都有了很大发展。这些地区差不多县县有化肥厂，农机厂，水泥厂；柴油机、拖拉机，载重汽车的产量比文化大革命前增长了凡倍甚至几十倍。这是一不很能说明问题的例证。河北省遵化县也是一个例证。这个县，无产阶级文化大革命以来，工业和农业发展比较快，也是因为把农业放在首位，并且从加强农业这个基础出发，大力发展县、社，队工业。他们的方针是：“以粮为纲，多种经营；以副养机，以机促农；以轻促重，以重支农”。结果，在全县范围内出现了工农业蓬勃发展的生动景象。

农业和工业的比例，是国民经济的基本比例关系。农业内部和工业内部有着许多部门，这些部门之间也要求按比例地发展，而且这些部门的比例也会影响工业和农业的比例关系。例如，在农业内部如何安排粮食作物和经济作物的比例，在工业内部如何安排原材料工业和加工工业的比例，就不仅直接影响农业和工业部门本身的发展，而且会影响工业和农业的比例关系，影响整个国民经济的发展。

实行以农业为基础、工业为主导的总方针，是贯彻党的基本路线的一个重要方面。农业，轻工业重工业的关系处理得适当与否，不仅在很大程度上决定整个国民经济的发展速度，而且影响工人阶级和广大农民这两大劳动阶级之间的关系和城乡关系，影响到工农联盟和无产阶级专政的巩固。

我国是一个无产阶级专政的社会主义国家。工农联盟是无产阶级专政的基础。只有不断巩固工农联盟，才能加强无产阶级专政，发展和巩固社会主义的经济基础。毛主席指出：“我们作计划，办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千方不要忘记这一点。”在这六亿（现在已近八亿）人口中绝大多数是农民。把农业放在首位，处理好农，轻、重的关系，就可以动员最大的农民队伍投入社会主义革命和建设；动员最大的市场和人力、物力推动重工业和轻工业的发展；动员最雄厚的资金以先进技术武装农业。毛主席早就说过：“中国有百分之八十的人口是农民，这是小学生的常识。因此农民问题，就成了中国革命的基本问题，农民的力，是中国革命的主要力。”不充分调动儿亿农民的社会主义积极性，工业建设，农业建设都将一事无成。

在社会主义社会，工业和农业之间、城市和乡村之间还存在着差别。这个差别不消灭，资产阶级法权就不能消灭，就有资产阶级分子滋生的土壤。尤其是农民，一时还不能完全摆脱小生产者的习惯势力。列宁说：“小生产是经常地、每日每时地，自发地和大批地产生有资本主义和资产阶级的”。现阶段，我们还不能完全取消资产阶级法权和三大差别，但是，应当和必须加以限制。要缩小工农之间、城乡之间的差别，就必须重视农村，重视农民，重视农业的发展。因此，贯衡以农业为基础，工业为主导的方针，不只是一个经济间题，首先是一个政治问题、路线问题。我们只有从党的基本路线的高度来认识，才能更好地贯彻执行这一方针。

建国以来，尤其是无产阶级文化大革命以来，我国农业的发展速度是很快的。但是，总的看来，我国农业生产水平还不高，还不能适应工业发展的要求。我们必须继续认真贯衡以农业为基础、工业为主导的方针，按照农、轻、重的次序安排国民经济，把发展农业放在首位。为此，首先要贯彻执行党的基本路线，抓好上层建筑领域里的革命，普及、深入，持久地开展批林批孔运动，批判修正主义路线和自发的资本主义倾向，坚持走社会主义道路，充分调动广大农民的社会主义积极性。同时，要尽快地实现农业机械化。这是在新的历史条件下巩固工农联盟的重要步。各行各业都应当支援农业，工业必须为农业机械化服务。工业支援农业，农业反过来叉会促进工业，不仅促进支农工业，如农机制造业、化肥工业，电力工业等的发展，也促进轻工业的发展，因为没有轻工业的发展，农业机械化就没有足够的资金。现在，地方工业尤其是县社工业日益成为实现农业机械化的重要力量，就是因为它能从上述两方面支援农业机械化。多年来的经验表明：正确执行毛主席关于一系列两条腿走路的方针，在中央领导下，充分发挥中央和地方的两个积极性，注意发展中小工业，是加速工业发展和实现农业现代化的必由之路。无产阶级文化大革命以来，我国许多地区，根据农业现代化的需要，办起了小农机厂，小化肥厂，小水泥厂，星罗棋布，遍地开花。这些“五小”工业，前途远大。它不仅对当地农业和工业的发展起了很大作用，同时，也壮大了公社，大队一级所有制经济的力量，进一步显示出人民公社制度一大二公的优越性，为缩小工农之间，城乡之间的差别开辟了道路。

对毛主席提出的以农业为基础、工业为主导的方针，我们是通过实践逐步加深认识的。我们应当不断总结新的经验，更加自觉地贯彻这个伟大的方针，为争取在不太长的时间里，在我国建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，并进一步全面实现农业，工业、国防和科学技术的现代化的宏伟目标而奋斗！

描述：

