id: 9b94f8d9c2
标题：中学革命师生要为人民立新功上海市控江中学文化革命委员会
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的重要关头，以毛主席为首的无产阶级司令部又发出了重要的战斗号令:紧跟毛主席的战略部署，掌握斗争大方向!我们控江中学无产阶级革命派坚决照办，坚决执行。

千条万条，坚持在斗争中活学活用毛主席著作是第一条；千件事万件事，全力搞好革命大批判是第一件事。任何背离毛主席的战略部署，违反斗争大方向的言行，都是对革命的犯罪，我们坚决反对!

上海的大好形势是值得我们每一个革命派珍惜的。但是，有的同志却不这样想。他们被“私”字迷了心窍，“派性”极度地膨胀，竟热中于打“内战”，把革命派战友和革命群众当作敌人，一再地破坏和阻碍了革命的大联合和“三结合”，有的甚至甘当“武斗好汉”，拿阶级兄弟的生命当儿戏，肆意毁坏国家财产。面对这样的情况，真正的无产阶级革命派能不痛心吗?能不坚决反对吗?

党中央一再号召我们就地闹革命，复课闹革命，节约闹革命，搞好革命大批判和本单位的斗批改，有些同志却偏偏要到处去插手；有些人则习惯于四出游荡，不搞大学习大批判，不搞本单位斗批改，不搞革命的大联合和“三结合”，这些情况都背离了斗争的大方向，只能使敌人高兴。

现在，毛主席的司令部发出了最新的号令，我们中学的无产阶级革命派一定要紧跟毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，回到本单位搞好革命大学习、大批判，搞好本单位的斗批改，进一步发展和巩固革命的大联合和“三结合”，巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命胜利地进行到底，为人民立新功。

描述：

