id: 9b976c1dfc
标题：反毒突击战2“和平队”种祸根
日期：1990-1-15
是否是时间段：false
作者：艾山川,苏庆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾山川　苏庆

冰冻三尺，非一日之寒。哥伦比亚8月18日事件的发生，有其深刻的社会根源和历史根源。

航海时代被殖民者称为“黄金之乡”的哥伦比亚，如今有三种颜色世界闻名。一是被喻为“绿火”的祖母绿宝石；二是有“褐金”之称的咖啡；三是被称为“白魔”的可卡因，这些东西和黄金一样，虽不是人类的必需品，却都能亢奋人心。

可卡因(又称古柯碱)的原料是古柯树叶，原是安第斯山脉高原地带的居民用来对付高山反应的土药方。台湾女作家三毛，曾乘飞机到达海拔2640米的哥伦比亚首都波哥大，一下飞机便感到“心脏不适”，似有“针尖般的刺痛”。三毛的这种病症，当时她只要咀嚼几片古柯叶或喝一怀古柯叶茶，病痛定会立即缓解。

人，既可以变害为宝，也可以变宝为害。60年代初，一批美国的“和平队”队员来到安第斯山区，他们声称要为山地居民带来富裕与安宁。结果，富裕与安宁并未带来多少，却推动了大麻的种植，甚至教会了当地人把古柯叶加工提炼成各种纯度的可卡因。几年之后，“和平队”走了。他们留下来的不是和平，而是“战乱”的根源。

原来，可卡因对人体及其神经具有浓重、强烈的刺激作用，人一旦同它“打上交道”，就得“奉陪到底”。它的提纯加工，工艺简单，可以大批量生产，加上成本低于产于亚洲“金三角”一带的海洛因(又称鸦片)，所以短短几年，在哥伦比亚加工提炼的可卡因在毒品市场异军突起，取代了海洛因的霸主地位，成为毒品市场的主导消费品。有人说:“可卡因的崛起是毒品世界的又一次技术、原料革命。”

由于近年来发达国家，尤其是美国的吸毒队伍急剧扩大，哥伦比亚的可卡因输出也突飞猛进。据估计，1988年从哥伦比亚输出的可卡因已达两万吨，每公斤成本为200美元，而在美国黑市零售价却为1.1万美元至1.6万美元，西欧的市价则高达3万美元以上。贩毒集团每年所获的非法收入是个天文数字!

巨额的利润加上高度的风险，造就了一批凶残的亡命狂徒。毒贩经十几年的贩毒活动，逐渐形成了严密的组织。哥伦比亚第二大城麦德林市的贩毒组织，在七十年代中期，就开始由经营大麻转为经营可卡因，现已成为全国最大的毒品加工中心。以该市为中心的麦德林贩毒集团，素以财大凶狠著称。美国缉毒总署专员威廉·尤特公开表示:“跟麦德林贩毒集团相比，美国的黑手党就象主日学校的小学生。”另一个城市卡利，现在已成为新兴的毒品中心。卡利贩毒集团则阴险狡猾，惯于将贩毒的黑钱转移到合法买卖方面去，以掩饰自己的犯罪活动。这两大集团的财产以千亿美元计。他们既是争夺毒品原料和市场的死对头，又是共同对付政府扫毒的老搭档。

哥伦比亚是个苦难的国家。自从哥伦布第四次航行发现这片神奇的土地之后，它几乎从未有过真正的安宁。

四个世纪以前，随着哥伦布的足迹，西班牙远征队神速地登上了这块宁静而古老的土地。血腥的屠杀、征服、奴役、镇压接踵而来。从1524年开始，西班牙国王突然发了善心，多次颁布禁杀令。然而，山高皇帝远，况且还隔着大洋!冷酷的殖民者我行我素，仍然用安第斯印第安人的血，在哥伦比亚历史上涂抹了整整一个世纪!而后，便是非洲奴隶贸易的开始，继而麻风到处蔓延，天花一再流行……

1810年哥伦比亚独立后，它仍然处于长期的动荡之中。自由党与保守党的争吵，常常使动手不动口的轮流执政演变成周期性的内战。1948年4月自由党总统候选人盖坦在波哥大遇刺身亡，又使两党大动干戈，全国各种原有的仇恨与偏见都被煽动起来，刀枪之下，血流成河，战乱整整持续了12年。近年来，形势虽有所好转，但是，沉重的外债负担，单一落后的经济结构，刑事犯罪案件频发，使这个国家忧患重重，社会不宁。

这种社会状况，是毒犯们最喜欢的气候，也是毒品滋生、蔓延、泛滥的温床。正当哥伦比亚政府被一系列政治、经济问题弄得焦头烂额的时候，一座座可卡因加工厂在宁静边远的山庄里悄悄建起，秘鲁、玻利维亚的古柯叶源源不断地运到这里。社会的混乱掩护了贩毒集团的发展，贩毒集团的发展又加剧了社会混乱。这种恶性循环，今天终于把哥伦比亚政府推上了与毒犯集团作殊死搏斗的战场。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\01\901F021601.JPG">

描述：

