id: 9b991f9f03
标题：教书也是为了教人
日期：1965-6-5
是否是时间段：false
作者：贺维仁
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市市东中学教师　贺维仁

姚佩宽同志在自己的日常工作中处处有一个“争”的观念。我觉得这个“争”字，确是集中地反映了姚佩宽同志的革命精神。有了这种革命精神，才能用革命的方法，做好革命的工作。可是，这个“争”又不是凭空而来的，乃是不断地进行自我改造，明确做教师就是干革命的结果。

我原是一个普通的工人，一九五九年党派我到学校里做教师。当时，对于怎样才算做好人民教师，心里有个想法，认为自己文化水平低，能努力学好几门政治理论课，上讲台能够讲得头头是道，有条有理，学生听得有劲，就算是一个称职的人民教师了。对于自己的工作仅仅限于这样的认识，对学生自然也就不可能从培养革命接班人这个目标出发去进行工作了。我在工厂里做了十几年的工人，对劳动是比酸注意的，记得开始同学生一起劳动时，看到一部分学生在劳动中表现不够好，怕艰苦、怕脏，我心里就不舒服，有些急躁情绪，批评方式也简单化。但是，后来我觉得学生长期生长在城市里，年纪轻，有这些现象并不奇怪，而且他们中间有些人学习成绩还不错，就是劳动差点也不要紧。这样一想，对他们采取了原谅的态度，实际上不是“争”，而是“放”了，是放弃教育，是在争夺青少年的斗争中放下了武器。后来他们毕业了，虽然大部分学生表现还比较好，能服从国家需要，但也有少数人不愿参加劳动，有的因为留恋上海、留恋家庭的舒适生活，升入了外地高等学校后又中途退学了。

当我认识到文教战线上同样存在着严重的阶级斗争，教育工作者担负着同资产阶级争夺青少年一代的艰巨任务时，就感到自己的责任重大，担子很重。党叫我做教师不只是教书，更重要的是教人。教书也是为了教人。这是关系到无产阶级革命事业彻底胜利的大事。

认识上有了提高，在实际工作中还要不断处理好教书与教人的关系。比如，去年学校领导叫我负责全校学生的劳动教育工作，当时我还认为这是一项事务性的工作，同自己的政治课教学联系不起来。可是，在实际工作中，看到少数学生的劳动表现得不很好，特别是有一次一个工人正在劳动，有些学生却坐在旁边看，不动手。老工人很有意见，说:“你们这些年青人，劳动不象个劳动的样子，将来怎么能够做好接班人呢?”老工人的话给我触动很深。回顾前几年工作中，学生毕业后表现不大好的，多数是一些劳动态度不好，不肯认真参加劳动的人。而我们要培养的是有社会主义觉悟的有文化的劳动者。所以，对待劳动的态度如何，这是一个大问题。抓好学生的劳动教育，决不是一桩事务工作，而是一项重大的政治任务；不是和政治课教学联系不起来，而是政治课教学的一项主要内容。有了这样的认识，我就更自觉地担负起领导上交给我的任务，并且能够比较敏锐地抓住学生在劳动中暴露出来的问题，及时地进行教育，不再象过去那样轻轻放过了。

描述：

