id: 9b990af323
标题：西藏四十年
日期：1991-6-12
是否是时间段：false
作者：陈可雄
来源：
标签：邓小平,张国华,河南文革,青海文革,北京文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈可雄

冰雪初融，我在被称为“世界屋脊”的西藏高原上，驱车行走了4000里，见到无数奇异的情景:空中飘扬着国旗和五色的经幡，拖拉机和头戴红缨的牦牛在地里并肩行走，满街手持转经筒的信徒，成群结队的狗和骑摩托飞驰而过的年轻伴侣，藏南青浦山108个洞里坐满修行的人，而在西藏大学的课堂上新一代藏族学生正操作着电子计算机。这便是西藏和平解放40周年，一幅古老传统和现代化生活交融的社会画卷。在那里，我采访了过去的农奴、18军老战士、大活佛、原叛军司令、民间说唱艺人、历史学家等一些人物，记录下他们独特的经历和心迹，读者从中可以一窥西藏的历史、人文景观、社会心态及其变化。

次仁拉姆:我就信共产党这个“佛”

(她65岁，讲藏语，穿一件肥腰、长袖、大襟的氆氇藏袍，发辫绕着彩色丝线盘在头顶上。六十年代初，她带领11户农奴创办了第一个互助组，成为全西藏“百万翻身农奴的榜样”，后来曾任第五、六届全国人大代表。她的住宅在藏南贡布山下。)

我出生在隆子县桑昂曲山沟的一个破牛棚里，生下来就没有一个安身落脚的地方。阿爸、阿妈都是朗生(奴隶)，白天背着我去做苦工，晚上全家栖息在寺庙外的牛棚里。朗生家的孩子一般到8岁出来当朗生，我6岁就给领主看孩子了。我那时瘦得象鸭子，连走路都东倒西歪的，少爷很胖，我背不动，就经常挨鞭子。后来，又派我上山打柴，我背的筐子比自己身体还高，打不满时，还得挨一顿鞭子。

我12岁时，领主死了，管家(领主妻子)决定转到几百里外的温区庄园去。她把我的父母卖给了当地另一家领主，把我带走。我那时连件衣服都没有，身上只披一块破毡片，阿妈把最后一块羊皮给了我。搬迁时管家骑马骑驴，我和别的朗生背着易碎的器皿步行，一连走了几天几夜。从那以后，我再未见过阿爸、阿妈，一直到和平解放时我打听，才知道他们都已去世了。是因为生病，领主就不给饭吃，活活饿死了。(哭泣起来)

在温区庄园，我白天放牛挤奶，晚上还要捻毛线，那时挨棍子、受鞭子的事多得没法说了。有一次，我眼皮实在睁不开了，刚打个盹，管家就用锥子扎在我的脖子上，鲜血直淌，至今留下伤疤。那时候，我们吃的是豌豆磨成粉的糌粑，喝的是山上采的野菜加点清油；房子里不给睡，马圈也不让睡，说身上有细菌会传染牲口。我的命不如一条狗。管家有两只狗，每天还喂薄稀(一种糌粑)吃，朗生谁偷吃它们，被发现就挨打。

我25岁时经历了我一生最痛苦的事情:有一个拉萨专员来朝佛，我同他的一个佣人相爱并怀孕了，但管家不让，把他赶走了，还不准我生孩子，说我会弄脏她的房子。我只好跑到野外，婴儿生下来了，我没东西吃，也没奶喂她。她就一直哭着，哭到嘴里吐血，最后我眼睁睁地看她饿死了。(哭泣)后来，我被赶到桑卡西卡给一位牧主当佣人，他也不给我饭吃，我只好靠挖野草，做成扎手的糌粑吃。有一个叫降巴的朗生常来关心我，我就同他结合了，他比我小10岁，领主发现了，又要将他卖出去，这次发生了平叛。

1959年3月，叛匪从拉萨向山南逃窜，解放军途经温区，我在村边偷偷看过他们，觉得衣着打扮不象坏人。一个月后，民主改革工作组来了，把当地所有朗生请到一起，吃了有生以来第一顿香喷喷的大米饭一给我们讲要废除领主农奴制，实现平等、自由，奴隶要成为西藏的主人。那天晚上回家，我躺在垫子上怎么也睡不着，半夜里一骨碌爬起来，突然唱起快乐的歌，降巴和孩子吵醒了，都瞪大眼睛莫名其妙地看着我。

后来我全家三口人，分到了三只绵羊、一头奶牛、六亩地、一间房子和一个水磨。分到财产的那天，我、降巴和孩子都激动得跳舞。我跑到工作组去，进门劈头就问:“象我这样的人能进共产党吗?”工作组同志说，共产党员首先是无神论者，可不信仰菩萨和上帝哟。我爽快地回答说，我当了30年的奴隶，信了30年的佛，可菩萨一点好处也没给过我。是共产党帮我翻了身，我现在就信共产党这个“佛”!

就这样我入了党，并当了乡政府委员。当时桑嘎村最穷的有11户朗生，我带头成立了第一个互助组。那几年，背肥下地、跳到河里堵缺口我都带头，觉得自己不象一个中年妇女。1963年我被选入少数民族参观团，到北京参加国庆观礼，见到了毛主席和周总理，从此我更决心跟党走到底。在“文化大革命”中，我也受到了冲击，但很快就解脱了。因为在中央一次会议上，周总理问自治区一位领导，次仁拉姆怎么样?恢复组织生活没有?当汇报了我的真实情况后，总理说，马上恢复她的组织生活，恢复她的一切职务。

西藏现在已经发生了翻天覆地的变化。我也退休了，你们看到我有5间房子，5个孙子外孙女，生活得很好。这幸福生活是共产党带给我的。在国外的达赖喇嘛及上层人士还说过去好，要回到以前的社会制度，无论对我、对任何人来讲都是办不到的。

至于对互助组的看法，当时我们太贫穷了，组织起来有利于生产力的发展。但经过一段时期，形成了“吃大锅饭”，不利于调动生产积极性。党调整的农村经济政策符合西藏现状，这几年的实践证明了这一点，我拥护。

陈茵:进藏战友成为一抔黄土，我还有什么可贪恋的

(他是首批进藏的十八军老战士。十八军在西藏闻名遐迩，许多藏民谈起他们会情不自禁地落泪。他现年61岁，正师职，妻子张光瑶也是十八军的，进藏时才15岁，外号“小绵羊”，现在是西藏军区唯一的女大校。他们住在军区院内一排简陋的平房里，谈起进藏时的情景仿佛历历在目。)

我是河南开封人，1945年参加革命的。49年2月在五台庙成立的十八军，军长杨勇，政委张国华，副政委谭冠三，它属二野刘伯承、邓小平的部队。在成立大会上我还代表发了言，当时的口号是:“打过长江去，活捉蒋介石!”不久就打过长江，解放了南京。我们部队接管总统府，我在那里负责介绍李宗仁的房间，接待中央首长参观。一个月后又开拔了，打湖南，过江西，一直追击国民党到成都，在新津和友邻部队一起活捉了宋希濂。当时他还带着一个河南豫剧团，十八军豫皖苏子弟多，中央就把这个豫剧团给了我们，一直到前几年才送走。

50年我们在泸州搞土改。由于帝国主义分裂势力活动猖獗，毛主席在访问莫斯科途中给邓小平打电话，说“进军西藏宜早不宜迟”，张国华政委就在重庆乐山召开了全军动员大会，开始了金沙江、昌都战役，由王其梅当先遣支队司令员。山路崎岖，部队很快就断了粮，靠两架旧式飞机空投大米运不了多少，沿途藏族头人已警告藏民不准向我们提供粮食，否则挖掉眼睛。那时我们就说:“宁愿饿断肠，不吃群众粮；宁愿断炊源，不烧帐篷杆。”那时我们每人负重50多斤，皮衣皮裤毛皮鞋，还有武器弹药，这样在饥饿缺氧状态下行军，死了不少人。最困难的是打夹皮拉和大玛拉两座山，都5，000多米高，一仗下来好多战士得了雪盲。解放昌都实际没发生多大战斗。

1951年，中央和西藏政府签订了和平解放西藏的十七条协议，我们又开始了进驻西藏的漫长行程。那时从昌都到拉萨2，000多公里，没有一寸公路，我们全凭两条腿走，走了大半年。途中雪山连绵，冰川纵横，有的小战士掉进雪坑，靠拉着马尾巴、扒雪爬出来。有的雪山有瘴气，一登上去就喘不过气来，有人口吐白沫，一头栽倒在地就再爬不起来了。我们从没吃过一顿舒坦的饭，有时就靠挖野菜，吃地老鼠。部队边走、还边修路，在雀儿山，有个班长叫张福林，修路时被大石头砸死了，抢救时他不肯吃药，还说他没有完成任务，没有把公路修到拉萨……(哭泣起来)

51年9月我们终于来到了拉萨城脚下。入城那天举行了盛大的仪式，在西郊设立了迎宾厅，搭起了巨大的白色帐篷，噶厦政府的文武百官穿着莽袍玉带和三大寺的喇嘛代表穿着红色袈裟都来迎候，向王其梅司令员敬献了哈达，然后我们部队就雄赳赳地跨步进城，唱着数月来我们反反复复、最爱唱的一首歌:“拉萨城，风光好，城里的人民在欢呼，反分裂，要进步，千军万马浩浩荡荡进拉萨……”

部队进城后就驻在布达拉宫下面的树林子里，露天搭起帐篷。那时噶厦政府里怀有敌意的人封锁我们，说“打不败你们，就把你们饿死。”我们就近开了荒地，还在西郊建立了八一农场，靠生产自给，硬是对当地和藏民们秋毫无犯。

40年过去了。部队进藏时10万人，后来走的走，死的死，光在西郊烈士陵园就埋了6，000多名。现在数一数，在拉萨的十八军老人还有46个，我们聚在一起经常谈论一个问题:牺牲的烈士他们为了啥?落了个啥?我们这些幸存者还应该干点啥?自己有了思想疙瘩解不开，就跑到烈士陵园坐一坐，看到一起进藏的战友成为一抔黄土，自己还有什么可贪恋的呢?(泣不成声)

由于我当过随军记者，我现在手头有6万1千多张照片底版，是西藏最完整的历史图片资料。凡是有报刊要去刊用的，我一律不署名、并把稿费退回去。我说，有的是牺牲战友拍摄的，登出来我就心满意足了。在成都，按副军级待遇给我和妻子五室一厅，有花园，我说我们不离开西藏，儿子、孙子辈也不离开，他们都是喝拉萨河水长大的。

我有二级残废军人证书，一过冬就瘫痪，我知道自己的病情。给西藏留点什么?我已写了一封遗书交给组织:一是死后，希望把我的眼睛捐献给西藏人民医院:二是我有几万元存款，希望捐给珠峰下的墨脱山村办一所小学，其中留下一千元作我的火葬费，然后把骨灰洒在拉萨河里。这也许是我最后能为西藏人民所做的。

热振活佛:现在的西藏宗教状况进入最好的时期

(他的前五世热振活佛都是西藏宗教史上赫赫有名的人物，给历代达赖、班禅当过经师和摄政王。他被认定六世转世灵童时才3岁，恰好是西藏和平解放的前一年。他现年44岁，不穿袈裟，但走在街上，仍不时有藏民伸过头来让他摩顶。更令人惊奇的是，在他的案头摆放着他已译完了大半的《青春之歌》藏文译稿。)

我去年曾到青海化隆回族自治县夏群寺去过，那是一世热振活佛的母寺，他的床和椅子都保存得很好。我在大殿住了七天，给新佛象开了光，还放了个布施，受到隆重的接待，当地的政府和信徒到寺庙达10多万人次，还有的七、八十岁老人骑马好几天赶来，这使我看到青海的稳定和宗教的兴旺。今年8月26日，我将回热振寺主持一项大的宗教活动，就是每逢羊年藏历七月十五，是传统的普隆汤古节，牧区的平民百姓将集中到寺庙前很大的草坪上朝佛，我们将恢复从59年中断了的跳神仪式，也将衷心庆祝西藏和平解放40周年。

热振寺是公元1056年创建的，九百多年了，是一个历史悠久、很有传统的古寺。历史把我推上了这个法定的地位，我无法推脱；但我将跟着五世热振走，象他一样热爱祖国，不管将来有什么风雨变化，我决不会做民族败类。

拉鲁·一心一意跟共产党走　次旺多吉:是西藏的光明前途

(他细高个，白皙的脸，从外表看更象一员儒将，谁能猜得出他是59年西藏叛乱时的原叛军司令呢。他刚从北京参加全国政协会议回来。他77岁了，和妻子拉鲁:索朗德吉住在林廓路北一座带花园的小楼里。)

我原是噶厦政府四大噶伦之一，1959年西藏上层反动分子发动罪恶的叛乱时，我也是主要成员之一，担任叛军司令。那段历史我很清楚，我先把那以前的情况说一说。

早在55年噶厦政府派我出任赴内地参观团团长，记得副团长有扎什伦布寺堪厅的丁杰活佛和昌都的仁青顿珠，团员50余人。我们经过青藏公路，沿途和抵达北京时，都受到盛情的接待。10月1日，我们登上天安门，参加了国庆典礼。

几天后，毛泽东主席、周恩来总理和其他中央首长在中南海怀仁堂接见了西藏参观团的全体成员，并合影留念。接见中，毛主席问:“进藏部队官兵怎么样?”我回答:“很好”。毛主席说:“不可能都是这样的，还有缺点嘛!”当即，他又问:“西藏实行民主改革，你们怕不怕?”我老老实实说:“怕!”毛主席说:“不用怕，我们还要让全体西藏人民都能过上好日子。西藏的民主改革问题，要通过包括有你们在内的贵族官员、寺庙活佛在内的人，从上到下进行商量后来实施。你们的眼睛不要只看山尖，还要看大海，那里也有皇宫宝殿。”

当时我心里颇为感动。在内地参观一圈后，回到拉萨，向噶厦政府详细汇报了情况，并宣读了毛主席的指示，但噶厦政府却当作耳边风，未予以任何重视。57年，西藏少数人利用达赖喇嘛和班禅·额尔德尼去印度参加佛祖释迦牟尼涅槃二千五百周年纪念活动之际，大造谣言，开始蓄意闹事，进行捣乱。

1958年藏历12月29日，象往常一样过“驱鬼节”，藏语称“古多”。布达拉宫举行盛大的跳神活动，西藏工委各位首长也被邀请前往观看。看节目时，工委领导对达赖喇嘛说:“最近军区也要演出节目，请达赖喇嘛前去观赏。”达赖喇嘛表示同意。当时噶伦们在场，有个人说，这问题还是慎重考虑一下，最好请达赖喇嘛不要去。这个情况当天就由总堪布告知了噶厦政府，于是一场煽动群众骚乱的阴谋便趁机策划起来。

2月1日上午，许多不明真相的人纷纷涌往罗布林卡，劝阻达赖喇嘛前往军区。我当时接到通知，去那里开会，乘车前往罗布林卡。外边乱得不象样子，又遇见哲蚌寺一个管家告诉说，帕巴拉堪穷(即帕巴拉·格列朗杰的哥哥)刚刚在正门被人打死，我匆忙调转车头，回到家里。当晚信差又来通知我说:“噶厦政府命令，今天未到会的，明天务必到罗布林卡。”还听人说，这天有人在拉萨街头搞了示威游行，要搞西藏独立。

第二天，我参加了在罗布林卡诵经堂举行的会议。会上有人煽动造谣，伪人民会议代表雪巴·大东巴站起来数说西藏要“独立”的道理，声言吃大米和吃糌粑的人要分开。翌日，会议移到布达拉宫下的“雪”印刷厂，并投票选举出代表，开了一个十分秘密的会议，即筹备叛乱的许多具体事宜。如分发枪枝、布署兵力、占领日玛岗山峰、修筑工事、派人佯装拾柴去刺探解放军的动静等等。就这次会上，我和堪穷·罗桑丹增等五人被增选为新任司令。

6日，罗布林卡侍卫军里的一个昌都人来告诉我:昨晚开了个头人会议，要求备好所有的马匹。第二天，柳霞·土登塔巴又到布达拉宫仓库里取了些贵重物品，我考虑达赖他们可能要准备出走了。果然，10日上午粮库职员僧官强佐·罗珠群丕到我家说，达赖喇嘛一行已于8日晚启程前往印度，罗布林卡卫教军中的精锐人马也走了一半。当时我妻子怀孕即将临产，我不能走，心里慌乱得不行。

11日早上，子弹在药王山上穿来穿去。12日枪炮声越来越密，拉萨大乱，大昭寺小昭寺一带展开激烈的巷战。下午，大部分地方已失守，只见各楼房顶的人挥动哈达表示投降，一些人向北郊逃窜。晚上，我的管家扎西若里劝我说:“老爷，你呆在这里不会有好结果的，还是带上几个佣人逃走吧。”我想，眼下妻子临产，孩子又是那么小，我只身出逃将会给他们带来灾难，我决定不走。13日上午，我向赶到住处的解放军缴械投降。他们把我押到军区，正式宣布逮捕。

被捕后，我的思绪很乱。费了九牛二虎之力组织起来的叛乱，两天半就被平息了；又恨达赖喇嘛一伙太不讲义气，危难之时，扔下我悄悄溜了。原来我认为投降后关两年就算了事，没想到审讯人员一直追查我的问题，报纸上也登了我的许多罪行。我开始害怕起来，心里想，象我这样罪大恶极的司令，肯定是要杀头的，于是干脆等着一死了事。

一天，我被带到接受群众批判斗争的会场，就是现在的文化宫，足足有一万多人。开始农奴们纷纷跳上台揭发、批判我，大会越开越激烈，突然台下愤怒的人群高举拳头，潮水般向我涌来。我想，糟了，今天非活活给揍死不可!不料我身边的解放军挡住了汹涌而来的群众:“不许这样，要讲党的政策!”他们用身体护住我，始终没让我挨到一拳。回到招待所，我悄悄地流下眼泪。后来，我彻底地交待了一切重大问题。

我在看守所里关了六年零七个月，65年8月被特赦释放出来，和我同时特赦的还有噶厦政府的司曹·罗桑扎喜以及布达拉宫的侍卫长松多·噶参云典等。77年，在党的“爱国不分先后”的英明政策下，我被增补为全国政协委员和西藏政协常委，83年又被选为自治区政协副主席。

历史的经验告诉我，要听共产党的话，一心一意跟着共产党走。这不仅是我拉鲁个人的光明前途，也是我们西藏的光明前途!

玉梅:我是格萨尔的后人

(她是我在西藏境内遇见的奇人之一。她不识藏文，也没有从师学艺，却得以神授，能演唱长篇藏族英雄史诗《格萨尔王传》达百部之多，即使从头至尾一刻不停地演唱一遍也将耗时20年。她的脸胖胖的，笑容憨憨的，象一个寻常的草原姑娘。她不大记得自己的生肖是属火鸡、还是属土猪，据她阿妈说她今年32岁。)

草原的牧民，人人爱听格萨尔。我阿爸是演唱格萨尔的，他坐在帐篷外搭起的宝座似的位置上，手里拿着佛珠，乡亲们会打着酥油茶都围聚拢来，有时还有远方来的贵族。阿爸的帽子也是演唱格萨尔的道具，它是毛织的，上面有驴耳、鹰毛，还挂满金银珠宝。随着阿爸的演唱和手势，格萨尔故事里的妖魔鬼怪和大将凌凌再现，都会扑到人们面前来。

但我几乎没有听过阿爸演唱，我每天要出去放牧。

在我16岁的那年春天，我到山上放牛时睡着了，做了一个很长的巫梦。梦里一个红脸妖怪抓住我，要把我拖进黑湖里去，后来一位美貌的红衣仙女和一位英俊的白衣少年救了我。仙女说，我是格萨尔的后人，要教我一句不漏地将格萨尔的英雄业绩，传播给全藏的老百姓。

回来第二天，我不醒人事了，两眼发直，不会动弹，满口胡话。公社的医生给我打针，吃了药。就这样一直病了一个多月，不会说话，也不吃东西，有时阿妈口对口地给我喂点汤水。这一个多月里，我眼前一直在打仗，我看到了格萨尔，也看到了很多英雄。病好了之后，我便会说唱格萨尔故事了。我将这些告诉了阿爸，他听完说:“我的都协(灵感)已经传给了你，你会说唱了，我该归天了。”没多久，阿爸就去世了。

从此，我接替阿爸坐到宝座似的位置上，戴上了他的帽子。远近区里、乡里的男女老少都喜欢跑来听我演唱，特别是喜庆的日子，他们带来酥油和肉，有时一次要连着唱三天三夜，不能合眼。我家帐篷的后面，老有别的地方的乡长、村长来排着，邀我去他们那里演唱。

81年的时候，有三个来自拉萨的人走进我的帐篷，叫我说唱，他们一一作了笔记，象发现什么似的，说我是“国宝”。原来带头的出版局长塔尔英，率队到那曲草原来搞民间文艺调查。他问我愿不愿意来拉萨?拉萨我没来过，就说愿意，就这样调到社科院来了，搞录音。但到拉萨感觉没有在草原自在，心里老想着家乡，一有空就往八廓街跑，看有没有认识的老乡。

我的任务是一年录150盘磁带。现在已录完《门岭之战》等27部，共866个小时。照这样下去，起码要录二、三十年。女儿五岁了，我也不记得她的生日，但格萨尔故事里成千上万的人名、神名、地名、山名、水名、禽兽名、武器名、药物名、珍宝名等等，我记得清清楚楚。它们演化出宏伟的战争、变化的神通、缠绵的爱情，无穷无尽的格萨尔故事来，我被自治区任命为“文学演唱家”。

恰白·次旦平措:西藏是祖国不可分割的一部分

(他在噶厦政府里当过三个地方的宗本〔相当于县官〕，1959年后他又当过自治区政协常委、文联副主席、社科院院长，算得上是一位社会活动家了；但他更是西藏著名的学者、历史学家。他和罗桑古赞主编的三卷本《西藏简明通史》，是西藏第一本完整的历史书籍)。

我在噶厦政府里当宗本，而且一当当了三任，纯属偶然。我出生在日喀则拉孜县拉孜·民杰康，家族上几辈都是服侍班禅的。我有个舅舅在藏政府做官，没男孩，就把我送给他收养，他后来又让我给四个噶伦之一的索康·旺钦格勒当贴身侍从。按旧有的惯例，给噶伦当过三年贴身侍从，可要求去当一个宗本，于是我24岁就当上了江孜宗本，任期三年。才当了一年，发生了热振和大札佛的争斗事件，我虽不属派系，也给免掉了。过了两年，索康想起来说我没当满，又新封了我吉隆宗本，当到第三年就是西藏和平解放了。第三次是58年，西藏上层斗争尖锐，互相倾轧，我突然接到任命去当南木林宗本。那时我在日喀则当小学校长，已经同解放军一起工作了。我把任命拿到统战部，西藏工委说还是先去报到吧。我到南木林待了八、九个月，放一仆人留下，又赶回日喀则，接着就发生了武装叛乱。

旧时的宗本，就是收税和派差两件事。那时候等级分明，当官的就是当官的，平民就是平民。我当宗本下去时，看见农牧民缺粮少穿，贫穷可怜，给免点税，但只是出于宗教上的怜悯，认为祖祖辈辈传下来的规矩不能改。后来我与解放军、干部接触，看到他们没有上下之分，特别是开会，上头说完了，底下人也可以说，使我第一次有了人与人平等的、无贵贱之分的意识。现在有些人在“西藏人权”问题上大做文章，我特别反感。我从旧西藏亲身经历过来的，那时占总人口百分之九十以上的农奴和奴隶毫无平等、自由的权利可言。旧西藏法典将人分为三等九级，在第15、16、18条中，规定了人与人之间的“命价”:如王者被农民所杀，“抵偿命价算不清”；“猎户铁匠屠夫等下等人被杀命价一草绳”。这哪里还存在什么人权!这些文物的发现，这才使我们萌发了写一部完整藏史的决心。

《西藏简明通史》是87年开始动笔的，到89年全部完稿，共150万字，分上、中、下三卷。国外有一种说法，讲西藏与中央一直是宗主国关系，这是没有根据的。西藏是从元代起正式划入祖国版图的，元朝把它分给萨迦王朝分管。举个例子，当时元始主忽必烈发布过一个文告，宣布中国建成11个省，10个在内地，最后一个是西藏。它是佛教圣地，所以特别划定。

我对西藏的前途没有怀疑，藏民族是一个凝聚力很强的民族。现在不存在来自上头要“汉化”，使藏民族特点消失的问题。我担心的倒是自己民族的一些年轻人，不学藏文，不讲藏话，自己要把它丢掉了。藏民族文字是很美的文字，非常有特点，应该广泛使用。如完全扔掉是非常可惜的，而且是中华民族的一大损失。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\06\916c050201.JPG">

<FONT class=imgaut>袁可仪,尹大明</FONT>

<FONT class=imgsm>标题书法:袁可仪　题照摄影:尹大明</FONT>

描述：

