id: 9b9950a80f
标题：迎接思想改造运动东吴大学法学院举办青年讲座·
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：宋雅莼
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　东吴大学法学院以往是一个基础较差、工作不能开展的学校，经过同学们的努力，有了很大的转变，被当选为上海市学联第六届执委会委员，同学们都感到兴奋，觉得今后应该更加一把劲，巩固以往的收获，努力贯彻大会的决议，培养自己成为才德兼备、体魄健全的祖国的保卫者与建设者。

为了迎接本学期思想改造的中心任务，特在开学前举办了一次青年讲座，由靳文翰教授主讲，对同学中存在的一些思想问题，例如法律系一个同学为了不愿意服从统一分配，后悔自己没有学会计，等到毕业后可以做老板。有的同学拼命学技术，以便将来“待价而沽”。还有一些同学认为“小资产阶级是合法存在的，我当然可以站稳小资产阶级立场。”“自私自利的个人主义，可以推动社会进步，不需要改造。”“东吴环境太坏，党团员不多，不起作用，没有力量改造我们。”“来吧，看你们把我怎么改!”“逃不了，只好改造。”……，针对这些错误思想，进行了批评。靳先生指出唯有在群众中求改造，决不能“闭门思过”，必须实事求是，揭露矛盾，解决矛盾，运用批评与自我批评的武器来求得改造。

这个报告后，解决了同学的不正确看法和不必要的思想顾虑，尤其是即将毕业的三、四年级同学，大家都初步的认识了思想改造的伟大意义和自己必须主动的求改造，才能树立“一切为祖国”的观点，才能做一个担负起建设任务的干部。大家觉得有信心来迎接开学后的思想改造运动。　(宋雅莼)

描述：

