id: 9b9a776e58
标题：从上海到天津官营的腐败不堪，民营的日趋凋蔽，洋商的唯利是图，这是航权开放以后，中国航业必然的命运。
日期：1946-7-12
是否是时间段：false
作者：静远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静远

从江南往平津，现在铁路未通，只有水上和空中两条路。航空方面，现在中国的两个航空公司(中国航空公司和中央航空公司)都有沪平航线，中国航空公司把定期的和加班机算在一起，大约每天都有一次，中央航空公司原是每星期三一班，最近也增到每星期三班。旅客拥挤不堪，此外更有其他的困难。在重庆的最后一次参政会上，曾有参政员提及上海飞机票的“黑市公司”，听说近来这种黑市公司有愈加扩大的样子。从商人方面听来的黑市沪平票价是三十万元，三四日内即可成行。在黑市票的交易昌盛时期，非黑市的旅客拖延一两个月，也就是理所当然了。

从送申请书去航空公司到他们所排定的日期就要一个月或是一个半月的样子。我遵照所规定的时间去买票，他又将我推后一个星期了。我和他争执，他根本不理，而且马上又有一个外国人挤了上来，并且很顺利地买了票去。外国人走了，来了一个穿美式军装的人物，递来一张中美合作所的便条，上开三个名字，要买第二天的票，航空公司的职员起初说只有两个位子，经不起美式军装人物刚一放下公事的面孔，马上就陪笑口称是是，卖了三张票子。接着出现了一个面团团的商人，一咬耳朵，又是票子两张。我看别人票子怎么都这样容易买，简直诚心与我作梗。可是这时就看见后面上来一位女公务员，她彷佛已来了很久，而且这是今天第二次开口，所以一开口就是诉苦。他说从送登记书现在已两个多月，来买票子也已来过三回，一次复一次地拖延，上次你对我人格保证决不再延期，怎么又要我过四五天再来呢?北平方面急等着去，而且在上海闲住又有各种不便。航空公司的职员听了处之泰然，坚决拒绝。我才觉到自己是不配再去争的，人家等等两个多月尚要拖延下去，何况我才第一次来买票的呢?

行不得也　带行李的人视官船为畏途，民航的买不到票，坐洋轮则黑幕重重，有黑市票还有黑黑市票。

船运方面，上海到天津官价一万五千元，但也有以二万二千五百元买到者，不过买票也要拖延时日就是买到了票，船开的时间又不一定，在船上等个四五天是常有的事。若是这船忽然要运兵了，那就把所有的旅客都驱逐下来，等候别的船只。行李少一点的人，就是买不到票，只要混过开船前的一次检查，就可等开船后补票，票价照官定加倍罚补，但还这较黑市为廉。行李较多一点的人，则视坐“官船”为畏途，因为一上去要等四五天，人离不开行李，行动不便。在船上有时会没有适当地方放行李。同时若再因运兵或是因本人无票而被驱下船来，那么行李的驳船费和上下力有时比船票钱还贵。这种无秩序的交通逼着人把钱送去给洋人和买办，言之可痛。

善后救济总署租的英轮航行在港沪青津之间。太古公司的客票售价沪津统舱为七万三千五百元。但到太古公司去是买不到的(我去问过三次，回答总是“这次的卖完了，下次的不知什么时候卖。”)中国旅行社偶尔代卖几张，大部份则在野鸡旅行社和商店之中以黑市价卖出。法大马路和南京路抛球场一带挂着“汉阳去青岛天津”“牛庄直放香港”的牌子的都经营这种船票的买卖。这种船票大部份都是“真的”。并非伪造，不过索价大有分别，有时会视人而定。最便宜的是九万，黑黑市最高有到十八万者。买铺位另加十万至二十五万不等。

我买到一张南昌轮的统舱黑市票，——是黑市而不是黑黑市，价九万元，上面这样写着。

上海至天津　统舱一位　南昌轮账房印　卅五年六月廿日

图章是一个私人的名字(连姓都没有)，票子是售黑票者当时用毛笔写出来的，我问他统舱卖多少张票子，他说“无所谓，统舱就多了几十个人还不一样?”事后知道此外尚有比这种黑票更简单的，没有图章，只一张便条，上面写着“兹有敝友四人赴津，祈惠允购票，此致南昌轮×先生”，下面只写一个姓，或“林”或“陈”，据说这一种是送到码头，在码头上“点交”给船上买办的。

因为仓库客满，所以轮船到埠下货很慢，再加一切效率太低，浦西码头不空，船只有时停在江中或浦东，小木船装着行李上大船，大概每次是一万元到三万元，行李由码头搬上小船，再由小船搬上大船，各为每件五百元。有时船停在董家渡(南市)对江，有的野鸡旅行社包了小汽艇拖驳船去，竟每人收费五千至一万元。驳船约载二三百人。南昌轮停在市轮渡对过的太古浦东码头，我们在十六铺雇了挑夫挑行李，轮渡又收(没有行李票)行李费二千余元。然而已算较省的了。

南昌输上　在这只洋输上，买办要诈取，茶房要剥削，客人多，伙食坏，洋老板更笑逐颜开。

南昌轮约应容客人四十人(因为本是货轮以装货为主)，现在卖出了四五百张票子，六月二十一日下午，大家陆续上船。晚上已甚拥挤，这时有便衣人士上来巡察，凡是带货的人面前便索讨一些小费，据云可免翌晨“麻烦”。带货的单帮客约有一百余人，带香烟，布匹，西药，热水瓶，灯泡等。

客人太多了，舱里容不下，有人给茶房一点钱，睡在走廊中(一个地位卖二万至五万，加行军床者另加)，有好些人唾在露天里，半夜中忽下小雨，我们为雨浇醒，只好拆开所携席条，遮住头部和胸部下面的被褥让雨去淋，第二夜也如此。

轮船是二十二日早晨离开上海，二十五日下午到塘沽，船上对我们的剥削实在可观。搭客太多，设备不足，许多人在雨中淋着，这且不说。售出的黑市票照理应换给正式船票，然而换出一张正式船票，买办要给太古公司七万三千五百元，少换几张，买办可以吞没几张票钱。所以有些根本不换。船上茶房对于不肯出钱买铺位的旅客又想法子刁难，使客人行李无处放或下雨无处躲，到出钱央求茶房设法一点地位而后已。

四天之中，一共开了六次饭，每桌八个人，三只叶，而且一定是发酸的卷心菜，咸菜和乳腐，中国也许还不到讲究营养甚至讲究卫生的程度，然而既供以这种难民饭菜，就不该索七八万元的票价。南昌轮除了它正当营业的货运之外，每开沪津一趟，旅客方面收入要在三千万以上，现在供给这样的饭菜，这种行为是近乎欺诈的。恐怕将来长江航运开放了也是这一套。官营的腐败不堪，洋商则全是只图重利，民营的日趋凋蔽，中国人走路都成问题了。

廿四日大雨，客人狼狈不堪，我们行李全淋透了。在船上有一位军人，看看这情形不平，出来与买办理论，买办因为他是少将，多少有些惧怕，起初是敷衍，继之以利诱——请吃酒，准备房间，最后则推说他阻碍查点旅客人数，无法报关，不能靠岸，争持的结果是买办吐出来四十万元，这款项后来以南昌轮旅客名义送交天津大公报馆的赈灾捐款。然而四十万比之数千万，数目是渺小得可怜，又何能阻止洋商与买办作下一次更甚的敲诈?

船到天津　带货的旅客并不要正式呈报海关而是非正式的呈报海关职员，这里面总有点花样。

二十五日午到大沽，在口外可以约略地看到大沽新港的外貌。下午到塘沽之前，船上有人来问我们带货没有?据说带货要“呈报，”并不是正式呈报海关，而是非正式呈报海关职员。我说，我没有货。又问他带货要给钱的吗?他支吾而去。想起来总有点花样了。果然到塘沽后单帮客下船最慢，有性急的也被海关留住。直到我们离码头时，他们还在三二两两，谈个不已。

由塘沽乘火车八分钟到新河，新河乘北宁车到天津约一小时。天津在目前因为乡村城市交通不畅，市场很有限。乡间的女人背了粮食进城来换了布匹和日用品回去，因为是女人，抓到也没有恨大关系。最近从上海来的商品太多，一般购买力有限，布匹西药均已下跌所以从上海带这些货来原有一倍利润，现在有时且要赔钱。近来天津商人有运货出关去的，但关外货物销路也很不畅，种种原因使天津形成了市场呆滞的现象。和上海一样，没有办法的束手待毙，活动一点的杀鸡求卵，从事投机。若不能和平，铺在前面的总是一条绝路。目前是一个办进口货的时代，北方商人也都在试着钻这一条路子。

上海的杂志被允许在天津出售的只有“再生”“中学生”“国文月刊”“东方杂志”等几种，连北平的民主周刊都是禁的。在禁令之下的文化摆出一付武侠与色情的怪面孔。报纸之中大公报全是上海大公报登过的材料，日出一大张，比上海大公报来得贫乏。航空运来的上海大公报报摊上卖三五○元。其余的报纸等而下之有些小报更不知所云。

原来想看看以前几位师长和同学的弟弟，放暑假了，都没有找到，学联的情形一点也不知道。表面上看起来，和萧条的工商业一样，沉寂得很。假期原是休息的时期，何况目前又在一切皆拖的情形之中呢?(七，四。)

描述：

