id: b699590b23
标题：一、蒙昧的年代
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：戚本禹,姚文元,潘复生,彭真,彭德怀,中央文革,湖南文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
一、蒙味的年代

一九六二年，我十三岁。按那时的说法，由于自然灾害和“苏修叛徒集团”的背信弃义，国家面临着巨大的经济困难。回学校的一路上，都能看到弃婴。到处是浮肿的人们。我父亲所在的武汉电影制片厂，从导演到职工只好以吃高梁，吃小球藻和打太极拳来救饥和救病。

在此三年之前，是一个狂热的时代，那是大跃进。我父亲从上海来到武汉，援助建设武汉电影制片厂。在遍地饥荒之中，现在“下马”了，按照中共“调整，巩固，充实，提高”的方针，父亲又与武影厂的骨干陶金等一起调到了珠江电影制片厂。从此，广州便成了我的故乡。

我学俄语。我进了广州第十七中学住读。这间学校在山灵水秀的越秀山麓。学校图书馆的李老师很喜欢我，要我帮她整理图书，我当然乐意，因为可以读书。我读了《斯巴达克斯》和《拿破仑传》。我特别喜欢让女孩子知道我在读这些书。

第二年，国际共产主义运动发生了地震：中苏论战开始了。在宿舍里，我很仔细地听高年级同学议论邓小平、彭真赴苏的会谈。我也仔细地阅读了一论和再论《陶里亚蒂同志同我们的分歧》直至后来的“九评”。甚至为了学好俄语，我还直接地以中俄文对照的方式读《关于斯大林问题》，从此发生了我对马克思主义理论的兴趣。在后来的李一哲驳宣集文的系列大字报里还能找到此时的“九评对我的影响。

这时，我也注意到了国内思想文化战线的斗争：围绕李秀成评价问题，戚本禹派和罗尔纲派激烈地辩论着。在那时少年的我看来，戚本禹实际上是在重围中作战，姚文元更是呼啸着抗争着周谷成、邵荃麟等的围攻。我把他们的文章都剪了下来，收集起来。我同意戚本禹对李秀成晚节不忠，不足为训的评价，我更叹服姚文元的胆魄和逻辑推理的战无不胜。在姚的文章面前，周邵一类文人的立论显然是躲闪的，软弱的。请原谅六十年代初的这位十四岁少年，他那时不可能明白，这种软弱和躲闪并不是姚文不可战胜的结果，而是面对着姚的后面那不能不低头的压倒一切的官方意志的结果。

随着姚文元、戚本禹对海瑞的批判，国内政治空气极度紧张起来。在我高中一年级学期即将结束的时候，邓拓、吴晗、廖沫沙“三家村”被揭露了，我们高一（2）班发生了一次关于彭德怀问题的辩论。班长，解放军157医院院长的儿子马克东认为彭是内部矛盾，是年老了，跟毛主席不上了，才去“稍息”的。我力争，认为在社会主义革命的紧急关头彭德怀既然反对社会主义革命并得到了右派那样的赞赏和极力为他翻案，就说明彭是敌我矛盾。随着，彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆集团被揭露，小道消息传来，更震惊了我们。结合苏联变“修”的宣传，那真是“山雨欲来风满楼”了。

一九六六年六月一日，聂元梓的“全国第一张马列主义大字报”广播，对陆平、彭佩云“在文化大革命中干了些什么”的责问，在全国上空轰响。刚好学生饭堂的墙报轮到我们高一（2）班编辑，我便写了个评论“十七中再也放不下一张平静的书桌了”。马克东说，他是班长，但他不能对这版墙报负责任。我说，“我是宣委，我负责任。”

六月五日星期天，下午要开班干会。上午，珠影演员剧团团长张早的儿子张沙俊告诉我，他们学校（华师附中）闹起文革来了，大字报已贴满了校园，直指校党委书记麦某，揭露他是“小邓拓”。我立即回校。班委会上，我把华师附中运动的状况告诉了大家，并建议班委会的议题改学《湖南农民运动考察报告》。班主任李翠云支持了我的建议并立即派闫历、郑子华、邓志去华附取经。同学们也闻讯赶来。那是一个不眠之夜，大字报立即布满了学校。我干脆把“十七中再也放不下一张平静的书桌了”抄成大字报贴在垒起在大门正中的书桌上。运动开始了。

六月七日，教育局工作组进校，一进校便挑动高三的同学来监视我们，围攻我们。我后来的战友陈一阳也参加了围攻。气势汹汹的质问大字报贴进了教室，并宣布复课。我们高一班坚决不复课。当晚由高一级的团员骨干谢良骥等（大多为干部子弟）主持，开了一个师生串联会，反驳了对我们的指控，并提出口号：“教育要革命，我们要革命！”会上，五位年轻教师表示支持我们。

市委工作队也进校了。我们惊讶的是，他们并没有如报纸上鼓动的那样，来支持我们，进校第三天工作队便伙同党支部搞了场大规模的“打狐运动”，把六·七会议打成“高一黑会”，把支持我们的五位年轻教师李翠云、杨爱梅，谭秀琼、丘瑞霓、张壮欣打成了“狐狸帮”。李翠云面色惨白，张惶失措，已经与丘瑞霓私下讨论今后怎样好好劳动改造争取早日脱掉右派帽子的问题。谭秀琼哭哭啼啼，好象末日已经来临。杨爱梅倒从容不迫，谈笑如常。她丈夫是市委宣传部副部长江帆。

高一造反的同学面临着极大的压力，我自然首当其冲。我很难过，心情矛盾而苦闷：“工作队是毛主席派来的，当然要拥护，要相信。但为什么恰恰这五位支持我们的年轻教师都是右派呢？真的我们做错了？”我把心事告诉了同学莫庆梁。意外的是，他听后却悄悄地告诉我，原来他是工作队布置他故意接近我来刺探我的思想的。现在却被我感动了。他愿意与我共同来调查这个事件，为这五位教师辩护。

工作队发现了我为抵制他们而进行串连的苗头，便要我去参加博罗县的抗洪。那时，对领导的安排是不会讲价钱的。我去到博罗，举目是注洋一片。农民告诉我们，这下面都是庄稼。我和抗洪的同学睡在冲毁的一座堤坝上的席棚里，每天轮流担泥筑坝。就在大坝合拢的时候，我得到消息，北京开了会了，否定了工作队压制革命师生的错误。果然第三批工作队下来了，并迎接我们回校。

我回到学校连络莫庆梁、廖广生等，以“刺刀”小组的名义写了一张大字报“揭开打狐运动的黑幕”，炮轰工作队和党支部。而何志波、周继能、李小平等同学则以“澄清”小组的名义，对我们的大字报进行反驳，这便是我校两派形成和发展的滥。

在一片“文化大革命万罗”的浪潮中，广州各报登载了市委文教书记薄怀奇接见十中女学生刘肖芳，支持其“革命行动”的报道。十中党支部便成了文革中第一个被抛出来的黑党支部。王继新、栾勃的工作队开大会，宣布支持我校师生前段的革命行动，号召揪学校和教育局的“小邓拓”、“小赫鲁晓夫”。同时，他又在放手发动群众的口号下，宣布“爱揪谁就揪谁，爱斗谁就斗谁”。

这一下就象炸了锅。学生的乱斗活动立即野火似的蔓延开来，纸糊的高帽子到处戴，教师一片恐慌，朝不保夕。有些教师恐怕我会组织学生斗他（她），不断地私下找我求情。我虽然从来没有斗过老师，但也并没有意识到有什么大错，以为不过是《湖南农民运动考察报告》所说的“矫枉过正”。

八届十一中全会召开，十六条下来，工作组形式被否定，并撒出，斗教师的风潮才渐渐平息下来。

八月十八日，毛主席戴着红卫兵袖章上天安门检阅了数十方红卫兵。红卫兵运动迅速兴起。他们冲出校门，斗志昂奋，四处寻找着“革命”的目标。他们抄了“四类分子”的家，把他们拖出来殴打。他们剪喇叭裤，剃“飞机头”，把“封资修”的书扔进火里，又把“封资修”的遗物砸烂；他们把大街小巷一切不顺耳的路名，通通改过来，“革命化”了。这些路名，十多年后又在否定文革的方针下通通复原。例外的是，十七中学生黄建言（我井岗山公社的“兵”）砸烂了“永汉路”的牌子换上了的“北京路”，却奇迹般地保留到了现在，给那个时代的过来人留下了一处难得的怀古凭吊之地。

大串连迅速兴起。工作队留下的校“筹委会”却关紧了铁门，贴上标语：“要革命的留下来。”为此召开了辩论会。一位年轻教师激烈地反对外出串连，认为学生走完了，就会影响对工作队错误的批判。陈一阳也反对串连。他说，“你要知道梨子的滋味，就要亲口尝一尝梨子”。而这梨子就是本校的运动。我上台争论说：“在群众尚闹不清什么是正确路线什么是错误路线的情况下，发动大家先出去经经风雨，见见世面就显得十分必要。光吃梨子不会知道梨子的滋味，只有吃了苹果再吃梨子才会更清楚梨子的滋味。”同学们呼喊着同意我的意见。筹委会主任苏英也表示赞同了我的意见，愿意开证明给同学们出外。铁门冲开了，同学们都浩浩荡荡地涌出去了。

我到了北京，住在北京航空学院。十一月三日是难忘的。我随200万红卫兵的洪流在排山倒海的“毛主席方罗”的呼喊声中缓缓地淌过了天安门广场。一大早，队伍已经集结，当我即将进入广场时，天已黄昏，远远只见毛主席在天安门的一角向手持红宝书疯狂跳跃的千千万万红卫兵挥动着军帽，周恩来、陶铸轮番地焦急地劝导着同学们快点走。我暗暗地在心中向伟大领袖宣誓：“毛主席，我永远忠于您，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！”

北航的大字报极多，最令人惊心动魄的是，《法西斯党的危险就在眼前》。大字报历数了彭、罗、陆、杨的罪行和他们“窃据”的地位，历数了贺龙的“二月兵变”和刘、邓的错误。说是八届十一中全会是自遵义以来，最紧急，最关键的一次会议，毛主席又一次挽救了革命，挽救了党。读了它，不能不使人感到红色江山危危乎殆矣，文化大革命真是及时的了！

那时，东北的哈军工“造反团”和“八八团”好象把整个北京占领了。到处都是他们的大标语，互相攻击，闹得很凶。我想，出来无非是取经，取经就要从典型入手。于是我决定到哈尔滨去。自十二岁离开武汉之后，好久没见过大雪了，一见东北的冰天雪地好亲切。

我住进了林学院。我索取了造反团和八八团两派的资料并阅读了全国各地文化大革命各方面的小报和资料，觉得潘复生和潘复生支持的造反团是止确的。他们的斗争大方向是与八届十一中全会和中央文革的指示精神相符的。甚至林副主席都支持造反团，为此还发表声明与他参加八八团的女儿林小琳断绝关系（后据说，是叶群所为）。

在林学院，我还亲眼看到了一种奇观叫“打、砸、抢”。凌晨，我被激昂的大喇叭广播声惊醒，窗外，传来部队跑步前进似的一片急促的“咔咔”声。起身一看，大队的造反团红卫兵正朝八八团的总部冲去。一会儿，八八团愤怒抗议的喇叭声里传出什么东西倾倒的嘈杂和一阵女声的尖叫，便静止下来，寒冷的夜空中，剩下的只是造反团的喇叭兴奋的呼喊。别人告诉我，这是造反团把“老八”的窝给砸了。我被惊呆了：“原来还可以这样！”又想，“大概这体现了‘革命是暴动’吧！”以后，便也司空见惯了。

从哈尔滨出来去了趟大庆。我是一心“革命”的，没有别的红卫兵那样一种乘机游山玩水，全国乱逛的兴趣。串连考察一个月后，我已是归心似箭了。

描述：

