id: cafa3716a3
标题：中国发展核武器是为了捍卫社会主义
日期：1969-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 东京消息：日本共产党（左派）全国协议会各地负责人最近发表谈话，热烈欢呼中国成功地进行了一次新的氢弹爆炸和首次地下核试验。

日本共产党山口县委员会（左派）的一位负责人在谈话中指出，中国进行必要而有限制的核试验，挫败了美帝和苏修的核垄断政策，打击了美日反动派，大大地支持和鼓舞了各国人民的解放斗争。

他强调说，中国发展核武器是为了捍卫社会主义，其最终目的是为了消灭核武器。而美帝和苏修掌握核武器完全是为了侵略目的，为了进行核讹诈。

他说，中国人民在毛泽东主席的领导下，胸怀无产阶级雄心壮志，敢于走前人未走过的道路，敢于攀登前人未到达的高峰。中国人民从自力更生的立场出发，以世界上从来没有的速度成功地发展威力强大的氢弹。这是中国人民革命气概的体现，是中国人民对美苏勾结推行核讹诈政策的坚决回答。

他说，占世界人口四分之一的社会主义中国，是日本人民解放的强大后盾，社会主义中国在政治、军事、经济、思想文化和科学技术等各方面日益强大，对日本人民解放斗争是巨大的鼓舞和支持。

日本共产党福冈县委员会（左派）的一位负责人指出，在世界一片大好形势下，走投无路的美帝国主义和苏联社会帝国主义，正在疯狂地进行扩军备战。美日反动派还妄图把日美“安全条约”长期固定下来。中国这次核试验的成功，对继续推行反华和敌视中国政策的这伙敌人是一个沉重的打击。

他说，中国这次核试验的成功，再一次证明了“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”这一当前世界的总趋势，从而大大地鼓舞了日本革命人民的斗争。

日本共产党兵库县委员会（左派）的一位负责人指出，社会主义中国拥有强大的核武器，粉碎了美苏两大帝国主义的核讹诈政策，是对世界革命的巨大贡献。

他说，马克思主义者认为，只有用革命战争，才能消灭反革命战争，只有通过阶级斗争，才能消灭阶级，只有人民掌握核武器，才能消灭核武器。我们为中国人民的新成就而感到欢欣鼓舞。

日本共产党爱知县委员会（左派）的一位负责人说，美帝国主义和苏联社会帝国主义挥舞核武器，对世界人民进行核威胁，并妄图从正面和背后袭击社会主义中国；日本佐藤卖国反动政府也积极为美苏的这一反华政策效劳，在国内加速复活军国主义。中国这次核试验的成功，进一步粉碎了美苏企图以核垄断为手段瓜分世界的阴谋，为最终消灭核武器、争取世界和平做出了巨大的贡献。中国拥有核武器，使帝国主义、修正主义和反动派感到极大的恐慌，给正在为反对帝国主义、苏联社会帝国主义和各国反动派而斗争的日本以及全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争以极大的鼓舞。

描述：

