id: cafcd585a1
标题：哈瓦那的女民兵营
日期：1961-7-15
是否是时间段：false
作者：徐舟力
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
豪华的洋房回到人民手中

古巴首都女民兵营营长埃克托·阿耳达马在营部办公室接待了我们。这位身材高大的起义军黑人军官，是全营中唯一的男子，我们请他介绍女民兵营的情况。他说：女民兵营是在去年11月成立起来的，全首都一千八百多名脱产和不脱产的女民兵都归这个营领导。营里的中尉教官胡安那热情地带我们参观了营房。

这里一共是四所洋房，胡安那和她的同伴以一种胜利者的口吻和主人的身份向我们介绍了这些洋房的来历。胡安那说，革命胜利以后，一些对革命心怀不满的大资本家和投机商人一个个地都跑到美国去了，去年10月15日，革命政府颁布了城市改革法，这些用剥削古巴人民血汗建筑起来的豪华的洋房就成为人民的财产，归人民所有了。胡安那讽刺地说：“我们现在还得感谢这些剥削者，他们给我们准备了一切。”

是兵营，也是学校

女民兵营的生活是紧张而愉快的，民兵营按军事编制分成班、排、连。除营长外各级军官都是妇女，她们每天早晨六时起床作健身操，八时到十一时是军事训练时间，军事训练的课程包括从开步走一直到瞄准射击的一系列科目。除了一般军事常识外，她们还分成步兵、通信兵等兵种，进行专业训练。下午是政治课时间。

这些女民兵在来到兵营以前，有的是女工、职员，有的是家庭妇女，也有的是哈瓦那大学的学生和失业工人。她们不仅出身和职业不同，年龄也相差很远。有六十四岁的老太太，也有十三岁的小姑娘，这里有祖母和孙女、母亲和女儿在一起上课练武，革命使她们和睦的生活在一起，过着愉快的集体生活。

旧社会的侍女，新社会的军官

女民兵营有十二个女中尉，她们早就参加了民兵组织，并且在民兵学校受过严格的训练。在训练期间，除了掌握一般军事常识，还必须爬过拔海二千多英尺的古巴最高山峰特基诺，必须在二十四小时内完成六十四公里的行军，然后才能领到标志着合格的民兵的一顶草绿色“贝雷”帽（一种军帽）。

女民兵埃耳萨·莫利纳是十二名女军官中的一个，她今年四十一岁。她的经历说明了古巴女民兵为什么具有保卫祖国的坚强意志。她对我们说：“革命以前，因为生活没有着落，不得不在古巴国际航空公司作侍女，八年的时光都消磨在为阔老修剪指甲上了。……革命后，我获得了自由，获得了平等。”

一支生力军

哈瓦那的女民兵积极参加了保卫首都、反对国内外敌人和协助政府实施法令的工作。当4月17日美国雇佣军在吉隆滩登陆时，男民兵纷纷开赴前线，勇敢的女民兵就担负起了保卫后方和首都的光荣任务。她们日以继夜地站岗巡逻，密切监视反革命分子可能进行的破坏活动。

最近古巴革命政府颁布了教育国有化的法令，取缔教会对教育事业的控制，首都女民兵对反动神父控制下的学校进行着严密的监视，她们曾经在许多学校中搜查出反革命神父暗藏的各种武器和弹药。

我们问几个原是家庭妇女的民兵：你们为什么要当民兵？她们斩钉截铁地回答：“我们为的是保卫祖国，反对美国佬！”这就是今天的古巴妇女的豪迈的语言，英雄的形象。

新华社记者 徐舟力

女民兵们在操练。新华社记者 刘东鳌摄

描述：

