id: cafd9e2320
标题：发扬艰苦奋斗传统全面建设连队好八连总结历史经验肃清极左流毒
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：梅仁华/吴东峰/朱争平
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，“南京路上好八连”党支部召开支委会，研究了今年连队的工作。他们决心在新的一年里，继续肃清林彪、“四人帮”的流毒，发扬艰苦奋斗的优良传统，更加扎实地全面建设连队。

去年十月，八连党支部曾经以叶剑英同志国庆讲话为指导，以实践为标准，认真分析和总结了连队建设中的正反经验。今年元旦以后，他们又用党支部总结的成果，对连队进行了一次教育，统一全连同志的认识。

八连同志说，一九六三年，毛泽东同志为八连题词，给了八连很大鼓励，对连队建设提出了更高的要求。遵照题词的精神，一九六四年，军委和南京部队的领导同志明确指示八连要能文能武，全面发展。八连在全军掀起的群众性练兵运动中，开赴山区进行野营训练，出现了一批神枪手、投弹能手和小老虎式的战士，军事素质有了提高。可是不久，林彪抛出所谓“突出政治”，刮起取消军事训练的妖风。从此，八连不敢抓军事训练，严重地妨碍了连队的建设。在文化大革命中，连队建设受林彪、“四人帮”极左路线的影响更深。大家说，林彪、“四人帮”搞的那一套，在一个很长的时间里，束缚着我们的思想，危害了连队的建设，这个教训太深刻了！在大干四化的今天，在加速把我军建成现代化革命军队的进程中，我们一定要理直气壮地抓军事训练，扎扎实实地全面地建设连队，彻底打碎“突出政治”的精神枷锁。

八连同志回顾了三十年前，连队从硝烟弥漫的战场来到繁华的上海南京路站岗执勤的情形。他们说，当时，全连同志牢记毛泽东同志在党的七届二中全会上提出的要警惕糖衣炮弹攻击的教导，戒骄戒躁，艰苦奋斗，粉碎了不拿枪的敌人的猖狂进攻，保持了人民军队的无产阶级政治本色。一九五六年社会主义改造基本完成以后，国内的阶级状况和阶级斗争形势发生了很大的变化。但我们的思想却没有跟上发展变化了的形势，仍然用解放初期进南京路时的眼光来看问题。特别是在文化大革命中，一直把南京路视为“阶级斗争的风口浪尖”，总结了“从平静中查敌情”、“从一句话中看烙印”等所谓反腐蚀的经验，把平时遇到的一些正常生活现象，也不适当地提到阶级斗争的高度来看待。由于强调了事事不离抓阶级斗争，结果不但没有真正发扬艰苦奋斗的光荣传统，反而把思想搞乱了，影响了连队的建设。

历史的经验教育了全连同志。大家一致认为，八连是靠艰苦奋斗起家的，这个传家宝不能丢，应该继续发扬光大。但是，过去在林彪、“四人帮”及其余党、亲信直接插手和影响下搞的一些错误的东西，应该否定和纠正。为了继续发扬艰苦奋斗的优良传统，党支部号召全连：提倡勤俭节约，积极参加储蓄，支援四化建设；提倡干部和战士打成一片，不搞特殊化；提倡拾金不昧、拾物交公，发扬共产主义精神；提倡先人后己，助人为乐，全心全意为人民服务；提倡节约一分钱、一度电、一滴水、一粒米、一寸布的精神。同时强调连队干部要继续坚持做到：职务变，全心全意为人民服务的思想不变，艰苦奋斗的作风不变，普通一兵的本色不变。

大家还认为，现在发扬艰苦奋斗的精神，不能只局限在生活上，更不能搞形式主义的东西，要把艰苦奋斗的精神用在工作上，用在军事训练上，用在学习科学文化上。他们从实际出发，研究了进一步加强军事训练和科学文化学习的具体措施，决心坚持辩证唯物主义的思想路线，扎扎实实地抓好连队的全面建设。

（梅仁华、吴东峰、朱争平）

描述：

