id: cafe6aa3bb
标题：正确描绘新中国的形象
日期：1981-11-1
是否是时间段：false
作者：姚成友
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
讴歌我们伟大的社会主义祖国，树立新中国的光辉形象，激发人们的爱国主义热忱，这是我国革命文艺工作者的一个崇高的任务。现在，全国人民正响应党的十一届六中全会的号召，同心同德，艰苦奋斗，为建设社会主义现代化强国而奋斗，一个以热爱社会主义祖国，为她的繁荣富强而献身为主要内容的爱国主义热潮，正在十万万中国人民当中兴起。我们是多么需要我们的文学家、艺术家用激动人心的作品热情宣扬爱国主义精神呵！

爱国，这是一个人最基本的气节、情操和道德，也是文艺创作的经久不衰的主题。屈原、李白、杜甫、陆游、辛弃疾等的诗篇，和近代史上许多讴歌爱国主义和革命战争的优秀作品，在中国文学史上将永远放射出夺目的光辉。生长在社会主义新中国的作家，以自己的赤子之情和生花妙笔，歌唱和描绘自己亲爱的祖国，这本来是不成问题的。可是，由于我们国家在前进的道路上遭受过十年内乱，林彪、江青两个反革命集团给她造成了累累创伤，这就使得一些缺乏革命斗争锻炼，不很了解新旧中国的情况，而又对马列主义、毛泽东思想懂得甚少的同志，对社会主义制度发生了怀疑和动摇。这种情况反映到文艺创作上，就是不能积极地理直气壮地宣传爱国主义。有些声言以爱国主义为题材的作品，在揭露批判林彪、“四人帮”罪恶的同时，竟歪曲了新中国的形象。这种情况向我们的文艺工作者提出了一个严肃的问题：如何写好建国以来的三十二年？如何正确描写新中国的形象？最近，学习了党的六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》以后，我受到很大的教育和启发，对这些问题有了进一步的认识。

首先一定要肯定我们建国三十二年来的巨大成绩，决不能把十亿人口所从事的伟大的社会主义事业说得一团漆黑。这是我们每个文艺工作者必须具备的基本观点。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中列举了三十二年来我们取得的十大主要成就，并且引用了数字来加以说明，这些成就是举世公认的，是全国人民有目共睹的，是任何人也抹煞不了的。可以肯定地说，如果我们在建设社会主义的指导工作中不发生失误，不发生林彪、“四人帮”那样严重的破坏，我们建设的步伐会快得多，成绩也会大得多。江青反革命集团的覆灭，特别是党的十一届三中全会的巨大成功，开辟了中华民族复兴的历史道路，我们的社会主义祖国，正向着四个现代化的宏伟目标前进，有着不可限量的光明前途。我们的文艺工作者应当怀着极大的政治热情，歌唱我们已经取得的成就，歌唱我们这个不断取得成就的时代，以及推动这一时代前进的先进人物。近几年来，出现了“伤痕文学”，这是十年内乱后的产物，其中一些作品，在揭批林彪、江青两个反革命集团，纠正我们工作中长期存在的“左”倾错误，进行拨乱反正的斗争中，发挥了一定的积极作用。但是应当看到，我们的生活中有那么多美好的东西，我们的事业中有那么多的成绩和进步，我们的人民中、军队中有那么多叱咤风云的英雄模范人物，我们的前途是那样充满光明和希望，为什么不能放开歌喉，尽情歌唱，挥动彩笔，尽情抒写呢！有一首歌曲唱得好，“我们的生活充满阳光”，在阳光辉映下的文艺园林里理应结出丰硕的果实。

在揭露我们社会的阴暗面、批评我们工作中的缺点错误的时候，无论如何，不能把新中国写得比旧中国还不如。建国三十多年来，我们党的工作发生了许多失误，犯过“文化大革命”那样长时间的、全局性的严重错误，给祖国和人民带来了巨大的不幸。文艺创作无疑不能回避这些问题，而要对造成这一切严重恶果的林彪、江青两个反革命集团进行揭露，要正确分析和表现造成这种恶果的社会的、历史的、国内的、国际的原因，从各方面总结经验教训，唤起人们的警觉，防止悲剧重演。然而，这种揭露、批判、分析和表现，一定要严格掌握一个界限，这就是新中国和旧中国的界限，不能把新中国写得比旧中国还不如。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中有一段话说得非常好，“在‘文化大革命’中，我们尽管遭到林彪、江青两个反革命集团的破坏，但终于战胜了他们。党、人民政权、人民军队和整个社会的性质都没有改变。历史再一次表明，我们的人民是伟大的人民，我们的党和社会主义制度具有伟大而顽强的生命力。”这里说了“四个没有改变”，把新中国和旧中国从根本上区别开来了。如果我们不是这样来观察问题、分析问题，把新中国的某个时期写得到处都是邪恶、污秽，干部都是官僚主义者，青年都是垮掉的一代，知识分子都是满怀怨恨，群众都是见利忘义的小人，这就不仅违反了历史和现实的真实，混淆了共产党同国民党、社会主义同资本主义、新中国同旧中国的界限，而且将会大大伤害广大干部和群众热爱共产党，热爱社会主义祖国的感情。

无论歌颂和暴露，都要立足于鼓舞全国人民满怀信心地为建设社会主义现代化强国而奋斗。我们的歌颂应当是实事求是的，应当是群众的切身体会到的，应当在歌颂的同时，动员人民同心同德去克服困难。我们已经吃够了那种无原则歌功颂德的苦头。同样，我们也要明确“暴露”的目的和意义。我们揭露林彪、江青反革命集团的罪孽，批评社会的阴暗面，其根本目的是为了帮助人们懂得什么是真、善、美，什么是假、丑、恶，从而坚定地与这种假、丑、恶进行斗争，满怀信心地去创造新生活，而不应是为揭露而揭露。

我们的社会主义祖国，在一场狂风暴雨之后，又迎来了灿烂的阳光、温暖的春风，万里山河呈现出一片生机勃勃、欣欣向荣的景象。中国可爱，社会主义新中国更加可爱！在这块古老的土地上，曾经涌现出众多的杰出的爱国主义的文学家、艺术家。我们完全可以相信，处在新中国伟大转折时期的文艺工作者，一定能够创作出无愧于我们伟大祖国、伟大时代的作品来。

描述：

