id: caff979350
标题：渣滓洞前深揭猛批“四人帮”历史罪恶
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,重庆文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，重庆驻军某团指战员，来到当年国民虎反动派的杀人魔窟——渣滓洞监狱，联系国民党法西斯特务在这里残害共产党人和革命志士的骇人听闻的暴行，愤怒揭发批判“四人帮”的罪恶历史，进一步激发了对“四人帮”的深仇大恨，看清了他们的反革命面目，更加认识了我们国“四人帮”的斗争，是同国民党反动派长期斗争的继续。

“渣滓洞”座落在歌乐山下一条荒僻的山沟里。解放前，它是国民党军统特务的大本营，是国民党反动派残害共产党人和革命志士的集中营。这里碉堡林立，围墙高筑，电网密布，集中营方圆四十里都属禁区。在这里被囚禁、杀害的革命者不计其数。叶挺同志曾被囚禁在这里。罗世文、车耀先、江竹筠等革命烈士，都在这里惨遭杀害。杨虎城将军也在这里被谋杀。揭发批判“四人帮”罪恶历史的战斗打响以后，某团党委又一次组织指战员来到这里，听馆内工作人员介绍情况，请烈士亲属控诉蒋匪特务的滔天罪行，参观革命烈士的遗物和沾满革命者血迹的件件刑具，并在现场召开控诉批判会。干部战士把集中营里国民党特务的法西斯暴行与“四人帮”的罪行联系起来，进行大控诉、大揭发、大批判。

指战员们愤怒地说，万恶的“四人帮”同国民党特务一样凶狠毒辣。当年蒋匪特务在渣滓洞，采用极其残忍的手段摧残、折磨革命者，仅刑罚就有一百三十余种。魔窟中杀人的方法也有多种，甚至惨无人道地把革命者推进镪水池中。杀人恶魔蒋介石逃离重庆前夕，一夜之间就屠杀了囚禁的三百多名革命者，还放火烧监，从不满周岁的婴儿到六十多岁的老人无一幸免。听了揭露的这些情况，指战员们怒火中烧，振臂高呼：“向国民党反动派讨还血债！”大家又将“四人帮”的罪恶历史同渣滓洞蒋匪特务的罪行联系起来，看“四人帮”的反革命面目。家住歌乐山下、嘉陵江畔的保卫股长王昌凡，解放前家中深受国民党特务之害。他在批判会上义愤填膺地说：张春桥早在三十年代就干着国民党特务的勾当，积极进行反共活动，他破坏抗日学生运动，出卖革命学生，有的被抓进监狱，迫害至死。渣滓洞里这一桩桩骇人听闻的残害革命者的事，正是张春桥那样的法西斯特务干出来的。战士张海林说，“四人帮”与蒋介石特务的关系渊源既久且深，张春桥是国民党特务组织军统的前身复兴社的特务分子，是渣滓洞特务的前辈。他过去充当蒋介石国民党的忠实走狗，血腥镇压革命人民；后来隐瞒身份和历史，钻进我们党内，爬上高位，又和王江姚结成一帮，疯狂破坏革命，迫害革命干部和群众。凡是知道他们一点底细、发表一点不同的意见、说了一句对他们不满的话的人，都会被他们横加罪名，残酷打击，甚至投进监狱。他们比起渣滓洞的国民党特务，毫不逊色！

在现场批判会上，有三位烈士的亲属字字血、声声泪地介绍了自己的亲人由于叛徒的出卖而被捕入狱、英勇牺牲的经过，激起了大家对“四人帮”的无比义愤。川东地下党的优秀党员江姐（江竹筠）就是被叛徒出卖的。她在渣滓洞监狱里受尽种种酷刑，但始终坚贞不屈，保持了共产党人的崇高气节。当匪徒们用竹签子钉她十个手指的时候，江姐愤怒地说：“竹签子是竹子做的，共产党员的意志是钢铁铸成的！”大义凛然，声裂金石。而江青被敌人打一巴掌就变了节，堕落成蒋介石国民党的叭儿狗，成了叛徒。同志们用江姐对照江青，更加看清了江青的丑恶面目。大家说：江姐象巍巍高山，不愧是“中华儿女的革命典型”；江青则是一póu粪土，是个无耻叛徒。同志们还看了叶挺同志的手迹，高声吟诵气壮山河的《囚歌》：“为人进出的门紧锁着，为狗爬出的洞敞开着，一个声音高叫着：——爬出来吧，给你自由！我渴望自由，但我深深地知道——人的身躯怎能从狗洞子里爬出！……”更加激起了对革命先烈的无限崇敬和对从狗洞里爬出来的江青的蔑视和仇恨。新战士牛富贵愤怒地指出：江青这个货真价实的叛徒，居然诬蔑“川东地下党没有一个好的”，以此掩盖自己的叛徒行径，影射攻击当时领导过川东地下党的中共南方局书记周恩来同志。真是无耻之尤，可鄙可憎！

在现场参观、批判中，同志们还清楚地看到“四人帮”与渣滓洞蒋匪特务一个共同的反革命特点，就是无比的阴险狡诈。当年谋杀杨虎城将军的凶手、特务头目杨进兴，本来是一个杀人如麻、血债累累的历史反革命。解放后逃到农村，伪造历史，潜伏下来，假装积极，暗中继续从事反革命活动，直到一九五五年被逮捕归案，受到应得的惩罚。大家从杨进兴身上看到了“四人帮”的影子。排长马天国说，“四人帮”是一伙历史反革命和现行反革命，但他们却千方百计地掩盖自己的反革命面目，挖空心思地给自己披上什么“左派”、“正确路线代表”、“理论家”、“工人领袖”等骗人画皮，暗中干着迫害伟大领袖毛主席、陷害敬爱的周总理、反对英明领袖华主席、打击一大批忠于毛主席革命路线的领导干部的反革命勾当。但是伪装终究遮不住狐狸尾巴，“四人帮”也象杨进兴一样被押上了历史的审判台！

通过在渣滓洞的现场参观、访问，学习中央文件，揭批“四人帮”，这个团的指战员深深地认识到，“四人帮”是一伙罪大恶极的历史反革命和现行反革命，他们和国民党反动派一样凶狠毒辣，卑鄙无耻，阴险狡诈。如果“四人帮”一旦篡夺了党和国家的最高领导权，全国就会遍布“渣滓洞”，千百万人头就要落地。他们是蒋介石国民党反动派的典型代表，我们和他们的斗争是中国共产党及其领导下的广大人民群众和国民党反动派长期斗争的继续。大家一致表示，要踏着烈士的血迹，继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底！

描述：

