id: caff7f6da4
标题：全国城镇已安排二千九百万人就业我国劳动就业工作逐步转向正常
日期：1981-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6月28日讯 三中全会以来，我国劳动就业工作取得很大成绩。1980年底全国有十个省、市把1979年以前积累下来的待业人员安置完毕，今年年底大约又将有十四个省、市可以把1979年以前的待业人员安置完毕。从此，这些地区的劳动就业工作可以纳入当年安置上一年待业人员的常规。

全国解放后，党和政府采取一系列正确有效的措施，经过七、八年的努力，基本上解决了日中国遗留下来的四百多万人的失业问题。只是在十年动乱中，大量新增劳动力不能及时安排，才使城镇人口的就业问题日益突出起来。

三十年来，我国劳动就业工作取得的成绩还是很大的。我国职工人数1980年比1949年增长了十二倍多；城镇人口就业面，从1957年的30％左右上升到1980年50％以上。由于就业人数的增加，每个职工赡养人口减少了。1957年我国每个职工赡养三点二人（包括职工本人在内），1980年已下降到一点八人左右。

粉碎“四人帮”特别是三中全会以后，1977年到1980年的四年中，全国安排了二千九百万城镇劳动力就业。使一些城镇待业青壮年的就业问题基本上得到了解决。

描述：

