id: 01c7fd2c1d
标题：福建南平市人民武装部关于对退职养老军人王风安同志生活困难的调查报告
日期：1962-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建南平市人民武装部关于对退职养老军人王风安同志生活困难的调查报告

王风安同志，系安徽省来安县人，现年六十六岁，贫农成份，一九三九年八月参军入伍，一九四二年参加中国共产党。入伍后历任战士、正副班长、正副排长、连长、副营长、大队长等职务（副营级），并在战斗中立过数次功。一九四九年解放福建后，该同志带一个大队（任大队长）负责福州至南平的护航工作。一九五二年转业，在福建省交通厅航运管理局工作，后来调南平航管站夏道轮船站当站长。一九五八年因年老体弱（已六十二岁）退职养老。原在部队工作时因是供给制，转业到地方后每月拿工薪九十七元，一九五八年退职时每月拿工薪六十一点二五元至现在。

王风安同志于一九四九年结婚。女方原籍山东莒南县，原系部队的护士，现年三十六岁，贫农成份。现生有五男二女，七个孩子，大的女儿十三岁，最小的男孩才满四个月。目前主要因孩子多，负担重，给王风安同志的晚年生活带来很大的困难，但他也常对别人说，当年国家也有困难，自己也不好意思向上级反映要求补助。唯一的办法只有变卖衣物、送卖子女给别人，再就是带着老婆孩子去讨饭，甚至想走绝路，丢下老婆孩子离开人间。

今年四月份老婆生孩子的时候，多吃了一点粮食，多花了一百多元钱，到六、七月份确实揭不开锅，无法生活，只好把大人的两件毛线衣去卖了九十元钱，买本大队支部书记的稻谷七十斤，花六十三元，又买别人的米三十六斤，花四十八元。关于公费医疗问题，因王凤安同志住在土堡公社葛上大队，来南平看病不方便，四个多月来看病住院和老婆生孩子的医药费计一百多元也不能报销（据说是南平航管人事科吴科长说，乡下土医生看的不能报）。

由于他生活困难，对培养子女失去信心，故谁要孩子就给谁，只要对方有饭给孩子吃就行。因而先后共送给别人四个孩子（两男两女）。因在处理这个问题上不够慎重，结果造成不良影响和后果。其中一个大女孩才十三岁，经邻居介绍卖给土堡公社石伏大队社员蔡书智（单身汉二十四岁），当时说好是给他做童养媳的，先看门烧饭，等孩子够了结婚年龄再结婚，并提出五百斤谷子的嫁礼。话说定没几天，男方就送来三百斤谷子，并把孩子带去了。结果男方当天晚上就强迫要和这十三岁的女孩子结婚，孩子不依，就东藏西躲地怎么也不去男家睡觉。男方说花了五百斤稻谷把你买来的，为什么不跟我睡觉，并多次地毒打这个女孩子，使女孩子身心受了伤害，精神上受到极大的痛苦。后来有本村人来告诉了她的父母亲（女孩子已被打得跑回娘家），这时王风安同志不但不同情女儿，反而吊打女儿逼着她回去，女儿表示宁愿给父亲打死也不回去，她父亲说我们是北方人，有说一不二的性格，女儿已卖了，就不能再带回来。现在男方又扬言说：她不来就算了，我也不要了，和她打离婚。其实结婚就没有办任何手续，是不法行为，那还有什么离婚的道理。对这件事，我们建议政法部门，应做调查处理，确保幼女的身心健康，和合法权利，以维持社会秩序。

另一幼女七岁送给上场生产队一个农民家里，也是无情地用一种毒辣的办法虐待孩子。起初孩子在家的时候兄弟姐妹在一起玩很愉快，到了别人家就会有许多不习惯的地方，一想家爱哭，就被这家大人看成是讨厌的东西，说什么饭给你吃饱了，你还哭什么。一哭就用烟熏，烟核放在竹筒里，再用木削将孩子的头压下，把烟筒对着孩子的鼻子，熏得孩子哭不出来。或者在强烈的阳光下叫孩子去做事情，后来孩子病得很重，也没有理她，结果没办法王风安同志又把孩子带回家去看病，据医生诊断说是受了心火，要给予适当休息，增加营养。

王风安同志是个老革命，现在孩子多有困难，有些具体情况曾向上反映了，但得不到有关部门和领导的重视。如他给航管站打了报告，已三个多月了也不见答复。

王风安同志为什么会到土堡葛上那里去住？情况是这样的：原葛上是属夏道公社的一个大队，支部书记陈正盛在夏道开会时，向别人说想抱个孩子，有人就对他说，老王家里孩子多，也肯给人家。结果经别人介绍，就互相认识了，并同意将一个三岁的小男孩送给他。王想去陈家看看，陈也同意，并叫他搬到那里去住，当时陈说去葛上比在夏道好，什么问题都可以解决，荒地由他开，种菜种杂粮都可以，也便于互相照顾，当时陈说得很有道理，结果老王就同意搬葛上去住了。老王去了以后，却什么问题都不能解决。给了他一间猪栏上面的破房子，根本不能住人，如修理的话要自己拿出许多钱，叫个木工每天要四元，还要补给粮食，板凳、桌子用具本来陈说是可以解决的，后来也不给解决，雇人去夏道挑东西，来回要十多元，就这样给老王带来很大的困难和许多的不方便。陈为什么会这样呢？因为抱孩子的事被工委王书记知道后，给陈写了一张信，指责他，要他把孩子送还，防止买卖。陈把孩子送还后，就和王断绝来往，对王的具体问题既不给解决，也不向上如实反映情况。更严重的是对老王的一些具体问题，采取不闻不问的态度。有些问题还推脱说大队有困难、解决不了，并向社员说老王夫妻最古怪，最坏，是我把他带来的，现在他也走不了，我也没有办法，要想叫他走，只有把他搞得光光的，弄得他苦苦的，饿得他没有办法，他就会走掉的。结果老王种的一块玉米快成熟了，一个晚上就被偷光了。有个南瓜和其它社员长在一起的，结果社员的大南瓜没有人动，却把老王的小南瓜偷了。老王找支书时，支书向老王说：这是社员搞的，我们没有办法查，很可能是你家的孩子偷吃别人家的东西，人家才偷去你的东西，可能小南瓜比大南瓜好吃些。我们认为陈这样的说法是有问题的。

王风安同志虽在过去有些功劳，但从不居功骄傲，仍保持艰苦朴素谦虚谨慎的态度，在这极端困难的情况下从没向上级叫过苦，提过困难。特别是最近备战期间，他参加了公社召开的退复军人座谈会，听说蒋介石要反攻大陆的时候，他即向公社吴书记要求批准他去参加支前，还要求参加基干民兵武装排，并表示一定要把自己多年来的战斗经验传授给广大民兵。当时他这种举动给在会的民兵和复退军人鼓舞很大，会后，经公社武装部同意，批准他参加了基干武装排。

关于王风安同志的问题处理，我们认为随着当前形势的发展，将来部队会有更多的同志转业复员退伍下地方工作。如果有关部门不引起注意，没有为他们负责到底的观念，将会引起不良影响。因此，我们建议：（一）有关部门应定期深入调查研究，了解他们的衣食住等方面的情况，多从教育关心入手，帮助解决一些具体实际困难问题，以使他们安心于各项事业，充分发挥他们艰苦奋斗、英勇顽强克服困难的光荣传统，经常对其加强教育，不断提高觉悟，从多方面鼓励他们的积极性，以有利于社会主义建设。（二）希望上级根据王凤安同志的实际情况适当的给予定期补助，以解决其生活困难。（三）建议民政部门给王凤安同志适当的安置一个居住点。为使该同志长期安家落户和有利于老年人的医病方便，最好找个交通便利和能够解决房屋、自留地与开荒的地方定居下来。

 一九六二年十月四日

描述：

