id: c2b511c0fa
标题：汇一代英杰载伟岸业绩《中国人民解放军高级将领传》评介
日期：2007-7-15
是否是时间段：false
作者：军事科学院
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盛世修史，是华夏民族的传统。值此中国人民解放军走过伟大而辉煌的80年历程之际，经中央军委批准，由中国人民解放军《中国人民解放军高级将领传》编审委员会、中国中共党史人物研究会《中国人民解放军高级将领传》编撰委员会（以下简称“两个编委会”）组织编撰的《中国人民解放军高级将领传》，隆重推出了首批第1至第12卷。这是向建军80周年献上的一份厚礼，是值得庆贺的一件大事。

一

伟大的事业，造就伟大的人物群体。在中国共产党领导的革命和建设伟大事业中，中国人民解放军为实现党的奋斗目标，始终践行全心全意为人民服务的宗旨，为民族独立和人民解放，为建设和保卫社会主义祖国，前仆后继，英勇奋斗，建立了不可磨灭的功勋。中国共产党领导人民军队发展壮大的伟大历程，造就了一批顶天立地的伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，培养锻造了一大批德才兼备、英勇善战的著名高级将领。他们是中国人民解放军这个伟大群体中的杰出代表。在鲜红的党旗下，老一辈军事家和高级将领背负着国家、民族的希望，始终站在时代的前列，立在历史的潮头，置身于革命的风口浪尖，把人民的自由解放当作毕生事业，用热血与生命、坚贞与赤诚、智慧与胆识，谱写了一曲曲感人肺腑的时代壮歌。革命战争年代，他们挥师驰骋疆场，出生入死，英勇奋战，创造了惊天动地、可歌可泣的伟业；和平建设时期，他们鞠躬尽瘁，殚精竭虑，以卓越的领导才能，从严治军，锐意进取，领导人民军队铸造了新的辉煌。编撰老一辈军事家和高级将领的传记，既是集中记述他们的奋斗历程、光辉业绩和精神风貌，也是为伟大的时代立传。

《中国人民解放军高级将领传》，是中央军委确定编撰的。1979年，经中央有关部门批准，中国中共党史人物研究会开始编撰《中共党史人物传》系列丛书，收入了中央军委确定的36位军事家中的大部分和中国人民解放军部分高级将领的传记。1996年，中央军委同意中国中共党史人物研究会的建议，认为编撰老一辈军事家和高级将领的传记，集中反映他们艰苦卓绝的奋斗历程和光辉业绩，对于咨政育人、弘扬革命优良传统，促进我军建设意义重大，并决定由总政治部部署全军各大单位负责撰写拟收入《中共党史人物传》的军队其他高级将领的传记。总政治部于1997年、2003年先后两次向全军各大单位发出通知，对编撰军队高级将领的传记进行部署，明确了入传标准、任务分工和编纂要求，规定军队负责编撰的传记由军事科学院审定。为增强军队高级将领传的系统性和权威性，2003年7月，经中央军委同意，确定将由“两个编委会”分别组织编撰的高级将领传记，合编出版《中国人民解放军高级将领传》。入传的范围为：中央军委确定的军事家和1955年至1958年授予中将以上军衔的高级将领（林彪、江青两个反革命集团成员除外），1988年至1993年授予上将军衔的高级将领，新中国成立前参加革命、最后职务为大军区正职以上或享受大军区正职待遇的高级将领，以及其他资历、职务相当的高级将领，共375位高级将领。其中，军队负责编撰288个传记，中国中共党史人物研究会负责编撰87个传记，全书约1600万字，计划出版40卷。这是我党我军历史上第一部全面记述老一辈军事家和高级将领生平业绩的大型传记丛书。

编撰《中国人民解放军高级将领传》，是一项卷帙浩繁的巨大工程。为组织搞好编撰和审读，确保推出精品，军队成立了中国人民解放军高级将领传编审委员会，中国中共党史人物研究会成立了编撰委员会，军事科学院成立了负责审定传稿的领导机构，全军各有关大单位也相继成立了编撰领导机构和编撰机构。在“两个编委会”组织下，中央有关部门、全军各大单位以及有关省、自治区、直辖市一千多位党史、军史专家和编研人员，承担和参与了传记的编撰、修改和审定工作。中国人民解放军高级将领传编委会办公室多次举办编撰骨干培训班，印发编撰体例和规范。军队各有关大单位党委、领导和中共党史人物研究会认真组织编撰并进行了反复修改。军事科学院组织一批资深军战史研究人员对传稿进行了初审、复审和终审，严把政治关、史实关、评价关。中共中央文献研究室对曾担任中央政治局常委以上职务的毛泽东、周恩来、朱德、邓小平等军事家的传记进行了审定。经过10年的艰辛努力，收入35位军事家和55位上将共90篇传记的首批12卷，终于在建军80周年前夕隆重推出。

二

编撰《中国人民解放军高级将领传》，是一项政治性、政策性很强的重大任务。为使这套传记丛书成为经得起历史检验、传诸后世的科学信史，“两个编委会”制定了编撰的基本指导思想，这就是：以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻党的十六大以来提出的科学发展观、构建社会主义和谐社会等一系列重大战略思想，坚持党的解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，注重思想性、科学性和可读性相统一。编撰中，以我国《史记》开创的纪传体为基本体裁，以中共中央关于若干历史问题的两个决议为准则，重调查研究，重史实考证，以翔实的档案文献资料为主要依据，把握经过实践检验的正确结论，力求多侧面、多角度、客观生动地再现入传军事家和高级将领的革命史、奋斗史和创业史。

第一，这套传记丛书深刻揭示了老一辈军事家、高级将领坚定的共产主义理想信念和革命献身精神。老一辈军事家和高级将领，从他们参加革命的那一天起，就在党的指引下，逐步确立起了终生为共产主义事业而奋斗的坚定信念。他们在艰难困苦面前无所畏惧、勇往直前，生死关头视死如归、前仆后继，挫折面前不屈不挠、毫不动摇。当年，朱德为了寻找共产主义，不惜远涉重洋；贺龙、叶剑英等为追求真理，放弃旧军队的高官厚禄，毅然投身革命；叶挺被国民党反动派囚禁了五年，出狱后的第一件事就是申请加入中国共产党；陈毅在坚持南方三年游击战争的艰难岁月，面对生死，写下了“此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗”的豪情诗篇；方志敏在敌人监狱中留下的《可爱的中国》、《清贫》等传世之作，成为共产党人抒发革命理想的千古绝唱。他们的人生追求和革命历程，就是实践理想信念的奋斗史，显现着鲜明的无产阶级党性。首批出版的《中国人民解放军高级将领传》，以深刻的思想底蕴，正确的政治观点，宏伟的气势，丰富的内容，记述了老一辈军事家和高级将领高举中国共产党的伟大旗帜，始终坚定“革命理想高于天”的信念，为中华民族的解放和振兴作出伟大贡献的奋斗历程，在谱写人民军队这个杰出群体从胜利走向胜利的灿烂篇章中建立的不朽业绩。他们的伟大壮举，雄辩地证明了只有确立起坚定的共产主义理想信念，才能在中国共产党领导下，从一个胜利走向另一个胜利。

第二，这套传记丛书重点记述了老一辈军事家和高级将领的军事活动。老一辈军事家和高级将领的奋斗历程，涉及军事、政治、经济、外交、文化、科技等诸多领域，他们在这些领域中都有突出贡献或重大建树。他们中的许多人既是军事家、高级将领，又是无产阶级革命家、政治家、外交家、党和国家领导人。《中国人民解放军高级将领传》的主要任务是，侧重从军事角度展现每一位军事家和高级将领的风采，记述他们在军事领域的卓越贡献，兼顾反映他们在其他领域的活动和贡献。就军事领域而言，也不仅仅是单纯的作战行动，还有军队建设、根据地建设等各个方面。从这套传记丛书中，我们可以看到毛泽东、周恩来、朱德、邓小平等老一辈无产阶级革命家运筹帷幄之中、决胜千里之外和治党、治国、治军的雄才大略；还可以看到彭德怀、刘伯承、徐向前和粟裕、徐海东、陈赓、张云逸、王树声、许光达等开国将帅统领千军万马，攻必克、守必固的高超军事指挥艺术；也可以看到谭政、罗瑞卿、杨立三、李克农等在政治、后勤、情报、通信以及其他保障领域作出的重大贡献。浓墨重彩地反映老一辈军事家和高级将领的军事活动，兼顾反映他们担任或兼任地方党政领导工作的活动和业绩，无疑是这套传记丛书的一个显著特色。

第三，这套传记丛书突出展现了老一辈军事家和高级将领的个性特点。《中国人民解放军高级将领传》中的每一个人物，既有一代将帅的共性，又有各自鲜明的个性。突出展现人物的个性，是传记编撰的基本要求。只有深入挖掘和准确反映每一个人物鲜明的个性，才能把每一个人物活生生地奉献给读者。同时，这些共性和个性，都必须建立在史实真实可靠的基础之上。各编撰单位和许多作者不辞辛劳，尽可能多地收集查阅和研究相关的档案文献资料，反复核实印证，不凭一种说法、一份材料为依据，表现了“为求一字真，宁走千里路”的严谨治学态度，做到了“非真不语，非全真不语”。在坚持史实真实性的基础上，通过深化对老一辈军事家和高级将领的认识，对他们的个性以及所参与具体活动、具体事件的刻画描述，既反映了他们听党指挥、服务人民、英勇善战的共同品质特征，又突出了他们严谨求实、沉着练达、机智灵活的鲜明个性特点，达到了文如其人的境界。罗荣桓的顾全大局，聂荣臻的坚定沉稳，黄克诚的刚直不阿……体现在每个军事家和高级将领身上特有的人格魅力，都在传记中得到了充分描述。许世友、杨勇、杨成武、杨得志、陈锡联、韩先楚等一代名将，在指挥部队与国内外强大敌人进行的诸多战役战斗中，或迂回包围，或穿插分割，或诱敌深入，或夜间袭击，或围城打援，或声东击西，显现了各具特色的指挥艺术。通观这套传记丛书，可以说每一篇都以准确的史实、鲜明的个性特点见长；反映他们精神风貌、高超指挥艺术的情节浓墨重彩，一般活动点到为止，人物形象有血有肉。通过对每个人物具体活动的生动记述，使我们看到了老一辈军事家和高级将领胸怀救国救民和振兴民族之大志，治党、治国、治军的卓越领导才能，领略到了他们身上闪烁着的无穷革命英雄主义和爱国主义之光。通过记述他们不断推动马克思主义中国化的思想品格，顾全大局、维护团结的宽广胸怀，鞠躬尽瘁的公仆形象，殚精竭虑的高尚情操，爱民爱兵的细腻情感，公而忘私的品德风范，让我们领略到了汇集在鲜红的党旗、军旗下老一辈军事家、高级将领的伟人风采和将军情怀。

第四，这套传记丛书客观、全面地反映了老一辈军事家和高级将领的功过是非。邓小平曾经指出：“如果自传只讲功不讲过，本身就变成了歌功颂德，吹嘘自己，那有什么必要。”他还说，“如果要写传，应该写自己办的好事，也应该写自己办的不好的事，甚至是错事。”邓小平关于既写功又写过的思想，就是倡导秉笔直书，实事求是，不惟书，不溢美，不掩过。这是史学研究的一条基本准则，也是史学工作者应具有的基本史德。入传的军事家和高级将领都有着非凡的经历，在中国共产党领导的革命和建设伟大事业中，他们为民族独立和人民解放，为国家安全和繁荣富强作出了卓越贡献。但是，“人无完人，金无足赤”，由于种种原因，他们中有的犯过错误，有的出现过失误。对于他们的功过是非，这套传记丛书坚持实事求是的科学态度，既不以功代过，或淡化其过，也不人为拔高，夸大其功；既充分记述个人的业绩和成功经验，又不回避其挫折、失误的教训。“其文直，不诿过，不隐恶”，是这套传记丛书的又一显著特色。

三

胡锦涛总书记指出，只有铭记历史，特别是铭记我们党领导人民创造的中国革命史，才能深刻了解过去、全面把握现在、正确创造未来。认真阅读《中国人民解放军高级将领传》，无疑会把我们的思维引向更为广阔的历史空间，去深切感悟老一辈军事家和高级将领拼搏与奉献的精神实质，激励我们进一步从历史与现实的比较中加深对我国国情和中国特色社会主义道路的理解和认识，进一步从理论与实践的结合上增强贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的自觉性和坚定性，进一步结合新的时代条件发扬光大我们党在革命战争时期形成的光荣革命传统，振奋革命精神，不断开拓创新，为实现建设现代化正规化革命军队的宏伟目标自觉奋斗。

《中国人民解放军高级将领传》研究吸收近年来党史、军史和党史人物研究的最新成果，以浓重的笔墨真实生动地记述了老一辈军事家和高级将领反映群众需求、体现群众意志、凝聚群众智慧的奋斗历程，努力再现了他们在中国革命和建设伟大事业中的真实形象和光辉业绩。老一辈军事家和高级将领的传记，从一个个侧面反映了人民军队由小到大、由弱到强的发展壮大史。中国共产党党史、中华人民共和国国史和中国人民解放军军史上波涛汹涌的诸多重大历史事件、著名战役战斗，无不在《中国人民解放军高级将领传》中有所折射。从这个意义上说，这套传记丛书无疑是对党史、国史和军史的重要补充，为学习研究党史、国史和军史提供了难得的宝贵史料。

《中国人民解放军高级将领传》作为推进先进文化发展的新作，以丰富的内容记载了老一辈军事家和高级将领熠熠生辉的英名和业绩，更以深刻的主题弘扬了老一辈军事家和高级将领的爱国主义和革命英雄主义精神。历史告诉我们，一个崛起的民族之所以能够崛起，是因为它拥有自己的灵魂和精神。建设有中国特色社会主义，实现中华民族的伟大复兴，仍然需要继承发扬这种灵魂和精神。毫无疑问，认真阅读《中国人民解放军高级将领传》，将会使我们了解中国革命的历史进程，铭记革命前辈的不朽业绩，懂得该如何百倍珍视来之不易的革命事业和幸福生活，像老一辈军事家和高级将领那样为崇高的理想信念去不懈奋斗。

毋庸讳言，《中国人民解放军高级将领传》的出版，对咨政育人将起到重要作用。它为学习研究毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想，贯彻落实科学发展观，揭示中国革命和建设的发展规律，汲取老一辈军事家和高级将领治党、治国、治军的宝贵经验，将提供重要的历史依据；为用中国历史特别是中国革命史教育全军官兵、教育干部和人民，结合新的时代条件大力弘扬人民军队听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，将提供宝贵的生动教材；为我军加紧推进现代化建设和军事斗争准备，有效履行新世纪新阶段历史使命，承前启后，继往开来，把革命前辈开创的伟大事业继续推向前进，将提供有益的历史借鉴。

军事科学院

描述：

