id: c2bb79156d
标题：带领群众建立革命好学风干部战士互帮互学，取长补短，努力学好用好毛泽东思想
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：山屹
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某团党委遵照毛主席关于理论联系实际的教导，在有战士参加的毛泽东思想学习班里，斗私批修，虚心向战士学习，带领群众建立起革命好学风。干部战士互帮互学，取长补短，学好用好毛泽东思想，努力攀登思想革命化的高峰。

这个团的学习班开学后，遇到许多现实问题。学习班首先抓什么？党委产生了分歧。多数同志认为，认真抓好学员的革命好学风，是办好学习班的关键，要拿出一定时间，提高认识，端正态度，扎扎实实上好这一课。有的同志认为，学风是个老问题，应该解决火烧眉毛的问题。抓学风是“绕弯子”。党委为了统一思想，反复地学习了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等光辉著作，毛主席说：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”毛主席的伟大教导，使他们深刻认识到，学习班办起后，不管事情有千件万件，树立毛主席亲自倡导的革命好学风，是最根本的一件。学习毛泽东思想，能否坚持理论联系实际、学用一致的原则，是检验是否忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的试金石。

党委还通过大摆当前阶级斗争的新形势、新特点，大找自己学用一致方面的差距，进一步总结学好用好毛泽东思想的体会。许多事实说明，建立革命好学风，关键在于各级领导。只有领导干部对毛主席心怀一个“忠”字，才能真正做到学习毛泽东思想狠抓一个“用”字；只有领导干部做到理论联系实际，才能给群众做出学用一致的榜样。

在提高认识的基础上，党委遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，严格要求自己，他们针对过去摆别人的问题多，谈自己的缺点少，斗别人的私心狠，斗自己的私心差等问题，勇敢地拿起自我批评的武器，向自己头脑里的“私”字猛烈开火，向英雄李文忠学习，对“私”字彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改。做到亮私在前，斗私在前，改私在前。政委郑郊过去亮私斗私比较差。在学习班里，他认真学习毛主席关于学风问题的教导后，精神面貌焕然一新，对“私”字积极打进攻战，把“私”字全盘端出来，主动地亮给群众看，斗给群众议，改给群众评。同志们感动地说：“政委说到做到，学用一致风格高，给我们做出了好样子。”

教育者必先受教育。在建立革命好学风的过程中，党委成员深深体会到：战士对伟大领袖毛主席最热爱、最忠诚，他们对战无不胜的毛泽东思想，学得好，用得活，体会深。要带出革命好学风，首先必须学习战士学了就用的高贵品质，拜他们为师。他们成立学习指导小组时，吸收战士参加，充分发挥战士的作用；干部与战士混合编组，一起学习毛主席的最新指示，一起斗私批修，对口找差距。参谋长王绍明的宿舍，离学习班的集体宿舍只相隔一堵墙。开学那天，他就把铺盖搬到学习班和群众一起住，和战士汪信结成“一对红”。他对照汪信找差距，就觉得千差万差，就差在对毛主席的“忠”字不如战士扎得深。通过和战士同出操，同上课，同讲用，使他进一步增强了对毛主席的无产阶级感情，进一步提高了在“用”字上狠下功夫的自觉性。学习班还没有结束，他就带领机关干部深入连队，宣传毛主席的最新指示，并且以连队为镜子，检查改进了机关工作。进一步密切了机关与连队、干部与战士之间的关系，受到广大指战员的热烈赞扬。

领导干部这种学用一致的革命好学风，给了战士深刻的教育。大家以学了就用为荣，学了不用为耻。在每个学习阶段，大家针对自己的活思想，有的放矢地选学毛主席语录，学一条，用一条。做到会上会下一样，班里班外一样，说的做的一样。（山屹）

描述：

