id: 9bbbbdb47c
标题：张宣关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-3
是否是时间段：false
作者：张宣,河北省邯郸县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张宣关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省邯郸县张宣

## [张宣：中共河北省邯郸县委书记]

毛主席：

兹将河北省邯郸县大张旗鼓镇压反革命的情况，向您作如下报告：

我县是老区，人口17万人。

今年一月，省委镇反会议结束后，我们即在县委会上做了专门讨论与布置，又在县党代表会议上做了传达，强调说明镇压反革命政策，代表们情绪极为高涨。讨论中自动地检举了7名反革命分子。不少的党员干部过去消沉，现在转为积极了。如南堡中支书冯怀清说：“开会来时我本来准备开完会就不干了，现听到镇压反革命，对坏人有办法，我要坚决干到底！”

二月间，地委召开了公安局长、法院院长联席会议，我们对镇反工作又做了具体研究与布置。于三月五日夜统一行动捕获了一批反革命分子。对批回的死刑犯，县委确定采取以下办法处决：

（一）刑场地点尽量在庙会唱戏场合，或犯人犯罪地点，召开公审大会，发动群众诉苦后处决。

（二）公审会上县负责干部（县书、县长、公安局长、法院院长）亲临讲话，揭发反革命罪恶，阐明镇压反革命政策。

（三）将反革命罪行制成幻灯片子轮流放映。反革命分子伏法后群众拍手称快。如在张三陵刑场公审九宫道反动道首陵永顺时，参加群众道徒500余名，罪犯带入会场后，道徒9名争先控诉。陵匪伏法后，群众反映极好，纷纷说：“像这样的人早该枪决了！他叫人家这个净身，那个净身，他为什么不让他闺女、儿子净身呀！他反要奸淫17岁的幼女呀！今后谁也不上他的当了！”

我们在镇压第一批反革命罪犯时，虽获有很大成绩，如处决、逮捕时也做了一般宣传，但还有缺点，逮捕和镇压前后，向群众反复地深入地宣传教育是不够的。人民日报“镇压反革命必须大张旗鼓”的社论发表，及四月地委镇反会议后，我们才进一步进行了研究。逮捕第二批时我们除结合抗美援朝在各村书写“惩治反革命条例”外，并先党内而后党外，先干部而后群众，进行了讲解与讨论，号召群众进行检举反革命，讨论啥该镇压，啥该宽大。此外还组织了25个镇反小组，各组负责检举各组的反革命分子，组长每晚向村干汇报。这样收到很大效果，三天内就有15个反革命分子到政府自首，并缴出枪一枝、刀子枪头10余个。群众反奸情绪大为高涨。

我县镇反工作广泛深入的宣传现仍在继续进行，在这段工作中我们有以下几点体验：（一）控诉前必须有充分的准备。控诉时，党员、干部带头，才能带动被害者控诉。（二）广泛深入地讲解镇反政策，才能使群众大胆控诉，并迫使反革命向人民投降。（三）“镇反小组”是群众检举反革命分子的有效组织。

总之，我县自大张旗鼓镇反以来，邪气受到很大打击，干部群众情绪甚为高涨，工作效率大大提高。如政府最近已收到控诉状70起；二区村干过去情绪甚低，开会经常不到，镇反以来开会都能准时到齐；杨和庄过去什么工作都不好进行，这次种棉超过了任务，同时又钻了八眼井，总结时被评选为乙等种棉模范村。今后我们将继续贯彻大张旗鼓放手发动群众镇压反革命的精神，给反革命分子以更有力的打击。

最后您对我县镇压反革命工作有何意见请指示。

此致

最崇高的敬礼！

 1951年6月3日

描述：

