id: 2a201274f5
标题：高举革命批判的旗帜 彻底摧毁资产阶级司令部——驻京三军机关无产阶级革命派街头革命大批判大字报选登
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的毛泽东思想是我们建党的灵魂

毛主席是我们党的缔造者和组织者，是我们党最伟大的领袖。毛泽东思想是我们建党的灵魂。党内最大的走资本主义道路当权派，恶毒地攻击和反对以毛泽东思想作为党的指导思想，妄想把毛主席缔造和培育起来的中国共产党，演变为修正主义的党，成为他复辟资本主义的工具。让我们从中国的赫鲁晓夫疯狂地反对毛主席关于整风运动的英明论断，来揭穿他反毛泽东思想的滔天罪行。

一九四一年五月毛主席作了《改造我们的学习》的报告，详细地阐明了开展整风运动的方针、政策。中国赫鲁晓夫却另起炉灶，大谈自己的一套所谓党内斗争经验。挂着反“左”倾机会主义的羊头，贩卖修正主义的狗肉，他妄图取消党内斗争，鼓吹无原则和平。按照中国赫鲁晓夫的修正主义逻辑，要想达到党内团结，就不能展开思想斗争，只有放弃思想斗争，才有党内的团结。这真是名副其实的赫鲁晓夫式的谬论。

一九四二年我们伟大领袖毛主席又作了著名的《整顿党的作风》《反对党八股》的报告。全党响应毛主席的伟大号召，开展了轰轰烈烈的整风运动。党内无产阶级思想同小资产阶级思想、资产阶级思想，展开了大论战，大大提高了全党的政治思想水平，巩固了无产阶级思想阵地。经过这次运动，党内不是加深了分歧，而是在毛泽东思想基础上统一了认识，达到了全党的团结。事实无情地驳斥了中国赫鲁晓夫的“党内斗争加深不团结”的谬论。

我们伟大的领袖毛主席说：“共产党内正确思想和错误思想的矛盾，如前所说，在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。”党内斗争是不依人的意志为转移的。现在我们和党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，是一场你死我活的斗争，这场斗争能象中国赫鲁晓夫所鼓吹的“采取温和的方式来商讨”吗？不能，绝对不能！如果我们不把他们的反革命罪行彻底揭露，展开大批判、大斗争，把他们斗倒、斗垮、斗臭，他们复辟资本主义的阴谋就要得逞，千百万人头就要落地，中国就要改变颜色。

中国赫鲁晓夫所散布的这些谬论，归结到一点，是企图用资产阶级世界观来改造我们的党，使我们的无产阶级政党，蜕化为资产阶级政党。但是用毛泽东思想武装起来的伟大、光荣、正确的中国共产党，有我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的英明领导，一切阶级敌人的阴谋永远不会得逞。现在，中国赫鲁晓夫及其一伙反革命修正主义分子，已经遭到全国人民的口诛笔伐。我们要乘胜追击，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，把他们批倒批臭，彻底清除他们在各个战线上散布的流毒。

海直“红联总” 海航“井冈山”

中国赫鲁晓夫妄图把我军引入歧途

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，是我军的缔造者和英明的最高统帅，战无不胜的毛泽东思想，是哺育我军成长壮大的阳光和雨露。

毛主席对人民空军的创立和建设，一直寄予无限的关怀和亲切的教导。当中国革命刚在全国范围内取得胜利的时候，毛主席就指出：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”人民空军刚一创建，就面临着紧迫的战斗任务，国内外的阶级敌人，企图将刚刚诞生的新中国扼杀在摇篮里。在这个紧要关头，毛主席为人民空军亲笔题词：“创造强大的人民空军，歼灭残敌，巩固国防！”金光闪闪的大字，照亮了人民空军建设的道路，明确地指出了建军方向和根本任务。面对着骄横不可一世的美帝国主义，我们年轻的人民空军，遵照毛主席的教导，边打边建设。在赴朝抗美斗争中，发扬了英勇顽强的战斗精神，把美国飞贼打得落花流水，粉碎了敌人吹嘘的“空中优势”。以后，美帝国主义、苏联赫鲁晓夫现代修正主义集团和各国反动派搞联合反华，美蒋反动派不断派飞机来进行军事挑衅，在这个时候，毛主席又先后两次给空军亲笔题词，向我们发出了伟大号召：“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。”“全力以赴，务歼入侵之敌”。在每一个历史阶段，毛泽东思想的光辉照亮了我们战斗的航程。人民空军就是在毛主席的建军思想的光辉照耀下成长壮大起来的。

可是中国的赫鲁晓夫为了达到他篡军反党的可耻目的，他却恶毒地给空军抛出了一个题词：“强大的人民中国，必须有强大的人民空军与民航事业。”公然与毛主席提出的建军思想相对抗，其用心何其毒也！毛主席的题词和中国赫鲁晓夫给人民空军的题词，是针锋相对的，深刻地反映了两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。用光焰无际的毛主席题词做照妖镜，一照中国赫鲁晓夫的题词，这个化做美女的白骨精就现了原形。毛主席的题词教导我们，要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，对国内外敌人保持高度警惕，做无产阶级专政的忠诚保卫者。而中国的赫鲁晓夫却居心叵测，心怀鬼胎。他抹杀了阶级斗争，只字不提巩固国防，战胜侵略。实质上他就是企图把人民空军建设引入歧途，从根本上瓦解无产阶级专政，这是对毛泽东思想的背叛，是对无产阶级专政的背叛。

毛主席的建军思想是人民空军的命根子，是领航的罗盘，是革命胜利的根本保证，是建设人民空军的传家宝，我们誓死用生命和鲜血保卫它，让它千秋万代永远永远传下去！

空军第一研究所“工农兵” 空军一高专“红星”“东风”

彭德怀鼓吹技术挂帅居心险恶

从政治上建军，是我们伟大领袖毛主席一贯的建军思想。我军是毛主席亲自缔造的具有坚定正确的政治方向的人民军队。中国赫鲁晓夫在军内的代理人彭德怀，疯狂地反对毛主席的建军路线，拚命叫嚷要加强“现代化”、“正规化”建设，就是不要革命化建设；拚命强调技术挂帅，就是不要政治挂帅。这个大阴谋家、大野心家胡说什么：“部队军事训练成绩的优劣，各级干部学习军事科学成绩的优劣，是决定我军今后战斗力高低的基本标准。”公然诬蔑我军的政治工作是“卖狗皮膏药”。更加可恨的是，彭德怀这个反革命修正主义分子极端恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席的人民战争思想，千方百计地反对学习毛主席著作。从一九五三年到一九五七年，经彭德怀亲自审查、修改批准的部队训练计划和学校训练计划中，从来不把学习毛主席军事著作作为基本方针和主要内容，从来没有在干部和战士中安排过学习毛主席著作。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”林副主席也指出：“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素。”我军的政治工作，就是通过活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装人的头脑，提高无产阶级的觉悟。彭德怀反对我们突出无产阶级政治，反对我们活学活用毛主席著作，他的罪恶目的，就是妄图用资产阶级思想来腐蚀我们的军队，使我军变质变色，成为他们复辟资本主义的工具。

我们人民解放军，永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。敌人的一切阴谋是永远不会得逞的。我们一定要高举革命的批判大旗，彻底肃清资产阶级军事路线的流毒。让伟大的毛泽东思想永远光芒四射！

北京部队机关无产阶级革命派

罗瑞卿反对突出政治的卑鄙伎俩

伟大的导师列宁在批判老修正主义考茨基时说：“把马克思主义偷偷地改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”反革命修正主义分子罗瑞卿也正是这样的家伙，他为了达到篡军反党的政治目的，一贯用折中主义的破烂货，反对突出无产阶级政治。

罗瑞卿在散布折中主义的时候，常常是虚设靶子，无中生有，含沙射影，指桑骂槐。譬如，他利用窃踞的要职，背着中央军委，擅自决定，搞全军大比武，公然和林副主席关于活学活用毛主席著作的指示相对抗，军委对他进行了严厉批评，他便怀恨在心，煞有介事地说：“对于去年的工作，说它是‘一片光明，毫无黑暗’是不好的，这是形而上学，说成是‘一片黑暗，毫无光明’也不好，也没有人这么讲嘛！”“林总讲的是苗头，不要把这个苗头讲得过分，好象现在已经开始发现有些地方冲击了政治，好象什么都冲了，已经冲垮了，这就不是林总的指示。当然，也没有人这样讲罗！”“林总这个指示，对于军事训练是不是泼冷水的？我看不是。当然，也没有人说林总指示是泼冷水的啊！”罗瑞卿这种虚设靶子然后加以攻击的作法，也正如列宁在批判叛徒考茨基时所说的，“把显然愚蠢的思想加在他的论敌身上，然后加以驳斥，这是不大聪明的人惯用的手法。”

罗瑞卿反对突出政治的阴谋被戳穿以后，他还贼心不死，公开和林副主席相对抗。林副主席说：“军事训练搞得太突出，时间占得太多，军队工作比例有些失调，冲击了政治。”罗瑞卿却说：“一九六四年的军事训练工作是建国以来最好的一年”，又说：“去年是不是冲击了政治，冲击了学毛著？主要的不是，有一些是，主要的我看不是。”林副主席说，军事不能冲击政治，相反政治可以冲击其它。罗瑞卿却说：“也不能乱冲一气。”

罗瑞卿这个反革命修正主义分子，是一面镜子。我们从罗瑞卿这个反革命修正主义分子身上，可以清楚地看到：打着“红旗”的敌人，比打着白旗的敌人更恶毒；披着羊皮的狼，比不披羊皮的狼更阴险；笑面虎比张牙舞爪的老虎更凶恶。我们一定要撕破反革命修正主义分子罗瑞卿的画皮，一定要把他批深批透、斗倒斗臭，彻底肃清他的资产阶级军事路线的流毒。

总后机关无产阶级革命派RW：彭德怀；罗瑞卿

描述：

