id: 2a23b2ea31
标题：杨建章的献身精神哪里来？——采访随笔
日期：1979-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产主义战士杨建章，在危急关头挺身而出，用自己的鲜血和生命换得了部队的安全，战斗的胜利，谱写了一曲无产阶级献身精神的壮丽凯歌。这气贯长虹的英雄壮举，决不是偶然产生的。

杨建章从懂事到献身，不过十几年的时间。在这短暂的岁月里，他和我们大家一起，经历了一段不平凡的生活：文化大革命从兴起到结束；林彪、“四人帮”从平步青云到跌落尘埃；我们的党，我们的国家，我们的人民，走出困难的沼泽，跨进了新的历史发展时期。这个不寻常的时代，造就了象张志新那样的党的忠诚儿女，造就了象陈景润那样的攻关勇士，也造就了象杨建章这样的共产主义战士。然而，在同时代的青年人当中，也出现了若干落伍者，他们意志消沉，思想颓废；也出现过一些角刺人物，有的甚至走到了人民的对立面。同一时代，为什么会产生如此不同的两种类型的人？杨建章能成长为伟大的共产主义战士，具有哪些内在和外在的因素？

在采访杨建章生平事迹的过程中，我们对这个颇为复杂的问题，作了一点粗浅的探讨。我们愿意把自己的点滴感受奉献给大家，也许对于我们学习杨建章的英雄品德，将会有所助益。

艰苦是磨刀石

杨建章的童年是在滇西云岭山区度过的。从小时候起，他就勇敢地迎接艰苦生活的磨练。杨建章才七岁，就开始放牛放羊，分担家庭生活的重担。十二岁那年，杨建章进了小学。学校离家有四公里山路，几个带在书包里的土豆，就是他的午饭。每天放学回来，他还要砍一捆柴，或是扯一筐猪草。从一年级到五年级，他都是边读书，边劳动，差不多每年都能做一千五百个工分。艰苦的劳动，磨练了他的筋骨，更磨练了他的意志，使他从小就具备了勤劳、勇敢、坚毅的品质。

一九七一年，杨建章报名参加了“中国援老筑路工程队”，到了老挝北部的亚热带山岳丛林地区。那儿炎热多雨，蚊虫、蚂蟥成群。这对杨建章来说，是一个新的考验。筑路的人总是专往没路的地方走，上有天，下有地，一切靠自己动手。面对这样的艰难困苦，有的人沮丧了，动摇了；更多的人却逐渐尝到了与艰苦作斗争的乐趣，和艰苦交上了朋友。杨建章属于后一种类型的人，他热爱火热的斗争生活，乐于在艰苦的环境中摔打自己。如果说，童年时期的艰苦环境是不能由他选择的话，那么，这时的杨建章已经是在自觉地锻炼自己了。越是艰苦的工作，他越抢着干；越苦越累，他越乐观。在筑路工程队工作的两年多时间，他几次被评为分队的标兵，两次受到大队的嘉奖，并光荣地加入了共青团。杨建章在艰苦磨练中成长起来了！

革命者不是苦行僧。我们并不提倡象越王勾践那样故意用“卧薪尝胆”的方法来“苦其心志”，我们也追求幸福的生活，但这必须建立在大多数人共同幸福的基础之上。没有“更艰苦”的思想准备，就无法真正担负起“更伟大”的事业；没有“更艰苦”的卓绝斗争，幸福就永远只能是“海市蜃楼”般的幻影。

一九七七年七月，杨建章光荣地加入了党组织。从入党的那天起，他更坚定了在艰苦的环境中做好革命工作的信念，决心用自己艰苦的劳动、辛勤的汗水，去换取党的事业的胜利。他的工作是平凡的，他的目标是要在平凡的工作中作出不平凡的成绩。困难，难不住他；艰险，挡不住他；疾病，拖不垮他。危急时刻，他沉着、勇敢，显示了无产阶级先锋战士的英雄本色。

“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”和艰难困苦作斗争，是我们革命者的伟大性格。雪山、草地，皮带、草根，这些东西可以使懦弱者闻之色变，使“日求三餐、夜求一宿”的凡夫俗子望而却步。然而，正是这种艰苦卓绝的斗争，锻炼和造就了中国无产阶级的钢铁队伍。

也许有人要说：现在条件不同了，搞四个现代化，用不着再强调同艰苦打交道了。这种想法是幼稚的，至少是一种误解。四个现代化的胜利之歌，决不是在“四海升平”、“风调雨顺”的时候唱出来的。这是一次新的长征，还会遇到种种艰难险阻，每前进一步，每达到一个新的目标，都要付出艰苦的努力。承认艰苦决不是害怕艰苦，只要用艰苦奋斗来改变艰苦的环境，四个现代化的良辰美景就一定会到来。

年轻的战友们，从杨建章成长的道路中，你们是否也能得到这样的启示：艰苦是青年人的好朋友，艰苦是磨刀石！

无限在点滴之中

随着采访的深入，我们越来越清晰地看到，杨建章的献身精神，并不仅仅表现于他在关键时刻挺身而出，为人民献出了年轻的生命；更多的、更经常的，倒是表现于他生前在平凡的岗位上忘我工作的态度。

杨建章在炊事员、饲养员这些平凡的岗位上，脚踏实地，一点一滴，不辞劳苦，尽心尽力地为部队建设贡献力量，立过功，受过奖，两次被树为全团学雷锋标兵。杨建章平时的所作所为，令人信服地表明，他在战斗中英勇献身的壮举，正是一个无产阶级先进分子在特定环境中必然会产生的合乎逻辑的行动。

还在少年时代，雷锋的名字就在杨建章的心灵中占有重要位置。入伍以后，杨建章在与知心朋友的交谈中，在给恋人的信件中，在写给党的志愿书中，不止一次地表述过自己的心迹：要做一个象雷锋那样的共产主义战士，为实现四个现代化贡献自己的一切。

理想是美好的，生活是严峻的。理想只有在它同最切实的实际工作结合起来的时候，才是真正的理想，否则就只能是空想。理想的花朵只有植根于实际生活的肥土沃壤中，才会开放；如果植根于虚无缥缈的浪漫想象中，就要枯萎。杨建章通过自己的行动，实现了理想和现实的统一。在他看来，伟大出自平凡，无限在点滴之中。实现远大的理想，必须从眼前迈步，脚踏实地地努力工作。党要他当炊事员，他刻苦练技术，在全团野炊比赛中，他和炊事班同志一起，为连队夺得了第一名。党要他当饲养员，他勤奋工作，为了解决饲料困难，牺牲了大量休息时间出去打猪草。他累瘦了，累病了，战友们劝他少干点，领导多次让他休息，他却说：“舀不干的泉水，使不完的劲，为革命，付出点代价，值得。”最后，党批准他上战场，危急关头，他用自己的生命换得了整体的生存和战斗的胜利。

杨建章对本职工作尽心尽责，对革命事业一腔热忱。凡是有利于部队建设的事，凡是有利于人民的事，处处他都能插上手，帮上忙，使上劲。从军内到军外，他做了许许多多的好事。许多人只记住了他的身影，却不知道他的姓名。直到最近记者采访时，不少地方上的群众还只是这样称呼他：“拉板车的战士”、“帮我烧锅炉的小伙子”、“挑泔水的叔叔”……。杨建章三次住师医院，有两次都是住十三号病床。这个不知疲倦的人，在住院期间，整日里手脚不停，帮医护人员，帮伤病员，做了大量工作。大家喜欢他，感激他。在很长一段时间里，医院里传着这样一句话：“要帮忙，找十三床。”可是许多人并不知道这“十三床”到底姓甚名谁。杨建章英勇献身的消息刚传到师医院，人们还把他当作一位素不相识的英雄。后来，当弄清了他就是有名的“十三床”时，许多人都捧出了杨建章给他们制作的漂亮的晒衣架，精巧的钥匙环，滔滔不绝地讲述起他的动人事迹。不少同志的眼里含着泪水，热情地称道他的手艺，夸奖他的为人，赞美他的品格。这深切的怀念，由衷的钦佩之情所以产生，一个重要的原因，就在于杨建章是一个朴实无华、脚踏实地的人。有的同志把他的短暂生命比作一枝盛开的缅桂花（白兰花），虽然没有那么鲜艳的色调，却清香纯郁，沁人心脾。

今天，祖国正在召唤她的儿女为实现四化而奋斗。每个青年都必须作出抉择：你是做一个好高骛远的空谈家呢？还是象杨建章那样，做一个脚踏实地的共产主义战士？我们坚信，青年们将选择后者，沿着英雄的道路阔步向前！

严父慈母都是爱

在我们采访杨建章生平事迹的过程中，许多了解和熟悉杨建章的同志，用了大量事实，多次地、反复地向我们说明，在杨建章短暂的生命旅程中，他每时每刻都格外强烈地感受到党的关怀，党的温暖；无论在什么情况下，他都觉得党给予自己的太多，自己贡献给党的太少，并且常常为此而惭愧，而内疚。

这个思想品格上的特点，正是杨建章平时忘我工作，战时勇于献身的力量源泉。

杨建章的父辈们，都是在饥饿、穷困和兵匪祸患中，挣扎着活下来的人。他们对往事的痛苦回忆，对新生活的美好憧憬，使杨建章从小就牢牢记下了党的恩情。杨建章纯朴正直，吃苦耐劳，好学上进，一入伍就受到连队党支部的关注。党支部决定派他去喂猪。征求意见时，他本来很想说：“我要开汽车。”但是，当他听到指导员欧茂云说，喂猪这个工作，苦、累、脏，需要派一个责任心强的同志去干，他就愉快地答应了。

一个人的成长离不开自己的努力，也离不开党的培养。党支部热情地关怀、爱护、教育着这位工作起来象一团火的战士。杨建章累病了，党支部的领导最先察觉了这一点，接着就提醒他，说服他，强使他去检查身体，去住院。从医院回来，党支部专门派了一个同志来作他的帮手。为了减轻他打猪草的负担，欧指导员专门和他一起研究就近解决饲料来源的问题，并经常派公差为他准备饲料。部队接到参战命令后，党支部担心他久病初愈的身体经不住战斗环境的摔打，决定让他在家留守。他反复请战，党组织考虑再三，才批准了他的请求。直到他冒着敌人的炮火冲上给养车的一瞬间，指导员还在他身后高声叮嘱：“杨建章，注意安全！”……

党是这样无微不至地关心、爱护战士，战士又怎能不掏尽红心，献给自己的母亲呢！

当然，任何事物都有它的两重性，对一个战士的爱，也不总是表现为热情的鼓励，深切的关怀；在另外一些场合，也有严肃的批评，严格的要求。一向比较先进的杨建章，也经历过这种场合，懂得这个道理。一次，一位战友送来一张电影票，彩色宽银幕《屈原》，马上就要开演。杨建章没顾得请假，就直奔电影院。谁知，有头猪乘此机会跳出栏圈，把饲料房里的一袋包谷拱得满地都是。司务长发火了，等杨建章回来，火辣辣地训了他一顿。杨建章不服气，跟司务长顶了牛。为这事，党支部严肃地批评了杨建章，并责成他在班务会上作了检讨。事过之后，杨建章平心静气地想了一下，思想开窍了——严父慈母都是爱嘛！于是，猪圈里重又响起了他那清脆的歌声：“洪湖水呀，浪打浪，……”

党爱自己的战士，战士也必然更加热爱党，热爱党的事业。这种爱，能够产生力量，也能够产生谅解；能够铲平前进道路上的坎坷，也能够消除生活中偶然出现的猜疑和误解。杨建章身为饲养员，经常出外打猪草，捡菜叶。也不知从哪一天开始，连队驻地附近一位多情的姑娘看上了这个勤勤恳恳的饲养员。杨建章应邀与她谈过一次话。过了一些日子，这个姑娘又给杨建章寄来一封信，约他会面。党支部了解到这件事后，派张副连长陪同杨建章去赴约会。张副连长直来直去，把部队的有关规定说了说，把那位姑娘打发走了。返回来，指导员叫住杨建章，又是好一顿批。杨建章哭了。但他既没有辩白，也没有怨言。因为他明白，党支部的本意是为了爱护自己，不应该去计较领导的态度。一场风波很快烟消云散了。

党支部教育杨建章的这些有趣的小故事，给人以深刻的启示。群众信赖党，热爱党，既需要党的教导，也需要党的关怀。如果我们党的基层组织，我们党的干部，不懂得或不善于通过自己的工作，把党的温暖送到群众的心里，又怎能团结广大群众为党的事业而奋斗呢？！

在我们结束对杨建章的献身精神哪里来这个问题的粗浅探讨时，再作几句归纳：

一个人的成长，当然有他自己独特的道路，但在成长过程中所碰到的问题，诸如：当领导的应如何对战士负责，做长辈的应怎样对后代负责，青年一代该怎样做人，等等，这不也是我们每个人都面临和需要回答的问题吗？

社会生活总要造就自己的英雄，也要扬弃落伍者。我们相信，同志们在学习了杨建章的英雄事迹和了解了他成为英雄的原因以后，一定会作出自己的结论。

（杨建章英雄事迹采写小组）

杨建章烈士生前经常学习报刊上的英雄人物事迹，鼓舞自己前进。（某部宣传科供稿）（照片）

描述：

