id: 2a25581e7d
标题：在四好初评中深入进行两条路线斗争教育——“学习毛主席著作的模范红九连”四好初评经验
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”

林副主席指示我们：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线教育，一切问题就可以迎刃而解。”

“学习毛主席著作的模范红九连”，在四好初评中，进行了一次深入的两条路线斗争教育，提高了干部战士的路线斗争觉悟。他们的基本作法是：

划清毛主席的无产阶级革命路线和中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的界限

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”

九连在这次两条路线教育中，首先引导干部战士划清两条路线的界限。党支部组织大家学习毛主席的最新指示，回顾一年多来“三支”“两军”的斗争实践，大摆文化大革命中，毛主席的革命路线是怎样同中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线进行激烈搏斗的，使大家进一步认清什么是毛主席的革命路线，什么是中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线。

新战士马启利、蔡玉廷回顾了文化大革命初期，两条路线斗争的情况，深深认识到，毛主席的革命路线是要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己。中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，“却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去”。班长孙洪祥也回顾了他支左所在的工厂在实行革命大联合和革命三结合的过程中，两条路线斗争的情况。他说：毛主席的革命路线，就是“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数”。中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线就是“怀疑一切，打倒一切”，“打击一大片，保护一小撮”。通过用对比的方法，回忆两条路线斗争的情况，大家进一步认清了两条路线的实质：毛主席的革命路线，是相信群众、依靠群众、保护群众的路线；中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，是镇压群众的路线。

毛主席最近深刻指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”党支部引导大家以毛主席的最新指示为武器，通过摆农村人民公社的党内走资派推行中国赫鲁晓夫“三自一包”的修正主义路线，摆支左单位的党内定资派伙同国民党反动派残渣余孽，顽固执行中国赫鲁晓夫“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，认识到，中国赫鲁晓夫的资产阶经反动路线是资产阶级和国民党反动派残渣余孽的保护伞，一切阶级敌人，不管是幕前的，还是幕后的，上面的，还是下面的，都连在中国赫鲁晓夫这条“黑线”上。我们同中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的斗争，就是同这一小撮阶级敌人的斗争，就是同国民党反动派长期斗争的继续。

划清了两条路线的界限，大家对毛主席的革命路线更加热爱，对中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线更加仇恨。同志们决心彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，永远坚定地站在毛主席的革命路线一边。

把自己的思想和行动提到两条路线斗争的高度去认识

在划清两条路线界限的基础上，党支部引导干部战士把自己的思想和行动，提到两条路线斗争的高度去认识。有个同志刚到工厂支左时，见活就干，见事就管，主观愿望上想把工作搞好，可是由于他包办代替，脱离了群众，结果事与愿违，工作没有搞好。过去他总认为这是个方法问题，现在从路线斗争高度一分析，才恍然大悟：是信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，还是不相信群众，这是毛主席革命路线和资产阶级反动路线的分水岭。自己脱离群众，就是没有很好地贯彻执行毛主席的革命路线。有个炊事员原来认为：炊事班除了米和面，就是葱和蒜，没有路线斗争问题。在这种思想指导下，他整天想的是做好三顿饭，不大关心国家大事。这次他认识到：炊事工作也要突出无产阶级政治。如果脱离无产阶级政治，就会背离毛主席的革命路线。

通过把自己的思想提到两条路线斗争的高度来认识，干部战士认识到，在两条路线斗争中，人人都有“站队”问题，不是站在毛主席革命路线一边，就是站在资产阶级反动路线一边。如果路线斗争觉悟不高，就不能自觉地坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线。

带着路线斗争中的问题从世界观上找原因

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”，“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”九连党支部联系阶级斗争实际学习毛主席的教导，深刻体会到：两条路线的斗争，从思想上来说，就是两种世界观的斗争。一个人有什么世界观，就必然执行什么路线。要从根本上提高干部战士的路线斗争觉悟。必须引导大家带着路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，从世界观上去找原因。

他们首先组织大家交流了这方面的体会。班长全庆田在支左初期，刚到一个单位就对一个群众组织匆匆忙忙地表了态，一度影响了毛主席最新指示的落实。为什么会出现这个问题呢？起初，他找不到原因。后来他学习了毛主席的教导：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”追根求源，发现在自己灵魂深处隐藏着“露一手”的“私”字，这是世界观的问题。他深有体会地说：问题在“线”上，原因在世界观上。只有彻底改造世界观，才能无限忠于毛主席的革命路线。战士王传康在工厂支左，有一天，还没到下班时间，天气变了，个别工人要求提前回家。怎么办？同意吧，不符合毛主席的“抓革命，促生产”的指示；不同意吧，又怕个别工人有意见。他便想了个“折衷办法”：可以回去，以后补上。结果遭到绝大多数工人的反对，批评他不执行毛主席的最新指示。王传康带着这个问题学习了毛主席“我们的责任，是向人民负责”的教导，察觉到自己在“折衷办法”的后面，藏着一个患得患失的“私”字。王传康狠触了自己的灵魂，更加认识到改造世界观的重要。

通过交流体会，促使大家带着路线斗争中的问题从世界观上找原因，从灵魂深处来了一次大检查，增强了破私立公、彻底改造世界观的自觉性。同志们表示：我们头脑里的“私”字不破除，一心为公的无产阶级世界观不树立，就不能坚决执行毛主席的革命路线。今后必须带着路线斗争中的问题活学活用毛主席著作，在改造世界观上狠下功夫，做到一心为公，一切为公，生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。（工作组）

描述：

