id: 2a27042884
标题：山鹰之国的颂歌纪录片《阿尔巴尼亚在革命化大道上》简介
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：刘文
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当中国人民怀着崇敬和喜悦的心情，热烈欢迎来自反帝反修前线的最亲密的战友——由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团的时候，中央新闻纪录电影制片厂编制的纪录片《阿尔巴尼亚在革命化大道上》和我国广大观众见面了。英雄的阿尔巴尼亚人民在帝国主义和现代修正主义包围的情况下，经过顽强的斗争和辛勤的劳动，战胜了敌人的一切阴谋，克服了重重困难，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的成就。阿尔巴尼亚已经由一个贫穷落后的国家变成为具有现代化工业和集体化农业的社会主义国家。最近，阿尔巴尼亚劳动党和政府创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同阿尔巴尼亚的具体实践相结合，在政治、经济、军事等战线上采取了一系列的重大措施，在全国掀起了一个群众性的革命化运动。影片把我们带到了不畏强暴、不怕困难、坚持原则的伟大的阿尔巴尼亚人民身边，让我们亲眼看到了这一具有深远政治意义的革命化运动，在英雄的山鹰之国蓬勃开展的伟大现实。

今年三月四日阿尔巴尼亚劳动党中央委员会发表了致全国人民的公开信，号召全国人民为实现革命化措施而奋斗，提出了要从根本上清除官僚主义，派遣党政领导干部到基层工作，降低高级干部的工资，在武装部队中重新设立政治委员，取消军衔制。从银幕上，我们看到劳动党的这封公开信，已经象阵阵春雷，响遍了阿尔巴尼亚每一个角落，更加激发了英雄阿尔巴尼亚人民澎湃的革命豪情。在车间、在田头、在练兵场，广大工农兵群众都在热烈地进行讨论，他们热烈拥护革命化的措施，认为这是具有历史意义的重要文件。工人们表示要用增产节约来回答党的号召。农业合作社的社员们兴高采烈地欢迎党的公开信，他们表示：决心依靠自己的力量，争取尽快做到粮食自给自足。党的声音已经家喻户晓，深入人心。党的脉搏与人民的脉搏始终跳动在一起。

从银幕上，我们兴奋地看到革命的号召，立即变成了革命的行动。大批干部满怀革命激情上山下乡，参加生产。农业部、内务部都召开了欢送大会，欢送第一批奔赴生产战线的同志们。埃尔巴桑城的欢送大会有上万人参加，热闹得象过节一样。农学家来到合作社里参加生产劳动，兽医学家参加了合作社饲养牲口的工作，地拉那的干部们在郊区为合作社挖了一条十六公里长的灌溉渠道。在参加劳动的人群里，我们还看到了中国驻阿尔巴尼亚大使馆的同志们，许建国大使也在和大家一起施肥播种。到农村去，到基层去，成了广大群众的行动口号。最艰苦的地方，成为大家最乐意去的地方。

从银幕上，我们还看到了阿尔巴尼亚人民军的战友们，正在这场革命化运动中昂首阔步地前进。革命化的号召激动着人民军军官和战士的心。他们说：“我们是工农子弟，是为革命而战斗，不是为军衔而战斗。党的决议将使军队革命化，会加强军队和人民之间的联系。”战士刘德杰普·德迪亚说：“我们要一切为了社会主义祖国的繁荣，遵循党的教导，进行劳动，减少人民的负担。”在影片上，我们还看到许多人民军的军官和士兵同志，用拿枪的手拿起了锄头，和人民群众一起，愉快地劳动。有的高级军官回到当年作战的地区为人民服务。他们不光是在传授工作经验，而且在传播革命传统，培养革命接班人。阿尔巴尼亚人民军是祖国的保卫者，也是祖国的建设者，是人民的子弟兵，也是人民的勤务员。党的指示加快了他们在革命化道路上前进的步伐，更加密切了他们和人民群众之间水乳交融的血肉关系。

这个短片，虽然只能使我们看到英雄的阿尔巴尼亚人民现实生活的一些片断，但是这些镜头该是多么宝贵，多么令人兴奋啊！它让我们看到在阿尔巴尼亚，从平原到山区，从工厂到农村，正在掀起一个热火朝天的革命的群众运动，革命的精神正在化成一股巨大的物质力量。革命化的措施加强了领导者和群众的联系，缩小了脑力劳动和体力劳动的差别，密切了城乡人民之间的关系，加强了军队的革命化和军民之间的团结。我们深信，这一革命化运动必将把阿尔巴尼亚的社会主义革命和社会主义建设，推向一个新的高潮，他们将在反帝反修的斗争中，进一步作出卓越的贡献。（刘文）

描述：

