id: 79a0721f3d
标题：一七七医院党委重视抓科研 六分之五有保障
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：邬德华/吴式堂
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队一七七医院，采取有力的措施，贯彻执行中央关于“六分之五”时间的规定，使全院十四个科研小组的三十四个研究项目，在短时间内都获得不同成果，关于肾病的研究成果比较显著，不久前被全军医院工作会议确定为全军肾病研究中心。

他们是怎样抓好六分之五时间落实的呢？

（一）首先从党委抓起。“四害”横行的时候，领导抓科研工作就被攻击为“只抓小事，不抓大事，势必出修正主义”。为了使党委成员弄清抓医疗科研，究竟是不是“只抓小事，不抓大事”，院党委进行了几次讨论。大家认为，医院担负着救死扶伤、实行革命人道主义的重要任务。要救死扶伤，就必须提高医术，高超的医术，离不开科学研究；搞科研当然要拿出充分的时间。党委抓这个问题，怎么能说是“只抓小事，不抓大事”呢？大家还列举对于重症肝炎的治疗来说明问题：一九七三年以前，他们对这种病缺乏研究，收治了十一个病人死了十个；经过研究，造成死亡的原因，主要是不能早期诊断早期治疗。后来，为了攻克这个难关，他们发动群众，花了几年时间，摸索了早期诊断重症肝炎的临床先兆，治愈率大大提高。同志们说，在医院里，还有什么比救死扶伤、抢救阶级兄弟生命更重要的事呢？在华主席的英明领导下，抓纲治军，搞好医院建设，抓好科研工作，提高医术，为增强部队战斗力服务，这决不是小事，更不会象“四人帮”胡说的那样“势必出修正主义”。

党委统一了认识，接着就去抓机关。在林彪、“四人帮”的长期毒害下，有许多机关干部对时间划分问题存在模糊认识。有的政治工作人员，常常用政治教育时间多少作为衡量重视不重视政治工作的标准；当中央关于科研时间的规定传达以后，有的人认为政治工作没有位置了。针对这种反映，他们召开政治工作人员座谈会，忆传统，传经验。政委纪元忠回顾了我军在战争年代政治工作人员利用作战空隙积极开展政治教育，把政治思想工作做到战士的心坎上，用的时间虽少，但是收效却很大，充分发挥了政治的统帅作用。近几年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，搞什么“政治冲击一切”，结果冲垮了业务，使政治成了无兵统帅、光杆司令，政治本身也被冲了，造成了很大的危害。现在打倒了“四人帮”，我们必须发扬战争年代政治工作的光荣传统。纪政委的回忆，使大家深受教育，决心改进工作方法，提高教育质量，保证落实“六分之五”。他们还召开科主任和科研人员谈心会，解除他们的余悸。一内科主任梅国伟过去因看外文资料，被扣上“洋奴哲学”的帽子。后来，他一听到批判“洋奴哲学”“技术第一”，就头皮发麻。经过学习和领导谈心，思想解放了，他又一头钻进了图书馆，研究国内外治疗肾病的多种有效方法。最近他给肾病研究中心作了一个学术报告，受到大家的欢迎。药局副主任占重明、司药苏楚兰，为了研制“自溶性烧伤皮”外出学习，在火车上度过了今年春节；到家后就钻进了实验室，两天内就制出了第一块人工烧伤皮。同志们称赞他们实现了思想和科研两个方面的开门红。

现在，大家贯彻执行六分之五的时间规定不再心有余悸了，许多同志理直气壮地说：“按照中央规定的时间去办，行！”

（二）措施要跟上，规定的时间才能落实。一七七医院党委决定在一般情况下，每周只安排六个小时的政治教育和党团活动时间，其余时间都用于医疗科研活动。当医疗科研活动需要集中时间连续进行时，需要多少时间就给多少时间。如去年十月，止血研究小组为了从红棉藤中提取有效单体，连续进行了三次试验，每次都百分之百地给予时间保证，因此，仅两个月时间就完成了过去经过四年断断续续试验没能完成的任务。为了保证科研时间的落实，院党委和科室党支部还做好把关工作，对一些会议，能减就减，能并就并，开短会，说短话，不准随便侵占医疗科研时间。

院党委认为，六分之五和六分之一时间的关系，是辩证的关系，只有搞好六分之一，才能保证六分之五。为了搞好六分之一，党委分工副政委李百凤到非临床科进行政治教育试点，根据医院特点，贯彻理论联系实际的原则，摸索改进政治教育的经验，已初见成效，受到群众欢迎。院党委还多次召开各科室教导员会议，研究改进政治工作方法，要求政治工作人员参加医疗科研活动，政治工作结合医疗工作一道去做。一外科副教导员何伏秋，发扬我军政治工作的光荣传统，积极参加抢救烧伤病人的医疗科研活动。她不仅参加抢救方案的制订，引导大家应用唯物辩证法指导抢救工作，还和护士一起参加护理病人，及时掌握各个医疗阶段的伤病员和医务工作人员思想变化的情况，有的放矢地进行细致的思想工作。她还采取了见缝插针的方法，做思想教育工作，保证了抢救工作的顺利进行，科研工作也获得成果。院党委为抢救小组记了集体三等功，还召开了庆功大会，宣扬了抢救小组的模范事迹，介绍了何伏秋的政治工作经验，给大家的启发教育很大。

（三）改进领导作风，搞好团结协作。去年下半年，有四位院领导深入科室蹲点，每次都蹲了一百多天。在院领导的带动下，机关人员也都往下跑，这样就大大减少了各科室和科研组往上面跑的时间。与此同时，院党委提倡团结协作的好风气，要求各后勤部门搞好保障工作，使科研人员能腾出更多的时间从事医疗科研活动。六十五岁的X光科主任杨文杰不顾劳累，经常利用早操、中午、晚饭后、星期天的休息时间做钡餐透视，他和科里的同志们为“胃灵片”科研组提供了六百多份资料，一百三十多张龛影照片。科研组要做动物实验，病理科就派人前来帮忙。由于各方面的大力支援，使科研组能集中更多的时间做好研究工作，较快地取得了科研成果。院务处也明确树立为医疗科研服务的思想，在人力、物资和车辆等各方面，都首先保证医疗科研的需要，宁可自己多受累，也不浪费医疗科研人员的宝贵时间。 本报通讯员 邬德华本报记者 吴式堂

描述：

