id: 79a5988d70
标题：建议少开会；开短会
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

据调查，目前有些单位存在着会议多、会期长的现象，占用了各级领导干部不少时间，影响他们深入基层调查研究，和群众实行“三同”。

开好会议，是一项重要的工作方法和领导艺术。必要的会议应当开，而且要开好。但会议可以开得短些。开短会、说短话，是我党我军传统的工作方法之一。在战争年代，干部和战士成天一起生活、战斗，熟悉情况，掌握思想，说话开门见山，开会中心突出，领导讲话不用讲稿，登高一呼，就能讲到大家的心坎里。“四人帮”手中没真理，身边没群众，只能装腔作势，靠造谣、说假话过日子，我们要肃清他们的流毒和影响。

当前，在华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策指引下，全军上下热火朝天，干部战士争分夺秒，大干苦干，加强部队建设，坚决把被“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，时间多么宝贵啊！所以，我们建议部队各级领导少开会、开短会，能到下边开的会不到上边开；能在小范围专题开的会不开一揽子会，树立一个开会的新风。

本报特约通讯员、三八○九一部队参谋 刘绍楹

描述：

