id: 79ac35a224
标题：人尽其才
日期：1979-2-17
是否是时间段：false
作者：石金佐姜丙森高衡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
复员八年的徐采桔黄文凤归队任教

复员八年的原海军第四航空学校无线电教研室主任教员徐采桔、特设教研室主任教员黄文凤，最近重新回到部队，登上阔别已久的讲坛。

海军第二航空机务学校组建不久，师资缺乏，迫切需要一些有经验的老教员充实教员队伍。学校党委对那些在林彪、“四人帮”大砍军队院校时被处理复员的专业教员，进行了认真的了解，决定把那些在政治上表现好，确有专长，身体健康，适合部队工作的少数专业技术干部收回学校。徐采桔、黄文凤同志是一九五三年开始在航校任教的，有独立编写教材、培养教员的能力。文化大革命中，他们原在的学校被撤消，他俩复员到地方当了工人。校党委经研究决定，并报请海军党委批准，将这两个符合条件的同志收回学校工作。现在，徐采桔、黄文凤已经来到第二航空机务学校，重新登上阔别八年的讲坛。（石金佐）

十七名老教员重返教学岗位

解放军运输技术学校十七名教学人员重返教学岗位，充实了培养人才的第一线。

这个学校复建后，将一部分前几年调离教学岗位的同志陆续调回教学第一线，做到人尽其才，好钢用在“刀刃”上。五十三岁的数学教员周藩，文化大革命前长期从事数学教学工作。回到教学第一线后，他担任基础教研室数学组组长，除负责全组教学工作外，还承担了两个区队的数学课教学任务，同时还兼任了训练部夜校教员，一年来共授课六百多小时。他讲课重点突出，辅导认真耐心，深受学员们欢迎，最近被提升为文化基础教研室副主任，并被评为一九七八年全校学习雷锋积极分子。教员王绪昌去年上半年重新任教后，在一个月时间内，就把所担任的中专班工程力学课程初步备了一遍，四个月共授课一百八十四小时。这些老教员热爱教学工作，熟悉教学规律，尽快让他们归队，是珍惜人才，大干快上的需要，受到教员学员们的普遍欢迎。（姜丙森、高衡）

描述：

