id: 79af84ef6f
标题：为什么实践是检验真理的唯一标准？
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：燕钧/孟甫
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要搞清真理标准问题，首先要弄明白什么是真理。对于真理，从来就有各种错误的看法。有的把迷信当作真理，认为真理就是“天意”，是“上帝的启示”，或者说，“圣人之言”就是真理。有的奉强权为真理，认为“有权力就有真理”。有的叫做实用主义，认为“有用即真理”，“有利于我的东西就是真理”。这些都是唯心主义的真理观。它们或者以“圣经”或某种别的教条为真理标准，或者以有权势者的主张为真理标准，或者以利己主义为真理标准，都否认真理的客观性，都以主观意识为真理的标准。不难看出，林彪、“四人帮”的真理观，就是这些荒谬的唯心主义真理观的大杂烩。那么，究竟什么是真理呢？真理，顾名思义，应该是符合实际的道理。科学的说法是：真理，是客观事物及其规律在人们意识里的正确反映。或者说，人们的认识，符合于客观规律性的，就是真理。比如，马克思主义认为，资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利，这个认识正确地反映了社会发展的客观规律，这是真理；科学家哥白尼的“日心说”，认为地球是围绕太阳转的，这个认识正确地反映了太阳与地球相互关系的客观规律，这也是真理。所以，真理是客观的，它虽然表现为人们的一种认识，表现为主观的形式，但它的内容却是客观的，是不以人们意志为转移的客观规律性。人们对某一事物尽管可以有各种各样的看法，但真理只有一个：只有符合这个客观事物的实际情况及其规律性的才是真理；一切不符合的都是谬误。这才是唯物主义的真理观。

正因为真理是符合于客观事物的规律性的认识，是主观和客观的相符合，相统一，所以，人们要判别某一认识是不是真理，就必须拿它同它所反映的客观事物的规律性相对照，看它们到底符合不符合。不同客观实际相对照，而从主观认识上去找检验真理的标准，是找不到的。怎么才能搞好这种对照呢？直接用客观事物来同认识相对照，行吗？不行。因为客观事物的规律性并不呈现在事物的外部，而是深藏在事物的内部，人们凭直观是看不出来的。自从马克思主义产生以后，指出了实践在人们认识事物中的重要作用，人们才懂得，认识不仅只能从社会实践中来，而且必须由实践来检验。这才真正解决了检验真理的标准问题。因为所谓实践，就是按照人的一定的主观意图去变革客观事物，因而它不仅具有把人的思想、认识同客观实际联系起来的特点，而且通过变革客观事物，可以把客观事物的本质和规律性暴露出来，使它能够同人的思想认识相对照。譬如，我们拟订了一份军事训练计划，它究竟正确不正确？究竟符合不符合部队战术、技术水平发展的规律性呢？显然，在这项计划实施以前，无论怎样设想、争论、观察，都是无法最后确定的。只有付诸实施，让各个部队切实按照这个计划去进行训练，我们才能看出，它到底正确不正确？符合不符合客观实际？如果训练达到了预期的结果，就证明了计划是正确的，合乎客观规律的，是真理。如果达不到预期的目的，就证明这个计划不符合客观实际，是错误的。如果只是部分地达到预期目的，就证明其中有一部分正确，还有部分错误，需要修订。又譬如，过去许多外国专家认为中国是陆相地层，不可能有大量石油。而李四光则认为，陆相地层也存在大量石油。这两种理论哪个是真理？不经过实践是怎么也认不清的。以后，按照李四光同志的理论去勘探，去钻井，结果采出了大量石油，证明李四光同志的理论是符合我国陆相地层的客观规律的，是无可辩驳的真理。而陆相地层无油论则是谬误。

实践是检验真理的唯一标准，是革命导师们早就指出的一条马克思主义哲学的基本原理。早在马克思主义理论开始创建的时候，在一八四五年，马克思在《关于费尔巴哈的提纲》一文中就指出：“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一六页）（注：思维的此岸性，意思是说，思维是可以正确地反映客观事物的，这里并没有不可逾越的鸿沟。）毛泽东同志也早在《实践论》等著作中，多次强调指出：“真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依靠客观的实践。”“真理的标准只能是社会的实践。”

马克思主义所说的实践，不只是个人的实践。个人的实践是有很大局限性的。这里指的是人民群众的社会实践，主要是生产斗争、阶级斗争、科学实验三大革命实践活动。人民群众的社会实践，是检验真理的铁面无私的判官，具有极大的权威。世界上一切理论、学说、科学的或政治的主张、革命的路线、方针、政策等等，到底是真理还是谬误，归根到底，都将在人民群众的社会实践这把尺子面前受到检验，并由这种检验决定历史的取舍。

有的同志总觉得，实践是检验真理的唯一标准，这个“唯一”不好。他们认为，实践固然是检验真理的标准，但马列主义、毛泽东思想既然是经过实践检验了的革命真理，也应该可以用来作为检验其他思想、理论的真理性的标准。我们说，不行。

应该肯定，经过实践检验的正确理论，是客观事物规律性的正确反映，因此，对于我们深入认识同一类事物，有着重要的指导作用。其中包括，可以拿这种正确理论作为前提，进行推理、判断，来论证对同类事物的某一看法是否正确。我们在日常生活中，不是常常以马列主义、毛泽东思想的科学原理为依据，来论证某种思想、观点是正确的还是错误的吗？这种理论上的论证当然是必要的。但是，这种论证必须紧密地同实际相结合，才可能正确，并且究竟正确与否，最终还要受实践的检验。理论的论证，决不能等同于实践或者代替实践，来作为检验真理的标准。因为理论不管怎么正确，毕竟属于主观思想的范畴，它没有实践所具备的那种直接的现实性，没有实践所具备的能把人的主观思想和客观现实联系起来的特性。拿它去检验其他的思想、理论，只能是以思想对照思想，是停留在主观认识范围内的活动，起不到使思想、理论回到实践中去，与它所反映的客观事物直接相对照的作用。而客观事物是十分复杂和不断变化的，不和具体事物相对照，就不可能最终解决人的主观同客观、认识同对象是否相符合的问题。举例来说，在我国革命初期的三次“左”倾路线，都主张发动中心城市的武装起义去夺取政权。如果用理论来检验，来对照，这种主张是符合于马克思主义的暴力革命原理，也符合于俄国十月革命的路线的。脱离实际地搞理论的论证，看来是有根有据的，是很能唬人的。但是，他们的主张是否就是正确的？是否就是真理了呢？不是。实践的结果，都遭到了失败，证明它不符合于中国革命的具体情况及其规律性。相反，毛泽东同志提出的农村包围城市的道路，当时曾遭到以王明为代表的教条主义者振振有词的攻击。他们引经据典，说马、恩、列、斯从来没有这么说过，因此是错误的。但是，实践证明，毛泽东同志的主张，恰恰是正确反映中国革命规律的真理。再譬如：今天我们如何看待党的三中全会和五届人大二次会议阐明的一些理论观点和确定的各项方针、政策？我们知道，三十年来无论国内、国际斗争的形势，都发生了许多变化，出现了一系列新的情况和问题。党中央正是从这样的基本事实出发，以马列主义、毛泽东思想的基本原理为指导，实事求是地分析这些新情况、新问题，从中提出理论、路线、方针、政策来的。假如我们不懂得这一点，不是以实践为标准，不是从现阶段国内、国外的新的实际情况出发，不去看这些理论、路线、方针、政策的实践结果，而是用过去“本本”上的某些现成结论、条文，来做检验的标准，当然就不可能得出正确的结论。无数事实证明，理论可以指导我们如何去正确地分析和认识客观事物，但不能作为检验真理的标准。能够担当检验任务的，只有人们的社会实践。

拿理论来作为检验真理的标准，这不仅在理论上是站不住的，会引向唯心主义，在实际生活中也是十分有害的。

我们要懂得，客观世界是在不断向前发展的，人们的社会实践也是不断向前发展的，人们对于客观世界的真理性的认识（或者说：正确理论），也要随着实践的发展而不断向前发展，不断深化，永远也不可能达到什么“顶峰”和“终极真理”。马列主义、毛泽东思想也不例外。它针对具体情况所作的个别结论，固然必须随着情况的改变而改变。即使它的基本原理，也是要随着实践的发展而不断补充、丰富和发展的。正因为这样，马克思主义才有蓬勃旺盛的生命力。如果我们认为，经过实践检验了的正确理论就可以不再继续接受新的实践的检验，就可以成为检验世间一切真理的标准了，那至少有这样一些严重危害：第一，那就会使这种理论成为僵死的教条，成为永恒不变的“终极真理”，因而使它丧失了指导实践的力量，封闭了真理的发展道路，以至使正确理论变成谬误。第二，那就会使人们的思想僵化起来，除了记住一些已有的理论观点照搬照套之外，再也不需要去动脑子进行思考，不需要去研究新情况，提出新问题，因而使思想远远落后于实践的发展和革命的需要，以至同现实的革命斗争相抵触。第三，在实际工作中必然是，只要是过去“本本”上没有的，革命导师没有讲过的，都不能讲、不能做。结果不是用理论指导和推动实践前进，而是用昨天的理论束缚住今天人们的手脚，阻碍实践的发展，使各项革命工作停滞，遭到扼杀。林彪、“四人帮”搞的语录对假等假“高举”的一套货色，那也就是一种“理论检验真理”论。它不是早已从上面这些方面给我们的理论、思想、工作造成严重的破坏了吗？现在我们有不少同志身上还存在着这种流毒，应当努力加以肃清。

（燕钧、孟甫）

描述：

