id: 0830fd9af5
标题：扎伊尔在斗争中阔步前进
日期：1974-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎伊尔在斗争中阔步前进

新华社金沙萨一九七四年十二月十五日电 富有光荣斗争传统的扎伊尔人民在蒙博托总统的领导下，为捍卫民族独立和国家主权，同帝国主义、殖民主义、霸权主义进行了坚决的斗争，并为加强非洲以及第三世界的战斗团结作出了贡献。

扎伊尔人民，不畏强暴，敢于反对超级大国的霸权主义和强权政治。扎伊尔人民在反霸斗争中对苏修社会帝国主义的丑恶面目看得越来越清楚。蒙博托总统在第四次不结盟国家首脑会议上就公开谴责苏修对捷克斯洛伐克的军事入侵和占领，批驳了它所散布的“有限主权论”。他还指出，臭名昭著的有限主权“就是帝国主义”。

为了维护国家主权，走独立发展的道路，就必须反对霸权主义和强权政治。在今年召开的联合国大会第六次特别会议、海洋法会议、人口会议和粮食会议上，扎伊尔的代表同第三世界国家代表协调一致，联合斗争，取得了反霸斗争的胜利。

扎伊尔重视同其他非洲国家的战斗团结。去年，当罗得西亚种族主义政权悍然封锁边界，对赞比亚进行讹诈时，蒙博托总统立即宣布：“侵略赞比亚就是侵略扎伊尔”。扎伊尔军队进入戒备状态，随时准备援助赞比亚。扎伊尔给予赞比亚以物质支援，并且为赞比亚的进出口物资提供运输便利。在西非遭受旱灾，一些国家处于暂时困难的情况下，扎伊尔是第一批向他们提供援助的国家之一。扎伊尔注意加强同刚果、布隆迪和卢旺达等邻国的友好合作。

扎伊尔积极支持非洲民族解放运动。为了支持安哥拉人民的武装斗争，扎伊尔给予各种形式的援助，并为他们的活动提供便利条件。扎伊尔也给予了南部非洲其他解放组织以道义上和物质上的声援和支持。

去年十月中东战争期间，扎伊尔果断地宣布同以色列断交，支持了阿拉伯人民反击以色列犹太复国主义的正义斗争。蒙博托总统去年十二月呼吁“建立起非洲民族和阿拉伯世界被压迫者的联盟，以消除耻辱、剥削和外国统治”。今年十月在金沙萨还举办了“阿拉伯—非洲团结新闻周”，以加强阿拉伯—非洲的相互了解和团结合作。

扎伊尔支持柬埔寨人民进行的民族解放战争，承认由诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府，今年扎伊尔还参加了恢复柬埔寨王国在联合国的合法席位、驱逐朗诺集团的提案发起国的行列。扎伊尔于去年同朝鲜民主主义人民共和国建立了外交关系，并且宣布支持朝鲜人民在没有任何外来干涉的情况下，自主和平统一祖国的事业。最近蒙博托总统又访问了朝鲜，进一步加强了两国之间合作关系。

扎伊尔还同第三世界一些资源相同的国家建立了原料出口国组织，以反对帝国主义特别是超级大国掠夺、剥削和转嫁经济危机，捍卫自己的经济权益。扎伊尔主持正义、敢于斗争的立场得到第三世界国家和人民的赞赏。

描述：

