id: 083059eb8c
标题：揭穿“三项指示为纲”的反动性和欺骗性
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：中国人民银行吴县支行理论组
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿“三项指示为纲”的反动性和欺骗性

中国人民银行吴县支行理论组

目前，批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，正在我们金融战线深入开展。斗争的实践说明，我们必须集中火力深入批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，因为这是他公开树起的一面旗帜，他就是用这面黑旗，煽起右倾翻案风，否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，拼凑翻案复辟的“还乡团”，进行颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋活动。只有把他的反革命的修正主义纲领和路线批深批透，才能肃清它的影响和流毒，同时进一步提高我们反修防修的能力。

为了揭穿邓小平“三项指示为纲”的反动性和欺骗性，我们反复剖析和批判了它的反动理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论。他的这两个谬论，是对马克思主义关于阶级斗争学说的背叛。他要熄灭无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，掩护资产阶级颠覆无产阶级专政。他过去拚命鼓吹的那个“白猫、黑猫”论，就集中表达了这两个谬论的实质。他鼓吹的“只要能增产，单干也可以”，听起来，好象说的是生产；实际上，单干就是恢复资本主义所有制，这才是他的真正目的。现在，他又抛出“三项指示为纲”，大刮“经济台风”，仍然是在搞“白猫、黑猫”论，目的就是复辟资本主义。

无产阶级文化大革命以前，“白猫、黑猫”论，对我县金融部门是有影响的。那个时候，有些同志“两耳不闻窗外事，一心拨拉算盘珠”，不问方向路线，只求帐平款准。结果，有些现金支付或贷款发放，偏离了社会主义方向，助长了资本主义自发势力的活动，不利于发展社会主义经济，不利于巩固无产阶级专政。文化大革命以来，我们批判了修正主义，批判了资本主义，特别是注意肃清阶级斗争熄灭论和唯生产力论的流毒，进一步认识到金融工作对于加强无产阶级专政有着重要作用，必须旗帜鲜明地抓阶级斗争、路线斗争。

“三项指示为纲”的炮制者，故意偷梁换柱，抽掉阶级斗争这个纲，妄图把人们引向埋头业务，不问政治的邪路，集中体现了资产阶级的复辟愿望。我们认真学习毛主席的一系列重要指示，联系金融工作的实践，集中批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，就更加理解到，银行不单是管理货币的工作部门，更是无产阶级专政的工具，必须掌握在无产阶级专政的国家手中，才能保证社会主义革命和建设的发展。但是，社会主义制度下的“货币是昨天的剥削的残余”《（关于用自由平等口号欺骗人民》，《列宁选集》第3卷第838页），仍然是滋生资产阶级和资本主义的土壤。代表新老资产阶级利益的党内走资派，必然会竭力加以强化和扩大。因此，金融业务关系到是限制还是扩大货币交换中资产阶级法权的尖锐复杂的阶级斗争。只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，用无产阶级政治统帅业务，金融工作才有正确的方向，才能充分发挥无产阶级专政工具的作用，促进社会主义建设事业多快好省地发展。

描述：

