id: 0831890d5a
标题：侯赛因总统强调发展同第三世界国家的关系  伊拉克坚决拒绝霸权主义和外来干涉
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侯赛因总统强调发展同第三世界国家的关系

伊拉克坚决拒绝霸权主义和外来干涉

新华社巴格达7月17日电  伊拉克总统萨达姆·侯赛因今天在庆祝伊拉克“7·17”革命12周年之际向全国发表电视讲话。他说：“伊拉克坚决拒绝霸权主义政策和来自任何一方的对内部事务的干涉，并对帝国主义、新殖民主义和各种形式的剥削和侵略进行坚决的斗争。”

他说：“我们支持东西方和平共处，反对冷战政策。”

侯赛因在谈到巴勒斯坦问题时说：“我们对巴勒斯坦问题和阿拉伯与犹太复国主义者的斗争的立场是原则性的，是坚定不移的。”他说，一些西欧国家对巴勒斯坦问题和阿拉伯—以色列斗争问题的态度有了积极的变化。

他说：“伊拉克致力于发展同第三世界国家的关系，特别是同不结盟国家的关系。”

他在谈到同伊朗的关系时说：“我们希望伊朗出现有利的条件，使得伊朗和伊拉克之间能建立起睦邻关系和卓有成效的合作关系。”

侯赛因在回顾伊拉克在革命和建设方面所取得的成就时说：“我们引以自豪的最光辉的成就是我们取得了完全独立的经验。”

今天，伊拉克首都巴格达举行了庆祝活动，由文化部长黄镇率领的中国政府和中国共产党代表团及其他国家的代表团参加了庆祝活动。

描述：

