id: 08328fe582
标题：惊涛骇浪只等闲  人不能只为自己而活着，应该象白求恩、张思德同志那样，为革命而活着，为人民而工作
日期：1965-11-14
是否是时间段：false
作者：陆占国,陈国忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惊涛骇浪只等闲

人不能只为自己而活着，应该象白求恩、张思德同志那样，为革命而活着，为人民而工作

在黑暗的旧社会，黑心肠的渔霸不惜使用一切手段，甚至用牺牲渔民的生命来发财致富。渔民在渔霸的压迫之下，为了混口饭吃，不得不冒着生命危险长期在海上飘泊。打鱼人遭到狂风巨浪的突然袭击而葬身海底，在旧社会是经常发生的。

今天不同了，我们做了国家的主人，再没有谁敢压迫剥削我们了，而我们的生命财产也都有了保障。现在不仅船只大，而且结实，打鱼时，拖船拖着一长串渔船进行集体化生产，同时国家还有专门的气象台、站、网为我们服务，使渔民能安全生产。但是旧社会遗留下来的影响还很深，仍有人把打鱼看做是件凶多吉少的工作。拿我来说，刚参加工作时，不仅家里为我担惊受怕，就是自己也有点提心吊胆。特别是遇到大风大浪时，家里老人就站在海边上盼啊，望啊。每碰到这种情况时，我就想：干脆不干这又艰苦又危险的工作了！

当渔场的领导同志了解了我的思想情况后，就对我进行耐心的说服教育，并通过今昔对比、忆苦思甜等方式，唤起了我的阶级觉悟，使我懂得过去渔民生活苦的原因和今天渔民幸福生活的来之不易。同时领导上还通过国内外形势教育，使我开始懂得为谁而打鱼，懂得了我们渔工捕鱼捞虾也是在干革命。在组织和同志们的帮助教育下，我的思想觉悟提高了，工作目的明确了，革命热情更高了，生产干劲也就更大了。为了掌握过硬的使帆掌舵本领，我就虚心拜老船长为师。为了掌握潮汐潮流天气情况和鱼情变化等方面的知识，我一方面刻苦钻研《海洋学》，《气象学》，《海洋生物学》等有关业务书籍，另方面在打鱼过程中，还不断地向经验丰富的老渔工虚心请教。为了克服晕船，一有空我就摇着小舢舨划来划去。为了彻底改造非无产阶级思想，我就不断地学习毛主席著作，并常常用革命英雄来鼓舞和鞭策自己。现在，我不但不再害怕风险，而且还乐于乘风破浪追捕鱼虾。

今年，我场进一步开展学习毛主席著作的活动，通过反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等三篇文章，使我更加体会到：我们打鱼数量的多少和社会主义建设有着密切关系。我们多打一船鱼，工农兄弟就可以多吃些新鲜海品；我们多拉一船虾，就可以给国家多换些钢材、机器，就给社会主义建设多积累一笔财富，就是对我国革命和世界革命多贡献一分力量。今年春季汛期生产过程中，为了给国家多打鱼虾，我和其他几名青年船员一起互相鼓励，争取早出潮，多出潮，提出：“船不满载不收港”的战斗口号。

通过毛主席著作的学习，我还深深地体会到：人不能只为自己而活着，而应该象白求恩、张思德同志那样，为革命而活着，为人民而工作。

今年秋汛我们在海上作业生产时，每天要收听天气预报（包括本地和外地的天气预报），这些预报中，有时准，有时不准，这就要根据当时情况，具体分析，区别对待。有一次，我们在望海寨海面放网时，听到锦州台发出西南大风天气警报，而营口、大连等台没有发大风警报。有些同志主张收港避风，我和另外一些同志不同意。经过几个有丰富看天经验的老船员和大家开碰头会，又根据各台预报特点，最后大家一致认为，本地不会有太大的西南风。于是决定继续放网打鱼，结果风没有多大，而最后我们却满载鱼虾胜利返航，给国家创造了上千元的财富。

现在，我比以前更理解海洋，更喜欢海洋，也更加热爱打鱼捕虾这一行了。“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”。在祖国辽阔的海洋上，我们大有用武之地。

辽宁省盖县渔场捕捞工人

陆占国

（陈国忠整理）

描述：

