id: 08335d553f
标题：“老天爷”可以休矣
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：杨弃
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老天爷”可以休矣

杨弃

有这样一种人，他们有一种最奇怪的思想方法：许多地方大丰收了，他们要把这算在“老天爷”的账上，说是因为“风调雨顺”；有些地方遭灾歉收了，他们却要把这算在人民公社的账上，说是因为“公社办糟了”。这种思想方法的根，是深深地扎在反动立场的土壤上的。看起来，两种算账的观点，形式上是两样；其实，两者的实质是相同的——反对人民，看不到人民的力量。

自然条件对农业生产有没有影响呢？不能否认，有一定的影响。可是，自然条件决不会只在“天时、地利”好的情况下起作用，在“天时、地利”不好的情况下就不起作用。更重要的是，“人和”在任何情况下都起决定性的作用。有了“人和”，好的“天时、地利”才能充分地发挥作用，不好的“天时、地利”也能够相应地发生变化。“人和”的程度越高，越能掌握和运用自然规律，征服“天”“地”。

许许多多人民公社今年得到了空前的、全面的大丰收，黑龙江呼兰县康金井公社就是其中的一个。这个社样样丰收，块块丰收。粮食作物平均亩产可达三百多斤，比大跃进的1958年又增加了四分之三以上。社员们瞅着粮食心里笑，一个比一个干劲高。大丰收是从哪里得来的？有人说：这是“老天爷睁了眼”，是“风调雨顺”的结果。广大社员群众对这种说法展开了反击。反击得好！

几乎完全“靠天吃饭”的时代是有的，可是，那样的时代早已过去了。那是根本说不上“人和”的时代，是像康金井公社社员李云阁说的“张扒皮”之类的剥削者骑在劳动人民头上的时代。在那时代的最好的“天时”条件下，像1932年那样“风调雨顺”的好年头；又有最好的“地利”，像“张扒皮”占有的那样的头等地；一亩打多少？不过一百五、六十斤。1952年，土地改革以后几年了，互助合作运动开始发展了；“人和”的条件开始出现了，可是，还只是较小的“人和”。那时的“风调雨顺”的年头，像1952年，当地最好的土地的产量也只有二百多斤。去年，并大社，办公社，在农村历史上出现了空前的高度的“人和”。今年，当地的“天时”同1932年、1952年相差不多，甚至还碰到了三十多天的春旱。可是，在几百平方公里的大面积上，好地坏地平均起来，粮食亩产量却是三百多斤。原因何在？社员们的一句话就是最好的回答：“没有人民公社是办不到的。”过去，人们决定自己的“命运”要请算命先生，看“流年”，算“八字”；现在，人们依靠公社的强大力量，运用一种完全不同的“八字”——“八字宪法”决定了庄稼大丰收的“命运”：万顷土地大翻身，肥料一亩几千斤，地下泉水向上喷，低产劣种绝了根，缩垅增行密植好，还叫害虫断子孙，耕耘管理精又精，工具改革更翻新。还有：政治挂帅使劳动效率提高大约30％；集体福利事业解放了90％的妇女劳动力；社办工业仅在加工粮食一个方面就使公社节省了数以万计的人工、畜工……

人民公社社员们有一个豪迈的口号：“气死老天爷！”“老天爷”一向是与劳动人民作对的，劳动人民对“老天爷”向来没有好感。在小农经济时代，农民对“老天爷”也只是莫可奈何地“敬而远之”。现在，是“老天爷”向劳动人民投降、交权、让位的时代了。“我就是玉皇，我就是龙王！”新的“老天爷”就是站在人民公社红旗下变成顶天立地的巨人的全体公社社员。年头不好也要丰收；年头好就要更大丰收。谁还想给原先的“老天爷”粉刷金身来吓唬劳动人民吗？还想靠那专和劳动人民作对的“老天爷”保住他们欺负劳动人民的“好日子”吗？还想拿“老天爷”当护身符掩护他们向党向人民向社会主义进攻吗？休想！

描述：

