id: 0835c64c55
标题：一次清史座谈会
日期：1981-8-1
是否是时间段：false
作者：荣士第
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次清史座谈会

最近河北省史学会、承德师专和承德市文物局，在承德避暑山庄联合举办了一次小型的清史座谈会。

座谈会集中讨论了清入关前的社会性质、清初的民族政策和中国封建社会长期性诸问题。

清在入关之前，是进入奴隶制还是进入封建制呢？史学界意见并不一致。主张从奴隶制向封建制过渡的，在具体时间上的划分也不一致。在这次会上，有的同志提出：在入关前，清已从奴隶制向封建制过渡；天命六年（1621）四月，努尔哈赤攻下辽阳，下令“各守旧业”，这是对早已存在于辽东的封建生产关系的确认，也是清向封建制过渡的开始；天命十年（1625）十月，努尔哈赤下令镇压反对后金汗国的汉人，并强迫汉人每13人编为一庄，给牛7头，地100垧，其中20垧的产品作为租赋交给后金汗国。努尔哈赤这样大规模地推行封建制，标志着清向封建制过渡已经完成。另一些同志则认为：清入关前社会制度的变革，是一个比较复杂的问题，用短短几年的时间来说明这一过渡的完成，不论是在方法论上还是从社会实际中考察，都是比较困难的，因而还要认真研究。同时，还要看到，满族的社会发展，同他们的祖先一样，越是从边疆向内地推进一步，受到汉族先进生产方式的影响就越大，因此在探讨这一问题时，对汉族人民的影响和作用要有充分的估计。

座谈会较为充分地探讨了清初的民族政策和民族关系。一些同志认为，清初民族政策，虽然由于清统治阶级的局限，有不少失误，但总的说来是成功的。与会同志指出，康、雍、乾三代，着重解决了蒙古、西藏、新疆的问题，对这些少数民族地区实行了有效的行政管理，使统一的多民族国家得到进一步的巩固和发展，应给以充分的肯定。对噶尔丹的评价，同志们存在不同的看法。有的认为，康熙平定噶尔丹的叛乱，对多民族国家的统一起了维护作用，是可以肯定的；有的认为，各民族都是平等的，噶尔丹有权利起兵争夺天下，因而不能称作叛乱，全面否定。对上述问题，同志们还补充说，清初的民族政策取得了很好的效果，应当认真研究；但是，这些政策的制订，是从当权的（包括中央的和地方的）统治阶级利益出发的，因而具有鲜明的阶级性，不论是成功还是失败，都要用阶级分析的方法去研究。

与会同志还围绕清初经济政策、土地制度和海外贸易等问题，对中国资本主义萌芽发展缓慢、中国封建社会长期延续的原因作了分析。同志们指出，中国资本主义最早于丝织手工业中萌生，但是从明中叶到清代受到封建统治的压制极为严重，得不到充分的发展。清初，在农业中资本主义显然有了发展，可是由于传统的封建势力的影响，在“经商不如务农，雇工不如坐地吃租”思想支配下，从工商业、手工业中积累起来的资本倒流到土地上，农业中的雇工往往倒退到封建租佃制，从而表现了封建社会的长期延续性。有的同志指出，中国历史发展有它自己的许多特点，例如与欧洲城市有所不同，中国古代城市的政治意义大于经济意义，消费大于生产，服务性行业大于生产性行业，所以它是封建统治的中心，而不是资本主义生产发展的基地。这是探讨中国封建社会长期延续性要了解的。特别是，马克思提出来的农业与家庭手工业相结合的这种个体经济，构成为自然经济的基础，始终没有被打破，是中国封建社会长期停滞的根本原因。

（荣士第）

描述：

