id: 0835348942
标题：北京一批名牌轻工业品质量提高
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京一批名牌轻工业品质量提高

首都一批名牌轻工业产品，工艺精湛，质量优良，耐穿耐用，具有独特风格，在国际、国内市场上享有盛誉。现在，这批产品的质量又有提高。如雪莲牌羊绒衫，式样美观大方，做工精细，它的所有合缝处纹路对纹路，针眼对针眼，从外表看不出有缝纫的痕迹，而且手感柔软、滑润。素馨牌香皂，洗用后留香时间长，用到最后还保持原来的香味。具有悠久历史的北京虎骨酒，酒味芳香醇厚，主治由风寒湿痹引起的关节、腰腿疼痛等症，疗效高，早已驰名中外。西乐器星海牌巴松，比其它牌子的巴松多两个音孔，键子结构有独到之处，演奏者能用它吹出一般巴松很难表现的颤音、振音，受到文艺团体的赞赏。其它如中国景泰蓝、熊猫牌羊绒素毯、北京特选京胡等产品，都以质量高而畅销国内外市场。

伟大领袖毛主席十分重视名牌产品的生产。早在一九五六年就指示：“手工业中许多好东西，不要搞掉了。王麻子、张小泉的刀剪一万年也不要搞掉。我们民族好的东西，搞掉了的，一定都要来一个恢复，而且要搞得更好一些。”（《毛泽东选集》第五卷265页）今年，在揭批“四人帮”的斗争中，首都轻工业战线有关企业的广大职工，重温毛主席的指示，坚决贯彻华主席抓纲治国的战略决策，大力恢复和发扬名牌产品的传统风格，取得了明显效果。如王麻子剪刀的一级品率显著提高，内在质量超过历史最好水平。红虾牌酥糖的质量达到了优质产品的标准。天坛牌衬衫，质量进一步提高，花色品种也增加了。在今年的春秋两届中国出口商品交易会上，天坛牌衬衫受到外国朋友的广泛欢迎。

描述：

