id: 08366f3aa7
标题：缅甸人民革命武装斗争必胜——为纪念缅甸共产党诞生二十八周年而作
日期：1967-8-15
是否是时间段：false
作者：德钦巴登顶
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸人民革命武装斗争必胜

——为纪念缅甸共产党诞生二十八周年而作

缅共中央第一副主席　德钦巴登顶

（一）

一九六七年八月十五日，是缅甸共产党成立二十八周年纪念日。

在二十八年中，我们党经历了将近二十年的国内革命战争，到一九六八年三月二十八日就整整二十年了。

所以，缅甸共产党的历史主要是武装斗争的历史，是一部武装的革命反对武装的反革命的斗争史。

在抗日战争时期，缅甸人民在缅甸共产党的领导下，在全国广泛开展了抗日武装斗争。盟军东南亚总部也不得不承认，日本在缅甸战场上的伤亡数中，百分之六十是被我们的游击队打死的。

党在二十八年中，从一九四五年到一九四八年将近三年的时间内是进行合法斗争的。在这期间，虽然合法斗争是主要斗争形式，但是，我党仍然同时进行武装斗争，并对全党进行思想教育，如果敌人一旦向我们发动武装进攻，就必须立即用武装进行反击。

到一九四五年，缅甸共产党已成为缅甸唯一的最大的政党。在缅甸共产党的领导下，公开成立了有广大人民群众参加的缅甸反法西斯人民自由同盟总部。

一九四六年八月，共产党领导了战后最大的一次总罢工。工人、农民、政府机关雇员和警察都参加了这次总罢工。

因此，一九四六年九月，英帝国主义就阴谋瓦解反法西斯人民自由同盟，让反法西斯人民自由同盟组织了“总督咨询政府”。

反法西斯人民自由同盟为适应帝国主义和国内反动派的需要，在一九四六年十月竟把共产党开除出统一阵线。这以后，反法西斯人民自由同盟就背叛了人民的利益，向英帝国主义妥协，签订了昂山—艾德礼协定和吴努—艾德礼协定。根据吴努—艾德礼协定，答应缅甸在一九四八年一月四日取得形式上的独立，但英国继续控制缅甸的经济。从此以后，缅甸就由英帝国主义的殖民地变为一个半殖民地半封建的国家。

在党的领导下轰轰烈烈地开展起来的工人运动、农民运动、城市贫民、学生和机关雇员的运动，从一九四五年第二次世界大战结束起，到一九四八年反法西斯人民自由同盟向帝国主义妥协并掌握政权，始终没有停止过。

一九四八年，群众运动又出现了新的高潮。缅甸石油公司的工人举行了罢工；农民广泛地开展了反对地主、反对高利贷者的群众性斗争，进行了保卫租佃权、抗租抗税、废除旧债、拒绝偿还旧农贷、争取新农贷等斗争，开展了反饥饿大进军；政府机关雇员和工人也曾酝酿过总罢工。

这时，缅甸统治阶级在英帝国主义的唆使下，对缅甸共产党，对少数民族和其他民主力量进行了镇压，企图扼杀缅甸人民的革命运动。他们向我们党发动了武装进攻。执政的资产阶级在其根本利益受到威胁时，他们就干脆抛弃了资产阶级民主的假面具，在一九四八年三月二十八日挑起了内战。

对于资产阶级民主，我们可以加以利用，但是我们并不迷信资产阶级民主。我们认识到资产阶级民主总是有限的，执政的资产阶级只能在不触犯其根本利益的情况下才给予资产阶级的民主。因此，我们党在利用资产阶级民主的同时，对全党进行了武装夺取政权的教育。所以，当敌人向我们党发动武装进攻的时候，我们能立即组织全党进行武装反击。

一九四八年三月二十八日开始的缅甸革命武装斗争，其打击对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。缅甸革命也是世界无产阶级革命的一个组成部分。

革命总有高潮和低潮，我们的革命也是如此。

在一九四八年三月二十八日那个时候，我们党除了在一两个县以外，几乎没有什么武装。但是，我们党以农村为根据地，组织农民，从敌军和警察手中夺取武器，仅仅一年的时间，我们党的武装力量就发展到一万五千人。

在我们党的武装斗争的影响下，人民志愿军、三个缅族步兵营、三个克伦族步兵营和一个克钦族步兵营也相继举行了武装起义。

一九四九年至一九五○年中，革命武装力量控制了大部分大、中、小城镇，而缅甸政府只掌握仰光和一些小城镇。因此，外国报刊开始把缅甸政府叫做“仰光政府”。吴努也曾说，“政府差一点就要垮台了”。

党在这个时期为什么会取得这些巨大的成绩呢？

第一，因为我们党一九四八年的基本纲领是正确的，我们确立了以正义的人民战争反对统治阶级非正义的内战的方针政策。

第二，我们党从一九四八年到一九五一年领导了土地革命，在“耕者有其田”的口号下，将土地分配给农民，从而赢得了广大农民的支持，建立了工农联盟。

第三，我们在这个时期按照毛主席的思想进行了人民战争，实行民兵、游击队、正规军三结合，进行地雷战，破坏铁路和公路交通线，使用了包括土炮在内的群众手中的一切武器，打击了敌人。

这时候，英帝国主义和尼赫鲁反动政府向缅甸反动政府提供了大量的军事援助，尼赫鲁反动政府为缅甸政府派出了一支全副武装的五千人的部队。

这时，我们党在政治上、军事上也犯了一些错误。因此，从一九五一年年中开始，革命转入了低潮。革命力量暂时放弃了大中城市，实行战略退却，到农村重新集结部队。在军事方面，战斗次数和歼敌数量都减少了。

发生这种现象的主要原因是：

（一）当时制定的政治路线有右的倾向，对主要矛盾做了错误的分析。鉴于蒋匪军侵入缅北境内活动，错误地把美帝国主义同人民大众之间的矛盾当作主要矛盾。结果导致政治路线的错误。

在这个问题上，中国的赫鲁晓夫修正主义路线所施加的压力起了不小的作用。

（二）由于错误的政治路线的影响，在所谓为了反对美帝国主义必须争取地主阶级的观点指导下，在土地问题上，曾错误地决定将那些已经分配给农民的土地归还地主。虽然实际上归还的很少，但这一错误决定，在党内、军内起了很坏的影响。

（三）在军事上，忽略了人民战争的理论，而资产阶级军事理论却暂时占了上风。

由于我们党能够在很短的时间内纠正错误，所以保存了我们的基本力量。

当时，吴努政府制定了消灭我党和人民军的三个步骤。

第一步，依靠军事力量直接侵占我们的根据地；第二步，巩固这些占领区；第三步，建立政权。

吴努政府根据这项计划，于一九五六年发动了“昂玛卡攻势”。这个攻势是敌军在缅甸内战期间所发动的攻势中最大的一次，这次攻势投入了包括步兵、炮兵、海军、空军的将近一万五千人的兵力，使用了凝固汽油弹，对我党中央所在地发动了部署严密的进攻。

当敌人发动“昂玛卡攻势”向我党中央进攻时，在“保卫党中央”的口号下，我党和全国革命力量向敌人发起了反击。因此，在七个月以后，“昂玛卡攻势”就逐渐减弱了，最后，这一军事计划也就破产了。敌人妄图采取的“三部曲”，连第一部都没有得逞就破产了。敌人所吹嘘的说什么要在两年内彻底消灭我们党和人民军的牛皮，也彻底破产了。

一九五六年，我们在某些地区能够全歼敌人整个连，能够袭击敌人一个营和一些城市，能够拔掉一些白色游击队的据点，扩大我们的游击区。

就在这种形势下，苏共二十大决议出笼了，赫鲁晓夫修正主义和中国赫鲁晓夫修正主义，狼狈为奸，共同破坏我们的武装斗争，给我党和武装部队造成了巨大的损失。

在我们党内，“以武器换民主”、“缅甸不需要进行武装斗争”、“缅甸可以和平过渡到社会主义”等等修正主义言论也随之纷纷出笼。

因此，在党和军队内，就出现了一场极其尖锐的两条路线的斗争：究竟是要把武装斗争进行到底，由无产阶级夺取政权呢，还是放下武器，同政府合作，走取消党的道路。

在这场斗争中，每个同志，每个党员，每个战士都要表态。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的同志坚决站在“武装夺取政权”这一边，而站在对立面的人都向敌人投降了。

在现代修正主义的影响下，一九五七——一九五八年出现了缅甸武装斗争史上空前的集体投降事件。

我们党对这股投降风，从政治上和思想上进行了猛烈的反击。经过我们的斗争，在一九五九年基本上煞住了投降风。并且就在这样困难的条件下，胜利地建立了包括缅甸共产党、克伦族团结党、新孟邦党、克耶族进步党、钦族最高委员会在内的民族民主团结阵线。一九六二年，我们党又坚决通过了“一支枪都不能交出去”的决议。在这个问题上，毛主席在《关于重庆谈判》一文中指出的有关保卫胜利果实的教导，给了我们巨大的帮助。

一九六三年，奈温搞了一个假“和谈”。可是，当他看到人民群众起来的时候，就怕得要命，可耻地单方面地破坏了“和谈”。

“和谈”的结果，使全国人民看清了奈温是内战的真正罪魁祸首，看清了缅甸共产党的立场和作法是正确的，因此又一次出现了反对奈温的高潮。

缅甸武装斗争的主要危险是现代修正主义。如果不能战胜这个主要危险，我们的武装斗争就不可能取得胜利。因此，我们党决定反对主要危险——现代修正主义。根据党的决定，我们的全体党员和指战员以无比的仇恨同现代修正主义进行了尖锐的、你死我活的斗争。这是十分正确的，也是应该的。否则，武装斗争将会被葬送。

一九六四年九月，中央全会再次强调要武装夺取政权。这个决议加强了党、军队和人民的团结，使我们在军事、政治等各个方面取得了一个又一个的胜利。

现在谈谈自一九六三年十一月奈温政府破坏“和谈”以来，军事斗争方面的进展情况。

一九六三年“和谈”破裂后，奈温军人政府在一年之内向我党中央连续发动了五次“围剿”。但是，他们的“围剿”都失败了。他们对民族民主团结阵线总部的“围剿”，以及对我地方党委和地方民族民主团结阵线组织的“围剿”，对掸族、克钦族的“围剿”，也同样遭到惨败。

一九六四年举行的中央全会分析了敌人在军事上的矛盾，并对敌人的军事状况作出了正确的判断。中央全会指出，敌人在军事上存在着三个不可克服的矛盾。第一个矛盾是“追剿”革命力量和防守之间的矛盾；第二个矛盾是主观上要重点进攻缅甸共产党与大

量兵力被少数民族武装所牵制的矛盾；第三个矛盾是它进攻革命力量需要大量兵力与大批军人参加垄断企业工作之间的矛盾。

由于存在着这些矛盾，敌人就无法在各个地方同时向我们发动大规模的进攻，而我们却能够利用这些矛盾，分割敌人，加以消灭。

我们党和友军在一九六四年消灭了二千多敌人，一九六五年革命战争又取得了更加明显的进展，战斗就更具有歼灭性了。

一九六五年初，我军和民族民主团结阵线的部队进攻了丹兑县的瓜镇，全歼守敌，缴获了大量武器和现款。这一仗是一九六五年一系列光荣战斗的序幕。

我军的战斗力有了明显的提高。例如，在卑谬县勒榜孔的一次战斗中，我们的对手是用美制G—3式自动步枪和卡宾枪等自动武器武装的第一流敌军的一个班，论经验和武器，我们不如敌人，但是，我们以两倍于敌的力量打击了他们，战斗结果，打死打伤部分敌人，缴获了全部武器。在沙拉瓦底县西松贡一战，我们以两个班的兵力全歼敌军一个班。

这清楚地表明，马克思列宁主义、毛泽东思想关于人与武器的关系，人是主要的因素这一理论是完全正确的。用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民军队，一定能够战胜在技术水平、训练程度和武器装备方面超过自己的敌军。这一条不仅从战略观点上看是正确的，而且从战术上和具体战斗来说也是可以实现的。

一九六四——一九六五年间，在全国普遍地出现了没收和分配官方的“人民物资局”物品的群众运动，不仅我们的武装力量参加了这一运动，而且广大的人民群众也参加了。这是超过一九四七年抢米运动水平的、直接打击政府的群众性运动。

一九六四——一九六五年，有大量的民兵参加了战斗。这是自一九五○年以来，缅甸革命战争的新发展。

一九六五年，仰光—曼德勒的铁路线上又恢复了战斗（我们破坏了彬文那的铁路，袭击了东吁县的最杯镇和勃固县的皎塔加镇……）。这对全国的政治形势有着巨大的影响。

一九六五年军事斗争的一个特点，是仰光周围（例如勒固、逢基、莱波勒、端底、都基坦、勃固以南的茵格都、丁干遵一带）出现了战斗，这是过去六年来的新形势。

克钦邦、掸邦、克伦邦和克耶邦等少数民族也在狠狠打击军人政府。少数民族的革命斗争，不但说明了无产阶级政党与少数民族建立了联盟这一政治内容，而且表明我们的革命战争具有广泛的游击战性质。它也表明我们革命的游击区遍布全国各地，以及我们的革命战争的深入和广泛。

在这期间，我们党和人民武装力量都有了发展，武装力量平均增加了百分之五十。据不完全的统计，一九六六年我军参加战斗四百多次。从一九六六年到目前为止，我党领导的武装斗争又取得了新的重大胜利。例如，一九六七年五月十三日夜间，我军攻占了仰光以北一百英里的九彬高镇达二小时之久；又如一九六七年七月十一日，我军在包康—东吁的公路上歼灭敌人一个排，缴获了全部武器。

这些军事胜利的主要表现是什么呢？

第一、我们的根据地扩大和巩固了。我们的游击根据地遍布缅甸的东南西北，也就是说，我们用广泛的游击战争对敌军形成了包围的形势。在这些根据地中包括缅甸的主要产米区——三角洲。在这些地区，我们党和人民军控制了广大的农村。

第二、我们党领导下的武装力量，在全国增长了百分之五十。

第三、我们的人民军主动进攻敌人据点和中小城镇的次数增加了。投入战斗的兵力也比往常增加了。

第四、战斗地区扩大了。缅甸一共有五十多个县，其中三十一个县有游击队在活动，占全国总县数的百分之六十七以上。

第五、农民群众要求把谷价提高到每百箩五百缅元的经济斗争，同人民战争紧密结合起来，并进一步发展壮大。

这些斗争大大地震动了奈温军人政府。我们党领导下的武装斗争的迅速发展，进一步加剧了奈温军人政府的经济、政治、军事等各方面的危机。在这种情况下，奈温军人政府挑起了反华事件，进一步投靠美帝国主义。

奈温军人政府疯狂实行反共、反人民、反革命、反华政策，不仅是自掘坟墓，而且必将进一步促进我们的武装斗争的进一步发展。

（二）

缅甸武装斗争的历史，是伟大的毛泽东思想取得胜利的历史，也是证明毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理的历史。

缅甸武装斗争的历史，是马克思列宁主义、毛泽东军事路线同资产阶级军事路线之间，进行你死我活的斗争的历史，是马克思列宁主义、毛泽东军事路线取得胜利的历史。

这里想提供一些材料，来说明毛泽东思想和缅甸武装斗争是如何相结合的。

一、没有武装斗争，便没有一切。

毛主席在《〈共产党人〉发刊词》一文中这样教导我们：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”这个教导对缅甸来说也是十分正确的。

一九四八年三月二十八日，统治阶级向我们的党和人民群众发动了内战。在这种情况下，只有用武装的革命来反对武装的反革命，舍此没有其他出路。因此，在敌人开始发动内战的三、四个小时内，我党中央就发出指示：要以武力反击敌人的武装进攻。同时，坚决批判和克服了党内的只强调合法斗争，主张向敌人屈服投降的思想。假如我们党中央在当时犹豫不决，态度不明朗，不遵循毛主席的没有武装斗争便没有一切的指示，就不会有今天的共产党、人民军队、根据地和人民民主政权，就不会有今天的一切。

在长期的武装斗争过程中，我们党不仅克服了党内的修正主义，而且也克服了从国际共产主义运动中来的修正主义。苏联修正主义者是各国革命运动的地地道道的叛徒，他们要我们取消缅甸的武装斗争。我们党同苏联修正主义者进行了坚决的斗争。

中国的赫鲁晓夫及其一伙，同苏联赫鲁晓夫修正主义者勾结起来，用阴险狡猾的手段要我们放弃武装斗争。当他们公开要我们放弃光荣的武装斗争成为不可能时，他们便提出，在缅甸，武装斗争并不是主要斗争形式，应该把武装斗争和合法斗争放在同等地位，其目的还是要我们放弃武装斗争，进入合法范围。

在这一激烈的斗争中，毛主席的思想在我党我军内最后取得了胜利。

二、枪杆子里面出政权。

毛主席在《战争和战略问题》这一经典著作中教导我们：“每个共产党员都应懂得这个真理：‘枪杆子里面出政权’。”这个教导对我们的党和我们的革命具有非常重要的意义。如果我们不遵循毛主席的这一教导，我们党就不可能坚持将近二十年的武装斗争。

被压迫阶级要从统治阶级手里夺取政权，只能是依靠枪杆子。除此以外，没有其他任何方法。无论是从奴隶社会过渡到封建社会，从封建社会过渡到资本主义社会，还是从资本主义社会过渡到社会主义社会，都充分证实了这一普遍真理。

一切政治斗争都是阶级斗争，阶级斗争的最高形式是武装斗争。毛主席用最通俗的语言，清晰地阐述了这一非常重要的马克思列宁主义的原理。

我们党克服了党内军内主张通过合法的议会道路和平取得政权的修正主义思想。我们党明确指出：只能武装夺取政权，所谓和平发展是不可能的。

赫鲁晓夫修正主义者却公然提出，在缅甸可以和平发展，可以和平过渡。他们企图让我们党进入合法范围，把我们党变成追随统治阶级的修正主义党。

中国的赫鲁晓夫及其一伙同苏联修正主义者是一丘之貉。他们说，奈温可能成为卡斯特罗，奈温正在诚心诚意地进行国家建设。奈温正在建设独立自主的经济，他需要干部，如果我党同他合作，就能解决一切问题。意思就是说，和平过渡是可能的，因此，对奈温政府用不着进行武装斗争。

十分清楚，在这个问题上，中国的赫鲁晓夫及其一伙，是反对毛主席的枪杆子里面出政权的思想的。

在党内军内的这一场斗争中，毛主席的思想也取得了胜利。

三、以农村为根据地，农村包围城市。

毛主席关于以农村为根据地，农村包围城市这一生动的教导，对于缅甸革命具有非常重要的现实意义。

一九四八年三月二十八日，在敌人开始发动内战的情况下，我们党遵循了毛主席的教导，大多数党员和干部从城市撤到农村，并在农村进行武装斗争。在我国，统治阶级的力量，更多地集中在城市里，他们在农村的力量是薄弱的。而我们党，在农村进行长期组织工作，开展农民运动，所以，我党在农村中有强大的力量。为了建党、建军和建立统一战线，我们必须而且能够依靠农民群众建立农村根据地。所以，我们执行了毛主席关于农村包围城市的指示。

有一位党的领导人，却坚决反对这一思想。这个人根据“通过总罢工举行起义”的观点，提出先在城市里夺取政权，然后再向农村发展的主张。

于是出现了两条路线的激烈斗争。在这场斗争中，毛主席的思想取得了彻底的胜利。正因为这样，我国革命才朝着正确的方向发展，并进行了二十年的持久战。

这不仅是中国或缅甸革命的重要问题，而且关系到经济落后的，农业经济占统治地位的殖民地和半殖民地、半封建国家的革命道路，是具有历史意义的重大问题。这些国家，在革命发展的道路问题上，是有极其尖锐的斗争的。是走中国道路，即以农村为根据地，在农村包围城市的方针指导下，进行长期武装斗争呢？还是走印度道路，即在合法斗争范围内，走议会斗争的道路呢？

苏联的赫鲁晓夫修正主义者和中国的赫鲁晓夫及其一伙，都曾多次企图让我们放弃中国道路，走印度道路。他们提出，缅甸和旧中国不同。在缅甸，资产阶级民主比蒋介石政府统治下的旧中国要多，可以利用资产阶级民主开展斗争。他们的意图就是要我们放弃武装斗争，进入合法范围，搞长期的合法斗争。事实雄辩地证明，这种思想是极端错误、极端反动的。

今天，越南、老挝、缅甸、泰国、马来亚、菲律宾和拉丁美洲某些国家正在进行的实行农村包围城市方针的持久的人民战争证明，中国革命的道路是正确的，毛主席思想所指引的方向是正确的。

我们完全相信，只要我们牢牢地掌握毛主席的教导，彻底贯彻毛主席的教导，缅甸武装斗争一定能够取得最后胜利。

四、缅甸武装斗争是无产阶级领导的农民战争。

毛主席在《〈共产党人〉发刊词》一文中教导我们：“中国共产党的武装斗争，就是在无产阶级领导之下的农民战争。”

缅甸的武装斗争再一次证明，毛主席的这一教导是完全正确的。

一九四八年武装斗争开始以前，我们党领导下的农会会员有七十万人，一九五一年发展到一百万人。我们的武装斗争是工人阶级领导之下的农民战争。

在武装斗争以前，我们党领导农民进行了各种斗争，诸如抗租、抗税、保卫租佃权、拒绝偿还旧农贷、争取新农贷、争取粮食等等。在武装斗争开始以后，我们党在“耕者有其田”，“土地革命是民主革命的中心”等口号下，进行了土地改革。因此，广大农民群众积极支持我们党的武装斗争，并拿起武器保卫土地革命的果实。我军的战士百分之九十以上是农民子弟，我党的大部分成员也是农民子弟。

在革命的现阶段，为了在农村建立反封建的统一战线，进行农民战争，必须制订正确的农民政策。我们党制订并执行了“依靠贫雇农，牢固地团结中农，中立富农，集中打击地主”的政策。我们利用这项正确的政策，争取和团结了农民，获得了农民群众的支持。

根据我们的经验，必须在农村巩固我们的阶级基础。主要是依靠贫雇农，并且在此基础上，牢固地团结中农。只有坚持这一点，才能进行作为人民民主革命的轴心——土地革命，才能够真正进行无产阶级领导的农民战争。

我们党也有过这样的经验教训，即由于不能正确执行农村的阶级政策，以致武装革命遭到了损失。

因此，只要我们能够按照毛主席的指示办事，进行由工人阶级领导的农民战争，我们的革命就一定能取得最后胜利！

五、即使是小国，也能通过持久战，建立红色政权。

通过持久战，建立红色政权，这是世界上空前的。

这件事首先发生在中国。毛主席指出：“这种现象产生的原因有两种，即地方的农业经济（不是统一的资本主义经济）和帝国主义划分势力范围的分裂剥削政策。因为有了白色政权间的长期的分裂和战争，便给了一种条件，使一小块或若干小块的共产党领导的红色区域，能够在四围白色政权包围的中间发生和坚持下来。”

毛主席在总结了第二次世界大战后，殖民地半殖民地、半封建国家的民族民主革命运动的经验后指出，在当代，即使是在小国，也能实行建立农村根据地，以农村包围城市的战略，进行长期的游击战争，建立根据地，最后夺取全国胜利。我国革命的经验再一次证明毛主席的这一指示是正确的。

缅甸是一个只有二千五百万人口的小国，只相当于中国的一个省。

大约从一九四七年开始，我们就争论过，象缅甸这样的小国，能否进行长期的革命战争。

苏联赫鲁晓夫修正主义者和中国的修正主义者否定在缅甸这样的国家进行长期武装斗争的可能性。他们说，这种斗争，只有在象中国那样大的、具有独特条件的国家才有可能进行。他们就是采取这种手段破坏武装革命的。

但是，二十年来的缅甸革命战争的经验再一次证明，即使是小国，但只要有一个用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的共产党，而这个党又能依靠和组织群众，首先是依靠和组织农民群众，能坚决掌握和执行以农村为根据地，农村包围城市这一正确的政治原则，就能进行持久战，建立红色政权。

事实证明，目前不但在南越、老挝和缅甸，而且在泰国、马来亚、菲律宾以及一些拉丁美洲国家，也能根据这一原则进行持久战。

有人说，不背靠社会主义国家就不能进行持久战。这也是一种错误的论点。它违背了马克思列宁主义、毛泽东思想关于革命不能输入，只有主要依靠本国的党和群众的力量，革命才能发展起来的学说。

当然，背靠社会主义国家，对于革命的发展，在物质条件方面是会起一定的作用的。但是，显而易见，这并不是主要的。

如果说，只有靠近社会主义国家，才能进行武装革命的话，那么，就不可能出现列宁同志亲自领导的伟大的十月革命了，因为当时世界上还没有社会主义国家；就目前来说，世界上许多国家，根本不具备革命的条件。众所周知，马来亚、菲律宾以及拉丁美洲国家，都没有背靠社会主义国家，但是这些国家都在进行长期的革命斗争。

还有人说，在不与陆地相连的岛屿上，是不能进行长期的武装斗争的。这种论点也是错误的。

大陆或岛屿等地理形势，在军事上也许会产生一定的影响，但是，这并不是主要的。主要的是要有一个用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的共产党，而且这个党又能执行正确的政治路线，真正依靠和组织群众，特别是农民群众，进行长期的武装斗争。

缅甸和其他国家的具体事实明显地证明，如能做到这一点，就能建立根据地和红色政权。

六、我们在建设人民军和进行人民战争的问题上，毛主席的无产阶级军事思想同资产阶级军事思想进行了激烈的斗争，最后毛泽东思想取得了胜利！

现在谈谈我们在这场斗争中所遇到的一些问题。

（1）究竟是党指挥枪还是枪指挥党？

首先，必须树立无产阶级政党对我们人民军队的绝对领导。

毛主席教导我们：我们的军队必须是服从于无产阶级思想领导的，服务于人民斗争和根据地建设的工具。

我们党就是按照毛主席的这一教导建军的。

建军后，我们建立了县区一级的军事委员会，属党委直接领导。在中央一级，由政治局直接领导军事。

在军队接受党的领导时，我们的军队就能够服务于人民的斗争，革命根据地就得到发展。

但是，在一九五○年年中组织正规军的时候，资产阶级军事思想，进一步渗入我们的部队。有这种思想的人，反对党的领导，他们说什么军队只能由军事家来指挥，党不懂军事，所以不能领导军队。

在那些持有这种资产阶级军事思想的部队里，党的绝对领导受到了一定的削弱，人民军队就不能胜利完成自己所担负的任务。

根据我们的经验，毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，是极其宝贵的。我们党与资产阶级军事观点进行了尖锐的斗争，并付出了血的代价。现在，由于树立了党对军队的绝对领导，所以在军事上连续不断地取得了胜利。

（2）人的因素第一，还是武器第一？

在我军内出现过的另一个问题是，人的因素第一，还是武器第一的问题。

无产阶级的军事观点即毛泽东思想，并不否认技术和武器的一定作用。但是毛主席教导我们，“决定的因素是人不是物”。因此，我党历来号召，必须充分依靠取之不尽、用之不竭的人民群众的力量。但是，持有资产阶级军事观点的人，却反其道而行之。他们把人看成是活的工具，迷信武器胜过于人，把武器放在主要地位。他们轻视人民群众，反对军队依靠人民群众的力量。

经验证明，存在这种资产阶级军事思想的地区，军队就脱离群众，不能很好地开展人民战争。

下面举一个例子，借以说明人的因素第一。我们的战士只要有正确的政治思想基础和旺盛的斗志，尽管每人只有五发或十发子弹，也能以决战决胜的大无畏精神打败敌人。但是，在一九五七年和一九五八年时，一些战士，由于受到修正主义的影响，即使有五、六十发子弹也不敢战斗，他们害怕战斗。这是一个很明显的例子。

现在，我军由于掌握了在人与武器的关系上，人的因素第一这个毛泽东思想，人民战争又蓬勃发展起来了。我们的游击队和广大的民兵结合起来，连续不断地、沉重地打击了敌人。

（3）战略上藐视敌人，战术上重视敌人。

另外一个重要的问题是，战略上藐视敌人，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，但是在战术上要重视敌人。

目前，必须承认，敌人的力量相对说来还比我们强大。在技术、武器和军事训练方面还比我们强，而且得到帝国主义、修正主义和反动派的援助。

在这种情况下，毛主席的上述教导，对于限制敌人的优点，充分利用敌人的弱点；克服我们的弱点，充分发扬我们的优点，具有非常重大的现实意义。特别是毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的论断，极大地提高了我们的战斗意志。

毛主席还教导我们：每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），力求全歼敌之有生力量。

毛主席的这一教导，具有非常深刻的、宝贵的和伟大的现实意义。

在我军曾出现过的那些持有资产阶级军事观点的人，是无法理解毛主席的这一非常宝贵的教导的。他们不懂得，从长远的观点来看，敌人只不过是毫不可怕的纸老虎。他们也不懂得，在具体战斗中又必须重视敌人，集中绝对的优势兵力，用游击战、运动战和歼灭战进攻敌人，四面包围敌人，各个击破，彻底消灭。他们只热中于以相等的兵力，与敌人的主力部队展开阵地战、消耗战。在这种思想的指导下，就经常出现下列情况，即虽然在战斗中，我军有三、四倍于敌的兵力，但是为了截击敌人，留下后备队等，以致分散了兵力。因此，在和敌人交锋时，实际上只有与敌人相等的兵力。在这种情况下，我军非但不能消灭敌人的有生力量，反而由于弹药消耗光而撤退。

现在，我军掌握和执行了毛主席关于集中优势兵力歼灭敌人的教导，在全国出现了歼灭性的战斗。

（4）我军应该是一支执行三大基本任务的、实行三大民主的、突出政治思想工作的军队。

毛主席教导我们，人民军队必须担负战斗、群众工作和生产这三项基本任务。必须在军内实行三大民主，即：政治民主、军事民主和经济民主，把政治思想工作放在第一位。

在我军内，坚持毛主席关于建设人民军队指示的无产阶级军事路线与反对此路线的资产阶级军事路线之间，展开了尖锐的斗争。

持有资产阶级军事观点的人，企图建立一支单纯打仗的资产阶级军队，企图在军内压制民主，实行官僚统治，否定部队的政治思想工作。

我们党对上述反动的资产阶级军事思想进行了坚决斗争，毛泽东军事路线在我军内取得了胜利。

（5）必须以自力更生为主。

毛主席教导我们说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。我们并不孤立，全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。但是我们强调自力更生”。

这一教导，不但对于缅甸人民的斗争，而且对于世界被压迫阶级的斗争，都是极其重要的。

我们党遵照毛主席的这一教导，坚决地进行了武装斗争。

我们手中的武器和弹药，是以自力更生的方法，用同志们的生命和鲜血，从敌人手里夺过来的。

自力更生的精神是十分重要的。如果没有这种精神，就不会依靠自己和人民群众的力量。

在以自力更生为主的同时，我们也并不排斥国际援助。我们认为，必须争取世界被压迫人民的同情和支持，特别是七亿中国人民的同情和支持。

我们相信，如果在自力更生的基础上，同时又能得到国际同情和支持的话，那么，我们的革命，将会迅速发展。

（三）

缅甸的革命武装斗争，已经在人民群众中生根，是谁也破坏不了的。前途是十分光明的。国内形势和国际形势都为革命的发展创造了十分有利的条件。

如上所述，我们的游击根据地已遍布全国。我们正以广泛的游击战争，把敌军包围起来。

同时，我们必须承认，目前，敌人无论在数量上或者是装备上都超过我们。为了彻底改变敌我力量对比，我们必须牢牢掌握毛泽东思想，同本国的实践密切结合起来。

目前，奈温军人政府，在面临经济、政治和军事等各方面危机的情况下，制造了反华事件，进一步投靠美帝国主义。随着我们斗争的胜利发展，奈温军人政府将更加投靠美帝国主义。最后，当它不能以自己的军队对付我们时，还有可能把美帝国主义的军队引进缅甸来。我们党充分估计了这种可能性，并已做好了准备。

如果美帝国主义侵入缅甸的话，缅甸人民将高举反美的旗帜，英勇投入战斗。

一九六五年，德钦丹东主席在谈到美帝国主义进入缅甸的可能性时说：“将来，我们不但要对付进行反革命内战的奈温军人政府的武装力量，而且还有可能要对付美帝国主义及其走狗的武装部队。但是，不管遇到多么强大的敌人，不管要打多久，不管要遇到多大的艰难困苦，缅甸人民准备忍受空前的损失和牺牲，满怀必胜的信心战斗下去！”

我们一定按照德钦丹东主席的指示，坚决战斗下去！

在我们前进的道路上，也许会出现曲折和遭受暂时的挫折，但是，从整体上来看，缅甸革命正在逐步向前迈进，并必将取得最后胜利！

我们缅甸的革命，一定会取得胜利！

因为，我们的革命是由缅甸共产党领导的。缅甸共产党是一个用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的党，有严肃的批评与自我批评的党，和人民群众紧密联系的党。是一个英勇的、光荣的、经受过考验的党。

还有一支无条件地接受我们党的领导的人民军队。

另外，还有一个工人阶级领导的以工农联盟为基础的民族民主统一战线，团结一切可以团结的力量。

因此，我们的武装革命，一定会取得最后胜利！

缅甸人民民主革命必胜！

缅甸的蒋介石——奈温军人政府必败！

建立人民民主政府！

打倒美帝国主义！

打倒苏联现代修正主义！

马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的中国无产阶级文化大革命万岁！

缅中两国人民的团结万岁！

缅甸共产党和中国共产党的团结万岁！

敬祝德钦丹东主席身体健康！

世界人民伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

