id: 0838cdba13
标题：我这个庄户医生是干定了
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：丘成富
来源：
标签：毛泽东,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我这个庄户医生是干定了

一九五三年秋天，俺村办起了第一个初级农业生产合作社。贫下中农叫我到卫生所去学习，回来担任社里的卫生员。我怀着很大的热情到了卫生所，不料一天几堂课，从书本到书本，实际操作不沾边。我听不懂，记不住，看病不能确诊。这时，阶级敌人趁机煽阴风、点邪火，说什么“穷小子想当医生，真是叭狗子咬月亮，不知天高地厚，反正兔子尾巴长不了。”贫下中农怕我泄气，都来找我谈心，同我忆苦思甜，教育我不要忘本，鼓励我给贫下中农争口气。想起解放前，在俺那深山窝里，穷人有了病，缺钱少药无医生，小病熬好，大病等死。我父亲、姐姐、弟弟就是在旧社会有病无钱治，先后死去的……。大量活生生的事实，使我认识到贫下中农要想治病，就得自己掌握医疗卫生大权。咱贫下中农千难万难也要学会治病，我决心从干中学，边学边干。

从干中学　边学边干

为了学会检查、诊断疾病，我坚持了“五勤”。即：“腿勤”，只要听说贫下中农家中有了病人，我就抢着去卫生所找医生。“眼勤”，医生给病人检查，我仔细看着。“耳勤”，医生问病情，我聚精会神地听着。“嘴勤”，听不懂的就虚心向医生请教。“手勤”，医生检查完了，我拿起自己的听诊器，给病人重新检查；有时我检查了病人，再对照检查自己，通过对比，找出我和病人的差别，掌握疾病的特点。在打针注射方面，我一开始是学肌肉注射，后来见不少社员打静脉针还要跑出二、三里路到卫生所，又麻烦，又增加病人负担，我就又学习静脉注射。毛主席教导我们：“不打无把握之仗”。在没有十分把握之前，我不能给贫下中农乱打。刚巧我爱人患了重病，需要注射葡萄糖，我就抓住这个机会，给她做静脉注射。谁知四十西西葡萄糖刚刚注射完毕，我爱人就冷得哆嗦起来，经过抢救，才算没发生问题。后来，我认真地分析，找出了出事故的原因是：天冷、药凉，注射速度过快。第二次我又动员爱人再让我给她做静脉注射，好说歹说她怎么也不干，她没好气地说：“算了吧！你那次没葬送了我这条命，还不死心呀！”我说：“毛主席教导我们‘毫不利己专门利人’，咱是贫农，应该听毛主席的话。上次打针，你虽然受了一点痛苦，可是帮助我进一步掌握了打针技术，今后会给多少贫下中农减少痛苦！”我终于说服了她，成功地进行了第二次静脉注射。

平日在和贫下中农一起参加集体劳动中，我发现不少社员头疼、牙疼都不肯治，带病参加劳动，怕耽误干活。贫下中农这种热爱集体的高贵品质，使我晚上很久不能入睡。能不能想个办法让阶级兄弟不花钱又不耽误工夫就治了这类病呢？我听说针灸管用，就跑出三十五里路到博山买来针灸书籍。但我只在解放后上过几年冬学，粗识几百个字。打开针灸书本一看，讲了一百多个穴位，光是奇巧百怪的生字，就足够认一年的。困难重重，我偏不灰心，白天学，晚上念，不认识字就问别人。不长的时间，我初步摸到了一些门路。一天，大队干部高秀业找我给他扎牙疼，不少人跟来看。我第一次试验，人又那么多，我心发慌，手哆嗦，头上直冒汗，针就象一根千斤钢梁一样，一点也不听使唤，给病人扎了许多针，都不管用。阶级敌人又趁机放起风来，说我“不会扎针，拿着病人学武艺，谁也别上当。”我一心努力，要用实际行动说服群众，打击敌人。我想起毛主席的教导：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”晚上，我就在自己身上练习起来。可是把针往自己身上扎的时候，手发软了，怎么也扎不下去，思想斗争非常激烈。怎么办呢？我是一个老贫农的后代，没有毛主席的领导，就没有我的今天。“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我想通了。这一夜，我在手上、脚上扎满了针眼，扎熟了治头疼、牙疼的几个穴位，直到天色大亮。

不久，我又去找大队干部高秀业给他扎牙疼。这次扎上就生了效。高秀业到社员大会上把这事一说，粉碎了阶级敌人的阴谋，找我针灸的人拥上了门，大长了贫下中农的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。十几年来，我扎好了许许多多的牙疼、头疼病，还给三个人治好了半身不遂，给八个人治好了长年胃疼病。

自力更生　勤俭行医

正当广大贫下中农为自己有个庄户医生而高兴的时候，大叛徒刘少奇抛出了“三自一包”的黑货，在卫生部门一小撮走资派的把持下，公社卫生院搞了“三权下放”和“基本工资加奖励”。个别世界观没有改造好的医生，怕我争了他的病人，分不到奖励，就污蔑我不懂医学，还在药品上卡我的脖子。

这时，我就想，毛主席让我们贫下中农办卫生室，为什么有人千方百计要把我们挤垮？肯定他们走的不是毛主席指引的道路。于是，我就跑到博山去买药，还和其他几个卫生员就地取材，上山采了四十多种中药材。结果，他们不仅没有卡住我们的脖子，反而锻炼了我们自力更生、勤俭行医的精神。

他们污蔑我不会看病，我就更加细心地给病人检查诊断。西周峪村一个小孩患病，卫生所的医生诊断是阑尾炎，打针、吃药治了一个多月，花了七十多元，也没治好。我就去给小孩检查，发现小孩肚子里一块一块的发硬，脸上有许多白斑，断定不是阑尾炎，是蛔虫病，我给了三片驱蛔片。小孩吃了药拉了七十多条虫子，病情完全解除。以后，卫生所个别医生再污蔑我不懂医学，贫下中农就说：“你们懂医学，可就是拿着长虫子当阑尾炎，病人家花了七十多元也没看好。你们说人家不懂医学，可是人家只用了三片药就给俺贫下中农治好了病！”

以白求恩为榜样  完全彻底为人民

十五年来，我为贫下中农治病六万多人次，为病人找医生、买药爬山涉水一万多里路。特别是一九六三年学习毛主席著作的群众运动开展以后，光辉的毛泽东思想武装了我的头脑。张思德、白求恩成了我学习的榜样。一次，烈属高全功上山挖药，受了重伤，家中又无人照顾。我想到毛主席的教导：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”就主动挑起治疗和护理的两副重担。病人大便不通，我就买麻子油给病人灌肠。病人稀屎拉满了炕，我给他清除了粪便，换上了干净被褥，把脏的被褥拆洗干净，让邻居帮忙做好。白天我给他烧汤做饭，端屎端尿，送医送药，夜晚有时就和老人睡在一起，帮助病人翻身，象侍候自己的亲人一样，一直把烈属老人的病护理好。

又一次，上白秋村贫农社员高福起的小孩患急性喉炎，医生一看说：“赶快拿上二十五元钱去博山大医院开刀，晚了就不好办了。”我到他家一看，小孩的脖子肿得很粗，牙关紧闭，呼吸极其困难，脸憋得发青。我用筷子给小孩撬开嘴一看，喉咙发炎很厉害，快被痰堵死了。要不赶快把粘痰吸出来，小孩很快就会憋死。人家大医院有吸痰器，咱这个深山沟那里去弄这个呢？于是我就口对口地把病孩的黄臭粘痰吸了出来。再经过针灸和药物治疗，仅仅花了一角七分钱，三、四天的时间病就好了。高福起拉着我的手说：“城里的大医生，不是为咱贫下中农服务的。咱贫下中农有病还是找你这样的医生靠得住。”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。几年来，我所以能为人民做了一点工作，都是毛泽东思想哺育的结果。林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》中指出：“在上层建筑领域中，文化、艺术、教育、新闻、卫生等部门占着极其重要的地位。”我今后决心高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，加速自己的思想革命化，坚决按照毛主席指引的方向，办好合作医疗，认真搞好农村卫生战线的斗、批、改，做一个完全、彻底为人民服务的庄户医生。

山东章丘县胡山公社下白秋大队庄户医生  丘成富

描述：

