id: 0839fb48b8
标题：从两件事看教育事业的前景
日期：1958-2-15
是否是时间段：false
作者：王迪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从两件事看教育事业的前景

王迪

怎样办好社会主义的教育事业？要把青年一代培养成什么样的人？教育事业能不能跃进和怎样跃进？围绕着这一系列的问题，当前在教育战线上正尖锐地进行着两条道路、两个方针的斗争。

随着整个的社会主义大跃进，在教育事业上也必然要发生革命性的变化，同样来一个大跃进。如何理解这个大跃进的实质呢？从教育的现状来看，最根本的问题应当是：以革命的精神坚决贯彻党的培养劳动者的教育方针，在勤俭建国、勤俭办学的前提下，也要在教育上实现“多、快、好、省”，要少花钱，多办学，办得好。

但是有这样一些“教育家”，他们总是怀着无穷的忧虑认为：“别的事业能跃进，教育不能跃进”，“要办学，就得钱”，处处向国家伸手。他们以脱离政治、脱离生产、脱离实际的“关门办学”的方针，企图来寻求“提高教育质量”的道路，结果是事与愿违，越走越远。

1957年在河南教育事业上发生了两件事情，引起了各方面极大的兴趣和注意：一件是出现了长葛三中教育和劳动相结合的先进典型（见人民日报1月20日一版）；一件是在一年之内全省民办中学发展到一千五百六十所。这些生动的事实，体现了社会主义办学的根本原则，并为社会主义教育事业的大跃进开辟了前进的道路。

河南长葛三中，坚持勤俭办学八年，坚持生产劳动教育已经三年了，它以鲜明的社会主义教育的特点，在以下三个主要方面，表现了和资产阶级教育思想的根本分歧：第一，它坚持教育为工农开门的阶级路线。该校共有学生九百五十人，其中中贫农子弟（不包括富裕中农）就有七百七十三人，占81.3％，这是一所真正为工农开门的学校。教育向来都是为政治服务的。今天在一所普通中学里工农子女占到这样的比例完全是正常的；第二，它坚持勤俭办学的群众路线。少花钱、多办事，是这所学校的优良传统。1952年政府第一次拨给建设三座教室的经费，他们自己动手，完成了任务，又扩建草房十间。第二次他们用原定盖八十一间房子的经费，结果盖了一百零五间房。学校的路是自己修的，操场是自己平的，围墙是自己打的，校园、厕所都由学生自己去整理，男学生自己理发、碾米，女学生自己缝纫、洗衣。1957年暑假有六百零六人回乡参加农业生产，平均每人劳动收入三十元，解决了不少实际困难，原来全校享受助学金的学生有五百四十九人，现在下降到三百二十四人了，学生们用勤工俭学减轻了国家和家庭的经济负担；第三，它坚持教育和劳动相结合、理论和实践相结合的社会主义的教育路线。在这所学校里生产劳动成为学生的必修课，被提到教学计划的日程上来了。现在该校大部分学生都能掌握一定的生产知识和生产技能，据二、三年级六百多人的统计：有五百九十三人学会锄地，有二百四十九人学会耙地，有三百七十八人学会犁地，有七十人学会耩地，有一百九十五人学会扬场，还有不少人学会了喷雾器的使用和液体化学肥料的配制等。现在，学校又对学生的生产劳动教育作了全面规划：新生入学后，除加强思想教育外，第一学期接种毕业班的红薯地，先学收藏红薯；第二学期以学种玉米为主；第三学期以学种小麦为主；第四学期学习玉米和大豆间作；第五学期再学种小麦；第六学期学种红薯。这样，一个学生从入学到毕业的三年期间，就可以切实掌握对几种主要作物的生产知识，学会一些基本的生产技术。用生产的实际本领把学生们武装起来，使他们时刻准备着充当劳动战线上的“新兵”。

人们担心：这样会打乱学校的“正常秩序”，“降低教育质量”。这里有一个必须明确的问题：用什么标准来衡量学校的正常秩序和教育质量呢？很明显，应当是社会主义的标准，也就是党的教育方针。难道几年来不少学校毕业生轻视劳动、不愿生产、也不会生产的严重情况可以叫做教育上的“正常秩序”吗？事实非常明白，影响学校正常秩序和教育质量的不是别的，正是资产阶级的教育思想在作怪。

长葛三中由于正确地贯彻了党的教育方针，组织了劳动实践，向“三脱离”（脱离政治、脱离生产、脱离实际）的有害倾向展开了斗争，获得了教育上的丰收。1957年该校毕业的学生共二百九十五人，其中升学的有七十五人，升学率达到25％，而同一时期，许昌专区各校的平均升学率仅为15％。可以看出，它的学生的学习成绩不但没有降低而是学得更好更扎实了。就去年回乡参加生产的二百二十名毕业生看，他们在劳动中表现很好，许多人都做到了“三满意”：社里满意，群众满意，家庭满意。现在已经有五十三人被评为各种模范和优秀社员，群众称赞长葛三中的学生是“提起笔能写，拿起锄能干”的人。生产劳动教育的贯彻，也促进了学生共产主义道德面貌的全面成长。去年全县有十五个乡受灾，涉及该校学生家庭的有十一个乡，但是学生们思想非常稳定，他们能够听党的话，在困难的时候想办法去战胜困难，表现了团结互助的集体主义精神和不怕困难的革命意志。生产劳动的锻炼，不仅使他们学会了本领，改造了思想，而且也加强了体质。去年在全县举行的体育运动会上，在三十五个项目比赛中，他们获得了二十一项冠军。

三年来，长葛三中的经验集中地证明了一点：突破教育和生产脱节这一环，可以推动教育的全面改革和提高，促进学校教育事业沿着社会主义的轨道向新的高度跃进。

社会主义教育事业的大跃进，要在勤俭建国、勤俭办学的原则下，既要提高，又要普及；既要不增加国家的负担，又要不断满足群众的文化要求，便利劳动人民的子女有更多的机会入学。这样，走什么道路呢？现在看来，就是要走勤俭办校、勤工俭学、半工半读这条路，允许办学有正规的和不正规的，要大力贯彻群众路线，放手发动群众，自己解决问题。

从河南普通中学发展的历史情况看，1949年全省普通中学仅有一百一十一所，1955年发展到三百五十三所，1956年采用了“戴帽”（小学加初中班）的办法，一年之内中学发展到八百四十六所。这种发展的规模和速度，如果与国民党反动统治时期的教育状况相比，它要二百五十年才能达到。但是，1957年在放手发动群众办学之后，一年期间，民办中学又发展了一千五百六十所，吸收学生近十六万人，相当于原有学校学生总数的一半，显示了群众办学的巨大潜力。

上述两件事实，使我们看到了社会主义教育事业发展的前景，找到了促进教育大跃进的关键：一条是坚持勤俭办学，一条是坚持群众路线。

描述：

