id: 0839ba859c
标题：丑事做绝　自现原形
日期：1976-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丑事做绝　自现原形

大野心家、阴谋家江青，从来就不是什么“左派领袖”、“文化革命功臣”，而是一个道道地地的党内资产阶级的典型代表。一九七○年十一月二十五日，江青曾窜到我们兴隆农场。她的所作所为，为自己勾画出一幅吸血鬼的画像。

江青窜来兴隆农场时，正值我们贯彻北方地区农业会议精神，掀起农业学大寨的高潮。她到了农场后，只字不提农业学大寨运动，不问农场的革命、生产情况，却大耍“威风”，兴师动众，搞得农场鸡犬不宁，人畜不安。为了她的车队“安全”，农场连夜派出大批职工修路。她怕声响，逼得把驻地附近的猪、狗、鸡、鸭、鹅全搬走，生产队的牛也戴上了嘴笼。给她运东西的汽车，在一公里外就要熄火，由二十多个年青力壮的民兵用肩把东西挑进来。服务员给她端水送饭也得踮起脚跟走路，不能发出响声。江青生活腐朽，不惜挥霍国家资财。她吃燕窝，就花费一千多元。为了吃鸡汁，一次就杀了几十只鸡。江青是一个吸吮劳动人民血的大吸血鬼。

兴隆农场有个天然温泉，江青为了将来重来此地寻欢作乐，提出要农场为她花费重金修建别墅。回到北京后，还专门打电话催建。叛徒、卖国贼林彪也在海南安设黑窝，建了一座十分豪华的别墅。这也说明江青和林彪喜好一样，早就是一丘之貉。

江青在兴隆农场丑事做绝，是她资产阶级丑恶灵魂的一次大暴露。事实告诉我们，“四人帮”是一伙披着人皮的豺狼。华主席率领全党全军全国人民剥去了他们的画皮，我们一定要乘胜前进，穷追猛打落水狗！

广东省海南农垦代表

描述：

