id: 083b67515d
标题：提倡业余剧团演新戏
日期：1963-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡业余剧团演新戏

《河北日报》社论

农村业余剧团演新戏，是否能站得住脚呢？群众欢迎不欢迎呢？今天本报发表的阜平全县业余剧团二十多年坚持演新戏的报道，具体地回答了这个问题。阜平县农村业余剧团演新戏的历史已经很久。早在一九四四年抗日战争时期，高街村剧团自编自演的《穷人乐》，曾经轰动解放区群众艺术活动的舞台，影响很大。当时，中共中央晋察冀分局曾作出决定，指示各地沿着《穷人乐》的方向，发展群众的革命文艺运动。二十多年来，阜平县农村业余剧团，始终遵循着党指示的文艺方向，继承并发扬了当年村剧团革命的战斗传统，坚守和继续扩大着新文艺在农村的思想阵地，有力地配合了党的各个革命时期的政治任务，对提高群众的政治思想觉悟和活跃群众的文化生活，起了很大作用。二十多年的实践证明，他们所走的道路是正确的，是应当提倡的。

业余剧团排演什么节目，给群众演什么戏看，不是个一般性的问题。这是一个方向性的问题。谁都知道，文化艺术，不单是供人娱乐的，更重要的是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器，因此，文艺是革命事业的一部分。而业余文艺工作，是整个社会主义文艺的组成部分。因此，我们的党和革命的人民需要专业的和大量业余的文艺团体，运用文艺的形式，加强对广大工农群众的社会主义阶级教育和集体主义、爱国主义教育，积极宣传社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，宣传人民公社集体经济的优越性，歌颂好人好事，反对坏人坏事，鼓舞群众的革命热情和劳动热情，引导农民坚定地走社会主义道路，帮助群众摆脱封建主义的、资本主义的旧思想旧习惯的影响，树立新思想新风气。我们还应看到，尖锐的阶级斗争，不仅表现在政治经济方面，也表现在文化艺术方面，思想阵地在任何时候都不会是真空地带，革命的社会主义新文艺不去占领，封建的资本主义的牛鬼蛇神就会在那里滋生、泛滥。因此，业余剧团要以革命的利益和群众的利益为取舍标准，来安排自己的活动。

其次，也应该看到，广大的工农群众，在党的领导下，推倒了压在自己身上的反动统治阶级，由被压迫被剥削、被侮辱被损害的奴隶地位成为了国家的主人，成为了新生活的创造者和主宰者。在文学艺术里的主人公，已经由帝王将相、公子小姐和地主官僚，让位给工农劳动群众。因此，广大群众非常希望在舞台上看到自己的英雄形象，或通过他们生产之余的文艺活动，把自己受压迫、受奴役的血泪史和向敌人斗争的历史搬上舞台，以教育自己，教育后一代；他们希望在舞台上看到他们自己为了建设社会主义的美好生活，如何在党的建设社会主义的总路线的鼓舞下，以斗志昂扬、意气风发的革命干劲和英勇不屈、艰苦奋斗、奋发图强的革命风格，所创造的丰功伟绩；他们希望看到自己为了保卫社会主义的胜利成果，在党的领导下如何与资本主义、封建主义的侵蚀进行着尖锐的斗争。

此外，从勤俭办社、勤俭办一切事业的意义上讲，业余剧团演新戏也是少花钱、不花钱、多办事的有效措施。因为演的是新人新事、今人今事，就可以不用花钱买戏箱，又不用花钱请教师，只要保证必不可少的活动经费，如灯油、纸张及必要的化装油彩的开支，就满可以开展活动了。这样，业余剧团的活动，给群众的东西多而且都是好货色，又不给群众增加负担，自然会得到群众的拥护和支持。

总之，根据革命的需要和人民的需要，我们应当积极地提倡和热情地支持业余剧团排演反映社会主义革命、社会主义建设，反映阶级斗争和革命历史，以及能够为社会主义建设服务的新戏，让革命的新文艺在群众文艺活动的舞台上占绝对优势。当然，有的业余剧团的戏曲底子较深、历史较长、水平较高，有选择地、适当地演出一些好的戏曲传统剧目，也是允许的。但是，据了解，有些业余剧团不是这样，而是不加选择地排演了一些宣扬封建、迷信、荒诞、离奇、淫秽、反动的坏戏。这显然是不符合革命利益和群众需要的。这就是我们所反对的了。从业余剧团的性质和条件看，一般地说，业余剧团是不适宜排演戏曲传统剧目的，尤其是不适宜大量排演传统戏曲的。我国的戏曲传统剧目是很丰富的，不少剧目是好的，但是，由于它产生在旧社会，即使是那些优秀剧目里，也不能不受封建迷信和反动、落后思想的影响。往往在一个基本上是好的戏里，也或多或少地夹杂着一些不好的或消极的东西。如不经过认真的、细致的整理改编，原封不动地搬上舞台，就会产生不良的效果。但这个繁重的整理、改编工作，业余剧团是没有力量担负起来的。据了解，所有排演戏曲传统剧目的业余剧团，上演的剧目大都是旧教师口传心授的，那些明显地宣扬封建迷信、反动落后思想内容及其他低级、庸俗的表演，还原封不动地保存着，继续散布有害的影响。这岂不是花钱买毒药害自己还不自觉吗？即使排演专业戏曲团体改编的好的剧本，就业余剧团的条件来说，也是困难很多的。无数的事实证明：哪里演传统戏曲剧目，花钱请教师、买戏箱、制行头等一系列地违反业余文艺活动方针的铺张浪费、售票演出等现象就会接踵而来，以致妨碍生产，损害了集体经济的巩固和发展。因此，我们应该说服、教育、引导那些热中于演传统戏曲的剧团，更多地排演革命内容的现代戏。对于广大群众所喜闻乐见的民间艺术形式，如皮影、二人台，需要加强领导，除组织力量新编一些新内容的节目外，需要对传统节目进行改革，以适应今天人民的需要。这个工作是艰巨的，需要下定决心，争取几年内作出成绩。

归根结底，业余剧团的活动，朝着正确的道路发展，或是向着邪路走，关键问题在于党的领导，尤其重要的是生产大队党组织的领导。阜平县在领导业余剧团工作方面，经验是丰富的，而且这些经验不仅适合于农村，也适合城市的厂矿、街道，很值得我们研究学习。他们的领导经验，归纳起来就是：加强业余剧团的领导，大力提倡和热情支持业余剧团演新戏，并与违反业余文艺活动方针政策的思想行为作斗争。

群众业余的文艺活动，是群众进行自我教育的有力武器，是群众自我娱乐的良好形式，这在阜平县各级党委的领导思想上是十分明确的。所以，一向对业余剧团的活动是重视的，领导是经常的。各级党委，都把业余文艺列入党委的议事日程，每一次较大的中心工作到来之后，他们都要考虑到宣传工作，考虑宣传工作时，就考虑到业余文艺宣传工作，并引导业余剧团自觉自愿地进行配合。各级党委，差不多都有专人管理农村文化工作，一般的大队党支部，都是副书记或宣传委员担任业余剧团的领导职务。业余剧团的骨干分子，大都是生产劳动好、思想好、工作好、成份好的知识青年。这首先保证了业余文艺工作队伍的纯洁。

此外，始终不渝地坚持了业余剧团革命的新文艺方向，千方百计地引导和支持它们演新戏。在这方面，他们做的工作是很多的。如举办新节目的观摩会演；举办新节目的演出评奖；根据党的中心工作，给它们提供阶级斗争、新人新事的资料，协助它们编写反映现实生活斗争的演唱材料；推广和介绍适合于业余剧团排演和适合农民口味的演唱材料；利用干部会、宣教会议等形式，对一贯坚持演新戏的业余剧团，给予表扬和鼓励；同时，对违反业余文艺方针政策的业余剧团和排演宣扬封建迷信等有害思想的剧目，以及低级、庸俗的丑恶表演，进行了批评教育。因此，阜平县农村业余文化活动的发展，始终是健康的，革命的新文艺占领着文艺活动的舞台。不利生产、不利群众的不良倾向，在萌芽状态时就被制止和克服了。

目前，以阶级教育为基础的社会主义教育运动，已在我省各地深入开展，为了巩固和扩大社会主义教育的成果，我们希望农村、厂矿的业余剧团、俱乐部，根据不同地区的具体情况，运用歌剧、话剧、戏曲等多种形式，编写和排演反映阶级斗争、反映革命历史、反映社会主义建设和反映生产斗争为内容的新戏，并根据厂史、村史、家史，编成文艺演唱材料，在群众中开展文艺宣传活动，充分发挥文艺的宣传教育作用。

各级宣传、文化领导部门，要加强对农村、厂矿业余文化工作的领导，切实贯彻业余文艺活动的小型多样、“自我教育、自我娱乐”和业余、自愿、需要与可能相结合的原则，并有计划地、分期分批地对农村、厂矿业余剧团、俱乐部进行整顿，防止铺张浪费、向专业化发展和影响生产。同时，有关部门应该及时供应适合它们排演的演唱材料，进行必要的业务辅导，使它更好地成为传播新思想、普及新文化的一个重要阵地。

描述：

