id: 083dc01fd9
标题：杜尔总统夫人和周总理同机到京  刘主席和夫人设宴热烈欢迎贵宾  王光美和杜尔总统夫人在宴会上发表了充满友谊的热情讲话
日期：1965-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王光美,刘少奇,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜尔总统夫人和周总理同机到京

刘主席和夫人设宴热烈欢迎贵宾

王光美和杜尔总统夫人在宴会上发表了充满友谊的热情讲话

新华社二十九日讯　几内亚共和国总统塞古·杜尔的夫人，在前往朝鲜民主主义人民共和国访问途中，今天中午乘飞机由广州到达北京。

周恩来总理同机回到北京。

刘少奇主席和夫人王光美，周恩来总理的夫人、全国妇联副主席邓颖超，各有关方面负责人和首都各界数千群众，到机场热烈欢迎几内亚贵宾。

陪同杜尔夫人到北京的有：几内亚国会议员阿里伯特夫人，几内亚驻中国大使卡马拉·马马迪，总统府官员古雷西·迪阿。

杜尔夫人等在一片掌声和锣鼓声中走下飞机以后，刘主席和夫人等迎到飞机前面，向贵宾致以亲切的问候。少年儿童向他们献花。当杜尔夫人绕机场一周会见欢迎群众时，数千人挥舞花束和彩带，热情地高呼：“中国几内亚友好万岁！”“亚非人民团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

到机场欢迎的，还有姬鹏飞和夫人，以及许广平、胡耐秋、黄甘英、范瑾等。

正在北京的朝鲜外务省副相金永南，朝鲜、印度尼西亚以及亚非国家和其他国家的驻华使节，非洲国家在北京的其他朋友们，也到机场欢迎。

新华社二十九日讯　周恩来总理在参加万隆会议十周年纪念活动和访问缅甸之后，今天中午乘飞机由广州回到北京。

刘少奇主席，各有关方面负责人和首都各界数千群众，到机场热烈欢迎。

随同周恩来总理回到北京的有：外交部副部长章汉夫、乔冠华，国务院副秘书长罗青长，陈毅副总理的夫人张茜，外交部顾问章文晋，外交部国际司司长龚普生。

到机场欢迎的，还有邓颖超、廖承志、周荣鑫、姬鹏飞、邹大鹏、范瑾等。

印度尼西亚、缅甸以及亚非国家和其他国家的驻华使节，也到机场欢迎。

新华社二十九日讯　刘少奇主席和夫人王光美今晚举行宴会，热烈欢迎几内亚总统塞古·杜尔的夫人和陪同她到北京的其他几内亚贵宾。

周恩来总理的夫人、全国妇联副主席邓颖超，外交部副部长章汉夫和夫人龚普生等，出席宴会作陪。

在洋溢着亲切友好气氛的宴会上，王光美和杜尔夫人发表了充满友谊的热情讲话。王光美说，总统夫人虽然第一次来到中国，但是我们象姐妹一样一点也不感到陌生，因为共同的历史遭遇和面临着的共同任务把我们紧紧地联结在一起。她感谢总统夫人和几内亚贵宾们带来了几内亚人民和几内亚姐妹们的深情厚意，并且赞扬几内亚姐妹们正在积极参加生产劳动和各种社会政治活动，为反对帝国主义、维护民族独立和建设自己的国家发挥日益重要的作用。

杜尔夫人在讲话中说，我们两个国家虽然相距很远，隔着海洋，但是我们的心是联结在一起的。我虽然第一次到中国，但到了这里就好象到了家里，好象我过去来过中国一样。她说，我们有着共同的命运，都遭受过殖民主义的剥削，通过斗争获得解放，现在都在为建设自己的国家而努力。我们高度评价中国给予几内亚和其他非洲国家的援助，并且将从中国的经验中得到益处。

几内亚驻中国大使卡马拉·马马迪和夫人，正在北京的朝鲜外务省副相金永南，以麦加·达赫尔为首的几内亚全国工人联合会代表团和其他几内亚朋友，应邀出席宴会。

出席宴会作陪的，还有许广平、连贯、胡耐秋、黄甘英、张洁珣、戚元德、范瑾等有关方面负责人。

今天下午，杜尔夫人在全国妇联为她举行的座谈会上，会见了全国妇联在北京的负责人和首都妇女界的代表人物，并且向她们介绍了几内亚妇女运动的情况。

新华社二十九日讯　刘少奇主席和夫人王光美，今天晚上会见几内亚总统塞古·杜尔的夫人，宾主进行了亲切友好的谈话。

同时会见的还有：几内亚国会议员阿里伯特夫人，总统府官员古雷西·迪阿。

会见时在座的有：周恩来总理的夫人、全国妇联副主席邓颖超，外交部副部长章汉夫和夫人龚普生，外交部非洲司司长柯华和夫人张明，礼宾司副司长李超。

几内亚驻中国大使卡马拉·马马迪和夫人也在座。（附图片）

上左：四月二十九日，刘少奇主席和夫人王光美会见并宴请几内亚共和国总统塞古·杜尔的夫人。图为会见时合影，前左四是塞古·杜尔总统夫人。

新华社记者　张　彬摄

上中：四月二十九日，几内亚总统塞古·杜尔的夫人（前左二）和访问缅甸后回国的周恩来总理同机从广州到达北京，在机场受到刘少奇主席和群众热烈欢迎。

新华社记者　张　彬摄

上右：刘少奇主席和夫人王光美同塞古·杜尔总统夫人在宴会上。

新华社记者　张　彬摄

左：四月二十九日，国务院总理周恩来接见由外交部长科佐·博齐约率领的加纳政府代表团。图为接见时合影，前排左三是科佐·博齐约团长。

新华社记者　李长永摄

描述：

