id: 083d9043aa
标题：猪多·肥多·粮多——湖南省宁乡县积极发展集体养猪事业
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
猪多·肥多·粮多

——湖南省宁乡县积极发展集体养猪事业

全国著名的良种猪产地湖南省宁乡县，在毛主席无产阶级革命路线指引下，近几年养猪生产迅速发展。一九七四年，这个县的生猪饲养量达一百一十七万头，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一点八倍，实现了一人一猪、一亩一猪，其中集体养的猪占百分之三十点六；向国家出售肥猪达三十三万多头，比一九六五年增长一点九倍。

养猪事业的发展，为农业生产提供了大量优质肥料。一九七四年全县用于农田的猪肥平均每亩有二十多担，占总用肥量的三分之一左右。肥多粮多，一九七四年全县粮食平均亩产由一九六五年的五百八十二斤提高到九百斤。

宁乡县在发展养猪事业中，坚决贯彻执行党的方针政策，在继续鼓励社员家庭养猪的同时，积极发展集体养猪事业。

过去，宁乡县社员家庭养猪比较普遍，但是集体养猪事业发展不快。为了改变这种情况，县委决定把发展集体养猪作为发展养猪事业的主攻方向。广大贫下中农坚决拥护，积极支持，但有些资本主义倾向严重的人却感到不顺心，到处散布“集体养猪要多吃粮食，要占用饲料地，要抽掉劳动力，得不偿失”的论调。集体养猪究竟是得还是失？花明楼公社陈家塘生产队的实践鲜明地作了回答。这个队从发展社会主义农业、巩固和壮大集体经济出发，坚持办集体猪场。一九七一年全队集体养猪达一百三十八头，平均每人一点九八头，每亩一点三五头，提供猪肥四千一百多担，相当于土杂肥四万一千多担。如果积制这些土杂肥，需要四千一百多个劳动日，比猪场用工要多三倍多。贫下中农还用猪肥作了试验，在其它耕作措施大体相同的情况下，每担猪肥增产稻谷十多斤，按照这个增产水平，当年猪场的肥料就可增产稻谷五万斤以上，比猪吃掉的精料多出一倍以上。由于集体猪场提供的肥料大量增加，这一年全队粮食平均亩产由上年的八百八十多斤增加到一千二百多斤，生产成本却下降了百分之五。同时，向国家交售一头标准肥猪的价款，相当于八百斤稻谷的收入。这一年全队集体养猪收入就达二千七百一十八元，占到整个集体收入的百分之十七。县委抓住陈家塘这个典型，召开县、区、社三级干部现场会。大家在会上批判了“集体养猪得不偿失论”，会后全县集体养猪事业有了蓬勃发展。

适应养猪事业的发展，宁乡县还妥善解决了猪源问题。原来全县百分之九十以上的母猪掌握在社员个人手里，结果仔猪价格高的时候社员养母猪的积极性也高；猪源供过于求时，许多人又阉、宰母猪，引起猪源紧张。这样，就造成集体养猪和社员家庭养猪的时起时落。为改变这种状况，县委提出发展集体养猪，首先要发展母猪。在县委的号召下，每个生产队的集体猪场都注意根据生猪生产的需要来发展母猪，逐步做到了“队繁队养、队繁户养”。集体饲养母猪较好的三仙坳公社，每个生产队的集体猪场都有五至十头母猪，集体养的母猪占到全社母猪总数的百分之六十以上。这样，不但促进了地方良种的选育、提高工作，而且做到了母猪月月有配种，仔猪月月有出栏，市场上仔猪价格稳定。

过去这个县集体养猪事业发展不快，饲料不足是一个重要原因。为了解决这个问题，县委在茅栗岭大队搞了试点。这个大队集体养猪发展比较快。但当生产队集体养的猪发展到七、八十头时，饲料就不够了。大队党组织知难而进，发动干部、社员想了许多新套套来发展饲料生产。一九七一年他们增种了十多亩水生饲料，并发动群众广泛在路边、田边、渠边、空坪隙地上种饲料；一九七二年又在杉木林里间种饲料二百多亩。这样，增种饲料的面积逐渐达到二百三十多亩，相当于专业饲料地的三倍多，较好地解决了饲料与粮食争地的矛盾，使这个大队的饲料生产做到了“上季为下季，今年备明年，月月抓饲料，天天不断青”，不论有无自然灾害，都能正常供应。一九七二年县委在这里召开现场会议，使各社、队进一步看到了饲料生产的巨大潜力。现在，这个县各个集体猪场的前前后后，都是一片片、一坡坡的青饲料，呈现着一派春天的景色。

宁乡县的许多集体猪场，原来猪栏都很简陋狭小。随着养猪事业的发展，县委发动群众劈山开石，建设起了一批批的石垒猪栏，这些猪栏有的是石头打基，土砖砌墙，茅草盖顶；有的是石头垒墙挽拱，块石铺栏建池。有条件的地方，还建设起了红砖猪栏。经过几年的艰苦努力，有些生产队现在有了比较坚固、有较好积肥制肥设施、能养一、二百头猪的猪栏。

宁乡县在发展养猪生产中，向干部、社员广泛、深入地宣传了毛主席关于发展养猪事业的指示。全县几乎每一户社员的家里，都可以看到县委印发的毛主席的指示。在养猪生产的组织领导上，从县到区、社、大队，层层建立了由各级党组织负责人挂帅的畜牧业领导小组，普遍建立、健全了以贫下中农为主体的饲养队伍和兽医防疫队伍。还组织工业、商业、粮食等部门积极生产、供应饲料加工机械，帮助生产队开展饲料的综合利用。在政策上，认真贯彻执行了奖售、饲养员合理报酬等规定。县委还非常注意推广基层单位发展养猪事业的先进经验，推动全县养猪事业不断发展。

新华社记者

描述：

