id: 083e5eb966
标题：第三届全运会速度滑冰冰球花样滑冰赛结束
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,北京文革,新疆文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三届全运会速度滑冰冰球花样滑冰赛结束

全国十七个速度滑冰队，十八个冰球队和十一个花样滑冰队认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，赛出了新风格、新水平

新华社哈尔滨一九七六年一月二十七日电　第三届全运会冰雪运动赛区速度滑冰、冰球和花样滑冰比赛，于一月十六日至二十七日在哈尔滨市举行。

参加这次比赛的有来自解放军、北京、新疆、宁夏、内蒙古、河北、辽宁、吉林、黑龙江以及长春市、吉林市、四平地区、齐齐哈尔市、呼伦贝尔盟、黑河地区、鹤岗市、牡丹江市、佳木斯市、哈尔滨市的十七个速度滑冰代表队，十八个冰球代表队和十一个花样滑冰代表队，共六百多名男女运动员。

经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，我国冰上运动有了新的发展，涌现出大批新生力量。广大冰上运动员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义体育路线，积极参加三大革命运动实践，精神面貌有了深刻变化，冰上运动水平普遍有了提高。这次比赛期间，广大冰上运动员认真学习毛主席的两首词和元旦社论，受到了极大鼓舞。他们还到毛主席视察过的哈尔滨车辆工厂参观学习，到郊区农村参加劳动，虚心接受工农兵的再教育。各代表队认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，赛出了新风格、新水平。

这次比赛邀请了一百二十多名工人、贫下中农和解放军战士参加评论工作。

获得速度滑冰成年组男女全能前八名的运动员是，男子：吉林省赵伟昌、黑龙江省郭成江、吉林省赵士坚、吉林省季乐国、黑龙江省邓少新、哈尔滨市孙大鸣、呼伦贝尔盟苏和、吉林省马力群；女子：吉林省申贞淑、黑龙江省王秀玉、黑河地区张庆兰、吉林省田明爱、吉林省崔燕、牡丹江市张元元、黑龙江省战滨江、牡丹江市李亚惠。

获得速度滑冰少年组男女全能前八名的运动员是，男子：辽宁省杨忠杰、黑龙江省姜玉书、吉林省闵兵吉、黑龙江省李树杰、吉林省辛庆山、吉林省金昌浩、黑龙江省赵长江、黑龙江省郑龙范；女子：黑龙江省刘文娟、黑龙江省吴敬梅、吉林省孔美玉、黑龙江省赵侠、吉林省陶玉华、黑龙江省曹桂凤、黑龙江省刘庆茹、吉林省白云福。

获得速度滑冰短距离男女全能前六名的运动员是，男子：黑龙江省张庆胜、新疆维吾尔自治区于学斌、黑龙江省希德古、黑龙江省范义忠、吉林省徐德春、吉林省石正大；女子：黑龙江省傅惠敏、黑龙江省李明、解放军李亚军、佳木斯市陈国英、吉林省金涛、吉林省戴丽娟。

获得冰球前六名的单位是，成年组：哈尔滨市一队、齐齐哈尔市一队、解放军队、牡丹江市队、佳木斯市队、吉林省一队；少年组：黑龙江省一队、吉林省一队、吉林省二队、黑龙江省二队、北京市队、辽宁省队；

获得花样滑冰成年组男女前三名的运动员是，男子：哈尔滨市刘洪云、齐齐哈尔市刘惠男、齐齐哈尔市孙义；女子：哈尔滨市白秀芝、吉林省柳丽亚、哈尔滨市魏爱丽。

获得花样滑冰少年甲组男女前三名的运动员是，男子：哈尔滨市傅东、齐齐哈尔市王昌元、哈尔滨市王爱国；女子：齐齐哈尔市刘晓红、齐齐哈尔市史延今、哈尔滨市乔国英。

获得花样滑冰少年男女乙组前六名的运动员是，男子：哈尔滨市任洪国、哈尔滨市王志力、齐齐哈尔市孙亚东、齐齐哈尔市李四光、齐齐哈尔市樊继东、哈尔滨市李秀良；女子：哈尔滨市胡小丹、哈尔滨市刘薇、哈尔滨市刘志英、哈尔滨市李杰、哈尔滨市谭桂芳、齐齐哈尔市孙小玲。

获得花样滑冰少年男女丙组前六名的运动员是，男子：长春市尚振元、哈尔滨市王庆元、齐齐哈尔市董立春、吉林市鄂平、长春市戈军、哈尔滨市张小良；女子：长春市张文献、齐齐哈尔市孙小红、长春市高菱薇、哈尔滨市奚鸿雁、长春市门爱武、哈尔滨市李玉明。

（附图片）

参加第三届全运会速度滑冰比赛的黑龙江、吉林、新疆、解放军代表队的运动员们在一起交流经验，共同提高。　新华社记者摄

描述：

