id: 083eb08c14
标题：全国总工会召开执委会扩大会议  总结工会工作批判错误  决定在今年五月开第七次全国劳动大会
日期：1953-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国总工会召开执委会扩大会议

总结工会工作批判错误

决定在今年五月开第七次全国劳动大会

【新华社十日讯】中华全国总工会在一月二十日到二十九日召开了第六届执行委员会扩大的第二次全体会议。这次会议主要为将在今年五月初召开的第七次全国劳动大会作准备工作。

会议首先由中华全国总工会副主席朱学范致开幕词。他说：这次会议是在新的形势下，在国家开始进入大规模经济建设的时期召开的。会议的方针是：“肯定成绩，纠正错误，总结经验，统一思想，改进工作，以进一步展开全国工人运动，迎接国家的建设任务。”

在会上，中华全国总工会常务委员兼组织部部长许之桢作了关于四年来（从一九四八年第六次全国劳动大会算起）全国总工会工作基本总结报告，中华全国总工会秘书长赖若愚作了关于全国总工会一九五二年工作总结及一九五三年工会工作要点的报告，中华全国总工会副主席刘宁一对过去工会工作作了发言。在以上的报告和发言中，都肯定了四年以来虽全国总工会领导上曾犯了严重的错误，而全国工会工作还是基本上贯彻了中国共产党和毛主席所规定的工会工作方针和路线，有了很大的成绩。

许之桢部长在报告中指出：自第六次全国劳动大会以来，中国工人阶级和全国人民一起，在中国共产党和中国人民伟大领袖毛主席的领导下，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，实现了我国历史上空前未有的统一，建立了以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的人民民主专政的中华人民共和国。中国工人阶级成了国家的主人，开始了中国工人运动的新的伟大历史时期。许之桢指出四年来工会工作得到了下面的主要成就：（一）全国工人已经基本上组织起来，成为人民民主专政的坚强支柱。全国工会会员一九五二年已发展到一千万人，产业工人已有百分之九十以上参加了工会。广大工人群众支援了解放全国和抗美援朝的战争；在镇压反革命和“三反”“五反”等社会改革中，贯彻了政府法令。（二）工会组织在恢复和发展生产中起了很大的作用。在广大工人群众中广泛开展了劳动竞赛和增产节约运动，目前各主要产业百分之八十的职工参加了竞赛，四年来全国已有劳动模范二十二万三千二百三十人。我国工业生产就是这样依靠工人阶级的积极性得以迅速恢复到战前水平，而且有所超过。（三）全国工人在发展生产的基础上改善了物质生活和文化生活。在国营企业中旧的不合理的工资制度，已有了根本的改变。在全国一百人以上的公私企业中，举办了劳动保险事业。安全卫生劳动保护等方面也有很大改善。（四）中国工人阶级对于世界工人的团结统一，争取持久和平和人民民主事业作了巨大贡献。中国工会和苏联社会主义国家、人民民主国家、资本主义国家以及殖民地半殖民地国家共十五个国家的工人阶级取得了广泛的联系。在四年中中国工会曾派遣过四十五次各种代表团参加了世界工联所主持的国际工会活动。中国和苏联、人民民主国家的伟大成就，成为全世界劳动人民争取解放的榜样，大大鼓舞了资本主义、殖民地半殖民地国家劳动人民争取解放的信心，增强了各国工人阶级的友谊和保卫世界和平的力量。

会议也检查和批判了中华全国总工会在领导方面曾经犯过的原则性的错误。许之桢部长在报告中指出：全国总工会的领导，在工会工作的根本方针问题上，曾经有一个短时期走上狭隘经济主义的道路。不了解人民革命胜利以后工会的任务和作用已发生了根本变化。对于国营企业工会工作的方针，不是强调公私利益一致，个人利益和集体利益一致，而是强调“公私矛盾”，把提高劳动生产率和提高工人的物质文化生活对立起来，离开了发展生产和工人阶级的长远利益、整体利益，片面地强调了个人利益和眼前利益。在私营企业中，则又忽视了工人阶级和资本家的阶级矛盾，片面强调劳资协商，没有采取又团结又斗争的原则，没有认真加强私营企业中的工会工作。在工会和党的关系问题上，那一个时期，曾有引导工会组织离开共产党的领导的倾向，把工会组织当成工人阶级的最高组织形式。在工会章程中没有提出工会组织要在共产党的领导下把工人群众团结在共产党的周围。全国总工会没有系统的宣传共产主义与共产党，没有系统地向工人群众进行共产主义教育。实际上是否认共产党的领导，形成工团主义的错误。上述错误是资产阶级思想在工会领导机关的反映。在领导方法方面，曾有主观主义的、形式主义的、事务主义的，甚至是家长制度的错误作法。不去调查研究总结经验，不倾听下层意见，不问时间、地点和条件，从主观愿望出发，以致脱离群众，脱离实际。刘宁一副主席指出：过去所犯的错误是严重的，曾经对工会工作发生一定影响；但由于错误主要是发生在全国总工会个别领导同志身上，特别是因为工会又是在毛主席和中共中央正确领导之下的工会，工会工作是全党的工作，所以全国工会工作仍是贯彻了毛主席和中共中央所规定的工会工作方针、路线。一九五一年十二月，中国共产党全国总工会党组扩大会议，检查了全国总工会的工作，揭发了全国总工会领导上的这些错误，作出“关于全国总工会工作的决议”，中共中央委员李富春同志并在会上作了“在工会工作问题上的分歧”的总结报告；这以后，全国总工会的工作就完全走上了正常发展的道路。个别同志的错误也在一九五一年底就得到纠正。刘宁一副主席在闭幕词中和赖若愚秘书长在大会总结报告中又特别指出：这种错误是有它的社会基础的，所以，会后各级工会组织一定要结合工作学习这次大会上的文件，以求得在第七次全国劳动大会时比较系统和深刻的解决问题。

许之桢部长和赖若愚秘书长都在报告中指出一九五三年工会工作的总方针和任务是：加强工会组织和广大职工群众的联系，以发动职工群众保证完成和超额完成国家建设计划的各项指标为压倒一切的中心任务，发动职工群众积极参加各级人民代表大会的选举，团结各阶层人民共同为国家建设事业和加强抗美援朝而奋斗。

会议批准了许之桢部长和赖若愚秘书长的两个报告并决定在一九五三年五月二日召开第七次全国劳动大会。会议选出了朱学范、刘宁一、赖若愚等十三人为第七次全国劳动大会的筹备委员，组织筹备委员会，以进行筹备工作。会议还拟订和通过了第七次全国劳动大会的选举办法，并补选赖若愚、陈少敏、刘子久、蔡树藩、孔祥祯、王维纲六人为执行委员，杜延庆、张灿明二人为候补执行委员。

这次会议，出席执行委员三十九人，候补执行委员十六人，列席共一百三十二人。其中除中华全国总工会各部、室、处负责人和全国各产业工会负责人外，还有各大行政区和各省、市总工会的主席或副主席列席。

描述：

