id: f0a098eba7
标题：采集农谚
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：姜继永
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采集农谚

姜继永

我很喜爱农谚，在农村工作了一个时期，更了解了农谚的可贵。

农谚里面，包含的知识多么丰富啊！有反映天时的农谚，如：“春雾雨，夏雾热，秋雾凉风冬雾雪”，“一年四季东风雨，夏季东风水断流”；有反映地利的农谚，如：“黄泥土栽山芋，白泥土点花生”，“稻要沤泥田，麦要耖土田”；有反映作物习性的农谚，如：“麦到春分昼夜长”，“霜打油菜芽，到老不发作”；有反映农事活动的农谚，如：“立夏前，好种棉，立夏后，好种豆”，“小满栽秧家把家，芒种栽秧遍天下”；还有教育人民的农谚，如：“练树花开你不做，了子花开把脚跺”。“庄稼农，庄稼农，劝你不要睡到日头红，只要能起三个早，能抵一个大满工”。

这是2月中旬的事，我在五棵树生产小队搞包产，包产落实后，社员们生产劲头很大，天刚蒙蒙亮，就吃饭下田，锄麦、追肥……。有一件事，社员们忽视了：没人搞牛草。可把老牛队长张化魁急坏了，急得直冒火，向我提意见：“光积肥锄麦，不顾牛还行呀？”我问：“怎么不行？”他说道：“人靠牛吃饭，庄稼无牛空起早！”好一个“庄稼无牛空起早”，给我很大启发。于是，我便和社员们一起，算了个庄稼无牛空起早的账，他们思想通了，灵效得很，当天大家就带着镰刀、锄头下田，挖草根，割青草，一天就搞了几百斤。

还有一次，是4月初的事。那几天，我们正在发愁没有下秧水，计谋下秧水的事。3日上午，刮起南风，下午，县里打来紧急电话，说晚间有六、七级大风，注意压房子。听了电话后，我便向童庄走去，找到了社管委委员萧大娘。我告诉她晚间有大风，她一听，高兴极了，拍着手说：“那好呀！”我惊问道：“怎么好呢？”她说道：“月月南风月月下，就怕南风起不大。咱们不愁下秧水了。”她讲得这样活灵活现，说罢，扭身就走，去和队长商量泡稻种的事了。我猜疑地回到公社办公室。夜里，怎么也睡不着，不时起来看看天，看着看着，风起大了，长了满天黑云，雨，滴滴点点落将下来，越下越大……我心里激动起来，这简直像是神话了，多么准确呵！

农谚是从哪里来的呢？我问过很多农民，都说：“听老人说的”，“祖辈传下来的”。三四十岁人这样说，五六十岁人这样说，七八十岁的老人也这样说。我国的农业生产，有着多么悠久的历史，千百年来，祖先们使用着那简陋的生产工具，饱尝了剥削阶级之苦和大自然的风雨灾害之苦。一个损失，一个教训，一季收成，一条经验，父而子、子而孙，一辈一辈，常年累月的实践，便掌握了大自然的许多规律。农谚，就这样创造出来了。今天，我们能不能就把农谚丢掉了呢？我看不能，一来，我们的科学还没有达到普及的程度，二来，即使现在一部分地方农业科学技术工作已经有很大的普及，而农谚也可以给科学研究提供参考，特别是目前全党全民大规模的大办农业、大办粮食运动，农谚更加可贵。另外，有些农谚词句优美生动，本身就是很完整的诗歌，是可以像民歌一样的值得人们采风。

描述：

