id: f0a1146008
标题：加强统一斗争  废除日美条约  争取和平中立  日共中央全会通过关于当前任务决议
日期：1960-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强统一斗争  废除日美条约  争取和平中立

日共中央全会通过关于当前任务决议

指出：美帝国主义不会自动撤出日本，日本人民必须把废除日美条约的斗争坚持到底，加强统一战线对于这个斗争具有决定性作用。必须在思想上和组织上加强党的团结，加强党和群众的团结，把党锻炼成为日本人民团结的核心。

新华社30日讯　据《赤旗报》29日报道，日本共产党中央委员会在27日举行第十四次全体会议。会议通过了题为“大选结果和当前任务”的决议，号召全体党员和日本人民为粉碎日美军事同盟、争取日本的独立、和平、民主、中立而加强斗争。

决议指出，美帝国主义在政治、经济和军事上的地位正在衰退，然而美帝国主义目前仍然是世界反动势力的主要支柱，是国际宪兵，是侵略和战争的主力，也是最大的剥削者，是全世界人民的共同敌人。美帝国主义的侵略本质并没有改变，不会自动地从日本撤出。日本人民绝不能放松对美帝国主义的斗争，必须把斗争坚持到废除“安全条约”、撤销美军基地和撤出美军、收回冲绳和小笠原、实现独立和中立。

决议指出，第二届池田内阁的使命是在强制实行新“安全条约”——日美军事同盟条约的同时，复活和加强军国主义和帝国主义。为此，它正在加紧实行“自卫队”的核武装，加强日美共同作战体制，实行贸易汇兑“自由化”、加强“日美经济合作”，并谋求日本垄断资本的迅速发展。

决议指出，以垄断资本为中心的日本反动势力积极协助美国解救美元危机，弥补美帝国主义面临破产的侵略政策，在美帝国主义的亚洲军事集团中起积极作用；另一方面想利用美元危机加紧向南朝鲜、泰国、南越和蒋介石集团霸占的台湾输出资本，图谋实现帝国主义扩张野心。池田内阁打着反共旗帜策划分裂日本人民，散布欺骗性宣传，企图把日本进一步推上卖国、反动和军国主义以及战争的道路。

决议强调指出，大选结束后，日共当前的紧要任务是争取废除“安全条约”。决议指出，反对池田政府奉行从属于美国的对华政策，争取恢复日中邦交和缔结日中两国政府间贸易协定，缔结日苏和约；揭露“日韩会谈”企图建立东北亚洲军事同盟的阴谋，支持朝鲜和平统一，要求美军滚出南朝鲜；收复冲绳等被美军占领的日本领土；美军撤出日本和撤销美军基地；阻止核武装日本；争取全面裁军；反对日本国库拨出军事预算，这些斗争仍然是争取废除“安全条约”，争取日本真正独立和中立的长期斗争的中心政治课题。加强统一战线和恢复共同斗争组织的活动对于这个斗争具有决定性作用。

决议指出，粉碎池田内阁实施“安全条约”和目的在于复活和加强军国主义与帝国主义的经济政策——贸易“自由化”、“企业合理化”等垄断资本的新的掠夺，是目前的重要课题。尤其是工人阶级坚持到明年春季的争取提高工资的斗争极其重要。

决议强调日共党员不断为维护工人、农民等各阶层人民利益而展开斗争和进行政治宣传的重要性，并充分运用机关报和教育新党员对于建党工作的重要性。

决议指出，日共必须按照长期持续计划，在所有市、镇、乡单位成立党组织。决议还说，日共必须在国会和各级地方议会拥有强有力的议员团。

决议强调指出：“日本人民目前与两个敌人的斗争和斗争的进展，在世界历史上也具有重要意义，我党必须依靠马克思列宁主义和无产阶级国际主义进一步加强思想上和组织上的团结，同时加强同群众的团结，把党锻炼成日本人民团结的核心，竭尽全力为争取解放人民和胜利而斗争。”

决议在谈到最近举行的大选时指出，这次大选是具有历史意义的反对“安全条约”伟大斗争的继续，是围绕着日本选择两条道路的斗争，在国内和国际上都具有重要政治意义。

决议说，以共产党为中心的民主力量坚持废除“安全条约”，争取独立、和平、民主、中立和提高人民生活水平的政治口号，并向着加强统一战线、建立反对“安全条约”的民主联合政府的方向同美日反动派进行了剧烈的斗争。

决议强调指出，“日共取得三个议席和一百一十五万张选票，虽然这不是足以满足的成就，但这是宝贵的成就。自从第七次代表大会以后我党提出正确的政治方针和行动纲领，加强了团结和斗争力量，积极展开反对安全条约斗争，并以旺盛的战斗精神和活力进行了选举斗争。因此，才给党带来了这个成就。美日反动派虽然对我党集中火力，但终不能阻止我党在全国规模得到成就。这个成就是我党在政治和组织上继续取得前进的新的基础之一。”

决议强调说，共产党一贯主张大选斗争必须以加强团结群众和扩展党的力量这两只脚走路，并重视工人阶级的工作，这是正确的。

决议强调越来越多的工会表示支持社会党和共产党两党这件事的积极意义。决议指出党在农民里面的活动日益积极，它的成就表现在京都和秋田等大选的结果上，但农民工作仍然是党的薄弱的领域。

决议说，“由于党对一般市民和中小工商业者的组织工作不够，大部分贫困群众还受着自由民主党影响。”决议指出，党汇集广大妇女团结在民主力量周围的重要性。

决议指出，日共虽然在思想上和战略战术上与社会党有不同地方，但一贯强调两党为争取当前共同目标——争取独立、和平、中立合作起来进行斗争的必要性，并希望长期坚持这种合作关系一直到取得真正胜利为止。日共根据这个观点为展开统一行动和建立统一战线作了努力。

决议指出，反对“安全条约”力量在美日反动派的攻击、诽谤、分裂活动中取得某种程度的进展，这对于日本人民为争取独立、和平、民主斗争的发展和亚洲人民为争取世界和平、反对美帝国主义共同斗争的发展具有重要意义。

描述：

