id: f0a1a3fe62
标题：“毛主席革命路线胜利万岁”美术作品在京展出
日期：1967-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席革命路线胜利万岁”美术作品在京展出

广大工农兵、红卫兵和革命美术工作者，高举毛泽东思想伟大红旗，创作大量美术作品，热烈歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，无情地批判以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派

据新华社十六日讯　为庆祝中华人民共和国成立十八周年举办的“毛主席革命路线胜利万岁”革命美术展览，在中国美术馆展出。这次规模空前的革命美展展出了大量美术作品，从各个角度反映了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大工农兵、红卫兵小将和革命美术工作者，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派展开猛烈攻击。他们用笔作刀枪，在革命大批判中创作出大量美术作品，热烈歌颂伟大领袖毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，无情地批判以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派。这次展出的作品有巨幅的照片和各种画，有形象生动的泥塑，有内容全新的工艺美术品，其中百分之六十以上是工农兵创作的。整个美术馆显示着毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，放射出毛泽东思想的万丈光芒。

毛主席是我们心中最红最红的红太阳。广大工农兵、红卫兵小将和革命美术工作者，在无产阶级文化大革命中，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，用各种艺术形式描绘我们伟大领袖的光辉形象。这里有首都钢铁公司工人创作的木刻毛主席全身彩色画像，有北京郊区人民公社社员创作的题为《虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷》的毛主席向亿万革命群众挥手致意的画像，有革命美术工作者创作的版画毛主席在各个革命时期的光辉形象。许多观众在伟大领袖毛主席的光辉形象前面，祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！

广大工农兵群众最爱学习毛主席著作，最积极地宣传毛泽东思想。这里展出的“毛主席语录画展”，就是上海工农兵、红卫兵小将和美术工作者，怀着对毛主席著作的强烈阶级感情，创造的宣传战无不胜的毛泽东思想的新的艺术形式。

广大工农兵是在同反革命修正主义文艺黑线斗争中登上美术舞台的。他们表现出了无比的智慧和艺术创作才能。这里展出的由六位从未学过美术创作的空军战士经过三个多月时间塑造出来的一组泥塑，活生生地再现了旧社会的阶级斗争血泪史。这组泥塑形象逼真，有力地痛斥了中国赫鲁晓夫“剥削有功”的反革命谬论。大型泥塑《红卫兵赞》从各方面热情地歌颂了广大红卫兵小将在无产阶级文化大革命中，遵照伟大领袖毛主席的教导，建立的丰功伟绩。

这次展出的许多作品，也是史无前例的无产阶级文化大革命光辉进程的纪录。红卫兵的光辉战绩，拥军爱民的动人场景，上海“一月革命”风暴、西南的春雷、东北的新曙光等伟大的场面，以及全国亿万人民紧跟毛主席的伟大战略部署，展开革命大批判、实现革命大联合的壮举，世界人民如饥似渴学习毛主席著作的动人画面，都有真实生动的反映。

描述：

