id: f0a1c937d0
标题：抗议残酷剥削　要求改善生活待遇  泰国各地工人罢工、农民集会示威
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议残酷剥削　要求改善生活待遇

泰国各地工人罢工、农民集会示威

新华社讯　曼谷消息：据曼谷报纸报道，泰国各地工人最近不断举行罢工，抗议资本家残酷剥削工人，要求提高工资和改善生活待遇。

六月二十六日，泰国东北部坤敬府坤敬麻袋厂的一千二百名工人举行罢工，抗议这个厂的外国资本家残酷剥削泰国工人，要求提高工资和改善工人福利。

六月二十二日，曼谷一家纺织有限公司的二百多名工人举行罢工，反对资本家无理克扣工人的工资。

六月二十日，乌隆府乌隆麻棉工业公司麻袋织造厂的二千五百名工人，为抗议资本家拒绝按照工人提出的增薪要求发给工人工资，举行了全厂性罢工。

在这以前，从六月十三日起，那空素旺府一家汽车装配厂八百多名工人，连续三天举行罢工，抗议资本家企图迫害领导罢工的工人，拒绝履行上次罢工中答应提高工人工资的诺言。

新华社讯　曼谷消息：泰国两千多名农民，从六月二十日到二十七日相继在曼谷举行示威和集会，抗议地主和高利贷者剥夺他们的土地，要求保障农民的基本权益。

据曼谷报纸报道，参加示威和集会的农民来自泰国北部和中部的十几个府。

连日来，他们在曼谷皇家田广场举行集会，控诉地主和高利贷者残暴地剥夺他们的土地，并谴责地方官吏同地主、高利贷者勾结在一起欺压农民，致使农民生活日益贫困。

二十四日上午，农民们举着标语牌前往政府办公地点进行抗议示威，要求把被强占的土地归还农民和保障农民的基本权益。二十七日，又有数百名农民在曼谷举行了示威和集会。

泰国农民争取生存权利的斗争得到了曼谷大学生组织和一些群众团体的支持。

六月二十五日，曼谷一个大学生组织发表一项声明，揭露了地主和高利贷者非法霸占农民的土地的行径，呼吁有关当局解决这个问题，并号召全体大专学生支持农民的斗争。二十七日，九个学生、教师和工人组织发表联合声明，表示支持农民把争取基本生活权利的斗争进行到底。

描述：

