id: f0a2b75e07
标题：抓纲带目　发展养猪  上海市金山县猪养得多，养得好，贡献大
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓纲带目　发展养猪

上海市金山县猪养得多，养得好，贡献大

养猪业，特别是集体养猪业，在一个县内能否迅速发展起来？金山县的事实说明，只要加强党的领导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，不断解决养猪业的方向道路问题，认真落实党的政策，把这项工作纳入农业学大寨运动，养猪业就完全能够有一个大发展。

地处上海市郊区的金山县，是全国农业学大寨的先进县。一九六四年以前，金山县养猪业发展并不快。在深入开展农业学大寨运动中，金山县委领导全县人民，狠抓阶级斗争，大批修正主义，大批资本主义，认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理农、牧业的辩证关系，在抓好粮食生产的同时，积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪，获得了可喜的成果。这个县一九七四年养猪七十九万多头，全年上市肉猪四十七万多头，平均每个农业人口给国家提供生猪一头多。一九七五年，全县又完成了养猪计划。全县生猪饲养量连续十二年超过一人一猪，连续六年超过一亩一猪，连续五年平均每个农业人口向国家交售一头肥猪。

金山县生猪养得多，养得好，贡献大，主要是县委注意抓紧养猪业中的两个阶级、两条路线、两条道路的斗争。过去，有的社队想多抓现钱，把猪舍改为养鸡场，说什么“四只脚（猪）不如两只脚（鸡）”；有的出卖架子猪，图早得利；有的把饲料地改种甘蔗、西瓜等作物，高价出售。有的把建筑集体养猪场的材料移作他用。针对这些情况，县委以阶级斗争为纲，狠抓党的基本路线教育，组织干部、群众深入学习无产阶级专政理论，批判“金钱挂帅”的资本主义倾向，从坚持社会主义道路，巩固无产阶级专政的高度抓好集体和社员养猪。县委还通过经验交流会、现场会等形式，表扬了一批坚持社会主义道路，积极办好集体养猪场的先进单位和模范人物，号召大家向他们学习。对一些有资本主义倾向的集体养猪场，县委引导当地党组织及时进行整顿，端正了养猪生产的方向。卡住了资本主义的邪路，养猪生产就朝着社会主义方向迈开了大步。全县各集体养猪场出现了学理论，抓路线，促养猪生产的新局面。

积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪，是现阶段党在农村发展养猪生产的方针，只有正确地执行这一方针，才能促进养猪业多快好省地发展。按照这个方针，金山县大力抓好集体养猪，不断提高集体养猪的比例。目前，全县集体养猪的比重占整个养猪头数的百分之六十五以上。集体养猪场主要是饲养公猪、母猪，也养一定数量的肥猪。全县绝大部分的集体养猪场办得比较好，已成为全县发展养猪的主导力量，成为向农业提供肥料和向国家提供商品肥猪的重要来源，成为提供仔猪、稳定仔猪价格的可靠保证，成为巩固和发展集体经济的一项重要内容。社员养猪，是党的现行政策所允许的，是养猪生产的一个重要组成部分，是对集体经济的补充。为了鼓励社员养猪，金山县在抓紧思想政治路线教育的同时，认真落实生猪生产、收购等政策，并从猪源、饲料、资金等方面给予扶持。

为了更好地完成向城市提供粮食、副食和肉食品的光荣任务，县委经常教育干部和社员发扬大寨贫下中农爱国家、爱集体的共产主义风格，把发展养猪生产看作是加强工农联盟，密切城乡关系，支援社会主义建设的实际行动。同时，把养猪纳入了党委议事日程，发动各行各业支援养猪生产。粮食部门负责抓好精饲料，工业部门负责制造饲料粉碎机械，交通部门专门拿出力量保证饲料运输，物资部门负责供应建筑集体猪场所需的材料，商业部门负责调剂猪苗和管好农村贸易市场，财政部门从经济上扶持集体养猪。全县每年从财政收入中拿出一百多万元用于发展养猪事业。在建筑材料分配上，优先供应集体养猪场，重点帮助基础差的生产队。近一年多来，全县共修建和扩建了一万五千多间猪舍。

金山县在农业学大寨运动中，不断改革耕作制度，扩大复种面积，全面推广三熟制，对肥料的要求急遽增加。肥料怎么解决？在县委和基层干部中，开始认识不一致。有的把增产粮食和养猪对立起来，说什么“粮食减产要检讨，压力大，猪上不去关系不大”；还有人把希望完全放在化肥上。县委领导同志和广大干部、群众一起，一面深入学习毛主席有关发展畜牧业的指示和党的方针政策，一面通过深入调查研究，发动群众回顾历史，分析现状，总结经验。大家看到无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，有的社队砍掉了集体猪场，影响了粮食生产。经过无产阶级文化大革命，养猪事业得到新的发展，一九六八年全县养猪五十一万头，粮食亩产达到一千零五十八斤；一九七○年实现一亩一猪，粮食亩产上升到一千二百五十四斤；一九七四年一个人养两头猪，粮食亩产达到一千五百五十四斤。枫围公社地势低洼，土地贫瘠，过去粮食产量一直很低。文化大革命后，公社党委摆正了农牧关系，粮、棉、油、猪一齐抓，猪多、肥多，有效地改良了土壤，加上水利建设、科学种田等一系列措施，使粮食生产连年上升。一九六八年以来，这个公社粮食总产平均每年增加四百多万斤。事实证明，只有认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，才能粮丰畜旺。

在发展养猪事业中，这个县还突出地抓了两个问题。第一是抓母猪，提纯复壮地方良种——枫泾猪。目前，全县枫泾母猪已占百分之七十以上，肥猪的饲养期比过去缩短一到两个月。第二是抓饲料。全县的集体养猪场都建立了饲料基地，充分利用大小田埂、渠道两旁和四边零星土地种植青饲料，利用大小水面放养水生饲料一万八千多亩，利用大田空隙见缝插针，间种、套种青饲料。金山县还加强对饲料粮的管理。由粮食部门统一收购，统一管理，统一调剂，统一供应。全年留料一次核定，平时用料按月供应，保证做到了饲料粮能留得下、吃得到、用得好，有利于多快好省地发展养猪事业。

本报通讯员

描述：

