id: f0a4782c0c
标题：珍惜从苦难中学到的一切——访日随想之二
日期：1985-1-22
是否是时间段：false
作者：刘再复
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍惜从苦难中学到的一切

——访日随想之二

刘再复

和平文化节仪式结束后还不到一个小时，我们刚刚在旅馆里谈论着观感，圣教新闻社的分局长佐藤孝昭先生就来采访我们的代表团，让我发表关于和平文化节的感想。

我来不及太多的思考，回忆着美好的印象，我便对他说：“在甲子园里我感受到日本人民有一种发自内心的对于和平的热爱。我不仅看到你们精彩的艺术表演，而且看到创价学会对于人类前途与命运的崇高使命感和责任感。”我特别提到，由两万人组成的背幕，用中文排列出“热烈欢迎中国青年代表团”的字样，很使我们感动。这些字是草书，非常潇洒，仿佛是一个立于天地之间的大书法家一挥而就的，它显示出主人的隆重的心意和中日友好事业蓬蓬勃勃发展的生气。佐藤先生听了之后，微笑着记录下来，并在《圣教新闻》上发表了这次谈话的部分内容。第二天我们在和歌山的白滨旅馆，创价学会的男子部部长浅见茂先生从报纸上看到我们的观感，非常高兴地说，谢谢你们这样深刻地理解我们。

全程陪同我们访日的宫本发先生，多次地和我们一起谈论和平文化节。宫本先生是东京大学经济系的毕业生，现在是创价学会和平委员会事务局次长，为人热情，豪爽，诚挚，不仅办事效率高，而且很有思想和知识。我们常常在一起吃饭和行车中海阔天空地交谈。他说：“我们对和平的要求确实是发自内心的。我们举办这种文化节需要做非常复杂繁多的准备工作，这不是政府让我们做的，是我们的自愿。业余参加这些工作的人员虽然没有报酬，但都非常积极认真。因为他们需要用这种很美的方式来表达内心的愿望。”他还诚恳地说：“第二次世界大战，日本侵略中国，这不仅给中国人民造成了苦难，也给日本人民造成了苦难，但我们从苦难中学到很多东西，并且非常珍惜这些东西。这些东西就是和平，中日友好，建设自己美好的家园。”宫本先生的这些由衷之语，确实反映了正直的日本人民的心情。他们确实从苦难中学到了许多珍贵的东西，这些东西是付出巨大代价换来的。我们不仅在文化节上，而且在整个访问过程中，都深深地感受到日本的人民和青年从自己的心灵深处珍惜着这些难得的教益。我想，一个善于从历史中学习的民族，一个善于珍惜从痛苦中换来的经验的民族，是有希望的。

听了宫本发先生的话，我也诚挚地对他说，我们中国人民也从自己的苦难中学到很多东西，在苦难中学到的东西是最深刻的东西。远的不说，近的是我们曾经发生过十年的“文化大革命”的民族性灾难，但我们从这场灾难中学到了很多永远不能忘却的历史性经验，例如学会尊重知识，尊重人才，学会实事求是而又生气勃勃地生活。我们的民族把自己工作的重心，放到经济建设上，也是从苦难中学到的。我们的民族比任何时候都珍惜现在的美好局面，珍惜自己的优秀儿女，珍惜和平、安宁、建设的局面。我们把这种尊重与珍惜，看成是一种公民责任感。宫本先生听了我这番话后紧紧地握着我的手说，让我们一起珍惜，珍惜。

描述：

