id: f0a87d8bed
标题：徐廷文研究栽培大麦的起源和青稞高产取得成果
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐廷文研究栽培大麦的起源和青稞高产取得成果

据新华社成都九月五日电  四川省甘孜藏族自治州农牧学校六十岁的老教师徐廷文，近三十年来在康藏高原上勤奋研究栽培大麦的起源和青稞高产等课题。他论证了我国是世界大麦起源地之一，为发展我国的农业科学事业作出了贡献。

青稞，是栽培大麦的一个品种，起源于野生二菱大麦，产于西藏、四川、青海、甘肃、云南等省区。它的生长期较大麦短，具有早熟、耐寒、抗逆性强等特点，适于海拔二千五百米至四千米的高原地区生长。它的果粒炒熟后磨成粉，即叫“糌粑”，是我国藏族人民喜爱的食粮。但长期以来，一些外国学者认为，我国没有野生二菱大麦，断言青稞和栽培大麦是中近东引进的。

徐廷文一九五○年从原西康省农业技艺专科学校毕业后，决心从事栽培大麦的起源和青稞作物等方面的研究。他同乾宁县农业试验场等单位的科技工作者合作，对青稞的特性、发育、起源和进化等问题进行了反复的研究。他走出实验室，奔波于深山峡谷和雪山草地，寻找栽培大麦的“祖先”。一九六四年前后，徐廷文和他的伙伴在甘孜和道孚两县终于找到了栽培大麦的“根”——野生二菱大麦。此后，徐廷文用野生二菱大麦与栽培大麦杂交，又从细胞遗传学上鉴定了它们在染色体组型上的亲缘关系。

正当徐廷文的研究顺利进行时，却遭到了林彪、“四人帮”推行的极左路线的干扰和破坏。他被打成“白色专家”，积累多年的珍贵资料被毁坏，并被赶离科研岗位。然而，他坚持为藏族人民培育良种。劳动之余，他继续从事研究，写成了《论栽培大麦起源》一文。文中以大量事实说明，我国栽培大麦是由康藏高原野生二菱大麦进化来的，不是从外国传入的，有力地否定了外国学者的错误论断。

为了改变藏族地区青稞的低产状况，培育矮秆抗倒伏高产青稞新品种，徐廷文选用了青海的青稞同甘孜的高秆青稞杂交，在其后代群体中找到了我国自己特有的大麦矮秆源，用它培育出了一批矮秆高产青稞品种。种植后，比一般高秆青稞品种增产百分之二十至三十。如今，徐廷文共培育了十多个青稞优良品种，有的已经推广。同时，他还写出了《大麦的矮秆遗传规律研究》等论文。去年，徐廷文出席了全国科技大会，荣获全国“重大科技贡献”奖状和奖金。

描述：

