id: f0ab861816
标题：南斯拉夫联邦主席团讨论对华主席访南的安排
日期：1978-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南斯拉夫联邦主席团讨论对华主席访南的安排

新华社贝尔格莱德八月十七日电　据南斯拉夫通讯社八月十六日报道：南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团讨论了对中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理华国锋即将对南斯拉夫进行正式友好访问的安排。

近日来，南斯拉夫报刊和通讯社为配合华主席来访，已开始陆续发表文章和报道，介绍有关中国的情况。

《战斗报》十五日以《中国进行新的长征》为题，开始连续转载南通社主编沙拉诺维奇的长篇文章，介绍中国在粉碎“四人帮”以后在华主席领导下发生的变化。同一天，《政治报》和南通社也分别发表了它们驻北京记者所写的有关中国的文章。十六日，《政治快报》刊登了一篇介绍华主席生平的文章。《新闻晚报》这一天发表的题为《解决中国人的吃穿问题》的文章，介绍了有关中国的四个现代化计划，指出这个计划是“很宏伟的，又是相当准确的”。

此外，诺维萨德电视台十五日晚还就华主席访问南斯拉夫组织专题节目，并放映了铁托总统去年访问中国的纪录片。

描述：

