id: f0abe26e15
标题：在社会主义文化大革命中冲锋陷阵  我要代表西藏百万翻身农奴，放声高唱党的颂歌，放声高唱毛泽东思想的颂歌
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：才旦卓玛
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在社会主义文化大革命中冲锋陷阵

我要代表西藏百万翻身农奴，放声高唱党的颂歌，放声高唱毛泽东思想的颂歌

西藏自治区人民代表大会代表　才旦卓玛

报纸上揭露的邓拓这帮反党反社会主义分子攻击党、攻击社会主义制度的黑话，我看了非常气愤。能让邓拓一伙的黑话泛滥吗？不行！一万个不行，那样一来，资本主义就要在我国复辟，以达赖为头目的三大领主就要重新骑在我们的头上，西藏就要重新恢复最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度，百万翻身农奴就会重新丧失做人的权利。

没有共产党，就没有新中国；没有共产党，就没有西藏百万农奴的翻身解放。没有共产党，我就没有机会为西藏人民歌唱。中国共产党已经在中国人民和世界人民心上扎下了根，谁妄想触动我们伟大党的一根毫毛，谁就会碰得头破血流！

这次我从内地回到西藏，在拉萨、山南、日喀则等地看到了民主改革后七年的巨大变化。这变化从哪里来的呢？每一个翻身农奴都会说，这是党的领导好，毛主席的领导好，社会主义制度好。可是，邓拓却狂妄地要我们党“什么话都不要说”。我们百万农奴要听党的话，希望党多说话；我们听了党的话，听了毛主席的话，就打倒了三大领主，埋葬了封建农奴制度，建设着社会主义的新西藏。我们百万农奴也有许多话要向亲爱的党说。邓拓你们这一小撮反党反社会主义分子，妄想使我们不去听党的话，这绝对办不到！

我决心捍卫党，捍卫社会主义，捍卫毛泽东思想，在社会主义文化大革命中冲锋陷阵，一定不放过邓拓这帮坏家伙，一定不放过一切牛鬼蛇神。我要代表西藏百万翻身农奴，用自己的全部感情，放声高唱党的颂歌，放声高唱毛泽东思想的颂歌，同全国工农兵一道，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地把社会主义文化大革命进行到底，彻底搞掉反党反社会主义的黑线，不获全胜，决不收兵！

描述：

