id: f0ae784dd2
标题：中南、西南和华东各地  广泛向农民宣传国家总路线  有效地推动了农村各项工作的开展
日期：1953-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中南、西南和华东各地

广泛向农民宣传国家总路线

有效地推动了农村各项工作的开展

中南区、西南区和华东区各级干部学习国家过渡时期的总路线后，正广泛向农民展开宣传教育工作。各地受到总路线教育的农民，普遍以卖余粮给国家、扩大生产和积极组织互助合作的实际行动，热烈拥护总路线。

中南区已有一百多万区干部和乡干部以及农民积极分子学习了国家过渡时期的总路线。湖南省除湘西苗族自治区外，全省经过学习的三十三万四千多农村干部和农民代表已在五日前后返回乡村，在全省一万多个乡展开了宣传总路线的热潮。受到总路线教育的农民，都踊跃地卖出自己的余粮，支援国家的工业建设。该省衡阳县的盐内乡和平江县南湖乡、西湖乡的农民，已卖出一百多万斤余粮，并全部送入了国家粮仓。河南省现正召开乡人民代表会议和农民代表大会以及各种活动分子会议，向农民进行总路线的宣传。江西省到本月五日，已有四十八个县的宣传工作在农村中展开，其他三十八个县的宣传工作亦将相继展开。第二次国内革命战争时期的老根据地兴国县的人民，听了总路线的报告后都非常兴奋，在县里参加扩大干部会议的八百多名本地干部，都自动报名将家中的余粮卖给国家。湖北省各县现正联乡集训大批农民积极分子，以扩大农村的宣传力量。广东、广西两省的部分地区，也已开始向农民进行总路线的宣传。

中南区这次向农民宣传总路线的规模是空前巨大的。全区各级中共党委、人民政府和群众团体的负责人，大多都亲自担任报告员，深入各县、各区和重点乡村，进行关于总路线问题的报告。各地的农村宣传网、宣传员、幻灯、广播台、黑板报等也都活跃起来了。各地的宣传方法，大都采取先从农民亲身体验和最熟悉的事情宣传起，由近及远。河南省获嘉县以国家修复道清铁路的事实，教育干部和农民认识了实现社会主义工业化对发展农业的重大意义。有的农村干部说：“道清铁路未修以前，到焦作煤矿拉煤，来回需要三天，价钱又贵，一吨煤要一石五斗玉茭。现在国家和工人修好了铁路，把煤送到家门口，一吨煤才用六斗玉茭，这就是国家发展工业和工人阶级给予农民的好处。”有的地区还采用开实物展览会的方式，向农民进行教育。如广西省有十五个地区用展览会的方法，教育农民认识了实现国家工业化的好处，各地农民出售余粮的数目就增加了一倍多。各地在对农民进行社会主义前途的教育中，也都用具体事实教育农民认清走社会主义道路和走资本主义道路的利害关系。如河南省修武县以二十七个村的五百七十七户农民因受剥削生活下降的事实，教育很多干部和农民认识了实现农业社会主义合作化是农民走向共同富裕的唯一大道。中南各地在宣传总路线中因为密切结合了生产，经过宣传的地区，农民的生产情绪普遍提高。河南省洛阳县郑村乡的农民在学习总路线后，几天内便买肥田粉一万三千多斤。

西南区目前已有三十万区干部、乡干部和村干部学习了总路线。中共中央西南局为帮助各地干部向农民作好总路线的宣传工作，最近抽调了四百四十多名干部，组织了二十多个工作组，分别到四川、贵州等省。西南行政委员会农林水利局也组织了十一个工作组分别到各省结合农林、水利、畜牧等调查工作，向农民进行总路线的宣传。云南省昌宁县龙泉、石文、漭水等乡的农民，在受到总路线的教育后，都热烈地卖余粮给国家，并买回大批耕牛、种籽等，准备明年扩大生产。西康省汉源县新中、新堰两村的农民为支援国家的工业建设，在将余粮卖给国家后，归还了政府的全部水利贷款。四川省受到总路线教育的农民，不仅踊跃出售余粮给国家，而且积极地组织农业生产合作社和互助组。南部县南隆乡进行总路线的宣传后，有五十户农民参加了互助组。双流县团结村有六个互助组准备建立农业生产合作社，五个互助组原来快垮台了，现在又巩固起来，退出互助组的农民也回到了互助组。荣昌县太平村农民，听到东北星火集体农庄卖给国家一百多万斤粮食的消息，都异常兴奋。互助组员苏锡山、王兴奎等积极要求建立农业生产合作社。退出互助组的农民杨正荣等又回到了互助组。不愿参加互助组的农民张芝林现在也参加了互助组。贵州省已有八万乡村干部和农民积极分子学习了总路线，他们也将在全省展开总路线的宣传。

华东区自十一月份以来，展开总路线宣传的地区，农民的生产积极性也都普遍高涨。山东省已有五百多个乡展开了总路线的宣传。泰安县上高乡农民学习总路线后，在十四天中便卖给国家十七万五千斤余粮，全乡有七个互助组准备成立农业生产合作社。郝培英互助组学习了总路线，积极开展积肥运动，全组九十五亩麦田大部已经锄过。历城县沙河乡、滩头乡农民学了总路线，买了很多生产资料，两个乡有十一个互助组和五十多户农民准备成立农业生产合作社或参加互助组。沙河乡并有三十七个互助组积极进行冬耕、改良土壤。福山县门楼乡农民在学习了总路线之后，也买了大批的生产资料，全乡已有三百九十八户农民的麦田施了化学肥料。华东各地在宣传总路线中，一般都从总结当地的生产成就入手，以实际事例教育农民。浙江省衢县姜村乡以今年天旱，但在政府帮助下，水稻仍增产一成的事实，教育农民认识了国家对农民的帮助，全乡农民的生产情绪普遍提高。魏卸牛互助组已买了三百多斤油饼，修好了两部水车。福建省闽侯县关口乡给农民分析了土地改革后年年丰收的原因后，全乡农民积极性也都普遍提高。江苏省盐城县民主乡龚玉林互助组学习了总路线，全组开展积肥运动，四十亩麦田施了灰粪，一百二十五亩水田，有百分之四十已耕了四遍。安徽省宿县西北乡的农民除准备把二十万斤余粮全部卖给国家外，也普遍开展了冬季生产运动，争取明年增产更多的粮食。

（新华社）

描述：

