id: 2ab0117937
标题：江一真同志深入石家庄、张家口等地同大家商量三件大事  学习真理标准  深批极左  克服派性
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江一真同志深入石家庄、张家口等地同大家商量三件大事

学习真理标准  深批极左  克服派性

本报讯  中共河北省委第二书记江一真同志最近连续在石家庄、保定、张家口地区进行调查研究。他在张家口地区沽源县着重调查了草原建设的经验教训，在宣化县了解了纠正“穷过渡”的情况。他先后深入两个工厂、一个学校、一个医院，跟那里的职工交谈，并同一些来访的干部、工人和社员谈话，细心地听取了他们对于落实政策、消除妨害安定团结因素的意见和要求。江一真同志在分别召开的社员、工人、干部座谈会上，以及和张家口地委、市委负责同志的谈话中，虚心向实践请教，跟大家商量深入开展真理标准问题的讨论、深批极左、克服派性，进一步贯彻执行三中全会政治路线的问题。

张家口地区不少干部、职工注意学习报刊上发表的关于讨论真理标准的文章，他们说这些文章帮助自己从林彪、“四人帮”制造的现代迷信中解放出来，增强了辨别是非的能力，提高了实事求是的勇气。江一真同志说，实践是检验真理的唯一标准的观点，是马列主义、毛泽东思想的精髓。深入开展真理标准的讨论，解放思想，端正思想路线，才能正确地深刻地理解三中全会确定的政治路线，勇敢、坚定地执行它，否则就会动动摇摇、犹犹豫豫，甚至怀疑抵触。他说，坚持两个“凡是”论观点的人，打着“高举”的幌子，其实质是要砍掉马列主义、毛泽东思想的灵魂。他们贪恋现代迷信，而迷信只会使人落后。我们需要解放思想，只有解放思想才能跟上时代的步伐。为克服领导干部中的思想僵化、半僵化状态，江一真同志强调要注意以下两点：一、学习讨论真理标准问题，一定要联系实际；二、要深入群众进行调查研究，倾听群众的呼声。

江一真同志说，三中全会的正确路线是在反对林彪、“四人帮”极左路线的斗争中产生的。贯彻执行这条路线，不能不继续跟极左流毒进行斗争。这种流毒在政治、经济、思想、文化各个领域的影响是很深的。大家知道的毁瓜事件、《“歌德”与

“缺德”》，不过是两个事例，说明极左流毒的严重。一些工人、社员和干部向江一真同志讲了极左流毒在他们那里的影响。例如一些冤、假、错案还没有得到平反；一些“造反”起家的人，利用手中的权，抵制三中全会方针的贯彻执行；清查对象中有些确有严重错误的人，气焰又嚣张起来。农业上搞“穷过渡”、单一经营、把大片草原开成“帮忙田”、不尊重生产队的自主权等等问题的教训，还没有认真加以总结，类似毁瓜事件一类问题的是非还没有澄清。广大社员热烈拥护三中全会制定的关于农业问题的两个文件，但又怕政策变，其原因就是没有深批极左。江一真同志说，这两个文件规定的政策不会变，我们要持续、稳定、坚决地贯彻执行。林彪、“四人帮”极左路线使我们人民吃尽了苦头，对于这条害人路线，广大工人、社员群众是抵制的，但是，由于压力太大，往往抵制不住。现在，极左流毒还在障碍着我们加快农业的发展，社员群众才感到担心。因此，必须深批极左，清除障碍。有些人执行了极左路线，怕批极左影响自己“一贯正确”的威信。这不好。应该以四化的大局为重，跟群众一起，认真总结经验教训，分清是非，把我们的思想、工作纳入三中全会的轨道，把人们搞四化的积极性和创造性激发起来。这才是正确的态度。

在调查了一些单位领导班子的状况后，江一真同志建议选拔拥护三中全会的政治路线和不搞派性的同志，充实到各级领导班子中来。打砸抢分子、顽固坚持派性的人，不能当领导。反对三中全会的政治路线，经过反复教育不改的人，应当进行调整。他说，这样做会提高领导班子的战斗力，进一步密切党和广大群众的联系。他强调说，领导班子的成员要作坚决抵制和带头克服派性的模范。派性是林彪、“四人帮”分裂党、分裂群众所造成的严重后果之一。它干扰我们贯彻执行三中全会的政治路线，败坏党的作风，腐蚀党员、干部和群众的思想，是妨害我们聚精会神、团结一致搞四化的大敌。派性的恶劣影响，引起人们的憎恶。为了四化的伟大事业，我们所有干部，首先是领导干部，一定要自觉地增强党性，坚决克服派性，这样做，正是治，不会乱，人民会高兴的。

描述：

