id: 2ab50a31ec
标题：百多万工人集会和示威反对池田的反劳工政策  日本工人举行第二次全国统一行动  《赤旗报》指出哈里曼访日目的在于加速进行“日韩会谈”
日期：1962-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百多万工人集会和示威反对池田的反劳工政策

日本工人举行第二次全国统一行动

《赤旗报》指出哈里曼访日目的在于加速进行“日韩会谈”

新华社3日讯　东京消息：日本全国主要城市今天有一百万以上的工人举行大会和示威，展开春季斗争第二次全国统一行动。

工人们在所有集会上通过了要求增加工资和建立最低限度保证工资制的决议，并把这些决议递交给国会和政府。

在东京，从午后不久直到晚上，总共约有十万工人举行了群众大会。下午两点左右，首先在四个广场举行了大会。共产党和社会党的代表都在会上讲话，鼓励工人为实现他们的要求而坚决斗争。

会后，与会者开始在街上示威游行。他们举着红旗，唱着劳动歌曲，在三宅坂广场汇集一起举行了中央大会。

中央大会在掌声和欢呼声中通过决议，要求提高工资和建立最低限度保证工资制。

大会通过致全体工人的呼吁书。呼吁书说，执政党打算在国会强行通过“防止政治性暴力行为法案”的阴谋，已经在工人的联合力量面前遭到挫败。

呼吁书接着说，“我们深信，我们的斗争必将胜利。让我们进一步团结我们的队伍，加强我们的斗争，以使我们能够胜利地实现我们的要求。”

日本共产党中央政治局委员志贺义雄代表共产党在大会上讲话。他强调工人为最低限度保证工资制而斗争的重要性。他说，这个斗争是直接反对政府的剥削和反劳工政策的。

他说，今天的大会的胜利举行表明工人的力量正在不断壮大。他号召工人们满怀信心地为自己的要求而斗争。

社会党代表胜间田清一在会上讲话，鼓励工人们为提高工资和建立最低限度保证工资制而斗争。

会后，两万人冒着寒风在街上举行示威。

新华社3日讯　东京消息：《赤旗报》3日发表社论指出，哈里曼访问日本的目的在于促进“日朴会谈”，使日本进一步协助美帝国主义在远东推行侵略政策，并巩固日本国内的反动统治。

社论指出，美帝国主义正在企图把日本进一步拖进它的战争和侵略集团，来挽救它在远东的一些面临危机的傀儡政权，镇压民族解放斗争和对社会主义国家进行侵略。

社论说，在目前远东形势紧张的时候，美国政府派遣哈里曼前来日本活动这件事证明，肯尼迪如何重视远东的形势和对日本的工作。

社论指出，过去的事实证明，每当美日首脑会谈和美帝国主义头目访问日本之后，日本的政治、经济、军事、科学和文化就进一步加深了对美国的从属性，使日本在政治上更加反动。

这家日本共产党中央机关报号召日本工人阶级和民主力量展开反对哈里曼访问日本的斗争浪潮，并且通过这个斗争揭露美日反动派的面貌。

描述：

