id: 2ab736bc06
标题：北京工人热烈参加反对美国侵略运动  改进生产支援解放台湾声援朝鲜人民正义斗争
日期：1950-7-23
是否是时间段：false
作者：钟沛发　于树延　苗僬　郭茂林　张钧
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京工人热烈参加反对美国侵略运动

改进生产支援解放台湾声援朝鲜人民正义斗争

【本报讯】北京的职工们热烈响应举行“反对美国侵略台湾朝鲜运动周”的号召，积极展开多种多样的宣传活动：职工们通电向英勇的朝鲜军民致敬；号召和动员全国及北京的职工踊跃参加反侵略活动；职工们并一致坚决表示，要用完成生产任务的实际行动，来支援人民解放军解放台湾和声援朝鲜人民。

三个全国性专业工会号召全国职工积极参加反侵略运动

正在北京召开的中国电业工会第一次代表大会，热烈响应反侵略宣传周的号召。当代表们听到中华全国总工会文教部刘子久部长在大会上报告了朝鲜人民解放斗争的伟大意义后，大家立刻喊出“支援朝鲜兄弟”“反对美帝侵略”的热烈呼声，并分成小组座谈讨论。代表们除分别写信慰问朝鲜人民，并决定回去发动广大职工积极参加反美国侵略运动。二十日全体代表于大会上一致通过通电向朝鲜人民军致敬，并号召全国电业职工，一方面积极参加反侵略运动周的活动，写信慰问朝鲜的英勇战士们，鼓励他们把万恶的美帝驱逐出境，完成朝鲜的全部解放事业；一方面在生产战线上，加紧生产，完成并超过国家生产计划，消灭责任事故，保证安全供电，来支援人民解放军迅速解放台湾。（钟沛发）

正在北京举行会议的中国纺织工会第一届全国代表大会全体代表发表通电，代表全中国四十七万纺织职工，坚决抗议美帝无耻的侵略暴行，并向英勇抗战的朝鲜人民和朝鲜人民军致以崇高的敬意和亲切的慰问。大会并通过关于声援朝鲜人民解放斗争的决议，号召全国纺织职工积极参加反对美国侵略台湾朝鲜运动的各种活动。（新）

中国兵工工会全国委员会兼主席赵国强发表谈话，号召全国兵工工人，以提高技术、加紧生产来支援人民解放军解放台湾。（新）

京市各区工会利用多种方式宣传

京市各区工会办事处通过各种宣传方式，热烈展开反对美国侵略台湾朝鲜运动。六区工会办事处决定在二十四、二十五两日，分别召开区内各工厂商店的产业工人、店员工人和手工业工人的群众大会，由工会请人讲解美帝侵略台湾和朝鲜的真象，和朝鲜人民解放战争的形势，并预备表演话剧和歌咏等节目。该区范围内的私营京华印书局和公营的新北京印刷厂，于二十一日晚召开座谈会，二十二日下午分别出动腰鼓队到街头进行宣传。七区工会办事处决定在下星期一、二两日，派干部到经纬、大信和裕华兴等八个私营工厂中，协助召开工人座谈会。第五、第十三区工会办事处均在积极进行准备工作。

职工们决以生产战线上的胜利支援解放台湾和朝鲜人民

北京市公共汽车公司全体职工七月十九日在选举职工代表会议上一致表示，一定支援人民解放军解放台湾，和声援朝鲜阶级弟兄。职工们都说：“我们工人阶级在中国共产党领导下完全站立起来了。我们有足够的智慧和力量建设我们的国家。我们既能从中国大陆上把战争贩子赶出去，更能把战争贩子赶出台湾。我们决定在生产工作中，实行民主管理，减低成本增加收入，提高质量加强保养，达到收支平衡的实际行动来反对美帝及其走狗的侵略行为。”（京市汽车公司）

电车公司工会已于十九日将标语贴在电车上，有的工人自动地展开了宣传，“世界工联”号的司机何康仲说：“我在车上要尽量宣传，使每个人都认识美帝的阴谋。”获得一—四月奖励的模范司机邹德利说：“我们是工人，坚决的拥护世界工联号召，我们要用生产节约来支援朝鲜人民的解放战争。我更要保持一月至四月的成绩，用省车、省电的实际行动来答复美帝的侵略。”

北京机器总厂中苏友协支会于二十日下午下班后召集了全厂的会员和职工举行反侵略大会。会前，高延昌等工友表演了一段和平签名的“数来宝”，诉说美帝疯狂的侵略暴行，机工石汝安被激动得说：“我们一定要加紧生产，支援解放军解放台湾！”接着由友协支会会长胡厂长作报告。他指出：“朝鲜人民有权力要求独立统一。朝鲜人民的胜利，就使世界的和平越有保障。全世界劳动人民应当团结一致，制止美帝的侵略。”会后，工人谷源泉、刘炳森表示：“对于美帝的侵略，我们一定要坚决打垮它！”工厂中的腰鼓队并向歌咏队提出挑战，提出不怕炎热，不怕累，决从二十日起到二十五日止每天下班后先不吃饭就到厂外各地作反侵略宣传。（于树延、苗俊）

北京电车修造厂工会，于十八日开始布置宣传工作。全体宣传员配合美术组赶制宣传漫画；十九日贴出了大字报，向工人们介绍朝鲜战争的情况；二十日下午召开了讲演会；各部门的工人在听过讲演后，并利用业余时间组织讨论。在讨论会上，工人们发言很踊跃，领班张治清说：“台湾解放时，全班一定要做一辆‘台湾解放号’的新车，来表示庆祝。”研究滚子挡水板的老师傅说：“我们要用创造新纪录，来支援朝鲜人民。”铆工班决定，要以九月上旬完成全年生产任务的实际行动，来表示自己的决心。该班并向木工班挑战，木工班也已应战。

琉璃河水泥厂在十七日成立了反对美国侵略台湾朝鲜运动委员会，负责领导宣传工作，并已组成保卫世界和平宣传大队，内分腰鼓队、活报剧、娃娃队及朗诵队等，备有大量标语漫画，准备向各界人民进行宣传，同时展开和平签名。

七十兵工厂为了深入地宣传美帝侵略台湾、朝鲜的暴行，首先利用黑板报、快报等展开文字宣传；并油印朝鲜形势图，张贴各车间，不断指出人民军胜利的情况；广播组利用中午时间，广播有关反对美国侵略的新闻等。工友们都一致表示：“我们工人坚决反对美国侵略台湾朝鲜！”宋金钺说：“我们中国人民曾亲身尝过日本人的欺压。美国继续扶持日本的反动势力，并想侵略台湾，就是想叫中国人民再做美国的奴隶。”阎中印说：“帝国主义者打起仗来死得更快，朝鲜人民打的他没处跑，原子弹决不能征服人民的力量！”刘登华说：“美帝操纵安理会，英国法国听他的，但是人民不听他的！”田启旺与王曰铎均表示：“我们工人就只有加油生产，用实际行动来反对美国的侵略！”

（郭茂林、张钧）

描述：

