id: 2ab9aa14d2
标题：印修分子控制的邦政府是印度反动派的走狗  喀拉拉邦政府出动反动警察野蛮镇压邦内的工人斗争犯下血腥罪行
日期：1969-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印修分子控制的邦政府是印度反动派的走狗

喀拉拉邦政府出动反动警察野蛮镇压邦内的工人斗争犯下血腥罪行

据新华社二十八日讯新德里消息：印度修正主义分子把持的喀拉拉邦政府，二十七日出动反动警察野蛮镇压邦内的工人斗争，对印度工人阶级又犯下了新的血腥罪行。

喀拉拉邦的伊迪基水力发电工程工地处于荒山密林中。几千名工人在非常恶劣的劳动条件下为资本家干活。承包这项工程的包工头，雇用了一批流氓打手，残暴地剥削和欺压工人。有好几次出了事故，一些工人惨死后，连尸体也被毁灭。工人们一再被迫起来反抗。

从二十五日起，这个工地的工人开始包围一个吮吸他们血汗的包工头的住所，愤怒地抗议他压迫工人的罪行。以印度修正主义分子南布迪里巴德为首的邦政府，二十七日出动大批武装警察去救助这个吸血鬼，用警棍殴打工人。工人们用砖头、石块做武器，坚决反击反动警察的野蛮镇压。反动警察开枪打死三名工人，打伤二十多名，在搏斗中，一名工人英勇地从反动警察手中夺下步枪，开枪打伤一名警察。

去年五月，这个工地的临时工曾举行罢工，反抗残暴的剥削和压迫。南布迪里巴德政府派反动警察前往镇压，无理逮捕了九十多名工人。

最近，印修分子南布迪里巴德对印度资产阶级报纸《闪电》周报记者发表谈话，竟恬不知耻地自我吹嘘他的邦政府的“政绩”，妄图把印修分子走“议会道路”的黑样板——喀拉拉和西孟加拉邦政府——向全国推广。但是，伊迪基的血腥暴行又一次向印度人民表明：印修分子控制的邦政府，只不过是反动的印度中央政府的走狗，是印度大地主大资产阶级向工农群众实行反革命专政的工具。

描述：

