id: 2aba091709
标题：从川西走出的“平民作家”——吴因易和他的历史小说
日期：1989-12-16
是否是时间段：false
作者：何镇邦
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从川西走出的“平民作家”

——吴因易和他的历史小说

何镇邦

近年来，从川西大地上走出一位来自平民百姓中的作家，在他发表了200多万字作品后，仍然保持着平民百姓质朴、拙实的本色。他就是长篇小说《梨园谱》，长篇系列历史小说《宫闱惊变》、《开元盛世》、《魂销骊宫》、《天宝狂飚》等作品的作者吴因易。文坛上的一些朋友称他为

“川西怪杰”。说他“怪”，是他虽然已经成名，却仍然谦逊质朴，衣衫不整，不摆作家的架子，不少不熟悉他的人常常难以把他同一些赶集的农民分辨出来；说他

“怪”，还因为他有一副热心肠，爱管文坛中的闲事，爱帮助人，还热心于组织一支历史小说的创作队伍。因此，人们认为他不仅有写作的才能，还兼有文学活动组织家的才能。这当然也是他“杰”的一方面。不过，他杰出的才能主要还是表现在历史小说创作方面，他已经以200多万言的作品赢得了众多的读者。

吴因易出身于梨园世家，三四岁时就从其父学戏，及长，粉墨登场，饰演过川剧中的丑角。后来上了学堂，进过中专，当过技术人员，历尽人生的坎坷。“文革”结束之后，他已届而立之年。这时，他又拿起笔来写小说。处女作长篇小说《梨园谱》，写川西北的一个川剧草台班，于抗日战争胜利后全国解放前，在川西北地区走乡串镇的故事。此作得到上海文艺出版社的赏识，于八十年代初出版。当他在上海修改这部长篇处女作时，又看到鲁迅当年有过写唐明皇与杨贵妃的打算，便突发奇想，想把鲁迅当年未能实现的创作计划付诸实践，于是就有了唐明皇历史小说系列的创作计划和行动。此后大概用了五、六年的时间，他通读《资治通鉴》，在其妻赵蜀梅的帮助下查阅和收集有关史料，并进行实地调查，然后进行相当艰苦的创作。五、六年之后，这一套以唐明皇李隆基为主线，以广阔的历史画面扫描唐代中期社会面貌，写出唐代社会由乱而治又由治而乱的历史过程，成功创造了“半昏半明”的中兴风流天子李隆基以及太监高力士、宠妃杨玉环等有新意的艺术形象，共120多万字，分四卷的长篇历史小说唐明皇系列，终于出齐。

这一套书共印行了60多万册，受到广大读者的欢迎，产生了较广泛而强烈的社会影响。目前，中国电视剧艺术中心正在进行再创造，准备把这个系列改编为80集的电视连续剧，把唐明皇与杨贵妃的历史故事搬上荧屏。这一被誉为中唐社会全景式画卷的系列历史小说的创作、出版和改编，使吴因易的这个名不见经传的平民百姓一跃登上文坛，成为一个有相当知名度的历史小说作家。说起这个系列历史小说的创作和出版，吴因易忘不了中国青年出版社的主管文艺的副总编、编辑室主任和普通编辑对他的关心和扶持。他始终与他们保持一种深切的感情。

正是《宫闱惊变》等四卷本的唐明皇系列历史小说的出版和取得相当程度的成功，使吴因易在历史小说创作的园地里尝到了创作的艰辛和乐趣，因而乐而不知返，一直不知疲倦地进行耕耘。在此之后，他又完成了写唐太宗李世民晚年生活的长篇历史小说《奇骊迷宫》和描述我国历史上唯一的女皇帝武则天传奇经历的两卷本历史小说《则天大帝》，将分别由花城出版社和中国青年出版社出版。这近百万言的历史小说创作，使吴因易在历史小说上又探得了什么，将是我们所期待的。

描述：

