id: 2abbad59b2
标题：细铲细趟　加水加肥　吉林展开超包产竞赛　全省各地将组织万人检查团深入农村评比促进
日期：1959-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
细铲细趟　加水加肥

吉林展开超包产竞赛

全省各地将组织万人检查团深入农村评比促进

本报长春11日电　力争超过今年包产指标的生产竞赛，正在吉林省广大农村蓬勃展开。

当前吉林省农作物一般生长良好，各地人民正在信心百倍地为超过包产指标一成、二成、三成而奋战田间。

超产竞赛的发起县永吉、榆树、大安、蛟河、柳河、怀德、和龙七个县已擂起战鼓，紧抓大秋作物后期田间管理。蛟河县委按照不同作物不同面积，提出了不同的增产指标。并由县委书记、县长亲自挂帅，组织了县、公社、管理区、生产队四级干部的联合检查组，帮助各生产队确定超包产指标的地块。现在，全县六个公社提出超包产土地达九万六千多亩。永吉县各人民公社党委都发动群众广泛进行了如何超产的讨论。全县到7月末，高产田的面积已由原来的二十万亩，增加到六十多万亩，其中，江米峰、口前两公社的高产田，比原来增加了两倍。

各人民公社正在原有二十万亩高产田已做到三铲四趟的基础上，再给六十万亩高产田多铲趟一遍，多追一遍肥，高粱、谷子放一次秋垅，苞米进行人工授粉、除蓼，大豆拔大草、掐尖。万昌人民公社为了搞好超包产运动，三十个管理区都成立了高产田管理委员会。

双辽县开展以“有草就铲，能趟就趟”和“大搞积肥、追肥”为内容的超包产竞赛，各公社、管理区、生产队之间，形成了比产量、比措施，比干劲的你追我赶的群众运动。全县组织了一万多人的常年积肥大军，利用早晚空间和风雨天积肥沤粪，已有十八万多亩三类苗由于加工加肥，升为二类苗。素称“大豆之乡”的榆树县为了做到多铲多趟、细铲细趟、加水加肥，实行了“以地定工、以垅记分、以分付酬”的办法，大大的激发了广大社员的劳动积极性，全县投入大豆田间管理的有九万多人，劳动效率比原来提高30％左右。

又电　为了推动超产竞赛运动迅速发展，中共吉林省委已于7月10日发出组织全省农业万人检查团的通知，要求各市、地（州）委、县委、公社党委书记挂帅，立即行动，开展大规模的检查评比竞赛运动。

中共吉林省委的通知指出，在检查评比工作中，应注意了解干部和群众在超产运动中的思想情况，深入贯彻政策，克服某些右倾松劲情绪。要深入调查研究，切实解决问题，注意抓两头带中间，开好现场会议，总结先进经验，树立标兵，推动全面。检查中还应着重了解超包产指标和措施是否落实。

目前，省委组织的首批检查组已分别深入到和龙、怀德等地进行检查。

描述：

