id: 2abd458f87
标题：大渡河钢铁厂以改革精神大胆选贤任能  起用大批优秀中青年知识分子，企业扭亏增盈走上了振兴道路
日期：1983-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大渡河钢铁厂以改革精神大胆选贤任能

起用大批优秀中青年知识分子，企业扭亏增盈走上了振兴道路

本报讯　四川省乐山大渡河钢铁厂党委用改革精神来整顿企业，并把这种精神贯彻到选贤任能、推进领导班子四化的全过程，新班子依靠全厂职工努力，改善经营管理，层层落实责任制，开展技术攻关等，使一个死气沉沉的企业，经过两年的努力，变亏损为盈利，走上了振兴的道路。

大渡河钢铁厂有职工2，400多名，二十多年来生产水平一直很低。1980年，由于该厂连年亏损严重，上级已经内定“下马”。可是一年后，它却一改生产落后、产品滞销的局面，虽然国家补贴较上年减少100多万元，工厂仍略有盈余，胜利渡过了“生存关”。1981年，生产进一步发展，总产值较上年增长71％，可比产品成本下降13％，经济效益显著提高。今年一季度匡算，全厂首次增盈。

大渡河钢铁厂整顿企业、选贤任能，有一个鲜明的特点，就是比较自觉地贯彻改革的精神。

端正指导思想，真心诚意地选拔人才。开始，对大批选拔优秀中青年干部，厂里从上到下议论纷纷。有的同志还“告诫”党委“不要走知识分子路线”。下面也有人刮风说“大钢提拔知识分子太多了，干部政策有问题”。为此，厂党委在组织学习十一届三中全会文件的过程中，引导大家认真总结本厂历史经验，用事实来澄清糊涂认识。1973年左右，由于生产需要，该厂提拔了9名大中专毕业生担任领导职务，当时厂内外也是议论纷纷，1976年还被批为“修正主义组织路线”。然而正是这些同志，现在成了厂里的顶梁柱。粉碎江青反革命集团到十一届三中全会前，厂里提拔干部忽视文化专业水平，新提的18名中层干部，大中专文化程度的只有2人。现在这些同志本该挑重担，但好些人却因不懂现代管理科学而力难从心。1980年，厂里下决心提拔了18名优秀中青年干部，包括11名助理工程师以上的工程技术干部。他们同全厂职工团结奋斗，终于使企业重新获得了生机。通过生动具体的历史回顾，使大家认识到，要建设现代化的社会主义企业，必须大批起用有知识、懂专业、德才兼备、年富力强的人才。

变压力为动力，旗帜鲜明地选贤任能。该厂炼钢车间长期完不成国家计划，有的同志看到车间主要行政工作是由大学毕业生担任的，就断言问题出在年轻的知识分子掌权上，要求换派“老成练达”的人去把关。在调查研究的基础上，党委不仅旗帜鲜明地否定了这些非难，还下决心把车间行政领导班子全部配成具有大专文化的行家。针对厂里对车间管得太死的情况，厂领导又采取措施，为新班子放开手脚干工作创造条件。在党委坚定的支持下，炼钢车间狠抓科学管理，落实岗位责任制，大力开展技术攻关，经过一年奋斗，终于在1982年第一次超额完成国家计划。

实事求是、独立负责地开展工作。在选贤任能的工作中，厂党委努力从本厂实际出发，只要看准了的事就大刀阔斧地办，不死等条条杠杠。在选拔干部时，他们既坚持大批提拔有领导才干和实践经验的优秀大专毕业生，也注意重用那些经过考验确有真才实学的中专生及自学成才的工人；不仅选拔他们进领导班子，还根据其实际水平报请授予其相应的职称。为了把对中青年干部的使用和培养结合起来，厂里成立了科学技术协会，开展学术交流和咨询服务。厂里还决定以后每年定期召开科协年会，并设立优秀论文奖。由于各项工作都有一些新道道，全厂也就呈现出一派朝气蓬勃的景象。

描述：

