id: 2abf1fdc98
标题：一定要顾全大局
日期：1968-2-1
是否是时间段：false
作者：张教生
来源：
标签：毛泽东,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要顾全大局

第三炼钢厂二十一号平炉丙班炉长　张教生

新华社鞍山二十九日电　我国钢铁工业基地——鞍钢的广大革命职工，在解放军支左部队帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的最新指示，对障碍革命、影响生产的无政府主义思潮展开围剿，取得了巨大的胜利。许多革命职工挥笔写文章，谈感想，讲体会。现在，从中挑选整理一部分发表，并由鞍钢炼铁厂郭尧忠、李振堂和刘锡贵三位炼铁老工人写了个前言。

在革命实践中我体会到：必须打倒无政府主义，树立起顾全大局的思想，才能使大家心往一处想，劲往一处使，平炉生产才能呈现一派热气腾腾的景象。

我们平炉上的三个班，通过活学活用毛主席著作，克服了那种下班就走，生产上各敲各的鼓，各打各的锣的现象，出现了一人有事全班帮，一班有难各班助的共产主义大协作的新风尚。

有一天，我们正准备下班，听说乙班一下子因病缺勤四五个人，生产任务很难完成。面临这样一个突如其来的问题，怎么办？大家立刻围拢来，学习了毛主席“要提倡顾全大局”的教导之后，大家放弃了下班回家的念头，一个个争先恐后地说：“把我留下！”“乙班的困难，就是我们的困难，我们一定要顾全大局。”大家协作的劲头可足了，最后，领导上考虑为了照顾第二天生产，在我们班只留下一个人去支援下一班。

为了加强三班之间的团结协作，我们还用毛泽东思想做好交接班，上一班为下一班创造生产有利条件。我们这样做，使炼钢时间大大缩短。在二月五日一天就出了三炉钢，创造了大型平炉快速炼钢的新纪录。这些事使我深深体会到，用毛泽东思想武装头脑，心中有了大局，无政府主义思潮就没有空子可钻，抓革命、促生产都会创造出新成就。

描述：

