id: 9fafe01c52
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第十八章 调《红旗》杂志社和参加通县的“四清”运动
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,贺龙,王力,王光美,刘少奇,彭真,北京文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十八章调《红旗》杂志社和

参加通县的“四清”连动

1、调入《红旗》离志社

1964年夏，我计李秀成的第二篇文章《怎样对待李秀成的投降变节问题？》写出之后，康生告诉我，他本想调我到他们的反修写作班子去的。可他正打算向中央瓣公管人事的翼子荣要人的时候，陈伯达在他之前，向毛主席提出调我到《红旗》离志社去。陈伯达是以当前史学领域斗争尖复杂、为增强该领域中的力量为理由，打报告给毛主席，要调我去《红旗》离志任历史组的组长，果获得毛主席的批。田家英跟我过，要去就去康生那里，不要去陈伯达那里。所以，在力群代表《烈旗》跟我谈，要止式调我的时候，我对力群，我不想去《红旗》。力群一就板起来説：这固事是给主席打的报告。主席批了，没得商量了。力群也是老资格，又有主席的批示，我没有选撑了，不得不到《红旗》杂志社去。

我知道田家英和陈伯达矛盾很深，田家英曾当面给我过，他心我万一不小心，在陈伯达面前一些对他不利的话。现在我要调《红旗》杂志社，到陈伯达手下去工作，当然需要考虚田家英这位老领导的心情。所以，在成行前我专门去给他行，请教他我到了《红旗》该注意些什么，实际上是跟他保证一下，镶他不必有多余的心，我不会在陈伯达面前他的话。

陈伯达在争取我到《红旗》去的时候很极，但其实他只是做个姿态给主席看的，明主席支持的人我也支持。我真的去了之后，他也没有怎么重视我。我去报到，他也不见我，只是力群安排我在副总编范若愚的一个很大的瓣公室里面瓣公。等报到后我去他办公室见他，他也就一句“你来了”，并不和我谈具体的工作。后来《红旗》成立历史组，他才任命我当组长（正局级）。

康生没有要到我，但他跟我，我们这里的事情你还得干，你要和《系旗》副总范若愚一禄，经常来参加钓鱼毫的工作。于是，我调出中央瓣公之后，编制然是在《红旗》志社，人是经常要到鱼台给他们写文章。可是这年的十月，赫鲁夫突然下毫了。运禄一来，反修写作班子的任务就没有了，随后它们就作为彭真领导的文化革命五人小组的写作班子了，“二月提网”开始也是由这个班子起草的。康生和彭真的关系很好。平日里康生在中间一坐，秀才分坐两，一句一句地讨文章。但是“二月提钢”最后的定稿是彭真定的，是彭真拿到家里镶许立群他们个人又作了修改的，没有经过康生他们。在康生那里，主要动笔的是吴冷西和姚漆。王力主要是任记录。后来王力“二月提钢”主要是由他起草的，那是瞎。王力的特点是擅长记录和在记录后很快地把观点整理出来。在这点上，别人是比不上他的。但要説写文章，他的笔头不行。

然而陈伯达一直没有我什么工作。只有一次，贺龙要人给他写《贺龙傅》。陈伯达很起动，他要我参加，因为我是《红旗》历史组组长，所以他要我来主持编写。我当时就推我对军隧的情沉不熟，决推了。其实我当时多少还是知道点军隧的事的，知道是很复杂的。而且江青也跟我説过，连她目己封重隧都很谨慎，从来不多话的。我怎么能去写这个《贺龙傅》呢。：

因为没什么事可干，而我又是个闲不住的人，所以那年（1964年）入冬，我就主要求去参加“四清”工作隧。

2、参加“四清”运动

我去了北京郊区的通县，参加那里的社会主羲教育运动（后“四清”运动）。力群是带隧的隧长，陈茂仪（《红旗》杂志秘书长）任副隧长，苏星、关锋、海波、钟林和我分别任小组长，其他还有十个文化士，陶文鹏、王萝奎、英、滕文生、王生等。我带的小组来到了宋庄公社的翟里大隧。

翟里大隧的一个副大隧长叫福，他私分私藏了不少食，群最反映非常强烈。我们通过调查掌握了证据后，经过请示就抄了他的家。那时普通的社员家里连吃东西都很少，可是在福家里的个屋子里都是东西。他家院子很大，搬出来很多箱子，打开一看涵满的都是穆食。为了教育十部社，我们搞了一个展霓，社员们看了得不得了，他们筱来没有见到那么多的东西，吃的、用的、穿的，花花绿什么都有，还有补品、贵重物品，连当时还相当先进的收音机也有，他家的家具也是全村最好的。这些东西在当时是超出普通农民太多了，光是抄出来的穆食堆起来就像座小山！当时的穆食是先由隧里上交公，然后是社真按所得的工分来分食的，等社员都分完后还会剩下一些，那这些穆食就不在统计数字之内里面的，所以等社员都走了，他就带领个干部私分、私卖。参舆的有保管、会计、隧长，这个副大隧长分得最多。一个普通的大隧干部，居然就私分得那么多的财产。

上有所行则下必有效！有一个小隧长，是个皮匠，也私分食，群最揭发他，他遗不承，硬是节省下来的。我们从小像会计那里突破，这个会计先也不讲实话。我们，不罐我们就带人抄家。一总要抄家，他就主勤交代了。我们去小咳长家，发现穆食都藏在柜子里。一个小隧的干部，就那么一点点权力，就敢在社员的眼皮底下私分集体的束西。所以，社员就没有极性了。他们，我们十那么多，都是给他们十部干的，我们工分那么低，就分一点点，一点点穆，他们是为集体，其实都是为他们自己了。实际上这就是毛主席説的新的地主、新的富晨。解放前是公开的剥削，他们逼是不公开的剥削。我亲眼看到这些之后，就觉得得毛主席讲重点是斗争走资派罐得真对。

锋管的那个隧，副大咳长也食污，情沉和我这个隧的副大隧长类似。也瓣了一个展霓，绸子缎子一大，皮箱放不下，电器都是新的，干都是铁盒子装的，数不过来究竟有多少盒。那时困难时期出来不久，这些都是很高级的东西了。他污的穆食多，把穆食高价买到自由市场上去，也就多，所以家里东西自然就多。光是这些东西，他也得上是个食污犯了。当然，就食污的数值来罐那是和现在没法相比的。而且这个人是曾经做出过一点成续的，他在公社里有点名气，上上下下的关系都很好。所以，然他食污的证据确整，因为上面有人给他腰，也拿他没有办法。要拿他，他就搬来上面的人，把拿他成是整群，而上面的人居然都是他的。关锋对这事感到非常怒，就是要拔掉这个子。这固人不光是会污和，平时欺老白姓的事儿还很多。关锋很仔翻，他膝文生搞了一个小册子，把他的种种总行、斑斑劣琢都写出来了，最后遗是把他拿下了，开除了籍。文革之后，北京市给这个人平了反，平反的时候，也不罐点具体材料，不事件的来龙去胍，就是一句话：一批极左分子，在关的领导下，陷造，加给XXX的罪名都是陷不实之。关锋到去世的时候对这个事情都不服气。他指著他富年搞的那个小册子説：我就写本书定在那儿，他怎么翻案也翻不了的。但还是没有用，他自己人也死了，那本小册子人家不给他发行。“真理”都是相对的，掌握权力了就是“真理”。富然逼个“真理”是打引号的。真止的真理是勤摇不了的。

我那个大隧的副大隧长福也是这样。文革之后，北京市就给他平反了，他没有私分穆食，也没有污。还有一个人，解放前当过地主的狗腿子，他在隧里打谷场管悍子，他就利用这个权力和当时食繁张，采用“高抬低压”秤悍的瓣法，来霸占和欺妇女。他看中家妇女，就秤悍高高翘起多人家一点食，用这个瓣法去骗人家；骗不成的，他就把秤悍压得低低的，克扣人家的食。有个外号叫“小半仙”的妇女，比较放荡，她也不结婚，喜欢，只要给她一点东西，她就跟人睡；但要不喜欢，你再给她，给她食，她也不干。她就是不喜欢这个把秤的，他再怎么高拾科程她也不十，逼个人实在没有瓣法，最后竟把她强奸了。就这样一个壤分子，小平重新掌权后，北京市居然也给他平反了。只要当年是我们搞的，北京市一律都给予平反，连证据确整的人也给平反。理由居然是他们都是当年被我们“道害”的群。这应是人们没有注意到的，小平、胡耀邦他们平反“冤假错案”另一面的真相。看看今天中国的农村，许多地方村霸、总霸猖獗，欺压老百姓。这些是不是舆他们当年的“平反冤假错案”时不分是非一风吹有关？你再怎么否定马克思主羲的隋级斗争理，你能阻止这些血腥事实的持致发酵？

相比之下，遗有个叫老刘的，就没有逼么辛连了。老刘后来死了，对于他的死，我一直是觉得很遗憾和内疚的，因为是我没有处理好。在查瓣了福之后，有群是説，有个人你们没有查。他姓刘，然现在是资晨，可解放前他富过土匪，远经常搞票。一般来，“盗亦有道”，那个时候当土匪也有当土匪的规矩，不能绑票自己村里的人。可这个人不讲这个规矩.曾经绑过村里的人，所以村里的人都不喜欢他。可是我们在“社教”运动中是没有搞土匪的任务的。再他都已经是箕农了，解放后也没有什么劣。而且他的一儿一女，参加“四清”也挺横极的。但是，社真们向我反映了，我也得应著。我，那好吧，他交代交代，把事情清楚，教育教育。我叫我们工作隧的小周去找他话。结果一话，他就觉得很繁张，以为我们搞了庆福之后要搞他了，在小周找他话后没两天，他就跳井自毅了。

人死了事情就大了。小周，我也没有逼他，就是照你的他交代交代。力群经历的事情比较多，他是带隧的，我繁报告力群。郢力群，没多大关系，过去的土匪死了就死了，但是要报案，给北京市公安局报案。我们报案后，公安局马上来人，法医一套人马也来了。人已经从井里拉上来了，法医翻来覆去地看，照相、记录，都好了就叫我们理人。我説究竟查出什么了？法医説，我们的任务是来看是他毅还是自毅，是他毅就要立案调查，是自毅，那就是村里的事了。我问，那怎么知道他是自毅的呢？法医就跟我罐，被推下并的人要扎，到并里遗要扎，指甲盖底下一定有泥灰，这个人指甲盖很干净，没有扎的痕，他是自己跳到并里的，没有扎。

这个老刘，家里一大堆人，他一死没有强力了，他家人的生活就困了。人不死，怎么把他富作土匪都没有问题。等人一死了，大家文同情起他来了，十年前的事也原他了，反而都觉得是我遍分了。其实我又没有整他，或者是抓他，只是人跟他话。可是人死了，就都是我的责任了。我为这事讨过。后来为了把他家生活稳定下来，我给他女儿找了一份工作，他一家在生活上有个保障，但是他自己量竟是死了。

通过“四清”，我们把所存的干部都查了一遍，翟里大隧除了那个副大隧长，其他干部都没有查出很大的问题，那个小隧长的问题也不算大。四清之前社员出工，打了钟遗稀稀拉拉的；“四清”以后，没打钟就在钟底下等出工了。我亲眼看见，社员的极性确实是提高了。社负们，大罐进的时候，地里的庄橡都没有好好收，南瓜都在地里了，收起来的也没有人去分，最后遗是都掉了。1958年确实风调雨顺，确实丰产了，但人都去修水利、炼钢铁去厂，东西收不上来。全国都有逼种情沉。丰産不丰收，丰收不丰分。老白姓实际没有分到多少东西。后来农民极性不高，并不是公社搞得不对，主要还是干部的问题，干部自己污，又欺压社员。社员怎么会有极性呢？经过“四清”，把干部隧伍整顿了一下，社员极性又起来了。

我们工作隧自已都是很清廉的，工作隧所到的地方，干部也不敢污，社员分的穆食就多。他们，你们每年来一次就好了，特别是收穆的时候，你们来跟我们一起收、一起分就好了。这就是，生产问题解决了，大的问题就是分配问题了，你解决了干部的私分问题，社员的心就顺了。我们走了以后，他们连年丰产丰收，这恐怕也是“四清”运动的成果吧。

就在我下去搞“四清”运动的时候，我看到了毛主席新近的一个批示：“官僚主义者级舆工人级和箕下中农是两个对立的级。这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产级。”看了之后，我脑子里的一下，就像感到地震一样的。这是我思想上最受到震动的一次。当时我写了李秀成那些文章，研究了太平天国的历史。但在我的识上，我们至多达到了肖朝贵的那个状，总的遗是革命的。速没有逹到洪秀全那个地步，洪秀全是已经完全变质了的，成了重新在晨民头上的新的地主级了。没想到主席已经把问题提到了形成新的舆工震级相对立的剥削臀级的高度了。毛主席的这段批示，其实就是与少奇的结。我问了关锋，关理上是这样的。从理上罐是已经到了出现了新的剥削偕级了。我也问了力群，郢力群表示他对主席批示不理解。但据郢力群这些年也已经慢慢理解了。

3、因一封批信而引起的风波

“四清”运动是一场群运动，首先就需要发动群起来。如何发动群？当时王光美发明的“桃园经”，是通过搞秘密的所“扎根串联”，著大部分的群。等到他们排查摸底搞清楚之后，由工作隧召开群农大会对那些排查出来的“壤人”进行斗争。斗争的方式很残酷，搞气式，搞残酷的肉体斗争。最早搞“气式”的就是“桃菌经验”。刘少奇则到处推广王光美的“桃园经验”。

可是，群累和那些犯错的“坏人”，平时也是乡里乡亲的，你要搞“气式”，搞“肉体折磨”，群也抹不开面子，反而引起群的反感和抵制。所以我们，包括力群都不同意王光美“桃园经”那个搞法。我们就是先到群中去了解情沉，取群的反映，然后根据群最反映的问题去调查核实。在掌握了确的证据之后才对这些人进行清查和斗争。在斗争的时候，也最多是镶他们站著，不去搞什么“气式”的“肉体折磨”。这样有理有节的，群觉得信服，所以也容易发勤。

可是也有热衷于学效法“桃园经”的。像北京市委的第二书记刘仁就是这样的。可是当他看到他们的做法受到了群的抵制，群最发勤不起来的时候，就为是下面群觉悟太低。他就作了个罐话，如果你们不想搞，那我们也没有办法，那就算了，我们都撤回去。

刘仁的这个讲话精神傅达下来后，我了是有些看法的。当时我只知道是北京市的一个领导罐的，并不知道这是刘仁罐的。我觉得，群炭不觉悟，那你就应该去做工作，发动他们起来：而不是去训斥他们，还动不动要撤走工作隧。这样的做法完全是一种对待群最的老作风。

雏然那时我已经离开“后楼”研究室了，可是陈麒章知道我在下面搞四清，就叫我把在下面了解到的事经常跟他们沟通一下。所以我一直和“后楼”的一些同志保持著通信系，常把我遇到的一些情沉写信告他们，大多是些零零碎碎的事。在给一个同志的私人信件上，我就把我对刘仁讲话的看法都写了出来，因为是私人通信，所以我也就写得比直接。那位同志看了以后，觉得这封信的内容不错。他也没有跟我，就把信转到陈麒章那里去了。陈麒章看了以后，为我的批计意见很有道理，就把信在《情沉反映》上登了出来了，而且还筱瓣公保存的北京市简报里找到了刘仁的罐话，把它作为附件一起登出了。

毛主席向来都很反感在社会主羲革命中搞神秘化、搞地下斗争那套东西的。他徙《情沉反映》上看到了我的信，就作了批示，是批给彭武的。主席批了刘仁，刘仁，你不该这样讲话。这一来，刘仁就很紧张了，他作了讨，遗生了场病，住院治疗。不过很快就治好了。

这件事，彭真的意见很大。他找了陈伯达，刘仁这个人是老革命了。你们批我们的书记，也先给我打个招呼啊，我可以去批他的。你这么一登出来，给主席看了，这事情就弄大了。

陈伯达这个人是没有独立自主性的，他的确是像主席説的那样，经常在内这一派和那一派之间搞投机。我们批计刘仁就等于是给彭真堪了。而彭真当时是中央书记处的常务书记，万害程度丝毫不在铁小平之下。所以，陈伯达一看彭真不满意了，就很紧张。富然实话，那时候陈伯达怕跟彭真起矛盾也不是完全没有道理的。

陈伯达来电话批我：你们是怎么搞的？不经过我同意，怎么就随便给人下书？我也没有叫你们下载书啊。你们写这东西应该先通知我啊。你是《烈旗》的人，这牵涉到《烈旗》和北京市委的关系，《红旗》和中央书记处的关系，影响我和彭真的关系，彭高是可以随便得罪的？你们这么一弄，彭真还以为是我要整他，对我有意见了。

我跟陈伯达解耦：我知道了，以后反映什么都先通知你。我把我的通信底稿给你看，那只是封私人通信，讲得随便了些，有点上网上线，并不是正式意见。没有想到他们会登出来。我往信里他是老作风。现在我收回这话。要不要我给彭真写信明一下，这是我的问题，跟你没有关系。陈伯蓬説，你别写了。你和关锋超累到彭真那里去作讨，个错。由于我的信里还引用了关锋的句话，也是比较激烈的，所以他我叫上关锋一起去。

这一下，我和关锋也觉得犯难了。那封信，主席都已经作出批示了，我们怎么去错呢。来也巧，陈伯达要我们去向彭真作讨，彭真也正在找我们。彭真指名叫我和关去参加北京市委召开的“四清”工作动员大会。我记得那天是天寒地冻，然专门给我们弄了个火炉子烤火，我们遗是冷得不得了。开了四个小时的会，就冻广四个小时。其他干部没有火炉子，就更遭罪了。开完会，主持人，你们两位请留一下，一会儿有车送你们到彭书记家去，彭书记要见你们。彭真是很大的领导，要见我们，我们不能不去的。一会儿车子来了，把我们拉倒彭真家。

那是我头一次到彭真家里，屋里热氯开放，温暖如春。以前我豁他送文件不止一次，但都是送到币委，没到他家里去过。逼次到他家一看，真是富丽堂皇，比豪华店的高级房间还要高级。桌子都是很高的末头。吃是个专门的房间，很大，存很多精致的撤设。我当时也没有见过大世面，我在上海见过我爸爸的老板，家里也很气派的，可那是资产级，共产里面这么阔气的我遗没有见到过。由家英住的地方很差，根本没有吃的房间，吃都在瓣公桌上。当然田家英不是很高的首长。可是，主席家里舆彭真的家相比，也简直也是两重天的，暖氯不暖，在屋里呆著也要穿棉的。不信就到主席故居去参观一下，木床、旧沙发··。总理家里我也去过，西花，总理和超就住在一间小屋，都挺朴素的。

彭真确实是大手笔，领导能力很强。他不但不批我们，还好像很重视我们。关锋是老干部，我原以为他会以关为主的。不料，他把关冷在一，老跟我话。

他先跟我们崂家常，问寒问暖，连我老婆怎么样，多大年纪，长得好不好，感情怎么禄都问，遗叫我常到他家里来。我説，我还不知道您爱人叫什么名字，他就叫张漯清。然后问我最近在看什么书。他先了关锋的文章好，宝扬关缝一番。然后就提起了我计李秀成的文章。他对我説，我看到你的开于李秀成的文章，富时就支持你。你的文章写得好，那么长的文章，我一口气看下去广。真是犀利啊，怪不得主席欣实你。主席的批示我看了。你是对的，周扬他们不对。“忠王不终”啊，李秀成的确是对革命不忠，真正对革命忠诚的是晨民英雄陈玉成，我跟你一样是护陈玉成，他不屈而死。你是我们黛培餐的新兴力量，你要好好努力，不要攀负黛的培养。彭真这么一，就把我们的距离一下子拉近了。我对他的感觉也一下子好起来了。乘此机会，我就，有件事我做得不好我对仁同志的那个意见应先向您反映，我直接给办公写了封信，他们就登出来了。这个事情跟陈伯达同志没有关系。我们去之前，力群遗在通，我们跟他通报了彭真要见我们的事。力群也叮，见了彭真要一下，你们写的那个情沉汇报，是你们自己弄的，不是陈伯达叫写的。他遗，陈伯达对这个事情很火，你们要替陈伯达撤清楚。

彭真，这有什么关系呢，你有意见，有权利写。还，你们的意见很好，对待群怎么能用这种老式的腔调呢？他，刘仁这个人呢，就喜欢罐反话。他那个意思本来是想反激一下的。他不管了，那意思是，遗是要管的。你们把它当成是他的真话了。其实他不是这个意思.他要是真不管就不对了。他是个书记，怎么能真不管呢？

我们了，也觉得彭真讲的很有道理。我，我水平低，当时是我跟关罐的。关锋也没有仔细看。我们俩水平都不高，可能会错了。主席看了我们的报告为刘仁不对，就批计了。这是我们做得不好。彭真，没关系，有则改之，无则加勉嘛。主席批他，批得好啊。弄得他很紧张，心病都发了。他以后就知道该怎么罐站了。你要激发人家，就止面讲嘛。

彭真这么一，我和关倒觉得过意不去了，因为当时我们对刘仁也并没有什么看法，只是觉得他的话讲得不勤。遍彭真的逼些话，我觉得彭真好像不在乎这个事。于是，我再次强调这个批不是陈伯达的意见。他説，就是陈伯达的意见也没有关系。彭真又，你们《红旗》杂志办得很好，工农兵学哲学，主席都了，我也是这个意见。彭真的这个熊度和陈伯达的指斥大不一样，这使我对彭真更加好感。完他还要请我和关两人以后任整个北京地区四清工作的顾问，只要我们有时间，所有北京召开的“四清”工作会都欢迎我们去参加。

聊完了，就吃。我第一次吃这么精的，那豆腐做得比肉都好吃。我老吃豆腐，关是老吃肉，那个肉也好吃。我们在通都是“三同”（即同吃、同住、同动)，都是在社员家吃的，到工作隧隧部也没有什么好吃的。平时在中央开会，我以为吃得也还不错的。中南海我们吃大食堂，就算好的。田家英请我到四川店吃过，也算吃得好，但比起彭真家的这个菜，那是天差地别了。

走的时候彭真遗叮嘱我，以后看到北京有什么事你就直接跟我写信，写我亲收，信封上写上你的名字，他们就不会压了。我领会他那意思是，以后北京的事不能再向别人了，要跟他本人。对这一点我当时也并不反感，因为那时彭高在内很有威望，中央开会也常是他在罐话，比郢小平遗属害。那时遗没有什么“二月提”的事，我确实是把他看作是中央的领导的。我那时才30多蕨，比较简单，还不知道会有那么多矛盾。

我回来以后就对关锋説，彭真请我们吃这么隆重啊！关锋説还不是因为主席批了你那封信。彭真权力大，陈伯达都不敢得罪他。你写了那封信刘仁的话，陈伯达要你去明那不是他的意思，是你自己的意思。彭真请吃遗不是因为那封信，因为主席批了那封信。彭真不是了，以后北京有什么事给他反映，要先跟他打招呼。这样的话，我们还能他不好？关锋对一些事情的看法比我尖铁，他究竟是经多。我问他，我跟彭真罐清楚没有？他説，你应该向他明，你是跟中瓣同志个人写的信。不经意了自己的看法，不是有意告北京市的状。应该把这个意思清楚。我，那你怎么不当时就补充？他，你的事我怎么补充？我仔细一想，觉得关锋讲得很有道理。于是我就给彭真写了一封信，一来是按照关的意思把我那封信的经过得再清楚一点，这也算是对向陈伯逹有个交代；二来吃了人家的那么一顿，也该警谢。给彭真的信，不是关锋叫我写的，我在信里了对彭真招待很感谢，希望他转告刘仁同志，消除会。此后我和彭真再没有什么来往，也没有再给他写过信。

文革一开始，彭真就被隔离查了，抄了他的家。所有彭真那里的信都交到了康生那里，里面就有我写的那封信。那时候彭真被为是个反集团，所有跟他关系好的，都会受到怀疑和睿查。戚本禹响当当的的左派，居然跟他有通信。康生、陈伯途、江青都看了那封信，就我是拍彭真的马屁，向资产级投降。江青遗有点疑，问我：你怎么跟彭真写信，跟彭真搞在一起了？我跟江青，是陈伯达叫我去错的。如此这般罐了一下过程。江青就问陈伯达，可陈伯达没有啊，我不记得啊。还好那正是一起在开会的时候，翻锋也在。我：“江青同志，这个事关锋同志可以证明”。关锋明了。江青知道了实情就陈伯达：“你个老夫子，你自已叫人家去的，你现在又来人家。”那次，康生也在，王力也在。康生他仔看了我的信，彭真请吃，一般的感谢，没有罐别的内容，没有什么事儿。康生这么一解耦，这封信的事就算过去了。可后来陈伯达，康生在包庇戚本禹。

等到我被捕后，开始是陈伯达黒我，后来是总理、康生、江青讲话，讲我早就投靠彭真。还引用我信里的一句话“在您的家里，就像在自己家里一样”，可见戚本禹早舆彭真成为一家人了。其实那不遍是句客气话而已。还有人造我在信里写了“最敬爱的彭真同志”。我给主席都不这么写的，怎么可能给彭真写“最敬爱的”这种话呢？那造的人自己没有头脑，不等于其他人也没有头脑啊。

4、批“繁填哲学”惹出的麻

翟里大隧的“四清”连勤归宋庄公社管，而宋庄的“四清”义由上面统一管著，所以经常要我们去汇报工作，填写各种各样的表格，有些都是重复的，我们得专门派一个人来应付。正好那时《哲学研究》约我写文章，我就想现在是繁哲学盛行啊。大大小小的会，没完没了的统计、填表、查问，上面老来人汇报，要这材科要那材料，比我们的隧长力群来得遗勤，力群有什么事叫我们就行了，也并不经常开会的。而他们是没完没了地折腾你。一天晚上，我越来越气，就写了一篇短文，批繁哲学，关拿去看了説好。于是我就把它交了《哲学研究》杂志。清棣都出来了，力群看到了，就问我，你这个批判“繁哲学”是不是中央有人跟你了什么啊？我，没有啊。他就，毛主席止在批计刘少奇的“繁哲学”呢。

我当时写的只是出于自己的感受，并把它提到了哲学高度来罐这个问题。没想到的是，制定“二十三条”时，毛主席和刘少奇发生了分歧，毛主席“四清”谨动主要是解决走社会主羲道路还是资本主义道路的问题，主要对象是“内走资本主义道路的当权派”。而刘少奇，有什么矛盾就解决什么矛盾。主要是解决“四清、四不清”的问题，遗要解决什么“内外矛盾交叉”的问题。毛主席就批计他是搞“繁哲学”。

我所讲的“繁哲学”是指具体的工作方法问题，跟主席批计的少奇搞的“繁哲学”一点关系也没有。但因为我是哲学角度罐的，所以用了“繁哲学”这个。力群是做过刘少奇的秘书，所以他很敏感。一看我讲“繁哲学”就警惕了，以为我是在批判刘少奇，以为我消息灵通，一定是到了毛主席批判刘少奇“繁填哲学”了。我问他，你怎么知道主席在批“繁填哲学”呢。他説是康生跟他打招呼了，毛主席跟刘少奇发生分歧了。力群跟康生关系不错，常跟康生打电话。力群，这个事现在中央还没有公开，你不要去这个热闹。我跟郢力群，我批计“繁哲学”，批的是工作方法上的问题，毛主席和刘少奇的分歧我一点不知道，我在震村没有回家，自从上次那个私人通信搞出那么多的事情后，我也没有和瓣公通信。力群表示相信，那你就提紧把文章撤回来吧，以免引起会。你看我都解你了，别人解就更大了。内文件一傅达，你的文章一出去，好像你在反对刘少奇了。这样的话引起内矛盾就不好了。这是中央领导之间的事，现在没有正式传达，我们不要作这样题目的文章为好。我为力群的意见对，马上打电话告《哲学研究》志的林聿时，请他繁把文章撤下。地们目录都上了，印刷费都付了。我哪怕印了也要抽下来，损失我赔价，我説逼是铁力群父代的，不能发了。我也不好説怕引起什么会，就请他个忙吧，下次我一定写一篇大文章。他那要损失多少，我我来补。他那倒不用，别的杂志赔，他们离志赚，不在乎这点。他最后还是把文章撤了。

因为有了这么一个情节，所以我就特别留意毛主席和刘少奇的意儿分歧。有关他们分歧的文件（即“前十条”和“后十条”）发下乘后我仔细看，觉得是毛主席对，刘少奇不对。而力群看了后，却搞调和，他们只是一个法问题。同样的事情，不同的法而已。刘少奇也没有否定搞黛内矛盾啊。我和关锋都不同意力群的法，为四清，四不清；内外矛盾交叉；我矛盾，内部矛盾，十群矛盾，货污腐，私分穆食，各种人的睦史问题，农村什么问题没有，你要找矛盾什么矛盾都有。这是客观情沉，但是我们的体会是，你不能一天搞那么多的事情，还要把主要精力放往解决内干部的货污腐化的问题，要镶晨民多分些穆食，逼才是主要问题。这个问题解决了其他问题就好解决了。力群为，你得把各种矛盾撤出来，然后才能抓主要矛盾。我们怎么能一进去就知道什么是主要矛盾呢？主席，什么都抓是繁哲学，但你出各种矛盾，又去抓主要的，就不是累填哲学。我们就逼么随便论，也没有要抓的子。

我原来也不满意王光美的“桃园经”，但只是把它看作是一个工作方法的问题。为什么毛主席会跟刘少奇产生这么大的分歧，还专门把陈伯达从晨村叫回来写二十三条呢？后来才理解了，毛主席和刘少奇这个“繁哲学”的问题的根本分歧，毛主席主要是要解决领导干部中的走资本主羲道路的问题，并把这个问题看作是对社会主义事最具有危性的。而刘少奇则根本否内存在著这棣的问题，他把谨动的方向是指向了在群和基层干部中所存在的这样那样的问题去了。

江青在文革的时候跟我，就在那个时候，有一段时间，主席觉得挺纳问的。主席对江青，以前，刘少奇对他不是这样的。即使有不同的意见，也总是很委婉的的。而现在是我一句，他就真我一句。

主席所罐的，可能就是在讨“二十三条”的时候，主席，这次谨勤的重点是整内那些走资本主羲道路的当权派的时候，刘少奇当场就提出来，是走资本主羲道路的当权派？你出来。毛主席当场就点了两个人的名，煤炭部的张霖之和地质部的何长上就是。在此前后又发生了刘少奇不镶主席在会上罐话，小平品主席不要去开会，毛主席手持患法和章去参加会的事情。内两条路线的斗争就此形成了。

1965年我筱通县参加“四清”莲动回到北京后，就生了场病，当时口吐鲜血。家里的人很繁张，马上把我送去医院。没想到江青和康生都来医院看我了。我对江青表示感的时候，江青説，别我，不是我关心你。下面的她就不了。我就知道是主席在关心我。康生还下了命令，要卫生部保证我的健康。备生部的副部长亲自来。其实后来查下来，也没什么大病，是支气管破裂导致的吐血，过度累所致。

医院出来，我又回到了《红旗》，一休养，一就写了“为革命研究历史”这篇文章。

描述：

