id: 6b62b3522d
标题：“出入经”
日期：1999-4-20
是否是时间段：false
作者：安立志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里说的“出入”，没有商场客流的拥挤，没有外贸用语的专业，更没有夜访官宅的局促。

这个“出入”，也可应用于稍觉文雅的地方，譬如读书。南宋时人陈善说:“读书须知出入法。始当求所以入，终当求所以出。见的亲切，此是人书法；用的透脱，此是出书法……惟知出知入，乃尽读书之法。”他说的是读书，对于创作，也同样适用。扬州八怪之一的郑板桥，曾以画竹为例，谈起过在创作中从“眼中之竹”到“胸中之竹”再到“手中之竹”这一由“人”到“出”的过程。“眼中之竹”，是自然形态的存在；“胸中之竹”，是事物在画家心中形成的“表象”；而“手中之竹”，则是经过画家理性“升华”后的形象。于此可知，创作中的“出入”，至少包括两种含义:一种是“读”为“入”，“作”为“出”，前者如“充电”，后者如“输出”；一种是“人”为体验，“出”为“升华”，前者是对生活的观察与体验，后者是对生活的提炼与升华。

前些年，严秀老人在报上谈及杂文创作的现状时说:“目下青年人写杂文，大多采取打麻雀战的办法，动辄数百篇，两三年间，数量之多，往往胜过鲁迅数倍，所遗憾者，往往无一篇令人一看不忘之作。”严秀老人说的这种情况，大概就有上述两个方面的原因。

有一类现象——本来思想僵化，观念陈旧，却以社会批判家自居，看到一些异于己见之说，连人家的文章都没读懂，就大施挞伐，看似振振有词，其实驴头马嘴，其作品，较思想功力与其批评对象，根本不是一个档次，以致成为杂文界的笑谈。这大概属于轻“人”重“出”，少“人”多“出”，自我积累不足，基本养成欠缺的一类。

另一类现象——拉来一个腐败典型，抄来一桩热点新闻，未经“消化”，更无“升华”，蜂拥而上，草率成篇，以至文如嚼蜡，毫无新意。此类作品，只是简单地描摹生活，机械地图解政策，缺乏对事实的分析与研判，其思想价值，还不如《焦点访谈》中方宏进的三言两语。这大概属于那种只“人”不“出”，重“入”轻“出”，沉入“生活”之海不能“自拔”的一类。

许多杂文作者，或者为“文革”所耽误而缺乏系统训练，或者虽经系统训练却心性浮躁，或者局限于对丑恶现象的情绪宣泄，或者拘泥于对政策刻舟求剑式的理解。其所缺乏的正是“独立之思想”，“自由之精神”，而这才是杂文的真正生命力。也许是市场经济了，一见别人的“发迹”，总是寂寞难耐，遂激发出膨胀的“发表欲”，于“人”处不扎实，不深入，“出”时却又急就章，急性子，虽作品如云，但如频繁输血者的血浆，仿佛掺兑自来水的淡酒，品位下降，质量低劣。前段有传媒称杂文已沦为不受欢迎之文体，我想，这个说法或者并非全无根据。

杂文这种文体，篇幅短小，却要求具有较高的“思想含量”和“文学含量”。鲁迅时期的著名作家不用说了，即以当代著名的杂文作家论，他们毕竟是以丰富的社会阅历，深刻的人生体验，厚重的文学底蕴，精湛的创作素养为基础的。学问如水而无限，大脑如器则有容。“人”则满，“满则溢”；“人”则丰实，“出”则裕如。这些文学界的大师们，致力于杂文创作，之所以同样出手不凡，精品迭出，是与他们的厚积薄发，厚“人”薄“出”，“出入”并重，“出入自如”紧密相关的。因其学养深厚，才思敏捷，阅历丰富，思虑深刻，于是“寂然凝虑，思接千载；悄焉动容，视通万里。吟咏之间，吐纳珠玉之声；眉睫之前，卷舒风云之色。”指头缝里，漏出的也是精品；笔误之处，拣出的也有珠玉。

在杂文创作中，“入”与“出”是一种辩证统一关系。王国维先生在《人间词话》中说:“人乎其内，故能写之；出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气；出乎其外，故有高致。”由此可见，要想成为一个较为称职的杂文作者，不可不重视这“出入经”。

描述：

