id: 6b685bc582
标题：再论实现以左派为核心的最广泛的革命大联合
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大红卫兵新师大师的《毛泽东思想照亮了革命大联合的道路》一文，写得多么好啊!他们在革命大批判中实现了以左派为核心的最广泛的革命大联合的经验，又是多么好啊!我们满怀激情，向广大读者郑重推荐这篇好文章、好经验。

华东师大革命大联合的经验最为可贵之处是:

他们牢牢掌握斗争大方向，以革命的全局利益为重，及时停止“内战”，联合起来，共同对敌；而不是从小团体的利益出发，抱住“山头”，“内战”不休。

他们抱有解放全人类的宽大胸怀，团结大多数，实现了以左派为核心的最广泛的革命大联合；而不是对别的革命群众组织采取排斥、瓦解、吞并的态度。即使对于受蒙蔽而参加保守组织的群众，也是采取团结——批评——团结的态度。既不是大组织以大压小，也不是小组织以小欺大。

他们正确地处理革命队伍内部的矛盾。革命派之间互相协商，慎之又慎，求大同，存小异，在毛泽东思想的原则基础上真正联合起来；而不是主观武断，简单粗暴，“左”右摇摆，造成时合时离或貌合神离的局面。

华东师大革命大联合的经验，归根到底，就是用毛泽东思想的强大武器，破私立公，灭资兴无，有力地抵制了阻碍革命大联合的种种资产阶级、小资产阶级思潮的影响，从政治思想到组织形式上真正联合了起来。毛泽东思想是革命大联合的灵魂，这就是华东师大革命大联合的关键所在。这个经验具有普遍的意义，值得学习，值得提倡，值得推广。

打“内战”，就是打“私”战，就是为小团体的利益而战。“私”字当头，一切从“我”出发，就永远也联合不起来。为了在新的形势下迅速实现以左派为核心的最广泛的革命大联合，需要在我们革命队伍内部打一场破私立公的攻坚战，象华东师大红卫兵小将做过的那样，把阻碍革命大联合的祸根——头脑里的“私”字连根铲除掉。

“私”字当头的人，对于以左派为核心的最广泛的革命大联合感到格格不入，喜欢实行“以我为主”的错误政策。“以我为主”论者，自封左派，别人则统统成了“我”的“团结对象”，大联合必须向“我”靠拢，归口就必须要归到“我”这个“口”，如此等等。如果别人不同意这样做，就拿出所谓“分化”“瓦解”的法宝来对待别的革命群众组织。这样做的结果，必然造成数不清的纠纷，挑起打不完的“内战”，为革命大联合设置障碍。

“私”字当头的人，不可能正确看待自己，也不可能正确对待别人。这样的同志，他总是要抓住别人的缺点、错误，动不动就把革命组织之间产生的矛盾上纲为“革与保的矛盾”。他们对自己的缺点、错误是用凹透镜看的，越看越小；对别人的缺点、错误则是用凸透镜看的，越看越大。他们戴的是有色镜，这个“色”，就是一层“私”字的薄膜。戴上了这种“私”字号的有色镜，什么都会看颠倒了。在史无前例的无产阶级文化大革命中，哪个革命群众组织没有犯过这样或那样的缺点、错误呢?如果相互抓住对方的缺点、错误不放，无限夸大，打击别人，抬高自己，甚至给对方扣上“老保”、“逆流”的帽子，大打无原则的“帽子战”，这就同革命大联合的方向完全背道而驰了。我们无产阶级革命派不允许阶级敌人向我们脸上抹黑。但是，如果我们自己尽抓别的革命群众组织的缺点、错误，并任意扩大，岂不也在他们的脸上抹黑吗?

“私”字当头的人，还常常干出“上面握手，下面踢脚”的事情。在革命大联合的滚滚洪流面前，他们唱几声“团结”的调子，虚晃一枪，背后却大做其小动作。其中有的人，不仅不积极充当革命大联合的促进派，而且唯恐天下不乱，一有风吹草动，就利用一些矛盾，扩而大之，惹事生非，企图整垮对方，要把上海掉入“第二次大乱”的泥坑。当然，他们这样做，掀不起大浪，造不成气候，徒然是表演一番而已。在革命大联合过程中，遇到这种现象，真正的无产阶级革命派应当毫不犹豫地与之展开思想上的斗争，特别要坚定不移地掌握斗争大方向，不要受他们的干扰。

所有这些“私”字当头的东西，统统都是资产阶级、小资产阶级王国里的货色。我们要实现革命大联合，必须把头脑里的这块“私”字号的绊脚石搬开。从抱住小山头到迈向大联合的过程，就是用毛泽东思想克服资产阶级、小资产阶级思想的过程，就是要在灵魂深处展开破私立公的大革命。我们各个革命群众组织，包括参加过保守组织的群众，都要革自己头脑中“私”字的命。这场夺头脑中“私”字权的革命，它关系到我们能不能坚持革命到底，当彻底的革命派的大问题。毛主席教导我们说，“世界观的转变是一个根本的转变”。要实现这个根本的转变，必须发扬无产阶级革命派的革命锐气，刺刀见红，毫不容情，决不能吞吞吐吐，含含糊糊。我们一定要象华东师大的红卫兵小将那样，发扬革命的自党性，依靠自己的思想斗争，从自己头脑里“造”起“反”来。不然，这场革命就不可能成功。

破私立公，打破小团体，实现大联合，这就必须不折不扣地执行毛主席的最新指示。毛主席教导我们:必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。如果我们引导得好，革命就会取得彻底的胜利，否则就会遭到失败。我们一定要牢记毛主席的伟大教导，破私立公，以解放全人类的宏伟胸怀，进一步实现以左派为核心的最广泛的革命大联合，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利!

描述：

