id: 6b680e8d4a
标题：台湾——一页伤心史(续昨星期座谈)
日期：1947-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上面说的是关于教育方面的情形，我再想报告些关于报章杂志的情形。

不愧民国领土　言论亦无自由

据去年七月的调查，全台湾有日报十家，晚报四家，通讯社三家，三日刊四种，周刊十四种，旬刊三种，半月刊五种，月刊十二种，其他(画报等)五种。表面上数目是相当多的，但是这些报章杂志，不是国民党办的，便是半官半民的，帮闲帮凶的，真正的民间报真正为人民的报纸或是杂志是太少了。即使有真正民营的报纸，也是不敢说话，即使敢说，也只是自由主义者的论调，以资产阶级及地主为背景，并不能真为劳苦的人民大众说话。而值得注意的却是像上海那样的黄色刊物却出得不少，假定这种东西给台湾同胞看得多了，他们就会以为这就是中国文化的代表，那问题可就太严重了，这是值得注意的。此外，上海方面原也有书刊在台湾销售，但是去年七月省党部召集书店负责人举行座谈会，会中强迫各店停售上海出版的刊物，文萃，民主，周报，世界智识，消息等共十一种。

在台湾，言论也是绝对不自由的。我可举出三件例证。第一，去年“人民导报”—那是张民间报!刊登了高雄警察局褊袒不良地主压迫农民的消息，高雄警察局就向法院提出控诉，地院就判处该报社长王天登(据说在此次事件中王氏己被逮捕)徒刑六月，罚款六百元，并褫夺公权一年。王氏不服上诉，高院迄今尚未宣判。第二，去年“台湾评论”出了四期就奉命停刊，原因是说它替某方面说话，有人说“台湾评论”的停刊为的是他们的言论太公正了。凡是说公正话说老实话的刊物就得停刊。第三，去年十一月时台北有位蒋汇川(也是此次的处理会负责人)，他在一次公开演讲中批评官僚只知赚钱，把台湾所有的米粮都接收了去，独占包办全台的公营私营事业等等，结果长官公署又向法院提起控诉，一月十三日又迫着他写悔过书。由上面三个例子中，就可以知道在台湾不能说公正话，言论是没有自由的。

在戏剧方面，台湾原来除古老的民间戏剧如草台戏，歌戏等之外是没有新戏剧的。最近新中国剧社到台湾演戏，几乎是场场客满。由此可知新戏剧在台湾是可能有其前途的，因为话剧在台湾还有其特殊的功能，就是教台湾人民学习国语，并使台湾同胞更进一步地了解到祖国的历史社会与文化。所以我们很欢迎祖国的戏剧工作者能注意台湾的园地，到台湾去建设台湾的新戏剧。此外自光复之后，台湾自己也有了话剧团体，去年演过一次“壁”，那是一个暴露现实，暴露贫富悬殊的剧本，演出之后，博得所有观众的一致赞许，但演了没有几天，就被迫停演。

最后，关于卫生方面，在日本统治时，是很注重人民的卫生的，因此黑死病，霍乱，天花等时疫几乎已经绝迹，即使有也立即救治，决不任其蔓延。但去年就时疫流行，政府却不闻不问，以致蔓延很广，在政府是见怪不怪，他们还说这里的情形还比国内好得多，但在我们台湾人民看来可实在已大成问题。就在这一点上，也令人民对政府失望。

凡平:我是去年十二月初回到台湾去的，到二二八事件发生之前三天才又离开台湾，这里我可把在台湾所见所闻的。略为说一点。

第一，说台湾人民没有国家民族观念，说此次行动为由于排外亲日，那完全是诬蔑。这可由事实上看出，在去年台湾曾有过二次大游行，一次是为抗议涩谷事件的，一次是反对美军暴行的，这二次运动表现了台湾同胞是多么热爱祖国，多么强烈地表现了他们的国家民族观念，他们爱祖国，不愿祖国被人家欺侮侵略，特别是第一次游行那完全是针对日本的，只是台湾同胞却感到奇怪，为什么战败的日本还敢欺侮我们，而中国自己的政府却不出来说，反而要我自己出来讲话。另外还有一件事也足以说明台胞对祖国的爱，据说在国军初到台湾时，少数台胞不免嘲笑，说国军怎会如此瘦弱，服装又是如此的不整齐，但只是极少数人如此想而已，更多数人则同情得流下泪来，他们看到国军如此瘦弱，坚持着打了八年仗，实在是太苦了。这就证明了台胞对祖国士兵的关切。此外当此次蒋主席到台湾巡视的时候，台北的那条长长的大街两傍全挤满了人，这也可说明说台湾人民有排外思想是绝无根据的。

第二，此次惨案爆发的原因，实在是很简单的，是由于人民对政治的极度失望与不满，而这些不满与失望都是逐渐累积起来的，终至于不能再忍受。例如此次蒋主席做寿，有些官长就建议在台湾建造建设馆以资纪念。当然这件事并不能说他全无意义，但总得看看人民的实际情形，当人民吃饭都成问题当人民饿死政府都不来顾问的时候，人民又有什么心情来做这件事呢?而建设馆的建筑费就要一百亿台币，这些钱都是要台湾人民拿出来的，但人民连饭都没有吃的时候，又那有能力拿出这么多的钱来呢?其次就是男子失业问题的严重，我所以要特别指出男子的失业问题来，是因为今天台湾有许多事情都是由女子在做的，因为女子的工资便宜，所有开电梯，电车卖票，公共场所的招待等等，差不多全由女子担任，——而这里更不知有多少人才为谋生而牺牲，在新台公司门口，我就遇到一位高等学校毕业的女生在摆小摊头。而男子呢，工厂停工，田地被没收，已沦落为无工可做了。

第三，随同国内内战的扩大与延长，征兵募兵的风潮已袭到了台湾，但实际上，这还不是募兵，不是征兵，而是“骗兵”，他们先是说募了兵是为保卫台湾的，不移调到别处去的，入伍之后，每人每月可发三千元的饷，既然在台湾，这三千元当然就是台币了，但后来兵被调到了上海，又开到了内战前线，而饷呢，每月却只发给三千国币!这不是骗又是什么?对于台湾骗来的这一师兵，据说当局是对之希望颇大的，因为他们受过日本的训练拿过来就可用，不必再在他们身上化本钱下功夫，而且他们也曾有在日军中作过战的，当局就以为他们思想一定很单纯，只知道打仗，不问对方是谁，打仗起来一定很勇敢。当然台湾人民是够勇敢的，但他们的思想并不单纯，他们并不好战，他们并不喜欢打仗，就是在日本军队中，他们也是被迫作战的，作战时为了知道对方是同胞也并不特别勇敢，这一些都是有事实根据的。所以当局的估计，就完全错误，结果第七十师一到徐州，一打就垮，据他们告诉我，他们实在没有打仗的兴趣，大家都是中国人又何必打呢?

第四，据可靠方面的消息，高雄，基隆，花莲港等三个海港，都被捏在美军手中，美军在那里正像在青岛一样地在建筑军港，在训练海军。

荷包装满　生产不要

第五，我由基隆坐汽车到台北一路上听车夫谈了不少话，先是沿路看见不少飞机的残骸，据司机说这些都是日本人留下的飞机，原都是可以用的，总数有二千多架，现在却只有一架能在天空中飞，其余的都给折掉了，把机身的铅制成饭锅茶盘在出卖。司机说人人都说政府太不会利用物资，说政府太没有用。又走到一处，那里原有一所规模极大的镕铁厂，是全台规模最大的一家，日本一投降这镕铁厂就停了工，一直到现在，烟囱就没再冒过烟，而据司机说，这厂已经是没有用的了，因为镕铁厂是根本不能停火的。一停火，炉子里的铁浆都结成了铁块，炉子就等于废物，再也不能应用。这家全台规模最大的镕铁厂就这样给废弃了。工厂一家家都是自光复起一直停工到现在，就使失业工人大量增加。据这位司机的估计，全台失业人数总在一百万以上。最后，这位司机说了句极为沉痛的话，他说照这样下去，将来总有一天会反的。

第六，方才龙新先生说到三民主义我也想起了一个笑话。在台湾，你可以常常听到三民主义四个字，如果有人穿了木拖鞋到你家来，你问他为什么不穿皮鞋，他的回答就会是“三民主义”，他的意义是说“马马虎虎”。三民主义已成了马马虎虎的代名词，这并不是台胞不了解三民主义，更不是故意侮辱三民主义，而是他们对三民主义了解得太深了，对“奉行”三民主义口口声声喊三民主义的人看得太穿了，理论是一套实际又是另一套，这一套就是马虎随便，贪污舞弊。事实摆在人民眼前，怎能叫人无动于中呢!

最后，说到解决的办法，我可以断定如果此次不能好好地解决，那么今后台湾将继续不断地动荡不安。只会使事态愈趋严重，决不会彻底解决。今天唯有政治方式才能解决台湾问题，乱带帽子决不是办法，在国内，帽子乱抛了这么多年，可曾解决过问题。

总之，作为结语，我只有一句话，就是“官迫民反，不得不反!”

徐:凡平先生说到浪费物资，废弃工厂一点。我也曾听朋友说起过。台湾多煤矿，但长官公署下令台湾人民不准自由开采，自己却又不去开采，结果矿煤堆积，终于由日晒过久，发生了氧化，就自行焚烧，据说这样被烧去的煤矿有好几个。

李:我还可以举一件事说明台胞之不可侮。台东的花莲港的公路是在断崖绝壁之上，下临万丈碧海，有一天一辆公共汽车满装着台胞在公路上被六七个国军拦住了，他们不问情由就动手乱打台胞的耳光，说是我们国军都没有车子坐，你们倒要坐汽车。那位台籍的司机就把所有的台胞赶下了车，连女卖票员也赶下车，然后载了这一群国军向前行驶，他可把车子一直开向海里，连人带车一起葬身海底，由此可知台湾同胞的心理。他们决不是恨所有的国人，但他们对于压迫自有其抵抗的决心。因此我一面呼吁政府对于此次事件的处理，千万马虎不得。不要以为戴两顶红帽子，开几响枪就可以把事态压平下去的。来日方长，仇恨愈积愈深，仇结愈打愈死，政府千万不能把台湾对日本人的仇恨，连日本人所使用的暴力一起接收过来。否则，台湾同胞是有其驾车入海的办法的。

辛莺:

我认为台湾问题是整个中国问题的一部份，是不能孤立起来看的。在这一次事件发生之后，很多人都把责任推在陈仪身上，可是事实上，在整个中国的政治作风以及毫无效能的政治机构未改变之前，即使陈仪是开明的，也不曾把台湾治理得好，即使把陈仪撤换，别的人去也同样不会把台湾搞好。这是很明显的，因为在一年多以来台湾的表现的一切，并不是陈仪个人的专制腐化的结果，而是中国的全套政治在台湾翻了板。这表现在下面这几件事情上:

是中国缩影

第一，在国内有所谓集中营，专门拘押思想犯在台湾却有劳动营，名义上说是训练流氓训练无职业的份子，但实际上据我们所知，被拘押在劳动营里的，不但有学生教师或公务员的，并且还有医生和律师，甚至还有参议员，真正没有职业的只有一二个人。这些人都是因为平素对政治不满或者为民主运动而努力着的人，结果就被抓了起来。

第二，在国内有极为严密的文化统制在台湾也就同样凶狠。不但是当地所出报纸杂志都是党办的官办的，并且连外省出版的进步书刊也禁止发售，他们甚至在报上公开提出肃清进步文化的要求，他们是把进步文化与黄色刊物等量齐观的，实际上他们认为黄色刊物可以安然存在，进步书刊却非根绝不可。

第三，讲的话是一套做的事则是另一套口是心非，言行不一，这也是与国内的情形一样的。就拿此次惨案来说，他们口头上说是要和平解决，行动上却会把处理委员会解散，解散处理委员会，就是明显表示不要和平解决。说军队是为维持治安而开支的，实际上军队一到，戒严就加紧，不但三人一起走格杀勿论，就是一个人走在路上，也不能东张西望这样人民不但连走路没有自由，连东张西望的自由也都没有了。今天晚报上又说当局在给人乱带红帽子，抓了二十多位大学生和一位教授，立即处死，这那里有一点想和平解决的表示。

第四，在国内所盛行的劫收，在台湾也全部翻了板，据说有次长官公署派了一位十八岁的接收大员去接收八座工厂，这位十八岁的大员终于把厂里的机器大部变卖了，这是劫收公私的一例，至于贪污舞弊之风，那更是不必说了。

第五，对于生产，对于工厂，政府同样不管，任其废弃。结果也与国内弄着同样的问题:生产少，物资匮乏，物价高涨，失业日多，带来的更是社会动乱。

第六，外省为了内战，而到处征兵征粮，这也同样影响了台湾，去年十一月，政府从台湾骗出了七千人，一到上海就开前线，结果是全军覆没，内战中也流了台湾人的血。台湾原是产米之区，为什么会闹米荒呢?这也是因为政府把台湾的米拿去打内战，结果使台湾人没有米吃，这也是与外省的农民的遭遇是一样的。(未定)

描述：

