id: 6b6a98487f
标题：一副叛徒嘴脸　满口奴才腔调
日期：1968-9-1
是否是时间段：false
作者：方志俊,王世敏
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　方志俊　民航上海虹桥航空站　王世敏

我们的伟大领袖毛主席教导我们:在世界上存在着阶级区分的时期，报纸总是阶级斗争的工具。可是中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，却极力推行反革命修正主义新闻路线。早在一九四八年，他就在臭名昭著的《对华北记者团的讲话》中，胡说什么:你们“自己可以学习自己，也可以看别人是怎样写的，看国民党的报纸，看外国通讯社的报道，人家有许多东西不比你们写得差，甚至还好些”。呸!真是一派胡言乱语!

报纸从来就有着鲜明的阶级性。无产阶级的报纸是无产阶级专政的工具，只能为无产阶级政治服务，它最根本的任务，就是宣传光芒四射的毛泽东思想，宣传无产阶级司令部的战斗号令，宣传党的纲领、路线、方针、政策，宣传毛主席的伟大战略部署，使报纸成为带领广大人民群众向阶级敌人发动猛烈进攻的战斗武器，成为无产阶级对资产阶级专政的强有力武器。国民党反动派的报纸，就是代表着国民党反动派利益的资产阶级报纸，是国民党反动派向中国共产党、向全中国人民、全世界人民进攻的资产阶级专政工具。一个是要为消灭无产阶级的敌人，为广大劳动人民的利益而战斗；一个是要为镇压革命，反对中国共产党，镇压广大劳动人民，为一小撮剥削阶级制造反革命舆论。这是根本对立的两个阶级的专政工具，是水火不相容的两家宣传机器，怎能谈得上一家向另一家学习呢?这就充分暴露了中国赫鲁晓夫妄图把无产阶级的报纸敏变成资产阶级报纸的罪恶目的。

中国赫鲁晓夫明目张胆地要无产阶级的报纸向国民党反动派的报纸“学习”，并且胡说什么国民党反动派报纸的文章有的比我们写得“甚至还好些”。这是一副十足的叛徒嘴脸。中国赫鲁晓夫是一个多次跪倒在帝国主义和国民党反动派脚下的大叛徒，是个道道地地的国民党反动派在我们共产党内的代理人。他所以竭力鼓吹要无产阶级的报纸向国民党反动派、资产阶级的报纸“学习”，戳穿了，就是妄图把无产阶级的报纸变成资产阶级的报纸，变成为其篡党、篡军、篡政，复辟资本主义制造反革命舆论的工具。其狼子野心何其毒也!我们要严正警告中国赫鲁晓夫，我们无产阶级的报纸是无产阶级的喉舌，它为全中国、全世界绝大多数人民服务，是人民巩固政权的强有力的武器，绝不容忍任何人来篡改它的性质。谁要来篡改我们党报的性质，我们工农兵就坚决彻底消灭它!

描述：

