id: 6b6bc661bc
标题：有些新老干部为何不团结?徐汇皮革厂老陈和小刘通过大批判，找到了他们不团结的原因，是中了中国赫鲁晓夫的毒。现在通过——学习班上挖毒根　新老干部团结紧
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：王宝顺
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，在徐汇皮革厂只要你一提起陈德标和刘冰滢，群众都会摇摇头说:“老陈和小刘怎么总是合不起来?”

老陈是厂革命领导干部，小刘是造反队头头，相互之间关系很蹩扭，经常吵架。厂革委会成立以后，小刘因此不愿意参加工作；老陈对小刘也是桥管桥，路管路，大家不搭界。

因此遇到问题你推我不管，生产上不去，工作无人抓，群众意见很大。

如今到徐汇皮革厂，群众都会很高兴地告诉你:“我们厂的老陈和小刘和好了，新老干部团结得真好。”

这究竟是怎么一回事呢?

不久前，老陈参加了区局举办的以革命大批判为中心的毛泽东思想学习班，开头他还是抱着“不看见小刘，乐得过几天清静日子”的想法去学习的，可是两天学下来，他觉得自己的思想的确不大对头，特别是学习了毛主席关于“老年人又可以因为自己富有经验而看不起青年人。对于诸如此类的东西，如果没有自觉性，那它们就会成为负担或包袱”的这段指示后，不由一阵脸红，他觉得自己在许多地方的确以“老资格”自居，看不起青年人，对于新干部，总以为“嘴上没有毛，办事不牢靠”，所以关系搞不好。老陈通过革命大批判的专题学习班学习以后，主动在厂革委会的学习会上作自我批评，进一步挖了思想根源，认识到自己之所以与小刘搞不好关系，是受了中国赫鲁晓夫“群众落后”论、“工人阶级也不是自然而然可以依靠的……”等黑货的影响。老陈气愤地说:“中国赫鲁晓夫鼓吹的‘入党做官’论等谬论，使我中了毒，自以为高人一等，脱离群众，把群众当‘阿斗’。我对造反派的看法也还是过去那套条条框框，总觉得小刘不象一个领导干部，中国赫鲁晓夫害得我们新老干部不团结，影响抓革命、促生产，简直比毒蛇还毒。”老陈越讲越气愤，他再也坐不下去了，激动地站起来对着小刘讲:“我过去对你只看到缺点，而没有看到大节，我错了……”小刘这些天来也一直想与老陈改善关系。当她看到老陈主动检查，诚恳交心，深受感动，抢上去说:“我也有责任，我们如果再不搞好团结，就是让中国赫鲁晓夫的阴谋得逞，我们绝不能上当……”

老陈、小刘两个人越谈心情越舒畅，长期的隔阂消除了，学习班上，在热烈掌声中，老陈和小刘齐声朗读毛主席的伟大教导:“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。现在，这一对新老干部在毛主席最新指示的光辉指引下，决心与全厂无产阶级革命派和革命群众一起，坚决打好斗、批、改这一仗，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

王宝顺

描述：

