id: 6b6d3033cb
标题：反对“奉命检讨，坚决不改”的错误态度
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：剑华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
剑华

在三反运动中，每个人都应深刻的检讨自己，把个人贪污、浪费和官僚主义思想作风彻底坦白出来，并下定决心在今后的实际行动中加以纠正克服。

但是我发见在三反运动中却有这样一种人。他在小组会上在群众面前也作了自我检讨，然而检讨以后仍然不加改正，使自己的错误继续发展下去。例如:有的人检讨了自己态度急躁、爱发脾气、盛气凌人、自高自大的官僚主义作风，但检讨以后仍然不改。有的人检讨了屋内无人，不熄电灯的浪费行为，并承认了这是不爱护人民国家财产的表现，但在实际行动中仍然不注意。再如，有的人检讨了不应当为了私人的事情用公家的东西(如信纸信封、笔墨纸张、打电话等)但过后仍然任意使用。还有的人检讨了自己是个革命干部，不应当到舞厅去，认为这是资产阶级享乐腐化思想的反映，但过后却仍然时常出入其中。以上事例，可以明显的看出，这些人的检讨态度不是基于自觉的真诚的，而是被迫的“奉命检讨”，检讨过了好像就算交代了任务，完事大吉，所检讨的东西，也像一阵风似的吹散了。结果，检讨归检讨，浪费归浪费，没有与自己的实际行动结合起来。试问，这样的检讨有什么用呢?

所以，我们应当认真严肃的对待批评与自我批评，检讨出自己的错误与缺点后，并要订出今后如何纠正克服它们的切实可行的办法；下定决心，彻底改正。这样才能使自己通过三反斗争前进一步。

描述：

