id: 6b6e069cfe
标题：忠于毛主席路线数十年如一日一学习罗荣桓同志
日期：1977-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军总政治部理论组

在热烈庆祝党的十届三中全会伟大胜利的欢呼声中，在隆重纪念中国人民解放军建军五十周年的日子里，我们深深怀念为中国革命作出卓越贡献的老一代无产阶级革命家，他们的崇高革命精神，永远值得我们学习。

罗荣桓同志是中国人民的伟大革命战士，中国共产党的优秀党员，中国人民解放军的杰出领导人之一。罗荣桓同志的一生是光辉的一生，战斗的一生。他为了中国人民的解放事业和伟大的共产主义理想，忠实执行毛主席革命路线，数十年如一日，鞠躬尽瘁，忠心耿耿，英勇奋斗，辛勤工作。在长期革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，在中国人民解放军的革命化现代化建设中，他对我军的成长壮大，特别是对我军的政治工作建设，作出了重大贡献，建立了卓越的功勋，为全党、全军和全国人民树立了学习的榜样。

罗荣桓同志于一九二七年加入中国共产主义青年团，同年加入中国共产党，历任中国工农红军连、营、纵队党代表，红军第四军政治委员，红军第一军团政治部主任，八路军一一五师政治委员并代理师长，山东军区司令员兼政治委员，中国人民解放军第四野战军第一政治委员，中央人民政府最高人民检察署检察长，人民革命军事委员会副主席，总政治部主任和总干部部部长，全国人民代表大会常务委员会副委员长等重要职务。在中国共产党第七次全国代表大会上，当选为中央委员。在中国共产党第八次全国代表大会上，继续当选为中央委员，并在八届一中全会上当选为中央政治局委员。

罗荣桓同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，从一九二七年参加鄂南暴动和秋收起义，跟随毛主席上井冈山的时候起，就坚信马克思列宁主义、毛泽东思想一定取得胜利。在中国革命的各个历史时期，在十分艰巨复杂的斗争中，他一直坚定不移地站在以毛泽东同志为代表的正确路线方面，坚持原则，旗帜鲜明，同“左”右倾机会主义进行了坚决的斗争。他光明正大，无私无畏，顾大局，识大体，处处维护党和人民的根本利益。他谦虚谨慎，从来都认为自己是集体的一员，把一切功劳归于党和毛主席。他常说:“中国人民在革命斗争中，不知流了多少血，走了多少弯路，经受了多少挫折和失败，才找到了伟大、英明的领袖毛主席。有了毛主席的领导，中国革命才从胜利走向胜利。”任何艰难困苦，任何挫折失败，都丝毫不能动摇他革命必胜的信念。不论是在井冈山上，还是在长征途中，他总是用毛主席“星星之火，可以燎原”的思想教育和鼓舞部队。在抗日战争时期，他率领一一五师深入山东敌后，坚决执行毛主席提出的以独立自主的山地游击战为主的战略方针，坚决反对王明的右倾投降主义路线。在极端困难的条件下，他坚持放手发动群众，实行减租减息，改造基层政权，开辟和扩大根据地。在作战指挥上，他灵活运用毛主席的战略战术，以我之长攻敌之短。一九四一年，敌军出动五万之众对沂蒙山区进行大“扫荡”，四面合围我军的领导机关。他坚定沉着，正确地判断敌情，选准方向和时机，亲自率领尖兵部队，使直属机关胜利突出重围，粉碎了敌人的“扫荡”。在敌人蚕食我山东根据地的时候，他采用敌进我进的“翻边战术”，充分发挥小部队、武工队、民兵的作用，展开“地雷战”、“麻雀战”、“推磨战”等战斗方式，配合主力部队粉碎敌人的“蚕食”。特别在扩大武装，储备力量方面，他积极领导建设地方武装，壮大主力部队。在日本投降前后，迅速组织起强大的主力兵团和雄厚的地方部队，投入大反攻的战斗。接着，根据毛主席、党中央的战略部署，及时迅速地率领大批干部和主力部队开赴东北。罗荣桓同志坚决执行毛主席关于“建立巩固的东北根据地”的指示，同林彪的右倾机会主义作了坚决的斗争，领导部队发动群众，实行土地改革，进行艰苦的工作，战胜各种困难，不但在东北站住了脚，创立了东北根据地，而且消灭了大量敌人。他十分关心创办学校，培养干部，训练后备兵员，经常保持一百个团的后备力量，一批批地向部队输送。他忠实执行毛主席关于辽沈、平津战役的作战方针，为解放战争的胜利，作出巨大的贡献。在罗荣桓同志逝世以后，毛主席对他作了很高的评价，说:罗荣桓同志逝世了，一个人数十年如一日，很不容易呵。

罗荣桓同志始终坚决地贯彻执行毛主席的政治路线和军事路线，为我军政治工作的建设，献出了毕生的精力。早在我军创建时期，罗荣桓同志就坚决执行毛主席的建军思想和原则，首先在部队中建立了强有力的政治工作。他始终遵循古田会议指引的正确方向，强调加强党对军队的绝对领导。新中国成立以后，他任总政治部主任，当彭德怀照搬外国的一套，搞什么单一首长制，要取消政治委员和政治机关的时候，他坚决反对，明确指出毛主席为我军建立的政治工作光荣传统不能丢。为此，他面见毛主席，向毛主席请示，毛主席支持了他的正确意见，指示我们还是要搞两长制，要坚持实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制，要发扬我党我军的优良传统。他坚决执行毛主席的指示，坚持党的领导，坚持政治工作制度，保证了毛主席的革命路线在我军贯彻执行。

他坚持运用马列主义、毛泽东思想指导革命实践，指导部队建设。他积极宣传毛泽东思想，号召大家好好学习毛主席著作，学习中央的决议和指示。他经常以自己的亲身经历和体会教育干部:坚持毛泽东思想就是胜利，脱离了毛泽东思想就要失败。他身体力行，成为学习毛主席著作的模范。从一九五一年到一九六三年，他把《毛泽东选集》反复通读了好几遍。就在他一九六三年九月病重入院前，还谆谆教导总政治部全体干部要通读《毛泽东选集》。他说:“毛主席著作是革命经验的总结，现在读起来感到更加亲切，一定要告诉大家认真学习。”林彪反对马列主义、毛泽东思想，蓄意歪曲毛泽东思想，鼓吹简单背诵个别篇章和词句，到毛主席著作中找现成答案等一系列错误方法。罗荣桓同志坚决抵制，针锋相对地指出，学习毛主席著作一定要从根本上学，融汇贯通，学习立场、观点、方法，要紧密地联系实际，用毛泽东思想指导我们的行动。

他重视抓连队基层政治工作建设，强调要充分发挥连队党支部的战斗堡垒作用和党员的模范作用，要以党支部为核心，以党员和老战士为骨干，团结全连干部战士，共同完成战斗任务。他重视连队的思想建设，要求连队的政治教育要以马列主义、毛泽东思想为指针，要结合实际，一切问题要从战士能够领会的讲起。他指示部队要经常采用讲形势、讲任务、讲传统、开展民主检查等方式方法，进行阶级教育和形势教育，并且强调:“要把情况、任务、困难向部队讲得清清楚楚，让干部战士有充分的思想准备，一旦困难来到的时候，也就不感到困难了。”他经常亲自召集连长、指导员开座谈会，调查研究，倾听群众意见，提出改进连队政治工作的措施。他自己常亲自给连队上课、讲话，每逢年节、纪念日，也都亲自给部队作报告。

他非常重视政治机关的建设，强调政治机关要深入实际，面向连队，号召各级领导和政治机关干部都要很好地学习连队的政治工作。他常说政治工作“不能搞无米之炊”，经常组织机关干部下连队了解情况，研究问题，并亲自听汇报，和大家一起研究解决部队中，特别是连队工作中的问题。他要求在布置工作时，要切实照顾到连队的情况，不把机关要做的工作推到连队去做。他强调政治机关要广泛联系群众，使政治机关成为干部的家，干部有什么问题都愿意来反映，千万不能使政治机关变成没有人敢上门的“衙门”。他很注意发扬民主，经常找部队干部，找部长、干事共同商量工作，启发大家思考问题，发挥干部的积极性。在战争时期，他几乎每天晚上都把干部找去，谈情况，谈看法，谈群众的舆论，并且把他的想法告诉大家，征求意见。他还经常要求政治机关要关心全局，关心战斗，关心军事，政治干部要学习军事。他当政治部主任的时候，总是及时地到司令部作战室去阅读和研究军事情况报告，还时常督促政治部的部长到司令部去看军事文电。他要求政治机关战斗化，充分发挥政治工作的威力。

罗荣桓同志贯彻执行毛主席的干部政策，非常关心爱护干部。他善于团结干部，不论哪个地区来的干部，都能够一视同仁，亲密无间。干部找他谈问题，他总是热情接待。全国解放后，他常教育我们说:“现在进城了，我们更要注意接近干部，联系群众。下面干部来找，一定要热情接待，要知道他们来一次是很不容易的。”在同干部谈问题的时候，他仔细倾听，正确的给以鼓励，错误的耐心规劝。干部们感到和他的每次谈话，都受到很大教益。他很注意在实际斗争中培养教育干部，发挥干部的长处，调动他们的积极性。对那些新提到领导岗位的干部，给以具体帮助，亲自指导。他还注意通过检查工作、帮助总结经验、办短期训练班、办教导团等方法，来培养提高干部。他对干部的优点和工作中的创造，经常予以表扬鼓励。对犯了错误的干部，耐心教育，启发干部认识错误，接受教训，自觉改正。他还非常关心干部的疾苦，尽可能帮助干部解决实际困难。大家都深深地爱戴他尊敬他。

罗荣桓同志在三十多年的长期革命斗争中，赤胆忠心，兢兢业业，艰苦朴素，大公无私，充分表现了一个伟大的共产主义战士的忘我革命精神。在山东最艰苦的战斗岁月里，他有时在病床上处理工作，在担架上部署战斗，指挥作战。他作风上实事求是，朴素实在。当天的事情当天办完。他讲话、谈问题、作报告、写文章，提出问题和解决问题，总是从实际出发，深入浅出，通俗易懂。他坚决反对虚夸、华而不实的作风，从不作言之无物的大报告，不写空洞乏味的长文章。他平易近人，同机关干部、炊事员、文印员、通信员一起过党的组织生活。日常生活中和干部战士打成一片，和大家谈心、讲故事、讨论问题，真正成为干部、战士的知心朋友。他在生活上，对自己要求很严格，处处注意俭朴，遵守制度。

罗荣桓同志为党为军队为人民所作的不可磨灭的贡献，永远值得我们怀念。我们要学习罗荣桓同志无产阶级的高贵品质，高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，把无产阶级专政下继续革命的伟大斗争进行到底。我们要坚决贯彻党的十届三中全会各项决议，抓纲治国，抓纲治军，深入揭批“四人帮”，发扬我党我军的优良传统，努力加强我军的政治工作，开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，加速我军的革命化现代化建设，迎接党的十一大胜利召开。

(载一九七七年七月三十一日《解放军报》　新华社北京七月三十日电)

描述：

