id: 57a0d7d214
标题：战士能够正确评价历史人物——专题批判林彪攻击秦始皇的一些体会
日期：1974-7-14
是否是时间段：false
作者：收讯台党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战士能够正确评价历史人物

——专题批判林彪攻击秦始皇的一些体会

收讯台党支部

连队的批林批孔运动如何深入、普及、持久地开展下去？战士们能不能批深批透林彪尊儒反法？开始的时候，我们感到战士都是青年，文化程度较低，要弄懂两千多年儒法斗争史，是有一些困难的。但是，战士们批林批孔的革命积极性很高，他们提出了一连串的问题：林彪和历代反动派为什么都要吹捧孔老二、攻击秦始皇？批林批孔以来，帝、修、反为什么又在大骂秦始皇、大捧孔老二？战士们的提问，使我们认识到，必须积极引导战士们用马克思主义立场、观点、方法研究儒法斗争史中的重大问题，把批林批孔运动推进一大步。

我们先专题批判林彪攻击秦始皇，办骨干学习班，然后把专题批判的经验在全台战士中推广。战士们认真读马列的书，学习毛主席著作，掌握批判的武器，同时查阅和收集林彪一伙和国内外反动派咒骂秦始皇的反动言论，选定批判靶子。我们启发战士抓住重点问题：第一，抓住“暴力”这个问题进行分析。秦始皇“焚书坑儒”是好得很还是坏得很？林彪是一概反对暴力的吗？我们要不要坚持无产阶级专政？第二，从阶级斗争规律上，弄清林彪一伙为什么多次攻击秦始皇？第三，把林彪攻击秦始皇同他的“克己复礼”反动纲领联系起来，进一步认清他攻击秦始皇是出于他妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的需要。

经过十来天的学习和批判，大家不但对秦始皇在历史上的进步作用有了正确的评价，而且进一步提高了对林彪反革命的修正主义路线极右实质的认识，加深了对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解。战士们说，从秦孝公到秦始皇，进行了一百五十年的复辟与反复辟的斗争，才建立了统一的中央集权的封建国家。以一种剥削制度代替一种剥削制度，要经过这样长期的斗争；无产阶级革命是以社会主义制度代替资本主义制度，是要从根本上消灭人剥削人的制度，不经过更艰巨的斗争，就不可能取得最后胜利。

“群众是真正的英雄”。通过这次专题学习和批判，我们认识到要把批林批孔运动引向深入、普及、持久，必须相信群众，依靠群众，破除迷信，解放思想。历史是人民群众创造的，人民群众也能够正确地评价历史人物。战士们说得好：“不论历史现象怎样复杂，只要运用马克思主义的立场、观点、方法，就能够正确评价历史人物。我们工农兵是批林批孔的主力军，一定要把被颠倒了的历史颠倒过来，还它本来面目。”

描述：

