id: 57a2c0b09b
标题：南非各地工人坚持罢工斗争  政府官员横蛮表示仍将继续实行种族歧视政策
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非各地工人坚持罢工斗争

政府官员横蛮表示仍将继续实行种族歧视政策

新华社7日讯　开普敦消息：南非殖民者6日在紧张的气氛中度过了白人殖民者第一次到达南非联邦的第三○八周年纪念。三百零八年前的1652年4月，荷兰人范雷比克在开普敦建立了第一个殖民区。南非联邦政府后来把这一天订为假日。

目前，开普敦郊区的非洲人市镇已经成了非洲人反抗南非政府残暴统治的主要中心之一。6日，在住有二万五千名非洲人的尼安加市镇，绝大部分的工人还在坚持罢工。

消息说，南非政府的军警在尼安加周围如临大敌。插上刺刀的军队在每隔三十码到五十码的地方就布置一个岗哨，有的地方还配有机关枪，停放着装甲车。白天，直升飞机在上空盘旋；夜间，装在卡车上的探照灯向全镇照射。

军警的暴行更加激发了非洲人的反抗意志。两位仍未被捕的泛非主义者大会的领袖对合众国际社记者说，南非当局“采取这样极端的行动对付我们，同时又在谈论他们对非洲人民的热爱，他们现在已经证明了他们是怎么不值得信任。”这两位要求不要发表他们的姓名的泛非主义者大会的领袖说，上周一个士兵枪杀一个十八个月的女婴儿的事件，使尼安加的人民特别感到激怒。据说这个事件是在这个婴儿的母亲前往医院的途中硬把她从她母亲的背上拉下来的时候发生的。

同一天，南非政府的军警在装甲车的配合下冲进了德班郊区拉蒙特维尔市镇附近的史密斯工人宿舍。他们以武力胁迫住在这个宿舍里的大约四千五百名非洲工人离开宿舍去上工，并且至少逮捕了三百多人。这个宿舍里的全体工人是从4日起开始罢工的。

在南非其他一些地方，南非当局在6日又出动大批军警搜捕非洲人国民大会和泛非主义者大会的成员及其他反对种族歧视政策的人。

南非班图行政开发部长德威特尼尔5日发表声明宣称，南非联邦政府将继续实行种族歧视政策。司法部长伊来斯马斯6日晚扬言，“通行证”制度并未被南非当局废除，他并且诱迫已经弃毁“通行证”的非洲人去申请补发临时证件。他说，“为了重新实行控制措施”，警官将能再度要求非洲人出示“通行证”。前已报道，南非政府为了缓和人民的斗争情绪，曾在3月26日宣布暂时停止逮捕没有携带“通行证”的非洲人。

南非政府为了加紧镇压人民的反抗，6日又在议会提出一项新的反动法案，企图进一步扼杀进步书籍、报刊、电影的出版和发行。

有消息说，由于南非人民展开声势浩大的反对种族歧视斗争、特别是非洲工人广泛开展的罢工斗争，狠狠地打击了南非资本家的殖民利益，因此，南非一些资本家最近正在策划改变作法，以继续维持他们的残酷剥削。据约翰内斯堡“星报”6日报道，南非工商界领袖已在6日要求会见南非总理维沃尔德就这个问题进行商谈。

据英国“金融时报”最近报道，自从南非人民的斗争进入高潮后，南非的股票在伦敦和约翰内斯堡市场上的价格在3月下旬已经下跌了五亿镑左右。南非金矿股票的指数如以1955年秋季为一百，在今年3月30日已经下跌到七十点二。

描述：

