id: 57a348bbef
标题：老大娘站起来了
日期：1948-12-19
是否是时间段：false
作者：苏蕴　谢志学　刘怀尊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老大娘站起来了

苏蕴、谢志学、刘怀尊

太阳落山的时候，队伍从远方转移到和林格尔以东的车铺窑子，准备在这里宿营。

小山庄上满共不过五家人家，窑洞挖在半山腰里。连长王友爱同志沿着羊肠小道往庄上走去，远远望见一家窑洞前，有一个白色的东西在蠕动，慢慢看出是一个人，更近些认清是一个四十多岁的妇女。王连长纳着闷，“为什么在地上爬呢？”立刻一个回忆从他的头脑里闪过：春天部队西征时，亲眼看见这一带许多妇女没有衣服穿；这位大娘也一定是没裤子穿：不敢立起来走。于是他站定了，再仔细一看，证明他的判断是正确的。这位大娘身上，确实只披着一条破白布单褂子。

王连长低头看看自己身上那条空心棉裤，转过身来招呼跟在后面的炊事班：“喂！谁有裤子，赶快拿一条给老大娘送去，你们看多可怜呀！”

“我有”副班长张福有立刻应声坐在地下，把外面那条单军裤脱下来，递给连长。连长到旁边窑洞里叫出一个小孩，叫他把裤子给大娘送去。她这才站起来，招呼队伍进房子，烧水喝。

窑门口还有两个光屁股的孩子，死挤在一起，冻得直打战。司务长张树仁同志看了看，就把自己一件心爱的短雨衣脱下来，替他们穿上，两个孩子一人伸上一只袖筒，乐的站起来直跳。

当天晚上，连部发起了一个小型募捐运动。除张福有、张树仁两个同志，白天拿出衣服以外，指导员王英才、副连长霍存德、一排长胡水、二排长汪振廷都捐出了衣服。连长王友爱实在拿不出衣服来，就把自己从千里外带来的针线和预备缝鞋的几两麻，还有自己心爱的细线包袱皮，全数捐助了房东。三班长张文立到连部来开会赶上了，也脱下了衣服。第二天消息传到班里，战士们哄动起来，战士安德仁、程景山，四班长霍永祥，六班长王春林都拿出衣服；霍永祥、王春林除衣服以外，自己烟也不吸了，把仅有的五千块钱也捐了出来。队伍集合时，霍永祥一眼看到近旁一位老大伯，赤着脚站在下过霜的冰冷的地上，长久没穿鞋的脚板子，磨成树皮一样，脚趾头和脚后跟横三竖四地裂成许多大口子……霍永祥一见心里好难过，立刻把自己脚上的鞋子脱下来，跑过去送给老大伯。老大伯见永祥自己光着脚，却把鞋子给他送来，老脸上又高兴、又悲伤，不肯接受说：“同志！你快穿上吧！我光着不怕，你光着脚不能走路。”经过霍永祥再三解释说自己还有一双，老大伯这才收下了。

王指导员见到房东一家老小成天吃山药蛋糠糊糊，向战士们提了个意见：“咱们今天下午一人少吃一点饭，匀出五斤米给房东，让他们一家子吃顿饱饭，大家考虑一下是不是可以？”战士们异口同声的赞成；还提出：“五斤米太少了！下午咱们不吃饭了，多给他们一点吧”。经过指导员解释：在傅作义残暴榨取下，绥远象这样的不只一家两家，光靠我们捐助，顿顿不吃也解决不了问题，根本办法是消灭了傅作义才能彻底解放他们。咱们天天要行军打仗，吃不饱不行。最后全体通过增加五斤米，把两袋子小米约十来斤全送给了房东。

在自己的部队——自己的亲人面前，群众的爱和恨是多么深切显明呵。第二天，队伍集合的时候，那位穿着军装裤子的老大娘跑出窑洞来，她再也捺不住了，站在队伍面前，她哭着，她要把她过去重重积压在心里的仇恨和苦水，向自己的子弟兵倾诉。

“说一说我一家子受的苦，弟兄们听听，替穷人报仇………”她开始一件件的诉起来：“我那三岁的娃娃，甚也会说啦，今年六月十九，硬硬的给饿死了……好容易地里打下几斗粮食，傅作义都抢去了，打一斗要二斗，不管你死活。把粮食全要光了，一家子没吃的，到地里寻点甜曲菜吃，大人吃了还好些，孩子嗓子细，咽不下去，强咽下去又拉不出屎来，想吃＠＠（即奶）我又饿的没有，孩子饿的直哭，老汉出外村讨要回不来，想和前村老财借一把面给孩子熬点糊糊吃，人家都不借。就这样孩子硬硬的饿死在娘怀里；临死，小嘴还噗哒哒哒要吃的。——”她哭得说不上话来了，战士们全陪着她哭了，一个小解放战士已经哭出了声。大家要求她继续说下去：“当年日本鬼子在时，把老汉捉去修炮楼，逼着和年青人一样干，做慢了就打，他那顶住年青人呵，打的脊梁上生着碗口大的疮，躺在炕上起不来。一家子指着他一个人干活，他起不来地就不能种了。可是傅作义来了，比日本人还凶，还是一样的要粮食，逼的把地都顶出去还不够；门子、窗户、锅碗、瓢、勺，都叫当事的抬走了，一家子只好出门讨饭吃。今年春天，八路军来了，叫咱穷人进城领粮食去，我去领回八十斤米，一家子才从别处搬回来打下这孔窑，剩下几亩烂梁地也种上了。谁知你们走后，傅作义又来了，说老汉给八路军办过事，抓去就要活埋。我拉上孩子跪下求情，乡亲们去保，在大杨树上吊了两整天才放出来。十二岁的娃娃也抓去修围子，人小、没吃的，搬不动大石头就拿皮鞭子抽，抽的孩子浑身青。老汉给老财做工，人家不要，嫌咱穷……唉！那时候穷人真没法活呀！就盼着你们回来。你们早来几天，我那三岁娃娃也死不了；你们不来，我们一家五口今冬就过不去——你们可不要走啦，快点打败傅作义吧！救救我们一家，救救穷人们！………”老大娘越讲越伤心，越哭，战士们也越听越感动越哭。干部们把大娘扶到一边坐下，叫战士擦干了眼泪，王指导员走到队前，大声对战士们说：“同志们！听见了吧？这就是傅作义统治下老百姓的生活呀！大家听过后，有什么感想，可以说一说。”话音未落，副连长霍守德同志首先跳到队伍前面，痛愤地说：“我家和大娘家的苦是一样的，若说不一样的地方，就是我兄弟差一点没饿死，这都是蒋介石、傅作义万恶的反动派闹的。咱要不好好打仗，对不起大娘对不起自己的亲人，对不起老百姓，这回咱连一定要求上级给重要任务，我个人要求参加突击队，指到那里，打到哪里；打到哪里，钉到哪里；绝不叫苦，不怕困难。……同志们！现在冬天快到了，看看老大娘和孩子们都还没衣裳穿，可是我们新棉裤新棉袄全上身了；还有什么苦？多苦也跟不上这个苦呀。”接着解放战士赵福珍、李春、班洪勋等同志争着倾诉自己的苦处，表示决心为大娘报仇，不打垮蒋傅匪誓不回家。四班长霍永祥哭着说：“看见老大娘就想起我母亲，我家和大娘家一样受压迫剥削的不能活。我和蒋介石傅作义拼到底，为天下穷人报仇！”六班长裴景惠跳起来对全连宣誓：不解放全绥远不回去。连长王友爱同志要求大家在这次战斗里立大功。最后指导员号召时刻记住大娘的苦，记住全绥远人民的苦，克服困难，遵守纪律，坚定阶级立场，为解放全绥远战斗到底，答复大娘的要求，替千千万万的大娘报仇！………

队伍要出发了，战士们带着誓歼傅匪的火炽般的战斗热情，几次安慰大娘：“老大娘，我们走了，一定替你报仇，回去吧！”可是大娘一家子那里肯舍。在早晨的冷风里，一直送到山坡下，再三嘱告说：“再回来一定要进家来呀。”队伍走出老远，战士们回头还望得见站在山坡上许多隐约的身影。

描述：

