id: 57a5eb6280
标题：苏联基本建设日新月异  两年来建成了两千多个大工业企业  新的工业城市和工业中心不断涌现
日期：1961-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联基本建设日新月异

两年来建成了两千多个大工业企业

新的工业城市和工业中心不断涌现

新华社莫斯科电　据苏联报刊报道：目前，苏联有六百五十万人组成的劳动大军在全国各地基本建设工地上进行工作。据计算，全国全部运货火车车皮、汽车和驳船，平均有五分之一是在为各地建设工地繁忙地载运建筑材料及其他物资。单在七年计划头两年（1959—1960年）内，全苏联就建成了二千一百八十个大的工业企业，这比第一个五年计划（1928—1932）期间建成的大工业企业的总数还多45％以上。

据苏联中央统计局最近出版的统计材料，从十月社会主义革命后第二年1918年到1960年，苏联总共新建、扩建和恢复了三万六千多个大的工业企业以及许多中小型工业企业。在这期间，还新建了十二万五千公里的铁路线（包括专用线）、七千四百个国营农场、成十万座学校、医院、托儿所等企业机构和八亿平方米的住宅（集体农庄建设的住宅不包括在内）。目前苏联平均在一个月内建成的新住宅，就相等于一个像基辅或巴库这样有一百万以上人口的大城市。

在全面展开共产主义建设的现阶段，苏联基本建设的规模更加宏伟了。连许多西方国家的资产阶级人士在访问苏联以后也在赞叹：目前整个苏联无异是一个庞大无比的建设工地。根据国家计划，在整个七年计划期间，全苏联总共将建成七千多个大工业企业，铺设两万公里新铁路线，建成一千五百万套新住宅。在去年一年，国家和合作社组织（集体农庄除外）用于基本建设的投资达到三百五十亿卢布（新币，下同）。在今年一年内，全国平均每天计划要动用约八千万卢布的基本建设资金（不包括合作社组织和集体农庄的资金）。据折算，这等于平均每天要建成一座石油加工工厂或者两座化学工厂，或者七十万平方米的新住宅。

不断地大规模地进行基本建设，大大改变了苏联大地的面貌。在许多过去荒凉的草原、山谷和偏僻的地方，一个个新建的发电站、工厂、矿山、铁路线使它们变成了新的工业区。随着工业建设的发展，在苏联国土上，新的工业城市也在不断出现和成长起来。例如，伯力边疆区普里阿穆尔大森林带中的索尔契内城，就是在两年以前才开始建设的。现在，它已经成为苏联远东地区一个新采矿工业区的中心。在西伯利亚叶尼塞河右岸，随着克拉斯诺雅尔斯克水电站（发电能力五百万瓩）的建设，一个名叫季夫诺戈尔斯克的工人城已经在最近两年兴建起来。（附图片）

图为建设中的乌拉尔马格尼托哥尔斯克钢铁厂的庞大的铸钢车间

塔斯社稿（新华社发）

描述：

