id: 57a7ab615c
标题：阿尔巴尼亚报纸说中国照会是对印度侵略者的严厉警告  谴责美苏支持印度反动派猖狂反华  揭露美苏勾结伪装“中立”利用联合国援印反巴
日期：1965-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸说中国照会是对印度侵略者的严厉警告

谴责美苏支持印度反动派猖狂反华

揭露美苏勾结伪装“中立”利用联合国援印反巴

新华社地拉那十九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十九日就中国外交部十六日致印度的照会发表评论指出，中国政府的照会是对印度反动侵略者及其支持者的正确和坚决的警告，表达了原则性和勇敢的立场，得到了所有进步和爱好和平的各国人民的支持。

评论说，中国政府的照会清楚地说明了由于印度军队的不断挑衅和侵略活动，已经在中印和中锡边界造成了严重局势。照会中所例举的事实再次向世界公众和舆论揭露了印度反动派长期以来所奉行的大国沙文主义和扩张主义政策。

评论指出，中国政府本着维护亚洲和世界和平的真诚目的，为了巩固和加强亚非团结，多次向印度政府提出了和平解决边界问题的建设性倡议。中国政府的这种忍让和善意得到了亚非各国人民和世界上所有爱好和平力量的高度评价和赞扬。但是，印度当局不仅对这些善意努力置若罔闻，而且居心叵测，在它的朋友美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者的积极和全面支持下，扮演着阴谋者和挑衅者的角色，继续对中华人民共和国的主权和领土完整进行挑衅和连续不断的侵略活动。

评论说，在这种情况下，忍让是有限度的。中国政府的照会以清楚的语言向印度反动派提出了停止其危险玩火的严厉警告。

评论说，印度反动派对邻国的挑衅和侵略嘴脸，在最近对巴基斯坦的武装进攻和企图通过武力占领克什米尔的活动中也进一步暴露无遗。印度反动派是反对亚非人民的自由和安全、反对亚非团结和世界和平的大阴谋的合作者和参与者。

评论指出，美帝国主义在它反对社会主义、各国人民的自由和和平的全球战略中，对中国进行着疯狂的和全面的敌对运动，因为中国是反对华盛顿战争计划的第一线战士和不可逾越的障碍。正是因为这样，美帝国主义者赋予了印度反动派一个特殊的角色。事实已经证明，印度当局的“不结盟”政策只不过是目的在于掩盖他们效劳于美帝国主义的挑衅者和阴谋者的角色。但是现在已经被撕得粉碎了。

评论说，赫鲁晓夫修正主义者所以鼓励和唆使印度反动派进行挑衅和侵略活动，也是企图分裂和破坏亚非反帝战线。苏联领导人长时期来在政治、军事和经济各个方面积极支持和帮助印度反动派。他们在印度反动派侵略中国和侵略巴基斯坦的时候，一直站在印度侵略者一边。

评论最后说，阿尔巴尼亚人民完全支持中华人民共和国政府保卫本国主权的正确立场，并把它看作是制止侵略、维护各国人民安全的重要步骤。

《团结报》十九日在评论中谴责帝国主义者和修正主义者在印巴冲突问题上颠倒黑白，庇护印度侵略者。

评论说，华盛顿和莫斯科正就印巴冲突问题进行频繁的外交活动，其目的在于掩盖真相，欺骗各国人民，把侵略者打扮成“爱好和平的”。

评论指出，美帝国主义者和现代修正主义者一起，在印巴冲突中一方面装出“中立的”样子，另一方面力图使各国人民相信，侵略者不是印度，而是巴基斯坦，应受谴责的不是印度，而是巴基斯坦。联合国秘书长吴丹在拉瓦尔品第和新德里所担负的使命清楚地说明了这一点。

评论指出，事实上，吴丹的建议是要把印度反动派从它的困境中摆脱出来。这个建议完全不提克什米尔人民的命运。正因为这样，印度政府虽然有某些小的保留，但表示“准备”接受吴丹的建议。

描述：

