id: 57a9db696f
标题：北平特种手工业恢复与发展中的一些问题
日期：1949-4-24
是否是时间段：false
作者：冯仲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北平特种手工业恢复与发展中的一些问题

本报记者  冯仲

北平的特种手工业有地毯、骨器、象牙、挑补花、雕漆、刺绣、绒纸花、烧瓷、珐琅、玉器、镶嵌、银蓝、花丝、料器、铜锡器、玩具、宫灯、玉树、铁花等十九种。特种手工艺品是北平和猪鬃并驾的主要出口货。在抗日战争以前，各种特种手工艺品年产可值七、八千万美元，战争期间一年年减少，到一九四七年九月至一九四八年八月的一年，年产总值仅一千余万美元。到一九四八年八月末，国民党反动政府“改革币制”，规定了不合理的外汇率，国民党统治区外汇都操在以四大家族为首的少数官僚资本家手里，手工艺品的出口遭到致命打击；一件工艺品出口了，商人得到结汇证后，拿证到银行换回的钱，不是美金，而是按不合理的外汇率折合成的伪金圆券，用这笔钱买不回同样的一件手工艺品。这样逼得各厂陆续停工，手艺工人转业，到解放前夕，继续开工的已寥寥无几了。

据调查，北平的十九种特种手工业共有大小厂子一一二五家，手艺工人一二八四二人，依此为生的不下二十余万人。北平解放后，在我党保护民族工商业的政策下，又加货品销路渐畅（大部销香港），各厂改业的手艺工人陆续返回，准备复业。现已有十分之三复了工。未复工的厂子约有以下原因：（一）资本缺乏。（二）去年八月起，半年来一直没销路，货品堆积过多，一下不易销出。（三）厂主仍有顾虑，恐怕工人要分他的厂子，这些问题，现在也已得到答案，各手工艺者曾联合向人民银行请求结汇、贷款，银行正在进行调查。最近合理的华北区外汇管理办法公布，以后可以大量出口，许多厂主经过市府工商局的解释，也慢慢明白了什么叫“公私兼顾，劳资两利”，不再恐惧。所以都在积极准备复工。

销路是一个中心问题：既然是完全作出口买卖，就要在国际市场上争地位。日本也有地毡、珐琅、烧瓷、玉器、象牙；捷克斯拉夫有花丝；法国有烧瓷，土耳其有地毡；印度有象牙；他们的产品虽不如北平的出品精细，但价格低廉，北平出品要在国际市场上竞争，必须减低成本。

中间剥削也是个大问题：几十年来，手工艺者很少对外联络，一件特种手工艺品的出口，要经过贸易商，跑合的，以及进口商等好几层剥削，才能摆在国外的商店出售。这样，货品的价格至少要提高二成。贸易商在收购成品的时候，又惯例地百般刁难挑剔，给价七折八扣，使实际生产者时常遭受重大打击；人民政府应协助各种特种手工业成立一个联合机构，代表各业直接办出口，取消中间剥削。

税率问题：在不影响国家税收的原则下，对出口的特种手工艺品可适当减税，手工艺品未能大量出口之前，贸易公司如能暂收一部分成品，也是解决问题的可行办法。

特种原料　也是比较大的问题，作珐琅景泰蓝必须用金银（镀金和用银焊铜丝），但购买困难。织地毡用的羊毛线，如能由西北运来，可比当地买便宜三、四成。有些原料商往往投机式地涨价（如某一厂子接受了某种大宗货的订单，必须用大量铜锡，铜锡商即立刻抬高价钱），这问题也需要适当解决。

描述：

