id: 57adf55c5b
标题：首都隆重纪念文化战线伟大旗手鲁迅
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,陶铸,姚文元,陈毅,毛泽东,周扬,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横眉冷对千夫指　俯首甘为孺子牛

首都隆重纪念文化战线伟大旗手鲁迅

七万多文化革命大军集会，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬鲁迅的大无畏革命造反精神，横眉冷对美帝苏修和各国反动派，俯首甘为全中国和全世界革命人民的牛，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底粉碎资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底，为世界无产阶级革命事业作出更大贡献。

周恩来、陶铸、陈伯达、陈毅等同志出席，姚文元等五位同志讲话，陈伯达同志致闭幕词

据新华社三十一日讯　在史无前例的无产阶级文化大革命的新高潮中，首都和来自全国各地的红卫兵、工农兵和文艺工作者的代表共七万多文化革命大军，今天下午举行盛大集会，隆重纪念无产阶级文化战线上的伟大旗手鲁迅。到会革命群众意气风发，斗志昂扬，决心以鲁迅为榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬鲁迅的大无畏的、彻底的无产阶级革命造反精神，横眉冷对以美国为首的帝国主义，横眉冷对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，横眉冷对各国反动派，俯首甘为全中国和全世界革命人民的牛，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底粉碎资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底，为世界无产阶级革命事业作出更大贡献。

各方面的负责人和各界代表周恩来、陶铸、陈伯达、陈毅、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、江青、刘志坚、张春桥、刘建勋、赵毅敏、郭沫若、许广平、楚图南、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、汪东兴、周荣鑫、唐平铸、胡痴、陈亚丁、曹轶欧、金敬迈、阮铭、聂元梓、张本、瞿希贤、李丽芳、钱浩梁、张映哲、尉凤英、郑淑玉等，出席了大会。他们和首都红卫兵的代表走上主席台的时候，全场响起了热烈的掌声。

应邀出席大会并在主席台上就座的外国朋友，有美国著名作家斯特朗、亚非作家常设局秘书长森纳那亚克、亚非新闻工作者协会总书记查禾多、越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳、日本人士金泽幸雄、英国人士洪若诗、安哥拉人士达克鲁斯、智利人士巴佛罗·柯尔特斯、新西兰人士艾黎。

大会会场到处红旗招展。主席台对面矗立着巨大的毛主席语录牌，上面写着：“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”“鲁迅的两句诗，‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’，应该成为我们的座右铭。‘千夫’在这里就是说敌人，对于无论什么凶恶的敌人我们决不屈服。‘孺子’在这里就是说无产阶级和人民大众。一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”

纪念鲁迅大会由中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长陈伯达同志主持。

姚文元同志在会上作了题为《纪念鲁迅革命到底》的长篇讲话（全文见第二版）。姚文元说：鲁迅的贡献是多方面的。它的灵魂，它的核心，就是毛主席指出的无产阶级的革命精神。纪念鲁迅，首先和主要的，就是要按照伟大的毛泽东思想，大大发扬这种大无畏的、彻底的革命精神，同以美国为首的帝国主义、同以苏共领导集团为中心的现代修正主义、同那些反华大合唱中乱跳乱叫的啦啦队、同国内外的反动势力、同一切牛鬼蛇神战斗到底。

姚文元说，今年二月，林彪同志委托江青同志召开部队文艺工作座谈会。在这个有深远历史意义的座谈会的《纪要》中，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命许多重大问题，捍卫了无产阶级文艺路线，彻底揭露了三十年代以周扬为代表的资产阶级文艺路线，揭露、批判了周扬篡改历史、打击鲁迅的阴谋。这是一场保卫毛泽东思想、保卫以毛主席为代表的正确路线的斗争。今天无产阶级文化大革命中，无产阶级和资产阶级两条路线的斗争还在继续，并且随着斗争的深入发展而采取了某些新的形式，我们要坚决保卫和贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，打倒资产阶级的反动路线！

姚文元说：在鲁迅留下的战斗的遗产中，有许多很深刻的思想，概括了文化战线上阶级斗争的历史经验，值得我们学习和发扬。现在只举出几点：

第一，我们要发扬鲁迅“打落水狗”的战斗精神。第二，我们要发扬鲁迅坚韧、持久的革命精神。第三，要学习鲁迅观察问题时的辩证的观点。第四，最重要、最根本的，是要学习鲁迅为无产阶级革命事业鞠躬尽瘁、死而后已的伟大的共产主义精神。

姚文元最后说：我们一定要像鲁迅那样不断改造自己的思想，跟上不断发展的形势，永远跟着伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席闹革命，永远同革命的人民在一起，努力学习新事物，热情支持新事物，在社会主义革命的阶级斗争的烈火中，永远前进，革命到底，永不中途退却！永不掉队！永远忠于毛主席，永远做毛主席的好学生和好战士！

北京地质学院学生黄平稳以《学习鲁迅，永远忠于毛主席》为题在会上发言（全文见第三版）。他说：我们要学习鲁迅敢于斗争、敢于革命的精神，要学习鲁迅的“韧”的战斗精神，坚定地站在毛主席的伟大旗帜下，全面地彻底地批判资产阶级的反动路线，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

打倒调和主义，打倒折衷主义，打倒奴隶主义。我们一定接革命的班，接毛泽东思想的班，将革命进行到底！

北京长征中学（原四十四中）学生刘路在会上作了题为《斥西蒙诺夫》的发言（全文见第三版）。她说，西蒙诺夫是苏联革命的大叛徒。他借口纪念鲁迅，诬蔑伟大的共产主义战士鲁迅，攻击我国的无产阶级文化大革命。我们绝不允许这个大叛徒玷污鲁迅的光辉名字。

刘路说：我们毛主席的红小兵要以鲁迅为榜样，将无产阶级文化大革命进行到底。我们要让天是毛泽东的天，地是毛泽东的地，人是毛泽东思想武装起来的人！要把毛泽东思想伟大红旗插遍全世界！

许广平同志在会上以《毛泽东思想的阳光照耀着鲁迅》为题发表了讲话（全文见第三版）。

许广平说：我深深感到，无论在过去和今天，最关心鲁迅，最了解鲁迅，对鲁迅作出最正确、最全面、最深刻的评价的，不是别人，正是我们最最敬爱最最伟大的领袖毛主席。

毛主席称赞鲁迅是文化革命的主将，但鲁迅总是以党的一名小兵自命。鲁迅对我们最最敬爱的毛主席是无限地崇敬和无限地热爱。他在国民党反动派的白色恐怖中，不顾个人生命安危，公开宣告自己能作为毛主席的一个同志，是很大的光荣。当时鲁迅和毛主席虽然住在天南地北，但鲁迅的心，向往着毛主席，跟随着毛主席，我们伟大的领袖毛主席，是鲁迅心中最红最红的红太阳。

郭沫若在会上作了题为《纪念鲁迅的造反精神》的讲话（全文见第四版）。郭沫若说：今年九月二十五日是鲁迅诞生八十五周岁。有的国家也有人在这个日子里举行纪念的。鲁迅受到国际友人的尊重，我们是感到鼓舞的。但不容讳言，有的人却是假借纪念鲁迅之名，而进行歪曲鲁迅、猖狂反华之实。苏联现代修正主义者便是一个例子。我们要警告这些嗡嗡叫的苍蝇和比它们貌似强大的熊罴虎豹：你们这些害人虫，在“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的时代，被各国人民彻底扫荡干净的日子，已经不远了！

在纪念鲁迅的大会将要结束时，陈伯达同志致闭幕词（全文见第一版）。他的讲话在全场激起一阵又一阵热烈的掌声。

描述：

