id: 57afe66893
标题：群众献计献策提高产品质量
日期：1960-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立质量第一思想　发扬埋头苦干作风　采取切切实实措施

群众献计献策提高产品质量

富强丝织厂连续七个月正品率达100％

勤工造纸厂迅速改变了质量落后面貌

青岛橡胶九厂球鞋穿用年限成倍提高

据新华社杭州电　杭州富强丝织厂职工贯彻质量第一、全面跃进的方针，获得巨大成绩。这个厂生产的绸缎，已有八种可比产品的混合正品率连续七个月达到百分之一百。由于产品质量迅速不断的提高，这个厂已从杭州市丝织业的后进厂跃为先进厂。

富强丝织厂的绸缎正品率，较长时期仅达到93％左右，在杭州市丝织业中居于后进。厂党支部开会检查以后认为主要原因有二，一是领导方面质量第一的观念不牢固；二是没有充分发动群众来解决质量关键。经过检查，领导干部统一了思想认识，接着便号召全厂职工在短期内改变后进面貌。职工群众看到领导下了决心，都发愤图强。他们纷纷献计献策，在两天之内就贴出了三百多张大字报。

根据职工们提出的意见，“萤光塔夫”绸的次品较多，工厂领导就下决心首先攻破这一关。于是，支部书记、厂长、课室人员和老工人共四十多人会师“萤光塔夫”车间，对机器、成品、原料和各个工序之间的关系等，进行了全面大检查。他们很快地找出了毛病所在，并且针对本车间具体情况采取了切实有效的改进措施，结果，“萤光塔夫”绸的正品率达到了百分之一百。

这一胜利，有力地破除了所谓“次品难免”的迷信思想，鼓舞了职工进一步猛攻质量关的信心和决心。党支部在这个车间召开了现场会议，全厂迅速掀起全面提高产品质量的群众运动。过去认为最不易防止的“油污渍”，经过全厂职工人人动手，现在也消灭了。厂里八十四台老机器全面进行检修加固。这样，全厂产品正品率从93.38％上升到96％，又上升到99.9％；而从去年到现在，七个月来一直保持着百分之一百，跃入了全市先进行列。

本报讯　上海勤工造纸厂大抓产品质量，正品率迅速提高。

今年年初，这个厂的纸张质量一直较差，1至4月份全厂产品正品率仅达29％，其中牛皮版纸的正品率更低。产生这种情况的原因，主要是当时这个厂有一部分人对提高纸张质量有右倾情绪，强调原料供应不合要求、设备陈旧，而不认真想办法继续提高产品质量。今年4月，中共上海市委召开了工业会议，这次会议如东风劲吹，吹散了这个厂的右倾情绪。厂的党组织经过反复务虚，进一步认识到产品质量不好是最大的浪费，决心迅速扭转落后局面，随即放手发动群众，开展了高产优质的群众运动。经过一个来月的努力，5月份行业检查评比的结果，这个厂五个产品品种就有四个被评为第一类，纸张质量合格率由29％提高到70％，牛皮版纸合格率由7％提高到88％，从根本上扭转了落后局面。

5月下旬，上级又把“单面胶版印刷纸”的生产任务下达到这个厂。这种纸张的质量要求很高。担负这一生产任务的第三车间职工，首先抓住了单胶纸质量的“四度”关键（均匀度、抗水度、尘埃度、白度），采取“三结合”方法，边研究，边改进，边提高，经过几天的摸索钻研，掌握了操作方法，建立了清洁管理、质量检验、原料管理、工艺管理等制度，终于造出了单面胶版印刷纸，根据测定和有关使用单位的鉴定，质量达到第一流。

勤工造纸厂所以能够迅速提高产品质量，根本原因是坚持了政治挂帅，同时发动群众大闹技术革命。如二车间改进牛皮版纸质量过程中，干部和群众奋战一月，实现了“丝线引纸”、“一炉三用”等革新项目，一举攻下“水份关”与“断纸关”，紧接着又改进操作方法，使牛皮版纸的强度和光滑度大大提高。这个厂的职工还虚心学习兄弟厂的先进经验，建立了一套比较健全的管理制度。

本报讯　据青岛日报消息：青岛橡胶九厂坚持政治挂帅，认真贯彻保证产品质量的各种制度，做到了在高产的同时，胶鞋质量不断提高。长球鞋的穿用寿命，去年上半年是一百二十三点五天，去年下半年提高到一百八十天（国家指标是一百七十天），今年上半年又提高到二百四十天；力士鞋的穿用寿命去年上半年是一百二十三点九天，去年下半年提高到一百四十一天（国家指标是一百四十天），今年上半年已提高到一百六十天。这两种胶鞋的外观质量也都达到了国家规定的标准。

这个厂领导干部非常注意对工人进行质量教育，每次向职工传达季度和月份生产计划时，都突出讲明产品产量和质量的关系，强调要把高产和优质结合起来，因而高产优质的思想深入人心。有时遇到质量事故，领导上总是多从主观上检查，启发干部和工人接受教训，进一步加强质量观念，不断地与阻碍提高产品质量的自满思想做斗争。

这个厂的领导干部还根据原材料的变动和采用新技术可能产生的新问题，经常抓原材料分析和配方，深入生产现场同工人一起劳动，帮助解决提高产品质量的关键问题。例如今年3月份有几天胶鞋沿条凸泡忽然增多，领导上立即深入三车间上围条工序，和技术人员、工人一起研究，总结和推广了甲班短球鞋组少出凸泡的先进经验，使沿条凸泡迅速下降。

这个厂已形成了人人关心产品质量的良好风气。过去有些工人认为质量检验人员是专门来挑毛病的，现在工人都和检查员亲密合作，严格执行自己检查、互相检查、层层检查的制度，处处设卡，有效地保证产品质量。

（附图片）

全国红旗厂——浙江湖州达昌绸厂狠抓细抓产品质量，建立了一整套管理制度，道道工序都有保证质量的措施，绸缎正品率一直保持100％。这是摇纡车间工人们正在互相检查纡子记号，分清病疵责任，以保证产品质量。　新华社记者　陈秉祥摄

描述：

