id: a194650799
标题：《修养》是资产阶级的“处世经”
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：立二等功副指导员韩银太
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《修养》是一本地地道道地宣扬资产阶级世界观的“处世经”。如果按照这个《修养》去做，只能越学思想越倒退，越学越脱离现实斗争，越学离开伟大的毛泽东思想越远。

一九六四年我在四连当排长，被选为国庆观礼代表。在一次宴会上同党内最大的走资本主义道路当权派坐在一起，他竟恬不知耻地问我们学过《修养》那本书没有；还说：“只有好好学习，才能干革命！”从那以后，我一时受了他的蒙骗，就用心学起《修养》来，不仅自己学，还动员排里也学。可是越学排里战士的思想斗争越不开展，有些人私心越重，只追求个人的“进步”，或者“明哲保身”，谨小慎微。五好战士一个季度比一个季度少，保持几年的四好排也丢掉了。一九六五年指导员和团政委及时帮助我们排，严肃地指出，我们的根本问题是没有抓好学习毛主席著作，没有抓好“老三篇”的学习，破私立公。指导员具体帮助我们狠抓“老三篇”的学习，把“老三篇”当做前进的指路明灯，联系实际，活学活用。毛主席著作就是灵，伟大的战无不胜的毛泽东思想就是灵。越学思想越开朗，越学越得到改造，越学越感到干革命有用不完的劲儿，全排的五好战士又逐渐增加了，同时，又评上了四好排。从那以后，我们再不上《修养》的当了。

我们这段教训，深刻地说明了：战无不胜的毛泽东思想，光辉的“老三篇”，同大毒草《修养》是针锋相对的。“老三篇”教导我们不为名，不为利，不怕苦，不怕死，毫不利己，专门利人，一心为革命，一心为人民，全心全意地为中国人民和世界人民服务；而《修养》提倡的是争名、争位、争权，脱离斗争，脱离政治，一心为私，一心为己，完全是一套资产阶级的处世哲学。“老三篇”是树立无产阶级世界观，培养共产主义接班人的“宝书”；《修养》是宣扬资产阶级世界观，培养修正主义“苗子”的“毒剂”。我们一定要以“老三篇”为武器，把修正主义的《修养》批深、批透、批臭，把党内最大的走资本主义道路当权派散布的一切流毒，彻底肃清，让它再不能腐蚀革命的青年一代。

描述：

