id: a197c764b6
标题：要有点雅量
日期：2000-11-8
是否是时间段：false
作者：朱铭
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听人说过这样一件事，有位同志，因工作需要被提拔到上级机关任领导职务。这位同志到任不久，就把与自己曾有过矛盾的人有的安排转业，有的调离，有的免职，狠泄了一通私愤。这件事做得让不少人为之侧目，觉得这个领导气度太小，没有一点容人的雅量。

也许当年这个机关个别人做的事情很伤了这位干部的心。就算这事做了，现在自己成了领导，是以德报怨，还是以怨报怨呢？我以为还是要有点以德报怨的雅量。这种雅量，既反映着领导干部的品格，又是一种风度，它关系到领导干部能否把部属团结在自己的周围。同时，既然身为领导干部，其所作所为又不完全代表自己，而是事关全局。如果领导干部心胸狭窄，容不得人，就会用手中的权力“去异求同”，在自己身边搞“清一色”。这样下去，民主决策就成了问题。决策经常失误，你所领导单位的工作还能搞好吗？同时还会把一个单位的风气带坏，在领导周围提一点意见的人都留不住，剩下的只会是些阿谀奉承的人，或肚里有真话，嘴上不敢说，当面一套、背后一套的人。这样长期下去，离“霸王别姬”也就不远了。可见，无容人之量、“小肚鸡肠”，对领导干部来说，不是小毛病。

领导干部的气量应该与其权力地位成正比。但有的人却相反，没有当官的时候，很随和，很宽容，随着“官”越做越大，气量变得越来越小。个中原因，主要是不能正确对待手中权力，以为权力者就是要说一不二，就是不容置疑，谁要对自己说个“不”字，那就是对自己权威的挑战，不把自己放在眼里。如此被人恭维惯了，一有不同意见就听不进去了。

“能容毁誉风中过，坐看烟云笔底穿”。雅量者，雅人之量也。领导干部要做个雅人，既要懂得“三人行，必有我师”的道理，又要能对别人的不敬不过于计较，特别是曾伤害过自己的人，更应有包容心。这方面，邓小平同志堪称楷模。不久前《北京日报》刊登的一篇署名文章说，作者本人在“文革”期间曾有过激行为，邓小平同志的长子邓朴方致残与他有关。“四人帮”垮台后，他痛定思痛，写信向邓小平同志承认错误，邓小平同志不仅原谅了他，而且在他恢复工作等问题上，还替他说了话。邓小平同志之所以有这样的雅量，我想就在于他有以国家的前途和民族的命运为重的胸怀。如果我们每个领导干部都能以大局为重，人民的事业为重，那么心胸也一定会博大起来。

描述：

