id: a198e0b636
标题：百城鸣警的意义
日期：2004-9-19
是否是时间段：false
作者：杜善国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月18日晚9时18分，全国上百个城市同时响起警报声，提醒人们：勿忘国耻，强我国防！如此夺人心魂的一幕，让人抚古思今，感慨万千。

在“九一八”事变73周年和第四个“全民国防教育日”之际，江西景德镇、山东临沂、湖北十堰、四川成都、新疆石河子等上百个城市鸣警报，天津、拉萨、昆明、杭州、郑州等多个城市是首次在“九一八”鸣警报，浙江还在全省鸣响防空警报。纪念“九一八”参与城市数量之多、仪式之隆重实属空前。

穿越历史的风雨云烟，9月18日——这个特殊的日子，深深地镌刻在中国人民的心间。日本侵华战争给中国人民造成的灾难和损失是空前的。这段历史留给后人的思索与警示是悠长的。落后就要挨打，这是抗日战争给我们留下的最深刻、最沉痛的历史教训。50多年的安宁与和平，来之不易。百城鸣响警报的意义在于，提醒全国人民勿忘历史，自强不息。

天下虽安，忘战必危。当前，我们既要看到和平与发展是当今时代的主题，又要清醒地看到战争的危险依然存在，世界并不太平，争夺未来战争主动权的军备竞赛已从大气层向外层空间发展，战争的阴影还时常笼罩着地球的某个角落。当前，新军事变革浪潮滚滚，军队保障国家安全的作用，不仅没有降低，反而进一步提升。百城鸣响警报旨在告诫世人：美好的愿望从来不能使侵略者放下屠刀，没有强大的国防做后盾，和平只能是空想。只有建设一支强大的人民军队，国家才能得到安全，人民才能得到和平，中华民族才能挺起脊梁。

“起来，不愿做奴隶的人们！”当年，正是这激昂的歌声将中华民族亿万民众唤醒。中国人民浴血奋战八年，最终打败了日本侵略者。百城鸣响警报昭告天下：今天，中华民族万众一心，紧密团结在中国共产党的周围，中华民族实现伟大复兴的航船必将冲破任何艰难险阻，驶向胜利的彼岸。

描述：

