id: a19f0006ec
标题：办教导队要提倡艰苦奋斗
日期：1972-9-7
是否是时间段：false
作者：石珊红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席历来教导我们要艰苦奋斗，指出：“艰苦奋斗是我们的政治本色”。我们无论办什么事情，都应该注意发扬我军艰苦奋斗的革命传统，办教导队也不例外。只有贯彻艰苦奋斗的精神，才能真正把教导队办好。

有的同志认为，既然是办教导队，就应该象个“样子”，条件应该好一点。根据我们的体会，办教导队不仅要提高干部组织训练和指挥打仗的能力，还要使学员学到和养成优良的作风。我们部队的基层干部，革命热情高，朝气蓬勃，是我军的新鲜血液。但是他们经受艰苦环境的锻炼不多。我们用艰苦奋斗精神办好教导队，让一些老同志讲艰苦奋斗传统，带艰苦奋斗作风，就会使这些基层干部在我军光荣传统的熏陶下，更好地成长，使我军艰苦奋斗的革命传统代代相传。

艰苦奋斗办教导队，也可以使老干部受到我军光荣传统的再教育。我们许多老同志，经历过战争年代和和平时期的考验。但是，阶级斗争和路线斗争不会止息，资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争还要长期进行下去。我们用艰苦奋斗的精神办教导队，让一些老干部到教导队去学习和进行传帮带，在比较艰苦的环境里重温一下战争年代的生活，就会使这些同志在阶级斗争和路线斗争中，更加振奋无产阶级革命精神，继续革命的步子迈得更大。

描述：

