id: b5d88acc77
标题：彻底否定‘文化大革命’和对历史问题宜粗不宜细的方针是否一致，是不是纠缠历史旧帐？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：解放军报
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 20-21
标签：文章
书籍：彻底否定‘文化大革命’和对历史问题宜粗不宜细的方针是否一致，是不是纠缠历史旧帐？
书籍作者：解放军报

正文：
# 彻底否定“文化大革命”和对历史问题宜粗不宜细的方针是否一致，是不是纠缠历史旧帐？

对历史问题宜粗不宜细，是邓小平同志对起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》提出的一条原则方针，意思是说，对历史问题，只宜讲大的问题，不宜讲细节；要着重于总结历史的经验教训，而不要着重于追究个人的责任。通过对“文化大革命”的理论、方针、政策和实践结果进行科学的、实审求是的分析，得出“文化大革命”是一场给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱，必须予以彻底否定的结论，以总结经验敎训，清理和纠正错误，提高觉悟，统一思想，团结起来，建设四化，本身正是具体贯彻了对历史问题宜粗不宜细的方针。因此，这两者是一致的。

宜粗不宜细，并不是不要分清是非。我们处理历史问题，总结历史经验，不能热衷于纠缠细枝末节，但对重大问题则要经过深入细致的分析研究，作出科学的结论。重大问题上的原则是非分清了，其它细枝末节的问题就会迎刃而解。如果不彻底否定“文化大革命”，不肯定“文化大革命”中的两派组织都是在所谓“继续革命”的错误理论指导下产生与活动的，从根本上说都是错误的，那么两派中在具体问题上无原则的争论，就不可能解决。这样倒恰恰违背了宜粗不宜细的方针。

彻底否定“文化大革命”，进一步认清“文化大革命”的理论和实践的错误所在，自觉吸取历史教训，与那种为了个人和小派别的私利而在一些细枝末节上比高低、争输赢，纠缠历史旧帐，是完全不同的两回事。现在，有的人口头上也赞成《决议》关于“文化大革命”的评价，但一遇到某些具体问题就争论不休，纠缠不清。出现这种情况，一个重要原因恰恰是对“文化大革命”没有彻底否定，没有把思想真正统一到《决议》的精神上来。所以，要避免纠缠历史旧帐，也必须彻底否定“文化大革命”。（原载《解放军报》）

描述：

