id: 87509aa083
标题：毛泽东主席会见马尔登总理等贵宾毛主席对新西兰贵宾前来我国访问表示热烈欢迎，并且同马尔登总理、科纳先生进行了友好的谈话。　会见时华国锋总理在座
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月三十日电　毛泽东主席今天晚上会见了新西兰总理罗伯特·马尔登和夫人以及其他新西兰贵宾。

参加会见的其他新西兰贵宾是:外交部秘书长科纳、驻中国大使阿特金斯。

会见时，毛主席同贵宾们一一握手，对他们前来我国访问表示热烈欢迎，并且同马尔登总理、科纳先生进行了友好的谈话。马尔登总理对毛主席说，非常荣幸见到主席阁下，祝你一切良好。毛主席说，谢谢你们。

会见时，国务院总理华国锋在座。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\7651010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席四月三十日会见新西兰总理罗伯特·马尔登以及其他新西兰贵宾。这是会见时情形。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

