id: 8750002a2d
标题：“五四”运动与中国现代化学术讨论会简介
日期：1989-5-16
是否是时间段：false
作者：王克梅
来源：
标签：陈独秀,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
4月15日，上海社联召开“五四运动与中国现代化”学术讨论会。近七十位来自本市社会科学界的中青年学者围绕民主与科学、五四与传统文化及五四与中国现代化等专题展开了热烈讨论。

与会同志认为，五四先驱们高扬的科学与民主的精神，在当前仍然有紧迫的启蒙意义，仍然是改革开放所热切呼唤的时代精神。有的同志认为，科学与民主，从本质上说是完全不同的运行机制。以分工为前提、崇尚专业知识、重视专家才识的科学，最有权威性与真理性的往往是少数人甚至是一个人，因此，科学是无视民主的。民主，则以参与为前提，要求社会成员对他们有兴趣但并不精通的问题发表意见，且以多数人意见为结论。这实际上是以牺牲专业分工来换取大众参与，因此，民主是无视科学的。所以，科学与民主在历史上常处于对抗中，人类思想史上的大师们，也就分为崇尚科学或民主两大对立派别。五四运动在人类思想史上的最大贡献在于它首先把科学与民主相提并论，同时推崇，构勒出了理想蓝图。但是，并没能解决现实中科学与民主的冲突。因为，在一个工业社会里，科学是一种创新机制，民主是一种宣泄机制。而现实往往把民主也认为是一种创新机制，导致决策上的失误；或者用科学来规范人的一切言行，造成宣泄渠道堵塞，加剧社会失衡状态。科学与民主的差异，决定了它们的对抗也决定了互补。当代工业发达国家正是洞察了两者的区别，才建立了两者都相对发达的体制。中国之所以长期政治动荡不定，就在于不是把科学加强于民主，就是以民主干涉科学，造成创新的缓慢或宣泄的堵塞。

有的同志认为，民主政治应该与科学讨论而不是与文艺论争“同构”，科学工作的普遍精神特征为民主政治所共有，其中之一即批判理性。批判理性先于科学与民主，促成科学与民主，批判理性是科学与民主的前提。但是，要注意把“抽象的民主呼唤”与理性地、批判地、实际地参与相区别。对“抽象的民主呼唤”的忍受力增大并不意味着民主进程的深化，而且完全可能逆转。知识分子承担着社会医生的职责，而不是通过悲壮的某种行动达到一种客观性。有的同志认为，鸦片战争以后，有识之士开始寻找救国良方，但是，自强、维新、革命无一奏效。陈独秀首先找出了答案:丢弃传统，走西化的道路。由此揭开了新文化运动的序幕。在有史以来传统文化从未被怀疑和批判的情势下，只有如此坚决的态度才能使国人惊醒，才能起到启蒙作用，这正是陈独秀等人的伟大之所在，也是思想史合乎逻辑的发展。我们今天发扬五四精神，并不需要辩解五四运动并未全盘反传统，而是要把新文化运动的反传统功绩放在整个近代史以至整个中国史范围内去考察，肯定它是对传统文化再认识的一个飞跃，没有这个飞跃，大众思想无由得到解放，一切改革都是空谈；同时，还要对十年“文革”进行剖析，指出它与五四启蒙运动毫无共同之处。只有如此，才可深刻认识五四新文化运动在中国历史上的巨大影响。发言者认为，我们今天要从现代化战略要求出发，根据社会历史条件对传统文化进行扬弃，要进行创造性的转化，使传统文化成为促进现代化的加速机制。

(王克梅)

描述：

