id: 875128ddc1
标题：朱一民“改造”赵本山——《一村之长》将上荧屏
日期：1992-10-24
是否是时间段：false
作者：唐大卫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐大卫

8集电视连续剧《一村之长》是中国电视剧制作中心今年的重头作品。拍摄和后期制作都体现了导演朱一民的个人风格:快捷而不拖沓。6月3日开机，7月9日封镜，日前片子全部杀青，近期内将推上荧屏，以飨观众。

《一村之长》描述了一个在鲜为人知的小地方——油坊营子发生的故事。由于老村长郝老顺撂挑子，油坊营子群龙无首，顿时乱作一团。

郝老顺的儿子郝运来天性机敏幽默，从小就嘎嘎咕咕，满脑袋鬼点子。阴差阳错，他被乡长强拧着当上了村长。郝运来上台后，一反他老子那种虽正直勤恳但僵化保守的惯常作法，以他自己独特的行为方式解决了村里的几个老大难问题；但由此也得罪了当地的一些权贵。乡长和村委会决定竞选村长，选举方法则是传统的投豆子形式。郝运来毫不犹豫把豆子投入到代表他自己的那只葫芦里，表决的结果自然是不言而喻的。

这个剧的开场有一段郝运来踩高跷舞蹈的精采段子。对于导演朱一民来说，拍摄该连续剧的整个过程是不折不扣地和赵本山跳了一场汗流浃背的双人舞，而且他是固执地硬攥着赵本山按自己的舞步旋转。

选郝运来的饰演者，朱一民最先考虑的是李雪健。但是考虑到油坊营子坐落在冀东北与辽南的交界之处，赵本山在语言上就占尽了优势，而电视剧，尤其是这部《一村之长》，语言的风格占有很突出的地位。《一村之长》中的语言，调侃味和幽默味很浓，所以朱一民最后拍板定了赵本山。

“赵本山演电视剧，行不行?”这个问号直到今天，仍有人不断地提出来，这是有道理的。显然，赵本山是演小品的大腕，以前虽然也拍过几部电视剧和电影，但其影响几乎为零。现在要在一部连续剧中完整地塑造一个人物，而且是个头角人物，这对于他来说，尚属首次。

小品是种单元素的表演创作，即兴色彩较浓，但表现一个人多侧面的内心世界，规范性就弱了点。赵本山只要出场，给人的感觉就是小草，就是老焉。他的表演，很难进入整个剧情的规定情景中去，也不易把握住郝运来整个人物丰富的内心层次，有可能影响这个人物的塑造。所以，一旦选定角色，领导和同行并不表赞成。

胸有成竹的朱一民走的第一步，是请一位中央戏剧学院表演系的教师来当导演助理，专门指导赵本山。但一开机，赵本山又来起了小品表演。于是，朱一民的第二步，就是在拍摄的前三天中，先上别人的戏，让他多观摩观摩。这个电视剧的演员阵营很棒，方青卓、杨子纯、马恩然等有名的演员都在戏中担纲上阵。这一来，就刺激了赵本山创作欲望。开机的第二天晚上，赵就找朱一民，要求上他的戏。三天以后，朱一民下令上赵本山的戏，但只是一些过场戏。这些做法无非是让赵本山按规范的戏路进入电视剧的情景中去。

朱一民斩钉截铁地说:“必须彻底打垮赵本山的小品形象，包括他原先的各种表演定势，如走路，说话时的嘴唇动作以及特有的手势都得拿掉。”

赵本山有些别扭了，他觉得导演对他太严厉了点。但朱一民的要求显然是正确的，在《一村之长》中，赵本山的戏要占到60%到70%，如果赵本山的表演砸了，整个剧就全完了。剧组的同志们以他们出色的表演让赵本山来体会戏中的两个创作环境:郝运来的生活环境和工作环境，杨子纯、方青卓都极为认真地按照导演的要求创作角色。这些都对赵本山产生了很大的影响。

“这个摄制组很出色，不光是讲表演，而是讲整个组的文化氛围。团结、和谐、奋进。”制片主任李佩锋如是说。

十天后，赵本山终于上轨了。他准确地把握住了戏中人物之间的情感关系。“我感到很舒服，很高兴，因在这个戏中我体会到创新这个词的味道。”这是赵本山的感触。

朱一民认为，《一村之长》不能划入纯粹的喜剧，也不能归人正剧范围内。

“当了四十多年的老村长，再也不可能复出了。因为时代要求那些放在文革前或许是二流子，而现在却是崭新人物——嘎嘎咕咕、鬼点子满肚的农民首领出山领衔。这种故事的底蕴自然是改革大潮的丰富内涵。”朱一民导演的这段阐述使我对这部农村题材的电视剧刮目相看，而浓厚的娱乐色彩或许会使广大的观众在紧接着十四大以后有滋有味地坐在荧屏前把这出戏观个酣畅。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92ao050201.JPG">

<FONT class=imgsm>导演朱一民在给赵本山说戏</FONT>

描述：

