id: 875555effc
标题：在美国费城访马思聪
日期：1985-2-27
是否是时间段：false
作者：麦启翎,齐青
来源：中国新闻社
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节前夕，纽约数家华文报纸刊登了中国公安部、文化部为马思聪“叛国”案“彻底平反，恢复名誉，消除影响”的消息。喜讯传来，凡是仰慕马思聪艺术才华的人，无不欢欣。

“牛年”初一，我们专程从纽约赶往费城，向寓住在那里的马思聪先生及其家人表示祝贺，并向他们拜年。

马老已届七十三岁高龄，但身体硬朗，精神矍铄。

慨谈“文革”遭遇

当我们把载有马思聪获平反消息的剪报递给他时，他沉默了片刻，感慨万端地说:“苏武牧羊十九年呵!”马老是一九六七年来到美国的，他借苏武的遭遇，表达自己去国怀乡的复杂心情。

十九年前，“文革”祸起，神州蒙难。马思聪怀着悲痛的心情携带妻儿，背着心爱的小提琴离开祖国。他说:“我曾经写过一支曲子，叫《相见时难别亦难》，抒发当时被迫离国的感情。”

马老还追述了一九四九年四月，他满怀报国之心与乔冠华、萨空了、金仲华等人一起从香港奔赴北京的情景之后说，怎么也想不到，十八年后却又冒死离开祖国。

对这段伤心事，马老夫妇都不愿重提及。他们的女儿马瑞雪倒说开了:“那时，爸爸被抓走，剃光了头发，脸上涂了墨，全身贴满了大字报，被打得遍体鳞伤，身心遭到极大的摧残。作为一个有高度自尊心的知识分子，实在忍受不了这种人格上的侮辱。……”

接着，她讲述了他们一家四口在马老的一个音乐崇拜者帮助下，由黄埔港经零丁洋死里逃生的经过。

难忘周总理关怀

回忆往事，有痛苦，也有欣慰。马太太无限深情地谈起周总理对马老的关怀与爱护:在“文革”开始前的某一天，正是马老的生日。周总理叫他的秘书打来电话，说要接马思聪去总理那里。可惜当时马先生不在家。

马思聪接着太太的话补充说，“直到‘文革’开始以后，总理还问我:为什么不开音乐会呢?一个月不见好象几年了。”

马太太说:“直到我们到美国后，总理还时刻惦记着我们。他曾对一位到中国访问的美国要人说，我平生有两件事深感遗憾，其中之一就是马思聪五十多岁离乡别井到国外去。我很难过。”

第二天，记者又在马瑞雪家中——费城郊区一幢漂亮的别墅里，再度与马思聪夫妇会晤。从他们口中得知，马老已创作了大型芭蕾舞歌剧《晚霞》、交响曲《阿美山组曲》等二十多部作品，其中绝大多数系描绘祖国山河与人民生活之作，以此来抒发自己对祖国的怀念。据告，《晚霞》是他花了八年时间，根据《聊斋》故事编成的。

由于马思聪的艺术成就及其声誉，他得到了美国音乐基金资助，并获得旧金山市民的荣誉，市长亲自向他颁发了城市锁匙。目前，他正根据新疆民间故事创作大型歌剧《热碧亚》及其他交响乐曲。

“邓小平搞得好”

马老高兴地说:“中国照现在这样发展下去是很有希望的。邓小平搞得好。我很乐观。”在谈到知识分子问题时，马先生说:“现在中国的知识分子还很少，要让多数人有知识。知识水准高了，政治必然会趋向民主。过去轻视知识分子的事情不能再有了。我希望中国不要再搞阶级斗争了，大家要团结，要友爱。”他认为，没有创作自由就没有艺术，文艺家应该有充分的创作时间。马先生十分关心中国音乐界的朋友们，他一一问及他们的近况。他告诉我们，国内朋友给他来信说，这几年祖国变化很大，希望他能够回去看看。马老表示，在适当的时候他是想回国去看看的，也许还要开音乐会。

齐　青　麦启翎

(据中国新闻社稿)

描述：

