id: 8755ceb2c9
标题：学首钢　见行动红卫缝纫制品厂领导改变作风深入班组做思想工作　上海滚镀一厂干部深入斗争第一线密切联系群众
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长宁区红卫缝纫制品厂革委会，热烈响应首钢革命竞赛的建议，切实改变领导作风，深入班组，做扎扎实实的思想政治工作，充分发动群众，狠抓生产领域里的阶级斗争，把全厂学习首钢，开展社会主义革命竞赛的群众运动，搞得既轰轰烈烈，又踏踏实实。

这个厂革委会的同志逐条逐句地学习首钢革命竞赛建议，认认真真地对照检查，找到了很多差距。最主要的差距在于没有狠抓根本，没有把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，没有狠抓领导班子思想革命化。厂革委会决定，学习首钢首先必须进行开门整风，发动广大工人群众向厂革委会提意见。

厂革委会通过开门整风，转变过去浮在上面，脱离群众，脱离劳动，脱离实际的工作作风。他们努力遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，参加集体生产劳动，深入班组，加强调查研究，狠抓生产领域里的阶级斗争。这个厂过去一度实行过计件工资制，由于反革命经济主义的余毒没有肃清，在取消计件工资制以后又刮起了无政府主义妖风。厂革委会为此召开大会，从思想上、理论上揭露和批判了无政府主义、反革命经济主义的危害性，横扫资产阶级歪风邪气，大大提高了群众的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。

厂革委会在深入实际的过程中，还和工人一起改革了不合理的劳动组织，提高了劳动生产率。过去，鞋帮车间是一个大组，几十个人合在一起，生产秩序比较混乱。在首钢建议的鼓舞下，不少工人提出了调整劳动组织的建议。但是，个别车间骨干却不同意改革，怕分开后会影响团结，怕思想工作难做。在不同的意见面前该怎么办?厂革委会根据毛主席关于“调查研究”的教导，深入下去，广泛听取群众的意见，摸清了调整劳动组织的五大好处:学习可以在一起，先进思想抓得牢，碰到困难有人帮，出了问题找得到，计划落实有保证。经过这样一番深入了解，详细地占有了材料，再进一步发动群众讨论，就很快统一了思想，调整了劳动组织，建立了定车、定产、定人员的制度，同时加强了统计记录制度，克服了过去打统仗，吃大锅饭，生产混乱，产品质量好坏分不清的现象。

厂革委会成员深入班组参加劳动后，经常利用空隙时间，同工人促膝谈心，抓活思想，做深入细致的思想工作。这个厂有位机修工人，过去由于领导干部不注意工作方法，与领导上产生了隔阂，长期来工作消极，这次通过谈心，终于解开了四年多来的疙瘩，使她积极投入了社会主义革命竞赛运动。群众高兴地说她:“现在修车态度好，碰到困难钻劲足，修车时间抓得紧，把坏车当作无政府主义来斗争，真是前后变了样。”

(上海市手工业局革委会生产组供稿)

本报讯　上海滚镀一厂革委会学习首钢，大找差距，狠抓领导班子思想革命化，改变领导作风，深入班组蹲点，并认真总结经验。

这个厂的革命新老干部以首钢为榜样，决心做继续革命的带头人，深入生产第一线，进一步密切联系群众，克服一般化的领导作风。厂革委会同志带领部分工作人员到工作比较艰苦的黄铜小组去顶班劳动，进行宣传，并做过细的政治思想工作。经过一个月的实践，克服了原来“三少”现象(参加劳动少，调查研究少，在下面解决问题少)，开始出现“三多”新气象(参加劳动在生产中指挥生产多，接触群众了解情况多，在下面解决问题多)。他们对照了首钢精神，“既当‘官’，又当老百姓”。参加劳动做到三定(定小组、定期、定岗位)，一顶(顶一个人)，一跟(跟班，不论中班、夜班)。老工人很受感动地说:“你们干部带头干，我们就更有劲头。”

精神面貌的变化大大推动了技术革新运动的进展。这个厂在国庆节前三天全部实现了滚镀自动化，滚镀微毒电镀也全面投产。这个厂的生产全面开足三班，超额完成了九月份增产任务。

这个厂革委会同志还在两个小组蹲点，一个组作政治建组的尝试，一个组摸索经济领域斗、批、改经验，以便在全厂深入开展班组竞赛。

描述：

