id: 875683abd2
标题：在《国际歌》的鼓舞下
日期：1972-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“起来，饥寒交迫的奴隶，……”礼堂里，内河装卸一区文艺宣传队正在演出新创作的词表演——《码头工人高唱<国际歌>前进》。舞台上，演员们头戴柳藤帽，身穿工作服，个个精神抖擞，朝气蓬勃。他们动作整齐有力，词句铿锵激昂，博得了码头工人一阵又一阵的掌声。

舞台旁，宣传队成员小王出神地看着表演，心潮翻滚，想起了不久前和同志们一起创作这个节目的情景:

在批修整风运动中，码头工人掀起了大唱革命歌曲《国际歌》和《三大纪律八项注意》的热潮。他们认真实践歌词的思想，努力落实在行动上。许多码头工人现身说法，狠批了刘少奇一类骗子所宣扬的反动的“天才史观”。宣传队同志决心充分发挥文艺的战斗作用，把这一派热气腾腾的战斗场面编写成节目。但是，宣传队的成员谁也没搞过创作，剧本谁来写呢?经过大家讨论，担子落到了小王身上。

小王带着同志们对他的信任，开始动笔。用了三天时间，小王写出了第一稿。同志们看了后，纷纷说:主题虽好，但没有结合码头的实际来写，都是一些空洞的词句。群众的评论，使小王脸上感到火辣辣的，他埋怨自己不是搞创作的“料子”。

宣传队政治辅导员、共产党员老金师傅和政宣组同志发现了小王的思想后，及时组织大家学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。他们在雄壮的《国际歌》声中开始进行认真学习，会议开得很好。老金师傅激动地说:《国际歌》，我最爱唱，它说出了我们码头工人的心里话。解放前，码头工人唱着它，与三大敌人展开了生死的斗争。解放后，我们唱着它，在帝国主义留下的废墟上，树起了排排电吊，架起了座座金桥；输送机送走了箩筐、“过山跳”；大吊车，吊走了杠棒、“独木桥”。今天，党组织号召我们创作出更多更好的作品，来反映码头工人的斗争，我们一定要用《国际歌》的精神，克服创作中的困难，肃清反动的“天才史观”的流毒。

老金师傅的讲话，给小王很大的鼓舞，他重新拿起笔，进行创作。他虚心地向老工人了解港史和码头工人的家史，把搜集来的素材进行去粗存精、由表及里的研究加工，利用业余时间废寝忘食地写，遇到困难就和同志们商量琢磨，于是他脑海里开始出现了这样的词句:“粮食，是我们装；煤炭，是我们扛；‘过山跳’，是我们走；‘独木桥’，是我们过；风雨中，破衣湿透；烈日下，汗水直流。帝国主义，官僚买办，封建霸头，吸血的毒蛇，吃人的猛兽，吸尽了我们的血汗，吞噬了我们的劳动果实。……哪里有压迫，哪里就有反抗，哪里有战斗，哪里就响彻《国际歌》……”在老金师傅和同志们的帮助和鼓舞下，经过一次又一次的加工修改，终于写成了《码头工人高唱<国际歌>前进》这个节目。

掌声打断了小王的回忆。演出结束了，小王的心情还久久不能平静。他决心再接再厉，紧握笔杆子，勇于实践，敢于创作，做好马列主义、毛泽东思想的宣传员。

本报通讯　员

描述：

