id: 875ac36c4b
标题：上海革命人民射向资产阶级的排炮——记街头革命大批判专栏
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,人民战争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
街头大批判专栏，这是上海革命人民向资产阶级发射排炮的一个重要阵地。

上海革命人民，在街头办大批判专栏，已经有两年的历史了。现在，不仅在车水马龙的外滩、南京路、淮海路密集地矗立着大批判专栏，就是街道、里弄，车站、码头，也到处都有引人注目的大批判专栏。在居民住宅区和一些工人新村，大批判专栏也琳琅满目，杨浦区财贸系统十四个公司及所属六十个基层单位在眉州、平凉、昆明、江浦、宁国、四平、定海、吴淞等八个地区办起了大批判专栏。大批判专栏，成了上海革命人民学习和宣传毛泽东思想，向资产阶级开炮的阵地，也是广大人民的经常读物之一。不论办在什么地方的大批判专栏，你都可以看到许多革命群众在认真阅读，边读边议。

上海的街头大批判专栏内容丰富，形式活泼，有诗有画，图文并茂，广大革命群众十分爱看。从那些专栏上，你可以看到:革命的文艺工作者正在向斯坦尼“体系”发射排炮。工业、商业战线的广大革命群众痛斥大叛徒刘少奇“利润挂帅”的黑货，至于刘贼的“阶级斗争熄灭论”、“入党做官论”、“读书做官论”、“劳动惩罚论”等等，则是各条战线革命群众的共同靶子，都被批得臭不可闻……。走在这些大批判专栏面前，就有烈火熊熊、炮声隆隆之感。街头大批判专栏，反映了上海革命人民高举毛泽东思想伟大红旗，批判修正主义，批判党内、革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，批判社会上资本主义倾向的战斗精神。

两年多来，上海街头大批判专栏能够坚持下来，不断兴旺发展，这是因为广大革命群众对开展革命大批判有着深刻的认识。他们遵照毛主席关于“必须批判资产阶级的反动思想”的教导，把街头大批判专栏当作向资产阶级发射排炮的重要阵地。批判资产阶级，巩固无产阶级专政，这是他们办好大批判专栏的强大政治动力。

上海师范学院在行人熙攘的大世界对面，办了一块巨型的大批判专栏。两年来，受全院革命师生委托，负责出版这块专栏的红卫兵小将、革命教师几经调动，但是，因为他们深刻认识到办好大批判专栏的意义，所以仍然坚持十天出版一期，从未间断。细心的读者，会发现专栏刊头下面一个不太引人注目的数字:“九十二”。它形象地显示了这块大批判专栏主办者的恒心。他们说:“我们不仅要用革命大批判为学校斗、批、改扫清道路，我们还要让毛泽东思想占领一切阵地，把这场对资产阶级反动思想的持久战进行到底，为建设新上海，改造旧世界出一分力。”驻该院的工宣队老师傅告诉我们，在坚持办好这块大批判专栏的过程中，出现不少动人的故事:隆冬，刚刷上去的浆糊结冰了，红卫兵小将不顾手冻得通红，边涂边贴，没一个人叫苦；炎夏，骄阳如火，革命师生汗流浃背，在烈日下抄写、画图，坚持出版。他们豪迈地说:“这也是革命。出一期革命大批判专栏，就是射向资产阶级的一排炮弹。我们要把笔杆子当作枪杆子用，以大批判专栏作为战场，彻底打倒刘少奇!”

有人说:“许多问题都批过了，没有新内容好批。”这话不对。我们曾走访了一些坚持办好大批判专栏的单位。他们的共同体会是:街头大批判专栏紧密结合形势，结合本单位的实际，就大有内容可批，就能办得生动、活泼，有战斗力，就能狠狠打击敌人，教育群众，推动革命和生产。

全市闻名的“老大难”单位一○一厂之所以一跃而赶上先进行列，就是以革命大批判开路的。他们把办好街头大批判专栏当作一项政治任务。那天，我们去外滩观看大批判专栏的时候，就看到他们正在冒雨赶出大批判专栏。一○一厂的同志说，他们在开展大批判的过程中，不断克服了“差不多”思想，紧密结合形势，才使大批判持久深入地开展。

开始，他们狠批厂里的山头主义和资产阶级派性的余毒，有效地促进了革命大团结；当革命、生产出现新面貌时，部分同志产生了“歇一歇”的思想，他们又抓住不放，狠批了“政权到手，革命到头”的思想；一个时期阶级敌人兴风作浪，煽动无政府主义，他们又专题批判无政府主义，给予阶级敌人狠狠打击；社会帝国主义利令智昏，不断向我国进行边界挑衅时，他们就展开了对和平麻痹思想的批判……。他们说，紧跟革命形势，紧密结合厂内斗、批、改各项任务，革命大批判就越搞越深，大批判专栏也越办越有劲。现在，全厂各个部门和不少班组都办起了大批判专栏。

坚持“批”字当头，是上海办好街头大批判专栏的一条经验。一九六七年夏天，上海开始出现街头大批判专栏。那时，街头大批判专栏不多，专栏的内容也抓不住要害，有些专栏靠抄抄剪剪，搞些“马路新闻”来吸引读者，批判不力，革命群众也不爱看。

东方红电影制片厂在办街头大批判专栏过程中，就走过一段弯路。一九六七年夏天，刚办起大批判专栏时，只是把一些毒草影片，逐一示众，由于介绍多，批判少，因此批判不痛不痒，不深不透，击不中要害。毒草片“过堂”完了，他们也就感到批得差不多了。后来，他们在群众的建议下，把毒草影片《不夜城》带到原永安公司和上海轮胎一厂、轮胎二厂等单位，请广大工人、老店员来批，效果就大大提高。老工人、老店员的血泪历史、阶级仇恨，就是对这部毒草影片的最深刻的批判，就是最有质量的批判文章。东方红电影制片厂的同志在回顾两年来办大批判专栏的过程时，深有感触地说:大批判专栏，就要批字当头，不能只揭不批，否则，就不能充分发挥它的战斗作用。

各级领导重视，是深入持久开展革命大批判、坚持不断地办好大批判专栏的重要保证。上海炼油厂远离市区，他们在南京路外滩办的大批判专栏，从不脱期。厂革委会负责人和轮到负责出版专栏的车间负责人每次出刊时，都到现场一起主持出版工作。在炼油厂，厂革委会和车间的领导同志，做到人人参加革命大批判，个个关心大批判专栏。厂里已经形成一支办好革命大批判专栏的骨干队伍，在这支骨干队伍的带动下，开展革命大批判已成为生动活泼的群众运动。运销科收发组，从去年十月，党的扩大的八届十二中全会以来，坚持“天天批”，大批判专栏一期接一期，从没有间断。这个只有十六个人的班组，至今平均每人写稿三十多篇，最多的达五十多篇。

上海街头大批判专栏，有极其广泛的群众性。它是各条战线群众性革命大批判的缩影。

淮海路，在旧社会是洋人、官僚买办、资产阶级花天酒地的场所，今天成了革命人民向资产阶级反动思想发排炮的前哨阵地。沿着淮海中路走，从重庆南路到东湖路，在这段三里左右的马路两旁，就有三十多个单位办的大批判专栏，充分反映了广泛的群众性。革命大批判涤荡着一切污泥浊水，革命大批判怒涛冲洗出一条崭新的淮海路。

同样，在南京路，这条繁华的街道，大批判专栏更是密集，仅在国际饭店对面的几百米长的走廊旁边，就有十几个单位的大批判专栏。一篇篇大批判文章，如匕首，似檄文，组成一个密集的火力网，射向叛徒、内奸、工贼刘少奇及其所推行的反革命修正主义路线，射向形形色色的资产阶级思想。南京东路新华书店、国棉二十一厂和人民文学出版社上海分社联合举办的“锄毒草、批黑书”革命大批判专栏上写着:“毒草坏书是一切反动阶级用来制造反革命舆论的工具，是叛徒、内奸、工贼刘少奇用来腐蚀青少年的一种毒辣手段。那些毒草坏书，不但充满着反动阶级的反革命语言，而且充满着剥削阶级极其卑鄙的思想毒素。……我们要发动群众，打一场批毒草坏书的人民战争。”他们还邀请工人、贫下中农和红卫兵小将写批判毒草坏书的文章，把《红日》、《风雷》、《上海的早晨》等反动小说和毒草影片批得臭不可闻。街头大批判专栏有广泛的群众性，还表现在文章的作者不是少数人，从白发苍苍的老人到红小兵，都是批判资产阶级的闯将。徐汇区斜土路街道，条条里弄都办起了大批判专栏。在那里，工人下了班，学生放了学，把办好里弄大批判专栏作为自己有意义的业余生活。老工人说:“不要小看这一块块几平方米大的大批判专栏，它关系到我们九百六十万平方公里的国家不变色的大事。”

上海革命人民举办街头大批判专栏的两年战斗里程，既是他们沸腾的战斗生活的真实写照，又是他们步步紧跟毛主席伟大战略部署的反映。上海革命人民决心随着斗、批、改的深入发展，不断革命，进一步办好街头大批判专栏，让革命大批判的熊熊烈火，烧尽修正主义，资本主义的毒根，让光芒万丈的毛泽东思想占领一切阵地。　本报记者

描述：

