id: 875a71ed09
标题：围绕批判极“左”思潮的一场激烈斗争
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,陈伯达,姚文元,张春桥,华国锋,李先念,林彪,四人帮,黑龙江文革,北京文革,上海文革,夺权,派性,武斗,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:《人民日报》发表的这篇重要文章，深刻地揭露了“四人邦”不准批判极“左”思潮的一个反革命阴谋。当时“四人帮”严密控制下的《文汇报》，在张春桥、姚文元直接指使下，经过他们的余党、原上海市委写作组大头目周密策划，由安插在《文汇报》的“四人邦”亲信出面，召开“坐谈会”，假借上海工人群众的名义，炮制假情况，大造反革命舆论，把罪恶矛头指向我们敬爱的周总理，把当时正在开展的批林整风、批判极“左”思潮的群众运动，强行纳入他们篡党夺权的反革命轨道。在揭批“四人帮”第三战役中，本报坚决和广大读者一起，为彻底批判“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，肃清其流毒和影响，而努力作战。

新华社北京三月二十三日电　今天《人民日报》第二版登载了中共黑龙江省委理论组、人民日报理论部写的题为《围绕批判极“左”思潮的一场激烈斗争》文章。

文章说:“四人帮”和林彪一样，都是反革命两面派，都是用极“左”的面貌来掩盖其极右的实质。只要撕下他们的“左派”伪装，就会显露出他们的极右原形。因此，在“四人邦”横行的年代里，不许批“左”，谁批“左”谁就犯了他们的忌讳。事情竟发展到这种地步:因为无政府主义是一种极“左”的思潮，所以连无政府主义也不许批，批了就有罪。这里面的曲折和内情，很多读者不知道。一九七二年，围绕着批判极“左”思潮和无政府主义，曾经发生过一场激烈的斗争。

文章介绍了这场斗争的背景。文章说:批极“左”思潮，批无政府主义，都不是从一九七二年开始的。文化大革命初期，以毛主席为首的党中央多次提出这个问题了。陈伯达的反党阴谋暴露出来的时候，毛主席就特别告诫我们提高识别真假马克思主义的能力，不要上陈伯达一类假马克思主义骗子的当。林彪叛国投敌，自我爆炸，进一步把这个问题突出起来了。以毛主席为首的党中央，对批林整风作了正确的部署。毛主席批发了一系列中央文件，指出林彪是“五·一六”的大后台，是扇动极“左”思潮的总根子，还反复强调在批林整风运动中必须反对无政府主义。在这期间，周总理采取了一系列措施来落实毛主席的无产阶级政策，包括解放老干部，整顿企业，发挥知识分子作用，等等。这些措施，得到了广大人民的热烈拥护，但也受到了“四人邦”的破坏和他们极“左”思潮的干扰。不论在国内工作中还是外事工作中，这种极“左”的流毒还是严重的。因此，一九七一年底至一九七二年秋天先后举行的全国计划会议、公安工作会议和科学会议，都把批判无政府主义和极“左”思潮提到非常重要的位置。一九七二年八月，周总理在一次讲话中，批评了人民日报和另外几个单位没有把极“左”思潮批透，并尖锐地指出:“左”的不批透，右的还会来。九月，周总理又说:极“左”思潮不批透，你们就没有勇气贯彻毛主席的革命路线。再次提出了批极“左”思潮的问题。

就在周总理八月初的那次讲话以后，过了几天，张春桥、姚文元找人民日报的几个负责人谈话，别有用心地提出:批极“左”思潮“不要过头”。

人民日报的革命同志看出了这两种意见的针锋相对:周总理刚刚指出对极“左”思潮“没有批透”，张、姚就慌忙出来说“不要过头”，这是什么意思呢?到底极“左”思潮是已经批“过头”了，还是没有批透呢?张、姚的这次谈话，在人民日报的革命同志中引起很大的反感，有的公开表示反对，他们决心不听张、姚的一套。根据以毛主席为首的党中央的指示，根据周总理讲话的精神，人民日报理论刀编发了署名龙岩的文章《无政府主义是假马克思主义骗子的反革命工具》，另外还配了一篇关于介绍无政府主义的老祖宗、老反革命两面派巴枯宁的小册子的文章和一篇学习列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》的体会文章，组成一个版，突出了反对无政府主义、反对极“左”思潮的主题。这个版在一九七二年十月十四日见报了。

龙岩文章的发表，还有这样一个背景:一九七二年三月下旬，华国锋同志和李先念、余秋里同志接见哈尔滨电机厂、汽轮机厂、富拉尔基重型机械厂负责人，听取汇报。华国锋同志指示说:“要发动群众好好地批无政府主义。”李先念同志指示说:“无政府主义是反动的东西”，“不反不行”。三个大厂遵照中央领导同志的上述指示，大批无政府主义和极“左”思潮，加强党的一元化领导，站立生产指挥系统，健全规章制度，落实生产指标，很快克服了经营管理上的无政府状态。为此，黑龙江省委作出了在全省范围内认真传达贯彻中央领导指示的决议。同时，省委理论组撰写了署名龙岩的文章，交给人民日报理论部。

龙岩的文章说了些什么呢?它主要根据恩格斯的《论权威》一文，论述了马克思主义同无政府主义思潮的斗争，指出林彪一伙在文化大革命中利用无政府主义兴风作浪，是扇动无政府主义的罪魁祸首；其目的是要把斗、批、改引向邪路，彻底破坏社会主义的劳动纪律，瓦解社会主义生产，从根本上动摇无产阶级专政。文章还指出，群众中受无政府主义形响的人，绝大多数是思想认识问题，只要加强思想政治教育，就会自觉地清除林彪散布的无政府主义的余毒。这个问题，必须在批林题风中加以解决。这样的论述有什么错?其他两篇文章，更找不出任何问题。不料这样一篇文章、一块版，却闯下了大祸。

文章进一步揭露了“四人邦”搞的鬼蜮伎俩。一九七二年十一月四日，文汇报的内面刊物《文汇情况》突然登出了一篇所谓工人坐谈会纪要，集中火力攻击龙岩的文章，给这篇文章扣上了一顶顶大帽子。当时张春桥、姚6文元都在上海，他们拿到《文汇情况》，如获至宝，兴冲冲回到北京。姚文元把《文汇情况》批给人民日报“讨论”，装模作样地说“同意不同意都可以”，他自己却不表态，说他对那篇文章还没有看。张春桥则扬言说:“上海工人对这篇文章<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\783O0202AA.JPG">见大啦，觉得受到侮辱。我为了维护党中央机关报的威信，一句话都不敢说。”

英是这样吗?撒谎!

文章说:现在已经查明:他们不但看了这篇文章，而且讲了话，作了布置。

这还不够，十一月二十四日，文汇报又奉旨出了一期《文汇情况》，列举龙岩文章发表后一些报纸上的正确提法，作为反面论点拿出来示众。

两期《文汇情况》，表明一个观点，就是:无政府主义根本不能批。这一点，当然是人民日报绝大多数同志不能接受的。到底是中央文件算数，还是《文汇情况》算数?张、姚对龙岩文章有<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\783O0202AA.JPG">见，为什么自己不说，却假借工人名义?这是搞什么名堂?龙岩文章的背景，张、姚明明知道，他们还要这样搞，矛头是指向谁?当时在张、姚完全控制下的报刊，也曾批过无政府主义，为什么人民日报就不能批?批无政府主义的文章，曾经列入选题计划，姚文元明明同<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\783O0202AA.JPG">过的，为什么突然翻脸变卦?……这些问题，不能不引起人们的深思。几次讨论会，都讨论不下去。有的同志翻出了中央文件中关于反对无政府主义和批判极“左”思潮的指示，要求姚文元明确表示态度。理论部的同志则干脆拒绝讨论。张、姚的忌国受到报社许多同志的抵制，贯彻不下去。

这一来，张、姚恼羞成怒，伙同江青，公开跳出来，把龙岩的文章打成毒草，并大肆追究责任，在人民日报发动了一场镇压运动。从此以后，“无政府主义”和极“左”就成了批判的禁区。

文章说:“四人邦”为什么那样害怕批无政府主义?为什么那样害怕批极“左”?其实原因很简单:“四人邦”和林彪是一丘之貉，不但极右的实质相同，“左派”的伪装也一脉相承。无论是“打倒一切”的“黑线专政”论，还是鼓吹自发性群众运动的“天然合理”论；无论是扇动资产阶级派性挑动武斗，还是以“反对管、卡、压”为名，取消规章制度；无论是“彻底改善无产阶级专政”，还是“踢开党委闹革命”，这一桩桩，一件件，无不说明“四人帮”同林彪都是一样的反革命两面派。因此，“四人邦”深知，如果对无政府主义继续反下去，对极“左”思潮继续反下去，势必会反到他们头上，这是一。其次，通过肃值无政府主义和极“左”思潮的流毒，形势会安定，生产会上去，这对他们的篡党夺权，是极为不利的。他们对十月十四日那块版如此咬牙切齿，暴跳如雷，正说明批无政府主义批对了，批极“左”思潮批对了。

龙岩的文章有这样一句话:“尽管刘少奇一类骗子已被扫进历史的垃圾堆，但是他们扇起的无政府主义思潮还会‘采取稍微新一点的形式，披上前所未见的外衣，或作前所未见的装扮，重新表现出来’。”这句话刺到了“四人邦”的痛处。“四人邦”在报社的那个心腹和邦派体系的成员，抓住这句话大批特批，这恰好表明他们心中有鬼。难道这句话不是说中了吗?“四人邦”不许批无政府主义，正因为他们自己要大搞特搞无政府主义。他们害怕批林彪的“左派”伪装，正因为他们自己还要继承和发展这个伪装。在后来的那几年里，“四人邦”不是变本加厉地扇动极“左”思潮，扇动无政府主义，造成祸国殃民的严重后果吗?

文章指出:“四人邦”反对批判极“左”思潮和无政府主义的另一个重要目的，是要排斥周总理对人民日报的领导，篡夺人民日报领导权。

“九·一三”事件后，毛主席委托周总理管人民日报。“四人邦”对这件事又怕又恨，怕的是这件事于他们大大不利，恨的是他们没有把人民日报这个要害阵地夺到手中。当时，“四人邦”虽然在报社安插了一个心腹，但是此人德才兼缺，搞阴谋虽有两手，对业务却一窍不通，念文件别字连篇，作报告笑话百出。这样一个大草包，只因为和张、姚有些老关系，是他们的一条忠实走狗，张、姚就硬要扶他当人民日报第一把手，这自然要引起报社群众的忿怒，张、姚虽然多次示意，希望大家支持这个心腹，报社群众却硬是不买帐。

张、姚看到周总理的担子比过去更重，就采取了毒辣的一手:事无巨细，全往周总理身上推，自己不闻不问，企图把周总理的身体拖垮。这样一来，许多连文理不通的稿子，都送交周总理审阅了。周总理常常一面改稿子，一面摇头，对“四人邦”的那个心腹说:“你们以后不要我再替你们当小学教员好不好?”一九七二年夏天，周总理提出，人民日报在建立正式领导机构之前，“要组织一个班子看大样，实行集体领导，统管全局”。周总理还说:“干部还是老中青，老的都靠边站，都是年青的，不行。”几天之后，周总理催要名单。“四人邦”的那个心腹推托说因病未办。周总理立即驳斥:“你病重了，怎么办?你死了，人民日报就不办了?”“四人邦”那个心腹遭到周总理多次严厉批评，又受到报社绝大多数同志的坚决反对，地位岌发可危。

“四人邦”要扶植那个心腹上台，扭转局面，需要找个由头。他们看到，龙岩的文章也好，一块版也好，都是批极“左”思潮和无政府主义，而批极“左”思潮是周总理讲过的，批无政府主义又是当时国务院的几个负责同志讲过的，于是就从这里开刀。江青杀气着腾地叫嚷:“要从这篇文章入手，从这个版入手，从理论部入手。”张春桥恶狠狠地说:“人民日报里的坏旦，利用在报社工作方便，搞了一个版批无政府主义。”还叫嚷说，人民日报有“一股力是，一股邪气”，必须镇压。当时许多革命千刀向中央写信，表示反对“四人邦”的那个心腹当人民日报第一把手，这也被说成是“邪气”“抢班夺权”的阴谋。于是，从一九七三年至一九七四年，在报社进行了一场名曰“批邪”运动的反革命围剿。这场运动的矛头，明的是对下，暗的是对上，——对着我们敬爱的周总理。正是在这场运动中，“四人邦”完全排除了周总理对人民日报的领导。

那一段时间，人民日报社充满了白色恐怖。对于所谓“邪气”，大会批，小会斗，帽子棍子一齐上，英是刀光剑形，杀气腾腾。“四人邦”不是说反无政府主义就是反群众吗?他们却借反“反无政府主义”而大整群众。“四人邦”不是说批无政府主义是扭转大方向吗?他们根本不批林而大搞所谓“批邪”，这才是真正扭转大方向1这就用活生生的事实证明:扇动极“左”的无政府主义不过是他们的手段，他们真正要实行的是极右的法西斯主义。在长达两年的时间里，他们费了九牛二虎之力，进行了残酷斗争，才把报社的革命干部和群众暂时镇压下去，拼凑了一个以他们的心腹为头子的领导班子。从此，人民日报落入了“四人邦”的掌握之中，变成了“四人邦”的邦报。

文章最后说:今天，他们设置的禁区被冲破了，这是揭批“四人邦”运动的一个成果。在揭批“四人邦”的第三战役深入发展的时候，必须注重揭批他们高唱的那些假马克思主义的谬论，揭批他们用假左伪装掩盖他们极右的实质，特别要注<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\783O0202AA.JPG">揭穿他们扇动极“左”思潮和无政府主义、严重破坏社会主义革命和社会主义道设的反革命两面派的咀脸。我们一定要在以华主席为首的党中央领导下，乘胜追击，不获全胜，决不罢休!

描述：

