id: 875c7afa84
标题：南京部队第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利闭幕落实毛主席最新指示进一步狠抓革命大批判 把活学活用毛泽东思想群众运动推向新高潮大会通过给毛主席致敬电和给林副主席的决心书许世友同志讲了话杜平同志作总结报告
日期：1968-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,许世友,杜平,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军南京部队第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，于五月二十三日胜利闭幕。

在历时一个月的大会期间，来自“三支”

“两军”、海防、战备、施工、生产等战斗岗位的三千名代表，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱的心情，以林副主席为光辉榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，认真学习了毛主席关于在社会主义条件下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，广泛交流了在批判资产阶级和一切剥削阶级的伟大斗争中活学活用毛泽东思想的经验。全体代表决心无限忠于毛主席、永远紧跟毛主席，将社会主义条件下的政治大革命进行到底，把南京部队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

南京部队司令员许世友同志在大会闭幕式上作了重要讲话，政治委员杜平同志向大会作了南京部队一年多来活学活用毛泽东思想群众运动的总结报告。

这次大会是全面落实毛主席最新指示的动员大会，是活生生的两条路线斗争教育的大会，是向阶级敌人发动猛烈进攻的大会，是向毛主席敬献忠心的大会，是攀登“忠”字高峰的誓师大会。大会前夕，传来了毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大会始终以毛主席的最新指示为纲，紧密结合实际，反复学习，反复应用。通过对毛主席最新指示的学习，全体代表增强了阶级斗争观念，提高了路线斗争觉悟。

全体代表遵照毛主席“要批判资产阶级”的伟大教导，发扬无产阶级的彻底革命精神，对中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资本主义道路当权派及其代理人，进行了深入的批判，展开了猛烈的进攻。代表们一致认为:勇于批判资产阶级和一切剥削阶级，勇于批判一切违反毛泽东思想的言行，在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的大风大浪中，勇敢地保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，是忠于毛主席的根本标志。高举毛泽东思想的革命批判大旗，在批判资产阶级和一切剥削阶级的战斗中学，在批判资产阶级和一切剥削阶级的战斗中用，是活学活用毛泽东思想，攀登“忠”字高峰的根本途径。

代表们说，毛主席是率领亿万革命人民群众向资产阶级和一切剥削阶级英勇斗争的伟大统帅，毛泽东思想的基本点就是要批判，要斗争，要革命。我们忠于毛主席，忠于毛泽东思想，就要向国民党反动派，向资产阶级和一切剥削阶级进行斗争。代表们说，对资产阶级和一切剥削阶级，对一切违反毛泽东思想的言行，不批判，不斗争，就是对毛主席最大的不忠；在资产阶级反动思潮面前退让，就是对毛泽东思想的背叛。过去，不搞武装斗争，就是不搞革命，就是右倾机会主义；今天，不批判资产阶级和一切剥削阶级，就是不搞社会主义条件下的政治大革命，也是右倾机会主义。

代表们认为，通过对资产阶级和一切剥削阶级的大揭发、大批判、大斗争，活学活用毛泽东思想的群众运动得到了大普及、大提高，对毛主席的忠心得到了大锤炼。代表们畅述了一年多来，在“三支”“两军”的广阔战场上，在部队各个战斗岗位上，开展革命大批判的丰富收获。代表们深有体会地说，革命大批判，越批，对资产阶级越恨；

越批，对毛主席越亲；越批，阶级斗争观念越强；越批，路线斗争觉悟越高；越批，毛主席的教导记得越牢，理解得越深。狠抓对资产阶级和一切剥削阶级的大批判，就能把活学活用毛泽东思想的群众运动推向更新的阶段，学出更新的水平。

代表们认为，无产阶级文化大革命的形势正在很快地向前发展，我们忠于毛主席，就必须发扬彻底革命的精神，朝气蓬勃地跟上发展着的新形势，并且通过斗争，推动形势的更快发展。代表们回顾了一年多来阶级斗争的事实，深有体会地说，跟上并且推动形势的向前发展，最根本的办法是狠抓革命的大批判。大批判，就能大促进。不批判，就是停顿不前。代表们说，革命还要继续深入地进行。继续革命，就要继续批判。革命越深入，就越要深入地进行批判。无产阶级反对资产阶级的斗争是长期的复杂的，我们决不能满足于一个战役、一个战斗的胜利，要做到象林副主席说的那样:“只要资产阶级思想存在一天，我们就要战斗一天，要一直打到底。”

毛主席教导我们:“要斗私，批修。”这五个金光闪闪的大字，概括了整个社会主义历史时期批判资产阶级的基本内容，为我们改造世界观指出了明确的方向。要搞好社会主义条件下的政治大革命，就要在批判资产阶级和一切剥削阶级的同时，破私立公，改造自己的世界观。代表们说，“私”字是资产阶级世界观的核心，是产生修正主义的毒根。不斗私，人变修，不批修，权会丢。“私”字不斗倒，修正主义思想就容易引起自己头脑里“私”字的共鸣，对“修”起保护作用。“私”字不斗倒，被打倒的资产阶级就会借“私”还“资”，借“私”还“修”。只有自觉地狠斗“私”字，才能在自己头脑里筑起“忠”字钢铁长城。

大会期间，正逢毛主席光辉的“五·七”指示和毛主席亲自主持制定的中共中央“五·一六”《通知》发布两周年，全体代表重新认真地学习了这两个伟大的历史文献，隆重地举行了纪念会、讲用会、座谈会和到群众中作宣传等活动。

在大会闭幕前夕，全体代表走上街头游行示威，坚决支持法国工人和学生的革命斗争，坚决支持欧洲、美洲、大洋洲的工人、学生的正义斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲一切被压迫人民、被压迫民族的解放斗争。

出席大会闭幕式的还有南京部队其他领导同志周贯五、钱钧、饶子健、廖容标，南京部队领导机关和各兵种领导同志王蕴瑞、王六生、刘耀忠、符确坚、谢胜坤、郭金林、吴大胜、周纯麟、胡大荣、肖永银、谢云晖。

出席大会闭幕式的还有南京部队空军领导同志刘懋功、于应龙、蔡永。

上海市革命委员会领导成员王洪文同志、江苏省和南京市革命委员会负责人杨广立同志也出席了大会闭幕式。

在大会闭幕式上，三千名代表怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情，通过了给毛主席的致敬电和给林副主席的决心书，决心永远紧跟毛主席，彻底批判旧世界，开创毛泽东思想新天地。

描述：

