id: 875f152f4e
标题：中共中央致电阿劳动党中央和霍查同志 最衷心地感谢对我党“九大”的热烈祝贺
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会亲爱的恩维尔·霍查同志，

亲爱的同志们:

在中国共产党第九次全国代表大会胜利开幕和圆满结束的时候，我们都收到了你们热情洋溢的充满革命友谊的贺电。阿尔巴尼亚共产党人和劳动人民，还在全国各地举行了盛大的集会和游行，热烈庆祝我党“九大”的召开。对你们这种战斗情谊和政治上极大的支持，我们表示最衷心的感谢。

我们十分高兴地告诉阿尔巴尼亚战友们，在毛主席的领导下，我们党的第九次代表大会开得很好，很成功。这一次在我党历史上有深远影响的大会，是一次团结的大会，胜利的大会。现在，我们全党和全国人民，正在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，为完成“九大”提出的各项战斗任务，在全国取得更大的胜利而奋斗。

以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民，是中国共产党和中国人民最亲密最坚强的战友。在反对以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的共同斗争中，你们一贯高举马克思列宁主义伟大红旗，英勇战斗，为世界革命事业建立了不朽的功勋。我们向你们致以热烈的战斗的敬礼。

现在，世界革命进入了一个伟大的新时代。一方面，全世界无产阶级和各国人民的革命运动蓬勃高涨。另一方面，美帝国主义和苏修社会帝国主义，陷于政治经济的危机，内外交困，走投无路。他们正在扩军备战，妄图用新的战争冒险，进行垂死挣扎。这只能加速它们的灭亡。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国共产党和中国人民，一定永远坚持无产阶级国际主义，永远同阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民团结在一起，同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者团结在一起，同全世界一切被压迫人民和被压迫民族团结在一起，为彻底粉碎美苏勾结妄图重新瓜分世界的阴谋，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底而共同战斗。胜利一定是属于我们的。

中国共产党中央委员会

一九六九年五月二十七日

(新华社北京二十九日电)

描述：

