id: deece6435e
标题：邓小平在团中央汇报工作时的插话
日期：1961-10-17
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：邓小平反革命修正主义言论文章汇编（第二集）
　　　　　首都红代会中国人民大学三红揪邓兵团
　　　　　一九六七年五月十二日
标签：邓小平,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平在团中央汇报工作时的插话

邓小平

在汇报到团有相当数量的基层组织涣散问题时，邓小平说：“组织涣散不只团有这个问题。党也有这个问题。都是一个性质的问题。这种情况不能让它继续下去。组织部、宣传部要研究这个问题。这是件要紧的事。

邓小平问到，团的数量有多少？答：团员×××，其中超龄团员有××。邓小平说，“团员有一个数量问题。现在是不是少了一点。团员占青年的比例怎样才合适了你们要加以研究。党员的数量不能多了。现在团比党多不了多少”。

当汇报到在团的工作中还存在着脱离群众的问题，忽视青年的学习和其他特殊要求时，邓小平说，“团经常的是个学习任务。学习是青年的共同的基本的要求。但也不能搞得太紧。这里还有一个要鼓励青年升学的问题。”又说：“对青年的要求，团要反映，不能解决的要解释，但是决不要批评。现在学生相当苦。他们提出宿舍挤、伙食不好等问题，对这些能解决的要力争解决，一时不能解决的也不能批评。宿舍臭虫很多，这个问题是应当可以解决的。”

当汇报到脱离群众的原因之一是对青年要求过高过急的时候，邓小平说：“搞创造发明只是少数人。二十二、三岁以上的也只有少数人能够搞创造发明。对于团员、青年来说，主要的是，遵守纪律，搞好学习，模范作用等。把少数人能办的事，变成普遍口号，结果只能造成弄虚作假。工作、提口号、要求，总要是提了，大多数青年能够办到的。要求过高，就必然会脱离群众。”

当汇报到对五类分子的子女和落后青年争取团结不够时，邓小平说：“这个问题提得很好。团结面窄，这是一个左的东西。家庭出身看本人。对他们要做团结教育工作。不要不敢接近他们。有老子反革命、儿子革命的，这很好嘛。一句话，要热情对待，热情帮助。”又强调说：“不要怕沾边。办法是，要给团员和进步分子一个任务，就要他们去接近中间和落后的青年，接近和帮助五类分子的子女。团员同进步青年一块，去搞好中间、落后分子的工作，要认真地、耐心地做好这些人的工作。团的工作做得好坏，要从这里看。”

当汇报到要满足青年的进步要求时，邓小平又说：“团员究竟是多少好？太少了好不好？”“团的工作对象是什么？是广大的青年群众。脱离群众的标准，就是要看是否做了中间和落后青年的工作。如果真好，章乃器的儿子也可以入团。也有一种老子革命、儿子反革命的。×××是左派，儿子是右派，现在台湾。”

当汇报到青年团发动青年参加生产的主要方法应当是青年和成老年一起干，团要着重去做好思想工作和组织工作，帮助青年搞好学习，掌握技术等意见时，邓小平说：“对。这种办法好。大量的事情，青年要和成年一起干。是不是还有的同志嫌这样不热闹？团要在各个岗位上去发挥模范作用。”

当汇报到社会主义教育和共产主义教育的提法时，邓小平说：“讲教育就是要讲共产主义教育。过去讲的没有错。在青年中要进行共产主义教育，永远要说这一条。思想、品德、集体主义都是共产主义教育，但是不要象赫鲁晓夫说的那样，‘共产主义是为了一切人，为了一切人的幸福、自由、平等’。铁托说，‘社会主义最高利益就是个人利益’。‘劳动不计报酬、工作不讲条件’，可以讲。过去的错误不在这里，而在于执行政策问题。政策应当是社会主义的。”

当汇报到关于团的系统领导问题时，邓小平说：“凡属于青年特殊方面的工作，要有系统领导。属于共同的工作，要由同级党委领导为主，统一领导和部署。过去有讲得不完全的，现在要这个问题澄清一下。把两个界限弄明确。”

当汇报到在几年以前曾经有过团要代表青年利益，这个说法有毛病时，邓小平说：“这话不好。不要这样提。提关心青年利益，照顾青年要求，反映青年意见，比较好。”

当汇报到团有比较多的团务工作，每个公社一般的都需要有一个团的脱产干部时，邓小平说：“全国公社现在有五万余个，一个公社应当有一个团的脱产干部。在这里定下来。”

当汇报到超龄团员时，邓小平说：“这是一个老问题，如何办，值得研究。看来搞个组织比较好。可以重新提出这个问题来研究。可以吸收他们列席党的支部会议，享一部分权利，给一部分任务。但是不能搞全国性的组织，以免形成第三党。可以考虑在党的支部下搞共产主义小组。”当汇报到，有些单位规定团员超龄离团后，不能去看材料，或担任某一项工作时，邓小平说，“这个规定不对。有些地方把机密的范围搞得扩大了。”

汇报完后，邓小平说：“总之，你们工作的根本问题是两个：（一）团要在各个岗位上发挥模范作用。（二）总有个学习问题，包括马列主义、思想品德、文化技术、体格锻炼，前一个是一般的、共同的，后一个是特殊的。团要管好的是这上方面。前一个是在同级党委的统一领导和布置下去进行，后一个要有团的‘系统领导’。

再一个很大的重要问题，就是团如何广泛的联系青年，这恐怕是个中心问题。团员加进步分子联合起来，做中间和落后青年的工作。工作的好坏，要看对中间、落后青年的工作做得如何。要团结广大的青年。打破小圈子，要搞大圈子。

 首都红代会中国人民大学三红揪邓兵团一九六七年五月十二日

描述：

