id: 5562972063
标题：张铁生队北京广播学院在铁岭地区举办的播音员学习班的讲话
日期：1976-1-1
是否是时间段：false
作者：张铁生
来源：
标签：迟群,张春桥,刘少奇,陆定一,张铁生,辽宁文革,北京文革,教育革命,反潮流,两条路线斗争,党内资产阶级,朝阳农学院,发言
书籍：张铁生队北京广播学院在铁岭地区举办的播音员学习班的讲话（摘要）
书籍作者：

正文：
供批判用

张铁生对北京广插学院在铁岭地区

张铁生对北京广播学院在铁岭地区举办的播音员学习班的讲话（摘要）

（一九七六年一月一日）简报净

用牌#共#雨据团报长学员信誉的心举

张铁生对北京广播学院在铁岭地区举办的播音员学习班的讲话（摘要）

（录音整理）

昨天听到主席两首诗（词）的发表，当时，听不太懂，后来（和）同学们议论议论，觉得这两首词的发表，真有意义。写诗

（词）的时候正是一九六五年，主席洞察社会阶级斗争，敏锐地看出那么多问题。一个是这首诗（词）的背景，就是严重的两条路线斗争，也就是文化大革命即将爆发前夕。中国的修正主义分子，刘少奇为首的周扬啊、陆定一呀，疯狂地向党进攻，要反攻倒算，搞资本主义复辟。就是这个背景。今天突出地发表出来，在元旦这一天，确实有着深远的意义，说明那么多问题，告诫人们千万不要忘记党的基本路线，要抓阶级斗争，这个东西是纲，其它呀，有些人定这个纲，那个纲，有些人还说三个指示是纲，问题就多了，特别离奇。不管他有多少纲，统统都从属于党的基本路线这个纲，纲举才能目张。有的人哪，倒不是想随随便便地多定几个纲，拿着玩就是想妄图篡夺（改）党的基本路线，搞唯生产力论，把中国引向歧途。当今在教育战线上，突出爆发的一场右倾翻案妖风，据自己理解，不孤立也不偶然，是社会上一场政治斗争，党内两条路线斗争。党内各派政治力量之间的斗争，向来都没有停止过。教育战线上的这场右倾翻案风的出现，仅仅是社会上阶级斗争的一个部分。文化革命是从教育战线上开刀的，所以，资产阶级分子要反攻倒算，要翻案，否定文化革命，也很可能啊！从教育战线开始突破，打开缺口，今天的斗争，证实了这一点。倒不是绝对的，七，八年又过去了，将近十来年哪，这些人哪，迫不及待地跳出来，咽在肚里面的话不讲不行，不说心里难受，也就是说，不反攻倒算、不翻案，他们就难受得不得了，本性所决定的。这场右倾翻案妖风，罪魁（是）×××，祸首是谁我说不准。清华、北大，校名都是主席给起的，是主席亲自抓的两个教育战线上的典型。对于清华、北大寄予很大的希望，希望它能够搞出更多先进经验，指导全国教育革命。迟群同志，谢静宜同志忠实地执行主席的教育路线，和修正主义教育路线对着干，是忠诚于党的教育事业的坚强战士。所以，×x×、×x等人，就对清华、北大教育革命，恨之入骨，想否定清华、北大教育革命成果，也就是否定全国的教育革命成果，翻文化革命的案。打倒迟群，谢静宜，实质上矛头就是对准主席的，只不过是不敢明喊罢了。讲话不是说不谦虚，咱们所在的辽宁，执行主席的路线比较坚决，比较彻底，对于歪风敢顶，党的基本路线抓的比较紧，教育革命搞的也是很有成效的。对于中国的教育革命，很有创建。真有精神，厚今薄古，大破大立，对我国的教育革命起了不少建设性的作用。创办了一所新型的社会主义农大一—朝阳农学院。×x这些人，横挑鼻子，竖挑眼，怎么看也看不惯。倒不想，也不敢把矛头直接指向毛远新政委，就是想从侧面，间接地把朝阳农学院一一教育战线上的一面红旗砍掉，否定辽宁的一个又一个的新生事物。实质上也是把矛头对着主席的教育路线的，指向主席的。

方才讲了，学校办在山沟里，虽然离贫下中农近了，但是交通毕竟还真不发达，小道消息听的还真不多，就是在十一月份的时候，咱们学校小道消息泛滥起来了，传的越来越广泛。背着咱们党组织，互相之间传一些材料。咱们要，就是不给，好象到了他们出气的时候，到了他们过去统治十七年学校那股大显身手的时候了，该革造反（派）的命的时侯一样，有点不服说了，不好管了。这么个现象出现了。尤其《教育革命通讯》第十期发表以后，在咱们学校里边，教师层里边，本来过去对于教育革命不理解，不得力，有牢骚，有情绪，或者有抵触情绪的人，突然之间活跃起来，高兴起来。真是有朝一日，奇怪的现象出来了，积极了，成草命派了。咱们有一位马列教员，都是自以为是，自命不凡的人物，觉得懂得马列，又是共产党员，在这场斗争中表现的体无完肤。现在被咱们驳的够呛。他就在政治课讲台上，向大家推荐《教育革命通讯》第十期评论是一篇好文章，是我们党在教育战线重新调整政策的一颗红色信号，高度评价。咱们听到了以后，不对劲，和咱们的感觉截然相反。当即，咱们就指出，不是什么红色信号，是绿灯，绿色信号，有复辟修正主义教育路线的危险，也就是在这个老师讲的第二天，咱们工农兵学员，也要登上政治讲台，以革命造反的精神，向教育部，向权威刊物，向这些大文人们，提出尖锐的挑战。政治课气氛很紧张，讲完了课以后，工人师傅立刻就站起来，当场表态，表示坚决支持咱们的革命行动，而且希望咱们把这场运动势态扩大，引起一场大的争论，就在工人师傅的鼓舞下，咱们学校运动，相对地来讲，比其它几个院校，提早地发动起来，自发性的。当时，在班级里的辩论，压力是很大，虽然都是同学当中的认识问题，但是，毕竟还不是多数派，有点受压，心情特别特别的沉痛（重）。就在那个时候，中央电台发表了两校的文章。那是早上的六点半钟，上操刚刚回来，窗户一打，振奋人心的消息传来，同学们把窗户打开，真是站在那块儿，倾耳静听。这时广播员是×同志，咱们的一个优秀的广播员，以非常义愤、非常生动的语气，真有一股豪迈的风格，讲述了教育革命的大好形势，指出目前教育战线中，这场右倾翻案妖风，而且号召全体人民进行全线反击。很快地全国都动起来了。心情高兴得很，深深感到，主席革命路线多么亲切，深深感到主席健在的幸福。说一句实话，就在咱们的老干部队伍当中的一些民主革命派，他们对文化大革命理解不深，或者是不理解，可以原谅，可以理解。因为他们毕竟还是个民主革命派，从政治上，思想上，还没有进入社会主义革命。对于他们的功劳，咱们是要肯定的，要承认的，不承认这些东西，咱们就不符合历史的唯物主义。但是，在一些原则性的错误问题上，一点也不能迁就，如果让步的话，搞中庸之道的话，我们也是违反历史唯物主义，问题也是严重的。有这样一些人，文化革命到来了，被群众拉下马了，当时表现的真是老实，什么“永不翻案”哪，“彻底服气”呀，等等，对人民哪，对主席呀，“感恩不尽”哪，掉了几滴眼泪，说了一些好话，求得了人民的谅解，重新登上了政治舞台。由本性所决定的，世界观没改造好，就是没改造好，资产阶级的影是资产阶级的，上台就翻案，没皮没脸。装相，你也装两年，他也不装相，得势便猖狂。二十三号文件恐怕大伙都看了，中央就针对清华大学刘冰等人这一事件，开了一个打招呼会。打招呼会，还是个新名词，以前还没听过，把这些元老们都请来了，把他们叫到一起，把××的事情跟他们讲一讲，把多年来没有最后处理的陆定一拿出来，让他们看一看。据自已理解，是斩首示众，谁搞右倾翻案，谁反对文化革命，和陆定一同样下场。要说杀鸡给猴看，杀陆定一这个小鸡给那些猴们看一看，聪明一点，理智一点，不要太狂妄，真不知天高地厚。这场斗争咱们胜利了，暂时的胜利了，仅仅是一条战线上取得了暂时胜利，全国工农学商各条战线究竟胜利没胜利，究竟右倾翻案妖风多么厉害，程度不同，．究竟胜利没胜利？咱也不敢讲，咱所谈的是教育战线的问题，也就是说教育战线上这次路线斗争，是整个社会阶级斗争的一个部分，整个政治斗争的一个小环节，这是一个突出表现吧，斗争还远远没有完结。这两天，忙忙碌碌的，又重新打开张春桥的文章《论对资产阶级全面专政》看一看。张春桥在他的文章里边，就把这些一个一个的资产阶级的土围子，真是骂的一塌糊涂。在我国上层建筑领域里，让我看哪，我估计呀，恐怕这样的土围子呀，一个又一个的还在他那里边依然存在，士围子要打的话，不能留下一些，打掉一些，必须彻底把他们打掉，都把他们推翻。文化革命以前十七年，从教育战线来讲，大权被刘少奇，陆定一这样一伙人，一统天下，称王称霸，对抗主席的教育路线，效法苏修的修正主义路线，是上边。下边呢，各个省、各个市，各个地（区），真是四大金钢，八大怪，在下边条条专政、块块统治。那天，我有个想法，把文化革命以前，所有大专院校的党委书记，第一把手，都把他们重新请回来，给他们放在一个会议室里边，：跟他们商量商量，文化革命（前）有几个学校执行了主席的革命路线，有几个学校执行的不是修正主义路线，不是刘少奇的路线，很少很少。这些大文人统治中国十七年教育。这些所谓的教育家们，他们队伍当中，出现了一大批犯有严重错误的，或走资派错误的。这样一些人，至今死不悔改的还有，在他们中间，还出现了一些走资派、资产阶级分子，右派分子、黑帮，这都是事实。文化革命十年来，咱们都赶上了，从路线上，政权上，从教育思想体系上，从人们的世界观上，这么一看哪，我就觉得两个基本估计谈的真对，完全正确，分析的就是透彻，击中了资产阶级要

S害。有些人对两个基本估计，到现在也不理解，也不服气。不服气，你有什么办法，这是事物的客观存在。十七年两个基本估计。现在简直成了历史了。就是这样吗（嘛）！不管你承认不承认，在我的第二份答卷里也还有那么一个观点，就是下级服从上级，这是原则，但是，坚持正确路线更是原则。清华大学、北京大学，迟群同志、谢静宜同志，他们一点也没有执行××x的、中华人民共和国教育部部长推行的修正主义路线，（而是）坚定不移地站在主席的教育路线上，忠实地捍卫它。在他们眼里，部长大人××x先生，一切奇谈怪论，所谓的指示统统是放屁。顶住了，顶的好，这就是原则。辽宁也是这样，没有受这股右倾翻案风的干扰，当然不是绝对的，有几个学院也受社会干扰动起来了，毕竟还是顶住了。x部长几个讲话，基本都控制了，都没有传达。有些人听到××X部长讲了话，高兴起来了，理论根据足了，也硬气起来了，完全相信x××的路子是对的，什么都相信，就是不相信主席教育路线，写的明明白白，方针，政策、方法。前几天，咱们辽宁省召开了在这次右倾翻案风当中，奋起反击的，自觉自动的这样一些教育战线上的大专院校的积极分子座谈会。在那个座谈会上，我就和这几个同志讲，我说，咱们工农兵大学生队伍当中，有这么一批路线觉悟比较高的，眼光比较敏锐的这样一些青年力量，形势大好，但是我们的队伍不大。我们全省的、全国的所有的大学生，都能够有这么个路线斗争觉悟，有这么个反潮流精神，那这个国就不至于变修，主席恐怕也就放心了，能够睡得着觉了，更能健康长寿了。出

在九月份的时候，来铁岭地委开会，传达了一个中央文件，传达了养猪会议精神。在那里边看了几句话，感到很吃惊，不该那么讲啊，九大、十大都过来了，文化革命继续，仍然没有搞完。通过四届人大的选举上来的一些首长，一些元老，非常放肆、满腹牢骚，纯粹是替走资派叫屈，给资产阶级世界观的知识分子翻案。从那个时候起心情非常沉重，吃也吃不好，睡也睡不好，睡不香，半夜老做恶梦，一梦就是死人，死这个、死那个，死参死妈，也梦着那些中央首长去世了，中国天昏地暗了。这些事情，和当时自己的思想很相似，越想当时那个后果，越不可思量。可怕的后果，谁不担心。钱

文化革命一开始，主席就跟咱们讲，关心国家大事，把文化大革命进行到底。能不能进行到底呀？这次右倾翻案妖风，事实又一次的证明了，在我们这个国家里边，正象姚文元同志所分析的那样，资产阶级有着它非常深刻的社会基础，肥沃的滋生土壤。象张春桥同志所讲的那样，一个又一个的土围子，足以造成啊，再加咱们路线觉悟不高，党性观念不强，基本路线觉悟观念不强。足以证明，修正主义是当前的主要危险，最可怕的危险，它比任何危险都危险，这是比危险还危险的危险，一点也不能忘记。有的同志们注重于改造自己的世界观，好，这一点了不起。注重于改造自己世界观的人，都是有点自知之明的。认真看书学习，精神可佳，值得我学习，（但是最可怕的，最不应该的，学风太坏，理论不联系实际，不联系惊心动魄的两条路线斗争，对于阶级斗争真是熟视无，你又有什么办法。什么学马列啊，什么改造世界观，别看他看了几本，通读，精读也好，闭门读书，理论脱离实际，光顾抓自己，不抓路线，光顾改造自已的主观世界，不是象主席所说的那样，在改造客观世界的同时改造主观世界，这样的人最起码他不算一个彻底的革命者，或者是半拉子革命者，或者说是个糊涂虫，不明白。

在我们学校里边，我讲话有人给记账，今天我上午也讲了，我说记账的先生们，你们别记了，这有录音，用的时候拿录音带，不行吗？有朝一日就要算账，一点办法也没有。我说呀！这个国家要不变修的话，你那个账啊，也就算搁那块，变天账上记着吧，没有用！讲了一些挺吓人的话，恐怕比打扑克下象棋还强点。

和咱们老一代广播员在一起谈话挺荣幸。社员们看的真比较准，一个基础性的东西，就是思想感情问题，思想感情中间就包括观点，立场，包括自己的世界观。一个是自己的思想路线对不对，屁股坐在哪一边。这个问题很重要。说实在的，我倒不是贬低咱们学校那些比较守旧的教师，他们的业务本事也是很强的。就拿咱们那个马列老师来说，肚子里边马列大词典哪，能罗一大落子，塞满了，再加上吃点稀粥，烂（乱）七八糟的在肚里就发酵，腹胀。到用的时候就拿不出来。，可是，他那个思想感情啊，和咱们两股劲，讲话一点也不动听。不行，不如咱们自己讲好。就象一个大词典一样，搞一些纯学术的研究，意义一点不大。也就是说，这样一些人，世界观没有解决，和十七年，和旧社会，和苏联，和美国，和国民党那套教学体制非常相似，非常相适应，到哪都能混饭吃，有资本，有点书本知识。当然咱们中央台和省台，一些播音员们，都是高质量的。在地方都听说一些。刚才小×（辽宁台播音员）不讲了吗，我妹妹本身就是干这一行，从小娇生惯养，很少接触社会，思想感情就不用说了。不用说和贫下中农怎么样，和我思想感情都不能合得来。这倒确实是个根本问题，必须老老实实的改造世界观，必须要有个牢固的思想基础，有个深厚的无产阶级感情，还得有较高的路线斗争觉悟，在自己身上还得体现出反潮流的革命精神。机电学院大字报广播那天，听了第一份大字报，广播员没有什么观点一样，当然不是超阶级的了，要求她那么播；听第二张大字

8报广播，那就不一样了，同学们说，没错，表态一样，广播的真是有劲头，真象对着资产阶级干一样，真象参加了辩论一样。为什么

能这样呢？搞了一点小小的调查研究。机电学院第二张大字报，播门

音员就是咱们小同志，他在播音之前，到火线上去了，到机电学院去了，参加了活生生的辩论生活，有了自己的观点，有了自己的立场，赞成第二张大字报的观点。哎呀！读的那个第二张大字报真有气魄，鼓舞人心，从精神上，意志上就战胜了第一张大字报。思想感情，有观点立场，还得有生活，真重要。如果小×没那股精神的话，恐怕也就是职业性地念念，站在不偏不倚的立场，中间派的立场上讲话。同学们也就不会那么样的受鼓舞，也不能大长教育革命派的志气，听了一般化。咱们学校的那个广播员，前些日子，咱们在修堤大会战和搞梯田建设，真是火热的劳动场面。她是个病号，一直没参加，专门专职播音，不行事，同学写了那么好的稿子，生动活泼的，到她那一念，念的垂头丧气，那你有什么办法。后来同学们不愿意写，“她念我就不写了，还不如自己去朗读朗读多好”。根本在路线，思想路线，其次是水平问题，学习问题。学习也得坚持实践第一的观点。就在播音室，就能把播音员当得很合格？无产阶级就能满意？不见得。同学们下来太好了，广泛地和工农兵接触，广泛地和优秀单位、先进的个人接触，广泛地实践，到处做贡献，改造咱们的思想感情，改造咱世界观哪。变观点、变立场，大有好处，大有甜头，使咱们能够始终生活在工农群众之中，不至于凌驾于他们之上，也不能够高人一头。咱们是怎么成长起来的，咱们后边有好多农民给咱们干活，辛辛苦苦，给咱们饭吃、给咱们衣服穿，所以反过来就不认识这些人，这可是个严重问题。忘记了贫下中农，等于背叛，忘记了阶级，也就是叛徒。开门办学好，真好！就是好！同学们学的课堂还大，教师也多，实践的机会更多，主要是在思想感情上，在政治上收获大，大于业务方面的收获。现在我就发觉咱们新闻界讨论起教育质量问题，我觉得调子太低，低得可怜。周荣鑫说咱们教育质量低了。不低！很高！说书本学少了。不少！挺多！说基础知识薄弱了，我们得加强！业务知识有着它鲜明的阶级性，一点也不能和政治质量分开。所以，如何强调播音员的质量、水平，首先应该看政治质量，看他的方向对不对，思想路线是不是端正，世界观转变的怎么样，是那个阶级的播音员。有这么好的嗓门，恐怕把你送到苏联去广播也行吧，到美国去恐怕也挺受欢迎，本来他那个美国广播员对华广播结结巴巴。讲了半天，观点立场、思想感情，路线觉悟，革命精神，就这几点。再讲就放毒了。####

（一九七六年一月一日）

#行#公#有科限#

福##保不####

描述：

