id: 0c905fb574
标题：在毛泽东故居站岗——武警韶山中队纪事
日期：1993-12-12
是否是时间段：false
作者：潘仁明李楼明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东故居站岗

——武警韶山中队纪事

=潘仁明李楼明

伟人毛泽东的故里韶山，是世人景仰的圣地，守卫在这里的武警韶山中队官兵，长年来对这里的一山一水，一草一木，倾注了一片深情。

武警韶山中队自１９６３年以来，担负着毛泽东同志故居、陈列馆、滴水洞、四号水库、龙头山等警卫执勤任务。党支部深深懂得，要完成好这个任务，首先要使战士了解毛泽东的伟大生平，增强光荣感和责任感。因此，每年新兵入伍第一件事是组织他们参观故居和陈列馆，请老前辈作报告，介绍当年毛泽东的革命故事。中队还成立了学习毛泽东著作小组，时常开展毛泽东思想研讨会、演讲会。

战士刘林站在故居的哨位上，是那么认真，严肃。这天晚上，韶山下起了大雪，冷得他直发抖。按规定，夜间不许进屋，必须在外面游动。当然，此刻夜深人静，如果躲进故居避避雪，谁也不会知道。但他没有这样做。大雪落满了他的帽子和肩头，寒冷袭击着他的肌骨，战士们就用这样的忠诚，维护了韶山故居等警卫目标的安全。圆满完成了数十次中央领导和重要外宾的警卫任务。

长年生活战斗在毛泽东的故居，使警卫战士对毛泽东有着深厚的了解和特殊的感情。他们在做好警卫工作的同时，普遍开展了当好宣传员、导游员、服务员的活动。对一些早晚来的参观者，讲解员不在班，战士们就热情为他们义务讲解。对一些身有残疾的参观者，他们就用特殊的服务方法让他们满意。一天，有个高位截肢坐轮椅的残疾人来到故居，门槛上不去，战士马金宝走过去把他背在身上，边走边给他讲解。由于天热，小马后背湿透了，汗水溢进眼里，这位残疾人几次挣扎着要从他身上下来，可小马一直坚持背着他参观完故居的全部内容。这位残疾人感叹地说：从你的行动本身，我就看到了毛泽东的伟大。在故居班的记事本上，有一个叫让·赛尔的加拿大女士写下一段英文：“我今年３０岁，这次来韶山瞻仰参观，今天晚上得到中国警察的关照和热情接待，并耐心讲解，帮我导游，安排食宿，我非常感谢！”８月１５日这天，这位居住在日本的加拿大女教师于晚上７点多才赶到故居，可已经闭馆了，她不会汉语，显得非常着急。使她感到意外的是故居班的战士了解她的难处。原来，为了接待外国游客，他们都学过一些简单的外语，于是，大家集中起来和她对话，热情为她讲解。有时战士讲得大汗直冒，她似乎还是不太懂，但从战士真挚的情感上她领会到了战士们介绍的含义。

战士们把自己的言行和毛泽东故乡联系起来，当好韶山的服务员和导游员，为毛泽东故居增光添彩。每天上午，他们不忘烧一桶开水加上茶叶放到义务供水站。他们还特意学习了照像机修理技术，以便更好地为来韶山的游人服务。对于失散的旅游学生、群众，他们或帮助解决食宿，或买车票送上车让他们回家。

有一封感谢信这样评价韶山的武警战士：“几十年来，杜鹃花红了又红，韶河水欢流不息，你们一茬又一茬警卫战士，怀着对领袖的崇敬与爱戴，用热血和忠诚守卫好毛主席家乡的一草一木，把爱心献给每一位来韶山的参观者，使游客们一踏上这块土地，就感到它的神圣、伟大和温暖。”

描述：

