id: 0c90b53774
标题：山东省文化局和《大众日报》编辑部邀请山东文艺界部分同志举行座谈会  联系实际批判“文艺黑线专政”论
日期：1977-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省文化局和《大众日报》编辑部邀请山东文艺界部分同志举行座谈会

联系实际批判“文艺黑线专政”论

本报讯　据《大众日报》报道：十一月二十八日，山东省文化局和《大众日报》编辑部邀请山东文艺界部分同志举行座谈会。与会同志怀着极大的无产阶级义愤，联系本省实际，愤怒揭发批判“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论的阴谋和疯狂反对毛主席革命文艺路线的滔天罪行，决心深入揭批“四人帮”反革命的修正主义路线，肃清其流毒和影响，以实际行动迎接社会主义文艺百花盛开的春天。

参加座谈会的同志指出，文化大革命前十七年，伟大领袖毛主席十分关心文艺工作。在文艺界两个阶级、两条路线的激烈斗争中，广大文艺战士在毛主席、党中央领导下，一次又一次地粉碎了资产阶级和修正主义的进攻。“四人帮”把毛主席革命文艺路线占主导地位诬蔑为“黑线专政”，并叫嚣要“对着干”，这只能说明他们是一伙与党和人民誓不两立的凶恶敌人。

参加座谈会的同志，还用文化大革命前十七年文艺战线的巨大成就和“四人帮”利用“黑线专政”论扼杀革命文艺、打击迫害革命文艺工作者的事实，揭穿“四人帮”搞的那一套正是地地道道的“黑线专政”。

（参加座谈会的同志的发言摘要，见今天本报第二版）。

描述：

