id: 0c94507639
标题：当家人的精神
日期：1964-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当家人的精神

大批排灌机械需要修理配套，要花很多钱。邵东县机电排灌部门的同志们，发动职工群众，收集散置的废旧机件，加以修整利用，为国家节约了大量资金。

这个办法很简单，没有什么复杂的经验可介绍，但是，这种以实际行动贯彻少花钱多办事的精神，却值得大大发扬！

少花钱多办事是我们每个社会主义建设者应有的精神。在自己的工作部门，把这种精神变成实际行动，却需要一种主人翁的自觉。邵东机电排灌部门的同志们，在这个问题上，表现了这种主人翁的自觉。本来他们也可以向上级打报告要经费，但是他们没有这样做，而是发动群众，收集废旧机件，以旧代新，能省就省。这不正是一种当家人的精神么！

有些事情本来很简单，就看你是否注意到，看你抓不抓。像邵东这样散置着各种机件的单位，难道没有么？遇到花钱的事，是像邵东这样，精打细算，挖掘潜力，能省就省；还是大手大脚，眼光向上，能要就要？这是对待社会主义经济建设的两种态度。

两种态度反映着两种思想。勤俭节约是劳动人民的本色，铺张浪费则是资产阶级思想的反映。因为劳动者总是珍惜劳动创造的果实；而不懂得劳动创造财富之艰苦的人，却常常要讲究“大方”。

许多建设部门，经常遇到花钱的事，邵东的作法，值得想一想！

描述：

