id: 0c9610527a
标题：中小学要从传统教育向现代化教育转变
日期：1984-5-24
是否是时间段：false
作者：贺鸿琛
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中小学要从传统教育向现代化教育转变

北京景山学校校长　贺鸿琛

我国的中、小学教育，从结构、学制、课程、教材到教学方法，基本上没有跳出传统教育的框框。这种情况很不适应现代化建设的要求。近几年片面追求升学率对中、小学教育的冲击，又使这种不适应的矛盾更加尖锐。如何把传统教育转变为现代化教育，已成为中、小学教育改革的中心课题。

使教育适应现代化建设的需要

变传统教育为现代化教育，首先要使教育适应现代化建设的需要。中、小学教育，是基础教育。从它和现代化建设的关系来看，它承担着两项基本任务：一是培养合格的劳动后备力量，提高我国工、农、商等各业劳动大军的文化素质。二是为高等教育输送有培养前途的专门人才。二者缺一不可。但现在的中、小学教育结构不合理，职业教育太少，脱离实际需要。这种教育，只能面向升学，这就势必加剧升学上的竞争局面，中、小学教育也就愈来愈被挤入一条窄胡同。学生学非所用，用非所学，走上社会后，工厂、农村、商店都不太欢迎。这样的局面如不改变，中、小学教育势必会拖现代化建设的后腿。

为改变这种情况，1978年邓小平同志就提出：

“各级各类学校对学生参加什么样的劳动，怎样下厂下乡，花多少时间，怎样同教学密切结合，都要有恰当的安排。更重要的是整个教育事业必须同国民经济发展的要求相适应”。

景山学校在粉碎“四人帮”以来，一方面扭转了十年动乱中排斥文化课的错误作法，恢复“文化大革命”前一些行之有效的教改试验；另一方面，坚持在小学安排了劳动技术活动，初中开设了缝纫、电工、木工等劳动技术课，初中、高中在一定学年去工厂、农场劳动。现在，高中又准备安排现代化选修课。学校制定的培养目标是：不参加高考的学生，要掌握一、二门现代化水准较高的劳动技术；向高等学校输送的人才，要打好将来攻读硕士、博士学位的知识、智能基础。而且，要把这两项任务结合起来，以适应现代科学技术的挑战。实践证明，这样做有利于学生的全面发展。

实现教育自身的现代化

变传统教育为现代化教育，还要实现教育自身的现代化。我们现在的中、小学教育，课程凝固，教材内容陈旧，教学设备落后，老师的知识结构绝大部分停留在五十、六十年代的水平上。升学考试指挥平常的教学，明知“满堂灌”、“填鸭式”教学方法弊病很多，也很难改变。传统教育的这些不合理部分如不改革，要顺应科学技术的发展趋势，承担现代化建设向它提出的艰巨任务，显然是不可能的。景山学校在这些方面也进行了探索性的改革。学制上，变传统的“6·3·3”（小学六年、初中三年、高中三年）制为“5·4·3”制；有些课程，在保证完成教学大纲要求的前提下，实行灵活安排，集中教学；教材上有统编、编译、自编三种，力争吸收世界上最佳教材的优点、包括最新的文化科学知识；设备上，困难较大，已和科技大学挂钩，请他们给予帮助，并新建了包括十五台电子计算机的教学设备；为更新老师的知识结构，初、高中数理化教师已参加了用微型电子计算机教学的培训，现在小学教师也已开始培训，还要求尽量多的高中教师能阅读外文资料，进行本科的原文教学；学校现在已取消了小学升初中的升学考试，实行“直升”；高中虽然是全市统考后择优招生，但入学后既不突出课程，也不突出辅导，摆脱了围着高考指挥棒转的教学安排，注重日常教学，做到随教随消化；教学上，实行鼓励学生主动进取的学分制，最大限度地开发学生智力。我们的这些努力，只是教育现代化改革的起步，今后开拓前进的路程还很长。

吸收现代心理学、生理学的研究成果，针对学生智力发育阶段、特点进行教学，也是教育现代化的重要改革内容。中、小学教育中，超出学生实际接受能力，增加教课内容、课外辅导内容，是一个比较普遍的现象，这也是面向升学造成的。那些没有希望升学的学生，因负担太重没有学习兴趣。一心希望升学的学生，则拚命学习，玩的时间、发展课余爱好的时间都没有了，甚至连消化课程内容的时间也没有了，严重影响他们的健康成长。据大学的普遍反映，这类学生考入大学后，不少人“高分低能”，影响大学教育质量。针对这种情况，我们在小学不进行升学考试的专门训练，而是用五年时间完成小学教学大纲规定的教学任务后，把初中改为四年制。国内外青少年心理、生理学研究表明，初中学生十四岁左右，是少年道德品质形成的关节点。学生大脑迅速发展，思维能力增强，对自己是否具有某种特殊才能，跃跃欲试，是智力发育的重要时期，到十五、十六岁，开始形成世界观，是立志成才的关键时刻。所以，初中阶段是一个学生心理、生理、智力发育极为重要的过渡时期。在这个时期把三年的课程拉成四年，减轻他们的学习负担，让他们有时间、有余力全面发展，在德、智、体三方面都打下一个扎扎实实的基础，会使他们受益一辈子。过去，我们强调德、智、体全面发展，这是对的。但对学生怎样才能主动、生动、活泼地学习，却很少强调，实际上德育、体育或者被挤掉了，或者徒有虚名，这样的智力教育也很难上去，所谓德、智、体全面发展，也只是一句空话。

以现代的教育理论作指导

中、小学教育的现代化改革，必须要有现代的教育理论、教育思想作指导。如果光有教改实践，而教育理论、教育思想仍然没有突破传统观点的束缚，教改实践也只能是头痛医头，脚痛医脚，难有重大突破。解放以来，教育战线几乎一直在作教改试验，但至今基本上仍停留在传统教育阶段，究其原因，最根本的一点，就是没有明确的现代教育理论、教育思想作指导。去年9月，邓小平同志为我校题词：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”学习这个题词，看看当今世界新技术、新知识广泛传播、以电子信息为中心的新技术革命兴起的现实，我们深深感到，教育现代化改革的指导思想，从来没有象今天这样明确。这个指导思想，就是教育的“三个面向”，其实质，就是把传统教育改革为现代化的教育。我们结合景山学校实际，制定了“全面发展打基础，发挥特长育人才”的整体试验方案，开始了现代化教改的新阶段。我们觉得，在改革中，具体的环节、内容、方法，都是可以探讨、尝试、改进的，但“三个面向”的指导思想、实现现代化教育的战略目标不能动摇。这样，才能抓住教育的政治方向、根本任务和改革关键，才能坚定地站在教改前列，为建设具有中国特色的教育体系，为尽快实现教育现代化而努力。（附图片）

景山学校在小学设置电子计算机课，这是学生们在计算机上作图形选择。

穆德忠摄

描述：

