id: 0c98620f73
标题：邓小平会见加尧姆时说  五年中我们取得的成就超过预想  如果按照十二届三中全会通过的关于经济体制改革的决定所制定的方针走下去，发展速度可以加快
日期：1984-10-27
是否是时间段：false
作者：顾文福
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平会见加尧姆时说

五年中我们取得的成就超过预想

如果按照十二届三中全会通过的关于经济体制改革的决定所制定的方针走下去，发展速度可以加快

新华社北京10月26日电（记者顾文福）中共中央顾问委员会主任邓小平今天在这里说，如果按照十二届三中全会通过的关于经济体制改革的决定所制定的方针走下去，“我国的发展速度可以加快。”

他说：“城市改革比农村改革复杂得多。改革中，可能会出现这样那样的小毛病，但是不要紧。再过三年五年，可以证明我们中央全会通过的决定是正确的。”

邓小平今天上午在人民大会堂福建厅会见了正在我国访问的马尔代夫总统穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆。邓小平同这位年轻的总统是第一次见面。在一个多小时的会见中，宾主进行了友好、愉快的交谈。邓小平向加尧姆介绍了中国社会主义经济建设的经验。

邓小平指出：“我们取得的成就，如果有一点经验的话，那就是这几年来重申了毛泽东同志提倡的实事求是的原则。中国革命的成功，是毛泽东同志把马克思列宁主义同中国的实际相结合，走自己的路。现在中国搞建设，也要把马克思列宁主义同中国的实际相结合，走自己的路。”

加尧姆赞扬说：“这是非常明智的做法。”

邓小平说：“这是我们吃了苦头总结出来的经验。”

加尧姆接着说：“我们都是人，不可能不犯错误。”

邓小平说：“是这样。今后我们可能还会犯错误。但是第一不能犯大错误；第二一发现问题不对就赶快改。”

他说：“我们建国三十五年来取得的成就是大的。但中间经过了一些波折，耽误了一些时间。最大的波折是‘文化大革命’。如果没有这些波折，中国的面貌肯定不一样了。但五年多来，我们改变了过去‘左’的一些政策。现在我们一心一意地搞经济建设。五年中，我们取得的成就超过了预想。看来，我们确定的在本世纪末工农业年总产值翻两番的目标，是可以达到的。”

加尧姆说：“我相信，通过你们的巨大努力，你们的目标一定能达到。”

邓小平强调：“为了使中国发展起来，实现我们的宏伟目标，需要一个和平的国际环境。所以，我们是热爱和平的。”

加尧姆说：“我们十分有兴趣地关注中国的建设成就和经验。你们的成就对第三世界国家是一个鼓舞。”

邓小平坚定地说：“中国永远属于第三世界。我们曾多次讲过，将来我们发展起来了，还是属于第三世界，永远不做超级大国。”

加尧姆说：“中国在国际事务中同第三世界站在一起，在联合国和国际论坛上作用也很大。”

邓小平说：“安理会常任理事国，中国算一个。中国这一票是第三世界的，是名副其实的属于第三世界不发达国家的。”（附图片）

邓小平同加尧姆亲切交谈。新华社记者摄

描述：

