id: 0c98c3d0ac
标题：正确贯彻党的教育方针是教育战线上一场思想革命  必须用毛主席的教育思想武装教师  北京部分中学校长座谈改进教学方法减轻学生负担的问题
日期：1964-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确贯彻党的教育方针是教育战线上一场思想革命

必须用毛主席的教育思想武装教师

北京部分中学校长座谈改进教学方法减轻学生负担的问题

新华社十一日讯　教育部和北京市教育局最近邀请北京市一部分中学校长举行座谈，研究在改进教学方法、减轻学生负担的过程中，学校领导应该注意的一些问题。会上，大家就这方面交流了有关情况和经验。不只是教师的问题首先是领导的问题

出席座谈会的校长们在发言中都谈到学校中目前程度不同地存在着学生课业负担过重、学得过死的现象。大家认为，这不仅是有关教学方法的问题，也是关系到如何正确地贯彻执行党的教育方针，培养什么样的下一代的一个重大问题。因此必须采取既积极又慎重的态度，逐步努力加以解决。从大家的发言来看，各校在解决这些问题的时候，大都是首先一面学习党的教育方针明确思想，一面进行调查研究摸清情况，然后通过试点，树立样板，总结经验，逐步推广。凡是采取比较稳妥的步骤来克服学生负担过重现象的学校，效果一般都比较好。北京师范大学附属女子中学从上学期开始，就分别采取了远期和近期、治本和治标的两种措施；北京景山学校对目前有把握改进的一些问题作了初步的改革，对某些较难解决的问题，则继续进行调查和试点，逐步加以解决。这样安排的结果，既能立见成效，工作开展得也比较顺利。

校长们在座谈中还指出，学生课业负担过重，学得过死，虽然和讲授方法有很大关系，但是这不只是一个方法问题，首先是一个思想问题；也不只是教师的问题，首先还是领导的问题。因此，要改进教学方法，减轻学生负担，发挥学生学习的主动性，固然要依靠广大教师共同努力，但必须首先从领导上抓起。许多发言的材料都说明，只要学校领导上采取认真的态度和有效的措施，和教师一道学习教育方针，改进教学方法，问题就会得到比较好的解决。学习毛主席的教育思想深入调查研究摸清情况

大家认为，从学校领导来说，首先要认真学习毛主席的教育思想和党的教育方针，把思想武装起来；同时要进行深入的调查研究，摸清情况。只有这样吃透两头，才能使问题得到解决。有些学校的领导人谈到，他们过去对毛主席的教育思想和党的教育方针学习不够，理解不深；对学生学习情况也了解不多，因而虽然听到学生负担过重的一些反映，思想上并不重视，认识也不统一。上学期以来，学校领导干部在学生和教师中进行了深入的调查研究，举行了教师座谈会、学生座谈会和家长座谈会，摸清了情况，同时重新学习了毛主席的教育思想和党的教育方针，这才真正开始认识到学生课业负担过重的危害，下定决心加以改进。

到会的校长们还指出：正确贯彻执行党的教育方针，解决学生负担过重、学习过死的问题，是教育战线上的一场思想革命。因此必须深入细致地做好思想工作，解决思想问题。大家在发言中都谈到用党的教育方针和毛主席的教育思想来武装自己和教师的许多体会。有的学校从上学期以来，每学期初和学期末都在教师中结合总结工作，学习党的教育方针，明确应该培养什么样的人，初步扭转了片面追求升学率的思想。有的学校在教师中开展了一场什么是教育质量的讨论，使大家进一步明确了衡量质量高低的标准，不是只看书本知识学得怎样，而要看培养出来的学生是不是“在德育、智育、体育几方面都得到发展”，是不是能真正“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。有的学校组织教师学习了毛主席著作，发现过去教学中的问题是只顾教书，不管教人。现在已认识到，决不能做“教书匠”，要时刻注意为国家培养革命后代。有的学校教师还从学习毛主席的《实践论》中，认识到必须克服自己过去教学中的经验主义，改变了长期习惯了的老一套教学方法。有些学校把有关学生课业负担过重的调查材料，拿到教师中去进行讨论，和教师们一同摆事实讲道理，想办法加以改进，结果就使一些对这个问题认识不足的人很快改变了看法。经验证明，这些都是进行思想工作的好方法。总结教学经验树立样板帮助教师改进教学方法

出席座谈会的校长们一致指出，许多教师在重新学习了毛主席的教育思想和党的教育方针以后，进一步明确了方向，受到很大的鼓舞。但在具体教学方法上，如何改变注入式为启发式，调动学生学习的积极性和主动性，做到既减轻学生负担，又提高教学质量，还有不少人感到缺少办法。因此，还必须及时地具体帮助教师研究如何改进教学方法的问题。许多学校负责人认为，这一点，也并不太困难。事实上有不少教师在实践中已经积累了不少经验，只要多和他们商量，帮助他们总结，就可以逐步找到一些办法。也可以重点深入，具体帮助教师作些试验，树立样板，以点带面，逐步推广，在会上发言的许多校长都谈到，最近半年来，通过领导干部有重点地深入班级蹲点听课，或者组织教师互相听课，已经总结出一些教师的好的教学方法，许多教师在听课后都认为受到很大启发。事实证明，采取走群众路线的方法来解决这个问题，是一条正确的途径。发言的人还指出，学习先进的教学方法，主要应学习它的基本规律，至于具体的教法，应该从学生条件、课程内容的实际情况出发，不能照抄照搬，否则容易流于形式。培养学生自学习惯安排有益课外活动

许多校长在座谈会上反映，目前各校采取一些初步措施，已经出现了一些新的气象。大多数学生能利用课余时间进行自学，或者从事各种有益的课外活动，但也有少数学生不善于利用时间。大家指出，学生从被动转向主动，有一个过渡时期，这是必然的现象，但是学校应该积极地加以引导，培养学生的自学习惯和进行课外活动的兴趣。有的学校已经开始在学生中发现和培养善于学习的典型，树立榜样，加以提倡。有的学校对学生的课外活动已注意进行适当安排，并加强了指导。在座谈中也有人指出，课外活动的安排，一定要出于学生自愿，而且同样不能过多过死，同样要注意调动学生的积极性主动性。

有的校长在座谈会上还介绍了他们做好学生家长工作，争取社会支持的经验。他们认为，家长和社会舆论，对学校师生有很大影响，因此，在贯彻党的教育方针，减轻学生负担，提高教育质量的过程中，取得家长和社会舆论的支持，是十分重要的。

在座谈会上，校长们还对改进课程教材、改进招生方法等问题提出了一些建议。

这次座谈会是在四月一日和四月七日先后举行的。出席座谈会并在会上发言的有北京市第二女子中学、第十一中学、第二中学、北京师范大学附属女子中学、北京市第四女子中学、第四中学、北京丰盛学校、清华大学附属中学、北京铁路职工子弟第二中学、北京二龙路学校、第一○一中学、北京景山学校等十二所学校的负责人。

描述：

