id: 0c9b7003b3
标题：我春季出口商品交易会将在广州举行
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我春季出口商品交易会将在广州举行

新华社广州三日电　一九六七年春季中国出口商品交易会将于四月十五日到五月十五日在广州市举行。

交易会的筹备机构最近已向世界各国、各地区的贸易界朋友广泛发出邀请，热烈欢迎他们前来参加这次交易会。

即将举行的交易会，是在我国无产阶级文化大革命进入新阶段和社会主义经济建设呈现一派大好形势下举办的。由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命大大促进了人的思想革命化，我国人民的精神面貌从来没有象今天这样意气风发，斗志昂扬。我国人民由于坚决执行伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，大大推动了工农业生产的发展，从而为我国的出口贸易提供了更加雄厚的物质基础。

这次交易会将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力宣传毛泽东思想，并根据“平等互利，互通有无”的方针，与世界各地贸易界人士进行交易，出售我国出口的各种商品和购进我国社会主义建设和人民生活所需要的各种物资，为进一步发展我国与世界各国、各地区间的正常贸易往来，加强彼此间的了解和增进我国同世界各国人民之间的友谊作出新的贡献。

描述：

