id: 0c9bc9a8d8
标题：上海万余青年隆重集会欢送日本各界青年代表团　中日青年在反美共同斗争中加强战斗团结　廖承志会长宣布明年将在中国举行第二届中日青年友好大联欢
日期：1965-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海万余青年隆重集会欢送日本各界青年代表团

中日青年在反美共同斗争中加强战斗团结

廖承志会长宣布明年将在中国举行第二届中日青年友好大联欢

据新华社上海十三日电　上海各界青年一万多人今晚在文化广场隆重集会，热烈欢送前来我国参加中日青年友好大联欢的日本青年朋友。两国青年在会上再次表达了在反对共同敌人美帝国主义的斗争中进一步加强战斗团结的强烈愿望。

欢送大会由中日友协、全国青联、全国学联和上海市青联、上海市学联联合举办。中日友协会长廖承志，全国青联副主席胡启立，共青团上海市委书记张浩波，上海市青联主席潘文铮，上海市学联主席郭醒民等出席了大会。

上海市青联主席潘文铮在大会上致词，他代表全上海的青年对大联欢的成功表示最热烈的祝贺。

廖承志代表中日友协、全国青联、全国学联在大会上讲了话。他代表三团体宣布一九六六年将在中国举行第二届中日青年友好大联欢。

日中友好协会青年代表团团长佐藤峰男在讲话中说，目前日本佐藤内阁正在追随美国执行它的敌视中国的政策，但是其结果使它们自己陷于孤立和失败。日本青年誓为争取实现恢复日中邦交、粉碎“日韩条约”、打倒佐藤内阁、反对美国侵略越南、支援战斗的越南人民，要求归还冲绳、要求撤除美国军事基地、维护生活和权利等斗争的胜利开展更强有力的斗争。

日本社会主义青年同盟代表团团长德永年章说，日本人民和青年一定要为争取废除“日韩条约”而坚决斗争到底。我们要以这个斗争为中心，为了保卫日本、中国、亚洲和世界和平，团结一切民主力量，继续斗争。

日本工会总评议会青年代表团团长清水卯一在讲话中说，我们必须在这次大联欢已有成果的基础上，进一步发展战斗友谊，争取早日恢复日中邦交。

中立工会联络会议青年代表团团长久保田久吉说，我们切身体会到，中国是希望世界人民幸福、保卫和平的国家，而美帝国主义是最毒辣的侵略者、战争贩子，赫鲁晓夫现代修正主义是帮助帝国主义、讨好帝国主义的。我们回国后，为了进一步加强反对帝国主义、反对垄断资本，为了维护日中两国人民的友好交流的传统，将竭尽全力进行斗争。

交通运输工会共同斗争会议代表团团长佐野隆信在讲话中说：我看到中国人民很好地实行了毛主席关于“为人民服务”、“自力更生”的教导，深受感动。我们要进一步发扬这次日中青年大联欢的成果，加强我们的团结。

中央金属工会共同斗争会议代表团团长松本哲夫说，我们九十万金属工人坚决同美帝国主义及其追随者——日本垄断资本进行彻底的斗争。

全国青年体育实行委员会代表团副团长北岛照男说，目前中国青年访问日本还遭到美日反动派的极端阻挠，但是，我们一定要突破它，这一斗争是一定能够胜利的。

部落解放同盟青年代表团团长西村涉说，这次日中青年友好大联欢取得成功，再次证明日中两国青年和人民的友谊团结是巩固的，是任何力量也破坏不了的。我们决心同日中两国人民的共同敌人美帝国主义进行斗争。

日本青年团协议会代表团团长林照雄在讲话中说，日中青年大联欢的胜利，是因为有了中国朋友们的真诚友谊所致。他邀请中国朋友们到日本访问。

东京地方各界青年代表团团长清水勇在讲话中说，我们日本青年在任何情况下都不会再为美日反动派拿枪；日中两国青年要紧紧地团结在一起，进一步加强打倒共同敌人美帝国主义的斗争。

北海道地方各界青年代表团团长大西康昭、关西地方各界青年代表团团长中井常生、中国、四国地方各界青年代表团团长门胁良治、九州地方各界青年代表团团长权藤撒太郎、东北地方各界青年代表团团长高木胜勇也分别在会上讲话，他们一致强烈谴责佐藤政府追随美帝国主义强行通过

“日韩条约”，表示回国后决心同日本人民一起全力开展粉碎“日韩条约”斗争，进一步加强日中两国青年和人民的团结。（附图片）

上海市各界青年一万多人十二月十三日晚隆重集会，热烈欢送参加中日青年友好大联欢的日本青年朋友，欢呼大联欢获得巨大成功。

陈渭根摄（新华社稿、传真照片）

描述：

