id: 0c9de7220a
标题：煤炭战线大力开展社会主义劳动竞赛
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煤炭战线大力开展社会主义劳动竞赛

三十个大庆式企业、“十面红旗”队组和部分劳模联名向全国煤矿发出倡议书。最近他们和一些省、市煤炭局、矿务局负责同志交流开展劳动竞赛的经验

新华社讯　煤炭战线三十个大庆式企业、“十面红旗”队组和部分劳动模范，最近联名向全国煤矿发出了进一步广泛深入地开展社会主义劳动竞赛倡议书。倡议书摘要如下：

在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，全国各条战线形势发展很快。现在，铁路“先行官”先行了，钢铁“元帅”正在升帐。煤炭是工业的粮食，必须快治早上，多出煤，出好煤，保证国民经济的大发展。具有光荣革命传统的煤矿工人，坚决响应华主席“开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义”的号召，把煤炭战线的社会主义劳动竞赛搞得更加轰轰烈烈，扎扎实实。为此，倡议：

一、高举毛主席的伟大旗帜，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。毛主席的旗帜，就是胜利的旗帜。我们要高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。《毛泽东选集》第五卷即将出版，我们要很快掀起学习的高潮。用马列主义、毛泽东思想指导我们的战斗，统帅我们的工作，把煤炭工业搞得更快更好。

二、坚决贯彻华主席抓纲治国的战略决策，紧密联系煤炭企业的实际，深入揭批“四人帮”。我们要揭发批判“四人帮”的反革命面目和罪恶历史，揭发批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其破坏煤炭工业的罪行，把被“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，从政治上、思想上、组织上肃清其流毒和影响，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

三、全面落实“鞍钢宪法”，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动。我们要树雄心，立壮志，以只争朝夕的革命精神，加快步伐，苦战三、五年，普及大庆式企业；向高标准大庆式企业进军。我们要放手发动群众，用大庆基本经验检查对照，揭露矛盾，找出差距，制订措施，加强领导，狠抓落实。把各级党组织建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织；把各级领导班子建设成为坚决执行毛主席革命路线，在群众中有威信的精干的领导核心；以雷锋、“铁人”为榜样，把职工队伍培养成为思想红、干劲大、作风硬、技术精的特别能战斗的产业大军。

四、认真执行社会主义建设总路线，甩开膀子大干社会主义。我们要广泛开展比学习、赛觉悟，比团结、赛协作，比干劲、赛贡献，比出勤、赛效率，比增产、赛节约，比质量、赛安全的竞赛活动，把“四人帮”干扰破坏耽误的时间夺回来，高速度地发展煤炭工业。

我们要加强企业管理。上半年建立健全以岗位责任制为中心内容的七项管理制度。开展为革命学技术、学业务，苦练基本功的活动。要打好设备和巷道维修大会战。要整顿劳动组织，压缩非生产人员，做到一线满员，二线精干。

我们要提高采煤工作面单产，提高掘进工作面单进，提高煤炭资源回收率。要大搞革新、改造，挖掘矿井潜力。七项经济指标没有达到本单位历史最好水平的，年底要达到；已经达到的要赶上全国先进水平；达到全国先进水平的要赶超世界先进水平。

我们各级领导干部要坚持参加集体生产劳动的制度，同工人实行“三同”，密切联系群众，关心职工生活，搞好农副业生产，办好职工食堂。搞好安全生产，保护职工身体健康，爱护群众的社会主义积极性。

让我们更高地举起毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，发扬特别能战斗的革命精神，把煤炭战线比学赶帮超的社会主义劳动竞赛搞得热火朝天，创造优异成绩，为夺取大治天下，促进国民经济的大发展而努力奋斗。

本报讯　遵照英明领袖华主席关于“开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义”的指示，全国煤炭战线的社会主义劳动竞赛，有力地发展了革命和生产的大好形势。今年第一季度全国原煤生产和开拓进尺实现了开门红。最近，煤炭战线的三十个大庆式企业、“十面红旗”队组、部分劳动模范和一些省、市煤炭局、矿务局的负责同志，座谈和交流了开展社会主义劳动竞赛的经验，决心充分发挥广大煤矿职工的干劲、智慧和创造性，把社会主义劳动竞赛提高到一个新的水平。

在无产阶级文化大革命的凯歌声中，开滦、鸡西等煤矿于一九七○年、一九七二年，坚持无产阶级政治挂帅，分别开展了“产量翻番”的社会主义劳动竞赛，和把国家计划指标分别落实到矿、井、队的“三小班竞赛”。四届人大以后，为了实现毛主席提出的、周总理宣布的四个现代化的宏伟蓝图，许多矿务局的矿与矿、井与井、队与队、个人与个人之间的社会主义劳动竞赛，更是蓬勃开展。可是反革命“四人帮”却诬蔑煤炭战线开展社会主义劳动竞赛是“唯生产力论”，诬蔑评选先进单位和先进人物是“锦标主义”，胡说什么“路线正确，不出煤也要开庆功大会”。面对这些谬论，广大煤矿职工一遍又一遍地学习列宁和毛主席关于劳动竞赛的教导，坚信开展社会主义劳动竞赛，正是贯彻执行了毛主席的革命路线。许多单位顶着“四人帮”的干扰破坏，进一步讨论制订了竞赛条件和评比制度，选模范，树标兵，发奖状，庆功祝捷，披红戴花，出光荣榜等活动从未中断。

打倒“四人帮”，搬掉了开展社会主义劳动竞赛的绊脚石。广大煤矿工人狠批“四人帮”，勇攀新高峰，先进更先进，后进变先进，比学赶帮超的热潮一浪高过一浪。

怎样才能把社会主义劳动竞赛广泛而又扎实地开展下去呢？煤炭战线的主要体会和做法是：

第一、开展多种形式的竞赛活动，把每个职工都发动和引导到社会主义劳动竞赛当中去。

第二、把具体指标和社会主义大目标结合起来。

第三、充分重视工人群众的首创精神，及时发现和推广劳动竞赛中的先进经验。

第四、坚持政治挂帅，做好深入细致的思想政治工作，及时解决竞赛过程中出现的这样或那样的问题。

描述：

