id: 145c8cccf7
标题：卷三 谭甫仁时代：热昏岁月（1968年8月13日-1970年2月17日） 第二章 七次全会的会里会外
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,四川文革,云南文革,北京文革,重庆文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第二章七次全会的会里会外2.1.高压与内江

一切都铺垫好了。1969年1月1日，云南省革委会第七次全委扩大会议正式开锣，15日胜利结束。

1月25日《云南日报》的通稿对会议做了报道，题目：“省、市革命委员会联合召开扩大的第七次全体会议，在毛泽东思想统帅下实现‘五个统一””，兹将主要内容原文照录如下：

全会遵照毛主席的教导，在深入学习两报一刊元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》的基础上，紧密联系实际，对我省两年多来文化大革命斗争的大是大非和经验教训，进行了检查、讨论、分析和批判，大大提高了到会同志的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，大家决心把省、市革委会建设成毛泽东思想统帅，切实做到“五个统一”的战斗指挥部。

到会同志紧密联系我省两年多来文化大革命的实际，大赞大颂毛泽东思想，狠揭狠批刘少奇极其在云南的代理人阎红彦、赵健民之流的反革命修正主义思想。到会同志充分发扬民主，运用“团结一—批评与自我批评一一团结”的公式，以斗私批修为纲，有检查、有揭发、有批判，通过摆事实，讲道理，批判各种错误思想，总结了我省两年多来无产阶级“文化大革命”的经验教训，弄清了我省“文化大革命”中两条路线斗争的大是大非界限，解决了长期以来争论的问题，从而使革委会领导在许多重大问题上进一步做到了统一认识。

与会同志一致认为，一元化领导，就是毛泽东思想领导。两年多来，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，各族革命人民充分发动起来，一小叛徒、特务、死不改悔的走资派以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，一个个被揪了出来，以刘少奇为首的资产阶级司令部妄图在我省复辟资本主义的罪恶阴谋遭到彻底破产。

全会一致认为：两年多来，我省经历了十分尖锐、复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗。宣告了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人阎红彦、赵健民之流在我省复辟资本主义、破坏无产阶级“文化大革命”罪恶阴谋的破产。阎红彦叛党自杀后，大叛徒赵健民继承阎红彦的反革命衣钵，疯狂地反对毛主席的无产阶级革命路线，制造革命群众组织的分裂，从欺骗蒙蔽、操纵控制，到一度窃踞了一派革命群众组织的领导大权。赵健民等一小撮阶级敌人，进一步制造两派革命群众组织的分裂，武装一派，消灭一派，直至组织反革命武装，镇压屠杀革命群众，严董地破坏了我省无产阶级“文化大革命”的胜利进行。赵健民等一小撮阶级敌人，把矛头直接指向伟大的中国人民解放军，指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，妄图推翻无产阶级专政。

全会对叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在云南的代理人阎红彦、赵健民之流的大揭发、大批判，使到会同志明确了事实真相，分清了大是大非，统一了思想认识。一致认识到：一切革命的同志，都应当分清是非.接受教训，团结起来，共同对敌，把一笔笔血账记在阎红彦、赵键民一撮阶级敌人身上，狠狠地打击这一小撮阶级敌人。

伟大领袖毛主席最近指出：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”遵照毛主席这一最新指示，全会分析了我省当前大批判、清理阶级队伍工作的情况。全会指出，当前的大批判、清理阶级队伍，不但是全省二千三百万革命人民的斗争大方向，而且是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，各级革命委员会要担负起领导这场斗争的繁重任务。

全会号召，各级革命委员会和全省各族革命人民，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，以“只争朝夕”的革命精神，把革命大批判、清理阶级队伍的群众运动引向深入，狼抓革命，猛促生产，以实际行动迎接伟大、光荣、正确的中国共产党第九次代表大会的召开。

按照当时北京的指导精神，上面所有表述绝对政治正确，与中央口径高度一致。

26年后，云南省委党史研究室2005年编写的《云南“文化大革命”运动大事纪实》，对七次全会做了另一种的表述：

（这次会议）是在云南省全面开展“划线站队”的动员会、示范会。会议的主题是“划清两条路线的斗争”，“揭发赵健民、张力雄”等军地领导干部和“炮派”的所谓问题，抓“伸向‘炮派”的大黑手”，追查“‘滇西挺进纵队”土匪武装”。会议从始至终以审问、责令交代、检查贯穿整个过程，把“炮派”群众组织打成了反革命组织。为此，他们抓住：第一，“赵健民是伸进‘炮派’的大黑手。赵健民是叛徒、特务，执行国民党云南特务组计划，‘炮派’执行了特务组计划”，追查“特务组计划”；第二，““炮派’派出反革命土匪武装‘滇西挺进纵队”，到滇西一带抢劫杀人”；第三，“到处搞武斗，攻打云南汽车修配厂“（八二三）11.30战斗兵团””。会议把“炮派”组织描绘成一个在所谓被“叛徒、特务、死不改悔的走资派”操纵，坏头头控制，胡作非为、专干坏事、打砸抢抄抓、十恶不救的坏组织，并且列出“十二件大事”，作为“炮派”组织的“罪行”进行追查。这“十二件大事”包括：“赵健民执行国民党云南特务组计划”，“炮派”派出“反革命匪帮滇西挺进纵队”，“滇东北游击军”，““炮派’在翠湖宾馆办的与省军管会抗衡的学习班”，组织“摧资兵团”，“关仓停粮，逼民造反”，“火烧建设公寓”，“抢新华山金库”，“抢劫公安厅出国护照”，“黑银行”，“袭击202次列车重大反革命事件”，“私设电台”等等。[1]

为了更准确、更直观地触摸历史现场，笔者摘录一段会议亲历[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页158。者、省革委委员张奎林“先生的回忆录。张奎林是八派成员，作为当时的胜利者和文革破产后的阶下囚，文字不免轻描淡写，但却从一个角度真实记录了当时现场：

大会发言之前，谭甫仁讲了一段开场白：学习党内两条路线斗争史非常必要，只有把党内两条路线斗争的是与非、正确与错误搞清楚，才能更加自觉地执行毛主席的革命路线。云南“文化大革命”为什么那样乱？武斗那么厉害？就是由于坏人在里面捣乱，就是存在着激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一条就是以毛主席为首的无产阶级司令部执行的无产阶级革命路线，一条就是以刘少奇、邓小平及其在云南的代理人阎红彦、赵建民之流推行的资产阶级反动路线·..·我在北京虹山口学习班就讲过，我想把云南的问题放一放，先解决大联合三结合的问题。事实证明，放不下来，思想统一不起来。周总理同我谈话，一针见血地指出：“谭甫仁同志，你不把路线斗争的是非分清，团结就没有共同的思想基础。”我现在来抓这个问题，似乎晚了一点，但不要紧，只要我们全体委员认真学习毛主席的指示，学习中央的精神，努力增强阶级斗争观念，提高路线斗争觉悟，在毛泽东思想的基础上做到“五个统一”是大有希望的。

谭甫仁的话音刚落，会场鸦雀无声。何正庭委员第一个站起来发言。他的发言慷慨激昂，铿锵有力，他列举了大量事实，揭露了赵健民、LL、HLF等人搞乱云南、挑动群众斗群众，制造了轰动全省的武斗事件，占领新华山，武力消灭黑林铺汽车配件厂11.30派，组织“滇挺”，打通西线，犯下不可饶恕的罪行。何正庭委员的发言，起到了敲山震虎的作用，开了一个好头·..准备大会发言的人，纷纷从座位上站起来，争相发言，有的直接走上主席台念稿子，越讲越放松，把稿子放在一边，口若悬河，讲个不停。有的直接走到主席台下，面对与会者侃侃而谈，有的

血泪控诉，有的声泪俱下。[1]张奎林系云南省建筑公司技术员，著有数万字回忆录，尚未整理成稿即于2009年病逝。[2]云南省人委省统计局干部，炮派代表，后为云南省民委处长。

在大会发言的人，有20余位。有何正庭、方向东、沈参雄、杨继铭、黎明、丁大勇·..他们都是炮派推举进入省革委当上常委、委员的大派头头。他们揭露赵健民等人的问题十分广泛，内幕清楚，本质深刻。八派观点的委员，只有黄兆其在个别问题上插过话，其余八派观点的委员没有一个在大会上发过言，不是不想发言，而是苦于不知内幕啊！

杨继铭等委员为了让到会的委员听得懂，看得明、理得清，边听揭发，边在自己的座位上勾画了一幅赵健民等人如何控制炮派核心领导班子和工作班子的联络图。画面以赵健民为核心，伙同LL、HLF等人，形成几只黑手，伸到炮派的核心常委会、炮派的“作战部”“后勤部”“干部部”“宣传部”。画得惟妙惟肖。全会还没有结束，这幅联络图就被捅到社会上，社会上有的人迅速把联络图放大、着上颜色，传遍昆明地区和云南省各地州县城，张贴到大街小巷...

谭甫仁在主席台上边听发言边点头，插话说，毛主席早就说过，“受蒙蔽无罪，反戈一击有功”“毛主席还说过，站队站错了，站过来就是了，有什么要紧，过去干错了，改过来就好了，不要背包袱，要轻装前进，好好工作”谭甫仁的一席话，使会场的气氛轻松了许多。省革委委员、干部代表、老红军李文进"听了谭甫仁的插话，若有所思，悄悄地从炮派观点一边的座位移到了八派观点一边的座位上。两个年轻的女委员、中学生代表看到了老红军移动座位，她们也跟着从炮派观点一边座位上移到了八派一边。坐在后排的八派委员看到此情此景，感慨毛主席的指示真灵啊！

1970年代，笔者在省委办公厅政策调研处任秘书，曾有机会接触全会有关文档并作了摘录，其中包括炮派委员在会上洗白自己并互相攻计的发言，也即通稿所说的“运用·团结一一批评与自我批评一一团结’的公式…..·有检查、有揭发、有批判，通过摆事实，讲道理，·..·弄清了我省“文化大革命”中两条路线斗争的大是大[1]云南省建5公司炮头，七次全会后被关押，“四人帮”倒台后释放。[2]原林业厅厅长，“摧资兵团”成员，文革后曾任云南省高级人民法院副院长。非界限”，这些发言记录从侧面佐证了张奎林先生的回忆，亦可说明七次全会绝非谭甫仁一人的独角戏，也绝非仅仅八派的推波助澜。某种程度上，失败的一方在面临灾难时为求自保，被动或主动地相互揭短，共同演绎了这场悲剧。

笔者摘抄的七次全会发言记录共7300余字，几乎涉及了两派争斗的所有事件，计有：一、“反军乱军”“肃薄肃李”问题；二、赵健民、LL、HLF等人插手炮派核心常委改组及参与各项决策的问题；三、干部联络站（“摧资兵团”）及翠湖学习班“的问题；四、武斗及抢枪问题；五、“滇挺”的派出及1968年初为“滇挺”翻案问题；六、（炮派）私设电台问题；七、“十一人来电”问题；2八、（炮派）打倒周兴的问题；九、北京学习班及进革委会人选争议问题；十、五华山金库和炮派内部财政支付问题。

笔者对发言记录做了统计，其中炮派委员发言共17人，八派委员发言6人，军代表发言3人（其中2人系参会工作人员，非委员）。

八派委员的发言基本上属于插话性质，对个别问题做补充介绍，诚如张奎林回忆称“八派观点的委员..不是不想发言，而是苦于不知内幕”，实际情况大抵如此。其中杨树先发言1次，170字，只说“滇挺到下关后，42师把枪理了。他们（指炮派武斗人员）一下子就冲进去了”；汽车厂委员何吉昌插话1次，84字，介绍炮派攻打“11.30”时，工人如何保护军代表夏排长尸体的情况；200号委员刘志宏1次，141字，是谈及电台问题时插话；黄兆其1次，53字，内容为：“1967年3月，赵（健民）打电话给我说，他要站出来，要我们给他机会亮相。后有人告诉我说赵在北京与康老辩论，就作罢。”；刘殷农1次，19字：“八工总是1968年6月3日以后成立的。”八派武斗干将陈文才1次，78字，承认去37师抢枪未遂，于是抢了电话机和军用地图。

炮派委员的发言人数、次数和内容包罗万象，也实质得多。其中以李毅和沈参雄为最，二人的发言和对他人诘问的回答涉及了上述10方面问题的所有情节。其中李毅发言14次，共1945字；沈参雄8次，共1302字。

方向东虽为著名炮头，但发言和答问仅3次，220字，内容也很简单，就是关于私设电台问题，记录如下：“武斗开始后，（炮派）[1]1967年8月，炮派举办干部学习班几乎同时，军管会在翠湖宾馆亦举办了一期官办干部学习班，双方显然都在争取干部。[2]指1967年12月19日中央将昆明军区及云南军区主要领导11人全部令赴北京集中。所有从北京发回的电令指示都以11人的名义签发。参看卷二。舆论造不上去，有人提出用模型飞机撒传单，经云大试验，不行。后来我到物理系动员，说原子弹都能造出来，这个办法想不出吗？于是提出安小型电台。“我要求3天之内安好电台。频率1380，动力22瓦。”

广播局军代表李戈力追问（记录共148字）指责炮派电台频率与云南台外宣广播频率相同，是有意为之，妨碍了宣传毛泽东思想：“任何一个电台选择频率，绝不是偶然的。先经过若干试验，选定了，再绕线圈。”认定炮派选择1380频率“不是技术问题，而是政治问题。”

方向东回答：“我们电台的频率同云南台对外广播频率相同是巧合。我们没有经过多少计算，线圈绕到哪里就停在哪里。”仅此罢了。

炮派十部发言的有阎罗，发言1次，46字：“11.30”打下以后，从翠湖学习班抽了70个十部去做审向工作”。刘鑫发言2次，110字。主要揭发“张恩璞在学习班造谣，说军代表在240多名各厅局长中，打了80多名三反分子。名单已被拿住”。张恩璞发言1次，38字。承认“我讲过几条线，刘少奇和阎红彦是一条线，罗瑞卿和周兴、薄一波、李成芳是一条线。”周力发言1次，48字。亦揭发翠湖学习班如何分析局势选择投靠对象的情况。参与干部工作的委员鲁大州发言2次，479字。说张恩璞称郭青从北京打电话来，要他千方百计把王腾波（阎红彦夫人）弄来，说“王了解李成芳的问题，叫我们想办法把王搞到贵阳去揭。我们找到王，她说：我身份不同，我要到军管会的学习班去。揭李成芳可以，但要有中央文革介绍信，至少要有军管会的介绍信”等等。

还有反水最积极的何正庭发言2次，268字。主要揭发两个问题：1.炮派举办翠湖学习班如何做十部工作；2.炮派决策打滇西时他所知道的情况：“1967年12月派里集中搞李成芳死党，要军内军外配合，说李的黑窝是14军。加之滇西物产丰富，所以决定打滇西。HLF是14军踢出来的，对14军不满，所以最积极。”另一积极分子杨继铭发言2次，229字。重点介绍炮派支持楚雄打紫金山的听闻，还有就是攻击“杨凯为什么要管这些东西？一是想捞油水，一是想树自己的权威，好像人人都得求他。”看来何、杨二人陷得不深，故揭发最为积极。陷得不深的似乎还有薛根禄发言1次，66字。主要[1]云南广播电台本身设有对东南亚宣传的频道，还有为东南亚国家共产党专门设置的广播电台。[2]阁罗，文革前为云南省监狱管理局局长，文革中参加“摧资兵团”，为骨干人员。[3]张恩璞，山东人，1940年8月参加革命。文革前为云南省经委副主任。[4]鲁大州，云南省人委机关干部。介绍他所知道的“滇挺”情况。

女委员付国英发言1次，21字。王云仙发言1次，150字。主要说五华山金库保管和接管东风商场后财务转移问题。医学院女委员黎明发言1次，42字。主要检讨“围坐军区，我们组织医疗队到军区服务。95攻占附一院，我拿爱人的军装给他们（炮派武斗人员）化妆看地形。”张建文发言1次，25字。揭发“528、529事件”后围坐军区，花了280元去烟广请一个老妇前去“哭丧”。

发言最简短的要算陈康（8个字）。14军副政委、省革委政工组组长成泽民在会上追问：“在北京开会，任何外人不能参加，处理·滇挺’问题很保密。中央叫我们用党籍保证，可是当大晚上，李国桢便带着二三十个人离开了下关，究竟是谁搞的鬼？”陈康回答：“我不知道，我没有搞”。军代表、政工组宣传组负责人（非委员）李长明亦向陈康开火（83字），谈“88批示”形成过程：“军区给中央的报告，第一稿无支持赵健民出来揭发问题（的内容），后按王力的意思加了。第二稿，我们认为要写就把周兴也写上，不写都不写，结果把赵健民去掉了。后来发稿时，陈康亲自加上的。”陈康不表态。王琳、郭茂兴等人揭发的问题无关痛痒，兹不赘述。

相比上述发言，李毅、沈参雄的就丰富得多，也实质得多。下面小作摘录：

沈参雄：（1967年）8月21日，李明用车把我接到丁荣昌家。我一看，夏明富、蔡宗庆在那里，因为我同他们有矛盾，就借口走了。到李毅家，李毅说：“他们要改组炮派领导，你去听听”我又回去了。李明正在讲：“你们炮派就是软，学生当家，没有气派，处处吃亏，看人家八二三多有力，分一、二、三线。”李提出焦云力、夏明富、蔡宗庆。还说：“李毅有名气，没有他也不行。你也算一个”。

824的晚上，夏明富拿了一张仓库的地图，说枪在什么地方我知道。只要把人集合起来，就能拿到·....·后来，来了两个解放军催我们。我们说：“要帮就帮到底吧，带我们去”，他答应了，半路上，他摘了帽徽领章，到了以后，他待在办公室里。我们和警卫团参谋长正在联系，焦云力穿着军装来了，说已同云南省军区联系好了.·.826事件[]

后，赵健民说：打了就打了。打误会过去作战也是经常有的。[1]指1967年8月26日，在云南军区门口，炮派武斗人员自摆乌龙，死伤10余人事件，见本书卷二。事后军心混乱，赵健民说要做舆论去封锁，为了安定人心，也研究要打下三个地方：新建设、东风、博物馆。

赵健民67年10月2日上北京，实际是到北京对第二次武斗作遥控指挥。10月1日，我到翠湖宾馆找郭青。赵健民、周超在场。郭说：“找你商量一件事，能不能帮忙？说她要到开远去，要借一辆性能好一点的吉普车。我说行，开了一个条子给他。原来他们是要上北京。以后的武斗事件都是赵在北京指挥的。LL讲过，打11.30，北京同意用炮。·.…….·打11.30前，10月25日，LL、张兴华等还带着望远镜去查看地形，画了地图，L还说他身经百战....▪12月2/日晚天冷未进攻，好多人撤了。LL打电话问还打不打？说组织一次战斗不容易，又决定打。

李毅：我们提打李成芳，赵健民对我们说，（注意要）从省委书记的职务角度提打倒，要提军内职务·：“肃薄肃李”来电以后，乱得很凶。炮派很得意，HLF、LL在会上说：“保也保对了，打也打对了。我们要和解放战争时一样，点一批战犯的名”，于是对干部进行了排队。

1967年7月26日张力雄在会上讲“你们炮派在那里受压、挨打，我们暗自为你们流泪，你们取得的每一个胜利，我们都为你们拍手称快。我们和你们战斗在一起，胜利在一起”，正说着新华社记者来了。张把讲话稿藏起来。张的秘书对我说：“这是李成芳的密探”。

张恩璞策划叫干部给前线送开水，参加抢枪，叫老头子们都下水。·....·

（李毅、阎罗、LL三人1968年元月22日化妆军人，取道成都上北京。李毅解释）：在成都，LL说，张国华是他的老战友，要张接见。张把我们接到金牛坝。L问张：中央接见云南问题有何打算？张说不清楚。我说815"有2000人在昆明武斗，希望做工作。后来张说梁、刘3等他开会，就走了赵健民叛徒问题发现后，赵笑说八派造谣。要专案组把这个问题驳回去。在北大的草地上专门研

究过一次。[1]新建设，指新建设电影院。东风，指东风百货大楼。此二处与博物馆均在昆明东西干道东风路及延长线上连为一线。[2]指重庆八一五派，此说不确。[3]指四川省革筹组副组长梁兴初、刘结挺。

封静（陈康的秘书）曾给我一个电话：“你们知不知道工八团在下关杀人？工八团是不是属于你们炮派指挥？如果是，你们要表态，中央好采取措施”这实际上是向我们通风报信。

去年1一4月，是想全部解决革委会问题。LL讲：战场北移，武斗转为谈判。组织了大批干部造反派上北京。赵被抓，LL被点，把我们原来拼凑的班子打乱，这时高治国就钻出来，要参加黑班底，还想把HLF也拉进来。

（郭茂兴说8月12日省委成立前夕炮派开了一个串连会）李毅说：812我们一下飞机，你们就组织《红交兵》来炮轰“右倾头头”，还说，“谁去机场接我们就打断狗腿”。在翠湖宾馆围了我六个小时。（李毅对郭茂兴）：你要交代813（省革委成立当日）晚上，你伙同林非怎样绑架我？你们从国防剧院把我拖出来，后来，解放军战士把我抢回去了.

没有必要用中国传统中饱受垢病的“明哲保身”“好汉不吃眼前亏”之类人性弱点来责备这些失败者。因为他们都是以政治人物的身份参与游戏的。政治法则与道德伦理本身就是两回事，有时甚至南辕北辙。诚如近代政治学鼻祖马基雅维里所言：“一个人如果在一切事情上都想发誓以善良自持，那么，他厕身于许多不善良的人当中定会遭到毁灭。”与会的八派诸委员虽然皆非“不善良的人”，但不少心怀仇、至少有点幸灾乐祸，加之谭甫仁泰山压顶，炮派领袖们要在大会上自我矮化，把“屎盆子”往朋友头上扣，只不过按照政治原则做了这类人在这种处境下惯常该做的事。比如“杨继铭等委员为了让到会的委员听得懂、看得明、理得清，边听揭发边在自己的座位上勾画了一幅赵健民等人如何控制炮派核心领导班子和工作班子的联络图。”“这幅联络图就被捅到社会上，社会上有的人迅速把联络图放大、上色，传遍昆明地区和云南省各地州县城，张贴到大街小巷·...”之类，笔者以为，将这些人和这些事放到政治场去加以理解，均可了然。

总之，会议还在进行中，整个昆明就炸开锅了。张奎林回忆：“尤其是贴满大街小巷那张《赵健民联络图》，引起了一些单位部分群众将对赵健民的愤恨，错误地发泄到了部分炮派头头身上，把本[1]马基雅维里：《君主论》页73，北京，商务印书馆，2017。单位部分炮派头头挂黑牌游街。谭甫仁听到汇报后，立即暂停大会，把八派观点的委员找到礼堂训话，明确指出，挂黑牌游街的做法是错误的，一定要制止。要求八派观点的委员连夜赶回本单位做好群众思想工作，制止违法政策的做法。”张还记录了谭甫仁的总结讲话，说“我刚才讲的这些问题”，都是大会、小会大家揭发的事实，我只是归纳梳理一下。这是我们全会学习党内两条路线斗争史，联系云南“文化大革命”的实际取得的成果。这个成果，原炮派的同志功不可没。云南“文化大革命”两条路线的大是大非已经分清，我们就要在毛主席革命路线所谓基础上紧密团结起来，不要再分什么八派炮派，我们就是一派，无产阶级革命派。

笔者采访相关与会委员，对张奎林的回忆录进行了评估，以为谭甫仁这些表态和讲话基本属实，其态度应该说是平和与宽容的，但事实上，两派间两年多来的生死斯杀和血海深仇，谭甫仁的几句高姿态表态已经毫无意义。事实上，谭来滇几个月的种种行事，对本已沸腾的仇恨反复加温，事情注定只会不可抑止地出现悲剧性失控。同样，张奎林行文采用了那么多个“一些单位”“部分群众”“部分炮派头头”之类限制词，也仅仅是胜利者理论上的宽容罢了。

与此相反，文革破产后另一派（首先是该派观点的官僚体系）翻盘完胜，官方对七次全会的表述？则毫无掩饰自己对当年施政者的极端敌意：“谭甫仁在会上先后讲话（包括重要插话）11次”，对会议导向起了极其恶劣的作用，以至于“省革委会副主任周兴也在会上说：炮派的指挥部、后勤部、宣传、十部等八大部门，是八大反动组织，要一一清查”，“这出戏是谭政委导演，我来执行”，“凡是阎红彦、赵红彦（指赵健民）、黑红彦（指陈康）掌握的权，都要夺回来，不管是哪个单位、哪个部门、哪个工厂。”“赵健民、陈康搞武装夺权，什么·东游’、·西挺’，它的规模很大，有计划、有纲领等。因此，要挖重要的敌人，跟踪追击，一窝一窝地挖，[1]指如下三个问题：第一是“滇挺”问题。谭甫仁说中央下令围剿，是因为“滇挺”的“性质变了”。“工八团的同志们大多数是好同志，就是赵健民等人把他们其中一些人引入了歧途”。第二还是赵健民问题，说他“当了炮派的顾问，LL、HLF当了炮派核心常委后，出了不少坏点子，企图武装一派、消灭一派。武斗为什么一个接着一个？越制止，越升级，这次全会把这个怪现象的源头找到了。大家更清楚认识赵健民的真实面目”。第三个问题说LL、HLF，“北京开办学习班，两派头头、昆明本地领导都到了云南班，昆明还有的专区武斗继续升级，LL、HLF还在前线指挥，两万多人包围袭击云南汽车配件厂及中建省建，死了那么多人”云云。[2]参看《云南“文化大革命”运动大事纪实》。挖幕后的敌人。”鲁瑞林则介绍了他在“八一五”会议上捅“马蜂窝”、揭“阶级斗争盖子”、抓“反革命”的所谓“经验”，并把参加过“八一五”会议的部分“站错队”的代表，武装押解到会场上进行批斗。会后，为了宣扬谭甫仁“划线站队”的思想观点，省革委会还把他的讲话印发到全省各专、州、市、县机关和军队团以上各部队及相当于县团级以上的各厂矿企事业单位，进行广泛的学习和宣传。”川

古希腊哲人普罗塔哥拉名言：“人是万物的尺度”。其意盖云，由于人本身的不完美，故而对客观事物的认知注定千差万别，甚至形成错觉和偏见一—这都是非常自然的。问题在于：政府作为整个社会的调节器，应当化解各阶级、各阶层之间的偏见、矛盾和冲突，而共产党人偏偏认定政权是阶级压迫的工具，即便没有敌人也得制造敌人来进行专政，从而证明自已执政的合理性和正义性。而群众，从来都是最容易轻信而带上偏见的，文革动乱，仇恨已被点燃，情绪已被煽动，任何一点微不足道的刺激便可使他们做出可怖的行动。如果说，因为官方档案和知情者记忆的缺失，对上述对七次全会的两种判断，我们一时无法进行公允的道德评价，至少已知的资料已经足以让我们看到，云南的群情激惯已置于陡坡之上，在偏见的疯狂驱动下，已经无法刹车了。2.2.“划线站队”：云南社会的全员惨祸

几十年后，笔者查阅了当年的官方报纸，确实没有发现“划线站队”的字样；经历漫长牢狱之灾、如今垂垂老耄的“八二三”领袖们，至今亦多否认云南曾经搞过“划线站队”；而“新时期”的官方记载，则毫不动摇地宣布：“‘划线站队’是云南省革命委员会这一红色政权成立以后，以‘划清两年多来云南文化大革命的大是大非问题”，和“清理阶级队伍’等各项政治运动为名，在云南制造的一场长达七八年，后果极为严重的政治灾难。”据笔者查阅的资料，当时所谓“划线站队”，确实是在“清理阶级队伍”这个口号下进行的。所谓“划线”（即按照“毛主席革命路线”划分）“站队”（是否站在“赵健民的阵线”一边），谭甫仁不过是把毛泽东的政治口号变为更简单明晰、更具操作性罢了。滥于1969年初的、所[1]同上。有云南人都亲历过的大灾难，叫什么名字其实并不重要，重要的是，一场政治瘟疫确确实实在全云南发生。笔者要说的是：正是上层的高压、胜利者的复仇和失败者内部的反水，几股力量合成，造就了全社会空前疯狂的邪恶之举。美国“码头工人哲学家”埃里克·霍弗指出：“所有群众运动都会助长狂热、激情、热望、仇恨和不宽容；所有群众运动都能够从生活的某些部分释放出强大的动能。”“共产党正是搞“群众运动”的高手，文革正是群众运动的顶尖之作。而“划线站队”成了云南的邪恶顶峰。

笔者查过1969年的日记，我从重庆发配云南保山，路过昆明时是1月22日，正好是“划线站队”疯狂发酵之时，笔者在回忆录中这样记录了昆明“政治万圣节”“百鬼巡游”的残酷场面：

整个城市都感染了突如其来的政治瘟疫，投入了丧失理智的、以报仇雪恨为主题的大狂欢。拥挤道旁的看客也积极互动，发泄仇恨。

羞辱失败者的手段，“死不改悔”“走资派”“地主阶级的孝子贤孙”“黑干将”等名目自不在话下；下跪、戴高帽、喷气式、挂黑牌、阴阳头这些经典传统亦全部保留；“打倒”“批臭”“砸烂狗头”“××不投降，就叫他灭亡”之类标准口号也套用如流。最具云南本土特色的是，被羞辱者不光戴高帽、挂黑牌和带白袖套，还根据身份之不同而配备相应的道具游街示众。比如，打过机枪的，就得扛上道具机枪；扔过手榴弹，就得扛道具手榴弹；“煽阴风、点鬼火”者就得扛“芭蕉扇”一之所以用“扛”字，因为强加给他们的不是普通道具，而是用钢管、钢锭、钢板等金属材料焊接而成！挂在脖子上的黑牌也不是纸板，而是厚达10毫米的厚钢板，一块黑牌重量至少数十公斤。挂牌也不用普通麻绳，而是细铁丝，勒进肉里顿见鲜血长流！厚钢板制作的“芭蕉扇”、钢管制作的“机关枪”、钢锭制作的“手榴弹”重量之沉，可想而知！“小爬虫”情况好些，背上负重仅为竹蔑编制的宵箕，上贴“小爬虫”三字。他们被棍棒驱赶，在地上爬行而前，群众情绪激烈时，憋不住怒展拳脚，踢上几家伙，用

木棒砸上几家伙，演出些头颅崩裂、血溅通衢的恐怖剧。[1]（美）埃里克·霍弗：《狂热分子：群众运动的圣经》页19，桂林，广西师大出版社，2011。对“炮派”大规模的血腥批斗和笔者同时从昆明来到保山：

保山就两条纵横交叉的十学街和可有可无的窄街陋巷，游街实难满足胜利者的报复欲，更具本土特色的虐俘模式应运而生。保路和正阳路交叉的“大十字”是绝佳眼球聚焦处。采用集中站街方式对“黑帮”进行惩处，效果好极了。各单位的“革命派”于是争相抢占有利地形，摆开方桌长凳，将“黑帮”纷纷押解到此，缚于高台，冠以尖帽，并将满脸涂黑示众。受辱者身上还套以装大米的粗麻布袋，袋上方及两侧各开小口以让受罚者头手伸出，如乌龟之伸缩头脚然。还有一绝，是施暴者将长竹竿捆绑于受辱者手臂，前面饰一巨爪，与手臂同时涂黑，整体便如寺庙之长臂罗汉，以示“反革命黑手”之长，之可憎·.··只是长杆捆在手上老举着，实在举不动了，押解英雄马上就上前一顿暴打·...台上便有了阵阵惨叫，台下便响起了阵阵晞嘘。[1]

1968年1月一位从重庆分来陆良县板桥参加“云南燃料一厂”修建的大学生，在他的回忆录里记录了类似的经历：

（昆明群众批斗的手段），我在重庆没有见过。后来，到厂后才知道这些都只算毛毛雨，小儿科，我们厂里批斗的手段那才真是“刺刀见红”。那时我厂还在建设中，没有搞生产。职工成天都在搞运动，也即搞“划线站队”。我刚到广的第七天一—1月27日，滇东北陆良片区小三线七家厂在燃料一厂召开“砸烂军工二分部誓师大会”，就是七家军工厂的八派集体批斗各厂炮派头自的大会。燃料一厂有一块很大的草地，具备几千人开会的会场条件，所以得此殊荣…...但见临时搭建的主席台前的地上，跪着一大片批斗对象，有七八十人，地位最高的是原国防工办的领导杨德讲、刘光华（都是老红军）。有各厂属于炮派的书记、广长，有参加“武斗”、抢枪的“干将”等，统称为“牛鬼蛇神”。燃料一厂是东道主，挨批斗的人最多，

有20多人。这些人跪在地上，双手在背后绑着，脖子上[1]周孜仁：《云南文革笔记》卷一“在边疆”。挂着牌子，上写各人的“罪名”和姓名，如“死不改悔的走资派”“地主阶级的孝子贤孙”“武斗黑干将”等等，姓名上无例外地打上红叉。牌子是用1厘米厚的钢板做的，有20来公斤重，往脖子上挂的不是绳子，是一根1毫米粗细的铁丝，勒进肉里很深，可以想见有多么遭罪。“武斗黑干将”更吃亏，还挂着用废钢铁焊成的机关枪、迫击炮等，又有几十公斤重。会上不停地有人在斗志昂扬地发言，到狂热处有人领着高呼口号：“打倒×××！”“砸烂×××的狗头！”“×××不投降，就叫他灭亡”等。这时下面就动手动脚，有打耳光的，有脚踢的，有用旗杆打的。最厉害的是用枪托打，一枪托下去，顿时就有血流出来。我看见那些人的脸上、身上、牌子上都有好多血，地上还有好多滩。担任押解“牛鬼蛇神”的是各厂八派的武装队伍，有转业军人，也有年轻的工人。打人的主要就是这些人。一两个月后，草地上的草棵根部都还有斑驳的血迹。

车间一级设有革命领导小组（简称革领小组），负责行政工作。还有一个斗批改组，负责组织运动，并领导革领小组。

我当时被分配在401（冲压）车间，斗批改组组长是李国华，副组长白正洪，革领小组组长是罗兴良，副组长王化武，都是八派。每天运动的内容就是他们组织学习，搞大批判。只要站错了队，不管什么问题都要批判：陶仁杰家庭出身地主，被说是“地主阶级的孝子贤孙”，批判过几次，还挨过打。李文有原是武警，文革前刘少奇出国访问，归国途中在石林游览和休息，李参加过保卫工作，很偶然和刘少奇握过一下手一一这就被批判是“刘少奇的黑爪牙”。晏晓留懂一点草药，他帮龙潭村的农民扯了点草药，人家请他吃甜白酒（糟），还给了一点钱。这是“投机倒把”。李玉林是抚顺474厂来的老工人，冲压技术非常好，他在老厂和老婆（不能生育）离了婚，来云南的目的是为年轻漂亮的新老婆找一个工作。说他是“资产阶级生活方式”，被多次连续地批判。有一天晚上，他被斗得站立不住，面色苍白，晕倒在会场的地上。耿兴隆在上下班的队列唱歌时唱了一句：“我们走在大路上，汽车来了都不让·.··.”这是恶毒攻击社会主义，也要批判。

厂里的批斗，则叫被批斗者站或跪在台前，面对群众。有人高呼口号，有人揭发或批判，时不时有人发声喊：“×××不投降，怎么办？”就有人答：“捆起来！”于是马上就有人冲上去，在口号声中用绳子把被批判者五花大绑地捆个严严实实。捆人者多是转业军人，他们捆人的动作非常麻利，好像受过专业训练，我连看都没有看清楚，他们就把人捆好了，然后又有人上去拳打脚踢。

一天早上，刚上班，女青工小周去上厕所，突然哇哇叫着跑下来，说厕所里吊死了一个人。我和下放车间劳动的胡福信医生连忙去看。厕所建在工房背后的山坡上，我们到时，那人已被解下来，胡医生扳动了一下僵硬的户体说：“不行了，看样子已经死去好长时间了。”这个50来岁的男人，穿着劳动布工作服。有人说是来厂搞建筑安装的省建安公司的技术员，后来听说这人有点“历史问题”，又站错了队，被斗被打得厉害，不得已选择了自行了断。[]

如果说上述两例仅仅是将边疆社会之船撞得破碎飘零的冰山一角。那么，我们有必要用全局表象和大数据对这场政治大瘟疫加以表述。

首先，这场运动以国家政权的名义进行动员，尤其在中共执政这个高度极权的国家，这种动员具有极大的号召力、权威性和影响的广泛性。1969年1月16日，即七次全会闭幕次日，谭甫仁旋于春城饭店召集省物资局、昆明医学院、昆明市公共汽车公司、云南交通汽车一团、七三二一工厂等5个单位开座谈会，说：“云南的敌情相当严重，绝不是几十、几百、几方”，“对敌人你不斗他，他就斗你”，“这个问题不是一个两个的，而是一窝一窝的，一条线一条线的。要防止右倾，要把隐藏的叛徒、特务、走资派、地富反坏右分子清理出来，把这些人通通挖出来”“抓出来就斗，大会斗、小会斗，白天斗、晚上斗”，“现在不是搞左了，也不是打击面宽了，而是有些束手束脚、怕乱、满足现状、差不多的右倾思想。我说还差得远呐！”

接见东川代表时谭莆仁强调：“当前是不是左了呢？不是，不[1]黄肇炎：《三线遗梦》页11，自印书，2016。黄后任军工系统“云南包装厂”总工程师。[2]均属于炮派势力较强的单位。是左而是右。对群众运动不要去评头论足，而是要充分地、继续地发动群众，继续深人地挖出一小撮阶级敌人...·现在是不是打击面太大了呢？没有打击面过大。”“我说清出来不是几千的问题，也不是几万的问题”。“大批判、清理阶级队伍不能手软。你们革委会不能搞那么多清规戒律，束缚群众手脚，把政策交给群众，群众说是坏人，要揪就揪，要斗就斗，革委会要走在群众前头，不要当群众的尾巴，拉群众的后腿。放手发动群众斗坏人，揪出来就斗嘛！大会斗、中会斗、小会斗嘛！白天斗、晚上斗，要紧张地搞。”

1月17日，在滇东北片及玉溪、昆明几个地区基层革命委员会负责人座谈会上，谭甫仁再次强调：“对阶级敌人，我们不要手软，就是要硬一点，要狠一些。要克服右倾思想，不要怕犯错误。要打一场人民战争，可能误伤一些人。要看主流，不要看支流”，“只要我们掌握一条，不要把人打死，不要杀人。对这些人不要手软，心也不要软”。

在省革委会办公会议和接见滇东北、滇中地区的基层革命委员会负责人和代表时，谭甫仁还说：“我12月28日到个旧，运动搞得冷冷清清，群众起不来，我给个旧群众开了一个大会，一动员，两条路线斗争大是大非一划清，两天就抓了990多个，差几个就是1000人。他们说打人民战争，大厂小厂都干，到处都干起来了。现在据个旧报告，已抓了2200多人，好得很，确实群众运动正在起来。你们（指东川）才抓了10多个人，只有这么多？我才不相信呢！”“你们看看昆明市3天抓了1600多人。我们昆明市的阶级敌人只有1600多人吗？大大超过这个数字。可热闹呐！你们滇东北有点按兵不动啊！没勇气是不是？头几天这个街上（指昆明市）可热闹啊！百货大楼那个地方水泄不通，都是搞些游街的叛徒、特务、顽固不化的走资派，没有改造好的地富反坏右。好家伙，一天到晚水泄不通，都起来了·.....”

其次，这场运动以非常神圣的名义实施一—即所谓“国共两党斗争的继续”，所谓“粉碎叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人阎红彦、赵健民之流在我省复辟资本主义、破坏无产阶级文化大革命的罪恶阴谋”，所谓“赵健民执行的·国民党云南特务组’计划等等。宏大的政治命题足以为编造和罗织罪名提供无限的空间。

既然滇西有一个“滇西挺进纵队（“西挺”）”，那么，理应有一个“东游”（“滇东北游击军”），于是很快清理出一个“国民党云南特务组滇东北游击军政治土匪”，清查的范围从省、地、县、公社直至生产队。据统计，曲靖、昭通地区在组织上受牵连审查的军内外千部群众近60万人。其中，曲靖地区受牵连的干部群众达29.3万人，被批斗20000多人，被关押2000多人，被打伤4000多人，打残2000多人，逼死打死300多人。仅巧家县前后被批斗干部群众达2438人，政治帽子有“民政党”“大同党”“青年党”等10余种，定案877件计1687人，打死逼死75人，打伤打残2.15万余人，开除公职510人，还有数万人被扣工资、工分、口粮，6400多人被抄家劫财，数万人逃到四川等地区避难。

滇南相应配套，重点清理“文山农民革命军”。本书第二卷曾介绍过，由于地方军区普遍支持炮派，而地方军区的基本盘就是农村的基干民兵，组织农民进城实施“农村包围城市”系炮派通用战法。要将此行为提升到政治高度轻而易举，需要提升多严重就可有多严重。文山州“划线站队”，顺理成章将1967年8月州内农民和基层十部16、7万人参加的“农革军（全称“农民革命造反军”）宣布为“反动组织”，全州98%以上的党员干部、工人、农民划为“站错队”，捆绑毒打62568人，打伤致残5624人，打死逼死534人。

滇中玉溪两派斗争相对平和，亦编制了一个“滇挺游击军江川农民革命造反军”（简称“江川农革军”）的“反动组织”。称云南省军区副政委李明、玉溪军分区司令员彭合朋等策划了该组织，“李明早在1967年以前就两次到江川县”，在江城、左卫一带视察、布置。当赵健民派出‘滇挺’时，彭合朋于1968年1月3日来江川，4日大量发枪，配合·滇挺’行动”。6月，“县人民武装部副部长秦自奇、玉溪军分区政委徐树栋亲自在军分区密谋，并派人到昆明联系，加紧组织“农革军””。“农革军”“由秦自奇、徐树栋任军长和政委，下设作战部、参谋部、宣传部、后勤部；辖4个师，下辖团、营、连”。“农革军”“以‘联防’为名展开活动”云云。揪斗千部群众2.79万多人，打伤打残1700多人，打死逼死1089人；秦自奇遭遇刑讯逼供，屈打成招。玉溪地区新平县人民武装部部长华定周曾当过“边纵”副司令员朱家壁的警卫队长，朱家壁北京被扣，华定周遂成为“新平特务组”首恶，全县各级领导班子大多数十部和民兵都被打成“特务”“黑十将”“黑高参”“华定周分子”“华氏小爬虫”遭到残酷迫害·….

边疆保山和德宏地区追查“国民党云南特务组计划”，株连50多万人。2.2万余人惨遭捆绑吊打，打伤致残2000多人，打死逼死700多人。[1]江川为玉溪地区下属县。[2]“中国人民解放军滇桂黔边纵队”的简称。

中甸县“国民支部”假案。在“划线站队”中，金江公社制造了一起“国民支部”假案。因此假案被迫害致死270人，失踪9人，许多人被打伤残。这是全省基层在“划线站队”中死人最多的一个公社。

昆明市作为云南文革中心，冤假错案自然最多：1703件，株连人数达50多万，直接受害者3.16万余，打死逼死者1486。“炮窝云南大学，90%的师生被诬为“追随赵健民执行国民党云南特务组计划”，逼迫交代问题者600余人，被揪斗、捆绑、罚跪、戴高帽、挂黑牌游街者200多人，被关押审查160余人，被打伤致残42人，被诬为“特务”“国民党”“牛鬼蛇神”自杀身亡3人。云南大学党史校史研究室编印的《历史的见证一一云大文革史料汇编》搜集了多幅揪斗“坏头头方向东”“被踩在脚下的反军乱军分子张必居”一类的老照片，足以让人直观感受即使自己人斗自己人，亦何等残酷无情：“方被关进‘牛棚”，受到了30多种刑罚的摧残迫害，捆绑吊打成了家常便饭。1月19日，被挂黑牌、戴高帽游街示众，遍游昆明大街小巷，一天批斗10多个小时，轮番批斗毒打，致使耳被打聋，全身多处打伤。”川

最后，这场灾难最为无耻和可怖的特点，是以国家政权的名义合法发动，又偏偏采用所谓“群众专政”的形式进行。按谭甫仁的说法就是：

我不主张抓人，交给群众专政。除了现行反革命分子外，其他一般的这个权就交给广大群众，由你们自己去专政就行了。

调防滇南的14军军长梁中玉在砚山县和西畴县的群众大会亦有类似动员：

各单位揪出来的不要上交，监督他劳动，然后进行斗争。可以打人，只要不打死。[2]

群众运动的情绪性、无序性、随意性和仇恨放纵，使整个局势肆无忌惮地走向的歇斯底里，哪怕犯罪、甚至杀人，亦视之为理所[1]刘兴育，页384。[2]《西畴县志》“大事记卷”当然。全社会彻底失去了公正和保障，受害者成了受虐待杀的羔羊，不管面对的虐杀手段何等残忍，只能引颈受戮。

对于受难者，昆明很多单位分三班轮着搞，白天监督劳动，晚上开会斗争。“不能让敌人太舒服”“每天让他（指被抓者）睡几个钟头就可以了”“要斗，大中小会斗，几个人斗，白天斗，晚上斗，无产阶级睡不着觉，敌人也叫他睡不看，这种斗不要批准就斗了”川。昆明市统计使用酷刑100多种，大搞逼、供、信，捆绑吊打、无所不用其极。曲靖师宗县追查“东游”中，刑罚多达220多种，昭通巧家县刑罚80多种。梁军长在西畴县群众大会上“可以打人，只要不打死。”的话音刚落，立即响起抓打声和受害者的惨叫，很多人当场被打翻在地，被打伤400多人，打残200多人，打死共产党员牟顺昌、民兵排长庞家寿、民兵营副营长钱应堂。打人动员报告发布，几个县的供销社捆绑打人的扁担绳索被抢购一空。

仅仅30多万人口的东川市，在“文化大革命”中非正常死亡人员一共546人，其中在“划线站队”中自杀身亡的184人，被打死的238人。

江川县委中的11名常委有6人被打成“反革命”，县委副书记被打残，5人被打伤；县级4名公、检、法负责人，12个公社、镇的公安特派员全部被打成“反革命”；全县12个公社、镇的人民武装部部长、64个民兵营营长全部被打成“农革军”的“副军长”“师长”“团长”“营长”；全县被打死逼死23人，被吓病后死4人，被吓精神失常3人，被打伤257人、打残117人，被划为“农革军分子”39234人，被列为“农革军骨干分子”1115人。其中，共产党员、共青团员757人、省管千部5人、地区管千部57人、县管千部112人、军队千部19人。还牵连了大量的亲属。

新平县追查“特务组”，“特务”杨荣芳遭毒打致死，县革委会虽以“服毒自杀”之名结案，入棺待葬时竟被拾去操场召开“斗户、剖尸”大会，追查所谓的“特务发报机”；该县武装部副政委毕成之妻覃淑贞（县医院医生）被打死，死后同样被诬为“特务分子”，为追查“发报机”，又将覃户部开、连阴道也剖开查找。戛洒区副区长杨家发被诬陷为“华定周分子”遭致命毒打，当他的户体在江面上被发现后，竞不准人用竹杠、未杠拾户，而逼“站错队”的人[1]谭甫仁接见东川代表的讲话。见省委党史研究室：《云南“文化大革命”运动大事纪实》页162。用绳子套住杨的脖子，将其户体从夏洒江边的卵石江滩拖过江心又拖到江东山脚。拖户1公里多，到达目的地，杨家发的头部、背部血肉模糊，户体早被拖烂...·.

以上所涉，均摘自官方资料。所谓某地刑罚若干种，应该是一种粗略的统计。“划线站队”开展一年后，笔者从保山调云南上层机关参加政策调研工作，曾参加过多次相关落实政策的汇报会，只记得所有刑罚中最为血腥者出现在昭通，一为坐木驴，一为滚火轮，其残忍完全超出了现代人的想象力：木驴古已有之，就是用木棒捅女性阴道；所谓滚火轮则第一次听说，将受难者投入汽油铁皮桶，铲人烧红的焦炭，然后滚动铁桶，对受难者进行折磨。数年后笔者到云南汽车厂当工人，）医院专事代人煨中药的女工某，1969年初，被倒挂在车间行车上反复起降批斗，头发完全掉光了。

作为边疆地区，笔者不能不说一下亲历的德宏见闻。德宏全称“傣族景颇族自治州”，以傣族（住坝区）和景颇族（住山区）为主，傣族世奉小乘佛教，慈悲为怀，而景颇族笃信以爱和宽容为主旨的基督教。这是两个非常平和良善的民族。这儿是长满大青树、风尾竹，飞翔着孔雀和白鹭鹭的平和之乡。文革几乎没有出现两派（个别汉族聚居之地短时闹过）。即使如此，也没有逃过“七次全会”清理阶级队伍的弥大凶网。尤为荒唐的是，当局首先预置出一个两派然后冉斗争之。据《德宏州志》载：

根据省里“划线站队”的标准，保山地区革委会驻德宏工作组的军代表也给德宏地区的“划线站队”规定了7条标准，根据这7条标准，在德宏州范围内，从部队到地方，从城市到农村，从机关到学校，开展了大规模的“划线站队”。许多地方主要是对州军管会张志敏·….以拥护正面教育还是反对正面教育作为标准。许多群众不承认自已参加过任何组织，但造反组织称：“不是东风压倒西风就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”。潞西县中山乡是一个偏僻的山区乡，那里的群众组织不知道“九八”“四二0”"为何物，干脆就在会场中间划一根线，让群众自已去站队，站在左边的为正确派，站在右边的为

错误派。[2][1]指以在边疆地区坚持正面教育，还是开展“四大”而形成观点分歧的两派组织。[2]《德宏州志·政治卷》页226。

1969年1月18日，德宏州潞西县革委召开有非党员参加的“党代会”，与会代表冲进州人委大院便将所谓“走资派”“牛鬼蛇神”实则已经归顺共产党的民族上层人土揪来会场批斗，并很快演变出一场拳脚交加的全武行施暴，在施暴者疯狂的呐喊与受难者绝望的惨叫声交响中，受难者死的死，残的残，抓捕的抓捕·…..整个儿一幅人间地狱"。

两个月后，笔者随同保山专区革委会副主任韩乃光去德宏调研，正遇召开贫农代表会，会议期间在“芒市广场”举行批斗大会，笔者在回忆录里记录了如下一幕：

小卜少、小卜冒、老咪涛、老波涛...·全都来凑热闹。广场热闹非凡。需要揪出来批斗的“阶级敌人”太多，只好临时用木板加搭了一台子。台面够大，仍然被风烛残年的老头儿和老奶奶跪得满满当当。“牛鬼蛇神”们一律作低头服罪状。必须说明，因为路途遥远，高帽和喷气式、尤其是昆明的钢板芭蕉扇、保山的黑手黑脸之类的惩戒手段还来不及传来，因此批斗会比内地文明许多。本土化的侮辱手段仅是在后面垫一排高凳，列队站着很有英雄气概的“小卜冒”，个个手执钓鱼长杆，非常敬业地监视前排跪者，老头老太稍有不逊，头眼乱动，马上便用竹竿击其头部，以示徽尤。

（作为上级派来的人员）我很快清楚了事情真相：傣族贫农在诉苦大会上的政治表现实在大成问题，绝非“样板戏”里小常宝，说起地主老财就“字字血，声声泪，激起我仇恨满腔”。诉苦的傣族贫农确实哭了，哭得还非常动容，可惜，他（她）们不是因为痛恨跪在台上挨斗的“阶级敌人”，恰恰相反，他们向我们哭诉：啊！大爹大妈跪在台子上好可怜！都老巴巴的了，还跪呢！还用钓鱼杆子打呢！那些小卜冒，良心太坏了些！[3]

据官方不完全统计，在文化大革命中，全省冤假错案达1.51万件，被打成“九种人”的共有25.78万人，受批斗审查的138.7万人[1]参见本卷第一节“省革委前六次全会的基本情况”。[2]小卜少、小卜冒、老咪涛、老波涛均为傣语，即小姑娘、小伙子、老大爹、老大妈。[3]周孜仁：《云南文革笔记》“在边疆”卷。（不包括受株连的直系亲属），其中打死逼死1.72万人，打伤致残6.17万人。

上述这些是多么可怕的数字！对于牵连其中每个案例的普通人而言，注定都是一段刻骨铭心的悲惨记忆。时间是最有效的稀释剂。随着岁月消融，这些都会被慢慢淡忘。如前面提到汽车厂厂医院那个专门替病员煨中药的女工，向笔者说起当初她被倒挂在车间行车上被反复起降批斗，头发全掉光了·..脸上几乎看不出半点怨尤，像是讲述一个古老的、关于第三者的传说。

当权者就不一样了。“划线站队”中被重点整肃的“摧资兵团”，成员是多达万余的各级官员，而且都被整得够惨，等到几年后文革破产，他们再度上台，这些仇恨往往就会变为一种对等、甚至加倍的报复一—这些，我们将在本书最后的章节看到。

描述：

