id: 5d6c5b2e86
标题：在华北应广泛开展游击战争叫
日期：1938-5-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在华北应广泛开展游击战争！

（1938年5月26日）朱、彭、傅，陈、罗，贺、萧、关、甘，刘、徐、邓，聂，彭，叶、项，郭、黎：

甲、徐州失守后，判断敌将以进攻武汉为作战计划之中心。

乙、以为敌置武汉抗日的重心于不顾，而将主力立即转向华北及西北打击游击队及切断中苏交通的估计，是不适当的。这一步骤的到来，将在稍后。

丙、如果欧洲发生战争或重大危机，敌将迅速进攻广东。

丁、我们的口号是保卫武汉，保卫广州，保卫西北，坚持华北游击战争。

戊、在上述情况下，华北游击战争还是广泛开展的有利时机，[1]这是毛泽东给朱德、彭德怀和八路军政治部副主任傅钟等的电报。

[2]陈、罗，指陈光、罗荣桓，当时分别任八路军第一一五师代师长和政治部主任。贺、萧、关、甘，指贺龙、萧克、关向应、甘泗淇，当时分别任八路军第一二○师师长、副师长、政治委员和政治部副主任。刘、徐、邓，指刘伯承、徐向前、邓小平，当时分别任八路军第一二九师师长、副师长和政治委员。聂，指聂荣臻，当时任八路军晋察冀军区司令员兼政治委员。彭，指彭真，当时任中共中央北方局驻晋察冀代表。叶、项，指叶挺、项英，当时分别任新四军军长和副军长。郭、黎，指郭洪涛、黎玉，当时分别任中共山东省委书记和副书记。目前应加重注意山东、热河"及大青山脉

毛

二十六日

[1]热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，1955年撤销。

[2]大青山脉，在今内蒙古自治区土默川平原以北，属阴山山脉中段。

描述：

