id: 95010dc6bf
标题：河北沧州地区集会  纪念民族英雄马本斋逝世三十五周年
日期：1979-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北沧州地区集会

纪念民族英雄马本斋逝世三十五周年

新华社石家庄二月十四日电  河北省沧州地区最近集会纪念民族英雄马本斋逝世三十五周年。

马本斋是在抗日烈火中成长起来的民族英雄。抗日战争爆发后，他在党的政策感召下，在他的家乡组织了“回民义勇队”，同日本侵略军进行了英勇斗争。后来，他率领队伍参加了八路军，被命名为“回民支队”，由马本斋同志任回民支队的司令员。马本斋同志在一九三八年冬光荣加入了中国共产党。回民支队这支民族武装，是当年我党贯彻统一战线政策、团结各民族人民一致抗日的一面旗帜。他当时率领回民支队在冀中、冀鲁豫边区一带英勇杀敌，屡建战功。马本斋同志因积劳成疾，于一九四四年二月七日病故，终年四十三岁。

马本斋同志逝世后，延安军民于一九四四年四月九日召开了追悼大会。毛主席、周副主席、朱总司令、叶剑英参谋长和中央其他许多领导同志送了挽词，叶剑英同志、吴玉章同志在追悼会上讲了话，高度赞扬了马本斋同志。

国家民委和当地有关领导机关、驻军的一些负责干部、代表，马本斋同志的战友、亲属共一千多人参加了纪念大会。人们在会上的讲话中回顾了马本斋同志的英雄事迹，批判了“四人帮”破坏党的民族政策的罪行，一致表示要进一步加强各民族大团结，认真落实党的民族政策，诚心诚意地帮助兄弟民族搞好社会主义建设。

描述：

