id: 950317c957
标题：柬埔寨留法学生联合会致电不结盟国家会议筹备会议  重申西哈努克亲王是柬埔寨合法国家元首
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨留法学生联合会致电不结盟国家会议筹备会议

重申西哈努克亲王是柬埔寨合法国家元首

新华社达累斯萨拉姆十六日电　在法国的高棉留法学生联合会最近打电报给正在达累斯萨拉姆举行的不结盟国家会议筹备会议，重申诺罗敦·西哈努克亲王是柬埔寨的合法国家元首。

电报要求不结盟国家会议筹备会议坚决支持柬埔寨人民为反对美帝国主义的控制和美帝的工具朗诺—施里玛达集团的法西斯专政而进行的抗击斗争，坚决支持国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日发表的告同胞书和庄严声明。

电报要求会议强烈谴责美帝国主义和为它效劳的朗诺—施里玛达右派集团一手策动的一九七○年三月十八日的反动政变。

电报还要求会议不承认朗诺—施里玛达反动政权为柬埔寨的代表。

电报指出，由美国中央情报局勾结柬埔寨极右派集团策划的一九七○年三月十八日的政变，严重地损害了柬埔寨的民族独立、中立、和平与领土完整。

电报谴责美帝国主义明目张胆的干涉政策和由美帝豢养的朗诺—施里玛达右派集团的卖国罪行。电报说，柬埔寨人民掀起了抗击美帝和柬埔寨右派集团的斗争，并且已经控制了一大片国土。

描述：

