id: 950508517d
标题：固原地区少数民族干部茁壮成长
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
固原地区少数民族干部茁壮成长

中共宁夏回族自治区固原地委根据毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，从三大革命运动第一线选拔大批优秀民族干部，充实到了各级老、中、青三结合的领导班子中来，从而加强了各级领导班子的建设。

据统计，全地区现有回族干部二千一百多人，比无产阶级文化大革命前增长一倍半还多；回族妇女干部也成倍增长。有的回族干部被选为中共中央候补委员和人大常委会委员。

固原地区的回族干部，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，成了带领各族人民大干社会主义的带头人。固原县七营公社马莲大队党支部书记马金花，几年来克服文化水平低、家务拖累大等困难，以顽强的革命毅力，攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，提高了自己的马克思主义理论水平。在农业学大寨运动中，她带领社员勇敢地同修正主义斗，同资本主义斗，同封建迷信思想和旧的传统势力斗，被群众称为“铁心走社会主义的带头人”。一九七三年，她光荣地出席了党的第十次全国代表大会。原泾源县泾河源公社党委副书记马三保，是从红卫兵成长起来的年轻干部。他走上领导岗位后，始终保持着高涨的革命热情。他以阶级斗争为纲，努力发展文化大革命的胜利成果，使这个公社的教育革命、文艺革命和卫生革命搞得生气勃勃。

描述：

