id: 95074230d3
标题：用毛泽东思想对革命师生进行再教育
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想对革命师生进行再教育

进驻中山医学院的工人毛泽东思想宣传队，按工人阶级的面貌改造学院，帮助革命师生克服理论脱离实际、言行不一的资产阶级坏学风，大立理论联系实际、学用一致的无产阶级革命好学风，有力地促进了革命大联合和斗批改，使学院的政治面貌焕然一新

新华社广州十二日电　一支以工人为主体、有人民解放军广州部队指战员参加的工人毛泽东思想宣传队，从八月初进驻中山医学院以后，用伟大的毛泽东思想向广大革命师生进行再教育，按照工人阶级的面貌来改造学院，有力地促进了学院的革命大联合和斗、批、改，使学院的政治面貌焕然一新。

进驻学院的工人毛泽东思想宣传队在对学院实行坚强的无产阶级政治领导中，把帮助革命师生克服理论脱离实际、言行不一的资产阶级坏学风，大立理论联系实际、学用一致的无产阶级革命好学风，放在重要地位。他们进驻学院后发现，有些知识分子，对毛主席著作和毛主席的最新指示，不认真学习和贯彻，而对那些“小道消息”却津津乐道，以致远远落后于亿万革命群众胜利前进的雄伟步伐。针对这种情况，宣传队的工人同志和指战员们首先把浓厚的无产阶级政治空气带进学院。他们在学院里到处贴起伟大领袖毛主席的画像和毛主席语录，把毛主席的最新指示写成巨幅标语，盖掉那些为资产阶级派性服务的口号，并帮助师生员工开展大唱革命歌曲等活动，迅速改变了学院的政治空气。接着，工人毛泽东思想宣传队又组织全院革命师生员工开展革命的大批判，以毛主席的最新指示和无产阶级司令部的最新战斗号令为武器，同革命师生员工一起，狠批中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的反革命修正主义谬论，狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。在开展这些活动中，宣传队的同志遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，普遍找师生谈心，他们以工人阶级无限忠于毛主席，紧跟毛主席伟大战略部署的大量生动事实，启发师生们紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，言行一致，在无产阶级司令部的号令下统一认识，统一步伐，统一行动。一个祖辈三代都是贫农的学生，是一个群众组织的头头，资产阶级派性严重，工人宣传队要求革命师生铲平山头，实现革命的大联合，共同对敌，他表示冷淡。针对他的活思想，工人宣传队的同志就耐心地和他交谈，说明忠于毛主席，不能停留在口头上，而是要看行动。经过工人宣传队同志的热情帮助，这个学生提高了无产阶级觉悟，主动检查了自己的错误思想，带头铲平了山头。通过工人宣传队的耐心帮助和教育，广大革命师生深刻认识到：对伟大领袖毛主席的指示抱什么态度，对无产阶级司令部的战斗号令抱什么态度，这是一个革命者的根本立场问题，是一个世界观问题，也是有没有决心将无产阶级文化大革命进行到底的问题。他们表示，决心象工人阶级那样，紧跟毛主席的伟大战略部署，对毛主席的指示要认真落实，坚决照办。全院革命师生员工提高了无产阶级觉悟，端正了学风，很快揪出了挑动群众斗群众，破坏革命大联合，破坏斗、批、改的一小撮阶级敌人，削平山头，从思想上、组织上进一步巩固和发展了革命的大联合。

工人毛泽东思想宣传队在中山医学院还发现，有些人由于世界观没有很好的改造，对毛主席的指示采取实用主义的态度，甚至歪曲最高指示。工人同志和指战员们紧紧抓住这个带根本性的大问题，教育知识分子以无产阶级的立场、观点来理解毛主席的指示，落实毛主席的指示。宣传队一进学院，提出要集中时间办学习班，认真搞好斗、批、改。而有些学生却说：“毛主席要我们‘复课闹革命’，不能全天拿来办学习班，要拿出半天时间上课。”经过调查了解，原来这些人所以要求“复课”，是从资产阶级“私”字出发，他们认为，再不学点技术，医生就当不成了。因此，他们要把反动的资产阶级学术“权威”“教授”重新请上讲台。工人宣传队的同志就深刻地批判了这些学生对毛主席“复课闹革命”的伟大指示采取的实用主义的错误态度和作风。工人宣传队的同志指出，我们复课决不是复旧，而是要首先复毛泽东思想课，复阶级斗争课。工人宣传队坚持集中时间，大办毛泽东思想学习班，引导广大革命师生认真搞好斗、批、改。现在全院已举办一百八十个学习班，百分之九十以上的革命师生参加了学习。在学习班里，工人同志登上了大学的讲台，向广大师生员工讲阶级斗争课，用自己解放前的苦难家史和亲身经历以及本单位阶级斗争的现实材料作教材，对大家进行深刻而生动的阶级和阶级斗争的教育。工人阶级在旧社会的苦难遭遇，激起了广大革命师生的痛苦回忆，全院立即掀起了一个群众性的“两忆三查”活动：即忆旧社会的苦、忆资产阶级知识分子统治中山医学院的苦；查立场、查斗志、查两条路线斗争觉悟。广大师生员工通过阶级教育，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大家团结一致，共同对敌，推动了对敌斗争的深入发展，挖出了一小撮隐藏的阶级敌人。

这个学院的一些学生，在中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害下，轻视劳动，瞧不起工农。在资产阶级思想侵袭下，有些人变得“一年土，二年洋，三年不穿补衣裳，四年急着找对象，五年毕业不肯下乡。”无产阶级文化大革命中，革命师生、革命的红卫兵小将，奋起造了学院党内一小撮走资派的反，夺了他们的权。但是，由于一小撮阶级敌人挑动两派群众长期打“内战”，学院的斗、批、改基本上没有进行，轻视劳动、轻视工农的资产阶级思想，没有受到有力的批判，就连扫地、打扫卫生这样的事，师生们都不动手，仍然专门由工人去做。工人毛泽东思想宣传队决定用自己的行动，对师生们进行再教育。他们在学校生活中，一切自己动手，房子脏了主动扫，厕所自己掏，还到伙房、车场、病房跟班劳动，见活就带头干。师生们看到工人和解放军指战员的这些实际行动，受到很大教育，有的说：“我们是学医的，自己不讲卫生，还要工人、解放军替我们打扫，真是可耻。”有的学生贴出大字报检查自己“衣来伸手，饭来张口”的少爷、小姐作风，表示要向工人阶级学习，积极参加体力劳动，彻底改变鄙视劳动、轻视工农群众的资产阶级思想。有的毕业班学生，开始对分配到农村不够满意，对比工人阶级的崇高品质，十分惭愧地说：“如果再不愿去农村，真对不起工人、贫下中农对我们的培养。”

现在，一个群众性的斗、批、改高潮已经在中山医学院里掀起。整个学院出现了一片欣欣向荣的景象。革命师生员工赞扬说：我们长期纠缠不休、不能解决的矛盾，工人毛泽东思想宣传队一来就很快解决了。他们说：实践证明，无产阶级教育革命单靠我们这些知识分子是不行的，必须要有工人阶级的坚强领导。我们一定好好接受工农兵群众用毛泽东思想对我们进行的再教育，彻底改造自己的资产阶级世界观，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

