id: 950730249c
标题：石堰村农民卖出了八万多斤余粮
日期：1953-12-6
是否是时间段：false
作者：林沫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石堰村农民卖出了八万多斤余粮

四川省江津县石堰村农民把多余的粮食八万三千多斤卖给国家了。卖粮的钱都有计划地作了正用，有一半用在存银行、入合作社、还贷款，其余的，或扯布疋，增添生活资料，或买猪、买肥料，增加生产，好在明年能把更多的粮食卖给国家。

在开头，石堰村并不是所有的农民都这样踊跃卖粮的。购粮组来到村子，很多人就装穷诉苦。原来他们各有各的打算。很多人是在旧社会饿怕了，现在有了余粮总想保存起来。他们说：“不买不卖，粮食放在屋里，望到心里不忧愁。”他们非到用项逼到头上不卖粮，要卖也是用一斗，卖一斗，用一升，卖一升。有少数人是想把粮食留着放高利贷，当作投机发财、剥削别人的资本，有个别的富农不但不卖粮食，还趁机买些粮食囤积起来。

不管各人打算如何，有些农民不肯卖粮，主要是因为他们不懂得国家购粮的意义。因此，购粮组的同志就耐心地向他们宣传。当讲到历年人民政府带给农民的许多好处的时候，好些人连连点头说：“凭良心讲，只有毛主席来了，我们才有得粮食卖啊！”当讲到国家把粮食买去干什么的时候，好些人恍然大悟：“原来咱光打自家的小算盘，却不晓得国家的大算盘，咱们放着粮食不卖，耽误了国家的工业建设，机器耕田的好日子来不了呀！”大家就高高兴兴地卖出粮食了。周德辉把一千五百斤余粮全部卖给国家，还到处动员别人：“共产党来了，就剿土匪，反恶霸，实行土地改革，样样政策对农民有利。还帮助咱们闹生产，放牲畜贷款、农具贷款，春天没粮吃了也贷款，光咱一村就贷了六百多万；牛病了，猪病了，都派人来打针医治。这是用到手、吃到口，人人都晓得、都看见的。如今咱们多打了粮食，政府拿钱收买，用来建设国家，让我们生活更好，还能说不卖！”大家还对某些人的投机发财思想进行批评：“你们囤粮不卖，想放高利贷，卖大价剥削人，要走资本主义的老路，国家不允许，咱们农民大众也不答应啊！”

有不少农民很愿意卖粮，可是不晓得该卖多少。他们只晓得今年增了产，粮食堆起；该怎么吃，怎么用，没有个通盘的计划。有些人是一年到头连吃带卖，最后吃不完了，就算有剩余，不够吃了就再买。因此，购粮组的同志就帮他们算细账、订计划。订了消费计划，还订生产计划。吕祖云订了计划后，十分满意。他说：“这么一算，订出个计划，粮食该吃多少，用多少，怎么节约，怎么增产，我就晓得了。明年打下粮食，多余的粮食，一下就可卖给国家了。”

就在购粮组不断的宣传教育和具体帮助之下，这家一千，那家五百，全村都把余粮卖出来了。   （林沫）

描述：

