id: 950abe70cd
标题：大规模调整职工宿舍的革命意义
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大规模调整职工宿舍的革命意义

山西省阳泉市各工厂、矿山、企业，在整风运动的基础上，于今年年初对职工宿舍进行了一次大规模的调整。他们以厂、矿、坑口和车间等基层生产单位为中心，划分了住宅区。同一单位的领导干部、职工和家属，都集中到本单位的住宅区里去居住。党、工会和青年团组织，也搬到本单位的住宅区里去办公。同时，集体宿舍又按照不同的工种和班次来分配。这样作的结果，把职工群众和他们家属的社会生活，全面地统一组织起来了。从而在生产劳动、生活方式、文化教育、领导与群众的关系、人和人的关系，人们的精神道德面貌等等方面，引起了一系列的重大变化。这个措施受到了广大职工群众和他们家属的热烈欢迎。这些变化告诉我们，绝不可以把调整宿舍当作一般技术性的小事去看待。这个措施具有极其深远的革命意义。

听听阳泉市的同志们怎么说的吧。去年冬天开始实行“两参一改”（干部参加劳动、群众参加管理和改革规章制度），实行“五同”（同吃、同住、同劳动、同学习、同娱乐），领导和群众的关系有很大的改进。但是，领导和群众关系，总是不如过去战争时期，在农村和部队里那样休戚相关、亲密无间。“五同”事实上只做到“同劳动”，而其他四条，虽然想做也做不到，因为工人住得很分散。政治思想工作总是不深入、不及时。整风前，党组织、行政、工会和青年团，主要是利用上工前或下工后个把钟头的功夫向工人进行工作，因为时间短、任务多，往往就把政治思想工作教育工作挤掉了。工人反映说：“班前会、班后会，学习文化没机会！”干部忙于领导生产，又不同本单位的工人住在一起，因而很少有机会和工人进行广泛的和深入的接触；有时到工人家里去访问，但是因为工人住得太分散，一天也访问不了几家，而且由于平时没有交往，很难谈知心话。有的单位试验着把党、团、工会的办公室搬到工人宿舍区里去，但是因为各个单位的工人是掺杂着住的，也难于展开工作。许多干部在一个单位工作了很长时间，才认识一小部分工人，而且对他们的情况也并不熟悉，谈起某个先进工人，只能笼统的说“生产很好、表现不错！”至于思想呢？就不清楚了。而工人们则把干部看成是“当官的”，有意见也不愿意提，怕解决不了。对于这种领导和群众的关系不够密切的情况，阳泉的同志们终于想出了解决的办法。这个办法就是大规模调整职工宿舍。自从以基层生产单位为中心，重新安排和大规模调整了职工住宅区，同时各厂、矿领导干部都以普通劳动者的姿态搬到本单位住宅区去安家落户，在那里生活和办公以来，领导和群众的关系就从根本上改善了，许多没有办法解决的问题都迎刃而解了。调整了宿舍，干部和工人不仅同劳动，而且真正作到了同住、同吃、同学习、同娱乐，彼此之间很快就熟悉了，了解了，一些不必要的隔阂也很快就消除了。工人们说：“我们过去以为干部就是坐在办公室里喝水看报、指手划脚，那知道干部这么操心，当个干部真不容易！”因此，有事都愿意找干部商量，见到干部不称“官衔”，而叫老王、老李、老张。而干部们心里也觉得很痛快，好像过去在部队或农村里一样，对一起劳动的工人不仅知道姓名、相貌，而且还知道他们的心思。干部和工人相互之间，既是生产中的战友，又是生活中的朋友和学习中的学友，相处得很自然。工人满意的说：“过去你（干部）找我们下了坑，我们找你下了班！现在坐在家里、躺在床上，就可以研究工作了。”

以基层生产单位为中心，重新安排和大规模地调整职工宿舍，便把职工和他们家属的社会生活全面地组织起来了。这样做，不仅消除了过去职工宿舍区的混乱现象，有效地防止了坏人坏事的发生，而且也便于使职工群众人人参加管理工作。过去，不同厂矿、不同班组的工人住在一起，我上班，你下班，我要睡觉休息，你却刚刚起床，因而妨碍工人的休息。宿舍里我不管你，你不管我，治安、清洁等工作都无人负责。用工人的话来说是，“上班是工人阶级，下班是自由民”，下班回家就“散了花”，生活就像一盘散沙似的。现在情况不同了，阳泉市各矿、厂的职工住宅区，大体上都普遍推行了“三会”、“三校三日一部二室”和“三化”的统一领导的管理制度。“三会”，就是宿舍管理委员会、调处委员会和家属委员会。宿舍管理委员会是个行政组织，同时又带有政权性质，它负责住宅区里一切房屋调剂、用具管理、治安工作以及伙食、卫生等事项；调处委员会也带有政权性质，它负责调解职工及其家属间的纠纷，处理违反爱国公约的行为；家属委员会，主要是负责职工家属的宣传教育和组织她们参加生产工作。“三校三日一部二室”，就是党校、团校、业余学校，党日、团日、爱国公约检查日，俱乐部，图书室和展览室。“三化”，就是生活集体化、组织军事化、行动战斗化，每个人都是亦工、亦兵、亦学，而宿舍既是工房，又是营房和课堂。矿山上的坑长是生产上的负责人，又是红专学校的班主任、民兵排长和宿舍排（一排房）长。所有这些组织，都实行政治挂帅，由党委统一领导。在职工住宅区内实行了这样管理制度的结果，就引起全体职工和他们家属的生活方式的巨大变化，大大增强人们的集体主义思想，逐步地走上“政厂合一”的道路，这是要求高度组织性的共产主义社会所需要的。

以基层生产单位为中心，重新安排和大规模地调整职工宿舍，就可以使广大职工有了比较充裕的时间和比较固定的场所，来进行政治、理论文化和技术学习。过去，由于宿舍的分散，造成了许多不合理的现象，这个工人的生产场地在东，宿舍却在西，那个工人的生产场地在西，而宿舍却在东。有的工人，住的地方和工作的地方甚至相距十余里。上班下班，东西对流，把业余时间全都花费在跑路上了。现在有时间了。许多厂、矿都以住宿区作阵地，建立起从幼儿园、小学、中学、红专学校、技工学校、专科学校直到综合大学的一套教育体系。有些单位的职工还自动成立了生产技术研究组，并且已经着手进行一些比较重要的科学研究工作。过去阳泉市的扫除文盲工作比周围农村落后，现在许多单位只用一个月的时间就初步扫除了90％以上的文盲，而且消除了“复盲”现象。不少单位作到了“家家有报纸，人人有书看，环境政治化，宿舍图书化”。阳泉矿务局第四矿通风车间一百九十四人，就订了人民日报、山西日报等报纸二百零七份，平均每人一份以上。

以基层生产单位为中心、重新安排和大规模地调整职工住宅区，为职工家属逐渐摆脱繁琐的家务劳动，实现托儿化食堂化和工厂化的“三化”创造了条件。现在，在阳泉已经出现了四十多个围绕着各大厂、矿的“卫星工厂”，这些工厂都是职工家属们办的，其中有选煤厂、水泥厂、石灰厂、缝纫厂等等。由于家属参加生产劳动，不仅增加了社会财富，而且也改变了社会风气。

以基层生产单位为中心、重新安排和大规模地调整职工住宅区后，由于有了组织有了政治领导，就进一步密切了各厂、矿和附近农村的关系。农民们常到职工住宿区来洗澡、看电影，把自己的子弟送到职工住宿区的学校里念书；而工人和他们的家属也跟农民挂上了钩，搞起了“副业”——农业，因此，菜蔬、猪、鸡等食品的供应越来越丰足。矿、厂和附近农村协作越来越增强，工人和农民关系越来越密切，双方自然而然地开始酝酿组织人民公社。

以基层生产单位为中心、重新安排和大规模地调整职工住宅区的全部成果，集中地体现在生产的飞速提高上。过去由于上、下班花费很多时间，职工每班实际劳动只有五、六个小时，而现在都在八个小时以上。同时，职工的出勤率由过去的80％上升到90％以上。阳泉矿务局第三矿机电科并成为无旷工、无事故、无公伤的“三无”单位。各矿、厂的产量都成倍成倍地在增长着，第四矿去年平均日产煤只有三百吨，今年却增加到五千吨、六千吨，最高达到七千吨，第三矿的日产量最近已超过了一万吨。调整宿舍的成果，不但表现在物质方面，也表现在精神方面，人们的共产主义的道德品质大大提高了。我为人人，人人为我，有多大力量就使多大力量，奋不顾身，不计报酬；一厂有事大家支援，别人的困难就是自己的困难；爱国爱厂、爱护公共财物及拾金不昧的共产主义的道德风尚，处处皆是。而职工家庭关系的变化表现的更为明显。过去，许多职工家属存在着贪图享受的依赖思想，她们中间流行着这样的话：“皮鞋小大衣，毛衣制服呢，一天看次戏，办不到就生气！”可是现在的风气不同了，多数职工家属在思想上开始树立起“人人劳动”的观点，一些好吃懒做的人受到孤立和批判。家属见到丈夫下班回来，不是要戏票，而是要红旗。工人们说：“要是千吨的纪录保不住，回到家里也斗不过！”而家属们也围绕着矿、厂的总指标，提出自己的计划。这样夫妇间有了共同语言，大闹生产竞赛，争取当个共产主义式的“英雄家庭”！

在这样的组织基础和思想基础上，一个包括十五万工人和农民的阳泉矿区人民公社在10月1日宣告成立了。这是矿区政治生活中的一件大事。

以上的事实表明，在工矿区里有计划地、全面地、大规模地调整职工住宅区，是一次社会生活的革命。唯有采取像阳泉市委这样坚决的革命措施，才能够把资产阶级遗留下来的工矿区不合理的布局彻底改造过来，以适应高速度发展生产的需要。阳泉市大规模地调整职工住宅区的经验，无疑地是具有普遍意义的。因为人们的住宅问题，是人们结成社会集体生活的一个重要条件，是人们社会关系的一种表现形式。它在一个方面，反映着人与人的关系，反映着社会的组织状况。旧城市、旧工矿区的社会生活的布局，是资本主义社会的产物，是在无政府、无计划的状态下形成的，因而是不适合社会主义的需要的。解放后，我们在城市和工矿区进行了许多革命性的变革，但在住宅问题上却由于种种原因没有进行大的改革。住宅分布得不合理，影响着城市和工矿区的组织状况，影响到人和人的关系。这种状况，在今天城市和工矿区要建立人民公社的时候，在规划共产主义的城市和工矿区的时候，就非要彻底加以改变不可了。

阳泉市的经验表明，调整宿舍并不是一件轻而易举的事。中共阳泉市委在1953年和1955年中，曾经几度决定调整宿舍，也调整了一些，但是由于领导决心不大，群众发动的不够充分等原因，就中途而废了。这次整风运动为调整宿舍创造了极为有利的条件，中共阳泉市委抓住时机，做出决定，发动群众，一鼓作气，在不到一周的时间内，便胜利完成了这项具有伟大历史意义的革命变革。我们认为，阳泉市在住宅上存在的问题，是全国各城市和工矿区普遍存在着的问题。各城市和各工矿区的具体情形是有不同的地方的。但是，调整职工宿舍，既然阳泉市能作到，别的城市和工矿区也同样能作到，而且迟早必须作到的。我们希望各个城市和工厂、矿山，学习阳泉的经验，为彻底改造旧城市的住宅状况和组织状况而努力，为城市建立人民公社创造前提条件，为建立新型的共产主义城市奠定基础。让人民公社的红旗，让共产主义的红旗，高高地飘扬在我们所有的城市和工矿区。

（这篇社论，是本报同山西日报共同准备的）

描述：

