id: 950cc1746e
标题：充分发挥不脱离生产的革委会委员的作用  加强同群众的联系，促进领导班子革命化
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥不脱离生产的革委会委员的作用

加强同群众的联系，促进领导班子革命化

江西分宜县革委会的不脱产委员发挥了革委会和群众之间的桥梁作用，在第一线主动挑起革命和生产重担，基层工作越做越好。革委会实行精兵简政，进一步合并了办事机构，机关工作人员大大减少，朝着组织起一个革命化的联系群众的领导班子前进了一大步，推动了全县革命和生产的迅猛发展

新华社南昌十九日电　江西省分宜县革命委员会遵循伟大领袖毛主席关于革命三结合的教导，充分发挥不脱离生产的革委会委员的作用，依靠他们在基层解决许多问题，在第一线完成许多工作，使革委会在实行精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子的大道上迈进了一大步，推动了全县革命和生产的迅猛发展。

分宜县革委会刚成立时，就遵照毛主席“精兵简政”的伟大教导，对旧机构进行了大刀阔斧的改革，工作人员由原县委、县人委的二百四十多人减少到八十多人。随着不脱产委员在革委会中的作用得到充分发挥，基层工作越做越好，革委会的机构又由原来的三部十七组合并为六组一室，工作人员由八十多人减少到四十五人。最近，他们认真学习了灵宝县革委会的经验和《人民日报》的重要编者按，总结了前段的经验，认为只要采取坚决态度，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，坚持群众路线，进一步发挥不脱产委员的作用，革委会的机构和人员还可以再减。于是，他们又依靠群众，进一步合并了办事机构，减少了工作人员。

现在，分宜县革委会出现一派革命化的新景象。分布在基层单位的许多不脱产委员，主动挑起革命和生产的重担，关心全县大事。他们充分依靠群众，把自己所在单位办成样板，带动周围群众。革委会委员、新祉公社白芸大队社员李明才，发动群众大办毛泽东思想家庭学习班、家庭斗私批修会和家庭黑板报，成了全县学习的榜样。革委会副主任李水根，是分宜中学的学生，他依靠革命师生除把自己所在的学校的工作搞得非常出色外，还主动到其他学校帮助解决问题，对搞好全县文教战线的领导工作起了重要作用。常委林春牙是个普通工人，经常是白天坚持劳动，晚上工作到深夜，工交战线上那里出现问题，他就到那里去帮助解决。现在，全县六十二个不脱产委员所在的单位，工作都做得很好，成为各条战线广大革命群众学习的典型。

要发挥不脱产委员的作用，

先要提高脱产委员的认识

分宜县革委会对不脱产委员的重要作用，是在实践过程中不断加深认识的。开始，有些人由于受旧观念、旧习惯的影响，对不脱产委员总不是那么重视。他们在计算革委会的人手时，常常是只算脱产干部，丢了不脱产委员；遇到事情多、人手少的矛盾时，总想增加几个脱产人员，不想如何发挥不脱产委员的作用。有的甚至认为，不脱产委员只能在点上当家，不能在面上开花，真正解决全县大事，还得靠脱产委员。

这些活思想，引起了革委会常委的重视。他们组织脱产委员反复学习毛主席关于党的领导和群众路线的伟大教导，学习毛主席的最新指示：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”通过学习，脱产委员对比自己，给不脱产委员总结了五大特点、五大作用：一、不脱产委员都是革命群众的代表，他们和群众息息相关，心心相连，起着革委会和革命群众之间最好的桥梁作用；二、不脱产委员都是在阶级斗争大风大浪中冲杀出来的革命闯将，在推动各方面工作胜利前进中起着带头作用；三、不脱产委员生活在群众之中，最了解群众的意见和要求，对革委会能起到最好的监督作用；四、不脱产委员是不离锄把子、锤把子的掌印者，对官僚主义莠草能起抵制作用；五、不脱产委员既是战斗员，又是指挥员，是最有实践经验的战士，在各方面最能起到模范作用。脱产委员通过这些事实深切地认识到：心里没有不脱产委员，实际上是眼里没有群众。过去忽视不脱产委员的作用，甚至把他们看作是陪衬，这绝不是什么一般的认识问题和工作方法问题，而是对待群众的根本态度问题，是执行不执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。

为了加深脱产委员对不脱产委员的作用的认识，革委会常委还通过一些活典型，对他们进行教育。例如，脱产委员在工作中遇到了难解决的问题，就组织他们到基层去学习，向不脱产委员请教。分管农村的脱产委员对帮助后进队缺少办法，常委就组织他们下到不脱产委员李春牙所在的杨桥公社。他们亲眼看到，李春牙运用“一帮一、一对红”的办法，以他自己所在的红旗大队带动邻近的建陂大队开展活学活用毛泽东思想的群众运动，在很短时间内就使这个后进队迅速跃入了先进行列。脱产委员通过这件事进一步认识到不脱产委员的作用。

尊重不脱产委员的首创精神，

不断提高他们参加政权建设的积极性

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”分宜县革命委员会在领导思想上批判了各种不正确的认识以后，就立起了正确对待不脱产委员的新风尚，提出了许多鼓励不脱产委员充分发挥作用的好办法。

县革委会根据不脱产委员最少框框、最富于创造性的特点，首先是满腔热情地相信他们，依靠他们，积极支持他们大胆工作，不断提高他们参加无产阶级革命政权建设的积极性。县革委会采取“请上来”和“走上门”的办法，先后推广了十二个不脱产委员和他们所在单位的先进经验，对激发他们的革命积极性起了很大作用。界桥公社上村大队苦大仇深的老贫农彭平厚，当选县革委会委员后，掌权的积极性很高。但他耽心自己文化低，经验少，不能起到作用。针对这个活思想，革委会就请彭平厚在一次全县四千多人的四级干部大会上作报告，以他在旧社会受压迫、受剥削的苦难经历，向广大革命干部进行忆苦思甜的阶级教育。许多干部听了他的报告感动得痛哭流涕，有的人当场检查了自己忘记阶级苦和松劲退坡等错误思想。这次报告，对提高广大革命干部的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟起了很好的作用，也使彭平厚得到了很大启发。从此以后，彭平厚关心全县大事的积极性越来越高。在革命大批判中，他和革命群众一起，创造了忆家史、忆田史、忆村史和家庭批、田头批、屋场批的“三忆三批”的好经验，推动了全县革命大批判的深入发展。松山公社桥边大队女社员、革命老根据地的老革命干部彭会英，当选县革委会委员后，时刻不忘革命传统。她虽已七十多岁，一次到县里开会仍然坚持不坐车，赤脚穿草鞋，步行三十多里，路过那里就在那里宣传毛泽东思想。革委会常委认为这是一个创举，就在大小会议上广为传播。她的革命精神受到全县革命干部的钦佩，她的经验也很快在全县传开。

分宜县革委会常委还有意识地交给不脱产委员一些工作重担，让他们“站在一点，面向全县”，在实践中不断提高领导水平。不脱产委员彭高二，是双林公社宋家大队的干部。他对县革委会领导班子的革命化非常关心，对落实伟大领袖毛主席“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示，提出过许多有益的建议。他还以身作则，在这方面作了很多努力。常委认为，依靠他来促进县革委会领导班子的革命化，一定会起到很好的作用。于是，就把县革委会举办的实行精兵简政的毛泽东思想学习班，搬到宋家大队去办。彭高二积极地承担了这个重大任务。他考虑到参加这次毛泽东思想学习班的都是原县委、县人委的干部，他们不同程度地受了旧观念、旧习惯的影响，需要很好地革一革命，于是就大胆地动员贫下中农给干部们上课，让干部和贫下中农一道狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线。贫下中农对毛主席的指示理解得最深，对精兵简政的要求最强烈，对旧机构的官僚主义最痛恨。这些，给干部们以极深刻的教育，对解决干部的思想问题和进一步推动精兵简政的工作起了很大作用。彭高二通过这一实践也得到了很大提高，为无产阶级掌好权用好权的愿望也越加强烈。

现在，在分宜县革委会的不脱产委员中，出现了“四多”的新景象：成为活学活用毛泽东思想积极分子的越来越多，主动关心全县大事的越来越多，主动要求承担任务的越来越多，向革委会提倡议的越来越多。常委们深有体会地说：委员们的积极性充分调动起来了，我们的工作也好做了。

重视对不脱产委员的培养和提高工作，

使他们在无产阶级革命事业中发挥更大作用

分宜县革委会把热情帮助和培养不脱产委员，看成是一件扶植新生事物的大事。他们在这方面作了许多工作，采取了许多有效办法。

革委会根据不脱产委员分散在各基层单位的特点，把全县划为四个片，常委分片下到基层，蹲点跑面。常委经常在片上召开不脱产委员的碰头会，交流活学活用毛泽东思想的经验，向不脱产委员们传达上级指示和常委的工作意见，与大家共同研究贯彻。在工作过程中，注意做到新老结合，互学互帮，在火线上带兵。双林公社在建立领导班子的时候，遇到了很大阻力。下到这个公社协助工作的常委，就和在那里的两位不脱产委员一起研究，用战无不胜的毛泽东思想分析矛盾，找出问题的症结，大大加速了问题的解决，很快建立了公社领导班子。两位不脱产委员深有体会地说：火线带兵好，看得见，摸得着，对我们大有提高。

当不脱产委员在工作中遇到困难的时候，常委就到不脱产委员所在的单位热情帮助，全力支持。不脱产委员严玉珠，是县人民医院的青年医生。她遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，大抓清理阶级队伍和面向农村的工作。一小撮阶级敌人暗中进行破坏和捣乱，使医院的工作受到很大影响。正在这个时候，一位常委来到这里，积极为严玉珠撑腰，并帮助她充分依靠群众，把一小撮阶级敌人挖了出来，扫除了前进道路上的绊脚石。

分宜县革委会还根据各个时期的任务和委员们的活思想，举办毛泽东思想学习班，轮训分布在基层单位的不脱产委员。革委会成立以来，所有不脱产委员都已到毛泽东思想学习班学习过二到三次。公社举办的落实毛主席最新指示的学习班，也尽量吸收他们参加，让他们既当教员，又当学员。对于不脱产委员的缺点和在工作中出现的问题，革委会也是严格要求，毫不放松。革委会一成立，就作出了革委会实现革命化的十项规定，并印发给全体脱产的和不脱产的委员，要求他们毫无例外地坚决执行。革委会还发动广大革命群众对委员们的工作进行批评和监督。这样，就使得大家都能严格要求自己，置身于群众监督之下，扎根于群众之中。

描述：

