id: 950ddfe6c9
标题：铁心务农学大寨　大办农业献青春  宁夏各国营农场的北京天津下乡知识青年，积极投身农业学大寨运动，为搞好国营农场的建设做出贡献
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,宁夏文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁心务农学大寨　大办农业献青春

宁夏各国营农场的北京天津下乡知识青年，积极投身农业学大寨运动，为搞好国营农场的建设做出贡献

据新华社银川电　战斗在宁夏回族自治区各国营农场的广大北京、天津下乡知识青年，积极投身农业学大寨运动，为搞好国营农场的建设做出了贡献。

在宁夏各国营农场中的北京、天津下乡知识青年共有四千多人。他们是在一九六五年到一九六六年间，响应毛主席的伟大号召，先后来到这里安家落户的。这批知识青年来到农场后，遵循毛主席的革命路线，积极投入各农场的阶级斗争、生产斗争和科学实验。几年来，他们在党的领导下，认真学习马列主义、毛泽东思想，踊跃参加无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动。他们通过看书学习和批判刘少奇、林彪散布的“读书做官”、“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论，进一步认识到知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是关系到缩小三大差别、反修防修、巩固无产阶级专政的根本大事，更加坚定了与旧的传统观念决裂，扎根农场干革命的决心。

这批北京、天津下乡知识青年经过锻炼提高，现在已经成为搞好各国营农场的理论学习和活跃农场文化生活的骨干。他们在农场中有的积极参加举办政治夜校和文化室的活动，有的担任了农场的理论学习辅导员。暖泉农场七队副排长、北京下乡知识青年林明，几年来在担任业余理论学习辅导员、宣传员和图书管理员的工作中，以刻苦钻研的革命精神，学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，还学了政治经济学，写了十几万字的学习心得笔记。在学习无产阶级专政理论运动中，他联系实际，用大家所熟悉的语言，给本场职工讲解按劳分配按照原则仍然是资产阶级法权的问题，收到了良好的辅导效果。

宁夏各国营农场的这批北京、天津下乡知识青年，在农场党组织的领导下，同各场职工一起，积极投身农业学大寨运动，坚持用大寨精神办好国营农场。前进农场有近千名北京、天津下乡知识青年，在农业学大寨运动中，这些知识青年充分发挥突击队的作用，同全场回、汉族职工一起，以党的基本路线为纲，自力更生，艰苦奋斗，大搞农田基本建设。今年，他们在低洼盐碱地上开挖了七十一条总长一万六千米的沟渠，建成了比较完整的排灌系统，从根本上改变了农场面貌，成为宁夏回族自治区农垦系统学大寨的先进单位。

北京、天津下乡知识青年，在宁夏各国营农场的生产斗争中是能手，在开展农业科学实验活动中也是一支很有生气的力量。各农场都成立了以知识青年为主体的科学实验小组。天津下乡知识青年张锁柱为了提高春小麦单位面积产量，在农场里走访了不少老农业工人和技术人员。在深入调查研究的基础上，一九七三年，他带领科学实验小组人员种了二十亩小麦高产试验田。为了摸清小麦生长规律，他和小组一些青年不管白天黑夜，刮风下雨，蹲在麦田里仔细观察，认真积累资料。经过精耕细作，适时灌水施肥，严格进行科学管理，在盐碱地上试种的春小麦，获得亩产八百斤的高产纪录。一九七四年，张锁柱所在的农场大面积推广了他们的经验，全场小麦获得了丰收。

最近，战斗在宁夏各国营农场的广大北京、天津下乡知识青年认真学习全国农业学大寨会议精神，热烈地讨论了参加全国农业学大寨会议的十二名下乡和回乡知识青年代表给毛主席、党中央的一封信。通过学习和讨论，他们革命精神更加振奋，决心铁心务农学大寨，为大办农业献青春。

描述：

