id: 950df9f9f1
标题：永远做贫下中农的小学生
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：崔仁发
来源：
标签：革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做贫下中农的小学生

接受贫下中农的再教育，只有起点，没有终点。这一点，在不断的斗争和实践中，我体会得越来越深刻。

我是生在新社会，长在红旗下的贫农后代，从念书到教书，从来没有离开过农村，是贫下中农摸着头顶长大的。在贫下中农的培养教育下，我努力办耕读小学，跟社员一样起早贪黑地忙，不管是烈日炎炎的夏天，还是刮风扬雪的严冬，不管自己有多重的病，多大的事，从来没有请过一天假，每天总是早早就到学校，夏天把窗子打开，冬天把炉子生着。我想，能这样干，说明自己的思想感情已经和贫下中农一个样，用不着接受再教育了。

后来，从许多事情中，我逐渐认识到这种想法是很错误的。有一年，放完寒假后开学的前一天，我去收拾教室，一进屋看见满地猪草、猪粪，就火了。我一边收拾，一边埋怨社员太不爱护学校，越想越来气。贫下中农看见我收拾教室，知道要开学了，赶忙跑来打扫，他们向我解释说：“头几天队里老母猪下崽了，正赶上个大冷天，怕冻坏了猪崽，就挪到教室里来了。”听了这些话，我的脸象挨了巴掌似的。我想：为什么贫下中农怕集体猪崽冻坏，自己却没有想到！？这就是自己的思想感情和贫下中农有了距离。

还有一件事给我的触动更大。那是文化大革命以前，有一天，我给学生讲《狐狸和乌鸦》一课语文，正讲得来劲，学生也哈哈地乐，突然，老贫农魏永宣趴在窗台上生气地说：“尽扯蛋，学这些玩艺，一点用也没有。”老贫农的话使我一怔：怎么说学这课语文没有一点用呢？下课后，我一边细看这篇课文，一边琢磨老贫农魏大爷的话，越琢磨越觉得这课语文真是一点没用，不但没用，还有毒呢！课文把乌鸦比作革命群众，喜欢听奉承话，连一点革命警惕性都没有。把狐狸比作阶级敌人，却写得十分机智。讲这样的课怎么能把学生培养成无产阶级革命事业的接班人呢？明明是毒汁，为什么我看不出，还当糖浆给学生灌？为什么老贫农一听就听出了问题？想来想去，我得出一个结论：主要是自己的阶级斗争觉悟没有贫下中农高。我和贫下中农的思想感情、立场观点，距离还大着呢；接受贫下中农的再教育，不是到头了，而是刚刚开始。从此，我再也不给学生讲《小猫钓鱼》、《猴子捞月亮》那些课文了，还跟学生一起，遵照毛主席关于“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”的教导，批判了这些宣扬封、资、修思想的旧教材。

公办小学下放到大队办以后，广大贫下中农把我选进了教育革命委员会当副主任。这时候，“满”字又在我头脑里发了芽，我想，这回可能得到一张“接受贫下中农再教育及格”的毕业证书了。今年三月三日，我从耕读小学来到下放到大队来办的小学，发现几块玻璃打碎了，我就去糊窗户。老贫农冯春信看见了跟我搭话：“仁发，糊窗户啊！”我说：“嗯，就怕糊不住。”他说：“不要紧，多糊几次。”老贫农的话，使我想起在耕读小学时，勤俭办学，窗户完全用纸糊。为什么现在有了糊不住的念头？我反复学习了毛主席的有关教导，才觉得不是纸糊不住窗户，而是我艰苦奋斗的思想没有立住。

一桩桩、一件件的事，使我越来越认识到：接受贫下中农的再教育，只有起点，没有终点。做贫下中农的小学生，是永远不会毕业的。只有长期不懈地、老老实实地接受贫下中农再教育，才能彻底改造世界观。

东丰县大阳公社得胜大队小学教师　崔仁发

描述：

