id: 950df59248
标题：认真学习革命样板戏的经验
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：洪新
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习革命样板戏的经验

洪新

当前，文艺战线的形势同全国各条战线一样，一派大好。形势大好的重要标志是：革命样板戏空前普及，家喻户晓，深入人心，成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。在革命样板戏的带动下，群众性的社会主义文艺创作蓬勃发展，涌现了一大批优秀的文艺作品，工农兵英雄形象占领了各种文化艺术的阵地，体现了无产阶级对资产阶级的全面专政。但是，在这大好形势下，必须看到文艺领域里的阶级斗争还是很尖锐、复杂的。而且也要看到文艺的发展同党和人民群众的要求还有距离，还不能满足客观形势对文艺的需要。我们应当继续努力抓好革命文艺创作。

为了巩固和发展文艺革命的成果，继续深入搞好文艺革命，创作出更多的好作品，我们要认真学习无产阶级专政的理论，学习毛主席的文艺思想，同时，还要努力学习革命样板戏的经验。革命样板戏是执行毛主席的革命文艺路线和方针、政策以及革命现实主义与革命浪漫主义相结合创作方法的典范，它的经验具有普遍的指导意义。

革命样板戏是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中诞生的，在普及革命样板戏，推广革命样板戏的经验问题上，也是有斗争的。阶级敌人出于反动的阶级本性攻击革命样板戏。在革命队伍内部，也有少数人由于资产阶级的世界观和艺术观作祟，不能正确对待文艺革命和革命样板戏；对广大革命文艺工作者来说，也还有个学什么和如何学的问题。

学习革命样板戏的经验，主要学什么呢？有的同志仅仅注意学习某些艺术手法，或者具体的舞台调度。当然，革命样板戏在这些方面都有很好的经验值得学习。但是，我们一定抓住根本，主要是学习革命样板戏如何坚持毛主席的革命文艺路线，坚持文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向，坚持批判资产阶级、批判修正主义这些基本经验。在反映社会主义革命和建设问题上，我们要学习革命样板戏以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，选择重大题材，深刻表现阶级斗争和路线斗争的经验。革命样板戏不仅选材严，而且开掘深，注意把生活中的矛盾和斗争典型化，在思想深度方面下功夫，因此具有深刻的教育意义。我们要学习革命样板戏坚持毛主席倡导的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，塑造无产阶级英雄形象的经验。革命样板戏中的英雄形象做到了革命理想与斗争实践相统一，共性与个性相统一，有血有肉，高大丰满，具有强大的思想力量和艺术感染力。我们还要学习革命样板戏贯彻执行古为今用，洋为中用和百花齐放，推陈出新的方针，努力做到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式相统一的经验。如果不抓住革命样板戏的基本经验，而仅仅着眼于一些细端末节，表面现象，那就不可能把革命样板戏的经验真正学到手。

与此相联系的，还有一个如何学的问题。一种方法是着眼于形式，简单模仿，生搬硬套。另一种是抓住根本，把革命样板戏的经验与自己具体的艺术实践结合起来，把学与创结合起来。我们赞成后一种方法。我们要以革命样板戏的经验来指导我们的创作。比如在塑造英雄形象方面，故事影片《闪闪的红星》中的潘冬子就塑造得很成功，因为作者把革命样板戏的经验与所描写的少年儿童英雄特定人物结合起来，用得很好，有所创造。如果让潘冬子简单地模仿杨子荣的语言动作，生搬硬套李玉和的某些表现手法，必然不能奏效。再如地方戏曲的革命，也不应模仿京剧的曲调，硬搬京剧的板式，而应该象革命样板戏那样，认真分析本剧种的精华与糟粕，进行批判地继承和创新，做到既体现鲜明的时代精神，又充分发挥本剧种的艺术特色。

“希望有更多好作品出世”，这是毛主席对我们的殷切期望。让我们在毛主席的革命文艺路线的指引下，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，长期深入工农兵，认真改造世界观，进一步学习革命样板戏，把群众性的社会主义文艺创作推向一个新的高潮。

描述：

