id: 950dfe96ba
标题：反对政治迫害　要求增加工资　拉美人民展开斗争
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对政治迫害　要求增加工资

拉美人民展开斗争

一些拉丁美洲国家的工人最近不断开展斗争，反对反动当局的政治迫害和要求增加工资。阿根廷首都一万八千汽车司机罢工

阿根廷首都布宜诺斯艾利斯一万八千名出租汽车司机八月二十四日开始举行二十四小时罢工，抗议反动当局对工会领导人进行政治迫害。

同时不久前，阿维利亚内达城的许多市政工人在市政大楼前举行集会，要求增加工资。玻利维亚农业工人同反动军队搏斗

玻利维亚圣克鲁斯地区的农业工人一星期前占领了当地的一些庄园，八月二十三日工人们同前去镇压的政府军展开了搏斗，一名工人被杀害，工人们愤怒地扣押了其中的一个庄园主，要求给死难者家属发抚恤金。

玻利维亚“二十世纪”等主要锡矿区近一百名失业矿工，最近带着自己的家属徒步向首都拉巴斯进军，抗议垄断资本家的残酷剥削，反对失业。

这一支示威队伍在进军途中抵达奥鲁罗城时受到当地学生的热情接待和支持。学生们为他们提供食物及其他方便条件。

参加示威进军的失业矿工谴责玻利维亚矿业公司对矿工们进行残酷的剥削，他们还揭露说，在科尔吉查卡等地区失业的大批矿工生活在十分贫困之中。智利一家电话公司的工人占领工厂

智利一家电话公司的工人八月十九日占领了这家公司的一个工厂，要求增加工资和其他社会经济福利。

（新华社）

描述：

