id: 950ebb7a49
标题：一定要把立足点移过来
日期：1972-5-20
是否是时间段：false
作者：刘柏荣
来源：
标签：江西文革,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把立足点移过来

刘柏荣

我是一九六九年从上海到江西农村插队的知识青年。现在虽然离开了农村，但每当我回想起农村的劳动生活，回顾在农村画的速写和创作，心情总是很激动。今天重新学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，我更加深刻地体会到：只有长期地无条件地深入到工农兵群众中去，在三大革命运动中，把立足点真正移到工农兵这方面来，才能找到无产阶级文艺创作的源泉，才能真正塑造出工农兵的英雄形象。

我从小就爱画画，但那只是出于个人的兴趣和爱好，根本没有认识到画画要为工农兵服务。初中毕业以后，我响应党和毛主席的号召，到农村插队接受贫下中农的再教育。当时，我的热情很高，但由于过惯了城市生活，来到偏僻的山窝窝里，一切都很不习惯。尽管贫下中农对我们很好，热情地接待我们，在政治上和生活上无微不至地关怀我们，但从内心来说，总觉得这里什么都不如上海。出门就是坑坑洼洼的泥巴路，社员的脸都那么黑，皮肤粗糙，手也都是那么粗。真担心自己将来也落得这样一双硬棒棒的手……反正打心眼里不太喜欢农村，感到一切都不美。刚开始参加劳动时，分配给我们的活是最轻的，可我还是累得够呛。晚上一倒在床上，浑身筋骨痛，所以情绪不稳定，画画的欲望淡薄了，速写本放在背包里也懒得再去动它。

贫下中农最关心我们的成长，看出我们有一些思想问题，就主动帮助我们，提高我们的阶级斗争和路线斗争觉悟。使我最受感动的是我们生产队的一位老红军，一九三四年他是红军的一个连长，因战斗中负了伤，便留在江西打游击。几十年来他勤勤恳恳地为党为人民工作，从不追求个人名利地位和物质报酬。组织上安排他去敬老院，但他还是风里来、雨里去地为生产队精心饲养耕牛，还为我们知识青年的进步操心。他经常给我们讲村史，讲红军的战斗故事，讲党内两条路线斗争的历史。老红军的言传身教，使我的思想逐步转变了。

经过一段时间的劳动锻炼，与贫下中农朝夕相处，同吃同住同劳动，慢慢地对农村生活习惯起来了。劳动，再也不是那么累人了，自己的脸也变成黑虎虎的，皮肤也粗了，审美观点也随着改变了，渐渐地觉得社员都是那么纯朴、可爱。但这还不能说自己已经把立足点移过来了。要使自己的“思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片”还要有一个“痛苦的磨练”过程。有一件事对我教育很大。一次生产队分配我去清牛厩，牛厩里面的牛粪，经过发酵，臭气熏人，进去就想呕吐，我推说身体不舒服，要求换一个工作。话未落音，一个年岁比我小的贫下中农子女，立即主动接受了这项任务。他赤着脚，站在牛厩里，干得很欢。事后我问他臭不臭，他说，他想的是越臭越能肥田，越能增产，所以就不觉得臭，反而还嫌它不够臭呢！小社员的一席话，给我思想震动很大。为什么对同一事物的看法相差那么远？晚上我还想着这件事，怎么也睡不着。我又拿起毛主席的《讲话》来学习。毛主席说：“尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的教导，使我羞愧，更给了我改造世界观的力量。打这以后，我就有意识地锻炼自己，与社员一起，拣最苦最脏的活干，以后再碰到牛粪，就不觉得臭了。

感情起了变化，和贫下中农有了共同的语言，这时我才发现贫下中农崇高的思想品质，进而产生要表现他们的强烈欲望，重新唤起我画速写的热情。当我拿起笔给红军大伯和社员们画速写时，他们那长满茧子、刚强有力的双手，粗壮的身影，饱经风霜、布满皱纹的脸颊，都激起我的敬仰之情，这是无产阶级的美呵！

在画画的过程中，我得到了贫下中农的热情帮助和具体的批评，使我慢慢懂得了应该画什么，应该怎样画。这样我便越画越有劲，越画越想画。农村这个广阔的天地里时时有许多可歌可泣的事迹，它深深地吸引着我，我就及时地用速写把这些画在小本上，虽然是寥寥几笔，但在创作上却起了很大的作用。

从前我总觉得要塑造形象，主要是靠素描基础。通过实践，我认识到只有素描基础还不行，要画工农兵，首先要具有工农兵的感情，有了感情，才有可能画出生动、真实的人物形象。也就是说，只有画自己所熟悉的人物，才比较容易把人物的感情和特征画出来。而画速写就是熟悉人物和积累形象的重要手段之一。画速写要做到“有的放矢”，不要鸡毛蒜皮一起画。要善于观察和抓住对象的特点，而且还要多画、勤画。我自己的体会是：最好能把速写和创作结合起来，把速写和素描结合起来，这样才能逐步提高造型能力，才能比较好地去刻划作品中的工农兵形象。今后，我决心按照毛主席指引的文艺方向，努力深入工农兵生活，为革命练好基本功，为革命而创作。

描述：

