id: 950e946b72
标题：“真理报”发表专文  揭露美国掠夺落后国家情况
日期：1953-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“真理报”发表专文

揭露美国掠夺落后国家情况

【新华社二十五日讯】据塔斯社莫斯科讯：真理报二十日登载了格·斯拉维扬诺夫的一篇文章，题目是“垄断资本掠夺落后国家”。文章揭露了美国对落后国家的所谓“援助”的本质。

作者写道：美国垄断资本家正愈来愈加紧打入殖民地与附属国的经济。他们在国外投资能得到比在美国国内投资远为巨大的利润。自一九四六年以来，美国垄断资本家从直接对外投资得到了九十多亿美元利润。近年来，他们每年从拉丁美洲国家得到九亿五千万美元利润，相当于他们在当地投资的百分之十七点四。联合果品公司在香蕉贸易上得到百分之六百的利润。

庞大的美国通用汽车公司一九五一年的报告说，它在美国的每一美元的投资可以赚得一角九分的利润，而在外国每一美元的投资可以赚得九角四分；通用汽车公司在国外投资六千九百四十万美元，就获得了五千五百八十万美元的利润。

斯拉维扬诺夫指出，国际复兴开发银行及美国进出口银行等美国银行放债的目的不是要“帮助”经济落后的国家。进出口银行在上一个会计年度便获得纯利五千一百八十万美元。

作者进一步指出：扩大美国垄断资本家在殖民地和附属国的投资、巩固美国军事和战略利益及夺取新的投资市场和入口市场——这就是所谓“援助”的基本目的。

事实上，非洲、亚洲及拉丁美洲各殖民地及附属国所出产的战略原料大部分是运到美国去的。例如，美国得到百分之八十的智利铜、比属刚果铀矿砂的全部及铜和钴的大部分。此外，美国从北罗得西亚得到的铜、从利比里亚得到的橡胶、从印度尼西亚、尼日利亚和玻利维亚得到的锡等等，数量也是愈来愈多。

美国垄断资本家们还利用不公平的价格政策来剥削落后国家。美国公司尽可能以高价出售货物、以低价从落后国家购买原料。巴西“解放报”指出，在美国人垄断巴西对外贸易的情况下，巴西在过去十年中损失了二千亿克鲁塞罗（巴西币名）。

斯拉维扬诺夫最后指出，美国垄断资本的这种“援助”给被压迫的各国人民带来的只是经济与政治上的更大的奴役。

描述：

