id: 950e77f799
标题：武汉杂技团结束在牙买加的访问抵阿根廷
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉杂技团结束在牙买加的访问抵阿根廷

新华社一九七四年三月十四日讯　金斯敦消息：中国武汉杂技团结束了在牙买加的十三天访问演出，于三月十二日乘飞机离开牙买加前往阿根廷。

到机场欢送的有牙买加总理府国务部长达德利·汤普森、全国体育协会执行主席保罗·菲茨里特森以及其他牙买加朋友。

中国驻牙买加大使李超也到机场欢送。

三月十一日晚，李超大使为武汉杂技团访问牙买加举行了招待会。

出席招待会的有：牙买加副总理兼财政部长戴维·库尔，总理府国务部长达德利·汤普森，地方政府部长罗斯·利昂夫人，区域事务部长西德尼·佩根，卫生和环境控制部长肯尼思·麦克尼尔，青年和地方发展部长道格拉斯·曼利以及警察局长巴兹尔·鲁宾逊。戴维·库尔副总理和李超大使、申剑团长、杨瑞副团长进行了亲切友好的谈话。

在招待会上，达德利·汤普森国务部长把牙买加总理迈克尔·曼利写给中国武汉杂技团的赞扬牙中两国人民友谊的亲笔签名信，交给了申剑团长。

中国武汉杂技团在牙买加先后访问了牙买加首都金斯敦、中部盛产铝矾土的曼德维尔城和西北角的滨海城市蒙特哥湾，参观了工厂和学校，为牙买加人民演出了八场杂技，观众共约四万人。牙买加国家电视台还在三月五日向全国约八万观众播放了武汉杂技团的部分节目。武汉杂技团的演员们还为牙买加学生、杂技团居住的旅馆服务人员表演了小型杂技。杂技团的乐队会见了牙买加音乐界的朋友，演奏了中国民间乐器，并欣赏了牙买加民族乐曲。

中国武汉杂技团是到牙买加访问的第一个中国文艺团体。杂技团演员们向牙买加人民表演了经过无产阶级文化大革命锤炼的富有中国民族文化传统的各项节目。中国演员的精神面貌和艺术风格受到牙买加人民的热烈欢迎和赞扬。

新华社布宜诺斯艾利斯一九七四年三月十三日电　以申剑为团长、杨瑞为副团长的中国武汉杂技团应阿根廷政府的邀请，于三月十三日到达阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，进行友好访问演出。

到机场欢迎的有阿根廷社会福利部礼宾司司长维森特·费利奥·希奥雷略和社会福利部的其他官员。

中国驻阿根廷大使郑为之也到机场迎接。

到机场欢迎的还有旅居阿根廷的华侨代表。

描述：

