id: d2f395363b
标题：首都革命群众广泛开展宣传活动，揭露资产阶级反动路线新反扑的大阴谋  把毛主席的号召迅速传播到群众中去
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都革命群众广泛开展宣传活动，揭露资产阶级反动路线新反扑的大阴谋

把毛主席的号召迅速传播到群众中去

许多外地来京工人纷纷返回生产岗位，决心争取文化大革命和生产的双胜利

本报讯　首都的革命组织和广大革命群众，沿着毛主席指明的革命大方向和战斗任务，积极行动起来，向资产阶级反动路线发动了猛烈的总攻击。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反团体的贺电，像一声春雷，激动着首都革命群众的心。连日来，首都的革命工人、革命学生、革命干部和其它劳动群众，组成数以万计的浩浩荡荡的宣传大军，从四面八方涌向天安门广场，涌向工厂、车站和街道。他们冒着凛冽的寒风，敲锣打鼓，抬着毛主席画像，举起鲜红的旗帜，高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！”“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！”等口号。他们决心把毛主席的指示，党中央的号召，传播到广大革命群众中去，作到家喻户晓。许多大专院校的红卫兵、革命师生，发扬革命先辈的艰苦奋斗闹革命的光荣传统，从郊区步行进城宣传。他们说，阶级敌人用经济福利的“糖衣炮弹”，诱惑工人群众，这是资产阶级对无产阶级猖狂进攻的新形式。革命学生一定要和革命工农结合起来，响应毛主席的伟大号召，打退资产阶级反动路线的新反扑。许多革命学生背着行李，到北京市的工矿企业，和工人一起宣传学习中央贺电和《人民日报》《红旗》杂志一月十二日的社论，宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，宣传无产阶级革命派组织大联合，紧握文化大革命和生产领导权，打退资产阶级反动路线的新反扑的伟大意义。

许多院校的革命组织和红卫兵，深入到全国各地来京的工人中间，在开展宣传活动的同时，还和来京的工人一块召开声讨会、座谈会，揭发批判党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，用经济收买手段，腐蚀群众革命意志，唆使一批工人离开生产岗位，破坏社会生产，破坏国民经济，任意挥霍国家财产的滔天罪行。一些受蒙蔽的上海工人赤卫队员，学了中央贺电和《人民日报》《红旗》杂志一月十二日的社论以后，恍然大悟。许多人激动地说：“听到亲爱的毛主席的声音，我们像在黑夜里看到了明灯，认清了方向。我们是工人，几天不搞生产，手都发痒！我们回去要把耽误的生产赶出来，补偿损失。”他们不但表示要立即返回生产岗位，还自动举行集会，对欺骗他们来京的别有用心的人，进行针锋相对的说理斗争。武汉、重庆、抚顺等地的来京工人说，反革命修正主义分子企图把群众的政治斗争引向经济主义的歧途，妄图扼杀文化大革命，瓦解无产阶级专政和社会主义制度，我们决不能让他们的阴谋得逞。一千个不能！一万个不能！依了他们，我们国家就要变颜色，依了他们，我们千百万劳动人民就要重新做牛做马！毛主席号召我们，要关心国家大事，抓革命，促生产，这就是当前国家的头等大事呵！

这几天，许多工人纷纷离京，返回生产岗位。一些院校的革命师生，为协助北京车站和沿线的革命铁路员工进行工作，最近派出许多红卫兵到车站和列车上服务，受到铁路员工和外地职工的热烈欢迎。

描述：

