id: d2f5613533
标题：认真落实经济政策  调动棉区社员积极性  启东县抓紧棉田备耕工作
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实经济政策  调动棉区社员积极性

启东县抓紧棉田备耕工作

新华社南京三月十九日电  江苏省启东县百里棉乡在落实了党在农村的各项经济政策以后，棉田备耕工作出现了热气腾腾的景象。全县人民决心种足种好棉花，向“百万担皮棉县”的目标进军。

启东县有五十八万亩棉田，是我国集中产棉县之一。在敬爱的周总理亲切关怀下，曾经连续十二年获得粮棉双高产。可是，近几年由于“四人帮”的干扰破坏，棉区政策不落实，部分干部产生了重粮轻棉，以粮挤棉的思想，棉花产量掉了下来。去冬以来，县委反复宣传棉花生产的重要性，认真落实有关政策，在备耕中反复落实粮棉茬口，确保棉花播种面积的落实。新义公社党委最近对原定的茬口布局逐队逐块的检查，补回了被其它作物挤掉的棉花种植面积二千多亩。

为了调动棉区社员的积极性，县委领导干部还带领工作组到向阳公社十二大队，调查政策落实的情况。制定了棉花生产一系列的责任制度。去年这个县棉花迟熟，棉籽嫩、瘪的比较多，为了加快选种进度，确保质量，全县各地普遍采取了把任务落实到人，按选种的数量和质量评工记分的办法，调动了社员的积极性。到三月上旬，已有百分之八十以上的生产队完成了选种任务。

工业和商业部门也正在积极为棉花生产筹备各项物资。到二月底，全县已生产各种小农具二十五万多件，比去年同期增加百分之四十，百分之八、九十的手扶拖拉机和农用水泵已检修完毕。棉田用的化肥和育苗移栽用的塑料薄膜，数量都比去年同期增加。

描述：

