id: d2fafdac1f
标题：上海共产党员和劳动人民盛大集会　热烈欢迎意共代表团　贾·巴叶塔团长热情地叙述意大利人民对中国人民的友谊和关怀
日期：1959-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海共产党员和劳动人民盛大集会

热烈欢迎意共代表团

贾·巴叶塔团长热情地叙述意大利人民对中国人民的友谊和关怀

新华社上海13日电　上海市共产党员和劳动人民的代表二千五百多人今晚隆重集会，热烈欢迎以贾·巴叶塔为首的意大利共产党代表团。

中共上海市委书记处书记陈丕显首先在会上致欢迎词。他说：强大的意大利共产党是意大利人民最忠实的儿子。意大利共产党经过长期曲折的斗争，在领导意大利人民为争取民主和社会进步的事业中取得了许多辉煌的成就。他又说：意大利共产党对于意大利人民和中国人民之间的友好团结进行了不懈的努力。中国共产党人和中国人民对意大利共产党和意大利人民的斗争是一贯关怀和同情的。在目前十分有利的国际形势下，意大利人民争取和平民主和社会主义的事业，一定会取得更伟大的胜利。

贾·巴叶塔团长在讲话中热情地叙述了意大利共产党和劳动人民对中国共产党和劳动人民的友谊和关怀。他说：我们在访问中国期间，最深刻的印象是中国共产党同人民群众保持着密切的联系，这种联系在任何时候都未失掉过。这是中国人民社会主义建设获得辉煌成就的主要源泉。他说：尽管意大利的资产阶级不敢承认新中国，但是，意大利的劳动人民却深深地了解中国共产党领导中国人民长期艰苦斗争的光荣历史，并为新中国的胜利而兴奋、感动。贾·巴叶塔团长还介绍了意大利共产党同国内外敌人进行艰苦斗争的情况。他的讲话常被台下的掌声打断。

出席今天大会的有中共中央委员刘宁一和中共上海市委常委张春桥、杨士法等。

会后，演出京剧招待贵宾。

描述：

