id: d2fa83d4d4
标题：打倒剥削阶级的大奴才
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：贾进才
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒剥削阶级的大奴才

贾进才

党内最大的走资本主义道路当权派是剥削阶级的大奴才。他站在地主、富农的立场上，宣扬“剥削无罪”、“剥削有功”的谬论，胡说什么“剥削是救人”，“剥削得越多功劳越大”。这完全是颠倒黑白的鬼话，无耻透顶！

剥削真的无罪吗？我说剥削有罪，罪恶滔天！

旧社会，我们大寨共有六十七户，耕种着八百亩土地。其中四户地主、富农就占有土地四百八十亩，而五十一户贫下中农只占有土地一百四十四亩。我们贫下中农无法生活，主要靠扛长工、打短工、出卖劳动力，来养家糊口。但是，我们顶着星星，披着月亮，累死累活劳动一年，到头来还是吃不饱，穿不暖，过着讨吃要喝、衣不遮体的穷苦生活。就拿我家来说吧，旧社会我给富农整整扛了二十五年长工，结果是房无一间，地无一垄。我的老伴宋立英，十一岁就给富农贾登元家当了丫头。在贾家，她挨打受骂、忍饥挨饿。她滚碾，推磨，洗锅，刷碗。她个子小，洗碗够不着锅台，要踩上小凳子洗，锅台把她本来就破烂不堪的衣服磨得露出了肚皮，实在不能穿了，她去找贾登元的老婆要一块补钉，谁知这个母老虎却说：“肚皮还怕磨破？磨破了还能长出来，怕什么！”党内最大的走资本主义道路当权派，你说说，这是剥削救人吗？这是剥削的功劳吗？不，这是剥削制度的滔天罪恶！

毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”党内最大的走资本主义道路当权派爱的是资本主义，恨的是社会主义。他贩卖这一套吃人的哲学，完全是为发展资本主义、维护血腥的剥削制度服务的。他这种声音是吸血鬼和寄生虫的声音，这是他自己那种肮脏丑恶的资产阶级灵魂的大暴露。我们必须戳穿他的剥削阶级大奴才的丑恶嘴脸，让他遗臭万年，永世不得翻身！

描述：

