id: 23e7d88c96
标题：关于开展反对商品“走后门”的报告
日期：1961-0-0
是否是时间段：false
作者：安徽,蚌埠市××
来源：安徽省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于开展反对商品“走后门”的报告

安徽蚌埠市××

自从去年十月中央发出整顿负责干部的特殊供应、制止商品供应“走后门”的指示以后，我们曾根据中央的指示和省、市委有关指示精神，对全市特需供应作了整顿，在财贸部门结合开展整风运动，进行了反对“走后门”的工作，并收到了一定效果。但是，由于我们对商品“走后门”这个问题的严重性认识不足，没有当作中心工作来搞，决心不大，措施不力，所以直到目前为止，商品“走后门”的现象，从基层商店一直到领导机关仍然普遍存在。尤其基层商店相当严重。根据初步调查，在六十二个基础财贸单位，二千二百三十二名职工中，有程度不同“走后门”行为的有一千七百四十六名，占职工总人数的百分之七十八。个别单位高达百分之九十几。其中严重的约占百分之八到百分之十。归纳起来，大体上有以下几种情况：

第一、近水楼台，先己后人，这种现象极其普遍。只要是库存数量不多，市场供应较紧，花色品种和质量好的商品，很少公开在商店里供应。一般群众和奉公守法的人买不到，但是商店内部职工或者是通过私人关系却能买到。如柞丝哔叽，今年共进货三千八百多尺，而通过私人关系出售的就有二千八百多尺。据第一百货商店不完全统计，通过私人关系“走后门”卖出的商品就有绵白糖、藕粉、糖浆、水瓶、铁锁、电池、手帕、丝绸、灯芯绒等七十多种吃的、穿的、用的样样都有。几乎所有的营业人员都为自己或自己的亲戚朋友买过市场上不易买到的商品。这本来是一种“走后门”的坏现象，但是不少人认为这是凭票买东西，不能算“走后门”。因此就心安理得，习以为常。

第二、为己方便，给人方便。有不少商业工作人员，利用职务上的便利，以紧张的商品换取个人生活上的方便。第二百货商店有个营业员，经常把市场上不易买到的高档商品，卖给粮店营业员、饭店经理、糖厂工人和医院大夫，而她自己也就能够经常不按规定多买糖米细面，多吃好饭好菜。稍微有点伤风头痛，也能取得休假证明。第一百货商店营业员杨卖给金山饭店其服务员三个钢精锅和十条肥皂，不收票证，于是服务员也就把饭菜送到柜台上来请他们的客。

第三、多买多占，内部私分。食品商店所属清真宰场，以照顾职工为名，仅六零年一年就私分计划、凭票供应的牛肉达四万五千七百多斤，五香豆一万五千五百多斤，豆制品五千多斤，枣泥糕一万一千六百多斤。百货公司一个合营门市部，今年进了白纱手套三百打，内部职工一次就分了五十打，其中一个营业员一次买了四打。今年夏季该店进来三十件儿童拼衣（免收布票），也全部被营业员私分掉了。毛纺厂藉口处理残次品，一次分给职工毛线五百七十多斤。

第四、利用职权，乱批条子。有些领导干部为了照顾情面，从私人感情出发，对自己的亲友、老同事、老部下乱批条子供应商品。有的为了个人享受，也乱批条子多买、多吃、多占，挥霍浪费。

第五、利用业务条件，要挟“开后门”。中百站在蚌埠火车站因卸车超时，据说应罚款一千多元，但售给纸张四令后，即免于罚款。食品商店打马掌，每次都要免票卖给手工业社几斤猪肉，否则连马掌也打不成。粮站刻图章，刻字社也向其索取糕点票，有票随到随刻，无票要等一个星期。中百站汽车过河，要是免票卖给渡口工作人员一些鞋子和肥皂，就能优先过河，否则就不给方便。

第六、[缺]

第七、假“协作”为名，行不顾大局之事。有些单位拿着国家财物去换取物资，供本单位少数人使用。洪油供应一向比较紧张，而土产站却有九百多斤洪油和农村公社“协作”，换回南瓜三千五百斤，麦种四百斤，租地三十亩。百货站利用业务关系，以“协作”为名，从橡胶厂、肉类加工厂购买二百双胶底鞋、八十听罐头，分售给内部职工。

第八、敲诈勒索，贪污受贿。五金商店批发部主任利用售给蚌埠供电所二十四部自行车的机会，要挟该所为其代购一部，以后又卖给别人，得款一百六十元。四化指挥部有个同志，送给这位主任五金蛋粉（约值40多元），他就一次批给两部自行车。五金商店裕华门市部主任，因为接受了怀远沙沟公社周维柱的礼物，就批给他是六箱玻璃、四箱玻砖。该门市部有一个营业员，在出售自行车时，竟公开向顾客提出要十五斤粮票的条件。该集成门市部，在今年十月份，私销给江苏泗洪等地各种纸张一千二百三十二令。其中属于控制销售的标贴、蜡光、红综有光纸等有一百多令。该门市部藉此受贿了一批面粉及×油等。

第九、内外勾结，投机倒把。他们有的利用私人关系，把从后门来的商品拿去卖黑市。有的是利用职务上的便利，把商店里出卖的东西私自留下来，让自己的家属或亲友拿到小市场去卖，从中获利。还有的和投机商贩勾结起来，套购紧张商品，牟取非法暴利。食品商店一个职工，今年以来仅从食品商店“走后门”买的熟牛肉就有三百多斤，高价出售后获利一百五十多元。第一百货商店医药专柜有个营业员，套购苏打粉、蓖麻油、糖浆等到临淮等地高价出售，获利一百多元。服务局的一个干部，利用职务上的便利，从皖南“走后门”购进木料十五棵，运来蚌埠做成棺材高价出售，除获利二百元之外，还净赚两口好棺材。毛纺厂的一个职工利用出差机会，大搞投机活动，并和空压机厂、机床厂的职工勾结起来，组织盗窃投机集团，仅其一人就获得暴利和赃款五百多元。杂货业青年街门市部与怀远某公社采购员勾结起来，套购碱粉八百斤，以超过牌价十二倍的高价出售，获利二千多元。

[下缺]

描述：

