id: 23e9bba0b4
标题：罗瑞卿：工作要切实，头脑要清醒
日期：1958-4-9
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：公安部《罗瑞卿论人民公安工作》编辑组编：《罗瑞卿论人民公安工作（1949——1959）》，北京：群众出版社，1994年。
标签：罗瑞卿,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿：工作要切实，头脑要清醒

罗瑞卿

【这是罗瑞卿在福建省公安厅、福州市公安局、闽侯县公安局全体干部会上讲话的一部分。】

## 一、要筑好沿海对敌斗争的防线

总的原则就是：长自己的志气，灭敌人的威风。要长自己的志气，就要筑好政治上、思想上、工作上的有形的和无形的防线。政治上、思想上就是无形的；那些地方设派出所、检查站，发动群众，就是有形的。军事上现在不能说我们是进攻的。但政治上我们要采取攻势，我们要反击。以我所长攻敌之短，而政治上正是我们所长。

要筑好防线当然要靠群众。沿海人民是第一条防线，政治思想工作做好，随时教育人民提高警惕。还有一些渔民不能不出海，要教会他们分清敌我界限，万一被敌人捉去以后，怎么对付敌人。要把过去的经验好好总结一下，经常不断地以实际材料、实际经验教育人民，使他们有办法对付敌人。要想各种办法打破敌人的欺骗，把受敌人欺骗、上了当的少数人争取过来。敌人现在收买人心，我们要把人民群众的心坚定起来。当然，由于我们工作做得不够，受了一点影响，也不可夸大。我们今天和敌人争夺群众，不是争夺群众的多数，因为群众的多数已经是我们的；争夺的主要对象就是少数落后的，由于我们工作有缺点，在敌人欺骗下暂时受了影响的人。这是斗争。这是第一条防线。

生产、生活供应问题上也应注意。我们要和敌人比赛，主要是从政治上比，但是生活方面也不可忽视。例如渔船民要吃好一点，粮油多一点，因为要到海上去，比较冷。税收是不是可以适当放宽一些。这些问题我没有详细考虑，请省委研究。首先我们对渔民好一些，那渔民再受敌人欺骗利用就更是毫无道理的，因为人民政府确确实实是自己的政府。当然，渔民中的坏人要清查，要想些办法，今年搞不完明年再搞。党团组织应采取些什么形式，也应研究。

我们要筑防线，首先要把这条防线搞好。社会主义教育每年要搞一二次。渔民中多数是好的，要把多数人组织起来。隐藏的坏人要使他孤立、暴露。渔民的生产如何搞好，使他们收入增加，并以实际事例对比教育，揭露蒋介石的欺骗。据说过去有些地方，手续非常繁琐，也要改变。

隐蔽斗争应该积极一些、放手一些。福建沿海的侦察工作，要积极放手，不要束手束足、小手小足。

## 二、公安工作跃进要看到阶级斗争的长期性

公安工作跃进的提法要切实周到些，不要不切实际地冒叫、空喊。群众中已经提出一百多无，也不要采取简单粗暴的态度去反对、批评，但领导同志头脑要保持清醒，要搞切实一些，要看到阶级斗争的长期性。一个县要一下子做到什么事情都没有，这恐怕不可能。现在没有，但不一定永远没有，总是要有起伏的。即使国内阶级斗争消灭，世界范围内还有。反革命就是阶级斗争的产物，这是阶级斗争中的敌我问题。还有小偷、流氓、巫婆、神汉等，这些都不是短期可以消灭的，不能简单化。因此做得到就讲，做不到就不讲。这样说，是鼓气还是泄气？是鼓气。冒叫、空喊，现在虽然搞得轰轰烈烈，将来也会泄气。搞切实一些，全部完成很好，没有完全做到也不要紧。多数办到了，群众就不会埋怨。

公安工作的宣传，不要太突出。跃进问题，一可以登报；二不登也不要紧。登也不要多，要搞些典型的。登模范事迹、先进经验、好的工作做法，搞一些通讯。但要注意，做不到的不要讲，没有把握的不讲。有些事情要多做少讲，有些事情又做又讲，有些事则只做不讲。厦门民警每人每天给群众办一件好事的活动可以讲。现在宣传主要是生产，公安工作是围绕生产、为生产服务的。可以讲一点，讲得太多不好，不要太突出。

当前的公安工作，是要抓措施，看效果，求质量，要经得起检查。

## 三、少捕多管是适应形势要求的

现在要注意少捕，因为形势发生了变化。我们的国家更巩固了，社会主义的社会秩序更加稳定了，反革命分子更大地削弱了。在斗争中还要捕一些，要控制紧一些，质量要更高一些，非捕不可的才捕，可捕可不捕的不捕；有些罪虽该捕，但没有现实危害，情节又不很恶劣的，也可以暂时不捕，先管制起来，看一看。我们这样办，反映出斗争形势的又松又紧、时起时伏，是适应形势要求的。这样办，有利于生产，有利于改造坏人，有利于争取他们的家属，也有利于保持群众的警惕。如果表现不好再捕起来，他们也无话可说，因为我们做到仁至义尽了。现在有些干部有种情绪，就是要多捕，至少劳动教养，这个要说服他们。少捕多管，对人民有利，对斗争也有利。

所谓多管，不是越多越好，不是盲目多管。属于调皮捣蛋的不应该管制，属于《治安管理处罚条例》范围的也不应该管制。管制是刑罚，不要混淆起来。管制得不适当的要清理一下。

## 四、抓好社会改造工作

这个工作福建抓得好，要好好总结一下经验。你们叫“三包一保证”，即由生产队包生产、包教育、包改造，并由地、富、反、坏分子自己订出生产计划，加强守法、改造，保证争取什么时候摘掉帽子等。这样，好检查督促他们。这是成功的经验，可以普遍推广。口号就是“三包一保证”，包给生产队。根本办法是生产，就是要放到生产中去。这些人不通过生产劳动是改造不过来的。通过生产，既有利于发展生产，又有利于解决这些人的生活问题，又便于防止他们作坏事，一举几得。还说明我们总是替他着想的，一方面监督你，另一方面帮助你，你搞好了自己有出路，将来帽子可以摘掉，可以变成人民中的一分子，我们仁至义尽。

但是否所有的人都可以改造好呢？那恐怕也困难。尽可能把他们改造好，改造成为善良的劳动者。将来总会有少数人怎么改造都改造不过来的，但是我们也不怕，他们会在人民中彻底孤立的。

彻底消灭敌人就是要把他们的社会基础消灭掉。杀反革命，是不得已的手段，而且这是对付少数反革命的；对反革命的大多数则是要把他们改造过来，把他们化为新人。这个工作过去也讲过，当然过去条件没有现在这样好，现在合作社巩固了，条件更好了，我们的经验也比较成熟了，应该把这个工作好好地抓一下。

## 五、社会主义爱国公约是一大创造

对人民中那些“大法不犯、小法常犯”的人，要用社会主义爱国公约来加以约束。这是人民自己教育自己的办法。将来农村要这样搞，机关、学校也可以订公约。就是提倡什么，反对什么，违反后应该怎么办。少奇同志在检察会议上的讲话中曾经指出，这是我们国家的司法体系的一个方面，也是维护社会主义的社会秩序的第一道防线。

现在你们很重视这个问题，作为今年中心任务之一，应该很好总结经验。将来就可以用这种形式检查，哪些办到哪些没有办到，或者要增加还是减少什么，每年可以搞一次。

哪个机关来办呢？还是在党的领导下大家共同负责分工来办，将来是否由法院、司法机关搞，可以考虑。但公安机关不是一点责任没有，公安机关就某种意义上说，也是司法机关。要成立调处委员会。有了调处委员会，调解委员会就不要了。调处委员会比现在的调解委员会权利要大一些，可以警告、责令检讨，也可以罚一定的劳动日，许多小问题就可以不推到公安机关来。这样的事公安机关能不关心吗？

法律是根据人民意志、阶级意志来创造的。总之，我们的法律是压迫敌人、保护人民的。具体如何办，我们国家是有创造的，比如社会主义爱国公约、调处委员会、管制、劳动教养、死刑缓刑等等。

## 六、不能光讲本部门的“经济学”

公安工作要结合中心、结合生产，为生产服务。关于政治、思想是统帅、是灵魂，公安机关也要十分注意。“重事不重人，务实不务虚”，不讲政治、不学理论，这是要反对的。毛主席批评我们许多同志以不谈理论为光荣，整个天下大事不讲，理论不讲，光讲本部门的“经济学”。我们不结合中心，很容易和中心、生产工作脱节，也很容易脱离政治、脱离群众和脱离党的领导，就很容易产生官僚主义、主观主义。因为不懂生产，我们就不会到群众中去联系群众，到生产中去保卫生产。

此外，领导亲自动手、亲临前线，这也很重要。过去我们也强调亲自动手，但是不那么动起来。你们侦破案件中有二条经验：依靠群众，亲自动手。这些好经验要继续保持下来。

描述：

