id: 23ec9b08be
标题：安徽地市县委第一书记会议关于对孤儿收容教养的情况和意见(草稿)
日期：1961-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽地市县委第一书记会议关于对孤儿收容教养的情况和意见(草稿)

[兹将“关于对孤儿收容教养的情况和意见(草稿) ”印发到会同志讨论，提出修改意见。

 地市县委第一书记会议秘书处一九六一年四月二十一日]

最近，据各地初步调查统计：全省现有孤儿十四万五千九百二十一人(缺芜湖、铜陵两市数字)。这些孤儿大体上有四种情况：

一种是父母死亡，无人教养；再一种是被遗弃的婴儿；另一种是家人外流，暂时失去依靠；还有一种本来不是孤儿，但因家人虐待，戏管教方法不当，或管教不严，以致到处流浪。对这些孤儿，各地做了不少工作，已进行了安置。据统计，安置在福利院、幼儿园、托儿所的共有七万五千五百三十七人，其中，集中在县的一万四千一百六十一人，在公社的一万三千三百四十六人，在大队的四万七千八百三个人。另外，委托亲友和群众抚养的七万零三百八十四人。

从目前情况看，对孤儿的安置工作，虽然取得了一定成绩，但也存在一些问题，主要是：

一、对孤儿的安置和教养工作重视不够，无专人管理。有些地。方对孤儿无人管，已经集中教养的，由于无人负责，有些问题得不到解决，现在又散了摊子；不少地方对委托群众抚养的孤儿，安置不落实，责任不明确，缺乏检查，以致有的代养户剥削供应孤儿的东西，有的管教松严不一，松则不管教，严则打骂虐待，或叫孤儿做重体力劳动，以致有些年龄较大的孤儿，  向外逃跑，流浪社会，去吃讨抢贪，甚至受坏人影响和利用，偷窃扒拿，扰乱社会治安。

二、生活卫生管理工作抓的不紧，有些问题还未解决。有些孤儿缺衣、缺被、缺鞋。据阜阳地区统计，在三万多名的孤儿中，就有一万五千多人缺少单衣。潍溪县岳集公社帽卜大队，集中教养的三十五个孤儿，有三十二个没有单衣，十个没有鞋穿。只有四条棉被，三条夹被；有的孤儿体质较弱，疾病较多，个别地方死亡现象比较严重。肥东县店埠公社排头托儿所二十三个孤儿中，有病的八人，严重瘦弱的四人夕脱肛的二人，浮肿妁二人，其余面色也不好。合肥市福利院在现有的一百四十个孤儿中，身体比较瘦弱的有六十三人，有病的二十二人，合计八十五人，占百分之六十点七。东市区花冲幼儿园，从去年四月建立到今年三月分，共收养孤儿二百八十人，除群众领养三十七人外，余下的二百四十三个孤儿，死亡了一百八十人，占百分之七十四点一。其原因是有些孤儿在收容时就瘦弱有病；同时工作人员不负责任，管理不善，照顾不周。

三、教养经费不足。有些实际问题不好解决(如孤儿的吃、穿、用、医药费和群众抚养的补贴费等)  。由于孤儿本身困难很多，加之目前口粮标准低，孤儿只有粮食，没有瓜菜，有些群众不愿代养。

根据上述情况和问题，。我们意见解决的办法是：

1．对孤儿全面进行摸底排队，排年龄、拂体质．、排亲友关系，弄清清巩，分别妥善安置。具体办法是：

第一、依靠群众，分散抚养，政府委托，本人白愿，明确责任；公家补助。凡有至亲王戚和近房关系的孤儿，应说服其近房或亲戚收养，没有这样条件的，可以动员和委托左邻右舍代为抚养；无子女的群众请求领养的，要鼓励其领养。不论收养、代养和领养的，都要明确责任，要他们关心孤儿，保证照顾好、教育好，带他生产，不得歧视和虐待。如果收养户、代养户生活确有困难时，要根据具体情况，给以适当补助。

第二、集中安置教养。对于无依无靠和体弱病残、不便于委托寡众收养、代养的孤儿，各地要集中收容，安置到民政部门举办的福利院，县、社、大队的幼儿园、托儿所和农场进行教养。其中年在六岁以下的，由福利院、坪儿所、幼儿园负责教养；七岁以上的，除体弱病残的，由福利院负责抚养外，其余的根据具体情况，可安排到小学半工半读，或送到县办农场放猪、放羊，看鸡、看鸭，搞些力所能及的辅助劳动。不论在县、社、大队集中抚养的孤儿，均必须有专人管理，试真负责，保证把孤儿养好、教育好，使他们在德、智、件方面，得到全面的发展。

此外，对于已经流入城市，吃讨抢食的儿童，应就地收容，弄清情况，分别处理。有家可归的，要送回原籍，责成家人管教抚养，无依无靠的孤儿，可参照上述办法，进行妥善安置。

2．对瘦弱有病的孤儿，要积极进行治疗，加强生活卫生管理。不论收养、代养、领养和集中教养的孤儿，凡瘦弱有病的，要采取防治并举的办法，组织医疗卫生部门，就地或巡回治疗，适当增加营养，使有病的早日治愈，防止和减少疾病的发生，坚决制死亡。

孤儿的口粮标准过低的要适当调整提高。孤儿所缺的衣服、被、鞋，应本着既节约又解决问题的原则，一定要使孤儿吃刨吃好，有被盖，有衣服、鞋子穿。各地所需孤儿教养的经费，要根拐实际情况，做出计划，经过社队党组织研究后，从社队公益金和社会福利救济费中开支，如果不能全部解决，缺少部分，可报省民政部门研究解决。

各地在收容、安置孤儿的同时，对无依无靠，失去劳力的孤老、残疾的人，在生活方面亦要分，别情况，妥善加以安置，不得放任不管。

3．必须加强领导。为了加强对孤儿、  残老的安置工作的领导，各级党委要指定一个常委负责专管这项王作，并由民政等部门具体负责办理有关孤儿、残老收容安置等社会福利、救济工作。公社、大队也要有人负责分管此项工作。

各级党委都要加强对这一工作的领导，及时地进行检查督促，把孤儿收容安置好，并将收容安置情况于五月十号以前报告省委。

 一九六一年四月二十日

描述：

