id: f1f10b7c99
标题：挖苦根找甜源
日期：1960-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三笔剥削账提出阶级剥削的真相

5861部队高炮营二连同志们以十分悲愤的心情，回忆了自己的家庭、亲人在旧社会里所受的阶级压迫的苦以后，怀着深深的阶级仇恨，展开了挖苦根活动，好弄清楚为什么穷人这样苦。解放前，二连同志人人都有一段伤心史。他们找出了过去迫害自己亲人的地主、恶霸、伪保长、伪乡长等等仇人七十名；算了三笔剥削账，进一步剖开阶级敌人的黑心肠。第一笔是地租剥削账，比如新战士李春芳的父亲，在旧社会里租了地主十亩田，对半交租。丰收年景每年可收三千五百斤稻谷，但是新谷刚上场，就被地主拉走一千七百五十斤，再加上请地主吃酒、过年过节给地主送礼，至少要用去六百五十斤谷子，辛苦一年，70％的劳动果实被地主抢走了。第二笔是雇工剥削账。战士龙名寿的父亲当了十多年长工，大家帮他算了这样一笔账：每年他父亲给地主种三十亩田，年产谷九千斤，但是一年的工钱却只有八百斤谷子，加上在地主家吃的粮食，最多不过一千四百斤，地主剥削去了七千六百斤，占全部劳动成果的84％。第三笔是高利贷剥削账，这更是一笔吃人账。老战士何扬辉的父亲有一年借了地主七百斤稻谷，规定借一还二，第二年因为歉收还不起，加了一番。第三年就要还二千八百斤，就这样弄得何扬辉一家倾家荡产。三笔账一算，大家看透了地主阶级残酷的剥削手段。

铲除生产资料私有制

为什么地主都这样狠？他们深追一步。大家你一言，我一语，找到了答案：地主阶级占有生产资料，他们是剥削阶级，他们勾结了帝国主义和官僚资本主义，他们有反动政府、反动军队，专门压迫劳动人民。因此只有打倒三大敌人，穷人才能得到解放。大家说，党和毛主席领导我们打倒了三大敌人，我们才有今天的幸福生活，这是我们子子孙孙永远不会忘记的大恩情。

“打倒了三大敌人，苦根是不是完全挖掉了？”进一步一讨论，大家自然地回忆起土改后、合作化前、农村阶级分化的情景来。何扬辉说，土改后他伯父有病，又把分到的土地卖了一亩半。纪作梧说：“单干还会产生穷和富，我家土改后虽然分了地，但是因为劳动力少、人口多，有一年又受了灾，还要借粮、借债，差一点卖了地。”新战士蒋献伯的家土改后很快上升为富裕中农，买进了四亩地，兼做小买卖。他说：“解放前我家受地主剥削，土改后又想剥削别人，私有制是穷哥们受罪的根子。”于是，大家进一步明确了私有制是产生剥削的根子，小农经济经不起天灾和疾病的打击，会产生两极分化，使农民重新走上受阶级剥削的老路。战士张荣厚说：“毛主席领导我们把地主阶级打倒了，要是不消灭私有制，就象砍倒树，根子没有拔一样。所以分了土地，党和毛主席又领导我们一步一步地建立互助组，初级社、高级社、人民公社，使我们的生活一天天越来越甜。”

三面红旗是我们的命根子

这时，大家自然地畅谈起幸福的源泉来，大家热烈地歌颂党，歌颂毛主席。易松涛说：“我们今天的幸福生活，全靠毛主席。要是没有党和毛主席，我家今年又不知怎么办。解放前闹一次水灾，全家在外讨饭。今年的水灾比那次大得多，但是情况完全不同：房子冲倒了，政府给盖；没有衣服，政府救济；没有吃的，政府运来粮食。党和毛主席的恩情几天也说不完。”战士罗启炎说：“旧社会反动派使我家骨肉分离；共产党、毛主席帮助我全家团圆。我那卖给别人的弟弟1951年就回来了。”这时，战士们情不自禁地高呼起来：“党和毛主席是我们的幸福源泉！三面红旗是我们的命根子！”

一心跟着党和毛主席走

接着，大家兴高采烈地夸起人民公社来。来自广东高鹤县的新战士林锦旋说：“1958年公社把公路修得四通八达；1959年公社有了拖拉机和汽车，1960年水库建成了，电站发电了，五个大队已经有四个有了电灯。现在每个大队都用机器碾米。公社还有了小型的造纸厂、糖厂和化肥厂。”战士李春芳说：“我们公社在洞庭湖边修了一个七十五匹马力的抽水机站，旱涝都不怕。”战士韦枝柱意味深长地对比了自己家庭公社化后的变化：“过去看时间靠太阳，公社化后买了钟；过去洗脸用木桶，现在用漂亮的搪瓷脸盆，过去洗验用茶酤，今天用香皂。”夸家乡使大家更加热爱三面红旗，更加认清了当前的大好形势。大家说，忆过去，比现在，我们挖出了苦根，找到了甜根，看到了我们无比美好的前途。

描述：

