id: f1f45e861e
标题：团结胜利的凯歌
日期：1974-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四六年六月二十六日，国民党反动派破坏停战协定，悍然以三十余万蒋军，妄图“一举包围歼灭”我中原军区部队。遵照党中央的指示，我中原军区以一支只有五千多人的英雄部队，胜利完成了牵制敌人并掩护我中原主力西进的任务以后，又在人民的支援下，向东突破了敌人的重重包围和堵击，连续二十四个昼夜经历了大小二十三次战斗，长驱两千余里，到达了苏北解放区。苏北的人民紧紧握着战士的手，激动得半晌才说出了一句话：“咱们胜利了！”妇女们抢着给战士洗被子、洗衣服。老人们象见到了久别归来的亲人一样，拉着战士就往家走，边走边念叨：“孩子，到家了，需要什么，可尽管说！”不久，这支“铁流千里”的部队为了北上歼敌，告别了苏北人民。这时，乡亲们依依不舍地送了一程又一程，千叮咛、万嘱咐：“革命胜利了，别忘了回家看看！”

二十多年以后，正当无产阶级文化大革命轰轰烈烈展开的时候，亲人真的“回家”来啦。苏北的群众奔走相告，当年亲手迎送过这支部队的老大爷、老大娘更是乐得合不拢嘴，抚摸着一个个生龙活虎般的年轻战士，深情地说：“孩子，你们就是那个老部队的兵啊！来，让我仔细瞧瞧！”

最近，我们访问了这个地区。从黄海之滨到淮河两岸，到处听到人们传颂着苏北人民与子弟兵团结战斗、并肩前进的新的动人故事，深深感到毛主席亲手为我军培育的光荣传统，经过了无产阶级文化大革命、批林整风和批林批孔运动的锻炼，正在放射出新的光彩。

描述：

