id: f1f5c60fd2
标题：如此“无私”！
日期：1981-6-15
是否是时间段：false
作者：江峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，莫斯科为了欺骗国际舆论，大肆宣扬它对阿富汗的所谓“无私的援助”。莫斯科真的如此乐善好施吗？

辞书上说，略，即掠。可见，侵略者，乃掠夺者之谓也。当年欧洲殖民主义者入侵非洲时，便掠夺了无数财富和大批奴隶。希特勒横行欧洲之后，窃取的财物不计其数，仅文物一项就多达四千多箱。今天的苏联侵略者在阿富汗也是一样大搞巧取豪夺。苏联报刊曾公开承认，在所谓“互利”的名义下，阿富汗的传统商品如棉花、皮革原料、水果、水泥及其它农副产品，源源不断地被运往苏联，不仅如此，苏联还贪婪地抗夺阿富汗的自然资源，将在赫尔曼德铀矿开采的铀矿砂秘密地运回苏联，加紧开采坎大哈金矿，完全控制了阿富汗的天然气田等等，真是举不胜举。

当然，要说苏联没有“无私”的地方，也有点冤枉。据报道，在过去的一年里，莫斯科向卡尔迈勒政权提供了二十亿至四十亿美元的“军事援助”。至于有时向喀布尔提供一点微不足道的消费品“援助”，那只是出于无奈，不得不为。因为卡尔迈勒政权一旦离开了苏联的刺刀和卢布，就连一天也混不下去。

对于莫斯科这种所谓的“无私援助”，阿富汗人民早已深有认识，他们正以战斗来回答。不管侵略者怎样乔装打扮，都无法遮盖他们身上的血污。

描述：

