id: f1fd4c46d0
标题：德保党政代表团发表会谈公报
日期：1958-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社柏林19日电 德意志民主共和国和保加利亚人民共和国两国党和政府代表团今天发表了会谈公报。

公报说：德国统一社会党和保加利亚共产党的代表就两党如何实现社会主义国家共产党和工人党莫斯科宣言交换了意见。他们一致认为共产党和工人党的兄弟团结和以苏联为首的社会主义国家的威力更加强大了。

为了反对作为当前国际工人运动中的主要危险的修正主义而进行的彻底而有成效的斗争，在思想上大大巩固了两党的队伍。两党同时反对违反马列主义的教条主义和宗派主义。两党将继续同所有对马列主义的曲解和工人运动中公开的或隐蔽的资产阶级思想影响进行不调和的斗争。

公报说：欧洲和平受到的重大威胁要求社会主义阵营的共产党和工人党更加紧密地合作和社会主义国家更加牢固地团结。

公报谴责西德的原子战争准备，支持波兰政府关于建立中欧无原子武器区的建议，欢迎苏联关于单方面停止核武器试验的决定，并且支持苏联有关准备和举行最高级会议的主张。公报指出德国的统一除了建立邦联的道路外别无其他可能性。

双方一致认为全面地发展和巩固它们两国和其他社会主义国家之间的经济合作是一项特别重要的任务。两国代表团一致认为应该根据经济互助委员会的建议进一步发展社会主义的协作。

在会谈公报上签字的是：德国统一社会党中央第一书记、德意志民主共和国第一副总理乌布利希和德意志民主共和国总理、德国统一社会党中央政治局委员格罗提渥以及保加利亚共产党中央第一书记日夫科夫和保加利亚部长会议主席、保共中央政治局委员于哥夫。

描述：

