id: f1ff877d65
标题：阿尔巴尼亚等国舆论声讨美帝新罪行朝外务省声明将为越南人民提供各种形式的积极支援罗印等国群众到美使馆前示威高呼美国侵略者从越南滚出去
日期：1966-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二日电 阿尔巴尼亚《团结报》和《劳动报》一日分别发表编辑部文章，愤怒谴责美国强盗野蛮地轰炸河内和海防。

《团结报》文章说，美国强盗轰炸越南民主共和国首都河内和海防的新罪行，激起了阿尔巴尼亚人民的无比愤怒。阿尔巴尼亚劳动人民认为，美国空中强盗的这种野蛮袭击是美国政府为了扩大侵略，“恐吓”越南民主共和国人民，用这种讹诈“强迫”越南人民接受所谓“和谈”的新的绝望挣扎。

文章谴责苏联修正主义者背叛越南人民，鼓励美国侵略者把战争“逐步升级”。文章指出，以苏共领导集团为中心的现代修正主义者同美帝国主义者公开合作，他们同美帝国主义一起制订主宰世界和镇压被压迫人民解放斗争的计划，是鼓励美国侵略的因素。这种背叛怂恿了美帝国主义者进一步公开策划扩大侵略印度支那、实行“遏制”和“包围”中国政策的阴谋，并鼓励和支持美帝国主义者从垃圾箱中一次又一次地拣起所谓的“和谈”计划。

《劳动报》的文章说，美国空中强盗轰炸河内、海防的新罪行丝毫也不表明他们的强大，而是表明了他们的虚弱和绝望挣扎。美帝国主义者伙同赫鲁晓夫修正主义者和铁托修正主义者，千方百计地要解除越南人民的武装，使越南人民屈服，企图把越南人民拉到“谈判桌”旁去。但是，英雄的越南人民没有屈服，他们继续为争取祖国的自由而顽强地斗争。

据新华社平壤二日电 据这里报纸二日报道，朝鲜民主主义人民共和国外务省一日发表声明，强烈谴责美帝国主义侵略者轰炸河内和海防市的滔天罪行，并表示朝鲜人民将同越南人民并肩战斗，直到完全消灭美帝国主义。

声明强调，美帝国主义新的扩大战争的行动和骗人的“和谈”假话，再次清楚地向全世界暴露了它是战争元凶、是全世界爱好和平人民的敌人的原形。

声明指出，美帝国主义扩大战争的阴谋活动，必将受到越南人民和世界革命力量的严厉惩罚，必将进一步促使它的最终灭亡。

声明还表示，朝鲜人民将为英勇战斗的越南人民提供包括派遣志愿军在内的各种形式的积极支援。

据新华社布加勒斯特一日电 罗马尼亚首都一万多名群众三十日下午在美国驻罗马尼亚大使馆门前举行大规模示威游行，强烈抗议美帝国主义二十九日野蛮轰炸河内和海防的滔天罪行。愤怒的群众高举着“美国侵略者从越南滚出去！”和“英勇的越南人民万岁！”等标语牌，来到美国大使馆门前，他们高呼“打豕美国侵略者！”“美国侵略者从越南滚出去！”等口号。他们点起火把焚烧了象征美国侵略者的象。因为美国大使馆拒不开门，有些示威群众越墙进入使馆，递交了抗议信。

当美国使馆的人员贼头贼脑的从窗子里向外窥看时，示威的群众从铁门外向美国使馆大楼上投掷石块、鸡蛋，还向美国的国旗和国徽投掷石头和土块。

据新华社二日讯 新德里消息：七月一日，在印度首都新德里和第一大城市加尔各答，印度人民举行示威，愤怒地抗议美帝国主义派飞机轰炸河内和海防。

在新德里，示威群众包围了美国驻印度大使馆。

在加尔各答，一千多名大学生罢课抗议美帝国主义的新暴行，还到市内的美国新闻处图书馆门前示威，高呼：“停止野蛮的轰炸！”“不许干涉越南！”等口号。他们放火烧毁了这个图书馆。印度当局曾派警察前往镇压。

有几千人在美国驻加尔各答总领事馆门前举行了示威。

据新华社二日讯 柬埔寨、巴基斯坦、缅甸、马来亚和锡兰的舆论和群众团体纷纷谴责美帝国主义轰炸越南民主共和国首都河内和海防。

柬埔寨国家电台六月三十日晚上发表评论，愤怒地谴责美国轰炸河内和海防，并且说：“我们感到切肤之痛，并同我们的越南兄弟一样义愤填膺”。

巴基斯坦拉合尔的《今天报》一日发表社论说，美国飞机轰炸河内和海防表明，美国政府决心要逐步扩大战争。社论又说，这是对世界各国，特别是对亚洲国家的严重挑战。社论说，必须及时应付这一挑战，必须采取措施来同好战的美国作斗争。

缅甸保卫世界和平委员会一日发表声明要求美帝国主义立即停止轰炸河内和海防，立即停止侵略越南民主共和国和越南南方，要求美国及其走狗的一切军队立即撤出南越，让越南人民自己解决自己的问题。

马来亚人民亚非团结委员会发表声明，强烈谴责美国轰炸河内和海防。

声明特别还谴责了苏联现代修正主义领导人在使越南局势恶化方面的行径。

锡兰自由党代理领袖迈特里帕拉·森纳那亚克三十日在科伦坡发表声明说：美国逐步升级政策中的最近这一步骤是明目张胆的侵略行动，是对全体爱好自由的人民的侮辱，是对东南亚和平、还会是对全世界和平的严重威胁。

据新华社二日讯 圭亚那民族复兴委员会和智利十四名众议员六月三十日分别发表声明，谴责美国轰炸越南民主共和国首都河内和海防的侵略行动。

智利十四名众议员的声明说，美国对河内和海防的野蛮轰炸是对国际法的明目张胆的破坏。声明要求美国立即停止这种野蛮的战争行为，并把它的军队从越南南方撤走。

据新华社开罗一日电 驻这里的阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会主席勒巴洛强烈谴责美帝国主义轰炸河内和海防，认为这是“约翰逊政府鲁莽的罪恶蛮干行动，这种行动最露骨地显示金元帝国主义的侵略本性，它必须受到全世界一切有正义感的人的强烈谴责”。

津巴布韦非洲民族联盟办事处在谴责美国的新野蛮暴行时强调指出：“不管美帝国主义耍什么花招，不管把战争扩大到什么程度，不管有多大的危险，不管要付出多大的代价，越南人民将在这场人民战争中获胜。”

描述：

