id: f0873ab308
标题：掀起学习苏联的高潮，建设我们的国家——庆祝中苏友好同盟互助条约签订三周年
日期：1953-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的中苏友好同盟互助条约，于一九五零年二月十四日在莫斯科签订之后，到今天三周年了。这个条约在这三年间所已经发生的巨大作用，充分地显示了包括七万万人口的中苏两国人民团结的力量是不可战胜的。

三年的事实证明，这个伟大的兄弟同盟的力量，对于远东和世界的和平是一个决定性的保障，对于全世界被压迫民族和一切爱好和平的人民是一个极大的鼓舞，对于帝国主义的侵略集团的战争政策是一个致命的打击。人们记得，在中苏友好同盟互助条约签订的第二天，帝国主义侵略中心的华盛顿就感到了极大的不安。美国共和党参议员福开森就发表谈话说:“这个同盟严重地打击了我们在亚洲的地位。已公布的条约在全远东都会发生效力。”但是，我们中苏两国人民牢不可破的团结所已经发生并将继续发生的无敌的力量，还远远不是帝国主义者所能够估计得到的。

中国人民在三年的实际体验中，深深地认识了伟大的苏联人民，在斯大林同志和苏联共产党的领导下，对于我国人民的深厚友谊是难以用言语来形容的。毛泽东同志在一九五零年二月十七日离开莫斯科时的演说说得对:“在中苏两大国人民根本利益的基础上所建立起来的充分了解与深厚友谊，是难以用言语来形容的。人们可以看得见:业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的、不可破坏的、没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”事实正是这样。中苏两大国人民的伟大同盟，已经改变了并将继续改变帝国主义侵略阵营和和平民主阵营的力量的对比。它已经在过去三年中大大限制了和破坏了帝国主义的侵略计划，而在今后，随着中苏两国力量的继续迅速增长，必将对世界和平事业发挥更伟大的作用。

在我国经济恢复的过程中，无数的事实都已经证明，苏联的援助对我们具有头等的重要性，人人都知道，在中苏友好同盟互助条约签订之后，苏联政府就以优惠条件贷款给我国，大批的苏联专家应邀来到我国，帮助我们迅速修复了京汉、粤汉等铁路，迅速建成了成渝、天兰等铁路，迅速完成了第一期治淮的工程和荆江分洪等水利工程，迅速完成了塘沽新港的建设工程，迅速扑灭了内蒙古等地的鼠疫，并将苏联的各种先进经验无保留地介绍给我们，引起了我国许多企业部门在生产技术和经营管理方面的一系列的改革，获得了很大的成绩。苏联的同志们以忘我的劳动和自我牺牲的精神，带动和培养了我国工人阶级的大批积极分子和不少的劳动模范，为我国今后大规模的五年计划的建设创造了良好的条件。

苏联政府在一九五二年十二月三十一日将共同管理中国长春铁路的一切权利和属于这条铁路的全部财产无偿地移交给我国，是苏联对我国伟大友谊的新的生动的证明。周恩来同志在这一移交的最后议定书签署仪式上的讲话中说:“中国人民对苏联人民这一兄弟般的友谊援助将永志不忘。……我们两国之间的这种完全新型的兄弟般的合作关系，毫无疑义地是国际外交史上无可比拟的光辉榜样。”

苏联和我国在经济上的合作互助的事实，生动地证明了斯大林同志在“苏联社会主义经济问题”中所指出的:“这个合作的经验表明，没有一个资本主义国家能像苏联那样给予各人民民主国家以真正的帮助和技术精湛的帮助。问题不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。问题首先在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。结果，在这些国家中便有了高速度的工业发展。”我国人民应该特别感谢斯大林同志，感谢苏联，因为我们只有从苏联才得到了完全头等的、技术精湛的友谊援助。这在中国人民所经历的全部历史中是空前未有的。在国民党反动统治时期的中国，人们曾看到美国的所谓“对华援助”，那完全是为了满足美国垄断资本家剥削中国人民的贪欲。帝国主义和国民党反动派极力摧残中国的工业，以致在中国解放的时候，我们的工业基础还非常可怜。仅仅在解放以后，我们才有可能迅速恢复了国民经济，并且从今年开始能按照计划地、有步骤地为我们国家的工业化而奋斗。

为了实现我国的工业化，摆在我们面前的头等重要的事情，就是向苏联学习。毛泽东同志在中国人民政协第一届全国委员会第四次会议上号召我们:“要学习苏联。我们要进行伟大的国家建设，我们面前的工作是艰苦的，我们的经验是不够的，因此，要认真学习苏联的先进经验。无论共产党内、共产党外、老干部、新干部、技术人员、知识分子以及工人群众和农民群众，都必须诚心诚意地向苏联学习。我们不仅要学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，而且要学习苏联先进的科学技术。我们要在全国范围内掀起学习苏联的高潮，来建设我们的国家。”

毛泽东同志的这个号召，对于我国正在开始的五年计划的建设，具有极大的重要性。我们应该在全国范围内迅速展开有系统地学习苏联的运动。我们必须懂得:为了保证我们国家建设工作的胜利，一方面是苏联对我们真诚无私的援助，一方面是我们向苏联诚心诚意的学习，这两方面是缺一不可的。而后一方面比前一方面更为重要。因为我们国家的建设毕竟是我们自己的事情，无论苏联怎样援助，如果我们自己不努力学会建设事业中的各项知识，从而把我们的工作作好，那末，我们的建设计划总是不会自动实现的。

要学习苏联，这是肯定了的，因此就必须虚心地学、决心地学，要克服学习中的任何困难。我国人民的革命，就是学习苏联才成功了的，过去的困难既然克服了，今后的困难当然就更加容易克服。中国人民是善于学习的，这是我们优良的历史传统之一。毛泽东同志在“论人民民主专政”中追溯我国人民近代学习外国的经验时说:“自从一八四零年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。洪秀全、康有为、严复和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。那时，求进步的中国人，只要是西方的新道理，什么书也看。向日本、英国、美国、法国、德国派遣留学生之多，达到了惊人的程度。国内废科举，兴学校，好像雨后春笋，努力学习西方。”但是这个学习老是不能毕业，因为“先生老是侵略学生”，学生的情形愈来愈悲惨了。这样一直到了一九一七年，“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路——这就是结论。”这个结论是历史的结论。我国人民以这个历史的结论为指导，坚决地走俄国人的路，才使中国革命的面貌焕然一新。我们把那些老是侵略我们的“先生”——帝国主义赶跑了，取得了革命的胜利，建立了人民民主的国家。我们从患难中找到了真正的先生和朋友——苏联。它是已经消灭了阶级剥削、正在建设共产主义的国家，因此，它是真诚无私的。它的光辉照亮着我们前进的道路，照亮着全人类的未来。这样，我们又怎么能够不努力学习苏联，又有什么困难能够阻挡我们呢!

中苏友好同盟互助条约签订的三年来，我们已经从苏联学到了不少先进的经验，我们的国家已经以空前的速度在进步着。今后只要我们依照毛泽东同志的号召，在全国范围内掀起学习苏联的高潮，诚心诚意地向苏联学习更多的革命理论，学习一切先进的科学技术，我们就一定能够胜利地完成国家建设的计划，稳步地向着社会主义和共产主义的远大的理想目标前进。

【新华社北京十四日电】

描述：

