id: f087d6864b
标题：把自己彻底改造成为劳动者
日期：1957-10-20
是否是时间段：false
作者：傅春生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民大学讲师　傅春生

当我作为我校第一批被批准去参加农业生产劳动的喜讯传来时，激动的心情是很难用言语来形容的。的确，这在我的整个生活中是一个带有根本意义的大转变；是由一个“四体不勤，五谷不分”、与工农劳动人民的思想感情缺少联系的资产阶级的知识分子向一个光荣的劳动者的转变。对我来说，这是一件不平常的大喜事。

对于重视劳动和尊重工农劳动者的问题，过去多半是理论上的了解，在实际中始终没有从根本上摆脱过知识分子的那种自命不凡的状态。反右派斗争对我是一次极深刻的教育。我深深感到，作为一个知识分子如果不与工农溶化在一起，就连大是大非也不容易辨别清楚，更难说得上为社会主义事业作出多大的贡献。

但是卑视劳动在一个旧的知识分子思想中是根深蒂固的，绝不是经过一两次斗争就可以完全解决的，只有通过不断的斗争、锻炼和经常的或长期的劳动实践才能彻底消除，这一点对于知识分子来说特别重要。这一次党提出干部到农村去参加生产劳动的号召以后，一方面确实感到争取这样一个宝贵的机会，好好地改造一下自己是十分必要的，但另一方面却又认为参加一年、二年最多不过三年的生产劳动，问题还不是太大；但要我在农村安家落户，长期当个农民简直有点不可想像，以为那样自己的一辈子就算完了。我想，作为一个生产劳动者，就拿农民来说吧，他决不会以为自己是没有前途的，因为他懂得如果没有自己的辛勤的生产劳动就不可能有个人的和整个国家的光辉的现实和美好的未来。知识分子则不同，他总以为世界上最宝贵的就是自己的这一套“知识”，似乎只要有了它就可以获得自己所需要的一切。毛主席教导我们说:“世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。”(注一)如果真正想全心全意地为社会主义事业服务，那么就应该到生产劳动中去，通过劳动实践、斗争实践好好向劳动群众学习，并把理论和实际密切结合起来，为建设社会主义祖国的新农村作出贡献。这样把自己变成一个能把理论与实际相结合起来的农业生产劳动知识分子而为祖国的需要发挥作用，不仅是最大的光荣而且有无限宽广的前途。和所有的国家工作人员一样，作为一个社会主义的知识分子也必须彻底根除那种“只能脱离生产、不能回到生产，只能‘为官’、不能‘为民’”(注二)的剥削思想。那种把“知识”作为发展个人资本的人，在我们工农劳动者的国家里，不仅毫无光明的前途而且是可耻的。

这一次把知识分子下放到农村劳动生产中去，充分说明了党和祖国对知识分子的关怀、培养和期望。我一定要在实际劳动中虚心向农民劳动者学习。学习他们那种勤勤恳恳工作和热爱生产劳动的态度和习惯；学习他们那种艰苦朴素的作风和纯朴诚恳的性格。应该懂得他们需要什么，不需要什么；喜欢什么，厌恶什么。我也知道，作为一个初到农村的知识分子一定会感到一些不习惯，会遇到各种困难，但是只要有决心，能放下知识分子的臭架子，习惯是完全可以改变的，困难也一定可以克服，而这一切也正是改造自己提高自己的实践过程。

(注一)“毛泽东选集”第三卷。1953年人民出版社出版第818819页。

(注二)1957年10月6日“人民日报”社论。

描述：

