id: f08bf7d36b
标题：彻底决裂才能继续前进——控诉、批判周扬夏衍等“四条汉子”对我的毒害
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院　一青年教师

革命在前进，意识形态领域中尖锐的阶级斗争正在向纵深发展。一切资产阶级“世袭领地”到了最后崩溃的时候了!旧上海戏剧学院是周扬、夏衍、田汉、阳翰笙这“四条汉子”霸占着的一个重要据点。正如《十六条》中所指出的:“他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的”。作为一个多年在旧文科大学受毒，并且在教育岗位上执行过修正主义文艺黑线的人，对于旧文科大学这个所谓“闭门读书”的幽静场所，真有切肤之痛、切齿之恨。“闭门读书”的幽静场所，历来是一个骗局，它不知坑害了多少人。所谓“坚持十年寒窗无人问。要敢于冷落孤僻，要有卧薪尝胆的精神”，所谓“知识就是力量，……要作最大的努力，加强我们的力量”，这些反动言论，正是出自周扬、夏衍之口。他们一面伪造历史，抬高自己，用资产阶级、修正主义文艺来对抗毛主席的革命文艺路线；一面又打着艺术院校是传授知识场所的幌子，大肆鼓吹封、资、修，名、洋、古黑货，妄图争夺青年一代，做他们的接班人，把中国倒退到资本主义黑暗的社会中去。

十多年来，周扬等“四条汉子”究竟在戏剧学院干了些什么?对于这块阵地，他们是紧紧抓住不放的。早在一九五二年，全国大专学校院系调整刚刚结束，叛徒、内奸、工贼刘少奇就一面大肆砍杀文工团，一面叫嚣建立“正规化”的剧院、学院。就在这时派了他在文化战线上的代理人周扬，作建院题词，说什么要“认真学习斯坦尼斯拉夫斯基体系，建立新的戏剧教育事业”。从此，走资派把这黑指示当作办学的指导方针，在学校里疯狂实行资产阶级专政。一九六一年四月，周扬一伙又在高校文科教材编选计划会议期间，勾结我院走资派和资产阶级反动学术“权威”炮制了一份高等戏剧学校教学方案(简称“部颁方案”)，用旧文化部“法典”文件的名义下达，进一步形成一个修正主义戏剧教育的黑纲领。这一切就使戏剧学院变成了复辟资本主义的“桥头堡”、“护城河”。他们还特别重视戏剧文学系，深知抓笔杆子、制造反革命舆论的重要，无怪在会议期间，这伙人把走资派，反动学术“权威”另请他处，密谋策划。夏衍鼓动说“要多上戏剧史”，田汉叫嚷要“灌足”!周扬更是赤裸裸地一贯讲什么“阶级斗争已经基本结束，今后要靠知识吃饭”。于是出现了一条体现“部颁方案”的主要精神——“灌足，通大路，全面打基础”!戏剧文学系的学制相应延长到五年。

毛主席曾经指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”周扬等一伙修正主义者宣扬“闭门读书”，鼓吹“阶级斗争熄灭论”是有其反革命用心的。“阶级斗争熄灭论”，就是资本主义复辟论，就是在“熄灭”的烟幕弹下，掩盖着资产阶级向无产阶级的猖狂进攻。戏剧学院这个“闭门读书”的所谓幽静场所，实际上风云激变，它完全是社会阶级斗争的晴雨表。“部颁方案”的精神，所谓“灌足”，灌的是资产阶级、修正主义的文艺。周扬一伙唯恐那套黑货失传，专门用文化部名义下达一本读书目录，在这里面，“四条汉子”的“理论”和毒草剧本，封建主义的东西，十八、十九世纪西欧资产阶级文学都应有尽有。旧戏剧学院里充满一股崇洋复古，厚古薄今的污浊空气。所谓“全面打基础”，就是要在看、读、写、演各个方面都按照别、车、杜、斯坦尼这“三基一夫”和文艺黑线“老头子”、“祖师爷”的面貌去实践。所谓“通大路”，那就是沿着“四条汉子”的脚印，走上一条复辟资本主义的死路!那样搞下去，真是斯坦尼阴魂不散，周、夏、田、阳统治学院。

十多年来，在戏剧学院内从读书到踏上教学岗位，自己走过的一条道路，那真是触目惊心。这条道路是修正主义的和平演变的道路，是把自己沦为复辟资本主义舆论工具的道路。一句话，“灌足”，就是被资产阶级糖衣裹着的炮弹打中了。在这“四条汉子”中，尤以周扬、夏衍这些反革命修正主义分子对我的毒害最深。周扬鼓吹什么“十八、十九世纪的外国的作品，都要首先拿来看，坚决采取这个方式”。他打着继承遗产的旗号，对艺术院校发出一条黑指示，即要“学习——批判——学习”，“批判的目的是为了学习”，否则就“故步自封”，“不求长进”。在这些黑指示的影响下，我曾经订了一个阅读“名著”一百本的长远规划，写生活手记，练笔，最后发展到不分敌、我、友的地步。那时，我院在演《大雷雨》，工人同志看了戏，在幕间休息时议论开了，说“象《大雷雨》这样的戏，在今天社会主义戏剧舞台上演出，究竟还有什么意义?写一个有丈夫的妇女，在花园里和别人约会，一把钥匙摸进摸出，思想矛盾来矛盾去，我看是个女阿飞!”我自己在大染缸里受毒深了，听了这些话，并没有引起警惕，心里还想，这个角色是别、车、杜、斯坦尼这“三基一夫”给予很高评价的，被人称之为“黑暗王国一线光明”的人物，怎么变成女阿飞了?工农兵不喜欢的东西，我大肆渲染；工农兵喜欢的东西，我不懂。阅读“名著”一百本的结果，连同那些追求个性解放，宣扬个人奋斗、个人幸福，鼓吹资产阶级“人性论”的破烂货全都接受过来，成为沉重的精神负担，也是我对资产阶级、修正主义文艺起共鸣，贩卖黑货的一个思想基础。旧戏剧学院的许多课程，包括剧本分析，作家作品选读，话剧史等等，都是资产阶级、修正主义和所谓三十年代文艺的传声筒。开始时，教研组分配让我讲《上海屋檐下》剧本分析，逐渐沿着这些剧目滑下去，到鼓吹夏衍的反革命创作道路，从思想感情，立场观点都发生了激烈的变化。无产阶级文化大革命开展后，革命群众和红卫兵小将对文艺黑线展开了猛烈的冲击。这时我才想“四条汉子”手里拿的是什么武器，他们要达到什么目的，自己又是怎样跌进去的?“知识就是力量”这个口号，历来是周扬、夏衍一伙，用来鼓吹资本主义和反对无产阶级专政的一个反革命口号，每当他们抬出所谓三十年代的黑货来对抗毛主席革命路线的时候，总是打着这个幌子，使用的是资产阶级人道主义，人性论，人类之爱的东西。周扬、夏衍一伙贩卖这套货色就是宣扬阶级调和，抹煞阶级矛盾，取消阶级斗争，鼓吹阶级合作。就是攻击社会主义，鼓吹资本主义。《上海屋檐下》重新出笼时，夏衍说什么“让新时代的青年人知道一点旧时代的辛酸和苦难”，反映一点“小人物”的“喜怒哀乐”。究竟是些什么“辛酸和苦难”?又是谁家的“喜怒哀乐”?一九二七年到一九三七年，中国正处在一个革命和反革命，反“围剿”和“围剿”，光明和黑暗大搏斗的时代。毛主席说:“作为军事‘围剿’的结果的东西，是红军的北上抗日；作为文化‘围剿’的结果的东西，是一九三五年‘一二九’青年革命运动的爆发。而作为这两种‘围剿’之共同结果的东西，则是全国人民的觉悟。这三者都是积极的结果。”夏衍在《上海屋檐下》里，既不表现中国人民抗日的洪流，也不触动剥削制度的一根毫毛，相反，他通过剧中人物之口，为巩固国民党反动政权充当辩护士。对屠杀人民的反革命军队，夏衍一笔抹煞它的吃人本性，为之擦脂涂粉。在这里，这个反革命修正主义分子政治态度何其鲜明。有人曾经问到，这个剧中人物应该肯定还是否定?夏衍回答说“不是一个必须批判的对象”，“让观众破颜一笑”吧!不必批判，“破颜一笑”，一语道出夏衍为蒋家王朝招魂的反革命心声。而对革命战争，这个“拯救人类拯救中国的至高无上的荣誉的事业”，他又是竭尽诬蔑、攻击之能事，专门炮制妻离子散，家破人亡，用以诋毁革命人民谋求解放的正义斗争。象《上海屋檐下》之类的毒草，我为什么那么欣赏?原因是长期泡在旧学校，世界观本来就没有改造好，名、洋、古，封、资、修的东西灌足了，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。我把那些书本渲染的个人幸福，当作“香花”接受下来，对剧中所谓的个人幸福一旦遭到“破坏”，就引起共鸣，产生同情，不知不觉陷了进去!而资产阶级、修正主义的文艺，尤其是描绘战争的，其题材都有一个共同的特点:他们为了适应帝国主义和资产阶级政治的需要，大肆渲染利己主义的个人幸福，把它和战争(不分正义的和非正义的性质)绝然对立起来，竭力散布苦难、不幸，专门去制造人为的悲剧命运。这些东西，戳穿了说，就是帝国主义的牧师们所干的勾当，就是恫吓革命人民，不让人民起来和国内外反动派作斗争!而我，在修正主义文艺黑线的毒害下，竟然分辨不出是非，不仅识别不出夏衍之流的险恶用心，相反，还起劲地为他们推销，这是多么令人痛心的教训呵!

随同“部颁方案”下达的前前后后，不仅“四条汉子”的剧目充塞舞台和课堂，就是夏衍那些反革命创作“经验”也传播开来。什么要写自己“最熟悉的，心爱的东西”，什么“上海的文化工作者，可以写他所了解的东西”，一言蔽之，那就是煽动人们背叛工农兵方向，大搞资产阶级“创作自由”。夏衍还鼓吹好的作品，就要写那些“人人心中所有”，“人人笔下所无”的货色，这就让人去效仿他的模样，用资产阶级“人性论”去美化剥削阶级的内心世界。“人人心中所有”，就是剥削阶级心中所有；“人人笔下所无”，就是臭名昭著的资产阶级“创新独白”。在这股修正主义思潮的影响毒害下，有的同学分析《大雷雨》把自己比作卡杰琳娜，有的写资产阶级大小老婆为衣料争风吃醋，甚至出现象《爱情的风波》，《寡妇门前是非多》这样的作业。我自己在这时，完全迷失方向，从故纸堆里啃出一本《胭脂》去练什么笔，并且把谁都不要看的中国科举制度的兴起和演变拿来阅读。周扬一伙规定每学期劳动不超过两周，其目的是要“灌足”知识，反对到工农兵当中去。一个资产阶级反动学术“权威”，从来没有认真下乡下厂，对抗毛主席的指示，还散布背离工农兵方向的黑经验，胡说什么创作构思，“就是思之，思之不得再思之，再思之不得缓思之，缓思之后刻苦思索，必有所得”。象这样的旧文科大学，被“四条汉子”搞得如此乌烟瘴气，已经成为产生修正主义的温床，现在是到了彻底清算的时候了。

在戏剧学院这个修正主义大染缸里，我泡了又泡，染了又染，成天关在深院高楼，看不见稻、粱、菽、麦、黍、稷，闻不到阶级斗争的火药味。读书“灌足”就是吸毒，对人宣传就是放毒。偶而下乡劳动，农民称我们为城里下来“体验生活的”，根本看作是两家人。周扬、夏衍等“四条汉子”灌输毒液的结果是什么呢?名利思想大泛滥，写出的东西只能为剥削阶级服务，为资产阶级反动路线效劳。这伙人提倡的名作家、名演员、名导演，高薪水、高稿酬、高奖金的黑货，在我身上发生了强烈作用。当时看到别人写的戏在全国公演，特别是我院一个反动学术“权威”也炮制了大毒草《战斗的青春》，心里十分羡慕，总觉得人家都在“敲锣打鼓中状元”了，自己还处在默默无闻的阶段，也想找一条楼梯，能够让我一级一级爬上去。一九六三年八月，反革命修正主义分子杨西光突然要抓现代戏创作，他抽调一些人，组成创作组，炮制大毒草《大学风云》。我也参加炮制这个大毒草。当时我“私”字膨胀，根本看不到阶级斗争和两条路线的斗争，周扬、夏衍等人一条修正主义文艺黑线又大大助长了我私心的发展。文学艺术从来不是什么个人的事业，把写剧本当作成名成家的阶梯，那只能是资本主义生产资料私有制和极端利己主义的世界观在文艺领域的一种反映。事实证明，追名求利的结果，绝不仅仅停留在名利这点上，到一九六六年上半年，眼看无产阶级文化大革命的风暴将要来到，旧市委内一小撮走资派以修改本子为名，组织观众去看毒草《大学风云》，制造一个“反右斗争前夕论”，混淆视听，转移斗争大方向，起了相当恶劣的政治后果。旧戏剧学院的走资派，当她疯狂镇压革命小将起来造反的时候，就称赞这株毒草，说什么“象剧中那样的右派学生现在看来确实不少”，这就暴露了这出戏是为剥削阶级的利益，为资产阶级反动路线服务的反动实质。

这十几年走过的道路，说明我在旧文科大学这个染缸中，从政治上、思想上都一天天变下去，一天天腐蚀下去，变成资产阶级、修正主义文艺的吹鼓手，变成刘少奇复辟资本主义的“驯服工具”。周扬、夏衍等“四条汉子”提出“灌足，通大路，全面打基础”的反动口号，就是为了腐蚀文教队伍，实行和平演变的阴谋。怒火燃胸，仇恨记心，这个沉痛教训，我一辈子也不会忘记。无产阶级文化大革命，粉碎了“四条汉子”及其总后台刘少奇复辟资本主义的阴谋，也挽救了我。但是他们散布的流毒，还远远没有肃清。今天批判“四条汉子”就是挖剥削阶级的思想体系，就是在上层建筑领域实行无产阶级对资产阶级的全面专政。在这场革命大批判中，我决心化沉痛为力量，和反革命修正主义教育路线、文艺黑线彻底决裂，既做革命的动力，更要把自己作为革命的对象，认真改造世界观。毛主席教导说:“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。”旧文科大学只有在批判资产阶级的激烈战斗中才能获得新生，旧文教队伍也只有在批判资产阶级的斗争中才能获得改造。让革命大批判的炉火烧得通红，沿着我们伟大领袖毛主席指引的航向，一辈子革命到底!

描述：

