id: f08b4e97d1
标题：中南军政委员会举行行政会议拥护政务院处分贺衡夫的命令邓子恢副主席号召再接再厉取得五反斗争完全的胜利
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社汉口十三日电:中南军政委员会第七十六次行政会议，在四月五日举行。这次会议讨论处理在五反运动中被揭发检举出来的大盗窃犯贺衡夫的严重违法乱纪和祸国殃民的罪行。这次会议，邀请了武汉市、湖北省的各民主党派人士以及武汉市工商界人士列席。

武汉反贪污联合检查委员会副主任魏今非在会上报告了大奸商贺衡夫的罪恶事实。他说:贺衡夫利用民主人士的身份和在人民政府的地位为掩护，亲自组织和指挥大盗窃集团，盗窃国家经济情报以及进行黄金、毒品、战略物资等走私活动。五反运动中，贺衡夫抵抗运动拒不坦白，并且威胁这个盗窃集团的成员和被腐蚀参加了犯罪行为的职工，要他们坚决不吐一字。但是在国际贸易业的广大店员、职工发动起来以后，终于使全案真相大白了。魏今非最后向行政会议报告了国际贸易业全体职工希望人民政府予这个大盗窃犯以严厉惩处的要求。

关于贺衡夫罪恶事实，引起全体与会人员的震惊和愤怒。

武汉市人民政府副市长陈经畲向会议报告说，他曾代表市长和贺衡夫恳谈过六七次，劝导他坦白悔过，人民政府之对他仁至义尽，已到了无以复加的地步，但是他坚持错误不肯认罪。陈经畲说:“贺衡夫早已不是我们的朋友了， 而是我们的敌人!他不仅是工商界的敌人，而且是全国人民的敌人，我认为除了逮捕法办，予以严惩外，必须将他盗窃国家的财产，全都追回”。

武汉市工商业联合会筹委会代主任委员华煜卿说:“贺衡夫在工商界中散布的毒素，是至深且钜的，我们一定要逐步和彻底地肃清他的反动影响。我们也建议人民政府严厉惩办这个大盗窃犯，以教育全国人民，特别是教育武汉市工商界”。

会议拥护中央人民政府政务院的命令，撤销贺衡夫在人民政府的一切职务，并立即予以逮捕法办。

中南军政委员会副主席邓子恢在结论中指出:“贺衡夫及其所领导、指挥的奸商集团的被揭发检举，再一次证明了不法的资产阶级向共产党、工人阶级和人民政府猖狂进攻的严重性，这是铁证如山、无可置办的事实，并不是夸大其词或危言耸听；也再一次证明了不法的资产阶级的进攻是有组织有计划，是从经济、政治、组织和思想等各方面来进行的。我们必须百倍地提高警惕，在已有的胜利基础上，再接再厉，彻底打垮不法的资产阶级的猖狂进攻，取得五反斗争的全部的、伟大的胜利”。邓副主席又说:“贺衡夫的下场，工商界特别要引为殷监。大家不要再走贺衡夫的道路。谁要走这条道路，谁就一定要像贺衡夫一样身败名裂。人民政府对于民族资产阶级的政策并没有任何改变，共同纲领也没有修改一字，今天还是新民主主义，民族资产阶级还是四大朋友之一，但是，我们决不能要贺衡夫那样的朋友。守法的、依照共同纲领办事的、进行正当经营、服从国家和国营经济领导的工商业者，人民政府仍然坚决予以保护，并保证其正当利润。因为中国人民今天需要这样的私营企业，他的存在和发展符合于中国人民当前的利益。工商界应该改善经营管理，树立新的商业道德，真正做到‘物美价廉’、‘货真价实’、从加速资金周转与‘薄利多销’中去取得正当的利润，决不要再想做一两笔生意就可以发横财。同时，工商业者还必须依靠工人、店员，接受工人阶级的领导和监督，实行真正的劳资两利，借以积极改善经营，发展生产。现在武汉市有将近三万工商户已经分别作出了结论，应当鼓励他们积极恢复业务和发展生产，特别是支持春耕生产和荆江分洪工程，努力恢复城乡、内外物资交流，繁荣经济生活。国家银行、贸易部门亦应坚持和迅速恢复业务，并予正当工商业者以必要和可能的支持”。

描述：

