id: f08e100545
标题：高度民主的实现是个过程
日期：1987-1-2
是否是时间段：false
作者：闻平元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻平元

高度民主是社会主义的伟大目标之一，也是社会主义精神文明在国家和社会生活中的重要体现。党的十一届三中全会以来，我们党强调没有民主就没有社会主义现代化。近来中央着重提出政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，以适应社会主义现代化建设的需要。

目前，我国人民对民主的关切程度，是历史上从未有过的。然而，高度民主的实现，是一个复杂的艰巨的过程，不可能一蹴而就。对于这一点，我们要有正确的认识。

中国共产党成立以来，始终高举民主的旗帜，并带领全国人民为民主而奋斗，建立了人民共和国，使人民真正当家作了主人。在建国后的一段时期内，由于党在指导思想上的失误，民主政治一度被忽视，“文革”中的“大民主”，更是给我们国家的民主进程造成了空前的破坏，给人民带来了深重的灾难。十一届三中全会以后，我们党重新确立了高度民主的目标。我们宣布反对一切形式的个人崇拜，宣布反对权力过分集中。党的“双百”方针，总的来说得到了切实的贯彻。人民群众敢于提出自己的各种意见、批评。党中央的一切重大决策，都是在集思广益的基础上作出的。这一切表明，我们国家民主政治的建设走上了新的里程。

高度民主的实现，不是孤立的，它与社会的、政治的、文化的、经济的等各种因素联系在一起。在我国，商品经济落后，生产力发展水平还很低，科学文化不发达，文盲数以亿计。要在这样的基础上建设高度的社会主义民主，更非易事。当前，努力发展社会主义商品经济，加强社会主义精神文明建设，发展科学教育文化事业，不但推进了物质文明的建设，而且也为民主政治建设的发展创造了必要的条件。所以，要加速民主化的进程，必须依靠扎扎实实的努力。

有些同志一方面渴望实现高度民主，另一方面又不懂得正确行使自己的民主权利。比如，遇到问题不善于通过正常的渠道去争取解决，而是用过激的办法行事；还有些人以为“我要怎样就怎样”就是民主。结果，很容易把实质上是最不民主的所谓“大民主”当成了民主。这种现象的存在说明，要实现高度民主，还需要享受民主的主体提高自身的民主素质，培养自己的民主意识、民主习惯，这当然也需要时日的积累。

不可否认，在我们的现实生活中，还存在着不少问题和弊端，如一些同志身上的官僚主义习气很严重，某些地方民主渠道不够畅通等。对此，人们是不满意的。但应当看到，正是我们党反复提出来要反对和纠正不正之风，并且正在采取各种措施加以逐步解决。进一步发扬民主，只有在党的领导下通过改革才能做到，而改革恰恰需要有一个安定团结的局面。渴望民主，就要珍惜当前安定团结的大好形势，就必须坚持四项基本原则。

早在一九八○年，邓小平同志在谈到党和国家领导制度的改革时就指出:“我们进行社会主义现代化建设，是要在经济上赶上发达的资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主，并且造就比这些国家更多更优秀的人才。达到上述三个要求，时间有的可以短些，有的要长些，但是作为一个社会主义大国，我们能够也必须达到。”在中国共产党的领导下，经过全国人民的长期共同努力，我们必定可以达到实现高度民主的伟大目标。

描述：

