id: f08f3f37a2
标题：斥右派分子施蛰存反对社会主义出版事业的谬论
日期：1957-7-22
是否是时间段：false
作者：丁景唐
来源：
标签：瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁景唐

二十年前的“第三种人”，今日的右派分子施蛰存，在“外行谈戏”(刊1957年5月11日的“笔会”)的幌子下，对准党的文艺领导和出版工作，放出了一支毒箭。

这位自称对戏剧是“外行”的右派好汉，在反对党的领导，歪曲“百花齐放、百家争鸣”的方针，和恶毒地攻击解放后出版工作的成就等方面，确实施展出了他的反动的“德”和“才”。施蛰存在“外行谈戏”中，把自己乔装作“戏剧的读者和观众”，上台来“凑热闹提意见”了。施蛰存唱出了这样的台词:

“过去的出版社，无从计划发行，也不可能主动推销，可是它们接受了一个好剧本的时候，却并不考虑到能不能赚钱，最多只考虑到能不能保本。因为明知道这是销路不大的作品，但也觉得是应该出版的。我想这一点至少是比现在的情况好些。在社会主义经济制度中，图书发行机构能主动掌握一部分销路，本来应该更有助于剧本的出版，可是它们并不这样做，它们似乎要等到剧本能赚大钱的时候才欢迎剧本，于是剧本的出版希望被扼杀了”。

不容抹杀社会主义文化建设的伟大成就

施蛰存恶意污蔑解放后党领导的文艺工作和出版工作的巨大成就，把社会主义的出版事业煊染成漆黑的一片，公然声言“剧本的出版希望被扼杀了”!然而，毒蛇的唾液岂能抹煞社会主义文化建设的伟大成就。解放后，在党的领导下，社会主义的出版事业不但在数量上有着很大的发展，在质量上也有极大的提高。以出版各类文艺作品的出版机构来谈，就有中国历史上所未曾有过的专门出版音乐作品的北京和上海的音乐出版社，出版电影剧本和话剧、戏曲以电影与戏剧业务的中国电影出版社、中国戏剧出版社和艺术出版社。人民文学出版社、作家出版社、新文艺出版社、上海文化出版社等文艺出版社以及中国青年出版社、通俗出版社和各地的人民出版社也都出版了大量的文艺作品，其中就也出版了许多施蛰存所恶意攻击的所谓“被扼杀了”的剧本。在社会主义的繁荣的文化园地中，更有数量众多的美术出版物，我们也有了专门出版为施蛰存之流——二十多年前“第三种人”所讥讽、卑视的连环画。它的艺术的成就和获得广大人民群众的欢迎，也是给予右派分子诬蔑社会主义出版事业巨大成就的一个有力的回击。

施蛰存是深通“声东击西”的技术的。他假借攻击解放后剧本出版得少了的借口来攻击整个的党所领导的社会主义出版事业。施蛰存不但造谣污蔑党所领导的出版事业“扼杀了”剧本，而且也造谣污蔑说:“我还要顺便提一提，不单是剧本，诗也如此。我们出版的文学作品，好像只有小说，小说……。”这就是说，这个右派分子全部否定了出版工作的成绩，硬栽我们既“扼杀了”剧本，也“扼杀了”诗，又“扼杀了”其他的文学作品的出版!

铁的事实粉碎了右派分子的谰言

然而，铁的事实粉碎了右派分子的谰言。

根据不完全的统计材料，自解放后至1957年3月，全国出版了创作剧本、电影剧本四百三十五种。这个数字是多了，还是少了呢?我们可以拿二个过去的统计数字来对比。在1935年出版的生活全国总书目中，总引十五年间出版了中外剧本二百五十七种。在1936年阿英同志编的新文学大系“史料索引”中自五四以来的十年中间出版的中外戏剧作品仅七十种。我们的成就既表现在出版物的数量上，更表现在出版物的质量上。在党的文艺为工农兵服务的方向下，近年来执行了“百花齐放、百家争鸣”的政策，文艺作品也呈现了欣欣向荣的景象。文艺园地上出现了许多优秀的电影剧本，戏剧剧本，儿童剧本，也出现了新的歌剧剧本。戏曲剧本的整理和创作也是极为出色的。施蛰存口口声声说解放后出版工作糟了。“每个剧团都闹剧本荒”，还硬说“今不如昔”，社会主义的出版、发行制度还没有解放前的资本主义出版、发行制度好。施蛰存在肆意诋毁社会主义出版发行制度的同时，便竭力赞美过去的资本主义出版、发行制度，并且以自己的亲身体验，向中国大地上已经死去了的资本主义私营出版社制度唱出了赞歌:

“我相信剧本的销路不太大，但也不至于‘没有’销路。从营业观点来说，出剧本也决不会是亏本生意，要不然，从五四到1949年，资本主义的私营出版社为什么倒着实出过一些剧本呢?别的我不很清楚，洪深先生的‘五奎桥’，二十年前收在我主编的‘现代创作丛刊’中，当时也卖了五六千册，这数字已经比一般的小说为高了。”

看起来，施蛰存是洋洋得意的了。这个右派分子以螳螂舞臂的“英雄”姿态来向社会主义的巨人挑战了——“从五四到1949年，资本主义的私营出版社为什么倒着实出过一些剧本呢?”

好得很，施蛰存如此神往于死去了的资本主义私营出版社制度，千百倍地赞美它的“功绩”，就让我们来“温故知新”一下。

施蛰存所千百倍地赞美的资本主义私营出版社制度，到底有些什么“功绩”，对谁更有好处呢?

套用施蛰存自己说过的话“别的我不大清楚，”但就在施蛰存自吹的当现代书局编辑的一段光荣历史里，就有这样二件事实可以提出来作见证的。

施蛰存剽窃剥削鲁迅的劳动成果和扼死瞿秋白的译稿

一件是现代书局剽窃鲁迅的版权，剥削鲁迅的辛勤劳动果实。施蛰存是当年现代书局的大编辑，对作家是操生杀大权的。一再赞扬资本主义私营出版社好处的施蛰存，横说它们“并不考虑到能不能赚钱”，竖说“最多只考虑到能不能保本”，而社会主义出版制度却是“扼杀”文化，由此看来施蛰存是醉心于将在中国已经死去了的资本主义制度拉回来，希望它的复活，而对社会主义制度却是恨得牙痒痒的了。现代书局剽窃鲁迅的译作“果树园”，鲁迅曾公开刊登过启事抗议，这则启事幸而已由唐弢同志收录在“鲁迅全集补遗续编”(订正本)中。施蛰存倘若善忘，我还可以再举一证。在我的手边有一本施蛰存编的“现代”二卷六期(一九三三年四月)上有一则现代书局的出版物广告，“鲁迅编译:‘果树园，再版”广告赫然在目。可见现代书局对鲁迅的抗议蔑视无睹，一再加以剥削。犹忆去年鲁迅逝世二十周年纪念时，施蛰存曾撰诗自吹，谓“乐山乐水，识见偶殊，宏道宏文，志趋遂别”。呜呼，人之无良，亦可观矣。

另一件是现代书局编辑部扣压瞿秋白同志翻译的马克思、恩格斯的“现实主义文学论”和“高尔基论文集”。这二部稿子都是鲁迅介绍去的。“鲁迅书简”中有鲁迅给杜衡的六封信，和给黄源同志的几封信，可为见证。在这些信中，谈到现代书局编辑部初则佯称出版，鲁迅收集插图，以后一直扣压不理，二年之后由鲁迅托人去赎取回来，最后编入“海上述林”，才得重见天日。鲁迅在给杜衡的一信中，曾要杜衡“请与蛰存先生一商见告”，足见昔年手操出版物生死大权的施蛰存的威风凛凛。

资本主义私营出版社对谁有好处，这本来早已是毋庸议论的事。但施蛰存既然不忘自己过去在现代书局当大编辑的“光荣”历史，我们也检出现代书局编辑部——施蛰存如何剽窃、剥削鲁迅的劳动成果和扼死革命先烈瞿秋白同志的稿子的一段史实，借以进一步帮助我们认识右派分子狰狞的嘴脸和恶毒的心肠。

从剧本的销数看社会主义出版制度的优越性

施蛰存在“外行谈戏”中提到洪深同志的优秀剧作“五奎桥”，在当时发行五六千册，这在右派分子的心目中原是打击社会主义出版制度、抬高其个人身价的一种伎俩，但在另一方面这个事实却也证明了今天社会主义出版制度的优越性。一本优秀的剧本在旧社会中“卖了”五六千册，右派分子已在大吹大擂资本主义私营出版社的“功绩”了，那末，解放后一般普通水平的剧本都要比这个发行数字多，而优秀的剧本销行在几万册，不是雄辩地证明了社会主义出版制度远较资本主义私营出版社要好得很吗?譬如“万水千山”印行五万册，“西望长安”印行三万三千册，“新局长到来之前”印行五万册，“宋景诗”印行了十二万五千册。而更其重要的，带有根本性质的问题，是党和人民政府采取了一切办法，关心作家，帮助作家，提高作家的政治、文艺水平，改善作家的工作条件，为作家的创作前途打开了无限发展的光明道路。在改善作家的工作条件中，出版工作无疑地也起了它的重要的作用。

在人民大众当权的时代，社会主义出版工作是为繁荣创作、提高出版物质量，为社会主义建设而服务的。出版社和作家的关系是同一战线上的战友的关系，作家以自己辛勤的劳动支持了参加了出版社的工作，出版社也同样以自己的工作支持了作家的创作。他们是在平等合作的基础上一致为繁荣社会主义文化和给人民以美好的精神粮食而努力着。资本主义私营出版社则是以追求利润、粗制滥造、剥削作家劳动和读者财力作为基本特征。当然，我们决不割断历史。也有极少数私营出版社也出版了一些对人民有益的书，以及经营管理方面的某些优点。事实上，在国民党反动派统治下，极少数出版较好的书、经营作风较为正直的出版社是不断遭受到反动统治的种种束缚，经济的危难和同行的剧烈的竞争，处于困难的境地。更不必说国民党反动派对进步书店(如生活、新知等)的扼杀、查禁以及政治的迫害了。在中国人民为争取人民民主和社会主义胜利而斗争的史实中，也有着无数革命的进步的作家和出版工作者英勇奋斗以至流血牺牲的光辉的一页。

施蛰存恶意挑拨中苏文化交流的友好关系

作为两种不同的社会制度来说，社会主义出版制度是远远地较资本主义出版制度为优越的，这也早已为解放以来的事实所充分地证明了的。而施蛰存却造谣说作家怕写剧本、出版社不肯出剧本、发行机构不愿推销剧本，最终归咎于党的文艺的领导和社会主义的出版制度。不仅如此，施蛰存还严重地诽谤苏联的文学成就和挑拨中苏文化交流的友好关系。寓言里的狐狸善于变形来欺骗、谋害善良的人们，施蛰存的善于演“戏”，正如狐狸的善变。施蛰存以“欲抑故扬”的手法，表面上装出一付看重苏联戏剧的模样，而狠狠地攻击了苏联的文化建设和中苏文化交流的成绩。这位右派分子别有用心地说:

“最奇怪的是苏联剧本，无论在出版或演出方面，也是那样地不被重视。苏联戏剧在对人民的思想教育上贡献出的功绩，大大地超过了苏联的小说，如果和惊险小说比起来，那距离就更远了。可是我们的出版界却非常欢迎苏联的惊险小说，而不怎样重视苏联剧本。我以为向苏联学习，应该从最好的学起。解放以后出版的苏联剧本，品种反而比解放以前为少，这又从何说起?”

解放后，我们对苏联剧本介绍、翻译出版、演出是否少了，是否不重视了?我们这里也有一个资料。根据葛一虹在“苏联戏剧理论和戏剧创作中译本书目”(“中国出版史料补编”)统计1921年——1949年9月在二十八个年头中间出版了苏联剧本44种，而自1949年10月到1954年的四年多一些时间就出版了81种苏联剧本。而解放之前，苏联剧本的出版和上演是受到国民党反动派的压制，苏联剧本即使出版了也要受国民党反动派的查禁、禁演。解放后苏联的许多剧本如“莫斯科性格”、“曙光照耀着莫斯科”、“蜻蜓”、“尤利斯·伏契克”、“钢铁是怎样炼成的”……都上演过，获得广大人民群众的热烈欢迎。苏联剧本的印数也大大地超过了以前的几倍、十几倍。我们演出了和出版了高尔基、柯涅楚克、索弗洛诺夫、诺索夫等人的戏剧，并且在我国的历史首次出现的儿童艺术剧院上演出了苏联的儿童剧“同志们和你在一起”、“神气活现的小白兔”、“玛申卡”……这种盛况难道也曾在施蛰存一再赞美的过去的旧时代里所有过的吗?

不容否认苏联的文学作品对人民思想教育起了很大的作用

谁也知道，苏联的小说和剧本以及其他文艺形式，都具有高度的思想性和艺术性，对人民的思想教育起了很大的作用，广大人民群众和青年从“钢铁是怎样炼成的”、“青年近卫军”、“卓娅和舒拉的故事”、“母亲”、“远离莫斯科的地方”等等苏联文艺作品所获得深刻而生动的社会主义思想教育，激励他们为美好的理想和社会主义建设献出自己的力量，是极为显著的。苏联优秀的文艺作品的中译本销行在几十万册，以至一百几十万册，这是中国出版史上的新的纪录。施蛰存为什么对苏联的惊险小说特别嫉视和卑视?莫不是这些惊险小说在提高人们的政治警惕性和对敌斗争的高度机智，以及保卫社会主义祖国的雄心和憎恨敌人的破坏活动等等积极的教育效果又惹起施蛰存的什么创伤了呢。

事实摆明在每个人的面前。

解放后在党和人民政府的领导下，文艺工作、出版工作和其他工作一样，都取得光辉的成绩。社会主义出版制度的优越性正如整个的社会主义制度一样，像太阳照耀着中国人民建设自由、光明、幸福的乐园。而党的领导是社会主义建设的核心。党领导中国人民取得了民主革命和社会主义革命的胜利，现在又带领着中国人民走向新的历史阶段。施蛰存这个右派分子背对着光芒万丈的社会主义建设和广大人民群众热烈地劳动、工作、学习的伟大现实，面向着在中国大地上已经死亡了的资本主义、封建主义制度，他发出缅怀旧时代的哀鸣，又恶毒地诅咒新社会的成长。二十年前的“第三种人”惯于从屠夫的袖里伸出手来，向革命的文化工作进行破坏，曾经遭受到鲁迅等文化战出的揭穿伪装，那末今天，在党的坚强领导下，人民觉悟有了新的提高，右派分子的反对党的领导，反对社会主义制度，反对苏联的阴谋伎俩，就会更迅速地遭到可耻的失败。

剥去了施蛰存善于巧装的“外行谈戏”的假面具，留在光天化日之下的就只是一副反党反社会主义的赤裸裸的右派分子的原形。

1957年7月15日-17日

描述：

