id: 96d438252e
标题：荣誉不珍惜犯法徒伤悲
日期：1986-8-27
是否是时间段：false
作者：肖红兵
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“这次犯罪是由生活作风问题发展和引起的，我受到法律惩处，是目无法纪、胡作非为的必然结果。”这是一个六十二岁的离休老干部在法庭上的一段陈述。

他叫鞠维聪，原系福建省龙溪军分区副司令员。他1942年5月参加革命，1944年1月入党，战争年代出生入死，立过战功；和平建设时期，也为人民做过不少有益的工作。然而，他没有珍惜自己的荣誉，辜负了党和人民的期望，干了许多与其身份极不相称的事情。

鞠维聪长期与一个比他小二十多岁的某女有不正当的关系，1984年，鞠维聪觉察这个妇女渐渐疏远了他，便暗中盯梢，只要发现她与别的男人关系稍好一点，就马上找人家的麻烦。1985年8月6日，他经过精心策划，干出了一件使他终生难忘的蠢事：

那天晚上八时许，夜幕刚刚降临。鞠维聪与同乡许大道一起，租了一辆小汽车，随身带着背包带、手电筒以及手枪和子弹，来到某市公安局交警大队干部郭某家中。（笔者附议：手枪及子弹系鞠维聪在“文革”期间“支左”时搞到的，一直藏在身边。公安部、军委三总部曾三令五申，不准私藏枪支弹药，而鞠却置若罔闻，可见他的组织纪律观念和法制观念相当的淡薄。）鞠维聪指使许大道以请教车辆管理问题为由，将郭某骗上了汽车，驶向某市鼓山风景区。途中，郭某觉得有诈，但已无法脱身。不一会儿，郭某被带到鼓山树林的一个偏僻处。

鞠维聪提着枪，厉声喝问：“群众反映你与某女通奸，有这回事吗？”

“没有。”

“看来不给点颜色看看，你是不会讲实话的。”说着，鞠拿出背包带，将郭某捆在树上，许大道也在一旁挥拳助威。

“到底有没有？”鞠维聪再次追问。

“没有！你们这样干是违法的！”

“违法，违什么法！你嘴还挺硬。”鞠、许二人用两块手帕堵住郭某的口，接着又是一阵拳打脚踢。

三个多小时的捆绑、吊打，郭某身上多处受伤。最后，郭某被逼承认了与某女通奸的“事实”。

“那你把经过情况写出来！否则，要你的好看！”说着，鞠拿出事先准备好的纸和笔，解开了背包带，要郭写出“事实经过”及向某女丈大的“道歉书”。

郭某屈于鞠的淫威，在手电筒的照射下，违心地写了两份“检讨”。

此时，已近午夜时分。鞠、许二人拿到了“检讨材料”，正在暗自庆幸“初战的胜利”。不料，身为公安干警的郭某乘他们得意志形之时，飞身钻入密林之中。鞠维聪打着手电筒四处搜查，不见踪影，只好怏怏而归。

法律是无情的。军事法院以非法拘禁罪判处鞠维聪二年徒刑。他没有上诉，而是给审判人员交了一份“悔罪书”。他这样写道：“我由一个功臣沦为罪犯，实在是可悲的。但我不拒绝改造，决心除旧我，立新我，向前看，从头越，认真学习法律知识，补好这一课，为做一个遵纪守法的公民打下基础。”（笔者附议：我国刑法第一百四十三条规定：“严禁非法拘禁他人，或者以其他方法非法剥夺他人人身自由。违者处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。”鞠维聪非法绑架他人，并殴打逼供，已构成非法拘禁罪，理应受到惩罚。这是他不学法、不知法，缺少起码的法律意识和法制观念的必然结果。）

描述：

