id: 96dbf919a8
标题：有备无患
日期：1975-9-16
是否是时间段：false
作者：魏理
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西汉时期，匈奴奴隶主军事政权，依仗骑兵的优势，不断地侵扰汉王朝边境，抢掠财物，破坏生产，对汉王朝造成了很大威胁。法家人物汉武帝刘彻，为反击匈奴的侵扰，下令在全国征调了成百万的民力，屯田开荒，修筑长城，设置边防阵地，为抗击匈奴作了充分的准备。公元前一三三年，他任用奴隶出身的卫青、霍去病做将军，率军北击匈奴，经过十四年的浴血奋战，取得了战争的胜利。

相反，在北宋时期，以司马光为首的大地主反动势力，大肆鼓吹“以道佐人主者，不以兵强天下”，竭力主张“弛兵备”，公然废除了王安石“急修攻守之备”，“坚壁清野，积聚刍粮”等理财备边的主张，解散了王安石变法时所训练的七百多万乡民（当时亦称“民兵”），并把为巩固边防所设置的熙河路和米脂等四处军事要塞拱手送给侵略者。结果“四海吞声，虏计得行，边防受害”，为北宋的灭亡埋下了祸根。

从我国历史上看，法家军事人物一般都主张“备边整军”，积极备战。商鞅主张“战事兵用曰强，战乱兵息而国削”，说明重视战备，重视用兵则强，废除战备，不注意用兵则国家就会削弱。西汉时期的法家人物桑弘羊根据同匈奴奴隶主贵族长期斗争的经验，强调“事不予办，不可以应卒，内无备不可以应敌”，力主“修障塞，饬烽燧”，严阵待敌。诸葛亮更为明确地指出：“若乃居安而不思危，寇至而不知惧，此谓燕巢于幕，鱼游于鼎，亡不待夕矣。”意思是说，平时不考虑到战争的危险，敌人突然发动进攻又惊慌失措不知如何抵御，这就象在幕布上筑巢的燕子，在锅里游的鱼一样，立刻就会毁亡。与此相反，儒家则是宣扬“偃武修文”，反对备战。孔丘把老百姓整修和持有兵器，诬蔑为“贼”。孟柯公然叫嚷“威天下不以兵革之利”，国家强盛不靠军队和好的武器，要靠仁政，“国君好仁，天下无敌”。西汉时期的反动儒生们则胡说“秦所以亡者，以外备胡越……，备为所患”，所以主张“去武行文，废力尚德，罢关梁，除障塞”，要么以仁义道德感化敌人，要么就“厚币结和亲”。这帮反动儒生的媚敌降敌之论，实在是败军亡国之道。

毛主席在《中国革命战争的战略问题》中引用“有备无患”这句话，在于说明为了取得反“围剿”斗争的胜利，必须对红军的退却、政治动员、征集新兵、财政和粮食的准备、政治异己分子的处置等做好充分的准备，不然，临时仓卒应战，胜利的把握是没有的。今天，面对“山雨欲来风满楼”的世界形势，我们要做到有备无患，就要更加自觉地贯彻执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，就要提高警惕，常备不懈，抓紧时间，加强战备，时刻准备歼灭入侵之敌。

描述：

