id: 96dfd1e824
标题：林县武装部是怎样带领民兵学大寨的
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命、批林批孔运动的推动下，河南省林县人民武装部遵照毛主席关于“农业学大寨”的伟大教导，坚持用党的基本路线教育民兵，充分发挥民兵在农业学大寨运动中的骨干作用，推动了学大寨运动的蓬勃开展。目前，林县已从一个“光岭秃山头，缺水贵如油”的穷山区，变成了“渠道绕山头，清水到处流，旱涝都不怕，林茂粮丰收”的社会主义新山区，成为全国水利建设上的一面红旗。

把农业学大寨当成社会主义的大业

一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的指示后，县武装部有些同志对这一运动的伟大意义认识不足，有的认为大寨是生产上的典型，学不学与自己关系不大；有的担心抓了农业学大寨会影响民兵建设。因此，学大寨只停留在口头上。在无产阶级文化大革命中，他们反复学习毛主席关于“农业学大寨”和“抓革命，促生产”等一系列重要指示，畅谈大寨坚持无产阶级政治挂帅，思想领先的原则和改天换地所发生的巨大变化，认识到，大寨是坚持党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义的典型；大寨的方向，是我国社会主义农业发展的方向。农业学大寨是社会主义大业。他们联系实际，剖析了本县万羊坡大队民兵建设的经验教训。这个大队过去只注意抓军事训练，忽视了发挥民兵在农业学大寨中的积极作用，不注意在学大寨中建设民兵，结果民兵工作起色不大，粮食亩产也一直在四、五百斤上徘徊。后来，他们积极组织民兵在农业学大寨中发挥骨干作用，特别是发挥了民兵在两条道路斗争中的作用，不仅粮食有了大幅度的增长，民兵工作也有了一个新的飞跃。通过学习和典型剖析，县武装部同志认识到作为县委的一个军事部门，主要任务是做民兵工作，只有积极带领和组织民兵学大寨，按照大寨的根本经验建设民兵，才能真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，民兵才有坚强的战斗力。

从此，武装部带领民兵学大寨的自觉性更高了。当阶级敌人破坏无产阶级专政，破坏农业学大寨运动的时候，他们根据县委的统一部署，发动民兵配合公安部门，先后搞了六次全县规模的大清查，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，进一步巩固了农村的社会主义阵地。批林批孔运动中，县委提出要把林彪修正主义路线耽误的时间补回来，尽快改变山区面貌，武装部除留几个人在机关坚持日常工作外，抽出八名部党委成员和二十二名干部，分别下到县委抓的五个协作区和几个民兵点，带领和组织民兵批判修正主义，批判资本主义，并同广大群众一起投入了修建大寨田的战斗，为改变山区面貌作出了贡献。

坚持用党的基本路线教育民兵

林县武装部在实践中体会到，组织和带领民兵开展农业学大寨运动，就是要学习大寨的根本经验，坚持用党的基本路线教育民兵，把民兵组织建设成一支批刺修正主义，批判资本主义，大干社会主义的骨干力量。

林县民兵是一支有光荣传统的战斗队伍，从战争年代奋勇杀敌，到社会主义时期胜利建成红旗渠，都表现了顽强的战斗精神。近年来，在革命和生产的大好形势下，广大民兵在阶级斗争中当先锋，打头阵，为巩固无产阶级专政作出了贡献。但是有的民兵只重视打击阶级敌人的破坏活动，忽视了同新资产阶级分子作斗争，忽视了对资本主义倾向的批判，忽视了自发资本主义倾向在民兵队伍中的反映。针对这些问题，县武装部请老党员、老贫农给民兵讲家史、村史，组织民兵参观阶级教育展览，摆阶级斗争的表现，批刘少奇、林彪散布的“阶级斗争熄灭论”，从理论和实际的结合上，引导民兵认识社会主义时期阶级斗争的长期性，进一步加深了对党的基本路线的理解。在这基础上，他们组织民兵深入学习无产阶级专政理论，教育民兵克服小生产的私有观念，对资本主义势力开展针锋相对的斗争。这样一来，“只有社会主义能够救中国”的根子，在广大民兵心中越扎越深。外出包工的民兵，都陆续返回农业生产第一线。

林县武装部还发动民兵狠批剥削阶级的意识形态。他们组织民兵摆“四旧”的表现，批“四旧”的危害，查“四旧”的阶级根源。他们还针对少数民兵中存在的贪图安逸、不安心在农村干革命，对错误的东西不敢斗争等问题，狠批了“万般皆下品，唯有读书高”、“为人开条路，惹人打堵墙”、“人生世间，为了吃穿”等孔孟之道，使广大民兵树立了为革命种田，为革命乐意吃苦的思想，调动了广大民兵的社会主义积极性。

大学大批促大干。去年以来，全县参加专业队和突击队的二十四万多名民兵，不论战斗在那个战场上，都是干重活，打硬仗。经过一年多的奋战，平整深翻改土二十万亩，修复小山坡地四万五千多亩，初步治理了全县七条乱石河滩，造地七千多亩，新建和续建水库一百多座，大小渠道二百多条，打机井、旱井六百余眼。

领导走在农业学大寨运动的前头

几年来，林县武装部在组织和带领民兵学大寨取得一些成绩，是和部党委成员以身作则，勤奋工作，带头大干分不开的。他们认为，农业学大寨是一场革命，要带领广大民兵学大寨，必须把部党委建设成大寨式的领导班子，狠抓自身革命化。

这个武装部的党委成员，不论是文化程度高低，也不论在机关坚持工作，还是下去蹲点，除党委坚持定期集中学习外，还坚持个人自学。几年来，他们先后学习了六本马列著作和毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他们坚持调查研究，联系实际，努力学习。有一个时期，有的领导同志觉得自己年过半百，身体不好，曾一度产生船到码头车到站的思想。部党委针对这个问题，组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的论述，学习红军老战士甘祖昌、方和明同志坚持无产阶级专政下继续革命的先进事迹，引导大家联系个人的思想实际，狠批半截子革命思想，从而进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。党委书记、政委申永香给大家做了榜样。他当年曾在这里和民兵并肩打过游击，去年六月调到林县工作后，继续保持战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，带头深入基层，带病坚持工作，与群众同甘共苦，走到那里，就和那里的民兵一起大干。这个武装部工作上有成绩，有的党委成员曾一度产生“差不多”的自满情绪，党委就及时组织大家反复学习党的基本路线和无产阶级专政理论，对照大寨、昔阳大干了还要再大干的革命精神，查工作姿态，揭矛盾，找差距，使大家认识到工作上虽然取得了一些成绩，但同无产阶级专政赋予的任务相比，同大寨、昔阳人民继续革命的步伐相比，不是“差不多”而是相差很远。他们自觉地把取得的成绩当作无产阶级专政下继续革命的起点。党委委员、副政委胡锡文从一九七三年冬开始到泽下公社上庄大队蹲点，一连坚持了四百一十八天。他不顾自己身患高血压病，处处以身作则，和民兵、社员群众一起大讲社会主义，大批资本主义，大干社会主义，使这个全县农业学大寨的先进单位又向前跨进了一大步，大队的民兵建设也得到了进一步加强。

干部带头苦干实干，就是无声的命令。几年来，全县各级民兵干部在武装部党委成员的影响和带动下，五十多名专职武装干部和一万两千多名排以上民兵干部都积极参加农田基本建设，成为学大寨的主力军。目前，他们正以全国农业学大寨会议为新的动力，决心在县委的一元化领导下，象对待土地改革、农业合作化、人民公社化运动一样，积极为普及大寨县作出新的贡献。

（河南省安阳军分区）

描述：

