id: 66c6538e66
标题：你站在哪一边？
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：文汇报
来源：
标签：文章
书籍：你站在哪一边？
书籍作者：文汇报

正文：
M1S-52

GeschenkERCProjektMao Legacy

Prof.Dr.MichaelSchoenhalsUni Freiburg

inv.

你站在娜一边7

对待以毛主席为首、林付主席为付的无产阶级司合部抱什么态度，这是区别草命和反革命·厦革命和假革命的试金石·

在达个无产阶级文化大草命中，对伟大领轴毛主席的指示抱什么态民：对以毛主席为首、林付主席为付的无产阶级司合刮抢什么态后，始终是一个在两个阶级两条道路、两集路线的斗穿中站旺边的问题·无产阶级革命派的历见功勋，就在于他们在两个司合部的大持斗中，坚定地站在无产阶级司合部一边，向着以中医赫鲁晚天为首的资产阶级司合部作了英身的击。

现在，资产阶级司分部已经夜了，无产阶级司分部成了全党、全军·全国和广大革命群众唯一的领导中心·手主席数导我们：“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”能不全面地，不折不扣地贵物执行以毛主质为首的无产以级司合部的一和战斗导合，能不能步步紫眼无产阶级司今部的运一个战陪部岩，这是关来到能不是利地将无产阶级文化大革命进行到底的童要同超·

两个阶级、两集道路、两集备线的斗季，现在还是很买的·我们定地站在毛主席革命路线一边，就要紫跟活产阶级司合部这个全党、全军、全国唯一的领导中心，而决不能“以为中心”，决不“多中心”。

坚定不移地站在以毛主锦为首，林付主席为付的无产阶级司合部一这：就要蓄厉风行地贯彻执行毛主届的指示·理解的要坚决执行，暂时不理的也要坚决执行，在执行过程中加菜理解·可是有的人，口头上世高意·要执行以毛主席为首的无产阶级司合部的号合”，但是，在行动上，德们对待毛主席的指示，对待无产阶级司合部的号合，去往往朵取“看一看”，·等一等”，能糕就、能压就压的恶劣假法，甚至阳琴阴违，口是心非。这种人能算得上息于伟大领袖毛主席吗？不！这是对毛主席最大的不忠。他们都是一些口头革命派，甚至连口头革命派也不如。

有的人，不是不折不扣时执行无产阶级司部的号合，而是打折扣，要手段，讨价还价·他门不是从全国七亿人民的利签国发，不是人大局出发·而是站在自色的山头上耀武物威，挑家亲。凡是认为对自已有利的，则拍手叫好，连威“拥护》“拥护”；如果不合自已的口味，则连连格头，大叫“慢来”“慢来”，甚至不惜断章取义，歪曲最高指示，欢上时下·这种人身上里有一点无产阶级革命派的气味？如果叫他是资产阶级的政客：不是更合适一些吗？

有的人受“多中心论”的很深，大闹独立性，把自己所在的单位精应针插不进～水泼不进的“独立王国”，在那里称王称钉·他门样主席的一系列最新指示√对后产价级司合部的战斗号合，者周闻；他们不安照无产阶级司合部的指示办事，而是自已男摘一套，立且公然声称“我们有我们的邵暑”·这种人自封为?左派”，自作聪明，自行其是·如果不是建动马，发展下去，最后必然烤台。

这些错误恩想利行动，归根结底，是反动的“多中心论”在作怪，是山头主义、个人主义、宗派主义等资产阶级反动世界观的麦现·对这科反动顶的“多中心论”，我们就是彻底出到，肃清其流喜。谁如果在这个时候，对“必中心论”，“以账我为中心”还些当臭豆质干来，郑么，我们不禁要向大两一声：同志，在两个阶级两条道据、两笑路线的斗学中，你多竟站在哪一边？

张在阶级斗学和络线斗身的大风大浪中都坚定地站在毛主席革命路线这一边，站在以毛主质为首、林付主席为付的无产阶级司合部这一边，就必须彻居批臭反动的“多中心论，立把革命大批制同自已的想革命化紧密联采超来·如果只革人家的命，不肯革自已的命，不底推与吴魂深处“私”字的王国，你就能不上是无产阶级草命派，你总有一天会技革命所弃。

《文汇报汇论》

一九六八年八月十四日

0088.0.00

描述：

