id: df50c53fcd
标题：谢胡主席在我驻阿大使国庆招待会上讲话  阿中友谊是无产阶级国际主义的例证  霍查列希等党和政府领导人出席了招待会
日期：1963-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡主席在我驻阿大使国庆招待会上讲话

阿中友谊是无产阶级国际主义的例证

霍查列希等党和政府领导人出席了招待会

新华社地拉那一日电　中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高九月三十日晚在地拉那举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十四周年。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查，人民议会主席团主席列希，部长会议主席谢胡，阿尔巴尼亚劳动党政治局委员卡博、努什、马尔科、穆夫蒂乌、阿利雅、斯托卡、科列加、查尔查尼；政治局候补委员蒂奥多西、哈兹比乌、杜米和阿尔巴尼亚人民议会主席团副主席佩扎，部长会议副主席、阿中友好协会主席凯莱齐等党和政府领导人以及各人民团体负责人和文化艺术、新闻等各界人士出席了招待会。

各国驻阿尔巴尼亚外交使节也应邀出席了招待会。

参加招待会的还有正在阿尔巴尼亚进行友好访问的，由教育部部长杨秀峰率领的中国教育代表团全体成员以及在阿尔巴尼亚的中国专家代表。

罗士高大使和阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡先后在招待会上讲了话。

罗士高大使在讲话中谈到了十四年来中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，特别是一九五八年以来在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的一系列的重大成就。他说，“尽管中国人民曾遭到连续三年的严重自然灾害，但是已经战胜了这些困难，整个国民经济已经开始全面好转。这进一步显示了三面红旗的巨大生命力和伟大意义，从而也就完全粉碎了帝国主义和现代修正主义对中国三面红旗的攻击和诬蔑。”

罗士高大使接着阐述了中华人民共和国的外交政策的总路线。他指出，现在美帝国主义不断遭到挫败，它采用更加狡猾和更加冒险的反革命两手策略，同现代修正主义者一起制造部分禁止核试验的大骗局，企图愚弄世界人民，以便加紧推行扩军备战。因此全世界人民必须提高警惕，团结起来，同美帝国主义进行坚决斗争，来维护世界和平。现在帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者互相勾结，掀起反华运动，施展各种卑鄙手段，妄图孤立中华人民共和国，但是，他们的一切阴谋破坏都是徒劳的，这损伤不了中国人民的一根毫毛。当前的国际形势有利于全世界人民，我们是一天天好起来，最后失败的将是帝国主义各国反动派和现代修正主义，而不是中国人民和世界各国革命的人民。

罗士高颂扬了阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的成就。他说，现在阿尔巴尼亚人民正以巩固的政治团结、昂扬的革命斗志、高涨的劳动热情和以发愤图强的精神，积极为实现阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会通过的第三个五年计划而奋斗。阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、支持民族、民主革命，保卫世界和平的斗争中，在反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，维护社会主义阵营和国际共产主义运动团结的斗争中，不断地作出卓越的贡献。英雄的阿尔巴尼亚人民在世界人民中的声望正在日益提高。阿尔巴尼亚人民在国际事务中和国内建设中取得的这些重大成就，是由于以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确路线，阿尔巴尼亚人民团结一致，发扬革命斗志的结果。阿尔巴尼亚人民每取得一个胜利，中国人民都认为是对自己的一种支持和鼓舞。

罗士高谈到中阿两国人民的伟大团结和战斗友谊时说，中阿两国人民一直是互相鼓舞、互相支持、亲密合作、并肩战斗和共同前进。当美帝国主义在和平战略的幌子下加紧推行侵略和扩张政策的时候，当现代修正主义者背弃世界人民根本利益的时候，中阿两国人民的伟大团结和战斗友谊就更具有十分重大的意义。

谢胡在讲话中说，中国人民革命的胜利是伟大十月社会主义革命胜利以后最伟大的胜利，它从根基上动摇了整个世界帝国主义体系，使国际力量对比发生了有利于社会主义，而不利于帝国主义的变化。

他说，十四年来，伟大的、具有几千年古老文化的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的光辉领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面鲜明的红旗，战胜了所有的困难和阻碍，主要依靠自己的力量在其它社会主义国家国际主义的援助下，改变了自己国家的面貌，使中国从一个过去千百万人死于饥饿，十分落后的国家变成一个具有强大的现代工业、发达的农业和先进的科学文化的国家，使伟大的中国成为一个在社会主义道路上迅速前进的强大国家。今天人民中国已经成为帝国主义和修正主义不可逾越的巨大障碍和强大的社会主义堡垒。今天，世界帝国主义和世界修正主义偷偷摸摸地和公开地互相配合，进行反对社会主义的罪恶勾当，把主要矛头指向人民中国，但是，马克思列宁主义和各国人民是不可战胜的。真理永远是在马克思列宁主义一边，而不是在帝国主义和修正主义那一边。任何力量都消灭不了它，谁企图埋葬真理，就一定会自食其果。

谢胡说，中华人民共和国在所有方面所取得的伟大成就，活生生地证实了中国共产党的路线是正确的、有远见的。中国共产党根据中国的具体条件坚定地、创造性地执行着马克思列宁主义的普遍真理。中华人民共和国在社会主义建设中所取得的巨大成就，对正在为争取自由、民族独立和社会进步而斗争的各国人民和国家是巨大的鼓舞力量。阿尔巴尼亚人民为中华人民共和国所取得的巨大成就感到衷心的高兴，并把它看成是自己的成就，看成是整个社会主义阵营和世界共产主义运动的胜利，是社会主义的敌人——帝国主义者和修正主义者的失败。

谢胡接着说，阿中两国人民的友谊是建立在不受距离、空间和国境限制的马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础之上的，我们两国人民之间的友谊是一个生动具体和富有意义的例子，它说明了应当怎样在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上建立社会主义国家和马克思列宁主义政党之间的关系，不管国家和党的大小如何。我们两国、两党之间的关系一方面显示了伟大的无产阶级国际主义，另一方面对于为了掩饰其大国沙文主义和万恶的种族主义的嘴脸而虚伪地大叫无产阶级国际主义的现代修正主义者来说，是一个沉重的打击。

他说，我们党和政府完全支持中华人民共和国在国际事务中所采取的正确立场。我们坚信，没有中华人民共和国的直接参加，任何重大国际问题都不能解决。这是当前的客观现实。

他说，我们将为恢复中华人民共和国在联合国组织中的权利，为驱逐蒋介石的代表而斗争；我们完全支持中国人民解放被美帝国主义占领的台湾及其外围岛屿的权利，为使帝国主义和修正主义制造“两个中国”的阴谋破产而斗争；我们完全支持中华人民共和国政府关于召开世界各国政府首脑会议讨论全面、彻底、坚决、干净地禁止和销毁核武器的建议；我们完全支持中华人民共和国为和平解决中印边境冲突的立场；我们支持中华人民共和国政府加强社会主义阵营各国人民之间的友谊、捍卫世界和平的全部的正确的政策。

招待会充满了热情友好气氛，宾主亲切交谈，并一再为中国人民的节日，为两国人民的亲密友谊和两国人民的领袖毛泽东—霍查的健康干杯。阿尔巴尼亚同志并热情地在招待会上高唱革命歌曲。

罗士高大使于九月三十日晚应地拉那广播电台邀请作了广播演说。罗士高大使向全阿尔巴尼亚电台听众介绍了中华人民共和国成立十四年以来的成就和颂扬了中阿两国人民间的牢不可破的友谊。

描述：

