id: df50787c62
标题：必须把粮食抓紧——批判“四人帮”在粮食问题上散布的反动谬论
日期：1977-5-11
是否是时间段：false
作者：商业部批判组
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须把粮食抓紧

——批判“四人帮”在粮食问题上散布的反动谬论

商业部批判组

粮食是关系国计民生的重要物资，是“宝中之宝”。伟大领袖和导师毛主席指出：“全党一定要重视农业。农业关系国计民生极大。要注意，不抓粮食很危险。不抓粮食，总有一天要天下大乱。”王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，疯狂地反对毛主席的革命路线，在粮食问题上说了不少热昏的胡话，肆无忌惮地破坏粮食生产和分配，破坏党对粮食工作的领导。对于他们在粮食问题上散布的谬论，必须彻底批判。

他们说，“阶级斗争抓好了，就是颗粒无收也不要紧。”这完全是反动谬论。谁都知道，人是每天要吃饭的，就是他们自己，哪一天都不会少吃一顿的，怎么能说颗粒无收不要紧呢？！

马克思主义认为，阶级斗争是推动生产发展的强大动力。在社会主义社会，我们讲阶级斗争，就是要坚持无产阶级对资产阶级、社会主义对资本主义、马克思主义对修正主义的斗争。毛主席教导我们“阶级斗争是纲”，“纲举目张”。抓好阶级斗争这个纲，广大群众的社会主义觉悟就会不断提高，抓革命、促生产的劲头就会更足，社会主义农业生产就会迅速发展。

“四人帮”所谓抓阶级斗争要抓出一个“颗粒无收”的局面来，按照这种荒谬的逻辑，岂不是阶级斗争成了发展生产的阻力了吗？这是对马克思主义阶级斗争学说的无耻歪曲。这里，我们不难看出，他们所谓抓阶级斗争，就是抓资产阶级对无产阶级、资本主义对社会主义、修正主义对马克思主义的斗争。要不然，我们的农业怎么会颗粒无收呢？

马克思主义同样认为，阶级斗争可以推动生产斗争，但不能代替生产斗争。毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级的矛盾，用社会主义革命的方法去解决”，“社会和自然的矛盾，用发展生产力的方法去解决”。不进行社会主义革命，不解决无产阶级和资产阶级的矛盾，我们的生产肯定上不去；没有战天斗地的大无畏精神，不出大力，流大汗，不掌握生产本身的规律，不认真解决生产中的矛盾，生产同样上不去。大批才能促大干，大干才能促大变。不干，半点马列主义也没有。我国农业连年丰收，正是广大干部、群众狠抓阶级斗争，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义取得的丰硕成果。“四人帮”胡说“阶级斗争抓好了，就是颗粒无收也不要紧”，是要把人们的思想搞乱，叫人们不要搞生产，让全国人民要吃的没吃的，要穿的没穿的，要用的没用的，以便他们搞乱无产阶级的天下，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。由于他们的插手干扰，一些地区的农业生产遭到严重破坏，给人民生活带来不少困难。对这样一伙不顾人民死活，只会搞阴谋诡计，篡党夺权，只会鱼肉人民的吸血鬼、害人虫，广大人民群众怎能不恨之入骨！

“四人帮”在破坏粮食生产的同时，还千方百计地破坏粮食管理，妄图把已经收到手的粮食也糟踏掉。伟大领袖毛主席教导我们：“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。”敬爱的周总理和国务院其他领导同志对粮食管理工作也一直非常关心。多年以来，粮食部门广大职工从爱护国家粮食出发，开展无虫、无霉、无鼠雀、无事故的“四无”粮仓活动，取得了很大成绩。“四人帮”在辽宁的死党及其同伙却竭力反对，胡说这是典型的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，并无中生有地说：有人认为粮食管理上的主要矛盾是“四有与四无”的矛盾，妄图把莫须有的罪名强加于国务院领导同志头上。难道粮库抓阶级斗争就不该灭老鼠、防麻雀吗？“四人帮”颠倒黑白、混淆是非，简直到了无以复加的地步。

“四人帮”认为，既然要藏粮于民，生产队就不应当交公粮、卖余粮。江青听说生产队交售征购粮时，就别有用心地对生产队干部讲：“既然要藏粮于民，你们还要交，这怎么理解呢？”看，他们每天吃粮食，却不知道粮食是由农民提供的，居然对生产队交公粮、卖余粮表示“不理解”，岂不是天大的怪事！其实，说怪不怪，那是妄图煽动农民用粮食卡工人，卡国家。背着农民，他们又借食油供应问题，阴阳怪气地对城市工人说：这“是农民小弟弟欺负了工人老大哥”。他们在工农关系上，阳一套，阴一套，两面三刀，充分暴露了他们反革命两面派的丑恶嘴脸。

不错，我们要藏粮于民。实现这个任务，一靠增产，二靠节约，决不是说生产队可以不交征购粮。在分配问题上，毛主席历来教导我们“必须兼顾国家、集体和个人三个方面”。按照毛主席的教导，国家每年在规定粮食征购任务时，都考虑到农村提供商品粮的可能，力求购得适当，留得合理。多年以来，国家征购任务的安排是适应我国当前粮食增长情况的，基本上是稳定的，农民负担是合理的。个别地区由于调查研究不够，有时多购了一些粮食，有时该购的一部分粮食没有收购上来，一经发现，就及时纠正。由于农业连年丰收，我们在粮食分配上注意正确处理国家、集体、个人三者关系，不但保证了国家必不可少的需要，而且农村留粮也逐年有所增加，许多生产队都有了集体储备粮，社员的口粮水平也有所提高。在实行粮食统购统销的同时，国家从财力和物力上，对农村社会主义集体经济给予巨大的支援，并多次提高粮食和其他农副产品的收购价，降低一些工业品的销售价，从多方面增加社队集体和社员群众的收益。正如毛主席指出的那样，“我们同农民的关系历来都是好的”。大野心家江青借口藏粮于民，对生产队交售征购粮表示“不理解”，其实很清楚，她要说而又不敢直说的那句话的意思就是：余粮全部留在农村，颗粒不交，让城镇人民喝西北风。其险恶用心是在工人和农民、城市和农村之间制造对立，以达到他们破坏工农联盟、颠覆无产阶级专政的罪恶目的。

“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”“四人帮”煽动无政府主义，肆意攻击党对粮食工作的领导，用心也是十分险恶的。在整个国民经济中，农业是基础，粮食又是基础的基础。无产阶级要巩固政权，就必须认真抓好粮食。只有把粮食抓好了，无产阶级专政才有可靠的物质基础。因此，我们党对粮食问题历来是十分重视的。“四人帮”反对我们党抓粮食工作，目的就是要由他们来抓粮食，为他们篡党夺权作准备。近几年来，在“四人帮”的干扰破坏下，一些地区出现了粮食管理纪律松弛的现象，有些事情该抓的不敢抓了，该管的不敢管了，有的地方甚至各自为政，影响了粮食的统一管理。我们要通过揭批“四人帮”，统一思想认识，提高执行党的粮食方针政策的自觉性，进一步加强党对粮食工作的领导。任何时候我们都要遵照毛主席的教导，必须把粮食抓紧。我们不要忘记，虎狼在前。为了准备对付帝国主义、社会帝国主义的侵略，为了应付可能发生的自然灾害，我们一定要搞好粮食储备，备战备荒。虽然我国粮食生产有了很大增长，但毕竟还是不够宽裕的，在粮食使用上，一定要从全国八亿人口这个大局出发，“统筹兼顾、适当安排”，坚持计划用粮、节约用粮，反对铺张浪费，反对不顾国家计划乱支乱用粮食的现象。在当前，加强党对粮食工作的领导，抓好粮食，管好粮食，用好粮食，是实现安定团结，巩固无产阶级专政，夺取天下大治的重要一环。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，紧紧抓住阶级斗争这个纲，彻底揭露和批判“四人帮”破坏革命，破坏生产，破坏粮食统购统销的罪行，深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动。当前，特别要尽最大努力夺取夏粮丰收，大力增产粮食，搞好粮食分配，更好地保障国民经济各方面对粮食的需要，为实现天下大治做出应有的贡献。

描述：

