id: df51bd10ba
标题：民主德国领导人昂纳克指出  建设社会主义必须考虑本国条件
日期：1987-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主德国领导人昂纳克指出

建设社会主义必须考虑本国条件

新华社柏林2月7日电　德国统一社会党中央总书记、民主德国国务委员会主席昂纳克强调，建设社会主义是创造性寻找最好解决办法的一个长期过程。这种解决办法既要符合本国条件，又要考虑到在国际上产生的重大影响。

昂纳克是2月6日在这里举行的德国统一社会党县委第一书记会议上作报告时讲上述这番话的。党报《新德意志报》今天发表了这一报告的摘要。昂纳克在报告中就民主德国在当前形势下如何进一步建设发达社会主义社会等问题作了详细阐述。

昂纳克说，目前各社会主义国家都在现代化科技进步成果的基础上生机勃勃地发展。这对于进一步发展社会主义和增强社会主义吸引力将在政治、经济和战略上产生最深远影响。然而，每个国家都有自己的发展水平和特殊情况，这就必然带来处理问题方法上的不同。

在谈到当前的意识形态问题时，昂纳克说，德国统一社会党的每个党员都必须是意识形态战线上的积极战士，无论在工作和生活中，每个党员都必须有意识地把马列主义作为行动指南，扩大和维护工人阶级和其他劳动者的利益，坚定地和毫不动摇地抵制资产阶级意识形态的各种影响和帝国主义的煽动宣传。

昂纳克还谈到民主德国的对外政策。他表示，民主德国将继续积极奉行对话政策。关于两个德国关系问题，他说，社会主义民主德国和资本主义联邦德国两个德意志国家的存在，是欧洲力量均衡和建立国际安全体系的必不可少的因素。民主德国的对话愿望不会因为波恩组成了什么样政府而有所改变。民主德国同联邦德国的关系如同它与其他资本主义国家一样，遵循的是和平共处原则。

描述：

