id: df52653e86
标题：一场复辟和反复辟的阶级大搏斗——从反动影片《怒潮》的出笼始末谈起
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：八一电影制片厂无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,周扬,彭德怀,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场复辟和反复辟的阶级大搏斗

——从反动影片《怒潮》的出笼始末谈起

八一电影制片厂无产阶级革命派

十多年来，无产阶级同资产阶级围绕着反动影片《怒潮》，展开了一场尖锐复杂的阶级大搏斗。

大野心家、大阴谋家彭德怀，为了实现其篡军反党、“独得中华”的罪恶阴谋，一向贬低毛主席亲自领导的秋收起义的伟大意义，极力夸大平江起义的作用。他恬不知耻地说：一九二八年以前处于革命低潮，平江起义是“革命来潮的信号”。他妄图通过篡改军史，把自己打扮成“正确路线”的代表和我军的“创始人”。一九五八年当全国人民在三面红旗的光辉照耀下昂首阔步前进的时候，彭德怀为了发动向党进攻，他以“农村调查”为名，亲临平江：一方面从太阳的光辉下寻找所谓阴暗面，为反党“意见书”搜集材料，另一方面进行“平江起义”三十周年的所谓纪念活动，为他篡军、篡党大造舆论。这个自称为“只有其粗、而无其细”的张飞式的人物，十分懂得抓笔杆、造舆论的重要。他说：“平江暴动要好好写一写，材料我可以提供。”又说：“要写我的话，可以这样写：对敌斗争勇敢，是一个勇敢的农民的儿子。”

彭德怀的死党，秉承其主子的旨意，立即应声而起。反动影片《怒潮》的主要炮制者，大肆收罗特务、叛徒和牛鬼蛇神，通过编《平江革命斗争史》，写回忆录，办展览馆，搞电影剧本，全力为反党篡军大野心家彭德怀树碑立传。在反动影片《怒潮》的初稿《平江怒潮》中，炮制者明目张胆地把“平江起义”吹捧为“革命来潮的信号”，把一个带着“入股”投机思想混入革命部队的旧军阀美化为平江农民运动的“领袖”和“我军的创始人”。影片的主要炮制者不得不承认：“我把彭德怀的形象抬高了，贬低了毛主席”，“我写二十万农民扑城是写了‘左’倾盲动主义，打进城后上井冈山是写彭德怀的‘左’倾盲动主义。”这不是公然树黑旗，砍红旗，妄图以彭德怀一贯推行的资产阶级反动路线来否定和反对毛主席的无产阶级革命路线吗！

但是，事与愿违。一九五九年彭德怀在庐山会议上向党发动的一场猖狂进攻，被我们伟大领袖毛主席和党中央彻底粉碎了。以彭德怀为首的反党集团，包括黄克诚、张闻天、周小舟这一小撮反党分子被罢了官。然而那些彭德怀的死党，决不甘心于他们的失败。他们怀着对党、对毛泽东思想的刻骨仇恨，时时刻刻妄图为彭德怀翻案。

一九六二年，中国赫鲁晓夫在煽动牛鬼蛇神向党进攻的同时，刮起了一股为彭德怀翻案的妖风。他恶毒地攻击庐山会议的斗争是“错误的过火的斗争”，说彭德怀“并不算犯错误”。影片的主要炮制者为了适应这种反革命的需要，一方面急急忙忙地抛出为彭德怀树碑立传的《平江革命斗争史》，另一方面又跟他的同伙挖空心思地在《怒潮》的第六稿中作了几处重大的修改，以增添翻案的内容：一、增添了前几稿所没有的，所谓正确路线代表人物罗大成被罢官的情节，借此明目张胆地为彭德怀鸣冤叫屈；二、增加了为彭德怀罪恶历史开脱的“正直军人”黄维国的形象；三、出现了炮制者的幽灵渔鼓老人和为点明主题、抒发这些反革命分子复辟野心的一些渔鼓词；四、按照文艺黑线总头目周扬的指点：“不要受真人真事的限制”，给影片的中心事件“扑城”，披上了“秋收起义”的外衣，并将电影剧本由原名《平江怒潮》最后改为《怒潮》，以便打着“红旗”反红旗。经过这几番手脚，剧本就完全符合资产阶级司令部为彭德怀翻案的政治需要了。

为了促使这部发泄被罢官之“怒”、掀翻案之“潮”的反动剧本，配合彭德怀的反党八万言书一起抛出，八一电影制片厂的走资派，在周扬和罗瑞卿的黑干将三令五申、一再催促下，竟破例在剧本定稿之前就匆忙地派出了导演，并作好一切拍摄准备。《怒潮》的主要炮制者也立即将他的“指挥所”搬到平江，亲临“前线”督战。于是，这株大毒草就在资产阶级司令部又一次猖狂反扑的紧锣密鼓声中，与它的姐妹篇《海瑞罢官》《谢瑶环》一起问世了。

影片一出笼，立即得到党内最大一小撮走资派的喝采。篡军反党大野心家罗瑞卿兴高采烈地称赞它是“一九六三年最好的影片”。反革命两面派陶铸也拍着影片主要炮制者的肩膀，夸奖他“可变成个秀才了”。这些野心家、阴谋家得意忘形的表演，说明这部影片充分表达了他们反党的共同心愿。

但是，毛主席亲自主持的八届十中全会粉碎了彭德怀的又一次疯狂反扑。毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的战斗号召。影片主要炮制者策划抛出《平江革命斗争史》的罪恶阴谋败露了，而替彭德怀翻案的反动影片《怒潮》也开始为革命群众所揭发。但是篡军反党大野心家罗瑞卿急忙跳出来极力捂住这个盖子，说什么“作者是作者，影片是影片”，妄图仅仅在片头删去彭德怀死党的名字，以便再行上映，继续利用文艺进行资本主义复辟活动。而旧中宣部阎王陆定一、周扬，在毛主席关于文学艺术两次批示下达后，对反党影片《怒潮》仍然千方百计地进行包庇。他们采用了一面停映，一面布置八一电影制片厂走资派搞假调查，来进行所谓“澄清这个事情”，以便消尸灭迹，掩护退却，又一次妄图把《怒潮》反党事件的真相掩盖起来！

但是，正如我们伟大领袖毛主席教导的：“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”。在这次无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，终于把反动影片《怒潮》揪出来示众了。

这一场延续十年之久的文艺战线上的斗争，是资产阶级同无产阶级这两个阶级、两个司令部之间一场复辟反复辟的生死搏斗！我们无产阶级革命派，必须奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底批判反动影片《怒潮》及其炮制者连同他们的黑后台中国赫鲁晓夫、彭德怀之流，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

