id: df54c08bf2
标题：前线话剧团在京演出《霓虹灯下的哨兵》　周恩来朱德等同志观看了这出好戏并接见全体演员
日期：1963-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,朱德,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前线话剧团在京演出《霓虹灯下的哨兵》

周恩来朱德等同志观看了这出好戏并接见全体演员

据新华社七日讯　曾经以演出话剧《东进序曲》、《烈火红心》在首都观众中留下深刻印象的解放军南京部队政治部前线话剧团，最近又来京演出一出反映部队现实斗争题材的好戏——《霓虹灯下的哨兵》。

周恩来、朱德、彭真、聂荣臻、罗瑞卿等中央领导同志观看了演出，并接见了全体演员。驻京部队高级将领和首都文艺界著名人士也专场观看了演出，对这出戏的思想性、艺术性都给予较高的评价。

《霓虹灯下的哨兵》取材于“南京路上好八连”的事迹。它描写一九四九年被帝国主义称为“冒险家乐园”的上海被解放后，一支英雄连队结束了与拿枪的敌人所进行的英勇战斗，奉命来到繁华、复杂的上海南京路上，担负警卫任务，与隐藏的敌人展开了一场顽强的针锋相对的斗争。当时，帝国主义者及反动统治阶级不甘心自己失败，它们一方面撒下反革命特务，化装成形形色色的牛鬼蛇神，潜藏在南京路上，进行种种阴谋破坏活动，另一方面又大量散发资产阶级的“香气”、毒气，妄想从政治思想上腐蚀我人民军队，妄想叫人民解放军“红着进去，不出三个月，就趴在南京路上变黑、发霉、烂掉”。但是这支英雄连队的党支部在这种新的阶级斗争形势面前，高举毛泽东思想红旗，发挥我军政治思想工作的威力，不断提高新老战士的阶级觉悟，因而保持和发扬了我军艰苦奋斗的优良传统作风，终于在这场斗争中经受住了严重考验，击退了资产阶级糖衣炮弹的进攻，肃清了隐藏在南京路上的带枪和不带枪的敌人。

前线话剧团从去年十月起开始公演这个戏，先后在南京、上海等地演出了七十四场，观众达十万人次。自演出以来，这个戏受到普遍的赞扬。观众一致认为：这出戏是党和毛主席长期抚育和教养出来的人民解放军的一个真实写照，它反映了我军政治思想工作的威力和革命的优良传统作风；反映了我军官兵爱憎分明、坚定不移的无产阶级立场和艰苦朴素、一尘不染的高贵革命品质。

描述：

