id: df552a392e
标题：互助组里订出节约办法  圣佛堂家家备荒
日期：1947-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
互助组里订出节约办法

圣佛堂家家备荒

【本报冀南二十二日电】威县圣佛堂农民家家备荒。经数日酝酿，该村十一日晚召开群众大会，回忆三十二年大灾荒，该村由于日寇蹂躏及封建剥削的结果，灾荒袭来时，田园荒芜，妻离子散，许多人谈到这种悲惨的历史，泣不成声，大家纷纷说：“穷人地少没余粮，靠天吃饭没种上。”最后劳动英雄石德才止住鸣咽，提醒大家：“那年灾荒也怨咱一天天等雨。要不是共产党救了咱们，咱老少爷们还能见面？”接着他号召要听共产党的话，除了抢种之外，还要进行备荒。第二日白天生产中各组都讨论出备荒办法，晚上继续开大会。耿兰玉组向石德才组挑战，接着四组与三组也提出挑战，其条件：一、下种后打井，一组两眼，三、七组各一眼。二、农业、副业结合贯彻全年。三、厉行节约，不吸洋烟、不喝酒，白干粮（米面馍）换成红干粮（高梁面馍）。四、互助渡荒，组织不垮。五、井坑边每组种一亩菜。六、五天以内全部下种。七、妇女马上组织起来纺织。

【本报冀南二十二日电】清河群众抢种备荒，一区张宽村群众完成大部播种任务后，在备荒号召下又组织成二十个淋盐组，每天出盐三千斤，在十五天内，共获利三百二十五万元。二区王双庙村，于五月六日把二批果实一百一十万元悉数分完，整个力量已转入抢种点棉中。葛仙庄五十多岁的马一彰夫妇二人两天半点种棉花二亩多。

描述：

