id: df553dfb1f
标题：克林顿推行新非洲政策
日期：1998-4-3
是否是时间段：false
作者：李新烽,温宪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克林顿推行新非洲政策

本报记者  温宪  李新烽

4月2日，美国总统克林顿结束了对加纳、乌干达、卢旺达、南非、博茨瓦纳和塞内加尔的非洲6国之行。美国政府在这一引人注目的外交动作中展示了其非洲政策的新态势。

克林顿此行是近20年来美国在任总统对撒哈拉以南非洲进行的第一次正式访问，这一事实本身便耐人寻味。冷战期间，美国以国际宪兵的姿态对非洲事务颐指气使，旨在争霸。冷战结束后，美国一度冷落非洲，待非洲国家的联合自强改变本大陆的局势后，美国政府才逐步认识到自己以往非洲政策的失误，更加感到非洲的政治相对稳定和经济持续增长直接有助于美国的“国家安全和经济利益”，并因此对其非洲政策作出重大调整。美国总统此次历时12天的非洲之行便是这一政策调整的产物。克林顿访非期间坦率承认，对非洲的忽视与无知是美国所犯的严重错误。他说，历史上的美国曾从奴隶贸易中牟取不道德的暴利，曾支持实行种族主义统治的南非前政府，并在冷战思维的支配下引发非洲大陆不断发生冲突。他此行就是要用“新眼光”看待非洲，以建立“跨世纪的美非伙伴关系”。从在非洲充当国际宪兵角色转而与非洲国家建立“伙伴关系”，这就是美国新的非洲政策的主旋律。

然而，克林顿此次非洲之行推行的新政策并未得到满堂喝彩。克林顿所主张的美非伙伴关系背后意味着美国对非战略重心已从政治和军事转向经济，从援助转向双边贸易，明证之一便是美国众议院不久前通过的《非洲经济增长和贸易机会法案》。这一法案除了表明美国将以往对非洲大陆的“援助”改为增加“贸易”往来外，还附带了要求非洲国家在得到任何经济实惠之前必须按美国所主张的方式进行政治和经济改革，这难免令人生出美国将以贸易手段从经济上控制非洲的隐忧。克林顿在此行期间宣布，美国将免除一些非洲国家的债务，前提便是那些国家必须是“最积极进行经济改革”者。与此同时，南非总统曼德拉对上述美国法案给予了直言不讳的批评。曼德拉说，“美国不能用贸易代替援助”，非美两者经济实力悬殊，不可能在同一水平上进行市场竞争，美国所通过的法案对那些不具备基础设施和管理手段的国家是不公正的，南非“反对任何国家对自由贸易附加条件的任何企图”。曼德拉的不同声音既显示了非洲国家越来越强烈的独立自主、联合自强的趋向，也预示着美国在与非洲国家建立“伙伴关系”的进程中还有许多障碍需要克服。

克林顿此行也表明，在新的形势下，美国正在以新的方式在非洲拓展其影响力。在处理非洲冲突问题上，美国已改变了直接出兵干预的方式，转而倡议建立“非洲危机反应部队”，期望以这一新的形式保持对非洲的军事影响力。加纳、乌干达、塞内加尔三国之所以列在克林顿此次访问名单中，原因之一便是这些国家都对美国发起的“非洲危机反应部队”计划给予了积极回应。此外，克林顿所访问的非洲6国显然经过了从地缘政治到实力版图的精心挑选，6国中既有位于大陆南端的非洲经济第一强国，又有居于西、中和东部非洲地区的发展突出国家；既有前英国殖民地国家，也含前法属殖民地。在新的形势下，美国在与前非洲殖民地宗主国，特别是在与法国的争夺中也已尽量避免直接发生冲突，不管脚下如何使绊，面子上总是要让对方过得去。克林顿此次赴前法国殖民地塞内加尔访问之前，特意向法国总统希拉克发去电报，表示了美国愿与法国在非洲进行合作的意愿。另一方面，法国对美国建议的“非洲危机反应部队”一事也逐渐采取认同态度。从自身利益出发，西方大国在非洲的争夺还将继续存在。对于均已不同程度地调整了非洲政策的西方大国来说，他们之间在非洲的争夺会以新的形式出现在新的领域，从经济利益出发的市场争夺和贸易竞争会更为激烈。

克林顿的访问标志着美国为推进其战略新构想已在非洲大陆摆开了全方位推进的外交态势，但美国能否与非洲真正成为“跨世纪的平等伙伴”，还有待进一步观察。

描述：

