id: df56905ce0
标题：民主建国会召开工商界家属工作汇报会
日期：1956-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主建国会召开工商界家属工作汇报会

本报讯　中国民主建国会中央常务委员会从25日起召开工商界家属工作汇报会，汇报工商业者会员家属本人以及鼓励、协助和推动亲属积极接受社会主义改造的情况和经验。出席大会的有北京、天津、上海、南京、无锡、杭州、西安、武汉、广州、重庆、成都等地工商业者的家属，以及民主建国会中央委员、中华全国民主妇女联合会和各有关方面的代表等100多人。

中国民主建国会中央委员会主任委员黄炎培、副主任委员李烛尘和中华全国工商业联合会主任委员陈叔通等在会上讲了话。他们在讲话中一致希望工商业者的家属能够努力学习，进一步推动自己的亲属积极接受社会主义改造，争取光明前途。

25日在大会上发言的，有北京的俞秀蔼，天津的陈庸庵，上海的荣漱仁、王征宣，武汉的黄立雪等。她们一致表示：在中国共产党和毛主席的英明领导下，她们的亲属已经欢欣鼓舞地走上了公私合营的道路，今后，她们自己一定要努力学习，改造思想，搞好家务，养成劳动的习惯，进一步推动亲属放弃剥削，成为一个自食其力的光荣的劳动者。

从26日起，出席大会的各地代表将分别进行汇报。

描述：

