id: df58b6fc94
标题：克莱德河畔的反美怒潮
日期：1960-12-12
是否是时间段：false
作者：李一川
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克莱德河畔的反美怒潮

李一川

坚决不让美国佬得逞！

“决不让美国佬得逞”！这是苏格兰人民在反对美国北极星导弹潜艇基地的斗争中所发出的一个响亮的口号。

自从麦克米伦宣布接受美国在苏格兰克莱德河的荷利湾建立北极星导弹潜艇基地以来，全苏格兰都在沸腾着。无论走到什么地方，都可以听到反对美国基地的吼声。在酒吧间，青年们自发地唱着反对北极星导弹潜艇基地的歌曲，在街道上经常可以看到举着反对美国基地的标语牌的人群，三三两两的人们站在街头散发着传单和征集签名。人们用示威游行，用征集签名，用宣布把美国潜艇列入“黑名单”、拒绝为它作任何工作等多种多样的方式来抵制美国“瘟神”。

两个星期以前在格拉斯哥举行的五千人大示威，其规模之大是以往少见的。格拉斯哥市繁华的汉诺威大街，交通完全停顿了一个多小时。许多人从几十英里以外的亚伯丁、爱丁堡等地赶来参加这次示威游行。

在这一斗争中，苏格兰的工人是反对美国基地的急先锋。英国的第三大城市格拉斯哥，距离将要设立美国潜艇基地的荷利湾，只有三十英里，它是苏格兰反对美国基地斗争的中心。在这座苏格兰的最大工业城市里，集中着许多工人。初到格拉斯哥就会有一个印象：街道上往来的多是些造船工人或机械工人，这在伦敦是不大看到的。格拉斯哥工人过去有着反对资本主义剥削、反对法西斯和反对侵略战争的光荣斗争传统。在第一次世界大战以后的年代里，在三十年代资本主义经济危机、法西斯毒菌蔓延的日子里，他们曾经站在斗争的最前列。现在，他们又是反对美国北极星导弹潜艇基地斗争的先锋。苏格兰职工大会最近通过的决议，喊出了八十万会员的最强烈的声音。它号召全体工人战斗，战斗，不到北极星基地取消，决不罢休。

我在格拉斯哥和一些工会工作者和工人谈过话，他们反对美国基地的情绪是那么强烈，对美帝国主义的无耻行为充满了愤怒。约翰·约翰斯顿是格拉斯哥市工会委员会的书记。据说，他平时沉默寡言，可是在这次谈话中，他却滔滔不绝地以自豪的语气谈论着他们的工会在这次反潜艇基地斗争中所起的积极作用。他告诉我，他们是第一个提出抗议的苏格兰组织；是第一个向苏格兰职工大会提出反基地提案的；是第一个向格拉斯哥市政委员会提出要讨论美国基地问题的；是第一个……。谈到英国统治者和工党右翼领袖们所谓北极星基地对世界和平“有利”的谬论时，他严肃地说：“这是胡说。设立导弹潜艇基地是同和平不相容的。它是公然挑衅性的行动。谁都知道，北极星导弹不是防御性的武器，而是进攻的武器。我们不仅反对美国把北极星导弹基地设在苏格兰，而且反对把它设在任何一个地方”。之后，他邀请我列席了他们当天晚上的工会委员会会议。在这次会议上，他宣读了北京市总工会支持他们斗争的贺电。二十多名委员们以热烈的掌声欢迎来自中国工人阶级的支持。管道工人善克斯是我访问的另一位工人。他用他那强健有力的苏格兰音，直截了当地说出了他对美国军事基地的看法：“美国的军事基地实际上就是军事占领。美国人说他们不要进攻别人，那末为什么又要在别国设立北极星导弹潜艇基地呢？这是什么样的逻辑？”他挥动了一下他紧握着的拳头说：“制止美国的战争计划要靠工人的力量，必要时要用总罢工”。

荷利湾的怒潮

荷利湾——北极星潜艇未来的停泊所——本来是苏格兰人民所热爱的风景区。水平如镜的河面两旁，迤逦着起伏的峰峦、苍郁的森林。世世代代，这里的一草一木，都是诗人们讴歌的对象。每年总有成千上万的英国人民来这里度过他们的假日。可是这种宁静的生活就要被美国“瘟神”打破了。除了导弹潜艇基地以外，这一带还正在修建北大西洋集团储油站和原子弹储存场等等。美国修建基地的辅助船只已经漂泊在往日游艇荡漾的水面上。美国军方发言人毫不知耻地说，正因为荷利湾内平静的水宜于停泊潜艇，才选中它作为基地。

但是，荷利湾的人民不能容忍美国基地威胁他们的安全，威胁他们的和平生活，威胁他们的一切。荷利湾附近的几十个城镇都翻腾起来了。每次举行的反对北极星导弹潜艇基地的会议，参加人数之多，都出乎组织会议者的预料之外。在这一带，差不多每一个村庄城镇都通过了措词强烈的反对美国设立潜艇基地的决议，甚至许多由保守党控制的议会，也不例外。就在荷利湾潜水艇停泊地沙岸这样一个六、七百人的小村庄，群众自动起来组织签名运动，一半以上的村民签了名。一位老年人告诉我：“我一生都住在这个地方，我不愿意看到这个地方的和平生活遭到破坏，我反对美国军事基地”。这位老人怨恨地说：“美国兵到处招引坏女人，把好好的地方都蹧蹋了”。

老人的邻居罗伯逊夫人已经是六个孙子的祖母，她愤怒地指着窗外微波荡漾的荷利湾说：“几码以外美国人就要停泊潜水艇，储存导弹、原子弹，替青年人想一想吧！为什么孩子们就应该遭到战争的威胁呢？”她一面说，一面转过身来从桌子上取过一个大盒子，里面装着七百多封信，都贴好了邮票，写好了地址。

“这是给英国议员们和美国总统的抗议信，让他们知道我们是怎样想的！”

“专制的麦克米伦！”

她在给英国首相的信中说：“假如你坚持要把这死亡的武器强放在可爱的克莱德，假如你坚持要我们的国家参加这个大规模谋杀威胁的话，那么你就点燃起了无力扑灭的火焰。”

“认识真理的时刻”

美国北极星导弹基地，确是一个很好的反面教员。它使许多人睁开眼睛，看清楚侵略和战争的威胁究竟来自何方。在英国，统治阶级的宣传机器无时无刻不在毒害着人们的心灵，散布着所谓侵略和战争来自社会主义国家的弥天大谎。现在，美国导弹搬到了英国盟友的门前，给英国的和平、安全和独立，带来了巨大的威胁。这不能不使人们认真思考一下这个问题。一位苏格兰人说，这是“认识真理的时刻”，这的确是一句意味深长的话！

北极星导弹这个反面教员，已开始把苏格兰各阶层人民团结起来。从工人、学生，到小店主、议会议员、宗教界人士和家庭妇女，许多一向不过问政治的人，许多持有不同政治观点的人，都卷到这场斗争中来了。

“导弹潜艇基地摆在门前了，这迫使我重新审查世界的局势”，苏格兰最大教堂的牧师惠特尼用这几句简要的话，向我说明他为什么改变了原来的看法。

“设立导弹潜艇基地不能同基督教义相容。英国应该有自己的独立声音，美国人在这里就不会有和平”。

“不要美国基地”！这是苏格兰人民从心坎里喊出的声音。目前，苏格兰人民正在准备以更强大的抗议运动来迎接他们的不速之客——美国第一艘北极星导弹潜艇的来临。

是的，斗争刚刚开始，斗争将继续下去！

描述：

