id: df59a08899
标题：我国参加第七届亚运会游泳选拔赛结束
日期：1974-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国参加第七届亚运会游泳选拔赛结束

新华社一九七四年五月二十日讯　中国参加第七届亚洲运动会游泳选拔赛，五月十八日到十九日在北京举行。

参加这次选拔赛的有来自全国各地的七十多名游泳选手。其中大多数选手是各地城市和农村群众性游泳运动中涌现出来的积极分子。他们平均年龄为十七岁，最年轻的才十三岁。旅日台湾省同胞黄及时和张为民也参加了这次选拔赛，受到热烈欢迎。

在选拔赛中，经过无产阶级文化大革命锻炼的游泳运动员，革命精神焕发，朝气蓬勃，游泳技术水平有了进一步提高。广东选手罗兆应在五月十九日的比赛中，以五十八秒二的成绩打破了男子一百米蝶泳一九七三年的全国纪录；同一天四川选手冯亚萍以二分四十一秒五的成绩打破了女子二百米个人混合泳一九七三年的全国纪录。在这次选拔赛中，四川选手蒋爱和还以一分五秒五和二分四十三秒四的成绩分别打破了女子一百米自由泳和女子二百米个人混合泳一九七三年全国少年纪录。

游泳是中国人民喜爱的一项体育运动。目前，在各地举办的业余体育学校中，游泳是训练的主要项目之一。这些业余体校为我国培养了大批游泳运动的积极分子，一大批少年游泳选手在茁壮成长。许多农村人民公社也经常举办游泳活动。多次打破女子自由泳全国纪录的江苏选手曾桂英，是一位下乡知识青年。她在农村参加劳动的同时还同当地社员一起积极开展游泳运动。她也参加了这次选拔赛。

参加这次选拔赛的游泳运动员们一致表示要向亚洲其他国家运动员学习，加强团结，为促进亚洲各国人民的友谊，发展亚洲游泳运动，为第七届亚运会的成功举行作出应有的贡献。

描述：

