id: df5cd917cb
标题：联合起来更好地发挥战斗作用  贵阳卫校毛泽东思想红代会撰文祝贺首都中等学校红代会成立
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合起来更好地发挥战斗作用

贵阳卫校毛泽东思想红代会撰文祝贺首都中等学校红代会成立

据新华社贵阳二十八日电　贵阳卫生学校毛泽东思想红卫兵代表大会写文章热烈祝贺首都中等学校红卫兵代表大会的成立。文章写道：首都中等学校红卫兵革命小将，在我们最最敬爱的伟大统帅毛主席的身边，团结起来了，联合起来了。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！是毛泽东思想的又一伟大胜利！

文章说，毛主席永远是我们红卫兵的最高的红司令，我们永远是毛主席的红小兵。毛主席指向哪里，我们就冲向哪里！现在毛主席发出了复课闹革命的伟大号召，我们要最忠实、最坚决、最迅速地响应。

文章说，最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”现在无产阶级文化大革命已进入无产阶级革命派联合起来，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的新阶段，革命的红卫兵只有在毛泽东思想伟大红旗下团结起来，联合起来，才能更好地发挥自己的战斗力，坚决执行毛主席的革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，复课闹革命，完成一斗二批三改的光荣的战斗任务；只有联合起来，向解放军学习，和工农相结合，才能彻底粉碎资本主义复辟的逆流，把无产阶级文化大革命进行到底。

文章说，首都中等学校的红卫兵战友们团结起来了，联合起来了，成立了中学红代会，这标志着红卫兵革命运动推进到一个新的高潮，学校文化大革命进入新阶段。首都红卫兵大联合的方向，也是我们的方向，首都红卫兵大联合的道路，也是我们的道路。

文章说，根据毛主席的教导，我们贵阳卫生学校的红卫兵，高举毛泽东思想伟大红旗，带着问题活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，冲破各种阻力，打破原来红卫兵组织的界线，自下而上地以教学班为基础，实现了全校红卫兵的大联合，初步建立了学校的革命新秩序，并于三月二十二日正式成立了贵阳卫校毛泽东思想红卫兵代表大会。

描述：

