id: df5cbe08d3
标题：不能抹煞“无冕之王”  上海文化出版社编辑许君远的文章摘要
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能抹煞“无冕之王”

上海文化出版社编辑许君远的文章摘要

报纸编辑的清规戒律恐怕也很严重。文木同志要为记者争地位，我由记者地位联系到过去的“无冕之王”。编辑同志见了这个名词，立即觉得它与资产阶级办报思想有关，还是不登为妙。如果清规戒律继续作祟，如何能“放”得透？“放”得广？在全国各地争取在要放得好的今天，害怕毒草甚至也不愿让野草闲花滋蔓的心情应该有所改变了吧？但是大部分的党报还在摆着“党员面孔”，没有笑容，难道这就是党报必备的风格吗？大家都在喊叫“拆墙”，党报还想筑寨自固，长此以往，如何指导党与非党同志的团结工作？因此我建议，在选择新闻上，党报的尺度应该更放宽些，起个带头作用。故步自封，落在其他报纸后面，并非上计。

我感到解放后报馆机关化，新闻从业人员与一般机关干部没有什么差别。特别是外勤，早已摘掉了那顶“无冕之王”的帽子，再也不必挖空心思，广结善缘，布置新闻线索。报社的一纸公函，效果比过去的记者私人卡片要来得大。在旧社会里，新闻界的败类很多，消息

“客里空”，报道“莫须有”，公开受贿，秘密敲诈，丑行可写一部“报人外史”。但是其中不少人硜硜自守，凭自己的能力吃饭。日久天长，他们都有一种恢宏的气度，昂首阔步出入于“大人先生”之门，而大人先生也乐与他们交往。这样，他们的采访工作便无往不利，甚至对新闻幕后的来龙去脉也能摸个清清楚楚。新中国的新闻记者要对人民负责，对社会主义事业负责，这是对的。但是只谈“负责”就够了吗？把旧社会“无冕之王”的特长一笔抹杀，我认为不够公道。　　　　        （摘自5月21日文汇报）

描述：

