id: df5d99b1a4
标题：伊斯梅尔副总统访问林县后到达郑州  河南省革委会举行宴会欢迎索马里贵宾
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶飞,四人帮,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊斯梅尔副总统访问林县后到达郑州

河南省革委会举行宴会欢迎索马里贵宾

据新华社郑州一九七七年六月二十五日电　伊斯梅尔副总统率领的索马里政府代表团结束在林县的参观访问，今天下午乘专车到达郑州。

地处中原的河南郑州，曾经遭到“四人帮”及其爪牙的严重干扰和破坏。粉碎“四人帮”以后，河南人民精神振奋，迅速发展了革命和生产大好形势。今天，他们把市区装饰一新。各界群众两千多人兴高采烈地前往车站迎接贵宾。

当贵宾们乘坐的专车徐徐开进郑州车站时，站在月台上的欢迎群众敲起锣鼓，吹奏唢呐，载歌载舞地表达河南人民对索马里人民的友好感情。河南省革委会副主任耿起昌、刘鸿文，常委文香兰，河南省军区副司令员刘岩，郑州市革委会副主任王均智等同伊斯梅尔副总统等贵宾热烈握手，互致问候。索马里贵宾同群众见面时，不断地向大家招手致意。贵宾们乘坐的车队进入市区，市内秩序井然，气氛热烈，群众热情向贵宾们致意。

交通部长叶飞，河南省革委会副主任王维群，外事办公室主任陈冰之，陪同贵宾从林县到达郑州。

当晚，河南省革委会举行宴会，欢迎索马里贵宾。叶飞部长出席了宴会，耿起昌副主任和伊斯梅尔副总统在宴会上祝酒。宴会在热烈友好的气氛中进行。

今天上午，索马里贵宾在林县参观了化肥厂、黑光灯厂、钢铁厂等和姚村公社的队办企业、城关公社。

据新华社郑州一九七七年六月二十四日电　伊斯梅尔副总统今天在河南林县红旗渠参观时对陪同参观的负责人说，他在索马里看过电影《红旗渠》，今天来到这里，亲眼看到了林县人民创造的英雄业绩。他说，我特别钦佩你们自力更生的精神。世上无难事，只要有顽强的意志，什么事情都能办得成。

伊斯梅尔副总统等索马里贵宾们由叶飞部长、河南省革委会副主任王维群、安阳地区革委会副主任盖良弼、林县革委会副主任秦志华等陪同，用一整天的时间参观了红旗渠的主要工程。今天贵宾们登上太行山腰，来到了红旗渠“青年洞”边，同当年参加建设青年洞的青年、修渠的英雄模范亲切会面。贵宾们兴致勃勃地登上洞顶，以“青年洞”三个大字为背景，拍照留念。贵宾们乘车来到红旗渠和英雄渠汇流的地方。伊斯梅尔副总统高兴地走到两个正在打钎的青年那里，接过大锤，抡了起来，并愉快地说：我来练习开山！这时，工地上鼓掌声和笑语声响成一片。

晚上，林县革委会举行宴会，欢迎索马里贵宾。

描述：

