id: df5efcc47a
标题：学会独立辨别香花毒草的本领
日期：1965-4-16
是否是时间段：false
作者：阮沅
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学会独立辨别香花毒草的本领	阮沅

星期日，一位青年同学来谈天。我知道他平时是爱读文艺作品的，便问到他近来读了什么书，不料却引起他一番怪议论。他说：报刊上最近批判了不少文艺作品，使他提高了警惕：文艺书籍，还是少读为好。

古话说“开卷有益”，当然缺乏分析，因为“开卷”未必都有益。但如象那位青年同学那样，怕中毒就避之唯恐不及，就未免因噎废食了。这些年来，出版了很多好的文艺作品，也的确冒出了一些宣扬封建的、资产阶级思想的毒草。毒草，需要铲除，然而，它们毕竟是少数。怎么可以因为花丛里有几株毒草，就连花圃也从此禁步了呢！

报刊上对某些作品的批判，文艺界对某些作品的议论，应当看作是一种正常现象。没有种种议论，就不可能有“百家争鸣”的研究气氛。被批判和议论的作品，有的是毒草，有的只不过存在着这样那样的缺点，而其基本倾向却是好的、革命的。既不可以把有缺点的书一概看作毒草，也不能因为怕中毒，不分香花毒草一概拒绝。脏水需要泼去，但不能把盆里的婴孩也一起倒掉。

也许有人会说，青年人思想还不成熟，缺乏辨别和批判能力，会不会误把毒草当香花呢？这是可能的。但这也不能成为因噎废食的理由。重要的是去认识它、鉴别它、批判它。《早春二月》，你不去看，怎么知道它的毒素在哪里，又怎么提高识别这种电影的能力呢？

学会独立地辨别香花和毒草的能力，对青年同志特别重要。我们的青年，是十分纯洁可爱的。他们热爱社会主义，憎恨封建的和资产阶级的思想和生活方式，他们在集体事业中，做出了许多使人钦佩的工作。但只有这些仍然是不够的。我们的每一个革命青年，都要练就一身在集体领导之下独立作战的本领。在工作中，在学习中，能够独立地辨别是非黑白，是无产阶级革命接班人必须具备的本领。不同毒草作斗争，甚至对并非毒草的东西也不敢接近，怎能使自己得到锻炼呢？

怎样培养识别毒草的本领呢？毛主席教导我们：“我们要同群众一起来学会谨慎地辨别香花和毒草，并且一起来用正确的方法同毒草作斗争。”这就是要同群众保持密切联系，从各方面向群众求教。在深入群众的基础上树立无产阶级世界观，学会用阶级和阶级斗争的观点去分析问题，认识事物。

毒草并不可怕。可怕的是缺乏识别香花和毒草的能力。因此，我对那位青年同学说：“出版社出了不少好书，报刊上也常有评论和介绍，这些都能给你提供阅读的帮助。当然，你自己更需要用毛泽东思想武装起来，练出独立识别香花和毒草的过硬本领。”

描述：

