id: df5edf1704
标题：坚持用发展的观点看问题
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：陈树萱
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用发展的观点看问题

中共山东省高密县委书记　陈树萱

毛主席在《矛盾论》中指出：“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”唯物辩证法认为，一切事物都是发展变化的，根本没有什么凝固的、永远不变的东西。历史在前进，社会在发展，社会主义新生事物必将战胜资本主义旧事物。这是历史发展的总趋势，是不依人们意志为转移的客观规律。新生事物是社会新生力量的代表，体现了时代前进的方向，具有强大的生命力和广阔的发展前途。代表腐朽力量的旧事物，必然归于灭亡。

一切反动派和那些抱着唯心论和形而上学世界观不放的人们，总是把一切事物都看成彼此孤立和永远不变的。孔孟之徒鼓吹“中不偏，庸不易”，“天不变，道亦不变”；林彪狂叫“中庸之道……合理”；最近教育界刮右倾翻案风的人，也死抱住修正主义路线不放，高叫什么“和十七年教育路线对着干的提法是错误的”，等等。在他们看来，旧事物只能保持它、维护它，不能动摇它、否定它。他们妄想使旧事物免于死亡，使旧秩序永世长存。

无产阶级专政下继续革命的伟大实践，是对唯心论和形而上学观点的有力批判。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。革命洪流，气势磅礴，滚滚向前，以摧枯拉朽之势，荡涤着上层建筑领域里一切不适应社会主义经济基础的污泥浊水。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，涌现出一大批社会主义新生事物。例如，各级领导班子实行老、中、青三结合，知识青年上山下乡，文艺革命，教育革命，卫生革命，“五·七”干校，群众性的马克思主义理论队伍，等等。这些社会主义新生事物的出现，代表着社会前进的方向，是毛主席革命路线的伟大胜利，是文化大革命和批林批孔的丰硕成果，它们从各方面限制了资产阶级法权，缩小了三大差别，巩固和加强了无产阶级专政。每一个共产党员和革命者都应该使自己的思想适应已经变化了的情况，用发展的观点看问题，满腔热情地支持社会主义新生事物的成长。

我们县委开始培养和选拔妇女干部的时候，有的人由于受修正主义路线和孔孟之道的影响，认为“妇女无用”，对培养青年妇女干部不关心、不放心、不热心。广大群众和干部认为，这是用老眼光看待新事物，是一种形而上学的观点。现在时代不同了，男女都一样，男同志能办到的，女同志也能办得到。在旧社会，劳动妇女被剥夺了一切政治权利，被压在社会最低层。在新社会，劳动妇女和男同志一样，成了国家的主人。她们在毛主席、共产党领导下，关心国家大事，积极参加三大革命运动，在社会主义革命和建设中发挥了“半边天”的作用。把她们的代表选进各级领导班子，对于加强领导班子建设，巩固无产阶级专政，是非常重要的。由于我们县委用发展的观点看待培养妇女干部问题，提高了各级党组织培养妇女干部的自觉性。大家热情搞好传、帮、带，积极引导妇女干部认真看书学习，让她们在三大革命运动中经风雨，见世面，增长才干。大批妇女干部迅速成长起来了。现在，全县有六千五百多名妇女走上各级领导岗位，比无产阶级文化大革命前增加了近四倍，其中，有的当了县委副书记，有的当了生产队长，大大地增强了各级领导班子的战斗力，更好地发挥了广大妇女在三大革命运动中的作用。近三年来，全县有八百三十多名妇女光荣地参加了中国共产党，六千二百多名女青年加入了共青团，四千一百多名妇女成了学习革命理论的辅导员，四千五百多名妇女成了各种农业科学技术研究的骨干力量，她们带动广大劳动妇女一起在三大革命运动中奋战，真正顶起了“半边天”。事实充分说明，只有用发展的观点看问题，才能满腔热情地支持社会主义新生事物。

描述：

