id: 5f4d26cf81
标题：三十一 “调整、巩固、充实、提高”方针的提出及初步实施
日期：1991-0-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：李富春,薄一波,陈云,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：若干重大决策与事件的回顾（中共中央党校出版社1991年）
书籍作者：薄一波著，中共中央党校出版社1991年

正文：
“调整、巩固、充实、三+-

提高”方针的提出

及初步实施

60年代初期，为了克服“大跃进”造成的困难，对国民经济实行了“调整、巩固、充实、提高”的方针，通称“八字方针”。这说明，我们党对经济工作中的失误有所醒悟，并期望通过具体措施扭转局势。但是对于不顾客观条件盲目发动“大跃进”运动这一错误决策，并未能从根本上认识；相反，还指望稍加调整后重新实现“大跃进”，这当然也就不可能全面正视和彻底纠正了！因而，“八字方针”经过较长时间的配酿才定了下来，所采取的措施并没有也不可能完全摆脱“大跃进”的轨道，第一年收效很不理想，以致经济困难的局面延续数年之久。

违背客观规律行事

而造成的惩罚

1958年下半年发动的以钢为纲、钢产量翻番，以粮为纲、粮食产量翻番为中心内容的“大跃进”运动，超越了客观的可能，违背了有计划按比例发展的规律，结果事与愿违，钢、粮产量不但没有翻上去，反而使社会生产力遭到很大破坏，群众的积极性受到严重挫伤，造成工农业生产和整个国民经济的大滑坡。1960年，即“大跃进”的最后一年，我国的经济已陷入极度困难的境地。

1.主要农牧业产品大幅度减产，出现了全国性的粮食和副食品危机。

1960年，粮食实产2870亿斤，比1957年的3901亿斤减少26%以上；棉花实产2126万担，比1957年的3280万担减少35%以上；油料作物实产3405万担，比1957年的7542万担减少一半多；猪的年底存栏数8227万头，比1957年的14590万头减少56%；大牲畜年底饲养量7336万头，比1957年的8382万头减少12.5%。这些农牧业产品的产量，大都退到1951年的水平，油料作物的产量仅及1951年的一半。

“大跃进”中，由于工矿企业从农村大量招工，使城镇人口猛增，1960年比1957年增加3124万人，比1951年增加近一倍。为了维持城镇商品粮的供应，不得不采取高征购的办法，1958至1960年三年中的征购量都在1000亿斤以上，分年的征购量及占总产量的比重是：1958年征购1175亿斤，占29.4%；1959年1348亿斤，占39.7%；1960年1021亿斤，占35.6%。在粮食大幅度减产的情况下，尽管征购了过头粮，仍然不能保证城镇人口的最低需要，不得不挖库存。1960年末粮食库存量降到573亿斤，比1955年的804亿斤减少29%。农业大幅度镇人口不得不普遍减少定量，农村人口不得不以瓜菜弥补口粮的不足。至于食油、肉类、禽、蛋等副食品的供应，比粮食更紧张。

2.生产性基本建设规模膨胀，工业内部比例严重失调。

钢铁“元帅升帐”，产量翻番，有关部门必须相应配合，必须全面开绿灯让路。生产能力不够，就大上基本建设。“大跃进”的三年中，每年新增基本建设投资都在百亿元以上，1960年达到384亿元，比上年增加11%，比1957年增加1.8倍。而且基建投资的配置很不合理，表现在：

生产性投资比重过大，挤了非生产性的建设，特别是挤了住宅建设。三年间，在基本建设投资总额中，生产性建设投资所占比重都在86%以上（1958年为88%，1959年为86.8%，1960年为86.4%)，大大高于1957年76%的水平；非生产性建设投资所占比重只为13%左右，比1957年的24%下降五分之二多。在非生产性投资中，住宅建设投资所占比重仅为3一4%，比1957年的9.3%减少一半以上到三分之二。这就加剧了学校、医院、商业及其他集体福利设施和群众住房紧张的局面。

在工业建设投资中，用于重工业的比重过大，挤了轻工业。1957年，重工业投资在投资总额中所占比重为51.6%。这是执行优先发展重工业的方针所形成的比例，已经够高的了。在“大跃进”的三年中，重工业的比重又上升到55-57%之间，轻工业所占比重除1958年高于1957年外，其余两年均低于1957年的水平。由于轻工业建设缓慢，特别是农业提供的原料减少，致使主要产品的产量减产。1960年，棉纱、棉布、卷烟、糖等的产量均低于1958年，造成市场商品匮乏。

1958至1960年三年中，施工的大中型建设项自均在1300个以上，1960年达到1815个，比1957年的992个增加83%；而建成投产项目占施工项目的比重，却大幅度下降，1957年为26.4%，1960年仅为9.8%。这说明违背了从党的八大以来所倡导的“有多少钱和物办多少事”的原则，基建项目上得过猛，摊子过大，财力、物力分散，不能集中力量打歼灭战。建设项目不能很快投产，不仅不能为整个经济的发展服务，而且挤占了生产用材，造成物资供应的全面紧张。

3.财政收不抵支，出现赤字，造成通货膨胀、物价上涨。

“大跃进”的三年中，财政支出大幅度增加，每年增加百亿元以上，而收不抵支，致使连续三年出现赤字：1958年为21.8亿元，1959年为65.8亿元，1960年高达81.8亿元。为了弥补财政赤字，不得不增发货币，形成通货胀。1960年末，货币流通量达到95.9亿元，比1957年的52.8亿元增长82%；每元货币流通量拥有的商品库存量，却由1952年的5.2元减至4.1元。这就是说，群众手持货币增多，而市场商品短缺，有钱买不到东西，票子就发毛，物价就上涨。当时，为了控制物价上涨，合理皂等按户凭证供应外，还制发了工业券，凭券购买日用工业品。

应该说，发动“大跃进”运动，主观上是想把经济建设搞得更快一些，愿望是好的，但实际部署上超越了国力的可能，违背了经济发展的客观规律，又采取大搞群众运动的做法，认为只要把群众发动起来，“敢想、敢说、敢干”，就没有办不到的事情，结果打乱了国民经济的秩序，导致工农业生产大幅度滑坡、基本建设规模膨胀、财政拮据，人民的吃穿用全面紧张。这种惩罚是严重的，教训是惨痛的。面对现实，对国民经济进行调整，已势在必行。

（二）“八字方针”的配酿过程

1958年，钢和粮食的产量都没有实现翻番的任务。钢，比原计划超产28%，但仅完成北戴河会议确定指标的75%；粮食，只完成原计划的97%，仅为北戴河会议指标的67%。

在拟定1959年计划的时候，对钢、粮这两个关键性的指标有两种不同的意见：多数同志主张继续翻番，钢由3000万吨的高起点，逐步压缩，减至1800万吨，粮食定为1.05万亿斤；以陈云同志为代表的少数同志认为指标过高，难以完成。计划公布执行之后，生产、建设和市场供应都出现了紧张局面。1959年4月，党的八届七中全会确定将钢的指标调至1650万吨。事后看仍然偏高。5月，中央委托财经小组进一步研究落实钢的指标。在陈云同志主持下，经过反复摸底和平衡，将钢的指标压到1300万吨。7月，中央又将粮食的指标压到5000亿斤。这是“大跃进”中对计划指标的一次调整。执行结果，钢产量超过调整指标的6.7%，比上年增长73%；粮食产量仅完成调整指标的68%，比上年减产15%。即使作了这样的调整，经济困难的局势仍未能得到退制，还在继续发展。

在拟定1960年计划时，也曾考虑在上年调整的基础上，继续搞好综合平衡，指标留有余地。但是，在1959年庐山会议“反右倾”斗争的影响下，许多同志的头脑又热了起来，调整根本无法进行。当时，国家计委和国家经委这两个经济综合部门更是处于风口浪尖上，工作十分被动，不仅不能说调整的话，而且要硬撑着去干。在1959年10月国家计委召开的全国计划会议上，各部门、各地方为了实现新的“跌进”，争相要投资、上项目，使计划盘子搞得很大。国家计委虽然进行了控制，把各地区和各部门要求的基建投资由500亿元压缩到340亿元，但钢、粮等主要指标只能按7月庐山会议确定的数字安排，即钢1840万吨、粮食6500亿斤。对于1960年发展国民经济的任务和方针，虽然强调以农业为基础，更好地处理农业、轻工业、重工业各部门之间的关系，并且有计划有步骤地加强运输业、动力工业、采掘工业等薄弱环节，但又不能不提出“在一九五八年和一九五九年连续大跃进的基础上，争取国民经济继续跃进”的口号。在全国计划会会议的调子也是“反右倾、鼓干劲”，讨论如何超额完成1959年的工业生产和交通运输计划，为1960年第一季度的生产做好准备。记得大概就是在这次会议上，提出了争取1960年工业生产“开门红、满堂红、红到底”的口号。

10月29日，中央政治局召开会议，听取计划会议和工业生产会议的汇报。大家的认识比较一致，提的意见也比较集中，概括起来有如下几点：（1）庐山会议以后，“反右倾”运动发展得很快很猛，在生产、财贸各个战线上有些问题也露了头。各部门提出1960年基建投资500亿元、新增发电设备800万千瓦，要求过大，是否头脑有点发涨？要注意。否则，搞下去，越要越多，又会重复今年三次落实计划的被动局面。（2)4月在上海召开的中央政治局扩大会议决定降低工业生产指标，压缩基建规模，当年减少职工600万至800万人，到9月底已减了500万人。可是，“反右倾”后，各地又在招收职工，照此下去，不但减600万人的任务完不成，还有继续增加的可能，要注意控制。（3)庐山会议确定1959年施工的大中型建设项目788个，现在已达到1000多个，有200多个是未经中央批准的计划外项目。这样发展下去不得了，最后还是要下来。（4）计划的安排要做到大体上按比例和大体上平衡。根本不平衡，就不算计划。缺口很大是不行的。会后，国家计委又对1960年计划的部分指标作了压缩，但对钢的指标丝毫没有松动，并且还一再加码。

1960年1月2日，《人民日报》发表《开门红，满堂红，红到底》的社论，要求各个企业、各个行业、各个地区第一季度的平均日产量不低于或略高于去年第四季度的水平，并且在这个基础上稳定上升，实现月月红、季季红；不但要做到产量红，而且同时做到质量、品种、成本和安全样样红，全面跃进。1月7日，党中央召开政治局扩大会议，通过了1960年计划草案，钢的指标仍定为1840万吨，粮食指标减至6000亿斤。4月，全国人大通过了《关于1960年国民经济计划草案的报告》。《报告》对钢的指标未作变动，将粮食指标减至5940亿斤。4月14日，中央同意并批转了冶金部提出的1960年钢产量三本帐的计划及治金部、煤炭部、铁道部关于实现这个计划的联合报告。三本帐即：1840万吨，2040万吨，2200万吨。为了争取实现第三本帐，冶金的生产能力、煤炭的开发、铁路的运力都要相应建设，投资都要加码。5月30日，党中央正式批准了这一计划，决定确保完成第二本帐，争取实现第三本帐，并以此为标准来安排和检查工作。钢产量一变，冲乱了整个国民经济计划的安排，在全国又掀起了保钢、保煤、保运输的“跃进”高潮，从而使经济生活发生了更大的危机。

回忆当时的情况，不仅干部和群众焦虑不安，处于第一线的经济综合部门更是紧张。为了确保中央确定的各项生产指标得以实现，国家计委和国家经委领导干部集体办公的会议室里，都醒目地悬挂着工业主要产品的日进度表，如全国钢、铁、钢材、原煤、焦炭等的日产量，铁路加，心里才踏实；看到产量下滑，就立即分析原因，采取猎施解决。李先念同志那里也不轻松，各地要粮的电话昼夜打来，不能不急事急办，只好采取“挖东补西”、“抽肥补瘦”等措施，紧急调运粮食，帮助断粮地区渡难关。

7月5日至8月10日，党中央在北戴河召开工作会议，主要讨论经济问题和国际问题。会议批准了李富春同志和我联名提出的《1960年第三季度工业交通生产中的主要措施的报告》。报告提出：为了扭转第二季度以来主要产品下降的局面，解决基本建设战线过长、物资使用分散的问题，必须削基建，保生产，集中力量把钢、铁、煤、运输的生产搞上去。中央同意这样做，并指出：由于可供调运的煤炭、生铁资源减少，要求调入煤炭、生铁的省份，在经过努力后仍不能实现原定钢铁生产指标，那就应当实事求是，根据煤炭和生铁供应的可能，降低钢的产量。会议还通过了《关于全党动手，大办农业、大办粮食的指示》《关于开展以保粮、保钢为中心的增产节约运动的指示》；确定压缩基本建设战线，保证钢铁工业等生产：认真清理劳动力，加强农业生产第一线，保证农业生产；决定以后国民经济计划不再搞两本帐，只搞一本帐，不搞计划外的东西，不留缺口。在这种气氛下，李富春同志建议对1961年的国民经济实行整顿、巩固、提高的方针。

在会议进行过程中，7月16日，当时的苏联政府突然照会中国政府，单方面决定召回苏联专家，并撕毁经援压迫。这使我国一些重大设计项目和科研项目被迫中断，一些正在施工的建设项目被迫停工，一些正在试验生产的厂矿不能按期投入生产，严重地打乱了我国的经济建设，使我国的经济生活“雪上加霜”。苏联政府的这种背信弃义行为，引起全党和全国人民的愤概。在这种情况下，一些同志又不冷静思考和处理问题了，反而提出要炼“争气钢”，要争取当年生产2000万吨，提前实现钢产量赶上英国的任务。这样，就使得会议没有对经济的调整问题进行深入讨论。

8月30日至9月5日，国务院审议国家计委《关于1961年国民经济计划控制数字的报告》。《报告》提出，1961年国民经济计划的方针应以整顿、巩固、提高为主，增加新的生产能力为辅；压缩重工业生产指标，缩短基本建设战线，加强农业和轻工业的生产建设，改善人民生活。大家赞成这些设想。周总理认为，对方针的提法，与其讲整顿，不如提调整，并建议增加“充实”二字，从而形成了“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。这个方针的基本内容是：以调整为中心，调整国民经济各部门间失衡的比例关系，巩固生产建设取得的成果，充实新兴产业和短缺产品的项目，提高产品质量和经济效益。党中央同意实行“八字方针”，并基本同意国家计委的报告，于9月30日批转各部、各地参照执行。（三）“八字方针”的初步执行情况

1960年11月15日至23日，国家计委在北京召开全国计划会议，初步总结“大跃进”的经验教训，传达中央关于国民经济实行“八字方针”的决定，并提出了1961年的计划安排要点。李富春同志在向会议所作的报告中指出，造成国家经济生活的严重困难，除了客观因素如大灾外，计划指标定得偏高、各项比例关系失调是主要原因；1961年计划的方针，就是要在调整、巩固、充实、提高的基础上争取国民经济继续跃进。这种提法，反映了当时人们的普遍认识，既要对国民经济进行调整，又不能舍弃“跃进”，而且一定要争取主要产品的产量比上年有较大的增长。在这种思想指导下，初步拟定1961年生产钢2010万吨、煤炭4.25亿吨、粮食3900亿斤、棉花3200万担；施工的大中型项目1200个左右，比上年减少300个；财政收入680亿元，支出650亿元，实现当年收支平衡、略有结余；精减全民所有制职工502万人。这些指标，以后又作了调整。

12月3日，党中央发出《关于保钢问题的紧急指示》，指出：今年能不能完成1860万吨钢的生产任务，是国内国外瞩目的一件大事，是一个政治问题。要求各地区、各部门抓紧时机，克服困难，集中力量抓煤、钢、铁、运，把钢的生产水平突上去，确保今年工业的继续跃进。同日，中央组织部根据毛主席的指示，发出《关于从中央一级机关抽调于部下放农村基层的通知》。通知决定抽调一万名干部到社队帮助工作，为期两年，争取农业丰收。

1960年12月24日至1961年1月13日，党中央在北京召开工作会议，主要讨论1961年国民经济计划，同时总结各地整风整社试点的经验，作出了《关于农村整风整社和若干政策问题的讨论纪要》。1961年1月3日，李富春同志向会议汇报计划工作，当讲到计划工作的四个主要缺点（即忽视农业、指标偏高、权力下放偏多、检查不够）时，毛主席插话说：“不仅没有注意农业，而且是挤了农业，挤了农业的人力、物力，工业战线过长，面过广。这三年都是指标高了后来退不下来了。1958年北戴河会议后从9月份开始大搞，1959年庐山会议反右倾后又大搞，1960年又一年，这三年大炼钢铁，挤了农业。”毛主席还说：“现在看来，社会主义建设也不要那么十分急，过急了办不成，越急越办不成，要搞它半个世纪。要波浪式地向前发展。要搞几年慢腾腾，要搞扎实一点，不要务虚名而招实祸。今年、明年、后年，要做巩固工作，提高质量，增加品种、规格，加强管理，提高管理水平，提高劳动生产率。”他还指出：“实现方针、政策，要有一种方法。你有很好的方针、政策，而情况不明，决心不大，方法不对，就等于没有。”他号召全党大兴调查研究之风。毛主席讲的搞工业不能挤了农业，社会主义建设过急了办不成，不要务虚名而招实祸，实现方针政策要讲究工作方法这几条，都很重要。这是付出了很大代价才得到的认识，惟其方针”的过程中得到了贯彻和体现。这些思想，我以为在今天的现代化建设中仍然适用，仍然要坚持贯彻之。

会议根据1960年计划的执行情况，又对1961年计划指标作了调整。即：钢调低到1900万吨，煤炭调高到4.36亿吨，粮食调高到4100亿斤；当年施工的大中型项目900个，比原设想减少300个，比上年实际减少700个；财政收入调低到630亿元左右。

1月14日至18日，党的八届九中全会在北京举行。全会听取了李富春同志作的《关于1960年国民经济计划执行情况和1961年国民经济计划主要指标的报告》，批准对国民经济实行“八字方针”，并建议国务院将1961年计划草案提交全国人代会审议。

这一年第一季度的工业生产，不但没有实现“开门红、月月红”，反而出现了严重滑坡。在25种重要工业产品中，除食糖外，其余24种分别比上年第四季度下降30%到40%；一般只完成全年计划的10%到20%。究其原因，主要是对连续三年“大跃进”使生产力遭到破坏的现实估计不足，计划安排的生产指标过高，煤炭、电力、运输及其他物资的供应状况更趋紧张，导致人民吃穿用状况继续恶化，职工生产积极性下降。4月2日，国家计委不得不对基本建设计划进行再次调整，将预算内投资由167亿元减至129亿元，使当年正式施工的大中型项目控制在.771个。4月3日，中央批转国家计委、国家经委关于节约煤炭的报告，要求生产单位降低能耗、市场用需要。4月7日，国家经委向中央报送了《关于第二季度工业生产交通运输安排的意见》的综合报告。报告认为，第一季度工业生产大幅度下降的直接原因，是“由于煤炭的生产和供应下降，打乱了原来的部署，许多安排都不能按计划实现”。报告分析了第二季度的形势，认为经过努力，各种主要产品完成全年计划的比重也将是比较低的；客观形势追使我们不得不考虑后退的问题。5月10日，李富春同志在国家计委的会议上提出：如果不采取坚决措施把过高的生产建设计划落到实处，国民经济全面被动的局面就不能扭转过来。国家计委要会同各部门、各地区把实际情况摸清楚，看看1961年的生产建设任务究竟能完成多少？计划指标不能按时实现的，就延长到1962年去完成，不再重新编制1961年计划。他认为，当年生产1840万吨钢是不现实的，要适当调整下来。

5月21日至6月12日，党中央在北京召开工作会议，主要是讨论农村工作、商业工作和城乡手工业工作问题。会议决定取消农村公共食堂和供给制的规定，制定了《农村人民公社工作条例（修正草案）》、《商业四十条（试行草案）》和《手工业三十五条（试行草案）》。陈云同志在会上就精减职工和城镇人口下乡问题，作了题为《一项关系全局的重要工作》的讲话。会议根据陈云同志的意见，制定了《关于减少城镇人口和压缩城镇粮食销量的九条办法》，规定在三年内减少城镇人口2000万人以上，当年减少1000万人。会议还根据国家计委和国家经委的志在会上发言说：“重工业这样下降，是一个惩罚，是没有按规律办事。重工业速度发展过快，基本建设拉长了，城市人口增多了，工农矛盾突出了，所以退也是应该的。你不退，有什么办法？”毛主席、少奇同志、周总理和中央其他领导同志都讲了话，表示赞同。毛主席说：“去年1850万吨钢，现在1100万（吨），降下来750万吨，我看可以。无非是外国人骂中国人不行。”

7月17日至8月12日，国家计委在北戴河召开全国计划会议，讨论1961年计划执行情况和1962年计划控制数字。会议估计，1961年钢产量至多完成850万吨，仅为调整计划的45%，1962年只能定750万吨；煤炭产量预计2.7亿吨，只为原计划的62%，1962年只能安排2.5亿吨；粮食产量预计2700亿斤，只为调整计划的66%，1962年计划要求比上年增产8%到10%；预算内基建投资完成78亿元，为调整计划的60%，1962年安排42.3亿元。

8月9日，小平同志在中央书记处听取计划会议汇报时指出：“去年北戴河会议提出八字方针，究竟怎样贯彻，一年多了还没有具体化，各部、各地区和计委都没有具体地安排。去年钢完成了1840万吨，还是一马当先，影响了八字方针的贯彻。今年又是高指标，1800多万吨钢，基本建设规模过大，还是影响八字方针的贯彻。明年的粮食比今年还困难，特别是城市。指标定高了，大家为完成指标而奋斗，对贯彻八字方针、填平补齐的劲头就小，平补齐。基本建设要建成一个算一个。要确实贯彻八字方针，调整什么，巩固什么，充实什么，提高什么，各部、各地区、各行业都要搞清楚，具体安排，不要再拉长战线了。八字方针的贯彻，至少要五年时间。”小平同志的讲话，对大家解放思想，实事求是，从“跃进”的框框中摆脱出来，切切实实贯彻“八字方针”，集中精力搞好调整，是个极大的支持和帮助。

党中央原定1961年8月中旬在北戴河召开工作会议，讨论工业问题，李富春同志整理了一份题为《目前经济形势与调整任务》的大会发言稿，提交中央审查。之后，中央工作会议于8月23日改在庐山召开，9月16日结束。李富春同志9月2日又在会上作了补充发言。他的发言，着重从计划工作的角度总结经验教训。他认为，三年“大跃进”的主要教训是，对生产力估计过高，计划指标过头，要求发展速度过快，基本建设过长，综合平衡很差，打乱了生产关系和正常的比例，使生产力遭到一定程度的破坏。他还认为，“八字方针”提出后，想调整，但总想在重工业生产已达到的水平上调整，结果延误了时间。现在认识到，整个工业不后退，不退够，不松动一个时期，就不能调整。毛主席和中央其他领导同志赞成李富春同志的发言，认为只有退够，调整好比例关系，才能使国民经济健康发展。

这次中央工作会议作出的退够了再前进的决定，是正确的。然而，为时已晚。这一年，最初的计划指标仍然势。结果，计划的执行情况相当差，绝大部分指标不但距原计划相差很多，连调整后的计划也没有完成，甚至比上年还低。如，工农业总产值比上年下降30.9%，国民收入比上年下降29.7%。主要工农业产品的产量同上年相比，除粮食等少数产品略有增加外，多数都下降，有的下降幅度还很大：粮食2950亿斤，增长2.8%；棉花1600万担，下降24.7%；油料3237万担，减少4.9%；猪7552万头，下降8.2%；大牲畜6949万头，下降13%；钢870万吨，下降53.4%；铁1281万吨，下降53%；原煤2.78亿吨，下降30%；棉纱369万件，下降39%；棉布31.1亿米，下降43%。更为严重的是，城乡居民的粮食、食油、猪肉、棉布等的消费量比上年续减，更加剧了吃穿用的紧张。

经过1962年“七千人大会”统一了全党认识之后，在“西楼会议”上才真正下了退够的决心，才真正开始扎扎实实的全面调整，“八字方针”才落到了实处。

描述：

