id: 256ab24878
标题：云南省军事管制委员会通告
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：云南军管会
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：毛泽东,云南文革,派性,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省军事管制委员会通告

云南军管会

全国人民遵照我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，在昆明两大派进行谈判并初步达成停止武斗协议的情况下，工役制工工程第八团一部分人组成“滇西挺进队”，不听伟大领袖毛主席的话，不按毛泽东思想办事，不跟毛主席的伟大战略部署，不听来自各方面的多次劝告，于元月一、二日，全副武装，从昆明出发，沿滇缅公路，向滇西挺进，煽动当地某些不明真相的群众组织的部分人员，配合他们的行动，仅仅十八天时间，先后攻打了一平浪、楚雄、下关等重要城镇，抢夺国防仓库，破坏滇西工业生产，打死打伤许多革命群众，危及国家财产和人民生命安全。他们在滇西的所作所为，是破坏伟大的无产阶级文化大革命的犯罪行为。

“滇西挺进队”的行动，是受了走资派的操纵的，是混进他们组织里的极少数坏人从中挑动的，这个组织里绝大多数群众是受蒙蔽的。

为了坚决捍卫伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，捍卫伟大领袖毛主席最新指示的全面落实，保障国家财产和人民生命的安全，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，伟大领袖毛主席亲手缔造和亲自领导的，副统帅林副主席亲自指挥的，伟大的中国人民解放军驻云南部队，立即派出毛泽东思想宣传队，坚决地、积极地、广泛地宣传毛泽东思想，宣传党的方针、政策，使战无不胜的毛泽东思想和广大革命群众见面，坚决规劝和制止“滇西挺进队”的错误行动。

我们希望他们：承认错误，改变立场，放下武器，交出指挥武斗的坏头头，坚决与走资派和坏头头划清界线，迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

我们相信：他们中的绝大多数人是要革命的，是能够按照伟大领袖毛主席的指示办事。

我们一定要按照伟大领袖毛主席的教导，正确处理两类不同性质的矛盾。

要把坏头头、混进群众组织的积少数坏人和多数受蒙蔽的群众严格区别开来；

要把工役制工程第八团参加武斗的部分人和没有参加武斗的广大群众区别开来；

要把工役制工程第八团参加武斗的“滇西挺进队”和其他没有参加武斗的工役制工程团区别开来；

要把“炮兵团”派“滇西挺进队”和“炮兵团”派其他组织及广大革命群众区别开来；

我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，条条落实、全面落实伟大领袖毛主席的最新最高指示，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，要斗私批修，拥军爱民，抓革命，促生产，促工作，促战备，搞好革命的大批判，实现、巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，夺取云南无产阶级文化大革命的全面胜利！

打倒派性，斩断黑手，无产阶级革命派联合起来！

坚持文斗，不用武斗！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

 云南省军事管制委员会一九六八年一月二十五日

来源：云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

