id: a4d0444e7d
标题：马来亚《人民论坛》揭露拉赫曼集团煽动种族主义妄图挽救反动统治  马来亚革命人民吓不倒也骗不了  号召马来亚各族人民团结起来粉碎拉赫曼集团的罪恶阴谋
日期：1969-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚《人民论坛》揭露拉赫曼集团煽动种族主义妄图挽救反动统治

马来亚革命人民吓不倒也骗不了

号召马来亚各族人民团结起来粉碎拉赫曼集团的罪恶阴谋

新华社讯　新加坡消息：在新加坡出版的马来亚报纸《人民论坛》，最近发表文章，揭露美英帝国主义的忠实走狗拉赫曼、拉扎克反动集团煽动种族主义情绪来挽救其摇摇欲坠的反动统治的阴谋，并且号召马来亚各族人民团结起来，粉碎反动统治阶级的罪恶阴谋，取得革命的胜利。

文章说，五月十三日在吉隆坡挑起的冲突的罪魁祸首，是美英帝国主义的忠实走狗——拉赫曼、拉扎克反动集团。这个集团代表了马来亚最腐朽、最反动、最野蛮的封建势力、买办阶级以及投靠美帝苏修的形形色色的反革命势力。

文章指出，以拉赫曼、拉扎克为代表的马来族上层统治者同华族、印族上层统治者为了保住自己的统治地位而勾结在一起，他们都是骑在马来亚各族人民头上的剥削者和压迫者。广大的马来族、华族、印族劳动人民，都同属于被统治的阶级。

文章说，拉赫曼、拉扎克反动政权煽动种族主义情绪，妄图使人民不能认清自己的真正的敌人，不能在反帝、反封建的共同阶级利益的基础上团结起来，使各族人民不能把力量集中起来，反对真正的共同敌人——帝国主义及其走狗。

文章指出，用战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的马来亚共产党及其领导下的军队和革命人民，正在进行艰苦、细致、有效的民族团结工作，向各族人民进行阶级教育，并且已取得显著的成绩。在马来亚北部的山林中，马来族、华族、印族革命战士并肩作战。马来族、华族、印族劳动人民衷心拥护马来亚共产党和马来亚民族解放军，这是连敌人也不敢否认的事实。

文章强调指出：马来亚革命人民是相信马克思列宁主义关于阶级斗争的理论的，是遵照伟大的革命导师毛泽东主席的教导办事的。我们决不会被张牙舞爪的反动派所吓倒！我们更不会被反动派推行的种族主义政策所迷惑。我们完全相信毛主席的英明论断：“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的”。马来亚革命的最后胜利是毫无疑义的，是一定会到来的！

描述：

