id: a4d22acb1f
标题：职务变了　工人阶级的本色不变——记湖南省金竹山煤矿一工区党委副书记赵仲生的事迹
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
职务变了　工人阶级的本色不变

——记湖南省金竹山煤矿一工区党委副书记赵仲生的事迹

湖南省涟邵矿务局金竹山煤矿一工区党委副书记赵仲生，参加煤矿建设二十年来，几上几下，从当工人到当队长，从当队长到当工人，又从当工人到当工区副主任、工区党委副书记。岗位换了又换，职务变了又变，但是，他在无产阶级专政下继续革命的思想却越来越坚定。

当队长也要劳动

经过无产阶级文化大革命的锻炼，赵仲生由班长提升为队长了。工作第一天，老赵就下井，请新任班长安排工作。

新任班长疑惑地说：“你……这是什么意思？”

赵仲生一愣，心想：为什么职务变动了一下，再回到自己的班组劳动，就变成奇怪的事情了呢？这不正是旧社会遗留下来的资产阶级等级观念在人们头脑里的反映吗！他笑着对新班长说：“没什么别的意思，当了队长，还要劳动嘛。不劳动人就要变。往后，我就留在班里考勤吧！”说着，他顺手操起电煤钻，“突突突”地打起炮眼来。

工人们满意地说：“班长当了队长，还和我们一个样。”

的确，赵仲生当了干部以后，仍然坚持参加集体生产劳动，处处保持着艰苦朴素的政治本色。一次，一连下了几场暴雨，井下涌水量猛增，急需增加一台新排水泵。安装水泵，要运生铁水管，一根三百多斤重，要抬着走六百多米远的陡坡巷道，任务艰巨。老赵把水管往自己肩上一放说：“来，我抬前头！”说完，他和一个工人抬着水管直往井下走去。在他的带领下，水泵很快安装好了，保证了矿井的安全生产。

不久，赵仲生又由队长提拔为工段的副教导员。赵仲生想：职务高了，担子重了，更要自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，决不能有一点特殊。他仍然和从前一样，经常随身带着一把斧子、一把岩矛，同工人们滚在煤堆里。每逢外出开会，上午回矿，下午下井，下午回矿，晚上下井。有时第二天要出差，他就坚持晚上做个零点班才走。在当队长、副教导员期间，他平均每月下井二十二天以上。

普通工人不普通

一九六九年，矿里调整劳动组织，合并了一些基层队、组。这样，原有的基层干部多了，赵仲生又下班组当了工人。有人议论说：“赵仲生怕是犯了什么错误吧？”爱人也问他：“到底是怎么回事？”

为什么有人认为从当干部变为当工人就一定是犯了错误？他意识到：这种绝对化的看法是资产阶级思想的一种反映。他对爱人说：只有剥削阶级才时刻想到升官发财。我们共产党人，不是要做官，而是要革命。当工人和当队长，都是革命，都是为了实现党的最终目标——共产主义。如果不能正确对待这个问题，那就会当资产阶级思想的俘虏。

有人说：“无官一身轻，干八小时工作就行了。”赵仲生当了普通工人以后，却不是这样。他仍然时时想着全局，处处以身作则，拣最重的担子挑。哪个同志思想上有疙瘩，他就登门拜访，谈心，做工作。星期天，他蹲在队里和班长一起研究工作，出主意，成了队里有名的“管得宽”。

赵仲生下班组当工人不久，采煤工作面上半部遇到一个“变薄带”，只有几十厘米高，取煤很困难，费工又费力。有人主张，干脆丢开这一块算了。

赵仲生坚定地说：“不能！煤是社会主义建设的宝，一两也不能丢！”

有人劝他说：“老赵，你现在是普通工人了，这样的事，由队里去决定吧。”

老赵说：“我是普通工人，但我们都是国家的主人。班长，把采‘变薄带’的任务交给我吧！”

就这样，赵仲生带着几个青年小伙子，爬在底板上，一岩矛、一岩矛地挖，一箢箕、一箢箕地端，衣服都被汗水泡得没一块干地方了。经过一场苦战，终于拿下了“变薄带”，煤一块也没有丢掉。全班同志一致赞扬说：“我们老赵，真是普通工人不普通！”

警钟常敲

根据革命的需要，党组织把更重的担子放到了赵仲生肩上。一九七二年，矿党委决定让他担任一工区副主任；一九七三年，又要他挑起工区党委副书记的担子。职位高了，赵仲生时时给自己敲警钟，头脑里更加警惕着资产阶级思想的侵蚀。

他担任工区党委副书记不久，矿里正准备补进一些职工。一天，他爱人的侄儿从百里外的家乡来找他，要求进矿当工人，对他说：“姑父，你现在是党委副书记了，只要你向有关部门说一说就行了。”赵仲生严肃地说：“咱们共产党的干部不能这样做。权力是人民给的，要全心全意地为人民服务，半点也不能用来为自己服务。”他和妻侄一起学习毛主席的有关教导，促膝谈心，鼓励他做缩小三大差别的促进派。他的妻侄很快地想通了，高高兴兴地回去了。

一次，一个老同事要老赵帮他换一换工种，从井下调到地面，搞点轻松的工作。赵仲生对他说：“我们是革命同志，你有什么困难，我应该帮助你。但是，这样的‘忙’，我不能帮。你身体好，应该在最艰苦的地方战斗，为建设社会主义多出力。”后来，老赵又多次找他谈心，那位同志认识到自己拈轻怕重的思想是不对的，决心做好本职工作，坚持战斗在夺煤第一线。·本报通讯员·

描述：

