id: a4d5a3752a
标题：在苏联大使馆庆祝十月革命四十四周年招待会上  陈毅副总理的讲话
日期：1961-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏联大使馆庆祝十月革命四十四周年招待会上

陈毅副总理的讲话

亲爱的大使同志，同志们，朋友们：

伟大的十月社会主义革命四十四周年，是苏联人民、全世界劳动人民和全体进步人类共同的光荣节日。今天，我们同苏联同志们一道来庆祝这个伟大的节日，感到非常愉快。请允许我代表中国人民、中国共产党和中国政府，向苏联人民、苏联共产党和苏联政府，致以最热烈的兄弟般的祝贺。

四十四年前，俄国无产阶级和劳动人民，在伟大的列宁和布尔什维克党的领导下，进行了震撼世界的十月革命，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家。这是一次人类历史上最伟大的革命，它从根本上动摇了帝国主义在全世界的统治，开辟了人类从资本主义向社会主义和共产主义过渡的新时代。四十四年来的历史已经证明，而且今后必将继续证明：伟大的十月革命的道路，是全世界无产阶级、一切被压迫人民和被压迫民族，打碎帝国主义和国内反动统治的枷锁、走向社会主义和共产主义的共同的康庄大道。帝国主义、现代修正主义和一切反动派，过去不能、今后更不能阻挡全世界劳动人民，沿着十月革命的道路，取得自己彻底的解放。

伟大的苏联人民，在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会领导下，正以高度的劳动热情和创造精神，全面开展共产主义建设，并且在工业、农业和科学技术各方面，都取得了巨大胜利。苏联人民在征服宇宙方面，实现了第一次使人类遨游太空和顺利返回地面的创举。兄弟的苏联人民所取得的光辉成就，越来越有力地证明了社会主义制度的无比优越性，大大地鼓舞了各国人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争。七天以前闭幕的苏联共产党第二十二次代表大会，通过了新的纲领。中国人民衷心祝愿苏联人民在未来的建设共产主义的事业中，取得更加辉煌的胜利。

中国人民一向把中国革命看作是伟大的十月革命的继续，把中国革命事业看作是整个世界社会主义革命事业的一部分。中国革命的胜利是马克思列宁主义在中国的伟大胜利。中华人民共和国成立以后，中国人民继续按照马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原则，胜利地进行社会主义革命和社会主义建设。特别是最近几年来，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在各个战线上取得了巨大的成就。我们相信，在三面红旗的指导下，我们倚靠全国人民的团结一致、艰苦奋斗，一定能够克服任何困难，向着我们伟大的目标，胜利前进。

在光荣的苏联共产党的领导下，苏联人民一贯忠实于保卫世界和平和争取人类解放的崇高事业。在十月革命以后的年代里，苏联人民英勇地粉碎了十四个国家的联合武装干涉，取得了具有历史意义的反法西斯战争的伟大胜利，并且坚决地支持世界上一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。苏联人民反对帝国主义和坚持无产阶级国际主义的崇高精神，鼓舞着全世界人民的斗志。最近几年来，苏联政府为争取不同社会制度国家的和平共处，为缓和国际紧张局势和制止帝国主义的战争冒险，提出了一系列的和平建议，并且进行了不懈的努力。我们对于苏联政府的一切有利于促进世界和平的建议和努力，都一再表示积极支持。苏联人民和苏联政府一直支持中国人民解放我国领土台湾的正义斗争，坚决反对美国及其追随者制造“两个中国”的阴谋，积极主张恢复中国在联合国的合法权利，把蒋介石集团分子从联合国和联合国一切机构中驱逐出去。对于这种正义的支持，我们表示衷心的感谢。

社会主义阵营的团结是世界人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的根本保证，是国际共产主义运动和一切最广泛的国际团结的核心。现在，美帝国主义继续顽固地推行它的侵略政策和战争政策。不论在东方，或者在西方，它都在加紧进行侵略扩张活动，并且不断地制造战争威胁和军事挑衅。帝国主义、现代修正主义和各国反动派正在利用一切机会，对马克思列宁主义和社会主义制度大肆诬蔑和攻击，对社会主义阵营和国际共产主义队伍进行恶毒的挑拨离间，企图掀起一次新的反共高潮。在这个时候，社会主义阵营的团结一致，国际共产主义运动的团结一致，具有最重要的意义。我们十二个兄弟国家组成社会主义大家庭，不论在风里雨里，同呼吸，共命运，唇齿相依，休戚相关。为了共同事业的胜利，我们相信，社会主义各国都会像爱护自己的生命一样，来爱护和加强这种团结。

中苏两国的团结是社会主义阵营团结和国际共产主义运动团结的基石。正像毛泽东主席所说的，中苏两国的团结“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利”。因此，中苏两国人民的友谊和团结，不仅是我们两国人民的基本利益所在，也是全世界人民的基本利益所在。中国人民一贯把维护和加强中苏两国人民的团结作为自己的最崇高的国际主义义务。为了维护和加强这种团结，我们从来不吝惜自己的努力，过去如此，今后仍然如此。中国人民将永远同苏联人民和社会主义各国人民一起，高举伟大的十月革命的旗帜，高举革命的马克思列宁主义的旗帜，高举莫斯科宣言和莫斯科声明的旗帜，同心同德，携手前进。

我提议：

为伟大的十月社会主义革命，

为马克思列宁主义的伟大胜利，

为中苏两国人民的永恒的牢不可破的友谊，

为社会主义阵营的坚强团结，

为世界各国人民的大团结，

为世界和平，

为以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会和苏联政府的领导同志们的健康，

为苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫同志的健康，

为契尔沃年科大使同志和在座的全体苏联同志的健康，

干杯！

描述：

