id: a4de50571e
标题：江青的买卖
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：严江
来源：
标签：江青,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江青的买卖

严江

江青其人，林彪说她“在政治上很强”。“强”在哪里？就是会搞政治阴谋，会做投机买卖。政客＋商人＝政治掮客。江青就是这样一个角色。

江青喜欢送礼：送材料，送书籍，送“国服”，送玉簪花，送茄子，送倭瓜，送草帽，送发卡——不论“高档货”“低档货”，一应俱全。送给好人，叫人莫名其妙、哭笑不得。送给死党和亲信，他们受到“珍奇”的馈赠以后，感激涕零，感恩戴德，山呼万岁，恨不能肝脑涂地，心想，这下子可要平步青云了。

“欲先取之，必先与之”。江青的送，就是卖，为的是买。

江青经常大拍卖。她待价而沽，送货上门，把党和国家的大量机密卖给敌人，在市场上大搞政治投机，为树立自己，捞取政治资本。江青的大拍卖，就是卖党、卖国、卖人民、卖革命，她是个吸人血的政治大奸商、大卖国贼。

江青这个资产阶级的典型代表，正如马克思所形容的：“从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”她和她的“四人帮”同伙一样，比资本家还要厉害。

其实，江青连自己也卖给西方了。月亮是西方的圆，生活是西方的快活。西方电影成了她的精神鸦片，离开不能活。真是寡廉鲜耻，奴颜媚骨，连一丝一毫中国人的气息也没有了。

江青出卖那么多，她要收买什么呢？收买人心，招兵买马，最后篡党夺权，买得一顶瑰丽的皇冠，登上女皇的宝座，进而做更大的买卖，把党把国整个出卖给帝、修、反。此所谓“借得山东烟水寨，来买凤城春色。”江青、宋江，二江合流，心心相印，息息相通，都是投降派。

可惜历史开了个大玩笑，正当江青做着“黄袍加身”的美梦，她和那拍卖公司连同她的同伙，一起垮了台。冤有头，债有主，人民愤怒了，跟她算总账的时候来到了！

描述：

