id: 4ae9c5eb02
标题：中共中央办公厅 国务院秘书厅联合接谈站中南组协理员谢谦同志的谈话
日期：1967-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北文革史研究会（筹）《湖北武汉文革资料第二辑》，1996年。
标签：戚本禹,毛泽东,谭震林,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,青海文革,湖北文革,北京文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅 国务院秘书厅联合接谈站中南组协理员谢谦同志的谈话

时间：1967年6月7日上午8:40~12:15

地点：中海组

你们反映的情况，曾宪才同志给我说了。我们随便扯扯，希望你们不要写成大字报到处贴，湖北喜欢搞这个东西，中南现在都喜欢把人家的谈话写成大字报到处贴。

我学习毛主席著作很不够，政策水平很差，不大了解情况，革命的同志可以随便扯，我们确实学习差，无产阶级文化大革命的经验我们没有你们多，我们部队介入文化大革命比较晚，又没有搞“四大”，确实没有经验，我们要向你们学习。我谈的内面如果有缺点、有问题，请你们提出来，批评、帮助。我们接谈组是为中央服务的，不能代表中央，只能谈个人的看法。

你们提的问题，是否是这两个：要求中央首长接见以及和中央的联系。

（一）关于中央首长接见，你们有这个要求，全国各地都有这个要求，个人、团体都有这个要求，有的团体包括上百的组织，有的包括几十个、有的几个，要求中央和毛主席接见的标语，墙上、地下、室内、室外到处都是。中央首长相当忙，如周总理很忙，一天要解决很多问题。中央文革小组成员不多，也相当忙，他们一天只睡3、4个小时，总理相当辛苦。我们应该照顾首长的健康。我们大家都理解，首长不仅要搞文化大革命，还要关心国内外大事。中国是世界革命的中心，毛主席是世界人民的领袖、世界人民心中的红太阳、是全世界革命人民的总司令。我们要照顾首长。革命人民要爱护主席，爱护首长，我们要从大的考虑，从世界革命、中国革命考虑，要爱护中央首长，可能不会接见的，如果有这个机会，可以安排接见，你们也高兴，我们也高兴，我一定把你们的要求反映上去，接见不接见那待中央首长决定。

二、和中央联系的问题。这个问题我们第一次遇到，不要什么固定联系吧！北京是中央所在地，是首都，是毛主席所在地。毛主席领导的文化大革命，有什么事情可以写信，可以送材料、可以来人反映。中央设的办事机构就是联合接待室，这是中央的耳目，各个省市也都有接待室，中央文革没有单独的办事机构。实际上就在这地，你们反映的情况，我们转给中央，你们可以把情况直接向中央反映，我们是听取上访群众的反应，把情况反映上去。我们的工作是宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，这是根本的任务。

关于武汉地区的形势。

武汉形势和全国形势一样，是好形势，这是因为有主席领导，有解放军支持。但另一方面，主席教导我们阶级斗争是复杂的、尖锐的。文化大革命所反映的阶级斗争很尖锐、很复杂、很激烈。主席说，正因为复杂、尖锐，通过斗争才能解决矛盾。复杂才能暴露矛盾，才能解决矛盾，特别是这次文化大革命的阶级斗争，不同过去的运动，那是对地富反坏右，是对外，这次，是党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争，敌人在内部，要根据他们以前的所作所为，放手发动群众揭发，通过群众揪才能看清楚，只有这样才能看清楚，阶级阵线才能明确。不经过斗争，不知谁是好人，谁是坏人？这个人怎么样？只能通过斗争才能看清楚。主席说，一个事物有两个方面，对一个事物要两方面去看，在斗争中有立场问题、有认识问题。敌对阶级的破坏活动是立场问题，是敌我矛盾，很多人的问题是认识问题，认识问题是属于人民内部矛盾的。

主席教导我们，一定要掌握斗争的大方向。矛头一定要指向党内一小撮走资本主义道路当权派。不能指向群众！指向无产阶级司令部，指向中国人民解放军！

在阶级斗争中，我们必须提高警惕，时刻注意敌人搞阴谋，搞幕后操纵，主席讲，阶级敌人是很狡猾的，他们有公开的合法斗争经验，也有隐蔽的非法斗争经验。在这次无产阶级文化大革命中，反映出来的：他们利用各种形式挑动群众斗群众，转移方向，挑拨是非，制造混乱，我们一定要警惕，一定要掌握斗争的大方向，用主席的阶级观点、阶级分析看问题，这样就不会站错位置，问题看得清楚，不会上当。

武汉最近以来阶级斗争比较激烈，比较复杂。大方向指向党内一小撮走资本主义道路的当权派同本地区、本部门、本单位的斗、批、改结合起来，这是个方向问题。武汉是对准军队，一个拥护，一派要抓“武老谭”要抓“陈大麻子”，还说我们接谈室是“陈大麻子”派来的，昨天还打了我们的一个同志。人跑了，我们正在调查。关于军队、中央首长、《红旗》杂志、《人民日报》社论一再讲，解放军是毛主席缔造的，林副主席亲自领导的。林副主席主持军委以来，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作是全国最好的，毛主席号召向军队学习。今年1月毛主席号召解放军介入地方文化大革命，支持左派。如果解放军不是这样的，主席怎么能这样号召呢？军队有个别坏人，比如罗瑞卿、赵永夫，他们不能代表整个解放军。青海出了问题，并不是在整个军区都坏了，中央还肯定青海支左有成绩。

武汉军区，《人民日报》5月3日有个报导，戚本禹同志在接见几个组织时说：有成绩，有缺点，有错误，说明武汉军区做了不少工作，他们按毛主席的指示、中央文革的指示“三支”“两军”方面做了不少工作，取得了成绩，有缺点、错误是可以理解的，解放军搞文化大革命情况不了解，他们搞的晚，有缺点、错误是难免的，问题在于指出缺点错误以后是否认识错误，改的如何？改了就好。武汉军区改得快呢！主席在《为人民服务》中说：“为人民利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。

有的人说《人民日报》5月3日关于武汉部队的报道有问题。报纸是中央的喉舌，代表毛主席党中央的声音。从去年6月1日起，我们完成从刘、邓手里接过来了。我们对《人民日报》社论不相信是讲不过去的，说明了什么问题呢？说《立即制止武斗》是大毒草。我们是革命的，能否把中央、主席的声音说成是毒草？主席教导我们要坚持文斗，反对武斗。文斗是主席一贯的思想，古田正风还提出和风细雨，不许打人，不许骂人，说社论是大毒草，这是完全错误的！我们必须看到是什么人讲的，有的人是受蒙蔽的，有的是坏人在操纵。《红旗》杂志、《人民日报》、《解放军报》是党的正式文件，是代表毛主席、党中央的声音的，毛主席、党中央领导全国无产阶级文化大革命运动，不能到处讲话就是利用党的宣传工具来指导。

有的人抓“武老谭”，抓“陈大麻子”，谭震林本身是什么问题他们不知道，跑来问我们。我们没听中央首长说谭震林是三反份子。有缺点有错误，但中央没有讲是三反份子，赵永夫是反革命份子，现在到处在抓“武老谭”，武汉有“武老谭”，湖南有“湖老谭”。那些是反党反社会主义反毛泽东思想的，周总理讲要通过摆事实讲道理才能确定，不能用标语式的口号解决问题。标语口号只能造声势，用标语口号打倒谁只是空炮，就是本单位的也不行，无事实无根据，你叫打倒这个，打倒那个，怎么能打倒人家。对军区如果有问题、有意见，中央再三讲过：可以送大字报、小字报，可以派少数代表谈，可以向中央、中央军委反映，不能公开化，大字报不能上街，为什么呢？

1、解放军是毛主席缔造的，林副主席亲自领导的人民军队。

2、阶级敌人最恨解放军，如果没有解放军我们的文化大革命就不好办了，有了解放军刘邓就不敢动，没有解放军彭真早翻天了。有了解放军，国内外敌人都得考虑考虑。你们想一想，这场史无前例的文化大革命没有解放军能否搞，有没有保障，敌人总是千方百计地破坏、造谣、降低军队的威信。

3、军队即使有个别坏人也要相信绝大多数是革命的，是会解决的。要相信人家是革命的，不要光相信自己是革命的。社会上有这么个现象只相信自己是革命的，不相信人家是革命的，强调外因是重要的条件。主席说，内因是决定性的因素，外因要通过内因起作用。内部同志最了解，最熟悉，他们生活在一起，学习在一起，工作在一起，就是有坏人，他的言行内部群众最了解。外因就算他重要，但不能提高到决定因素，有些人就是强调外因重要，自己是革命的，别人是不革命的，就去冲人家，冲是不对的。

对待解放军是什么态度，是革命、不革命和反革命的分水岭，是个原则问题。当然，冲冲、包围军队不能说都是反革命，要进行阶级分析，武汉军区现在很紧张，抓了政委，打了副司员，打了不少战士，现在还在冲。

革命革谁的命，革命有阶级性，不能乱革一气，不能随自己主观怎么想就怎么办。必须要明确，无产阶级文化大革命是在无产阶级专政条件下进行的。军队是无产阶级专政的主要工具之一。从4月1日以来，全国有一股逆流，矛头指向解放军，中央首长为什么一再讲，有许多社论，发表了许多文章，不是无的放矢，是有所指的，是引导群众朝那个方向去做。我们要根据首长讲话的精神以阶级观点去看，不能离开主席的阶级观点看问题，对军队也要用主席思想，用阶级观点去看。阶级敌人挑拨是非、制造谣言，矛头指向解放军是很不好的现象，我们要坚决反对。

关于武汉军区、具体问题、具体人不好讲，我们不了解武汉军区，你们自己独立思考，武汉部队我们为愿他好，把支左做的很好，把无产阶级文化大革命进行到底。

关于逆流，也是党内走资本主义道路当权派挑起的群众之间的两派斗争，敌人为了转移斗争大方向，挑起派别斗争。武汉地区比较激烈，打、砸、抢、抓人，其他地区也是这样，两派斗争越搞越深，当权派想滑过去，要提高警惕，不能看到一个团体的问题，不能看到群众斗争是团体斗争，这是阶级斗争的反映，是两个阶级、两条道路斗争的反映，不拿这个观点去看，就解决不了。

两派斗争都说自己是革命的，对方是保的。对一个组织的看法，主要看三条：

1、高举毛泽东思想伟大红旗，是否按毛主席指示办事。按毛主席指示办事，是革命的，是左派，不按毛主席指示办事，是不革命的甚至是反革命的，如制造武斗，有的地方曾经喊“打砸抢万岁”，说《立即制止武斗》的社论是大毒草，这都是不按毛主席指示办事。有的人说，“誓死保卫毛主席”，说“毛主席是我们心中的红太阳”说的好听，就是不按毛主席的指示办事，你能说他是革命的吗？你能说他是保卫毛主席的吗？看他是不是按毛主席指示办事，我们要听其言，观其行，主要是观其行。

2、牢牢掌握斗争大方向，矛头指向哪里，是不是指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和本地区、本部门、本单位的一小撮走资本主义道路的当权派，还是指向群众，指向军队？这是个原则问题，这次革命最主要地是搞党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，要把阶级敌人挖出来，把修正主义根子挖掉，保证国家不改变颜色，这是最大的目的，如果不是这样，他的大方向就错了。有的组织一时失足，走了弯路，改了就好，如武汉的三字红卫兵，一段时间走了弯路，去年9、10月份犯了错误，以后改过来了，就好了嘛。好人也要犯错误，主席说，允许别人犯错误，要允许人家改正错误，改了就好了。如果大方向一直指向群众，那就值得考虑。

3、执行不执行党的方针、政策、指示。今年2月以来，党中央颁发了一系列的政策、指示。加大联合，是方向，也是政策，不联合怎么能夺权呢？有人破坏大联合，破坏三结合 ，打击一大片，保护一小撮，把真正的敌人放在一边，可以休息，看画报。却把内部矛盾当成敌我矛盾，如散发的一些传单上，对群众组织都是引用的敌我矛盾的语录。党内走资本主义道路的当权派只是一小撮，刘邓就是打击一大片，保护一小撮，把本地区、本部门、本单位的三反份子，黑帮弄去劳动、写检讨、老边站，自己却去打内战、斗革命干部。毛主席说，党的干部绝大多数是好的，比较好的，好的干部站在你们一边，那派就说你们保皇，这是不执行政策。中央讲，不要垮行业，要按系统联合，不要出外串联，这都是政策。现在到处跑的很多，你们武汉来北京的就不少。“抓革命促生产”是正确，有人不搞生产，甚至破坏生产。复课闹革命坐不下来，党中央提出批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，结合本单位批斗，就是要你们坐下来，把本单位的一小撮斗倒、斗臭，有的人就是不听，执行不执行党的政策、指示，就衡量他是不是革命的。

衡量一个组织，主要就拿这3个衡量。新华工、新湖大、新华农、二司，你们可以拿这去衡量。他们的情况我们没有调查，主席讲：“没有调查就没有发言权”。你们自己去考虑。你们学习毛主席著作比我们好，经验比我们多，情况比我们清楚，你们自己去衡量。来反映意见的组织总是自己好。新华工、新湖大、新华农、二司，中央未表态之前我们不好表。你们主要的是这两个问题，到中央只能解决问题，讲方向，讲原则，讲政策，具体问题还是要回到本单位去，你们要提高警惕，现在马路新闻多，除开《人民日报》、《红旗》、《解放军报》之外其余不算数，不仅捏造一般人的讲话，对中央、对毛主席的讲话都有人捏造，如毛主席的诗词，就有人捏造，懂得党的常识的人就可以知道，中央有政治局，有常委，有统帅、林副统帅，这怎么提周总理全面负责呢？这些你们都要独立思考，看看，想想，

把接谈的内容印成传单的很多，这是想搞点政治资本，压另一派，如果我们掌握了真理，就不必凭这点东西去招摇惹骗，现在来电很多消息比我们都快。对中央的东西都可以随便贴，对下面的东西更不用说了。中央军委10条命令5条补充规定，据说是有，我们未见，有些东西是捏造的，有些东西斩头去尾，中央文件差错一个字就不得了。

关于湖北日报问题。革命是艰苦的，真理总是真理，他们掌握了报纸怕什么呢？只要我们掌握了真理，主席过去干革命比现在艰苦得多，根本没什么报纸宣传车，我们看问题要看本质，不要看现象，只要是真正高举毛泽东思想红旗，人少也不要紧，群众是相信真理的。文化革命为了保卫党中央、保卫毛主席，是要付出代价的，是有牺牲的。遇到这类问题，要找毛主席著作，主席说，天上出现乌云是暂时的，乌云即将过去，光明就在前头，我们要掌握主席思想，去掉私心杂念，丢掉怕字，怕这怕那怎么能保卫毛主席呢？夺权想当官，斗争很复杂，总的体现了一个阶级斗争，报纸上发表了不少向私字夺权的这类文章，主席讲，艰苦复杂才能考验人，不能在平静环境内说自己是革命左派。主席讲有革命派，口头革命派，革命不是口头上的，不要看主席讲“三派”的文字少，是高度概括，这几条语录，你们要经常用，用主席的语录壮自己的胆，长自己的志气。没有这点精神，革命是空的，必须要有实际，要按毛主席的路线干革命，这是最辛苦的，也是最幸福的。资本主义道路容易走，走资本主义道路的当权派搞经济主义给钱给官做，那么多官了，但是资本主义，我们的幸福就是在毛主席领导下，同阶级敌人艰苦斗争，甚至牺牲自己，这样才能获得幸福。几个红代会的斗争也很激烈，并不是太平无事，看问题不能看现象，要看本质，要动脑筋，要去分析。世界上就怕“认真”二字。

如何看逆流？（谢谦同志讲到这里时，引用了两条语录：一段是《文汇报的资产阶级方向必须批判》一文，一段是《关于胡风反党集团材料的批判》）有几种说法：

有一种人说，是解放军介入地方文化大革命后发生的，这是完全错误的，是把矛头指向解放军。

主要的是资本主义复辟的反革命逆流。这些问题报纸上谈了许多，形势发展得很快，现在是非常时期，一天等于二十年，一天一个变化，有些地方报纸的文章，有的是中央批准转发全国的，你们可以结合中央的社论学习。有一篇文章谈到干部“亮相”有三种情况，一种是革命的“亮相”；一种是害怕，考虑自己多；一种是在幕后操纵，蒙蔽群众，搞资本主义复辟。看问题一定要看本质，不要被复杂的现象弄糊涂了。你们要坚信毛主席，坚信党中央，无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动的，我们不要一遇到现象就不知东西南北。第二个要相信群众，群众95％是好的，坏人是少的，最多只5％，有的群众是受蒙蔽的，要做艰苦细致的思想工作。如三字红卫兵，他们前一段犯过错误，后来抓住了大方向，有些人要把他入另册，要他们靠边站，他们游行，那么多人欢迎，老太婆送茶送水，是这样的情况吧！有一个三字红卫兵传单有人要打他，三轮车工人看到就来保护他，看问题不要看现象，一定要看本质。

有些组织搞武斗，他不按毛主席思想办事，光做坏事，他搞武斗的时候，他自己的群众就有看法，现在还不敢讲，将来还会有人告发的，慢慢地他就会不得人心了。

关于陈再道的问题。陈再道，没听中央说什么问题，如果是三反问题，《人民日报》还介绍文章？戚本禹同志还讲话？即使是的，也要相信军队内部同志是要革命的。部队学习毛主席著作学得好，是高举毛泽东思想红旗的。否则，为什么要解放军支持左派，专政工具如果有问题，还要他介入文化大革命嘛，一个人只要做工作，就有缺点与错误；主席说，没有缺点与错误的，只有两种人，一种没有出生的，一种是死了的：即使陈再道有问题，军区有那么多人，那么多老干部，是二级军区，中央、中央军委不了解？武汉部队的，他们不是有一部份人已经分化出来了区别对待不够。

关于3·21通告，我们认为“一律解散”的“一律”两字不策略，没有区别对待。军队组织纪律性很强，武汉是大军区，是二级军区，宣布总是有根据的。中央并没有说宣布错了，是谁批准的，这没有告诉大家的必要。没有听说过宣布错了。你们要注意，对任何一个组织都要讲究策略。

湖北是否军管？中央还没有这个命令。

《公安六条》是党的政策，并没有宣布无效。真正的反革命不抓也跑不了，上海就抓得很少，但是反革命份子一个也跑不了，以后还是要抓的。抓错了就不得了，敌人就会钻空子，……所以不能随便抓人，该抓的还是要抓，有公安六条，抓人不能按我们想象的，专政工具不能随便用，他是对敌人的，有些人干了很多坏事，不要看他现在无事，群众会起来揭发的，他并不是铁板一块。哈尔滨不是有群众起来揭发头头吗？头头揭发头头吗？这个时候，做坏事的头头就暴露了，有群众嘛！解放前害李大钊同志的敌人，解放后不是搞出来了吗！只要我们发动群众，依靠群众，坏人就跑不了。我们不要看表面，看现象，一定要三相信三依靠，这是毛主席讲的，主席讲的话高度概括。无产阶级专政条件下，依靠人民群众，没有弄不清的事。专政工具一定要掌握到无产阶级手里，不能被资产阶级掌握，为资本主义复辟与论。

我希望你们加强信心，学习毛主席著作，学习党的政策：掌握斗争的大方向，要努力学好主席思想，按主席思想办事。主席思想是战胜一切敌人的强大武器。

我所谈的，不一定符合毛泽东思想，是和大家讨论，供大家参考，错了请大家批评。

（以上讲话系根据我们记录整理，只供兵团掌握，可以口头宣传，不能用大字报上街。）

 《百万雄师》赴京汇报团1967年6月8日整理于北京

描述：

