id: ac00b197d0
标题：安徽有些农業社因統購粮食过多加重了春荒
日期：1957-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽有些农业社因统购粮食过多加重了春荒

新华社北京7日讯据安徽省十个农业社的调查，年多征购了群众的粮食，从而加重了今年的春荒。十社情况如下：

桐城县天成社，去年估产为三百万斤，据此征购了十五万斤，而该社实产只二百去十五万斤，应征购五万斤，多征了十六一万斤。加之，群众卖粮后，按估产入用钱，结果造成生活上的严重难。1月底，该社缺粮即占总户数的87%

贵池县同心社，去年实产二百O七万斤，征粮四十八斤，占23.1%；购粮二十四万斤，占11.5%。这个社除“五保户”外，别的户都缺粮。

泗县光明社，六百七十四户，三千O六十五人。去产粮食一百四十九万斤。按三定计算，全社需口粮一百一十万斤，饲料十一万斤，种子三十三万斤，公粮九万○五百八十三斤，共一百去十三万O五百八十三斤。收的粮食还不够用。但却统购了二十二万四千九百O九斤(社员自卖一万千二百四十四斤不在内)。现全社普遍缺粮，已决定供应三十七万斤。

泗县绿化三社，五百九十二户，二千去百五十六人，去年实收一百六十万斤。征粮二十二万斤，占13.7%。按三定计算，应卖余粮十二万斤，实卖三十四万斤(社员自卖二万多斤不在内)，占21.6%，因统购过多，现已供应二十七万斤。

泗县协力社，八百九十二户，三千八百去十九人。去年收粮食一百八十二万斤(有稻四十三万斤)。按三定计算，共需留口粮一有三十九万斤，料七万一千五百五十斤，种子十八万斤，公粮十三万斤，共一百七十七万一千五百五十斤。收入仅够维持。但却统购二十八万斤。到6月份抉人口占51.5%，现已定销二十四万斤。

蒙城县金明社，一千百九十二户，五千二百二十七人。去年中晚秋原估产二百八十九万斤，实收一百三十三万斤。共中须开支种子四万去千一百四十三斤、牛料十三万斤、公粮十三万斤，共三十万O六千一百四三万斤。尚剩一百○二万斤，每人单均一百九十斤。统购二十九万斤(社员自卖十三万斤不在内)，只余七十三万多斤，每人只合一百四十斤。现定销二十八万斤。

蒙城县双北社，一千O五十二户，四五百五十九人1956年秋季，第一次估产一百八十三万斤，第二次估产一百四十四万斤。实收一百O去万斤。需开支种子十二万斤、牛料六万七千斤、公粮十三万斤、公积公益金三万五千斤，共三十五万二千斤。剩粮七十万余斤，统购二十八万斤，结果每人只剩粮九十五斤。现销三十万斤。

无为县田桥社，一千二百八十五户，五千三百四十六人。1956年实产三百八十四万斤，交公粮八十二万斤，占21.8%；购粮十八万斤，占4.9%，现退回公粮五十七万斤。

和县五星社，一百二十四户，四百一十人。1956实收三十万斤，交公粮四万斤，占13.7%，购粮一万斤，占5%现退公粮二万○五而七十斤。

和县保山社，九百六十六户，三千四百八十人。1956年实收粮食一百八十五万斤，交公粮三十一万斤，占27%退公粮二十四万斤。

芜湖县大社，一千一百去十四尸，五千O一十七人。1956年实产三百八十四万斤，交公粮八十二万斤，占21.8%，赙粮十八万斤，占4.0%。现退公粮五十七万斤。(中央救灾委员会办公室)

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2197期, 一九五七年五月七日。

描述：

