id: 82a086ff73
标题：为革命封山造林——广西田阳县玉风公社的调查报告
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：广西壮族自治区革命委员会、百色专区革命委员会、田阳县革命委员会联合调查组
来源：
标签：毛泽东,广西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
山造林为革命封

广西田阳县玉凤公社的调查报告

玉凤公社是个九分山，一分田的山区。解放前，国民党反动派妄图扑灭我党在这个地区的革命武装斗争火焰，曾多次进行反革命“围剿”，到处杀人放火，把大片天然林儿乎毁尽，造成玉凤地区许多村屯“正门见山山无柴，溪流于涸饮水雅”的荒凉景象，

解放后，贫下中农掌握了山权林权。自农业合作化以来，特别是无产阶级文化人革命三年多来，广大贫下中农在党的领导下，以粮为纲，多种经营，大搞封山育林和植树造林，把原有林木的抚育管理和植树造林的群众运动结合起来，大力发展了林业。耳前，全公社已有山林面积六十五万亩，森林复被率达百分之七十六点四，使过去贫林痔岭的山区，改变成为山林多、林副产品多的富饶山村。由于封山造林，涵养水源，保持了水土，为造山造地和扩大农作物的复种面积，创造了有利条件。一九六九年全公社的粮食总产量，由封山造林前一九五三年的三百四一八万多斤增至一于零三万斤，缺粮社变成了余粮社。广大贫下中农说：“封山造林就是好，林茂粮多双丰收，备战备荒有力量。

突出政治狠抓根本

玉凤公社在发展林业中，遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，坚持用毛泽东思想统帅封山造林，大搞人的思想革命化。

在封山造林的过程中，一部分群众和干部认为抓农业见效快，抓林业见效慢，“远水解不了近渴”。在这种错误思想影响下，乱砍滥伐、毁林开荒的现象不断发生。针对这种情况，公社领导组织广大贫下中农和革命干部认真学习毛主席关于“农，林，牧三者互相依赖，缺一不可”的教导，并就“要不要封山造林”的问题开展了一次群众性的大辩论。他们以华彰和禄惠两个大队作为活教材，说明农业和林业的相互依赖关系。华彰大队由于大量毁林开花，造成植被减少，水源断流，河水干涸，田地受旱，粮食歉收；禄惠大队由于坚持封山造林，水源常流，农田有水灌溉，粮食获得丰收。通过辩论，大家认识到绿化荒山，发展林业，是保持水土，实现粮食稳产高产的好办法。

实行封山造林，还遇到旧习惯势力的障碍。例如，社会上流传着什么“火不烧山地不肥”、“火不烧山牛瘦死”等等谬论。广大贫下中农就用摆事实、讲道理的方法加以驳厅。坤平大队在封山造林后，不烧山了，山仍然很肥，粮食还是年年主产，由一九六一年的三十九万斤增至一九六九年的一百一十八万斤；耕牛不但不瘦，而且更肥壮，并由-九六一年的一百八十多头发展到一九六九年的三百一十九头。事实有力地驳倒了那些谬论。

少数人还有“树多砍不完”的错误想法，说什么“麻雀哪能喝干塘水”？他们在烧柴用材中，不爱护林木，乱砍滥伐，甚至上山砍柴割毕也不带扁担，习惯地砍一棵正在生长成柑的幼树当扁担。针对这种情况，公社除了进一步落实山权林权，教育群众不乱砍滥伐外，还给群众算了一次“扁担账”。如华彰大队一百九十户，每户平均每年要烧柴一百三十四担，每担柴砍一棵幼树，全大队一年就得砍二方五丁多棵。面要培育这样一棵树起码要三年时间。如果不砍伐，就会给国家增加大量财富，把这批木材卖给国家，每年集体收入可增加二万多元。经过算账，大家认识到封山造林对国家有利，对集体有利。广大群众说：“不要看麻雀小，日长月久，塘水也会被喝干！”从此以后，克服了乱砍涨伐现象。对于社员修房屋等合理使用木材，来取个人提出，群众讨论，大队领导批准，在指定地区砍伐的办法去解决。

为了提高广大贫下中农和革命干部封山造林的自觉性，大队，生产队经常组织他们开展忆苦思甜、忆苦思权活动，进行阶级教育。广大贫下中农用过去没有山权林权，受刺削的血泪史来控诉万恶的旧社会，大讲贫下中农在毛主席领导下当家作生的幸福。岭平大队的一位老贫农，解放前山无一寸，树无一棵，被地主从这个山赶到那个山，一连搬了十一次家，饱受雨露风霜，常年饥寒交迫。他说：“毛主席把我们从苦海里救出来，成为国家的主人，如果现在不听毛主席的话，不封好山，不种好树，那就是忘本。”通过回忆对比，提高了阶级觉悟，树立了为革命封山造林的思想

公社还狼抓典型，大树样板，经常召开活学活用毛泽东思想的讲用会和现场会，促使封山造林运动不断向前发展。巴桃生产队六十多岁的下中农零兴隆，主动护理生产队的两于多苗山林，天天怀揣红宝书，腰挂镰刀，上山修枝割草，使林木生长茂盛。一九六八年，他一个人就挖坑种上了一于多棵杉树，并在火险区开了一条二丈宽三公里长的护林防火线。广大群众在先进样板的带动下，自觉地把山头变成活学活用毛泽东思想的大课堂，掀起为革命封山造林的群众运动。一九六七年，全公社三千多人带着毛主席语录，打起背包，到荒山野岭扎营，大摘梯级造林，突击-七天，种上杉树二千多声。

顶住黑风

高举红旗

玉凤公社的广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在封山造林中狼抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，粉碎一小最阶级敌人的破坏，批判资本主义倾向，使林业沿考社会主义方向发展。

自玉凤公社封山造林以来，一小摄阶级敌人从未停止过破坏，特别是当我国遇到暂时经济困难的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在当地的代理人人肆推行“三自一包”、“四大自由”的黑货，在这里搞毁林开荒的“试点”，召开“现场会”，掀起了一股毁林开荒搞单干的资本主义黑风。

广大贫下中农看穿了阶级敌人的阴谋跪计，他们说：“毁林开荒，就是要毁掉社会主义，我们坚决不工！”为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，巩固农村的社会主义阵地，公社领导根据伟大领袖毛主席亲自主持制定的《中共中央关于日前农村工作中若于间题的决定（草案）》，开展轰轰烈烈的社会主义教育运动，向一小报阶级敌人展开斗争，打击了敌人，教育了群众。他们还总结了两个不同典型的例子：在吾生产队坚持走社会主义道路，搞好封山造林，使生产不断发展。另一个队受到“刘毒”的影响，毁林开荒，使粮食减产。通过这两个鲜明事例的对比，使广大群众受到活生生的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育。一曾经毁林开范的社员，自觉地把乱开的花地种上树苗，交还给集休，并且说：“毁林开荒，一害国家，二害集体，三害白已，今后再不走这邪门歪道了。”

为了把封山造林工作持久地坚持下去，全公社建立了相应的组织机构和制度，成立了护林防火指挥所，大队成立护林防火领导小组，生产队设护林员，在高山设有望哨，经常进行巡逻检查，对坏人坏事及时处理。

“阶级敌人是一定要导找机会表现他们自己的。他们对于亡国，共产是不甘心的。“无产阶级文化大革命中，一小搬阶级敌人艾纷纷跳出来，挑动山林纠纷，大搞木材投机倒把，乱砍滥伐，纵火破坏，甚至狂叫什么“还我山林，还我油茶”，进行反攻倒算，妄图复辟资本主义。面对这股反革命逆流，广大贫下中农奋起毛泽东思想的千钧桥，开展革命大批判，同阶级敌人进行针锋相对的斗争。上里大队的贫下中农发现一个富农分子毁林开荒，马上对他进行批判斗争，并令他在开荒的地方种上树木。全公社各大队狼抓阶级斗争，把一小报阶级敌人的反革命气焰打了下去。

林粮结合不断前进

玉风公社的贫下中农经过十多年的艰苦奋让，初步改变了过去的贫困面貌。在成绩面前怎么办？公社革委会组织广大丁部和群众反复学习毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，大摆全公社需要植树造林的情况，大讲更新残树老林对备战备荒的意义，批判了那种以为树多够用，可以“歇一歇”的错误思想。公社和大队都订出了在三至五年内对宜林荒山实现全面绿化的规划，同时根据国家的计划合理地有步骤地对已经成材的林木进行来伐，并及时更新。

随若林业生产的发展，林副产品的收入不断增加。有少数人产生了弃农经林的思想，主张生产队搞林业不种粮食。公社革委会认为，这不是简单的不愿种粮食只想种树的间题，而是要不要贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方钧的问题。他们深入到有这种思想倾向的生产队去，过细地做思想政治正作，反复宣传党的以粮为纲，多种经营、全面发展的方针。经过宣传和群众性的白我教育，提高了那些不想种粮食的人的觉悟，

近三年来，全公社在保持原有粮食种植面积的情况下，又造用，造地三于九百多富，大种不本粮食，大搞林粮间作，扩大双季稻的面积，使粮食产量逐年增长。那夜生产队的贫下中农从备战备荒出发，组成林业专业队，艰苦奋战，完成护理五百多亩山林外，还垦荒一百二十齿，种上了油茶树，并间种了杂粮，收获玉米、芋头、旱谷达四万多斤。上里大队贫下中农用儿天时间，窦击种上了七千多棵板栗，现在正茁壮成长。

目前，玉凤公社的广大贫下市农和革命干部，在封山造林取得成绩的基础上，决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，抓革命，促生产，促工作，促战备，大力发展农业、林业，进一步改变玉凤地区的面貌，为祖国的社会主义建设贡献出更大的力量。

广西壮族自治区革命委员会

联合调查组百色专区革命委员会田阳县革命委员会

描述：

