id: 5a08d98d1d
标题：关于对资本主义工商业的社会主义改造问题——彭真在北京市党员干部大会上的总结报告要点
日期：1955-12-16
是否是时间段：false
作者：中共北京市委第一书记,彭真
来源：
标签：彭真,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于对资本主义工商业的社会主义改造问题——彭真在北京市党员干部大会上的总结报告要点

中共北京市委第一书记彭真

关于对资本主义工商业的社会主义改造，我想着重讲讲有关的方针与思想认识问题。

## 一、赎买政策对不对，对我们有利还是不利？

把资本主义的工商业改造成社会主义的，可以有两种政策，一种是没收，一种是赎买。哪个对劳动人民更有利？从中国的实际情况出发，还是采取赎买的政策更有利。

民族资产阶级是我们的朋友，解放前同我们一起反帝反蒋，解放以后仍然拥护我们，反对帝国主义，赞成土改、抗美援朝和镇压反革命。由于这个历史关系，对他们实行赎买政策，是合乎情理的。

作为策略原则，不能四面出击。拿头几年来说，土地改革尚未完成，抗美援朝正在进行，反革命和土匪还在扰乱。那样重的任务，那么多的敌人，还不够吗？如果我们再把资本主义工商业统统没收过来，不光管不过来，还会引起资本家的破坏，势必造成停工减产，影响经济恢复和城乡关系，对国计民生是很不利的。

我们对资本主义工商业采取的赎买政策，是利用、限制、改造的政策，不是只有利用，没有限制、改造。通过“五反”，就限制了它的五毒行为。现在，资本主义生产的两头，一头原料，一头市场。已经在我们的领导之下了，只剩下了生产这个环节。资本主义生产本来是无政府状态的，但在我国目前的条作下，它的生产是在我们政府的领导下进行的，有国家的领导，有工人的监督。在这种条件下，他们积极生产，对国计民生有好处，没有坏处。

实践证明，这个利用、限制、改造的“赎买”政策，是在今天中国的条件下对我们最有利的政策。实行这种政策，有助于保证工业产品的供应，满足广大农民的要求，换来粮食，原料供应城市，同时又推动了资本主义工商业的改造。现在公私合营给资本家一份赎买金（定息），但这要比停业破坏造成的损失少得多。要算总账。

有些同志看见资本家有气，不顺眼，这是朴素的无产阶级感情。但是，不能用感情代替政策，要考虑怎样做最有利。有人说，我们今天已经当家作主，有了政权，还让资本家剥削，是不是丧失立场？什么是立场？对工人阶级最有利的事情就去做，对工人阶级有害的事情就不做，这就是我们的立场。最大多数人的最大利益就是真理的标准。从实际情况看，赎买政策是合乎马列主义的是正确的，是中国改造资本主义工商业的最好的办法。

## 二、改造资本主义工商业有没有可能？

要把资本主义改造成为社会主义企业，把资本家改造成为劳动人民，可能不可能？现在，好多资本主义企业已经公私合营了，资本家已经接受改造了，这些已经成了现实，还讲什么可能不可能呢？有人不相信资本家会自愿接受改造。实际上资本家也不是自动接受改造，而是我们通过各种政策、办法在成功地、比较自然地使他们不得不接受改造。

我们所以能通过赎买的政策和办法对资本主义工商业实行社会主义改造，是因为中国已经具备了这样做的客观条件。什么条件？首先，中国人民经过长期斗争，推翻了三座大山，建立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的政权。列宁说，革命的根本问题是政权问题。有政权还是没有政权，大不一样。建国以来，在继续完成民主革命任务的同时，社会主义革命已在进行，并且已经形成了这样的局面：上边，有无产阶级专政的政权，下边，有组织起来的工人群众；在民族资产阶级的右面，我们通过土地改革、消灭了封建势力，通过没收官僚资本，80％以上并且是规模较大的资本主义现代化企业已经被我们接管，变成了国营企业，我们掌握了国民经济的命脉；在民族资产阶级的左面，农业和手工业已经基本上实现了合作化。在这种形势下，民族资产阶级接受赎买政策，接受社会主义改造，就成了大势所趋，也可以说是大势所迫。即使如此，我们对资本主义工商业的改造，也不是没有斗争的。我们是两仗定天下，一仗“三反五反”，一仗“公私合营”。经过这两仗，问题才基本上决定了。

“五反”以前，资本家很威风，怀疑我们是否有能力把工厂管好。那时，我们调整工商业、调整税收等，是向他们让步。当时，敌人很多，有地主，有反革命，有帝国主义。不把工商业调整好，支援前线就会受到影响，这是大局，一时还顾不上打击不法资本家的“五毒”行为。一个“三反五反”，打掉了资本家的威风。这一仗下来，资本家在政治上比较老实，服从领导了；在经济上也比较老实，“五毒”减少了。

再一仗是“公私合营”。开始时，工业搞加工订货，商业搞经销代销，虽说是国家资本主义的初级形式，但已经是挂在社会主义火车头上的资本主义工商业了，只是钩挂得还不紧。公私合营是四分之三的社会主义。“三反五反”时，对资本家还讲三权（人权、财权、管理权）。公私合营后，他们把管理权也交出来了，一切按国家计划进行。资本家的“自由”只是在国家计划允许下的自由，资本抽不走，利润也规定了，分配又是国家、企业、资本家和职工“四马分肥”，剩下的只是个资方代表（这个代表也是企业职员）。资本主义工商业过去是无政府、无计划、无组织的生产，现在是按政府的计划进行生产，也已经组织起来了，上有政府，下有工人，已经不能唯利是图、不顾国计民生而无计划地生产，资本主义就剩下很少一点了。公私合营改变了资本主义的生产关系。这一仗基本上打完，下一仗国有化就好办了，定息给完了，企业就是我们的。这两仗打完了，对资本主义工商业的社会主义改造就基本上胜利了。

有人说，同资本家谈改造是与虎谋皮。哪里是与虎谋皮呢？连血带肉一齐拿到手了嘛！党的正确政策和国际有利形势决定了资本家不得不走这条路。有的资本家说是不知不觉上了“贼船”，我们叫社会主义船，他叫“贼船”。不管叫什么船，反正船到江心，没有其他的路可走，也就只好跟着走了。列宁在十月革命后曾经设想过对资产阶级实行“赎买”政策加以改造，但当时的苏联不具备我们这样的客观条作，俄国的资本家不干，没有搞成，现在到我们手里实现了。

工人阶级的历史任务就是要改造世界。工人阶级只有解放全人类，才能最后解放自身。我们对资本主义工商业实行赎买政策，把资本主义改造为社会主义，把资本家改造为劳动者，不仅是正确的，而且会给其他国家提供经验，具有世界意义。

## 三、斗争是不是和缓了？

还没有和缓。生产关系正在改变当中。“三反五反”是第一仗，公私合营是第二仗，现在只合营了一半，明后年是决定性的，斗争并没有结束。对资本家教育批评改造，就是斗争。“三反五反”时，斗争的方式比较剧烈，不那样，资本家的威风打不掉。这次比较温和，因为资本家多数愿意接受社会主义改造了嘛。现在的斗争主要是攻心，就是要用争取、教育、批评各种方式去打通他们的思想，实行公私合营。合营本身就是斗争。合营后把资本主义管理方式变为社会主义管理方式，最后把公私合营企业变为完全的社会主义企业，也是斗争。斗争的性质并没有和缓，但斗争的方式是比较温和的。

至于思想改造，即不仅把资产阶级从经济地位上变为工人阶级，而且使他们从思想上工人阶级化，那比实现公私合营的时间要长得多。

## 四、依靠工人阶级

对资本主义工商业进行社会主义改造，实行公私合营，依靠谁？当然是依靠工人阶级。资本家之所以老老实实地接受改造，固然是由于国家政权和经济命脉都掌握在我们手里，但还有一个很重要的原因，就是工人、店员对他们的监督、推动，不然的话，资本家才不会那么老实呢。所以，我们应该很好地爱护工人、店员的积极性，它反映了工人阶级的高尚品质。同时，我们还要向我们的工人、店员讲清党的政策，说明我们对资本家实行“赎买”政策，给他们点定息，给不了几年的，大家今后还要更加积极，使剩下的一点资本主义早日进入社会主义。

## 五、在资本家中培养积极分子

在全心全意依靠工人阶级的前提下，还要在那些积极接受社会主义改造的资本家当中发现、培养积极分子。堡垒是最容易从内部攻破的。一个旧的事物内部有了新的因素，就容易突破，减少困难，克服障碍，加快变化。我们要把资本家当中的积极分子作为自己的干部培养使用，这不算丧失立场。他们在资本家中带头“共产”，我们对资本主义工商业的改造就会容易得多，这还不好吗？

我们想社会主义想了多少年，今天社会主义来了，不要“叶公好龙”。

描述：

