id: 57a4faa7c8
标题：给海南地区人民法院院长林令秋的信
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,符国华
来源：
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给海南地区人民法院院长林令秋的信

广西师范学院符国华

## (符国华：广西师范学院助教)

## 林令秋，我向你进一言

你为什么不为人民服务？？！！！你只有权利统治人民，只有权利领薪水吗？？？！！！

你赶快从海南地区中级人民法院的宝座上滚出去！！！！！

你是名符其实的国民党时代的官僚！不是为人民服务的勤务员！！！

你没有权利在海南地区中级人民法院里横行霸道，威压人民！！！！

你只不过是个初中生而已！你之所以能做‘官’，莫非是个共产党员吧了！！！！！

你给无辜的人民带来多少痛苦？？？？知道吗？？？？还不知道？？？！！！！

快，快，快，快滚出去！！快快！！赶快！！！赶快滚出去！！！！

林令秋！还我的自由！！！还我的民主！！！！还我的权利！！！！！

 广西师范学院助教符国华1957年6月5日

## 写给海南地区中级人民法院的信

海南地区中级人民法院全体职工同志们，我告诉您们！我是海南岛文昌县人，因而，我很喜欢参加到您们雄壮的队伍来大“鸣”大“放”，这是我的权利，也是我的责任。

告诉您们，亲爱的海南地区中级人民法院全体同志们，在大陆任何一个角落里，每一寸土地上都掀起了大“鸣”大“放”的高潮了，在这个洪流中我也不例外，我们所做的都是为了争取我们天赋的权利：自由、平等、民主、解放！！！

您们可能还在林令秋这个象国民党反动派的官僚的统治下沉默，同志们！不要害怕，一点儿也不要担心，因为我们有六亿人民的支持！！

您们在已往的日子里，苦辣已经吃够了，现在是您们覆仇雪恨的时候了，赶快起来，向前冲锋！！！

在过去您们不是人，现在正是你们争取成为人的时候了，赶快起来，向前冲锋！！！！

在过去，您们没有民主、自由、也没有平等、解放，现在是时候了，向“三大”敌人开刀！！！！！

我以一个外宾的身分参加您们的行列，您们不会感觉生疏吧！以后我还要以万二分的热情、信心、决心来参加您们不可战胜的队伍，向一切恶势力作斗争到底！！！

同志们，我们必须对人民负责；必须对革命事业负责，让一切万恶的势力在人民的铁掌下粉碎！！！！

 符国华

## 写给省高级法院的信

省高级人民法院：

我坚决执行我的诺言，坚决不向海南地区任何法院讲话……不然我就是这样的“人”。

谈实际是空的，假如、假若往下去那是饮鸩止渴。

前几天、我已将这样可怕的事情向最高人民法院控诉，可是，现在我却大大地感到自己是个无比大的傻瓜，更感到自己太不懂事了，这样做是因为几年来到现在还未知道世界上有一个无法猜透的谜，(或称秘密)现在，我才深深地体会到，世界是个阴阴郁郁的山林，内面有的是猛兽和“沙虫”，内面有各种不同的大大小小的走兽，但事实称之为同丘之貉，同鼻泄气。

我要大声疾呼：人、人、人……

我清楚了，要解放，只有流出鲜鲜红红的血，用这样的血去清洗一切应洗的，才是唯一正确而应走的道路，否则一切都是狂妄的、徒然的！！！

现在不是泄气，更不是谈论三书经的时候，而是解决问题的时候！无人道必须用人道来回敬！！

符国华是武汉大学出身的，学的是历史，整整过了几年武汉生活！人万岁！！！

 符国华    1957年6月21日

## 写给他妻子许多反动信件中的两封

金英：

海南中级人民法院不会支持你了，林令秋会早告诉你了，因为没有好象过去那样有力量了，这是你最大的靠山，但是这个靠山要崩下来了，知道吗？因而你的末日也即随着马上降临。

教训你，到那时，总不是用枪杀死你，因为会浪费一、二颗子弹，最适合的是用利利的刀，首先用刀把你一片一片地割，用盐腌着，然后切成碎片，这并不是我不人道，而是最严正的，最适合的回答。

×　 × 　×

金英：

你有靠山，海南地区中级人民法院是你忠实的信徒，其法院院长的林，你也是林，在国民党反动派黑暗统治时代这种丑恶的作法对民人带来不尽灾难，现在还是存在着，但在目前正是清算这些的时候了！

你与你的信徒都要一齐被人民的铁掌所粉碎，推出历史舞台了，不要害怕这是必然的后果。

……过去你把海南地区中级人民法院看作是靠山，现在必须把它看作是你的患难，必须把它看作是你的大敌了，为什么呢？因为假若没有海南地区中级人民法院对你作罪恶的怂恿，则我们会有友谊的存在。

明白的提出，现在的时候是有你就没有我，有我就一定不会有你的可怕的阶段了！

我时刻地准备着给予你等以毁灭性的打击！

这不是残忍，这是必要而且十二万分应该的，这由你和海南中级法院负起全责。

……

你已经不是人了，你是牛马！

 来源：《广西师院右派言论汇编第二辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年)。

描述：

