id: 6c9072ec8a
标题：毛主席是世界革命人民的大救星
日期：1968-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全世界革命人民无限热爱我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，心心向着我们心中最红最红的红太阳毛主席。他们用最真挚的感情，从内心深处欢呼：毛主席万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛泽东思想是革命胜利的根本保证

一位缅甸朋友受到了伟大领袖毛主席的接见，非常激动，久久不能平静。他回到宾馆后，热情地拉着中国工作人员的手到他的房间里。他拿出一个小红布包，小心翼翼地打开一层又一层红布，取出一本红光闪闪的《毛主席语录》，翻开语录的扉页，上面端端正正地写着他见到了世界革命人民的伟大导师毛主席的最珍贵的日子。这时，他沉浸在被接见时的幸福的回忆里，好象他又站在毛主席的身边。他激动地用中国话唱起了：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……。”并且高呼：“毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！”这位缅甸朋友说：“我见到了世界革命人民的伟大导师毛主席，我是世界上最幸福的人了，毛主席是世界革命人民的伟大领袖，毛泽东思想是革命胜利的保证。现在缅甸人民在缅甸共产党的领导下，正沿着毛主席指引的武装夺取政权的道路进行武装斗争，并且取得了很大的胜利。我们坚决按照毛主席的伟大教导，夺取革命的最后胜利。”他说，我要永远保存革命宝书《毛主席语录》，让战无不胜的毛泽东思想永远指导缅甸革命！

一位印度尼西亚朋友在北京参观了红卫兵事迹展览以后，深有感触地说：“我们非常崇拜和热爱伟大领袖毛主席。毛主席是中国人民和全世界革命人民的伟大导师。毛主席著作是真理，毛泽东思想是指导革命胜利的根本保证，我们要誓死保卫毛泽东思想。”他还说，印尼共产党和印尼革命人民的革命斗争经验再一次证明：违背了毛主席“枪杆子里面出政权”的英明论断，就意味着革命的失败。印尼革命人民在印尼共产党的领导下，遵照毛主席“枪杆子里面出政权”和人民战争的伟大教导，“下定决心，不怕牺牲”，必将取得革命的最后胜利。

“努力学习毛泽东思想，回国闹革命”

一位来自反美斗争前线的泰国朋友，当地看到首都公共汽车上的女汽车司机时，非常羡慕而又惊奇地问中国同志：“你们国家还有女司机？！”中国同志告诉她，新中国不仅有女汽车司机，而且还有女拖拉机手、女飞行员哩！她听了这些话，不由得眼泪夺眶而出，悲愤地叙述了泰国人民和妇女深受帝国主义和反动派压迫和剥削的苦难。中国同志对她说，在毛主席的英明领导下，中国人民推翻了压在自己头上的三座大山，广大劳动妇女从此得到了解放。新中国革命妇女读毛主席的书，听毛主席的话，正在为社会主义革命的彻底胜利贡献自己的力量。这位泰国朋友接着激动地说：“毛主席真伟大，敬祝毛主席万寿无疆！”她表示一定要努力学习毛泽东思想，回国闹革命，推翻反动的他侬政权，解放泰国人民，建立一个人民当家做主的新泰国。

戴上毛主席像章 前进有方向

一位智利朋友，曾应邀参加我国国庆节的活动。那时，他十分欣喜地登上天安门广场的观礼台，他忽然发现自己胸前戴的毛主席像章失落了，他急得满头大汗，不停地来回寻找。一位中国工作人员帮他找了很久都没有找到。这时，毛主席接见革命队伍的时间快要到了，智利朋友非常焦急地说：“毛主席是全世界革命人民心中的红太阳，我无限热爱毛主席，我戴上毛主席像章，就好象心中升起了红太阳，就觉得前进有了方向，革命有了力量。现在我就要见到全世界革命人民的伟大导师毛主席了，胸前没有毛主席像章怎么行呢！”智利朋友无限热爱毛主席的真挚感情，使中国工作人员很感动，立刻把自己戴的一枚金光闪闪的毛主席像章送给他。智利朋友幸福地笑了，他紧紧地握着中国工作人员的手连声说：“谢谢！谢谢！”《东方红》的乐曲响了，全世界人民的伟大导师，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席登上天安门城楼。这时，智利朋友和中国人民一样，以无比喜悦的心情，高高举起红彤彤的《毛主席语录》，尽情地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

“有了伟大导师毛主席，我们的革命一定胜利”

一位来自东南亚地区的朋友，结束了在中国的访问，就要回国了。他想，自己在中国期间，饱享了毛泽东思想的阳光和雨露，学到了许多革命的道理，这次回去，应该给国内的战友们带些什么礼物才好呢？

他把这个心思告诉了中国同志。他说：“伟大的毛泽东思想是被压迫人民和被压迫民族翻身求解放的真理，全世界人民现在最需要毛泽东思想，我要给我的朋友和同志带回伟大导师毛主席的像章，让他们也从毛主席那里获得无穷无尽的革命力量。”他请中国同志帮助他得到毛主席像章的愿望终于实现了。他高兴地把毛主席像章高高地举过头顶，然后又紧紧地抱在胸前，激动地连声说：“毛主席，您是当代最伟大的革命领袖，您是东南亚革命人民心中最红最红的红太阳，有了您，我们什么都不怕，有了您，我们的革命一定胜利！”

非洲人民要解放必须走毛主席指引的革命道路

坦桑尼亚人民无限热爱伟大领袖毛主席，许多人把毛主席的画像挂在自己的房间里，无限深情地说：“我们每天早上和晚上都能看见毛主席，毛主席和坦桑尼亚人民在一起。”有位工人对我国船员说：“毛泽东主席是为受剥削、受压迫的人讲话和办事的。坦桑尼亚人民无限热爱毛主席。”说完就用刚学会的中国话激动地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

一位年轻的坦桑尼亚海员，在离开我国港口前夕，热情地对中国同志说：“近几年来，我经常来中国。我感到中国是世界上最温暖的国家，是世界上最进步的国家。毛主席是全世界革命人民的伟大领袖。北京的太阳最红，北京的太阳就是毛主席。”他还说：“毛主席著作是真理，是为世界上受压迫的人而写的。毛泽东思想指导着世界人民的革命，非洲人民要解放，就必须走毛主席指引的革命道路。”

“跟着毛泽东，拉丁美洲一片红”

拉丁美洲的朋友们把能获得一枚毛主席像章，或是一本毛主席著作，当做是最大的幸福。一艘古巴商船上的海员，看到中国同志戴着金光闪闪的毛主席像章，就立即围拢来要毛主席像章。当一位海员得到了毛主席像章后，笑逐颜开地对中国同志说：“毛主席是你们的伟大领袖，也是世界革命人民的伟大领袖。无数事实证明，只有在毛泽东思想指引下，古巴的革命才能得到彻底胜利。”

委内瑞拉的一位海员在谈起他们国内的人民武装斗争正在日益发展时，十分高兴地说：“毛泽东思想是放之四海而皆准的真理。它的光辉普照着全世界！有了战无不胜的毛泽东思想，拉丁美洲人民的解放就有了希望。跟着毛泽东，拉丁美洲一片红。”

（据新华社）

描述：

