id: 6c9579e8d1
标题：苏修继续鼓吹“缓和”是为了推进战争准备
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎一九七六年十月九日电 法国《红色人道报》和《人民日报》近日分别发表社论和评论指出，勃列日涅夫在最近一次谈话中关于“缓和”、“和平”和“裁军”的言论纯粹是欺骗，其目的是企图麻痹欧洲各国人民反对两个超级大国，特别是反对苏联的斗志。

勃列日涅夫十月五日在克里姆林宫接见了法国电视第一台一位评论员，并发表了谈话。他在谈话中继续宣扬苏修所推行的“缓和”政策，侈谈“限制”军备竞赛，并鼓吹欧安会后已出现“新的良好的合作形式”。

《红色人道报》十月七日发表一篇社论，揭露勃列日涅夫这次谈话。社论说：“勃列日涅夫说：‘限制军备竞赛是不可缺少的’……但是，勃列日涅夫忘记了讲一件事：近年来究竟是谁挑起了疯狂的军备竞赛？回答是简单的：是苏联自己以及它的对手美帝国主义。”

社论在指出苏联在欧洲加紧扩军备战的情况后强调说：“事实是，军备竞赛的根源不是别的，而正是两个超级大国争夺世界霸权；军备竞赛的根源正是苏联企图压倒对手从而统治世界。”“是勃列日涅夫和苏联官僚资产阶级的欲望‘造成’军备竞赛，并且把欧洲变成了火药桶。而且或迟或早勃列日涅夫及其集团将在这个火药桶上点火。”

社论指出：“苏联提出和宣传的‘缓和’，是一种扰乱人心的思想武器，目的在于争取时间，推进战争准备。”

社论最后说：“赫尔辛基精神不是别的，只是新形式的慕尼黑精神。勃列日涅夫在我国电视上出现，应该提高我们的警惕性。”

《人民日报》在十月六日的一篇评论中指出，“在勃列日涅夫电视演说的好话后面……是超级大国谈论和平，准备战争。”

评论强调说：“帝国主义国家互相争夺，造成了瓜分世界的新战争危险，新的超级大国苏联的出现加剧了这一危险。”

评论说：“越来越明显的是，苏联统治阶级追求的目的同美国一样：统治整个世界……因为，在华盛顿，和在莫斯科一样，当权的都是资产阶级，这个阶级只关心自己的利益，而且它为了满足自己的贪婪欲望，过去曾经毫不犹豫地把世界两次投入世界大战之中。”

评论强调说：“我们在加速准备革命的同时，还要同两个超级大国造成的战争危险作斗争。”

描述：

