id: 6c96407349
标题：推广一个典型解决一个问题三一六○部队党委指导连队批林整风教育步步深入
日期：1973-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三一六○部队党委深入基层调查研究，总结推广典型经验，指导连队批林整风教育步步深入。

今年以来，这个部队党委成员带领机关工作组先后在十二个连队，针对批林整风教育中反映出来的问题，总结出具体经验，用来指导全盘。他们运用某部八连“把批林摆在首位，用批林带动训练”的经验，解决了一些单位不能摆正批林与训练的位置的问题。运用某部战士曹志杰“认真读书，抓住实质，层层剥皮”的经验，解决了一些同志在批林中不注重分析论证的问题。这样，推广一个典型，解决一个问题，批林也就深入一步。

这个部队党委在运用典型经验指导部队深入批林整风教育中，注意认真培养和帮助典型，使他们的经验更加完善，更具有指导意义。今年三月开训后，党委调查了部队存在的主要问题是怎样摆正批林整风和军事训练位置的问题。某部八连在这方面抓得比较好，取得了初步的经验，但也还存在一些不足的地方。政治部李主任便带领工作组深入连队，帮助他们具体解决这些问题，使八连的经验更加完善。在这个基础上，工作组和连队一起总结了“把批林摆在首位，用批林带动训练”的经验，在部队政工会上进行推广，使大家深受启发。

这个部队党委还扎扎实实地帮助连队学好典型经验。某部一连过去在批判林彪的资产阶级军事路线时，围绕训练中的一些具体问题批得多，抓住实质批透要害不够。八连“把批林摆在首位，用批林带动训练”的经验推广后，王副政委带领工作组蹲在一连，帮助这个连学习和运用八连的先进经验，提高了大批判质量，促进了军事训练。

描述：

