id: 6c998db469
标题：半月国际述评（十一月一日至十五日）
日期：1958-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏波兄弟友谊进一步加强

在伟大的十月革命四十一周年前后，以哥穆尔卡同志为首的波兰代表团，访问了苏联，并与苏联国家领导人举行了会谈。

苏波会谈，首先标志着苏波友谊的进一步发展。哥穆尔卡同志在访问过程中一再指出，波兰的安全、和平和创造性劳动，都是以同社会主义阵营的团结为基础的，首先是以同苏联的友好同盟为基础的。哥穆尔卡同志对苏联给予波兰的无私援助表示感谢。哥穆尔卡同志说，波兰人民的巨大成就，特别是在工业方面的巨大成就，不仅要归功于波兰人民的劳动，而且也要归功于苏联的帮助。哥穆尔卡同志表示，只有社会主义各国的力量，只有它们同苏联的相互团结和友谊，才能保证社会主义制度的进一步发展。

苏波会谈后发表的声明中，着重表示了反对修正主义的共同立场。声明说：“同修正主义作不妥协的斗争是社会主义建设获得成就的必需条件，修正主义是现阶段的主要危险，因为它企图破坏马克思列宁主义思想体系的基本原则，并削弱社会主义国家大家庭和国际工人运动的团结。”

苏波声明对中国人民解放台湾的正义斗争，表示坚决支持。

坚决粉碎“两个中国”的阴谋

美帝国主义妄图制造“两个中国”的阴谋，正在继续加紧进行。一方面，艾森豪威尔、尼克松、杜勒斯等在最近的谈话、演说中，一再鼓吹这一阴谋，并且故意捏造什么“空中停火”的谰言；另方面，它正在积极拉拢别的国家为它的“两个中国”的阴谋捧场。

美国玩弄“两个中国”，最终目的，是要完全霸占台湾，把台湾变成它一手控制的殖民地，和向我国及其他亚洲国家发动侵略的战争基地。为了达到这一目的，第一步，制造“两个中国”；第二步，把蒋介石集团一脚踢开，搞什么“托管”活动。事实上，美国的统治集团和舆论，早已在为这一着作准备了。最近美国的许多资产阶级报刊，就在骂蒋介石是美国“一笔没有力量担负的债务”；许多美国议员和资产阶级评论家，提出要把台湾“交给联合国托管”。

在美国这一阴谋活动中，英国政府充当了不光彩的伙伴。英国外交大臣劳埃德10月30日夜下院的发言中，完全当了杜勒斯的应声虫，并且公然表示英国要参加制造“两个中国”的阴谋。英国一方面已与我们建立了外交来往，一方面又不断采取敌视新中国的行动，这种两面态度不能了引起我们的愤慨！

美国制造“两个中国”的阴谋，预示着蒋介石集团终有一天会被美国一脚踢开，因此台湾当局也反对美国制造“两个中国”的阴谋。最近美蒋矛盾日益加深，也说明这一点。

美国的阴谋是注定要失败的！台湾是中国神圣的领土，中国人民一定要解放台湾，绝不容许把它变成美国的托管地、殖民地；中国人民绝不容许“两个中国”的阴谋实现！无论是社勒斯的如意算盘也罢，劳埃德的帮腔也罢，都无法改变中国人民的坚定意志！

美英帝国主义在中东制造新阴谋

最近，美英帝国主义又在中东制造新的阴谋活动。一是利用以色列挑起纠纷，一是利用约旦制造混乱，同时加紧分化阿拉伯国家的团结。

在英国军队全部滚出约旦的当天，以色列就在约旦边境集中大量军队，并扬言要吞并约旦河西岸，企图借此挑起与阿拉伯国家的战争。11月6日，以色列军队和阿拉伯联合共和国军队在阿联叙利亚地区发生炮战，双方炮击一小时。

10日，约旦小王朝国王侯赛因说，在他乘飞机飞越阿联的叙利亚区上空时，阿拉伯联合共和国的飞机“企图袭击”他的座机，因此他威胁说，他的政府要采取“必要的措施来回答这种侵略行动”。

这两件事的发生，决不是偶然的。我们知道，自从美、英帝国主义被迫滚黎巴嫩，约旦以后，它们并没有甘心自己的失败，仍旧念念不忘于颠复新生的伊拉克共和国，镇压中近东人民的民族解放运动，因此总想制造借口卷土重来。以色列的挑衅，约旦的制造混乱，就是在美英帝国主义一手策划下进行的。正像伊拉克共和国电台在评论中指出：“帝国主义可能使以色列首先发动侵略，然后，其他地区的帝国主义军队把必要的军事援助供给以色列，或者干脆进入战斗。”

但是，中东人民在世界人民的支持下，既然能够在苏伊士运河战争中打败了英法的侵略，在伊拉克革命后粉碎了美英的武装干涉，那么，美英帝国主义再要蠢动，其结果只能是更惨的失败！阿拉伯联合共和国国务部长发出警告说，以色列胆敢侵犯约旦河西岸，阿拉伯人将起而应战，予侵略者以毁灭性的打击。纳赛尔总统也在13日发表演说说，阿拉伯人决心粉碎敌人的新阴谋。伊拉克共和国电台警告帝国主义不要幻想使历史后退。黎巴嫩政府也发表声明，反对以色列侵犯任何阿拉伯国家。与此同时，伊拉克特别军事法庭判处了贾马利等三名帝国主义走狗以绞刑，表示了反帝国主义的坚决态度！

美共和党在国会和地方选举中惨败

11月4日，美国举行了国会和地方选举，执政的共和党遭到惨败。在参议院的九十六席中，共和党从原来的四十七席，跌到三十四席；在众议院的四百三十五席中，共和党从原来的二百席，跌到一百五十四席；在四十八名州长中，共和党从原来的十九名，跌到十四名。而且这次除众议员外，参议员和州长还并不是全部改选，参议员仅改选三分之一，四十八名州长中改造三十二名。

特别有意义的是：越是反动的家伙，这次也失败得越惨！美国共和党参议院领袖诺兰，是一个鼎鼎大名、反动透顶的家伙，一贯敌视中国人民，积极支持蒋介石集团，有“来自台湾的参议员”的称号。这次他就遭到了惨败。

共和党的惨败，并不等于民主党的胜利，因为不民主的美国选举制度，只允许选民在两党中间挑选一个。而两党在内外政策上实际上也没有什么差别。选民们唾弃共和党，毫无疑义地反映了美国人民对于美国统治集团执行的好战和敌视中国政策的厌恶！

描述：

