id: 6c9c3d3a3c
标题：日本福冈万名工人学生反美大示威日中友协（正统）许多会员高举“毛泽东思想万岁”“无产阶级文化大革命胜利万岁”的红旗参加示威
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十日讯 据东方通讯社报道，约一万名日本工人和学生九日在福冈市再次举行集会和示威游行，强烈谴责美帝侵略越南，要求立即无条件地撤除美国板付空军基地。

日中友好协会（正统）的许多会员参加了这次集会，他们高举的红旗上写着“毛泽东思想万岁”“无产阶级文化大革命胜利万岁”。

日本社会党代表松本英一在会上的讲话中谈到世界人民反对美国侵略者和各国反动派的斗争形势。他指出，事实清楚地表明：哪里有压迫，哪里就一定有反抗，美帝国主义崩溃的日子不远了。

松本说：“我们必须立即行动起来，为废除日美安全条约而斗争，并以这种行动来配合各国人民的英勇斗争。”

集会结束后，群众高举红旗举行示威游行。当游行队伍到达美国领事馆时，许多市民热烈鼓掌支持工人、学生的正义斗争，并且参加了示威者的行列。游行队伍把美国领事馆密密层层地包围起来，不断高呼：“美国佬滚回去！”“撤除板付基地！”“砸烂日美安全条约！”“打倒佐藤反动政府！”

佐藤反动政府被声势浩大的群众示威吓得惊慌万状，出动大批警察保护美国领事馆，再一次暴露了它充当美帝走狗的丑恶面目。

同日下午，约三百名东京青年工人和学生，也举行了集会和示威，强烈谴责美帝国主义利用横田基地扩大侵越战争的罪恶行动。他们表示坚决支持福冈工人和学生要求立即撤除板付基地的英勇斗争。

坚持为反对建立美国空军基地而斗争的砂川市农民领导人宫冈政雄在会上讲话说：“我们必须展开坚决的斗争，使美国基地瘫痪，从而给美帝国主义以严重打击。”

日本革命人民热爱伟大导师毛主席，用毛泽东思想指导本国的革命实践。这是日本山口县人民高举毛主席像进行反帝反修斗争。

新华社发（照片）

描述：

