id: 6c9d153abc
标题：从一个战士犯罪引出的教训
日期：1986-8-17
是否是时间段：false
作者：乔建忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某连有个战士乘深夜站岗之际，摸进附近农舍家里，污辱了一位农家姑娘，被公安机关依法逮捕。连里的指导员得知这一消息后，惊得目瞪口呆，因为在他的印象里，这个战士最爱看法制书刊，不会是个“法盲”，怎么会干出如此违法的事来呢？后来，在法庭上听了这个战士的交代，才恍然大悟。原来，这个战士虽然爱看法制书刊，但不是注目于法律知识和遵纪守法的典型事例，而是专挑其中含有凶杀、色情内容的文章看；有的还作摘记，夜深人静时拿出来细细品味。正是这些东西的“影响”，逐步把他推到了被告席上。教训是深刻的。

不少连队为了配合法制教育，增订了《法制文学》、《法律与生活》、《民主与法制》等刊物，这类读物战士们比较爱看。有些领导认为，战士爱看法制书是好现象，可以增加法制观念，而对他们在看什么内容，欣赏何种文章，则不大过问了。应该说，大多数法制刊物办得是比较严肃的，多看看这类刊物，对于丰富法律知识，用法律规范自己的言论和行动，从他人犯罪的追悔中引以为戒，不无裨益。但也应该看到，一些打着“法制”招牌的刊物，为了“经济效益”，迎合少数人的不健康心理，刊登一些过分渲染色情、暴力、作案动机及手段的内容，也是有的。我们的战士大多很年轻，阅历较浅。相当多的人思想比较单纯，抗“污”能力不强，因此在阅读这些文章时，往往缺乏分析鉴别能力，对文章作错误的理解，或者把那些消极的东西当作“精神营养”，慢慢地中毒，走上邪路。上面说到的那位战士，恐怕就是这种情况。

可见，加强对阅读法制书刊的指导，帮助他们提高鉴别能力，树立正确的阅读观，应当引起足够的重视。比如，有些连队搞文章摘编，贴在墙报上，干部自己写评论、读后感，使战士知道阅读时应注意什么，怎样鉴别良莠美丑，如何取其精华，弃其糟粕，尽量减少消极因素的不良影响。这种方法才是值得借鉴的。

读法制书刊是如此，推而广之，读其它图书也有个抗“污”的问题。比如某些翻译小说，为了忠实于原著，一些资产阶级生活方式的描写也照译照录；某些古典小说为了保持原貌，对一些不健康的东西不加删节。我们在读这些书时，都需要有一个正确的读书观，同时不断加强自身的修养，提高抗“污”能力，让书真正地成为自己的良师益友。

描述：

