id: 5ac1672da1
标题：全心全意为非洲人民服务——记中国医疗队在毛里塔尼亚的动人事迹
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据中国和毛里塔尼亚两国政府签订的文化合作协定，中国医疗队于今年四月来到毛里塔尼亚伊斯兰共和国，在这个国家南部的塞里巴比和基法两个地区工作。这些经过无产阶级文化大革命锻炼的中国医务人员，遵照伟大领袖毛主席的教导，克服种种困难，为数万名毛里塔尼亚人民解除了疾病的痛苦，抢救了数十名垂危的病人。许多被中国医疗队治好病的人感激地对中国医务人员说：“你们是毛主席派来为我们毛里塔尼亚人民服务的好医生。我们感谢伟大领袖毛主席！”

一定要救活她们母女俩

驻在塞里巴比的中国医疗队刚开始工作的第三天，从四十公里外送来一位难产的初产妇，根据诊断，有母婴双亡的危险。当时，中国医疗队只有一间二十平方米左右的房间供内、外科使用，妇科还没有开诊，药品、手术器械也还没有准备好……。怎么办？医疗队遵照伟大领袖毛主席的教导，全心全意地为中国人民和世界人民服务，决定把这个产妇收下来，立即做剖腹产，以抢救母婴生命！在迅速作好各项准备后，手术就开始了。当时，天气酷热，临时建立的手术室简直象个大蒸笼，每个人气喘嘘嘘，汗流浃背。但大家只有一个信念：一定要把大人、孩子都救活！在当地医务人员的密切配合下，经过一个小时的奋战，手术完成了。母亲情况良好，然而婴儿因产程过长和痰塞而发生窒息现象，需要吸痰。但一时又找不到吸痰管。妇科医生立即抓起放在身旁的导尿管，将婴儿喉中的痰吸了出来，“哇”的一声，婴儿清脆的哭声打破了手术室闷热而紧张的空气。

当晚，婴儿的祖母就在市内到处报喜。中国医生剖腹取胎抢救母婴生命的消息很快传遍了塞里巴比城，许多人跑来向中国医疗队热烈祝贺。一位当地的医务人员激动地说：“我从内心里感谢伟大领袖毛主席，感谢中国医疗队的同志们。”

冒着大雨接回要抢救的小孩

今年七月间的一个星期天，正下着倾盆大雨，驻在塞里巴比的中国医疗队突然接到卫生所值班护士的报告，说有一位青年妇女抱来一个六个月的病情危重的患儿就医。大家一听，顾不得休息，立刻冒着大雨赶到卫生所。但是，那位青年妇女看到孩子就要不行了，怕死在卫生所，已经把孩子抱走了。医疗队的翻译同志二话没说，拔腿就追。这时，雨越下越大，翻译同志的鞋也陷进了泥里，他急忙赶上这位妇女后，怕孩子淋雨病情加重，立即将自己的衣服脱下给小孩盖好。孩子的母亲深受感动，在中国同志的劝说下，将孩子又抱回了卫生所。中国医务人员看到，孩子呼吸微弱，手脚发凉，鼻翼shān动，浑身呈紫色，十分危险。这时，他们的想法是：只要还有一线希望，就一定要把孩子救活。抢救立即开始：强心，补液，退烧，纠正酸中毒，控制感染等等。经过一昼夜的抢救和三天的细心护理，患儿完全转危为安。

过了几天，孩子的爸爸鲁勒辛抱着儿子来卫生所检查时，高兴地逗着自己的头生子，嘴里不停地叨念着：“希努瓦，希努瓦”（中国人）。中国医务人员听了就问他：“你为什么对着孩子念叨‘希努瓦’？”鲁勒辛激动地说：“他的名字就叫‘希努瓦’！”他接着又激动地说道：“那天我的孩子眼看就要死了，是毛主席派来的中国医疗队救活了他，是毛主席给了他生命。所以从他被救的那天起，我就给他改名叫‘希努瓦’了。”说到这里，鲁勒辛情不自禁地高呼：“毛主席万岁！”

使盲人重见光明

驻在基法地区工作的中国医疗队由于房子暂时有困难，眼科一时没有开诊，但是，每天就诊的病人中约有百分之二十左右是眼科病人。这些病人从几十公里以至几百公里外远途跋涉而来，有的甚至带着家属在卫生所附近安下帐篷等候医疗。

面对这种情况，用毛泽东思想武装起来的中国医务人员，毫不犹豫地积极想办法，自己动手创造条件，把一间只有八、九平方米的小库房打扫干净，用药箱钉了一个一平方米的“诊察桌”（同时也是器械台），没有电灯用手电筒代替……。就这样，眼科就很快开诊了。就是这个小房间，平均每天接待着七十名左右的病人，几个月来治好了数千名眼科病人。

有一位五十多岁的贫苦牧民，患“白内瘴”二十多年了，双目完全失明。中国医务人员遵照伟大领袖毛主席“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，大胆细心地给这位老牧民动了手术。经过一个月的治疗和护理，这位老牧民不但走路不再用拐棍，而且能用水桶自己打井水了。他的老伴过去因为丈夫成了盲人，成天愁眉不展，现在丈夫重见光明，又能劳动了，高兴得有说有笑，有时甚至又歌又舞。老牧民本人，自从视力恢复后，一见到中国医务人员，就双手紧握着中国医务人员的手说：“感谢毛主席给我们派来的好医生！”

（据新华社）

描述：

