id: 5ac64e98d5
标题：信念的力量——记老工程师陆稚存对党的忠诚追求
日期：1985-9-2
是否是时间段：false
作者：刘守义崔长生刘代文白二晏
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部党委会议室，庄严的党旗下站着一位满头银发的老者。他宣誓完毕，老泪纵横，嘴唇抽动着，再也说不出话来。

这一天——1985年3月8日，六十四岁的某部工程师陆稚存终生难忘！为了这一天，他走过了几十年漫长的艰苦历程……

“党啊，我愿为共产主义奋斗终身”

陆稚存自幼生活在山西省一个大官僚家庭。

1940年初春，十九岁的陆稚存怀着科学救国的志向，公费留日，就读于京都帝国大学土木系。五年后，日本无条件投降，陆稚存怀着“收拾旧山河”的雄心壮志，踏上了归途。但是国民党政府没有医治祖国创伤的诚意，重新挑起战端。陆稚存因为不肯依靠家庭的势力，竟连一个象样的工作也找不到。为了生存，他被迫在傅作义部队当了个仓库保管员。学建筑的大学生看仓库，使陆稚存异常心寒。

彷徨中的陆稚存工作之余偷偷地读起进步书刊。《共产党宣言》中讲的道理，使他振奋；人民解放战争的节节胜利，令他鼓舞。他把祖国、光明和共产党紧紧地连在了一起。1949年1月底，陆稚存跟随傅作义将军起义后加入人民解放军的行列，马上被派作接收代表，去负责清点收缴军械物资。这使陆稚存非常感动。他在日记上写道：“我这个出身官僚家庭的人，共产党一点也不另眼看侍，她真伟大！”

次年金秋，陆稚存被任命为华北军区工程处施工所主任。工作中，他看到了共产党员的思想品质和高尚情操：在枪林弹雨中闯过来的老党员们，处处吃苦在前，享受在后。一位身上残存着九个弹头、左腿已残废的红军老党员，每天拄着拐杖按时上班。工程处党支部书记知道陆稚存家里孩子多，粮不够吃，自己紧腰带，每月把供给的小米匀给他家一部分。陆稚存深深感到，共产党人是大公无私、光明磊落、真心为人民的。国家的命运掌握在这样的人手中，就是希望；跟着这样的人走，就是光明！1951年仲秋的一天，他在煤油灯下，用两个不眠之夜，写了长达十多页的入党申请书。他深情地写道：“只有共产主义才能救中国。党啊，我愿为共产主义奋斗终身，我要求成为您的战士！”

为实现入党的愿望，陆稚存拚命地工作。他参加了包括空军、海军、政治学院、三○一医院等高级指挥机关和重要设施的建设。以后又担任了修建中国人民革命军事博物馆的现场副总指挥。

军事博物馆，是首都五十年代十大建筑之一。它技术难度更大，质量要求更高，要赶在国庆十周年前竣工。陆稚存集中全力投入了这项工作。他和建设者们一起喝高粱粥，啃窝窝头，在一顶旧帐篷里办公住宿。军博离陆稚存的家骑自行车只要二十分钟，但从军博划线破土到落成典礼，陆稚存只回过两次家。军博竣工，陆稚存受到表扬，并由施工科长提升为工程处副处长。

1962年，上级要抽派一部分技术力量到山西某地支援重点国防工程建设。陆稚存毅然向领导请求：“让我去。毛泽东同志说过，越是困难的地方越是要去，这才是好同志。请组织放心，我能经受任何艰苦的考验。”陆稚存一到山西，就豁出命地干开了。他总觉着，多为党做一些工作，就靠党近了一步。

“不能因为有邪恶势力就怀疑党的伟大”

然而，等待陆稚存的，不是考验的结束、夙愿的实现。相反，是更严峻的甚至是残酷的考验。

1965年10月的一天，陆稚存被人从工地叫到一间小房子里，“四清”工作组组长板着面孔，冷冷地告诉陆稚存：“从今天起撤销你的职务，反省检查。”陆稚存一惊：“为什么？”“你在组织三二二医院施工中，有意使混凝土冻裂，在建设七四四仓库中，你使用断裂钢筋，畜意破坏国防工程……”陆稚存呆呆地站在那里。

午夜，人们进入了甜蜜的梦乡，陆稚存独自登上脚手架，凝视洁静的夜空，对自担任工程处副处长以来的工作，进行自审：三二二医院混凝土受冻，是上面让搞“跃进”提前动工造成的。再说，也是自己发现，自己上报，自己组织技术处理的，怎么说是有意使其冻裂呢？七四四仓库，地面库横梁内用钢筋，用前校正时发现一根断裂，是自己主动请北京钢铁学院研究所的专家进行了技术鉴定，认为“矫正不断裂可使用”。白纸黑字，怎能说故意破坏国防工程呢？

陆稚存思想上不通，为党工作的干劲却不减。国防施工不让参加，他就请求参加部队的营房设计工作。一年内他精心设计了五十栋营房。他要用实际工作向党表白自己的心迹。

“文革”的浩劫向陆稚存袭来。先说他是“特嫌”，后又变成了“特务”，爱人走在路上，被人戳脊梁骨。大女儿下乡，被逼着与“特务”父亲划清界限，精神失常。儿子求学无望，工作无路，急得哭着问父亲：“您到底是不是特务，有多大罪恶？”陆稚存的心象撕开一样痛苦。

贺兰山的冬天来得早，去得迟。一天，大风雪糊住了回营房的道路。两个车夫——陆稚存和一个长征路上入党的老同志被耽误在途中。茫茫荒原无行人，陆稚存向这位老党员倾诉了积压在心头的话。“这是邪恶势力给党带来的一场灾难，会过去的。从井冈山到全国解放，我看到党有时免不了要走弯路。但党能自己改正过来的。所以，我虽然在这场浩劫中家破人亡，可我对党的信仰至死不变。你也不要变，吃了些苦，不能怨党……”老红军真挚地说。

陆稚存深深地被感动了，说：“是的，不能因为有邪恶势力就怀疑党的伟大。我相信党有力量恢复自己的形象，我绝不会动摇对她的热爱和信仰。”

粉碎了“四人帮”，陆稚存获得了第二次生命。当他回到离开多年的工作岗位时，他向党组织一下交出了遭难期间悄悄写好的九份入党申请书。这九份申请书，表露了一个赤子对母亲忠贞不渝的爱。当组织上征求陆稚存有什么要求时，他恳切地说：“请党给我一个为祖国建设出力的差事，我要追回那十几年工作上的损失。请组织严格审查我的一切，接收我为中国共产党党员。”

陆稚存言行一致，胸怀坦荡。部队评定职称时，他正忙于支援兄弟单位施工，没把此事放在心上，结果连个高级工程师也没定上，外甥要为他打抱不平。他平静地说：“定什么职称还不是一样，只要能为党工作，为人民做事就行。”回家休假的小女儿不满地插嘴说：“比你工作晚的，年龄小的，不少都是高级工程师了。你都六十的人了，还是一个工程师，就不感到难堪，连我们出去都没脸见人。”陆稚存一掌击在桌面上，茶具震得叮当响：“什么叫难堪，没脸见人！‘文革’中人家叫我狗特务时，那才叫难堪，那才叫没脸见人。现在，大家见了我叫一声‘陆工’、‘陆师傅’，你们怎么能体会到这有多么亲切？这是党和群众把我当作自己人了呀！”经过严寒的人，才知春天的温暖。受过凌辱的陆稚存，特别珍惜党和群众对自己的理解和关怀。

“我要与夕阳赛跑，跑着扑向党的怀抱”

1981年，陆稚存所在的某工建团奉命撤销，陆稚存成了编外干部。可陆稚存觉得自己身上还有热量，应该释放出来，奉献给党。尤其他想到自己入党的愿望还没有实现，心中更有一种说不出的焦急。他找到留守处领导说：“我年纪大了，但我身上有股劲。我要与夕阳赛跑，跑着扑向党的怀抱。只要党能追认我是一名中国共产党党员，累死也无憾！”

陆稚存要工作，“工作”找上门来了。

“每月四百五十元的工资，你只给我们审审图纸就行。”驻地县一个施工队的负责人找陆稚存商量。

“你每天到工地上走走，一月六百元的报酬。”一个地区建筑公司的副经理找陆稚存说。

“你给我们把把质量关，当个技术顾问。报酬吗，千儿八百的都好说。”个体建筑公司的一个董事长，已经是“三顾茅庐”了。

说不清这样的高薪聘请有多少次了，但每一次都被陆稚存坚决回绝。一天，来人离去后，老伴说：“反正你也闲不住，现在时兴这个，趁还能动的时候挣点钱，万一你比我先走……”

陆稚存的心不禁一颤。是啊，老伴跟着自己受了几十年的苦，应该让她的晚年过得幸福点。她从北京跟着自己来到大山沟，由于受牵连，把工作也弄丢了。这些年给大女儿和老伴治病，自己基本上无积蓄。现在老伴左眼失明，三个孩子各在一方，真的自己不行了，老伴怎么办？陆稚存也是个血肉之躯，怎能不为同甘苦共患难的老伴思虑呢？然而，陆稚存早就决心把自己的一切献给党和人民了，到了今天，怎么能只打个人小算盘呢！

陆稚存安慰了老伴。不久，他不要任何额外报酬，毅然出任了山西省儿童医院基建总顾问。施工现场，材料库内，设计室里；雾蒙的清晨，炎热的中午，寒冷的傍晚，陆稚存的身影时时可见。一个曾同老陆一起工作的老工人逢人便讲，我看到了五十年代的陆稚存。儿童医院建筑符合国家标准，工期提前三个月，节约投资二十二万元。在这以后，陆稚存到太原钢铁公司帮助改修洗矿工程，到河北某医院帮助改建病房。再往后，他又到杏花村汾酒厂帮助搞扩建工程。陆稚存凭着认真负责的精神和纯熟的业务技术，仅在汾酒厂就为该厂节约设计、施工经费二十万九千五百元。

陆稚存用尽全力，跑在了夕阳的前面。去年底，陆稚存荣立了三等功，被评为所在分部知识分子先进个人，受到军区后勤的通报表彰。今年3月，他几十年的追求终于实现了。

通过入党的第三天，陆稚存又出发了。杏花村汾酒厂的第二期扩建工程等着他。这次，陆稚存带着老伴一起上的路。老伴左眼失明后，右眼视力急剧降到零点四。他要一边工作，一边照顾老伴。他要照顾老伴，但更要工作。

“七一”前夕，陆稚存给分部领导写了封信，提出了参加新工程建设的请求。信中说道：“夕阳虽晚，余热尚存。请组织上再给我一个为党工作的机会吧！”

本报通讯员 刘守义崔长生

本报记者 刘代文

陆稚存在支援杏花材汾酒厂扩建时，认真审查施工图纸。 白二晏摄

描述：

