id: 5acd5f39c0
标题：毛泽东指挥朝鲜停战谈判
日期：2010-12-27
是否是时间段：false
作者：王志刚
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1951年7月10日，朝鲜停战谈判在开城举行。这是中美双方交战9个月后进行战略调整的结果。此后，到1953年7月27日板门店签订朝鲜停战协议，朝鲜战争一直在谈谈打打中进行。毛泽东在直接领导和指挥抗美援朝的同时，也直接领导和指挥了朝鲜停战谈判。

审时度势决策谈判

朝鲜停战谈判非常特殊，既不是战胜国强迫战败国接受投降条件的谈判，也不是战胜国之间瓜分战果大打出手后的谈判，而是一个头号帝国主义国家妄图称霸世界，遭到年轻的社会主义国家反抗之后，不得不罢手的谈判。

1950年6月25日，朝鲜内战爆发后，美国操纵联合国安理会通过非法决议，组成了以美军为主的“联合国军”侵略朝鲜，9月15日美军仁川登陆，10月1日，“联合国军”占领平壤并快速向中朝边境推进。10月25日志愿军打响了抗美援朝的第一次战役。接着又进行了四次战役，将“联合国军”赶回三八线。

经过五次战役的激烈较量，美国看到，尽管自己有强大的军事优势，但凭现有的兵力再打到鸭绿江是不可能的了。1951年3月，美国总统杜鲁门提出打一场有限战争，并将主张扩大战争的侵朝司令麦克阿瑟解职。5月16日，美国决定放弃占领全朝鲜的目标，在三八线地区建立一条分界线，通过谈判，寻求“光荣的停战”。

志愿军虽然取得了五次战役的胜利，但自己也付出了沉重的代价。尽管兵力上占据优势，由于没有制空权、武器装备落后、后勤补给不足等给作战造成的困难，志愿军虽能包围美军的整师、整团，却难以全歼被围之敌，不具备把美帝国主义彻底赶出朝鲜的条件。5月26日，毛泽东指示志愿军“零敲牛皮糖”，多打小歼灭战，每个军一次求得歼灭美英军一个营，积小胜为大胜。6月3日，毛泽东和来访的朝鲜领导人金日成分析了朝鲜战局以及美国政府的态度后，确定了“充分准备持久作战和争取和谈达到结束战争”的总目标。和平谈判的决策形成。

高瞻远瞩确定谈判战略策略

抗美援朝得到了苏联等社会主义国家和全世界一切爱好和平人民的支持。和谈，符合中国和平解决朝鲜问题的一贯立场和世界人民的心愿。毛泽东高度重视朝鲜停战谈判，对谈判的战略、策略、方案及代表团的人员组成都亲自确定。斯大林得知后全部同意并明确表示：毛泽东同志应该指挥谈判。

“和谈中最基本的原则问题，是限期撤出朝鲜境内一切外国军队；其次是以三八线为界，恢复1950年6月25日前的状态”；“我们坚持一切外国军队撤出朝鲜是有理的；以三八线为界是有节的；争取提早结束战争，于朝、中两国人民是有利的。”毛泽东制定的这一谈判战略使中国处于有利位置。

毛泽东亲自点将志愿军副司令员邓华、参谋长解方以及精通外交、擅长谈判的李克农和乔冠华组成谈判代表团，提出了谈判策略：“当美国侵略者伤亡惨重、被迫求和的时候，我们应审时度势，把战争停下来，争取在和平的环境中进行新中国的建设。当行则行，当止则止。谈判时，我们应理直气壮地坚持原则，力争停战条件公平合理，符合国际公法，以利于朝鲜问题的最终和平解决；但从全局出发，在不损害根本原则的前提下，在具体问题上可以做一些妥协或者让步，以避免谈判破裂，推动达成协议，实现停战。应掌握这样的原则：可让的或不能不让的，看准时机让。美国蛮横无理时不能让步，虚张声势时不能让步，不起作用时不能让步，让步必须能扭转局势。”

毛泽东预见到谈判期间，敌人可能会玩弄种种阴谋伎俩，可能乘机对我实施突然袭击。7月2日，毛泽东要求志愿军“极力提高警惕。我第一线各军，必须准备对付在谈判前及谈判期内敌军可能对我来一次大的攻击，在后方，则举行大规模的空炸，以期迫我订立城下之盟。如遇敌军大举进攻时，志愿军必须大举反攻，将其打败。”7月9日又在电报中指出，“我前方部队，必须鼓励士气，继续英勇作战，千万不可有丝毫的松懈，不要作此次可以和下来的打算，而应作此次和不下来还须继续打、还须给敌人以大量的消耗和歼灭，然后才能和下来的打算。”毛泽东不但为谈判代表团制定了战略策略，而且为志愿军配合谈判制定了正确的战略策略。

必做于细掌握谈判主动

美国对谈判表现得既狂妄又虚弱，出尔反尔，能拖就拖，基本特点是“打时想谈，谈时想打”。毛泽东洞察美方的心态，以战略家、哲学家的高超艺术驾驭和具体指导了谈判，粉碎了敌人妄图通过谈谈打打搞政治讹诈的种种企图。

在谈判之初的一个月中，毛泽东发给李克农等电报达40多封，大到谈判原则、议程的修改，小到一个发言稿、场地的安全以及禁止车辆挂白旗等，都从国格和政治的角度明确指示或一一提醒。

7月26日，当谈判接触到划军事分界线问题后，敌以“谋求海军空军优势的补偿”为借口，拒绝三八线为界，要志愿军后退数十公里，企图不战而获取1.2万平方公里的土地。遭驳斥后，便发动了夏秋季攻势，以逼迫中朝在停战谈判中作出让步。8月1日，毛泽东两次致电李克农并转金日成、彭德怀，就坚持三八线为军事分界线提出了具体意见。此后两周又3次发电报，分析敌人不愿意接受三八线的原因，提出了在对方同意目前战线基础上调整时的前提策略。8月23、24日，毛泽东针对美军飞机轰炸非武装区和谈判场所致电李克农“必须不怕破裂，予以坚决回击”，进而提出“暂时停开谈判会议，以压敌人气焰”，志愿军则“加紧准备迎接敌人可能的进攻”，在暂停谈判的同时保持“双方联络官的来往”。25日又指示，“代表团的任务是谈判兼打文仗”，“进行有力地宣传斗争，沉着应变，主动作战，以观其变化”。敌人文的理屈词穷，武的捞不到便宜，中断2个月的谈判，不得不在10月25日由开城转到了板门店复会。

停战谈判恢复后，按照毛泽东的策略，中朝方在坚持原则的前提下，采取灵活战术，提出“以双方实际接触线作为军事分界线，并由此线各自后退2公里，以建立非军事区”的建议。

11月27日，历时4个多月，经过18次正式会谈，37次专门委员会会谈，14次参谋会谈，双方终于就军事分界线的划定达成临时协议。

但美国不想执行临时协议。为谋求在停战谈判中的有利地位，1952年10月14日向上甘岭的597.8和537.7高地进攻，陆续投入兵力达6万余人，利用飞机大炮对上甘岭狂轰滥炸，把两高地削低整整2米。志愿军在43天的防御作战中，依托坑道顽强抗击，涌现出了38名与敌人同归于尽的英雄。阵地在与敌反复争夺中岿然屹立，共歼敌2.5万余人，上甘岭成了美军的“伤心岭”。

10月24日，毛泽东在给志愿军的贺电中指出：“此种作战方法，继续实行下去，必能制敌死命，必能迫使敌人采取妥协办法结束朝鲜战争。”

1953年春，美军企图在朝鲜东西海岸实施大规模登陆，毛泽东指示志愿军“只管打，不管谈，不要松劲，一切仍按原计划进行”。志愿军实施了大规模的反登陆作战准备，迫使敌人的登陆企图“胎死腹中”。

1953年7月27日，朝鲜停战协定签字仪式在板门店举行。与1951年11月27日相比，志愿军阵地净向南扩展了332.6平方公里，美国拖延签订停战协定是搬起石头砸了自己的脚！“光荣的停战”已无“光荣”可言！

朝鲜《停战协定》的签字，对中国来说，标志着抗美援朝战争的胜利结束。对美国来说，标志着侵略朝鲜的失败。“联合国军”总司令克拉克在签字后说：“这协定暂时停止了（我虔诚希望它永远终止）那个不幸半岛上的战争。对我来说，这亦是我四十年来戎马生涯的结束。它是我军事经历最高的一个职位，但是它没有光荣。我获得了一次不值得羡慕的荣誉，那就是我成了历史上签订没有胜利的停战条约的第一位美国陆军司令官。我感到一种失望的痛苦。我想，我的前任麦克阿瑟与李奇微两位将军一定具有同感。”

握手言和影响深远

美国的政治家从来不承认朝鲜战争的失败，认为打了个平手中国就不得了了。其理由无非是：美国从朝鲜半岛的最南端向北打到了三八线，中国从朝鲜半岛的最北端向南打到了三八线；美国没有完成占领全朝鲜的目标，中国也没有完成把美国赶出朝鲜半岛的目标。乍听起来，似乎有道理。其实，并不然。朝鲜内战爆发时，中国没有参战。而美国在朝鲜内战爆发的第3天就参战了。也就是说，到1950年10月25日之前，美军从南向北一路打到鸭绿江边并没有和中国军队交手。可中国军队从鸭绿江边打到三八线，一直是和以美军为首的联合国军过招。因此，说中国取得抗美援朝的胜利是当之无愧的！

抗美援朝使帝国主义感受到了中国人的硬骨头精神。没有抗美援朝的胜利，就没有中国的国际地位，就没有中国的大国形象，就没有中国长期的和平环境。我们一直享受着抗美援朝胜利的成果。抗美援朝的胜利，改变了世界格局，树立了中国负责任大国的形象，中国人民不但站起来了，而且站住了！全世界都感到了新中国举足轻重的分量，1954年的日内瓦会议，1955年的万隆会议，以及1971年中国重返联合国的事实，时至今天在朝核六方会谈中，美国非常看重中国的作用，也与抗美援朝的胜利有关。抗美援朝随着历史的发展越来越显示其深远意义。朝鲜停战谈判永远以中国的胜利载入史册！抗美援朝战争的胜利永远和毛泽东的名字连在一起！朝鲜停战谈判也永远和毛泽东的名字连在一起！

描述：

