id: bf3fa13e9b
标题：给柳亚子“的信
日期：1949-5-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,书信
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给柳亚子的信

（1949年5月21日）亚子先生：

各信并大作均收敬悉，甚谢！惠我琼瑶，岂有讨厌之理。江青携小女去东北治病去了，黄女士?的信已代收，我的秘书并已和黄女士通电话，料可获得居处。国史馆事尚未与诸友商量，惟在联合政府成立以前恐难提前设立。弟个人亦不甚赞成先生从事此项工作，盖恐费力不讨好。江苏虚衔，亦似以不挂为宜，挂了于已于人不见得有好处。此两事我都在泼冷水，好在夏天，不觉得太冷否？某同志妄评大著，查有实据，我亦不以为然。希望先生出以宽大政策，今后和他们相处可能好些。在主政者方面则应进行教导，以期“醉尉夜行”⑶之事不再发生。附带奉告一个消息，近获某公诗云“射虎将军右北平，只今乘醉夜难行，芦沟未落登月，易水还流击

[1]柳亚子，当时任中国国民党革命委员会常务委员兼秘书长。

[2]即黄波拉。1949年年初她为摆脱国民党特务的监视，仓促离开上海，到达北平后食宿等发生困难。为此柳亚子写信给毛泽东，请求给她以帮助。毛泽东即派秘书对她一家作了安排。

[3]“醉尉夜行”的故事，出自《史记·李将军列传》。原文为：“顷之，家居数岁。广家与故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎。尝夜从一骑出，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：‘故李将军。’尉曰：‘今筑声”，英雄所见，略有不同，亦所遭者异耳。孙先生衣冠冢"看守诸人已有安顿，生事当不致太困难，此事感谢先生的指教。率复不尽，敬颂兴居佳胜！

毛泽东

五月二十一日史破秉与未曲生比项工雅，多玛劳力不赶好证

为性1指已妆

源k不见奶S有好季好在爱天不冕凡大次愁大荒查多拿楼，的然希基生生

毛泽东致柳亚子信的手稿。

描述：

