id: 27c0feb81a
标题：斥新沙皇的“兼并进步论”
日期：1976-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥新沙皇的“兼并进步论”

大连红旗造船厂锅炉车间  中国科学院民族研究所民族问题室 理论组

沙皇俄国从伊凡四世抢夺土地到罗曼诺夫王朝彻底垮台，反动统治达三百年之久。这三百年的历史，是老沙皇残酷压迫、野蛮奴役非俄罗斯民族的罪恶史。正如伟大导师列宁所说的，沙皇“俄国是各族人民的监狱”。（《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》第21卷第392页）但是，赫鲁晓夫、勃列日涅夫集团上台以来，无耻地歪曲和篡改历史，为老沙皇翻案。他们大肆宣扬沙皇俄国血腥兼并非俄罗斯民族具有“进步意义”，胡说什么沙皇俄国“解放”各族人民，给各非俄罗斯民族“带来了幸福的世纪”。新沙皇宣传这样一套“兼并进步论”，充分暴露了他们一伙叛徒的丑恶嘴脸。

恩格斯在八十多年前就曾指出，“沙皇政府每次掠夺领土，使用暴力，进行压迫，都是拿开明、自由主义、解放各族人民作为幌子。”（《俄国沙皇政府的对外政策》，《马恩全集》第22卷第26页）列宁说过，沙皇俄国所发动的兼并战争“无可比拟地表现了战争的反动性、掠夺性和奴役性”。（《社会主义与战争》，《列宁选集》第2卷第702页）苏修叛徒集团却竭力把老沙皇装扮成为救世主，追加给他“解放者”的封号，说什么非俄罗斯民族“不能依靠自己的力量摆脱外国压迫”，“只有俄国能解放吉尔吉斯人”，沙皇俄国“使乌克兰人民摆脱了地主波兰的奴役”，云云。这是对马列主义的无耻背叛，是对历史明目张胆的颠倒。

历代沙皇政府实行兼并政策，用暴力征服非俄罗斯民族，对他们进行最残酷的民族压迫。就拿对乌克兰的兼并来说。十八世纪七十年代以后，沙皇政府为了兼并更多的土地，向西扩张，它勾结奥地利和普鲁士，发动了三次瓜分波兰的战争，吞并了乌克兰等广大地区。一七七五年，俄属乌克兰被划分为三个省。一七九三年，乌克兰连政治自主和名称都被取消了。在这以前，沙皇叶利萨维塔和叶卡特琳娜还把农奴制引进了这个多灾多难的国家，使“这个不幸的国家”

“一切都盖上到处都一样的奴隶制的冰层。”勃列日涅夫之流把老沙皇这个镇压解放运动的宪兵，美化成为各族人民的“解放者”，何等反动！“沙皇怎样去

‘解放’呢？请去问问乌克兰的农民，叶卡特琳娜起先也曾把他们从‘波兰的压迫下’解放出来过（借口是宗教），其目的仅仅是为了后来吞并他们。”（恩格斯：《恩格斯致爱·伯恩施坦》，《马恩全集》第35卷第272页）恩格斯的这段话既是对当年老沙皇的抨击和无情的嘲弄，也是对今天新沙皇的绝妙讽刺和有力鞭笞。

沙皇是屠杀非俄罗斯各族人民的暴君和刽子手，它“对其他民族的民族压迫是空前残酷和野蛮的”（列宁：《在全俄海军第一次代表大会上的演说》，《列宁全集》第26卷第322页）。沙皇俄国每兼并一块地方，就进行贪得无厌的掠夺，使当地经济遭到严重的破坏。就以中亚地区为例，沙皇政府兼并该地区后，马上开始掠夺土地。一九三七年版的《苏联大百科全书》就有记载：从一九○七年到一九一四年在北吉尔吉斯泽特绥州，在从吉尔吉斯人手中夺得的土地上建立了四十一个俄国人村庄。到一九一三年一共夺取了约四百五十万公顷最好的适于农作物的土地。大片土地转入沙皇家族和地方殖民官手中，他们用奴隶制度和农奴制度残酷剥削中亚各族人民。残酷的压榨和掠夺，给一些非俄罗斯民族的经济发展造成严重的后果，甚至直到十月革命前，中亚地区的各民族以及许多西伯利亚的民族整个说来都没有走过资本主义发展的道路。有一些民族，例如乌克兰、波罗的海沿岸的立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚等，它们在没有被兼并前，经济发展的水平远远超过沙皇俄国。苏修宣传什么沙皇俄国的兼并给非俄罗斯各民族的经济带来“进步性变化”，“引起了那里经济的高涨”，完全是胡说八道。

在沙皇的反动统治下，占人口百分之六十的各非俄罗斯民族的文化遭到百般的歧视。他们的语言被老沙皇称作“狗的方言”。沙皇政府强行推广“义务国语制”，硬要俄国其他各族居民使用俄罗斯语言，每个学校都必须讲授俄语，一切官方文牍都必须使用俄语，不能使用当地居民的语言。在这种反动的俄罗斯化政策的推行下，各非俄罗斯民族的文化事业遭到严重的摧残。例如乌克兰，它被兼并前教育事业较为发达，大多居民都识字。沙皇兼并后，于一八○四年下令禁止用乌克兰语教学，到了一八九七年，百分之八十七的乌克兰人变成了文盲。老沙皇彼得一世公开声称：“只要一个民族还保留自己的信仰、语言、习俗和法律，这个民族还不能认为已经被征服了”。野蛮的殖民压迫和文化上的肆意摧残，使各非俄罗斯民族的语言和文化教育事业处于奄奄一息的境地。苏修硬说老沙皇使兼并地区“文化达到了进一步的进步”，难道还有比这个吹捧更无耻的吗？

在沙皇俄国被兼并的民族是如此的灾难深重，有时候连老沙皇也无法掩盖真情。《一八九五年撒马尔罕州手册》中就曾有这样的记载：“（十九世纪）七十年代初，这个乡（指撒马尔罕县杜尔特库尔），俄国行政当局统计有四十五个居民点，九百七十六户，二十年后，到一八九三年，那里只有三十六个居民点，八百一十七户，即减少九个村庄和一百五十九户。”“几乎根本没有五十岁以上的人”，居民外貌“极端衰靡”。连老沙皇也不能不承认的这种悲惨情景，到了新沙皇的嘴里，却都成了“幸福的世纪”！

“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”，（马克思：《〈黑格尔法哲学批判〉导言》，《马恩选集》第1卷第3页）这是古往今来一切反动派的惯用伎俩。苏修统治集团竭力为老沙皇对少数民族的兼并和压迫政策涂脂抹粉，正是出于不可告人的卑鄙目的。新沙皇是老沙皇民族压迫的继承者。老沙皇为了统治非俄罗斯民族，实行把他们“融合”到俄罗斯民族中的政策，新沙皇也打着所谓“民族接近”的幌子，推行大俄罗斯主义，鼓吹“一切民族都应当服从大俄罗斯人的领导”。在少数民族地区，它强制推行俄语，扼杀少数民族语言。它大量撤换少数民族干部，强化法西斯专政机构。它以“经济专业化”为名，使少数民族地区经济发展严重畸形化，工业停滞、农牧业生产水平低下。它对少数民族文教卫生事业横施歧视。它残酷压制少数民族自治的要求。总之，勃列日涅夫集团实行的民族压迫政策，以歧视、迁徙、分化、监禁等毒辣手段对各少数民族进行压榨和迫害，与老沙皇同出一辙。在今天的苏联，民族矛盾空前尖锐，因此勃列日涅夫集团竭力鼓吹“兼并进步论”，既是为老沙皇辩护，也是为他们自己辩护，掩盖其反动统治和民族压迫，并加快同化各非俄罗斯民族的步伐，加强社会法西斯统治。

不仅如此，苏修鼓吹“兼并进步论”，也是为它对外加紧侵略扩张的社会帝国主义政策服务的。它和那些臭名昭著的什么“有限主权论”、“国际专政论”等等是一类的货色。苏修不是公开叫嚷“即使强制归并也是进步的”吗？它最近又抛出了什么把“社会主义大家庭”各国人民合并成为一个“社会主义民族”的论调。这都暴露了苏修一心要兼并其它国家，以建立起一个殖民大帝国的狂妄野心。

苏联各族人民通过自己的切身体验，深刻体会到新沙皇的民族压迫同老沙皇是一脉相承、如出一辙的。苏修用“兼并进步论”来欺骗和愚弄苏联各族人民和各国人民，这完全是徒然的。苏联社会帝国主义这个

“各族人民的监狱”，终将要被苏联各族人民所摧毁。

描述：

