id: 27c19cceef
标题：十任书记护古柏
日期：1986-3-4
是否是时间段：false
作者：邓宏桂　许守亚
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十任书记护古柏

邓宏桂　许守亚

一片有四百年历史的古柏，坐落在四川省巫山县骡坪区石柱村的梨树岭上，成为川鄂交界地区的一大胜景。解放前，军阀混战，古柏遭殃，到解放时，这片古柏只剩下四十四株了。从那时起到现在，骡坪区换了十任书记，每任书记交接工作时，都特意把保护古柏作一番交代。十任书记护古柏的故事，如今在当地成为美谈。

解放后到1958年的五任区委书记是：王泽兰、马墨田、王佩甫、赵吉祥、邬鸣鹤。第一任王泽兰向当地群众讲述了国民党军队大肆砍伐古柏的罪恶，教育群众保护古柏，爱惜风景。后四任书记路过梨树岭，常常站下数一数树。一位书记语重心长地说：“不要小看这几棵树，这可牵涉到党在人民心目中的形象问题啊！”

1959年春，巫峡两岸大炼钢铁，山林横遭斧斤。一天，梨树岭上来了一批人，手提板斧，要砍古柏。六任书记周继顺闻讯后立即从二十多里外赶到现场。他喝住砍树人时，一棵古柏已经倒地。他痛心地向当地群众做了保护不力的检讨，并宣布“以后一株古柏也不许再动！”余下的四十三株古柏这才免遭土高炉烈焰。

十年内乱初期，第七任书记赵昌庭成了“走资派”。为保护古柏，他要求下放到梨树岭劳动，和群众一起护树。1972年，第八任书记周贞典也对古柏采取了重点保护措施。就这样，尽管那十年滥伐成风，古柏却无一受损。

1982年冬，第九任书记夏忠良路过岭上，发现一株古柏枝丫被斫，立即组织调查，并责令有关部门对肇事者作出处理。去年9月23日，第十任书记张纯和离任，又特意把新任书记骆明楷请到梨树岭，把古柏一棵不少地点给下一任。

现在，这四十三株古柏，株株枝繁叶茂，亭亭如盖，群鸟栖息，一片盎然生机。

描述：

