id: 27c16ba2ca
标题：肃清封建主义残余影响
日期：1980-11-12
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：周恩来,陈毅,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清封建主义残余影响

邵燕祥

我感到，改善党对文艺的领导，把文艺事业搞活，必须肃清封建主义残余影响，积极地、有步骤地进行改革。这就势必触及文化领域中的专制主义作风，触及现行文艺领导体制的弊病，也就难免要触犯某一些人。

鲁迅在1923年说过：“可惜中国太难改变了，即使搬动一张桌子，改装一个火炉，几乎也要血；而且即使有了血，也未必一定能搬动，能改装。”

现在比鲁迅说这话的时候好办的，是不仅有了一个执政的中国共产党，而且有了正确的政治路线，去团结、领导有志于改革的人。但也有比那时难办的，是在执政的共产党内，在我们的队伍里也有改革的阻力。阻力之一就是那些依靠不利于发挥社会主义制度优越性的旧体制来安身立命——在文艺工作领域则是“吃文化饭”、“作文化官”、却不热心于发展社会主义文艺事业的一些人；另外也还有些是习惯于旧的体制、旧的领导作风和方法的同志。

十年动乱以前的17年里，文艺界也曾经提出过以社会方式进行领导，在一定范围内做过这样的尝试，但是迄无成功；因为当时比较多的是以政治运动的方式来对文艺进行“领导”的，在运动的间隙，就以行政命令来“巩固”运动的“成果”。其间，也有过某种调整的努力，比如周恩来同志、陈毅同志在1961、1962年两年的重要讲话，实际上提出了纠正文艺政策和文艺领导工作中的“左”倾偏向的问题，政策稍有放宽，但是由于种种干扰，收效甚微。往往是文艺和文艺工作者喘息未定，新的更大的打击又来了。十年动乱中对文艺的摧残和毁坏，正是17年里这些作法引向极端的恶果。

党中央总结了历史的经验，决定不再搞大规模的牵动亿万群众的急风暴雨式的政治运动，不再搞针对某些人的政治批判。从这个意义上说，党对文艺的领导已有所改善，文艺工作者感到松动了一点。然而我们的现行制度中，基本上原封不动地保留着对文化实行高度集权的管理体制；而且在对文艺工作的领导中，外行充斥、机构臃肿、独断专行等官僚化的现象，比起17年间甚至有增无减。

文艺工作是一种精神劳动，又是影响于群众的精神世界的事业；文艺作为意识形态的性质和它的群众性、社会性，决定它只宜于通过社会方式而不宜于采取行政方式来进行领导。文艺创作这种精神劳动的产品的优劣高下、真伪是非，应该是通过公开的、自由的讨论，由文艺工作者和广大人民群众去鉴别和判断，并且还需要经过时间的考验。那种依靠某级党政机构或某位领导人作裁决、作结论的方式，已经被证明不是正常的办法。

减少以至消除这种不正常的现象，才能减少传播“小道消息”、传抄“首长讲话”中片言只语这种奇风异俗对文艺工作者和创作活动的干扰和压力，也才能逐渐改变多年来形成的某些人以耳代目，听了风就是雨，甚至拿着鸡毛当令箭的歪风邪气。

党要管路线、方针、政策。指明方向，这就是党对文艺领导的关键。广大文艺工作者在60年代初期欢迎和拥护周恩来同志、陈毅同志的讲话，现在欢迎和拥护邓小平同志在去年第四次文代会上代表中共中央和国务院所作的《祝辞》和这次文代会的有关文件，正是接受党的思想和政治领导。而某些地方的党委部门或首长，不愿按照中央指示去同文艺工作者一道，研究怎样贯彻执行第四次文代会文件的精神，则正是对党的政治路线采取消极抵制态度的一种表现。

一些同志，口头也谈“加强党的领导”，那是按他们意志行事的“领导”，他们对“改善”二字则避而不谈，或轻描淡写。这些同志往往热心查禁文章于出版之前，销毁刊物于付印之后，甚至惯于把“帽子”拿在手里威慑文艺工作者，阻碍文艺事业的发展，成为改革的阻力。

关于改革，我们现在侧重谈组织制度、工作制度方面的问题，制度不好，好人也难免犯错误、做蠢事；不过，决不能因此就认为领导人的思想、作风是不那么重要的了。

我们期望于领导干部的重要一条，也是肃清封建主义的残余影响，下决心杜绝官气。没有官气的干部，必然较少私心，较少门户之见，较为宽容，较能团结多数人，较能听取群众的呼声，较能实事求是，而能真正做一点事。“文艺官”一多，文艺工作者本身就从文艺界主体的地位下降到附属的地位。著名作家周立波同志晚年在北京，曾经从一位编辑手里拿到一张转让给他的票，观摩了美国电影《魂断蓝桥》；立波同志想再看一遍，却再也弄不到票了。一位以自己的创作丰富了中国现代文学的老作家，只因为是“在野”之身，竟得不到一张普通的外国旧影片内部演出的入场券，而有些干部家属子女却能随便看“参考片”，相形之下，能不让人感慨系之吗！？

党的领导除了指方向以外，还有重要的一环是抓人才；要保护和善于使用现有的人才，还要发现和培养新的人才，这是把文艺事业搞活的切实保证。

对于现在的文艺界，领导要有所了解。例如：在文艺创作、研究、理论批评、翻译的人员中，能够专门从事业务工作的多少，兼搞行政工作或主要搞行政工作的多少，写作条件怎样，等等。要改革文艺体制所需要了解的当然远不止这些情况，不过真正弄清这些也才便于通过体制的改革，统筹兼顾，适当安排，使老、中、青文艺工作者各得其所，用得其当，即用其所长，非用其所短。

只有创作繁荣，评论活跃，既出作品，又出人才，才是党的领导改善、文艺事业搞活的标志。文艺方面的体制改革一定要着眼于调动广大文艺工作者的积极性，做到人尽其才，才尽其用，人才辈出，建设在数量和质量上与我们大国相称的文艺队伍。

描述：

