id: 27c2c57b4d
标题：抓好马克思主义理论队伍建设  甘肃省委举办工农理论学习班  把学习和批判结合起来
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,甘肃文革,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好马克思主义理论队伍建设

甘肃省委举办工农理论学习班  把学习和批判结合起来

据新华社兰州一九七五年一月一日电　在批林批孔运动中，为加强培养工农理论队伍，中共甘肃省委举办了工农理论学习班，组织学员密切联系实际，刻苦攻读马列和毛主席著作，把学习同开展革命大批判结合起来，提高了用马克思主义的立场、观点、方法分析问题的能力。

不久前结业的第一期一百名学员，都是各厂矿工人理论小组的骨干。他们用三个多月的时间，学习了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》三本书，还开展了研究儒法斗争史和整个阶级斗争史的活动。通过攻读马列著作和毛主席著作，学员们学习革命导师怎样用马克思主义的立场、观点、方法去研究历史和现实斗争中的问题。例如有的学员在研究一定历史时期一定社会的各种事物的时候，注意力求运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对于一定社会的生产力和生产关系的矛盾，阶级矛盾和阶级斗争，加以分析，然后找出这些事物产生和发展变化的原因，指出这些事物的本质和它们之间的相互关系，对这些事物作出科学的分析。他们在研究先秦时期儒法两家关于“废井田”和“复井田”的斗争时，就注意首先研究了当时社会生产力和生产关系的矛盾以及社会历史发展的必然趋势这样一些根本问题。通过对阶级斗争历史的研究，联系到现实的斗争，这样就使批林批孔更深入了一步。他们在批判时说：孔孟之徒搞“复井田”，是要复辟奴隶制；刘少奇搞“三自一包”，林彪叫喊要搞“民富国强”，都是要复辟资本主义。孔孟之徒鼓吹“天命观”，林彪鼓吹“天才论”、“英雄创造历史”，都是否定劳动人民推动历史发展的伟大作用，为他们逆历史潮流而动制造理论根据。但是，历史的车轮是不可阻挡的。林彪、刘少奇同历史上一切反动阶级一样，他们最后都被抛进了历史垃圾堆。

学员们通过刻苦攻读马列和毛主席著作，还注意联系总结党内历次路线斗争的经验，特别是无产阶级文化大革命中粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争经验。这样学习，使他们对于马列和毛主席关于无产阶级专政的学说，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，和党在整个社会主义历史阶段的基本路线，有了比较深刻的理解。他们通过学习和批判，特别体会到一个新兴阶级要夺取和巩固政权，就必须用革命暴力打破反动阶级的反抗，并在上层建筑其中包括意识形态领域，对反动阶级实行专政。

学员们在学习马克思主义理论和开展研究、批判活动中，注意随时随地为现实的阶级斗争服务。他们曾专门到附近农村进行了社会调查。在安宁公社孔家崖大队第十八生产队调查时，生产队的女支部书记向他们介绍了这个队的阶级斗争和批林批孔情况。这位在旧社会从小受压迫、受剥削的女书记，来到十八队以后，就发现有的地主、富农分子利用宗族观念和请客吃饭，拉拢腐蚀生产队干部。她带领党员和群众批判了这些坏家伙。一个没有改造好的富农分子在暗地散布说：“如今的人不爱人了，不认亲了。”还恶毒地攻击这位支部书记说：“母鸡叫鸣驴耕地，婆娘当家不吉利。”批林批孔运动中，党支部领导贫下中农和社员群众，深入批判了林彪和孔老二鼓吹的地主资产阶级人性论，批判“男尊女卑”等反动货色，揭露一小撮阶级敌人利用孔孟之道进行破坏活动的罪行。学员们听了这些情况，受到深刻的教育，回来后重新修改了他们编写的儒法斗争史讲稿。

描述：

