id: 27c6dde5cd
标题：耕也，乐在其中矣
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：吴平
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
耕也，乐在其中矣

安徽省固镇县瓦房大队插队知识青年  吴平

知识青年扎根农村干革命，就要狠批孔老二散布的“耕也，馁在其中矣”的谬论和林彪鼓吹的“变相劳改”论，树立革命的苦乐观。

在如何对待劳动这个问题上，无产阶级和劳动人民认为，劳动创造了物质财富和精神财富，创造了人类本身。总之，劳动创造了一切。可是，没落奴隶主阶级的代表孔老二，却胡说什么“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。”这就是说：下乡务农，只能吃苦饿肚，当“小人”做奴隶；上学念书，才能高官厚禄，享尽荣华富贵。叛徒、卖国贼林彪，把知识青年上山下乡经受锻炼，建设社会主义新农村，恶毒地攻击为“变相劳改”。林彪和孔老二嚎出了共同的声音。

究竟是“耕也，馁在其中矣”，还是耕也，乐在其中矣？我下乡几年的实践，有力地回答了这个问题。这就是：“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”

我出身在劳动人民家庭。但由于在旧学校受修正主义教育路线的影响，受孔孟鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想的毒害，长期脱离劳动，脱离群众，脱离实际。所以，刚到农村时觉得劳动累，生活苦，不安心。经过贫下中农的再教育，我和社员们一起战天斗地，用汗水洗刷了旧思想，加深了对劳动的伟大意义的理解，加深了对劳动人民的热爱，也坚定了我立志务农的决心。

广大贫下中农为了对国家多作贡献，起早睡晚，艰苦奋斗，用自己辛勤的劳动，改变着农村的落后面貌。以前，我们大队吃粮靠救济，花钱靠贷款，光向国家伸手，没有对国家作出贡献。党的九届二中全会以来，贫下中农认真学习毛主席的哲学著作，坚持党的基本路线，自力更生学大寨，加快步伐赶郭庄，改种水稻夺高产。一九七○年，全大队粮食亩产超“纲要”，一九七二年跨“长江”，一九七三年又过千斤关。集体经济迅速发展，大队添了磨面机、榨油机、粉碎机、轧花机，社员生活水平普遍提高。对国家的贡献越来越大，仅去年一年的征购任务就超额两倍完成了。在战天斗地的过程中，我们和贫下中农一起抬泥积肥，植树造林，兴修水利，平整土地，挖塘养鱼，战四夏夺三秋，不仅改造了大自然，也改造了我们的世界观。看着金黄色的稻谷装进口袋，向国家交售公粮时，我心里真有说不出的高兴。

马克思在《哥达纲领批判》中早就指出：到了共产主义，“迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失”。那时“劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要”。知识青年上山下乡，不仅是防修反修、培养无产阶级革命事业接班人的需要，而且是消灭三大差别、实现共产主义远大目标的需要。这是一个伟大的历史潮流，这股潮流是不可抗拒的！逆历史潮流而动的反革命复辟的孔老二，鼓吹什么“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”，为的是给奴隶主阶级培养接班人；林彪鼓吹“变相劳改”的反动谬论，不过是“耕也，馁在其中矣”的翻版。

我们广大知识青年，决心在毛主席指引的上山下乡这条金光大道上，坚定不移地走下去，一直走到共产主义！

描述：

