id: 27c83f62d6
标题：“老来红”彭翠莲
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老来红”彭翠莲

湖北省来凤县河东地区的崇山峻岭中，居住着两千七百多名土家族和苗族儿女。

在无产阶级文化大革命中，土家族和苗族的妇女，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，努力活学活用毛泽东思想，精神面貌发生了深刻变化，新人新事象雨后春笋般不断地涌现。

六十五岁的土家族贫农老大娘彭翠莲，是河东地区土家族、苗族活学活用毛泽东思想的积极分子。从一九五七年办高级社起到现在，她一直给集体养猪，十几年如一日，勤勤恳恳为革命。猪病了，她精心护理和饲养，母猪下崽子，她彻夜守护，起早摸黑，不辞劳苦。

有一次，她侄子看见她身体不好，就买了几斤墨鱼给她滋补身体。当时，正赶上母猪下崽子，小猪没奶吃，彭大娘毫不犹豫地把墨鱼煨好，给母猪发奶。猪崽子病了，不吃食，她又拿出自己的大米，用药烹好，一口一口地喂。在彭大娘的日夜照料下，小猪很快就能吃食了。当贫下中农看到圆滚滚的猪崽活蹦乱跳时，都说：“大婶子，你的心都交给集体了，你真是我们山寨的‘老来红’！”彭翠莲却笑着说：“这点小事算得了什么，我做的离毛主席他老人家的教导还差得远哩！”

描述：

