id: 27c8b702dc
标题：全国冰上运动会冰球比赛在哈尔滨举行
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,吉林文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国冰上运动会冰球比赛在哈尔滨举行

新华社哈尔滨一九七四年二月十二日电　一九七四年全国冰上运动会的冰球比赛，二月一日至十一日在哈尔滨举行。

参加这次比赛的共有二十四个冰球队。比赛分成年、青年、少年三个组进行。在参加比赛的四百五十六名运动员中，十七岁以下的少年运动员有二百六十六名，最小的才十二岁。

这次比赛是在全国人民深入开展批林批孔的高潮中进行的。各地冰球队来到哈尔滨后，都抓紧时间召开批判会，愤怒批判林彪鼓吹孔孟之道，阴谋篡党夺权、复辟资本主义的滔天罪行。通过批林批孔，运动员、教练员和裁判员们进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们决心继续深入批林批孔，搞好体育队伍的建设，为迅速发展我国体育运动而努力奋斗。

比赛期间，各地运动员认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，互相勉励，互传球艺，总结经验，取长补短，技术水平都有不少提高。

经过比赛，获得各组前三名的代表队是：

成年组——齐齐哈尔市一队、吉林省一队、哈尔滨市一队。

青年组——哈尔滨市二队、齐齐哈尔市二队、吉林省二队。

少年组——齐齐哈尔市少年队、黑龙江省体育学校队、哈尔滨市少年队。

描述：

