id: 27ca00b7eb
标题：在三大革命实践中发展马列主义、毛泽东思想
日期：1978-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,谭启龙,四人帮,青海文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在三大革命实践中发展马列主义、毛泽东思想

谭启龙同志在青海省召开的州、市、县委宣传部长会议上，对检验真理的标准问题作专题发言，指出自然科学和社会科学的任何真理都必须接受实践的检验，一切从实际出发，根据社会主义革命和建设新情况决定新方针，加快实现四个现代化

据新华社西宁电　中共青海省委第一书记谭启龙，在谈到关于检验真理的标准这场讨论的意义时说，这不是一般的学术观点的争论，而是具有重大政治意义的争论。

中共青海省委最近召开州、市、县委宣传部长会议，认真讨论了检验真理的标准问题。在会议结束时，谭启龙同志对这个问题作了专题发言。

谭启龙同志说，坚持不坚持实践是检验真理的唯一标准，这是关系到是搞唯物主义还是搞唯心主义，是搞辩证法还是搞形而上学，是真高举毛主席的伟大旗帜还是假高举的大问题；是关系到能不能恢复和发扬党的优良传统和作风，特别是实事求是，一切从实际出发，理论联系实际的作风，能不能加快实现四个现代化的大问题，因而也就是关系到我们党和国家的前途和命运的大问题。

谭启龙说，实践是检验真理的唯一标准，这本来是马克思主义的一个常识问题，马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席早就解决了这个问题，但是，林彪、“四人帮”却把它搞得混乱不堪。他们出于篡党夺权的需要，根本颠倒了认识和实践的关系，大搞唯心论和形而上学。他们鼓吹毛泽东思想是“顶峰”，毛主席的话“句句是真理”、“一句顶一万句”、“理解的要执行，不理解的也要执行”等等，妄图把毛泽东思想变成为完全脱离实践、也无需接受实践检验的抽象公式、宗教信条和神圣“偶像”。他们还公然伪造毛主席指示，并且垄断了对于毛泽东思想的解释权，在理论上设置了许多禁区，谁要对他们这一套说半个不字，谁要是敢碰一碰这个禁区，他们就可以随心所欲地说你搞修正主义，说你反对毛主席和毛泽东思想，甚至把你打成现行反革命。毛主席对于林彪、“四人帮”肆意歪曲篡改马克思主义的基本原理和精神实质的卑劣手法和阴险目的早就进行了深刻的揭露和批判。实践也已无情地说明，正是林彪、“四人帮”这伙罪大恶极的反革命，他们喊着最忠于的口号反对毛主席，打着高举的旗号砍毛主席的旗帜，打着反对修正主义的招牌搞修正主义。现在，林彪、“四人帮”虽然垮台了，被扫进了历史的垃圾堆，但是，他们所设置的种种禁区还没有被完全冲破，他们的流毒和影响更远远没有肃清。有些人不同意实践是检验真理的唯一标准，本质上是反对完整地、准确地掌握毛泽东思想，是属于林彪、“四人帮”假左真右的思想体系或者是这个体系的流毒。林彪、“四人帮”歪曲毛泽东思想而设的“禁区”，还在束缚着一些同志的思想，这是我们前进的巨大障碍。

谭启龙在谈到马列主义、毛泽东思想要不要经过实践的检验，要不要在三大革命斗争实践中不断完善、丰富和发展时指出，马克思主义的认识论认为，自然科学和社会科学的任何真理，也就是客观真理，是人的思想对于客观世界及其规律的正确反映，都是来源于实践，而且都必须毫无例外地接受实践的检验，在实践中得到证明、纠正、补充、丰富和发展。这就是毛主席指出的“实践、认识、再实践、再认识”的唯物主义的认识路线。叶副主席说：“如果理论不能指导实际，不受实际检验，那算什么理论！决不能把理论同空谈、吹牛甚至撒谎混为一谈。”我们常说，马列主义、毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理，就是因为马列主义、毛泽东思想为其诞生以来人类历史的全部实践，特别是现代无产阶级丰富的革命实践所反复检验，证明它是一种战无不胜的普遍真理。

谭启龙说，粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央领导全国人民抓纲治国，开始进行新的长征。在新的历史条件下，毛泽东思想还要不要接受实践的检验，还要不要继续丰富和发展？这本来也是马克思列宁主义的常识问题。但是，由于林彪、“四人帮”流毒没有肃清，这个常识问题却成了问题。有些同志一看到在新的历史条件下一些具体的说法做法与过去有所不同，一听到根据新的情况，要吸收新的经验，丰富和发展马列主义、毛泽东思想，就感到奇怪，甚至认为这是改变毛主席的革命路线，这是“砍旗”。这种认识是很荒谬的。毛主席生前总是用革命群众三大革命斗争实践来检验、修订和发展自己提出的理论、路线、方针和政策。正如华主席所指出的：“毛主席从来对思想理论问题采取极其严肃和慎重的态度，他总是要让他的著作经过一段时间的实践的考验以后再来编定他的选集。”在新的历史时期，华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席和周总理的遗志，把马列主义、毛泽东思想与新的历史条件相结合，制定了党的十一大路线，提出了新时期的总任务，并根据实现总任务的要求和新时期的新情况、新问题和新经验，提出了一系列的具体工作路线、方针、政策和许多具体措施，得到全国人民的热烈拥护，极大地解放了全国人民的思想，振奋了全国人民的革命精神。当前社会主义革命和社会主义建设中出现的新问题是大量的，必须根据新的情况，决定新的方针，在实践中丰富和发展马列主义、毛泽东思想，决不能拿本本上的现成条文和现成公式去限制、宰割、剪裁无限丰富的革命实践。我们千万不可把马列主义、毛泽东思想当成可以包治百病的圣丹妙药，认为毛主席说过的话不能有半点更改，毛主席没有说过的话，一定不能去办，那就陷入了唯心主义和形而上学的泥坑。我们一定要解放思想，敢于突破林彪、“四人帮”设置的一切禁区，遵循马列主义、毛泽东思想的基本原理和立场、观点、方法，遵循实践是检验真理的唯一标准的原则，一切从实际出发，理论联系实际，及时了解和具体分析各种新情况，深入研究和正确解决实践中提出的大量新问题，科学地总结和运用各种新经验，只有这样才能逐步掌握社会主义的经济规律，由必然王国向自由王国前进，不断夺取新的胜利，实现华主席为首的党中央提出的新时期的总任务。

谭启龙在谈到关于文化大革命的成绩和问题时说，这个问题可不可以用实践来检验？我们认为当然要用实践来检验。任何事物都是一分为二的，文化大革命也是这样。林彪、“四人帮”利用文化大革命运动，搞“全面内战”、“打倒一切”，造成了严重的恶果，在我党历史上是罕见的。但是，这些野心家阴谋家却无耻地把自己打扮成文化大革命的代表和化身，不许人们批评和议论文化大革命中发生的任何问题，谁要是对他们推行的那条假左真右的反革命路线和反革命纲领稍有非议，他们就挥舞大棒，给你扣上“反对文化大革命”、“反对新生事物”、“复辟倒退”、“走资派”等大帽子，以便树立他们自己，保他们自己。在青海省推行“四人帮”反革命修正主义路线的挂帅人物和“四人帮”的代理人正是这样干的。他们挥舞这些大棒，今天打倒这个，明天打倒那个，给青海省的革命和生产造成严重破坏。我们揭发批判林彪、“四人帮”一伙的罪行，肃清他们的流毒，落实各项无产阶级政策，决不是否定文化大革命，而正是为了分清路线是非，保卫和发展文化大革命的伟大成果。如果谁认为我们揭批林彪、“四人帮”一伙的反革命罪行是否定文化大革命，正好证明他们的立场、感情还没有从错误路线上转变过来，林彪、“四人帮”的流毒和影响还未肃清。

谭启龙同志最后说，坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的认识论原理，就要坚持实事求是，一切从实际出发，大兴调查研究之风。只有这样，才能正确地认识事物，使自己的思想、计划、措施等符合于客观实际，符合于客观规律。到底怎样正确的认识青海？什么是青海的实际情况呢？我们老一辈的无产阶级革命家朱委员长来青海视察工作时，曾经为青海省题词：“青海地大物博，是祖国的一个十分可爱的地方。”谭启龙说，我到青海之前，华主席给我谈话时指出：青海地大物博，战略地位重要，很有发展前途。一年多来，我跑到海西、黄南、海北三个自治州和几个农业县看了看以后，认为朱委员长和华主席对青海的评价是符合实际的，经得起实践的检验，因而是完全正确的。

谭启龙同志说，华主席为首的党中央还多次指示要跨大开发柴达木的步伐，提前为实现四个现代化多作贡献。我们应该看到青海的前途和远景，鼓足干劲，努力工作，为尽快把青海建设好贡献自己的一切力量。

描述：

