id: 27cb90183f
标题：走自力更生的路　做力争上游的人
日期：1974-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走自力更生的路　做力争上游的人

在毛主席的革命路线指引下，在党的领导下，无产阶级文化大革命以来，上海工人阶级坚决贯彻执行独立自主、自力更生的方针，破除迷信，解放思想，使上海工业有了飞跃的发展。以工业总产值来说，今天的一个上海，等于无产阶级文化大革命前一年的两个上海，等于解放那一年的十七个上海。

无产阶级文化大革命以来，上海工人阶级在毛主席的革命路线指引下，在党的领导下，破除迷信，解放思想，使上海工业有了飞跃的发展。许多来这里参观访问的同志，耳闻目睹上海工人阶级创造的英雄业绩，感到自豪，把上海工业发展的丰富经验，作为自己的借鉴。这些经验当中的重要一条，就是坚决贯彻执行党的独立自主、自力更生的方针。用上海工人的体会来说，就是：走自力更生的路，做力争上游的人。

（一）

上海工人阶级贯彻执行独立自主、自力更生方针所取得的辉煌成就，为巩固我国无产阶级专政和加快社会主义建设作出了重大贡献，也使人们受到了活生生的路线教育。

二十五年前，当上海空中帝国主义的旗子被中国人民的革命风暴席卷而去的时候，帝国主义的喉舌曾恶毒地诅咒说，上海和我国其它城市没有帝国主义的“帮助”，“将踏上可怕的道路”。还说什么“当共产党遇到上海生活的冷酷的事实”时，就会改变“路线”，向他们乞讨过日子。后来，社会帝国主义在一夜之间撕毁和我国签订的所有合同，撤走全部专家，妄想第二天早上我国的社会主义建设就会垮台。

但是，历史的进程，给了帝国主义和社会帝国主义以“冷酷”的嘲笑和无情的打击。以工业总产值来说，今天的一个上海，等于文化大革命前一年的两个上海，等于解放那一年的十七个上海。

社会帝国主义断绝供应我国的钢材，在上海生产出来了。他们从来不供应我国的许多新型金属材料，也在上海炼制出来了。解放以前，清王朝和国民党反动派靠帝国主义“帮助”，在上海搞了半个多世纪的炼钢工业，生产灯泡用的那一小块薄铁皮还得靠进口。而今天，上海已经能够生产一千二百多个钢种，近二万个品种规格的钢材。现在上海半天生产的钢，就相当于解放以前一年的产量。

我国经济建设、国防建设和科学研究用的大型电子计算机，帝国主义曾经当作奇物，长期对我实行封锁。现在，每秒钟运算一百万次的集成电路电子计算机，已经列入上海工业产品目录。四十万倍的电子显微镜也在上海诞生了。采用电子等新技术的几十种医疗器械，接近或赶上了先进水平。

那些敌视中国人民的老爷们曾经断定，没有他们的设备，新中国的土地上就盖不起工厂来。但是，上海制造的年产一百一十万吨铁，一百二十万吨钢，七十万吨薄板和中板，年处理二百五十万吨原油的成套设备，今天已经在我们祖国的大地上安装起来。上海制造的炼钢、造纸、食品等工业设备，还出口供应了第三世界的一些国家。解放前，发电设备上用的螺丝钉也要靠进口。今天，上海生产的一台大型双水内冷汽轮发电机组的容量，比帝国主义为了掠夺中国人民，在上海搞了七十年电力工业所形成的发电能力还大。

勤劳勇敢的上海工人阶级，创造出这样光辉的成就，最根本的原因是，他们坚决贯彻执行了党在社会主义历史时期的基本路线和建设社会主义的总路线，坚决贯彻执行了党的独立自主、自力更生的方针。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，他们深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，进一步激发了鼓足干劲、力争上游的雄心壮志。

上海是我国社会主义建设的一个缩影。全国大量雄辩的事实都说明，毛主席的独立自主、自力更生的方针是多么正确！正是由于我们坚持了这个方针，在战争年代，我们党领导全国人民推翻了蒋介石王朝，取得了革命的胜利；新中国成立以后，我们打破了帝国主义的封锁，顶住了社会帝国主义的压力，我国的社会主义建设蓬勃发展，蒸蒸日上。这一切事实都说明，独立自主、自力更生的道路，对帝国主义和社会帝国主义来说，是“可怕的道路”；对于象我们这样发展中的国家来说，则是一条从胜利走向胜利的道路。

（二）

有的人把自力更生简单地看成是“进口不进口”设备的问题。其实，这只是看到了问题的一种表象。毛主席早在战争年代就指出，自力更生的实质，是“依靠全体军民的创造力”。那种崇洋迷外、依赖进口的思想，那种认为自己这也不行那也不行的无所作为的悲观论调，都是不相信群众当中蕴藏有无限的创造力。上海贯彻执行自力更生的方针取得巨大成就，最根本的一条经验就是依靠群众，坚信用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的工人群众，什么样的人间奇迹也可以创造出来。

看上海工人是怎样造出万吨轮的吧！

造万吨轮船的关键是制造“万匹机”（万吨级轮船用的柴油机）。这种有三层楼高的大机器心脏里的部件，有的光洁度必须达到九级。要达到这样的光洁度，外国是用大型精密设备加工。江南造船厂没有这种设备，工人们就创造了一个手电筒那样小的工具，把它安装在普通机床上，加工部件的光洁度达到了十级以上。人们站在那些部件面前，就好象对着镜子，一根根头发丝都清晰可见。装配“万匹机”，要有高大的厂房，厂房里还要有每平方米能承受十二吨压力的地基和比较稳定的温度。江南造船厂没有这种厂房，工人们就在一个没有顶的芦席棚里干。在那里，白天太阳晒，机器部件胀大变形。工人们在实践中发现，机器部件被太阳晒变形以后，到晚上又恢复常态。他们就利用这个规律搞夜战。地基不断下沉，他们就在机器上安装一些量具，监视地基下沉的动静，那里下沉多少就用铁楔子垫起多少，使机器总是保持在一个水平线上。无数的艰难险阻被工人们一个一个地征服，这台柴油机终于诞生了。

这是“万匹机”制造史上的奇迹。外国生产这种机器，有的是直接或间接买几个国家的专利进行生产，有的是靠买几个国家的部件总装起来，大都是“万国牌”。而江南造船厂制造的这种柴油机，是地地道道的“中国牌”，是中国工人以自力更生和力争上游的革命精神铸造出来的。

正是靠工人群众这种无限的创造力，原来只修船的上海船厂，在三千吨船台上造出了一万三千吨的远洋轮。文化大革命以前，上海只有一个厂造了一条万吨轮，如今上海有四个厂造万吨轮，而且造的速度越来越快，质量越来越好，吨位越来越大。

上海每一件高精尖产品的诞生过程都清楚地表明，独立自主、自力更生的道路，从根本上说，就是依靠群众的道路。只要充分发挥千百万群众的智慧和创造性，我们一定能在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。

（三）

上海工业发展的进程告诉人们，在贯彻执行独立自主、自力更生方针的过程中，充满着尖锐、激烈的两种思想、两条路线的斗争。斗争的焦点是对待革命的新生事物的态度问题。自力更生地发展我们的工业，赶超世界先进水平，必然要经历一个从无到有、从低水平到高水平的发展过程。因此，自力更生的道路，也是不断创新的道路。要创新就会遇到因循守旧、崇洋迷外等错误思想的阻挠。上海的经验说明，必须与这种错误思想进行坚决斗争，“尊重群众的首创精神”，支持革命的新生事物。

早在一九六○年，沪东造船厂的工人们贯彻执行党的社会主义建设总路线，造出了我国第一台万吨轮用的柴油机。这台柴油机的七十多吨重的曲轴，化学成份和机械性能都符合标准，只是因为它表面上有少数砂眼，就被脱离实际的“权威”依据洋本本判处了死刑。因此，使兄弟厂同年造出来的万吨轮船体在黄浦江里泡了整整五年。无产阶级文化大革命中，工人们批判了修正主义路线，批判了洋奴哲学，为那根曲轴大喊大叫。共产党员、工人工程师杨庆福说：“我修了四十多年的洋船，外国柴油机的曲轴我见得够多了，那些‘名牌’货的曲轴也有砂眼，有的比我们的还严重。为什么把进口的船当宝贝，自己造的却不用？”如今，那根曲轴已经安装在一万五千吨的油船上航行六年多了，而且还在安全运转。这个曾经轰动造船界的“曲轴事件”使人们清楚地看到，修正主义路线和崇洋迷外思想对发展社会主义生产力造成了多么严重的危害！它也使人们更明确地意识到，要发扬创新精神，必须批判崇洋迷外的思想；要解放生产力，必须抓上层建筑领域里的革命。

无产阶级文化大革命大大激发了广大群众的创新精神，为革命的新生事物茁壮成长带来了阳光雨露。去年，上海羊毛衫九厂两个年轻工人制成一种简易程序控制装置。这种新创造一出现，领导上立即为它鸣锣开道，积极推广，一年之内，全行业十四个厂的三十年代老织机，全部实现了自动化、半自动化，并促使全市许多行业出现了群众大搞简易程序控制技术的新局面。

由于大力支持群众的创新精神，上海用比较少的投资，使生产的确良的纺织、印染工厂，由文化大革命以前的十三个发展成了四十一个，的确良布的产量提高了二十二倍。

由于大力支持群众的创新精神，上海这个老工业基地，每年都有上万部工人自制的专用机床等新的技术装备投入生产。

在不断实践、不断创新的过程中，上海工人阶级深刻体会到：新事物要成长，辩证法要大讲。死抱住形而上学的人挑剔新生事物这也不好，那也不好，工人们就用列宁的话回敬：“据说，最先发明的那架蒸汽机也是不好的，甚至不知道它是否开动过。但是问题不在这里，问题在于已经有了这种发明。纵然头一架蒸汽机从外形来看是不适用的，可是现在却有了火车头。”

共产党员邵浦根是上海汽车制造史的见证人。他亲眼看到，上海汽车制造工业就是在唯物辩证法战胜唯心主义和形而上学的斗争中发展起来的。上海在大跃进年代造出的第一台四吨载重汽车上的大梁，是邵浦根和其他工人光着膀子，用二十四磅的大铁锤打成的。第一台三轮卡车是用木头做大梁、竹片当弹簧造成的。唯心论、形而上学者不承认它是汽车，但工人们开上汽车满街转，敲锣打鼓，宣告它的诞生。这一革命的新生事物，在两条路线和两种哲学观点的斗争中成长起来了。今天，上海成批地造出了重型自卸汽车、轿车、客车和越野车等十多种汽车。

共产党员徐友牧是上海手表工业许多创业者中的一个。当年，他曾经和战友们用手工锉零件，用缝衣针“扣”眼子，造出了上海的第一只手表。这只表放在桌上能走，带在手上就停。有人讽刺说，这是

“台表”，不是手表。而工人们却为这只表拍手叫好，说，这只表的质量是不好，但它比进口表好，好就好在它是我们从无到有的新创造。有了这第一只不合格的表，就不愁没有第二只合格的表，也必定会有更多更好的表，事实正是这样，“上海”牌手表早已畅销全国。文化大革命以来，上海还生产出了人们特别喜爱的自动日历表和潜水自动日历表等新产品。

（四）

走自力更生的道路，并不是要每个企业都是“万事不求人”，什么都自搞一套，样样都由本厂制造。相反，上海贯彻执行自力更生方针的一个重要经验，是在党的统一领导下，充分发挥社会主义制度的优越性，组织全市的社会主义大协作。

上海工人阶级从文化大革命以来，组织大协作，接连打过很多次漂亮的大会战。一九七○年，国家急需某种新型合金材料。这个任务如果交给一个厂完成，需要用三年时间，花六千万元，新建一个车间。上海组织六个中小型工厂协作会战，结果，二十天就拿出了样品，两个月开始成批生产，一共才花了几十万元。

为了建立和发展现代电子工业，上海工人曾提出十五天拿下单晶炉。单晶炉是生产单晶硅的设备。上海曾进口过一台这种设备，只能装料二百克。靠进口设备发展现代电子工业，这要拖到哪一年？上海工人决心“甩掉等、靠、要，自己动手造”。但是，那种“坐井观天”，看不见社会主义协作的伟大力量的人，站在一旁说：“十五天，神仙阿爹也造不出来！”可是由于十几个单位共同协作，结果不是十五天，而是只用十三天就造出来了。他们在短短三个月内造出了五十台单晶炉。每台设备的生产能力远远超过了进口的那一台。今天，上海已经自力更生地建立起了现代的电子工业，生产出了许多电子计算机、电视机和电子医疗器械。

上海所有大会战的胜利，都是上海工人阶级坚持搞马克思主义，充分发挥社会主义制度优越性的结果。马克思指出：“不仅是通过协作提高了个人生产力，而且是创造了一种生产力”。我们的社会主义制度为发掘潜藏在协作中的生产力开辟了无限广阔的前途。上海的经验说明，充分发挥社会主义制度的优越性，把几家、几十家甚至上百家工厂的力量组织起来，就产生了一种新的强大的生产力，能多快好省地完成一个厂、一个部门不能完成的任务。

上海工业的发展，得到了全国的大力支援。上海工人阶级在大协作中也表现了十分可贵的胸怀全局的思想。上海异型钢管厂的工人在社会主义大协作中要求厂领导立了一条规矩：不论用户提出多么困难的协作要求，不经过工人讨论，谁都无权拒绝。文化大革命以来，这个厂为上海和全国各地生产了上千种奇形怪状的钢管，最大的管子小汽车可以从里边钻过，最小的只有一克重，打个喷嚏能把它吹跑。这种最小的不锈钢波纹管，是攀登技术高峰必需的，可是用户只需要二两。为了制造出这二两钢管，异型钢管厂的一些职工奋战了两年，试制了四百多次。

上海工人阶级的协作风格为什么那么高？他们自力更生、力争上游的劲头为什么那么大？归根结蒂就是毛主席所指出的：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。无产阶级文化大革命的洪流，涤荡了刘少奇、林彪修正主义路线的污泥浊水，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，广大群众的革命积极性象潮水一般涌现出来了。上海的工人说得好：我们八亿人口的社会主义祖国要靠八亿人民共同来建设，党的独立自主、自力更生的方针和社会主义建设总路线要靠全党来贯彻执行。

新华社记者

描述：

