id: 27cf725b8d
标题：可贵的风格
日期：1963-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可贵的风格

在我们国家，千千万万农村基层干部，由于忠心耿耿、大公无私、全心全意为人民服务，而被他们所在的社、队的社员，评选为先进工作者或模范干部。这里谈到的湖北广济县大金公社金星一大队第九生产队队长、共产党员程老大，不仅为本队的社员所爱戴、所拥护，而且被邻近的宋煜大队的社员评选为模范干部。下面几件事情，可以看出他的思想和风格：

宋煜大队的秧苗被程老大这个生产队的牛吃了十一蔸，他让社员主动补上，并且教育社员说：“这些田地离宋煜远，离我们近，我们不替他管起来，叫什么互相帮助？再说庄稼都是集体的呀！”此后，经队委会决定，派了队委程细牛管理这件事。

去年，许多兄弟生产队来向九队串换“西湖早”优良稻种，九队有些社员担心别人换多了，自己不够用。程老大想：今年不把良种换给人家，明年还不能普遍推广，这是国家的损失。就教育社员树立整体观念，正确对待这个问题。社员想通了，按照程老大的意见，把良种精选了一遍，串换给兄弟生产队。

第八生产队缺少一部分秧苗，有些稻田眼看要错过插秧季节了。八队的干部和社员很着急，程老大也很着急。他主动到八队了解缺秧的情况，用本队多余的秧苗支援了八队。

“强将手下无弱兵”，在程老大影响下，九队的社员也渐渐养成了“助人为乐”的风气。社员程巴尔负责管理秧水，一天夜里，他发现天气不正常，要发生霜冻，就把本队的秧田灌上了水，又从家里喊来儿子，共同车水给十队的秧田灌满了水，使十队的秧田也没有因霜冻遭受损失。十队队长为这件事查了几天，最后才查到是他们父子两人做的，要奖给他们三个工。程巴尔没有接受。类似的事情，别的社员也做了不少。

这种事情，程老大把它当作是理所当然的，“是我作为一个共产党员应尽的责任”。程巴尔虽然不是党员，也有这种风格，做了好事还不说，以致别人查了几天方才查到。

这就是我们国家的基层干部、新型农民。他们心中不仅有个人，有九队这个小集体，而且有更大的集体，有整个国家。他们懂得个人是集体的一分子，小集体是大集体的一部分。这样，他们就有了先公后私、小集体服从大集体的精神，有了共产党员和集体农民的责任感，就能够不分彼此、热情主动地帮助友邻，而不计较甚至不考虑任何报酬和代价。

在人剥削人、人压迫人的旧社会，人与人之间的关系是尔虞我诈、以邻为壑。被压迫、被剥削的工农劳动人民中，阶级的同情和温暖，被反动统治阶级所分化、限制和破坏，而不可能集中表现出来。在人民公社的历史条件下，广大农民作为人民公社大家庭的成员，生产靠集体，生活靠集体，集体经济把人们的命运紧紧地联系在一起，这就从根本上改变了人与人的关系。个人和集体、小集体和大集体，是互相依存、互相帮助、互相促进的；帮助集体就是帮助个人，帮助别的集体、帮助大集体也对本单位和小集体有好处。人们明白了这个道理，于是程老大这样的模范干部出现了，程巴尔这样的优秀社员出现了。

当然，我们同样看到，资产阶级思想影响，旧社会习惯势力的影响，不是短时间能够清除的，在处理个人和集体关系的时候，只看到个人或者小集体的利益，而忽视集体或者大集体与国家利益的人还是有的。这就要求我们进一步加强对广大社员的社会主义教育，帮助社员提高觉悟，逐步树立热爱集体、热爱国家的新道德、新风尚。

描述：

