id: 62b26c23bb
标题：看戚雅仙演《教师日记》
日期：1980-10-16
是否是时间段：false
作者：红渠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红渠

静安区越剧团演出的《教师日记》，是上海国庆戏曲舞台上为数不多的反映现代题材的戏。自静安区越剧团恢复演出以来，这样的尝试也还是首次，并且是男女合演。虽然剧本是根据《救救她》的话剧本改编的，但是它没有受话剧本结构的限制，而是注意到了越剧艺术的特点和剧团自己的表演风格，对原剧本作了适当的增删，运用了教师回忆往事的手法，塑造了一个忠诚党的教育事业的人民教师，并且突出了“挽救失足青年”这一主题。

戚雅仙扮演方老师这个人物，能够抓住人物正直、热情的性格特征，表演上朴实稳重，动作洗练干净，遒劲有力。特别是第五场“她在风雨中”，方老师手持雨伞冒雨奔波，一定要找回再次迷途的李晓霞时，她运用了戏曲表演中的圆场、挫步等舞蹈身段，配以激动人心的唱腔，体现了人物心急如焚的内心世界。戚雅仙的唱腔一向以委婉深沉著称，在这出戏里，她的唱腔又有所突破，显得委婉而有顿挫，清丽而见刚劲。这在第六场中的一段大段唱腔中，表现得最为鲜明。这段唱腔旋律起伏，层次分明，淋漓酣畅，对爱听戚雅仙唱段的观众，是很有吸引力的。

静安区越剧团是在“文化大革命”中被解散下放的一个区剧团，去年重新建团以后，所演出的传统剧目场场满座，尤其是戚雅仙的表演轰动了“戚派迷”。但是剧团并没有满足于“票房价值”，为了贯彻“百花齐放”和两条腿走路的方针，在演出传统戏的同时，努力编演现代戏。戚雅仙说:“演好现代戏，是时代的需要，是人民的愿望，也是一个演员的职责!”

描述：

