id: 62b33beaea
标题：从农村姑娘到电影演员
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：肖余
来源：
标签：湖北文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张金玲是目前电影观众比较熟悉的一个青年女演员。她从一九七三年走上银幕以来，已饰演《渡江侦察记》中的刘四姐，《大河奔流》中李麦的媳妇梁晴等颇具特色的艺术形象。最近，她又在上海电影制片厂拍摄的新片《从奴隶到将军》中饰演索玛。但你们可知道，小张原是个农村姑娘呢!

小张是河北省沧州地区人。初中毕业后就回乡参加农村工作，后又当上了民办小学的教师。她从小喜爱文艺。她的学校离县城有二十多里路，可只要沧州城里演新戏、放映新电影，她就托人买票，下班后，约了同伴骑车去看。后来经她母校推荐，考进了湖北省话剧团。

小张进湖北省话剧团时虽然年已十九，但在这之前，她还只看过京剧、平剧，从未接触过话剧。可她聪明、肯学、刻苦，业务上进步很快。一九七三年上海电影制片厂的一个导演到武汉找演员时，她被选上了。开始的时候，她一见摄影机就心慌，别说是演戏创造角色了。在导演和同志们的热心帮助下，她很快就适应了电影表演。刘四姐是她踏上银幕生活道路后创造的第一个艺术形象，虽然给人有幼稚不成熟之感，但也显露了她表演上的可贵特点:朴素、自然、有激情。这个特点在她创造的梁晴这个角色时，更趋鲜明了。

小张不久前饰演的索玛，是主角罗霄的妻子。小张要从十七岁的索玛演到四十多岁的索玛，年龄跨度大，感情跌宕起伏多，比她以往饰演的几个角色的难度都要大。经过她努力钻研和导演、老演员的帮助，她在创作上又有了新的进步。现在小张正在北影拍摄喜剧片《爸爸妈妈和我们》，饰演一个叫胡嘉英的棉纺织厂挡车工。

(肖余)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797g020801.JPG">

<FONT class=imgsm>张金玲在新故事片《从奴隶到将军》中饰演索玛。</FONT>

描述：

