id: 62b5a42373
标题：求全责备　用心险恶
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：薛鲁
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛鲁

利用文艺进行篡党夺权活动，是王张江姚反党集团的重要特点，求全责备，挥舞棍棒，扼杀革命文艺，以达到他们罪恶的政治目的，则是“四人帮”的一大创造。

伟大的领袖和导师毛主席对影片《创业》的光辉批示严正指出:“不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”这是对王张江姚阴谋家、野心家的严肃批判，这是对文阀戏霸的无情揭露，这体现了毛主席对革命文艺的无限爱护和热情鼓励。今天，通过学习毛主席的这一光辉批示，我们更加看清了“四人帮”的卑鄙手段和险恶用心。

他们的“求全”，是高标准吗?不是。一不讲无产阶级的政治标准和艺术标准，二不提毛主席定下的区别香花与毒草的六条标准，三不顾工农兵群众的客观反映。他们的“标准”，“高深莫测”，那是因为隐藏着反党的阴谋。他们的“求全”，是严要求吗?不对。既不是善意批评，以利改进，也不是正确意见，帮人治病，更不是合理建议，提高作品质量。他们的“要求”，严得出奇，那是因为包藏着篡党的祸心。他们把自己凌驾于毛主席、党中央之上，明目张胆地否定党的文艺方针、文艺政策，自搞一套，另立标准。他们的“求全”，就是以他们反革命的修正主义文艺路线的标准来衡量一切，就是妄图利用文艺阵地，来进行篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶活动。如若不然，哪会耍弄如此卑鄙的种种手法:

一日攻其一点’不及其余。一个新的革命文艺作品，在刚刚诞生的时候，难免有这样那样的缺点，这是不足为奇的。坚持毛主席革命文艺路线的文艺批评，就应该满腔热情地扶植，认真负责地帮助，使其茁壮成长。可是王张江姚“四人帮”拿着资产阶级的放大镜，把枝叶夸大为主杆，抓住若干表面现象，攻击事情的本质，抓住作品的个别缺点，大做文章，否定全篇，扣上帽子，一棍子打死。真是用心险恶。

二日颠倒黑白，混淆是非。明明是歌颂毛主席，歌颂毛泽东思想的，他们却无中生有，说你在为刘少奇之流涂脂抹粉；明明是歌颂毛主席的无产阶级革命路线的，他们却颠倒黑白，说你在为资产阶级反攻倒算；明明是刻画了无产阶级的英雄人物，大长了广大革命人民的志气，他们却混淆是非，说你歪曲了工农兵形象。真是反动之极。

三日随心所欲，排除异己。从工农兵的斗争生活中概括提炼出来的艺术作品，他们一忽儿说你写了真人真事，在为某某树碑立传，一忽儿又说歪曲了生活中的事实，要按照真人真事来修改。叫你无所适从，晕头转向，什么也不敢写，什么也不能写。他们可以随心所欲，信口开河，你却不可以有半点怀疑。符合他们反革命的修正主义路线的标准，艺术质量再差，也列为他们的“重点”，大肆宣传。稍有“越轨”，他们就来“求全”，用他们的资产阶级标准捆住你的手脚，使你动弹不得，为他们反动的政治目的服务。假使表示疑问，提出意见，那就给你加上胆大妄为、攻击“旗手”的罪名。总之，顺我者“香花”，逆我者“毒草”，他们在文艺上实行的是地地道道的资产阶级专政，法西斯专政。

凡此种种，说明了什么?手段的卑鄙，只能说明他们目的的卑鄙。为什么工农兵群众欢迎的作品、他们恨之入骨，非要把它置于死地不可?揭开他们的“红帽子”，原来藏着一副黑心肝。一方面，他们贪天之功，据为己有，把广大工农兵和革命文艺工作者在毛主席革命路线指引下取得的文艺革命成果，记到自己的功劳簿上，无耻地吹嘘他们自己是什么“文艺革命旗手”，为篡党夺权作舆论准备。另一方面，他们求全责备，专横跋扈，恶狠狠地把不合口味的革命文艺打下去，达到他们政治上的罪恶目的，这是“四人帮”向无产阶级革命者进攻的惯用手段。

早在三十年代，老投降派张春桥打着“执行自我批判”的幌子，对描写东北人民抗日斗争事迹的小说《八月的乡村》，求全责备，横加指责，其矛头所指十分清楚，那就是围攻鲁迅，向敌人“献媚”。今天，老谱又被袭用，他们又摆出革命的姿态，干着反革命的勾当，对《创业》等革命文艺作品求全责备，横加罪名，其用心也十分清楚，那就是破坏无产阶级文艺政策，向毛主席的革命路线进攻，打击、陷害中央和地方的一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志，进行篡党夺权的舆论准备。对于他们这种险恶用心，我们必须彻底揭露。伟大的革命家鲁迅说得好:“首先应该扫荡的，倒是拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人；小不如意，就倚势(!)定人罪名，而且重得可怕的横暴者。”王张江姚正是一伙“拉大旗作为虎皮”的横暴者，我们要把这伙文艺界的恶霸打倒在地，彻底扫进历史的垃圾堆。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”清除了“四人帮”这一伙混进革命队伍的“蛀虫”，无产阶级革命文艺的百花园里，必将迎来一个“到处莺歌燕舞”的大好春天!

描述：

