id: 62b792949d
标题：美国电影散布毒素 检查限制刻不容缓科协工作人员和美术工作者的意见
日期：1949-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　解放以后，美国电影还在上海散布毒素、进行麻醉和奴化中国人民。对这一严重问题，已引起社会普遍的注意，要求人民政府速即对美国影片加以检查和限制，科协工作者和美术工作者对此也有所表示，兹将两个意见书发表于下:

(一)我们赞成并且要求对美国影片施以限制与检查。原因很简单，在新中国大踏步走上人民民主专政的时候，我们有理由而且有必要去清除帝国主义抛在我们干净土上的文化渣滓，去镇压帝国主义对我人民意识的麻醉与毒害。这样做，也许是太刺激了，不够宽大，但是对于帝国主义者我们不怕刺激、也不能过于宽大。对于电影事业，我们甯要求一面倒，我们要求在我们的文化境域中以社会主义和新民主主义的意识，来鼓励并领导我们人民从事新中国的建设事业。上海科协工作人员

(二)英美的黄色电影，是英美帝国主义者侵略别国的急先锋，它对于我们中国，尤其是上海的一般小市民，起了很厉害的麻醉作用，它企图使我们堕落，慢慢变成奴隶而不自觉，例如最近上映的“海底肉弹”、“年青的妈妈”、“荡妇怨”、“桃花宫”……等等不胜枚举，专以宣扬和夸耀他们侵略武功和以大腿色情妖艳等来号召来诱惑观众的片子，大批大批地在今天的上海不断的放映，便是一个有力的证明，我们固然要驱逐帝国主义的有形的武装，但对这无形的精神毒害，我们更应该要提高警惕，把它澈底粉碎，我们希望政府严密注意，这项比“贩卖雅片”还要严重过千百倍的事，它骗去我们的外汇实在太多了，同时我们也希望所有电影院职工们站在人民利益立场上，一齐来排斥这种文化侵略的毒素。

陶谋基、陆志痒、陈烟桥、仇宇、庞薰琹、丘堤、钱辛稻、赵延年、沈同衡、叶苗、野夫、张乐平、陈秋草、西奎、刘开渠、茹茄。

描述：

