id: 62ba43e01d
标题：第三十四届世界乒乓球锦标赛即将在英国举行我乒乓球运动员积极进行赛前各项准备工作
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月十四日电　参加第三十四届世界乒乓球锦标赛的中国乒乓球运动员，正在积极进行赛前的各项准备工作。

第三十四届世界乒乓球锦标赛将于三月二十六日到四月五日在英国伯明翰市举行。这是我国在以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后首次参加的一次大型国际体育比赛。在我国国内的一派大好形势鼓舞下，在华主席、党中央的亲切关怀、人民群众的热情鼓励下，男女乒乓球运动员们在集训期间精神振奋、斗志昂扬，抓紧时间从各个方面进行比较细致、充分的准备工作。

在准备过程中，运动员们认真学习了毛主席的光辉文献《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，重温了毛主席、周总理关于体育工作的一系列重要指示，首先从思想上武装了自己，同时多次召开了批判会。运动员们联系体育战线的实际，列举事实，愤怒地揭发批判了“四人帮”及其在体委的亲信篡党夺权、复辟资本主义的罪行。男运动员李振恃以无可辩驳的事实狠批了“四人帮”散布的所谓“宁可三年不要成绩，也要把路线搞端正”的反革命谬论。他说，“四人帮”故意把成绩和路线对立起来，恶意歪曲革命与生产、政治与业务的辩证关系，其目的是要反对毛主席的革命路线。女运动员郑怀颖在批判会上说，今天，以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，社会主义祖国一片大好形势，我们参加这次世界乒乓球锦标赛，“就该为大好形势锦上添花”。男运动员王俊用大量事实批判了“四人帮”全盘否定建国以来社会主义体育事业的成绩，诬蔑体育战线上是“资产阶级专了无产阶级的政”的谬论，指出他们散布这些谬论的目的，就在于反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，阴谋篡党夺权。运动员们还批判“四人帮”打着“体育革命”的旗号，打击迫害反对他们的体育工作者和运动员，破坏团结和制造分裂，批判了他们在体育界散布的种种反革命谬论。

在学习过程中，运动员们还表示，一定要在比赛和交往中坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，执行“友谊第一，比赛第二”的方针，努力增进同各国、特别是第三世界各国和各地区运动员的友谊和团结，虚心学习别人的长处，在比赛中打出风格，打出水平，为伟大的社会主义祖国争光。

通过学习和批判，运动员们的阶级斗争和路线斗争觉悟有了进一步的提高。在这个基础上，他们进行了刻苦的训练。参加男女团体赛的郭跃华、张德英等同志在训练中不怕苦，不怕累。其他参加比赛的运动员也抓紧时间练球。许多同志力求在发扬自己的风格和特长的基础上，吸收别人的优点，使自己的技术更加全面完善。许多没有参加比赛的运动员也积极帮助参加比赛的运动员练球，同他们一起研究战术、技术，团结合作，浑如一体，练球场上洋溢着团结战斗的气氛。

描述：

