id: 62bd33b1c7
标题：也说《金光大道》再版
日期：1995-1-10
是否是时间段：false
作者：秦晾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦晾

由《金光大道》再版引起的批评，见诸报端的已有不少，在一月九日的文汇报上，终于又看到了此书作者和出版者对批评的反应。

面对批评，作者浩然表示愿意心平气和地听取意见，这当然很好。不过，“听取”以后，恐怕还需要进行真心实意的反思。这并非苛求浩然，每一个愿意跟随时代前进的人，都不应该拒绝这一点。《金光大道》是“文革”那个特殊年代的产儿，整部作品浸透了“四人帮”那套极左的社会观念和文艺观念，即便从主人公“高大泉”的名字中，也不难窥见“三突出”之类东西的影响。对“全部否定”这一点不服气，满足和陶醉于“并不全都是反对意见”，这于已于社会都不是好事。经历了“文革”浩劫和目睹了三中全会以来中国巨变的作家，应该有勇气摆脱历史的重负和个人的偏好，跟上时代前进的步伐。

至于出版社方面的反应，据说除了一点“经济方面的考虑”和让人“了解一下那个时代”之外，他们再版《金光大道》一书就再“没有太多的想法”了，这真是使人有点不可思议。

描述：

