id: 62be6c5830
标题：日本共产党公布四中全会决议高举四面旗帜建设一个强有力的党提出全党当前四项斗争任务强调忠实地遵守莫斯科宣言和声明，　坚定不移地为国际共产主义运动的团结而奋斗
日期：1962-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　东京消息:日本共产党在今天的《赤旗报》上公布了第八届中央委员会第四次全体会议的决议——“高举四面旗帜，建立党的正确工作作风，建设一个强有力的党”。

决议指出，“国际形势更加向有利于日本人民争取独立、民主、和平与中立的方向发展。”

决议说，“从国际上看来，人民群众的作用对于社会发展具有决定性重要意义的这个事实已越来越清楚了”。

决议指出:美帝国主义正在采取两面政策:一方面伪装“和平”，百般设法对民主力量进行收买、怀柔和分裂；另一方面以核战争准备为中心加紧走冒险性侵略与战争的道路。

决议说，“提高对美帝国主义这种阴谋的警惕，始终维护争取民族解放与和平的国际统一战线以及国际共产主义运动的团结，越来越具有重要意义。”

决议揭露，美帝正在加紧核武装它设在冲绳和日本本土的基地；日本军队推行核武装计划；美帝加强所谓肯尼迪一赖肖尔路线，对日本进行阴谋工作。决议指出，目前右翼社会民主主义者和反党修正主义分子所推行的反共分裂活动同美日统治阶级对日本人民的新进攻相结合，对人民斗争的发展造成了障碍。决议强调说:但是，只要加强党和人民的团结，进行斗争，必能开辟光明的前途。

决议说，生产过剩现象正在日益向各个行业扩展，垄断资本加紧推行“产业合理化”，大批解雇工人，中小企业倒闭之风日益加剧，再加上贸易和汇兑“自由化”的实施，日本经济产生了新的矛盾，劳动人民和中小企业者遭受着严重打击。

决议谴责第三届池田内阁自从成立以来在金融方面加深对美国的从属，并在牺牲日本人民利益的条件下企图向海外扩大经济侵略，另一方面又急于使“日韩会谈”达成协议，制定反动法律，建立侵略体制，向人民灌输军国主义思想。

决议接着强调指出当前高举四面旗帜加强斗争的重要性。(编者按:四面旗帜是:一、高举反对帝国主义，反对垄断资本的人民民主革命的旗帜；二、高举祖国真正独立:人民胜利的保证——民族民主统一战线的旗帜；三、高举建设在政治上、思想上、组织上坚强的、强大的党的旗帜；四、高举反对以美国为首的帝国主义的民族解放、和平的国际统一战线的旗帜。)

决议说，当前的四项斗争任务是:一、争取日本的独立、安全、和平与中立；二、维护人民民主和民主教育；三、反对美日垄断资本的剥削与掠夺，反对池田内阁的经济政策，维护人民的生活；四、争取地方选举胜利，实现地方政府民主化和维护居民利益。

决议在争取日本的独立、安全、和平与中立项目中指出，“粉碎日韩会谈的斗争是当前最迫切的主要课题。党要求‘反对安全条约维护和平民主国民会议，立即重新展开粉碎‘日韩会谈，的活动，并月必须同维护生活权利斗争相结合，而以地方共同斗争组织为基础掀起粉碎日韩会谈的声势浩大的统一行动，发展统一战线。”

决议指出，“目前在各地蓬勃发展的反对基地斗争把争取和平与独立的斗争结合在一起，具有发展日本人民反对美日反动统治阶级统一战线的重要意义。”

决议说，党必须支持冲绳人民争取复归祖国的斗争和冲绳人民统一战线的发展，将收复冲绳当作反对“安全条约”共同斗争组织的共同目标之一，使它发展成为全民性的斗争。

决议强调说，“必须根据事实揭露核战争挑衅者的面貌，并以禁止原子弹氢弹世界大会的宣言和建议书所指明的共同目标为目标，组织和发展统一行动。”

决议说，“在生产过剩危机加深的过程中，要求扩大日苏、日中贸易的呼声越来越高涨。必须反对美帝压制这种要求，反对池田政府追随美国的政策，并把扩大日苏、日中贸易的要求和恢复日中邦交与缔结日苏和约的要求结合起来进行斗争。”

决议强调说，“以反对日韩会谈为中心的各项斗争向前发展的最重要的基础是立即无条件恢复‘反对安全条约维护和平民主国民会议，的活动，实行民主力量的共同斗争。我党今后继续努力发展包括共产党和社会党在内的全体民主力量的合作。”

决议说，“我党把一切真诚的社会党员和工会成员以及无党派劳动人民看作阶级兄弟，并由衷地盼望同他们团结；但是，绝对不追随使民主力量的共同斗争陷于停顿并遭到破坏的理论与政策，并要和群众一起揭露和克服这种错误。”

决议接着指出了日本工人、农民、渔民、青年、妇女等各阶层人民面临的问题和当前的任务。

决议说，“党认为加强日本工会的阶级性、统一劳动战线是当前特别重要的课题。”

决议说，日共要有系统地揭露国际自由工会联合会反对工人阶级的本质，粉碎它的阴谋，并要加强工人与工会的阶级性和独立自主的斗争，争取发展国际交流和团结以及国际统一行动，根据实际情况促使更多的日本工会组织参加世界工会联合会。

决议指出，日本农民现在遭受着残酷的掠夺，这种情况给以农村工人和贫农为中心的农民群众的斗争与团结的新高涨创造了条件。

决议在谈到理论战线的问题时指出，“理论战线的新特点之一是，当敌人的反共主义进攻日益加剧的时候，被我党开除的反党修正主义分子就变成右翼社会民主主义者的‘理论，支柱，双方的勾结进一步加深。”

决议强调今后要加强同他们的斗争。

决议说，在最近三年期间，日本共产党的力量增加了一倍以上。决议强调说，“在目前形势下，建设强有力的党的课题尤其具有重大意义。”决议号召全体党员为早日完成建党目标——使党员增加到十五万人、《赤旗报》读者增加到二十万人、《赤旗报》星期日版读者增为五十万人而奋斗。

决议强调说，“目前党中央和全党的团结空前加强，在日本人民建设独立、民主、和平、中立的日本的解放斗争中，党的作用不断地加强。任何困难都阻挡不了党的前进和发展。”

决议说，“我党忠实地遵守1957年‘莫斯科宣言，和1960年‘莫斯科声明，并坚定不移地为国际共产主义运动的团结而奋斗。”

决议最后号召全体党员高举四面旗帜，确立党的正确作风，为建设强有力的党的伟大事业的胜利而奋勇前进。

描述：

