id: d9706e40af
标题：再论第三方面与民主阵线并质民主同盟(续昨)
日期：1946-12-29
是否是时间段：false
作者：马叙伦
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马叙伦

我从广大的农工阶级立场来看，我自信这些话并不“离经叛道”；所以我敢说共产党不是反民主的，而且他是民主阵线里的先锋员，因为中华民国三十五年来，只有他实际地在民主道上跑，我们在民主斗争里，如果对于这个认识不够清楚，就会立脚不稳。

执政党利用我们队伍里有认识不清楚的(认识不清楚的原因，是蔽于自己向来站在优越的阶级，或者真正是知识不够)所以他敢揪起“杀人盈城杀人盈野”的战事。他的想剿灭共产党，完全不是为救老百姓，也不是为行他的主义，只是想消灭民主阵线有力的前锋部队，他以为剿灭了共产党，民主阵线就容易消灭了。

但是民主阵线是一日一日壮大起来了，反民主的阵容也一日一日鲜明起来了，我们的斗争。将进入更坚苦的阶段，所以我们的目标更要单一“鲜明，使民主运动的人们，个个认识得清清楚楚，方才阵容坚定，使反民主的“无隙可乘”。

我将如上的说明以后，我期期以为第三方面这个名词，应该在争取民主时期不再出现，应该产生一个坚强的争取民主的力量称为民主阵线。

我觉得张先生主张把民盟“重新整理，在另一个阶段上来为和平而努力，”也“就是要使广大的不同阶层的人民参加进来，”在民盟中人们的立场，是该这样想的，但是，民盟如果像施先生说的“仅仅是一个现有盟员私有的组织”，那是不能满足这个要求的。因为如农工阶级(包括职业工人)有代表他的共产党或农工民主党了:(农工民主党即第三党，第三党的领袖如章伯钧先生虽则也是民盟领袖，但第三党的党员并非全是盟员，据民众社党的领袖张君劢张东荪两先生虽加入民盟，而民社党的党员加盟的不到二千人)大地主和大资本家现在都被执政党扣住，(有些是同流合污)并多送送秋波，不敢来加盟的，就是自由职业的人们。并且是热心民主的人们，也不见得全部都来参加，因为他们里有许多是虽则争取民主被他们认为义务的，民主斗争也为他们愿意努力的，但是，他们没有参加实际政治的兴趣，对于政党的组织会不肯参加的，所以民盟另能吸收各阶层的极小部分，至多争取到小资产阶级的一部分和自由职业的一部分，那就和张先生的希望相拒太远了。

我是认为民盟应当成为一切党派和人士协力推动民主运动的公共组织，不可有任何家派主义或开门主义(反民主阵线里团体或人们除外)的倾向，才能领导起整个民主阵线的政治力量做争取民主的坚固的堡垒。我在两个月来已和民盟的领袖们和民主运动的领袖们把这个意见谈过几回了。

但是，我对于施先生的主张，有不敢赞同的一点，施先生“认为民盟应当成为一切‘第三方面’的党派和人士协力推动民主运动的公共组织，在国共两党之间，取得举足轻重的独立地位，”我不敢赞同一部分理由，已经在上面文里说过:再来简单提出一下，就是争取民主的眼前阶段上，只有民主和反民主两方面，不容许有第三方面。现在我补充一下:

第一，如果民盟成为这样一种组织，仍就和现在民盟一样，有双重目的，一是争取民主，二是在“国共之间”争一席地，要在国共之间争一席地，当然有这企图的目的，坦白地说，就要自成一党，这样，仍就是私有组织，领导不起整个的民主运动，理由无庸更加说明的。

第二，现在国共之间争取一席地，根本上给争取民主的现阶段上加增一重纠纷，分散了力量，因为事实上必定会在某种时间空间上，要作左右袒，要担起调停的任务:过去青年党的脱离民盟，最近民社党的出叉子，就是这个内在原因。未来的民主运动，最先重在团结，不容这种意料必有的破绽，先给一个埋伏。

第三，施先生认为“在当前政治斗争的第三方面，应该指中国阶层的政治力量，在组织上即为中间党派”，所以他主张把中间阶层的党派和人士成为一个公共组织，由民盟来担起这个任务，我认为在这个时候组党，是不识时务的，或者是被人利用的，现在被人利用的党，正如春荀的生长出来，但是，好在他们本身并不希望有前途的，否则一经被人抛弃，就如昙花一现了。怎样说在这个时候组党是不识时务的?我以为政党政治已近末期，世界的左转已在激进，现在右转的政党，都已现争轧状态，近左的政党非更前进，也将被到入淘汰的队伍，这种趋势，决不会停止的。我们中国虽则是个十分落后的国家，如果要求生存在现世界激荡猛进的潮流里面，正该如孙中山先生说的“迎头赶上”，决不容许再循陈旧方式，迤逦缓步。况从国民党放弃了他主义，共产党已经深入了民间，土地革命已为中国复兴唯一的路线，阻挡他的是愿国家倾覆，民族灭亡，想使他缓进的，也须负担国家民族危险的责任，可是土地革命既不许他不成功，而他成功以后，中国已上了社会主义的轨道，就是必须造成一个工业国家，也不是现在英美式的了，这是无可置疑的。假使我这样的见解，还不至于绝对不正确，那末，国民党的前途怎样?已经是一个问题，如果，想在“国共两党之间”，再造一党，他的前途怎样?也值得考虑的了。

第四，如施先生所说的第三方面，似乎就是毛泽东先生说的“中间大”的，但照目前的情形看来，如施先生所说的第三方面，已被反民主的压迫得厌厌一息，就使能够团结起来，这个力量是否能够在“国共之间”举足轻重，也值得估计的。况且这个第三方面里，不一定没有要走入第一或第二方面去的。即如施先生举例的民主促进会，这是和我有关系一个民主运动团体，但是会员不一定都是中间阶层，就是多数是中间阶层，而他们的政治信仰，不一定同的。假使民盟成为如施先生所理想的中间党派，民主促进会或会员个人的参加和否仍是一个问题，那末，民盟仍就不能够领导起整个的第三方面。

第五，照施先生的理想造成的民盟，如果确是双重目的的，那末，到底是不是先要消灭反民主?因为这样好像把中国民众分成斩绝的三个集团，国共和民盟各统领了一个，三角式的对立起来，我想，这决不是争取民主的好方法，也不是民主斗争里的好现象。

但是施先生要民盟变成一个领导整个第三方面的公共组织，而且他认为民盟的政治纲领宜于简明了……这一纲领应当是一种行动纲领，以推动民主运动为主要目标:那末，施先生对于民盟希望担当的任务是和我意见同的:施先生主张民盟应当把整个中间阶层组织起来，不可有任何宗派主义关门主义，那末，如共产党也在争取民主，就不必挥诸门外，共产党如果包括在内，就无所谓第三方面，毕竟只有民主和反民主的两方面。

我以为民盟虽有相当的历史也得到政治上的地位，但是他的性质不够分明，社会的眼光，认他是民主运动的团体，那末，民盟正该趁此机会改组为鲜明的民主阵线的领导团，他的组织应以团体为单位，如因民盟历史上的关系，兼取个人为单位的组织方式也可。

至于组织详细的办法施先生虽已列举出来，我还不曾详细研究，且不参加意见，不过我还有一点要说的，张施两位先生都提到要和平，我以为“和平奋斗救中国，”虽则孙先生这样说过，我在几个月前写的文章上，也主张过要求和平，我为要求和平，才反对内战，为反对内战，六月廿三日才去南京，向政府呼吁，乃竟被政府好战派的殴打，我像该始终提倡和平的。但是，我以为现在环境不同了，要求和平，反对内战，都是过去的名词，也不必使他再出现了，以前，我们以为执政党还有几个读过四书五经的，他们总会相信“民为邦本”“民为贵”“保民而生”的这些“古训”，所以我们希望他觉悟，“放下屠刀，立地成佛”。这几个月来他的表演，证明了他不但没有觉悟，而且加强他的反民主的行动，还有什么和平希望。

因此我主张除了第三方面这个名词，应该在争取民主的时期不再出现，就是反内战的名词，也须修正。至于和平，自然是我们需要的:但是，我们需要的是真实的永久的和平，真实的永久的和平是必定从民主而得来的，否则是伪装和平，甚而不过一种和平攻势，我们是不需要的，所以我以为此后要把不放弃和平的作风，也革除一下。

这样，才能建立一个坚强的民主阵线，反民主的没法施展他的欺骗和分化等等手段。

三五，一二，二四。灯下。

描述：

