id: d97016a069
标题：知识分子思想改造要来个跃进
日期：1958-7-11
是否是时间段：false
作者：晨曦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晨曦

“知识分子思想改造能不能跃进?”这个问题看来答复是肯定的。绝大多数资产阶级知识分子在今天这样一日千里的飞跃形势下，都感到“形势逼人”，要求快速赶上形势需要。但并不是人人对此都有正确的认识。

我曾经这样想过:思想改造跃进，也就是说可以早日成为工人阶级知识分子，这是一件高兴的事。这样就可以少受些痛苦和磨练，可以轻松些。在这里我忘记了思想改造的跃进必须建立在个人自觉革命的基础上，如果只是为了想早日轻松些，少受些磨练，而来个跃进；其结果并不是拔白旗，插红旗，而将是插黄旗，插灰旗。

读了郭沫若同志在“红旗”第3期上发表的文章后，才使我猛然醒悟到:知识分子思想改造的跃进，并不等于痛苦和磨练少些；而恰恰相反，要深些，狠些。要由一个阶级转变到另一个阶级，这就要从根本的阶级立场起一直到思想感情、人生观完全来个彻底的改变。这确实需要艰苦的磨练。

通过伟大的整风运动，我逐渐认识了自己存在严重的资产阶级个人主义。我曾经感到可耻，曾经为此而辗转不安，想抛掉它。但是，资产阶级知识分子存在严重的个人主义，这是由于阶级本性决定的。要彻底清除个人主义，就必须彻底背叛本阶级，转向工人阶级。这样的话讲起来容易，做起来就难了。

郭沫若同志说得对:“……十年的痛苦磨练可以大为缩短，当然，这并不是说:少受些痛苦，少受些磨练，而是说痛苦得深些、磨练得狠些，因而使时间省些。”的确，思想改造的跃进，就意味着要在更短时间内完成改造的任务，任务就相形地重起来。因此就必定要下定决心使自己磨练得狠些，要更坚决地展开思想斗争，挖自己思想里的脓疮。痛苦得深些，痊愈也可能快些。

可是，当我认识到这个问题后，又一个思潮抬头了:“既然跃进要痛苦深些，磨练狠些，那还是慢慢来吧，横竖改造要长时期的”。

这种思想很快又被打倒了。郭沫若同志说得对:“全国都在大跃进、不容许你少数知识分子不跃进!”看看祖国这惊天动地的大跃进，每一个有良心的爱国的人，怎么能不感动呢?怎么能不鼓起干劲来呢?有时自己也想在这个时代中发出更大的光和热，为社会主义服务。可是如果不根本改变资产阶级知识分子的阶级立场、不去掉个人主义，这个“光”和“热”就不可能发出来。想来想去，得到一个结论:知识分子的改造不来个跃进是不可能的。客观形势也不允许的。

要跃进。而跃进也就意味着要更深地锻炼改造自己，要磨练得更狠些。我想:只要下定决心，是会一无所惧的。

描述：

