id: d971fd697a
标题：半周时事测验
日期：1952-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)政协全国委员会通知学习共同纲领，目的主要是求得在认识上和行动上进一步地和更全面地掌握()，以便提高()认识和改进()工作。

(二)本市各小学在这次五反政治教育中，贯彻了()和()的教育方针。

(三)新教育教导的原则是启发儿童的()与()。

是非题

(一)教育部公布常用字表是为了作家写通俗刊物用的。…………………(

(二)在进行这次五反政治教育中，本市各小学的老师们，划清了工人阶级和资产阶级的思想界线，认识了祖国的伟大前途；因此，肃清了老师们思想上的资产阶级、小资产阶级的思想意识。…()

(三)朝中防空部队在五月份中共击落击毁敌机五百卅三架，创造了朝鲜战争以来空中战绩的最高纪录。…………()

(四)美国侵略者阴谋扣留我方被俘人员，是对我方被俘人员在巨济岛战俘营中进行英勇斗争的报复。…………()

(五)体育运动是从提高人民健康水平出发，它是不为生产服务的。……()

选择题

(一)中华全国工商业联合会是(普通的商会和工业会的联合组织)(新民主主义性质的工商界的统一战线组织)(政府领导全国工商界的组织)

(二)我方的五月二日方案是完全符合(日内瓦议定书)(日内瓦公约)(波茨坦协定)的，是解决朝鲜停战谈判中战俘遣返问题的唯一合理基础。

描述：

