id: d975c1c183
标题：疯
日期：1939-2-22
是否是时间段：false
作者：司徒宗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒宗

钱丽娟疯了。

在办事窒裡，同事们的谈话都集中在这个问题上。

没有惊奇；在每一个人的心底，只滋长着一缕怜惜!这么一个温柔的女孩子，竟会走上了这条绝路。

校长的脸儿有些苍白，瞳孔中正放射着两道火焰；这是他过去得意的门生，而现在又成了他的帮手。竟这么无声无息的葬送的一生，在校长的心田上，更比别人多上了一重愤怒。

“真是，这孩子——唉!但是也太懦弱了!……

”

太懦弱，这是不错的。丽娟没有她妹妹那么刚强!她妹妹，只有十八岁，——比她小上五岁呢!竟能独个儿走上几百里遥远的征途!而她除了用眼泪去送别外，竟没有一句话、在别人问起她的时候，她只是——

“我吗?完了!祈祷妹妹的胜利吧”!

眼睛红红的，声音有些哽咽。

就在妹妹出走的知天下午，丽娟也曾独个儿倚在沙发的靠手上淌了半天的眼泪。她只用眼泪去发泄她的愤怒与悲郁。真的，她对没有灵魂的父亲，会愤怒得咬紧牙弱；然而，知花白的胡须，那皱纹纵横的枯脸，知自从大哥夭亡后竟失了神的老眼，没有一刻不围绕着看她的周围!更有，在她九岁时就长眠地下的母亲，也时时在睡梦对她流泪!

在早晨整理被褥的时候，她发现了枕上的一块湿痕，她的泪水几乎又突出了眼眶。对了镜子，看到了自己憔悴的脸，她也曾努力想找寻一个解决的办法；但是她的父亲却正在这时候走进了房间

那枯老的手抚摸着她发顶，更用看忧郁的声调:

“丽娟，你，忘掉你没良心的妹妹吧!身体要紧!——唉!爸芭只有你一个了呀……”

在镜子里，她看到父亲失了神的老眼上似乎蒙着一层泪光。

久蕴在胸中的话又只好向更深处埋了，而勯动着的嘴唇上却只无可奈何的吐出了:

“爸爸，你，唉!……”

然而爸爸倒已抢着接下去:

“丽娟，不要说了!爸爸心里难过!……爸爸为的都是你们呀!唉!谁料……”

等到丽娟没有话，爸爸这才放心地走到外面。爸爸的心里满足了，丽娟的心头却又添上一层悲告!

拖了沉重的腿，丽娟走到了校里、这也是她向父亲流了三天的眼泪奋斗出来的一些遣闷的工作。然而最近丽娟对这工作也已认为苦事。每天一定要经过一条长长的街，街上的人又是这么拥挤；在每一个行人的脸都像挂着一丝冷笑，这冷笑又像准对着她的。无意中又有一二个孩子向她身上一撞，这似乎是给她一个教训的袭击!更有紧跟着她身后跑的老妇人，嘴里老是一串“逃难”“救命”，像有意给她的嘲观。她赶紧跑着，她的心在跳，她的脸在热，她的眼眶里更充满了泪水。

跨进校门，是一片洪大的吼声；在吼声里又在飘荡着一两句歌词:“打围老家去”!“起来，不愿做奴隶的人们”!这!歌词丽娟是那么的熟悉!过去，她唱过，她更教人家唱过然而现在，她再也不能唱，也不敢听了。匆匆地，低下了头尽跑；更恨不能拿起手来塞住了耳朵。

在办事室里，同事们老是三三二二的低着头谈天，她却呆呆地缩在沙发的角里。她不能加入同事们的群里也许同事们谈的正为自己的事呀!那胖李的点头微笑，那小张斜眼凝视，在她，都觉得是那么冷冷。

“唉!我何苦要到这里呀!我配在这一群里生活吗”?。

她觉得自己不配再生活在人群里；尤其觉得不配接受那校长的灼灼的目光。她觉得还是去缩在冷清清的自己的房里吧!在房里，她可以把头埋在被里，痛快的哭一场；或者，自己爽利的猛击着头咬紧着牙!在这里，她的面部需要一些微笑；而眼泪却只有往肚子里流!

她悲提出辞职吧，但是怎么开口呢??难道可以说不能回答孩子们“怎样处理汉奸”的问题吗?即使扯个谎吧，哼!人家会不知道!人家一定会清楚地知道的:钱丽娟是汉奸的女儿，没面目再来教书!……

一天复一天，丽娟还是拖着沉重的脚跨出家门。

然而，钱丽娟终于疯了

据说钱丽娟哭着喊爸爸，喊妈妈，喊妹妹，喊强盗，更流着泪唱着“不愿做奴隶的人们起来”……

钱丽娟疯了!同事们没有惊奇，只有在每一个人的心底滋长着一缕怜惜!

钱丽娟疯了!在校长的心上却比别人多上了一重愤怒!

描述：

