id: d976c5302d
标题：侵略者和被侵略者之间不可能存在和平古巴坚决同美帝进行针锋相对斗争古巴公共工程部长和大学生联合会主席在哈瓦那群众大会上发表讲话
日期：1962-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那28日电】　古巴统一革命组织全国领导委员会委员、公共工程部长奥斯马尼·西恩富戈斯昨天晚上在哈瓦那大学前数万名学生和各界公众举行的大会上说，“古巴人民决心在各个战线上保卫革命。”他说，帝国主义企图摧毁古巴革命。肯尼迪企图阻挠革命前进，并且以发动一次新的侵略来恐吓古巴人民，但是团结在革命政府及其最高领袖菲德尔。卡斯特罗周围的古巴人民坚持维护尊严的五点要求。”他又说，“肯尼迪妄图使我国人民倒退，但是他弄错了，他没有想到我国人民反而前进了。每当帝国主义采取一个措施，我国人民便采取一个与之针锋相对的新措施，我国人民以更大的尊严来反击敌人的奴役企图，我国人民以加紧生产来反击敌人的封锁。”

他说，“拉丁美洲各国人民把古巴革命看作是拉丁美洲的明灯。他们一定要进行革命和仿效古巴的榜样，尽管在进行革命时必然会碰到各种困难。”

这次群众大会是为纪念1871年医学院学生被枪杀九十一周年而举行的。

古巴大学生联合会主席何塞·雷维利翁在会上说，历史证明，“杀人犯和被杀者之间、剥削者和被剥削者之间以及侵略者和被侵略者之间不可能存在和平。在敌人面前不能变节。应该面对面地与它进行斗争。马蒂曾说过这样的话，尊重别人的权利就是和平。”

他说，“在敌人面前只能采取斗争的立场。”他在谈到古巴人民的斗争历史时说，“我国人民决心手持武器保卫我们的主权和决定我们自己命运的权利。”他又说，“我们取得的历史教训是:美丽的言词是不能推翻独裁统治的，只能拿起武器才能推翻独裁政权。”

他说，“我们不相信帝国主义。我们希望真正的和平。我们要的是没有卡伊马内拉(即关塔那摩美国海军基地)、没有剥削我们的美国人的和平。”他说，“我们更加紧紧地握住武器反对帝国主义的侵略及其对我国人民进行视察的企图。”

他说，“我国人民今天要告诉最高领袖菲德尔:你体现了我们大家的全部信心，你体现了我们大家的全部尊严。”他最后说，“我们同我们的烈士们一起宣誓，我们决不后退。”

参加大会的群众对他们的讲话报以热烈的掌声，并且高呼:要古巴，不要美国佬!

描述：

