id: d9778d2cb4
标题：我们是要去求新生——西班牙故事之一
日期：1939-1-24
是否是时间段：false
作者：LILLY SARNOFF,天虹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
LILLY SARNOFF　作　天虹　译

这是一间狭长的房间，这种房间在这个国度里是到处都可以看到的。那些简单的家具，桌子，椅子，多数是笨重的，用手砍成的木器。其中有几条颜色鲜明的手织的席子，还有些发亮的铜壶，现在呆呆地放在架子上。白色的窗帘在开着的小窗口飘动，熊熊的火在炉灶中燃烧。在火炉旁边的椅子上，坐着一个中年妇人。光润的黑发在中央分开，用几条灰色的布带紧拉到脑后，结成一个小组；为太阳晒黑的端正的脸上，生着一双乌黑的大眼睛:她的脸上虽有许多表示忧愁和辛苦的皱纹，但她的神情却很恬静庄严。她的膝上放着一件旧衣裳，她那双从不偷懒的手，现在却一动不动地放在那里，只凭习惯的力量把握着那件衣裳。时时有一滴眼泪跌落在那柔软的衣料上，先成为一个小小的斑点，接着就跟衣料融化为一了。

十六岁的少年李嘉度，站在火炉附近，期期不耐烦地在房里踱来踱去。“可是，母亲，”他正在说，“我不能再跟你一道留在家里了。我要去加入那些同志的队伍”。“儿啊，”他的母亲安静地诉说道，“你的父亲已被杀死了，还有你的两个哥哥——难道还不够吗?现在你也要去了——你还不过是一个小娃娃呢。”

“我不是小娃娃，我已十足长大了，母亲。你要我不如我的父亲——和哥哥们那样勇敢吗?”

“可是你还是一个孩子呢，李嘉度。你还没有见过世面——也没有尝到人生的乐事，你就要去寻死吗?儿啊，我对你怀着多么大的希望呀。”

“亲爱的母亲，敌人在我们的门口轰击，我们最亲爱的同胞和同志都在死亡—在这样的时候，我们能想到自己吗?这些话讲它干吗呢?我要去寻求的不是死亡，而是生命——为活着活人求得生命。但我们所能想到的，我们现在所能贡献的，只有我们自己。”

母亲一声不响地坐着。她的手颤抖得厉害，她的工作跌到了地上去，她都没有知道。她紧抓着她那些细瘦的，为工作所磨耗的手指，眼睛忧郁地茫然地望着炉火，说道，“从前，在没有多久以前，我觉得我有一个家，许多山羊，绵羊，小鸡，里里外外都充满着生命；我的良善的丈夫做完了他当天的工作，在薄暮时回来看我，我的两个儿子也在工作完毕后笑容满面地回到家里来，我的小儿子坐在我旁边吃晚饭，我的牲畜都喂饱了，可以安全地过夜——生活虽艰苦，但却很和平。我在当时不知道这是多么美丽可爱。现在——一切都完了——一切……粮食，和牲畜都给丘八们拿去了，父亲和两个儿子都阵亡了，而现在——我的小儿子也要去了。以后还剩些什么呢?我该怎么办呢?”

她的儿子跑到她前面去，跪倒在她的脚边，把头放在她的膝上。她用手指梳着他那些蜷曲的头发，一会儿又搂住了他的头，彷彿她要藉此使一切邪恶永远不侵犯它似的。她一直很赞美他的头发——乌黑发亮，而蜷曲，正如他父亲的一样。他让她抚摩了一会儿，于是站起身来，坐在她旁边，说道，“母亲，我很知道你的感触。可是现在我们有什么办法呢?敌人很强——在人数方面，武器方面，以及机械方面(这些是法西斯的国家供给他们的)，都比我们强；如果他们战胜了，你很知道将造成怎样的局面。已往的生活虽然艰苦，到了那时更将恶劣万倍。我们将变为奴隶，牛马，统治者手中的傀儡。我们将不敢说，我们的灵魂是我们自己的。不我们决不能让他们过来——决不”——他说到后来竟忘了他是在对谁说话，于是突然觉悟了，就望着她，轻轻地抚拍着她的手，以较低的音调继续说道——“为要不让我们的国家落在他们的掌握中，没有一个能使用步枪或掮一支猎枪的人该留在后方这不但是懦怯，不忠；而且将使自己的精神停滞或竟死亡——所以，让我在这国难严重的时候去帮助我的祖国—让我光荣地去死吧。”“我的儿，你说得很勇敢。是的，我当然不能也不敢挽留你——那末——你去吧——是的，——不过我—我也要跟你一道去。”　 “你——母亲?”

“是的，为什么不呢?我要是坐在这儿，也是懦怯——而且我在这儿还有什么事可做呢?什么也没有。什么也没有。没有人要我煮饭吃——没有衣服要我顾管，没有牲畜要我照料，什么也没有。白天已被夺去了它们的用处，睡眠已悄悄地飞走了。只有恐怖和梦餍一直伏着，使心魂和肉体害怕地颤慄。就是在战场上，会比这更坏吗?所以我要跟你一道去。我并不很老，我还很强壮；就是死也不怕。我在战场上将有工作可做，或许可以照料旁的可怜的母亲们的儿子——”她挺直身子站了起来。李嘉度也站了起来，注视着他的母亲。

“真的吗，母亲?”

“当然是真的，我的儿。我们准备起来吧。”

“准备，有什么要准备呢?”他问道。“只要走出去就得了?”

“走出去就得了?不，儿啊，我已在这儿住了三十年，随时为我的孩子们和他们的爱人收集财宝——现在敌人的手中吗?”

“你说的不错，母亲。让我们烧毁这全部地方吧。”

“烧毁它?——不，我不忍烧毁它。而且我们的希望不是很大吗——假使我们战胜时，这所房子就可供我们和我们的朋友们住了。我们不要烧毁这所优美的老屋吧，它是我们用爱和劳力来筑成的，让它站在这儿吧——可是让我们把可带的东西都带走，去跟我们在战场上的同志分享。”

“你说得对，亲爱的母亲。”他站起来，扑灭了炉灶中的火，同时那位妇人在各间房里跑来跑去，打开那些箱子和壁橱来。她把他们所剩的食物都拿了——一些一醃肉，干酪，以及他们的最后一块面包。“这个，儿啊，”她从一个旧橱里取出一小瓶葡萄酒来，一边说道，“将为你在战场上的美好饮料，或用以滋润旁的干燥的嘴唇。”

“让我来帮你拿着吧，母亲。”

“不，这我还很吃得消。你有你的枪和东西要拿，对于你那些稚嫩的肩膀，这已经够重了。”

她把那些东西集合在一处，把它们包在一条红披肩里。又把另一条披肩披在自己的肩膀上。“来了吗，母亲?”他站在门口喊道。“我们得赶紧一些。”

“赶紧一些?儿啊，为什么呢?为什么要赶紧去死呢?不，死神正在舔着他那些贪婪的嘴唇，在前途静待着——这几天他吃得太多了。可是不错，我们要走了”

他一声不响地站在那里等候，可是她却为种种小事情而逗留着，不愿立刻离开那所房子——

“母亲啊，赶紧一些!”

“是的，是的，你多么不耐性啊。这是因为你太年青的缘故。”她叹了一口长气。“这样年青，可是死神已在等候着——”

“不要这样说，母亲。我们是要去战斗。我们将要获胜。我们不会失败的。勇气和精神都在我们这一边。也就是大胆和战斗的意志。我们的一切自由都系于这场战斗，我们怎能失败呢?”

“是的，是的，当然啰——我们怎能失败呢?”她又叹了一口气。“可是儿啊，你的身心都已十足长成了。你的状貌和态度都跟有钱人家的子弟一样大方——要是死神果真来迎接你呢?”

“母亲，”他十分安静地说，“不要担心。我并不畏惧。残忍的敌人不会以为我是弱者或懦夫的。我决不流泪。”

“谢谢儿。这是我高兴听到的话。”

“你准备好了吗，母亲?”

“还有这个，你看，这乃是我们所有的唯一珠宝———我跟你父亲结婚时我母亲给我的耳环。那是我的外祖母给她的。我本来希望，梦想有一天——我能把它们戴在你心爱的新娘的耳朵上。”“啊，啊，母亲，这些有什么用处呢?我们走吧。”“是的，是的，这些珠宝有什么用处呢?——旁的一切财物也一样。人生活着，希望着，梦想着，劳动着，突然眼睛一变，一切都粉碎了——一生的事业变成了废墟，劳动者的手僵硬了。但是啊，我要把这些带着。希望是更强的一条线索——强得跟生命本身一样。”她最后又向屋里望了一遍，于是把那捆东西顶在头上，把碗那酒拿在手里，以笔直的壮严的姿势稍现笨重地向门口走去，李嘉度带着猎枪和行囊紧跟在后面。一到门外的踏脚石上，她轻轻地关上了门，依旧恋恋不舍地着握门柄。李嘉度不耐烦地向前走了几步，然后站住；他生怕她会哭起来，就喊道，“来吧，亲爱的母亲，我们走吧。”

“是的，是的，儿啊，我来了。再挨几分钟吧——在我死去以前?”

李嘉度艰难地咽下了一口唾液。“我们是要去求新生，母亲，并不是死亡——”他又走了几步，于是转过身来，站住了，说道，“我在等着，母亲。”

“我来了，”她回答着，就放松了门柄。她向前走了三四步。于是，她打起精神来，以新的勇气和新的庄严的声调说道，“现在，儿啊，我可以走了。我已对一切都告了别。现在——去作战吧!”——她开始以更轻快的步调向李嘉度走去。

突然，一阵始终在这城市上空降落着的炸弹从头顶飞过的飞机上落了下来，爆炸了。房子被炸毁了，母亲——被炸成了几段……酒瓶也炸碎了，红的葡萄酒跟妇人的暗红色血液混和在一起。那条破碎的红色小披肩里的东西狼藉地散布在烂泥中，那对耳环就躺在这些中间发着闪光，彷彿在嘲笑人似的；烂泥上撒满着碎玻璃，很快就为周围的血和葡萄酒所染红了。这一切都发生于一刹那间。吓昏了的李嘉度奔到他母亲的残骸那里去，跪下了。“母亲，”他只能嗄着声音这么说，“母亲。”他哭不出来。旁的人们也聚集了拢来。他们站在旁边；当那少年抬起脸来时，一个老妇人划了一个十字，喃喃地说，“圣母玛丽亚啊，”因为这脸孔乃是她十分熟识的可爱少年的脸孔。有几个人想把那少年人再挽留一会儿，可是他挣脱了。“让我走吧，”他嗄声地，狂热地喊道，“让我走吧。我得赶紧走了。我还有我的一条生命要去贡献哩。”……

描述：

