id: d977e015f7
标题：关於连环画的一些问题
日期：1950-7-6
是否是时间段：false
作者：程至的
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南昌市摆连环画书摊的，有一百余人，连环画计有一万二千余本。它拥有广大的读者；这些读者，一般的都是小学生、儿童、小贩，及家庭妇女等。这些读者大多文化水准不高，不能去阅读其他文字较深的书籍，因为无论那一本最通俗的小说，也要识许多字才能看得懂。连环画，看到画就可以懂得故事意思。其次是经济条件有限制，或日常工作忙碌的人，他们不可能花很多的钱，花很长的时间去看电影或戏剧。而只有用连环画来作为他们的精神食粮。所以连环画的特点就　是易于深入群众，易于被群众所接受。今天连环画在文化教育阵地里，是值得重视的；如果我们能好好的改造它、利用它，那就能使它变为一种很好的人民的宣传教育工具。否则，那它就是一种侵蚀人民思想、传播封建意识反动思想的毒菌。

但南昌市画摊所出租的连环画一万二千作本中，新出版的进步连环画仅占百分之十，较进步的电影边环画，约占百分之二十，其余旧连环画(内容有问题的)却足足占了百分这七十。这些旧连环画的内容归纳起来，不外乎两种:一种是描定武侠、侦控、神怪。另一种是描写爱情。前者，充充虚无飘渺地歌颂个人英雄主义，忽视群众的力量，往往用一个武侠的力量，或一把‘神刀’而‘稳定江山’。后者不是宣扬三从四德、烈女不嫁二夫的封建贞节，就是描写爱情至上，是一些诲淫诲盗的画面，往往是公子遇难，小姐受害，还画出几个‘神仙’来搭救，以为凡事都由‘天’来作主，尽量赞扬着‘宿命论’。无疑的，这些封建的遗毒，都是有碍人民思想健康的，它教人崇拜个人主义；它教人不要作积极的斗争与劳动，凡事由天来决定，它教人腐化颓唐，为了爱情，可以牺牲一切；它教女子要听从男子去支配……。这些东西都是宣传统治阶级的落后思想和小资产阶级的温情主义的工具，是会削弱人民的阶级斗争意识的。

要摧毁封建落后的文化阵地，主要的要靠一大批新的进步的文化武器，对旧的连环画来说，也必须要有新的连环画来代替。可是南昌书摊上所摆着新出版的进步连环画，却是寥寥无几，甚至有许多的书摊上竟是没有看到一本。这是什么原因呢?据一般摊贩说:新的连环画在绘制技巧上有若干缺点，不易吸引读者，所以他们不愿去买新的连环画来出租。新连环画绘制技巧上缺点是:(一)页数太少，缺乏连贯性，解释的文字太多。因为页数少了，作者不能将故事充分的表达，所以往往前页画面连不着后页画面，在这　个‘连不着’的地方作者只好弄一大堆文字来解释，如大众美术出版社出版的‘工人的旗帜赵占魁’，只有十七页画面，在每一页画面后背，都加上许多文字来说明。晨光出版公司出版的‘小姑贤，刘保堂’一共只有五十三页，而在这五十三页当中，画了三个故事。因此，有些小朋友翻开这些连环画看了半天，结果还是不对劲，没有兴趣。同时页数少了，一下子就能看完，所以，有些小朋友不愿化钱去租它。仅仅是站在旁边看看‘揩油书’罢了。(二)画吕缺少在人物旁边记明其姓名(或绘造突出的人物典型)，使读者一看便清楚，不会只见许多人头，不知他们是谁，这能影响到读者看书兴趣的降低。(三)往往有许多连环画，过于平淡的叙述，硬把一个故事画了几页，枯涩无味，而缺少一些曲折，好像作者摆起脸孔对读者在那里说教。(四)有几本连环画的人物太夸张了，作者以漫画的笔调来表现画面。教育出版社出版的‘杨桂香’中的‘刘见堂’与‘歪嘴媒婆’头部都将嘴巴画得很大，很歪斜，这些画面给小朋友看了，他们说‘吓死人’‘丑得很’。(五)小朋友爱看线条细致，轮廓端正的连环画，晨光公司出版一本‘英英的遭遇’木刻连环画，本来这本木刻连环画的线条与构图，都是很好的，富有木刻艺术的风趣。可是给小朋友看见，却说它笔划太粗糙，画得‘不好’。(六)教育出版社出版的‘借红灯’，立化出版社出版的‘野猪林’看的人比较多，主要的原因就是故事有连贯性，人物与背景的线条画得很细致。尤其‘野猪林’中有许多武打画面，更能合乎一般小朋友的兴趣。(七)一般小朋友爱看历史武打的连环画，希望美术工作者选择旧有的武打连环画形式，装进新的思想新的内容。我在书摊上看到有三本连环画都把李自成领导农民革命，画成叛徒造反、杀人放火的事。这三本:一本名为‘成则为王’，一本名为‘明末遗恨’，一本名为‘一门忠义’。后一本却把周遇吉捧得是了不得的一个人物。所以今天美术工作者很需要以新的正确的历史观点描写李自成农民革命及历史上其他农民革命的史实　。可是这些书还没有看见各地出版，这是很值得注意的一个问题上面这些意见不是我个人的意见，而是南昌市一般小人书摊贩的意见，这意见可以提供给连环画作者们及编者们作为参考。如果这些意见是正确的话，那么就希望将这些缺点改正过来，否则即使连环画一大批一大批的出版，也是不能深入群众，不易为读　所接受的。所以要如何的夺取小人书阵地，如何以‘连环画做传播人民思想，教育人民的工具’，那不但要求新美术工作者要注意到连环画内容与主题的正确性，而且要注意到连环画技巧的大众化。

(六月廿日写于南昌)

描述：

