id: d9790e77c9
标题：支援少数民族地区和边疆高教事业本市为宁夏云南培训师资
日期：1982-4-19
是否是时间段：false
作者：木半文
来源：本报
标签：云南文革,上海文革,宁夏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海高教界积极支援宁夏、云南等少数民族地区和边疆的高教事业。

上海高校去年在本校教学任务比较繁重的情况下，认真协助宁夏、云南等地高校培训师资，代培学生。日前，宁夏自治区教育局和部分宁夏高校同志来沪，同上海市高教局、上海市有关高校负责同志协商了今年上海支援宁夏的项目。主要内容有:上海复旦、师大、同济、师院、一医、二医等十校接受宁夏高校一批教师选修马列主义论选、中共党史、微分几何、固体物理、美学、历史文选、生物力学、肿瘤化疗技术等三十多门学科。复旦、同济等四校还接受一批进修人员。与此同时，上海高校还准备在今年派出一批教师赴宁夏高校讲课、讲学，除数学、语文教学法和外语基础语法等基础课外，还有现代资产阶级哲学、临床免疫学等新兴学科。今年，上海有关高校接受宁夏地区一批协作代培生，这批学生都须经高考择优选拔，并列入中央和上海市的招生计划，毕业后回宁夏工作。宁夏和上海高教界同志还商定，上海有关高校尽可能地支援宁夏高校以教材、教学资料、教学影片、录音带、录像片和教学、科研器材等，邀请宁夏同志参加有关的学术会议、教材讨论和教学研究活动。

上海高教局、教育局和云南省教育厅及有关高校也已经商定:上海高校将协助培养师资、派出教师赴滇短期讲学、讲课和接受经高考择优录取的学生来沪培养等。

(木半文)

描述：

