id: d97b00323c
标题：唱起我们时代的歌
日期：1984-1-12
是否是时间段：false
作者：袁文龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁文龙

报载:上海许多中学的校园上空，响起时代的歌声，中学生纵情歌唱党、歌唱祖国、歌唱美好的未来，有力地提高了学生的思想素质和抵制资产阶级影响的能力，有的学生主动向学校交出了内容不健康的磁带。这条新闻再次告诉人们:高唱时代的新歌是抵制和消除那些靡靡之音的最好办法。

音乐语言是一种感情的语言。无论好歌坏歌都会对人的思想感情产生潜移默化的影响。中外历史上不少政治家都很重视音乐的社会作用，注意用健康的音乐来治国育民，反对淫乱的音乐误国害民。历史上也不乏以音乐振兴获胜的战例。例如，春秋时齐桓公和管仲率军出征，大山挡道，车行艰难，人马前进缓慢。管仲见状即编了上山下山的歌曲让部队教唱。士兵们你唱我和，顷刻车轮滚滚，人马疾行。齐桓公问管仲这是什么原因，管仲道:“凡人劳其形者疲其神，悦其神者忘其形。”意思是说人的精神愉快了，可以忘记劳累，遂有兼程之功。齐桓公闻言感叹道:“今日知人力可以歌取也。”

苏联影片《列宁格勒交响曲》，更是叙述了一个革命音乐震撼人心的动人故事:一九四二年八月，德寇从四面八方包围了列宁格勒，城市里粮食、饮水、药品极度缺乏，人员消耗极大，城垣失守，危在旦夕，希特勒扬言要在八月九日占领全城。可是英雄的列宁格勒军民，却在这一天举行了盛大的音乐会，演奏一部振奋人心的交响曲，向敌人发出嘲笑，向人民发出了投向新的战斗、争取新的胜利的号召，人民的士气鼓起来了，击败了德寇的进犯。

至于我国的革命音乐，无论是在战争年代，还是在建设时期，都发挥了鼓舞人民斗志、推动社会前进的积极作用。抗战时期，《大刀进行曲》、《义勇军进行曲》、《毕业歌》、《游击队之歌》等，都曾成为鼓舞人民和军队抗日的号角；建国以来，《歌唱祖国》、《我们工人有力量》、《社会主义好》、《我是一个兵》等充满豪迈、乐观、自信情绪的进行曲和抒情歌曲，也对鼓舞人民建设和保卫社会主义祖国起到了不可忽视的积极作用。

可是值得注意的是，前个时期，催人奋进、健康抒情、昂扬向上的歌曲，在乐坛上却少了。有人认为“大抒情”过时了，现在是“小滋味”的时代了。于是，西方酒吧间的流行音乐出现了；三十年代、四十年代的黄色歌曲也藏头露尾地登场了1那种无病呻吟、矫揉造作的“唱法”，那种醉生梦死的“曲目”，那种脂粉气息十足的“歌片”，不知怎地竟魂兮归来了。对此，我们切不可等闲视之。

当前，我国正处在重大变革的历史新时期，除旧布新，中兴在望。沸腾的生活，谱就了一部震撼九百六十万平方公里大地的时代交响曲。时代孕育着强音，时代也期待着乐坛高奏强音。愿我们的音乐工作者们，能够发扬我国革命音乐的光荣传统，积极投身到现实的生活激流中，倾心感受时代脉搏的跳动，为人民谱写时代的新歌。而在我们的业余文化生活领域，也应大力开展群众性的歌咏活动，让时代的壮歌强音响彻神州。

描述：

