id: d97d2d1d50
标题：“差不多”还是“差得多”
日期：1972-8-9
是否是时间段：false
作者：吴大威
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十月，贫下中农把我选进了大队领导班子。有一阵子，我曾产生了接受再教育“差不多”了的想法。一天上午，原来已通知召开生产队长会议，由我传达县里召开的一次会议的精神。但雨下得很大，我想，队长们不一定会冒雨来开会，今天会议就不开了。我正准备在家看书，我们生产队的老队长来了。我说今天会议不开了，等天好再开。老队长听了，一蹬脚说:“天不下雨好干活，天下雨正好抓紧时间开会!”我被他一拖，就跟着他走，但心里还在嘀咕，怕其他队长不来。到了大队部进门一看，我的脸“刷”地一下红了，原来队长们都已到齐了。

会后，这件事在我脑海里翻腾着:为什么我就没有想到利用雨天开会，并且还担心贫下中农会不来?这说明了我的思想感情和贫下中农还有距离，怕艰苦、图舒适的资产阶级思想还没有完全去掉。看来接受贫下中农再教育不是“差不多”，而是“差得多”哩。我重温了毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的伟大教导，认识到:当了干部，责任重了，就更应该自觉地接受贫下中农的再教育，加紧改造世界观，决不能辜负贫下中农对我的期望。

安徽省来安县独山公社

上海知识青年　吴大威

描述：

