id: ada26c1139
标题：苏联先进经验提高了我们的工作——访全国铁路劳模陆国梁工程师
日期：1952-11-10
是否是时间段：false
作者：秉文,范琰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范琰　秉文

在十月革命节那天，我访问了全国铁路劳模上海铁路桥梁工厂的陆国梁工程师。

在这个会客室里，挂满了各个交通单位送给桥梁工厂的奖品。每件奖品都说明了工厂的工人、工程师们集体学习苏联先进生产经验的光辉成就。就在这标志着光荣和骄傲的场所里，我们愉快地谈着我们祖国伟大的建设。

这位卅五岁年青的人民工程师沉着地说:“学习苏联经验是无产阶级的先进思想和资产阶级腐朽的保守思想之间的尖锐斗争，不能战胜保守思想就不能建设祖国。”

一九五一年的秋天，桥梁工厂接受了做一座一千六百吨重的厂房(这是说厂房的钢梁有一千六百吨重)的巨大任务。限期很紧迫。可是人手少，特别是“放样”工人不够(放样工作是根据工作图的尺寸大小，放大了画到钢料上，再裁切下来做成钢梁)。在这具体困难不容易克服的时候，工厂只得把这个工作过程包出去做，费用也谈好了，是六千万元，马上就要订合同了。这时，刚从北京出席全国铁路劳模大会回来的陆国梁工程师听到了这个消息，当时就想六千万元不是一个小数目，能解决‘放样’的问题，节约下来这笔钱干别的，那够多好。他想起了在北京听过许多学习苏联先进经验而提高工作效率的报告，其中有苏联‘胎型’的原理可应用到冲孔机上，把冲孔上装一个导架，按照规定的尺寸校准，把钢架从这边放进去，那边拉出来，钢梁的铆钉孔也冲好了，自然更不用‘放样’了。陆国梁越想越对，连着几天晚上，他就这样吸收了苏联‘胎型’的先进工作经验，创造了“剪冲导架冲孔法”，画了一幅草图。在设计好的第二天早上，也就是要和承包人签订合同的这一天，陆国梁满怀信心带了赶着设计出来的图样找同志们研究。他说:“这是一个初步的计划。但我相信苏联的先进工作经验一定能帮助我们完成这个突击的任务。”他摊开了图样，可是同志们都表示怀疑，一个工程师委婉地说:“我看放样工作，还是包出去。你的计划等任务完成后再试验，否则耽误了工程可不得了。”还有一位更不客气地讲:‘恁我干了几十年的技术工作，这样做是不会节约什么的。’时间不容许等待了，合同等着要签订，六千万元的国家财富，不，应该说是更多的国家财富要等着决定。陆国梁急得直冒汗。他想这设计能成功，那不仅目前问题能解决，更重要的是在以后生产上所起的作用。他深深体会到一件新的工作方法开始试验和推行的时候，一定有阻碍，但也一定要坚持。他找到了党，党的负责同志田章夫了解了这问题的详细情况，研究了他的设计草图后，认为这是一个合理化的建议。决定支持他、帮助他和保守思想作斗争。还找了负实际工作的工场主任赵福宝同志(上海铁路劳模)来研究讨论了两个多钟头后，赵福宝同志怕搞不成功的思想打破了，并且积极地提出了许多改进的意见。领导同现场的意见统一了。陆国梁又拿到老年工人中间去讨论。这样，群众的意见就丰富了计划的内容。才化了二百多万元的废料就制成了一副剪冲导架装在冲孔机上。经过现场实际用过后，单是冲孔的工件效率就提高了百分之八十。整个制造工作还完全废除了过去人力放样过程。这是生产上的一个重要改革，这个改革使得过去怀疑的人信服，这个胜利为桥梁工厂以后推行苏联先进经验打下了基础。现在中央铁道部已经把这个新工作方法推广到全国各铁路工厂中去。

这个实际的例子使人深为感动。我注视着这位普通的、年青的工程师。他得过美国的硕士学位，又是‘美国土木工程师学会’的会员。可是这三年来，他进步得多快啊!我想起他刚刚说到在解放前他是那样崇拜美国:甚至连自己的两个女儿都叫美国女工程师的名字:一个叫‘娜姗’、一个叫‘蓓蒂’。今天他不仅坚决抛弃了那些腐朽的资产阶级的保守思想，还和它作了不调和的斗争。这是多么强烈的对照啊!我企图更进一步的了解他。

他说:“我在解放前参加过黄浦江大桥、西南大桥，武汉大桥的设计工作。可是连桥影子都没见。更使我痛恨的，反动派拿我们当了幌子，骗去了人民的血汗，我们化尽了心血设计的图样，却一直锁在箱子里。我完全理解他的心情。一个正直的技术工作者，谁不愿意把自己全身本领都献给祖国呢?又何况他在美国亲眼看到自己祖国国际地位的低落呢?他想找出路，可是出路在那儿?

当人民掌握了政权的时候，也就是一切愿把自己献给祖国的技术工作者的出路来了。他亲眼看见了一位姓潘的军代表在大风雨中，赤着脚跑到厂里，为了要谈抢修沪杭线桥梁的工作。他看到桥梁工厂的工作再也不是专门装配美国货了。自己所设计的图样都变成一座一座的钢梁。这现实的教育是多么深刻啊!

我们谈到第一次学习苏联先进工作经验的故事。他笑得那么不自然。他说:‘想起这些，我就感到懊悔，为什么早不学呢?’这是一九五一年五月，正是毛主席号召‘一定要把淮河修好’的时候。他们接受了一批做淮河闸门的任务，这是按照苏联技术规范设计的。他说:‘我一接到计划的图样，就感到怀疑，设计得这么单薄，挡得住洪水吗?’在他详细研究后，他就不作如此想了。原来材料虽少，但各部份负担力配合得那么平均，装在淮河水闸上面，也经得起洪水的考验。陆国梁这下才从心眼里信服了。

从此，他就钻研苏联先进工作经验。他同小组的同志们在道岔工场推行了郭瓦廖夫工作法，把原来每个月只车十多根‘轨距杆’的纪录提高到现在的廿五根。这更鼓舞了他和同志们的信心。他们决定一有机会就和保守思想作斗争。

不久以前，桥梁工厂又接受了建造沪宁线一座九孔钢梁的任务，图样送来后，一看钢料差的多。同志们就到处找材料，虽然找到了廿九吨旧钢料，可还是不够。这时陆国梁小组的同志仔细研究送来的图样是按美国理论设计的，难怪很笨重。毛病找到了。他们小组的同志们就根据中央铁道部的桥梁设计规范，吸收了苏联的技术经验，另外设计了一个图样。党的负责同志和厂长亲自到现场检查，结果比原来节省了十七吨钢料(占材料总数的百分之十八)。‘还不是一样实用吗?’陆国梁笑着说:‘为什么要浪费宝贵的钢料呢?对于我们来说，一吨钢料是多么的宝贵啊!’后来这批钢梁又按照铁道部的制造规范(也是根据苏联经验的)开了工，在一个月中由于全厂工友们的努力做好了出厂，质量是桥梁工厂有史以来的第一座最好的。

陆国梁对这还不满足，他提出:单设计要学习苏联先进经验还不够，我们已经鼓励现场的工作者也要学习老大哥的工作方法，请工人们提意见，理论与实际相结合后，这才能起更大的作用。

人民会骄傲有了这样一位的人民工程师。他不仅自己抛弃了腐朽的资产阶级思想，而且还坚决向它作了斗争，取得了光辉的成就。人民会更爱护他，培养他。一九五二年七月一日，照陆国梁的话来说，这是他一生中最重要的日子，他光荣的参加了中国共产党。我们诚恳地祝福他，这位人民工程师，在学习苏联的先进经验中，结合我们的实际工作，创造出更光辉的榜样。

描述：

