id: ada241e2eb
标题：动员广大青少年向科技现代化进军本市青少年科技活动周隆重开幕市委和有关部门负责人以及著名科学家、劳动模范出席开幕式　在京的著名科学家分别来信来电对青少年科技活动周表示热烈祝贺
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王林,四人帮,上海文革,教育革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在向科学进军的热潮中，上海市青少年科技活动周于昨天在本市隆重开幕。来自各区、县教育部门的干部、学校科技活动指导教师、中小学生代表共一千六百余人出席了大会开幕活动。著名科学家、科技工作者、教师、劳动模范、革新能手三十余人满怀热情前来参加这个大会，充分反映了广大科学工作者对青少年教育工作的关心和支持，反映了老一辈科学家对年青一代的殷切期望。到会代表表示，要借这次青少年科技活动周的东风，更好地贯彻落实《中共中央关于召开全国科学大会的通知》精神，进一步揭批“四人帮”破坏教育革命、摧残科技事业的罪行，帮助学生树立爱科学、讲科学、用科学的风气，发奋学习，为早出人才，多出人才，实现四个现代化作出应有的贡献。

这次青少年科技活动周，是在科技战线、教育战线的一片大好形势下举行的。在《中共中央关于召开全国科学大会的通知》精神鼓舞下，最近，许多区、县和学校纷纷召开了青少年向科学进军的动员会、报告会、座谈会以及举行与科学家见面等活动。广大青少年为革命学习文化科学知识的积极性大大提高，书店、图书馆的科技图书供不应求；被“四人帮”砍掉的科技小组纷纷恢复，一个学政治、学文化、学科学的优良风气正在逐步形成。这次青少年科技活动周，将进一步动员全市青少年向科技现代化进军。在这个活动周里，市有关部门还将举办科学家、劳动模范与青少年科技爱好者谈话会，航海、航空模型表演和青少年科技游园会；市电影局将配合放映科教电影及科学故事片《李时珍》等。除全市性活动外，各区、县、学校将相应举行丰富多采的活动。

这次市青少年科技活动周由上海市科学技术协会和上海市教育局等单位联合举办。昨天，中共上海市委常委陈锦华和市文教组、市科技组、市科协、市教育局、团市委、市体委等部门负责同志出席了大会开幕式。

许多著名科学家、劳动模范也应邀前来和大会代表见面。他们是:著名数学家苏步青、工人工程师王林鹤、电光源专家蔡祖泉等。全国科学技术协会副主席、著名科学家周培源、严济慈，著名科学普及读物作家高士其，以及钱三强、陈景润、童第周、黄家驷和李国豪等分别从北京来信、来电，对本市开展青少年科技活动周表示祝贺。

上海科技协会主任、数学家苏步青在发言中语重心长地指出，要实现四个现代化，需要有千千万万的又红又专的科技人才。青少年在中、小学时期一定要学好数理化和外语等基础知识。犹如造房屋那样，基础打得牢靠些，将来在它的上面造起来的房屋就不会坍毁。打基础的唯一方法是不厌其烦地反复学习。求学问，从不知到知，从没有印象到有印象，而且还要“印”得正确、清楚，这决不是轻而易举的，一定要经过很多次反复的钻研和练习。基础扎实了，将来才能够开花、结果。

劳动模范、工人工程师王林鹤联系他三百七十一次试制高压电桥的体会时谈到，向科学进军，要有“攻关”精神。青少年从小就要敢想敢:说敢做，敢于克服一切困难。他殷切希望青少年多参加科技活动，活跃思想，开阔眼界，从小树立为祖国攀登科学技术高峰的雄心壮志，长大了为社会主义祖国争光。

复旦大学电光源实验室主任、电光源专家蔡祖泉，在会上向青少年科技爱好者回忆了自己在旧社会的遭遇。那时，他在一家药厂当徒工，尽管对科学有浓厚兴趣，但在万恶的旧社会，随时都有失业的危险，哪里能够安心搞科研?他只能把爱科学的愿望埋在心里。会上，他恳切地对青少年科技爱好者说:今天，有毛主席革命路线的指引，有英明领袖华主席的正确领导，有无比优越的社会主义制度，给青少年从事各项科技活动开辟了广阔天地，青少年一定要树雄心，立壮志，充分利用这段很宝贵的时间，学好政治，学好文化科学知识，使自己成为我国科学后备队伍中的一员，把聪明才智奉献给四个现代化。

青年科技工作者许立达在会上介绍了自己以坚韧不拔的毅力，经过自学掌握四门外语的经过。

会上，教师代表表示了忠诚党的教育事业，搞好教育革命，努力培养德、智、体全面发展的革命事业接班人的决心。上海人民出版社的同志在大会上表示要为青少年开展科技活动提供更多、更好的精神食粮。学生代表也在会上表达了把青春献给四个现代化宏伟目标的豪情，决心学习老一辈科学家、劳动模范那种不畏艰险、勇攀科学高峰的雄心壮志和埋头苦干、刻苦钻研的学习精神，要尽快地使自己成为又红又专的建设人才，为实现毛主席、周总理的遗愿，为谱写四个现代化的壮丽诗篇作出贡献!

教育青少年向科学技术现代化进军，是关系到我国科技事业是否后继有人的大事，是全党的大事。大会要求各级党组织都要关心教育革命，关心青少年科技活动，特别是教育部门、科技部门的各级党组织要切实加强对中小学科技活动的领导，作出规划，采取措施，在人力、物力方面给予必要的保证。要广泛争取社会力量的支持，调动各方面的积极因素，把全市中小学科技活动进一步开展起来。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77b8010201.JPG">

<FONT class=imgsm>江南新村小学坚持开展群众性的科技活动。这是高年级的同学在辅导低年级的同学做船模。

本报记者摄</FONT>

描述：

