id: ada5b6896a
标题：蔬菜育苗工厂的“设计师”赵祥根
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：辛光琪
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当人们来到嘉定县长征公社宽敞明亮的蔬菜工厂，望着社员们按照生产工艺在一排排玻璃房中进行育秧的流水操作时，谁能想象它的设计师竟是一个普普通通的种田人呢?正是赵祥根和他的同伴们勾画出了我国第一座蔬菜育苗工厂的蓝图，并把它变为现实。

一九五九年冬天，寒流挟带着风雪突袭上海，一夜之间，郊区大片秧苗、蔬菜被冻死。这时，三十七岁的赵祥根，心里象铅一样沉重。天上的雪花在空中飞舞，他的思绪在驰骋，想起不久前在杭州郊区参观蔬菜生产时看到的用火盆加温、对黄瓜进行催芽的情景。他想:“我们能不能用人工升温在房屋里育苗呢?”大队党支部支持他，社员们也为他出主意，提醒他可以用孵小鸡的办法试试。赵祥根就在一间破屋里砌起了孵房，开始了试验。可是种子不出芽，或者出了一些长脚苗。一些人见了摇头，议论开了:“肚里没墨水的种田胚，怎能搞试验?!”但赵祥根不气馁，夹着被子搬进了破屋，半个月里日夜围着孵房转，终于发现了种子不发芽或出长脚苗的原因，最后培育出了粗壮的菜秧苗。

一批又一批的秧苗育出来了。这种育秧法不受气候限制，出苗又快。黄瓜常规育苗要一个星期，现在只需一天半；还可节省三分之一种子和一半劳力。更可喜的是，这一年快速育苗的黄瓜，亩产七十担，比一般亩产高百分之四十，而且上市时间提早了半个月。新闻轰动了当地，取经者纷至沓来。

到一九六五年底，他和同伴们创造的这一新技术已日臻完善，本可以立即向工厂化育苗过渡了。可是随后而来的一场政治风暴使他这样一个小小的农业技术员被撤了职，并同“走资派”一起挨批斗，罪名是“挥霍集体资财搞个人成名成家”。

“四人帮”垮台了，育秧试验又恢复了。公社党委号召菜农多为四化作贡献，扩大早熟面积，争取实现蔬菜均衡上市。这样，工厂化育苗又兴旺起来。在市农科院、市科技情报所的帮助下，赵祥根又没日没夜地干开了。他根据快速育苗中不同苗龄需要不同温度和湿度的规律，并参考了水稻无土育秧的经验，设计了工厂育苗的四个不同生长条件的“车间”:催芽室，种子在这里催芽；绿化室，幼苗接受光照；小苗室，经过光照的幼苗在可变温度中生长；大苗室，小苗在这里逐步适应外界环境。为了进一步提高劳动生产率，他又和公社技术员康祖健等人利用旧孵化箱改造成二米高的育苗床，其中可放十格二百四十盘育种塑料盘，并研究配制了高效营养液。接着他们又攻克了大规模生产中出现的一系列技术问题。育苗工厂正式接受订“货”投产了。

一九七九年三月，全国温室蔬菜技术交流会在上海召开，来自全国各地的蔬菜专家参观了长征公社的几个育苗工厂和更为先进的蔬菜生产工厂后，啧啧赞叹。同年十二月，上海市有关部门经过鉴定，把工厂化育苗定为上海市农业方面的重大科技成果。赵祥根，以他优异成绩又一次向人们说明:农民土专家，是实现农业现代化的一支不可忽视的力量。

本报记者　辛光琪

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\03\8037020301.JPG">

<FONT class=imgsm>赵祥根正在阅读农业科技资料。

本报记者摄</FONT>

描述：

