id: adada6d484
标题：莫斯科举行苏匈友好大会各界代表三千人热烈欢迎匈牙利贵宾
日期：1957-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科28日电】　3月27日下午，莫斯科各界劳动人民在大克里姆林宫举行了盛大的集会，庆祝苏联和匈牙利两国人民的友谊。

以卡达尔为首的匈牙利工农革命政府和社会主义工人党代表团参加了这次大会。匈牙利贵宾们受到了与会的三千名首都各界代表的热烈欢迎。

陪同贵宾在主席台上就座有苏联的领导人布尔加宁、伏罗希洛夫、卡冈诺维奇、马林科夫、米高扬、莫洛托夫、别尔乌辛、苏斯洛夫、赫鲁晓夫、朱可夫、谢皮洛夫、什维尔尼克。

卡达尔同志和布尔加宁同志先后在大会上讲了话。他们的讲话不断博得了全场的热烈鼓掌。

在这之前，莫斯科市苏维埃主席波布罗夫尼科夫以及工人、知识分子的代表们相继致欢迎词。

卡达尔讲话

卡达尔在讲话中谈到了匈牙利去年十月反革命叛乱和这次事件的经验教训以及关于社会主义阵营国家的团结等问题。

卡达尔说，1956年10月反革命叛乱使匈牙利十二年来的社会主义建设工作中断。反革命叛乱之所以取得一点进展，关键在于纳吉和洛松齐叛逆集团的内部出卖政策。对匈牙利人民共和国的反革命进攻的主要策动者、领导者和鼓动者，以及这次叛乱经费的资助者、一切反革命势力的支住，是以美国为首的帝国主义集团。

卡达尔说，依靠苏联的友好支援，匈牙利人民共和国消灭了反革命叛乱。匈牙利人民依靠苏联、中国和社会主义阵营一切国家的援助正在顺利地扫除反革命进攻造成的严重损失。

从十月事件中吸取重要教训

坚决击退一切修正主义企图

卡达尔说，我们的党和政府深入地分析了所发生的事件，并且从反革命进攻的事件中吸取了重要的教训。我们认为首先必须以最坚决的态度击退各种各样修正列宁关于党的学说的企图。我们认为必须建立和加强无产阶级专政的领导力量和基本力量——革命的马克思列宁主义政党，同时必须经常保证党在思想上、政治上和组织上的统一。

匈牙利社会主义工人党的领导机构警惕着过去所犯的狭隘的宗派主义的错误，现在正在努力保持和发展党内建设的健康的特点。

由于吸取了经验教训，我们通过根据联系人民群众的路线来加强社会主义民主的方式，巩固无产阶级专政和我们的人民共和国。我们今天要加强无产阶级惩戒的一面，而且在对要求给凶暴的阶级敌人和他们的帮凶以自由和民主的问题上一点也不能让步。

坚持无产阶级国际主义原则

全力加强同苏联的友好关系

卡达尔接着说，我们同资产阶级民族主义的反革命势力以及为这种反革命势力开辟道路的修正主义进行斗争的中心问题之一就是无产阶级国际主义问题，特别是我们同苏联的关系问题。阶级敌人攻击我们，诽谤我们同苏联的关系，特别是在民族独立和我们的贸易条约方面。虽然过去在匈苏两国关系间曾经有过某些妨碍了两国关系的形式上的错误，但是苏联和驻在匈牙利的苏联军队却从来没有破坏过匈牙利的民族独立和我们的主权，相反，他们用全力支持和保卫了我们的民族独立。在苏匈经济关系方面，苏联经常给予匈牙利大量无私而重要的帮助。这一切证明，苏匈关系对匈牙利人民是极其重要的，而匈牙利人民共和国和匈牙利劳动人民是首先应该关切到这种友好关系的。

卡达尔说，我们认为，以无产阶级国际主义原则为基础的社会主义阵营各国间的关系，无论在国家路线和党的路线上都是一个统一的整体，因为社会主义国家是由工人阶级执政的，实施的是工人阶级的对外政策。

匈牙利社会主义工人党坚持无产阶级国际主义原则，反对以削弱社会主义国家之间的联系为目的的具有敌对情绪的思想上和政治上的企图，反对以所谓“民族共产主义”、“非斯大林主义”为标志以及任何其他标志出现的这种企图。

遵循无产阶级国际主义的原则，我们同世界上所有共产党和工人党以及同工人阶级的其他组织取得联系。所有对匈牙利事件采取明确立场的共产党不断地赞同我们的斗争和在政治上支持我们，这些给我们在反对反革命的斗争中在精神上和政治上很大的支援。

在有关匈牙利的最重要问题上

不能同意南斯拉夫同志的看法

卡达尔说，我们感到非常遗憾，南斯拉夫共产主义者联盟的个别领导人和南斯拉夫报纸在对待我们党和我们国家最重要的问题上采取了同我们在原则上有分歧和为我们所不能同意的立场。例如，我们不能同意卡德尔和波波维奇两位同志的看法，他们认为，去年在匈牙利发生了革命。

我们同样不能接受这样一种观点，即认为匈牙利共产党人采取的希望恢复过去形式的党的努力是徒劳无益的。根据我们马克思列宁主义的信念，如果没有马克思列宁主义的党的领导，工人阶级就不可能进行争取解放的斗争，工人阶级就会更少有可能实现阶级专政和保卫争取到的政权。我们应当拒绝卡德尔同志曾经提出过的这一建议:把我们的国家政权建筑在对我们人民政权采取武装挑衅的所谓中央工人委员会和区域性的工人委员会的基础上。

卡达尔说，我们认为，无产阶级国际主义是国际工人阶级和人类进步的伟大力量，这种力量将能克服陷入迷途的一切错误观点，沿着自己健康发展的道路前进。

布尔加宁讲话

布尔加宁在讲话中说，我们党和苏联人民一向就对匈牙利人民怀着深切的同情，支持他们争取民族独立、争取摆脱资本家、地主和干涉者的压迫的斗争。苏联人民对匈牙利劳动人民在社会主义建设中的每一个新的胜利都感到十分高兴。

在谈到纳吉—洛松齐叛逆集团在放纵匈牙利反革命活动方面所起的可耻作用时，布尔加宁说，确定不移的事实令人信服地表明，披着共产党人的外衣的纳吉早在1956年10月事件之前很久，事实上就是为匈牙利人民的敌人服务的。他和他的集团在“社会主义建设中的新方针”的虚伪旗帜下进行活动，企图使年轻的人民民主国家削弱，使它脱离社会主义的道路。当纳吉掌握住政权的时候，这个集团的真面目就完全暴露了。

布尔加宁说，帝国主义者把反革命暴乱称为“革命”，并且赞扬纳吉集团，这是不足为奇的。但是，有些共产党员对匈牙利事件的估价实质上同帝国主义者并没有区别，这应当怎么说呢?

共产党人是不能这样来解释事件的。而毕竟有这样的事实，有些南斯拉夫人士认为可以对去年十月在匈牙利猖獗一时的法西斯恐怖活动的嚣张情况不闻不问，只是在评判这一事件的“革命性”和支持纳吉。在匈牙利艰难的日子里，南斯拉夫方面不仅对“十月事件的性质”发出赞扬的评语，而且大家知道，纳吉和他的集团得到了南斯拉夫人的实际支持。这种支持助长了和鼓励了纳吉。当布达佩斯的反革命被击溃的时候，纳吉和他的集团前往南斯拉夫大使馆避难，这也不是偶然的。

应该说，这一切事实不能不使南斯拉夫和社会主义阵营国家的那些意识形态性质的分歧更加加深。对于有着这些分歧，我们从内心感到惋惜。我们曾尽了一切努力，将来也还要尽一切努力来缩小和完全消除这些分歧。我们希望，南斯拉夫方面也能表现这样的决心。

匈牙利反革命势力的迅速崩溃

证明社会主义阵营团结的力量

布尔加宁说，反革命势力的崩溃和匈牙利国内生活的迅速正常化鲜明地表明了一个无可争辩的事实，即社会主义阵营各国的统一、团结和兄弟互助是最伟大的力量，它可以粉碎侵略者的种种阴谋，它是世界和平的可靠支柱。匈牙利事件再次提醒我们，工人阶级和全体劳动人民应当经常保持高度的革命警惕性，密切注意社会主义的敌人的阴谋。

布尔加宁说，匈牙利的最困难的时期已经过去了。工农革命政府从事实上证明了，只有它能表达匈牙利人民的愿望和坚决地保卫人民匈牙利的利益。匈牙利社会主义工人党在工作中是有困难的。但是，我们相信，它一定能克服这些困难，和更加提高自己在国家的国政和社会生活中的领导作用。

布尔加宁说，共产主义运动，特别是近来的事件的全部经验证实了列宁关于工人阶级的马克思主义政党作为人民的组织力量和领导力量的决定性作用，关于它在以确定不移的列宁主义原则为基础的社会主义建设中的作用的指示。这些伟大的原则告诉我们，在建设社会主义的时候，除精确地考虑每个国家在社会主义发展道路上所产生的民族特征之外，还应当遵守从资本主义到共产主义的过渡时期所固有的普遍性的特征和规律。

西方反动集团力图加剧紧张局势

社会主义阵营各国必须加强防范

布尔加宁说，近来，国际局势有些尖锐化。西方的反动帝国主义集团加紧“冷战”，并且继续执行臭名远扬的“实力地位”政策。最近英美两国政府首脑的百慕大会议就是又一个证明。最近国际局势所以紧张起来，主要是由于西方帝国主义集团对社会主义阵营国家的破坏活动活跃起来了，由于他们横加干涉中近东国家的内政，甚至不惜使用军队。社会主义阵营国家不能不考虑帝国主义者的这些活动。我们应该时常警惕着，不断关心于加强苏联和社会主义阵营各国的国防。同时，苏联将坚决继续进行争取缓和国际紧张局势、争取解决悬而未决的问题和争取各国之间建立持久和巩固的和平的斗争。

布尔加宁说，苏联过去不止一次地主张、而且现在也在主张在欧洲建立集体安全体系。但是以美国为首的北大西洋公约组织参加国不希望这样做。

在这种情况下，苏联政府和匈牙利政府一致认为，必须要十分坚决地支持和巩固负有保卫社会主义国家防备欧洲帝国主义阴谋的使命的华沙条约。

最后，布尔加宁谈到了苏匈关系，他说，我们两国之间的关系是社会主义式的关系。苏联同社会主义国家的关系的依据向来是:协助自己的朋友发展经济，提高劳动人民生活水平以及加强国家的独立和主权。苏联和匈牙利两国代表团的会谈将有助于进一步发展和加强两国之间的全面联系。

描述：

