id: f58ade1607
标题：重温“文革”历史教训：总结历史 开辟未来
日期：2012-6-19
是否是时间段：false
作者：《求是》
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,农业战线,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
40年前，我们党和国家的历史发生严重曲折，这就是持续十年之久的“文化大革命”。关于这场运动的性质，《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称《决议》）明确指出：“‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”这是历史的明判，是全党全国人民的共识，是完全正确的科学结论。

如今，我们党和人民已经远远地走出了这段历史的阴影，正在新的历史条件下创造着新的历史。面对新阶段新任务，牢记“文化大革命”的历史教训，重温党对历史问题的正确结论，回顾以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体总结历史的伟大实践，对于我们进一步明确方向，坚定信念，扎扎实实做好各项工作，具有十分重要的意义。

一

1976年10月，江青反革命集团被党和人民粉碎，“文化大革命”至此结束。怎样认识“文化大革命”，怎样认识毛泽东同志的历史地位，我们党和国家向何处去？这是不能回避也不容回避的重大历史性课题。一种主张是基本肯定“文化大革命”的理论和实践，另一种主张是借否定“文化大革命”之机，否定毛泽东同志的历史地位，否定我们党的历史，否定党的领导、社会主义、人民民主专政和马列主义、毛泽东思想。正是在决定我们党和国家前途与命运的严峻历史关头，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体表现出了马克思主义者的远见卓识和无产阶级革命家驾驭复杂局面、端正历史航向的超凡能力。

早在“文化大革命”当中，邓小平等老一辈无产阶级革命家就与林彪、江青两个反革命集团的倒行逆施进行了坚决斗争。1975年，邓小平同志大刀阔斧地进行全面整顿，拉开了纠正“文化大革命”错误的序幕。粉碎江青反革命集团以后，以邓小平同志为代表的中国共产党人紧紧抓住历史机遇，对“文化大革命”的错误进行全面彻底的纠正。一是恢复并重新确立解放思想、实事求是的思想路线，扫清否定“文化大革命”的思想理论障碍。1977年7月，邓小平同志提出要准确地完整地理解毛泽东思想。1978年6月，在全军政治工作会议上，他强调要学习毛泽东同志“实事求是、从实际出发的根本观点和态度”。同年9月，他旗帜鲜明地支持关于真理标准问题的讨论。1978年12月，在中央工作会议闭幕会上，他发表重要讲话，高度评价关于真理标准问题的讨论，提出要“解放思想，实事求是，团结一致向前看”，并特别强调：“首先是解放思想。只有思想解放了，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题，正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施。”二是贯彻实事求是、有错必纠的原则，为刘少奇等一大批被迫害的同志平反，这不仅极大地激发了广大党员干部的政治热情，而且为否定“文化大革命”奠定了坚实的组织基础。三是坚决摒弃“以阶级斗争为纲”的错误方针，把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来，这一决策合乎时世、顺乎潮流，深得民心、深孚众望。正是经过以邓小平同志为代表的中国共产党人的艰苦努力，全党全国人民的思想逐渐统一，正确总结“文化大革命”历史教训的条件日趋成熟，于是顺理成章地诞生了《决议》这一历史性文献。可以说，在十年内乱、百废待兴的历史时刻，没有邓小平等老一辈无产阶级革命家的大智大勇，《决议》就不可能诞生，“文化大革命”的错误就不能得到全面清理，改革开放的崭新历史局面就不会出现。

邓小平同志在积极纠正“文化大革命”错误的同时，始终维护毛泽东同志的历史地位和我们党的历史，始终坚决地反对否定四项基本原则的错误思潮。早在1977年4月，邓小平同志就明确提出：“我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民，把党和社会主义的事业，把国际共产主义运动的事业，胜利地推向前进”。1979年3月，针对从右的方面来怀疑和否定四项基本原则的思潮，他发表了《坚持四项基本原则》的重要讲话，斩钉截铁地指出：“为了实现四个现代化，我们必须坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。”“每个共产党员，更不必说每个党的思想理论工作者，决不允许在这个根本立场上有丝毫动摇。如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。”针对由否定“文化大革命”而否定毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的思潮，他强调指出：“毛泽东同志同任何别人一样，也有他的缺点和错误。但是，在他的伟大的一生中的这些错误，怎么能够同他对人民的不朽贡献相比拟呢？在分析他的缺点和错误的时候，我们当然要承认个人的责任，但是更重要的是要分析历史的复杂的背景。只有这样，我们才是公正地、科学地、也就是马克思主义地对待历史，对待历史人物。”“毛泽东思想过去是中国革命的旗帜，今后将永远是中国社会主义事业和反霸权主义事业的旗帜，我们将永远高举毛泽东思想的旗帜前进。”在《决议》起草过程中，邓小平同志倾注了深沉的关切和极大的心血。他谆谆嘱咐有关同志：一定“要确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想”。“毛泽东同志犯了错误，这是一个伟大的革命家犯错误，是一个伟大的马克思主义者犯错误。”“讲错误，不应该只讲毛泽东同志，中央许多负责同志都有错误。”“对于错误，包括毛泽东同志的错误，一定要毫不含糊地进行批评，但是一定要实事求是，分析各种不同的情况，不能把所有的问题都归结到个人品质上。毛泽东同志不是孤立的个人，他直到去世，一直是我们党的领袖。对于毛泽东同志的错误，不能写过头。写过头，给毛泽东同志抹黑，也就是给我们党、我们国家抹黑。这是违背历史事实的。”“毛泽东思想这个旗帜丢不得。丢掉了这个旗帜，实际上就否定了我们党的光辉历史。”“决议稿中阐述毛泽东思想的这一部分不能不要。这不只是个理论问题，尤其是个政治问题，是国际国内的很大的政治问题。如果不写或写不好这个部分，整个决议都不如不做。”可以说，面对否定毛泽东同志历史地位和四项基本原则的错误思潮，如果没有邓小平等老一辈无产阶级革命家，我们党和国家就必然要丧失根本，社会主义事业就必然要半途而废，中华民族就必然要陷入黑暗的深渊。

二

我们必须重视历史，必须正确地总结历史，因为历史与今天和未来血肉相连、息息相关。只有正确地把握历史，才能正确地把握现在，拥有光明的未来。站在今天的历史制高点上回头望去，我们深切地感到以邓小平同志为代表的中国共产党人的伟大。

正是因为总结了“文化大革命”和“左”的危害及教训，才有了以经济建设为中心和改革开放；正是因为要在总结历史中排除右的干扰，我们党才鲜明地提出坚持四项基本原则。从一定意义上说，党的基本路线形成于正确总结历史之中，中国特色社会主义道路开创于正确总结历史之中，邓小平理论孕育于正确总结历史之中，党和国家的兴旺发达发轫于正确总结历史之中。

从正确总结历史的起点出发，我们毫不动摇地坚持以经济建设为中心，万众一心、众志成城，形成了搞建设、谋发展的强大合力。从正确总结历史的起点出发，我们毫不动摇地坚持四项基本原则，社会主义制度不断完善，中国特色社会主义道路越走越宽广；社会主义民主政治建设健康发展，人民民主专政空前巩固；党的执政地位不断巩固、执政能力大大增强；党的基本理论在坚持和发展中更加丰富、更加富有生机和活力，马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观日益深入人心。正是从正确总结历史出发，我们毫不动摇地坚持改革开放，建立和完善社会主义市场经济体制，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，加强和改善宏观调控；坚持“引进来”与“走出去”相结合，全面提高对外开放水平。看吧！社会生产力从来没有这样气势磅礴地迸发，社会主义从来没有这样活跃和兴旺，整个国家的面貌从来没有这样生机勃勃、蒸蒸日上。28年来，国民经济持续快速健康发展，主要工农业产品居世界前列，中国内地全球竞争力排名迅速提升，综合国力大大增强；28年来，我们坚持全面发展，政治建设、文化建设、社会建设取得长足进步；28年来，广大人民群众实实在在地享受到了社会主义改革开放的成果，城乡居民收入稳步增长，生活质量和健康状况有较大改善，总体上达到小康水平，而今正在向全面建设小康社会的宏伟目标迈进……在今天的中国，共产党好、社会主义好、改革开放好，愈来愈成为社会思想舆论中的激越昂扬的主旋律。

伟大的改革，天翻地覆的巨变！中国共产党人和中国人民以其对历史的正确结论，正确地选择了未来；以其对未来的正确选择，创造了新的历史；以其创造的新的历史，正在迎接更大的辉煌。我们坚信，随着时间的推移，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体正确总结历史的伟大意义，将会在更深更广的层面上充满魅力地展现。

三

今天的中国，正站在新的历史起点上，全党全国人民正在以胡锦涛同志为总书记的党中央的领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，全面落实科学发展观，为构建社会主义和谐社会，全面建设小康社会，推进改革开放和社会主义现代化建设而和衷共济地忘我奋斗。这是对我们党和国家历史的继承，又是对党和国家历史的新的创造。

处在这样一个关键历史时刻，我们总结历史，就是要学习邓小平等老一辈无产阶级革命家对党和人民的事业高度负责的高尚品格。众所周知，邓小平同志在“文化大革命”中曾经受到严重的冲击，但是他从来不以自己的得失荣辱为怀，而是始终以党和人民的事业为重，以全党全国工作大局为重，以党和国家的前途命运为重。正是因为他秉持公心，所以能出以公道，既以大无畏的气概纠正“文化大革命”的错误，又以坚定的意志维护毛泽东同志的历史地位，维护我们党的历史，维护四项基本原则。随着改革开放的深入，难免要出现种种复杂的矛盾和问题，但这些都是前进中出现的矛盾和问题。我们要像邓小平等老一辈无产阶级革命家那样，以对国家和人民的利益、对改革开放事业高度负责的态度，自觉维护改革发展稳定的大局。要真正认识到，维护这个大局，就是维护自己的最大利益、根本利益。

处在这样一个关键历史时刻，我们总结历史，就是要学习邓小平等老一辈无产阶级革命家着眼未来的高远眼界。为什么要总结历史？邓小平同志明确指出：“总结历史是为了开辟未来”，“总结过去是为了引导大家团结一致向前看。”这些精辟论断，字字闪烁着历史唯物主义的光芒，是我们总结历史必须坚持的基本原则和立场。

正确地总结历史、稳妥地把握现在、积极地开辟未来，这就是结论，对历史、现在和未来负责的结论！ （秋石）

描述：

