id: 4427986788
标题：征服急性白血病的第一步
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：上海市白血病防治研究协作组
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七五年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
征服急性白血病的第一步

上海市白血病防治研究协作组

急性白血病是一种常见的造血系统的恶性肿瘤，由于来势猛、进展快、变化多、病程短，既不能开刀又不能放射治疗，所以长期以来被认为是“癌中之癌”、“不治之症”。

从一九五八年大跃进以来，特别是在无产阶级文化大革命中，我们遵照毛主席“在战略上我们要视一切敌人，在战术上我们要置视一切敌人”的教导，运用“只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己”的战术原则来指导治疗白血病，实行中西医结合，取得了初步成效。例如，急性淋巴细胞性白血病，可取得80～90%以上的完全缓解率，急性粒细胞性白血病可取得50%左右的完全缓解率。一些病人经过治疗，已重返革命生产岗位。这个事实再一次证明：癌症是可以征服的。

知己知彼分清白血病类型

血液的主要成分之一一血细胞是在骨髓和淋巴组织中制造的。如果生了急性白血病，骨髓中就出现很多白血病细胞（即肿瘤细胞），影响正常血细胞的制造，并可随血液迅速浸润到肝、脾、淋巴结、骨头等组织器官，引起机体抵抗力降低，甚至死亡。

自血病细胞生在血液里，不能切除和放射治疗，这是它难对付的地方。但是，和其他事物一样，白血病也有二重性。它难对付的地方恰恰隐藏着好对付的一面：检查比其他癌症方便，化验一滴血就可直接了解病情变化；对化学药物比其他实体肿瘤敏感得多，药物可迅速而直接地与白血病细胞交锋。一九五九年一月，在大跃进高潮的鼓舞下，我们破除迷信、解放思想，收治了一位女病员，经过半年多的努力，运用中西医结合的方法，终于使这个病员争取到完全缓解。这次胜利大大增强了我们的信心，有力地批判了那种急性白血病不可治的悲观论调。

当然，要征服自血病并不容易。白血病有各种不同的情况，对药物的敏感程度也不一样。概略地说，白血病有两种常见的类型，即淋巴细胞型和粒细胞型。淋型比粒型对药物更敏感些。同时，即使同一类型的病人也千差万别、千变方化。因此，分清白血病类型、掌握病人的具体情况很重要。只有这样，才能减少治疗过程中的盲目性，取得主动权。

一九七三年四月，我们收治了一位市郊农村青年病员。这位病员住院初期就有高热，神志不清，呕吐物呈咖啡样，这些征象说明有消化道出血和“蜘网膜下腔出血”存在。周围血象检查白细胞计数达六万（正常值是四千一一一万），其中大部分又是白血病细胞，红细胞只有九十四万，血小板计数仅一方一千。

“知己知彼”，才能“百战不殆”。我们用多种方法对病人进行检查，很快确定患者属于淋巴细胞类型，就针锋相对地采用杀灭淋巴细胞比较有效的药物新长春碱和激素。为什么要两种药物齐用呢？根据过去的经验，单用一种药物，只能取得百分之五十左右的完全缓解率。这表明，在敌我双方力量对比中，敌方尚占部分优势。为迅速取得战役的胜利，必须集中绝对优势兵力来消灭敌人，因而采用了两种药物配合应用的作战方案。

白血病细胞对化学药物敏感，这是治疗的有利条件，但又不能单靠化疗。有时用化学药物控制了自血病细胞，还可能由于其他原因而引起严重后果。以我们收治的这个病员来讲，病势凶险，并发消化道出血和时刻可危及生命的“蜘网膜下腔出血”，抵抗力很差，因此必须及时控制出血，增强机体抵抗力，才能为化疗创造更好的条件。当病员化疗第五天后，淋巴结、肝脏、牌脏都显著缩小，周围血象白细胞从六万下降至只有三百五十只，血小板也开始上升。尽管我们在化疗的同时也采取了各种“扶正”猎施，但由于化学药物的作用，白细胞降得很低，具有吞噬功能的正常白细胞也减少，因而发生了更严重的感染一一“大肠杆菌败血症”。面对这种情况，我们及时抓住这个暴露出来的“敌人”，一方面积极应用杀菌药物进行治疗；一方面想方设法增强病人的抵抗力，这样旁敲侧击，很快地控制了感染，血小板和红细胞也较快地恢复正常，为进一步用化疗药物奠定了较好的基础，使这个病员较快地取得了完全缓解，恢复了正常活动。

按照一般的常规，白血病病人的白细胞很高，但也有少数病人的白细胞大大低于正常值，在骨髓中的增生也很低。这种病人如用化疗药物，骨髓增生更差，反而促使病情恶化，不用化疗药物，白血病细胞又会迅速生长，病情也要恶化。怎么办？通过反复摸索，我们觉得采用“围而不打”的战术较为有利。以我们收治的一位粒性白血病病员为例。这个病人的白细胞一千个不到，大大低于正常值。在一段时间里，主要用中西医两法“扶正”，增强病员的抗癌能力，使机体与白血病细胞之间处于相持状态。这种积极防御是转入进攻所必需的。一旦时机成熟，立即转入进政，用适宜的化学药物消灭自血病细胞。近几年来，运用这种“围而不打”、先围后打的战术，我们挽救了好些过去难以存活的白血病病人。

打打停停掌握白血病细胞增殖规律

目前化疗药物仍然是我们作战的主要武器之一。无产阶级文化大革命中，我国工人阶级独立自主、自力更生，先后制成了二十多种治疗白血病的药物。更可喜的是，利用我国特有的植物资源，制成了一些疗效很高的抗血癌药。但是，化疗药物有一个共同特点，就是敌我不分：除了对肿瘤细胞有杀伤作用外，对正常细胞也有不同程度的伤害作用，特别对生长代谢较旺盛的正常细胞，如毛囊细胞、肝细胞、血细胞、口腔粘膜和胃肠道粘膜细胞等，损伤更大。

解决这个矛盾的办法有两条：一是提高药物的选择性，使其尽量多杀伤“敌人”，少损伤“自己”。例如新长春碱等药物对正常细胞的伤害就较小，但多少总有一些副作用。二是掌握白血病细胞的增殖规律，选择最有利的时机而歼灭之。

过去通常认为白血病细胞增殖速度大大超过正常细胞，因而在治疗上总是“大砍大杀”，不敢停药，生怕停药后肿瘤细胞又迅速增殖起来。近几年来，细胞动力学的出现使我们对肿瘤细胞的增殖规律有了新的认识，发现白血病细胞倍增时间要四到五天，正常血细胞倍增时间却只有一到二天。也就是说，自血病细胞增殖的时间反而比正常细胞慢。能不能利用这个规律，多杀伤一些肿瘤细胞而使正常细胞少损失呢？我们在倍增时间“长”与“短”上动脑筋，采用了打打停停的新战术。譬如说，给药几天，再休息几天。在休整期间，白血病细胞增殖，正常细胞也增殖，但正常细胞的增殖速度快，再加上其他一些措施，更有利于机体免疫力的恢复，增强抗癌能力。如此打打停停，经过战役的若干反复，以战养战，削弱敌人，壮大自己，最后达到战胜敌人的目的。

一九七三年八月，我们遇到了一位患急性粒细胞性白血病的工人病员，除表现发热，面色苍白，肝、脾、淋巴结都明显肿大外，全身皮肤均出现散在性出血斑点，舌部也有出血点，并很快又出现了胃肠道出血，周围血象检查白细胞高达十二万八千，其中白血病细胞占百分之九十八左右，骨髓检查中白血病细胞也达百分之九十以上，还伴有危险的“弥散性血管内凝血”症状。

这样危重的病人，要不要采用打打停停的战术？能不能采用打打停停的战术？我们认真分析了这个病人的情况，感到白血病细胞这样大量集中，固然需要相应集中优势兵力，务期在短期内有效地予以消灭；但另一方面，正因为要在短时间内杀伤大量的白血病细胞，更要打打停停，而不能连续用药。我们知道，白血病细胞破环后会释放出大量的组织凝血活素，从而加重全身出血现象，如果忽略了这一点，就可引起所谓“一着不慎，满盘皆输”的局面。

果然，在治疗开始后的第六天，白细胞从十二万骤降至只有六百，其中白血病细胞也从百分之九十八下降至百分之十五，但出血现象也加重了：便血量增加至每天数百毫升，又出现肉眼血尿，两眼球结膜也出现密如芝麻的出血点，接着很快左侧瞳孔散大，左侧肢体出现了异常的病理反射，病人处于昏迷状态。这些征象说明出现了严重威胁生命的颅内出血。这时如何积极控制出血就成为能否取得战役胜利的关键。这里的“一着”，就不是普通的、一般的“一着”，“乃是说的带全局性的，即对全局有决定藏义的一着”。在这种情况下，我们立即果断地停止了治疗白血病的化学药物，而采取防止出血和增强病员机体抵抗力的措施。例如，用肝素进行抗凝治疗，用补充新鲜血液来治疗“弥散性血管内凝血”所引起的出血症状。这样经过适当休整后，及时控制了出血症状，机体的抵抗力有了显著的增强。这时，我们又继续进攻，用四种化学药物联合对白血病细胞进行狠狠打击。这次打，并不是上一次打的简单重复。由于白血病细胞被大量杀伤，出血症状得到了控制，第二次打击的效果就更好些，副作用更轻些。给药数天后，再进行适当休整，用各种“扶正”措施，促使正常细胞增殖，提高病员的抵抗力。这样打打停停，经过几个回合，终于使病人取得了完全缓解。

但是，物极必反。当我们初步尝到打打停停的甜头后，又产生了另一种片面性，即忽视打打停停的条件，不同病员实行相同的休整办法，使不少病员休整期过长，反而一度引起病情恶化，影响了治疗效果。毛主席说：“善于利用两个战役之间的间隙，休息和整训部队。休整的时间，一般地不要过长，尽可能不使敌人获得喘息的时间。”同时，休整决不是放任自流，更不是消极等待，而是暂时停止使用治癌化学药物，用其他措施保证正常细胞比癌细胞更快生长，为进一步使用化学药物来消灭白血病细胞创造更好的条件。不论是打也好，停也好，都是为了“保存自己，消灭敌人”，都要服从这个总原则。因此，凡有条件连续用药的，可连续用药较长时间，或停药时间短些；凡无条件用药的，可暂时不打。总之，要具体分析，灵活运用。

持久作战消灭残存的白血病细胞

近几年来，许多急性白血病病人经过积极、有效的治疗后，取得了完全缓解。这些人临床上好象健康的正常人一样，周围血象和骨髓检查也可以在正常范围以内。但是，这时是否已经彻底治愈了呢？

我们在临床实践中，发现有些缓解病人如停止治疗，会在短期内复发。这说明完全缓解并不等于治愈。急性白血病病员通过治疗达到完全缓解时，体内的白血病细胞不过从大约101°～101个减少到约10*个。可见，残存的“敌人”还是不少的。这些白血病细胞象定时炸弹一样隐藏在体内。这个“隐患”不除，终有一天要爆炸。

病员取得完全缓解后的治疗，需要持续数年。所以，必须确立持久作战的思想。我们知道，肿瘤是庞杂的细胞群体，不仅在不同机体上有个体的差异，在同一肿瘤内，肿瘤细胞的性状亦不同。更重要的是，肿瘤也与其他一切事物一样，“都处于永恒的产生和消灭中，处于不断的流动中，处于无休止的运动和变化中。”（<自然辩证法》）如出现抗药性、抗放射性等，就是肿瘤变化的表现。一九七○年三月，我们收治了一位白血病病孩，经治疗后较快地取得了完全缓解。我们继续应用有关药物治疗，直至一九七三年初，发现白血病细胞比例又上升，说明这种白血病细胞对应用过的数种化学药物产生了抗药性。我们及时调换了另一种药物治疗，并取得第二次完全缓解后，又加用增强机体抗癌能力的免疫治疗一一卡介苗接种，并适当应用化学药物，使这位病员至今情况良好。

在缓解期，残存的白血病细胞常常躲藏到中枢神经系统的脑膜部位。因为通常所用的化学药物多数不能通过血脑屏障，这就使中枢神经系统成了白血病细胞的“避难所”。到一定时候，这些残存自血病细胞文可大量增殖，发生脑膜自血病，并反过来影响骨髓，引起全身性的复发。因此，在缓解期对脑膜白血病的防治是能否彻底消灭残余之敌的关键。

目前多数化学药物虽然不能通过血脑屏障，但我们可将一些药物如氨甲蝶呤、阿糖胞苷等直接打到鞘内去，使化疗药物与自血病细胞“短兵相接”，来杀灭隐藏的白血病细胞。同时，用适当剂量的同位素钻”照射头部，预防脑膜白血病的发生。近年来，又发现了几种能透过血脑屏障的药物，为彻底消灭残存白血病细胞提供了新武器。

在与白血病作战中，除发挥医护人员的积极性外，如何使病员充分发扬革命乐观主义精神与顽强的革命意志，能动地配合治疗，也是一个重要环节。有一位患急性粒细胞性白血病的青年工人，二年半来，不管严寒酷暑，每天清晨坚持长跑锻炼，同时密切配合治疗，目前身体长得健康结实，看上去完全和正常健康

》人一样。

在征服白血病的长途中，我们仅仅迈出了第一步。我们决心遵照毛主席关于“人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面”的教导，认真地改造世界观，努力实践，争取早日攻克急性白血病这个顽固堡垒，为人类作出较大的贡献。

（上接第133页），射治疗肝癌的疗效高于美国。免疫治疗也有可喜的苗子。象冷刀这种新技术，国外尚未用于肝癌，我们已有了良好开端。

毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”现在，肝癌诊断又出现了一系列新的难题，如甲胎蛋自阳性的无症状病人如何更耳期确诊和定位；甲胎蛋白阴性病人如何早期诊断等，都需要继续努力探索。我们深信，沿着辩证唯物主义所指引的道路，肝癌早期发现、早期诊断和早期治疗的目的一定能够达到，肝癌治疗上由“较难”向“较易”转化的目子也一定会到来。

描述：

