id: c6443ac184
标题：为“大老粗”上讲台叫好
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：师日和,曹保轩,王进山
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为“大老粗”上讲台叫好

在伟大领袖毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的最新指示指引下，工人毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地开进大、中、小学，打破了知识分子独霸的一统天下。这是二十世纪六十年代的伟大事件！过去被人讥笑为“斗大字不识半升”的“大老粗”——工人、贫下中农登上讲台，开口讲课，这是亘古未有的大事，是无产阶级教育史上光辉的一页。我们就是要为“大老粗”上讲台大声叫好，为这个充满生命力的革命新事物鸣锣开道。

“大老粗”上讲台，好就好在他们高举毛泽东思想伟大红旗，处处突出无产阶级政治，热情宣传、坚决贯彻、勇敢捍卫毛主席的一系列最新指示，用战无不胜的毛泽东思想培养无产阶级革命事业的接班人。他们把什么“学会数理化，走遍天下都不怕”等等腐朽透顶的资产阶级思想，批得臭不可闻，把“世外桃源”变成了宣传毛泽东思想的阵地。

“大老粗”上讲台，好就好在他们最能贯彻毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，使教育紧紧地为无产阶级政治服务，同生产劳动相结合。使学生在三大革命运动中学，在三大革命运动中用，把过去的空讲、空想变成了边学边干，把看仪器、看标本，换成开机器、种庄稼，学生学习目的明确，学得快，学得懂，用得上。

“大老粗”上讲台，好就好在他们始终狠抓阶级教育，狠抓革命大批判，从根本上提高学生的阶级斗争、路线斗争觉悟，使学生永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。这样培养出来的人，工人阶级、贫下中农敢使用，信得过。

一批批富有三大革命运动实践经验的“大老粗”，陆续登上讲台，和广大革命教师一起讲课，并肩战斗，同时对他们进行再教育，壮大了教师队伍，改变了教师队伍的成份。这些“大老粗”发出了惊天动地的誓言：

“毛主席叫我们作主，有天大困难也不怕，这个讲台，我们是占定了！”充分表现出工人阶级、贫下中农对毛主席的赤胆忠心，表现出把无产阶级教育革命进行到底的英雄气概。一切革命的同志，都应该满腔热情地支持这个新生事物，而不要指手划脚，百般挑剔。一小撮不甘心死亡的阶级敌人，如果胆敢破坏我们“大老粗”占领讲台，就叫它碰个头破血流。石家庄市驻三中工人毛泽东思想宣传队

王进山　曹保轩　师日和

描述：

