id: c64599e70b
标题：引人注目的发展——西欧国家同阿拉伯各国关系的一些变化
日期：1974-7-4
是否是时间段：false
作者：梅品
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引人注目的发展

——西欧国家同阿拉伯各国关系的一些变化

梅品

不久前，西欧“共同市场”九国外长会议一致同意开始同二十个阿拉伯国家进行“对话”，以便探讨进一步发展双方的经济、技术等方面的联系。这在西欧国家同阿拉伯国家的关系发展上，是个引人注目的事件。

去年十月中东战争爆发后，阿拉伯各国团结一致，以石油作武器，狠狠打击以色列犹太复国主义者及其支持者。人们认识到，石油作为武器掌握在团结战斗的阿拉伯国家和人民手里，可以冲破帝国主义长期以来垄断国际经济的局面，维护发展中国家的经济、政治权益。同时，它促使西欧国家同阿拉伯各国的关系出现了一些变化。

这种变化，突出地表现在中东问题上。西欧国家纷纷对美国支持以色列犹太复国主义的政策采取不合作的态度。“共同市场”九国一致提出：“以色列必须结束从一九六七年冲突以来所保持的领土占领”，“必须考虑巴勒斯坦人的合法权利”。

这种变化，还表现在西欧国家和阿拉伯国家的经济关系方面。西欧国家所需要的石油百分之八十以上依靠中东。苏美两个超级大国剧烈地争夺中东，使它们感到完全跟着一个超级大国走，将会使它们的石油供应受到严重危害。而摆脱大国石油公司控制的局面，保持独立地位，直接打开同阿拉伯国家的交往，将有利得多。

去年十月中东战争前，西欧一些国家已同阿拉伯国家有了双边贸易联系。战争之后，西欧国家更加直接地同阿拉伯产油国谈判石油交易。法国已同沙特阿拉伯签订了一项三年内向法国供应三千万吨原油的协定。法国同伊拉克在一九七二年签订过开发石油的协定，今年三月，两国又签订了发展经济合作的新协定。今年一月，英国同伊朗商定，再向后者购买五百万吨原油。西德准备帮助伊朗建立一座年产二千五百万吨石油的炼油厂、一个石油化工厂以及其他工业项目。意大利从利比亚进口石油，已由去年的二千三百万吨增加到三千万吨。比利时、丹麦、瑞典、西班牙等国，也在努力同中东的石油生产国进行双边石油交易和发展经济贸易关系。阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁提出召开联合国大会特别会议讨论建立新的国际经济秩序，“共同市场”国家表示赞同。这种种迹象表明，西欧国家正在日益加强同阿拉伯国家的经济纽带。

西欧国家需要中东的石油供应，也想对中东事务取得某些发言权，因而更加不满两个超级大国在中东推行霸权主义和强权政治。两霸在中东，既争夺又勾结，不仅同阿拉伯各国产生了尖锐的矛盾，也影响到西欧国家的利益。这就加强了西欧国家要同阿拉伯国家发展新的联系的愿望。

苏修是最大的国际剥削者之一。它打着经济、技术和军事“援助”的幌子，竭力控制、掠夺中东的石油。苏修从中东攫取的原油，一九七二年是七百五十万吨，一九七三年增长到一千二百万至一千五百万吨。西方国家估计，根据这种趋势，到一九八○年可能增加到五千万到一亿吨。西方国家担心的是，苏修一旦控制了中东的石油产地和海湾地区的石油运输线，就等于掌握了向欧洲输送石油的管道开关。西欧国家当然不会乐意处于这样的地位。

苏修这个搞投机倒把的能手正在做着贱买贵卖的生意。它从一个中东国家买进石油，立刻转卖给西欧国家，转手之间就捞了高于原价几倍的收入；它倒卖一个中东国家的天然气，售价要比买进的价格多出四倍，获利多达百分之三百。西欧国家当然明白，与其让苏修剥皮，不如直接同阿拉伯国家谈判解决，自己可以捞到实惠。

法国、英国、西德还通过双边交易向阿拉伯产油国出售武器换取石油，这使超级大国非常恼火。苏美两霸垄断了中东的军火买卖，不容别人插手。阿拉伯各国为了自卫目的广开军火来源，努力打破两霸垄断的局面，这对两霸是个沉重的打击。

西欧国家同阿拉伯国家进行“对话”，是阿拉伯国家和人民在第四次中东战争中团结战斗的产物，也是美苏两个超级大国对中小国家进行侵略、掠夺、干涉、欺侮的必然结果。当然，这种关系，不会是一帆风顺地发展的。两霸首先是苏修对此不会甘心，还会千方百计地进行破坏。而且也必须看到，西欧国家同阿拉伯国家只有在平等互利的原则基础上，才能进一步发展彼此之间的经济、技术等方面的关系。

描述：

