id: c6465850ca
标题：中华文化在秘鲁
日期：1997-7-25
是否是时间段：false
作者：崔鸿儒
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华文化在秘鲁

崔鸿儒

今年是华人移民到拉丁美洲１５０周年。秘鲁是拉美地区华人人数最多的国家。

当年，由于美洲大陆解放了来自非洲的黑人，庄园主们缺少劳力，奴隶贩子便转向亚洲募集“苦力”，用以填补“黑奴”遗下的空缺。那时来拉美的华人，虽不乏自愿出洋谋生者，但绝大多数是上当受骗被迫签下卖身契的劳工。这些失去人身自由的苦力，远在异国他乡，受到非人虐待和残酷压榨。

华人移民进入秘鲁后，经过几代人的辛劳和拼搏，逐渐赢得社会承认和应有的尊重。笔者旅居秘鲁两年，看到华人已与当地社会完全融合为一体，许多华裔人士在政界、文教卫生、商贸金融等各行各业取得巨大成功。华裔维克多·许荣任本届国会议长，便是一例。同时，华人和中华文化对当地社会产生的影响已遍及社会各个方面，其程度远比在其他拉美国家深广。以首都利马城为例，一谈到商业文化，就会马上提到“黄记”连锁超市。“黄记”超市系统在各区设有分号，其档次之高、规模之大、经营方式之先进、设施之现代化、营业额之巨，在全国零售业排行榜上均可名列前茅。全市所有大道的每个街角都竖有带“黄记”字眼的广告牌，“黄记”超市的建筑独具特色，装潢漂亮大方，从而组成该市颇具代表性的街景。此外，“黄记”超市的主人们非常热心于当地公益事业，以回报社会和公众，为社会各界所称道。

每逢重大节日或重要庆典活动，常常邀请舞狮队助兴。这个舞狮队是华侨社团一手组织、出资办起来的。舞的是南狮，不仅道具、服装、乐器均来自广东，而且仪式、舞技也保持地道的广东传统风格。他们不仅为华人社团活动服务，而且面向全社会，为各种公众活动出力；不仅在首都献艺，而且到全国各地巡回演出。因此该队组建七八年来，声誉日隆，已远扬其他拉美国家，不久前还代表秘鲁先后去哥伦比亚、智利等国家参加国际民间艺术节。

再如在饮食文化上，秘鲁人经常谈论中餐，赞美之意溢于言表，吃中餐已成了“美餐”的同义语。他们平日里喜欢吃中国菜、光顾中国餐馆，节假日更是乐于此而不愿他顾。如今的利马城，中国餐馆不计其数，用汉西两种文字书写的大大小小的餐馆招牌遍及大街小巷。为了迎合消费者的爱好，不少西餐馆都提供中餐服务，就连秘鲁国家领导人也在高档的中国餐馆宴请外国贵宾。

值得一提的是秘鲁官方语言西班牙语词汇中吸收了不少汉语词汇，而“中国人”一词含义的演变则表明了华人社会地位的变化。往昔凡用“中国人”一词组成的习语往往含有贬义，因为话里的“中国人”是黑奴的同义词。如今“中国人”一词则主要用于表示勤奋、诚实之意。如街角上的“中国人”，就是指好邻居。无怪乎秘鲁现任总统藤森虽系日裔，当人们称他“中国人”时，也欣然接受。这种语义上的变化，反映了社会成员在一定条件下的心态变化。

此外，在诸如传统医学、服饰等领域，中华文化也如“细雨润无声”般地影响了当地文化。

描述：

