id: c6467a2d55
标题：日本地方选举竞选运动
日期：1963-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本地方选举竞选运动

日本战后第五次统一地方选举的竞选运动，已于二十三日宣布正式开始。

这次地方选举将改选四年任期届满的县、市、镇、村的政府长官和地方议会议员共四万七千多人。投票将分别在四月十七日和三十日举行。

在这次竞选运动中，民主力量同保守势力斗争最激烈的将是东京、大坂、福冈“三大阵地”。各政党的首脑都预定到这三个地方去进行竞选活动。

这次选举是日本共产党在“八大”通过新纲领以后的第一次统一地方选举。共产党是参加竞选的所有政党中明确指出反对两个敌人——美帝国主义和日本垄断资本的唯一政党。它根据新纲领提出了地方选举的“五大政策”，其中包括：争取日本的和平与独立，反对城市和农村军事化（要求撤除美军基地、反对美国核潜艇进驻日本、反对“日韩会谈”），反对自由民主党为美日垄断资本服务而损害人民利益的所谓“建设国家”政策，维护人民的生活和民主权利，实行民主教育等。

日共在这次竞选运动中，着重进行独立的竞选活动；同时，为了共同对敌，也争取同社会党和其他民主力量合作，发展统一战线。

社会党提出了“把地方自治夺回还给居民”、“增进居民福利”、“发展地方经济”等竞选口号。社会党在大多数地区提出自己的候选人；在东京、大坂、福冈、岩手、和歌山五个地方的知事选举中，社会党同共产党达成联合竞选的协议。而在另外三个县，它同自由民主党联合提出候选人。

民主社会党是从它成立以来第一次参加地方选举。这个从社会党分裂出来的右翼社会民主主义政党在最近几年的屡次选举中不断没落。日本资产阶级报纸认为，这次将是影响民主社会党前途的“生死攸关”的选举。

日本的保守力量虽然仍在地方上占着统治地位，但它在过去的选举中一次比一次更多地丧失了选票。自由民主党一方面利用执政地位操纵选举，另一方面又提出“建设富裕国家”等口号，企图骗取更多选票，巩固和增强它在地方上的统治基础。为此，它还在竞选开始以前就竭力进行了贿选活动。即使根据警察厅的统计，到二十日为止，违反选举法事件已达二千四百多起、被检举的有七百四十多人，等于上次地方选举被检举人数的三倍。在这些事件中，最多的是收买选票。

这次选举斗争是日本人民反对两个敌人斗争的一个新的回合。它是在日本人民同美帝国主义和日本垄断资本的矛盾日益尖锐的形势下展开的。          （据新华社）

描述：

