id: c64b22b8ae
标题：中国教育工会全国委员会主席吴玉章　　在“五一”节给全国教育工作者的一封信
日期：1954-5-3
是否是时间段：false
作者：吴玉章
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国教育工会全国委员会主席吴玉章

在“五一”节给全国教育工作者的一封信全国教育工作者同志们！

当着全世界劳动人民正在庆祝自己团结的节日——“五一”国际劳动节的时候，我代表中国教育工会全国委员会向大家表示热烈的祝贺。

我们教育工作者是社会主义建设中的一支劳动大军——脑力劳动者，是光荣的工人阶级的一个部分。国家极其重视我们的劳动的贡献，也殷切地期望我们不断取得更大的成绩。这种重视和期望在政协全国委员会庆祝“五一”的口号中充分地表达出来了。国家号召我们：“提高教学工作的质量，用先进的科学知识、社会主义的思想、热爱劳动和遵守纪律的精神去教育青年和儿童，为培养社会主义社会的建设者而奋斗！”这是一个具有无限鼓舞力量的伟大号召。在这个光辉的节日里，让我们全国教育工作者们来一致地响应这个号召！

庆祝口号中提出的用热爱劳动的精神进行教育的要求对我们是十分重要的和适时的指示，我们全体教育工作者，尤其是中、小学的教育工作者，必须深刻体会和积极注意。我们从历史唯物主义的观点认识到，人类和一切动物不同的也是最宝贵的特点，就在于能劳动生产。人们为了生活，就要取得自己必需的物质生活资料；而为了这个目的，就要进行改变自然界的劳动生产活动，从而也改进了自己的体力和脑力。劳动是人类赖以生存和发展的永久的、必需的条件，人类生活中的一切财富、整个人类历史以至人类本身，都是劳动创造出来的。正如马克思所说：“任何一个小孩都知道，假如一个国家中止了劳作，不用说一年，即令是几个星期，它也会因饥饿而死亡。”因此，物质资料的生产者、劳动者乃是文明的创造者和人类历史的创造者，而社会发展的历史则是劳动群众的历史。劳动应该成为世界上最受尊敬的事情，劳动者应该成为世界上最受尊敬的人们。可是，在以往各个阶级社会中，剥削阶级剥夺了劳动人民的劳动成果，使他们处在被压迫的痛苦地位，并用尽一切可耻的办法来诬蔑劳动人民，而为剥削制度作辩护。在阶级社会中，体力劳动与智力劳动的对立形成起来，把劳心者看作高贵的事业，而把劳力者看作卑贱的事业，有所谓“劳心者治人，劳力者治于人”以及“万般皆下品，惟有读书高”等谬论。因而养成了许多受过教育的人只想“不劳而获”，“升官发财”，成了社会上的寄生虫。这种对立在资本主义制度下发展到极其尖锐的程度。劳动人民是社会革命的担负者，只有在劳动人民用革命手段掌握了政权而使自己成为社会的主人以后，劳动才不再是可耻的和繁重的负担，而变成了“光荣的事情、荣耀的事情、豪迈和英勇的事情”。

由于中国共产党领导人民取得了人民民主革命的胜利，现在，我国劳动人民已经成了国家和社会的主人，并且正在为实现国家过渡时期的总任务而斗争。实现总任务，就是要逐步消灭剥削、消灭一切生产资料的私有制，建立一个生产资料为全体人民所公有、劳动人民友爱合作、实现“各尽所能、按劳取酬”的原则的社会主义社会。社会主义和劳动是分不开的，社会主义是依靠我国全体劳动人民的英勇劳动，努力提高劳动生产率的结果。

由此可见，从理论上说来和从现实生活方面说来，劳动教育都应该是我们工作中的一个带有根本性质的问题。我们的教育事业，既然是劳动人民为实现总任务而进行的斗争的一部分，就必须贯串着劳动教育的精神。我们的教育是为劳动生产服务和为劳动人民服务的。我们的工作任务，就是要教育学生，使他们在身体上、知识上和思想上都有一定的准备，以便成为社会主义的建设者，成为各个劳动战线上的各种后备力量；而决不是要把他们养成什么脱离劳动生产、脱离劳动人民的人。如果劳动观点不能在我们的教育中明确地、巩固地树立起来，我们的教育工作就会不能完成任务。列宁曾经反复教导我们说：“我们的教育应该与劳动大众反对剥削者的斗争结合起来”，要使青年们“个个都是有知识的，同时又都是善于劳动的”，要使青年们“在劳动中与工人农民打成一片，才能成为真正的共产主义者”。所以，劳动教育应该是教育中不可缺少的、经常的重要内容之一；也是我们的人民教育与剥削阶级所垄断的旧教育的根本区别之一。

共产党和人民政府是一贯重视劳动教育的。在共同纲领上就规定着“爱劳动”为国民公德之一，对待劳动的社会主义思想已经在我国社会上树立了优势。但是同时，旧社会轻视劳动和轻视劳动人民的剥削阶级思想在我国社会上还遗留着很大的影响；资产阶级的思想也还在继续侵蚀到我们的学校中来。这些，都不会不对我们教育工作者自己和对学生们发生影响。这种情况，加以过去几年来我们的教育工作中存在着忽视劳动教育以及学校教育的性质和任务联系国家建设的实际情况不够等缺点，现在，加强劳动教育，主要是中、小学的劳动教育，就更应引起我们的深切重视。

中、小学的劳动教育应当贯串在全部教育工作过程之中。一方面要进行热爱劳动的思想品质的教育，一方面也要给予必要的生产劳动的知识教育，使学生们都是热爱劳动又善于劳动的。为此，就要培养社会主义的劳动观点，使学生懂得劳动的伟大意义及其在社会主义建设中的作用；使学生认识劳动人民在历史上的作用和我国劳动人民的历史任务，培养尊敬劳动人民和爱护劳动成果的品质；培养劳动的自觉性、积极性和认真有恒地从事劳动的习惯；使他们熟悉应有的生产常识和基础知识；引导他们懂得学习是劳动的准备，立志参加建设伟大祖国的劳动事业。但对学生进行劳动教育决不能采取简单急躁的和生硬的方式，必须采取耐心地、长期地、细致地启发诱导的方式。学生的基本的劳动活动就是学习，要教育学生养成勤劳不倦的学习精神和习惯。要有意识地善于通过各科正课的教学来进行劳动教育，加强教学内容的思想性和政治性，说明各科知识和实际生产活动的联系，唤起学生成为劳动后备军的强烈愿望。此外，还要引导学生适当地参加各种课外活动、日常的家庭劳动以及各种社会劳动，使学生逐渐养成以自己的知识和力量为集体利益服务的精神，加强书本知识和实际生活的联系，促进体力劳动和智力劳动的结合。这些活动都要正确地组织，照顾学生年龄、性别、体质和知识能力上的特点，而不妨碍正课教学和学生健康，服从于学校教育的目的。

在进行劳动教育时，还要注意培养学生自觉遵守纪律的精神。这不仅是为了良好地进行教学的重要条件，更重要的是使学生养成严格要求自己、遵守纪律、服从集体的思想和习惯，而为未来参加劳动作好准备。这些教育应该都是和爱国主义教育密切地结合在一起的。

大家知道，随着国家经济建设和文化事业的恢复，人民群众的物质生活和文化水平的逐步提高，出现了我国高小和初中毕业生逐年增加的可喜现象。这是党和人民政府重视发展人民的教育事业的结果，也是我们教育工作者特别熟悉并且特别感到兴奋的事情。可是，国家的经济和文化建设是要有计划地、按比例地发展的，教育事业应该随着经济事业的发展而相应地发展，否则就会违反了文化与经济的关系的客观规律。目前国家还不能创办那么多的学校，使所有的高小和初中毕业学生都全部升学。我们的小学和中学本来就担负着向高一级的学校输送新生和为工、农业生产培养劳动后备力量的双重任务。国家建设事业的发展要求学校不断地供应大批具有一定的文化科学知识的毕业生参加工、农业建设，这种要求还将随着各种生产技术的改进与提高而日益突出地显示出来。许多事实说明，中、小学毕业生在国家的工业化和社会主义改造事业中是能够起巨大作用的，他们既能够成为生产上的积极力量，又能在实际工作中锻炼和提高自己。但是，动员那些不能升学的中、小学毕业生参加劳动生产是有困难的，主要的就是他们的思想上受着过去轻视劳动、轻视劳动人民、特别是轻视体力劳动和农业劳动的错误思想影响。所以，教育工作者要注意抓紧对高小和初中即将毕业的学生进行劳动教育和服从国家需要的教育，极为重视地进行深入的工作，按照总任务的精神，联系城乡各地的实际情况，针对对象的具体思想表现，用各种方法说明道理，循循善诱，以提高他们的认识，克服他们参加生产建设工作的思想障碍。要向学生讲清劳动与知识的关系，使他们懂得人的知识都是来源于社会实践，而劳动生产乃是最基本的实践活动。学生们在学校中所学得的普通基础知识只是参加劳动的一种必要的准备，更重要的是在劳动生产和阶级斗争的实践中学习，不断提高自己的知识。要讲清体力劳动和智力劳动都是同样地光荣和重要的事情，我们要逐渐消灭旧社会遗留下来的体力劳动与智力劳动相对立的现象，而使之很好地结合起来。要讲清农业生产、工业生产和各种劳动是同样光荣和重要的事情，同样是国家建设不可缺少的和有发展前途的。要讲清创造性的劳动的意义，在我们人民的国家里，从事任何有益于人民的工作，都能取得人民的尊敬和党与政府的重视，只要热爱劳动，肯用心思，任何方面的实际工作都有可能进行创造革新工作，获得卓越成绩，而对祖国作出重大贡献。在这一方面值得注意的是通过已经参加生产的中、小学毕业生获得显著成绩的实际范例进行宣传。例如山东掖县后吕村参加农业生产的优秀的青年团员、担任农业生产合作社社长的徐建春，吉林延吉县海兰村的农业生产合作社主任、青年团员吕根泽，当了东北区劳动模范、区人民代表的初中学生、某厂技工阎启明等，都是广大中、小学毕业生的榜样。除此以外，教育工作者还要加强对学生家长和社会各方面的宣传工作，帮助进行毕业和参加生产前后的组织工作，对那些不能升学而又一时难以参加生产的毕业学生给以可能的业余学习上的辅导，使他们有能够继续学习的机会。所有这些工作，都应该在党和人民政府的统一领导下，和各方面密切配合地来进行。

应该指出：在这种劳动教育中，我们教育工作者负有重大的责任，正因为如此，提高我们本身的社会主义觉悟，以身作则，就成为做好这一工作的关键所在。几年以来，在马克思列宁主义的教育下，尤其是经过近半年来的总任务学习，教育工作者的劳动观点和劳动积极性已经有了显著的提高和增长。但是，不可否认地，在一部分教育工作者中间，还残存着轻视劳动和劳动人民的错误思想，有意无意地给学生灌输了片面的“当专家”和“当干部”的思想，造成只有升学才有前途的错误观念，甚至散布了资产阶级追求名利的个人主义思想；对学校教育的培养目标，认识得不明确，对劳动教育缺乏应有的注意；在社会主义思想的宣传中也常常是偏重于宣传社会主义的美好远景和鼓励学生的远大理想，而严重地忽视了宣传艰苦奋斗和平凡劳动的不可忽视的重要意义。国家建设迅速发展的形势，我们人民教师的光荣职责，都要求我们把自己的思想水平提到更高的程度。所以，结合总任务的学习，继续提高我们的社会主义觉悟，改变对劳动生产的不正确观念，明确中、小学教育的目标，就是十分必要的。

亲爱的同志们！我们国家的社会主义建设事业需要从各级学校中源源不断地培养出各种程度的劳动后备人才，国家把这个教育任务放在我们教育工作者的身上，乃是使我们感到无上光荣的付托，也就是我们教育工作者在实现总任务中的具体政治任务。我们工作的好坏，不能不对实现国家过渡时期总任务发生重大的影响。在国家过渡时期的总任务的政治旗帜之下，在中国共产党和毛主席的领导之下，我们必须加强自己的马克思列宁主义教育，提高社会主义觉悟和业务水平，加强劳动积极性，提高教育工作质量，团结一致，为把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争！

在这光荣而伟大的节日里，我衷心地预祝同志们工作胜利，身体健康！

中国教育工会全国委员会主席　吴玉章

一九五四年四月三十日

描述：

