id: c64be1c9bb
标题：南垴在飞跃——昔阳南垴大队在批林批孔运动中学大寨的新胜利
日期：1974-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南垴在飞跃

——昔阳南垴大队在批林批孔运动中学大寨的新胜利

今年夏季的一天，金色的太阳，照耀着南垴大队静静的北山。突然间，地动山摇，一股巨大的烟柱，呼啸着冲天而起，迅猛地飞腾翻滚，一刹那尘烟漫天盖地。接着，东风驱散了土尘烟雾，灿烂的阳光照耀着北山的新面貌：半座山岭倒散一边，一片平原初步成型。欢腾的人群，拥着举起巨铲的推土机，向北山奔去。

这是昔阳县大寨公社南垴大队，用定向爆破新技术移山造田的新尝试。他们在北京来的科技人员指导下，用自制的一万五千多斤土炸药，把约有六万多方土石的北山炸平了半座山岭。现在，第二次定向爆破的准备工作正在加紧进行。他们要赶在明年春播前造成六十亩大的山顶平原，为国家生产更多的粮食。

陈永贵同志很快来到了南垴，高兴地说：“看来，你们没有停步！”确实是这样。八年来，南垴大队起先用“镢头加箩筐”，修筑了五里长的盘山公路，又把四千多块荒坡，改造成一千多块共六百亩的水平梯田；接着用“小炮加推车”，在三个冬春，把三座山岭改成了三片共五十亩的小平原。现在，又发展到了用“大爆破加推土机”，在夏季大忙时刻，造较大的山顶平原。批林批孔运动推动了南垴的新飞跃。

看清胜利后还有斗争

无产阶级文化大革命以来，南垴的干部和社员奋起批判修正主义，批判资本主义，坚持和阶级敌人斗，和错误思想斗，沿着毛主席的无产阶级革命路线不断胜利前进。一个“难闹”的后进队变成了学大寨的先进集体。

从一九六七年开始，南垴大队飞步过“黄河”，跨“长江”。到一九七三年，粮食亩产由一九六六年的一百八十多斤，上升到九百五十多斤；总产量增长四倍多，达到五十六万五千斤。八年前，年年要吃返销粮的南垴，去年向国家提供的商品粮增加到二十二万斤。前几年，他们还建成了一座两级提灌站和三个蓄水池，截住松溪河底的潜流，从三里外把水引上了山；架通了两千米长的高压线，迎来了电力；盖好了一排排整齐的新窑洞。

南垴的新飞跃，就是在这样的胜利形势下起步的。但是，胜利后的斗争仍然很复杂。今年春天，南垴大队党支部为了给农业机械化创造条件，提出了要在夏季造北山平原的设想。广大贫下中农和社员群众热烈拥护，但也有一些糊涂思想冒了头。有人说：“咱大干也该有个够！南垴条件这样差，劳力又少，大变又大变，怕是猴子爬杆——到顶了。”有人看到队里的粮食囤和家里的米罐罐都满满的，水到了村边，电到了屋里，就说：“再受累何苦呢！”阶级敌人则背后散布什么“知足者常乐”一类的鬼话。少数人被胜利遮住了双眼，丧失了警惕，对村里沾亲带故的阶级敌人，讲起客套话来了。

社会上有阵风，党内就会有层浪。在党支部领导班子里，有的算时间，算劳力，担心夏忙搬山影响高产成绩；有的算经济账，说是把造北山平原的费用拿来分配，今年劳动日值至少可以增加三分之一。一时，围绕搬北山的问题，议论纷纷，阻力不小。

怎么办？党支部书记李锁寿，领着支委会“一班人”，学习马列著作和毛主席著作，学习批林批孔文件，反复分析了那些糊涂看法，概括起来，就是“生产到顶，天下太平”的思想。他们联想到土改后一度出现的“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”的半截子革命思想，联想到八年前那种“吃饭靠集体，花钱靠自己”的资本主义自发倾向，进一步认识到，这种“生产到顶，天下太平”的思想，是新形势下阶级斗争和路线斗争在人们头脑里的反映。通过学习、讨论，他们看清了胜利后还有斗争，看清了“搬山先搬思想”的重要性。他们决心乘批林批孔的东风，在意识形态领域里打一场进攻仗，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，扫除修正主义和孔孟之道的流毒。

为了打好意识形态领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级这一仗，党支部带领大家总结了前几年搬山的经验。过去，南垴六十户人家，分住在绵延三里长的五个土圪梁上，造成了“土山上住人，石头山上种地”的怪现象。一九六九年，队里为了搬山造田，动员社员搬家。阶级敌人立即跳出来，利用一些社员舍不得离开祖祖辈辈住下来的土窑洞，胡说什么“大干不容人安身了，连左邻右舍都不要了”，煽风点火，妄想破坏搬山造田计划。当时，队里狠批了阶级敌人的谬论，对社员进行了细致的思想工作，搬了家，也搬了山。后来，社员住上了新窑洞，看到了生产的大发展，大家都觉得搬得对；可是，当时斗争的实质是什么，并不都明白。

党支部用这个例子来启发大家思考。李锁寿说：“那时，阶级敌人跳出来反对，是早料定了的，打退就是了；自己人‘恋窝’，就不好办。当时，只想到要改变南垴落后面貌，为国家多做贡献，就动员大家搬了家。现在才懂得，当时社员不愿搬家，主要是受小农经济思想和孔孟之道的影响，阶级敌人就恰恰想利用咱头脑中的旧思想来搞破坏。这说明，不搞意识形态领域里的革命咋行！”其他社员接过话茬说：“这个经验得记牢，要不还会上阶级敌人的当，开了倒车，还不明白哩！”从此，南垴的干部和社员树立起一个观念：思想要彻底解放，革命要更加自觉，就必须努力在意识形态领域里作战。

自觉向旧传统观念进攻

破除“天下太平”的思想，是南垴干部和社员自觉地在意识形态领域里作战的第一炮。腊月三十那天一早，年轻的党支部副书记李保栋带领着四十多名男女青年，迎着刺骨的寒风，先到南边五里外的阎庄窝挑煤，吃罢早饭又到北山下五里远的松溪河挑水。他们沿着羊肠小道上上下下，一个个累得热汗满身，喘气不停。路上，大家把担子放下，讲开了旧南垴“南担煤，北担水，磨道里累断两条腿”的苦难村史。

解放前，也是一个腊月三十的早晨，漫天风雪。反动富农李尚林，逼着王虎头他爹穿着露肉的单衣，踏着没有后跟的烂鞋，下山挑水。老王挑水上山快到村边时，累得滑倒在地。狠心的富农见了二话不说，一棒子打去……；又一个年三十的早晨，风雪很大，当了大半辈子长工的赵二和，被李尚林逼着去阎庄窝挑煤，而且一次要挑一百八十斤。赵二和累得在路上摔坏了腿……。

回忆的话音未落，大家便抢着发言，批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领。李保栋说：“现在，李尚林这样的豺狼还在，他们妄想‘克己复礼’的贼心并没有死。咱如果怕苦怕累，闭闭眼，喘喘气，停停步，豺狼就会趁机扑过来。”大家分析了村里阶级斗争的新动向，有人指出：“阶级敌人怕我们批林批孔，恨我们搬山造地，想方设法利用孔孟之道来涣散我们的斗志。我们得擦亮眼睛。”

不久，党支部又组织干部和社员批判了“阶级斗争熄灭论”。党支部委员赵志武结合自己的切身经历发了言：“俺当支部书记那几年，以为天下太平无事，埋头抓生产，老想把南垴落后的生产条件改变过来，结果自己栽了个大筋斗，也让南垴被修正主义害苦了。现在，南垴的成绩越大，俺体会到的教训越深。俺们时刻也不能忘记阶级斗争。”通过革命大批判，干部、社员破除了“天下太平”的思想，增强了阶级斗争观念。

为了破除“生产到顶”的思想，党支部领着大家重新学习大寨贫下中农“胸怀全世界”的革命精神，批判“知足者常乐”等孔孟之道的谬论，清除了自满自足的思想。大家还着重批判了“唯生产力论”。针对有的人老掰着手指算条件，算人力，就是看不到广大贫下中农的社会主义积极性，看不到旧的传统观念束缚着生产力，党支部便用妇女顶起“半边天”的实践，狠揭旧意识形态的危害性。

过去，南垴中年以上的妇女，很少参加集体生产劳动；开始拿起镢头下地，好些人不敢往肩上扛，感到不习惯，怕人看笑话。前年，在批林整风中，狠批了“先验论”和“妇女无用论”，妇女的思想开始解放。她们看到搬山造田的任务很重，就向党支部请战：“把走马岩造平原的任务全交给俺们妇女吧！”于是，全村有四十多个妇女投入了搬山的战斗。

搬山要打眼放炮，要拉车运土，妇女们都没干过，有的过去连放鞭炮都要捂上耳朵，心里感到犯难。怎么办？她们在走马岩开起批判会，进一步批判了诬蔑妇女的谬论。越批判越长志气，越懂实践出真知的道理。她们拿起铁锤钢钎，边干边学，硬是打好了全部炮眼，制出了土炸药。最后，她们点燃三十多眼排炮，一声震天巨响，把走马岩炸个粉碎，也炸碎了千年的精神枷锁。南垴的妇女真正顶起了“半边天”。

南垴的男女社员重新议论这件活生生的事例，更加认清了“男尊女卑”、“三纲五常”等孔孟之道的危害性，同时认清了“唯生产力论”的反动性。大家坚信：只要坚持无产阶级政治挂帅，社会主义思想领先，就可以在向生产的深度和广度进军中，不断取得胜利。

干社会主义就没个够

大破旧意识形态，南垴干部和社员的思想觉悟达到了新的境界。“干社会主义就没个够！”是这种新境界的一个标志。他们干社会主义，真是“越干越敢干，越干越想干，越干越会干”。造北山平原的设想正在变为现实。最近，他们又提出了新的五年规划：把小平原连成片，变旱地为水浇地，变一茬为两茬，建设万株果园。

南垴的干部和社员怀着“干社会主义就没个够”的思想，自觉地大干苦干。用定向爆破造北山平原，计划四十天内挖炮洞五百米。时间紧，工程量大，原来计算至少得二十个强劳力上阵。年轻的党支部委员李新民挺身而出，他说：“给六个人，保证完成任务！”他领着五个社员日夜挖山不止，终于及时完成了任务。他们之中有个王七孩，是个身强力壮的中年人。过去干活时，老觉得和别人干一样多就行了，不肯多使劲。批林批孔以来，他摆脱了“私”字的束缚，挖土凿石，点火放炮，干得又猛又快。他把“干社会主义就没个够”的思想变成了行动。

在南垴，“干社会主义就没个够”的人，何止那些战斗在第一线的人。七十一岁的老贫农李吉义，经常从这山转到那山。他看着今年丰收在望的景象，又想到了明年的更大丰收。他提醒干部：大旱之年，庄稼长得这样好，地力可出尽了，明年怎么办？该割蒿沤肥哩！干部接受了他的建议。到九月上旬，全大队已割蒿草三十多万斤，是历年来最多的一年。

修田整地的时候，烈属梁大娘串连的十几位老年妇女每天都挎着挎篮，从地里拣走碎石，从山上带回黄土，一篮一篮垫进梯田。她们心里装着“干社会主义就没个够”的精神，她们小小的挎篮里，就可以装下数不尽的石和土。

南垴大队贫下中农不仅自己“干社会主义就没个够”，同时积极关心兄弟队，热情帮助兄弟队加快干社会主义的步伐。李锁寿是队里最忙的人，今年就好几次挤时间爬上蒙山，和蒙山大队党支部的同志交流经验。今夏，南垴周围的山头，炮声隆隆，响声最多的是蒙山。社员说：“李锁寿的心思上了蒙山。”南垴的干部和社员象大寨贫下中农那样，从南垴看到北京，看到全国，看到了全世界。

现在，不断飞跃前进的南垴，到处呈现着生动活泼的政治局面。晚上，政治夜校里，许多人在努力学习马列著作和毛主席著作，一支五十多人的理论队伍迅速成长起来。他们带头批林批孔，批《三字经》、《女儿经》等毒草。许多干部和社员饭前饭后，不是看材料准备发言，就是写文章，写诗。他们决心要让听的、看的、说的、唱的，让整个农村思想文化阵地，都飘扬着社会主义的红旗。

本报通讯员　本报记者（附图片）

南垴大队用定向爆破搬山造田。　　　新华社记者摄

描述：

