id: c64c1416c1
标题：全国人民兴奋鼓舞为毛主席访苏欢呼
日期：1949-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王明,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民兴奋鼓舞为毛主席访苏欢呼

【新华社北京十九日电】全国各地闻悉中央人民政府毛泽东主席抵达莫斯科后，都很兴奋鼓舞，并纷纷发表对于这一伟大事件的感想。北京大学、师范大学及交通大学等校同学，在十七日晚获知这一重大消息后，立即用扩大器向全校广播，大家热烈鼓掌，欢呼“毛主席万岁！”、“斯大林万岁！”、“中苏友好万岁！”。北京大学哲学系小组表示：“毛主席把我们人民火热的心情带给全世界人民伟大的领袖斯大林，这就是国际主义与爱国主义的崇高表现。”

天津中苏友好协会分会副主任、市总工会筹委会主任黄火青说：“毛主席赴莫斯科，象征着中苏两大国家的邦交更加巩固，中苏两国人民的友谊将获得新的发展。因此，爱好世界和平的人民和天津市的工人，都将为此高兴和欢呼！”市政工会所属各单位的劳动模范——自来水厂王连凯、汽车运输公司赵锡恩、华北电力公司分公司孙德棠、第一发电所于兆璋等一致表示：世界两大民族领袖的会晤，将带给世界各国工人阶级和中国的劳动人民以更多的光明和幸福。青年团天津筹委会主任张淮三、市妇女联合会秘书长彭青、市学生联合会秘书长吴功俊、大学教职员联合会主任委员肖采瑜、中小学教职员联合会主席董劲秋、市军管会文教部文艺处处长阿英及工商业界人士李烛尘、周叔韬、资耀华、毕鸣岐等都纷纷发表感想，认为毛主席的访问苏联，进一步增进了中苏的友谊，使国际民主和平势力更加壮大。

沈阳市中苏友好协会和市文联在举行庆祝斯大林七十寿辰大会时听到毛主席和斯大林大元帅会晤的消息，全场立即响起雷鸣般的掌声，欢呼历久不息。中苏友好协会东北总分会秘书长李俊夫认为这一伟大事件将鼓舞千百万群众为开展中苏友好事业而加倍努力，并表示要更广泛地介绍苏联的建设经验，扩大中苏友好协会的组织。沈阳化学工厂、玻璃厂工人纷纷表示要以创新纪录的实际行动来纪念这一伟大事件。正在开会的东北学生工作会议各代表听到消息后都异常兴奋。沈阳市工商联合会主席卢广绩发表书面谈话，表示拥护中苏两大民族的亲密合作。

南京市各民主党派、机关、团体等负责人及教授、学者等闻悉毛主席抵苏京消息后，都欢欣异常，民主同盟王气钟、农工民主党章师明都发表谈话，章师明表示：两大巨人的会晤，将使全世界爱好和平民主的人民鼓舞；使以美国帝国主义为首的国内外反动派更加战栗。青年团市委书记、民主青联筹委会主任王明远、市学联主席朱成学、市农民协会筹委会主任刘玉林、南京大学校委会主席潘菽、科学家尹赞勋、经济学家巫宝山等分别发表意见。王明远与朱成学指出：毛主席访问莫斯科，是全国政治生活中继开国盛典后的又一件大事。

长沙市人民听到毛主席抵苏的消息后，感到无限的兴奋。中南军政委员会副主席程潜、中南军政委员会委员唐生智、人民解放军第廿一兵团司令员陈明仁均发表谈话，表示中苏两国邦交将益臻巩固，和平民主阵营将更形强大，而且对新中国生产建设的成功是一个有力的保证。中苏友协长沙支会会长曹甬、铁路工人黄国梁、邮政局工人于涌泉、电讯局工人伍翼兴等都以兴奋欢快的语调发表了意见。

西安市民从报童手中争购号外后，莫不喜形于色，纷纷传诵。工、农、青、妇、学、商各界代表都发表了谈话，群众日报收到各界欢庆两大人民领袖会晤的许多通讯和报道。

描述：

