id: c64e8f807f
标题：要热切关心知识分子的生活境遇
日期：1980-8-7
是否是时间段：false
作者：李春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要热切关心知识分子的生活境遇

李春

粉碎“四人帮”以来，党的知识分子政策逐步落实，许多知识分子为之十分感激，顿增了社会主人翁的责任感，不少人夜以继日地辛勤工作，决心献身科学，献身四化。

但存在的问题还不少。诸如对知识分子的培养、管理、使用和关心等方面，都还不能尽如人意。近日同几位知识分子朋友交谈，他们就讲了不少需要解决的问题。他们说现在虽是“红老三”了，但还是个“穷老三”。这是否是冯驩弹铗，得寸进尺呢？我看不能这样说。

说“穷”，主要就生活境遇而言。知识分子特别是中年知识分子，生活境遇的确是相当“穷”的。一是工资低、收入少。他们中多数人的实际收入比同年龄的工人往往要少三分之一左右。近年来的几次调整工资，也往往因为工龄短（对同年龄者来说，学龄长了，工龄必短）而轮不上，有的即使工龄比较长，但由于从事的不是直接物质生产，而被视为“贡献不明显”，不予升级。他们中的大多数人上有父母需要赡养，下有子女需要抚养，所以经常入不敷出。二是生活条件差。他们的住房拥挤；不少人上班很远，中午不能回家，而工作单位没有午休的地方；他们常常因为自动加班而没有时间料理家务，没有时间买菜、做饭，饮食无宜，冷热饥饱不均。三是办事难。他们大多不懂、也无暇去研究这些年来颇为盛行的“关系学”，没有什么“关系户”，办起事来常常到处碰壁。

对于“穷”境，绝大多数知识分子是能够正确对待的。他们体谅国家的困难，正视社会的现实，惕然自厉，但愿蜡烛成灰，不求安富尊荣。其中有许多人象陈景润那样，穷且益坚，不坠青云之志；象李四光那样，老当益壮，常怀骐骥之心；还有些人，为了中华崛起，情愿丢弃国外优越的工作条件和生活条件，克服困难，远涉重洋，返回祖国，献身四化。我国知识分子的这种在穷境中茹苦含辛、忘我奋斗而毫无怨言的高贵品质，多么令人敬佩！

但是，作为各级各部门和各单位的领导同志，对知识分子的境遇问题，则应热切关心、认真对待。当前，一要做好宣传工作，以端正社会舆论，端正各方面对知识分子的认识；二要做好扎实具体的组织工作和后勤工作，帮助知识分子解决具体困难。要提倡各方面为科技和文化教育工作者服务，要充分利用条件和积极创造条件，千方百计地帮助他们改善境遇；三要研究改变某些现行的不合理的政策，代之以鼓励人们好学上进的科学政策。这样做，有助于让知识分子集中精力，专心致志搞好业务，也有助于造成“有知识光荣”的社会风气，吸引更多的人去攀登科学文化的高峰。一句话，这有利于快出人才，快出成果。如果知识越多，境遇越“穷”；学历愈长，工资愈低，那就无异于提倡无知，鼓励愚昧。长此以往，势必人才难出，成果难见，四化无望。

地位和作用相连，权利与义务共存，历来如此，在社会主义制度下更应当如此。要发挥知识分子在社会主义建设中的指导者和指挥者的作用（这是列宁斯大林的观点），就必须给他们以应有的社会地位；要他们担当起带动和促进科学技术现代化的义务，就必须给他们以相应的政治的和经济的权利。如果只讲作用和义务，不讲地位和权利，对知识分子的穷境熟视无睹，对他们的正当要求无动于衷，那是无异于“又要马儿跑，又要马儿不吃草”的，借用唐人韩愈的话说，叫做“策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意”（《杂说四》）。如此，则虽有名马，而“食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也！”

对知识分子问题，特别是对他们的权利和地位问题，虽经党中央反复强调，但是有些同志特别是有些领导同志，仍没有从思想认识上真正解决。以工资待遇为例，有些同志经过分配问题上的拨乱反正，现在不怕工人富起来，也不怕农民富起来，但如果说给知识分子提高一些工资待遇，让他们也富起来，他就愕然了，不是不愿意，就是不敢。不愿意者，或曰知识分子工作“轻闲”，不比工农繁重，工资已经不少了；或曰，待遇高了，容易出“精神贵族”。这其实是不懂得知识分子脑力劳动的艰苦性和复杂性，甚至包含了鄙薄知识、藐视科学、歧视知识分子的偏见。所谓“不敢”，是怕担待“培养精神贵族”，倚重“资产阶级知识分子”、“反动学术权威”的恶名。这说明林彪、江青一伙摧残和迫害知识分子的极左流毒尚远未肃清，思想解放的任务还很大。在一定意义上说，这是影响知识分子作用充分发挥的一个关键所在，是不可等闲视之的。

描述：

