id: c64f9c6802
标题：苏联报刊论文摘要
日期：1953-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联报刊论文摘要

更多地注意青年专家

苏联“汽笛报”四月二十八日发表社论，指出正确

地使用青年专家的重要国家意义，摘要如下：

青年干部具有对新鲜事物的感觉。他们能够给生产工作注入新的血液，支持一切先进的和进步的事物。但是他们缺乏经验和实践。他们需要认真的帮助，需要得到别人的特别关心。这就主要依靠政治部、经济组织、党组织和青年团。这些组织应当遵循斯大林的把青年干部和老干部正确配合的原则，为青年专家的工作和他们在政治和业务上的提高，创立良好的条件。

正确地使用青年干部，就是说，要注意把他们的工作分配得使每个人都感到各得其所，都能在他们的岗位上发挥自己的全部能力，最大限度地供献个人所有的才能。

正确地使用青年专家是一件伟大的、具有重要国家意义的事业。政治部和党组织对这件事业不能袖手旁观。必须坚决地和一些不能容忍的事实作斗争：例如让青年工程师长期地在线路上、在车站上担任司磅员、货物出纳员、报务员、工作队队长和值日员等。

各企业的领导人首先负有依照青年工程师和技术员在学校中学得的专门技能来正确使用他们的责任。不按照工程师和技术员的专门技能来使用他们，是完全不能容忍的。因为这种专门技能，是他们学习了好多年才获得的，而国家在培养这些干部，也花费了大量的资金。

苏联医学的社会主义的人道主义

苏联“医务工作者报”五月一日发表苏联医学科学

院院长阿尼奇科夫所写的以“苏联医学的社会主义的

人道主义”为题的论文。摘要如下：

医学是最人道的人类知识和文化之一。它的主要目的就是医治病人，预防疾病，保护人的健康，关心人们的劳动和生活条件的改善，关心培养健康的一代。

先进的医学家们总是为这个高尚的人道目的服务的。但，在“人吃人”的野蛮法则支配下的资产阶级社会里，他们要实现对病人的使命受有限制的。过去，特别是在西方各国进步医学家的努力，是在一种孤立无助的情况中。

过去，先进医学工作者，为了生命，为了发展服务于人道目的的医学，曾不惜余力地努力工作。但这不过是旧世界黑暗天空中寥落的几颗明星罢了。

只有在伟大的十月革命以后，才开始了真正的社会主义的人道主义的纪元。

现在，帝国主义阵营方面宣传人类仇恨的野蛮叫嚣中间，就有一些资产阶级医学的犯罪代表人物，正在使科学服务于商业和战争准备。

在帝国主义国家中，人道主义的思想已完全被践踏了。代替这些思想的是野蛮的法西斯主义和憎恨人类的思想。

苏联的科学家现在正从事解决延长寿命和完全消灭疾病等最重要的问题。我国的医学研究出许多凶险疾病的治疗法，并创造了制止流行病传染的方法。

和一切先进科学一起，医学驳倒了关于瘟疫、饥荒的不可避免性，和关于可怕的疾病的自发性，和永远存在的虚伪“法则”。

苏联医学的目的和任务是服从于尽力保护苏联人民的健康的高尚的人道思想。

巴夫洛夫的天才学说把医学提高到新的、高级的阶段。这个学说对于许多疾病的起源和本质以及这些疾病的治疗法能够作出正确的概念。把巴夫洛夫的思想应用在实际的医学中，这就是真正人道主义最鲜明表现之一。

医学向预防方向的发展，只有在我们社会主义社会才有可能，因为社会主义的社会为苏联人的幸福生活，为保护他们的健康创造了一切条件。

描述：

