id: f1d1c6d1df
标题：化废为宝
日期：1970-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在梅林广，经常可以看到年纪五十开外的老张师傅和老康师傅手推小车，到全厂各个角落，搜集各种破烂。小车上总是放满了拣来的破竹篱，破绷筛，破雨伞，坏筛箩，坏工具，还有坏了的不锈钢桶。

“你们专门搜集这些破烂干什么呢?”每当人家问他们，他俩总是微笑地说:“这些都是国家财产，把它丢了多可惜呀!”

老张曾患重病，六次进过医院，身上动过手术。三年前，他从医院回厂，看到厂里生产青豆用的竹箩成批送进老虎灶烧毁，感到很心痛。他算了一笔账:一只箩要八元钱，生产半个月青豆竟损坏六七百只箩，就要浪费五千多元钱，这笔损失可不小啊!老张就对他的老伙伴老康讲:“我俩在旧社会受尽了资本家的压迫和剥削，是毛主席来了才翻身得解放。我俩生了重病，又是毛主席和党给了我俩第二次生命。我们怎样来报答党啊!”长工出身的老康师傅说:“对啊!没有毛主席和共产党就没有我和你，我们是国家的主人，眼看国家财产被浪费不闻不问，怎么对得起毛主席和党啊!”他们一起学习了毛主席的教导:“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。”毛主席的教导给了他们无穷的力量。他们借来了旧工具，找来废毛竹，开始修箩了。原来做一只新箩要一根毛竹，现在他们修一只旧箩只要花几条蔑丝就行了。

三年来，他们从修箩逐步发展到修理一切可用的工具。他们按照毛主席关于“自力更生”的教导，没有工具自己动手做，没有原料自己找，不懂技术自己学，人老心不老，体弱志更坚，誓把破烂变成宝。他们共为国家修好了四千只箩，二百多只钢精桶，一百多只不锈钢桶，二百多只绷筛，一百多把筛滤，还自制了淘箩等几种生产用具，解决了生产工具不足的困难，为国家节约了五万多元。

描述：

