id: f1d2a6ef46
标题：文明教育与教育文明
日期：1979-5-8
是否是时间段：false
作者：鲍宗耀
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹杨新村第三小学　鲍宗耀

粉碎“四人帮”以后，文明行为的教育又被重新提出来了。在许多学校里，新的校风正在形成。学生中出现了关心集体，友爱同学，勤奋学习，尊师守纪等新风尚。然而，在对学生进行文明教育的时候，教育文明的问题，也有重视的必要。因为教育中出现不文明的方法和手段，实际上在抵销文明教育的作用。谓予不信，略举几例:

为了要使学生上课思想集中，个别教师往往用教棒或粉笔揩在讲台上、在黑板上猛敲几下，以吓唬、警告学生一番。

对顽皮儿童，往往吹胡子瞪眼，脸红脖子粗，拉大嗓门，讽刺挖苦，训斥一顿，甚至出言粗秽，简单粗暴，推、搡、拖、拉，把学生拎出教室，赶出校门。

对个别违反纪律的学生，“罚”字当头，动不动“训练坐”、“训练站”、“训练写”，让学生从“罚写”、“罚做”、“罚劳动”等疲劳轰炸中“醒悟”过来。

对学生作业马虎者，撕本子；对学生玩弹子之类东西，一律没收、充公……

这些情况，虽然发生在极个别的教师身上，但是这种教育上的不文明，严重地损伤了学生的自尊心。

我们对学生进行文明教育，使学生具备最基本的道德准则和文明行为，那么，我们的教师就首先必须讲究文明。这里确实有一个“为人师表”、“以身作则”的问题。否则，怎能使我们的学生心悦诚服，愉快地接受教师的教育呢?特别要指出的是，教育不讲文明，罪魁祸首是“四人帮”。他们把教师对学生的循循善诱，因势利导，给戴上一顶“母爱”教育的帽子，进行无情的批判；把关心学生的生活和健康，尊重学生的兴趣和爱好，当作培养修正主义苗子的“软刀子”，甚至把教师对学生的表扬，记红本子、戴光荣花和发适当的奖品，统统当作物质刺激来批判。真是欲加之罪，何患无辞。

今天，无产阶级思想和资产阶级思想争夺青少年的斗争还客观存在。我们要重视思想教育，特别要着眼于提高青少年的政治觉悟。为了达到这个目的，就应该十分注意教育的文明。

描述：

