id: f1d382a9d8
标题：怎样学习“中央节约检查委员会关於处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定”
日期：1952-3-18
是否是时间段：false
作者：李榷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李榷

一、钻研文件，领会其精神实质。

机关工作人员的学习，目前应以“关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定”和“争取反贪污、反盗窃斗争的彻底胜利”两个文件为学习内容。在钻研这两个文件时，必须经过粗读、精读，把文件的精神贯彻到工作中去。例如:什么是严肃与宽大相结合、改造与惩治相结合的方针?为什么过去从宽、今后从严?为什么坦白从宽、抗拒从严?为什么对贪污分子分成四大类型的不同处理方法?什么是三反运动的建设阶段?为什么在各单位基本完成三反斗争任务之后，必须转入三反运动的建设阶段?这一系列的原则问题，必须彻底精通以后，才能正确地贯彻中央的政策，才能正确地掌握中央交给我们的武器；才能在执行政策中不发生偏左偏右的错误。

二、检查思想，联系实际。

当中央节约检查委员会颁布了“关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定”以后，已经发生了很多不正确的思想:第一种人是打虎队员中有些人认为中央这一规定大宽大了，太便宜了这些贪污分子。因此，打虎劲头松懈了。第二种人是那些大小老虎、大小贪污分子，他们一看到这一规定，心里有了底，觉得没啥关系了，可以“笃定泰山”啦!在我们钻研了文件以后，必须彻底批判我们打虎队伍中的“过左”情绪及贪污分子的“过关”思想。以上两种是比较普遍的思想，其责错误思想还多着呢!例如没有解放的老虎竟然有这样说:“毕点名坦白的，现在都解放了，我没点名的至今这没解放，实在吃亏了。”另外还有些意志薄弱、立场模糊着，竟然说:“早知道我也贪污他九十九万啦!”这些错误思想都有着严重的危害性，我们必须发挥自由思想，勇敢地暴露出来，始予严厉的批判。

三、最后应该检查在三反中的立场、态度，将自己提高一步。

打虎队员们应该检查一下在三反开始的时候，有过那些右倾思想?在打虎运动表现如何，立场是否坚定?遇到哭老虎时是否动摇过斗志?在遇到困难时，是否主动设法克服?在三反运动中，思想上有那些进步与收获?

贪污分子也应该检查一下在三反中是否发生过拒不坦白、避重就轻等错误态度?现在还有什么隐瞒吗?如何继续彻底坦白?是否立功自赎了，如果没有，应该如何立功?

描述：

