id: f1d5068bba
标题：关于国家工业化的认识问题——如何在思想上来明确国家工业化的重要性
日期：1953-12-6
是否是时间段：false
作者：阳光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阳光

一

通过“经济建设常识”的学习，以及最近的“过渡时期总路线总任务”的学习，使我们对“国家工业化”这样一个极其重大的基本政策，有了一定程度的认识。但由于认识的不够，体会的不深，不真切，或认识的不正确，也就引起了一些疑难的问题。从我们都是旧社会过来人这一角度来看，认识上存在着疑难问题，这原是可以理解的。同时，也正由于我们都是“旧社会过来人”，因而从新旧社会的对比来提高我们的认识，加深我们的体会，也是必要和可能的。这就因为:

把“国家工业化”作为国家发展的总路线与总任务的基本政策提出来，这在我国的历史上原是破天荒的第一次，从来就没有过的天大的喜事。并且，就从世界的历史来看，这也还只是最近三十多年中，由于世界上出现了社会主义国家的苏联，才第一次有了这样的基本政策。为什么是这样的呢?最根本而又最简明的原因就在于，这样做是同社会主义革命以及工人阶级领导的民主革命的性质——工人阶级领导的国家政权的性质是分不开的。由于革命的胜利，工人阶级领导的国家经过一段时期的国民经济恢复工作之后，就以这个恢复的成就为基础，对国家经济的发展提出了“国家工业化”的基本政策，来动员全国人民予以大力的贯彻。因此，把这一基本政策作为革命胜利的果实和对这个果实的不断扩大来看，以及作为代表国家政权的本质来看，不仅是有其理论与实践的意义和根据，并且还是必要的和唯一正确的认识。这就要求我们必须从新旧中国的对比，从革命利益的出发点，来提高认识，加深体会。

从历史上来看，一切资本主义国家固然都具有发展程度不同的近代工业，但这种近代工业在资本主义国家的发生和发展，总是通过资本家不断追求利润，追求最大限度利润的榨取，才由轻工业自发地发展起重工业来。同时，在这样的发展过程中，巨额投资的主要来源，一般是靠了对殖民地血腥的榨取和掠夺；靠了从战争中勒索战败国的赔款；甚至是靠了奴役性的国外贷款。而资产阶级的国家正就是以这些罪恶的来源来供应大资本家的工业发展，这显然不是具有指导全部国民经济发展的政策性质。并且，重工业既由于对外的掠夺才发展起来，因而重工业的发展也常是以对外掠夺为目的，表现为军火工业的占先，也更显现出资本主义工业发展的不平衡。这就是所谓资本主义国家的工业化，这显然是与资本主义剥削制所固有的反人民性质分不开的。

由此可见，资本主义国家的谓工业化，其目的和手段以及经过的道路时间的长久，速度的缓慢，相随而来的广大劳动人民的失业和贫困、经济危机和掠夺战争等等，乃是资本主义工业发展之本质的特征显然这是与工人阶级所领导的社会主义国家工业化有着根本的区别的。因此，只有在工人阶级领导的国家中，工业化才是作为国家建设的基本政策，因而也就只能是为了不断扩大革命果实、保证广大劳动人民长远利益与幸福生活的社会主义工业化。

二

作为国家建设基本政策的工业化既然是工人阶级领导下的国家所独具的特征，出发于革命的利益，那末，无论是工人阶级领导的社会主义革命或工人阶级领导的新民主主义革命(向社会主义转变，为过渡到社会主义准备条件)，都不能不是以根本改善劳动人民物质生活和文化生活写目的，而大力发展生产，繁荣经济，务使社会经常增长的物质和文化需要得到最大限度的满足。要做到这样，就只有迅速发展生产力，依靠在高度技术的基础上来使社会主义的生产不断的改进和完善。因此，我们的国家工业化，乃是在使社会主义经济成分的比重得以不断的增长，为我国过渡到社会主义奠定物质基础，并在发展生产的基础上，保证人民生活的不断改善。

谈到以不断改善人民生活与保证社会经常增长的物质和文化需要得到最大限度的满足为目的的生产，这就不能不首先端正我们的一种“习以为常”的认识，即以个人为出发点来衡量问题的“个人利益”与“眼前利益”。这样的出发点，对我们这些“旧社会过来人”来说原本是一向被当作认识上判断一切的“常规”。但是，惊天动地和翻天覆地的革命事业却给我们带来了新事物，创造了新生活。在新事物和新生活的面前，事实就逼着我们，也教导我们，不能不正视全体人民的集体利益与长远利益。国家的社会主义工业化，及其以重工业(生产资料的生产)占优先地位的经济建设，正是着眼于全体人民的集体利益与长远利益。并且，也只有符合于全体人民的集体利益和长远利益，个人利益才能获得根本的保障。在资本主义制度下，个人是没有前途的，呻吟于失业、贫困与饥饿之中；只有在社会主义制度下，个人成为社会物质财富的所有者、生产者和幸福富裕生活的创造者与享受者而随同社会的发展前进。因而，一切以个人眼前利益为出发点的、孤立的看法和与整体对立的认识和看法，都是错误的，而且是有害的。苏联建成社会主义的胜利，就由于苏联人民把个人利益和全体人民利益，把眼前利益和长远利益结合起来，克服了国家工业化发展中的困难，结果是大家都得到了富裕、幸福的生活。这就是我们最好的榜样。

同时，我们的国家工业化也同苏联一样，表现出我国社会制度的优越性。国家的社会主义工业化，是根据国民经济有计划、按比例发展的法则，正如过渡时期总路线总任务所指出:“在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业、和对私营工商业的社会主义改造”。这就是说，是在一个不短也不很长的时期内，有计划的、有重点的、有步骤的来贯彻社会主义工业化和社会主义改造这也正如我国今年开始的第一个五年建设计划的基本任务所指出:“集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础；相应地培养建设人材，发展交通运输业、轻工业、农业和商业；有步骤地促进农业、手工业的合作化，继续进行对私营工商业的改造，正确地发挥个体农业、手工业和私营工商业的作用；保证国民经济中社会主义成份的比重稳步增长，保证在发展生产的基础上，逐步提高人民物质生活和文化生活的水平”。这里所说的集中力量发展、相应地发展、保证在发展生产的基础上逐步提高等等，已明确指出了我们有计划地发展经济，正是为了全体人民长远的利益，而同时也并不忽视人民生活的逐步提高。这显然是符合我国经济必须有计划按比例发展的客观法则，因而是最合理、最正确的政策。

三

我们过渡时期所采取的若干步骤和方法与苏联的新经济政策有所不同，但在目的上同样是为了保证国民经济不断上升，以逐步提高人民物质生活和文化生活水平；为了保证国民经济中社会主义成份比重的增长，和逐步完成对于非社会主义经济成份的改造，以达到建成完全的社会主义。同时，在理论上，这正是根据我国具体条件，正确地运用和实现列宁斯大林关于过渡时期的理论，使我国逐步地过渡到社会主义。这就是马克思列宁主义在中国的创造性的发展。这对于一切经济落后国家、特别是亚洲各国由革命胜利逐步向社会主义过渡，必将起着先进经验的意义和模范的作用。

由此可见，我国的社会主义工业化乃是继苏联之后成为人类进步的道路与旗帜，是马克思列宁主义在全世界上的又一胜利，是中国人民在共产党和毛主席领导下，循着伟大十月社会主义革命所指引的方向创造性的迈步前进。历史已经证明，这条道路是唯一胜利的道路，是任何国际反动势力所阻挡不了的。那末，在我们高举着的战无不胜、攻无不克的马克思列宁主义的旗帜之下，还有什么不可克服的困难横在我们面前呢?有之，那就是孤立地而且近视地对个人利益的偏爱，以及把个人利益同全体人民长远利益对立起来的旧意识。这显然是错误的，有害的。因此必须改正而且是能够改正的。这样，我们就一定能成为实现过渡时期总路线总任务之自觉的战士，成为胜利完成祖国伟大建设——逐步建成完全的社会主义社会之主动的、积极的建设者。

描述：

