id: f1db938b49
标题：革命传统永发扬
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：言午,阳声
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
言午　阳声

看过话剧《霓虹灯下的哨兵》的同志，一定不会忘记老班长把陈喜那双丢到窗外的老布袜重新扔回屋内的动人情节。确实，这双老布袜的一出一进，深刻地反映出解放初期我军在抵制资产阶级腐蚀的斗争中的事迹。“老布袜子来山东，革命战争立过功”，在一定意义上，它正是我党我军艰苦奋斗革命传统的象征。革命胜利后，在南京路五光十色的霓虹灯下，我们还要不要发扬穿着老布袜子去杀敌立功的革命传统，坚持继续革命呢?十四年前，话剧提出的这个问题，今天仍强烈地扣动着人们的心弦，发人深思。

但是万恶的“四人帮”却信口雌黄，把伟大领袖毛主席和敬爱的周总理肯定的这样一出好戏诬蔑为“基调低，起点不高”，一闷棍把它打入冷宫。发扬革命传统、坚持两个“务必”的主题和保持无产阶级政治本色的英雄形象，竟然被他们攻击为“基调低，起点不高”。人们从这类胡言乱语背后，可以看到他们极端仇恨革命传统的狰狞面目。全盘否定我党我军的优良传统，就是“四人帮”扼杀这个话剧的潜台词。

革命传统是毛主席、周总理和其他老一辈无产阶级革命家亲自浇灌的革命之花，是我党我军克敌制胜的无价之宝；同时，它又象照妖镜那样，把“四人帮”的反动面目暴露在光天化日之下。正因为上述种种原因，就决定了“四人帮”必然要破坏革命传统，腐蚀人们的思想。他们公然叫嚷“过去那一套吃不开了”，谁要提一句“革命传统”，就如触动了他们的神经，立刻暴跳如雷，把“开倒车”、“搞复辟”、“为老家伙评功摆好”的帽子、棍子，劈头盖脑地向你飞来。他们独霸论坛，控制舆论，不许宣传革命传统，什么“艰苦奋斗”，什么“拒腐蚀，永不沾”，对不起，都被抛到九霄云外去了，而“穷奢极欲有功，贪污腐化有理”之类的毒气却在他们的煽动下，甚嚣尘上，污染空气，毒害群众。“四人帮”把什么是光荣，什么是可耻，什么是高尚，什么是卑鄙，完全搞颠倒了。

毛主席指出:“资产阶级一定要腐蚀人，用糖衣炮弹打人。资产阶级的糖衣炮弹，有物质的，也有精神的。”话剧中代表南京路资产阶级复辟势力的老开就是用“香风”毒气这类精神上的糖衣炮弹来打无产阶级的。在这方面，“四人帮”同老开颇有相似之处。人们注意到“四人帮”所刮的每一阵“香风”毒气，都同他们妄图篡党夺权、复辟资本主义的阴谋紧紧连在一起。“四人帮”利用窃取的权力刮“香风”，放毒气，践踏革命传统，搞乱人们思想，正是他们篡党夺权阴谋的组成部分。这也充分表明“四人帮”是资产阶级在我们党内的典型代表，又是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，横扫“香风”，驱散毒气，使革命传统得到了恢复和发扬。我们在全面落实抓纲治国战略决策的斗争中，重看《霓虹灯下的哨兵》，认真学习毛主席发出的“要经过整风，把我们党艰苦奋斗的传统好好发扬起来”的号召，更感到无比亲切，深受教育。

描述：

