id: f1de0b4376
标题：用毛泽东思想培养群众文艺骨干
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：海峰
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”驻沪海军某部三二二舰党支部，根据毛主席这一教导，在大力普及革命样板戏活动中，坚持用毛泽东思想培训文艺骨干队伍，充分发挥他们的骨干作用。

在实践中，这个舰党支部深深体会到:培训文艺骨干队伍，主要是加强文艺骨干队伍的思想建设，提高他们普及革命样板戏的自觉性，教育他们把宣传毛泽东思想作为自己最光荣的职责。开始，有的文艺骨干对普及革命样板戏有畏难情绪，认为自己“水平低、基础差，不是搞这项工作的料”，也有少数同志认为“战备工作忙，没有时间”。党支部认为这些思想反映了部分同志对普及革命样板戏的深远意义认识不足。于是，就组织他们学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，发动大家联系本单位的实际情况，大摆文艺战线上的两条路线斗争史，狠批大叛徒刘少奇及其在文艺界的代理人“四条汉子”所推行的反革命修正主义文艺黑线，热情赞颂毛主席革命文艺路线的伟大胜利，使大家认识到:革命样板戏是鼓舞和推动广大革命人民在无产阶级专政下继续革命的强大武器；大力普及革命样板戏，是关系到巩固和扩大无产阶级文艺革命成果，关系到无产阶级在思想文化领域里对资产阶级实行全面专政的大问题，对加速部队革命化、战斗化建设有着重大的作用。同志们说:“只有学好毛主席的文艺思想，才能看清文艺战线上惊心动魄的阶级斗争。只有认清资产阶级占领文艺阵地的危险，才能懂得无产阶级占领文艺阵地的重要；只有提高巩固无产阶级专政的观念，才能提高执行和捍卫毛主席革命文艺路线的自觉性，才能自觉地普及革命样板戏。”

培养文艺骨干，目的是为了推动群众性的普及革命样板戏活动。为此，这个舰党支部对培训文艺骨干，坚持时而集中，时而分散的原则。集中起来就是办普及革命样板戏的骨干学习班，提高文艺骨干的思想业务水平；分散下去就是把文艺骨干当成一颗红色种子，充分发挥他们在群众性的普及革命样板戏中的骨干作用。部队掀起学唱革命样板戏热潮时，他们迅速组织了以文艺骨干为主体的教唱小组。“小教员”遍及各个部门、班组，在全舰组成了一个“教唱网”。由于充分发挥了文艺骨干的作用，全舰学唱革命样板戏活动开展得蓬蓬勃勃，而且水平也在不断提高。

驻沪海军某部　海峰

描述：

