id: db87bd5acf
标题：毛泽东思想的胜利 南泥湾精神的胜利新疆生产建设兵团在建设边疆中作出巨大贡献
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：新疆生产建设兵团发扬自力更生、艰苦奋斗的南泥湾精神，在建设边疆的事业中，为祖国作出了光辉的贡献。这是毛泽东思想的一曲凯歌！

风沙弥漫，荒无人迹的戈壁滩，历来被人们称为“不毛之地”。但是，新疆生产建设兵团的指战员，把这里看作是另一个战场。他们坚决遵照毛主席的指示，发扬了老红军、老八路的光荣传统，提出了“发扬南泥湾精神，变戈壁为绿洲”的口号，经过十六年来的艰苦奋斗，硬是凭着自己勤劳的双手，把一千多万亩原始荒漠，开垦成为渠道纵横、林带密布的良田。他们不但搞农场、搞牧场，而且办工业、办商业、办教育；他们不但是一支生产建设大军，而且执行了工作队的任务，同新疆各族人民结下了骨肉相连、鱼水相亲的关系。

新疆生产建设兵团取得的成就，归根到底，来自毛泽东思想。用毛泽东思想武装起来的人民军队，在阶级斗争的前线，能战胜任何强大的敌人，成为所向无敌的英雄；在生产斗争的前线，同样能克服任何困难，创造出光辉的奇迹。

毛泽东思想，无往而不胜！新疆生产建设兵团的战友们，从天山南北传来的令人兴奋的捷报，又一次证明了这个真理。

据新华社乌鲁木齐十三日电 新疆生产建设兵团广大指战员遵循毛主席的教导，发扬南泥湾的革命传统，在建设边疆中作出巨大贡献，为我国人民自力更生改变一穷二白的面貌树立了光辉的榜样。

这支用毛泽东思想武装起来的生产建设兵团，发扬中国人民解放军艰苦奋斗的光荣传统，十六年来在天山南北许多处荒无人迹的戈壁滩上，凭着顽强的毅力和勤劳的双手，开荒造田，兴修水利，劈山筑路，兴建工厂。到目前为止，已把一千多万亩原始荒漠开垦改造成为渠道纵横、林带密布的良田，建成了一大批现代化的大型农场和牧场，建立了一整套工业企业。整个兵团，已经成为一支以农为主，农林牧副渔、工农兵学商全面发展的生产建设大军。这支队伍，与新疆境内的各族人民鱼水相亲，紧密配合，日新月异地改变着边疆地区的面貌。

新疆生产建设兵团是一九四九年冬季进驻新疆的一支中国人民解放军部队。这支久经战火考验，为人民立过多次功勋的英雄部队，从进驻新疆起，就遵循毛主席关于人民军队既是战斗队，又是工作队，也是生产队的教导，展开了开荒造田、兴修水利、改造戈壁荒滩的斗争。一九五二年，这支部队根据毛主席的指示，把一部分指战员集体转业为农业建设部队和工程建设部队。不久，中央决定把参加生产建设的部队编成一个兵团，授以中国人民解放军新疆军区生产建设兵团的光荣称号。中央还为此颁发了具有历史意义的命令。从此，生产建设兵团的全体指战员，以更加高昂的革命斗志，掀起了一个规模更大、气势更壮的轰轰烈烈扎扎实实的大生产运动。

新疆生产建设兵团十六年来在建设边疆中创造的伟大成绩，是毛泽东思想的胜利，是南泥湾精神的胜利。

十六年前，当部队进入天山南北的各个垦区时，那里还是一片渺无人烟的戈壁滩。干旱，风沙，盐，碱，是战士们经常遇到的劲敌。这时，各垦区传出了豪壮的誓言：发扬南泥湾精神，变戈壁为绿洲！没有生产工具，战士们自造砍土镘；没有拖拉机和耕畜，战士们用人来拉犁。一九四九年，一支曾经参加过两万五千里长征、开垦过南泥湾的英雄部队，来到塔里木盆地边缘的沙井子地区，首先进行水利建设。这个地区的戈壁全是坚硬的胶结卵石。战士们在十分困难的条件下坚持施工。打眼爆破的钢钎很快磨短了，人们改造戈壁滩的决心却一天天增长。炸药和工具供应不上，战士们就自制炸药，自造工具。经过几年的苦战，终于修成了一条一百多公里长的总干渠。但是，这个地区土壤含盐碱很重，经过一段时间的灌溉和播种，使原来潜藏在土壤中的盐碱，很快泛出地面，许多土地白茫茫的一片，种什么也不长，连一些长得很好的林带也被碱死。这时，战士们又提出：沙井子是进军塔里木的前沿阵地，是进军途中的上甘岭，我们只能守住，不能放弃。接着，他们挖去盐斑，掺沙换土，增施肥料，又经过几年的苦干，终于使这片数十万亩的不毛之地得到了改造。守住了阵地，站稳了脚跟。一九五八年以来，他们又制服了被称为无缰野马的塔里木河，不断向盆地腹地的塔克拉玛干大沙漠边沿挺进。到目前，在塔里木河两岸，已经开出一百多万亩耕地，创建了二十九个大型农场和牧场。

兵团的第一批老骨干，绝大部分是参加过南泥湾大生产运动的老红军，老八路。他们在开发边疆的生产建设中，总是身先士卒，站在斗争的最前列。在他们的带动下，广大指战员都以艰苦奋斗建设边疆为莫大的光荣。

经过十六年的艰苦奋斗，兵团各农场共修筑了总长四万多公里的主干渠道和库容十多亿立方米的几十座水库，引几十条河的水进行灌溉。在一些缺乏地面水的地区，还打井灌溉，建成了井灌农场。农场耕地都按规划平整为条田，既便于机耕，又便于管理。条田周围，道路笔直，渠道纵横，林网密布，原来干燥恶劣的荒漠气候正在改变。各农场从犁、播到收割、脱粒等主要作业，大都实现了机械化。近年来，各种农产品的产量和商品率都越来越高，充分显示了社会主义大农业的优越性。

兵团农场还真正作到了农林牧副渔全面结合。全兵团现有的数十万亩林带，不仅保证农业连年增产，积蓄了大量木材，还为林草间作，实现农林牧结合创造了良好条件。目前全兵团除二十多个兼营农业的牧场外，各农场还采取地头设圈、林间放牧等办法，以畜养田，以田养畜，使各类牲畜迅速增长。所有靠近河流、湖泊、水库的农场都经营渔业。各农场和生产连队普遍因地制宜地大搞副业生产。

从一九五○年以来，生产建设兵团就发扬南泥湾精神，根据生产和生活的需要，自筹资金，因陋就简地兴办了一批农机具修造、农产品加工、煤矿、电站和砖瓦、被服、食品等小型工业。一九五八年以来，又自力更生地兴办了钢铁、机械、水泥、化工、纺织、制糖、造纸、制革等大中型工业，产品品种由原来的几十种扩大到上千种，工业总产值比一九五七年增加了两倍多。

生产建设兵团还自力更生地办财贸和文教等事业。经过十几年的艰苦奋斗，逐渐形成了以农业为基础，以工业为主导，工农兵学商全面发展的繁荣局面。农场集中的地方，已经成为政治、经济、文化的中心。这些中心以优良的农业生产资料和现代科学技术装备着就近的农场，周围农场也以丰富的原料源源供应各工厂。

这里极便于实行亦工亦农的劳动制度。每当农忙季节，都有大批工人到农业第一线参加劳动。每个工人不仅是工业建设的突击手，而且能熟练地从事农业劳动。农闲季节，农场战士也到工厂参加辅助劳动。机关干部也养成了参加劳动的良好风尚。

这里的学校都是农场、生产连队和厂矿企业自己办起来的。学校就办在生产基地上，有利于作到教学与生产劳动相结合。每年，这些学校都为各农场造就大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这些学校的建立，为实行半耕半读、半工半读提供了极为有利的条件。

十六年来，生产建设兵团广大指战员牢记毛主席的教导，在努力执行边疆生产建设突击队任务的同时，还起到了工作队应有的巨大作用。他们不断派出干部帮助各族人民进行民主改革，发展和巩固集体经济，从物质上技术上给予当地人民公社以大力帮助，进一步巩固和加强了民族团结。同时，兵团还将自己辛勤建设起来的二百多处大小工厂和商店，二百多辆汽车，全部无偿地交给了新疆各族人民，还参加了新疆的公路、铁路等建设，为新疆社会主义建设事业作出了贡献。一九六四年和一九六五年，兵团各农场采取与周围公社挂钩的办法，派出工作队帮助五十八个县市的部分公社勘察和规划了七百多万亩农田，兴修水泥和卵石渠道一百六十多公里，以及大量的水利工程建筑。目前，全疆各人民公社都以兵团为方向，结合自身特点，大搞农田基本建设，向着建设社会主义新农村的康庄大道迈进。

新疆生产建设兵团红星二场职工冒着严寒开挖排碱沟，治理盐碱地，继续扩建农田，争取在第三个五年计划期间生产出更多的粮食和棉花。 新华社记者 岳国芳摄

描述：

