id: db882e2071
标题：充分信任尊重和支持革命委员会
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：孟勇
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三○一三部队“马定夫爱民模范连”，在无产阶级文化大革命中，高举“拥政爱民”的伟大旗帜，继承和发扬了我军的光荣传统，把保卫、尊重和支持新生的革命委员会当作最大的拥政，把向人民群众宣传毛泽东思想当作最根本的爱民，进一步加强了军政、军民团结，显示了我军作为无产阶级专政坚强柱石的巨大威力。

“马定夫爱民模范连”，是一个具有拥政爱民光荣历史的英雄连队。在无产阶级文化大革命中，全连同志分布在五十八个点上，担负着“三支”“两军”的光荣任务。在他们负责支左的单位先后建立革命委员会后，指战员反复学习了毛主席关于“革命委员会好”和“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造”的教导，深刻认识到，革命委员会巩固和发展是全国人民的根本利益所在，我们千拥政、万拥政，用伟大的毛泽东思想帮助革命群众巩固和发展革委会是最大的拥政。这是我军在新形势下的一项重大政治任务。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”指战员们牢记毛主席这一教导，发扬本连当年为人民夺权、与日寇浴血奋战的革命精神，百倍提高革命警惕，坚决揭露和粉碎阶级敌人妄图破坏新生的革命政权的一切阴谋活动，誓作革委会的坚强后盾。他们支左所在的集安县装卸队革委会诞生后，一小撮阶级敌人不甘心他们的失败，煽阴风，点鬼火，极力鼓吹反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，妄图分裂革委会。指战员及时识破了阶级敌人的鬼花招，立即帮助革委会成员和革命群众反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，引导大家回忆对比，大讲无权的痛苦，夺权的艰难，保权的重要，大大提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了政权观念，很快地把妄图分裂革委会的反革命分子揪了出来，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，保卫了新生的革委会。

这个连的指战员遵照伟大领袖毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导，满腔热情地帮助各级革委会成员活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统一思想和行动，密切联系群众，不断加强思想革命化和组织革命化。集安县农具厂在落实毛主席关于“精兵简政”的最新指示时，开始革委会有的成员没有广泛征求群众意见，只是几个人关门制定了一个很不彻底的精简方案，受到工人同志的批评。支左人员发现后，针对这一问题帮助革委会成员认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”和“从群众中来，到群众中去”的教导，狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“群众落后论”，使大家认识到，是不是相信群众、依靠群众，这是两条路线斗争的大问题，是忠于不忠于毛主席革命路线的大问题。于是，革委会成员立即分头深入车间、班组，广泛发动群众讨论精简机构的方案，在集中正确意见的基础上，把百分之七十五的科室人员下放到生产第一线，推动了全厂斗、批、改的深入发展。集安县服务公司革委会主任、革命干部代表牛殿才，开始很注意参加劳动，同服务员一样沾一身油污，出一身汗，革命群众赞扬他是“不脱工作服的好主任”。就在一片赞扬声中，他产生了骄傲自满情绪，参加劳动也少了。在这里支左的卫生员张国玉发现这种情况后，立即和牛殿才一起学习了毛主席的伟大教导：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”帮助牛殿才对照毛主席的教导，狠斗私心杂念，提高两条路线斗争觉悟。第二天，牛殿才就又打起背包到公司所属的饭店和炊事员同吃、同住、同劳动，更加密切了和群众的关系。广大革命群众高兴地说：“大权掌握在这样的人手里，我们就放心了。”

这个连作为军队代表参加革委会的同志，处处按毛泽东思想严格要求自己，在革委会内部模范地执行决议，坚持民主集中制原则，发扬谦虚谨慎的作风。班长甘昌荣自从当了县革委会委员后，处处以普通一兵的姿态出现，严格要求自己，在群众中有较高的威信。有一天，甘昌荣正在街上看大字报，一位老大娘向他打听谁是甘委员。经了解，原来老大娘要向甘委员反映县革委会有的成员有脱离群众的苗头。这使甘昌荣受到很大震动。他从老大娘的意见中联想到，许多群众只知道自己的名字，但还不认识自己，这说明自己联系群众还不够深入。他在县革委会会议上主动作了自我批评，会后就登门上户，征求群众的意见，听取群众的批评。甘昌荣同志的模范行动，启示了革委会其他成员更好地深入群众，受到了广大革命群众的热烈赞扬。

“马定夫爱民模范连”的指战员深深认识到，广大革命群众是新生的革命政权的基础，巩固和发展革命委员会，必须依靠用毛泽东思想武装起来的广大革命群众。因此，他们始终把向人民群众宣传毛泽东思想，作为开展拥政爱民活动的中心内容。每当红色电波传来毛主席的最新指示，指战员不管白天黑夜，刮风下雪，总是以“只争朝夕”的革命精神，翻山越岭，串乡走户，帮助革委会把毛主席的伟大声音及时传到贫下中农的心坎上，做到传达不过夜，宣传不漏人。他们满怀对伟大领袖毛主席的无限忠诚，热情帮助广大贫下中农举办各种类型的毛泽东思想学习班，学习和落实毛主席的一系列最新指示，还为农村培养了大批红色宣传员，广泛传播战无不胜的毛泽东思想。去年十一月底，毛主席发表了“历史的经验值得注意”的最新指示，这个连在榆林公社支农的指战员，往返一百多里，翻四座山，爬五道岭，连夜赶到最偏僻的“老虎哨”，把毛主席最新指示送到贫下中农家里。许多贫下中农感动得热泪盈眶地说：“‘老虎哨’离北京万水千山，解放军把毛主席的最新指示送到我们心坎上，使我们的心和毛主席紧紧相连。我们一定遵照毛主席的教导，把农村的两条路线斗争进行到底，不断巩固和发展新生的革命政权。”（孟勇）

描述：

