id: db89153e6a
标题：向雷锋同志学习 做毛主席的好战士雷锋生前所在团总结两年来开展学习雷锋活动的成绩和经验
日期：1965-3-1
是否是时间段：false
作者：郭锡侯过晋甫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 雷锋同志生前所在团，两年来热烈响应毛主席“向雷锋同志学习”的号召，反复深入开展学习雷锋活动，在促进官兵革命化方面，取得了很大成绩。这个团的党委总结了学习雷锋活动的成绩和经验，并且动员部队继续发扬雷锋精神，走雷锋的路，做毛主席的好战士。

雷锋之所以成为伟大的共产主义战士，最根本的一条就是认真读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。团党委紧紧抓住了学习雷锋用毛泽东思想武装头脑，促进青年革命化这一根本问题，教育全体干部战士要象雷锋那样把毛主席著作当成粮食、武器和方向盘，号召大家象雷锋那样坚持带着问题学，活学活用，改造思想，“学毛主席伟大思想，照雷锋的行动去做”。全团形成了活学活用毛主席著作热潮。各连党支部普遍组织干部战士讨论了“怎样以雷锋的学习态度学习毛主席著作？”许多连队在学习毛主席著作的时候，提倡结合学习雷锋的日记，对照雷锋的事迹。技术营一连在组织学习《为人民服务》时，组织讨论“雷锋是怎样学习这篇文章的？”还学了雷锋日记：“……我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好。”讲了雷锋全心全意为人民服务的故事。二连在秋收劳动量紧张和施工工程最困难的时刻，学习了《愚公移山》一文，又讲雷锋在抗洪抢险、苦练硬功中对待困难的故事。许多情况学习雷锋。在新兵入伍和举行授枪仪式的时候，组织新战士学习雷锋入伍那天日记上写的六条保证和领到枪时所写的：“这支枪是我的，是革命给我的！要想从我这里夺去，我宁愿战斗而死！……”在新党员举行入党宣誓的时候，党支部就组织大家学习雷锋日记中“……为了全人类的自由、解放、幸福，哪怕高山、大海、巨川，为了党和人民的事业，就是入火海进刀山，我甘心情愿，头断骨粉，身红心赤，永远不变。”当人大常委会关于军士和兵的现役期限的决定公布以后，许多战士自觉重温毛主席《为人民服务》的教导，以雷锋所说的：“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去。”来勉励自己，决心象雷锋那样为人民服务一辈子，把美丽的青春贡献给伟大的祖国。

战士们既有了毛主席的思想作指针，又有雷锋的英雄事迹作镜子，因而革命精神大大发扬，有力地推动了生产和施工任务的完成。经过反复学习和实践，干部战士愈来愈深地懂得了学习毛主席著作是一个人实现革命化的根本之路。

这个团的党委特别强调“学雷锋，论思想，看行动”。号召大家“政治思想学雷锋，艰苦朴素比雷锋，遇到困难想雷锋，助人为乐赶雷锋”。干部战士都表示要“以雷锋的钉子精神学习毛主席著作，以雷锋的顽强精神搞好训练，以雷锋的艰苦精神对待生活，以雷锋的忘我精神做好工作”，大家人人学雷锋，处处学雷锋、事事学雷锋。通过反复不断地深入开展学习活动，雷锋的革命精神已经在干部战士思想上发生了深远的影响。干部战士阶级觉悟不断提高，共产主义精神不断发扬，思想面貌焕然一新，有力地促进了四好连队、五好战士运动，推动了各项工作的完成。在这个团，公而忘私，助人为乐，艰苦朴素已成风气，好人好事不断出现。许多超期服役的老战士把党的需要当作自己的第一志愿，叫干多久就干多久。超期服役三年的班长陈士云，先后变动六次职务，当过代理排长、班长、又当战士，始终兢兢业业、任劳任怨，甘当革命的螺丝钉。司务长宋代远生活十分俭朴，却给江苏和朝阳灾区寄去了一百元支援灾区人民。平时，哪个战士家里有了困难，立即就有人偷着给寄钱回去。这样关心人民，关心同志的事情举不胜举。

这个团在总结两年来开展“向雷锋同志学习”的活动的时候，团党委动员大家进一步以雷锋为榜样，虚心地学习好八连、红九连和廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的经验，掀起学习毛主席著作的新高潮，让雷锋精神在全团更加发扬光大，并且落实到创造四好连队运动中去，涌现出更多的雷锋式的毛主席的好战士。 （郭锡侯、过晋甫）

描述：

