id: db8d9b6bde
标题：光辉的思想 行动的指南——学习邓小平同志新时期军队建设思想文章选登
日期：1997-3-4
是否是时间段：false
作者：章沁生/杨永增/许志龙/胡光正〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委主席江泽民指出：“小平同志关于新时期军队建设的思想，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，反映了新时期军队建设的基本规律，是新的历史条件下军队建设和改革的根本依据和指导思想。我们要下功夫学习好、领会好。”在悼念邓小平同志逝世之际，我们特选登部队指战员学习邓小平同志新时期军队建设思想的体会文章，缅怀邓小平同志的丰功伟绩，寄托我们的哀思，以期把邓小平同志开创的伟大事业坚持下去，胜利地达到我们的目的地。

——编 者

新时期军事训练的根本指南

●章沁生 杨永增

邓小平作为党的第二代领导集体的核心和军队最卓越的领导人之一，在党和军队工作的各个方面建立了不可磨灭的历史功勋。他关于新时期军事训练改革的思想，闪烁着马克思主义、毛泽东思想科学真理的光芒，有其丰富的内涵，构成了一个相对完整的科学指导理论，是军队新时期军事训练改革的根本指南。

（一）实行军事训练指导思想由应急式的临战状态向正规、系统训练的转变，为军事训练改革创造了基本前提

适应时代主题变化，正确判断战争与和平形势，是确定军队建设指导思想的重要依据，也是军事训练改革的基本前提。早在70年代中期，邓小平就从国际关系的动态变化中，察觉到大战有可能推迟，5年、10年内打不起来。进入80年代后，他又进一步对时代特征和国际环境进行全方位、大视角的透视与思考，提出和平与发展是当今时代两大主题的科学见解，形成了对世界战争与和平问题的新判断。他指出，尽管世界上存在着战争的危险，但制止战争爆发的因素在发展，和平力量的增长超过了战争力量的增长，在较长时间内不发生大规模的世界战争是有可能的，维护世界和平是有希望的。根据邓小平这一判断，1985年军委扩大会议决定实行军队建设指导思想的战略性转变，由过去立足于“早打、大打、打核战争”，转到和平时期建设的轨道上来。这是新形势下指导军队建设的重大战略抉择。这本身就是一项具有划时代意义的重大改革，并在新时期军事改革的进程中起到了牵动全局的作用。军队建设指导思想转变后，军事训练指导思想由过去那种应急式临战训练的状态，转到和平时期正规、系统的训练上来，便是题中应有之义了。这就给军队利用相对和平环境、抓住机遇、着眼长远和根本性的要求进行军事训练改革，为赢得未来可能发生的战争作长期不懈的准备提供了科学的理论依据和基本前提。

（二）确立军事训练在军队建设中的战略地位，为军事训练改革提供了重要保证

确立军事训练在和平时期军队建设中的战略地位，是邓小平对军事训练最突出的贡献。这一思想的提出，是他以伟大改革家的气魄拨乱反正的结果。由于文革中“左”的思想影响，特别是林彪、“四人帮”的严重破坏，军队的军事训练降到了可有可无的地位。1975年1月，邓小平忧患军队的前途，以高度的改革热忱，发表了《军队要整顿》的重要讲话，充分肯定了军队长期以来形成的好传统、好制度、好作风，尖锐地指出了林彪、“四人帮”的干扰破坏给军队训练造成的严重冲击。同年7月，他首次提出：“战略要研究的问题，不仅是作战问题，还包括训练。要把训练放在战略问题的一个重要位置上”，指出：“如果不注意军事训练，至少在战争初期要相当倒霉”。1977年，他再次提出：“在没有战争的条件下，要把军队的教育训练提高到战略地位。”并严肃地指出：“我们的军队过去是在长期的战争环境中锻炼成长的，那时提升干部主要靠战场上的考验。现在不打仗，你根据什么来考验干部，用什么来提高干部，提高军队的素质，提高军队的战斗力？还不是要从教育训练着手？”邓小平关于把军事训练放到战略地位的思想，是作为新时期军队建设的一个基本方针提出的，他不仅要求部队长期坚持军事训练的战略地位，而且对如何保持这个地位作了明确阐述。1980年，他指出：“1975年我们就提出要把训练提高到战略地位，因为不打仗，部队军事素质的提高就得靠训练。这一段时间做了许多工作，但是这个问题还是没有解决好，现在重新提出来，并作为一个制度问题加以解决。”邓小平关于把军事训练提高到战略地位的重要论述，为军队新时期的训练与改革提供了重要保证。

（三）明确军事训练的最终目的是提高打赢现代战争的能力，为军事训练改革指明了方向

现代科学技术在军事领域的广泛运用，对战争形态和作战的方式方法产生了深刻的影响。大量新式武器装备密集投放战场，为军队提供了新的作战手段，开辟了多维的作战空间，增强了作战行动的效能，极大地提高了科技因素在战争中的地位。邓小平敏锐地观察到这一事实，把迎接这一挑战作为新时期军事改革必须突出解决的历史性课题，郑重地提到全军面前。他严肃地指出：“一定要承认我们的科学技术水平与世界先进水平相比，还差很长的一截”，“要承认我们军队打现代化战争的能力不够”，“要承认我们军队的人数虽然多，但是素质比较差”，“要看到我们各级干部指挥现代化战争的能力都很不够”。邓小平紧紧抓住现代战争的客观要求与军队现代化水平还比较低的主要矛盾，提出军队的核心任务就是要提高打现代化战争的能力。他强调依靠科学才有希望提高部队的现代化素质，提高人的质量，加速实现高素质的人与尽可能先进的武器装备的最佳结合；强调现代战争非常复杂，必须注意研究现代战争的特点，研究和发展现代条件下的人民战争。指出，我们还是要坚持人民战争。搞人民战争并不是不要军队现代化，我们也要讲究技术，不讲究技术是要吃亏的。装备的改进，会使人民战争更有力量。现在条件不同了，人民战争的表现形式与过去相比也不同了。我们要立足以弱胜强，用劣势装备战胜敌人的优势装备。他强调要加强合同训练，提出：“现代战争是合成军队作战，空中也有，地面也有，水中也有，不是过去的小米加步枪了。”部队要增强合成观念，强化合同训练，“努力提高现代条件下诸军兵种协同作战的能力”。他强调突出干部训练，提出：“现在打仗，我们的军官没有现代化战争的知识不行。”“要认真学习现代战争知识，学习诸军兵种联合作战。不但高级干部要学，连排干部也要学，都要懂得现代化战争”。邓小平的这些重要论述，不仅明确了军队军事训练的最终目标是打赢现代化战争，也为围绕实现这一目标所进行的军事训练改革指明了方向。

（四）强调培养适应未来战争的合格军事人才，为军事训练改革提出了时代要求

邓小平以战略家的远见卓识，关注着国家和军队现代化建设中的人才培养问题。他指出：“现在我们国家面临的一个严重问题，不是四个现代化的路线、方针对不对，而是缺少一大批实现这个路线、方针的人才。”“靠空讲不能实现现代化，必须有知识，有人才。”“没有大批的人才，我们的事业就不能成功。”“一定要在党内造成一种空气：尊重知识，尊重人才。”“要使军队领导干部自己有知识而且尊重知识，尊重人才。”军事人才的培养，主要是军队干部的培养。关于军事人才培养目标，邓小平提出“要实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化”。这个“四化”是一个有机的整体，体现了时代特色，反映了现代化建设的要求。其中的革命化是人才政治思想较高水准的表现，直接体现着人民军队的性质；年轻化是保持党的路线、方针、政策的连续性、稳定性，是军队履行特殊职能的重要保证；知识化和专业化则是坚持科技强军、质量建军，推动现代化建设的基本条件。关于军事人才应具备的素质，邓小平论述较多，概括起来主要是崇高的理想，广博的知识，扎实的理论，过硬的技术，非凡的智能和强健的体魄。关于军事人才培养的途径，邓小平也作了精辟论述。首先是经院校培训。他认为，和平时期军官的成长，必须走院校培训的道路。指出：“过去是在战争中训练，从战争中学习，而且那个学习是最过硬的。但是现在，即使有战争，不经过学校学习也不行，因为装备不同了，指挥现代化战争需要多方面的知识”，“各级军官都必须经过军官学校的训练”，“这个要制度化”。其次是在实践中锻炼。邓小平多次要求部队“要从勤学苦练中学本领”，“包括各级领导干部，都要在苦练中增长指挥能力和管理能力。”强调训练不能停留在练射击、刺杀、投手榴弹的水平上，要研究怎样对付敌人的坦克、飞机等。要通过学习、拉练、演习等多种形式，来提高各级干部的素质。此外，邓小平还提出要合理使用和管理干部，强调打破老框框，合理使用人才，大胆赋予职责，积极扶持人才成长，表现出超人的远见和博大的胸怀。

（五）确定把提高战斗力作为检验军队各项工作的根本标准，为军事训练改革提供了价值尺度

70年代中期，邓小平主持军委工作后，针对军队建设现状，多次强调要提高军队的战斗力。他说：“军队就是提高战斗力。”1988年12月中央军委扩大会议，根据邓小平的一贯思想和要求，明确提出：“必须把提高战斗力作为军队改革和建设的出发点和落脚点，作为检验军队各项工作的根本标准。”战斗力标准的确立，是邓小平和中央军委运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，对军事活动规律的深刻揭示。军队是特殊的社会集团，是武装斗争的主体。战斗力是这个主体在战争实践中所表现出来的能力的抽象概括。确立战斗力标准，是军队履行根本职能的必然要求。一支军队平时能否积累和储备巨大的作战能量，战时能否有效地释放巨大的作战能量，是这支军队价值的生动体现。它表现在，和平时期为维护和平和国家稳定所产生的威慑作用，战争状态能通过实战赢得胜利。从这个意义上说，军队建设的本质就是战斗力的建设，战斗力是军队的生命。因此，以生成和存储战斗力的功效来衡量军队各项工作的优劣，不仅解决了评价军队和军人价值的基本依据，无疑也为评价军事训练与改革提供了基本尺度。

邓小平军事改革思想方法论特征

●许志龙

邓小平是我们党内最善于按辩证法办事的领导人之一。早在1957年1月，毛泽东就说过：“要按辩证法办事，这是邓小平讲的。我看全党都要学习辩证法，提倡照辩证法办事”。邓小平深得辩证法的真谛，在他从事军事改革的全部理论和实践活动中，处处闪耀着辩证法的光辉。这构成了邓小平军事改革思想重要的方法论特征。

邓小平对军事改革必然性的揭示，依赖于对现实矛盾的辩证分析

新的世界军事革命与中国军事建设现状的矛盾，是决定中国军事改革的根本动因。第二次世界大战以后，科技革命迅猛发展。当前，世界各国纷纷把最新的科技成果应用于军事领域，引发了一场新的军事革命。这对于我们来说，既是一次机遇也是一次严峻的挑战。如果不能抓住机遇，自觉地进行军事改革，那么就“还要耽误二十年，后果不堪设想”。

日趋深入的政治、经济体制改革与相对滞后的军事改革的矛盾，是推动中国军事改革的直接动力。改革是中国的第二次革命。它首先从经济领域开始，并在短短的十多年里使中国的经济体制发生了根本变化。然而，中国军事领域的改革一方面起步较晚，另一方面由于军事领域的特殊性要求，改革必须慎重和稳妥，使得军事改革处于相对滞后的状态。军队是国家上层建筑的重要组成部分，它必然要随着经济基础的改变不断地进行调整和改革。因此，军事改革是经济体制和政治体制改革不断深化的必然结果和内在要求。如果听任军事改革的相对滞后，势必影响国家建设和国防建设的进程，进而影响整个建设有中国特色社会主义的大局。

现代战争的客观需要同我军现代化水平还比较低的矛盾，是决定军事改革的内在动力。军队建设是一个复杂多样的矛盾系统，就现阶段而言，占主导地位的是“现代战争的客观需要与我军现代化水平较低”的矛盾，这就决定了军事改革的中心任务是提高军队现代化建设水平。邓小平正是在这样分析矛盾及矛盾双方地位的不平衡性的基础上，才科学地确立了军事改革的突破口，明确了军事改革的重点和方向。

邓小平军事改革思想的丰富与拓展，是立足唯物辩证法进行思维方式变革的必然结果

辩证的系统思维方法，是唯物辩证法与系统论相结合的产物。这种思维方法具有自己独特的思维原则，主要包括：整体性原则、层次性原则和有序性原则。正是根据辩证系统思维方法的整体原则，邓小平从一开始就强调指出，军事改革是“全面改革”，在“改革的过程中，要顾全大局，统筹兼顾”，反复强调要有全局观念，不要搞本位主义。同时，改革又是有层次的。不仅军事改革有自己的层次性，国家的改革也有层次性，相对整个改革而言，军事改革是局部问题，因此，军事改革必须服从和服务于国家经济建设的大局。“全面改革”也不是各领域同时铺开，一哄而上的改革，而是要分清“轻重缓急”，分清主次，先急后缓，先主后次，分步骤、按计划有序地进行。这样，邓小平就把辩证法的“主次要矛盾原则”与系统论的有序性原则有机地结合起来，并赋之以新的内涵。

创造性的原则思维方法是邓小平坚定的无产阶级党性立场与无产阶级革命家睿智通达的思维品质在思维方法上的集中反映，它是求实精神与批判精神的辩证统一。在军事改革的实践中，邓小平应用这种思维方法，创造性地解决了“战争”与“和平”的矛盾，提出了霸权主义是当今世界战争的根源的观点，科学地揭示了军事改革中的“变”与“不变”、“继承”与“发展”、“走有中国特色精兵之路”与“借鉴外军经验”的辩证统一关系，极大地丰富和拓展了马克思主义的军事辩证法。

科学的预见性思维方法以辩证唯物主义认识论关于世界的可知性原则为哲学基础，以详尽地占有事实材料并把握其内在规律为现实前提，以思维跨度的超前性为重要特色。它是邓小平分析国际国内形势、制定应对策略的重要思维方法。依据“在较长时间内不发生大规模的世界战争是有可能的，维护世界和平是有希望的”科学判断，果断地实行军队建设指导思想的战略性转变，就是邓小平科学应用这种思维方法的典范。邓小平认为，世界局势的前景是由“和平力量”与“战争力量”斗争的态势决定的。这对矛盾斗争的状况决定了当今世界的基本趋势是“局部战争”与“主体和平”的共存。假如能够以有效方式消除“热点”，“就可以消除爆发点、稳定国际局势”，把爆发世界性战争的可能控制到最小程度，就可以避免世界战争。这深刻地揭示了新的历史条件下军事运动的内在规律，从唯物史观的高度拓展了马克思主义的战争观，丰富了“战争与和平”的辩证法思想，为实行军队建设指导思想的战略性转变提供了可靠的理论依据。

邓小平军事改革思想的本质特征在于求实、求是与创新的有机结合

求实、求是与创新的有机结合，充分体现了邓小平军事改革思想是唯物论、辩证法与认识论的高度统一。邓小平军事改革思想的唯物论特色就在于它坚持了实践第一、一切从实际出发的根本原则。同时，它又是坚持唯物主义认识路线的必然结果，具有鲜明的认识论特征。它始终以军事改革的方向、道路和目标以及实践过程中不断出现的新情况、新问题作为自己的认识对象。邓小平军事改革思想是顺应世界改革潮流和军事发展趋势的产物，充分体现了尊重规律、按规律办事的特色。但无论是对客观规律的揭示和把握，还是对新问题的分析和解决，都离不开主观能动性的充分发挥。因此，邓小平反复强调：“没有一点闯的精神，没有一点冒险的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”邓小平正是凭着这种“闯”的精神，走出了一条军队改革和建设的新路子，实现了军队建设指导思想的战略性转变，提出了国防建设、军队建设的一系列新观点、新原则。

强烈的创新精神是发挥人的主观能动性的本质要求，也是军事改革事业充满活力的根本保证。创新是邓小平军事改革思想的重要特色。邓小平指出，一个国家、一个政党、一个民族，只有从实际出发，才能有生机和活力。辩证法认为，事物是永恒发展的，人类的认识也是永恒发展的，因此，在实践中，要勇于探索新的领域，在理论上要敢于突破“禁区”，敢说前人没有说过的话，敢做前人没有做过的事，随着军事改革的不断深化，必将出现许多新问题、新情况。这就要求我们要有一种创新的精神，才能把军事改革推向更高的层次，丰富和发展邓小平军事改革思想。

论邓小平新时期军队建设思想的核心

●胡光正

注重质量建设，走有中国特色的精兵之路，是邓小平新时期军队建设思想的核心思想。这一核心思想，贯穿于邓小平指导新时期军队建设实践的全过程和各个方面。

邓小平指导新时期军队建设的实践，大体上可以分为三个阶段，即整顿阶段、改革阶段和战略性转变阶段。在这三个阶段，邓小平解决军队的重大问题，提出军队建设的一系列方针原则，都始终贯彻了注重质量建设，走有中国特色的精兵之路的思想。

整顿阶段，是指1975年到1978年底军队展开全面整顿的时期。在这个阶段中，邓小平要求全军从整顿各项工作入手，为推进军队质量建设开辟道路。邓小平早在1975年任中央军委副主席兼总参谋长期间，就针对江青反革命集团的破坏和干扰，要求全军从清除“文化大革命”造成的严重问题入手，整顿和健全各级领导班子、加强政治工作、改善武器装备、把教育训练放在战略位置上，以提高军队的质量。1977年邓小平重新出来工作后，再次提出军队整顿的任务。在8月军委座谈会和12月中央军委全体会议上，他分析了当时军队建设的现状，指出只有抓好整顿，认真解决各级领导班子、编制体制、武器装备和教育训练中存在的问题，军队才能顺利地实现现代化，走上质量建设的轨道。在他的指导下，全军在3年时间里，结合整顿调整了各级领导班子；精简了各级机关和直属单位；加强了武器装备管理；同时贯彻落实把教育训练提高到战略地位的方针，广泛开展了正规化的教育训练，在全军范围掀起了以提高现代条件下协同作战能力为主要内容的训练高潮。

随着全党工作重点的转移，邓小平对军队建设的领导实践进入了第二个阶段，即从1979年到1985年上半年进行的改革探索阶段。在此阶段，邓小平要求全军坚持以各项工作的改革为先导，积极探索军队现代化建设的路子。1979年他在一次讲话中指出，文化大革命时只讲数量，不讲质量。现在改变了，讲质量，讲真正的战斗力，搞少而精的真正顶用的。1980年3月，邓小平在中央军委常委扩大会议上强调指出，军队要提高战斗力、改善武器装备，就必须“消肿”和改革编制体制。同年11月，他在一次研讨会上提出，必须研究未来战争中军队组织形式的问题，改革部队编成，开展合成军作战训练，把平时的编成同战时结合起来。1981年12月，他在对军队工作的指示中，强调要用“革命的办法”，而不是用改良的办法，把军队搞精干。1984年11月，他在军委座谈会上再次提出必须通过“消肿”和体制改革，来提高军队的素质。全军积极贯彻邓小平这一思想，开创了军队质量建设的新局面。

邓小平指导新时期军队建设实践的第三个阶段，开始于1985年下半年军队建设指导思想实行战略性转变之后。邓小平在当年召开的中央军委扩大会议上，科学地分析了国际形势，作出了在较长时间内大规模的世界战争有可能避免的新判断。根据这一判断，中央军委确定把军队建设指导思想从临战状态转到和平时期建设的轨道上来。邓小平在这个阶段中对军队工作一系列指示的精神实质，概括起来就是，必须充分利用大战打不起来的环境，在服从国家经济建设大局的前提下，抓紧进行以现代化为中心的根本建设，提高部队的军政素质，增强军队在现代条件下的自卫作战能力。在这一思想指导下，我军完成了裁军百万，朝着精兵、利器、合成的方向迈出了新步伐。

注重质量建设，走有中国特色的精兵之路的思想，体现在邓小平新时期军队建设理论的各个方面。

在政治思想建设方面，邓小平提出军队必须保证政治合格。他强调，要坚持党对军队的绝对领导，军队要听党的话，始终不渝地保持军队作为“党的军队，国家的军队，人民的军队”的性质。他要求把思想政治建设放在首位，指出：“把军队带好了，我们党的一套优良传统就能保持好，军队就会非常团结、非常有战斗力”；“如果我们不去分析和解决新的历史条件下存在的问题，我们就不能够恢复和发扬政治工作的优良传统，就不能够在没有打仗的情况下提高部队战斗力。”阐明了政治思想工作的着眼点应当放在提高部队的政治觉悟上，提出“要研究在新的历史条件下提高战士的政治觉悟”，培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的革命军人，使军队“永远是党领导下的军队，永远是国家的捍卫者，永远是社会主义的捍卫者，永远是人民利益的捍卫者，是最可爱的人”。

在精简整编和体制改革方面，邓小平的论述贯彻了军队体制编制必须以实现精兵合成、提高战斗力为标准的指导思想。邓小平十分重视军队的精简和体制编制的调整、改革。他曾多次尖锐地指出，军队要提高战斗力，不“消肿”不行；体制改革、精简机构是“一场革命”。他把“消肿”作为突破口 ，把减人与优化结构结合起来，把精简机构与提高效能结合起来，明确指出“消肿”与机构改革是一个问题的两个方面。对于精简和调整改革的重点，他指出主要是各级机关，特别是高层领导机关。同时，他从提高现代条件下诸军兵种协同作战的能力出发，要求“根据各战区特点，根据军队装备不断改进的情况，搞些合成军、合成师……这些问题都要当作制度问题、体制问题提出来，作进一步的研究”。

在发展武器装备方面，邓小平阐明了武器装备现代化是军队现代化的主要标志的思想。他指出：“如果六十年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的国际地位。”他强调现代战争是合成军队作战，不是过去的小米加步枪了，打现代战争不发展现代化的武器装备不行。他要求“在现有的国力下加速改进军队的装备”。对于如何实现军队武器装备现代化，邓小平强调，一是抓武器装备要有一个长期规划和战略目标。二是一定要坚持质量第一，发展真正顶用的武器装备，“不需要太多，但要精，要真正是现代化的东西”。三是关键在于科学技术的现代化，科研要走在前面。四是坚持独立自主、自力更生，同时，要积极引进国外的先进技术和武器装备。

在教育训练方面，邓小平多次强调要把这项工作提高到战略地位抓紧抓好，并提出一系列具体的指导方针、原则。一是要求在部队平时的各项工作中，以军事训练为中心。二是部队“要提倡苦学苦练”，“从勤学苦练当中学本领”。三是强调首先要从抓干部训练入手，“努力提高干部指挥现代战争的能力”。四是要搞好诸军兵种合成训练，“努力提高现代条件下诸军兵种协同作战能力”。五是加强院校教育训练，要“通过办学校来解决干部问题”，要“把更多的干部放到学校去训练”。

在军队管理及规章制度建设方面，邓小平从和平时期军队管理的规律出发，强调依法从严治军。他要求在军队建设的所有领域、所有方面都定出章程，“有了这些章程，我们就有章可循，就能够统一认识，统一行动”。提出要把几十年的优良传统和成功经验用法规和制度的形式固定下来，用以规范新时期军队的建设和管理。他指出，军队的管理很重要，管理是一门科学，要努力提高各级干部管理部队的能力。他强调从严治军，整顿纪律，治理松散，严格按条令条例办事。要求从严治军，从领导干部严起，领导干部要做到严人先严己，以身做则，为人表率。

在后勤建设方面，邓小平提出适应现代战争要求，抓好后勤建设。邓小平曾精辟地说过，现代战争在一定意义上说就是“打钢仗”、“打装备”、“打后勤”，从而深刻地揭示了现代战争与后勤建设的关系。他明确提出，加强后勤建设一是“要着重研究后勤工作方面在新的历史条件下出现的新的情况和新的问题”，解决如何满足现代条件下后勤保障需要的问题。二是解决“怎么把整个后勤工作管好”的问题，要求“搞后勤的要学会管家，学会少花钱多办事”，坚持勤俭建军的原则。三是后勤工作也要深化改革，建立和完善既能适应现代战争又能满足平时需要的后勤保障体制和运行机制。

描述：

