id: db8dc64c1b
标题：紧紧地团结在毛主席周围
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：五好战士马深海〖HH/换行〗DW：四五七八部队
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着万分激动的心情，看了彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》。影片把我们带到了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的身边。我们幸福地看到，在伟大领袖毛主席亲自主持下，“九大”开得空前的团结，空前的朝气蓬勃，圆满地实现了毛主席提出的“开成一个团结的大会，胜利的大会”的伟大号召。当我们看到伟大领袖毛主席容光焕发，神采奕奕，满面笑容，和代表们亲切握手的振奋人心的场面，特别是看到毛主席和来自反修前线的战士孙玉国同志亲切握手时，我们革命战士激动的心啊，同全体代表的心跳动在一起。我们心中最美好的祝愿，同代表们高呼“毛主席万岁”的欢呼声融汇在一起。敬爱的毛主席啊，您和革命战士亲切握手，这是我们每一个革命战士最大的幸福，最大的光荣！

毛主席和革命战士亲切握手，这是对革命战士寄予无限期望。我们一定要遵照毛主席的教导，“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”。我军和人民群众从来就是血肉相连，息息相关，从来就是互相爱护，互相帮助，互相支持，互相关心，亲密无间。毛主席教导我们：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。历史的经验充分证明了毛主席这一论断无比英明，无比正确。在毛主席的领导下，我们依靠军民团结，打败了日本强盗，赶走了美帝野心狼，推翻了蒋家王朝，建立了伟大的中华人民共和国。在毛主席的领导下，我们依靠军民团结，击退了印度反动派，严惩了苏修新沙皇，胜利地保卫了我们社会主义祖国的神圣领土。在毛主席的领导下，我们依靠军民团结，在这次震撼世界的无产阶级文化大革命中，同以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部进行了反复较量，终于取得了伟大胜利。我们革命战士深深懂得：只要我们永远不脱离人民群众，就永远立于不败之地。因此，我们革命战士一定要和人民群众的手握得更紧，心贴得更近，团结得更牢。永远尊重人民，爱护人民，保护人民。一定要“继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”，工作上有了成绩永远归功于伟大领袖毛主席，永远归功于人民群众；前进中有了缺点，要诚恳地作自我批评，反对骄傲自满，故步自封，永远做群众的小学生，不断为人民立新功！

毛主席和革命战士亲切握手，这是对革命战士最亲切的关怀。我们一定要遵照毛主席的教导，“团结起来，争取更大的胜利”。毛主席最近教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们革命战士坚决执行毛主席的这一最新指示，做团结的模范。由军队代表参加的三结合的各级革命委员会，把军政团结、军民团结发展到一个崭新阶段，进一步发挥了无产阶级专政的威力，更加显示出这一新生的革命政权的强大生命力。我军在伟大领袖毛主席的亲自领导和培育下，从来就把建立和保卫革命政权作为自己最崇高的使命。我们有着“拥政爱民”的光荣传统，参加革命三结合的军队代表一定要把这一光荣传统带进各级革命委员会，坚持集体领导，坚持民主集中制，坚持群众路线。在困难面前，勇于挑重担；工作中发生了问题，主动承担责任；有了缺点错误，多作自我批评；成绩越大，越要谦虚谨慎，永远不脱离人民群众，永远用自己的模范行动支持、帮助、保卫新生的革命委员会，百倍警惕一小撮不甘心死亡的阶级敌人，从右的方面或极“左”的方面破坏革命委员会，让无产阶级政权永不变色。

毛主席和革命战士亲切握手，这是对革命战士的最大鼓舞。我们一定要遵照毛主席的教导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，把中国革命和世界革命进行到底。毛主席最近教导我们：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”无论是战争引起革命也好，革命制止战争也好，都需要有一不怕苦、二不怕死的革命精神。当前，美帝、苏修、各国反动派，穷凶极恶，狼狈为奸，不断地掀起反华恶浪。苏修叛徒集团最近又指使苏联军队，侵入我新疆巴尔鲁克山西部地区，制造了新的流血事件。我们一定要团结起来，遵照毛主席“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的教导，痛击敢于来犯之敌，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国。

毛主席一双巨手掌乾坤，亿万革命群众心连心。军民团结，军政团结，全国各民族的团结，这是我们取得胜利的基本保证。让我们永远团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，为争取更大的胜利而奋勇前进！

描述：

