id: 623ad4f612
标题：波克罕《纪念一八○六至一八○七年德意志极端爱国主义者》一书引言
日期：1887-12-15
是否是时间段：false
作者：恩格斯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：马克思恩格斯选集 第四卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
恩格斯波克罕《纪念一八○六至一八○七年德意志极端爱国

主义者》-书引言31(摘录)

《极端爱国主义者》一文在对法战争结束后就在《人民国家报》232上出现，此后不久又出单行本。这本书，对于官方的和资产阶级的德意志-向沉酒于超爱国主义的陶醉于胜利的情况来说，已成了一服非常有效的解毒剂。的确，最好不过的清醒剂莫过于回忆一下现在被捧到天上的普鲁士当年曾经在法国人的进犯之下，即在现在被蔑视为战败者的法国人的进犯之下被可耻地摧毁。而这服药剂也应该有特别大的效力，因为，关于十分糟糕的事实的叙述是从这样-一本书中摘来的，在这本书中，一位普鲁士将军①，而且还是高级军事学校的校长，根据普鲁士的官方文件描绘了这个可耻的时代；而且应该承认描绘得很客观，并不夸大233。一支大的军队，象任何其他的大的社会机体一样，在一次大失败以后最好是好好想一想，承认自已过去的过失。在耶拿战役之后，普鲁士人就处于这种状态。另一次是在1850年之后，的确，他们那时没有遭到大的失败，但是在一系列小征伐一对丹麦和对南德的征①爱德华·冯·赫夫内尔。“一编者注伐-一之后以及在1850年第一次大动员过程中，他们的军事上的十分衰败，无论是对他们自已还是对全世界来说都是完全清楚的了；也是在那时，他们只有以华沙的和奥里缪茨的政治耻辱为代价才主动避免了真正的失败。234为了懂得如何改进，他们曾不得不对自已的过去进行无情的批判。他们的军事学术界（其中曾出现了克劳塞维茨这样的第一流人物，但从那时起便无止境地降低了自己的水平）在这种必不可免的自我检查的情况下这时又重新振兴起来。这次自我检查的成果之一就是赫夫内尔的著作，波克罕的书即取材于此。

即使现在，仍然有必要经常使人回忆一下这个时代：傲慢和失败、国王无能的时代，迷恋于自己的两面手法的普鲁士外交官愚蠢奸诈的时代，贵族军官在极其怯的叛卖中仍然大言不惭的时代，完全背离人民的、建立在说谎和欺骗之上的国家制度总崩溃的时代。德国的庸人（也包括贵族和王公）现在有时比当时更为妄自尊大和沙文主义；外交行动显然更蛮横了，不过还保留着过去的两面手法；贵族军官人数的自然的增加和人为的增加已使他们又能占据先前那种在军队中的统治地位，国家也日益背离广大人民群众的利益，变成-一个大地主、交易所经纪人和大工业家的集团来剥削人民。当然，如果再走到战争的地步，普鲁士德意志的军队凭它在组织上是所有别的军队的榜样这一点来说，是会比它的敌人和它的盟友占有相当大的优势的。但是，它再也得不到象在最近两次战争235时期那样的优势了。举例来说，那时由于特殊的幸运情势而形成的高级指挥的统一，以及下级指挥官的相应的绝对服从，都不见得会照样再一次出现。目前流行于土地贵族以及军人贵族一-一直到皇帝的侍卫官同交易所投机家之间的事务勾结关系，对于前线军队的供给很容易地会成为致命的东西。德意志会有它的盟友，但是一有机会，它就会抛弃盟友，而这些盟友也就会抛弃它。最后，对于普鲁士德意志来说，现在除了世界战争以外已经不可能有任何别的战争了。这会是一场具有空前规模和空前剧烈的世界战争。那时会有八百万到一千万的士兵彼此残杀，同时把整个欧洲都吃得干于净净，比任何时候的蝗虫群还要吃得厉害。三十年战争所造成的大破坏集中在三四年里重演出来并遍及整个大陆；到处是饥荒、瘟疫，军队和人民群众因极端困苦而普遍野蛮化；我们在商业、工业和信贷方面的人造机构陷于无法收拾的混乱状态，其结局是普遍的破产；旧的国家及其世代相因的治国才略一齐崩溃，以致王冠成打地滚在街上而无人拾取；绝对无法预料，这一切将怎样了结，谁会成为斗争中的胜利者；只有一个结果是绝对没有疑问的，那就是普遍的衰竭和为工人阶级的最后胜利造成条件。

如果已达顶点的军备竞争制度终于产生它的不可避免的结果，前景就是这样。国王和国家要人老爷们，这就是你们的才略把旧欧洲所弄到的地步。如果你们再也没有别的办法，只能开始跳-一场最后的大战舞，那我们是不会哭泣的。就算战争可能会把我们暂时抛到后面去，就算它会把我们已经争得的某些阵地夺去。但是，如果你们放纵你们以后将无法对付的力量，那末不管那时情况如何，在悲剧结束时你们必将跨台，而无产阶级的胜利不是已经争得，就是终于不可避免。

弗里德里希·恩格斯

1887年12月15日于伦敦

原文是德文载于1888年在霍廷根一苏黎世出版的西·波克罕《纪念一八○六至一八

选自《马克思恩格斯全集》●七年德意志极端爱国主义者》一书

第21卷第399-402页

描述：

