id: 74ff0f860a
标题：看鱼下网
日期：1973-6-0
是否是时间段：false
作者：张文彩,张文振
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七三年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
看鱼下网上海市海洋渔业公司四五七、四五八号渔轮

张文振·张文彩

这几年来，我们在捕鱼的生产实践中有一个体会，捕什么

样的鱼，下什么样的网。不根据捕捞对象的特点下网，就非础．钉子不可。

过去，我们在东海外围捕鱼，主要是捕带鱼。带鱼在成群结队地洄游产卵时，“队伍”稀稀拉拉，分布面积很广，有时可达四、五百平方（一约等于1.835公里），鱼层很薄，只有几米。根据这个特点，我们相应地采取了“连续下网”的捕捞方法，把渔轮开进带鱼群中，一网接一网地进行捕捞，可以连续捕好几天。．

后来，我们在这个海区里又找到了大黄鱼，初步摸到了它的洄游规律。每年春夏，它要从深海涧游到浅海产卵，形成了鱼汛。这正是捕捞的大好时机。我们头一回捕大黄鱼，一网就捕到一万多厅，大家都很高兴。于是，我们照此办理，又迅速地下了第二网，心想这一网也准少不了。谁知事与愿违，渔网在水里拖航两个多钟点，扫海路程有七、八，把网起上来，空荡荡地只有二、三条鱼。再下几网看，还是一样。大黄鱼跑到什么地方去呢？鱼儿总离不开水，不会插翅而飞呀！我们继续在捕捞过程中观察分析，终于逐步发现，原来大黄鱼群在涧游中十分密集，不象带鱼那么分散，鱼群有时可以厚到二十多米，分布面积则小到一百平方米左右，简直象座三、四层的楼房。这么高度密集的鱼群，确实一、二网就可以打个差不多，以后连续下网当然捕不到什么了。针对大黄鱼群的这个特点，就要力求一、二网解决问题。.但是，这决定性的头一网怎么下呢？起初，我们对大黄鱼高度密集的特点，理解得不深，还是用捕捞带鱼的老办法，测到鱼群，就把网下到鱼群里头捕捞。带鱼群面积大，这个方法可以。大黄鱼群面积小，行动灵活得多，加上大黄鱼本身听觉特别灵敏，一听到渔轮的声音，就逃之天天。因此，我们这一网就捕了个空。后来，我们作了改进，等渔轮靠近鱼群的边缘时再下网。但还是不行，鱼群听到了声音，还是四散逃去。这一网本来可以捕到两万斤，结果却只捕到两千多厅。

我们进一步摸索怎样下好这一网。通过实践，我们逐步总结出一套针对大黄鱼的特点的捕捞技术，即在鱼群前进方向上一定距离的地方朝着鱼群迅速下网（只用六、七分钟），把网张大到六百米以上，布置成一个“口袋”，迎头捕捞。鱼群在这六、七分钟的时间内最快也游不到三百米。它猝不及防，等发现渔网时已经进入了口袋的包围圈；不管向哪个方向逃都逃不出这个天罗地网。这样瞄准这个密集的鱼群，有“的”下网，可以基本上一网打个差不多，漏网的再补上一、二网就可以了。去年春天大黄鱼汛，我们在东海外围测到三次鱼群，用这个办法下网，网网丰收，最大的一网捕获六万多斤。

下网方法不同，下网以后拖网时间又怎样掌握呢？还是要考虑大黄鱼群高度密集的特点。带鱼分布面积广，拖网时间也要长到二、三个钟点。起初对大黄鱼我们也一律对待，但是拖得时间很久，捕鱼量却没有什么增加，白白浪费了时间。后来，我们就一面拖网，一面用探鱼器观测还有没有鱼群。有鱼继续拖网，无鱼立即起网，速战速决，不予纠缠。这样，拖网时间从二、三个钟点一下子缩短到十分钟到半个钟点，减少了无效劳动，增加了捕鱼时间，大大提高了劳动生产率。去年，我们这一对兄弟渔轮差不多只用了九个月的时间，就完成了全年的生产任务。

毛主席教导我们：“‘看菜吃饭，直体裁衣。’我们无论做什么事都要看情形办理”。带鱼和大黄鱼都是中下层海鱼，都有一定的涧游规律，而且涧游的时间和路径也差不多。这是它们的共性。但是它们又是不同的鱼，在涧游中有不同的集结情况，有“个性”。要向大海索取更多的鱼，就要知已知彼，根据它们的“个性”，采取相应的战略战术。只有这样，我们才能在同自然界的斗争中不断地取得更大的胜利。

描述：

