id: 6806479cc2
标题：李富春接见地质部、化工部军管会讲话摘要
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 986.李富春接见地质部、化工部军管会讲话摘要

(1967年11月17日)

(李先念副总理陪同接见)

化工部、地质部都比较复杂的，司局长甚至部长都是有形的和无形的加入和支持一派，这样就变成了有形的、无形的拉一派打一派，两派的对立情绪很厉害，你们不光要做群众工作，还要作司局长的工作。现在是支持左派，不能支持一派，过去有支左任务，现在形势变了，现在的大方向就是大联合、“三结合”、斗批改、抓革命、促生产、促战备。一定要紧跟毛主席的革命路线，紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，要树毛主席的绝对权威，要树毛泽东思想的绝对权威，谁对、谁不对就应以这个来衡量。支持不支持，要看你是否紧跟最高指示，是不是紧跟毛主席的伟大战略部署，你的行动是不是符合毛泽东思想。要告诉群众组织，不能吃老本，不要吃老本，不要以为过去怎么样，现在要以毛主席最新指示，不能光看过去谁对谁不对，还要看看现在，要看是否紧跟毛泽东思想的大方向上来考虑每个革命群众和每个革命群众组织。

什么是大方向？当前的大方向是大联合，要向前看，不要向后看，要告诉司局长不要再支持一派打一派，要促进革命大联合。革命的大联合是在毛泽东思想基础上的大联合，就是在毛泽东思想权威下的大联合，就是在毛主席伟大战略部署下的大联合。

化工部、地质部，如群众组织对立隔阂较大，也不要急于消除山头，山头暂时存在不要紧，要多作思想工作，能够坐下来谈问题，共同商量事情，商量好后就要去共同行动，共同对敌，在训练学习，斗私批修。思想成熟了，要在政治思想工作作好以后，再讲削平山头问题。这样就可以逐渐到水到渠成，这样以组织上扩大到思想上大联合。如果你同意大联合，就应该同意联合小组的作用，要按部门、按单位来搞大联合。

毛主席指示，要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系，以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事要多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上说，最聪明、最有才能的是最有实践经验的战士。

干部问题两派都要根据毛主席的最新指示和干部政策去办，把材料拿出来进行核实，全面的历史的去看干部。毛主席说：“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资派是要整的，但是他们是一小撮。我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年，几十年里作过一些好事，要团结干部的大多数。”要解放一些干部，让干部站出来。

这个问题要反复学习，要反复讲，要求大同存小异。大同就是对刘、邓、陶，工交系统就是刘、邓、陶的代理人薄一波，结合本单位的就是何长工、刘汉生、梁膺庸，不要认为站在那边的就是坏干部，站在你这边的就是好干部，要用党性和毛泽东思想去衡量干部。

毛主席说正确对待干部，是实行革命“三结合”，巩固革命大联合，搞好本单位斗批改的关键问题，一定要解决好。

(要按照党性去看待干部，按主席的最新指示去看干部)

学习班要继续办，要以斗私批修为纲，学习毛主席最新指示，老五篇，现在大联合搞不起来，就是私字、派性在作怪。(先念：私字不斗好，铁道、煤炭、组织、水电、冶金、物资、统计局就是好，是不是搞录音去放去。特别是统计局值得推荐，他们断绝了与外单位的联系，集中力量搞本单位革命，这很好，学习班要和军训结合起来。不是光上个操，主要是学习解放军四个第一，三八作风和优良传统。

描述：

