id: 2e589a1853
标题：在首都纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上陈汝棠同志的讲话
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：陈汝棠
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：红旗一九六七年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。为创作出无愧于我们伟大的党、伟大的国家、伟大的人民，伟大的军队的无产阶级光辉灿烂的新文艺而奋斗。

无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万万岁1！！

在首都纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上

陈汝棠同志的讲话革命的战发们：

当无产阶级文化大革命进入向党内最大的一小报走资本主义道路的当权派发动总政击的关键时刻，在纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，回顾子儿年来文艺战线惊心动魄的阶级斗争，毛主席的革命文艺路线取得了伟大胜利，在文化革命运动中，结下丰硕的成果，我们就万分激动。我们从心底进发出一个共同的声音：祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！祝毛主席的亲密战友林副统帅身体永远健康！

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固致权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为者维持他们的政权。”毛主席文说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”党内最大的走资本主义道路的当权派及其干将陆定一、周扬、夏衍、林默涵之流，长期以来疯狂地诚毁毛主席的《讲话》这篇杰出的马克思列宁主义光辉文献，拒不执行毛主席的文艺路线，公开地与帝国主义修正主义的反动文化相联合，在文艺领域内，抹煞社会主义和资本主义的区别，抹煞无产阶级专政和资产阶级专政的区别，为颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟做舆论准备。旧中央乐团在党内一小走资本主义道路的当权派把持下最流行的是美国、英国、意大利的乐队怎么样，苏联、捷克斯洛伐克等国家的乐队怎么样，我们就怎么做，这就充分证明周扬之流要把文艺界及旧中央乐团变成资本主义复辟的基地。他们不执行毛主席为工农乓服务的文艺路线，不歌领工农兵，却让帝王将相、才子佳人、洋人、“死人”充斥舞台，甚至堕落到排练德国法西斯头子希特的音乐部长里却·斯特劳斯的反动作品。周扬之流的反党反社会主义反毛泽东思想的气焰达到了何等张的程度！他们还恶毒地说：“要想农民听懂交响音乐，必须等农民提高二十年。”我团的反革命修正主义分子李凌疯狂地叫露，要带中央乐团为反动的资产阶级文艺“杀出一条血路来”，妄图与毛主席的革命文艺路线作垂死的顽抗。

一九六四年一月，江青同志带着毛主席的关怀与温暖，/高举毛泽东思想的火炬来到了中央乐困，点燃了交响音乐革命的烈火。她向我们大声疾呼：“不能跟着“洋人”去死，一定要走自已的路”。并向我们发出战斗号召：“创造无产阶级的交响乐，创造工农兵的交响乐。”我们遵照江青同志的指示，认识到交响音乐革命化必须沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所开辟的无产阶级文艺的航道，披荆斩棘奋勇前进，坚持文艺为工农兵服务的方向。江青同志通过调查研究词同志们建议，把革命现代京剧《沙家浜》加工移植成交响音乐。在毛主席和党中央的亲切关怀下，江青同志亲自在中央乐团播下的无产阶级交响音乐的革命火种，在每个同志的心中燃烧。我们决心彻底与“洋人”“死人”决毅，起来革命，起来造反，向资产阶级文艺的顽固堡垒发动了进攻。开始了交响音乐《沙家浜》的改编创作工作。

反革命修正主义分子周扬之流，来取软硬兼施的手段，打击、破坏交响音乐的革命，在演员、抄谱等方面进行刁难，千方百计地威胁演员说：“唱京剧会唱坏嗓子”，“不注意唱法，唱坏了噪子可得由自己负责”·等等。他们还拿出一堆洋框框来反对加入民族乐器，反对加入朗诵、解说，反对演员按人物性格、阶级地位化装表演·*。想把反映人民战争阶级斗争的交响音乐《沙家浜》变成资产阶级的“纯音乐”。他们还故意搞一些“专题音乐会”，“合唱音乐会”拼命干扰《沙家浜》的创作、排演力量，用心何其毒也！但是，毛主席的革命文艺路线必然战胜反革命修正主义文艺黑线，新生的革命力量必将战胜反动腐朽的东西，这是阶级斗争的客观规律。在毛泽东思想光辉照耀下，革命的交响音乐从旧营垒中杀出来了！交响音乐《沙家演》奏起了中国人民革命的壮丽颂歌！

历史是人民创造的，闪耀着毛泽东思想光辉的工农兵英雄形象，一跃登上交响音乐的舞台，把被颠倒了的历史又颠倒过来。把长期统治舞台的老爷、太太、少爷、小姐扫进历史的垃圾堆。

交响音乐《沙家浜》的诞生，是对党内最大的走资本主义道路的当权派有力的批判，是对反革命修正主义文艺黑线沉重的打击，她开创了无产阶级交响音乐的新纪元，她开拓了世界无产阶级革命音乐的道路。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！在这场交响音乐的改革中，江青同志作出了特殊的贡献。

避过这场你死我活的、惊心动魄的两个阶级、两条路线、两条道路的斗争，我们深深的体会到，必须把《讲话》作为座右铭，坚定地沿着毛主席指引的文艺为工农兵服务的大方向奋勇前进。我们要大演特演革命样板戏，就必须把我团办成毛泽东思想的大学校：要演革命音乐，必须做革命人，做毛主席的文艺战士。要像毛主席在二十五年前所教导的那样，改造止界观，把立足点移过来，“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有算正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”我们一定遵循毛主席的教导，杀出去，到工农兵中去，到火热的阶级斗争中去，“做无产阶级和人民大众的‘牛”，离躬尽率，死而后已。”

在毛主席的革命文艺路线指引下创作出更多像交响音乐《沙家浜》那样的优秀文艺作品，把一小党内走资本主义道路的当权派所盘踞的每一个资产阶级文艺“堡垒”连根挖掉，让闪烁着毛泽东思想光辉的无产阶级和劳动人民的革命文艺去占领所有的舞台，标社会主义之新，立无产阶级之异，为巩固无产阶级专政大喊大叫，为历史的主人工农兵大喊大叫，为社会主义、共产主义大喊大叫。让国内、外一切反动派与党内一小摄走资本主义道路当权派在无产阶级革命派的大喊大叫声中发抖吧！

《沙家浜》的诞生最最有力地证明了毛主席二十五年前《在延安文艺座谈会上的讲话》所提出的革命文艺路线的英明、正确。让我们高呼：

毛主席的革命文艺路线胜利方岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万方岁！

描述：

