id: 5dc0a8ddb2
标题：康有为历史评价的几个问题——纪念康有为逝世六十周年
日期：1987-4-7
是否是时间段：false
作者：马洪林
来源：
标签：范文澜,上海文革,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马洪林

内容提要康有为是一位伟大的爱国主义者，近代中国维新改革的思想家，把他判定为改良主义者，在理论和事实上都不符合实际；保皇会也称中国维新会，是历史上海外华侨最大的爱国团体，它在组织华侨热爱祖国、传扬中华文化方面起过进步作用，不可因其失误而斥之为反动组织；《大同书》有时代缺憾，但、闪耀着民主思想异彩和人道主义精神，说康有为《大同书》是反对革命，纯系误断或臆断。

自从一八八八年康有为以“布衣上书”，请求变法维新，迄今已一个世纪了。一九二七年三月三十一日*他在青岛*然病逝，也整整六十个年头了。由于他的思想体系博大而庞杂，政治活动激荡而曲折，所以一百年来，对他的评价一直是见仁见智，毁誉纷纷。一派人对他推崇备至，誉8之为推动历史前进的“先时人物”，与法兰西的卢梭、意大利的玛志尼、日本的蒲生君平、吉田松阴相*美。一派人则斥责他变化多端，但万变不离其宗，总是围着“富贵利禄”四个字团团转，最后堕落成“复辟的祖师”。本文无意全面评价康有为的历史地位和学术成就，仅提出几个问题略抒*见，以纪念南海康有为先生。

在许多中国近代史的论著中，康有为被判定为一位改良主义者。认为他发动和领导的戊戌维新运动属于改良主义性质的范畴，本质上是反动的*但在当时中国的特殊历史条件下具有进步的作用。至于为什么本质上反动的改良主义运动会起进步作用，则又陷*史实和理论的自相矛盾之中。

革命和改良相对称，是十九世纪中叶国际工人运动和社会主义革命兴起以后的事情。列宁在一九一一年写的《俄国社会民主党中的改良主义》一文中指出，改良、改良主义是资产阶级用来反对工人运动和社会主义革命的手段。有些近代史著作离开了康有为活动的特定历史时代，没有着重去研究他比他的前辈向历史多提供了什么新思想、新内容，而是用现代人的眼光，硬把列宁批评资产阶级用改良主义来反对社会主义革命的论点，扣到发动维新运动推动历史前进的康有为头上，显然是不够公允的。应该摘掉康有为这顶改良主义者的帽子，还他旧民主主义先行者的历史地位。

近代中国面临着反对外国侵略和本国封建势力的双重任务，康有为发动维新运动就具有反帝反封建的性质；近代中国承受着发展本国民族资本主义的历史使命，康有为发动的维新运动就是为发展中国民族资本主义开辟道路。从林则徐到洪秀全、洪仁*，从康有为、梁启超到孙中山、黄兴，他们都是站在反帝反封建斗争前列的旧民主主义先行者*是中华民族的脊梁。康有为一生的政治实践有不少挫失和回流，学术研究中也不乏主观和武断，但回响在康有为思想各个领域里的却是爱国主义的旋律，他不愧是一位伟大的民主主义者和伟大的爱国主义者。他身上虽然不乏传统文化心理的消极因素，但凝聚着中华民族优秀文化心理素质，他自尊、自信、自强，构成了他要求外御强敌、内兴祖国的强烈民族意识。他发动和领导的戊戌维新运动，是效法日本明治维新以“尊王攘夷”，他引喻儒家经典《大学》的警句:“日新又新，其命维新”，是方案产生之后一种寻根的表现。我们应当尊重历史，尊重事实，摒弃引起理论上和逻辑上混乱的改良主义的提法，恢复其维新运动和维新派的本来面目。

如果说领导戊戌维新是康有为一生的**岁月，那末在海外组织保皇会则是康有为创立的最大华侨团体。要正确评价康有为，必须正确评价保皇会。有的论著说保皇会是一个反动组织，这似乎已成定*，其实并不尽然。从保皇会的产生到消亡的全程分析，他是中国近代史上海外最大的群众性爱国团体。一八九九年七月二十日，康有为在加拿大与华侨李福基、冯秀石等倡议成立一个叫保商会的组织，认为“华侨十九皆商，故保商即保侨，亦即团结华侨以爱卫祖国之会也。旋有人献议保皇乃可保国，乃易名保皇会。时那拉后与守旧派正谋危光绪，故保皇云者，当时抗那拉氏之谋而言，此保皇会之缘起也。”(康同壁:《南海康先生年谱续编》，第2页)保皇会所保的光绪皇帝，是个主张革新、救亡图存的皇帝，范文澜先生评论说:“光绪帝是满洲皇族中比较能接受新思想的青年皇帝，颇想有所作为。”甚至称他为值得尊崇的“维新元首”。(范文澜:《中国近代史》上册，第265、第305页)康有为心目中的光绪帝，已不是原来意义上的封建皇帝，他企望保住光绪帝的位子，并通过他实现君主立宪制度，把中国推上资本主义近代化的道路。

一九○○年，保皇会利用义和团崛起北方的有利形势*发动长江流域的自立军起义。这次起义的主将就是维新派的唐才常。他在海外与康有为、孙中山磋商，取得了两派的支持。一方面接受康、梁的领导，从保皇会那里领得巨款；一方面又遥戴中山先生，奉之为“极峰”，吸引许多革命派的骨干参加指挥起义。这次起义虽然失败了，维新志士血洒武昌滋阳湖畔，但却向历史的时空宣告:自立军起义不仅是戊戌维新运动的尾声，而且也是武昌起义的前奏。十年后，辛亥革命起义的枪声，首先在维新派流血的武昌打响，这不是历史的巧合，而有他们的内在联系。不妨说，自立军起义是部亥武昌起义的预演。从这里放眼历史烟云，可以看到没有戊戌维新运动，就没有辛亥革命的历史浪潮。

保皇会亦称中国维新会，它在海外团结华侨，热爱祖国，进行中华民族文化的传播和辐射。如在海外兴办中文学校，创办中文报馆，组织“体育俱乐部”，建立孔夫子庙，宏*中华文化，不仅对华侨而且对所在国产生了深远的影响。据康有为说，当时在世界各地的华侨有五百万人，美国学者雷麦估计有九百万人，可以说有海水的地方就有华侨。康有为在南北美洲、澳洲、南洋等地二百多个城市，共建立总会十一个，支会一百零三个，会员达百余万人，是中国当时在国外的第一个最大的爱国华侨群众团体。

当孙中山领导的革命派兴起后，经过宣传和论战，爱国侨胞纷纷登报声明脱离保皇会，而加入革命派的行列，这既说明保皇会已完成了历史任务，也说明保皇派与革命派之间没有不可逾越的鸿沟。他们都是资产阶级不同政治派别，双方都希望唤醒和保卫中华民族，使祖国走向繁荣富强。他们之间的论战，是采取什么方法解决中国问题的争论，怎能轻易把保皇会定为反动性质的组织呢?其实，君主立宪和民主共和都是以资产阶级为主体的政权形式，没有本质的区别，不过一个保存受资产阶级宪法约束的帝王，一个是完全的资产阶级政权。康有为认为君主立宪*制下的皇帝，不过是一个虚设的“土木偶”而已，是维系国家统一的象征，可以避免内部的纷争。康有为和孙中山都是为资产阶级争地位，为发展中国民族资本主义呐喊，为救亡图存而斗争。只是斗争的手段不同，采取的政权形式有别。勿庸讳言，康有为身上封建主义色彩更多些，而孙中山则是彻底的民主派，其思想境界比康有为更高一个层次。但是，中国近代历史已经证明，他们设计救国方案的愿望是*诚的，而无论维新变法还是民主共和，都无力完成反帝反封建的历史使命。

《大同书》是康有为的主要代表作。其书酝酿较早，而成书较晚*开创了一个设计未来社会的“大同学”系统工程，对中国思想文化乃至世界思想文化宝库都增添了新的内容。德国传教士卫礼贤称之为“中国之魂”，美国学者汤普森认为《大同书》“是西方和东方古今一切著作中最杰出的一部书*”但是，国内学者对《大同书》的评价分歧很大，可谓言人人殊。有一种意见说《大同书》是反对资产阶级民主革命的反动作品，是康氏晚年“麻痹群众”、“反对革命”、“主张保皇复辟的理论基础”。

康有为《大同书》写成后，并未立即拿出来发表。直到一九一三年才在《不忍》杂志上发表了两部分，即甲部《人世界观众苦》和乙部《去国界合大地》。全书直到作者逝世八年后，才由弟子钱定安交中华书局出版。

初次发表《大同书》甲乙两部的时候，正是袁世凯早已窃取了辛亥革命的果实，大肆屠杀革命元勋的黑暗日子。没有几天，袁又指使凶徒在上海火车站刺杀了宋教仁。这时的民国早已招牌换记，民主共和名存实亡。康有为曾指出:“今中国虽行民主，实则专制，名为共和，不过少数人争总统、总理、总长。”(康同壁:《南海康先生年谱续编》，第130页)孙中山也指出，民国初年那些“执共和国政之人，以假共和之面孔，行真专制之手段。”(《孙中山年谱》，第209页)在这样的形势下，康有为指责当时的军阀政府腐败，卖国求荣，蹂躏法律，屠杀人民，揭露的是北洋军阀的黑暗统治，怎么是“麻痹群众”、“反对革命”呢?

事实上，康有为在周游世界的过程中，看到了资本主义制度的一些弊端，回国后又看到军阀混战给中国带来的空前灾难。所以他把《大同书》发表出来，要人们为这样一个美好的社会去奋斗。可见，康有为发表《大同书》，不是为了好奇炫博，更不是为了反对革命，而是在给资产阶级指示出路。这是他向西方寻找救国真理的卓越作品，比《新学伪经考》和《孔子改制考》具有更浓厚的世界意识，反映了中国人民对剥削制度的*恨和对幸福生活的追求，也反映了中国社会面临的客观时代课题和经济发展的深刻的内涵。毛泽东说过:“康有为写了《大同书》，他没有也不可能找到一条到达大同的路。”既肯定了康有为撰写《大同书》的历史功绩，又指出他不可能找到出路的局限狩才是不苛求前人的实事求是的历史唯物主义的评价。

描述：

