id: 5dc1263983
标题：访李清照纪念堂
日期：1981-7-4
是否是时间段：false
作者：刘玉华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘玉华

齐鲁之邦的古城济南，近郊群山争秀，市内清泉竞发。在千佛山以北，大明湖之南，有一个清新雅致的趵突泉公园。从公园正门人园，西行不多远有一座园中之园——宋代著名女词人李清照纪念堂。李清照的故居，在历城西南隅的柳絮泉上。她生时正当北宋末年。其父李格非，是学者兼散文家。她幼承庭训，极富才思；十八岁时，与丞相赵挺之之子、太学生赵明诚结婚。夫妇志行谐和爱情甚笃，当时宋室朝政不振，金人南侵，京洛失陷，故乡临危；夫妇俩毅然南渡，共赴国难。不幸在南奔途中，赵明诚暴疾身亡。李清照只身流徒于杭、越、温、台之间，备尝桑榆凄凉，晚年清苦。

李清照的文学著作，在南宋时已刊行了诗文集《李易安集》和词集《漱玉集》，可惜皆久已失传，现仅存后人辑录的《漱玉词》，以及另外一些诗文的零篇断句。她的词作“前期悠逸，后期感伤”，其风格为“婉约派”的杰出代表，其中有许多是至今脍炙人口的名篇。其著名的《词论》，围绕诗、词分合的争论，阐发了自己的独有见解，律法甚严。

八百多年来，人民一直在怀念她。一九五六年，人民政府决定在李清照的故居为她重修纪念堂。那时，趵突泉附近已辟为公园。当时的纪念堂占地约三百平方米，建筑面积约一百五十平方米。其建置为白粉墙环绕，小门楼之内，面对一个正厅。正厅内陈列有女词人的作品，各家对女词人生平论述及作品评价，有关词人故居的诗文；两壁悬有宋、清及现代画家给词人的画像。

纪念堂周围，马跑泉、漱玉泉、金线泉、柳絮泉等名泉错落点缀。清静的院落，幽雅的环境，足以昭示词人故居的风貌，抚慰人们对她的思情。

在那些年月，四面八方的游客来到这里，总要凭临观瞻一番。人们从众多的文物中，从各具妙语的古今名人题咏中，不仅欣赏到李清照的文采，更了解到她的人格，不禁备加敬重。她不只是一位优柔文籍的才女，其为文往往出入经史，关怀家国，其行为举止亦能端肃而法乎贤明，其对爱情热烈而又寄于事业；更可贵的是，她在家亡后仍能关怀国家的兴衰。她在南渡后的词作中，特别是许多晚期诗句，如“生当作人杰，死亦为鬼雄”，“欲将血泪寄山河，去洒东山一抔土”等，已远远不见婉约之气，却是充满了慷慨激昂的爱国之情和欲图有为的愤发气魄。

人们对她的纪念应当是永远的。不幸的是，十年浩劫之中，李清照纪念堂遭到封闭，文物散失；院落变成了破烂不堪的仓库。粉碎“四人帮”之后，当地有关部门拨出专款，重新修复了李清照纪念堂。它是在原址扩建，建筑面积为三百六十多平方米。厅堂布局吸收宋代建筑风格。面南宽敞的门楼之上，悬有郭沫若手书的“李清照纪念堂”匾额。院内曲廊环拱，左有“溪亭”，右有“叠翠轩”，正后为正厅，并有耳房。院内外翠竹掩映，山石立隅，芭蕉临窗，更有洗钵泉穿庭人户。今年春天，院中又继续布置了许多名贵花木。正厅之内，陈列着词人的画像、塑像及其各种版本的著作，和有关生平介绍、著作评介的书刊，壁上挂有名人题咏的字画。院落正前，清泉明澈，垂柳婆娑；尤其是漱玉泉的碧水，总在不停地涌流欢唱。

伟大词人的故居再也不会冷清了。这里，每天都有络绎不绝的各方游客。无数的人在这里瞻仰旧居，回思故人，总会深刻地体味到郭沫若同志一九五九年为纪念堂题写的诗句:

一代词人有旧居，半生飘泊憾何如。

冷清今日成轰烈，传诵千秋是著书。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8174040101.JPG">

<FONT class=imgsm>纪念堂内的李清照塑像</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8174040102.JPG">

<FONT class=imgsm>李清照纪念堂正厅

戴仁宇　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>戴仁宇</FONT>

描述：

