id: 5dc1745169
标题：歌唱美好生活的人——记海政歌舞团青年独唱演员苏小明
日期：1981-1-31
是否是时间段：false
作者：杨中华
来源：本报
标签：北京文革,天津文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海政歌舞团的苏小明，是个初露头角的青年独唱演员。她在北京首演，人们曾经为之倾倒；她在天津演出，海河两岸也出现了“苏小明热”。中央电台、电视台通过电波、屏幕播放苏小明的演唱，广大群众欣喜地从祖国各地给她寄来许许多多热情洋溢的信，赞美这位乐坛新秀的演唱。

趁苏小明在津演出的机会，我访问了这位身材修长、举止文静的年轻人。她只有二十六岁，但说话颇有见解。谈话一开始，就直言不讳地说:“现在社会上对我这种唱法有争论。有不同意见是正常的，我诚心诚意地欢迎音乐界的前辈和同志们指正，帮助我逐步成熟起来。但有些同志却对我进行了不恰当的指责。我希望生活美好，以情带声，从自己的歌声中表现出对美的追求，与台下观众产生共鸣，这有什么不好?我的声音不适合激昂的唱法，根据自己的条件扬长避短，发挥自己的特点，演唱一些抒情歌曲，是为了歌唱美好的生活。生活是丰富多采的，吃东西各有口味，唱歌也应有各种风格，才有利于我国音乐事业的发展。”

苏小明的母亲是总政一个文艺团体的负责人，为人正直，在“文化大革命”中因讲了几句不满江青的话，失去了五年的自由。那时，苏小明只有十一岁，三个大姐姐都在外地工作，家里只剩下她和一个十二岁的小姐姐。姐妹俩生活无人照料，还遭到一些人的白眼。每当她俩想念妈妈的时候，就一个弹钢琴，一个唱歌，用音乐来倾诉对妈妈的思念，用歌声来表达发自幼小心灵的抗议和不平。

粉碎“四人帮”以后，苏小明多么渴望用歌声来赞颂获得的新生活。一年多前，她从合唱队出来，开始了独唱。然而，她现在这种唱法的形成，起于一九七九年八月为彩色宽银幕故事片《三个失踪的人》配曲的时候。这部影片的作曲巩志伟听过她的唱歌，感到她的音色美，要求她用现在这种唱法配曲。上海电影乐团还为她伴奏。听了她唱歌的许多同志，都认为她这种唱法有自己的特点。在这以后，苏小明又参加了《歌曲》编辑部主办的轻音乐会和《北京晚报》主办的新星音乐会，都获得广大群众的热烈欢迎。

现在，苏小明已是闪耀在乐坛上的一颗新星。然而，她始终不忘海政歌舞团领导和乐队的同志们对她的支持和帮助。开始，她听到一些否定的意见，思想上有压力。歌舞团团长鼓励她照现在这种唱法唱下去，并且为她配了一个很强的轻音乐队伴奏。团里还让创作员创作适合她演唱特点的歌曲，创作员写了新歌曲也主动找她研究。轻音乐队的同志不仅热情地和她配合，帮她练歌，而且还经常在演出后，对她在歌曲处理的一些问题提出改进意见。

在大家的支持和帮助下，苏小明现在经常演唱的中外曲目已有十七首。她的演唱优美动听，朴实热情，自然真切，吐字清晰。她演唱的《军港之夜》、《幸福不是毛毛雨》，已经不胫自走，脍炙人口。每当人们听到她激情满怀地唱起:“年青的水兵头枕着波涛，睡梦中露出幸福的微笑，海风你轻轻地吹，海浪你轻轻地摇……”心头总感受到一种充满革命深情、健康向上的感情熏陶。人们多么需要歌唱家唱出更多的这样的好歌啊!

杨中华(本报天津专稿)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811V021501.JPG">

<FONT class=imgaut>杨克</FONT><FONT class=imgsm>摄</FONT>

描述：

