id: 5dc4642d29
标题：充分发挥原工商业者专长上海电镀厂毛乾良被任命为副厂长
日期：1980-4-1
是否是时间段：false
作者：陈培源
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者陈培源报道:今年二月七日，上海电镀厂党支部书记在会上宣布毛乾良同志被上级任命为本厂副厂长，全厂职工都表示欢迎。

毛乾良原是工商业者，今年五十九岁。解放前他继承父业，经营一家电镀厂和一家金笔厂。解放后，毛乾良表现一贯较好，拥护党的方针和政策，接受社会主义改造，遵守国家法令。公私合营后，他是上海电镀厂私方厂长，在企业管理方面有一定的专长和业务能力，懂得英文。在一九六五年底的“四清”运动中，他被撤销了私方厂长职务，此后，在车间积极劳动了十多年。粉碎“四人帮”后，该厂党支部落实党的政策，把他调入供应组，担任仓库管理员。

该厂的仓库管理工作一直比较混乱，账目物资互不对号，给工作带来很大困难。毛乾良去了以后，每天早上班，迟下班，几乎每个厂休日要来厂半天，或清点物资，或到小组了解用料需要，但从来不要调休和加班津贴。他和其他两位同志一起，经过一年多的努力，不仅使仓库账物对号，杜绝了长期盘点盈亏现象，并降低库存物资金额二十万元，供应组也被评为公司系统的先进集体。一九七八年，他虽因工伤休息在家，仍积极为改善本厂的企业管理献计献策，根据厂内的实际情况，接连写信向党支部提出了十几条提高劳动生产率的建议，使该厂企业整顿大见成效。

随着党的工作重点转移到现代化建设上来，该厂党支部根据毛乾良的一贯表现和工作能力，向上级提出，提拔他为副厂长，由他分管全厂供应、设备、基建等业务，让他有职有权有责，支持他抓好业务工作。这个建议得到了上级的批准。该厂职工说，毛乾良经过三十年的改造，已经由一个工商业者转变为社会主义的劳动者，象他这样有真才实学的人参加行政领导工作，有利于促进我们的四化事业发展。

毛乾良担任副厂长一个多月来，每天仍起早摸黑，厂休日还是照常到厂或外出联系工作。党支部在厂长室给他放了一张办公桌，他让给了其他科室的同志；仓库管理员病了，他去顶班；每天上班后，人们只有在车间里才能找到他。最近，他被评为机电一局系统的先进工作者。

描述：

