id: 5dc7309733
标题：邓副总理出席美国众议院国际关系委员会茶话会
日期：1979-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国国务院副总理邓小平一月三十日下午在美国众议院国际关系委员会为他举行的茶话会上说，他访问美国的目的之一是“加深两国人民彼此间的了解”。“我们感到在这方面的收获是很大的。”

他说:“不仅中美两国人民的利益，而且世界人民的利益都要求我们这两个大国能够永远友好下去。诸位先生同我们一样，肩负着对促进世界和平与安全的重任，我们愿意与诸位一起为尽到我们的责任而努力。”

将近一百名众议员出席了这次茶话会并同邓副总理讨论了共同关心的问题。

美国众议院国际关系委员会主席克莱门特·扎布洛基在向众议院介绍邓小平副总理时用中国话对邓副总理表示欢迎。他说，邓副总理的访问将增进两国人民之间的友谊。

众议院议长托马斯·奥尼尔对中国客人说，邓副总理的访问标志着美中关系的一个新的转折点。

众议院少数党领袖约翰·罗兹说，中国副总理的访问十分重要，因为这表明两国之间的关系开始了一个新时代。

茶话会结束后，邓副总理同众议院领袖们进行了非正式的讨论。

描述：

