id: 5dcc8f122b
标题：涉深水者观蛟龙——《花儿为什么这样红?》读后
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

被马克思称为“人生斗争的一种武器”的外语这门课，历来到中学才开设，文化大革命期间，开始下放到小学高年级。能不能再进一步把外语教学提前到一年级开始呢?一些教师出于实现四个现代化的紧迫感，决心试一试。卓仁爱就是其中一个有志者。经过几年的认真实践，单仁爱终于闯出了一条低幼年级外语教学的新路。读了《花儿为什么这样红?》这篇通讯，卓仁爱这种勇于探索、勇于创新的精神，给我们留下了深刻的印象。

教育是一门科学。对教育科学研究任务，就是要探索如何在较短的时间里，高速度、高效率地把前人积累的丰富知识传授给青少年一代，使他们更快更好地成长。解决这个课题，需要广大教育工作者作出巨大的努力，乃至献出毕生的精力。对未知的必然王国敢于探索，在毫无现成经验可供借鉴的情况下勇于实践，这就是贯串在卓仁爱全面教学活动中的主要精神。外语教学是这样，其他各门学科也同样要求我们去开拓新的天地，研究新的教学方法，丰富和发展社会主义的教育学。

一部教育发展史告诉我们，凡是符合人类认识规律的行之有效的教学方法，如因材施教等等，都是人们长期实践的经验总结。没有探索，就没有科学的进步；不去实践，也就没有教育的发展。我们只有在实践中才能找到早出人才、快出人才的最好办法。围绕提高教育质量这个中心环节，在怎样不断改进课堂教学方法，大囤积提高教学质量，怎样根据不同对象的情况因材施教，拔尖选优，怎样实现教育手段现代化。怎样既从难从严，又不使学生负担过重等等一系列问题上，有许多新情况、新课题需要我们研究。只要我们敢于探索，勇于实践，是不难找出其中的客观规律的。

有些同志一听到“探索”二字就怕，唯恐弄不好又要犯错误，因此不是开口问领导要办法，就是伸手向别人讨经验，老是处于被动应付的状态。粉碎“四人帮”以来，华主席为首的党中央对教育工作作了一系列重要的指示，纠正了被“四人帮”颠倒的思想路线是非。“坚冰已经打破，航线已经开通”。如果我们不是振奋革命精神，一往直前地大胆实践，大胆创造，而是光等不干，难道可以等出一个崭新的局面吗?至于别人的经验，当然需要学习和借鉴。但各个学校、班级，各门课程的教学，各有各的具体情况和特点。离开了本身的实践和创造，死不可能找到现成的解决办法的。

探索确是一种艰苦的实践活动。涉流水者得鱼虾，涉深水者观蛟龙。这仍不失为一个真理。只有那些不畏劳苦、矢志不渝的人，才能有所突破，获得成功。卓仁爱为了探索低幼年级外语教学，年近半百，咿咿呀呀从头学外语，右腿骨折照样坚持试点班工作，而面临着癌症的威胁，她更加奋力前行……正是这种百折不挠的顽强精神，使卓仁爱把外语教学提到了一个新水平。让我们向卓仁爱学习，向教育科学的广阔天地挺进——芬芳鲜艳的教育之花，是为勇敢的探索者而开的!

描述：

