id: 58f4ad0a0f
标题：毛泽东一九六六年七月八日致江青的信并非揭露林彪
日期：
是否是时间段：false
作者：金春明
来源：
标签：江青,陶铸,毛泽东,林彪,两条路线斗争,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
这封信的主题是什么？是像江青一伙说的为了揭露林彪的反动本质吗？回答只能是否定的。

江青本人在批林整风时以权威的姿态对这封信作过讲解。按照她的调子，党羽们整理了宣讲资料，广为宣传。一份宣讲材料中说：“这封信‘是针对林彪‘五一八’讲话写的’。林彪‘五一八’讲话刚一出笼时……我们伟大领袖毛主席用辩证唯物主义和历史唯物主义这个马克思主义的望远镜和显微镜，已经看出林彪的‘五一八’讲话不讲马克思主义，不讲党的领导，专讲个人，讲宫廷政变，不讲阶级斗争，不讲人民群众，鼓吹唯心史观，抹杀两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反动本质。”当然为了能够自圆其说，这份材料中也说：“毛主席虽然在写信时，已经看出林彪‘五一八讲话》是违背马列主义观点的，但这仅是思想上、理论上的错误，还没有发现他当时在政治上组织上搞阴谋”等等。这样的说法是根本站不住脚的。

不错，信中谈到了林彪‘五一八’讲话。如何说的呢？第一，“我的朋友的讲话，中央催着要发。我准备同意发下去”。这里毛泽东是讲敌友关系，非常明确地把林彪称为“我的朋友”。毛泽东向来是敌友分明的，这封信中尤其如此。联系到下边，“我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟馗。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟馗了。”这就是说，毛泽东本人是要打鬼的。这个鬼，也就是同一封信中讲的牛鬼蛇神、右派，是要打倒和横扫的对象。这个鬼是谁？当时还没有点明。但不到一个月，《炮打司令部》大字报一发表，大家就都明白了，是指中共中央副主席刘少奇及所谓“资产阶级司令部”里的人。而打鬼不能自己一人单枪匹马，要靠“朋友”的帮助，这个“朋友”当然也不只是林彪一个人，信中有时用“朋友们”就是明证，但首先就是林彪。一个是鬼，是敌人，一个是帮助打鬼的朋友，在这界限分明的营垒中，林彪是自己方面的头号朋友。因此，毛泽东为了打鬼的需要，是自觉自愿地当钟馗，为朋友们打鬼充当神灵和护身符。

第二，“他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全党、全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自夸。”这是信中最集中地讲对林彪‘五一八’讲话看法的一段话，其中确实表达了不满意和不安的心情，但用词的分量是很轻的。“这样讲法过去没有过”，大概是革命导师没有讲过或马克思列宁主义经典著作中没有讲过的意思吧。没有讲过，当然可以包含背离了、违背了的意思，但也可以是创造性发展了的意思。从这句话里是得不出“不讲马克思主义”，“鼓吹唯心史观，抹杀两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反动本质”这样的政治结论的。

第三，对待林彪讲话的态度，毛泽东虽然承认“违心”，但还是同意发给全党。“我是被他们迫上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次，叫做不以人的意志为转移吧。”下边，又有一句：“这样，我就只好上梁山了。”

“迫上梁山”，在毛泽东看来，上梁山是一条革命的路，即使是迫，有点不那么自愿，但路总是对的。而林彪的讲话和提法虽然引起他的不安，但动机是好的，又是符合这个大方向的。因此，他“违心”的同意，绝不会认为是反毛泽东思想的。

如果说，从信的内容中无论如何得不出江青等人宣扬的那种论断，那么，在信发出后一段时间里毛泽东本人的实践，则应该是更有力的证明。下面略举数事：

(1)经过毛泽东批准，中共中央于１９６６年９月２２日把林彪的《‘五一八’讲话》作为中共中央文件正式发到全党，并在批语中说，林彪的讲话，“是一个极为重要的马克思列宁主义的文件”，林彪的讲话“根据毛泽东同志关于社会主义时期阶级和阶级斗争的理论，根据党内两条路线斗争的严重事实，根据国际无产阶级专政的历史教训，特别是苏联赫鲁晓夫修正主义集团篡党、篡政、篡军的教训，对如何巩固无产阶级专政，防止反革命政变、反革命颠覆的问题作了系统的精辟的阐述。”这个批语又进一步指出，这篇讲话，“对毛泽东思想做了全面的、正确的、科学的评价”，“是活学活用毛泽东思想的典范，是指导无产阶级文化大革命的一个重要文件。”当时所能用于肯定和赞扬的词句，几乎全部都送给了林彪。如果当时毛泽东已经洞察了林彪的反动本质，他是绝不会同意上述批示的。

(2)毛泽东从外地回到北京后，确曾于７月２５日指示当时负责中共中央宣传部的陶铸：今后不要用“最高最活”、“顶峰”、“最高指示”一类语言。这同信中说的“我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通”，“真是王婆卖瓜，自卖自夸”等观点是一致的。

陶铸召集首都各主要报刊负责人讨论毛泽东上述指示后，７月２９日向毛泽东作了报告。报告说，“使用最高最活等语言，是完全合乎实际的，是全国全世界革命人民心坎里的要求”，“不宜突然全部停止使用”。毛泽东又同意了这个报告。而在半个月后公开发表的中共八届十一中全会公报中，几乎全部接受了林彪关于毛泽东思想的提法，这个公报也是经过毛泽东审阅同意的。

毛泽东为什么会有这样前后矛盾的态度，这涉及毛泽东对个人崇拜问题的基本态度，需要专门研究，不是本文所能承担的。

(3)在八月上旬召开的党的八届十一中全会上，林彪实际上成为毛泽东的第一助手，在全会临时增加的改选中央政治局常委的过程中，是毛泽东亲自起草的候选人名单，他把林彪排列在紧靠自己的第二位。在八届十一全会公报中写入了这样的话：“全会认为，林彪同志号召人民解放军在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。”在党中央的正式文件上，公开赞扬毛泽东以外的另一个人，这还是第一次，而这个人就是林彪。

综上可见，无论从信的内容本身还是当时的实际活动看，都不能说明毛泽东当时已洞察了林彪的“反动本质”。而只能说，毛泽东对林彪的过分赞誉之词，有些“不安”；对林彪讲话的有些内容也不完全赞成，但从总体上看，对林彪是信赖和依靠的，是作为帮助自己打鬼的朋友，即进行“文化大革命”的基本依靠力量。所以，毛泽东给江青写信的目的，也绝不可能是为了揭露林彪。

□ 节选自金春明《一篇奇特的自我解剖——〈毛泽东致江青的信〉试析》，载《金春明自选文集》，四川人民出版社２００２年７月第一版，原发表于《党校论坛》１９８９年第五期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事如烟】

描述：

