id: 0ebaf84e0c
标题：第七章 十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
日期：1974-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系
来源：
标签：毛泽东,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：简明世界史（近代部分）（北京大学历史系1974年版）
书籍作者：

正文：
第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的

资产阶级改革和革命运动

十九世纪五干、六十年代是“自由”资本主义极盛时期，资本主叉工业革命迅速发展，西方资产阶级民族民毛运动进入最后一个高潮。除历经一八四八年欧洲革命的诸国外，在俄国、美国和目本，也相继发生国内战争与改革运动，程度不同地排除了发展资本主义的障碍。

俄国、美国和日本所发生的改革和革命运动，都是这些国家内部资本主义关系发展和人民群众斗争的结果。由于这三个国家的社会经济发展水平不同，阶级力量对比和采取的方式不同，因而变革的深度和广度也不同。俄国和日本，由于资产阶级的需弱，没有发生革命，只出现了一场“自上而下”的改革，贵族地主得以确保政权和土地。这种改革便俄国和日本的封建君主制开始向资产阶级君主制的转变，然而保留了浓厚的封建残余；农民的土地问题仍然没有解决，资产阶级革命任务并未完成，资本主义发展相对地缓慢，后来成为军事封建帝国主义。美国通过国内战争，解放了照奴，基本上解决了土地问题，政权转到工业资产阶级手中，使资本主义更迅速地发展起来。

俄国、美国、日本的统治阶级，都是野心勃勒的扩张主义者。沙俄从十六世纪末开始，美国从独立战争以后，日本从明治维新后，疯狂对外扩张。他们也是发动帝国主义战争、重新瓜分世界的罪料，对亚洲特别是对中国人民都犯下了湾关罪行。

第一节俄国农奴制度的废除

沙皇俄国是国际反动势力的主要堡垒 十八世纪末以后，“俄国一直年固地保持了世界宪兵的荣誉”。沙俄的这种反动作用，在一八一五年维也纳会议后显著地加强了。

十九世纪二十年代，在沙皇俄国的策划、支持和参加下，“神圣同盟”通过了一系列反动决议，反对意大利、西班牙和欧洲其他国家的革命运动。“神圣同盟”鑫欲动，甚至想出兵镇压拉了美洲的革命。一八三〇年和一八六三年，沙皇政府还曾两次出兵镇压了波兰争取民族独立的起义。沙皇俄国充当欧洲宪兵的挣符面目，在镇压一八四八年欧洲革命中暴露无遗。沙皇帮助奥地利哈布斯堡王朝镇压了维也纳革命，用六百万卢布支持奥地利反动派镇压意大利的民族解放运动；它还反对德意志统一。沙皇政府血程地镇压了饲牙利的革命，绞系罗马尼亚的民族起义。在沙皇俄国的扶持下，普鲁士、奥地利、法国、牙利、意大利、波兰等国的反革命势力暂时巩固下来。沙皇俄国是镇压一切革命运动的元凶，欧洲和亚洲反动势力的主要支柱和堡垒。正因为如此，马克思和恩格斯不断号召欧洲的革命民主力量对沙皇发动一场革命战争。他们认定，打击、削弱和推毁沙皇俄国，是欧洲革命胜利的必要前提。①列宁：《评沙皇的欧洲之行和黑帮杜马某些代表的英国之行》。《列宁全集》第十五卷，第428页。

-一八二五年在位）和尼古

沙皇亚历山大一世（一八O一拉一世（一八二五—一一八五五年在位），继承了彼得一世和叶卡德琳娜二世的衣钵，变本加厉地推行扩张政策，将侵略魔爪伸向欧洲、西亚、中东和远东各地。恩格斯揭露沙皇政府“从不改变、从不忽视的自的——俄国的世界精权。①十九世纪，在欧洲大陆上先后形成了英、俄、法、德等国争霸的复杂局面。沙皇俄国在其中利用倾轧，玩弄权谋，不择手段，它“每次掠夺领土，使用暴力，进行压迫，都是拿开明、自由主义、解放各族人民作为子”②。正是在“保障首都安全”的借口下，十九世纪初，沙皇俄国从瑞典手中夺取了芬兰；正是在“支持民族解放斗争”的招牌下，沙皇俄国鲸吞了罗马尼亚的比萨拉比亚，侵占了波兰王国，加紧向巴尔干地区渗透和扩张。

在争霸世界的斗争中，沙皇俄国一直把南下征服土耳其帝国，夺取中东和巴尔于作为它的头等战略目标。从彼得一世开始，沙皇俄国就接连不断地发动对土耳其的战争，并且同英国和法国等欧洲列强展开了你死我活的挤命争夺。沙皇俄国打着支持巴尔干斯拉夫人反对土耳其统治的旗号，鼓吹“泛斯拉夫主义”。在一八二八——一八二九年间进行的俄国和土耳其的战争中，沙皇俄国夺占了克里来亚、多瑙河口和高加索的大片王地。沙皇俄国梦辣以求的是，把土耳其首都君士坦了堡变为“沙皇格勒”，打通黑海海峡，进而控制地中海

沙俄的南下扩张，还包括对高加索和中亚细亚的侵略，打开从

Q恩格斯：《俄国沙皇政府的对外政策》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷，第24页。

②同上书，第26页。陆上伸向南亚的通道。十九世纪上半叶，沙俄经过几十年残暴的武力征服和血腹居杀，终于从伊期手中夺取了格鲁吉亚、阿塞拜疆一部分和亚美尼亚等地区，征服了中亚的伊斯兰诸汗国，把它们并入自己的版图。

沙皇俄国是中国人民的死敌。在外国侵略者瓜分中国的过程中，它“是最先伸出掌的”。①一八四O年鸦片战争后，沙俄更加扩大了对中国的侵略。一八五八年，沙皇政府乘英法侵华联军进攻天津、威肠北京的时候，用武力道使清朝政府签订了《中俄暖碎条约》，割去黑龙江以北、外兴安岭以南六十多万平方公里的中国领土，并把乌苏里江以东的中国领土划为中俄共管。一八六〇年，沙皇俄国借助英法侵华联军攻占北京的军事压力，借口调停有功追使清朝政府签订《中俄北京条约》，把乌苏里江以东约四十万平方公里的中国领土，强行划归俄国。沙皇俄国还通过《中俄北京条约》和一八六四年《中俄勘分西北界约记》，割去了中国西部四十四万多平方公里的领王。

沙皇俄国这种无限制的扩张和领土贪欲，加剧了它同奥地利、法国特别是英国的矛盾。英国资产阶级不能容忍沙俄独占巴尔干，便和法国联合起来，支持土耳其反对俄国。一八四〇年，英、法、奥、俄四国在伦敦举行会议，通过四国“共同保护”土耳其的协定，遇止俄国在巴尔干的扩张。英、法、俄（主要是英俄）争夺巴尔干的斗争终于发展为一八五三一八五六年的克里来亚战争。这次战争以英、法、撤丁、土耳其为一方，以俄国为另一方，对双方说来都是非正义的擦夺性战争。战争以俄国失败告终。一八五六

①列宁：《中国的战争》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第一卷，第214页。年在巴黎签订和约，俄国丧失它在巴尔干搜取到的部分特权，控制地中海、独占巴尔干的野心暂时受挫。

“俄国不生气，它在积聚力量”，俄国的外交大臣哥尔查科夫在战争结束后这样狂哒。确实，沙皇俄国对外扩张和侵略的野心是不会死的。它要不断扩大农奴制度剥削的地域，以便维持农奴制和沙皇专制的统治；它把战争当作转移国内日益增长的不满情绪和镇压日益高涨的革命运动的手段。但是，克里米亚战争的失败截穿了“俄国不断凯旋”的神话。这场战争显示出资本主义对于封建农奴制的优越性，把沙皇俄国在组织上、政治上、军事上的落后暴露无遗。列宁指出：克里米亚战争“显示出农奴制俄国的腐败和无能”①。克里来亚战争后，国内阶级矛盾急剧激化；反农奴制的革命运动一浪高过一浪。

农奴制危机和废除农奴制问题上的两条道路斗争 到十九世纪中叶，在欧洲客大国中，只有俄国没有经历过资产阶级革命，它，仍然保留着腐朽的农奴制度。俄国农民分为地主农民（亦称地主农奴）、国有农民和采邑农民三种类型，分别属于地主农奴主、封建国家和皇室。

地主农民包括在法律上属于地主的那块土地上从事农业的农双和被剥夺了一切生产资料、为地主私人服役的家体两部分。在地主农民、国有农民和采邑农民这三类农民中，地主农民的处境最坏，他们的一切（人身、子女、财产）都属于地主所有，地主有权连带土地或不带土地买卖农奴。农奴担负着日益加重的劳役和其他封建义务，家仆和服劳役的农民被驱赶到地主的田庄里进行

①列宁：《“农民改革”和无产阶级农民革命》。《列宁全集》第十七卷，第103页。无休无止的牛马劳动，在烈日噪晒的大热天里喝不上一口水。为了防止他们躺到地上休息，有的农民劳动时颈上被架上术柳。遇到荒年，农民只能以橡树果、树皮、章根和稻杆延续生命，往往因机俄和过度劳动而大批死亡。他们还经常遭到地主的人身每唇和虐待。明斯克州女地主斯托茨卡娅使用了诸如吊打、强道吃死蚂螺、开水浇颈、用烧红的铁烙身等酷刑来道害农奴，甚至张口咬伤农奴。农奴被剥夺了控告自己主人的权利，如去控告，则要受五十下的鞭答。

国有农民是依附于封建国家的各种农村居民。十八世纪下半叶，政府没收教会土地，原来属于教会的经济农民也划为国有农民。他们除了服代役租和劳役租外，还得履行其他义务，交纳人头税和名目繁多的黄捐杂税。国有农民的地位比地主农民稍好，有从事工商业的自由和享有形式上的自治权。但是他们的地位很不稳定，十八世纪时，沙皇主要用以赏赐给宠臣，十九世纪上半叶则被划入军屯区，或编为采邑农民。

采邑农民的前身为官延农民，属于皇室所有，十八世纪末设采邑部管理，改称采邑农民，全服代役租。他们的状况介于地主农民和国有农民之间，有形式上的自治权，但所受限制比国有农民要大。

沙皇力图加强反动的国家机器来维护农奴制度，巩固贵族统治。亚历山大一世仿照欧洲体制，废院设部，成立国务会议，将参政院改组为俄罗斯帝国的最高司法机关。同时加强了军事警察统治，在诺夫哥罗德、白俄罗斯、乌克兰等地实行军事屯田制，将当地的国有农民编入军屯区，实行最残酷的农奴制压道。尼古拉一世上台后，叫哦要和革命作斗争。一八二六年，设立了警察特务机构第三厅，监视、道害工农大众和怀有革命情绪的知识分子。死刑，夹鞭刑①和服苦役是尼古拉一世用来对付革命人民的三把刀子。在尼古拉一世的统治下，俄国变成了一座阴森森的大兵营。除了用暴力进行统治外，沙皇政府还竭力加强思想控制，推行惠民政策，在大学里根据圣经的教义来讲授哲学和自然科学。三十年代，教育部长乌瓦洛夫还泡制了一套反动的“正统国民精神”论，胡说什么沙皂制度、农奴制度和东正教符合俄国民族的“特性”，是俄国存在的主要条件，安图以此毒害人民，扑灭国内日益高涨的反农双制革命运动。

尽管如此，随着资本主义关系在封建社会内部的发展，俄国农2奴制度的危机不断加剧。

十九世纪上半叶，部分地区开始使用新式农具和农业机器进行生产；在耕作制方面开始由三圃制过渡到多面制或轮作制；在农作物品种方面，扩大了经济作物的播种面积，推广了马铃薯和小麦的种植。地主经济日益卷入市场关系，从而破坏了宗法制的自然经济。地主为了增加商品粮食和原料，纷纷侵占农民的耕地，有的地区甚至把农民变为月役工，按月发给口粮。在乌克兰和波罗的海沿岸各州，部分地主建立了资本主义农场，使用雇佣劳动和机器进行生产；有的地主不能适应新的经营方式，往往把土地典押出去。一八〇一年，政府颁布法令，允许买卖不带农奴的土地，部分商人、市民和国有农民成了新的土地所有者，出现了资本主义土地所有制。作为封建农奴制经济基础的封建土地所有制开始遗到了破坏。另一方面，由于农民土地的被剥夺和残酷的经济剥削，外出农民不断增加，从而破坏了把农民策缚在土地上的封建剥削关系。

①十九世纪上半叶沙皇政府迫害革命人民的一种酷刑，“犯人”在两排士兵中来回通过，被鞭管或股打五千至一万下。

十九世纪上半叶，资本主义关系在工业部门的进展比农业领域快得多。工场手工业在工业生产中已占统治地位。从十九世纪三十年代起，开始了工业革命，到十九世纪中叶，全部纺纱业和大部分印花布业都已使用机器生产。随着工业革命的开展，鹿佣工人人数不断增加，由一八一五年的十七方三千人发展到一八六O年的四十九万三千人，占工人总数的百分之八十七，其中棉纺织业已几乎全部使用属佣工人。

工农业生产的发展促进了国内外贸易的发展。到十九世纪中叶，全国四千三百个市集的年贸易额达两亿三千万卢布，十九世纪初到五十年代末，对外贸易额增加了三倍多。运河的开留、轮船的通航和铁路的修筑，促进了商品流通的过程和资本主义工业的发展。

但是，农业资本主义的发展受到封建农奴制度的严重策缚。当时过渡到资本主义经营的情况并不普遍。由于地主有廉价的劳动力可供剥削，不关心改进生产工具，主要靠加强剥削来增加生产，结果使农民经济日益衰落。从十九世纪三十年代起，农业生产陷于停滞状态，歉收、荒年十分频繁。封建农奴制的存在还影响到国内市场的扩大，残酷的经济剥削使国内居民的购买力长期处于低下水平。

资本主义工业的发展也同样受到了农奴制的阻碍。当时雇佣劳动力的主要来源是服代役租的地主农民和国有农民，他们在人身上是不自由的，在农活繁忙的季节，地主可以随时把他们抽回去，这就影响了企业的正常生产。许多富裕农民宁愿从事商业，也不愿意把资本投入工业。随着手工工场向机器工厂的过渡，自由幢佣劳动力的问题显得越来越失锐。十八世纪获得迅速发展的鸟拉尔冶金业，由于继续使用农奴劳动，开始衰落下来。在技术和经济发展方面，俄国远远落后于西欧的先进国家。十八世纪末，俄国生产的生铁和英国相等，年产量都是八百万普特①，半个世纪后，俄国生铁产量只增加了一倍（一千六百万普特），一八五九年，英国生铁产量为二亿四千万普特，即增加了近三干倍。

十九世纪上半叶，俄国社会经济的发展表明：腐朽的封建农奴制度已日益成为资本主义经济

发展的障碍。毛主席指出：“当套普加乔夫

不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”②

处在社会底层的俄国农民是反对封建农奴制的主力军。残酷的经济剥削和阶级压道激起了俄国农民的深仇大恨，他们通过各种形式来反对农奴制度和沙皇专制制度，要求自由和土地。十八世纪七十年代爆发了俄国历史上最大的农民起义———普加乔夫起义。一八〇一——一一八二五年，一共发生了二百多次农民骤动和起义。一八二六一—一八五四年，各种形式的农民发动达到七百多次。

沙皇政府在所兼并的少数民族地区实行残酷的阶级压道和民族压道，把非俄罗斯民族地区当作国内殖民地来掠夺，因而激起了少数民族人民的激烈皮抗。十九世纪三十年代，乌克兰的波多尔一普特为十六点三八公斤。毛泽东：《矛盾论》。《毛泽东选集》合订本，第300页斯克州的农民在农奴出身的乌斯金·卡尔米留克的领导下，建立农民武装队伍，开展游击战争，对地主庄园发动了上千次进攻，到处夺取地主的财产并把它分给农民，打击了乌克兰农奴主和沙量政府的反动统治，促进了乌克兰农民运动的发展。

俄国的工场工人（包括工厂工人）绝大部分是服代役租的农民。日益加重的封建剥削，不填忍受的劳动条件和场主、工头的专横酸启，追使他们走上反抗的道路。一八OO-一一八六〇年，共发生了二百四十四次工人骗动和暴动。这个时期的工人运动的主要矛头还是针对封建农奴制度，是为争取消灭封建关系而斗争的群众运动的一部分，他们经常与农民运动互相呼应，甚至联合行动。自由届佣工人则进行了要求提高工资、改善待遇、限制管理人员的残暴行为的斗争。

在贵族地主羽翼下成长起来的俄国资产阶级，也小声晒咕，希望改革农奴制度，扫除资本主义发展道路上的一些障碍。

克里来亚战争以后，反农奴制的群众运动文有了进一步的发展。一八五八年，全国爆发了八十六次农民暴动和起义，一八五九年增加到九干次，一八六〇年高达一〇八次。农民到处拒绝服劳役和交纳代役金。其中蔓延最广的是一八五八年底和一八五九年在立陶宛和白俄罗斯兴起的反对酒类专卖运动，农民组织了清醒协会（意即戒酒协会），并揭毁酒店。运动扩及欧俄的二十三个州。

资本主义关系的发展、农奴制的腐败和国内反农奴制群众运动的高涨，便农民问题成为俄国社会最尖锐的问题。但是在废除农奴制问题上，自始至终存在着两条道路的斗争。

改革前夕群众性的反农奴制运动，实际上是争取用革命方式废除农奴制度的斗争。

一八二五年十二月，俄国贵族的先进代表，其中绝大部分为参加过一八一二年对拿破仑战争的青年军官，组织了俄国历史上第一次有组织、有纲领的武装起义，即十二月党人起义，试图推翻沙皇专制制度，按照贵族的利益来解决俄国农民问题，建立君主立宪制国家。由于他们脱离人民，起义遭到沙皇政府的镇压。但十二月党

人的活动却开始了俄国解放运车尔尼雪天斯基

动的第一个时期，即贵族革命家时期（一八二五-一八六一）。

以革命民主主义者为代表的平民知识分子，继承和发扬十二月党人的革命传统。他们是俄国解放运动第二个时期（一八六一—一八九四）的代表人物。列宁指出：“所谓平民知识分子就是自由民主资产阶级的受过教育的代表”。①他们大部分出身于低级官更、普通商人、市民和农民的家庭。俄国国内反农奴制革命运动的高涨，推动他们走上革命斗争的道路。他们主张用革命方式消灭封建农奴制度，推翻沙皇专制制度的统治。主要代表有别林斯基（一八---

一八四八）、赫尔琴（一八一二一一八七〇）车尔尼雪天斯基（一八二八--一八八九）和杜勃洛留波夫（一八三六---一八六一）。

革命民主主义者以赫尔琴在伦敦创办的《钟声》杂志和湿克拉列宁：《俄国工人报刊的历史》。《列宁全集》第二十卷，第240页索夫在国内主持的《现代人》杂志（核心人物是车尔尼雪关斯基）为中心，团结了一批优秀的反农奴制度的革命战士，积极展开宣传鼓动，揭露农奴主准备通过掠夺农民的早哪途径来“解放”农民的罪恶阴谋，主张农民不付威金获得份地和自由，并建立秘密组织，准备发动武装起义。

俄国的资产阶级和资产阶级化的地主，是改良道路的鼓吹者和拥护者，列宁称他们为自由主义者或自由派。他们一方面依赖政府的加工订货、贷款和赐与的各种基断权来发展资本主义；另一方面又依靠政府的侵略扩张，打开和扩大国外市场。因此他们具有软弱性和对沙皇制度的依赖性，从一开始就反对革命。他们被西方无产阶级所进行的反对资产阶级的革命斗争吓破了胆，因而害怕群众、害怕革命，不能为确立资本主义制度进行坚决的斗争，连最微弱的改良要求，也要通过跟他们利益一致的地主出身的自由主义思想家来表达。他们在农奴制度的危机面前无所作为，只会息求政府进行改革。他们希望在保存地主土地所有制和沙皇政权的前提下，以改良避免革命。自由派代表卡维林就直言不详地说：“从上而下地废除农奴制度，就可以使俄国在五百年内保持平静”。他们利用国内日益高涨的反农奴制运动来威胁政府，方图与农奴主分享政权。

在日益高涨的反农奴制运动的冲击下，建立在农奴制度根基之上的俄罗斯帝国大厦摇摇欲坠，俄国的农奴主贵族已无法按照原来方式维持其反动统治。俄国农奴主头子亚历山大二世（一八五五一一一八八一年在位）也不得不承认：“与其等农民自下而上起来解放自已，不如自上而下来解放农民”。从一八五七年初开始，他亲自主持召开了农民事务机密委员会，力图根据地主的利益拟订“解放”农奴的方案，防止革命。

一八六一年的农奴制改章，列宁指出，构成革命形势有三个标志：一、被压道阶级的贫困和灾难急剧加深；二、群众革命积极性迅速提高；三、出现了“上层危机”。这些因素，在一八五九八六一年的俄国均已具备。但是，正如列宁所指出的，“在俄国，给地主当了几百年奴集的人民，在一八六一年还没有力进行争取自由的、广泛的、公开的、自觉的斗争。当时的农民起义还是孤立的、分散的、自发的“强动，很容易就被镇压下去了。”@“一八六一年的改革，由于那些因本身的利益而要求改革的社会成分极其软赣、不觉悟、换散，结果只是个改革而已。这种情况使一八五九——一八六一年出现的革命形势没有转变为革命。两条道路斗争的结果，农奴主取得了胜利，这就决定了俄国农奴制度的废除是在农奴主的主持下通过“自上而下”的方式实现的。

一八六一年二月十九日（公历三月三日），亚历山大二世批准了关于废除农奴制度的法令，并且签署了关于废除农奴制度的特别宣言。这个农奴主头子事先向贵族代表交底说：“·请你们相信，为了保护地主的利益，凡是能做的一切，都做到了”。为了满足地主阶级的利益，在“解放”农民时对“被解放者”实行了最粗暴的掠夺。这种单劣行径，在法令本身及其执行的过程中都最充分地体现出来。法令规定废除农奴制度，农民获得人身自由，但为此必须向地主交纳烤金。当农民尚未把土地为已有以前，仍然要向地主服役，继续受地主的奴役和剥削。法令规定农民在获得人身解放时得到一块份地，同时担负一定的义务，在不同地区规定不同的份地额。地主利用这些规定，夺去农民最肥沃的土地，称为“割地”。“割地”平均占改革前农民份地的五分之一，有些地区高

1列宁：《农奴制扇溃的五十周年》。《列宁全集》第十七卷，第70页②列宁：《农奴制扇溃的五十周年》。《列宁全集》第十七卷，第70页

列宁：《关于纪念日》。《列宁全集》第十七卷，第98页。达三分之一。“割地”不但剥夺了农民最基本的生产资料，而且道便被解放的农民不得不在奇刻的条件下向地主租种土地。在农民和地主订立赋取份地的契约以前，农民仍需替地主服劳役或缴货币代役租。地主对农民的掠夺还表现在强道农民赋取份地，金不但把地价，而且把农民的人身金也包括在内。按照当时的王地价格，农民所得的份地总额值五亿五千多万卢布，但规定的账金总额却高达八亿六千多方卢布。此外，为了便于统治和剥削改革后的农民，政府保留和利用原有的村社组织，建立连环保，设立调停更①，加强贵族对农民的控制。

二月十九日法令只涉及大俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯和立陶苑等地的地主农民。一八六三年，颁布了解放采包农民的法令，一八六六年，又颁布了解放国有农民的法令。

根据上述法令，一共解放了一千零二十五万地主农民，一百多万采邑农民和九百五十万国有农民。

一八六一年改革是由农奴主准备和实行的资产阶级性质的改革。列宁指出：““伟大的改革”是农奴制的改革，而且也不可能是别的改革，因为它是由农奴主实行的。②因此，在改革的过程中，俄国农民遭到了最野变的掠夺，便得他们在“获得“自由”的时候已经被到夺得一千二净”③。

农奴主的野蛋擦夺，引起广大农民的强烈反抗。法令公布后

①调停更的设立，表面上是为了监督地主和农民签订取份地和封建义务的奖约文据，调解发生的纠纷，实际上是为了保障农奴主对农民的抗夺，防止农民的反抗调停更均由地方贵族产生，结果使改革前受个别地主支配的农民，在相当大的程度上处在地方贵族的集体权力之下。B列宁：《“农民改革”和无产阶级农民革命》。《列宁全集》第十七卷，第103页③列宁：《农奴制期溃的五十周年》。《列宁全集》第十七卷，第71页。农民运动出现了新的高潮。一八六一

一八六三年，全国爆发了两千起农民猛动和起义。其中影响最大的是喀山州别兹德纳村和平扎州康捷也夫卡村的起义。在别兹德纳村涌现出农民“解读人”安东·彼得罗夫，他按照农民的要求和愿望来解释法令。邻近村庄的农民从西面八方涌向别兹德纳村，听取彼得罗关宣讲法令，并和派来镇压的沙皇军队发生了冲突。康捷也夫卡村则聚集了一万人，农民手举红旗，高碱“自由”，宣称“全部土地属于我们”，“不再缴纳地租”，“不再为地主工作”等口号，反映了俄国农民的新觉醒。俄国的革命民主主义者一方面印发传单，揭露改革的掠夺性质；另一方面建立组织，和波兰的革命者联系，准备同时发动起义。但是，农民起义和革命民主主义运动都遭到了沙皇政府的残酷镇压。

在农奴制度废除以后，一八六三一一一八七四年，沙星政府文在政治制度、法律制度、教育制度、财政制度和军事制度等上层建筑领域实行了一些资产阶级性质的改革：设立州和县的地方自治局、市杜马（地方议会）；实行开庭审讯，建立律师辩护制度和陪审管制度；取消大学入学的等级限制；公布财政开支；用义务兵役制代替募兵制。

一八六一年改革的意义，农奴制的废除，使农民摆脱了对地主的人身依附关系，解决了资本主义生产所需要的自由属佣劳动力。通过账金方式向农民掠夺来的资金，在一定程度上也满足了资本主义发展的需要。农民为了本身的“解放”，从一八六一年到一九O五年，总共向地主缴付了近二十亿卢布的账金。

一八六一年农奴制度的废除是俄国历史上从封建生产方式过渡到资本主义生产方式的转折点。列宁在评论这次改革的意义时指出：“如果总的着一看一八六一年俄国国家全部结构的改变，那就必然会承认，这种改变是封建君主制向资产阶级君主制转变的道路上的一步。这不仅从经济观点来看是正确的，而且从政治观点来看也是正确的。0

由于一八六一年改革是通过“自上而下”的方式进行的，改革后仍然保留了浓厚的封建残余，地主土地所有制没有触动，大部分土地仍然掌握在地主手里。农民份地不足，他们除了遭受地主的剥削和压道外，又加上了一层资本主义的剥削和压道。这条农业资本主义发展的道路，使农民在几十年内遭受最痛苦的剥夺和盘剥，农奴制地主经济缓慢地转化为资产阶级的容克式的经济。另一方面，保留下来的沙皇专制制度成为改革后地主继续对农民实行残酷剥削和阶级压迫的靠山。彻底消灭农奴制残余—地主土地所有制和沙皇专制制度，就成为未来的俄国资产阶级民主革命的基本任务。

第二节美国南北战争

美国独立后的领王扩张独立战争后，美国建立奴隶主和资产阶级的联合政权。为了适应奴隶主和资产阶级对外擦券、发展资本主义和扩大奴隶制的种植园经济的需要，美国在刚刚摆脱殖民柳锁后，立即走上了大规模扩张领土的道路，特别是在一八一二到一八一四年美国夺取加拿大的野心受阻以后，便向西部广阔的土地扩张。

美国在侵占土地的过程中，使用了诸如强行购买、桐吓威肠、武装颠覆、发动战争等卑邮醒凝手段，暴露出一副穷区极恶的强盗面目。

①列宁：《关于纪念日》。《列宁全集》第十七卷，第96页。

一八O三年，美国利用英法争夺海上霸权和法国侵略军在海地修败的时机，以一英苗四分美金的地价，从法国手里“购买”了拥有二百多万平方公里土地的路易斯安那，使美国领土一下就扩大了一倍多。

一八一〇年，美国种植园主侵入西班牙属地西佛罗里达，并派兵占领；一八一八年，文出兵侵占东佛罗里达。一八一九年，为了拖盖其强盗行径，美国政府以五百万美元的“代价”强购佛罗里达半岛，完成了一桩“左轮枪口下的买卖”。

一八二三年，门罗总统在年度国情咨文中，提出了美国对外政策的基本原则，即所谓“门罗宣言”。它表面上披着反对神圣同盟武装干涉拉了美洲国家内政的漂亮外衣，实际上包藏着美国独占拉美的野心，企图把拉丁美洲变成美国的势力范围。

一八三五年，南部奴隶主策动美国移民在墨西哥的得克萨斯搞武装暴动，推翻了当地政权，成立了得克萨斯隔国；一八四五年，将这块土地合并为美国的第二十八州。吞并得克萨斯是美国殖民者通过武装颠覆来扩张领土的一个典型例子。

美国统治阶级对墨西哥政府提出的抗议，不但置之不理，反而乘机扩大事态，挑起了对墨西哥的侵略战争（一八四六一一八四八）。美国通过战争夺取了格兰德河以北的墨西哥领土，这片王地连同得克萨斯总面积约二百三十万平方公里。

一八四六年，美国从英国手中拿走了北纬四十九度以南的奥勒冈地区。

这样，美国统治阶级通过巧取豪夺，在短短的几十年内，使美国领土从大西洋扩展到太平洋，从原来的二百另五万平方公里（如按北美十三州计则为九十方平方公里）扩大到七百七十七方平方公里（如包括一八六七年向俄国购买的阿拉斯加则达九百多万平方公里），约占北美大陆的一半。

美国统治阶级向西部扩张的过程，也是他们驱逐、屠杀土著居民印第安人并侵占其土地的过程。他们残酷地镇压了印第安人的反抗，对印第安人进行了一千次左右的“讨伐”，仅在二十年内（一八O二—一八二二）就掠夺了一千五百万英亩印第安人的土地。通过一次文一次灭绝种族的大居杀，使印第安人由原来的一百多万剧减到十九世纪末的二十四方。残存下来的印第安人则被驱逐到荒凉的西部边远地区，有的被圈入强行划定的“保留地”。对印第安人的居杀、掠夺，是一部血泪斑斑的历史，完全截穿了美国统治阶级捏造的所谓“西进运动”是和平的、牧歌式的运动的无址调言。

除了向美洲大陆扩张外，美国统治阶级还把它的侵略黑手伸向远东。一八四四年，美国强道清政府签订不平等的“望厦条约”。美国除享有五口通商的权利外，还搜取了领事裁判权和最惠国待遇等特权。美国政治流氓华尔组织臭名昭著的“洋枪队”，帮助清政府镇压太平天国革命运动，对中国人民犯下了不可饶想的罪行。

一八五三——一八五四年，美国政府用武力道使自本幕府放弃闭关政策，为美国和其他殖民强盗侵略日本打开门户。·

美国资本主义的发展及其与奴策制的矛盾扩张领土是美国资产阶级和奴隶主的共同愿望，但是他们各有自己的打算。资产阶级希望通过领土扩张来获得工业原料和新的商品销售市场：奴隶主则希望扩大种植园面积，获得更多的奴隶供其剥削。双方都力图扩大自己的地盘和政治势力，因此，随着新侵占土地的增加，资产阶级同奴隶主之间的矛盾就越来越尖锐。

美国北部和南部的社会经济制度，在殖民地时期就存在着深刻的矛盾。北部发展资本主义经济，在南部占统治地位的是奴隶制经济。这种情况在独立战争后更加突出。

在美国的北部和东北部地区，在使用自由雇佣劳动制的基础上，现代资本主义工业迅速建立和发展起来。美国的工业革命也开始于棉纺织业。一八O五年，美国的棉纺厂只有四千五百枚纱链，到一八六〇年已拥有五百二十万枚纱。十九世纪上半叶，美国建立了制铁、冶金、农业机械和燃料工业等现代企业。一八六O年，生产了九十八万吨生铁和一千四百万吨煤。美国的工业总产值在五十年内（一八一〇-一八六O）增长了将近九倍，居世界第四位。为了开发西部地区和适应工业革命的需要，铁路建筑进展很快，一八三〇年美国第一条铁路部分通车，长度只有二十一公里；一八五〇年，铁路线增加到一万五千公里，跃居世界首位。到一八六〇年，铁路总长度达到四方八千公里。

与美国资本主义的发展和人口西移的同时，大批移民从欧洲和亚洲涌入美国。仅在一八二O-一一一八六〇年的四十年内，移民总数超过了五百万，其中绝大部分来自欧洲。移民的成分比较复杂，从欧洲迁入的大部分是农民和熟练的手工业者，一八四八年以后，则主要是产业工人。他们不仅补充了美国发展资本主义所需要的劳动力，而且促进了美国生产力的发展。一八四八年在加利福尼亚发现金矿以后，美国资本家为了榨取中国廉价劳动力，以香港为据点，使用各种卑劣手段，诱骗华南沿海地区的中国劳动人民去作“苦力”。一八六二年加利福尼亚的矿工中，华工占了半数以上。华工的生活和劳动条件极其恶劣，许多人被折磨死去。对外国劳动人民的残酷剥削，成为美国资本主义发展较快的因素之一。

当资本主义在北部迅速发展的时候，南部各州却继续保留和发展着奴隶制的种植园经济。美国的种植园经济，是靠残酷剥削和无偿占有奴隶劳动（主要是黑人奴隶）建立起来的。起初奴隶主驱使奴隶在其侵占或购买的土地上种植水稻、烟草和蓝。由于奴隶劳动生产率很低，生产成本很高，十八世纪末美国的种植园经济已超于衰落。但是，随着英国棉织业的发展，对棉花的需求量急剧增加，刺激了美国南部植棉业的发展。一七九三年，小学教师惠特尼发明了轧棉机，将清除籽棉的效率提高了一百四十九倍。过去一个奴隶用手工劳动每天只能清除一磷籽棉，现在每天能清除一百五十磷籽棉。后来改用蒸汽推动的轧棉机，每天能清除籽棉一千磷，便植棉业变得有巨利可图。奴隶主养活一个照奴每年花费不超过二十美元，但创造的纯利润却超过八于美元。于是南部各州的种植园绝大部分都改种棉花，并非法贩入黑奴，建立为“蓄奴州”。黑人人口激增，从一七九〇年的六十九万七千增加到一八六〇年的四百方。

美国的种植园经济主要面向国外，特别是为英国提供商品棉花等原料。但随着北部资本主义的发展，美国工业资产阶级要求扩大国内市场，解放奴隶以补充资本主义生产所需要的自由劳动力，保证充足的原料，实行保护本国工业发展的高额关税。奴隶毛则要求扩大种植园经济，为世界市场生产更多的商品棉花，从英国输入廉价工业品和实行低关税率。双方展开了激烈的斗争，并发展为直接的冲突。

随着美国领土的不断扩张，双方的矛盾更为尖锐。北部资产阶级主张在新侵占的土地上禁止使用奴隶，以便扩大资本主义的地盘：而南部种植园主则想把奴隶制度推广到新地区去。十九册纪上半叶，不断有新州加入合众国，一八六〇年增加到三十四个州。每一个新州的建立都引起南部和北部的激烈争吵。南部种植园主力图便每个新州成为蓄奴州，而北部资产阶级则力图使其成为自由州。

一八二〇年，在讨论密苏里加入联邦问题时，南北双方文发生了争执。在这以前，美国共有二十二个州，其中蓄奴州和非蓄奴州（亦称自由州）各占一半。南部奴隶主为了扩大自己的势力，坚持密苏里为蓄奴州，并以退出联邦相威胁。北部资产阶级主张要胁；双方达成协议，由国会通过了《密苏里要协案》。规定密苏里作为蓄奴州加入联邦，同时从马萨诸塞州划出缅因州作为自由州加入联邦；今后必须以对等原则加入联邦，在北纬三十六度三十分以南，容许奴隶制发展，以北禁止奴隶制存在。

一八五〇年，奴隶主使国会通过了关于道捕逃亡奴隶的“逃亡奴隶引渡法案”，规定奴隶主可以在北部自由州搜捕逃亡奴隶，而以前，黑人奴隶逃到北部自由州就可以成为自由人。引渡法案的通过使南北部两种制度的矛盾开始激化。一八五四年，位于北纬三十六度三十分以北的填萨斯和内布拉斯加申请加入联邦，按密苏里要协案规定均应为自由州。但奴隶主强道国会授权两地居民通过投票决定归属，并组织武装徒，通入填萨斯，企图用武力控制投票，强行推行奴隶制度。奴隶主的阴谋引起全国人民的惯。北部的工人、农民也携带武器，进入堪萨斯，同奴隶主纠集的汇徒进行搏斗，粉碎了这个阴谋。堪萨斯的冲突引起了国内政治力量的进一步分化。美国独立后存在的两个政党，辉格党瓦解了，民主党内北方派和南方派之间的意见分岐日益严重。一八五四年七月，共和党成立，一些工业资产阶级、主张废除奴隶制的自由土地派、退党的民主党人加入共和党。为了和奴隶主作斗争，共和党暂时和工农联合，主张限制和废除奴隶制度，支持贫苦农民无偿地取得西部土地的要求。琪萨斯冲突说明美国当时的阶级矛盾进一步激化，政治斗争已发展为军事斗争。因此，马克思把堪萨斯的斗争称为美国内战的开始。

人民反对奴隶制度斗争的加强随着资本主义大工业的建立，美国工人阶级逐渐形成为一支强大的革命力量。一八六〇年，美国的产业工人已经超过一百三十方。美国工人阶级从十九世纪二十年代起开始了独立的要工斗争，一些部门的工人建立了全国性的工会，有的工业部门争得了十小时、甚至八小时工作制。一八五一年，马克思的战友、德籍工人魏德迈耶来到美国，开始在工人中传播马克思主义。一八五二年，他在纽约创立了美国第一个马克思主义团体——“无产者同盟”。一八五八年，建立了“共产主义俱乐部”，这个组织后来加入了第一国际。美国工人阶级把反对奴隶制度的斗争和争取民主解决土地问题的斗争结合起来，他们同情照人遭遇，痛恨一切剥削制度，成为反对奴隶制度的主力军之一。

独立战争后，美国的土地问题没有解决。为生活所道到西部谋生的广大劳动人民，无力购买大块土地，便自行占地开荒。劳动人民占地的斗争道使政府一再修改出售土地的限额。一八三二年，出售的面积降到四十英亩，每亩一点二五美元。但是这种改变仍然不能满足贫苦农民无偿占有土地的要求。资变的奴隶主也相继到新侵占的西部地区，强行占地，并侵夺自由农民开垦出来的土地，建立新的种植园。种植园经济的发展，使美国广大自由农民和奴隶主争夺土地的矛盾日益尖锐。

在美国南部，三十多万奴隶主统治着四百方照人奴隶，他们通过各州政府制定了各种压道奴隶的法律。奴隶们为了争取生存和自由，同奴隶主进行了顽强的斗争。他们赛毁种植园，系死监工和种植园主，逃离蓄奴州，直到举行武装起义。黑奴争取自由的斗争逐渐同农民争取土地的斗争汇合起来

黑人奴隶争取废除奴隶制度的斗争得到美国人民的大方支持。从十九世纪三十年代起，废奴运动在全国各地广泛展开。一八三二年成立的废奴协会，八年后便拥有二千个分会和二十方会员。废奴主义者组织了全国性的秘密团体“地下铁道”，这是由许多传达站、住宅和联系地点构成的地下网。三十到五十年代，“地下铁道”曾帮助四万黑奴从南部各州逃往加拿大，获得自由。一八五二年出版了斯托夫人的《黑奴呼天录》，这部小说用血淋淋的现实揭解了奴隶主的专横暴房和奴隶的悲修境遇，惯怒地遗责了方恶的奴隶制度，对于唤起社会奥论和激发阶级优恨等方面，起了重要的作用。

一八五七年，奴录主又通过最高法院作出决议：过去的奴隶无论在美国何地居住，都是他的主人的财产，迁移到自由州居住的奴隶主，仍然可以在他的土地上实行奴隶州的法律。这个决定等于把奴隶制扩展到全国，因而激起全国·人民更大的债怒。在反对奴隶制斗争日益高涨的时候，爆发了约翰·布朗（一八OO-一一八五九）领导的起义。

约翰·布朗出身于农民家庭，是一个坚定的废奴主义者。堪萨斯冲突时，他曾率领农民对奴隶主进行斗争。一八五九年十月十六日夜晚，他率领了一支由子八名白人和照人组成的队伍，进攻弗吉尼亚州的哈帕斯渡口，占领了政府的军火库。惊梳失措的奴录主纠集力量进行反扑，把约翰·布朗和他的战发围困在车火库内。约翰·布朗和他的战友在敌众我算的情况下，坚持战斗，不怕福性，经过两登夜的顽强抵抗后，终于负伤被伴。就义前他写下了气壮山河的遗书，向旧制度英勇宣战：“我，约翰·布朗，现在坚决相信：只有用鲜血才能洗清这个罪恶深重的国度的酒天罪行”。约翰·布朗起义具有重大意义，它象一把锋利的比首刺进了奴隶主统治的心脏地区，鼓舞并推动了黑人解放斗争和废奴运动的进-步开展，同时表明只有进行武装斗争才能消灭奴隶制度。马克思高度评价这次起义，他在一八六O年指出：“今天世界上正在发生的最大的事情，一方面是在美国由约翰·布朗之死而开始的奴隶的运动，另一方面是俄国农奴的运动”①。

南北战争到十九世纪中叶，工人反对奴隶制的斗争、农民

约翰·布朗争取土地的斗争、黑人奴录争取自由和土地的斗争、工业资产阶级同奴隶主争夺西部土地和国家统治权的斗争日益激化，使南北双方的军事冲突无法避免。马克思深刻地揭示了南北战争爆发的原因，指出：“当前南部与北部之简的斗争不是别的，而是两种社会制度即奴隶制度与自由劳动制度之间的斗争。这个斗争之所以爆发，是因为这两种制度再也不能在北美大陆上一起和平相处。它只能以其中一个制度的胜利而结束。”

一八六〇年十一月，共和党的候选人林肯（一八〇九一一一八六五）在人民的支持下当选为总统。

林肯出身于农民家庭，以积极主张限制并逐步废除奴隶制而《马克思致恩格斯（一八六〇年一月十一日）》，《马克思恩格斯论美国内战》人民出版社一九五五年版，第205页。②马克思：《美国内战》。《马克思恩格斯全集》第十五卷，第365页。赢得声名，是一个进步的资产阶级革命家。根据美国先法，林肯要到第二年的三月才能就职。南部奴隶主害怕共和党人执政后会损害他们的利益，开始制造分裂，发动频乱。南卡罗来纳等十一州①先后宣布脱离联邦政府，于一八六一年二月组成南部同盟，另立总统。林肯就职后，曾试图同奴隶主谋求和解，但是早就蓄谋频乱的奴隶主不但置之不理，反而把刺刀提到且程上来。四

月十二——十四日，南部军队首先林肯

炮轰并占领了政府军守卫的萨母特要塞。四月十五日，林肯宣布对南部同盟作战，号召美国人民为恢复联邦的统一而战。

战争开始时，北部拥有二十三州，二千二百方人口，有发达的工业、丰富的粮食和充裕的兵员；南部同盟只有十一州，九百方人，其中黑奴占了四百方，人力、物力、财力都相形见细。尤其重要的是北部进行的是反对奴隶制的正义战争，得到工人、自由农民、黑人和资产阶级的支持；南部同盟进行的则是旨在巩固和扩大奴隶制的非正义战争，因而遭到全国人民的反对。

但是在战争的头两年，却是南方奴隶主骏乱军获得局部胜利。一八六一年七月在马纳萨斯附近的会战，北军失败，首都华盛顿几乎失守。一八六二年，由格兰特将军率领的北军，虽然在西部战场①参加频乱的十一州是：南卡罗来纳、佐治亚、阿拉巴马、佛罗里达、密西西比路易斯安那、得充萨斯、弗舌尼亚、阿背色、北卡罗来纳和田纳西打了几次胜仗，但在东部主要战场上连连失利。这年八月下句，双方在马纳萨斯附近再度会战，北军又告败北。北军失败的原因，除了南部叛乱各州早就作好战争准备，并得到英、法的援助，在军事上暂占优势外，主要是资产阶级不愿采用革命方法作战。林肯政府在一部分同南部有经济联系的大资产阶级影响下，只是追求联邦的统一，而不是废除奴隶制，执行动摇要协政策，在一定程度上压制了人民群众的革命积极性，因而助长了反革命分子的气焰。反革命的资产阶级分子在后方组织意工和破坏活动；大商人把粮食和军需品秘密运往南部，甚至组织反革命游行，公开悔唇废奴主义者。光其严重的是在北部军队、甚至政府内部混入了许多奴隶主的好细。

北军在马纳萨斯附近会战的败北和其他战役的失利，使举国降然，人民的不满情绪高涨。纽约和其他城市爆发了群众性的示威游行。工人、农民和小资产阶级知识分子要求政府清洗军队和国家机关中的意工者和反革命分子，立即解放黑奴，将土地无偿地分给贫苦农民。

欧洲的无产阶级也行动起来，制止英、法政府干涉美国内战，支持奴隶主叛乱的军事行动。一八六一年底，英国工人阶级在全国范围内披起声援美国北部斗争的运动和集会，警告英国政府住手，否则将发动总要工。英国工人阶级的国际主义行动挫败了英国政府的武装干涉计划。马克思和恩格斯积极地进行反对武装于涉的斗争，他们揭露了英、法资产阶级的伪善面自和侵略意图。一八六一和一八六二两年内，马克思在《纽约每日论坛报》和维也纳《新闻报》上发表了四十多篇文章，南明美国内战的性质和进程，动员进步势力起来反对奴隶制，建议美国政府采取革命方法作战。

前线的失利、后方群众运动的高涨以及外国武装干涉的威肠，道便林肯政府改变要协政策，采取带有革命性的民主措施。

一八六二年五月二十日，政府颁布了《宅地法》。这个法令规定任何人只要交纳干美元的证件费，就可以获得一块一自六十英苗（相当于六十五公硕）的王地，在这块土地上耕种五年后，便成为王地的主人。《宅地法》便大批小农获得土地，激发了广大农民的革命积极性。但它没有满足黑人对土地的要求，却允许私人廉价购买西部土地，结果土地投机者利用这个法令，携取了远比小农多得多的土地。

九月二十二日，颁布了《解放宣言》，规定从一八六三年一月一日起，叛乱各州的奴隶应被看作自由人，可以参加联邦军队。

此外，林肯还采取了镇压反革命和整编军队等措施。

这些措施激发了人民大众的革命积极性，便战争局势发生根本变化，从而保证了北部联邦在军事上的最后胜利。

在粉碎南部奴隶主数乱的军事斗争中，工人、农民起了决定性的作用。美国工人阶级为了消灭反动的奴隶制度，农民为了保卫自已的革命果实，涌跃参军。在北军的每一千个士兵中，有四百二十一个是工人，四百八十七个是农民。魏德迈耶和他的许多战友参加了联邦军队，在保卫密苏里的战斗中曾多次打败南部军队的进攻，立下了赫赫战功。

黑人在反对南部奴隶主的斗争中，也起了很大作用。《解放官言》颁布后，参加北军作战的黑奴有十八万六千人，其中有十三万四于人来自南部各州。五十万黑奴从种植园逃跑，有力地破坏了南部的生产。许多黑人在叛乱后方发动起义，开展游击战，道使奴隶主在兵力不足的情况下留兵十方来对付照人。黑人在战斗中表现得很勇敢，每三个黑人士兵就有一个为解放事业献出了生命。“地下铁道”车务员塔布曼是一名机智无畏的照人女战士，她担任北军的侦察员，多次潜入南军的后方，收集了许多有价值的情报。有一次，她率领一支队伍在南军后方炸毁了价值几百万元的军火库和棉花仓库，烧毁了许多奴隶主的种植园，并带走了八百多个黑奴。

一八六三年夏，北军开始反攻。一八六四年春，谢尔受将军奉命突入南部同盟统治区中心作战。谢尔曼率领的北部军击遗了频军的反抗，占领了佐治亚州的首府阿特兰塔和其他重要据点，切断了南部同盟的东南区和供应它粮食的西南区之间的交通命脉。一八六五年三月，谢尔曼的部队占领了南卡罗来纳的大部分，并挺进到北卡罗来纳的中心。一八六五年四月五日，北部军攻占了反革命巢穴里士满。四月九日，南军总司令李将军向北军总司令格兰特将军投降。历时四年之久的南北战争以北部的完全胜利面结束。

粉碎奴隶主叛乱斗争的胜利，提高了林肯的声誉。一八六四年十一月，他再度当选为总统。被打败的奴隶主不甘心他们的失败，派遣间谋（演员蒲斯）手一八六五年四月十四日在戏院里开枪暗系了林肯。林肯虽然被系，但是反动派无法阻挡历史车轮的前进。内战后在“重建南方①的斗争中，资本主义制度终于取代了

①一八六七年三月，美国国会通过重建南部的法案，对频乱各州实行军事占领，按照资产阶级的原则改组南部的经济结构。在这期间，熟人提出了“四十亩土地和一头骤子”的要求，在许多地方黑人起来夺取种植园主的土地，并积极参加民主政权的建设。北方的资产阶级则对频乱头目实行大效，没有剩夺他们的土地所有权，结果许多昔日的奴隶主转变为资产阶级种植园主，没有获得土地的黑人成为他们的细户，以分成制的形式向地主缴纳地租。前奴隶主甚至组织反动的三K党汇帮，对黑人进行残酷迫害。一八七七年，联邦军队撤出南部各州。重建工作以栖性黑人利益、建立大资产阶级和种植园主的新妥协而告终。腐朽的奴隶制度。

南北战争是美国历史上的第二次资产阶级革命。北部资产阶级依靠工人、农民、黑人的革命力量，摧毁了奴隶主的政治势力，消灭了南部的奴隶制度，解放了黑人，使政权转到工业资产阶级手中，为资本主义的发展提供了廉价的劳动力、广阔的市场、原料产地和投资场所。宅地法使大批小农获得土地，但是资产阶级在政府的帮助下，通过铁路公司和其他投机组织，援取了比农民多四倍的土地。他们把携取来的土地或者分成小块高价出售，或者直接组织资本主义大农场。根据宅地法获得土地的农民，很快就发生了分化，少数上升为农业资本家，大部分贫困破产，论为但农，变成出卖劳动力的农业工人。在这个基础上，美国的资本主义农业以较快的速度向前发展。南北战争后，美国资本主义经济迅速发展，一八九四年，美国的工业生产已赶上和超过英国，跃居世界首位。

无产阶级革命导师对美国南北战争给予很高评价。马克思指出：“正象十八世纪美国独立战争给欧洲中产阶级枝起了警钟一样，十九世纪美国南北战争又给欧洲工人阶级蔽起了警钟。①列宁认为，南北战争真有“极伟大的、世界历史性的、进步的和革命的意义”。

但是南北战争也具有一切资产阶级革命的局限性和不彻底性。资产阶级政府在内战后没有剥夺奴隶主的土地所有权，听凭他们以分成制的形式重新剥削黑人。资产阶级在巩固了自己的统治地位并在经济上控制了南方以后，卑部地背叛了南北战争的革①马克思：《资本论》第一卷第一版序言。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第207页。

②列宁：《给美国工人的信》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第593页。命原则，不仅漠视黑人对土地的道切要求，而直继续对黑人实行种族歧视和阶级压道，使黑人问题成为美国社会的一个严重问题，遗留到现在仍未解决。

第三节日本明治维新

资产阶级改革前安日本的社会经济状况，十八世纪中叶以后，日本的封建社会开始解体。商业资本渗入农村，破坏了自给自足的自然经济。商人以“换棉①和“出机”②等形式控制农民家庭手工业。有的资本家出资招募穷苦的农家妇女-—“机织下女”，建立了以分工为基础的手工工场。当时除商人建立的手工工场以外，还有幕府和各落建立的手工工场。日本的丝织业发展较快，十九世纪初，除原来的丝织业中心京都的西阵以外，出现了新的丝织业中心，如关东的桐生、奥羽、越后、美浓等国的某些地方，丝织业也有所发展，建立了丝织工场。十九世纪中叶，棉织业中心足利的手工工场已相当发达，每家拥有织机三、五十架甚至一、二百架。此外，还建立了造纸、榨油、酿酒、砂糖、酱油、陶瓷等手工工场。一八五四年，日本全国鹿佣十人以上的手工工场约有三百所，一八五四到一八六七年间新建的工场达一百多所。但是，幕府长期执行抛制商品经济发展的政策，十九世纪四十年代以后，禁止从农村招座“机织下女”，限制租机数量，勒令农民还乡；各地大名实行专卖，也·影响了日本资本主义工业的发展。到明治维新前夕，日本的手工工场在生产中还不占统治地位。

①“换棉”是由商人供给皮棉，农民在家纺成纱或织成棉布。商人按成品数量支付现款，或分给一部分成品作为工资。“出机”是由商人供应农民棉纱和织机，织成后按成品多少支付工资。

商业资本的发展破坏了封建领主土地所有制，并引起阶级结构的变化。尽管幕府一再严禁买卖土地，但是商人和高利贷者通过举债将抵押过期的土地收归已有，或招募农民开垦新田，成为新的土地占有者，即新兴地主。这些地主和大名一样，对农民进行套建韵削，但在法律上还未取得对土地的所有权。

将军、大名因追求蒙华魔烂的生活，收入日感不足，被道向高利贷商人借债，允许他们出钱购买武士身分和称姓的权利，有些甚至参与潘政。商人的政治地位和社会地位大为提高，出现了象三并那样的大富豪，他们手中集中了大量的物质财富。许多商人既是新兴地主，又是企业家。

受大名养的中下级武士（数达四十万，连同家属约二百万）被育减或失去禄米，生活日益寒道，往往将家中所有典当一空。不少武士改行当教师、医生、小商贩和手工业者；有的论为浪人，靠拐骗、盗锁、抢动为生；一部分投身为商家的养子，转化为工商业者。总之，武士的特权地位发生动摇，对现状不满，部分下级武士产生变革现状的要求。

处在封建社会底层的农民，把收入的百分之四十作为年责（封建地租）交给领主，此外还得缴纳附加税和承担其他封建赋役，生活十分困苦。大名为了偿付对商人所欠债务及利息，变本加厉地模取农民，将粗额改为“公五民五”或“公六民四”，或提前征收一至二年的地租。部分农民因抵押土地到期无力偿付而破产，出现了大批的少地农民和猫农。十八世纪八十年代，日本发生大机荒，机民以野草、树皮、树根和稻杆果腹。十八世纪末，仅仙台的一次机健就饿死、病死三十万人。残酷的封建剥前便农村人口减少，随胎、杀要现象十分普遍。封建经济的逐渐瓦解加深了广大农民的灾难，促使他们进行激烈反抗。从一八O四-一八四三年，日本农民举行了三百二于次暴动和起义，直接打击了幕府和大名的反动统治。

城市贫民也经常举行暴动和起义，反对封建统治者、大商人和高利贷者的取巧豪夺。暴动往往因投机商拍高米价引起，在日本历史上称为“来猛动”。一八三七年，天盐平八郎领导的大坂市民暴动，是十九世纪上半期最大的一次米疆动。一八三六年，日本发生新的优荒，来价飞涨。幕府派驻大坂的主管官更不设法旅济，反与好商勾结，鱼肉人民。曾任下级警官的大盐平八郎卖掉藏书，旅济贫民，制定了起义计划，并尚农村和城市散发传单，体责富商，号召起义反对幕府和大商人。大盐率领城市贫民攻打来店和富商住宅，将粮食分给贫民。大盐领导的起义发生在幕府统治的心脏地区、当时与江户、京都并列为三大都市之一的大坂，起义者有意识地争取城市贫民和农民联合行动，在传单中提出了减轻农民负担、打倒幕府及其官更等反封建口号。在天盐的影响下，河内、备后、摄津等国农民举起大盐的旗帜，纷纷起义响应，有八方人卷入这一运动。大盐领导的起义虽被镇压，但它是推翻德川幕府统治的一个信号。

口本江户人民装击富商米店

电城

一八四二年，近江农民举行起义，反对幕府通过重新丈量土地的方式掠夺农民土地。有四万农民参加，声势浩大，道使幕府官更声明丈量延期十万日，实际上被道放弃此举，斗争取得了胜利。

在农民起义和城市贫民运动的冲击下，封建统治阶级力图理固其摇摇欲坠的政权，但在统治阶级内部西南大名与幕府之间、内统治阶级各阶层之间，出现了守旧和革新两种势力的斗争。

西南诸潘同幕府的斗争，从幕府成立以来便存在。随着商品经济的发展和幕府统治的衰弱，部分强落力图扩充势力，争夺中央政权。同新兴地主及商人有密切联系的中下级武士，逐渐取得大名信任，左右潘政，推行冒在巩固大名统治的改革。

最先实行改革的长州灌（亦称长门，在今本州的山口县），是商品经济比较发达、阶级分化较为显著的地区。从十九世纪三子年代起，农民起义和市民暴动彼伏此起。一八三一年夏，发生了以贫农、自耕农为主力的农民起义和市民暴动。一八三七年，在大盐平八郎起义的影响下，又爆发起义。潘内代表新兴势力的改革派和保守派之间展开了激烈斗争。一八三八—一八四三年间，长州的下级武士在地主、商人、富裕农民和中农的支持下，实行了诸如灾年减免租税、免除武士债务、吸收下级武士参与落政、采用洋枪洋炮、鼓励学习西方军事技术和自然科学等改革措施。萨摩、王佐、肥前请也进行了类似改革。西南诸的改革是封建统治阶级为了稳定其统治而实行的自救运动，并不触动封建社会的经济基础，但其中的某些措施有利于发展资本主义，客观上具有一定进步性。中下级武士在改革过程中地位提高，影响扩大，希望推翻幕府的统治。受到策薄的商人、地主兼企业主和一些向往资本主义的下级武士，也要求改革。他们希望废除封建身分制，反对压道和于涉工商业，反对落营专卖制度和特权商人的专利，即要求走发展资本主义的道路。

与各薄的改革不同，代表旧势力的幕府的“改革”具有反动性质。幕府在一八四一——一八四三年推行的改革力图阻镜资本主义的发展，巩固大名和上级武士的地位，如加强对人民的镇压，向商人征收高额税款，减免大名、上级武士对幕府的欠债，禁止农民进入城市。这种阻碍日本社会经济发展的“改革”，不但遭到全国人民的强烈反对，也遭到部分大名和上级武士的反对。

上述情况表明，到十九世纪中叶，日本封建社会内部生产力和生产关系的矛盾日益尖锐。反映这一基本矛盾的阶级矛盾和阶级斗争也日益激化。各种思想十分活跃，日本处在山雨欲来风满楼的局势。

德川幕府一贯利用腐朽反动的孔孟儒学维护其统治。十八世纪中叶到十九世纪中叶，日本出现了反映不同阶级要求和社会矛盾的各种学派。其中有安藤昌益（十八世纪中叶）主张的消灭一切剥削压道，回到自耕而食、自织而衣的“自然世”的鸟托邦思想；以高野长英（一八O四——一八五O）和佐藤信渊（一七六九八五O）为代表的主张学习西方科学技术，仿效荷兰改变日本落后状况的兰学；主张尊王携夷的水户学派。许多学派都批判了儒学。这些思想流派在推翻幕府、反对封建制度的斗争中起了不同的作用。

外国资本主义的入侵和倒幕运动十九世纪四十——五十年代，英、法、美等资本主义国家加紧向远东殖民扩张，日本成了它们侵略的对象之一。俄国也对日本垂诞三尺。早在十九世纪初，英、俄、美政府纷纷派便节到日本，要求开港通商，到幕府拒绝。一八二五年嘉府重申《驱逐令》，指示各不必待命，炮击一切靠近日本港口的外国船只，打死一切企图在日本领土登陆的外国人。英国挑起侵略中国的鸦片战争后，幕府害怕继续采取过激行动会引起和资本主义国家的冲突，一八四二年修改驱逐令，指示各落允许外国船只在日本某些港口加煤上水。

美国政府首先用武力强道日本开国，授命海军准将柏利率领规队和幕府谈判开港通商。柏利于一八五三年七月和一八五四年二月率领舰队两次强行驶入江户湾的浦被港。在美国武力的压力下，幕府被道接受开港要求。一八五四年三月在神奈川（横滨）签订《日美亲善条约》，日本开放下田、函馆两港口，按日方规定的价格供给美船人员食物、煤炭和其他货物，允许美国在上述两港设立领事和享有最惠国待遇。不久，英、俄、荷等国援例，和日本政府签订了类似条约。一八五八年（安政五年）六月，美国又强道日本政府签订《日美友好通商条约》，亦称安政条约。日本向美国开放五港通商，实行对美国有利的低关税率，美国进一步搜取了领事裁判权和建立租界、行便治外法权等特权。接着荷、俄、英、法等殖民强盗文援例强道日本政府签订类似条约。

开港后，日本丧失了关税自主权。从一八六O年起，大量廉价工业品充床日本市场，破坏了农民家庭手工业。日本的工场手工业无法竞争，受到严重打击。由于生丝、棉花大量出口，影响了日本的丝织业和棉织业的生产。不少织工流离失所，安政条约签订后三年，仅桐生一地就有一千五百名手工业工人破产。日本成为·

1资本主义国家的销售市场和原料产地。

1+

西方商人和各国使馆人员利用日本黄金价格低于世界市场的情况，用白银套购黄金（日本金银比价为一比五，欧美比价为一

2比十五），搜取暴利，使日本黄金大量外流，仅一八五九年六十二月，日本流出的黄金达一百方两，结果引起市场混乱，物价暴涨。广大农民和城市贫民生活十分困难，下级武士的处境也大为恶化。

英法等资本主义国家利用它们搜取的特权，在日本建立租界，驻扎军队，欺压人民，为非作岁，粗暴地十涉日本内政。一八六三年，美舰炮击下关，接着英舰炮鹿儿岛。一八六四年，英法美荷联合舰队炮下关，强道幕府签订改税协定，降低主要商品的进口税率，严重地损害了日本的主权，引起日本人民和部分封建主的不满。

外国资本主义的入侵，使日本面临论为半殖民地的危机，促进了阶级矛盾的发展。日本国内农民和城市贫民的斗争重趋高涨，并抵起了反推排外运动。

一八六〇-一一八六七年，爆发了几十次农民暴动。农民不仅反对幕府和大名的封建压道，而且提出改造社会和社会平均的口号，并与城市贫民联合行动，共同斗争。有的锋芒指向外国侵略者。一八六一年，俄国军舰进袭对马岛，企图把它变为海军基地，统治阶级准备妥协，但对马的农民、渔民和下级青年武士蚕起抵抗，掉卫主权，终于道使俄舰驶离对马。上述情况说明，日本的农民运动已发展到一个新的阶段。农民不仅是反对德川幕府的主要力量，也是反对整个封建制度的主要力量。随着外国资本主义侵略的加深，人民群众的反封建运动具有了民族解放斗争的性质。

开国初期（一八五四—一八五九），围绕开国和将军继承问题①，统治阶级内部展开了激烈的斗争。一八五九年，纪州落的德川家茂继位，将军继承问题得以解决。西南各落的改革派，利用反对开国的气氛，在尊王夷的口号下进行反幕府运动。当幕

①将军德川家定没有系继承人。斗争的实质是保持幕府的独裁，还是让长期以来与幕府貌合神离的大名参与幕政。斗争的结果，幕府取得胜利。府奏请天皇批准安政条约时，以长州落吉田松阴和萨摩西乡隆盛为首的下级武士聚集京都，进行反幕府活动，并接持天皇，驳回幕府的奏请。主持幕政的大老（最高执政官）并伊直强决意报复，于同年六月，处死吉田松阴等七人，下获者数十人，史称“安政大获”。

安政大狱激起中下级武士和部分大名的不满，促进了反幕运动的发展。一八六〇年三月，水户、萨摩两落的武士为安政大获的被害者复优，刺杀了并伊直强。出身于长州、萨摩、土佐、水户等薄的下级武士，利用农民和城市贫民对幕府的冲击，同一部分公卿（宫廷贵族）和对幕府的抑制政策不满的资产阶级结成同盟。

当时日本资本主义工业还处在工场手工业的不发达阶段，现代无产阶级还未形成。日本资产阶级力量十分软弱，活跃在日本政治舞台上的主要是商业资产阶级。他们一方面与封建制度有承盾，要求推翻幕府，实现国家统一和自由从事工商业活动；另一方面和封建生产关系又有着千丝方缕的联系，不少人占有土地，取得武士称号，并不要求坚决消灭封建制度。这样，反幕府运动的领导权就落到了西南各灌的下级武士手里。西南各落的下级武士同封建势力有密切联系，但他们的经济地位和社会身分已经资产阶级化，又受西方资产阶级思想影响。下级武士的先进代表，提出“雷国强兵”的口号，要求把“夷”政策改为开国政策，学习西方资本主义国家的科学、技术、文化，改变日本的落后状况。他们在客观上反映了资产阶级的要求，因而在反幕斗争中得到资产阶级的支持，并与资产阶级结成反幕联盟。

处在人民反封建运动和反幕运动两面夹击中的幕府，为了维持它的统治权，改变策略，谋求同天皇的朝廷合作。反对派则公开提出“倒幕”口号。一八六四年英美等四国炮击下关后，西南各武士改变了育目排外的做法。长州薄的高杉普作重掌落政①后，积极进行军事改革，建立了以农民为主体的奇兵队，并从英国输入武器，与西乡隆盛、大久保利通等萨摩落倒幕派首领取得联系。一八六五年十二月，长州落和萨摩灌建立了倒幕的同盟

一八六六年六月，幕府为了打击倒幕力量，发动了对长州落的第二次讨伐（第一次讨伐在一八六四年八月）。这时形势的发展已变得不利于幕府。在幕府的统治中心关东地区和东北地区，爆发了农民运动和市民运动。农民拒绝应征、交税和替将军打仗，同幕府军队发生冲突，使幕府无法把按法国方式编训的新军投入战斗。萨摩落拒绝出兵，与幕府关系较深的大名也不愿提供军队，结果对长州的讨伐以幕府失败告终。

全国的反幕力量逐渐联合起来。一八六七年十月，萨、长两灌的军事领袖通过要求改革的公哪，以年幼的明治天皇名义颁发了讨伐幕府的密语。他们得到三井、鸿池等大商家的财政支援，整编军队，准备讨幕的军事行动。

嘉府的末代将军德川庆喜得到信息后，采取以退为进的策略，表面上表示引退，还政天皇，实际上企图在新组成的政府中保持领导地位。但是新成立的中央政府的实权掌握在大久保利通、西乡隆盛、木户孝允和岩仓具视（京都贵族反对派首领）等倒幕派领袖手中，他们决定剥夺将军的全部权力，勒令德川庆喜交出幕府领地和全部财产。德川庆喜及其家臣不甘心退出政治舞台，以解救天皇为名，于一八六八年一月向京都进军，发动数乱。由于德川庆喜进行的是皆在维护反动腐朽的封建势力的战争，失道算助。双方

高杉晋作于一八六三年曾执掌长州薄政，同年八月被排序下台，一八六四年底重掌落政。军队在京都南郊的鸟羽和伏见激战，德川军队被政府军打败，庆喜逃回江户。

日本农民在推毁德川幕府的国内战争中起了决定性作用。他们除直接参加倒基军队外，还在各地起义，响应萨、长反基军队。在越后地区，六方农民军包围了新发田落指挥的德川军，并道使他们按降。德川领地隐岐岛的人民举行起义，建立了自己的地方政府，使将军提裱见肘，顾此失彼。鸟羽、伏见战役中，农民积极支持反幕军队，拿出食物和酒来慰劳他们。正是在人民的支援下，政府军才打败了三倍于自己的靠府军。

一八六八年四月，政府军进占江户（后改名东京）。一八六九年三月，迁都东京。同年五月，政府军消灭了幕府残余势力的武装反抗。统治日本二百六十余年的德川幕府最后被推翻。

明治政府的成立及其推行的资产阶级改革一八六八年一月三日，明治天皇（一八六八-——一九一二年在位）颁布王政复古语书，稍后又公布《五条替文》和《政体书》。这两个文件涉及政治、经济、社会、文化各个方面，是明治政府初期的改革纲领。一八六八——一八七三年，明治政府适应地主资产阶级的需要，采取一系列措施来巩固以天皇为头子的地主资产阶级专政，发展资本主义。这个时期推行的资产阶级改革，在日本历更上称“明治维新”，意即明治年间实行的新政。

新政府成立初期，各（除参加叛乱者外）的大名在自己落内仍保留统治权，并掌握部分武装力量。经过幕后协商要协，一八六九年一月，由萨摩、长州、王佐、肥前四落出面，奏请奉还版籍①。旧落主成为中央任命的落知事，职位世袭，由国家发给薪棒。一八七①版即版图，指领地；籍即户籍，指人民。奉还版籍指将领地和人民的统治权交还中央。一年，废落置县，旧满主移住东京，打破灌界，将全国划分三府七十二县。废藻置县消灭了国内的封建割据势力，促进了以天皇为中心的统一的中央集权国家的建立，有利于资本主义的发展。

国内战争期间，农民曾支持中央政府反对幕府的战争。但明治政府的地位巩固后，不但没有免除农民的封建义务或改善他们的状况，反而实行残酷镇压。农民忍无可忍，积极展开斗争。一八六八一一一八七三年间，全国共爆发了一百七十多起农民暴动和起义，参加的农民有几万人至几十万人。起义农民提出实行土地平均使用和无偿归还农民抵押的土地；消灭贫富差别，废除一切债务，把村长及其助理人员的财产分配给农民；免除农民三年年贡，取消运输福役；实行村职人员的选举制等要求。这是日本农民按照自己的利益来解决土地问题、废除封建义务的革命纲领

摄于农民运动的高涨和为了满足地主资产阶级的需要，明治政府实行了“土地改革”。一八七二年废除了禁止土地买卖的命令，并通过了编造土地清册和颁发地券的办法，确认土地所有着的土地私有权的决议，新兴地主在法律上取得了对土地的所有权，并有权出租土地和剥削细农。本百姓的土地所有权也得到法律的承认：但广大个农被剥夺了永个权，农民的土地问题没有解决。在生地改革的基础上，一八七三年实行了地税改革，规定按地价的百分之三（后改为百分之二点五）向土地所有者征收单一的地税这种税率加上地方附加税，等于农民总收入的百分之五十。直到十九世纪八十年代，地税占政府每年财政收入的百分之八十一—九十。地主土地所有制的保存和高额地税的规定，影响了日本农府县的数目以后展有变化，现今行政区划为一都（东京）、一道（北海道）、二府（大坂、京都）、四十三县②在封建制度下保持自己份地、并向大名或德川幕府缴租纳税的自耕农民。村资本主义的发展。

明治政府成立后，地主资产阶级成了新政权的社会支柱。一八七二年，废除了原来的封建身分制，皇族以外分为华族（原来的大名、公卿）、士族（一般武士）和平民（从事工商业者、农民和费民）三种身分，代替原来的等级，形式上废除了以前武士等级的特权，允许不同身分的成员通婚和授予平民称姓的权利。但是实际上，华族、士族与平民之间仍然等级森严，残民地位无为低下。

华族和士族仍由政府供养，改为领取禄米。一八七六年，制订了以公债代替体禄的条例。领受者三十一万三千人，由政府一次发给，发行了一亿七千五百万日元的公债券，并代大名和武士偿还了四千一百多方日元的债务。华族和士族中的一部分人用公债购买土地，成为地主；一部分投资于工商业，成为资本家；有的成为小商人、自由职业者和城市贫民，少数成为出卖劳动力的无产者。

明治政府对资本主义工商业采取保护扶植政策：禁止各地设立关卡，取消商人专利的同业公会，统一全国货币；建立示范企业，传授技术；向资本家发放无息贷款，并将大部分政府建立的国营企业交给私人企业主经营。经营海运业的三菱公司就是在政府的资助下创办的，每年向政府领取二万五千日元的补助费，并获得垫断、订货和免税等特权，成为日本最大的套断组织之一。在政府的扶植下，日本的军火工业有很大发展。政府支付给大名和武士的部分年体以及部分商业高利贷资本转化为银行资本。一八七三年七月，小野商行和三井商行以二百五十万日元在东京创办了第一家“国立银行”，到一八七九年，国立银行的数自增加到一百五十三家。邮政、电报、电话等现代通讯工具的建立和铁路的修筑，把日本国内市场连成一气，促进了资本主义的发展。

军事改革在日本的政治上层建筑改革中占有重要地位。一八七二年，颁布义务兵役制，取消了武士独占军人身分的特权，建立了近代常备军，聘请外国教官和按照普鲁士方式来训练日本军队，对官兵灌输反动的武士道精神和思君爱国思想。

虽然明治政府进行的资本主义性质的改革很不彻底，但一些留恋旧的社会秩序，安想恢复封建特权的顽固士族仍深感不满。他们企图复辟旧制度，把社会拉向后退。一八七四年和一八七六年，先后爆发两次武士叛乱，都被政府镇压下去。一八七七年，西乡隆盛又在鹿儿岛叛乱。西乡原是倒幕运动中的同路人。明治政府成立后，他反对政府废除封建身分制、取消武士特权等措施，回到鹿儿岛，以办学校为名，纠集不满士族，抵制政府各项改革，形成地方割据势力，发动叛乱。经过激烈战斗，西乡失败自杀。至此，新政权才最后稳定下来。

明治维新后，日本走上了发展资本主义的道路。明治政府成立初期推行的各项改革，逐渐改变了日本的社会性质，促进了国内生产力的发展。

由于日本资产阶级力量十分软弱，明治维新运动的领导权掌握在下级武士手里，他们在政治上、经济上、思想上都和封建主义有着密切联系，因而使改革进行得极不彻底。农民的土地问题没有解决，封建关系在广大农村中仍居统治地位。在改革后建立起来的地主资产阶级联合政权中，直到第一次世界大战，地主阶级始终占主导地位。下级武士在新政府中盘蹈要职，掌握军权，拥立天皇，利用神权进行统治。所以，日本的地主资产阶级专政从一开始就极端反动，对内残酷镇压人民，对外侵略扩张。日本尚未摆脱不平等条约束缚之前，就开始侵略邻近国家：一八七四年，进犯我国台湾，无理勒取五十万两白银的“赔偿费”；一八七六年，制造事端，用武力强迫朝鲜订立不平等条约，搜取治外法权和领事裁判权等特权；一八七九年，吞并疏球，改为冲绳县。日本很快就走上疯狂扩张的军国主义道路，成为一个富于侵略性的军事封建帝国主义国家。

描述：

