id: c1a0f7aff8
标题：对资本主义工商业的几个政策问题
日期：1950-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第六卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 对资本主义工商业的几个政策问题

## 一

今天的斗争对象主要是帝国主义、封建主义及其走狗国民党反动派残余，而不是民族资产阶级。对于民族资产阶级是有斗争的，但必须团结它，是采用既团结又斗争的政策，以达团结它共同发展国民经济之目的。

## 二

应限制和排挤的是那些不利于国计民生的工商业，即投机商业，奢侈品和迷信品工商业，而不是正当的有利于国计民生的工商业，对这些工商业当它们困难时应给以扶助使之发展。

## 三

这是长远的事，在目前阶段不可能无限制地发展，必须同时利用私人资本。

## 四

这是不对的。

## 五

完全错误的说法。

## 六应当划分阵地，即划分经营范围。讲得很幼稚。七

除盐外，应当划定范围，不要垄断一切。

只能控制几种主要商品（粮、布、油、煤）的一定数量，例如粮食的三分之一等。

## 八

建立百货公司，并不是代替全部商业。

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
