id: 966909ad48
标题：第十章 1969-1973年间的派别斗争
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：王绍光
来源：
标签：刘丰,毛泽东,林彪,曾思玉,中央文革,山东文革,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,一打三反,二月逆流,派性,红卫兵运动,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：超凡领袖的挫败——文化大革命在武汉（中文大学出版社2009年）
书籍作者：王绍光著，王红绩译，中文大学出版社2009年

正文：
第十章1969-1973年间的派别门争

1969年派性再度复苏

到1969年初，作为一场喧嚣的、革命的、暴烈的剧变，文化大革命似乎已在武汉终。以驾的令人头疼的学生们已被下放到农村。自发的群组织已被解散，各单位都已建立了革委会·按照《人民日报》的提法，文化大革命正在进入「门批改隋段」。·然而，在平静的表面之下，另一场风暴正在舰。

清理级隧伍运动在武汉兴起不久，造反派就开始指责运动代表了一种新的「资产级反动路线」。工人毛泽东思想宣傅隧被为「保守象！，而军代表则被叫做保守派的同情署」。他们被控备帮助前保守派捲土重来。然而，这种少数人的怨言不能逆转看似不可抗的运动的方向。

一些造反派设法在不同的前造反派组织之间克服交流障。1969年1月初，他们试图恢复造反派之间的跨组织联繁。不久，许多地下组织系统建成，同时，令人振套的言也开始在武汉流傅。其中一条言，新的中央指示已经对清理隋级隧伍进行批，指出其大方向的错·据，北京已下令对在此次连动中被错打撃的造反派予以平反·还有一种傅言上海没有军代表，而且上海的造反派正在煽动武汉的造反派起来反对「复旧活动」·这种看似鼓舞人心的消息使一些造反派瞻量大增，而探取更多的实际行动。一些仍在革委会中占有权位的造反派开始在单位裹对军代表公开挑。另些人走的更远，他们公开宣，「管我们的组已经被解散了，但工代会仍在。它是我们的领导核心。你们军代表算老？你们傀儡革委会算老？1

1969年1月下旬和2月初，多已经下乡的高中业生为过春节返回武汉与家人团。他们当中的死硬造反派很快就和工人造反派设立的秘密组织系统重新建立了联。那些学生造反派真是无畏且好门，他们在街上张贴大字报，宣怖春节后他们要找保守派算帐。这种动再次显示了造反派的力量。学生们的行动鼓舞了其它部门造反派的士气。在一些单位中，他们开始公开要求撤销在清理隋级隧伍运动期间军代表对他们或他们的同伴所下的结。当时甚至有重建造反派组的誉试。3但直到4月，他们的抗活动才得以公开进行。

4月初，中国共产在北京召开了第九次全国代表大会。「团结]是九大的口号。许多中国人为九大将成为文化大革命正式结束的标。

正当毛在北京力製造团结气氛的时候，一场新的动在武汉爆发了。这场风暴已经酿了一段时间。4月，就在当地领导人到北京参加九大的时候，它终于到来。

在毛努力创造稳定局面的同时，一些被削弱的造反派备再次造反夺权。有以下四个因素使他们敢于疑而走。首先，如果他们在过去的三年中学到了什东西，那就是倒霉决不会持续太长时间。1967年4月和1968年4月造反派曾雨次律逃脱，随后上演了强势的捲土重来。他们相信1969年4月将是他们的另一个幸运月。其次，公开的派别们争已在个省持续进行。其它省份的派别们争使武汉的造反派确信再多一个暴动不会他们付出太多代价。

第三，其它地方傅来的消息是令造反派们振的。有一种傅，张春橘已经号召上海造反派对所谓的「复旧]进行反擎。‘北京傅来的一份报告也了复旧势。”胡厚民山束带回了最鼓舞人心的消息。胡曾在1968年9月受到公开的属批，且他一直都在寻找合适的方法捲土重来。正是为了这个目的，他在1969年初去了山束。和武汉的同道一样，山东的造反派也在清理隋级隧伍运动中遭到镇压。山东省革委会的主任王效禹给胡留下了深刻的印象，他发起了一场反复旧门争。*胡所讲述的发生在山束的事情，提高了武汉造反派的士气。

第四，造反派仍有-些能使他们重新崛起的政治资源·体管一些造反派已经挨了整，但大多数造反派只是受到抑制而没有遭到正式迫害。一些造反派在革委会仍然保有职位，哪怕优在名义上·在一些单位，造反派仍占上属。”由于许多前业肩门的同伴被打成「牛鬼蛇神」，他们害怕否定所有造反派的倾向将毁掉自已的政治前途。对他们来有两个选选：要进行最后的门，要职后销声匿。因此，许多造反派感到他们不能坐视自己优存的政治资源被夺走。此外，市一级的工代会和红代会管受到削弱，邵依然存在，业且仍然能提供必要的领导以动员那些心怀不满的人。

勤开始于某些无组织的行动。4月中旬，在九大仍在进行之际，武汉的工代会就活罐起来。为了将不成熟的抵抗活动转变成有组织的抗藏连动，武汉工代会于4月18日发怖了-个警明，它对城裹未经工代会批准而擎势日益摘大的能工表示支持。此外，它号召基层的工代会来导针对复旧活勤的开争，亚督促造反派在原处重建那些已被解散的工代会。之所以强调工代会的作用，是因为它与革委会不同造反派充其量是舆军人和黛政乾部分享权力），工代会是造反派的独有领域。为确保没有其它力量介入这一领域，4月18日声明进一步指出，基赠工代管必接受来自同级革委会和上级工代会的双重导。」1这是对毛提出的原则的大瞻修正，这一原则发表于《人民日报》、《红旗》、和《解放军日报》1969年元旦社中：「革命委员会要实行--元化的领导。」“事实上，「双重领导只是个幌子，声明作者真正想要的也是一元化领导」，但必须由工代会来实行。

在4月馀下的日子和5月间，武汉再次陷入混。《武汉工人》（武汉市工代会的喉舌），在1月1日到4月23日的四个月丙优发行了八期，而在4月23日到5月25日的一个月内发行了九期。不优出版率得以增加，其内容也经历了重大的转夔。1968年9月26日起，《武汉工人》除了跟著湖北省革委会和武汉市革委会的调子走，自身则无所作为。然而在1969年4月中旬以后，《武汉工人》变得吹毛求疵和激进起来，直接对湖北省革委会和武汉市革委会以及它们背后的军事当局进行攻擎。例如，4月23日出版的那期上刊载了一篇题为<复旧倾向的十种表现>的文章，为复旧有如下主要表现：(1）所有群组织被解散，致使省、市革委会中的造反派代表的

权力基被重削弱。(2）两级革委会中一大批支持造反派的「革命韩部」（即那些始终支

持造反派的韩部），被打成「罪恶的幕后操者」或「老右倾机

会主义分子」，亚被程出了决策层。(3）在清理隋级隧伍运动期间，许多造反派被打成「阴课家」丶「野

心家」、「反革命分子]或「牛鬼蛇神」，而且许多造反派被成

连动中的「石]和「障」。(4）以「防止派性腐触新生的红色政权)为藉口，许多单位的造反

派被禁止在革委会中任职务。(5）打著「现在是改组时期」的幌子，前保守派份子得以保留下

来，而前当权派也被重新解放。(6）那些造反派有广泛影响的革委会常常受到疑，而且被「抓革

命促生产的领导小组」或「清理隋级隧伍运动领导小组」所取

代。文章总结，当时的形势是：造反派被造反，夺权者被聋权，昨日的革命阔将，今日的罪魁福首。两年多的文化大革命转了一个圈又回到了老地方。

为把「颠倒的历史重新颠倒过来」，文章宣造反派必须团结一致，夺回被「资产隋级(也就是前保守派、前当权派和军人)篡夺的权力。12

在近个月遭受了相同的痛苦经历之后，不同派系的造反派联合了起来。胡厚民解耦了造反派团结一致的必要性：

从很多方面来看，现在的情况都和1967年初「二八声明发表之后的情况很类似·我们都是造反派，不管从前于哪一派，我们的命遵都是相同的。如果我们不消除派别成见，联合起来与共同的人作们争，我们都会被消减。13朱鸿霞、李湘玉和吴焱金分别是工总、九·一三兵团和工造总司的头头，他们发表了一个联合声明，号召造反派「反复旧，反倒退、反复辟，彻底粉碎新老二月逆流」。14

联合声明印成大字报和傅单在武汉张贴散发，一夜之间家喻后晓，成了造反派的总动员令。4月27日，当武汉工代会在汉口行大型群集会的时候，据报导有五十万人参加。当然，不是每个在场的人都是造反派，也不是每个造反派都在场。不过，如此多的参加人数表明三大造反派头头的努力已经起了作用·集会在「祝九大胜利开幕]的主题之下行，但是「团结的主题优限于造反派丙部，这很显然舆毛泽束所指的「团结意义不合。集会的真正目的是将造反派召集在一起来证明他们的力量、团结以及赢回他们已经失去的权力和威信的决心·在演讲中，朱鸿霞：有[周]总理、江青、[陈]伯蓬、康生、(姚]文元、(张)春橘(后五人是中央文革小组的核心成员)等中央首长支持我们，我们是有力量」赢得这场戳们的。然而，这其实只是一厢情的想法。朱和他的不知道在九大的一次会羲中，曾思玉向毛报了武汉的造反派们正意欲何为之后，主席指示他稳定形势，对造反派不要心慈手软。16

自1968年末，大多数大学生和高中生不是分配了工作就是被送去下乡之后，红代会除名外已不复存在。比方，红代会的大多数常委已经离开了武汉。1然而，其组织仍在4月30日召开了一个常委会大会，亚发表了一个会纪要」，纪要的题目是「反复辟、反复旧，为争取更大胜利而门」。按照这个决，「复旧」体现在旧权力结构的恢复和重新实行旧的工作方式上面。为了反复旧，纪要宣应对以下的进行批：

（1）路线门争熄减：现在不存在路线门争了，也根本不存在

革与保，只有公与私的门争，大家都是无产隋级革命造反派

了。(2）反动血统：清隧中「造反派内的牛鬼蛇神多，清理偕级隧

伍首先就要造反派中开刀」·在这些奥鼓动下，对老造反派的头头和一般的群累进行丙查外调，查他的祖宗八代的历史。只要找到与他有一点关傢的东西，就是隋级已分子，程出革委会。(3）秋后算眼：「造反派造反动机不纯，是私字的膨，是由

个人野心的」；「什造反派，光搞打丶砸丶」；「造反派不

行了，运动后期都了檐，现在该要算你们的了」。(4）不见得：「造反派掌权不行；连动后期掌权不是犯了错

？以前要你们上台是革命的需要，不见得总是你们在

上。现在下毫是革命形势的发展」。

工宣隧是学生造反派在校园中煽动造反行动的主要障，因此决强调反对个别工宣隧不应解为是反对工人隋级。8

5月7日，工代会和红代会共同行集会以祝毛泽束的「五·七指示」四周年。据报导，集会吸引了大约二十万人参加。事实上，这次集会与五·七指示毫无关係，它其实是鼓动群支持造反派事业的誓师大会。”就在同一天，工代会和红代会发表了致湖北省革委会和武汉市革委会措强硬的公开信。公开信中，1968年秋开始，两个权力机构中的「一些主要领导」已经犯了一系列重大错。

首先，这两个革委会已经变成少数个最高领导的玩物·造反派代表和「革命韩部」只不过是愧儡而已，基本上已被排除在决策之外。在重大事项上的决策，不经过雨个革委会的大多数成员，就由一个领导小组自行决定。出的事例包括：清理级隧伍运动的指导方针、派遣工宣隧进学校的计划、对任爱生的批、对胡厚民的公开批，以及对彭祖龙的押。

其次，湖北省革委会和武汉市革委会都在相当程度上进行了广大和改组。市革委会原定工作人员96人，这时已达1，100人；省革委会原定98人，这时已突破千字大关，若加上时工作人员和秘书之类，数目还要大。更糟糕的是，这些新增加的工作人员大多数是前保守派。

第三，省、市革委会通过当地的官方报《长江日报》和《湖北日报》，以批判「多中心」为名，污蔑和毁造反派。

基于以上指黄，公开信提出了七填要求：（1）抓紧对各方面韩部的两条路线门争教育，特别是镶工人隋级

（造反派]对犯走资派错的韩部进行两条路线们争的再教育。(2）彻底批判「秋后算」、「不见得」、「反动的血统」、「造

反派裹牛鬼蛇神多」。（3）省、市革委会中个别负责人对前一段的错，不优要允许群

讲，而且要自己主动讲，作出公开的、真的自我

查，把来龙去豚交待清楚，亚探取措施彻底改正之。（4）健全三代会（工代会、红代会、箕代会）、首先是工代会各级

组织；发三代会、首先是工代会的革命作用；支持三代会

的工作。（5）彻底改变|造反者被造反，夺权者被夺权的复售局面，对于

整错了的造反派和革命群累应立即公开平反，恢复名警，恢

复应用的权力和工作。（6）省、市革委会必须站在这一场反复蕾门争的前面。（7）派出以产业工人为主体、以工人造反派和箕下中震造反派土为骨乾的工宣像和箕宣隧，亚将工宣像、箕宣隧各级指

部置于武汉地区革命工代会、代会的督之下。20

总而言之，这些要求彻底否定了湖北省革委会和武汉市革委会在前半年所做的-切。公开信发怖四天后，造反派用行动表明了他们对省市当局的轻蔑：超过一百卡重的造反派街擎了省、市革委会的瓣公大楼。21

造反派的反复旧门争使武汉再次陷入混。但造反派已不再是一支仍在发展壮大的力量，它正在走向衰落。乎所有大学和高中的学生都已城市下放到震村，这就消除了造反派最具活力的部分。而留在学校的中学生由于年龄太小而对政治兴趣不大。同时，在毛的支持下，在教育文化机构的工宣隧和军宣隧的高压政策已经有效地打撃了学校教师和其它类型知识分子中造反派的士气。因而在4月和5月的中，社会上其它的部门被煽动起来的时候，先前已被造反派所主导的教育、文化和科研机构表现得相当平静。”政机关一般也较为平静，这不是因为造反派未控制过这些机构，还因为这些机构的大多数导，尤其是造反派，已经被送到农村「执行门批改任务」。23

即使在工商业领域，大多数前造反派对反复旧运动也无动于衷。有些人是因为恶政治而探取了一种漠不关心的熊度。有些人是因有历史问题在清理隋级隧伍连动中挨整而被畴壤了。管造反派整体上在最近个月受到压制，但也有例外·在一些单位，特别是在文革初期造反派反对工作组而非当权派的单位裹，造反派还保持优势。因为在清理隋级隧伍连动中没有成为连动对象，在这些单位的造反派没什理由为别人的利益而拿自己的政治生命冒。因此，他们往往不参与以前的同伴正在进行的门，管他们可能也对自己的一派持同情熊度。只有那些根正苗红、且相信参加新的造反行动代价少受益多的造反派，才会极主动地参加运动·那些在革委会中有正式职位没什实权的人也于这类人，他们希望莲动可以对提高自己的权力地位起到决定性的推动作用。24

在反复旧的门孚中，有四个单位的作用特别著，即「三局一行」（邮局、电信局、供电局和银行）。管这四个单位都带有沉问的「局或「行」的字样，但它们不于行政机关，其职员也不是政府官员。但是由于军事当局对地方事务不太瞭解，这四个单位被错划入行政机关一类，结果，这四个单位的大批职员，包括邮遮员、接线员、供电系统的维修工和银行出纳都被送到乡下进行「门批改」。这些人与家人分离，还在乡下受苦，都希望尽快回城。反复旧运动为他们回城提供了机会。供电局的造反派发表了一个警明，言「强迫工人在震村进行门批改是反毛泽东思想的！；”邮局和电信局的造反派则宣，因为城市中缺少邮员和接线员，本已品质低下的邮遮和电信服务将会得更糟。许多人打著参加反复旧门争的招牌回到了武汉。有意思的是，四个单位中一些前保守派此时也加入了造反派对手的行列。和造反派一样，这些前保守派业不关心反复旧运动，他们真正关心的是舆家人团聚。在这四个单位中，还是那些害怕被踢出权力机构的造反派头头才真正热心地支持运动。26

总之，所有那些在1969年春仍极活罐的造反派，都依赖曼库尔·奥尔森所说的「选选性激」来使他们续戳罔。”因为他们估计，续保持激进的个人获益仍大于可能付出的代价。他们确信，续事过去两年半来一直为之门的事业是值得的。然而，大多数的前造反派已经由于这样或那样的原因而心灰意冷了。管造反派的群基已经萎缩，但他们的成员更加精干、更加执著、更具有门力。因此，管他们在数量上减少了，他们机动能力提高了，在4月末和5月间，他们仍然能在武汉兴风作浪。总共有736个造反派组织在城市中再度出现；而且，它们夺取了180个单位革委会的权力·造反派的行动在5月17日达到顶点，当天一个所的工人调查团强行进入武汉市革委会大楼。工代会组建了这个代表团，其任务是确定武汉市革委会搞了多少复旧。2这对武汉市革委会而言是莫大的耿辱。如果容许任何反市政府的民团体凌驾于这个政府之上，那裹将既没有权威也没有秩序。造反派本可以在文革早期这样做，因为毛那时支持他们·在决定派出代表团进入武汉市革委会时，武汉工代会必定为自已能再次得到毛泽东的支持或者至少能得到他的容忍。但是，毛现在的想法已不同于往日了。

反复旧门争偏离了毛所设想的轨道。在九大会上，他号召人民「团结起来，争取更大的胜利」，但在武汉和其它个地方，派性再度出现。派性损害了地方权力机构，了公共秩序，使生产瘫痪。29文化大革命过去雨年半的历程已经表明，派性是一种难以治瘾易放傅播的傅染性社会疾病·因此，一经发现就将其扼毅在萌芽状熊非常关键。5月中旬，北京将一批造反派头头召到首都，亚且命令他们停止行动，希望以此来阻止武汉的派性向其它地方蔓延。”北京方面于5月27日发布了一填特别针对武汉形势的指示，即「五二七指示」。指示宣布，反复旧门争的大方向是错的。3造反派头头被迫在中央领导和地方军隧领导面前做出自我批。这样一来，他们在武汉的追随者除了撤退别无选选。续进行一场必输无疑的门毫无意义。到了6月初，曾在4-5月间显而易见的繁张气氛开始弛下来。工代会和红代会的报纸被查封，有组织的造反派力量被解散，街上又恢复了平静。因此，反复旧的短暂们争最终以失败而告终。

镇压造反派

1969年下半年，北京作出了一系列努力来宣扬团结这个主题。6月，《人民日报》、《红旗》杂和《解放军日报》联合发表社，宣怖造反派和保守派之间已不再存在任何区别。这样就夺了造反派所摊有的最重要的政治资本。32在7月和8月间，北京颁怖了雨条命令，授权地方军隧可以用武力镇压任何顽固地续进行派性活动的个人和组。与此同时，所有宣傅机器都开动起来，对「团结」丶「权威」和「纪律」等新观念进行大力宣傅。33

但派性很难根除，至少在武汉是这样的。管所有公开的派别组织已经消失，但是无形的联繁依然存在。一些顽固的造反派为使其秘密系统续运转而转入了地下。34然而，当北京在1969年9月27日发怖了一个关于武汉的「北斗星学会」、「决派」”和《扬子江坛》（通常被简写为「北决扬」，即每个名的第一个字)的指示，它最终宣告了武汉造反派的末日。「北斗星学会」和「决派」两个名实为一个团体，《扬子江增》是其喉舌。这个小团体只有二十多人，主要由大学生和高中生组成，其中有这个城市裹最出的造反派理家”·这一指示的公怖对当地政治生活造成了极大的影响。但到9月27日指示发怖时，这个团体的雨个头头已被蓝禁一年多·因此，北决扬」亚没有影响武汉形势的稳定。9月27日指示将北决扬选作首要的打擎目标，是因为北京别有企图（后面我们将会看到）。9月27日指示为，北决扬是个「由一小撮叛徒、特务和反革命分子暗中操的大杂」，所以该对其头头和横极分子进行无情打墅·指示所傅遮出来的另-个重要信息是北京将很快召集武汉「有关各方]到首都参加毛泽束思想学习班。36

湖北省革委会和武汉市革委会事先就知道北京要发怖这填指示。因此在指示发怖前一周，指示中所提到的「北决扬的头头及骨乾分子共十二人就被逮捕了。37

9月27日指示不优敲响了「北决扬」的丧钟，也敲响了整个武汉造反派的丧钟。一周后，湖北省革委会召开了广大会，会持续了大约一个月·舆会者包括湖北省革委会舆武汉市革委会委员和候补委员，工代会和红代会成员，以及某些大型企事业单位和大学的革委会成员。这次会标著-一个为期两年的批判造反派运动的开始。当地关于「北决扬及其兴衰史，请参阅鲁礼安：《仰天长啸：一个单十一年的红卫兵中天录》（香港：中文大学出版社，2005年）。的造反派头头成为矢之的。重压之下，一些造反派头头屈服了。他们尽力人们相信他们意与当局合作。例如，朱鸿霞就交代了他的同伴胡厚民曾鼓吹的所「三个长期门争，即造反派和保守派之间的长期门争、革委会内部新老同志之间的长期门争、「新派]和「钢派」之间的长期门争。然而，即便是这样一种合作姿熊也无法使朱免遭属的批判，当局警告他和其它造反派头头不要妄图耍什花招，还告新他们「也不许在这时候找藉口蒙混过关」。工代会和红代会也受到批，指责这两个机构一直保护「北决扬」反动分子。

会结束时，曾思玉宣怖：从揭发的大量事实看，有的单位领导班子是不纯的。权掌握在什人手上，值得研究。有的就是壤人掌权，好人受气。我们要遵照毛主席批示「照瓣的《中共中央关于增补、调动、撤换各级革命委员会成员的通知》，逐步地解决这个问题。38

湖北省革委会广大会结束一周之后，湖北毛泽东思想学习班在北京攀瓣。来自武汉的大约六百个知名造反派被召来参加这个学习班。然叫「湖北班」，但它亚不包括湖北省其它地区的造反派。学员被分为五个「连」，每个连再分成「排]和「班」。一个连只包括大学生；其它四个连由来自其它部门的人组成。武汉警备区政委张昭剑为首的委领导学习班。学员的行动受到最格的限制。例如，管所有的学员都住在空军学院，但禁止不同连隧的人互相接触。这个措施是为了防止学员共谋串供。事实上，这个学习班的真正目的是迫使这些学员承自已的罪行揭发他人·然而，乎没有学员自上钩。当调查到他们自己的错时，他们往往避重就轻；当被问及他人的错时他们也总是支吾搪塞，给出的回答模棱两可。为克服学员们的消极抵抗，委会探取了分化瓦解各个擎破的策略。他们挑动「钢派」和「新派」成员彼此揭发。一些造反派将此看成-一个算旧帐的机会，很快就中计了。他们彼此指责对方挑起武门，参舆「打砸」以及支持「北决扬」。委会用这种方法逐搜集到针对每个学员的「证据」。

最初，学习班缺乏连贯的主题。任何对造反派个人和造反派整体不利的束西都是受欢迎的。但是，不清楚对收集到的情况做出何种解，也不知道对相关的人应探取什样的措施。1970年1月，北京提供了一个主题，即清查「五·一六兵团」成员。39

「五·一六兵团]是北京一个很小的激进组织，在1967年秋冒头时已经被取了。一个早已销声匿、名不见经傅的小组畿，此决定可以被解成北京需要一个藉口来除掉固而且难以控制的造反派。通过发动一场全国性的清查「五·一六]反革命集团成员的连动，北京製造了一个假象：「五·一六兵团」是一个全国性的组织，而且在全国各省内都有大批的个人和组织与其有秘密联。以造反派是这个「反革命阴谋集团」的秘密成员为理由，就能顺理成章地大规模整造反派了。没有这样一种标，只能批造反派，但不能使其脱离组织，因为批判派性还不足以政治上清算他们。

1970年1月开始，「深挖五·一六分子」已经变成湖北毛泽东思想学习班的主题。据「北决扬」是「五·一六]集团的分支机构，有大批成员。为了找出当地的「五·一六」反革命集团成员，在北京的「五·一六」反革命集团与其在武汉的附机构之间建立假定的关联是必要的。武汉测绘学院学生李立曾经是二司的情报组长，他被确定为这两个组织的联络人，因为他近年来在北京和武汉之间频繁往来。李然拒承这项指控。然而，在逐渐增强的压力下，武汉水电学院学生雷志茂和李苏民（两个曾任二司京联络瓣负责人的年轻人）做了伪供，他们承韶曾经助「五·一六反革命集团和武汉的一些知名造反派，如胡厚民和杨道远等人牵线搭橘。雷和李的口供不证实了委会关于「五·一六反革命集团已经渗透到武汉的假设，同时还为寻找这个秘密团体在当地的其它成员提供了线索。

第一批少数个嫌疑人被迫提供了一个他们虚构的被发展人员的名单。因此，嫌疑人的名单像滚雪球一样广大了。许多嫌疑人承他们曾加入|五·一六反革命集团或者其外围组织「北决扬」。他们之所以屈服，一方面是因为政府「坦白宽，抗拒」政策起了作用，另一方面则是因为他们发现，罪可能是免受无休止密讯的唯一出路。然而，有些人无承受多大的压力，都不肯屈服。但是，自己无罪没有助他们洗脱嫌疑。相反，比起那些相对懦弱的同伴，他们被当成死硬分子而经常遭受更多的折磨。4

正当那些知名的造反派在京受密的时候，他们在武汉的下级也被置于高压之下。个运动同时展开。在所有的运动中，前造反派最容易成为目标。“除了那些很久之前就完全脱离政治的前造反派，没个造反派能逃脱这样或那样的重指控。

与文革早期混和随心所欲的运动不同，1969年末和1970年的运动在军宣隧和工宣隧的领导之下始终按照北京专门制定的指导方针有序进行。

这些指导方针体现在由毛泽东的8341警卫部隧所制定「六厂二校经验」中。在1969和1970年，8341部隧至少将43个报导编纂成小册子在全国分发，而这些小册子被当成是指导广大基层群运动的指南。大部分报导是关于如何挖出潜藏的级人的方法。湖北省革委会仿效北京的做法，也挑了个单位作为当地的典型，被为湖北的「六厂一校」。44

有中央和当地树立的榜样做指导，武汉的每个单位都设立了专案组对单位的所有嫌疑人进行蕃查。受密对象一般被关押在「学习班」或者「牛棚」裹，他们不得离开大院，不能见来访者，不能写信或者打电话·除了他们被禁在自己的单位而不是国家这一点外，怎看他们都是囚犯。45

体是被禁止的。大多数情况下，这一禁令得到了很好的遵守。同样被禁止使用的方法还有逼供和锈供，但实际上这是常见的做法。各种方法都会被用到·其中，最常用的是车轮（为使其筋疲力，个人轮流密讯一个嫌疑人)和精神(通过暗示他已经被其它人尤其是最亲密的人揭发而使嫌疑人招）。许多人承了他们未犯过的罪行，因为他们再也不能承受巨大的压力，也可能他们被「胡加大棒」的口号，即「坦白宽，抗拒」所吸引。46

任何-个韶罪的人，尤其被怀疑是「五·一六集团]成员或「北决扬」分子的人，都得交代同谋的名字。军代表为这两个秘密组有一个成员花名册。重压之下，有些人开始提供空捏造的名单，因而被冤枉的人数迅速增加。

或许在1970年和1971年两年，被控有罪的人的数量之多，超过了武汉历史上的任何一个时期。优优一打三反运动就在城市中指控35,461人有罪，其中一大批人都是前造反派。此外，33,659人要被戴上了「五·一六]分子的帽子，要被划为「北决扬」成员。”武汉市电信局是一个职员不超过1,000人的单位，有136名男女被成是这两个秘密组的成员。武汉歌舞剧院的情况更糟，400个演员中就有200人被攀。所有被疑为「五·一六]和「北决扬」的人都是造反派。事实上，在武汉没有一个单位的人可以免。4造成这种过火行为的因素可能有雨个。第一，军代表们明白，如果他们必须做出选选，对他们来冤枉一个无辜的人要比允许一个可能的隋级人逃脱要安全得多。第二，许多保守派和韩部正在抓繁机会向造反派报复。这雨个因素结合起来造成了一大批前造反派的悲惨境遇。49

1970年6月初，湖北毛泽东思想学曾班终于结束。经中央批准，工总的灵魂人物胡厚民、二司的第一号人物杨道远和九·一三的主要负责人李湘玉，均被免去他们在湖北省革委会和武汉市革委会的职务被收监。此外，任爱生这位惟一的曾支持过造反派的副主任（共有八个副主任），被扣上「『北决扬』的主要后老」的帽子，亚被软禁起来。50

北京学习班的其它参加者被分成两类：那些在湖北省革委会和武汉市革委会任职的人立刻被转到由湖北省革委会在武汉开辨的学习班，而其馀的人被分派到许多由下级革委会瓣的学习班。一大批基层造反派头头加入了后者。当地的学习班与北京的不同。其中，每个造反派都有个来自他本单位的同事做「动力」。「动力」无一例外地都是前保守派，其作用就是确定造反派的错，对其进行批，强迫其坦白交代以及视他的一一动。由湖北省革委会开瓣的学习班持续了大约一年，其它的学习班为期两个月到六个月不等。当那些学督班结束后，参加者被送回本单位或被重新分配到其它单位。不是哪种情况，他们通常都是被迫在群的监督下做繁重的体力动。据后来有关材料披露，作为结束那些学习班的计划的一部分，军方曾考对84个知名的造反派宣判死刑。然而，因为某种不明原因，这个计划没有被执行。"直到1971年末，深挖五·一六分子的运动才宣告结束。那时，林彪成了新的群运动的批判对象。

旧权力关係的恢复

1969年末到1972年间的政治发展，内容上而非形式上改变了中国省级及省级以下(包括武汉）的权力结构。大多数造反派革委会的领导位置上被下去。有些造反派幸运的保住了位子，如前工总头头朱鸿霞、前工造总司头头吴焱金和新华工头头张立国，但他们丧失了实权。例如，没人宣怖免去他们在湖北省革委会或武汉市革委会裹的职务，但禁止他们进入这两个革委会的大楼。优在有限的个单位裹，造反派能保住他们的位子，这是因为在文革初期，为对付工作组，造反派与这些单位的当权者曾经结成过同盟。53

造反派不优被剥夺了权力，在日常生活当中也受到歧视。那些被划为「机要部门的单位开始逐造反派。例如，在1970年电信局招入了800个复员军人，同时将相同数目的造反派职工转调到了其它单位。已经下乡的造反派学生也发现他们被当成二等公民。1970年，工厂和军隧开始在农村对知青招工、微兵，但对前造反派通常不予考虑。甚至造反派的家和亲戚通常也失去了改善处境的机会。某种意义上，在1970年代初，「造反派]像「右派]以及「壤分子」一样使人惟恐避之不及。55

就在造反派销声匿之时，新的社会秩序形成了。黛组织逐在广大群当中恢复了威信。在1971年初，新的武汉市委和湖北省委出现了。57

通遍为原员干部恢复名响，黛组织的重建呈现出一派新气象。到1972年末，武汉大约95%的老员干部已经得到「平反」，他们当中90%以上的人官复原职。5文革前的权力分配模式基本上得到恢复。换句话，在武汉，连动的组织基基本上被瓦解了。

1971年末，林彪之死对武汉地方政治造成了巨大的影响。5"首先，经查证湖北省委和武汉市委的一号和二号人物都舆林彪集团的阴课有牵连。湖北省委第二书记刘丰，作为林彪的「死黛」被打倒。武汉市委第二书记张昭剑受到。管湖北省第一书记曾思玉和武汉市委第一书记方，还能保住位子，但要接受省委和市委成员的批。因而，他们的权力地位和威信也受到了极大的削弱。

以上四个人都是军隙导。随著他们势力的削弱，这雨个决策机构裹地方官员的势力大增。林彪之死也为提拔基层地方乾部铺平了道路。6在1972年末，军代表终于奉命所有地方机关撤出，地方韩部因此又恢复了他们失去已久的威信。

其次，前保守派为林彪和刘丰应对利用武汉事件迫害「百万雄狮」负。管1969年起，前保守派就取得了对前造反派的胜利，但是，1967年的武汉事件一直没有被正式翻案。只要这个案子得不到烈正，它就始终是前保守派在政治门争中的软肋·林、刘之死，为他们推动给武汉事件翻案提供了机会。

1972年3月，八位「百万雄狮]的领导人被放出，他们1967年8月起就被禁。他们被放后不久，一个非正式的联络系统在「百万雄」不同级别的头头之间建立。1972年中，武汉事件的雨个「首犯」：陈再道将军和钟汉华将军，再次出现在公场合，亚且在别的省任要·对前保守派来，这无疑表明了北京承武汉事件是一个冤案。因此，他们开始为这个事件的正式翻案对当地政府施加压力。61

第三，在过去两年来一直遭受迫害的前造反派林彪之死看到了一线曙光：情况可能会发生对他们有利的转。清查「五·一六]反革命集团运动的突然停止，就是一个好兆头。很快，湖北省革委会领导的「北决扬」专案组被解散。同时，还有傅言说，有些省份耦放了一直被押的造反派。这些表面看来的孤立事件，在一些望的造反派眼裹；看作形势可能发生逆转的微兆。62

事实上，毛泽束已经批了曾思玉，在他的领导下，武汉的清查五·一六分子连动错地迫害了许多无辜者。因此，要求湖北省委和武汉市委对武汉所有关于五·一六集团和「北决扬」嫌疑人的案件进行复查。复查1972年3月持续到1973年2月，业且最终得出结：在33.659名嫌疑人当中有177人被证实曾经加入遍「北决扬」，也就是说，大约有95%的案子是毫无根据的。在复查的过程中，一些前造反派密切关注每一个新动向，亚且为交换信息开始重建跨单位的联繁。64

描述：

