id: 8b6895eb76
标题：论无产阶级革命派的夺权斗争
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志社论
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
论无产阶级革命派的夺权斗争

（一九六七年二月三日）

《红旗》杂志社论

无产阶级革命派联合起来，向党内一小撒走资本主义道路当权派手里夺权，这是无产阶级文化大革命的新阶段的战略任务、是无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内代理人的决战。

这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的革命群众把它叫做伟大的“一月革命”。我们伟大的领袖毛主席立即坚决支持，号召全国工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部学习上海市革命造反派的经验，号召人民解放军积极地支持和援助无产阶级革命派的夺权斗争。

毛主席的这个伟大的号召、立即得到了广大革命群众和人民解放军指战员的热烈响应。无产阶级革命派组成了浩浩荡荡的队伍，对一些地方、一些部门被党内一小撮走资本主义道路当权派盘踞的堡垒，正在一个一个地夺取、一个一个地巩固。“一月革命"的风暴正在席卷全国。

党内一小摄走资本主义道路当权派的阵线被打得七零八落。但是，他们同一切反动派一样，决不甘心自己的灭亡。他们也同一切反动派一样，“不肯放下屠刀，他们也决不能成佛。”

毛主席指出：“掏乱，失败、再掏乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”对于党内一小最走资本主义道路的当权派说来、也是这样。我们要按照毛主席的教导，“丢掉幻想，准备斗争。”

上海市、山西省和其他一些地方的经验告诉我们，在夺权斗争过程中，必须高度注意以下几个问题：

(-)

党内一小走资本主义道路的当权派，在他们掌权的时候，总是运用他们的权力来对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，镇压革命群众。在他们权力被革命群众夺掉的时候，他们还是千方百计地进行反夺权，妄图反攻倒算，把他们失去的权力再夺回去。

有的地方，这些反动家伙，正在重新组织他们的反动队伍，聚集地富反坏右分子，搜罗社会渣，向无产阶级革命派进行反扑，向无产阶级革命派夺权。

有的地方，这些反动家伙采取打进来，拉出去的办法，妄图分化瓦解无产阶级革命派的大联合，妄图篡夺革命造反团体的领导权，来转移斗争的大方向。

有的地方，这些反动家伙唆使尚掌握一个工厂、"个车间、一个单位、一个生产大队领导权的同伙，来破坏生产，破坏交通运输，破坏国家财产和集体财产，妄图扰乱国家的经济生活，以达到他们向无产阶级革命派进行反夺权的政治目的。?，毛主席教导我们：“在战略上我们要额视一切敌人。主战术上我们要二视一切敌人”。党内一小走资本主义道路当权派的阴谋，是决不能得逞的，是注定要失败的，我们要蔑视他们。但是，我们必须认真对付，切切不可等闲视之掉以轻心。

无产阶级革命派必须充分认识，我们同党内一小报走资本主义道路当权派的夺权和反夺权斗争，是无产阶级和资产阶级的你死我活的斗争；这是敌我矛盾。

无产阶级革命派联合起来，向党内一小振走资本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。一切革命同志，考虑和处理一切问题，都必须从这个大方向出发，都必须服从这个大方问。否则，就会走错道路，就可能走向自己的反面。

凡是经过半年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动的地方和单位，谁是党内走资本主义道路当权派的头面人物，革命群众已经看清楚了。在夺权斗争中。无产阶级革命派，必须集中目标，狠狠地打击敌人。必须严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，绝不能把人民内部矛盾当作敌我矛盾，乱轰一气。否则，就会妨碍向党内一小握走资本主义道路当权派的夺权斗争，就会犯方向的错误，就会被阶级人利用。

（二）

坚决实行无产阶级革命派的大联合，团结广大群众。这是向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争取得胜利的最重要的条件。

无产阶级文化大革命发展到向党内一小搬走资本主义道路当权派全面夺权斗争的阶段、革命群众团体必须实行大联合。没有无产阶级革命派的大联合，就不可能胜利地完成夺权斗争，就是夺回了一些权，也还会丧失。

要实现和巩固无产阶级革命派的大联合，必须在斗争中活学活用毛主席的著作，整顿思想，整顿队伍，加强无产阶级的组织性和纪律性。必须用毛泽东思想为武器，去克服自已头脑中和自已团体中的本位主义、小团体主义、分散主义、非组织观点、极端民主化、自由主义、主观主义、个人主义等等错误倾向。所有这些违背毛主席教导的、妨碍无产阶级革命派大联合的思想和行动，都是资产阶级世界观的表现，都是当前尖锐的阶级斗争在革命队伍内部的反映。这些问题，属于人民内部矛盾，要根据毛主席一贯提倡的惩前后、治病救人的政策和团结一一批评一一团结的公式去解决，多做自我批评，而不要互相攻击。对于上述的非无产阶级的错误思想和行动，绝不能任其滋长，否则，就会被阶级敌人所利用。如果有人坚持这些错误思想和行动，发展下去，就可能从非对抗性的矛盾转化为对抗性的矛盾，

革命群众组织夺回了某些部门的权力，本身的地位就随着发生了变化。在这个时候，一些同志头脑中存在的资产阶级思懋和小资产阶级思想很容易发作。我们必须高度警惕。我们要排除一切私心杂念，在自已灵魂深处闹革命。一切要从无产阶级的根本利益出发，要以大局为重，不要闹个人的名誉、地位：要坚决响应毛主席“节约闹革命”的号召，不要讲排场，讲阔气，浪费国家财物，不要被资产阶级的糖衣炮弹所打中。

夺了权的革命群众组织和负责人，对持有不同意见的群众和群众组织，应当采取团结的方针，争取大多数，而不能排斥大多数。这样做，才有利于最大限度地孤立和打击党内一小走资本主义道路的当权派，才有利于建立无产阶缴的革命的新秩序。

每个人在夺权斗争中和当权以后，都要经受新的考验。我们期望，在运动中涌现出来的革命闯将，要永远忠于无产阶级，忠于毛主席，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，期望他们逐步地在政治上成熟起来，不要做历史舞台上昙花一现的人物。而要做到这一点，只有老老实实地学习毛泽东思想，和工农群众相结合、认真地改造自已的非无产阶级的世界观，除此之外，没有别的办法。

（三)

必须足够重视革命于部在夺权斗争中的作用，坚持无产阶级革命路线的领导干部：是党的宝贵财富，他们可以成为夺权斗争中的骨干，可以成为夺权斗争中的领导。

这些领导同志，过去一个相当长的时间内，在党内同一小走资本主义道路的当权派进行斗争。他们现在已经在群众面前亮相，在群众面前公开表明站在无产阶级革命派一边，和革命群众相结合，共同战斗。工人、农民、革命学生、革命知识分子，要相信他们。一定要分清是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派，是拥护和执行无产阶级革命路线，还是拥护和执行资产阶级反动路线。认为只要是当权派，就一概不相信，这是不对的。不分青红皂白，反对一切，排斥一切、打倒一切，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点的

当革命的领导干部起来，同群众一道、向党内一小走资本主义道路当权派夺权的时候，革命的群众团体应当支持他们。应当看到，他们的斗争经验比较丰富，他们在政治上比较成熟，他们的组织能力较强。有他们参加核心领导，对于夺权和掌权，都是十分有利的。

对于犯有错误的干部，要正确对待，不能一打倒。只要不是反党反社会主义分子而义坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。惩前后、治病救人，这是党的传统政策。只有这样才能使犯错误的本人心悦诚服，也才能使无产阶级革命派取得大多数人的衷心拥护，使自已立于不败之地，否则是很危险的。

党政机关和企业、事业单位的一般于部，绝大多数是好的，是要革命的。他们当中的无产阶级革命造反派，是本单位夺权的重要力量。对于这一点，决不能忽视。

各级干部，都要经受无产阶级文化大革命的考验，都应该为无产阶级文化大革命建立新的功劳，不能躺在过去的成绩上自以为了不起，看轻新起来的革命小将。对自己只看见过去的功劳，而看不见今天的革命大方向。对新的革命小将则又只看见他们的某些缺点错误，而看不见他们的革命大方向是正确的。这样的看法是完全错误的，必须改过来。

（四）

这一次向党内一小走资本主义道路当权派的夺权，不是自上而下的撤职和改组，而是由毛主席亲自号召和支持的自下而上的群众运动。只有这样，才能使我们党和国家的领导机关、企业事业单位、文化团体和学校焕然一新，彻底清除资产阶级的旧东西。

经验证明，在夺权斗争的过程中，要由革命群众组织的负责人、当地驻军的负责人和党政机关的革命的领导干部，经过配酿和协商，建立临时的权力机构，负责领导夺权斗争。这个临时的权力机构、要“抓革命，促生产”，使生产系统照常工作、指挥原来的业务班子（必要时加以调整）执行任务，并组织革命群众对业务班子实行监督。这个临时的权力机构，还要担负起统一指挥镇压反革命组织和反革命分子的任务。建立这样一个临时的权力机构，是应该的，必须的，非常重要的。经过一个过渡，充分发挥广大群众的智慧，创建更适合社会主义经济基础的、崭新的政权组织形式。

被党内一小走资本主义道路当权派长期盘踞的烂掉了的-一些单位，他们实行的不是无产阶级专政，而是资产阶级专政。这些单位的夺权斗争，必须实行马克思王义的打碎旧的国家机器的原则。

马克思在总结巴黎公社的经验时指出，无产阶级决不能接受资产阶级的现成的国家机器，而必须把它彻底打碎。国际共产主义运动的实践，证明这是一个伟大的真理。既然被党内一小走资本主义道路的当权派盘踞的一些单位，变成了资产阶级专政的机构，我们当然不能把它现成地接受过来，不能采取改良主义，不能合二而一，不能和平过渡，而是必须把它彻底打碎。

向党内一小撒走资本主义道路的当权派夺权的伟大的群众运动，已经开始创造并将继续创造无产阶级专政国家机构的新的组织形式。在这里，要尊重群众的首创精神，大胆地采取在群众运动中涌现的具有生命力的新形式，来代替剥削阶级的旧东西，来代替一切不适应社会主义经济基础的旧东西。而绝不能只是把权接过来，一仍旧章，按老规矩办事。

去年六月一日，毛主席就把北京大学的全国第一张马列主义的人字报称为二十世纪六十年代的北京人民公社宣言。这时，毛主席就英明地天才地预见到我们的国家机构，将出现辑新的形式。

自下而上地发动亿万群众向党内一小走资本主义道路的当权派夺权，打碎旧东西，创立新形式，在国际无产阶级革命的历史上，在国际无产阶级专政的历史上，开创了新纪元，它将大大地丰富和发展巴黎公社的经验，大大地丰富和发展苏维埃的经验，大大地丰和发展马克思列宁主义。

（五）

无产阶级革命派向党内一小走资本主义道路当权派的夺权斗争，是在无产阶级专政的条件下进行的。在夺权的过程中，必须加强无产阶级专政。这是建立无产阶级的革命新秩序，必不可缺少的条件。

在当前无产阶级同资产阶级及其在党内一小撮代理人决战的阶段，坚持反动立场的地主、富农和资产阶级右派分子、坏分子、反革命修正主义分子、美蒋特务，都纷纷出笼。这批牛鬼蛇神，造谣惑众，欺骗、拉拢一些不明真相的人，成立反革命组织，疯狂地进行反革命活动。例如，所谓“中国工农红旗军”，所谓“荣复军”、“联合行动委员会”以及其他一些被修正主义分子组织起来的名为“革命派”，实是保守派的组织，就是这种反动组织。这些组织中的多数群众是受蒙蔽的，是应当争取教育的。但是，这些反动组织的一小头头，却处心积虑地炮打无产阶级的革命司令部，向无产阶级革命派夺权，袭击革命群众组织，暗害革命群众，收买职工，停止生产，中断交通，破坏和抢劫国家财产。他们趁火打劫，妄想变天。这种反动组织，有的就是在顽固的走资本主义道路当权派的指挥下进行反革命活动的。这种.反动组织，是建筑在沙滩上的，一旦被群众识破，就会立即土崩瓦解，一小头头就会被群众揪出来。：虫”。牛鬼蛇神一齐跑出来，是一件大好事，我们正好趁此机会来一个大扫除，“扫除一切害人

对于这些反革命家伙，我们要坚决地实行专政。

毛主席在《论人民民主专政》这篇著名论文中指出：对于反动派，必须“实行独裁，压追这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如果乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”

命的专政和反率命的专政、性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。草命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻、内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遣。

一切革命的同志，要牢牢记住毛主席的这些教导。对于反动派，别说大民主，就是小民主也不给，点不给，半点也不给！对它们只能实行专政！

现在，一批牛鬼蛇神跑出来，搞反革命组织，进行反革命活动。对于反革命组织，要坚决消灭之。对于反革命分子要毫不迟疑地实行法律制裁。

毛主席号召人民解放军积极地支持和援助真正的无产阶级革命派，坚决地反对右派。毛主席亲手缔造的伟大的人民解放军，热烈地响应毛主席的号召。人民解放军正在无产阶级文化大革命中，为社会主义事业创立新的伟大的功劳。这是人民解放军的光荣任务。

有的地方，反革命组织暴露得很充分了。当地驻军和广大革命群众、掌握在无产阶级革命派手里的公安机关，对反革命组织实行了镇压，这是做得完全对的。哈尔滨驻军和广大革命群众、市公安接管委员会，对当地所谓“荣复军”这个反动组织的处理，提供了有益的经验。他们在包图了所谓“荣复军”以后，首先发动政治攻势，使广大受蒙蔽的人觉悟过来，反革命肇事的现场，变成了控诉反革命分子的大会。受蒙蔽的人们交出了头头。所谓“荣复军”很快就瓦解了。这样做，既打击了极少数反革命分子，又争取了受蒙蔽的人们。

在镇压反革命组织和反革命分子的时候，专政机关必须同广大革命群众相结合。这样就能形成天罗地网，使反革命分子无处藏身。

一切革命群众组织，一切革命同志，都必须提高革命警惕性，防止反革命分子混进来掏乱。要在统一指挥下，配合专政机关，担负保卫无产阶级专政的任务。

在解放战争进人对蒋介石反动派举行总反攻的时候，毛主席向全党全军全国人民发出了号召：“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜、”

在今天，无产阶级革命的大军正在向党内一小搬走资本主义道路的当权派夺权，正在向资产阶级及其在党内的代理人发起总反击，我们也必须抓革命、促生产，也必须加强纪律性。这样，我们在当前这场斗争中也将是无往而不胜。

“一唱雄鸡关下白”。让我们热烈地迎接无产阶级文化大革命的决定性的胜利吧！

（原载《红旗》杂志1967年第3期）

描述：

