id: 2ec19dfdaf
标题：上海科学界集中批判右派科学纲领保卫马克思列宁主义科学揭露右派分子王造时杨兆龙陈仁炳尚丁许杰反动言行沈志远贯彻执行反动科学纲领的阴谋也遭到揭发和批驳
日期：1957-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　著名科学家陈望道昨天号召上海社会科学界人士:克服轻视右派的思想，坚决地用揭发事实、说清道理的方法，反击右派分子的进攻，保卫马克思列宁主义，保卫马克思列宁主义科学。

上海哲学、社会科学界人士经过充分的准备，调查了右派分子反党活动的事实，从理论上深入分析了右派言行的反动性，昨天有二百人集会，大举反击右派分子向马列主义的进攻。会上集中批判了反动科学纲领的反动本质；揭露和批判了右派分子王造时、杨兆龙、陈仁炳、尚丁、许杰的反动言行；沈志远的错误言行也受到了批判和揭发。

陈望道说:

不能轻视右派分子造反上海是他们进攻的重点

上海市哲学、社会科学学术委员会筹委会主任、复旦大学校长陈望道主持了昨天的座谈会，他在会上说:

民盟中央提出的反社会主义科学纲领“对于有关我国科学体制问题的几点意见”，是右派分子向科学界的总攻。此外还有分散的进攻，上海是他们的重点，右派分子散布在北京、上海的很多，他们向科学特别社会科学进攻，要恢复资产阶级的政治学、社会学，说我们的社会科学无用。我们不能轻视他们坐在沙发上造反，对他们的猖狂进攻一定要反击。上海的科学家一定要认真对待这场斗争，投入战斗保卫马克思主义，揭露和批判右派分子，辨明大是大非，我们要在这场斗争中得到锻炼、教育、改造和提高。

接着许多人用丰富的事实和精辟的理论批判反动“科学纲领”中所主张的削弱党的领导和否定马列主义的反动阴谋。

周谷城说:

我国百年科学发展史证明科学在党领导下才能发展

中国史学会上海分会主席周谷城说:摆在我们面前的学术道路只有一条，就是在党的领导之下，为马克思主义的社会科学作出成绩。这条道路，不是一二人依主观愿望宣传成的，而是历史发展的必然结果。张之洞主张西学为用，有过学术计划，行不通；康有为、梁启超领导戊戌维新，有过学术计划，行不通；孙中山先生领导辛亥革命，有过学术计划，行不通。共产党领导我们制订纲领行通了。12年科学研究规划，是几百个自然科学家和社会科学家在党的领导下，根据马克思主义的精神共同制订的，实行两年，成绩就已不少。这都是事实，不能抹煞。

束世徵说:

任何科学研究要以马列主义做指导和学习苏联经验

华东师大束世澂教授说:右派分子的反动的“科学纲领”，主要的是反对党的领导，反对学习苏联，反对马克思主义。右派分子戴家祥也是反对学习苏联的，他说他研究甲骨文和马列主义不相干。他研究中国古代史不需要学习苏联。这是不正确的。

萧孝嵘说:

心理学的研究有阶级性美国疯狂研究战争心理

华东师大萧孝嵘教授说:苏联心理学在共产党领导下，在马列主义指导下，走上了大发展的道路，而资产阶级心理学却是停滞不前的。苏联心理学是为无产阶级服务的，例如苏联在研究个性问题时注意社会需要与个人需要的关系问题，这是无产阶级精神的一种具体表现。而美国疯狂地从事于军事心理的研究来为战争贩子服务。这表明了苏联心理学无比的优越性。

汪旭旦庄说:

右派要取消党的领导我们要加强党的领导

上海财经学院汪旭庄教授说，民盟的“科学纲领”虽然没有公开反对党、反对社会主义，但它全文只字不提党和社会主义，而且歪曲和攻击党的方针政策，如恶毒地提出“保护科学家”、培养青年要“一视同仁”，不要强调政治条件等挑拨科学界人员与党对立，实际上是反党反社会主义的。

漆琪生说:

右派用心恶毒故意歪曲事实

复旦大学教授漆琪生说，“科学纲领”否定解放八年来的成就，说党重理不重文，造成重理轻文的不正确思想，挑拨科学家对党不满，造成科学界不团结不合作的矛盾。用心恶毒。“科学指导”还污蔑党不重视文化遗产。这是不符合事实的，科学文化发展必须吸收遗产，但是批判的接受，不是原封不动的接受。“科学纲领”说我们将政策法令当成科学规律，这说法是很恶毒的。党和政府的政策法令是根据社会发展规律制定的。正因为政策法令反映了社会发展的规律，八年来社会主义事业取得了巨大成绩。右派分子故意歪曲事实，他们诬蔑政策法令是党和政府主观决定的，否定政策法令的执行成就和科学根据。以达到其反党目的。

一撮右派分子疯狂向党进攻

上海右派骨干分子陈仁炳、王造时、杨兆龙、尚丁、许杰的反动言行，受到与会老的严厉批判和揭露。上海法学会理事韩学章揭发了陈仁炳、王造时、杨兆龙在上海实际执行反动的“科学纲领”有关社会科学的部分的情况；并且揭露他们密谋恢复大学中的政治学系和社会学系，揭露杨兆龙拉拢他的学生商量向党进攻的策略。华东政法学院副教授傅季重揭露了王造时、杨兆龙力图恢复资产阶级法律学、反对废除“六法全书”的阴谋。“学术月刊”常务编委周原冰揭发右派分子尚丁阴谋篡夺该刊领导权、改变刊物方向的罪恶活动。华东师大教授张耀翔揭发和批判了许杰严重的反党活动。

描述：

