id: 2ec5816e82
标题：驳“先专后红”的谬论
日期：1971-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，在教育战线上竭力推行“技术第一”、“业务挂帅”等修正主义黑货。这是反动的“唯生产力论”在教育领域中的表现。他们竭力反对突出无产阶级政治，反对活学活用毛泽东思想，大肆鼓吹学校“只要出人材，出成果”。在这种修正主义黑货的影响下，过去我们上海第一医学院也刮起了一股“业务至上”的妖风，资产阶级知识分子与走资派勾结一道，叫嚷什么要培养“三基”过硬的“高级人材”，要出“震撼”世界的科研成果，竭力反对教育为无产阶级政治服务。他们用成名成家的资产阶级思想来腐蚀青年师生。一些青年教师为了升级，埋头钻业务，一些学生为了争“五分”，废寝忘食，死啃讲义笔记，这是修正主义教育路线导致的恶果。

刘少奇、陆定一等一伙在教育领域里还竭力鼓吹“先专后红”。什么叫“先专后红”呢?就是说“只有专了，红才能有资本，没有专，就不能红”，这是彻头彻尾的“唯生产力论”的黑货。在这种先专后红的思想腐蚀下，我院有些人在科研上争名夺利，各霸山头，挂的是国家科研项目，干的则是私货，搞什么原虫的亚显微结构研究、恙螨的分类研究等，而对危害人民健康最严重的血吸虫病置若罔闻，对贫下中农的常见病、多发病漠不关心，有的人为了争论文发表时登上第一作者之名，硬要把一篇论文分成两篇，捞取个人名利。

毛主席教导我们:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们要遵循毛主席的教导，彻底批判“技术第一”、“业务挂帅”等修正主义黑货，彻底肃清它的理论基础“唯生产力论”的流毒，把无产阶级教育大权牢牢地掌握在工人阶级手中。

(这两篇文章，是上海第一医学院革命师生写的大字报)

描述：

