id: 2ec7dbee8e
标题：约大学子吞云吐雾 复旦小姐多狮子头
日期：1946-10-18
是否是时间段：false
作者：游者,程煜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲约大打Rridg。之风最盛，思孟堂二楼某室，经常严一桌于室中，无课之时，同学群往聚赌，终日络绎不绝，胜负以百万训，校方亦不闻不问。

▲约大学生自领得K字食盒后，吃香烟之风，渐为流行，同学均手持一枝，吞云吐雾，缭绕竟日。

▲老卢之后，再加考卢之约大学生自治会，今已不再考卢矣!各种团契，校方藉口“不合法”，加以严厉取缔，所剩者仅一U·C·F·即约大基督教徒团契是也。(谷)

▲西南联大复员学生过沪临时寄宿复旦者，已于日前搭轮北上。渠等轮上生生活须守船方约法三章:(一)一人舱位须容五人。(二)不供同水。(三)船上有军人，学生不得说话或与之接近。彼等甚感莫可奈何，令人闻之亦觉啼笑皆非?(步)

▲复旦部份清寒同学为补助公费之不足日前曾组有工读派报社，为全校师生低价供应精神食粮，近遭报贩工会干涉谓有夺渠等饭碗之嫌，业经夭折。(步)

▲秋光易逝，寒冬将临，一早一晚复旦渝校同学之抗战棉衣与沪校同学之西装革履相映成趣。而渝校女生之“清汤挂面发”亦与沪校女生之“红烧狮子”头竞相比美。(步)

▲本学期书价奇昂，大学教本动辄万数元，大夏同学上课时静候教授开具教科及参考用书，有如囚犯待判。有教经济地理某教授，独声称以不化费学生一大大负担为原则，不拟采用钜价“原本”，同学闻之，皆大欢喜。

▲市立工专校规徒未公布，也无操行评定之章则，训导员的话就是法律。今晨有二同学餐后在膳厅同“科学世界”被训导员抄去名字，各记小过一出一云。(叶)

▲沪新新中学于发表表教育贷金货金生名单及货给金额后，获得货金者均皱眉毛，厥嘴巴，很不快乐地说:“跑都跑死了，只有两万!”　(程煜)

▲乐群中学上学期初三之毕业文凭，至近日始由教导处发下，学左倾得文凭后，相互叹曰:“此文凭此时仅可作古董矣!”

(游者)

▲南洋:中学上课一月以来，高三北学教师更易三位，国文教师更易二位，其中且有缺席一星期余者，因此同学间“怨声沸天”。　(程煜)

描述：

