id: 2ec827ccb4
标题：出席国共军事会议叶剑英定日内赴渝周恩来称决尽力避免内战
日期：1945-10-15
是否是时间段：false
作者：李强光
来源：路透社
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社重庆十四日电】　本社特派员坎培尔称，军事委员会政治部长张治中将军，偕中共主席毛泽东同飞延安，张氏返渝时携有共产军总司令朱德将军呈蒋委员长之报告，周恩来将军称，吾人决意不借代价，尽力避免内战，吾人已令共产军部队与美军合作，又闻共产党曾建议由中央军占领城市，而由共产军留守乡村。同时第十八集团军参谋长出席国共军事谈判之代表叶剑英将军可于一周或十日内自延安抵渝。

【中央社记者李强光纽约十二日电】　美国报纸对我政府与中共发表之会谈纪录，反响如下:意见保守之共和党报纸，纽约太阳报(按此乃纽约方面对此问题撰论评述之唯一报纸)称“即有该事，仍待商讨解决，此时感及宽慰，亦不为过，盖蒋主席及毛泽东已宣布会商已获基本协议也，新谅解似可能为建立中国国家团结统一之基础”云，倾向独立之共和党旧金山纪事报称，“会议纪录，似有利者然犹有甚多事项，等待商讨解决，此项局部协议，证明吾人向所闻及蒋主席为获致协议而消除党派困难之特殊个人能力，今所成立之局部协议，似属得当”云，纽约时报及纽约前锋论坛报均以首页地位刊载此一问题之报道，记述会谈纪录之大要，调中国共产党及中央政府同意避免内战，在蒋主席领导下致力建设统一繁荣之国家，未决之军事问题将由小组委员会处理，政治问题由各党派政治协商会议加以研讨，纽约前锋坛论报称，‘中国政府与共产党之会谈，虽未能就军队统一问题，获得协议，然已保证不容内战发生，且在多数问题上获致决议矣。

描述：

