id: 2ec92d96a6
标题：康德的美学思想——简评《判断力批判》
日期：1961-7-4
是否是时间段：false
作者：蒋孔阳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋孔阳

一

康德生于1724年，卒于1804年，是德国古典唯心主义的奠基人，他的美学著作《判断力批判》，第一次系统地建立了唯心主义的美学体系，给予近代资产阶级唯心主义的美学，以十分深远的影响。近代资产阶级唯心主义的美学，虽然形形色色，花样百出，但在基本的论点上，却始终没有超出康德的范围。因此，研究和批判康德的美学，不仅可以扩大我们的知识领域，而更重要的，是可以帮助我们深入地了解资产阶级唯心主义美学的来龙去脉及其本质。

康德的美学有一个基本的特点，那便是脱离实际。他不是为了要解决生活和艺术中所实际存在的美学问题，更不是为了要总结艺术创作和艺术发展的历史经验，而后提出他的美学理论。相反的，他尽量避免牵涉美学中的实际问题，他很少引证艺术中的实际例子，他只是为了纯粹的理论兴趣，从概念到概念，以建立他的所谓体系。在《判断力批判》的《绪论》中，我们可以看出来，他写这本书主要有两个目的:(1)他把人的心灵分成认识、快与不快的感情和愿望，也就是一般所说的理知、感情和意志三个部分。适应这三个部分，人有三种认识能力:理解力、判断力和理性。他认为他在《纯粹理性批判》和《实践理性批判》两书中，已经分别探讨了理论认识和道德意志的先天法则，现在，他要写一部《判断力批判》，来探讨关于感情的先天法则。(2)《纯粹理性批判》所探别的是现象界，这是有限的、在感觉范围以内的、受必然律支配的自然；《实践理性批判》所探讨的则是物自体，这是无限的、超感官的、不受必然律支配的自由世界。这两个世界，各有各的界限，壁垒森严，逻辑上虽然说得过去，但实际上人毕竟不能分成两个，因此，为了把这两个世界联系起来，他写了《判断力批判》。他认为在审美判断和目的判断中，我们把世界当成一个合于目的的整体。就在合于目的的审美判断当中，我们把实际的自然当作理想的自由世界，因此，自由和必然取得了和谐，现象和物自体沟通了起来。这样，可见他写《判断力批判》，完全是为了完成他的哲学体系，而不是为了要解决什么实际的美学问题。这一写作目的的本身，就说明了他的美学著作的抽象性质和唯心主义性质。

由于他写作的目的，是为了完成他的哲学体系。所以，他的美学观点，就不外是他的哲学观点在美学中的运用罢了。他的哲学观点，虽然十分复杂而又庞大，但主要的却不外两点:(1)分割现象和本质，把世界分成现象和物自体两个部分。他虽然承认物自体不以人的意识为转移，是感觉经验的源泉，具有一定的唯物主义因素；但是，他却认为物自体是不可知的，人的认识能力所达不到的。人的认识能力只能及于现象。任何现象的事物都有质料和形式两个方面。由于物自体不可知，所以事物的质料也就不可知，我们所能认识的只是事物的形式。这就是他的形式主义的知识论。这一论点运用到他的美学中，就成了他的形式主义的美学观点了。(2)客观事物的内容不可知，它的形式又是哪里来的呢?康德说，它们不是来自于客观事物的本身，而是我们人先天地具有时间和空间的感性形式，以及各种概念形式(逻辑范畴)，是我们把这些形式外加到客观事物上去，把它们加以整理和统一，而后形成了知识。只有这样所建立的知识，方才具有普遍性和必然性。因此，人是自然的立法者，现象世界是我们人的主观所创造的。这就是康德的所谓先天哲学，也就是主观主义的哲学。这一哲学运用到美学中来，也就成了他的主观主义的美学观点了。

因此，康德的美学，可说是他形式主义和主观主义的哲学观点，在美学中的具体表现。他所说的美，也就是客观事物的形式，适合了我们主观的目的，而后所呈现出来的与现实利害无关、与思想概念无关，而又具有普遍性和必然性的一种纯粹观赏。为了更深刻地了解和批判这一论点的实质，我们再进一步来看看，他是怎样对美进行具体分析的。

二

康德关于美的分析，不是从客观事物在什么样的条件下才算美，来进行分析；而是相反的，他从我们人的主观条件出发，分析在什么样的主观条件下，一件事物方才是美的。他一再说:“至于审美的规定根据，我们认为它只能是主观的，不可能是别的。”同时，这种审美判断，和逻辑判断截然不同。后者是为了求知识，而前者却只是关于快与不快的感情的判断。正因为是关于感情的判断，所以他把审美判断称为鉴赏判断(或译趣味判断)。那就是说，关于美的问题，完全是一个主观鉴赏的问题。主观的态度，在这里起了决定作用。那么，在什么样的主观条件下，一件事物方才是美的呢?对于这个问题，康德根据他质、量、关系和情状的四组范畴，把美分成四个“契机”，以下分别加以分析:

第一个契机，他认为“那规定鉴赏判断的快感是没有任何利害关系的”。那就是说，美是超功利的、和实际利害无关的。他说:“一个关于美的判断，只要夹杂着极少的利害感在里面，就会有偏爱而不是纯粹的欣赏判断了”。例如一朵花，如果你想到它值多少钱，有多大用处，这就有了利害感，因而不美。只有当你摒除了利害感，以“纯然淡漠”的态度去欣赏它，这时才有美感。

为了说明审美的快感和实际利害无关，康德把快感分成三种:由于感官上的快适而引起的快感，由于道德上的赞许或尊重而引起的快感，以及由于欣赏美的事物而引起的快感。感官上的快适是由感官的刺激而引起的，它有强烈的欲求愿望，所谓“欲得之而后快”。道德上的快感则是一种理性上的利害感，它希望得到赞许。因此，这两种快感都不决定于主体而决定于客体，它们以对客体的需要作为前提。正因为这样，所以它们受客体性质的限制，它们是不自由的。审美的快感则不同了。它对客观事物没有什么欲求，它不关心客观事物的性质，因此它是一种“自由的愉快”。它除了使我们感到“满意”之外，再没有什么了。

康德的这种主张，直接反对了十八世纪唯物主义美学的功利主义观点，把文学艺术引向脱离现实、为艺术而艺术的道路。今天看来，它的错误是十分明显的。难道天下真有不联系客观事物的性质、不关心任何利害的纯粹美感么?

第二个契机，康德认为“美是不依赖概念而作为一个普遍令人愉快的对象被表现出来”。这里，他提出了美的普遍性问题，认为美是“普遍令人愉快的”。从普遍性这一点来看，审美的快感不同于感觉上的快感。感觉上的快感，因人因时因地而异。有人喜欢吃甜的，有人喜欢吃辣的；有人喜欢喝红茶，有人喜欢喝绿茶。……“谈到趣味无争辩”，各行所事，互相尊重，没有人要求普遍一致。可是，审美判断却不同了，它要求普遍的一致性。你认为《红楼梦》是美的，齐白石的画是美的，西湖是美的，你也要求旁人与你有同样的看法。旁人如果和你不一致，你会和他争辩，甚至斥责他，说他趣味低，没有鉴赏力。因此，美是有普遍性的，人人相同的。

然而，美的普遍性却与概念不同。概念也有普遍性，但它是经过比较抽象而来。美则是以单个的具体事物作为对象。例如我们看到一朵玫瑰花，说“这朵玫瑰花是美的”，这是审美判断。但如果我们有了概念活动，经过比较，得出结论说:“玫瑰花一般说来是美的”，这就不是审美判断，而是逻辑判断了。因此，美和概念无关，它的普遍性不是来自于概念。

那么，美的普遍性来自什么地方呢?康德说，来自于人的主观条件。审美判断是想象力和理解力的结合。人先天地都具有想象力和理解力，这是人人相同的。因此，在欣赏美的事物的时候，他们之间会建立“普遍的赞同”。是“普遍的赞同”，使美具有普遍性。

康德的这一论点，一方面宣传了普遍的人性论观点，为资产阶级人性论的美学打下了理论基础；另方面，把美和概念绝对分割开来，抽掉了审美意识活动中的思想内容；它的错误是极其明显的。在人被分裂为不同阶级的社会中，哪里有什么关于美的“普遍赞同”呢?资产阶级的颓废艺术，无产阶级就决不会欣赏。至于说，美与概念无关，那更说不通了。人的感情无非是一种思想上的态度，人的审美活动更无不以思想认识作为前提。当奥赛罗误信他的妻子不贞时，他就再也不能欣赏她的美了。当他杀死了她，发见杀错了时，他觉得她的美变得更崇高了。因此，要否认美和概念的关系，事实上是不可能的。

第三个契机，康德认为“美是一对象的合目的性的形式，在它不具有一个目的的表象而在对象身上被知觉时”。这里，他直接提出他的形式主义的美学观点。他所要说明的，是所谓“没有目的的合目的性”。这话怎么讲呢?这就是说，我们在现实生活中，做任何事，都有目的。感觉的快适有目的，善也有目的。但在审美判断中，却没有任何这样的实际目的。我们只是从纯粹的形式上来欣赏美的事物，我们觉得它美，也就够了。至于为什么美，用不着管。形式上满足了我们的审美要求，而又没有任何实际的目的，这就是他所说的“没有目的的合目的性”。“没有目的”，是指内容说的；“合目的性”，则是指形式说的。也就是说，美的事物，它在内容上虽然没有给我们什么实际的满足，但在形式上，作为一个完整而又独立自足的整体，却合于我们审美的目的。抽掉了内容，只谈形式，当然是形式主义了。

什么事物最没有实际的目的而又在形式上合于目的呢?这是一些最单纯的事物，如象单纯的颜色、素描、图案等等。单纯的颜色，如象一片绿色的草地，当它以“单纯的顾党样式的纯粹性”，呈现在我们面前，而不为其他感觉所“扰乱和中断”时，康德认为是美的。混合的颜色，因为不纯粹，就没有这样的优点了。在造型艺术中，素描十分重要，这就因为“在素描里，对于鉴赏重要的不是感觉的快感，而是单纯经由它的形式给人的愉快。”至于“渲染着轮廓的色彩”，则是“属于刺激的，它们固然能使对象本身给感觉以活泼印象，却不能使它值得观照和美。”因为重视单纯的形式，所以康德排斥外加的“魅力”、“装饰”等。

象有用性这种外在的目的，应当柳斥；那么，内在的目的，如一物应当符合于该物的概念这一完满性，是否应当柳斥呢?康德说，完满性在审美中也应当柳斥。因为我们说一物是完满的，即已有了概念了，美和概念是不相容的。因此，欣赏一物的美，并不要考虑该物是不是完满的。但是，在实际的审美过程中，我们要完全不涉及一物的完满性，也是不可能的。例如我们欣赏一匹骏马的美，如果骏马不骏，也就是说，骏马不符合骏马的搬念，它是不完满的，我们又如何能够欣赏它的美呢?为了补救这一个缺点，于是，康德把美分成两种:(1)自由美。这是为自身而存在、“不以对象的概念为前提”的一种美。例如花就是这样的自由美。花是什么，没有人管它，我们只欣赏它的美就是了。贝壳、图案、无标题的幻想乐等，都是自由美。这种美，不受对象概念的限制，所以最自由、最纯粹。(2)附庸美(或译依存美)。这是有条件、并附属于对象的完满性这一概念的一种美。例如“一个人的美，一匹马或一建筑物的美”，就是以一个目的的概念，即以该物的完满性的概念作为前提的。人应当首先是人，马也应当首先是马，然后才美。因此，这种美是附庸的，它没有自由美那么自由和纯粹。

从康德把美分成自由美和附庸美，即一方面否认审美的目的概念，另方面又不能不予目的概念让出一席地位，就可以看出他的形式主义美学观点是站不住的。事实上，天下没有没有内容的形式，我们又如何能够抽掉一物的内容而单纯欣赏它的形式的美呢?花，这是康德所说的纯粹的自由美。但花的美，也有它的内容啊!陶渊明欣赏菊花，不正是欣赏它的“怀此贞秀姿，卓为霜下杰”(《和郭主簿》)么?因此，要把审美活动局限在形式上，事实上是不可能的。

第四，也是最后一个契机，康德认为“美是不依赖概念而被当作一科必然的愉快底对象”。这里，他谈到了鉴赏判断的必然性问题。所谓必然性，是指事物间内在的必然联系。这一方面存在，另一方面也必然存在。美的事物，必然能够引起审美的快感。

美的事物，为什么必然能够引起审美的快感呢?康德说，这不是由于理论上的推论、道德意志上的要求，也不是由于经验上的总结，而是由于“一切人对于一个判断的赞同的必然性”。因此，他是把主观的赞同当成审美的必然性的基础。这一主观的赞同来自哪里呢?他说，来自于人先天地具有一种人同此心、心同此感的“共通感”。由于有了这种“共通感”，所以我们能把我们的判断作为一个例子，赋予它以范式的性质，当作一个理想的规范，要求旁人也必然地会赞同我们的判断。因此，康德所说的必然性，与前面所说的普遍性一样，完全是主观的，与客观事物无关的。他除了重复前面所宣传的主观主义和普遍人性论观点之外，再没有什么了。

总观康德的四个契机，可见他主要的努力，是在探讨人类审美意识的特殊性，探讨美的特殊规律。他分辨了美和实用的区别、和道德的区别、和科学概念的区别。从美学发展的过程来看，他的这些做法，应当说具有一定的历史功绩。但是，问题不在于探讨审美意识的特殊性，而在于他把这一特殊性绝对化了，过分夸大了，夸大到把美和艺术从整个人类社会生活中孤立出来，成为一种纯粹是主观的和形式的东西。近代资产阶级唯心主义的美学，正是利用了他的这一理论，进一步加以发展，从而引导到这样一些结果:否定美的功利性和社会作用，宣传为艺术而艺术的观点；否定美的现实内容和思想内容，宣传形式主义的观点；否定美的时代性和阶级性，宣传普遍人性论的观点；否定概念在审美过程中的作用，从而导向了美学中的反理性主义。因此，我们要批判近代资产阶级唯心主义的美学，必须首先从康德开始。

三

我们说过，康德的美学著作，很少引证艺术的例子。但是，作为美学著作而不谈到艺术，这却是不可能的。因此，康德的《判断力批判》，也谈到了艺术，虽然他谈得十分抽象，而且他的观点的错误实质暴露得也更为明显。这里，我们想作一简单的介绍和批判。

首先，对于自然美和艺术美的关系，他认为自然美优于艺术美。自然美，我们最容易摒除现实的利害关系、思想意识的活动等，而直接欣赏它的形式。因此，自然美最符合康德的美学观点。艺术美，它是人为的、有意图的，就不容易办到这一点了。正因为这样，所以康德谈美，多指自然美而言。那么，艺术美有没有优越的地方呢?康德说，有!那便在于它能够弥补自然美的缺陷。例如疾病、战争的灾难等，本来是丑的，但经过艺术的表现，却可以变成美了。他的这种讲法，一方面否认了自然美与艺术美之间的反映关系，把二者割裂开来；另方面，宣传艺术弥补自然的缺陷，从而无意中为反动的资产阶级艺术粉饰现实，作了理论的辩护。因此，它的实质应当就是反动的。

其次，对于艺术的创作问题，他认为艺术作品虽然不是自然，但应当看起来象自然的产品一样。“自然当它象艺术时是美的，艺术也只有当它象自然时才是美的。”为了使艺术象自然，就必须装扮作自然的姿态，尽量去掉艺术家的匠心，使它虽然是人为的，但却看不出人为的痕迹，这样的艺术作品，就不是一般人所能创造的，它需要天才。康德认为，艺术其实就是天才的艺术。于是，他对于艺术的分析乃一变而为对于天才的分析了。

什么是天才呢?这是一种天赋的特殊才能。自然通过它，把自然的规则赋予艺术，从而使艺术逼肖自然。这样的天才，康德说，具有四个特点:(1)它是一种不能依照规矩来制造，也不能依照规矩来学习的才能。它的主要特点是独创性。(2)独创性可以是无意义的、无价值的，但天才的独创性却具有规范性的价值和意义.那就是说，它本身虽然不是模仿，但它却可以作为旁人模仿的规范。(3)天才的创作，不能加以科学的分析，他本人也只知其然而不知其所以然。因此，天才是不可以传授的。(4)只有艺术有天才，科学没有天才。科学的成就可靠努力而致，艺术的成就则只有靠天才。

康德的天才论，把他的错误的美学观点充分地暴露了出来。他把艺术归结为少数的天才的事业，反对广大劳动人民在艺术创作中的积极作用，这是一种贵族主义的观点。同时，他认为天才是一种天赋的才能，制定规矩而不为规矩所束缚，这又是艺术创作上的神秘主义观点。

第三，对于艺术的分类，康德也作了一些探讨。他根据表现的方式，把艺术分为三种:(1)语言艺术(如诗)；(2)造型艺术(如画)；(3)感觉艺术(如音乐)。在这些不同的艺术中，诗的地位最高，音乐其次，绘画又其次。这种分类的本身，价值虽不大，但因为对以后有一些影响，所以附带提一下。

《判断力批判》的内容，当然不限于这些，但本文的介绍和批判，却至此为止。由于康德的美学思想给予近代资产阶级美学的影响十分巨大，因此，研究和批判它，对于我们当前来说，仍然是有现实意义的。

附注:本文根据J.C.Meredith的英译本:

“TheCritiqueofJudgement”以及宗白华译:《美的分析论》(载1958年第一期《文艺理论译丛》)。《判断力批判》包括审美判断和目的判断两部分，本文所谈只限于审美判断部分。

描述：

