id: 2ecdf0bb77
标题：实笔写真人——读《蔡元培传》
日期：1986-4-22
是否是时间段：false
作者：陈旭麓
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈旭麓

最近，我受赠并阅读了两本《蔡元培传》，一本是周天度同志撰著、由人民出版社出版的；一本是唐振常同志撰著、由上海人民出版社出版的，两书对蔡氏的一生及其在政治和教育文化上的辉煌业绩，都作了认真而各有见地的阐述，对研究近代中国民主革命和教育文化变革的历史大有裨益。这里，我不准备作对比评介，只就唐振常同志的《蔡元培传》(以下简称蔡传)写点读后感。

蔡元培是辛亥革命的倡导者，一生经历了清季和北洋军阀统治、国民党统治的三个时代，他是一个从传统教育中来而最能走出传统教育的人，是一个从民族革命起步而最为笃信民主自由的人，尤其在教育史上载享盛誉，是近代中国首屈一指的民主教育家。他在几代知识分子的心目中是一个近于完备的形象。但他的理性主义不无空想，在暴风雨中也迷过路。所有这些，蔡传都作了由表及里的评述，对疑案和重要环节的考订和剖析，尤具知人论世的功力，且举两例:

第一、二十世纪初年在上海发生的苏报案，蔡元培、章太炎、吴稚晖等都是当事人。章挟嫌猜疑，认定吴向清政府的查案人俞明震告过密，致使他与邹容系狱。为此，吴同章反复辩难，互相丑诋。蔡元培据事说理，为吴辩白。但多年来的史著，涉及此事大都右章而左吴，对蔡的证词漠然置之。一九八一年辛亥革命七十周年纪念，电影《革命军马前卒邹容》放映，吴稚晖无耻“告密”的形象更深深地印入人们的脑际。为了解开这个历史之谜，唐振常同志据理原情，写成《苏报案中一公案——吴稚晖献策辩》长文发表，考证了吴稚晖不曾告密。在蔡传中又着重说明了事情的原委和蔡元培的方正态度，并认为吴稚晖在当时还不失为一个革命者。这不是有爱于吴稚晖，而是尊重历史；更不是推及吴稚晖的全部历史，而只是澄清一桩疑案的真相，为严肃地对待史事提供了一个范例。

第二、上文说的蔡元培迷过路，是指他一九二七年参预清党一事而言。有个时候，因此事对蔡元培这样一个有很大影响的人物竟不敢去多碰他；而在近年发扬民主、反对极左思潮的新形势下，蔡元培受到了应有的推崇，他的塑像巍然屹立于未名湖畔、黄浦江滨，然为贤者尊者讳，有些论著又在回护或隐去其过失。蔡传的作者抛开了这种违反历史的伦理观念，如实地道出:“清党案的主动者及首要人物，自然是吴稚晖，而元培并非纯出于被动”，“是一时的失误”。正如柳亚子说的蔡先生“人是好极了，但清党之祸，他也参预其间”。没有过失的好人是少见的，不讳言才有信史。基于这种观念，传中引述了一九三四年香港《平民日报》载文为蔡元培参预清党辩解，蔡元培见了，即在报上批道:此文“于我多恕词，而于稚晖多责备，不知何人所著”。这条资料引得很好，它反映了历史的真实，反映了蔡元培的真实，也反映了作者求真的史识。

上述两例，一是对事的求真，一是对人的求真，通过这两件事的详析，蔡元培不苟的品格跃然纸上，他既严正地对待别人的是非，也不愿曲恕自己的过失，蔡元培是个真人。

求真是蔡传的基调，也是蔡传的最大优点。蔡元培在民元教育总长任上的建树，久为世人所称颂；在出任北京大学校长时，学术上“循思想自由原则，取兼容并包主义”，开创一代学风，为传播马克思主义开了路，更为世人所称颂。其中也有个实事求是问题。传中指出蔡元培的“兼容并包，实是容纳一个古今中外”。他曾被北大同事称为古今中外派，这是近代中国对待学术文化应有的浩瀚胸怀。但是，蔡元培欢迎马克思主义并不了解马克思主义，他曾经说:“研究马克斯，不必即信仰马克斯”。他呼唤“劳工神圣”，却在滚滚而来的工农运动中迷了路。如果讳言这些，那就未必是真蔡元培。

蔡元培是个通人，不是一个粹然的学者，他修身济世都见之于行事的深切著明，彰彰在人耳目。他对哲学、伦理学有研究，更提倡美育，满怀改造社会的素志，他受“西洋社会主义家废财产、废婚姻之说”的影响，一九○四年写了《新年梦》小说以见意。一九一二年他和别人组织进德会，以不狎邪、不赌博、不置妾、不作官吏、不作议员、不吸烟、不食肉为戒约，亦称八不会，随之又扩大组织社会改良会。一九二一年著《美育的实施方法》，主张从胎几起在那时的中国普遍推行美育。蔡传一一陈述了这些内容，从中可以窥见蔡元培的心灵，他亟欲改变社会的不良风气，使中国进入一个完美的境界。但多是脱离实际的，有的是空想，却又是他的理性主义的闪光，使他入于国民党而能走出国民党的法西斯统治，与宋庆龄等组织民权保障同盟，成为共产党人的好友。

写传记贵于把人写出来，蔡传把蔡元培这个人写出来了，写出了他的生平，写出了他的形与神。写生平、写形不难，写神却很难，而神从形出，即从事出，只有懂得这个人的全体，把形或事写好了，才能体现神。蔡传从求真出发:一、严肃地对待史事，悉心考订；二、不讳言、不回避，正视是非；三、就事态的发展，历史地辩证地理解问题。所以，蔡传能从形或事中衬托出了蔡元培的神。

微感不足的是，尚有应写的内容没有写到，显示了事业上的蔡元培，生活中的絮元培着笔不多，读起来也略有不够明快之感。然书的特色是以实笔写真人，排除了论人的偏爱偏见，将使读者从书中看到一个真蔡元培。

描述：

