id: 2ecead40e5
标题：朝气蓬勃地战斗在教育阵地上——记上海市第十五中学党支部书记、工宣队负责人姜玉梅
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春三月的一天，艳阳把校园抹上了一层金辉。刚下课，校批林批孔专栏前就立即围满了一群师生，大家都争看中四(0)班红卫兵小汪一张新贴山的联系斗争实际批判孔孟之道的大字报。不一会，专栏前就叽叽喳喳议论起来:

“贴得对!要深入学、批，就得联系实际!”

但也有个别人在嘀咕:“联系实际，教师又该倒霉了。”

眼看要有一场争论，这时人群中走进一位四十多岁的女同志，同学们一见，异口同声地叫道:“姜师傅!”

这位姜师傅，就是市十五中学党支部书记、工宣队负责人姜玉梅。她原是上棉十五厂工人，一九七○年春进驻学校。四年来，她带领广大革命师生朝气蓬勃地战斗在教育阵地上，为搞好上层建筑领域的革命做出了贡献。

“小钢炮可不能哑掉”

在中四(9)班，流传着一个姜玉梅师傅积极支持小将“五敢”精神的故事。

事情是这样的:批林批孔运动开始时，几天中大字报就遍布校园，万炮齐轰林彪、孔老二。可是当运动逐步深入，发动师生联系实际学、批的时候，不少人认为再深下去就难懂、难批、难联了，大字报逐渐稀少起来。姜玉梅师傅敏锐地觉察到这一情况，便深入班级发动学生。

一天下午，姜玉梅师傅在二楼办公室和中四(9)班红卫兵干部小汪谈心。姜玉梅师傅鼓励她说:

“红卫兵骨干要带头学、批，你这个小钢炮可不能哑掉!”

“不怕哑炮，就怕轰偏；大字报中联系实际会不会影响师生关系?”小汪稚气的话里带着些犹豫。

“师生是同一战壕里的战友，学生帮助老师同孔孟之道的影响决裂，正是新型师生关系的表现。”姜玉梅师傅接着又耐心地向小汪讲学、批、联的重要意义。

没过几天，小汪写的长达三千多字的大字报便贴出来了，她联系学校实际，狠批了林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，揭露了修正主义教育路线在学校的表现和影响。

有几个教师对大字报列举的一些事实想不通。师生关系开始紧张起来。这一来，就有人暗地为党支部、工宣队担心:“湿手捏面粉——可怎么收场呀!”

这时，一位教师对大字报触及自己的一些事情有些想不通，写了一封信给学校党支部。姜玉梅师傅看信后，觉得小汪的大字报揭开了本校两条教育路线和两种教育思想斗争的盖子，教师想不通，是反映了他对批林批孔运动意义认识不足，值得注意。

过了一天，姜玉梅师傅找那位写信的教师谈心，帮助他正确对待群众运动，并从巩固无产阶级文化大革命胜利成果的高度启发他的思想觉悟。

这个教师想通后，很高兴，便积极地去做原中四(9)班两位班主任老师的思想工作，要他们象黄帅的班主任那样，正确对待学生的批评。结果他们三人统一认识后，便合写了一份批判稿:《向小将学习，再批“克己复礼”》，并在一个休息日的上午，三个人赶到小汪等几个小将家里去，一边谈心，一边开了家庭批判会。

后来，当教师们谈起姜师傅从中做的这些工作时，都激动地说:“姜师傅促使我们建立了师生之间的战友关系!”

“要前进，就得顶着风浪斗”

学校党支部会议室里，进行着一场激烈的争论。有个支部成员说:“看学生真成绩就得用AB卷试一试。”另一个支部成员也同意他的看法。

姜玉梅师傅不同意他们的意见。她想:好与差的标准不能靠分数划定，便严肃地说:“这是方向、路线问题，我们评价学生成绩要有个正确的标准，不能只想到‘考’，只看到‘分’!”

这场争论发生在去年上学期期终考试之前，当时有些教师反映:学生两头差距很大，不利于教学，要进行一次考试。有的领导也叫教师起草了AB试卷，只等党支部委员会议通过，立即开考。

参加这天支委会的是在校的三个成员。姜玉梅师傅处于少数地位，她要求再讨论一次。

散会后，姜玉梅师傅的心情一直不能乎静。她想着:问题虽然出在一些同志的身上，但根于是在修正主义教育路线那里，要帮助他们认识到这一点，哪怕自己是少数，对于修正主义的东西应该坚决顶住!

她越想越急，连中饭也没顾上吃，又去找那位支委谈心。这位同志见姜玉梅师傅三番五次来说服，也被她的责任心所感动，但仍执拗地说:“如果是路线问题，我就放弃自己的意见；如果不是，我要试一试，这个班情况特殊。”

姜玉梅师傅仍然耐心劝说:“搞AB卷方向不对。报纸上也不止一次地批评过这种做法。”接着，同他一起回顾了本校一九七一年搞“红白试卷”和一九七二年搞“AB教室”所出现的反复情况，使这个支委逐步搞通思想。姜玉梅师傅和革命师生一起，最后终于制止住AB卷这种错误做法，使师生都受到了一次教育。

有多少次这样的斗争，姜玉梅师傅一直站在前列，带领革命师生与教育阵地上的资产阶级习惯势力较量了一个回合又一个回合。她进驻学校后不久，提出要办校办工厂。可是，消息一传出，就听到了风言风语。姜玉梅师傅想到校办工厂是新生事物，就要坚持办下去，“要前进，就得顶着风浪斗!”于是，她带领师生克服厂房、设备、师资等困难，办起了“五·七”工厂。事实驳斥了那些风言风语。广大师生把学到的机械传动知识运用到生产实践中去，到目前为止，他们已造了七十多台自动切药机，支援黑龙江、甘南藏族自治州和云南弥勒县等地，深受大家欢迎。

“斗争，要掌握理论武器”

在上层建筑领域战斗的那些日子里，姜玉梅师傅深深懂得看书学习的重要性。“斗争，要掌握理论武器”，她经常拿这句话提醒自己。

姜玉梅师傅是有三十五年工龄的老师傅了。从小当童工，解放后才学了一些文化，但她克服文化水平低的困难，进驻学校以后读了不少马列著作和毛主席著作。

批林批孔运动开展后，一场新的斗争开始了。这场斗争对姜玉梅师傅来说是个新课题。开始时，她对啥叫法家、啥叫儒家都弄不懂。她就虚心请教别人。有一次，她在报上看到孔孟一句话:“学而优则仕”。有些不懂，便去问党支部其他成员，并在会上提出讨论，最后弄懂了这句话的反动实质是:“读书学习是为了做官，而不是为人民服务。”以后，她在给学生讲解，或者同师生谈心时，常常把这句话拿出来批判。

有一时期，工人师傅结合家史、厂史批“克己复礼”，社会上有种说法:“工宣队只能吐苦水，不能吃墨水。”姜玉梅师傅听了很气愤。她想:工人阶级是批林批孔的主力军，工人阶级也有自己的理论队伍!

姜玉梅师傅学习更勤奋了。近来，她因生过一场病，眼睛怕光，书看不到半小时，眼珠就发疼，但她仍坚持看书学习。党支部副书记老陈关切地劝她多休息休息，她总是不听。老陈无法，便恳切地说:“姜师傅，你看书看报有困难，我每天抽一小时读给你听。”

姜玉梅师傅还是不答应，说亲眼看了领会精神更深些。平时，她十分注意报刊上批林批孔的文章；有时碰到长文章看起来很吃力，她就分几次看完。就用这种刻苦钻研的革命精神，几年来，姜玉梅师傅读完了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《国家与革命》等马列的书和《毛泽东选集》中的许多著作。

姜玉梅师傅在教育阵地上带领革命师生朝气蓬勃地战斗着，每走一步，都留下了一个坚实的脚印……

本报记者

描述：

