id: 2ece2190c2
标题：要充分发挥红卫兵的作用
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海交通大学工宣队六连

我们进驻上海交通大学二系的工宣队，在深入学习“九大”重要文献的热潮中，认真地学习了伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，联系实际，认真地总结了我们领导上层建筑斗、批、改的经验和教训。

有一个时期，连部有的同志与系革委会的红卫兵头头意见分歧，关系比较紧张，影响了团结。开始，这个红卫兵头头对连部负责同志某些方面的工作有些意见，这本来是正常的现象。可是由于他没有直截了当地当面提出来，而是在一些场合私下议论，传到我们工宣队连部有的同志耳朵里后，就引起了一些看法，认为这个红卫兵头头对工宣队的领导有抵触情绪，是资产阶级派性发作，是有意在群众中损坏工宣队的威信，因此就在一次全系群众大会上不点名地批评了他。结果使这个头头感到压力很大，受不了，思想上逐渐消沉起来，包袱很重，与工宣队的关系紧张起来。工宣队和系革委会的头头关系没有处理好，“三结合”的作用就不能很好的发挥，我们的工作也感到比较难开展。

党的“九大”胜利闭幕以后，在军宣队的帮助下，我们怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的感情，认真学习了毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话和“九大”文献，检查了自己的工作，感到在同系革委会的团结问题上，我们工宣队本身是有错误和缺点的。我们重新分析了这个红卫兵头头，感到他虽然存在这样那样的错误缺点，但是，他在资产阶级反动路线统治下“杀”出来比较早，在无产阶级文化大革命中做了一些工作，他的年纪比较轻，只要加强教育帮助，一定能够更快地前进。我们工人阶级应该有解放全人类的伟大胸怀，不能只听“顺耳”言，听不进“逆耳”的话。我们工人阶级领导一切，就是要用毛泽东思想去领导，一切用压的办法只能压而不服。

经过学习，连部负责同志就主动去找这个红卫兵小将谈心，开展了批评和自我批评，主动地承担责任。并且和他搬到一个寝室里，深入细致地做他的政治思想工作，提高他的政治觉悟，鼓励他继续发扬运动初期的革命造反精神，在斗、批、改的新形势下立新功。这个红卫兵头头对此非常感动，也进行了自我批评，检查了自己的错误，并表示要改正错误，老老实实地向工人阶级学习，在斗、批、改中立新功。后来我们又不断地和他谈心，帮助他进一步提高觉悟，这样很快消除了分歧，增强了团结。在工作上，我们也让他挑担子，发挥他的作用。例如，“三夏”劳动中，让他参加了连部领导小组，在组织领导上发挥了积极作用。

由于我们正确地处理了工宣队和系革委会头头在工作中出现的一些矛盾，增强了革命的团结。现在，这个红卫兵小将精神面貌焕然一新，积极投入了学校的斗、批、改运动。

描述：

