id: 2ece8cd581
标题：大张旗鼓地宣传社会主义法制市委宣传部开会交流七个试点单位经验　　会议要求法制宣传紧密配合当前斗争以巩固发展安定团结大好形势
日期：1979-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委宣传部于本月十日召开法制宣传经验交流会。会议要求年底前大张旗鼓地开展的社会主义民主和法制的宣传教育活动，要紧密配合当前的斗争，尽快把刑事犯罪分子、流氓分子的嚣张气焰打下去，巩固发展安定团结的大好形势，保证四化建设顺利进行。

根据党中央和市委指示，本市在今年年底之前将要集中一段时间，在群众中开展社会主义民主和法制的宣传教育活动，主要是宣传刑法和刑事诉讼法，要求做到家喻户晓，人人明白，为明年正式实行这些法律做好准备。为了把这次群众性的宣传活动搞好，各区、县、局的宣传部门，公、检、法机关和工、青、妇等群众团体，做了很多准备工作。领导干部到基层单位试点，摸索经验。在这次会上介绍经验的有南市区蓬莱街道、普陀区武宁中学、上海柴油机厂、嘉定县城东公社等七个单位。市公、检、法，工、青、妇，宣传教育等部门负责人和区、县、局宣传干部、街道负责人等五百余人，出席了会议。市委常委、市革会副主任王鉴、市委宣传部负责人分别在会上讲了话。

长期以来，林彪、“四人帮”推行了一条极左的路线，肆意践踏社会主义民主和法制，对广大干部群众实行封建法西斯的专政，制造大量冤案、假案、错案；另一方面他们大肆煽动无政府主义，极端个人主义，煽动打、砸、抢，不讲纪律，不讲秩序，不讲公德。直到现在，这方面的流毒还很深，这是不安定的主要因素，必须进一步加以批判，决不能低估。当前既要着重纠正打着“高举”的旗帜反对三中全会方针的错误思潮，同时也要警惕打着“民主”的旗号，搞资产阶级自由化。有人把社会主义民主同资本主义民主混为一谈，想照搬西方资产阶级民主制度，搞资产阶级自由化，这是必须批判的。在对法的理解上，有些人也存在糊涂的、片面的认识，如:“骗子无罪”、抢劫盗窃不超过多少元也不算罪等。这些认识上问题，也要通过宣传教育加以解决。有些试点的单位，还把法制教育和纪律教育、道德教育结合起来，都取得好的效果。

各单位在宣传社会主义法制的同时，十分重视把这一宣传同解决青少年违法犯罪问题紧密地结合起来。卢湾区嵩山街道党委把街道中一些经常违法犯罪的青少年作为重点教育对象，进行深入细致的思想教育工作，促使他们向好的方面转变。各里委已经对四十八名违法犯罪的青少年建立了关心小组，每个小组由三至五名治保干部和退休工人组成。他们从大处着眼，小处着手，立足于拉，着眼于帮，对违法犯罪的青少年进行守法教育、前途教育，使他们改正错误，转变过来。为了促使转变，这个街道的各里委在对违法犯罪青少年加强教育的同时，还帮助他们解决实际困难，从各方面关心他们，调动他们的积极因素。

根据试点单位的经验，一个单位开展群众性的法制宣传活动，大体需要一个月左右的时间。在这段时间内，一般要讲四个问题:加强法制的意义，刑法的基本内容，刑事诉讼法的基本内容，遵守法律，维护法律，同一切违法犯罪行为作斗争。要选择一些案例来解释高度概括了的法律条文，做到通俗易懂，生动具体。还可以结合一些案例的公审，以实例进行宣传。向群众宣讲，同政法、理论部门学习、探讨法学理论应该有所区别，要突出重点，不要烦琐，不要纠缠那些目前还有争论的理论问题。群众在学习、讨论中提出问题，不要压制，要加以引导。在宣讲的同时，还可以运用各种宣传工具和宣传形式，如有线广播、黑板报、墙报、图画、文艺演出，组织观看有关电影、电视、幻灯，教唱有关歌曲，布置环境，等等，以增强宣传效果。

根据试点单位的经验，法制宣传要开展得好，很重要的一条就是在党委的统一领导下，宣传、政治部门和群众团体要很好配合，协同动作。刑法和刑事诉讼法同人民群众的切身利害有密切关系，各单位一定要把它宣传好，执行好。

描述：

