id: 12ecf3989c
标题：黄敬“我国农业机械化问题”
日期：1957-11-10
是否是时间段：false
作者：第一机械工业部部长,黄敬
来源：原载1957年11月10日“今日新闻”人民出版社编辑《开展农业技术革命》，人民出版社，1958年
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄敬“我国农业机械化问题”

第一机械工业部部长黄敬

## 为什么我国农村人多地少，还需要机械化

我国农业增产的主要途径，是提高单位面积产量，开荒还在其次。提高单位面积产量的办法是：肥料、水利、精耕细作、复种、选种、高产作物、除虫、除害等，这些都是肯定的了；而对于农业出动力和工具的机械化问题，我们在认识上有过两度反复的变化。

在1956年以前，我们只一般地认识到农业必须在社会改革的基础上进行技术改造，粗浅地了解了一些苏联和美国农业机械化的情况，笼统地认为机械化可以提高劳动生产率，可以增产，是农业技术改造的一个主要方向。虽然也考虑到我国条件不足，要从畜力农具逐步过渡到机械化；可是，我们没有很好地研究我国农村的具体情况，只是拿外国的农业机械的定额来推算。因此，在农业机械的长远规划上，水平偏高，进度偏急；规划的品种太少，而且是照抄国外的产品。

1956年的建设高潮，较量了我们的国力，使我们认识到在这样一个“一穷二白”人口众多的大国里建设社会主义的复杂性和艰巨性，我们开始考虑到我国农业人多地少这个根本特点的问题。苏联和美国都是地广人稀的国家，农业的劳动力缺乏，用机械化代替人力，提高劳动生产率，以扩大耕地，获得了很显著的增产效果，积累也比较快。我国的特点和他们不同，国土虽然很大，但耕地不多，可开垦的荒地也不多，而人口比较多，在这地少人多的情况下，农业增产必须采取精耕细作等比较复杂的途径；同时，外国的农业机械，大多适宜于平原旱地和大块土地的耕作，而且多半是用石油作燃料，而我国由于丘陵多、水田多、田面小、石油缺等自然和资源特点，对农业机械的要求也比较复杂。在平原旱地推行外国机械还比较接近，但不是在所有地区都能适用。这些，说明我国的农业技术改造，在吸取国外先进经验时，必须结合我国的特点，也就是说，应当有自己的道路。我们学习了中央的指示，明确了农业技术改造必须适合中国农情，稳步前进，并以提高单位面积产量为重点的方针。可是，在这一时期，我们对于农业机械化的速度和范围，又有一些片面的看法：把提高单位面积产量的方针和机械化对立起来，认为农业机械化的效果既然主要是提高劳动生产率，对提高单位面积产量就不会有什么显著的效果；在人力不足的地区机械化固然是需要的，在人多地少的地区，除了水利排灌必须用一部分机械以外，在耕种和收获上推行机械化，只会引起人力的过剩，对增产没有多大的好处，反而要耗费很多的投资；再则石油问题也还没有解决。因此，当时我们认为我国农业机械化的进度只能是缓慢的，它实施的范围也只能是很有限度的。这些看法，好像是结合了中国的实际情况，实际上认识还是模糊的，对农村的实际情况，特别是合作化以后的发展趋势并没有进行深入的调查研究。

最近，我们组织了一批干部和技术人员下乡调查，并和农林水利部门进一步交换了意见，开始了解到农村的一些具体情况，这些情况和我们在北京所想像的大有出入；毛主席对于农业机械化的指示，更使我们明确了对于这个问题的认识，说明我们过去的认识是错误的。农业合作化以后，农业和副业生产的发展，使农村的情况有了很大的变化，农忙时，劳动力不足已成为普遍的问题，就是在人口最稠密的地区，经营较好的合作社，在农忙时节，人畜力也出现了严重不足的情况，障碍着各种增产措施的推行。因此，需要使用机械来解除人畜力不足的困难。而且机械化只要运用得当，增加单位面积产量也比畜力农具的效果高（耕得深，播得匀，动作快，能够抢农时）；如果经营得好，成本也可以比较人畜力低廉。因此，农业机械化仍然有必要按照不同的经济和技术情况，有步骤、有重点地积极推行，而不需要等待到相当长时间以后。所谓有步骤、有重点地积极推行，就是要依据农业合作化以后的经济发展的程度，对机械设备需要的逐步增长，分别需要的轻重缓急，不同地区的特点，农村购买和工厂生产这些机械的可能等具体情况，权衡推行中的经济得失，来积极有步骤地推行农业的机械化，而不是抱着消极等待的态度，慢吞吞地来解决。根据我们初步了解，引起目前农村对机械化的需要，主要有以下一些原因：

第一、由于复种指数提高，投入土地的劳动量大大增加。华北平原，耕地平均是每人三亩左右，华东、西南是两亩左右，华南则在两亩以下，这些地区都算是人多地少的地区。人虽然多，但是，季节性的忙闲不均问题仍然严重。我国大部分地区，无霜期都较长，可以复种。一提倡复种，农忙时节就更忙起来了。例如在华北平原，要把一熟改双熟，一年最忙的时间集中在六十天左右（从割麦到种秋二十天，秋收到种麦四十天）。这个时候，又收又种，还要灌溉，加上牲口缺乏，人力还要代替畜力，人力就更不够了。长江流域无霜期是二百五十天左右，适合稻的生长气候的天数还要少一些，而双季稻的生长期一共大约要二百一、二十天左右；其间交替的空隙只有几天或十几、二十天，收、耕、耙、施肥、插秧都挤在这几天，非常紧张。农民说，要把双季稻种好，最好能做到“早黄晚青”（即上午割早稻，晚上播上晚稻秧）。不少地区因为忙不过来，可以复种的也只好不复种，或者错过了时间，晚稻熟不了，或者只好把晚稻粗种，因而减收。华南、西南的无霜期虽然更长一些，但是，有条件争取种三季，劳动力的紧张，并没有减轻。所以，现在限制着复种指数的增加，主要就是由于人畜力缺乏的缘故（也还有肥料缺乏的原因）。因此，现在南方劳动力的不足情形，甚至比人口较疏的北方反而更严重。农民形容农忙时节，说简直是“要粮不要命”。

第二、各种水利措施，使农业的劳动量也大大地增加了，特别在华北平原，灌溉是一个很大的问题，如果搞好了，能收到极大的经济利益。河南新乡专区辉县孟庄南李村就是一个例子。他们在干旱地区开发水源（打井、开渠），增施肥料，改进栽培方法，割麦前用养稻苗方法育谷苗，割麦后灌水栽谷秧，收谷后种白菜、萝卜，菜熟后再种小麦，因此，他们那里有不少每亩年产千斤粮、万斤菜的田地。他们增产的关键，就在于灌溉，使旱田变水田，一季改多季，实行了“三肥五水”（施三次肥，上五次水），精耕细作。新乡专区对于其它类型的土地，也采取了不同的水利措施：洼区搞水田水作，麦稻轮作；在内涝区，把不能排泄的雨水层层围住，使它就地蒸发和渗透，不使内涝，他们把这叫做：对水实行“限制、利用、改造”的办法；丘陵地带搞梯田、畦田、塘坝；盐碱地打深井，取甜水灌溉冲洗，并降低地下苦水水位，把盐碱地改造成好地。这些都是要花很大劳动量的。特别是用水较急的时候，恰好也是田间最忙的时候，再加上积肥、送粪、脱谷、铡草、推磨，都需要很多的人力、畜力。这样一来，人畜力就大大不够了。因此，他们迫切要求有机械动力来缓和他们人畜力的紧张情况，使人畜力能腾出来精耕细作，或经营果木以及其他副业。他们说，如果这些都弄好了，七、八分地就够养活一口人。

生产的发展使畜力的需要增大，而牲口增殖很慢，有的地方甚至还减少了，因此，目前牲口的缺乏是普遍现象。牲口吃得多，一个大牲口大约顶三个大人，因此饲料就和粮食、经济作物、燃料争土地。饲料不足，牲畜的繁殖也就受到限制。许多地区已用现人拉犁、人推水车的情况。邢台专区隆尧等三个县，今春就有五万八千多人拉犁耕地，皖北这种情况也很普遍。这些情况就使某些地区对机械动力的需要更加迫切。

第三、耕作愈来愈细致，副业也愈来愈多，因此人畜力也愈来愈不够。

山东菏泽县有两个合作社，一个叫“六一社”，一个叫“八一社”。这两个社挨着，相距只六里。自然条件都差不多，每人平均耕地都是两亩半，也都是三十多亩地一头牲口，作物的情况也很相近。附近有个拖拉机站，但是这两个社对拖拉机耕地的态度却完全相反：六一社很反对用拖拉机耕地，社员说：拖拉机多干一亩地，就要抢我们一亩地的工分。他们向社主任说：你说机器耕得深，你说要多深，我们也可掘多深。八一社则相反，社员都积极要求机耕，他们说：机器要是不干，社员就不能多分。这两个社的自然条件都差不多，看法却完全相反，原因在哪里？

第一，八一社要求机耕，是因为他们的田间管理工作多，精耕细作程度高。他们每亩地全年用二十四工，而六一社只用十八工。八一社的田间活（耙、犁、锄、治虫、追肥、底肥等），都比以前增加二倍多，所以每亩地产小麦二百一十三斤，而六一社只产一百四十斤。第二，八一社的副业开展多，他们有十三种副业（油坊、糖坊、粉坊、窑业、木器、铁业、缝纫、种畜、花工、马车、鸡房、草房、磨房等），在七百多劳动力中有一百一十四人、在一百一十八头牲口中有六十三头都兼作副业；而六一社虽有七、八种副业，但只有二十多个人参加。八一社没有人闲着，一个跛子、一个瞎子，也被安排到茶炉房拉风箱。他们没有劳动力过剩的问题，只感不足，所以他们要拖拉机。六一社则是人浮于事，和拖拉机抢活干。下去调查的工作组总结出机耕的四个条件是：（1）社内的劳动力有安排、有出路（精耕细作，副业）；（2）社的经济底子较厚；（3）经营管理较好；（4）增产十分显著。

由以上可以看出来，在农业社会主义改造以后，生产关系变了，生产力正在猛烈地向前发展着。对农业人口和农业机械化问题必须有新的看法。目前农村中的关键问题是忙闲不均的问题，所以今后农村富裕增产的关键，就在于农忙忙不过来的时候有机械来帮忙，使他们能够忙的过来；闲的时候，有副业可作。使他们闲不下来。这样才能把农民从忙闲不均的苦闷中解放出来，使各种增产的措施能够顺利地推行，农村的劳动生产率才能更快地增长上去。

合作社只要经营管理得法，投到每亩地的劳动量，将是越来越多的。今后随着农业发展纲要的实施；合作社生产关系的日益完善；工业的发展，工业对农业的配合日益密切和加强；这种趋势的发展将越来越猛烈。改一季为多季、变旱田为水田、施肥、排灌水利、土地改造、精耕细作、除虫、除害以及发展副业生产等等，这一切都要投入越来越多的人力和畜力。因此，地虽然少，人虽然多，但可以做的事情和要做的事情更多，劳动力和畜力将越来越感觉不足。不足的劳动量，就迫切需要用机械动力和机械工具来代替，而人的劳动，就需要逐步转向那些比较需要技巧的、机器还不能代替的部分中去，因此机械和人力是相辅相成的。正确地逐步实施机械化对提高单位面积产量有着重大作用，这两者是可以也完全应该结合起来的。

## 怎样根据农业生产的特点，来设计和使用农业机械

我国农业生产的特点，在地形方面，有水田、旱田、平原、山地、生荒、沼泽地、盐碱地等各种不同类型；在土壤上也是各不相同的；在耕作技术方面，有平作、垅作、间作、套作、畦作、穴肥、沟施肥等多种不同方法，种植的稀密和行距各地都不一致；在精耕细作和经营多样化方面我国农业有优良的传统；在作物方面，从热带到温带的作物，种类繁多，品种复杂；在气候方面，有的要抗旱保墒，有的要排水防涝，有的要在雨季收获，有的要抢冻冬耕；在动力资源方面，石油缺乏，牲畜大小悬殊，而且发展受到限制，亟需研究其他能源的利用；在农业经济方面，人工贱，农产品贱，农业积累少，而钢铁贵，机械贵，因此农村购买机器的能力有限；此外，农民还缺乏使用机器的经验，农村也缺乏一套为机械工具修配和服务机构。同时，由于农业机械化必须逐步发展，因此在新旧交替的过程中，还必须使人力、畜力与机力，机械化农具与旧式农具结合使用，结合不好就抵消机械化带来的好处。这些特点加在一起，形成了发展我国农业机械必须考虑的极其复杂的许多因素。因此，在农业机械的设计和使用上，必须采取以下几项原则：

第一、机械化要与我国农业原有技术基础结合

在最近几年内，我国农业机械虽然仍应以发展新式畜力农具为主，但机力农具是要逐年增多起来的。机器下乡必然产生一串的新旧矛盾问题，如主要作业机械化了，而其他作业还需要依靠人力、畜力；新的设备要与旧设备混合使用；新的设备与原有农艺方法要发生矛盾等等。例如，采用了机耕以后，送粪、翻耙还靠人工，一个快，一个慢，一个深，一个浅，组织得不好，反而弄不好。存在这种情形的地方，农民说：“机耕真够呛，越帮越忙”。又如排灌机械和土法打井有矛盾，土法打的井太浅，水量不够，几天就打光了；而且土井井眼太多，占地太多，把地分做一块块，这又和拖拉机的使用发生矛盾。新式的动力机用上以后，水车也配不上了，又要改装水泵。因此，推行农业机械要适应农业的原有技术基础，逐步提高。必须使机、畜相辅，新旧农具结合。几年来，农民群众在使用新式农具中，创造了不少好的经验。例如，利用十行播种机的架子装上除割刀和培土器，进行中耕培土；把双铧犁、播种机、收草机等大型畜力农具，改装为拖拉农具，能够机畜两用。今后设计农业机械就应当从这些方面来考虑。设计人员必须深入农村，同农艺学家、老农通力协作，总结农民的先进经验，创造适合我国农业特点的各种机械设备。生搬硬套的作法是注定要失败的。过去有些地方往往削足适履，不是使农具适合先进的耕作法，而是强使耕作法来适合农具，例如硬将垅作改成平作，将大豆玉米间作改成单作，将抓粪点种改成基肥条播等等，因而造成减产。这是应该引为教训的。

第二、要因地制宜，就地取材

在机械动力方面，利用什么资源，应该根据地区动力资源情况适当考虑。靠水就使水，有风就用风，有气就用气。南方和西南的水力多，可以发展一些小水电站；华北、江南沿海可以发展一些风车；四川地区可适当利用天然气；甘肃、青海、新疆一带可利用炼油的废气或部分重油；广大的产煤区可以烧煤或烧半焦炭。由于我国石油缺乏，农业动力机械在今后若干年内，基本上应以固体燃料为主，不能考虑大量使用液体燃料。同时，各种动力机械还要极力适应多种燃料的使用，以适应不同的资源条件。如煤气机、蒸气机就应当能适应各种不同的煤质，以及利用当地燃料（玉米秆、草……等）配合化学工业的发展，我们还要考虑适应煤的综合利用，把煤经过低温干馏，取出液体燃料和化工原料以后，剩下来的半焦炭尽量在农村动力机械中使用。

动力的大小也要因地而异。例如南方水稻地区要求轻巧灵便的水田作业轮式的或手扶的拖拉机，马力要小；东北及西北的垦荒地多，就必须解决人马力的履带式拖拉机；华北则主要是需要中等马力的。

在机械性能和品种发展方面，更要因地制宜以适应各种不同的自然条件和耕作要求。如南方水田拖拉机要能解决打滑、下陷、磨损等问题。水田和棉麦两熟地区要解决提高复种指数的关键性机械，特别是收获机、插秧机、移植机等。

东北地区则需要创造适合垅作特点的一套机械，并解决雨季收获的问题。

西北地区极需解决棉花生产的机械，特别是棉花收获机械。

华北平原旱作地区，要发展小马力的、作为多种用途的提水灌溉动力机械。

第三、要尽可能使农业机械万能化、通用化

过去进口和仿造的拖拉机和农具，专用的多，万能的少。棉花播种机只能种棉花；摇臂收割机只能割麦子；谷物脱粒机只能打麦、豆；玉米脱粒机只能剥玉米。拖拉机大部分底盘距地面的距离和轮距都是死的，就不便于中耕；胶轮拖拉机无其他轮子（铁轮、半履带）更换，就不能在干早地和潮湿地两用。因此，农业机械的适应性差，设备品种很多，每一个作业，就要一种机器，不能通用，所以机械的利用率很低。这和我们农业积累少、人工便宜、机器贵的特点矛盾很大。山东农民批评拖拉机说：这个“铁牛”不如我那个牛好，“铁牛”只能耕地，我那个牛叫它干什么活能干什么活。有些农业社使用了万能轮式拖拉机，不但能下地耕种，上路运输，而且可作打水、铡草等作业，每年使用到十个月以上。

河南省的水利部门提出：要求设计一种煤气机，能够用来打水、铡草、脱谷、加工，甚至配上底盘还能拖一个双铧犁耕地或做运输工具用。这种方向是在设计农业机械时必须考虑的。

第四、要使用方便可靠，价钱便宜

农业机械要适应的使用条件很多，例如：路不平，常下水，泥砂天天磨，时用时停，加以修配地点离得远，农民的使用技术水平还不高，因此，方便可靠是农业机械第一要考虑的问题。过去农具质量低劣的情况，很妨害机具的推广应用。农民形容某些质量低劣一碰就坏的农具说：“杵一杵，两块五；摸一摸，三块多”。有些机器（如有些厂出的煤气机）因为制造的质量不好，往往在农忙要命的时候出故障，更是严重影响生产。除了质量要好以外，机器的结构上不能太复杂、太娇嫩，因此，新的技术的采用，必须考虑使用者的水平和条件，产品应该是方便可靠的。

农村的购买力低，因此农具必须价钱便宜。据初步调查，每个农民每年的积累平均约四元左右，假设其中一半用来购置设备，即每人每年二元，全国农民对机器设备的购买力每年约在十亿元左右。这样的购买力，在总数上虽然不少，在一个社来说是不大的。因此，在农具设计及价格政策上，必须使产品低廉，才能适应我国农村的经济条件。

根据上述原则和农村实际需要的情况，同时结合考虑机械工业在制造技术上的可能性，我们初步打算在第二个五年计划期内，着重发展和推广下面五类农具。

1、固体燃料的拖拉机及农村动力机械。除了继续发展适于平原旱作、大片土地用的大中型拖拉机以外，我们更要注意发展比较适合我国小片土地、丘陵、水田等用的小型拖拉机，注意拖拉机的万能性。尽量烧煤，不用石油。动力机械主要发展煤气机和锅驼机，这两者各有其优缺点，一般说来，煤气机的热效率是较高的（15％左右），耗煤省，用钢材少，售价低，重量轻，移动方便（如天津拖拉机厂出产煤气机三·五马力，机炉共重一百八十多公斤），也可以综合利用，但是对使用保养的技术和对燃料的要求都较高。锅驼机的热效率低（不超过3％至6％）成本高，使用钢铁量多，售价贵，重量较大（如五马力锅驼机，实发三马力多，机炉总重达八百公斤），移动不便，但是使用保养方便，对燃料要求不高，特别是适用于那些需要蒸汽的加工副业等。在华北、江南沿海地区应试用风车以代替部分其他动力。有水力资源的地方，应使用小型水力机械。柴油机和汽油机，因为缺油，不应该是农村动力发展的方向。

2、灌溉排水机械。除了继续改进现有水车，以便与动力的发展配合使用外，应着重解决不同地区的农用水泵。

3、田间作业、施肥机械及病虫药械。水稻为我国主要粮食来源之一，目前因劳力不足，已经严重地影响复种指数的提高和进一步精耕细作，因此应该重点解决主要的水稻机械，如水田犁、插秧机，中耕锄草器等。国营农场及地广人稀地区可继续使用仿造外国农具，加以改良设计，以适合于地区的特点和要求。在广大平原旱地应根据农民要求，选择经济效果较高的地点和重要的作业环节，设计新的产品，如收获机，移植机，施播化学肥料（如液体胺或胺水）的机械等。

4、副业及加工机械。首先要利用农业机器来兼搞副业，使农闲时人、机、畜都不闲着，有活干。许多地方利用拖拉机送粪搞运输，利用机器动力在农闲时作副产的加工，使机器在农闲时有活干，增加了社员收入。经营得好的合作社，副业收入有到30％—40％的。其次，也需要针对着副业发展的需要，设计副业用的机器。

农村中开展副产加工的意义：还不仅在于增加农民收入，还可防止人口在城市过度集中和山区人口的流入平原。因此，把一些可以放在城里，也可以放在乡下的工业，应该尽可能地放在乡村，作为农业副业，这对农村和城市都是有利的。我们要根据这一发展趋势，注意解决适应副业生产所需要的机器问题。

5、农村运输机械。农业合作化以后，精耕细作的发展，生产作业的面积扩大，商品作物的增加，城乡关系的发展，农业物料的运输量随之增加。目前许多地区已经出现了运输力不足的现象。因此，要改进现有的人畜力的运输工具，提高效率，同时应设计拖拉机的车斗，使拖拉机兼作运输用，还要注意发展适合农村用的煤气汽车。

解决以上问题是不容易的，要作许多调查、研究、试验工作，是一个比较长期的任务，我们将尽一切努力，加强这方面的工作，以促进这些任务的实现。

## 农业机械的制造、推广和领导问题

农业机械厂各地都有，农业机械的种类又很复杂，农民没有使用机器的经验，农村旧有的修理农具力量不适于修理新式机械，因此，农业机械的制造和推广，是一个很复杂的问题。

（一）在农业机械制造问题上，首先是生产的安排，要使中央企业和地方企业相结合，同时机器制造和配件制造要兼顾。在分散制造情况下，必须慎重地选择机型，严格控制质量。对重大产品的技术图纸和技术标准应由中央或地方的主管机构，负责进行统一的标定。机器在投入正式生产以前，必须要经过田间试验、鉴定、试制等程序以后再组织合适的工厂生产，生产要严格执行技术标准，以保证质量，保证零件能互换，便于修配。过去推行双轮双铧犁的经验，就是把各地制造的双轮双铧犁图纸集中，研究使用的情况，集体审议，取长补短，标定出几种标准的图纸和技术标准，然后组织有关工厂按此制造，保证了质量。至于以后双轮双铧犁在有些地区出了事故，那是因为我们生产的品种少，没有水田犁和山地犁，把本来是旱作地区的农具，硬要它上山、下水才失败的。这种新式农具在旱作地区，只要有大牲口，还是很适用的。至于一般的简易农具，技术简单，或已定型，则可以在全国规划下，由地方因地制宜，安排任务。为了更好组织农业机械的制造，第一机械工业部已经把原来分散在三个局管理的拖拉机、农具和农村用的动力机械，集中到一个管理局管理。对研究、设计机构，也正在作相应的调整和加强，并且正在采取措施，使农业机械的研究工作与工厂生产、与使用部门、与农村的联系更加密切。我们还准备和水利部、农业部、农垦部等联系，筹备召集全国的农业机械工厂，开一次全国性的农业机械会议，讨论农业机械制造和修配的全国规划，使全国农业机械工厂进行更合理的分工。今后要指定中央直属的和基础较强的地方企业，负责重大产品设计和技术指导的工作，同时充分利用地方一切农业机械工厂的生产和技术能力，分工制造各种农业机械和配件。并且担负农具修配和技术服务工作。

（二）推广工作问题。农业机械的特点是使用分散，使用条件很不一致，同时，农民还缺乏使用现代机械的经验和习惯，乡村中修理旧式农具的手工业作坊已经不能适应机器修配的需要。因此，如何做好推广和组织服务工作，是一个极重要的问题。

推广工作的第一个问题，就是重要的农具必须事前分区进行试验，经过实践证明确属适用之后，才能大量推广。这种程序必须形成制度，好像基本建设中规定的建设程序一样，只有这样，才能避免浪费损失，不至耽误农业生产。

其次，必须先做好技术传授工作，然后才能动用机器，并在实际操作中边学边做，不断提高使用者的技术。许多农业机械使用率低，损坏频繁，除了有些是由于产品质量不好以外，许多是由于不会使用的问题。例如，过去我们生产高速汽油机带动的喷雾粉机，因为发动机是高速的，使用技术掌握不了，那时就喷不出来。河北、山东、山西使用的锅驼机，去年使用率只达到40％，而在训练工作、技术传授跟上了以后，今年使用率已提高到75％。最近动员下乡的中小学毕业生和干部，是提高农村文化、技术水平的一支巨大的力量，其中的许多人，都可以参加学习掌握农业机械的技术。至于对农民进行技术教育所需要的师资，最初要由机械工厂负责配备，然后逐步培养当地的师资，机械工厂要负责到当地能够自己完全担负技术传授工作为止。

（三）机器修配和配件的供应问题。农村现有的一套修配力量（钉马掌、打铁铺、大车修理店、自行车店等），是配合一般人力和畜力农具的，新式的畜力农具修配已经有困难，机器一下乡，问题就更多。能修不能修，是推广农具中一个大问题。社干部们说：“人不干活，我可以讲马列主义（动员他干）；牲口不干活，我打他一鞭子；机器不干活，我就没有办法了！”往往有只值几角钱的螺丝钉、小零件，要花十几块钱路费，跑到很远的城里去买，而机器停着不能用。因此，如何组织遍布在广大农村中的修理工作是一件大事情。地方的农业和机械工业部门应在地方党政的领导下，做出计划，拟订措施，按照大、中、小修的需要，省、专区、县、社各级分工，组织或充实必要的机械修配厂、修配站及流动的修理工作队。对原有的修配力量应注意改造和利用。对修换用的配件，特别是易损零件，应由供应机构按储备定额进行储备，并按储备量的消耗情况，按时集中向制造厂提出订货。在农业机械生产的全国规划中，应把配件的生产列入计划。

（四）农业机械使用的统一领导问题。现在农业规划和农业技术领导归农业系统；拖拉机站归农业系统，但直属省管；排灌归水利系统；开垦归农垦系统；副业及加工归合作社系统。但是这些工作在农村里是要综合考虑的。比如农村采用的动力机械，就可能是既耕作又打水，还要作副业和加工。如果缺乏统一规划，分散管理，就很容易各搞一套，投资多，利用率低。据北京市的试点，一台热持二五拖拉机，原来在站里时，一年只能用二、三个月；分给社里管理之后，就可以用到八、九个月以上。拖拉机站的管理系统和农业生产合作社分开，社的生产计划和拖拉机的代耕计划就容易脱节，配合不好。现在合作社的生产队的包工制度，把地块分割得很小，和机耕需要大块土地也有矛盾。这些体制的现状和合理使用农业机械的要求是有矛盾的，值得进行详细研究。

（五）农业机械化是一个长期的、复杂的工作，牵涉的面又很广，我们建议中央组织一个专门小组，来加强对这项工作的领导。

我们对农村情形了解不多，这些看法是否正确，希望同志们多提意见，指导和帮助我们把农业机械工作做好。

描述：

