id: 12ef567c68
标题：认真执行农村人民公社的各项政策
日期：1961-4-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 认真执行农村人民公社的各项政策

《人民日报》社论

在目前全国农村春耕生产进入高潮的形势下，进一步贯彻执行党关于农村人民公社的各项政策，把广大群众的生产积极性和社会主义积极性更充分地调动起来，是搞好当前春耕生产，争取今年农业丰收，促进我国社会主义农业发展的根本关键。

目前全国农村形势极好。去年入冬以来，各地农村人民公社广泛开展的群众性的整风整社运动，已经获得了很大的成果，党的政策已经获得了进一步的贯彻，人民公社制度有了进一步的巩固，广大农民的积极性有了进一步的高涨。今年的春耕准备和春耕生产，全国绝大多数地区都比往年做得更好。各级党的组织当前主要的任务是在整风整社运动的胜利基础上，继续从许多方面作进一步努力，全面贯彻执行党的有关人民公社和农业生产的各项政策，解决一些还没有完全解决的问题，进一步把广大群众的积极性调动起来，为争取全年农业丰收打下良好的基础。党的各级组织在农村中的全部工作的中心环节，应当是以贯彻政策来促进生产。关于农业生产的一些具体安排和技术措施，应当主要依靠生产大队，特别是生产队按照因地制宜、因时制宜的原则去处理。

正确地贯彻党的政策是我们取得一切工作胜利的保证。毛泽东同志曾经多次地论述党的政策在争取革命和建设事业胜利的斗争中的重大作用。毛泽东同志指出：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”（“毛泽东选集”第三卷第８０２页）“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”（“毛泽东选集”第四卷第１２８４页）“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”（“毛泽东选集”第四卷第１２９６页）因此，只有认真贯彻执行党的关于农村人民公社和农业生产的各项政策，才能保证人民公社制度日益巩固和完善，才能动员与组织群众争取农业丰收。

党的建设社会主义的总路线是引导我们前进的灯塔。根据总路线制定的各项具体政策，是进行具体工作、解决具体问题的依据，是总路线的具体化。党的关于农村人民公社的政策，是根据党的总路线制定的。要使人民公社制度进一步巩固和完善，就要使每一个干部和每一个社员都懂得党关于人民公社的根本政策和各项具体政策，使他们对于人民公社是什么性质，对于公社各级应该作什么，不应该作什么，应该怎样作，不应该怎样作，都要有一个统一的、全面的、正确的了解。这样，才能思想一致，行动统一，万众一心，发展生产。

我国的农村人民公社，是适应发展生产的需要，在高级农业生产合作社的基础上联合组成的。在一个很长的历史时期内，农村人民公社是社会主义的集体经济组织，实行各尽所能、按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食的原则。农村人民公社一般地分为公社、生产大队（过去也叫做生产队，其规模一般地相当于原来的高级农业生产合作社）、生产队（过去也叫做生产小队）三级。以生产大队（基本核算单位）所有制为基础的三级所有制，是现阶段人民公社的根本制度。在去年冬天以来的整风整社运动中，对于正确处理公社和生产大队之间的关系问题，进行了大量的工作。目前需要着重注意的是，如何充分考虑到生产大队内部生产队和生产队之间、社员和社员，由于种种原因而存在的一定的差别，采取合理的办法，贯彻实行社会主义的按劳分配、多劳多得的分配原则。例如，对于生产队，在实行包产、包工、包成本和超额奖励的“三包一奖”的政策的时候，如何照顾各生产队之间的差别，要使那些原来经济条件较好、生产水平较高、社员收入较多的生产队，不致因为统一分配而减少收入，要使他们的收入能有所增加。又如，对于社员，在实行工资制和供给制相结合的政策的时候，如何使供给部分一般地至多不能多于三成，工资部分一般地至少不能少于七成，使劳动力多而又劳动得好的社员得到比较多的收入，而没有劳动力、劳动力少或者由于不幸事故而生活困难的社员也得到适当的照顾。这些问题的合理解决，对于进一步调动生产队和广大社员的积极性，促进生产大队、公社经济的发展，都具有头等的重大意义。

人民公社既然分为公社、生产大队、生产队三级，那末这三级之间的关系应当如何加以正确的确定，它们的职权范围应当如何划分，这是关系到正确地发挥各级组织和广大社员的积极性的重大政策问题。例如，公社一级对于基本核算单位的生产大队，生产大队对于直接组织社员的生产和生活的生产队，如何才能做到实现正确的领导，不致管得太多太死，使生产大队能够独立经营、独立核算，使生产队也有一定的自主权。

此外，人民公社各级如何健全民主制度，实行民主集中制的原则；公社党委和所属的总支部、支部如何加强思想政治工作，发挥公社各级行政干部的作用等问题，也需要妥善解决。

在贯彻执行关于人民公社的各项政策的过程中，需要特别强调指出的是，必须认真进行调查研究，一切从实际出发，实事求是地执行党的政策；同时，对于执行政策中的许多具体问题，一定要走群众路线，同广大社员反复商量，经过社员代表大会和社员大会的认真讨论，定出切合实际的解决办法和实施步骤。

今年的春耕生产，是连续两年大灾之后的春耕生产。争取今年农业丰收，对于克服由于自然灾害给我们带来的生活上、经济建设上的若干困难，对于今后社会主义经济建设的顺利进行，都有巨大的意义。只要认真地进行调查研究，全面地贯彻执行党的政策，切实地解决执行政策中的一些重大问题，广大农民的劳动热情就一定会进一步高涨起来，今年的春耕生产就一定会搞得更好，我们的农业就更有把握获得丰收。

描述：

