id: 9d28c1bbd7
标题：如此“当代英雄”
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：常峰
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：学习与批判一九七三年第一期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
如此“当代英雄

常峰

《普隆恰托夫经理的故事》是苏联所谓“第四代”作家李巴托夫写的一部中篇小说，发表在一九六九年第一、二期《旗》这个文艺杂志上。作者通过“过去的故事”、“现在的故事”和”后来的故事”，精心地塑造了普隆恰托夫这个精神贵族的形象。这个经理的全部历史，是一个新资产阶级分子的发家史。然而，正是这个经理，却被苏修的评论家们称为“历史的真正主体”、“文学中的当代英雄”。深入部析普隆恰托夫这一人物形象，看一看他究竞是一个什么样的“当代英雄”？怎样才成为一个“当代英雄”？这对于进一步认识苏联今天的社会是很有好处的。

在《故事》中，普隆恰托夫一出场，“穿着华丽的夏装，修着光光的脸，全身用赛泊尔香水洒得喷香”，“订婚戒在手指上闪耀着金光”。他当时是塔加尔木材流送管理处的总工程师，正在争夺经理的位置。他“象一只抓跳蚤的狗”，“牙齿咬得咯咯响”地宣称：“我决不把流送管理处交给任何人！”“我准备啃地皮，掉脑袋，准备几个月不睡觉·”。当他想到经理的位置有可能为茨维特柯夫夺得的时候，心中就象猫抓一样地难受，“啊一啊一啊！普隆恰托夫大声地发出这种声音。现在普隆恰托夫的脸变得凶狼了，象乡间小道上嘴里衔着刀的强盗一样。”

普隆恰托夫为了把经理的位置抢到手，使尽了浑身解数。他象一只猎狗，伸长鼻子去噢上下左右人们的气味，以便寻找主子和同伙：他象一只饿狼，静着凶睛窥测对手的弱点，力图置之死地而后快：他同变色龙一样迅速地变幻看脸色，时而微笑，时而馅媚，时而阴沉，时而凶狼，以适应各种不同的“需要”。正如《故事》中所描绘的：“他，普隆恰托夫，为塔加尔流送管理处担了多少心思，为了把它掌握在自己手里想了多少办法，度过了多少个短短的夜晚和长长的工作日啊！”

马克思教导我们：“物质生活的生产方式制约看整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。”一个社会倡导什么样的世界观、歌颂什么样的“英雄”，是由它的经济基础和政治制度决定的。普隆恰托夫的精神境界和性格特征，难道可能是社会主义社会的“当代英雄”吗？不，它只能存在于尔虞我诈、你争我夺的资本主义社会之中。普隆恰托夫在为他自已的个人野心辩护时说，“我们在捍卫神圣的事业。”不错，普隆恰托夫的确是在捍卫他们的“神圣的事业”。当我们看到普隆恰托夫穿着时髦的服装，乘着三驾马车驰骋在塔加尔街道上的时候，看到普隆恰托夫坐上漂亮的只有经理才能乘坐的一号汽艇对工人群众发号施令的时候，看到普隆恰托夫从飞机上俯视自己的领地“普隆恰托夫之国”的时候，就可以完全明白他的“事业”是为了把整个塔加尔和生活在这块土地上的人民变成他个人的私产。这种“事业”的“神圣性”正象地主资产阶级一样，是要“使整个社会服从于它们发财致富的条件，企图以此来巩固它们已经获得的生活地位”。

《故事》中的塔加尔木材流送管理处，名义上是社会主义企业，实际的领导权早已被一小摄走资派所篡夺，是一种走资派所有制。在这个企业中，工人们是毫无地位的，更谈不上什么当家作主的权利，只有普隆恰托夫才是名副其实的企业的主人，是这个企业的所有者和独裁者。看吧，普隆恰托夫来到工地上，“他站在这一切的中心，突然高兴地想：所有这一切都将开动起来！他同机器、绞盘机、机车、六层楼高的原木楞堆相比，是那么渺小，不易被人察觉，但是确能够使这一切围着自已转”。此时此刻的普隆恰托夫多么象个贪婪的资本家，他看着工场上的一切，就象葛朗台看到自己的钱袋一样，不仅“突然高兴”起来，而且还两眼发光。他把一切都看作自已所有。工人算什么，“没有用的东西”，只能围着自已转，只不过是围住饼干的“苍蝇”罢了。他从“哲学的角度”想道：“工人们”“应当懂得工作！工作！”这多么象一个工头的呵叱声啊！这又是一种多么赤裸裸的资产阶级哲学观点啊！这种哲学观点认为，工人群众不应当关心政治和过问政治，更不允许参予企业的管理活动，而只应当埋着头无休止地工作，工作！在自己的白骨的基础上建筑起普隆恰托夫之流的“神圣的事业”的大厦。

普隆恰托夫的哲学观点，从根本上说，就是作者李巴托夫自已的哲学观点。在《故事》中，与普隆恰托夫这个“当代英雄”形成鲜明对比的是，广大工人群众被描写成是一群浑浑噩噩、毫无“事业”感的群氓。他们偷懒旷工，酗酒打架，追逐女人，心目中只有“奖金”两个字。在“现在的故事”中有这样一段描写：当计划科长波里亚柯夫在全体职工面前讲话的时候，“会场一片肃静。人们紧张而耐心地等着，因为每个人和计划专家的纸都有关系。假使波里亚柯夫说，塔加尔木材流送管理处不能完成月度计划，那末坐在这里所有的人就得不到奖金一这是在很不错的平均工资以外的一笔可观的数自”。因此，当波里亚柯夫最后“嗽起了嘴唇”宣布“预计在本月的最后几天可超额完成八千立方米木材”的时候，“会场里响起了鼓掌声和叫喊声：粗硬手掌的拍击声，姑娘们的尖叫声，装卸工敲着皮鞋的铁掌，有人在后排象老鹰一样地叫着，也有人低沉地大笑着。.”人们如痴如醉，似颠似狂，整个会场沉醉在一片即将获取“奖金”的美梦中。

奖金真的具有那么大的魅力吗？这简直是对苏联工人阶级的最大诬蔑！苏联工人阶级在列宁的领导下，前赴后继、视死如归地进行了十月革命，这难道是为了获取区区儿个奖金吗？苏联工人阶级在列宁的领导下，在建设社会主义的过程中创造了共产主义劳动日的劳动形式，这难道也是为了获取区区几个奖金吗？苏联工人阶级在斯大林的领导下，在卫国战争中为了支援前线，付出了巨大的牺牲，最后终于取得了对希特勒的法西斯德国的胜利，这难道又是为了获取区区几个奖金吗？只有在勃列日涅天之流统治下的苏联社会，才会在文学作品中把苏联工人阶级说成是为奖金而生存的可怜虫。文学艺术是社会的一面镜子。苏联文学作品的堕落，恰正反映了今天苏联社会的堕落。它是对列宁亲手缔造的革命的社会主义事业的背叛，是对全世界工人阶级为之共同奋斗的神圣的事业一共产主义事业的背叛！

普隆恰托夫的事业，是对社会主义事业的背叛。普隆恰托夫的道路，是一条典型的工人阶级叛徒的道路。他从背叛社会主义事业这一点上出发，开始了他的反革命的“神圣的事业”。

我们从“过去的故事”中可以看到：普隆恰托夫在卫国战争中，曾经为了争取成为姑娘们心自中的“英雄”而参加了苏联红军。战争结束后，他以一个“勇敢、大胆和讲究穿戴出名”的上尉“回到了塔加尔”，白天“在塔加尔镇上作客”，晚上在“干草房里”谈情说爱、寻欢作乐。就在这日夜狂欢的时刻，突然之间，“他觉得头上的天空被压得掉下来了”，于是，他病了，战争遗留下来的精神重担把他给压跨了。就在这时，一个名叫耳瓦乔夫的老头儿自告奋勇替他治病，用大量烧酒麻痹了他的神经，让他在醉后“象是原始人举着木棒一样，疯狂地、声嘶力竭地”“无意识地蛮干”，见到什么就砸毁什么。就这样，耳瓦乔夫治好了他的病，对他说：“小伙子，我把前线留在你身上的重担全给卸掉啦。”普隆恰托夫从此获得了新生，进了林学院，开始了他的新生涯。

普隆恰托夫在“过去的故事”中获得新生的过程，是一个值得令人深思的故事。伟大的卫国战争是苏联人民为了保卫社会主义而进行的神圣事业。它是苏联人民的光荣和骄傲。但是，对于普隆恰托夫来说，卫国战争这桩伟大的神圣事业竟成了精神上的重担，必须举起沉重的木棍来砸个稀巴烂。他砸掉的是什么？他砸掉的是革命！作者李巴托夫认为普隆恰托夫只有在砸掉列宁遗留下来的革命事业的基础上才能获得新生，这就足以证明新生的普隆恰托夫是一个工人阶级的叛徒，一个新生的资产阶级分子即新资产阶级分子。

普隆恰托关所为之奋斗的是个人的事业吗？不是，他为之奋斗的是特权阶层的事业，全面复辟资本主义的事业。普隆恰托夫所代表的不是一个人，而是一个阶级。他代表着苏联的一小摄叛徒、特务和走资派，即一小精神贵族的统治。在这场争夺塔加尔木材流送管理处经理的斗争中，站在普隆恰托夫背后的有着整整一大群人。他们是普隆恰托夫事业的社会基础。

在“现在的故事”中，造船技师涅哈莫夫和计划科长波里亚柯夫是普隆恰托夫在企业职工中的两根支柱。涅哈莫夫“有十个儿子，二十个孙子，四个女儿，将近二十个孙女”，分布在镇上和区里的党、团警、政以及各行各业的重要岗位上，“他们在主宰着塔加尔的大事”，在当地是一股巨大的政治力量：而尼基塔·涅哈莫夫则是这一家族的统治者，塔加尔的土皇帝。波里亚柯夫“不喝酒，不抽烟，穿着旧衣服，不到疗养地去”，“这一切都是为了在不需要那么大的尾子里塞满抛光的木器，吸尘的地毯、象博物馆一样陈设着贵重玩物的玻璃柜”，在家里过着头上“戴着绣金小圆帽”、身上裹着“饰有流苏的绣花绸子长袍”的旧俄贵族生活。这是个莫利袁笔下的“整吝人”的形象，在《故事》中却被作为一个精明强干、忠于职守的英雄人物而歌颂着。就是这样一小技术贵族，为了维护既得利益，力图加快复辟资本主义的步伐，成了普隆恰托夫事业的由衷的支持者和拥护者。

但是，普隆恰托夫事业的真正支持力量不在下面，而是来自上面。这就是苏联各级政权机构中的资产阶级代理人，即一小死不改悔的走资本主义道路的当权派。它们的代表是区委书记古特金和州委书记祖卡索夫。古特金和普隆恰托天一样，是林学院的毕业生，也是他在中学时代的同学。他们是一对修正主义的李生子。在《故事》中，“古特金和普隆恰托夫的命运永远是紧紧相连的，一个人的成功或失败就是另一个人的成功或失败。”祖卡索夫原是西伯利亚木材流送托拉斯的总工程师，是个技术贵族出身的走资派。他同样地也是在修正主义环境的熏陶下成长起来的。作者李巴托夫在《故事》中有一段精采的议论：“有许多共同的东西把州委书记和总工程师联结起来，他们都是坐过林学院的课椅，读过同样的课本，看过同样的电影，听过同样的歌曲，有着同样现代人的风度以及同样具有那种捉摸不到的但确实存在着的时代精神，正是这种精神把整整一代人联结在一起”。

好一个所谓“时代精神”！这下子倒真是不打自招地点出了作品的反动主题。这一小党内走资派和新资产阶级分子，新工人贵族们确实是由某种“时代精神”“联结在一起的”。他们是一批技术专家或由技术专家出身的官僚，大多数受过修正主义的高等教育，具有资产阶级的技术和文化素养，精通对工人阶级加强统治的手段，向往资产阶级的所谓现代文明生活。他们的共同的社会地位和生活方式，决定了他们的共同特点是对权力和金钱的追求。这就是“把整整一代人联结在一起”的“时代精神”。

歌颂野心勃勃、心狠手辣的特权阶层的代表人物，把他们吹捧成是代表技术进步力量的“当代英雄”，这适应了勃列日涅夫在国内加强统治的政治需要，在近年来的苏修文学作品中是一个时笔的主题。这说明在今天的苏联社会和文学作品中，赤裸裸地歌颂着资产阶级利己主义的反动信条，甚至连那么一片薄薄的遮羞布也不要了。由此可见，普隆恰托夫之流的时代精神，是一小精神贵族的修正主义精神，是一群肆无忌惮的资产阶级利己主义者的强盗精神，是社会帝国主义的法西斯精神！

“文艺是从属于政治的”。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。什么阶级统治的社会，就突出什么样的当代英雄。

综观一部苏联的文学史，从列宁、斯大林时代的歌颂工人，到勃列日涅夫时代的歌颂经理，文学艺术中的当代英雄的形象发生了多么大的变化啊！这种变化，归根到底，是苏联社会性质发生了根本变化的反映。毛主席深刻地指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”这个上台，同一切事物一样，表现为一个逐步展开的过程，有其发生、发展和死亡的各个阶段。在苏联，如果说赫鲁晓夫的上台是修正主义上台的开始，全面复辟资本主义的开始；那么，到了勃列日涅夫上台，就已进入了一个全面加强和巩固修正主义统治的新阶段，即社会帝国主义的阶段。它不仅在国内赤裸裸地表现为对工人阶级的法西斯专政，并且还力图把这种法西斯统治扩展到全世界去。正如《故事》中所供认的：“生活本身又如此迅猛地变化着，以至于不仅卫国战争年代的军便服，甚至五十年代的肥裤腿都已经没有了地位”。

《普隆恰托夫经理的故事》之所以能受到苏修与论界长期、广泛而热烈的吹捧，原因在于它迅速地适应了政治气候的变化，狂热地宣传了勃列日涅夫的修正主义路线。今天的苏联社会在勃列日涅夫之流的糟下，发生了严重的经济危机，落到了只能靠卖黄金过日子的地步。苏修统治集团为了把经济危机转嫁到工人的头上，公开叫嚣要“采取紧张的计划”，“把劳动强度提高到必须的水平”。在这种政治形势下，《故事》同赫鲁晓夫时代的阿飞文学不一样，它挥舞的不是“自由化”的破旗，而是竭力强调“法制”和“纪律”，鼓吹对工人阶级实行法西斯专政。

在《故事》中，为了“把劳动强度提高到必须的水平”，普隆恰托夫提出了“善良应该和拳头为伴”的原则。工人不服从命令，“要取消累进计件工资”，甚至送你上法庭，这是“拳头”；服从得好，就奖你一个月的工资，这是“善良”。在第三个“后来的故事”里，就设计了一个普隆恰托夫如荷惩罚酗酒工人以加强法制的情节：大型未排试验成功了，普隆恰托夫经理多么高兴啊！他楼着小伙子们的肩膀，亲切地微笑着：“弟兄们，这件事应该庆祝一下！弟兄们，这是上帝的旨意！”于是，摆出了伏特加：喝吧，亲爱的，喝吧！还要发给你们一个月的工资做为奖金呢！这时的普隆恰托夫显得多么“善良”啊！然而，这种“善良”不过是为了掩盖对工人的残酷剥削；而象征着“善良”的“奖金”，不过是普隆恰托夫们在掠夺工人创造的剩余价值后留下来的一点残窦余汁，是一把用来笼络少数工人以分化瓦解工人队伍的软刀子，一根用来驱使工人们加强劳动强度的裹看橡皮的钢丝鞭子。果然，喜剧还没演完，悲剧已经开幕。工人们伏特加酒刚刚下肚，奖金还未到手，普隆恰托夫“脸上的红晕消失了，下巴又显得有力了”，“经理又变成了好用权势的、有些残暴的壮年人”。于是，“善良”立即化为“拳头”，普隆恰托夫伙同民警当场逮捕了一个青年工人，理由是他犯有配酒殴人罪。

在这里，赫鲁晓夫式的土豆加牛肉的“天堂”象幻梦一样地消失了，代之而起的是勃列日涅夫式的伏特加加的地狱！这就是今天苏联工人的悲惨生活的写照。它难道仅只存在于文学作品之中吗？不，这是活生生的现实。今天，苏修统治集团在报刊上公开宣称要用“法制手段来提高生产效率和加强劳动纪律”，说什么现阶段“向警察提出了特别高的要求，因为模范秩序成了我们社会及其全体公民正常生活的基础”。窃者课，窃国者侯。谁不知道，苏联最大的罪犯是一小特权阶层，庞大的苏修管机构是罪犯的大黑窝。正如马克思所指出的，“犯罪和现行的统治都产生于相同的条件。”就拿工人的酗酒来说，大量酒精的制造者和售卖者不就是苏联政府机构本身吗？工人们不正是由于在修正主义统治下喘不过气来，才用酒精来麻醉自己求得暂时地摆脱苦闷的吗？

社会帝国主义同帝国主义一样，侵略是它的本性。李巴托夫在《故事》中，曾突出地强调了普隆恰托夫办公室墙壁上挂着的一幅世界地图。普隆恰托夫看着这幅世界地图，想到的是“塔加尔流送管理处”“比法国大一些，但当然比美国小”。州委书记祖卡索夫看着这幅世界地图，“不想把生活面于日常的范围和规模之中”。只有党委书记维什尼亚柯夫，由于脱离了“时代精神”，是“唯一一个不看世界地图的人”。在《故事》的结尾，普隆恰托夫在祖卡索夫的启发和帮助下，“办公室里的一切对他都变得不重要了，因为普隆恰托夫现在是用另一种尺度看事物，他生活在另一个世界了”。看，普隆恰托夫们的野心有多大！他们要把他们的反革命的“神圣的事业”的范围和规模扩及到全世界，使全世界劳动人民都在他们的修正主义统治下生活！

然而，普隆恰托夫们的迷梦是不可能实现的。他们的修正主义统治也是不可能长期维持下去的。今天我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历更潮流。不管大大小小的普隆恰托夫即勃列日湿夫们如何倒行逆施，都决计逃脱不了失败的命运。张牙舞爪的外貌掩盖不了虚弱腐朽的本质。普隆恰托夫由于站在人民的对立面，内心十分孤独和空虚，有时甚至会“突然觉得，他没有过去，没有现在，也没有将来。”正是这样，普隆恰托夫即勃列日涅天之流的孤家寡人是不会有将来的。他们的事业是注定要失败的。他们被押上人民的审判台的自子是不会很远的了。正如毛主席早就指出过的：“苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

大大小小的普隆恰托夫滚开！苏联的未来属于苏联的工人阶级！附：

中篇小说《普隆恰托夫经理的故事》内容介绍

《普降恰托夫经理的故事》由“现在的故事”、“过去的故事”和“后来的故事”组成。“现在的故事”，描写西伯利亚西部地区一个大型木材流送企业的总工程师兼代经理普隆恰托夫如何玩弄手段，图谋夺取正式经理的职位。“过去的故事”和“后来的故事”，穿插在“现在的故事”中间，介绍普隆恰托夫的一些经历，和他在当上了正式经理后的一些表现。

故事梗概如下：

在西伯利亚西部鄂毕河和克特河交界的塔加尔镇上，有个木材流送企业管理处。它的业务管辖地区“比整个法国还要大”。1961年，老经理死了，总工程师普隆恰托夫兼代经理。

普隆恰托夫三十六岁，1943年中学毕业后应征上前线，胜利后带着中尉军衔回乡当了装卸工。后来被送到森林技术学院读书，毕业后在木材流送企业当值班工程师。有一次他机智天胆地制伏了一伙外面派来做工人的刑事犯，得到了企业老经理的赏识，当上了总工程师。他在业务上“内行”，出国做过报告，会讲德文，懂英文。他穿戴漂亮，住在一座带花园摆设现代化的大房子里。

普隆恰托关做了代经理之后，听说州里要从另一个企业里调一个不懂技术业务的*保三”者一一茨维特柯夫来做经理。他就下定决心要把经理位置先夺下来。

普隆恰托夫首先要争取“造船工人”涅哈莫夫的支持。这人六十多岁，爱好喝酒和漂亮的寡：他有十个儿子，四个女儿，三十个孙子，近二十个孙女，分布在镇上和区里的党、团、警、政，各行各立的重要岗位上，因此是“塔加尔的真正的主宰”。普隆恰托夫在他面前低三下四，奉承拍马，取得了这个老头子的欢心和支持。

接着：普隆恰托夫又去争取计划科长波里亚柯夫，因为只有他和普隆恰托夫知道企业里藏有一批一

描述：

