id: e881851128
标题：中共沈阳市委关于“五反”运动的基本总结
日期：1952-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：辽宁卷沈阳分册编委会《中国资本主义工商业的社会主义改造 辽宁省卷沈阳分册》  出版社：中共党史出版社  出版日期：1992年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沈阳市委关于“五反”运动的基本总结

## （一）

沈阳市的“五反”斗争，是在“三反”运动进入一定时期后开始的。从1月15日人民代表会议正式通过决定起，到4月25日基本结束，前后三个多月，运动的过程大约经过了四个阶段：

第一阶段：从1月15日到2月10日为准备时期，主要是动员号召发动检举、坦白，此期中，职工仅初步发动，顾虑尚未打消，资本家假坦白应付我们，并用收买工人、店员、不发工资、停伙、歇业、解雇等手段利诱、威胁、订立攻守同盟。针对此种情况，我们及时公布了6项紧急措施，这对于交待政策，打消职工顾虑，放手发动群众，制止资本家破坏运动的行为，起了决定性的作用。

第二阶段：从2月10日到2月底，开始进行点的检查，取得初步经验，逮捕了几个大盗窃犯，施以较大的压力，工人斗争情绪高涨，职工少数争取过来，多数动摇，资本家开始恐慌，及时贯彻中央与东北局的指示，严禁乱抓乱查现象，建立传讯室工作，防止群众自发地无领导地检查现象，开始收缩点，整顿队伍，训练干部与积极分子，交清政策，宣布纪律，交流经验。

第三阶段：从3月初到3月底，进行大批结案工作，全市分三批把92％的工商业户（32000户）作出结论，迅速形成“五反”统一战线，使严重违法户和完全违法户完全孤立起来。为加速重点户检查，逐渐进行“行业包打”“点面结合”的经验，分别集训职员、会计和高级职员纷纷归队，劳资界限基本划清，攻守同盟纷纷攻破，资本家阵营完全打乱，运动达到高潮。

第四阶段：从4月初到4月25日决战阶段，集中全力进行最后围剿，大盗窃犯纷纷落网，俯首就擒，获得“五反”的基本胜利。随着运动的进展，进行算帐、查帐、定案、宣判工作，并逐渐转变运动重点，分别召开职工和资本家座谈会，巩固“五反”斗争胜利，号召建立新的劳资关系，督促资本家恢复生产与经营，把社会经济逐渐恢复到正常状态。

三个多月的“五反”运动取得了几个主要收获：

政治上的收获：表现在充分暴露了资产阶级的本质，迅速形成“五反”统一战线，进一步巩固工人阶级的领导权，巩固了人民民主专政，改造了社会风气，党和政府的威信空前提高，对于加速新民主主义的政治、经济、文化建设，为将来社会主义扫清道路，都奠定了稳固的思想基础。

思想上的收获：表现在比较充分地发动了私营企业的职工群众，普遍地提高了阶级觉悟，划清了阶级界限，加强了劳动人民的团结。过去根本没有工作基础的小行小业的职工，都参加了斗争，平素与资本家较接近的高级职员，大都争取过来，全市私营企业12万职工、店员都参加和卷入“五反”运动中来，展开对资本家的检举和面对面的斗争。运动中仅职工检举的材料达80000余件，出现积极分子5000余人，提拔为工会干部的3100人，提拔为国家工作人员的1300人，整理基层工会600余个，发展会员14390人，提出退股者899人，参加青年团599名。经过“五反”运动也加强了对国家工作人员的教育，认清了资产阶级的丑恶面目，提高了思想认识及阶级立场。

经济上的收获：表现在清算了资产阶级“五毒”的危害性，也清算了三年来国家人民的经济损失，有力地打击和制止了不法资产阶级分子的违法行为，为今后减少“五毒”之危害，减轻国家的损失起了重大的作用，并使我们能更好地控制资产阶级和保证《共同纲领》的贯彻提供了有利条件。

更重要的是经过“五反”斗争，职工阶级觉悟提高，增强了劳动热情和提高了劳动效率，积极团结推动资本家生产和经营，奠定将来监督生产的基础，资本家在工人阶级的推动和督促下，使生产上出现了新气象。

五种类型户的比例：经过运动的审查结果，全市工商业36224户，其中守法户为2167户占5．98％；基本守法户为25449户占70．26％；半守法户为6529户占18．02％；严重违法户为1601户占4．42％；完全违法户为322户占0．89％，尚有156户或因问题复杂留作专案（极少数），或因“三反”对证材料尚须一个时期才能结束，其中一部分为完全违法户，一部分为严重违法户和半守法户。

“五毒”情况：三年来沈阳市不法资产阶级分子，五种违法行为造成国家人民的经济损失约1．8亿元（已折成新人民币，下同）。其中有行贿行为的工商业户10608户，受贿的干部累计共48133人，行贿总额1000万元；偷工减料约3500万元；盗窃约7500万元；盗窃国家经济情报的共171户，被盗单位266个，盗窃情报667次。

## （二）

“五反”斗争暴露了沈阳市资产阶级违法的主要情况，也暴露了我们工作中的严重缺点和错误。

一、“五反”运动中暴露了沈阳市资产阶级的主要特点：三年来，由于东北国家经济在民主改革后的迅速恢复与发展，农业生产在土地改革后的不断提高与改进，也给沈阳私营工商业带来了发展的道路。但由于沈阳国家经济比重的强大，和工业中的加工订货，为本市私营经济的主要特点。这一特点，又决定私营经济对国家经济的依附性和从属性。但沈阳市不法资本家反利用这一关系，恩将仇报，三年来把国营厂矿及国营商业企业，做为他们猛烈进攻的主要对象，因此，盗窃严重，产品低劣，“五毒”猖狂，缺乏事业性和改进经营管理的思想，这样又形成了本市工商业的投机性，不积极改进技术设备，分散资金，投机倒把，工业兼商业，商业兼行商，帐内资金少，帐外资金多；为了减小目标，逃避法律制裁，又形成了本市工商业的集中性小，分散性及流动性大；搞小门面，建立暗库，获得非法暴利，即藉故废业，或改商标，换招牌，以致老户少，新户多。从本市资本家有一流行的打油诗，“分散搞，目标小，不显山，不露水，搞垮一个，还有一个”，也可充分说明了这一特点。

沈阳市资产阶级，成份复杂，暴发户多，资产来源除少数工商业者是原始积累外，其余都靠“九·三”光复和解放时隐匿或侵吞敌伪财产起家的。解放后有计划地进行盗窃，利用加工订货、基本建设、小公生产占用公款投机取巧来获取非法利润。他们已得的利润，大部分未用于扩大经营及扩大再生产，而分散资金，或进关投资建立据点；另一部分大量收购金银财宝及重要物资囤积或埋藏起来或吃喝嫖赌，浪费挥霍造成危害生产极不正常现象。

二、“五反”运动中暴露了我们对工商管理的右倾思想和公私关系上严重的不正常现象。在工商管理上是自流的、放任的，不区别利害，不掌握利润分配，不作必要的斗争，该发展和扩大生产的行业未加以发展扩大，该限制的行业未加以限制，以致“五毒”丛生。不重视经营管理，形成产品质量低劣，加工订货至今没有一套管理办法，形成大量偷工减料。开、转、废、兼业的登记是单纯业务观点，甚至把开、废业权交给工商联，造成私商投机违法。在税收政策上，没有具体研究工业利润与商业利润，实际是商轻于工，造成工业发展慢，商业发展快，投机商业行商发展又快。在公私关系上，照顾多于领导，放任多于控制，特别是国家商业单纯的回笼任务，缺乏与私商争夺市场的斗争性；不重视与帮助合作社的发展，甚至与合作社闹不团结，推销商品不分对象，造成市场混乱，更严重的是为了照顾私商的发展，缩小商业网，收缩零售点，不把国家经济力量的强大，成为我们加强对资产阶级领导和控制的物质基础，因而没有发挥国家经济对领导和控制私营经济的应有作用，反为资产阶级利用作为进攻革命队伍的空子。再加上地方工业的本位主义，机关生产的财政任务观点，为了赚钱不择手段，不讲政策，与私商混淆不清，合谋舞弊。各业务部门（工商局、税务局、银行）对工商管理是脱节的，分散的，互不联系，各自为政，单纯的行政管理，不相信也不依靠工人、店员的力量，形成我们对工商管理软弱无力。

三、“五反”运动中暴露了不法资产阶级分子对工人阶级的进攻是非常猖狂的，也是极其严重的。他们以“小恩小惠”，“高工资”“分红”、“奖励”、“入股”、“分帐外资金”来引诱工人，使之模糊阶级意识，丧失阶级立场，并有计划地挑拨职工团结，新老工人团结，或派遣内奸打入工会或拉拢工会干部来篡夺领导权，阻止工人参加工会及进行政治、文化学习，严重的加班加点，压迫工人的现象。这些事实均暴露了工会对私营企业职工工作不深入群众，政府法令未能贯彻，党在私营企业的力量很小，也是资产阶级敢于猖獗的主要因素之一。

## （三）

三个多月的“五反”运动中，我们获得了几条基本经验：

一、依靠工人阶级全力发动工人，争取职员，明确树立依靠职工群众进行“五反”运动的基本思想，这是“五反”斗争胜利的基本保证。发动职工的方法：

1、必须从职工的实际思想出发，首先摸清本行业特点，职工思想顾虑和迫切要求，用实际内容进行一系列的阶级教育，可以启发诉苦，从切身利益谈起，如资本家不发工资，克扣伙食，延长工时，虐待徒工等，使他们弄清“谁养活谁”，从思想上提高觉悟，然后引导到“五反”斗争上去。

2、整顿队伍，整顿工会组织，对立场不稳的职工要划清阶级界限，对丧失立场的职工要割尾巴归队，对派进来又不能争取的内奸进行清洗，把耐心教育和斗争中大量出现的真正积极分子，形成核心力量，使之成为联系群众的骨干。

3、争取高级职员是突破资本家的重要关键，他们最知道资本家的“老根老底”，他们出身大都不是劳动人民，生活较优越，与资本家关系密切，大都是“老东老伙”，“亲戚朋友”，受资本家影响最深，很多是入了股，帮助资本家作了很多违法的事。对于他们需要耐心而严肃地进行教育，特别是工人充分发动起来，检查一批严重违法户，打掉威风，才更便于对高级职员的争取。

4、运动的每一具体步骤，如“发动检举”，进行“面对面斗争”等，都要通过职工群众，吸收他们参加各种具体工作，使他们参加斗争，划清阶级界限，对立场不稳的要教育批评，对立场明确敢于斗争的要表扬鼓励。

二、充分利用资本家矛盾，组织“五反”统一战线。资本家间的矛盾很多，大小户矛盾，帮派矛盾，地区矛盾，大小股东矛盾，投机户与普通户矛盾。矛盾内容：如争取市场与主顾，加工订货，负担税收等方面。利用矛盾的方法：

1、通过三批结案，使守法户、基本守法户、半守法户很快作出结论，迅速形成“五反”统一战线，安心生产经营，孤立严重违法户与完全违法户。

2、作个别争取工作，要有意识地大胆地放过一批，并大胆使用他们参加斗争。

3、有工人职员的行业，主要依靠工人职员发动后，来利用资本家矛盾；没有或较少工人、店员的行业，如铁店、五金行、行商，主要是利用资本家互相间的矛盾，来解决“五反”问题。

4、对资本家要反复交待“坦白从宽”，“抗拒从严”，“立功赎罪”的政策，以达到他们自己交清问题。

三、统一领导和行业包打，全市“五反”运动的领导机关，必须集中在市委领导之下，统一全市党、政、工、青及有关各业务部门的力量，统一外来与本市干部的领导，统一部署工作，统一组织，统一行动；运动的重点摆在区，区内各重点行业，均成立行业指挥部，实行分工包打，提高专业效能，全面负责该行业内一切“五反”工作；为加强区的领导，由市节约检查委员会派出8个特派员，驻在8个区密切市与区的联系。经验证明，这些办法都是加强工作效能，避免碰头，缩短运动的好办法。

四、内外夹攻，“三反”与“五反”密切配合，随着运动的开展，内部前来对证、起赃、传讯的事日益增加，如不很好控制，容易逼供、肉刑、造成自杀，影响社会秩序混乱，相反，如不很好配合也会影响“三反”运动的开展。控制和配合的办法：

1、各区成立传讯室与传讯站，统一传讯区内各工商业户，这样可以停止自由行动，避免自由行动，避免下面混乱现象。

2、重点行业有行业包打队，各地区各部门来人，只需提供材料，可在队的领导下统一进行工作。

3、非重点行业，问题又很严重的，可以组织检查组在区的领导下进行工作，可以及时交流“五反”工作经验，收得内外夹攻之效。严禁各机关、部队任意抓人打人，对证、传讯必须经区批准，起赃抓人经市批准，否则以违法论处，公安机关有权逮捕，因而稳定了社会秩序。

五、贯彻党的政策：从检查分类、计算、定案、量刑、退赃等一系列工作过程中，贯彻“坦白从宽，抗拒从严”，“工业从宽，商业从严”的政策，随时根据干部群众的行为与发生的问题，反复进行政策教育及纪律教育，在不给干部群众泼冷水的情况下，主动克服干部及群众中忽“左”忽右的错误，如对违法资本家和平共处，不严肃，不发动群众斗争的右倾思想；及对资本家与职员会计一律斗争，肉刑逼供、变相体罚等过“左”现象。必须及时发现问题，及时解决问题，纠正偏差，克服错误，只有这样才能保证“五反”运动有组织有纪律有领导地正常发展。

六、如何指导运动：运动的组织领导与思想领导等密切结合起来，市指挥部经常召集区“五反”指挥部负责人会议，汇报情况，研究工作，统一步骤，特别在运动紧张阶段应三天两天有一次，并举行各区同一行业的队长会议，以摸清行业特点，交流工作经验。同时市区还要经常派人下去检查工作，及时整理典型材料和经验，以《五反通报》形式介绍出去，在较大的问题上，召集全市“五反”干部作大报告，都是指挥运动的办法。

在领导上一方面大胆放手，充分发挥干部及组织作用；一方面也要在重要问题上，严格控制防止偏差。

在三个多月的“五反”运动中，也存在一些缺点：

1、在统一领导下，发挥各个组织上的作用很差，运动开始准备不周，心中无数，和对5％的重点户检查计划名单，由于材料掌握不足确定较晚，加上最初对资本家按行业集中学习站队的认识不足，因此在运动的步骤上走了弯路，延长了时间。

2、主要的计算原则和具体方法变动较多，点的检查组和算帐结案脱节。对违法所得的计算一般比较高，在退赃工作上的被动，亦影响工商户的分类和量刑上，未能更好地体现党的政策。

3、逼供现象还不少，加上“三反”对证、起赃、传讯的逼供，未能作具体有力地掌握，因之全市有发生自杀的现象。

4、运动初期，注意“五反”结合生产不够，发生有些不应有的停工及生产不正常现象。

## （四）

迅速恢复社会经济到正常状态，巩固“五反”胜利的成果。

“五反”运动中私营工商业发生生产不正常的现象，这是难以避免而又是一时的现象。这种现象在运动基本结束前后，本市即有24个行业547户，6000余名职工处于停工、停薪、停伙的状态（商业不在内）。造成这一现象的主要原因是，由于内部“三反”腾不出手来，公私间加工订货和内外城乡交流停滞，加上运动的时间较长，有些资本家拖不起，不摸底，甚至有用停薪、停伙、停工抗拒运动。劳资关系也变得紧张复杂，私营企业职工得到空前发动，资本家受到严重打击。现在多数资本家表面老实，工人说啥是啥，实际对生产积极性不高，动摇、观望；有的要求缩小经营；有的要求联营；在少数的职工积极推动生产经营下，也有增加设备和流动资金的。职工方面觉悟与地位提高了，有的走向团结资方生产的道路，也解决了生产和劳资关系中的一些问题。有的因长期停工、停薪、停伙表示不满，甚至有少数职工在资方反攻面前屈服。多数职工则提出了很多要求，有些是合理的，有些是过分的，如要资方劳动改造，按时上班、轮流扫地，限制资方消费，代替资方的经营管理权。对于劳资关系与公私关系，什么是各厂店的内部问题，什么是公私之间的问题，在工人与干部中多纠缠不清，甚至把它混为一谈。同时，“五反”后又有对违法户的追赃定案，税务征收，银行还欠等工作，如不把这些工作加以有力的控制进行通盘计划，稳步地分批处理解决，则必然要造成“五反”后混乱现象。因此，“五反”后调整劳资关系，迅即转入恢复社会经济到正常状态，应是巩固“五反”胜利成果的一切问题的中心。

一、“五反”后由于职工觉悟提高，在公私关系和劳资关系上是发生了新的变化，这个变化表现在公私关系上的问题，是监督生产问题；表现在劳资关系上的问题，是职工在政治经济福利事业上的一些合理要求。虽然这些问题势在必行和必须解决，但当社会经济尚未恢复到一定程度和我们对这些问题还无经验和把握来解决以前，既不能也不应给职工泼冷水，打击职工的情绪，又不能也不应放任自流，造成混乱。应适时地告诉职工，这些问题势在必行和应予解决的必要性，但解决这些问题的前提，又是恢复生产和发展生产，只有生产恢复和发展了，才是解决这些问题的物质基础。因此，应说服工人团结资方，督促资方发展生产，从而引导职工向资本家宣传政府的政策，解除资本家的顾虑，主动地提出恢复发展生产的建议，并由职工首先把自己遵守劳动纪律等份内的事情做好，使资方无所藉口，以此推动资本家生产经营的积极性。但另方面，对职工在生产与生活条件上可能改善的厂店，亦必须根据各个厂店的实际情况给以适当的解决，一切封建压迫必须取消，所有资方拖欠的工薪，保证定期或分期偿还，对于一些故意刁难职工，抗拒政府，采取抽逃资金停业，消极怠工的不法资本家，则必须随时加以必要的惩处，并给职工撑腰。在解决劳资问题当中，应了解劳资关系的正确解决，是一个长期斗争过程，所有问题，既不能一下子解决得了，也不可能得到彻底解决，应根据各行业、各厂店不同的情况，有什么问题，协商什么问题，有的可以按行业为单位进行协商，并把可能解决的问题，实事求是地规定简单易行的条款，用劳资合同的形式，把协商的结果巩固起来。关于监督生产问题，目前只能在新的劳资关系已经获得协商的基础上，可选择几个厂店先进行试点工作，待取得经验，经过上级党批准后，再行推广。与调整劳资关系同时，必须做好如下两个工作：

1、迅即组织公私间加工订货的正常恢复，是本市恢复社会经济的主要关键。但必须主动地并有责任协助各有关部门解决加工订货中一些具体问题，特别是产品质量、成本核算，资金周转，原料供应问题。“五反”中私营企业产品积压的现象也是存在的。为活跃社会经济，虽然国家一时不需要而过一时期还必需的产品，在经过检验合乎规格的条件下，亦应放手大量收购。这对将来控制这些产品，保证供应和稳定物价也是有利的。另外一种情况，“五反”后有些行业或厂店，如本市的橡胶业（因国家不能供给原料），五金电料业等，也必然会发生缩小或转业的现象，随之而来的职工的失业和转业问题，也必须及时地主动地加以分别解决，特别是把组织资本家的转业问题和解决职工失业问题要结合起来。如对职工的失业转业问题不能得到适当地解决，不仅招致职工的不满，且将招致社会的不安，造成我党在政治上的严重损失，因此，必要时由政府实行一定的救济，也应当做为“五反”后的一个政治任务。

2、随着社会经济一时的不正常现象，也必然产生银根吃紧，货币流动停滞的现象。因此，一切对私营企业的财政税收，银行追款和“五反”追赃工作，必须针对这一新情况重作新的部署，不可操之过急，作“涸泽而渔”的打算，统筹有进有出的计划，结合恢复生产，暂时放宽银行贷款的尺度，重订税收的方案，把追赃工作贯彻恢复生产，打击投机商业的方针，才能做到把国家应该征收的税款和应该追回的损失，有计划有步骤地分期分批的要回来。

唯利是图是资产阶级的天性，虽然资产阶级在“五反”后，对生产积极性有波动，但只要我们能恰当处理，他们认为还有利可图，恢复私营经济就不成问题了。

二、加强工商管理和国营经济对私营经济的领导。“五反”后，我们一方面固然还要继续团结资产阶级搞好生产，另方面也还要加强对资产阶级采取有效的控制，才能将其“五毒”闭塞在五脏之内，作到消灭其“五毒”之危害。因此，具体地和及时地贯彻中央“关于在‘五反’以后必须达到八项目的”的指示是十分重要的。

1、彻底查明私营工商业的基本情况，加强对私营工商业的管理，克服过去的右倾思想，并认真地加强对私营工商业的调查工作，结合“五反”斗争中和各行业所暴露出来的问题，加以分析研究，进行有系统的总结，区别有利有害，利多害少，害多利少，利害参半及其对国计民生的影响，提出处理的方案，作到有准备有计划地逐步限制私营商业，发展有利于国计民生的私人工业。对于我们在“五反”后准备要打掉、打垮、打伤的行业，可采取在“五反”对违法户的处理结合进行，有的补、退、罚使其不能继续营业，有的用法令禁止或限制私人营业，有的用发展国营经济挤掉私人营业。但为不使社会经济的正常恢复和人民生活、生产受到影响，在打击的同时，必须有代替其业务经济的办法后，才能在“五反”斗争胜利的基础上，完成对违法工商业打击的任务。

2、发展国营商业与合作社，逐渐限制和缩小私人商业。“五反”后我们拟将国家商业与合作社发展的计划：零售额要发展到占市场零售总额的65％以上，营业额要占到70％，进一步壮大国家商业与合作社经济控制私营经济的力量，并适应“五反”斗争后新局面的需要。特别是国家商业过去在业务上的缺点，对于直接为生产服务为基本建设服务，以及沟通城乡交流上为最大。如土产公司、工业器材公司、煤建公司、信托公司，或者是业务没有开展起来，或者为私商所控制，不能充分发挥它的作用。客观上造成了几年来私营五金、电料、建筑器材和行商发展的有利条件，也是国家钢铁器材、建筑器材被大批盗窃的祸源，也是这些器材物价被私商操纵所波动的因素。因此，除了改进和发展这些公司的业务外，发展国家商业的计划，增设国家商店的重点，还需要继续放在全市公私经济的中心地区（为人民生活资料服务的零售店今年增设70个，仍分布各区适当街道）。扩大占领私营商业的中心市场，以加强控制私营经济的活动。同时为了迎接和保证国家工业大生产和基本建设的供应，稳定物价，照顾人民需要，国家再增加一些主要物资的专卖，如实行钢铁、木材、洋灰、棉花的专卖（建议中央决定），也是控制和限制私商发展的有利措施。

三、组织以国家企业为领导核心的私营加工厂，建立公私间加工订货的正常关系。根据本市私营工业主要为加工订货的特点，又根据中央指示“国家逐年增加对私营产品包销订货计划，和逐年增加对私营工商业的计划性”，组织私营工业在国家经济领导下，建立公私间包销加工订货的正常或固定的关系，使这些私营工业专为一个或几个国家企业包销加工订货，实际上成为它的附属工厂，订立长年和固定合同，并建立以国家企业代表为主的加工或订货的管理委员会（资本家为副，吸收工人、职员、技术员参加），这不仅便于监督检查其生产和逐年做到在国家计划内生产，也是团结和控制私营经济的一种组织形式。特别是随着国家经济的发展和人民购买力的提高，今后一个时期国家对私营企业的包销加工订货是会逐年增加的。而且加工订货的主要原料又为国家所掌握，私营经济对国家经济的依附也是逐年增加的。我们认为这样做，对社会经济的计划发展是有利的，同时也可使资本家感觉有利可图，又可使资本家无法夺取暴利。但有关劳资问题的处理，仍通过各私营工厂的劳资协商会议协商解决，步骤上可先从小到大，取得经验再逐渐增加。

四、整顿和发展私营企业工会组织，加强职工的政治文化教育，划清阶级界限，巩固胜利成果。为了巩固“五反”斗争的胜利，必须继续整顿私企基层工会组织，发展建立新的组织，以发挥工会组织作用。特别是结合“五反”后，建立新的相对稳定的劳资关系，督促和推进私营企业主好好经营企业。有计划有步骤地在私营企业职工中进行政治教育，开展文化教育，以不断地提高其思想认识和阶级觉悟，划清阶级界限，肃清资产阶级的思想影响。与整顿发展私营企业工会同时，必须解决以下三个问题：

1、正确慎重地解决职工中的“小股子”问题，使职工从经济上与资产阶级割断联系。事先进行系统调查研究，从“小股子”的来源（自动、强迫），种类（钱股、身股），新旧人数多少，以及目前职工对“小股子”的态度等方面摸清情况，做到心中有数，分析研究后提出处理意见，这一工作是能否划清阶级界限的关键，必须作为巩固“五反”胜利的重要工作来做。

2、运动中新生长的一批干部和积极分子，热情很高，为巩固已有的阶级觉悟，提高其政治认识，还必须普遍地加以总结，并教育他们如何正确地对待资产阶级，以适应“五反”后建立新的劳资关系和恢复发展社会经济的需要。

3、在以上的工作过程中，扩大党的影响，宣传共产党和共产主义，有计划有准备地发展党员，加强党在私营企业职工中的堡垒作用。工会应把这一任务，也作为今后在私营企业职工运动中的任务之一。

描述：

