id: e0fde66417
标题：在尼赫鲁反华政策的背后
日期：1963-9-13
是否是时间段：false
作者：徐景琳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在尼赫鲁反华政策的背后

徐景琳

最近，联合皮华的各路“英罐好汶”，都在竞赛似地大造特造各式各样离奇的蓄言，来熟蔑中国和攻击中国。别的反华“好，咬定存在着什么“中国的威胁”，为了对付这汉”警且不额，这里单设説印度反动派尼赫鲁散布，説什么中国军队在用度边境”大规模集秸”，云云。

尼赫鲁在造上真不愧是一个“能下的”角色。他深谨蔬活不可説得太死，而要模棱两可，闪灿其简，所以，他在散布“中国革队在北部边境集秸”的鑫言时，故奔玄虚地就，“我持不是説会爆发一次战争，但是我不能説不会爆发战筝”。可是，他的下属们比起尼赫鲁求，未免略低一筹。他们竞：中国已计划好以八月万日为大规模进攻的开始日。看求，造也精斐求能。那些在遣技求上比尼赫鲁精精低能子些的角色的不幸，在于他们造出了一个入月五日的确切日期，很快地就揭穿了他们自已。

在这之后，狡部的尼赫鲁一会儿説：中国在边界「“集中了大量军队”和“物瓷”，印度“要尽量培强我们的防御机器，以应付一幼意外”；-会儿文説：“中国的声明表明他们不会再进攻印度”，但是“拜不是他们不可能建背那些声明”，等等。可以看出，尼赫鲁由于种种需要，有时改变一下调子，但是，他始籍种“威胁”，必须“加强自已”，必须“尺一·切力量，作好准备，来对付可能发生的不测事件”。

尼赫鲁在叫“中国威协”、“中国人侵”方面，忽紧忽松，忽而火烧肾毛，忽蔬影影辉辩，这都是以他的反动的国内外政策的需要为转移的，都是他达到某种皮动目的的手段。被现代修正主义客吹捧为印度“强有力的箱导”和“明智”政治家的尼赫鲁，他的这食手段，特别具有深刻的自的性。

人们知道，尼馨终政府一乞灵于“中国威脉”的神新，来杂持印度国内的“紧迫戚”和“危急城”，以便勒索印度人民，镇尼印度人民，以适应印度大资产阶级，大地主、大买办，大官僚的需要。当他们叫晒“中国入侵”追在眉睫时，是想借此要求印度人民继“负起军事开支的重报”，“过艰苦生活”，“作更多的牺牡”。当他们将“中国威胁”的神话变成一个似有似无的暗影时，是想既使“紧迫感”不致完全消失，又借此缓和一下丙部茅盾，并鼓吹“加强自已”，即加紧护军备战。

对外政策是对内政策的继。不尼赫多的外援。奢在反华上玩弄什么于法，他的自的不外是：企图以此来掩盖它的卖国的政策、福国独民的政策，韩移国内人民的视载，和统治集

一、尼赫鲁反华加深了国内财政经济危机

一九六二年是尼赫鲁政府反华活动最疯狂的一年。尼赫鲁原来指望，通过制造边境冲突，乞敢更多的外援，实行扩军备战，以刺激国内生产，挽救它早己开始拜日盒严重了的财政经济危机。可是，事情发展的籍果究竟怎伴呢？

山于尼赫鲁政府蓄意反华，掉造出莫须有的“中国人侵”的危做，不题一罚地扩军，进一步恶化。备战，提高审事预算，印度的财政危机弄得更加不可收拾。根据印度罐会批准的一九六三一一九大四年度财政预算，本年度军事开支高达八十大亿七千四百万卢此，占总支出的百分之四十大强。后求即度崋会文固意架取措施，使军事开支占总支出的百分之五十一。日本-家余志萨这个预算时：印度的扩军活动已经使“印度空前地变成了一个具有军事性质和通货膨服性质的国家。”苣大的军事开支使本年度财政赤宇空前鹿大，高达四-十五亿卢比，比上一年度的二十四亿卢比增加将近一倍，达到了印度独立以来的最高峰。

护军备战的精果，还使得印度原来存在团内部的等吵和国内危机，开五借此封敢更

为了更好地了解这一点，我门不妨来看一看在尼赫像的反动航治下，印度国内的财政经济方面的危机和政治方面的危机。看的对外贺易逆差进一步增大。外贸逆差加深着外汇危机，近年来，印度军事订货进口激增，出口到因物资搏用于国防需要而进一步萎罐。据估计，本年度军事打货进口将增加十亿户比，翼易逆差势将超过一九六式年的四十一亿点比。加上本年度应偿连的外值本息等，外汇盖额将越来越大，外汇危机将

为了解决财致困难和外汇亏签，尼赫鲁反动致府的办法之一是，继裁乞求外拨，增借外。

根据一九六二年四月《印度储备银行公报》发表的查料，仅从一九五九年三月底到一九六三年三月底，即度四年累积外试共达一百五十二亿卢比。据印度财政部副部长去年九月在国会联邦院提供的材料，印度在第三个“五年计划”期内，要偿付的外值本息共舒六十九亿一于七百万卢比。在印度目前借人的新货中，有一部分必须哲付旧，老债新愈滚愈多。据英美报刊透露，为了解决今后三年的间题，印度需要从国外得到五-十亿美元。今年六月日本出版的《日本的动商》车月刊，在一篇题为《正在变成军事国家的印度》的文章中税，印度“外值越积越多，值台高筑，经济记经没有迪旋的余地”。

尼赫哲致时在一具手伸向外国的同时，另一只于就伸向人民的腰袋。为了应付直额开支，印度政府挤命加紧榨取人民的血汗。去年，足赫费政府在向中国发到人模进攻造到失收以后，冠布所销“紧急状态”，艾巧立名国，大摘变相捐税。如什么募集“国防基金”、发行“货金公债”等，据估言，仅这两项，到今年大月止，即度政府就从人民身上捞去共六亿八干七百三十万卢比。

印度今年度的新琪算中，现定增收的新税总数达到二十七亿五千万卢比，其中百分之七十以上是取百普通老百姓的间接税。而由查产阶毅和地正算担的公司税和财产税，总共货有三亿九十四百万卢比，即占药分之十四。即度《芮电》揭刊説，印度政府“把总共二十七亿五下万卢比新税中的二十亿卢比的负担加在普通人身上”。这个新增税超过了一九五六———九七到一六-—一九六二六个年度新船税额的总和。此外，各邦政府还将另行征收新税「一亿式于万卢比。从今年七月起艾搞出了一个新花样，叫做“强制储寄计划”，强制每月收人一百二「五卢比以上的职员和工人，必须把收人的百分之三作为“器”，五年之后始了归还。

这种然前上大的赋税对即度人民意味着什么，是不难解的。如果想要具体了解一1963年第18期下印度人的情罐，不妨翻一翻印度政府把这个预算提交羲会时的即度报部。二月二十八日印庭政府商羲会提什预算，三月-甘的新德里各家报航上，便充塞者这样触自惊心的大字标题：“创纪录的赋税”、“八十六亿七千万撤给国防费”、“邮电叠增加”、“煤油、茶叶、肥皂涨价”、“强制蓄计划”…………""。《印度时报》设，“预算建识的炸辉在星期四晚上炸开了，新堆加的税收是那样的重，使这个首都自瞪口呆。”它还设：“对南在收音机旁收斯关于预算的特别广播的人们来説，显然，一个节莉和艰苦的新时代开始了**最大的恐惧变成了事实。”《政治家报》説：“老百姓对下新预算建识的反应是大声吟。”这家报报道：“二个家庭妇女问道：‘我怎样来牛衡我的预算呢？我不能像德赛（印度前财政部长）那样用赤字财政的办法”。”人民威到错怒。而尼赫鲁在一次讲话中却还号召人民实行“多工作”、“少花钱”的“自救之道”呢！

印度经济上的严重困难，还表现在工农业生产每祝您下。即度“全国应用耀济辨究委员会”发表了一个据就“证起来很不是滋味”的报告。这个报告承认：一九大二

一一九六三年度的国民收人的年培长率“意剧下降”，农业产量“停滞不动”，工业发展“步伐放慢”。

据统计，一九六二-—一九六三年度的国民收人只增加百分之二。前一年度，即一九六〇一一一九六-年度的国民收人增长率为

（总733）·15·百分之七点一，相比起来降低了百分之五左右。工业虽经审事订货的刺激仍保持上一年度的增长速度，但皎一九六〇一一九六一年度的增长速度，却下降了百分之三。就是与军事打货美系密勘的化学、机械工业，开工不足的现象也非常严重，而非军用工业，如新织、制糖、化肥及配件制谐等，情况更环。问题特别严重的是中小企业。全即一万家小型铸造厂出利限制地锅进口而大部分倒闲：四百多家不锅网工具制造厂由于停正原科进口，连白分之五的生产都不能鞋持；在西孟加拉一地的七百家小型勒织！广，由于政府提商坦厂税南宜布停业；在北方邦的一于家榨油厂广中，有六百家因为油籽税瑜加和缺少油而倒闭或城产；等等。

在农业方面，据路透社报道，一九六一，备战、横征暴敏、大借外债的籍果，却是财政

一九六二年度的粮食产量，比上一年度

减产一百二十万吨，印度的大米产量由一九，六一一九六一年度的三千四百一十万吨

—一九六三年度的三千二百减至九大二五十方吨，造成严重的粮荒。为此，即度政

二、一个大财阀的自白和尼赫鲁坚持反华

足管尼赫鑫政府的反动政策，使国内经将闲难重重、险象丛生，然而，印度的大瓷“阶毅、大财掏和大地主，卸维辉小断地做着反华、扩审备战、大发横财的迷梦。在他们看来，这样做，会给他门带来“丰硕的缸利”。‘府的粮食部长不得不“带着饭碗到美国去”艺时。

由于物查乏，捐税繁重，再加上商人画积居寄等等，造成了物价的飞涨。据印度营方貌计，今年六月份的批发物价指数比二月份上升了百分之六点四；与去年同期相比，米价上涨百分之二十五（在加尔各答党为百分之四十三），砂糖为街分之五十四，布西为百分之四十，日用品为百分之十至二十。至于券售价格，上涨的比率期更商。据即度全国应用瘤济研究委员会估，本年度物价的上涨有发展到“严重程度”的超势。

事实证明，尼赫鲁政府可巷地陷在一种恶性慎风之中：他企图通过车事皮华来规救国内的财政辩济危机。面实行单事皮华扩革赤宇空前鹿大，外汇括据，工农业生产每况愈下，物资乏，物价高涨，经济情况更加混乱，大大加溧厂印度的财政经济危机。外国报刊説：“印度在国内面临意来愈大的困难”“这些困难大有使经济崩滑之势”。

去年于二月四甘，在《印度斯坦时报》上，即度大财阔甘·达·比拉发表了一文章，这个食心的财阔，道言不辞地宣携反华战争的“好处很大”。

比拉説：“战特引起的紧急感对-丁各方面的活动一一一不排除教育和科学方面的活动一--有极大的好处。”他説，认为“同中国的战争一定会大大损害印度经济并限碍它的发展”的春法，“只是陈腐的测”。无需解释，在这个大财的语里，既有对印度国内财政经济适机的掩饰，艾有即度大登产阶杀大发横财的实话。这位大财所説的“好处”，只是对大登产阶毅的好处，这位大财阀所就的“印度经济”，只是大资本家们的企业。

现在我们继翻听这个靠战争发财的大时限説下去。他説：由于同中国作战，“我门可能要增加许多个师，以便翰强我们的武装万量”，这样一来，新增部队的军官、行政人具、医务人员和其他辅助人员的新金“显然将造成额外的购买力，导致培加对一切日用品的需求，…然后，我们必须在军备、运输、铁路和公路、扩大军需丁厂等方面花大量的载。这一即都需要绸。所以我们必须增加网产量，建立更多制造资本货物的工厂和制造厂，以便把钢变成各种战争物登、军备、铁路设备、桥梁、卡革甚至是资本货物。”“我需要弹药，这意味若要护天爆炸物的生产，也意味若增加化肥的产量。这样，化学工厂就被提上日程，“--我们需要降落伞用的布、棉秒和棉花、篷帐等一一-这就是説，新裁工业需要生产更多的东西。我们需要更多的工程师利科学家，这就要求培添教青设施。”比拉总括了这一幼説，实现了这些，就是，实现了印度政府的第三个五年计划，“因此，在计划日标和战生产的目标之间有密母的联系。”好了，听了这篇禺常精朵的新夏洛克的航罐自白，人们不难了解：印度大登产阶杀是多么褐翠建上年国丰义的道路；尼赫智政府的反华，扩革备战政策是多么适合大餐产阶锻的这种发财望。

从扩车备战中，即度的大查产阶毅确乎得到了好处。官僚资本和私人辅断登本在军事厂货的刺激下，通过加强对工人的刹削和哄指物价，确实发了播财。

请春看这儿个数牡：腾于管停查本的军火工业的生产总循本年度将达到下亿卢比，豹为上年度的一倍和前年度的两倍。国家断资本的国营印度斯坦机床厂，一九六二—一九六三年度利达二于--百五十万卢比，占其股份瓷本的百分之三十三。塔塔锅铁公司的毛利，从一九六一一—一九六二年度的一亿六千四百五于万卢比，瑙加到一九六二一—一九六三年度的二亿二千一百万卢比。属于那个比拉财阔的比拉黄麻厂的利润，从一九六一一一一九大二年度的一下六百零三万卢比，增加到一九六二—-一九六三年度的二于零七十三万卢比。达尔米亚水泥公司一九六二年的毛利达一千一百六十万卢比，比上一年增加一倍多。

发反华财的当然不止这些工业资本家，还有大批的商人、银行家、高利货者等等，总之是整个印度大资产阶毅都沾了光。

作为销度大资产阶级大地主的政治代表，尼赫鲁政府的官老爷们的双手也没有空着。别的不説，且説最近印度各反对党提出不信任尼赫鲁致府的动藏中，有一条理由就是这个政府算员的食污行为。七月间印度矿业和燃料部部长马拉杂亚，固为算污行为变到揭发，被迫辞职了。据外电透露，尼赫鲁政府的许多内阁管资在黄污舞算案件中，都有牵连。英国《东方世界》今年九月号，有一篇文章指出：印度国大党头子们也被追承认，那些在一九四七年还是一贫奶选的人，通过国大党的关亲，然后文通过国大党同政府的关系，在十六年时间内已经变成了百万富翁。

很明显，尼赫鲁政府执行军事反华、护审备战的政策，一方面使印度国内的经济情说十分混乱，一方面使用度大查产阶毅大地：主和统治集闲利用反华，混水摸鱼，大发横财。这就是尼赫鲁政府为什么在审登激增、外汇括据的情况下坚特反华而不能自拔的原因。

看来，这种情况证明尼戴鲁现在所走的路子就是旧中国的最居统治者蒋介石所走的路子。旧中国的这个彻头彻尾为外国帝国主文和封建地主阶级、实办资产阶级服务，极端尽致地对人民进行封建买办的面腥掠夺

三、印度反动派不顾印度人民的死活

与天资产阶毅大地主大发横财相对照，印度各阶层人民包括中等阶毅的生活水平都已普通下降，广大工农挣凡儿在筑俄裁上。这是尼赫曹政府不顾即度人民的死活，在“紧·的蒋分石，从反革命的丙战起家追逐战筝的利润，沿着封建的，实办的、革事的经济独占的轨道，走上了他的路。当时的蒋介石一方面用各种野蛮的方法，横征暴敛，来搜刮掠夺人民，一方面投靠帝国主义，出卖中国的主权，以取得外拨来屠杀人民。蒋介石要从内战的持糍和扩大中追求更大的期富，而他们追求财富的欲念没有穷尽，他门对内进行反革命战争的兴趣也就没有穷尽。蒋介石倒行逆施，努区极恶，环事做尽的结果，激起了圣国人民的反抗，释于被中国人民打倒了。蒋介石过去进行的是反革命内战，尼赫鲁会经进行而且现在还在准备的是对外扩张，是反华的边界武装冲笑，这是他门不同的地方。他们其商的地方，是他们所进行的或者策划进行的战争的性质都是反动的，他们都企图通过进行战争或准备进行战筝，来追逐高额利润，求投降美国主义，来护大实办、大地主、大官僚对广大人民的反动就治。可以断定，只要尼赫鲁沿着蒋介石这条道路建下去，其精果也一定要正到同薪介石一样的下场，这是不可抵抗的历史规律。急状态”的借口下，加强了对国丙人民的掠夺和压摔的精果。

且本出版的（口本的动向》牛月刊写道：现在印度至国人口中，有“三分之二以上的人口陷于近乎饥俄的生活状态”。在遵裁上升的生活费用，务种名耳的剥削、案重的劳动和失业等儿办街好夹苦事，工人阶毅艳对算图化达到惊人的鞋度。由于订多企业停工诚产，大批中小企业倒用，使关业工人的数信急剧增加。据不完至税部，仅新籍业危机就有十五万工人被解展；而因尼赫鲁政府实行搜刮我窝的“黄金管制条倒”一项，就使全国五十万金匠丧失生计。据印度报新配戴，国前有四万失业者靠“卖血糊口”；被迪建技无路因而扫条的金匠，到大月正，达到一百六十人之多。在业工人的生活与失业工人比做，只能是白步与五十步之差。生活费用因物价飞涨而大大翰长，“紧急状态”攻求，工人门文要经带为资本家加班加点，而工资拜未提高。据印庭劳工调查研究所全年四月报告，在北方那玖普尔城的藏、毛、棉和皮革厂中，平购有百分之大十五点四的工人货。在这种4活条件下一直七月份开始实行的“强制蓄甜划”，无翼是火上加油。据印度官方估计，除铁路工人之外，受这-计划影刷的工人，占全国工人的百分之二十七到三十

失业、乱能、舒捐杂税，域雨交加地翼击著工人，城市无产署实陈北是过着非人的生活。这里有一个典型的例于，英国星期日报织《人民报》，根据英国记者团的考察报告，发麦了一篇关于加尔各答贫民生活的附有插图的报道。据记茗们的直接观察和调查，这个有大百五十万人口的城市，有二十万人露宿街头，有七十方人住在航罐不堪的贫民鱼里：这个城市还有一万九千个乞号，三十万麻疯病患客，大十万肺病思者，有一百多万人在机嵌边移上挣扎。报道继精设：“最使人痛心的是，加尔各答的将近一牛儿童挨饿。”作者就，你可以有到水孩子门眼得鼓鼓的算饿的肚子和可怜的骨瘦如柴的与肢。

这是一幅多么悲修的人间地藏的图面附1尼赫鲁税活即度十六年来，结印度的穿封人民创造的“美好前途”，原来就是这样的。

印度农民的生活更为裁惨。在农利中，各种苛捐杂税的名月更多。一九六三九六西年度新增加的邦税，有很天一部分是落在农现头上的。如各邦上地税增加了百分之十二点五至百分之五十不等：中史与各邦巧立名口的各种新税每人手购分摊到十卢比：灌藏税和上地改民税舒已提高。印度报耗就，不久还将把“强制储器计划”推广到农村施行，规定凡每午徽纳上地税超过工卢比者，须男毅相当于税额牛数的钱作为“籍蓄”。据估计，此乓“籍”总数可达四亿二手五百万于比。负担是这样重，文加上农业碱产，精果井得农村调零，农民生活兴常困苦。印度的《闪电》周报説：一九四_三年饿死三百万人的“天饥荒”的阴影已龙罩着广大农村。现在，有两千多万人的拉冀斯坦邦已正式宣布为“缺粮邦”；有三千四百儿十多万人的西孟加拉估计缺粮二百二十万吨，据印报报道，敲邦农村已数月术见米粒，街火一餐麦糊尚难保证，死于说饿著日见增多，成于上万农民外出逃荒，有的妇女靠卖身换粮，连小士地所有者也肉缺粮而粉粉出卖于地。而在比哈尔邦的某些农村，农民已辩是用树皮草根充饥，甚至“不顾死活吃有毒的野果”。印度报航承认，今天即度农民的生活，已降至二十年来的“最低点”。

现在，连城市小登产阶级和中等阶级也愈求愈到难以度日了。他们是政将增税计划的主要牺牲者，也是募集“国防基金”、“黄金公债”、“强制储蓄”的重要对象。自去年宣布，“紧急状态”以来，他们的负担不断加重。有许多人还受到停薪的威胁，如比哈尔那政府的四百名雇员，今年已经有五个月没简到薪水。基至上层小资产阶级也开始威到手头拮据，两为按照新的所得税条例，每年收大五千卢比的人，由原来纳税四-上二卢比，增加到二百四十二卢比，再加上强制一百四十八卢比和附加税一十卢比，共达四百二十卢比，租当于过去税负的十倍！据今年八月英国《辩济学家》刊载的一篇题为《印度国内动满不安》的文革説：“高税和高价”，“这个周题严重地打击了工厂及都市中受

四、印度人民的斗争和反动统治阶级的分崩离析

还是那家《闪电》周报的同一篇文章説，即度政府“凭一概文的诺言来持民心的日子已经过去了”。“对于用自已的劳力，汗水、眼湘和痛苦换来的只是瑜添黑心的大企业的更天的财窝的人们来”，空洞的许愿、薪的一般中产阶级”。这篇文章：“本来每年收人二百二十五英跨的人，才要搬交所得税，但是，新计划规定，收大只奕达到上迹数字的一牛以上就要交。得清楚一点，这意思是説，除非你已把你的收人的百分之，十一拿出去保寿或作养老金，不然从上个月开始你会发现你的薪津袋轻了一点，有百分之三的新水被拿去作“强制储著”，等五年后始予归还。”有人説：他们的收入中不小的一部分是“拿米养政府的”。

现在，在印度，以大餐产阶级、大地主大买办、大官僚为一方，以广大人民包括民族餐产阶级为另一方的阶毅对立，比过去任何时候更为尖镜。有人描写道，“在豪华的旅馆利饭店门口，衣衫摇楼的艺巧伸着袁求的像爪子似的手等春，而里面，一瓶法国香檀酒或苏格兰威土总要卖七个牛英。”印度《电》周报在本年六月发表的一篇长文中：“我们看到了富人变得更富一一不仅是在紧急状态时期变得更富而日正是山于紧急我态而变得更富一一-的惊人情景”，“激烈的阶极优恨正在机聚趣来”。瞩人的言“再激不起他们的热情来了，”真正一点也不错。面对着残酷的榨取、沉重的捐税、飞涨着的物价和网暴的政治迫害，人民已被逼到箱路，不得不奋起为反饥截，要活命而斗争。上逃文章的作者怀着热惧的心情，以带有韬望的声调惊呼，“雷声在震响，危机和人心的祖丧像局云一样压在我们的国土上空。"

人民反抗的暴起来了。首先是受害最深的工人们，不顾尼赫鲁政府的反动禁令，粉粉将行罢工、集会、静坐示威，进行反对物价高涨，反对“强制著”，反对“紧急状态”，要求培加工资等斗邻。宝工在各个方面此越彼伏地进行着，而且有许多发生在炸药、审服、电力、石油、港口等部门：罢工的规模越来越大，参加者多至数千数万人。

在这-片罢工浪潮中，印度各地金匠皮51

对“黄金管制条例”的斗争，很为突出，从前钮的叙逃中可以看出，由于尼赫警政府实行“黄金管制条例”，千百万金匠被制夺了生计，并得走投无路，所以他们的斗争情籍特别激烈，至国丘十多万金匠多次分别举行游行集会。在旁进普邦一地会有数千名示威金匠包凰了裁邦财政部长的汽市；在占加拉特邦一地五丁多首饰工人举行超食抗；在加尔各答的金匠和珠宝院食集会装牌因失业而自杀的金际；今年七月底，全即金匠工·下，孟买工人坚持十天的黑上于二十一日上会还号召金国金发动“不合作运动”，消极抵抗“黄金管制条例”。今年五月二十一日，在新德里豹有四千名金匠到足赫鲁的府邸外面示威。

最近，在孟买市爆发了一个天罢工的事件。罢工首先由孟买三方市政工人发动。市政工人门为了抗识印建政府征收重税、物价上涨和“强制备蓄计划”，要求增加物价津贴百分之二十五，从八月十一日午夜开始举行不定期罢工。五天之后，即十六日午夜孟买电力和运输业二万三千名工人，为支特市政工人的斗争也省布罢工。一个星期后，这座城市的其他国营公前的工人和一些大旅能的工人也卷人罢工浪潮，大部分厨师、服务员，职具和清洁工都上街云工，肯援市政工人，据估计参加者有寸万人。接者文有一万二千码头工人停止工作，支持市政工人的斗筝。到了八月二十日，工人要工送到高潮，据英国路透社电，至市有一百万工人参加了大罢丁。秸果使得“孟买港口的航运完全停帧了。在城内运输工作也停止了”。全市陷于瘫换状态。

在这期尚，印度反动政府对丁人朵取了一亲列残暴的镇压手段：逮捕了近于名工会领导人和罢工工人；等案“击了这个城市各地和郊区的市政工人住宅”，孟买市政府“向罢工工人发出限期复工不然就要被解廉的最后通麒”，发动全市警察守卫政府机构和交通要道；等等。在反动政府的高压午停止。

这里要提一下，叛徒丹吉在这次罢工中，扮演了可耻的角色。他公然反对工人群众要活命的罢工斗争，要工人等待他去同印度政府和查本家开会商量，以便城立“平价商店和“合作社”等等。这宾是现代修正主义者堕落到极点了的一个例子。挂着地产党招牌的这个丹吉，连工人筝取生存权利的罢工斗争都要反对，都不充许，而只充许他自已这个背叛、出卖了工人阶毅利盒的断资产阶级的奴打，去向反动政府和大宫僚资本家艺求恩惠和施舍。丹吉是个什么东西，难道还不清楚？

不是尼赫鲁政府的镇压也罢，修正主艾叛徒的破坏也罢，工人们为活命而进行的斗争，是无法制止的。即度的一家报刊《自由新闻》就这样写道，“在工人中间出现了一种新的战斗精神，它是自紧急状态开始以来未管见过的。人们不再认为要工是反社会的了，不管有没有保卫即庭法。至少我们已经在孟买码头看到一次大规模的罢工。另外，有可能在北方、南方、东方和西方的工亚地区出现更多的翼工。”这个报航承认，“工人们对我们最近的一些政策是如此怒”，“印度的劳工车天处于一种近似革命的心理状态”。

工人们的斗筝不是孤立的。受到尼赫鲁政府反动政策危害的还有广天农民群众。在生产破坏、粮食歉收、赋税增重、追害加强的凄属苦雨的生活条件下，印度农民也域到难以为生了。日本广播协会乱者报道説：“找最近到新德里附近的农村时，听到了对尼赫鲁意趣的强烈的批有和对执政党国天党的强烈的不信任的呼声”。这位记者“感到意外”，但是他肯定对?尼赫鲁总理操纵的国大党，产生了强烈的批到，这是不容避疑的事实。”英国《泰晒土报》.五月十九甘刊载该报礼者从新德里写的一篇报道説：尼赫鲁政府的政策“在乡村中引1起很大的慎衡”。日盒增长的积聚起来的恒概情籍，，必然转化为反抗行动。据印度报的零星透露，今年以来，在印度一些地方会发生过慎怒的农民反对政府征用土地的斗争，拜与警察发生冲突。北方邦的二十多个村庄的五千多农民，四月间售为此到尼赫鲁住所前举行静坐示威。外电报道，今年六月间，在阿薛姆邦首府西隆以南的三个山区县，有当地的部族农民举行武装反抗

印度的知识界的严重不满情错，也在增长。青年学生，一方面受到经济动簿、物价高涨的影响，高昂的学费、书费、公共汽单票价使他们的求学受到威胁，于是他们发动了许多久要求降低这些费用价格的罢请活动。另一方面，他们不蒲尼赫鲁政府压粹国内人民的政策，同情工人农民的悲惨遭遇，他们还多次地参加了工农群众的反饥俄的斗争。特别是在尼赫鲁政府借口反华，同帝国主义进一步勾结，签定了丧权辱国的让“美国之音”在即度博播的合同，和即美英“空防”协定之后，青年学生更是群情激预。在新德里，青年们游行至尼赫鲁管期示威，在加尔各答，学生们向那藏会递交了抗罐书。广大知藏界的上层人士也威到不能再沉默下去了。一种对现状和前途的不满和忧虑撰任了他们，促使他们站出求说话，表示不同意尼赫兽的某些内外政策措施。在这种形势下，甚至那个一向支持尼赫鲁的、被称为“活甘地”的所请献地运动的袖巴维，最近也公开表示反对“印度保卫法”和继续监禁印共党鼠，“印度最大的放人是贫困而不是中国”，“如果我们进口美国粮食，美国武器，以致靠美国人出主意来解决我们的问题，那我们的独立还剩下些什么呢？”

由于受到国内量断资本的排挤和美国餐本的威胁，加上高税收、高物价的打击，印度的民族查产阶级也愈来惫不满。

面临着人民度抗斗拿的兴起和高越，即度的统治集团的内部矛盾也笑化起求，是现出一幅“山雨欲来风满楼”的图景。我们记得，尼赫鲁在制造反华事件后，会吹哦全国的“团精一致”，道到七月份，他还在那单硬什么“印度至国空前的翼乎寻常的团新一致”，“各阶层人民团黏起来”，“忘记了无聊的争吵”。可是，无情的事实即是那些“无聊的筝吵”不仅有“忘记”，反而加剧了。目前，整个统治集团四分五裂。在西方记者的笔下，今天的尼赫鲁政府是一条“无人掌舱”，“正在下沉的船”

印度的《经济周刊》也招认，尼赫鲁实行皮动政策的精果已使他本人扮演了“自已一手造成的局面中的悲刷角色”

作为这一句话的注释的事是，

五、印度反动派必将彻底破产

摆在尼赫鲁面前的就是这样一副烂摊子。怎么办？这个间题折磨得尼赫鲁寝食不安，事常头痛。外电报道，近来他在公开锡合出现时，都显出“精神恍惚”，倦容十分。

“许多平素自为最接近他的人都成了他的最尖锐的批许者”。原来属于尼赫鲁派的许多人物看到大势不妙，正在随风转舵，新粉出来反对尼赫热，弄得尼赫鲁众叛亲离，统治失灵。

省邦实力派各自为政，中央政府大权旁落。本来在即度所有各省邦中一向就存在着严重的派系斗筝。自从去年尼赫鲁实行了军事反华后，各邦当权派借口“紧急状态”，乘机利用职权，打击翼已，使派系倾轧更加尖。

国大党外的极右翼势力抓佳反“紧急状态”、反“保卫印度法合”、反增税、反强制蓄、反食污等题目，大作文章，掀起倒尼运动。就在八月十三日，即度会开始据説是“印度下院有史以来第一次”（英国《泰唔土报》）由反对党提出的对政府不信任动。山于国大党在会中占压倒多数的羲席，不信任案没有通过，但这拜不能解决印度统治阶级内部的分崩离折，更不能解决印度国内的阶级矛盾，也挽救不了尼赫鲁反动治的破产。现任印度内政部长的南达早已惊呼“国大党已进入危机时期”，“人们看到了国大党被取代的前景”。这个投入了美帝国主义怀抱，充当美国在亚洲的侵略工具的尼赫鲁，满以为掀起一次新的反华浪潮，不仅可以转移人民视载，和国丙危机，市且可以由于反华符合美蒂国主艾和现代修正主文的需要，而箭得更多的外拨。但是，和过去尼赫鲁历次反华秸果一样，人民的就裁是辅移不了的，阶杀矛盾也不能因此和。

对于尼赫鲁反华的种种手法所包藏的目的，印度人民和印度奥界已经从儿年来的切身体验丰，开始有了认藏。

最近一些外国报刊的报道，多少透露了这方面的情况。

西德的德意点新开社八月二日报道説：，·段品：“设有一个国家会把自已的独立用盛子印度首都新德里的人们深信：“迈界争端的加剧是为了把人们的说裁从国内政治舞台博移开。”

七月一十四日巴基斯坦《黎明报》报道：“印度下层阶杀的一-致意见是，印度政府正在牺牲穷人来增强自已的军事力量。人们背遍认为，政府的政策和防御措施使穷人变得更穷，而丝毫不去触动有权有势的富人。”

《美国新期与世界报道》八月二十六日的一期説：尼赫鼻设法煽起人民的所霜“爱国主文情”即反动的民族主义情籍，“但是现在人们反应冷淡。”

至于尼瓣鲁为了乞求更多的美援，不悟出卖民族利盆，进一步投入美帝国主义的怀抱，充当美国在业洲的侵略工具，这种丧权辱国的行径，正在激起人民的更大觉醒。

虽然即度的奥界各有不同的背景，各有不同的日的，但是，即不能不日盆增多地反映了这种认藏。《闲电》局报、《即度时报》、自由新期》、《联系》周刊、《政治家报》等，管连藏发表社输、文章、漫画、读者投书或致尼赫鲁公开信，抒击尼赫聋“毫不犹豫地把自己拴在美国政府的宣傅车上”，“美国之音”灌没了尼赫鲁的“不结盟”的蓝调，“空中保护伞从后门进求”，使西方国家“想在什么时候进人印度就能进入”，从而“出卖了主权与独立”，“背叛了国家”，“拔掉了不粘盟老根子”等等。《闪电》周报会经説过这样一托着奉献给征服者，也拜不是所有征服者都是带者剑的。如果拉丁美洲、西亚、甚至西欧的现代史对我们有所教签的话，那就是：在本业税下生叶，民族独立是以*对付共产主义的共同防御”的名义遂步被蚕食掉的。一且一个国家开始在这条滑溜易摔的道路上购罚而行，卫星国的地位是不可避免的命运。”

印度人民开始觉醒了，任凭足赫鲁之流使用什么手段，也蒙蔽不了人民的视裁；并凡随者形势的发展，人民还会更进一步地认清尼赫鲁政府的反动面日。

代表印度大登产阶级、大地主、大买办、大亡僚的利盆的尼赫叠政府，在反华烟幕下，对国内人民越是加强辑压，掠夺和压槎，对外越是投靠美帝国主义，只会越发加深它的经济危机和政治危机，尽管他还能奇延残喘一个时期，但释究逃不了彻底破产的局：

描述：

