id: aaf0b20d12
标题：服务贵在真心
日期：2000-4-11
是否是时间段：false
作者：毛华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
服务贵在真心

毛华

全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨。在改革开放和发展社会主义市场经济的新条件下，我们不仅遇到了许多过去不曾遇到的新矛盾、新问题，而且市场经济的等价交换原则等也在对我们为人民服务的观念产生某些冲击。因此，加强全心全意为人民服务的宗旨教育，引导全体党员自觉地将党的宗旨化为自己的实际行动，非常必要而迫切。江泽民同志最近在广东考察工作时指出：“因为我们党是代表最广大人民群众的根本利益的，所以全党同志的一切工作都是全心全意为人民服务的，都是为了实现好、发展好和维护好人民的利益，任何脱离群众、任何违反群众意愿和危害群众利益的行为，都是不允许的。”这进一步提醒我们，为人民服务贵在真心。

只有真心，才会把为人民群众谋利益作为一切工作的出发点，认认真真为人民群众办实事。社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。大力发展社会生产力，是全心全意为人民服务的集中体现，是中国共产党人为全体中国人民办的最大的实事。但在发展生产力问题上，常常出现某些名实不符的情况。有些部门和单位的领导，一提发展生产力，就想到上新项目、铺新摊子，片面追求所谓政绩，于是重复建设屡禁不止，造成人财物的极大浪费。对于这些领导干部来讲，个人一时的政绩是有了，但国家大量的建设资金打了水漂，甚至造成了污染环境、破坏资源的恶果，最终危害人民群众的利益。这些人嘴里讲的是发展生产力，心里想的却是自己的政绩，其为人民服务的诚心必然会大打折扣。

只有真心，才会自觉克服主观主义，加强调查研究，努力做好工作。主观主义的突出表现，就是不从实际出发，而是从教条、从经验出发，自以为是。那些具有主观主义思想的人，自以为懂得一些理论或是有了一些经验，就不愿深入基层调查研究，靠拍脑袋作决策，粗心大意，头脑浑浑噩噩，做事马马虎虎，把为人民服务当口号，视人民利益如儿戏，正如毛泽东同志批评的：无实事求是之意，有哗众取宠之心。其结果，往往是实事没有办成一件，反而给人民的事业带来损失。

只有真心，才会想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需。我们现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，需要做的事很多，特别是在一些尚不发达的农村，修路、架桥、办电、建学校、搞企业的经费不足，往往需要采取集资、出工等方式，“取之于民，用之于民”。可是，广大群众的承受能力是有限的。因此，对在一段时间内办哪几件事，先办哪件，后办哪件，都要满腔热忱地同群众商量，充分尊重群众意见；为什么要办、怎样办，必须向广大群众讲清楚，要热情引导，切不可搞强迫命令。现在，有些地方却存在这样一种情况：群众有这样那样的实际困难，我们的少数领导干部漠不关心，却热心于集资办这办那，其结果是事与愿违，得不偿失，增加农民负担，引起群众反感。

只有真心，才会甘当公仆，抵制腐败，任劳任怨，乐于奉献。为人民服务贵在真心就是要全心全意，半心半意不行，三心二意也不行，虚情假意更不行。甘当公仆，就是不论在什么情况下，说话办事都出以公心，自觉为党和国家、为人民兢兢业业地工作，乐于奉献；甘当公仆，就是要敢于为人民利益克服一切困难，赴汤蹈火在所不辞；甘当公仆，就是要坚持讲学习、讲政治、讲正气，自重、自省、自警、自励，摆正公仆与主人的位置，绝不因手中的权力使自己成为特殊公民，而是言行一致、表里如一，要求别人做的，自己带头做，要求别人不做的，自己首先不做；甘当公仆，就是要从严律己，自觉抵制假公济私、以权谋私等腐败行为，“勿以恶小而为之”，切实增强对各种腐败现象的免疫力。

描述：

