id: aaf2c22703
标题：巴特寮电台号召老挝人民保卫和巩固胜利果实  老挝原万象方面控制区各地新政权努力发展生产和安定人民生活
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴特寮电台号召老挝人民保卫和巩固胜利果实

老挝原万象方面控制区各地新政权努力发展生产和安定人民生活

新华社万象一九七五年七月十日电　巴特寮电台七月九日发表社论，号召老挝各地新政权和老挝人民要坚决保卫和巩固革命胜利果实。

社论说，目前，老挝人民同美帝国主义及其走狗——卖国反动派的斗争正在极其激烈地进行。新殖民主义的腐朽统治正在老挝的土地上崩溃，犯有大量罪行的极右反动派正在从军政机构中被驱逐出去，人民在省、县和地方夺取了政权。

社论指出，铲除美帝国主义腐朽罪恶的旧统治的奋起斗争还应继续进行，以便在全国范围内夺取胜利。

社论强调说，各省、县、地方、部队夺权委员会和新的政权要把巩固和保卫新政权看作重要急迫的任务。要随时提高警惕。新的革命政权要善于周密组织人民，有效地、充分地发扬人民群众的巨大革命威力。

社论最后号召老挝各族人民和各地夺权委员会和新的人民政权要团结一致，密切注视反革命分子的一切活动，同各地人民解放军紧密配合，随时镇压卖国分子，坚决保卫人民夺取的胜利果实。

新华社万象一九七五年七月十六日电　据万象报纸和巴特寮电台报道，原万象方面控制区各地新政权正努力发展生产，控制物价，安定人民生活。

塞东省巴色市新政权建立后，针对物价上涨、人民生活困难的情况，一方面积极组织人民发展生产，另一方面为商人举办学习班，加强对他们的教育，使巴色市市区和郊区的许多商品的售价得到降低。例如，每包大米的售价，从原来的三万二千基普（老挝币）降到一万七千基普。各种肉类和牛奶的价格也有不同程度的下降。巴莱省从六月十二日建立新政权后物价也有所下降，其中猪肉每公斤从一千八百基普降到一千基普。

万象省丰洪县新政权最近采取措施，禁止投机商人贩卖耕畜，并鼓励农民发展生产。目前，这个县的农民正在加强田间管理，争取做到今年的粮食能够自给。

各地新政权还努力清除新殖民主义的遗毒，提倡和发扬民族文化和良好的风俗习惯。万象省杜拉空县新政权最近封闭了这个县的所有酒吧间，并加强对广大青少年进行教育。沙湾拿吉省新政权积极对流氓、小偷等进行教育，已取得了效果。万象省丰洪县新政权积极采取措施，维持社会治安，现在偷盗案件已大大减少。

描述：

