id: aaf260c1c4
标题：自觉执行民主集中制
日期：1977-1-15
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉执行民主集中制

解放军广州部队某部三营党委，在深入揭发、批判“四人帮”反党集团的伟大斗争中，认真学习毛主席的建党学说，深揭狠批“四人帮”肆意践踏党的民主集中制的罪行，活跃了党内民主生活。

通过学习，这个营党委的“一班人”决心做到：一、集体领导，分工负责。党委成员经常交心，开展批评和自我批评。二、不争功，不讳过，不搞小动作。三、搞“群言堂”，不搞“一言堂”。重大问题经党委集体决定，党委成员就要坚决执行。四、大事讲原则，小事不纠缠。有问题摆到桌面上来讨论。

现在，这个营党委内部的民主生活十分活跃，“一班人”动作整齐，步调一致，各项任务都能圆满完成，多次受到上级党委的表扬。最近，三营选拔一批干部，营党委讨论了两次，意见不能统一。党委书记赵上才不急于下结论，仍然充分发扬民主，组织大家反复学习毛主席关于培养革命事业接班人的五条标准，对选拔对象进行比较。大家终于统一了意见，把一批符合接班人五条标准的战士提到了领导岗位。

本报通讯员

描述：

