id: aaf9ca5bad
标题：毛主席革命路线在我们工人心中深深扎根
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：王进喜
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线在我们工人心中深深扎根

大庆油田革命委员会副主任  王进喜

毛主席在党的七届二中全会上的报告，这个具有划时代意义的马列主义文献重新发表了。同一天，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论《认真学习两条路线斗争的历史》，传达了毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”喜讯传到我们大庆油田，到处是一片欢腾。我们一千遍一万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

毛主席在七届二中全会上的报告的重新发表，有极其伟大的意义。它是指路明灯，照耀着我们不断前进，把两条路线斗争进行到底；是照妖镜，照出了一切牛鬼蛇神的丑恶原形；是锐利武器，把刘少奇的反革命修正主义路线打得落花流水；是进军号，号召我们在党的八届十二中全会公报的指引下，完成斗批改的伟大历史任务！我们重温了毛主席的这个报告和反复学习了毛主席的最新指示，明确地认识到：无产阶级文化大革命虽然取得了决定性的胜利，但是阶级斗争并没有结束，两条路线的斗争也没有结束。因此，毛主席的无产阶级革命路线，党内两条路线的斗争，以及阶级斗争，我们必须时时讲，事事讲，天天讲，月月讲，年年讲。

回顾大庆八年来的历史，就是上靠毛泽东思想，下靠工人群众，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与帝、修、反斗的历史，就是毛主席的革命路线在大庆不断取得胜利，刘少奇的资产阶级反动路线不断遭到失败的历史。

大家都知道，大庆会战初期困难是很多的。当时，上与不上马，快上还是条件好了再上，就是两条路线的尖锐斗争。有个走资派主张等条件好了再上。大庆工人当听说美帝苏修妄想用石油卡我们的时候，肺都要气炸了，坚决贯彻毛主席的革命路线，发扬自力更生的革命精神，以大无畏的英雄气概，顶着困难冲了上去。没有房子住，我们就住土窝子，就打干打垒；生活困难，我们就发扬南泥湾精神，自己动手，开荒种地。开发大油田没有经验，资产阶级“专家”们搬出洋框框，想让我们跟着帝国主义和现代修正主义国家爬行。大庆工人坚决抵制了这种洋奴思想，捧出了《实践论》《矛盾论》作指路明灯，遵照毛主席“实践、认识、再实践、再认识”的教导，边干、边试验、边总结，闯出了一条自力更生开发油田的道路。

大庆油田在两条路线斗争中诞生，在两条路线斗争中发展。广大工人群众坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想办企业，走社会主义道路。刘少奇在大庆的代理人推行“生产第一”、“技术挂帅”、“专家治厂”等修正主义黑货，妄图把大庆拉上资本主义邪路。走资派更千方百计破坏学习毛泽东思想的群众运动，阻挠我们用毛泽东思想武装头脑，实现人的思想革命化。他们用生产岗位责任制来压制工人学习毛泽东思想，把几十吨重的钻机解体成几千个零件，一件一件地检查，受到工人的坚决抵制。走资派一计不成又生一计，搞什么“技术大练兵”，叫钻工练打大钳。许多工人硬是不要“技术能手”这个称号，坚持学习毛主席著作。随后，走资派又搞“物质刺激”，也受到工人们的抵制。工人说：毛主席的恩情比天高，比海深，我们是为革命打井，为毛主席争光，休想用小恩小惠来收买我们！就是这样，走资派无论耍什么花招，妄想使大庆工人脱离毛主席的革命路线，都遭到了可耻的失败。

无产阶级文化大革命中，两条路线的斗争在大庆更为激烈。刘少奇在大庆的代理人勾结社会上的牛鬼蛇神，疯狂破坏毛主席的伟大战略部署，破坏大庆油田的文化大革命，向毛主席的革命路线进行拚命的攻击。用毛泽东思想武装起来的大庆工人阶级眼睛最亮，立场最坚定，打退了阶级敌人从右的方面和极“左”方面的一次又一次反扑，对一小撮走资派反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，进行了彻底清算、彻底批判，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇妄图在大庆复辟资本主义的黄粱美梦，使大庆这面红旗更加光彩夺目。

毛主席的最新指示和在七届二中全会上的报告，是我们完成斗批改任务最好的武器。无限忠于伟大领袖毛主席的大庆工人阶级，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，立即掀起一个更深入更广泛的两条路线斗争历史的学习运动。并以大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为反面教员，结合本单位两条路线斗争的历史，深入开展革命大批判。在大批判中，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟。我们一定把两条路线斗争这根弦绷得紧紧的，把一切敢于和我们再较量的阶级敌人打他个粉身碎骨，把刘少奇的反革命修正主义路线连根拔掉。我们一定让毛主席的无产阶级革命路线在大庆工人心中深深扎根，我们一定把大庆油田办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

