id: aafc69e863
标题：拆墙的斗争
日期：1965-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拆墙的斗争

太行山，千山万壑，巍然高耸。羊井底，是太行山里一个小村庄，坐落在山西省平顺县西南。在旧社会，羊井底人民受地主恶霸的压迫剥削，过着饥寒交迫、暗无天日的生活。然而，他们并不甘心任人宰割。他们进行了反抗和斗争。尽管那些反抗和斗争还是自发的，但是它们正表现了劳动人民的革命精神。

一九二七年，地主刘进城是个闾长，他凭着权势，在垒院墙时，硬把刘松花的房基和别家的一些地点，都圈了进去。南边一条五尺多宽的大路，也被占了一多半。群众都愤愤不平。刘松花更恨不得几镢头把墙刨倒，就找了些人一起议论。

有的说：“躺着让人踩，还认为咱是一滩泥呢。非得和这狗杂种干一场不可！”

有的说：“反正活不下去了，咱就火刀对火石，和他硬拼硬！”

外号“红胡子张飞”的刘东掌更抡着拳头说：“官逼民反！再不动刀枪还等甚！”

末了，刘松花沉着地说：“明干还不到时候，硬来要吃亏。咱要打狼，还要不叫狼咬伤。我有个办法，……”

刘松花把他的办法，对穷兄弟们说了说。大伙点头。最后计议说：“打虎要靠亲弟兄，咱虽不是一个娘生的，可是一条秧上的苦瓜，比亲的还亲。大伙愿意这么干，上了战场，都要拧成一股劲！”

的确，穷兄弟们知道，在那豺狼当道的年月里，硬碰是碰不过这些活阎王的，要“暗下镢头”，和他们斗智。但是无论怎样斗，要紧的是靠大伙齐心合力，握紧拳头。

计议已定，立即行动。这天夜里，大伙派王长全去和刘进城闲扯，使他不注意外头的动静。三十多个穷哥儿们悄悄来到刘进城的院外，说声“动手！”拆墙的拆墙，搬坯的搬坯。真是人多心齐，泰山能移，不多一会儿，就把半丈多高的围墙拆了个扫地平。

第二天清早，人们正要下地时，村公所的传人锣“当当当”地满村响了起来，还夹着刘进城粗野的叫骂声。大家不觉暗暗好笑。

全村群众都成了被告。村长刘德春亲自出马办理这件案子，他摆开八字步，边走边问：“谁领头干的？说，快说！”穷人心齐，个个都把嘴封得严严的。

刘德春见大伙不开腔，气得暴跳，破口大骂：“真是无法无天！谁领的头？为什么拆闾长的墙，站出来讲讲是甚道理？”

群众觉得都不开口也不是个办法，渐渐地就冷嘲热讽地说开了：“是嘛，刚垒起来就给拆了，真白费工！”“咱闾长的墙，垒得哪点不合适吗？”……

刘进城站在旁边，贼眉贼眼地寻找开刀的目标。他看见刘东掌坐在西廊房下冷笑，就给刘德春使了个眼色。刘德春会意，把眼睛一瞪，嚷道：“刘东掌！站起来！谁准许你坐着的？好！你说，是谁领头干的？”

“咋？平白无故怀疑到我身上啦？趁早告诉你们，我刘东掌可不领这笔空头账！”

几句话顶得村长喘不过气来，群众也嚷嚷开了。刘进城进退两难，很是尴尬，只得假仁假义地哄骗道：“乡亲们，谁拆墙，谁明白。我垒的院墙到底有甚毛病，应把话说在当面！”说了几遍，没人理睬。刘进城恼羞成怒，厉声吼道：“告诉你们，墙，我还要垒！谁敢再拆，我非打发他去见阎王不可！”

晌午，松花、东掌和穷哥儿们从地里回来，看见那院墙果真又在原来的墙基上重新垒了一截。大伙悄悄地说：“不要急，叫他垒吧。他能垒，咱会拆，瞧谁厉害！”接着，松花故意大声说：“听说土河那边地里的活正紧着，咱去打两天忙工吧！”

松花和东掌给土河村的大地主赵举人干了一下午活。吃罢晚饭，他们问赵举人的大把作：“黑夜睡在哪儿？”大把作说：“就在场棚下睡吧。”

等三星升到半天空时，松花和东掌摸黑回到了羊井底，分头到各家叫人。

原班人马三十多个，又齐集在一起。

大伙在白天察看过现场，见刘进城这次垒墙用的土坯还有些湿，就打下了主意。分成三批，散到东、南、西三面去，用棍子先在墙脚的湿土坯上戳几个窟窿，掏开缺口，把墙脚挖空一大截，擦根火柴当信号。火柴一亮，三十多个人同时用力推墙。只听见：“轰！轰！轰！哗啦啦！”东、南、西三面墙一齐倒啦！穷哥儿们各自回家，松花和东掌又奔回土河。

第二次拆墙，刘进城真是作梦也没料到。第二天，他气得喉咙里象塞了红炭块，也没找村长商量，就敲起锣，召集群众。他发现松花和东掌不在，起了疑心，就怒冲冲地问：

“松花、东掌哪里去了？”

“人家头天就到土河打忙工去了，昨夜根本没有回家。”

刘进城哪里肯信？就带着四个“保卫团”的团丁，恶虎下山般直奔土河。

到土河一打听，松花和东掌果然在赵举人家打忙工。赵家的大把作还说：“这事恐怕与他们没关系吧。昨夜是我亲自领他俩到场棚下睡的，今早又是我亲自叫醒他俩下地的呀！”

这赵举人是方圆九十里的大地主，刘进城怎能惹得起他，只好灰溜溜地返了回来。

刘进城怕花上钱垒起来再给拆掉，所以在第三次垒的时候，就“自动”留出了上两次强占去的地点。

两次拆墙斗争的胜利，使大伙明白了一个真理：只要抱在一起，扭成一股绳，就能扫扫地主恶霸的威风，叫他们不敢肆意横行。

山西晋东南区“四史”编委会

山西平顺县“四史”编委会

合编

描述：

