id: aafe826584
标题：牧业大寨——镶黄旗
日期：1977-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牧业大寨——镶黄旗

在庆祝内蒙古自治区成立三十周年的前夕，记者访问了牧业学大寨的先进单位镶黄旗。这里的人民经过几年的艰苦奋斗，使干旱的草原呈现一片欣欣向荣的景象。镶黄旗成了一朵盛开在我国北疆的鲜艳的牧业大寨红花。

从一九七一年开始，镶黄旗牧民在党的领导下，迈开了学大寨的大步，取得了巨大成绩。一九七五年六月，在全国牧区畜牧业工作座谈会上，华国锋同志表扬了镶黄旗人民的革命精神，向到会的代表指出：乌审召、镶黄旗上去了，有些地方为什么上不去？从那以后，镶黄旗人民更加充满信心，继续乘胜前进，在千里草原上谱写出牧业学大寨的新篇章，描绘出更新更美的画图。

汽车在辽阔的草原上飞驰，不断映入眼帘的是一座座星罗棋布、水草丰茂的草库伦。它翻越起伏的山岗，跨过平展的草滩，伸向远方，象蜿蜒的小“长城”，装点着草原的大好风光。这种草库伦，小的几十亩、上百亩，大的几千亩、上万亩，里面生长着绿树、牧草和饲料作物，封育着大面积的天然草场。这是牧区生产上一个重大的变革。有了草库伦，牲畜有了粮，牧民心不慌。它给脆弱的畜牧业提供了雄厚的物质基础。

镶黄旗本是一片干旱荒漠草原，境内丘陵起伏，地势高寒，风大沙多，草场条件很差，过去是有名的“缺草户”。“干旱草原遍地黄，牧草稀疏三寸长，逢灾千里去走场，人遭罪来畜遭殃”。这是昔日镶黄旗的真实写照。每一个老牧民都有这样悲惨的回忆。

能不能从根本上改变这种状况？大寨人战天斗地、大战狼窝掌的事迹，使镶黄旗的干部和群众受到了启发和教育。一九七一年秋天，旗委领导成员用了两个多月的时间，深入基层召开了近百次座谈会，集中了广大干部和社员的意见，决定大搞草原基本建设，大搞草库伦，把改造草原、建设草原当作一项伟大的社会主义事业来办，从根本上改变草原面貌。旗委作出了全面规划，并向全旗人民发出了向草原进军的战斗号召。

在这场斗争中，宝格都乌拉公社宝格定格勒生产队走在最前头。这个队的党支部领导社员学大寨人，创大寨业，在一座被称为“神山”的山腰围建草库伦。当时有些老年人担心动了“神山”的石头，牲畜会死亡，人会遭殃。有人认为“不是地下没有草根，老天爷不下雨，你垒石头墙有啥用？”党支部认为要改变“靠天养畜”的落后状况，必须首先改变人们头脑中“靠天养畜”的思想。他们组织全体社员开展“一忆二查三对照”的活动：忆“靠天养畜”的苦处，查因循守旧思想的害处，对照大寨精神找差距。大家联系自己的经历，越讨论越热烈，革命斗志激发起来，最后一致认为，大寨人能改造七沟八梁一面坡，我们为什么不能改造大草原？党支部书记朝克吉拉当时正在患肺病，党支部安排他住院治疗，他却带领群众顶飞雪，冒狂风，向“神山”宣战。牧民们挥动铁锤钢钎，开山起石，经过一个冬天的奋战，垒起了两千三百米长的石头墙，围起了一座五百亩的草库伦。第二年正遇上大旱，草库伦外面斤草未收，草库伦里面却打了六万多斤草，还使几十头老弱畜在草库伦里安全度过了冬天。

旗委总结和推广了宝格定格勒生产队的经验，在全旗广泛发动群众，大破“靠天养畜”思想，掀起了大搞草原建设的热潮。许多公社、生产队组织了草原建设专业队，有的搞起了草原建设大会战。一时间，青年突击队、铁姑娘战斗队、红嫂子队、老汉队纷纷建立起来，从六七十岁的老人到十多岁的小学生，都投入了战斗。万众一心建草原。到一九七五年，全旗就建起了五百多座草库伦，围建草场四十万亩，基本上达到了饲草饲料自给，增强了抗御自然灾害的能力。一九七六年又翻了一番，现在全旗已建成草库伦九十七万亩，每年可以打储草五千七百多万斤，饲料一百五十多万斤。

同草库伦比美的是出现在辽阔草原上的各种水利工程。镶黄旗年降雨量平均只有二百五十毫米，而年平均蒸发量却达到二千五百毫米以上，境内河流都是干河沟，整个草原十分干旱。在改造草原的斗争中，全旗人民普遍掀起了水利建设的热潮。各种引水蓄水工程、截伏流工程、打井修渠工程，遍布全旗各地。

现在，全旗已建成蓄水引水工程两处，截伏流工程四十处，打机井六十多眼，打大井、小井一千四百多眼。他们还在许多井旁架起了风力提水机，修了蓄水池。千百年干旱的草原，有了淙淙流水，有九万多亩饲草饲料基地得到了灌溉。

镶黄旗草原上过去没有树，个别地方有两棵，人们也看作是“神树”。如今，全旗植树造林已达三万八千亩，平均每人一点五亩，每个生产队都有小片防护林带，每个浩特（居民点）都种了树。绿色的林带，防风固沙，保护着草场，给美丽的草原增添了色彩。

绿树掩映下的牧民新村，更是充满了生机。过去逐水草而居的牧民，现在都搬进了新居。这几年全旗牧民，每户都盖了两三间新房。牧民定居下来，改天换地，发展社会主义建设，这是一件有深远意义的事情。

由于草原建设的发展，牧业生产逐步提高了机械化水平，加上科学养畜和经营管理的加强，从一九七一年以来，全旗牲畜总增率平均每年为百分之三十四点一，纯增率为百分之四点二，改良的内蒙古细毛羊达到百分之七十。随着生产的发展，镶黄旗对国家的贡献一年比一年增多，向国家交售的牲畜和畜产品年年超额完成计划。

镶黄旗人民学大寨带来草原面貌的巨大变化，是经过两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争得来的。文化大革命中，林彪一伙推行反革命的修正主义路线，违背牧业生产的规律，疯狂反对牧区“以牧为主”的正确方针，并且掀起了一股开垦草原的歪风。一九七○年，老反革命分子陈伯达跑到内蒙古，大肆叫嚷：“牧民不要再吃亏心粮了。”这股歪风吹来，使大片草场遭到破坏，出现了沙化，严重损害了畜牧业生产。这一年，镶黄旗牲畜总数由原来的三十五万头下降到三十万头。

一九七一年，镶黄旗委认真总结了经验教训，要求在学大寨运动中坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持“以牧为主”的方针，改造草原，建设草原。旗委抓住宝尔达布苏生产队这个典型，推动了全旗学大寨运动的发展。

宝尔达布苏生产队是乌兰图克公社的一个后进队，这里草场条件差，阶级斗争尖锐复杂，资本主义倾向严重，学大寨心不齐，困难不少。一九七一年冬，旗委书记那木拉亲自到这个队蹲点，和牧民实行“三同”。他带领干部和群众学习党的基本路线，打击阶级敌人的破坏活动，刹住资本主义歪风，整顿了领导班子，贫下中牧和社员群众的社会主义积极性充分调动起来。他们奋战一冬，打起了一座一千二百米长的拦洪坝，修了八里长的水渠，把查干淖尔的水引上了干旱草原，人工种植了九种牧草，每亩产草量提高三倍，初步改变了面貌。

旗委组织全旗各社队干部到宝尔达布苏参观学习，并对全旗十个公社五十九个生产队进行排队，由旗委主要负责人带领工作组，重点抓了后进队领导班子的整顿工作。全旗迅速出现了一个先进更先进，中游争上游，后进变先进的大好局面。

一九七二年夏天，曾经推行林彪修正主义路线、大开草原的一些人，又出来反对镶黄旗以牧为主、大搞草原建设的方针。旗委的同志坚决抵制了他们的干扰。旗委还在自治区召开的牧业座谈会上，旗帜鲜明地站出来批判林彪一伙破坏“以牧为主”方针、复辟资本主义的罪行。一九七五年在全国牧区畜牧业工作座谈会上，华国锋同志明确指出“牧区当然以牧为主”，又一次肯定了牧区“以牧为主”的方针，使镶黄旗各族人民受到很大鼓舞，全旗牧业学大寨的群众运动出现了新的高潮。

祸国殃民的“四人帮”继承林彪一伙的衣钵，疯狂干扰、破坏学大寨运动，妄图砍倒大寨红旗。旗委召开常委会，再次学习党的基本路线，认真学习华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的重要讲话，一致决定：坚持学大寨不动摇，坚持党的基本路线教育不动摇，坚持抓革命、促生产不动摇。他们不仅没有撤回工作队，还又增派了一百多干部下去，和牧民实行“三同”，进一步推动学大寨运动深入发展。

在“四害”横行时，镶黄旗各族人民始终坚持学大寨。一九七六年遇上严重的自然灾害，全旗各族人民与天斗，与地斗，与修正主义路线斗，夺得了革命、生产的新胜利，牲畜总数第一次突破四十万头（只），达到了历史最高水平。

粉碎了“四人帮”，草原大解放。镶黄旗各族人民大干社会主义的劲头更足了。去冬今春，全旗人民大打抗灾保畜、接羔保育和草库伦建设、水利建设、植树造林几个大仗。他们战胜了低温、高寒等困难，夺得了接羔育幼的良好成绩。经过一冬春的艰苦奋战，全旗开山凿石六万多立方米，垒各种防畜墙三百里，新建草库伦一百零五座，达十多万亩，还兴修了一大批新的水利工程，广泛开展了植树造林活动。广大牧民说，“‘四人帮’打倒了，我们更要大干，要使大寨红花开得更鲜艳”。新华社记者（本报有删节）

描述：

