id: 57a022c54e
标题：人民公社是不继革命论与革命发展阶段论统一的思想的光辉成果
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：车戈
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民公社化运动是我国农村社会主义革命的继续深入和发展。是马克思主义的不断革命论与革命发展阶段论统一的思想的光辉成果。面对着这样的革命，除了外国帝国主义和一切反动派对它深恶痛绝以外，在我们国内，由于阶级立场不同，人们的态度也就各不相同：有人喜欢它，有人怀疑它，有人反对它，这是很自然的事。世界上的任何革命事件，有赞成的，就有反对的，这是历史发展的辩证法。尤其象对待人民公社这样意义深远的社会运动，更加不会例外。亿万劳动人民热情地歌颂它，说“公社办得好，办得对，办得正是时候”！这是因为人民公社运动反映了我国劳动人民要求迅速发展社会生产力，迅速改变我国“一穷二白”的落后面貌的迫切愿望。它是我国劳动人民的根本利益所在。帝国主义和国内外一切反动派疯狂地咒骂它，是因为他们具有仇视革命的天性。他们完全懂得，革命每前进一步，他们的末日也就逼近一步。经验告诉我们，凡是敌人所不喜欢的事情，就证明我们是作对了；他们攻击得越厉害，就证明我们作得越正确。

我们队伍里的一小撮右倾机会主义分子也攻击人民公社，说“公社办早了，办糟了”！这些人实质上是资产阶级在革命队伍里的代言人。右倾机会主义分子对革命事业的腐蚀作用，它的真正危险，正在于他们的“革命者”的面貌。剥开皮来看，尽管有些右倾机会主义分子，在革命发展的一定阶段上，曾表现过一些革命积极性，也作过一些有益的贡献，但他们不是真正的无产阶级革命家，而是混在革命队伍里的资产阶级的革命家。

混在革命队伍里的资产阶级革命家与真正的无产阶级革命家的根本分歧之一，是对待马克思主义的不断革命论的态度问题。资产阶级革命家就是在民主革命斗争中，也常常是动摇的，尤其是在革命的转折关头，在群众运动的大风浪里，更是动摇不定，而与马克思主义的正确路线相对立。他们思想保守，贪图安逸，满足于既得成就，总幻想革命在某一发展阶段上停顿下来。如果说他们曾经是革命者的话，他们也只是“半截”革命家。和资产阶级革命家的迂腐保守思想相反，马克思主义认为，革命是不间断地向前发展的。没有革命，历史的前进运动将不可思议。在阶级存在的条件下，革命集中地表现为阶级之间的斗争；在阶级消灭之后，革命也不会消逝，问题是革命的形式和内容将依时代的不同而有所不同罢了。因此，马克思主义的口号是：不断革命！马克思主义不断革命的思想一旦为群众所掌握，就形成巨大的物质力量。可以这样说：我们所处的时代，是马克思主义不断革命思想在我国大放光彩的时代。人民公社运动的兴起，就是马克思主义不断革命思想在中国的土地上生长的一枝最鲜艳的永不凋谢的花朵。

右倾机会主义分子之所以反对人民公社，他们最重要的思想根源之一，就是他们的灵魂深处浸透了资产阶级的世界观，缺乏马克思主义不断革命的思想。右倾机会主义分子否认人民公社是我国政治经济发展的必然产物，硬说“高级农业合作社的优越性还没有充分发挥”。说实在的，右倾机会主义分子也并非真心喜欢高级农业合作社，这种说法不过是为反对人民公社所找的借口罢了。同他们的看法相反，马克思主义者不仅看到高级农业合作社的优越性，它在促进我国社会生产力发展上的重大作用；而且也看到了它的历史局限性，它同生产力更大发展不相适应的矛盾。大跃进的洪流所涌现出来的巨大生产力要求解决这个矛盾，人民群众的实践创造了解决这个矛盾的新的形式，这就是人民公社的形式。人民公社的形式既可以便原高级农业合作社所固有的优点得到最充分的发挥，又解决了高级农业合作社所不能解决的矛盾。因此，当人民公社还处于胚胎状态时，党中央和毛主席就及时地发现和支持了这一新的事物，积极地领导了广大群众，在全国实现了人民公社化。这正是对马克思主义不断革命思想的生动运用。

我们是马克思主义的不断革命论者，同时又是马克思主义的革命发展阶段论者。我们坚决主张不断革命，但决不幻想跳越革命发展的必然阶梯。马克思主义的不断革命论与革命发展阶段论是紧密地结合在一起的。我国革命目前仍处在社会主义的发展阶段，由集体所有制过渡到全民所有制，由社会主义过渡到共产主义都将是一个逐步发展的过程，而不是凭人们的主观愿望一朝一夕所能办到的。因此，在公社运动的、初期，党中央“关于在农村建立人民公社问题的决议”就明确指出了：我国的公社在目前还是社会主义的集体所有制，不要忙于改集体所有制为全民所有制；即使过渡到了全民所有制，象国营工厂那样，它的性质也还是社会主义的；只有再经过若干年，当过渡到共产主义的主客观条件成熟了之后，我们才可以进入共产主义的新时代。后来，在整顿和巩固公社的工作中，鉴于公社各生产队之间经济条件的悬殊，党中央又进一步指出了，由小集体到大集体（由队为基础的公社所有制到社为基础的公社所有制）也还要有一个过程。从而规定了目前公社所实行的“队为基础的三级所有制”，即“生产队一级的所有权是基本的，公社一级的所有权是部分的，而生产小队也应该有小部的所有权”。同时，党中央还反复强调了坚持“按劳分配”“等价交换”等社会主义原则的必要性。由此可见，党对公社运动的方针政策，是完全符合于马克思主义不断革命论与革命阶段论相统一的精神的。右倾机会主义分子污蔑公社运动是“要急急忙忙地进入共产主义”，完全是没有根据的胡说。

右倾机会主义分子都是些鼠目寸光的人物，他们既对现实作了歪曲的理解，也就更看不到发展的远景了。而在最富于远见的马克思主义者看来，工人阶级在为当前任务而斗争时，永远要清醒地看到运动的未来。马克思主义不断革命论与革命发展阶段论相统一的思想，正反映了这个要求。它启示我们，在进行斗争、指导革命时，既要从现实的客观可能性出发，又要瞻望到未来发展的远景。革命的上一步要为下一步创造必要的条件。如象一个好的象棋手一样，不只会看一步，而且能看到第二步乃至更多的步。假如从这个观点上去估量我国的人民公社，它的意义将是更为深远的。

如前所述，我国的人民公社在目前仍然是社会主义的集体所有制。但是必须看到，全民所有制是所有制的最高形态，共产主义是我们所向往的最高理想。在将来，集体所有制发展为全民所有制，社会主义发展为共产主义，这是历史前进的必由之路。看不到这个方向，或者在头脑里没有这种打算，那就不是马克思主义者。然而有了方向，还必须有达到这个方向的步骤，以及与这些步骤相适应的形式。人民公社不仅是加速我国社会主义建设的最好形式，而且是实现由集体所有制到全民所有制、由社会主义到共产主义这“两个过渡”的最好形式。我们知道，实现“两个过渡”的决定性的条件是社会生产力发展的一定水平和人们觉悟程度的提高。不论由集体所有制转变为全民所有制，或是由社会主义转变为共产主义，都是生产关系的重大变革，而生产关系的改变又总是以一定程度的生产力发展为基础的，这是马克思主义的一个重要原理。我国人民公社的集体所有制，是更加扩大与提高了的集体所有制，在发展生产上，它具有原高级农业合作社所难以比拟的优越性。它的特点是“一大二公”。所谓“大”，就是人多、土地多、资源广、资金多。社大了力量就大，它可以办高级农业社办不到的事情。它可以大办水利，大搞农田基本建设；它可以发展社办工业，可以发展多种经济；它可以加速农业机械化的进度；它可以抗拒严重的自然灾害……。这样，就保证了生产力的不断发展和加速提高，从而为实现“两个过渡”创造良好经济条件。所谓“公”，就是它的集体化的程度更高了。人民公社不单是生产组织，而且是包括工、农、商、学、兵五位一体的统一的社会基层组织；它不仅是群众集体生产的组织者，而且是群众集体生活的组织者。人民公社的优越性将促使人们精神面貌的改变，进一步树立集体主义的观念，提高社会主义和共产主义的觉悟，从而为实现“两个过渡”。准备政治思想上的条件。尤其值得重视的是：人民公社政社合一的形式和人民公社已经包含的若干全民所有制的成分与共产主义因素的萌芽。政社合一的形式不仅避免了过去基层政权与生产组织的重叠现象，大大节约了人力，便利了领导；而且由于政社合一，目前社的所有权部分，例如公社直接管理的企业，公社直接掌握的公共积累等，就更加接近了全民所有制的性质。政社合一的形式构成了集体所有制与全民所有制接近的桥梁。从更远的发展上看，在未来的共产主义时期，社会的基层组织，生产组织总是少不了的。人民公社的形式也将是适宜于共产主义的社会基层组织形式。人民公社所包含的全民所有制成分和共产主义因素的萌芽，尽管今天看来，它并不占多大比重，但它却是人民公社这一新生事物中最光辉的部分，它代表着我们前进的方向。随着时间的推移，它将逐步地发展起来，它对人们的吸引力也将越来越大。可以设想，当客观条件成熟之后，我国劳动人民将会有准备地、毫不感到突然地迈向新的一步。我们的前景是无限美好的。我们要在马克思主义的不断革命论与革命发展阶级论思想的光辉照耀下，高举人民公社的旗帜，胜利前进！

描述：

