id: 57a1d4ed7e
标题：下得去 蹲得住 帮得好“济南第一团”党委成员扎扎实实帮助连队抓纲带目搞好战备训练
日期：1977-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部“济南第一团”党委按照毛主席历来倡导的马列主义的工作方法，深入基层，调查研究，抓纲带目，扎扎实实地帮助连队搞好战备训练。

今年开训以来，这个团在家的七名常委，除留一人在机关主持面上的工作，其他同志都采取蹲点、代职等方式下到连队。到目前为止，平均每人已下连五十天，最多的是团长、政委，两人都在七十天以上。在党委领导同志的影响下，机关和营连干部也按照统一的计划，纷纷下连、下班，抓揭批“四人帮”的斗争，促战备训练。

这个团党委的成员不仅能够下得去，而且能在连队蹲得住。前一时期，团长、政委分别在七连和四连蹲点。机关三番五次地派人来催他们回去，说：“现在情况特殊，要做的工作很多，你们两个起码也要回去一个。”团长和政委作了研究，觉得要做的工作什么时候都是很多的，如果这次强调特殊，那次也强调特殊，那就只能搞“背包蹲点”，别想在连队蹲住。同时，要做的工作大多是要连队来做，要连队落实的，更需要领导干部给连队以具体帮助，党委会上，团长和政委谈了自己的想法，统一了大家的认识，并对要做的工作逐项进行了细致的研究，明确了分工，调整了力量，由主持面上工作的常委抓好落实。他俩依然蹲在连队。为了保证党委成员能在连队蹲得住，团党委还采取了相应的措施：一是加强工作的计划性，做到月有计划，周有安排；二是明确分工，事事有人负责，充分发挥机关干部的作用，特别是要求在家主持面上工作的常委大胆负责，把日常的工作统管起来；三是精简会议，少开会，开短会，保证领导干部安心蹲在连队，连队干部也经常保持在位。

团党委成员在蹲点中，亲自动手，调查研究，扎扎实实地帮助连队解决问题。这个团的四连过去是有名的“夜老虎”连。近几年来，由于“四人帮”的干扰破坏，军事训练受到严重影响。王政委亲自到这个连蹲点，他发动群众联系连队实际深揭狠批“四人帮”破坏战备训练的罪行，帮助连队干部落实毛主席关于“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”的指示，并同连队干部一起制定训练计划，检查备课和示教，组织评比和考核。在他的具体帮助下，这个连的军政素质都有了明显提高，经军区、军、师的多次考核，每一次都取得了优秀成绩。

描述：

