id: 57a417d01e
标题：首都万人集会庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年周恩来朱德邓小平董必武彭真贺龙等党和国家领导人出席
日期：1964-11-28
是否是时间段：false
作者：刘庆瑞
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,彭真,陆定一,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陆定一副总理和奈斯蒂·纳赛大使发表了充满革命友谊的讲话

据新华社二十七日讯 首都各界一万人今天下午隆重举行集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年，衷心祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的光辉成就，向屹立在社会主义阵营西方前哨的这个英雄国家的人民，表示崇高的革命敬意。

党和国家的领导人周恩来、先德、邓小平，董必武、彭真、贺龙、陆定一、郭沫若，以及政协全国委员会副主席李四光，同阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛，以泽内尔·哈米提为首的阿尔巴尼亚矿产地质部代表团，以贝尔代夫·吉古为首的阿尔巴尼亚邮电代表团，出席了庆祝会。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一和奈斯蒂·纳赛大使，在大会上发表了充满革命友谊的讲话。陆定一热烈赞扬阿尔巴尼亚劳动党始终不渝地高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜。他强调指出，阿尔巴尼亚人民胜利地冲破了帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的封锁和压力，胜利地建设和捍卫着自己的社会主义祖国，阿尔巴尼亚人民是永远不可战胜的。

奈斯蒂·纳赛大使说，阿中两国人民之间的伟大友谊是我们两国马克思列宁主义党一手锤炼起来的。阿中友谊在反对帝国主义和现代修正主义斗争的革命风暴中经受住了各种考验。阿中两国人民和两党不论在任何情况下，一贯相互支持，并肩前进。

规模盛大的庆祝会在人民大会堂举行。主席台正中高悬中国和阿尔巴尼亚国旗，四周摆设着常青树和鲜花。会场上挂着巨幅红色标语，上面写着“中国阿尔巴尼亚两国人民牢不可破的友谊和团结万岁！”

陆定一副总理在讲话中代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，致以热烈的祝贺。

陆定一副总理说，阿尔巴尼亚人民在解放以后的岁月里，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一手拿镐，一手拿枪，胜利地镇压了国内剥削阶级的反抗，粉碎了南斯拉夫铁托修正主义集团的颠复阴谋和希腊保皇法西斯的军事挑衅。他们胜利地冲破了帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的封锁和压力，胜利地建设着和捍卫着自己的社会主义祖国。

陆定一副总理强调说，阿尔巴尼亚解放以后的二十年是在各方面取得辉煌成就的二十年，这些成就令人信服地证明了马克思列宁主义战无不胜的伟大生命力和社会主义制度的无比优越性。同时，也证明了这样一条真理，一个社会主义国家不论大小，也不论原来底子厚薄，只要有坚强的马克思列宁主义的政党的领导，只要全国人民万众一心、团结奋斗，就能够创造出帝国主义、现代修正主义和一切反动派所不敢想象的奇迹，从胜利走向胜利。

陆定一副总理赞扬阿尔巴尼亚人民共和国在国际事务中日益起着重要的积极作用，为保卫巴尔干、欧洲和世界和平作出了重要的贡献。

陆定一副总理说，中阿两国人民在革命斗争中相互声援，在建设事业中相互帮助，在反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义斗争中，相互配合。我们两国之间的友好、互助、合作关系的全面发展，正在推动着我们两国经济的共同高涨。

陆定一副总理说，在我国人民建设社会主义、反对美帝国主义侵略、争取解放台湾和恢复在联合国合法权利的正义斗争中，阿尔巴尼亚人民给予我们一切可能的支持。当帝国主义、各国反动派和现代修正主义进行反华大合唱的时候，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持真理，严厉谴责和揭露他们的罪恶勾当；最近，阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚党政领导人热烈祝贺我国第一颗原子弹试验成功，并且完全支持我国政府关于召开世界各国首脑会议，讨论完全禁止和彻底销毁核武器的建议，今天，在庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年光荣节日的群众大会上，我代表中国共产党、中国政府和中国人民，向阿尔巴尼亚劳动党，阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民，表示衷心的感谢。

陆定一副总理最后强调说，中阿两国人民不管在什么情况下，总是团结在一起，战斗在一起的。让我们更高地举起马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，更高地举起反对帝国主义和现代修正主义的旗帜，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利，并肩前进。

奈斯蒂·纳赛大使在讲话中介绍了阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，所进行的坚韧不拔、前仆后继的斗争，以及解放以后在社会主义的建设中所取得的辉煌成就。

大使说，解放后，以美国为首的帝国主义者及其走狗并没有放下武器，他们用各种形式反对阿尔巴尼亚人民。后来，现代修正主义者也对阿尔巴尼亚采取了一系列敌对活动。他说，阿尔巴尼亚人民在英雄的劳动党的领导下英勇地击败了敌人的阴谋诡计，粉碎了帝国主义者和现代修正主义者的梦想。今天，新阿尔巴尼亚作为一个自由、主权的社会主义的国家，正在繁荣发展。

他说，忠于不朽的马克思列了主义学说的阿尔巴尼亚劳动党，坚决谴责现代修正主义者的背叛行为和分裂活动，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争。

大使说，新阿尔巴尼亚二十年来所走过的道路证明了一个国家的人民，哪怕是一个小国，只要团结一致，有一个忠实的革命的领导，有坚定不移的原则性，在任何敌人面前都能为其正义事业的胜利而满怀信心地进行斗争，并且不怕任何困难和牺牲，那他们就能够完成社会主义革命，保卫自己和顺利地进行社会主义建设。

大使热烈称赞中阿两国人民和两党建立在不朽的马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的友谊。他说，我们为反对美帝国主义及其走狗的敌对活动，保卫和平，反对新老殖民主义而并肩战斗。我们坚定地顶住了现代修正主义者的敌对和恫吓活动，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为维护社会主义阵营和国际共产主义工人运动的团结，为捍卫革命和共产主义的伟大事业，进行了原则性的斗争。

大使祝贺中国人民在伟大的中国共产党和毛泽东同志的英明领导下取得了巨大胜利。他说，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国支持并高度评价中华人民共和国的国际主义的、反对帝国主义的、革命的正确政策，他们一贯坚决支持中国人民解放尚被美帝国主义占领的中国领土台湾的不容置疑的权利，他们不断揭露美帝国主义及其追随者制造“两个中国”的阴谋诡计，一贯坚决支持恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。

大使说，阿尔巴尼亚人民衷心祝贺中国人民成功地进行了第一颗原子弹试验的伟大胜利。中华人民共和国政府关于召开世界各国政府首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器的建议，应该受到世界一切爱好和平力量的支持。

大使说，阿尔巴尼亚人民将更加紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党的周围，努力奋斗，建设社会主义的新生活，不断提高警惕，反对帝国主义者和修正主义者这一切敌人。他还指出，阿尔巴尼亚人民主要依靠自己的力量和中国人民以及其他社会主义国家人民的援助，依靠全世界友好人民的支持，坚决完成在自己的祖国建设社会主义的任务。

陆定一副总理和奈斯蒂·纳赛大使的讲话，在全场激起了一阵阵暴风雨般的热烈掌声。

首都各界集会庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。图为大会主席台。

新华社记者 刘庆瑞摄

描述：

