id: 57a66feb4d
标题：铁木工组长吉里耳坡
日期：1962-2-13
是否是时间段：false
作者：杨字心/靳思彤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们来到由彝族兄弟组成的某部队六连，最吸引我们的是一个草棚前的热闹景象。那里叮叮当当声和笑声夹杂一片。战士们扛着犁拐、锄头往来不停。

我们怀着极大的兴趣走进了草棚，只见一个粗壮的小伙子一手掌钳、一手高举铁锤，聚精会神地捶打一块毛铁，熊熊的炉火，照红了他紫红色的脸膛。这就是被大家称为连队唯一的“技术员”、铁木工组长吉里耳坡。

去年年初，吉里耳坡他们上山开荒，全排只有三架木犁，没干到五天就坏了两架。连里没有存货，附近又买不到，排长就跟大家说要自己动手修犁。当时，很多人都不吱声。吉里耳坡想了一会儿，霍地站了出来：“我愿意试试！”有人问：“你做过吗？”他很自信地答：“没做过，我看过，还用过！”这下，把大家逗笑了，七言八语地说：“咱都是当娃子长大的，守着羊鞭和犁头掉泪，谁没看过用过，可是甜荞粑好吃，甜荞地难种呀！”吉里耳坡一听，劲更大了，说：“是娃子就要有娃子的骨气，咱能掀倒奴隶主，为啥做不出两架犁头！”排长知道他性格耿直，一是一，二是二，说到做到，当场鼓励了一番，就把修犁的任务交给了他。

吉里耳坡平时看起来有点粗手笨脚，做起活来可是灵巧。他从山里砍来木料，不到两天功夫，果然把两架木犁修好了，使全排按时开出了荒地，种上了油菜。连里看他们这个办法不错，决定成立一个木工组，要把吉里耳坡调去。他知道后心里很不安，向排长说：“在山上修木犁是打肿脸充胖子，没办法呀！我还真能当木匠师傅呀？”排长鼓励他说：“能，你现在已经是个木匠师傅了！大胆地去干吧！咱们今年的生产任务很重，大家为创造四好连队干劲很足，就是缺生产工具，要不自力更生，难道说还坐下来等现成的吗？”

吉里耳坡带领助手冷子所莫搬进这两间草棚，收集了连里旧有的斧、锯、锉、凿和榔头，木工组就正式开张立业了。他们接受的第一件活是：炊事班要搞技术革新，画了一张简易切菜机的图样，要他们连夜赶制出来。吉里耳坡和助手研究试做，木架倒很容易做好了，可是木架上要安一块三寸长二寸宽的刀片，俩人四眼相对，拿不出主意。冷子所莫带着几分不高兴地说：“炊事班真是‘吹’糊涂了，咱这半路出师的土木匠哪里会干铁匠活？”吉里耳坡可不发愁，他想出一个办法：“咱到欧其家学手艺去！”

欧其达石是山沟里的铁匠，距连队只二里地。俩人带上几件破烂铁器，连夜赶到欧其家。不巧，欧其达石病了，只能躺在火膛边看看图样。吉里耳坡看炉里有火苗，架上有工具，就说：“咱就干吧！”冷子所莫拧着眉头嘘了一口气，说：“牛屁股好摸，碰马屁股可要踢蹶子呀！”吉里耳坡却坚定地说：“怕踢蹶子就一辈子当不上骑兵呵！”冷子所莫看他劲头大，信心足，就抱起羊皮风箱，呼噜呼噜扇燃了炉火。吉里耳坡摆开了打铁的架势，在炉里烧铁就烧了半夜。第一次火色不到家，第二次过了火，一直烧到第七次，铁块上冒出一层火花，马上从炉里夹出来，锤子一下，叮当有声，恰到好处。俩人高兴透了，一直干到天亮，打出了三块刀片，谢过铁匠欧其，急着回去交了炊事班的“订货”。炊事班长很感激，马上给他俩人做了一大盆面条。可是面条一吃，事情就更多起来了。当时，连里正改柴灶为煤灶，炊事班又提出打火钩、火铲……冷子所莫又拧紧了眉头，吉里耳坡赶忙安慰他说：“千里马迈出第一步，就不愁道路太长。咱把切菜机逼出来了，就不愁深山里飞不出凤凰……”

连里根据生产任务的需要，决定给木工组增加铁工活，把木工组改名为铁木工组，还给增添了一个助手。组长吉里耳坡觉着自己的担子更重了，就更加用心劲卖力气。他和冷子模仿铁匠的办法砌了个火炉，做了个大木风箱，又打了几把铁钳和大锤，撑起了门面。

4月，连队斩荆披棘要在荒滩开三十亩稻田。连长动员时提出口号：“全连一条心，白手兴家业，人人争五好，创造四好连！”二十个大红字，贴在墙上。大家的情绪十分高，干劲特别大。铁木工组更热闹了，人们川流不息，不是修鸭嘴锄就是拾掇长条锄，开荒到第三天，草棚里一下摆了三十七把残废锄头。战士们吵开了锅，“快修快搞结实，不要影响咱班的进度呀！”冷子所莫发了急，粗着嗓门喊：“铁是硬的，不是泥的，谁有本事，来试试！”吉里耳坡压住冷子的火气说：“穷喊干啥，咱是铁木工组，修不快，搞不结实，不怪自己怪谁呀！”

当天夜里，铁木工组三个人忙了一个通宵。连长走来几次，叫他们休息。吉里耳坡说：“连长，阳雀叫了，眼看就要插秧，开荒的同志等着工具用呀！”连长说：“节令紧呀，是逼人啊！可是逼也有两种逼法，不要光逼时间，更要逼脑筋。创造四好连队，也不光凭猛劲呀，还得一个巧字。”连长这一句话， 点穿了熬红六只眼的三个铁匠。他们把修好了的锄头，仔细检查了一遍，发现大都是锄耳朵断了。吉里耳坡高兴地叫道：“毛病就出在这里！”原来他们都是用次铁修补锄耳朵，好铁都用在锄口上，谁知开荒滩锄耳朵最吃力，容易断，一定要用好铁才行。

一把把坏锄，叫吉里耳坡他们捶捶打打，都变成了好锄，送上“前线”，帮助战士们打了个开荒生产的大胜仗。

描述：

