id: 57a7f2a3bb
标题：让无产阶级英雄人物占领京剧舞台
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：中国京剧院钱浩梁
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在热烈欢庆毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，我们重温毛主席的伟大教导，回忆江青同志带领我们闹革命的战斗历程，满怀万分激动的心情高呼：毛主席的革命文艺路线胜利万岁！

就在文艺界乌云滚滚、迷雾重重的时候，江青同志高擎毛主席文艺思想的革命红灯，亲自领导我院广大革命群众，向反革命修正主义文艺黑线进行了坚决的斗争。江青同志带领我们披荆斩棘，冲破重围，大标社会主义之新，大立无产阶级之异，使无产阶级的英雄人物——李玉和一家三代人的英雄形象，屹立在京剧舞台上；把帝王将相、才子佳人和一切牛鬼蛇神，抛进了历史的垃圾堆。

革命现代京剧《红灯记》的成功是多方面的，从改编剧本到导演、表演，直至每一个动作，每一句唱词，每一个音符……都经过反复推敲，反复修改，使革命的政治内容寓于较完美的艺术形式之中。《红灯记》的改编和排演，从头到尾都是江青同志亲自领导下进行的，她付出了巨大的劳动和心血！我们心中充满了对江青同志的敬爱之情，决心像江青同志那样坚决执行、勇敢捍卫毛主席的文艺路线。

《红灯记》的反复推敲，反复修改，好像是个艺术处理问题，实质上是拥护、执行，还是反对、抗拒毛主席文艺路线的一场阶级搏斗。两条路线的斗争，从改编《红灯记》开始，到《红灯记》正式公演，从来没有停止过。

以阶级和阶级斗争的观点，把握住人物的阶级性，这是排好《红灯记》的根本前提。江青同志以胸怀祖国、放眼世界的思想高度，燃烧着不可抑制的革命激情，呕心沥血地精心塑造了李玉和的英雄形象，为无产阶级革命英雄立传。可是反革命修正主义分子对江青同志的指示充耳不闻，却竭力歪曲和丑化李玉和的英雄形象，以此破坏《红灯记》这个革命京剧样板戏。

江青同志指示，一定要有“粥棚脱险”这场戏。这是《红灯记》中描写李玉和从事地下工作具体活动的仅有的一场戏。要通过这场戏，正面展示李玉和与劳苦群众同甘苦、共命运的情景，表现李玉和的机智勇敢、沉着老练。可是反革命修正主义分子却以“照顾到京剧的特点”为借口，先是把整场戏砍掉，后来不得不加上时，又故意不把这场戏排好，以达到再砍掉的目的。

江青同志指示，“赴宴斗鸠山”一场，李玉和受刑后应再次上场。这样，才能形象地表现出李玉和威武不屈的英雄气概和压倒一切腐朽反动势力的精神力量。反革命修正主义分子，却用再上场没“戏”可做为借口，迟迟不改。

江青同志指示，“刑场斗争”一场，要为李玉和安排大段的唱，要写出一家三代人的革命感情。“刑场斗争”是全剧的高潮，是最后完成塑造李玉和英雄形象的一场戏。只有深刻地表现李玉和这一英雄人物的精神境界和革命理想，才能使英雄形象升华到最高度。无产阶级的文艺，应该塑造出无产阶级的理想化的英雄人物。根据京剧的表现手段，只有通过大段的唱，才能一泻千里地倾诉出革命者的情怀，才能突出李玉和一家三代人用鲜血凝结起来的革命感情，才能高屋建瓴地展示出革命者崇高的共产主义理想。可是反革命修正主义分子却说：让李玉和一个人在台上唱，非把戏唱冷了不可。他们大肆贩卖“人情论”，着意刻划“骨肉之情”，掺和了低沉的、抑郁的情调，抵制江青同志的指示，歪曲革命的主题和正面人物。

毛主席说：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”对待工农兵的态度，是区别无产阶级文艺家还是资产阶级文艺家的试金石。两个阶级、两条路线的斗争，不仅表现在演哪个阶级的代表人物方面，还表现在用什么阶级的立场、观点、感情来对待工农兵英雄人物。

工农兵是历史的主人，也必须是舞台上的主人。《红灯记》的改编和排演，在江青同志的亲自领导下，粉碎了反革命修正主义分子的阴谋诡计，获得了巨大的成功，塑造出高大的无产阶级英雄形象。

革命现代戏《红灯记》的成功，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风！革命现代戏《红灯记》的成功，使濒于死亡的京剧艺术获得了新的生命力，为创造工农兵喜闻乐见的京剧艺术开辟了广阔的道路！革命现代戏《红灯记》的成功，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，是对党内最大的走资本主义道路当权派及其爪牙周扬一伙的沉重打击！

在纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，一辈子为工农兵服务，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！

祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

描述：

