id: 57a7042d36
标题：认真做好夏服发放工作
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团后勤处，坚持为连队服务的方向，结合批修整风运动，深入进行思想教育，切实加强夏服发放工作的组织领导，使发放工作做得既快又好，收旧率达百分之九十九。最近，成都部队后勤部在这个部队召开夏服发放现场会，推广了他们的经验。

这个团今年第一次发放混纺单军衣，战士们看到这种单军衣，平整美观，结实耐穿，洗后易干，适合生产劳动和军事训练中穿着，都对党和人民无微不至的关怀十分感动。这次单衣发放前，全团开展了群众性的忆比教育。他们与旧社会劳动人民比，与革命前辈比，受到了深刻教育。彝族战士苦日哈说：在旧社会我家祖祖辈辈给奴隶主当牛作马，吃的是草根树皮，穿的是遮不住身的烂羊皮，比过去，看现在，真是新旧社会两样天！战士曹玉生说：战争年代，红军、八路军、新四军往往到了夏天还穿不上单衣，今天我们能穿上混纺单军衣，是革命前辈艰苦奋斗、流血牺牲换来的。通过忆比教育，大家一致表示：穿上新军衣，更要发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，珍惜党和人民的关怀，为保卫祖国站好岗，放好哨。

“路线是个纲，纲举目张。”经过批修整风运动，后勤处全体同志为连队服务的思想更坚定了。供应股的同志们把衣服送到连队，与连队干部共同组成发放小组，把衣服分到每个战士手里，就地组织试穿，逐个进行检查，衣服大小不适合的当场进行调换。单衣发下去以后，供应股又把被装管理作为自己的一项经常工作来抓。他们深入连队，向战士们宣传混纺单衣的特性，讲解在穿用与洗涤过程中应注意的事项，并且同连队干部一起研究了保管方法和管理制度。在团后勤处直接帮助下，连队干部也把用好管好被装列为连队的经常工作。他们利用点名、开会等机会宣扬战士爱护被装的好人好事。上级规定的领新交旧制度，大家也都坚决执行。发放混纺单衣时，同志们都把上交的旧品，洗得干干净净，叠得整整齐齐。

描述：

