id: 57aa5ee1d0
标题：毛主席著作促进了我的思想革命化
日期：1965-3-6
是否是时间段：false
作者：高桂珍詹健
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高桂珍原先是江苏南京市的一个初中毕业生。一九五七年冬天，随丈夫来到云南。第二年开春，她响应党和毛主席大办农业的号召，离开营房到南盘江畔蓬莱公社安家落户。开始，她肩不能挑，手不能提。经过顽强的努力和虚心的学习，能挑动百八十斤的担子，也学会了播种、插秧、种菜等生产业术，成为农业战线上坚强的战士。她已经是四个孩子的妈妈，家务事很多，可是每年都能做得两千多个工分。她爱社如家，克己奉公，成为深受群众爱戴的五好社员，被昆明部队立为五好家属标兵。在艰苦紧张的劳动中，她从不忘记活学活用毛主席著作，解决思想和工作上的问题，最近出席了昆明部队学习毛主席著作积极分子代表会议。下面发表的就是她在会议上介绍的学习经验。

一编 者

挤出时间读毛主席的书

雷锋同志把毛泽东思想比作“粮食”、“武器”和“方向盘”。过去，我体会不深。去年，我看了廖初江的经验，听了丰福生、黄祖示的报告，提高了思想认识，增强了学习的自觉性。起初，虽然有学习的愿望，但总是坚持不下来：每天天刚亮，就要下田劳动；晚上一回来，四个孩子就围上了，大的要吃饭，小的要吃奶；特别是农忙季节，吃过晚饭还要帮助队里记工分，忙得顾不上学习。这样下去怎么行？我想起部队首长的话：“工作越忙越要学习”，便运用了廖初江、丰福生、黄祖示的经验，出去劳动带上《毛泽东选集》，有空就学一段；烧火做饭也挤出时间读几行；给孩子喂奶，也拿出书来读几句。这样日积月累，一年来我读完了《毛泽东选集》一、二、三卷，有些重点文章读了十多遍，解决了思想上、工作上的一些大问题。

有了缺点，就应该欢迎别人批评

去年四月，我出席四好五好代表会议回来，听到群众一片赞扬声。可是不久，有人说我当了标兵，架子大，不好接近了。起初我还想不通：自己还不是照样和大家一块劳动，也没有瞧不起谁，怎能说我架子大呢？我带着这个问题读了《必须学会做经济工作》这篇文章。毛主席亲切而又严肃地说：“你们被大家尊敬，是应当的，但是也容易因此引起骄傲。如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英雄和模范了。”这段话，对我很有启发。过去，农闲或晚上，我总喜欢到各家串串门，和社员聊聊天，给她们读读报、讲讲形势，可是参加会议回来，我和群众主动接近少了，对群众的批评也不乐意听了。这实际上是骄傲自满情绪在作祟，难怪群众对我有意见。

为什么会产生骄傲自满情绪呢？我做了一番分析。主要是，对成绩的来源认识不清，没想到党和群众给我的荣誉，是鼓励也是鞭策。我决心克服骄傲自满情绪。这时毛主席好象站在我的身边说：“我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”我遵照毛主席这个教导，主动征求群众意见，改正自己的缺点。我们的生产组长段玉兰，说我架子大，不好接近，我就主动和她接近，向她学习生产技术；看到她有了困难，我就主动上前帮助。这样，我们的关系就密切起来。部队常来公社放映电影，有几次我和社干部坐在一起，同去不同归，社员说我特殊。以后放映电影的时候，我就和群众在一起看，同去同归，走在路上，谈谈心，啦啦家常。我改正了这些缺点，群众对我也亲热起来。邻居见我没有猪圈，就动手帮我盖；我收工回来晚了，房东帮助我做好了饭。这些对我是个很大的教育和鼓舞，我深深地体会到，毛主席说的话真灵：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”

承认困难，分析困难，战胜困难

在农村安家，里里外外一个人，难处很多。平时，农活家务够忙的了，农忙时连饭都顾不上煮。面对这些困难，有时想：这样下去能坚持得了吗？我带着这个问题读了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席说：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”对照这段话，我想了很久。想起自己刚到农村时，遇到的困难比现在多，可是都一个个地克服了，现在经过了几年锻炼，困难反而不能克服了吗？实际上困难不是比过去多了，而是贪图安逸的思想抬了头。想到这里，我心里一惊：在困难面前缺乏信心，这不是停顿倒退的苗头吗？要不得！我鼓起勇气，决心按照毛主席的教导，去分析困难，去解决困难，并且要努力在自己的工作和学习过程中，逐步地树立共产主义的世界观。秋收以后，生产队分给我两百多捆稻草，别人家人手多，很快就挑完了，而我呢？白天晒公粮，晚上忙家务，只好等到夜里孩子睡了再去挑。那几天，没有月亮，路滑，稻草重，挑着想着：“困难哪，困难！到底还是在农村艰苦劳累。”但是这时，毛主席的话又在我耳边响起来：“什么叫工作，工作就是斗争。”“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”这些话，增强了我向困难作斗争的决心。经过几夜的努力，终于把全部稻草挑回了家。这一年，我就这样战胜了重重困难，没有无故缺过勤、悮过工。年终，我得了两千四百二十九个工分，分得谷子一千五百二十斤、蚕豆八百多斤。

作为军人家属，要以实际行动支援部队

去年八月，美帝国主义武装侵略越南民主共和国。在形势紧张的时候，我读了毛主席《丢掉幻想，准备斗争》这篇文章，我认识到，敌人的本质永远不会改变，帝国主义不消灭不会有安宁的日子。于是我鼓励爱人加强战备，努力工作，不要挂念家里。我有了困难，自己设法克服，不让他为我分心。有一次，小孩拉痢，病势很重，好心的社员对我说：“赶快捎个信，让孩子的爸爸来看看！”我想，这样会影响他的工作。我没有写信，自己想办法把孩子的病治好了。

在局势紧张的时期，我觉得作为一个军人家属，应该以实际行动支援部队，打击美帝国主义侵略。在村子里，我一方面积极搞好生产，把粮食晒干扬净，上交国家，支援部队，一方面给社员们讲帝国主义的侵略本质，讲敌人不打不倒的道理，讲爱国主义和国际主义精神，特别是讲清“敌人磨刀，我们也要磨刀”的道理。群众认识到帝国主义的反动本质，纷纷起来参加反对美帝侵略的斗争。社员苏正才说：“帝国主义就象疯狗一样，不打死它就要咬人的！”原来准备为儿子结婚的范夏氏大妈，主动地推迟儿子的婚期，让儿子参军去了。

毛泽东思想用到哪里哪里灵。雷锋同志把毛泽东思想比作“粮食”、“武器”和“方向盘”，现在我也有了这种体会。今后，我一定要更好地学习毛主席著作，更好地锻炼自己，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，前进，前进，再前进！

高桂珍在公社积极参加劳动 詹 健摄

DW：昆明部队RW：高珍贵；事迹；附图片

描述：

