id: 57adcddc0d
标题：从毛主席著作中学习造句
日期：1960-12-4
是否是时间段：false
作者：徐仲华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习毛主席的著作，首先自然是学习毛主席思想，学习毛主席的立场、观点、方法。但是毛主席的文风是那样的健康、饱满，鲜明、生动，在学习毛主席思想的同时，注意学习毛主席的文风，这对于提高我们运用语言的能力和帮助我们树立健康的文风是会有极大好处的。

毛主席的用词造句和章法结构有很多特色，这里只谈一谈造句方面的短句和长句的问题。

毛主席文章的生动、鲜明、准确与造句的问题分不开，毛主席善于运用短句说明复杂的事件和深刻的道理。现在拿“毛泽东选集”第四卷第一篇文章的第一段为例：

“最近几天是远东时局发生极大变动的时候。日本帝国主义投降的大势已经定了。日本投降的决定因素是苏联参战。百万红军进入中国的东北，这个力量是不可抗拒的。日本帝国主义已经不能继续打下去了。中国人民的艰苦抗战，已经取得了胜利。抗日战争当作一个历史阶段来说，已经过去了。”（“毛泽东选集”第四卷1123页。以下引文均见本书）

当时的远东形势是很复杂的，毛主席只用了几句话就把当时形势的特点勾画出来了。这里不但说明了日本帝国主义投降的大势已定，而且指出决定的因素，指出抗日历史阶段已经过去。全段七句话，每句话都很简短明确，句子之间都有着内在联系，显得步步深入，吸引读者读下去。

接着毛主席提出在这种形势下面全国人民和全党同志最关心的问题。用的仍是很短捷的句子：

“在这种形势下面，中国国内的阶级关系，国共两党的关系，现在怎么样，将来可能怎么样？我党的方针怎么样？这是全国人民最关心的问题，是全党同志最关心的问题。”（1123页）

有时这种短句显得非常生动活泼，有着鲜明的感情色彩。例如：

“多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。中国人死都不怕，还怕困难么？老子说过：‘民不畏死，奈何以死惧之。’”（1500页）

我们应该学习毛主席爱用短句这个特点。

毛主席反对滥造长句，在“反对党八股”一文中指出的：“我们‘生造’的东西太多了，总之是‘谁也不懂’。句法有长到四五十个字一句的，其中堆满了‘谁也不懂的形容词之类’。”但是，毛主席并不是一般地反对运用长句。在有必要的时候，长句还是可以用的。毛主席的文章中也有相当长的句子，这类句子都是混杂在短句当中的，而且它们的结构都是非常清楚的；句子虽然长，可是容易懂。

有的长句是由几个短句并列起来的，这种句子只要层次清楚，就容易懂。例如：

“北线敌军共有七十个旅。其中，东北系统二十六个旅，内有十六个旅被歼灭和受歼灭性打击；孙连仲系统十九个旅，内有八个旅被歼灭和受歼灭性打击；傅作义十个旅，内有二个旅受歼灭性打击；阎锡山十五个旅，内有九个旅被歼灭和受歼灭性打击。”（1231—1232页）

我们看，引文的第二句很长，但是都是由短句复合而成的。三个分号把全句分隔成四个部分，每一个部分中又用逗号分成几个小部分。这类句子，形式上虽然是长了一些，就其实质说，仍可以当做短句来看。

除去短句复合以外，句子成分本身复杂起来也是造成长句的因素。例如：

“唐朝的韩愈写过‘伯夷颂’，颂的是一个对自已国家的人民不负责任、开小差逃跑、又反对武王领导的当时的人民解放战争、颇有些‘民主个人主义’思想的伯夷，那是颂错了。”（1499页）从“一个”到“思想”一共四十七个字，是“伯夷”这个词的定语。这类句子比短句复合的那类长句就显得复杂得多。毛主席运用这类的句子，总是把全句的结构安排得非常清楚。韩愈写“伯夷颂”是颂错了。伯夷是怎样一个人呢？这就必须对伯夷的特质加以揭露，为要揭露伯夷的这种特质，便得运用这么一个长的定语。借古喻今，伯夷的这种特质也正和艾奇逊之流所寄以希望的“民主个人主义者”十分相象，因而这个长定语，不但使我们读起来感到准确有力，而且有着深刻的教育意义。

学习毛主席的文风，在造句方面，首先应该尽量把句子造短些。句子短了就生动有力，而且容易做到通俗易懂。造短句，应该力求意思完整，表达准确。短句与短句之间要有内在联系，不使读者感到零散。在必要的时候，也可以适当运用长句。造长句必须做到结构清楚，层次分明，不使读者感到生涩难懂。

描述：

