id: 57ae842104
标题：学好文件抓住纲
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：《人民日报》/《红旗》杂志/《解放军报》社论
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说过：“有句古语，‘纲举目张’。拿起纲，目才能张，纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。”当前，社会主义和资本主义的矛盾、无产阶级和资产阶级的矛盾、马克思主义和修正主义的矛盾，集中表现为我们党和“四人帮”的矛盾。深入揭批“四人帮”，这就是当前的主题，就是当前的纲。紧紧抓住这个纲，斗争的大方向就掌握牢了，各项工作就有统属了。“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”这一点，各级党委一定要在思想上非常明确。不光领导者要明确，还要使广大干部和群众都明确。

华主席讲话中指出，在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治，这是党中央作出的战略决策。按照这个决策，把我们的社会主义国家建设得更加强大，是全国人民的根本利益和共同要求。不要忘记虎狼在前。为了准备对付帝国主义、社会帝国主义的侵略，我们也必须按照这个决策去做。而要实现这个战略决策，就必须紧紧抓住深入揭批“四人帮”这个纲。各地区、各部门、各单位，进行各项工作，处理各项矛盾，都必须服从这个战略决策，紧紧抓住这个纲。

毛主席多次教导，要用三大纪律八项注意教育党员和人民。“三大纪律的第一条，就是一切行动听指挥，步调一致，才能得胜利。步调不一致，就不能胜利。”当前，就是要在以华主席为首的党中央和各级党委的统一指挥下，在抓纲治国的战略决策上，把我们的步调一致起来。紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，一切服从抓纲治国的战略决策，我们的步调就能一致。离开这个纲，违背这个战略决策，我们的斗争就会走偏方向，我们的步调就不能一致。

步调一致，必须认识一致。因此，要首先认真学好两个重要文件。各级党委，特别是主要领导同志，都应当自己带头学好，真正吃透文件的精神，着重领会毛主席在《论十大关系》中提出的调动一切积极因素，建设强大社会主义国家的基本方针和华主席讲话中提出的抓纲治国的战略决策。同时，还应当亲自宣讲两个重要文件和中央其他有关文件，把广大干部和群众的学习组织领导好，用两个重要文件的精神来武装大家的头脑，统一大家的认识。

学好文件是为了指导实际斗争。各级党委都要提高政治觉悟，提高领导艺术，用极大的力量，把本地区、本部门、本单位深入揭批“四人帮”的运动搞好。一定要深刻懂得这场斗争的性质和意义，懂得搞好这场斗争对工作全局的影响，使自己对这场运动的理解和领导，能够适应斗争的需要和群众的要求，真正立场坚定、旗帜鲜明地站到斗争的最前列，带领群众把运动搞深搞透，不获全胜，决不收兵。一定要把一般号召和具体指导结合起来，有周密的部署和计划，有切实的措施和办法，有经常的督促和检查，首长负责，亲自动手，深入基层，抓点带面。一定要加强政治思想工作，根据党的基本路线，以阶级斗争观点和两类矛盾的学说为指导，及时了解党内和社会上的政治思想情况，经常研究政治思想动向，加强敌情观念，提高革命警惕，有针对性、有说服力地向人民群众进行深入细致的政治思想教育，解决人们思想中存在的各种问题。这样，就能掌握领导运动的主动权，排除各种干扰，一个战役接着一个战役，一个浪潮推动一个浪潮地把揭批“四人帮”的运动扎扎实实引向深入。

通过四个月来的揭发批判，通过纪念伟大领袖毛主席诞生八十三周年和纪念敬爱的周总理逝世一周年，广大干部和群众对“四人帮”无比痛恨，政治积极性空前高涨。各级党委一定要很好地向群众学习，充分反映和十分爱护群众的积极性，善于把群众的积极性化为做好当前工作的实际行动。只要我们把各单位揭批“四人帮”的运动进一步有力地领导起来，围绕这个中心，把党内和群众中的政治思想工作抓紧抓好，把工农业生产和其他各项工作抓紧抓好，有什么困难，把情况告诉群众，同群众一起想办法去战胜困难，不断地用揭批“四人帮”的新战果，用生产和工作的新成绩，用克服困难的新进展，去鼓舞群众的斗志，我们就一定能够巩固和发展四个月来的大好形势，更好地去完成华主席讲话中提出的一九七七年的各项战斗任务。

伟大领袖和导师毛主席，领导我们奋战了半个多世纪，经历了十次重大的党内路线斗争。这半个多世纪的历史反复证明，什么时候，我们执行毛主席的革命路线，遵循毛主席的指示，革命就胜利；什么时候离开了毛主席的革命路线，违背了毛主席的指示，革命就失败，就受挫折。毛主席的旗帜，就是胜利的旗帜。毛主席在世的时候，我们团结战斗在毛主席的伟大旗帜下。现在，毛主席逝世了，我们更要高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜。这是我们八亿人民、三千多万党员的神圣职责，是我们继续团结战斗的政治基础，是我们进一步取得胜利的根本保证。华主席领导我们，继承毛主席的遗志，进行了并在继续进行着粉碎“四人帮”的斗争，这是我们党的历史上又一次重大的路线斗争。经过这个斗争，捍卫了毛主席的伟大旗帜，保证我们的国家沿着毛主席的革命路线继续前进，这是华主席的伟大历史功勋。在英明领袖华主席领导下，我们踏上了新的征途，正在做继往开来的伟大工作。我们肩上的责任很重。我们面前还有不少困难。我们有勇气、有信心，挑起重担，战胜一切困难。毛主席曾经号召我们：“团结起来，以大局为重，焕发精神，努力工作。”让我们高举毛主席的伟大旗帜，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，一切行动听以华主席为首的党中央指挥，同心同德，步调一致，牢牢抓住深入揭批“四人帮”这个纲，去夺取天下大治的新的伟大胜利。

描述：

