id: 12056bcb44
标题：太行总结半年群运  决即贯彻耕者有其田  各级领导机关纷组翻身队下乡
日期：1946-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行总结半年群运

决即贯彻耕者有其田

各级领导机关纷组翻身队下乡

【本报讯】为了群众翻身伟业迅速彻底胜利，太行全区党政军民各级干部在炎热的伏天里紧张的奔忙着。区党委办公室与调查研究室，正忙着总结前半年的群众翻身运动，从总结的基础上，明确成绩与缺点，全力指导今后半年内更宏伟的翻身运动。据悉：太行前半年翻身运动是有很大成绩的，但从这次总结中看出距群众的翻身要求还很远，全区新区三十七个县市中，只有武安、安阳、长治、潞城、磁县、和顺、昔阳、襄垣、沙河、邢台等十余县在清算各种剥削之血泪帐时，解决了大部土地问题，其余各县就差得很，有些县甚至根本没有解决土地问题，群众基本上仍未翻身。区党委根据这些情况，号召干部清醒头脑，坚决在今后半年内努力完成群众翻身伟业。

太行新华日报顷特以“紧张的自卫战争面前必需更加放手贯彻新区群众运动”为题，号召彻底进行清算翻身，解决农民土地要求。并指出本区群运的开展，除一部分已实现了耕者有其田转入生产运动者外，大部处于深入运动的阶段。有些地区群众发动了，也解决了一些问题，但封建租佃关系尚存在百分之四十，被解决的土地问题（除孤寡户非地主关系者外），仅占百分之三八·五。若干中小地主尚没减租息，狡猾的地主企图保存封建剥削…………因此必需清算减租解决土地问题，使群众彻底翻身。

行署与军区政治部，为完成这一伟大历史任务，合组翻身队三十余人，闻两三日内即赶赴四分区帮助群众翻身。二分区由太行二、三中学校学生及地委整风班学员共四百余人组成翻身队，已于上月底集训完毕，当即分赴太谷、榆次等县发动群众翻身。各县县委在区党委学习完毕回去后，正召开干部会与开办翻身训练班，总结前半年运动情况与问题，准备着掀起全区后半年的大翻身浪潮。

描述：

