id: 12055b8fd6
标题：我们怎样坚持看书学习
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：中共江西省安远县委员会
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们怎样坚持看书学习

中共江西省安远县委员会

去年以来，我们县委领导班子较好地做到了坚持看书学习。我们的经验之一是：经常检查学习情况，不断扫除思想障碍。例如，前一段时间，在县委个别成员中产生了这样一种思想，认为自己虽然读了一些马列著作和毛主席著作，但识别真假马克思主义的能力提高不明显，有点泄气。因此，在工作忙任务重的时候，一度放松了看书学习。县委认为，这种思想，是当前坚持看书学习的主要障碍，不克服这种错误思想，看书学习就坚持不下去。

针对这种情况，我们认真分析了一年多来看书学习的情况。大家反复学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，回顾党内两条路线斗争的历史，认识到，“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，是党内两条路线斗争的根本问题。要搞马克思主义，就必须学习马列著作和毛主席著作。许多同志还总结了过去上当受骗的教训，体会到坚持认真看书学习的重要性。大家还肯定了前一段看书学习的成绩，认为结合批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，认真读了几本书，对马列的基本著作和基本原理有了一定的了解。过去不知道，现在知道一点，过去一点不懂，现在懂得一点，这就是进步。当然，饭要一口一口吃，仗要一个一个打，一口吃不成一个胖子，学习也不能一步登天。刚读几本书，就想一下子改变自己的理论水平与现实斗争不相适应的状况是不可能的。但是，只要坚持下去，一年两年，三年五年，是一定会有好处的。

思想端正了，学习的劲头就高了，读书的风气浓厚了。无论工作多忙，县委常委每个月都坚持坐下来集中学习几天；下到基层，每天都挤时间学习一、两个小时。九个常委中，有六人文化程度较低，但从来没有间断过读书学习。

在坚持看书学习中，我们碰到的一个问题，就是怎样处理好工作与学习的矛盾。过去，由于这个问题没解决好，常常出现这样的情况：学习时坐不下来，勉强坐下来了，也是“人在心不在”，有时甚至丢掉学习去搞工作。后来，我们改进了领导方法和工作方法，主要抓了以下三件事，才逐步克服了工作和学习“打架”的现象，使学习时间比较地有了保证。

第一，党委要抓大事。把主要精力放在了解情况和掌握政策两件大事上。抓党的路线、方针、政策的贯彻落实，改变过去那种眉毛胡子一把抓，事无巨细一起管的现象。这样，工作就比较主动了，时间也就有了。

第二，切实加强党的一元化领导。过去，我们是搞“分片包干”，常委成了“大区长”，基层党组织作用不能很好发挥，什么事都包揽在自己身上。后来我们认真检查了这一情况，提出要在县委的统一领导下，充分发挥基层党委的积极性和主动性，相信和依靠基层党委，相信和依靠广大群众。这样从上到下，加强了集体领导，逐步克服了工作的忙乱现象。

第三，合理安排。学习靠自觉，但也要有必要的学习制度来保证。我们在下面工作一段时间以后，县委“一班人”就上来集中学习几天，通过看书学习，总结工作，为下一步工作打下思想基础。这样，适应县委工作时而下去，时而上来的特点，坚持看书学习，收到了较好的效果。

怎样克服学习上的“拦路虎”，是我们学习中经常碰到的又一个实际问题。由于我们看书学习不够，特别是对马列的书学得少，又加上大家的文化程度比较低，工作经历又不一样，在学习过程中经常碰到一些问题理解不了。对解决学习上的难题，我们采取两条办法：第一是依靠集体智慧。个人自学中弄不懂的问题先记下来，集体学习时提出来，大家一起来讨论解决，互教互学；第二是“不耻下问”。请先生帮，向群众学习，向下级学习。有时还请进过理论学习班的同志给大家解答一些疑难问题。由于不断解决学习中的实际问题，扫除了“拦路虎”，大家的学习兴趣越来越浓，刻苦钻研的劲头越来越高。

过去，我们县委有些成员由于受刘少奇一类骗子的影响，只学了马克思列宁主义的片言只句，没有掌握马克思列宁主义的精神实质。有些问题当时好象解决了，但在另一个时候，以另外一种形式出现，还是分辨不清，结果好心办坏了事情，动机效果不一致。在批修整风中，我们认真学习了毛主席的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等光辉著作，联系实际，进一步批判刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”，认识到：学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，决没有什么“捷径”可走，必须从基本开始，认真读书，把解决两条路线斗争中碰到的问题作为读书的重点，把提高路线斗争觉悟、增强识别真假马列主义能力，作为看书学习的目的，把能否从理论和实践的结合上解决问题，作为衡量每个领导成员学习好坏的标准，推动大家有目的地学习革命理论。去年以来，县委几个主要负责同志为了正确认识山区，改造山区，走遍了全县一百五十八个生产大队。每到一个地方，就深入群众，调查研究，了解安远的历史和现状，找出面貌改变不快的原因，并和大家一起研究解决问题的办法，从而推动了全县农业学大寨运动，并且在调查研究中加深了对辩证唯物论基本观点的理解。

在学习马列主义原著的同时，我们还根据每个时期的形势和任务，选学马列和毛主席著作中的有关章节和语录，在工作实践中加深体会，一步一步地提高大家的思想理论水平。去冬今春，在落实党的农村经济政策中，我们结合斗争实际，选学了马克思《哥达纲领批判》一书的有关章节和毛主席的有关教导，从理论和实际的结合上进一步分清了“各尽所能，按劳分配”与“工分挂帅”的界限，较好地落实了党在农村中的经济政策。全县有百分之九十的生产队分了作业组，建立和健全了劳动定额和经营管理制度，进一步调动了广大社员群众的社会主义积极性。

在实践中我们深刻认识到，学习马列主义只有认真刻苦，长期坚持，结合实际，才能逐步提高马克思列宁主义理论水平，不断改变理论贫乏的状况。

描述：

