id: 1206f6ec36
标题：我与人民日报的难舍情缘
日期：2003-10-27
是否是时间段：false
作者：白凤昆
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我与人民日报的难舍情缘

白凤昆

40多年前，我上中学的时候，放学后便跑到学校附近文化馆的阅览室看人民日报，几乎天天如此。大学期间，正赶上“文化大革命”，于是，学院图书馆便成了我避风的“港湾”。在那里，我逐日逐版地把1948年6月15日创刊以来整整20年的人民日报浏览了一遍，这张中国第一大报的“音容笑貌”深深地刻在了我的脑海。

大学毕业后，我参军来到北京空军某部。不论是在连队当基层干部，还是在团、师政治机关当宣传干事，我都对人民日报情有独钟，坚持每天必读。

我第二次“通读”创刊以来的人民日报，是从1986年开始的。那几年，我担任空军报社总编室主任。作为专职新闻工作者，我这次读人民日报，不仅仅是为了进一步熟悉党和国家的历史、了解重大事件的来龙去脉，同时也是向这本当今中国最权威、最翔实的“新闻教科书”学习。从新闻的选择、稿件的配置、标题的制作到版面的编排、美化，人民日报都有它的独到之处。新闻学及报纸编辑学的理论，融入到人民日报办报的实践中，折射出一代又一代报人政治智慧和采编艺术的光芒。人民日报作为党中央的机关报，以坚定的党性原则和庄重权威的风格，为我们部队的新闻工作者树起了标杆，写到这里，我不由得想起多年前的一段往事。

上个世纪80年代中期，我作为空军报记者到祖国东海最前哨的一个小岛上采访，那里驻守着隶属于南京军区空军的一个雷达连。连长和政治指导员都是喜欢读书看报的年轻人。那年“七一”前夕，连队党支部决定以“向党说说心里话”为题搞一次征文活动，全连干部战士每人写一篇。于是，几十份抄得工工整整的“心里话”手稿汇集到连部来，厚厚的一摞。军人大会上，有人提议，把它寄到北京，寄给党中央。此时，一个战士发言说：“中央领导太忙，咱们不能打扰他们。我看，还是寄给人民日报社吧，它是代表党中央的啊！”话音刚落，全连报以热烈的掌声。

那次采访结束从海岛回到北京，空军报社的同事们说：“海岛上的这个故事被你‘抓’到了，这说明你与人民日报有缘分！”

的确，我与人民日报有不解之缘。

描述：

