id: 1208ad94a2
标题：临沂地委积极处理积压的信访案件  全区一千七百七十起信访案件中已查结了一千七百三十七起
日期：1984-10-27
是否是时间段：false
作者：卢殿洛,顾建鹏
来源：
标签：派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临沂地委积极处理积压的信访案件

全区一千七百七十起信访案件中已查结了一千七百三十七起

新华社济南10月26日电　（记者顾建鹏、卢殿洛）中共山东省临沂地委组织两千多名干部深入基层，查处了历年积压的绝大多数信访案件，使党的政策进一步得到落实。

中共临沂地委把做好来信来访工作，为群众排忧解难看作是转变作风，加强自身建设的一个重要方面。今年3月底，地委首先派出由一名副书记带队、有各部门负责人参加的信访工作组，到人民来信来访较多的沂南县去解剖“麻雀”，取得经验。接着，地委从地、县、乡三级抽调了两千零九名机关干部，组成若干小组，分赴十二个县、市的基层单位查处信访积案。到9月初，全区一千七百七十起信访积案中，已查结了一千七百三十七起。中央、省、地要求上报结果的一百一十四起重要案件中，已查清上报结果的有一百零四起。

这次集中查处人民来信来访案件，地、县的党政主要负责同志都亲自动手。地委书记李洪成自6月份以来，共批办群众来信一百三十多起，接待来访五十余次。原地区农业局技术员李常青1956年被错定为反革命分子。他曾上访申诉十几次，但没有结果。这次李洪成接待李常青的来访后，很快组织有关人员调查，使这一错案得到了纠正。李洪成还督促有关部门为李常青整修了房屋，解决了城镇户口。如今，李常青的技术专长有了用武之地。他应聘为地区科协举办的日语训练班讲课，还翻译、编写了许多畜牧兽医资料。

临沂地区集中查处信访案件，注意与彻底否定“文化大革命”，批判派性紧密结合。通过批判派性，全区有五百多起由于派性干扰久拖不决的案件得到了正确处理。

描述：

