id: 120b04d10c
标题：克服松劲情绪做好揭批查扫尾工作  浙江省委对全省善始善终地搞好揭批查运动作了具体部署
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,浙江文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服松劲情绪做好揭批查扫尾工作

浙江省委对全省善始善终地搞好揭批查运动作了具体部署

据新华社杭州一月二十二日电  中共浙江省委第一书记铁瑛同志最近在省委扩大会议上代表省委宣布：现在浙江全省揭批查的群众运动已经结束，各级党组织都应该及时地、果断地把工作的重点转到现代化建设上来。对揭批查运动中遗留下来需要解决的问题，要组织一定的力量继续进行细致的工作，在工作重点转移的过程中，加以解决，做到善始善终。

浙江省委分析了全省揭批查运动的形势，认为全省已经具备了把党的工作重点转到现代化建设上的条件。为了保证转变的胜利实现，省委要求各级党委克服松劲情绪，抓紧处理揭批查运动的遗留问题，认真做好扫尾工作。省委对全省善始善终地搞好揭批查运动作了具体部署。

首先，继续抓紧做好清查工作的定性定案工作。各地核实材料、定性定案的任务还很重，特别是如何严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，一定要采取慎重、负责的态度，进行细致的工作。定性定案要切实做到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，手续完备。这次运动重点打击的对象是极少数民愤很大、作恶多端、参与了林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动的首要分子，打砸抢骨干分子，民愤很大的严重违法乱纪分子，进行阶级报复的阶级异己分子。对这些坏人，一定要彻底揭发、批判，按照罪行的轻重和悔改态度，给以党纪国法制裁，但一定要打得准。对帮派骨干的划分，要区分两种人的情况，划清两种是非界限：一种是违反毛主席关于“三要三不要”的基本原则，参与了林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动以及有严重违法乱纪行为的人；一种是主要领导人在路线上发生偏差、错误，跟着犯了错误的人。前一种人很少，问题主要在自己；后一种人较多，责任主要在领导。对于后一种人，一定要与帮派骨干分子区别开来。过去排的帮派骨干中如果有属于后一种情况的人，应该坚决划出来，区别对待。

对于犯政治错误，包括犯严重政治错误的同志，要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们认识和改正错误。对于说错话、做错事的同志，要及时予以解脱。特别要注意保护那些基本上对党忠诚，有能力、有干劲、有成绩，但又犯有某些错误，甚至犯有严重错误的同志，既要帮助他们切实改正错误，取得群众谅解，又要鼓励他们继续大胆地工作，不要挫伤他们的革命积极性。

在定性定案中，组织处理要十分慎重。对前一段已处理的案件，要认真进行一次检查，发现材料不实、定性不准、处理不当的，要及时予以纠正。在行政处分中，不搞开除公职；已经开除的，由原单位再作一次研究，安排好他们的生活出路。

其次，必须抓紧解决少数运动搞得不够好的地方和单位的问题，以及其他一些遗留问题。对运动搞得不好的单位，一定要深入调查研究，找到问题的症结所在，是什么性质的问题就解决什么问题。对于同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连而没有讲清楚的，一定要讲清楚。有的领导干部犯有错误尚未作自我批评，群众有意见的，可以采取整风的办法解决。在揭批查中，严重违反政策的，要坚决纠正。有些罪证确凿已定性的帮派骨干妄图翻案的，要发动群众，进一步揭发批判。

另外，还要继续抓紧做好冤案、假案、错案的平反工作。在文化大革命中，林彪、“四人帮”以及在浙江省的死党代理人及其资产阶级帮派体系，为了篡党夺权，制造了大量冤案、假案、错案。前一段，浙江省委已经为一些全省性的重大问题作了结论。去年召开省党代会以后，又处理了二十多件有影响的大案。今后，各地、市、县、各单位仍要抓紧这方面的工作，要坚决按照党中央既要解决问题、又要稳定局势的方针，积极引导群众向前看，顾大局，把仇恨集中到林彪、

“四人帮”身上，做好团结工作。对于受迫害的干部、群众，除了政治上平反昭雪之外，对他们的一些实际困难，也应当给以适当解决。

浙江省委指出，全省大规模的揭批查的群众运动，作为一个阶段已经结束了。但是，林彪、“四人帮”的流毒和影响还远没有肃清。浙江省委要求全省各级党组织带领群众结合各项工作，继续深入批判林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线和反动思想体系，进一步拨乱反正，肃清流毒，砸烂“四人帮”的精神枷锁，改变有些同志思想僵化半僵化的状态。要充分发扬民主，正确执行民主集中制，巩固和发展安定团结的政治局面。

描述：

