id: 120b987578
标题：秘鲁、委内瑞拉和厄瓜多尔总统发表讲话强调  加强团结维护主权反对外来干涉  圣文森特新任总理指出首要任务是争取独立
日期：1974-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁、委内瑞拉和厄瓜多尔总统发表讲话强调

加强团结维护主权反对外来干涉

圣文森特新任总理指出首要任务是争取独立

新华社利马一九七四年十二月十一日电　秘鲁总统胡安·贝拉斯科和委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯在秘鲁首都利马签署了《阿亚库乔宣言》之后分别发表讲话说，拉丁美洲国家必须联合起来，维护国家主权和独立。

秘鲁总统贝拉斯科在十二月九日的一次讲话中说：“我们的经济遭受从事渗透和控制的各种奸诈的机构的危害，我们巨大的自然资源仍然不是为我们各国人民的直接的、完全的利益而进行开发。”他说，拉美国家只有完全掌握自己的命运，才能完全取得自由，这就是要在没有外国压力或干涉的情况下不受限制地掌握自己的资源，自主地决定适合自己实际的社会、政治和经济组织形式。

贝拉斯科总统谴责强大的国际利益集团阴谋破坏拉美国家的联合。他说，“我们的联合，为我们的自由开辟了道路”，在阿亚库乔战役一百五十年后的今天，只有联合起来，才能巩固和发扬先驱们的宝贵遗训。

委内瑞拉总统佩雷斯在十二月九日一次讲话中谴责一些工业大国对拉美国家的掠夺。他说，拉美国家是这些工业大国推行的“经济极权主义的受害者”，“我们的原料以及我们所希望生产和出售的一切产品都一直遭受着被压低价格的待遇”，“应该很快结束这种不合理状态”。

佩雷斯总统在谈到拉美国家的团结对实现经济独立的重要性时指出：“要么我们团结起来争取经济独立；要么我们继续处于依附地位”。

新华社一九七四年十二月十三日讯　基多消息：厄瓜多尔总统吉列尔莫·罗德里格斯·拉腊十二月十二日在一次讲话中强调厄瓜多尔反对任何外国对一个国家内部事务的干涉，并重申厄瓜多尔对它的民族资源的主权。

罗德里格斯总统说，厄瓜多尔要成为一个同世界其它各国一样在法律上平等的主权国家。他说，在厄瓜多尔作出有关主权的决定时，它要尊重其它国家，也要受到其它国家的尊重，而不容任何人来干涉厄瓜多尔的事务。

这位总统谴责了富国对不发达国家的奴役和剥削。他强调说：“只有我们才是我们自然资源的主人。任何企图把这些资源交给工业高度发达的国家来直接或间接控制的论调都是荒谬的。”

新华社乔治敦一九七四年十二月十二日电　金兹敦消息：圣文森特新任总理米尔顿·卡托十二月十日在庆祝最近举行的议会选举的群众集会上说，他的首要任务将是争取圣文森特的独立。

卡托总理强调指出加勒比一体化的重要性。他主张东加勒比一些单位在实行地区性联合的情况下实现独立。

圣文森特位于东加勒比海，属于小安的列斯群岛，人口九万多。圣文森特同东加勒比地区的其它一些前英国殖民地先后实行了“内部自治”，成为“与英国联合的邦”。在最近举行的议会选举中，卡托总理领导的工党取得胜利。

描述：

