id: 120ba163c5
标题：柳下跖——历史上劳动人民中的批孔英雄
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳下跖——历史上劳动人民中的批孔英雄

北京市机械工业局工人理论小组

春秋末期，有一位奴隶起义的领袖，对孔老二的反动说教，当面进行了无情的揭露和批判。他的名字，就叫柳下跖。

跖，姓展，名雄，是春秋末年鲁国西北部柳下地区的人，也称柳展雄。“跖”，原来的意思是赤脚奴隶，所以，也叫柳下跖。他领导九千人的奴隶起义军，转战各地，给了奴隶主反动统治以沉重打击。柳下跖就象马克思、列宁称赞过的古罗马奴隶起义领袖斯巴达克一样，“具有高尚的品格，是古代无产阶级的真正的代表”，“奴隶起义中的一位最杰出的英雄”。

那个时候，正是我国历史上从奴隶制向封建制转变的社会大变革的时期，阶级斗争十分激烈。奴隶起义，猛烈地冲击着奴隶主阶级的统治。新兴地主阶级起来夺取政权，要求建立新的社会制度。而奴隶主贵族则不甘心退出历史舞台。孔老二就是代表奴隶主贵族的利益，妄图“克己复礼”，维护和复辟奴隶制。

西周奴隶制社会，在当时已经是更加腐朽没落。在这种制度下，奴隶主靠着榨取奴隶的血汗，过着非常奢侈腐化的生活。奴隶被迫从事繁重的劳动，社会地位不如牛马。那时，一匹马加一束丝就可以换五个奴隶。奴隶主死了，还要用很多奴隶殉葬。可是，孔老二却把西周奴隶制吹得天花乱坠，说：“周代的制度是多么昌盛，多么丰富多采呀！我崇拜它！”（《论语·八佾》）奴隶主的残暴压迫和剥削，迫使奴隶举行多次起义。对于奴隶们起来造反，孔老二怕得要死，恨得要命。他大骂起义的奴隶是“强盗”。一听说哪里有奴隶起义，就鼓动奴隶主进行血腥镇压。郑国奴隶主有一次野蛮地镇压奴隶起义，孔老二听到后，狂叫“杀得好！”孔老二完全是奴隶解放的死对头。

对于孔老二的反动言行，奴隶们非常气愤。他走到哪里，就被哪里的劳动人民蔑视、痛骂。耘田的老人嘲笑他是“四体不勤，五谷不分”的寄生虫。守门人骂他是“知其不可为而为之”的死顽固。路上的行人骂他是四处碰壁的丧家狗。在奴隶们对孔老二的批判当中，柳下跖是最坚决、最尖锐、最深刻的一个。柳下跖不仅是春秋时期奴隶起义的杰出领袖，也是我国历史上劳动人民中的批孔英雄。

为了配合奴隶主对柳下跖领导的奴隶起义军的镇压，孔老二充当奴隶主的说客，妄图诱骗柳下跖放弃武装斗争，做奴隶主的顺民。他叫颜回赶车，子贡陪乘，亲自去见柳下跖。柳下跖早就知道孔老二不是个好人，听说孔丘求见，愤怒地对大家说，这个家伙，不就是鲁国的巧伪人孔丘吗？柳下跖不见孔老二，叫人告诉他：“你罪大恶极，快滚回去！”孔老二不知羞耻，死皮赖脸地求见，柳下跖才命他进来。

孔老二进去，没敢就坐，连退几步，恭恭敬敬向柳下跖拜了几拜。柳下跖一见孔老二就是气。他威风凛凛，手按宝剑，怒目圆睁，首先警告孔老二：你要瞎说八道，就宰了你！在柳下跖面前，孔老二玩弄伎俩，又恭维，又污蔑，又威胁，又利诱，丑态百出。面对孔老二的拙劣表演，柳下跖针锋相对地进行了揭露和批判。

孔老二鼓吹效法先王、复古倒退，要柳下跖解散起义队伍，罢兵休战，共祭祖先，实行孝悌，不再造反，走所谓“圣人才士”的道路。孔老二主张的这一套，就是要实现他的“克己复礼”的反动纲领。针对孔老二的反动主张，柳下跖尖锐地指出，孔老二吹捧的“先王”，都是些欺压人民，使人民不得安宁的“乱人之徒”。他们统治下的社会，并不是象孔老二吹的是什么美好社会，而是“以强凌弱，以众暴寡”，极不合理的人剥削人的社会。柳下跖旗帜鲜明地对孔老二说：老实告诉你吧！我们所向往的美好社会，是“耕而食、织而衣、无有相害之心”的社会。在那个社会里，我们这些奴隶，要和所有的人一样，过自由幸福的生活。柳下跖指出，孔老二无根据地吹捧周文王、周武王，是为了维护没落奴隶主的统治地位，使奴隶们永远受苦受难，这真是罪大恶极。

孔老二无耻地对柳下跖说，只要你不再造反，我可以替你去劝说各国诸侯，叫他们给你造大城，给你几十万奴隶，尊你为诸侯。对于孔老二的利诱，柳下跖表示了极大的蔑视，严厉批驳了孔老二。他对孔老二说：凡是可以被人利诱而放弃造反的人，都是没有出息的庸人。你所吹捧的那些“先王”，贪图大利，都不长久，走上了灭亡的道路，哪一个有好下场！

柳下跖对孔老二复古倒退的主张，非常痛恨。他在临死时，还表示要和奴隶主斗争到底，叫人在他的棺材里放一把铜锤，如果见到孔老二朝思暮想的商汤、周文等人，就敲碎他们的脑袋。柳下跖对孔老二的批判，充分表现了奴隶们打碎铁锁链，推翻奴隶制的坚强决心。

柳下跖批判了孔老二的“孝悌”说教。孔老二所讲的“孝悌”，用他自己的话来说，就是无违，忠君，不要犯上作乱。他的“孝悌”说教，完全是维护“君君、臣臣、父父、子子”的奴隶主贵族的宗法制度和等级制度的。柳下跖站在奴隶阶级的立场，看穿了“孝悌”的反动本质。他一针见血地指出，孔老二“妄作孝悌”，是虚伪的，骗人的，其罪恶目的，是贪图富贵，想当诸侯，骑在人民头上作威作福。柳下跖训斥孔老二说：还是收起你那一套吧！你所说的圣王贤士忠臣之流，我早领教过了，不用你来编造。

同孔老二鼓吹的奴隶主阶级的道德观针锋相对，柳下跖鲜明地提出了奴隶阶级的道德观。他指出：奴隶们在同奴隶主贵族进行战斗的时候，不怕牺牲，冲锋在前，是勇；奴隶起义军队转移时，主动殿后，掩护大伙，是义；善于分析形势，抓住有利战机，克敌制胜，是智；缴获财物，分配合理，是仁。柳下跖正告孔老二，奴隶们要为解放而斗争，决不讲什么“孝悌”！

孔老二污蔑柳下跖是“盗跖”。柳下跖横眉冷对孔老二，当面训斥他是盗丘。柳下跖无情地撕下了孔老二假圣人的画皮，痛斥孔老二是“作言造语，妄称文武”，“不容身于天下”的复辟狂；是“不耕而食，不织而衣”的吸血鬼；是油嘴滑舌，“作巧虚伪”的“巧伪人”；是追求富贵，压迫剥削人民，谁也比不上的大盗，天下人共称的盗丘。柳下跖斩钉截铁地告诉孔老二：你说的那一套，都是我所唾弃的糟粕（“丘之所言，皆吾之所弃也”），不要再罗嗦了，赶快滚回去！

柳下跖对孔老二的驳斥，给了孔老二的反动说教以有力的打击。孔老二挨了柳下跖的当头棒，吓得魂飞魄散，眼睛象瞎了似的看不见东西，脸色象死人那样灰白，出门上车，两手发抖，马缰绳连掉三次，活象一只断了脊梁骨的癞皮狗。

柳下跖痛骂孔老二，写下了奴隶起义和反孔斗争的光辉篇章。孔老二的这一段丑史，对于后来的尊孔派，真是一块心病。他们对柳下跖进行恶毒的攻击和污蔑，千方百计歪曲和篡改事实，妄图抹掉孔老二这段不光彩的历史。但是，柳下跖反抗奴隶制，批判孔老二的光辉事迹，是抹煞不了的。柳下跖“名声若日月”。劳动人民敬仰柳下跖，怀念柳下跖，歌颂柳下跖。柳下跖的斗争精神，永远铭记在劳动人民的心中。

以柳下跖为代表的奴隶们的反孔斗争，清楚地说明：劳动人民是批孔的主力军。鲁迅说得好：能象中国的劳动人民那样“懂得孔夫子的，恐怕世界上是再也没有的了”。柳下跖批判孔老二这一英雄事迹，柳下跖誓以铜锤砸碎奴隶制的革命气概，鼓舞着后来人们批判孔孟之道的斗争。

描述：

