id: 120dc0af80
标题：提高共产主义觉悟　增强党的战斗力  坚持思想教育整顿好党的基层组织  中组部召开整顿党的基层组织工作座谈会
日期：1982-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高共产主义觉悟　增强党的战斗力

坚持思想教育整顿好党的基层组织

中组部召开整顿党的基层组织工作座谈会

新华社北京6月26日电　中共中央组织部最近召开的整顿党的基层组织工作座谈会强调，在工业企业分期分批地进行全面整顿中搞好党的基层组织的整顿，在农村等其它战线抓好问题多而严重的党的基层组织的整顿工作，是摆在我们面前的一项重要任务。

参加这次座谈会的，有北京、辽宁、吉林、黑龙江、上海、山东、湖南、广东、四川、云南、青海十一个省、市党委组织部和部分地、市、县委、基层党委的负责同志。大家学习了党中央有关整顿党的基层组织，加强政治思想工作的指示，交流了一些地方进行这一工作的情况和经验，并对今后整顿党的基层组织的工作作了研究。

会议分析了党的基层组织的基本状况，指出，工业、农业、财贸、文教等战线的党的基层组织大多数是好的和比较好的，是坚强有力的。他们团结、带领广大党员和非党群众，认真执行党的三中全会以来的路线、方针、政策，保证了社会主义现代化建设的顺利进行。会议同时指出，各条战线都有少数党的基层组织存在着许多问题。有的基层组织严重不纯；有的软弱涣散、战斗力不强，甚至瘫痪半瘫痪；也有的经不起新的历史条件下阶级斗争的考验，在资本主义思想的进攻面前被腐蚀了，烂掉了。这种状况，应当引起我们的严重警惕。

会议指出，整顿党的基层组织，要在党委的统一领导下结合中心工作进行。具体工作由有关部门共同负责，相互配合，组织实施。各地的经验证明，凡是上级党委重视，经过妥善安排，认真进行了整顿的党的基层组织，理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的三大作风都得到了发扬，政治上、思想上、组织上都更加纯洁，战斗力普遍有了增强。

会议强调，整顿党的基层组织，要坚持以思想整顿为主。要把思想教育作为整顿工作的中心环节来抓，把整顿的过程，作为对党员进行一次深入普遍的马列主义、毛泽东思想教育的过程。要对党员进行共产主义理想的教育，党的路线、方针、政策的教育，党的基本知识的教育，特别要联系实际进行反对资本主义思想腐蚀的教育，使党员提高觉悟，增强党性。要使每个党员都牢记实现共产主义是我们党的最终目的，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，忠实地履行自己入党时的庄严誓言，坚持四项基本原则，终身为共产主义事业奋斗。

整顿党的基层组织的关键，是整顿和建设好基层党委、总支和支部的领导班子。只有把党的基层组织的领导班子整顿好，其它方面的整顿才有可靠的保证。在整顿中，对组织处理应取慎重态度。要根据犯错误同志的错误性质、情节轻重、态度好坏和一贯表现，全面衡量，区别对待。要把“文化大革命”中犯有错误的同“三种人”区别开来；把有不正之风问题的同搞经济犯罪活动的区别开来；把有一般生活作风错误的同蜕化变质、腐化堕落的区别开来。处理时，要尊重党员的权利，充分听取本人的意见，允许说明情况和进行申辩，对每一个党员的处理都要做到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，经得起历史的检验。整顿的方法、步骤要从各地的实际情况出发。要紧密结合生产、工作，分期分批地进行。

中共中央组织部副部长杨士杰主持这次座谈会并讲了话。

描述：

