id: 120f2cb64e
标题：北岳三专署整顿平四合作社　加强扶植小手工业
日期：1949-1-4
是否是时间段：false
作者：荒山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北岳三专署整顿平四合作社

加强扶植小手工业

【北岳讯】北岳三专署召开冬季生产会议，对平西各种群众性的合作社作了检查，并订出整顿与发展的具体办法。目前平西合作社，主要有以下几种类型：第一是供销合作社。与发展群众生产相结合，主要业务是把当地出产的煤、山货输出，换回必需品，带动群众运输运销，促进群众性的手工业生产，解决群众的困难。第二是消费合作社。大都是距市镇较远的小村集股组成的，其业务是购买农民必需品，低价卖给社员，减轻了中间剥削，节省了群众赶集的劳动力。第三是生产合作社。此种合作社是小型简单的几个人集体组织起来，采取拨工互助的办法进行农副业生产。

目前平西合作社存在着什么问题呢？第一是业务经营方面：一般合作社是按实物计算就赔钱，按货币计算就赚钱。因此在结帐分红时就会发生问题。如有的合作社按货币算赚了钱，职员还同样分红，结果是分了社员的股本。另外有的合作社限制群众向外卖东西，规定必须卖给合作社，而且价钱低。有的把公家贷给合作社的款，大部都做了投机买卖，并没用于生产。有的合作社赊帐太多，影响业务发展。第二是勤务方面：据宛平十个合作社统计，有八个村替职员包勤务，群众不满。还有的合作社打厚成（结帐不彻底结清，留下尾巴归入下月），有的合作社没有公益金与公积金的规定，有规定的，使用也不恰当。

会议根据上述合作社的种类和存在的问题，提出今后整顿与发展的意见。对小型拨工组、合资集体经营的小手工业、各种家庭副业等，都应大大加以发展，加强领导，予以有力扶助。对一般供销社与群众生产结合不够紧密、消费合作社不以社员为对象、单纯追逐利润、贩卖违禁品的，都应加以整顿。对以胜利果实组成的合作社，应该正式分配作成个人股金，在本人同意下，继续入股经营。某些合作社限制群众买卖自由的不良行为应当纠正，使合作社真正作到组织群众生产，解决生产中的各种困难。（荒山）

描述：

