id: ec72326406
标题：毛泽东主席对《人民日报》记者发表谈话——中国人民坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争
日期：1964-1-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：红旗一九六四年第二、三期
书籍作者：

正文：
毛泽东主席

对《人民日报》记者发表话中国人民坚决支持巴拿马人民的

爱国正义斗筝

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志一九六四年一月十二日就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争，对《人民日报》记者发表+谈话如下：

自前巴拿马人民正在英勇地进行的反对美国侵略，群护国家主权的斗争，是伟大的爱国斗争。，中国人民坚决站在巴拿马人民的一边，完全支持他们反对美国侵略者，要求收回巴拿马运河区主权的正义行动。

美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。

美帝国主义不仅对巴拿马人民犯了严重的侵略罪行，精心一意地策划扼杀社会主义的古巴，商且-直在掠夺和压追拉丁美洲各国人民，锁压这毕国家的民族民主革命斗争。

在亚洲，美帝国主义霸占著中国的台薄，把朝鲜南部和越南南部变作它的殖民地，对日本实行控制利牛军事占领，破坏老趟的和hm3LH$的  t9LLaU 0 % 年

本、中立和独立，阴课巅复柬埔案王国政府，对亚洲其他国家进行千涉和侵略。它最近父决定把美国舰队派到印度洋，威胁东南亚各国的安全。

在非洲，美帝国主义加紧推行新殖民主义政策，力图取代老殖民主义者的地位，掠夺和奴役非洲各国人民，破环种扑灭民族驿放运动。

美帝国主义的侵略政策和战争政策，也严重地威胁着苏联、中国和其他社会主义国家。它还力图对社会主义国家推行“和平演变政策，实行资本主义复辟，瓦解社会主义阵营。

美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行弱肉强食”的政策，力图把它们踩在自己的脚下。

美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，是一脉相承的。

社会主义障营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要联合起来，全世界各大洲的人民要联合起来，所有爱好和本的国家要联合起来，所有受到美国侵略、控制、于涉和欺负的国家要联合起来，秸成最广泛的一战裁，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。

美帝国主义到处横行霸道，把它自已放在同全世界人民为敌的地位，使它自已越来越陷于孤立。美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不意做奴隶的人们的。全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。

描述：

