id: 52e60eb593
标题：要统筹兼顾——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：云岚
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
统

筹要

兼

顾学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

岚

云

当前，国际国内形势一片大好。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，批修整风运动更加深入，各项建设事业莲勃发展。为了进一步发展大好形势，夺取社会主义革命和建设事业的更大胜利，一个重要的问题，就是要坚持毛主席提出的“统筹兼顾”的方针。

在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中，毛主席教导说：“我们的方针是统筹兼顾、适当安排。”“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”坚持统筹兼顾的方针，目的是“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”。

统筹兼顾，是毛主席的一贯战略思想。儿于年来，毛主席在领导中国人民进行革命和建设的斗争中，总是高瞻远瞩，通观全局，科学地分析阶级斗争形势和主客观条件，制定正确的路线、方针，政策，调动一切积极因素，动员一切可用的力量，去争取胜利。过去，为了新民主主义革命的胜利，为了推翻帝国主义，封建主义和官资本主义的统治，要实行这样的方针；现在，为了进行社会主义革命和社会主义建设，同样要实行这样的方针。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中，深刻分析了社会主义历史时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，论述了社会主义革命和建设的基本问题，反复阐明了正确处理革命和建设中的各种矛盾，坚持社会主义道路，调动一切积极因素，动员一切可用的力量的思想。毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”的总路线和一整套“两条腿走路”的方针，正是为了充分调动广大群众的积极性，充分发挥社会主义制度的优越性，正确处理社会主义建设中各方面的关系，动员各方面的力量，推动我国社会主义建设迅速向前发展。

在社会主义建设事业中，必须实行统筹兼顾的方针，这是由我们国家的社会主义性质所决定的。我国是一个有七亿人口的国家，要建设社会主义，既不能靠外援，更不能去掠夺别国，只能依靠人民群众，走独立自生，自力更生的道路。建设社会主义，是亿万人民的事业，只有依靠人民群众，充分动员群众，才能进行建设，才能取得建设的胜利。因此，我们必须从对全体人民的统筹兼顾出发，充分调动各方面的力量，依靠广大革命人民的自觉劳动和艰苦奋斗来进行建设。在我国，已经实现了生产资料的社会主义所有制，无产阶级成为国家的领导阶级，劳动人民做了国家的主人，掌握了自己的命运，这就为充分发挥人民群众的积极性和创造力，动员各方面的力量，较快地发展社会主义经济，提供了广阔的可能性。代表着全体劳动人民利益的社会主义国家，可以从对全体人民的统筹兼顾出发，用无产阶级的革命路线和政策，统一思想，统一行动，使社会生产有计划地顺利进行。与社会主义制度相反，资本主义制度是以生产资料私有制为基础的，是为剥削阶级谋利益的。资本主义社会中，资产阶级和劳动人民的关系是剥削和被剥削的关系，资产阶级内部也是尔虞我诈、互相倾轧。它的经济，只能是一种盲目的无政府的状态，根本谈不到对全体人民的统筹兼顾。

执行毛主席的革命路线，要求我们坚持统筹兼顾的方针。毛主席指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上，政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，量大限度地孤立和打击一小报敌人。”统筹兼顾，正是为了把绝大多数人团结在无产阶级周围，为实现党的路线和任务而奋斗。毛主席的革命路线反映了社会发展的客观规律，总结了群众斗争的实践经验，代表了广大群众的根本利益。毛主席为我们规定的中国革命的总路线，总政策和各项工作的具体路线，具体政策，体现了局部利益和整体利益，当前利益和长远利益的统一。有了统筹兼顾的思想，才能深刻地理解，正确地执行毛主席的革命路线和政策。只要我们坚决贯彻执行党的路线和政策，就能够统筹兼顾各个方面，正确处理各种矛盾，把广大群众的社会主义积极性充分调动起来，胜利地进行社会主义革命和社会主义建设。刘少奇一类骗子的路线是一条反革命的修正主义路线。他们的罪恶目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们在国内代表地、富，反、坏、右的利益，在国际投降苏修社会帝国主义。他们总是站在地主资产阶级的立场上，替极少数人打主意，而同占全国人口百分之九十五以上的广大人民相敌对。这就决定了，他们的方针必然是同社会主义统筹兼顾的方针背道而驰的，因而他们在人民群众中也就必然是极其孤立的。

要统筹兼顾，必须树立全局观点。毛主席教导说：“共产党员必须懂得以局部鑫要服从全局需要这一个道理。如果菜项意见在局部的情形看来是可行的，面在全局的情形者来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的信形来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）局部和全局是辩证的统一。全局是由它的一切局部构成的，全局不能离开局部，局部也不能脱离全局。局部隶属于全局，全局统帅局部。只有树立全局观点，正确处理全局和局部的关系，才能很好地贯彻统筹兼顾的方针。如果只看见局部，看不见全体，只看见一个地区、一个部门的少数人的局部利益，看不到全体人民的根本利益，看不到七亿人口这个全局，就不可能做到统筹兼顾，就不能调动一切积极因素，完成社会主义革命和社会主义建设的伟大任务。

毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和最近提出的“深挖洞，广积粮，不称”的重要指示，正是从中国革命和世界革命的全局出发，概括了国际无产阶级专政的历史经验，反映了国际国内阶级斗争的规律，体现了我国七亿人民的根本利益。社会主义革命和社会主义建设是极其光荣伟大的事业。不可能设想，实现这个事业，不要经过严重的斗争，不会遇到这样那样的困难。阶级敌人决不会甘心他们在中国的失败。只要帝国主义和社会帝国主义存在，就有战争威胁，我们就要提高警惕，如强战备。我国的生产已经有了很大发展，但目前我国农业生产技术条件还比较落后，抵抗自然灾害的能力还不很强，在我们这样幅员辽阔的国家，局部地区的自然灾害是不可能完全避免的，我们必须大力发展生产，积粮储粮，备战备荒。同时，我们还要在发展生产的基础上，增加积累，逐步改善人民的生活。我们的一切都是为全中国人民和全世界人民服务的。因此，在建设社会主义的过程中，我们一定要立足于七亿人民这个全局，一切为革命的利益着想，既要看到各种有利条件，又要充分估计到前进道路上的严重斗争和可能遇到的各种困难。在大好形势下，千万不要忘乎所以。毛主席说：“又发展又困难，这就是矛盾。任何矛盾不但应当解决，也是完全可以解决的。我们的方针是统筹兼顾、适当安排。”我们在平时要想到战时，丰年要想到歉年。在任何时候、任何情况下，都要从全局出发，瞻前顾后，统筹兼顾，对各个方面作适当的安排。如果忘记了毛主席提出的“备战、备荒，为人民”的伟大战略方针和深挖洞，广积粮，不称的重要指示，就会失去警惕，忽视全局，就会成为不清醒的革命者。只有坚定不移地执行毛主席的这一战略方针和重要指示，才能更好地调动各个方面的积极因素，对付种种复杂的局面，推动革命和生产不断向前发展，使我们永远立于不败之地。

“任何一级的首长，应当把自已注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上”。（《中国革命战争的战略问题》）从七亿人民的全局出发，调动一切积极因素，加快社会主义建设，就要坚持毛主席指出的我国工业化的道路，进一步贯彻执行以农业为基础，工业为主导的方针，处理好农，轻，重的关系，搞好农业，加强农业。以农业为基础、工业为主导的方针，是正确处理工农业关系，巩固和发展工农联盟的方针，是在经济工作中，保证实现多快好省地建设社会主义的任务的基本环节，社会主义农业、轻工业和重工业的发展是互为条件，互相促进的。“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。”没有工业，特别是没有重工业的发展，就不能用先进的技术武装农业，就会影响农业的发展。但是，从整个国民经济的全局看问题，最终决定工业发展规模和速度的是农业。马克思说过：“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”。（《资本论》）农业是国民经济的基础。我国农村人口占全国人口的大多数，搞好农业，加强农业，更具有特殊重要的意义。七亿人口吃饭是第一件大事。无论办工业，办交通、办教育、搞基本建设，办任何一种事业，都离不开粮食。农业发展了，粮食上去了，才能为工业的发展提供所需要的劳动力、商品粮、副食品和原料，才能扩大工业品的市场，为工业积累更多的资金，促进工业的发展。建国二十多年的实践证明，哪一年我国农业发展比较快，这一年和第二年工业发展的速度和整个国民经济的发展也就快；相反，要是农业的发展速度慢下来，第二年国民经济的发展也必然受到影响。因此，任何时候，都不能忽视农业，办各种事业，都不能脱离农业这个基础。工业要想到农业，城市要想到农村，工人要想到农民。各个地区、各个单位，都应当坚持统筹兼顾的方针，正确处理农、轻、重的关系，把自己的计划和工作，纳入以农业为基础的轨道。在进行每一项经济活动，安排每一个基建项目的时侯，在分配劳力、资金、材料的时侯，都要考虑到社会主义建设的全局，考虑到是否有利于农业的发展，是否有利于备战、备荒、为人民。

从全局出发，统筹兼顾，正确处理国家，集体，个人三者关系，是关系到全体人民的一个大问题。毛主席指出：“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。”这三方面的关系，必须处理得当，不能只顾一头。社会主义积累，是劳动人民自己的积累，是取之于民、用之于民的。在我们国家里，随着生产的发展，逐步增加积累，不仅是为了扩大再生产，保证社会主义建设高速度发展，而且还是备战，备荒和支援世界革命的害要。这是人民群众的根本利益所在，任何忽视社会主义积累的观点，都是片面的，错误的。毛主席指出：“国家要积累，合作社也要积累，但是都不能过多。我们要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入。”我们一定要把今天的利益和明天的利益相联结，把部分利益和全体利益相联结，正确处理它们之间的关系。我们的一切于部，既要关心社会主义建设，关心群众的生产，又要关心群众的生活，关心群众的痛痒。要和群众在一起，根据当时当地的实际可能条伊，具体安排和解决群众生产和生活的问题。这样，我们就能更好地调动群众的社会主义积极性。

我国七亿人民的社会主义事业是一个整体，是由许多部分组成的。部分和整体的关系，往往通过这个部分和其它部分的关系表现出来，对其它部分的支援也正是对整体的贡献。这就要求我们每个地区，每个单位和个人都必须识大体，顾大局，发扬共产主义风格，在党的统一领导下，互相关心，互相帮助，互相支援。革命现代京剧《龙江颂》里的党支部书记江水英，就是发扬共产主义风格的模范。她想的不只是龙江大队的部分利益，而是全中国和全世界革命人民的整体利益；她看到的不只是龙江村附近的“巴掌山”，面是四海的波涛，五洲的风云。当兄弟社队遭到特大灾害时，她能毅然决定牺牲本大队的三百亩高产田，堵江引水，保证兄弟社队的九万亩田地夺得丰收，并带领全队社员努力奋战，把本大队的损失补回来，主动完成向国家交售公粮余粮任务，于方百计对国家多作贡献。我们要象江水英那样，毫不利己，专门利人，时时从革命的整体出发，急别人之所急，想别人之所想，把兄弟地区的困难当作自己的困难，把支援兄弟地区当作自己应尽的责任。同共产主义风格相对立的，是资产阶级的本位主义。有这样思想的人，想问题，办事情，不从全局出发，对别人的困难不管，甚至“以邻为壑”，全不为别部、别地，别人想一想，这就完全失去了共产主义的精神。我们要贯彻执行统筹兼顾的方针，就必须反对这种只顾自已不顾别人的本位主义思想。

加强党的一元化领导，是实行统筹兼顾方针的根本保证。各级党委必须进一步加强对各项建设事业的领导，坚决贯彻执行毛主席和党中央的各项政策和指示，克服各自为政和违反党的政策，纪律的现象。“路线是个纲，纲举目张。”当前，我们一定要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，深入批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性，认真汲取两条路线斗争的经验教训，纠正不正之风。在以毛主席为首的党中央领导下，只要我们坚持统筹兼顾的方针，充分调动一切积极因素，进一步发扬实事求是、群众路线的作风，依靠群众，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，就能够加快社会主义建设的步伐，夺取新的更大的胜利。

描述：

