id: 2aa1050966
标题：正确地对待自己
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东思想哲学社会科学部红卫兵联队
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们的伟大领袖毛主席的亲自领导下，我国无产阶级文化大革命正进入一个新的阶段：无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺权。无产阶级革命派的大联合，犹如千川入海，汹涌澎湃，显示了无比的威力。大联合，好得很！

无产阶级革命派为了联合起来，必须活学活用毛主席著作，破私立公，信任群众，依靠群众，坚持原则，坚持团结，同时，也必须正确地对待自己。

要正确地对待自己，首先要对自己有一个正确的估价。对自己应该怎么估价呢？应该一分为二。

无产阶级革命派的大方向是正确的，在运动中起了冲锋陷阵的作用。但是，无产阶级革命派也不可能没有缺点。

我们的态度应该是：对自己的长处要充分发挥，为革命尽力；对自己的缺点要不断地进行斗争，以适应革命的需要。革命，也得革自己的命，要把改造客观世界和改造主观世界结合起来，只有不断地改造主观世界，才能更好地改造客观世界。

人类的历史是一个不断地一分为二的发展过程。我们无产阶级革命派也不例外，也是在一分为二的斗争过程中不断前进的。这是客观存在着的事实。是不是用一分为二的观点看待自己，这不仅是方法论问题，而且是世界观的问题。认为自己一切都好，或者认为在某个时期做了好事就等于打了一辈子的保票，这就是形而上学的世界观。

正确地对待自己，对自己一分为二，就是要破旧立新，要批判自己头脑中的资产阶级世界观和树立无产阶级世界观，就是要破私立公，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，实现思想革命化。无产阶级革命派的大联合，要求无产阶级革命派的思想革命化。

用一分为二的观点看待自己是很重要的。

无产阶级革命派在文化大革命中是有很大的成绩的。但是，我们要牢牢记住毛主席的教导：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”如果对自己不是一分为二，就会把成绩当成包袱，从而骄傲起来。我们无产阶级革命派应当不断地做出新成绩，不断地为人民做好事。

只有用一分为二的观点看待自己，才能正确地对待群众的批评和监督，才能不断地改进工作。“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”我们必须牢牢地记住毛主席的教导，经常地做打扫和洗涤的工作。我们应当有勇气承认自己的工作和思想沾染了灰尘，当别人帮助我们打扫和洗涤时，我们应当表示欢迎。如果认为千好万好是自己好，千错万错是别人错，那么，发展下去，就会摔大跟头，就会严重地妨碍无产阶级革命派大联合。

只有用一分为二的观点看待自己，才能在斗争中不断地吸取新的养料，使自己比较快地成熟起来。毛主席说：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。对自己，‘学而不厌’，对人家，‘诲人不倦’，我们应取这种态度。”只有对自己一分为二，才能做到“学而不厌”。革命派在掌权以后，要特别警惕骄傲自满的情绪，要加强对毛主席著作的学习，在“用”字上狠下功夫，认真地向实际斗争学习，向群众学习，否则就会由先进转化为落后，是非常危险的。

总之，只有不断地对自己一分为二，才能真正把毛主席的思想学到手，才能抖掉自己身上的灰尘，使无产阶级革命派真正联合起来。

正确地对待自己，概括地说，就是像林彪同志所指示的那样，要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。

一般说来，把自己当作革命的一份力量，这是比较容易做到的，要把自己当作革命的对象，这对于一些同志就感到有点困难了。但是，这两者必须统一起来。

不能忘记，我们是生活在阶级社会里，是生活在由资本主义向共产主义过渡的阶级斗争尖锐复杂的时代。阶级敌人时时刻刻企图在革命队伍中寻找他们的代理人，资产阶级思想以及其他形形色色的剥削阶级的思想意识拚命地向革命队伍扑过来，侵蚀革命队伍的肌体。在这种情况下，革命派如果不把自己作为革命的对象，那就是不懂得阶级斗争的规律，就不可能把革命进行到底。

把自己当作革命的对象，就是去掉自己头脑中的“私”字。“私”字挂帅必然要争名、争位、争权、争利、争出风头，把党和人民的利益抛于脑后。这样的人还敢革什么命？即使暂时参加革命派的行列，但是在革命的大风大浪中，他最后一定要走到是非不清，敌我不分的地步，甚至会被敌人的威胁利诱所屈服，背叛革命，背叛人民。“私”字是我们头脑里的大敌。

要破私立公，最根本的一点就是要活学活用毛主席著作。毛泽东思想是改造客观世界的最锐利的武器，也是改造主观世界的最锐利的武器。把自己当作革命的对象，归根结蒂就是实现一个目的：用毛泽东思想挂帅，用毛泽东思想指导自己的一切行动。

把自己当作革命的一份力量，同时又把自己当作革命的对象，这是自觉的无产阶级战士对待自己的唯一正确的态度。“革别人的命，‘敢’字当头；革命自己的命，‘怕’字当头”，这不是一个革命者应有的态度。不革自己的命，革别人的命也是革不好的。

大方向一直正确的革命派还要把自己当作革命的对象吗？无论从哪方面说来，都要求我们这样作。革命派在大方向正确的前提下，也是有缺点和错误的，比如，目前在一些革命组织中出现的分散主义、小团体主义、个人主义、无政府主义等等错误倾向，就严重地妨碍无产阶级革命派的大联合，而且阶级敌人也千方百计地利用革命派的缺点和错误煽阴风、点邪火，妄图分化和瓦解革命队伍。所以，革命派只有把自己当作革命的对象，认真地革自己的命，才能使革命队伍得到发展和巩固，才能夺取胜利巩固胜利。

把自己当作革命的对象自然是一件痛苦的事。这是自己头脑里公与私之间、无产阶级思想同资产阶级思想之间的一场持续的激烈的斗争。但是，真正的革命派深深地懂得，革自己的命决不是额外的负担，而是为了使自己从旧世界的污泥浊水中彻底解放出来。所以，真正的革命派革自己的命，就必然不怕痛不怕丑，大造“私”字的反，一反到底。

革命派要正确地对待自己，还必须打破种种局限性。一定要让自己跳出自己的范围，不能只看到自己。只看到自己，只看到自己的小集团，这是一种局限性。我是那个山头的，我就只顾那个山头，不顾其他的，这也是一种局限性。这种种局限性，归根到底就是一个“私”字，就是资产阶级的世界观。

资产阶级的世界观同无产阶级的世界观是水火不相容的。用无产阶级世界观对待自己，就必然要求自己“公”字当头，毫不利己，专门利人，顾大局，识大体，永远忠于毛主席，忠于伟大的毛泽东思想，忠于人民。用资产阶级的世界观看待自己，那就是“私”字当头，自以为是，唯我独尊，老子天下第一，明明是不合理的要求也要得到满足。总之，用资产阶级的世界观看待自己，就是让“私”字在自己的头脑里掌权，发号施令。现在是向“私”字夺权的时候了。

在激烈的阶级斗争中，正确地对待自己是十分重要的。我们看到有些人所以犯错误，或者有一个好的开头而不能保持晚节，原因就在于他们不用毛泽东思想挂帅，不相信群众，不能正确地对待自己。我们应当从这些人身上吸取应有的教训。

我们无产阶级革命派所担负的任务是光荣的、艰巨的。党中央和毛主席对我们寄予很大的期望，广大的人民群众对我们寄予很大的期望。我们决不应该辜负这种期望。在这场触及人们灵魂的伟大的无产阶级文化大革命运动中，我们无产阶级革命派一定要用毛泽东思想指导自己的行动，大破“私”字，大立“公”字，不断革命，不断前进，把改造客观世界和改造主观世界这两副担子同时挑起来。我们一定要清除自己队伍中的非无产阶级思想，使我们的队伍发展得更健康，更强大，从而在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来，联合起来，把无产阶级文化大革命进行到底。

（原载八日《人民日报》）

描述：

