id: 2aa41c134b
标题：认真总结连队党支部抓大事的经验
日期：1973-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工作多的时候，急于一齐上阵，在这种情况下，要坚持以路线为纲，抓住主要矛盾。党支部书记、指导员周鹤元谈了自己的体会。有段时间，连队只有几个干部在家工作。上级布置要深入进行批林整风教育，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质。同时还要做军事训练的准备工作，搞先行班训练。还有新老战士退补工作和安全防事故教育。工作繁多，都要抓好。当时有的支委主张各管一行，一齐上阵抓落实。针对这种情况，支委会组织大家学习了毛主席关于批林整风的一系列重要指示和用全力抓主要矛盾的教导，认识到，批林整风是关系到巩固无产阶级专政的头等大事，也是连队建设的头等大事，应首先抓紧抓好，并以批林整风为纲带动各项工作。于是，党支部集中主要精力搞好连队批林整风教育，深入批判林彪修正主义路线的极右实质，从根本上提高干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟。同时，对其他工作也适当作了安排。在批林整风的推动下，训练先行班进一步明确了训练的指导思想，激发了练兵的热情；新战士端正了入伍动机，老战士提高了继续革命的觉悟；安全防事故的措施也得到了进一步的落实，各项工作都收到了很好的效果。

任务转换的时候，急于出成果，在这种情况下，要坚持用正确路线统帅任务的全过程。党支部副书记、连长王德时谈了这样一件事：连队由执勤、施工转入军事训练，上级要求在一个月内完成射击第一、二练习训练任务，全连总评达到良好成绩。但是，连队人员新，骨干少，基础差。王连长心里很着急，一个劲地抓射击训练。结果，有的同志产生了怕苦思想和畏难情绪。同志们批评连长只就训练抓训练，忽视了抓路线、抓思想。在党支部的领导下，王连长组织大家认真学习党的基本路线和毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示，批判林彪推行资产阶级军事路线，只搞文不搞武，削弱我军战斗力的罪行。大家进一步明确了训练的目的，焕发了练兵积极性，自觉地严格训练，严格要求，从实战需要出发，苦练杀敌本领。结果，按期完成了射击第一、二练习的训练任务，取得全连总评优秀的成绩。王连长深刻体会到，要做好工作一定要抓大事，只有从抓路线入手，才能取得纲举目张的效果。

某项工作掉队的时候，急于赶上去，在这种情况下，首先要抓好思想教育，拔高路线觉悟。党支部委员、副连长邹孝卿联系连队作风和纪律的转变，谈了自己的体会。有一段时间，连队作风和纪律比较松散，个别同志外出超假，有的不够注意军容风纪。邹副连长心里很窝火，对几个战士批评了一顿，但连队的作风仍然转变不大。后来，他学习了毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，针对一些战士纪律性不强的具体原因，组织全连人员学习“三大纪律八项注意”，讲清作风、纪律对于执行正确路线的关系，宣扬了班长张保群单独外出执行任务，自觉遵守纪律，服从命令听指挥的事迹。经过教育，大家懂得了，纪律是执行路线的保证，没有严格的纪律就会影响正确路线的贯彻执行，就不能完成党和人民交给的光荣任务，打起仗来就不可能取得胜利。于是都自觉地按照各种规章制度办事，连队作风、纪律有了明显的进步，受到上级的表扬。

北京部队某部七连党支部在学习十大文件中，不断提高抓好大事的自觉性。他们坚持把批林整风放在首位，深入批判林彪反党集团的罪行。这是七连同志利用墙报交流学习心得和开展革命大批判的经验。 本报通讯员摄（照片）

描述：

