id: 2aa8c2104a
标题：山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定
日期：1967-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，我省的无产阶级文化大革命，正在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中向纵深发展着。为了把这场伟大的革命运动进行到底，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，在山东必须树立毛主席的绝对权威，树立毛泽东思想的绝对权威。我们的一切言论和行动，都必须以是否符合毛泽东思想为最高准则。革命委员会的全体成员，必须带头学好毛主席著作，必须把学习毛主席著作列为每天必行的制度。必须反复学习毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”和“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大指示，经常开展批评和自我批评，在思想上、工作上、作风上、生活上都要实现革命化，处处以普通劳动者的姿态出现，坚决反对特殊化，坚决反对一切脱离群众的作风。为此，特作如下具体规定：

（一）禁止给革命委员会的成员歌功颂德，禁止贴恭维革命委员会成员的大字报和大字标语。已经贴出的，要说服群众迅速复盖。

（二）未经集体讨论，革命委员会的成员不能随意代表革命委员会到处讲话。他们的讲话，未经革命委员会批准，不准录音，不准印讲话稿。

（三）革命委员会成员出发或参加的各种群众集会，不要迎送，不要鼓掌，未经革命委员会批准，不准照相、拍电影片。

（四）革命委员会的成员要拿出一定时间参加体力劳动。

（五）革命委员会的成员，不得以个人名义赠送礼物，也不得接受别人的礼物。

（六）革命委员会成员的名字，一般不要登报。必须见报时，要遵照中央规定办理。

（七）革命委员会的成员，要艰苦朴素，不准铺张浪费。因私事不准乘坐公家汽车，因公乘坐汽车也要注意节约。

（八）革命委员会的成员，要拿出一定时间，亲自接待群众来访，亲自处理人民来信。

（九）革命委员会的成员，要经常到群众中去，以甘当小学生的态度，召开调查会、座谈会，听取意见和批评。

（十）革命委员会每过一段时间（例如两个月），进行一次小整风。根据需要，每次整风都要吸收一定数量的群众组织的代表参加。

山东省革命委员会

一九六七年六月七日

描述：

