id: 2aa80e7596
标题：毛主席人民战争思想的伟大颂歌——欢呼革命现代京剧《智取威虎山》创作和演出的成功
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：纪东文
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,上海文革,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，江青同志带领革命文艺工作者同反革命修正主义文艺黑线进行了不屈不挠的斗争，使我国京剧革命取得了划时代的成就，出现了一批光辉灿烂的无产阶级革命样板戏。

上海京剧院创作和演出的现代革命京剧《智取威虎山》，是最优秀的革命样板戏，它以深刻的政治内容和强烈的艺术感染力，空前地吸引了广大工农兵和革命群众，受到了国内外观众最热烈的欢迎和高度的赞扬。

热情地歌颂毛主席的人民战争思想

《智取威虎山》忠实地再现了解放战争时期在东北战场上，我军按照毛主席的教导，发动群众、依靠群众、剿灭国民党政治土匪的斗争生活，热情地歌颂了毛主席以农村包围城市的伟大战略思想和林彪同志放手发动群众、建立根据地的正确主张；热情地歌颂了毛主席的人民战争思想和革命路线的巨大威力，使观众受到了深刻的教育和有力的鼓舞。

毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”我们伟大的统帅毛主席领导的中国人民革命斗争的伟大胜利，完全证实了这个颠扑不破的真理。《智取威虎山》生动地体现了人民战争无敌的力量。全剧是从以少剑波为首的三十六人组成的追剿队，深入林海雪原，执行肃清政治土匪的任务的特定环境展开的。追剿队的对手是狡猾残暴的座山雕股匪，威虎山又是他们苦心经营了几十年的老窠，既有深山老林、悬岩绝壁的天然屏障，又修有大量明碉暗堡，险关隘道都有重兵把守。在敌我力量悬殊、艰险困难的条件下，用毛泽东思想武装起来的三十六名战士，就是撒在茫茫雪原上的三十六颗红色种子。他们遵照毛主席的教导，把深受匪徒残酷迫害的广大群众动员起来，积极参加了革命斗争。在人民战争的汪洋大海中，座山雕群匪终于没有逃脱灭顶之灾。

上海京剧院的革命同志把这个重大题材，在历史上第一次成功地搬上了京剧舞台。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是对党内最大的走资本主义道路当权派提出的、由反革命修正主义集团头目彭真在东北工作时期推行的投降主义路线是一个有力的批判。

文艺界一小撮反革命修正主义分子和支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，把热情宣传毛主席人民战争思想的《智取威虎山》看作眼中钉，肉中刺。一九六四年，《智取威虎山》刚刚出现在北京戏剧舞台上，反革命修正主义分子周扬、林默涵等人就有组织、有计划地进行围剿。他们大泼冷水，大打棍子，胡说这出戏是“三类苗”、“白开水”。当时，《智取威虎山》体现毛主席的人民战争思想还不够充分，反革命修正主义分子却说舞台上“枪杆子太多”，“火药味太浓”。他们要写什么“动人情节”，“惊险场面”，要把《智取威虎山》搞成庸俗不堪的连台本，从而达到反对歌颂毛主席人民战争思想的罪恶目的。

面对着阶级敌人的疯狂攻击，江青同志英勇地站在斗争最前列，坚决捍卫毛主席的文艺为工农兵服务的方向，领导革命的文艺工作者坚持斗争。江青同志明确地肯定《智取威虎山》革命的大方向是完全正确的。她语重心长地要革命文艺工作者把表现革命战争，宣传毛主席的人民战争思想，塑造革命战争中的英雄人物，当作自己的光荣任务。江青同志还亲自领导了《智取威虎山》的加工提高工作。她经常鼓励大家：要为中国人民和全世界被压迫受奴役的人民着想，《智取威虎山》一定要搞好。要有“牛”劲，要有信心，要树立不达目的不下火线的决心。江青同志的话给了上海京剧院的革命同志很大的鼓舞。

在江青同志的领导下，上海京剧院的革命同志决心把《智取威虎山》加工成一出大立毛泽东思想的样板戏。在创作过程中，他们反复学习了毛主席关于人民战争的论述和建立巩固的东北根据地的指示，着重从三个方面突出了这个戏的主题思想：一是突出党的领导作用；二是写好人民军队；三是突出人民群众在革命战争中的作用。首先把追剿队的剿匪斗争，放在“美蒋勾结，假谈真打”的背景上，揭露了座山雕匪徒政治上的反动性，明确了消灭座山雕这类政治土匪对巩固东北根据地的战略意义。努力塑造了少剑波的英雄形象，把他作为传播毛泽东思想、贯彻执行党的正确路线的指挥员，增强了党对追剿队的领导作用。描写了人民群众与座山雕的矛盾，反映了人民战争的正义性和人民战士的革命英雄主义和革命乐观主义精神。塑造了工人李勇奇和猎户老常的形象，反映了追剿队和人民群众水乳交融的关系。在激烈的阶级斗争中，经过无产阶级文化大革命的熏陶，《智取威虎山》终于以深刻的政治内容和强烈的艺术感染力，成功地体现了毛主席的人民战争思想，热情地歌颂了毛主席的人民战争思想的伟大胜利。

树立毛泽东思想武装起来的革命战士的高大形象

毛主席教导我们：“决定战争胜败的是人民而不是一两件新式武器。”毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。《智取威虎山》成功地塑造了杨子荣这个用毛泽东思想武装起来的革命战士的光辉形象，他自始至终是最勇敢、最聪明、最无私的人民英雄。

在革命战争的年代里，我军涌现出千千万万个英雄战士，他们在艰苦卓绝的斗争中，为人民立下了不朽的功勋，杨子荣就是他们的突出代表。剧中通过少剑波的大段唱词，清楚地交代了杨子荣的苦难身世和屡建功勋的历史，表明了他的英雄行为有着坚实的阶级基础，是伟大的毛泽东思想哺育的结果。五、六、八场，杨子荣大段的唱词，随着矛盾冲突一浪高一浪的发展，大抒革命豪情。他“时刻听从党召唤，风雨越骤越向前”，“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前”，“恨不得急令飞雪化春水，迎来春天换人间”。杨子荣是个有着伟大共产主义精神力量、勇于为中国革命和世界革命献身的坚强战士。他的智慧和力量的源泉，是“胸有朝阳”。这“朝阳”就是我们心中最红最红的红太阳毛主席，就是战无不胜的毛泽东思想。

塑造哪一个阶级的英雄人物，哪一个阶级的人物在舞台占据统治地位，这是文艺战线上无产阶级同资产阶级之间阶级斗争的焦点。《智取威虎山》在塑造无产阶级英雄战士的形象上，经历了一场尖锐、激烈的阶级斗争。

一九六四年以来，在江青同志的亲切关怀与指导下，上海京剧院的革命同志坚决坐在正面人物一边，从始至终着力加强对正面人物的刻划，压缩对反面人物的描写。原演出本，用了不少篇幅去写土匪洗村、一撮毛夺图杀人、神河庙定河道人装神弄鬼和敌人内部的勾心斗角，现在，定河道人、一撮毛和栾平妻这些人物和他们的戏都没有了，加强了对杨子荣、少剑波和革命英雄群像的刻划，增加了猎户老常和他的女儿常宝这两个正面人物。以前，李勇奇不过是一个普通群众，现在把他刻划成夹皮沟受害群众的代表人物。革命战士和革命群众结成血肉相连的战斗集体，使全剧充满了革命正气。

周扬、林默涵等反革命修正主义分子，对工农兵在舞台上占据绝对统治地位，极端仇恨。他们在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，说什么“舞台上红脸英雄太多了”，这是“糟踏京剧艺术”！他们说：突出杨子荣的江湖气，更多地刻划匪徒的狡猾而又狂傲的态度，才能衬托出杨子荣“特殊的英雄性格”。很显然，这一小撮热衷于渲染“匪气”的反革命修正主义分子，无非是要把革命现代戏引向资产阶级文艺的死胡同，让改头换面的牛鬼蛇神继续霸占京剧舞台，以适应他们复辟资本主义的需要。江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，给予这一小撮反革命修正主义分子以迎头痛击。早在一九六四年，她就明确指出：《智取威虎山》这个戏肯定是改好了。她说：搞革命现代戏，主要是歌颂正面人物。她一再勉励上海京剧院的革命同志，要着重在塑造工农兵英雄的艺术形象上，花力气，下苦功夫，一定要让无产阶级的英雄高高大大地屹立在舞台上。上海京剧院的革命同志贯彻执行了江青同志的指示，对杨子荣这个英雄的塑造，努力突出他全心全意为人民服务的高贵品质和大无畏的英雄气概，而不去渲染他的“江湖气”，凡是影响正面人物塑造的戏都坚决删掉。杨子荣进山献图，只身闯匪窟，面对着座山雕和八大金刚的场面，也不去渲染群匪的嚣张气焰，仍然集中笔触，浓墨重彩地描绘杨子荣不怕苦、不怕死的崇高形象，热情地歌颂他“为革命哪怕上刀山”的赤胆忠心。他同座山雕对阵，不是满嘴黑话，而是用革命胆略和革命智慧镇住了匪帮。献图时，更采取以定制动的巧妙手法，把敌人甩向舞台边角，杨子荣立于威虎厅高台之上，群魔翘首瞠目，显得十分渺小。这样，即使在这场满台牛鬼蛇神的戏里，剧于压倒优势的仍然是革命英雄杨子荣。

我们的时代，是光焰无际的毛泽东思想日益深入亿万人心灵的伟大时代。鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，英雄的成长离不开毛泽东思想。把伟大的毛泽东思想化为革命战士的灵魂，这是《智取威虎山》塑造英雄形象最鲜明的特点。然而，反对京剧革命的一小撮反革命修正主义分子，在党内最大的走资本主义道路当权派支持下，大唱反调，他们要迎合地主、资产阶级遗老遗少的口味，追求情节的传奇性，突出人物的惊险遭遇，来“拔高”英雄形象，这只能导致对英雄人物和生活的歪曲。在他们笔下的杨子荣，只能是一个有“超人”智慧和勇力的“绿林好汉”，在任何情况下都能逢凶化吉的“江湖豪侠”。而在毛主席亲手缔造的人民军队里，千千万万的人民英雄，在革命斗争的紧要关头表现出大智大勇，这不是因为别的，而是因为他们是毛泽东思想武装起来的共产主义新人。《智取威虎山》对英雄战士的塑造，正是建立在这样的思想基础之上。

用毛泽东思想武装起来的人，是最纯粹、最高尚的人。是伟大的毛泽东思想给了杨子荣无穷的力量和最大的勇敢，他“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽”；是伟大的毛泽东思想给了杨子荣最丰富的智慧，他能拨开迷雾，识破阶级敌人的阴谋诡计；是伟大的毛泽东思想给了杨子荣改造灵魂的最强大武器，他就有为共产主义事业“壮志未酬誓不休”，“甘洒热血写春秋”的最宽广最无私的胸怀。用毛泽东思想武装起来的人，就是无敌于天下的人民英雄。

集体英雄的赞歌

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”毛主席这一伟大教导是贯串全剧的一条红线。《智取威虎山》是一曲集体英雄的赞歌。从追剿队进入茫茫林海到缴获“联络图”、消灭座山雕，他们的每一个胜利都是与人民群众的支援分不开的，都是军民合作的共同胜利。毛主席说：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”在战争的年代里，我军群众工作的内容是广泛的，然而千件事，万件事，宣传毛泽东思想，宣传党的政策，组织、武装和动员群众积极参加革命战争是头等重要的大事。《智取威虎山》对军民之间鱼水关系的刻划，正是从这个基本点出发的。在“深山问苦”一场，杨子荣率领侦察组在追匪途中，遇到了躲藏在深山密林中的猎户老常和他的女儿常宝。杨子荣通过访苦忆苦，宣传革命战争的正义性，帮助父女俩提高阶级觉悟，后来父女俩不仅为我军提供了匪徒活动的重要情报，并毅然决定为杨子荣带路追捕一撮毛。在“发动群众”一场里，充分体现了我军既是战斗队、又是工作队和宣传队的特点。追剿队进驻夹皮沟以后，他们救困扶危，解决群众的穿衣吃饭问题，积极地传播毛泽东思想，使群众很快认识到革命战争就是群众武装起来自己解放自己的战争，人民军队是工农的子弟兵，从而出现了军爱民、民拥军、群众积极要求参加革命战争的动人情景。夹皮沟受难群众的代表李勇奇，从内心深处唱出了“从此我跟定共产党把虎狼撵，不管是水里走、火里钻，粉身碎骨也心甘”的誓言。全剧通过一系列生动的情节，令人信服地表明了革命的事业是群众的事业，没有轰轰烈烈的革命群众运动，没有人民战争，就没有革命的伟大胜利。

对待群众和群众运动的态度，从来就是区分真革命和假革命、反革命的重要标志。反革命修正主义分子周扬，林默涵之流，他们出于反动阶级的本性，恶毒攻击《智取威虎山》描写群众斗争的戏是没有戏剧性的“一般情节”；他们还指使爪牙搞破坏活动，妄想把《智取威虎山》引向追求惊险情节的邪路。上海京剧院的革命同志在江青同志领导下，及时识破了敌人的罪恶目的，他们努力使剧中的每一个场面，每一个情节，甚至在唱腔设计上，处处注意突出毛主席的人民战争思想，突出群众在革命战争中的作用。直到去年三月，《智取威虎山》已经在上海公演了，在江青同志的具体指导下，新增加了杨子荣“深山问苦”这一场戏。这场戏的情节和猎户父女都是江青同志构思创造的。这场感人甚深的戏，更有力地突出了人民战争思想，突出了群众在革命战争中的作用，同时也弥补了原演出本中杨子荣在侦察工作中没有与群众接触的场面，弥补了敌情来源主要靠敌人口供的严重缺陷。这对于深化主题，使杨子荣的英雄形象更加完整，起了重大作用。在“定计”中，开支委会这个情节，也是江青同志指示增加的。这样，既增强了党对追剿队的领导，体现了我军的民主传统，又使少剑波善于集中群众智慧、走群众路线的优秀指挥员的形象，更加丰满。

《智取威虎山》创作和演出的成功，是上海京剧院的革命同志高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席的革命文艺路线的胜利，是他们活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，破字当头，彻底革命的结果。

高举毛泽东思想伟大红旗的江青同志，亲自参加了斗争实践和艺术实践，戏中的一字一句、一腔一调、一招一式，都渗透了江青同志的心血。当《智取威虎山》以革命的新面貌刚刚出现在戏剧舞台上，党内最大的走资本主义道路的当权派及其爪牙，妄图把它扼杀在摇篮里的时候，是江青同志勇敢地捍卫了毛主席的文艺路线，领导革命的京剧工作者进行了英勇的斗争。在创作的征途中遇到重重困难的时候，是江青同志亲切地勉励大家：现在全世界被压迫人民，都渴望着我们的革命现代戏，我们要有雄心壮志，要替全国人民着想，要为全世界受压迫的人民着想。江青同志坚决贯彻毛主席的革命文艺路线的不屈不挠的战斗精神，为我们树立了光辉的榜样。

《智取威虎山》在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在江青同志直接指导下，经过上海京剧院广大革命同志的努力，终于冲破了反革命修正主义的牢笼，在京剧舞台上高高地树起了毛泽东思想的伟大红旗。它是革命现代戏最优秀的样板，也是无产阶级文化大革命各个阵地上的“斗批改”的优秀样板。它同《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》、《红色娘子军》、《白毛女》等优秀样板戏取得的辉煌成就一样，将对无产阶级革命文艺的发展，起着不可估量的推动作用。

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”

我军某部团参谋长少剑波率领追剿队，乘胜挺进，消灭残匪。

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”

我军追剿队在夹皮沟充分发动群众，依靠群众，消灭座山雕匪帮。（照片）

描述：

