id: 2aacbaa84f
标题：艺林轶闻钞
日期：1985-9-15
是否是时间段：false
作者：车前子家旺
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄佐临的“过火表演”

在“文化大革命”中，戏剧家黄佐临在一次被批斗时，“造反派”在他脖子上挂了一块不小的黑板，细铁丝一直嵌到了肉里，还要他站在一条很窄的条凳上，弯腰九十度。刚站了十分钟，他就坚持不下去了。为了引起人们的注意，他便施展演技，死命地晃动，好象马上要从条凳上掉下来似的……果然，很多被逼来参加批斗会的群众看不下去了，有人从最后一排座位递上了一张条子给“批斗”会主持者。主持者只好命令他：“站下去！”黄佐临马上站到地上，同时又巧妙地将脖子上挂的黑板搁在条凳上，这才长出了一口气。事后，黄佐临回忆说：“没想到我的过火表演，还获得了成功！”

（车前子辑）

赵树理拒为造反派当裁判

两个看守“牛棚”的造反队员为一个文艺作品的“红”与“黑”争论不休，于是责令“反动作家”赵树理表态。在一再威逼之下，赵树理还是说：“我实在不能说，一说，你们就失去了判断是非的客观标准。因为，我是‘牛鬼蛇神’，我说是‘香花’，你们就一定说是‘毒草’呀！” （家旺辑）

描述：

