id: 2aadff68a7
标题：两个“务必”永放光芒
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”当年身居闹市，一尘不染。今年三进南京路，指战员们仍然脚穿草鞋，带着针线包。他们虚心向人民学习，努力为国家节省一分钱，一粒米，一度电，一滴水……

他们牢记毛主席的教导：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”他们把虚心接受工人阶级和劳动人民的教育，把带针线包，珍惜一度电、一粒米……都看作是继承光荣传统，是用实际行动执行毛主席关于两个“务必”的教导。

好八连保持和发扬我军光荣传统，在文化大革命中又立新功。但是，八连的同志并不因此忘乎所以。他们保持清醒的头脑，时刻警惕资产阶级思想的侵袭；同时，决心老老实实向人民学习，勤勤恳恳为人民服务。

“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”荣誉和胜利应当鼓舞我们不断前进，阶级斗争、路线斗争任何时候都不能忘记，谦虚谨慎任何时候都要坚持。

脚穿草鞋，走在柏油路上；身带针线包，缝缝补补；……八连从这里一点一滴地培养青年一代。让大家懂得什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想，什么是光荣的，什么是可耻的。无产阶级的革命精神就从这里锤炼出来。

“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”生活上勤俭节约似乎是“小事”，可是培养艰苦奋斗的革命精神，却绝非“小事”！

学习好八连，发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗作风，两个“务必”永放光芒！

描述：

