id: 2aadef0fa2
标题：辛亥革命著名人物简介
日期：1981-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,广东文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宋教仁

宋教仁（1882—1913），近代民主革命家。湖南桃源人。1904年，他和黄兴、陈天华等在长沙创立革命团体“华兴会”，被推举为副会长。策动起义未成，流亡日本，1905年参加中国同盟会，任《民报》撰述。武昌起义后，1912年任南京临时政府法制院总裁。8月同盟会改组为国民党，任代理理事长。在袁世凯已篡夺领导权、担任临时大总统的情况下，宋教仁不顾党内一些人的反对，主张实行西方资本主义国家的政党政治和议会政治，想依靠在国会选举中已取得多数席位的国民党成立责任内阁，以制约代表大地主大资产阶级的袁世凯的反动统治。袁世凯对此深为忌恨，蓄意谋害他。1913年3月20日，宋教仁在上海车站被暗杀，22日逝世。宋教仁为争民权、争民主而牺牲，教育了以孙中山为代表的先进分子，认为“非去袁不可”，1913年7月他们发动了讨袁的“二次革命”。

蔡元培

蔡元培（1868—1940），浙江绍兴人，是现代中国知识界的卓越前驱，著名的民主革命家、教育家和科学家。1904年，他与章炳麟、陶成章等在上海组织光复会，任会长。1905年加入中国同盟会。辛亥革命后，他担任南京临时政府第一任教育总长。1917年起任北京大学校长，提倡科学与民主，主张“兼容并包”、百家争鸣，积极支持正在酝酿中的新文化运动。1919年“五四”运动中，他支持学生的爱国行动。“九·一八”事变后，他奔走呼号，力主抗日。1932年与宋庆龄、鲁迅、杨杏佛等组织中国民权保障同盟。1940年3月5日，病逝于香港。

廖仲恺

廖仲恺（1877—1925），国民党左派。广东惠阳人。出身于美国华侨家庭，1893年回国，1902年赴日本留学，1905年参加中国同盟会，为最早的会员之一。

辛亥革命后，任广东都督府总参议，兼理财政。1922年后，积极协助孙中山确定联俄、联共、扶助农工的三大政策。1924年国民党改组后，被选为中央执行委员会常务委员，并先后担任工人部长、农民部长、黄埔军官学校党代表、广东省长、财政部长、军需总督等要职。孙中山逝世后，他坚决执行三大政策，1925年8月20日，在广州被国民党右派暗杀。

秋瑾

秋瑾（1877—1907），号竞雄，又号鉴湖女侠，浙江山阴（今绍兴）人。出身小官僚家庭。她是辛亥革命时期壮烈牺牲的女革命家、诗人，又是妇女运动的先驱。

1906年冬，萍浏醴起义爆发，革命党人集议上海，计划响应，秋瑾承担了去浙江发动的任务。1907年7月，徐锡麟在安庆刺杀巡抚恩铭未遂，被俘就义。徐的失败直接株连到秋瑾，于是浙江革命力量遭到严重的破坏。7月13日，清兵包围了大通学堂。秋瑾本来是可以出走的，但她早已置生死于度外。她一面命令一部分战友马上离开，一面自己留在学堂里准备同清兵战斗到底，因寡不敌众，终于被捕。在绍兴知府衙门公堂上，敌人软硬兼施，逼她供出革命党人名单，秋瑾刚强不阿，威武不屈。最后留下了“秋风秋雨愁煞人”七个大字，充分表达了她忧国忧民的心情。敌人无可奈何，决定立即杀害秋瑾。1907年7月15日凌晨，秋瑾英勇就义，时年三十一岁。（完）

描述：

