id: 6234a3a976
标题：名将·良师·益友——追忆彭雪枫将军
日期：1994-9-1
是否是时间段：false
作者：滕海清
来源：
标签：滕海清,河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月11日，是彭雪枫同志牺牲纪念日。我曾在彭师长领导下工作6年，受他的教育很深。50年过去了，世事沧桑，早已是今非昔比，但我对他的感情，却与日俱增。

那是1938年7月，我在延安抗大第四期学习毕业。组织部长方强找我谈话，说敌后抗战需要干部，派我到河南省委驻地竹沟镇彭雪枫领导的游击支队去工作。

竹沟镇当时有“小延安”之称。徐州、开封相继失守后，为拯救广大民众，彭雪枫毅然举起抗日大旗，率领300多人的游击支队深入敌后，建立抗日民主根据地。

我赶到竹沟镇时，彭雪枫同志到国民党一战区卫立煌那里做统战工作去了。约七八天后，彭雪枫率游击支队来到了西华，与吴芝圃同志领导的豫东人民抗日第三游击支队会合，合编成新四军游击支队，下辖三个大队，千把人。彭雪枫任司令员兼政委，吴芝圃为副司令员，张震为参谋长，我被任命为二大队长兼政委。二大队是彭雪枫从竹沟带来的游击队。

彭雪枫司令员找到我说：“海清同志，你的情况我都知道了，在红军时担任过团政委，把部队交给你，我就放心了。你要带好这支部队，这可是我们革命的血本啊！”

我这是第一次见到彭雪枫司令员。他精明英锐，刚毅正直，尤其他对同志的那种肝胆相照的坦诚，令我备加钦敬。

部队整编后，便进入敌后抗战。一日，部队到达淮阳的窦楼时，突遭日军骑兵的袭击。彭司令果断地命令部队就地展开，分三路围攻敌人。他挥着左轮手枪率领部队冲锋。战士们见司令员身先士辛，顿时勇气倍增，猛虎般地向前冲，枪声和杀声响成一片。日军惊恐万状，丢下十几具尸体，慌忙策马夺路逃窜了。

是役，亲眼目睹彭雪枫那种身先士卒的精神，更使我敬佩至极。

1939年元旦，新四军游击支队在鹿邑县白马驿进行整训，并欢度新年。

一天早饭后，彭司令叫我到支队司令部去，很亲热地说：“海清同志，昨天下午，商丘两干多日伪军占领了鹿邑县城，你看怎么办！”

“最好是敲他一下！不能让敌人这么便宜。”我边看地图边说。

“你带二大队到商丘、毫州和鹿邑之间去活动，破坏敌人的交通，寻机敲它一下。”“单独行动联络怎么办？我也没电台。”我知道师部仅一部电台，便问彭司令。

“你自己看着办，不要报告，也不要请示。电台我还要与中央随时保持联络，你可带走这份地图。”彭司令指着地图说。我向彭司令握手告别。随后，便马上带队朝亳州方向出发了。

这次出征，我带领二大队接连打了好几个胜仗，仅芦家庙一战，就打死打伤敌军200多人，俘虏200多人，缴获轻机关枪3挺、步枪400余支。其政治影响很大，是我新四军游击支队挺进敌后的第一次较大的战斗。

1944年4月，日军为打通从东北、经中原、直贯越南的大陆交通线，支援太平洋战场，急调5万多兵力，发动了“中原战役”。国民党军汤恩伯部队40万大军不战而逃，37天丢失38座城镇，使中原广大地区沦入敌手。

根据毛主席、党中央的指示，1944年8月15日，彭雪枫师长率我11旅、骑兵团和9旅的一个团开始西征。这时，我担任11旅旅长。20日，部队过了津浦路，上午9时，部队正行进间，与小朱在守敌警戒部队遭遇。我即令先头部队31团边打边追，并包围了小朱庄。

小朱庄守敌近2000人，武器装备较好，战斗力较强，号称“铁军”。彭师长不顾连续行军的疲劳，与我一起分析敌情，研究攻击部署，并对我说，“膝旅长，这一仗是我们挺进路西的关键一仗。这里离铁路较近，不宜久战，必须迅速、干净、彻底地歼灭敌人！”

第二天下午1时，总攻开始。战斗中，彭雪枫亲临前线，战士们打得异常英勇，下午4时，小朱庄战斗胜利结束，全歼敌1800余人，无一逃脱。

9月10日，彭师长和参谋长要亲自带兵去打八里庄。我知道八里庄守敌装备优良，防范严备，就向他提出要求，由我去打八里庄。可彭师长坚决不同意。

第二天早起，我又向师长再次要求去打八里庄。彭师长捶了我一拳，板着脸说：“你怎么婆婆妈妈起来了。我回来就到你那里去！再见。”说完，返身上马，率部队出发了。

9月11日晚，明月高悬，星光灿烂。为庆祝小朱庄战斗胜利，旅政治部文工团正在慰问演出。演出前，我向部队讲几句话。正讲着，联络部长任伯生走上前来。我问他：“八里庄打完了吗？师长回来了没有？”

他伏耳轻声地告诉我：“师长牺牲了。”

我惊异地问：“什么，你说什么？”

“师长牺牲了，已抬在你的办公室里”。

我脑袋嗡的一声，眼前一切都模糊了。我匆匆结束了讲话，跑回旅指挥部一看，师长安详地闭着眼睛，微微地缩着眉，仿佛在小息。我再也控制不住，猛地扑过去，抓着他的右手，连连高喊：“帅长，师长……”可他再也听不到我的呼唤，再也看不到我了。他真的牺牲了，真的和我们永别了。我不由失声痛哭……

在上午攻打八里庄战斗中，彭师长亲临前线指挥我步骑追击残敌，不幸被敌弹击中心房牺牲了，他年仅37岁。

1945年2月2日，党中央向全国公布了彭雪枫同志英勇殉国的消息。2月7日，党中央在延安杨家岭中央大礼堂隆重举行追悼大会，对彭雪枫同志作了高度评价。2月12日，在淮北根据地洪泽湖畔的半城镇，隆重举行了追悼彭雪枫同志的大会。边区军民佩带黑纱，悲痛欲绝，哭声遍野，充分表达了对雪枫同志的深厚之情。

淮北人民，为了永远纪念彭雪枫同志，在半城西部大操场上，建立了一座陵园。1946年12月，国民党反动派还乡团占领半城后，凶残地打烂烈士碑，推倒烈士纪念塔顶，挖开墓穴，将雪枫同志的尸骨抛撒荒野。半城群众冒着生命危险偷偷地捡起彭师长遗骨，重新埋了。敌人知道后，又把墓扒开，将遗骨抛出来，派兵站岗并威胁群众说：“谁要再捡埋这些遗骨，抓住统统枪毙！”

夜里，师部的哑巴马夫悄悄地避开敌哨兵，将彭师长的遗骨偷走了。第二天，敌人发现遗骨不见了，疯狂地到处搜查，后发现是哑巴干的，就把他抓起来。可是这时候，哑巴已将遗骨转移了。敌人对哑巴施行酷刑，坐老虎凳，逼哑巴交出遗骨，但哑巴始终一声不吭。敌人又把哑巴押到街上，让各家各户的人站在自家门口，逼他检举。哑巴高昂着头，目光直视前方，缓缓地走在街上。他没有看一眼两边的百姓，也没有在谁家门口稍慢半步，一条街走完了，他还在向前走。敌人无计可施，恼羞成怒，将哑巴活埋了。哑巴死后，老百姓把彭师长的遗骨几经转手，交给了我们部队。

全国解放后，半城人民重修了陵园。十年浩劫中，陵园又遭到了损毁，散失了一些文物。粉碎“四人帮”后，江苏省民政厅、淮阴行政公署和洪泽县人民政府集资重修了烈士陵园。1985年11月15日，我随杨尚昆、张震同志参加了夏邑八里庄雪枫同志半身塑像落成典礼仪式，拜谒了雪枫同志的英灵。

彭雪枫同志永垂不朽！他永远活在我们心中。RW：彭雪枫；河南省委驻地竹沟镇

描述：

