id: 62385218b0
标题：无产阶级必须对资产阶级实行专政
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：团政委袁汝臻副教导员麦维灼
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告，深刻分析了民主革命胜利以后的阶级、阶级矛盾、阶级斗争的新形势，明确指出国内的基本矛盾将是工人阶级和资产阶级的矛盾。强调指出：“必须全心全意地依靠工人阶级”，“工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化”。可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇却疯狂地对抗伟大领袖毛主席的教导，七届二中全会开过不久，他就迫不及待地跳出来，公然抹杀工人阶级和资产阶级的矛盾，反对无产阶级对资产阶级实行专政，大叫大嚷什么“工人跟资本家是平等的”，“应该受人家的指挥的就受人家指挥”。真是反动透顶！

工人阶级同资产阶级从来就是一个阶级压迫另一个阶级的关系，不是资产阶级压迫工人阶级，就是工人阶级压迫资产阶级，二者之间从来也没有过什么“平等”的关系。在旧社会，资产阶级掌握着印把子，专工人阶级的政，残酷地剥削压迫工人阶级，什么时候和工人阶级“平等”过！工人阶级推翻了资产阶级的统治，夺取了政权以后，工人阶级和资产阶级的关系，也只能是“一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系”。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”在我们国家里，资产阶级虽然失去了政权，但是他们人还在，心不死，他们总是妄想复辟，妄想颠覆无产阶级专政。无产阶级要巩固自己的政权，防止资本主义复辟，建设社会主义，并在将来实现共产主义，就必须对资产阶级实行专政，而绝不能跟资产阶级讲什么“平等”，更不能受资产阶级的“指挥”。刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼叫嚷什么“工人跟资本家是平等的”，要工人受资产阶级“指挥”，妄想要我们把政权拱手让给资产阶级，使工人阶级和广大劳动人民重受资产阶级的压迫，吃二遍苦，受二茬罪。他的罪恶阴谋，是永远也不能得逞的。

在毛主席的七届二中全会报告的光辉指引下，经过长时间两个阶级的大搏斗，特别是两年多来的无产阶级文化大革命的激烈斗争，刘少奇反对和破坏无产阶级专政的阴谋彻底破产了。我们一定要认真学习党内两条路线斗争的历史，提高两条路线斗争的觉悟，象爱护自己的眼珠一样爱护无产阶级专政，誓死捍卫无产阶级专政，让无产阶级专政的铁打江山永不变色！

描述：

