id: 6239525643
标题：荣誉；巨大的精神力量
日期：1983-10-26
是否是时间段：false
作者：华晓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人生在世，总是力图取得荣誉，而避免蒙受耻辱。一个青年只有树立正确的荣誉观，才能在人生的道路上有所追求，有所创造，不断地获得荣誉，成为一个品德高尚的人。

那么，什么是荣誉呢？

有的同志可能说，荣誉是诗和歌的赞美，是绚丽多彩的奖状和奖章，是充满魅力的“英雄”、“模范”的称号。然而这只是荣誉的表面形式，而不是它的实质。荣誉作为道德范畴，一方面是一定社会一定阶级用以评价人们行为的社会价值的尺度，就是说人们在履行社会义务，对社会作出一定的贡献之后，得到社会舆论的肯定和给予相应的褒奖；另一方面，是个人对自己行为的社会价值的自我意识，也就是良知中的知耻心、自尊心和自爱心的表现。总之，荣誉就是道德行为的社会价值作出的公认的客观评价和主观意向。在无产阶级看来，荣誉是与社会主义、共产主义事业紧密联系在一起的，是同人们履行社会义务所作的贡献相一致的。在我们的社会里，劳动成为最荣誉的事业。邓小平同志曾经指出：“在我们的时代里，一切光荣都是劳动的产物，不劳动而剥削他人的劳动，对于人民群众来说，乃是最大的耻辱。”一个人以自己的高尚的道德行为和辛勤劳动，忠实地履行对社会主义、共产主义事业的义务，全心全意为人民服务，从而得到人民的赞誉和尊敬，无愧地得到内心的欣慰和满足，这是真正的荣誉。

为了完成历史赋予我们的光荣使命，青年一代应该正确地对待荣誉，自觉地树立起无产阶级的荣誉观。那么，我们应该从何作起呢？

首先，要有正确的荣誉感和自尊心。一个有高度荣誉感和责任心的青年，必然是努力学习，勤奋工作，十分关心自己履行道德义务的行为后果和社会评价，对人民和集体给予的荣誉和奖赏，十分珍惜，感到鼓舞和欣慰。即使在自己作出贡献，未能得到应得的荣誉，甚至被误解时，也毫不松懈斗志，仍然忠心耿耿，埋头苦干。

其二，要正确处理个人荣誉与集体荣誉的关系。个人在事业上的贡献和功劳，是在群众和集体的共同努力下取得的。个人荣誉是人民群众和集体力量的结晶，应首先归于人民和集体。我们每个人都应该热爱自己的集体，关心自己的集体，为集体的荣誉而奋斗。只注重争得个人荣誉，不顾国家和集体荣誉的人，他不会得到真正的荣誉。

最后，我们还应该划清荣誉和虚荣的界限。荣誉是一个人通过自己的道德行为或辛勤劳动作出贡献而获得的，它不能主观臆造和自封。虚荣则是抱着个人某种目的，弄虚作假，追求一些暂时的虚假的表面效果。我们应该鄙视这种虚荣心，兢兢业业地学习和工作，谦虚谨慎、老老实实地做人，用自己高尚的道德行为争取真正的荣誉。

荣誉观是一种巨大的精神力量。人们真正懂得了什么是光荣，什么是耻辱，并且使其成为支配自己行为的准则，就会形成一股改造社会的积极力量。

（摘自《吉林青年》1983年第5期，作者华晓）

描述：

