id: 623ac5c8d7
标题：对毛主席的指示，照办就是胜利某部党委活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，提高继续革命觉悟，在落实“九大”提出的各项战斗任务中做出了新成绩
日期：1970-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党的“九大”精神鼓舞下，武汉部队活学活用毛泽东思想先进集体、某部党委反复深入地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，对毛主席的指示坚决执行、坚决照办，大大提高了党委成员继续革命的觉悟，有力地加强了党委思想革命化建设，在落实“九大”提出的各项战斗任务中做出了新的成绩。

“九大”胜利闭幕后，这个部队党委针对有的成员在大好形势下产生的自满情绪，组织全体成员学习了林副主席政治报告中传达的毛主席的最新指示：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”大家认识到，在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们确实已经取得了伟大的胜利，但“这只是万里长征走完了第一步”。为了使大家对毛主席的最新指示有更深刻的理解，他们组织党委成员带领宣传队，深入到阶级斗争比较尖锐的支左单位作阶级调查。活生生的阶级斗争现实，使大家进一步认清了阶级斗争的长期性和复杂性，认清了继续革命的艰巨性。大家说：“我们是部队的带头人，我们肩负的责任更艰巨，要带领部队紧跟毛主席继续革命，就要更好地活学活用毛主席的教导，坚决按毛主席的指示办事。如果满足于已取得的成绩，就会看不清新形势下的阶级斗争，就不能坚决照毛主席的指示办事，就会使革命事业遭到损失。”他们决心坚决地照毛主席的指示办事，为夺取更大的胜利，作出更大的努力。担负支左任务的党委成员翟俊德带病来到一个“老大难”单位蹲点。在紧张的战斗中，他的病情加重了。但他始终坚持战斗，认真贯彻执行毛主席关于实现革命大联合、革命三结合、革命大批判等一系列最新指示，很快改变了这个单位的落后面貌。负责部队工作的党委委员，除了带领部队完成训练、施工等各项任务以外，还积极主动地支持、协助执行三支两军任务的负责同志，经常给他们出主意、想办法、解难题，帮助他们把斗、批、改工作搞好。有时，负责三支两军工作的党委委员外出开会，在部队工作的同志不管任务怎么忙、人手怎么少，他们都要派人到三支两军第一线去，把斗、批、改各项工作抓起来。他们说：“完成斗、批、改的各项工作是党交给我们的重任，我们一定要把它抓好。”在党委的领导下，这个部队负责三支两军工作的单位，斗、批、改工作搞得越来越好。

今年中央两报一刊元旦社论传达了毛主席的最新指示：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”这个部队党委坚决落实毛主席这一最新指示，带领部队又好又快地进行反侵略战争的准备。他们不论干哪一项工作，都坚决按时、按质、按量地完成，即使发现一点缺点，也要坚决改正，重新做好。有一次，主管施工的一个常委到某部八连检查被复试点的配模情况，发现一个模架短了两厘米。他起初想：按照配模允许的误差数，这样也过得去了。这时，他想到毛主席的最新指示，认识到，工作中降低标准，就是对革命的不负责任。于是，他亲自带领同志们奋战了八个小时，按规格把模重新配好。

在欢庆“九大”胜利召开一周年的时候，这个部队党委怀着无比激动的心情，重新学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，学习林副主席的政治报告和新党章，回顾一年来的战斗历程，深深体会到：对毛主席的指示，必须坚决照办，照办就是胜利。他们决心不折不扣地照毛主席的指示办事，永远紧跟毛主席干革命。

描述：

