id: 623a632d23
标题：抓革命促生产反击右倾翻案风海军某油库大罐维修保养创造新纪录 六连第一季度完成上半年施工任务的百分之九十
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某油库指战员深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们坚持以阶级斗争为纲，做好各项工作，创造了建库以来大罐维修保养的新纪录。这次维修大罐和以往相比，参加人员少，时间短，质量好。

驻守在库区的二中队接受大罐维修任务后，党支部号召指战员用实际行动来反击党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。维修一开始，仓库杨副主任就深入第一线，抓革命，促生产。同志们以阶级斗争为纲，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判“今不如昔”的谬论，决心以高速优质地做好大罐维修工作的行动，来反击右倾翻案风。

革命鼓舞斗志，斗争激发干劲。在维修工作中，同志们牢记毛主席关于“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的教导，苦干实干加巧干，人力调配得当，工作井然有序，多快好省地完成了维修大罐的任务，使战备工作进一步落实。

本报讯 在反击右倾翻案风的伟大斗争中，广州部队某部六连干部战士狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步激发了大干社会主义的积极性。他们第一季度拿下了上半年施工任务的百分之九十。

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这一重要指示，极大地鼓舞了六连干部战士的斗志。他们回顾连队坚持以阶级斗争为纲，以大学大批促大干，年年超额完成施工任务的经历，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，大家清楚地看到：党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，其目的就是妄图改变党的基本路线，抽掉阶级斗争这个纲，复辟资本主义。我们必须牢记党的基本路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲，为巩固无产阶级专政加快施工进度，反击右倾翻案风。

指战员们在工地上、工棚里到处摆开革命大批判的战场。许多同志白天上山施工，晚上写批判稿，整个工地呈现一派大学大批促大干的生动场面。二月初，工区春雨连绵，上级要求他们半个月内在七座大小山头上安设好避雷针和排雷线。干部战士争分夺秒，冒雨施工，经过一个星期的艰苦奋战，胜利完成了任务，得到上级机关的通报表扬。他们不仅苦干，而且巧干。排雷是连队上半年施工的技术难点。干部战士分成四个组反复进行革新试验。排长蒋学洪和战士旷光保根据盐水能够迅速传电、分解电流的原理和肥泥含有盐分的特点，采取改良土壤的办法降低电阻，既加快了施工进度，又节省了钢材。技术革新的成果，有力地反击了右倾翻案风鼓吹者散布的工农兵“文化水平太低”，不配搞科研的奇谈怪论。

描述：

