id: 623e97e49c
标题：彭加木烈士追悼会在上海隆重举行
日期：1981-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,上海文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彭加木去年6月17日在新疆罗布泊洼地进行科学考察时不幸以身殉职。他生前考察罗布泊时采集的岩石标本和一杯罗布泊洼地的黄土被收藏在一个特制的盒子里，陈放在追悼会会场中央。会场两侧安放着国务院副总理方毅、中国科学院、中共中央组织部、国务院办公厅和上海市、新疆维吾尔自治区、广东省人民政府、人民解放军驻乌鲁木齐部队等送的花圈。

追悼会由上海市副市长杨士法主持。中国科学院副院长胡克实致悼词。

悼词说，彭加木同志1925年出生于广东省番禹县，1947年毕业于南京中央大学，遇难时年五十五岁。1950年7月加入青年团，1953年10月加入中国共产党。1956年组织上要送他出国学习，但他却要求到边疆去，表示要在向科学进军的大道上永当“铺路石子”。1957年，他得了纵隔障恶性肿瘤，病情险恶。但他十分坚强，同疾病作了顽强的斗争。他与病魔斗争的顽强意志和甘当铺路石子的精神，当时曾受到中共上海市委的表彰，被树为全市党员学习的标兵。中国科学院也曾号召广大科技工作者向他学习。1965年1月，彭加木被选为第三届全国人民代表大会代表。

悼词说，彭加木为发展边远地区的科学事业，倾注了大量心血。他曾先后十五次前往新疆考察，协助当地开辟科研基地和建立技术系统，做出了出色的成绩。彭加木曾先后三次进入罗布泊地区调查自然资源和自然条件，了解人类活动对自然环境的影响。他最后一次带领考察队胜利地穿过罗布泊干涸湖盆，为今后的考察奠定了基础。他在科学研究中，刻苦钻研，勇于实践，在醇、纤维状蛋白质、动植物病毒等方面的研究成果受到国内外有关单位的重视。

悼词说，彭加木是我们党培养教育下成长起来的新一代的科学家。他热爱党，热爱社会主义，对革命事业赤胆忠心，为发展我国的科学事业鞠躬尽瘁。十年内乱中，彭加木受到林彪、“四人帮”严重的迫害和摧残。但他对党、对社会主义、对马列主义的坚强信念从不动摇。他不愧为我党的优秀党员，我国科技战线的坚强战士，不愧为广大科学工作者的楷模。

追悼会后，在上海市烈士陵园举行了彭加木烈士灵盒的安放仪式。

描述：

