id: b8d2b3fbbc
标题：用只争朝夕的革命精神改造世界观——再论向一心为公的共产主义战士蔡永祥同志学习
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用只争朝夕的革命精神改造世界观

——再论向一心为公的共产主义战士蔡永祥同志学习

一心为公的共产主义战士蔡永祥同志，为保卫人民的利益，保卫红卫兵的安全，英勇地献出了自己的生命。他的高尚品质，体现了我们伟大时代——毛泽东时代的革命精神。他不愧为无产阶级文化大革命的忠诚保卫者，不愧为毛主席的好战士。他是用毛泽东思想培育出来的年青一代的又一个光辉代表。

我军全体人员，都应当响应总政治部的号召，向伟大的共产主义战士蔡永祥同志学习。

蔡永祥同志，年龄刚满十八岁，入伍只有八个月，为什么能够这样快地成长为一个伟大的共产主义战士，作出这样惊天动地的壮举？根本的原因，在于他如饥似渴地学习毛主席著作，踏踏实实地改造了自己的世界观。

我们伟大的领袖毛主席写过这样著名的诗句：“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”蔡永祥同志在活学活用毛主席著作，改造世界观的道路上，突出地表现了这种“只争朝夕”的高度自觉的革命精神。

“只争朝夕”的精神，是无产阶级的革命进取精神，是把伟大的革命气概和艰苦的革命实践结合起来的精神。改造客观世界需要这种精神，改造主观世界也需要这种精神。青年同志需要这种精神，老同志也需要这种精神。

用“只争朝夕”的革命精神改造世界观，就是要充分发挥自我改造的积极性和主动性，就是要努力学习毛主席著作，学了就用，立竿见影，就是要在破旧立新、破私立公的思想战斗中又猛又狠，就是要雷厉风行，说到做到。一句话，就是要像毛主席教导的那样，要“认真”，要“抓紧”。

蔡永祥同志无限热爱毛主席，无限信仰毛泽东思想。他从小爱读毛主席的书。入伍后，领到第一次津贴费就用来买毛主席的书。在他英勇牺牲的时候，身上还带着毛主席的书。他立志要用伟大的毛泽东思想，用“老三篇”这个“法宝”，在革命的大熔炉里，把自己冶炼成为一个高尚的人，一个像张思德、雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊那样的人。他抓得很紧，做得很认真，终于迅速达到了一心为公的共产主义思想境界。

蔡永祥同志，是近几年来我军许多英雄人物中最年轻的一个。他的迅速成长，充分说明了毛泽东思想塑造共产主义新人的强大威力，充分体现了活学活用毛主席著作立竿见影的效果。

学习蔡永祥同志，就要像他那样，用“只争朝夕”的革命精神，努力学习毛主席著作。“一天不吃饭可以，一天不学毛主席著作万万不行”。

学习蔡永祥同志，就要像他那样，用“只争朝夕”的革命精神，以“老三篇”为座右铭，大破“私”字，大立“公”字。把同志们的批评，看作是对自己“最大的阶级友爱”。把发现和改正缺点错误，看作是对人民负责。思想问题不解决睡不着觉，“头脑里容不得半点私心杂念”。

学习蔡永祥同志，就要像他那样，用“只争朝夕”的革命精神，按照毛泽东思想去干革命，学一点，做一点，一丝不苟。“只要符合毛主席指示的事，我就干！”“做人要做张思德那样的人”，“像白求恩那样，把自己的毕生精力和整个生命，为人类的解放事业共产主义全部献出”。“下定决心，读一辈子毛主席的书，跟毛主席闹一辈子革命！”

毛主席说：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”

我们正处在世界上社会制度彻底变革的伟大时代，正处在国内无产阶级文化大革命向前奋进，共产主义精神蓬勃发展的伟大时代。这是一个翻天覆地的时代，一天等于二十年的时代。形势变化之急速，是任何一个历史时代所不能比拟的。我们必须用“只争朝夕”的革命精神，努力学习毛泽东思想，掌握毛泽东思想，运用毛泽东思想，认真改造世界观，才能适应这种急速的变化，跟上这个伟大时代的脚步，永远前进，永远革命。

描述：

