id: b8d31d99c6
标题：庄稼离不开土地，知识分子离不开工农兵——记中国科学院革命科研人员深入实际接受工农再教育，进行科学实验的事迹
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庄稼离不开土地，知识分子离不开工农兵

——记中国科学院革命科研人员深入实际接受工农再教育，进行科学实验的事迹

中国科学院动物研究所的一个林虫防治组去年下半年到了河南信阳地区。这个组的科研人员，在驻所工人、解放军毛泽东思想宣传队和革委会的领导下，遵照毛主席关于“知识分子要和群众结合，要为群众服务”的伟大教导，一边接受当地工农群众的再教育，狠抓自身的思想革命化，一边和群众一起进行科学实验。思想革命化使他们的科研工作获得了成果，受到了当地工农群众的欢迎。

科学试验要从实际需要出发

一九六九年七月初，林虫防治组带着试用新菌剂防治松林中松毛虫的课题，来到了信阳地区。当时，松毛虫幼虫已经进入老熟期了，新菌剂的防治试验必须抢在松毛虫幼虫结茧以前进行，才能知道这种新菌剂的杀虫效果。但是，信阳地区正值雨季，林虫防治组中有的同志觉得，在这样的季节把菌剂喷到树上，容易被雨水冲掉，不容易得到准确的杀虫数据，认为不宜于进行试验。可是，工人、贫下中农却坚决主张马上进行试验。他们认为，搞这项试验应以迅速推广、应用为出发点，不应等到雨季以后。他们说：“我们要和虫害争时间，天下雨，我们可以和雨作斗争！”

在工农群众的教育和激励下，林虫防治组的同志坚定了抓紧时机进行杀虫试验的决心。他们找到了一个晴天，立即往树上喷射菌剂。但是，刚刚喷完，突然雷声隆隆，风雨交加，喷射到树上的菌剂眼看就要被大雨冲走，试验就要报废了。怎么办？他们当机立断，和工人师傅一起，用雨伞遮着树，保护树上的菌剂。在整个试验期间，他们和工人师傅不分昼夜，坚守在岗位上，终于克服了重重困难，在不长的时间里，初步找到了用新菌剂防治松毛虫的有效办法。

为了保护社会主义祖国的森林，林虫防治组又在信阳地区开展了利用寄生蜂防治松毛虫的科学试验活动。利用寄生蜂防治虫害，这个组有的同志以前也想搞过，但是，一些资产阶级技术“权威”大肆散布“爬行主义”、“洋奴哲学”，把寄生蜂的研究说得十分神秘，他们的设想被扼杀了。现在，他们满怀信心地说：“我们决心和工农群众一起，叫寄生蜂为社会主义建设服务！”他们以毛泽东思想为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，在革命群众的帮助下，他们的这一试验又取得了成绩。

树立全心全意为人民服务的思想

林虫防治组的同志都是来自各个不同的专业，他们在下乡之前都有着一个共同的愿望，那就是实际工作能与自己的专业对上口。可是，实际工作却恰恰相反。

去年七月底，正当防治松毛虫的工作处在最紧张的时刻，信阳地区部分水稻发生了稻苞虫，丰收在望的水稻受到严重威胁。

面对着严重的水稻虫害，林虫防治组中这些从来都没有搞过稻苞虫防治工作的科研人员，学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，决心投入这场为贫下中农消灭稻苞虫的战斗。他们说，解决贫下中农和生产实际需要解决的问题，就是我们的专业，我们一定要在干中学，学中干，不断丰富我们的知识，更好地为人民服务。

一场新的战斗又开始了。防治组的同志遵照毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的伟大教导，决定兵分两路，一路继续围歼松毛虫，一路前去消灭稻苞虫。在稻田里，革命的科研人员和贫下中农一起，一边用手捉虫，一边进行科学试验，经过几天奋战，终于在贫下中农的帮助下，找到了利用一种菌剂来防治稻苞虫的办法。

在实际斗争中，林虫防治组的科研人员深深体会到：作为一个革命的科研工作者，首先要有为工农兵服务的思想。只想“专业对口”，不树立全心全意为人民服务的思想，就会走到修正主义道路上去！

要不断革命，不要中途停顿

在毛泽东思想的指引和工农群众的教育下，林虫防治组在防治松毛虫和稻苞虫的工作上取得了可喜的成绩。工农群众敲着锣，打着鼓，给他们送来了表扬信。

试验成功了，成绩取得了。有的同志产生了准备“歇歇脚”、“喘喘气”的自满松劲情绪。可是，就在这个时候，工农群众又向他们提出了需要继续解决的问题：用新菌剂防治松毛虫，在夏季炎热的情况下成功了，在秋季低温情况下能否成功呢？等等。联想起处处为革命着想的工农群众，林虫防治组的科研人员又一次深深感到自己身上存在着革命不彻底性和动摇性的弱点，他们重温了毛主席关于“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的”这一伟大教导，决心在与工农兵结合、接受工农兵再教育的征途上，继续前进，不断前进！

通过实践，林虫防治组的科研人员进一步懂得了毛主席指出的“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”这一伟大真理。他们深有体会地说：庄稼离不开土地，知识分子离不开工农兵，我们决心走与工农兵相结合的光辉道路，为工农兵服务一辈子。

新华社记者（本报有删节）

描述：

