id: b8d62d0a4e
标题：凯塔总统谴责美国对刚果（利）和东南亚的侵略  呼吁被压迫人民联合进行反帝斗争  指出唯一正确的和平共处是万隆原则阐明的和平共处
日期：1965-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凯塔总统谴责美国对刚果（利）和东南亚的侵略

呼吁被压迫人民联合进行反帝斗争

指出唯一正确的和平共处是万隆原则阐明的和平共处

新华社巴马科二十四日电　马里总统莫迪博·凯塔昨天在国民议会会议上发表讲话，强烈谴责比一美对刚果（利）的侵略以及美国在东南亚进行的反人民、非正义的战争。他呼吁各被压迫国家和人民联合起来，加强团结，进行反对共同敌人帝国主义的斗争，并在斗争中相互支持。

莫迪博·凯塔在驳斥美国发动的诽谤马里的不结盟政策的宣传运动时指出：“我们认为，谴责比—美对刚果的侵略，谴责美国在东南亚的反人民的、非正义的战争，这无非是尽到我们的职责。”

他接着说：“我们将始终坚持不渝地奉行我们的不结盟（政策），谴责和揭露殖民主义和帝国主义的阴谋，并且站在各国人民铲除帝国主义和新老殖民制度的统一战线上。”

他说：因此，“我们的政策应该体现同世界上的所有反对帝国主义的力量和进步力量，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的团结，这是绝对必要的。这种团结也是理所当然的。”

莫迪博·凯塔总统在谈到非洲局势时指责帝国主义把刚果（利）作为它对刚果人民本身的自由以及对其它非洲国家人民的独立与主权进行侵略的基地。他说，“今天，帝国主义对刚果（利）的邻国，例如刚果（布）、乌干达、坦桑尼亚、肯尼亚、苏丹的威胁，是显而易见的。”他还指责帝国主义用各种干涉手段，“企图阻挠人民争取真正独立的行动的发展”。

他说，帝国主义势力在别的国家内收买当地代理人，策划颠覆、腐蚀、政治暗杀和政变。在进行暗中破坏和瓦解的同时，还发动公开的武装侵略，燃起战火，从而威胁整个非洲大陆的安全。

他指出：“由于蒙受日益残暴的压迫和剥削，仍然处于帝国主义殖民统治下的非洲人民不得不手执武器争取摆脱这种统治。”

莫迪博·凯塔总统谈到和平共处的问题时说，马里所承认和遵循的唯一正确和切实可行的和平共处是万隆十项原则所阐明的和平共处。

他说，帝国主义对其他国家内政的种种干涉，是蓄意破坏和根本否定和平共处。他说，马里人民一致毅然拥护反对帝国主义和反对殖民主义、奉行不结盟政策和谋求祖国的发展的斗争纲领。

莫迪博·凯塔在谈到非洲统一组织时说，“帝国主义千方百计地反对它，主要是采取阴谋手段来离间非洲国家，使他们对立起来，使非洲孤立于世界其他进步力量，特别是孤立于亚洲和拉丁美洲的进步力量。”他说：“在这个组织的宪章上签字的国家不能背信弃义而去助长违反和损害非洲利益的新殖民主义阴谋。”

莫迪博·凯塔在分析国际形势时说：“国际形势正处于沸腾和日益激化的状态之中，但是肯定在朝着有利于世界各国人民争取解放的革命、不利于反人民的势力的方向发展。在世界上，社会主义、民族独立运动和保卫真正和平运动的联合起来的力量在不断增长。这种力量正在压倒并将继续压倒好战势力。”

描述：

