id: b8d62d0090
标题：休养生息与艰苦奋斗
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：梁义任
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
休养生息与艰苦奋斗

广东德庆县　梁义任

今年以来，我县垌寮大队的干部中，有这样一种议论：早些年林彪、“四人帮”把农民害得够苦了，现在需要休养生息，不必再象以前那样艰苦奋斗了。于是，有些干部张罗家庭事务多了，考虑集体事业少了；蹲在屋里多了，带头参加劳动少了。在这里蹲点的公社党委副书记石水盛，听到这种议论，看到这些现象，觉得这是对党的三中全会精神领会偏了，便组织干部专门讨论休养生息与艰苦奋斗的关系。

讨论从去年减产不减收的事实谈起。去年这个大队因灾减产，但是，稻谷亩产还达到一千三百五十斤，超额完成了粮食交售任务，年终分配仍然保持丰收年的水平，平均每人收入一百五十七元。为什么能做到这一步呢？大家很自然地得出了一致的结论：这是三十年来大干苦干，改变了生产条件，提高了生产水平，壮大了集体经济的缘故。因此，可以靠集体积累和多种经营收入，来弥补灾年的损失。

这么一讨论，大家认识到：过去由穷变富，靠艰苦奋斗的精神，今后加快农业的发展，还要靠艰苦奋斗这个传家宝；如果把休养生息理解为可以不再艰苦奋斗，不去带领社员大干农业生产，又怎能逐步实现农业现代化呢？

垌寮大队的讨论颇有意义。什么是休养生息？是不是不必继续艰苦奋斗了？很有必要弄清楚。

多年来，由于林彪、“四人帮”那条极左路线为害，农村遭到了灾难性的破坏，亟需减轻农民负担，保养民力，恢复元气，促进集体经济迅速发展起来。为此，党中央采取了稳定人民公社“三级所有、队为基础”，尊重生产队的所有权和自主权，稳定粮食征购指标，调整农副产品收购价格，增加农业投资和给困难地区以重点扶助等等方针、政策。这些都是以保护和发展农业生产力、调动农民的积极性为出发点的，也就是给农民以休养生息的机会，为农业的加快发展扫除障碍，创造条件。因此，所谓休养生息，就是要落实这些方针、政策，抓紧时机努力恢复和发展生产，绝不能把休养生息理解为可以不必艰苦奋斗了。

特别应该看到，实现四个现代化的任务很艰巨，而国家目前的经济底子很薄，支农的能力与农村的需要很不适应。这就不能事事依赖国家，而主要靠农民发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，加快把农业搞上去。这里要注意的是，我们提倡的艰苦奋斗，不是“越苦越革命”、“越穷越光荣”那一套，而是要使农村摆脱穷困落后，迅速富裕起来，不但要集体富起来，而且要保证农民不断增加收入、改善生活。

描述：

