id: b8da60fc47
标题：一位崇高的“普通人”　——读《一个革命的幸存者》
日期：2000-4-4
是否是时间段：false
作者：李尔重
来源：
标签：陶铸,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一位崇高的“普通人”

——读《一个革命的幸存者》

李尔重

《一个革命的幸存者》———曾志回忆实录，是一个革命者留下的极其感人的实录，对于每个共产主义者，每个有良知的人，都有教益、启示和借鉴。

“我叫曾志，是个平平常常的普通人。”这话出自一位为共产主义奋斗了70余年的党员之口，好像“自谦”的陈述。然而，她的始终如一的实践，如实地证明了这一点。

这位“普通人”有其品格上的特色。她的女儿陶斯亮为她作了正确的评估：“你一生追求崇高，却又甘于平凡；你从轰轰烈烈开始，却又以平平淡淡结束；当年那灼灼锐气已变为如水般的平静；但独对理想的信仰和忠诚不曾有丝毫退色，对革命的热情不曾有丝毫减退。你对物质生活的淡泊与你对精神信仰的执着形成巨大的反差。”

这种品格是熔铸平凡与伟大，淡泊与崇高于一炉的品格，不是修饰出来的，是千磨万砺出来的。

曾志同志从事革命70余年，从未以之为夸耀自己的资本，从未以之为争取禄位的资本，从未以之为教训别人的资本。她不曾以自己为圣哲。

共产党人之所以为共产党人，之所以以共产主义为自己信守不渝的理想，并不是生下来就有的。她是从做人起步的。人不同于禽兽，因为他有思想、有做人的良知，自觉地不做物欲的奴隶，才成为有人格的人。这种人首先从物欲的束缚中挣脱出来，继承中华民族的优良传统，在求民族解放中成为中国人，从而捍卫了自己的人格与国格的统一。然后，他才能上升到以共产主义为理想，在解放人类的斗争中求解放的斗士，在为崇高理想而斗争中甘愿无条件奉献一切的共产党员。曾志同志的一生，为做人进行了勇敢的斗争，为做中国人做了坚韧的斗争，为做共产党员做出了坚贞不屈的斗争。

她付出了个人的巨大努力，学习马克思主义，紧紧依靠党的领导，全心全意为人民，全心全意依靠人民。她在个人与党和人民的统一体中，迸发了丰富的智慧、无穷的力量。她懂得这一点，因而从不居功自傲。她为党为人民付出了70余年的心血，她的最高职位担任了中组部副部长，但她从来没有以老资格作为“入股”向组织争过地位和享受。她住的是几间小房，穿的是朴素衣着，用的是简陋家具，吃的是平淡饮食。她真的有“疏水曲肱、居陋巷不改其乐”的风格；因为她追求的是共产主义理想。旧社会留下来的以私利为主导的争夺权位、金钱的腐败风，不能丝毫触动她的圣洁之心。“普通人”之伟大处在此。

马克思主义是指导我们前进的理论基础，但它不是对任何事物都能给出具体答案的百科全书。共产党人以马克思主义为武器，结合历史的实际，不断寻求事物的内在规律，开拓前进。共产党人知道教条主义与经验主义都是主观唯心主义，时刻注意克服这种有害的倾向，尽力避免错误。但客观事物的内在规律并不是一抓就得的，更不是一抓就准的。不论个人或集体在战斗的长河中永不犯错误，是不可能的，在回忆自己一生时，把自己看成完美无缺的人，那是自欺欺人的。在自己与党的关系中，要求党绝对正确，在党犯错误、革命受挫折时，就对崇高理想失掉信心，动摇却步或脱离革命，也不是真正共产党人的态度。正确的态度应是：与党协同，总结经验，把错误与挫折作为引向正确的先导，争取新的胜利。曾志同志不讳言自己的错误，不因党犯错误而灰心。她一生中始终与党走在胜利的快慰之中，也与党共同走在错误挫折的折磨之中，并与党共同纠正错误。面对革命斗争中的坎坷，能泰然自若地度过坎坷而不气馁与却步的，是真正了不起的“普通人”：威武不屈、贫贱不移、磨而不磷。曾志同志如实地做到了这一步，这是留给我们极其重要的宝贵财产之一。

为共产主义信念奋斗的人，要经得起胜利的考验，胜而不骄；要经得起失败与挫折的考验，败而不馁。这是许多人都知道的，但又很难做到的。胜而不骄，不但要在胜利面前记住胜利包含着失败的开始，不要忘乎所以，要防患于未然；更重要的是把胜利带来的成就与荣誉不要都挂到自己的账上，忘记了这是集体的创作，不知不觉地把自己推上天，把个人置于党与人民之上，从而走上脱离党和人民之路———身败名裂之路。曾志同志在这方面为我们树立了光辉的榜样：一直把持着自己，如实地做了一位平平常常的“普通人”，因而一生与党和人民心连心，勇敢地来，坚持地做，从容地去。

败而不馁，不但要求共产党人在失败与挫折面前继续奋斗下去，不灰心，不掉队，还有更重要的一面。失败与挫折都是因为错误造成的。错误给工作造成损失，也会使个人受委屈。我犯错会使别人受委屈，党犯错误会使党员受委屈。这在党史上是屡见不鲜的事。共产党员不能以个人恩怨得失的态度对待这些，应该以与党协力总结经验纠正错误团结同志的态度处之。个人受委屈，是个人在革命道路上付出的牺牲，这种牺牲是令人十分不愉快的。可是在党有失误的时候，又难免有这样的牺牲。这种牺牲与在对敌斗争中的牺牲，同样是为革命付出的代价。我们付出了许多这种代价之后，才总结了经验。1943年整风时，党中央才得出处理党内问题的“九条方针”，其中最重要的第一条就是“一个不杀”。“四人帮”兴风作浪时，曾偷偷摸摸地整死过人，但未能明目张胆地突破“九条方针”，使一大批受了委屈的同志，得到了平反的机会。败而不馁的深意，含有委屈也不灰心泄气，仍然阔步前进的一面，坚强又平实地实践了这种精神，这真是难得学到的“普通人”。

平实地做人，平等待人，把自己摆在平民百姓的一条线上，这是全心全意为人民，全心全意依靠人民的共产党人应有的品格。共产党人不是天外飞来的救世主，而是与人民站在一起领导人民求解放的战士，与人民共患难、同甘苦、共安乐，不以功臣自居，不求特殊于人民的额外享受。共产党人看同志、看人民，都是兄弟姊妹。曾志同志对上不阿谀奉承，对下不颐指气使，对同志平淡而热情，对人民如家人；与她来往，总感到春风和煦。陶铸同志比我大，我应称曾志为大嫂，但我一直叫她大姐。1949年在武汉军管会，曾志任工业部长，我任工资处长，当我向她汇报时，她不但让座倒茶，还把当时视为珍品的几粒花生送到我手上，把我当年轻的兄弟，爱抚地说：“吃吧！”从那以后，生活中缺什么，我向她要；工作中不懂的事，向她请示，来往无间。就是这样一种亲情促使我叫她大姐。直到她弥留之前三个月，我对着躺在床上的她，最后一次叫了她一声大姐。她用瘦弱无力的双手握着我的手，默默相视。不要以为这是小事，权高位重之后能保持这种风格，实在难能可贵。曾志同志这个“普通人”以非凡的共产党人的素养，忠实地做了一生“普通人”。

曾志同志走了，用她的遗嘱，给自己扎扎实实地画了个句号。斯亮写的“致母亲”，把她的考虑周到的遗嘱都写了，这里不重复，但有两句话要记在这里：“我死后做一名彻底的丧事改革者”（追悼、告别、写生平等都不要，遗体可用部分都交公）。“共产党员不应该有遗产，我的子女们不得分我的这些钱；不要把我抬得太高！不要把我抬得太高！”

对这位“普通人”能说什么呢？

你有多高、多重、多么圣洁，历史与人民手上的秤，自有公正的衡量。你的有限生命结束了，你的忠于党、忠于共产主义信念、忠于人民的精神，将辉煌于永远。

相信一切有良知的人们，一切忠于共产主义信念的同志，都能从这本书里吸取做真正的人的丰盛养料。

曾志大姐，安息吧！

图为1961年毛泽东与曾志、陶铸夫妇在广州珠岛合影。（附图片）

描述：

