id: b8db1a6855
标题：前进在光辉的“五·七”大道上——《光辉的〈五·七指示〉万岁》展览巡礼
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,三支两军,农业战线,革命大批判,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进在光辉的“五·七”大道上

——《光辉的〈五·七指示〉万岁》展览巡礼

在伟大领袖毛主席发出《五·七指示》五周年的日子里，《光辉的〈五·七指示〉万岁》展览在北京开幕了。我们沿着中国人民革命军事博物馆的大理石阶梯，走进展览馆序馆。迎面墙上，是金光四射的毛主席《五·七指示》。几天来，成千上万的观众怀着崇敬的心情来到这里，通过参观，重新学习这一伟大文献，从中吸取巨大的精神力量。

展览馆二十多个展区里，上万件展品生动地反映了我军五年来贯彻执行《五·七指示》的巨大成就，展示了广大指战员为把我军这所毛泽东思想大学校办得更好而奋勇前进的革命景象。阳光雨露育新人

一九六六年五月七日，毛主席在给他的亲密战友林彪副主席的一封信中指出，军队应该是一个大学校。

五年来，我军各部队在贯彻执行《五·七指示》中，始终把“学政治”，“批判资产阶级”放在第一位。广大指战员在三大革命斗争实践中，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级思想，不断提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。展览馆里，大量的图片和实物展示了全军上下认真读马、列的书，认真学习毛主席著作的大好形势。指战员们在营房，在野营途中，在机场，在军舰上，随时随地认真刻苦地看书学习。墙边玻璃柜里陈列着红光灿灿的马、列的书，毛主席著作，以及许多反映我军学习运动的实物。其中有“学习毛主席著作的模范红九连”干部战士读过的毛主席著作，有“航空兵英雄中队”飞行员们写的心得笔记，有“模范共青团员”胡业桃生前学习毛主席著作用过的小油灯，有苗族战士龙老化在读书学习中画的各种符号……。张张图片，件件实物，反映了全军指战员一个共同的强烈愿望：“认真看书学习，弄通马克思主义”。

在济南部队展区的一组照片里，反映了广大干部战士认真读马、列的书，认真学习毛主席著作的事迹。某部党委成员把学习马、列的书和学习毛主席著作结合起来，更深刻地理解了毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，焕发了革命精神。同一组照片还反映了某部“谦虚谨慎，继续革命”的学习班正在开讲用会。许多过去立过战功的老干部，决心遵照毛主席教导，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，继续革命，为人民立新功。

三大革命斗争的实践，是学习马克思列宁主义、毛泽东思想的最好课堂。北京部队展区展出的某部五连的先进事迹，生动地说明了这一点。在硝烟弥漫的革命战争年代，五连靠战无不胜的毛泽东思想，南征北战，所向披靡，成为有名的英雄连队。无产阶级文化大革命中，他们在三支两军第一线，带着两条路线斗争中的问题，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，英勇地捍卫了毛主席的革命路线。如今，五连在革命战争年代获得的“英雄部队”的锦旗和文化大革命中学习毛主席著作的“先进红旗”并排陈列在一起，反映了毛泽东思想指引这个连队从胜利走向新的胜利！

“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”在旧社会受尽奴隶主剥削压迫的彝族娃子，从自己的切身经历中深深理解马克思、恩格斯这伟大预言的深刻含义。走进成都部队展区，墙边木架上挂的那黑沉沉的铁锁链十分引人注目。它是彝族奴隶主残害彝族劳动人民的铁证。铁锁链旁边玻璃柜里陈列的一本本“苦情账”，记载着彝族娃子血泪斑斑的家史。

成都部队某部六连，是一个驻在大凉山区的由彝、汉等多种民族战士组成的连队。解放前，彝族娃子家家都有血泪仇，生死恨。红太阳照亮了大凉山，毛主席领导劳动人民砸碎了铁锁链，过去当牛做马的彝族娃子翻身做了主人。他们从心眼里热爱毛主席，热爱共产党。几年来，六连战士认真落实光辉的《五·七指示》，走向社会，访贫问苦，联系实际学习马列主义、毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，把朴素的阶级感情一步步提高到路线斗争觉悟的高度。在一本本学习笔记里，彝族战士写下了他们的深切体会，决心牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，紧握枪杆子，为巩固无产阶级专政而英勇战斗！

几年来，我军广大指战员无论在保卫祖国的前哨，在三支两军中，还是在生产第一线，都把批判资产阶级当作一项重要的战斗任务。从一组组图片上我们看到，田头、车间、矿井、营房，处处是大批判的战场。干部、战士、职工、家属，人人参加革命大批判，在批判中学习，在批判中前进，在批判中不断提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在空军部队展区的一个巨大沙盘里，机场上笔直的跑道两侧麦浪滚滚，一架架银鹰警惕地守卫着祖国的蓝天。这个沙盘形象地反映了空军某部落实《五·七指示》所发生的巨大变化。这个部队的飞行员，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“飞行特殊”等谬论，打破了旧框框，在机场上开荒种地，走出营房助民劳动，既支援了国家建设，又促进了自身思想革命化，获得了精神物质双丰收。群众亲切地称赞他们“上天能打仗，下地能种田”，是“毛主席的好飞行员”。

艰苦奋斗绘新图

在宽敞的大厅里，一件件展品，展示出我军广大指战员以无产阶级的雄心壮志，战天斗地，向大自然开战的宏伟图景。南京部队某部指战员向城西湖进军，使千年荒湖变成了万顷良田；广州部队某部牛田洋生产基地的建设者们以“敢教日月换新天”的英雄气概，移山填海，乘胜续写新篇；沈阳部队某部到碱厂堡支农，使这个大队变成了学大寨的先进典型；参加过南泥湾大生产的兰州部队某部，重返南泥湾，为南泥湾建设作出了新贡献；革命摇篮井冈山地区宁冈县武装部，在当年红军种过南瓜的地方，种上了一块块绿油油的蔬菜。

从井冈山到南泥湾，从古田会议决议到光辉的《五·七指示》，我军几十年的战斗历程，贯穿着毛主席的伟大的建军思想：我军既是战斗队，又是工作队，生产队。在这个伟大思想的指引下，我军广大指战员兼农、兼工取得了巨大的成就，既改造了自然，又在改造自然的斗争中锻炼了自己，促进了自身思想革命化。老同志焕发了革命青春，新同志茁壮地成长。

展品把我们带到黄海前哨的一个小岛上。这个岛面积只有零点一一五平方公里，岛上绿树成荫，菜花飘香，一片丰收景象。

然而，五年前这里还是一个乱石满坡的荒岛。毛主席的《五·七指示》传到海岛，干部战士就在岛上劈山造田。没有工具自己造，没有淡水接雨水，没有土，就从石缝中一点一点地用手去抠。就这样，他们凭着一颗红心两只手，在岛上造田三百多块，最大的不过半分，小的只能种几棵菜。第一年，菜苗刚出土就被一场海风糟踏干净，但海岛战士们不灰心。他们说，走“五·七”道路要风吹不偏向，浪打不回头！干部战士不分黑夜白天，跑遍海岛，研究海风的规律，摸索挡风的办法，终于战胜了海风的侵害，夺得了海岛上有史以来的第一次蔬菜丰收。

一件件展品告诉我们，全军各部队就是以这种“风吹不偏向，浪打不回头”的英雄气概来落实毛主席光辉《五·七指示》的。在总后勤部展区的大厅里，陈列着各种蔬菜标本，有十几斤重的大白菜、大萝卜，有色泽鲜艳的西红柿和几十斤重的大南瓜……。这是来自“世界屋脊”的“第一代蔬菜”！一座巨大的沙盘展示着这样的景象：世界上海拔最高的公路——青藏公路，穿过层层叠叠终年积雪的山峰。这里山高缺氧，气候严寒，资产阶级的“权威”曾宣称这些地方是“自古无绿意，四季不见青”的“不毛之地”。但青藏运输线上的干部战士在《五·七指示》的指引下，在海拔四千多米的风雪高原上开出了菜地，播下了第一批种子。驻守高原的战士兴高采烈地收获了这“第一代”青菜。

五年来，我军广大指战员发扬敢想敢干的革命精神，创造了一个又一个奇迹。驻西藏地区某部，克服了没有地质资料、缺乏开掘机械和高原缺氧、气候严寒等困难，在过去被资产阶级“权威”判为“无煤地区”，挖出了乌黑闪亮的煤炭。南京部队某部荒草圩农场修理排，原来一无设备、二无技术，现在自己能大修拖拉机和制造部分农业机械。海军某部新战士学会了修军舰。空军某部家属学会了修飞机。在斗争实践中，许多人成了活学活用毛泽东思想积极分子和生产能手。

在铁道兵部队展区，有一幅充满战斗气氛的大图片，图片上庞大的龙门吊，正把一片片大跨度的预应力梁装上列车，运往铁路桥梁建设工地。这是铁道兵某部的桥梁成品厂，是指战员们怀着与帝、修、反抢时间的雄心壮志，战胜重重困难建设起来的。制造预应力梁，需要一个用几十吨优质钢材制成的台座，当时没有这种钢材，怎么办？他们破除迷信，解放思想，大胆采用木制固定台座，不仅满足了生产预应力梁的需要，还为国家节约了大批钢材。几年来，他们靠土办法，生产了一批又一批预应力梁，为我国铁路桥梁建设作出了贡献。

在《五·七指示》的光辉照耀下，祖国的万里河山正发生着日新月异的变化。这是我军指战员和全国人民一起，在改天换地的斗争中刻苦学习马列主义、毛泽东思想所取得的丰硕成果。

光荣传统续新篇

贯彻落实毛主席光辉的《五·七指示》，使我军军民一致、军政一致的光荣传统更加发扬光大，进一步巩固与加强了无产阶级专政。展览会上生动地反映了各部队积极响应毛主席关于从事群众工作的伟大号召，通过各种方式宣传群众，组织群众，武装群众的事迹。宽阔的展览厅里，一幅幅照片，一件件展品，表现了我军与广大人民之间的鱼水深情。

我们来到武汉部队展区。这里介绍了驻湖北地区六厂一校的解放军支左人员学习八三四一部队支左人员的先进经验，把我军着重从政治上建军的方针原则带进革委会，狠抓用毛泽东思想教育人的工作，加快了斗、批、改的步伐，使这些“老大难”单位一跃成为先进典型。在帮助地方的过程中，他们又虚心向广大革命群众学习，吸取政治营养，进一步加速了自身的思想革命化。参观的人们看着展品，听着讲解员介绍，都情不自禁地从内心里欢呼：军民同办毛泽东思想大学校就是好！

展览馆里，有一组展品介绍了地处祖国西陲边境的甲岗边防站的英雄战士们，扎根边疆，带领翻身农奴走社会主义道路的动人事迹。

甲岗边防站位于冈底斯山的万山丛中，这里散居着几十户藏族同胞。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命极大地激发了他们走社会主义道路的积极性。边防站党支部为了帮助群众建立公社，派出毛泽东思想宣传队，和藏族群众一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的修正主义路线，提高了广大贫下中牧的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在一幅照片上我们看到，冈底斯山麓第一个人民公社迎着朝阳胜利诞生了。在边防站干部战士帮助下，甲岗翻身农奴人人读毛主席的书，座座帐篷办起了毛泽东思想学习班，“农业学大寨”的群众运动在风雪高原蓬勃开展起来，第一年就夺得了农牧业大丰收。《五·七指示》在白皑皑的风雪高原开出了鲜艳的花朵。

毛主席《五·七指示》的光辉照亮了云南边防线上的西盟山，边防战士们怀揣《五·七指示》，走向村寨竹楼，深入开展群众工作，帮助佤族人民学习毛主席著作，不断提高阶级觉悟，增强战备观念。

军民团结如一人，试看天下谁能敌？我军指战员在继续革命觉悟提高的基础上，更加牢固地树立了永远是战斗队的思想。继续革命夺取新胜利

五年来，在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，我军的面貌发生了多么深刻的变化啊！金光四射的《五·七指示》，五年来群众革命斗争的大风大雨，哺育了多少革命战士茁壮成长！展览馆内那琳琅满目的图片、实物、模型，尽管有千万件，也仅仅是全军五年来贯彻落实《五·七指示》的一个小小缩影。而无法估量的精神成果，将会在今后的斗争中放射出灿烂的异彩。

在二楼大厅里，参观的人们在两幅巨大的油画跟前停住了脚步。这两幅油画，生动地表现了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲临海军视察的情景。油画中间的红绒上嵌着十六个金光闪耀的大字：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。看了《光辉的〈五·七指示〉万岁》展览，重温林副主席这一英明指示，使人们更加深切地认识到：我军五年来贯彻落实《五·七指示》所取得的巨大成就，是战无不胜的毛泽东思想的新胜利。

过去五年中我们所取得的成就是巨大的，但应该看到，在毛主席指引的“五·七”大道上，我们仅仅是迈出了第一步。过去，我们靠斗争取得了胜利，今后，为了夺取更大胜利，我们还要进行艰巨的斗争。在展览馆内我们已经看到，许多先进人物为我们作出了榜样：年青的优秀指挥员王英洲，“万里征途不歇铁脚板，革命路上永远打冲锋”；“模范饲养员”叶洪海，“攀高峰，胜利面前不停步”；“南京路上好八连”把艰苦奋斗的光荣传统代代相传。千万颗火红的心朝着一个方向，继续革命，乘胜前进！

回顾五年征途，展望宏伟远景，全军指战员更加信心百倍、斗志昂扬地沿着光辉的“五·七”大道奋勇前进！

《解放军报》记者

新华社记者（附图片）

人民解放军某部指战员，在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，和当地民兵共同守卫祖国边疆。

本报通讯员摄

描述：

