id: b8db9695f3
标题：访历史名城埃格尔
日期：1977-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访历史名城埃格尔

匈牙利著名的英雄古城埃格尔，屹立在布达佩斯东北一百多公里的比克山麓。四百多年前，埃格尔军民为捍卫匈牙利的民族独立，在这里进行了一场英勇的反侵略战争，用鲜血和生命为祖国的历史写下了可歌可泣的壮丽诗篇。

最近，记者参观了埃格尔的古城堡。它虽然经过了几个世纪，已是残垣断壁，但仍清楚地记载着当年埃格尔军民反对外国侵略者的英雄业绩。

一五五二年九月，奥斯曼帝国的侵略者在占领了匈牙利大部分领土后，对埃格尔发动了一次声势浩大的攻击，以十五万的兵力把城团团围困，企图一举强占这个战略要塞，吞并匈牙利。当时，在埃格尔城堡内的匈牙利军民仅二千三百多人，其中有四百名是妇女。在双方力量非常悬殊的紧急关头，是奋起抵抗，还是投降作奴隶？埃格尔军民面临着严峻的抉择。匈牙利的民族英雄、当时的城堡司令道博·伊斯特万号召全城军民，下定决心，坚决抗战。他说：“祖国的命运在这城堡里。如果埃格尔失陷，米什科尔茨等城都会保不住。土耳其人就可以象摇核桃树那样对付其它城堡。匈牙利可能成为历史上的名称。城堡的力量不在石头里，而是在守城人的心灵中。”“宁愿牺牲，也决不能投降敌人，不能交出城堡。”埃格尔的军民庄严宣誓，决心为保卫祖国的独立而贡献自己的一切。

为反对外来侵略而战，众志成城。埃格尔军民巧妙地利用起伏不平的丘陵地的特点，筑起大小城堡。在城堡下面挖了深三十米、宽三米、长达数公里的地道，把附近的城堡联成一气，利用城堡和地道同敌人进行坚决的斗争。在良好的地道内至今还保存着当年勇士们为了战胜顽敌的各种创造：其中有供守城军民饮用的水井，有修理枪械用的炉台，被烟火熏黑了的炉壁，用粘土做的手榴弹。引人注目的是，地道内还保存着当年使用过的大炮和敌人的炮弹。那时，埃格尔军民一共只有十六门炮，而入侵者却有一百多门大炮。在三十八天的鏖战中，敌人依仗军事实力，硬是把八米高、二米厚的围墙轰得只剩下高一米左右。但是，为祖国而战的人民是不可战胜的。在那些浴血奋战的日子里，埃格尔军民一次次击退了比自己多数十倍的强敌的进攻，歼敌两万多人。

埃格尔军民不仅勇于战斗，而且善于战斗。在地道的一侧，还保存着两只大铁锅。在战斗最危急的时候，全城居民都动员起来，连妇女、儿童也奋勇上阵。他们没有武器，就把滚烫的开水、沸腾的沥青油泼向攀登云梯的敌人，把燃烧着的麦秸圈扔下去。在战斗中，埃格尔的妇女表现得非常勇敢。据说，当时制作炮弹需要一种材料，她们就毫不犹豫地剪下自己的长发作为代用品。为了打击侵略者，许多妇女接替了受伤的男人的战斗岗位。在地道拐弯处，有一个直径一米左右的窟窿，这是当时放侦察鼓的地方。入侵者从正面攻不下城堡，就改用炸城堡地道基石的办法。军民们在地道的墙角安放了羊皮鼓，鼓上放上青豆。当敌人为埋炸药挖墙角时，鼓上的青豆就会颤动，就可以及时采取对策。

四百多年前匈牙利人令人赞叹的智慧和勇敢至今仍为人们所传诵。

本世纪初，匈牙利爱国作家加尔多尼·盖佐根据史实撰写了长篇小说《埃格尔之星》，记载了这一场英勇的斗争。这部小说在匈牙利很受读者欢迎，已印刷了十几版，并拍成电影。

今天，埃格尔已经发展成为一座有四万五千多居民的城市，有卷烟、家具、汽车零配件等工业，有驰名国内外的埃格尔的葡萄酒——牛血酒。在埃格尔市中心广场，矗立着当年城堡司令道博的铜像。每年，平均约有六十万匈牙利人和外国人来这里参观这座英雄古城，它已经成为匈牙利人民英勇抗战和爱国主义的象征。

数百年来，埃格尔军民大无畏的战斗精神曾鼓舞匈牙利人民反抗土耳其、奥地利、沙皇俄国和德国法西斯等入侵者的斗争。当年埃格尔军民抗击外来侵略者的遗迹，现在还在继续发掘和修整，使其成为激励、教育当代人和子孙后代的一部很好教材。同我们一起参观埃格尔古城堡的一位匈牙利职员说：“匈牙利人民灾难深重，历史上老是受别人侵略。今后我们也将象前辈那样英勇反击侵犯我们的敌人。”一位匈牙利学生表示：“通过参观，我更了解了祖国当年反击侵略者的英勇事迹，决心要继承先烈的光荣传统。”历史证明，匈牙利人民是热爱独立和自由的人民，妄图长期骑在匈牙利人民身上作威作福的外国侵略者，是绝不会有好下场的！

新华社记者

描述：

