id: b8dd18d975
标题：思想作风应该有个大转变
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想作风应该有个大转变

上海保温瓶多年来一直沿袭三十年代的直筒型，式样陈旧，品种单调，没有什么变化。这些年来，国际市场上的保温瓶花样翻新，美观适用，对比之下，上海的保温瓶是大大落后了。

落后的根本原因是林彪、“四人帮”的干扰，还有思想上的因循守旧、墨守成规。我国长期落后的生产方式所形成的小生产思想，乃是造成因循守旧、墨守成规的惰性的思想根源。有了这种思想，办事不讲效率、小手小足、不思进取。世界上的科学技术在一日千里的发展，人们的需要和爱好也在不断发生变化，有些同志总是用老眼光看待周围事物，看不到日新月异的变化，反而洋洋自得地认为自己的产品是“热门货”，不愁没人要，这样，还谈得上什么创新？他们不了解，落后是要被淘汰的。

要实现四个现代化，一定要与因循守旧的小生产思想彻底决裂，使我们的思想作风来个大转变，从小生产习惯势力的束缚下解放出来，从落后的生产方式中解放出来。思想解放了，办法自然会多起来。

要使产品经常有个新变化，还要克服怕麻烦思想。要创造一种新产品，工艺、设备、原材料甚至劳动组织等等，都要发生一系列变化。对这些问题，不能怕麻烦，一定要采取有力措施，逐渐加以解决，对于这种革新，各级领导一定要热情支持。上海保温瓶厂过去也搞了一些革新，但由于措施不落实，各方面工作跟不上，以致长期不能正式投产。

认识落后，才能改变落后；学习先进，才有可能赶超先进。长期没有什么改进的状况应该改变了。

描述：

