id: 6c424325d4
标题：五年来我国卫生事业大发展  人民卫生状况和医疗条件有显著改进
日期：1957-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五年来我国卫生事业大发展

人民卫生状况和医疗条件有显著改进

据新华社讯　中国卫生事业在第一个五年计划期间有了长足的发展；人民的卫生状况和医疗条件也有显著改善。

社会主义国家的卫生工作不但重视为广大劳动人民治病，更重视积极预防疾病。五年来，我国对危害劳动人民最大、流行最广的疾病进行了规模巨大的防治工作，已经取得了不小的成绩。几种重要的烈性传染病，基本上得到了控制。霍乱病在中国已有几十年的流行历史，解放前曾经有多次大流行，整村、整街地死亡了千千万万人。有些“学者”认为霍乱在中国无法控制，每隔三、四年就“必然”要一次大流行。可是解放以来，由于人民政府采取了预防措施，霍乱从未发生。天花这种传染病在解放前全国各省几乎每年都发生，解放几年来由于进行了普种牛痘的措施，现在全国除少数边疆地区个别发生外，天花已近绝迹。鼠疫防治方面，现在人间鼠疫已经控制，原来的内蒙古、浙江等省和自治区的鼠疫区，已无病人。此外其他一些传染病的发病率五年来也有显著下降。例如斑疹伤寒发病率1956年比1951年下降了89％，回归热下降了91％。血吸虫病在我国的流行已有六十多年历史，在反动统治时代，只是听之任之地长期危害劳动人民，特别是农民。解放后，党和政府立即开始注意防治，目前已有三百零九个市县全面展开了防治工作；已建立了十九个专门防治所，二百三十六个防治站，一千三百四十六个防治组。解放后至1957年第一季度，全国已治疗了血吸虫病患者七十六万人。疟疾在我国也有长期的流行历史，历代王朝和国民党也是听之任之，从未进行过任何防治。现在我们在流行的省分所建立的专门防治所（站）已有四十九个，专门防治组七十二个。国家每年生产的治疟药就有数十吨，再加上其他中药抗疟药品，每年有大量病人得到治疗和预防。1956年全国虽有很大水灾，但发病人数仍比1955年下降70％。黑热病流行在我国长江以北广大地区，解放后调查全国约有六十万患者。五年来人民政府成立专门防治机构二十四个，训练了一万余名基层防治人员，从解放以来到1956年为止，全国已治疗病人六十余万。今后再加上各种积极的预防措施，预计不久的将来，即可消灭黑热病。五年来在防止新生儿破伤风和产妇产褥热等病方面也获得了显著成绩。现在我国的婴儿死亡率已由解放前的千分之二百下降为千分之七十点三。一些大城市如北京、南京的产妇产褥热几乎已无死亡病例。

以预防疾病和开展环境卫生为主要内容的卫生防疫站，在解放前是没有的。到1957年6月底的统计，全国已建立了一千三百三十多个，比1952年增长了八倍多。公立妇幼保健所（站）已有三千八百多个，比1952年增长一点九倍；比解放前增长四百二十七倍。各种专科疾病防治所（站）已有六百一十七所，比1952年增长了两倍多，比解放前增长了八十七倍多。

卫生工作和群众运动相结合，是社会主义卫生事业的又一特点。起到移风易俗作用的爱国卫生运动，是卫生工作与群众运动相结合的突出范例。爱国卫生运动中规模最大的工作是环境卫生和除四害，许多居民数年如一日地坚持着清扫、灭蚊蝇等卫生工作制度，他们对讲求卫生已成习惯。

人民的医疗条件有了显著的改善。到1957年6月底，全国医院和疗养院已有四千八百多所，病床和疗养病床位增加到三十三万九千多张，比1952年增长一倍多，比解放前1947年最高床位数增长了四倍多。国家投资建立的卫生所、门诊所、厂矿企业保健所（站）等卫生医疗组织到1957年6月已发展到两万三千四百多个，比1952年增长零点七倍多，比解放前增长五十二点七倍。

几年来医疗技术水平也有了提高，在县区医院一般也能进行较为复杂的手术和解决一般疑难病症。特别是中西医合作，发扬祖国医学技术以来，对某些疾病的治疗效果更有显著提高，全国医院治愈率也随之增高，从病床的周转情况来看，可以说明治愈的速度。1954年全国医院病床平均每张每年收治病人十九点一人次，1956年已增至二十二点五人次。

新中国的医疗预防组织改变了旧中国时代只为资产阶级、地主阶级服务的状态，面向工农兵大众。除了人民解放军有自己的卫生组织系统外，在工业地区和厂矿企业中，建立了大批医疗机构；在重点工业省市建立了二百七十二个防疫站，并且配备了许多医药防疫人员。旧社会遗留下的厂矿不卫生、工人健康没有保障的状况已大为改变。农村的医疗预防机构同样有了空前规模的发展。

这些年来卫生工作队伍的壮大也是迅速的。1950年全国有西医师、药剂师共四万二千人，1956年增至七万五千以上。这五年中，全国中、初级卫生人员增加了一倍半，还有大约五十万中医人员尚未计在内。为了进一步扩大卫生工作队伍和提高他们的水平，党和政府对医学教育工作十分重视。现在全国高等医药院校有三十八所；中等医药卫生学校有一百七十六所。

医学科学研究方面，旧中国只有一个“中央卫生实验院”，现在除了医学科学研究中心——中国医学科学院和中国协和医学院外；还建立了中医研究院、寄生虫病研究所、流行病学研究所、皮肤性病研究所、结核病研究所、劳动卫生研究所、生物制品研究所和海南疟疾研究站等三十四个研究机构。

药材的供应，第一个五年计划期间也有了很大变化。1953年以前我国需要的药品器械70％到80％是依靠国外进口，而现在全国需要的药材80％可以生产自给。

五年来，由于医药条件不断提高，我国许多疾病的病死率均有显著下降。例如麻疹死亡率1951年为5.5％，1956年已下降到1.6％，猩红热病死亡率从8.5％下降到1.1％。痢疾死亡率从1.1％降到0.45％。回归热死亡率从11.1％降到1.9％。

描述：

