id: 6c4309230a
标题：陕西省在土地改革中向农民进行宣传教育的经验
日期：1951-3-20
是否是时间段：false
作者：立明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西省在土地改革中向农民进行宣传教育的经验

立明

要使土地改革成为广大农民自觉自愿的运动，必须在土地改革运动中，不断地向农民进行宣传教育工作，提高农民的阶级觉悟和革命信心。陕西省有些地方已在这方面取得以下几点经验：

（一）用诉苦的方法，来启发农民的阶级觉悟，使其了解土地改革的意义。无地少地的农民常常是心里愿意分地，但因为受封建统治阶级的欺骗教育过深，有一部分人有“穷富由天定，分地理不长”和“命里没福气，分下财物遭祸事”的落后思想，或者有“等待干部给分地”的想法。我们怎样使这些农民觉悟起来呢？陕西省宝鸡县虢镇区第四乡是这样做的：他们启发农民诉苦，使农民从自己亲身的遭遇中认识了地主剥削农民的罪恶。在乡农民代表会上，五行政村一个代表说：“国民党反动统治时代，地主董其五当保长，连着给我派了四回壮丁，逼的我把房子、地都卖完了，这就是我穷的根子。”四行政村一个代表诉了苦以后说：“现在是咱穷人翻身的时候了，大家一条心，参加农会闹土地改革！”当地工作组即以农民诉出的很多事实，进一步去说明土地改革政策的意义和目的，农民便理直气壮地起来闹土地改革了。但是另有些干部却不会这样做，而是照着书本讲，或者给农民作大报告，农民听了不痛不痒，有的说：“话都是好话，就是记不下。”甚至还引起一些误解。

（二）要与解决实际问题结合起来进行宣传。临潼六区八乡一行政村工作组宣传了三天土地改革政策，但农民对土地改革还是冷冷淡淡漠不关心。工作组深入调查研究之后，才知道大家因为村主任李鹏章包庇了地主李云章，所以不敢起来斗争地主。于是工作组就发动大家揭发李鹏章的错误，并撤消了李鹏章的主任职务，把他开除出农会。从这以后大家对土地改革工作便积极起来了。渭南县有几个乡的农民，首先要求制止地主的破坏活动。这时工作组便发动农民向五个不法地主进行了斗争，并将其中四个罪大恶极的送交人民法庭惩办。这样农民的诉苦运动就展开了，从诉苦中认识了自己过去的穷苦是由于地主残酷剥削造成的，他们的阶级觉悟就大大提高。同时工作组又用这次农民团结起来斗倒地主的经验，说明了组织农会的意义，农民就纷纷地参加了农会和青年团。这几个乡的土地改革运动便迅速展开了。相反的，临潼六区六乡工作组刚去时，群众曾打着锣鼓欢迎，并热烈学习土地改革政策，但工作组只是口头上讲解政策，不动手去解决群众迫切需要解决的问题，因而群众情绪就逐渐低落了。

（三）要团结群众中的积极分子，共同向群众进行宣传。宝鸡县虢镇区四乡在开过农民代表会后，一行政村代表在夜校讲解了土地改革对大家的好处，和揭破了地主的造谣欺骗，并领导农民讨论了农民协会组织通则。大家觉悟提高了，他们说：“地主造谣骗咱们，还想骑在咱们头上，咱们要扭成一股劲斗倒地主！”当时农民纷纷报告参加农会，组织民兵放哨监视地主。临潼七区十乡御宝屯乡村干部、农民，每到天一黑，就自动集合起来学习土地改革政策，工作组就给他们讲解土地改革政策和报纸上的消息，并启发大家讨论。贫农马群令因此就能在划阶级中提出自己的意见：“王生相过去被订成的富农成份，不对，他家有劳动力不参加劳动，解放前每年雇两三个长工，兼雇短工，还放几十石麦的账，全靠剥削别人生活，他是个地主。”当工作组干部把一个富农成份的例子写在黑板上时，就有许多人互相争论。但有些地方还未重视这一工作，因而宣传效果不大。

（转载西北宣传员手册）

描述：

