id: 6c438cc8d3
标题：开滦矿工赞扬党委书记的作风
日期：1980-9-28
是否是时间段：false
作者：肖铃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开滦矿工赞扬党委书记的作风

6月下旬，荣毅民同志来到吕家坨矿，就独自下井到要去的地方。荣毅民同志是开滦的老干部，“文化大革命”中被多次批斗，最后被排挤出开滦。他今年6月回矿，任开滦煤矿党委书记，上任于开滦煤矿井下正规循环生产规律被破坏到极点之时。那天，他早晨9点左右下井，过了中午12点才上井来。食堂开过饭了。暑热天气，从井下上来，满身是汗，他草草吃了点便饭，就在一般宿舍休息了。下午，他找到吕家坨矿领导同志交换了一下工作意见，5点钟左右又到林西矿去了。第二天，还是先下井，不先听汇报。他到任以后，所有的矿井，都下去看了一遍。

过了几天，开滦煤矿新的领导班子召开处以上领导干部会议，地点选在唐山矿一个科的会议室里。荣毅民同志和所有开滦党委常委同坐一辆面包车前去参加会。参加会议的局一级领导干部也没有一个坐小汽车。

荣毅民的办公室就是一间简易房，只有几把旧的木椅。办公室里面是他的卧室。他的秘书说，荣毅民同志每天和干部工人一起吃食堂，和开滦的干部工人生活在一起。他给我留下的印象是：被林彪、“四人帮”破坏的党的好传统和优良作风，仍然在一些老干部身上发着光彩。这正是我们党的希望。

荣毅民来开滦不久，亲自到信访组了解群众来信来访情况。他发现有一封信是反映林西矿有两位领导干部在住房上搞特殊，便马上批示，请林西矿党委迅速查实处理，问题很快得到了解决。星期日，工人和一般干部到荣毅民住处反映开滦存在的问题，谈工作，他都一一热情接待，耐心听取意见。

这样的领导作风，开滦工人表示赞赏。矿工感到开滦大有希望。

唐山劳动日报社  肖铃

描述：

