id: 6c4383d502
标题：深入贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”方针  山西农村电力建设事业迅速发展
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”方针

山西农村电力建设事业迅速发展

据新华社太原一九七二年一月十六日电　在毛主席革命路线指引下，深入贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针，山西省农村电力建设事业蓬勃发展，为加速实现全省农业机械化提供了有利条件。一九七一年，山西省农村又建设了一批小型的水力发电站、火力发电厂、高压输电线路和变电设备，电力基本建设投产项目比一九七○年增长了两倍多。现在全省有百分之六十三的公社和百分之四十一的生产大队用上了电。晋东南、晋中、运城地区和太原市郊区实现了县县有电。长治、平顺、潞城等十四个县、市，社社都用上了电。去年山西省最高发电负荷和日发电量都超过了历史最高水平。

农村电力建设事业的发展，使山西省一九七一年的排灌机械用电量和整个农业用电量，都比无产阶级文化大革命以前成倍增长，大量旱地变成了水浇田，涌现出一批粮食亩产过“黄河”、跨“长江”、突破千斤关的先进社队。地方“五小”工业如雨后春笋，迅速发展。人民群众的政治、文化生活有了显著提高。

山西省农村电力建设所取得的成就，是认真贯彻落实毛主席无产阶级革命路线的结果。几年来，全省广大电业工人在各级党委领导下，认真学习马列主义、毛泽东思想，和贫下中农一道，狠批刘少奇的“条条专政”、“专家治厂”、“贪大求洋”等反革命修正主义黑货，坚持“自力更生”、“土洋结合”、“大中小并举”的方针。太行山区的左权县，自力更生，因地制宜地大办小型水电站，使一百四十个大队有了电源。芮城县大力推广送电新技术，给一批沟壑纵横、岗梁贫瘠的山村送了电。翼城县一九七○年年底还没有电，去年学习左权、芮城两县的经验，加强领导，充分依靠群众，发挥社队集体经济的威力，半年内就实现了社社通电。

描述：

