id: 6c45b59886
标题：领导全村生产致富——记太行一等劳动英雄石寸金
日期：1947-4-13
是否是时间段：false
作者：冀雨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导全村生产致富

——记太行一等劳动英雄石寸金

冀雨

石寸金是太行区头名劳动英雄。旧社会时住了三十年长工，自从八路军来翻了身，便回家种自己地，他接受了科学知识，善于发扬过去好的经验，批判过去不好的，而成为领导黎城全县群众改进生产技术最好的创造者，又是生产行的最有威信和实际结合的好教育者。

一、了解大家心思贯彻发家教育

去春整顿互助组时，富农范巨仁说：“受下将来都是人家的”。石寸金了解了他这种怕斗争思想，便拿他自己作例去打通范的思想，说：“咱们斗争的是剥削别人的，自己劳动来的不斗争，吴满有比咱还有哩。我现在有四头牛，别人谁也不能拉走一头，像我这样劳动，政府奖励我，并不是为我个人升官发财，就是为了推动全村大家都像我这样发财。”中农霍金鱼也不敢上升怕割韭菜，说：“现在闹的差不多了，不用再往上闹了。”老石便抓紧教育他说：“旧社会时咱村一个人还平均不上一亩地；在毛主席号召下，咱村开了六百亩荒地，现在每人平均二亩半。过去受一年一下叫人家刮走了，现在闹下多少也是自己的。”他又说：“愈闹愈有劲，过去咱住长工，有三亩地就了不起；现在还嫌少，还想再闹些地。”老石动员耕三余一说：“咱们还得年年防灾，动弹一年下来，短吃不行，长吃才行，还不要自满，今年要达到耕三余一。”群众说：“耕三余一不成问题，坐着也能作到。”老石说：“耕三余一并不是限制住，耕一余三更好，为的是有了再有；咱们今年要作到耕二余一，就得农副业结合起来。”群众问他什么叫农副业结合？他说：“光搞农业不行，把剩余劳力孤寡都组织起来开展纺织、运输。”以后他个人首先订了耕二余一的计划，推动全村订了耕三余一计划。

二、创造劳资合作运输社

去春村里组织了十五个畜力十一个劳力运输。农忙时问题便出来了，在地里作活有人提出：咱村有牲口户每天运输，叫咱给种地，人家不种地能赚钱，咱太吃亏。老石便领导大家开会研究，成立劳资互助社，动员没牲口户入股，群众很同意，共入了两万五千元，又研究出分红办法是劳九资一，全村三十余户都参加了劳资合作社，老石被选为社长，互助社领导全村互助组，愿搞运输就搞运输。贾三元好贩骡马，下种时也不下种，老石就给他说：“你快下了种，以后咱合作社出钱股，你出人股，去买牲口。”这一下打准了他的思想，他一天耕了四亩地，很快完成了下种，给合作社去买牲口。老石又动员群众：谁想买牲口，合作社给垫上，啥时赚够牲口钱，啥时牲口是你自己的。又组织坏牲口倒换好牲口。经过他的努力，全村增加牲口十一头，换好牲口四头，又赚洋五十万，买地三十亩。现互助社成了全村农副业的组织者与领导者。

三、用经验与科学结合提高群众农业技术

１、克服群众轻视技术思想。春耕下种时，他给群众解释：秋＠地宜深，春翻地宜浅，因春风毒，耕多深就干多深，耕深不养晌不耐旱。在施肥与改良土壤中，他在农林局受训时，便与各地有经验的老农研究出背坡地上骡马粪好，阳坡地上＠粪最好。教育群众除多上粪外，还要注意什么地上什么粪，群众思想不很通，说：“啥粪不是粪。”老石说：“牛粪是虚粪，羊驴粪是热粪，＠粪是阴粪，我们要巧作造还得巧上粪。我过去也是糊涂上，有啥粪上啥，自农林局受训后才知道这个道理。”但群众还不大相信，于是他就用实际经验教育群众。他去年种了两块棉花，一块上了灰粪长的很好；一块上的＠粪长的不好，这样教育群众，群众才相信了。老石也得了个经验：没利，群众就不听你的话，他抓住这点使群众相信了技术的重要。如这村过去种棉花，不打杈也不上粪，所以棉花长不好。群众说：“咱这地方天生就不能种花，只能长庄稼。”老石在农林局受训回来，一面自己实验，一面和技术委员会研究，并亲自去地教群众。棉花打杈时，便叫上村长老婆去地给他打杈；后来花开的很好，村长老婆说：“老劳动帮我打了杈才长这样好，全凭作造，明年可要多种些。”群众也相信了说：“老劳动叫咱做啥咱就做啥吧！”有的群众棉花不够苗，很着急，有的说要耕了，老石就用他受训时学的科学办法，加上他前年移萝卜苗的经验，和技委会研究出移苗办法：带上棉苗本身土，阴苗移到阴地，阳苗移到阳地，小苗就活了，这样移了二十八亩。

２、用打粮多少对比教育群众：提倡早种时，群众说去年早种没收，今年可不早种了。老石说：“今年这样大的晌不种，等后来没雨了，担水栽谷又麻烦又不能多打粮。”结果早种上的早收了，粮也打的多，群众很高兴。锄小苗时，他领导大家用小锄说：“今年种的早，用小锄能围着根，过去用韭镰锄了围不住根，一刮风就倒了。”他亲带上青年人去锄，用打垅锄办法当中夹两个坏把式，克服了过去老牛打回头谁也不理谁的办法。在辅助劳力锄苗时，组织老汉结合妇女儿童，一面教育且克服了妇女们一块好拉闲话的习惯。锄时按技术计工，好的加分，提高了老汉的积极性；又教育田间选种，有些群众说：“过去咱不选就不种地了？”结果选了种的长的又好又没病。今年群众说：“听老劳动的话吧！都在地里选种”。

３、改变了群众旧习惯：秋天群众习惯要耢地，去年老石提出不耢，群众说不耢不能拌＠，春天牲口缺，早耢了第二年泼上些＠省得耙耢就能种。老石看见群众不注意技术只注意种，便根据前年经验，说明不耢多打粮，耢了想省工，实际并不省工，你还没种上谷，草和谷就一齐上来了。不耢可冻死虫子和刺角草根，下了雪还能留晌，风刮不走。从此群众慢慢都注意起技术来。同时也感到过去不注意技术也是被迫的，穷人没地种，给人家受，人家剥削劳动老嫌作的慢；家里有二亩地，也是瞎作出来赶快出去找活儿。

四、推广优良作物中的思想教育

开始种金皇后玉茭，群众认为一不好吃，二不好推，也太费肥，老石便动员大家讨论与土玉茭比较，后来群众愿种了，又没种籽，他又帮助解决，全村种了四百亩。群众到撇玉茭时说：“土玉茭五穗才剥一升，金皇后两穗就剥一升，只要作造好，不光凭上肥。”群众都说今年种的少了。

种一六九小麦时，群众前年吃了亏，说一六九是“一溜光”，老石便和技委会研究一六九的特点是抗风抗旱，适合本地风土，因这里十年九旱。又研究出一六九麦秆多，种的稠了不透风，雨水一多就生黄疸。去年大家都听了他的话，种得稀都没问题，全村五百亩麦地，种一六九就有四百八十亩。

在石寸金领导下，去年霍家窑全村作到耕一余一，他家作到耕一余二，每亩比前年平均多打三斗粮，金皇后比土玉茭多打八斗。

描述：

