id: 6c469cc96a
标题：关心大事的小将——记黑龙江生产建设部队某部一连“江帆”学习小组
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,黑龙江文革,北京文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心大事的小将

——记黑龙江生产建设部队某部一连“江帆”学习小组

完达山南麓，迎春镇附近，黑龙江生产建设部队某部一连的小学教室里，“江帆”学习小组的青年们手捧新来的《人民日报》，正在展开热烈的讨论。这是一九七三年八月七日的《人民日报》。第一版上，发表了《进一步做好知识青年上山下乡的工作》的社论，传达了毛主席和党中央对知识青年的亲切关怀，使小将们受到很大鼓舞。社论强调指出：“下乡知识青年也要关心上层建筑中的社会主义革命，关心意识形态领域中无产阶级同资产阶级的阶级斗争”。第二版上，刊登了杨荣国同志的文章《孔子——顽固地维护奴隶制的思想家》。孔丘是什么人？他的反动思想的核心是什么？批林和批孔是啥关系？小将们认真学习，仔细领会，锐敏地感到：批孔，是党中央发出的战斗号令，是批林的深入发展，是上层建筑领域中的社会主义革命，知识青年要关心这场政治斗争和思想斗争。

“快！拿起武器，投入战斗！”这个信念，就象一支火把，在小将们的胸中燃烧。一连几个晚上，他们翻阅了有关的哲学、历史书籍，还翻了翻《论语》。《论语》难懂，小将们就查字典。通过学习和讨论，他们初步弄清了孔丘是反革命复辟的祖师爷，他的一生是为维护奴隶制四处奔走的一生，孔学是鼓吹复辟倒退的反动学说。小将们把林彪的一些话和孔丘的言论加以对照，发现二者不仅思想一致，语言也很相似。小将们认为，这决不是偶然的巧合，而是因为他们反动的阶级本性和大搞复辟倒退的政治目的是一样的，林彪的那些话是从孔丘那儿抄来的。接着，小将们把收集的几条孔丘和林彪的反动谬论列了一个“谬论对照表”。这个材料在连队广播以后，给同志们很大启发。小将们还根据这些材料，写了《林彪的骗术和孔老二的幽灵》、《批孔就是反复辟》、《彻底批判孔老二的“焉用稼”》等批判文章，寄给了《黑龙江日报》和生产建设部队报刊，在北大荒打响了批林批孔的第一炮。

今年，批林批孔运动全面开展以来，一连在“江帆”学习小组的带动下，走在运动的前面，不断发展了革命和生产的大好形势，受到上级领导的表扬。最近，“江帆”学习小组派出自己的代表，参加了黑龙江省上山下乡知识青年积极分子代表大会，向党和人民作了汇报。中共黑龙江省委和省革命委员会授予他们“知识青年先进集体标兵”的光荣称号。

“江帆”学习小组的小将们所以具有高度的政治敏感，能够比较早地把批林和批孔结合起来，做上层建筑领域中社会主义革命的促进派，是他们几年来刻苦攻读马列著作和毛主席著作的结果。

一连的小将们到边疆不久，发现在一些知识青年中存在着“埋头干活，不管路线”的糊涂思想。林彪叛党叛国事件发生以后，一连的十几名北京、上海和当地的知识青年自动聚集在一起，提出了一连串的问题：无产阶级文化大革命刚揪出刘少奇，为什么又出了个林彪？我们只管干活不管路线到底行不行？怎样提高识别真假马克思主义的能力？……在连队小学教室里，他们反复学习毛主席在无产阶级文化大革命中发表的一系列重要指示，不由得心潮翻滚。文化大革命初期，他们都是红卫兵，热烈响应毛主席的伟大号召，对反动派造反，向修正主义路线冲杀，英勇地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。今天，联系现实，他们感到林彪叛党叛国事件的发生决非偶然，说明在社会主义整个历史阶段中，阶级斗争、路线斗争依然存在。只埋头干活，不管路线，出了修正主义就不能识别，更谈不上进行斗争。这样，就辜负了毛主席对青年一代的殷切期望。有志气、有抱负的革命青年，一定要认真看书学习，关心国家大事，在阶级斗争和路线斗争中锻炼成长，迎着大风大浪前进。十几颗心被一个崇高的革命志向联结在一起，“江帆”学习小组就这样成立了。

一九七二年，批林整风运动中，“江帆”学习小组的小将们和全连同志一起，深入进行社会调查，用劳动人民新旧社会的生活对比和自己成长进步的事实，批判林彪在《“571工程”纪要》中诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”的反动谬论。有的青年虽然知道这是林彪在胡说八道，心里很气愤，但不能从理论上加以批驳。这引起了学习小组成员唐大卫的深思，他对伙伴们说：打虎要有枪，打狼要有棒，批判修正主义要有思想武器。我们的斗争需要马克思主义，应该立即办一期理论骨干学习班，认真读些书。他的倡议，得到全组同志和连队党支部的大力支持。

开头，他们学的是《雇佣劳动与资本》。为了帮助大家弄懂马克思在这篇著作中阐述的基本观点，唐大卫、李小龙、陈家风，还有小组的其他成员，多次进行学习和讨论。他们清晨三、四点钟起床，抓紧时间看几页书，傍晚收工回来讨论，写读书笔记到深夜。第一次理论辅导课，由唐大卫等主讲。他们画了一张简明的图表，生动地讲解了马克思关于“我们谈到工资的增加或降低时，不应当仅仅注意到劳动的货币价格，仅仅注意到名义工资”的原理。小唐激动地说：解放以后，我们国家曾多次调整工资，市场繁荣，物价稳定，许多工业品的价格还几次降低，受到城乡广大人民群众的欢迎。事实证明，我国劳动人民的实际工资逐步上升，生活条件不断改善。一些老同志也争着上台发言，用自己的亲身经历和血泪斑斑的家史，控诉地主、资本家惨无人道的剥削，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质。许多知识青年从理论和实践的结合上，理解了剥削的本质和它产生的根源，认识到社会主义就是要消灭资本主义和一切剥削制度，进一步坚定了为解放全人类而奋斗一辈子的决心。

为了把革命大批判引向深入，学习小组成员、团支部副书记刘海虎组织共青团员和青年，又一次学习了毛主席的《青年运动的方向》这篇光辉著作。大家畅谈切身体会，从农业在社会主义革命和建设中的重要地位出发，从知识青年走与工农相结合的道路是培养革命接班人的根本途径的高度，深刻理解毛主席号召“知识青年到农村去”的伟大意义。小将们说：从城市到乡村，经风雨，见世面，移风易俗，改造社会，密切了城乡关系，加强了工农联系，批判了修正主义，巩固了无产阶级专政。想想这些，住在山沟，心向北京；当个农工，无比光荣。孔丘恶毒咒骂樊迟学农是“小人”，林彪疯狂攻击知识青年上山下乡是“劳改”；两个反动家伙，都鄙视农业劳动，仇视劳动人民。我们要用扎根边疆、铁心务农的实际行动，彻底批判林彪和孔丘的反动谬论！

学习革命理论，推动了连队的批林整风。小将们从中尝到甜头，增强了看书学习的自觉性。他们订了十多种报纸杂志，购了许多马列著作、毛主席著作和其它有关书刊。酷暑盛夏，他们不怕蚊虫叮咬，挑灯夜读。秋收大忙，他们带着满身灰土，挤时间读书。无论在连队宿舍，还是外出执行任务，人们都可以看到他们在孜孜不倦地刻苦读书。几年来，小将们读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等十五本马列著作，读了《毛泽东选集》四卷，还选读了一些哲学、政治经济学和历史方面的书籍。

一连党支部对“江帆”学习小组很重视。连队学习当中遇到什么问题，党支部经常找他们协助解决。小将们碰到什么困难，党支部经常给予鼓励，并派一名支委帮助他们。每逢连队组织学习小组讲课，同志们都争先恐后地来听讲。

小将们的笔记本的第一页上，常常写着这样两个字：多思。他们遵照毛主席的这一教导，养成了善于分析问题的习惯。前两年，社会上的一小撮阶级敌人，恶毒地诬蔑大好形势，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大成果。小将们认为，这是个大是大非问题，必须给以迎头痛击。他们学习无产阶级革命导师关于如何观察形势的论述，畅谈老中青三结合、知识青年上山下乡、工农兵上大学、干部走五·七道路、赤脚医生、文艺革命等社会主义新生事物到处都在茁壮成长，回顾一九五七年右派分子攻击社会主义制度，一九五九年彭德怀攻击总路线、大跃进、人民公社，一九六四年刘少奇破坏四清运动的罪恶事实，联系林彪诬蔑我国“国民经济停滞不前”等反动谬论，认真进行分析，认识到每一次大的革命运动之后，社会上的阶级敌人和党内机会主义路线的头子，出于他们的阶级本性，总是要跳出来诬蔑大好形势，咒骂新生事物，大搞复辟活动。小将们分头写了《右派的故伎重演》、《要透过现象看本质》、《长江后浪推前浪》等文章，痛斥林彪和社会上阶级敌人的诬蔑，热情歌颂“社会主义到处都在胜利地前进”的大好革命形势。

今年，在批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形势下，小将们走上讲台，给全连作儒法斗争史的辅导报告，受到职工、干部和知识青年的欢迎。他们研究报刊上发表的法家代表人物介绍和一些法家著作，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，写了《孟母三择邻与林彪教子读经》、《从孔融让梨谈起》和《批判“中庸之道”，坚持斗争哲学》等文章。

批林批孔斗争，使“江帆”学习小组的小将们普遍提高了坚持乡村的自觉性，增强了与旧的传统观念实行彻底决裂的决心。学习小组成员刘海虎回沪探亲，母亲问他：“说心里话，你愿意不愿意在北大荒干一辈子？”并说趁他的父亲去安徽支援内地建设的机会，可以把他调去当工人。小刘拒绝了，他说：“北大荒农村更需要我。在北大荒当一辈子新农民，这就是我的志愿！”大学招生时，群众推荐了陈家风，他在报考志愿表上只填了一个生产建设部队的“农垦大学”。后来工作需要小陈留下，他愉快地服从了。现在，陈家风担任了连队的科研小组长，成了农业生产的好参谋。

“江帆”学习小组的知识青年们，就是这样一些关心国家大事，关心路线问题，拿起笔能批判修正主义，拿起锄头能种庄稼的新农民。

如今，在“江帆”学习小组的带动下，成千个知识青年理论学习小组，犹如雨后春笋，在北大荒茁壮成长。祖国东北边疆辽阔的土地上，青年理论骨干队伍，在批林批孔斗争中发挥出越来越大的作用。小将们平时最喜爱的两句诗——“如果每一朵浪花不发出欢唱，那浩瀚的大海也会沉默寡言”，已被更多的年轻人所喜爱。他们身居边疆农村，胸怀国家大事，愿作一朵浪花，永远活跃在奔腾前进的革命洪流中。

本报通讯员

描述：

