id: 6c47b64c45
标题：学校大权就是要掌握在贫下中农手里
日期：1968-9-18
是否是时间段：false
作者：张郭
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校大权就是要掌握在贫下中农手里

近几天，山西长治县高河公社小宋大队的贫下中农，都在热烈欢呼毛主席的最新指示。大家说，毛主席他老人家关于无产阶级教育革命的最新指示，从根本上改变了修正主义教育制度，打破了中国赫鲁晓夫企图复辟资本主义的黄粱美梦。资产阶级知识分子统治我们学校的时代，一去不复返了。

小宋大队有一所小学，多年来也是贯彻了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线。学校培养学生，不问无产阶级政治，只看学习成绩。只要所谓学习好，考试分数多，就是好学生，就有培养前途。几年来，这所学校向初中输送的学生，出身贫下中农家庭的很少。现在回村的十七个初中毕业生，贫下中农子女只有五个。在初中学习的两个学生，都不是贫下中农的子女。贫下中农对这一点是非常不满意的。

这所学校是怎样对待贫下中农学生的呢？小宋大队是长治县的一个先进单位，农林牧副集体经济发展很快。每当田间生产紧张季节，贫下中农就让子女下田帮忙，既培养了孩子们的劳动观念，又为集体增加了财富。但是这种正确作法，却得不到学校某些教师的支持。他们把这说成是旷课，并以此为理由，责备学生，在学习上加以种种刁难。老贫农李有成的儿子李仁林，参加集体生产比较多，放松了学习，没考上中学。李有成觉得儿子年龄还小，想让孩子再在小学补习一年。有个教师，就是不同意，借口没有座位，拒绝了。后来，经过李有成的多次要求，才勉强答应了，但是又不给安排座位，让李仁林站在门口听课。后来，李仁林自己从家里带了个凳子，他们看着也不顺眼，今天给扔在这里，明天给扔在那里，没几天就把凳子摔坏了。

这样的学校，这样的教育制度，贫下中农早就有改革的要求。毛主席的最新指示“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”真是说在了我们贫下中农的心坎上。贫下中农高兴地说：“毛主席什么事情都给咱贫下中农想到了，有毛主席领导，我们真是天大幸福。”

小宋大队的贫下中农，目前已着手管理学校。大家满怀信心地说：“有毛主席他老人家给咱撑腰，我们一定要把学校管理好。”

张郭

描述：

