id: 6c48ca1a79
标题：合理采摘桑叶确保春茧丰收  浙江开展桑叶增产突击运动
日期：1958-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合理采摘桑叶确保春茧丰收

浙江开展桑叶增产突击运动

本报讯　中共浙江省委8日召开电话会议，要求蚕区各地立即开展一个以桑叶摘芯、合理采桑为中心环节的桑叶增产突击运动。

浙江今春桑叶估计可比去年同期增产10％到15％；全省计划饲育春蚕已完成了发种计划；蚕种孵化也比往年齐一，蚕儿一般发育正常。争取今年春茧丰收是有条件的。但是从目前情况看来，蚕桑生产也存在着一些问题：原来计划春叶增产三成，但是许多地区达不到计划要求，并且地区之间还存在不平衡的现象，桑叶紧张的苗头已开始出现。其主要原因是部分地区受到3月下旬晚霜与寒流侵袭的影响，以致今年桑树的发芽率差。加上近来阴雨低温，影响桑叶的正常生长。

为争取桑叶增产，确保春茧丰收，省委提出了三项措施：

第一，增产桑叶方面，要全面开展桑叶摘芯、合理采叶和继续加强桑园施肥培育管理。摘芯就是把桑条新梢嫩尖摘去，使养分充实现有桑叶的叶质，增大叶片，增产桑叶。凡是现在蚕儿发育尚在大眠以前的地区，都要搞摘芯，突击三天，做到亩亩摘芯，株株摘芯。

第二，继续贯彻快速养蚕法，坚决淘汰迟眠蚕、病蚕和小蚕，防止蚕病，合理贮藏桑叶，节省桑叶。

第三，要在增产桑叶的基础上做好桑叶调剂工作。蚕区各级领导应有专人掌握桑叶情况，及时组织调剂。各地各社在桑叶调剂上应树立互相支援，共同增产的全面观点。

省委还强调指出：重点产蚕桑的县、区、乡和农业社要立即组织一个群众性的突击运动，把桑叶增产措施迅速贯彻下去。在贯彻中要特别注意做好思想发动工作，克服部分干部和群众在自然灾害面前的各种右倾保守思想，鼓足干劲，力争上游。做到边辩论，边行动，争取时间，能早一天干，就多一分增产把握。

（附图片）

浙江省武康县新龙农业社养蚕组长　徐惠琴在育蚕室观察蚕蚁的生长情况。

徐永辉　摄（新华社稿）

描述：

