id: 6c4dfadbbe
标题：分裂党的丑恶表演
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：张敏书
来源：
标签：江青,王洪文,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分裂党的丑恶表演

张敏书

在国际共产主义运动史上，破坏无产阶级政党的组织和纪律原则、搞分裂活动的机会主义、修正主义分子屡见不鲜。而象王张江姚“四人帮”这样肆意践踏党的纪律，疯狂地搞分裂活动的现象还是少见的。他们打着革命的旗号，干着任意歪曲事实、颠倒黑白的罪恶勾当，把所谓“政治局的斗争”，通过各种渠道扩散到社会上去。他们安插在中央机关和地方党委的亲信，也以歪曲党内斗争为能事，蓄意分裂党，在社会上掀起了一阵又一阵传播党委内部“小道消息”的邪风。

“四人帮”刮起的这股资产阶级邪风，对党的危害极大，给群众的思想造成了混乱。他们无视党的组织纪律，采用的手法是十分卑鄙的，归纳起来，有以下几种：

一是他们打着“知情人”的幌子，具有极大的欺骗性。江青擅自召集部分省、市、自治区负责同志开会，大肆歪曲事实，大讲所谓她在中央被“斗”的“冤案”。王洪文也以亲自参加者的身分，向他的亲信提供所谓党内斗争的“第一手”材料。

二是他们披着“知心人”的伪装，具有极大的腐蚀性。江青向一些不明真相的群众，大讲她在中央斗争的“英雄”事迹后，竟厚颜无耻地说：“不能对外讲，要守纪律，我是拿你们当亲人，才对你们说的。”你看，她把你当亲人交底了，你若不为“四人帮”卖命，岂不忘恩负义？

三是他们披上“正确路线代表”的画皮，具有极大的煽动性。一方面他们互相吹捧如何坚持“正确路线”，另一方面恶毒攻击、反对毛主席和其他中央领导同志。王洪文在他们这伙反革命的黑帮覆灭前几天，不是还窜到平谷县制造谣言，刮阴风，烧阴火，煽动要反对以华国锋同志为首的党中央吗？

“四人帮”不择手段地歪曲党内斗争，并且有意把一些情况散布到社会上去，以骗取同情和支持，这是资产阶级野心家惯用的手法。托洛茨基在十月革命后，利用其同伙写文章、作讲演，捏造和歪曲党的中央委员会在“起义问题上的斗争”，肆意破坏列宁和其他十月革命领导成员的威信，为他篡党夺权制造舆论。林彪反党集团通过歪曲党内斗争，搞什么“路线交底”，拼凑反革命“大小舰队”，妄图分裂党、搞垮党。“四人帮”这种践踏党的纪律、破坏党的集中统一领导的丑恶表演，是托洛茨基、林彪一类野心家的故伎重演，只不过贴上了“四人帮”的商标而已。他们的反动目的，是妄图把人们的思想搞乱，同时借以网罗党羽，以便乱中夺权。然而，这不过是他们的黄粱美梦罢了。我们的党是毛主席亲自缔造和培育的党，我们党的绝大多数党员发扬党的光荣传统，是自觉遵守党的纪律的。对“四人帮”这些践踏党规党法的卑劣行径，毛主席早已察觉，并对他们进行了严厉的批判。许多基层党组织和党员、群众也同他们进行了坚决的斗争。

但是，也应该看到，“四人帮”刮起的这一股反党邪风，对党的肌体和党员的思想腐蚀极大。有的人擅自把党委内部的不同意见，扩散到群众中去，不以为耻，反以为荣；有的人打听到所谓党委的“内情”，就津津乐道、积极传播，破坏了党委的威信，损害了党的集中统一领导。对于“四人帮”这股反党邪风的流毒和影响，我们切不可等闲视之。华主席号召我们“要把‘四人帮’结帮营私、结帮篡党那一套，批得臭不可闻，老鼠过街，人人喊打，从而彻底清除它的影响，使它在党内没有市场。”我们一定要以实际行动响应华主席的号召，深入揭批“四人帮”破坏党的纪律，疯狂分裂党的罪行，同一切违犯党的纪律的行为作坚决的斗争。

描述：

