id: 6c4d969b43
标题：横县食品厂明确生产目的  积极生产群众需要的食品
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：黄有接
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横县食品厂明确生产目的

积极生产群众需要的食品

本报讯  通讯员黄有接报道：广西横县食品厂是一个生产饮料酒和酱料为主的综合企业。今年以来，这个厂认真弄清生产目的，进行调查研究，虚心倾听群众意见，积极生产适合人民群众需要的产品。

多年来，这个厂在林彪、“四人帮”极左路线影响下，生产目的不够明确，为生产而生产，一些产品质次价高，工厂仍盲目生产，因此常常出现用户、客商退货的现象。去年生产的一批横州曲香酒，销售给河池地区后，由于质量差，一次退货四千多瓶，库存还积压二十万多瓶。而群众所喜爱的品种则常常脱销。今年初，这个厂针对存在的问题进行了分析，总结出深刻的教训：一个社会主义企业，生产的目的必须是最大限度地满足群众的生活需要。如果象过去那样为生产而生产，片面追求产值，生产出来的产品决不会适合群众的要求。因此，今年以来，这个厂从实际出发，深入进行调查研究，虚心倾听人民群众对本厂产品的意见，改变了过去产销脱节的状况，狠抓适销对路产品的生产。凡人民群众喜爱，而且市场又脱销的产品，千方百计地保证原料供应，扩大生产。同时，对市场滞销的产品，就压缩生产，并分析原因，进行整顿。

这个厂还注意努力提高产品质量。过去的瓶酒往往出现一些杂质或沉淀现象，影响质量。经过检验，主要原因是瓶盖不够清洁，瓶口的封蜡掉进酒里，使酒出现变质和沉淀。后来，对瓶盖进行了清洁处理，还在盖里加上一层玻璃纸，防止封蜡脱落。同时改进检查验收制度，层层把好质量关，使产品质量不断提高。今年十月，广西饮料酒进行评比，这个厂出产的横州曲香酒被评为一类酒。其它产品，如横州腐乳、酱油以及横州白酒、横州大曲等，质量都有所提高。

描述：

