id: 6c4fd4e70a
标题：天天读毛主席语录　天天学毛泽东思想  日本出版《毛泽东语录抄》
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天天读毛主席语录　天天学毛泽东思想

日本出版《毛泽东语录抄》

新华社东京十六日电　在日本革命人民大学毛泽东思想的高潮中，专售进步书刊的东方书店最近出版了《毛泽东语录抄》，以便日本革命人民每天能用毛主席的话作为斗争武器、指路明灯和行动的指南。

为了表达对伟大领袖毛主席的无比敬爱，《毛泽东语录抄》的封面上印有毛主席身穿军装、戴着红卫兵袖章在天安门上挥手的照片。照片下面还有毛主席对访华的日本朋友的讲话：“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。”

《毛泽东语录抄》是东方书店根据日本读者天天学习毛泽东思想、天天阅读毛主席语录的要求，创造性地印制的。它有一尺半长、半尺宽，可以挂在墙壁上每天翻阅。《毛泽东语录抄》共收录三十一条毛主席语录。

这些闪耀着战无不胜的毛泽东思想光辉的语录，鼓舞日本革命人民满怀信心地同美帝国主义、苏联现代修正主义者、日本的修正主义者以及日本反动派进行坚决斗争。

《毛泽东语录抄》出版者的话中说：“让我们一年三百六十五天，每天都把毛泽东的话，作为我们指路明灯”。

描述：

