id: 55adca0ddd
标题：关于湖南军区的龙书金
日期：1967-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,上海文革,教育革命,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
关于湖南军区的龙书金

(--九六七年七月）

这个人是否还可以用？你们要讲究斗争策略，你们水平怎么这么低，也不研究-下。据我了解，这个人打仗很勇敢：我对打仗很勇敢的人还是很尊重的。他犯了错误当然可以批判，但既然他表示愿意改：就应给他机会，不要太过分。你们这样做，不能争取别人同情。

关于教育革命的指示

（一九六七年七月）

上海的形势是好的。大学、中学、小学如何搞好教学改革，上海是否可以了解一些情况，搞些调查研究，创造-些典型材料。

×

x

×

（大学斗批改）一种可能是彻底翻身，一种可能是走回头路，一种可能是改良，能否在下阶段打硬仗了。

斗批就是破，改就是立。这次教育革命一定要彻底改革，否则是改良，和过去-一样，到后来是改不下去的。

过了夏天屁股要坐下来。

X

×

x

中学文化大革命要走向正规。军训还要搞，中学的无政府主义思潮比较严重，复课革命，有的单位搞得好，有的单位搞得不好。这是关系到革命问题，对于大学生来讲，是关系到把青年人培养成接班人，变不变色的问题。

《中央对武汉军区公告的复电》

：（一九六七年七月二十五日）林、周、中央文革小组：

拟复电如下，请讨论酌定。

毛泽东一、你们现在所朵取的立场和政策是正确的，公告可以发表。

二、对于犯了严重错误的干部，包括你们和广大革命群众所要打倒的陈再道同志在内，只要他们不再坚持错误，认眞改正，并得到群众谅解了以后，仍然可以站起来参加革命行列。

三、要向思想不通的某些人员和百万雄师群众做工作，使他们转变过来。·320·

描述：

