id: 8c0a4ec0c3
标题：关于“统购统销”的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“统购统销”的言论

厦门大学师生

历史系周铁耕：

“棉布的供销计划，发布票是限制人民的自由。”

经济系周祖常：

“家乡有个青年参军，是因为统购统销后，农民没有饭吃而被迫去的。”

“统购统销迫得很紧，农民不得不参加合作社。”“统购统销迫得太紧，要是没有及早纠正就会造反。还好，枪杆子不在农民手中，否则造反就不得了。”

历史系陈遂良：

“统购统销是束农民的腰，这个政策有错误，是剥削农村，供应城市，农民太吃亏了，执行上的错误是由政策引起的。”“对农村统购扣得太紧，农民吃不饱，会影响生产积极性。”“定产定得太高，我认为会影响生产积极性。”

物理系刘贤容：

“在农村中统购统销，实际上非常多的农民都是贴产的，故粮食不够吃，每人都是大骂、反共。”

“对农民都是另眼看待，城市与农村的待遇相差非常厉害，农民自己种米，反而粮食不够吃，假若肚子吃不饱的话，每个都会不干的。”

物理系郑碧生：

“农村油粮供应少于城市，还要配杂粮，这样农民搞来搞去总是苦的。定产为算出卖余粮的根据，这样使减产的农民，粮食更不足，这样不够人道。”

化学系邓家余：

（统购统销中说）“闽北发生一次暴动，几天以内范围扩大得很快，后来没有办法，只好开解放军去镇压。闽北某地有一个区委书记向农民作动员报告，他以红军长征为例来教育农民，当讲到吃草根时，就被农民当场拖下台来要他吃草根。”“农民对党不满是由于工人剥削农民，如果农民造反就会把城市的人杀光。”

化学系张英林：

“乡干部统治人。人家种花生没有油吃，花生是咱们农民种，咱们有钱吃不到油；政府限制的东西很不合理。我们大学里油乱滴，生活非常好。”

历史系张再南：

“农村猪肉紧，党员说是农民购买力提高，这是欺骗人的。”“现在社会有钱也没有用，吃穿都不过瘾，有钱买不到肉、布。象资本主义社会有钱那是多好啊，我有机会就很想去。”

历史系邹日升：

“……有些农民不大愿意卖粮，加上定额增收，农民更不愿意，因而发出一些言语，便诬为‘造反’提出斗争，判处三年二年徒刑。我家乡干部叫农民把所有的余粮卖掉，弄得农民米不够吃。”

“统购统销出偏差是普遍的现象。”“近年来我国粮食紧张，除了旱灾以外是出口粮食过多。”“统购统销时，家里没饭吃，饭钵二个月没蒸饭，已经发霉了……，在几个月前农民没吃，有人去自杀。”

历史系陈德生：

“我们家乡抢粮食，农民生活很苦，每月只能吃十二斤粮。”

数学系庄绍金：

“我在家乡时粮食供应很少，一个人每月只分配5、6斤米，大家都在吃糠和花生渣，真是太苦了！”(数战斗报四期)

外文系周清函：

“55年统购统销，晋江地区每人每天只有二两米”。他多次抢购我校合作社面条、米粉、饼干邮寄晋江，并到处要人代申请米票。(外文系墙报)

经济系陈今：

“我国粮油供应紧张，不是由于人民购买力提高，而是由于出口多。”(经济系油印)

数学系郑祥喜：

“闽西有个客家人，来到龙岩一间饭店吃米粉不给钱，因为此人在粮食统购统销时期粮食不足受挨饿，又没有钱，便坐在饭店不走。随后店主叫区长来问情由，才知该人真的没钱，区长便掏出腰包付给饭店，并叫这人回家，可是他还说：‘国家粮食不足，肚肌不能解决，这种行动还是会做的。’后来这个人离开了饭店，区长也回到办公室去了。”“农村猪肉紧张并非购买力提高，而是由于猪肉外输”。

 来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。

描述：

