id: d3b498b688
标题：大型展览《毛泽东与文艺》在京开幕
日期：2002-5-21
是否是时间段：false
作者：沈路涛
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
整个展览分为“创造民族的科学的大众的新文艺”、“为了繁荣社会主义文艺”、“文坛知音”、“诗书合璧”、“阅读、欣赏、品评”、“高举中国先进文化前进的旗帜”六个部分，展出历史图片、文物、艺术作品等800余件。展览比较全面地反映了毛泽东从五四运动到20世纪70年代重要的文艺活动，包括毛泽东领导、指导中国革命文艺和社会主义文艺事业，同文艺工作者亲密交往，诗词和书法创作，以及欣赏、评论中外文艺作品等，形象地展示了毛泽东文艺思想的形成和发展过程，特别是《在延安文艺座谈会上的讲话》的深刻思想内涵及其对中国文艺事业发展的深远影响。展览还生动地反映了在新的历史时期，以邓小平为核心的第二代中央领导集体和以江泽民为核心的第三代中央领导集体，继承和发展毛泽东文艺思想，领导广大文艺工作者坚持文艺的“二为”方向和“双百”方针，弘扬主旋律，提倡多样化，把我国的文艺事业和先进文化建设推向繁荣发展新阶段的重大决策和历程。

展览展出的历史图片、文物中，有一些是首次公开展出。展品中有各个历史时期出版的毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》的版本达41种。此外还有外国友人伊文思1938年送给延安电影团的摄影机、斯诺送给毛泽东的红军八角帽、毛泽东为柳亚子寓所门额题字真迹“上天下地之庐”、齐白石送给毛泽东的画《松鹤旭日》等珍贵文物。展览还展出了不同时期艺术家们精心创作的一些反映毛泽东革命实践活动的国画、油画、木刻、雕塑等艺术作品。在展览中心位置，照原样复制了毛泽东在延安枣园居住过的窑洞，使观众有身临其境的感觉。

宋平、王汉斌和中央、国家机关有关部门负责人，以及首都文化、理论、党史、新闻出版界的人士等共300多人出席今天的开幕式并参观了展览。

这一展览在中国革命博物馆展至6月2日，之后还将赴地方进行巡回展览。

描述：

