id: d3b7b12ed9
标题：炮二连突出政治做好安全工作他们活学活用毛主席著作；纠正“见物不见人”的做法；把思想工作做在前面，防止事故取得明显成绩，多次被树为团的安全标兵
日期：1966-3-21
是否是时间段：false
作者：俞季章赵必荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部榴炮二连，活学活用毛主席著作，充分发挥政治思想工作的威力，纠正了过去“见物不见人”的做法，安全工作取得明显成绩，多次被树为团的安全标兵，一九六五年受到师的嘉奖，不久前，军里又推广了他们的经验。

思想不出事故，车炮就不会出事故

过去，榴炮二连有的干部认为：“要防止事故必须狠抓事故，严格规章制度，也不需要多讲什么道理，谁发生了事故就要谁负责，不能轻易放过。”有一次，司机韩荣田发生了水箱冻裂的事故。连里抓住这个问题，狠狠批评了一顿，要大家吸取教训，以后不要再发生事故。结果，发生了事故的人情绪不高，没发生事故的人也小心翼翼，事故反而更多了。

为什么天天防事故，事故还是不断发生呢？党支部组织干部战士带着这个问题学习了毛主席有关为人民服务和人的因素第一的论述。通过学习，大家认识到：“打仗靠人，安全防事故也要靠人。因为人是活的，车炮是死的，人能造车炮，人就能掌握车炮，人的思想不出事故，车炮也就不会出事故。”从此，榴炮二连便纠正了“见物不见人”的做法，经常以毛主席的有关著作教育部队，提高为人民服务的自觉性，并要求大家要时时、处处对人民负责，对国家财产负责，对战备工作负责。经过教育，干部战士的政治责任心大大加强了。司机王佑法每次出车前都要详细检查，做好准备工作，行军中一休息就下车再检查，因此从未发生过事故。一次野外作业回来，新司机发现制动器上掉了一个螺丝钉，原副连长吴怀海就本着对国家负责，对人民负责的精神，带着战士们跑了五六里路反复寻找，直到找到了才回来。

榴炮二连还根据毛主席关于群众路线的教导，把防事故的工作交给群众，让群众出主意想办法。他们制订措施时总是贯彻从群众中来到群众中去的原则，反复实践，使安全措施订得切实可行。譬如每班建立一个“小保管”制度就是大家提出来的。通过实践证明，这种“兵管兵”的办法，在防事故中起到了很好的作用。

有了成绩不自满，才能不断前进

榴炮二连在安全工作中有了成绩，有了经验。去年，干部战士都认为，有了这个本钱，这一年继续保住荣誉，争取又一个安全无事故年是有把握的。结果事与愿违。一次打扫卫生，一个战士乱扔墨水瓶，打破了兄弟单位的一块玻璃。在一次行军时，又有个战士把一枚手榴弹盖子搞掉了。看起来这都是小事，可也是事故的苗头。这手榴弹盖子掉了，一旦不注意就会引起爆炸，造成伤人事故。为什么事故苗头不断发生呢？党支部经过分析研究，一致认为，主要问题是大家有一劳永逸，满足现状的错误思想。党支部针对存在的问题，组织大家学习了毛主席有关正确对待荣誉的论述，使大家认识到睡在荣誉包袱上是危险的。一学习才知道，过去的政治基础还不牢，防事故的经验还不足。最后干部战士一致表示，要继续高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，做好安全工作。

为了进一步搞好防事故工作，党支部组织大家学习了毛主席关于“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的指示，启发大家继续动脑筋想办法，找出在什么情况下容易发生事故的规律。然后就根据这一规律采取了相应的措施，把思想工作做在前面，把好了关口。如他们每次执行任务，都事先分析任务的特点及完成任务中可能发生的问题，进行深入细致的思想动员工作和充分的准备工作，因而每次都是安全地完成了任务。加强零星人员的政治思想工作是防事故工作中不可缺少的环节。他们首先是选拔思想好、作风硬的战士去担任零星人员的工作。对零星人员外出，除严格请销假制度外，还对这些人员加强思想教育。这样不但没有发生事故，而且出现了不少好人好事。 （俞季章、赵必荣）

描述：

