id: d3b8a54fc9
标题：坚持党的领导才有强大的凝聚力和战斗力
日期：1987-3-17
是否是时间段：false
作者：刘凤棠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志最近指出，搞自由化，脱离了党的领导，十亿人民没有一个凝聚力，就丧失了战斗力。这段话精辟他说明了一条真理：只有共产党的领导，才能把中国人民凝聚成一个坚强的整体。否则，就没有国家的统一和人民的团结，就不可能有社会主义革命和社会主义现代化建设的胜利。

凡是正直的、有爱国心的人，只要看一看近代中国的历史，就会知道只有共产党才能救中国。旧中国一向被称为一盘散沙。自1840年鸦片战争后到中国共产党成立前，为了挽救国家和民族的危亡，中国人民同帝国主义和封建主义进行了近80年不屈不挠的斗争，出现过各种各样的政党和团体，包括洪秀全领导的太平天国农民革命运动，康有为、梁启超为代表的资产阶级改良派发动的戊戌变法运动，以及以孙中山先生为领袖的革命党人发动的辛亥革命等。此外，还有过各种各样的主义和主张，诸如刘师复的无政府主义，梁启超的“开明专制”，以及“工读主义”、“新村主义”、“教育救国”、“实业救国”等等。然而，这一切都失败了。究其原因，主要是这些领导人或政治派别各有其历史和阶级的局限。他们不是对帝国主义存有不切实际的幻想，就是摆脱不了封建主义的束缚和影响；既提不出彻底反帝反封建的革命纲领，又不能在斗争中形成坚强的领导核心，以团结广大人民群众进行有效的斗争。

正是中国共产党，科学地分析了中国社会的实际情况和基本矛盾，反映了中国人民的根本要求，明确地提出了反帝、反封建的革命纲领，在挽救民族危亡和争取人民解放的长期奋斗中，领导和团结人民群众取得了新民主主义革命的伟大胜利，中华人民共和国成立后，又领导和团结各族人民取得了社会主义革命和建设的巨大胜利。特别是在党的十一届三中全会以后，通过拨乱反正和重新确立马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，又领导中国人民走上国家和民族中兴的道路，在建设具有中国特色的社会主义道路上开拓前进。当然，我们党也犯过错误，甚至犯过象“文化大革命”那样严重的错误。但是这些错误都是依靠党自身加以揭露和纠正的，我们党正是在纠正这些错误中锻炼得更坚强、更成熟。这正是党有力量、有希望、光明磊落、为人民负责的表现。

历史雄辩地证明，没有哪一个政党能象中国共产党这样，忠实地代表人民的利益，把全国各民族、各阶层的人民团结在自己的周围，通过艰苦卓绝的斗争，在我们这块创痛巨深的土地上建立起新中国；也没有哪一个政党能够象中国共产党这样，在我们这个幅员辽阔、人口众多、国情复杂、“一穷二白”的国度里，领导人民胜利地开创了社会主义现代化建设的新局面。中国共产党的领导并不是自封的，而是一百多年来中国革命实践作出的结论，是中国人民自觉的历史选择，是任何力量无法改变和动摇的。

中国共产党的领导之所以具有如此强大的凝聚力和战斗力，是因为她具有马克思主义的科学理论，共产主义的远大理想，全心全意为人民服务的宗旨。在革命发展的每个历史阶段，又能依据历史的特点和人民的意思，制定正确的纲领，提出符合中国国情的具体奋斗目标，紧紧地把全国人民吸引和团结在自己的周围。在战争年代，我们党提出了打倒日本帝国主义、建立独立、民主、富强的新中国的共同目标，后来又提出了打倒蒋介石、解放全中国的共同目标，使全国人民有了明确的奋斗方向，从而凝聚为统一的意志和强大的力量，夺得了抗日战争和解放战争的伟大胜利。在当前新的历史时期，党又明确地提出了建设具有中国特色的社会主义，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义现代化国家这个现阶段我国各族人民的共同理想。根据这个理想，到本世纪末，我国经济将达到小康水平；到下世纪中叶，接近世界发达水平。这个共同理想和目标，集中地体现了当前我国工人、农民、知识分子和其他劳动者、爱国者的根本利益和愿望，她象激光器把分散的光线凝聚成一束锋利的激光一样，将全国人民的思想、意志和力量紧紧地凝聚在一起。很明显，象我们这样一个拥有十亿人口的大国，要是没有共产党的正确领导，没有共同的理想和国标，就将失去团结的核心和凝聚的力量，全国就会成为一盘散沙，还有什么战斗力可言！

现在有人提出反对所谓“一党专制”，主张实行“多党政治”，搞所谓资产阶级式的“轮流坐庄”。如果按此办理，各唱各的调，谁想怎么干就怎么干，我们的国家必然动乱不安，人民也会四分五裂，经过浴血奋战和艰苦奋斗而取得的胜利成果非葬送不可！应当看到，资本主义国家的那种“多党制”，是资产阶级争权夺利的表现，他们哪一个党也代表不了劳动人民的利益。他们之间的互相倾轧，只会进一步损害劳动人民的利益。我们中国共产党代表着无产阶级和人民群众的利益，除此之外，没有自己的特殊利益，因而理所当然地成为全国统一和团结的领导核心。撇开这个领导核心，去搞那种争权夺利的“多党政治”，不是有意要把我们国家搞乱吗？实际上，我国实行的是共产党领导下的多党合作，这正是我国政治制度的一个重要特点和优点。党的十一届三中全会以来，民主党派确立了实现新时期总任务的政治纲领，统一祖国、振兴中华已经成为中国共产党在新时期同民主党派合作的政治基础和共同目标。在我国，民主党派既不是在野党，也不是反对党，而是同共产党通力合作、共同致力于社会主义事业的亲密友党。共产党也通过同各民主党派的亲密合作，广泛地团结全国各民族、各阶层的人民。共同的利益和理想，使得各民主党派和各民族、各阶层人民能够在共产党的统一领导下团结一致共同奋斗。各民主党派不仅参加国家政治生活中重大问题的协商和决定，而且其领导人和许多成员也都参加了国家政权工作。共产党依据“长期共存，互相监督”、“肝胆相照，荣辱与共”的方针，尊重他们的自主权，充分发挥他们在党和政府工作中的民主协商、民主监督的作用，同他们一道为实现新的历史任务而奋斗。这种和衷共济、同心合作的政治局面，是任何资本主义国家的你争我夺的“多党政治”所不能比拟的。

共产党的领导，是四项基本原则的核心，是我们的事业胜利的根本保证，也是全国各族人民众望所归。在共产党领导下的各党派长期合作，是马克思主义基本原理同中国革命与建设实际相结合的一个创造，对促进全国各族人民的大国结、大统一有着重大的意义。人心不可逆转，历史的潮流不可抗拒。任何人想要否定中国共产党的领导，挑拨党与各民主党派、党与人民群众的关系，都是办不到的。

描述：

