id: d3bac9c5c6
标题：毛主席会见库尔班·吐鲁木的前前后后
日期：1993-12-25
是否是时间段：false
作者：张百顺陈炳利周锦乐
来源：
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位白髯飘飘的普通维吾尔族老人，骑着毛驴，扬鞭走出中国西部边陲昆仑山下一个小山村，要往北京，去见人民领袖毛泽东。这不是阿凡提式的幽默和笑话，也不是天方夜谭，而是千真万确的史实。相信现在35岁以上的中年人，一定记得60年代小学课本上《库尔班·吐鲁木见到了毛主席》那篇文章，也一定记得文章中描述的这一翔实细节。

库尔班·吐鲁木没有准确的生辰日期。有关部门推测，他大约生于1883年。从记事时起，他就在富有的巴依（即地主）家里干活，受尽了歧视和屈辱。没吃过一顿饱饭，没穿过一件不打补丁的衣裳。尽管他无数次向真主祈祷，仍是苦境无沿。解放军开进了新疆，世道翻过来了，他一夜之间有了属于自己的14亩土地，一所房子，还有农具。人们告诉他，解放军是毛主席派来的，这一切都是毛主席让送来的。于是，一种朴素的报恩、崇拜心理，使库尔班·吐鲁木萌生了要见一见毛主席的强烈愿望。这种心情日益迫切。终于，有一天他打了上百斤干馕，带上要送给毛主席的果干，骑着毛驴上了路，人们告诉他，北京很远，骑毛驴是走不到的。他又几次跑到路上搭汽车，弄得司机很为难。领导告诉他，毛主席是全中国人民的领袖，天天忙着处理国家大事，要见上他，必须好好劳动，当上模范才行。从此他积极参加农业生产，做了许多乡邻们推崇的好事。这期间，他还先后托人给毛主席写了七封信，信的大意就是新疆各族人民至今广为传唱的“维吾尔人民心向党”：“毛主席呀毛主席，日夜都在想念你。我要勤生产多出力，把那盘缠来攒起。骑上毛驴去看你，心里话儿对您提。亲爱的毛主席，伟大的毛主席，普天下的人民都爱你，萨拉姆（问候）毛主席”。后来，库尔班·叶鲁木还给毛主席寄了些干果去。毛主席先后四次委托中央办公厅和秘书给老人写了回信，每次都寄上自己的照片。

1958年6月，和田地区组织优秀的农业社主任、技术员和劳动模范进京参加农具展览会，库尔班·吐鲁木得以荣幸地入选进京。展览会结束时，毛主席等中央领导接见全体代表。也许毛主席事先对这位老人有所耳闻，也许因为老人是少数民族，胡子又白又长，眼里闪着急迫的光，毛主席对他特别留意。与全体代表合影完了，又专门走到他面前和他握手，向他问好，并关切地问道，“你们那儿还缺什么东西吗？”老人说：“和田一带的维吾尔族群众最喜欢穿条绒，可是当地很难买到。”次日，主席就委托身边的工作人员用他的工资买了10米条绒，还有一床红缎被面，送到了库尔班·吐鲁木的手中。

打那以后，毛主席每次见到赛福鼎·艾则孜时，都要询问库尔班·吐鲁木老人的近况，并深有感慨地说：“一位70多岁的老人非要骑着毛驴来北京看我，新疆的少数民族多好啊！我一定要到新疆看看，再看看我的那位维吾尔族农民朋友。”王震、王恩茂、赛福鼎·艾则孜、司马义·艾买提、杨勇等领导同志都曾受主席的委托看望、慰问过这位老人。

从1958年到1975年，库尔班·吐鲁木老人每到瓜果飘香的季节，都要将最大、最甜的瓜果给毛主席寄去。有一年10月，他给主席挑选的5个哈密瓜有一个不小心被外孙女撞坏了，85岁高龄的库尔班·吐鲁木竟孩子般地十几天卧床不起。

1964年，老人的第二个女儿出嫁那天，他又连夜托人给毛主席写信报告了这一喜讯，没有想到时过不久，毛主席又给老人家寄来了几床丝绸被面。时至今日，这些被面还被老人的两个女儿分别珍存着。

一九五八年，毛泽东与维吾尔族农民库尔班·吐鲁木亲切握手。

毛泽东和邓小平1974年在北京。

（本版照片均选自中央文献出版社出版的大型画册《毛泽东》）RW：毛泽东；接见

描述：

