id: d3bfd014d3
标题：“冬不拉”声添豪情
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九连的俱乐部里，“冬不拉”震人心弦，雄壮有力的歌声和表演吸引着战士们。这是业余文艺演唱组正在为全连表演批判“四人帮”的节目。

这个演唱组是由八名维吾尔族战士组成的。他们入伍前都是草原上出色的歌手，每人都弹得一手好“冬不拉”。批判“四人帮”的战斗打响后，共产党员、三班长依米提米吉提受火热的战斗场面所鼓舞。他想，如果能把这些编成文艺节目，对揭批“四人帮”的群众运动一定有推动作用。党支部热情支持他的这个想法，很快就组织起了一个演唱组，紧密配合连队批判“四人帮”的斗争展开活动。班长阿巴贝克是翻身农奴的后代，他联系旧社会悲惨的家史，愤怒批判了“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义的滔天罪行，演唱组的艾买提若依木听了很受感动。

艾买提若依木又联想自己的血泪家史和村史，抚今追昔，想党和国家的前途和命运，深深感到毛主席亲自选定华主席为接班人是非常英明的决策，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，是为中国人民除了一帮恶狼。他满怀阶级深情，一口气写出了“冬不拉”伴唱《战士心向华主席，愤怒声讨“四人帮”》的节目。当年见过毛主席的红卫兵小将，回顾文化大革命的战斗历程，无情地揭掉了“四人帮”所谓“文化大革命功臣”的画皮，用事实戳穿了“四人帮”“支持新生事物”的谎言。

演唱组的同志联系阶级斗争、路线斗争的实际，以高度革命热情，先后编写了群口词《狼披羊皮总是狼》，枪杆诗《痛打落水狗》，舞蹈《伟大胜利，共同心愿》等十七个文艺节目，激励战友们的战斗豪情，配合了揭批“四人帮”的斗争，使连队大批判搞得有声有色。

（本报通讯员）

描述：

