id: 39c007ccdb
标题：碧海丹心守海疆
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：晏金根/黄水根
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十连守卫在福建前线与敌岛一水之隔的某前沿阵地。长期以来，他们披星戴月，肩背钢枪，用无限忠于毛主席的红心筑起海上钢铁长城，用誓死保卫祖国的坚强意志谱写了新的战斗篇章。

一天晚上，狂风卷着巨浪。十连七班的战士们正在某号海区巡逻。海浪打湿了他们的衣服，泥沙灌满了他们的鞋袜，战士们全然不顾。大家心里只有一个信念：为保卫毛主席站岗放哨，这是一生中最大的光荣，最大的幸福！

深夜，敌岛传来隆隆的炮声，早已严阵以待的七班战士，立即拉开战斗队形，潜伏在预定位置，死死盯住敌岛。这时，海上刮起六七级大风，下起瓢泼大雨，战士们的衣服都湿透了，寒风吹得大家直发抖。但是，用毛泽东思想武装起来的海防战士，狂风暴雨何所惧，坚守海疆志不移。战士们紧握钢枪，一遍又一遍默念：“全力以赴，务歼入侵之敌”。决心把一切敢于来犯的敌人消灭在海里！

潜伏在海滩低洼地里的班长、共产党员温相武，今晚带病参加执勤。这位来自井冈山的年轻战士，入伍时父母再三叮嘱：“你是贫农的后代，到了部队，要好好为贫下中农保卫毛主席！”入伍一年多来，他遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，在战争执勤中，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，从未缺过一班岗，漏过一次勤。今天，他又怀着对毛主席的无限忠诚，带病潜伏在滩头水际。海水浸湿了他半个身子，冷得他有点发抖，他想起毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，浑身增添了无穷的力量。他下定决心：“任凭艰险万千重，不消灭敌人决不下战场。”这天晚上，他带病一直坚持到胜利地完成了任务。

十几年来，十连战士牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，常备不懈，严守海防。从一九六五年以来，他们先后粉碎了两股美蒋特务的骚扰破坏，胜利地保卫了无产阶级文化大革命。现在，他们认真学习“九大”文献，决心遵照毛主席关于“总而言之，我们要有准备”的伟大教导，进一步加强战备，百倍提高警惕，随时准备给予一切敢于来犯的敌人以迎头痛击。（晏金根、黄水根）

描述：

