id: 39c2981f15
标题：捷克斯洛伐克反抗新沙皇的风云又起
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，捷克斯洛伐克掀起一场反抗苏联占领和控制、争取自由和民主权利的斗争。这再次反映了捷克斯洛伐克以及东欧各国人民对新沙皇的强烈愤懑和仇恨。

据报道，今年年初，捷克斯洛伐克一些公民，发表了一份被称为“七七（年）宪章”的宣言，强烈抗议苏联对捷克斯洛伐克的占领和控制，表示要为争取政治权利而斗争。在这份宣言上签名的达三百多人，其中包括知名人士、作家、学者，也有普通工人。西方报刊指出，这份宣言的发表“正是波兰、东德和苏联国内的动乱越来越严重的时候”。宣言的签名者“保证为在他们被苏联占领的国家里获得民主、自由而斗争”，使莫斯科“面临困境”。正因为这样，苏修喉舌塔斯社和《消息报》，急急忙忙发表评论，攻击“这次运动”是要“公开反苏和企图勾销捷克斯洛伐克的社会主义成果”，是想使一九六八年那些反对苏联占领的“反革命东山再起”。克里姆林宫正在插手这次“新的政治动乱”，刚刚从莫斯科返任的苏联驻捷大使已“同捷克斯洛伐克领导人磋商”。在苏修的压力下，捷当局对这份宣言的一些签名者已进行逮捕和审问。这种镇压活动受到捷国内和一些欧洲国家社会舆论的关注和谴责。

捷克斯洛伐克最近的事件，完全是苏联社会帝国主义逼出来的。近二十年来，新沙皇把东欧一些国家作为其殖民体系的主要环节，苦心经营，严密控制，成了它向西欧侵略扩张，同美国争夺欧洲霸权的桥头堡。它在东欧驻扎大批军队，仅东德、捷克斯洛伐克、匈牙利和波兰就有六十万人之多，赤裸裸地用刺刀维持其殖民主义统治。它通过华沙条约组织控制了东欧国家的武装力量；利用“经互会”强制推行“经济一体化”，对东欧国家实行残酷的剥削和压榨，使它们成了苏联的经济附庸。苏修还以“大家庭”家长自居，任意发号施令，粗暴干涉东欧国家的内政和对外政策，甚至公然要把这些国家变成它的加盟共和国。一九六八年，勃列日涅夫集团就悍然出动数十万军队，一夜之间对捷克斯洛伐克实行了武装占领。多年来，深受新沙皇之害的捷克斯洛伐克以及东欧国家人民，对苏修的倒行逆施，一直以各种方式进行着反抗，屡屡掀起强大的斗争风暴。事实充分证明，东欧并非是苏联社会帝国主义的乐园，而是套在它脖子上的一条绞索。

描述：

