id: 39c337a32a
标题：要闻简报
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,耿飚,四人帮,贵州文革,广西文革,革命委员会,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广西壮族自治区第四次党代会胜利举行

中国共产党广西壮族自治区第四次代表大会于十一月十六日至二十一日在南宁市举行。

大会根据党的十一大精神，总结了自治区党的第三次代表大会以来的工作和经验，特别是同“四人帮”作斗争的经验；讨论、通过了自治区落实抓纲治国八项战斗任务，力争一九七八年作出显著成绩的规划和措施。大会按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件和老中青三结合的原则，选举产生了中共广西壮族自治区第四届委员会。在十一月二十二日举行的自治区党委四届一次全会上，乔晓光同志当选为区党委第一书记，刘重桂同志当选为区党委第二书记，覃应机（壮）、赵茂勋、杜易（壮）、肖寒同志当选为区党委书记。

乔晓光同志代表中共广西壮族自治区第三届委员会向大会作了工作报告。

会议经过充分讨论，一致通过了区党委提出的《广西壮族自治区落实抓纲治国八项战斗任务，力争在一九七八年作出显著成绩的纲要》。

贵州省五届人大第一次会议在贵阳举行

贵州省第五届人民代表大会第一次会议于十一月二十日到二十八日在贵阳市举行。

出席本届大会的代表共一千零一十八名，其中苗、布依、侗、水、彝、回、仡佬、壮、瑶等少数民族的代表占百分之二十三。大会揭露批判了“四人帮”的反革命罪行和他们推行的反革命修正主义路线的极右实质；总结了无产阶级文化大革命以来，特别是粉碎“四人帮”以来抓纲治黔初见成效的成绩和经验；讨论了把贵州建设成为社会主义现代化工业省的规划。大会选出了第五届贵州省革命委员会，马力当选为主任，贾庭三、苏钢、李庭桂、刘兴胜、王朝文（苗族）、王振江、吴肃、吴实、贾林放、冉砚农、宋筱蓬、解杰、张玉芹（女）当选为副主任；选出了贵州省出席第五届全国人民代表大会的代表。十二月九日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命叶谷霖为贵州省高级人民法院院长。

马力同志代表上届省革命委员会向大会作了工作报告。

政协贵州省第四届委员会首次会议在贵阳举行

中国人民政治协商会议贵州省第四届委员会第一次会议，于十一月二十日到二十九日在贵阳市举行。

会议选出了政协贵州省第四届委员会常务委员五十七人，中共贵州省委第二书记李葆华当选为本届省政协主席，苗春亭、秦天真、戴晓东、田君亮、陈铁、惠世如、罗登义、曾宪辉、杨汉先（苗族）、金风、唐弘仁、蒙素芬（女，布依族）、毛铁桥、袁家玑为副主席，褚振民为秘书长。

根据贵州省社会主义革命和社会主义建设形势发展的需要，这届政协委员会的规模比历届都大，共有四百四十六名委员，比上届增加了百分之七十。

陈永贵副总理访问柬埔寨中部大区和北部大区

金边消息：中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵，由柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特陪同，十二月五日至八日对柬埔寨中部大区和北部大区进行了参观访问。陪同陈永贵副总理访问的还有柬共中央常委、政府副总理温威和卫生部长秀臣等。

在陈永贵副总理访问这两个大区期间，受到大区党政领导人、革命军指战员以及数千名群众的热烈欢迎。

耿飚同志会见并宴请英革命共产主义同盟访华团

中共中央政治局委员、中联部部长耿飚七日晚会见并宴请英国革命共产主义同盟访华团。宾主进行了亲切友好的谈话。（均据新华社）

描述：

