id: 39c562fab3
标题：世博色彩
日期：2010-11-4
是否是时间段：false
作者：陈先义
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，去过上海世博园的朋友们在一块儿交谈感想，有朋友说，这次上海世博会，给人印象最深的，是发达国家展览概念，比如英国人用玻璃棒插成的那座蒲公英状的展馆，其实囊中无物，但观者如潮，给人印象颇深。为什么？因为它以一种外在的形式，把环保和未来的概念引进了展览会。而第三世界特别是贫穷弱国展览的却是小商品，你看不论在非洲联合馆还是印度等南亚馆，购买各类小商品的人群，就像中国内地热闹的集贸市场，人头攒动，观众们成包成包地将采购的各类小商品纪念品背出了展览会，穷国讲实惠，趁此机会，赚个钵满盆盈，也是参会的一种收获嘛。而中国作为东道主，给人印象最深的是它的场馆建筑，那座涂着朱红颜色象征中国建筑传统艺术的主体工程，成为世博会历史上最具民族特色的工程，成为上海世博会的标志性建筑。当然，中国馆内展示的，更多的还是它厚重的文化和悠久的历史。

然而，我来评价世博，我以为最令我过目难忘的，还是世博色彩，是我们向世界展示的中国色彩。不信，你若走进世博园，就如同走进了一个五彩缤纷的万花筒。不论是鲜艳夺目的建筑群，还是竞相开放的路边花丛，不论园区迎风飘展的万国旗，还是来自世界各国姑娘们的美丽衣裙……这一切，在黄浦江那浅绿的水面以及水面上穿梭的乳白色快艇的景观映衬下，着实让人赏心悦目。这时候，假使你有机会乘直升机来一个空中鸟瞰，世博场地就像横陈在上海浦东的一幅巨幅油画。那红，红得热烈，红得奔放；那蓝，蓝得宁静，蓝得深沉；那绿，绿得舒心，绿得悦目。置身在这个巨幅油画世界里，你会同时感觉自己已经是这万紫千红中的一抹色彩了，徜徉其中，你会感到自己身兼审美和被审美的双重身份。

所以，上海人很自豪，他们说，足不出“沪”，便可阅尽环球色彩。这似乎并非夸张之词。然而，人们或许未曾意识到，比之上海世博园各式建筑及各色服装，给人印象更深的，还有色彩组合的另一个部分，那就是人的情绪。情绪是观察大众自信心的晴雨表。在世博园里，不论是那些穿着青衣白裤的志愿者，还是那些排着长队的参观人群，微笑，是他们的共有表情，是他们共有的情绪色彩，那色彩，是灿烂，是达观，是热情，是豪迈。一种雍容大度的当了主人的自豪，是上海世博园里的流行色。

面对这一派流行色，我的思绪却不自觉地回到了36年前的上海。那是1974年，也是暑热八月，我陪同所在师的一位领导到上海出差，我们俩都是第一次到上海。在外滩边的一个普通饭店住下以后，便出门去看外滩景色。那时，上海给我留下的色彩印象是灰色，这不仅是因为黄浦江边一座连一座的西式风格的灰色建筑，也不仅因为雾气笼罩的灰蒙蒙的天空，还因为街头行人以灰色为主调的服装。一件小事，至今让我不能忘怀。那是一天早上，我们二人在宾馆二楼的阳台上正凭栏远眺，百米之外，一位身着旗袍的青年女性迈着轻盈的脚步正从街边走过，她头上那朵金属做的装饰花在身着灰蓝两色服装的人流中，显得格外耀眼。忽然，街边一阵骚动，随着几个佩戴红袖章的人的出现，那个戴头花的女人被围了起来。受好奇心驱使，我们俩想下去看个究竟，到了楼下，女人已被架走，据路边人介绍，她已经被带到“纠风办”接受批评教育了，原因是她头上的那朵金属花及蓝色旗袍，都属于资产阶级的奇装异服。这样的服饰，那时是要接受检查和说服教育的。说老实话，此事给我们的上海之行不免带来几分压抑。回到住室，展开刚刚出版的文汇报，赫然写着这样的标题：《坚决抵制奇装异服的流行》。一枚头饰，一件旗袍，对今天的女性来说，也许是再普通不过了，可在36年前，却被当作治理根除的对象，属于资产阶级的奇装异服，这简直不可思议。在那时候，似乎只有灰色蓝色才是属于正宗的无产阶级的本色和流行色。许多年过去了，这件小事却深深地印在我的心头，灰色的上海，给我留下的印象是沉闷。所以，36年之后，当我再来上海时，对上海色彩似乎显得格外关注。

弹指一挥间，今日上海逢世博盛会，处处可说是一片色彩的海洋。今天，人们完全可以按照各自不同的爱好自由地选择服装，装扮自己了。世博园里，你如留意就会发现，很难找到款式色泽完全相同的服饰。在这样一个五颜六色的世界里，你会深深感到连呼吸都显得那样自由和欢畅。

对于色彩，一位志愿者的话让我感动。她先是对我报以标准的世博微笑，然后非常认真地回答说：在外地人面前，我是上海人，但在外国人面前，我是中国人。一张笑脸，对各国来宾来说，也是中国色彩。如果说有什么意识的话，那叫国家意识。

中国色彩，国家意识，多么自信而豪迈的概括啊，美丽姑娘的简朴回答，代表的是改革开放30年中国精神面貌的变化，也是人民挣脱思想枷锁后的一种精神跨越。当年那种沉闷的灰色，伴着滚滚东流的黄浦江，早已被冲进了太平洋。我相信，有这样富有国家意识的青年们，明天的中国，会更加多姿多彩，更加吸引世界的目光。让我们全社会共同努力，为今日中国涂上自己最艳丽的底色，让我们生活的世界更加五彩缤纷。

描述：

