id: 39c77e223f
标题：大石磨的变迁
日期：1998-11-19
是否是时间段：false
作者：李志鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“爷爷当上厂长了！”当我从电话那头父亲的口中得知，爷爷买回一台全自动豆腐机，办起豆腐厂时，我简直不敢相信自己的耳朵：推了一辈子石磨的爷爷竟有如此“惊人之举”。这不由又使我想起了家中的那口大石磨……

大石磨是曾祖父传给爷爷的，爷爷是乡里的老豆腐匠人。爷爷十分地看重这口大石磨，因为就是靠着在大石磨上几十年来练出的精湛手艺，加上自己潜心琢磨出来的一种特殊配方，爷爷磨的豆腐成了我们十里八乡最有名气的豆腐。为了生活，爷爷每天的大半时间都是在那昏暗的豆腐坊中，不停地推着那沉重的石磨而度过。但在那个年代，纵使爷爷的手艺再好，他每天拼死拼活也只能挣上一两毛钱。“文革”中，爷爷还因此被“割”了“资本主义尾巴”，多次挨批斗，被迫停下干了几十年的老行当。家里愈发穷得叮当响了。

十一届三中全会后，爷爷靠着党的富民政策，又重新取出藏放多年的大石磨，操起了旧业。凭着过硬的手艺和丰富的经验，爷爷不到几年时间，就用磨豆腐挣的钱在村里率先建起了六间大瓦房，成为村上的首富。从此，爷爷对石磨也更加珍爱了。

九十年代初，父亲见爷爷太劳累，几次提出换掉大石磨，买个黄豆粉碎机，都遭到了爷爷的坚决反对。直到1992年，爷爷才在父亲的努力劝说下，将心爱的大石磨收了起来，将信将疑地搬回来一台粉碎机。从此结束了爷爷靠石磨磨豆腐的历史，家里也很快又翻盖了二层小洋楼，买回了彩电、洗衣机等以前想也不敢想的高档家电。

不久前，爷爷从电视上看到内脂豆腐机的广告，于是干脆一琢磨从上海买回一台，雇了几个人当下手，办起了一个豆腐厂，爷爷任厂长。这下家里的豆腐生意更红火了，除了零售外，周围几个乡镇的小贩和饭店每天都来批发定货，为了联系业务方便，爷爷还配上了BP机。父亲在电话中说，爷爷还准备办个豆腐技术培训班，把技术传授给附近的乡亲和乡镇工厂下岗的一些职工……

故乡传来的佳音，不禁使我感慨万千，由手工大石磨到自动化豆腐机，这不正是我们祖国改革开放以来的一个缩影吗？

描述：

