id: 39c754cf97
标题：劈风斩浪向前进
日期：1972-2-12
是否是时间段：false
作者：前锋〖HH/换行〗DW：一五四四部队
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本齿轮座剧团演出的四幕八场话剧《波涛》，生动地展现了日本工人阶级反对美日反动派的波澜壮阔的斗争，使我们受到很大的鼓舞和教育。

从剧中我们看到，美日反动派复活日本军国主义的倒行逆施，给日本人民带来了深重的灾难，激起了日本人民日益强烈的不满和反抗。新日本造船公司的广大工人为粉碎所谓“新合理化政策”以及扩建军舰船台计划而进行的英勇斗争，就是日本人民反对美日反动派的伟大斗争的一个缩影。以谷本克成为代表的工人阶级先进分子，始终英气勃勃，坚毅果敢地站在斗争的第一线。他们自觉地用马克思列宁主义武装头脑，团结带领广大工人群众，同垄断资产阶级进行了不屈不挠的斗争。不管反动派怎样威胁利诱，残酷迫害，都不能动摇他们用“双手把几千年来的剥削制度从地球上消灭光”的坚定目标。革命工人运动的烈火越烧越旺，沉重地打击了反动统治阶级。“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”钻进工会执行部的宫本修正主义分子杉下之流，则不惜出卖灵魂，干尽坏事，效忠于美日反动派和垄断资本家。杉下四处游说，向工人兜售公司当局的“合理化”黑货，鼓吹“议会民主”，反对工人进行罢工示威等“实力斗争”，甚至勾结反动警察，分裂工人队伍，逮捕谷本克成。他那叛徒、走狗的卑贱嘴脸，已经暴露无遗。是坚持革命，还是叛卖革命？是搞马列主义，还是搞修正主义？一场尖锐激烈的阶级斗争和两条路线斗争，在舞台上壁垒分明地展开了。

《波涛》通过对工人阶级先进形象的热情讴歌，对修正主义小丑的有力暴露，通过紧张曲折的斗争情节，揭示了这样一条道理：无产阶级在整个革命进程中，必须坚持对于各种错误路线的斗争，必须善于识别那些形形色色的假革命、骗子手，揭露他们的两面派行为，才能引导广大群众沿着正确的路线，夺取革命的胜利。剧中谷本克成和他的战友们，用马克思列宁主义的阶级分析方法，对杉下这个挂着“共产党员”、“工会干部”招牌的修正主义分子，进行了无情的揭露和斗争。当杉下与公司当局狼狈为奸，花言巧语地推销“合理化”的黑货时，他们立即指出，“合理化”的实质“是确立法西斯统治体制”；当杉下秉承垄断资本家的旨意，用增加工资，“保住饭碗”为诱饵，妄图破坏罢工斗争时，他们一针见血地指出，这是要把反对军国主义的斗争“拉向经济主义的泥坑”。他们剥掉了杉下所谓的“议会民主”、“和平革命”的画皮，义正词严地驳斥道：“在议会纠正军国主义，等于用香火去焊接。”他们旗帜鲜明地宣告：“只有推翻美日反动派的国家机器，由人民来掌握国家的权力，才能取得胜利”。他们把杉下一伙叛徒、工贼斗得落花流水，丑态百出，擦亮了工人们的眼睛，增强了工人队伍的革命团结和战斗意志。

谷本克成和他的战友们从斗争实践中认识到：“只要坚持正确的政治路线进行斗争，就一定能争取群众。”“我们击败修正主义，才能在思想上真正团结起来。”他们认真学习马列主义的革命理论，努力提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，团结带领广大群众，把革命的工人运动，把反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，不断向前推进。在正确路线指引下，日本革命的航船必将劈风斩浪，驶向胜利。

描述：

