id: 39ca5e1613
标题：在军农生产中促进革命化战斗化建设
日期：1971-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 西藏军区某部七连党支部，在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，针对连队在执行军农生产任务中出现的活思想，深入开展革命大批判，不断提高干部战士的路线斗争觉悟，加强了连队的革命化、战斗化建设。

去年，七连开到雅鲁藏布江畔的荒草河滩上开荒生产。当时任务很重，有的同志认为，在这种情况下完成生产任务就不错了，其他工作可以放一放。党支部认为，这种只搞生产的想法是单纯军事观点在执行生产任务中的反映。要真正落实毛主席的《五·七指示》，创造过硬的四好连队，必须遵照毛主席关于“要批判资产阶级”的教导，深入开展革命大批判，克服各种错误思想。于是，党支部组织全连干部战士，以毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和两个“决议”为武器，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“军事第一”、“技术第一”、“业务第一”的修正主义谬论，使大家认识到，搞生产就把生产摆在第一位，单纯用生产的成果衡量连队建设，忽视突出政治，这正是毛主席所批判的那种“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的单纯军事观点。用这种错误的思想指导连队建设，必然会背离毛主席的无产阶级建军路线，把连队带到邪路上去。通过大批判，干部战士提高了路线觉悟，增强了突出政治的自觉性。连队在执行生产任务中，坚持把用毛泽东思想教育人摆在首位。

党支部还发动干部战士结合生产特点和连队活思想，深入开展革命大批判。有的新战士来到连队，原来只想学习军事技术，对搞生产想不大通。党支部就组织新战士反复学习毛主席光辉的《五·七指示》，认真对照毛主席关于“有人说：部队生产，就不能作战和训练了；机关生产，就不能工作了。这种说法是不对的”教导，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“当兵吃粮”的反动谬论，使大家从根本上提高对执行军农生产任务的认识，大大激发了劳动热情。战士们说：“《五·七指示》指方向，军农生产有力量，精神、物质双丰收，连队建设大加强。”这一年入伍的新战士百分之五十以上评上了五好，还涌现出了一批活学活用毛泽东思想积极分子。

党支部还针对有的同志在时间紧、任务重、生活艰苦等情况下产生的怕苦怕累情绪，及时开展革命大批判，教育干部战士树立吃大苦、耐大劳的战斗作风。一次，正当秋收大忙季节，雅鲁藏布江洪水突然暴涨，眼看数千亩成熟的麦子要被洪水吞没。上级发出与江水夺粮的紧急命令，全连干部战士闻风而动，奋身跳进齐腰深的江水中抢割抢运，冰冷刺骨的江水冻得大家下肢麻木。党支部发动大家在艰苦的劳动中批判叛徒刘少奇的“活命哲学”，同志们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，以战斗的姿态连续奋战，出色地完成了抢收任务，使连队经受了锻炼。去年，这个连队在《五·七指示》的指引下，四好四个方面都有明显进步，被评为四好连队。

描述：

