id: 39ce8bdd7a
标题：秦始皇——统一中国的第一个帝王
日期：1981-4-21
是否是时间段：false
作者：人可
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的民族，是一个勤劳勇敢、文明悠久的民族；我们的祖国，是一个钟灵毓秀、英才辈出的国度。《人民日报》特约评论员文章《爱国主义是建设社会主义的巨大精神力量》中，列举了许多我国历史上为中华民族的发展作出了杰出贡献的人物。为了帮助读者增进对这些历史人物的了解，我们开辟《中华精英》这个专栏，陆续发表我中华民族优秀人物的业绩。 ——编者

秦始皇姓赢名政（公元前259年——前210年），他十三岁继承秦国的王位，到二十二岁那时，按照秦国制度，举行了成年的加冕典礼，开始亲理朝政。战国时代，是封建制代替奴隶制的初期，出现了诸侯割据混战的局面。连年不断的战争，严重破坏了社会生产力，给人民带来了巨大的灾难，人们迫切要求有一个统一的国家，从诸侯割据混战的局面下摆脱出来。秦始皇亲掌大权以后，采纳了李斯的“先取韩以恐他国”的方针和尉缭的离间六国贵族，分化瓦解六国“合纵”的策略，亲自领导了这场征服六国的战争。在他三十九岁时就统一了中国，自称为“始皇帝”，成为中国历史上第一个统一的封建王朝的第一代皇帝。

在统一战争过程中，秦始皇为了巩固战果，每攻下一个地方，便废除分封制，推行郡县制，拆除旧城堡，疏通河道，夷平险阻，把六国的旧贵族和大商人迁徙到边远和容易控制的地方去。这些措施对于消除割据势力的反抗，扫荡奴隶制残余，保障统一战争的顺利进行，起了很大的作用。

秦始皇统一六国以后，为了巩固新兴的中央集权的封建国家，于公元前214年，修建了举世闻名的万里长城，这对于保卫中原地区的经济、文化的发展和初步形成的多民族的统一的封建国家，起了有益的作用，它是我国古代劳动人民勤劳勇敢和高度智慧的结晶，是古代世界史辉煌的建筑之一。秦始皇废除六国旧法，在原秦法的基础上，统一了法律；于公元前221年下令统一货币，统一度量衡和文字。他所推行的兴修水利，重农抑商，筑驰道等政策措施，对于发展新兴的封建经济起了促进作用。秦始皇在统一中国后，为了更加巩固其封建统治，曾先后五次到全国各地去巡视，他就是在巡视途中得病，死于沙丘平台的（今河北平乡广宗一带）。他这些活动，决不是游山玩水，而是“示强威，服海内”，为了巩固新兴地主阶级的统治。

秦始皇是统一中国的第一个人，是新兴地主阶级杰出的政治家。他任人唯贤，勇于革新，顺应了历史发展的潮流，他的历史功绩是不可磨灭的。

描述：

