id: 87e3735df8
标题：集中消水以北后的行动部署
日期：1936-10-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
集中渭水以北后的行动部署！

（1936年10月6日）朱、张，徐、陈，贺、任、关、刘：

申、四方面军五号电部署及二方面军从天水以西向通渭转移，我们均完全同意。

乙、我三个方面军在渭水以北集中后，胡毛王三军及东北军均必须从新部署，需要相当时间。尔后，拟四方面军主力仍在通渭、马营、陇西川、会宁、界石地区，一个军相机攻占靖远，布置从靖远以北至中卫段渡河事宜；二方面军拟从通渭再转进至通渭、静宁、隆德、庄浪之间；一方面军之一二两师则将会宁、界石

[1]这是毛泽东和周恩来给朱德和红军总政治委员张国焘等的电报。

[2]徐、陈，指徐向前、陈昌浩，当时分别任红军第四方面军总指挥和总政治委员。贺、任、关，指贺龙、任弼时、关向应，当时分别任红军第二方面军总指挥、政治委员和副政治委员。刘，指刘伯承，当时任红军总参谋长兼第二方面军红军大学校长。

[3]胡，指胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队（第一军）司令兼第一师师长。毛，指毛炳文，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第三纵队（第三十七军）司令。王，指王均，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路副总司令兼第一纵队司令、第三军军长。

[4]马营，镇名，位于甘肃通渭县西北。[5]界石，即界石铺，村名，位于甘肃静宁县西北。防务交给四方面军后，转至隆、静大道以北固原以南地区，使胡、王、毛、何、王（以哲）"各军不得不展开筑确前进，我则利用时间休息兵力，待十一月即可开始执行新任务。

毛周

六日十七时

[1]何，指何柱国，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第二路骑兵军军长。王以哲，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第二路第六纵队（第六十七军）司令。

描述：

