id: fc8086bf31
标题：上海工人业余文艺活动中的几个问题
日期：1953-6-27
是否是时间段：false
作者：丁景唐,修孟千
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工人业余文艺活动中的几个问题

本报特约记者  丁景唐　本报通讯员　修孟千

工人业余文艺活动，在配合党的政治思想教育，鼓舞工人的劳动热忱和创造能力，活跃工人文化生活等方面，有很大作用。拿上海来说，据去年九月份的统计，全市共有工人业余文艺组织六千二百三十个，参加的职工近十一万人。活动的形式多种多样，有歌咏、舞蹈、快板、相声、评弹、拉洋片、口琴、国乐、杂技、漫画以及话剧、地方戏等。节目内容有的密切配合当前的政治任务，有的反映工人群众在生产建设中的劳动热忱和日常生活中的欢乐情绪，一般都能表现出工人群众丰富多采的生活和健康、明朗的精神面貌。这说明了工人群众不但在生产战线上是生产能手，而且在文艺活动上也有丰富的创造力和艺术才能。

但是，上海的工人业余文艺活动由于过去相当长时期内缺乏正常的领导和明确的方针，以致不少基层单位的业余文艺活动陷于自流，甚至产生了铺张浪费、脱离群众、影响生产的严重情况。根据从各方面的调查及今年春节全市各区工人文艺表演中所暴露出来的情况，主要地有如下几个问题：

第一，各区委、各产业党委以及基层单位普遍地缺乏对工人业余文艺活动应有的领导。工厂基层单位党、工会、团的领导干部，大都对工人文娱活动采取不闻不问的态度。很多基层单位党、工会、团的领导干部，从来没有研究过工厂文娱工作及存在些什么问题，使文艺活动的积极分子在开展文娱活动上摸不清方向，陷于自流状态。有的因为得不到领导的支持和专业文艺部门的辅助，就花钱到厂外聘请未经思想改造的艺人来厂教戏、教魔术和杂技，许多庸俗、形象恶劣、低级趣味的不健康的、甚至有害的东西便侵蚀到工人文艺活动中来了。如在各区的春节文艺表演中，就有不少单位表演吞火棒、咬电灯泡等恐怖野蛮的杂技，将优美健康的民间舞蹈表演成黄色舞，在戏曲中出现了一些形象恶劣、侮辱劳动妇女的节目。而这些单位的领导干部对这些危害工人思想意识的现象，往往视若无睹，放弃领导，放弃了维护工人阶级先进思想不受资产阶级、小资产阶级思想侵害的神圣职责。也有一些基层单位的文艺活动积极分子从极少数人的偏爱出发，专想演大戏，向专业剧团看齐。他们不是面向本厂、面向车间，而是面向厂外。如有些工厂常演大型古装多幕剧：“梁山伯与祝英台”、“西厢记”、“白蛇传”等，花几百万元购置华丽的服装道具，有时还对外演出，致劳动纪律松弛、影响生产。

多数基层单位的领导干部之所以对工人文艺活动放松领导以至放弃领导，主要因为他们对工厂文艺活动的方针、目的及其对生产的作用缺乏正确的认识。概括起来有两种思想表现：一种是不关心工人的文化生活，根本轻视甚至取消工人的文艺活动；认为唱歌、舞蹈对生产没什么作用。有一个国营工厂党委会的宣传部长曾说：“我就认为文娱活动不过是蹦蹦跳跳，没有什么政治意义。”有许多工厂的文艺活动，因为得不到领导上的支持而陷于自流，陷于停顿，以致工人在业余时间得不到正常的文化娱乐活动，到厂外去寻求不正当的娱乐，沾染了不良习气。如上海钢铁公司第三厂由于领导上不重视，原有的文娱组织都垮了台。不少工人在业余时间聚赌，有的把手表、脚踏车都输掉，引起工人家庭不睦，情绪不安。不但危害工人身心健康，对生产也不利。另一种是不了解文艺活动的特性，片面地、机械地理解文艺活动要密切配合政治宣传和生产任务。有的工厂遇到政治运动，就机械地规定内容，硬性分配节目。有不少工厂的领导同志，往往在运动开始时甚至在运动尚未开始之前，就出题目，指定题材，限负责文娱活动的干部于最短期内编写文娱材料或表演节目。如某厂在民主改革工作未开始前，即要求文娱活动配合任务。搞文娱活动的干部就花钱请了一个既对民主改革毫无认识，又缺乏政治常识的旧剧编导来编曲艺。工人排演了半月，预演时，军代表看了，指出有原则性错误，但已经浪费了不少人力、物力，并引起工人的愤慨。在这种以强迫命令来代替细致的思想领导底情况下，在工人文艺活动中，较普遍地出现了教条概念，标语口号的东西。群众反映：“内行的不爱看，外行的看不懂。”又说：“运动来了一阵风，运动去了一场空。”这样，不但未起到文艺活动应有的作用，反而降低了工人对文娱活动的兴趣。因而使工人不但不能恢复疲劳，反而增加了疲劳，因而也就得到和这些领导干部的主观愿望恰恰相反的效果。

同时，有不少的基层单位又把工厂的文艺活动与宣传教育工作孤立地分割开来。如国营上海第二纺织机械厂的车间文教工作，只搞政治学习、读报，与文娱活动互不连系，互不配合。虽然有不少的党员、团员及党的宣传员参加了文娱组织，而党委的领导上，却很少注意通过党、团组织及宣传员加强对文艺活动的领导，使得工厂的文娱活动和宣传工作分割开来，不能密切结合来展开宣传。

工厂的业余文艺活动是工人群众自我教育的有效方式之一。基层领导干部应充分认识工厂文娱活动的作用和意义，加强对文娱活动的组织领导和思想领导，才能使工人文艺活动正常地开展，发挥其特有的积极作用。

第二、在培养开展工人业余文艺活动的干部问题上，缺乏明确的方针和目的。解放以来，上海总工会、上海市人民政府文化局、上海市文学艺术界联合会、新民主主义青年团上海市工作委员会等有关部门，曾先后举办过五十多次包括音乐、舞蹈、美术、戏曲、写作等项目的工人文艺训练班，培养了工人业余文艺活动的积极分子四千四百多人，在开展工人业余文艺活动上曾起了不少的推动作用。

但是各种工人文艺训练班长期地缺乏明确的方针和目的，缺乏思想领导。在教学内容上，不从实际需要及学员的现有水平出发，也不重视思想内容，只单纯注意技术，甚至以资产阶级、小资产阶级的纯技术观点来进行所谓“提高”。有的工人写作班抽象地讲“文艺要素”、“高潮”、“低潮”、“焦点”。这就使受到“训练”的文娱活动积极分子产生了各种不正确的思想。有的回厂之后骄傲自满，脱离群众，对工厂文娱活动不感兴趣，袖手旁观。有的不安心生产，想做专业文艺干部，热中于向厂外活动。有的把在训练班内学到的一套生硬地搬到厂内来，排演大戏，讲求服装华丽，布景堂皇；教歌喜欢教几部合唱，或是教一些难唱的歌曲，结果是教的群众不爱唱，群众爱唱的不教。有的专为报纸、杂志写稿，却不愿意替本厂编写一些短小的演唱材料。所有这些，都引起群众的反感，同时，也严重地影响到工人业余文艺活动的正常开展。

另一方面，各单位在举办工人文艺训练班的问题上，也缺乏统一的计划与领导，各搞一套，互不联系。有时一个区内同时开办了两个性质相同的训练班，造成人力物力上的浪费。训练班在招收学员方面也不和基层组织联系，结果，这些文艺活动积极分子学完回厂以后，在工厂开展文娱活动时，得不到领导方面任何的支持，有的便情绪低落。如国营上海第二纺织机械厂三年多来共有六十多个文艺活动的积极分子参加过十七个文艺训练班；但该厂领导上对他们很少关心和帮助，有的人便放弃厂内的文艺活动，到厂外参加文艺活动去了。

在群众的文化娱乐活动中，选拔一批优秀的、富有创造才能的文艺活动积极分子，利用业余时间适当地加以训练，对开展工厂业余文艺活动，是有重要意义的。但首先应当明确认识，训练的目的，不是把他们培养成为专业文艺干部，而是经过训练与培养之后，使他们成为群众性的业余文艺活动的骨干。因此，在教学内容上，必须密切结合工厂文艺活动的实际需要及从文艺活动分子的现有水平出发，加强思想领导与工人文艺活动的方针教育，任何脱离实际的教学内容与方法都是有害的。

第三、专业文艺团体在下厂进行辅导工作时，往往采取脱离实际的辅导方法。解放以来，某些专业文艺团体在对工人业余文艺活动的辅导工作上曾做了不少工作。据统计，仅一九五二年内就有近二百个专业文艺工作者下过六十个工厂进行辅导。但是，有不少人对辅导工作的目的和要求不明确，因而在辅导方法上脱离实际，追求形式，不照顾工厂的实际情况，把专业文艺团体的一套东西搬到厂内去。对工人普遍喜爱的歌咏、舞蹈活动不加理睬，对短小精悍的群众性的文艺形式不感兴趣，醉心于排演多幕话剧和大型古装戏，助长了工人演大戏的偏向。

另外，有些专业文艺工作者，在辅导工作上包办代替，不注意培养工厂文艺活动积极分子。当他们离开工厂之后，文艺活动便很快地消沉下去。有的追求表面成绩，要求轰轰烈烈；不照顾工厂的具体条件，主观地建立各种文娱组织。在有一个工厂里，下厂的专业文艺工作者仅戏剧方面就组织了六个剧团；实际上是徒具形式，毫无活动内容与条件。这样就更加造成开展文娱活动的困难。

上海市的工人业余文艺活动在以前相当长时期内之所以存在着以上各种混乱现象，主要是由于缺乏工人业余文艺活动的明确方针和强有力的领导。因此，明确工人业余文艺活动的方针，加强党对工人业余文艺活动的领导，是正确开展工人业余文艺活动的重要关键。

中共中央华东局文艺工作委员会和中共上海市委宣传部在今年一月间，曾召开了工人文艺工作的专门会议，讨论与研究了当前工人文艺活动的情况和存在的问题，提出工人业余文艺活动的基本方针，应当是：在业余、自愿、群众性的原则下，密切配合党的政治任务，以群众喜闻乐见的形式进行宣传教育，鼓舞和发挥工人的劳动热忱和创造能力，活跃工人的文化生活，以达到推动生产，发展生产的目的。所谓业余的，就必须强调以不妨碍生产为原则。因为工人最根本的任务是搞好生产，应当使工人文艺活动服从于生产，服务于生产，一切不利于生产的活动方式都是不对的。所谓自愿的就不能是勉强的。过去有些基层工会文教干部，单凭个人或少数人的爱好，强迫群众（特别是老年工人）参加文艺活动，甚至勉强怀孕的女工参加动作剧烈的舞蹈，都是违反这一原则的。有的老工人反映：“老年人腰腿不灵活，参加看看倒是满高兴，让我跳跳唱唱就难做到。”这就要求我们针对不同对象的特点，以适合他们要求的不同方式来组织他们参加文艺活动。所谓群众性，就是活动的广泛和普遍。这就应当要求以多种多样的形式来开展文娱活动，应当提倡短小精悍、生动活泼，为工人群众所喜闻乐见的形式，反对演大戏、向专业剧团看齐等脱离群众、铺张浪费的做法。应当使工人文艺活动面向工厂、面向车间，而不是面向厂外。只有把这三个原则密切融合一起，才有可能吸引工人群众参加到各种文艺活动中来。目前上海市的工人文艺活动由于领导机关的重视，已明确了方针，统一了力量，加强了领导。通过最近举行的全市工人文艺观摩会演，挑选了符合于工人文艺活动的方针的节目，树立活的榜样，纠正偏向，进一步向干部进行正确的宣传教育，把正确的方针坚决予以贯彻。

随着国家大规模经济建设的进展，随着工人阶级的劳动热忱的不断高涨，随着工人对文化生活要求的增长，我们应当加强对工人文艺活动的领导，给以应有的重视。我们应当循着领导上指出的，已经明确了的方向，有计划地训练一定数量的基层工人文艺活动积极分子，组织专业文艺工作者进行重点辅导，把工人业余文艺活动正常地开展起来，以充分发挥其积极作用，更好地为国家大规模经济建设服务。

描述：

