id: fc832b5a4a
标题：轻工业品为什么总是老花色、老样子？
日期：1979-2-17
是否是时间段：false
作者：张学全
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轻工业品为什么总是老花色、老样子？

记者在上海采访，常听到有人反映，暖水瓶几十年来老是一种式样。上了年岁的消费者说：我小时候暖水瓶就是这个样子，现在当了爷爷、奶奶，还是这个样子。一位了解暖水瓶生产历史的行家告诉记者，我国第一个用手提着灌水、倒水的两磅直筒式暖水瓶，是一九二五年在上海生产的，五十多年过去了，暖水瓶的式样，依然如故。

其实，暖水瓶的内在质量和式样并不是不可改变的。最近，在上海的一个展览会上，就有一些新式的暖水瓶：有的形状象企鹅，瓶嘴就是长长的鹅脖子，有的形状象宝塔，一按顶端电钮，塔顶就哗哗地吐出热水来。这样的暖水瓶，既是日用品，又是装饰品，可惜都是样品，没有大批投入生产。

暖水瓶生产为什么长期落后？有关部门的一些人员存在着因循守旧、满足于现状等保守思想固然是一个因素，但也不完全是这个原因。据记者了解，上海暖水瓶行业从公司到工厂，不少职工对生产新产品是有积极性的，问题是有关领导部门没有给他们创造必要的条件，以致一些新产品试制出来后也投不了产，或者投产很慢。

首先是产值、产量与花色品种的矛盾得不到解决。有关领导部门给工厂下达生产计划，总是着重抓产值、产量，而不把新产品作为考核的指标。工厂被老产品的生产任务压着，顾不上从事新产品的研究。上海保温瓶一厂一九六○年生产暖水瓶二百八十多万只，去年增加到六百五十万只，产量增长了一倍多，主要设备一点也没有增加，人员也增加得很少。由于生产任务重，很难挤出人力去搞新产品的试制工作；即使搞了一些新品种，因为难度大，费时多，也大多上不了马。厂里的同志算了一笔帐：生产五磅的直筒式老产品，二百二十个工人一年可生产一百二十万只，产值五百七十万元。生产新品种企鹅型暖水瓶，同样人员一年只能生产二十万只，产值只有三百二十万元。大量生产新产品，消费者高兴，而工厂的产值、产量指标却完不成，工厂也就评不上大庆式企业，得不到企业基金，工人也拿不到奖金。

其次是企业缺少发展新产品的必要资金和条件。一些工厂反映，搞新产品要花设计、试制、投产费，要用一些优质的原材料，有的还要增加厂房或设备。对设计新产品有功的工人、技术人员，应给予一定的物质奖励。但是工厂没有这笔钱，或者钱不够。上海保温瓶二厂去年试制成功的汽动出水暖水瓶，需要用一种高质塑料，国内供应不足，他们建议进口，但一直未得解决。因此，尽管市场需要，这种新产品却投不了产。

上海的轻工业产品，本来是品种比较齐全，式样比较新颖，在国内市场比较受欢迎的。近几年来，由于受林彪、“四人帮”的干扰，加上工作中的问题，轻工产品的品种花色发展不快，一些原来受群众欢迎的品种花色也减少了；不少新产品、新品种试制出来后又不能大批量地投入生产。据统计，从一九六六年以来，试制成功的新产品、新品种有二百二十五种，到一九七八年，只有三十种投入大批量生产。象小轮车、简易多能缝纫机、日历表等都是十多年前试制出来的，一直没有成批投入市场。

怎样解决这个问题？上海市轻工业局负责人的回答是：解放思想，破除安于现状的小生产思想，从过去着重抓产值、产量转到抓质量、品种上来。要利用老工业基地的物质技术条件，吸取国外先进技术，大搞产品的升级换代，向生产高中档、高精尖产品的方向发展。市轻工业局决定，把试制和生产新产品列入计划，实行经济考核；采取切实措施，使已经试制出来的品种花色尽快投入批量生产；同时，要运用经济的办法改进企业管理，促进新品种的发展。对创制新产品有成绩的单位或个人，要给予表彰和物质鼓励。

人们热切期待上海有更多的花式新颖、美观耐用的日用轻工业品同大家见面。

新华社记者  张学全

描述：

