id: fc856d8820
标题：提高为人民服务的自觉性　进一步改进医疗作风
日期：1973-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高为人民服务的自觉性　进一步改进医疗作风

项城县人民医院在批林整风运动中，对医务人员进行思想和政治路线教育，认真解决为什么人的问题，促进了全医院斗、批、改的深入发展

新华社郑州一九七三年十一月三日电　河南省项城县人民医院党支部在批林整风运动中，对医务人员进行思想和政治路线方面的教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观，认真解决为什么人的问题，促进了医院斗、批、改的深入发展。

项城县人民医院在无产阶级文化大革命中，对一些不合理的规章制度进行了改革，取得了一定成绩。随着批林整风运动的深入发展，医院党支部引导医务人员以路线为纲，进一步解决为什么人的问题。他们带领全院医务人员，反复学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，狠批修正主义医疗卫生路线，使大家深刻地认识到：医疗卫生工作是为广大工农兵服务，还是为少数人服务？是方便广大工农兵，还是只求医务人员自己方便？这是卫生战线上两条路线斗争的重大问题，也是区别无产阶级世界观和资产阶级世界观的分界线。通过进行路线教育，这个医院的医务人员提高了觉悟，坚决把立足点移到工农兵方面来。过去，一些人由于怕苦怕累，不愿下乡防病治病。现在，大家都主动要求下乡，为贫下中农送医送药上门。两年多来，全院百分之九十以上的医务人员都到过农村为贫下中农防病治病。他们还先后为公社卫生院培训医务人员二十九人，为生产大队培训“赤脚医生”五十七人，并帮助农村巩固和发展了合作医疗。

项城县人民医院的医生对于农村一些危急病人要求治疗，不管困难有多大都及时出诊。一次，距县城七十多里的李寨公社一位贫农社员患急性胃出血，急需做手术抢救。当时，天下大雨，有近二十里的泥泞路不能通车，病人无法来医院。这时刚刚做完手术的陈树棉、郭俊善等医生知道后，立刻顶风冒雨，连夜赶到给病人作了手术。

由于医务人员提高了为人民服务的自觉性，这个医院进一步改进了医疗作风。病房里的医生完成本身工作以后，主动承担门诊工作；药库保管人员有空就到药房去帮助分药；行政和财务会计人员在门诊收费工作繁忙时，也自觉地去帮助收费，为门诊患者节省了看病取药的时间。一天，城郊公社孔营大队一户贫农社员误服有机磷农药中毒，这个消息传到医院后，不论是医生、护士，还是药房调剂人员，都自动投入了紧张的抢救工作。医生刚开完处方，药房调剂人员就把药物送到了抢救现场。病人需要输氧，护理人员早已把氧气袋准备停当。在全院医护人员的积极努力下，及时救活了六名中毒的阶级兄弟。

项城县人民医院对过去的不合理的规章制度坚决进行了改革，经过反复酝酿讨论，广泛听取群众意见，现在制定了十八项深受群众欢迎的工作制度。例如，过去的制度规定，疑难病的会诊需要事先写出报告，经医院领导批准下达通知书后方可进行。由于手续烦琐，延误时间，往往影响对病人的及时治疗。现在，对这样的病人，主管医生可以随时请别科医生来会诊，从而保证了及时治疗，提高了治愈率。

描述：

