id: fc86bafbbc
标题：毛主席武装夺取政权的光辉思想是对马列主义天才发展
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,北京文革,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军各总部、国防科委和驻京三军革命派欢庆伟大统帅亲自领导的秋收起义四十周年

毛主席武装夺取政权的光辉思想是对马列主义天才发展

广大指战员对中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿一贯反对毛主席的无产阶级军事路线，疯狂推行资产阶级军事路线的滔天罪行，展开了大斗争、大批判；决心永远忠于伟大统帅毛主席，永远忠于毛泽东思想，为保卫我国无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命，支援世界人民的革命斗争贡献自己的一切

新华社七日讯　在我国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，中国人民解放军各总部、国防科委和陆海空三军驻京领导机关无产阶级革命派，连日展开各种活动，欢庆伟大领袖毛主席亲自领导的秋收起义四十周年。广大指战员热烈欢呼世界进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，热情赞颂伟大领袖毛主席关于武装夺取政权，关于人民战争、人民军队的光辉思想和伟大实践，是对马克思列宁主义的天才发展，为中国革命和世界革命指出了唯一正确的胜利道路。大家一致表示，永远忠于伟大统帅毛主席，永远沿着毛主席开辟的光辉道路战斗前进，为保卫我国无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命，支援世界人民的革命斗争贡献自己的一切。

这两天，在解放军各总部、国防科委和陆海空三军驻京领导机关里，到处洋溢着欢乐的节日气氛。总后勤部、国防科委、海军、空军、第二炮兵、通讯兵、工程兵、装甲兵领导机关以及北京卫戍区部队，都分别举行了隆重的纪念大会或座谈会。许多单位还分别组织干部、战士重温了毛主席《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》和《星星之火，可以燎原》等光辉著作，进行了座谈。各单位还出专栏，写大字报，举办图片展览，排演文艺节目，热情歌颂毛主席亲自领导的秋收起义和向井冈山的伟大进军。广大指战员狠狠批判中国的赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿疯狂反对毛主席伟大军事思想的滔天罪行。三军联合演出委员会的毛泽东思想宣传队，还连日在天安门广场举行了纪念秋收起义四十周年的盛大演出，受到广大军民的热烈欢迎。

在各单位举行的纪念大会和座谈会上，许多身经百战的革命领导干部和革命朝气蓬勃的广大指战员以无比激动的心情指出，四十年前，毛主席亲自领导的秋收起义具有划时代的伟大历史意义和世界意义，将永远放射出无限灿烂的光辉。他们一致认为，毛主席亲自领导的秋收起义和向井冈山的伟大进军，不仅为中国人民开辟了夺取全国胜利的唯一正确道路，而且为全世界无产阶级和被压迫人民指出了争取真正解放的康庄大道。他们兴奋地说，今天，毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想，已被越来越多的国家和地区的革命人民所接受。他们拿起枪杆子，走上了武装斗争的道路。可以断言，在光焰无际的毛泽东思想的照耀下，秋收起义的革命烈火，必将燃遍全球，打出一个红彤彤的新世界。

毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”解放军驻京机关无产阶级革命派在欢庆秋收起义四十周年的日子里，反复学习了毛主席的这些教导。他们对中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿一贯反对毛主席的无产阶级军事路线，疯狂推行资产阶级军事路线的滔天罪行，展开了声势浩大的大批判，大斗争。在北京卫戍区举行的纪念秋收起义四十周年大会上，一位老红军战士说，毛主席的无产阶级革命路线和军事思想是在同各种机会主义思想的激烈斗争中发展起来的。它是我们的命根子。中国的赫鲁晓夫妄想改变我军的颜色，我们坚决不答应。海军、空军领导机关无产阶级革命派在大会上愤怒地指出，中国的赫鲁晓夫几十年来一贯反对毛主席的无产阶级革命路线，推行修正主义路线。他的代理人彭德怀、罗瑞卿，大肆推行资产阶级军事路线，反对突出政治，大搞军事技术第一，妄图把我军演变为资产阶级军队，实现其复辟资本主义的罪恶目的。我们一定要把他们彻底批倒批臭！国防科委直属机关无产阶级革命派，回顾了国防科研战线上两条路线斗争的情况后，向毛主席庄严宣誓：我们要奋起毛泽东思想千钧棒，彻底肃清中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿在国防科研战线上的一切流毒，树立起毛泽东思想的绝对权威，一定要把国防科研战线办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

在广泛开展的纪念活动中，指战员们认真学习了毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，更加坚定地和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。许多在“三支”“两军”第一线上的指战员，当前都把爱革命派之所爱，急革命派之所急，帮革命派之所需，作为纪念秋收起义四十周年的实际行动。在向首都革命群众宣传毛泽东思想的三军无产阶级革命派文艺战士表示，坚决响应林副主席“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的伟大号召，和首都广大革命群众肩并肩，心贴心，共同战斗，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。（附图片）

八月二十一日一举全歼美机两架的空军某部作战有功人员举行座谈，纵情颂扬毛主席亲自开辟的秋收起义的道路，是中国革命和世界革命唯一正确的道路。

新华社记者　吴森辉摄

描述：

