id: fc864c71e7
标题：讲求商业道德  建设市场文明
日期：1982-3-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲求商业道德  建设市场文明

本报评论员

在深入开展“五讲四美”活动中，讲求商业道德，搞好文明经商，乃是广大消费者的迫切要求，也逐步成为广大商业工作者的自觉行动。

漫步城乡市场，可以看到商业战线建设精神文明的可喜成果：不少商店、菜场、饭馆、旅社、货栈，把“五讲四美”列为企业管理和劳动竞赛的内容，文明经商，礼貌待客，买卖公平，涌现了一大批优秀营业员、服务员和先进单位。但是，市场活动中不讲道德的言行，诸如掺杂使假，短斤少两，以次充好，不讲信誉等现象还时有发生；集市上有人做生意见利忘义，坑害群众的事，也是时有所闻。对此，群众非常反感，经常进行严肃的批评。

商业道德是整个社会道德的一个重要组成部分。一买一卖之间，体现了我们的社会道德风尚。提高服务质量，解决一个“差”字，是今年“五讲四美”活动的重点之一。我们的商业工作，无论是国营、集体还是个体商业，其宗旨都是为人民服务，这与无产阶级道德的本质、特征是一致的。可是，有人却忘了这个宗旨，沾染了旧社会商场的腐朽习气，唯利是图，见利忘义，搞了不正之风还沾沾自喜，走了歪门邪道还自以为得计。在这些人的身上，善与恶，荣与耻，诚实与虚伪的界限被混淆了，道德标准被颠倒了。讲求商业道德，不仅是对那些不讲道德的人的谴责，而且对于清除剥削阶级思想影响，刹住不正之风，培养具有共产主义道德品质的新人，都有重要的意义。

有人认为：“该罚则罚，该法办则法办，讲商业道德没用。”这是一种糊涂观念。道德对于人们言行的制约作用，虽然不象法律那样带有强制性，但道德的作用比法律更广泛，对人们思想和行动的影响比法律更深刻。一些尚未触犯法律的错误行为，通过道德和社会舆论力量的谴责，可以使其改正，收到好的社会效果，这是单纯惩罚所不能代替的。

“不讲商业道德没事，只要不犯法就行了。”这是一种错误认识。固然，不讲道德与触犯刑律有所区别，但两者的思想基础是有关联的。千里之堤，溃于蚁穴。一些人就是从损人利己、占小便宜的行为开始，逐步走上贪污盗窃、投机倒把的犯罪道路，以至受到法律的制裁。现实生活中，这样的例子不算少。

为了讲求商业道德，商业部门的各级领导干部必须带好头，维护商业信誉，执行物价政策，端正经营方向，带动广大职工把商业新风树立起来。要通过加强商业道德教育，形成强大的社会舆论力量，使不道德的经商行为无容身之地，使这种人感到羞愧，引起反省，自觉悔悟。广大顾客也应该讲文明，讲道德，尊重商业工作者的劳动。当然，还必须制订和执行必要的规章制度，加强市场管理，对商业道德败坏而又屡教不改的人，要给予应得的处分以至法律制裁。

我们要建设高度民主、高度文明的国家，必须有高尚的思想境界、道德品质和良好的社会风气。让全社会都来重视讲求商业道德，从而把整个社会的道德水平提高一步。

描述：

