id: fc875b4a12
标题：抓批林批孔　促钢铁生产  首钢呈现热气腾腾革命景象，主要产品产量显著增长  大连钢厂大鼓革命干劲大战第四季度，生产节节上升
日期：1974-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓批林批孔　促钢铁生产

首钢呈现热气腾腾革命景象，主要产品产量显著增长

大连钢厂大鼓革命干劲大战第四季度，生产节节上升

新华社一九七四年十二月六日讯　隆冬季节，首都钢铁公司到处呈现出一派热气腾腾的革命景象。广大职工认真贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，抓批林批孔，促钢铁生产，正在抓紧今年的最后时机，大干苦干，为提前全面超额完成今年的国家计划而奋斗。十、十一两个月，钢、生铁、钢材、精矿粉等主要产品的平均日产量都比第三季度有显著增长。

今年以来，首钢广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，广大职工在斗争中进一步增强了党的观念，加强了革命团结，激发出极大的社会主义积极性，努力抓革命，促生产，头三个季度形势很好。进入第四季度，职工们学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》国庆社论《在社会主义大道上前进》，更加精神振奋。他们认真总结经验，寻找差距，决心大干第四季度，夺取革命、生产的新胜利，进一步发展大好形势。

“路线是个纲，纲举目张。”在大干第四季度的日子里，首钢职工在任务重、生产忙的情况下，坚持抓路线，抓批林批孔，促钢铁生产。他们刻苦攻读马列著作和毛主席著作，运用马克思主义的立场、观点、方法，对林彪的修正主义路线和孔孟之道进行深刻的批判，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史。全公司批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展，生产出现了新的热潮。炼钢厂职工在业余时间认真学习，批林批孔，生产时间争分夺秒多炼钢。炼钢乙班的工人们紧密配合，使炼钢的辅助时间不断减少，首先以班产钢四十二炉的成绩打破了全厂的历史纪录。丙班和甲班工人奋起直追，又刷新了乙班的纪录。全厂十月、十一月连续创造了钢的月产量的新纪录。炼铁厂职工在超额完成前三个季度生产计划的基础上，又超额完成了第四季度头两个月的生产计划。

首钢职工在批林批孔运动中，进一步增强了革命团结。大家讲路线，讲团结，讲大局，心往一处想，劲往一处使，抢困难，让方便，团结协作，有力地促进了生产的发展。烧结厂工人努力当好高炉的“红色炊事员”，保证高炉“吃饱”、“吃好”；运输部工人想方设法减少车辆积压，保证线路畅通，动力厂、修理厂、焦化厂和后勤部门的工人都积极配合，保证供电、供水、供气，为多炼钢铁作出贡献。

首钢各级领导干部进一步转变作风，深入基层，同群众一起学习，一起批林批孔，一起参加劳动，调查研究，解决问题。北京钢厂的干部积极参加劳动，鼓舞了广大群众，全厂在十月底就完成了今年的钢材生产计划。

据新华社沈阳一九七四年十二月六日电　大连钢厂职工以革命和生产的优异成绩送走了今年前三个季度后，继续大鼓革命干劲，大干第四季度。十月份以来，全厂批林批孔运动不断深入，生产节节上升，各项技术经济指标都达到了新的水平。

大连钢厂是辽宁省工业学大庆的先进单位之一。在批林批孔运动的推动下，全厂职工深入开展学大庆的群众运动，认真贯彻

“鞍钢宪法”，坚持执行抓革命、促生产的方针，今年头三个季度月月提前全面完成国家计划，钢、钢材和钢丝的产量都比去年同期有显著提高。在这种情况下，第四季度还能不能继续大步前进，厂里有的干部对此信心不足。厂党委一面带领广大职工，深入批判林彪的修正主义路线和他搞复辟、倒退的罪行，一面向职工们宣传大好形势，使大家进一步树立坚持继续革命、坚持前进的思想。大家说：林彪越是要开历史的倒车，我们就越是要推动历史的车轮滚滚向前。我们一定要不松劲，在第四季度为国家增产更多的优质钢材。炼钢工人们响亮地提出“向时间要钢，向技术革新要潜力”的口号。原材料一时不够，他们就把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，实行“粗粮细做”；人力不足，他们苦干加巧干，一个人干几个人的活。职工们战胜了困难，使十和十一两个月的钢产量都创造了历史最好水平。

大连钢厂各级领导干部经常深入生产第一线，参加劳动，领导生产。干群团结战斗，不仅推动了第四季度的革命和生产，而且为明年的生产做了些必要的准备。（附图片）

首都钢铁公司各级干部深入生产第一线参加劳动，带领群众团结战斗。这是首钢党委副书记马小六（中）在炼钢厂劳动时和工人谈心。

新华社记者摄

描述：

