id: fc87ea7042
标题：毛泽东思想是反对修正主义的强大武器  匈牙利革命人民无限热爱毛主席  匈牙利政府追随苏联修正主义领导集团放肆反华极其不得人心
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是反对修正主义的强大武器

匈牙利革命人民无限热爱毛主席

匈牙利政府追随苏联修正主义领导集团放肆反华极其不得人心

被匈牙利政府无理勒令回国的我国五名留匈学生，最近用他们所见所闻的大量事实向记者说，尽管匈牙利政府亦步亦趋追随苏联修正主义领导集团，放肆反华，但是，具有光荣革命传统的匈牙利广大人民，热爱我们伟大的领袖毛主席，赞颂战无不胜的毛泽东思想。他们用美好的语言赞扬我国无产阶级文化大革命，满怀深情厚谊地表示：“我们永远和中国人民站在一起！”

我们热爱毛泽东！

同全世界的革命人民一样，匈牙利革命人民爱戴当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志。他们热烈称颂：“毛泽东就是当代的列宁。”“毛泽东是全世界人民最伟大的领袖。”许多人常常对中国同志说：“我们匈牙利人民，为全世界人民有毛主席这样伟大的领袖，感到非常幸福，无比自豪！”

在街上，在公园里，在商店里，中国同志出现在那里，常常有许多素不相识的工人、农民或学生，热情地走过来打招呼，紧紧地握手，竖起大拇指说：“毛泽东好，毛泽东真伟大！”“我们热爱毛泽东，我们向毛泽东致敬！”

有一次，我留匈学生在布达佩斯一家商店买东西，一位顾客看到他们，面带亲热的表情走过来，从怀里掏出一个皮夹子打开来给他们看。原来里面放着一枚红光闪闪的毛主席像章，这位顾客深情地指了指毛主席像章，表示他对毛主席的无限崇敬。有一位匈牙利老工人，他一直想得到一张毛主席像，最后他得到了，这位老工人噙着热泪，珍藏起毛主席像，连声说：“我爱毛泽东！我爱毛泽东！”

那是在布达佩斯，今年十月底的一个傍晚，一位工人抱着他的小女儿来到展出我国无产阶级文化大革命图片的橱窗前面。他问小女孩：“这里有毛伯伯吗？”小女孩马上举起她的小手，指着毛主席站在天安门城楼上检阅百万文化革命大军的照片，说：“毛伯伯在这儿。”这位工人又问：“你爱毛伯伯吗？”小女孩认真地回答：“我真爱毛伯伯。”小女孩的回答使这位做父亲的极为兴奋，他亲了亲孩子的小脸，对当时在场的中国同志说：“我们家里有毛主席像，有中国画报，我常常对我的孩子说：毛伯伯好，毛伯伯是世界人民最伟大的领袖。”

无产阶级文化大革命好！

对于毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命，匈牙利统治集团不择手段地极尽诬蔑之能事。但是，匈牙利革命人民却拍手叫好，确信“在全世界范围内，都将要进行这场大革命。”

影片《毛主席和百万文化革命大军在一起》，许多人看了再看，陈列在我国驻匈牙利大使馆门前橱窗里介绍我国无产阶级文化大革命情况的图片，每天都有很多人前来观看，许多人看得入了神，边看边议论。

一位匈牙利设计师说：“我理解中国的文化大革命，这是一场触及人们灵魂的大革命，虽然这场大革命是在中国的国土上进行，我确信，在全世界范围内，都将要进行这场大革命的。”

家住在布达佩斯的一位七十三岁的老年妇女，兴奋地拍着一位中国同志的肩说：“你们做得非常正确，斯大林逝世后，苏联变了，苏联没有解决的问题，毛主席解决了。这太好了！”

有位老技术员称赞说：“我坦率地说，你们的文化大革命好！只有进行文化大革命，才能保证继续走社会主义道路，才能保证不出修正主义。”他还说：“中国有真正的大民主，匈牙利人民连意见都不敢提。我们的领导人走的是修正主义道路。”

许多匈牙利青年人和老年人称赞红卫兵的革命行动，要求中国同志转达他们对红卫兵的问候。一个从十几岁就做工的老工人说：“中国的红卫兵完全不像我们报纸上说的那样，在以前，我们也被人家说成是‘流氓’，我理解红卫兵的革命行动。”有位工厂负责人说：“我如果在你们文化大革命的高潮中，到你们那里去看看，那怕参加一次集会，那我将感到非常幸福。”

在一次放映毛主席接见百万文化革命大军的电影以后，一位匈牙利老年人和一位工程师非常感动。他们说：“我们认为，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。我们的希望寄托在用毛泽东思想武装起来的中国共产党身上。”

永远和中国人民站在一起！

革命的人民心向毛主席，革命的人民心向北京。匈牙利朋友告诉我国留匈学生说：“匈中两国人民在马克思列宁主义基础上的友谊和团结，是任何力量也破坏不了的。我们永远和中国人民站在一起！”

今年暑假，我国留匈学生到一个叫小马罗什的地方休假。从另外一个城市来到这里的一所中等技术专科学校的学生，不顾一些人的反对，很快同中国同学交上了朋友。他们好几次在一起举行文艺晚会，匈牙利同学还在联欢会上一遍又一遍地学唱《在北京的金山上》和《我们走在大路上》，表示要和中国人民友好。

我国留匈学生常常遇到这样的情况，当他们在街上正走着，或者在一个公共场所散步的时候，突然会有一个或几个匈牙利工人、农民或学生走到他们的面前，警觉地察看一下四周环境，然后紧紧地握住他们的手，深情地说一句：“你明白我的意思吗？”便微笑着向别处走去。在匈牙利那种困难的环境下，许多人就这样不避危险地表达了他们对中国人民的友好感情。

在匈牙利，反华行为极其不得人心。有位工人激昂地向中国同志说：“狮子的声音总是宏亮的，中国总是中国，毛泽东总是毛泽东！敌人的咒骂只能增加毛泽东同志的光荣。”

去年年底，一个匈牙利记者在布达佩斯艾奥特沃斯·罗兰大学文学院作了一次反华报告，参加的人寥寥无几。因为当场有人起来反驳，这个反华分子的话没有讲完就灰溜溜地跑了。一个匈牙利学生说：“我们赞成毛泽东！”

我国五名留匈学生被匈牙利政府无理勒令回国的消息传出以后，许多匈牙利人愤然表示“不同意政府这种无理作法”。在他们离开匈牙利的时候，匈牙利朋友依依不舍，要他们回到中国后，向伟大的领袖毛主席，向中国人民和中国红卫兵，转达他们的敬意和问候。一位扫地工人要求我国留匈学生在送给他的中国画片上签字，留作永久的纪念，并希望他们再到匈牙利学习。

离开布达佩斯的那一天，许多匈牙利朋友，前往送别。一位匈牙利大学生，把好几本毛主席著作单行本平平整整地装在毛背心里头，贴心放着，躲过了警察的监视，前往送行。这位青年走到中国留学生的跟前，激动地说：“你们就要回国了，请让我代表年轻的匈牙利共产主义运动者向你们说几句话，请你们向中国人民和红卫兵转达我们的敬意，告诉他们：我们永远和你们站在一起！”　　　新华社记者

描述：

