id: fc87ede57a
标题：我们的朋友遍于全世界  各国人民集会热烈庆祝中华人民共和国成立十七周年
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的朋友遍于全世界

各国人民集会热烈庆祝中华人民共和国成立十七周年

本报综合报道　据新华社讯：各国人民纷纷举行集会，庆祝中华人民共和国成立十七周年。

阿尔巴尼亚全国各地人民连日举行集会和举办各种活动，热烈庆祝中国人民的光辉节日。地拉那妇女、都拉斯港口和航运职工、“穆罕默德·谢胡”军事学院以及各地许多工厂、企业、农业生产合作社和学校，都分别举行了庆祝会。

越南首都河内市人民连日来展开各种活动，庆祝中华人民共和国成立十七周年，到处飘扬着中、越两国国旗，高悬毛主席和胡主席的画像。“三八”纺织厂、越中友好农业生产合作社等许多单位都举行了庆祝会。

越南北方第二大城市海防各界人民三日晚上隆重集会，热烈祝贺中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，进行社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大胜利。南河、富寿、安沛和太平等省人民也相继举行集会，庆祝中国国庆。

朝鲜平壤市各界人民九月三十日晚上举行庆祝大会，李周渊、许锬等朝鲜有关方面的负责人出席了大会。朝中友好协会中央委员会副委员长全炳哲和中国驻朝鲜大使焦若愚在大会上讲了话。

罗马尼亚布加勒斯特市九月三十日下午举行盛大集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十七周年。罗马尼亚领导人格·阿波斯托尔、格利加、巴拉蒂等和各界代表七百多人出席了庆祝会。罗马尼亚对外文化联络协会副主席柯斯蒂卡和中国驻罗马尼亚大使曾涌泉先后讲了话。

尼泊尔中国友好协会二日举行集会，庆祝中华人民共和国成立十七周年。尼中友好协会会长普尔纳·巴哈杜尔在会上发表讲话。各界人士约一百人参加集会。

锡兰公众五百人二日晚上在科伦坡举行集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十七周年。集会一致通过决议，向中国人民表示最热烈的节日祝贺，并且欢呼中国在各方面所取得的伟大成就。锡中友好协会主席阿拉季亚瓦纳、锡兰卫生部长贾雅瓦德尼、议员森纳那亚克和达纳帕拉·丰拉塞克拉在集会上先后讲了话，热烈颂扬锡中两国人民牢不可破的友谊。

巴基斯坦拉合尔人民一日举行集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十七周年。西巴基斯坦省议会议长穆罕默德·安瓦尔在会上讲话中热情赞扬中国人民按照毛泽东主席的教导，一直站在被压迫人民的一边。他感谢中国人民在印度去年武装入侵巴基斯坦时给予巴基斯坦人民的道义和物质援助，感谢中国人民支持克什米尔人民争取自决权利的斗争。

日本国际贸易促进协会关西本部、日中友好协会大坂府联合会四日晚上在大坂举行酒会，热烈庆祝中华人民共和国成立十七周年。各界人士三百多人出席了酒会，日本朋友用中国话祝酒说：“祝毛主席万寿无疆”、“祝毛主席身体健康”。

智利声援亚洲和非洲人民委员会二日举行庆祝集会。智利革命共产党、马克思主义革命先锋党、社会党的成员和一些无党派人士以及许多工人、教职员等参加了集会。会上发言的人热情赞扬了中国的无产阶级文化大革命。

墨西哥中国友好协会九月三十日在墨西哥城举行庆祝集会。墨西哥中国友好协会主席胡安·拉里奥斯·托伦蒂诺在会上讲话中，热情赞扬中国十七年来在各条战线上取得的光辉成就，并且表示支持中国的无产阶级文化大革命。

墨西哥—人民中国之友协会同一天也举行了庆祝中国国庆的集会。赫苏斯·戈麦斯·伊瓦拉在会上发表讲话指出，中国已经成为世界革命的先锋。

玻利维亚—中国友好中心举行了庆祝集会。这个组织的主席胡利奥·埃斯帕达和副主席伊格纳松·米亚西罗在讲话中赞扬新中国取得的成就。

乌拉圭中国文化协会在九月三十日举行晚会，庆祝中华人民共和国成立十七周年。

比利时中国协会一日在布鲁塞尔举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十七周年。参加招待会的有六百多人。比中协会主席阿梅德和范登·德里什教授讲了话。比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴和政治局委员们以及各界人士参加了招待会。

芬兰中国协会一日举行电影招待会，放映中国影片《东方红》，庆祝中华人民共和国成立十七周年。三百多人出席了招待会。

澳大利亚各界人士二百人一日晚上出席了“澳大利亚—中国协会”在墨尔本举办的宴会，庆祝中华人民共和国成立十七周年。著名作家兼记者穆林·威廉斯在宴会上讲话，热情赞扬了中国在解放后所取得的巨大进展，赞扬中国的无产阶级文化大革命是一个“伟大的运动”。

描述：

