id: fc8a1b2542
标题：怯尼亚非洲民族联盟揭露美国全面渗入非洲  非洲的真正危险是美帝国主义侵略  非洲人民应加强战斗团结消灭新老殖民主义者
日期：1962-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怯尼亚非洲民族联盟揭露美国全面渗入非洲

非洲的真正危险是美帝国主义侵略

非洲人民应加强战斗团结消灭新老殖民主义者

新华社开罗25日电　怯尼亚非洲民族联盟驻开罗外事团最近发表了一个长达三十页的小册子，详细揭露了美国新殖民主义者在政治、经济和军事等各方面渗入和侵略非洲的行为。小册子指出：“对非洲人民来说，分清谁是他们的敌人谁是他们的朋友仍然是必要的。因为他们不能在帝国主义和一切反帝力量之间保持中立。”

这本以《让我们大家替我们的非洲讲话》为题的小册子说：第二次世界大战后，美国俨然以资本主义世界的大老板的姿态出现，提出了在欧洲的殖民地中进行“开发”的侵略计划。美国企业就这样开始了它们战后对非洲的经济渗入。

小册子指出：“从非洲土地上挖出、运回美国的战略物资都被美国的北大西洋公约组织盟国用来屠杀像阿尔及利亚和安哥拉那样的非洲自由战士。除了军事征服和公然的政治吞并以外，还用了其他方法建立美帝国主义的财政统治。建立美国佬统治的第三种工具已经以‘美元外交’而闻名了。”

小册子说：“从外国在诸如南非、罗得西亚和刚果等地一开始开采黄金、钻石、铜和其他矿产资源的时候起，美国资本就同欧洲资本一起坐收剥削非洲矿工所得的利润。战后，美国政府开始为铁路或港口设备等等各种基本事业提供资金，以便为大工业公司在非洲大陆许多地方扩大业务开辟道路。”

小册子指出：“虽然美国在非洲的投资，总的来说，没有英国、法国那么多，但重要的问题在于美国的投资在日渐增长，而英法则日益下降。”

小册子说：“美国肯尼迪政府正在不遗余力地使非洲人相信：美国现在已经改变了对他们的政策。”它说，有这么多的非洲人被邀请访问美国，这么多的美国高级官员被派到非洲去。小册子指出，但是事实表明，“美国相信的是‘亲美的非洲人的非洲’而不是‘非洲人的非洲’。”

这本小册子以刚果为例子，揭露美国侵略非洲国家的手法。它说：“推翻得到人心的卢蒙巴政府的行动完全是在联合国军队的眼前进行的。而迫使联合国承认卡萨武布、蒙博托集团，给蒙博托雇佣军出钱，以及串通逮捕卢蒙巴的，正是美国。”

小册子在谈到美国“和平队”的性质时说：“要帮助一个弱国在经济上强大起来是不符合帝国主义国家的本性的，正如一只狮子要像小鸟一样甜蜜地歌唱，不符合它的本性一样。”它指出，美国“和平队”是新殖民主义的工具。

小册子进一步指出：“美国对落后国家或不发达国家的各种‘援助’不是为了向它们提供它们自己国内的迅速发展所需要的东西，而是为了在这些国家进行开发，为美国私人投资的进入奠定基础和满足美帝国主义的需要。这意味着榨取美国工业所需要的廉价的矿物和其他资源。这意味着为美国生产的或由美国资本在外国建立的消费品工业赢得新的市场和利润。这意味着控制战略物资的来源，建立另外的军事基地和同盟和使经济不独立的国家受美国政府自己的外交政策的束缚。”它还说：“美国向非洲国家提供的所谓‘军事援助’只不过是提供用以反对那些国家的人民和保护对他们进行剥削的美国公司的投资的武器。”

小册子强调说：“我们必须保持警惕，特别是在目前，当我们一心注意欧洲帝国主义的时候，我们不能看不到当前美国扩张主义者在非洲的图谋的真正危险。”

小册子还说，当前非洲民族独立斗争的中心任务是要同一切形式的殖民统治作斗争，并且消灭它们。它说，给予各个国家以政治上的独立并不意味着帝国主义者自动撤退。“在非洲民族主义的压力之下，帝国主义国家认为作出一种策略上的退却是适宜的——也就是说，给予政治上的让步是保护他们经济利益的较好的手段。可是，这并不意味着帝国主义国家已经改变了它的本性而变得善良了。它的目标今天仍然是同十九世纪最后二十五年疯狂掠夺非洲殖民地的时候完全一样。”小册子接着说，今天，像当时那样，帝国主义国家仍然需要原料资源，资本投资的出路，和受它们控制的制成品市场。“为了满足这些需要，亚洲、非洲、中美和南美，加勒比海的国家和各国人民不得不成为几个富有的、工业发达的欧洲国家和美国的政治上的附属国和经济上的附庸。”

小册子最后号召非洲人民加强在反对帝国主义斗争中的战斗团结。它说：“不要让次要或细微的问题上的分歧来损害他们所面临的一个最重要的问题——反帝斗争——上的一致立场。彻底非殖民主义化和最后铲除帝国主义统治，需要每个国家的全体人民始终不渝地进行不屈不挠的斗争。团结一致是从殖民主义和外国统治下完全解放的宝剑，是保护每个国家的盾牌。非洲群众知道，团结意味着力量和进步。”（附图片）

图为马里首都巴马科居民示威抗议帝国主义及其代理人的颠覆阴谋　新华社记者　陈清源摄

描述：

