id: fc8a700dea
标题：工人罢工农民暴动在全国展开  菲民族解放运动规模巨大
日期：1950-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人罢工农民暴动在全国展开

菲民族解放运动规模巨大

【新华社十七日讯】塔斯社莫斯科十七日讯：红星报评论员指出：实际上是美国殖民地的菲律宾群岛上的民族解放斗争，愈来愈紧张。受美国殖民者与本国资产阶级及封建地主双重压迫的劳动人民大众，都参加了这个斗争。一千九百万菲律宾人民中失业的已达三百万以上。被美国强盗们所劫掠的菲律宾人民，已经不再满意于华盛顿骗子们所赐给他们的虚伪的“独立”。菲律宾民族解放运动的新高涨，证明了菲律宾人民广大阶层民族意识觉醒的增涨。

评论员继指出：要求工作与面包的工人斗争，与没收地主土地、实行民主改革、特别是土地改革的农民群众运动，已汇合起来。农民的暴动及反对季里诺傀儡政府的政策、并为争取祖国自由与独立的工人的罢工与集会等，已在全国各地发生。

获得国内全体人民支持的人民解放军的活动，已扩及全菲律宾各地。游击队在许多战斗中击溃了敌人，解放了若干大居民点，并向马尼拉近郊发动了若干次突袭。

菲陆军仓促扩充了一万名士兵，在美国武器的装备下，投入了对游击队的战斗。美国并以武器和“顾问”，帮助他们的走卒来进行这种血腥的勾当。不久以前，美国把二十六架雷霆式飞机及五十架野马式飞机交给了菲律宾。

评论员称：装备着美国坦克和飞机的菲律宾“讨伐”部队，正在对菲律宾爱国分子进行残酷的镇压，但菲律宾人民解放运动的群众性和规模，却在日益扩大。

描述：

