id: fc8e907adf
标题：庆祝“五一”国际劳动节  “毛主席万岁”邮票一套今发行
日期：1967-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝“五一”国际劳动节

“毛主席万岁”邮票一套今发行

新华社三十日讯　为庆祝“五一”国际劳动节，中华人民共和国邮电部订于一九六七年五月一日发行“我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁”纪念邮票一套，共八枚，图案是：

第一图（4分）：中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报中的一段话：毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。

第二图（8分）：四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。

第三图（8分）：毛主席是世界人民心中的红太阳。

第四图（8分）：毛主席和红卫兵在一起。

第五图（8分）：毛主席和林副统帅在一起。

第六图（8分）：毛主席在天安门上接见红卫兵。

第七图（8分）：毛主席在天安门上接见红卫兵。

第八图（10分）：毛主席和林副统帅在一起。

这套邮票是由北京邮票厂、邮票发行局共同设计的。

描述：

