id: 5e00ee2d8d
标题：决不怜惜蛇一样的恶人
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：李伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李伦

对于咬人的毒蛇，决不可存仁慈之心，怜惜之意，务求置之死地而后快。

中国的赫鲁晓夫就是象蛇一样的恶人，我们无产阶级革命派对他决不可以怜惜，轻易放过，而应当看准他的七寸，抓住他的要害，狠狠地斗，狠狠地批，务求批深、批透、批倒、批臭!

要打蛇，就要懂得蛇的特性。逢到冬天，看它僵卧一隅，状似可怜，然而一旦受到暖气，便会复苏，便会咬人。看它盘伏一团，似乎与人无所竞争，其实，这是它袭击前的一种准备动作，一有机会便会仰起蛇头，吐出毒舌，咬你一口。所以当蛇冻僵的时候，盘伏的时候，切切不可掉以轻心，不能存丝毫怜悯之念。

那些蛇一样的恶人——中国的赫鲁晓夫及其爪牙，何尝不是这样?当他们处于强大政治压力之下，表面上似乎收敛了些，但是贼心不死。所谓“检查”、“交代”，其实是毒液四溅，“钉子”密布。正如毛主席所教导我们的:“盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢1”对这样的恶人，我们如果置之不顾，或者认为敌人已经打倒，可以高枕无忧，逍遥一番了，那末势必在将来的某一个早上，敌人会猛扑过来，大肆残害革命人民。那时，他们才不管你是什么“派”，什么“团”，一律都要受到镇压，叫你人头落地，山河易色。那时，就会出现全国性的资本主义复辟。

“百足之虫，死而不僵”，何况这些蛇一样的恶人还没有死，就是人死了，他们的反动思想也没有死，还会散发臭气，出来害人。这是关系中国革命命运和世界革命命运的头等重要大事，我们怎能松懈斗志，怎能高枕无忧呢1

“决不怜惜蛇一样的恶人”!在当前无产阶级文化大革命的决战时刻，我们要牢记毛主席的这一教导，高举革命的批判旗帜，发扬痛打落水狗的革命精神，为保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，为保卫毛主席的革命路线、为保卫无产阶级专政，奋勇战斗吧!

描述：

