id: 5e01524b97
标题：彻底摧毁文艺黑线　大写大演工农兵——揭露周扬一伙反对柯庆施同志“写十三年”号召的滔天罪行
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,陆定一,周扬,北京文革,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国作家协会革命造反团

多年以来，文艺界一直存在着两条路线的激烈斗争。一条是以我们最最敬爱的伟大领袖毛主席为代表的无产阶级革命文艺路线。一条是以党内头号走资本主义道路当权派为总后台的反革命修正主义文艺路线。新中国成立以来的文艺史，就是两条路线激烈斗争的历史，就是毛主席的革命文艺路线不断胜利，反革命修正主义文艺路线日益破产的历史。一九六三年初到一九六四年初，以柯庆施同志为代表的无产阶级革命派同周扬、林默涵等反革命修正主义分子以及支持他们的党内头号走资本主义道路的当权派在关于“写十三年”问题上的尖锐斗争，就是这两条路线的一场你死我活的大搏斗。

炮制假报告，散布流言蜚语　拉开反对“写十三年”的序幕

我们伟大的领袖毛主席早在一九四二年《在延安文艺座谈会上的讲话》这一具有划时代意义的伟大著作中，就明确指出:“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”，“是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的”。毛主席特别强调文艺工作者必须深入火热的现实革命斗争生活，改造世界观，和工农兵群众相结合，以创作为工农兵所喜闻乐见的文艺作品。同时，毛主席尖锐地批评了脱离工农兵、厚古薄今等错误倾向以及形形色色的资产阶级文艺观点。

文艺斗争是政治斗争的直接反映。上自党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，下至文艺界大大小小的牛鬼蛇神，一直顽固地抵制、反对毛主席的文艺路线。他们竭力推行反革命修正主义文艺黑线，热心提倡封建主义、资本主义、修正主义的艺术，反对文艺反映社会主义的革命和建设，千方百计要把文艺变成复辟资本主义的工具。党内头号走资本主义道路当权派早在一九五六年就恶意歪曲双百方针，胡说什么“我们的方针是百花齐放、推陈出新，要推掉一些陈的，但不能勉强。改造文化，必须经过一定努力，不要‘硬生孩子’……”“有些老戏很有教育意义，不要去改。”他所热心提倡的“老戏”都是反党反社会主义反毛泽东思想的毒草。且看他另外一段话吧，“《四郎探母》唱唱也不要紧，唱了这么多年，不是唱出个新中国吗?”按他的逻辑，《四郎探母》这出无耻宣扬叛徒哲学的坏戏，竟然能够促进新中国的诞生!真是荒谬绝伦，无耻透顶!

一九六二年前后，在当时国内外阶级斗争十分激烈、尖锐的情况下，文艺界也刮起了一股黑风，毒草丛生，群魔乱舞，充斥着厚古薄今、崇洋非中的恶浊空气。隐藏在文艺界的牛鬼蛇神，向党向社会主义发起了猖狂进攻。

一九六二年九月，毛主席在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。同时，毛主席尖锐地指出:“利用小说进行反党活动，是一大发明”。“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样”。这一英明论断进一步揭示了社会主义时期文化领域里存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争，给予反革命修正主义文艺黑线当头一棒。但是，陆定一、周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子和支持他们的党内头号走资本主义道路当权派却拒不接受毛主席的严厉批评和警告，反而负隅顽抗，继续推行反革命修正主义文艺黑线。

反革命修正主义文艺黑线在上海受到坚决贯彻毛主席革命路线的、以柯庆施同志为代表的无产阶级革命派的抵制和斗争。正是针对文艺界的这种状况，针对周扬、夏衍对三十年代的鼓吹，柯庆施同志遵循毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的最高指示，于一九六三年上海文艺界元旦联欢会上响亮地提出了大写社会主义革命和社会主义建设、塑造工农兵英雄形象——即“写十三年”的倡议。柯庆施同志指出:解放十三年来的巨大变化是自古以来从未有过的。在这样伟大的时代、丰富的生活里，文艺工作者应该创作出更多更好的反映伟大时代的文学、戏剧、电影、音乐、绘画和其它各种形式的文艺作品。柯庆施同志希望文艺工作者多创作一些能够迅速反映社会主义现实，适合人民群众大家歌唱、大家演出的群众歌曲和短剧等文艺作品，鼓舞人民群众的斗争热情。柯庆施同志强调指出，大“写十三年”能够使文艺更好地为社会主义革命和建设事业服务。柯庆施同志大“写十三年”这个革命的倡议，坚持和体现了毛主席的无产阶级文艺路线，具有极其重大的现实意义，受到了革命的文艺工作者的坚决拥护和热烈响应。

当柯庆施同志的建议传到北京以后，立刻遭到党内头号走资本主义道路当权派和以周扬、林默涵为代表的文艺界一小撮反革命修正主义分子的疯狂反对。他们对这个高举毛泽东思想伟大红旗的革命主张，不择手段地进行攻击、嘲笑和诬蔑。他们首先抛出了一个《一九六一年——一九六二年文学创作情况的报告》，打出了反对“写十三年”的第一炮。这个《报告》是由周扬手下大将邵荃麟主持，伙同一些人于一九六三年三月炮制出来的。这是一个彻头彻尾的假报告，它瞒天过海，极力夸大甚至捏造文学创作取得的“成绩”，胡说什么“社会主义新文艺和广大劳动群众的联系更加密切了。”“新人的面貌比较丰富多样，社会生活面和劳动人民的各行各业得到了更广阔的反映”。当时的事实明明是:党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派为复辟资本主义作舆论准备和组织准备，千方百计引导作家脱离工农兵，脱离革命斗争实践，可是假报告却掩盖了这一罪恶阴谋。假报告竭力宣扬文艺界的“成绩”，无非是为了证明柯庆施同志提出“写十三年”是毫无意义的。其目的就是反对贯彻《在延安文艺座谈会上的讲话》提出的文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向。

然而，恰恰是假报告本身，充分暴露了他们所谓创作“成绩”的真相。假报告把毒草《上海的早晨》、《归家》、《实干家潘永福》等说成是具有“显著成绩”的“优秀”作品，更露骨的是把“成绩”的取得归诸“文艺八条”这个修正主义文艺纲领的贯彻。这就再清楚不过地暴露了这伙牛鬼蛇神的反党真面目。

周扬一伙煽阴风、放暗箭，散布流言蜚语，拼命攻击“写十三年”的主张，达到了歇斯底里的程度。《文艺报》的一个副主编大肆攻击“写十三年”“说得不科学”，胡说什么“柯老不懂文艺”，“用简单化的方法谈创作问题”。他装模作样地说:“柯老的讲话(即元旦讲话)不免有漏洞，可是在他手下管文艺的人为柯老整理发言稿时，为什么不认真一些，帮他弥补一些明明可以避免的漏洞呢?”《人民文学》的一个副主编一九六三年春节也在编辑部大放厥词，攻击“写十三年”:“简单化”，“挫伤了作家的创作积极性”。诸如此类，不一而足，真是疯狂已极，恶毒透顶!

炮制假报告，散布流言蜚语，这只不过是周扬一伙反对“写十三年”的序幕。它预示着一场更大的围攻阴谋，一场更加尖锐的斗争即将开始。

纠集一批干将和打手　组织一场大规模的围攻

一九六三年四月，在党内头号走资本主义道路当权派的授意下，周扬、林默涵亲自指挥召开了所谓“文化工作会议”，他们纠集一大批干将和打手，在会上大肆鼓吹反革命修正主义文艺纲领，同时，对“写十三年”进行了大规模的骇人听闻的围攻。坚持毛主席革命文艺路线的同志，同他们进行了针锋相对的斗争，维护了“写十三年”的革命主张。

会上，周扬首先披挂上阵，作了一个题为《加强文艺战线，反对修正主义》的黑报告，恶狠狠地说，作家“写十三年”是有困难的，因为“时间短，作家对社会主义革命一般地说，缺少精神准备，同时，对社会主义的实际还需要有一个深入认识和亲自体会的过程。”他拼命鼓吹，要大写“民主革命”，因为“民主革命时间长，印象深，作家对社会主义革命缺乏思想准备，热情不高，因而写出的东西，就不如民主革命时期的，《社会主义好》就不如《黄河大合唱》”。几句话，活活勾勒出了这个老牌反革命修正主义分子一心宣扬三十年代文艺，反对文艺为无产阶级政治服务的丑恶嘴脸。

周扬的黑话为他麾下的一伙喽啰定了调子。他们听了周扬这个如此“鼓舞人心”的黑报告之后，反动气焰更加嚣张，顿时刮起了一股反对“写十三年”的黑风。当时参加北京区文学组讨论的有邵荃麟、何其芳、赵树理等人。这些人几乎毫无例外地反对“写十三年”。先看看这帮牛头马面在小组会上如何攻击“写十三年”的吧。

有人断章取义地攻击说，“写十三年”就是否认十三年前有社会主义思想。甚至“愤愤不平”地说:

“如果这样的话，则写革命历史题材就不起作用了”，大叫“不应排斥革命历史题材”，这实际上是借口写革命历史题材来抵制“写十三年”。《文艺报》另一个副主编提出“主体说”，同“写十三年”的革命主张相对抗，说什么我们的文艺“既要多样化，又要突出主体”。他诬蔑“写十三年”就是把“主体”“理解得狭窄”，“与革命斗争题材对立起来”，是“不正确理解”写“当前斗争”。何其芳则以“体裁有别论”反对“写十三年”，胡说什么只有短篇小说、报告文学才可以迅速反映新的生活，长篇小说需要一定的时间才能写出来。他指手划脚地说:“不要着急!运动没完，要看清楚不容易”。紧接着，就露骨地表示“社会主义阶段写不好，反而不如写以前的生活作用大”。何其芳话音未落，邵荃麟连忙火上加油地插话说:“写新生活的长篇占一半，问题是好的少。”

《人民文学》主编则以老作家和青年作家不同为借口反对“写十三年”，胡说什么“五六十岁的老作家，思想艺术相当成熟了，希望他把已有的东西写出来，就要解除他的顾虑，不一定要求他到新的地方去”。要那些所谓“老作家”亦即一伙反动“权威”，继续炮制反党反社会主义的毒草。他的话正中反党小说《陶渊明写“挽歌”》的炮制者的下怀，他马上响应说:“我也是熟悉以前的生活”。真是一唱一和，好不热闹。有人甚至针锋相对地提出要“写四十年”，也就是“五四”以来的生活。同时，还企图把“写十三年”变成为资产阶级所利用的口号，鼓吹“写十三年”要“允许犯错误”，“要开点口子，解除作家一些思想障碍。”开什么“口子”?说穿了，就是开毒草泛滥、牛鬼蛇神出笼的口子，用意何其毒也。

在这个四月黑会上，邵荃麟摆出一副理论家的架势，把发言中种种有关反对“写十三年”的谬论汇总、概括起来，在十六日上午作了长篇发言，对“写十三年”进行了更系统的攻击、更恶毒的诽谤。他贩卖周谷城的“时代精神汇合论”，胡说什么表现时代精神是“比较广泛的概念”，“并不是只有写当前斗争，写十三年来的社会主义革命和建设的题材，才能表现时代精神”。紧接着，他就用偷天换日的手法大肆鼓吹历史题材的价值，贬低“写十三年”的意义，叫嚷说，写历史题材“也不能说不能表现时代精神”，“决不能排斥历史题材和其它方面题材”。他还进一步借题发挥，宣扬“反题材决定论”:“我们也赞成生活各个方面的题材，因为世界是多样性的”。“认为题材更重大，写当前斗争、当代斗争的作品，价值就一定更高，这就又回到过去写中心、唱中心等狭隘化理解的老路上去了”。因此，题材范围“我认为还是陆定一同志说的不要限制”，而过去题材“不是太多样化，而是还不够。”这个反革命修正主义分子觉得以“写四十年”反对“写十三年”还不过瘾，竟然提出要大“写一百零五年”，即鸦片战争以来的历史。

上海区文学组张春桥等同志看了北京区文学组小组会的记录，听了邵荃麟的大会发言，非常愤慨，立即给予有力的驳斥。十六日下午，会议一开始，张春桥同志就根据柯庆施同志的指示精神，针锋相对地指出“写十三年”的好作品是少的，而人们热情地扶植又不够。他说，写十三年的作品才能更直接地进行社会主义教育，这是描写其它类型题材的作品所代替不了的。提倡“写十三年”有利于推动作家深入生活，改造世界观；有利于培养革命的业余作家；有利于培养文艺上的新生力量；有利于加强文艺的战斗性，增强文艺的民族化和群众化，等等。

张春桥同志的发言刺痛了周扬一伙，使他们坐立不安，以至挤眉弄眼，丑态百出。《文艺报》的一个副主编竟然递上条子，要求打断张春桥同志的发言。反革命修正主义分子林默涵在会上作总结报告时竟说:“社会主义文学不等于只要反映社会主义生活”。他对张春桥同志的发言未作一字肯定，对邵荃麟的发言却全盘支持。他摆出一副所谓不偏不倚的面孔，在“但是”后面大作反面文章，假惺惺地说，“提出着重‘写十三年’，是对的”，“但是”，“今天正写革命历史题材的作家，不要要求他们放弃。”他又重弹“题材无限制论”的滥调说，“坚持多样化。群众的需要是多样的。”他公然提出:“我们提倡有益，反对有害，允许无害。”林默涵后来在闲谈中还针对张春桥同志所讲的文艺“写十三年”的十大好处，讥笑地说:“要找，二十条好处也能找。”他还多次宣扬:题材不等于主题，写旧时代的生活也可以是社会主义作品。

抗拒毛主席的批示　破坏华东区话剧观摩演出

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”正当革命的文艺工作者坚决贯彻“写十三年”的革命主张，向反革命修正主义文艺黑线猛烈开火的时候，我们的伟大导师毛主席对文艺工作先后做了两次极其重要的批示。

一九六三年十二月的批示说:各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治着。……许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。

一九六四年六月，毛主席对周扬控制下的全国文联和所属各个协会整风作的批示说:这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。

毛主席的批示宣告了反革命修正主义文艺路线的彻底破产。批示着重批评了党内头号走资本主义道路当权派把持下的文艺界“不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设”，“热心提倡封建主义和资本主义的艺术”。这就给党内头号走资本主义道路当权派反对“写十三年”的罪恶阴谋活动以致命的打击。他们自知阴谋难逞，末日来临，又不甘心退出历史舞台，便进行垂死挣扎。反革命修正主义文艺黑线的总后台大肆活动，把魔爪直接指向毛主席的批示。他在一九六四年四月九日大放厥词，把封建主义资本主义的艺术捧上天，胡说什么“中国资本主义的，我们叫新民主主义时代的音乐、小说、诗歌、戏剧，在艺术水平上讲，不如封建时期的好，所以演戏就演帝王将相，才子佳人。”他同时还极力提倡大演“历史戏”“外国戏”，恬不知耻地美化歌颂叛徒的坏戏《恶虎村》说，里面描写的黄天霸“有教育意义”。反革命修正主义集团头子彭真也极力宣扬:“演现代戏光荣，演优秀的历史戏同样是光荣的。”

黑司令一发言，其狐群狗党便心领神会，更加疯狂地阴险地违抗毛主席批示，反对“写十三年”。周扬简直是得意忘形，到处讲话作报告，胡说什么“各个历史阶段题材都可以表现时代精神”，“对教育性的理解不能狭隘，提倡反映当前的东西，但路子不要窄，阿Q也有教育意义，很大的积极意义”，“有些作品不能表现阶级斗争，但很健康。抓住主体，不要排斥其它。多样化不是妨碍，而是保证战斗性”等等。

这时，上海的同志曾就北京文艺界极力反对“写十三年”问题，向旧作协党组书记提出抗议。可是这个党组书记竟然想方设法地包庇他的主子及其同党。这也毫不奇怪，因为他自己就是反对“写十三年”的一员干将。早在一九六○年，他就对他控制的刊物作指示:“不分古典现代，主要是发表优秀作品。”一九六三年他在上海还大肆宣扬“计划大量翻译欧洲文学作品”，要借助欧洲资产阶级文学争夺无产阶级文艺阵地，毒害广大读者。尤其不能令人容忍的是，一九六五年，他竟然派人到上海整理坚持“写十三年”的工人作家胡万春同志的黑材料，肆意污蔑，甚至攻击他不过“是一个‘小牛皮’”，妄图把这位革命的工人作家打倒，其手段何等毒辣!

为了打破一小撮反革命修正主义分子对文艺的垄断，江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，亲自大抓京剧、芭蕾舞剧、交响乐的革命，用京剧表现革命现代生活，取得了文艺革命的辉煌胜利。与此同时，柯庆施同志在上海亲自挂帅，遵照毛主席对文艺工作的指示，努力组织文艺工作者深入工农兵，创作反映社会主义的革命和建设，歌颂工农兵英雄形象的现代戏剧，以革命实践和创作成果回击中国的赫鲁晓夫的反革命修正主义死党对“写十三年”的攻击和抵制，开创无产阶级革命文艺的新局面。经过短短一年的准备，于一九六三年底至一九六四年初，在上海举办了华东区话剧观摩演出，共演出了一九六三年创作的十三个多幕剧和七个独幕剧。这些革命的现代戏都是反映我国社会主义革命和社会主义建设的，得到了广大群众的喜爱和好评，充分证明“写十三年”这个革命号召是完全正确的。当时，柯庆施同志以《大力发展和繁荣社会主义戏剧，更好地为社会主义的经济基础服务》为题作了重要报告。报告以毛泽东文艺思想为武器，总结了华东地区一年来贯彻“写十三年”的实践经验，阐发了文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务、为社会主义的经济基础服务这个文艺的根本问题，强调指出:“社会主义戏剧，必须以反映社会主义现实生活和斗争，以表现社会主义时代工农兵群众为其主要任务。”

华东区话剧观摩演出是在两条文艺路线激烈斗争中举行的，对以党内头号走资本主义道路当权派为总后台的反革命修正主义文艺黑线无疑是沉重的回击。周扬一伙表面佯装镇定，实则虎视眈眈，暗中破坏。例如他们通过《文艺报》主编派出其喽啰赴沪作大会记者。这个周扬黑帮的喽啰在会上以“包打听”自居，到处奔走钻营，刺探情报，散布流言蜚语，恶毒攻击柯庆施同志。他接连不断地给周扬一伙写黑信，诬蔑大会对北京“封锁”消息，洋洋自得地谈什么“我就通过我的‘包打听’本领，一样可以得到情况”。“我只是打外围战，情况如果能掌握，尽量不去硬摸，尽可能从侧面和下边去探听。我不用特意去打听什么，日常接触中，自然会听到，因为他们这里的下边并不了解这里的微妙关系——我当然更不能露出颜色来”。他恶毒攻击那些优秀的革命现代戏都有一个“套子”:“不是有个讨饭的碗，就是有根打狗棍”。他的特务活动当时就受到柯庆施同志严厉批评。

在当前这场史无前例的文化大革命中，党内头号走资本主义道路当权派的死党一个个被揪了出来，显了原形，这是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底批倒党内头号走资本主义道路当权派及其死党周扬一伙，坚决捣毁反革命修正主义的文艺黑线，粉碎其复辟资本主义的反革命政治阴谋，把文艺界的无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

