id: 5e013a0ca9
标题：自力更生育良种——访南汇县瓦屑公社畜牧场
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县瓦屑公社畜牧场，是南汇县农业学大寨的先进单位之一，初夏时节，我们访问了这个牧场。

场党支部书记金林泉是个热心人，他陪着我们一面走，一面指着一排排整齐的猪舍说:“这里原来是个乱坟地，在大跃进的年代里，我们艰苦奋斗，办起了畜牧场，那时只有几间草屋，十几头母猪，可现在全场已有二百多间棚舍，除养猪外，还发展了养鸡、养鸭、奶牛和孵化等项目。就拿养猪一项来说，去年就盈余了八千多元。最受贫下中农欢迎的是去年一年内繁育了七百六十多头‘浦东白猪’的苗猪，今年一至五月份，又繁育了苗猪三百十二只，为大队、生产队和社员养猪提供了良种猪，还支援了县和兄弟公社的牧场……”。

我们的谈话不由得转到了“浦东白猪”上。老金领着我们转了个弯，来到了养猪区。这里，一排排的瓦房猪舍，整齐地排列在煤渣路两旁，洁白的墙上，“穷养猪，多养猪，养大猪”的标语分外醒目。老金告诉我们，“浦东白猪”是畜牧场近几年来提纯复壮的母猪品种。起初他们只求母猪的产仔率，没有重视品种的提纯复壮工作，结果猪的品种混杂退化，素质越来越差。要发展养猪事业，很重要的一条就是要开展科学育种，实现母猪良种化。可是畜牧场单位小，设备条件差；饲养队伍人手少，文化程度低，能不能开展科学实验呢?党支部把困难和任务摆了出来，交给群众讨论。大家学习了毛主席关于发展养猪生产的一系列指示，一致表示，要大养而特养其猪，一定要抓好育种工作。我们养猪也要学大寨，条件差，艰苦奋斗创造条件上；经验少，反复实践摸索着干。从此，畜牧场的良种繁育工作走上了轨道。经过几年努力，终于取得了成功，母猪产仔率也不断提高。公社畜牧场被列入了县良种繁育场。

我们到猪棚参观的时候，正值母猪产仔和哺乳期。只见一头头健壮的母猪缓慢地走动着或躺着，一群群肥胖的仔猪欢蹦欢跳。在最后一间猪舍，一个饲养员正在挥汗大干，打扫卫生。老金给我们介绍说，他就是育种能手老龚。老龚今年已五十二岁，为了培育良种，他真花尽了心血。他一个人负责十一头母猪和两头公猪的饲养工作，除了精心做好喂料、扫棚等工作外，还特别做好观察、记录等工作，为提纯复壮提供了依据。为了照顾好产后母猪和小猪，老龚经常睡在猪棚里。艰苦的劳动，积累了丰富的经验。老龚兴奋地说:“粉碎‘四人帮’，思想大解放，农业生产要大上，养猪生产也要大上。”在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，畜牧场进一步修订了学大寨的规划，决心今年全年培养“浦东白猪”猪种四百头，为发展养猪事业多作贡献。　本报通讯员

编后

伟大领袖和导师毛主席历来十分关心和重视养猪事业的发展，明确指出:“养猪是关系肥料、肉食和出口换取外汇的大问题”、“养猪业必须有一个大发展”。但长期以来，由于“四人帮”的干扰和破坏，养猪事业受到严重的影响。今天，为了把养猪事业来一个大发展，我们一定要牢记毛主席的教导，切实加强对养猪工作的领导，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，大养而特养其猪。一头猪就是一个小型化肥厂，而且猪又有肉，又有皮，又有骨，用场极多，我们要充分认识养猪生产的重要意义。

我们有一条正确的思想路线，又有一个很大的干劲，并采取切实有效措施，正确贯彻执行党的养猪政策，大力发展集体养猪，继续鼓励社员养猪，并抓好饲料和母猪两个基础，在大治之年，我们的养猪生产就一定能够很快地发展起来。

描述：

