id: 5e01f1e91f
标题：攻击和谩骂掩盖不了历史的真相
日期：1974-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武则天是我国历史上一位有影响的女皇帝。她以自己的行动有力地批判了“男尊女卑”的孔孟之道。她坚持了法家路线，采取了一系列有利于加强和巩固中央集权制的政治措施。她对内注意发展封建经济、文化，对外积极抵御异族侵犯，在历史上建立了功绩，是一位了不起的女政治家。但是一千多年来，她一直遭到腐朽反动势力的攻击和谩骂，什么“篡权夺国”呀，什么“残害忠良”、“豺狼成性”呀，等等。或者无中生有，或者颠倒黑白，真是不择手段，无所不用其极。

旧京剧《降龙诛忠》、《端午门》、《闹花灯》、《九焰山》、《铁坵坟》等，都是攻击武则天的反动剧目。这里仅以《铁坵坟》为例，看看孔孟之徒是怎样攻击武则天的，其险恶用心何在。

《铁坵坟》写的是武则天执政时期，功臣薛丁山之子薛刚，于元宵节因酒醉大闹花灯，失手打死皇太子，招致全家三百余口一齐问斩，同葬铁坵坟。当时仅薛刚一人逃出，在外聚集人马，准备报仇。此外，旧贵族官僚出身的徐敬业等人，不满武则天统治，以辅太子李旦中兴唐室为名，在扬州起兵。武则天派兵前往征剿，大破扬州，徐家“满门受戮”。徐敬业之子徐美祖侥幸潜逃，后与薛刚相遇。薛刚深有感触地对徐美祖说:你家遭遇“与我家铁坵坟一般惨伤!”于是，一个高叫:“可恨武氏杀我薛家满门”；一个发誓:“杀尽武氏草绝根”。最后，两人同往长安盗取徐氏首级，祭扫铁坵坟，表示要灭周兴唐，报仇雪恨。十分明显，此剧无非是要告诉人们:武则天“专权夺国”、“残害忠良”，是一个“豺狼成性”的“暴君”。

历史的真相究竟是怎样的呢?剧中不是说武则天无辜残杀薛家大小三百余口，逼得薛刚上山落草吗?可是仔细一查历史，不对了。历史上压根儿就没有那回事。据《新唐书》、《旧唐书》记载，唐初名将薛仁贵之子薛讷(戏剧小说中的薛丁山、薛刚等都是文人虚构的)一家，不但没有受到武则天的“残害”，而且是受到保护和重用的。这有事实为证:《旧唐书·薛讷列传》上说，薛讷当蓝田令的时候，武则天的宠臣来俊臣，曾经要他“出义仓米数千石”，给一位姓倪的富商去还私债。薛讷竟然敢于抵制，说“义仓本备水旱以为储蓄，安敢绝众人之命，以资一家之产。”坚决不同意。顶撞皇帝宠臣是很危险的，可是武则天并未加害于他。当北方“突厥入寇河北”时，武则天又派薛讷为“左武威卫将军”，领兵自卫反击。后来不仅薛讷享受优厚待遇，就是他的儿子薛畅也做到“凉州镇军大总管”。这里哪有一点无辜“残害忠良”的影子呢?但是，反动势力却不惜制造谣言，硬要给武则天加上一个“残害忠良”的罪名。他们这样做，并不是偶然的。其目的就是用凭空捏造，颠倒黑白的手法来攻击和咒骂法家人物。这种攻击和谩骂，是不值一驳的。对于杀人、用人，都要作具体的阶级的分析，要看杀什么人，是有益于社会进步，还是妨碍社会前进。凡是妨碍社会前进，搞阴谋、搞倒退的顽固派，就要坚决镇压，而对那些有益于社会进步的具有法家思想的人物，则应该加以任用。这是一个路线问题。历史上的武则天是很会用人的。她坚持法家路线，不计门第，不拘资格，“不肖者旋黜，才能者骤升”。对于那些有才能的人，不论什么出身，她都大胆加以重用，面对那些腐败无能的官吏，即使是世族官僚，也革职流放，甚至她感到唐中宗庸才无能，就断然加以废逐。武则天这一条组织路线，完全是为她坚持革新进步的政治路线服务的。执行这条路线的结果，使那些中小地主阶级有才干的政治代表人物纷纷进入上层政权机构，加强了上层统治集团中法家的进步力量，打破了那些旧贵族官僚妄图通过世袭制度搞分裂、倒退的迷梦。这当然使那些旧贵族官僚集团感到恐惧和仇视。他们骂武则天“残害忠良”仅仅是个借口，实际上是反对武则天所执行的推崇法家、打击儒家的政治路线，为他们搞分裂倒退制造舆论。

剧中不是还提到徐敬业兄弟扬州“起义”，遭到武则天镇压，以至“满门受戮”吗?这也完全歪曲了历史，颠倒了黑白。徐敬业何许人也?他是尊儒反法、妄想开历史倒车的旧贵族势力的代表。他对于武则天采取的一系列革新、进步的政治措施和她所推行的法家路线极端不满，打着扶太子李旦中兴唐室为幌子，在扬州起兵，实际上是阴谋篡权，搞分裂割据。但是，当时的历史潮流是人民要求统一，反对分裂、割据。所以武则天大军一到，很快就平定了叛乱，确实杀了徐敬业等顽固分子的脑袋。但这决不是镇压“起义”，更不是“残害忠良”，而是坚持统一、坚持前进的进步势力对妄图搞分裂倒退的反动势力的一场大搏斗。武则天的平叛，完全是顺应历史潮流，是正义的行动，丝毫无损于武则天的威望，反而进一步证明了她是一个坚持前进，坚持统一的法家。

儒家的门徒穷凶极恶地咒骂武则天，其实质就是骂她所推崇的尊法反儒的政治路线，就是骂她加强中央集权、反对分裂割据的政治措施，就是骂她敢于对阴谋分子毅然加以镇压。一句话，他们骂武则天完全是为实行他们自己的政治路线、大搞阴谋活动服务的。

旧戏剧中反映出来的这种尖锐复杂的儒法斗争告诉我们，反动没落阶级在他们垂死挣扎的时候，仍然很注意抓上层建筑，很注意抓包括戏剧在内的意识形态来为自己制造反动舆论。反动腐朽的地主资产阶级是这样，党内机会主义路线的头子刘少奇、林彪一伙，也都是这样。因此，我们无产阶级在自己的革命进程中，必须十分注意抓上层建筑，抓包括戏剧在内的意识形态领域里的阶级斗争，从各个方面彻底批判尊儒反法的反动思潮，肃清孔孟之道的流毒。

(上海师大文艺系大批判组供稿)

描述：

