id: 5e04237e33
标题：一个革命创举
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海合金轴瓦厂、上海砂轮厂和上海马铁一厂不断挖掘企业内部潜力，在提前完成去年国家计划的基础上，主动输送一批优秀的技术工人支援市内重点建设，这是一个值得大大提倡的革命创举。

我们认为，既然这三个厂能够这样做，其它大多数工厂也可以这样做。对于那些被支援的单位来说，则不仅是人力上的支援，更是政治上的支援，是促进自己挖掘潜力，奋发图强，更好地完成重点建设任务的一个极大的推动。

“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”突出无产阶级政治，发动群众，充分挖掘企业内部的潜力，开展调剂劳动力的革命大协作，就能充分调动人的积极因素，集中力量保证重点建设任务的完成。这是加强战备的需要，加速社会主义建设的需要，巩固无产阶级专政的需要，是贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一项重要措施。实践证明，有些单位这样做的结果，不但有力地支援了重点建设，也促进了自身的革命化，使广大职工更加精神振奋，革命竞赛更加热气腾腾，进一步推动了技术革新运动和经济领域斗批改运动的深入发展。

现在，在一部分同志的头脑里，总觉得生产任务一增加，就非增加人员不可。这是一种似是而非、十分有害的想法。一切工作固然要靠人去做，但人之所以是生产力诸因素中最重要的因素，是因为革命的人具有革命的能动作用。生产力的大小，不能只看人手多少，更重要的是看人们的思想觉悟和创造精神。“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”看不到或低估了这一点，就是见物不见人，就会挫伤和压制群众的积极性，这正是修正主义企业路线的流毒的反映。上海企业内部的劳动力潜力是相当大的，只要我们坚持以革命统帅生产，用毛泽东思想武装人们的头脑，就能以一顶几，以少胜多，做到人少多办事，办大事，为国家作出更大的贡献。

有些单位总想把多余人员留在本单位备而不用，或者只把较差的人员送给别人。这也是十分错误的。在劳动力安排上，是提倡全国一盘棋，还是实行小团体所有制，是搞大协作，还是搞“小仓库”，是用最好的技术力量去支援重点建设，还是只图自己方便，把困难推给人家，这是社会主义同资本主义两条道路、两种企业的一大区别。当然，把优秀的技术骨干输送出去，暂时会给自己带来一些困难，但一个单位毕竟是小局，小局要服从大局。而前进道路上的困难正好锻炼我们继续革命的意志，在克服困难的斗争中将会培养和涌现出数量更多的优秀的新生力量。每一个单位都要提倡顾全大局，发扬共产主义风格，把支援重点建设当作自己的光荣责任，为革命勇挑重担，多出力量。

我们希望更多的工厂企业也能象上海合金轴瓦厂、上海砂轮厂、上海马铁一厂一样，把这项工作摆到议事日程上来，紧跟伟大领袖毛主席，紧密结合当前正在开展的社会主义革命竞赛和经济领域的斗批改，发动群众，大挖生产潜力，大搞技术革新，大搞革命协作，大力支援内地建设和本市重点建设，在伟大的七十年代第一年，夺取更大的胜利。

描述：

