id: 5e06f307fc
标题：本市话剧创作演出喜丰收市文化局召开大会认真总结汇演经验　彭冲等领导同志观看演出，鼓励话剧工作者取得更大成绩
日期：1978-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
参加汇演的话剧工作者满怀激情，战胜持续高温，在短时间里创作演出了十二台大戏、六个小戏，扫除了“四害”横行时万马齐暗的沉闷空气，使话剧舞台上出现了生机勃勃的崭新局面

本报讯　历时一个多月的一九七八年上海市话剧汇报演出已胜利结束。这次汇演，集中展现了粉碎“四人帮”以来，在新时期总任务的鼓舞下，本市话剧界坚决贯彻落实华主席提出的“扩大文艺节目，丰富文化生活”的指示，在创作和演出上所取得的丰硕成果。日前，市文化局召开大会，对这次汇演认真作了总结。

中共上海市委、市革委会对这次汇演十分关怀。市委、市革委会领导同志彭冲、严佑民、王一平、韩哲一、车文仪、陈锦华、赵行志、杨突珍、赵振清、杨慧洁和正在上海的南京部队领导同志疗汉生、聂凤智、杜平等，观看了《彼岸》、《童心》和《出色的答案》等戏的演出，肯定了这次话剧汇演所取得的成绩，给了广大话剧工作者以亲切的鼓励。

这次汇演，从六月中旬到七月下旬，先后演出了一百零六场，观众达十一万六千五百多人次。参加汇演的一千二百多名专业和业余的话剧工作者，怀着对林彪、“四人帮”的深仇大恨，和对繁荣社会主义文艺的高度革命责任感，以炽热的激情，团结战斗，战胜持续高温，把排练场和舞台当作批判林彪、“四人帮”的战场。许多老一辈的话剧工作者焕发青春，老当益壮，如黄佐临同志主动要求突击创作排演反映新长征的诗剧，坚持一天三班，排两个大戏。许多中、青年同志更是意气风发，生龙活虎。参加汇演的话剧工作者在短时间里创作排练了十二台大戏，六个小戏，运用各种题材表现了揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争和丰富多彩的现实生活。他们的革命风貌，得到广大工农兵观众的热情赞扬。汇演期间，在许多剧场里，台上台下，感情交融，呈现出多年来未见的盛况。许多工农兵观众还热情来信来电，对演出进行鼓励表扬。他们说:“‘四人帮’横行时，话剧舞台上说的都是假话，演的都是假的东西，没有人要看。现在，编剧、演员说出了我们的心里话，看了还要看。”

汇演期间，编剧、导演、演员、舞美人员还互相观摩，开展评议活动，进行艺术探讨。他们努力扫除“四人帮”炮制的“三突出”模式，贯彻“双百”方针，解放思想，打破框框，冲破禁区，大胆实践，使话剧舞台上出现了创作题材多样化，表演形式、体裁和风格多样化，舞台美术精简节约、努力创新的生动局面。话剧工作者们回顾这次汇演所取得的成果，情绪激昂，深深体会到话剧解放了!话剧工作者解放了!话剧艺术的春天到来了!

话剧汇演领导小组负责人姚时晓在会上作了汇演工作总结。老戏剧家黄佐临、儿童艺术剧院院长任德耀、上海话剧团演员冯淳超，分别在会上畅谈了参加汇演的收获和体会。他们表示:一定要再接再厉，努力作战，在深入工农兵群众的过程中，抓紧抓好创作和演出，充分发挥话剧这一剧种迅速反映现实生活，密切配合革命斗争形势的特点，为实现新时期的总任务作出贡献。

中共上海市委常委、宣传部部长车文仪和市委宣传部副部长洪泽出席了总结大会并讲了话。他们希望广大话剧工作者进一步积极动员起来，发扬继续革命的精神，团结战斗，再接再厉，努力抓好创作和演出，以出色的成绩向建国三十周年大庆献礼。

描述：

