id: 5e07e66401
标题：站在运动前列带头学带头批
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海县莘庄公社委员会

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争正在全国胜利发展。在这胜利的大好形势下，三月十日《人民日报》重要社论传达了毛主席的最近重要指示。毛主席指出:“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的重要指示，充分表达了广大革命人民反对复辟倒退、坚持继续革命的强烈愿望，极大地鼓舞了我们反击右倾翻案风的斗志!

《人民日报》重要社论发表后，我们党委立即组织党委成员、基层党组织的同志和理论队伍骨干认真学习、深刻领会毛主席的重要指示，狠批党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。大家一致认为，毛主席的重要指示总结了我国二十多年来社会主义革命的历史经验，对我们再一次进行了党的基本路线教育。过去，我们有些同志认为，社会主义革命的对象是资产阶级，是搞经济剥削的那种人，没有看到党内还有资产阶级。通过学习，大家进一步懂得了，由于社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在着资产阶级法权，也就是还存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，所以总会在党内出现走资派，出现新的资产阶级代表人物。走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。党内的走资本主义道路的当权派，代表资产阶级的利益，要走资本主义道路，他们是颠覆无产阶级专政的最危险的人物。因此，我们不仅要看到社会上资产阶级的存在，更要看到资产阶级就在共产党内。

毛主席最近的重要指示，还明确地指出，“走资派还在走。”这是社会主义革命时期长期存在的现象。从合作化到批判资产阶级法权，社会主义革命每前进一步，都要受到党内资产阶级的抵抗。刮右倾翻案风的那个人，就是在文化大革命前追随刘少奇搞修正主义、对抗历次社会主义革命运动，在文化大革命中被批判过而又不肯改悔的走资派。这种人本来就不是一个马克思主义者，只不过是民主革命时期党的同路人，现在到了社会主义时期，他的思想还停止在资产阶级民主革命阶段，他的立场和世界观是资产阶级的。因此，他口头上说什么“永不翻案”，一旦重新工作，旧病复发，又继续顽固地走资本主义道路。通过学习和讨论，我们党委和基层党组织的同志都深切地感到，毛主席最近的重要指示是我们反修防修的强大思想武器，是无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，学好用好毛主席的重要指示，对开展当前反击右倾翻案风的斗争，有着极其重要的意义。

反击右倾翻案风的斗争在各级党委领导下进行。回顾前一段时候的运动，我们开展反击右倾翻案风的斗争在公社党委的领导下，不断深入，全公社用出批判专栏，召开各种类型的批判会等形式，狠批右倾翻案风。毛主席的重要指示为我们指明了胜利前进的方向，我们决心继续站在运动的前列，带头学，带头揭，带头批，带头反击右倾翻案风，带领广大贫下中农把这场反击右倾翻案风的斗争进行到底，以狠抓阶级斗争、猛促春耕生产的实际行动，反击右倾翻案风，夺取革命和生产的新胜利!

描述：

