id: 5e0807512a
标题：上海的“四九”和香港的“九七”(一)
日期：1996-9-9
是否是时间段：false
作者：程乃珊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程乃珊

今年春天，友人C君又邀我去参加那场一年一度由港督夫妇主持的慈善餐舞会。

我最怕这种“大场面”，因置装费是一笔不菲的额外开支。

“这是最后一次了，明年九七……”C君说。

但凡一切事物，前面冠以“最后”的定语，总因此有了点不同意义。

对某些亲英人士说，九七前的香港，正如一场灰姑娘的最后的舞会，只待钟敲十二下，魔法就失效了，或许连一只水晶鞋都留不下来。即使有，也没有白马王子来解救。

餐舞会依例在著名的丽晶酒店宴会厅举行，在一群穿苏格兰短裙的风笛手引导下，港督夫妇在一群穿古典宫廷晚装的名士贵妇的簇拥下踩着红地毯步入，然后奏起“上帝保佑吾王”……“大英帝国日不落”的神话又将破灭一个!确有那么一小撮保皇派顽固派为这神话的破灭唱起挽歌，但绝大部分香港人，是面对而且接受这个回归事实的。

倒数九七的时钟到处可见，它象征着两个时代的更替，也象征着一代人身份的转变。

一位英国绅士DerekDavis自己说过:香港是借来的土地和借来的城市。

单纯政权的回归要简单得多，随着五星红旗的升起和米字旗的降落，就定下了。但香港同胞心态的真正回归，不可能一觉睡醒就随着国旗的升降而转变:我们本来是谁?现在又是谁?心有何属?回归何处?这一切的重新定位，需要一个过程。

我有一位大陆来港定居的朋友，老受公司某几位同事歧视，一天她实在冒火了，脱口一句:“你神气什么，看到九七，一个个来收拾你们!”

她只不过信口一句气话，上海人说的“骂骂山门”，不料此语一出，整个办公室有一二秒钟的死寂，这些天真的香港同事给她一句不经心的“骂山门”惊住了。

一个典型的香港人，口袋里永远拥有好多国籍的护照，还有中国身份证和回乡证，这似是一道保护色，典型的港式保证。

至少今天的香港人相信中国政府，不再将“有钱”作为一种罪过，不像1949年，对资产持有者来说，确是充满恐惧和不安的。

1949年，我仍混沌未解，当时一切印象都是听大人们说的。

上海是五月解放，据母亲回忆，我们全家在过完旧历年后，就来到广州。因当时旧政府已迁至广州，满以为解放军不会下江南，当时中国可能会出现南北对峙局面。此时外祖父尚任中国银行广州分行经理——可谓末代经理。

也是在广州，外祖父母将唯一的儿子，我舅舅，送上赴美的飞机，从而成为旧中国的末代留美学生。从此，中国大陆赴美学生断绝了有三十年之久。

1949年，对我们家族是充满惊恐、迷茫和不知将来的一年。尽管当时中国银行地下党已来联络过祖父，祖父也已断然拒绝某些人“撤至台湾”的建议，但毕竟是“资产阶级”类别，对为穷人打天下的新政府，我们一家仍诚惶诚恐。最后祖父决定与中国银行共存亡，祖母自然是永远不会离开丈夫一步。

上海解放，广州国民党政府摇摇欲坠，我们全家再匆匆从广州乘船南下香港，暂住在浅水湾大酒店。怪不得我后来一读到张爱玲的《倾城之恋》，就那般觉得亲切无比。那时的浅水湾大酒店，正是张爱玲笔下的流苏和范柳原调情的原装酒店，不像今天的浅水湾大酒店，已是重建的了。

在上海，祖父就与中国银行员工一起参加护行斗争，谨防有人将资产偷运至台湾。

上海解放前夜，一夜枪声不止。听姑姑们回忆，祖母将一些黄金美钞之类逐个绑在各个姑姑腰际以防万一，晚上，将棉胎堆在沙发上，再将沙发围成一圈，祖母带着几个姑妈就躲在这圈土制堡垒中，以为可以“防流弹”。至次日清晨，后门口的人行道上，已静静地躺着一排排昨夜露宿街头的解放军，这个有关子弟兵的美谈，延续了上海三代人!

上海就是这样解放了。

后来，有一队解放军借我家房子进驻，讲明只借汽车间。他们说到做到，从不入大屋干扰。后来他们又在花园一角围了个小菜圃，种了些许小白菜等，第一次收成，还送了几棵给我家大厨，说让我们全家尝个鲜。

说起进驻上海的子弟兵，祖父一直铭记在心。解放头几天，祖父乘的车在外白渡桥上突然熄了火，后面正好是一辆解放军的吉普车。祖父的司机吓得面如土色，担心挡了兵老爷的道有理说不清，不料那几位解放军长官却下车帮忙推起车，和和气气的。

如同一位誓与他的船同存亡的船长，在1949年上海解放前夕，祖父作为一资产者、一个无产阶级革命的对象，却置个人安危不顾，日日夜夜与中国银行的同仁们在一起，直到将中国银行完美无缺地交回人民手中。　(一)

描述：

