id: 5e09efc14d
标题：北京市工业战线在文化大革命推动下无产阶级专政进一步巩固生产蓬勃发展一九七五年，全市工业总产值比一九六五年增长两倍半以上；今年头四个月又创造了历史同期最高水平。就工业总产值来说，现在的一个北京等于文化大革命前的三个半北京还要多。这一铁的事实，是对邓小平“今不如昔”谬论的有力批判和回击
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年五月二十八日电　无产阶级文化大革命十年来，北京市工业战线无产阶级专政进一步巩固，生产建设获得了前所未有的大发展。一九七五年，全市工业总产值比一九六五年增长两倍半以上；今年头四个月又继续增长，创造了历史同期最高水平。就工业总产值来说，现在的一个北京已经等于文化大革命前的三个半北京还要多，十年的发展远远超过了文化大革命前的十七年。这一铁的事实，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平“今不如昔”的谬论的有力批判和回击。

首都工人阶级回顾十年来的斗争历程，更加深刻地认识到:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”工人们说，无数事实雄辩地说明，无产阶级文化大革命就是好。无产阶级文化大革命的十年，是北京市工业战线取得辉煌胜利的十年。在这十年里，北京钢铁工业大幅度增长。钢增长三点七倍，铁矿石增长五点六倍。现在全市十七个月的钢产量就超过了文化大革命前十七年的总产量。过去不能生产的航空、人造地球卫星用的新型金属材料也制造出来了，钢铁的品种规格发展到一万多个。支农工业发展更快。十年来，化肥、农药、农用柴油机和农业机具的产量增长三倍到十几倍。去年全市的化肥产量，比文化大革命前十七年的全部产量还要多。石油化学工业从无到有。一九七五年全市的原油加工量，超过了解放前全国五十年的石油总产量。轻纺工业更加丰富多彩，首都市场的轻纺工业品自给率，由文化大革命前的百分之四十多增加到现在的百分之八十。机械工业方面，改变了文化大革命前只能生产单台机械的状况，已经能为整个车间和工厂提供成套设备，并且先后帮助内地建设了一批工厂。全市生产的机床品种由文化大革命前的二十多种发展到目前的一百多种，其中包括许多具有先进水平的大型、精密设备。电子工业也由文化大革命前主要生产电子管、晶体管，跨进到大批生产先进的集成电路的新阶段，还制造出了每秒钟运算一百万次的集成电路电子计算机，大型混合模拟电子计算机，一万五千年误差一秒的铷原子钟以及大功率成套广播发射设备，彩色电视发射机，电视中心设备等等。全市电子产品由文化大革命前的八十多种发展到目前的两千多种。十年来，北京工业战线为国家积累的资金增加得更多，上缴利润比文化大革命前十七年的总和还高二点四倍。

“不斗争就不能进步。”北京工业战线鼓舞人心的成就，正是在无产阶级战胜资产阶级，毛主席的无产阶级革命路线战胜反革命的修正主义路线的激烈斗争中取得的。毛主席在党的九届一中全会上指出:“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”学习毛主席的指示，使首都工人阶级更加深刻地认识到，在社会主义所有制建立以后，企业还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，存在着不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的问题。如果不搞文化大革命，不把企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，听任刘少奇、林彪、邓小平那一套反革命的修正主义路线自由泛滥，我们的企业就会变质，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟。

无产阶级文化大革命中，首都工人阶级在以毛主席为首的党中央领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入批判刘少奇的修正主义路线，向一小撮党内走资派展开了英勇的夺权斗争。他们和全市人民一道，摧毁了旧北京市委这个“针插不进、水泼不进”的独立王国。在毛主席派来的人民解放军八三四一部队支左人员的帮助下，北京针织总厂、新华印刷厂、北京二七机车车辆工厂、南口机车车辆机械厂、北郊木材厂、北京化工三厂走在斗争的前列，创造了斗批改的重要经验，成为全市工业战线的典范。全市工人阶级和革命群众学习和推广这几个单位的经验，胜利地进行了斗批改，有力地粉碎了党内资产阶级的复辟阴谋。许多领导干部吸取过去的教训，从正反两个方面努力学习和总结搞社会主义革命的新鲜经验，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。数万名工人新干部在阶级斗争的风浪中锻炼成长，各级领导班子实现了老中青三结合。广大工人群众以多种形式参与工厂的领导和管理，真正成了工厂企业的主人。他们在工厂各级党组织的领导下，深入批判刘少奇、林彪、邓小平贩卖的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，批判物质刺激、利润挂帅、专家治厂、洋奴哲学等修正主义黑货，高举“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展“工业学大庆”的群众运动，使全市工业战线出现了革命热气腾腾、生产蒸蒸日上的大好局面。

无产阶级文化大革命的伟大实践，使首都工人阶级深刻认识到深入开展上层建筑领域的革命的重大意义。

一九六八年七月二十七日开始，首都工人阶级响应毛主席的伟大号召，派出工人毛泽东思想宣传队，登上了上层建筑斗批改的政治舞台，履行“工人阶级必须领导一切”的历史使命。在这以后，工人民兵参加社会上的阶级斗争，工人进驻街道办好社会主义大院，工厂和学校、科研单位结合等社会主义新生事物，象雨后春笋般地茁壮成长起来。工厂企业中的广大工人群众，在企业内部改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。干部参加集体生产劳动，工人参加企业管理，改革不合理的规章制度，工人、干部和技术人员“三结合”，厂办“七·二一”工人大学，红医工等等，都越办越好。在工厂企业中，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动深入持久地发展，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想得到了大普及。全市涌现出十六万人的工人理论队伍，二万多个工人业余读书小组和三千多所工人业余学校。广大职工运用马克思主义这个锐利武器，向哲学、政治经济学、科学社会主义、历史学、文学和自然科学进军，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

文化大革命以来的十年中，北京工业战线广大工人在三大革命运动中充分发挥主力军作用；广大干部全心全意地依靠工人阶级。干部、工人团结战斗，使企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。在建设北京石油化工总厂的过程中，首都工人阶级坚持自力更生的革命精神，开展了有数万人参加的大会战。只用不到一年的时间，就提前建成了三套大型炼油装置及其附属工程；接着又陆续建成我国自行设计的十多套石油化工装置，形成了一个新型的石油化工基地，产品达八十五种，六年来为国家积累的资金可以新建三个同等规模的新厂。

北京市工业建设在文化大革命的推动下蓬勃发展的事实，生动地证明了阶级斗争是推动生产发展的强大动力，这是对邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领的有力批判。在反击右倾翻案风的斗争中，广大工人群众决心树立长期作战的思想，掀起深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮，在斗争中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造世界观，不断提高自己的政治觉悟，坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”，为巩固无产阶级专政，建设强大的社会主义祖国而努力奋斗。

描述：

