id: 5e0921bc11
标题：全国人民代表大会代表和国家机关各部门负责人继续就各项主要议程发言
日期：1955-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王任重,陶鲁笳,陆定一,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十六日电】　第一届全国人民代表大会第二次会议今天继续举行。全国人民代表大会代表和国家机关各部门负责人相继就本次会议的各项主要议程发言。

今天在会上发言的有荣毅仁、蒋光鼎、赛福鼎、彭泽民、罗隆基、华尔功成烈、黄绍竑、陆定一、傅作义、龙云、黄炎培、梁希、陈其尤、郭孟和、钱瑛、黄敬、蔡廷锴、王一伦、王任重、许杰、乐松生、陶鲁笳、古大存、王国兴、瓦渣木基等二十五人。

荣毅仁代表在发言中表示，一定要在国营经济领导、工人群众监督下，接受国家对他所经营的企业和个人的社会主义改造，改进经营管理，厉行节约，反对浪费，生产质量好的产品来供应人民需要；同时把盈利所得，依法纳税，购买公债，投资内地，来支援建设。今后工商业者必须说老实话、做老实事，积极地接受改造。同时要头脑清醒，提高警惕，帮助政府彻底肃清一切暗藏的反革命分子。

纺织工业部部长蒋光鼎在发言中说:从纺织工业方面来看，第一个五年计划草案规定优先发展重工业的方针是完全正确的。在考虑五年计划中关于纺织工业的发展速度时，曾把原来较高的指标适当压缩，使之既照顾到人民生活的需要，又照顾到原料供应的可能，并符合国家优先发展重工业的政策。因此，五年计划为纺织工业规定的发展速度是适当的。蒋光鼎指出为了克服纺织工业原料不足的困难，除农业上应尽可能增加产量外，纺织工业部门负有重大的责任。一方面，要尽量节约原料，一方面要多想办法开辟新的资源，研究利用各种可以利用的纤维，研究各种可以代用的原料。纺织工业在五年计划中，除了适当满足人民对纺织品方面日益增长的需要外，还有为国家积累资金的重大任务。因此，必须大力反对浪费，建立严格的节约制度。为此必须在所有企业管理人员中加强思想工作和政治工作，树立经济核算思想和精打细算的作风，进一步提高企业管理的水平。

全国人民代表大会常务委员会副委员长赛福鼎在发言中叙述了新疆省在国民经济恢复时期中所已达到的成就和在第一个五年计划国民经济发展时期中将要达到的指标。他说，新疆省执行第一个五年计划的任务是:以大力发展农业和畜牧业生产为中心，同时，整顿、提高现有工矿企业，举办地方供、产、销能够平衡的新的工业，发展交通运输、邮电事业，有步骤地发展国营商业和合作社商业，扩大城乡物资交流，发展对苏联的贸易，对个体农业、手工业和私营工商业逐步实行社会主义改造，保证社会主义经济在全部国民经济中的比重逐年增长，以适当地满足各族人民日益增长的物质生活和文化生活的需要。赛福鼎说:新疆各民族人民都迫切希望铁路很快通到新疆，他们一定能够做好为迎接兰新路修通而要做的切准备工作，创造兰新铁路修通后在新疆开始大规模经济建设所需要的条件。

彭泽民代表在发言中叙述了他在视察工作中看到的广东省农民在党和政府领导下努力抗旱的情形。他说:从这次抗旱情况看来，使他深深感到第一个五年计划中关于农业的改造和发展计划的正确性和重要性。他说，总路线的宣传教育和这次抗旱的经验，深刻地教育了农民，使他们感到落后的小农经济不可能抵御自然灾害。抗旱中农业生产合作社所起的带头作用和它所显示出来的优越性，使农民更加要求走向集体化，并进一步要求用机器来耕地。而五年计划将会逐步满足农民的要求。

罗隆基代表说:制定第一个五年计划是有重要的国际意义的一件大事。他说他在参加世界和平大会的时候，已经明显地看出，两年多来中国人民在国家经济恢复的基础上进行第一个五年计划的光辉成绩，已经在国际上起了重大的作用，得到了良好的反应，他说:世界和平大会的代表们都知道，新中国正在进行的和平建设事业是对世界和平有利的，是为世界和平服务的。

来自四川省藏族自治区的华尔功成烈代表说，在五年计划的讨论中，他自己深刻地体会到，各少数民族地区的经济文化事业的发展，人民生活的提高，必须在五年计划总的精神下，根据不同地区的不同条件，照顾到可能和需要两个方面，来有步骤有准备地前进。他认为根据五年计划规定和四川省藏族自治区的实际情况，自治区首先应该大力发展农牧业生产。

黄绍竑代表在发言中指出，厉行节约、反对浪费是保证五年计划完成的重要环节。他说，我觉得贪污犯罪在法律的意义上重于浪费，但浪费的损失则远大于贪污。他指出，有些人仅仅重视贪污而忽视浪费、原谅浪费是不对的，他说，决不能容忍因浪费而造成国家的巨大损失。

陆定一代表就两条道路的斗争和加强思想工作的重要性在会上作了发言。

陆定一说，在我们面前放着两条道路，一条是社会主义的道路，使我们的工业生产水平在几十年内赶上和超过世界上最强大的资本主义国家。另一条是走资本主义道路，其结果将是帝国主义和封建势力的复辟。一百多年来中国革命的经验早已清楚地告诉我们，在资本主义已经发展到帝国主义的时代，要想走资本主义的道路，只是反动的妄想，只是为了帝国主义和封建主义的反革命复辟开辟道路。

陆定一指出，一九二七年以来的革命经验深刻地证明，或者是在中国共产党和人民政府领导下走社会主义的道路，或者是走资本主义道路，二者必居其一，中间的道路是没有的。全国人民是坚决赞成走社会主义道路的，反对走资本主义道路即反革命复辟的道路的。

陆定一以潘汉年、胡风反革命案件为例，说明随着社会主义建设和社会主义改造事业的进展，阶级斗争不是缓和了，而是尖锐化了。反革命分子看到中国共产党和人民政权在人民群众中有无限威信，因而采取两面派的手段，钻到我们内部来同我们进行斗争。

陆定一批判了一种危险的想法，这种想法以为，第一个五年计划的实现，将是风平浪静、不经过严重斗争的。他列举事实证明:不能把实现五年计划的过程，仅仅看作是技术工作的过程，而应该同时把它看作是阶级斗争的过程。

陆定一根据革命发展的历史和目前阶级斗争的情况，强调指出加强思想工作——宣传唯物主义和批判资产阶级唯心主义——的极端重要性。他说，反革命分子最怕的就是提倡学习马克思列宁主义，而中国人民要解放，要把中国建设成社会主义社会，就一定要学习马克思列宁主义，一定要以马克思主义思想作为指导思想，一定要进行比从前更广泛更深刻的马克思主义的思想运动。中国共产党中央委员会在今年三月已决定进行宣传唯物主义和批判资产阶级唯心主义的思想运动。只有经过大规模的理论工作，使绝大多数的干部和知识分子提高嗅觉，学会在实际工作中去同帝国主义思想和封建思想，同资产阶级思想和富农思想，同主观主义和个人主义，同各种腐化堕落的倾向进行斗争，才会形成全国人民在马克思列宁主义基础上的思想上和政治上的一致性，才能实现社会主义建设与社会主义改造。

水利部部长傅作义在发言中说，根据第一个五年计划草案对水利建设的方针任务的规定，当前水利工作的主要任务是减轻水旱灾害，增加粮棉生产。每年如果能够设法减轻水旱灾害，就等于增产几十亿斤或几百亿斤粮食。从发展水利来提高农业单位面积产量，还存在着很大的潜力。

傅作义发言中报告了全国各地主要河流的水利工程进展情况，许多工程根据一九五四年洪水位，提高了防洪能力。今后一个多月，是防汛最紧要的时间，我们要提高警惕，为战胜今年的洪水，争取今年的丰收而斗争。

傅作义说，依靠广大人民群众，在全国各地发展农田水利，对迅速增加粮棉生产有很大作用，根据各地典型调查，各地小型水利都还有很大的发展余地。至于水土保持工作，除黄河流域要当作全国重点，由各部门各地区合作大力进行外，其他水土流失严重地区都应努力试验推广。

龙云代表在发言中说，我国第一个五年计划规定必须优先发展重工业，必须厉行节约、反对浪费，为国家积累资金，这些规定都是正确的。龙云同时谈到，他此次到山西作了一次短期视察以后，体会到粮食统购统销政策是国家在经济建设时期解决粮食问题的唯一好办法。既保证了工业建设的需要，又稳定了物价，城市居民、灾区农民及农村缺粮户也能得到合理供应，大多数农民都认识到这个政策的正确性，都一致拥护。

全国人民代表大会常务委员会副委员长黄炎培在发言中谈到在执行五年计划中在他看来应该注意的几个问题。他要求私营工商业者必须老老实实地遵守国家法律，言行一致，接受社会主义改造。他提出在厉行节约中必须注意工程质量，在实行农业合作化时必须积极地领导和帮助单干农户。黄炎培在发言中还表示，他过去对农村粮食问题没有全面了解，对缺粮情况的看法，今天觉得是错误的了。他说他对陈云副总理在二十一日关于粮食问题的发言完全同意。

林业部部长梁希在发言中指出，森林，能保持水土，保障农田水利，保证工矿、交通、建筑及其它基本建设所需要的木材。因此，林业建设是发展国民经济计划中不可缺少的一个重要部分。但林业建设是一项长期性的、艰巨的任务，要完成五年计划草案中规定的林业生产任务，必须做好下列各项工作:(一)进一步加强现有森林的保护工作，特别是防火工作；(二)积极进行山区生产规划工作；(三)继续发动群众大力造林；(四)稳步开展封山育林工作；(五)加强对私有林区木材采伐的管理工作；(六)厉行节约，反对浪费。

陈其尤代表在发言中指出，有人片面强调我国人口增加率大，因而对第一个五年计划规定粮食增产指标表示怀疑，认为农民生活将很少改善，这种看法是不对的。他引用不久前视察北京市国营南郊农场和黄土岗农业生产合作社时所看到的具体事实，从那儿了解到农业生产合作社比还在互助组时的收入平均增加一倍，而国营农场由于使用机器，其收入又比合作社增加百分之七十以上。可见，只要逐步实行农业合作化、集体化和机械化，就能不断使农民增加收入，改善生活。

甘肃省代表、玉门油矿钻井工人郭孟和说，在国民党反动统治时期，玉门油矿办了十几年，还是破破烂烂。解放后光是一九五四年一年打的井，就比国民党时代十几年打的井还要多。解放前许多报废了的井，现在也都修好出油了。郭孟和说:国家的社会主义工业化和农业机械化，都离不了石油。玉门油矿是祖国第一个天然石油基地，在第一个五年计划期间，负有特别重要的责任。他表示他和全体职工一定要努力做好油矿的改建和扩建工作，努力寻找新的油田，增加产量，生产更多的石油来支援国家建设。

监察部部长钱瑛说，在社会主义建设和社会主义改造过程中更加尖锐和复杂的阶级斗争，不仅表现在国内外敌人破坏我们的建设事业，而且还表现在封建残余和资产阶级思想不断向我们机关企业中的工作人员侵袭腐蚀，因而增加了我们建设事业的许多困难和损失，这是值得我们时刻警惕的。为了适应阶级斗争新时期的要求，更有效地反对坏人坏事，以保证社会主义建设事业的顺利进行，必须进一步加强国家监察工作，充分发挥监察工作的作用，提高监察工作的思想性和战斗性。各级监察机关必须在各级党委和政府的领导下，在各有关部门的协助、支持下，依靠广大劳动人民群众，监督和检查经济建设特别是工业建设计划的执行情况。

第一机械工业部部长黄敬在发言中说:我国机械工业的基础很落后，解放后，技术水平和制造能力有了很大提高，但当前根本问题是产品品种少，质量差，其主要原因在于我们的技术落后。为着克服机械工业的技术落后状况，必须从两个方面努力:一方面要在苏联和各人民民主国家的技术援助下建设一批新的现代化的工厂，以建立根本改变机械工业落后状况的技术基础；另一方面还要对原有工厂进行技术改造。在克服机械工业技术落后状况的时候，必须充分利用苏联和各人民民主国家的援助这个优越条件，同时改善企业管理，开展增产节约，加强政治思想工作，进行肃清暗藏反革命分子的斗争。

蔡廷锴代表在发言时说，第一个五年计划明确地指出了优先发展重工业这一正确的方针，这对全国人民在思想认识上是一个很大的帮助和鼓舞，蔡廷锴叙述了以往几年我国在工业、农业、手工业的建设以及对私营工商业社会主义改造方面的成就后说，这就是建设社会主义社会的良好开端。他又说，几年来他曾多次出席世界和平理事会和世界和平大会，深深感到:我国经济建设的成就和和平外交政策日益得到各国人民的赞美和同情。

王一伦代表在发言中说，黑龙江省土地面积广阔，现有已耕土地约九千七百五十万亩，还有可耕地近一亿亩待开发。黑龙江省从一九四九年以来已经开垦了一千三百五十万亩，移入农村人口五十万人。黑龙江省农业生产的潜力是很大的。今后从加强农业合作化的领导，开垦荒地，改进农作技术，并加强国营农场的领导等方面去努力，可以完成或超额完成第一个五年计划规定黑龙江省的农业增产指标和农业合作化指标。

王任重代表在发言中以湖北省黄梅县福胜乡反革命分子和反动分子篡夺乡村政权实行反动统治的事件为例，说明敌人对社会主义建设事业是仇视的，他们的破坏活动是疯狂的和诡计多端的。他说:为了保障农业社会主义改造事业，发展农业生产，必须坚决地再给敌人几次打击；要深入发动群众，把改造落后乡与镇压反革命的工作结合起来进行。

地质部副部长许杰在发言中说，为着适应国家建设迅速发展的需要，我国地质工作每年计划的工作量都要比上一年的增加一倍，第一个五年计划的后三年即一九五五到一九五七年的任务更加繁重。因此，必须在全国范围内大力开展系统的矿产普查、检查工作；大力开展科学研究工作，发挥科学研究工作对矿产普查及勘探工作的指导作用；贯彻增产节约方针，加强设计预算及经济核算制；加强学校教育与在工作中培养干部的工作，壮大地质工作队伍；认真加强政治思想工作，批判资产阶级思想作风严防暗藏反革命分子的破坏。

乐松生代表在发言中说，北京市资本主义工商业几年来在共产党和人民政府领导下，贯彻了利用、限制和改造的政策，社会主义改造工作已有了显著的成绩。他指出，私营工商业者应紧密团结在中国共产党的周围，努力改造思想，爱国守法，积极经营，提高警惕，积极参加肃清一切暗藏反革命分子的斗争，同时努力增产节约，忠诚地接受社会主义改造。

陶鲁笳代表在发言中谈到山西省几年来发掘农业生产潜力的办法和所获得的成绩。他把山西省农业增产的经验归纳为以下几点:第一、大力发展互助合作运动；第二、改变耕作制度，扩大复播面积，进行土地基本建设，变荒地为良田；第三、有计划地进行水土保持和兴修小型水利的工作；第四、系统地总结与推广各种作物的丰产经验，改进耕作技术，扩大优良品种和高产作物的播种面积；第五、发展多种经济，推广平顺县西沟村和羊井底村农、林、畜牧、水利全面结合的经验。他说，从山西省的情况来看，农业增产的潜力是很大的，我们完全应该有信心争取超额完成第一个五年计划中农业增产要求达到的指标。陶鲁笳在谈到黄河综合利用的伟大计划时说，山西省人民将和其他沿河各省人民一道，按照这一规划的要求，充分地担负起应尽的责任。

古大存代表在发言中说，广东省一直是缺粮省份，经过连年粮食增产，粮食情况已发生根本变化，不仅不再缺粮，而且还能外调一定数量粮食支援国家工业化。粮食统购统销的实施，使广东粮食市场一直平稳，保障了全省人民安定的生活。

古大存同时指出:广东地处国防前线，广东人民将继续同公开的和隐蔽的敌人进行斗争，巩固海防边防，保卫祖国的社会主义建设事业。

王国兴代表说:海南黎族苗族自治区地处亚热带，有优良的自然条件，农作物年可三熟，有着适应工业原料需要的各种矿藏和特产，有丰富的森林，有可开辟的优良港口，海产渔盐业都有发展前途，有了这些优越的客观条件，更加强了我们支援祖国工业化的信心和决心。我们海南黎族苗族自治区处在祖国国防前线，美蒋特务及其他潜藏在内部的反革命分子，必然会千方百计地来破坏我们人民的事业，我们一定要进一步加强民族之间和民族内部的友爱团结，保持高度警惕性，密切配合国防大军，给予敢于侵犯与破坏建设的一切敌人以有力镇压与打击。

西康凉山彝族自治州的彝族代表瓦渣木基在发言中谈到西康凉山彝族地区解放后几年来在政治、经济、文化事业等方面所获得的显著进步和发展。最重要的是培养了一批彝族干部在各级政权中主要是由他们来管理自己的事务，民族关系得到了很大的改善。同时，还帮助彝族发展卫生事业，使彝族人民的疾病和死亡率大为减少。他说，由于这些变化，使彝族人民深切体会到祖国大家庭的温暖和毛主席对少数民族的关怀。同时，从彝族地区几年来的发展变化看，只有我们整个国家在各方面有了发展，特别是社会主义工业化有了发展，才能保证我们少数民族地区能够逐步过渡到繁荣幸福的社会主义社会。因此，我们彝族人民必须和全国各族人民一道，共同为这一计划的实现而努力。

今天会议的执行主席是:程潜、谭平山、廖承志、张国华、梅兰芳、萧龙友。

今天的会议从下午三时开始，七时四十分休会。明天继续进行大会讨论。

描述：

