id: 5e0af4bb41
标题：中学生不关心三反、五反运动对不对?
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：杜森
来源：中关青年报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜森

问:我们学校有些同学不很关心三反和五反运动，说是和他们‘关系不大’。这种态度对不对?申学同学应该怎样对待三反和五反运动呢?

沈慈恩　姜秀梅　关方

李彦玲　王锡楼

答:这些同学的态度显然是不对的。随时关心并积极参加国家当前的政治斗争，是每个爱国青年的神圣的责任。大家用知道:我国今天各方面有这么伟大的成就，全国人民和青年学生能够这么愉快和充满希望地工作、学习和生活着，都是因为我们有了工人阶级领导(通过共产党)的优越的人民民主制度。但是资产阶级却发动了猖狂的进攻来篡夺工人阶级的领导权，妄想使我们伟大的祖国脱离新民主主义发展的轨道，仍旧回到过去半殖民地的社会里去。我们工人阶级和爱国人民是绝不答应的，必须来一个坚决的反攻。所以三反、五反这场严重的阶级斗争，是要打退资产阶级进攻，使我们祖国能够顺利地建设，保证将来迅速地进入社会主义社会。把这么一个关系重大的政治任务，认为和自己‘关系不大’，这不是很荒唐吗?

三反和五反斗争，不但要反对贪污、盗窃等行为，并且要清算支配这种行为的资产阶级思想在各方面的恶劣影响。由于解放前我国的教育是在资产阶级思想领导下的，教会中学更直接掌握在外国资产阶级的手里，不少年纪较大的中学生都曾经受过这种教育。解放后，仍然有许多没有好好经过思想改造的旧教师，有意无意地以资产阶级思想来腐蚀学生。同时有些学生出身资产阶级家庭，从小就受着资产阶级思想和腐化堕落生活的薰染。因此，中学生中就在各种不同的程度上受着资产阶级思想影响。根据我们所知道的材料看起来，表现在中学生中的资产阶级思想影响，有轻视劳动的思想，例如北京市私立五一、笃志女中几个学生认为读书、工作都是‘挺苦’的事，把学习、工作积极的同学叫做‘大傻瓜’。有一个学生曾经向人夸耀自己不懂得拿扫带扫地是怎么回事。这些学生怕劳动，不以劳动为荣，反以为‘耻’。也有羡慕剥削者的生活的思想:例如北京市私立崇实中学有个学生因不能到一个资产阶级的家庭去“观光”而难过，恨自己不是资本家的儿子。也有个人享乐至上的思想:有些学生讲究享受，而对学习却不发生兴趣。如笃志女中有学生认为:‘人生吃喝玩乐，才有意思。’他们把享受作为自己生存的目的。还有想当一辈子寄生虫的思想，希望嫁给有钱的丈夫，做一辈子阔太太，不求上进。

从上面列举的几种思想来看，不就反映了资产阶级思想在中学生中起着它一定的腐蚀作用吗!这对我们祖国和人民是很不利的。因为我们的新民主主义祖国，将来一定要进入没有剥削的社会主义和共产主义社会。有资产阶级思想的人就不但不能在祖国前进的道路上起积极的作用，反而会起破坏、阻碍的作用。所以中学同学——祖国未来的建设者不应该允许资产阶级思想在自己的头脑中存在。因此每个同学必须积极关心三反和五反运动，积极参加学校内的三反和五反学习。通过这个伟大的运动，我们可以接受一次深刻的阶级教育，认识资产阶级思想丑恶的本质，和它划清界限，加强我们思想上的抗毒素，树立起爱劳动、爱护劳动果实和公共财物的品质，立志做个为集体利益服务的劳动者。　(原载中关青年报)

描述：

