id: ba517e48d6
标题：建设城市民兵　加强无产阶级专政数千名民兵齐声高唱、努力实践《三大纪律八项注意》歌　许多革命歌曲形象地展现了上海民兵意气风发的战斗风貌和大无畏的革命气概
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在亿万军民齐声高唱、努力实践《三大纪律八项注意》歌的热潮中，上海市群众歌咏大会，继“歌唱码头工人”专场后，十四日晚在上海杂技场又举行了“歌唱民兵”专场。数千名来自全市各条战线的民兵战士，以昂扬的战斗姿态，放声高唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》歌，以及一大批歌颂民兵战士、军民团结并肩战斗的革命群众歌曲和革命样板戏选段，表现了上海民兵以无产阶级英雄人物为榜样，在毛主席革命路线指引下，为巩固无产阶级专政，改造和管理城市，反对帝国主义侵略面团结战斗的钢铁意志，显示了上海民兵占领思想文化阵地，向资产阶级和一切剥削阶级习惯势力展开新的进攻的强大战斗力。

上海民兵是上海工人阶级的武装队伍。在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，经历了激烈的两个阶级、两条路线斗争的锻炼，发挥了积极的战斗作用。歌咏大会的许多革命歌曲，形象地展现了上海民兵意气风发的战斗风貌和大无畏的英雄气概。市工人文化宫文艺学习班演唱的组歌《上海民兵在前进》、市建工局民兵演唱的《我们是光荣的城市民兵》、杨浦区民兵演唱的《我们是武装的工人阶级》、上海锅炉厂民兵演唱的《民兵巡逻》等歌曲，反映了上海民兵在平时积极投入社会阶级斗争，管理城市，改造城市的豪情壮志。听!在那宽阔高昂的旋律里，上海民兵发出了“哪里有毒雾，我们去扫除!”“哪里有妖风，我们去扫荡!”的战斗誓言，表现了上海民兵“举红旗，反复辟”，为巩固无产阶级专政冲锋不止、战斗不息的革命精神。市冶金局民兵演唱的《七亿人民七亿兵》、上海县、川沙县民兵演唱的《东海民兵之歌》、市仪表局民兵演唱的《迎着朝阳练兵忙》、市机电一局民兵演唱的《反帝战歌》、《大刀进行曲》等歌曲，凝聚着上海民兵对帝国主义反动派的满腔仇恨，反映了上海民兵召之即来，来之能战，战之能胜的英雄气概。敌人胆敢来侵犯，就坚决把它消灭光!看!雄壮的歌声描绘出一幅幅战斗的图景:在工厂，在街头，在楼顶，在海岸，到处是民兵战士的练兵场。他们手中的“刺刀闪寒光，炮口喷烈焰”，他们在风中雨中“练投弹、练刺杀，摸爬滚打样样强”，“练出一身硬功夫，誓把侵略者消灭光!”在此起彼伏的歌声中，崇明县前进农场女知识青年演唱了《我家女子民兵班》以后，上海无线电二厂的老妈妈合唱队，放声高唱《我们老年工人也是兵》，环场民兵战士跃然以歌声赠答，此刻，会场里歌声冲天，气势磅礴，展示了“全民皆兵”的壮观，激荡着毛主席人民战争光辉思想的凯歌。整个歌咏大会充满着团结、紧张、严肃、活泼的热烈气氛，表现了上海民兵实践《三大纪律八项注意》歌，做到“一切行动听指挥”的高度组织性纪律性。

兵民是胜利之本。驻沪三军指战员也参加了这场歌咏大会。他们演唱的《我是一个兵》、《解放军学全国人民》、《军民同站一班岗》等歌曲，表达了“军民团结保国防，筑起万里铁长城”的战斗意志。市、区民兵领导同志也出席了歌咏大会，和广大民兵一起歌唱。

参加歌咏大会的还有，南市区豆制品厂、上棉十七厂、红色线厂、静安区服务公司、上海县等全市民兵工作的先进单位。这些单位党组织，积极配合当前战备教育，组织民兵战士学唱自己创作的反映民兵战斗生活的歌曲，进一步增强了民兵战士的战备观念。市轻工业局等单位的民兵战士，演唱了自己创作的战备歌曲，在军事训练活动中，不怕苦、不怕累，不断提高杀敌本领。益民食品四厂老妈妈演唱现代京剧《红色娘子军》选段“送女把军参”感情特别真挚，她们之中有不少就是积极把自己的子女送边疆务农的模范。

歌咏大会以激越的歌声，唱出上海民兵在毛主席革命路线指引下，为巩固无产阶级专政，大办民兵，办好民兵的钢铁誓言，和一定要把革命进行到底的必胜信念。

(本报通讯　员)

描述：

