id: ba58a2e6b9
标题：“小锦江乐园”为何备受欢迎?
日期：1987-4-16
是否是时间段：false
作者：祝春源
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祝春源

有人把长宁区少年宫比作“小锦江乐园”，果然名不虚传。笔者曾慕名前往，一进这天天向社会开放的“小锦江乐园”，顿时就被充满童趣的“小人国”吸引住了:绿地上，洋溢着孩子们的一片欢声笑语；那在绿树遮掩下的“小火车”正鸣笛启程，“大风车”把稚嫩的笑声洒向半空；大楼内，小伙伴弦歌一堂，歌咏室传出“白孩子、银玫瑰”的童声；录像室在放映《白雪公主》。最引人注目的是民乐室，幼儿园中班的娃娃用洋琴、琵琶。二胡演奏着江南丝竹《霓裳曲》，因为人太小了，脚下个个垫着小板凳，引得前来观光的外宾摄下了这“美的一瞬间”。…

“小锦江乐园”何以热热火火?我思索了一番，觉得其主要原因恐怕是由于他们有一种改革与创新的精神，有志于改变校外教育那种“老面孔”、“老一套”的习惯模式，所以使校外教育迈出了可喜的一步。

在时间上他们作了改革。“乐园”向社会开放，“门”开得比较大，一年365天，天天接待全市的儿童。这种活动时间上的新的调节，适应了现代生活节奏的需要，得到了家长们的赞许。现在的家庭中的孩子大都是独生子女，许多中青年家长对于子女的智力投资非常重视，他们希望自身由于“文革”的贻误而未能实现的愿望能在子女身上如愿以偿，这也可以说是一种心理补偿。同时，还由于出现了大家庭分离成为核心小家庭的趋势——这家庭结构的变化就使社会必须承担更多的教育职责。“一年365天，天天开放”，既适应了家长的心理需要，又是社会自身的要求，

在形式上，他们作了探求。“乐园”比较重视孩子的个性差异，发挥他们的潜在能力，而且比较注意活动形式的“多角度，多方位”，实行“4级阶梯制”，以适应各种层次的孩子的需要。他们成立了赋予幼儿艺术熏陶的“活动小组”；给予儿童启蒙教育的“业余培训班”；还有在启蒙基础上进行培训的“兴趣小组”；幼苗中的“尖子”再选入“艺术学校”，聘请专家重点培养。现在已有一些“艺术学校”的学生进入了音乐学院附小、舞蹈。戏曲等学校继续接受专业训练。这种宝塔形的系统培训体制，有利于为培养人才而发挥校外教育的独特作用。这里也可以说是“小小艺术家”的摇篮。

在内容上，他们也作了一些改进。‘乐园’努力培养孩子的智能和创造性思维。他们“寓教育于娱乐之中”，经常举办当代科技晚会、别开生面的家庭演唱会、与英雄模范见面会、与外国朋友同唱中国歌曲联欢会以及童话王国狂欢节……使思想教育与发展兴趣、智力溶于一炉，并探索校外教育如何适应现代化教育的途径。

俗话说:“任何不播种的地方，决不会得到丰收。”长宁区少年宫的同志正是在“一切为了孩子”的思想指导下，春耕夏锄，辛勤劳动。为培育千姿百态的祖国花朵流了汗水。我们希望在校外教育机构中不断涌现更多的吸引孩子们的“小锦江乐园”!

描述：

