id: ba5b342691
标题：波尔布特同志等贵宾应邀观看体育表演叶剑英副主席等陪同贵宾们观看
日期：1977-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七七年十月二日电柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特，柬共中央常委、民主柬埔寨政府副总理英萨利、温威，越南社会主义共和国国会常务委员会副主席黄文欢等贵宾，以及其他各国贵宾，今天下午应邀出席观看为庆祝中华人民共和国成立二十八周年举行的体育表演。

中共中央副主席叶剑英，中共中央政治局委员、中联部长耿飚，国家体委主任王猛、第一副主任徐寅生，外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，陪同观看了体育表演。

应邀观看体育表演的其他各国的贵宾有:孟加拉国共产党(马列)领导人穆罕默德·吐哈和夫人，民主柬埔寨卫生部长秀臣，日本友好人士西园寺公一和夫人。

今天，首都体育馆比赛大厅里洋溢着热烈友好的气氛。下午三时，当波尔布特同志等贵宾由叶剑英副主席等陪同来到主席台时，全场一万八千名观众起立，怀着深厚的革命情谊和喜悦的心情，以极其热烈的掌声，向贵宾们表示欢迎和敬意。

体育表演开始，首先由中国乒乓球运动员进行的男、女单打表演和羽毛球运动员进行的男子双打表演，受到了全场观众的热烈欢迎。接着，中国体操运动员在自由体操和高低杠项目的表演中，作出了许多新颖高难动作，显示了我国体操运动员攀登世界体操运动技术高峰所取得的成果。最后，由中国武术运动员表演了具有我国民族传统的十多个武术项目。运动员们的熟练技巧，刚健优美的动作，博得了全场观众一阵又一阵的热烈掌声。

描述：

