id: ba5c3dbcb2
标题：我纠正了对武训传的看法
日期：1951-5-28
是否是时间段：false
作者：金元庆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江大学　金元庆

记得在初中时就读到了关于歌颂武训的传记，这传记使我对武训留了个深刻的印象。在本年二月，当我看过了同样是歌颂武训的“武训传”电影后，使我从前对武训那种良好的印象更加巩固起来，武训被我认为是当时黑暗的满清封建统治时代惟一能为广大农民着想和封建统治阶级作阶级斗争的了不起的人物。更使我对武训敬仰的，是他能在自己一无所有的情况下大公无私以别人所不能忍受的自我牺牲精神来实现自己的理想。我在这种思想情况下，对于三月以前各种报章杂志上有关于歌颂“武训传”的文章，差不多都看过，并感到头头是道。三月以后，开始有相反的对于“武训传”提出批评的文章，就是说有了认为武训不值得歌颂的文章出现，直至最近读了五月二十日人民日报所载「应当重视电影武训传」的社评后，才使我对“武训传”(也就是武训本人)的看法起了大的转变。

我认识到武训不但不是我从前所认为是和当时封建统治阶级斗争为本阶级(农民阶级)谋利益的伟大人物；相反，武训虽然由于自己经验告诉他农民是受地主欺侮的，但是他却把地主阶级压迫欺侮农民的原因，认为是由于农民不识字，因而产生了“识了字便不会受到欺侮”的错误观点。因此当时虽在太平天国失败不久，北方尚有农民革命的队伍——捻党，农民正对封建统治者作无情斗争的情况下，亦不曾动摇武训认为农民不受欺侮只要识字的看法。继续以下跪、叩头、挨打等的阿Q式行动企图实现他举办义学的愿望。更严重的，武训以辛苦挨跌、挨打阿Q式行动所得来的预备举办义学的钱，放在明知没有良心的地主手里，并且通过地主以高利贷方式剥削农民，这是不可容忍的过失，简接或直接武训成了本阶级的叛徒，成为地主阶级的帮凶与走狗。

其次我们再看看义学里的教师是些什么人呢?原来就是些地主阶级出身或为地主阶级服务的那些封建统治者的走狗，而所教的书呢，还是所谓四书五经。要想以这批人这样的教育内容来教育农民子弟，学成后能为本阶级服务，可能吗?当然绝对不可能。相反，教育的结果替封建统治者培养了些走狗、爪牙与顺民，使统治阶级藉以欺骗农民，削弱当时广大农民对满清封建统治者和地主阶级的仇恨，阻碍了当时中国社会的向前发展。

而且武训非但所办的义学客观上助长了封建势力，就是武训本身也是封建势力的拥护者。武训曾将在任何情况下动不得的他所捐来的钱，慷慨地赠给守寡的节妇，这不是说明了武训对于封建制度的拥戴吗?

因此把武训盲目的歌颂，成为一个革命的人民，是不能容忍的，我们要明确的掌握马列主义批判历史上的各种人物，藉以提高自己的政治水平，我们绝不能让腐败的封建思想钻到革命的思想阵营里来。

描述：

