id: ba5df395ff
标题：继续革命的指路明灯——学习《毛泽东选集》第五卷的一点体会
日期：1977-5-11
是否是时间段：false
作者：莘言
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,夺权,人民内部矛盾,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莘言

《毛泽东选集》第五卷，是一部马克思列宁主义的不朽文献，她象一盏永放光芒的指路明灯，照亮了我国人民在无产阶级专政下继续革命的万里征程。

在中华人民共和国成立以后的新的历史时期，毛主席在理论上最伟大的贡献，就是系统地总结了我国和国际的无产阶级专政的历史经验，运用唯物辩证法的对立统一这个基本观点，分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，从而揭示了社会主义社会的发展规律，创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这一伟大理论，指引我们在毛主席开辟的继续革命的大道上勇往直前。

这卷光辉著作，是在中华人民共和国成立后的最初八年间，毛主席领导我们党在各方面进行伟大斗争的胜利记录和科学总结；是毛主席运用唯物辩证法，观察和处理社会主义历史阶段矛盾、阶级和阶级斗争的新问题，观察和处理国际斗争中的新问题的杰出典范。在一系列的灿烂篇章中，毛主席教给了我们如何掌握对立统一规律，正确看待社会主义社会的唯一科学的世界观和方法论。毛主席运用对立统一规律分析社会主义社会，首次把社会主义制度下生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，当作全面性的问题提了出来，精辟地论述了它们之间存在着既相适应又相矛盾的情况，深刻地阐明了这些矛盾是推动社会主义社会向前发展的基本矛盾。而社会的基本矛盾，反映在阶级关系上，则表现为阶级矛盾和阶级斗争。毛主席指出，一个工厂，一个合作社，一个学校，一个团体，一个家庭，无论什么地方，无论什么时候，“都有对立的方面”。总而言之，“社会主义社会也是对立统一的，有人民内部的对立统一，有敌我之间的对立统一。”在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之前是如此，在这之后依然如此，所以要继续革命，不能停止。

就是将来全世界的帝国主义都打倒了，阶级消灭了，进入了共产主义社会，还有生产关系同生产力的矛盾，上层建筑同经济基础的矛盾。尽管那时革命的性质和过去不同，但“还是要革命的”，一万年以后也要革命。毛主席这些论述，把辩证法讲活了，讲透了，不仅精辟地解释了列宁关于对立统一的学说，而且根据我国革命的丰富经验，极大地发展了这个学说，是唯一正确的无产阶级世界观和方法论。

对于每个革命者来说，是否具备这个科学的世界观和方法论，情况大不一样。马克思主义有三个组成部分，“基础的东西是马克思主义哲学”，而“辩证法的基本观点就是对立面的统一”。斯大林是伟大的马克思主义者，但是他在理论上不承认苏联在农业集体化完成以后，还存在着无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾。他在长期间不是用唯物辩证法的对立统一观点来看社会主义社会，而把社会主义社会看成只有一致、没有矛盾的一个整体。“第二次世界大战以后，苏联共产党，东欧一些国家的党，不讲马克思主义的基本原则了。阶级斗争，无产阶级专政，党的领导，民主集中制，党与群众的联系，这些他们都不讲了，空气不浓厚了。”在我国许多人中间，也曾经出现过承认对立统一规律是一回事，应用这个规律去观察和处理问题又是一回事的情况，“许多人不承认社会主义社会还有矛盾，因而使得他们在社会矛盾面前缩手缩脚，处于被动地位”。可见，马克思主义的世界观和方法论，对于我们正确理解和处理社会主义时期的矛盾、阶级和阶级斗争问题，是多么重要。长期以来，“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行，大肆鼓吹一点论，竭力否定生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、革命和生产等对立面之间的辩证关系。在他们那里，除了无限膨胀的“自我”、混乱和谬误之外，什么也没有，从根本上否定了继续革命的理论和实践。

《毛泽东选集》第五卷，是毛主席把握社会主义时期阶级斗争的规律，坚持以阶级斗争为纲，领导我们从胜利走向胜利的伟大记录，是统一全党全军全国各族人民的思想和行动，实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，达到天下大治的强大思想武器。在中华人民共和国成立后的最初八年间，我国阶级斗争虽现出极为错综复杂的形势:从“三反”“五反”到三大改造，从对刘少奇的批判到粉碎高岗、饶漱石反党联盟的斗争，从对地主资产阶级代表人物梁漱溟的批判到对胡风反革命集团和资产阶级右派的批判，从经济战线到政治战线和思想战线，从党外到党内，革命一场紧接一场，战役一个接着一个，其尖锐程度前所未有。从这个时期反映出来的各种矛盾看，既有敌我矛盾，又有大量的人民内部矛盾。在如此纷纭复杂的事物面前，究竟主要的应该抓什么，才能统属全局?还在我国国民经济恢复时期即将结束的时候，毛主席就重申了在党的七届二中全会上提出的关于国内主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾的科学论断。尔后，针对刘少奇、陈伯达炮制的所谓主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这种修正主义观点，再次重申了上述科学论断。毛主席早在《关于农业互助合作的两次谈话》中，就明确提出了社会主义时期我们各项工作的纲:“有句古语，‘纲举目张’。拿起纲，目才能张，纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。”不管社会主义社会的矛盾如何复杂，只要提起无产阶级反对资产阶级的斗争这个纲，“一切都有统属了”。实践充分证明，建国以来，我们在社会主义革命和社会主义建设中所取得的一切胜利，都是在毛主席的领导下，坚持以阶级斗争为纲的结果。我们应该按照毛主席关于抓纲、抓主题的伟大教导统一我们的思想和行动，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策的集中体现。在毛主席逝世以后究竟怎样高举毛主席的伟大旗帜，把毛主席开创的伟大事业继续坚持下去，夺取更大的胜利?华主席为我们指明了前进的方向，这就是抓纲治国。全面实现华主席的这个战略决策，我们党和国家永远沿着马克思主义路线前进，永远不改变颜色，就有了可靠的保证。当前，社会主义和资本主义、无产阶级和资产阶级、马克思主义和修正主义的矛盾，集中表现为我们党和“四人帮”的矛盾，这是当前各项工作的主题和纲。提起这个纲，就可以统属全局。华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了万恶的“四人帮”，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的又一次伟大实践，是无产阶级文化大革命伟大胜利的重要标志。粉碎“四人帮”以来，华主席既抓纲，又抓目，取得了一个又一个伟大胜利。这一切充分证明，华主席是毛主席亲自选定的最好的接班人，是我们全党全军全国各族人民当之无愧的英明领袖。我们要充分认识到，高举毛主席的伟大旗帜，同捍卫华主席的领袖地位是完全一致的。这是我们坚持无产阶级专政下继续革命的根本立足点。有了这个根本立足点，我们就能象毛主席在世那样无往而不胜，永远立于不败之地。

在整个社会主义历史阶段，“发动群众搞阶级斗争，在斗争中教育人民群众”，这是我们的护身法宝，克敌制胜的法宝，是我们把无产阶级专政下继续革命进行到底的传家宝。直接依靠广大革命人民群众，不断地粉碎资产阶级在我们党内的代表人物篡党夺权的阴谋活动，正是无产阶级专政下继续革命的实质所在。为了解决反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，毛主席还为我们找到文化大革命这个最好的方法，提供了无产阶级专政下继续革命的光辉实践。社会主义时期阶级斗争规律表明，资产阶级“就在共产党内”，社会主义国家和无产阶级政党内部出乱子、出坏人，“这类事情是题中应有之义”。但是，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的资产阶级代表人物要搞垮我们党是不容易的。今后，如果有走资本主义道路的当权派跳出来反对毛主席的伟大旗帜，反对华主席和以华主席为首的党中央，反对全国人民，我们就一定在华主席的英明领导下，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指引下，用文化大革命的方法，团结战斗，把他们彻底打倒。尽管道路是曲折的，但前途总是光明的，胜利无疑是属于我们的。

描述：

