id: ba5f60de22
标题：岂好辩哉?——关于大辩论的通信之一
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：余铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余铭

二妹:

接到来信，知道你们机关里正在开展反右派斗争，你也是斗争中的一个积极分子，祝你在斗争中取得更多的胜利，也更好地锻炼自己。

但是，你提到对于用辩论的方法来展开斗争的看法，我却不能不耽心起来，我想和你讨论一下这个问题。

你说，为什么一定要和这些右派分子那样反复辩论呢?他们既然是资产阶级反动派，那末把他们撤职、法办，岂不是干脆得多吗?我想借用孟子的一句话来回答你:“予岂好辩哉?予不得已也。”

诚然，右派分子是反共反社会主义反人民的反动派，是人民的敌人。但是除了极个别的例外，他们都不敢公开标榜出他们的真实意图来。他们承袭了1921年苏联的反革命分子“不要共产党人参加的苏维埃”的故技，加以发展，采用各种方法把自己巧妙地伪装起来。他们的策略是:对于党的领导和社会主义道路，抽象地肯定，具体地否定，“原则上”拥护，实际上反对，表面上赞成，暗地里捣乱。在这种伪装下，他们往往能一时地骗过一些人的耳目。如果不通过争辩，我们就很难把他们全部揭露和挖掘出来，很难使人们透过右派分子要的花招，识破他们的反动面目。

更重要的还是通过争辩对我们每一个人都受到教育。应该看到，我们很多人，特别是资产阶级、小资产阶级出身的知识分子，思想上还因袭着很多陈旧的包袱，对于社会主义还不是那么适应，甚至在很多地方还是格格不入的。今年春季，右派分子所以能卷起满空的乌云，难道不正是反映了我们许多人头脑里有许多糊涂思想没有澄清，因而在某些地方和右派发生了共鸣吗?许多道理，过去从正面来讲，我们听不进去。现在好了，出来了一批反面的教员，就很可以让我们学习，如果我们还要坚持那一套资产阶级、小资产阶级的观点、感情，就会陷到什么样的泥坑里去。难道我们不应该抓紧对右派的辩论，把自己对许多大是大非、根本问题的观点弄弄清楚吗?

你说要把右派拿来办罪，这是很容易做的事。但是如果不能从思想上解决问题，听任各种和社会主义事业抵触、对抗的思想存在，那新的右派分子还会不断孳生，社会主义在政治上、思想上还不能算充分巩固。反过来，通过辩论，提高了我们自己，团结了广大的中间群众，右派失去了市场，被彻底域孤立起来，也就迫使他们不得不感到“此路不通”，回头自新。这样做岂不是对社会主义更为有利吗?至于有些坚持要把自己的反动晚点得到棺材里去的死硬派，他问也再不能迷惑人了。这又有什么可怕呢7当然，那些屡戒不改、触犯刑律的分子是要办罪的。

这样做是不是温情主义呢7不是。斗争右派必图要狠，不能手软。狠和简单化是两回事。只有我们把右派的每一个论点不仅都揭露出来，而且用摆事实、讲道理的方法，圈得它防潮完肤，才是真正的困。这样做，自然婴艰苦得多，教相馆，你是不会害怕这个困难的。我等着你的捷报。再见。

大哥　19.15.

描述：

