id: 6822a35994
标题：第八章 卡齐米日·米雅尔不寻常的一生：波兰毛主义者在1960至1970年间
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：安德鲁·M·斯密斯
来源：
标签：毛泽东,北京文革,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：哪个东方才是红的？毛主义在苏联及东欧的存在（1956-1980）
书籍作者：安德鲁·M·斯密斯

正文：
第八章卡齐米日·米雅尔不寻常的一生：波兰

毛主义者在1960至1970年间

“共产党员应是实事求是的模范，又是具有远

见卓识的模范。因为只有实事求是，才能完成确定

的任务；只有远见卓识，才能不失前进的方向。”

一一毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》

（1938年十月），引用自《毛泽东语录》（北京外

文出版社，1972年）第271页。]

毛主义者在苏东集团中最后一个重要典型是一个奇怪而复杂的人。卡齐米日·米雅尔有看令人印象深刻的生平经历：他在1910年出生于俄罗斯帝国的波兰地区，长大后帮助建立了波兰工人党并从1942年开始作为共产主义人民卫队与波兰人民军的一员与纳粹作战直到1945年波兰解放。[2]20世纪50年代，他成为了罗兹的市长，而后担任了公共经济部长和部长会议主席。3米雅尔是这样一个已经有如此显赫背景的人他似乎注定要在新成立的执政党一一波兰统一工人党中成为举足轻重的人物。

然而，在他的好友与政治盟友博莱斯瓦夫·贝鲁特死后，他的政治生涯走了下坡路。博莱斯瓦夫·贝鲁特（曾担任波兰人民共和国的总统，并在1947年直到1956年他去世间担任波兰统一工人党的第一书记。[4]瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡是贝鲁特的继承者，他在1956年十月实施的经济改革(“哥穆尔卡解冻”，the“GomulkaThaw")51几乎是赫鲁晓夫改革的翻版。自由欧洲电台的一份记录告诉我们米雅尔在此时陷入了困境，“最开始，和他志同道合的同伴们一样，他从不公开参与派系斗争。他始终在所谓的党内民主下行事，尽管他对一些自由主义团体进行了猛烈批判。在波兹南起义儿周后（由波兰工人于1956年6月发动），第七届中央全会开幕。在此过程中，纳托兰（Natolin）派（强硬派）猛烈地抖击了党内“解冻”的倾向，并尝试通过一种已经被波兹南悲剧性地证明了的观点一一自由化会让党陷入危险，强硬的政策必须被恢复。这是他们第一次使用明显的煽动手段，例如反犹的影射和敌意挑动反苏情绪等等。大会的确给出了一个妥协方案，但众所周知，它未能解决主要问题

党内派系间的严重分歧。大会过后，权力斗争的最后一幕上演了。"6]

在1957年一月，米雅尔被从公共经济部解职，并且在1959年的波兰统一工人党第三次代表大会中，他没能再次当选中央委员。["此外我们看到，经历经济改革和被政治边缘化的双重打击下，米雅尔反修止主义的不满情绪产生了。经历了几年的沉寂，米雅尔1963年在阿尔巴尼业人的帮助下发表了一份小册子，名为《为胜利而斗争！沉默与被动意味着失败！》，这份小册子通过中国船只走私到波兰。[此小册子在全波兰分发了一万份后，许多人被捕，米雅尔被解除所有政府职务并被开除党籍。[91965年12月，一本名为《在马克思列宁主义旗帜下，为社会主义而战！》的新小册子问世，并被在波兰公众间非法传播，它宣布“波兰共产党"成立了（或者说CPP，也被称为波兰共产党（马列主义）或波兰共产党（米雅尔））。［0这个小册子引发了另一波逮捕，大约有30到300人被监禁（尽管有些材料显示大多数只是被拘留问话），[]证明这个新成立的党不仅仅是一个由阿尔巴尼亚人赞助的，只有一个人的存在于纸面上的组织，而是足以引发波兰当局关注的一个大团体。

米雅尔和他的同志们毫不掩饰地宣称，他们认为“东方”才是真正的“红色"的。党的文献说：“革命的中心已经东移......中国、印尼、朝鲜、越南、阿尔巴尼亚和新西兰等国家的政党都坚持马克思主义立场。"[12]毛泽东被称为“当代马克思列宁主义最杰出的理论家”，并认为波兰必须进行一场文化大革命以重新走上社会主义道路。[3然而，除了来自地拉那的一些援助外，波兰共产党似乎是孤立无援的。事实上，中国对他们的波兰同志持续三年不闻不问。直到1968年8月，北京才承认了波兰共产党，《北京周报》陈述到：“毛泽东同志指出，一个革命党要在革命过程中将理论与实践相结合，时刻同最广大群众保持联系，并采取严肃的态度对待自己的错误。波兰工人阶级的先锋队一一波兰共产党员

在波兰共产党的旗帜下，决心建立一个永远忠于无产阶级的革命党。”中国共产党特别赞许波兰共产党只允许最具战斗性和最具有自我牺牲精神的工人入党，并让纳粹抵抗运动的老兵成为党的骨干。[14]

在接下来两年间，中国共产党在《北京周报》中对波兰共产党大加赞扬，毛也继续在外交场合接见米雅尔。[15]波兰毛主义分子在北京得到的声援是独一无二的：中国国家媒体对波兰毛主义的报道比起其他苏联集团国家的毛主义分子的报道多到不成比例一一那些国家大多数都被忽略了。[6作为回报，波兰共产党在其报纸《红旗》[1]上对中国的文化革命[18赞不绝口，并宣称它是适用于他们自己斗争的典范。在中国英文期刊有关东欧的读物文章时，中国人将波兰共产党视为他们在东欧集团中仅次于阿尔巴尼业同志的兄弟党。

在分析波兰社会时，波兰共产党采用的方法是有问题的，即他们强烈的民族主义倾向，这是苏联集团内其他毛主义组织所不具备的。这种民族主义有时表现为公开的反犹主义，该党出版了诸如《犹太复国主义者参与破坏波兰社会主义运动》和《奉行修正主义和民族主义的犹太人与波兰工人的斗争》等小册子。米雅尔随后宣称，他针对的是犹太复国主义者而不是所有犹太人，但言论如“这群犹太复国主义-托洛茨基主义者是一群犹太裔种族主义者，带着平等的面具，渴望建立一个以犹太人为主导的国家，统治三千万众波兰人民。”充满了1967年的“波兰共产党纲领”，这让他的辩护言论有些难以相信。[19中国人和阿尔巴尼亚人一向反对反犹主义，把无产阶级国际主义放在民族主义之前，为什么他们没有批评这一点呢？

可悲的是，对波兰共产党来说，随看1976年毛的去世，来自北京的鼎力支持开始瓦解。有趣的是，米雅尔继续支持毛的接班人华国锋和邓小平。[20]这极大地激怒他的阿尔巴尼亚朋友们，在1977年他因继续支持北京而被逐出阿尔巴尼亚，这导致了他在1983年回到波兰之前平静而不活跃的流亡生活。回到波兰后，他试图重新开始政治工作，在1984年11月因散发反对国家的小册子而被捕。三个月后，日渐缩小的波兰共产党解散。［2]尽管在1997年，米雅尔试图以左派民族主义为基础上重建波兰共产党，但这一举措没有带来任何实质性的成果。在此之后，米雅尔退出了政治的激流，成为一名记者，直到2010年去世，享年99岁。在经历了一段混乱、有争议和丰富多彩的生活后，卡齐米日·米雅尔被安葬在华沙福音归正墓地。[22]注释：[1原文请看《中国共产党在民族战争中的地位》（1938年十月)，《毛泽东选集》（北京：外语出版社，1965)，2：198。[2]原文请看《卡齐米日·米雅尔（1910年9月15日-2010年1月28日）》，作者为PaulSaba和SamRichards，刊载于网站“MarxistsInternetArchives"网址为https://www.marxists.org/history/erol/poland/poland-intro.pdf[3]卡齐米日·米雅尔：死硬的教条主义者还是政治投机者？》自由欧洲电台，慕尼黑：RFE，1976年6月26日[4]同‘3’[5]波兰简史》作者为Hubert Zawadzki和JerzyLukowski（剑桥大学出版社，2006），295-296页[6卡齐米日·米雅尔：死硬的教条主义者还是政治投机者？》[7]同'5’[8]同*9”[9] Saba and Richards,3[10]《波兰的^亲中'派》，自由欧洲电台，慕尼黑：RFE，1964年6月20日[同上[12]《卡齐米日·米雅尔：死硬的教条主义者还是政治投机者？》[13]同上[14]《波兰共产党是工人阶级的政党》（《北京周报》11，no.35（1968年8月30日）：15)[15]《波兰共产党代表结束访华》（《北京周报》11，no.47（1969年11月21日）：3）和《关于卡齐米日·米雅尔在北京“访问"的紧急通知》（《北京周报》11，no.35（1968年8月30日）：15）[16]《中国文化大革命的重大胜利激励了波兰的工人阶级》（《北京周报》11，no.42（1968年10月18日）：18)[17]《来自波兰共产党总书记卡齐米日·米雅尔的问候》（《北京周报》12，no.21（1969年11月21日）：28)[18] Saba and Richards, 4[19]同2[20]KazimierzMijal《三个世界理论的重要性》（《北京周报》20，no.51（1977年12月16日）：17-18)[21] Michael T. Kaufman 《Arrest In Poland Hints At Party Split》 New York Times(New York,NY)，Nov.19，1984，A3.[22] Saba and Richards, 7

描述：

