id: 14084599b1
标题：做错了的就承认错误  能解决的就积极解决　北京大学整风开始深入
日期：1957-5-17
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 做错了的就承认错误  能解决的就积极解决　北京大学整风开始深入

《人民日报》

本报讯１７日下午，中共北京大学党委会邀请校内各民主党派负责人、工会委员会主席、团委书记、学生会主席座谈，讨论进一步发动群众，检查学校党委过去领导工作的缺点和错误，帮助党组织整风。

座谈开始，学校党委会负责人江隆基说，从上一次召开全校教职员工及学生代表座谈会，揭发学校工作中的问题时，就已开始整风。前一阶段共开了三、四次小会，六次大会。他对于前次座谈会上大家所提的批评和意见，作了初步分析。凡已弄清楚那些是校党委领导上做错了的，就以自我批评精神，承认错误。如在“肃反”运动中，由于调查研究不够，曾经在全校大会上错斗了中文系顾牧丁和东语系刘振颖两位先生。问题弄清楚以后，也没有在全校大会上恢复他们的名誉。他说，凡是过去在运动中被错斗了的同志，均应在同样的会议上替他们恢复名誉。领导上也应该当众承认错误，并向被错斗的同志道歉。又如有些人提意见说，由于过去学校领导上对图书馆学系、国际关系史、心理专业等重视不够，使在这方面有专长的人不能发挥作用。他说，这问题是存在的，今后要研究解决。又如有些人提意见，对有些教授的工作安排不当，如东语系教授金克木，他擅长印度哲学和印度文学，而让他去教印度巫尔都文；中文系教授周祖谟，他擅长不一定全在于现代汉语，而只让他教现代汉语……。江隆基说，这些意见是正确的，对个人工作安排不当的情况，在其他教授或其他教学人员中也存在，应该积极设法解决。其他如大家对于工作和生活条件、学校校风、民主生活、学校制度等各方面所提的批评和意见，他都表示要贯彻边检查边改进的精神，积极设法改进，并鼓励大家继续对校党委领导上所存在的官僚主义、宗派主义和主观主义进行揭发和批评。

为了进一步发动群众更多的揭发校党委领导方面的缺点和错误，会议在讨论安排当前整风步骤时，确定从目前直到暑假以前，运动仍集中对校一级党员领导干部提意见。以后，才开始一般党员的整风。在暑假以前这一期间，校党委决定分头召开教职员工及学生代表座谈会，同时，也责成各系党总支分头召开同样对象的座谈会，充分发扬民主，使大家畅所欲言，发挥大家的积极性，帮助党领导克服缺点，办好学校。

会上，参加座谈的人都踊跃发言，对于进一步研究学校整风到底应以什么为重点问题和整风与工作两不误问题，发表了很多意见。学生会主席赵震江说：学生座谈会希望能提前进行，因学生考期逼近，既要帮助党整风，又不能耽误学习，时间要安排恰当。

 ---- 原载《人民日报》1957年5月19日

描述：

