id: 1ec7a2d909
标题：神·鬼·人
日期：1957-5-26
是否是时间段：false
作者：保中(孙宝琮),清华大学
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 神·鬼·人

清华大学保中(孙宝琮)

## (保中，即孙宝琮：清华大学电机系学生。1953年入校，后转入工程物理系。因在苏共20大之后政治表现“异常”，被转回电机系工业企业电气化专业91班。)

## （《庶民报》社论：一切为了帮助党政风，一切为了社会主义）

人敬神而畏鬼，但也有人是敬鬼神而远之，这样就连神带鬼一起都畏了。

人之所以敬神是因为神能给人带来吉祥，人之所以畏鬼是因为鬼能给人带来灾难。

因而，畏鬼情有可原；但畏神却令人费解！说来这是人的悲剧。人无不想近神，而多得吉祥，而神无不想近人，以尽神责。

而何竟相畏？想系神居天阙，难以呼人吸，久而久之，竟渐染鬼习。竟认：“人神不同，人是被怜悯者，神是恩施者。人听命于天，而神主宰万物。凡夫俗子——人，特殊材料——神，”人脑迟心钝，难解神意，稍一不慎，何堪神击！这样，人就“敬鬼神而远之”。

这就是人的悲剧！愿：人里不再出“神”，而“神”永在人间。则庶民万幸！祖国万幸！

 来源：黄延复《五七风暴》。

描述：

