id: 0212652e0e
标题：怀念  ——毛主席纪念堂重新开放见闻
日期：1998-1-7
是否是时间段：false
作者：牛爱民,王永治
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀念

——毛主席纪念堂重新开放见闻

新华社记者  王永治  牛爱民

来自深圳的邱洪标今天早晨6时30分就赶到了毛主席纪念堂北门，成为第一个在此排队等候的瞻仰者。毛主席纪念堂经过九个月的维修后于1月6日重新开放。

毛主席纪念堂北侧入口处今天一早就挤满了人。开放时间是早晨8时30分，但不到8时，已经有2000多人在凛冽的寒风中排队等候。

8时30分，邱洪标站在排头，手捧一束鲜花第一个走进纪念堂，向大厅里的毛主席汉白玉塑像献上花束并三鞠躬。不一会儿，塑像前堆起的鲜花已有一尺多高。

瞻仰厅里，水晶棺中毛主席的遗体覆盖着党旗，遗容安详，静卧在鲜花丛中。瞻仰者放慢脚步，注视着毛主席的遗容。厅里不时传来抽泣声。人们走到出口处，又忍不住回首凝望。

今天前来瞻仰毛主席遗容的，有许多来自外地。河南鹿邑县退休干部、老党员盛和帮和老伴都已76岁高龄，昨天才到首都，今天一早就赶到毛主席纪念堂。陪同他们的外孙说，瞻仰毛主席遗容是二老一生最大的愿望，我们做晚辈的一定要让老人如愿以偿。盛和帮老人说：“我们永世不忘毛主席他老人家的恩情。”

六年级的小女孩李茹是随父母从河北来北京治病的，今天她特意来到纪念堂。她说：“虽然我年纪小，但我早就知道毛主席是中国人民的大救星。”

毛主席纪念堂于1977年5月落成，同年9月9日毛主席逝世一周年时正式对外开放，至今已接待瞻仰群众1.1亿人次。去年3月28日，纪念堂管理局发布公告说，鉴于建筑和内部设备经过近20年的使用，需要维修。经中央批准，于1997年4月1日至12月31日进行施工，为保证安全，施工期间纪念堂暂停对外开放。去年12月25日，管理局再次发布公告说，纪念堂内部维修已竣工，定于今年1月6日起对外开放。

据记者计算，在毛主席纪念堂重新开放的头一个小时内，就有来自全国各地的近5000人前来瞻仰。

（新华社北京1月6日电）

描述：

