id: 02139971cc
标题：中国体操健儿旗开得胜
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：胡思升　史宗星　王士芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国体操健儿旗开得胜

本报记者　胡思升　史宗星　王士芳

十二月九日和十日下午，曼谷国家体育中心体操馆里，四次奏起中国国歌，七次升起五星红旗。五千观众热烈赞扬中国体操选手连夺男子团体冠军、女子团体冠军和男女个人全能前三名。此间体育观察家指出：这显示了中国的体操水平正在跨入世界先进国家的行列。

这两天，当中国男女体操选手荣获冠军的消息在体操馆一经宣布，数不清的外国记者把中国教练夏德君、陈孝彰层层围住，提出五花八门的问题：“你心里第一个感想是什么？”“他们训练了多久？”“为什么能战胜日本？秘诀在哪里？”……摄影记者们争先恐后地拉住蔡焕宗、熊松良、李月久、何秀敏、刘亚军、朱政，抢拍他们领取金牌、银牌、铜牌后的镜头。此时此刻，我国体操健儿感触万千：民族的自豪、祖国的荣誉、党和人民的哺育和嘱托，个人的事业心和刻苦奋斗，汇成一股强烈的感情潮流。他们没有忘记成绩得来之不易，他们冷静地估计到新的高峰等待着他们去登攀。

中国体育代表团副团长陈先开门见山地对记者说：“如果不粉碎‘四人帮’在体育部门的帮派体系，思想没有解放，一批老教练还受到压制而不能发挥作用，取得今天的成绩是不可能的。”这无疑是体育事业、包括体操在内，大踏步前进的基本政治前提。但是，政治要落实到体操业务，也并不是轻而易举的。

团体赛的成绩，往往是一个国家体操水平的标尺。中国男队一到曼谷，就听到议论：日本队将稳夺冠军。这并不是无稽之谈。因为今年十月在法国斯特拉茨堡举行的世界体操锦标赛上，日本男队夺得金牌。从历史上看，在一九六○年到一九七八年的十八年间，日本男队曾五次获得奥运会冠军，五次获得世界体操锦标赛冠军。在九日晚的争夺中，中国男队在鞍马、吊环、跳马三项比赛中，总分输给日本队二点二分，在后三项的双杠、单杠、自由体操中，才转败为胜，以总分超过日本队三分而取胜。记者了解到，为了迎接亚运会，中国队把一九七六年以来日本队参加国际比赛的电影、录相集中起来研究，同中国队对比，找出主攻方向，从严进行了训练。

世界女子体操的目前发展趋势是：选手年龄越来越小，动作难度越来越大。罗马尼亚的科马内奇荣获世界冠军才十四岁，就是例证。这就要求练得多、练得难、练得惊险，又要注意控制体重。中国女队的平均年龄是十六岁多一点，最小的才十四岁，又缺少国际比赛经验，今天夺得金牌，是多么不容易啊！同她们握手，看到的是稚气的脸庞，但手上接触到的是满手都是厚厚的老茧。女队教练陈孝彰感同身受地对我们说：“这些孩子有志气。无论春夏秋冬，一年三百六十五个训练日。有些难度、险度很高的动作，一时上不去，毫不气馁，坚持练下去，练出成绩。”

任何事物都是可以分析，我们的男女体操队并不是无懈可击的。例如女队的比赛，不免有些失误，临场独立处理复杂情况能力尚有待提高。我们相信，在国家体操队这么一个严于律己的集体里，他们和她们不会背上自满的包袱的。任何国家的长处，我们都要借鉴。只要我国的男女体操健儿能够刻苦锻炼，不断总结经验，就一定能在明年的世界体操锦标赛上取得优异成绩，为促进世界体操水平的提高作出贡献。（附图片）

中国体操运动员蔡焕宗在男子体操比赛中获得个人全能第一名，熊松良第二名，李月久第三名（左图）。中国体操运动员何秀敏在女子体操比赛中，获得个人全能第一名。刘亚军、朱政并列第二名。（右图）

新华社记者　官天一摄（传真照片）

描述：

