id: 0213d365b1
标题：应当从工人中教育出大批干部
日期：1973-1-1
是否是时间段：false
作者：中共北京第二通用机械厂委员会
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应当从工人中教育出大批干部

中共北京第二通用机械厂委员会

我们厂是个正在发展中的工厂，从一九七○年起，陆续新建了一些生产车间，人员增多，感到干部不足。

基层领导骨干从哪里来？开始我们想靠上级帮助解决。后来，这个想法不能实现，只好自力更生，从工人中选拔干部。当时采取这个措施是迫不得已的，有些同志抱着试试看的态度。

为了正确认识培养工人干部的意义，我们认真学习了毛主席关于培养工人干部的论述：“工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事。没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的。”毛主席的教导使我们认识到，工矿企业不光要出产品，出机器，而且要培养人材，造就干部。这是关系培养无产阶级革命事业接班人的大问题。同时，我们研究了工厂的干部情况，受到了启发和教育。我们工厂原来的基层干部中，老工人当干部的为数不少，车间一级占三分之二，工段一级占百分之九十以上。这些从工人中提拔的基层干部，在革命和生产中发挥了很大的作用。他们熟悉生产情况，有比较丰富的实践经验和较强的组织能力。他们把思想政治工作做在车间里，生产问题解决在现场中，保持了同群众的密切联系，很受群众欢迎。

这样一回顾一学习，大家增强了信心，进一步提高了培养工人干部的自觉性。两年多来，我们把这项工作当做党委一项经常的重要工作来抓，先后从工人中培养、选拔了一百一十名干部，分配到车间、工段担任领导工作。还选拔了一些工人干部充实科室。这些新干部在老干部的帮助下，带领群众抓革命促生产，在工厂连年提前完成总产值计划中起了很好的作用。

几年来，我们坚持遵照毛主席的干部路线和政策，选拔工人干部，培养工人干部，取得了初步经验。

我们把“认真看书学习，弄通马克思主义”作为对工人干部进行培养教育的重要内容。这些新干部对党内两条路线斗争的历史经验懂得较少，缺乏辨别真假马克思主义的能力。针对这个弱点，党委和基层党组织经常组织他们联系思想和工作实际，认真读马、列的书，读毛主席的书。去年以来，我们还多次举办读书班，分期分批轮训干部。新干部参加学习后，路线觉悟提高较快。模型车间的一百四十名工人中，老工人只有三十几个，其他全是青年工人。随着生产的快速发展，工厂既生产一般通用机械，又制造矿山、冶金等大型设备。这个车间承担的模型任务，不仅数量增加很多，技术、质量要求也更高更好。怎样发挥青年工人的作用，是这个车间的几名新干部经常考虑的问题。例如，青年工人中有“不学政治是大问题，不学技术无所谓”的思想，新干部看出这种忽视技术学习的想法不对头，就是讲不出个“道道”来。后来学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，得到了启发，认识到政治和技术的关系是辩证的统一，把两者割裂开来的观点是形而上学的。弄清这个问题后，他们就教育青年工人要为革命学技术，还发动老工人对青年帮思想、传技术。青年工人思想和技术不断提高，对车间的革命、生产起了很大作用。文化大革命前，这个车间不能全部承担本厂的模型任务，一半以上需要外援；近年来已能全部承担全厂的模型任务，月月保质保量地超额完成任务。

新干部对阶级敌人的警惕性较高，但比较缺乏阶级斗争的经验。我们结合本厂阶级斗争的实际，帮助他们进一步认识在社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、复杂性。例如，在文化大革命中，铸铁车间有个历史反革命分子上窜下跳，破坏抓革命促生产，群众批斗了他。在落实政策的过程中，他乘机大搞翻案活动。我们发动群众把他的反革命气焰打了下去。去年，这个坏家伙又大肆造谣，破坏党的粮食政策。我们用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想对这类具体事例进行分析，帮助新干部把感性认识提高到理性认识上来，更深刻地理解阶级斗争的规律。

新干部来自群众，怎样帮助他们在担任了领导工作以后仍然不脱离群众，坚持党的群众路线呢？我们一方面结合实际反复宣传毛主席倡导的群众路线的伟大意义；一方面帮助他们在各项工作中贯彻执行群众路线。在工厂的扩建中，我们依靠工人群众，所有的四百多台（套）设备的安装，以及三十多台大型起重天车的安装，全部是工人群众发挥智慧和力量，自己动手解决的。我们就用这些生动的例子教育新干部，使他们看到群众发动起来的巨大作用。这样，许多新干部在一次又一次的艰巨任务中，逐步学会了群众路线的工作方法。

描述：

