id: 0215fe84eb
标题：中国和毛里塔尼亚两国人民友谊的新发展
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国和毛里塔尼亚两国人民友谊的新发展

本报评论员

由毛里塔尼亚伊斯兰共和国外交、计划部长比拉尼·马马杜·瓦尼率领的毛里塔尼亚伊斯兰共和国政府代表团，圆满地结束了在我国的访问。毛里塔尼亚贵宾们的这次访问，对增进中国和毛里塔尼亚人民的友谊、发展两国友好合作关系和推进亚非人民团结反帝事业，作出了新的贡献。

毛里塔尼亚人民有着反抗帝国主义和新老殖民主义斗争的光荣历史。为了争取民族独立和自由，毛里塔尼亚人民进行了英勇斗争，终于取得了独立。在独立之后，毛里塔尼亚人民为了巩固民族独立和发展民族经济，进行了积极的努力。中国人民热烈祝贺毛里塔尼亚人民已经取得的成就，并且坚决支持毛里塔尼亚人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。

今天，世界人民反对以美国为首的帝国主义的斗争，正在深入发展。特别是亚、非、拉三大洲人民的革命斗争，汹涌澎湃，势不可挡。各国革命人民不仅坚决反对帝国主义和新老殖民主义，而且也坚决反对美帝国主义镇压民族解放运动的头号帮凶苏联现代修正主义。中毛两国的领导人，在会谈中对越南人民和亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争，表示了坚决的支持。亚非拉人民代表着人类进步的方向。不管以美国为首的帝国主义及其帮凶如何挣扎，都不能改变世界历史的这个潮流。

毛里塔尼亚贵宾们是在我国无产阶级文化大革命进入一个崭新阶段的时刻，来到我国进行访问的。毛里塔尼亚贵宾赞颂毛主席“不仅是中国人民深孚众望的领袖，也是全世界革命者的深孚众望的领袖”，并热情地赞扬了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。这是对中国人民的有力支持。我国的无产阶级文化大革命就是要在我国挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟，进一步巩固无产阶级专政，大大地推动社会主义革命和建设事业的发展，从而有力地加强我国支援世界人民革命斗争的力量。

中国和毛里塔尼亚两国建交以后，我们两国的友好合作关系，在和平共处五项原则的基础上，不断发展。这一次，又签订了符合两国人民利益的贸易协定、经济技术合作协定和文化合作协定。这是中毛两国友好合作关系发展的新的里程碑。在反对帝国主义、新老殖民主义和形形色色反动势力的斗争中，用毛泽东思想武装起来的中国人民，永远是毛里塔尼亚人民完全可以信赖的朋友。

毛主席说：“我们亚洲、非洲和拉丁美洲爱好自由和独立的人民，都在反对殖民主义。……殖民主义者希望我们不团结，不合作，不友好。我们必须用加强团结、加强友好合作来回答它们，我们必须使殖民主义者的阴谋彻底破产。”中国人民是坚决按照毛主席的这一指示去做的。亚非拉的人民加强团结，加强同全世界人民的团结，坚持斗争，就一定能够把帝国主义和反动派统统埋葬。

描述：

