id: 021520b724
标题：为什么把我们捧上天？
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：刘满盈
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么把我们捧上天？

河北省兴隆县跑马场公社蚂蚁沟大队赤脚医生　刘满盈

“四人帮”控制的一个刊物曾在一篇文章中说，赤脚医生“会用中西两法，并能自己采、种、制中草药，不仅具有一定的技术水平，而且技术比较全面，有些被资产阶级专家、权威宣布为‘不治之症’的疾病，却被赤脚医生治好了。”看，既“会用中西两法”，又有“一定的技术水平”，还比较“全面”，更能治好了“不治之症”。“四人帮”对我们赤脚医生“评价”多高哇！他们真是赤脚医生的热情“支持者”！但是，且慢，“四人帮”如此吹捧我们赤脚医生，完全是黄鼠狼给鸡拜年——没有安好心。

赤脚医生是在无产阶级文化大革命中成长起来的。在实践中，我们初步掌握了一些农村常见病、多发病的防治技术，给社员解除了很多疾病痛苦，也确实治好了一些“不治之症”，受到贫下中农的欢迎。但是，赤脚医生毕竟是卫生战线上的一支新军，不可能一下子就象“四人帮”说的那样技术“全面”，比具有多年实践经验的老医生还高明。实际上，我们在防病治病中还有很多问题解决不了，满足不了群众的要求。我们还需要掌握更多的科学知识和医疗技术，以便更好地为贫下中农服务。如果象“四人帮”说的那样，赤脚医生的医疗技术已经到顶了，还有什么好学的呢？这不是有意不让我们提高了吗！

“四人帮”把我们捧上了天，把专业医务人员都打成“资产阶级专家、权威”，这是在挑拨赤脚医生同专业医务人员的关系，也是在大肆鼓吹“肯定一切”“否定一切”的形而上学。实际上，“四人帮”及其御用文人，他们有病压根儿不来找我们赤脚医生。我们赤脚医生根本就不在他们的眼里。

“四人帮”吹捧我们赤脚医生，还有一个险恶的用心，就是为了给自己头上戴上一顶支持新生事物的“桂冠”，为他们篡党夺权捞取政治资本。谁都知道，一九六八年，毛主席亲自批示发表了上海市川沙县江镇公社赤脚医生的调查报告，大大推动了全国农村卫生革命，使赤脚医生队伍得到迅速成长。我们敬爱的周总理和英明领袖华主席坚决贯彻执行毛主席的革命路线，对我们赤脚医生非常关心。一九七一年二月，在全国卫生工作会议上，周总理在百忙中抽出时间专门接见赤脚医生代表，谈了七个多小时。华国锋同志在一九七五年接见了全国农村卫生工作会议代表，对我们赤脚医生也进行了谆谆教导。我们赤脚医生的每一点进步，都是伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席辛勤培育的结果。这里根本没有“四人帮”的份。而他们却把自己装扮成新生事物的支持者，贪天之功为己功，借无原则地吹捧我们来抬高他们自己，真是厚颜无耻到了极点！

描述：

