id: 02169ef953
标题：我党优秀党员、无产阶级文艺理论家  邵荃麟同志追悼会在京举行  叶剑英陈云等同志送花圈，王震余秋里胡耀邦等同志参加追悼会，胡乔木同志主持，周扬同志致悼词
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,胡耀邦,王震,陈云,宋任穷,胡乔木,余秋里,周扬,四人帮,浙江文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党优秀党员、无产阶级文艺理论家

邵荃麟同志追悼会在京举行

叶剑英陈云等同志送花圈，王震余秋里胡耀邦等同志参加追悼会，胡乔木同志主持，周扬同志致悼词

新华社北京九月二十日电  中国共产党优秀党员、无产阶级文艺理论家、作家邵荃麟同志的追悼会，今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

邵荃麟同志是第一、二、三届全国人民代表大会代表，原中国文联全国委员会委员、中国作家协会副主席、党组书记，长期从事党的宣传文化工作，对发展我国革命文学事业作出了很大贡献。邵荃麟同志遭受林彪、“四人帮”的迫害，于一九七一年六月十日含冤病死狱中，终年六十五岁。

叶剑英、陈云、王震、邓颖超、余秋里、胡耀邦、彭真、廖承志、周建人、薄一波、宋任穷、茅盾、陆定一、胡愈之等送了花圈。中央组织部、中央宣传部、文化部、中国社会科学院、文联及各协会、中共浙江省委和省革委会也送了花圈。

王震、余秋里、胡耀邦、周建人、宋任穷、茅盾、胡愈之及夏衍等参加了追悼会。参加追悼会的还有邵荃麟同志的生前友好及文化艺术界人士四百多人。

追悼会由中国社会科学院院长胡乔木主持，中国作家协会副主席周扬致悼词。

悼词说，邵荃麟同志是浙江省慈溪县人。一九二六年一月参加共产主义青年团，同年三月加入中国共产党，担任共青团上海江湾吴淞区区委书记。一九二七年，调任共青团杭州地委组织部长。“四一二”事变后，先后任上海杨树浦、法租界团区委书记。一九三四年初，邵荃麟同志担任上海反帝反法西斯大同盟宣传部长时，被捕入狱，经受了严峻的考验。保释出狱后，开始了革命文艺创作与翻译工作。抗日战争爆发后，邵荃麟同志在浙江的杭州、龙泉、金华等地从事基层的抗日宣传与组织工作。皖南事变后，他在桂林担任党的文化工作组组长，领导进步文化工作和文艺运动。一九四四年，邵荃麟同志担任中共重庆局文委委员，并主编《文艺杂志》。

建国以后，邵荃麟同志担任过政务院文教委员会副秘书长、文教委员会党委委员、中宣部副秘书长、中宣部教育处长等职。

悼词说，邵荃麟同志一贯坚持毛泽东同志的文艺路线。一九六二年，他在大连主持召开了“农村题材短篇小说会议”。会议认真贯彻毛泽东同志《讲话》的精神，对于促进和繁荣社会主义文艺创作，具有深远的意义。林彪、“四人帮”竟丧心病狂地诬陷这次会议为“黑会”。今天，这一冤案终于得到了昭雪。

悼词说，一九六三年在中宣部召开的文艺工作会议上，邵荃麟同志对于张春桥、姚文元用心险恶地提出只能写十三年的极左主张，面对面地进行了针锋相对的斗争，坚定地执行了周恩来同志的“要写十三年也要写一百○八年”的一贯指示，捍卫了党的文艺方针。

悼词说，邵荃麟同志的一生，是革命的一生。他忠于党的事业，光明磊落，实事求是，团结同志，作风朴素，平易近人，热情培养青年文艺工作者。邵荃麟同志的逝世是我国文艺界的重大损失。（附图片）邵荃麟同志遗像  新华社发

描述：

