id: 0216de5809
标题：高举毛泽东思想伟大红旗夺取无产阶级文化大革命的胜利　上海百万革命群众冒雨开庆祝大会　魏文伯曹荻秋郭沫若和革命学生、工人先后讲话，决心认真学习十六条，熟悉十六条，运用十六条，坚决按十六条办事
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗夺取无产阶级文化大革命的胜利

上海百万革命群众冒雨开庆祝大会

魏文伯曹荻秋郭沫若和革命学生、工人先后讲话，决心认真学习十六条，熟悉十六条，运用十六条，坚决按十六条办事

据新华社上海十九日电  我们的伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席在首都和百万群众共庆无产阶级文化大革命的喜讯，极大地鼓舞了正处在无产阶级文化大革命高潮中的上海人民。今天上海百万革命群众冒雨举行庆祝无产阶级文化大革命的群众大会，表达了上海一千万人民最坚定的革命决心：更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

当浩浩荡荡的革命群众队伍涌向人民广场时，中共中央华东局书记处书记魏文伯、中共上海市委书记处书记曹荻秋等走向广场和群众会见。

人大常委会副委员长郭沫若出席了大会。

魏文伯在会上发表了热情洋溢的讲话。他说：毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，是人类历史上前所未有的最伟大的革命，是触及人们灵魂的大革命，是社会主义革命的新阶段，是共产主义运动的伟大创举。他接着指出，在文化大革命运动中，我们要按照毛主席指示办事，统一思想，统一政策，统一行动。要认真学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条去总结前一段的运动，坚持真理，修正错误，使我们的思想、政策、行动，统一于十六条，使文化大革命沿着毛主席所指引的方向，胜利前进。

曹荻秋接着在大会上讲话。他说：毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。我们有最高统帅毛主席的英明领导，有毛泽东思想这个最锐利的武器，我们就一定能够把无产阶级文化大革命推向新的高潮，我们就一定能够取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

郭沫若副委员长也在大会上讲话。他说：我愿意同上海的革命师生一道，和全中国的革命师生一道，好好听毛主席的话，好好听党的话，贡献我所有的力量，跟着大家，把无产阶级文化大革命进行到底。

魏文伯、曹荻秋、郭沫若讲话过程中，全场不断爆发出

“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声。

上海学生和工人在会上讲话。他们表示要永远跟着伟大领袖毛主席在大风大浪里闹一辈子革命。他们说：天再大，地再大，比不上毛泽东思想威力大，我们有了“十六条”，就有了最强大的精神原子弹，就一定能使无产阶级文化大革命取得伟大胜利。他们表示热烈响应林彪同志和周恩来同志的号召，进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动。

庆祝大会结束后，百万群众冒雨举行了庆祝游行。游行队伍分数十路纵队浩浩荡荡通过人民广场，马路两旁人山人海，无数高楼大厦的阳台上、窗口里，千千万万居民和游行队伍同声欢呼，一起唱歌。

今晚，上海人民沉浸在无比欢乐和无比幸福之中。无数革命小将高举熊熊的火炬，昂首阔步，奋勇前进。郊区的许多农民满怀喜悦的心情，从数十里外赶来参加游行。在上半年取得革命生产双胜利的上海工人，高举着《毛主席语录》，捧着大红喜报，决心高举毛泽东思想伟大红旗，在文化大革命中冲锋陷阵，彻底砸烂旧世界，创造一个无产阶级新世界，在革命和生产两方面同时打一个更大的漂亮仗。（附图片）

八月十九日，上海市百万革命群众举行庆祝无产阶级文化大革命群众大会。革命群众最热烈地欢呼伟大领袖毛主席万岁，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

新华社记者摄（传真照片）

描述：

