id: 021a818189
标题：上海工业玻璃四厂制成无色平板玻璃
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工业玻璃四厂制成无色平板玻璃

据新华社上海一九七七年八月四日电　我国过去长期需要进口的无色平板玻璃，已经在上海工业玻璃四厂研制成功并开始成批生产。这一新的成果，为我国工业玻璃生产填补了一项空白，对祖国的社会主义建设事业作出了贡献。

无色平板玻璃主要应用在分析仪表、仪器，以及集成电路的制板方面。人们常见的近视、远视眼镜的镜片，也大都用无色平板玻璃制成。无色平板玻璃的特点是洁白无色，表面平整，对赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种光的透光能力基本一致，对光的折射率相对稳定，这样，它才能保证分析仪表、仪器的质量，准确反映被分析对象的各种物理性能。

上海工业玻璃四厂是个只有一百六十多人的弄堂小厂，他们把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，认真分析国外的先进技术，虚心学习国内兄弟单位的先进经验，因地制宜，土法上马，在秦皇岛玻璃研究所、上海化工学院等单位的支持下，仅用四个月时间，就完成了浮法工艺的设计和整个设备的制造安装工作，为研制无色平板玻璃创造了条件。

粉碎“四人帮”以后，上海工业玻璃四厂的工人和干部群情振奋，大大加快了研制工作的进度。今年以来，全厂现在已成批生产厚度分别为一点二、一点七、二、三、五、六毫米的无色平板玻璃，玻璃的质量也在不断提高。

描述：

