id: 021bccbf47
标题：争取完全独立  清除殖民主义统治残余  加勒比共同体反帝反殖反霸斗争有发展
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取完全独立  清除殖民主义统治残余

加勒比共同体反帝反殖反霸斗争有发展

新华社讯　新华社记者报道：在过去的一年，加勒比共同体地区的反殖、反帝、反霸斗争进一步发展。一些国家要求完全独立的呼声日趋强烈。清除新老殖民主义统治残余的斗争正向纵深发展。整个地区呈现出一派颇有生气的景象。

加勒比共同体是由英联邦加勒比地区十二个已经和正在争取独立的单位为了更好地团结斗争、实行经济一体化而在一九七三年八月一日成立的区域性组织。最近一年来，两个超级大国在加勒比地区争夺有增无已。特别是那个在加勒比海已经取得了立足点的苏联社会帝国主义，正在直接、间接地大肆钻营扩张。美国等资本主义国家转嫁经济危机的行径，也打击着这个地区脆弱的经济。这一切促使当地人民进一步觉醒，使他们为维护自己的权益进行着更加激烈的斗争。

位于东加勒比海的安提瓜、多米尼加、圣卢西亚、圣文森特和圣基茨—尼维斯—安圭拉以及中美洲的伯利兹，在过去一年中一再重申要排除万难去争取完全独立，虽然这些地方的人口只有从六万到十三万不等。安提瓜总理乔治·沃尔特在去年宣布，安提瓜定于今年年底以前独立。与此同时，其他单位也正在为获得独立而进行准备，有的已经着手把某些重要的资源和企业收归国有。为了给这些单位撑腰，不久前举行的第二次加勒比共同体政府首脑会议宣布坚决支持伯利兹人民要求完全独立的斗争，并要求英国政府在最短期内让东加勒比海的这五个单位实现独立并按照它们自己的计划确定独立的日期。

共同体内已经取得独立的国家去年消除新老殖民主义残余的斗争已从保卫民族资源发展到改变畸形的经济结构，从经济领域扩大到文化阵地。圭亚那去年元旦的第一件大事是完成国内最大的行业铝土工业的全部国有化。接着不久，又开始从外资手中收回第二大行业食糖工业并实行国有化。牙买加政府根据入股外资铝土工业（国内最大的行业）的既定政策，去年把第三家美资铝土企业的过半数股票收归国有，还买下了经营牙买加全国电话事业的一家美资公司，从而控制了全部公用事业。在特立尼达和多巴哥，政府继续扩大了在石油、食糖、水泥和化肥等部门中的国家所有权。一九七三年才宣告独立的以旅游业为主要行业的巴哈马联邦，已收回了外资经营的三家主要旅馆，去年八月又毅然宣布禁止外国人在本国的大陆架捕捞龙虾。这些重大措施为有关国家的经济摆脱外国控制奠定了重要的基础，有助于巩固他们的政治独立。

加勒比共同体具备发展农业的良好条件，但是，新老殖民主义者长期推行单一经济，仅限于种植甘蔗、香蕉等少数用于出口的作物，使这个地区的经济畸形发展。一九七四年，加勒比共同体中的每个人要吃九十多美元的进口食品。为了改变这种畸形的经济结构，这些国家正在单独或集体采取措施来实行经济多样化，并且特别重视农业的发展。

圭亚那在发展农业方面已经取得可喜的成就。由于开垦了上万英亩（一英亩相当于六市亩）的土地和采取了许多其他措施，去年圭亚那的主要作物之一大米的产量超过了往年的纪录。湮没了几十年的棉花，经过多年的试种后，目前正在二千五百英亩的大面积土地上获得丰收。在大米消费通常有百分之七十要靠进口的特立尼达和多巴哥，去年连续第二年增辟了五千英亩的稻田，使稻田面积比一九七三年增加了百分之七十以上。牙买加的农业生产去年也有起色。仅春玉米一项，去年的播种面积比前年扩大了一倍。土豆、花生、洋葱等作物的产量也有大幅度的增长。此外，这三个国家和共同体的其它成员国还正在筹建双边或多边联营的大农场。

不久前，第二次加勒比共同体政府首脑会议又决定制定一项区域性的食品计划，以促进全地区的农业发展。共同体的金融机构加勒比开发银行去年批准的四十一笔贷款中，就已经有十七笔用于发展农业。

加勒比共同体国家去年还努力发扬民族文化，消除新老殖民主义的文化影响。一九七五年七月，一个由共同体成员国组成的“加勒比通讯社”正式成立，从事报道和发布这个地区的消息。在牙买加，同年十月第一次举行了“民族遗产周”，并决定以后每年举行一次，以“增进人们对牙买加历史上优秀儿女的了解和更加重视民族文化遗产”，同时，追认牙买加历史上两次著名的奴隶起义的两位领袖为民族英雄。在圭亚那，政府还宣布从一九七六年起由国家管理所有的教会学校。去年十一月上旬，在首都乔治敦举行了第一次全国文艺汇演，检阅了圭亚那人民在逐步消除文艺领域中的殖民主义影响和文艺创作方面的成就。

一年来，加勒比共同体成员国还加强了同本地区以外的第三世界国家的团结和经济合作。去年十月中旬以来，共同体的独立国家已全部参加了新成立的拉美经济体系，为改变旧的国际经济秩序、促进拉美经济一体化，发展民族经济而共同努力。在上半年，他们以一个整体和非洲及太平洋地区的发展中国家结成集团，同欧洲经济共同体“对话”，最后签订了《洛美协定》。虽然加勒比共同体成立至今才两年半，但是它已经以崭新的姿态活跃在国际舞台上，在整个第三世界的反帝、反殖、反霸的斗争中发挥着积极的作用。

描述：

