id: 021d643a15
标题：坚持民族团结　建设社会主义祖国
日期：1977-4-19
是否是时间段：false
作者：和茂林
来源：
标签：毛泽东,夺权,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持民族团结　建设社会主义祖国

中共云南省丽江纳西族自治县委书记　和茂林

《毛泽东选集》第五卷出版了，这是我国各族人民的大喜事。在这一卷所选编的《在中国共产党全国代表会议上的讲话》、《批判大汉族主义》、《论十大关系》等一系列光辉著作中，伟大领袖和导师主席对民族问题作了精辟的论述，丰富和发展了马克思列宁主义的民族学说，是我们搞好民族团结，坚持社会主义革命，进行社会主义建设的指路明灯。

毛主席指出：“我们必须搞好汉族和少数民族的关系，巩固各民族的团结，来共同努力于建设伟大的社会主义祖国。”毛主席的这一教导，清楚地告诉我们，坚持民族团结，是搞好社会主义革命和社会主义建设的一个重要条件。解放前，我们纳西族人民过着苦难的生活。是毛主席、党中央派来了亲人解放军，把我们纳西族人民解放出来，当上了国家的主人。以后，我们进行了土改，成立了合作社，走上了毛主席指引的社会主义金光大道。一九五八年，纳西族地区也实现了人民公社化。经过无产阶级文化大革命，我们县农林牧副渔五业更加兴旺，农机、电力、轻化工业等中小企业日益繁荣，交通、邮电、财贸、文教卫生事业欣欣向荣，还成长起来一大批本民族的工人和干部。纳西族地区有这样大的变化，就是因为高举了毛主席的伟大旗帜，坚持了各民族的团结。

为了坚持各民族的团结，在反对大汉族主义的同时，也要反对狭隘的民族主义。毛主席告诫我们：“地方民族主义也要反对”。这是对我们少数民族的关怀和爱护。在社会主义革命的过程中，我们不断清除这种狭隘的民族主义，在尊重各民族的风俗习惯和发展各民族的文化的同时，提倡各民族互帮互学，取长补短，团结奋斗，共同努力搞好社会主义革命和社会主义建设事业。

毛主席指出：“少数民族和汉族团结在一起了，全国人民都高兴。”万恶的王、张、江、姚反党集团，为了篡党夺权，极力挑拨民族关系，制造民族分裂，支持分裂民族团结的坏分子。要坚持各民族的团结，就要揭批“四人帮”破坏中华民族大团结的罪行。我们纳西族人民，一定要在以华主席为首的党中央领导下，认真学习《毛泽东选集》第五卷，坚定不移地走各民族团结的道路，把我们伟大的祖国建设成强大的社会主义国家。

描述：

