id: 021e077ad5
标题：赞“上门去”
日期：1971-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞“上门去”

我们去古障公社仙人掌大队，一路上接二连三地有人急急忙忙走过我们身边：

供销社的售货员，挑着货郎担走来了。我们问：“同志，那里去？”她满面笑容地说：“上门去！”

粮所的干部挑着沉甸甸的担子走过来。我们问：“同志，那里去？”他们向前一指：“上门去，送玉米种！”

卫生所的医生背着药箱，走过我们面前，问她：“同志，那里去？”她笑着回答：“上门去！”……

好一个“上门去！”

从来都是“坐店经商”，只管柜台里，不管柜台外，如今是身挑重担，跋山涉水送货上门。从来都是病人上门求医生，今天却是医生自动上门为病人看病。这是无产阶级文化大革命斗、批、改的伟大成果，是贯彻执行毛主席革命路线的具体行动。

“上门去”的又何止是医生、售货员、粮所干部。农具修理厂的工人带着工具、器材，“上门去”为社员抢修农具；宣传队的文艺战士奔向农村为贫下中农巡回演出；电影放映员，踏着崎岖山路，“上门去”为山区的社员放映；学校的老师“上门去”为贫下中农办红色夜校；在那阡陌纵横的田野里，在贫下中农休息时，还可以看见理发员在为他们理发，机关干部在为他们读报……。

“上门去！”从柜台、医院、机关走出来，走向农业生产第一线，宣传战无不胜的毛泽东思想，调查研究春耕生产的需要，及时做好物资供应，帮助修配农机具，帮助生产队解决各种困难，用实际行动支援农业，落实毛主席“以农业为基础”和“抓革命，促生产”的伟大方针，这是各行各业的光荣任务。

“上门去！”真正想贫下中农所想，急贫下中农所急，全心全意为贫下中农服务。这是一个根本的问题，原则的问题。各行各业的革命同志们，让我们沿着毛主席的革命路线，迈出大步，“上门去！”，到贫下中农门上去，到生产第一线去，为夺取今年农业新丰收贡献自己的力量！

广西西林县　林学

描述：

