id: 9f17d60eee
标题：让一台农机干多种农活——试制上海3型小动力多用底盘的体会
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：上海市农业科学院农机所
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
从实践中学习自然辩证法

让一台农机干多种农活试制上海3型小动力多用底盘的体会

上海市农业科学院农机所

随着农业机械化水平的提高，农业机械的种类也愈来愈多，诸如收割机、插秧机、拔秧机、开沟机、盖麦机、中耕机等等，不胜枚举。这对于解放我国农村劳动力，进一步发展农业生产，实现多种经营起着重要的作用。但是，农活有很强的季节性，许多机械一年仅用一段时间，其余时间只能“打入冷宫”。这样也加重了资金、维护、机房等方面的负担。为了提高农业机械的利用率，加快农业机械化的步伐，我们所的工人和技术人员经过努力，试制成功了一种小动力多用底盘，可与多种用途的农机配套使用，为实现农机“一机多用”迈出了新的一步。

齿轮减少速档增加

现在的各种农机，大都是由工作机构和动力机构两部分组成的。由于农活性质和工作负荷的不同，各种农机不但工作机构的装置千差万别，动力机构的装置即通常所说的动力头，也要

?秧的速度就要快些，运输的速度要求更快。就是同一种农活，也需要有不同的工作速度，如插秧机，为了能够插各种行距的秧苗，就要求有三、四个速档。要满足这些不同的需要，多用小底盘起码要具备从0.1公里/小时一一15公里/小时的近二十个速档，即比单机单用多二、三倍。

这么多的速档，按照过去的设计方案，就需要近百个齿轮相互搭配，才能实现。这样一来，齿轮箱就会重得出奇，机头背上这么个大包袱，不要说带动机具下田作业，自身就会深陷在泥里爬不起来。因此，能否设计出一只轻便、小型、多速的齿轮箱，是多用小底盘设计成功的关键。而以往齿轮箱的基本设计思想，是靠增加齿轮和轴来增加速档，多一个速档就要多添加齿轮和轴，速档的增加和齿轮的增加儿乎是儿何级数关系。增加一、二个速档还可以，要增加十几个速档，就非找新路子不可。

.增加齿轮行不通，我们就在齿轮的多用上挖潜力，采用公用齿轮，使原来的几个齿轮构成一个速档的状态，变成一个齿轮为几个速档公用的新局面。为了充分利用每只齿轮，我们还打破了变换速度靠一连事齿轮一级级顾次直线传递的老习惯，采用“之”字形的传递路线，从而使绝大部分齿轮发挥了较多的作用。这样，传递路线虽然比较复杂，齿轮的利用率却大为提高，加上布置紧凑，不增加齿轮数也达到了增加速档的目的。

但是，齿轮箱的大小不仅取决于构成整体的齿轮的数量，还取决于齿轮本身的大小。公用齿轮，使用次数多，磨损就严重，吃力也大，这就需要耐磨性好、刚性硬的材料做齿轮。可是，刚性硬的材料比较脆，要保证强度就必须增大齿轮，这又与缩小齿轮箱相矛盾。经过了反复分析之后，我们注意到每一个齿轮虽然都要求具有高强度和耐磨性，但是齿轮的不同部位，刚性的要线索，我们用普通的力钢进行淬火处理，制成了表面硬、里面韧的小齿轮。同时，我们还用跳走一档的办法实现了后退速档，避免了增加辅助后退的齿轮。这样，前前后后作了几十次改动，终于造出了十七个齿轮可调十八档速度的齿轮箱。

简化重心以变应变

任何机械的设计都要考虑重心位置，如果重心位置不当，小则影响工作效率，大则会引起机械倾覆。单用农机的重心，根据使用要求设计好以后，就“终生”固定，例如，插秧、运输重心偏前，收割重心位置要居中，盖麦重心偏后。各种机具的大小、形状，重量各不相同，和小底盘配套之后，重心位置也要求随着起变化。这样，在单机设计中不那么突出的重心问题，在多用小底盘的设计中却成为一个突出问题了。

怎样才能调节这个变化的重心呢？有的同志建议用压铁调节。这虽然能解决重心偏移的问题，但是实际应用中会带来不少麻烦，也给多用小底盘增添了额外负担，还要浪费不少钢材。通过分析研究，我们认识到，多用底盘主要是由于不同的工作机具的配备才使整个机子的重心起变化，而多用底盘的某些操作如收割等，本来是采用倒车的方式来完成的，在此过程中操作人员也随之变换方向与位置。因此，多用底盘上的操纵杆（即手柄）不是固定的，而是前后180°转向的。这给我们很大启示，如果我们利用操纵杆方向的变换，使动力机在整机上的相对位置也相应地变换，加上随之变换位置的驾驶员的体重，机子的工作重心就可以得到调节。于是，我们制造出了多用底盘上别具一格的活络操纵杆，能前后转向，可调高低，既解决了重心问题，又

“”轮胎下田化阻力为助力

南方稻田里又湿又烂，农机一下田，轮子就下陷，难以作业。这个问题过去一直未能很好解决。这次我们给小底盘装上一副超低压宽轮胎，基本解决了问题。这种轮胎相当于一只了气的轮胎。一次抢收早稻，碰上大暴雨，人踩在田里竟下陷20厘米，普通轮胎已不能工作，换上这种超低压轮胎后，小底盘带动的收割机照样顺利作业。为什么一般要引起车辆抛锚的轮胎却解决了机子下水田的难题呢？这是因为公路上车辆爆胎抛锚与水田里收割机轮子下陷不能前进之间，有着本质的不同。公路的路面坚硬，能承受车辆的压力，轮胎气增加了与地面的接触面积，增大摩擦力，使车辆前进困难以致抛锚。稻田土壤湿、软、烂，承受不住收割机的压力，轮子必然会下陷，增加和地面的接触面。这个下陷过程一直要到地面的支承力与机身重量相平衡才终止。接触面增大虽然会影响前进速度，但它并不是使收割机不能前进的根本原因。真正的原因是：轮子下陷后，轮底与地平面之间形成了一个高度差，这样，收割机的轮子就要在水田里不断爬高，高度差太大，收割机爬不上去就会抛锚。既然稻田的烂泥土支承收割机要有一定的接触面，我们就主动创造条件，使原来地面下陷的过程改为轮子自动起来的过程。宽轮胎气不充足，与地面接触较多，更增大了摩擦阻力。这看来仿佛都是个丧失，但这样却增大了地面承受机子的受力面积，防止了机子的过分下陷，大大缩小了轮子底与地平面的高度差，因此，它能使机子象在平地上行走一样，用不着爬山上玻了。所以，在其他农机无能为力的烂泥田里，装上了“”轮胎的小底盘却照样能行驶

改变离合器角度方便又安全

水稻移裁是南方粮产区的强劳力农活，要求小底盘配上插秧机。现行的插秧机前面都是一个轮子，到了田头，只要把前轮一拨就能就地转过弯来。用小底盘带插秧机机具，小底盘上的两个轮子就成了插秧机的前轮，田头转弯就困难，转弯半径也大。

起先以为，把小底盘上的两个轮子间的距离改小，就会转弯灵便和缩小转弯半径。但当轮距改小后，轮子的活动余地也减小了，转弯更困难。·看来，在单轮插秧机的转弯框架内搞改良是不行的。双轮插秧机应该有它自已的特点。通过分析，我们发现，两个轮子中如果一个不动，另一个继续旋转，整个农机就能以不动的轮子为中心就地转弯。于是我们就利用了离合器，当插秧机需要转弯时，把离合器打开，一只轮子的轮轴就与传动齿脱开而停止转动，另一只轮子继续前进，插秧机就立即转过弯来了。

开始，我们用的是通常使用的负角度离合器，它结合较紧，不会自动开脱，安全可靠。正由于它不容易脱开，操作也就费力。在烂田作业，这个缺点就更突出，因为离合器难打开主要是由于插秧机转向时产生的一个扭矩，插秧机下陷越深，扭矩也越大。后来，我们决定改为正角度。不少人担心，这样一改，虽然便于水田操作，但在运输时易自动脱开，引起车祸。角度的变化确实要改变可靠性，但是，不达到一定的关节点，离合器是不会自动开脱的。·经过分析计算，反复试验，我们把角度定为正三度，既解决了开脱困难，又保证了行驶操作过程中的安全。

试验事实证明，小动力多用底盘有很多优点。当然，一机多用这场变革，必然会引起操作、管理等各方面的相应改革。只要我们不因循守旧，善于发现问题，善于解决问题，那么一机多用不但能达到单机单用的工效和质量，超过它也是完全可能的。

描述：

