id: e560d54036
标题：由我国领导人江青、邓小平、吴德陪同英国前首相希思等贵宾应邀出席音乐会邓小平同希思在友好的气氛中继续举行会谈
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,邓小平,吴德,乔冠华,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月二十六日电　英国前首相、保守党领袖爱德华·希思以及随行人员，由我国领导人江青、邓小平、吴德陪同，今天晚上应邀出席了音乐会。

音乐会上，由中央乐团演出了钢琴协奏曲《黄河》，琵琶、唢呐、笛子、筝等器乐独奏和男女声独唱。他们的精彩演出，不时博得全场观众的热烈掌声。演出结束后，希思由江青、邓小平、吴德等陪同走上舞台，同参加演出的中国文艺工作者热情握手，祝贺他们演出成功，希思并向他们赠送了花篮。

英国驻中国大使艾惕思和大使馆外交官员也应邀出席了音乐会。

陪同英国贵宾出席音乐会的还有外贸部部长李强，外交部副部长乔冠华、部长助理王海容，国务院文化组副组长于会泳、成员浩亮、刘庆棠。

今天上午，希思等英国贵宾由乔冠华副部长陪同，参观游览了长城、定陵。

新华社北京一九七四年五月二十六日电　国务院副总理邓小平今天下午同英国前首相、保守党领袖爱德华·希思在友好的气氛中继续举行会谈。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745r010401.JPG">

<FONT class=imgsm>英国前首相、保守党领袖爱德华·希思以及随行人员，由我国领导人江青、邓小平、吴德陪同，五月二十六日晚应邀出席了音乐会。演出结束后，希思由江青、邓小平、吴德等陪同走上舞台和演员合影。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

