id: e5618a28ea
标题：粉碎周扬吹捧别、车、杜的罪恶阴谋
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：展红旗
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,王明,夺权,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
展红旗

周扬之流为了实现复辟资本主义的幻梦，施出了浑身解数来与我们无产阶级较量。鼓吹资产阶级、修正主义的文艺理论和作品，就是他们一种很重要的手段。长期来，他们把西方资产阶级的文艺复兴、启蒙运动和批判现实主义吹捧得天花乱坠，其中特别对十九世纪的别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫(以下简称别、车、杜)更是崇拜得五体投地。周扬不仅亲自动手翻译、推销这些资产阶级文艺黑货，并厚颜无耻地宣称他是别、车、杜的“忠实信奉者”。如今，革命大批判的汹涌怒涛，已把周扬等“四条汉子”的狰狞面目暴露得一清二楚，我们要看看，周扬等人究竟怎样利用别、车、杜的阴魂来为他们复辟资本主义服务的。

利用别、车、杜的亡灵来对抗革命文艺路线

叛徒、特务周扬是别、车、杜的孝子贤孙。从三十年代起，他就把别、车、杜奉若神明，作为他们这伙人的“文艺理论”的基础。解放后，这个“基础”更成了周扬一伙对抗毛主席革命文艺路线，推行“全民”文艺，复辟资本主义的罪恶工具。下面一段年表，可以看出周扬丑恶表演之一斑。

一九四二年，伟大领袖毛主席发表了划时代的纲领性文献《在延安文艺座谈会上的讲话》。这是无产阶级文艺理论的光辉典范。它彻底批判了周扬所代表的王明机会主义路线，彻底粉碎了三十年代形形色色的资产阶级文艺思想，对我国和各国革命思想运动的历史经验，作了最新总结，创造性地制定了最完整、最彻底、最正确的无产阶级革命文艺路线。当时，在延安和敌后抗日根据地的革命文艺工作者，都以这篇光辉文献为武器，开展了一次大规模的整风运动。但是，一贯阳奉阴违的反革命两面派周扬，对《讲话》怕得要死，恨得要命，表面上佯作接受，暗地里却大耍阴谋。延安文艺座谈会刚结束，他就破门而出，把亲自翻译的车尔尼雪夫斯基《生活与美学》连同一篇毒汁四溅的《译后记》抛了出来。他在《译后记》中说什么:《生活与美学》“正确的解答”了“艺术上的许多重要问题”，“对于我们今天仍不失其巨大的思想意义和价值”。周扬就是这样公然对抗和贬低《讲话》，妄想乞灵于别、车、杜来挽救濒于灭顶的三十年代文艺黑线。一九四八年，毛主席发表了又一篇光辉著作《对晋绥日报编辑人员的谈话》，对文化工作做了重要指示。周扬又一次把《生活与美学》重印抛出进行对抗。全国解放之后，每到阶级斗争的关键时刻，如一九五一年，毛主席亲自发动和领导的对反动电影《武训传》展开批判斗争之前；一九五七年，毛主席又两部划时代巨著《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》发表后不久的反右派斗争前夕；一九六二年，当国内外一小撮反动派蠢蠢欲动，毛主席向全党、全军、全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召之后，周扬总是一再祭起别、车、杜的亡灵，对抗毛主席的革命文艺路线。

在叛徒、特务周扬的亲自策划下，从三十年代到六十年代，一套套别、车、杜破烂，源源不断地被贩卖到中国来。特别是解放后的十七年，周扬更利用窃据的职权，到处煽阴风，点鬼火。于是乎，文艺黑线上的虾兵蟹将们纷纷爬出洞外，争相追逐地舞笔弄墨，鼓噪不已。他们或翻译，或著文，或大会报告，或课堂讲授，总是千方百计捧出别、车、杜来与无产阶级争夺文艺思想上的领导权。

别、车、杜是什么货色?

周扬们如此嗡嗡营营，动辄“别、车、杜”，言必“别、车、杜”，别、车、杜究竟是什么货色呢?拆穿西洋镜，原来也不过是沙皇俄国的三个资产阶级文艺评论家，剥削制度的辩护士，资本主义的吹鼓手!

别、车、杜主要活动于十九世纪的三十年代到六十年代。当时，无产阶级开始以资产阶级掘墓人的姿态登上政治舞台，无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯已创立了无产阶级的革命学说——马克思主义。欧洲工人运动方兴未艾。“共产主义已经被欧洲的一切势力公认为一种势力”。

这段时间，正是俄国民主革命的前夜。沙皇俄国已处于资本主义不断冲击封建羁绊、农民起义风起云涌、农奴制度日趋解体的“由封建君主政体转变为资产阶级君主政体”的历史转折时期。对这样一个关键时刻，无产阶级同资产阶级有着根本对立的立场。无产阶级要把这个转变时期当成跳板，通过民主革命，过渡到社会主义；资产阶级则要建立一个永久的资产阶级王国。别、车、杜正是从资产阶级立场出发，高唱着“废除农奴制”，进行“社会主义”革命。但是，他们的“革命”无非是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级的革命。阶级的本质决定了他们的整个活动终究触动不了剥削制度的半根毫毛。他们所幻想建立的，仍然是维护剥削制度的“理想社会”，“它只是用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代替了旧的”罢了。列宁一针见血地指出，象别、车、杜这样一批知识分子，“就是自由民主资产阶级的受过教育的代表”，他们的“社会主义”“完全不是社会主义”而只是“无数资产阶级和小资产阶级社会主义形式和变种的一种”，实质上就是“资产阶级民主主义”。别、车、杜在高呼“革命”的同时，还对剥削阶级大唱颂歌。他们肉麻地把彼得大帝颂为“理想的化身”，把地主、资产阶级誉为“祖国的最好公民”；而创造人类历史的劳动人民，却被丑化为“愚昧无知，迷信，暴庚，凶残”的“贱民”，被辱骂为“森林里的狼”，是“猪”，是“畜生”。他们甚至还恶狠狠地狂叫要“预防无产阶级的灾害”，这是多么刻毒的语言!这一切都足以证明，别、车、杜所极力鼓吹的“理想社会”，挂的是“社会主义”的羊头，卖的是资本主义的狗肉；他们爱的、想的、颂的是剥削阶级和剥削制度，他们恨的、怕的、骂的是劳动人民和无产阶级革命。

别、车、杜的世界观是道道地地的资产阶级世界观。他们的世界观核心是资产阶级“利己主义”。他们恬不知耻地宣扬“人首先爱的是自己”；还胡说:

“所有的人都是利己主义者”，“利己主义”才是支配“每一个人的行为的唯一动机”。不言而喻，这与一心为公的无产阶级世界观是水火不相容的。

别、车、杜的资产阶级立场和资产阶级世界观，决定了他们的文艺思想必然是资产阶级的。臭名昭著的别、车、杜资产阶级文艺思想，归纳起来，不外是这样一些破烂:

掩盖阶级实质的所谓“三全(即‘全人民’、‘全民族’、‘全人类’)文艺”论；

颂扬剥削阶级现实生活的所谓艺术“再现”论和“真实”论；

为塑造资产阶级利己主义者广开言路的所谓“善恶混合”论；

否定世界观指导创作的所谓“‘灵感’、‘才能’决定”论、“形象思维”论……

万变不离其宗，别、车、杜这套破烂的总的理论基础就是资产阶级人性论，其核心依然是腐朽透顶的资产阶级“利己主义”!很明显，它是起着毒害俄国劳动人民，维护剥削制度的作用，为资产阶级“用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削”，大造舆论。

借尸还魂的罪恶阴谋

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中明确指出:别、车、杜的思想“不是马克思主义，而是资产阶级思想”，“决不能把任何一个资产阶级革命家的思想，当成我们无产阶级思想运动、文艺运动的指导方针”。然而，长期以来，周扬们正是把这样一个散发着资产阶级霉烂味的别、车、杜文艺思想捧上了天，尊奉为我国无产阶级文艺运动的指导方针。在这方面，周扬一伙施出了打着“红旗”反红旗的浑身解数，用种种卑鄙拙劣的手法，大搞借尸还魂的罪恶阴谋。

列宁指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”周扬出于反革命的需要，不仅自己装扮成“马克思主义者”，而且还处心积虑地为别、车、杜僵尸裹上“马克思主义”的外衣。

就是这个周扬疯狂地叫嚷:别、车、杜的文艺思想“在许多地方是和马克思主义完全吻合的”，胡吹他们是“改造文学”的“马克思”。这无疑是对马克思主义的最大背叛，对马克思的莫大污辱!马克思是无产阶级革命的伟大导师，他在人类历史上创立了科学社会主义和共产主义的理论，第一次公开宣告它的鲜明的阶级性，为马克思主义的发展树立了第一个光辉的里程碑。相反，别、车、杜这帮资产阶级侏儒，却在马克思主义已经广泛传播于欧洲的时代，积极充当剥削制度的辩护士。一个要把历史引向共产主义的光明世界，一个要把历史拉进资本主义的黑暗深渊。两种根本对立的思想，怎么能有一丝一毫的“吻合”?!象别、车、杜这样一些资本主义的吹鼓手，满脑子资产阶级利己主义，怎么能与大公无私的无产阶级伟大导师相比，他们又有什么资格来改造无产阶级的文学?!人类历史只有发展到了二十世纪的四十年代，我们的伟大领袖毛主席才创造性地、全面地、系统地、彻底地解决了马克思列宁主义文艺运动中一系列根本问题，把马克思列宁主义的文艺理论提高到一个崭新的阶段。这样一个尽人皆知的事实，周扬视而不见，充耳不闻，却一心往别、车、杜脸上贴金，这就赤裸裸地暴露了他的蛇蝎用心!

尤其不能容忍的是，周扬竟敢冒天下之大不韪，恣意歪曲、阉割列宁对别、车、杜的评价，甚至公然把他们捧为列宁的“先师”。这是对列宁的恶毒攻击!正是伟大的列宁早就明确指出:别、车、杜的时代“已一去不复返了”，资产阶级民主主义和社会主义“两种思想之间横着一条鸿沟，而俄国社会主义者早就应该懂得这点了，早就应该懂得和民主主义者的思想完全和最后决裂的必然性和绝对的必要性了”。周扬不也自称是“革命”的“社会主义者”吗?不也曾大言不惭地自诩为马克思列宁主义“通”吗?为什么偏偏避而不提列宁这段指示?难道他真的连别、车、杜是什么货色也不清楚?不，他清楚得很!正如鲁迅说的“巫师对人见神见鬼，但神鬼是怎样的东西，他自己的心里是明白的”。周扬就是这样一个心怀鬼胎的巫师。他如此煞费苦心地掩盖事实真相，进行历史颠倒，就是妄图通过一番乔妆打扮来蛊惑人心，用别、车、杜资产阶级文艺思想取代马克思列宁主义，取代战无不胜的毛泽东思想。

出于这个不可告人的政治目的，周扬从别、车、杜之流的“三全文艺”、“真实再现生活”、“善恶混合”等资产阶级“文艺理论”中，改头换面地引伸出“全民文艺”论、“写真实”论、“中间人物”论、反“题材决定”论等等一套黑货，妄想以此偷天换日，让资产阶级文艺思想永远霸占社会主义的文艺阵地。这里，我们仅以周扬文艺黑线的中心口号“全民文艺”论为例，看看他们是如何改头换面，又如何引伸发展的。

在阶级社会里，文艺是阶级斗争的工具。任何阶级都要建立为本阶级利益服务的文艺。但是，腐朽没落的资产阶级却不敢公开承认这一点。他们总是把本阶级的利益说成是一切人的普遍利益，把明明是为本阶级利益服务的文艺硬说成是“全人类”的文艺，以掩饰其阶级实质。正如马克思所指出的:资产阶级“为了达到自己的目的，不得不把自己的利益描写为社会一切成员的公共利益，抽象地讲来，就是赋予自己的利益以普遍性的形式，把它们描写为唯一合理的和公认的思想。”别、车、杜采用的就是这种手法。他们大肆宣扬“普遍人性”，把资产阶级唯利是图、损人利己的阶级性，冒充为“全人类”的“共性”，进而鼓吹什么“全人民”、“全民族”、“全人类”的所谓“三全文艺”，居心叵测地要作家“丢弃阶级的一切偏见”，“为所有一切的人写作”，为“全人类”服务。

心有灵犀一点通。周扬这个大叛徒，一眼看中别、车、杜“三全文艺”的妙用，就迫不及待地拾起这块破烂加以改头换面、引伸发展。早在三十年代，他就顽固地站在王明右倾机会主义的立场上，炮制了“国防文学”这一投降主义口号，公开提倡“全民族”、“全人民”的文艺。解放以后，周扬又配合叛徒、内奸、工贼刘少奇的复辟阴谋，猖狂推行一条资产阶级文艺、现代修正主义文艺和所谓三十年代文艺相结合的黑线，其中心口号就是别、车、杜“三全文艺”的翻版——“全民文艺”论。周扬打着为“全民服务”的幌子，干的是为资产阶级、为一小撮地富反坏右服务的勾当，其进攻矛头，直指毛主席制定的文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的根本方向。

毛主席谆谆教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我们的文艺“首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”周扬却死抱住别、车、杜“三全文艺”这根稻草，针锋相对地叫嚷:“社会主义文化”就是“全民的文化”，“全国人民都是服务对象”。别、车、杜在十九世纪扬言要“丢弃阶级的一切偏见”，“为所有一切的人写作”，为“全人类”服务，周扬则在无产阶级专政条件下，鹦鹉学舌地狂叫:要“反映全体人民的利益”，“把文艺变成全世界人民的文艺；使它不再带阶级的烙印”。很明显，周扬如此不遗余力地贩卖别、车、杜的资产阶级黑货，就是妄图扯着“全民”的招幡，为一切牛鬼蛇神争夺“人民”的席位，要我们的文艺不为工农兵，而为所有反动阶级；为反动阶级而创作，为反动阶级所利用。用心何其毒也!

阶级斗争事实充分说明，周扬的“全民文艺”论就是直接为刘少奇的“全民党”、“全民国家”这条反革命修正主义政治路线服务的。“全民党”、“全民国家”取消了无产阶级革命最根本的东西——无产阶级专政；“全民文艺”论则取消了无产阶级文艺的最根本的东西——为工农兵服务。其目的，也就是要把无产阶级文艺变为资产阶级文艺，变为复辟资本主义的罪恶工具。周扬之流狂热地吹捧别、车、杜这些资产阶级文艺理论，他们的罪恶目的，也就昭然若揭了。

粉碎周扬的复辟迷梦

伟大领袖毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

这个极其深刻的真理，向我们指出:在社会主义条件下，阶级斗争的主要内容，就是无产阶级巩固无产阶级专政同资产阶级颠覆无产阶级专政的斗争。而资产阶级进行颠覆活动，总要先造舆论，总要先做意识形态方面的工作，并且总要首先争夺文艺这个先头阵地。赫鲁晓夫修正主义集团是这样，匈牙利“裴多菲俱乐部”是这样，刘少奇、周扬之流也是这样。

“夺权先夺人，夺人先夺心”。老反革命周扬是深通此道的。几十年来，他之所以千方百计用别、车、杜的亡灵，来对抗马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就是妄想用资产阶级思想主宰我们无产阶级文艺，通过文艺去腐蚀群众，夺取人心。别、车、杜与周扬，相隔一个世纪，但他们在思想上是一脉相通的，“通”就“通”在一个“私”字上。正如林副主席指出的:“旧文化、旧思想的本质是什么呢?……就是旧在一点上，旧在一个私有制上。概括来说，旧在一个字上，旧在‘私’字上。”“私”就是产生资本主义、修正主义的根子。一个世纪前，别、车、杜紧紧抓住这个“根子”，为发展资本主义铺平道路；一个世纪后的今天，周扬们也正是紧紧抓住这个“根子”，来为复辟资本主义准备精神条件。

建国以来，文艺战线上一场接着一场的阶级斗争，一直是围绕着政权这个轴心进行的。周扬捧出别、车、杜来对抗伟大的毛泽东思想，对抗毛主席的革命文艺路线，妄图抽掉社会主义文艺的灵魂，篡改无产阶级文艺的政治方向。所有这一切，集中到一点，就是反对无产阶级专政，为叛徒、内奸、工贼刘少奇篡党、篡政、篡军，全面复辟资本主义鸣锣开道。

历史的规律是不可改变的。一切反动派决不能逃脱历史的惩罚。波澜壮阔的无产阶级文化大革命，终于粉碎了周扬一伙的复辟迷梦。革命大批判的滚滚浪涛，正以锐不可挡之势猛烈荡涤着一切剥削阶级文艺思潮的污浊。以江青同志用心血培育出来的革命样板戏为代表的一个光辉灿烂的、无产阶级革命文艺的新纪元，已经到来。然而，文艺领域里的阶级斗争是决不会停止的。“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争”。这是阶级斗争的必然规律。别、车、杜已经死去一个世纪了，但他们的尸体不是还在我们中间腐烂发臭并且毒害我们吗?周扬之流不是曾借这些亡灵来为资本主义招魂吗?周扬等“四条汉子”已经被我们打翻在地了，但是反革命修正主义文艺黑线的流毒远未肃清，他们的人一有机会必然还要反扑。前些时候，不是还有人以“反映现实斗争”为名，炮制反革命剧本吗?这一阶级斗争新动向，更不能不引起我们的警惕和深思。

斗争在继续，革命在前进。“一万年太久，只争朝夕”!让我们更高地举起革命大批判的旗帜，动员千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，把文艺领域里的阶级斗争进行到底，把对“四条汉子”的批判深入下去，把他们所吹捧的“大师”、“斯基”以及形形色色的资产阶级反动思想批倒批臭，用战无不胜的毛泽东思想永远占领一切思想文化阵地!

描述：

