id: e56476580a
标题：过春节感慨话当年谈谈旧社会的年关
日期：1964-2-5
是否是时间段：false
作者：张子孚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文史馆馆员　张子孚

今年的春书快到了，报上发表了不少读者建议，要过一个革命化的春节:破除封建迷信；提倡勤俭朴素；开展愉快而有意义的活动，等等。我们一些老年人看了，都表示赞成这些意见。这两天，我们在文史馆里围炉清谈，话题自然而然的就集中在春节上，大家抚今追昔，想起旧社会过春节的情景，真是感慨万分。

解放前，许多人把过春节叫做“过年关”。对于广大的劳动人民来说，那时候，过春节真象过“关”一样。我们根据自己的见闻，把当时的情况归纳为“过五关”:第一个是，“物价关”，第二个是“职业关”，第三个是“敲诈勒索关”，第四个是“债务关”，第五个是“鬼门关”

物价飞涨　叫苦连天

物价关。在旧社会，物价不断上涨，特别是到了阴历年底，更是扶摇直上。这对广大的劳动人民，是一个致命的威胁。所以，人们对于物价在年底的飞涨，叫做“杀穷鬼”。在过春节的时候，人们都要办点“年货”。靠剥削为生的地主资产阶级的年货，往往在阴历十二月上半个月就办好了。他们只要开一张清单，照单采购，还可以买到便宜货。因为，年关在迩，商店要吸收现金，而把物价暂时略为降低。等到现金吸收到一定程度，物价就上涨了。商店老板因吸收现金暂时减价而受到的“损失”就转嫁到广大劳动人民的头上了。

每当年关到来，柴米就拼命涨价。这种情况对有钱有势的地主资产阶级来说是不相干的，他们老早就囤积起来了。只有今日籴一升，明天买一斗的“升斗小民”，才有切肤割肉之痛。

在旧社会，每年年底物价飞涨，这一直是一个规律。在解放前夕，上海的涨风，达到了有史以来的最高峰:一九四九年一月五日的米价，每石为“金圆券”六百四十元，一月二十二日是“金圆券”一千八百元，一月二十八日是“金圆券”二千八百元，到二月四日，涨到“金圆券”四千六百元。一个月时间，就涨了七倍。一九四九年一月二十三日上海《申报》上登过一段新闻，报道了当时的物价(均以“金圆券”计算):猪肉每斤一百二十元，白菜每斤十八元，黄豆芽和发芽豆每斤各十元，冬笋每斤三十元，菠菜每斤七元，豆腐每方十元。《申报》记者在这段新闻中写道:“一般主妇见此高价，无不失望而归，连喊‘这种年关，如何过得了!’”当时一般劳动人民的收入每月不过六斗米(九十市斤)，物价如此之高，他们的日子是多么难过啊!

文史馆有一位老先生过去是曾经红极一时的京剧演员，在抗日战争的时候，他已“人老珠黄不值钱”，沦落为班底了。戏馆老板每月只给他一点车马费。可是他要养活十几口人，怎么办呢?家里能卖的东西也都卖光了。到了过春节的时候，家里锅也揭不开。有一年年三十，他好容易借了一点钱，买了一块锅饼，每人分一小块，要吃一天，一家大大小小一边吃，一边掉眼泪。到了年初一，他还是要打起精神日夜两场地唱戏。在那种年月里，这种滋味多难受呀!

世态炎凉　饭碗难保

职业关。在旧社会，职工的职业是没有保障的。老板、工头、把头、机关里的上司老爷，甚至号称“清高”的学校校长、书店老板、剧场的后台老板，都随时可以解雇职工。谁要想保住饭碗，每到过年就得送一笔年礼。送得他们满意了，求职的才有可能得到一个职业，有职业的才有可能保住饭碗。许多人为送礼背上一身债

要谋一个职业，固然要送年礼，而在谋到职业之后，要保住这个饭碗，同样也要送年礼。如果对方不满意而遭退回，那就会有打破饭碗的危险。文史馆有一位老先生就有过这样的经历，当时，他在一家电灯公司做事。为了想保住这只吃不饱、饿不死的饭碗，勉强办了四样年礼送到老板家里去。哪知老板见礼太薄，拒不收受，吓得他浑身发抖。经过四出张罗，借到一点钱，重新办了一笔厚礼，还低声下气地说了许多奉承感激的话，老板才算收下了。当他拖着沉重的步子走回家时，想起饭碗算是保住了，年又怎样过呢?债又怎样还呢?他从外面办了礼物回家时，孩子们看见火腿、肥鸡、水果糕点等，以为是为自己家过年的，个个乐得跳跳蹦蹦。等到他拿起礼物出门时，孩子们天真而失望地放声大哭起来。老先生当时只有硬着心肠，夺门而出。此情此景，他是永远也忘不了。

做教员，每学期要由校长出聘书。这也要通过送礼来解决。尤其象上海许多私立学校，更非如此不可。多多少少的老师因为没有送礼，或者礼送得不够厚而遭到失业的痛苦。

我曾认识一家大酒店的一位帐房先生，他说，“你不要以为我在这里做帐房，薪水高，生活好。我们这里有一句话，叫做‘三节四扣’。‘三节’就是端午节、中秋节和春节，职工要向老板送礼；‘四扣’就是老板父母生日要送礼，老板本人和老板的大小老婆生日要送礼，老板生了儿子、女儿要送礼，对老板的兄弟、至亲要送礼。不送，饭碗就保不牢。”至于那些地位较低的职工还要多一“扣”，就是:对店里的高级职员要送礼。不送，饭碗也难保。

解放前的戏院也有一种“规矩”，到了十二月，后台老板照例要贴出“年关在即，帮忙半月”的条子，就是要演员为老板白演半个月的戏，否则，老板就要你另请高就了。此外，拉榻车、黄包车的人，每逢过年，也要向当时的交通警察送礼，否则，敲掉“照会”或者故意找岔子，使你拉不成车。总之，你要活下去，你就得送礼!

在大鱼吃小鱼的旧社会里，每到阴历年底总有一些工厂和商店要倒闭歇业。这时，职工便象遇到晴天霹雳，在一个早上同时宣告失业。文史馆有一位老先生谈到，有一年，到了阴历十二月二十九日，大舞台的老板不但半个月的包银发不出，而且还贴出一张“诸位原谅，另请高就”的纸条，就这样把戏班全体人员解散了。班子里不论主角、龙套，看了无不痛哭。

流氓地痞　敲诈勒索

敲诈勒索关。在暗无天日的旧社会里，敲诈勒索，可以说是随时可见，到处皆然。蒋介石匪帮就是中国人民最大的敲诈勒索集团。蒋、宋、孔、陈四大家族统治中国二十二年，就敲诈勒索了中国人民几百亿美元。抗战前，将银元改为“法币”，一下子就抢去价值当时中国币值二百亿元的银元和白银。一九四八年搞“金圆券”，搜刮的金银更是无法统计。帝国主义，特别是美帝国主义对中国进行经济侵略，实质上也是对中国人民最大的敲诈勒索。

现在，我主要谈一些恶霸流氓的敲诈勒索以及抢劫窃盗等行为，来看看我们广大劳动人民在旧社会中，到了年关是怎样的情况。

杜月笙这个在上海为非作歹的大流氓头子，平常敲诈勒索，坐地分赃，不知犯下多少滔天罪行。每到阴历十二月月半，他想要搞多少钱，就交代他的徒子徒孙，分头向所有敲竹杠的对象放一个风，说:“杜先生过年，头寸豁边多少，特地来告诉一声。”不到几天，就有人乖乖地把钱送到“杜公馆”。这些被敲的对象都是工厂、商店、公司、银行的老板以及一些流氓头子、包打听、地头蛇，等等。羊毛出在羊身上，他们的钱都是从剥削职工和通过投机倒把，从广大人民头上巧取豪夺得来的。一班流氓和地头蛇，到了年底，两三人在一起，挨门挨户、挨店挨摊地上门敲诈，有的做白面孔，有的扮红面孔，软硬兼施，狠吓骗诈，不敲到一笔竹杠，决不罢休。伪警察局、伪巡捕房、伪派出所，都是他们的同党。搞得不好，他们就搞点鸦片烟、手枪之类，偷偷地放在你家里，又借搜查为名，来搜出这种“违禁品”，把你捉将宫府去，你还要吃更大的苦头。那时候，不论在电车上、马路上、商店里，到处都是扒手，连坐在黄包车上也要遭到“抛顶宫”的危险，把你的帽子抢去。在偏僻地段或夜深走路，会有人把你的衣服剥得精光，剥大人叫“剥猪猡”，剥小孩叫“剥田鸡”。你要是喊一声“救命”，管叫你性命难保。劳动人民从乡下来，带一点土产送亲友，当他刚踏上码头，就会被一抢而光。春节期间，流氓恶霸聚赌抽头，骗诱劳动人民，搞得许多人倾家荡产，甚至有跳黄浦自杀的。

债台高筑　走投无路

债务关。在旧社会里，广大的劳动人民，即使能够得到一个职业，保住了一只饭碗，也不免寅吃卯粮。遇到生病或意外的事，或者碰到什么“飞来横祸”，除了借债以外，别无出路。

借债要付利息。当时，二分的利息算是最轻的了。就是:借一百元，每月要付二元利息，一年就是二十四元。上典当，实际上也是借债。“三钿不值两”，按月利息二分，十八个月满期，不赎就没收。还有一些小押店，估价更低，利息更高，满期缩到六个月。越到年底，典当和小押店杀价更杀得厉害。有些连上典当的“资格”也没有的肩挑小贩，为了生活，就只好去借“印子细”，借十元，每天连本带利还一元一角，十天还清，一共还十一元。这种剥削狠毒到如此地步，以致往往使借的人无法还清，于是一借再借，越借越多，被剥削得愈来愈厉害。后来，“印子钿”发展得更恶毒了:借十元，扣去二元，只能拿到八元，每天还一元，十天还清；先扣的二元叫做“鞋袜钿”，算是偿还索债人每天来讨债的鞋袜费。放债的家伙决不会有半点同情心。每逢阴历除夕，就是劳动人民被逼债逼得最凶的时候。当时，有一种名堂叫“包讨债”，债主雇用一些孤苦的老头子到债户家里来坐讨；还有由律师、包打听、流氓合组起来的“包讨债”到债户家里坐索，直到逼得债户寻死才罢休。也有逼得债户再借“印子钿”来还债的。还有逼得债户卖儿卖女卖妻子的。儿女卖到工厂里去做包身工，妻子卖到妓院去当妓女。在外面躲债的男人在马路上流浪了一夜，有的在澡堂里过夜躲债，等到年初一回家一看，有的妻子上了吊或者投了河，有的是妻子儿女都已被卖掉了。

饥寒交迫　路尸累累

鬼门关。过不了“物价关”、“职业关”、“敲诈勒索关”和“债务关”的劳动人民，最后只有闯进“鬼门关”。在解放前，到处是路尸和因冻饿而死的弃婴。每逢年关，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的对比更加尖锐。报上总有不少死人的新闻:有的甚至先把一家人弄死，然后自杀。更多的是冻死、饿死的。据不完全的统计，一九四九年一月九日，普善山庄收到路尸九十八具，同仁辅元堂收到路尸三百具以上。在当年一月十八日前后的一个星期中，一周内发现路尸一千三百七十具。这年一个冬天冻死、饿死的就有一万多人。除自杀、冻死、饿死外，还有被活活烧死的。越是冬天，劳动人民最集中的“棚户区”越容易失火。反动派是不会为劳动人民考虑什么救火设备的，“棚户区”没有自来水与救火龙头。所以，一烧起来就无法遏止。一九四九年一月六日闸北中兴路的一场火灾，烧了五六百间，烧死、烧伤十余人，灾民逾二千人。

在这种“鬼门关”的愁云惨雾的笼罩下，反动统治阶级、富商巨贾、流氓恶霸们又是怎样来对待这个问题的呢?在这里，我要揭穿一下他们的所谓“慈善事业”。

解放前，一到冬天，就有一个所谓“冬令救济会”。委员们就是一些靠“慈善事业”起家的所谓“慈善家”。此外，还有一些会馆、善堂也在报上发起募捐救济。实际上，这些都是骗局。官办的“冬令救济会”，是隶属于伪社会局的，他们搭上几处席棚，称之为“庇寒所”，最多可容纳二三千人。上海当时有四百五十万人口，需要庇寒的穷人何止一二百万，小小的“庇寒所”，无异杯水车薪。更奇怪的是，需要庇寒的穷人尽管多，而大家都不愿进去，必须由伪警察局和伪社会局派出十辆卡车到处捉人进去。这又是什么缘故呢?原来，大家在里面吃不饱，宁可到外面来讨饭。那么，反动政权又为什么多此一举呢?还有一种叫什么“耆贤隐贫救济办法”，救济对象是六十岁以上的他们认为“德高望重”的隐贫之士。由“救济会”的委员提名介绍。每人一次发给“过年费”“金圆券”五十元至二百元不等。当时的米价是“金圆券”四千多元一担，二百元买不到五升米，五十元只买一升多。这个“救济办法”又是为的什么呢?说穿了，都是发“难民财”，借办救济之名，行贪污之实。善堂、会馆、经募机关都是一样，把众人头上刮来的捐款实物都救济了经办人、委员、董事之类。这叫做“死了灾民，肥了灾官”。

从以上情况看来，从前的社会真是充满牛鬼蛇神、魑魅魍魉的社会，在那样的社会制度下，广大的劳动人民，过不了“五关”的，只有死路一条了。

我们的大半生是生活在旧社会里的，在旧社会过了六十多个春节，自从稍懂人事以来，就看到旧社会每到春节时的一片乌烟瘴气。几十年来，我们不能理解灾难的根源，只有自认“生不逢辰”。直到一九四九年，全国人民在伟大的中国共产党和毛主席的英明、正确的领导下，彻底推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，我们在党的教育下，才逐步理解了旧社会一切灾难的根源是什么，才逐步认识《东方红》这首歌曲中“他是人民大救星”这句歌词的伟大意义。

每逢佳节倍思亲　有谁比党和毛主席更亲!

我们来看看解放后历年来的春节吧:

物价，十多年来，一直是稳定的。“大雪纷纷飘，柴米跳几跳”的情况是一去不复返了。流氓恶霸都被扫进了垃圾箱，敲诈勒索已经成为历史上的陈迹了。在我们社会主义社会里，生活、工作有保障，遇到困难还有照顾。同时，在党的教育下，在新的道德风尚的影响下，大家移风易俗，勤俭持家，生活安定。我们文史馆的老年人对国家的贡献很少很少，但受到党和政府在政治上和生活上无微不至的关怀和照顾，过着幸福愉快的晚年。这种幸福是党和毛主席给我们的。老实说，如果不解放，我们文史馆三百七十多位老人的晚年生活真是不堪设想的。不说年关的五“关”难过，就是平时的生活也是大成问题的。如果说“每逢佳节倍思亲”，那还有谁比党和毛主席更亲呢!

描述：

