id: e566023a73
标题：毛泽东主席接见奈温主席
日期：1965-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京26日电　毛泽东主席今天下午接见缅甸联邦革命委员会主席、革命政府部长会议主席奈温将军，同他进行了亲切友好的谈话。

同时被接见的缅甸贵宾还有:革命委员会委员、工业和劳工部长貌瑞上校，革命委员会委昌、卫生和教育部长拉汉上校，缅甸驻中国大使沙马杜瓦·信瓦瑙，革命委员会和革命政府部长会议秘书郭哥上校，外交部常任秘书吴梭丁，工业部秘书貌貌卡上校等。

接见时在场的，有刘少奇主席，周恩来总理，陈毅、罗瑞卿副总理，外交部副部长韩念龙，中国驻缅甸大使耿飚，外交部礼宾司司长赖亚力，第一亚洲司司长张彤。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\07\657r010201.JPG">

<FONT class=imgaut>杜修贤</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席接见缅甸联邦革命委员会主席、革命政府部长会议主席奈温将军

(新华社传真　杜修贤　摄)</FONT>

描述：

