id: e568e98496
标题：不能再迷恋于过去了!
日期：1952-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
演员卫万平同志对自己工作与思想的初步检讨；给我们深刻的说明了一个问题，就是我们为数众多的演员，对过去的工作与思想，如果不进行严格的批评，以及有决心到火热的群众斗争中来改造自已，郝么他们是不可能为人民服务的，是无法来担任人民电影的从业员的。

卫万平同志的检讨，给为数众多的演员指出了一条正确的道路；而且是唯一的道路，必须这标做；不然的话，就只有使自己雕开人民的电影事业。

尤其长期在上海工作的演员同志，在生活作风、工作态度、文艺观点，曾经严重的受过资产阶级反动思想的影响；在艺术观点上，更具体的被反动美国电影所毒害。如不彻底加以清除，难道刀以拿这些错误的东西，来为人民电影事群服务吗?那是绝不可能的。而那些至今继续迷恋过去的一些成就，特别强调技术，严重认视政治，忽视生活的演员们，夏急需放下那沉重的包袱，坚决的向过去的自已进行斗争。

卫万平同志的检讨，是有决定性的一步，我们热烈希望是期在上海生活的演员们，都能以衡万平同志为范例，跟着前进。

描述：

