id: e5696b51c0
标题：谈太平天国革命史的研究
日期：1961-1-10
是否是时间段：false
作者：王禾
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王禾

一八五一年一月在广西紫荆山前金田村爆发的太平天国农民革命，至今已经是一百一十周年了。

建国以来，我国史学界在党的领导和关怀下，在太平天国史的研究和史料整理方面，都获得了巨大的成绩。据粗略的统计，仅报章杂志上发表的论文一项即达250篇之多，再加上发表的史料和考证、序跋之类共计有400多篇。与解放前数十年旧史学界总共发表150多篇(大部分为考证、介绍)相较，不仅质量上昔非今比，在数量上也相差数倍。

根据我们的初步认识，十一年来太平天国史研究上主要的成绩表现在以下几方面:

(一)开始比较系统和全面地研究了太平天国是伟大的反封建的农民战争这一问题，对革命的性质和发生原因、革命的纲领、思想和组织、革命的历史作用以及失败原因进行了探讨，指出它是中国历史上旧式的农民战争——没有先进阶级领导下的农民战争所发展到的最高峰。

(二)深入地研究了反帝斗争的历史并揭示它的发展规律。太平天国革命在外国资本主义侵略势力已侵入中国、并成为中华民族危险的敌人这一历史条件下，已经担负起反对外国资本主义侵略势力的任务了。这一历史研究，用无可驳斥的历史事实揭露了当时的帝国主义一方面采取伪装“中立”，另一方面，又勾结、支助反动统治，最后并完全撕下伪装面目，联合反动封建统治者血腥镇压革命的罪恶行径。同时，太平天国代表了被压迫的人民，坚持反帝斗争，曾取得巨大的胜利，这是中国人民不可征服、不可战胜的革命斗争传统。

(三)整个太平天国史的研究，在深度与广度上都更为发展了。在这个基础上，把太平天国历史的研究，推向更为深入，这表现在有关太平天国问题争论的热烈与广泛，随着这个研究的深入和地方史研究的开展，几乎太平军足迹所到和革命影响所及的地方，都是史学家们所注意并开始了研究的主题，并陆续出版了一些研究成果。

(四)初步形成了一支太平天国史研究的专门力量。

在史料整理方面的成绩也是很大的。不仅发现了许多重要的文物，如南京堂子卫太平天国的壁画，如太平天国的年画、“合挥”、碑文等发现；在文献方面发现了很多，并陆续整理出版了大量的资料(“太平天国”丛刊八大册、“太平天国史料”、“太平天国资料”、“太平天国史料译丛”、“吴煦档案中的太平天国资料选辑”、“太平天国革命文物图录”等等资料专辑的出版)，还有重要的实地科学调查报告也提供了宝贵的史料和分析(如“太平天国起义调查报告”等)。这些文物、文献的不断发现和不断刊载，给太平天国史的研究增加了丰富的内容，极有助于太平天国史的进一步研究。

在“百花齐放、百家争鸣”的方针下，太平天国史研究得到很大的开展，并对其中存在着争论的学术问题，也展开了热烈的讨论，推动着科学水平的提高和取得不少新的成果。目前尚在争论中的许多问题:如太平天国革命思想的评价问题、“天朝田亩制度”的评价及其实施问题、太平天国领导集团的内部分裂问题、历史人物李秀成和洪仁玕和石达开等人的评价问题，以及太平天国革命性质问题等等。超过“百家争鸣”的讨论，使太平天国史的研究出现更繁荣的局面，作出更多的创造性的贡献。

以上情况表明:太平天国史的研究已大大加强，并取得了许多成绩。为了更好地推动这个研究，我们觉得对太平天国整个革命运动作一个全盘的研究，即综合目前大量研究的成果和已相当可观的必要的资料，对太平天国革命运动的发展规律加以科学的概括和理论上的说明，已成为迫切的要求。显然，写出一部系统全面地概括当前成果、又能进一步提高的“太平天国史”，不仅以初步解决社会的需要，而且将进一步推动太平天国史的研究水平的提高。

当前太平天国史研究虽已取得了许多成绩，但和整个社会主义建设需要相比，还是远远不够的。在不断地提高现有成果科学水平的同时，还要对许多尚未充分开展或正在开展的重要问题进行大力的研究。

首先，太平天国农民革命战争所揭示的规律性的研究还不够。太平天国革命中的贫农群众的作用和领导集团中贫农的成份，农民政权的研究，拜上帝会的作用与影响等等，这些也与当前正在热烈展开着的中国古代农民战争史讨论，有着密切的联系。

其次，应该加强对太平天国革命战争的反帝斗争及其作用与影响的研究。毛主席指出:太平天国革命战争是反对帝国主义走狗清朝的战争(“毛泽东选集”，第4卷，1517页)。遵循这一指示，加强这方面的研究，和总结中国人民反帝斗争的经验和教训，在当前世界人民展开的反帝斗争更有突出的现实意义。

第三，加强对当时反动营垒、反动派各个集团的研究，揭露帝国主义及其走狗中国反动派的罪恶行径和纸老虎的本质，同时，也更有利于总结革命的经验、与教训。

第四，太平天国革命的影响是巨大和深远的。可是，它对近代社会经济发展、近代思想界的影响和启示、打击帝国主义变中国为殖民地阴谋、对封建统治的打击以及它的革命传统如何为中国人民继起的英勇斗争所发扬等等，从检阅当前研究成果来看，还是非常不够的，也是迫切地等待广大的研究者去开发的。

最后，研究的范围也需进一步扩大。如前所述，几年来，太平天国史的研究范围无论在深度、广度都有很大的进展和变化，但还是不够的。无论从纵的和横的都要求扩大和深入，才能使太平天国史研究推向新的阶段。

研究太平天国史是在毛泽东思想指导下才开始赋予科学的意义。毛主席对中国近代社会的发展和近代革命运动的科学阐述，都是研究太平天国史的根本出发点。从许多讨论情况看来，讨论参加者所掌握的马克思列宁主义理论水平和方法的程度，对解决问题和能否逐渐达到科学的结论有决定性的意义。近年来讨论的科学水平已大为提高，但断章取义、牵强附会地引用马克思列宁主义经典著作字句的现象，仍然存在；在运用和鉴定历史资料时，离开阶级分析和具体事物具体分析的原则，陷入主观的应测和为预定的论点服务的做法，还时常出现。这些都阻碍着科学水平的不断提高，当然更主要的是太平天国史研究中要不断地注意和反对资产阶级史学观点和方法的影响展开斗争。因此，加强马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，是今后太平天国史研究者和所有史学家的首要任务。

描述：

