id: e56a21d895
标题：史坦倍克的“相持”
日期：1950-1-20
是否是时间段：false
作者：越缨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越缨

看史坦倍克的“相持”，还是第一次，照例看第一遍，是匆匆浏览一番、以后再详读，这本书看完一遍之后，就没有看第二遍的勇气，这本书我以为是不好的，比之人鼠之间、葡萄园之愤怒(怒火之花)和月亮下去了(月落乌啼霜满天)是差得多了，怪不得得不到读者的欢迎，右派嫌它描写灵骨、暴露了资本家的嘴脸，左派嫌它宣传得太少(大意)，我以为“左派”的读者(假定左派这两字是恰当的)，若果嫌它宣传得太少而不欢迎它，这还是过份的宽容，我以为应当更具体指出它不正确的地方或是说不恰当的地方。

我们承认史坦倍克是美国的进步作家之一，他由于前半生生活贫困，经历了不少忧患，做过工人、当过流浪汉以及各种地位不高的职业，这确定了他文艺的方向，为穷人说话、向资本主义提出抗议，但是得说明一句，他写作的范围仍是被他生活实践限制着的，他当过工人，但不曾参加工人斗争，他不曾深刻地体会过工人阶级的自觉的组织和斗争，所以他的作品，在工人运动的指引和领导上是没有多大作用的，也可以说他有战斗的人生观而不知道战斗的方法，结果大大消灭了作品的力量。

我以为他写得最好的是“人鼠之间”和“怒火之花”美国南方的地主资本家的残酷，工人的被剥削迫害，写出一个活的地狱，最宝贵的是史坦倍克那时认识自己，有自知之明，他没有参加过美国共产党的组织，就不写这个组织，“人鼠之间”，他用两个流浪工人作为主人翁，这是极适当而聪明的手法，“怒火之花”是进一步了，是以一个及一群萌芽者自觉的工人对不合理制度的反抗，没有正面写党，这也是对的，这两本书之所以能获得成功，我想这两点是很重要的:写“月亮下去了”就不行，主题是写挪威人民组织游击队反抗德国人的故事，他自己好像没有澈底弄懂游击队依靠什么才能在强大的敌人之前生存壮大，也没有弄懂要什么阶级才能领导艰苦的游击战争，这两个基本问题不解决，其馀一切无所附依，故事也就成为空壳子，人物也就缺少生命了，看到他描写那德国有才学懂艺术的地方法官，我是生了很大反感的，觉得作者缺乏鲜明热烈的憎恨、技巧熟无补于内容的空虚，全书的效果能给人一时称快，但不能引领实际战斗，作品本身原不熟悉这些东西的呀。

相持是写苹果园工人与资本家斗争的故事，这回作者著笔的角度，是正面的写布尔塞维克党，从他的作品的成绩看来，他对美国共产党是不熟悉的，因为他所写出来的人物和活动，并不足使人相信是真有其事的。

我还是举几个例子，以事实本身来说话，书中开端数节所描写的党的秘密组织，像是美国电影中的暴徒秘密组织，孤立而无计划，不像一个组织严密的政党，到果园工作似乎不是执行整个政策，而只是满足无政府主义者的冲动，事件的布局发展是机械的，接一次生赢得工人的信赖，赞一声狗博得小地主的同情，把革命看成儿戏(至少是类似儿戏)果园罢工的斗争中没有党的支部只有个别党员的活动，没有适当布置干部，没育好好地联系群众、掌握群众、教育群众，于是整个革命行动变成奇迹的大会串，落后的工人一下子进步了，散漫的工人一下子团结了，数百人的给养，不依靠其他工人的支援而靠个别的捐赠，这些都是难以使人相信的故事，要是在无政府主义还能骗人的时代，这些自然还有人相信，但到了现在，只要参加过实际革命斗争的人，只要看到过革命斗争的人，甚至看过高尔基那本光芒万丈的描写工人阶级斗争“母”的人，就知道史坦倍克对党所领导的革命并不熟悉，可能他有一个好的动机，但把老虎画成狗，到底不值得嘉评的。

在创作方法上，史坦倍克也没有适当的运用，写这个伟大的斗争，笔尖凝集在三数个人身上，没有更广泛的将各种应出场的典型的群众中各种的人物好好地表现，但在一个长篇中，写一个工人运动那是不够的，对人型的创造，因为类乎虚构，不但写不出一个布尔塞维克，而且写不出一个性格完整明确的“人”，也许作者极力要把党员写成有人性，结果却把一个党员写成饕饕之徒、一个写成好色之徒，我们可能理解史坦倍克已秉承所谓美国性格的壤的一面，好享受和近乎无聊的多情，然而这是与艰苦奋斗的工作者的关联是极少的，当然他写不出典型的人物来，更遑论典型事件了，它唯一的好处，就是故事组织紧凑，言语动作的节奏生动，高潮和发展都布置得合乎分寸，然而这些也正是它的缺点，这本书正好在形式上落了美国畅销书所要求的臼型，但内容却是两面不讨好，对谁也不讨好。

到这里，不得不发掘他这一切的根源，他虽是出身于困顿，虽曾和贫困斗争，但以后他在斗争的实践中，他仅止于写作，而不曾投身于革命的锻炼中，他所处的环境仍是一个资本主义社会的“文坛”，他的意识，还除不去旧社会的包袱，在他的理性可能要求表现更进步更有力的斗争，但他的阶级限制了他，当他不成为一个战士的时候，他就不能号召战争，而早年所遗留在记忆中的一些惨痛的经历，也可能逐渐被现在的舒适的生活侵蚀殆尽，文豪辛克莱的功绩，止于暴露罪恶，史坦倍克也不能超出这个先例，倒底还是一个资产阶级的作家，充其量是“左翼”而已，当然，在美国有这样一个比较有良心的作家已是不容易了，但他的作品流传到我们的新社会中，我们不得不对它提高警惕。

描述：

