id: e56bae525e
标题：祝贺《儿童时代》复刊
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：宋庆令
来源：新华社
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋庆令

我怀着喜悦的心情祝贺《儿童时代》复刊!

我想趁这个机会，对小读者们讲几句话。

《儿童时代》是在一九五○年创刊的，在无产阶级文化大革命以前的十几年间，尽管有刘少奇修正主义路线的干扰，《儿童时代》还是在毛主席的教育方针指引下，成为辅导少年儿童学习的一个好朋友。你们的爸爸妈妈有些是当年《儿童时代》的小读者，他们一定还记得，那时的《儿童时代》怎样邦助他们懂得了许多革命道理，获得了许多文化科学知识，还有很多故事现在听起来仍是又有趣又有意义的。

但是，由于林彪、“四人邦”的破坏，《儿童时代》很长时间没有能够出版。这是不奇怪的。他们为了篡党夺权，严重破坏文化教育事业，篡改党的教育方针，千方百计毒害下一代。他们宣扬什么“读书无用”、“交白卷光荣”、“宁要没有文化的劳动者”等等谬论，妄想把少年儿童变成愚昧无知的文盲，便于他们复辟资本主义，在那种情况下，连学校的课堂教学都搞不好，当然更谈不上出版课外读物了。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人邦”，全国人民在党的领导下深入揭批“四人邦”，精神大解放，各方面出现了百花齐放、欣欣向荣的局面。只有在这时，《儿童时代》才作为百花园中的一朵小红花又和小读者们见面了。她诚心诚意地愿意和你们做朋友，邦助你们更好地学习、更健康地成长。

党中央号召全国青少年，发奋努力，学政治，学文化，树立爱科学、讲科学、用科学的风气。这是革命的需要，是向科学技术现代化进军的需要。我希望你们听英明领袖华主席的话，积极响应党中央的号召，在老师的指导下，努力学好文化科学知识，树立远大理想，成长为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，为实现祖国四个现代化贡献聪明才智。

祝小读者们好好学习，天天向上!

(新华社上海三月二十九日讯)

描述：

