id: e56e5de8e3
标题：吓坏了洋人
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国社会主义建设事业的突飞猛进，吓坏了洋人。

英国记者写的一篇报道，充分流露出西方世界的震惊、恐慌与无可奈何。然而，这是大可不必的。

我们的建设事业，一日千里，而他们——资本主义国家的记者脑子里还想着“仅仅在十年以前，他们的工具还是铲子”，两相对比，他们那得不震惊?形势如此:东风压倒西风，我们是欣欣向荣，他们是日暮途穷，那得不震惊?这位记者算是亲眼看见了中国的一些伟大气象，回到冷冷清清的雾伦敦，又那得不无可奈何?

震惊、恐慌与无可奈何之中，这位资产阶级记者不能理解的，是“我看到了在世界历史上的一次无与伦比的工业革命。这是一种在西方世界从未见过、也从未报道过的工业上的奇迹。”这本事无足怪，社会主义建设的多快好省，那里能从西方世界去见到?要是见到了，那才是怪事呢!

习惯于对中国伟大现实作过低估计的资产阶级记者，今天总算有这样一个埃利斯不能不改变腔调承认红色巨龙在飞跃，虽然，他所报道的，至多只能反映中国人民的革命热情的万分之一，但是这已够西方的老爷们咋舌了。

描述：

