id: e56e6d934f
标题：上海市革命委员会给支内职工和下乡上山知识青年、革命干部、城镇居民的春节慰问信
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奔赴内地支援国家建设的广大革命职工战友们，同志们，

战斗在祖国各地的广大下乡上山革命知识青年、革命干部和城镇居民战友们，同志们:

在伟大领袖毛主席的英明领导下，全国军民在翻天覆地的伟大革命斗争中，迈过了二十世纪六十年代，迎来了伟大的七十年代的第一个春天。放眼全球，展望未来，革命豪情满胸怀，让我们衷心祝愿伟大领袖、无产阶级的革命导师毛主席万寿无疆!

无限忠于毛主席的广大支内革命职工和下乡上山革命知识青年、革命干部、革命城镇居民同志们，你们紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，遵循毛主席光辉的《五·七指示》和关于“知识青年到农村去”、“广大干部下放劳动”的伟大教导，奔赴内地，奔赴边疆，奔赴农村，满腔热情地支援社会主义建设，坚定不移地走与工农相结合的道路。你们心红志坚，发扬“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级革命精神，战斗在反帝、反修的第一线，战斗在农村广阔的天地里，经受着阶级斗争大风大浪的考验，成为三大革命运动的一支生力军。你们为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为建设和保卫伟大的社会主义祖国，作出了重大的贡献。在你们中间涌现了大批活学活用毛泽东思想的积极分子和先进人物。革命青年的榜样——金训华同志，就是你们中间的一个杰出代表。你们不愧是毛泽东时代的英雄儿女。我们代表上海一千万革命人民，谨向你们致以亲切的慰问和崇高的革命敬礼!

在过去的一年里，上海工人阶级和革命人民，高举党的“九大”团结胜利的旗帜，坚决执行“九大”提出的各项战斗任务，革命和生产取得了伟大的胜利。活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃开展，革命大批判如火如荼，革命大联合和革命三结合更加巩固，清理阶级队伍进一步深入，一个个新的党组织在斗争的烈火中诞生。无产阶级专政从来没有象今天这样巩固。工业战线提前十四天完成全年国家计划，工业总产值比历史上最高的一九六八年增长了百分之十七左右，农业生产又获得了大丰收，粮食产量超过历史最高水平。

目前，上海工人阶级和革命人民，正满怀革命豪情，认真学习、坚决落实毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论精神，决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛泽东思想，用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动斗、批、改，检查斗、批、改，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，更加深入地开展革命大批判，把思想文化领域、政治领域和经济领域的社会主义革命进行到底，更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务，进一步巩固无产阶级专政，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

上海广大革命职工，把支援内地建设作为加强战备的头等重要的任务，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，正在争先恐后地要求奔赴内地。上海广大红卫兵小将和知识青年，正在进一步学习、落实毛主席关于“知识青年到农村去”等伟大教导，以金训华同志为榜样，整装待发，到边疆去，到农村去，为了埋葬帝、修、反，誓将青春献人民。

毛主席教导我们:“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”上海工人阶级和革命人民坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召，做好一切战备工作，随时准备歼灭入侵之敌，把反对帝、修、反的斗争进行到底，为人类作出更大贡献。我们坚信，战斗在祖国各地的上海英雄儿女，一定会继续发扬“一月革命”光荣传统，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚守革命岗位，为毛主席的无产阶级革命路线站好岗，放好哨，打好仗，为保卫伟大社会主义祖国立新功。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。希望你们更好地活学活用毛泽东思想，努力实现思想革命化，积极投入斗、批、改的伟大群众运动，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，继续清除资产阶级和一切剥削阶级的思想影响，在继续革命的大道上昂首阔步前进。革命知识青年，要以金训华同志为榜样，学英雄思想，走英雄道路，永远虚心当贫下中农的小学生，积极参加农村三大革命运动，努力把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命事业的接班人。

希望你们进一步全面贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，进一步发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，争当抓革命、促生产的模范，创造出更大的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光。

战友们!同志们!毛主席教导我们:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界的曙光就在前头。让我们更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，为完成时代赋予我们的伟大历史使命，迎着世界革命的风暴，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!

上海市革命委员会

一九七○年一月二十日

描述：

