id: e56f2c0eaf
标题：冲破苏修当局设下的重重障碍我红色外交工作人员回到毛主席身边陈毅同志代表毛主席、林彪同志和周恩来同志表示亲切慰问　王荩卿等同志含着热泪，激动地说:“感谢毛主席，感谢毛主席的关怀!感谢祖国人民的关怀!”首都革命群众和外国革命朋友在机场举行欢迎大会强酗抗议苏修罪行
日期：1967-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9日电　“欢迎，欢迎毛主席的红色外交工作人员胜利归来!”“致敬，向光荣的反修战士致敬!”为保卫我们伟大领袖毛主席的照片和展览橱窗，被苏修暴徒殴打身受重伤的我国驻苏联大使馆外交工作人员王荩卿等三位同志，冲破苏修当局设下的重重障碍，今天下午乘专机胜利回到亲爱的祖国，回到我们最最敬爱的伟大领袖、全世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席的身边。

中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅同志，首都革命造反派和各界革命群众数千人前往首都机场迎接。陈毅同志代表毛主席、林彪同志和周恩来同志，向王荩卿等同志表示亲切的慰问，并表扬他们斗争得很英勇。王荩卿等同志含着热泪，激动地说:“感谢毛主席，感谢毛主席的关怀!感谢祖国人民的关怀!”

首都革命群众和来自二十七个国家的革命朋友，高举毛主席画像和巨幅标语，在机场上隆重举行了欢迎大会。大会强烈谴责苏修统治集团连续制造反华事件和破坏国际关系准则的滔天罪行，并且再一次警告以勃列日涅夫、柯西金为首的苏修统治集团:我国政府在二月五日声明中提出的严正要求，你们必须逐条照办，如不照办，由此产生的一切后果，必须由你们负完全责任。

今天，首都机场红旗飘扬。下午二时许，红色外交战士们乘坐的专机在一片欢呼声中降落在机场上。我驻苏使馆二等秘书王荩卿同志，使馆工作人员王钊贤和王贵海同志，手捧毛主席像，由医护人员搀扶着走下飞机。这时，欢迎的人们挥动着红光闪闪的《毛主席语录》，激动地高呼:“最最强烈抗议苏修的法西斯暴行!”“中苏两国人民团结起来，打倒苏修统治集团!”“向英雄的反修战士致敬!”“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!”陈毅等同志走到飞机旁，同王荩卿等同志亲切握手。首都革命造反派红卫兵，给王荩卿等同志戴上“反修红卫兵”袖章。

外国朋友们也同中国同志一道，挥动着《毛主席语录》，不断高呼:“向毛主席的红色反修战士学习!”“热烈欢迎中国英雄反修战士归来!”“打倒美帝国主义!”“打倒现代修正主义!”

欢迎大会开始，乐队奏《东方红》。人们齐声朗诵毛主席语录:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

首都革命造反派代表首先讲话，热烈赞扬我红色外交战士在苏修统治集团的中心莫斯科，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，不怕牺牲，排除万难，对一小撮苏修叛徒进行了针锋相对的斗争。他说，你们用自己的鲜血捍卫了祖国的主权和尊严，捍卫了伟大的毛泽东思想。你们是活学活用毛主席著作的模范。你们不愧为忠于毛主席的红色外交工作人员。你们是我们学习的好榜样!

他说，今天，伟大的苏联人民正在对苏修统治集团进行着英勇的斗争。伟大的苏联人民是我们的亲密战友。我们革命造反派，我们七亿中国人民，坚决站在苏联人民一边!我们坚信，苏联人民的革命斗争一定要取得最后胜利。

在大会上，宣读了反修战士们的书面讲话。讲话说，当我们刚刚降落在祖国土地上的时候，我们的幸福和感激心情无法用言语和笔墨形容，我们心中有千句话万句话要说，我们要最先欢呼:伟大的无产阶级文化大革命万岁!以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁!战无不胜的毛泽东思想万岁!我们最最最最伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

反修战士们的书面讲话，控诉了苏修统治集团连续制造反华事件、破坏国际关系准则的滔天罪行，并介绍了他们为保卫伟大的毛泽东思想所进行英勇的斗争。讲话指出，苏修统治集团的法西斯强盗行径，再一次证明他们早已彻头彻尾地背叛了马列主义。他们对伟大的毛泽东思想怕得发抖，怕得要命。

讲话说，毛主席教导我们:“一切反动派都是纸老虎。”使馆同志们牢记毛主席的教导，正在同苏修统治集团进行着针锋相对的斗争。我们回国时，使馆全体同志一再叮嘱我们转告祖国亲人，他们一定高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，决心维护祖国尊严，同苏修统治集团斗争到底。

大会结束后，全体齐声高唱《大海航行靠舵手》和《国际歌》。

我红色外交工作人员在离开莫斯科回国前，使馆全体同志为他们举行了盛大的欢送会。使馆临时代办远在讲话中说，请你们转告毛主席和祖国人民，我们留下的同志保证高举毛泽东思想伟大红旗，把反修斗争进行到底。我们一定不会辜负伟大领袖毛主席和祖国人民对我们的期望。毛主席教导我们:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛主席的这个教导，就是我们今后行动的指针。使馆工作人员代表在讲话中说，我们留在莫斯科的同志个个斗志昂扬，我们的誓言是:下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取反修斗争的彻底胜利。我们誓死做毛主席最忠实的红色反修战士。

描述：

