id: fc80f8fb1e
标题：苏修社会帝国主义疯狂扩军四出借债所谓“裁减军费”；“援助”发展中国家；不过是挂羊头卖狗肉；愚弄世界
日期：1973-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年十二月十五日讯 新华社记者报道：苏联领导集团既想夺取军备竞赛的冠军，又想冒充“裁减军费”的旗手；既要冒充援助发展中国家的“恩人”，又不得不低三下四求援告贷，沦为四出化缘的乞丐。人们对于苏联领导的这种修正主义的本色，看得越来越清楚了。

苏修领导集团多年来不断弹唱“裁减军费”以“援助发展中的国家”的高调，可是，他们的军费越“裁”越多，每弹唱一次“裁减军费”的高调，军费就上升到一个新的高度。一九五八年，他们建议美、英、法、苏四国缩减军费百分之十至十五。可是，即使根据苏修官方的材料，三年后，一九六一年，苏联国防费用却比一九五八年增加了百分之二十三。一九六二年，他们又建议“裁减军费”，说是要用削减下来的钱增加“对年轻的民族国家的援助”。而第二年，一九六三年，苏联的国防费用又提高到一九四四年后十九年间的最高水平。一九六四年，苏修第三次抛出“裁减军费”的建议。这一次同样没有削减半个卢布，反而使苏联的军费开支几乎逐年螺旋上升，一九六九年和一九七○年接连两次突破苏联历史上军费的最高纪录，达到一百七十九亿卢布（约折合二百多亿美元）。总计从一九六五年到一九七三年九年间，苏联国防费用的绝对增长额，等于赫鲁晓夫当政时期绝对增长额的两倍。今年的军费比第二次世界大战期间苏联国防费用最高的一九四四年的水平还超出大约百分之三十。

以上统计是根据苏联官方公布的、被大大缩小了的军费数字，远远不能反映苏联军费开支的实际水平和增长速度。据各方面的材料计算，苏联历年的实际军事费用要比苏修自己承认的多好几倍，目前已达六、七百亿美元。军费开支在国民收入和国民生产总值中所占的比重，苏联现在已经超过美国。

资本主义在苏联的复辟，再加上疯狂扩军备战，使苏联的国民经济日益陷入难以摆脱的困境。从五十年代末和六十年代初起，苏联的军火生产年复一年地加速增长，而工农业生产的发展速度几乎逐年下降，历次的五年计划均告破产。过去三年，苏联国民收入、工业生产和劳动生产率计划均未完成，其年增长率已下降到二十多年来的最低水平。不少重要国民经济部门由于缺乏资金长期处于落后状态，得不到应有的发展。以农业和消费品工业为例，尽管苏修领导集团一直说要增加这两个严重落后的部门的投资，但计划经常落空。苏修自己就供认，苏联第八个五年计划（一九六六——一九七○年）期间，这两个部门的投资计划只分别完成了百分之七十六和百分之七十。第九个五年计划开始以来，情况同样不妙。农业连续两年都没有完成投资计划。西方报刊和通讯社今年以来多次指出：苏联的投资“侧重于军事工业部门，被认为是（苏联）经济的其他部门投资不足的一个重大原因。”苏联进行的“超级武装，吸收了如此多的拨款，以至于在其他部门的投资受到了限制。”《华盛顿邮报》记者不久前自莫斯科报道，连“苏联官员和记者在同西方人士私下会谈时”，也“常常承认国防开支是苏联经济的一个沉重负担”。一位苏联人说：“请设想一下我们（苏联）以（比美国）较弱的经济，（在军备竞赛方面）要做（美国）同样的事情，那代价怎么不大得多”。

为了应付国内日益严重的经济困难，苏修领导集团不得不向其它资本主义国家大量借债。他们直言不讳地说，要从西方吸引补充的物资和财政资源，以加快苏联“建设的速度”。甚至连西伯利亚资源的开发都得向外国伸手。为此，苏修头目勃列日涅夫亲自出马，跑到西德和美国游说。他对这些国家的议员、企业主和银行家曲意逢迎、百般讨好。西方舆论把这个超级大国的头目说成是“寻求美元的外交家”，“打扮成一个军事巨人的经济上的叫化子”。

无巧不成书。一九五八年，正好是克里姆林宫第一次“建议”“裁减军费”那一年，苏修开始从西方国家拿取长期贷款。在这以后，来自西方的外债，就随着苏联军费的增加和国内经济困难的加深而逐年增加。据不完全统计，从一九五八年到一九六三年，苏联借到的西方贷款，总数是五亿七千多万美元。一九六四——一九六九年，达到约十五亿美元，时间相等，而借债增加了将近两倍。一九七○年以来三年多，又借了五十多亿美元，即等于前六年外债总数的三倍以上。这样，单是一九六四年以后从资本主义国家借债的累计数额，就比一九五五年到现在十九年中苏联以“贷款”形式向亚非拉国家提供的所谓“经济援助”的总和还多。两相对照，莫斯科所鼓吹的“裁减军费”以增加对发展中国家的“援助”，只能是自欺欺人。

法国《南方电讯报》今年六月讥讽说：“勃列日涅夫一方面把他的几千枚核导弹对准资本主义国家，一方面又不得不寻求资本主义国家的支持”，“以确保”苏联的“国内建设”。五年前，苏修劝说一个亚洲国家签署“防止核扩散条约”时，曾说“如果把这个国家的努力用来只制造几枚广岛型的炸弹”，那么这个国家每个“居民的生活水平就至少会降低百分之三——四。”现在人们不禁要问，你向别人传布这类说教，为什么你自己不可以少生产些军火，把苏联每年几百亿美元的军费开支那怕裁减一个零头，省得向人家伸手借债呢？

问题很简单。苏修社会帝国主义却意图十分明显，它一方面要把自己的资金大量投入扩军备战，同美帝争霸和对外扩张，另一方面则要借用西方的资金为被扩军备战压得喘不过气来的苏联经济输血打气。至于所谓“裁减军费”、“援助”发展中国家云云，不过是挂羊头、卖狗肉，对世界人民和苏联人民，特别是第三世界国家人民的一种愚弄而已。

描述：

