id: fc822d8c62
标题：苏领导人背弃列宁的学说捷人民纠察队员痛恨修正主义者到处害人
日期：1963-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的中国同志们：

我们是捷克斯洛伐克的工厂人民纠察队的队员们。作为诚实的工人和共产党员，我们出自内心诚挚地写这封信给你们，让你们知道，我们是站在中共中央英勇斗争的一边的。我们要向你们表明，苏联以及我们捷克斯洛伐克的不健康的政治发展，如何使我们深为难受。

整个世界共产主义运动遇到了巨大的不幸。那是从约·维·斯大林同志的逝世开始的。从苏共二十大以来，我们一直怀着担心、不安和惧怕的心情，注视着赫鲁晓夫领导的修正主义集团的活动。这个集团系统地破坏在苏联和在世界共产主义运动的发展中以忘我的、耐心的劳动所取得的东西。这个集团利用苏联过去的领导地位，宣扬荒谬的同西方资本主义领导人的和平共处。赫鲁晓夫领导的这个集团背叛了苏联共产党的总路线，改变了国际共产主义运动的革命目标，玷污了列宁同志的学说，扼杀了劳动人民的革命热情，并使阶级斗争陷于瘫痪。

他们想把伟大的革命家、真正的思想家和导师、久经考验的社会主义建设者——斯大林同志的功绩从我们的思想中抹煞掉。因此，赫鲁晓夫就这样荒唐地、煽动性地攻击臆造出来的“个人迷信”。但是斯大林同志永远不会从我们的思想中消逝，他因此更加得到我们的敬爱，而我们对修正主义者的憎恨愈来愈大。

可以理解，苏联这种修正主义的。专制的政策后果也反映在我们国家。从苏共二十六起，我们遭到越来越大的经济失败，政治积极性受到麻痹，停滞不前，我们在发展中向后退！我们的许多党政领导人对当前我国的政治经济发展也不明确。现在，当我们看到自己周围的人灰心丧气，政治消沉，我们只有紧握双拳！敬爱的中国同志们，这真是最糟糕的啊！

因此，我们以巨大的兴趣并完全同意在布拉格捷共十二大讨论时致词的中国共产党的代表的声明。我们很好地理解了这个声明，它的话鼓舞了我们。当然，修正主义者不喜欢它，怒发冲冠，局促不安。

在信的末尾，我们请世界共产主义运动的真正代表——中国共产党中央委员会，勇敢地坚持这个斗争，象过去和现在不可调和地同帝国主义进行斗争一样，不调和地揭露和谴责危险的修正主义。

请你们向中国共产党中央转达我们的希望，可以吗？

我们相信，我们清算那些虽然标榜马克思列宁主义，但是却背弃和玷污了这一学说的人的时候，将会到来。

劳动光荣！

捷克斯洛伐克 工厂人民纠察队员们

描述：

