id: fc8308ab69
标题：飘扬，共和国的旗帜——平息北京反革命暴乱纪实
日期：1989-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年春夏之交，极少数人利用悼念胡耀邦同志逝世的时机，掀起了一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，进而在首都北京发展成为骇人听闻的反革命暴乱。本片以翔实的现场实录，真实地反映了由动乱到暴乱的形成与发展的始末，深刻揭露了极少数人妄图推翻中国共产党的领导、颠覆社会主义的中华人民共和国的阴谋；同时，热情讴歌人民解放军戒严部队、武警部队和公安干警，在党的领导下，为制止动乱、平息暴乱作出的巨大贡献和忠于党、忠于人民、忠于共和国的高尚品质。

本片共分《风波骤起》、《动乱狂潮》、《暴乱真相》、《热血忠魂》四集，全长100多分钟，由中国人民解放军总政治部宣传部编制，北京高教音像出版社向全国公开出版发行。（本片将作为部队进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育的生动教材，下发全军团以上部队），欢迎订购。

本片用大1/2录像带一盘，定价130元（含包装、邮寄费）。

北京高教音像出版社地址：北京市西城区东绒线胡同40号。

开户银行：

银行帐号：

户名：

邮政编码：

电话：

描述：

