id: fc88fc001f
标题：欢呼在华主席领导下粉碎“四人帮”的胜利瑞典作家米达尔说，“四人帮”是一个极右集团
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡一九七七年一月三日电 斯里兰卡新闻工作者协会最近发表声明，祝贺华国锋主席任中共中央主席和粉碎“四人帮”反党集团的胜利。

声明说：“斯里兰卡新闻工作者协会中央委员会以及我们全体会员和斯里兰卡进步新闻工作者，对在中国人民最敬爱的伟大领袖和第三世界国家人民的最亲密朋友毛泽东主席逝世之后华国锋阁下任中国共产党中央委员会主席一事，表示最衷心的欢迎。”

声明指出，受到毛主席信任的华国锋主席，证明他是接替中国领导工作的最当之无愧的接班人，因为他一举粉碎了“四人帮”策划的反党阴谋活动。

声明表示确信，中国人民定将最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继续实现领袖毛主席的遗志。

声明最后说：“我们同我们的中国同事和中国人民一起，分享他们最近在华国锋阁下就任中国共产党主席和粉碎反党集团阴谋后的胜利喜悦。”

新华社斯德哥尔摩一九七六年十二月三十日电 挪威工人共产党（马列）机关报《阶级斗争》最近一期刊登了瑞典作家米达尔对该报记者谈到中国粉碎“四人帮”阴谋集团时说，“四人帮”根本不是什么左派，而是一个极右集团。

米达尔指出，说“四人帮”是什么左派是完全错误的。不可想象，左派的政策会违反人民的利益。

米达尔说，“四人帮”实际上是一个小的极右集团。他们所代表的路线是极其危险的。他说，“四人帮”所搞的一套是各种篡权阴谋。他们打着红旗反红旗，把自己打扮成“超级革命者”。

他还指出，“四人帮”不得人心，得不到任何真正的支持。粉碎“四人帮”人心大快。他说，反对“四人帮”的斗争，正是在社会主义条件下阶级斗争的继续。不承认阶级斗争的人，是不会理解中国所发生的事情的。

描述：

