id: fc8b4ae65d
标题：沈阳部队涌现七千多名“四会”教练员
日期：1981-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳9月28日电 新华社记者黄明松报道：沈阳部队在向现代化革命军队进军中，涌现出七千二百多名会讲、会做、会示范、会做思想政治工作的军事教练员。

培养“四会”教练员，是我军在六十年代群众性大练兵中总结出来的宝贵经验，在十年内乱中，由于林彪、“四人帮”的破坏，被取消了。粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，部队思想大解放，群众性的练兵热情空前高涨。在新的形势下，沈阳部队各级党委重新提出了培养大批“四会”教练员的口号。许多久经沙场的老干部和参加过1964年大练兵的老教员、老标兵，纷纷深入训练第一线，选苗子，“种试验田”，言传身教。在部队各级党委的重视和培养下，广大指战员刻苦钻研，苦练过硬本领，大批优秀的“四会”教练员茁壮成长。

这些“四会”教练员既恢复了老传统，也有八十年代的新发展。他们中的许多人不仅是百发百中的神枪手、神炮手，而且在战术上机智灵活，很有造诣。他们都有一定的军事科学知识，有良好的教学方法，能为人师表。他们教队列敢说“象我这样走”；教射击敢说“象我这样打”；教战术敢说“象我这样做”。二十三岁的大连陆军学校教练员张伯林，刻苦钻研我军传统战法和传统练兵经验，认真学习现代化武器装备和军事论著，用一年多时间，读了三十余本古今中外的军事书籍，摘记了几大本有关军事教学方面的参考资料，丰富了军事知识，提高了教学水平。他敢想敢干，大胆革新，把电化教学搬进战术场地，创造了一套新的教学方法，使战士进入教练场就象进入战场一样。不少富有实战和训练经验的老干部看了他的教学示范，很满意，称赞他是八十年代的郭兴福。

最近，沈阳部队党委召开立功表彰大会，给二十三名尖子教练员荣记二等功或三等功；还有一大批优秀教练员由所在部队分别给予提前晋级、提职和通令嘉奖等奖励。

描述：

