id: fc8c63e658
标题：共产主义战士欧阳海“如果需要为共产主义的理想而牺牲，我们每一个人都应该，也可以做到——脸不变色，心不跳；” ——摘自欧阳海日记
日期：1964-2-7
是否是时间段：false
作者：敬迈蒋蒲永铭王伟世任尔志方航学方振峰
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千钧一发

一九六三年十一月十八日早晨，白雾茫茫，细雨蒙蒙。在湖南省湘江东岸红枫片片的群山之间，满载旅客的二八二次列车由衡阳北上，风驰电掣地向前飞奔。列车鸣着长长的汽笛进入了两山峡谷中的一个急转弯。一队炮兵战士拉着驮炮的战马，正沿着铁路东侧迎面走来。万万没有想到，一匹高大的驮着炮架的战马被震耳的汽笛声惊怒，闯上轨道，站立中间，驭手使尽全力猛拖缰绳，战马纹丝不动。列车正以每小时三十公里的速度向战马冲去，相距只有四十多米，停车已经来不及了。老司机王治卫只觉得“嗡”的一下，全身的血液涌上头顶，他拉开紧急制动的“死闸”，势如雷霆万钧的惯性力仍然把千吨重的列车推向前去，车箱猛烈地晃荡震动，车轮辗轧得铁轨吱吱尖叫。一场灾难眼看无法避免了！就在这千钧一发的时刻，从部队的行列中猛然冲出一个战士，他奋不顾身地跃上铁路，抢在机车的前面，用尽全身的力气把战马推出轨道之外。无法避免的事故避免了，旅客和列车得救了！但是，这个伟大的战士却被迎头撞倒在火车轮下！……湘江水滚滚北流，巍峨的衡山高耸入云。江水歌唱英雄的战士，高山赞佩英雄的战士！一个战士倒下了，几百人的生命得救了！一个年轻的共产党员牺牲了，一个光辉的名字——欧阳海铭刻在人民的心上！

这个见义勇为、舍己为群的英雄战士欧阳海，是某部三连的七班长。他的英雄事迹迅速传遍了全国，震动着亿万人的心灵。伟大的共产主义战士欧阳海，把自己短暂光辉的一生献给了人民，正如他生前在日记中所写的那样：“我为人民而生，为人民而战，为人民献出问心无愧的一生！”

我们怀着崇敬的心情访问了英雄生前所在的连队和英雄的故乡。在英雄所走过的道路上，到处都留有他红色的脚印。

苦海诞生

一九四○年严冬，一个凄风苦雨的夜晚，欧阳海诞生在湖南桂阳县莲塘区老鸦窝村一个贫农家里。欧阳恒文夫妇望着这个初生的儿子，满面愁容：愁吃、愁穿、愁“两丁抽一”，有了小海，老大欧阳增龙将被抓去当壮丁。为了保住全家唯一的劳动力，父母给小海取了个女孩的名字——欧阳玉蓉，瞒着伪保甲长和左右邻居。谁知两个月以后，狠心的保长还是把小海的大哥抓去当兵了。体弱多病的母亲抱着小海哭肿了眼睛，日夜盼着大儿子归来。有钱人家生儿育女是喜事，欧阳海却是伴随着苦难来到了人间。

七岁的欧阳海拿着打狗棍带着弟弟挨门乞讨。八岁的欧阳海挑起了生活的重担。寒冬腊月，他光着脚板担着木炭沿街叫卖。水深火热的悲痛生活，在欧阳海幼小的心灵里种下了对阶级敌人的刻骨仇恨。他盼望着天亮，盼望着太阳。

春风幼苗

一声惊雷平地起。一九四九年，共产党和毛主席解放了欧阳海的家乡。“老鸦”飞走了，“凤凰”降临在山区，老鸦窝改名凤凰村。九岁的欧阳海第一次得到了人间的温暖。他紧握着红缨枪带领儿童团的小朋友们站岗放哨，监视坏人。在斗争地主的群众大会上，他高举着木棍，愤怒地控诉，向地主讨还血债。

一个寒冬的深夜，突然来了一队进山剿匪的解放军，要找人带路。欧阳海抢着说：“我去，我去！”他冒着风雪把部队送到目的地，恋恋不舍地说：“叔叔，我跟你们去当兵！”战士们拍着他的肩膀亲切地说：“你还小，等长大了再来吧！”

激烈的阶级斗争养育着这棵无产阶级的幼苗。欧阳海怀着对党对政府无限感激之情，积极地参加村里的工作。他担任了农会的义务通信员，打水、扫地、送信、砍柴。村里成立初级农业社，他当上了记工员，转入高级社，群众又选他当会计。他关心群众，热心地帮助没有劳力的人家干活，还把自己劳动所得的粮食送给他们。他大公无私，有些人认为是“吃亏”的事，他干；别人感到是困难的事，他干。

某探矿队需要临时工，社里派欧阳海和几个年轻人一起去支援，月终领到了一笔工资，他说服同伴全部交给社里发展集体生产，而按农业劳动记了工分。

雏鹰展翅

欧阳海向往着保卫祖国的岗位。解放后，他度过了九个寒暑，哪次征兵不使他激动？他曾经几次要求参军。他对好友廖玉碟说：“今年不行等明年，明年不行等后年，我非当上解放军不可！”

一九五八年冬天，欧阳海到了应征的年龄了。他跑了几个地方去报名，可是都扑了空。第二天新兵在沙溪集合时，没报上名的欧阳海缠住兵役局的干部苦苦要求。领队的同志被他的热情感动，额外地批准他入伍。他向母亲告别的时候，说：“妈妈，过去我们穷人没有枪杆子，受尽地主恶霸的压迫剥削。今天我拿起枪，是为了保卫我们幸福的新生活呀！”当时欧阳海正在水泥厂做工，就在他离开家乡的前夕，还在工厂里连续干了一昼夜，第二天才兴高采烈地踏上新的征途。

欧阳海穿上了棕绿色的军装，长期梦寐以求的愿望终于实现了。他满怀激情在日记中写道：“干吧！祖国到处都是春天，到处都是家乡。祖国啊！今天你需要我，这是我无比的光荣！”

一来到连队，他就贪婪地读黄继光、董存瑞、刘胡兰等英雄的故事。英雄的形象经常在他的脑海里闪现。他恨自己出生太晚，没有赶上那英雄事迹辈出的战争年代！他渴望着为人民立功当英雄，把自己的一生献给祖国。有一天，他看了电影《百万农奴站起来》，想到自己的童年真和黄连一样苦，没想到，西藏的农奴比黄连还要苦十分。看完电影，欧阳海全身热血沸腾，怒火填膺，他含着泪花跑到连部激动地说：“指导员，我要到西藏去，为西藏人民报仇！”指导员拉着他爬上山顶，面对着波涛汹涌的大海，手指着远方：“你看，美蒋匪帮就在祖国的大门口磨刀，人民要我们把守住祖国的南大门，这里就是我们的战斗岗位！”欧阳海明白了当前工作的意义。他满怀热情地投入到施工任务中去。

在施工中，他积极苦干，扛木头，别人扛一根，他扛两根；别人一天跑四趟，他跑五趟、六趟；鞋破了，他光着脚干；脚板磨破了，他撕块旧布包着继续劳动；别人休息，他还在工作。提起欧阳海的干劲，连队干部说：“我们都不敢表扬他了，真是怕累坏了他啊！”有一天，连队转移工地，山上有几十根木料要搬到公路上来。吃午饭的时候，排长分配三个战士下午完成这项任务。欧阳海放下饭碗就跑上山去。午休起床后，三个战士满山遍野寻找那堆木料，一根也没有发现。大伙正在纳闷，欧阳海满身汗水跑了回来。三个人的工作，他一个人就悄悄完成了。

欧阳海入伍才三个月就加入了共青团，并且以出色的劳动为人民第一次立下了三等功。欧阳海入伍一年后，就被提升为班长。为了搞好全班，他处处带头，拼命工作。五次射击，他四次优秀；体育科目，上级要求单双杠完成三个练习，他提前完成七个。学战术，他白天摸爬滚打，夜晚深钻教材，熟悉条令。班长的模范行动鼓舞了全班的同志，仅仅几个月的时间，他领导的四班就成为全师的战术标兵班。欧阳海第二次立下了三等功。

一九六○年，国家遭受到严重的自然灾害，就在这时，帝国主义和现代修正主义者勾结在一起，掀起了反华的浪潮。欧阳海在日记上写道：“不怕狂风暴雨，不怕惊涛骇浪！……”他一次又一次地向党支部申请入党：“……我愿意紧紧跟随着敬爱的党和毛主席，终身战斗。请党在风浪中考验我。”

凌云壮志

一九六○年五月，欧阳海光荣地加入了中国共产党。他深深地感到自己挑的担子更重了。他如饥似渴地学习毛主席著作。他只读过一年半书，初学毛主席著作非常吃力。他手里拿着字典，随时查阅生字生词。他记录了许多毛主席的话，凭着顽强的毅力，读完了《毛泽东选集》一、二、三卷。毛泽东思想照亮了他的心！从毛主席的教导中，他懂得了一个革命战士应该如何改造自己，改造世界。他的精神面貌起了深刻的变化，他关心着国内外大事和全人类的解放事业，并随时准备献出自己的一切。在笔记本上，他记下了这样的话：“人民革命的胜利，是要千百万人的牺牲去换取的，为了胜利而承担这种牺牲，是我们共产党人最大的骄傲和愉快。”

毛泽东思想打开了他的眼界，他把自己的工作和党的事业、全人类的解放紧紧联系在一起。他在日记中写道：“一个人的生命和无产阶级永葆青春的革命事业联系在一起，那是无尚的光荣！”经过长期刻苦的学习，欧阳海的思想提高到了一个新的高度。他虽然是一个普通的战士，但他的目光却注视着全世界。他觉得作为一个共产党员，每时每刻都应该拼命工作，挑重担。

部队参加修建铁路时，欧阳海正患着严重的腹泻病。领导上决定他在营房休养。他急忙跑到连部，恳切地要求：“连长，我是党员，全连都去支援社会主义建设，我怎么能因为一点小病就呆在家里。”连长关云贵架不住他再三再四的恳求，终于批准他来到了工地。修路工程时间紧任务重，为了加速工程进度，领导上决定各排成立突击组，开展红旗竞赛。动员大会上，欧阳海一把将红旗夺在手中，“谁也别想把这杆红旗夺走！”他带领全组挑土，每人都是双担，来回都是小跑。你追我赶，第一天评比，别的组每人平均一百四十担，欧阳海的红旗组每人平均两百担，大大地超过了规定指标。接连一个半月，红旗一直保持在欧阳海手中。工程进度天天上升，欧阳海却一天天地消瘦下来，领导上强迫他去住院休养，他硬“赖”在工地上不走。年轻的欧阳海为什么这样坚强！在他日记本上，我们找到了回答：“我是毛泽东时代的青年，我的一切都要象钢铁一样：我的头脑，我的胸怀，我的意志！”多么惊人的毅力！多么火红的心！多么坚强的战士！

有人说：“在飞翔中识别鸟儿，在奔跑中识别马儿，在疆场上识别勇士。”欧阳海在这些平凡的劳动中，表现出不愧为一个不平凡的英雄。

修筑铁路的任务提前完成了，欧阳海第三次为人民立下了三等功。

革命第一

欧阳海在前进的道路上从未停下脚步。他连年立功受奖，被立为各种标兵，誉满全团。但是他牢牢记住党的教导：荣誉是对你的鼓励和鞭策，它不是自我欣赏和夸耀的装饰品。他热爱人民。为人民做了一系列的好事，从不让领导和同志们知道。

一九六二年他探家时，同村的小孩欧阳国威掉进水塘中，欧阳海和衣跳下水塘把孩子救了起来。

一九六三年他探家时，家乡的东山大队一个小姑娘廖社英失足掉进水井里，他又跳进冰冷的水中，救出孩子。乡亲们敲锣打鼓来感谢救命之恩，他只说了声：“这是应该的！”村里欧阳增玉家不小心失了火，火苗直窜上楼板，乡亲们都在地里劳动，欧阳海及时赶到，先背出欧阳增玉的老母亲，又把燃烧着的柴草扔到屋外，双手被烧伤了，回到连队时手上还敷着草药。连首长问他，他笑嘻嘻地说：“自己不小心烫坏的。”

有一天，欧阳海外出途中碰着一位老年人吃力地挑着一担柴，欧阳海急忙过去接过担子，一口气送了十来里，老乡赶过来问他的名字，欧阳海答道：“老大爷，我是雷锋的战友。”说完一溜烟不见了。

“须登高望远，不断革命！”这是欧阳海笔记本上响当当的九个大字。“干革命”象一条红线贯穿在他的全部工作、生活中。

一九六二年他回家探亲，在家十二天，参加了九天的集体生产劳动。一九六三年休假，他与战友廖玉碟同路，路上他们“约法三章”：一、参加集体生产；二、正确对待家庭问题；三、不能超过假期。休假十五天，他又整整劳动了十一天。不仅自己如此，而且还跑下山去检查战友的执行情况。社里要给他记上一百八十个工分，他却说：“我穿革命的，吃国家的，为人民做点事是完全应该的！”

有人把自己看成是一切，欧阳海把集体看成是一切。

一九六三年，连队领受修筑公路的任务，欧阳海领着几个同志去敷设一条排水涵洞，任务虽紧，他却时时提醒同志们注意质量。他翻山越岭找来合用的石板，细心地铸造水泥涵管，任务又提前完成了。他在洞口精心地塑了两颗五角星，正正规规地刻上三个大字：“干革命！”“干革命”三个大字表达了一个无产阶级战士多么崇高的思想：下水救人，为了干革命！上楼救火，为了干革命！克服困难，为了干革命！积极完成工作任务也是为了干革命！欧阳海全心全意干革命！革命使欧阳海——这个旧社会的苦孩子成长为一个闪闪发光的共产主义接班人。

南岭青松

一九六三年十一月，连队准备出发野营。动员会上，欧阳海跳上台，对大家表示决心说：“野营是对我们每个战士的考验。我和七班保证完成党交给的一切任务。”

他是党小组长，动员会后他又召集党员开会，对大家说：“每个党员在行军中要起带头作用，在困难的情况下，要挺身而出！”

十七日傍晚，部队在衡山车站附近宿营。战士们行军一天后，都很疲劳。欧阳海主动烧水给大家烫脚。村里有六七个孩子围着这个和蔼可亲的解放军叔叔，听他讲雷锋的故事。这时七班接到了第二天担任全营收容的任务。他们要离开连的领导，走在全营后面，负责维护群众纪律，扶助病弱的同志。三排长程蒂开对他说：“你们班的任务很重，特别是明天要经过一段铁路，一定要注意人马车辆的安全，不要让国家和人民的财产受到损失。”欧阳海斩钉截铁地答道：“只要有七班在，有我欧阳海在，决不让党和国家财产受到损失。再困难的任务也要坚决完成！”

十八日清晨，欧阳海随着炮兵连，刚刚走进京广铁路两山峡谷间，远方就传来火车呜呜的气笛声。前面部队按照行军纪律，都闪到离铁轨四米的地方，鱼贯前进。欧阳海也连忙关照全班：“注意安全，火车来了！”他看了看前边炮兵连的马匹，也正靠到山边前进。可是庞然怪物般的火车头沿着弯弓新月形的铁道突然出现，看去仿佛是正冲着战马奔来。刹那间，山摇地动，空气激荡，炮连最后的一匹战马突然被惊怒了！驭手勒不住野性惊发的牲口，被它扯着直往轨道上奔去。战马驮着隆起的炮架，惊惶地横在铁道上死也不动了。

奔驰而来的二八二次列车距离驮着炮架的战马只有四十来米，眼看就要闯下大祸！在这万分危急的关头，欧阳海以异乎寻常的敏捷毫不犹豫地冲上了铁轨。他全然不顾冲撞而来的巨大列车，使尽全力把吓呆了的牲口猛地往轨道外面推了出去。

欧阳海身受重伤俯卧在轨道外侧沙石上。副班长曾阶锋和战士李甫生急忙把班长抱在怀中。火车冲滑了三百多米后停下来，司机张世海和王治卫下车马上向英雄倒下的地方奔来。他俩拉住曾阶锋的手激动地说：“快救这个伟大的战士，是他救出了几百旅客的生命啊！”

欧阳海舍身救火车的英雄事迹象急风一样飞快地传遍了衡山县城。为了抢救这位伟大战士的生命，县委挂通了长途电话，请求立即派直升飞机来，把欧阳海飞送到上海去抢救。铁路职工、刚下火车的旅客和兄弟部队官兵共一百多人挤满了衡山医院，要求献出宝贵的血液，营救这位伟大的战士。欧阳海静静地躺着，他是那样安详，好象没有一丝痛苦。突然，他睁开了晶亮的眼睛，向人们张望了一下。想不到，这竟是英雄最后的一瞥。他象流星似地在夜空中殒落了，他安详地离开了我们。一支壮丽的乐曲、一首时代的颂歌，在一个战士英勇献身中谱成！窗外的枫树红似火，湘江的流水碧如玉。英雄用生命保障了它的安全的那列二八二次客车正奔驰在祖国的辽阔原野上。

曾阶锋清理了英雄身旁的遗物，在英雄的口袋发现了一本《毛泽东著作选读》和一本被血渗透的笔记簿。上面写着这样铿锵的语句：“……即使有一天，这个世界上没有了我，我也仍然衷心地相信：共产主义的理想必然胜利！一定会有更多更多觉醒了的人为它战斗！” （敬迈、艾蒲、永铭、王伟、世任、尔志、方航、学方）

振峰插图

描述：

