id: fc8ec21a5c
标题：用毛泽东思想改变整个社会精神面貌各地“红卫兵”和革命群众横扫剥削阶级“四旧”；大立无产阶级“四新”
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,破四旧,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
短短几天之内，许多带有封建主义、资本主义、修正主义思想色彩的旧店名、旧街名被迅速扔进垃圾堆，资产阶级腐朽的生活方式和许多陈规陋习被打得落花流水。一批批闪烁着毛泽东思想光辉和革命精神的新店名、新街名、新校名诞生了，许多符合广大工农兵利益的革命措施开始实行。资产阶级威风扫地，革命群众扬眉吐气。

据新华社二十五日讯 首都“红卫兵”小将的无产阶级革命造反精神，强烈地鼓舞着各地“红卫兵”和广大革命群众，他们燃起了横扫资产阶级、封建阶级等反动腐朽势力和一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的燎原烈火。“让毛泽东思想占领一切阵地，用毛泽东思想改变整个社会的精神面貌，横扫一切牛鬼蛇神，搬掉一切绊脚石，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！”这就是革命小将和广大革命群众共同的战斗目标。

据来自各地的消息，连日来，许多城市的“红卫兵”和革命师生，高举着毛主席巨幅画象、毛主席语录和“我们是旧世界的批判者，我们是新世界的建设者”的大幅标语，纷纷走上街头，敲锣打鼓，集会演讲，贴革命大字报，散发革命传单，向资产阶级反动势力，向一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动了总攻击。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”在这个史无前例的群众性无产阶级文化大革命浪潮的冲击下，短短几天之内，各地许多带有封建主义、资本主义、修正主义思想色彩的旧店名、旧街名就被迅速扔进垃圾堆，资产阶级腐朽的生活方式和许多陈规陋习被打得落花流水。一批批闪烁着毛泽东思想光辉和革命精神的新店名、新街名、新校名诞生了，许多符合广大工农兵利益的革命措施开始实行。资产阶级威风扫地，革命群众扬眉吐气。到处是热气腾腾的革命景象，到处是不可阻挡的革命洪流。“无产阶级革命造反精神万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的伟大的毛泽东思想万岁！”“伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声响彻祖国各地。

杭州、广州、武汉、长沙、济南、南昌、郑州、合肥、南京、福州等地大、中学校的”红卫兵“，在首都”红卫兵“革命造反精神的鼓舞下，广泛开展宣传活动。在他们的倡议下，杭州一些带有封建主义、资本主义色彩的店名、厂名、街道名和西湖风景区的名称，已经被具有革命意义的新名称所代替。以宋代封建文人苏东坡的名字命名的东坡剧院、东坡路、西湖苏堤，都换上了具有革命意义的名称。六家以“张小泉”这个旧店主的名字作为招牌、并且一直沿用了三百多年的剪刀店，都换上了“杭州剪刀店”新店名。广州三大酒家之一的“陶陶居”的革命职工，把康有为手书的“陶陶居”三个招牌字铲掉，换上了自己书写的新招牌“东风楼”。“南京市中央商场”这块标志着国民党滔天罪恶的臭招牌，现在已被革命职工当众砸烂。职工代表当着“红卫兵”们激动地说：毛主席说得对：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”南京许多理发馆、服装店、鞋帽店、浴池等单位的革命职工，热烈支持革命小将的革命倡议。他们说：凡是不符合毛泽东思想的，我们都要狠狠地打，都要狠狠地造它的反。武汉市一些商店门口的对联上写着：“资本主义修正主义砸碎砸烂砸绝根，革命精神造反精神大立大兴大发扬”，横额是：“好得很”。

在东北地区的哈尔滨、长春、沈阳，佩戴着“红卫兵”袖章的广大革命师生，到处倡议把帝国主义、资本主义和修正主义强加在我们头上的旧街名、旧店名统统废除。随着帝国主义在我国铺设中东路而设立的哈尔滨“秋林商店”，已经改名。沈阳市的革命小将在给原“福禄寿食品商店”贴的大字报上写道：“福禄寿”这三个大字是封建阶级、资产阶级射向社会主义制度的一支大毒箭，它“号召”人们为“福”为“禄”为“寿”而奋斗，现在我们再也不能让它继续放毒了。这个商店的革命职工，热烈响应革命小闯将的倡议，立即砸掉了福禄寿的旧招牌，换上了“国营立新食品商店”的新名字，并且从橱窗里清除了宣扬封建迷信的寿桃。

在成都、南宁、贵阳等地，革命学生们抬着毛主席的巨幅画象，敲锣打鼓，沿途张贴“向旧世界开火的檄文”，倡议革命群众向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯宣战。四川大学革命学生宣传队表示要坚决砸碎黑招牌，踢开绊脚石，让古老的成都在无产阶级文化大革命运动中焕然一新！南宁一些革命师生在闹市区宣读了倡议书，要求把每条街道、每个商店都办成宣传、执行、捍卫毛泽东思想的阵地。他们当场教过路的群众唱自己编写的歌曲《举起革命的铁扫把》。在被称为“荣宝斋支店”的“邕华斋”前，革命职工去掉旧招牌，挂上了“把商店办成毛泽东思想大学校”的大横幅。围在商店前面的革命群众读了新贴出的对联：“毛主席思想闪金光，学了心里亮堂堂。翻山越岭不迷路，大风大浪知方向”，一起欢呼：“毛主席万岁！”

河北省、山西省革命小将和广大职工“破四旧”、“立四新”的活动正在继续扩展。各地革命群众人心大快，喜气洋洋。开滦煤矿的广大革命职工提出坚决砸烂帝国主义遗留下的“开滦”煤矿的旧牌匾，更换官僚资产阶级用来统治工人的旧“工牌”。工人坚决主张改“工牌”为“工作证”，并在煤矿门前，贴出了更改煤矿名称的倡议。

在呼和浩特、乌鲁木齐、银川、西宁，革命小将在大字报里写出了他们彻底革命的决心：“不破旧誓不罢休，不立新死不瞑目，造反有理！”乌鲁木齐市“红卫兵”小将们在主要街道的墙头上，也贴出了许多充满革命豪情的宣战书。宣战书中写道：我们要造帝国主义的反，造封建主义的反，造资本主义的反，造修正主义的反。乌鲁木齐是中国人民的社会主义的乌鲁木齐，绝不允许有任何帝国主义、资本主义、封建主义和修正主义的影响存在。

目前，这个革命浪潮正以汹涌澎湃之势，涤荡着一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的灰尘。广大革命小将和革命群众们表示：一定要乘胜前进，扩大战果。一定要打得一切牛鬼蛇神永世不得翻身，一定要铲除资产阶级、封建阶级的根子和修正主义的温床，一定要使每条街道、每个行业、每个工厂、人民公社、商店都成为毛泽东思想的大学校，成为宣传、执行和捍卫毛泽东思想的阵地，保证无产阶级的铁打江山万代红！

据新华社二十五日讯 首都和各地“红卫兵”的革命造反精神和革命行动，受到广大工人和贫农、下中农群众最热烈最坚决的支持。连日来，许多地方的革命职工和“红卫兵”小将一起，并肩战斗，以摧枯拉朽之势，扫荡着资产阶级和一切剥削阶级的腐朽遗迹和旧习，共同欢庆破“四旧”立“四新”的重大胜利，他们互送毛主席语录、贺信和喜报，相互鼓舞，相互激励。许多革命职工和贫农下中农还举行集会和游行，热烈欢呼“红卫兵”小将的革命造反，反得对，反得好！他们表示，要坚决站在革命小将一边，做小将们的强大后盾，在毛泽东思想伟大红旗指引下，把无产阶级文化大革命进行到底。

在上海黄浦江两岸的许多工厂，工人们在工厂的大门口、过道上、车间里贴出了支持“红卫兵”革命行动的大字报；有些工厂还派出代表，上街和革命师生一起横扫“四旧”；有的厂职工还给一些大中学校的革命小将送去支持信。工人们组成的厂内宣传队，到各个车间，张贴革命标语、大字报，进行宣传，提出了彻底扫除一切“四旧”的战斗口号。上海工人阶级的代表人物杨富珍、姜林根、王林鹤、孟德和、祁志超、程德旺、陈阿发等，有的是在“五卅”斗争中和帝国主义者直接搏斗过的老工人，有的是活学活用毛主席著作的标兵和积极分子，有的是在文化大革命中冲锋陷阵的闯将。他们一致指出，革命小将们向剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发起猛烈的冲击，大快人心，干得好！一千个应该！一万个应该！这是在我们伟大领袖毛主席的号召下，中国人民所进行的一次彻底埋葬旧世界的伟大的“人民战争”，是一次具有伟大历史意义的灭资兴无“大会战”。三十多年前参加过上海工人第三次武装起义的杨树浦发电厂老工人姜林根十分激动地说：“要砸碎旧世界，创造新世界，就得有‘红卫兵’这样的革命气魄。有毛主席给我们撑腰，有战无不胜的毛泽东思想作我们的武器，我们力大无穷，什么也不怕，一定可以夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。”

天津市广大革命职工纷纷贴大字报，写支援信，举行集会，上街游行，自己起来动手砸碎一切带有封建主义和资本主义色彩的旧招牌，破陈规陋俗，决心同“红卫兵”小将们一起砸碎旧世界，横扫一切牛鬼蛇神。天津色织三厂老工人、五好职工秦华兴奋地说，革命小将的革命造反精神好得很！一切资产阶级的黑货，就是要统统打倒，统统砸碎！革命小将们一马当先，向旧世界宣战，大大长了所有革命者的志气。

在武汉，广大革命职工和革命干部，最热烈最坚决地支持“红卫兵”横扫“四旧”的革命行动，纷纷起来闹革命。震寰纺织厂二十四日正式换上了东风纺织厂的新厂名。这个新厂名是在“红卫兵”倡议下改换的。这个厂的纺织工人热烈地称赞说：“‘红卫兵’的倡议好得很！我们不能再让吃人的资本主义制度威震寰球，我们要彻底砸碎这个旧制度，让伟大的毛泽东思想的东风吹遍全球，让东风压倒西风。”武汉重型机床厂二十四日举行了支持“红卫兵”横扫“四旧”的集会，各车间、各科室的革命职工都满腔热情地给革命小将们写了支持书、声援信。八十高龄的“二七”老工人、“二七”大罢工的敢死队队长张士汉，看到“红卫兵”的革命行动，兴奋地说：我们当年参加“二七”大罢工，赤手空拳地同反动派斗争，什么都不怕。今天我看到“红卫兵”敢闯、敢干、敢革命、敢造反，非常钦佩。我对我们的后一代完全放心。

重庆钢铁公司今天举行了有一万多职工参加的广播大会，热烈欢呼革命学生敢闯、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神，表示坚决做革命学生的强大后盾。

各地广大农村的贫农下中农，也对“红卫兵”们的革命造反行动表示了最热烈、最坚决的支持。他们说，我们贫下中农受尽了封建主义、帝国主义和资本主义长期欺压，我们最懂得“红卫兵”小将们的革命行动的伟大意义。他们的所作所为，正合我们的心意。英雄刘英俊的母亲、贫农社员朱秀兰说：“革命小将们，你们干得好！我们贫下中农都支持你们。刘英俊活着的时候，最听毛主席的话，最痛恨旧世界，他是向‘四旧’开火的冲锋猛将。旧世界必须打破，新世界一定会建立起来。我们工农兵眼睛雪亮，我们坚决支持革命小将，彻底打倒资产阶级顽固派和一切牛鬼蛇神。”连日来，乌鲁木齐郊区农村人民公社广大贫下中农纷纷走上街头，敲锣打鼓，高举着标语牌，高呼“毛主席万岁！万万岁！”表示坚决支持小将们的革命行动，破旧立新，彻底打烂旧世界，创造新世界。拉萨市郊拉鲁乡的翻身农奴，听到首都“红卫兵”小将的革命行动以后，决定改换新乡名。他们说：西藏是我们翻身农牧民的天下，绝不能再让叛国头子拉鲁的名字继续沾污我们的乡村。团支部书记、贫农仓决说：首都革命学生给我们做出了榜样，我们一定要听毛主席的话，当无产阶级的革命尖兵，向一切封建迷信、陈规陋俗开火，把我们的家乡变成毛泽东思想的大学校！

描述：

