id: 28f1b16bd2
标题：全国史学理论讨论会简述
日期：1990-5-4
是否是时间段：false
作者：凌晨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国史学理论讨论会简述

３月下旬，中国社会科学院近代史所、北京师范大学等单位在厦门大学召开了第６次全国史学理论讨论会。与会同志就三个方面的问题进行了热烈的讨论。

第一，关于新中国成立以来４０年史学发展的历程。许多同志通过回顾得到了大致相同的认识：坚持以马克思主义为指导，坚持以唯物史观研究历史，是新中国４０年来历史学发展中最主要的成就和最基本的经验。这不仅反映在历史著作的数量和质量的增多和提高，反映在史学工作者视野的开阔和研究领域的扩大，以及史学工作者队伍的成长和壮大等方面，而且反映在历史研究和整个史学工作的性质的变革上。４０年来史学工作出现了某些失误和曲折，原因固然是多方面的，但主要原因则是在不同程度上脱离了马克思主义的指导。“文革”前历史研究中存在着的对马克思主义的教条主义和简单化理解与运用的倾向，前几年历史研究中出现的少数撰述忽视以至鄙薄马克思主义指导的倾向，从两个不同的方面提供了这样的教训。至于“文革”１０年中，“四人帮”以“马克思主义史学”的名义大肆兜售反马克思主义史学，玷污了历史科学的声誉，也是应当记取的严重教训。与会同志还就新中国４０年史学的分期问题、历史与现实的关系问题、史学与政治的关系问题等展开了讨论。

第二，关于４０年来史学自身的理论建设问题。在这个问题上，比较一致的看法是：在“文革”前老一辈马克思主义史学家研究的基础上，自党的十一届三中全会以来，史学界加强了有关史学自身的学科理论建设的讨论与研究，出版了不少这方面的教材和专著以及专题性的论文集，成绩是显著的。有些同志认为，为了更好地研究和建设历史学自身的学科理论，有必要分别从关于历史的理论和关于史学的理论两个方面下工夫。有些同志则认为，对于上述两个方面的理论，应作为一个统一的整体进行研究，以避免理论研究上的繁琐。也有同志认为，这两个方面的理论是同一回事，即史学理论既包括对客观历史的认识，也包括对史学自身的认识，在历史研究者那里无法把它区分为两个不同的研究对象。围绕着这个方面的问题，许多同志在小组讨论和大会发言中，对历史学自身的理论的结构、层次、研究对象和研究方法提出了各自的看法。

第三，关于“八五”期间史学理论建设的任务和主攻方向问题。会议认为，所谓史学理论建设，是指在马克思主义指导下的历史学的理论研究和理论建设，它应当在总结马克思主义史学、中国史学的优秀遗产和外国史学的有益成分的基础上，通过深入的分析和准确的概括逐步建立起来。这是史学工作者所面临的一个艰巨的任务。为此，“八五”期间或在更长的时间里，史学界应着手有计划地加强对中外马克思主义史学发展史的研究，加强对中国史学理论发展史的研究，加强对近现代西方主要史学流派及其理论与方法论的研究。应提倡把史学理论的研究同具体的历史研究结合起来，使理论研究的成果渗透在具体的研究之中，而具体的研究也上升到理论的高度。建议在高等学校历史系开设不同层次和类型的理论课程，鼓励教学工作者和研究工作者编写出高水平的相应教材，不断提高历史教学中的理论水平。应大力提倡和发展史学评论，使正确的理论研究获得鼓励，有缺点的理论研究得到帮助和切磋而有所改进，错误的理论研究受到批评和抵制，从而使史学理论的研究更加活跃，不断提高到新的水平，以推动我国马克思主义史学的发展。

（凌晨）

描述：

