id: 28f15cdb57
标题：我国参加第七届亚运会击剑选拔赛结束
日期：1974-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国参加第七届亚运会击剑选拔赛结束

据新华社一九七四年五月十六日讯　中国参加第七届亚洲运动会击剑选拔赛最近在北京结束。

全国解放以来，击剑运动得到了很大的发展，现在已成为我国广大青少年和群众喜爱的体育活动之一。参加这次击剑选拔赛的有来自全国各地的一百六十多名运动员，先后进行了女子轻剑，男子轻剑、花式剑、重剑的个人和团体八个项目的比赛。这是无产阶级文化大革命以来规模最大的一次击剑比赛。选拔赛采用国际击剑竞赛规则进行裁判，全部采用国产电剑和电动裁判设备。

参加选拔赛的各代表队积极参加批林批孔运动，认真学习马列主义和毛主席著作，批判了修正主义体育路线的一些表现和影响，从而提高了执行毛主席革命体育路线的自觉性。赛场内外，运动员之间，洋溢着友谊比赛的新风尚。

这次选拔赛表明，经过无产阶级文化大革命锻炼的我国击剑运动员，进一步发扬了积极主动、灵活多变的风格，在动作的速度、变化、准确性，以及耐力和近战能力等方面都有了不同程度的提高。在比赛中各队还涌现出一批思想风格好、技术进步快的后起之秀。

描述：

