id: 28f3d8523f
标题：为何重新搬出“气浮陀螺事件”
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：第三机械工业部批判组
来源：
标签：江青,四人帮,批林批孔,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为何重新搬出“气浮陀螺事件”

第三机械工业部批判组

一九七六年三月，阴谋家、野心家江青私自召集十二省、区负责同志讲话。她在这个反党讲话中，专门讲了一段气浮陀螺问题。气浮陀螺本是一种导航用的仪器。小小仪器竟同江青结了不解之缘，这是怎么回事呢？

一九七四年三月，正是“四人帮”策划“三箭齐发”于前，喧嚷“风庆轮问题”于后的那个时候，江青收到了一封关于“压制”研制气浮陀螺的告状信，以及一份歪曲事实的“调查报告”。江青如获至宝，不问青红皂白，迫不及待地涂抹了一纸批语，煞有介事地批给包括周总理在内的所有在京中央政治局委员。她凌驾于党中央、政治局之上，利用这件事大做文章，妄想强迫政治局跟着她的指挥棒行事。

这个“江批”，确属妙文。一开头，就亮相，吹嘘她自己是“国际主义和爱国主义者”，如何如何有“民族自豪感”。接着，故作姿态，“请求党中央重视气浮陀螺这一新生事物的成长”。好象没有她这个“救世主”，气浮陀螺就要沉入海底了。最后，她抛出了“资产阶级权威”、“封锁和垄断”以至“汉奸”的帽子，一副泼妇骂街的丑态，跃然纸上。她以为这样一来，人们就会退避三舍，唯唯诺诺了。

四人结帮，总是相互唱和的。这次“江批”刚一出笼，王洪文急忙责令有关部门立即召开专门会议，杀气腾腾地要某厂、某部检查压制新生事物的“路线问题”。然而，事与愿违，参加专门会议的同志举出了大量事实，证明对研制气浮陀螺的“压制”云云，纯属捏造。江青导演的这出戏，赢得了满堂倒采。这就是“气浮陀螺事件”的全部经过。

小小的气浮陀螺，竟然引起“四人帮”大兴问罪之师，而发难者，又是那个既不在国务院任职，中央也没有委托她过问工业的江青，岂非咄咄怪事！然而，说怪也不怪。仅仅从工业方面看，一九七四年，“四人帮”策划的怪事之多，是骇人听闻的。什么“游览艇事件”，“风庆轮事件”，等等，此起彼伏，没完没了；而一查，又大抵都是歪曲捏造。“四人帮”如此无事生非、造谣惑众，其目的在于抓住一事，强行定“罪”，进而由某厂、某单位追至某部，由某部追至国务院的“路线问题”，妄图借此打倒周总理，打倒从中央到地方一大批党政军负责同志。所谓“气浮陀螺事件”不过是个小插曲而已。

可是，两年以后，江青居然又把这个失败的记录端出来，继续打人。除了骗子和无赖，谁能如此无耻下流呢？

大家知道，毛主席曾揭露江青有野心，并严厉警告她：不要多露面，不要批文件，不要由你组阁（当后台老板）。对此，江青怀恨在心。她在一九七六年的一次反党讲话中，对毛主席进行公开的反扑。她说，批林批孔时，“我批了不少材料，有个气浮陀螺”，批得如何如何正确等等。江青重新搬出“气浮陀螺事件”，就是为了翻伟大领袖毛主席批评她之案，攻击毛主席。

毛主席及时识破了江青的野心，明确指出她在十二省、区会议上的反党讲话不应该印发。江青又一次碰了壁。江青打人不成反丢丑，翻案不成增罪行。这就是“四人帮”两次喧嚷“气浮陀螺事件”的可耻记录。（附图片）

上海沪东造船厂的广大职工愤怒揭批“四人帮”破坏造船工业的滔天罪行。　新华社记者摄

描述：

