id: 28f37b5cf1
标题：土地证啊……
日期：1960-12-15
是否是时间段：false
作者：文健
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土地证啊……

文健

一千只海螺同时吹响了，一万座金钟同时敲动了，此刻，江河里的每一片浪花都在跳动，雪山上的每一株松树都在唱歌……呵，我们的草原上发生了什么大事情？

老农奴们手中捧着的是什么？老阿奶们头上顶着的是什么？呵，是土地证。是农民协会颁发的土地证，是人民政府颁发的土地证！

土地证的四周，是用彩霞一样鲜艳的色彩镶成的框子；土地证上，用汉、藏两种文字写着土地的分配数量，和它主人的姓名；在正中央，在五星红旗的背景上，印着我们伟大的领袖毛主席，犹如初升旭日，光华万丈！……

伟大的民主改革，用无敌的金斧子劈碎了万恶的奴隶制，把自由、蓝天、歌声和土地，都还给了挣脱锁链的农奴们。翻遍大金寺千万卷经文，找不到一页像今天这样的历史。呵，这是开天辟地以来，草原上的第一件大喜事！

农奴们拥向农民协会，那里，红旗如海，笙鼓齐鸣。农奴们拥向农民协会，像三月的潮水，九月的密云，每个脚印里都填满了欢乐的笑声。他们去领取一生中最珍贵的东西——土地！

看呵，老农奴顿珠摇着满头白发，热泪纵横，他把那张崭新的土地证紧紧贴着胸口，沉醉地闭上了眼睛。听，他从自己的心坎里，掏出了这样的句子：“谢谢阿爹！谢谢毛主席！我知道，这不是在梦里……”

看呵，老阿奶尼玛捧着土地证边跳边嚷，像个调皮的孩子，逢人便眉飞色舞地念着那上面的金字：“九克地，这是属于我的九克地！头人、土司再也抢不去了！……”她仰起头笑了，大太阳照着她满脸透明的泪滴……

看呵，瞎眼的多吉用颤抖的手抚摸着土地证，庄重而缓慢地展开了这张索索作响的纸。突然，一个奇迹出现了。他那双几十年来被劳役和租税折磨得浑沌无光的眼珠，一霎时闪射出了喜悦的光辉！然后，他捧起那张土地证，久久地凝视着，凝视着……他用自己才能听见的激动的嗓音问道：“乡亲们！我看见什么啦！？呵！？”终于，他像山洪爆发般地狂呼起来：“天哪！我看见了，我看见了毛主席！”

看呵，年轻的农奴们先是拱手互相祝福，而后又彼此亲昵地敲打着，谁也听不清自己和对方的断断续续的话语。但，整个草原上却震荡着一股巨大的音浪：“土地！我们有了土地！……”

这是一个什么样的场面呵！手捧土地证的农奴们前呼后拥地奔向雪山南北辽阔的青稞田和亚麻地。如今，在每片用黑宝石镶成的土地上，都满插着系着哈达的木牌，上面写着这片土地的主人的姓名。而在民主改革前，这些名字还被牢牢地记在农奴主的花名册上。是的，格布还是格布，卓玛还是卓玛，不同的是，昨天的贱民变成了今天的主人！

索南是怎么了？你看，他弯下腰，轻声地，而又是自豪地念着那木牌上自己的名字，好像他这一生第一次有了个名字一样。扎西是怎么了？你看，他跪下来，庄重地捧起一手的泥土，闻着，闻着，幸福地闭上了眼睛，放在他厚厚的嘴唇上亲吻。洛丹是怎么了？你看，他抓起油亮的土块，像举着大把的黄金，“嘿嘿嘿”地笑出了声。哎呀，这些年轻的农奴又是怎么了？看呵，他们互相追逐着，推打着，哗笑着，在地里打滚……

是呵，是呵，千百代农奴用滚烫的血，透明的汗浇灌起来的土地，今天终于回到这第一代自由人的手里了！土地，开花的土地，肥得要流油的土地，沐浴着社会主义阳光的土地呵，今天散发着一阵阵只有农奴才能理解的醉人的芳香，袒开了天空一样宽阔的胸怀，拥抱自己砸碎枷锁，埋葬了苦难的主人！

看呵，千万农奴粗壮的大手里，捧着金光四射的土地证；看呵，千万农奴有力的双脚，步步生风，向着共产主义的前途飞快地走去。万恶的奴隶制被摧毁了，吃人的法典被废除了，残酷的刑具被砸碎了，厚厚的花名册被烧毁了，一个顶天立地的阶级，在毛主席的巨像前，威风凛凛地站起来了！

明天，就在这插满木牌的、开花的土地上将会麦浪呼啸，金波乱滚，将有千万个奇迹随着太阳上升！明天，巨大的炼油厂，闪光的水电站，巍巍的钢炉群……也将在这农奴们奔跑过的脚迹里诞生！藏族人民将和祖国人民一道，穿云破雾，一天走完二十年的路程！

描述：

