id: 28f4db4cf6
标题：新生事物是不可战胜的——上海机床厂创办七·二一工人大学的调查报告
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生事物是不可战胜的

——上海机床厂创办七·二一工人大学的调查报告

一九六八年七月二十一日，毛主席的光辉指示发表了：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

在毛主席的光辉指示指引下，两个月以后，上海机床厂办起了七·二一工人大学。这是我国工人阶级创办的第一所七·二一工人大学。它的出现，掀开了无产阶级教育史上的崭新的一页。

七年来，在中共上海市委领导下，这所工人大学认真实践毛主席的《七·二一指示》，为无产阶级教育革命提供了宝贵的经验。今天，在学习无产阶级专政理论的热潮中，人们越来越清楚地认识到，推广上海机床厂的经验，创办更多的七·二一工人大学，对于多快好省地发展我国教育事业，造就工人阶级知识分子宏大部队，对于逐步缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政，有着重大而深远的意义。

（一）

上海机床厂七·二一工人大学自创办以来，已经招收三期学员。它设有机床设计制造专业，从有实践经验的工人中选拔学员，到学校学两年半到三年以后，又回到生产实践中去。已经毕业的两期学员共有一百四十九名，其中有四十名是为外厂培养的。目前在校学员一百零九名，他们的平均工龄八年，平均年龄二十六岁。

人们说：“改造旧大学得派工宣队去‘掺沙子’，这所工人大学就办在‘沙窝子’里。”它直接置于工厂党委的领导之下。全厂五千多名工人是“不走的工宣队”。工人们团结愿意把教育革命进行到底的知识分子，共同按照无产阶级的标准来办好这所新大学。

这所学校的教师，主要也是工人。搞机床的，搞液压的，搞电器的优秀工人，都登上了大学的讲台。现有工人专职教师八名、兼职教师几十名，他们同十八名知识分子出身的教师一起，形成了一支以工人教师为骨干的教师队伍。他们所用的教材，由工人教师为主，发动工人和技术人员参加，总结生产经验和发明创造来编写，既有实践性，又力求反映先进的科学技术水平。新教材《磨床设计和制造》，就是这样由八十多名工人和技术人员参加编写而成的。学校师生到那个车间结合典型产品进行教学，那个车间的工人和干部就积极支持，热情帮助。

修正主义教育路线下旧学校那种“三脱离”（脱离无产阶级政治，脱离劳动，脱离工农）现象，在这里受到清除。七·二一工人大学决心办成无产阶级专政的工具，以三大革命运动第一线作为最好的课堂，让学员在斗争实践中经风雨，见世面。学员不仅学习专业，首先要懂得无产阶级专政；不仅学习曲线直线，首先要懂得党的基本路线。他们在学习期间，“身上不减油泥味，两耳不断机器声”。工厂生产大忙的时候，学员们回班组参加生产劳动，工人流多少汗，学员也流多少汗。

千百年来，剥削阶级把学校作为追求名利，爬上特权阶层的阶梯。如今，在毛主席的无产阶级教育路线指引下，七·二一工人大学坚决地拆掉这把梯子。它的毕业生一不发毕业证书，二不增加工资待遇，三不要工程师、技术员的称号。他们毕业以后，仍然回到生产实践中去，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

（二）

上海机床厂走毛主席指引的道路，从工人中培养技术人员，坚持办好七·二一工人大学，大大增强了工人阶级在技术领域里的优势。由于七·二一工人大学两期毕业生先后回到生产实践中去，由于工厂继续通过“三结合”设计等途径培养新的工人技术人员，现在这个厂工人技术人员总数比一九六八年增长了一倍多；工人技术人员在全厂技术队伍中的比重已经达到百分之六十左右。大批的工人技术人员的培养，在厂里引起了一系列的变化。技术部门过去那种技术保守、关门设计的倾向改变了，技术人员和工人之间的关系密切了。在工人技术人员的带动下，许多原有技术人员也积极地下车间参加劳动，与工人一起搞设计，搞革新，增强了与工人群众相结合的自觉性。

人们称赞七·二一工人大学毕业生的政治觉悟高。他们坚持学习马列著作和毛主席著作，带头批判修正主义，批判资产阶级。批林批孔以来，有百分之八十的毕业生都参加了工人理论小组。在工业学大庆的群众运动中，他们坚持毛主席的革命路线，敢于同修正主义路线的影响和表现作斗争。这些工人大学毕业生，造机床，搞革新，拿起笔杆能设计，开动机器会做活。据初步统计，以第一期毕业生为主，或由他们参加完成的比较重大的新产品设计和技术革新项目就有五十多项，其中包括大型高精度油膜轴承磨床、全自动双端面磨床、宽砂轮高效率磨床等许多具有先进水平的新产品。

从七·二一工人大学毕业生身上，人们可以看到，按照毛主席的《七·二一指示》办好工人大学，能够逐步缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别。群众评论工人大学毕业生是“知识化的工人，劳动化的知识分子”。他们不但能文能武，而且能上能下，党叫干啥就干啥，摆到那里就在那里起作用。第一期毕业生吴永章，由于工作需要，几年之间调换岗位七、八次，都干得很出色，设计，施工，车、铣、镗、磨，样样都行，被人称为“万能师傅”。他当普通工，主动打扫垃圾。有人问他：“大学生还扫垃圾？”老吴说：“都是革命工作，不能分高下。”老木模工徐宝源，入学前是木模车间的领导成员，毕业后当一名普通工人，劳动人民的本色不变，共产党员的革命斗志不减。他边劳动边参加精密机床的设计和制造，产品制出以后，还和包装工人一起装箱出厂。工人们说：“这样的大学生，把脑力劳动和体力劳动结合起来，安在那里都顶用，走到那里都受欢迎。”

（三）

上海机床厂创办这样的七·二一工人大学，培养出这样的新人，这是同旧传统观念的决裂，是对旧教育制度的无情的批判。在它的诞生和成长过程中，两个阶级、两条路线的斗争从未停止过。斗争往往围绕着这样几个问题展开：

工人大学要不要把转变学生的思想放在一切工作的首位？工人学员还要不要改造思想？这是首先遇到的一个根本问题。

有人认为，工人学员根红苗壮，政治条件好，上大学主要是学技术。有的工人学员在这种思想影响下，也认为自己是带着“红口袋”来装知识的。工厂党委和学校党支部认为：七·二一工人大学是新型的大学，但不是“红色保险箱”。文化大革命前，也有工人进大学的，但是在刘少奇修正主义教育路线的毒害下，有一些工人进了大学以后，经不起资产阶级思想的腐蚀，变了。七·二一工人大学如果在这个根本问题上麻痹大意，也可能“技术到手，人被夺走”。因此，他们从办学以来，始终坚持无产阶级政治挂帅，坚持“学校一切工作都是为了转变学生的思想”。他们不断地端正学员的入学思想，引导学员学好马列著作和毛主席著作，学好阶级斗争这门主课，用共产主义思想教育学员，用党的基本路线武装学员的头脑。厂里开展的各项政治运动，师生们都参加。有一次，师生参加运动，有人说：“又停课了。”学校领导上及时指出：“这不是停课，而是上主课，一定要上好。”学校还注意组织学员定期向原班组汇报学习情况，依靠工人群众做好学员的思想政治工作。有一位老工人入学后，一门心思钻技术，因为怕耽误自己学技术，不肯做社会工作。他想，“阶级兄弟送我上大学，就是要我掌握技术大权的，不学好技术回去怎么交账！”他所在单位的领导和工人知道后，关心地向他指出：“我们送你上大学，是希望你不仅在技术上有所前进，更要在政治上迈出新步子，做出新样子！”原单位同志们语重心长的话，对这位老工人触动很大。他在学校里认真地作了自我批评，愉快地承担了社会工作。毕业的时候，他总结自己的体会说：一个有实践经验的工人，要掌握一点技术理论并不是很难，难的是学好马克思主义，树立坚定正确的政治方向。任何时候也不能忘记，要无产阶级政治挂帅！

教育与生产劳动，是相结合，还是相脱离？这是上海机床厂七·二一工人大学在办学过程中遇到的又一个问题。

七年来，这所工人大学利用办在工厂里的有利条件，认真实践“教育与生产劳动相结合”这一条马克思主义的原则。他们不但定期组织学员回班组参加生产劳动和到农村去学农，而且一直坚持结合典型产品进行教学，使教学、生产劳动、科学研究紧密结合起来。第一、二期工人学员在校学习期间，就结合典型产品进行教学，同工人、技术人员一起完成了四十多项比较重大的新产品设计制造和科研项目，既提高了教学质量，又对发展生产作出了贡献。

这样的大学好得很。但是，资产阶级却说它“不正规”，“学不到多少理论”，“培养出来的学生没有后劲”。上海机床厂七·二一工人大学同这种论调作了针锋相对的斗争。他们指出：理论从那里来？还不是从实践中来！教学结合生产劳动，怎么就是“不正规”！修正主义路线下旧学校的那一套，要害就是脱离生产劳动，脱离实践，培养出来的学生，一不会做工，二不会种地，三不懂社会，不懂阶级斗争，毕业后还得在实践中“补课”，到工农兵群众中“回炉”，这才是真正的没有后劲。在工厂党委的领导下，在工人群众的支持下，师生们批判了这种错误思想，更加意气风发地结合典型产品进行教学。车间派老工人和工人技术人员对师生进行政治上的帮助和技术上的辅导，师生们也在车间跟班劳动，整个教学工作搞得生动活泼，卓有成效。

大学毕业是不是要回到生产实践中去，当一个普通劳动者？

七·二一工人大学毕业生回到生产实践中去，工人群众欢欣鼓舞。但是，有人却认为这是“屈才”，“岂不是白念了几年书？ ”上海机床厂党委领导广大工人和学校师生，以毛主席《七·二一指示》为指导，认真讨论了这个问题。广大工人指出：我们时刻没有忘记，我们工人是靠毛主席的无产阶级教育路线才上大学的。党培养我们上大学，学到革命理论和科学技术知识，只是增长了为人民服务的本领，决不是有了向人民讨价还价的“本钱”。那种认为上了大学就可以高人一等的思想，是“学而优则仕”的剥削阶级意识形态，它同我们工人大学的培养目标格格不入。大学毕业回到生产实践中去，这是逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，反修防修的重大措施。工人学员们说：我们就是要坚决做缩小三大差别的促进派，当一个“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

（四）

七年来的实践说明，在教育阵地上，两个阶级、两条路线的斗争时起时伏，斗争的焦点仍然是按那个阶级的面貌办学、为那个阶级培养接班人的问题。工人大学办在工厂里，对无产阶级掌握这场斗争的主动权十分有利。上海机床厂创办七·二一工人大学的七年，就是在教育这个上层建筑领域里依靠工人阶级，不断加强对资产阶级全面专政的七年；就是沿着毛主席指引的道路，按照无产阶级的面貌办学，培养无产阶级革命事业接班人的七年。

新生事物是不可战胜的。如今，上海机床厂创办七·二一工人大学的经验已经传遍全国。在毛主席《七·二一指示》的光辉照耀下，各地走上海机床厂的道路，办起了一所所新型的工人大学。七·二一工人大学这个社会主义新生事物，正在日益显示出它的强大的生命力。《光明日报》记者  新华社记者

描述：

