id: 28f73b248c
标题：高举马列主义、毛泽东思想的旗帜  锡共决定加强学习毛主席著作
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举马列主义、毛泽东思想的旗帜

锡共决定加强学习毛主席著作

新华社科伦坡三日电　锡兰共产党的《劳工报》和《工人报》八月二十九日发表锡兰共产党中央委员会关于“促进毛泽东思想的学习”的决定，全文如下：

一九六六年八月二十一日，锡兰共产党中央委员会会议决定，在全体党员和党的拥护者中间积极促进学习中国共产党的伟大领袖和世界革命运动的领袖毛泽东同志的学说。毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，是把马克思和列宁的学说运用于中国的具体条件的创造性的马克思列宁主义者。中国革命的成功是由于毛泽东的天才和领导。他在领导漫长的中国革命的过程中的教导和著作，就是现在大家所知道的毛泽东思想。毛泽东思想是世界帝国主义走向最后崩溃，世界革命走向胜利的时代的马克思列宁主义。

毛泽东的学说不仅是中国人民的指南，而且是一切为自身解放而斗争的被压迫人民的指南。毛泽东的学说也是锡兰为打败外国帝国主义、封建主义和以统一国民党为代表的买办资产阶级而进行的斗争的指南。

因此，中央委员会提请全体委员注意，必须进一步加强对毛泽东学说的学习。中央委员会指示政治局为所有的领导干部组织学习毛泽东著作的专门班。中央委员会还指示政治局采取一切必要措施，立即尽可能多地将毛泽东的重要文章译成僧伽罗文和泰米尔文。中央委员会将把《毛泽东选集》译成僧伽罗文和泰米尔文作为一项长远规划，因此决定成立特别委员会来承担这一任务。

中央委员会最后提醒说，以美帝国主义为首的世界帝国主义正是因为自己面临着最后灭亡的时刻，所以它将从工人阶级运动内部动员它的最后储备力量。世界帝国主义的最后储备力量，就是现代修正主义。现代修正主义目前正在积极破坏世界革命运动的团结，引诱动摇分子倒向它那一边，脱离反对世界帝国主义的革命斗争。树腐烂了就需要一个支柱，这并不表明它有力量，而是表明它的虚弱。要使这棵树倒下来，就必须砍断这个支柱。

因此，正是在这个时刻，我们必须坚决砍断那些企图使世界帝国主义延长寿命的支柱，作为消灭世界帝国主义本身的一步。我们必须对阶级敌人从内部颠覆我们的企图保持警惕。我们必须坚决进行反对现代修正主义的斗争。我们的党必须更高地和更坚定地举起马克思列宁主义、毛泽东学说的战无不胜的旗帜。

描述：

