id: 28f82eb492
标题：比利时法国日本马列主义和进步报刊发表文章  毛主席《论十大关系》是反修和建设社会主义武器  中国人民粉碎了“四人帮”革命和生产形势大发展  希腊《人民之路》周刊赞颂周总理是世界革命人民的光辉榜样
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时法国日本马列主义和进步报刊发表文章

毛主席《论十大关系》是反修和建设社会主义武器

中国人民粉碎了“四人帮”革命和生产形势大发展

希腊《人民之路》周刊赞颂周总理是世界革命人民的光辉榜样

新华社布鲁塞尔一九七七年一月十五日电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最新一期发表文章，高度评价毛主席的光辉著作《论十大关系》。

文章指出，毛主席的著作《论十大关系》是“一篇充满辩证唯物主义原则的文献。整个十段都贯穿着对立统一的基本哲学思想”。

文章说，《论十大关系》“通过大量帮助理解的鲜明的例子，简明地阐述最复杂的事物”，“使人始终抓住事物的两个方面。因此，如果说这篇著作是辩证唯物主义说理的典范，那么它又是文体简明、内容丰富、人人能懂的范例”。

文章接着指出，“这一著作是在一九五六年四月二十五日作的，即在标志着修正主义思潮得逞的臭名昭著的苏共二十大闭幕还不到两个月以后”。“毛主席以一个马克思主义者的眼光看到事物的两面性，对苏联和东欧国家出现的事情作了总结”。这是“为了从所犯的错误中吸取教训，同时为了考虑到中国和外国的不同条件”。

文章说：“在毛主席分析的‘十大关系’中，有四对关系讲的是社会主义经济建设中出现的和必须克服的矛盾。而在分析其它关系时，经济问题又常常提到。”

“在对马列主义一窍不通而又自命不凡的人认为生产同革命的矛盾是对抗性的时候，毛主席这样做是很重要的。”“在这种表面上不可调和的背后，‘四人帮’破坏了经济，压迫工人和农民，并到处制造不满情绪。他们攻击周恩来总理在全国人民代表大会上作的报告里宣布，在本世纪内，通过农业、工业、国防和科学技术的现代化，使中国的经济走在世界的前列。”

文章说：“显然，这个设想并不是周恩来一个人提出的，毛泽东和中国共产党也有这个设想。华国锋主席忠于这个政策。有人宣布这是经济主义，这些人对此一窍不通。毛主席教导说，要‘抓革命，促生产’，要‘又红又专’。‘十大关系’的分析表明中国的经济建设是毛主席所关心的，因为社会主义制度下的生产是为人民服务的，因此，必须发展生产。应该克服生产和革命之间的矛盾，而只有以阶级斗争为纲才能做到这一点。只有抓好革命才能促进生产。相反，阻碍生产，就是阻碍革命。”

文章还在赞扬了毛主席关于革命和反革命的关系的精辟论述之后说：华国锋主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话强调了这个观点。“他详尽地揭露了‘四人帮’的罪行，但是他明确地指出：‘打击面要缩小到“四人帮”及其一小撮不肯改悔的死党身上。’”华主席还说：“我们要团结一切可以团结的人，包括从前反对自己反对错了的人共同对敌。”

文章说：“我们的党对通过实践和学习来丰富思想是极为重视的。这是反对阶级敌人、反对资产阶级思想和修正主义的经得起考验的武器。”“《论十大关系》这篇著作的内容十分丰富”，“应该阅读、分析和研究这篇重要著作”。

新华社巴黎一九七七年一月十五日电　法国《人民日报》一月十四日发表文章指出，当前中国人民粉碎“四人帮”的政治斗争正在促进革命和生产形势的发展。

文章说，事实证明，当前中国的“群众已充分动员起来反对‘四人帮’及其路线。”文章指出：“粉碎‘四人帮’的胜利今天正在发展成一个大规模批判修正主义形而上学观点和思想上巩固党的广泛运动。”

文章说，“当前，中国进行的伟大政治斗争正在农业和工业两个领域里掀起广泛的群众运动。”文章强调说，这场斗争将证明“革命是推动生产的关键”，“其宏伟目标也就是在本世纪末实现农业、工业、国防以及科学技术的现代化，使社会主义中国的经济进入世界先进行列。”

“很明显，这是一个不会激起帝国主义旧世界的支持者的热情的目标。”

这家报纸还连续发表有关中国开展声势浩大的农业学大寨群众运动的文章，并且强调指出：“在大规模批判‘四人帮’的唯心主义形而上学观点及其分裂活动的同时，中国进行的伟大政治斗争正在发展革命，在这个基础上，同时推动着发展生产的广泛的群众运动”。

新华社雅典一九七七年一月十五日电　希腊《人民之路》周刊今天发表文章，纪念周恩来同志逝世一周年。

文章说：周恩来同志“是一位伟大的无产阶级革命领导人和中国人民优秀的儿子。他对无产阶级革命理想一片忠诚，他为执行毛主席革命路线，为社会主义革命胜利，为在中国加强无产阶级专政，为无产阶级文化大革命的胜利和为建设社会主义事业，鞠躬尽瘁，战斗终生。他不断地、坚决地进行斗争，反对现代修正主义和争取在反对帝国主义、苏联社会帝国主义和各国反动派的斗争中加强国际革命力量的团结。他生平的事迹是一个杰出的革命的马克思主义者的事迹，他是伟大的导师和舵手毛泽东的忠实学生。他的逝世对中国共产党、对整个国际共产主义运动都是一个巨大的损失”。

文章写道：“今天，中国形势一片大好，‘四人帮’已被粉碎，中国人民怀着深厚的感情深切悼念周恩来同志。”

文章最后说，周恩来同志一生的革命事迹，“是全世界革命和进步人民的光辉榜样”。

据新华社东京一九七七年一月十六日电　日本《现代亚洲》半月刊最近发表文章，指出毛主席的著作《论十大关系》是批判“四人帮”的锐利武器。

文章说，去年，中国人民相继失去了周恩来总理、朱德委员长和毛泽东主席。在这种不幸之中，他们经受了严峻的考验，断然奋起，遵照毛主席的遗志，扫除了“四人帮”的乌云，打倒了他们，并由华国锋主席任新领袖。在无产阶级文化大革命胜利鼓舞下，中国人民继续奋勇前进。

文章说，华主席去年十二月二十五日在第二次全国农业学大寨会议上提出了中国人民在一九七七年的四项主要战斗任务，号召中国人民把无产阶级革命事业进行到底。接着，又公布了毛主席的著作《论十大关系》。这篇论文成为批判“四人帮”的锐利武器。

文章说：“我们对于中国人民的胜利感到极大的喜悦，同时，也再次认识到加强日中两国人民的友好和团结以及开展反霸斗争的重要性。”

描述：

