id: 28f91bf6a1
标题：打破大国的垄断和控制  促进民族经济的发展  许多非洲沿海国家团结合作发展海运事业
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破大国的垄断和控制  促进民族经济的发展

许多非洲沿海国家团结合作发展海运事业

据新华社北京四月十一日电  近几年，许多非洲沿海国家积极发展海运事业并加强这方面的团结合作，为打破一些大国对非洲海运事业的垄断和促进非洲国家民族经济的发展作出了贡献。

非洲沿海国家有着很长的海岸线和许多天然港口。这是它们发展海运事业的良好条件。但是，由于历史上殖民统治的影响，非洲的海运事业长期掌握在一些西方工业化国家手中。这种状况是非洲国家继续遭受剥削和经济发展缓慢的一个重要原因。非洲国家日益认识到，要发展民族经济，就必须控制和发展自己的海运事业，并在这方面加强团结合作。前塞内加尔公共工程、城市规划和运输部长马马杜·迪奥普今年一月九日在一次谈话中指出，非洲的海运事业必须掌握在非洲国家手中，控制海运有利于非洲经济的解放。他还说，尽管非洲国家的运输能力比垄断海运的工业化国家薄弱，但只要它们团结一致，就能够控制非洲的海运事业。

继摩洛哥、利比亚、阿尔及利亚等国之后，近几年，喀麦隆、贝宁、塞内加尔、中非帝国、坦桑尼亚等国也成立了国营海运公司。象牙海岸对原来由外资控制的海运公司实行了国有化。这些国家的海运公司主要经营管理业务现在都由非洲人自己掌握。

随着海运事业的发展，非洲国家不断增加自己的运输船只。加纳、阿尔及利亚、塞内加尔等国已经有了自己的远洋船队，开往非洲和欧洲的许多国家以及亚洲和北美的一些国家。许多非洲国家还发展了造船工业。

为了适应海运事业发展的需要，一些非洲国家不断扩建和新建港口，并提高港口装卸机械化的程度。喀麦隆的杜阿拉港目前的年吞吐量为二百多万吨，按计划扩建后，将达到一千万吨。尼日利亚新建的第二大港庭坎岛港已于一九七七年十月正式使用，年吞吐量为三百万吨。这个国家还计划将较大的码头停泊处从原有的二十八个增加到五十四个。

非洲沿海国家重视培训本国的航海人员。阿尔及利亚高等航海学院院长在学院首届学员毕业时说：“关键问题是必须通过培养阿尔及利亚自己的干部来巩固本国船队的独立。”目前，加纳、象牙海岸、摩洛哥、阿尔及利亚、塞内加尔等国都设立了高等航海学院或航海学校，已经培训出各种航海技术人员和港口管理人员。

非洲国家在发展海运事业方面不断加强双边和多边合作，共同维护它们的经济权益。苏丹和埃及在一九七七年五月成立了苏丹—埃及海运联合委员会，就交换使用港口、培训人员以及货物装卸和设备维修等问题达成了协议。突尼斯和利比亚联合成立了突尼斯—利比亚海运开发公司。

这几年，西非和中非的二十多个国家每年举行一次海运部长会议。它们制订了西非和中非海运章程，建立了负责同西方海运组织谈判运费问题的特别委员会。这个委员会通过谈判限制西方海运组织任意提高运费。例如，一九七七年西方海运公会宣布普遍提高海运运费百分之十一点三六到百分之二十，经过斗争，非洲国家迫使它们只提高百分之七到八。海运部长会议还规定，凡属于这二十多个国家的货物，西非和中非各国的海运公司享有承运的优先权。（附图片）

苏丹建立了自己民族的海运事业后，苏丹港的海运量逐年增加，呈现出一片繁忙景象。这是苏丹海运公司的远洋轮船“吉齐拉”号在港口装货，准备运往国外。    新华社记者摄

描述：

