id: 28fa39d1f3
标题：毛主席接见亚非作家紧急会议代表和观察员　外国朋友们向毛主席热烈鼓掌致敬，毛主席也向他们鼓掌表示热烈欢迎
日期：1966-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见亚非作家紧急会议代表和观察员

外国朋友们向毛主席热烈鼓掌致敬，毛主席也向他们鼓掌表示热烈欢迎

新华社十七日讯　毛泽东主席今天接见了出席亚非作家紧急会议的代表以及国际组织的观察员。

当毛主席同大家见面时，各个国家和地区的朋友们向毛主席热烈鼓掌致敬。毛主席也向他们鼓掌，表示热烈欢迎，并且同他们一起合影。

被接见的各个国家和地区的代表有：

亚非作家常设局秘书长代表曼努维拉，

安哥拉的维里亚托·达克鲁斯，

阿扎尼亚（南非）的摩里逊、理查德·达罗、艾哈迈德·戈拉·易卜拉欣、伍斯穆斯·马凯，

巴苏陀兰的西·穆克海赫尔、恩齐·莫哈莱，

贝专纳的鲍比·马克、瓦伦丁·富马菲，

柬埔寨的郑璜、周成吾、郭基贤和夫人，

喀麦隆的费则·马赛尔、木松，

加那利群岛的安东尼奥·库比洛，

锡兰的卡尔德拉、萨普坦特里，

科摩罗群岛的阿布杜·巴卡里·布瓦纳，

刚果（布）的克洛德·恩达拉，

刚果（利）的基布韦·康士坦丁，

加纳的艾尔马、比基，

几内亚的塞古·卡马拉、凯塔·阿塔纳兹，

印度尼西亚的阿甘姆·维斯比、伊萨、罗恩唐、拉希德，

伊朗的拉明、霍斯拉维，

伊拉克的优素福·伊兹丁，

日本的白石凡、中岛健藏和夫人、西园寺公一、松冈洋子、小出正吾、由起重子、佐藤重雄、霜多正次、洼田精、藤岛宇内、高桥彻、寺田信义，

约旦的马津·艾哈迈德，

朝鲜民主主义人民共和国的崔荣化、崔日龙、金炳烋，

老挝的乌达马·朱拉马尼、扎伦·翁桑昂、西汶·乌拉萨得当，

黎巴嫩的易卜拉欣·萨勒梅，

马来亚的沙尔玛，

马尔加什的安德里亚·马纳沃达特亚，

马里的穆罕默德·拉米纳·西赛、乌马尔·特拉奥雷，

摩洛哥的阿里·温利勒，

尼泊尔的西迪·查兰·什雷斯塔、戈温达·巴塔，

尼日尔的苏利·阿马杜、哈米杜·伊德利萨，

北加里曼丹的文铭权，

巴基斯坦的肖卡特·西迪基、伊什法克·艾哈迈德·汗，

巴勒斯坦的艾布·赛尔马，

菲律宾的阿马多·埃尔南德斯、罗兰多·法杜尔，

“葡属”几内亚和佛得角群岛的马里奥·丰塞卡、锡委拉，

卢旺达的卡鲁雷特瓦·弗朗索瓦、孟加鲁利尔·皮埃尔，

塞拉勒窝内的南西·格兰特夫人、萨利玛图·图莱夫人、爱德华·拉敏，

索马里海岸（“法属”）的穆罕默德·达汉，

索马里的阿卜杜拉齐兹·努尔·赫尔西，

西南非洲的查尔斯·考赖萨、卡季穆伊纳·维伊、瓦特贾·考库埃图，

苏丹的奥斯曼·哈桑·艾哈迈德和夫人、哈米德·马哈茂德·瓦菲和夫人，

斯威士兰的阿尔贝·恩修马洛、多米尼克·恩修马洛、赫·菲·恩科西，

叙利亚的扎达特·里卡比、萨拉马赫·奥贝德，

坦桑尼亚的叶海雅·穆罕默德·哈桑尼、穆罕默德·阿里·赫迈迪，

泰国的古腊·柿巴立、古立·因图萨、差慝·柿巴立，

土耳其的聂乍德，

乌干达的本·穆萨，

越南民主共和国的春长、黄忠通、鸿章、阮勇，

越南南方民族解放阵线的陈庭云、潘思，

也门的萨利赫·达汉、拉扎克，

津巴布韦的伊利亚斯·鲁西克、格·绍安胡、蒙贝肖拉、奇泽格尼。

被接见的一些国际组织的观察员有：

亚非新闻工作者协会的查禾多（印度尼西亚）、杉山市平（日本）、苏佩诺（印度尼西亚）、杨翊（中国）、乌玛·赛义德（印度尼西亚），

亚洲经济讨论会的古纳瓦达纳夫人（锡兰），

亚洲及太平洋区域和平联络委员会的维利·哈里安查和夫人（印度尼西亚）。

被接见的还有莫三鼻给的观察员阿布萨隆·巴胡尔，喀麦隆的观察员巴贡，

东南亚的著名作家韩素音和苏丹诗人凯尔的夫人。

接见时在场的有：出席亚非作家紧急会议的中国代表团团长郭沫若，副团长许广平、巴金、刘白羽等。

接见时在场的还有中国亚非团结委员会主席廖承志。（附图片）

毛泽东主席接见出席亚非作家紧急会议的代表，以及国际组织的观察员。图为接见时合影。　新华社记者　钱嗣杰摄

毛泽东主席接见出席亚非作家紧急会议的代表，以及国际组织的观察员。

新华社记者　钱嗣杰摄

描述：

