id: b1a119dc18
标题：战斗的十年　学习的十年——“南京路上好八连”在文化大革命中锻炼成长
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的十年　学习的十年

——“南京路上好八连”在文化大革命中锻炼成长

“一月革命风暴”的发源地——上海，朝气蓬勃，莺歌燕舞，迎来了无产阶级文化大革命十周年。英雄的南京路和她的忠实哨兵——好八连，沉浸在一片欢乐的气氛中。指战员们衷心拥护毛主席、党中央的英明决策，热烈欢呼粉碎天安门广场的反革命政治事件的伟大胜利，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

在这盛大的革命节日里，八连掀起了深入批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮。那一首又一首充满革命激情的战斗诗篇，生动地描绘了八连干部战士的新风貌：

手里拿着批判稿，

好象抱着炸药包。

批邓战斗打冲锋，

敢为革命炸“碉堡”。

多少年来，人们一提到好八连，就想起他们当年在十里洋场战“香风”，斗毒雾，拒腐蚀，永不沾的动人事迹。在新中国成立以来的长时期的斗争中，他们一次又一次地打退资产阶级糖衣炮弹的进攻，勇敢地批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，不愧为真正的英雄。今天在同党内不肯改悔的走资派邓小平的斗争中，八连新一代立场坚定，旗帜鲜明，又是站在斗争的最前列。当年是霓虹灯下的哨兵，今天是批邓的闯将。是什么力量使好八连在斗争中越战越强？这力量来自哺育他们成长的毛泽东思想，来自伟大的无产阶级文化大革命对他们的锻炼。把斗争矛头对准党内走资派

二十多年前，好八连的勇士们披着征尘，从硝烟弥漫的战场来到灯红酒绿的南京路。在这个新的战场上，他们同不拿枪的敌人展开生死搏斗，打退了社会上资产阶级一次又一次的猖狂进攻。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，给他们提出了一个革命的新课题：社会主义革命的主要对象是什么？人民战士肩负的历史重任是什么？

八连遵循毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论和实践，在无产阶级文化大革命这场伟大的革命运动中一面学习，一面战斗，经受了考验。

早在文化大革命刚刚开始的时候，八连就积极参加了对《海瑞罢官》的批判，写了五十多篇文章，发表在中央和地方的报刊上。

在上海无产阶级革命派联合起来，向党内走资派夺权的关键时刻，八连党支部连夜写出支持的文章《誓做革命造反派的坚强后盾》，登在新生的《文汇报》和《解放日报》上。

一九六八年秋，八连配合工人宣传队，浩浩荡荡地开进了八十五所中、小学，登上了上层建筑斗批改的政治舞台。

在粉碎林彪反党集团的斗争和深入开展的批林整风、批林批孔运动中，八连干部、战士同仇敌忾，万炮齐轰林彪、孔老二。

一九七五年夏季前后，社会上谣言四起，黑云滚滚。邓小平大刮右倾翻案风，大肆兜售“三项指示为纲”的修正主义纲领。八连战妖风，顶恶浪，针锋相对地三次召开歌颂社会主义新生事物的赛诗会。战士们登台放声朗诵：

拉开夜幕擂战鼓，

战鼓震荡南京路。

理论学习结硕果，

百花盛开红旗舞。

握枪的大手写诗歌，

一首一幅跃进图。

好八连的同志，以这种反潮流的无产阶级英雄气概，同邓小平的翻案复辟活动对着干。在深入批邓的斗争中，党支部出了一道又一道专题，引导全连进行热烈的讨论，大家围绕着“资产阶级为什么就在共产党内？”“社会主义革命的主要对象是什么？”等问题，认真学习了毛主席的重要指示和《中国社会各阶级的分析》，研究了社会主义历史时期阶级关系的变化，更加深了对党内走资派的仇恨，激发了同党内走资派作斗争的决心。

在革命的滚滚洪流中学习

无产阶级文化大革命以来的十年，八连遵照毛主席的教导，认真看书学习，积极参加反修防修的斗争，在两个阶级、两条路线斗争的疾风暴雨中，逐渐增长了识别真假马克思主义的能力。

入城以来，八连四进南京路，日日夜夜在这里站岗巡逻，逐渐认识了社会上阶级斗争的尖锐性和复杂性。在无产阶级文化大革命的第二个年头，他们通过参加阶级斗争实践，归纳了资产阶级拉拢、腐蚀无产阶级的一些手段和阴谋诡计：利用有的人爱财贪色，用金钱美女勾引；利用有的人手长嘴馋，从物质上引诱；鼓吹资产阶级个性解放，从组织上进行瓦解；散布流言蜚语，从革命队伍内部进行离间；迎合有的人爱虚荣，吹捧你……。

为了认识社会主义历史时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，八连的干部、战士更加明确地认识到要到革命的滚滚洪流中去学习。无产阶级文化大革命以来的十年中，惊心动魄的阶级斗争和两条路线斗争，使八连干部战士们深深懂得刻苦学习革命理论的重要性。早在党的九届二中全会以后，全连就成立了四个学哲学小组，戳穿林彪一类政治骗子的谣言和诡辩；接着，在批林批孔运动中，又建立起一支马克思主义的理论队伍，带动了全连评法批儒、评论《水浒》、学习无产阶级专政理论，从政治、军事、思想理论上清算刘少奇、林彪反革命的修正主义路线。

毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，是批判修正主义、批判资产阶级的强大思想武器。党支部发动全连同志认真学习毛主席的重要指示，联系邓小平疯狂反对毛主席革命路线的种种罪行，对党内的资产阶级进行深入的阶级分析。大家认识到，从刘少奇、林彪到邓小平，他们作为资产阶级的总代表，有着共同的特征：他们踩着孔老二的脚印走，倒退复古，都是尊孔派；他们受资产阶级招安、拜倒在帝国主义、修正主义脚下，都是投降派；他们抱着个人的野心混入革命队伍，都是投机派；他们披着革命的外衣，干反革命的勾当，都是两面派；他们搞阴谋，搞颠覆，倒行逆施，拉着历史车轮向后转，都是复辟派。

八连指战员就是在这样的不断学习中提高了在社会主义时期和资产阶级作斗争的能力。

努力铲除产生资产

阶级的土壤

八连干部战士在同党内外资产阶级作斗争的过程中，反复地思考着这样一个问题：为什么打倒了个刘少奇、又出来一个林彪；林彪垮台了，现在又出了个邓小平。党内走资派赖以生存的社会基础是什么？随着无产阶级文化大革命的深入，经过学习和批判斗争，他们对这个问题的认识越来越加深了。

一九七五年春，毛主席关于理论问题的重要指示发表了。八连干部战士如饥似渴地进行学习。在学习无产阶级专政理论的时候，他们组成十三个调查组，分别到上海第一百货商店、星火日夜食品商店、牯岭路街道、上海煤气表具厂等十三个单位，调查商品经济是怎样产生资本主义的？他们把了解到的材料进行解剖，用无产阶级专政的理论加以说明。一件件，一桩桩的事实告诉八连的同志：党内走资派和新生的资产阶级分子，就是从资产阶级法权这块土壤上产生出来的。

认识一提高，八连更加自觉地把保持和发扬艰苦奋斗的作风，同限制资产阶级法权紧密联系起来。班班有理发员，排排都有小皮匠；谁是连队第十一代工具箱的主人？现在已经分不清了。他们站岗巡逻，做群众工作，进进出出都走在南京路上，面对商品多、货币多的情况，他们心不贪，手不沾。十一班挂钩的上海最大的第一食品商店，经营的烟、酒、糖、果等有二千四百多种。一年多来，他们经常和商店职工一道站柜台，一起劳动，经手的糖果、糕点上万斤，可是，战士们从未尝一口。

无产阶级专政理论的学习，进一步提高了人民战士反修防修的自觉性。在八连的营房里，可以听到这样豪迈的声音：“坚定的步伐火红的心，灿烂的青春献人民。做一颗红色的小石子，把三大差别的鸿沟填平”。连队先后有三十一名干部战士报名到农村扎根务农。

限制资产阶级法权的斗争，戳痛了党内的资产阶级。邓小平跳了出来，公开与限制资产阶级法权唱反调，妄图强化和扩大资产阶级法权。八连的干部战士不听那一套，继续坚定不移地走毛主席指引的路。反击右倾翻案风以来，八连干部战士批判了邓小平扩大资产阶级法权，复辟资本主义的罪行，研究了党内走资派同资产阶级法权的关系，站得更高，看得更远了。

反修防修的高度责任感，激励着八连每个战士的心。他们以更加饱满的革命热情，做自觉限制资产阶级法权的促进派。今年退伍的四十九名老战士，朝气蓬勃地奔赴农业第一线。他们说：“邓小平死抱住资产阶级法权不放，我们就要和他对着干”。“人民送我来当兵，我来当兵为人民。边疆人民需要我，我赴边疆干革命”。这就是八连战士的革命抱负。

斗争正未有穷期

深入开展的批邓、反击右倾翻案风的斗争，开阔了好八连每个战士的视野，特别是天安门广场的反革命政治事件发生以后，更使八连战士看清了党内走资派与社会上牛鬼蛇神的关系。战士们愤怒指出：邓小平重新工作不久，就抛出了“三项指示为纲”的黑纲领，兜售阶级斗争熄灭论。当时，“走资派在台上叫，牛鬼蛇神在台下跳；邓小平搞翻案，阶级敌人拍手笑。”党内外资产阶级和阶级敌人就是这样紧密配合起来大干其反革命复辟勾当的。邓小平抛出“三项指示为纲”的黑纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论，是为了保护社会上的牛鬼蛇神。牛鬼蛇神聚集在邓小平的黑旗下，兴风作浪，一唱一和，上下呼应。他们的共同目的，就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们同邓小平的斗争，是无产阶级同资产阶级的一场大搏斗！天安门广场的反革命事件被粉碎了，邓小平垮台了，但是这场斗争远未结束，我们必须继续战斗。

一个多月来，八连以阶级斗争为纲，把深入批邓、反击右倾翻案风的斗争推向了新高潮，批判会一场接着一场，大批判专栏换了一期又一期，指战员们继续走向社会，与驻地附近的工厂、商店、街道、饭店、学校等二十个单位挂钩，同人民群众一起学习毛主席的重要指示，并肩批判党内外资产阶级，更猛烈地对准邓小平开炮！

黄浦江畔，风雷滚滚。革命在继续，英雄的好八连在斗争中奋勇前进！

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

