id: b1a5cadf59
标题：“属于别一世界”
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：赖应棠
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“属于别一世界”

赖应棠

鲁迅曾经这样热烈地赞扬在国民党反动派残酷压迫下生长起来的革命文艺作品：“这是东方的微光，是林中的响箭，是冬末的萌芽，是进军的第一步……一切所谓圆熟简练，静穆幽远之作，都无须来作比方，因为这诗属于别一世界。”

“属于别一世界”，这是对于革命新生事物的本质和特征的极好概括，深刻地揭示了新生事物的远大前途。“别一世界”，就是同地主资产阶级的旧世界相对立的新的革命的世界，共产主义的新世界。鲁迅把革命文艺称作“属于别一世界”，不仅表现了鲁迅对文艺问题的态度，而且生动地体现了鲁迅的革命政治立场，反映了鲁迅对新生事物的态度，表现了他坚定、鲜明的无产阶级世界观。

鲁迅所以能够自觉地支持新生事物，根本原因就在于他能够和战斗的无产阶级同呼吸，共命运，爱人民大众之所爱，恨人民大众之所恨。再一个原因是，鲁迅刻苦学习了马列主义，真正掌握了马列主义的革命辩证法。所以他在迷雾中能够看清方向，在复杂的斗争环境中能够认清事物的本质。革命的新生事物，在它的发展初期，往往是幼小的，不完善的。但是，鲁迅运用辩证唯物主义和历史唯物主义的武器，总是最清醒地看到它在本质上是强大的，因为它体现了历史前进的方向，是最有发展前途的。

鲁迅这种战斗立场和革命世界观，对于我们正确对待无产阶级文化大革命，正确对待社会主义新生事物，多么有启示！

经过无产阶级文化大革命，社会主义新生事物，沐浴着毛泽东思想的阳光，如雨后春笋，茁壮成长。教育战线上，工人阶级占领学校阵地，工农兵上大学，开门办学，文科以社会为工厂，等等；文艺战线中，革命样板戏的创作和普及，文艺工作者的深入工农兵，等等，都是伟大的创举，是扩大共产主义因素，限制资产阶级法权的革命措施。正是依靠这些根本的改革，上层建筑才能更好地实现无产阶级对资产阶级的全面专政。我们都应该象鲁迅那样，认识到这些新生事物都“属于别一世界”，满腔热情地扶植它、支持它，大力促进这些共产主义因素不断生长！

历史的巨轮，是决不会倒转的。革命的新生事物将永远闪耀着光芒，因为它符合历史发展的进程，“属于别一世界”！

描述：

