id: b1a6142376
标题：让每眼机井喷清泉
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让每眼机井喷清泉

去冬今春，曲阜县遭受了几十年不遇的严重干旱。姚村公社工业总厂四十多岁的老工人朱宁臣，眼看着张嘴等水喝的麦苗，急得身上冒烟，心里起火。他跑东队，走西村，了解旱情。他看到有的机井由于泥沙淤塞，或掉入砖头、石块、杂草等物，变成了废井，心里十分着急。为了夺取粉碎“四人帮”后的第一个农业大丰收，朱宁臣下定决心要淘井洗井，让眼眼机井都发挥作用。他向工厂党支部汇报了自己的想法，党支部表扬了他这种一心一意为农业服务的思想，抽调了三名职工，同他组成了淘井小分队。

在淘井中，朱宁臣苦干加巧干。机井井口小，下不去人，又没有淘机井的工具，怎么办呢？朱宁臣苦心钻研，向老贫农请教，制成了吸取泥沙和打捞砖头石块的工具。

去年腊月的一天，风很大，气温降到零下十五度，朱宁臣在佃户屯大队淘完井，已是夜里十一点了。他收拾工具，准备到孔村大队去。贫下中农和干部都再三挽留说：“快半夜了，风又这么大，在俺队歇一宿，明天去吧。”老朱说：“抗旱如救火，一个时辰也不能耽搁。”说完，他带上工具，赶了二十多里路，到了孔村大队。第二天，天刚朦朦亮，他就动手淘井。这眼井已经废了几年了，里面地瓜秧、大石头，什么都有。朱宁臣的手冻裂一道道血口子，棉衣成了冰凌块，鞋袜冻成了冰疙瘩，可是他还不肯歇。西北风吼叫了两天两夜，朱宁臣在机井工地上战斗了两天两夜，终于使这眼废井复活了。

今年开春以来，抗旱斗争进行了一百四十天，朱宁臣奋战了一百四十天。他和他的小分队自去冬以来，已经淘好了六十五眼机井，为夺取大旱之年小麦大丰收做了贡献。

描述：

