id: b1aa8aaa60
标题：澳门建筑浓缩历史和文化
日期：1999-12-10
是否是时间段：false
作者：王荣久吴亚明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳门建筑浓缩历史和文化

本报记者王荣久吴亚明

走近澳门，展现在眼前的是一个美丽、温情的小城。几百年来中西文化的交流与嬗变，赋予它独特的文化魅力，而多姿多彩的建筑则成为其文化特征的重要表现形式，处处散发着迷人的气息。

澳门有着丰富的中华文化的历史遗存，广为人知的是传统的庙宇建筑。在四十多座庙宇中，最负盛名的是妈祖阁庙，有五百多年历史。它依山傍海，沿崖构建，石狮镇门，飞檐凌空，是典型的中国古典风格的建筑，已经成为澳门的象征之一。普济禅院建于明朝末年，距今约三百七十多年，殿宇巍峨，深入三进，横连数座。它之所以名闻遐迩，除了历史悠久、规模宏大，还在于它是中美签署不平等的《望厦条约》的地方。澳门三大古刹之一的莲峰庙，已有近四百年历史，古树婆娑，庄严肃穆，它见证了林则徐当年巡视澳门重申中国主权的历史，也见证了中国人被屈辱与反抗屈辱的一刻，如今它又要见证澳门回归这一中华民族的盛事。

“徘徊在澳门的大三巴牌坊前，会感受到历史就在身边，如同漫步于北京的胡同中，会唤起你的历史想象力。”一位旅美学者如是说。经历百多年风雨侵蚀依旧巍然屹立的大三巴牌坊因其丰厚的文化内涵，早已成为澳门的另一象征。大三巴牌坊其实是圣保罗教堂石砌前壁的遗迹。这座教堂于1602年奠基，1637年落成，是当时远东最大的天主教堂。教堂建成后，与火结下了不解之缘，先后经历了三次大火。1835年的第三次大火，使得这座宏伟的教堂只剩下前壁。因其形似中国的牌坊，故被称为大三巴牌坊。大三巴牌坊前后场地，是澳门人活动的重要处所，许多重大活动、节日庆典、民间联欢等都在这里举行。1999年9月9日9时9分，一千九百九十九只和平鸽就在这儿放飞。

漫步在澳门的大街小巷，原汁原味的中西建筑随处可见。中式建筑质朴含蓄，给人以历史的厚重感；西式建筑华丽典雅，色彩明快，热情洋溢，风情万种。从车水马龙的新马路拐到十月初五街、草堆街、火船头街，如同穿过时光隧道，就像一下子到了中国古代社会，因为这些街市完美地保存着古色古香的中式建筑，如果没有隐约可闻的汽车的喧嚣，简直恍如隔世。置身于澳门的市政厅广场，你又仿佛来到了南欧的某座小城，四周是许多拱形门窗、粗大方柱、厚实墙壁的欧式楼房，粉红、杏黄、水绿、乳白，色彩明丽，夺人眼目。而阳光下，用葡萄牙运来的黄蓝色小石子铺就的波浪形图案的地面，仿佛地中海波光潋滟的海面，走在上面，脚步轻盈，惬意浪漫。饶有趣味的是，这些中西建筑虽然特色鲜明，挨在一起却显得那么自然和谐，令小城拥有一分别致的风采。

澳门是个饱经沧桑的城市，几百年的时光流过，中西文化既独立又相融的痕迹无处不在。大三巴牌坊上的浮雕，既有西方天使的形象，也有中国的牡丹图案。中国早期资产阶级改良派人物郑观应的家宅，既是典型的中式宅院，又有着西洋的露天阳台，而且连围栏和檐角的雕刻也是西式的。即使是大名鼎鼎的澳督府，据说也是糅合了欧洲与亚洲的建筑风格。至于近年来建造的一些纪念性标志物，更是兼采中西建筑之长。

随着澳门经济的起飞，许多现代化的建筑拔地而起，尤其在新口岸一带，高楼大厦鳞次栉比，入夜后灯火绚烂，更给澳门增添了迷人的生机和活力。葡京酒店造型独特，中银大厦一枝独秀，文化中心戴上了秦始皇的帽子，澳门机场像一个小岛漂浮在海面上，而澳凼大桥和友谊大桥则如长虹卧波，给古老的澳门平添磅礴气势和浪漫气息，成为一道亮丽的风景线。

香港是商业城市，注重效率与效益；澳门是文化城市，澳门的财富就是历史和文化。在未来的岁月里，浓缩了澳门历史和文化的中西建筑，将越来越展现出它迷人的风采。（附图片）

上图：大三巴牌坊本报记者金仁弟摄

下图：富有异国情调的澳门市政厅广场林长榕摄

描述：

