id: b1ab26eb3a
标题：第三世界在原料问题上加强团结联合斗争  战斗洪流正猛烈冲击着新老殖民主义、霸权主义的旧世界经济秩序
日期：1975-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界在原料问题上加强团结联合斗争

战斗洪流正猛烈冲击着新老殖民主义、霸权主义的旧世界经济秩序

新华社一九七五年二月五日讯　新华社记者报道：发展中国家的代表们二月四日开始在达喀尔举行会议，讨论加强原料生产国组织和原料生产国政府间的合作，交流经验，协调它们在原料问题上进一步开展斗争的立场。这是继去年四月联大第六次特别会议之后，第三世界国家为捍卫国家主权、保护民族资源、发展民族经济而进行联合斗争的又一重要步骤，反映了第三世界国家和人民反对帝国主义、特别是超级大国的剥削和掠夺、要求打破旧的世界经济秩序、建立新的国际经济关系的强烈愿望。

列宁指出，“垄断加紧了对最重要的原料来源的掠夺”。自从资本主义进入垄断阶段以来，帝国主义和新老殖民主义为了最大限度地掠夺原料和攫取高额利润，千方百计地控制亚洲、非洲和拉丁美洲殖民地和附属国的经济，使第三世界的许多国家在独立后仍然难以摆脱单一原料产地的地位。许多发展中国家只能生产和出口一种或两种原料，而同时却不得不进口包括粮食在内的大部分人民生活必需品。据不完全统计，在第三世界国家中，一、两项原料出口占其出口总值百分之五十以上的就有五十九个国家，其中占百分之七十以上的有三十九个国家。

美苏两霸是当代最大的国际剥削者和压迫者。今天，它们以“相互依赖”、“国际分工”等谬论为借口，妄图继续控制和掠夺第三世界。美国通过它的跨国公司控制了第三世界大部分原料的生产、运输、销售等各个环节，用种种办法压低原料价格，攫取最大限度的利润，并向它们转嫁经济危机。苏修社会帝国主义则通过“长期贸易协定”以及要求偿还“军援”和“贷款”等形式，以低于国际市场百分之十到十五的价格搜刮第三世界的原料，有时还以高价转手出卖，牟取暴利。

据联合国材料统计，一九五二年以后原料价格连续大幅度下降。在一九五二年到一九六二年十年中，发展中国家的初级产品的出口价格平均下跌百分之二十八，其中农业原料价格约下跌百分之四十六。六十年代至七十年代初期，初级产品价格虽有起伏，但基本上停留在低水平。相反，经济发达国家的工业制成品出口价格却是连年上涨。从一九六一年到一九七二年的十二年中，经济发达国家对发展中国家通过不等价交换剥削了九百八十三亿美元。仅在一九七一到一九七二年两年中，发展中国家由此而遭受的损失即达二百三十三亿美元。

原料价格的下降使原料生产国的某种主要出口原料即使增加了生产，它们的收入也急剧减少。如喀麦隆在一九七一——一九七二年度生产的可可和可可产品比上一年度增产了八千吨，而它的收入却减少了二十亿非洲金融共同体法郎。因此，在原料价格问题上，第三世界国家和人民一直在同帝国主义、超级大国进行着掠夺和反掠夺的斗争。这一斗争是第三世界国家和人民为争取和维护民族独立、保卫本国的资源和主权的重要的方面。

为了反对帝国主义在原料生产和价格等方面的垄断，第三世界许多国家已奋起斗争。它们越来越觉悟到，要反对国际垄断资本的控制和剥削，必须走联合斗争的道路。可可生产国组织的产生和斗争经历，就是这方面的一个突出的例子。在六十年代，非洲主要可可生产国相继独立，并于一九六二年成立了可可生产国联盟。这使国际垄断组织慌了手脚。不到两个月，它们就组成了一个“国际可可商同盟”来打击和对抗可可生产国联盟。可可生产国联盟成员国团结合作，于一九六四年十月签订了第一个不包括帝国主义国家在内的国际可可协定，并且以撤出市场、销毁存货等办法来对付帝国主义的压价。在这个联盟的坚决斗争下，帝国主义的种种阴谋诡计一再遭到失败。但是，斗争是曲折的。帝国主义利用长期遭受掠夺的可可生产国在独立不久时还存在的困难，又设法迫使它们恢复可可的出售，并乘机进一步压价。面临帝国主义的阴谋破坏，可可生产国并没有后退。它们经过将近十年的坚韧不拔的斗争，终于在一九七二年在日内瓦的国际可可会议上签订了一项有利于生产国的国际可可协定。由于这一协定打击了帝国主义的利益，美国至今还拒绝参加签署。

一个更加振奋人心的事例是一九七三年十月中东战争中，阿拉伯产油国以石油为武器，向犹太复国主义及其支持者进行的英勇斗争。这一斗争不但使得某些工业国家在不同程度上改变了它们在中东问题上的态度，也使貌似强大的超级大国束手无策。石油斗争的胜利给了第三世界国家和人民以极大的鼓舞，在去年四月关于原料和发展问题的联大第六次特别会议上，第三世界各国代表意气风发，斗志昂扬，用大量无可辩驳的事实控诉了殖民主义、帝国主义、特别是两霸掠夺发展中国家的罪行，并且坚决要求彻底改变建立在殖民主义、帝国主义、霸权主义控制和剥削基础上的现存的世界经济秩序。

目前，原料生产国正在进一步联合起来，原料生产国组织的队伍正在不断壮大。一年来，香蕉、铝土等七个新的原料生产国组织已经或正在建立，参加的成员国几乎等于过去十年中参加几个原料输出国组织的成员国的总和。第三世界国家在原料价格上协调立场，联合斗争，相互支援，一股团结战斗的洪流正猛烈地冲击着新老殖民主义、霸权主义所拚命维护的旧的世界经济秩序。斗争在前进，道路是不平坦的。但是，团结就是力量，第三世界国家和人民必将在斗争中加强团结，壮大自己，夺取新的胜利。

描述：

