id: b1ac05e99f
标题：纵情歌唱毛主席
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纵情歌唱毛主席

火红的太阳，从东方升起，

全会的光芒，照亮了五湖四海；

伟大的中国共产党，

伟大的领袖毛主席，

领导我们从胜利走向胜利！

响应全会的伟大号召，把毛泽东思想伟大红旗高举更高举；

响应全会伟大号召，一定将文化大革命进行到底！

刚刚从连队归来的中国人民解放军内蒙古军区文化工作队队员，纵情高唱着连夜创作的这支歌曲，敲锣打鼓地走上街头，奔向农村，深入工厂和连队，热情地向广大革命群众宣传党中央全会公报。

内蒙古军区各个文化工作队的队员认真学习了公报，他们说，我们是毛泽东思想的宣传员，我们要最积极地把党中央和毛主席的伟大号召传到工厂、农村和连队。

文化工作队第三队要到呼和浩特郊区的毫沁营公社去作宣传，队员们连夜赶排了《欢呼八届十一中全会公报》《把无产阶级文化大革命进行到底》等十多个短小的节目。为了使广大贫下中农听懂宣传内容，队员张世忠、曾昭玉、赵燕燕专门学习了当地群众的语言。

文化工作队来到工厂、农村、连队宣传公报，受到广大革命群众的热烈欢迎。他们表示，一定要把毛泽东思想伟大红旗举得高高的，以革命的精神全力贯彻八届十一中全会的伟大号召。

新华社通讯员

描述：

