id: b1ac1fb5d1
标题：上海市“五反”运动的一个重大收获  六十万私营企业职工和资产阶级划清界限
日期：1952-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市“五反”运动的一个重大收获

六十万私营企业职工和资产阶级划清界限

【本报讯】据新华社讯：上海市私营企业的六十万职工在伟大的“五反”斗争中，受到了深刻的阶级教育和实际斗争的锻炼，已从思想上和资产阶级划清了界限。

上海市私营企业的职工，在上海解放后，经过抗美援朝、镇压反革命等运动，觉悟程度不断提高，但由于他们长期地受着资产阶级的欺骗和剥削，特别是三年来资产阶级用各种卑鄙的手段阻碍工人参加社会活动和工会活动，并以小恩小惠来分化工人，有一部分职工仍然存在着各种糊涂思想。“五反”运动前，在老工人和女工中间存在着“生产是为了老板”，“老板是福根，工人是苦命”，“老板赚铜钿养活工人”之类的糊涂思想。他们平时只管自己做工拿工钱，不问政治。但是在“五反”运动中，这许多工人也普遍地发动起来了。全市有四十万职工投入了诉苦运动，从而认识了“谁养活谁”的真理。特别是当他们看到了被检举出来的资本家的各种非法罪行时，无不愤怒万分。九三梭子厂老工人袁百起说：“我在‘五反’运动前总以为资本家会赚钱，比我们做工的高一等。这次工人揭露了他的‘五毒’，使我醒了过来。我做了十几年工，做得弯腰曲背，仍是两手空空，老板成天摇摇摆摆，从一丬厂发展到几丬厂，还挖空心思偷工减料，盗窃国家财产，我为什么再不和他划清界限呢？”

在“五反”运动前，私营企业中的高级职员和工人之间存在着严重的隔阂。违法资本家常常用暗中多给“奖金”、多“分红”、补贴薪水、补贴医药费或借给房子住等等方法来拉拢高级职员，并利用他们进行非法活动，因而不少高级职员阶级意识模糊。同时，工人们也普遍地认为高级职员待遇高生活好，是“老板的走狗”。如中华铁工厂职员沈季超，过去老板利用他去行贿干部，叫他陪别人跳舞、吃酒，他还以为这是老板看得起他。在“五反”斗争中他的思想转变了，他痛切地说：“过去老板拉拢我去陷害干部，我还以为这种生活很写意，完全是贪图享受忘了工人兄弟，今后一定要站稳立场。”工人们也认识了过去工人内部不团结是违法资产阶级造成的。许多高级职员在“归队”后受到广大职工的欢迎鼓励时，感动得掉下眼泪，他们认识了走“老板的道路”是可耻的，有的说：“回到工人阶级队伍里，好像重新回到母亲怀抱里一样的温暖！”他们在思想上划清了阶级界限后，就勇敢地和资产阶级撕破脸皮，检举违法资本家的罪行，其中三千多个高级职员所检举的材料就达一万余件。

在职工中，过去还有一种“靠牌头吃饭”的糊涂思想。这些人都是老板的“亲友”。在“五反”斗争中，他们也划清了阶级界限，打破了“靠牌头吃饭”的糊涂观念。如华新文具仪器厂大老板的外甥婿范宗文，舅子倪孟侯平时和老板感情很好，这次撕破了情面，检举了老板三十多件违法行为。他们说：“什么亲戚不亲戚，只有工会才是我们的靠山。”

工人们和资产阶级划清了界限，认清了工人阶级远大的光明前途，因而达到了空前大团结，成为一支更有觉悟、更有组织、更有战斗力的坚强的队伍，这是上海“五反”运动的一个重大的收获，也是上海工人运动的一个重大的发展。工人们在“五反”斗争中，以国家主人翁的姿态给资本家排队分类，认真地审查通过资本家的坦白书，并表示今后要督促资本家搞好生产。现在，已经过检查的厂店都开始出现了新的气象。如永大染织厂生产量已比检查前增加了百分之零点四三，女工沈小妹每天织细布从四十八码增至五十二码。该厂工会现正和资方协商订立生产计划。海龙毛纺厂工人再不让老板拿坏货交给国家，工人们连一丝“断经”、一点“失毛”都不放过，保证把好货交给国家。启新纱厂在“五反”运动后，二十支纱的产量已达到解放后的最高纪录。

描述：

