id: b1aeeae8ca
标题：我国人民团体最热烈祝贺阿尔巴尼亚光辉节日  中阿人民伟大友谊必将进一步发展
日期：1966-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国人民团体最热烈祝贺阿尔巴尼亚光辉节日

中阿人民伟大友谊必将进一步发展

新华社二十九日讯　我国各人民团体致电阿尔巴尼亚各人民团体，最热烈地祝贺阿尔巴尼亚解放二十二周年。

中华全国总工会，中国共产主义青年团中央委员会，中华人民共和国全国妇女联合会和中国阿尔巴尼亚友好协会，在给阿尔巴尼亚各有关人民团体的贺电中，都最热烈地祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得新的辉煌成就，最衷心地祝愿阿尔巴尼亚人民在具有重大历史意义的阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的指引和鼓舞下，取得更大的胜利。

贺电赞颂中阿两国人民的友谊是革命的友谊，战斗的友谊，是马列主义和无产阶级国际主义的友谊。贺电表示，在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，中阿两国人民的伟大友谊必将获得进一步的巩固和发展。

描述：

