id: 4ce0c5115c
标题：千斤重担工人也能挑起来
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津麻纺织厂派出优秀工人参加毛泽东思想宣传队，进驻一些大专院校和“老大难”单位，厂里人少任务重，工人们发扬共产主义精神，抢困难，挑重担，革命生产搞得很出色。他们向毛主席坚定地保证：

千斤重担工人也能挑起来

据新华社天津电　天津市麻纺织厂工人，遵循伟大领袖毛主席关于

“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的教导，在派出了自己的优秀代表参加工人毛泽东思想宣传队以后，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，在人少任务重的情况下，不但在全厂掀起了一个斗、批、改的新高潮，把大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构等工作进一步深入地开展起来，而且提前三天，以超额百分之十二的优异成绩，出色地完成了八月份的国家生产计划。

“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”伟大领袖毛主席一声令下，天津麻纺织厂的工人们立即按照市革命委员会的要求，选派了占全厂人数将近百分之十的优秀工人参加毛泽东思想宣传队，进驻了一些大专院校和“老大难”单位。厂里的人少了，革命和生产的任务更重了，怎么办？在旧社会十二岁就进厂当童工的老工人张玉升读着毛主席的最新指示，激动地说：“旧社会我们工人是牛马。今天，伟大领袖毛主席对我们工人阶级这么信任，千斤重的担子我们也要挑起来。”有些工人集体朗读“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在毛主席像前宣誓，保证搞好斗、批、改和完成生产任务；有的专门举办了以落实毛主席最新指示，掀起抓革命、促生产新高潮为中心内容的毛泽东思想学习班，决心搞好思想革命化，在抓革命、促生产的战斗中立新功。

这几天，随着清理阶级队伍、整党和改革不合理的规章制度等项工作的深入开展，全厂出现了革命大批判的新高潮。这个厂的清理阶级队伍工作已经进行了几个月，挖出了一小撮叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，原来有的人认为“麻纺厂的阶级斗争盖子揭得差不多了”，经过广泛发动群众“议怪事，摆敌情，查线索，挖敌人”，又挖出了几个隐蔽得极深的特务和叛徒等国民党残渣余孽。

天津市麻纺织厂的工人遵循伟大领袖毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，在人少任务重的情况下，更加自觉地严格要求自己，更加自觉地锤炼自己对毛主席的忠心。现在，全厂办起了七十多个各种类型的毛泽东思想学习班，斗私批修，促进自己的思想革命化。

参加工人毛泽东思想宣传队的同志走后，留下来的工人挑起了全部生产重担。一般的挡车工只看两台梳麻机，五十六岁的老工人马宝印，怀着对毛主席的无限忠诚，主动看三台，他说：“参加工人毛泽东思想宣传队的同志，是去贯彻毛主席最新指示的，他们留下的工作，我们一定担起来。”各工种的工人也互相协作，互相支援，同心协力保证国家生产计划的完成。这个厂从八月中旬陆续抽调工人参加毛泽东思想宣传队离厂，麻袋和麻纱线的产量不但没有降低，而且都高于上旬的水平，全月为国家多生产了五万条麻袋。最近，他们计划九月份生产的麻袋要超过八月份五千条。

描述：

