id: 4ce22afe03
标题：我是如何教育孩子走向生活的
日期：1964-9-15
是否是时间段：false
作者：郭卓然
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我是如何教育孩子走向生活的

山西省新绛县商业局局长　郭卓然

五月三十日，《人民日报》刊登了《生活的起点》一文，介绍了我送儿子去学修脚一事以后，我收到了全国各地许多父母的来信。他们问我是如何教育孩子的？是怎么使孩子们摆脱旧的习惯势力的影响，以一个普通劳动者的身份迈出生活的第一步的？这个问题，我愿意简单地说几句。

我是五个孩子的父亲，大孩子虎跃在新绛机械厂当红炉工人，二孩子虎明在澡塘跟孙师傅当修脚学徒工，三孩子虎新，四孩子虎绛在小学读书，老五还没上学。

我在生活中时常考虑两宗事。一宗是如何把革命工作做好；另一宗是如何把这几个孩子教育成人，让他们以劳动者的身份迈出生活第一步，走上革命的征途。培养人的工作，不是一件简单容易的事情。教育孩子，不是一朝一夕，一蹴而就的事，也不是三言两语就能解决问题的，它是一件长期的、细致的工作。必须经常观察孩子的日常生活，不放松每一件小事，反复地、耐心地进行说服教育，讲清道理。言教是必要的，但身教更胜于言教。我们身为革命干部的家长，更要以身作则，起模范带头作用。所以，在工作之余，我常常注意孩子们在衣、食、住、行方面所表现的思想活动，及时抓住苗头进行思想教育。使他们象杨树一样，根儿扎得稳健，身干长得挺拔，能经得住风吹雨打。

听谁的话

一九五八年，我让大孩子虎跃到新绛机械厂当工人。一进工厂，就分配他当红炉工。开始，他不愿意干，回来经常嘟嘟哝哝地说：“不管怎样我也上过中学，当不了干部，当个营业员是满可以干得了的；每天抡十几磅重的铁锤，腰杆都要累断了。”我的老伴在旁边劝说：“已经到那里了，就好好干吧！不听父母话，手背就朝下。”我听了，觉得她的话没说在正处，便立即表示态度说：“这话也对也不对。对的方面是父母总比孩子多活了几年，走过的桥也比你们走的路长，知识比你们广，经验教训也比你们经受得多，应该听父母的话；不对的方面是父母的水平到底还是有限的，因此对父母的话也不能完全唯命是从。怎么办呢？这就必须听党和毛主席的话，按照党和毛主席的指示办事。因为党和毛主席的话是放之四海而皆准的真理，我们必须服从真理。”我顺手翻开《毛泽东选集》第四卷《关于重庆谈判》一文，指出几段叫他看，毛主席说：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。”接着，我又问他：“你抡大锤把腿立酸了，腰使痛了，这是工作中的困难，现在你是向困难低头呢？还是向困难作斗争？如果你嫌这个锤重，他嫌这个锤重，大家都不愿意干，那谁来打铁，谁来当工人呢？”虎跃听到这里，好象明白些了，脸上露出了不好意思的微笑。我最后肯定地说：“只有按毛主席的指示，向困难斗争，在红炉上好好锻炼，把腰杆练硬，做一个撑得起、顶得住的普通劳动者，才能成为一个真正的革命接班人。”虎跃终于被我说服了，他一连在红炉上抡了五年大锤。

不能忘本

孩子们日常接触的人和事很多，往往因为认不清事物的本质，容易盲目地羡慕别人。一天，虎明妈给虎明做了一双布鞋。她做的是家乡鞋，底厚、帮硬，结实耐穿，但是样式不时髦。虎明回来把鞋端详了几眼就扔到床下去了，嘴里还嘟哝着说：“我不穿这个‘踢死牛’的鞋，看人家买的塑料底鞋，既轻便又好看。”我把他叫到身旁指着我的鞋给他看：“你看你妈给我做的这双鞋好不好？”他说：“好什么，还不是和给我做的一样，只能踢死牛，现在谁还穿那个！”从此，我发现孩子只看到城市，没看到农村，只看到漂亮美观，没看到坚实耐用。这不仅是个鞋的问题，而是个思想问题。于是，我就严肃地对他说：过去革命战争时期，咱们党政干部、解放军穿的鞋都是群众做的，那时的要求是底厚、帮宽、针码密，你妈那会儿还当过做鞋模范哩！要说现在你妈做的鞋，连那时的等外鞋也够不上哩，你还嫌它笨重，说它只能踢死牛。你知道吗？革命前辈穿上这种鞋爬山越岭，一天走一百多里，最后把国民党给踢死了。今天我们怎么能忘记过去，忘记劳动人民的本色呢？”最后，虎明一声不响地从床下把鞋拿出来穿在脚上了。

解放后，我每逢过生日的时候，都要喝一顿米汤，吃一顿小米干饭，作为庆贺。前年过生日的时候，我的老伴儿和虎跃、虎明说有事情，把我闹到饭馆去。到那里之后，才知道他们积攒了十块钱，要弄些好吃的给我好好过一下生日。由于我的劝说，一家八口人只花了五元钱。回来我还是吃小米干饭，喝米汤。虎跃、虎明奇怪地问我：“人家过生日都要吃些好的来庆贺，为什么您过生日时偏要吃那不如平常的饭食？”我说：“生日吃的不如平常正是为了热爱平常，吃小米正是热爱白面。现在，咱们的新社会天天吃白面，可也不能忘记过去的艰苦生活呀！不能忘记咱们是嚼糠咽菜活过来的。今天有了好生活，更应该珍惜一粒粮、一点面、一分钱。”从此，他们不挑吃的了。

公私分明

虎明小时候，有一天到机关去玩，看见一个空墨水瓶子，就装在袋子里。回家后我发现了，叫他送回机关，他说：“这是空的嘛！”我说空的也不是咱家的，是国家的。一个空瓶子虽然值不了多少钱，可是脑子里存下贪小便宜的思想却是个大问题。俗话说：“小时拿针，大了拿金。”为了让孩子养成良好的习惯，凡是公家的一张纸，一个瓶子，一截粉笔，我是从不让他们拿的。

在一个假期里，虎明参加副食加工厂的劳动回来，拿回七八个糖蛋来，并说：“爸爸，您尝尝这个糖蛋好不好？”我说：“糖蛋是很好，可是你怎么把它拿回家来呢？”他解释说：“这是厂里的新产品，您有病，拿回几颗来叫您尝尝。”我生气地说：“你对我的心是好的，可是拿糖蛋是错误的，如果厂里几十个人都象你这样，你拿几颗，他拿几颗，这样，国家要损失多少糖蛋？”他呆住了，不高兴地说：“这是厂里领导同志批准我拿的，又不是我偷的。”“就是领导批准，你也不应该拿，如果是偷的，那就错上加错了。”最后，我鼓励他说，敢于承认错误才是好孩子。虎明终于乖乖地把糖蛋送回去了。

培养劳动感情

前几年我住的是民房。这个院子里有个孩子，因受资产阶级思想影响一看见农民来担茅粪，就按住鼻子。我的虎跃、虎明也学会了这一套，见担茅粪的就说：“臭哄哄的，脏死啦！”我想，小孩子是块白布，染红则红，染蓝则蓝，这样下去可不行。于是我就叫他们参加劳动，培养他们的劳动感情。首先把家事分给他们干。虎跃挑水，虎明扫厕所扫地，虎新吃饭时拿桌子拿小凳。开始，他们不愿意干，我就带头干。每逢假期，除叫他们复习功课外，还给他们找些拉土、和泥、砸砖块等小工做。记得一九六一年虎明放了四十天假，做了二十八天小工。这样他们逐渐对劳动有了感情。虎明到技术学校以后，参加校舍修建，前后做了一百多个劳动日，从未叫过苦。有一次，邻家老太太看他手上打了血泡，说：“看你劳动多苦呀！”虎明却得意地回答说：“我是劳动家庭出身的孩子，不劳动就不够格。”显然，孩子们通过劳动，思想上已经起了变化，认为劳动是光荣的。因此，后来叫虎明到澡塘去学修脚，他就比较顺利地走上了工作岗位。

扎好革命的根

我的大孩子虎跃到新绛机械厂工作后订了婚，后来女方听说虎跃是个红炉工，嫌他是个烂铁匠，没什么出息，不愿和他结婚了。为这件事，老伴和我吵了几次，说：“你还是个商业局长，叫孩子去打铁，看，把媳妇也打没了。”我说：“这是旧思想意识在作怪，旧思想的媳妇拉倒了不可惜，新思想的媳妇会找上门来的。”去年，我又把虎明送到澡塘学修脚，老伴又和我吵。她说：“虎跃当了打铁的，把媳妇蹬掉了，虎明干了修脚工，非打一辈子光棍不成。”我说：“这都是用老眼光看新问题，过去人们把修脚的叫下九流，别人不给媳妇，亲族还不让上坟拜墓；在新社会，修脚也是社会上需要的工作，都是劳动人民。”后来，虎跃果然找到了一个如意的媳妇。我认为那些人都有旧思想。什么叫有出息，什么叫没出息，得从阶级观点来看。有等级观念的人，就认为爸爸是局长，孩子就应该是干部，那些打铁、修脚的事，叫别人去干。自己的孩子不愿去当劳动人民，怎么能叫别的青年去呢？再说，在今天的新社会里，工作没有高低贵贱之分，凡是对人民有益的事，都是社会主义建设事业需要的。新社会的局长，也是为人民服务的劳动者，他有责任让自己的孩子参加劳动，和劳动人民打成一片。如果没有扎根于劳动人民中，将来就会成了无根草，漂浮起来。毛主席在《青年运动的方向》中说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”为了培养革命的后代，扎好革命的根子，叫他们当一个普通劳动者，这是最正确的道路。革命胜利了，我们要继续做好革命工作，来保卫胜利果实，否则就对不起党对不起人民。但是，如果我们不把孩子教育好，让他们去珍惜革命胜利果实，去接好革命的班子，也是对不起党对不起人民的。送孩子到普通劳动者中间去扎根，迈出生活的第一步，这是党指的最正确的方向，也是我对孩子的最大愿望。

描述：

