id: 4ce4d0d99c
标题：在声势浩大的法国进步学生运动推动下  西欧学生斗争浪潮此伏彼起连绵不断  西德、英国、西班牙、比利时等国学生以各种方式展开斗争声援法国学生运动
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在声势浩大的法国进步学生运动推动下

西欧学生斗争浪潮此伏彼起连绵不断

西德、英国、西班牙、比利时等国学生以各种方式展开斗争声援法国学生运动

新华社二十五日讯　持续高涨的法国进步学生运动，正在整个西欧引起日益广泛、强烈的反响，西德、意大利、英国等主要资本主义国家的学生斗争浪潮此伏彼起，连绵不断，有力地冲击着这些国家垄断资产阶级的反动统治。

西德学生为了表示对法国学生运动的声援，二十四日不顾西德、法国军警的威胁、阻挠，同一批法国学生一起，共约六百人，挥动着红旗，高呼口号，把法国当局无理禁止入境的一名法国学生护送到了西德—法国的国境线。

与此同时，西德学生反对政府为加速西德法西斯化而制定的所谓“紧急状态法”的斗争，正方兴未艾。慕尼黑一批大学生二十四日开始绝食罢课，抗议这一法西斯法案，其他学生则向工人进行宣传，呼吁工人举行总罢工，同学生们一起战斗。

同一天，法兰克福大学生举行罢课，抗议“紧急状态法”。学生们的这一正义行动，获得了许多教师的支持。

在意大利，米兰、威尼斯等地的大学生正在为争取民主权利，反对腐朽的教育制度而斗争。米兰大学的几百名学生，二十四日晚上占领了这所大学。他们要求学生有言论自由，并让学生和教职员工自己管理自己的事务。在这以前，米兰  市的其它三所大学的学生已经占领了他们各自的学校。

英国伦敦经济学院的学生，二十三日晚占领了这个学院。他们在学院的建筑物上升起了红旗，并且提出了“搞垮腐朽的资本主义经济”的战斗口号。他们还向伦敦的码头工人散发宣传品，呼吁码头工人参加在法国大使馆前面的示威游行，以支持法国工人和学生的斗争。这个学院的学生在采取占领行动之前，还举行了反对美国侵略越南的示威。

在比利时，布鲁塞尔大学学生已经占领了这所学校，并在这所学校的建筑物上升起了红旗。同时，列日大学和卢万大学的学生组织了学生委员会。他们要求改革考试制度，并要求由同等数目的教授、学生和工人组成管理学校的行政委员会。

西班牙学生反对佛朗哥法西斯独裁政权，要求民主、自由的斗争还在继续。在荷兰，阿姆斯特丹大学学生二十二日晚间一度占领这所大学的大楼，表示声援法国学生的斗争。

西欧进步学生运动的斗争浪潮甚至波及到了学生运动一向比较沉寂的瑞士、卢森堡。在卢森堡，两千五百名学生在二十二日举行了盛大示威，要求改革教育制度。瑞士的大学生们也在行动起来，要求改革大学教学制度和扩大学生的民主权利。

（附图片）

法国巴黎学生不畏强暴同警察进行面对面斗争。新华社发

描述：

