id: 4ce702b56b
标题：加强民主理论的研究
日期：1988-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强民主理论的研究

六届人大在民主建设方面，前进了一大步。希望七届人大根据党的十三大“进一步解放思想”的精神，大胆探索人民代表大会制度的改革，使民主进一步制度化和法律化，以推动整个政治体制的改革。

伟大的实践需要伟大的理论。在大力推进民主制度改革和完善的同时，应该加强民主理论的研究。只有在科学的民主理论指导下，才能有效地在全社会逐步确立和普及民主的观念，才能更有胆识地进行民主制度改革的试验，才能沿着正确的方向，走出一条真正具有中国特色的社会主义民主建设的道路。1954年，首届全国人民代表大会的召开，第一部宪法的制定，标志着我国社会主义民主制度的建立。可惜，以后并没有坚定不移地沿着正确的方向前进，使我国的民主建设走了很多弯路。除了历史的、客观的原因之外，这与对民主缺乏科学的认识有关，与民主理论的研究没有正常地开展有关。

民主理论的研究落后于民主建设的实践，民主建设的实践又落后于社会进步和经济发展对民主的要求，是社会主义初级阶段民主建设的症结所在。正如党的十三大报告所指出的：“当前，党的马克思主义理论建设的状况，同我们正在进行的伟大事业相比，是很不相称的。改革已经多年，改革开放的理论研究和宣传教育，仍然是一个薄弱环节。”在民主理论研究方面，这种落后于实践的情况更为突出。民主理论的许多基本问题，如民主的本质和功能，民主与自由、平等的内在联系，民主形成的经济、文化和观念条件，国家民主与非国家民主的区别和联系，民主与法制、民主与专政、民主与集中、民主与效率的关系以及社会主义民主与资产阶级民主的异同等，仍然缺乏科学的研究，缺乏平等的说理的讨论。

加强民主理论的研究，必须切实保障公民的言论出版自由，坚决贯彻党的双百方针，反民主的思想和方法，不可能促进民主理论的发展。只能在各种民主问题的讨论中，在各种民主学说的争鸣中，逐渐形成全社会对民主的科学的共同认识，而这也正是我们进行民主理论研究的目的。在“阶级斗争为纲”的年代里，把民主当成资产阶级的专利品，对广大人民的民主要求加以限制和打击的状况，在十一届三中全会以后，已经有了根本性的转变。但是，在不同时期、不同地区、不同领域，

“左”的影响依然存在，阻碍着民主实践和民主理论研究的顺利发展。

希望在七届人大的五年里，在认真改革和完善民主制度的同时，特别注意加强民主理论的研究。能不能在人大常委会的领导下或者支持下，成立一个民主政治研究会，出版一份专门研究民主和法制理论的刊物和一些理论书籍，举办有关民主理论的讨论会和讲座。提出这一个具体建议，是否适当，希望能引起注意。

本文作者胡绩伟为七届人大代表、七届人大教科文卫委员会副主任委员、中国新闻学会联合会会长。

（附图片）

描述：

