id: 4ce8246f59
标题：在欢迎尼雷尔总统的宴会上  刘少奇主席和尼雷尔总统的讲话
日期：1965-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎尼雷尔总统的宴会上

刘少奇主席和尼雷尔总统的讲话

新华社十七日讯　刘少奇主席在欢迎尼雷尔总统宴会上的讲话，全文如下：尊敬的朱利叶斯·克·尼雷尔总统阁下和夫人，尊敬的坦桑尼亚贵宾们，朋友们，同志们：

我们很高兴，非洲杰出的政治家、中国人民的好朋友、坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔阁下，远道前来我国访问。大家知道，早在坦噶尼喀独立前，尼雷尔总统就致力于增进中坦友谊。中坦桑两国友好关系发展得这样快、这样好，是同总统阁下的努力分不开的。现在，总统阁下又给我们带来了坦桑尼亚人民和非洲人民的珍贵友谊。我代表中国人民，并且以我个人和周恩来总理的名义，向尼雷尔总统阁下和夫人以及随同访问的全体贵宾们，表示衷心的感谢和热烈的欢迎。

坦桑尼亚是东非最早独立的国家之一。坦桑尼亚的独立，对于非洲各国人民的民族解放斗争，是一个有力的鼓舞和支持。帝国主义对坦桑尼亚不断进行干涉和颠覆，但是，坦桑尼亚人民英勇不屈，一次又一次地粉碎了它们的阴谋活动。最近，坦桑尼亚政府揭露了美帝国主义的颠覆活动，并且召回了驻美大使，这个行动是英勇的，我国政府和人民坚决予以支持。在尼雷尔总统的领导下，坦桑尼亚在维护民族独立、发展民族经济和民族文化各方面，都取得了显著的成就。在过去一年中，坦桑尼亚还建立起一支自己的民族军队，这是一件意义重大的事。坦桑尼亚人民懂得，对一个新独立国家来说，没有自己的武装，独立就没有保障。我们衷心地祝愿，兄弟的坦桑尼亚人民在独立发展的道路上，不断取得新的更大的成就。

坦桑尼亚奉行和平中立的不结盟政策，坚决反对帝国主义的侵略政策，致力于加强非洲人民和亚非人民的团结反帝事业。坦桑尼亚大力支持刚果（利）人民和东非、中非、南非各国人民的民族解放斗争。坦桑尼亚在国际事务中采取的正义立场，赢得了亚非和世界各国人民的尊敬和赞扬，提高了坦桑尼亚的国际声望。

尊敬的总统阁下，尊敬的坦桑尼亚贵宾们！你们在这个时候来到我国访问，使我们感到特别高兴。你们从反帝的、革命的、战斗的非洲，来到反帝的、革命的、战斗的亚洲。在你们的身旁，英雄的刚果（利）人民在战斗着。在我们身旁，英雄的越南人民在战斗着。刚果（利）人民和越南人民今天站在亚非人民反对美帝国主义斗争的最前线，面对着一个共同的敌人。坦桑尼亚是刚果的近邻，中国是越南的近邻。支援邻邦反抗帝国主义侵略是我们两国人民神圣的光荣的任务。

最近以来，美帝国主义及其追随者一面加紧进攻刚果爱国武装力量，一面对刚果周围的新独立国家进行更加猖狂的威胁、干涉和颠覆活动。刚果是非洲的心脏。美帝国主义进攻刚果，就是进攻所有的非洲新兴国家，就是进攻全非洲人民。捍卫刚果的独立和自由，打败美国侵略者，就成了刚果人民和全非洲人民当前的主要任务。我们中国人民坚决支持刚果人民的反美爱国武装斗争。我们愿意同坦桑尼亚和其他非洲国家一道，为支援刚果（利）人民的民族解放斗争而尽自己的国际义务。我们这种坚定不移的立场，是绝不会改变的。

在东南亚，美帝国主义正在一步步地试图把侵略南越的战火引向越南民主共和国。战争危机严重地威胁着印度支那和东南亚各国人民。中国政府和中国人民强烈谴责美帝国主义扩大南越战争的强盗行为，坚决支持越南民主共和国和越南人民反击美帝国主义侵略的正义斗争。中国政府已经一再庄严声明：美帝国主义对越南民主共和国的侵犯，就是对中华人民共和国的侵犯，中国人民绝对不会置之不理，坐视不救。美帝国主义既然不断扩大对越南的侵略战争，带头打破南越、北越之间的界线，他们就不得不承担由此而产生的一切后果。当然，美国在扩大印度支那战争的道路上，究竟要走多远，这由他们自己决定。但是，不管怎样，可以肯定地说，他们在这条道路上走得越远，就将失败得越惨。

美帝国主义以为，凭它手里握有几颗原子弹，加上一些军舰和飞机，就可以把它的侵略魔掌伸到这里，伸到那里，向世界各国人民挑衅。这是极其荒唐的。真正强大的不是武器，不是原子弹，而是动员起来的人民。美国侵略的地方越多，就把更多国家的人民动员起来，结成更加强大的反美国际统一战线队伍。美帝国主义的日子已经不长了。全世界人民加强团结，坚持斗争，就一定能够战胜美帝国主义。

尊敬的总统阁下！中国和坦桑尼亚两国的友谊，具有悠久的历史。早在一千多年以前，我们两国人民就有了友好往来。在坦桑尼亚人民取得独立以后，我们两国之间的友谊又有了新的重大发展。我高兴地看到，我们两国都忠实于和平共处五项原则和万隆会议十项原则。在维护各自的民族独立和国家主权、发展民族经济建设自己国家的事业中，我们两国一贯是相互支援的；在加强亚非团结、反对帝国主义和新老殖民主义及保卫世界和平的斗争中，我们一向也是紧密合作的。我确信，尼雷尔总统阁下这次光临我国，不仅将把我们两国人民的友谊推进到一个新的阶段，而且对亚非人民的团结反帝事业，也将做出重大的贡献。

现在，我提议：

为坦桑尼亚联合共和国的繁荣富强和人民幸福，

为中国人民和坦桑尼亚人民的友谊，

为亚非团结和世界和平，

为朱利叶斯·克·尼雷尔总统阁下和夫人的健康，

为坦桑尼亚全体贵宾们的健康，

为各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

新华社十七日讯　尼雷尔总统在刘少奇主席为他举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：阁下，朋友们：

感谢你的祝酒词，感谢你所说的亲切的话和所表达的良好祝愿。我也可以向你保证，我和我的同事对这次能来中国进行国事访问感到愉快，我们带来了坦桑尼亚对中华人民共和国政府和人民的亲切问候。

阁下，当坦噶尼喀——后来成为坦桑尼亚——在独立后开始同贵国建立接触时，我们实际上并没有做什么新的事情。我们只不过是恢复中断了的联系。在坦桑尼亚大陆的整个沿海地带，我们都可以找到考古物的证据，证明我们两国之间早在十三、十四世纪和十五世纪初期就有了紧密的贸易联系。现在还不断地发掘出精致的中国手工艺陶器的标本，甚至还发现这些工艺品被埋在当时的坟墓里，作为装饰品。我还听说，这种贸易绝不是单方面的；我相信，贵国也存有当时东非送给中国的一份礼物的画象。但是，看来我们只送过一只长颈鹿，因而，这幅画也许是你们保存下来的唯一的东西！

然而，由于种种原因，我们相互之间的贸易在十五世纪中叶就中断了。这种贸易的恢复已经耽误太久了。现在坦桑尼亚的独立已经使我们两国能够恢复这种来往，并且——也许更重要的是——使我们两国人民之间能够建立联系。

这是因为，尽管我们之间相隔很远，我们两国人民有许多共同点。中国和坦桑尼亚两国的绝大多数人都是靠土地来维持生活或生活在农村的。而且，我们两国都是在最近才摆脱了封建和殖民地社会的那种备受剥削和漠视的生活。因此，我们有许多可以相互学习的地方。

我们这方面确实渴望尽量了解中国的发展情况，希望我们能够把它适用于我们自己的情况，从你们的经验中得到好处。当然，我已经听到过许多有关贵国所取得的进展。我的副总统拉希迪·卡瓦瓦先生去年访问了贵国，回国后和我谈了许多。他和曾经因公来过北京的我的其他部长们大大地促使我更加迫切地希望亲自来看一看中国人民正在做的一些事情。因为，我所认识的每一个人，回国后都对贵国所发生的变化、对贵国人民的精神状态、对你们所处理的问题的繁重，获得了深刻的印象。

和中国不同，坦桑尼亚是个小国。但是，我们的联合共和国有决心首先维护国家完整，其次是克服前殖民主所遗留给我们的贫穷，在这方面，我们的决心是不亚于任何人的。

今天晚上，我不准备谈第一点。这是所有国家都必须考虑的事。这部分是因为我们知道，只有我们自己才关心我们的生活。坦噶尼喀沦为殖民地差不多有八十年之久，桑给巴尔受外国统治的时间更长。然而，在整个这段时期中，唯一的建设，差不多都是那种被认为是对宗主国有利的建设。有一些传教士到我国来，真正想要帮助人民，但是他们的成就，除了在符合殖民国家利益、从而得到殖民国家的支持的那些方面之外，是极为有限的。

因此，对联合共和国的人民来说，独立是改善生活的必要的第一步。在从殖民主义统治下取得自由以后，我们现在能够按照我们自己的传统和愿望，以我们自己的方式来改组我们的国民生活。

经过连续的政治上和制度上的改革，我们现在已经为我们走向非洲社会主义的目标奠定了基础。坦噶尼喀在它的国家主权获得国际承认之后一年成立了共和国；桑给巴尔则在推翻殖民主义者所遗留下来的封建君主政体之后六星期成立了共和国。我们两国是在去年四月联合起来的，因为我们知道，通过组织上的联合，我们就能够打败帝国主义者和新殖民主义者的阴谋，他们想利用我们各自的弱点和分散的情况，从中取得好处。

在经济方面，我们也把我们自己组织了起来，为着人民的利益向前迈进。在坦桑尼亚现在已经没有“私有土地”了。“私有土地”这个观念，是不符合非洲的传统习惯的，我们已经把引进这个观念的殖民主义立法废除了。坦桑尼亚的全部土地属于坦桑尼亚全体人民；个人再也不能够利用我们的固有权利来作投机买卖了。我们组织了零售合作组织，并且进一步加强了人民过去已经建立起来的生产合作社。我们的铁路、航空和水电供应都是公有的。现在我们作为一个国家，并且在友好国家的帮助下，正在对经济中的生产部门——工、矿业和农业——开始进行国有化。

但是这仅仅是个开端罢了。我们在过去三年内在许多方面作出努力，两倍、三倍甚至四倍地增加了对我国人民的服务。但是，摆在我们面前的任务仍然十分艰巨。在今后的五年中，我们计划使人民的生活水平提高百分之五十。现在人民的生活水平是极低的，我们准备在一九八○年前把生活水平提高一倍，并且使我们的儿女的平均寿命比现在延长十年。通过有计划的投资和艰苦的工作，我们将实现这些目的。我们毫不怀疑我们会取得胜利。

因为有一件事使访问坦桑尼亚的客人、特别是那些了解我国独立前情况的客人得到深刻印象。现在他们看到人民在自己的田地上和公共事业中热情地、长时间地进行工作；他们看到一群群愉快地生活在草屋里的青年男女齐心协力地开拓和种植千百英亩的原始林。他们问：什么东西引起这个变化？为什么人们在五年、甚至不到五年以前对技术指导不感兴趣，而现在却如饥似渴地去寻求呢？为什么他们会有这股毫不使人怀疑的干劲去建设他们的国家呢？

我认为，在中国，这个问题的答案是清楚的。它可以概括为几个字：“民主的独立。”我国人民现已成为自由国土上的自由公民。他们享受自己的工作成果；他们组织自己的工作，领导自己的工作。

在这个基础上，我们的经济作物和粮食作物产量一年比一年增加。在这个基础上，我国人民正在迅速地进入工厂，工厂一建成，他们就进去。也是在这个基础上，人们在全国各地义务地修建了价值数百万英镑的工程。

如果必须的话，我们能够用自己的双手使我们繁荣起来。但是，在我们自己的资源之外，如果我们能得到外国朋友的资本和技术合作，那我们的发展将会更快些。我们很着急。我们的儿童没有学校，病人没有医生，我国人民中有许多人营养不良。我们要迅速改变这些情况。

但是，有一件事我们是坚决的。我国全体人民一致决定，我们从国外取得的合作，不得附加任何条件。那些给我们贷款、赠与，以及派技术人员来同我们一起工作的人必须这样做，因为他们打算参加人类的发展事业，而不是打算控制我们这个年轻的国家。因为坦桑尼亚并不是供出售的货物。我们的对外政策和对内政策都不因为别人威胁要不给或撤销经济援助而有丝毫的改变。我们联合共和国的政策由联合共和国人民的需要和意志来决定，不可能有其它标准。

根据这一既定政策，我们很高兴，有些国家已经为我们的建设计划提供了赠与、贷款和技术援助。阁下，在这些国家中，贵国就是突出的一个。

我们坦桑尼亚联合共和国人民和政府十分感谢中华人民共和国给我们的赠与和无息贷款。我们特别感激的是，我们认识到，这笔资金不是你们多余而不需要的，也不是你们的技术人员失业了。你们在国内正在进行着巨大的建设事业。贵国同我们的经济合作是根据世界和世界繁荣是不可分割的这一认识，而作出的决定。贵国政府特别声明这一援助不附带任何政治条件。我可以向你们保证，这一援助将很好地利用来发展我们的国家。

阁下，我受到了这样殷勤的款待，我的讲话也许太长了。但是，最后我想说这一点：我们联合共和国的民族主义运动是土生土长的，它从人民中生长起来，并且在人民中扎下了根。但是，它所坚持的原则却是世界性的。它旨在争取自由，是为了全人类，而没有国界限制。中国人民在毛泽东的领导下所进行的有历史意义的争取自由的斗争，既是土生土长的，又具有普遍意义。因此，今天我们能够同你们在一起相聚，使我和我的同事们都感到高兴。

现在，阁下，朋友们，我请你们同我一起举杯，

为刘少奇主席的健康，

为中国人民的繁荣，

为中国人民和坦桑尼亚人民的继续友好，

干杯！

描述：

