id: 4ceb952a9a
标题：毛主席啊，革命战士永远忠于您！
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，革命战士永远忠于您！

党的“九大”隆重开幕的特大喜讯，传遍人民解放军的各个部队。喜讯传到那里，那里就是一片欢腾。广大指战员表示一个共同决心：永远做毛主席的好战士，永远跟着毛主席干革命！井冈山驻军指战员说：紧跟毛主席就是胜利

党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯传到毛主席当年亲自创建的第一个革命老根据地井冈山，井冈山一片欢腾。人民解放军井冈山驻军广大指战员纵情欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

曾经两次幸福地见到伟大领袖毛主席的副政治委员于清焕激动地说：毛主席啊，毛主席！是您，四十年前走遍罗霄山脉，历尽千辛万苦，亲自把井冈山的革命根据地开创；是您，提出“枪杆子里面出政权”，给漫漫长夜的祖国带来了黎明；是您，“唤起工农千百万”，使六亿神州翻腾起汹涌澎湃的革命洪流；是您，领导我们推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了中华人民共和国；是您，指出“只有社会主义能够救中国”，领导我们走上了社会主义光明大道；是您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，巩固和加强了我国的无产阶级专政，保证了我们党和国家不改变颜色。我们一定跟着您革命到底！

这一天，井冈山驻军的广大指战员，在毛主席像前表达了自己的钢铁誓言。

“塔山英雄团”的指战员们说：永远忠于毛主席　革命到底志不移

党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，传到“塔山英雄团”，全体指战员立即沸腾起来，整个营区灯火通明，欢声雷动。

连日来，正在热烈开展庆祝伟大统帅毛主席检阅“塔山英雄团”二十周年活动的指战员，当欢庆“九大”隆重开幕的时候，心情特别激动。二十年前受过毛主席检阅，并在北京为毛主席和党中央担任过警卫任务的老战士们，个个心潮汹涌，喜泪盈眶。他们激动地举行颂扬会，回顾在毛泽东思想指引下所走过的光辉战斗历程，热烈赞颂毛主席的丰功伟绩，畅谈毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利。

庆祝大会刚一结束，这个团便连夜召开党委会，重温毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，认真检查和总结了党委实现思想革命化的经验，制定了用毛泽东思想统帅团党委建设的措施。“塔山英雄团”的指战员坚定地表示，永远忠于毛主席，革命到底志不移！

“支左爱民模范排”的战士们表示：英雄四排永远跟着党

在无产阶级文化大革命中作出卓越贡献的“支左爱民模范排”的英雄战士们，满怀着战斗的豪情，欢庆党的第九次全国代表大会的隆重开幕。

四月一日晚，战士们聚集在伟大领袖毛主席像前，进行学习座谈。在座谈中，他们回顾四排在无产阶级文化大革命中的战斗历程，无比自豪地说，我们的好排长李文忠，能够成为在无产阶级专政条件下继续进行革命的无产阶级先进分子的突出代表，我们排能够在阶级斗争的大风大浪中紧跟毛主席奋勇前进，靠的是毛泽东思想的武装，靠的是毛主席革命路线的指引。火热的斗争使我们树立了一个坚强的信念：不信天，不信地，一心信仰毛主席！信仰毛主席就是胜利。不犹豫，不停留，永远跟党走！跟着党就是幸福。

战士们越谈越激动，他们列队在毛主席像前，举起红彤彤的革命宝书，向毛主席庄严宣誓。然后，战士们高举着毛主席画像，怀揣“九大”开幕的新闻公报，高唱歌颂伟大领袖毛主席的赞歌，连夜冒雨步行十几里，把这一振奋人心的特大喜讯传给部队驻地山村的贫下中农。毛主席视察过的高炮三连战士表示决心：

一定把伟大的毛泽东思想化为自己的灵魂

伟大领袖毛主席视察过的南京部队某部高炮三连全体指战员，听到党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，无比激动。他们一遍又一遍地欢呼：“敬祝毛主席万寿无疆！”

在这幸福的时刻，指战员们回忆起伟大领袖毛主席在九年前亲临这个连队视察的情景。九年前的三月十四日，毛主席来到高炮三连的营房，和全连干部战士一一握手，亲切交谈，关切地询问了干部战士的学习、工作和生活情况。指战员们怀着无比幸福的心情，在毛主席视察过的营房门口用鹅卵石砌了一条醒目的大标语：“高举毛泽东思想伟大红旗，阔步前进！”几年来，全连指战员高举毛泽东思想伟大红旗，连队革命化建设不断取得新的成就，在执行战备任务和“三支”“两军”任务中，为人民立了新功。

“九大”隆重开幕的特大喜讯传来，指战员们立即欢聚在一起，举行庆祝大会。他们表示：决心把连队活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮，永远紧跟毛主席干革命！

连日来，高炮三连的指战员们，每天上午深入到工厂、农村中向工人和贫下中农宣传“九大”隆重开幕的新闻公报，下午和晚上，又在连队办起毛泽东思想学习班，结合两条路线斗争史的学习，重温毛主席的一系列最新指示，逐条检查落实的情况，认真总结经验。大家决心进一步用伟大的毛泽东思想武装自己，把毛泽东思想化为自己的灵魂，紧跟伟大领袖毛主席从胜利走向胜利！海军“洛阳”舰的指战员庄严宣誓：

听毛主席的话　永远握紧手中枪

党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯传来，伟大领袖毛主席曾经视察过的海军某部“洛阳”舰顿时一片欢腾。

“洛阳”舰的指战员多么想念伟大领袖毛主席啊！当他们得知他们所在部队的一位被选为“九大”代表的同志就要到北京开会时，他们紧紧握着这位代表的手，千叮咛，万嘱咐，让他见到伟大领袖毛主席一定替“洛阳”舰的全体革命战士多高呼几声“毛主席万岁！”毛主席亲自主持的党的“九大”隆重开幕了，他们的心情更加激动！指战员们立即召开庆祝大会，热烈欢庆党的“九大”隆重开幕。

夜已经很深了，舰政委张传富和党支部的委员们，还在毛主席当年办过公的舰上的一个会议室里，认真学习“九大”开幕的新闻公报，他们决心带领全舰同志进一步活学活用毛泽东思想，把“洛阳”舰建设成无限忠于毛主席的战斗集体。舰上的战士们也在各个舱室里重温着毛主席为海军的光辉题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”

在党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，全体指战员庄严宣誓：决心学好用好毛泽东思想，百倍提高警惕，加强战备，随时准备消灭一切敢于来犯之敌。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

