id: 4cef8a2124
标题：李燧英同志逝世
日期：1995-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李燧英同志逝世

新华社济南１０月１１日电济南军区原副司令员李燧英同志，因病于９月１４日在济南逝世，享年７７岁。

李燧英同志是山东省寿光县人，１９３７年参加革命工作，１９３８年入伍，同年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任政治指导员、作战参谋、作战股股长等职，参加了太西陆房突围、沂蒙山区反“铁壁合围”和滨海甲子山、海阳邓格庄、平度等攻坚战斗，为抗日战争的胜利作出了贡献。解放战争时期，他历任作战科长、旅司令部参谋主任、纵队司令部参谋处长、军司令部参谋处长，参加了即墨、潍县、掖县、海阳等战斗和济南、淮海、渡江、淞沪、福州、漳州、厦门等重大战役，为建立新中国作出了贡献。新中国成立后，他历任师参谋长、山东军区司令部作战处长、济南军区司令部作战处长、济南军区工程兵部副主任、军区工程兵副主任兼司令部参谋长、济南军区司令部参谋长等职，为部队的革命化、现代化、正规化建设作了大量工作。在“文化大革命”中，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉在政治上同党中央保持一致。

李燧英同志在半个多世纪的革命生涯中，工作积极勤奋，作战勇敢，顾全大局，坚持原则，团结同志，生活俭朴，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色。（附图片）

描述：

