id: 4cef9e5849
标题：击退投机商人操纵把持  掌握煤票面票市场  唐山私营贸易机关保障职工生活
日期：1949-5-14
是否是时间段：false
作者：林里,陆林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
击退投机商人操纵把持

掌握煤票面票市场

唐山私营贸易机关保障职工生活

矿工受票贩商剥削的起因和惨状

国家贸易机关向奸商斗争的经过

急需解决的几个问题

【本报讯】本报记者陆林，林里报导：唐山解放以来，国家贸易机关与职工会，正确执行了维护工人利益，打击奸商操枞该市煤票面票市场的方针，获得显著成绩。现就事实经过报导如下。

煤票、面票，是开滦矿务局发给工人工资的一种支票，可以持票领取实物——煤和面。但在面粉不能及时供给，和穷困迫使工人不能不以面换粗米、以煤换吃食的情况下，工人便直接卖出煤、面或煤票、面票。于是大批奸商疯涌而起，收买煤面和支票，从中得利。在唐山解放前，及至旧的年关，矿工受奸商剥削之残酷、真是骇人听闻。那时，矿务局三个多月未发面粉，支票照旧发，结果，工人看了大批支票而挨饿。支票之多，仅以每人每月二袋面粉支票和半吨煤的支票合计，三个月中，唐山一矿的一万一千一百多工人，即积压面票六万六千六百袋，煤票一万六千六百五十吨。通常是“家无隔日粮”的矿工，只好将支票卖出以维持生活。这时，奸商便拚命把支票价格压低，甚至一日跌价十二次，当时面粉市价四十五万元（长币，合人民券四百五十元，下同），面票只卖八万元。通常能换二——三袋面粉的煤票，此刻只卖十六万元。就是说，奸商拿一袋面钱，可以买到值五袋多面的支票，工人们所有值二——三袋面粉的煤票，换不到半袋面。这时，又洽遇年关领取花红，矿方不给面粉，不给钱，每人发了六块煤，煤票贬价之风，威胁着开滦每一个职工，大家都为如何过年而担忧。这时，唐山党政领导机关，即以国家贸易机关的资金，职工和干部，组成了“开滦唐山矿职工煤栈”（其他四矿情况同），先后收购煤票，配给工人食粮日用品入手，向工人宣布，以高于市价的价格收买煤票，以低于市价的价格卖出食粮日用品。煤价决定暂以廿二万元（高出市价六万元）又八斤白面（是以后补给的）收煤一吨。这就使不值半袋面粉的煤票，一下提高到三十斤面粉（合○·七袋强）。因工人急于过年，全部收回煤票已不可能，当时决定每人只交一吨半，余者年末再收。奸商们得悉“公家”收买煤票的消息，以为工人一定要买食粮，于是猛抬粮价，面粉立时由四十五万涨到六十万元。但因领导机关事前就有准备，向工人保证在年前买的面、油、粮仍按未涨价前的价格销售。工人每拿一张煤票，便可换回必需品，有的换六七种物资还有钱。过年不久，贸易机关通过职工煤的帮助，又以一匹白布（约合三袋面粉）、一袋半面粉收回年关花红所余的四吨半煤。工人更感激的说：“现在可真是工人的天下了，过去的政府只知剥削人，现在的政府处处照顾人。”

此后，职工煤票就经常担负了收买煤票，销售给工人食粮与日用品的任务（实际上起着供销合作社的作用，当时曾发出成立合作社的号召，至今已发展社员一千三百多）。它的存在与发展，给奸商们以严重打击。在使煤票价格逐渐提高的方针下，三个月来，已把不值半袋面粉的煤票提高到现在的一百五十七万元，合一袋多面粉，与煤的实价只差十二万元。因而取得了广大职工的拥护。据调查：矿务局发放出去的煤票（除年红煤外），唐山一矿为六万多吨，现职工煤量已收回四万多吨，除去工友们自己烧的，可以肯定的说，被奸商收买去的已经寥寥无几了。

由于集中力量奋取煤票，加以职工煤栈资金条件的不足，对面票则采取了另一措施：一方面由贸易机关收购（有时也通过职工煤栈收）；另一方面向矿务局争取面粉首先给职工兑。结果规定在面粉不能大批到来之前，不准兑给奸商非工人。为保证这一办法实现，又规定在已发的面票之外，再发一副票，注明工牌号码，兑面人必须持有正副两票与像片。这就迫使一些奸商不得不把一时获得兑现的面票拿出来，已卖出面票又领到副票的工人，则可乘机买回一部。在工人回买中，奸商又企图把面票价格抬高，而贸易机关就以掌握在手的面票，原价（实物保本下的原因）卖给工人，所以至今面粉市价一百五十五万元，而面票仍旧停止在六十万元上下，使握有大批面票的奸商又受了痛击。

首先，应立即用合作社的方式把职工组织起来。这里虽也曾号召成立合作社，并规定了每股股金四斛煤（四分之一），且吸收了一千三百多社员。但合作社的发展非常缓慢，力量也很单薄。至今社员仅占职工人员的百分之十，这一方面是由于股金订得稍高，但主要原因是煤票同志在号召单独组织合作社，职工会没有给以有力帮助，亦还没有把它放在工作日程上，因此工人至今只知道“公家”在为他们解决问题，很多人还不知道有了合作社。所以扩大宣传合作社的好处，动员广大职工入社，应成为目前职工会与职工煤票的首要任务之一。

其次，现在所有能以参加这一市场争夺战的公营贸易机关，多以收煤为主、或专收煤，面只是贸易机关附带收贸。这是非常不够的。实际上，面票不止在面粉供应不上时工人出卖，即便能以大批供给，面票依然有它广阔的市场，因为吃得起白面的矿工还不多。过去开工发下的面粉，也只是经一经矿工的手，又为贩卖商运往平津。不论过去与现在，面粉（或面票）都占工人工资的主要地位。据唐山矿调查，工资面每月在两万袋左右（煤为五千余吨）。过去只收煤票而没有收面票，或少许收了些面票的原因，力量不足固然是个问题，但某些同志思想上认为煤易兑现，面不能立时到手，也确是一个重要因素。因此如何组织力量，在厂面工利益的原则下占领面票阵地，尚须提起唐山领导上的注意。

最后，现在唐山收买煤票的公营机关，除贸易机关、职工煤票外，尚有平津煤票部办事处、裕民货等。目下，这些机关急需协同动作，密切配合与具体分工。否则，不是该收时候没人收，便是不该收时反而抢购。任何偏向都会给奸商留下空隙。不久前某机关收票一次十张，不够十张不收。这一事实有人说是为了“省事”，有人说是为了“多购”。不管是官僚主义、营利主义，客观上是给商贩一便利。因为工人没有十张票，不能和收购机关发生直接关系，他们还不得不交给商贩。尤其是奸商们有着多年对于市场的经验，过去他们大胆妄为，任意剥削，今天他们决不甘心失败，他们正在到处找我们的空子。因此，要取胜这些奸商，惟有我们统一行动，集中力量。

描述：

