id: 8e848adef5
标题：在斗争实践中创建社会主义大学
日期：1971-3-1
是否是时间段：false
作者：高戈
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七一年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
+

1

论想

评思

++++++++++++++++

++++++++*+在斗争实践中创建社会主义大学

高

戈

去年下半年以来，全国许多高等学校遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的教导，有重点地招收了第一批工农兵学员。这是高等学校教育革命深入发展的重要标志，是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利。广大工农兵学员进校，加速了教育革命群众运动的前进步伐，使高等教育战线出现了一派欣欣向荣的革命景象。

创建社会主义的新型大学，是对一切剥削阶级教育制度和教育思想的彻底革命。在教育革命中，始终存在着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。斗争的焦点，是按照哪个阶级的面貌教育人，培养人，改造人的问题。招生开学以后，面临着大量繁重的工作和需要解决的种种矛盾，我们必须在毛主席无产阶级教育路线的指引下，加强党的领导，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，以阶级斗争，两条路线斗争为纲，深入持久地开展革命大批判，要有无产阶级革命到底的坚持精神和实事求是的科学态度，充分发挥广大师生的革命积极性，多方面集中群众的智慧，根据毛主席的教育革命思想，大胆实践，勇于创新，及时总结，使教育革命不断取得新的成果和新的经验

来自三大革命运动第一线的工农兵学员，满怀对伟大顿袖毛主席深厚的无产阶级感情，肩负无产阶级的委托，以主人翁的姿态上大学，管理大学，用毛泽东思想改造大学，成为教育革命中一支生气勃勃的笑击力量。他们发扬敢想、敢说、敢做的革命精神，为算彻执行毛主席的无产阶级教育路线披荆斩棘，勇往直前。广大工农兵学员牢记毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，把上大学作为继续革命的新起点，努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，顽强学习。这些都显示了广大工农兵学员决心改造旧大学、创建社会主义新大学的坚强意志。

对于教育战线上这样一支崭新的革命力量，如何充分发挥他们“上，管、改”的作用，使他们始终沿着无产阶级的革命轨道胜利前进，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是社会主义大学要解决的根本问题。应当看到，修正主义教育路线的余毒在一部分学员中也有所反映，如果忽视这一点，就会犯错误。毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”对工农兵学员同样需要加强思想政治工作，狠抓路线教育，不断肃清“智育第一”“理论至上”“读书做官”等反动谬论的影响，使他们摆正政治与业务、理论与实践、当革命动力与当革命对象的关系。：

“上，管、改”是党和人民交给工农兵学员的光荣使命。“上、管，改”是密切联系的。只有按照无产阶级的面貌彻底改造旧大学这块封，资，修的“世表领地”，才能上好大学。那种单纯学知识，不问管与改的思想，是对文化教育战线阶级斗争的长期性，复杂性认识不足的表现。工农兵学员要立足本职，胸怀全局，上好大学，管理好大学，用毛泽东思想改造好大学，为无产阶级教育革命作出贡献。这样，才不辜负毛主席的期望，党的期望、无产阶级的期望，才能永远保持坚定正确的政治方向，真正学到有用的知识和本领。

为了胜利完成“上、管，改”的光荣而艰巨的任务，工农兵学员要在改造客观世界的同时，自觉地改造主观世界。广大工农兵学员阶级出身好，政治觉悟比较高，经过三大革命斗争的锻炼，应当把这些当作继续革命的动力，而决不能陷入盲目性。毛主席教导我们：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）如果放松自己的思想改造，在前进的道路上停步歇脚，就有被资产阶级腐蚀的危险。旧大学有的工农学生，在修正主义教育路线的毒害下，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”。这个教训，我们永远不能忘记。只有用毛泽东思想武装自己，不断反骄破满，牢固地树立辩证唯物论和历史唯物论的世界观，把朴素的阶级感情提到自党执行毛主席革命路线的高度，才能永远保持和发扬劳动人民的革命本色，在斗争中茁壮成长。

毛主席指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）工农兵学员要把这个方针，自觉地坚持地体现在自己的全部学习活动中。首先在政治上妥有高标准，同时，在业务上也要严要求，“沿着工农兵自已前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高”（《在诞安文艺座谈会上的训证》）。要根据社会主义革命和社会主义建设的需要，认真读书，刻苦钻研，紧密结合三大革命运动实践，在斗争中学，在斗争中用，坚持“理论和实际统一”的原则，发挥学习上的主动性：反对教条主义和经验主义，实际地而不是空洞地掌握马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，掌握丰富的文化科学知识和熟练的技术技能。开学以来，许多工农兵学员为革命而学，发挥了主动性，创造性，学用结合，立竿见影，取得了显著成绩。有些文化基础较差的学员，也以坚强的革命毅力，排除万难，进步很快。事实说明，“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”（《中国革命战争的战略问题》辩证唯物论的反映论告诉我们：人的知识不是天生的，而是后天才有的，正确的认识，则是对阶级斗争，生产斗争、科学实验三项革命运动实践经验的科学总结。工农兵学员只要以毛泽东思想为指导，有了正确的立场，观点和方法，不但政治上可以按照无产阶级的方向不断得到改造和提高，而且完全可以比在一切旧大学更好更快地学到必需的文化科学知识。在学习上，畏难和急躁这两种思想，都不符合客观实际。我们要坚决反对“天才教育”、“知识私有”等资产阶级思想。对学员学习中的具体困难，学校领导和教员要怀着深厚的无产阶级感情关心他们，采取切实有效的措施帮助他们。学员之间要发扬阶级友爱，广泛开展互教互学活动，取长补短，共同提高。

要善于用毛主席教导我们的比较，鉴别的方法进行学习，搞好革命大批判。通过学习，提高办别真假马克思主义的能力，提高辨别香花毒草的能力，努力用辩证唯物论和历史唯物论去批判一切唯心论和形而上学思想。

“教改的问题，主要是教员问题。”教员的世界观对学生有着直接的潜移默化的影响，不是用无产阶级思想教育学生，就是用资产阶级思想毒害学生，所谓“教书不教人”，完全是欺人之谈。无产阶级教育革命的深入发展，向广大教员提出了新的更高的要求。教员首先要努力活学活用毛泽东思想，不断改造自己的世界观，才能更好地担负起用毛泽东思想培养无产阶级革命事业接班人的光荣任务。

广大教员经过无产阶级文化大革命的锻炼，精神面貌发生了深刻变化。在毛主席革命路线指引下，他们看到了为人民服务的光辉前程，不少人焕发出蓬勃的革命朝气，积极投人教改实践，开始走上和工农相结合的道路。但是，世界观的改造是长期的、艰巨的。有些同志在实践中遇到一些挫折，就认为“教改难搞，教员难当”，因而“怕”字当头，畏缩不前，坐等别人送经验，依赖领导拿方案，这决不是无产阶级革命战士应有的态度。广大革命教员应该坚定地树立“忠诚党的教育事业”的思想，去掉“怕”宇，狼斗资产阶级“私”字，和工农兵学员共用学习，并肩战斗，敢于挑重担，勇于闯新路，争当把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。

毛主席教导我们：“反映阳制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”（《严重的教训》一文的按语）由于修正主义教育路线的毒害，不少教员严重“三脱离”，有些人的资产阶级教育思想和学末观点不是一下子就能改变的，这些问题在教育革命中必然要自党或不自党地暴露出来，暴露了矛盾是好事而不是坏事。我们要善于及时抓住典型事例，发动群众进行讨论和分析，通过革命大批判分清是非，肃清余毒，划清两种教育思想，两条教育路线的界限，帮助教员总结经验教训，提高路线觉悟。至于那些具体工作中的是非问题，要通过群众讨论和实践去逐步解决。采取简单急躁的办法，不能真正解决问题。

伟大的无产阶级教育事业，需要一支又红又专的教师队伍。因此，在加强三结合教师队伍建设中，必须对原有教师实行边改造，边使用，边提高的方针，充分调动他们的革命积极性，各级领导要积极创造条件，有计划地安排教员参加三大革命运动和教改实践，使他们在政治上接受再教育，业务上进行再学习，逐步适应教育革命深入发展的需要。教学上要努力实行启发式，注意总结这方面的经验，要保证教员有必要的备课和学习时间，鼓励他们为革命深入钻研，努力提高教学水平。不敢使用原有教师，或只管使用而不抓紧他们的改造和提高，都是不符合无产阶级革命事业的根本利益的

为了保证社会主义大学永远沿着毛主席的革命路线胜利前进，必须不断加强工人阶级的领导。领导首先是政治领导，领导工作就是政治工作。各级党委和宣传队在顿导教育革命中，要抓好思想和政治路线方面的教育，在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，坚定不移地笑出无产阶级政治：认真落实知识分子政策，调动一切积极因素；放手发动群众，坚决依靠广大工农兵学员和革命教职员工，把无产阶级教育革命进行到底。要以政治思想好带动其他三好，正确处理政治和业务的关系，保证足够的文化课学习时间，很好地注意学员的身体健康，全面关心学员的成长。

毛主席指出：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，井且永远领导学校。”宣传队要树立长期作战思想，建立适当的宣传队员轮换制度，保持骨干力量的相对稳定。对学校教育苹命的各项工作要有全盘的考虑。在调查研究，群众讨论的基础上，制订切实可行的教学计划，并认真实施，经过实践检验，不断总结改进。要带头活学活用毛主席的哲学思想和教育革命思想，认真总结文化教育战线阶级斗争和两条路线斗争的历史经验，掌握领导工作的主动权，谦虚谨慎，戒骄戒躁，“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。让我们在毛主席为首，林副主席为副的党中央领导下，胜利完成占领和改造上层建筑各个领域的伟大历史使命。

描述：

