id: d3b01f3b50
标题：“过河卒子”的末运
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：胡从经
来源：
标签：江青,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡从经

资产阶级野心家江青在一次擅自召开的会议上扬言道:“我是一个过了河的卒子，我很光荣。”并且再三申述:“我就是一个马前卒，过了河，不回头。”强烈地表露了她篡党夺权的狂妄野心和死不改悔的反革命立场。“过河卒子”是一个并不陌生的词儿，但如今出于自命为“文艺革命的旗手”的江青之口，似乎使人费解，其实不然。

只要稍微了解中国现代史的人都晓得，那位鼎鼎大名的胡适博士，在蒋家王朝风雨飘摇的四十年代末期，曾做了一首表明心迹的歪诗，诗曰:

偶有几根白发，心情微近中年。

做了过河卒子，只得拼命向前。

当年的胡适，刚从当过国民党反动政府驻美“大使”后卸任回国。这个曾向帝国主义献策“征服中国民族的心”的头号洋奴，环顾神州大地已燃遍了燎原的烽火，人民解放战争正以锐不可当的破竹之势席卷大河上下，塞北江南，眼看他赖以存活的“四大家族”的统治已岌岌可危、屈指可数了。胡适在末日将临的惊悸之余，仍忘不了向他的主子表示自己追随到底的一掬忠心:“卒子”然过于自谦，但这条即将丧家的乏走狗‘拼命向前’的反革命死硬精神，确是颇为真实的心曲。当然，历史的辩证法是不可抗拒的。这位胡适博士，终于和那个他所忠顺侍奉的独夫民贼蒋介石一样，被大海怒涛般的中国革命巨潮冲刷而去，以至在一个海岛上了结了可耻的一生。

“过河卒子”的徽号，作为洋奴、西崽、卖国贼的代名词，早已被铭刻在历史的耻辱柱上；而自诩为“正确路线的代表”的江青，为什么还把它拿来当作戴在头上的发套呢?乍看颇为费解，细忖毫不奇怪。原来江青正是以胡适的后继者自居的，不然何以要把历史所唾弃的这顶纸冠再套到头上呢?!足见江青与胡适，早已“心有灵犀一点通”了。在我们看来，两名“过河卒子”，无论是洋奴胡适或者是反革命野心家江青，都是资产阶级格杀打扑的恶犬，都是无产阶级不共戴天的死敌。在阶级本质上，他们同样都是中国最反动、最腐朽势力的代表，同样都是资产阶级的极右派，同样都是出卖民族利益、崇洋媚外的汉奸。在政治手段上，他们的表演稍有不同，胡适是赤膊上阵地进行反共反人民的罪恶勾当，公然叫嚣“被马克思列宁斯大林牵着鼻子走不是好汉”，直接充当了蒋介石反革命文化“围剿”的鹰犬爪牙；而江青则深谙韬晦之计，钻进堡垒内部来进行蛀蚀破坏，表面上套着“战友和学生”的面具，背地里耍弄阴谋加诡计，起到了公开的敌人所不能起到的作用。如果胡适能活到今天的话，也要禁不住自叹弗如!奈何好景不长，正当江青公开地标榜自己是“过河卒子”，宣称自己是胡适的后继者时，距离她及其一伙覆灭的日子也就不远了。胡适的“拼命”也好，江青的“不回头”也罢，虽然甚为喧嚣，到底色厉内荏，正如毛主席所指出的:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的”。但是，他们必然落得被人民唾弃而陷于完全的孤立，最终变为不齿于人类的狗屎堆。

江青与其师承的胡适，是中国二十世纪历史上两个不可多得的反面教员，真是一前一后，遗臭万世。我们不妨仿胡适的歪诗，为江青代拟一首作为结束巴:

强戴博士冠冕，恍如幽灵再现。

同当过河卒子，相伴遗臭万年。

描述：

