id: d3b1b77d02
标题：为实现人类的最高理想贡献出一切力量
日期：1959-3-13
是否是时间段：false
作者：周培源
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周培源

1949年2月1日，我冒着严寒与风沙从清华园骑自行车到北京前门，去迎接中国人民解放军进北京城。从那一天起我开始了在新社会中的新生命。十年来在党的关怀、教育与培养下并通过我自己的学习、工作与生活实践，我终于在解放军进北京城后十年认识到共产主义的真理——人类光明的未来，并决心为加速这光明未来的到来而奋斗。

我过去是一个资产阶级知识分子，出身于地主家庭，从小就享受着家庭从农民身上剥削来的果实，一直过着优裕的物质生活，长期受到封建主义和帝国主义的文化教育影响。在过去国民党反动统治的年月里，我虽然自己认为“不问政治”，但是在实际上我却在为维护反动统治的“正统”秩序而工作。

1948年底，北京近郊和清华园的解放，使我首先接触到纪律严明、和蔼可亲的人民子弟兵和虚怀若谷的党员干部。这和国民党军队逃跑前对老百姓的骚扰以及在清华园解放后的第五天国民党飞机飞临学校上空的轰炸，清楚地反映了新旧社会的鲜明对比，并且告诉我谁是人民的朋友、谁是人民的敌人，因而初步纠正了过去反动派对党和人民解放事业污蔑造谣在我思想上所产生的错误认识，并使我对国家有了新的希望。在中央人民政府成立不到半年的时间，反动派遗留下来的、具有12年历史的恶性通货膨胀被制止了。接着，新的国家在党和毛主席的英明领导下，迅速地恢复了国民经济，并在政治、军事、工业、农业、文教科学卫生等各个战线上不断取得胜利，从而使广大人民群众的生活水平迅速提高。这些胜利和我自己在新社会中民主自由的生活体验，也使我深刻地体会到，“没有共产党就没有新中国”这条真理的绝对正确性。

在解放之后，我参加了一系列的政治运动，使我亲眼看到，祖国人民如何热爱党，并如何为党提前完成任务而顽强地奋斗。在新社会里我也参加了学校的行政工作，因而有机会和青年群众进行广泛的接触。在1952年，旧清华大学校行政改组之后，学校即建立学生人民助学金制度，从同学的申请书中，我看到许多同学的家庭受到反动派的迫害和他们在抗日战争时期及在国民党的罪恶统治下所过着的颠沛流离的与悲惨的生活，使我深切地同情他们的遭遇。通过三反运动，我亲眼看到过去我认为在旧社会中“清高”的学府，也充满了贪污与腐化，有些表面上衣冠楚楚的“君子人”，也有不可告人的丑恶的历史，因而使我看穿了旧社会的本质，开始对旧的社会制度产生憎恨。

和旧社会的情形正相反，由于几年来和革命干部一同工作，他们过去和反动派斗争的可歌可泣的亲身经历，深深地感动了我。在北京大学党委会举行的一次庆祝党的生日的座谈会上，我听了党委书记报告他在1930年在北京进行地下工作和反动军警作英勇的斗争和被捕的经过。这个报告使我回想起:当时我也在北京，可是我过的是舒适优裕的资产阶级生活，从事于自命为“超政治”的教学和科学研究工作。而实质上是为反动派培养“人材”服务。把这些动人的经历和中国革命史的学习与抗美援朝中的许多英雄事迹联系起来，就使我进一步体会到:为了我们这个伟大祖国的幸福和前途，我们党有多少优秀的儿女、多少先烈和多少工人与农民断送了他们的头颅、洒尽了他们的鲜血。这些从生活与工作实践中得来的实际教育，使我产生了对祖国的热爱，对自己进步的要求，并开始觉悟到在新社会中必须努力改造自己。

在过去十年中，我接受了几次出国任务。每次出国，不论在世界和平大会上，到兄弟或资本主义国家访问，或参加国际学术会议，我都亲身体会到，我们伟大的祖国的国际地位，一天比一天提高；做为中华人民共和国的出国代表，受到苏联和兄弟国家人民以及资本主义国家的爱好和平的人民的极大尊敬，因而感到无比自豪、无比光荣。这个光荣应该归于伟大的党和毛主席，归于勤劳智慧的祖国人民，使我们贫穷、困苦、落后的旧中国，转变成繁荣、幸福、进步的新中国!

的确，祖国的工人和农民是和党血肉相连、休戚相关的，因此他们能够随时随地响应党的号召，用冲天的干劲来进行祖国的建设事业。我在旧时代也十分期望着有一个繁荣、富强的新中国。但是要确立必须跟着共产党走的信念是一个不断否定旧我、建立新我，而且也是一个艰苦的过程。例如，我的地主家庭出身使我在家乡土改时期就在思想上发生过波动。从我幼年时代起，我就迷信我的地主父亲是“正人君子”，与一般放高利贷鱼肉乡民的恶霸地主、土豪劣绅有所“区别”。在解放之后我才知道地主是人民的敌人，因而担心父亲有被农民斗争的可能。这显然在阶级立场上我是站在地主父亲的一边。直到听了清华大学土改队返校后关于地主如何迫害农民的报告，自己有机会到武汉在土改展览会上看到地主残酷地剥削农民的实例，和对在土改时期政府重新公布的土地法的学习，才使我逐渐地认识到具有三千年历史的地主制度的罪恶，明白了要解放农村生产力非要彻底摧毁地主制度不可，因而使我和地主父亲在思想上划清界限。以后我又亲眼看到翻身后的农民在生产劳动上的积极性，和土改后在农村中出现的新气象与新面貌，这才巩固了我对党的土地改革政策相对正确性的认识。

过去几年里，祖国工农业、经济与文教科学事业一日千里的发展，特别是去年的大跃进，确切地证明了，我们知识分子也在祖国社会主义建设事业中发挥了积极作用。但是必须明确，这个作用是在几次轰轰烈烈的政治运动与思想改造的胜利基础上发挥出来的。我从自己的工作经验中也体会到，只有忠诚地接受党的领导，并努力改造自己，才能有效地为人民服务。在院系调整前，解放后的头三年，并在思想改造运动之前，我在学校行政与教学工作中都是按老一套资产阶级的方式办事，因此在学校教学改革工作中就谈不到有什么进展，而自己也不知道如何在教学改革工作中发挥应有的作用。可是在同一时期学校党委所领导的三反、思想改造与忠诚老实运动，由于发动了广大群众，把全校力量组织起来，在短期内就获得了巨大的成绩，辉煌的战果。在1952年院系调整之后，高等学校通过学习苏联，进行教学改革，因而出现了蓬蓬勃勃的新局面，但也遇到了如学生负担过重与工作忙乱等新问题。在这些问题面前，我是束手无策的。但是党充满了解决问题的信心；党深入群众，了解到具体问题的所在，提出了稳步前进的教学改革方针，胜利地并及时地克服了困难。这使我初步认识到，高等教育也必须坚决贯彻党的领导。去年科学技术事业的大跃进，充分地说明了不仅祖国的科学事业非要党来具体领导不可，而且知识分子也只有忠诚地接受党的领导，才能在祖国伟大的建设事业中发挥我们应有的作用。

新旧社会的鲜明对比、祖国社会主义建设的飞跃发展和我自己的实际经验与理论学习，使我深刻地体会到:我们的国家是我国人民有史以来最伟大的国家。我们国家的一切成就是在无比伟大的党领导之下取得的。从这些认识里，我觉悟到我自己要具有和工人农民同样的积极性来参加祖国的社会主义建设。为此，我下定极大的决心，必须首先在政治上奋勇前进，一定要彻底改造自己，并要求用党员的标准来鞭策自己。从而逐渐认识到共产主义的真理，坚决背叛资产阶级立场，向党提出入党的申请，并且坚定我入党的要求与真诚愿望。

今年2月5日，是我有生以来最光荣的一天，从这天起，我的新生命又开始了一个新的阶段。北京大学的党组织接受了我的入党申请，并且通过我为光荣的预备党员。

入党的开始也是进一步自我革命的开始。由于我的地主家庭出身和长期在旧社会的思想教育，我必须在预备期间加紧不断自我革命，努力克服自己还残存的各种非无产阶级思想。为了坚定我的无产阶级立场，肃清我的资产阶级思想残余，并且为了把我自己改造成为一名优秀的共产党员，我初步考虑从下列几方面努力:

必须积极参加阶级斗争，在阶级斗争中锻炼自己的无产阶级立场；继续划清无产阶级和资产阶级的思想界限，加强阶级观点。必须加强马克思主义和毛主席著作的理论学习，来提高阶级觉悟、政治修养与思想水平。

必须努力克服个人主义和主观主义，改正自高自大的思想作风，并为广大人民的集体利益不懈地奋斗。必须依靠组织和群众的帮助，清除个人主义思想。必须深入劳动人民群众，增强对劳动人民的感情。必须虚心拜群众为师，学习并掌握走群众路线的工作方法。

必须做好岗位工作，忠诚地并全心全意地为人民服务，坚决贯彻党的教育工作方针和知识分子政策。愉快地服从组织分配，并积极地完成党交给我的任何任务。必须坚决服从党的领导，深入学校的工作，来提高我的工作质量。必须积极参加教学改革工作，进一步学习苏联的先进经验和我们自己的经验，为建设教学、科学研究与生产劳动三联合基地，为建设先进的共产主义新北大面加倍努力。

总的一句话，我今后在伟大的党的教育和培养下，一定要进一步要求自己进行不断的自我革命，要依靠同志们的热情帮助，加速改造自己成为党的驯服工具，名符其实的工人阶级知识分子和光荣的共产党员，为实现人类的最高理想——共产主义，而贡献出我的一切力量。

描述：

