id: d3b37b5e33
标题：向非洲完全解放前进——记非洲统一组织第十一届国家和政府首脑会议
日期：1974-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在非洲团结反帝斗争不断取得胜利的大好形势下，非洲统一组织第十一届国家和政府首脑会议于六月十二日到十六日在索马里首都摩加迪沙胜利召开了。大会会场人民厅入门处的两侧，四十二个非洲独立国家的国旗迎风招展。会议厅四周墙上的标语牌上书写着战斗口号:“非洲是非洲人民的!”“非洲统一组织坚定地支持非洲和全世界的民族解放运动!”“非洲必须结束外国剥削，实现自力更生!”“非洲统一万岁!”主席台正中悬挂着一幅大型油画，画着一位非洲妇女在群众的欢呼声中打碎了枷锁，表现出非洲人民解放整个非洲大陆的决心，更增加了这次盛会的团结战斗的气氛。

会议取得的重大成就，表现在会议通过的声明和一系列重要决议中。这对于加强非洲人民的反帝团结，捍卫民族独立和争取非洲全部解放的事业，以及对第三世界人民团结反帝的正义斗争，都作出了积极的贡献。

乘胜前进，争取非洲全部解放

进一步加强非洲团结，加强争取非洲全部解放的斗争，是本届首脑会议突出的特点之一。会议一致同意由非洲统一组织行政秘书长恩加基向会议所作报告中所说的，葡萄牙法西斯政权的垮台“是非洲自由战士的勇敢行动的直接结果，是解放运动不可争辩的胜利”。

几内亚(比绍)共和国的光荣诞生，是英雄的几内亚(比绍)人民长期坚持武装斗争的胜利成果。这次，几内亚(比绍)作为非洲统一组织成员国之一参加了会议。当几内亚(比绍)的代表第一次出现在会场时，受到了与会者的热烈欢迎。几内亚(比绍)共和国国务委员会主席路易斯·卡布拉尔还被选为大会第一副主席。

与会者强调指出，在这胜利的大好形势下，非洲人民必须继续提高警惕以防止殖民主义者的各种阴谋活动，各解放运动组织必须加强战斗直至整个非洲大陆取得完全独立。尼日利亚国家元首戈翁将军说:“非洲的政策仍然是使还处于葡萄牙人和其他人统治下的所有非洲土地全部无条件地及早获得独立。”上沃尔特总统桑古尔·拉米扎纳说:“我们已经取得了一些胜利。但是我们仍然必须保持警惕，坚决给我们的解放战士——兄弟的正义事业以一切必要的支持。”莫三鼻给解放运动主席萨莫拉·马谢尔强调说:“争取解放的斗争尚未结束。非洲必须团结一致，使葡萄牙越来越孤立，并且必须继续斗争，迫使葡萄牙的同盟者停止对葡萄牙殖民主义的支持。”

反对帝国主义的剥削掠夺，争取实现经济独立

首脑会议关切和讨论的另一个重要问题是反对帝国主义剥削和掠夺，保卫民族资源和经济权益，发展民族经济。

会议一致通过一项决议，表示赞成联合国大会第六次特别会议通过的关于建立新的国际经济秩序的宣言和行动纲领，并且要求所有成员国在履行这个宣言和行动纲领中发挥积极作用。

索马里西亚德·巴雷主席在讲话中说:“只要我们允许新殖民主义继续剥削我们的资源，外国人控制我们的经济命运，我们就不能实现确保我们人民的社会和经济福利的重要目标。”

苏丹总统尼迈里呼吁非洲国家摆脱依赖以及不要让两个超级大国操纵。

加强非洲团结合作，积极支持阿拉伯人民的正义斗争

非洲国家和人民越来越意识到，在执行反对帝国主义、殖民主义和发展民族经济的共同任务中加强非洲团结和合作的重要性。

毛里塔尼亚总统达达赫在发言中驳斥了帝国主义散布的谣言，并指出，非洲统一组织从来没有象今天这样团结。非洲国家之间和非洲同阿拉伯国家之间的团结合作正在得到进一步加强。

会议通过了一系列关于非洲国家间在经济、技术、交通、运输、电讯和文化等方面合作的决议。会议还通过决议，帮助一些非洲国家克服严重旱灾的影响。这些都体现了非洲国家团结合作、互相支持的精神。

会议高度评价非洲国家支持阿拉伯国家反侵略斗争的正义立场，并通过了关于中东形势和巴勒斯坦问题的决议。重申了包括以色列军全部撤出一九六七年六月以来占领的所有阿拉伯领土，巴勒斯坦人民行使自决权和承认他们的民族权利等原则。

非洲是第三世界的重要组成部分。非洲人民在觉醒和壮大。非洲国家在前进。它们在国际事务中发挥着日益重要的作用。在非洲统一组织的鼓舞和推动下，非洲人民的团结反帝、争取和维护民族独立的事业必将取得更大的胜利，并且必将在第三世界团结反霸的正义斗争中作出新的贡献。

新华社记者　(据新华社摩加迪沙六月十八日电)

描述：

