id: d3ba14f367
标题：关于“两条腿走路”——读“毛泽东论文艺”随笔
日期：1959-2-5
是否是时间段：false
作者：巴人
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴人

中国科学院文学研究所把毛泽东同志有关文化和文艺的言论，编成一册“毛泽东论文艺”作为马克思文艺理论丛书之一来出版，这是很有意义的事；特别是当前文化革命高潮和群众创作高潮到来的时候，这一著作的出版，是可以指导它们健康地向前发展的。我读着这一著作，就不免联想到过去和现在而有了些感想。

大约在一九五六年和五七年初，文艺界吹来了一阵修正主义的风，出现了一些怪论。记得有这样两种，其一是说，现在的文艺工作，主要在于提高，而不是什么普及了；把提高和普及完全对立起来。其二是说，把一个文艺作品的标准，强分为政治标准第一，艺术标准第二，是机械论的。同时，他们还把一些比较侧重于分析作品的思想内容的批评文章，指斥为教条主义的。于是，逻辑的结论是:毛泽东同志的“在延安文艺座谈会上的讲话”过时了。那时候，我应出版社要求，编了一册“遵命集”，写了一点后记。在后记中，对这样的议论，有点小小的“反击”。我说，“这个‘讲话’不仅是它的基本精神至今是正确的，就是各个具体问题的解决，对今天说来也还是正确的。”关于上述两个问题，我是这样说的:

“这个‘讲话’始终把提高和普及看作是辩证发展过程，但这种辩证发展过程必须从人民现有水平上出发，并且必须有提高，也有普及；在普及中提高，在提高中再普及，在再普及中再提高。任何片面强调，而忘却另一面是不行的。”

其实，在“讲话”中，对这问题讲的非常详尽而明确。普及和提高是“对立的统一”，要因时、因地和具体条件而有所侧重，但不能偏废；因为“普及工作和提高工作是不能截然分开的。不但一部优秀作品现在也有普及的可能，而且广大群众的文化水平也是在不断地提高的”。“人民要求普及，跟着也要求提高”。普及和提高就是这样辩证发展的。

关于政治标准与艺术标准问题，我是这样说的:

“文艺作品一经成为独立的客观存在，并且有人去阅读它和欣赏它，那就将以它的‘客观’去影响读者的‘主观’了。这样，批评家就不能不首先估计一下它给人们的影响和作用，就不能不从它作为上层建筑的思想教育的功能方面多注意一点了。而且这个‘讲话’对于文艺作品的要求，正是‘政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一’呢。我以为，作家和批评家走的是两条‘相反而实相成’的道路:作家从‘生活’表现为‘艺术’，批评家从‘艺术’分析到‘生活’。而艺术是最具有隐蔽思想内容的力量的，一般读者面对一件艺术品是容易‘有所感’，而不大理会其‘所以感’的。批评家的本领在于帮助读者从‘有所感’而达到‘所以感’，以指出作品内涵的真理，来提高读者认识生活的能力。那么，批评家本身的职责，正也是政治标准第一，艺术标准第二的。”

其实这一问题，在“讲话”中也是剖解得非常透彻的；文艺必须为政治服务，但文艺作品必须力求政治性和艺术性的统一，而作为批评标准则又是政治第一、艺术第二的。

但政治标准“第一”，决不能解释为政治标准“唯一”。“政治并不等于艺术，一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法”。“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的”。这样说是否矛盾呢，但这是矛盾的统一，是事物本身的规律。所以我们在文艺问题上既要反对“政治唯一”又要反对“艺术唯一”的“两条战线的斗争”。但当时修正主义者的议论是别有用心的:他们是以“艺术唯一”来反对我们当前的政治的。我在上面所说的话，自然没有很好发挥“讲话”的全面而又深刻的内容。但当时我却概略地说过这样的话:

“现在再读这个‘讲话’，益发体会了这个‘讲话’的精神实质，它是马克思列宁主义的艺术哲学的纲领，它解决问题的方法总是从问题的主要两方面及其发展来考虑的。坐而论道的人，两脚左右摆开，用手击膝，非左即右。走而行道的人，左右两脚永远是一前一后交迭前进的。片面主观论者与辩证唯物论者的不同就在于此吧。我以是看到这个‘讲话’的辩证唯物主义思想的无比光辉了。”

这段话，对于“坐而论道的人”的形象的描写，现在看来，还不够很确切:那是老学究的形象，而不是新学士的形象，学士怕是坐而论道，一脚交膝于另一脚上，一脚落地，一脚悬空，而犹大摇其悬空的一脚以自鸣得意的吧。

在我学习了党的八届六中全会的文件以后，使我印象最深的就是“两条腿走路的方针”的精神贯彻到我们生产建设的各个方面。现在来读这册“毛泽东论文艺”，更感到这里的每一篇文章解决每一个问题的方法的深刻意义了:正是这用两条腿走路的方针，贯彻在解决每一个文艺问题方面的。

首先从思想方法来说吧，毛泽东同志在“改造我们的学习”和“反对党八股”中都谈得非常透彻，尤其是论到五四运动的缺点的那一段话，是可以供我们当作座右铭来记住的。他说:

“那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般地还是资产阶级的方法，即形式主义的方法。他们反对旧八股、旧教条，主张科学和民主，是很对的。但是他们对于现状，对于历史，对于外国事物，没有历史唯物主义的批判精神，所谓坏就是绝对的坏，一切皆坏；所谓好就是绝对的好，一切皆好。这种形式主义地看问题的方法，就影响了后来这个运动的发展。”

我以为，这种形式主义的思想方法，就是一条腿踏步，“坏的绝对的坏，一切皆坏；好的绝对的好，一切皆好，”这种思想方法上的片面性，是不合事物本身的规律的。比如有人说，民间文学中有精华，但也有一些糟粕；这怕是近于客观事实的吧。但如果有人就驳斥说，按照列宁两种文化的理论，有人民的文化也有统治者的文化，两种文化始终是斗争着的，说民间文学有糟粕，就是侮辱人民了。如果是这样，那驳斥者似乎忘却了马克思主义的另一条原理了:在任何社会里，统治阶级的思想总是社会上的统治思想。这种统治思想，也会影响人民的。民间文学中也有些糟粕，道理怕在于此吧。(我过去有时就忘掉这条原理，有时却又忘掉两种文化的基本区别，不免陷于片面和主观。)我们应该肯定民间民学来自人民群众，有丰富的人民性，对我们说来，是传统文学中具有最活跃的生命力的东西，是我们应该继承的最宝贵的财产。可是统治思想影响着人民的思想感情这一事实却也不应忽视。把任何事物完全绝对化，总会是片面的，总是一条腿踏步的方法。辩证唯物主义者总是把“好”和“坏”看作对立的统一，并且经过斗争，发展“好”的，克服“坏”的；并且善于从“好”中看出缺点，克服缺点，从“坏”中看出有利，使坏事变成好事，来推动斗争，争取“好”的胜利的，这一切也无非是一句话:实事求是。“两条腿走路”正是实事求是的一种方法呢。

其实，毛泽东同志对文艺问题上不仅有关于“普及和提高”，“政治和艺术”这些问题都是用两条腿走路的方法来解决的，其他如文学艺术的“源”和“流”的结合问题——即人民大众的生活和文学遗产的继承问题；群众和专家的结合问题——即专家先做群众的学生后做群众的先生的问题；也都贯彻着两条腿走路的方针。即如目前大家讨论的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法问题吧，我们也可以在这一著作中找到理论根据。在“讲话”中有这样一段话:

“人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉，虽是较之后者有不可比拟的生动丰富的内容，但是人民还是不满足于前者而要求后者。这是为什么呢?因为虽然两者都是美，但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”

试想，既要“根据实际生活创造”，又要使这创造出来的作品比生活“更高、更强烈，更有集中性，更典型，更理想”，以达到“帮助群众推动历史的前进”的目的。这样的创作方法，不就是革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合吗?而这正也是创作方法上的两条腿走路的方针。

但用这样创作方法创造出来的文艺是什么性质的文艺呢?这就须看现阶段我们所建设的社会是什么性质的社会。从中央“关于人民公社若干问题的决议”中，我们清晰地了解到我们还正在建设着社会主义社会，不是共产主义社会，不过在某些方面，包含有共产主义的因素。那么根据上层建筑是基础的反映这个马克思列宁主义的原理，我们所建设的文艺也自然是社会主义性质的文艺，而不能说是共产主义的文艺。但这并不妨害在我们的社会主义文艺作品中包含着共产主义的思想因素。毋宁说，在我们社会主义文艺作品中，应该是社会主义社会的现实生活和共产主义的理想境界紧密地结合在一起的。但如果认为这就是共产主义文艺了，或以建设共产主义文艺作为行动纲领来号召了，那无疑是不对头的。请再看毛泽东同志这样一段话吧:

“新民主主义的政治、经济、文化，由于其都是无产阶级领导的缘故，就都具有社会主义的因素，并且不是普通的因素，而是起决定作用的因素。但是就整个政治情况、整个经济情况和整个文化情况说来，却还不是社会主义的，而是新民主主义的。因为在现阶段革命的基本任务主要地是反对外国的帝国主义和本国的封建主义，是资产阶级民主主义的革命，还不是以推翻资本主义为目标的社会主义的革命。就国民文化领域来说，如果以为现在的整个国民文化就是或应该是社会主义的国民文化，这是不对的。”接着又说:

“在现时，毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。但是我们既应把对于共产主义的思想体系和社会制度的宣传，同对于新民主主义的行动纲领的实践区别开来；又应把作为观察问题、研究学问、处理工作、训练干部的共产主义的理论和方法，同作为整个国民文化的新民主主义的方针区别开来。把二者混为一谈，无疑是很不适当的。”

把思想宣传看作是带动行动纲领的方向，两者相互联系起来，而又把思想宣传所指出的方向和实现行动纲领的现实基础看作两个不同的范畴，加以区别。这就是矛盾的统一，这就是辩证法，这也就是两条腿走路的方针和方法。这样的方针和方法我以为也同样适用于今天建设社会主义文艺。我们建设社会主义文艺的创作方法，应该是革命现实主义和革命浪漫主义相结合，其理论根据也就在于此。现实与理想相结合，社会主义社会的现实生活与共产主义的理想境界相结合，这就是我们当前要建设和发展的社会主义文艺。

描述：

