id: d3bcacabbe
标题：一个煽动右派反党的动员令——评张春桥在上海剧协成立大会上的报告
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市文化局大批判组

一九五六年，正当社会上资产阶级右派向党发动猖狂进攻时，窃踞原上海市委文艺部长的张春桥迫不及待地跳出来，在上海剧协成立大会上作了一个总结报告。这个报告是煽动文艺界右派向党进攻的一个反革命动员令。

张春桥的这个报告，以“反”字为纲，公然号召资产阶级右派向党和人民“唱反派”，他说:“我们这几年有一种不好的风气，就是东风东倒西风西倒，没有一个人敢于站出来说出自己的不同意见”，“都是打顺风旗的，没有唱反派的，这个不好。”不“打顺风旗”，敢于“唱反派”，寥寥数语，和盘托出了这个报告的反动主题，充分暴露了国民党特务分子张春桥的假左派真右派的狰狞面目。

什么叫“打顺风旗”?当时社会上明显地存在着两股“风”。一股是社会主义革命深入发展的强劲东风，一股是从赫鲁晓夫到刘少奇刮起的反革命修正主义妖风。广大人民群众自觉接受党的领导，积极投入三大革命运动，坚定地走社会主义道路，蔚为我们社会的革命风气。而特务张春桥出于他反革命的阶级本能，对此却恨之入骨。“没有一个人敢于站出来说出自己的不同意见”，这使张春桥感到孤独和悲哀。于是他急不可耐地跳出来“唱反派”了。他先在报刊上狂热鼓吹资产阶级自由化，叫嚷要“把上海文化艺术的力量充分调动起来”，接着就在上海剧协成立大会上大放厥词，明确地要把这股力量“充分调动”到他那“唱反派”的鼓点上；对愿意接受党的领导，走社会主义道路的广大文艺工作者，一概斥之为“打顺风旗”的人，极尽攻击谩骂之能事。可见张春桥攻击所谓“东风东倒西风西倒”，目的是要人们向资产阶级右派的方向“倒”去，他所说的“唱反派”，是要人们和无产阶级“对着干”，去做反党反社会主义的反革命派。

张春桥在五十年代鼓吹的“唱反派”，到了七十年代的“四人帮”嘴里，又变成了所谓“对着干”。无论“唱反派”也好，“对着干”也罢，腔调翻新，思想则一，都是与党和人民“对抗到底”的代名词。这个国民党的老牌特务、法西斯的忠实信徒，几十年来一贯所干的，就是这种反共反人民的“反派”勾当。抓住这根黑线，就能看出张春桥其人从历史反革命到现行反革命的狰狞面目。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”张春桥的“反派”真面目，在这个根本问题上暴露得最为彻底。张春桥“反”旗飞舞，矛头首先指向党对文艺事业的领导。用他报告中的话来说，就是党对文艺事业“最好是不要管”。

好一个党“不要管”!人们都还记得，当时文艺界的状况是:对封建主义和资本主义文艺的社会主义改造还刚刚开始，资产阶级右派攻击党的领导是所谓“外行不能领导内行”。在这社会关系发生深刻变化，阶级斗争十分尖锐的严重时刻，是维护和加强党的领导，还是削弱和破坏党的领导，就成为真革命还是假革命，马克思主义者还是修正主义者的分水岭。在上海剧协成立大会召开前夕，张春桥特地邀请修正主义文艺路线头目、叛徒田汉来沪参加。田汉到达上海的当晚，张春桥就急忙登门拜访，连夜密谋策划。在会上，田汉摆出一副“为演员的青春请命”的伪善姿态，大肆攻击党的领导，恶毒污蔑党员干部“发挥‘父权’”“作威作福”，使得艺人“甚至牺牲的人也不少”；进而叫嚣党“逼得我们非成立自己的组织不可”，妄图从组织上与党分庭抗礼。张春桥也跟着狂叫有关艺术上的问题“这不是共产党的事情”，党对“这些事情管多了，我看艺术上就很难发展”；并一再强调“剧协是剧人自己的组织”，是对艺术上的问题进行“自由讨论”的场所。在他的鼓动下，上海文艺界特别是戏剧界右派向党进攻的开场锣鼓打响了。资产阶级右派张牙舞爪，欢呼张春桥的报告吐出了自己心头的“积愤”。他们诬蔑党的领导是强加于人们头上的“帽子”，叫嚣今后可要“摘掉帽子”，“风凉风凉”了，并公开吹捧张春桥为“张青天”。

为什么张春桥对党的领导如此深恶痛绝?“这些事情管多了，我看艺术上就很难发展”，这句话倒是泄露了他的反革命天机。对于文艺，张春桥之流历来把它看作是向党进攻的一种重要武器。从三十年代起，张春桥、江青就通过写黑文、演黑戏，不遗余力地充当国民党反动派的走卒，破坏无产阶级革命。他们需要的文艺，只能是封、资、修文艺。党的领导却使我们的文艺事业走上了为无产阶级政治服务，为工农兵服务的正确道路，从而使他们那种反动腐朽的文艺“很难发展”起来。这无疑是在文艺方面挖了他们的命根子。张春桥鼓吹反对党的领导，就是为了取消和夺取党的领导权，实际是要把文艺事业的领导权拱手让给资产阶级、牛鬼蛇神，听任他们篡改社会主义文艺性质，实行资产阶级文化专制主义。

张春桥不是叫嚷“剧协是剧人自己的组织”吗?他所说的“剧人自己”，就是这种党“不要管”的“剧人自己”。早在十月革命初期，列宁曾批判过那种主张无产阶级文化协会实行“自治”的无耻谰言，公开申明无产阶级文化协会只能是党的机关系统中的“辅助机构”，并在党的领导下“把自己的任务当作无产阶级专政任务的一部分来完成”(《列宁选集》第4卷第862页)。可见，文艺机关团体纵然有它“自己的”特点，但它同样必须在党的统一领导下，成为无产阶级专政的工具。排斥和否定党的领导的“剧人自己的组织”，就不能不是资产阶级的行帮组织。从一九五六年叫嚷“剧协是剧人自己的组织”，到文化大革命中结成篡党夺权的“四人帮”，张春桥的反革命活动更是变本加厉。他们一伙结“帮”营私，利用手中窃取的党政大权，加紧推行修正主义文艺路线。凡忠顺于“四人帮”的旧友新欢、老搭档、小兄弟，不论是地富反坏、文痞艺霸，统统网罗进他们的黑班底，大搞“帮”天下，一言堂。党的领导变成了他们“帮”的领导，他们就成了“帮”会里的“老头子”，文艺界的“太上皇”，专横跋扈，胡作非为，其反党反人民手段之酷烈，真比法西斯分子还厉害。

在戏改等问题上，张春桥同样扮演了一个反党反社会主义的“反派”角色。解放以后，我们党根据毛主席提出的“百花齐放，推陈出新”的发展科学艺术的正确方针，在全国范围内对旧戏曲进行了初步改革，但就是这么一点改革，也受到刘少奇修正主义文艺路线的干扰和破坏，因而收效甚微。当时刘少奇亲自出马，攻击党领导戏改是“粗暴干涉”。张春桥在那个报告中，跟着他的黑主子也挥舞大棒，恶毒攻击戏改“改坏了”，把所谓“简单粗暴”列为当前的“主要危险”而大加挞伐，并学着刘少奇的腔调叫嚣说:“我们演了那么多年的封建戏，但我们还是进入了社会主义。这方面我们还是要大胆一点。”由于有刘少奇、张春桥这样的党内走资派撑腰，文艺界的右派欣喜若狂，趁机“大胆”地向无产阶级发动了一次规模空前的大反扑、大进攻。“反对粗暴干涉”、“打破清规戒律”、“大力挖掘遗产”等成了他们风行一时的中心口号。在上海戏剧舞台上，光怪陆离、色情恐怖的大批毒草蜂涌而起，一时群魔乱舞，把社会主义的文化阵地搅得一片天昏地黑。

张春桥在上海剧协成立大会上的这种丑恶表演，充分暴露出他是封、资、修反动腐朽文艺的卫道士和吹鼓手，是煽动右派用文艺进行反党的阴谋家。他对封建旧戏曲的狂热迷恋，竟达到了如蝇逐臭的地步，谁若敢于按照毛主席的革命文艺路线和党的文艺方针政策对之稍加改革，随即会被扣上“粗暴干涉”的罪名。张春桥这样做，一方面是祭起垃圾当法宝，借以伸张帝王将相、才子佳人的威风，用封建主义对抗社会主义，用死人毒害活人，破坏社会主义的经济基础，瓦解无产阶级专政；另一方面也是出于他那腐朽糜烂的精神生活的需要。文化大革命中，“四人帮”口头上高喊“文艺革命”，实则成天躲在阴暗角落里欣赏封、资、修毒草，情不自禁之时，甚至公然狂叫:“我们不要听革命现代剧，再来一段老的!”这才是他们这批“人面东西”丑恶灵魂的大暴露。张春桥在剧协成立大会上的那个报告，对此可以作为一份很好的历史佐证。

总而言之，张春桥在报告中给上海剧协规定的就是这样一条煽动资产阶级右派所谓“自己”领导、“自己”组织、“大胆”创作、“自由”讨论的反动方针。它不仅完全否定了党对文艺事业的领导，而且完全否定了文艺工作者深入工农兵火热斗争生活的必要性，于是使协会禁锢在高楼深院，日趋严重地走向修正主义的边缘。事实证明，张春桥在这里所推行的完全是一条维护文艺这块资产阶级世袭领地、为他们篡党夺权大造反革命舆论的极右路线。毛主席在一九六四年六月二十七日关于文学艺术的光辉批示，揭穿了张春桥之流竭力要把协会办成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的反革命团体的罪恶阴谋，给张春桥的反党活动以沉重打击。对于张春桥的这些反革命罪行，必须深入揭批，彻底清算。

描述：

