id: d3bd4b7eac
标题：思想上的臭水浜
日期：1958-4-18
是否是时间段：false
作者：子羽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
消灭蚊子，最根本的办法，应消灭蚊子的巢穴；本市有许多臭水浜，长年积着污水，臭气熏天，是蚊子的滋生地，现在趁除七害机会，正在进行全面治理。

我倒想起另一条“臭水浜”。这条浜，不仅孳生像蚊子这样的一害，它的臭气所及也不限于一个角落。这是思想上的臭水浜——资产阶级个人主义。

这条思想上的臭水浜，是资产阶级开辟的，论历史，相当久远了。现在，资产阶级经济基础已经垮台，可是，这条思想上的臭水浜却始终没有填平。因之从这里孳生了不少虫害。这些虫害，“品种”繁多，无远弗届；在工作中，在生活中，在教学中，在科学研究中，都是它活动的场所。

这条思想上的臭水浜，还有无数的支流伸展到各处，特别是伸展到知识分子的脑子里。浜里的污水，臭气、虫害、细菌，无时无刻不在向他们脑子里输送。

这条思想上的臭水浜，今天再不迅速加以治理，便要拦住我们红透专深的前路，便要损伤社会主义健康的肌肤，便要拉住社会主义建设的后腿。在整风运动中，在交心的自我革命中，我们要像除七害中填平臭水浜一样，开展一个填平思想上臭水浜的大工程。

当然，治理思想上的臭水浜毕竟不同于物质上的臭水浜。思想上的臭水浜，不是用多少土方一填就完事。填上社会主义的“土方”当然是必要的，但是，首先是挖，把浜里的烂泥挖光，坏思想的根子挖尽，挖得越深，社会主义的“土方”便填的越坚实。

这个巨大的思想工程，现在已经施工了!同志，你动手了没有?

描述：

