id: d3be3f2a49
标题：“王侯第宅皆新主”
日期：1956-11-23
是否是时间段：false
作者：吉力
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉力

杜工部“秋兴”中有一句“王侯第宅皆新主”的诗，诉说世变的沧桑，人事的代谢，是一句好诗；但在我们后人读来，觉得悲凉之情是有的，事物本质上却没有什么不同，因为“新主”跟“旧主”性质上是并不两样的，所谓“以暴易暴兮”，第宅还是第宅，新主人还不就是旧主人，一样骑在人民头上，饱食终日，榨取人民的血汗，居住广厦大厅来养肥自己。

其实这种感慨，不独是诗人有之，解放之前居住在上海的人，恐怕比那位诗人还多一些，尤其是著名的几座大厦，自从它落成以来，要是能和管理这些房屋的人员谈谈，准可以知道这里易过多少主人:东、西的殖民主义者，贵戚豪门，买办巨商，像走马灯似的搬进迁出，说明着政局的变化，市场的上落。其唯一不变的，是这里所住的人们，从来不曾有过文化，也没有艺术，更不用说技术生产了；有的只是:利润和剥削。

我也常常走过那些杰阁凌虚巍巍建筑的巨厦，我始终是小心翼翼的走路，害怕这里的气派，也害怕住在里面“高贵”的人们。

解放以来，偶然经过那些地方，我总会痛快地念起“王侯第宅皆新主”那一句诗，我想，经过这些年来天翻地复的变化，第宅的易主是一定的事了，但不知道新主是怎样的一些人物。

后来在报纸的角落，读到这样的报导:“不久前，有二十多户新住客搬进了‘茂名公寓’(即十八层楼)，他们都是知名的高级知识分子，有劳动模范，工程师，技术员，医师，文学家和民主党派人士。”而他们的旧居呢，却是局促得很，有的人连书籍都“只能四分五裂地寄存在友人处”；在那样的环境中痛快地进行工作本是不大可能的，但毕竟他们已在艰苦中博得了劳动模范的称号。迁入了美好的新居后，就一定还会有更多的贡献，那是不待言的。

新主和那些第宅，竟是铢两悉称，国家的财富由他们来创造，也应部分的归他们享受，人类崇高的理想，应该是这样来实现的。诗人在旧时代所感慨的，却成为歌颂新时代的诗句了。

而我们不但“王侯第宅”皆有其适宜的新主，并且“大庇天下寒士俱欢颜”的千万间广厦，也必将逐渐出现；不但诗人的感慨变为歌颂，建他最真挚的理想，也必将成为事实。

描述：

