id: d3bf84ff43
标题：上海海运学院革命委员会成立该院革命师生决心坚决贯彻市革委会“八·五”决议在文化大革命中立新功
日期：1967-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十八日，上海市革命委员会代表出席上海海运学院庆祝毛主席在首都第一次接见全国百万红卫兵小将和革命群众一周年大会，并对海运学院革命委员会的成立表示祝贺和支持，希望海运学院革命委员会领导全院革命的师生员工进一步紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，排除干扰，搞好复课闹革命、就地闹革命、节约闹革命，掀起革命大批判的新高潮，为无产阶级文化大革命立新功。

上海海运学院革命委员会的成立，是该院无产阶级革命派在毛泽东思想的指导下，一年来艰苦奋战的胜利果实，是毛主席革命路线胜利的又一体现。海运学院无产阶级革命派是一支较早“杀”出来的队伍。他们高举“造反有理”的旗帜，在揭露和打倒上海地区党内一小撮走资本主义道路当权派的战斗中作出了应有的贡献。在一月革命风暴中该院就初步实现了革命大联合。在革命大批判运动中，他们以毛泽东思想为武器，批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，促使干部在大批判中亮相。他们按照毛主席的教导办事，对干部进行阶级分析，分清两类不同性质的矛盾。不少同志学习毛主席关于干部问题的指示以后，敢字当头，不但敢于打击党内一小撮走资本主义道路当权派，而且敢于解放革命干部。有一些干部亮相时怕丑怕痛，革命派就进行耐心的帮助和严肃的批评，指出要敢于触及灵魂，到群众中去，接受群众的帮助，回到毛主席的革命路线上来。在狠狠批判以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的斗争中，该院“三结合”领导机构得到了逐步的调整和完善。

前天有许多兄弟单位代表到会致贺。“海运”无产阶级革命派代表表示一定要高举毛泽东思想伟大红旗，认真学习和坚决贯彻市革委会“八·五”决议，在文化大革命中立新功。

描述：

