id: ce1145ad00
标题：加强党的一元化领导　深入进行路线教育首都工交基建战线以新成绩迎接国际劳动节
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年四月二十七日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，首都工业、交通、基本建设战线各级党组织不断加强党的一元化领导，深入进行思想和政治路线方面的教育，推动革命步步深入，生产蒸蒸日上。今年第一季度这些战线都超额完成了国家生产计划。目前，广大职工正进一步掀起抓革命、促生产的热潮，以新的成绩迎接全世界无产阶级团结战斗的节日——五一国际劳动节。

进入一九七二年以来，首都工业、交通、基本建设战线各级党组织带领广大工人、干部和技术人员，继续认真地读马、列的书和毛主席的书，学习党内两条路线斗争史和中央两报一刊元旦社论《团结起来，争取更大的胜利》，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，不断提高识别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性。毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，在各厂矿企业更加深入人心。广大职工的社会主义积极性和创造性进一步激发出来，推动了生产建设的蓬勃发展。

首都工业战线今年第一季度创造了历史同期最高生产水平，工业总产值比去年同期增长百分之九点七。冶金工业系统今年进一步加强了党的一元化领导，加强了生产指挥系统和日夜三班的调度工作。各厂矿的领导干部深入基层，调查研究，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策。许多干部坚持以政治统帅经济技术工作，同工人一起奋战在矿山上和炼钢炉旁，狠抓生产薄弱环节，及时解决关键问题。第一季度全市的精铁矿、生铁、钢和钢材的产量，分别比去年同期增长了百分之九十二、百分之八点四、百分之十八和百分之二十九。机械工业系统认真贯彻执行党的各项政策，对所属各厂落实政策的情况进行了复查，更好地调动了各方面的积极因素。广大群众深入开展“工业学大庆”的群众运动，推广北京内燃机总厂加强设备维修等经验，积极改进企业管理，挖掘生产潜力。今年第一季度，全市机械工业生产水平比去年同期增长百分之二十，其中矿山设备、化工设备、发电设备、大型机床、汽车、大型电机的产量都增长百分之五十以上。各工业系统在努力增产的同时，厉行节约，第一季度回收的废钢铁比去年同期增加百分之二十。

今年以来，首都基本建设系统各单位、各部门在各级党委领导下，进一步增强全局观念，广泛开展社会主义协作，集中力量打歼灭战，使许多重点工程的建设进行得又快又好。第一季度，北京市建设局基本建设开工面积比去年同期增加百分之四十一，竣工面积增长了百分之七十。

北京铁路、公路运输部门，在党的集中统一领导下，开展多拉快跑、安全运输的增产节约运动，超额完成了第一季度的运输任务。广大铁路职工改进车站编组作业，快装快卸，加快车辆周转，第一季度仅冶炼物资、煤炭、化肥就比计划多装运了近十万吨。公路部门的职工积极提高运输效率，使货运量比计划增加了百分之四点三，为支援工农业生产作出了新贡献。

首都工人阶级深刻认识到，在任何时候，都必须坚持执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针。他们千方百计地增产农业机械、化肥、农药等产品，进一步加强工业支援农业的工作。北京手扶拖拉机厂职工破除“增产到顶”的思想，挖掘生产潜力，第一季度手扶拖拉机的产量比去年同期增长一倍，质量也有提高，同时还大量生产了供维修用的配件。北京水泵厂为支援郊区抗旱斗争，及时制造出大批农业泵，送到了春耕生产第一线。许多工厂还组织了有老工人参加的支农小分队，到郊区公社、生产大队为农业服务，深受贫下中农的欢迎。

毛主席教导说:“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”首都许多厂矿企业党委今年以来加强对生产技术工作的领导，加强企业管理，在提高产品质量方面取得了成绩。为了提高一些重点机械产品的质量，北京市有关工业局和四十多个工厂曾先后两次召开会议，发动干部和群众找差距，订措施，使重点机械产品的质量迅速提高。北京市纺织、轻工、仪表工业系统举办了产品质量展览会，通过比较鉴别，增强了干部和群众提高产品质量的自觉性。据三十一种主要仪表产品的分析，有微电机、继电器等二十二种产品的质量比去年年底有了程度不同的提高。缝纫机、手表、棉布、印染布、精纺毛织品等一批轻纺工业品的质量也有所提高。首都各厂矿企业还普遍开展群众性的技术革新活动，第一季度实现了数以千计的技术革新项目，对于提高产品的产量和质量，降低原料、材料的消耗，增加花色品种，起了良好的作用。

由于工业生产的发展，今年第一季度北京市地方财政收入比去年同期增长了百分之六；市场繁荣兴旺，工业品丰富多采，第一季度市场商品零售总额比去年同期增长了百分之六点二。

描述：

