id: ce129e1b0e
标题：遗失的人性21　迟到的觉悟
日期：1994-12-14
是否是时间段：false
作者：李玮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李玮

丽丽、冬冬:

你们知道我被金钱引诱，你们知道我在走向深渊……但是，为什么就不拉我一把?相反，你们安慰我，鼓励我，反倒使我变本加厉，雪上加霜，更深地陷入泥潭。真正的朋友，不仅在于关怀爱护，更在于逆百忠言。可是，一切都来得太迟，我只有这最后的一次机会，做一次你们真正的朋友。“人之将亡，其言也善。鸟之将死，其鸣也哀。”

丽丽，我希望你自爱、自励。不要以为生活就是玩世不恭。

冬冬，你的热情和勇气够了，只是智慧不足。还要记住，对金钱的欲望，永远没有止境。赌博，绝不是致富的途径。

真的，我终于觉悟了，只是来得太迟。请你们转告那些赌友们，就在刚才，我还去了兰山的一个俱乐部。我身上只有十几元钱。我已是行将死亡的人了，可还是要去“一赌为快”。我早已是金钱的俘虏，老虎机的奴隶……多像一具行尸走肉，麻木地为老虎机服务。五十块钱，五百块钱，五千块钱……也不过是惨败的有限延长，绝路上的苟延残喘。事到如今，我已经一无所有，正是“赤条条来去无牵挂”。我走了，去到那阴间地府，医治我腐烂的灵魂。

朋友们，赌友们，记住我的教训，不要让觉悟来得太迟。

不要让觉悟来得太迟!

王亚南　绝笔

1991年2月12日午夜

于兰山俱乐部

刘冬冬读完这封信，缓慢地抬起头来，赌友们一个个默不作声，有几个在偷偷地拭着眼泪。咖啡厅早已被赌客们围得水泄不通。不知谁喊了一声，“再读一遍吧，我们没听到前面……”

刘冬冬好像力不从心，胡小明接过遗书，走到中间，又读了一遍。

第二天，大年三十，王亚南的遗书刊登在一份中文报纸上。这封遗书，在华人社区里，引起了一次小小的震动。

王亚南的自杀，深深地影响了张小姐，她好像完全变成了另外一个人，整日沉默寡言，若有所思。不久，她辞去了工作。她无法继续在牛津俱乐部工作，她忘不了死去的情人，她不愿意再看到那些赌客，看着他们，就难免伤感情……她替王亚南偿还了欠下刘冬冬的一干元债务。刘冬冬坚持不要，她哭了，哭得那么伤心，“大刘，求求你了，给我一个机会。”

她坚持要替死者做一点事情，去洗刷自己的灵魂，获得一些心理安慰。

王亚南的父母已经来到了悉尼，读了儿子写的遗书，他们老泪纵横，不能自己。老两口万万设想到，送自己的儿子出国深造，竟是如此的结果。王亚南的父母，都是南京大学的教授，他们从事了一辈子的教育事业，却没有……悲痛之余，王亚南的父亲挥泪写下了一封信。这封题为《天下父母心——写给年轻的孩子们》的值，被另一家中文报纸连同王亚南的遗书《迟到的觉悟》一起登载出来，在华人社会里再次引起反响，在中国留学生中震动不小。

王亚南的父亲在信中告诫着大家:

亚南不过是罪恶的金钱的殉葬品。他的死是微不足道的。但是，却反射出一条鲜明的道理:人生就是在同死亡搏斗。一个婴儿，在他一出生的时候，就已经注定了死亡的结果。可是，在从生到死的漫长的旅途上，却可以看到生命的火花，生活的意义。年轻的孩子们，你们活着为了什么?你们的目的又在哪里?我们，你们的父母，在失去了一个孩子之后，更感到责任重大。但是，你们已经长大成人，你们已经独立自主。父母的担忧永远不会终止，父母的操劳一刻不会停歇。只盼望你们认清艰难的生命旅途，坚定生活的信念。

天下的父母呀，只有一个心愿:希望孩子们幸福愉快1

亚南呀，孩子!你觉悟得太迟。是谁把你推向了大坑?是谁让你厌倦了人生?

(完)

(北京出版社供稿)

描述：

