id: ce133cf07e
标题：社会主义与人道主义
日期：1986-12-12
是否是时间段：false
作者：薛德震
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛德震

本文要点

●我国的社会主义制度，是在对非人道的旧社会进行武器的批判后建立起来的。

●人道主义虽然是由资产阶级的思想家们加以系统化的，但资产阶级对它并不拥有“专利权”。人道主义的思想是在人类社会进入阶级社会以后，在出现了人对人的奴役以后，在出现了兽道主义和神道主义以后，作为它们的对立物而产生、存在和发展的；但人道主义的思想没有终止于资产阶级的思想家，在无产阶级的思想家们的著作和思想中，它继续存在和发展着。人道主义是整个人类文明的思想结晶、共同的精神财富。

●社会主义人道主义，应当是无产阶级通过阶级斗争消灭私有制以后建立起来的社会主义制度的一个基本特征。无论是建设新社会，还是塑造新人，社会主义人道主义都是须臾不可离开的。

●强调人的主体性和主体意识，正是为了强化人的社会性和社会化意识，只有在人们真正自觉地意识到自己是社会的主体的时候，他才会自觉地对自己的一切行为负责。

从打倒“吃人的旧社会”谈起

我国的社会主义制度，是在对非人道的旧社会进行武器的批判后建立起来的。

“打倒吃人的旧社会!”

“过去是牛马，现在要做人!”

这些朴素的、来自群众之口的，但却是震撼人心的口号，无疑是革命的口号，同时也是人道主义的口号。

在民主革命时期，我们党遵循马克思主义的基本原理、经过严肃的理论思考而提出的争取民主、自由、平等、人民权利的口号，则更包含着深刻的人道主义的内容。

思想的批判和武器的批判并举，但武器的批判是以思想的批判为前提的，如果没有从思想上、舆论上对旧社会“吃人”的本质、种种惨无人道的罪行的淋漓尽致的揭露和批判，那么，要动员起千百万劳苦大众，拿起枪杆子，流血牺牲，对旧社会进行武器的批判，是无法想象的。当然，如果仅仅停留于思想批判，不进行武器的批判，那么，这种批判也只能是苍白无力的。

在民主革命时期，我们党不但在公开的宣传中对“吃人”的旧社会进行了无情的批判，而且在革命队伍的内部思想教育和战斗动员中，这种批判更是令人声泪俱下，如诉苦运动等。

对旧社会的“吃人”本质的揭露和批判，是同对新社会自由幸福、民主平等、同志互爱等等新型的人与人的关系的理想教育同时进行、相辅相成的。如果只有对旧社会的非人道的种种惨状的控诉和揭露，而没有对新社会新型的人际关系的憧憬、追求和奋斗，那么，这种揭露也只能是廉价的怜悯和空洞的说教。

只要简单地回顾一下我国民主革命的历史，便会自然地得出这样一个结论:我国崭新的社会主义制度正是在对旧社会的“吃人”本质进行这种思想和武器的批判后建立起来的。

社会主义人道主义是社会主义制度的一个基本特征

民主革命时期那些人道主义的口号，的确产生了巨大的战斗动员作用，这一点人们容易承认，但往往又认为这只不过是革命战争年代的一种策略口号，而从根本的理论体系来说，马克思主义同人道主义是水火不相容的(这样将理论同实践完全割裂开来，在方法论上违背了马克思主义的基本原理，我们暂且存而不论)。作如是说的人们，常常从马克思主义的大师们的著作中摘引大段大段的语录来作证明，我们应怎样看呢?

马克思主义的创始者们，对资产阶级和空想社会主义、空想共产主义者们的那些有关人道主义的说教，作过许多批判。但是，只要我们深入地研究一下马克思和恩格斯的著作，深究一下他们对人道主义是全盘地、简单地否定和摒弃，还是积极地改造和扬弃?科学的结论是不难得到的。

人道主义虽然是由资产阶级的思想家们在这个阶级的上升时期加以系统化的，但资产阶级对它并不拥有“专利权”。人道主义的思想是在人类社会进入阶级社会以后，在出现了人对人的奴役以后，在出现了兽道主义和神道主义以后，作为它们的对立物而产生、存在和发展的；但人道主义的思想没有终止于资产阶级的思想家，在无产阶级的思想家们的著作和思想中，它继续存在和发展着。对此，我们暂且不提马、恩、列的著作，只需提醒人们去翻一翻高尔基和鲁迅的著作，便可以一目了然的。所以，人道主义并不是资产阶级的私有财产，而是整个人类文明的思想结晶，是全人类的共同的精神财富。对于全人类的这种宝贵的思想结晶和共同的精神财富，马克思主义将其拒之于千里之外，甚至加以简单地否定论摒弃，是不可想象的。

《1844年经济学哲学手稿》一文中，马克思在论述共产主义同人道主义的关系时，告诉我们，共产主义作为私有财产的扬弃就是对真正人的生活这种人的不可剥夺的财产的要求，就是实践的人道主义的生成，换句话说，共产主义就是以扬弃私有财产作为自己的中介的人道主义(参阅《马克思恩格斯全集》第42卷第174页)。

再让我们来看看成熟时期马、恩著作中的思想是怎样一脉相承的。

1872年6月15日，马克思在刊载于《国际先驱报》上的《论土地国有化》一文中论述未来社会时曾指出，土地国有化将使劳动和资本之间的关系彻底改变，归根到底将完全消灭工业和农业中的资本主义生产方式。那时，阶级差别和特权将与它们赖以存在的经济基础一同消失。靠他人的劳动而生活将成为往事。生产资料的全国性的集中将成为由自由率等的生产者的联合体所构成的社会的全国性基础，这些生产者将按照共同的合理的计划自觉地从事社会劳动。然后马克思得出结论:“这就是十九世纪的伟大经济运动所引向的人道目标。”(见《马克思恩格斯全集》第18卷第67页)这里还有一点值得注意，文中“人道”一词在草稿上曾经删掉过，但最后发表时还是恢复了，可见是经过斟酌和推敲的。

马克思和恩格斯在其合撰的《共产党宣言》中关于未来社会是这样描述的:“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”几十年后，1894年1月，当卡内帕请求恩格斯为即将出版的《新纪元》周刊从马克思的著作中找一段题词，表述未来新时代的基本思想时，恩格斯回答说:“除了从《共产党宣言》中摘出下列一段话外，我再也找不出合适的了”。恩格斯找到的正是我们刚刚引用的这一段精辟的论述(见《马克思恩格斯全集》第89卷189页)。这一包含着深邃的人道主义思想的主题，在马克思和恩格斯的许多著作中曾经一再出现，例如在《资本论》中，马克思就反复地指出，未来的共产主义社会是“以每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式”，它以“造就全面发展的人”为最终目的。它的生产将是人们共同控制和调节下的、最无愧于和最适合于他们的人类本性的生产(参阅《马克思恩格斯全集》第23卷第649页、第25卷第926—927页)。1880年恩格斯又说，未来社会将消灭生产的无政府状态，人终于成为自己的社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。(《马克思恩格斯全集》第19卷第247页)1887年恩格斯再一次强调:“我们的目的是要建立社会主义制度，这种制度将给所有的人提供健康而有益的工作，给所有的人提供充裕的物质生活和闲暇时间，给所有的人提供真正的充分的自由。”(《马克思恩格斯全集》第21卷第570页)

好了，我们不必再引证了，因为，马克思主义的所有关于共产主义的论述中，可以说都浸透着崇高的人道主义思想，都浸透着这两位伟大的思想家对无产者、一切被奴役者以至全人类的解放和幸福的无限关怀。不妨设想一下，如果把对人的价值的重视、对人的尊严的关注、对人的自由的追求、对人的命运的关怀、对人的幸福的向往、对人的解放的论证、对人的全面发展的憧憬等等饱含着人道主义的思想内容统统从马、恩著作中剔除出去，那么，马克思主义还成什么样子呢?面目全非了!如果不仅仅是剔除，而且还要大批特批人道主义，根本不承认马克思主义中有任何积极的人道主义的内容，把马克思主义说成是理论上的反人道主义，这样的“主义”怎么能够获得广大人民群众的信仰和拥护呢?

但是，马克思和恩格斯的确也曾尖锐地批判过人道主义，对此又该作何解释呢?这里其实并无深奥的秘密，只要问一问他们是在什么意义上批判人道主义的，或者问一问他们所批判的是什么意义上的人道主义，问题便可迎刃而解了。

无论是对德国“真正的”社会主义者关于超阶级的“博爱”的人道主义说教的批判，还是对伦理的社会主义把社会主义看成是一种抽象的道德概念，认为社会主义社会的目标和理想就是实现康德的脱离阶级、脱离现实的“道德完美”的批判，或者是对幻想不通过阶级斗争，只通过宣传、感化资产阶级和示范试验来实现社会主义的空想社会主义者的人道主义的批判，或者是对费尔巴哈主张靠“爱”来实现人类解放的批判，集中到一点，都是揭露他们把人道主义变成了空洞的道德说教，根本否定通过无产阶级的阶级斗争去消灭私有制的必要性，企图通过对资产阶级进行道德感化，希求他们发善心来实现他们的所谓“社会主义”的“理想”。正是在这个意义上，马、恩把他们的这种说教叫作“欺骗”，是关于“爱”的“呓语”。而在这种揭露和批判时，马、恩并没有从原则上简单地否定和摒弃人类进步思想的结晶——关于人道主义的理想，而是将其包含在共产主义理想之中，并且强调地指出只有通过社会革命，通过无产阶级的阶级斗争和专政，通过消灭私有制，才能实现这些崇高的理想。

有人不理解阶级斗争同人道主义的关系，似乎一讲人道主义就必然导致取消阶级斗争，殊不知这种理解恰恰证明还没有超越某些资产阶级和空想社会主义者的人道主义的窠臼。稍有辩证思维能力就不难理解它们间并不存在绝对的势不两立的关系，因为无产阶级进行阶级斗争并不是无目的的为阶级斗争而阶级斗争，而是为了推翻吃人的、非人道的旧的社会制度；是为了建立新型的社会主义社会制度，在这种社会中，人们之间的关系再也不是“人对人是豺狼”那样一种关系，而是一种平等、团结、友爱、互助的新型关系。

由此可见，社会主义人道主义，应当是无产阶级通过阶级斗争消灭私有制以后建立起来的社会主义制度的一个基本特征。打倒“吃人的旧社会”不能靠人道主义的道德说教，建设新社会也不能靠这种道德说教，因为，按照马克思主义的观点，既然人是由社会造就的，那么首先就应该建立符合人的发展需要的社会；既然社会又是由人组成并由人改造的，因此又应该时刻用社会主义人道主义精神去塑造建设新社会的新人。由此可见，无论是建设新社会，还是塑造新人，社会主义人道主义都是须臾不可离开的。

社会主义人道主义是精神文明建设的一项重要内容

社会主义人道主义在我国民主革命时期的作用，及其同社会主义制度的关系，我们已经作了简要的论述，现在再看看它在社会主义精神文明建设中的作用。

社会是人类活动的时空结构和形式，是在特定的时间和空间内人类活动及其结果的总和。人们对社会可以进行历时态或共时态的考察，但是无论是历时态还是共时态都要从两个角度进行考察，即历史的角度和价值的角度，不仅要考察每一种社会形态在历史发展中“是什么样的”，而且要研究每种社会形态对人具有何种价值，即“有何用”。关于历史的视角比较好理解，这里就不多说了，在这里只想着重地讲讲关于价值的视角问题。

人与社会之间，事实上无时无刻不在进行价值评价。社会对人发出这样的问题:你这个人对社会作出了什么样的贡献?具有何种价值?人也问社会:你这个社会是否适合“我”的发展的需要?为“我”的发展提供了什么有价值的东西?事实上，无论是“我”，还是“社会”，都是由人构成的，在他们相互评价时，说到底是人对人在相互评价，只不过“我”是以主体、个体的形态存在的，而“社会”则是以客体、群体的形态出现的。而在现实生活中，“社会”又常常是由群体的领导者或领导者集团作代表的，所以这种关系又常常表现为被领导者同领导者之间的关系。个体的“我”常常要求社会(群体一领导者)对我具有价值；而“社会”(群体一领导者)则要求个体——全社会的每一个成员要对社会具有价值。

这种价值视角，在阶级社会中是受到阶级的地位、利益制约的，站在不同的阶级立场上会作出不同的评价。在社会主义社会中，人们的利益从根本上说是一致的，但是在现实生活中，不同阶层、集团以至个人在具体利益上也还是有差别乃至矛盾的，在价值取向和评价标准上也还是有差别的。所以在我们这样的社会主义社会中，人们的价值取向和评价标准既有共性又有差别性。领导者和领导者集团侧重考虑的是自己的价值就在于如何通过自己的活动，来为社会的所有成员创造出更适合他们全面自由地发展的自然的和社会的环境；而作为个体的“我”则不能把自己视作这种创造活动的局外人，而应投身到这种创造活动之中去，而且在争取自身的自由、幸福、民主、平等、尊严和权利等等的时候，不要损害别人的自由、幸福、民主、平等、尊严和权利。作为群体、社会的人格化的领导者不应把自己视为凌驾于所有个体之上的主宰，而应视自己为所有个体中并无任何特权的一员，并且要接受所有社会成员的监督；而作为个体的“我”，则不应放弃自己作为社会的主体——主人的权利，仅仅做一个冷眼旁观者。

在社会主义条件下，我们应该大声呼唤人在社会中的主体地位。我们常常讲人是社会的人，社会是人的社会，人在人化自然界的同时，也在不断地人化人类自身。所谓人化，也就是不断地社会化。所以马克思主义特别强调人的社会性，特别重视增强人的社会化意识。但是什么是人的社会性和社会化意识呢?它的主要内容就是人的主体性和主体意识。正是主体性和对主体性的自我觉悟把人同其他一切动物、把人类社会同其他任何动物社会区分了开来。因此，如果泯灭了人的主体性和主体意识，这样的人也就失去了他的人性，这样的社会也就失去了他的人类性，也就同动物和动物社会差距不远了。

有人对强调人的主体性和主体意识表示无穷的忧虑，说什么这会导致极端个人主义。这是一种极大的误解和因果关系的颠倒。我们说强调人的主体性和强化人的主体意识，正是为了强化人的社会性和社会化意识，只有在人们真正自觉地意识到自己是社会的主体的时候，他才会自觉地对自己的一切行为负责。强调人的主体性和主体意识，正是为了增强人的社会责任感，而不是相反。我们经常讲人民是社会主义社会的主人，宪法对人民的这种主人地位作了明确的规定，但是人们如果没有树立起真正的主体意识，那么，这种主人地位是不可能真正确立的。

马克思主义关于人的主体性的理论，是社会主义人道主义的重要的理论基础。人道主义是人类精神文明发展的一个重要成果，是宝贵的人类精神财富，到了马克思那里，经过批判地改造，则把它溶进了关于通过社会革命改造社会，在全世界实现社会主义——共产主义的崇高理想之中，这是新型的社会主义的精神文明的一个重要内容，是绝对不应该随随便便地将其当作垃圾清除掉。迄今为止的人类历史，还不曾存在过一种反人道主义的“精神文明”。如果硬要把反人道主义也封为“精神文明”，那么，人们是绝对不会要这种“文明”的，人类吃它的苦头还少吗?“文革”十年所造成的深重灾难人们不会轻易忘掉的。这期间，人道主义遭到了疯狂的围剿，人的主体意识被泯灭了，导致的结果是什么呢?兽道主义猖獗一时，一切反人道、反文明、反民主、反自由、反科学的沉渣泛起。这一切对社会主义、对马克思主义是增添了光彩，还是抹黑?结论只能是后者。党的十一届三中全会以后，我们党在实践中拨乱反正，恢复了社会主义制度的人道主义性质，集中全力发展社会生产力，始终把满足人民群众的物质文化生活需要作为党的根本任务，并且为人的彻底解放和全面自由的发展创造日益强大的物质基础。这对于动员广大人民群众起来实现社会主义的现代化而团结奋斗，起了何等巨大的动员作用，这是有目共睹的。正反两方面的经验都告诉我们，马克思主义不能没有自己的人道主义。党的十二届六中全会《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，又明确肯定社会主义人道主义是社会主义精神文明建设的一项重要内容，在理论上迈出了拨乱反正的重要的步伐，必将使马克思主义在社会主义现代化建设中发挥更大的指导作用。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\12\86CC020101.JPG">

描述：

