id: ce157825e9
标题：革命搞得轰轰烈烈　生产搞得热气腾腾青岛无产阶级革命派夺权斗争获重大胜利　文化大革命正推向更深入更广阔的新阶段新华社记者述评指出这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社济南8日电　本社记者评述青岛市当前无产阶级文化大革命的大好形势说:在战无不胜的毛泽东思想指引下，青岛市无产阶级革命派取得向前青岛市委、市人委内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的胜利之后，遵照伟大领袖毛主席“将革命进行到底”的教导，一个多月来继续乘胜前进，把无产阶级文化大革命推向了一个更加深入、更加广阔的新阶段。目前，青岛全市革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾，革命形势好得很!

夺权斗争取得辉煌胜利　正在进一步开展斗批改

青岛市无产阶级文化大革命形势大好的第一个重要标志是，广大无产阶级革命派团结在毛泽东思想的伟大红旗下，在全市范围内，在一切需要夺权的单位，继续展开了自下而上的夺权斗争，把凡是被党内一小撮走资本主义道路当权派窃踞的一切权力都统统夺回来。现在，全市绝大部分需要夺权的单位，都已经取得夺权斗争的胜利，正在进一步开展斗、批、改。

目前，全市各系统、各部门、各单位的革命群众组织和广大革命群众，紧密地团结在青岛市革命委员会的周围，结成了一支浩浩荡荡的有组织有纪律的文化革命大军。他们思想统一，步调统一，所向披靡，势不可挡。无产阶级革命派对于大胆起来造走资本主义道路当权派的反的受蒙蔽的群众，不咎既往，热情鼓励，耐心帮助，真诚团结，最广泛地团结了一切可以团结的力量。

在青岛市夺权斗争中作出重大贡献的人民解放军驻青岛部队，毫无保留地坚决站在无产阶级革命派一边。当一月底青岛市出现一股反革命的反夺权逆流时，人民解放军响应毛主席的伟大号召，同左派广大群众并肩战斗，使青岛市无产阶级革命派的大联合更加强大，更加巩固。

毛主席的干部政策深入人心　革命领导干部纷纷挺身而出

青岛市无产阶级文化大革命形势大好的第二个重要标志是，毛主席的干部政策日益深入人心，在毛主席干部政策的感召下，在无产阶级革命派的教育和帮助下，冲破重重阻力，一批又一批革命的领导干部挺身而出，勇敢地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。这些“杀”出来的革命干部加入革命阵线以后，反戈一击，使得党内一小撮走资本主义道路的当权派陷入了更加孤立的境地。许多经受了革命风浪考验的优秀干部，参加了“三结合”的临时权力机构，使得临时权力机构能够比较顺利地行使自己的职权。

在伟大的文化大革命洪流的推动下，在广大无产阶级革命派和革命群众的教育和帮助下，在革命领导干部的带动下，青岛市成千上万的革命干部，纷纷起来向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行坚决的斗争，纷纷起来清算资产阶级反动路线的流毒。他们打消了“干部造反怕群众不信任”的顾虑，和广大革命群众一起，勇敢地挑起了抓革命，促生产的重担。

狠抓革命猛促生产　全市工业生产直线上升

青岛市无产阶级文化大革命形势大好的第三个重要标志是，无产阶级革命派夺权以后，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，全市工业生产直线上升，革命和生产双胜利的喜讯不断传出。在无产阶级革命派夺权胜利后，广大革命群众和革命干部，坚持政治挂帅，坚持活学活用毛主席著作，加强政治思想工作，注意发挥人的主观能动性，夜以继日地大抓革命，狠促生产，使得全市工业生产得到了迅速发展。今年二月份，全市工业总产值超额百分之十以上完成了计划，比去年同期增长百分之二十以上。大部分产品质量稳定提高，品种有所增加。

一个多月来，青岛市无产阶级革命派打翻了过去那种层层叠叠的宝塔式的管理机构，代之以实行无产阶级民主集中制的管理制度。青岛市许多工矿企业都成立了革命生产委员会和服务组。许多被吸收参加生产领导的革命干部和工程技术人员，在无产阶级革命派的帮助下，也改变了过去高高在上的脱离群众的旧领导作风，深入生产第一线，加强火线指挥，狠抓关键，在生产斗争中起了重要作用。

及时开展开门整风运动　夺自己头脑中“私”字的权

青岛市无产阶级文化大革命形势大好的第四个重要标志是，无产阶级革命派带着夺权胜利后出现的主要思想问题，把活学活用毛主席著作推向新的阶段，及时开展开门整风运动，清除一切非无产阶级思想，破私立公，在夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的同时，夺自己头脑中“私”字的权，以保证无产阶级文化大革命继续沿着毛主席的革命路线阔步前进。

夺权胜利以后，随着无产阶级文化大革命的深入发展，随着无产阶级革命派地位的改变，各种非无产阶级的思想倾向，越来越明显地暴露出来。因为胜利，无产阶级革命派内部的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，开始露头。有些革命组织的一些负责人，存在着程度不等的小团体主义、宗派主义、山头主义、本位主义等错误思想。这些都腐蚀着革命派的斗志，不利于左派队伍的团结，并且给阶级敌人提供了进攻的缺口。在这种情况下，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，一边继续战斗，一边开门整风，活学活用毛主席著作，及时地发动了向自己头脑里“私”字开战的“夺权斗争”。

在整风运动中，无产阶级革命派带着前段斗争中思想上存在的问题，刻苦地学习毛主席的“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，用大鸣大放大字报大辩论的方法，猛烈地向自己头脑里的“私”字开炮，既把自己当作革命的一份力量，又把自己当作革命的对象，在改造客观世界的同时，改造主观世界，勇于在灵魂深处闹革命。

从青岛市革命委员会到许多基层单位革命组织的负责人，通过学习毛主席著作，深刻认识到“私”字的危害性。他们说，如果不及早挖掉灵魂深处“私”字的根，尽管夺了大权，这个政权仍有改变颜色的危险。他们带头引火烧身，本着从严要求自己的原则，自觉割个人主义的尾巴，主动挖灵魂深处的“私”字。

正在深入开展的整风运动，有力地推动了青岛市无产阶级文化大革命的深入发展。在整风中，有些单位的无产阶级革命派实现了按部门、按系统的大联合。全市无产阶级革命派的大联合、大团结更加巩固了，战斗力更加增强了。

毛泽东思想哺育下的革命派　完全有力量主宰自己的命运

青岛市无产阶级革命派在夺权和掌权斗争中所取得的伟大胜利，再一次雄辩地证明了战无不胜的毛泽东思想的无穷威力，证明了在毛泽东思想哺育下成长起来的无产阶级革命派，完全有力量主宰自己的命运。无产阶级革命派最热爱毛主席，最听毛主席的话，他们一定能够沿着毛主席开辟的革命航道继续胜利前进!

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”青岛市无产阶级革命派胸怀祖国，放眼世界，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

