id: ce158b2f92
标题：正确认识整顿农村粮食统销问题
日期：1955-5-4
是否是时间段：false
作者：金棣禄
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金棣禄

我们国家今年开始在农村中实行粮食定产、定购、定销，这一工作可以使农民进一步了解国家的粮食统购统销政策，从而推动农业生产。但是，许多地区由于没有结合上述定产、定购、定销工作及时作好今年三月份至六月份的粮食统销工作，以致在不少农村中产生了粮食供应上的紧张现象，许多本来不缺粮的农民，纷纷向国家购买粮食，使粮食的销售量超过农民的需要和国家的计划很多。这种情形对国家和真正缺粮的农民是很不利的。因此，国务院和中共中央最近发出指示，要求各省市委和省市人民政府加紧整顿粮食统销工作，立即做好农村粮食统销补课，稳定群众生产情绪，保证春耕生产的顺利进行。

农村中粮食供应的紧张现象是怎样产生的?它和国家实行粮食定产、定购、定销有没有关系?为什么现在要进行粮食统销补课工作?要了解这些问题，我们必须对国家的粮食政策有正确的认识。

我们国家从一九五三年秋、冬开始在全国范围内实行了粮食统购统销政策。这一政策的正确执行，使国家掌握了大批的粮食。为了供应各方面对粮食的需要，国家在一九五三年七月到一九五四年六月粮食年度即支付了两亿多元运费，使一万万左右的城市和工矿区的居民得到了粮食供应，直接支援了国家的社会主义工业建设；使大约五千万经济作物地区的农民、几千万缺粮少粮的农民和遭受自然灾害的农民得到了粮食供应，免除了粮商、富农和高利贷者的剥削，同时还保证了中国人民解放军的军粮，有力地支援了解放台湾的斗争。这些成就证明了:这个政策是完全正确的、必要的，在今后仍然要贯彻的。

但是，由于粮食统购统销是一项新的工作，群众还不习惯，领导没有经验，加上某些干部作风上还有一些毛病，在工作中产生了某些缺点。例如:在评定产量方面，有的地方定得偏高；有的地方定得偏低。在统销方面，有的应该供应而没有得到供应，有的不该供应反而供应；有的该少供应的多供应了。这就使农民产生了某种消极情绪，影响了生产的积极性。

粮食定产、定购、定销并不是改变了粮食统购统销政策，而只是做法上更完善了。粮食定产、定购、定销的办法就是:各乡根据国家的计划和当地的实际情况，在春耕以前确定全乡的常年计划产量和全乡粮食统购统销的数字，向农民宣布，使每一户农民都知道自己起码应该生产多少粮食，使有余粮的农民知道自己只要卖给国家多少粮食，使缺粮的农民知道自己可以向国家购买多少粮食。这一数字确定以后，只要年景正常，国家在秋收时就按照春天宣布的数字向农民收购，无论农民增产了多少，收购的数字都不再变动。只有一省或全国范围内有某些地区发生严重灾荒的时候，灾区的统购数字就要减少，供应量就要增加，丰产地区的农民才需要多卖些粮食给国家，但增购的粮食数量，也不能超过丰收农民增产部分的十分之四。这样，农民多打的粮食就可以由自己支配，生产的积极性更可以提高了。

粮食定产、定购、定销的好处是很多的。总的讲来，有下列几点:第一，实行粮食定产、定购、定销以后，国家和农民心中都有了底，国家的计划好掌握，广大农民就能积极安排生产，争取多打粮食；第二，实行粮食定产、定购、定销的办法，能够一次划清购销界限，不但可以使国家购到必需的粮食，而且也能够保证缺粮户得到合理数量的粮食供应，避免浪费粮食；第三，粮食定产、定购、定销以后，国家除了供应农村缺粮户的粮食以外，还能有计划地保证供应城市、工矿区、经济作物区缺粮人民和部队的需要，这样才能有力地支援国家的工业建设，支援解放台湾的斗争；第四，粮食定产、定购、定销以后，粮食的统购统销就更加制度化了。这个办法比以前简便，又少耽误工夫，乡村干部和广大农民就可以腾出更多的时间去搞互助合作和生产。互助合作发展了，生产提高了，农民打的粮食更多了，这对国家对农民都是有利的。

那末，目前不少地区农村粮食统销的紧张现象是怎样产生的?是不是国家去年统购粮食过多，今年对农村统销粮食过少呢?不是的。从统购数量来看，我国去年的粮食总产量比前年增加百分之三左右，但国家去年向农民徵收、收购粮食的数量较上一年度并未增加。从统销数量来看，自一九五四年七月到一九五五年六月粮食年度全国销售粮食指标比上一年度还增加了约一百亿斤。本年度国家在农村销售的粮食，按照缺粮农民的实际需要来说，也完全是足够的。

从这里，我们可以知道:现在农村粮食统销问题的症结并不是粮食供应量少，而是供应工作没有做好。许多地区去冬今春统购工作和统销工作没有很好结合进行，因此造成供应面广、量大。问题的严重性不在于少数真正缺粮的农民得不到合理供应，这个问题是一定可以得到合理解决的。问题的严重性在于有许多不缺粮的甚至有余粮的农民存在不正常的心理紧张，也在盲目叫喊“缺粮”，甚至带头叫喊要求供应，弄得真假难分；而许多基层干部也不分析情况，盲目地跟着叫喊，对统销工作放任自流，甚至有些地区少数基层干部还有徇私舞弊的情况；再加上不法地主、富农和潜伏的反革命分子的乘机挑拨破坏，就造成了人为的紧张。这就是当前不少地方农村粮食供应紧张的根本原因。

为了消除这种人为的紧张，就要根据国务院和中共中央关于加紧整顿粮食统销工作的指示，大力整顿农村粮食统销工作。只要各地能够抓紧粮食统销工作，做到该供应的一定供应，该少供应的就少供应，不该供应的一定不供应，这种紧张情况就会消除的。

懂得了这些道理之后，我们就应该积极向周围群众进行宣传，使大家进一步了解国家的粮食政策，知道党和政府对农民的关怀，同时还应该认真节约粮食，反对浪费，使国家的粮食统购统销工作做得更好、更完善。

描述：

