id: ce163d0cfb
标题：“人民粮站”好
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海松江县新五公社红星大队黄桥生产队由贫下中农亲手创办的“人民粮站”，在发展农业生产和“备战、备荒、为人民”中发挥了很好的作用。他们说:“贫下中农不仅能管好学校，管好商店，也完全能管好粮食!”

上海松江县新五公社红星大队黄桥生产队的“人民粮站”，是在无产阶级文化大革命的推动下，于一九六七年由贫下中农自己创办起来的。两年来，他们遵循伟大领袖毛主席“藏粮于民”和“备战、备荒、为人民”的教导，作出了很大的成绩。这个生产队保管的粮食从原来只有一部分种子粮，发展到现在存粮二万三千多斤。保管的粮食没有发生过任何霉烂。贫下中农热情地说:“我伲自己创办的‘人民粮站’，是贫下中农的粮食保管站、口粮供应站、饲料分配站。是全心全意为我伲贫下中农服务的好粮站。”

“人民粮站”在两条路线斗争中诞生

毛主席教导我们要“藏粮于民”。但是叛徒、内奸、工贼刘少奇却背道而驰，抛出了修正主义黑货，一度把贫下中农种出来的粮食全部收购入库。而社员需要口粮、种子、饲料粮等，再从国库中拨出来供应。不仅浪费人力物力，还造成了种子的严重不纯，影响了农业生产。县里的走资派也胡说什么“贫下中农管粮靠不住”。黄桥生产队的贫下中农气愤地说:“贫下中农能够管好学校，管好医院，管好商店，谁说不能管好自己种出来的粮食!”在学习毛主席“藏粮于民”指示和狠批刘少奇修正主义谬论的斗争中，贫下中农亲手创办了自己管理粮食的“人民粮站”。

“人民粮站”走自力更生的道路

黄桥生产队有二十八户，一百二十四人，耕地二百三十亩。粮食产量一直比较低，一九六六年粮食生产在完成征购任务，留好种子、饲料、口粮以后，没有储备粮。但贫下中农坚定地说:“种粮靠人，人靠思想，我伲贫下中农走毛主席指引的自力更生的道路，就是能增产粮食!”他们发扬大寨精神，首先发展肥料，学习外地稻田养绿萍的经验，在增加肥料的基础上，使双季稻亩产量有了很大提高，一九六七年获得粮食丰收，除了完成增产增购任务之外，第一次积得余粮一万三千多斤。

粮食增产，怎么保管储备粮?贫下中农怀着对毛主席“藏粮于民”指示的深厚感情，将自己的房子腾出来作为集体储备粮库。他们说:这是我伲自己的“粮仓”，管得住，管得好。他们还说:“‘藏粮于民’是毛主席‘备战、备荒、为人民’的伟大战略方针。我们前方有解放军，后方有用毛泽东思想武装起来的人民群众。粮食也要这样，前方有国家粮站，后方有‘人民粮站’，美帝、苏修胆敢侵犯我国，他来多少我伲就消灭他多少。”

“人民粮站”为人民

过去社员养猪，为了买饲料，一年要浪费三百多工。社员反映说:“粮食我们种，饲料再去买，误工又费劲，最好改一改。”“人民粮站”的贫下中农管理员，听在耳里，记在心里。他们遵照毛主席“为人民服务”的教导，让贫下中农到“人民粮站”购买饲料，猪养大后再归还饲料费。这样做，方便了社员，节约了工时，社员养猪有了积极性。猪多肥多，肥多粮多，促进了农业生产的更快发展，一九六八年的储备粮又有增加。公共积余经费一九六六年倒贴五千多元，现在不仅全部还清，还支援兄弟队一千五百多元。“人民粮站”还准备自力更生建造一个新粮仓。

“人民粮站”依靠贫下中农负责保管粮食最可靠，最安全。贫下中农对毛主席关于粮食工作的指示理解得最深，对粮食感情最亲。他们看到天气不好就通宵抢收。送公粮一贯坚持晒干扬净，有时送粮，因船被水打湿，就主动将湿粮分开，负责和粮库联系、调换。他们说:“将湿粮交给国家，混在大仓库里，会造成国家粮食发热霉烂，就是对毛主席不忠。”

“人民粮站”的三条保粮措施

一、思想领先，使保粮工作人员自觉树立忠于毛主席，为革命保好粮的思想。通过回忆对比和学习毛主席“藏粮于民”等一系列指示，使贫下中农进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，把保管好粮食提高到对毛主席忠不忠的高度来认识。他们说:“我们保管好粮食，就是对毛主席的忠，就是为贫下中农争气，有天大的困难，也要把粮食晒干、扬净，保管好。”

二、保粮从头保起。他们说:“要保证粮食安全，必须从头保起，将粮食晒干、扬净以后进仓库，才能不出问题。”如有一天气候要变，贫下中农便带头干了一个通宵，连夜把粮食堆放好，保证了粮食不使受潮。

三，虫一露头，立即消灭。贫下中农在新五粮管所同志的帮助下，已学会了一套熏蒸灭虫的土办法。他们说:“我们为革命保粮，就要学会科学保粮。”有一次发现粮食中有一种虫子，他们立即用塑料布套起来进行熏蒸处理，保证了粮食安全。

两年来，由于贫下中农有高度的责任心，“人民粮站”所保管的种子粮和储备粮，没有发生过任何霉烂事故。交给国家的粮食也百分之百达到国家标准。

贫下中农就是要办好“人民粮站”

黄桥生产队的贫下中农在创办“人民粮站”过程中，深深体会到，要落实毛主席“藏粮于民”的英明指示，首先必须做到思想领先，用毛泽东思想统一干部、社员的思想，使大家拧成一股绳。只有这样，才能化精神为物质，取得一个又一个的胜利。一九六六年，由于资产阶级反动路线的流毒影响，生产队有些干部不愿当队长，特别是干部家属不愿自己的亲人当队长。他们遵照毛主席“办学习班，是个好办法”的教导，举办干部学习班、妇女学习班、青壮年学习班，用毛泽东思想统一认识，统一思想。黄桥生产队的贫下中农现在已经有一个习惯，叫做“毛泽东思想领头，三件宝带到田头。”这就是每当三夏、双抢、三秋大忙季节开始之前，生产队一定要办三个毛泽东思想学习班。每天出工，做到毛主席宝像、毛主席语录、红旗到田头。他们用毛泽东思想统帅农业生产，树立储备粮食的思想准备。

“人民粮站”的优越性

黄桥生产队的贫下中农说:“人民粮站”好，好就好在国家有储备粮，社、队也有储备粮，符合毛主席指出的“藏粮于民”“备战、备荒、为人民”的战略方针。他们认为具体有以下四方面的优越性:

一、有利于粮食保管。“人民粮站”自己保管一部分储备粮食，可减轻国家粮食仓库的压力，有利于保管粮食，还可以代替国家粮库保管一部分粮食。

二、有利于发展副业生产。“人民粮站”可以进一步为社员服务，储备一部分代用饲料，还可以增添一部分小型轧片机、草浆机等设备，为社员和集体加工青、粗、代用饲料，便于社员和集体在增猪不增精料的原则下，进一步发展养猪事业。

三、有利于合理调度。三秋大忙季节，“人民粮站”可以为国家粮库暂时保管一部分征购粮食，便于合理调度。

四、符合毛主席“藏粮于民”“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

(本报通讯　员)

描述：

