id: ce18b61f46
标题：三代考生话高考
日期：1997-6-28
是否是时间段：false
作者：舒明
来源：本刊
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年一度的高考又来临了。1977年10月12日，国务院批转了教育部《关于1977年高等学校招生工作的意见》，停顿十一年的高考重新恢复了。如今，二十年过去了，高考已成为千家万户所关注的焦点。日前，本刊邀请了七十年代、八十年代和九十年代的三代考生代表举行了座谈。与会者认为，二十年的实践表明，高考制度确实是国家选拔人才的重要方法。当然，随着社会的发展，人们对高考的心态以及考生队伍也不可避免地出现了相应的变化。

从取消高考到恢复高考

在来报社之前，苏颂兴特地找出了自己六十年代的中学日记，座谈会上的很多人因此才确切地知道，取消高考的决定是1966年6月17日下午广播的。苏颂兴和同学们听到这个消息后的心情，完全可以用欣喜若狂来形容。班上的二十来个同学自发地聚到了一起，赶到报社去“表决心”。等他们来到报社门口时，才发现那里已经是人山人海了。

在乍一听说取消高考竟会被“衷心拥护”的时候，八十和九十两个年代的人不约而同地有了“不可思议”的反应，但随即就理解了——苏颂兴说:“除了‘左’的影响外，我们不能忘记，不同时期的青少年，有不同时期的烦恼，尽管表现形式不同，但本质都是一致的。我们那个时候，高考同样是巨大的压力，神经也是高度紧张的。”

高考，似乎一直就是“独木桥”。

但是，同样是苏颂兴和他的同学们，在恢复高考之后，又出现了相互串联、鼓动“一起去考”的情形。“整整‘文革’十年，我们都在厂里、在‘广阔天地’里经受着各种考验。我们也在反思，最后还是认识到受教育的重要性，而年轻人不学习或不参加考试，是成问题的。”

十年之误使“七十年代”对为高考而重拾书本备感不易。曹建明1972年初中毕业后，先在一家小饮食店做学徒，后来又下放到皖南。“我是在山区里复习迎考的。当时没有教师上课，没有辅导，更没有系统的高中教材，只能凭着一本高考大纲，东寻西找，硬是整理出一本又一本厚厚的笔记。我1979年参加高考时，是正好踩着录取分数线，踏入了华东政法学院。”如今，他已是这所学院的常务副院长。

来座谈的“七十年代”，几乎都谈起了“当年成绩很好的中学同学，当年恢复高考后没有去考，现在还在农村或工矿企业默默无闻地工作，有的已经下岗”的情形。“这并不意味着在平凡的岗位上作不了贡献，我们只是感到惋惜，因为他们本来能在更高的层次上发挥更大的作用。”

俞吾金是66届高中生，“老三届”中的“老大哥”。“我当时在光明中学，已经准备好要高考，学校走廊里也贴满了各个学校的招生简章，我当时想考医。”

取消高考的结果，使俞吾金进电力建设公司做了一名安装工。“1977年去考的时候，心里就想圆一个做大学生的梦。”最终，他的这个梦圆在了复旦大学哲学系。俞吾金以他的哲学思维对这座“独木桥”下了一个判断:“对于高考制度，不管是以前还是现在都有很多批评。我觉得不管如何批评，最多只能改变高考的某些内容或结构，但高考这种形式仍然是有效地把人才识别出来的一种形式。因为有那么多人，总得有个方法来鉴定一下，有哪些人值得继续深造，哪些人流向其他领域。”

如果说，“七十年代”对高考的认识，是以他们的自身经历为代价的话，那么，“八十年代”就因为“余生也晚”而避免了不必要的弯路。

任友群是1987年考进华东师范大学的。“我们那个时候，都是爹妈灌输的‘书中自有黄金屋’之类的东西，知道‘考不大学上就要去扫地’，都是很朴素、很实际的话。家长甚至不容你有不考大学考中专的念头。我很庆幸当时听了我爹妈的话，不然，我也就不是现在的我了。”

任友群来自苏州中学——江苏省重点中学，现在在华师大继续读“高等教育管理”的硕士。因此，他对高考、对教育有着更理性的认识:“不能否认，大学生是同龄人中最优秀的一群人。据联合国的数据，在全世界二十多岁的年轻人中，能接受高等教育的只占5%，在中国，更是绝对的百里挑一。而如果选拔人才的比例不改变的话，高考就是‘独木桥’，就要从小抓起。现在开始取消小学考初中，不过是把这种竞争稍微延后一点，但最后还是要过那一关，逃不掉的。”

大学:铁打的营盘流水的兵

七十年代末、八十年代初的大学校园里，有一个奇特的现象:同一年级的学生，年龄可能会相差十几岁。而在我们的座谈会上，三代考生坐到一起的时候，这种差异感就表现得更为突出。

今年即将毕业的翟继满是从山东农村考上大学的。但是，在回顾即将结束的四年的大学校园生活时，翟继满却感到了困惑:“我们中的很多人其实是在随波逐流，他们不清楚进了大学还要干什么。碰上考试，都是临时突击，反正‘分不在高，及格就行’。更多的时间是在打工赚钱，或者考托福、GRE、‘高级口语’和计算机等各种证书。”

翟继满的同龄人、上海外国语大学的顾佳赟对此深有同感。在对七十、八十年代大学生身上表现出来的那种理想主义色彩追慕不已的同时，她对自己这一代人的概括是“我们很无奈”。“八十年代的大学生会捧着一本《存在与虚无》读，而我们呢?用功只是考试前的表象，很多同学只关心球星、歌星和言情小说，但就是言情小说，现在的席娟也远远不如以前的琼瑶。”

有意思的是，与这种“自我批评”形成对照的，则是“七十、八十年代”对“九十年代”的肯定。

朱涵能认为:“校园生活肯定会随着时代的发展而改变。在我们看来，九十年代的大学生有很多的优势。你们受到的是最完备的教育，英文好，可以从国际互联网络上搜索到世界上最新的学术资料。不少大学生在夜校读书，读各种各样的证书，这是更注重知识应用的表现。”

曾经在1993年带领复旦辩手舌战狮城的俞吾金，现在仍然经常和学生“泡”在一起。他也认为:

“现在的大学生有自己的特点。他们受传统观念束缚少，做事情更潇洒。我最近又带了一批学生去瑞士参加国际学生联合会举办的学术会议。在和学生们的接触中，我感到他们很想了解世界，开放的心态比我们更为强烈，所以他们对外文很重视。这次出去，我们复旦交了16篇英文论文，通过14篇，比例是很高的。”

“另外，以前也有人议论现在的大学生责任感不强。但通过与他们的接触，我认为不是这样的。新的大学生与我们的差别在于，我们对自己的权利认识不多，比较多地考虑责任、义务，以及如何献身于我们的事业。现在的大学生仍然有责任感，但权利意识比较强，这也是应该肯定的。在这次的瑞士会议上，有一个外国人讲到中国时说‘两个中国’，我们的学生马上站起来反驳，指出只有一个中国，对方马上道歉。我认为学生们还是很有责任感，能保持民族尊严。”

当然，三代人也有共识，其中之一就是“七十年代的大学生对中国国情有更深的认识，这是一笔非常宝贵的精神财富，”

任友群对“上一代”的“评价”是:“他们都是跌到社会最底层去，经过一番跌摸滚爬之后，再回到高校来的。因此，在他们身上，最突出的是又了解国情，又有只争朝夕，要补课、要奋发的精神。我们这一代人，同样有强烈的干事情的愿望，也比较浪漫，比较理想。但就是直接从中学进入大学，对国情的了解肤浅，与七十年代的没法比。九十年代的大学生，浪漫的色彩渐渐淡漠，变得非常的实际，商品经济对他们的价值观影响非常大。”

翟继满在四年间参加了大量的社会实践活动，“我们现在的勤工俭学，就是想了解社会。我们的阅历不丰富，所以要补上这一课。”

对国情、对社会的了解，更能激发大学生对知识的追求。朱涵能在上医大读研究生时也在校团委工作，学校每年假期都会组织学生医疗队下乡，或者到老少边穷地区去。学生医疗队中，本科生、硕士生和博士生三个档次的都有。“这时候，学识程度的差别就表现得非常明显。本科生碰到不懂的问题，硕士生来回答，硕士回答不了的，再由博士来回答。这段经历对我们的影响非常大。因为当一个病人、一种病摆在面前的时候，不懂就是不懂，来不得半点虚假。回到学校后，这就激励他们更加努力地去学习。目前大学校际的‘挑战杯’竞赛、医务青年的‘银蛇奖’评选等，都对激励大学生成材有很大的影响。”

从象牙塔到大社会

如果把高考比作“独木桥”的话，大学的招生办公室主任就很有些“一夫当关”的味道。但是，复旦大学招办主任陆晶祥修正了这一说法，因为现在完全是电脑把关了。

陆昌祥多年经常与考生、家长接触，他的感觉是:“考大学填志愿一般包括四个因素:本人志愿、家庭影响、社会环境以及学校的宣传。过去由于计划经济的影响，从进大学到分配，基本上都是国家安排。有机会上大学就要抓住，什么专业好坏、分配方向，都没有考虑那么多。但现在情况就不一样了。考生个人固然更有主见，但家庭的影响更大。我们在接待填志愿咨询时，常常是学生缩在后面无所谓，反而是家长冲在前面问这问那。报考应用性专业的人也远远高于基础专业的。”

的确，恢复高考二十年来，报考专业流向的变化，也成了社会的一支“晴雨表”。七十、八十年代，“学好数理化、走遍天下都不怕”的说法流行一时。现在的情况有了明显改变，俞吾金教授称之为“学好外语、计算机，走遍天下都不怕”。目前的最新趋势则是更注重考名牌大学，专业倒在其次。“这也是社会环境所决定的，因为用人单位更看重名牌大学的毕业生。”

其实，正是在这种越来越注重实用的气氛下，我们更应该重新反思一下高考、或者说上大学的目的。

任友群因此感叹:“读大学的经历是不可替代的。比如把所有的哲学系教授请到家里来上四年课，是不是就和到大学校园里去读哲学系一样呢——这是完全不能比的1甚至在这所学校的哲学系读书就和在那所学校的哲学系读又不一样。考名牌大学，要的就是名校的气质与这种文化背景所熏陶出来的涵养。”

任友群的“师兄”，1980年进华师大的田培庆自数学系毕业后，已经跳了两次槽。“我们一进校，就知道师范大学数学系主要是培养中学数学老师的，而它的教育方向是让我们朝纯数学的方向走的——这是自然科学的‘皇冠’，而一百个人中也不一定能出一个数学家。但是，大学对我的影响又是非常大的。我在跳槽应聘乃至现在做策划、推销、谈判时，都是大学养成的形象思维、逻辑思维等非专业性的东西在起作用。”

发生在蔡真同和她女儿身上的故事或许可以为我们这次座谈作一个小结。当年取消高考后，蔡真同插队落户到了兰考。1977年恢复高考后，她因为怀孕而错过了第一次机会。但是，就在第二年，女儿还只有5个月大的时候，蔡真同却进了华东纺织学院——今天的中国纺织大学。如今，她的女儿也已成了北京大学的学生。

“纺织业开始滑坡的时候，我跳槽转入了与自己专业完全不相干的新行业。今年5月1日，我们这些离校15年的老同学聚会，大家都对当年的大学生活非常有感触。我是幸运的。我的同龄女性中有很多下岗了，而我却能适应新岗位，这和我的大学生活分不开。当初，人在外地的时候，高考是改变我人生道路的唯一途径。也正因为这样，我进校后非常珍惜学习机会。我同班那些从高中直接考进来的同学都认为读书很苦很累，我就对他们讲，做学生是非常幸福的。”

的确，能做一名学生，一名大学生，真的是非常幸福的事。

本刊记者、实习生整理　舒明　执笔　周学忠　郭一江　摄影

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\06\976s050901.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠,郭一江</FONT>

<FONT class=imgsm>恢复高考改变了一代人的命运</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\06\976s050902.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\06\976s050903.JPG">

<FONT class=imgsm>圆一个做大学生的梦</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\06\976s050904.JPG">

<FONT class=imgsm>又一代考生走出了考场</FONT>

描述：

