id: ce19f69e2a
标题：在欢迎阿尔巴尼亚军事友好代表团的大会上李德生同志的讲话
日期：1972-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李德生,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年十一月十一日电　李德生同志在驻京部队欢迎阿尔巴尼亚军事友好代表团大会上的讲话

亲爱的贝基尔·巴卢库同志和夫人，

亲爱的希托·恰科同志，

亲爱的拉赫曼·佩尔拉库同志，

亲爱的乔尔吉·罗博大使同志和夫人，

亲爱的阿尔巴尼亚军事友好代表团全体同志，

战友们，同志们:

由贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团跨过千山万水来我国访问，给我们带来了光荣的阿尔巴尼亚劳动党、英雄的阿尔巴尼亚人民和兄弟的阿尔巴尼亚人民军的深情厚谊，这是对我们的有力支持和鼓舞。今天，我们在这里举行盛大集会，中阿两国战友欢聚一堂，感到格外亲切。请允许我以中国共产党、中国人民和中国人民解放军全体指战员的名义，向你们，阿尔巴尼亚劳动党、人民和军队的友好使者，表示最诚挚、最热烈的欢迎。

英雄的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，高举马克思列宁主义的旗帜，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大胜利。勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，发扬大无畏的革命精神，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，艰苦奋斗，克服了帝、修、反造成的种种困难，把曾经是贫穷落后的阿尔巴尼亚变成了一个具有现代化工业、集体化农业和蓬勃发展的科教文化事业的先进的社会主义国家。今天，阿尔巴尼亚这个革命的战斗的堡垒，巍然屹立，比以往更加坚强。

阿尔巴尼亚人民共和国在国际斗争中，主持正义，不畏强暴，坚决反对帝国主义、社会帝国主义的侵略、扩张政策和战争政策，坚决支持世界上一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。你们的这种无产阶级国际主义精神，赢得了世界各国人民的钦佩和赞扬。

阿尔巴尼亚人民军是恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党创建的、用马克思列宁主义武装起来的一支新型的人民军队。它在革命的烈火中诞生，在斗争的考验中成长、壮大。这支英雄的军队，与人民血肉相连，同国内外敌人进行了不屈不挠的斗争，在为人民夺取政权、巩固政权的神圣事业中建立了不朽的功勋。

兄弟的阿尔巴尼亚人民军在无产阶级建军路线指引下，正沿着革命化的大道阔步前进。它忠实地遵循劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，大力加强政治思想工作，继承和发扬光荣的革命传统，不断提高全体指战员的政治觉悟；它在军事训练中，从实战需要出发，严格要求，严格训练，苦练杀敌本领，培养勇敢顽强的战斗作风。它依据人民战争的思想，同全国人民一起，从本国的具体情况出发，采取平时和战时相结合、劳动和练武相结合的原则，人人是战士，村村是堡垒，山山是阵地，实行全民武装，全民战备。所有这一切，都大大加强了部队的战斗力，进一步巩固了国防。阿尔巴尼亚人民军已经成为无产阶级专政的坚强柱石和保卫社会主义祖国的钢铁长城。

目前，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军，意气风发，斗志昂扬，正在为实现具有历史意义的阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会的决议和第五个五年计划而努力奋斗。山鹰之国到处是一片热气腾腾的革命景象。

作为你们的同志和战友，中国人民和中国人民解放军把阿尔巴尼亚人民和军队所取得的每一项成就都看作是自己的成就一样，感到欢欣鼓舞。我们衷心祝愿阿尔巴尼亚战友在建设祖国和保卫祖国的伟大事业中不断取得新的更大的胜利。

战友们，同志们:

当前世界正处在一个大动荡的时代，国际形势正朝着越来越有利于世界人民的方向发展。印支三国人民在夺取抗美救国战争胜利的道路上奋勇前进。朝鲜人民为实现自主和平统一祖国的斗争，不断取得新的胜利。亚、非、拉各国人民争取和维护民族独立和国家主权的斗争，日益高涨。越来越多的中小国家联合起来反对超级大国的强权政治和霸权主义。帝国主义在世界各地横行霸道、为所欲为的时代已经一去不复返了。但是，帝国主义和社会帝国主义推行扩张主义、争霸世界的本性并没有改变。苏修社会帝国主义打着社会主义的旗号，以援助为名，行控制之实；以支持革命为名，行扩张主义之实；以集体安全为名，行争夺势力范围之实；以裁军为名，行扩军之实。它张牙舞爪，势头十足，比老牌帝国主义具有更大的欺骗性和危险性。超级大国既争夺、又勾结。它们争夺不已，暂时的妥协是为了更大的争夺。从陆地到海洋，从地面到太空，他们争夺到哪里，哪里的主权就受到侵犯；他们在哪里勾结，哪里的人民就受到镇压。因此，侵略和反侵略、控制和反控制、干涉和反干涉、颠覆和反颠覆的斗争势必要持续地进行下去。在这场长期的斗争中，中国人民将一如既往，同阿尔巴尼亚人民、同全世界各国人民紧密团结，并肩战斗，夺取胜利。

亲爱的阿尔巴尼亚同志们:

我们是亲密的兄弟和战友，伟大的无产阶级革命事业把我们紧紧地连结在一起。中阿两党、两国人民和两国军队在反对帝、修、反的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，总是相互信任、相互支持、相互鼓舞、相互学习的。阿尔巴尼亚党、人民和军队，对我国社会主义革命和社会主义建设、对我国无产阶级文化大革命、对为恢复我国在联合国合法权利的斗争一贯给予坚决的支持。这是中阿革命友谊和战斗团结的生动体现·我们的友谊是我们两国人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础上的，是经历过急风暴雨的考验的。我们相信，贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团这次来我国访问，必将为我们共同的事业作出新的重要的贡献。

祝中阿两党、两国人民和两国军队之间的伟大友谊万古长青!

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁!

中国人民的伟大领袖毛主席万岁!

描述：

