id: ce1b172ea3
标题：回到自己的队伍
日期：1949-11-17
是否是时间段：false
作者：臧尘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧尘

淮海战役后，国民党反动派为了固执其反革命的垂死挣扎，疯狂地对学生展开了戕杀迫害。这时爱好和平民主爱好自由的同学们，都对反动派树起了不可妥协的强烈斗争——应变、护校、反对恶徒反对破坏，我就在苏南国统区最黑暗的时期——二月十一日，加入了地下的青年团组织。“四、二三”，这个苏南人民永远不能遗忘的日子起，苏南解放了，我们通过了政府及党的正确号召，迅速帮助建立了革命秩序，参加庆祝上海解放、反银元投机、反特务反霸运动。在这一连串的活动中，使我对革命具有了更深一层的了解，而且在结束了学校生活以后，实际参加了革命。

但是在参加革命的第一个回合，我就暴露了自私、动摇、卑鄙和懦怯的根性。

我是一个地主阶级出身的知识分子，在集体相互监督的革命大洪炉里，我或者还可能供献一部分光热，正如文化广场七十六期“我怎样丢掉了包袱”文中所说:从前的参加革命不过是为了“神秘”、“时髦”，但是当参加了比较散漫无组织的农村工作，我就裸露了小资产阶级的丑陋尾巴。

当参加革命之初，我就抱着自私的避重就轻的家乡观念，原先我考取了苏南新专，组织上希望我学习一个时期，但是我怕吃苦，固执“工作就是学习”，但是当组织上分配我到工厂工作，我又强调“个人兴趣”及“工作上便利”，要求分配到家乡区团工会工作。

于是我背了一个小资产阶级的沉重包袱回到了家乡，这时正当夏征开始及贯彻合理负担和反霸斗争，第一矛就刺向了地主阶级狭隘的个人利禄至上主义，于是我徬徨动摇，以至于“恨”，但是为了给我腐朽的臭皮囊安上一件漂亮的外衣，于是我就向亲戚、朋友、同志们大声疾呼:“这是乡村二流子的过左倾向，”“不能正确掌握政策”等诽谤谰言，这一场无理的叫嚣，组织上没有给我应得的惩戒，反叫我下乡帮助整理农会。于是我又第一次接触了占中国人口百分之八十以上的农民，在书本看到“一切为工农兵”，但是当真的广泛接触了诚实无疵的农民大众时，我非但不觉得可爱亲切，反而觉得这是一群愚昧、落后、保守、自私的蠢东西。“劳动创造世界”虽然背得烂熟，但是我现在反而怀疑:“他们真能创造世界?!”充满了脱离群众与轻视工农兵的思想。

因为农民鸽棚似的住宅——狭小肮脏，猪屎牛粪遍处皆是，我就心想:这不要脏坏了我的身子吗?

于是我推托身体不好，不能下乡，要求留在区上工作。

区乡干部都是从前地下党组织或解放后农村新的积极分子，一般文化水准都低，于是我又怀疑:“他们也能革命!?”

每一次会议很少出席，认为这是对我时间上的一种浪费，不如躲在宿舍里看几个钟头书对我更有价值。

“纳闷!纳闷!”这是脱离了群众以后的孤独，又因为母亲的劝阻，就推托身体不行，向组织上请示需要修养，于是獃在家里，展望自己自以为更好的“前途”——四年制的大学教育。

但是更多的事实感动了我，使我不得不重新检查一下我过去错误的立场、观点。暴露、揭发、克服、扬准不值得一顾的自己的缺点。

在所谓“生病修养”期间，我从前瞧不起的地方干部“土包子”，一次一次来慰问探望，给我找医生买药。他们是干什么来的——这是同志间的友爱，无产阶级革命斗士的大公无私。

有一天傍晚，别人都在院子里纳凉，而我却怀着不可见人的心躲在屋子里，隔壁是区妇女干部的宿舍，一位女同志在跟房主人谈笑，房东太太笑问:

“你们大姑娘还出来干什么工作!不怕吃苦吗?”

“不，从前以为搞政治都是男人的事，可是现在不同了，我们妇女要翻身同样要参加革命。吃苦吗?只要搞通了思想，也不觉得在吃苦。”这是多么爽朗干脆的回答。一个贫农出身刚刚从村妇女会调来区上工作，几千年来被榨取被剥削被贱视的乡村女子说的话，你看她阶级觉悟多高，谁说工农领导不了革命，这就是给他一个有力的说服。

素来以为“月亮都是美国好”的哥哥及林黛玉式的姐姐，在解放后革命的浪潮中，也都参加了人民的革命学校，当我哥哥刚进华东革大的时候，我还写信劝阻他:“当你没有坚定自己的立场，并且还不能完全否定本阶级利益的时候，你怎么能进革大?”好一篇堂而皇之的措辞。但是当我哥哥回信来的时候，却给了我一个严厉驳斥:“缺点是一个逐渐扬弃的过程，对以前旧社会的不健康心理，应该毁弃它、恨它，应该向前看，不应该频频回顾。……”姐姐也来信劝我:“好好地保养身体，将来做一个新民主主义革命的旗手。”

当真我这么不行了吗?打开我背上的旧包袱，检点一下，这是那里来的一大堆不适用的渣滓!——自私、保守、个人主义、脱离群众、轻视工农兵。为什么还不毁弃它，对一切腐朽的东西要有果断的扬弃的魄力。我是一个掉队者，当大家都大踏步的往前进的时候，我还在留恋我后面的阴影。可耻!可耻!一万个可耻!!!

前天又接到县团工会的指示，当我刚翻开信纸的时候，我以为满纸一定是大声的责骂、申斥。但是出于我意料之外，指示却是替我不惮烦的解释青年的出路问题。最后并希望经常联系，互相帮助进步。这对我又是一个多么雄辩的说服。组织上对每一个愿意进步的青年，都是不惮烦的指示方向，帮助进步。

今天清晨，天还没有大亮，我方向对自己展开了严格的自我批评，并且希望化检讨为行动。这篇短文就算我会庄严的誓语。我不再在临阵的第一个回合“落荒而去”了。

描述：

