id: a37116656b
标题：学习常谈
日期：1961-12-0
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六一年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习常中HHOII#

所熟了的没有新内容的读话，常被羲为“老生常谈”。其实，既有人读且有人常费，必然有常谈的客现需要。尽管讲过千万逼，时间经过不知好久了，但事实仍然存在，仍需要藏。谈，花不让是复试，常常随着时间、地点，条件的不同面赋子了新的意义。“旧书不医百回读，熟请深息理自知”，书虽是旧的，理却是新的，因为请的人前进了。学写也是这样。作学习常。

路是人走出来的。开始只知者要这拌走，后来选撑走过的路麓，加以修建，接连，遂成对四通凡达的康庄大省。学习的方法同样也是人“走”出来的。好的方法，有的经过千百次的考酸，把它肯定下来，永久有用，比如“学习”二字，是从孔子“学时习之”的话来的。学了要时时练习，“工多出巧艺”，不可随学随忘。把学与间总盐为“学问”二字的名韵，更是精辟。要学更要阳。学可能是人来教你才学，问到出自内的要求，比学还重要。又如“学以致用”，用学的“矢”，射用的“的”。不为着用，学做什么中这些录过去要羲，现在还要疑，因为有的人学了不习，“左边耳染进，右边耳渠出”。有的人自以为是，不肯问人，更不肯下问，因而常常是一知半解，不懂装懂。有的人把学母当藏金：从小想到用：爱金近小得火，近火就整出了无用的原形。当然，现在康这些是很不够的，要加上“调香研究”“实事求是”、“理和实践统一”“马克思列宁主义的普遍员理和中国革命的具体实践互相结合”…等等党和毛泽东同志的指示。这些指示，我们耳熟了，但不一定把握得住。某时把握住了，某件事把握住了，换一个实里面找出规律，找出恰当的办法。走马看花比不走的E

PEP

111LIIHEILI1

re谢觉哉

ICUJITEE时间，接一件事又可能把握不住。学的法设有上身。因而时常要把这些数训来誉策自己，

学习的方法和内容是相互为用的，新的内容害要有新的方法。搞新民主主义革命和社会主义革命，我们经过了许多曲折、限雅，才得到感功。在六亿五于万人的国度里摘社会主义建设，其大繁复比以前的革命要其过若干倍。因而我们要硕强最学，要仔部地学。既要高瞻远瞩，又要心灵手巧。从设有键验到有证验，不忽魂一点点好的或坏的经验，好的一定推广，坏的一定戒绝。我们已惩走出了一条大路，人民群众喜欢的路；但有的路基还筑得不坚实，走于静大卡车还不够履利，有的干部还不善于掌握新的形势，看出和解决新的尚题。这就要求更加注意御到店克思列宁主文的普造真理和真体实践相结合。

总的学习方法是有了，还要拿款多新的事实和新的来加以充实，使学到的就可以用并用之有效。

延安中央党校前门壁上嵌着毛泽东同志写的“实事求是”四个头字。他把二千年前《教书》作者称赞河间献王的这四个字，移作我们党校的校制，开且赋于了完全新的做鑫。不新工农商学兵哪个行当，不坐中、地上、中央、地方哪项建设甚全个人的生活处理，设有可以不知道具体情况或者不按其体情祝进行安排而弄得好的。然而不知道或不按照这起码规律做事的人却常常有，所以，“实事求是”这四个字，任何时候都需要反复地提出。

查研究是一种学商。查是弄清事实，研究是在事好，但印象总是模糊；下马看花比走马好，但也不一定看得翼实。毛泽东同志告新我们：要“眼晴向下”，要“放下臭架子、甘当小学生”。否斯“先生”就不理你，“知而不言，言而不尽”。其次，要讲究调查的方法，如“开朗查会”，“自己当记录”；要“有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作辨，急要说而不清楚，这是前进的征兆，是易于启发的几次周密的调查”。这样，所得的才是“实事”，至少也是近，时候。这种征兆，任何人都有过，也任何时候都有。如果于“实事”。然后才有“发言权”，能在这“实事”上去“求是”。

查要“求是”，不可道所途就；把可靠的调查材料加以分析研究，定出办法，是进一步的“求是”。这就是毛泽东同志的：“将群众的意见（分散的无系统的意见）集中越来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣傅解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考输这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。”①

作客观的周密的调查，是第一步；有了周密的调查、加以分析研究，化为集中的系统的意见，是第二步：然后到群众中宣傅解撑，化为群众的意见，是第三步；然后同群众一起坚持下去并在群众中考这些意见是否正确，是第四步，然后再从群众中来再到群众中去，“如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动，更丰富。这就是马克思主一定学不进去。义的认洽。”②我们这样做了没有？这样做了，一定成请显著，没有这样傲，一定损害瑕彰。

“到群众中去作宣傅解释，化为群众的意见”的这一条，非常重要，如果不仅没有这样做，甚至连这一条都忘记了，那就应该痛自改悔，在大脑皮层上深深地刻画一下。

三

1

风记》上就：“学然后知不足，教然后知困”。应款是做然后知困，教也是瞩于使的一种。徒第学技术，学理莆，碰到困难，总是去间师父，师父没有不欢迎徒第这祥最间的。因为他已到？难解难分的时候，靠近了关，关了进去，或者関进去了，不得出来。这时候一经指点，就豁然黄通。师父呢，“师逃面功倍”（《礼记·学记》）；徒第呢，“闻一以知十”（《请语·公冶长》）。

孔子很重想这个道理，他説“不读不层，不饿不发”《《语·逃而》）。心愤慎，急要傲面做不成功，口就，利害切身的事能，不是切身（实际是最大的切身）的却不情错；如果就，小孩子能慎饿，年岁大了反而不植；如果就，学技艺、啃课本能愤饼，身真“乐以天下、忧以天下”的国家机关的工作人员，反面不慎饿，这在理上戴不过去。

有了慎就会促使我们更好地学习，至于启发，期时刻在等特我们：马克思列宁主义，毛泽东思想，党中央的指示，是启发的管匙；个人自学，同志们蓄，是启发的场所。只要把问题提出来，个人的做法和春法，拿出和人家的做法春法对比，和患克思列宁主义与党的指示对比，立时就可融会贯通，或者“一法通万法通”。

不怕接受不到启发，只怕自己不情情。

不横饿的人是有的，在某一件事某一时间球了到子而不引起愤情绪也是有的。要向这种情绪开火，不开火，

四

碰到于，知道是子，碰一下就法避开，不一定成鳞。只有不知道是到子或虽知道了而硬要碰，才会闻出福来。但也不要紧，人总由犯错走到不犯或少犯错的。

常言道：“吃一亏，长一智”，吃多亏应该长多智，吃大亏应蔬长大智。然而，不少人吃了亏抖不长餐，因而逐要继吃亏或继吃大亏。长一智的“长”字上有工夫。未苗或树苗在死土里长出，下面生根，上面出于出枝，多

①②《关丁领导方法的若问题》，《毛灌东选集》第

3卷，人民出版社1952年第2版，第901直。费力！智的生长也是这样。首先要对错进行调查，查清楚所犯错的事实及因而受到指害的后集。不正显著的、人家举出了的后果要查清楚：遵尚没有人指出的，但其影响所及成为不易补偿的指失地要查清楚。这里不可能有一辞马虎，或来取道重就模的态度。责人要宝、责己要严，这叫“自盐”——自己跟自己打官司。其文，不可推卸袁任。错总是有许多因素构战的，不要拿别人的美错来懂盖自己。再其文，在学习时候不要以为不是自己做的或自己不是主要真责人，就可放松。要设想：假如是自己真责的话，有皮有把握可以不犯？可能同样要犯，甚至犯得更重。因此应借他人之疑来照自己之影。

这叫做虚心。把心单打扫干净，资有一点什么航藏东西作反省的阻碑。这是一件不容易的事。所以对于人要等待，让人慢慢去想，但对于自己，则不应以“等待”自恕。要急于找出错的根源，因而得到纠正错读的思想和工作方法，这就是“长智”。脑子重装备了新的武装，以后就可以不犯或少犯错。

“失敬是成功之母”，错读是正确之母。犯一次错学一次乖。学习就是学乖。

五

工作过逻学习过的人好像一强自纸，容易学，印上什么就是什么。但学的涩有经过实践，印象总不会深刻，时了了，用时茫然。工作过学习过的人，可能一接触理（理着是以前积累的经验总结），如获至宝；积累的疙客解开了，信心增长了，但把可能脂袋里装满了经验，自以为是，不易接受所未经输过的新的东西，因而限制了自己的发展。工作过学习过的人，他们的情况有儿种。--种是正常的。学得不够，不能应付工作上的要求。做到老，学不了。新出的东西要学，学过的东西也要学。这择，才能“日知其所无”。第二种是学过的东西，没有用到工作上去，是学时没有了解，因而学了也等于未学。第三种是建友所学，教你走东，偏要走西；明明知道那里有到子，偏要硬着头皮去碰；不研究党的指示，不倾听群众的呼声。孔子的“鸣鼓而攻之”，我们党就的“语病技人”，是指此种人。语的方法是“学”！包括第二种人在内，叫重新学习或重新教育。要像以前旧书一群，从“人之初，性本舍”请越。为什么？因为你烫有懂，武想想：将近三于年前毛津东同志讲的“没有调查就没有发言权”，你懂了设有？在延安的整凰报告你懂了有？“放下臭架子，甘当小学生”，“只有傲群众的学生才能做群众的先生”，“关心群众生活”……·你逐记得没有？更不要《实践》、《矛盾》以及马克思列宁主义的经典著作，更不要党中央的许多重要指示。如果我们回答是懂了，没有忘记，那为什么没有或没有完全体到工作上来？应蔬回答是设有懂，忘了。因此就要重新学习。

重新学习是要把自己看做小学生一—的确也是小学生，而不要把自己青优是大学生

重新学习并不是不好听的名：人生在世，总是千百吹重习以前讲过的道理和设过的事实。从旧的东与中产生出新的，也可以从中知道我们的过失活加以弥补，

“痛悔”“痛改”，是学习中常用的字。谁都知道有过失要改，但自己了过失，总不题意改或不巅投扶地改，老话时“障改”，有点怕。怕什么？怕痛，比如人身上生了疮，要割站，受不住割治的癌，范不会消失且将发展。重新学习，就是要人悔痛改。“长痛不如短痛”，自己向自己猛攻一下，，割去疮都，逼体清凉，政过·-一丢掉包款，也是一科。常言说的“痛快”，从“痛”里换来的“快”，才是翼“快”。每个人捡查自己的过去，总或多或少有过这样痛的经鬓，大痛大快，小痛小快、不痛不快。认黄学习的人，要重视这个“痛”字。

重新学习，招有人可以例外，尽管错的事是个别，错的人是少数，但也有些人没有发现这个错护或发理了果取自由主义，不敢揭发，不敢斗争。归提到底，还是学习不到家，所以每个人都要抱同样的志和勇气，认真地学可。把自己放在学习圈子外面，是不对的。

描述：

