id: c4623fc0aa
标题：彭真以叶剑英委员长名义欢宴比利时国王赵紫阳总理会见比利时贵宾
日期：1981-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,彭真,赵紫阳,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社5月26日讯 人大常委会副委员长彭真以叶剑英委员长的名义，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎比利时国王博杜安一世和王后法比奥拉。

彭真首先在宴会上讲话。他说，博杜安一世国王陛下是第一位来我国进行正式访问的比利时国家元首，他的来访标志着两国的友好关系又有了新的发展。

他说，中国和比利时是友好国家。我们两国人民之间的友好往来可以追溯到很久以前。他说，两国建交以来，中比官方和民间的友好往来日益频繁，科技文化合作迅速发展，贸易持续增长，两国经济合作的途径更加宽广。他祝国王和王后陛下的这次访问圆满成功。

博杜安一世在讲话时说，我们今天有幸成为中国的客人，无论在欧洲范围内，或者在双边关系中，比利时都愿意和伟大的中国人民进一步发展科学、文化、技术、贸易、经济和工业等各方面的关系。我们很满意的看到，近年来正式代表团的来往，留学生、教师、研究人员和技术人员的交换，和其他共同的协定的签订。他说，这样既加强了相互之间的信任，又完全不会妨碍各自坚持自己的原则。他说，我和王后来中国访问的使命，是给中国人民带来友谊、尊重和对和平的未来的信心。我们将全心全意去完成这个使命。

新华社5月26日讯 国务院总理赵紫阳今天晚上会见比利时国王博杜安一世和王后法比奥拉陛下时，代表中国政府和人民对他们的来访表示热烈的欢迎。他说，博杜安国王和王后陛下很关心中比关系的发展，这次对中国的访问必将为两国友好关系的进一步发展作出重要的贡献。

赵紫阳说，中国的经济调整从根本上来说是提高其经济效率。中比两国在经济领域合作的前景是很广阔的。

博杜安一世说，我们希望比中两国在各方面的交流要继续下去，并取得显著的成果。我们希望比利时的先进技术能够有助于中国的发展，同时，又能从中国学习到有益的东西。

比利时外交大臣诺东和夫人以及陪同博杜安国王访问我国的其他随行人员，比利时驻中国大使罗杰·德诺睦参加了会见。

外交部副部长韩念龙、张灿明，中国驻比利时大使郑为之会见时在座。

描述：

