id: c46581bcdc
标题：黄金再贵也有价拥军报国无限情“乡村企业家”闵步洲支持儿子超期服役将生产技术送往部队
日期：1985-8-9
是否是时间段：false
作者：陈智强王安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京8月8日电（记者陈智强、王安）被人们称作“乡村企业家”的闵步洲家富不忘拥军报国，热情支持儿子超期服役，并且积极为部队两用人才建设出钱出力。

为表彰他爱国拥军的好思想，武汉军区政治部赠送他一面锦旗，上写“家富不忘党恩，送子参军保国”。当地政府也向他赠送了锦旗：“教子争当好战士，一片赤诚报国心”。

闵步洲家住江苏省太仓县浏河乡。“文革”期间他曾被错定为现行反革命，备受折磨。1981年，闵步洲承包了一家即将倒闭的电子元件厂。由于他经营有方，当年扭亏为盈，实现利润一万元。此后，每年以递增二万元的速度发展。去年9月，他家又开办了电视机装配厂，月产“开乐牌”电视机五百台，全年产值可达一百五十万元，盈利十万元。去年底，赵紫阳总理视察苏州时，肯定了他的致富经验。

1981年冬季，他劝说小儿子辞掉月薪四十元的工作，应征入伍到了武汉军区。为了让儿子安心服役，他向全家约法三章：家里遇到困难不准向在部队的儿子叫苦；家里人患病不许向部队透露；儿子在部队有什么思想问题要及时告诉他。此后，儿子的祖母病重病故他没有告诉部队；家里人手少，经营管理企业感到吃力，但是，当部队希望他的儿子继续留部队工作时，他对小儿子说了这样一番话：家里人手不够是事实，你如果能回来，一年多赚一两万元没问题。但是部队需要你超期服役，你就安心干吧！黄金再贵也有价，但拥军报国的价值是用多少金钱也换不来的。儿啊，家富更需报党恩，党和国家救了我们，我们可不能忘了党和国家啊！

为了拥军报国，闵步洲还支持儿子将家里的生产技术引入部队，促进部队培养军地两用人才工作的开展。他的大儿子多次到部队讲授知识，并拿出几百元为战士购买了书籍和教具。

描述：

