id: c468105484
标题：为什么苏修“授勋”成风
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：范柏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，苏修新沙皇“授勋”成风。据报道，获得“勋章”最多的，要数警长、警官、检察官和内务部的军官。一小撮军警官员由于在“执行任务”时“表现出英勇”、“建立了军功”，因而获得了各种“勋章”。

授勋，在列宁、斯大林领导下的苏联，本来是一种荣誉。只有那些在社会主义革命和建设事业中作出卓越贡献的人才能获得勋章。可是今天的苏联，为什么勋章多数授给了军警官员这样一些人？他们“表现出英勇”又意味着什么？

很显然，警长、警官、检察官、内务部军官，都是苏修统治的工具。赫鲁晓夫、勃列日涅夫在苏联全面复辟资本主义之后，这些官员“执行任务”时表现出“英勇”，只能是残酷镇压苏联劳动人民的同义语。请看事实：仅以一九七二年为例，这一年苏修新沙皇对第聂伯罗彼德罗夫斯克市数千名举行罢工和示威游行的工人进行镇压；对立陶宛考纳斯市数千名走向街头，高呼“给立陶宛自由”，冲击市党委和警察局的人民进行镇压；对拉脱维亚写信揭露苏修背叛马列主义和强行同化少数民族罪行的十七名老党员进行镇压；对乌克兰第聂伯罗捷尔仁斯克市一万多冲上大街撕毁勃列日涅夫等叛徒画像，砸了州党政机关的办公楼和“国家安全委员会”大厦的工人和学生进行镇压；此外，还对莫斯科、列宁格勒和其他一些地区反对苏修反动统治的人民进行了镇压。

正是在这些血腥的镇压中，警官之流由于“表现出英勇”获得了“勋章”。

苏修“授勋”成风，并且把“勋章”主要授给了警长、警官、检察官、内务部军官这样一些人，这说明了：

一、苏修背叛伟大的马克思列宁主义，在经济、政治等各方面全面复辟资本主义，因而激起苏联人民越来越强烈的不满，阶级对抗日趋增长。

二、苏修对劳动人民的统治不得不更多地凭借于反革命武力。例如苏修在镇压立陶宛考纳斯市的示成群众时，就出动了大批空降兵，并当场逮捕了数百名学生。苏修在镇压乌克兰的示威工人和学生时，出动了国家安全委员会特别部队，用机枪打死打伤了数百人。

三、由此可见，今天苏联的“勋章”，已不再是荣誉的象征，而是苏修叛徒集团用来收买和纵容凶手，镇压广大劳动人民的一种罪恶奖赏。

但是，镇压愈凶，反抗愈烈。具有光荣革命传统的苏联人民是吓不倒、也压不服的。正像伟大领袖毛主席指出的：“我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”不管苏修制造多少勋章来表彰杀人凶手，也挽救不了它必然灭亡的命运。总有一天，苏联人民将起来大造修正主义的反，把它打倒，让伟大列宁的故乡重放光彩。

描述：

