id: c469f9cb43
标题：横贯陕甘宁的宜兰公路正式通车对改变陕甘宁革命老根据地的交通落后状况，加快那里的社会主义建设，巩固国防，具有重要意义
日期：1981-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,甘肃文革,宁夏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州7月21日电 新华社记者侯嘉荫报道：我国黄土高原上最长的一条公路——横贯陕西、甘肃、宁夏三省、区的宜兰公路，经国家建委组织的宜兰公路竣工验收委员会验收同意交付使用，今天全线正式通车。

宜兰公路，东起陕西省宜川县的千里坪，途经宜川和富县、甘肃省的庆阳与合水县、宁夏回族自治区的固原与西吉县，再穿过甘肃的会宁县，止于兰州市以西永靖县的焦家川，全长九百四十九点八公里。这条公路蜿蜒伸展在崇山峻岭之中，沿途穿越洛河、马莲河、蒲河和黄河等河流，有百余座桥梁和四座中型公路隧道。公路修筑质量良好，造价经济合理。它东接龙洛公路，中部与西延、西兰、平银、甘川等公路干线相通，西端与通往西宁的甘青公路衔接。它的建成，对改变陕、甘、宁革命老根据地的交通落后状况，加快那里的社会主义建设，巩固国防，具有重要意义。

这条公路于1972年动工。粉碎“四人帮”后，公路的建设速度显著加快。交通部和陕、甘、宁三省、区有关单位在建设这条公路的过程中，得到了当地回、汉两族人民的大力支援。

描述：

