id: c46acc3234
标题：工程兵某师 党委认真进行本身的整顿
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：胡贤世/赵玉亮/张升伦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某师党委在抓紧部队整顿的同时，最近充分发扬民主，广泛听取下级党委和机关代表的意见，进行了以师的领导干部为重点的整顿。

今年以来，这个师的主要领导干部先后分两批带领二十七个工作组，深入基层蹲点，调查研究，帮助部队搞整顿。到五月为止，对所属几个团级党委和师机关，以及三分之一的连队党支部、四分之一的营党委进行了整顿，使部队面貌发生了深刻变化，施工和训练任务完成得很好。这个师已从一个后进单位跃入先进行列。

但是，师党委不满足现有成绩，他们说：比过去有进步，比空一师有差距，必须抓好师党委本身的整顿，才能带领部队大步向前。因此，师党委最近集中时间，以揭批“四人帮”为纲，以师领导干部为重点，以分清路线是非、总结经验教训和进一步搞好领导成员的思想革命化为主要内容，进行了整顿。

师党委在整顿时，充分发扬民主，大胆揭露矛盾。师党委召开了大会，广泛听取各团和师直机关干部的意见。在这个基础上，师党委常委又召开扩大会议，党委成员进一步在班子内部揭露存在的问题，并认真地把问题排了队，着重抓住领导班子比较突出的两个问题，即分清路线是非和改进领导作风问题加以解决。党委成员敞开思想，开展批评与自我批评，分析了党委“一班人”在第十一次路线斗争中，有的立场坚定，有的左右摇摆，有的跟着错误路线跑这样三种不同情况，联系个人实际，认真清理思想，分清路线是非，总结经验教训。

在整顿党委成员的思想作风方面，他们以空一师为榜样，对照检查，找到了思想、工作、生活、作风上的差距。同志们说：坐井观天还可以，用高标准一衡量，就感到差距很大。他们针对每个党委成员思想作风上存在的问题，展开认真严肃的批评和自我批评。如一位师领导干部工作怕负责任，群众批评他“树叶掉下来都怕打破脑袋”。在常委扩大会上，他开始作自我批评不深刻，大家对他不迁就，多次进行了严肃的批评帮助，使他提高了认识，作了深刻的检查。党委成员在自觉进行思想革命的基础上，针对领导班子中存在的问题，制订出师党委的整改措施，在全师范围公布，要求群众监督执行。

经过整顿，大家心情舒畅，精神振奋，干劲倍增。群众称赞说：咱们师党委有一股子真学空一师的劲头了。

（本报通讯员 胡贤世、赵玉亮 本报记者 张升伦）

描述：

