id: c46c44b6ee
标题：艾地阐述爱国主义和国际主义问题
日期：1962-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
没有国际主义的爱国主义可以堕落成为腐朽的沙文主义，没有爱国主义的国际主义可以堕落成为世界主义或者民族虚无主义——帝国主到了这种帝国主义毒物的影响，这使印度尼西亚共产党人和工人阶级感到痛心——消除古巴危机的办法是接受卡斯特罗的五点要求，解决中印边界问题的办法是按照周恩来总理的建议促使双方进行谈判

新华社雅加达14日电 印度尼西亚共产党主席艾地12日晚在一次集会上作了题为《十月——爱国主义——国际主义》的报告。

艾地说：作为革命战士，我们对爱国主义和国际主义有同等的需要，正象我们需要手，也需要脚一样。“没有国际主义的爱国主义可以堕落成为腐朽的沙文主义，因此是应当受到谴责的；没有爱国主义的国际主义可以堕落成为世界主义或者民族虚无主义，也是同样腐朽而应当受到谴责的。”

“的确，有着两种类型的爱国主义者和两种类型的国际主义者。有这样一种爱国主义者，他们爱祖国，但是不喜欢大多数人民的利益并且不为这种利益而奋斗，甚至压迫大多数人民，他们帮助帝国主义者和其他剥削者。这些人是资产阶级爱国主义者。我们共产党人和其他进步分子热爱我们的祖国，首先是爱我们的人民并且保护他们的利益不受剥削者的侵犯。这是无产阶级爱国主义，社会主义爱国主义，或者说是进步的爱国主义。”

“共产党人可以支持殖民地国家和附属国人民的民族主义，因为每一个仍受压迫的国家的民族主义包含有反对剥削的一般民主内容。这种态度同无产阶级国际主义原则毫不矛盾。反之，共产党人决不能同情作为民族利己主义的工具、借以征服其他人民、煽动种族主义或反对群众的正义要求的手段的、用以达到反动目的的民族主义。”

他说：也有两种类型的国际主义。资本家也有他们自己的国际主义，他们有国际性组织的体系，其目的在于控制和夺取全世界的自然财富，奴役各国的劳动人民。这是资产阶级的国际主义。无产阶级也有无产阶级自己的国际主义，自己的团结和自己的国际合作组织。无产阶级国际主义在自己的旗帜上写着：“在一切国家废除人对人的剥削”。

“无产阶级国际主义支持和积极参加加强进步的国际主义，它以亚洲、非洲和拉丁美洲的团结为表现形式，举起写着‘独立和和平’的旗帜，它具有保卫世界和平的运动等等的形式。”

艾地说，帝国主义者为了削弱反对帝国主义的斗争，力图煽动沙文主义，或者叫狭隘民族主义。“帝国主义者目前在某种程度上在印度煽起了沙文主义。我们感到非常遗憾，一部分印度工人阶级受到了这种帝国主义毒物的影响。这将意味着印度工人阶级运动倒退几十年，而如果我们考虑到印度是一个有着几亿人口的大国的话，这对亚洲革命运动的发展将发生有害的影响。”

“这使印度尼西亚共产党人和工人阶级感到痛心，他们看到这种情况感到难过，同时他们强烈谴责印度反动派横暴地镇压印度的进步运动，袭击和焚烧印度共产党中央委员会的办事处和逮捕印度共产党人。”

“印度尼西亚共产党人和工人阶级应当从印度工人阶级现在面临的这些事件中吸取教训，那就是：沙文主义对于工人阶级是一个极大的危险，它可以瘫痪工人阶级运动，使它丧失威信和方向。我们更加相信，在同资产阶级建立的民族阵线中应当运用辩证法，那就是必须执行对他们既有团结又有斗争的政策。在统一战线中只有团结没有斗争意味着削弱我们自己的队伍，使工人阶级成为资产阶级的附庸，使工人阶级成为资产阶级的俘虏，甚至变为钓取贷款和帝国主义武器的诱饵，成为反对社会主义的战争中的盾牌。”

我收到了印度尼西亚共产党人的意见，他们对印度工人阶级目前的情况表示不安和担忧。我对这些意见作了答复。印度工人阶级是有经验的工人阶级，具有革命传统和战斗性，它必定能够不使自己成为尼赫鲁先生及其同谋者的俘虏。

艾地说，印度尼西亚共产党人已经更深刻地认识到必须同时高举爱国主义和国际主义的两面旗帜。印度尼西亚共产党人应当比所有爱国者更加爱国，同时同样一贯和热情地维护和保卫无产阶级国际主义。

他在讲话中详细阐述了十月社会主义革命的意义之后谈到了当前的国际形势。他说：某些悲观主义者和无知的人对目前情况感到不安，在古巴危机和印中边界争端问题上迷失了方向。但是对于革命者来说，我们看到帝国主义的处境越来越困难，与之相反，革命运动和革命者的情况越来越好，灿烂的阳光已经冲破了天空中的乌云。

他说，古巴危机的确必须加以消除，其办法是接受卡斯特罗的五点要求，因为对于民族独立来说这些要求是起码的。印中边界问题的确必须解决，其办法是按照周恩来总理向印度政府提出的建议，促使双方坐到谈判桌旁边，这些建议是同属于新兴力量的一切人的思想感情完全符合的。艾地说，这些问题和困难是旧势力，首先是美国所引起的。

举行这次集会是为了庆祝十月社会主义革命和纪念印度尼西亚英雄节和第一次民族起义的。

描述：

