id: e58019e88c
标题：他敲开了人间地狱
日期：1960-9-17
是否是时间段：false
作者：陈冀德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈冀德

“草原烽火”是蒙族青年作家乌兰巴干同志写的一部长篇小说。它描写了抗日战争时期蒙族人民怎样在党的领导下，和封建王爷、日本鬼子展开激烈的斗争并走向革命的故事。

在科尔沁辽阔、丰美而又无比黑暗的草原上，反动统治者达尔罕王爷投降了日本鬼子。反动势力更加猖狂了。党的地下组织被破坏，人民堕入了痛苦的深渊。为了蒙族人民的利益，党派出了自己的优秀干部李大年，插入了科尔沁草原，完成恢复组织、武装人民、在敌后展开抗日武装斗争的任务，要“把灭了的火重新燃烧起来”。

李大年是一个从抗日战争中锻炼出来的干部，从关里到关外，几次冲过敌人的封锁线，就如他自己所说:“不论多大的危险，我们都把赤胆当成钢盔，顶在头上，闯过来了。”现在，摆在李大年面前的是更加艰巨而又更加残酷的斗争，当他想到内蒙人民的命运，想到他们在反动统治者达尔罕王爷和日本鬼子这两座大山下的痛苦不堪的生活，他的眼睛里就充满着仇恨的怒火，毅然挑起了这副放在他肩上的千斤重担，脸上露出一丝笑影，带着党的信托和革命者笑迎困难的革命乐观主义精神踏上了科尔沁草原。作者以自己奔放的热情歌颂着这位党的工作者:“他象一个巨大的铁锤，要把科尔沁这人间地狱敲开，唤起在敌人屠刀下受尽折磨的人们；他象一颗永不熄灭的火种，将在这无际的草原上燃起燎原烈火，把科尔沁的黑暗统治毁灭。”

反动统治者达尔罕王爷勾结了日本鬼子，不仅在政治上、经济上压迫着、剥削着蒙族人民，而且想方设法制造蒙汉两族人民的分裂，转移蒙族人民的斗争目标，毒害、麻痹蒙族人民。在皮鞭加军刀的淫威下，在无形的绳索的紧篐下，再加之卑鄙龌龊的挑拨伎俩，蒙族人民过着血和泪的日子而不能起来反抗。作品中的蒙族青年巴土吉拉嘎热就是这种被压迫得直不起腰抬不起头的蒙族人民的典型。他甚至不敢想一想生活是不是太苦了这一问题。当李大年诚恳地告诉他，他的生活太苦了的时候，这小伙子猛地推开李大年，身子又抖动了一会，突然地脸朝着王爷府跪下去，垂下了头，噙着眼泪说:“王爷!敖音!我小奴隶永也不敢叫苦，我要一心一意做牛做马。求求天，饶我小奴隶的罪过!”更由于受了狗腿子的欺骗，他把李大年当成杀他父母的仇人。这是蒙族人民的罪过吗?不是，共产党员李大年对这问题有着十分清楚的认识，这笔账应该算在反动统治阶级、侵略者的头上。李大年以自己的实际行动有力地告诉了蒙族人民，蒙族人民的敌人也就是汉族人民的敌人，只有蒙汉两族人民亲如兄弟，才能把他们共同的敌人反动统治者和日本鬼子打败。李大年曾经为了挽救一个蒙族少女的生命，深夜跑到一百多里外的集镇卖掉了自己身上的衣服买药来给她治病，这种共产党员的深厚的阶级情感，是怎样深刻地感动了拿着手枪想把李大年打死的巴土吉拉嘎热啊!在他那连想一想生活是不是太苦了都不敢的头脑里，第一次提出了这样的疑问:“我亲眼看见这个共产党员，他是一个普通人，是一个好心人，他对人是多么亲热，他的心肠是多么好啊!这样的人会杀死我的爸爸妈妈吗?……”从此以后，巴土吉拉嘎热按着自己独特的方式毫无恐惧地和王爷、鬼子展开斗争，最后成为一个坚强的抗日游击战士。李大年就是这样，以一个共产党员对于被压迫阶级的深厚的阶级感情，把蒙族人民带上了斗争的道路，胜利地完成了恢复党的地下组织的任务。

天灾人祸一点也不放松已经够苦了的草原人民，刚刚应付过王爷的苛捐杂税，严重的水灾又临到了草原人民的头上。狼心狗肺的日本鬼子为了保存屠杀蒙族人民的火药库而指使反动统治者扒开西拉木伦河，让洪水倾泻到阿都沁屯子，丝毫不管住在这屯子里的老百姓将会遭受到怎样的命运。现实对蒙族人民提出了最尖锐的问题:是忍让屈服、被洪水淹死呢，还是要活下去而起来斗争?在李大年的领导下，他们选择了后者。一场形式上是和洪水搏斗，而实质上是反抗反动统治者和侵略者阴谋的战斗开始了。李大年顽强的站在斗争的最前面，充分的发动了群众，领导起这一场严肃的阶级斗争。当蒙族人民看到一个汉人，一个共产党员为了他们的生命财产不惜牺牲自己而站起来顽强战斗着的时候，他们开始懂得了究竟谁是他们的敌人?谁是他们的救星?连一个被封建王爷折磨得麻木不仁的酒鬼也投入了斗争，用自己的身体和他那奇大的酒篓堵住了激流。洪水被堵住了，鬼子、王爷本想放水淹死他们的这些无辜的老百姓第一次用自己的力量向着反动统治者、侵略者，向着大自然发出胜利的呼声，在这呼声中，遮盖着蒙族人民心灵的乌云拨开了，他们在斗争中认识到了要活下去，要掘掉这两座可恶的大山，不能靠天，要靠“大家拧成一股劲”。党教会了蒙族人民懂得团结起来就有力量的真理。这是李大年坚定不移的执行党的民族政策的结果，这是党的民族政策的胜利。

“草原烽火”以李大年插入科尔沁草原，党在这辽阔无际的草原上撒下火种开始，以在李大年率领蒙族人民纷纷参加了游击队作为结束。被封建王爷和日本鬼子统治着的科尔沁草原上，终于燃起了燎原的烈火!蒙族人民在党的正确领导下，从沉睡中醒了过来。他们高举着抗日的大旗，唱起了庄严的国际歌，向往着共产主义的未来……。

草原上黑暗的年代过去了。今天，蒙族人民在党和毛主席的领导下，在三面红旗的光辉照耀下，正在轰轰烈烈的建设着社会主义的家园。“草原烽火”——这支草原的战歌将号召着草原上的人民不断斗争，永远前进。

描述：

