id: e580c9bb22
标题：关于台湾和朝鲜台湾人民的分布及其特性
日期：1950-7-21
是否是时间段：false
作者：葛君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛君

(一)

台湾人民一般都具有顽强坚定的奋斗精神，朴实的态度，勤劳节俭的习惯，以及结实壮健的体格。现在，我打算把台湾人民的分布，以及从他们祖先移居台湾以来就一直同那社会环境，和自然环境所作的坚决斗争而赞成的几点特性，略为谈谈。

(二)

首先，台湾人民从他们的血统、历史、语言、以及风俗人情来看，显然有个极大差异的民族。一个是先住民族，就是我们中国少数民族之一的高山族；一个是从福建、广东迁去的汉族。高山族人口有十七万一千五百二十一人，分为萨塞特、太耶尔、蒲嫩、曹、拔湾、阿弥及耶弥七族。萨塞特族有四千六百○一人，比其他六族稍受汉化。住于新竹县竹南区南庄的山谷。太耶尔族有四万七千五百○三人，住于台湾中县埔里以北，中央山脉一带的山地。蒲嫩族有二万一千○九人，住于埔里以南的中央山脉和东部知本主山以北的山地。曹族有二千二百七十九人，住于阿里山西面几条溪的流域。拔湾族有三万一千八百五十六人，住于高雄县知本主山以南至恒春南端的山地。阿弥族有五万三千七百人，住于台东花莲两县的平地地区。耶弥族有一千二百七十三人，住于台东东面红头屿的孤岛上。又高山族散在平地做工或从事各种职业的有九千三百人。他们从公元七世纪以来就已经住在台湾了。

台湾的汉族又因日常语言的差异，分做闽南人和客人两类。闽南人于一三八八年初入澎湖，此后渐渐移住台湾。到荷兰侵占台湾的时候(一六二四年)，已经有两万户，约十万人了。他们分布于澎湖台南一带。郑成功住台之后(一六六一年)，厦门、漳州、泉州一带丧失了生产手段的农民，以及明朝的遗士，更相率渡海到台湾，开荒立业，向南北部发展。汉族现有人口，在五百五十万人以上。客人迁到台湾比较迟，到一七四七年才进入猫里(即现在的苗栗)。当客人大批迁到台湾的时候，闽南人开垦的足迹已经遍布于台湾各地区了。客人是从以广东梅县为中心的附近各县继续迁徙来的。他们大多数住在比较山僻的地区，但垦植非常勤劳，人口也逐渐发展，现在约有一百万人，分布于新竹县中坜以南、苗栗以北，台中县的束势、内埔，台南县的大埔乡一部份，高雄县的潮州，屏东市的乡区现在，约以及台东花莲两县的大部分地区。

(三)

台湾人民在他们的生活斗争中，究竟养成了那几点特性呢?

第一是顽强奋斗的精神——最初从福建、广东两省移去台湾的人民，大半是因为国内动乱，以及受着封建地主的剥削而丧失了土地的农民。他们为了生存，不得不冒险渡海，飘流到台湾寻找生路。当时，台湾还是一个荒岛，到处可以看到荒野和森林。虽然高山族早已住在台湾了；但是由于他们的原始的生产方法，对台湾的经湾开发，没有很大的贡献，加以台湾的风水地震灾害，非常猛烈；疾病疫疠，时常发生，如果不和这些自然灾害作斗争，就无法生存。一六二四年荷兰势力侵入台湾之后，台湾人民又要和荷兰的统治者作顽强的斗争了。一六五七年农民领袖郭怀一领导台湾人民反抗荷兰的统治，这一次的反抗运动虽然是被荷兰的武装力量所压服；但这轰轰烈烈地牺牲了四千多人的革命运动，却在台湾人民反抗民族压迫的历史上，却写出了光辉的一页。一六六一年郑成功得到了台湾人民的帮助，驱逐了荷兰帝国主义的势力。郑氏进驻台湾之后，福建沿海移民去台的，又逐渐增多，他们从台南向南北发展，随时随地向自然的灾害作斗争。一六八三年满清势力伸入台湾，台人民又要向残酷剥削他们的封建主义作英勇的斗争。自一六八三年起至一八九○年止，台湾人民前后发生的农民革命运动，达一十二次之多。一八九五年日本帝国主义者占领台湾之后，台湾人民曾经先后对日本帝国主义者统治势力作了无数次的英勇的反抗。自一八九六年林大北事件起，直到一九一五年苗栗事件为止，群众武装抗日运动，爆发了一百多次。到一九一五年以后，他们的抗日运动，才转为地下革命运动。一九四五年国民党反动派“接管”台湾，以蒋贼为首的四大家族勾结美帝国主义、封建主义疯狂掠夺剥削的结果，不到一年半台湾人民就举起了反迫害的火炬，爆发了波澜壮阔的二二八事件。

第二是勤劳节俭的习惯——台湾的汉族祖先移住于台湾的时候，都是非常穷苦的农民，他们完全依靠辛勤工作所获得的成果，逐渐积蓄而成家立业的。高山族人民虽然住在台湾比较久，但以生产方法落后，也只能过着原始式的穷苦生活，同时台湾人民一直受着封建主义、帝国主义残酷的掠夺与榨取，更不能不依赖着自己的勤劳节俭以维持最低的生活。

第三是干脆爽直的脾气——台湾人民，无论是高山族或汉族，性情大多是很干脆的。他们对于任何事情都是说干就干。譬如抗日战争胜利以后，他们对都市破坏的重建、工厂的修理、生产的恢复，都抱着很大的热情与希望，但是国民党反动派，是从来就不会注意这些事情的。同时，他们大多数又非常爽直、非常坦白，往往想到什么便说什么，极少用敷衍、委婉、模棱两可、吞吞吐吐的口气。不过自“二二八”事件之后，他们也转变了。他们接受了特别是近年来国民党反动统治的暴力压迫的教训，许多人对国民党的掇、反抗已采取另一种的斗争方式了。不过在他们一般的日常生活中，对于许多事物的态度，这是十分干脆的爽直的。至于高山族人民的干脆与爽直的脾气，不用说比住在平地的人更加显著。

第四是有礼貌守秩序的态度——台湾交通方便，人民相互间的往返接触，比较频繁。每天上下乘火车的人数，单以纵贯铁路线来说，即有十四万人。他们无论业火车或汽车、买票、上下车，都按着一定的秩序。都市及乡村的大规模的工厂，工人们上工下工；在平地的人民还更严谨。集会，他们已经养成了一种能遵守秩序及有礼貌的习惯。尤其是高山族人民，对秩序和礼貌的遵守，比住

第五是崇敬祖先热爱祖国的观念——台湾人民，离乡背井，他们都有极浓厚的宗法思想和乡土观念，尤其是日本帝国主义者占据台湾之后，禁止台湾青年讲中国话、读中国文，并以种种歧视的差别待遇对待他们，甚至使用警察力量禁止他们崇敬祖先，强迫他们参拜“神社”。然而这些这些压迫的举动，反而使台湾人民更加的思念着自己的祖先、思念着自己的祖国，他们在农层除夕，纵使在日本警察的严密监视之下，也要偷偷地将祖先的画像挂在厅堂，燃香点烛，全家祀奉。人死了后，必须在墓碑上刻着原籍何处的字样，以加强子孙的乡土观念，使他们不致忘记自己的祖国，保持着中华民族的精神和气节。因此，台湾人民虽然很多没有回来过祖先的故乡，但他们大多数都记得自己的原籍是福建或广东的某县某区某村的。台湾人民过去穿着日本和服是很少看见的，女子嫁给日本人的也绝少。从这些地方，可以看出台湾人民是具有强烈的民族观念，热爱自己的祖国的。

第六是保守狭窄的性格——台湾人民虽然在奋斗环境中，养成了以上几种优良的品格，但也在他们的历史发展上造成了一些弱点。譬如封建的社会生活，造成了他们的保守性；长期的日寇占领殖民地化的影响，亦使他们多少接受了日本人的狭窄的气质。台湾人民一般的富有热情，但缺乏耐性。存在着地域观念；保守性颇强，譬如他们就在日本帝国主义者强力压迫之下，也还保持着传统的迷信与祖国的习俗。他们的气量较小，胸襟较窄，所以常有发生相互排斥的情形。此外，他们也爱好虚荣。

台湾人民中的高山族同胞因为长期蛰居于高山地带，和外界接触很少，同时又受着生活条件的限制，使他们的社会生活习惯不得不长期地停滞于颇为原始的传统的保守的状态中，因此他们保守的和狭窄的性格也比较显著。

(四)

从上述各点看来，我们可以肯定的说，台湾人民有着强烈的爱祖国爱民族的精神，有着对敌人顽强的斗争精神，他们时时刻刻在仇恨与反抗美帝国主义和国民党反动的统治，而且他们也热切希望早日得到解放!(转载新华月报)

描述：

