id: e58143ecb3
标题：西康的夷人问题(重庆航讯)
日期：1947-4-23
是否是时间段：false
作者：卢云
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特派员　卢云

西康宁属普雄的‘夷乱’，由于军事力量的征剿而敉平了，剿匪总部现已在办理结束，由倮族国大代表曲木倡民(汉名王济民)担任处长的普雄夷务善后整理处，目前正赶办复员与善后的工作。当局已决定今后的夷务将以政治为主。在两千年来过着原始生活的夷区，现在就要设立两个区署，打算在短时间内完成设治工作。在军事方面，仍将酌留相当兵力，以防意外。

记者有好友最近从西昌来渝，从他那里获得不少宝贵的知识。

西康的倮族(俗称夷人，以前叫做猡猡或猓猓)为数有一百五十万人(加上滇北及川西南的倮族，合计约有六百万人)而省内康人却只有二十二万多人。他们分布在康省最富庶的宁属各县，业已归化的仅有六十多万人，其余九十万人，便在深山丛林里过着‘穴居野处’的生活。政府这次进剿的野夷，只是宁属倮族中最凶顽最慓悍的一部分。宁属其他各地，也时有剿夷战事，不过时乱时剿，规模不大。普雄的野夷约有四十万人，自来就以大小凉山为其聚居的中心，政府从没有收归治理过。他们经常四出劫掠，对宁属治安威胁最大。只要他们慑伏于政府的威力之下，全宁属的夷人便不敢为患。

自从诸葛武侯对夷酋‘七擒七纵’征服夷人之后，两千年来，还没有第二个人把他们平伏过。从唐宋直到明清，每个朝代差不多都曾动员过若干人马，从事讨伐，但终于奈何他们不得，而不得不以大渡河‘与夷为界’。民国以来，政府对这些“化外之民”，也并没有立在平等地位上进行开化，却承袭了清季对付异民族的一套征剿的作风。靖边司令部历来就只是在“羁糜”与‘防堵’上下功夫，但正如夷人的所谓“剿汉总司令”阿合鲁木子这次在办理投诚时所说:“民国以来，已经打过五六次仗了，但每次打后的结果，总只能管上几年。”

只能管上几年的原因是很明显的，那便是每次都没有真正解决问题。若果有一个合理的民族政策，夷人老早便与我们‘共和’了。

康省主席划文辉对夷务有一套所谓“三化政策”，便是德化，进化与同化。在二十八年西康建省之初，刘氏就根据其经验，确定了三分军事，七分政治的三化政策。他在西昌设立了一个专门办理夷务的机构‘屯垦委员会’，同时，还制订了一个宁属边务方案，分为三期，用资治理。此外，在夷区又设立了不少‘政治指导区’，去实行他的政策。但是这个政策失败了，失败在没有推行。这只要从下面一个事实便可以得到证明:去年冬天，中国航空公司八十一号机自西昌飞渝，在距西昌五六十里的螺髻山失事。事情发生了很久很久，当局才得知失事的地点，开了军队剿平了那里的野夷之后，方才能办理善后。可见三化政策六七年来连距西昌五六十里的地方都没有到达。

另一个事实说明三化政策的失败，便是夷区的“烟化”。你说夷人没有文化，冥顽不灵吧，他们自己却只种烟，不吸烟。大量的鸦片，是由汉人携带枪械同银锭去收买的。若是没有外人来收买，相信夷人决不会到处广种毒卉。据估计:十年来流入夷区的枪枝，在三十万支以上。就在这次进行剿夷军事的时候，仍有人冒死贩运弹枪，售与夷人掉换烟土。当局虽一再引用海陆空军刑法，规定盗卖军火处以死刑，但这种不法的交易并未绝迹。夷人的武力因此一天天壮大起来了，捆掳劫掠的事，就更层出不穷。康省当局至此便正式收起那未经实地施行的三化政策，而改用武力征剿，进行‘威化’了。理由是:‘夷性犬羊，畏威不怀德。’

进剿开始于民国三十四年四月十一日，剿匪官军暨夷队集中在越隽，开始向普雄夷区进迫。兵力计有一三六师全部，靖边司令部全部，西康宁属屯垦委员会屯垦团全部及各县夷队共两万多人。打了将近两个月，剿匪军是失败了。最后不得不退回越隽县城附近，择要扼守。而野夷经过这一次战事，更形猖獗。当局且说他们‘接受奸伪宣传，企图反抗政府。’

经过一年又五个月的准备，在三十五年十一月九日那天，当局开始了第二次的军事行动。动员的武装达三万多人，并为强迫夷匪及早就范并节省人力财力计，还请中央派遣飞机协剿。国防部且希望这次进剿是最后一次，能够一劳永逸。因为使用的兵器较第一次精良，进剿计划也较第一次周详，于是经过整个四个月的战争，到本年三月十日政府下令停止军事行动为止，夷人投诚，战事结束。

各支夷人缴出了一笔可观的‘投诚费’(夷人的通货是银锭)，各支夷酋在剿匪司令部的长官前举行了“闻皮饮血”的投诚仪。现在，敌对的形势已经结束。政府完成了“解放”整个凉山的步，就要促使夷人从原始的社会组织与生活，进化到二十世纪的“文明境域”了!

在这样一个新的时机，新的局面之下，政府将着手做些什么呢?除了编制保甲，连环具结的老套以外，政府将采用什么新的策略来消除汉夷间的仇恨呢?

这里，且让我们来检视一下过去的种种错误。前面说过倮族人数几七倍于本省康民，但在省县参议会中，却没有一个夷籍议员。治理夷人的各级官吏，百分之九十五是外籍人。这些官吏因袭传统治夷的老法子，如‘去黑留白’(黑指黑夷，是夷族中的贵族；白指白夷，是黑夷掳去充当奴隶的汉人)‘以夷制夷’(以熟夷制野夷)‘坐质换班’(就是以人为质)等都是陈腐不堪的手段。这些官吏过去还有不少借收投诚费见面礼而企图大发夷财的。另一些错误的观念，如‘不愿训练夷民’(怕他们造反)‘不愿解决夷民间的纠纷’，(听其互相打‘冤家’，自己火并)都使他们不能一时改变一个作风。从下面两句流行的话里，我们可以看出汉人是如何的贱视夷人。一句话是:‘是蛮不惩三分罪’(宁属一般汉人称夷民叫做‘蛮’)另一句是:“敬蛮一寸，不如惩蛮一顿!”

夷人自然也有他们的偏见，他们认为“黄牛是黄牛，水牛是水牛。”(就是汉是汉，夷是夷，永久不能融合的意思。)当他们见到已经归化的同族受到汉人的歧视与欺诈时，更减低了他的同化的兴趣。他们不断捆掳汉人，作为他们的奴隶。这种被称为“娃子”的汉人，又被称为白夷。他们为黑夷或耕或牧，黑夷享有生杀予夺之权。黑白夷之间，阶级森严，严禁通婚，黑夷是世袭的贵族，白夷是世袭的奴隶。抗战期间，盟军飞机在宁属上空失事多架，陷落在夷区的不少美籍飞行员，至今也如被掳去的汉人一样，充当着黑夷的奴隶。黑夷尝以其牛羊及娃子的数目示其富有在夷区平均每家黑夷，都有两三个娃子。在这次战役里，他们又被称为“难民”。逃出的难民中有的竟是光绪年间被掳进去的，有的在夷区生活二三十年，结了婚，又生了十七八岁的孩子。为夷人服役的这种娃子，究竟总数有好多，简单无法统计。有人估计为十万人，有人估计为五十万人。单是越隽一个地方，每年有三千多县民及往来行商客旅被捆掳或被汉人拐卖入夷区。宁属汉民户口较清末已减少二分之一。西昌的人口本年元月份统计才只有三万五千多人。

汉人除蒙受夷民的捆掳外，劫掠的事也层出不穷。越隽县府接受人民控告的案子以万计。汉民区域中业已成熟的稻谷，也常常被他们结队抢割以去。有些汉夷交界地方，竟致路断人稀，十室九空，所以这次进剿普雄夷人，极得当地汉民拥护，宁属各县都动员了全县的人民，协助供应军队需要及人力物力。

现在，夷人是‘悔罪投诚’了，但并没有完全做到“无条件”或“完全缴械”的程度。根据过去的经验，夷人一向是‘兵到则降，兵去则叛’，如果政治工作仅限于前面所说的编组保甲，连环具结等事，无尽的纷扰仍是不可避免的。

最近，刘文辉要去西昌办理夷变善后，打算着重抚慰，进行感化。但如何根本解决夷汉间的民族问题，那就不是很简单的事了，(四月十八日)

描述：

