id: e582affe37
标题：北京市各学校普及和深入抗美援朝运动的工作报告【下】
日期：1951-5-12
是否是时间段：false
作者：钱端升
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育工会北京市委员会主席　钱端升

(二)还有另一个重大的收获，值得我们特别重视，那就是我们和这些劳动人民广泛接触的当中，我们从工人和农民得到很多生动具体的教育与启示，因而把我们自己的思想大大地提高了一步。我们从劳动人民对帝国主义的控诉中，了解到工人和农民与帝国主义者结下了血海深仇，了解到工人和农民同帝国主义进行斗争的坚决性和顽强性，因而大大坚定了我们自己的斗争决心，提高了我们自己的觉悟。我们真正体会到劳动人民的伟大，体会到“翻了身的奴隶，在面临着威胁时所发挥出来的无比坚强的力量。”当我们听到工人们对原子弹威胁的坚定回答时，我们真不能不惭愧。我们有人反省:“工人说:‘原子弹顶多炸毁我的生命，但绝不能炸毁工人阶级的意志。’我却认定:原子弹虽不能决定战争的命运，却可以决定我的命运。”同志们，同学们，难道这不是我们从工人体会到的伟大的启示么?拿我们自己和工人相比，难道不显得太渺小了么?我们与工人接触以后，懂得了“为什么工人阶级是领导阶级”，“我们要向工人阶级学习”，“学习工人阶级的立场、决心，学习工人阶级忘我的牺牲精神。”有些同学发现农民将毛主席的像贴胸放着，或者在家里当神位供着；一个病危的农民还嘱咐他的儿子:“好好向毛主席报恩。”我们的同学真是感动极了，现在才真切体会到劳动人民对毛主席与共产党的热爱是多么深刻，因此有很多先生和学生，纷纷下定决心要向工农学习，为工农服务。医学院的医生曾经怀疑中央卫生部大量培养中等医务人才的政策，但是看到农村中医疗条件的困难，看到农民对于普通医生和妇婴保健人员的迫切需要之后，思想大大的改变了，现在认识到大量培养中等医务人员的方针是正确的，而且认为医务工作者应该快些下乡。

我们经过这一次运动的实际锻炼，更深刻地体会到知识分子与工农相结合的道理，找出了理论与实践相结合的道路，体会到什么是群众观点，什么是群众路线，认识了人民伟大的力量，因而更加明确了为人民服务、为祖国服务的决心。我们要到群众中去锻炼，到实际斗争当中去锻炼，以此来丰富我们实际斗争的知识，‘这种锻炼是课本上学不到的’，是‘思想上的大革命’。

(三)最后，还应该特别指出的，在抗美援朝的实际工作中，特别是在四月的普及和深入宣传工作中，全市师、生、员、工空前团结，一致行动，克服了过去在一定程度上存在的工作配合不够的现象，使工作顺利的展开。年龄较高的教授也热烈的参加，有些学校教授参加工作的占百分之九十左右，有的徒步下乡，有的拖病参加，有的年纪很大、受到同学劝阻，便赶到城门送同学下乡。有些中、小学校几乎百分之百的教师参加了工作，有的还向同学挑战。在共同工作中，师生互相团结更紧密，了解更深刻，有些教授感到课程太重，有些内容并不适合建设祖国的需要，主动向同学提出要改革课程。市立男八中在如何结合课程进行爱国主义教育方面已经创造了初步的经验。这样不但加强了师生团结，而且给今后工作创造了更良好的条件，我们希望这次师、生、员、工的联合代表大会能更加促进师生间的团结，搞好教学和各种工作。

目前，有些人以为抗美援朝运动，化费的时间太多了，影响到功课和学习。是的，我们的抗美援朝运动确实影响到教学计划，使它不能如期完成。但是我们要比较一下，究竟是在抗美援朝运动中学习的收获大，还是没有抗美援朝运动时学习的收获大?我想是谁都会正确的回答这个问题。这两种学习其实并不是互相矛盾的，抗美援朝运动同时也是搞好教学的动力，只要把这个工作作好了，要教好、学好功课是不成问题的。事实是最好的证明，凡是抗美援朝运动开展的比较好的学校，教员就努力提高教学，同学就积极学习，职工也努力工作，学校就呈现了一片新气象。相反的，凡是抗美援朝工作开展的比较不好的学校，师生就比较散漫、松懈，教学效果就比较差些。因此，以为抗美援朝运动与学习相矛盾的意见，是和实际情况不符合的。但是，确实也有这样情形:由于我们有时工作布置太多，同时也没有很好地帮助各学校解决工作上的困难，在有些学校中，还有政治活动过多的情况，以致影响学生的健康和学习。这是很大的缺点，需要我们逐步加以解决。另外也有一些学校课程负担太重，以致有些同学一天学习十二小时，甚至开夜车直到深夜一两点钟还是做不完功课，使同学们很少时间参加政治活动、进行政治学习，又大大地影响同学的健康。我们认为这种现象也必须加以解决。

现在美帝国主义在朝鲜虽然遭受了决定性的失败，但是中朝人民要最后打败美帝国主义，还要经过一段艰苦的斗争。同时各学校的抗美援朝运动的开展还是不平衡的，在运动开展的比较好的学校中还有小部分人没有卷入运动；个别学校中甚至潜伏着少数反革命残余分子，继续进行各种反动活动；帝国主义的长期的文化侵略对我们思想上所造成的毒害，也还没有完全彻底的扫除，我们中间还有些人不认识美帝国主义者文化侵略的严重危害，认为美国在中国办学校、设医院在客观上多少对我们有好处，还有人仍然盲目地崇拜美国物质文明；而我们在学校里所进行的爱国主义教育，也还没有普通、经当和系统地进行起来。因此，抗美援朝还是中国人民的一个长期的艰巨的历史任务，我们决不能满足于已有的成绩，应该进一步把抗美援朝普及深入下去。那么，我们今后的工作是什么呢?

首先是我们大家要进一步加强反美爱国的时事政治学习，要作到人人学习，经常学习，跟随着迅速发展的国内外形势，认识人民政府的各种政策和自己的斗争方向，并积极参加到全国人民的各种政治运动中来。我们要继续肃清帝国主义文化侵略的影响，继续检讨、批判残留的崇美和恐美思想，提高民族自尊心、自信心，进步的同志们要带动觉悟不够的同志们，进步的学校要帮助落后的学校。

第二，要使运动经常持久，必须把爱国热情贯彻到日常工作、学习和生活中去，成为推动教学和各种工作的动力，我们教育工作者和学生的任务，就是努力办好人民的教育事业。教师要把爱国主义的思想贯彻到教学中去，并按照祖国建设的需要，改革教学内容，提高教学水平；同学要努力学习，把自己培养成为建设祖国的人材；职工要努力工作、创造教学的良好条件。

第三、向广大市民、特别是劳动人民，进行宣传工作，普及深入抗美援朝运动，但应当是利用课余的时间来进行，避免使参加宣传的人过分疲劳。

最后，为了巩固与提高我们的爱国热情，我们要订立与执行爱国公约，大家互相鼓励督促使其真正成为我们的行动纲领。

全体代表同志们，让我们全市教师、学生、职员、工友在伟大的爱国主义旗帜下团结前进，为继续普及深入抗美援朝运动而持久努力吧!【下】

描述：

