id: e5821a4366
标题：生产学习拧成一股绳
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：张齐增
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张齐增

山东省平原县在短短的三个月中，即有五万余文盲半文盲达到扫盲毕业水平；有十六个乡基本上实现了青壮年无盲乡；出现了文盲王美荣七天突击识字一千五百个和许多革新教学的先进范例；还出现了许多像户三庄“英雄队”一样的生产学习双跃进的先进单位。

他们的经验是:

第一，健全组织，加强领导，明确分工，具体负责。这是自始至终保证扫盲运动正常进行的主要关键。在县领导、乡布置、社安排、队保证的基础上，贯彻了书记挂帅、“四长”(县、乡、社、队)负责的制度。自上而下建立和健全扫盲协会，开展起“万人教，全民学”的扫盲运动。

第二，政治是统帅，思想是灵魂。在整风运动中，通过反复讲明形势和文化革命的需要，开展大辩论，培养典型，树立旗帜，组织参观，突破落后等各种方式，打破了领导干部中的右倾保守思想，提高了扫盲干部的觉悟和群众的学习信心。接着又开展声势浩大的扫盲宣传活动。层层订规划，户户订公约，人人订计划，互相订合同；自上而下订出规划后，发动群众进行辩论。这样就使干部有干头，群众有奔头。

第三，生产学习拧成一股绳。董王庄乡户王庄村生产、扫盲紧密结合，使三类社一跃而为一类社的典型在全县推广后，各乡已创造了各种生产、学习两结合的经验。为了围绕生产进行扫盲，上自县委，下至基层，都在工作中做到了“五同”，即在研究、布置、检查、汇报、评比生产的同时，都有扫盲的内容。基层还作到三室(会议、办公、学习)变一室。他们把扫盲时间固定每天一小时半，使民校成了社员们下地生产和开会的集合点。学习形式多样化，使其适应生产。学习内容服从当前中心工作的需要。并开展群众性的教学革新运动。

描述：

