id: e584da1a63
标题：陈丕显勉励出席团代会的上海代表重任在肩努力做好工作
日期：1982-12-27
是否是时间段：false
作者：王捷南
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十二月二十六日专电　“我们老同志一致认为，你们这次团代会是建国以来开得最隆重、最热烈的一次。”中共中央书记处书记陈丕显今天下午在前往北京西苑饭店看望出席共青团十一大的上海代表时，向代表们高兴地说了这番话。

陈丕显同志是在王兆国、陈昊苏同志陪同下来到上海代表团住地的。他亲切地对代表们说:“你们这次会议开得很好，开幕式很隆重。那天坐在主席台上的小平、陈云、邓大姐等老同志看到你们朝气蓬勃的精神面貌，高兴得不得了。我当时问耀邦同志:‘你当团中央书记时，团代会有现在这么热闹吗?’耀邦同志连连说:‘没有，没有。’这次为什么这么隆重?因为任务不同了，那时是处在社会主义改造时期，现在是处于四化建设时期了。”

陈丕显同志说:“大会的工作报告也很好，这个报告是代表党的思想、党的路线的，同时也代表共青团接受党的路线。”他说:“现在我们的头发都白了，今后我们的国家要靠你们了，重任落在你们身上。如果你们共青团能首先把五千万团员的工作做好，再把青年和少年的工作也做好，我看在五年之内实现‘三个根本好转’是没有问题的。你们要努力喔。”

陈丕显同志还向代表们热情地介绍了王兆国同志。他说:“兆国同志是个非常优秀的共产党员，很年轻，才四十一岁，是大学毕业生。还在‘四人帮’横行时期，他就坚持把生产工作抓得很好。”

会见结束时，上海代表团团长汪明章向陈丕显同志表示，一定不辜负老一辈革命家对青年一代所寄予的希望，努力把共青团工作搞好。

(本报驻京记者　王捷南)

描述：

