id: e584a313aa
标题：谈“乱”和“治”
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：余习文
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海柴油机厂　余习文

在无产阶级文化大革命初期，正当我们厂广大革命群众起来批判走资本主义道路当权派，批判资产阶级反动路线的时候，一小撮反革命分子和死不改悔的走资派勾结起来，耍弄阴谋诡计，进行破坏捣乱。他们大搞形“左”实右的卑劣手法，造谣惑众，挑拨离间，使厂内革命和生产遭到严重破坏，一时间闹得乌烟瘴气，真是乱得很。严峻的阶级斗争事实教育了群众，广大革命群众团结起来和一小撮坏家伙进行斗争，揭露了阶级敌人的伪装面目，粉碎了敌人的罪恶阴谋。原来一时受坏人欺骗的人，也回到正确路线上来了。广大群众经历了正反两个方面的教育，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，厂内的革命和生产得到了迅速的恢复和发展。事实证明，大乱是乱了敌人，锻炼了群众。通过大乱就能达到大治。

今天，在无产阶级不断取得胜利的形势下，敌人的破坏捣乱所造成的“乱”，和我们对敌人的捣乱实行专政而达到的“治”，这是阶级斗争的必然规律。敌人要捣乱，这是由于他们的阶级本性所决定的。一小撮阶级敌人企图垂死挣扎，进行反扑，往往采用煽风点火、造谣诬蔑、突然袭击等种种手法，在“乱”中大捞救命稻草，妄想实现其“乱中篡权”的罪恶阴谋。我们对于敌人的任何捣乱，必须实行坚决斗争，在斗争中巩固我们无产阶级的政权。因此，由“乱”变“治”的过程，就是矛盾转化的过程，就是无产阶级不断战胜阶级敌人的过程。“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”这个从“乱”到“治”的变化的条文件，就是人民群众发动起来，掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的真理，和敌人坚决斗争，并且因势利导，夺取胜利。

混入党内的资产阶级阴谋家、野心家，潜伏在群众中的一小撮叛徒、特务，以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，现行反革命分子，他们不到一定气候是不暴露的。而“乱”的过程就是他们自我暴露的过程。“乱”得越厉害，一小撮阶级敌人自以为形势对他们越“有利”，更会利令智昏，手舞足蹈，表演得也就越是充分。这样，一旦群众发动起来，敌人的伪装也就会很快败露。到那时，他们再想要遮掩也遮掩不了了，原来所设想的一套反革命的计划、步骤也统统失灵了，连他们的那套森严的反革命纪律以及攻守同盟，也都被革命的疾风暴雨所冲破，最后终于落得个身败名裂的可耻下场。

在激烈的阶级斗争、路线斗争中出现的一时的乱，正是敌我双方矛盾激化的表现。在这种阶级斗争的大风雨中，对于广大群众来说，可以学到许多平时学不到的东西，学到更多的对敌斗争的本领，更进一步认识阶级斗争的长期性、复杂性，提高革命的警惕。

大乱之后必有大治!这可以说是无产阶级专政下阶级斗争和路线斗争的一个客观规律。从大乱达到大治，社会主义革命和建设事业就会更前进一步，我们的无产阶级专政将会在继续革命的过程中更加巩固。

描述：

