id: e589710670
标题：壮志凌云攀高峰
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
提起上海市女子射箭队的王文娟，大家都很熟悉。她是我国女子射箭运动的优秀选手，曾先后两次打破世界纪录:一次是以三百四十二环的成绩打破女子三十米单轮世界纪录；另一次是以三百十五环的成绩打破了女子七十米单轮世界纪录。

小王参加射箭运动的历史并不很长，但她一贯听从毛主席的教导，坚持走又红又专的道路。在“四人帮”横行的日子里，她坚持每天自学毛主席著作，认真记笔记，以毛泽东思想指导训练、比赛。粉碎“四人帮”后，她更是意气风发，斗志昂扬。半年多来，她已通读了两遍《毛泽东选集》第五卷。队内每两周一次学习交流会，她都能认真准备，联系思想，积极发言。在揭批“四人帮”的斗争中，她写批判稿，痛斥“四人帮”，斗志高昂。

在训练上，她总是从严要求，自觉加大运动量，带头刻苦钻研技术，大干苦干。去年夏训，有一阶段室外气温高达四十度，她头顶烈日，不顾灼热阳光的暴晒，坚持大运动量训练。训练下来身体反应很大，头昏、呕吐，医生诊断是中暑，要她休息，但她想到党和人民对运动员寄予很大的期望，就坚持不下训练场，仍然每天超额完成教练规定的运动量。有一次参加全国集训，她为了创造新纪录，加大了运动量，甚至练得手指起泡、出血，还继续苦练。同志们都很感动。

最近，她去朝鲜比赛，成绩不够理想。回来后，她认真总结，找到了差距。为了攀登新的高峰，她正在改进技术动作，迎接新的战斗。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7819030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海女子射箭运动员王文娟刻苦锻炼，认真对待每一枝箭。图为她正在瞄准。</FONT>

描述：

