id: e58baf5ac8
标题：斩断“四人帮”伸向我局的魔爪
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,华国锋,林彪,四人帮,上海文革,夺权,反潮流,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民航上海管理局大批判组

民航，有着便利的交通条件，因此资产阶级野心家、阴谋家要进行反革命阴谋活动，总要千方百计插手这一重要阵地。林彪反党集团妄图把民航作为“基本力量”，“四人帮”更是对民航垂涎三尺，恨不得一口吞下这块肥肉，变为他们大搞篡党夺权阴谋的一个重要工具。政治流氓王洪文毫不掩饰地叫嚷:“民航这个单位太重要了，我过去插手民航，民航的事，我就是要管。”就这样，“四人帮”硬是把魔爪伸进了我局，把民航上海管理局变成他们直接控制的独立王国。他们背着党中央，进行了大量触目惊心的反革命活动，罪恶累累，罄竹难书。

为了从组织上严密控制我局，“四人帮”疯狂推行一条培植亲信、网罗党羽的修正主义组织路线。“四人帮”在我局的一个心腹，跟林彪反党集团关系极为密切。当群众奋起揭发时，王洪文火速赶来，为这个爪牙解围，大叫大嚷:“他是没有问题的，要依靠他”，并毫不掩饰地叫嚣:“我就是他的后台”，以此来压制群众。当“四人帮”的这个心腹因违法乱纪被扭送到专政机关时，“四人帮”在上海的余党又立即发出不许声张，要“冷处理”的黑指示，极力纵容包庇。王洪文还经常请他这个心腹赴宴，“诱:以官、禄、德”，说什么:“好好干，你是个好苗子，可以当民航总局局长”，并把一顶顶桂冠戴到这个心腹头上，什么“一贯正确的好领导”啦，“反潮流的英雄”啦，如此等等，不一而足。使得这个心腹对“四人帮”感恩戴德，效忠尽力，并在我局俨然以“太上皇”自居，为非作歹，称王称霸，不可一世，竭力为“四人帮”篡党夺权的阴谋效劳。

更有甚者，“四人帮”篡党夺权心切，公然私自篡改中央关于民航干部任免权限的规定。王洪文蛮横地规定:“民航上海管理局的干部调动要经过我”，否则“不能承认，不能算数”。真是狂妄到了极点。前年底，民航总局任命了一位到我局工作的处长，王洪文在我局的这个心腹得知后，大肆叫嚷:“不承认”，“退回去”，“要追查”。他还胡说什么“现在是应该落实我们的干部路线的时候了”。在“四人帮”这个心腹的一手导演下，我局演出了一出闪电式的“快决定、快宣布、快到职”的“突击提干”丑剧。并在“四人帮”上海余党的支持下，背着民航总局，非法地委派了他们信得过的人到指挥部、政治部，名曰帮助工作，实际掌握了两个部的大权，明目张胆地控制上海管理局的领导机关，迫不及待地为“四人帮”篡党夺权扩充队伍，组织力量。

毛主席指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”敬爱的周总理逝世后，“四人帮”加快了篡党夺权的反革命步伐，挖空心思制造耸人听闻的反革命舆论。去年初，“四人帮”在上海的余党私整了大批中央领导同志的黑材料，发到我局之后，“四人帮”在我局的心腹，如获至宝，立即下令大量翻印，发给各基层单位，还在群众中蛊惑人心地煽动“要敢于议论上面”，疯狂地叫嚷这个中央领导同志“可以批”，那个中央领导同志“也可以批”，污蔑诽谤革命老干部为“这些家伙，光凭着经验办事，到了社会主义时期就成了绊脚石了”，恨不得在一个早上，把中央和地方一大批领导同志全部打倒，让“四人帮”早日上台执政。还是这个家伙，丧心病狂地吼叫“国务院是右倾翻案风的风源”，并密谋炮制、广为散发黑材料，把矛头直指我们英明领袖华国锋同志，反革命嚣张气焰真是到了无以复加的地步。

“四人帮”在我局的心腹，按照“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，盗用党委的名义，还提出了极为反动的“同总局对着千”的口号，到处狂呼乱叫:“不打倒总局的某某某，誓不罢休”，公然同上级党委“对着干”，而且大张旗鼓，层层动员，人人表态，明目张胆地破坏党的统一，践踏党的组织原则，公然把矛头指向党中央，这在我们党内生活中是从来没有的。去年七月下旬，王洪文和他的那个心腹，密谋策划了一出上压下攻的夺权丑剧。王洪文杀气腾腾地狂叫:“你把材料拿来，我把他们整掉!”这个心腹马上送上诬蔑总局领导的黑信、黑材料，王洪文在七月二十三日作了黑批示，逼令总局党委表态。次日，那个心腹在总局召开的一个重要会议上赤膊上阵，疯狂进攻，作了一系列的丑恶表演，妄图夺总局的领导权，取而代之，反革命气焰嚣张至极。

伟大领袖毛主席逝世以后，“四人帮”更加紧了篡党夺权的阴谋活动。王洪文贼喊捉贼地叫嚷:“中央要出修正主义，要把眼睛睁得大大的”。“四人帮”在我局的心腹马上遥相呼应，在管理局的大小会议上，上窜下跳，放阴风，点鬼火:“现在关键的问题是谁挂帅”，“准备迎接更大的风浪”，“要不怕杀头”，“豁出命来干”。充分表明他们决心与无产阶级为敌到底，进行灭亡前的猖狂一跳。他们密谋准备了枪支弹药和各种车辆，积极配合“四人帮”及其在上海的余党阴谋策划的反革命武装暴乱，真是刀光剑影，凶相毕露。

以华国锋主席为首的党中央，采取英明果断措施，一举粉碎了“四人帮”的篡党夺权阴谋，也斩断了“四人帮”伸向我局的魔爪，把我局从“四人帮”的控制下解放了出来。我局广大干部、群众无比欢欣鼓舞，决心贯彻执行华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策，打一场深揭狠批“四人帮”滔天罪行的人民战争，不获全胜，决不收兵!

描述：

