id: e58ce76926
标题：比布哈林更布哈林
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：欧阳靖
来源：
标签：毛泽东,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳靖

中国的赫鲁晓夫是一个老牌的修正主义者。我们不妨将他与布哈林作一比较。

布哈林是何许人也?他是二十世纪二十年代苏联的老机会主义者，他是富农阶级和农村资本主义自发势力的代理人。他抹杀农村的尖锐的阶级矛盾和阶级冲突，说富农“只不过是穷人罢了”，认为工农联盟就是工人阶级和包括富农在内的全体农民的联盟。无产阶级对富农的进攻，引起布哈林分子暴跳如雷的叫喊，什么“加剧了经济状况的恶化”。他们要求“不妨碍富农经济”。布哈林危言耸听地说:反对富农，依靠贫农，会吓跑中农，使工农联盟破裂。他还从右边歪曲新经济政策，提出要使市场“常态化”，妄图取消国家对市场的领导作用和控制作用，使市场完全资本主义自由化。

曾经留学苏联的中国的赫鲁晓夫，他就是布哈林的门徒。“青出于蓝而胜于蓝”，他比当年的布哈林更布哈林。

一九四九年三月，中国无产阶级即将取得全国胜利的前夜，毛主席在具有伟大历史意义的党的七届二中全会上分析了当时中国经济各种成分的状况和党所必须采取的正确政策，指出必须对城乡资本主义实行限制政策。毛主席对以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的右倾机会主义者提出了批评。他说:“如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃‘节制资本’的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”

富农是农村的资产阶级。毛主席的上述论述对于分析富农是完全适用的。

过了不久，中国的赫鲁晓夫就迫不及待地登台表演了!他象布哈林在一九二八年一样大喊大叫，象布哈林一样鼓吹农村资本主义，为维护万恶的富农的阶级利益而奔走呼号。他象布哈林当年反对斯大林一样，狂热地反对毛主席，反对毛泽东思想。

他说:“将来对富农有办法，让他发展，没坏处，发展到一定的程度，将来再加限制。”“现在限制是过早的”。这岂不是布哈林的“不妨碍富农经济”论的翻版么?

他说:“我们所采取的保存富农经济的政策，当然不是一种暂时的政策，而是一种长期的政策。”“这不是自流，现在流出点富农来好。”这岂不是布哈林的富农自流“和平长入”社会主义论的翻版么?这岂不是那个与布哈林的“和平长入”论同时流行的所谓社会主义建设“自流论”的翻版么?

他说:“伤害私人工业家和个体小生产者的生产积极性，这是破坏作用，这是反动的，就是所谓‘左’的错误，因为它破坏了生产积极性，妨碍生产力的提高。”这岂不就是当年被斯大林所痛斥的“赞美和巩固那个使千百万小农群众破产的资本主义制度”的“小农经济稳固论”的翻版么?

中国的赫鲁晓夫还更加露骨地说:“无论雇长工也好，雇零工也好，雇十个八个甚至一百个也好，只要是自己耕种或雇人耕过自己经营的土地，我们就应该加以保护，不得侵犯。”“对于不让雇工，不让单干的，则不能放任。”

事情是这样的尖锐:那些“雇十个八个甚至一百个”长工或零工的富农，中国的赫鲁晓夫“放任”得很，“保护”得很，对他们敲骨吸髓的剥削压榨从来就没有提出过什么“限制”，从来就没有过什么“侵犯”；而当无产阶级起来要求结束富农的剥削，要求对他们有所限制时，中国的赫鲁晓夫即如丧考妣地跳出来狂呼“不能限制”，“不得侵犯”!另一方面，他还叫嚣对于那些世世代代经受压迫、今天起来要求结束富农统治的农村无产阶级“则不能放任”!——听任别人剥削吧，贫雇农们!你们“十个八个甚至一百个”地跑到富农的门口去跪着恳求他对你们进行剥削吧!把中国赫鲁晓夫对待贫雇农和对待富农的态度两相比较一下，他究竟将自己放在一种什么地位，不就很清楚了吗?

中国赫鲁晓夫说:“什么是富农?有三匹马、一副犁、一挂车的农民算不算富农?这不是富农!是中农!”而且他认为只有等这样的“中农”在农村中达到百分之七十的时候，“才好搞集体农庄”中国赫鲁晓夫和布哈林都同样为富农辩护。他们有什么不同的地方呢?布哈林是直截了当地说:“富农只不过是穷人罢了。”而中国的赫鲁晓夫则比布哈林高明，他装作天真的样子，睁大了眼睛站在富农面前对人们说:这算不算富农?这不是富农!这是中农!他们的区别就在这里。

剥夺农村剥削阶级和实现农业合作化，是农村社会主义革命的两个方面。只有从经济上和政治上打击富农，才可能解放贫下中农，团结中农，为农业集体化创造条件。同样，也只有实行农业集体化，使千百万小农生产者从政治上团结起来，才可能使富农最后失去加强自己的手段。中国的赫鲁晓夫在抗拒对富农进行限制以至最后剥夺的同时，竭力鼓吹发展农村个体经济，疯狂地破坏农业合作化运动。

中国赫鲁晓夫除了如前所述，居心叵测地为富农涂脂抹粉，鼓吹“长期发展富农经济，再合作化”之外，还将臭名昭著的伯恩施坦、考茨基的修正主义的“生产力论”加以创造的发展，提出了“先机械化，再合作化”的公式。千百万有革命热情和创造才能的贫下中农，在他眼里都不过是愚昧和无知的人。他和一切老牌修正主义者一样，把生产工具看作是决定历史进程的首要条件，而把人民群众看作是消极的被动的因素。这个共产主义运动中的蟊贼，竟敢攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席关于农业合作化的思想是“空想的农业社会主义，是错误的”。是可忍，孰不可忍!

他还说:“集体农庄要使用机器”，而“没有机器的集体农庄是巩固不了的”。“农村要实行社会主义，如果没有工业的发展，不实现工业化，农业根本不可能实现集体化。”似乎是只有象他讲的那样让几亿农民坐下来静静地等到“将来”“加上”了机器才能实现农业集体化。他对于中国无产阶级在农村的领导地位，对于中国贫下中农的觉悟一无所知，一窍不通，却一再徒劳地企图用苏联的例子来证明他的荒谬理论。可见修正主义者本身也是一种可悲的教条主义者。

一九五三年至一九五五年期间，全国农业合作化运动有如迅雷疾电，风起云涌。农业合作社由一九五三年十二月的一万四千多个发展到一九五五年六月的六十五万个。中国赫鲁晓夫怎能容忍这样的事情呢?一九五五年四月，他要主管农口的×××“好好写一篇文章反一下冒进”；五月，在他主持的会议上，通过了由他授意而由×××提出的收缩农业合作社的三点意见，即停(停止发展)、缩(砍掉十万个合作社)、整顿。这群家伙刮起了一阵小台风，砍掉了二十多万个合作社。一九五五年七月底，毛主席赶回北京召集各省、市、区党委书记会议，作了《关于农业合作化问题》的报告，以无产阶级革命家的热情，为农业合作化这个新生事物鸣锣开道，高度评价了走合作化道路的五亿农民的积极性，论证了农业合作化的可能性和必要性，同时，深刻地无情地批判了以党内最大的走资本主义道路的当权派为首的右倾机会主义思潮，使正气上升，邪气下降，挽救了农业合作化运动。在毛泽东思想的光辉照耀下，“穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。”“最顽固的，也不敢议论鸡毛能不能上天的问题了。地主和富农，一点神气也没有了。”实践，千百万强烈要求走社会主义道路的贫下中农的革命实践，给了以中国赫鲁晓夫为首的机会主义分子一记响亮的耳光。

布哈林主张在农村对富农让步，否则，反对富农，依靠贫农，就“吓跑”了中农。而中国赫鲁晓夫及其追随者则反对在农村中提出依靠贫农或建立贫农优势的口号，他们说“这种口号不利于合作化”。

对于中国赫鲁晓夫在农业合作化问题上的机会主义行为，我们的伟大导师毛主席很快地在《关于农业合作化问题》和在一九五五年下半年为《中国农村的社会主义高潮》一书写的按语和序言中进行了针锋相对的斥责。毛主席说:“我们认为恰好相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险。这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧。”毛主席透彻地分析说，在汪洋大海似的农村个体所有制中，两极分化一天天严重，失去土地的和贫困的农民将要埋怨不去帮助他们解决困难，而如果我们不想走资本主义道路的话，就永远不能满足那些向资本主义方向发展的富裕中农的要求，在这样的情况下，工农联盟是不可能巩固下去的。因此，只有实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来，工人和农民的联盟才能获得巩固。

历史证明，在无产阶级夺取政权之后，如果不迅速在农村进行社会主义革命，用无产阶级世界观去改造千百万农民，如果不把小农经济联合成为社会主义大经济，那末，无产阶级专政就不可能巩固，资本主义复辟是随时可能发生的。小农经济每分钟都在产生资本主义。对小农经济实行社会主义改造，是无产阶级取得政权后一个极其严重极其艰巨的历史任务，是无产阶级专政条件下政权向何处去的问题，是关系到无产阶级能否在反对资产阶级反革命复辟的斗争中取得胜利的生死存亡的问题。布哈林和中国赫鲁晓夫都懂得这一点。布哈林在一九二五年提出过“发财吧”的口号，中国赫鲁晓夫在一九五一年也提出过“发财”的口号。他说:“在农村我们曾经宣传过劳动致富。什么是劳动致富呢?就是劳动发财，农民是喜欢发财的。……”真是鬼话!正如斯大林在批判布哈林时所指出的，能“发财”的只可能是个别人或个别集团，而不是全体劳动农民；“发财”必然是和剥削联在一起的。因此，布哈林的“发财吧”和中国赫鲁晓夫的“劳动发财”的口号，实际上是“富农发财吧”和“剥削发财”的另一种讲法。这些口号，是疯狂反抗无产阶级专政的，是为了向无产阶级实行反夺权。

毛主席说:“有比较才能鉴别。”我们比较二十年代的布哈林和六十年代的中国赫鲁晓夫，发现他比布哈林更布哈林。这就使我们看到了资本家、地主、富农是怎样通过他们的代理人同我们作斗争的，这就使我们得到了很大的教益。每一个无产阶级战士，切切不要轻易地放过了这两个绝妙的反面教员。

描述：

