id: e58e8600ec
标题：“爱国也有够吗?”——最可爱的人给了我答案
日期：1952-1-9
是否是时间段：false
作者：曼禾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曼禾

最近在北京荣获“人民艺术家”奖状的老舍先生，于参加北京文艺界思想学习后不久，曾写了一篇题为“爱国也有够吗?”的短文，批判自己的思想，指出以往对爱国做得很不够；并以此号召文艺工作者尤其是老作家们，加紧改造，积极学习，今后替祖国多作些事。

在这篇短文中，老舍先生曾拿志愿军同志作比说:“我们的人民志愿军的爱国热情是无限的；为了爱祖国，他们能流尽了血汗，牺牲了性命，毫无保留。他们爱国没有够。我们呢，连爱国也有够。”

我一直是以为志愿军的热爱祖国已经足够了的，虽然我承认我自已做得很不够。老舍先生说“他们爱国没有够”，我非常怀疑。“志愿军同志为了爱祖国，不惜牺牲个人的一切利益甚至生命，这还不算够，那么怎样才算够呢?”我这么想。

元旦下午，我们请到了一批胜利返国的中国人民志愿军某部同志们来校举行联欢。和日日夜夜怀念着的最可爱的人在一起，我们衷心感到无比兴奋。彼此交流战斗、学习经验，情绪的热烈真无法形容。一位志愿军同志激动而又诚恳地说:“同学们给我们许多精神上和物质上的鼓励，还称我们为‘最可爱的人’，这使我们非常惭愧。在朝鲜，我们虽然打击了敌人，取得了胜利；但是，我们的战斗还未能达到最高理想的水平。我们的爱国做得还是不够的。今后，我们一定要努力改造，积极学习，不断提高自己的作战技术和文化水平，争取更大的胜利以答谢祖国、人民给我们的热爱。”

最可爱的人给了我答案——爱国是没有够的。我不再怀疑了。

为什么，在我们同学之间——连我自己在内——竟往往有“爱国已经够了”的想法呢?每逢报纸上或报告中看到或听到“这还是不够的，我们要从现有基础上提高一步”的时候，就会有人漫不经心地认为这是“老生常谈”；当思想改造运动开始时，有些同学说:“我的思想已经改造得差不多了；顶顶进步固不敢当，但至少也不能算是落后啊!要求过高，不是大‘左’了吗?”谈到增产节约，有些同学认为:“学校不是工厂、田庄，既无产可增，也无约可节。凭良心讲，我现在，人离寝室，随手关灯；用水也不浪费。我已足够节约的了，是不是?老兄!”表现在学习中的，如:“学生吗，搞好学习便是爱国。我的成绩，虽非数一数二，但也绝不后人。客气点说:至少，比上不足，比下有余。”

必须指出:上述这些错误的想法，都是小资产阶级半知识分子盲目自满思想的具体表现；正如老舍先生所说:“这是小资产阶级适可而止的办法。”产生了这些想法，不正说明了本身的“不够”吗?还有什么值得沾沾自喜的呢?应当理解到:“老一套”的思想是要不得的；改造思想，励行节约，在目前，固然是当务之急，就是到了社会主义、共产主义社会，还是要继续进行的；不过，那时候，这些都将成为人们自然的习惯和高尚的道德了。“比上不足，比下有余”的思想，仅足以堵塞自已的进步之路。所有这些思想，无论对祖国、对个人，都是极端有害的。我们亟须彻底批判和廓清它们。

亲爱的青年朋友们!爱国是没有够的!祖国对我们的要求是很高的，我们对祖国的贡献也应当是无穷的。拿我们最可爱的人作比吧!让我们加紧改造、努力学习吧!伟大可爱的祖国，在殷殷期待着我们的进步!

描述：

