id: e58f51cd33
标题：大队缝纫组纪事(小说)
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：魏德明
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系创作专业　魏德明

大队办公室门口贴着一张大字报，题目是:《党支部为啥不管缝纫组?》下面署名的是两个新调进缝纫组才几个月的女青年:纪芳、潘英。

一看题目，我已猜得出是啥。这缝纫组原来总共三、四个人，只有一个裁剪师傅，叫周志路，是个中农，也是缝纫组组长。要是做生活抓紧一点呢，对付一个大队社员的添制新衣问题还勉勉强强。偏生这周志路有些旧手艺人习气，因为组里只他一个人会裁剪，他一天裁满一定件数就抽香烟，谈山海经。因此，缝纫组里接下来的任务堆积起来了，还得木工组替他们打两只空橱子来堆衣料；晚上回家，他就私人接生活，工价收得比缝纫组高一点。这事情，支部也管过，批评一次，好一点，过几天，老毛病又发了。后来支委会决定调了两个贫下中农出身的女青年进去，想改变一下组里的政治空气。调的时候倒是我找她们谈话的，后来大队别的事情也多，就再没有过问这件事。估计两个小姑娘对周志路看不惯，写大字报开火了。

再一看内容，果然不错，就是这些事情，还要求大队党支部派人去缝纫组蹲点。

晚上开支委会，大家一致赞成这张大字报的观点，就是派啥人去的问题，倒比讨论这张大字报本身还花时间，谈到最后，竟落到我这个支部副书记头上来了。

到缝纫组第一天，就碰到了棘手的事情。正当纪芳带头拍手:“欢迎支部副书记来缝纫组”的时候，周志路的孙子来了，说:“我爷爷说，他要请两天假，头痛，生病。”我一听，心里有数，这分明生的是思想病，缝纫组只有他一个人会裁剪，看我们怎么办。周志路的孙子这句话刚讲完，纪芳在旁边有意问了一句:“你看见你爷爷真的生病了?”小家伙马上说:“爷爷叫我这样对你们讲的，他在家里踏缝纫机。”讲完，一溜烟跑了。这一说、一溜，大家都笑了。

笑声当中，我有点担心。本来缝纫组里裁剪就跟不上做，周志路要装几天病，别人又不会裁，事情就难办了。我心里这么想，脸上又不能露出来，只是说:“纪芳，你是党员，就代一下缝纫组长!”

纪芳倒不推辞，说:“好!我来代!死了杀猪猡的，不吃带毛猪。敢贴大字报，就不怕他来这一手!”说完，便认真地安排了工作；我呢，就主动要求到周志路原来用的那架机子上去，学当着三脚猫了。

一会儿，富裕中农吴阿顺来了。一来，就自说自话打开积存衣料的木橱，从中抽出一件衣料，说:“支部副书记也在这里，打开天窗说亮话，我就是背后没有给周师傅塞点东西，到今朝搁了一个月也没有裁!人家塞东西的，硬是提前裁了。”

我一听，正想问明情况时，纪芳站起来了:“周志路那是旧作风，我来给你裁!”

不料，吴阿顺嘴巴张得大大的，说:“你裁?”

纪芳坚定的说:“我裁!”

吴阿顺顿时用手护住衣料说:“不!不!不!我不急。”

这时候，隔壁托儿所的贫农勤妈妈进来看热闹了。

瞬时间，吴阿顺额角头上汗珠也急出来了。他捧起衣料说:“不做了，不做了，我拿回去请亲眷做算了。”说完，回头就走。一面走，一面嘴巴里咕哝:“好好一件‘的确良’衣料，我情愿多花两包香烟钱。”

纪芳望了望我，我们猜得出他是拿去给周志路裁。

正在这个时候，勤妈妈打开橱子，抽出一件衣料说:“纪芳，你来裁我这件!吴阿顺不相信你，我相信你。”纪芳朝我看看，我说:“纪芳，你会裁就裁吧!我家里还有两件衣料，等歇也拿出来给你裁!我还要通知干部们，家里有衣料的都拿来让你裁!先拿我们的衣料练练兵，再裁橱子里社员们的衣料。”

纪芳裁的时候，我问了一下潘英，才知道，近两个月来，晚上和休息日，她们俩都在公社缝纫组学裁剪，已经基本上掌握裁剪技术了，纪芳学得更快些。我心里一热，拍拍纪芳的肩膀说:“好!你们帮贫下中农办了件好事!我现在拿衣料去，两件，一件给你裁，一件给潘英裁。”

回家以前，我先弯到周志路家里。果然，周志路正在吴阿顺的衣料上划粉线呢!旁边放着两包“大前门”香烟。我严肃地批评了他们两个人。周志路不敢再裁下去了，吴阿顺赶紧捧起衣料也溜了。临走时，还朝桌上的两包烟看了一眼。周志路为了掩饰自己，再三说明，是真病，不是装病。我想，你多装几天吧，等你装病过后，缝纫组已经不是原先的那个缝纫组了。

纪芳和潘英的裁剪速度尽管慢一些，但是裁得蛮好，再加上她们没日没夜地干，三、四天下来，橱子里积压的衣料都裁光了。风声一传出去，周志路的病也好了，来上班了。这期间，支委会决定让纪芳代替周志路担任缝纫组的组长。会后，我就在缝纫组里宣布了这件事。周志路一听，霎时象一只煨灶猫。

怪得很，好象商量过的一样，周志路一上班，吴阿顺又捧着衣料来了。一进门，潘英就刺了他一下说:“怎么搞的?你的亲眷也象周师傅一样生病啦?……”纪芳打断潘英的话说:“吴阿顺，你再送回来，我们欢迎，不过，给谁裁，得由我们缝纫组决定。潘英，这件衣服你来裁。”

我看在眼里，喜在心里。纪芳这小姑娘，还真有点威势呢!我马上支持纪芳说:“吴阿顺，纪芳现在是缝纫组的组长，我在这里，也要听她的。”我一讲，吴阿顺不响了。

不过，给吴阿顺裁衣裳，可真有点头疼。他站在旁边，唠叨个不停，还要干涉潘英的工作:“不对!不对!不是这个裁法!喏，周师傅划的粉线，在这里，在这里。”潘英说:“周师傅那是老裁法，浪费衣料。我们这是公社缝纫组学来的新裁法，省衣料。”

周志路放下手里的生活，走了过来，嘴里说:“我也要学学新裁法。”潘英说:“你看吧!我们不象你，裁的时候不准别人看。我们技术公开。纪芳昨天说，缝纫组里要办个学习班，使大家都学会裁衣裳。”我不由得接话说:“好!党支部支持你们这样做。”潘英更得意了，又说:“周师傅，大家都会裁了，你下趟多生几天毛病也不要紧了。”

这时候，周志路的嘴边闪过一丝阴笑。我正想，他笑什么呢?突然，潘英“啊呀”一声说:“裁坏脱了。”

随着这声音，纪芳立刻停下了机子，一个箭步跑了过来，一面看那裁错的地方，一面责备潘英说:“裁剪的时候要专心。你有点胜利冲昏头脑，话讲得太多了。”这时候，吴阿顺急得乱叫:“那能办呢?这件料子，将近二十块钱。……”周志路眼睛瞟着潘英，表面上却以安慰的口气对吴阿顺说:“老吴，你不要急。谁裁坏谁赔，这是老规矩。”

我想，决不能叫潘英赔，要赔也是大队来赔。便说:“潘英，你不要难过，这个问题由大队来解决。”

这时候，纪芳已经仔细地看过衣料，说:“吴阿顺，你不用着急。我有块‘的确良’，同这块料子一样，你等着，我马上去拿来。裁坏的料子给我吧。”

过一会儿，纪芳来了，果然是一样的料子。吴阿顺拿在手里，看了又看，比了又比，没有话说了。纪芳说:“潘英，你继续裁!”潘英有点胆怯了。纪芳说:“只要不分心，一定能裁好的，你裁，我在旁边看着。”

我看到，潘英的眼睛里滚动着泪花，不让眼泪流下来。不一会儿，裁好了。纪芳对吴阿顺说:“你快点参加大田劳动去吧!今天晚上我把衣裳送到你家里。”吴阿顺这才满意地走了。

这次蹲了半个月的时间，缝纫组一切都上了轨道。正气抬了头，衣料就不积压了，社员们也比较满意了，缝纫组裁剪学习班也办起来了。半个月后，我再看看，蹲下去也没有必要，便到大田上去劳动了。

在后来的几个月当中，周志路晚上搞小生产的问题也解决了。现在，缝纫组的全体成员都会裁剪了，每当社员拿衣料到缝纫组，可以随到随裁。再则，纪芳和潘英的名气比周志路响了，新式裁法，又省布，样子又美观大方。谁还愿意晚上去找周志路呢?

不过，今天又碰上了一件事。

今天，听说缝纫组评工分。因为纪芳新当缝纫组组长，头一趟碰到评工分，我有点不放心，去参加了。纪芳讲了一下评工分的原则，说明评工分要结合批评和自我批评来进行。潘英第一个带头，把周志路这一阵子的表现作了一番评论，虽然对周志路最近的进步有所肯定，但批评的倒也不少，肯定的话最多只有二成，批评的话倒有八成。潘英讲完后，缝纫组的其他几个社员也跟着发言，无非是表扬纪芳和潘英，批评周志路的。会议气氛一面倒，周志路脸上红一阵，白一阵的。

过了一会儿，周志路发言了，他开门见山谈工分:“我的缺点是不少，裁剪方法也是老式的，今后要好好改进。纪芳和潘英两个青年人进步快，裁剪的技术已经同我老头子差不多了，……”这时一个社员插话说:“主要是思想好，技术公开，大家学。不象你，生怕人家把你的本事学去。”

周志路连连点头说:“对对对!思想好，技术好。我想，连我都评十二分，她们更应该评十二分了。我主张，她们两个都评十二分。大家赞成不赞成?”

周志路这一说，问题来了。十二分是我们大队里最高的技术工分。全大队也没有几个人。纪芳和潘英两个人在大田劳动的时候，都是十分。过去和她们一起参加劳动的七八个青年，现在最高的也不过十一分，大多数仍旧是十分。这件事有些棘手了。

马上，其他社员发言了，多数赞成周志路的意见，发言又是一面倒。我朝纪芳看看，她也有点呆住了，悄声问我怎么办?我说:“你该怎么讲就怎么讲”。

纪芳回过头来问潘英:“你自报多少?”

怪得很，潘英的态度有些暖昧不明，只是说:“大家评，大家评。”纪芳说:“潘英不报，我先报。我报十分。我在大田劳动的时候，评十分，到了缝纫组以后，生活比大田里轻，还要加工分，说得过去吗?至于周师傅，我觉得，他多年来一直评十二分，我的意见，他的工分仍旧不要动，看他今后的表现怎么样。只要他能把这点进步继续巩固下去，我们就应该继续鼓励他进步。”

暖!这个小姑娘，讲得有道理。缝纫组里大家继续争论，意见不统一。不过，潘英始终没再开口。最后，我发言的时候，一方面支持纪芳的意见，再一方面，主张工分今天不要最后定，明后天有机会再讨论一次。

散了会，已经吃夜饭辰光了。我匆匆忙忙同纪芳讲了几句，要她注意潘英的情绪，摸一摸思想，做做工作，就回去吃夜饭了。

吃了夜饭，我不放心，也到潘英家里去了。刚走到门口，就听到纪芳和潘英谈话的声音。我把脚步停下来，想听听她们在讲些什么。

“我们到公社缝纫组学技术，那里的老李、老陈在晚上放弃休息时间教我们，他们收过我们一分钱吗?”这是纪芳的声音。

“公社的老李、老陈都是共产党员，他们这样教我们，是支持我们同周志路的技术私有思想作斗争的。现在，如果我们技术提高了，就要增加工分，那么，岂不是把自己掌握的技术不作为斗争的手段，而是变成了向贫下中农伸手的资本了。我们自己也不是变成技术私有的俘虏了吗?”

“我不加就不加，十分就十分，但是周志路的工分要减下来。大家技术一样，为啥他的工分要比我们高?”潘英的声音有点气愤。

“技术一样，政治上可不一样，我们是党员、团员，周志路是个有旧手艺人习气的中农，对他，是一个尺寸，对我们，又是一个尺寸。是应该两个尺寸，你是共青团员，不应该把自己降到周志路的水平。”

听到这里，我往回走了。关于做潘英的思想工作的问题，我完全放心了。只是，思想上无论如何平静不下来。纪芳看得比我深，我只考虑到同时期参加劳动的知识青年当中工分的平衡问题，而她却是从破除技术私有这个资产阶级法权思想的高度来分析问题。我不觉联想到，我们大队支部领导的范围内，木匠、泥水匠等“五匠”这一头，思想问题比较多，“按酬付劳”的旧观念最难破除，说到底还不是技术私有在作怪吗?如果不从掌握思想教育着手，即使新的技术队伍培养起来了，旧的手艺人习气就会跟着技术水平的成长而逐步钻到他们脑子里去，其结果，不过是多了几个周志路而已。这是个值得我们认真思考的问题。

我一口气跑到支部书记老曹家里，原原本本说给他听。老曹听了，深思了半天，对我说:“你想得有道理。纪芳这个小姑娘是不错，自从毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，她一直担任青年理论学习小组组长，看来，掌握思想教育还是要抓学习，我想开个支委会，请纪芳谈谈学习体会，先把支委会的学习促上去。小将们在向我们挑战了。”

是啊!老曹说得好啊，小将们在向我们挑战了!

描述：

