id: dbe019c7cc
标题：一条来自八班的意见
日期：1973-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这条意见的产生过程是这样的：

上级布置第二练习射击训练的时候，要求二连实弹射击消灭不及格，保证良好，争取优秀。这个要求是高的，在家主持训练的几个干部虽然感到压力不小，但决心还是很大。他们想，过去林彪大肆鼓吹“政治可以冲击其它”，只搞文，不搞武，妄图削弱我军的战斗力。现在，我们要以实际行动批判林彪的反动谬论，集中力量把军事训练好好抓一下。他们说：只要抓紧，下番力气，就不相信子弹打不到靶上去！于是，他们整天想的是训练，讲的是要领，真是“晴天一身汗，雨天一身泥”。但是，由于一心想把子弹打到靶上去，连队的其它工作都顾不上了。结果，练了没几天就出现了松劲现象。

面对这种情况，八班长王文衬觉得抓不抓路线，事关重大。但有的同志却认为：工作嘛，一个时期总得有个重点，再说方向路线有党支部把关，用不着咱操心，领导咋说，咱们咋干就是了。为了统一认识，八班的同志围坐在一起学习毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，认真分析了训练以来的情况。王文衬说：“连的领导对训练确实很重视，抓得也很紧，但是他们忽视了把方向路线问题摆在训练的首位，贯穿训练之中。从训练中暴露的现实思想来看，有的同志训练的目的并不很明确。而连的领导虽然批判了林彪‘政治可以冲击其它’的反动谬论，但并没有真正划清界限，而在训练中又忽视了继续深入批林，忽视了开展思想政治工作。这样发展下去，势必影响毛主席革命路线在连队的贯彻落实。我们战士关心连队建设，首先要关心这样的大事。我们讲路线，就是要讲党的基本路线，把妨碍执行正确路线的错误思想指出来，全连上下共同把好路线关。”副班长谢顺保和几个同志也说：“我们爱连队就要以主人翁的态度讲路线，抓大事，使连队永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。”经过一番讨论，大家一致决定让班长把这条意见向连里反映。

八班的意见，对连的领导触动很大。他们根据这一建议，认真地分析了连队的思想情况，确实感到应该在训练中深入批林，通过批判，分清什么是毛主席的无产阶级军事路线，什么是林彪的资产阶级军事路线，否则不但不能完成党交给的任务，而且还会使训练偏离正确的方向。于是，他们修改了训练计划，提出了搞好思想政治工作的措施，并决定深入批判林彪破坏我军建设的罪行和反动谬论。这样，由于路线正确，思想领先，全连同志的练兵热情提高了，干劲更足了。进行实弹射击考核时，难度较大的冲锋枪和机枪都取得了优秀成绩，受到了上级的表扬。

为了进一步发动群众协助党支部抓大事，党支部在全连表扬了八班对革命事业高度负责的精神，并总结了以往的经验教训，制订了新的措施。他们定期发动群众向党支部提意见，活跃民主生活，开展积极的思想斗争，及时纠正各种错误思想，从而进一步保证党的正确路线和政策在连队的贯彻执行。（本报通讯员）

描述：

