id: dbe01d7b68
标题：热情宣传毛主席最新指示
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,文艺战线,革命大批判,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红太阳照亮了牧民的心

伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召后，某工程团毛泽东思想宣传队闻风而动，立即出发，他们战风雪，顶飞沙，来到内蒙古草原，把毛主席的最新指示送到每个牧民的心坎里。

毛泽东思想宣传队在草原上连续战斗了三十三天，演出一百余场。这天，他们准备返回部队，听说四十里外有个叫赵什图的蒙族牧工，因练套马术摔伤了腿，没有看上演出。战士们想，多一个人听到毛主席的最新指示，就多一份革命力量。战士们立即背起道具，扛起行装，顶看风沙，奔走四十多里，来到赵什图住的帐篷。他们首先把神采奕奕的毛主席像挂在帐篷壁上，和他一起祝毛主席万寿无疆，一起学习毛主席的最新指示。赵什图仰望着伟大领袖毛主席的画像，听着战士们演唱毛主席最新指示的语录歌曲，心潮澎湃，热血沸腾，两眼热泪往下淌，他激动地一个劲高呼：伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！！

近三个小时的宣传演出结束后，赵什图拉着战士们的手，用不太熟练的汉话表示：一定把毛主席的最新指示印在心窝里，落实在行动上，斗倒“私”字，批臭中国赫鲁晓夫，抓革命、促生产，紧跟毛主席的伟大战略部署，把文化大革命进行到底。

金珠玛米送来了“及时雨”

在祖国西北高原海拔四千七百多米的昆仑山上，住着总后勤部学习毛主席著作先进集体——五道梁兵站。在无产阶级文化大革命中，他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的阶级感情，组织了一支十多人的毛泽东思想宣传队，热情地向群众传播毛主席的最新指示。

五道梁兵站附近住着许多道班工人和放牧的藏族同胞。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的日子里，他们是多么渴望能时时刻刻听到毛主席的声音啊！兵站同志在阶级斗争的实践中深深感到：毛主席的最新指示是指引无产阶级文化大革命胜利前进的灯塔，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。把毛主席的最新指示送到每个道班、每个帐房，传到每个牧民的心坎上，是革命战士根本的战斗任务。由于语言不通，给宣传带来了困难，怎么办？宣传队的同志以无限热爱毛主席的阶级感情，虚心拜藏胞为师，刻苦地学藏语。几天功夫，就学会了用藏语演唱《东方红》、《大海航行靠舵手》、《在北京的金山上》和为毛主席最新指示谱写的歌曲。从此，宣传队经常来到道班、养路段、运输站和二十余里外曲马来公社向群众宣传毛主席最新指示。

去年九月，养路段革命群众组织“八·一八红卫战斗队”因对某个具体问题看法不统一，召开队委会准备“大干一场”。宣传队同志知道后，及时地给他们送去了毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席的最新指示照亮了工人们的心坎，他们激动地说：“毛主席的话字字句句说到我们心坎里！我们都是贫苦家庭出身，没有半点理由要分裂成两大派。我们一定要听毛主席的话，团结一致，共同对敌。”一个准备“大干一场”的会，变成了团结的会，自我批评的会。

把毛主席的声音传到世界屋脊上

由常年奔驰在青藏高原上的某部汽车六连十四个驾驶员组成的毛泽东思想宣传小组，把漫长的青藏线当作捍卫毛主席革命路线的阵地。他们雪山作舞台，蓝天当大幕，在青藏高原上热情宣传毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列最新指示。

车队每次出发执勤，他们都带上登载毛主席最新指示的报纸，背着文娱箱、收音机，走到哪里就在哪里举办展览，演出节目，进行宣传。车轮辗碎千里雪，阳光洒满青藏线。

“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”毛主席的伟大号召传到六连后，战士们紧跟毛主席的伟大战略部署，决心把毛主席的最新指示带给高原各族人民，去夺取无产阶级文化大革命的新胜利。出发前，他们连夜赶排了《革命三结合就是好》等文艺节目，组织了革命大批判稿件和标语，张贴在汽车篷布上，把车队办成了一个宣传队，沿途举办展览和宣传演出。一天，车队来到海拔五千四百米的唐古拉山，有的同志得了高山反应症，头痛呕吐，呼吸困难。但是，为了让远离北京的高原战士听到毛主席的声音，他们照样坚持给兵站和过往部队宣传演出。一位终年住在唐古拉山顶的道班工人听了毛主席的最新指示后，激动地说：“过去我们没有按毛主席的指示办事，革命三结合没有搞好。今后，咱一万个按照毛主席他老人家的最新指示办事。解放军同志，请你们把世界屋脊上道班工人的心愿转告给毛主席他老人家。”

（总后新闻科供稿）

描述：

