id: dbe5893abf
标题：少一点叹息 多一点勤奋
日期：1981-2-11
是否是时间段：false
作者：熔钢
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
年轻人，感情易于冲动，偶尔有个三吁两叹，大可不必惊诧。更何况，我们这一代青年人，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，值得叹息的事就更多了。然而，叹息作为人的生理功能仅仅是抒发郁闷心情的一种表现方式，它改变不了人的悲观情绪和精神面貌，更改变不了不利境遇与客观现实。从医学角度上看，“叹吁碍于通经络，调气血”；心理学家则认为：“长吁短叹来源于事与愿违，导致于心灰意懒”。看来，叹息还是少一点为好。

有志者无论命运把他抛到何等不利的时间与空间里，他都能迅速地认识环境、分析环境、研究环境，不断地开拓有利于自己疾飞猛进的坦途，从“山重水复”的逆境中，迂回到“柳暗花明”的跑道上。我们有些青年恰恰缺少这一点。要减少叹息，就要增加勤奋，客观地认识自己，客观地认识环境，抖擞精神，认清方向，扬起理想与勤奋的风帆，朝着自己最有希望的彼岸驶去！

古往今来，凡有所建树的人材，他身后留下的足迹无不深深地刻印着两个金光灼目的大字——勤奋。我们青年人，正处于求知欲最强，记忆力最好，精力最旺盛的时期，虽然不可能人人都去考取研究生，但通过积极努力成为本职工作的行家里手是不难的。自古以来，人们都以“三十六行，行行出状元”之说来说明我国盛兴事业的范畴之广，人材成长的路径之多。在我们向四化进军的征途上，大到宇宙空间，小至微观世界，何止于三十六行、三百六十行！四化伟业天地宽，只要我们不灰心、不气馁、不自卑、不焦躁，化叹息为勤奋，保持良好的精神状态，振奋旺盛的革命斗志，立足于在本职工作上成才，我们都会如愿以偿的。让我们从叹息的枷锁中解放出来，在革命的乐观主义气氛中，勤奋再勤奋！

（摘自《辽宁青年》1981年第1期，作者熔钢）

描述：

