id: dbe75f7e09
标题：程占彪蜕化变质被清除出党中央纪委发出通报号召共产党员同腐化变质行为作坚决斗争
日期：1982-5-11
是否是时间段：false
作者：《人民日报》/习平/《工人日报》/瞿祖赓
来源：
标签：云南文革,上海文革,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月十日讯 《人民日报》记者习平、《工人日报》记者瞿祖赓报道：云南省参事室原副主任、党组副书记程占彪，利欲熏心，追求资产阶级的腐朽生活方式，采取卑劣手段欺骗组织，纵容女儿耿红和香港资本家张某姘居、做张的姨太太。程占彪已腐化变质，丧失了共产党员的品质和条件。最近，经中共云南省委决定，将他开除出党。中央纪律检查委员会为此通报全党。

程占彪是一九三三年参加革命、同年入党的老干部，曾为党和人民做过一些有益的工作。但由于他长期不重视思想改造，个人主义恶性膨胀，千方百计要把女儿耿红送到香港去。一九八○年二月，他由四川调云南工作后，以身边无子女，要求把耿红从上海译文出版社调来云南。当时二十七岁的共青团员耿红，在他的指使下，便来到昆明，不久结识了香港资本家张某，接着程占彪即为她去香港进行活动。他先借口有个亲戚拟在香港开设公司，“要耿红去助理店务”。云南省公安厅了解到耿红在上海表现很不好，其夫坚决不同意她去香港，就没有批准她的去港要求。程占彪居然让他的妻子耿时光出面活动，并让耿红去上海催逼丈夫同意她去香港。这些活动未能奏效，程占彪竟直接求助于香港资本家张某，让他陪同耿红第二次飞赴上海。耿红持程占彪的亲笔信再次逼迫丈夫离婚，同时公然和张某一起住在上海大厦。由于手续不全，当地有关部门对离婚提出异议，程占彪便用云南省人民政府参事室的名义，编造谎言，亲笔写出假证明，胡说“耿红因工作需要去香港”，“与丈夫××一致同意自愿离婚”，并盖了参事室的公章，终于使耿红达到了离婚的目的。

香港资本家张某早已结婚，除有妻室儿女外，还有一名姘妇，这些情况程占彪是清楚的。耿红与张某在上海、昆明的种种行径，曾引起旅馆和有关部门强烈不满，几次告诫程占彪要对耿红严加管教，程对此置若罔闻，致使耿红更加放肆，竟在大庭广众之中扬言：她和张某的结合是“光明正大的”。程占彪也俨然以“老丈人”的身份，为张接洽商务活动，为他们的非法关系制造合法气氛。程占彪一家自从和张某建立不正当的关系以来，先后接受了他送的彩色电视机、收录机、衣料、港币等财物。

一九八一年三月，耿红和张某以“正式夫妻关系”的身份，到广州招摇撞骗。在程占彪和一些人的协助下，耿红终于骗取了去港手续。耿红去港前夕，程占彪还亲笔为她写了退职申请，办理了退职手续。

对程占彪的腐化变质问题，党内外群众早有意见，强烈要求党的纪律检查部门严肃处理。最早起来揭发程占彪的是北京工业学院学生、共产党员邬向东，他在偶然的机会中，听到一名香港人士谈及程占彪和耿红的丑事，就写信给有关部门进行揭发。云南省参事室党支部在讨论程占彪的错误时，认为程的所作所为说明他已经蜕化变质，丧失了共产党员应该具备的基本条件，为了纯洁党组织，必须把他清除出党。但是，也有人认为，程占彪是老红军、老干部，可以从轻处理，主张给他留党察看一年的处分。中央纪委过问了此事，认为程占彪已腐化变质，必须清除出党。最近中央纪律检查委员会以《保持党的纯洁性，坚决清除腐化变质分子》为题，发出通报，通报号召“所有共产党员，都要积极行动起来，同一切经济犯罪活动和腐化变质行为作坚决斗争，绝不能姑息养奸。”RW：程占彪

描述：

