id: dbe9548d26
标题：中国文化大革命是对世界革命伟大贡献比共领导人说红卫兵的革命行动具有历史意义
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十日讯 圣地亚哥消息：智利革命共产党机关报《斯巴达克报》最近发表文章，赞扬中国无产阶级文化大革命是“中国人民对世界革命作出的又一伟大贡献”。

文章指出，这是反对资本主义和修正主义斗争中具有重大意义的一次战役，是对全世界帝国主义者和反动派妄想修正主义会在中国得逞的一个致命的打击。

文章强调指出，“毛泽东思想是中国无产阶级展开文化革命的根本武器。”它说，反动派和帝国主义大事攻击中国的文化大革命，正是这场革命开展得正确而及时的最好证明。

文章说，“毛泽东主席非常明确地总结了无产阶级专政的国际经验。从他正确的分析中可以了解到，无产阶级和资产阶级之间的斗争，社会主义和资本主义之间两条道路的斗争，贯穿着整个社会主义阶段。为了保证社会主义建设和避免资本主义复辟，就应该在政治战线、经济战线、思想战线和文化战线上把社会主义革命进行到底。”它说，“忠于马克思列宁主义路线的、和由毛泽东思想作为指导的中国共产党中央委员会保持了警惕，始终不断地展开了清除资产阶级在文化领域中的影响的斗争。”

据新华社二十二日讯 维也纳消息：最近出版的一期“奥地利马克思列宁主义者”机关刊物《红旗》半月刊，发表社论，热情赞扬中国无产阶级文化大革命，并全文刊载了中共八届十一中全会公报和《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》。

社论接着指出，如何在建立了人民政权的国家里防止出现修正主义和资本主义复辟的问题，是一个很重大的问题，所有马克思列宁主义者都应当在理论上和实践中认真解决这个问题。社论说，在这方面，“中国共产党人作了十分伟大的开路先锋的工作”。

社论强调指出，中国无产阶级文化大革命所解决的问题，“不仅是中国自己的可喜的成就，而且也是有利于整个世界社会主义和共产主义运动的伟大革命功绩。”

社论强调说：“中国的社会主义文化革命加强了我们的这个信念：人民中国永不会改变革命的红颜色！”社论说：“中国的榜样使得全世界的马克思列宁主义者，一切真正的革命者和共产党人充满钦佩、喜悦和感激，它撑了他们的腰，坚定了他们为共产主义事业奋斗到最后胜利信心。”

社论还说：“美国加紧对中国的战争准备更加说明了中国革命坚定不移地继续发展的迫切性。中国文化革命的胜利反过来又会对粉碎帝国主义战争贩子的计划和希望作出巨大贡献。”

据新华社二十一日讯 布鲁塞尔消息：比利时共产党政治局委员范德林顿在比利时共产党布鲁塞尔地区全体党员会议上热烈赞扬中国无产阶级文化大革命，他说：中国的无产阶级文化大革命，是毛泽东思想的巨大发展。

他说：“毛泽东是马克思列宁主义天才的继承者”，“中国的无产阶级文化大革命受到了全世界马克思列宁主义者的欢迎”。他说，“反动派越是攻击我们的中国同志，中国同志就越是感到走的是康庄大道。”

最近刚访问中国的范德林顿在这次会议上报告了中国无产阶级文化大革命的情况。范德林顿在报告中还高度评价中国红卫兵的革命行动，他说，红卫兵的具有历史意义的革命行动，“受到党、革命群众、青年、解放军、农民和工人的支持和鼓励。”

描述：

