id: dbea6266d9
标题：京剧现代戏观摩演出大会隆重开幕陆定一同志作重要讲话 文艺工作者等五千多人出席
日期：1964-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 标志着京剧改革工作进入新的阶段的一九六四年京剧现代戏观摩演出大会，今天下午在人民大会堂隆重开幕。

这次全国瞩目的京剧现代戏观摩演出大会，是解放以来京剧工作者演出现代戏的一次新高潮，是京剧界的空前盛举。它为京剧革命史掀开了光辉的一页。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一，中共中央政治局候补委员康生，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若，和有关的负责人张际春、沈雁冰、周扬、刘志坚、江青等出席了大会的开幕式。当他们和我国老一辈的京剧艺术家萧长华、盖叫天、周信芳、姜妙香、周建良、尚小云、荀慧生、徐兰沅等走上主席台时，全场响起了热烈的掌声。

开幕式由文化部副部长齐燕铭主持，文化部部长沈雁冰致开幕词。

沈雁冰在开幕词中指出，今天这样多的京剧团集中北京演出，舞台上既没有帝王将相，也没有才子佳人，都是新时代的工农兵形象，这在京剧历史上是没有过的，也是戏曲历史上所没有过的。

沈雁冰说，新的时代要求戏曲必须有与这个时代相适应的新的跃进，要求戏曲必须成为我们时代的镜子，鼓舞人民为反对资本主义、封建主义和一切反动势力而斗争，为建设社会主义和争取共产主义未来而斗争。这是时代给予我国民族戏曲艺术的光荣任务。我们应当不负时代的期望，勇敢地承担起这个光荣的职责。

陆定一副总理在开幕式上作了重要讲话（全文另发）。他在讲话中，热烈祝贺这次大会的开幕，并预祝演出的成功。

陆定一说，社会主义社会是有阶级斗争的社会。这种阶级斗争，反映到文化领域中，反映到京剧工作中。戏剧属于上层建筑的范畴。上层建筑必须适合经济基础。社会主义的戏剧，必须为社会主义革命和社会主义建设服务。革命的戏剧工作者，最大的最光荣的责任，就是教育我们这一代，并且教育我们的子孙后代，永远做革命者，永不褪色，为反对帝国主义及其走狗，反对资产阶级和封建势力，反对现代修正主义和现代教条主义，为实现共产主义的远大理想，永远奋斗到底。

陆定一说，现代修正主义者，正在为资本主义的复辟开路，也就是美帝国主义者所希望的“和平演变”。现代修正主义者的出现，使帝国主义得意忘形。针对这种情况，我们要立定志向，努力工作，保证我们的后代不出修正主义，保证资本主义在我国永远不能复辟。

陆定一接着说，很明白，如果京剧光演帝王将相、才子佳人，它就不适合社会主义的经济基础。为工农兵服务，百花齐放、推陈出新，就成了空谈。我们从来不反对京剧演出一些好的传统剧目，也不反对演出一些好的神话戏，我们还提倡用历史唯物主义观点新编一些有教育意义的历史戏，特别是鸦片战争以来的近代历史戏。但是光有这些还不够。京剧里需要开一朵革命的鲜花，就是表现“五四”运动以来革命斗争事迹的，表现全国解放以来阶级斗争和生产建设的现代戏。所以这次观摩演出是一个很好的开端，是一个很可喜的现象。

陆定一说，对于这一件好事，是不是会有人反对呢？肯定会有人反对。因为这归根结底是一场阶级斗争。现在帝国主义者和现代修正主义者已经在咒骂京剧现代戏了。他们连看也没看过，但是出于阶级的本能，就咒骂起来了。他们一骂，我们就高兴，因为这证明我们的路走对了。

陆定一说，帝国主义者和现代修正主义者说京剧现代戏“糟得很”。我们与之相反，说“好得很”。京剧现代戏以革命的精神教育了观众，这是第一好。京剧演员，因为演现代戏，自己的精神面貌也进一步改变了，他们向工农兵学习，同工农兵结合起来，这是第二好。京剧现代戏，在各地上演，都有众多的观众，受到热烈的欢迎，这是第三好。

陆定一说，演了现代戏的京剧演员，从自己的实践中，了解到自己非到工农兵中间去不可，非学他们的高贵品质不可，非了解他们喜欢什么和反对什么不可，这就是京剧界翻天复地的革命化。京剧工作者，不论是老的一代或者新的一代，都要自觉地使自己革命化，坚持革命化，并且锻炼自己，在阶级斗争的激流中，站稳脚跟，永远不向敌人投降，永远不当修正主义者，永远不当逃兵。

陆定一最后希望所有的京剧工作者，热烈响应党和毛主席的号召，到工农兵中去，到阶级斗争和生产斗争中去，改造自己，做好社会主义的戏剧工作，为社会主义的伟大事业作出自己的贡献。

接着，著名京剧艺术家周信芳和青年演员张学津代表京剧界人士讲了话。

出席今天大会开幕式的还有各有关方面负责人，各地区有关部门负责人，以及首都和来自全国各地的戏曲工作者和其他方面的文艺工作者共五千多人。

今天开幕式结束以后，晚间分五个剧场开始了第一轮观摩演出。

描述：

