id: dbec299f11
标题：运用先抓好三分之一的方法狠抓经济领域里的阶级斗争
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏省东台县革委会军队代表，遵照伟大领袖毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，带领毛泽东思想宣传队，深入东台公社，帮助公社革委会集中力量狠抓经济领域里的阶级斗争。

宣传队开始下去时，有的同志认为，只有把运动全面铺开，才能狠狠打击资本主义势力。宣传队负责同志、军队代表针对这种思想，组织大家反复学习毛主席关于“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭”的教导，使大家认识到，开展经济领域里的阶级斗争，是一项艰巨复杂的任务，只有“先抓好三分之一”，一个一个单位地过细做工作，才能有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到各个基层。认识统一以后，他们经过调查研究，作出了规划，确定以九个单位作为首先要抓好的三分之一，把宣传队、公社革委会的主要力量和领导精力，都集中到这里来。结果，很快就把群众发动起来，使运动既轰轰烈烈，又扎扎实实。在这个基础上，他们积极而又慎重地推广了在三分之一单位摸索出来的经验，例如关于通过举办联户学习班发动群众的经验，用革命舆论粉碎反革命舆论的经验，贯彻执行党的政策的经验，使整个运动沿着毛主席无产阶级革命路线的轨道胜利前进。

描述：

