id: dbefbbd889
标题：坚定不移地把反腐败斗争引向深入李鹏乔石李瑞环刘华清胡锦涛等出席
日期：1996-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡锦涛,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、胡锦涛、田纪云、吴邦国、姜春云、温家宝、张震、张万年、迟浩田、任建新、李贵鲜、罗干、吴学谦出席了会议。会议由尉健行主持。

江泽民说，党的十四大以来，中央高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，进一步明确了反腐倡廉工作的指导思想、目标要求、基本方针和工作格局，并相继采取了一系列重大措施，取得了阶段性成果。特别是去年，中央直接抓了王宝森犯罪案件和陈希同严重错误的查处，各级党委、政府狠抓了反腐败各项工作的落实，在一些方面遏制了消极腐败现象蔓延的势头。反腐败斗争正在深入地向前推进。实践证明，搞好党风廉政建设和反腐败斗争，是保持党的先进性和纯洁性，保持党同人民群众的血肉联系，保证改革开放和现代化建设健康发展的一个不可缺少的重要条件。实践也证明，中央关于反腐败斗争的决策是正确的，我们正在逐步找到一条围绕经济建设这个中心，把反腐败斗争同改革、发展、稳定有机结合起来，依靠党本身的力量和人民群众的支持，抵御资产阶级和各种剥削阶级腐朽思想的侵蚀，努力把消极腐败现象降低到最低限度的路子。那种把党风廉政建设和反腐败斗争同经济建设和改革开放对立起来或者割裂开来，认为抓了党风廉政建设和反腐败斗争，就会冲击、影响经济建设和改革开放的认识，是没有根据的。

江泽民强调，以身作则，廉洁自律，是各级领导干部必须具备的品格，也是党和人民对他们的起码要求。我们的领导干部特别是高级干部，无论在工作中还是日常生活中，都要严格要求自己，时刻注意检点自己的言行，以高尚的道德情操，为广大党员和干部树立好的榜样。中央关于领导干部廉洁自律的各项规定，所有领导干部都必须不折不扣地做到。主要领导成员不仅要管好自己，而且要带好领导班子，并对本地区、本单位的党风廉政建设工作全面负责。要进一步加大工作力度，继续认真查处大案要案，震慑违法犯罪分子，教育广大干部、党员，鼓舞人民群众的信心。发现严重违法违纪的，不管涉及到谁，都要一查到底。各级党政主要领导同志要经常过问大案要案的查处工作，帮助排除查处案件中的各种障碍。对瞒案不报、压案不办、拖案不结和干扰办案的，要严肃处理。哪里有严重问题不查处，就追究那里领导的责任。要通过对典型案件的剖析，研究解决领导和管理上存在的问题。纠正部门和行业不正之风，要重点治理乱收费乱摊派问题，尤其要狠刹巧立名目、擅开口子向农民集资、收费，变相加重农民负担的不正之风。还要认真清理预算外资金，加强对预算外资金的管理，坚决制止将预算内资金转到预算外，有关部门要尽快完善这方面的管理办法。

在谈到加强和健全党内监督时，江泽民指出，我们党执政以后，特别是在新的历史条件下，能不能成功地解决党内监督问题，尤其是对高中级干部的监督问题，是加强党的建设需要解决的一个重要问题。近几年来中央一再强调要重视加强党内监督，从上到下都采取了一些措施，监督工作是有进步的。但是党内监督仍然是一个薄弱环节。越是改革开放，越要加强和健全党内监督；越是领导机关、领导干部，越要有严格的党内监督。

江泽民指出，当前最重要的，一是保证党组织和党员、干部全面正确地贯彻执行党的基本路线、基本方针和各项政策，遵守和维护党的政治纪律。象我们这样一个大党，肩负着这样繁重艰巨的历史任务，如果没有铁的纪律，政治上涣散，是十分危险的。全党都要在政治上同党中央保持高度一致，坚决维护中央权威，保证中央的政令畅通。

对违反政治纪律的，要严肃处理。二是保证党组织和党员、干部正确运用权力，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，无论什么时候都把党和人民的利益放在第一位，绝不允许以权谋私、假公济私、化公为私。三是保证党组织和党员、干部严格遵守和维护民主集中制的各项制度，不论担任何种职务、从事何种工作，都要摆正自己在党内生活中的位置。凡属重大决策、重要干部任免、重要建设项目安排和大额度资金的使用，必须经集体讨论，不准个人或少数人专断。绝不允许自视特殊，违犯党章。希望省、区、市党委和中央各部委带个好头。总之，要努力使正气上升、邪气下降，把党员、干部、群众的积极性进一步调动起来，为建设有中国特色社会主义的伟大事业而奋斗。

在谈到如何加强党内监督时，江泽民要求：第一，重点抓好对领导干部的监督，强化领导集体内部的监督作用。各级领导班子要切实负起责任，带头讲学习、讲政治、讲正气，带头开展批评和自我批评，及时纠正各种不正确的思想和行为。第二，把党组织的严格监督与党员干部的认真自律结合起来。从严治党，决不能成为只说在嘴上的口号，必须落实到党组织对党员、干部严格要求、严格管理、严格监督的实践中去。每个党员干部都要时刻想到应尽的责任和义务，经常按照党章和党的各项规定对照检查，自重、自省、自警、自励，规范行为，严以律己。第三，把注重制度建设同加强思想政治工作紧密结合起来。制度建设，一方面要严格执行已有的行之有效的各项规章制度，加强对执行情况的督促检查，对有章不循的要严肃批评，限期纠正。另一方面要根据新的实际，针对已暴露出来的问题，完善已有的制度，逐步建立新的制度。在抓制度建设的同时，要加强思想政治工作，继承和发扬我们党的政治优势，教育党员干部树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，尤其要防止和克服拜金主义、享乐主义、极端个人主义，努力增强抵御各种腐朽思想和生活方式侵蚀的能力，用党员干部的党性和政治觉悟来保证制度的贯彻落实。第四，拓宽监督渠道，充分发挥人民群众监督的作用。

江泽民强调，开展反腐败斗争，各级党委要加强领导，充分发挥纪律检查机关的作用。要坚持党委主要领导同志亲自动手，实行严格的抓党风廉政建设责任制。在党委的统一领导下，坚持党政一齐抓，组织协调各方面的力量，形成合力。各级党委要坚决支持纪检监察机关认真履行职责，充分发挥纪检监察队伍的作用。对于那些凭借手中权力阻挠案件查处，刁难、报复纪检监察人员的，要严肃处理。党委领导同志要自觉接受同级纪委的监督，带头维护纪检监察机关的威信。这几年纪检监察部门为加强党风廉政建设和开展反腐败斗争，为促进改革开放和现代化建设的进行，作出了重要贡献。我们的纪检监察队伍，是一支可以信赖的、有战斗力的好队伍。在新形势下大家要进一步履行好党和人民赋予的神圣职责。纪检监察工作是原则性、政策性很强的工作，必须特别提倡无私无畏、刚正不阿、不徇私情、敢于碰硬的斗争精神。纪检监察干部要加强学习，不断提高自己的思想水平、政治水平、政策水平和业务能力，进一步养成良好的工作作风，为推进党风廉政建设和反腐败斗争作出更大的贡献。

中央直属机关各部门、中央国家机关各部门的负责同志，解放军驻京各大单位及武警部队的负责同志，及出席全军纪律检查工作会议的同志，也参加了今天的大会。

描述：

