id: 0ec337e179
标题：毛主席在八大二次会议上的第四次讲话（记录）
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席在八大二次会议上的第四次讲话（记录）

## [1958年5月23日下午]

又叫我讲话了，我讲的太多了吧！

大会开的很好，很有成绩，做了认真的工作，制定了我们的路线。世界上的事情就怕不认真，一认真，不管怎么样的困难是可以打开局面的。我们的国家是世界上人口第一个的国家，面积广大，物产丰富，不仅是新民主主义革命胜利了，而且是社会主义革命胜利了，社会主义建设也有很大发展，已经可以看出我们的前途。

如果说，前两年还看不出的话，在那个时候，究竟建设的速度有多快，规模有多大，在那个时候，我们的国家还没有摆脱落后的状态。

在过去，我们虽然是六亿人口的国家，可是有些国家没有把我们放在眼里。到现在，人多的好处表现出来了，将来有一天我们赶上英国，又赶上美国，叫他们看了世界上确实还有这样的一个国家。那个时候，你找上门，我们只好招待我们是不请客的。

前年，有许多人有许多问题看不清楚，路线怎么样？究竟那个对。多快好省的方针，反对的也不少，怀疑的也不少，这是客观存在，没有什么奇怪的，经过一个时期，他们才能看的到应该怎么办，经过一个曲折，才能找到方向。道路总是曲折的，以后是不是还有曲折呢？以后还是有曲折的，大会制定的路线，还有待于客观实践的证明。

三年来，我们事情发展的情况是马鞍形，两头高，中间低，前年高，去年低，今年又高。有这样的反复，有这样的变化，对我们有很大的好处。这次大会，反映了群众的要求，反映了群众对多快好省建设社会主义的要求，去年９月三中全会就有所反映。

前年１１月，在反冒进的潮流之下（此处可能有的记录不清）有两件事情没有料到，一件事情是反斯大林，反斯大林反出了一个波匈事年，反出了世界反苏反共高潮这对我国也有很大影响。一件事情是国内的反冒进，事前也未料到。成都会议的时候，我在一个文件上批了两句，意思也是说，要预料到将来可能发生的曲折，这次大会上，我也讲了，无非是世界大战，无非是党内闹分裂，预料到了就不要紧，是不是这样，请同志们好好的考虑一下。现在并没有发生世界大战，可是要防备疯子，莫斯科宣言说了要防疯子，如果打起来，他们要完蛋，世界是我们的。如果党内出了波折，不正确的力量，一定要受到批判，正确的力量一定得到胜利。

全国一半以上的省市自治区的党组织出了问题，并没有推翻这些省市自治区的党组织（主席列举了河南、山东、广西、安徽、浙江、新疆等十几个省市自治区的党组织里面闹分裂的人的名字），地委、县委和支部怎么样？多多少少出了一点问题吧？出了问题不要紧，这是阶级斗争不可避免的。有这么一些坏人混到我们里头来了么！一种是好人犯错误，一种是坏人犯错误，比方说安徽的李世农是坏人犯错误，丁玲早就叛变，暗藏在我们党内。

前天我讲过又跟又不跟的问题，今天再补充一点，先跟什么人，后跟什么人，人民，干劲大，发展创造多，有一类社，有千斤亩，有两千斤亩等等。这是农业方面，工业方面也有突破定额发明创造的典型，工农商学兵和思想理论战线上各方面都有各种人材。这次大会上，你们许多同志的发言，反映了人民这种干劲和创造，讲的很好，要是叫我讲我讲不出来，你们讲的比我讲的好。

要跟谁，要尊重唯物论，要先跟人民，然后跟那个比数正确地反映了人民的意见和要求，反映了人民的干劲和创造，制定了一个体系，象这次大会的报告和决议，制定了党的总路线，建设社会主义的路线。过去我们没有这个，１９５５年搞社会主义改造，１９５６年大发展，同时来了个波折，１９５７年也有个小发展，中间低了下来，５７年三中全会给大家以鼓励，给全党全民以比较明确的方向，经过全党的努力，经过最近半年的大跃进，经过杭州会议，南宁会议，成都会议，为大会作了准备，所以这次大会才开得很好。

搞了个工作方法六十条，大体上就是这样子，将来还要改写一下，再过几个月，在形式上还要改一下。

先跟人民，然后人民再跟我们，首先是实践，然后上升到理论，这是理论和实践的统一。首先是理论来源于实践，然后用理论指导实践。

开始并没有马列主义，因为阶级斗争的实践反映在马恩列斯的头脑里，才有理论。这就是把客观世界的规律反映到主观世界里头来了。马恩列斯是我们的模范，我们如果要做到政治上不犯错误，就要有理论，而这种理论只能在实践中得出来，除了实践以外，不可能在任何地方得出来，闭着眼睛不出房门，不可能制造任何体系，这次大会所制定的路线，是从群众中来的，是从实践中来的，决不是某些个人突然想出来的，不管你有多大本领，地位有多高，那怕只是很短的时间不跟人民接触，不注意跟人民有联系的干部接触，不注意跟部分典型的工农积极分子接触，不去了解他们思想里头想什么，他们怎么样做工作，他们在做的过程当中有什么问题，有些什么艰苦，那么你一定要落后。

鼓足干劲，力争上游，多快好省的建设社会主义，这个提法很好，这是一个新鲜的提法，这个提法，反映了人民的干劲和创造，鼓足干劲比鼓起干劲的提法好，干劲早就鼓起来了么，现在是足不足的问题，有一分干劲，有两分干劲，有三分干劲，有四分干劲，有五分干劲，有六、七分干劲，最好八、九分干劲，十分干劲那就足了，干劲各有不同，鼓足干劲是个新话，力争上游是从前就有的话，现在这个话有新的意义，什么叫做力争上游，无非是千斤亩，两千斤亩，四五八，出钢出的多。长春汽车厂，投资不增加而增加设备能力一倍以上。鞍钢不增加投资钢产量也可以提高。四十条过去说要１２年才能实现，现在不要了，有些省说，只要两三年。对外面传还是说争取五年左右的时间吧！一年抓四季，一年四个月下乡，这个领导方法很好，用这样的领导方法可能在五年之内实现四十条，这不是力争上游么？这不是多快吗？当然还有好省么？

争取七年赶上英国，十五年赶上美国，报纸上宣传还是十五年，这次会议把“许多更多一点的时间”改为“或者更早一点的时间”，打了一个很大的保险系数。七年一定可以赶上英国，有些东西还不要七年。比方说煤，只要有两三年就可以赶上英国，有些品种已经超过了英国。

鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义这句话，外国人看，可能不大懂，鼓足干劲，鼓谁的干劲呢？这句话里头没有主语，原来我们打算再加上一句“调一切积极因素”这句话算个主词，后来没有加，什么是主语，六亿人民就是主语，鼓足干劲就是六亿人民鼓干劲，就是调动六亿人民的积极因素，除了章伯钧、章乃器、龙云这些人不知道他们有多少因素以外，我们六亿人民的干劲是很大的。

插红旗，辨风向，任何大小山头，都插红旗？让人家插了白旗的地方，要把白旗拔掉，灰旗也要拔掉。通过辩论，应他自己拔，他自己不拔，我们拔，黄色的旗帜也不好，黄色苦于白色，什么黄色工会、黄色刊物，都是资产阶级的东西。

上次我讲的是风方，不是说方向，当然风方和方向差不多，我说的风方，是东风还是西风，反冒进就是一股风，１９５６年６月就开始吹这股风，本来在１９５６年４月省市自治区党委书记会议上，就提出了多快好省，促进委员会，四十条，当时没有明确的决议。

只说是“君子协定”，看来这是一条缺点，应当弄一个明确的决议，当时只提出来千方百计地增产节约。反冒进的那股风，是一个坏事，现在转变成好事，使我经过比较之后，有了明确的认识，现在群众和干部的干劲很大，少奇同志的报告，小平同志的报告和许多同志的发言，都反映了这种干劲。

铁托的干劲也不小，他是那个方面的干劲，他们专门做泄气的工作。莫斯科宣言，是我们这方面的干劲。南斯拉夫的干劲是灭无产阶级的志气，长帝国主义的威信。

我今天讲的主要问题是辩别风向的问题，大风以来人人知道，十二级台风把房子吹倒了，把树吹倒了，这种大风好辨别，小风就难辩论。领导干部要特别注意这种小风。宋玉写一篇风赋，有阶级斗争的意义，他说有两种风，一种贵族之风，一种贫民之风，“风赋何曾让景差”，宋玉、景差和屈原都是楚人，宋玉的这篇赋说“和风生于地，起于清萍末……”（以下还有两句引语，记录不清，待查），这篇风赋，在昭明文选四十五传或者是四十七传，我前天翻了一下，你们再看看（下面主席解释这几句引语大意是说，清萍之末大概在成都附近，有那么一块浮萍，宋玉说风是从那上头起的，那时候是小风，以后，这股风到了重庆就大了一些，除了山风就更大了，所以说最难辨别的是小风，是起于清萍之末的那种风），就讲这么多，再多了就不好。

描述：

