id: 499329aafe
标题：刻苦攻理论　自觉做主人——记江南造船厂干部、群众学理论大战两条万吨轮的先进事迹
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月二十八日清晨，曾孕育过我国第一代工人的江南造船厂，到处呈现一派喜气洋洋的动人景象。

人们喜庆的是，披上节日盛装的“长虹”、“长宁”两条一万六千吨的煤矿两用轮，在全厂干部、群众学理论、做主人、促大干的热潮推动下，就要比原计划提前下水了。

下午，当两座大山似的万吨轮，顺着下水滑道向黄浦江徐徐移动时，船台上下汽笛声、欢呼声、锣鼓声，汇成了欢乐的海洋。

在这幸福和自豪的时刻，工人群众的心啊，怎么也不能平静。一位老工人含着热泪说:“我造了几十年的船，两条万吨轮同时下水，我见过的这是第二次，但象这样短的造船周期，我见过的还是仅有的一次哩!看着这胜利的战果，我们应当百倍地感谢我们伟大领袖毛主席给我们作了关于学习理论问题的重要指示。”

这位老工人的话语，既反映了全厂一万三千多名干部、群众此时此刻要表达的心声，也包含着一条闪光的真理，那就是工人群众一旦掌握了革命理论，就会转化为无可估量的物质力量。

学习理论方向明，不当商品做主人

毛主席关于理论问题重要指示发表后，江南造船厂的干部、群众很快地掀起了学习热潮。在班前班后会上，工人师傅在相互研究理论专题；在夜静更深的时刻，厂党委成员的办公室里还亮着灯光，有的在攻读马列和毛主席原著，有的在专心写学习体会。就在这浓烈的学习理论的气氛中，车间工人响亮地提出:“船厂主人是我们，国家需要为己任，历史使命记在心，不当商品做主人。”在奋战“长虹”、“长宁”的日日夜夜里，他们正是以自己的行动实践着这一铿锵有力的誓言。

在两条万吨轮会战不久的一个清晨，靠近厂门出口处的一块大批判专栏吸引了不少一早就赶来上班的工人。人们在一张新贴的小评论前面，边看边议。一位头发花白的老工人兴奋地说:“嗨，这篇小评论说到我们工人心里去了。”有的说:“好家伙，有气魄，这才是工人当家作主的样子。”原来，这篇小评论尖锐地批判了个别干部把自己单位变成部门所有制和把工人当成商品的错误言行。

事情发生在一个星期以前。那时，两条万吨轮的大会战刚刚打响，船体车间任务很重，为了确保船体的安装进度，领导要求原来不担负两条万吨轮生产任务的装一工段，抽出部分工人完成四个内体分段的拼接工作。但任务一提出，这个工段的一位干部却说:“这生活叫阿拉去做，我想不通……。”这个干部的不正确思想受到上级领导批评后，又转口说:“好了，买侬点面子，借给你几个人。”

左一个想不通，右一个买面子，究竟反映了什么问题呢?在一个厂星期六的下午，船体车间团总支理论组的同志汇集一起，带着这个问题，认真学习了毛主席在九届一中全会上的有关教导。团总支书记小吴第一个发言说:“列宁说过，‘如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家计算和监督，那末劳动者的政权，劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避免。’这个干部的想不通，就是列宁所说的在生产中不实行全面的国家计划和监督，使自己所负责的部门脱离全民所有制的轨道，变成了部门所有制。至于‘买面子’的思想，则更反映了这个干部把工段看成了是他个人的地盘，不把工人当主人。”

另一个同志接着说:列宁说的劳动者的政权和劳动者的自由，实际上就是毛主席讲的工厂的领导权问题和工人群众能否当家作主的问题。对领导的这种错误思想，如果我们不批判、不帮助，就没有真正当好主人。我们要用小评论战斗。深夜十二点多钟了，一篇充满战斗气息的小评论完稿了。取什么题目呢?小吴说:“要旗帜鲜明。我提议，用《坚持社会主义全民所有制，反对部门所有制》为题，怎么样?”“好!”大家一致赞成。

清晨，当太阳还没有露出笑脸，船体车间团总支理论小组的同志，迎着晨曦，扛着扫帚，提着浆糊，将这篇小评论贴在全厂最显眼的大门出口处旁边的大批判专栏上。

革命的小评论发挥了促进革命的战斗作用。在厂和车间干部学理论的夜校里，在理论小组的讨论会上，在班组工人学理论交流时，都热烈地议论开了。装一工段的同志们认真学习和讨论了这篇小评论，一致表示:要象团总支理论小组的同志那样，从各方面当好工厂的主人，坚决支援兄弟工段不含糊。他们以革命加拚命的冲天干劲，仅用十天时间就胜利地完成了四个分段的装配焊接任务，比原计划提前了两天。

小评论，是工人群众为了更好地当家作主所常用的战斗武器，在奋战两条万吨轮的火热战斗中，自觉当主人的江南造船厂的工人群众，运用小评论这个武器批评错误思想，激励斗志。

在奋战两条万吨轮过程中，当工人提出要提前把两条万吨轮送下水的口号时，有人就从鼻子里轻轻地哼了一声。船体车间青年工人警觉到，这一声哼是保守思想的反映。紧接着一篇《哼什么?》的小评论就随之张贴在厂大批判专栏上。

正当两条万吨轮大会战向纵深发展时，船体车间的一些老师傅满怀热情地针对某些人不把工人当主人的错误思想，写了一篇题为《谁是工厂的主人》的小评论，既教育了有这种思想的同志，又鼓舞着工人更好地以工厂的主人的姿态去迎接新的战斗。

做工厂的主人，就要在各尽所能上下功夫

“做工厂的主人，就要在各尽所能上下功夫。”这是江南厂干部和群众在研究“按劳分配”这个专题时提出的口号。在两条万吨轮的会战中，这个厂的工人群众，正是用这一种高尚的思想来指挥自己的战斗的。

两条万吨轮会战开始时，“长宁”号第九分段由于种种原因把安装和焊接进度拖了下来。在当时，这一分段能否如期完成，直接影响到“长宁”号下水期。就在这节骨眼上，被全厂誉为“青年尖刀班”的二十多名青年，主动承担了这一任务，并提出了“把失去的时间抢回来，坚决提前完成任务”的响亮口号。提出口号关键在于有没有决心，但要完成口号提出的任务，这将要付出多少辛勤的劳动，又将需要多么大的革命干劲啊!“青年尖刀班”的同志们为了实现自己的诺言，为造船事业谱出新篇章，他们披星戴月，没日没夜地战斗在第九分段上。就在他们工作顺利进行的时候，老天爷象故意刁难似的，一连几天阴雨不断，常常是雨量中等，这对每天都在露天作业的尖刀班的同志带来了多少困难啊!困难面前有我们，我们面前无困难。尖刀班的副班长龚惠琴，在大战九分段的战斗中，为了加快工程进度，她又搞装配，又搞搭焊。在大雨滂沱的露天里搭焊，小龚那湿透的手套，碰上电焊枪常常带电，但是小龚想的是万吨轮早日下水，把自己的触电痛苦和可能引起的生命危险，全都置之度外。就在这种情况下，小龚为了便利工作，她把经常要被雨水和汗气模糊的面罩上的有色镜片取下来，一手拿电焊枪，一手拿镜片，冒着大雨不断地工作。雨水使有色镜片模糊了，随手在衣服上擦一擦继续奋战。正是这种顽强的战斗精神和冲天的革命干劲，尖刀班只用了一个星期时间拿下了九分段，比原规定提前了四天。

胸怀全球为革命，一心只想多贡献，这是尖刀班二十几名青年共同的思想品质。这个班的小熊前不久在“长宁”号油仓里装管道时，油仓不通风，十分气闷，加上电焊时的金属气味和电火花散发出的热量，把油仓弄得又闷又热。小熊在这种艰苦工作环境下一干就是十几个小时。有人看到这种情况，不解地说:“小熊，你一月工资这样少，干起活来比工资拿得多的人还卖力，你不感到吃亏吗?”小熊笑着说:我多干些工作，不是为了“卖力”，“卖力”不就是出卖劳动力的意思，不就是一种雇佣思想吗?我努力工作，是因为我是工厂的主人，是国家的主人，是为了中国革命和支援世界革命。我看到柬埔寨人民、越南人民的解放，想到有自己出了一份力时，不要说我现在生活过得很好，就是再苦，我的心也是甜的。

尖刀班的青年们，在决心提前拿下两条万吨轮的战斗中，不仅是大干，更可贵的是他们那种一不怕苦，二不怕死的革命精神。副班长王永援，在工作中一只手不慎被鎯头敲伤，鲜血直流。当他到船台战地医疗小分队包扎时，医生开了病假单叫他休息。但小王笑着说，“医生，轻伤不下火线，你说对吗?”“你伤不轻啊!”小王连忙回答:“没关系，为革命就是断了一只手，还得继续干。我们是工厂的主人，做主人就要有主人的责任感，任务不完成，我决不能停止战斗。”

工厂由我们当家，时间也得由我们使唤

五月初，在全厂干部、群众掀起的一个学理论、当主人、促大干的热潮中，厂党委按照全厂职工的心愿，提出了“长虹”、“长宁”要在五月二十八日装上主机大件同天下水的奋斗目标。这时，有些凭“老经验”办事的人嘴上不说，心里实在大吃一惊:乖乖，前不久生产的万吨轮“长阳”号的主机大件吊装速度算得快了，也要三十六天。现在这两条船，尤其是后一条“长宁”，“空着肚皮”光一个船壳下水还可争取一下，现在要填满肚皮装上主机大件下水，哪有过这么快的速度啊!

一场严峻的考验摆在主机安装工人的面前。就是说，造船安装车间钳工四组要在二十天内把“长虹”号主机十大件吊装完毕，钳工三组要在十天内把主机大件装上“长宁”行不行?

这两个小组工人的一致回答是:行!工厂由我们当家，时间也得听我们使唤，我们要叫一小时完成两小时工作!钳工四组工人说:“长阳”速度最快，我们就以它的标准来个“拦腰砍一刀”，一定要在十八天内完成主机大件吊装任务。与四组相比，钳工三组困难更大。这个小组四月上旬刚刚结束“长阳”号万吨轮结尾工程，于五月三日转战“长宁”，同时还担负着另一艘万吨轮的主机修复和动车任务。四组在“长阳”基础上“砍一刀”还有十八天，而对三组来说，第一个主机大件要从五月十八日才能开始吊装，要在二十六日结束，连头带尾只有九天时间，很明显，对他们来说，光在“长阳”基础上“砍一刀”还是不能解决问题。怎么办?面对这一严峻考验，大家围绕毛主席说的“总而言之，中国属于社会主义国家”，“所不同的是所有制变更了”这段指示，反复议论，加深理解。大家激奋地说:我们现在生活在社会主义国家里，所有制的变更，使我们工人成了国家的主人。现在我国正处在一个重要的历史发展时期，一定要在本世纪内把我国建设成为社会主义强国。在这样的关键时刻，我们作为主人，应该以什么姿态来实现这一宏伟目标呢?全组工人一致说:一句话，大干、巧干、拚命干!四组有主人翁气魄，敢于在“长阳”基础上砍一刀，我们要在四组的基础上再来个“拦腰砍一刀”!九天，一定要用九天时间完成“长宁”主机大件吊装任务。

你“砍一刀”，我再“砍一刀”。就这样，两个兄弟小组“不宣而战”地展开了革命竞赛。为了赶上四组，三组工人使出了浑身劲头，想尽了各种办法。组长宋汉斌，在战斗中意识到，光是照老办法苦干，还是不行的，应当动脑筋、破框框、闯新路，改革吊装工艺。他们总结了“长阳”的经验，在吊装主机机架时，把十二扇门和二道十字头一起拼装起来，一次吊装完毕，大大加快了进度。就这样，“长虹”、“长宁”主机大件终于在下水前胜利装到船上。

船台上安装工人发扬主人翁精神，创造新的纪录，车间里轮机工人也在批判雇佣观念，促进大干快上。轮机车间工人结合当前形势，摆雇佣观念表现，批雇佣观念危害，挖雇佣观念根子，大大提高了大干社会主义的自觉性，将轴系、舵系等机加工任务一再提前。

油漆工人深深感到，时间不等人。如果等到船体工程做完再油漆，显然会影响五月下水。他们采取见缝插针甚至找缝插针办法，把油漆工程提前完成。下水前两天，他们已为两艘万吨轮披上新装。

自觉做主人，处处为革命

在会战两条万吨轮的日日夜夜里，一直被人们誉为“想全局、急全局，千方百计为全局”的修船安装车间九工段，在毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示的光辉照耀下，“龙江”花盛开得更为鲜艳夺目。

就在会战开始后不久的一天上午，工段“学理论，做主人，支援两万会战的誓师大会”开得热气腾腾。讲台上一位五十来岁的老工人神情激奋地说:“船体车间的困难，就是我们的困难”，“我们是工厂的主人，国家的主人，时代的主人!”他那火样的热情，铮铮作响的语言，震撼着整个会场，激荡着每一个与会者的心田。他说出了多少工人要说的心里话呀!他就是人们熟识的电焊组长、共产党员洪林生。

洪师傅所以能把发扬龙江风格提到自己是工厂主人的高度来认识，还得从毛主席关于理论问题的重要指示发表的时候谈起。

今年二月，毛主席关于“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了”的指示发表后，这位饱尝了旧社会苦难辛酸的老工人，心情久久不能平静。旧社会，他住难民所，吃猪狗食，结婚的那一年，连一只床也没有。如今，他住的是窗明几净的公房，家具齐备，生活安定，工作有保障，政治上当家作主人，真是两种社会两重天，但是为什么毛主席还说按劳分配等等和旧社会差不多呢?一系列的问题萦绕在他的脑际。整整三个夜晚，他反复地思考着这些问题。马列主义的理论，毛主席关于理论问题的重要指示，使他眼明心亮，懂得了社会主义制度是比旧社会优越得多，但社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，还存在着旧社会的痕迹，存在着资产阶级法权，所以，八级工资制、按劳分配、货币交换跟旧社会没有多少差别。通过学习，洪师傅还认识到，我们工人阶级如果仅仅满足于政治上有平等权利，生活上有保障，积极做好本职工作，就算是当好了主人，那是远远不够的。要真正当好主人，就要努力为巩固无产阶级专政而战斗，党指向那里，就战斗到那里。党的需要，就是我的需要。

洪师傅是这样想的，更是这样做的。五月中旬，船台上拼装船体的工作正在争分夺秒地进行着。各方面支援船体车间的电焊工越来越多，电焊机少的矛盾明显地暴露出来了。经常带领工人利用工余时间支援船体车间的老洪师傅心里十分明白，电焊机在这时占有何等重要的位置。但此时的九工段电焊设备十分紧张。怎么办?“船台需要马上送去!”负责检修的师傅听老洪这么说，心里有几分不悦，说:“电焊机这样紧张，送给别人，我们用什么?”“这些是国家的设备，不能把它看作我们那个块块的生产资料。全局需要，就得急全局所急，这才是主人的态度。”一番话，使这位师傅愉快地同他一起将四台较好的电焊机，送到了船体车间。

工人们说，修安车间九工段“风格花处处盛开，龙江水滴滴清甜”，这话一点也不过分。就在两条万吨轮下水前不久，舾装件车间的工人突然提出要修安车间九工段分担五副救生架的焊接任务。这对正在急于完成一批管子加工任务的九工段来说，是一件非常困难的事，但党支部书记老马二话没说，很快接受了这一任务。

象这样的事，在会战的日子里，又何止一个九工段，又何止一个洪林生呢?在两条万吨轮会战指挥部门前，工具科团支部副书记陈铁牛，利用工余时间带着青年战斗队请战来了。

行政科，将仅有的一名身体较好的电焊工送上了前线。

造安车间起重工人，打破不合理的分工界限，主动将主机机架吊进了船舱。

这样的例子举不胜举。

工人群众弄通了无产阶级专政的理论，明确了当家作主人的深刻含意之后，他们再也不受任何羁绊，再也没有任何束缚，再也不计较任何得失，砸碎多少年来压在他们头上的桎梏，处处事事以崭新的精神，崭新的面貌，活跃在工厂的舞台。

本报通讯　员　本报记者

描述：

