id: 4997c76cf8
标题：不准斯坦尼诬蔑工农兵
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：杨正安,田永昌
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　杨正安　东海舰队　田永昌

被苏修叛徒集团和叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙捧上了天的资产阶级戏剧祖师爷斯坦尼斯拉夫斯基，出于他反动阶级的本能，极力反对演出表现工农兵斗争生活的剧本，恶意诬蔑工农兵特别乐意“看一看别的人”“更为美好的生活”。

这个斯坦尼所说的“别的人”是谁呢?就是沙皇将领，贵族公爵，恶棍强盗，流氓阿飞，牛鬼蛇神，总之，是一伙不齿于人类的狗屎堆。

斯坦尼所歌颂的所谓“更为美好的生活”就是资产阶级腐朽生活。群魔乱舞、宣扬人性论和爱情至上的《天鹅湖》《巴黎圣母院》就是所谓“美好的生活”的最真实的写照。我们工农兵对这些破烂玩意儿，完全是水火不相容的。

伟大领袖毛主席教导我们:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”文艺是阶级斗争的工具，舞台上表现的“生活”，总是代表着一定阶级的思想，为一定阶级的政治服务的。我们工农兵乐意看什么，不乐意看什么，首先是看你是否表现工农兵生活，是否为无产阶级政治服务。当《钢琴伴唱<红灯记>》刚诞生时，就受到了我们的热烈欢迎。在机场，在舰艇，在海岛，在哨所，同志们都围在收音机旁一遍又一遍地收听，一道又一遍地学唱。革命样板戏中的英雄人物，永远鼓舞着我们前进，当我们碰到困难时，杨子荣“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的英雄形象就鼓舞着我们一不怕苦，二不怕死，勇敢战斗。在胜利时，我们就想起了方海珍“胜利中须保持头脑清醒”，决心提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，把革命进行到底。而那些表现帝王将相、才子佳人所谓“更为美好的生活”，我们不仅不愿看，还对这些坏戏进行了针锋相对的斗争。文化大革命前，有的“慰问团”打着“慰问”的招牌到部队演出才子佳人的戏，同志们对此十分气愤，有的干脆就把它“谢绝”啦!

斯坦尼所以这样极力反对演出表现工农兵斗争生活的剧本，恶毒诬蔑工农兵特别乐意“看一看别的人”“更为美好的生活”，是有他极其险恶用心的。他所鼓吹的资产阶级的“美好的生活”，恶意诬蔑工农兵，就是为了使已被打倒的资产阶级“美好的生活”在舞台上永恒化，合法化，不使工农兵在政治上和文化上抬头；并通过文艺舞台，达到他推翻无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。这也就是苏修和中国赫鲁晓夫刘少奇之流拼命吹捧斯坦尼的目的。斯坦尼的流毒在中国文艺界是很深的，我们要永远地占领革命的舞台，就要彻底批判斯坦尼，肃清其流毒，让革命舞台上开出更加灿烂的无产阶级革命文艺的鲜花!

描述：

