id: 49997c9170
标题：大破经济工作中的形而上学
日期：1971-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海财经学院大批判写作小组

在当前蓬勃开展的增产节约运动中，上海工业战线广大工人群众、革命干部和革命技术人员，遵循伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，认真贯彻执行党的九届二中全会和上海市第四次党代表大会精神，密切结合革命斗争实践，学习和运用毛主席哲学思想，大破唯心论和形而上学，夺取了增产节约运动一个又一个的巨大胜利。

但是，有些同志对群众性增产节约运动中出现的一些矛盾，不是用一分为二的唯物辩证法去具体分析、正确处理，而是用唯心论和形而上学的观点来对待。这是两条路线、两种世界观的斗争在增产节约运动中的反映。“不破不立”。只有大破各种形而上学的观点，大立唯物辩证法，不断扫除思想障碍，才能保证增产节约运动沿着毛主席的革命路线胜利前进。

破“高产、优质不能兼顾”论

工业战线上不仅要高产，还要优质，这是贯彻执行社会主义建设总路线的一项重要内容。但是，在增产节约运动中，有的同志却说什么:“抓了产量，质量难免下降；抓了质量，难免影响产量。”这种“高产、优质不能兼顾”的论调，是一种地地道道的形而上学的观点。

唯物辩证法告诉我们:一切事物都是质和量的统一，工厂的产品也是质和量的统一，两者不可偏废。质量是通过一定的数量表现出来的，没有数量也就无所谓质量。优质如果离开了高产，就不符合社会主义建设高速度发展的要求；高产如果离开了优质，产品质量差、使用寿命短、效率低，这种“高产”就名不符实，也不符合社会主义建设多快好省地发展的需要。因此，高产同优质是辩证的统一，决不能机械地把两者对立起来、割裂开来。

同时，也应该看到，高产同优质又是相互对立的。在生产过程中，既要增加产量，又要提高质量，这之间是有矛盾的。问题是用什么样的世界观去对待矛盾。毛主席教导我们:“辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”我们必须在“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的指引下，积极创造条件，妥善解决矛盾，不断促进高产同优质之间的矛盾在新的基础上得到统一，为实现毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的伟大指示而努力。许多工厂的事实说明，思想上有了高标准、严要求，就能同时夺得质量高标准和产量高水平。上海国棉五厂的工人活学活用毛主席哲学著作，正确处理高产同优质的关系，在质量稳定的基础上，加快车速，产量很快得到提高。一九七○年细纱单产比文化大革命前提高了百分之二十六以上，棉纱的上等一级品率一直保持在百分之九十九点五以上。这就说明，只要正确对待和处理高产同优质的矛盾，两者是完全能够兼顾的。

毛主席教导说:“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”在正确处理高产同优质这对矛盾的过程中，我们应当树立质量第一的思想，坚持“好”字当头，好中求多，好中求快，好中求省。优质从广义上说，还包括品种的发展。产量是一定品种的数量，没有品种的发展，就不能满足国民经济高速度按比例发展的要求，也不能建成独立完整的现代化工业体系。因此，品种的发展，也意味着产品质的提高。但是，质量第一，决不是“质量唯一”。我们要在提高质量、发展品种的基础上，大幅度地增加产量，既要防止不切实际的做不到的质量指标，也要反对那种为提高质量而减少产量的错误倾向。在当前增产节约运动中，我们一定要充分发动和依靠群众，抓住质量这一关作为突破口，揭矛盾、找差距、学先进，把高产、低耗、安全全面带动起来，向北京和兄弟地区学习，努力赶超国际先进水平。

认为“高产、优质不能兼顾”的同志，思想上存在着很大的片面性，好走极端。他们通常是只重产量，忽视质量、品种。在他们看来，产量是硬指标，完不成难交代，质量问题可以“灵活掌握，慢慢解决”，因而每到季末年底，狠抓产量如“武松打虎，浑身是劲”，提到质量则好象无所谓。看到数量大、加工易、产值高的任务就乐于接受、完成；对于数量小、加工难、产值低的任务则借故拖延或干脆拒绝。这种重产量、轻质量、轻品种的思想倾向，是“利润挂帅”、“产值第一”的“刘毒”反映。但是，当他们这种重产量、轻质量的思想碰壁以后，又会从“产值第一”跳向“质量唯一”，不去狠抓产量了，还美其名曰:“慢工出细货”。这些错误倾向都会冲击工业企业的无产阶级政治方向，危害革命。因此，如何对待高产同优质的关系问题，决不是一般的经济问题，而是存在着两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，是关系到能不能全面贯彻执行多快好省地建设社会主义总路线的大问题，必须从路线斗争的高度来认识，并认真加以解决，切实做到既高产、又优质。

破“清仓到顶，积压有理”论

“清仓到顶，积压有理”论是当前工业战线扫仓库、挖潜力中存在的右倾保守思想。要进一步开展增产节约运动，必须扫除这种思想障碍。

“清仓到顶”论的典型说法是:“清仓年年搞，还是老一套，再搞没必要。”清仓是“老一套”吗?我们认为，它既是“老一套”，又不是“老一套”。说它是“老一套”，就是因为“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终”。在工业生产不断高速度发展过程中，各单位总会出现物资供应不足或积压的矛盾，这就需要各企业不断挖掘潜力，调剂余缺，使物资得到更充分更合理的利用。这个“老一套”，我们年年都要搞。大量的事实告诉我们，物资积压的现象，总是和资产阶级的本位主义、小团体主义等相联系的，是叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙的“无限扩大库存”等修正主义余毒的表现。因此，资产阶级思想一天不铲除，“刘毒”一天不肃清，清仓查库这个“老一套”就更要抓得紧紧的。清仓先清思想，查库先查路线，一点也不，能放松。这样，才能使“厉行节约、反对浪费”的方针在我们头脑中扎根。

清仓又不是“老一套”，因为“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史”。根据形势任务的变化，每次清仓查库都有新内容和新要求，决不是简单的重复。随着生产技术的发展，大量采用新技术、新工艺、新设备、新材料，某些原来需要的材料、设备就会多余、闲置而需要清理，这就不是“老一套”。上海东方红造船厂，把这次清仓查库首先当作政治仗来打，狠破了“老一套，没必要”的保守思想，在短短的一个星期中，清出的积压物资就超过以往两年清仓的总和。他们经过清查后发现，有些库存物资本厂可用十几年、几十年。这样，既挖了潜力，调剂了余缺，更肃清了修正主义企业路线的余毒；既清了物资，更清了人的思想，有力地推动了经济领域斗、批、改的深入发展。

“多点放心，少了耽心”、“磨破嘴皮，来之不易”，这是“积压有理”论的一种说法。有这种本位主义思想的人，他们搞“两本账”——对内一本账，对外一本账；采取三种态度——呆滞物资丢包袱，“冷门”物资留一手，“热门”物资大张口，无限扩大库存。结果造成“这里积压睡大觉，那里急需找不到”的人为紧张状况，使物资得不到充分利用，遭到有形、无形的损耗。可见，故意积压物资决不是“有理”，而是无理，是犯罪。

社会主义经济是计划经济，社会主义企业是按照民主集中制的原则来管理的。毛主席教导我们:“没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。”国家要充分发挥企业的社会主义积极性，企业要坚决服从国家的集中统一领导。全局要顾及局部，局部必须服从全局。各企业要胸怀革命全局，在党和国家的统一经济计划下，发扬“全国一盘棋”精神，先国家，后企业，先别人，后自己，互相协作，互相支援，决不允许各自为政。“要提倡顾全大局”，反对本位主义。“积压有理”论则是地地道道的本位主义，他们手中只有“一着棋”，胸中没有“一盘棋”，他们只顾局部，不顾整体。这种“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义”。这是腐蚀社会主义经济基础的资产阶级意识形态。这种思想发展下去，便有滑到修正主义“企业自治”邪路上去的危险。

破“潜力挖尽，缺口难补”论

随着国民经济的迅速发展，某些物资的供应往往跟不上生产发展的需要。有些同志面对这种情况，就说什么“物资潜力已经没有什么可挖了，缺口这么大，怎样能填补”。这种“潜力挖尽，缺口难补”的悲观论调，是增产节约的拦路虎，也必须扫除。

怎样看待物资的潜力?两种不同的世界观，就会有两种不同的态度。唯物辩证法告诉我们:人类对客观的物质世界的认识是无限的，人类对自然界的改造也是无限的。毛主席教导我们:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”在我们伟大的社会主义国家，千千万万的劳动大军在向生产的广度和深度的伟大进军中，依靠毛主席革命路线的指引，可以使物资潜力越来越大地被挖掘出来。人民群众对自然界的认识是无止境的，这就决定了挖掘物资潜力也是无穷尽的。相反，按照形而上学的观点看来，人类在征服自然的长河中，好象处处是“禁区”，不敢越雷池一步，因而总觉得没有什么潜力可挖。这种停止的论点，无所作为的论点，是与社会主义建设总路线的精神背道而驰的，也是违反事物发展的客观规律的。唯物辩证法又告诉我们:无限和有限是相对的。物资在一定时间、一定地点、一定条件下，又是有限的。正因为如此，我们就要千方百计地使有限的物资发挥最大的潜力，尽可能地变无用为有用，变一用为多用，化废为宝，化害为利。如果用形而上学的静止观点看问题，那末，对现有的有限的物资也不会从它可能发挥的最大潜力方面去估计。这样，物资的“缺口”一出现，他们便感到束手无策，无能为力。

为什么有些同志会产生“潜力挖尽，缺口难补”的错误思想呢?根本原因是由于这些同志只见物不见人，只看到物资的不足，看不到群众的社会主义积极性和创造性。在他们的心目中，要增产就非增加材料、增加设备、增加投资、增加人力不可。一遇到“缺口”，就眼睛向上，两手向外，向国家要这要那。这样做，既拖了社会主义建设的后腿，损害了国家利益，又束缚了群众自力更生的积极性。物资的“缺口”，固然要用物资去解决，但是，“决定的因素是人不是物”。“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”许多工业企业能在生产和建设中为国家作出出色的贡献，并不是因为他们的物质条件特别好，而是由于他们突出了无产阶级政治，发挥了群众的积极性和创造性，发扬了“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，当动手派，不当伸手派。无数事实证明，只要突出无产阶级政治，充分调动人的积极因素，就会有许多潜力可挖。上海工人阶级以毛主席光辉哲学思想为锐利武器，不断开展技术革新，采用新工艺、新设备，大搞综合利用，努力降低单耗，提高产品合格率，为挖掘物资潜力，填补物资“缺口”，开辟了极其广阔的途径。今年以来，上海有些工业系统的工人群众提出了“多吃粗粮”的豪迈口号，以低档原料制造出高档产品。上钢三厂第二转炉车间创造出多项“吃粗粮”的成功经验，使每吨钢的生铁消耗量降低到历史最低水平。国棉三十一厂用低级棉纺出中粗支优质纱，给棉纺行业挖掘原料潜力树立了榜样。这些生动的事实，充分显示了用毛泽东思想武装起来的工人阶级的伟大力量，也是对“潜力挖尽，缺口难补”论最有力的批判。

“高产、优质不能兼顾”论也好，“清仓到顶，积压有理”论也好，“潜力挖尽，缺口难补”论也好，其实质都是资产阶级唯心论和形而上学的世界观。要扫除这些思想障碍，必须抓住世界观这个根本问题。只有大破形而上学，大立唯物辩证法，才能做到既克服右倾保守，防止经过努力可以办到的事情不去办，又实事求是，防止过急地不顾客观条件地一味盲干；既解放思想，敢于“赶”、“超”、“闯”，又尊重科学、尊重客观规律，把革命精神和科学态度结合起来。增产节约运动本身是经济问题，但首先是政治问题。它是毛主席规定的社会主义建设的长期方针，是巩固无产阶级专政的需要，是用毛泽东思想教育人的运动，是思想和政治路线方面的教育在经济领域中的深化。那种认为抓增产节约就是“业务挂帅”的错误思想，是把增产节约运动看作“单纯经济问题”的形而上学观点，实质上是否认增产节约运动中两条路线、两种世界观的斗争。我们必须遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，突出无产阶级政治，联系增产节约运动的斗争实际，开展思想和政治路线方面的教育，把两条路线、两种世界观的斗争，深入到生产、技术、物资各个领域中去，以辩证唯物主义指导和推动增产节约运动的开展，夺取“抓革命，促生产”的更大胜利。

描述：

