id: 499a13035f
标题：莫学贾母与贾政
日期：1973-4-2
是否是时间段：false
作者：王巧珍
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天镇学校学生家长　王巧珍

《小夏在黄陵》这篇通讯，我仔细读了，感到其中提出的问题，不仅值得教育战线的同志认真思考，而且也值得我们每一个做家长的深思。

每个家长都爱自己的孩子，都希望自己的孩子健康地成长。但我们对孩子的严与爱一定要有一个正确的标准。无产阶级对孩子的爱，就是要让他们到大风大浪中去经受锻炼，而决不应把他们关在温室里。无产阶级对孩子的严，就是要按照党的教育方针和毛主席关于“身体好、学习好、将来工作好”的教导，努力把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。离开了这个标准，就不可能有正确的爱与严。在这个问题上，我是有过一些教训的。

我有三个孩子，现在两个是共青团员，一个是红卫兵，他们在党的哺育下成长得很快。但我对如何教育好自己的孩子，原来有不少错误的认识。我对第二个孩子，有一段时候比较偏爱、迁就，他想吃好点，穿好点，都顺着他，只希望他好好读书，不学坏样。后来，我发现他变得越来越娇了，一碰到不顺心的事，就要发脾气。有一次放学回来，他看到炉子上烧了菜粥，嘴就噘得很高，气呼呼地说:“菜粥啥人要吃!”我听了很吃惊。我本来以为，对孩子什么都依着，他总该听话了，谁知越依越不听话。看来孩子给我宠坏了。我就对他进行新旧社会的回忆对比，教育他不要忘本，要保持劳动人民艰苦奋斗的本色。我们家虽然经济条件比较好，但从这件事情以后，我就不让孩子们乱花一分钱。对第二个孩子的其它缺点，我也及时批评指出。这样，他在各方面进步都比较快，在走上工作岗位以后，还能做到生活上艰苦朴素。

我对大孩子的教育，也曾走了一段弯路。开始，我对他采取比较粗暴的教育方法，管得紧紧的。我原先认为，这样做，总不会出问题了。但结果恰恰相反。大孩子怕我，就与我不亲了。他与我不亲，有个作风不大正派的青年，就与他亲热起来。开始，这个青年与他一起玩玩，后来就引诱他做坏事。这引起了我认真思考:我对孩子这样严了，孩子为什么还会变坏?后来，经过同志们的帮助，我又学习了毛主席的教导，毛主席说:“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”父母对子女的教育也应该是这样。我开始意识到孩子身上存在的问题，责任在我身上。后来，我汲取了教训，采取说服教育的办法，慢慢地启发他认识错误，最后他说出了引诱他干坏事的人。在里弄、学校的帮助下，我的孩子很快改正了错误，后来也有了较大的进步。从这以后，我改变了过去打和骂的办法，当孩子做错事的时候，我先进行调查研究，弄清事情的真相，然后耐心细致地做思想工作，还常常对孩子进行阶级教育。我还认为，组织学生学工、学农、学军，到三大革命运动中去锻炼，是教育培养学生的一个十分重要的途径。因此我总是大力支持孩子参加各种社会实践活动。

正反两个方面的经验告诉我，要教育好自己的孩子，一定要有正确的教育思想和教育方法，决不能用地主资产阶级教育孩子的那一套方法。他们不是将孩子娇生惯养，让他称王称霸；就是终日加以训斥和打骂。就象《红楼梦》里描写的贾母和贾政那样，要么是百依百顺的溺爱，要么是动辄加以训斥。我们现在是生活在社会主义的新中国，在教育青少年时，既不能做贾母，也不能做贾政，要彻底改变旧传统、旧习惯。我觉得，无论是学校教育还是家庭教育、社会教育，都应当注意这一点。

描述：

