id: 499d49bc78
标题：俯首甘为孺子牛——记茂名北路小学教师程沄銮
日期：1972-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在静安区威海卫路街道茂名北路小学的教师办公室里，经常可以看见一位女教师，聚精会神地阅读着马列和毛主席著作。她就是共产党员、校革委会委员程沄銮。毛主席的教导，鼓舞着她全心全意、勤勤恳恳地为培养无产阶级革命事业接班人而战斗。

一天下午上第一节课的时候，学生陈阿根顺手从墙上剥了一颗图钉，含在嘴里，一不小心滑到肚里去了。课后，程老师发现他神态反常，经仔细询问，才弄清了原由。“抢救孩子要紧!”她立即把孩子送往医院。当她了解到吃韭菜可以把图钉带下来时，就急忙向菜场奔去。程沄銮不顾劳累和肚饿，从一个菜场赶到另一个菜场，接连跑了四、五处，才买到了韭菜，送到了阿根家里。这时已是深夜十二点了。第二天一早，程老师又赶到阿根家中询问病情，一天中跑了好几趟。她亲自冲捣了阿根的大便，直到从大便中找到了图钉，她才放了心。阿根父母被程老师的革命精神深深感动。

六年级有位学生是双职工子弟。他由于受到资产阶级思想的影响，学习不认真，而且沾染了一些不良习气。班主任老师对他教育了几次，效果不大，有些同志向党支部建议，把他送交有关部门进行教育。程沄銮老师提出了不同的意见。她说:“转变学生的思想，这是革命教师的光荣责任。在无产阶级与资产阶级争夺下一代的斗争中，我们要为革命事业作出最大的努力”。她向党支部要求把这位学生留下来，让她和班主任一起继续做他的工作。她和家长密切配合，跟这位学生忆家史，谈今昔，启发他的阶级觉悟。她还和这位学生一道批判“读书无用”论，认真地帮他补课，解决学习上的困难。当这位学生有了一点进步的时候，程老师就及时予以肯定，调动了他的积极性。经过一年多来的耐心帮助，这位学生克服了坏习气，有了一定的进步。

“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益”。程老师时刻牢记毛主席的这一教导，为了党的教育事业，勤勤恳恳地忘我工作。她是校革委会委员、班主任，教三个班的算术课，任务很重。同志们怕她吃不消，她却乐呵呵地说:“干革命越忙越有劲，越累越高兴!”几年前，程老师的爱人患了肺癌。为了不影响学校运动和教学工作，她把爱人安排在哥哥家里，自己每天工作到晚上十点钟以后，再赶到哥哥家里去照顾爱人。不久，她的爱人病逝了。领导上给她三天假，她只用了一天半时间就来上班了。她把全部精力都扑在革命工作上了。

程老师年老，体弱，多病。但她抱着共产党员要为革命鞠躬尽瘁的信念，坚持工作着。一次，她生了病，由于出血过多，上课时突然昏倒了。革命师生把她送到家里。谁知送她的人刚刚回到学校，她随后也跨进了教室的门。同学们劝她回去休息，她风趣地说，和你们在一起学习、战斗，比在家里休息更有利于治好疾病。程老师对自己的病不放在心上，对同志们却关心备至。有一位教师骨裂后要穿大一点的鞋子。她听到后，第二天早上就悄悄地把一双合适的鞋放在这位教师的桌子下边。一个大雪天的早晨，她想到天冷路滑容易摔跤，就赶忙跑到学校里请一位同学到一位怀孕的教师家里，告诉她不要来校，学校的事已经安排好了。

程老师不图名，不为利，全心全意为人民服务，受到了革命师生和学生家长的一致赞扬。

本报通讯　员

描述：

