id: 499d7207eb
标题：改革开放与法律文化的更新
日期：1992-12-29
是否是时间段：false
作者：郝铁川
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝铁川

在世界四大文明古国中，唯一历史不曾间断、薪火世代相传的，就是我们可爱的中国。深入挖掘、利用这一丰富的历史资源，将大大有助于我们建设具有中国特色的现代化社会，我们不可能、也决不能在一片历史文化的废墟上构筑我们的现代化民族文化。然而，泥沙之中鱼龙混杂，传统文化里糟粕与精华并存。我们既要利用传统文化中的精华，但同时更要当心被传统文化中的糟粕所困惑。在这方面，我们有着难以忘怀的惨痛教训。君不见，1958年，传统的小农平均主义观念在神州大地上卷起了一股狂热的“大跃进”、“大锅饭”旋风；“文革”中，传统的家长制、一言堂、个人崇拜等掀起了史无前例的十年大动乱。时至今日，一些落后的传统观念仍在困扰着我们的改革开放事业，例如:

(1)传统的官营工商观念阻碍着我国企业法定自主权的实现。

从中国奴隶社会到封建社会，我国工商业有两个最主要的特点，一是官营形式始终占据着主导地位，其特点就是为官所有、为官所管、为官所用；二是民营工商业力量薄弱，从来都受到官府的严格限制和经常性的打击，无法得到长足的发展。

在传统的官营工商和苏联经济体制模式的影响下，长期以来我国工商管理体制的特点是:政企不分；企业没有自主权，人、财、物、产、供、销全部由国家统一安排。那时国营工业企业只是政府工业管理部门下面实行经济核算的一个附属单位。党的十一届三中全会以后，我国对这种落后的工业管理体制进行了改革，实行国营企业所有权与经营权两权分离，厂长负责制；承认国营企业是具有权利能力和行为能力的法人组织。这就突破了几千年来我国官营工商体制的樊篱。

然而几千年来的官营工商观念仍顽固地残存在我们某些领导干部的头脑中，使他们有意无意地利用行政权力干扰着企业法定自主权的实现，有些领导就是有法不依，以权代法。这表明，不转变那种企业是政府行政机构附属物的传统观念，我们的企业改革就难见成效。

(2)传统的平均主义观念使一些企业的全员劳动合同制名不符实，徒具形式。

以全员劳动合同制为中心内容的劳动人事制度改革，正在工业系统稳步展开。这一制度采取选优上岗的办法来重新确定职工的岗位，打破了过去岗位终身制、吃大锅饭的平均主义观念，引进了公平竞争、优胜劣汰的机制。

然而，有着几千年历史的平均主义观念犹如百足之虫，死而不僵，依然在某些企业散发着霉气。某些企业实行全员劳动合同制竟是100%的职工签约，还有些企业将95%以上职工签15年以上的长期合同作为改革试点的成功经验加以介绍。岂知这样的无固定期限的长期合同一签，若无重大违纪问题，便可终身厮守岗位。如此一来，还谈什么企业可根据市场需求、变化，灵活吞吐劳动力!还谈什么优胜劣汰、谁有本事谁上岗、谁无本事谁下岗!不依然是过去的干好干坏都一样、抱着铁饭碗吃一辈子吗?难怪有人批评这样做是穿新鞋、走老路，挂羊头、卖狗肉。

平均主义的小农意识，具有压抑先进、保持落后、否定竞争的恶劣作用，它象蛀虫一样会吞噬我们改革躯体的血肉。

(3)传统的宗法观念侵蚀着厂长负责制的有效实施。

实行厂长负责制，是为了让企业更好地自主经营、自我约束，走向市场。可是，在旧的宗法观念影响下，一些厂长把自己看成是工厂的一家之长，利用手中的权力，将自己的亲戚、朋友安插在财务、供销等部门，优化组合变成了任人唯亲，工厂成了“夫妻店”、“家属院”。因此他们在厂内相互勾结，或挪用企业巨款为个人或他人营利活动提供资金；或造假帐，贪污公款:或利用供销大权索贿受贿。现在企业负责人的经济犯罪案件有一个突出特点，就是往往与家属、亲戚有密切关系。

于此可见，我们要利用传统中的精华为现代化服务，可是，传统中的糟粕却往往同时俱来，侵蚀我们的改革事业，所以，当前，我们既要利用传统，更要当心被传统利用!

描述：

