id: 28109bc3d0
标题：发挥知识青年在民兵建设中的作用
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：军分区/县武装部报道组
来源：
标签：上山下乡,人民战争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
知识青年是民兵建设的一支重要力量

一九六八年以来，先后有五百二十八名知识青年到湖北省应城县汤池公社插队落户。公社党委将这些知识青年看成是民兵建设中一支不可忽视的力量，及时吸收他们参加民兵组织，充分发挥他们在民兵建设中的积极作用。

公社党委遵照毛主席关于“注意研究如何特别发挥青年人的力量”的教导，要求各民兵连排注意发挥知识青年在政治、文化学习上的作用。现在，只要是有知识青年的民兵排，政治夜校辅导员都由知识青年担任。有的民兵排还以知识青年为主，成立了学习辅导小组。这些知识青年除在夜校上课外，对少数文化程度低的民兵，还抽时间上门个别辅导。在批林整风运动中，他们积极写大批判文章，办大批判专栏，又积极帮助文化程度低的民兵提高大批判水平。公社党委还要求各民兵连排组织知识青年教唱革命歌曲，编演文艺节目，宣传毛主席的人民战争思想。

汤池公社陶贾大队的知识青年在民兵建设中发挥作用比较好。公社党委就抓住这个典型进行培养，使这个典型不断巩固和发展。陶贾大队的先进经验和典型事迹经过宣扬，对调动全公社知识青年民兵的积极性起了很大推动作用。

公社党委还注意加强对知识青年的培养和教育。他们的做法是：（一）举办路线教育学习班，组织知识青年读马列的书和毛主席的书，进行大好形势的教育。（二）吸收知识青年参加民兵骨干训练班，提高他们的业务能力和军事技术水平。（三）公社召开民兵连、排长会议布置工作时，吸收知识青年小组长参加，让他们了解党委的意图和要求，以便回去发动知识青年配合民兵连排开展工作。由于公社党委重视对知识青年培养和教育，使知识青年的路线觉悟和活动能力不断提高。现在，除部分知识青年担任政治夜校辅导员外，还有二十二人分别担任了基层民兵干部。（军分区、县武装部报道组）

注意从知识青年中培养民兵干部

近几年来，有大批知识青年响应毛主席的上山下乡的号召，来到湖南省衡南县接观公社。开始，有少数民兵干部和民兵，单纯把知识青年看作是受教育的对象，认为吸收不吸收他们参加民兵没有多大关系，所以有许多知识青年未能及时参加民兵组织。公社武装部发现这一问题，组织民兵干部和民兵认真学习毛主席关于青年工作的论述，介绍了本公社九眼塘民兵连重视发挥知识青年在民兵建设中的作用，使民兵工作和革命、生产都取得了很大成绩，成为全省农业学大寨先进单位和全县民兵工作先进典型。这样，提高了大家的认识，各大队民兵连都积极把符合民兵条件的知识青年吸收到民兵组织中来。

几年来，全公社已先后选拔了二百多名知识青年担任基层民兵干部。为了提高这些知识青年的路线觉悟和业务能力，公社武装部经常组织有经验的老同志进行传帮带，举办各种类型的学习班，组织他们认真学习马列著作和毛主席著作，学习民兵工作业务和军事技术，批判资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪破坏民兵建设的罪行，使他们不断增强做好民兵工作的责任感，提高做民兵工作的本领。由于公社武装部抓得紧，老干部热心帮，这批知识青年民兵干部在实践中都提高得很快。（报道组）

描述：

