id: 281c906605
标题：吉庆兴旺今朝始——肇庆市见闻
日期：1992-10-18
是否是时间段：false
作者：蔡水胜
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大自然的偏爱，赐给了肇庆市一个集“桂林之山、西湖之水”于一体的七星湖。当年，叶剑英元帅曾以“借得西湖水一圜，更移阳朔七堆山。堤边添上丝丝柳，画幅长留天地间”的诗句，赞美七星湖的秀丽景色。

肇庆，古称端州，自唐宋以来就以出产端砚而名闻华夏。宋重和元年，端州改名为肇庆府，意为“从始吉庆兴旺”。八百年过去，这美好的愿望一直没能实现。肇庆真正的“吉庆兴旺”，是解放后尤其是改革开放以来的事情。

肇庆市地处广东省中西部西江中下游，是一座年轻而美丽的地区级城市。她像一颗璀璨的明珠，镶嵌在珠江三角洲经济开发区与内陆山区的结合地带上。市区内江、湖、城、山、峡、岩、岭、峰、塔、林、泉兼而有之，相映成趣，浑然一体。形成山青、水秀、湖艳、市容美的特色和四时常青、四季如春、冬暖夏凉的宜人环境，是国家级风景名胜区。在六十年代，肇庆人就有把肇庆建设成“东方日内瓦”的设想。但这个设想很快就被“文革”化成泡影。

改革开放，使肇庆这块“风水宝地”焕发出蓬勃生机和青春活力。1988年初，经国务院批准，将肇庆地区改为肇庆市。四年来，肇庆市充分利用旅游资源的优势，外引内联，多方筹集资金，兴办各种旅游项目，维修旧景点，开辟新景区和新的旅游线路，大力发展吃、住、行、游、购、娱配套服务，举办粤港澳旅游界联欢洽谈会，参加美国国际旅游博览会，促进了旅游业的发展。最近几年，到肇庆观光旅游的中外游客不断增加，去年达到412.34万人次。

旅游给肇庆市开辟了财源。去年，全市创汇近千万美元，旅游企业营业收入达3.3亿元人民币。旅游业的发展，推动了经济建设。去年该市工农业总产值为183.49亿元，财政收入完成5.58亿元，农村年人均纯收入达1027元。

登上雄踞市中心的星湖大酒店，凭栏眺望，肇庆市的湖光山色尽收眼底：自东向西，一条条街道纵横交错，行人熙熙攘攘，一座座高楼大厦错落有致；南面，西江河婉若玉带环绕不尽，公路铁路两用大桥飞架西江南北，“新端州”号双体飞翼船顺江而下开往香港；北面，约6平方公里的星湖，在阳光下闪着粼粼波光，七星岩在湖中熠熠生辉。

在改革开放的大潮中，肇庆市进一步扩大开放，敢想敢闯，把握机遇，制定了“以景引人，以景聚才，以人生财，以才生财”的经济发展战略，采取“企业开发、政府扶持、引进外资、发展旅游”的办法，走出一条发展旅游业的新路子。

目前，肇庆市正在兴建一个跨世纪的伟大工程——北岭旅游渡假区。这个工程是肇庆市扩大开放的一个大动作。自渡假区内42个建设项目公布后，仅两个多月，就签订合同、协议29项，外商投资总额已超过50亿港元。

肇庆，正在实现着自己的“东方日内瓦”之梦。

描述：

