id: 281d4c2472
标题：山姆大叔的新“武器”
日期：1987-11-29
是否是时间段：false
作者：东方铁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
习惯于用炮舰强制推行其国家意志的山姆大叔，新近又使用一种新式“武器”来对付一些发展中国家，这就是经济制裁。

不久前，美国白宫发表一项公报，以巴西不向美国信息工业产品开放市场为借口，宣布要从明年起对巴西实行贸易制裁。这件事的起因本来不大，无非是巴西政府为了打破跨国公司对本国信息工业产品市场的垄断，保证微型、小型电子计算机的国内市场，促进民族信 息工业和技术的发展而采取了一些保护性措施，同时巴西也表示要对美国产品适当放宽限制。其立场与态度是正当的、合乎情理的。而美国却借题发挥，抬出“经济制裁”这门大炮，又是限制巴西产品进口，又是大幅度提高关税，仅此两项，每年给巴西造成的经济损失就有近2亿美元。

本来，巴西等拉美国家出现经济困难的一个重要原因，就是长期遭受美国等发达工业国家资本财团的剥削。美国不仅将拉美国家视为禁脔，不容他人染指，而且千方百计压抑这些国家的民族工业，以加深这些国家对美国的不平等依赖关系。目前巴西所欠外债高达1272亿美元，自称拉美国家“朋友”的美国不仅毫无恻隐之心，反倒落井下石，企图以“制裁”来迫使巴西就范，其极端利己主义完全暴露无遗。

对这种“制裁”，美国搬出了种种堂而皇之的“理由”。一曰“巴西搞贸易保护主义”。其实，搞贸易保护主义堪称世界第一的恰恰是美国自己。它对别国向美国进口的农产品和工业产品大加限制；二曰“巴西实行信息封锁”。然而美国自己不是也到处以“巴黎统筹委员会”的禁令来对别国实行技术与信息封锁吗？它是不是也应当尝尝受“制裁”的滋味呢？正如巴西政府义正辞严指出的那样，美国的“制裁”是荒唐可笑的。

美国对“经济制裁”这种武器的使用是有选择的，它要是对谁瞧不顺眼，就将“炮口”对准谁，今天制裁这个，明天制裁那个。可是，当南非当局实行种族隔离政策闹得国内外天怨人怒，联合国通过决议要求对南非当局实行制裁时，美国却将它的“制裁大炮”收起来，对抗联合国绝大多数成员的意愿，甚至向南非提供军事援助，唆使南非武装入侵非洲前线国家。这种行径不仅遭到第三世界国家的强烈反对，而且使它的西方盟国也感到愤怒。

不过，山姆大叔摆弄“经济制裁”这类武器，奏效者少，失算者多，其原因就在于它的“金元帝国”时代已一去不复返了。日美贸易战便是一例。在日本产品潮水般的全面攻势下，美国节节败退，只有招架之功而无还手之力。倘若换了巴西这样的穷国，山姆大叔定然不依不饶，而对日本却不敢将“全面制裁”的大炮搬出来，徒有吹胡子瞪眼的份儿。因为它要“制裁”人家，自己蒙受的损失就太大了。

世界发展到今天，已成为一个各国互相联系、互相依赖的环球村落。一国的安全与发展是以另一国的安全与发展为前提的。那种以强凌弱、损人利己的强权政治逻辑还是趁早收起来为妙。

描述：

