id: a4d4fc3495
标题：族名索引
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：家庭、私有制和国家的起源（人民出版社1972年版）
书籍作者：恩格斯，人民出版社1972年版

正文：
族名索引

巴斯塔尔人一日耳曼人的一个部落，属A

于哥特族；公元初居住在喀尔巴阡山和阿勒曼尼人一—日耳曼人部落群体，三世

多瑙河地区。一一第144页。纪至四世纪从奥得河和易北河之间地

Bei区迁至莱茵河上游地区，并逐渐分布居住在今亚尔萨斯、瑞士东部和德国西南

北美印第安人一一见印第安人。

北萧胡人———格鲁吉亚民族的一个族支，部地区，-第90页。

主要居住在阿腊格维河中游沿岸山区Ao

和约里河上游。—-第128页。澳大利亚黑人，澳大利亚人一澳大利亚

Bi的土著。-第20、38一40、42页。奥及娄人（奥季拉人）一奥季拉绿洲（利比利时人一一高卢克尔特人的一个部落比亚东北部）的柏柏尔族居民。—第

群体，居住在塞纳河和莱茵河间的北高49页。

卢，以及不列颠西岸地区。一-第137页。奥季布瓦人（契普瓦人）一北美的一个

Bo:印第安人部落，生活在大湖北部和西北部。-第86页。

波利尼西亚人-—波利尼西亚和美拉尼奥马哈人一—北美的一个印第安人部落，

西亚东部一些小岛的土。一-第20居住在密苏里河中游流域（今内布拉斯

页。加州)。--第86页。

勃良第人～一日耳曼人的一个部落，属于奥嫩多加人一—北美的一个印第安人部

哥特族；公元初从斯湛的那维亚迁至维落，属于易洛魁人群体；居住在今纽约

斯拉河和奥得河之间地区；逐渐向西南州境内。~第91页。

方向迁移，五世纪中叶定居在罗尼河流

域。--第133.134.145页。Ba

Bu巴达维人—一日耳曼人的一个部落，公元初居住在麦士河、莱茵河和伐耳河之间布列吞人一一克尔特人的一个部落群体，地区（今荷兰）。-—第137页。

组成不列颠最古的居民；因盎格鲁撒克巴里人-一—届住在与东苏丹接壤的今西

逊人的入侵，一部分被同化，一部分被

排挤到威尔士、苏格兰和布里塔尼半埃塞俄比亚和厄立特里亚地区的部落。第49页。

岛。第37页。

莱茵河下游右岸；公元前一世纪中叶迁布鲁克泰人—日耳曼人的一个部落，公

至左岸，但被罗马人击败，又返回原地。元初居住在利珀河和埃姆斯河之间地

—第143页。区。-—第137页。

Che

Di

蒂库尔人一印度的一个部落，原住奥德彻罗基人一一北美的一个印第安人部落，

（今北方邦的一部分）。一—第38页。属于易洛魁人群体；原住阿帕拉契亚山脉南部地区。--第89页。

DuoChi

多立斯人一一古希腊人的基本部落群体赤北韦人-一北美的一个印第安人部落，

之一，公元前十二至十一世纪从北部迁原住落基山脉和哈德逊湾之间地区。

至伯罗奔尼撒半岛和爱琴海南部岛屿。一—第32页。

第60.96页。Da

Fa达科塔人一—北美若干属于西乌一霍卡法兰克人一一日耳曼人的一个部落群体，语族的印第安人部落群体（易洛魁人、

三世纪前称易斯卡伏南人或易斯泰伏达科塔人等等）曾经使用过的一个通

南人；原住莱茵河中下游地区，三世纪称。--—第91页。

起开始侵占高卢，至六世纪初才完成。达科塔人---北美的一个印第安人部落

-第·142、145、150、152页。群体，居住在密苏里河流城和东起密西

Fei西比河西至落基山脉、北从加拿大南迄阿肯色河的大草原地区。一-第86页。

尼基人一古代尼基的居民。达罗毗茶人-——印度的一些土著民族，今

第47、107页。住印度南部；古时是印度斯坦半岛的基

Gao本居民。-—第26页。

高卢克尔特人，高卢人一—克尔特人的一De

个部落群体，居住在古高卢（今法国、北德拉韦人—一北美的一个印第安人部落，

意大利、比利时、卢森堡，以及荷兰和瑞十七世纪初居住在德拉韦河和哈德逊

士的一部分）；公元初被罗马人征服。河下游流域（今新泽西、德拉韦、纽约和

-第144、145、150、151页。宾夕法尼亚等州）；十八世纪中叶被欧

Ge洲人和易洛魁各部落所排挤，迁至俄亥俄河谷；十九世纪初被美洲殖民者赶到戈拉（戈达）——西孟加拉的一个印度人密西西比河以西。一第53页。

部落。-第26页。

哥特部落日耳曼人的基本部落群体Deng

之一；公元初从斯堪的那维亚迁至维斯邓克泰人一一日耳曼人的一个部落，原住

拉河和奥得河流域。--第133、134、145页。

He哥特人一哥特族的主要日耳曼人部落，

赫米奥南人一一日耳曼人的基本部落群公元初从斯堪的那维亚迁至下维斯拉

体之一，公元初居住在易北河和美因河河地区，三世纪迁至黑海北岸地区，四

之间地区；苏维汇人、伦巴德人、马克世纪被匈奴人赶走；哥特人分为东哥特人和西哥特人，东哥特人于五世纪末在

曼尼人、卡滕人等等均属赫米奥南人。

第133.145页。亚平宁半岛建立了自己的王国，西哥特人于五世纪初先后在高卢和比利牛斯

Hua半岛建立了自己的王国。一一第125页。

华拉耳人一印度的一个部族，居住在今

孟买邦，：部分居住在今中央邦北部地Gu

区。-第128页。古波斯人--第32页。

Huo古丹麦人一-第88页。古德意志人（古日耳曼人）---第4、24、

霍人--印度的-个部落，居住在今比哈

尔邦南部。--第47页。56、65.66、75、88-90、103、128、132-140、142-144、148、149、165、167、174

Ji页。古罗马人---第32、54、65、81、82、94、

基姆布利人一日耳曼人的一个部群123-125、132、137、141—145、147—

体，原住日德兰半岛；公元前工世纪末150,154、155、174页。

和条顿人部落同时迁移欧洲南部；被罗古斯巴达人—第60、61、66、93页。

马人击败；残余的人分布居住在麦士古斯拉夫人-一第88、132页。

河、美因河和尼喀河流域地区。-第古希腊人-—-第24、2932、54、55、59-

132页。，62、65、81,82、88、94、96;97、99、100、

Jia102104、110、125、134、142、143、155页。

加勒比人（加里比人）---南美的一个印古雅典人-第61、107、109一112、116、

第安人部落群体；原住巴西北部和中117页。

部，以及同委内瑞拉、圭亚那和哥伦比

亚相邻的地区，—第32页。Hai

加惟提人（加惟基人）—一-北美的一个印海达人北美的一个印第安人部落，居

第安人部落，原住白令海峡沿岸：.住在沙罗特皇后群岛和威尔士太子岛

第32页。南部。——第157页。

Ka海鲁莱人一一日耳曼人的一个部落，公元初居住在斯堪的那维亚半岛，三世纪一

卡比尔人一一-阿尔及利亚的一个柏柏尔部分海鲁莱人迁至黑海北岸，后被匈奴

人部落群体，居住在朱尔朱腊山脉，君-人赶走。..第67页。

士坦丁省山区和奥雷斯高原。一一第57页。

纪被意大利部落排挤到亚平宁半岛西卡尔梅克人—--蒙古族源的一个部族；十

北部和高卢东南部沿海地区：公元初被

罗马人征服并逐渐被罗马化。一第六世纪末以前居住在中央亚细亚准噶

145页。尔草原，十七世纪后半期向俄国的东南地区迁牧，并分布居住于伏尔加下游。

Lun第128页。

伦巴德人-日耳曼人的一个部落；五世卡弗尔人-祖鲁人（正确的称呼是祖备人）-非洲东南部的一个部族。-第

纪初以前居住在易北河下游左岸，后迁94页。

至多瑶河中游流域，最后迁至意大利北卡米拉罗依人一澳大利亚人的一个部

部和中部。—-第133.134页。落，原住达令河流域（澳大利亚新南威

Ma尔士州)。----第41页。卡尤加人-北美的一个印第安人部落，

马加尔人-～部落，现今是部族，居住在属于易洛魁人群体；原住今纽约州地

尼泊尔西部地区。一-第128页。区。———第91页。

MaiKe

迈阿米人北美的一个印第安人部落，科塔尔人一一印度的一个部落，居住在尼

十七世纪居住在密歌根湖西岸；十八世尔基里丘地带（今马德拉斯邦和迈索

纪初迁至今伊利诺斯州、印第安纳州和尔邦西部）。一第47页。

俄亥俄州境内，后被美洲殖民者排挤到克尔特人-—古时居住在欧洲中部和西

密西西比河以西。一—第53页。部的血缘部落群体。--第4、47一49、

Man56,89,128,129,137,144页。克伦人一一部落群体，现今是部族；居住曼尼普尔人一一印度的一个部族，居住在在缅甸东南部。~-第32页。

今曼尼普尔邦。-一第128页。Ku

Mei库库人一南美的一个印第安人部落，原

美洲印第安人，美洲人一见印第安人。住今智利境内，--第32页。

MiLa

秘鲁人-秘鲁人的土居民。第拉丁部落-古意大利人的两个主要部

22、92页。落群体之一；古罗马人属于这一群体。

Mo—第54、119、124.页。

摩鲨克人一北美的一个印第安人部落，Li

属易洛魁人群体：原住今纽约州境内。利古里亚人--远古时居住在亚平宁半

-第91页。岛大部分地区的部落群体；公元前六世墨西哥人—墨西哥的基本居民。第22、92、105、133、134页。

东北部；公元六至七世纪被邻近各族同

化。—第32页。Na

Pan纳伊尔人.（纳耶尔人）一一印度马拉雅拉

潘札人--印度的一个部落。一—第47族的高等武士种姓，原住马拉巴尔海岸

页。地区。--第58页。

Pei

Nie涅涅茨人-部族，居住在苏联白海东岸佩夫金人一一日耳曼族巴斯泰尔人一个到叶尼塞河下游的北部地区和科耳古

部落分支的名称；许多古希腊罗马著作耶夫岛、瓦加奇岛以及新地岛部分地

家常把它和其他部落混同起来。—

第144页。区。—第128页。

Nu

Pi努比亚人-非洲的一个部族，居住在东皮克特人--古时居住在今苏格兰境内苏丹北部和埃及南部。一—第94页。

的部落群体；九世纪中叶被苏格兰人征努特卡人----北美印第安人的一个小部

服。-—第132页。落群体，居住在温哥华岛西南部和弗拉

皮拉斯基人一一远古时居住在巴尔干半特里角沿岸地区。一-第157页。

岛南部和小亚细亚西部沿岸的部落群

体。—第96页。Nuo

Pu诺里克人-伊利里亚一克尔特人的个部落群体，居住在古罗马诺里克省普韦布洛人一—北美一个印第安人部落(今施梯里亚和克伦地亚部分地区)。

群体的名称，居住在今新墨西哥州、阿--第145页。

利桑那州、加利福尼亚州南部和墨西哥诺曼人-日耳曼人的一个部落，居住在

西北部等地。-——第22、23、105页。日德兰和斯塔的那维亚；中世纪初期对

Qie挪威人、瑞典人和丹麦人的统称。一第24、151页。

切尔克斯人一一伟大十月社会主义革命

前对高加索西北部一些阿迪盖山地部Ou

族（阿迪盖人、切尔克斯人和卡巴尔达欧奈达人---北美的一个印第安人部落，

人）的通称。一—第128页。属于易洛魁人群体；居住在今纽约州境

Sa内。——第91页。

撒利法兰克人一日耳曼族法兰克部落Pa

群体的两个主要分支之一，四世纪中叶帕提亚人-—古伊朗人的个部落群体，

居住在北海沿岸自莱茵河口至些耳德公元前一千年代中期居住在伊朗高原

河这一段地区；后来定居在北高卢。第150页。

苏维汇人一日耳曼人的一个部落群体，萨伯力安人（萨伯力安部落）--古代意

公元初居住在易北河流域。一-第88、大利人的两个主要部落群体之～。

132、138、139页。第117页。

Ta萨莫耶特人一见涅涅茨人。

塔胡人--北美的一个印第安人部落，原Sai

住今墨西哥北部地区。一-第49页。塞讷卡人一一北美的一个印第安人部落，

Tai属于易洛魁人群体；原住今纽约州境

泰发耳人一一日耳曼人的一个部落，同哥内。—第25、26、45、83、8588、91页。

特人有血缘关系，三世纪前迁至黑海北Sang

岸地区，四世纪后半期被匈奴人赶走。

-第67页。桑塔尔人一印度的一个部落，现在是部族，居住在比哈尔邦桑塔尔-帕尔加纳

泰米尔人--居住在印度斯坦半岛最东斯区境内。---第47页。

南部的部落群体，现在是部族。“第

26页。Se

Tiao色雷斯人一一古时居住在巴尔干半岛东部的部落群体。--第48页。

条顿人----日耳曼人的一个部落群体，原

住日德兰半岛和易北河下游地区；公元Shan

前二世纪末和基姆布利人同时开始迁闪米特人-一十九世纪对闪含语族闪语

至欧洲南部；被罗马人击败；残余的人支各族的通称。-第22、23、50、55、

分布居住在麦士河、美因河和尼喀河地58、157页。

区。-一第132页。Si

Ti斯基台人一-公元前七世纪至公元初几提纳人一一北美印第安人的一个部落群世纪居住在黑海沿岸北部地区的部落

体，原住加拿大西部森林和阿拉斯加腹群体。--一第32页。

地和基奈半岛（阿拉斯加南部）临太平斯万人一格鲁吉亚民族的一个族支，居

洋沿岸地区。*一第32页。住在斯瓦涅提亚，大高加索山脉西南山

Tu坡。第128页。

图兰人一一过去对图兰平原居民的称呼。Su

*第157页。苏格兰人一一克尔特人的一个部落群体，

吐斯卡罗腊人---北美的一个印第安人.居住在古爱尔兰；公元500年左右部分

部落，属于易洛魁人群体；原住今弗吉苏格兰人迁至今苏格兰境内；九世纪中

尼亚州和大西洋沿岸北卡罗来纳州境叶征服了皮克特人。-第132页。

内。一-第86页。

体之一，自古居住在阿提卡和伯罗奔尼Wei

撒半岛的东北部，后来也居住在爱琴海

部分岛屿上和小亚细亚半岛沿岸。-威尔士人-—克尔特族源的一个部族；居

第60、61页。住在威尔士半岛和安格尔西岛。一

伊比利亚人一-部落群体，古时居住在比第132页。

利牛斯半岛部分地区、邻近的地中海岛Wu

屿和今法国东南部；公元初被罗马人征乌济佩特人-一日耳曼人的一个部落，原

服，并逐渐被罗马化。---第145页。住莱茵河下游右岸；公元前一世纪中叶

伊利人--北美的一个印第安人部落，属迁至左岸，但被罗马人击败，又返回原

于易洛魁人群体；原住伊利湖地区。地。--第143页。

第94页。

意大利各部落，古意大利人-古时居住Xian

在亚平宁半岛的部落；拉丁人和萨伯力显胡苏人-—格鲁吉亚民族的一个族支，

安人是这些部落的两个主要群体。居住在格鲁吉亚东部山区。--第128

第23、55页。，页。

易洛魁人--北美印第安人的个部落Xiao

群体；居住在伊利湖和安大略湖及以南

地区，圣劳伦斯河流域以及阿帕拉契亚肖尼人一北美的一个印第安人部落，原

山脉南部。一一第25、26、43、45、81、住萨凡那河流域（今乔治亚州和南卡罗

83、85-88、90-91、93--98、102-104、来纳州境内）。“一-第53页。

109、120、127、141、144页。Xin

易斯卡伏南人（易斯泰伏南人）一-日耳

曼人的基本部落群体之一，公元初居住新墨西哥人—见普韦布洛人。

在莱茵河中下游地区；三世纪起称为法Xiong

兰克人。--第145页。匈奴人一一中央亚细亚的游牧民族，公元

Yin初居住在黄河西北部；一世纪起一部分

印第安人—-美洲的土著。第4、21-匈奴人开始西移，五世纪中叶到达高

23、26、40、43、45、48、51、53、66、81、85、卢，在高卢被罗马人和欧洲其他民族击

86,88-94、96、101、103.118、120、138、败。---第32页。

141、142、155.156页。Ya

印度人，印度人部落一印度的土著。雅利安人一—十九世纪对印欧语系各民

—第26.128页。族的通称。——第22、23、50、55、153、

印格伏南人一一日耳曼人的基本部落群157页。

体之一，公元初居住在须德海海湾至丹

麦的北海沿岸；五至六世纪该部落群体Yi

中的盘格鲁人、撒格逊人等侵占不列伊奥尼亚人一古希腊人的基本部落群

颠。—第145页。

描述：

