id: 3fe7f264ca
标题：驳张玉麟在公私共事关系上的谬论
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：赵绍康　李生信
来源：《青海日报》1957年6月27日。
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 驳张玉麟在公私共事关系上的谬论

赵绍康　李生信

6月15日青海日报上发表了公私合营五金总店秘书股长张玉麟的一篇文章，题目是：《我对公私共事关系的看法》。在这篇文章里尽管张玉麟自命是“毫无顾虑地以热爱党的心情来帮助共产党整风”和对“百花齐放，百家争鸣”“长期共存，互相监督”政策的兑现。但是在文章中却找不见张玉麟帮助共产党整风的迹象，而看到的却是一派反党反社会主义的谬论。为了澄清思想，并使这些谬论不至迷惑广大工商业者，就必须加以驳斥。现在我们就以西宁市公私合营企业的情况来分析一下张玉麟的这篇文章中的反动观点。

张玉麟文章的一开头就把公方代表描绘成一幅耸人听闻的形象。照张玉麟的说法，公方代表是“宗派主义的代表人物”，有“朕即国家的那种个人崇拜的思想”。对待私方人员的态度是“恩赐”和“冷酷无情”，“他们学会而且惯用了对敌斗争的方法，也没有学习统战政策，不了解民族资产阶级在新中国革命过程中所起的作用和积极性”，“以专政的方式对待私方人员，只许规规矩矩，不许乱说乱动”。公方代表喜欢“猥亵卑鄙，拍马谄媚的人”。对有能力的私方人员“叫自高自大，骄傲自满，瞧不起公方，不服从公方领导，漠视组织，反抗领导；而对能力差一些的又叫消极抵抗，不接受改造”。对于私方人员“要求贡献自己的才能，要求有职有权，要求叫公职人员”的呼声却“无动于衷”。

如果都像张玉麟所说的这样的公方代表，试问：1956年公私合营企业给国家积累了124万多元的资金，商业、服务业卖钱额比合营前提高了1.5倍，工业产值比合营前提高了128.84%等等成绩是怎样获得的呢？1956年私方人员参加社会主义竞赛有131名私方人员获得先进生产者或先进工作者的称号，占全部先进生产者和先进工作者总人数的35%，这些成绩又如何解释呢？为了说明问题，我们不妨再谈一些具体事实：合营弹花厂私方人员余发升在公方代表的支持下改进了清花机，提高生产效率75%。合营新药商店副经理年子亨（私方）主动寻找货源，恢复了合营前中断了的成药16种，并且比合营前增加了59个品种。合营国药总店寿春德门市部副主任张世义（私方）熬制鹿胶，成本降低了70%。如果公方代表都像张玉麟所形容的那样，这些成绩能产生吗？

不可否认，公私合营企业中公私共事关系是存在着矛盾和缺点的。这主要是由于在全行业合营，特别是定息以后许多人对生产关系和企业性质发生的根本变化认识不足而产生的。在私方方面，有些人看不清自己在地位上的改变，存有自卑心理，畏首畏尾，工作不主动，态度不够开诚布公，这实际上也是资产阶级消极的一面在合营后具体表现；而公方方面也有些人只重视了合营企业中的阶级关系的一面，忽略了合作共事关系的一面，不同程度的存在着宗派主义、官僚主义和主观主义的作风，因此，存在着对私方人员的职权尊重不够，协商研究不够，对私方人员政治上关心和帮助不够等等缺点。所有这些，给搞好公私共事关系上都带来了不利因素。党这次整风的目的也正是为了克服这些缺点。事实上，自从全行业公私合营以后，党的统战部门协同工商联等团体在改善公私共事关系上做了许多工作。例如多次地召集私方人员座谈会，征求对公方的意见和改善公私共事关系的意见，组织公方代表学习等等。通过这些工作，使公私共事关系不断地得到了改善。这都是人所共知的事。张玉麟也多次参加了座谈会，不是不知道的。

但是张玉麟却闭眼不看事实，故意夸大了公私共事关系中的缺点，否定了公方代表的作用，丑化了公方代表。他把公私共事关系描写的如此阴暗。我们不禁要问：张玉麟这样诬蔑公方代表，歪曲公私共事关系的目的究竟是什么？

我们认为全行业公私合营一年多来，成绩是主要的，在公私共事关系上基本是正常的。虽然也存在缺点，但是这些缺点是前进道路上的缺点，并且在逐步改进和克服当中。张玉麟大概不喜欢这样来估计目前合营企业的情况，然而这都是事实。事实胜于雄辩，更胜于诡辩。这不是张玉麟喜欢不喜欢的问题。

张玉麟说：“我也同意墙和沟是两方面制造起来的，私方人员在这里也有责任”。如果这是真心话，我们倒可以同意。可是在他的文章中私方人员的责任连一点影子也看不到。这里张玉麟也描绘了一幅资本家的形象：资本家放鞭炮敲锣打鼓接受社会主义改造“不是为了利（5厘和7年不变）”“而是为了能够走公私合营，成为公家人，抬起头来，摘掉资本家帽子，光荣地当一个中华人民共和国的公民”。资本家合营后不愿意“吃闲饭，图享受”“要求贡献自己的才能”，要求主动地搞好公私共事关系。照张玉麟的说法，资本家只有积极的一面，没有消极的一面。如果有，那也是由于“有职无权，作客思想的存在”。而有职无权，作客思想也是在公方代表的“真主意假商量，相敬如宾，相对无言”，“不信任私方，不敢大胆放手给工作，自己（指公方）独断专行，宁左勿右，这种工作态度和工作作风”下造成的。是“由于定息的制度，背上了包袱，压的抬不起头来”。因此他宣称：资产阶级的“两面性是政府指定我们的存在”。请看吧！这样“积极”的资本家却被公方代表看成“屎坑里的石头，又臭又硬”。看来公方代表真有点罪该万死了。

这就是张玉麟所描绘的资本家的形象。他几乎把资本家说的天衣无缝，把公方代表说的千疮百孔，一无是处，最后竟然把公私共事关系中存在的矛盾和缺点完全归责于公方，而私方连一点责任也没有。这里我们要问张玉麟：资产阶级没有消极性了吗？消极性是公方造成的还是资产阶级本性固有的？

谁都知道，资产阶级有积极的一面，也有消极的一面。随着客观情况的变化，资产阶级的两面性也在变化，而且积极的一面在不断增长，可是这并不等于消极的一面就没有了。而张玉麟这样有意混淆是非，抹杀资产阶级消极的一面的用意究竟何在？

为什么那样“积极”要求进步的资本家却得到公方代表“冷酷无情”的对待呢？张玉麟在把共事关系的责任完全推给公方以后，对这个问题按照他自己的逻辑进行了分析，寻找了根源，并且得出了这样的结论：一切归罪于党的定息政策的错误。用他自己的话来说，就是：“归根结底，造成墙和沟的原因是在定息的基础上产生的”。“定息是造成墙和沟的客观条件”。

我们认为，定息是全行业公私合营以后国家对工商业者实行赎买政策的继续。国家提出定息7年不变，必要时还可以拖一个尾巴，其目的方面是为了照顾工商界的生活，另一方面是为了促使工商业者更加安心地接受改造，积极为国家建设服务。但是张玉麟是如何理解定息政策的呢？我们还是看一看张玉麟的言论吧！他说：因为有定息，公方代表就“一味地把私方人员看成被照顾的对象，久而久之就成了包袱”；因为有定息，公方人员“就难免对私方人员实行专政”。他认为定息就是“抓资本家的辫子，好像没有这个辫子，就没办法使资本家接受改造了”。他认为定息7年就是政府宁使他们存在7年，让他们受7年斗争，如果放弃定息，就成为“改造无由”了。这便是张玉麟对定息的理解，请问这种理解和国家对工商业者支付定息的目的有什么相同之处。毛主席在关于正确处理人民内部矛盾的问题一文中已经明确的指出：“就是不拿定息，摘掉了资产阶级的帽子，也还需要一个相当的时间继续进行思想改造。”我们希望张玉麟先生还是好好学学毛主席的这篇文章吧！

张玉麟对于定息政策的歪曲还不止此。他说：“定息是剥削收入，拿定息就可耻。”如果张玉麟真的认识到了这一点，那就应该积极接受社会主义改造，争取早日把自己改造成为一个自食其力的劳动者，但是张玉麟却得出了另外一种结论，说拿定息可耻“是一种压力。”因而“就谈不到安心学习，安心工作”了。这真是奇怪的逻辑。

看来，张玉麟的用意并不是想放弃定息，因为他拥护李康年提出定息20年的倡议，他所谓把定息变为存单或公债，只不过是因为在被剥削者面前拿定息感到不好意思而已。

张玉麟的真正用意，是不满意定息政策，不要定息政策，照他的说法：“由于定息制度，背上了包袱，压的抬不起头来”。但是张玉麟却不敢公开的提出要求政府改变定息政策，而只是要求宣传定息的“政治意义”。

总归以上所述，张玉麟的文章的中心目的在于用通过诬蔑和丑化公方代表，扩大公私共事关系的矛盾和缺点，歪曲定息政策的方法来夸大资产阶级的积极一面，否定资产阶级消极的一面。实质上是不承认党对资产阶级改造的必要性。是彻头彻尾的反党反社会主义的右派言论。这种言论和章乃器所谓红色资产阶级的论调是一脉相通的，实际已成为章乃器的应声虫。

张玉麟利用党的整风运动机会，竟然要党“响亮地重新提出定息的政治意义”，要求“改变社会舆论”，要党改变对资本家的看法。这不能不说是向党的猖狂进攻。如果按照张玉麟这种要求，广大的工商业者将被引入歧途，不然会倒退到资本主义的道路上去。

最后，我们要向张玉麟大喝一声，赶快认识自己错误的严重性，彻底批判自己的错误观点。老老实实地接受改造，否则将被抛出时代的列车。

描述：

