id: 3fec872e5b
标题：右派言论——“现在的领导官僚到极点啦”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：山西,高再英
来源：《“鸣”、“放”选集（二）》（中共山西省委整风办公室编，1957年9月）。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“现在的领导官僚到极点啦”

山西高再英

## （高再英：省体委宣教处处员）

“现在的领导真官僚到极点啦，比如省法院，群众要想见院长比上天还难，传达室根本不给往进传，真是阎王好见小鬼难见。”

“过去是天下衙门朝南开，有理无钱进不来，现在是天下衙门朝南开，有钱没钱进不来。”

“有陕西的一个老乡，因骡子问题，要想到省法院上告，当时我说，你要想见院长不难，我教给你一个办法：你就在法院门口等着，看见小卧车出来，就拦路喊冤，凡坐小卧车的，都是大官儿，这不就接上话了吗？再不理，就拿上大石头砸卧车，看他见不见。”

“自全国合作化以后，有些地方荒了土地。”

“现在甘肃、陕西，有从浙江、安徽逃来的一批灾民，约1,000人左右，大部是青年，穿着长袍、褂子，身上还带着家伙（刀子）专门抢粮抢钱，有一次抢了农业社一个牛车拉的粮食；延安有一个施工单位，做熟的饭都被这些人抢吃了，结果迫使工程单位解散工人，停了工。”

描述：

