id: 3d20f8deb2
标题：勃列日涅夫统治集团正坐在火山地带上
日期：1977-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七七年二月十八日电 日本工人党中央机关报《工农战报》二月一日发表文章，指出苏联和东欧各国人民对于新沙皇的统治日益不满，斗争正在发展。

文章说：“对于以勃列日涅夫为头目的苏联社会帝国主义统治集团来说，一九七七年将是更加困难的一年。”

文章说：目前苏联的“内债为三百四十亿卢布，外债为二百亿美元。国家财政陷于窘境，资金周转不灵，主要是因为扩充军备耗费了大量的资金。”

文章指出，苏联的畜产以及农作物的生产形势继续不好，食品不足问题依然没有解决。去年苏联的工业生产未能完成计划指标，是一九五一年以来最低的。

文章说：“勃列日涅夫统治集团和过去一样，企图通过加强工人的劳动强度和对人民的剥削来解决经济危机问题。苏联官僚资产阶级统治阶层同苏联人民之间的矛盾，今年必将进一步激化。”

文章说：“尽管去年下半年以来，勃列日涅夫之流拚命加强了苏联社会帝国主义对东欧各国的统治，但是它的这种统治正在发生巨大的动摇。东欧各国在政治上的动荡和经济危机也正在进一步加深。”

文章在列举了捷克斯洛伐克的“七七（年）宪章”派的活动、波兰华沙人民反对食品涨价的暴动等以后指出：“波兰对西欧国家所欠的债务已达一百亿美元以上，食品、生活资料严重不足，即使没有食品的涨价，也非常可能随时发生骚动。”文章还指出：“今年以来，匈牙利大大提高了青菜、水果的售价，这是一九七五年以来第六次正式提价。涨价的主要原因是苏联大量抢购。”文章说：“东欧各国政治上的动荡和经济危机的根源在于：苏联正在把推行‘要大炮不要黄油’的政策所造成的本国经济危机转嫁给东欧各国人民。”

文章最后说：“有压迫、剥削，就有反压迫、反剥削。勃列日涅夫统治集团正坐在火山地带上。随着矛盾的激化，不知道什么时候火焰就会从最薄弱的地方喷出来。”

描述：

