id: 3d21364c36
标题：江苏省农业连年丰收 粮食产量跨过《纲要》
日期：1972-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,一打三反,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南京一九七二年三月三日电 在毛主席革命路线指引下，江苏省广大贫下中农、社员群众和革命干部，高举“农业学大寨”的旗帜，自力更上，艰苦奋斗，在连续多年农业丰收的基础上，一九七一年战胜各种自然灾害，又夺得新的丰收，全省粮食平均亩产超过《全国农业发展纲要》规定的指标。

粮食产量历来较高的苏州、南通地区，粮食平均亩产已超过千斤，并且出现了一些平均亩产两千斤的大队和生产队。地处丘陵山区的镇江地区，打破前几年农业生产发展较慢的状况，一九七一年粮食产量比一九七○年增长二成。粮食产量长期低而不稳的徐州、淮阴地区，战胜严重的自然灾害，夺得农业的新丰收。目前，这两个地区一些历来依靠国家供应粮食的县、社、队，面貌发生很大变化，有的粮食达到自给或自给有余，开始向国家做出贡献。

继上海、北京、浙江、天津、广东等省市之后，江苏省连年获得农业丰收，粮食产量跨过《纲要》，反映了我国农业战线欣欣向荣的大好形势，显示了我国社会主义制度的优越性。广大干部和贫下中农满怀激情地说，这是无产阶级文化大革命的胜利，是毛主席革命路线的胜利。

无产阶级文化大革命以来，特别是党的九届二中全会以来，江苏省各级党组织和革委会进一步加强路线教育，深入开展批修整风运动，组织广大干部和群众围绕如何加快农业学大寨步伐的问题，认真读马、列的书，读毛主席的书，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论等反动谬论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，坚持不懈地同阶级敌人斗，同资本主义自发倾向斗，同骄傲自满和懦夫懒汉世界观斗，因而学大寨的自觉性更高了，赶昔阳的劲头更大了。毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，普遍深入人心；“学大寨、赶昔阳”，正在变为广大干部和群众的自觉行动。一年多来，各级党组织切实加强了对农业学大寨群众运动的领导，派出大批毛泽东思想宣传队，深入农村调查研究，结合斗、批、改任务，把“一打三反”和整党建党结合起来，积极开展阶级斗争和路线斗争，对社队领导班子分批分期进行整顿，特别注意帮助后进社队的领导班子，进行思想建设和组织建设，使农村的党组织更加纯洁，更加朝气蓬勃，无产阶级专政进一步加强，农村的社会主义阵地更加巩固。一九七一年以来，扬州地区各级党组织认真学习昔阳县的经验，派出大批干部深入到六百一十个后进队，在进行路线教育的基础上，充分发动群众和干部，对照大寨大队和昔阳县经验，揭矛盾，找差距，一个一个地整顿领导班子，使多数后进队的革命和生产面貌发生了很大变化，其中有百分之三十的后进队跨入了学大寨的先进行列。这些后进队的巨变，促进了先进队，带动了中间队，鼓舞了后进队，大大加快了学大寨的步伐。在推广大寨经验的过程中，江苏省各级党组织和革委会领导成员遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入到农村三大革命斗争第一线，坚持参加集体生产劳动，进行调查研究，发现典型，总结经验，逐步推广，收到了“一点带一片，多点促全面”的效果。针对农业生产发展不平衡的状况，省委主要负责干部多次带领调查组，深入到高产稳产的苏州地区和产量较低的徐、淮地区，总结和推广一些大队高产更高产和低产变高产的先进经验，促进了农业学大寨运动的深入发展。苏州地区上去了，带动了大江南北一大片，许多地区都以苏州地区为榜样，反骄破满，寻找薄弱环节，狠抓关键措施，实现了高产更高产。淮河以北广大地区从本地先讲单位的发展变化中看到了前进方向，进一步发扬大寨精神，使农业生产有了较大的发展。江苏各地的实践证明，只要各级领导班子紧紧抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，有很大的干劲，又有革命化的作风，认真抓好本地学大寨的先进样板，并以这些先进样板为基点，先抓好三分之一，再及其余，就能把大寨经验由点到面地推广开来，迅速改变农村的面貌。

正确地执行党在农村的各项政策，是促进农业生产发展的重要保证。近几年来，江苏农村各级党组织和革委上，多次举办学习班，对干部和群众进行政策教育，并经常派出调查组，深入基层调查研究，总结经验，树立正确执行政策的样板，帮助各级领导班子增强政策观念，分清是非界限，不断提高执行政策的自觉性。许多干部和群众深刻地认识到，政策是路线的具体体现。只有认真贯彻执行党的方针政策，才能调动广大社员群众的社会主义积极性，才能使社会主义农业得到迅速发展，人民公社集体经济进一步巩固。因此，他们敢于排除“左”的和右的干扰，坚决按照毛主席的革命路线和政策办事。南通地区是一个粮、棉夹种的地区，去年年初安排作物布局时，有些地方一度出现了不顾全局的本位主义的思想苗头。这时，各级党组织一方面向干部和群众进行全局观念的教育，一方面落实党的农村经济政策，正确处理粮食和棉花生产的关系，夺得了粮、棉双丰收。一九七一年，这个地区的六个县中，有五个县粮、棉平均亩产量超过《纲要》。许多地区认真实行“各尽所能，按劳分配”的原则，注意划清工分挂帅和按劳取酬的界限，划清资本主义自发倾向和正当家庭副业的界限，划清物质刺激和合理奖励的界限，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，进一步调动了广大群众发展农业生产的积极性。全省各地由于逐步落实了党的各项政策，贯彻执行了“以粮为纲，全面发展”的方针，一九七一年在旱、涝、风、虫等自然灾害交替侵袭的情况下，不仅粮食产量大幅度上升，林、牧、副、渔各业的主要产品也有较大增长。全省油料的产量比一九七○年增加一成，棉花比一九七○年增产，生猪全年饲养量平均每个农户达到二点六头，茶叶、蚕茧、水产品的生产也都获得了丰收。

“路线是个纲，纲举目张。”目前，江苏农村各级党组织突出路线教育，深入开展批修整风运动，认真总结经验，落实党的各项无产阶级政策，进一步调动了广大群众的革命和生产积极性。在遍布全省各地的水利工地上，数百万水利大军，顽强战斗，农田水利建设搞得又快又好。三麦（小麦、大麦、元麦）、油菜、绿肥等越冬作物的长势较好。广大社员群众在抓紧越冬作物田间管理的同时，积极发展多种经营，决心夺取今年农业生产的全面丰收，为社会主义革命和社会主义建设做出更大贡献。

描述：

