id: 3d21b782b2
标题：揭穿《红日》效忠于阶级敌人的真面目——参加影片拍摄工作的某部干部战士严肃批判坏影片《红日》
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：王行mín刘景瑶刘均孔袁良
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

这些干部战士，当年出于支持社会主义革命文艺事业的热忱，曾经参加了这部影片的部分场景的拍摄工作。就是在这样一个局部的拍摄过程中，我们的干部战士已经发现剧本和导演的许多严重错误，当时曾经向编导者多次提出批评意见，并且进行了斗争。但是，由于编导者始终坚持资产阶级的反动立场，对待这些正确的批评，不是百般掩饰，就是置之不理。

最近，参加拍摄这部影片的干部战士，重新看了这部影片。大家一致表示：一定要彻底揭穿影片《红日》效忠于阶级敌人的真面目。他们通过当时的亲身感受和大量事实，揭露了编导者运用种种卑劣手法，对我们伟大的党、伟大的人民、伟大的军队所进行的恶毒攻击。

历史见证在此，看你们怎样抵赖得了！

恶毒地攻击共产党的领导和我军的政治工作，突出国民党反动派的政治

一九六一年，正是军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》在部队深入贯彻落实的头一年。某部接受了参加拍摄影片《红日》的任务，我们的干部战士希望编导者能以极大的政治热情，遵照军委扩大会议决议精神，通过这部影片歌颂毛主席建军思想的伟大胜利，宣扬我军政治工作的巨大威力。然而，恰恰相反，编导者却明目张胆地攻击毛主席的建军思想，取消党对军队的领导，抹煞我军政治工作，存心与军委扩大会议决议唱对台戏。在参加拍摄影片的过程中，我们的干部战士，对编导者这种阴险恶毒的意图进行了坚决的斗争。

组织干事金奋起说：

排长王永明气愤地说：

副科长薛允德揭发说：

营长杨彦才说：

排长王永明说：

参加拍摄的干部和战士们一致反映：

妄图抹煞毛泽东思想的光辉，宣扬反动军队的战略战术

人民战争的胜利，就是毛泽东思想的胜利。解放战争中，在毛泽东思想指引下南征北战过的革命战士，对这一点最清楚不过。可是影片的编导者却把我军写成是一群离开毛泽东思想统帅的乌合之众，一伙单纯为了向敌七十四师报私仇的武装集团。在拍摄过程中，我们的不少干部战士都曾对影片内容有过强烈的反映。他们指出，敌人的八百万军队都被消灭光了。如果影片只告诉人们，消灭了一个小小的七十四师，就没有多大意义。一定要通过孟良崮战役这滴“水”，反映出在整个解放战争中毛泽东思想的光辉。但是，抱定决心要在影片中抹煞毛泽东思想的编导者，顽固地坚持他们的一套，对人民战争的历史进行恣意歪曲。

政治处副主任唐建源和营长杨彦才说：

组织干事金奋起说：

排长王永明说：

诬蔑我军和人民群众血肉相连的鱼水关系，掩盖国民党反动军队对人民犯下的滔天罪行

一九六一年六月，参加拍摄影片的部队随编导者来到拍摄现场——山东桃村。这是一个有着光荣的斗争传统的革命老根据地。当地群众听说要拍攻打孟良崮歼灭蒋匪军的影片，都无限振奋。虽然正是麦收大忙时节，他们都象当年解放战争中奋勇支前那样，放下镰刀，扛上担架，牵上毛驴，起五更，翻大山，从几十里外赶来参加拍摄。他们十分盼望把当年军民紧密合作打垮蒋介石反动派的伟大胜利，把毛主席人民战争的光辉思想拍到电影里去！然而，编导者却对我军军民一致的光荣传统作了极大的诬蔑，对人民群众在革命战争中的作用作了恶意的歪曲，相反，又对敌人犯下的滔天罪行作了极力掩饰。

营长杨彦才说：

战士解永健说：

副科长薛允德说：

歪曲我军官兵一致的原则，颂扬敌人“精诚团结”

编导者为了全面诋毁毛主席的建军思想，在拍摄影片过程中，对我军官兵一致的原则大加丑化和歪曲，把我军官兵之间描绘得离心离德，矛盾突出，互不团结，把敌人却美化成同心同德，铁板一块。协助和参加拍摄的干部战士，对此十分不满。

连长李明章说：

战士吕冠民和营长杨彦才说：

极力丑化人民军队，精心为反革命分子立传树碑

毛主席教导我们，革命的文艺要歌颂人民、暴露敌人。而影片《红日》编导者却运用电影艺术的场景、气氛、音响、效果等等一切手段，对我军进行丑化和歪曲，对敌人进行美化和颂扬。

在参加拍摄过程中驻在编导者住处附近的干部战士们说：

司号长马学和说：

指导员高明礼说：

副科长张献耀和排长王永明说：

为被推翻的国民党反动派效忠

参加拍摄的干部和战士们说：

（王行旼 、刘景瑶、刘均孔、袁良整理）

描述：

