id: 3d23d3a856
标题：青春与梦想共舞名家与经典永恒总政歌舞团大型歌舞晚会《以青春的名义》和《名家与经典》演唱会评析
日期：2013-6-16
是否是时间段：false
作者：段盛斌
来源：
标签：四川文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青春与梦想共舞 名家与经典永恒

——总政歌舞团大型歌舞晚会《以青春的名义》和《名家与经典》演唱会评析

■段盛斌

《以青春的名义》歌舞晚会和《名家与经典》演唱会，作为庆祝总政歌舞团成立60周年“国家大剧院演出周”的重头戏，近日在国家大剧院隆重上演。该团活跃在国家和军队舞台的老中青三代艺术家同台献艺，各显其能，可谓激情飞扬、异彩纷呈。

大型歌舞晚会《以青春的名义》以观众耳熟能详的代表性优秀歌曲和舞蹈作品作为载体，由当下十分活跃且颇具影响的舞台新秀倾情演绎，为观众展示了一幅壮美的青春画卷，凸显了总政歌舞团作为军队最高级别综合歌舞艺术团体的独特优势。

晚会在主题歌舞“以青春的名义”中闪亮登场。序奏辉煌的音响伴随舞者的英姿，在现代舞台技术的衬托下，表达了青春在梦想中飞扬，青春因使命而壮丽的主题思想。其音乐采用明朗积极而富于幻想的主题，结合时尚的配器，在歌坛新秀阿鲁阿卓、泽旺多吉、钟立燕那充满热情的美声、民族和流行唱法的演唱中，更是显得相得益彰。

接下来的歌舞节目，既有从历史记忆深处飘来的动人歌声，又有在新的历史时期创作的让人振奋的优秀歌舞作品。无论是50年代就在广大地质工作者和青年学生中流传的《勘探队之歌》，还是甜美婉转而又深情挚爱的《毛主席的话儿记心上》《再见吧，妈妈》，抑或是第一个颂唱“东方红”卫星的歌曲《蓝天里有一颗会唱歌的星》等作品，都是特定历史时期创作的精品力作。这些作品经过重新配器，在这个舞台上，在这个值得纪念的时刻，由总政歌舞团的青年歌手用自己的艺术风格予以阐释，不仅带给观众美好的回忆，更让观众从他们激情飞扬的青春梦想中备受鼓舞。歌曲《眷恋》《祖国永远祝福你》《天路》《和谐大家园》《我为你歌唱》《我爱你，中国》《芦花》《西部放歌》《妻子》等作品，大部分都是总政歌舞团的词曲作家们在改革开放后创作的优秀作品。这些歌曲以新的视角讴歌了当今时代的新气派和新生活。作品或以深沉的情感赞颂党的英明，或以自豪的感受礼赞祖国的伟大，或以坚定的誓言表达军人的奉献，或以甜蜜的爱恋抒发坚贞的情怀。当王宏伟那高亢豪壮的男高音再次唱响他的原唱作品《西部放歌》，当谭晶再次吟唱她的原唱作品《妻子》，当泽旺多吉与索朗旺姆用原汁原味的藏族风格唱起《天路》时，观众在对往昔美好情感的怀想中，在艺术家们真情的奉献中，流下了喜悦和激动的泪水。

值得一提的是，晚会精心安排的四个舞蹈作品均属原创，题材的选择既有歌颂民族团结的独舞和群舞，又有展示军队气质的集体舞，可谓穿插有致，刚柔相济，相映生辉。以新疆风情为表现内容的独舞《可爱的一朵玫瑰花》，用炽热的情怀歌颂了美好的爱情，从一个侧面展示了新疆人民的热情和淳朴。独舞《乘风归来》以苍茫的历史纵深感表现了一种浩瀚雄浑的气质，舞者连绵的气息和超常的肢体语言控制力令观众折服。群舞《扎西德勒》歌颂了藏族人民的美好向往和幸福生活。舞蹈体现了编导家张继钢等人一贯的宏大叙事手法。在他们编导的另一个群舞《士兵与枪》中，这种思维更是得到了淋漓尽致的体现。这个作品从士兵的战斗精神出发，汲取日常军事训练语汇，紧紧抓住士兵战斗的命脉——枪，来突出一个核心理念——枪是士兵的身体，士兵是枪的灵魂！他们完美地结合，他们是不可分割的整体，他们和谐的存在，共同构成保卫中华民族的钢铁长城。

晚会以谭晶演唱的《以青春的名义》结束，形成首尾呼应之势。再次告诉人们，总政歌舞团是一个充满梦想与活力、肩负使命和责任，能够在实现强国梦、强军梦的伟大事业中，以青春的名义完成自己讴歌时代、礼赞人民、催生士气、坚定信念的历史使命。

与其他演出不同，《名家与经典》演唱会则从另一个角度展示了总政歌舞团高度鲜明的艺术风格和深入人心的文化形象。这台演唱会集中了该团克里木、董文华、程志、王秀芬、熊卿才、阎维文、蔡国庆、王宏伟、谭晶、雷佳、白雪等极具影响力的老中青三代名家，并以中外优秀经典曲目或这些名家的原唱作品为载体予以表现，为观众奉献了一台精美的艺术盛宴。

演唱会以《岁月如歌》《经典永恒》和《我们与时代同行》三个篇章结构而成，形成了历史——经典——时代的艺术逻辑，在解放军合唱团的加盟下，更是高潮迭起，令人流连忘返。

开场曲目《英雄们战胜了大渡河》是一首上世纪50年代轰动一时的经典大合唱，由魏风作词，罗宗贤、时乐濛作曲。这部作品表现了1951年和平解放西藏的进军征途中，人民解放军指战员为将支援物资尽快送往拉萨，顶风雪，战恶浪，排除重重艰险，越过大渡河的动人事迹。经过重新编配的乐曲大体分为两个部分，风疾浪高滩险的艰难在交响乐队与合唱队员的精彩演绎中让人仿佛身临其境。接着是一领众和形式的分节歌，音乐主题根据四川民歌 “放牛调”（《我随红军闹革命》）改编，表达了在当年红军飞夺泸定桥的精神鼓舞下奋力拼搏的英勇斗志，激励同志们铆足干劲，战胜艰险，夺取胜利。第二部分不仅吸取了四川民歌素材，还采用川江号子的某些特性节奏，以“咳佐咳佐”等衬字和呼喊声相结合，使气氛既紧张又热烈，表现了渡河战斗的艰难，揭示了英雄们崇高的思想境界。合唱的对位处理以及号子节奏的持续进行，将音乐逐步推向高潮，表现了英雄们迎接胜利时轻松、喜悦的心情。

演唱会最令人感怀的是歌舞团名家演唱的原唱作品，克里木的《库尔班大叔你上哪儿》、阎维文演唱的《小白杨》、《说句心里话》、《母亲》（非首唱）、董文华的《十五的月亮》、《今天是你的生日，中国》、《春天的故事》等歌曲，将人们的思绪带回那些难忘的岁月，通过音乐展示的铁骨柔肠，坚贞韧毅的情怀令多少人为之动容。

演唱会的第二篇章，既有《希伯来奴隶合唱》《大江东去》等中外经典合唱曲目，也有著名的歌剧选段《为艺术，为爱情》。值得欣慰和感叹的是，这次演唱会将中国现当代音乐史上具有重要意义的合唱曲《大江东去》搬上舞台，体现了总政歌舞团作为国家级艺术团体的使命担当。这个作品是青主1920年在德国留学期间创作的，从一定意义上讲也是中国艺术歌曲的开山之作，至今仍是专业音乐院校的必唱曲目及音乐会的保留曲目。歌词来源于宋代大词人苏轼豪放派的代表词作《念奴娇·赤壁怀古》。音乐运用欧洲艺术歌曲和歌剧咏叹调的写作形式，传达了原词借咏古迹抒发怀古之幽思的精神，准确地把握了苏东坡那种“执铁板，歌大江东去”的豪放风格。演唱会上，经由现任团长、著名作曲家张千一的乐队配器，使得器乐与合唱浑然一体，完美地表现了作品的艺术情境，令人激动不已。

演唱会第三篇章着重体现了总政歌舞团在新时期所创作或演绎的反映时代风貌的经典作品。一曲《春天的故事》，准确把握时代脉搏，用艺术的形式把小平同志的光辉历程和伟大业绩如讲故事般地向人们娓娓道来。此番再次回响，心中别有一番感叹。无论是男声独唱与合唱《北京的桥》，还是女声独唱与混声合唱《江山》、混声合唱《祖国赞美诗》和经典歌曲联唱中《毛主席的战士最听党的话》《打靶归来》《血染的风采》等耳熟能详的作品，都是令人久久难以忘怀的美好记忆。需要特别指出的是，整台演唱会在著名主持刘小娜连珠缀玉般的串联中，情绪连贯，浑然天成。

歌舞艺术是沟通舞台与观众、文艺与社会、军队和人民之间密切关系和深厚情感的重要途径，是与世界各国人民建立友谊、增进了解、促进文化交流的桥梁之一。总政歌舞团在广泛吸取和交流中不断提升并创造自己的经典之作，已成为当代中国歌唱艺术丰碑的重要组成部分。因此，我们也可以这样认为，名家因经典的传播而不朽，经典因名家的传承而永恒！

描述：

