id: 3d2abd895b
标题：学习毛主席运用成语
日期：1960-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们都喜爱成语，因为它能简练而生动地说明一件事实，一个道理，或比喻一种形象。毛主席是最善于运用成语的。在主席的文章里，我们可以读到许多言简意赅、含意深长的成语。“关于农业合作化问题”开头一小段，就有成语“东摇西摆”“评头品足”“清规戒律”，这三个成语形象而又深刻地揭露了对待农业合作化问题上的右倾保守主义错误。

毛主席运用的成语带有强烈的感情色彩，表现了鲜明的思想性。例如用“众叛亲离”“土崩瓦解”指出德国法西斯军队日益陷入困难的处境，用“为虎作伥”“怙恶不悛”“张牙舞爪”斥责国民党反动派的罪行，用“口蜜腹剑”“笑里藏刀”揭露英美帝国主义的阴险。对我们的国家、人民和军队，主席运用了许多富有褒义的感情色彩的成语来赞扬。例如用“蒸蒸日上”歌颂祖国的繁荣，用“排山倒海”“雷霆万钧”歌颂共产主义思想体系和社会制度磅礴于全世界的气势，用“所向无敌”“铜墙铁壁”“众志成城”“愚公移山”歌颂我国人民和军队的斗争威力和意志。

毛主席运用成语是十分巧妙的。在有些句子里往往连用了两个以上的成语，这些成语和主席自己的语言水乳交融，混为一体，看来就象一串闪烁的珍珠。例如：“无实事求是之意，有哗众取宠之心。华而不实，脆而不坚。自以为是，老子天下第一，‘钦差大臣’满天飞。这就是我们队伍中若干同志的作风。”（“改造我们的学习”）这段话用了一连串成语，把主观主义的恶劣作风批评得淋漓尽致。

又如：

“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。”（“中国共产党在民族战争中的地位”）

“东张西望，道听途说，决然得不到什么完全的知识。”（“‘农村调查’的序言和跋”）

“我们并不反对准备，但反对长期准备论，反对文恬武嬉饱食终日的亡国理象，……”（“中国共产党在抗日时期的任务”）

“庸俗的事务主义家不是这样，他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。”（“实践论”）

毛主席运用的成语有许多是成双成对的，它们互相对比，互相衬映，把事理说得分外鲜明。例如：

“‘进剿’战略是‘长驱直入’，大不同于第二次‘围剿’之‘步步为营’”（“中国革命战争的战略问题”）“长驱直入”和“步步为营”突出了国民党反动派第二次和第三次“围剿”战略的不同。又如：

“对自己，‘学而不厌’，对人家，‘诲人不倦’，我们应取这种态度。”（“中国共产党在民族战争中的地位”）“学而不厌”“诲人不倦”突出了在学习上应该采取的态度。

又如：

“对于他们，第一步需要还不是‘锦上添花’，而是‘雪中送炭’。所以在目前条件下，普及工作的任务更为迫切。”（“在延安文艺座谈会上的讲话”）“锦上添花”和”雪中送炭”，对照“提高”与“普及”两方面的需要不同，说明广大工农兵第一步需要的是普及而不是提高。

毛主席运用成语是推陈出新的。在主席的著作中，我们看到不少成语有了新的意义和新的用法。例如“有的放矢”和“实事求是”，主席用马克思列宁主义的态度来解释：

“这种态度，就是有的放矢的态度。‘的’就是中国革命，‘矢’就是马克思列宁主义。我们中国共产党人所以要找这根‘矢’，就是为了要射中国革命和东方革命这个‘的’的。这种态度，就是实事求是的态度。‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”（“改造我们的学习”）

又如：

“欲速则不达”，原来是要人不去求“速”的。主席肯定了“速”字的意义：“‘欲速则不达’，这不是说不要速，而是说不要犯盲动主义，盲动主义是必然要失败的。”（“文化工作中的统一战线”）

毛主席不但善于运用成语，还善于创造生动形象、内容深刻的成语。全国人民熟悉的“一穷二白”这个成语就是毛主席创造的。它通俗简洁地反映了我国现阶段的一个显著的特点，在第一期“红旗”上出现，便迅速传遍全国。我国人民正斗志昂扬，决心把坏事变成好事，改变祖国“一穷二白”的面貌。

毛主席的著作，是马克思列宁主义和中国革命实践相结合的结晶，又是运用语言的好典范。我们要好好地学习主席的著作。

（本文主要根据1959年第12期“语文教学”于细良“试谈毛主席运用成语的特征”一文编写）

描述：

