id: 3d2a441049
标题：香江学子军营行
日期：2010-10-18
是否是时间段：false
作者：杨杰/郑威
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■杨杰本报特约记者郑威

“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”昨天上午9时30分，在香港驻军昂船洲军营，伴随着徐徐升起的五星红旗，来自香港12所大专院校的300余名大学生与驻港部队官兵高声齐唱《国歌》，香港大学生参访驻港部队活动拉开帷幕。

驻港部队战士首先为来访的大学生表演了军乐队列。挺拔的英姿、整齐的队形、精彩的演奏，赢得了学生们阵阵喝彩。

“轰！”随着一声爆炸，训练场上顿时枪声阵阵，浓烟滚滚。只见数十名身着迷彩、面涂油彩的特种兵左冲右突，高空索降、凌空横渡、穿越火障、战场格斗……挑战极限的“猎人战斗”演练，让大学生们大开眼界，不时报以热烈的欢呼声。

“太震撼了！以前只能通过电视、网络了解解放军，这次真是百闻不如一见，这些兵哥们训练有素，很勇猛！”来自香港珠海学院的黎嘉聪连连惊叹。香港浸会大学的孙凤强对解放军“勇往直前的精神”很敬佩，他希望有机会接受军训，培养永不言弃的毅力和坚韧不拔的品格。

在静态武器装备展示区，大学生们第一次与各种轻型武器、轮式步战车、装甲车、导护艇、直升机等“亲密接触”，抑制不住内心的兴奋，纷纷拍照留念。

爱在香江歌如潮。下午14时许，驻军官兵与香港大学生举行了联欢会，丰富多彩的节目展现了驻军官兵与香港大学生的多才多艺。

香港浸会大学校长陈新滋说：“大学生是香港的未来，也是祖国的栋梁，希望通过这次活动，帮助大学生了解解放军的历史和发展成就，激发爱国情感，增强国民身份认同。”驻香港部队副司令员王郡里表示，大部分驻军官兵和这些香港大学生年龄相仿，容易沟通，“香港大学生参访军营，能促进大学生与驻军官兵的交流，加深香港年轻人对解放军和祖国的认识”。

（本报香港10月17日电）

描述：

