id: 3d2bea178d
标题：请看，苏联报刊最近在宣传什么！
日期：1965-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 《人民日报》今天在“请看，苏联报刊最近在宣传什么！”的大字标题下，刊登了苏联报刊的十二篇宣扬赫鲁晓夫修正主义的文章摘要。

《苏维埃拉脱维亚共产党人》杂志一九六四年第十二期发表波·波波夫写的文章，说什么苏共纲领是“我们时代的共产党宣言”。

一九六四年十一月出版的苏联《共产党人》杂志第十六期刊登了一篇题为《争取和平的斗争和革命运动》的文章，说什么两个不同社会制度体系之间的关系只能是和平共处和经济竞赛。

一九六五年一月二十一日的格鲁吉亚党中央机关报《东方曙光报》发表奇哈尔季什维利写的题为《沿着列宁指出的道路》的文章，说什么“否认”和平共处的人是“给战争挑拨者的磨盘注水”。

一九六四年十一月十三日的《真理报》发表了一篇题为《对人民利益不可动摇的忠实》的社论，说什么约翰逊当选加强了美国统治集团中“比较温和人士”的地位。

一九六四年十二月三日的《苏维埃俄罗斯报》第三版在《裁军和发展中的国家》的通栏大标题下，大肆宣传全面彻底裁军给亚、非、拉人民带来巨大经济利益，说什么裁军能给亚、非、拉人民带来巨大的“实际利益”。

一九六四年十二月十五日的《消息报》发表德米特里耶夫写的题为《互为榜样的政策》的评论，说什么苏美在削减军费方面“互为榜样”。

一九六四年十二月出版的苏联《共产党人》杂志第十七期刊登布鲁坚茨写的题为《民族解放运动的现阶段》的文章，说什么没有无产阶级专政也可以向非资本主义过渡。

一九六五年二月四日《真理报》发表阿·维别尔写的题为《共产党人和社会民主党人》的文章，说什么社会党和共产党在一系列根本问题上观点相似。

一九六四年十二月出版的苏联《共产党人》杂志第十八期发表题为《马克思列宁主义关于党的学说在苏共纲领中的创造性发展》的文章，说什么苏联共产党“变成全民的党是客观必然的过程”。

苏联《党的生活》杂志一九六五年第一期发表弗·米哈伊洛夫和格·沙哈纳扎罗夫写的题为《作为全民组织的国家》的文章，说什么“如果工人阶级的国家不发展成为全民的国家，那么社会主义社会向共产主义社会的发展也是不可思议的。”

一九六四年十二月出版的苏联《共产党人》杂志第十七期发表一篇题为《社会主义国家组织的发展》的文章，说什么“全民国家是无产阶级专政的国家的自然发展”。

苏联《武装力量共产党人》今年第二期发表题为《社会主义国家军队的社会本质和使命》的文章，说什么苏联军队是“全民的军队”。RW：赫鲁晓夫

描述：

