id: 3d2c115262
标题：学习吕士才同志为四化献身的革命精神
日期：1980-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一心为公，一心为革命，这就是最大的荣誉

——吕士才同志日记和书信摘抄

我想党员应该最起码的对革命忠诚，积极，可是我想光这些还不够，应该进一步认识党……

我想起了入党这件事就暗暗欢喜，有时想到了就心跳。

我真象获得了宝贝，因为我感到，那个队伍是最大公无私，是为人类创造幸福。事实上世界上亦没有比这件事业更伟大更光荣，因为他能为世界劳动人民贡献整个生命的精力和智慧，……

应该在党与组织面前表明我的态度与决心，我决心在今后的实际中踏实地锻炼自己，在群众中去发现自己的缺点，好好进步。……因此我表示，今后不仅要加紧政治学习，并且一定要在党的培养和同志们的帮助下，真正成为人民的好儿子。

我认为品德是人的精华，没有共产主义道德品质，就等于是个废物，整天趴在个人主义泥坑里，自己还闻不到臭味，这样的人决不能做。

我只要党的选择、人民的需要，我愿一辈子当个名付（副）其实的螺丝钉。转得勤，转得快。螺丝钉也不容易当好，刘胡兰这个小螺丝钉，在革命的大集体里，她转得勤，转得快，比起刘胡兰来，差的很远很远哩！

我反对的是毫无根据来一个全部斗一下，这是一种政治上极不负责的态度，不是已有天津市委焦裕禄式的好干部被斗死的事件。这是非常痛心的，这是党的损失，这是无法弥补的，也是那些不负责任的别有用心的家伙所搞的政治事件。在这些事件面前，不觉使我深深的考虑，现在我对这次运动还理解得不深不透，但是我问自己，我们伟大的共产党在革命胜利以来，是不是变了，没有！一千个没有，一万个没有！肯定没有。我们国家的这些老革命、老党员，过去出生入死，为了解放中国，而付出生命在所不惜，今天在新的世界革命面前，思想跟不上形势的发展这不能说没有，甚至别有企图想搞政治颠覆的也有，但从全体共产党来说，这只是少数，并且肯定是少数，那末怎能来个“全部斗一下”呢？

同志！这是为革命负责，为党负责，为世界革命负责，在这次文化大革命中，……记住毛主席的教导，彻彻底底为人民服务，把一切献给党。

党给我们榜样是焦裕禄、雷锋、王杰，他们一心为革命，一心为人民，唯独没有自己，这就是崇高的榜样，伟大的灵魂。为共产主义事业而生，为共产主义事业而死，……死得其所。

今天是党的生日，我一口气看完了《欧阳海之歌》。欧阳海最大的特点，就是学习英雄模范，如董存瑞、黄继光、江姐等等，都是他学习的对象，而且更主要的是他学了用，在一个关键时刻里，他就再次翻阅背诵那些英雄的话，因此英雄形象在他的脑海树得非常深刻，非常明显。而这些英雄模范的伟大之处，也就在于无限忠于无产阶级革命事业，心里装的是世界人民的命运与呼吸，心底里有一个无坚不摧的革命信心与决心，因此象江姐说的：“革命需要的话，要做到面不变色心不跳”。

“为人民服务”，我想象雷锋、焦裕禄等等，他们心中只有人民，可就没有自己，的确他们这样干，就是最大的人生幸福。难道还有比为人民服务更幸福的事吗？一心为公，一心为革命，这就是最大的荣誉。

我检查一下对同志的关心，实在是少了一些，特别是周围的同志，他们想什么，有什么要求，有什么困难，心里漆黑一团。这里面有一个问题是首先要克服的，那就是“谈些什么”问题，好象自己是比人家短了一截。其实主要的还是缺少主席所说的对工作极端的负责任，对同志极端的热忱，有这两个“极端”，就会处处关心同志，处处考虑工作。

有了成绩要看一看缺点，不够的一面，更重要的在这个时候，要记起群众，记起党，这是两条根本的原理，没有党，你还在做学徒，没有群众，一人是寸步难行。要把功劳归于党，归于大家，自己只（仍）有很多的地方不够，要迎头赶上。

这几年，我还是在走着我应该走的路，这倒使我高兴，而不是可惜，因为“这是一个人活着是为了什么”的大问题。从外伤医院搞家庭病床过来以后，整理一万八千份病历，大搞技术革新，以及“骨胶”等等，我回顾过去，只做到了一点，是作了党的头（使）用工具，是作了人民的驯服工具。我想能够这样做，能够真正做到这一点，倒是十二万分的幸福了。

从反击战一开始到最后，我们都紧紧地跟随着我们新时代最可爱的人一起前进，过着共同的战斗生活。前线的每一个胜利，子弟兵英勇无畏的事迹，都在鼓舞着我们。我们能用党培养出来的技术，为最可爱的人的健康而工作，能用外科的一把刀，救活我们的战士，这就是对越南侵略者的一把利剑，这场自卫还击战，大长了我国的国威，大灭了大小霸权主义者的威风，保卫了四个现代化的建设，也保卫了老一辈革命家的无产阶级事业不被糟蹋。

祖国的强盛是一切事业的保障。我们旧社会的历史，历受外国的侵略与侮辱，在新中国成立以后，我们的中华民族，才扬眉吐气，这是成千成万的先烈，用鲜血与生命换来的，但是世界上的大霸、小霸，又要我们去依它的指挥棒转，又想骑在我们的头上教训我们，但是中国已经不是旧中国，再能让它为所欲为吗？因此，这次狠狠地给那个大霸、小霸以沉重的打击，真是大快人心，我们在前线的每个战士，与前线瞬息变化的战局紧紧地连在一起。

吕士才同志入党志愿书（摘要）

产生这种思想过程是很长的，从解放以后，在新事物面前，在工会和党影响教育中逐渐产生的。当我的同学陈大赉在入党以后这样对我说：“吕士才，我今天和过去应该要求不同了，你假使有什么感觉到我不好的地方尽管提出来。”他这样谦虚地要求我提意见，可是象他、徐效达这些入党的同志，在我的感觉中，都是一切（些）老实，诚恳，积极工作，而能牺牲自己利益的人，我当时不仅看到共产党在解放后的一切，是处处为我们过去压在下面，不能吭气的人们办事、撑腰，并且参加在这里面去的，都是一些好人，……。

……。

虽然我要求入党的思想产生了，可是那时我问着自己，你为什么要入党呢？回答是：“入党不是为了一些什么，而是把自己的一切献身于党，把自己投入森严的斗争行列，是参加到为了把人民的生活由痛苦、贫困而转向幸福的事业，是一种伟大、不容易的大公无私的理想实践。”

可是我应该知道这些认识是肤浅的，而这又是一个这样伟大事业创造的先进队伍，因此我决定从小学生，中学生那样一步步的走，提高自己的觉悟，自己的认识，让自己的实践接近自己的认识。

……。

今后我应该加紧自己的锻炼，特别是思想意识，作风方面，并且不能限制于书本里，应该加紧在实际中锻炼。

特别经过这次评功，我更明确了自己学习上、工作上的缺点。

因此今后在业务学习上，我应该认识这是我今天的基本任务，是作为今后为人民服务的武器，因此我应该不仅通，而要求能做。

在工作中，我应该认识到这是考验我为同学服务的精神，与能力，因此必须具有积极热情和克服困难（的）决心，这些方面是过去做得最差的方面。

因此我表示不仅要加紧政治学习，并且一定要在党的培养和同志帮助下，真正成为人民的好儿子。 申请人签名：吕士才

一九五三年十月十一日

吕士才同志在对越自卫还击作战前线救治伤员。 贾朝正摄（照片）

描述：

