id: 142c953fee
标题：“我院党委的党性已失”
日期：1957-7-17
是否是时间段：false
作者：北京医学院,计守勤
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “我院党委的党性已失”

北京医学院计守勤

## 右派分子计守勤仍在顽抗

〔本报讯〕右派分子计守勤右派立场原封未动，近日来继续顽抗，继续反攻。几日来计守勤贴出了不少东西，现抄录两份如下。

## 第一．“我院党委的党性已失”

1、违背毛主席的话。

2、不分敌我。

3、两面手法。

4、对同志无帮助，只使用。

5、无民主，只集中。

6、用歪风来整风。

7、校委会作用不能发挥。

8、正义未露头，即淹下去了。

9、夸大阶级斗争，助长敌人声势。

10、高高在上，不能深入下层。

11、对事简单粗暴处理。

12、抹杀人权。

无战斗性

没打着敌人，伤了自己。

没争取落后，损伤了主动性。

整风学习的耽误。

有歪风时躲着，无歪风时放歪风

 红色战士宣

## 第二．“打手”

虽非罪魁，但都是刽子手，一切家破人亡，流离失所，妻离子散的后果，皆是这些人干出来的。这也成了历史的规律了吧！

海螃蟹，很好吃，不去大钳子也可以烹调，但它若惹着了主人，也会先去掉钳子再烹调的，人情都是这样。

人有真敢不尊重人情的乱涂原文，甚或揭走式撕毁。

更有的限制人生自由，剥夺发言权，如对院刊不能批评，不得擅离具有私刑性质的会场等言行。

宪法规定了民主权利，言论自由的权利，有人不敢利用，这因有的人对利用者私加打击和抱负。

为着社会主义早日建成，本人敬告今日之打手，别在光天化日之下犯罪了。

 红色战士宣

 来源：北京医学院出版《北医》，1957年7月17日。

描述：

