id: 3ab0be8576
标题：紧跟华主席  胜利向前进（图片）
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟华主席  胜利向前进

伟大领袖和导师毛主席的故乡韶山军民无限信任华主席，衷心爱戴华主席，决心紧跟华主席为首的党中央，加强军政团结、军民团结，打一场揭批“四人帮”的人民战争。

韶山灌区管理局党委领导成员和群众一起学习党中央重要指示，表示一切行动听从华主席为首的党中央指挥，狠揭猛批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，把无产阶级革命事业进行到底。

湖南省湘潭县姜畲公社清联大队贫下中农回顾华主席在这里办点时，和贫下中农同吃同住同劳动的幸福情景，决心紧跟华主席，狠批“四人帮”，深入开展农业学大寨的群众运动。

湖南省湘潭县云湖桥公社干部、社员，畅谈华主席指挥修建灌区，引来幸福水，夺得粮食大丰收的情景，决心大干社会主义，把社会主义农村建设得更加美好。

湖南省汨罗县汨罗公社广大干部和贫下中农，运用毛主席的光辉哲学思想，愤怒批判王张江姚大搞形而上学的罪行。

湖南省岳阳县毛田区人民决心把农业学大寨的红旗举得更高。这是相思公社贫下中农正在移山造平原，大搞农田基本建设。

湖南省汨罗县汨罗公社前进大队干部和贫下中农，在批判“四人帮”斗争中，激发出极大的社会主义积极性。他们抢住季节，多种、种好小麦。

本版照片为《湖南日报》记者摄

描述：

