id: 3ab0376a6e
标题：党委动手抓好电力
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委动手抓好电力

新华社记者述评

在各行各业大治快上的形势下，解决电力这个突出的矛盾，已成为国民经济新跃进面临的一个重要课题。

由于“四人帮”的干扰破坏，目前电力供需矛盾较大，直接影响着工农业生产的发展。如果不把电力抓上去，就会出现一马挡道、万马不能前行的被动局面，国民经济的发展速度就不能加快，落实抓纲治国今年初见成效、三年大见成效的战略目标就会受到很大影响。因此，抓好电力工作，不光是一个经济问题，也是一个政治问题，势在必行，刻不容缓。没有重点就没有政策。电力既然是当前工农业生产中一个突出的矛盾，我们在抓经济工作，在安排生产计划时，就要把它作为一个重点抓好。既要开源又要节流，要抓紧大中小结合的电力建设，充分发挥现有电力设备的潜力，千方百计地降低电力消耗，严格节约用电。同时，要加快与电力有关的煤炭、石油、天然气和交通运输的发展。总之，要在中央的统一领导下，充分发挥中央和地方两个积极性，从各方面采取措施，努力使电力大见成效，确保“先行官”先行，为把我国建设成社会主义的现代化强国提供大量的动力。

东北三省由中共中央政治局委员、东北电网领导小组组长李德生同志主持，最近在旅大市召开的计划用电、节约用电、群众办电工作经验交流会，就是一次发动各级党委抓电力的动员会。出席会议的代表反复学习华主席最近关于电力工作的重要指示，一致认为：一定要书记挂帅，全党动员，打一场人民战争，才能迅速地把电力抓好。

电力部门应该认真抓好电力工作，这是责无旁贷的。然而事实说明，只有各级党委特别是省、市、县委直接来抓，才能有力地动员和组织各方面的力量，使电力问题的解决收效快，成果大。东北三省省委从九月中旬开始切实抓电力工作，地、市、县各级党委也层层做工作，很快就解决了过去长期不能解决的抢电、超电的混乱现象，还迅速把有关行业的人力、物力组织起来进行大会战，大大加快了国家电力建设项目的施工进度。

要把电管好、用好，让有限的电力最大限度地为社会主义建设事业服务，从东北三省提供的情况看来，也必须当地最高一级党委亲自抓才行。比如，在一个市里，电力部门按计划供电后，要使各行各业、千家万户都能按规定用电，这就需要广泛地进行宣传教育，造成社会舆论和采取一系列相应的措施，而这些工作，只有市委才能统一管起来。再比如，用调整生产班次，增加夜班生产的办法，可以充分利用现有电力为生产服务，但这样做，非有交通、商业、食堂、托儿所等各方面的配合不可，而要做到这些，也只有市委出面抓。旅大市委几个月来由市委的主要负责同志亲自抓，分管工业的负责同志重点抓，并把报纸、电台和全市的干部、群众一齐动员起来，短时间内就取得了好成绩。

处理好工农业用电的关系，同样要求党委来统筹兼顾，全面安排。黑龙江省肇州县委根据工农业生产的特点，分别采用“白天电下乡，夜间电进城”和“白天电进城，夜间电下乡”的做法，既照顾了工业生产的需要，又保证不误农时，就明显地缓和了工农业生产用电的矛盾，促进了生产的发展。

应该强调的是，在当前电力供不应求的情况下，用电的浪费现象还严重存在，必须引起各地区、各单位党委的重视。据东北电网的一些同志分析，只要搞好了计划用电和节约用电，工业用电量就可以节省百分之十左右。目前，我国的发电能力有限，要新建也要有一个过程。因此，要更好地执行“生产和节约并重”的方针，把节约用电、杜绝浪费，列为各级党委抓电力的主攻方向之一。对那些耗电量大的重点企业，更要帮助他们把这项工作做好。吉林炭素厂使用的石墨化电炉，因为用电多而有“电老虎”之称。这个厂研制成功一台新型石墨化电炉后，两年来节省电力两千六百多万度，并且提高了生产功效，改进了产品质量。旅大市的负责同志算了一笔账：这个市的化工厂、炼钢厂两个用电大户，只要把合成氨和电炉钢的用电单耗降低到历史最好水平，每天少用的电就相当于全市整个轻工业系统一百多个工厂企业用电量的总和。“大户省下一口饭，能够养活一大片”，就是这个道理。

多年来，“四人帮”及其党羽出于篡党夺权的反革命政治需要，蓄意破坏我国社会主义经济，在电力的建设、生产和使用上造成了十分严重的恶果。要把电力抓好，首先要深入揭批“四人帮”，联系实际肃清“四人帮”的流毒和影响，在广大干部、群众中反复进行社会主义计划经济的教育和厉行节约、反对浪费的教育，使人们能象节约粮食、钢材等物资那样搞好计划用电和节约用电。这是解决目前电力供需矛盾的途径，也是贯彻执行艰苦奋斗、勤俭建国方针的需要。　（本报略有删节）

描述：

