id: 3ab3926216
标题：阿尔巴尼亚人民的光辉节日
日期：1971-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民的光辉节日

这些日子，阿尔巴尼亚沉浸在热烈的节日气氛中。十一月一日到七日，阿尔巴尼亚劳动党召开了第六次代表大会，八日，又隆重庆祝光荣的劳动党成立三十周年。

阿尔巴尼亚劳动党是在斗争中成长的久经考验的党。一九四一年十一月八日，阿尔巴尼亚共产党（即现在的劳动党）在地拉那成立。在霍查同志的领导下，劳动党领导阿尔巴尼亚人民打败了意、德法西斯侵略者，终于在一九四四年十一月二十九日解放了阿尔巴尼亚，建立了人民的政权。全国解放后，劳动党发出

“一手拿镐、一手拿枪”建设社会主义的战斗号召，领导人民粉碎了国内外阶级敌人的种种颠覆阴谋，使英雄的阿尔巴尼亚在社会主义革命和社会主义建设的康庄大道上胜利前进。在三十多年的英勇斗争中，阿尔巴尼亚劳动党成长为坚强的马克思列宁主义的党。

阿尔巴尼亚劳动党高举马克思列宁主义的旗帜，坚决反对以美国为首的帝国主义、以苏修领导集团为中心的修正主义和各国反动派，坚决支持各国被压迫人民、被压迫民族的解放斗争和全世界真正的马克思列宁主义政党及组织的革命斗争，为世界革命事业作出了宝贵的贡献。

阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义普遍真理同本国的具体革命实践相结合，在革命和生产战线上取得了巨大的成就。在劳动党领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，挫败了帝、修、反的封锁和破坏，自一九五一年至一九七○年，已经胜利地完成了发展国民经济的四个五年计划，使整个国家的面貌发生了翻天覆地的变化。据统计，一九七○年全国工业总产值比一九三八年增长六十四倍。农业也走上了集体化、机械化的道路。一九七○年，全国实现了粮食自给，农业总产值比一九三八年增长两倍多。人民生活水平和文化水平也有了显著的提高。

近几年来，劳动党采取了一系列革命化措施，大大提高了人民的社会主义觉悟，有力地促进了生产的发展。阿尔巴尼亚人民在革命和建设中取得的胜利，是阿尔巴尼亚劳动党革命路线的胜利，是英雄的阿尔巴尼亚人民英勇奋斗的结果。党的第六次代表大会通过了关于第五个五年计划指标，制定了新的战斗纲领，为阿尔巴尼亚人民指出了更加光辉灿烂的前景。阿尔巴尼亚人民必将更紧密地团结在劳动党的周围，再接再厉，夺取更大的胜利。

描述：

