id: 3ab30e42cd
标题：发扬优良传统建设世界一流大台
日期：1993-8-30
是否是时间段：false
作者：杨伟光
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬优良传统建设世界一流大台

中央电视台台长杨伟光

１９５８年９月２日北京电视台（中央电视台的前身）正式播出。这一天是中央电视台的诞生纪念日，也是中国电视事业的创建之日。

中央电视台的创办和发展得到党和政府的大力支持，受到老一辈革命家的关怀和扶植。毛泽东同志为我台题写过台名，周恩来、刘少奇、朱德等同志曾到电视台视察。今年台庆３５周年之际，党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李铁映同志又分别为我台题词，朱镕基、胡锦涛同志打电话表示祝贺，丁关根同志写信向全台职工表示慰问。党和国家对电视事业的关心和重视，使我们感到莫大的荣幸和鼓舞。

中央电视台诞生以来的３５年，经历了三个不同的时期。１９５８到１９６６年为初创时期，电视台从无到有，并形成一定的规模；十年动乱期间电视事业走过一段艰难曲折的路程；１９７６年１０月粉碎“四人帮”以后，电视事业又重新焕发生机。１９７８年５月１日北京电视台改名为“中国中央电视台”。

党的十一届三中全会以来，中央电视台伴随着改革开放的步伐迈入蓬勃发展的兴旺时期。彩色电视中心在１９８３年５月动工，１９８８年春投入使用。１９８５年８月开始租用卫星传送第一套节目，使不通微波线路的新疆、西藏等边远地区可以收看我台当天的节目。１９８７年２月，将仅对北京地区播出的第二套节目调整为以经济报道为主并向全国传送。１９９２年１０月起，以台、港、澳和侨胞观众为主要服务对象的第四套节目通过卫星向海外播出。今年８月第三套节目也送上卫星覆盖全国。目前中央电视台共有４套节目，每天播出时间达６０多个小时。新闻节目实现了新闻滚动播出，已初步成为国内外要闻总汇，成为人们及时了解国内外大事的重要渠道。各式各样的对象性、服务性、教学性专栏，以不同的风格、特色吸引了大批观众。各种文艺专栏以大量短平快节目丰富了观众的日常文化生活。多种题材、风格、样式的电视剧百花齐放，许多剧目多次在国内外获奖，１９９２年全国电视剧产量达到５０００部（集）。据统计，我国电视的人口覆盖率达到８１．３％。全国拥有电视机２．３亿多台，电视观众有８亿多人，这两项都居世界第一。同时，中国的电视信号已经通过多种渠道走向世界，先后开始向亚洲、独联体、东欧、北非、大洋洲和北美洲传送和播出节目，增进了世界各国人民对中国的了解和友谊。

尽管电视事业取得很大成绩，但同党和人民的要求相比，仍有很大差距。在新时期，作为国家电视台，如何贯彻党中央的精神，成为党、政府和人民的喉舌，在社会主义物质文明和精神文明的建设中发挥应有的作用，我们的主要体会有以下几个方面：

第一，坚持走自己的路，建设有中国特色的社会主义电视。我们的电视事业是党的事业的一部分，因此，必须自觉地与党中央在政治上思想上保持高度一致，围绕不同时期党的中心任务，充分发挥电视宣传的优势，全面、准确、生动地宣传党的路线、方针、政策。电视具有传播信息、文化娱乐、社会服务等多种功能，必须把宣传教育的功能放在首要的地位。为此，应当坚持不懈地宣传马列主义毛泽东思想和邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义理论，宣传党的基本路线，经常地向广大人民群众进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，进行自力更生、艰苦奋斗的思想教育和革命传统教育。我们从正反两方面的经验中认识到，中国电视事业应当走自己的路，坚持建设有中国特色的社会主义电视，自觉抵制资产阶级新闻观，坚持团结、稳定、鼓劲的方针，坚持以正面宣传为主，对党和国家的重大活动、重大决策进行全面、准确、充分的报道，及时传达给广大观众。

第二，必须坚持电视节目的政治标准和艺术标准，努力把高质量、高品位、高格调的节目献给观众。各类专题节目、服务性节目、对象性节目都应从我国国情出发，保持健康向上的基调。电视文艺要坚持为人民服务、为社会主义服务的方针，着力弘扬优秀民族文化，促进全民族文化水平的提高。

第三，必须不断探索，刻意求新，提高宣传艺术。要大力克服形式主义，注重实际效果，注意报道群众关切的热点问题。如“改革在你身边”、“弹指一挥间”、“民族大家庭”、“走马上任新部长”、“省长访谈录”等系列报道，体现了电视的特点和优势，从多角度、多侧面反映了改革带来的巨大变化，得到各界一致好评。近年来借鉴国外的做法，各专栏节目设立了节目主持人。通过主持人的叙述和介绍，加强了节目与观众的交流和沟通，更加亲切生动。去年以来陆续开办的“东方时空”、“东西南北中”、“体育大世界”、“环球４５分钟”，内容安排灵活多样，编辑手法新颖，赢得了观众的喜爱。电视文艺更要强调创新意识。为建党７０周年制作的《拥抱太阳》晚会，纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表５０周年举办的《丰收大地》文艺晚会，内容丰富，构思新颖，突出了电视文艺的特点，做到政治性与艺术性、思想性与娱乐性相结合，历史与现实相结合，得到社会各界较高评价。

第四，必须增强群众观点，全心全意为观众服务。近年来，我们着力解决节目编排中存在的问题，采取一系列措施保证节目准时播出。注意把观众面最广的节目安排在黄金时间播出，固定了每天电视剧的播出时段，在许多节目中安排了为观众解答问题、寻医找药、为台胞寻亲、为农民提供致富信息、为经济往来牵线搭桥等服务性内容，观众对此十分欢迎。我台开办广告业务以来，促进了社会主义市场经济的发展，也为电视事业的发展积累了部分资金。我们通过多种方式广泛征求观众的意见和建议，作为改进工作的依据。目前，我们可通过全国范围的观众调查网，及时取得收视情况数据。

第五，必须加强同地方电视台的联系与合作，发挥系统优势。我台与地方台相互支援、团结协作已成为传统，这也是我国电视事业发展的一条基本经验。我台每天向全国观众播出的节目，其中许多都有地方台参与。１９９２年中央台采用地方台新闻１．６万条，占新闻播出总量的一半。其他各类节目同地方台的合作也不断加强。“神州风采”组织全国电视台共同制作了《在中国版图上》，“综艺大观”、“正大综艺”也走出北京，同许多地方台联合制作。我台主办的一些文艺竞赛节目，得到地方台的支持和协作。许多在外地举办的全国性大型文艺活动，都采取了以地方台为主、中央台派人参与的方式转播。这样做，既充分发挥了地方台的积极性，又形成系统优势，丰富了中央台的屏幕。

第六，必须加强思想政治工作，抓好队伍建设。中央电视台建台时只有３０多人，发展到现在的２５００多人，这是一支很好的队伍。大家工作努力，具有强烈的事业心和责任感，在历次重大宣传报道中发扬了能打硬仗和连续作战的作风，出色地完成了任务。加强队伍建设，首要的是不断提高全体工作人员政治素质，具有较高的思想政治觉悟和政策水平。同时要树立严格的组织纪律观念，加强职业道德和廉政教育，纠正不正之风，杜绝有偿新闻，并将有关职业道德的规定公之于众，接受社会的监督。

今年年初，我们在分析国内外电视发展总趋势的基础上，提出把中央电视台建设成为世界一流水平电视台的奋斗目标。这是改革开放的需要，也是我国电视事业发展的要求。我们将实行“对内对外并重，无线有线结合”的方针。对内精心办好一套以新闻为主的综合节目，同时开办经济、文艺、体育、农村、电影、公用等多套专业频道，以满足社会各界的需求。对外的构想是由中央电视台牵头，全国电视界、企业界、海外华人合作建立全球范围的中国系列卫星电视台，力争用七八年时间把中国电视信号送到世界各大洲。

３５年来，在党、政府和广大人民群众的关怀下，经过几代电视工作者的努力，中央电视台取得了成绩，积累了经验，壮大了队伍。为实现既定的目标，我们要发扬党的新闻工作的优良传统，解放思想，实事求是，抓住机遇，深化改革，同心同德，开拓创新，为中国电视事业谱写出新的更加光辉的篇章。

描述：

