id: 3ab544feef
标题：西行杂诗
日期：1957-12-26
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西行杂诗

叶剑英

赴莫斯科途中

忆王孙（机中和俊瑞、田汉两同志）

喷气排云庆祝来，列宁如在慰胸怀，

斗争又向月球开，

不须猜，西方世界苦安排。

在莫斯科

四十年前旧版图，河山人物占先区，

仙乡欲到沿何路，指出十月革命途。

天上人间道路殊，苏联为首作前驱，

才闻共产歌声乐，又辟茫茫星际途。

在列宁格勒

游学苏联万里行，宵征前到列宁城，

友人好客殷勤甚，深夜清晨远送迎。

十月革命一声炮，炮声响自列宁城，

低回留之不能去，参拜先师故宅情。

在明斯克

铁摩辛可旧知名，矍铄还疑髀肉生，

健步健谈还健饭，尚堪百战夺金城。

无存片瓦明斯克，十度春风庆再生，

取得睦邻边警少，繁荣到处踏歌声。

在基辅

斯大林城崔可夫，孤军背水不愁孤，

漫谈重庆当年事，省识艰难统战殊。

聂泊河边访古都，康衢广厦展新模，

更深拜谒英雄墓，篝火长明旦复晡。

在梯比利斯

十里灯光岸夹山，星河历历在人间，

山城夜静登山去，虎将关前不解环。

千磨百炼岂徒劳，毕竟坚贞党性高，

谈到近东风险恶，酒阑还赠小环刀。

在伯力

不见加伦三十年，东征北伐费支援，

我来伯力多怀旧，欲到红河认爪痕。

（1929年冬我曾参加红河练兵）

在海参威访太平洋舰队

友情深过太平洋，巩固中苏沿海防，

纵有导弹射千里，怎如团结一心强。

由伯力返北京

天空海阔驾机回，万里山河入酒杯，

指点长城关竟海，思归人亦笑颜开。

描述：

