id: 3abcb5912f
标题：争取明年夏粮大增产是一场革命
日期：1977-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取明年夏粮大增产是一场革命

小麦播种季节就要到来。抓紧时机，作好准备，以最大的努力把小麦种足种好，为争取明年夏粮丰收创造一个良好开端，这是用实际行动贯彻党的十一大的精神，实现华主席抓纲治国战略决策，尽快把农业搞上去的极其重要的一环。

发展国民经济，农业是基础，粮食是基础的基础。明年要实现农业大增产，首先必须抓住小麦。小麦是我国的主要粮食作物之一，尤其在北方地区，是食用最广的细粮作物。抓好以小麦为主的夏粮生产，既可以加快粮食发展速度，又可以提高粮食质量，一举两得。

近几年来，随着粮食生产的发展，细粮生产的比重逐步提高。但是，细粮产量和日益增长的需要还相差很远，特别是不能适应日夜奋战在高炉旁、矿井里、钻台上等各种战斗岗位上的工人兄弟的需要。更快地发展小麦生产，是关系到改善人民生活、巩固工农联盟的大事，是农业战线的光荣职责。

小麦生产的速度完全可以加快。回顾几年来小麦发展情况，分析当前形势，对夺取明年小麦丰收就会更加充满信心。过去，小麦被看作低产作物。经过小麦产区人民认真执行农业“八字宪法”，努力改变生产条件，实行科学种田，出现了许多小麦千斤队、千斤社和小麦一季过《纲要》的县，出现了小麦大面积大幅度增产的喜人形势。近几年来，夏粮产量每年递增的速度，比粮食总产每年递增的速度要快两倍左右。去冬今春，我国主要夏粮产区虽然遭受了罕见的大旱和低温冻害，仍然获得了较好的收成。小麦是抗灾能力较强的高产稳产作物，小麦低产的局面已经开始改变了。

但是，从全国范围来看，小麦生产发展还很不平衡，在相当一部分地方，小麦还戴着低产的帽子，产量比先进地区差两三倍。差距就是潜力。打倒了“四人帮”，扫清了发展生产的最大障碍。在各级党委的领导下，普及大寨县运动蓬勃发展，“四人帮”反革命的修正主义路线的流毒和影响正在肃清，农村各项经济政策逐步落实，广大社员的社会主义积极性普遍提高，农田基本建设迅速发展，水浇地面积显著增加。今年，大部分地区墒情较好，广大干部社员对夺取明年夏粮丰收信心足，干劲大，准备早。只要领导思想上首先来个革命，打破“小麦低产论”的束缚，学习先进地区的经验，就可以使小麦生产有一个新的跃进。

“麦在种”，“胎里富”，这是群众多年的实践经验。抓好小麦播种极为重要。各地一定要把种麦作为一个重要战役来打。多年来，各地群众在小麦栽培管理方面创造了丰富的经验，去冬今春抗灾斗争的经验尤为可贵。用唯物辩证观点正确地总结这些经验，因时因地制宜地推广这些经验，对于指导当前的小麦生产大有好处。推广先进经验，一定要从本地区的具体条件出发，要注意综合分析本地情况，全面考虑水、肥、土、种、气温、机械化水平等多种因素，弄清它们之间的关系，合理地确定今年播种的时间、深度、密度；切忌把某一个因素孤立起来，片面地不适当地加以强调，盲目地推广。比如，看到去年浅播减产，今年就强调种得越深越好，而且强求一律。这样做，就会把好事办成坏事。

夏粮单产不高、发展不快的南方地区，要对发展夏粮生产的重要性有足够的认识，把它当作一季主要粮食作物来抓，切实解决雨涝为害等问题。江苏兴化县大力排除雨涝渍害，保证八十多万亩小麦连年稳定在亩产四百斤以上。这一事实充分说明，只要发扬人定胜天的革命精神，打破形而上学观点，努力创造条件，南方夏粮低产状况是完全能够改变的，而且会迅速出现一个大增产的局面。

三秋期间农活繁忙，秋收、秋种、晚秋管理和农田基本建设要同时进行，必须全面规划，统筹兼顾，分别缓急，合理安排，做到不误农时。种麦一定要适时，否则就要影响产量，造成被动局面，这是要特别注意的一点。

明年是抓纲治国的第二年，是三年内大见成效的关键年。各级领导干部要深入三秋大忙第一线，研究解决小麦生产中出现的新情况、新问题，抓住今年“伏天多雨好种麦”的有利条件，带领广大群众种足种好小麦，打响秋播这第一炮，争取明年农业生产有一个新的跃进。

描述：

