id: 3abc510ba7
标题：哈工大师生向全国大学生发出倡议　学习苏宁　做合格革命接班人
日期：1991-6-3
是否是时间段：false
作者：王雪莉　赵晓丽　全伟　欧敬洪　李显祥　曲芳　熊焰　王成录　温爱洪　洪梅
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈工大师生向全国大学生发出倡议

学习苏宁　做合格革命接班人亲爱的同学们：

我们是哈尔滨工业大学的部分大学生和青年教师。请允许我们向你们——我们的同龄人，发出一个热切的倡议：向苏宁同志学习，做合格的革命接班人。

几天来，我们满怀激情聆听了苏宁事迹报告会。当时，我们的礼堂被挤得水泄不通，窗台、走廊挤满了我们这些热血青年。我们的心，激荡着、思考着：苏宁作为一个现代青年，他胸怀大志，刻苦钻研，立志献身国防现代化建设的精神，正是我们九十年代青年攀登未来科学高峰所需要的宝贵力量；苏宁为了祖国的安危与富强，不顾个人得失，将所学知识无条件地为祖国服务的赤胆忠心，正是我们大学生效仿的榜样；苏宁对党和社会主义表现出的坚定的政治态度和立场，正是我们青年学生需要的政治素养；苏宁热爱人民，为人民奉献自己的全部包括生命的崇高品德，正是激励我们大学生为人民服务的楷模。

苏宁用热血点燃了我们思想的火焰，我们渴望这火焰成为燃烧我们整个人生的力量。我们倡议：

像苏宁那样热爱祖国，忠于人民、忠于党。像苏宁那样不断加强马克思主义学习，坚定共产主义信念。像苏宁那样心中装着祖国，为了祖国——母亲的繁荣富强，刻苦学习，勤奋努力，以聪明才智和现代知识为人民服务。像苏宁那样，自觉抵制资产阶级腐朽文化和生活方式的侵蚀，警惕和抵制和平演变，做自觉的共产主义战士，做革命事业合格的接班人。

哈尔滨工业大学　王雪莉　赵晓丽　全伟　欧敬洪　李显祥　曲芳

熊焰　王成录　温爱洪　洪梅等四百六十八名大学生、研究生和青年教师　一九九一年六月一日

描述：

