id: 3abed87305
标题：越南南方共和临时革命政府会议提出今后方向和任务  加强团结，建设解放区，夺取彻底胜利
日期：1973-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方共和临时革命政府会议提出今后方向和任务

加强团结，建设解放区，夺取彻底胜利

新华社河内一九七三年一月十八日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方共和临时革命政府会议一月八日到十日举行今年首次会议，总结一九七二年情况，并提出今后的方向和任务。

越南南方共和临时革命政府主席黄晋发在会上作了政府政治报告。报告阐述了越南南方军民在军事、政治和外交战线上取得的巨大、全面和稳固的胜利，并指出越南南方军民今后具体任务和方向。

会议听取越南南方人民解放武装力量指挥部代表和政府各位部长和副部长所作的有关军事、外交等方面问题的补充报告。

会议通过一项公报。

公报热烈赞扬越南南方军民在一九七二年中，同越南北方军民以及老挝和柬埔寨两国军民紧密配合战斗取得的十分巨大、全面、稳固和具有极其重要意义的胜利。

公报说，一九七二年越南南方军民军事进攻的新特点是，消灭和击毁了敌人十分重要的一部分有生力量和战争工具，使四十七万名敌人丧失战斗力，其中歼灭和重创敌军步兵和技术兵种八个师、三十五个团、旅和战团以及三百二十七个营。“我军掌握战场上的主动权，把伪军主力驱入了十分被动、狼狈和窘困的境地”。

公报说：在各地，人民和人民武装力量“在美伪的重要地区整片整片地粉碎它们‘战争越南化’的基础——‘绥靖’系统，粉碎敌人的统治，夺取控制权，解放了数十个县城、支区和数千个乡村，形成了许多乡村、许多县和许多省之间的广阔的连环之势。五百多万同胞获得了解放和取得了控制权，正在大力建设和巩固自己的革命政权，迅速发挥它在各方面的作用。”

公报说：“在各城市和敌占区，反对抓丁扩军、反对剥削搜刮的群众运动，同反对阮文绍的法西斯独裁政策、反对美国—阮文绍阻挠和平、要求结束战争、实现民族和睦等斗争密切地联系起来，以多种形式连续和日益激烈地展开。”

公报接着回顾了越南北方、老挝和柬埔寨人民于去年所取得的一系列胜利。公报说：“正是这些胜利以及我们在外交战线上的充满诚意的努力，迫使美国同我们在一九七二年十月二十日商定了关于结束战争、恢复越南和平的协定。”

公报在谴责美国出尔反尔、不肯签订已经商定的协定后指出：“我国南北两方人民不畏艰苦牺牲，连续战斗近三十年，是为了坚决争取祖国的独立、自由和统一。我们比世界上任何人都十分渴望和平，但必须是在祖国独立、自由和统一基础上的和平。没有任何残暴力量、没有任何狡猾阴谋能够迫使我们偏离这个神圣目标。”

公报说：“政府会议一致提出了今后期间的方向和任务，这就是：加强团结，掌握时机，发扬我们的主动地位、胜利地位，在各个战场上进一步大力促进进攻和奋起斗争高潮，与外交进攻相结合，以便彻底挫败美国的‘战争越南化’战略，粉碎敌人的一切新的冒险阴谋，迫使美国签订已商定的协定。同时大力建设和发展政治力量和武装力量，建设和巩固解放区和各级革命政权，保证在任何情况下都战胜敌人，进而夺取彻底的胜利。”

公报说：“为了实现上述的方向和任务，政府会议提出了当前必须加紧执行的具体任务。最重要和最基本的问题是，必须进一步加强和扩大民族团结阵线，把属于一切阶级、一切政治倾向、各宗教和民族的反对美国侵略者及其顽固、好战走狗阮文绍集团的各种爱国、民主、和平与民族和睦力量广泛地团结起来。”

公报表扬了越南南方军民去年建立的辉煌战功，宣布政府会议决定嘉奖为抗美救国事业作出了出色贡献的地方、单位、组织、部门和个人。公报对骨肉的北方同胞表示钦佩、自豪和深切的感激，对各国人民和政府给予南方人民抗美救国斗争的同情和支持表示感谢。（附图片）

越南南方解放武装力量战士在战斗。越南通讯社稿（新华社发）

描述：

