id: 3abe64844d
标题：坝上农科所中年科技人员为何要求调走？
日期：1980-12-11
是否是时间段：false
作者：张科声
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坝上农科所中年科技人员为何要求调走？编辑同志：

河北省张家口地区坝上农科所大部分中年以上的科技人员都要求调动工作。从1970年以来，已经调走了“文化大革命”前毕业的大学生8人、50年代毕业的中专生2人。这个所现在有中年科技人员26人，据了解，要求调走或想调走的尚有17人。

他们要求调走有以下几个原因：一、后顾之忧无人管。子女初、高中毕业后的就学就业问题，地区和县推来推去，一直不能解决。二、没有劳保福利待遇。坝上虽属高寒区，却没有高寒补助，没有任何劳动保护用品，没有保健津贴。三、对他们的政治生活也不够关心。在20年的时间里，全所只在科技人员中发展了一名党员。有的科技人员申请入党二十多年，党组织却没有人给谈过一次话。以上问题，农科所领导虽然多次向上级写过请示报告，但有的如石沉大海，有的推来推去无人管。有些按上级文件规定能办的事，也被一些部门卡着或拖着办不成。因此造成了一部分科研人员不安心在当地工作，他们认为长此下去不如调走。这个问题应当引起有关部门的注意，并作适当解决。

张科声

描述：

