id: d2b469c00d
标题：湖北省镇压反革命情况的总结及今后斗争任务
日期：1951-9-2
是否是时间段：false
作者：[湖北省公安厅]
来源：湖北省公安厅编印：《九年来省委有关镇反斗争的指示及历次省公安会议文件汇编》，1958年10月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省镇压反革命情况的总结及今后斗争任务

[湖北省公安厅]

为了正确的执行第四次全国公安会议的决议，必须很好的研究分析我们自己镇压反革命的基本情况，只有这样，才能切合实际的提出我们的斗争任务。

## 一、湖北当前镇压反革命的基本情况：

自从去年中央双十指示以来，我们经过大捕大杀，与清理积案两个步骤，已经取得了镇压反革命运动第一个阶段的胜利。在全省范围内已经较为彻底的打击了残余的反革命敌人，广泛的发动了群众。

到现在为止，全省一共杀掉了反革命分子37252人，关押了44058人。全省反革命骨干分子按照16万估计，则受到杀关的约有50％以上，其余亦大部被管制，据估计连同一般反革命及不法地主在内被管制的约有12万人。这就是说全省除11000人的外逃反革命及少数漏网分子以外，公开的反革命残余分子，已受到了极其严重的打击。据荆州已有材料，反革命骨干分子28807名中已杀掉8161名。关了8531名，杀关占原有总数的58％，除少数潜逃漏网分子须发动群众检举和侦捕外，余均已管制。宜昌全区反革命骨干分子20000余人，杀4000余，关5000余，管13000余，除外逃600余人外，潜伏漏网分子已为数极少。沙市原有反革命骨干分子917名，除杀130名，关649名外，余均已管制。襄阳、黄冈全区及宜昌市，经杀、关、管已基本上解决问题。各地大体上有70％以上地区镇压反革命斗争进行的比较彻底。

就全省的一般情况来看，各地罪恶昭著的乡以上的当权派，惯匪匪首，和公开暴乱破坏的现行反革命首恶分子，绝大多数已经杀掉，敌焰大为下降，匪患已经基本肃清。抗美援朝，土地改革，镇压反革命，这三大运动结合好的地区，运动就生气勃勃，人民群众的政治觉悟与政治警惕性大大提高，社会秩序空前稳定。

但是由于工作基础，工作发展和群众发动程度的不同，各地镇压反革命运动，正如第四次全国公安会议所指出的一样，尚存在着不彻底的地区和不彻底的方面，就一般情况来看，运动发展不平衡的主要表现：是土改区基本上解决了问题，未土改区则不彻底，中心区、平原区、重点区解决的较好；旁沿区、山区、附点区则较差；另外运动开展早，工作深入的解决的较好，反之则解决的不够。

据初步了解，全省约有50个县基本上解决了问题，这些地区大体上是反革命骨干分子杀的杀了，关的关了，群众也已发动，一般的能够检举与管制反革命分子。如孝感的随县，62万多人口，有反革命骨干2440名，一共杀了1051名，匪首、惯匪、全乡性的恶霸、党团骨干、会道门头子，已经杀光，全县土改对地主打击彻底，本地干部大批成长，作风正派，因此群众情绪饱满，不法地主挖塘破堰马上能够发现。10月分内经常有群众千余人组织起来捕捉仅余的3个匪首，群众反映：“土地改革彻底翻身，老反革命杀了，小反革命押了，搞清土匪就能搞好生产。”荆州的京山县，对反革命打击的亦很彻底，全县的封建势力受到摧毁的打击。如号称“王半大”的王派杀了10个，押了7个，只逃3个。其他向、曹、张、黄、徐、赵、马、邓等8派，共有首要63名，杀了56名，只逃7名。日伪时代的恶霸流氓，号称“大小五虎”，杀了3个，押了3个，死1，逃2。群众也已发动，全县143个乡，对反革命活动能够及时检举的有106个乡。

解决问题较差的县大约有20个，这里面又可作两种情况：一种是打击敌人不彻底，群众发动不够；一种是，虽打击敌人较彻底，但群众发动不充分。如汉川县有反革命骨干3000多，只杀掉370多名。跑掉的反革命就有500多。行政镇反时间很长，群众认为镇反是政府的事，甚至有的不满说：“宁愿到湖里打草过一夜，也不愿回家开会”。黄陂县接近武汉敌情较重，杀掉反革命仅达人口的0.5‰。公安县全县有反革命分子9055名，除逮捕1094名，在逃334名，自杀176名外，尚有7451名未动，其中包括骨干分子1927名。此外有的县由于主要是行政镇反，虽给反革命较严重的打击，但群众发动组织不够，下层政权群众组织还不纯，地方干部未生长，反革命破坏不能及时打击。竹谿县杀反革命达到人口的2.3‰，但杀人很少开群众大会，9个区只有4个区开过一些公审会，因此在清案当中很少有群众的控告材料。江陵县的朱家厂虽是土改重点乡，杀了7人，占人口的3‰，但由于干部包办，土改夹生，群众没发动，反革命分子就敢于反攻，杀害积极分子。

不论基本上解决问题，和解决问题较差的县，在区乡都存在着不平衡的现象。荆州全区除85个区基本上解决问题，31个区解决部分问题外，尚有12个区没有解决问题。郧阳全区972个乡，尚有164个乡没解决问题，有108个空白乡。宜昌专区有19个区15个乡64个村，镇压不够，有5个区10个乡77个村是空白乡。大冶全县183个乡，镇压不够的有44个乡，尚需杀94人，空白乡有38个，尚需杀63人。镇反解决较好的圻春县也有不彻底的区乡。如三渡区在未扣押的2627名反革命分子当中，尚有22名该杀未杀。朱林河村共有反革命44人，内县校级以上的6人，区乡尉级以上的22人，镇反中只杀了2个，关了3个。

从不同种类敌人的打击情况来看，主要是对匪霸打击的比较狠。镇反以来，全省杀匪首惯匪7243名，占原有数的46％强，占处决反革命总数的36％，杀恶霸132287名，占原有数40％，占处决反革命总数的19％强。合计处决匪霸占处决反革命总数的55％，加上关押20197名，合计占原有匪霸总数83％。绝大部分受到杀关的打击。象郧阳、恩施匪患较重的地区，对匪打击的比较狠。恩施杀匪首惯匪907名，占原有45％，占该区处决反革命总数的26％；郧阳杀匪1416，占原有数的52％强，占该区处决反革命的34％。襄阳杀恶霸1493名，占原有数的40％，占该区处决反革命的50％。黄冈杀恶霸2178名，占原有数的75％，占该区处决反革命的45％。

对伪军政官吏，在群众中作恶多端者多已杀掉，民愤不很大者除关押一部分外，绝大部分均已管制，全省原有尉乡级以上伪军政官吏有7万余人，镇反中杀掉8262人，关押9583人，占原有数的25.5％。

对党团特务打击则比较差，对伪党团镇反以来杀823人，关2680人，占原有数的21.5％，在镇反前，初解放时，一般都进行了登记，以后在襄阳也进行了普遍的登记，在其他地区一般都进行了重点登记，各地多又进行了集中管训，虽然经过这样几次打击，尤其镇反以来捕杀的打击，但尚未彻底从组织上打垮，对特务主要打击了一部分已经公开了的特务分子，对真正隐蔽的核心特务，打击非常差，镇反以来全省共杀掉特务分子7307名，关押2997名，但这里大部分是破获的地下军及阴谋组织暴乱的案犯，对真正核心职业特务则打击很差。

对反动会道门打击很差，过去只是在镇反中捕杀了一批突出的分子，与在镇反前后破获了一些阴谋暴乱的现行案件，仅个别地方，如宜昌市、随县、鄂城、崇阳等地，进行了取缔瓦解工作。全省共破获会道门案件69件，共杀掉会道门首领656名，关951名，合计不过原有数的23.7％，襄阳全区会道门首领近600人，镇反以来只杀掉30个，从组织上来加以取缔，在全省都尚未来得及进行。

另外从我们镇压反革命的方面来看，社会镇反，农村镇反，较为彻底，但机关、团体、企业部门除省直外各地均未进行，工矿镇压反革命运动尚未很好开展，水上除宜昌市外，几乎是没有受到打击。

## 二、今后工作：

根据以上的分析，我省在镇压反革命运动上亦不彻底，必须继续深入的贯彻镇压反革命运动，继续镇压的工作重点，应是未土改区、水上、工矿、城镇和机关内部。

1、在农村应结合土地改革，土改复查，秋征等中心工作；在城市、工矿则结合民主革改运动，从深入发动群众中进行调查研究，拟具捕杀名单，经上级批准，有计划的进行。捕人权仍属地委，杀人批准权属省。为了及时配合群众运动，在这些地区可由省委委员、会同当地地委、市委共同负责研究核批，并报省。

外逃反革命分子通过群众的检举，必须归案法办。除已确知地址，可经批准手续派人前往捕捉外、有的可事先将调查材料转给隐蔽当地的公安机关、取得协助调查扣押，以免造成往返徒劳。有些人还可以通过他的社会关系，动员自动归案，从宽处理。所以首先各地应来一次全面的外逃反革命的调查。

2、清理案犯的工作必须继续抓紧进行、现在全省未结案犯尚有4000余名、另外县已初判未经省、专核批的尚有9000余名，这个工作应在11月全部结束，否则长期拖押将影响下一步的工作。

3、反动党团特务登记工作，除已彻底解决者外，各地均应全面开展登记工作，以彻底摧毁其组织。所说彻底解决问题的标准，应是经过登记、管训、捕杀等项工作之后。第一、反动党团特务的骨干分子，绝大部分是该杀的杀了，该捕的捕了，该登记的登记了。第二、凡登记的必须已经大体上交待清楚了历史情况、政治面貌，并作了适当处理。第三、我们已经基本上掌握了反动党团特务组织的内部情况，并已摧毁其组织。

登记工作的重点应是城市，主要的应结合民主改革进行。

4、取缔反动会道门的工作应立即着手准备进行，实施重点取缔，以取得经验，防止反动会道门的破坏，重点的选择，应是：一、已经实行土改的农村与开展了镇压反革命运动的城镇，群众已经发动。二、掌握了反动会道门的组织、人物、活动情况。三、有足够的干部力量，能够统一安排在全党工作之中，当前中心工作不多，能够全党动手。

进行的重点应是农村，主要结合复查。凡条件尚不成熟的地区，必须积极搜集材料，以便能够在全省土改完成之后，全面取缔。

5、清理中层的工作，工矿内部，应即结合民主改革进行。中、小教职员可结合寒假集训进行。其他专、市县各机关团体、企业部门，因土地改革、民主改革任务繁重，只有推至这两大运动之后，但各级机关保卫工作必须立即着手准备材料，建立与整理档案。

6、劳动改造工作，目前主要的问题是如何加强干部领导，加强案犯教育，加强领导的检查，以便及时解决现存问题。现有劳改队的干部，数目不少，质量太低。绝大部分是部队的班长、通讯员和一些犯错误与无法安置的干部。有的只会看管不会教育。有的仍然是贪污腐化，独作独为；有的打骂虐待犯人。有的无原则、立场，敌我不分。管犯人叫“同志”“同学”“部下”，用犯人当警卫员。现在劳改队一般情况，就是劳而不改。现已投入劳改的有24000多人，尚需投入的有13000人，这个数目很大，如果不引起我们各级领导的重视，将会遭受失败。

7、管制工作问题，由于涉及的面很广，数目很大，而主要的又依靠区乡干部和群众，在工作内容上是很复杂的。现在各地管制比例已超过人口的5‰。全省达120000余人，大大超过了中央规定的比例。由于缺乏统一的布署，统一的制度，统一的办法，在管制上相当紊乱。有的将所有地主富农、流氓狗腿、反革命家属以及作过伪职的，不加区别的一律管起。而在管制方法上不是以监督生产为主，而是单纯的限制，甚至刺激侮辱。竟有夜晚门上贴封条，出入敲钟、挂地主牌子、头上留小缏、见到贫雇农打立正、让路、不准生产作买卖，不准上学读书，不准抬头看太阳等等办法。因而必须普遍的加以整顿，通过这一工作，进一步教育群众，明确政策界线。组织群众管制必须管制的反革命分子，以巩固胜利。这一工作的进行，应与治安保卫委员会的建立与整理密切结合。

8、反革命家属工作，凡未召集过会议的，一律于年前普遍召开一次，并应经常结合中心工作召集小型会议，切实作到争取多数孤立少数。

9、为了贯彻发动群众、组织群众，必须认真建立治安保卫委员会，已建立的要建立经常工作，防奸治安模范代表会议，应按中央指示于明年4月前普遍召开一次。今年以前各地可选择一两个镇反较好的县试验进行，以取得经验。这两项工作必须引起各地的充分重视。

描述：

