id: 2f319a7aeb
标题：粉碎“造反无理”的反动谬论
日期：1967-5-8
是否是时间段：false
作者：某部二连战士批判组
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《清宫秘史》是一部彻底的卖国主义影片，而党内最大的走资本主义道路当权派却把它美化为一朵“爱国主义”的鲜花，并且在这部反动影片放映前后，到处游说，大作黑报告，滥发黑指示，极力颂扬资本主义剥削制度的所谓“进步”和“光荣”，鼓吹“造反无理”的谬论，这是一个大阴谋。我们一定要以毛泽东思想为武器，高举革命的批判大旗，坚决打倒“造反无理”的反动谬论，彻底粉碎党内最大的走资本主义道路当权派吹捧《清宫秘史》的罪恶阴谋。

革命造反就是有理

反动影片《清宫秘史》，把义和团反帝反封建的革命群众运动，丑化为“非人非鬼”、“状如疯魔”的“乌合之众”和专搞“邪术妖法”的“无知愚民”。把义和团造帝国主义的反，污蔑为“犯了众怒”；把义和团大造封建官府的反，恶毒攻击为“到处放火打劫”。总之，影片把义和团的革命造反行动歪曲为野蛮的骚乱。影片对义和团这种恶毒的污蔑，和帝国主义唱的是一个腔调。帝国主义没有达到吞并中国的目的，不也是声嘶力竭地咒骂义和团是“中国的排外骚动”，是“拳乱”吗！党内最大的走资本主义道路当权派，为一部无耻地歌颂保皇党，反对中国人民起来造帝国主义、封建主义反的卖国主义影片拍手叫好，充分证明他和帝国主义以及中国的反动派穿着一条连裆裤。

毛主席说：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。……在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”哪里有压迫，哪里就有反抗，哪里压迫得最厉害，哪里的反抗就最强烈，这是阶级斗争发展的必然规律。清朝统治时期，灾难深重的中国人民，内受封建制度的压迫剥削，外受帝国主义的侵略，正处于水深火热之中，祖国正处在被帝国主义瓜分的危急关头。高举反帝反封建大旗的义和团英雄们，不畏强暴，不怕牺牲，挺身而出，大造帝国主义的反，大造封建主义的反，动摇了封建主义的统治地位，给帝国主义、封建主义以沉重打击，大灭了帝国主义、封建主义的威风，大长了中国人民的志气。义和团的造反行动，是正义的行动，是革命的行动，它代表了当时劳动人民的根本利益，是近代中国历史上的一次伟大的反帝、反封建的革命运动，是一次表现了中国人民历史首创精神的伟大运动。它表现了中国人民不可侮的反抗精神，表现了中华民族有同帝国主义血战到底的英雄气概。它是五十年后，中国人民伟大胜利的奠基石之一，为我国的革命历史写下了光辉的一页。对于这样一个伟大的革命运动，每一个爱国的中国人民无不为之感到骄傲和自豪，无不为之欢欣鼓舞。谁反对和敌视义和团的革命运动，谁就是人民的敌人，谁就是历史的罪人。党内最大的走资本主义道路当权派却站在人民的反面，大力吹捧《清宫秘史》，敌视和反对这一伟大的革命运动，他是一个什么货色，不是昭然若揭了吗！

毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”革命造反就是有理。义和团为了保卫祖国，拯救民族和人民，起来造帝国主义和封建主义的反，使帝国主义瓜分中国的阴谋破产，打击了封建王朝，这就是理。毛主席领导中国人民，起来造帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反，推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了新中国，这就是理。毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命，千百万革命造反大军起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造地富反坏右和一切牛鬼蛇神的反，取得了无产阶级文化大革命一个又一个的伟大胜利，这就是理。党内最大的走资本主义道路当权派和毛主席唱反调，鼓吹“造反无理”的反动谬论，真正无理的正是你们这一小撮害怕革命人民造反的修正主义分子。试问，帝国主义闯进中国来，义和团奋起驱狼棒，痛打吃人的豺狼，难道这没有理吗？三座大山压得中国人民喘不过气来，中国人民把它搬掉，难道这没有理吗？广大革命群众在无产阶级文化大革命中，把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，使无产阶级专政更加巩固，使毛泽东思想大普及，难道没有理吗？按照你们的逻辑：就是造反无理、革命有罪；侵略有理，反侵略有罪；卖国有理，爱国有罪。你们是资产阶级的理，帝国主义的理，修正主义的理，一切反动派的理。而对于我们革命者来说，恰恰相反，谁侵略我们，谁压迫我们，我们就要革命，要造反，要斗争，要反抗，把它们消灭，这是马克思列宁主义的理，是毛泽东思想的理，是无产阶级的理，是颠扑不破的革命真理。没有这个真理，就没有革命，就没有社会主义江山，就没有共产主义；有了这个真理，才有人民的生存，才有人民的一切。我们无产阶级革命者，要彻底打倒“造反无理”的反动谬论。我们一千遍、一万遍地高呼：“革命无罪，造反有理！”

怕革命，怕造反，是新老修正主义者的本性

毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”对待革命的群众运动，对待革命群众起来造反，是支持还是反对，是歌颂还是仇视，这是区别革命和反革命，真革命和假革命，马克思列宁主义和修正主义的分水岭。党内最大的走资本主义道路当权派极力吹捧卖国主义影片《清宫秘史》，污蔑仇视革命群众运动“造反无理”，完全暴露了他的反动资产阶级立场和修正主义本性。

党内最大的走资本主义道路的当权派的全部历史，贯穿着一条怕革命、怕造反、敌视革命群众运动的修正主义黑线。早在抗日战争爆发前夕，他就大肆宣扬活命哲学、投降哲学、叛徒哲学，指使别人自首变节，要他们投降国民党，叛变共产党。一九三九年，正当日本鬼子疯狂地侵略中国，中国人民奋起抗击日本帝国主义的时候，他抛出大毒草《修养》，避而不谈现实阶级斗争，不谈当时民族存亡的重大政治斗争，闭口不谈抗日战争，却要人们脱离政治斗争，关起门来搞个人主义“修养”，要人们“委曲求全”，“忍辱负重”。抗日战争胜利后，国民党蒋介石积极策划内战，毛主席发出了“针锋相对，寸土必争”的战斗号召，他又和毛主席唱对台戏，抛出了一条投降主义路线。在我国三年困难时期，帝国主义、修正主义、各国反动派联合反华，全国人民响应毛主席关于自力更生、奋发图强的伟大号召，粉碎了敌人的阴谋。这时候，他又跳出来鼓吹什么“三和一少”的修正主义路线，要中国人民拜倒在帝国主义、修正主义的膝下。毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命，广大革命群众起来大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造资产阶级学术“权威”的反，大造一切牛鬼蛇神的反，大造四旧的反，他更害怕得要死，又背着我们伟大领袖毛主席，抛出了资产阶级反动路线，制造白色恐怖，疯狂镇压革命群众。铁的历史事实证明，他是一个老怕革命、老怕造反、老怕革命群众运动的投降主义者，是彻头彻尾的修正主义者，是假革命、反革命。

造反到底，把党内最大的走资本主义道路当权派批倒批臭

彻底批倒批臭卖国主义影片《清宫秘史》及其吹捧者——党内最大的走资本主义道路的当权派，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想同资产阶级改良主义、修正主义思想的斗争，是资本主义复辟同无产阶级反复辟的斗争，归根结底是资本主义同社会主义谁战胜谁的斗争。解放以后，党内最大的走资本主义道路当权派，竭力吹捧《清宫秘史》这部影片，反对革命群众起来造反，麻痹革命人民的斗争意志，妄图实现篡党篡政、复辟资本主义的阴谋。如果让他的阴谋得逞，人民的江山就要改变颜色，千百万人头就要落地，马克思列宁主义的党，就要变成修正主义的党，变成法西斯的党，中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，用生命和鲜血换来的胜利果实，就会付之东流。我们是毛主席亲手缔造和毛泽东思想哺育的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。我们对毛主席无限热爱，对毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚，决不能让赫鲁晓夫那样的野心家篡夺革命果实，决不能让他的阴谋得逞。我们要誓死捍卫毛主席，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的无产阶级革命路线。毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们要正告党内最大的走资本主义道路当权派，你越是拚命反对革命群众起来造反，我们就越要造你的反，一反到底，把你这个中国的修正主义总后台彻底铲除，不获全胜，决不罢休！

描述：

