id: 2f32fa4f0f
标题：决心建设新凉山的人——记下放凉山民主改革工作队的干部邓昭贤
日期：1958-7-21
是否是时间段：false
作者：靳思彤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在群众中扎根

去年7月，邓昭贤离开了参军八年来的机关工作，被分配到四川省凉山彝族自治州普雄县竹阿角乡民主改革工作队当队员。他决定首先要安下心学会彝语、彝文。便订出一个学习彝文的计划，购买了一些新彝文书籍，每天利用空隙，向彝族干部和彝胞学习。后来，他担任工作队的文书、事务长等工作时，还是抽时间和彝族干部一边进行全乡人口、土地等的调查统计工作，一边坚持自己的学习计划。

办好一所彝文夜校

邓昭贤在竹阿角乡团支部担任组织委员。由于他顽强的学习精神，渐渐地能用彝语给团员讲解团的知识，在农业生产劳劲中也能给团员进行动员和号召团员起骨干作用。因而，在彝族人民心目中团支部的威信也提高了。

去年10月，凉山地区随着民主改革的彻底胜利，掀起了农业生产高潮，邓昭贤就在团支部里提出试办一个彝文夜校的创议。经团支部讨论后，在区、乡干部的支持下，明确提出了“三年扫除青年文盲，五年基本扫除全乡文盲”的口号。邓昭贤除了广泛宣传学习新彝文的好处以外，还积极参加了具体的组织工作。并将自己积蓄的薪金给彝文班买了一桶煤油，一盏吊灯，又给学员买了一些笔记簿、蘸水钢笔和墨水；又聘请了彝族干部吉尔哟哈、海乃苏步子担任义务教师。经过两个多月的学习，在六十名学员中已经有三分之二的学员能够写简单的彝文信件。邓昭贤在彝文班还担任政治课，向彝胞们讲解党的民族政策和介绍祖国社会主义大跃进的情况，有力地配合了地方的中心工作。并且自己能用彝语和彝胞谈家常，和解决学员们的思想问题。学员们和彝族干部认为他对彝族同胞的思想帮助很大，都称他“玛毛”（彝语：教师）。他们认为邓昭贤来到凉山才半年多就学会一千多句彝语，更增长了大家学习彝文的信心。4月，彝文班的学员已经不只是彝族青少年了，成年人和抱着娃娃的中年妇女也都来参加学习，学员从六十多名迅速增加到二百多名，从一个班扩大成四个夜班。形成了热烈学习新彝文的空气。青年男女在田间劳动的空隙中，也掏出彝文课本来温习，有的彝胞出差百里路回来，连晚饭都顾不上吃就先到彝文班学习。他们的口号是：“要跑步进入社会主义！”

和群众有深厚感情

对彝族人民来说，从刀耕火种到使用新式农具，是生产上的一个大跃进。3月初，县委提出积肥运动，开始并没有引起彝胞的足够重视。邓昭贤了解彝胞过去“靠天吃饭”的特点，就宣传人能战胜天灾和施肥能增加产量的意义。为了作出榜样，他和工作队的同志背起粪筐积极投入积肥运动。彝胞们看到乡干部和工作队的同志每天起早搭黑帮助积肥，两三天后，都自动地组织起来，在全乡掀起了积肥的高潮。后来全乡召开劳动模范大会的时候，他们提出今年要增产粮食70％；有的社还提出今年洋芋增产117％。

邓昭贤为了多接近群众，就和乡的自卫队员们同吃同住。有一个时期，因为人多床少，他就让出床铺在楼板上睡觉，启发了很多队员都自动的互让床位，增强了队员的团结互助精神。有的队员合达（团员）忘记自己过去当奴隶时的苦处，有几个钱就喝酒吃零食。邓昭贤便用刘介梅翻身忘本的事实进行个别教育，使有落后思想的团员很快觉悟过来。

去年冬天，邓昭贤到布石角村开会，看到刚得到解放的奴隶沙马瓦铁子冻得发抖，他想到自己已经穿上了棉衣身上还觉得冷，而沙马瓦铁子身上只有一件破披毡，他就将自己买的一件绒衣送去，并且经常向他进行教育，使沙马瓦铁子思想得到解放，工作很积极，现在已经担任了乡的因支部委员。在过彝族年（去年11月4日至6日）的时候，彝胞们向工作队送来了猪头和莽饼，其中有几个猪头指名送给邓昭贤。他们认为工作队给彝族人民帮助很大，邓昭贤是彝族的“山玛姆加”（彝语：“山玛”是一个大家族的姓，“姆加”是青年）。布石角村被解放的奴隶结角果果生了一个小孩，刚刚满月那一天，夫妇二人带着蜂糖和鸡蛋来向邓昭肾拜干父。结角果果说：共产党给我们打开了奴隶枷锁，才有现在的好日子，孩子长大交给你来教育，这是我们全家的光荣。邓昭贤想到自己才是一个二十五岁的青年，曾再三推辞。但是为了尊重他们夫妇诚挚的心意和对自己的信任，就结下了这门亲戚。

3月底，邓昭贤被指定出席中华全国青年第三次代表大会。在临走的头一天，黑石村听到了这个消息，村长阿比玛捏耽心他不再回来，天还未亮就带领着彝胞们赶来挽留。

邓昭贤离开凉山虽然只有一个多月，他是多么想念那些彝族父老兄弟啊！他在离开北京的时候，还念念不忘地买了几盏空气电池灯，准备送给彝文夜校；又买了领袖纪念章和风景图片作为学员们的奖品。

“凉山，是我的第二个故乡！”这是邓昭贤离开凉山后意味深长的一句话。现在他已经返回原地，准备长期与彝族人民共同建设新凉山。

描述：

