id: 2f33c5c029
标题：银花朵朵竟芳菲——国庆三十周年上映影片简介
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《她俩和他俩》

描写了两对不同职业的男女青年的工作和爱情。图为影片结尾时，杨大林、顾方方和杨小林、顾圆圆在电视台导演的安排下，合演《春光无限好》。

《怒吼吧，黄河！》

描写音乐家何丹为举行纪念聂耳、冼星海音乐会，与“四人帮”斗争的故事。图为何丹取出载有毛主席为人民音乐家冼星海题词的报纸，驳斥“四人帮”党羽的无理刁难。

《二泉映月》

写我国著名民间音乐家瞎子阿炳在黑暗的旧社会的悲惨一生。图为阿炳被李老虎赶出无锡城，到处流浪的情景。

《小花》

根据长篇小说《桐柏英雄》中的故事情节改编，写了三兄妹在解放战争前后的悲欢离合。这是解放军排长赵永生与养妹董红果相认时的情景。

《山乡风云》

抗战中，我华南游击队突破国民党反动派的重围，扩大和巩固了根据地。图为女游击队长刘琴（中）乔装为广州归来的教师，潜入桃园堡。

《生活的颤音》

表现青年小提琴手郑长河沉痛悼念周总理，同“四人帮”一伙作斗争的故事。在纪念碑前的花山人海中，这位姑娘结识了郑长河。

《神圣的使命》

遭受“四人帮”迫害的公安老干部王公伯深入调查冤案，以自己的鲜血和生命履行了党交给的神圣使命。图为王公伯在调查研究中。

《从奴隶到将军》

主人公罗霄是彝族奴隶娃子出身，经过漫长的战斗道路，成长为无产阶级的革命将领。图为大革命时期的罗霄，在出征北伐前向妻子告别。

《曙光》

贺龙同志在洪湖地区忠实执行毛主席的革命路线，同王明“左”倾机会主义进行了坚决斗争，粉碎了国民党反动派的“围剿”，使洪湖革命根据地获得不断壮大和发展。这是影片中贺老总的英武形象。

《吉鸿昌》

出国考察归来的吉鸿昌，在共产党的领导下组织抗日同盟军，出师之前，周政委根据吉鸿昌的要求，派孙梅到同盟军部队任党的联络员。

《傲蕾·一兰》

写的是清代我达斡尔族多音部落女英雄傲蕾·一兰反抗沙俄侵略的故事。图为傲蕾·一兰怒斥侵略者波维尔科夫。

《铁弓缘》

这是一部彩色戏曲片，写陈秀英女扮男装，惩恶霸、救丈夫的故事。图为绿林好汉关柏，将女儿许配给假扮王富刚的陈秀英。（图片）

描述：

