id: 2f36b614d6
标题：毛泽东为藏族战士起名
日期：2010-4-12
是否是时间段：false
作者：何洋
来源：
标签：毛泽东,四川文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红军在长征期间不仅发动了大量藏族群众，建立了少数民族政权，还吸收了部分藏族青年加入红军队伍，留下许多民族团结的佳话。毛泽东亲自为藏族战士“天宝”起名，就是一个鲜为人知的故事。

天宝，原名桑吉悦希，1917年2月出生在四川阿坝马尔康一个贫苦藏族农民家庭，12岁便入寺当了一名小喇嘛。1935年红军初到藏区后，这个小喇嘛见到这支队伍待人和气，并为穷人谋利益，便脱去袈裟加入了红军，同年加入中国共产党，跟随红军来到延安。

1937年秋，中共中央党校少数民族班在延安开课，毛泽东和中央其他领导同志经常到党校来讲课，还经常和学员们聊天。有一次毛泽东问当时还名叫“桑吉悦希”的天宝：“桑吉悦希是什么意思？”得到的解释是，“桑吉是佛祖的意思，悦希是宝贝的意思。只是同志们叫起来有些拗口。”桑吉悦希不好意思地说。毛泽东大笑：“了不得嘛！又是佛爷，又是宝贝！”说完，毛泽东想了想又说：“长征时我到过你的家乡，那里的藏胞对长征的胜利是有贡献的。有句古话叫物华天宝，也就是和你那个‘桑吉’差不多。我给你取个名字就叫天宝吧！”桑吉悦希大喜。从此，“天宝”这个名字就在中央党校和延安传开，这位藏族战士也就此使用毛泽东起的名字。

天宝只是藏族红军战士的一个代表，还有很多藏族战士像他一样经过党的培养，从不懂一句汉语，不识一个汉字开始，一点一滴地学习文化知识，接受共产主义思想的洗礼，最终成长为我党我军民族工作的骨干。1950年11月，天宝当选为西康省藏族自治区（后改为四川省甘孜藏族自治州）第一任主席，后来他又在西藏自治区担任了领导职务，为解放和建设西藏作出了重要贡献。

描述：

