id: 2f3876cc3b
标题：改造和建设民兵的重要组织措施——广西梧州松脂厂实行“三位一体”的调查
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,广西文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
基层单位实行民兵、治保、消防“三位一体”，是民兵建设上的革命新生事物，也是基层民兵组织建设的重要措施。广西梧州松脂厂党委认真学习上海民兵建设的新鲜经验，把民兵、治保、消防三个组织切实结合为一体，加强了党委对三项工作的统一领导，促进了民兵建设，进一步发挥了民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用。

这个厂刚搞“三位一体”时，由于对这一新生事物理解不深，经验不足，尽管把三个机构合并了，但工作还是各管各的，有的干部认为搞“三位一体”，只要保证工厂不起火、不出事故就行了。针对这种情况，厂党委组织干部、民兵反复学习上海民兵建设的新鲜经验，回顾本厂民兵建设的经验教训，对搞“三位一体”的目的和意义进行了认真讨论。一九五八年，这个厂民兵营建立后，曾根据本厂易燃易爆品多的特点，注意发动广大民兵做好治保和消防工作。但当时没有真正以阶级斗争为纲，只是为了工厂不起火、不出事。后来由于刘少奇、林彪的反革命修正主义路线的干扰和破坏，民兵、治保、消防三项工作又分开了。学习上海民兵建设经验以后，虽然感到“三位一体”好，但对搞“三位一体”的重要意义认识不深，三项工作表面上合起来了，但三位并没有成为“一体”。民兵建设仍然没有得到加强。通过回顾、学习、讨论，大家认识到：上海民兵建设的新鲜经验在于保证广大民兵不脱离现实阶级斗争；我们学上海搞“三位一体”，不能单纯为了防火，不出事，而是要让每一个民兵都在这三项活动中得到锻炼、改造和提高，把民兵组织建设成为巩固无产阶级专政的战斗队。

提高认识以后，厂党委切实把三股力量从组织上、思想上、行动上统一了起来。他们组织民兵参加护厂值班，站岗放哨，巡逻值勤，监督四类分子，清理积案，侦破案件，进驻街道参加社会阶级斗争。在组织民兵学军事的同时，学习治保业务和消防技术，使每个民兵做到一专多能。两年来，这个厂民兵既是阶级斗争和反侵略战争的战斗员，又是治保员，又是消防员，充分发挥了民兵在无产阶级专政中的柱石作用。

樟脑车间实行“三位一体”后，组织民兵反复学习上海民兵建设的经验，提高了参加社会阶级斗争的自觉性。党支部书记、民兵连指导员胡立信不仅以身作则，亲自带领民兵巡逻执勤，而且引导民兵不断总结参加社会阶级斗争的经验，提高阶级斗争观念，增长斗争才干。过去，车间内经常丢失东西，一直查不出来。实行“三位一体”以后，党支部发动民兵联系实际学理论，摆情况，找线索，很快掌握了充分的材料，当场抓住了一个多年来经常盗窃工具、器材的坏家伙，使这个坏蛋受到了专政机关的制裁。

全厂民兵积极参加厂内外阶级斗争，打击了阶级敌人和犯罪分子的破坏活动，使这个厂的治保工作得到了加强，消防工作也更有了保障，不仅杜绝了人为的起火事故，而且自然起火也能迅速扑灭。一次，这个厂一个油仓附近的山沟起火，如不及时扑火，就会导致油仓起火爆炸，情况十分危急。民兵们听到警报后，几分钟就集合起来，迅速带上灭火器材奔赴火场，很快把火扑灭了，保住了汕仓，保护了工厂的安全。

广大民兵通过参加各项活动，加深了对党的基本路线的理解，提高了路线斗争觉悟，激发了革命干劲，促进了生产发展。一九七四年大战第四季度时，由于煤一时供应不上，眼看就要影响生产。全厂三百多名民兵主动组织了十个突击队，利用休息时间，带人上船卸煤，和工人们一起抢运了八百吨煤，保证了生产的需要，全厂提前二十一天超额完成了生产任务，成为自治区“工业学大庆”的先进单位。（联合调查组）

描述：

