id: 2f398fc417
标题：工人群众斗志昂斗批改中打胜仗
日期：1968-9-27
是否是时间段：false
作者：沈军支/沈炮支
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席一声令下，沈阳冶炼厂选出大批优秀工人组成毛泽东思想宣传队，开进学校和一些没有搞好斗、批、改的单位。厂里工人减少了，但是干劲更足了，全厂在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，在短短的时间里，斗、批、改打了一个大胜仗。

先让我们看看这个厂的革命大批判热火朝天的生动情景吧！

这一天，铜冶炼车间的工人把一个反动技术权威拉到车间，拿来含质成分不同的五块铜，让他辨认，这个家伙一块也没有认出来。工人又拿出一块铜渣问他是什么？他却胡说是冰铜。工人气愤地说：“你吃着人民的饭，穿着人民的衣，堂堂的冶金‘专家’连铜都认不出来，真是中国赫鲁晓夫‘专家治厂’的标本！”

反动技术权威被拉到锌冶炼车间的冶炼炉前，工人说：“这个炉子，过去咱们工人几次提出合理化建议，自己动手修改，你却板着脸说：‘原来的炉子合乎国际标准，谁也不准动，谁动出了毛病谁负责！要改，只能有专家领导来改！’你这个‘专家’不是有理论吗？你讲讲，这个炉子和原来一样大，经过我们革新，过去装四十吨，现在装六十五吨，增加了容量，提高了回收率，方便了操作，是什么道理？”这个家伙围着炉子转了半天，急得满头大汗，什么也说不上来。工人们气愤地说：一九六四年搞大检修，来了十多个“专家”，搞了七十五天，浪费了六十多万元，还没有修好。这回大检修，没有你们这些反动技术权威挡道，我们搞得很好。

这个反动技术权威又被拉到一车间，工人质问他：你过去对我们车间是怎样看的？反动技术权威回答说：“我说过一车间设备小，产量少，尽是些坛坛罐罐，用手端就可以了，用不着搞机械化，日本鬼子留下的东西，我们改也改不了。”工人们叫反动技术权威用原先日本鬼子留下的“窝头车”推料，反动技术权威东颠西跄地刚把“窝头车”推到冶金炉前，就已经累得汗流浃背，喘不过气来。工人们指着反动技术权威的鼻子说：“你说不能改，看看今天怎么样了吧？”接着，一按电钮，工人们新设计创造的进料车开动了；又一按电钮，工人们新改进的渣车也开动了。反动技术权威目瞪口呆，连连说：难以想象！佩服佩服！我有罪我有罪！

接着，工人们在生产现场，把厂内走资派和反动技术权威作“活靶子”，狠批了中国赫鲁晓夫在工业战线上推行的反革命修正主义路线。工人们说：生产现场革命大批判，使我们看清了中国赫鲁晓夫是怎么干的，厂内一小撮走资派和反动技术权威是怎样跟着干的。他们都是一个窝里的毒蛇，都是为了搞资本主义复辟，都是阻碍社会前进的反动派。为了捍卫毛主席的革命路线，我们非要把这些反动家伙从政治上、思想上、理论上彻底批倒！

革命大批判推动了全厂掀起一场改革不合理规章制度的“人民战争”。宣传队和厂革委会成员都深入车间，同广大职工一起，以毛主席最新指示为武器，对一切不合理规章制度进行了大改革。铅冶炼车间在抽调了百分之十的工人参加毛泽东思想宣传队以后，留厂的工人为了把革命和生产搞得更好，大胆地进行了管理制度的改革，把原来车间的人员调配权、生产管理权、设备维修权交给班组，建立了负责整个工序革命和生产统筹安排的班组负责制度。工人们自己管理指挥生产，大大地增强了主人翁责任感，有效地促进了生产。锌冶炼车间大检修，由于改革了不合理的规章制度，原计划五十天的任务，仅用三十天就检修完了，而且还搞了许多技术革新，大幅度地增加了产量。（沈军支、沈炮支）

描述：

