id: 2f3b27e43d
标题：写在蓝天的生命壮歌——记为空降兵现代化献身的姜燕洲
日期：1994-1-5
是否是时间段：false
作者：刘从礼谭军洪和平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1

1993年8月13日清晨，空降兵某研究所研究员姜燕洲和他的战友们，早早来到某部空降场，进行新改制的座式动力飞行伞试飞。

12点零3分，姜燕洲驾伞升空。升至30米高度。意外的事发生了：翼伞充气不均，向右倾斜，姜燕洲努力进行调整，但是没有效果。

飞行伞急速下降。地面上观看的群众不知道灾难将要临头，还在不停地朝前拥挤着。姜燕洲如果顺势紧急着陆，群众就会有生命危险。可是，要避开人群，就必须向右操纵。而右侧伞衣由于充气不足没有受力，随时会造成整个飞行伞失效，后果不堪设想。有着4000多次跳伞经验，和战友一起夺得5次全国冠军、3次国际比赛冠军的姜燕洲，心里非常明白这一点。但是为了群众的生命安全，姜燕洲不顾个人安危，毅然向右操纵。

人群避开了，姜燕洲不幸随机坠地，英勇牺牲。

2

1991年11月28日，姜燕洲被报纸上一条有关外军研制飞行伞的消息深深吸引了。

飞行伞是一种用动力推动翼伞，能自行起降的轻型飞行器。“国外能研制出来，我们就一定能填补这个空白，让国产动力飞行伞飞上蓝天。”姜燕洲和战友们一起探讨、研究、设计，一台样机终于制作出来了。

动力飞行伞的研制充满了艰辛，试飞更是充满风险。

面对风险，姜燕洲对所领导说：“我是课题组长，试飞，我最合适。”

姜燕洲反复摸索动力飞行伞的操纵要领，一次次在地面练习滑跑，一次次被摔倒在地。他爬起来，拍去身上的泥土继续练习。

第一次升空试验开始了。飞行伞腾空后，整个系统向右大幅度倾斜，只听“咔嚓”一声，姜燕洲和动力飞行伞一起摔在地上，螺旋桨折断了，姜燕洲被压在下面。

失败像一层阴影罩在大家心头。有人担心姜燕洲不敢再飞了，可他却坚定地对大家说：“我还要飞下去！”

为了查出失败的原因，姜燕洲决定用汽车牵引升空来检查飞行伞。汽车像放风筝一样把姜燕洲和飞行伞拖向空中。当升到30米时，钢缆绳突然崩断，反弹回来打在姜燕洲的脸上，他顿时昏了过去。

失败，探索，再失败，再探索。在经受了20次失败的打击后，姜燕洲终于找到了失败的原因和制胜的办法。

第21次试飞开始了。红蓝相间的飞行伞载着姜燕洲徐徐上升。10米，50米，150米……动力飞行伞终于飞上祖国的蓝天。

3

座式动力飞行伞研制成功后，虽然提高了空降兵的机动能力，但仍需要较为平坦的场地。而战场上地形复杂多变，哪有那么多平坦地形供选择？于是，背式动力飞行伞又成为姜燕洲新的追求目标。

背式动力飞行伞，就是将座式动力飞行伞装在支架上的动力部分改为背在人身后，这种飞行伞要求体积小，重量轻，推力大。又是一座新的山峰，又是一次新的攀登。

一切还是那么艰难，一切还是那么危险。姜燕洲和战友们一起精心设计，周密论证，120个昼夜过去，第二代动力飞行伞——背式动力飞行伞的样机制作出来了。

姜燕洲又一次毫不犹豫地在试验报告的试飞人员栏中，填上自己的名字。

所领导和同志们劝他：“老姜，背式和座式不同，试飞要背上33公斤重的机器向前奔跑，你都是40多岁的人了，就让年轻人来试吧！”

姜燕洲清楚这次试飞的危险，发动机5000转/分的速度，高速运转的螺旋桨叶端产生的线速度就像刚出膛的子弹，稍有不慎，后果难以想象。

然而，姜燕洲还是要坚持自己试飞，他对所领导说：“正因为这次试飞风险大，所以还是我来完成最合适。”

44岁的姜燕洲背着33公斤重的机器在空降场奔跑起来，每次都累得气喘吁吁，腰伸不直，腿站不稳，每次落地都双膝跪地。就这样硬是把背式动力飞行伞送上了蓝天。

姜燕洲离去了。他没有留下遗憾。他和战友们研制的动力飞行伞通过了技术鉴定。空降兵某部党委在号召部队向姜燕洲学习的决定中说：“他用生命填补了国内空白。”

（照片：马广杰摄）RW：姜燕洲；事迹

描述：

