id: 2f3d1c750a
标题：让团支部真正发挥助手作用
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：八三○二三部队警通连党支部
来源：
标签：四人帮,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团支部是党支部的助手，这个道理我们懂。可是过去在实际工作中，却常常不注意发挥这个助手的作用。最容易犯的一个毛病，就是包办代替，把团支部做的工作也揽在自己手里，结果使团支部不能有所作为，几乎成了一个空架子。

去年下半年的一天，通信班有个团员违反上级规定，私自开摩托车送老乡；没过几天，另一个班又有个团员跟班长吵了架。问题发生后，团支部打算对全体团员进行一次纪律整顿，并召开团支部大会批评帮助这两个团员。我们由于过去包办代替惯了，对团支部自己搞整顿不放心。然而整顿的结果却令人很满意，两个发生问题的团员诚恳检查了自己的错误，使全体团员受到了一次深刻的纪律教育。整顿过后，连队出现了遵守纪律人人夸，违反纪律人人抓的生动局面。

团支部抓的这次整顿，帮助我们党支部丢掉了包办代替的保姆思想。我们联系实际，进一步学习了毛主席关于加强共青团工作的论述，学习了列宁的有关教导：“我们应当无条件地支持青年联合会的组织上的独立，……青年如果没有充分的独立性，他们既不能把自己锻炼成为杰出的社会主义者，也不能锻炼自己去引导社会主义前进。”我们狠批了“四人帮”鼓吹的以红卫兵代替共青团，妄图取消共青团组织的罪行。我们认识到：党支部包揽团支部的工作，不符合毛主席关于加强共青团建设的教导，不利于调动共青团的积极性，这样会使团的工作停滞起来，直接影响连队的全面建设。

为了使团支部有名有实，充分发挥助手作用，我们采取了三条措施：

一、放手让他们行使自己的职权。对于团的建设，党支部做到日程上有安排，工作中有检查，但是不搞包办代替。凡属于团支部工作范围的事，如：发展团员、团课教育、团员的批评表扬、团日活动等工作，放手让团支部自己去做。这样就较好地调动了团支部的积极性。团支部书记、委员和团小组长各负其责，把共青团的工作搞得有声有色，有力地配合了党支部的中心工作。在揭批“四人帮”斗争中，为了让全连每个干部战士都了解“四人帮”的反革命罪行，团支部组织团员把“四人帮”的罪证材料抄写张贴出来。团支部还组织理论骨干给大家上辅导课，出黑板报，举办文艺晚会，有效地推动了揭批“四人帮”的深入发展。

二、敢于给他们交任务。我们认为：要充分发挥团支部的助手作用，就得敢于往他们身上压担子，交任务。特别是在人员分散、任务艰巨的情况下，越要敢于把任务交给共青团去完成。前不久，师组织侦察分队集训，当时我连侦察班有六个团员三个青年，没有党员。为了充分发挥团员的作用，我们没有另外派党员去，而是把任务交给了这个班的团小组，鼓励他们大胆负责。在集训期间，侦察班团小组教育团员和青年处处起模范带头作用，在搞好集训任务的同时，积极为革命做好事。他们几个星期日不休息，拉土填平了师部前面一段不平的公路。兄弟部队一个同志不慎摔伤，急需输血，团员曾锦华主动献血援救同志。由于发挥了团员的模范作用，侦察班不仅军事训练取得优异成绩，为人民服务的思想也有显著的提高。

三、善于听取他们的意见。对于团支部提出的建议和要求，我们认真听取，热情对待。前段时间，团支部发现团员、青年的学雷锋做好事活动有忽冷忽热现象，建议党支部引导全连开展好这一活动，不能只学表面，应该着重学根本思想。我们认为这个意见提得好。于是，我们重视引导全连把学雷锋做好事同改造世界观联系起来，同锤炼为人民服务的红心联系起来，还组织大家学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》和华主席为湘阴革命烈士塔的题词：“为我人民事，牺牲命和家。”这样，全连同志学雷锋的目的进一步明确了，做好事的人更多了，革命的新风气更浓厚了。

描述：

