id: 1db0504d21
标题：中华人民共和国刑法立法进程表(上海市高级人民法院研究室供稿)
日期：1997-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
●建国初期，中央人民政府先后制定了《妨害国家货币治罪暂行条例》、《中华人民共和国惩治贪污条例》和《中华人民共和国惩治反革命条例》等单行刑事法规，为刑法的起草工作奠定了基础。1950年起，由当时的中央人民政府法制委员会主持刑法的起草准备工作，到1954年9月，法制委员会写出两个稿本:一是《中华人民共和国刑法大纲草案》，共157条；二是《中华人民共和国刑法指导原则草案(初稿)》共76条。这两个稿本，均因当时条件的不成熟而未予公布。到1957年6月28日，全国人大常委会办公厅法律室已经写出22稿。这个稿本在第一届人大第四次会议上发给全体代表征求意见。这次会议曾作出决议:授权人大常委会根据人大代表和其他方面所提的意见，将22稿修改后，作为《草案》公布试行。

●“反右”斗争开展后，党内出现了“左”的思想倾向，反映在法律工作用，《草案》并未公布。从1957年6月到1961年9月，刑法立法工作完全停止。直到1962年5月，全国人大常委会法律室才在有关部门的协同下，对第22稿进行了全面修改，到1963年10月9日，写出了第33稿。这个稿本，曾考虑公布，后因在全国范围内进行“社会主义教育运动”，紧接着又发生了“文化大革命”，因而再次被束之高阁。

●“文革”结束后，从1978年10月开始，组成《刑法》草案修订班子，对33稿进行修订。在这个过程中，中共中央召开了具有历史意义的十一届三中全会，明确指出:“为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化，使这种制度和法律具有稳定性、连续性和极大的权威性，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。”三中全会的精神，有力推动了刑法的起草工作。1979年2月，全国人大常委会法制委员会宣告成立，从3月开始，以第33稿为基础对草案作了较大修改，起草出新的稿本。经过法制委员会全体会议和第五届全国人民代表大会常务委员会第八次会议审议后，提交五届人大二次会议进行审议，最后于1979年7月1日获得通过，7月6日正式公布，并于1980年1月1日起施行。至此，新中国第一部系统的刑法典——《中华人民共和国刑法》正式诞生。

●《中华人民共和国刑法》自公布施行以来，国家立法机关对它又不断作出补充和修改，从1981年6月10日至1995年11月先后颁布了《惩治军人违反职责罪暂行条例》、《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》等23个单行刑事法律，弥补了刑法的不足。

●改革开放以来，我国的政治、经济、文化等各方面都发生了深刻的变化，为适应与犯罪作斗争的需要，全国人大常委会将刑法的修改工作列入立法规划。1988年至1989年，立法机关的工作部门对刑法提出了修改意见。后来由于政治风波等多种原因，这项工作停顿下来。1993年9月全国人大常委会法制工作委员会组织了工作班子，着手进一步研究全面修改刑法工作。

●1996年10月，全国人大常委会法制工作委员会拟定了《刑法(修订草案)》征求意见稿，广泛听取了有关社会各界人士的意见，形成了《中华人民共和国刑法(修订草案)》。该草案经过第八届全国人民代表大会常务委员会第23、24次会议的审议后，经多次反复研究和修改后，提交八届全国人大第五次会议进审议，并于1997年3月17日获得通过，将于10月1日起施行。修订后的刑法法律条文由1979年制订时的192条增加到452条，文字数从1万8千余字增加到约6万字，是一部与我国实现依法治国，建立社会主义法制国家战略目标相适应的统一的、完整的、建国以来最完备的刑法典。

描述：

