id: 1db1ba9d67
标题：庆胜利　寄深情——纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年文艺体育晚会侧记
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大海割不断骨肉情谊，

高山挡不住亲人团聚……

台湾一定要解放，

祖国一定要统一。……

金碧辉煌的上海体育馆大厅内，回荡着高亢激越的歌声。三月一日晚，纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年文艺体育晚会正在这里举行。一千六百多名在沪台湾省同胞，和来自各条战线的工农兵代表，以及爱国人士、各界知名人士济济一堂，隆重纪念台湾省人民这一爱国反帝革命斗争的纪念日。在沪台胞和本市革命文艺工作者、体育工作者为大会表演了精彩的节目。

庆胜利，寄深情。在英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”反党集团以来，在沪的台湾省同胞和上海人民一起度过了多少个不眠之夜，他们尽情欢呼，纵情歌唱。千歌万曲，唱不完台湾省同胞对华主席的无限热爱和深厚情意。此刻，由一百多名台湾省同胞集体演出的诗歌联唱，充分表达了台湾省同胞的心愿。在演出队伍中，五十七岁的台胞李韶东同志，心情异常激动，他怎能忘记三十年前震惊中外的“二·二八”起义。那时李韶东同他的父亲李乔松一起参加这场斗争。他父亲还是台中地区起义的负责人之一。面对着台湾人民这场如火如荼的斗争，蒋介石反动集团进行了血腥镇压，他们的亲人和战友惨遭迫害，他父亲同他相继被迫离开台湾。如今，李韶东高唱着革命的战歌，遥望着故乡台湾省，思绪万千。他想到斗争的岁月，想到故乡的亲人，想到毛主席，周总理，华主席的亲切关怀，更想到自己肩负的革命重任。李韶东永远忘不了啊，是毛主席、共产党使他们一家过上幸福生活，是毛主席、共产党把他培养成为国家干部。在第三届全运会上，他还担任了台湾省同胞乒乓球队的副领队和教练。昨晚，八十二岁的李乔松祖孙三代出席了晚会。李韶东和他的妹妹李碧影，还有两个女儿李淑华、李淑真都参加了文艺演出。李韶东一家激动地对记者说:我们一定要发扬台湾省人民“二·二八”起义的革命斗争精神，紧跟英明领袖华主席，实现抓纲治国的战略决策，夺取天下大治的新的伟大胜利，为解放台湾、统一祖国的神圣事业作出贡献。

听吧，台湾省同胞林竹音用普通话深情地朗诵着:

毛主席啊周总理，水深火热的台湾还没有解放，

您们怎么就离开了我们，永别了人间!

万古流芳光焰在，

我们坚决继承毛主席的遗志，

一定要解放台湾!

林竹音是台湾省新竹县人，生在祖国大陆，她的父亲为了表示对家乡新竹的怀念，给她取名叫竹音。小林含着泪花刚结束了朗诵，全场立即爆发了雷鸣般的掌声，台上台下感情融汇在一起，充分显示了大陆人民和台湾省同胞的骨肉深情。

看吧，随着一阵悠扬的乐声，十八位台湾省籍姑娘翩翩起舞。她们手执风筝，气球，要把砸烂“四人帮”的伟大胜利的喜讯迅速送上台湾岛，告诉那里的父老乡亲；她们千针万线绣葵花呀，绣出了朵朵葵花朝太阳。一位台胞，指着一位姑娘身上穿的高山族服装对记者说，这套服装有着不平常的来历，它凝聚着高山族女同胞李雪玉同志的一片心意。原来，当姑娘们在赶排舞蹈《东海波连日月潭》的时候，李雪玉就把家中珍藏的那套高山族服装拿到服装店仿制了一套，让姑娘们表演时穿，以表达高山族人民对英明领袖华主席的一片忠心。

为什么李雪玉这位普通的高山族同胞对华主席、党中央感情这么深?对解放台湾、统一祖国的愿望这样迫切?只要你了解了李雪玉的身世就一切都明白了。在她三岁那年，具有光荣斗争传统的高山族人民奋起反抗日本帝国主义的反动统治，遭到日寇的灭绝人性的疯狂屠杀，她们一家被迫下山到台北谋生，她跟随一家剧团到处流浪，到处卖唱，受尽了欺凌。后来她随同丈夫到了上海。解放后，每逢“二·二八”起义纪念日，她更加深切地怀念在台湾的父母和姐妹兄弟。李雪玉在记者访问她时激动地说:过去，我爸爸喜欢绘画，我喜爱唱歌，但是，在那黑暗的岁月，我们不能画出家乡宝岛的美丽风光，无法唱出自己的心声。现在我的孩子有的爱好音乐，有的喜爱绘画，等到五星红旗插上台湾岛时，我一定要让孩子们到家乡的山头上去放声歌唱，去尽情地描绘祖国宝岛台湾的风光。

诗歌和舞蹈，激起了多少台湾同胞对故乡的怀念!台湾女同胞林敏敏听了诗朗诵《寄给台湾的小姑娘》，激动地说，诗中所说的台南就是我的故乡，我也有着辛酸的童年，台湾还有着我的亲人……。台湾省同胞刘焕德听到客家山歌，倍感亲切。他说:今春是华主席领导我们砸烂“四人帮”后的第一个春天，我们在沪台湾省同胞深深感到，有华主席掌舵，我们的祖国一定能建设得更加繁荣昌盛，解放台湾、统一祖国的神圣事业一定能早日实现!

本报记者

描述：

