id: 1db19baeac
标题：在党的民族政策阳光普照下本市少数民族同胞齐心协力搞四化
日期：1980-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　随着党的民族政策的落实，分布在本市各单位的三万七千多名少数民族同胞，分别战斗在各自的岗位上，为实现四个现代化而贡献自己的力量。

本市的少数民族人员中，有相当一部分是具有各种专长的知识分子。我国著名的抗菌素专家、医药工业研究院副院长童村(满族)，曾为我国建立和发展抗菌素工业作出贡献。粉碎“四人帮”后，他又带领大家从事寻找新抗菌素的研究工作，为实现四化贡献力量。市人大常委、第一医学院教授王有琪(回族)，组织胚胎学教研组教师、技术人员共同进行人脑形态结构的研究工作，对人脑作整装、连续切片、染色，以显示中国人脑的细微构造，并正在制作图谱，填补了国内人脑研究工作的空白。上袜二厂工程师赵毓芳(白族)数年如一日，辛勤工作，多次被评为先进工作者。去年，她又和同志们一起，进行染色工艺改革，提高了外销产品的质量。在少数民族文艺工作者中，也有不少人做出了出色的成绩。

战斗在本市工交、财贸战线上的许多少数民族同胞也作出了出色的成绩。

描述：

