id: 1db2ebfa19
标题：在谭抒真的家里
日期：1979-9-15
是否是时间段：false
作者：朱珊
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱珊

那天，有几位跟随美国小提琴家斯特恩访华的美国朋友，来到上海音乐学院拍摄电影。在拍摄现场，特别引人注目的是一个不到一米高的小女孩，她穿着天蓝色的尼龙裙，手里拿着一把特制的小提琴。外国客人饶有兴趣地把她拉小提琴的姿态摄进了镜头。

这小女孩是“小提琴世家”的最小成员、谭抒真的小孙女谭玮，今年只有四岁多。

提起谭抒真，音乐界人士都知道，他是中国最早的小提琴家之一，今年七十二岁了。五十多年前，他就开始学小提琴。他是中国最早的业余音乐教育机构——北京大学音乐传习所里最年轻的一名学员，也是中国最早的交响乐队的第一名中国队员。解放以后，他担任了上海音乐学院副院长和小提琴教授。不久前，他又兼任管弦系主任。五十多年来，他和小提琴结下了不解之缘，几乎把全部心血都倾注在小提琴演奏和教学事业上。

几天后的一个下午，我有机会到谭抒真家作客。走进会客室，惹人注目的是，墙上挂着主人和美国著名小提琴家斯特恩会见的大幅照片，旁边有两张小提琴的“画象”，画的是谭抒真心爱的小提琴的正反两面，描摹得十分清晰、逼真。

谭抒真从小酷爱音乐，幼年在河南上学时，学过笛子、扬琴、二胡、月琴。那时，瞎子算命总是背着个三弦串街走巷，十一、二岁的谭抒真常常跟着瞎子转好几条街。后来，他把零用钱攒起来，买了一把三弦。可他父亲却说:“学瞎子算命的玩意，多没出息!”一气之下，把他的三弦扔掉了。

十四岁那年，他只身到北京汇文学校上学，有机会听到了外国音乐。他被小提琴美妙的声音深深吸引住了，很快成了一个“小提琴迷”:有时走过饭店门口，听到外国乐队在演奏，他痴痴地站在门外谛听小提琴的琴声，久久不肯离去。

他多么渴望有一把小提琴啊!他把家里寄来的零用钱积蓄起来，买了一把最便宜的小提琴，并向一位朋友求教。三个月以后，他把那位朋友的本领学到了手，转而请教一位外国人，但上一次课要交学费五元。他只好隔很长一段时间，等积了一些钱才去上一课。

一年以后，他加入了北京大学音乐传习所。所里有十几位学员，都是北京的大学生，谭抒真是唯一的少年学员。进了音乐传习所，他仿佛长起了翅膀，开始翱翔在小提琴演奏的太空中。他如饥似渴地学习，吸取着营养。

在会客室里，谭抒真让我翻阅他的影集。最珍贵的一本影集中，他收集了各国著名小提琴家，如海菲兹、曼纽兴等人各种拉琴姿势的照片，其中有他老师的照片。谭抒真曾跟意大利、俄国、德国等国的小提琴家学过琴，欧洲一些小提琴学派对他的影响很大。我曾经欣赏过谭抒真和已故女钢琴家李翠贞合作灌制的唱片《舒曼d小调小提琴钢琴奏鸣曲》。那豪放激越的弓法，刻划了德国作曲家舒曼激昂悲愤之情，从中可以听出他独有的演奏风格，这是在博采欧洲小提琴各流派之长的基础上形成的。

影集里有一张三十年前拍的照片，虽然已褪了色，却妙趣横生。谭抒真四个年幼的子女，每人手里都拿着一把琴，一把比一把更小，和孩子的年龄、高度似乎成正比例。最大的是四分之一儿童琴；小儿子国璋那时就象现在谭玮那点大，他的颈项上套着一把微型的小提琴，总长度不过五、六寸。这些小提琴都是谭抒真当年亲手制作的。

提起谭抒真作琴，人们不由联想到他五十年代就在上海音乐学院创办了乐器制作室，后来逐渐发展成现在的校办乐器工厂。“四害”横行时，谭抒真被打成所谓“反动学术权威”，被迫放下了小提琴，背起了帆布袋在校内到处维修抽水马桶，成了一位“修马桶专家”。粉碎“四人帮”以后，这位高龄的老教授为了夺回十年的损失，从去年起，他在教学以外，又在管弦系办起了小提琴制作专业，招收了有一定小提琴演奏水平和音乐修养的学生，由他亲自授课。影集中有一张小提琴制作专业学生和谭抒真合摄的照片。他欣慰地告诉我:这些学生一年来成绩显著。特别是那位女学生小周拉琴和制琴都达到一定水平，不久就要被选派出国深造了。

我信手翻阅着影集，又被一幅去年拍的彩色照片吸引住了。这是谭抒真一家三代拉小提琴的人的合影:谭抒真坐在中间，前后左右有一个儿子、一个女儿、一个女婿、四个外孙女，还有最小的小孙女，每个人手里都拿着一把小提琴，英姿焕发。听说这个“小提琴世家”有时还举行即兴的家庭室内乐音乐会，演奏莫扎特的《小夜曲》和阿炳的《二泉映月》呢!就在我玩味着这张“小提琴世家”的照片时，小玮左手拿着琴，右手拿琴弓，嘴里喊着“爷爷，爷爷”，连走带跳地进来了。

爷爷要小孙女练一会琴。她熟练地翻开初级小提琴教程，先视唱了几段五线谱，然后大眼睛专注地看着谱，用小提琴准确地把它拉了出来。

爷爷的眼睛漾着笑意，满意地看着可爱的幼苗。

愿小玮比爷爷更刻苦地学习；愿新一代珍惜幸福的环境，以更大的毅力攀登艺术高峰。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799f040101.JPG">

<FONT class=imgsm>谭抒真</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799f040102.JPG">

<FONT class=imgsm>谭玮</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799f040103.JPG">

<FONT class=imgsm>爷爷和小孙女逗趣，要小孙女“教”他拉琴。

李泳霓　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>李泳霓</FONT>

描述：

