id: 1db2591400
标题：资本主义世界市场上的股票为什么跌价?
日期：1953-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:为什么周总理建议恢复朝鲜停战谈判的声明发表以后，美国的股票和一些重要物品价格都跌了价?英国、日本的股票和物价也都跟着下跌了?

答:我们要懂得这个道理，就首先要知道美国、英国、日本这些国家都是资本主义制度的国家。资本主义制度的特点是少数的大资本家越来越富，广大的人民越来越穷。大资本家开了大工厂、银行、商店来剥削人民，他这些工厂、银行、商店是按股票来分红的。所以生意看好的时候，股票价钱就涨，生意不好或者看着没有前途的时候股票就跌价了。

大资本家生产是没有计划的，只要有钱赚，他就不管社会需要多少，拼命地生产。常常生产过剩，最后发生经济危机。一九四八年美国就开始发生了世界大战后的经济危机。为了逃避经济危机，他们拼命扩军备战，依靠大批军火来维持生产，追求最大限度的利润。

由于美国和英、日等国的大资本家是靠战争活命的，在这些国家的主要工业中，军火生产起着决定性的作用，所以一旦天下太平了，军火工厂的产品没人要了，生产过剩问题就会立刻变得非常严重，经济危机就要更早地到来。因而手里有股票的人一看到和平空气浓厚，心里就慌了，赶忙把股票抛出去，于是股票价格以及受其影响的一些重要物品的价格就大跌而特跌了。这次周总理发表了声明，再一次表示了我国和平解决朝鲜问题的愿望，美、英、日等国的股票(特别是军事工业的股票)和一些重要物品马上跌价，就是这个道理(在朝鲜停战谈判刚刚开始以及关于军事分界线问题获得协议的时候，资本主义世界市场上的股票也曾经大跌价)。也正是因为美国大资本家是靠战争活命的，所以他们非常害怕和平，他们时时刻刻都在计划着继续现行的战争，或者发动新的战争。因此在这朝鲜停战谈判即将恢复的时候，我们的抗美援朝的斗争还不能放松，我们要继续和朝鲜人民以及全世界人民一起，高度警惕任何继续和扩大朝鲜战争的罪恶阴谋，防止任何拖延和破坏停战谈判的行动再出现。这样，朝鲜问题的和平解决才可能实现，远东以及世界的和平才有保障。

描述：

