id: 1db52365c0
标题：抗议法政府加紧剥削工人的反动法令法国工人展开全国总罢工斗争罢工人数逾四百万目前斗争正迅速扩大
日期：1953-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新闻综述】　法国全国性的总罢工正以燎原之势迅速扩大，从七日到十四日的一星期中罢工人数已由二百五十万人发展到四百万人以上，而且，这次总罢工的特点是，天主教劳工联盟和社会党工会“工人力量”所属的工人与法国总工会所属各工会工人采取了广泛的一致行动。甚至连天主教劳工联盟和“工人力量”的右翼领导机关，在广大会员群众和基层组织的坚决要求下，也不得不发出罢工的号召。

法国大罢工是以四日巴黎公务人员的罢工为先导的。为了加紧对工人的剥削，拉尼埃政府利用特权制订了所谓“紧急措施法令”。法令规定要把教师、邮差和其他一些公务员有资格享受养老金的年龄提高七岁，并且要遣散二万五千名辅助人员以及实行裁员和削减战争损失补助款项等反动措施。法国政府总理拉尼埃并且在大罢工爆发前夕曾宣布要用最严厉的措施，还要用征用令来对付罢工者。但是拉尼埃的恐吓并没有吓住罢工者，八月四日那天终于爆发了从一九三六年以来法国最大一次的公务员总罢工。参加罢工的，有政府各部、市政机关和医院工作人员，邮电、民用航空公司地勤工作人员，国营铁路、煤矿、煤气厂、发电厂的工人，国营烟草、火柴厂工人，巴黎地下电车和公共汽车工人，马赛、敦刻尔克和南特的海员以及清洁工人、殡殓工人等。为了坚决抗议法国政府的反动措施和要求增加工资，近百万的邮电、铁路、煤矿、煤气厂和发电厂工人，不顾政府征召复工的命令，继续无限期的罢工。邮电工人甚至不顾逮捕和审讯，拒绝服从政府的征召令，并且当众烧毁了这些征召令。

罢工的幅度不但在政府机关和国营企业里扩展，而且已经波及到某些私人企业。十三日，一百万金属工人开始了二十四小时的罢工，新参加到罢工行列里的还有社会保险、税务机构、银行、保险公司、巴黎股票交易所、建筑公司和仓库工作人员以及国防工业工人和机器制造业工人等。报馆的印刷工人和打字员也决定在十七日罢工。

法国总罢工不但受到全国人民的广泛支持，就是连执行法国统治者镇压罢工运动的士兵和警察也参加了同情工人罢工斗争的行列。例如当邮电工人罢工后，政府用士兵和警察来递送邮件，但是在某些地点，士兵们参加了邮务工作人员的集会，并且宣布支持罢工。十日，警察协会又向政府提出抗议，并且宣布同情工人的罢工斗争。

目前，法国工人的罢工斗争仍在英勇的继续和扩大着，而法国政府准备继续采取镇压的办法来对付罢工。拉尼埃政府不顾法共关于召开议会讨论罢工问题的坚决要求，拉尼埃本人竟在十三日晚上发表广播演说，表示他要坚决执行违反法国工人阶级利益的“紧急措施法令”。但是，法国工人阶级规模巨大的团结一致的行动，已使法国统治集团的美国老板们大为惊慌，美联社在一则巴黎电讯中反映美国统治集团的忧惧说:“法国总理拉尼埃建议的经济法令已引起工人如此强烈的反抗，甚至可能动摇法国从印度支那到德国的政策。”美联社电讯承认，实际上这次罢工已超出经济要求的范围而发展成为一次政治罢工，“现在，这个罢工不仅是针对着经济法令，而且是针对着政府本身的。”

无疑的，不管法国政府采取什么镇压手段，日益壮大并紧密团结的法国工人阶级必然会在这次罢工斗争中得到最后的胜利。

描述：

