id: 1db73a703b
标题：银坛巨星——赵丹
日期：1985-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐伟敏

五十三、贬褒何足论

其实也并不奇怪，请看一下时间就明白了。那是在一九七七年的八月份。党的十一届三中全会尚未召开。

虽经汪洋和谢铁骊等同志多次积极争取，但还是无济于事。赵丹只能沮丧地离开《大河奔流》摄制组，怏怏不乐地回到上海。

对赵丹来说，这是一个致命的打击。他此刻的心情。犹如狂风骤起，大河断流。他那奔放的激情，他那梦寐以求的理想，几乎全都被不如意的现实，撞击得支离破碎。作为一个艺术家，他可以失掉一切，却不能失掉艺术实践的机会；而最大的悲哀，则莫过于政治上不被信任。

他重又陷入在无限的痛苦和煎熬之中。

晨雾弥漫的早上，他手持着扮演总理的定型照，凝神睇视；暮色苍茫的傍晚，他愣着发呆的眼神，向着扮演总理的定型照，絮絮细语。

这神态，这傻劲，令人柔肠寸断，亲友们为他忧愁，同志们为他焦灼。

那一天傍晚，赵丹又独自黯然神伤，手持着那张扮演总理的定型照，又在凝神端详了，一丝暗淡的晚霞映出了他那苍白的脸。那眼光，犹如大旱盼望云霓。他只顾出神地望着，望着，有人却从背后伸过手来，夺去了那幅照片。赵丹一惊而起，回头一看，却是他在干校时的翰墨之交富华同志。

富华也不管赵丹是否乐意，微笑着把那幅照片藏入拎包之中:“送给我留作纪念吧!”

赵丹急忙起身索还，富华却已岔开话题，欣喜地说:“告诉你一个好消息，我已给你落实了一个散心的地方。柳州市的市委书记邀请我们‘海墨社’的成员赴那里作画。”粉碎“四人帮”以后，富华与赵丹等一批画家组成了这个“海墨社”。

这对赵丹来说，无疑是一个散心解闷的好地方。富华又进一步劝慰他说:“演戏，是艺术，绘画，也是艺术。把你的志向，全都转到画上来吧!”

赵丹没有拂违富华的好意。柳州之行使他在艺术上获得了第二次青春。赵丹舒展了浓眉来到柳州。他欣喜地在周总理曾经小憩过的柳州饭店三号楼里，度过了四十天的欢乐生活。他热情奔放地泼墨挥毫，写下了“天下都乐”四个苍劲有力的大字，送给柳州人民。他久久地站立在当年唐代文学家柳宗元被贬为刺史时建立的“柳候祠”前，写下了感慨万千的诗句:“千里来罗池，聆教柳候祠，贬褒何足论，今古贵刚直。”

这首表达对柳宗元仰慕之情的诗，不也正是作者光明磊落、坦荡一生的写照吗?贬褒何足论，今古贵刚直啊!

他的一生，是贬，是褒，自有人民评说。千秋功罪，自有公论。

他那坎坷的道路，在历尽了荆棘，乱石，沼泽，陷阱之后，刚刚踏上阳光普照的光明大道时，他那饱经人间沧桑、世态炎凉的身体，终于渐渐不支了。一阵阵的胃痛，时时袭击着他。可他却还是毫不介意。他对艺术的向往重又在心头萌发，因为，党的十一届三中全会召开了。党对知识分子的政策逐步得到了落实。

一天，他欣喜地在财务科领到了一大笔补发工资。此时此刻，他首先想到的是他那在“文化大革命”中含冤而死的难友。他没有急于回家，带着钱款，转身来到了好友顾而已的家里。这位少年时代的同窗好友已经不幸含冤而死。他推开门户，轻唤着，却是无人应声。他细细打量，黯淡的房间里，只见顾而已的夫人卧病在床，轻声呻吟。那凄凉的情景，令人心酸。赵丹禁不住潸然泪下。这就是“文化大革命”给艺术家遗下的后果。赵丹想向顾而已的夫人说几句安慰的话，但他自己早已哽咽难语。他匆匆忙忙地抽出了两百元钱，放在病人的床头边，默默地告辞了。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\08\858j030501.JPG">

<FONT class=imgsm>赵丹与富华在柳州</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\08\858j030502.JPG">

描述：

