id: 1db843baa3
标题：一个巩固无产阶级专政的重要文件
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六六年二月，林彪同志委托江青同志在上海主持召开了部队文艺工作座谈会。这是我国无产阶级文化大革命发展史上一次极其重要的会议。

在我们伟大领袖毛主席的亲自关怀和指导下，起草和批发了《座谈会纪要》。《座谈会纪要》经过毛主席三次亲自审阅修改，是一个关于无产阶级文化大革命的极其重要的文件，是一个巩固无产阶级专政、粉碎资本主义复辟的重要文件，是高举毛泽东思想伟大红旗的马克思列宁主义文件。林彪同志给中央军委常委的一封信中指出:这“是一个很好的文件，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。”

去年二月，在我国无产阶级文化大革命的舆论准备阶段，从两个阶级的司令部——以毛主席为代表的无产阶级司令部和以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级司令部，举起了代表两个对立阶级的两面旗帜，发出了革命与反革命针锋相对的两种号令，提出了截然不同的两个斗争方向:一个是代表无产阶级的《座谈会纪要》，一个是代表资产阶级的《汇报提纲》。这是我国两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的集中表现。历史当然不会按照反动势力的意志前进。无产阶级文化大革命的进程，无情地把《汇报提纲》连同它的黑司令部碾个粉碎。历史的进程宣告了毛主席的革命路线已经取得了伟大的胜利。

《座谈会纪要》对解放以来文艺战线上两条路线的斗争，作了极其深刻的、正确的分析，从根本上粉碎了反革命修正主义文艺路线的理论思想基础。《座谈会纪要》指出:解放十几年以来，文艺界“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。六十年代在我国存在的以周扬、林默涵、齐燕铭、夏衍、田汉等为代表的这条文艺黑线，其渊源是三十年代的文艺，只是又加进了象“全民文艺”之类这些资产阶级的、现代修正主义的破烂货。这条黑线，有资产阶级作为社会基础，是相当顽固的。在这次文化大革命中，我们一定要把它彻底批臭、批倒。我们还必须充分认识到，搞掉了这条黑线，将来还会出现另一条黑线。我们要作长期的、艰苦的斗争。这种斗争一直要到阶级消灭为止。

《座谈会纪要》总结了建国以来文艺界的斗争，特别是近几年来文艺工作的斗争实践和艺术实践，提出并阐明了创造无产阶级新文艺的一系列重大问题。例如，关于标社会主义之新、立无产阶级之异，大力创造革命文艺的样板；解放思想，破除对所谓三十年代文艺、对中外古典文学的迷信；创作中必须实行民主集中制，走群众路线；提倡战斗性群众性的文艺批评，把文艺批评武器夺回到工农兵手中来；用毛泽东思想重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍，等等。要认真创造无产阶级一代新文艺，必须从创作思想、组织路线、思想作风、工作方法等方面，进行一系列的革命，在大破修正主义的文艺路线的同时，大立毛主席的革命文艺路线。所有这些问题，在《座谈会纪要》中都作了明确、彻底的回答。《座谈会纪要》中阐明了的这些原则，对于创造无产阶级新文艺，具有极大的现实意义和深远的历史意义。

《座谈会纪要》的历史功勋，还在于它请来了保卫无产阶级专政的“尊神”——中国人民解放军，来攻那些混进党内的资产阶级代表人物。形形色色的资产阶级代表人物最怕人民解放军。人民解放军的介入，对于开展思想文化战线上的阶级斗争，对于胜利地占领文艺阵地，对于巩固无产阶级专政，具有极其重大的意义。拿枪杆子的人，同时拿起了笔杆子，这就宣告那些“专靠武断和以势压人”的大党阀、大学阀们的末日来临了。

《座谈会纪要》是一个指导无产阶级文化大革命的重要历史文件。各条战线上的无产阶级革命派和一切革命的同志，都要联系当前斗争实际，结合学习伟大的历史文件《通知》，学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，以及文化大革命的其他文件和指示，同时认真地学习《座谈会纪要》，进一步用战无不胜的毛泽东思想来武装自己的头脑，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

