id: 1db8737e37
标题：不必把“怀疑一切”改译成“思考一切”
日期：1983-8-12
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于光远

1981年《读书》第五期在“质疑和订正”栏中发表了杨德友同志的《对“怀疑一切”的怀疑》。他认为马克思在《自白》中所说的座右铭“Deomnibusdubi—tandum”译作“思考一切”比译作“怀疑一切”要好。因为这个短句中译成“怀疑”的那个词，也可以释作“狐疑不决”:“动摇不定”；“不能决断”；“深思”；“衡量”；“令人怀疑”等。而“‘怀疑’这个词在现代汉语中，在多数情况下是一个贬义词，其意义是:不相信，不信任，大有问题；而且带有轻视、蔑视、鄙夷、气恼等感情色彩。这不是马克思的原意。”他主张从这个词的各种词义中，选择与原义最贴切的汉语词汇翻译，认为“正确的译法恐怕应该是‘思考一切’”。

我手边也有两本拉丁语辞典。查了一下，译作“怀疑一切”更符合词的本义。而且我认为这样译法，并没有什么不好。翻译马克思著作应该按照马克思怎样使用语汇来进行翻译，不能迁就现在我们流行的观点。比如“批判”一词，本意同“批评”是一回事。可是正如孙冶方同志指出的那样:“长期以来我们却给了‘批评’和‘批判’这两个词很不同的内容，好象同志之间互相批评是欢迎的，批判就不可以了，好象批评是‘认识范围’内的事，批判就是‘立场、观点问题’了，因此批评还容许不接受，但是不接受批判就是罪加一等了，因为批判是不容许答辩的。”事实确是如此。但我们不必也不应该把“政治经济学批判”改译成“政治经济学批评”，把“批判哲学”译成“批评哲学”。同样，我们也应该把马克思座右铭中的怀疑理解为独立思考，理解为不是盲目地去相信、去信任，而是先问一下究竟对不对，认真地考察，然后作出判断。而这样的一种科学精神，正是我们马克思主义者所需要的。

我认为十年浩劫中，不是因为马克思的座右铭“怀疑一切”这句话流行甚广起了不好的作用，而是对这句话的曲解，并且我们大家都知道在那时候又哪里容许对“文化大革命”的“正确性”有任何一点怀疑?!

《读书》上的这篇短文在发表时我没有注意。最近在马克思逝世一百周年纪念日前后印出的一个材料中，看到了对这篇短文的介绍，我才产生了写这篇文章的动机。

描述：

