id: 1db9474633
标题：积极发展信用合作社(摘要)
日期：1954-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十三日电】　人民日报二十三日发表社论，题目是‘积极发展信用合作社’。社论说:今冬明春，全国信用合作社计划由原有的五万个(据九月份统计)发展到十五万个，做到全国百分之五十至七十的乡都有社，使参加各种信用组织的农户由原来的二千多万户扩大到七千多万户。这个计划是适应当前农村社会主义改造的需要提出的。

社论说:信用合作是农村合作化的一个重要组成部分。它和生产合作、供销合作互相分工、互相联系而又互相促进，共同为发展农村的社会主义经济、逐步限制以至消灭农村的资本主义成分而斗争。这三方面的合作是不可偏废的。如果有一方面的工作跟不上去，就会打乱农村社会主义改造前进的步伐，影响整个国家的社会主义建设事业。但是，社论认为，目前信用合作却是薄弱的一环。大部地区约有百分之九十的乡还没有建立起信用合作社。这种情况如果不加以改变，就会影响互助合作和农业生产的发展，就会助长农村的游资转向高利贷剥削和商业投机活动。这对农业的社会主义改造事业是十分不利的。

社论具体地分析了发展信用合作对推动生产互助合作的发展和推进农业生产的关系。社论说:生产合作和农业生产的发展，必须有一定的投资。国家目前的投资重点首先是工业，不可能也不应该无限制地扩大农业投资。解决农业投资的最有效的办法，就是迅速地大量发展信用合作社，把广大农民的资金组织起来，按照国家的计划，用来发展生产互助，增进农业生产。另一方面发展信用合作还可以扩大社会主义性质的经济在农村金融中的地位，逐步排挤和消灭资本主义的自发势力。特别是目前统购统销的范围扩大以后，农村的余资大大增加。通过信用合作把群众的资金组织起来，用来支持生产互助合作和农业生产以及解决部分贫困农民的生活需要，这样就可以限制高利贷的发展。

社论在分析了目前发展信用合作的有利条件后，接着指出:许多领导农村工作的干部，还有少数地方党委对农村合作化还缺乏全面的、完整的认识。他们只知通发展生产合作是合作化运动的中心环节，于是就只抓中心，忽视其他，对信用合作采取放任自流的态度。由于信用合作过去的工作基础薄弱，不少地区还缺乏建立组织和开展业务的经验，特别是缺乏足够办社的人材。而目前农村工作任务繁重，许多工作都挤在一起，这自然也会造成发展信用合作的某些困难。但这些困难只要从主观方面加紧努力，还是可以克服的。

社论认为，克服这些困难的基本关键在于各地党的领导机关，切实加强对信用合作的领导。在过去信用合作没有开展起来的地区，首先要检查和批判领导机关和干部思想上那种孤立搞生产合作而轻视信用合作的片面观点和错误态度。要全面地分析研究本地区农村合作化的进展情况，来认识农村金融问题，并藉以教育干部，使他们对合作化有一个完整的全面的认识，从而了解开展信用合作的意义，提高对信用合作的积极性。在解决干部思想问题的同时，要从组织方面结合农村当前的生产互助合作工作、统购统销工作(灾区要结合生产救灾工作)，把信用合作工作统一地加以具体布置，并经常进行督促检查，随时解决工作中发生的问题。在信用合作已经有了基础的地区，要在巩固已有的成绩当中，争取信用合作更快地发展起来，为继续开展生产合作和发展农业生产准备资金。无论在什么区，训练办社干部和宣传信用合作政策都是开展运动的中心环节。过去的经验证明，只要有了为群众所信任并热心为群众办事的干部，信用合作政策又为群众所了解，工作就容易开展而且易于巩固。许多地方用训练一批干部、发展一批组织；用老社带新社、老干部带新干部的办法，使信用合作工作开展得很快。这些经验都是各地应当互相吸取的。

社论最后说:今冬明春完成发展十万个社的任务，不仅是当前农村经济工作的迫切要求，而且是明年年底以前完成全国基本地区信用合作化的重要关键。所以，我们应该把当前的建社计划看成是一项重大的历史任务。各地党的领导机关，必须坚决保证实现这个任务。

描述：

