id: 1dbd36b50b
标题：牢固占领农村文化思想阵地
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：姚昌其
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县新五公社党委书记　姚昌其

周恩来同志在党的十大政治报告中指出:“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”。经过无产阶级文化大革命，近年来，我们公社革命文艺创作和革命文化活动进一步蓬勃、健康地发展，这对加强思想政治路线教育，占领农村文化思想阵地，推动批林整风和农业学大寨的群众运动，巩固无产阶级专政，起到了应有的作用。从实践中我们体会到，要使农村文化工作广泛开展，党委不但一定要抓，而且要狠狠抓，经常抓。

革命文艺，是无产阶级革命事业不可缺少的一部分。对此，我们是有一个认识过程的。有的同志认为:“党委人手少，工作多，任务重，文化工作插勿上。”还有的认为:“生产是硬任务，必须狠狠抓，文艺是软指标，只要带一带。”为了对革命文艺有一个正确的认识，公社党委认真地学习了毛主席关于要抓意识形态领域的阶级斗争的有关教导和党的基本路线，使大家弄清了农业生产和农村文化工作的辩证关系，认识到文化工作是上层建筑的一部分，是为经济基础服务的，搞资本主义的文化，就会影响和削弱社会主义集体经济的发展，动摇和破坏无产阶级专政；搞社会主义的文化，不但不会影响生产，而且会促进生产的发展，加强和巩固无产阶级专政。抓好农村文化工作，正是抓批林整风这个大事的一个重要组成部分。这项工作不单纯是文化业务部门的事，也是党委的事，应该列入党委的议事日程，一定要狠狠抓，决不能只是“带一带”。在统一思想的基础上，我们对文艺工作加强了领导，使革命文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

我们公社党委在抓革命文艺创作和革命文艺活动的过程中，也一度出现过抓抓放放的现象，表现在节日抓得多，平时抓得少。有些大队的文艺宣传队往往是“冬组织，春垮台，需要时候重新来”。意识形态领域里的阶级斗争现实教育了我们，无产阶级稍为松一松，资产阶级就要攻一攻。

波澜壮阔的无产阶级文化大革命对封、资、修的文艺和几千年遗留下来的“四旧”作了有力的冲击，成绩是很大的。但决不象阴谋家林彪所宣扬的“两年半的文化革命，打败了几千年来这种旧的站在剥削阶级方面的一切传统思想”，文艺的“方向问题解决了”。文化思想战线上的阶级斗争仍然是很激烈的。我们公社就发生过一个坏分子破坏革命样板戏的严重事件。还有个旧艺人利用讲荒诞故事，借黄色书刊、唱片等手段腐蚀青年。当时我们一面发动群众予以狠狠打击和批判，一面组织广大社员开展革命文艺活动，从而使那里的政治气氛比较地健康起来。但由于我们对这个领域的阶级斗争长期性认识不足，事后产生了一些“太平”思想，忽视了这方面的工作，因此，在另一个生产队又发现一个坏家伙利用吃喝玩乐、说说笑笑等方式腐蚀和拉拢群众，影响集体生产的事情。前一时期，我们着重抓了革命小戏的创作，面对故事、图书等其他形式的文化活动没有妥善安排，某些已经发了霉的毒草小说就又在阴暗角落流传开来，什么鬼怪故事也出现了……。这些触目惊心的事实，充分说明在意识形态领域中两个阶级、两条路线的斗争是长期的。

我们公社党委在反复学习党的基本路线的过程中，逐步加深了对阶级斗争的长期性、复杂性的认识。意识形态领域里无产阶级和资产阶级的斗争，将贯串在整个社会主义历史阶段。我们抓农村文化工作，不能只在“节日抓它一阵子，平时放松不关心”，农村文化阵地不用社会主义思想去占领，资产阶级的腐朽思想就会乘虚而入。党委重视上层建筑，包括抓好农村文化工作，是无产阶级战胜旧世界，为共产主义奋斗的战略任务1不能只打战役性的速决战，还要打战略性的持久战。一定要经常抓、反复抓。

通过农村文化阵地的斗争实践，我们党委提高了认识，加强了对于农村文化工作的一元化领导，做到书记负责，全党关心，经常部署，定期检查，不断总结。在业余文艺队伍建设上，我们注意既要抓好作品，更要抓好思想。现在大队有业余创作组，公社有中心创作组，一支以贫下中农为主体的创作骨干队伍已经初步形成。几年来，共创作了各种形式的革命文艺节目一千多个。有的大队办起了文化室，有的大队建立了图书室、文艺宣传队，经常持久地开展群众性文艺活动，对于用社会主义文化思想占领农村阵地起到了巨大的作用。

描述：

