id: 1dbe05614b
标题：苏修镇压我学生血迹未干又公然在我使馆制造流血事件我最强烈最严重抗议苏修法西斯新暴行我大使馆发表声明警告苏修疯狂反对毛泽东思想决无好下场　安致远临时代办当面向苏修外交部提出四点严正要求:严惩凶手；赔偿损失；恢复新闻图片橱窗；中国大使馆保留进一步提出要求的权利。
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵运动,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社莫斯科4日电　中华人民共和国驻苏联大使馆新闻专员缪群四日上午在记者招待会上宣读了中国大使馆的一项声明，强烈抗议苏修当局指使便衣特务和暴徒闯入中国大使馆前院围栏内，砸坏和抢劫新闻展览橱窗，殴打中国大使馆外交官员、工作人员和中国记者的新的法西斯暴行。

声明在详细揭露了苏修当局蓄谋制造的这一野蛮暴行的经过后指出，这是苏联政府明目张胆地、有计划地在中国大使馆领土上制造的一个骇人听闻的流血事件。这是国际关系史上罕见的法西斯野蛮行为。中国大使馆对此表示最大的愤慨，并提出最强烈、最严重的抗议。

声明说:苏联政府为掩盖罪责而事先制造的什么“反苏内容”“同外交代表机构活动的公认准则不符”之类的借口，已被我使馆二月三日的抗议照会统统驳倒了。事后，你们又想逃脱你们在中国大使馆领土上采取的法西斯暴行的责任，胡说什么这是苏联劳动人民干的。这简直是要无赖，你们外交部远东司司长苏达利柯夫三日上午明明说是苏联政府要采取措施“消灭”大使馆的橱窗。这证明你们干了见不得人的勾当，你们理亏得很，虚弱得很!

声明说:苏修统治集团为什么如此丧心病狂，冒天下之大不韪，干出这种下流的勾当呢?说穿了就是因为你们被如实反映红场流血事件的几张照片吓破了胆，就是因为你们害怕真理，害怕人民、害怕苏联人民了解事实真相，就是因为你们害怕伟大的毛泽东思想。

声明最后强调说:伟大的毛泽东思想的灿烂光辉是任何人都阻挡不住的。我们伟大的领袖毛主席说:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”苏修统治集团疯狂地反对毛泽东思想，疯狂地反华、反共、反人民，是一定不会有好下场的!

缪群并发表讲话。他说，苏修领导集团在红场列宁陵墓前残酷镇压我留欧学生的血迹未干，又公然把它血淋淋的魔爪伸进中国大使馆，又一次制造了骇人听闻的流血事件。

缪群说，众所周知，在大使馆领土上设置新闻图片展览，是正常的外交活动之一，任何人不得侵犯。我使馆橱窗中，展出了“毛泽东思想——世界革命人民的战斗武器”、“毛主席八次接见红卫兵”、“红场流血事件”等图片。这些图片充分体现了马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉，充分反映了客观事物的真相。

缪群说，我们最敬爱的伟大领袖毛主席指出，“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”苏修统治集团越是怕革命，怕真理，怕毛泽东思想，怕中国无产阶级文化大革命，我们就一定要把无产阶级文化大革命进行到底，更高地举起毛泽东思想伟大红旗。

记者招待会展出了苏修便衣特务抢劫中国大使馆橱窗和中国大使馆外交官员、工作人员、中国记者被打伤情况的部分照片。同时还展示了苏修便衣特务锯断的橱窗支柱，这些支柱立在使馆的领土内。

新华社莫斯科3日电　苏联修正主义领导集团三日晚上指使特务在我大使馆前院围栏内非法砍锯和劫走我新闻图片展览橱窗，残暴殴打我外交人员的罪行发生后，我驻苏联大使馆临时代办安致远当即赶赴苏联外交部，要求会见任何一个苏方代表。安致远临时代办在苏联外交部等候一个多小时，苏联外交部仍无理拒绝接见。

随后我使馆人员又不间断地用电话向苏联外交部联系，苏方才不得不在二十三时三十分由远东司副司长伊利扎维金出面会见我临时代办。安致远临时代办对苏修集团制造的新的流血事件向苏联外交部提出了最强烈、最严重的抗议。

安致远临时代办在抗议中列举了苏修便衣特务和暴徒以及“守卫”大使馆的警察的法西斯暴行后指出，这是苏联修正主义领导集团破坏国际外交惯例的骇人听闻的罪行，这是苏联修正主义领导集团的法西斯暴行，这是苏联修正主义领导集团欠下中国人民的又一笔血债。

抗议警告苏修领导集团:用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不可侮的，你们欠下的血债是一定要偿还的，你们是不会有好下场的。

安致远临时代办向苏联外交部提出了四点严正要求:(一)严惩凶手；(二)赔偿损失；(三)恢复新闻图片橱窗；(四)中国大使馆保留进一步提出要求的权利。

伊利扎维金妄图在事实面前矢口抵赖。安致远临时代办当即给予严厉驳斥，并要求他去中国大使馆观看苏修集团犯下的罪行。这个副司长作贼心虚不敢前往，被质问得连头也不敢抬起来。

描述：

