id: 1dbe97b7a1
标题：叶剑英元帅谈: 孙中山先生的建军思想和大无畏精神
日期：1956-11-10
是否是时间段：false
作者：吕德润
来源：本报,新华社
标签：叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶剑英元帅在他的会客室里有时坐下来翻开中山先生的文献给人看看，有时沿着桌子走来走去，他在回想三十多年前追随中山先生参加革命的往事:1921年中山先生第一次北伐出师桂林，1922年镇压陈炯明叛变，1923年筹备黄埔军校，1924年东征潮汕、惠州以及镇压广州的“商团”叛乱……。

早晨，院子里很静，连风也不肯敲门窗，在这安静的气氛中，叶剑英元帅讲述了中山先生晚年的辉煌成就，也是1927年大革命前的动人史料。

建军

1921年至1924年是中山先生的晚年，也是中山先生一生思想的最高峰。在建党方面，中山先生坚决排斥了右派势力改组国民党，制定了联俄、联共、扶助工农三大政策。同时，根据过去的经验，进行了建军、建立根据地的工作。

1920年我从云南讲武堂毕业后，便回到了广东。那一年我参加了中山先生所计划的粤军回粤，驱逐陆荣廷、莫荣新之役。

1921年中山先生亲自率领军队北伐，我是以大元帅随员的身份跟着中山先生到了广西桂林。那时候，桂林街上到处挂着“谈话处”的布帘子招牌，进去一看，原来是吃鸦片烟的地方。那时军队公开贩卖鸦片烟，以此作为军饷。桂林的驻军也很复杂，有滇军、黔军、粤军等，官兵们经常在赌场、妓院闹事，几乎天天发生仇杀，桂林城根脚下每天早晨都可发现士兵们的死尸。那时候，绝大多数士兵是不懂革命道理的。

中山先生在这一段时期，根据过去几十年革命的经验以及当前的情况，了解到要想革命，非有革命的武装不可，不能光靠暴动和运动旧军队倒戈的办法。因此在桂林独秀峰下开始了整军。当时的整军是采用两种方式进行的:对团长以上的军官采用中山先生亲自讲课的办法；对连排级军官则以军官教导团的方式加以整训。那时候我和顾祝同在一个连内，当少校连附。

中山先生给团长以上的军官们，讲了几次革命的道理，文献里的“军人精神教育”的几堂课便是那时候讲的，我也曾听过几堂课，如中山先生那时把革命称为人民革命，要建立民治、民有、民享的国家以及对智、仁、勇的解释，都给了我深刻的印象。

建立根据地

可是那个时期，主要是运用依靠个人的整军方法，让个人能接受革命思想，了解三民主义，还没有从建立革命的军事制度去保证它。1922年中山先生回到广州后，根据自己研究了苏联革命经验，以及和加仑将军在一起研究了苏联建立红军的经验之后，深深感到要实行革命非得有革命的军队不可。这支革命军不仅要每一个成员具有革命思想，也必须有革命的军事制度。所以，后来下决心办黄埔军校，在军队中实行党代表制度，建立军队政治工作制度，形成了中山先生那个时期的比较完备的建军思想。

1921年的出师桂林北伐失败了。失败的原因之一是在后方的陈炯明与北方军阀勾结起来，反对北伐，五、六个月不供应在广西的军饷，再加上在前面的湖南赵恒惕又变了卦，所以中山先生不得已于1922年回师广东。但是他这时仍决心北伐，所以他本人进入广州，却叫李烈钧、朱培德、许崇智等出兵江西，进行北伐。当北伐军打下赣州，节节推进时，盘踞广东根据地的陈炯明(当时在惠州)却密令叶举，由广西突然袭击广州，这就是陈炯明的公开叛变事件。

那一次事件，中山先生虽然在永丰军舰上组织了朱培德、许崇智两部回师戡乱，并亲率永丰等五舰挺进广州作战，可是由于陈炯明靠了运输上的方便，在韶关打败了自江西回师的朱培德及许崇智部队，以至中山先生不得不离开永丰舰，同时也暂时离开了广东。

这个事件和以前的几次经验，使中山先生了解到，要想革命成功，北伐胜利，必须有可靠的根据地。他认为两广必须成为巩固的后方。因此，1924年他规划了东征惠州、潮汕的战略计划。那时候，黄埔军校一期学生已经毕业，并以黄埔一期学生为骨干组成了两个教导团，同时粤军已经过一番整顿，这些新生力量攻占了潮汕回师消灭了驻在广州的滇桂叛军，又攻占惠州，肃清潮汕敌军，完成了东征，也初步实现了中山先生建立革命根据地的计划。

中国近代史上的1927年大革命所以能取得初步胜利，从军事角度上看，那几年的建军、建立根据地等工作，也为大革命准备了条件。

大无畏精神

作为一个军人，应该记取的还有中山先生在革命战争中表现的大无畏精神。

1922年陈炯明公开叛变后，中山先生登上了永丰舰。我那时是海军陆战队的营长，我上的是宝璧舰。中山先生率领永丰、宝璧等五舰由广州退入黄埔后，电令朱培德、许崇智自江西回师戡乱，正在韶关激战的时候，孙先生拟亲自率舰队挺进广州。中山先生在舰上召开军事会议时，宣布第二天挺进以配合朱、许进攻韶关，当时有许多人劝中山先生不要冒险，可是中山先生意志非常坚决，并说:“这一次戡乱，我准备以元首殉国。”

可是这一天的会议，当晚被一个海军司令温树德以电报向叶举告密了，于是叶举漏夜集中了所有大炮对着珠江。第二天，中山先生率舰挺进时，遭受到两岸猛烈的轰击，永丰舰给炮弹打穿了，别的军舰也到处弹痕累累，可是中山先生勇往直前，率舰直达广州附近白鹅潭，给陈炯明部队以很大的威胁。

在统一广东，建立根据地的斗争中，中山先生几次亲临前线督师。记得1923年，军队在惠州、博罗一带作战失利，队伍纷纷向石龙溃退。中山先生坐专车从广州进柢石滩，并在石滩车站上竖起一面大旗。上面写着:“我在石滩，退者枪毙。孙文”。可是当溃军又从石龙退向石滩时，中山先生便令专车前开至石龙，停在石龙的铁桥上。这时溃军不知中山先生在车上，纷纷向专车开枪，企图夺路而退，情况十分混乱，但中山先生仍坚持督师作战不肯后退，最后是左右参军假传命令，叫司机悄悄把专车退回。

从这些事实上，说明了中山先生为了革命事业，丝毫不顾及个人生死的英勇精神。

鲜明的对比

那几年，是个环境十分复杂的局面，国民党内部之间，国民党与共产党之间，南方与北方之间，中国与苏联之间，中国与帝国主义之间都充满了新的与旧的，进步的与反动的尖锐矛盾。而中山先生坚决地制定了三大政策，改组国民党，创办黄埔军校重新建立革命武装，坚决地进行革命的斗争，这也是中山先生伟大所在。

我想举出两个鲜明的对比例子，说明那个时期苏联对我们的帮助和帝国主义对我们的侵略。

中山先生的建军、建立根据地的思想和行动都获得苏联的大力帮助。越飞和加仑将军不仅帮助中山先生订立计划，并且在困难之中给予物质上的帮助。前面提到的惠州、博罗之役失利后，士气已很低落，溃军纷纷后退时，加仑将军那时是军事顾问，在加仑将军的参加下，组织了广州近郊的战役，打垮了陈炯明的林虎、洪兆麟部队，使广州转危为安，也振作了士气。

建立黄埔及整编粤军时，那时我们缺乏武器，局面非常困难，也是苏联运来了军火，装备了部队，这也是东征潮汕、惠州成功的有力因素。除了加仑将军任中山先生的军事顾问外，在部队中也有苏联军事顾问，我当时所在的粤军第二师便有苏联顾问，他叫罗卡乔夫。(后来回国担任无产阶级师师长)。他在作战计划上给了我们很大帮助。(当时第二师师长是张民达，张民达是粤军名将，作战英勇、坚决。后在潮州因翻船溺死。)

可是那时帝国主义如何对待中国的革命呢?英美帝国主义是处，心积虑地想推翻革命政府。1924年从香港私运了3，000多枝枪给所谓“商团”的陈廉伯，中山先生晓得后坚决扣留下来。当时一方面是帝国主义走狗、买办陈廉伯在广州武装骚乱，另一方面是英国帝国主义派军舰进至白鹅潭进行威胁，可是中山先生非常坚决，下令向陈廉伯的“商团”开火，我那时是旅参谋长，我便是奉命在广州西瓜园炮兵阵地向买办阶级陈廉伯的“商团”开大炮的，没几个钟头便把“商团”镇压下去了。

中山先生对帝国主义是从不妥协的。记得1922年，中山先生率领永丰等五舰，自黄埔挺向广州镇压陈炯明叛变时，军舰停在白鹅潭。当时英国领事派人到舰上要求中山先生离开白鹅潭。中山先生听了后，非常气愤，以很严厉的态度对那人说:“我是中国元首，珠江是中国的珠江，我有行动自由。”后来，中山先生北上，便不经过香港，由广州坐船经日本到天津。

谁了解中山先生

谈到办黄埔，不由人想起一个故事。

中山先生决定办黄埔后，便叫蒋介石负责筹备工作。我那时候是第二师的参谋长。廖仲恺先生邀我参加黄埔军校的筹备工作，于是我就暂时离开了第二师参加了筹备处工作。当黄埔军校的校舍已快修好，上海正进行招生考试，广州也进行招生的时候，有一天，蒋的英文秘书高登云突然召集筹备人员说:蒋先生已决定黄埔军校不办了，筹备处马上解散。当场还宣布了每个人发多少遣散费。那时，筹备处的人大多是蒋邀请来的，听了后便想散伙。可是我与邓演达坚决反对，另一部分人也表示了怀疑。因此决定问问廖仲恺先生的意见。可是那天适逢廖先生去香山县开农民协会去了，我们便等他回来。

三四天后，廖先生回来了，他对我们说:“应该了解，办黄埔是党要办的，而且一定要办成。你们中间有不少人是蒋先生邀来的，你们应该以君子爱人以德的态度帮助蒋先生。如果党要办，蒋先生不要办，或因此办不成，蒋先生耍开罪于全党，将来他如想回来再参加革命，怕也很困难了。所以筹备工作要照常进行。”那一次是蒋因为个人闹意见，悄悄去了上海，后来中山先生表示要另请别人，他才回到黄埔来。

当时真正懂得中山先生建军思想的是廖仲恺先生，而不是蒋介石。

叶剑英元帅最后告诉记者说:现在我们纪念中山先生的九十诞辰的确有很大的意义。中山先生值得我们学习的地方很多。对我个人来讲，在这个日子，我特别怀念当年追随中山先生的日子，往事虽隔了三十多年，可是想起来却历历在目。中山先生在那个动荡的时代里，能很快的接受了新的思想，制定了联俄、联共、扶助工农的三大政策，从事了建党、建军、建立根据地的工作。这种不断前进的精神，是永远值得我们学习的。　(本报驻京记者　吕德润)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\11\56ba020101.JPG">

<FONT class=imgsm>1923年孙中山和夫人宋庆龄在永丰舰上留影　(新华社稿)</FONT>

描述：

