id: 1dbe452f78
标题：解放前十一岁进厂当日工的陆阿狗，一月革命中，和院、所革命派一起夺了走资派的权，把科研大权牢牢掌握在自己手中，创造了国内外第一台振动犁——陆阿狗成了农机专家
日期：1968-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国著名的劳动模范、原国营上海第二纺织机械厂副厂长陆阿狗，在党的哺育下已成为农业机械专家了。

陆阿狗出身于贫苦的工人家庭，解放前十一岁进厂当童工，深受了日本帝国主义、国民党反动派和资本家的剥削和迫害。解放后，党把他送到人民大学学习，毕业后回国营二机，并被提拔为副厂长。

早在一九五四年，当陆阿狗在国营二机时，就和几个工人一起，研究试制成功了中国的单皮圈大牵伸细纱机，纺出的高支纱质量比同类型的日本制的细纱机纺出的还要好。可是，在当时厂内的走资派和资产阶级反动学术“权威”的控制下，这项成果被扼杀了。

一九六二年，陆阿狗开始研究试制振动犁。以后，他离开国营二机，调到上海市农业科学院农业机械化研究所进行试验。他虚心听取农民兄弟的意见，从实际出发，不断试验，不断改进，在革命工人和革命科技人员的支持下，终于取得了很大的进展。可是，农科院和农机所的一小撮走资派对这项研究一开始就抱怀疑、冷淡、抵制的态度，在研究试制的人力、物力上百般刁难，接着便使出种种卑劣手法进行打击破坏。文化大革命开始后，竟然还把陆阿狗打成“反革命”。直到一月革命中，陆阿狗与院、所的无产阶级革命派一起，夺了走资派的党政财文大权，也把科研大权牢牢掌握在自己手中，振动犁的试验才取得迅速进展。现在，振动犁已试验成功了。这种在国外没有、国内还是第一台的振动犁，耕地效果很好，得到农民群众的热烈欢迎。

描述：

