id: 1dbfcaf950
标题：让革命红灯永放光芒
日期：1965-4-16
是否是时间段：false
作者：孙长胜
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机修总厂　孙长胜

我是参加过一九二七年上海工人第三次武装起义的。看了反映我们工人革命斗争历史的京剧《红灯记》，特别激动。这出戏从演出开始，每一场每一个段落，都使我想起了当年革命斗争所走过的艰险的道路。李玉和接到密电码之后是那样激动，他表示要坚决完成党的任务，一定要把密电码送给游击队；他被鸠山用“请去赴宴”的方式逮捕后，经受了毒刑拷打而毫不动摇，表现了“要我低头难上难”的革命意志；铁梅从刑场回家在群众的掩护下脱离危险完成任务。类似这些激烈的斗争过程，我曾亲身经历或是亲眼见到过。在大革命以前，每当看到党的文件，真象见到最亲的亲人一样，宝贝得不得了，那种心情真是无法形容。党交下什么任务，总是千方百计地想法完成。任凭便衣的“包打听”(帝国主义侵略者的特务)跟在后面到处转，困难再多再大，也难不倒我们。李玉和在交通员牺牲时表现的对密电码的那种十二万分重视以及保证完成任务的心情，的确写出了共产党员对党的事业的高度政治责任心。蒋介石在“四一二”暴露了反革命的凶恶面目，对革命工人进行大屠杀，当时反动派还利用地痞流氓，用种种欺骗手段逮捕并杀害了工人运动的一些领导人。今天回忆起来，叫人心痛。可是革命者是捉不光、杀不尽的，当时就有一些同志在群众掩护下脱离了险境。这也同戏中铁梅得到群众的帮助送出密电码一样，说明我们党的事业同群众是血肉相连的，所以革命活动到处得到群众的支持和帮助。

李玉和进行革命斗争的经历，教育着我们，一个革命者，必须有坚强的革命意志，有为实现革命理想而不怕牺牲的决心；李玉和一心只想完成党的任务，丝毫不考虑个人得失的革命精神，值得我们学习。

另一方面，还要从《红灯记》中学习必须把革命红灯代代传的道理，认真培养革命接班人。李玉和与李奶奶牺牲后，革命担子由铁梅和千百万革命人民挑起来了。蒋介石反动派的“四一二”血腥屠杀中，成千成百的烈士牺牲了，但正如毛主席说的:“中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”中国革命的发展，直到取得全国解放的伟大胜利，完全证明了这一点。但是，今天阶级斗争并没有结束，两条道路两种思想谁战胜谁的问题，还没有最后解决，真正要使无产阶级革命事业牢牢地扎根，必须继续把红灯传下去。一方面我们自己要挑起革命的担子，做一个彻底的无产阶级革命者；另一方面，还要担负起培养接班人的责任。培养接班人主要是靠身教，先要我们自己能真正发扬革命精神，挑起革命担子；同时也要向青年经常作回忆对比的教育，让他们懂得今天的幸福实在来得不容易。《红灯记》在这方面也是个很好的教材。李玉和说，“穷人的孩子早当家”，这是真的。现在七八岁的孩子都跳跳蹦蹦地进学校读书了，我们在十几岁时就得进工厂做童工，受剥削。吃人的资本家从来不因为我们年纪小，稍为少剥削一些，反而剥削得更重——我们童工和大人一样每天连续干十几个小时的生活，工资却少得可怜，还要天天被拳打脚踢。为了使这样的日子永不重返，我们必须高举毛泽东思想红旗，革命到底，让革命的红灯永放光芒。

描述：

