id: b0f1c55c00
标题：“解剖”（相声小段）
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：常宝华
来源：
标签：江青,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：我感谢同志们！

乙：什么事？

甲：在广大革命群众协助下，我把江青给解剖了！

乙：（旁白）这位是个医生。你是哪科？

甲：特科。

乙：特科？你是怎么解剖的？

甲：革命群众摘下她那自封的“学生和战友”的桂冠，揭开假革命的面具，擦净“红色”的油彩，剥掉“左派”的外衣，撕了她那“旗手”的画皮，把她翻个过一看……哎呀！

乙：什么样？

甲：江青背后是鬼。

乙：鬼？

甲：她前有一面，后有一面，找不着后脑勺。

乙：江青是两面派。

甲：要不是群众协助，我真不好开刀。

乙：怎么？

甲：她脸憨皮厚。

乙：对。

甲：解剖以后，我用马列主义、毛泽东思想的显微镜一照，她全身散发一种病菌。

乙：什么菌？

甲：“皇病”。

乙：黄胆性肝炎？

甲：“皇病”。

乙：怎么个“皇病”？

甲：没当上“女皇”落个病。

乙：江青篡党夺权，就是梦想当“女皇”。

甲：正因为她有“皇病”这个根，所以她经常要看黄色电影，听黄色音乐，哼黄色戏曲，才引起心脏病。

乙：心脏病？

甲：内心世界非常肮脏。

乙：是心脏病。

甲：又转化高压血。

乙：特科病名都特别！怎么叫高压血哪？

甲：她用高压手段，吸满了人民的鲜血。

乙：她血管里没有自己的血？

甲：有，她从嘴里都喷出去了！

乙：到处血口喷人。她对中央和地方的党政军负责同志和革命群众，不是扣帽子就是打棍子。

甲：我打开内脏一看（扑打动作）……

乙：什么？

甲：害人虫。

乙：她就是害人精嘛。

甲：毫不奇怪，因为她长着“林九线”。

乙：我就知道淋巴腺，怎么她有“林九线”？

甲：她和林彪一起，九年前搞的就是修正主义路线。

乙：是“林九线”。

中；所以她有“分裂证”。

乙：精神分裂？

甲：不，和中央闹分裂。

乙：排斥异己，另立山头。

甲：她经常煽风上火。

乙：伤风上火，那是感冒。

甲：不，她到处煽阴风，

点鬼火。

乙：尽搞阴谋诡计呀！

甲：她那严重的“祸乱”到处传播。

乙：霍乱吧？

甲：“祸乱”。江青这个“祸害”企图把毛主席革命路线扰乱。

乙：祸国殃民。

甲：哎呀！她浑身的骨头充满臭气。

乙：一身臭骨头？

甲：有区别。她的膝盖上就有块软骨头。

乙，早就跪倒在蒋介石脚下。

甲：手脚长的是懒骨头。

乙：四肢不勤，不学无术。

甲：前额有块坏骨头。

乙：心怀鬼胎，一肚子坏水。

甲：还有块反骨。

乙：她里通外国。

甲：这有块媚骨。

乙：崇洋媚外。

甲：这有块贼骨头。

乙：江青就是卖国贼。

甲：（指嘴）这，有块馋骨头。

乙：过着资产阶级腐朽生活。

甲：我发现骨头是原装，

她那前脑门、腮帮子、下巴颏，嘴巴子几块肉全是苏修整容医院配的零件。

乙：全是假的！？

甲：江青原来没皮没脸。

乙：对啊！

甲：经过我给江青解剖，

化整为零，我再一看，

她那嘴还动弹呢！

乙：说什么？

甲：“我要当吕后”！

乙：还不死心哪！

描述：

