id: b0f3664fab
标题：认真学习坚决贯彻毛主席的伟大指示随时准备为保卫社会主义祖国立新功八三二五部队十五连党支部把学习毛主席的伟大指示和中央两报一刊元旦社论，做为头等重要的政治任务来抓，有力地推动了连队的革命化、战斗化建设
日期：1970-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三二五部队十五连党支部，组织干部战士反复、认真地学习毛主席的伟大指示和中央两报一刊元旦社论，他们把深刻领会毛主席的伟大指示，做为头等重要的政治任务来抓，使干部战士紧跟伟大领袖毛主席，努力提高继续革命觉悟，树立常备不懈思想，进一步推动了连队的革命化、战斗化建设。

反复动员，步步深入，不断提高学习的自觉性

这个连的党支部深刻认识到，传达了伟大领袖毛主席伟大指示的元旦社论，是七十年代的重要文献，是鼓舞我们胜利前进的战斗纲领，必须反复学习，深刻领会，坚决落实。因此，元旦社论一发表，党支部就把领导好这一学习，做为头等重要的政治任务来抓。他们采取会上讲、个别谈心、请领导干部作报告等多种方法，不间断地做思想动员工作，使干部战士明确了认真学习、深刻领会毛主席的伟大指示和元旦社论精神的重大意义，迅速地掀起了“学社论，找差距，搞好思想革命化”的学习热潮。

党支部在不断进行思想动员中，狠抓了对待伟大领袖毛主席的态度问题。他们组织干部战士学习毛主席关于“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的教导，畅谈国内外大好形势，大赞大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大赞大颂毛泽东思想的无比威力，大赞大颂毛主席革命路线的英明正确。同志们说：毛主席的伟大指示，向全世界人民指出了斗争的方向，是鼓舞我们同世界人民一起彻底埋葬帝、修、反的进军号角，认真学好、坚决落实元旦社论，就是我们紧跟伟大领袖毛主席的具体行动。党支部在进行深入的思想动员中，还带领干部战士走出营房，把课堂搬到农村，和贫下中农一起学习。他们来到驻地附近的一个生产队，请生产队干部介绍农村两条路线斗争史，请老贫农忆苦思甜，忆苦思权，深刻领会毛主席的伟大指示和元旦社论的精神。这个生产队地处偏僻山区，依靠战无不胜的毛泽东思想，使穷山沟变成了花果山，使缺粮队变成了余粮队。广大贫下中农无限热爱毛主席，如饥似渴地学习毛泽东思想，元旦社论发表后，他们连夜进行学习，迅速掀起抓革命、促生产的新高潮。贫下中农紧跟伟大领袖毛主席，刻苦学习元旦社论的精神，给干部战士以极大的教育，决心为保卫祖国，为解放全人类，而常备不懈，英勇奋斗。

抓住根本，反复学习，牢固树立解放全人类的思想

党支部在组织干部战士深入学习毛主席的伟大指示和元旦社论时，把提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，树立为解放全人类而奋斗终生的伟大理想，作为学习的根本目的。党支部组织大家反复学习毛主席关于“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的”和“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，增强大家为解放全人类而奋斗的高度革命责任感；组织干部战士听忆苦思甜报告，吃忆苦饭，引导大家把忆自己家庭在旧社会受的苦和忆世界上被压迫的人民的苦结合起来，激发大家为解放全人类而奋斗的深厚无产阶级感情。干部战士说：在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放，这是历史赋予我们的光荣使命，是无产阶级最崇高的理想，是继续革命的最高觉悟。我们一定要完成历史赋予的光荣使命，一定不会辜负世界人民寄予的希望。

通过学习，干部战士的胸怀更加开阔了，他们胸怀全局，立足本职，把平时的一言一行都和解放全人类这个伟大目标联系起来。副班长任伦秋有严重胃病，觉得留队时间不长了，工作有些松劲。学习了毛主席的伟大指示和元旦社论后，他更加刻苦地活学活用毛泽东思想，为全人类的解放狠斗了头脑中的“私”字。在最近的一次急行军演习中，任伦秋的胃病又犯了，同志们劝他在家休息，他坚决不肯，坚持带病参加演习。这天风急雪大，又是走山路，每向前迈进一步都很吃力。他默诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，忍着疼痛向山顶攀登，终于胜利地到达目的地，并出色地完成了自己所担负的任务。演习结束后，他深有体会地说：“有了为解放全人类而奋斗终生的伟大理想，就能越苦越累劲越足，流汗流血心欢畅！”

一边学习，一边落实，扎扎实实做好各项战备工作

毛主席教导我们：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”党支部认为，元旦社论中传达的毛主席的伟大指示，既是七十年代的伟大的战斗纲领，又是直接指导我们当前革命实践的战斗号令，必须边学习，边落实，在落实过程中加深理解，步步紧跟。

毛主席最近指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”连队干部认真学习了毛主席的这一伟大指示后，立即深入到各班排，一个班一个班地了解战备中的活思想，过细地检查战备工作的落实。指导员杜同贤来到六班，和战士们一起讨论怎样才能做到从思想上、工作上、作风上、生活上适应战备的需要，帮助他们制定具体措施。六班同志提出：在生活上要把平时当战时，用战备的观点检验平时一切行动；要把上级每项指示都当作战斗命令去执行，严格培养组织纪律性；要把每次集合都当作进入战斗阵地，自觉养成紧张、快速的战斗作风；要把每天熄灯睡觉都当作战时宿营，做到枕戈待旦，随时准备接受战斗任务。六班的做法，立刻被党支部推广到全连，推动了战备工作的进一步落实。

这个连的干部战士在学习毛主席的伟大指示和元旦社论时，还用战备的观点认真地检查四好四个方面的落实情况。他们认为，要做好一切反侵略战争的准备，必须把四好的四个方面都搞好，只有这样，才能经得起战争的考验，战胜敌人。连续九年四好的十一班，以毛主席的伟大指示和元旦社论为武器，对照检查本班四好的四个方面，大找薄弱环节。班长许新民一度和九班长团结得不够好，影响到两个班的关系。大家用战备观点一检查，就觉得这是一个影响落实战备的大问题。许新民立即去找九班长谈心，主动作了自我批评，并且在班务会上亮私斗私。两个班长加强了团结，立即带动两个班展开了赛革命、赛团结、赛进步的活动，使创四好的形势出现了一个新的局面。

目前，这个连的党支部正遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入班排，认真总结和推广六班和十一班贯彻、落实毛主席伟大指示和元旦社论精神的经验，以点带面，把连队战备工作做得扎扎实实，好上加好，随时准备带领部队为保卫伟大社会主义祖国立新功。

描述：

