id: b0f5be300e
标题：首都隆重举行追悼谢富治同志大会会场里摆着伟大领袖毛主席献的花圈和中共中央献的花圈党和国家领导人加追悼会 周恩来同志致悼词
日期：1972-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,姚文元,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,汪东兴,李先念,聂荣臻,纪登奎,徐向前,朱德,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谢富治遗像

新华社一九七二年三月十九日讯 中国共产党第九届中央委员会委员、中央政治局委员、中央军委委员、中华人民共和国国务院副总理兼公安部长、国防委员会委员、北京部队第一政治委员、中共北京市委员会第一书记、北京市革命委员会主任、北京卫戍区第一政治委员谢富治同志，因患胃癌，长期医治无效，于一九七二年三月二十六日在北京不幸逝世。终年六十三岁。

追悼谢富治同志的大会，三月二十九日下午在北京隆重举行。天安门广场、新华门等处下半旗致哀。

追悼大会会场设在人民大会堂。会场中央悬挂着谢富治同志的遗像，安放着谢富治同志的骨灰盒，骨灰盒上面覆盖着中国共产党党旗。

会场里摆着我们伟大领袖毛主席献的花圈和中国共产党中央委员会献的花圈。

会场里还摆着中华人民共和国代主席董必武、副主席宋庆龄，人大常委会委员长朱德，国务院总理周恩来，中共中央政治局常委康生，人大常委会副委员长何香凝，中共中央政治局委员刘伯承、许世友、陈锡联等党和国家领导人献的花圈。人大常委会、国务院、中央军委、政协全国委员会、国防委员会、党政军一些领导机关，和中共北京市委、北京市革命委员会献了花圈。

参加追悼谢富治同志大会的有：

中共中央政治局常委周恩来，政治局委员朱德、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念，政治局候补委员纪登奎、李德生、汪东兴；

中华人民共和国副主席宋庆龄；

中央军委副主席徐向前、聂荣臻；

人大常委会副委员长郭沫若、阿沛·阿旺晋美；

政协全国委员会副主席许德珩、帕巴拉·格列朗杰；

国防委员会副主席傅作义。

李先念同志主持追悼会。追悼会开始，全体肃立默哀。周恩来同志致悼词（全文另发）。

参加追悼会的党和国家领导人向谢富治同志的家属刘湘屏同志及其子女表示亲切慰问。

参加追悼会的还有：

在北京的中共中央委员（以姓氏笔划为序）于桑、王震、王宏坤、王辉球、王新亭、邓颖超、邝任农、刘伟、刘贤权、刘锡昌、华国锋、陈士榘、陈先瑞、李强、李震、李水清、李富春、吴德、吴瑞林、张才千、张天云、张云逸、张达志、张池明、张鼎丞、张翼翔、邱创成、苏静、肖劲光、余秋里、耿飚、钱之光、倪志福、曹里怀、曹轶欧、曾山、彭绍辉、粟裕、赖际发、蔡畅、滕海清，候补中央委员方毅、尤太忠、石少华、刘西尧、陈华堂、吴忠、张世忠、张令彬、杨俊生、罗元发、唐亮、钱学森、郭玉峰、康林、黄文明、黄作珍、黄志勇；

人大常委会委员（以姓氏笔划为序）贝时璋、邓初民、卢汉、史良、庄希泉、朱良才、华罗庚、严济慈、吴有训、张鋆、茅以升、林巧稚、林兰英、罗叔章、竺可桢、季方、胡子昂、胡厥文、胡愈之、赵忠尧、童第周、谢扶民；

中共中央和政府各部门的负责人王良恩、杨德中、刘剑、车志英、任允中、申健、刘友法、曾威、施义之、刘复之、黄庆熙、张其瑞、姬鹏飞、李耀文、乔冠华、韩念龙、马文波、王海容、白相国、刘大煜、韩宗正、袁宝华、李良汉、陈绍昆、杨殿奎、周子健、徐斌洲、伊文、康世恩、张文碧、张彬、杨杰、马耀骥、毛洪祥、袁学凯、李际泰、肖友明、彭林、齐一丁、陈锐霆、黄忠学、刘世雄、韦统泰、曹光琳、沙风、杨立功、殷承祯、乔培新、高修、樊省轩、吴庆彤、李梦夫、林佳楣、迟群、石煌、武衡、于立群、陈仁洪、谢华、王猛、赵正洪、吴德峰、姜子宽、曾汉周、何兰阶、李启煌、李金德、丹彤、王国权、丁西林、廖承志、周秋野、张纪之、邓岗、刘建功、戴征远、董林、鲁瑛、崔金耀、刘同新、叶直新、王俊青、康克清、尹中尉、狄福才、吴印咸、浩亮、刘庆棠、张科明；

中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、军事院校、北京部队和北京卫戍区的负责人陈继德、田维新、张贤约、周希汉，杜义德、胡鹏飞、卢仁灿、常乾坤、兰文兆、吴烈、陈发洪、姚国民、李家益、李真、胡奇才、宋维栻、罗华生、周世忠、汪洋、彭富九、高体乾、韩双亭、王智涛、董超、金涛、李如洪、吴先恩、肖文玖、张南生、黄振棠、刘福、钟辉琨、李钟奇、邹平光、潘永堤、李刚、邱巍高；

政协全国委员会常务委员朱蕴山、张奚若、周培源、荣毅仁、杨东莼，爱国人士沙千里、王季范、程思远；

国防委员会委员刘斐、曾泽生、董其武；

中共北京市委和北京市革命委员会的负责人刘绍文、丁国钰、王磊、杨寿山、万里、刘传新、郭影秋、股维臣、张桂福、周荣国、范戈，北京市工农群众的代表陈起念、张玉芝、李宝璋、曹立庄、胡成明、刘玉霞、庞文光、许桂兰、傅文启、孙凤强、崔长贵、张连泽。

肖克、苏振华、高锦明等同志也参加了追悼会。

参加追悼会的医务工作人员有：吴阶平、卞志强、智军、吴蔚然、董长城、吴桓兴、李冰、柳纯安、孙茜英、黄国俊、陆帷善、周光裕、尚德延、高日新、陶寿淇、李国材、孙曾一、金家瑞、郭孝达、段凤午、郁仁存、王吉宝、赵东海、王新德、梁焕珍、周英林、夏斌、刘秀兰、周序开。

参加追悼会的还有中共中央和国务院机关工作人员，中国人民解放军驻京机关、部队的干部和战士以及北京市干部、群众共二千五百多人。

谢富治同志逝世以后，周恩来、朱德、刘伯承、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴等中央领导同志和党、政、军机关的一些负责同志以及群众代表，曾向谢富治同志遗体告别。

追悼会结束后，谢富治同志的骨灰安放在八宝山革命公墓。

追悼谢富治同志的大会，三月二十九日在北京隆重举行。追悼大会会场设在人民大会堂。

会场里摆着我们伟大领袖毛主席献的花圈和中国共产党中央委员会献的花圈。

参加追悼谢富治同志大会的有：周恩来、朱德、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、宋庆龄、徐向前、聂荣臻、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、许德珩、帕巴拉·格列朗杰、傅作义等。

周恩来同志在追悼会上致悼词。 新华社记者 摄

参加追悼会的还有中共中央和国务院机关工作人员，中国人民解放军驻京机关、部队的干部和战士以及北京市干部、群众共二千五百多人。 新华社记者 摄

描述：

