id: b0f7660442
标题：曲艺小段儿选辑
日期：1964-5-11
是否是时间段：false
作者：吴均张甲祥陈@李士勤张峻陈增智
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

不简单

（相声）

吴均甲：我当兵一年多，收获可真

不小，尤其是在射击技术

方面，有明显的提高。乙：是吗？甲：我们班长在评比会上对我的评语，

就可以说明我的

提高过程。乙：你们班长怎么说的呀？甲：我们班长是胶东人，讲话

特别干脆，一句话一个意

思，向来不罗嗦，不重

复。他说：“吴均同志在

射击方面是不见弹，不间

断，不简单哪！”乙：车轱辘话呀？！甲：怎么叫车轱辘话呢？乙：干么连着说三

个不简单哪？甲：那里你听错啦，这三句话

是三个意思。乙：第一个不简单？甲：第一个是不见弹。乙：什么叫不见弹哪？甲：就是说我那子弹打出去呀，靶子上找不见弹着

点。——这就叫不见弹！乙：嗐，那叫“吃烧饼”！甲：说不见弹不是好听嘛！乙：全都一样！第二个不简单

还是不见弹？甲：我老“吃烧饼”呀？

第二个是不间断。乙：什么叫不间断呀？甲：第一次打靶没打好，我接

受教训啦，从那以后，我

是天天练、经常练、反复

练，练习射击不间断。乙：不间断地练习？甲：对啦！乙：第三个不简单，是不是又

是不见弹哪？甲：噢，我白练啦？第三个不

简单是说我最近一次打

靶，六发子弹打了六十环，

班长夸我技术过硬：

“嘿！不简单哪！”乙：这回可真是不简单啦！甲：所以我们班长夸我：“不

见弹，不间断，不简单

哪！”乙：嘿！我全听拧啦！

摔跤

（山东快书）

有件事情真稀少，

错过了机会听不着。

（白）你算赶巧啦！

有位老汉本性乔，

到部队看他的儿子乔大毛。

乔老汉路过教练场，

手搭凉棚仔细瞧：

这一边，嘁哩咔喳正操炮，

那一边，咵咵的正练操，

这一边，嗖嗖的练投弹，

那一边，呀呀——的拚刺刀。

他照着这边留神看：

有两个战士正摔跤。

这一个抱着那个的腿，

那一个搂着这个的腰。

两个人就在地下滚，

翻来复去难开交。

乔老汉看着心暗想：

不用说这俩都是淘气包儿。

他走到近前仔细看：

摔跤的，正有他的儿子乔大

毛。

乔老汉一见生了气，

大喊一声冲云霄：

“住手！你这个小子不学好，

人家练武你摔跤？

刚评上了五好就骄傲，

那六好、七好不想要（啦）？”

（白）哪那么些好哇？

一句话逗的大家哈哈笑，

从地下爬起来乔大毛：

“爹，为这事儿你何必动肝火

呢，

俺侦察兵需要练摔跤。

抓舌头，摸敌哨，

这门武艺用的着。”

老汉一听明白了，

“啊……哎……嗯”当时不知

说啥好：

“对！小子，你摔的好，摔的

妙，

来，咱爷儿俩也来摔一跤。”

（白）他也摔上啦！（张甲祥）

说一不二（相声）

甲：咱们俩再来一段。乙：我跟你说不到一块。甲：你是另一派？乙：不！我每句话里都有个

“一”字。甲：你要说出“二”字来呢？乙：我要说出“二”字来请你

看一场电影。甲：我要说出二字来请你听一

场戏。乙：一言为定。甲：说一不二。乙：一人一句，现在开始。甲：我是一个海防战士。乙：我是一个人民炮兵。甲：我有一杆枪。乙：我有一门炮。甲：你一个人有一门炮？乙：我们班有一门炮。甲：我的枪擦得是一干一净。乙：你应该说擦得一干（用手

比“二”）这个净。甲：（用手比“二”）我一说出

这个字，那场戏你不是看

上了？乙：你真有一下子！甲：我没乱花过一分钱。乙：我没浪费过一寸布。甲：我没掉过一粒饭。乙：我没浪费过一度电。甲：我衣服破了缝一缝。乙，我鞋子破了补一补。甲：我一年节约一套军装。乙：我一年节约一双鞋。甲：一双鞋是几只？乙：一双鞋是一只加一只。甲：嘿！你还真有一套！乙：没一套，那场电影不是让

你白看了？甲：下面咱们说快一点。乙：一说快了你准把（用手比

“二”）这个字说出来。甲：我国是一个人口众多的国

家。乙：一个人节约一点可以办一

件大事。甲：一粒一粒沙能聚成塔。乙：一滴一滴水能汇成河。甲：一筐筐土、一锹锹泥能筑

成水库。乙：一块块砖、一片片瓦能盖

成高楼。甲：一个人栽一棵树，能变成

森林。乙：要彻底改变我国一穷二白

的落后面貌。甲：一穷二白，你可说“二”啦！乙：这……哎！你也说“二”啦！甲：嗐！我学他干嘛呀！（陈喆）

靠

（山东快书）

手靠手，脚靠脚，

山南坡紧靠山北坡。

劳动靠着两只手，

广大社员靠公社。

革新全靠找窍门儿，

炊事员做饭靠着个锅。

过硬的本领靠苦练，

步枪瞄准儿，

腮帮子一定靠枪托儿，

北方同志都知道——推小车，

全靠腰眼儿调的活。

是门就得靠门框，

秤杆儿秤钩儿靠秤砣。

翻身全靠共产党，

无产者革命靠联合！

资本家、地主靠剥削，

帝国主义靠侵略。

走路要靠两条腿，

山东快书靠嘴说。

（白）没嘴说不了。

陈增智

三秒钟（山东琴书）

说了个新战士名叫韩松，

他的那外号叫“三秒钟”。

只因为熄灯哨一响他就入梦，

从上床到睡着只需要三秒钟。

这一天已经到夜里十一点，

他还在翻来复去胡折腾。

班长在一旁把小韩问：

“你今晚上为什么睡不宁？”

小韩说：“我心里有件窝囊事儿……”

（白）“你想什么呢？”

“我在想打靶得那个大烧饼！”

班长说：“一镢头不能刨个井，

勤学苦练才出硬功。”

小韩说：“勤学苦练我能做到，

可就是射击的要领摸不清！”

班长说：“从明天我来跟你一块练，

下回打它个满堂红。”

小韩忙说：“好，好，好，

咱俩争取一对红。”

（白）“对……”“呼……

（鼾声）”

班长还要往下讲，

小韩已经开始打呼噜。

几句话解决了问题他心高兴，

马上睡着，还没用三秒钟。 （李士勤）

顺风旗（对口快板）

甲：有的人好吃肉，

有的人好吃鱼。

有的人好吃香蕉，

就是不吃香蕉皮。

乙：有的人好生气，

有的人好着急。

生气着急我不好，

我就好打顺风旗。

甲：我说东。

乙：我也说东。

甲：我说西。

乙：我也说西。

甲：我说狗。

乙：我也说狗。

甲：我说鸡。

乙：我也说鸡。

甲：（白）哎，他上来就打开

顺风旗了。

我说树上结苹果。

乙：你说这话有道理。

甲：我说树上结鸡蛋。

乙：完全可以没问题。

甲：我们村东有口大水井，

一阵大风刮到村西。

乙：怪不得灌了我一脖子水，

原来从我头上飞过去。

甲：我说煤炭是白的。

乙：就跟雪花差不离。

甲：我说开水是凉的。

乙：里边还能养活鱼。

甲：我说冬天特别热。

乙：最好呆在冰箱里。

甲，我说夏天特别冷。

乙：该穿棉袄皮大衣。

甲：你为什么老顺着我说呀？

乙：因为我怕伤了和气！ （陈喆）

沈阳部队文艺代表队演出的相声《好连长》 张峻摄？

描述：

