id: b0f945c492
标题：找“靠山”与当“靠山”
日期：1988-12-13
是否是时间段：false
作者：刘桂桐韦钦云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位战友转业，为了在地方安排个好工作，他托人情、找靠山、请客送礼，最后认准的一个可以帮忙的人，因为工作调动，也落了个空。试想，如果他不是把自己的命运维系于个别人身上，大约是不会吃此苦头的。这使我们看到了找靠山的靠不住。

找靠山，是封建社会人身依附关系的反映。想不到，今天革命队伍中有的同志仍把找靠山当作信条。他们一事当前，不是考虑政策、原则是否允许，而是首先盘算采取什么手段，能打通那个头头的“关节”，该向那个领导“烧香”；入党入团要求人“说话”，工作调动要求人点头；晋职晋级要“活动”。有些本来是个人正当利益或组织上应该关心解决的问题，也盲目地求情送礼或对个人感恩戴德。有的人甚至以自己能攀上某个头头炫耀于人。诸如此类的庸俗作风，对党风、军风腐蚀极大。

诚然，每个人都需要别人的帮助。但是，接受别人的帮助必须以维护自己的人格尊严为前提。很难设想，一个把自己的命运系在别人裤腰带上，靠乞求别人的恩赐过日子的人，会享有做人的尊严。德国诗人歌德曾说过，“谁若不能主宰自己，谁就永远是一个奴隶。”每个有志气的青年都应该树立自尊、自立、自强的观念，切莫沾染人身依附的坏作风。青年人要进步靠什么呢？一靠党团组织的培养教育；二靠同志战友的真诚帮助；三靠主观努力，靠老老实实的科学态度，靠踏踏实实的工作，这才是牢靠的。

找“靠山”者固然可鄙，但若没有愿意当“靠山”者，所谓人身依附关系也建立不起来。表面上看，找“靠山”者主动，做“靠山”的被动。其实不尽然。有些领导干部往往故意堵住正道，诱逼人们去走歪门邪道。既然你有求于我，不由你不通过歪门邪道向我“靠拢”。可见，以当“靠山”自居者才是构成人身依附关系的主要方面。常言道：“猴子不攀长刺的树”。假如你坚持原则，秉公办事，对于想来依附者拉下“黑脸”，使之望而生畏，那情形就会大不一样。

有当“靠山”条件的领导干部应当清醒，那些找“靠山”的人有一个明确的宗旨：“有奶便是娘”。他们并非真正对领导有多少感情，而是看中了你手中的权力。当你有权有势能给他好处时，他会对你阿谀奉承，谄媚取宠；当你离开了官位，没有权力时，他就会翻脸不认人。这种现象在历史上和现实生活中并不少见。所以领导者在处理人际关系时也应当自尊自爱，切莫被那些心术不正的人当作“靠山”来利用。

描述：

