id: b0fe645a9b
标题：二连面貌焕然一新
日期：1960-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两忆三查教育以后，9741部二连呈现出一片朝气勃勃、生龙活虎的生动景象：干部战士的政治觉悟空前提高，更加热爱党和毛主席，更加拥护三面红旗。他们说：“什么是坚定正确的政治方向？这回更明确啦，毛泽东思想就是坚定正确的政治方向！”连队里最响亮的口号是：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！”毛主席著作已经成为大家提高认识、改造思想、武装自己头脑的宝库，有什么解不开的问题，就从毛主席著作中找武器。人人好学上进，迫切要求进步，申请入党入团的人大量增加。三面红旗更加深入人心。战士们提出“回忆过去苦中苦，才知现在甜上甜，为了今后更幸福，高举三面红旗猛向前！”连队中民主发扬、心情舒畅、受憎分明、斗志昂扬，战士们自觉爱护连队，关心连队，不但注意班里的事情，而且关心全排、全连的工作，积极提出批评建议。战士董刚山说：“过去别人帮助我，指出我的缺点，我就嫌他管得宽了；现在，我自己也管得宽啦，只要对连队有好处，我都要管！”连队的群众性思想工作空前活跃，干部战士经常三三两两在一起谈心，进行思想互助，他们管这叫做“心连心活动”，他们说：“因为我们都是阶级兄弟，阶级兄弟心连心，没有什么话不能谈的，没有什么事谈不通的。”干部战士之间、同志之间洋溢着阶级友爱，干部处处以身作则，体贴关心战士，战士们也从心里爱护、尊重干部，遵守组织纪律的自觉性大大加强。但是对敌人特别是美帝国主义，充满了前所未有的深刻仇恨，因而斗志旺盛，士气高涨。连队的冬训搞得热火朝天，大兴军事民主，大兴官兵互教的优良传统，人人刻苦学习军事技术，学习政治文化，形成了群众性的练兵热潮。他们说：“敌人磨刀，我们也磨刀，只要帝国主义存在，我们就要握紧手中枪！”连队的团支部和俱乐部也空前活跃，每周都有多种多样的配合中心任务的文误体育活动，总政规定教唱的十一首歌，到11月中旬，已学会了八首，连里歌声、笑声不断，充满了生气。

但是，在两忆三查以前，二连却不是这样的，有的情况还和现在相反。二连的两忆三查为什么收效这样快呢？党支部在总结两忆三查教育时，深深感到大搞群众自我教育运动，是两忆三查教育取得成功，使连队在短期内改变面貌的主要经验之一。

忆阶级苦、忆民族苦，能不能忆得起来？二连开始没有底。党支部根据毛主席关于军队内部政治工作方针的指示（“毛泽东选集”第四卷1275页），决定首先从发动群众着手，组织干部战士广泛地进行了谈苦、访苦、引苦活动，迅速发现全连受阶级压迫苦的占97％，其中亲人被打死、饿死、卖儿卖女等有深重苦难的达到60％以上。有四个战士自身就被卖掉过，战士高喜华只卖了一升半米，战士陈全宝至今还未全部找到自己的亲人。并且发现有十八个人受到过帝国主义直接和间接的残害。这时，党支部就满有把握地提出了“人人吐倒苦水，个个控诉旧社会”的口号，迅速发起了两忆三查运动。

在忆阶级苦的追挖苦根过程中，战士们对阶级剥削、阶级斗争有一些糊涂思想，在忆民族苦过程中，对当前国际形势一些问题也有模糊认识。党支部根据群众自我教育的原则，有领导地组织了几次大辩论，通过辩论，解决问题比较深透，而且受到战士们普遍欢迎。例如在追挖阶级苦根时，有的认为给地主交租是合理的，有的认为地主也有勤俭起家的，还有的认为地主和穷人互相依靠等等，党支部就组织了谁养活谁、什么是剥削等问题的鸣放辩论，由于经过忆苦，已激发了战士们朴素的阶级意识，这时对这些问题，十分认真，辩论进行得十分热烈，一些平时不爱发言的人，也积极地参加了争论。一人发言时，不时有人大声插话，有的在争论时激动得把棉衣也脱了，一定要辩个明白。经过这样辩论而取得的一致认识，对战士们印象十分深刻。现在，他们谈起辩论的经过，就津津有味，眉飞色舞。六班长陈平声说：“过去上课有时光念书本，念完了也就忘得差不多了，讨论时也没啥说的。象这回经过辩论，就怎么也忘不了，因为经过我们自己消化啦。”

党支部也是通过这样的群众自我教育运动，培养了战士们学习毛主席著作的浓厚兴趣，掀起了全连学习毛主席著作的高潮。当辩论中正确的意见占了优势时，党支部就提出带着问题学习毛主席著作，从毛主席那里找问题的最后结论。这时，人人都专心地阅读毛主席著作，热烈地讨论毛主席著作，由于学了马上就能用上，学习密切联系实际，大家越学越有兴趣，越学热情越高，真正地形成了群众性的学习高潮。战士们说：“学习毛主席著作真开脑筋，真解渴！”由于全连的干部战士不断用毛泽东思想武装了自己，大大提高了觉悟，使两忆三查教育进展很快，连队面貌也就迅速跟着发生变化。

两忆三查教育结束的时候，二连一个战士给指导员贴了一张小字报，小字报上说：“经过两忆三查，我明白了为啥当兵、为谁革命的道理了，知道了应该爱谁，应该恨谁，我现在只有一个心眼：坚决革命到底，做一个自觉的阶级战士！这是党教育我的，同志们教育我的，全连同志都是我的老师。指导员，这样的教育以后可要尽早进行，让我们尽早提高觉悟，让阶级兄弟尽早地互相帮助。”党支部认为这个战士的意见很对，决定坚决执行兰州部队党委的指示，在每年新战士入伍时，首先进行两忆三查教育，并且在今后的一切工作中继续大搞群众路线的自我教育运动，使我军政治思想教青的优良传统，代代相传，永放光芒。 （兰州部队工作组和本报记者合作）

描述：

