id: 72acde617a
标题：再论红卫兵要沿着正确的方向胜利地前进！——“怀疑一切万岁”是反动的
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：北京航空学院红卫兵
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：再论红卫兵要沿着正确的方向胜利地前进！——“怀疑一切万岁”是反动的
书籍作者：北京航空学院红卫兵

正文：
再红卫兵要沿着正确的方向胜利地前进！

怀疑一切万”是反动的

随着无产阶级文化大革命的深入发展，刹削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯一天天地被消灭。触动了反动势力代表人物的灵魂，他们害怕了，发疯了，暴跳如雷，歇斯底里大发作，疯狂反扑。

在强大的无产阶级专政的就会主义中国，阶级敌人公开的反革命活动处处碰壁。于是他们打着“红旗”反红旗，装成一付革命派的样子，“和和善善”地定了出来，他们要卑部的手腕迷惑人、欺骗人，妄想把水搅浑、蒙骗群众，扭转无产阶级文化大革命的主攻方向。我们必须用毛泽东思想这个宝，去识破敌人的阴谋诡计。

“怀疑一切万岁”就是在这个基础上产生的一股反动的思潮。我们红卫兵要彻底批倒、驳臭“怀疑一切万岁”这个反动口号！

“怀疑一切万岁”论者的一个法宝日：“怀疑一切”是马克思提出的，你反对“怀疑一切”就是反对马克思、反对马克思主义。咋一听，好吓人，仔细一分析，是不值得一驳。马克思是在一百年前，资本主义开始走向帝国主义的时候，对黑暗的旧世界提出了“怀疑一切”，这是向资本主义世界发出的冲锋号，挑战书。对待旧世界的态度，就是批判，就是斗争，就是革命，这是马克思主义的本质。“怀疑一切”是马克思站在无产阶级立场上对资本主义世界的怀疑，这是完全正确的。但是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的伟大毛泽东时代，在我们伟大的无产阶级专政的社会主义国家，对社会主义提出“怀疑一切”的口号则完全是反动的。马克思从来就没有怀疑无产阶级的一切，也从未怀疑过社会主义、共产主义的胜利。你要对社会主义社会的一切进行怀疑、批判、斗争，要革社会主义的命，难道还不反动吗？因此盗用马克思的“怀疑一切”来做挡箭牌是不行的！

在伟大的毛泽东时代，在社会主义的今天，提出“怀疑一切”，会造成什么后果呢？那就是对什么也不相信。对一切无产阶级的领导都怀疑，都不信任；对工作有怀疑而不去做；对前途有怀疑而悲观厌世；对党的方针政策有怀疑而不去贯彻、执行；甚至什么社会主义革命、社会主义建设、共产主义的胜利都怀疑，那就什么事情也做不成了。由怀疑到否定、到打倒，这不正是反革命爆动吗？

毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什公事情也做不成了。”毛主席还致导我们：“否定一切，就是不加分析地认为事情都做得不好，社会主义建设这样一个伟大事业，几亿人口所进行的这个伟大斗争，似乎没有什么好处可说，一团糟。…这种看法是很错误的，很有害的”。因此怀疑一切，并以此为借口否定一切是地地道道反毛泽东思想的货色。

毛主席数导我们：“马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发”。马克思主义的活的灵魂就是具体情况具体分析。“怀疑一切”论者不对客观事实作具体的分析，而机械、主观地把在资本主义的“怀疑一切”生套到社会主义社会，宣扬怀疑社会主义里的一切，因此“怀疑一切”论者的这种举动本身就是反易克思主义的。

“怀疑一切万岁”老的第一会法宝口#人心人单为间#疑一司能便运动更快地发展，并畅言文化大革命取得伟大胜利是“怀疑福切”的结果。员是这样吃？不对！文化大革命所取得的胜利，完全是毛推运想的伟大胜利，是放于发动群众，信任群众、依靠群众、让群众自

而相反，“怀疑一切万岁”正是文化大革命出现曲折、反复的原因之一。“怀疑一切”是炮打一切司合部的理论根据，那些混蛋正是打着“怀疑一切”的招牌，把水搅浑，炮打无产阶级革命的司今部。

他们最不愿意动脑子，害怕作艰苦的调查研究、分析材料的工作。“怀疑一切万岁”正好是最省力气、容易办到的事，因此就成了他们最理想的稻草，当然要死命抱住不放了！

他们就是恁着省力气的“怀疑一切万岁”，凭着先定框框，先做结论去胡作非为，去“搞”无产阶级文化大革命的，这难道能搞好文化大革命吗？这要不把文化大革命搞糟，那才是怪事呢！

“怀疑一切”论者的第三个法宝日：“怀疑一切”就是大无畏革命精神。首先我们必须认识到大无畏革命精神是有阶级性的。只有无产阶级才真正具有“舍得一身，敢把皇帝拉下马”的造反精神。敢于斗争、敢于革命、敢想、敢干、敢造一切反动派的反；在同阶级敌人斗争中，为了革命不怕艰难困苦，不怕流血牺牲；在敌人的成逼面前，在死亡面前“脸不变色，心不跳”，这才称得起大无畏的革命精神。也只有用毛泽东思想武装起来的人，才能具有这种大无畏的革命精神。“怀疑一切万岁”论者对无产阶级专政的天下毫无根据地乱加怀疑，“怀疑越高、越是大无畏”，“炮打一切司合部就是大无畏”，这统统是谬论，我们只能叫它作亡命之徒！

“怀疑一切”论者的第四个法宝是歪曲毛主席的话为他们的理论做根据。毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”而他们就说，问一个为什么就是“怀疑一切”的意思。这完全是恶意地歪曲！毛主席告诉我们不要盲从、主观地瞎猜想，而是要注重调查研究，具体问题具体分析，根本没有“怀疑一切”的意思！因此，这个理由毫站不住脚。

“怀疑一切万岁”论者被驳得体无完肤之后，又勿勿忙忙祭起最后一个法宝日：我们的“怀疑一切”是有阶级性的，我们没有怀疑无产阶级的一切。好，既然承认自己以前错了，就是有一点进步。但是毛主席教导我们，不只是看一个人的宣言，还要看他的行动。怀疑一切“万岁”论者的行动前面已讲，是人人皆知的了。至于今后的行动，那让我们拭目以待，看看他们到底如何行动吧！

我们是毛主席最忠实的红卫兵，我们要砸烂旧世界。我们要打退一切反动思潮的反扑，必须把“怀疑一切万岁”的论调彻底批倒、驳臭、肃清流毒，永远沿着正确的方向，胜利地前进！

无产级革命造反精神万！无产楷级专政万岁！伟大袖毛主席万岁！万岁，万万岁

北京航空学院红卫兵

1966.9.24

描述：

