id: 5d3b1a62e7
标题：良知的拷问（选载之十八）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：李钟奇,派性,武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
仓促上阵

１９６８年元旦刚过几天，两派之间发生了１·４武斗。武斗地点在学生宿舍１２号楼。我从入学开始一直住在该楼的四楼，所以这次武斗我是被撞上了。

刚刚经历了４１４战歌和陈楚三被抓放的事件，两派之间的关系非常紧张，对立情绪相当严重，但是我没预料到马上又会发生武斗。我的政治嗅觉向来是比较迟钝的。

１９６８年１月３日晚上，我在主楼开会。会议结束，已近半夜，我一个人回宿舍。到八饭厅前，忽然发现前方有一团人，夜色下，分不清是十几个还是二十几个。他们戴着口罩，穿着棉大衣，有的正从１１号楼出来，有的已经快到１２号楼的东门。这深更半夜的，怎么会在这里出现这样一群形迹可疑的人？我顿感蹊跷，当即改变路线，绕到１２号楼西门进楼。到２２７／２２９“红尖兵”广播台，见但觯自９）等人在，还未睡觉。我对他说了刚才路上碰到的情况，说今晚要多加小心，很可能会出事情。才谈了大约一刻钟光景，忽听得从楼上传下来暖气管的击打声。不一会儿，从各处房间里发出来的击打声大作，响成一片。但鏊担骸霸懔耍楼上真的出事情了。”他赶紧跑了出去。

我对于１２号楼究竟有什么值得团派要来偷袭的，茫然不知。我的精力和兴趣一直是在学校里，对于系里、年级里和班里的事情极少关心，几无过问，知之甚少。即使对同班的同学，大概只有三分之二我分得清谁是老团谁是老四，有好几个人直到今天我都不知道他究竟是老团还是老四。４１４每个系的学生分部，一般都是一个年级推举出一名负责人，六个年级的六名负责人组成分部。４１４自控系的分部委员我认识几个，也没认全。如果说４１４的总部委员也算是一个“官”的话，那我这个４１４的二把手也真够“官僚主义”的了！

楼道里全是闹哄哄的叫嚷声和脚步声。我班里已经有不少人毕业离校了，还有一些人准备在最近几天离校。有人告诉我，各个班的老四已经把本班的老团都赶在房间里，警告他们老老实实地待着，不要到处乱走，要是到楼道里去，会吃苦头的。我听说，有个别不老实待着的老团，真挨了几下打。就这样，老四把整个楼道控制起来了。

至于老团怎么偷袭的，老四怎么抵御的，我都不清楚。自控系的分部委员们都很有组织能力，他们既没有向我这个“上级”“请示汇报”，也没有像对待小兵那样的分派战斗任务。更有意思的是，当我看到同班的老四都忙进忙出的，我问他们：“我做点什么？”他们居然说：“你还是待着吧！”看看，他们根本就没有考虑安排我做什么。小兵都在忙乎，倒是要我这个头头到边上凉快去。在他们眼里，似乎我从来就不适合做指挥或当小兵似的。我也不生气。因为我知道我既没有应对突发事件的能力，也不熟悉４１４自控系分部的人员、组织及准备情况。

楼道被４１４控制，一楼的楼梯和通到五楼的楼梯都被堵住了。我就在中间的几个楼层各处走走，问问情况，有时也去２２７室转转。我好像是一个夜游神似的，自己都不知道自己该干点什么？该去哪里？

大约几十分钟后，当时我正在２２７室里，忽见窗外有一个黑影从上往下掠过，重重地摔在地上，一声闷响。不一会儿，又见一个黑影摔下。楼外围着的人见有人从楼上摔了下来，都赶紧跑过来，把人架走了。我想，这跳楼的肯定是老四。问了一下周围的人，他们说很可能是从五楼跳下来的。

我吓呆了，心一下子沉了下去。完了！肯定死人了！从五楼跳下去，哪有不死的道理？

我心中无比悲痛，无比气愤。拉过话筒，带着哭腔在广播中通报了两位同志被团派攻打被迫跳楼牺牲的消息。我还声嘶力竭地高喊口号：“为死难烈士报仇！血债要用血来还！”。我的心里真的是难受到极点，麻乱到极点，老是不停地念叨：“怎么会这样的呢？怎么会这样的呢？”

后来，听说老团正在不断地攻楼。有一个人，可能是分部委员吧，把我带到二楼西头，说，你守这里吧。于是我与其他几个老四守在这楼梯口。

一楼是无法防守的，因为有太多的窗户，按照预案早已放弃。从一楼到二楼的楼梯上，塞满了双层床、桌子、椅子等杂物，用以阻止老团沿着楼梯往上攻。    老团要爬行钻过这些障碍物是很困难的。但是老团很顽强，在水枪的掩护下，不怕水淋，手拿铁棍一点点的往前挪动。

我们拿着拖把等物挥舞着阻挡他们，驱赶他们，还拿皮管的水滋他们。大冬天的，水冰凉冰凉的，浇在身上肯定很难受，但还是挡不住这些老团前仆后继地往上攻。后来我才知道，他们是急着想去救援五楼的老团。

我找不到好使的家伙，两手空空的，心里想着阻挡他们，但是不知道怎么做才好。终于找到一根短木棍，拿在手里似乎比什么都没有要强一些。

老团拼命攻，我们这几个守楼梯的老四没敢下重手拼死命阻挡。几轮进攻以后，老团终于攻上了二楼。眼看抵挡不住，我与另一个老四，赶快退守到２２７／２２９套间里。

一进房间，我们赶紧关上门，顺手拉上一张上下铺的双层床顶上。

听到有人在外面撞门。我们在里面用力顶住双层床。有床铺顶着房门，外面的人想进来是很困难的。

撞了一阵，撞门声没有了。过了一会儿，有个脑袋瓜子在气窗上冒头往室内探视。他肯定是脚下垫了凳子之类的东西才爬得那么高的。

他向下看见了我们，我们抬头也看见了他，就这样对视着。因为有床铺顶着门，所以我心里并不是很害怕。

一忽儿，一根长矛从气窗上伸了进来，他想来刺我们。我们见状，赶忙找室内可以抵御的东西。我拿起挂蚊帐用的竹竿，另一老四拿起拖把，与他的长矛对打。好在他的长矛够不着我们，更重要的是他站在上面从气窗里伸进来的长矛施展不便，无法发挥这件“武器”的有效威力。我们站在长矛的威胁圈之外，只用竹竿、拖把打他长矛的端部，与他纠缠厮打。

这样对打了一阵以后，他见奈何不了我们，又去拖来一根水管，可能就是我们刚才丢弃了的那根皮管。他用手捏扁了水管口，一股强力的水流从气窗上方滋进来，对我们发动“水攻”。我们的竹竿和拖把顿时失去了抵抗作用，只好赶快躲在床背后，躲在远处的角落里，靠着墙壁从侧边用竹竿去干扰他，不让他专注、直接地来飙射我们。即使这样，我的头上、脸上、身上、尤其是眼镜片上都被滋了不少水。趁间隙，我随手拣了一条毛巾在头上扎了一个兜，活像陕北放羊的老汉扎在脑袋上的那种白羊肚手巾。

我退守的这间套间似乎并非是团派非得攻下来的要地，所以门外的一两个老团好像也没下力气花功夫铁了心攻门。除了交替使用长矛和水管以及有时候使劲撞几下门之外，他们也想不出破门的更有效办法。这样，我们与门外的他们经常处于半战半休状态。当然，我们一点也不敢懈怠，时刻准备着对老团的进攻作出迅速的反应。这样紧张的对峙，好像持续了一个多小时。

我只听得１２号楼外面一直有很嘈杂的人声。武斗究竟进行得怎么样了，我一无所知。

我们的方针是坚守待援。即使外面好长时间不来进攻了，我们也不敢拉开双人床开门看看动静，害怕老团正等待着我们犯这样的低级错误。等到天色蒙蒙亮的时候，听外面有人喊，解放军来了。一会儿，有老四来敲门。于是我们移开双层床，打开门。来人告诉我，北京卫戍区的解放军来制止武斗了，武斗已经结束。

谈判负伤

解放军要求两派谈判解决争端。

我是总部委员的身份，以及我是自控系的学生，又亲历了武斗，这就决定了我责无旁贷的要作为４１４的首席代表参加谈判。

我们要求就在１２号楼里谈判。因为此刻的１２号楼由４１４控制着，在这里谈判才安全。团派要求在１１号楼谈判，因为１１号楼是电机系老团的势力范围。他们想在他们的地盘上谈判，想法与我们一样的。为谈判的地点，双方争执不下。

制止武斗的解放军见团派绝不让步，把这视为原则问题，解放军只好来劝说我们。他们说，现在的１２号楼是武斗现场，打成这个样子，满地是水，好多桌椅都在楼道里，不适合双方的谈判，要我们去１１号楼谈判。我们觉得这样僵持下去也不是办法。好在有解放军在，我们也不担心了。于是就对解放军提出要求：必须保证谈判代表的人身安全才能去。解放军承诺了。我们五个谈判代表，跟着几名解放军战士去１１号楼。我走在最前面。

１１号楼在１２号楼南面，相距也就是二十米左右。我出了１２号楼西门，看见１１号楼西门门口聚集着不少人。

快走到１１号楼西门的时候，楼上的老团从上面的窗户口砸下东西来。有石块，有墨水瓶，有鞋子等杂物。我用双手抱着头弓着腰走。突然，我的额头被一件硬东西砸中了，眼镜也被砸得从鼻梁上滑了下来，挂在一只耳朵上。说时迟那时快，紧靠在我身旁的一位身材高大的解放军战士张开双臂呼的一下扑上来，把我的脑袋压在他的咯吱窝里，大步推着我走了几步，护着我进到１１号楼西门。我听到他身上也有被东西砸中的声音。好在这一段路只有短短的几米。老团也只是泄愤，并没有拿特大特重的家伙往下砸，怕出人命。

进到楼里，我从那解放军战士的护卫下挣脱出来，感觉额头上有点痛、有点热、有点湿，用手一摸，是血。原来右额被砸中了，砸破了皮，砸出了血，所幸没正中砸到脑瓜上，没砸成脑震荡。我就让血花挂着，也不去擦掉，想等一会儿与团派谈判时作个证据，讨个说法。

谈判的地点在１１号楼三楼东边那间套间里。到了那里，我才认出掩护我的“解放军战士”原来是北京卫戍区的副司令员李钟奇将军！

李钟奇肯定认识大名鼎鼎的蒯司令，知道响当当的清华“井冈山”。我想他很清楚中央文革对蒯大富对清华“井冈山”的态度。幸好，他这次来清华只是奉命制止武斗，并非是对这场武斗的是非曲直来作裁决的。

“两国交战，不斩来使”，这几乎是每个中国人都知道的规矩。作为一个军人，他更晓得。清华这次武斗，既非两国交战，砸谈判代表也远没有“斩来使”那那么严重。但是，公然在他的眼皮底下砸谈判代表，挑战他对４１４的承诺，这已经超越他容忍的底线。耿直的他顾不了那么多情面。当两派谈判代表都到齐以后，他对团派训开了：“你们怎么可以这样不守信用的呢？怎么可以把谈判代表都砸了呢？”

老团的代表面面相觑，脸上无光，不敢吱声。这理亏是明摆着的，还有什么好辩解什么呢？

我知道，这只是极个别老团的过激举动。但是，就是这样只顾一时痛快的行为将自己这派的谈判代表陷于尴尬、难堪的不义之地，在来制止武斗的解放军将军面前颜面扫地。于是，我觉得我所挂的这点小小的花，实在太值得、太划算了！

李钟奇指责了一通团派以后，看着我额头上的挂花，一只大手拍拍我的肩膀，神色深情、声音凝重地说：“砸在小将的身上，疼在我老将的心里啊！”

我一听到他说这样的话，顿时感动万分，热泪差一点夺框而出，不能自己。四十余年以后的今天我写这段文字的时候，当时他说这句话时候的场景依然历历在目，让我心里热辣得很。

李钟奇将军自比老将，视我们为小将，危难的时候首先保护我们，如同老母鸡保护小鸡一样。他自己身上也挨了砸，全然不顾，只想着制止清华两派武斗是他这次来的使命。

即使有李钟奇在，两派代表仍然互相指责对方挑起武斗，造成己方人员重大伤亡。４１４说武斗发生在１２号楼，来攻打的老团都是外系的专业武斗人员，不是团派挑起的又是什么？团派有点理亏，但是仍然争吵强辩。李钟奇一看，不强压不行。就说，你们双方必须立即停止武斗，达成协议，否则由军队接管。这一压，果然见效，双方态度软化了不少。李钟奇命人按他的意思当场起草了协议，让双方代表马上签字。协议如下：

清华两派停止武斗协议书    一九六八年一月四日上午，在卫戍区李副司令员亲自主持下，由团派和四一四派，各派五名代表，就停止武斗问题进行了协商，已达成如下协议：    一、双方立即停止武斗，抓的人无条件释放。    二、停止武斗后，保持原状，不得再发生武斗，事态不准扩大，保证四大自由、人身安全。十二号楼４２７、４２９，５２７、５２９号两个房间由卫戍区封闭，听候处理。    三、拆除武斗工事，收缴武斗工具，由解放军接收。双方解散专业武斗队。    四、双方不准利用广播进行互相攻击。    五、解决武斗，主要靠毛泽东思想，双方都要自觉地执行毛主席最新指示“斗私，批修”，要坚持文斗，反对武斗。    六、以上诸条，由解放军监督双方，坚决执行。武斗停止后，谁再挑起武斗，要负完全责任，承担一切后果。                      团派代表   鲍长康（签字）                      四一四代表  钟成国（签字）                                          １９６８·１·４

协议写好双方看过认可以后，先由团派的谈判首席代表、他们的二把手鲍长康签字。轮到４１４签字的时候，我们小声地商量了一下，决定由自控系分部主要负责人钟成国（自７）代表４１４方面签字。一来是以此突出是团派来攻打１２号楼的４１４地盘的。二来是为了故意矮化团派：４１４在与团派的多次谈判中，处处要争对等，显平等。在这份协议书上签字，与鲍长康对等的应该是我。但是这一次我不签字，让钟成国签字，是我们耍的一个小心眼、小花招。果然，协议达成后，听说鲍长康在老团那里挨了“骂”，说他不该与４１４的一个分部头头一起签字，太不对等了。鲍长康本是一个很精明的人，只因为是他先签的字，明知吃了点亏也没办法了。

同样是这位号称“救火队长”的李钟奇将军，他在七二七那天也来清华制止武斗了。只是，这一次他所经历的就没有１·４武斗那次那么幸运了。团派“扣留了北京卫戍区副司令员李钟奇的汽车、司机和公文包。”这样的遭遇，对他来说肯定是很不愉快的。

过程回放

关于１·４武斗，我从４１４方面了解比较容易，也了解得比较详细。团派方面的情况，了解得就不够详尽。我从但觯代表自９年级的４１４分部委员）、郭创贤（代表自０年级的４１４分部委员）、钟成国（代表自７年级的４１４分部委员、自控系分部主要负责人）、崔兆喜（团派总部委员、保卫组负责人、团派１·４武斗现场指挥）等有关当事人了解到的情况，１·４武斗的大致经过是这样的：

自控系从学生到教师，大部分都是４１４的，尤以自９、自７、自０这三个年级更强，是４１４力量最强的系之一。１２号楼是自控系男生的宿舍。１１号楼是电机系男生的宿舍，团派的力量占优。

武斗的直接起因是团派偷袭自控系４１４的“红尖兵”广播台。

这个时候的清华，团派已经有三个广播台，４１４有两个广播台。团派总部领导的广播台设在明斋，４１４总部领导的广播台设在科学馆。这些总部的喉舌，都是影响很大能够覆盖全校的广播系统。由团派激进分子在一教开办了代表鹰派观点的“前哨”广播台，广播的内容观点极左，用词偏激，语气火爆，影响很大，在派仗、武斗中所起的作用十分恶劣。４１４没有相类似的广播台与之抗衡。１１号楼的电机系团派有一支骨干队伍“捉鬼队”，因在“智擒王光美”中大显身手而闻名清华。电机系的团派办了团派中唯一一个系级广播台，足见其实力的强大。这个取名为“太阳升”的“地方台”，水平比总部直属的广播台要差多了，广播的文章多数只是谩骂式的攻击和派性口号。“太阳升”的影响范围只在东区学生宿舍楼一带。对着１２号楼的喇叭日夜高分贝的骚扰，害得１２号楼的自控系老四（也包括自控系老团）苦不堪言。于是，有几个自控系老四自发办了一个“红尖兵”广播台，与“太阳升”针锋相对唱对台戏。“红尖兵”广播台得到４１４自控系分部的支持，４１４总部对此当然也是乐观其成的。只是，水平也很有限，同样是派性十足。就这样，“红尖兵”广播台与“太阳升”广播台，针尖对麦芒似的，谁也不让谁。两个广播台的喇叭，你方唱罢我登场，日夜扰民，苦了东区所有的学生们。

架在１１号楼的喇叭对１１号楼自己的影响比较小。现在架在１２号楼的老四的喇叭正对着１１号楼，１１号楼的老团就受不了了。他们必欲除去这根眼中钉肉中刺而后快。此外，因为在４１４战歌事件中没有捞到什么好处最后铩羽而归，团派心中有气很想报复一下４１４。我想，这些都可能是引发１·４武斗的原因吧？

１２号楼是一幢五层楼的学生宿舍，每层楼中间是一条东西向的长长楼道，南北两边是宿舍。两头的北面是卫生间和盥洗室，南面是成套间布局的两间宿舍。楼的东西两头各有楼梯上下。“红尖兵”广播台的广播设备安放在二楼的西南套间２２７／２２９，广播线从二楼沿着外墙连到架设在楼顶的喇叭。从二楼到五楼的各层套间都住有老四，便于守护线路和喇叭。

１９６８年元旦前后，有人向４１４自控系分部反映，说有几个彪形大汉在１２号楼内外转悠，形迹可疑。其中有一个是自９的。他是体育代表队的，平时不回１２号楼住，现在是团保卫组的。这引起４１４自控系分部的严重警惕。他们分析认为，团派对１２号楼感兴趣，一定是冲着广播台来的。经研究后，他们作出决定并有预案：

１、派人防守５２７／５２９套间。因为这个套间里住的六字班学生已经毕业离校了，现在空无一人。于是决定各年级派五六个老四轮流值守５２７／５２９套房，确保广播台线路和楼顶喇叭的安全。    ２、若有团派来袭，立即敲打暖气管。暖气水管各个房间各楼层相连，声音可以传递很远，比在楼道里喊话管用得多，算得上是一项古时烽火台、抗战时消息树的清华版应用。    ３、若团派来袭，各层楼的老四应立即用床、桌子等把楼梯堵起来并把守。阻止更多的老团前来攻打。    ４、自控系的老四手无寸铁，是抵挡不住团派保卫组进攻的。为此，但鲎门找到宿长忠，请求他在１２号楼出事的时候一定要及时带人赶来支援。

电机系的团派听说自控系的４１４把五楼西边空出来的套间抢占了，心里很有气。对“红尖兵”广播台，心里更有气。砸掉广播台，教训教训４１４，出出心头的恶气。想法就那么简单。负责团保卫组的崔兆喜是电９的学生，“捉鬼队”与团保卫组的联手是顺理成章的事情。至于这次行动有没有经过团派总部的研究和同意，这点存疑。

团派的保卫组早就成立了。绑架４１４干部，抄抓４１４头头，冲击会场等等都是他们干的活。保卫组里很大一部分成员来自校体育代表队，个个高大彪悍。４１４因为没有这样一个类似机构，所以吃了不少亏。沈如槐意识到两派的冲突越来越频繁，而且逐步升级，没有自卫能力是不行的。于是由宿长忠负责，组建了“李文忠学习班”，以便应对突发冲突事件。

５２７／５２９套间第一天值守的是自９的老四，当晚无事。第二天由自０的郭创贤、江道波等６个老四值守。

夜半时分，团派先派人潜入１２号楼察看，发现全楼学生多已就寝，并无异常。于是用手电向１１号楼的老团发暗号，表示可以开始行动。团保卫组一行十余人蹑手蹑脚从东门进入１２号楼来到五楼５２７门前，开始破门进攻。遭到偷袭的值班人员立即敲打暖气管报警求援。

在２２７／２２９套间里值守的老四立即开启“红尖兵”广播台，用大喇叭呼叫“李文忠”学习班前来自控系救援。团广播台立即播放音乐干扰，瞬间就把“红尖兵”的求救声给压了下去。科学馆、主楼等地的老四根本就听不到“红尖兵”的广播声。周边楼群的老四知道１２号楼出事了，但不知道究竟发生了什么事情。情况不明，又一时难以组织人员，所以，只能由自控系的老四独自应战。

除了派人到主楼等地去找宿长忠外，４１４自控系各分部委员指挥各个年级的老四分头行动起来。自９的老四马上用床和桌子堵住了东头一楼通往二楼的楼梯，自８的老四也用床和桌子堵住了西头一楼通往二楼的楼梯。接着，但龃了几个自９的老四从东头冲向五楼。住在四楼的几个自７的老四已经先行冲上了五楼。他们看到楼道西头有十来个人高马大的团保卫组的人，头戴刺杀面具（击剑代表队运动员专用的防护面具），手执长矛、长棍。这些人，一部分正在猛烈砸打５２７／５２９套间的门，还有几个人手执长矛面对着从楼道东头来的老四。西头四楼通向五楼的楼梯已经被他们用木床和桌子堵住，以防４１４从西头四楼往上攻。此时，五楼东边的楼道里已站满了老四。虽然４１４在人数上占压倒的优势，但是老四手无寸铁，几次试图冲上前去为５２７／５２９套间解围，那些老团只要抖一抖手里的长矛，就被逼退回来了。但龅热顺了责骂老团，毫无办法，只能等待宿长忠的援兵。老团对楼道东边的老四只实施警戒，并不反攻，正在集中力量砸打５２７房门。由于房内用木床顶着房门，老团一时也无法攻破。久攻不下，他们打开楼道西头墙上的消防水龙头，向５２７房里喷水。这下提醒了但鏊们。老四也打开楼道东头的消防水龙头向老团喷去。老团调转水龙头与楼道东头的老四对射，两支水枪打开了“水枪战”。大部分老四躲进两旁的房间避水，老团本来也可以躲进西头北边的盥洗间的。因为他们要急于攻下５２７，就顾不得躲避老四的水枪了。十来个老团全部集中在５２７房门外的一块窄小的楼道上，被水龙头淋得透湿。

但鏊们望眼欲穿，焦急地盼望着救兵快快到来。熬过好一段时间，由宿长忠亲率的“李文忠学习班”十来个人，通过东边楼梯来到五楼。

虽说“李文忠学习班”是４１４里最有战斗力的精锐之师，比起团保卫组，装备上还是差得太远了。他们既没有长矛这样进攻武器，也没有面罩这样的防护器具。比自控系老四强一点的是手里有一根一尺左右的短铁棍。老团武斗人员见来的是这样一支援兵，根本就没放在眼里。宿长忠他们面对手持长矛的老团也不敢贸然进攻，于是楼道里又出现僵持局面。

这个时候１２号楼的武斗态势，是一种团派与４１４之间复杂的包围和反包围交叉、内线与外线层叠的类似于“三明治”的局面：

处于最内线的是郭创贤等值守人员。他们既没有任何反击能力，也没有退路可逃。５２７房门已经被长矛、铁棍砸开一个大洞。几个老四躲正在床背后使劲顶住不让房门被撞开，还有几个老四拿着竹竿与伸进来的长矛对刺。他们的处境最危急，只能固守待援。

郭创贤他们的外线是团保卫组。团保卫组包围着他们并全力在向他们进攻，又被“李文忠学习班”所包围，不得不戒备防守。团保卫组的处境也有点不妙。

再外线是宿长忠他们。他们包围了团保卫组，离解救目标近在咫尺。但是前进不得。如僵持下去，危险性会越积越大。因为，如果团保卫组攻破５２７，解决战斗，就会转过身来全力以赴对付他们，他们定要吃大亏。另外，如果楼外的团派增援上来，他们也将腹背受敌，必招致全军覆没。这两种情况只要发生一种，后果将不堪设想。

最外线的是在１２号楼外面赶来救援的众多老团。“团总部崔兆喜、鲍长康、马小庄、刘才堂、陈继芳等人”悉数到场。他们知道团保卫组已经攻入１２号楼，但在楼内被４１４包围起来了。他们组织力量从一楼向二楼往上攻，但是楼梯已经被堵死，二楼还有老四拼命守卫，老团人数再多，也施展不开手脚，上攻与保卫组会合的难度极大。

１２号楼外面也有众多的老四。只是因为没有组织，无人指挥，形不成战斗力，又不明情况，只能干着急，形同观战。

时间在一点点地流逝。无论是在外线还是内线上的老团或老四都在尽力突破僵局，把胜利的天平扭向自己这边。

终于，在五楼楼道出现了转机。有几个老四从房间里拖出一张双层床，竖起来，床板对着老团，几个人躲在床板背后推着床向前滑行。这无疑是一张巨型的盾牌。盾牌后面跟着几个老四手持消防水龙向老团射水。一时间，五楼的老四喊声震天，一下子就冲到老团面前。老团的长矛在这盾牌面前失去了威力，也乱了方寸，不知道该如何应对。还没等老团反应过来。经过一阵短暂的搏斗，在楼道里的这几个老团全被缴械俘获，赶进了盥洗间。

正当宿长忠、但鏊们庆幸解围终于成功，进入５２７／５２９套间，发现就在几分钟之前，郭创贤和江道波已经从五楼摔下去了，生死不明。

原来，就在宿长忠他们想法突破团保卫组防线的时候，团保卫组的另几个人也正在想法突破５２７的防守。他们看到从房门无法突进，就想法爬上楼道天窗进到五楼上的架空层，在５２７的天花板上砸开了一个大洞，用转头砸向郭创贤他们。郭创贤他们能抵挡从正门的进攻，却无法抵挡从房顶自上而下的攻击，只好逃到５２９里间。

四楼４２７／４２９套间里的老四从楼上的打斗声中感觉五楼的老四可能快坚持不住了，就着急地向上喊话，要五楼的老四抓住广播线顺墙往下撤到四楼。五楼这几个老四建议郭创贤先下去，因为他是分部委员，被老团抓住一定会吃大苦头的。其余的人都是一般的４１４群众，估计即使被老团抓住也不会受太大的伤害。郭创贤起初不肯，但是情况越来越危急，老团很快就会从天花板洞里钻下来。郭创贤同意下去，但他还是叫江道波先下。江道波在慌乱中抓住广播线往下滑，广播线太细了，一双湿手根本就抓不牢，他滑了一小段便摔下去了，连喊都来不及喊一声。郭创贤以为江道波已经平安滑进四楼，也抓住广播线往下滑。他的湿手也同样抓不住，摔下去了。只因为他在下跌的过程中被什么东西撞了一下弹开了一点，才没压在江道波身上，要不江道波不摔死也得被压死。第三个姓姚的老四用牙咬住广播线，双手紧扣住五楼的窗台边，双脚探到了四楼的窗户，由四楼老四抱住得救了。就在这时，老团从天花板的窟窿里跳下，抓住了剩下的三个老四，一顿暴打，其中姓戴的老四更被打得头破血流。

就在５２７房间里的老团对抓获的老四施暴的时候，门外的老团也成了老四的俘虏。当他们听到有两个老四从楼上摔下去了，看到没逃走的老四被打得脸青鼻肿流血，顿时热血往上涌，怒火从心生，非常气愤！有一个“李文忠学习班”的老四对着一个没戴头盔的老团当头就是一棍，也流了血，开了花。

唉——就差那么几分钟！如果宿长忠他们早来几分钟，如果老团砸开天花板晚几分钟，如果郭创贤他们再坚持几分钟，就不会发生从五楼摔下去的不幸了，对各自俘虏的施暴也不会那么厉害了。

从团派武斗人员开始攻打５２７／５２９套间，到他们全部被４１４俘虏，历时约两个小时。天还没有亮，北京卫戍区的解放军就来了，武斗基本结束。

当江道波、郭创贤从五楼摔下来的时候，１２号楼的楼外有不少东区的学生。有老团，有老四，也有来围观的一些人。一看到有人摔下来了，不管摔下来的是老四还是老团（当时天黑无从判断），好几个人都跑上前去救护。江、郭二人被何人救起、如何送到北医三院，详情已经无从考查。我在这里要说一声：谢谢救护他们的同学们！

余波涟涟

谈判协议墨迹未干，口舌之战迅即再续。两派各自召开大会，说明武斗真相，攻击对方是挑起武斗的罪魁祸首。两派的广播台更是隔空交战，各不相让。

我亲耳听到团派在广播中公布了这么一则爆炸性的新闻：“孙怒涛手执长矛参加武斗，在我英勇的井冈山人面前戴起花头巾，乔装逃命，狼狈不堪，丑态百出。”

几个月来，４１４早就习惯了团派的造谣。对于团派的谣言，开始时我们还利用各种机会各种方式辟谣。后来，造的谣越来越多，前一个谣言还在发酵，新的谣言接踵而至，简直是辟不胜辟，于是也就随他去，不再花精力花时间辟谣澄清了。４１４群众经过多次谣言的轰炸，已经有了很强的免疫力，神经也有点麻木，习以为常了。对于一般性的谣言，不再要求总部澄清这澄清那的了。

这个涉及我的最新谣言，我也一笑了之，不加理会。也没有老四问我这是不是真的。曾听到有一个老四这样说：“老孙像一根麻杆儿，要是戴上花头巾，那样儿岂不是比狼外婆更吓人？”

原以为４１４是本分老实不造谣的。若干年以后才知道，老团也一样认为老四造老团的谣造得满天飞，对老四的造谣极其反感的。于是，我想到，原来两派都是会造谣的，造的谣都不少。只是因为我身处４１４，对老团的造谣很敏感。老团造４１４的谣言，我一般都知道真相如何，所以一听就知道这是谣言。而对于４１４造团派的谣，我不敏感，不知道哪些是４１４造了团派的谣了，也不知道团派的真相究竟如何。我想老团对４１４可能也是这样的情况，只敏感对方造自己的谣，不敏感自己造对方的谣。

两派派战中，完全无中生有的谣言也是有的，但我想，大多数应该是那种加油添醋的谣言。譬如，有关我的这则新闻，起码有三点是有影子的：１，当时门外的老团确实认出我来了。２，确实看到我当时头上扎了一条毛巾了。３，确实看到我手里拿着一根东西了。这三点是事实，没造谣。至于我手里的竹竿变成了“长矛”，我头上扎的毛巾变成了“花头巾”，是门外的老团看走了眼，还是在一人传一人的传话时走了样，我就说不准了。所谓“狼狈不堪，丑态百出”，那是老团的主观想象。对我这样的４１４头头，只会丑化，不会往好的方面想的。最后那个“乔装逃命”，那是老团“合理”的推断。所以，关于我的这则谣言，是有点影子，加上误传，添点想象，加上推断而出笼的。

两派在派战时候的造谣污蔑，绝大多数都是这种有真有假、真真假假的派性炒作，满足一下派性发作时候的精神需求，犯不着当真、生气的。

探望伤员

受伤的两个老四躺在北医三院。作为同一个系的同学，我应该去看望他们。作为４１４的头头，我必须去看望他们。

刚刚发生过陈楚三被绑架的事件，接着又发生了１·４武斗，我作为谈判代表还挨了砸。原以为老团对我会比对沈如槐等“东方红战团”头头客气些，现在看来不是那么一回事。老团对我也一样很恨的。所以当我提出要去医院探望伤员的时候，总部的人都很不放心，担心我半道上被打或者被绑架。但是我决心已下，一定要去。总部没法，说给我派一支小分队保护我。我觉得那样一来太招摇、太小心过分了，而且会被团派瞧不起的。最后，有人递给了我一件“武器”：一根约三十公分长、手指那么粗的铁棍用以自卫，再给我派了一名临时“保镖”。

说实在的，我从小到大从来没与人打过架。据说，一个男孩子要是没与人打过一次架，算不上爷们的。我身上确实没多少男子汉的气概，胆子比较小。现在有了这段铁棍，似乎壮了不少胆。对付一个人的空手袭击，我比划着招架一下，争得逃跑的时间，不至于马上就束手就擒，这点自信还是有的。我把铁棍藏在袖子里，外人看不出来，蛮隐蔽的。指派给我做保镖的人，我一看，原来是我系的车间工人，我认识他，叫小关师傅。我对他说，你不必贴身跟着我，与我保持五十米左右的距离远远跟着就行了。要是老团真的绑架了我，你别来救我，赶快跑回总部去报个信就行。

我与小关一起上路了。出东南校门，到五道口，经四道口、北航东门去北医三院。我不时往后瞧瞧，见他不紧不慢地跟随着我。快到医院门口时，我觉得已经比较安全了，就跟他扬扬手，示意他可以回去了。

受伤住院的两个老四，一个叫江道波，一个叫郭创贤。江道波腰椎骨折，躺在病床上动惮不得，痛苦不堪。郭创贤掉下来的时候被什么东西挡了一下，也受了不轻的伤。两个人从五楼摔下没有摔死，算是不幸中的万幸。但是一想到江道波可能瘫痪，才二十出头，今后的人生都得躺在床上、坐在轮椅上度过，我心如刀绞。此时，我只能用苍白的问候安慰几句。我心里暗想，要不是我搞４１４，他们不至于会那么悲惨的吧？一种负罪感立时涌了上来。

我很想对他们说，你们为什么一定要跳楼的呀（我当时不知道他们并不是跳楼而是想逃到四楼去而摔下来的）？那是五楼，跳下来是要摔死的的呀！就让老团抓住当了俘虏，最多是一顿毒打，也不至于被打死或者打伤成现在这样呀！但是我最终也没敢把这样的话说出口。他们都伤成这样了，我这样的话里似乎有责怪他们跳楼的意思，于情于理都是非常不合时宜的。

后来郭创贤告诉我，如果老团只是在房门上方的气窗用水枪冲他们。因为有双层床顶着房门，房间里有六个老四，想攻入很难的。后来，老团在天花板上砸开一个大洞，老团从上往下砸砖头石块，他们就感觉顶不住了，想逃命。慌乱中根本来不及多想。

郭创贤毕业后先分配在东北，后调回深圳。在改革开放的年代里开了家公司，事业有成。我每次去深圳，凡与校友叙谈总要约他见见面，总要问问他的健康状况。面对着他，我时有一股内疚的感觉。看他各方面都很不错，很是欣慰。郭创贤说江道波在福建，他们有联系。我没有机会与江道波见面，只能请郭创贤代问一个好。２００９年春上我去深圳，与郭创贤再次相聚。没想到几个月以后，他因病去世。听到噩耗，我十分悲痛。我总觉得那次武斗受伤，折了他好几年的寿命。每想到此，难受不已。

内心后怕

１·４武斗，与大半年前，即１９６７年４月１５日４１４抢夺总部广播台那次事件相比较，有一些是共同的。譬如，这两次都是精心策划的，都是攻击对方的广播台，都发生了严重的肢体碰撞，都是一种暴力行为。

但是，显然地，１·４武斗比４·１５冲突要严重多了（开始使用长矛、铁棍、面具、水龙等武斗器械）、规模大多了（直接对阵的有几十人，参与卷入的有几百人）、损失大多了（重伤数人、轻伤数十人，１２号楼被打得一片狼藉）、影响大多了（卫戍区出动解放军来制止武斗，李钟奇副司令员亲自到场）。所以，如果说４·１５事件是一次严重的冲突，那么１·４的性质就是一次大规模的武斗。

我已经分析过并承认４·１５冲突是４１４挑起的，４１４要负主要的责任。对于１·４武斗，我也明确地指出，团派挑起了这次武斗，团派要负主要的责任。

我一直想不明白团派为什么要挑起１·４武斗？要想达到什么样的政治目的？策划的过程是怎么样的？

关于后一个问题，在２０１２年的一次朋友聚会上我曾问起鲍长康。他说，总部确实没有开会策划１·４武斗。老鲍开玩笑地对我说，要是由他来策划，绝对不会搞得顾首不顾尾地那么糟糕。但是，也有团派人士告诉我，１·４武斗是由团总部策划的。多位团总部要员亲临现场指挥协调；远在西区的土建系老团在谢德明率领下攻入１２号楼救援，这些都是明证。不管哪一种情况，这是一次由电机系团派联手保卫组想以突然袭击方式攻占自控系老四广播台的局部冲突最终演变成清华两派也是清华文革史上第一次真正意义上的大规模武斗。

清华的两派，从动口发展到动手，从冲突发展到武斗。相隔时间不长，关系恶化迅速。

当我在房间里与门外的老团对峙的时候，我没感觉害怕。因为毕竟有房门隔着，他不能近我的身，我与他都没有实际的生命危险，所以不觉得是生死相搏。等到武斗结束后静下心来，我胡思乱想，倒是有点害怕起来。

我想，要是我与老团之间直接面对面的用长矛对峙对刺，我还能这样淡定心不跳吗？要是真的要我选择如果我不刺死他他就会刺死我的时候，我该怎么办？我不愿、不想、也不敢将一个与我无血海深仇的同学刺死。我也不愿、不想、不甘心被人无缘无故地刺死。一想到今后可能真的会碰到这样极端两难的抉择，我的心在发颤。我不想举手投降，不想跪地求饶，我最大的可能是会选择向后逃跑。但是，真的能逃得成吗？在灌输“一不怕苦二不怕死”和“宁死不屈，不当叛徒逃兵俘虏”的年代里，逃跑、求饶、投降都是可耻的，都是一件永远抬不起头永远会被人当作话柄的耻辱。如果在两军对仗的时候，我的临阵逃跑最后导致我的战友受伤甚至丧命，我的良心能安宁吗？我对万一碰上“刺人心不忍、被刺心不甘”的两难境地充满恐惧。这对我来说，是一道无解的题。

陈楚三被抓让我明白了４１４从上到下没有一个老四是安全的。１·４武斗让我明白了死人的事情是随时可能发生的。这样的文革我已经越来越看不懂了，越来越厌烦了。写文章我可以，台上辩论我也不怕。但是要轮拳头比力气，这不是我的所长，我既毫无兴趣，我也感觉害怕。

我的心正在离文革而远去……（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

