id: cd3263e62c
标题：关于思想政治工作的若干问题 ——在思想政治工作座谈会上的讲话
日期：1980-11-6
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 398-418
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,胡耀邦,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,一打三反,二月逆流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,世界形势,一月革命,军队支左,发言
书籍：关于思想政治工作的若干问题 ——在思想政治工作座谈会上的讲话
书籍作者：胡耀邦

正文：
• 文献 •

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央各部委，国家机关各部委党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

现将胡耀邦同志在中央和国家机关思想政治工作座谈会上的讲话发给你们，供有关领导同志参阅。

## 中共中央办公厅一九八〇年十一月六日

# 关于思想政治工作的若干问题——在思想政治工作座谈会上的讲话

## （1980年10月15日）

## 胡耀邦

这个会，是我提议开的。本来想开大一点，书记处同志讨论的结果，觉得准备工作还做得不够，所以先开这个小会。

为什么提议开这个会呢？是想到当前思想问题很多，思想工作要积极地抓。如果说阶级斗争要天天讲、月月讲、年年讲不对的话，我的意见，思想问题、思想工作却要天天抓。昨天已经有同志讲了话。我今天讲了以后，还要座谈一两天，请定一同志、任重同志、周扬同志、卓然同志、黄镇同志都讲一讲，集思广益嘛。我不是讲什么思想理论问题和政策问题。这方面的文件很多。昨天又发了一本，叫作《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，在四千个干部中征求意见。我只是讲讲有关思想政治工作的其他一些问题。

第一个问题，为什么现在的思想问题特别多，思想问题特别多可怕不可怕？

大家反映这几年思想问题特别多，党内党外、干部群众思想问题都多。为什么特别多？这是因为我们现在处在一个历史的转折关头，或者说，这个历史的转折关头还没有过去。转折时期比平常时期的思想问题总要多些。从历史上看来，比如战国时代的思想问题就很多。我们党的历史也是如此。比如1936年、1937年从内战转到抗战和开始抗战的时候，党内的思想问题就特别多。“文化大革命”开始，可以说我们党的马克思主义路线转到左倾路线，思想问题也特别多，什么造反派啊、逍遥派啊、保皇派啊，还有什么派什么派，并且由思想上的分歧转到组织上的分歧。我们结合着具体的历史环境来加以考察，站在历史唯物主义的观点上分析问题，就不会大惊小怪了。

思想问题特别多，加上我们有一个正确的政策，就反映为思想很活跃。那么思想活跃是好事还是坏事呢？思想活跃同一切事物一样都有两重性。

思想活跃首先是大好事，它表明广大人民群众敢于讲话了，敢于发表意见了。是一潭死水好还是一潭活水好？有些同志喜欢一潭死水，喜欢纹丝不动，喜欢安安稳稳，其实这是不切合实际的。自然界、人类社会没有一点儿风浪的时候是没有的。把所谓保皇派硬压下去以后，从一九六九年到天安门事件以前，表面看来好象风平浪静了，实际上在底下、在人民的心中和私下交往中，真是波浪滚滚、汹涌澎湃。接着就爆发了天安门广场群众革命运动，为“四人帮”的倒台奠定了最伟大的群众基础。所以应该喜欢一潭活水，喜欢议论纷纷。一潭活水，议论纷纷，肯定会出来大量的好意见，好主张。作为一个领导机关，作为执政党，作为一个领导同志，可以能够从中听到自己长期想不到的事情，可以发现自己长期不能发现的问题。我们的同志常说，希望把大家的积极性发挥出来。什么是积极性呢?我看思想政治上的积极性是最大的积极性。当然这里讲的思想政治上的积极性，是拥护党、拥护社会主义的积极性，是拥护四个坚持的积极性，是健康的积极性。这是最可贵的积极性。什么是我们共产党员、我们革命党的最大本事呢？最大的本事就是团结同志，把广大群众的这样一种积极性充分调动起来，不是把盲目的、甚至和历史前进方向相背离的积极性调动起来，不是把那种抬轿子、吹喇叭的积极性调动起来。要发挥大家出主意、想办法的积极性。毛泽东同志在延安时期就告诉我们，要靠大家出主意、想办法。他老人家晚年以一己治天下，所以就治不好了。我们的古代人知道，圣人不以一己治天下，而以天下治天下嘛。古代人讲的不以一己治天下，实际上是士大夫治天下，他们在天下的人们中只占极少数。我们是广大人民群众当家作主，充分发挥主人翁的责任感。五中全会用更加明确的语言提出，我们要建立一个现代化的、高度民主和高度文明的社会主义国家。有个高度民主，有个高度文明，这就比较完全了。我们搞的社会主义，究竟是什么样的社会主义？要把它讲完全，不能说只是四个现代化。民主不单单是我们的手段，同时也是目的，是我们的根本制度。毛泽东同志五十年代曾经正确地指出:“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。”他提出了这个目标，可是首先由于他自己工作的失误，他没有能够实现这个目标。这个任务现在落到我们身上了。

思想活跃会带来大量积极的正确的健康的因素，这是主导的方面。当然，它同时也难免带来一些消极的错误的有害的东西，甚至就某个短暂时期和某些局部问题来说，还可能带来一些有破坏性的东西。所以我们要全面地看问题，不要片面地看问题，不要一个矛盾掩盖另一个矛盾。什么叫一个矛盾掩盖另一个矛盾呢？

就是用一种片面性去反对另一种片面性。总之，思想活跃是好事，不可怕。但也要注意，也要警惕，以便靠我们的工作来发展和推动积极的正确的健康的东西，防止和杜绝消极的错误的有害的东西。

第二个问题，思想工作应该采取什么方针的问题。

可以有两种不同的方针。我们党历史上就曾经采取过两种方针，一种是错误的方针，一种是正确的方针。

什么叫错误的方针呢？就是压制的方针，堵塞的方针，甚至采取高压的方针。毛泽东同志原来讲不许乱说乱动，是指对待敌人。后来在人民内部也是不许说不喜欢听的话，一说就打回去、顶回去，以至发展到一查二批三斗争。有了不同意见，第一是查，第二是批，第三是斗争。“文化大革命”中形成那么一个理论，叫大批判开路，一个时期、一个问题上批一种思想和批一些人来开路。“四人帮”所谓作思想工作的唯一法宝就是用这个大批判开路而且把它说成是什么思想工作的规律。我们不是说什么时间、对什么问题都不要批判了。马克思主义对旧世界就是批判的。但是，“文化大革命”中间林彪、“四人帮”歪曲马克思主义这个原理，使它达到了荒谬绝伦的地步。结果我们吃了苦头。

什么是正确的方针呢？可不可以说，正确的方针就是疏和导的方针，在疏通中引导，在引导中疏通，又疏又导。疏通就是广开言路，集思广益。我们的言论渠道是很多的。我们有党的组织，党章规定在党的会议上可以畅所欲言，可以保留不同意见。我们还有人代会，这次人代会就开得比较好。还有政协的会，民主党派，人民团体，人民团体现在包括工、青、妇、文、科，文化人同科学家，也各是一家，共五大人民团体。还有职工代表会，民族自治。民族自治不是脱离统一领导的另搞一套，而是统一领导下的另搞一套，是在统一政策下行使自主权。还有信访工作，接待工作。这都是广开言路的渠道。广开言路，集思广益，我们要认真搞，不要搞成形式主义，不解决问题，橡皮图章。我觉得，现在党组织生活搞得不好，有觉悟问题，也有领导问题，归根到底是领导问题。我们要治理国家，就要广开言路，集思广益，发扬民主，这是基本的政治建设。毛泽东同志在延安就讲，大广播不发达，小广播就发达。“文化大革命”期间，暗地里的小广播不晓得有多发达。公开场合不讲，在家里面讲，有人逼老婆孩子揭发，后来接受教训，在家里不讲了，一个人自言自语讲，站在墙壁下骂娘。小广播发达是因为大广播不发达。我们要搞大广播嘛！“四大”不是什么大广播，往往是那些阴谋家、野心家可以利用的一种武器。“四人帮”就是利用这个东西来压制民主，实行法西斯专政。所以我们主张废除它。我们要用多种形式进行引导，把各种各样的非无产阶级思想引导到积极的正确的健康的方向上来。现在我们的情况是两个都不够，疏得不够，引得也不够，既不敢疏，又不敢积极地导。我们有些党委的同志，有些领导同志，说思想工作我注意不了，我很忙。这个意见不对。把经济工作同思想工作对立起来，是一种错误的意见。我们说，以阶级斗争为纲，大批判开路，是错误的，但是思想领先，思想先行，思想政治工作是经济工作的保证，还是正确的。不要走到另外一个方向去了。

现在是不是有这么一种苗头。我们现在要改变经济工作、企事业单位的领导形式，比如叫董事会，并没有说思想工作不需要，不重要，相反，小平同志在8月间政治局扩大会议的讲话中说，要更好地加强党的工作，加强思想政治工作，这是发了文件的。所以我们不要有错觉。应当说，我们现在没有发生大的偏差。有这个苗头，及时讲出来，我觉得有好处。大家一定要清楚，思想工作只能加强，不能削弱。

第三个问题，如何不断地解决思想问题，不断地提高广大干部和人民群众的思想水平？

解决思想问题，就是提高人们的思想水平。为什么说要不断呢？因为思想问题永远会有，老问题解决了，新问题又出现了，所以说要不断地加以解决。其中大量的问题能够解决，有的问题一下子解决不了。唯心主义和唯物主义争论了几千年，还要争论下去就是了。有些问题解决不了，不要老是扭住不放，这没有意思。解决不了就挂起来，挂起来也是一种解决的办法。解决不了，就是说解决的条件不具备，硬要去解决，就会妨害我们前进，妨害我们研究新情况，解决新问题。反正是你扭我挂。但不能因为思想问题永远都有，永远不能事事统一，就不积极地加以引导，就不做工作。我们的党是改造社会的，是改造人的，所以不做工作是错误的，是同我们共产党的性质不相称的。放弃思想工作就是放弃我们革命党的历史职责，就违背了我们党的宗旨。

当前有哪些思想问题呢？有必要从纷繁的思想问题中理出个头绪来。我想，主要的有六个方面的问题。

第一个方面是对形势不了解。国内形势，比如经济形势、政治形势、党的形势、思想形势、文艺形势、干部形势等等，还有国际形势。因为不了解或者了解得不全面、不准确，就议论纷纷，就产生这样那样的思想问题。

第二个方面是对党的政策不理解。粉碎“四人帮”以来，特别是十一届三中全会以来，我们党实行的是一套符合实际的新的政策。它既不同于“文化大革命”期间的那套，许多方面也不同于“文化大革命”以前的政策。例如经济政策、干部政策、文艺政策、宣传政策、统战政策、知识分子政策、民族政策、宗教政策、外交政策等等，都有发展。由于不理解，就怀疑、抵触甚至反对了。

第三个方面是对历史上有些问题迷惑不解。包括对“文化大革命”怎么看？对毛泽东同志怎么看？对毛泽东思想怎么看？自从盘古开天地，三皇五帝到如今（我们的“盘古”是从遵义会议开始的），毛泽东同志怎么会犯错误？“文化大革命”怎么会有错误?“文化大革命”万岁嘛！“文化大革命”就是好、就是好、就是好嘛！怎么能说也错了呢？这个弯转得很大，翻了个过，当然有人会迷惑。粉碎“四人帮”以后四年，通过三中全会、四中全会、五中全会，通过认识的不断发展和深化，我们才搞出了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的草稿。我们是一步一步走这来的。

第四个方面是对领导机关、对有些领导干部的作风有意见。虽然不是所有的意见都那么恰如其分，但大多数意见是好的，有些是很好的。我们党在延安时期是相当好的，当时毛泽东同志还说，我们脸上有灰尘；现在的问题比那个时候要复杂得多、严重得多了。

第五个方面是对我们的国家大事、对各项工作有建议。当然，有些建议不实在，有些办不到甚至是空想的。但我们即使对这样的建议，也决不应当采取官僚主义态度，也要重视里面的积极因素，何况还有更大量的很好的建议。我们没有任何理由不认真对待群众的建议。

第六个方面是对自己的冤屈——老的冤屈、新的冤屈——要申诉。现在每天来北京上访的平均四百人，怎么也减不下来。他们是十五六个省来的，有的是全家搬来的。里面确有上访油子，确有要求不合理的，也确有诬告的，跑到北京搞投机倒把的，还混进少数坏人，但这毕竟是小部分。因为政策没有落实，许多人确有冤屈。所以中央老是不松这个口，不说平反冤假错案的工作已经全部完了。三年、四年，政策落实不了，还是不松这个口。有些事情可不象话啦。我说过几次了，不知道为什么我们的同志把党性、人民的利益看得那么渺小。我认为对于前来申诉的人的意见，应该倾听，应该妥善解决。当然，也有一部分不正确的意见，要加以分析，耐心进行说服教育，对个别坏分子，要交政法部门查处。

解决思想问题，应当立足于相信群众。要由大家来讨论，大家来学习。领导同志也要上阵，个别交谈，上课，作辅导报告，当然首先是以身作则。党要动员和组织大家来干这件事。现在，我们有些地方的党组织，对思想政治工作还是一不闻，二不问。中央有了政策，有了形势报告，《关于党内政治生活的若干准则》辛辛苦苦搞了一年，五中全会正式通过、发下去也已经八个月了，有些地方至今没有开始讨论。毛选五卷三十几万字，包括了毛泽东同志从四九年九月到五七年底八年当中的主要讲话、批语、文章和为中央起草的文件——批评刘少奇、杨尚昆同志的电报也在内。去年，中央发了九十几号文件，当然里面有某些文件思想性、政策性不很高。叶剑英同志国庆三十周年作了报告；邓小平同志至少讲了三次话。说所有这些都超过毛选五卷的水平，那不一定，但讲路线、方针，有些就理论性、思想性、政策性来说，是超过毛选五卷的某些篇章的。它是马克思主义的科学理论与当前我国实际相结合的产物。有些地方不传达，有了武器不用。怎么能这么搞呢？当然，中央文件有些在报上登了的，就不要一层一层往下传了。党支部应当主动组织讨论，我给它安个名子叫“自动化”，不要搞“机械化”。现在，有些支部书记接到文件放进抽屉，说上面没传达。传达也是照抄照念，不结合自己的实际讨论，念一遍，散会，有什么用？不学习，不讨论，怎么能澄清糊涂认识，怎么能提高思想水平呢？这么一种粗枝大叶、自以为是的风气，我觉得不好。中央的文件要发动大家讨论，仔细读一遍，一遍不行读两遍嘛！领导同志作报告，作辅导报告，发表自己的意见书，启发嘛，讨论嘛，上课嘛！

各级党委要亲自抓思想工作。宣传部门要站在第一线，了解情况，组织讨论，个别交谈，加以辅导。谁不搞，谁就是失职。小平同志在政治局扩大会议上提出官僚主义问题。我们思想工作中的官僚主义也不轻，相当严重，不尖锐地提出来不行。我主张发个通知：多数中央文件一竿子到底，自动学习、讨论，宣传部门的同志作报告、辅导，这要成为风气。“四人帮”是地地道道的反革命，这是没有疑问的，但他们抓他们那套反动宣传比我们抓自己的思想工作抓得紧。这是很值得我们注意的。

第四个问题，应不应该同不正之风作坚决的斗争？

同不正之风作坚决的斗争，是当前思想政治工作的一个重要内容。现在有这么一种舆论，叫“多栽花，少栽刺”。昨天穆之同志讲了这个问题，官官相卫，官官相安，你不犯我，我不犯你，和平共处。我们党里面的思想，往往是两种倾向都有。我们确有左的东西，干部路线上面有左的东西，思想工作也有左的东西。堵塞言路，有点错误，揪住不放，采取惩办主义就是左的东西。但是我们也确有右的东西，自由主义的东西，连批评、自我批评都取消了。这就使我想起波兰问题。利用这个机会来谈谈波兰问题，有特别重要的意义。

应该重视波兰事件。在他们那里，这已经是第三次了，但他们没有得出应有的教训。1956年一次，奥哈布垮台，实际上是贝鲁特那个老板垮台，哥穆尔卡从监狱里出来上台，拥护他上台的人多么狂热：“哥穆尔卡是我们的英雄”。1970年哥穆尔卡垮台。现在呢，盖莱克又垮台，卡尼亚上台。就是这么三次。他们的基本教训是什么？我个人的看法是，波兰党的领导层严重地背弃了人民。波兰的党原来是好的，是同人民有血肉联系的，解放波兰的时候英勇奋斗，牺牲了很多人。一个党由地下党变成执政党以后，演了三次悲剧，我觉得也实在应当清醒了。

他们背弃人民，有三条：第一条，政治路线上，政治方向上，大的国策上，它附属于苏联，跟苏联走，这就伤害了波兰人民的民族感情、民族自尊心。一个国家的党背离了人民的思想感情，这是一个大的政治问题。听说波兰的天主教在人民心目中，它是爱国的，而波兰党倒不是爱国的。这个问题就大了。不能把自己民族的命运拴在人家的战车上。斯大林在联共第十九次代表大会上讲过这个问题。他说：“民族独立和民族主权的旗帜已经被抛在一边了。毫无疑问，正是你们，共产主义和民主的政党的代表们，将必须举起这面旗帜，打着它继续前进，如果你们希望作你们国家的爱国者的话，如果你们希望成为你们民族的领导力量的话。除你们以外，再没有人会举起这面旗帜。”第二，经济上搞主观主义、搞浮夸，背离人民的利益。有的同志讲，波兰的经济政策是“三高”：高指标，高工资，高消费。我不完全同意。我说它是假的高消费。票子发得多，物价年年涨、月月涨，买不到东西。第三，党组织或者说党的某些领导机关、领导人很腐败。从蛛丝马迹看，他们为什么要急急忙忙宣布开除电台台长、副台长的党籍？也是杀鸡给猴看。四栋别墅，六部汽车，四十二万美金存到外国银行。一个地下党，艰苦奋斗，枪林弹雨，出生入死，执政以后，却搞成这个样子。这些都是致命的东西。

我们的党同他们有所不同。我们始终是独立自主的。这一条不能不说是毛泽东同志的一大功劳。所以斯大林才加给了我们一个帽子，说有没有民族共产党的嫌疑。经济上面我们过去搞得还好，近20年来瞎折腾，三中全会以后转过来了。有些同志还留恋过去那套错误的指导思想。我们怎么还能用那个思想来指导我们的经济工作呢？我在军委的会上讲，这几年经济工作上的最大成绩，是端正了我们的指导思想。第三，我们的党风、党纪有了相当大的进步，但是还没有得到根本扭转。这不能不影响到党的威信，使党的形象不那么光采。为什么怕人家讲，怀疑是不是反党言论？这是个事实。应当自己主动承认，我们党有不正之风，不光采，我们党脸上的灰尘很多，需要群众帮我们洗脸。这就是思想工作。思想工作不能坐而论道，坐而论道就软弱无力。你那个癞痢头，自己不搞自我批评，别人揭了疮疤，你就和他打架，怎么行呢？因为自己思想不端正，所以才害怕。我们共产党怕什么呢？光明磊落嘛。

我们的党风不正，主要表现在哪里呢？违法乱纪，特殊化，官僚主义，压制民主，打击报复，贪污受贿，化公为私，诸如此类，相当厉害。报纸上讲了广东的一个例子，一个小厂的厂长贪污22万。任用私人，安排自己的子女亲戚，走后门，这股风现在还大得很，根本没有煞住。好几个地方的单位，正式工都没有事干又招了许多临时工。还有拿公家的东西，各种形式的请客送礼，铺张浪费，严重得很。这些事情，很多共产党员熟视无睹，无动于衷。中央一级是一些什么问题呢？可能最大的是官僚主义。别的问题也有，比如说，慷国家之慨，拿国家的项目、国家的投资做人情，甚至拿出国做人情。国内玩不够，还要争相出国。随便把自己的亲戚朋友千方百计搞到北京来。组织部的同志来了没来？这个风刹住了没有？乱调人，去年讲了多少次，这个事再不能搞了，查出来就处分。都想到北京来，是个亡国现象。上下左右相互扯皮，扯不完的皮，一个事情扯上半年，什么事情也做不成。还有，闭着眼睛捉麻雀，自以为是内行。

有的同志讲，反官僚主义主要就是精简。我说不对。精简只是反官僚主义的一个办法。反官僚主义得有两个东西，第一从制度上解决，这是主要的，过去重视不够；第二，从思想作风上解决，思想作风不转变,可以照样搞官僚主义。一百个人有一百个人的官僚主义，十个人有十个人的官僚主义。十个人代替一百个人不是精简了百分之九十吗？照样官僚主义。光想靠上边定个制度，而自己却不愿意转变思想作风，无非是把难题抛给中央。怎样通过转变自己的思想作风来克服官僚主义，这是各级党组织和领导干部做好思想工作的一个重要课题。

国务院的同志解决了很多问题。万里同志、依林同志等，经验比我多，情况比我熟悉。但是，从中央到地方，还有很多同志的确程度不同地存在“四个不行”、“三个不清”的问题。

哪四个不行呢？一个叫比例不平，就是比例严重失调；一个叫情况不明；一个叫指挥不灵；一个叫水平不行。搞四个现代化，不是说哪个人不行，而是说我们大家都没有经验。这方面，外国人讥笑我们的文章不知道有多少。什么叫三个不清呢？第一、投资，钱怎么用得更好，不大清楚。什么是战略学！用最小的代价取得最大的战果，这是军事战略。什么是经济学？什么是社会主义的计划经济？用有限的投资取得最好的经济效果，就是我们学会的经济学。这是经济学的真谛，或者说是计划经济的精髓。我们的投资只有500多亿。究竟搞什么？究竟把钱放在什么地方？这里面大有学问，需要继续下苦功夫钻研。中央、地方都有这个问题。第二、广开门路不清楚。究竟有多少门路？农业的门路有多少？工业的门路有多少？我们的国家和各个地方的企业有什么优势？有什么短处？哪个门路有前途？哪个门路没有前途？都不大清楚。所以要组织专门班子去钻，使我们的认识不断深化。现在很多地方在搞市场预测。市场预测不是那么简单，一年和一年不同，一个地方和一个地方不同。总之，究竟有多少门路？门路怎么发展？某些门路的方向往哪里走？我觉得我们都不大清楚。第三、严重浪费的情况不清楚。我们现在一提到严重浪费，大家就说宝钢。宝钢建不建的问题不要再提了。陈云同志在那里考察了两个月，不上，浪费更大。建设过程中当然还要研究怎样尽量减少以至避免浪费。但是宝钢以外还有许多事情浪费严重得很。我们不要炒现成饭，一勺子炒过来是宝钢，二勺子炒过去还是宝钢。要发现新问题，要发现新环节。我们还没有发现的浪费，骇人听闻的事情，可能还很多。果然不错，昨天我就找到一个，从《内参清样》上看到的。深圳那条铁路，现在已经改造到了时速110公里，要再改成电气化，投资1亿多，时速提高到120公里。就是一千万块钱提高一公里。这是香港的商人坑我们的。这还不叫浪费？这种闭着眼睛捉麻雀的东西，如果同志们有兴趣，我可以举几百个例子。说到广开门路，也可以举点例子。比如眼镜，现在每年要3000多万付，只能生产1000万付。为什么不去组织多生产一些呢？又比如茶叶，三五年以后生活越来越好，平均每人每年喝1斤，就要1000万担，现在我们只500万担。再如啤酒，现在北京就缺2/3。一个星期以前我到四季青公社去，公社同志问我：我们公社每年增加100多个劳动力，就业怎么办？我说：我还得问你呢，你说怎么办？后来我同他谈了三个办法，第三个办法就是搞工副业。我说，香山不是归你们管吗？香山下面有一种黑色石头，《红楼梦》的作者在第三回上用假语村言的笔法写道：“西万有石名黛，可代画眉之墨。”有人美其名叫“黛玉石”。我没有见，你去看一看。结果人家把它找来以后，确实可以用来画眉。它画的眉，不用肥皂水洗，用水一抹，就干干净净。这样好的东西，为什么不可以利用呢？

总而言之，四个不行，三个不清，要求我们大家都虚心一点，都使劲钻研。鼓励大家把精力转移到钻研这些问题上来，也是思想政治工作的一个责任。

不正之风要坚决刹住！中央机关要带头做出成绩来。我们的思想工作两种偏向都有粗暴专横，动不动就打棍子；上纲，个人说了算；二，软弱无力。要告诉同志们，我们许多老同志老当益壮，这个好得很。但是，我们也有某些老同志确实背离了（说“背叛”恐怕太重了）年轻时候的革命理想。我们有些干部，年轻的时候出来革命，思想高尚得很，纯洁得很，在党里面几十年，反而落后了，甚至掉队了。

我看，报纸对坏的东西还是要揭露的。但是在人和事的选择上，时机的选择上要注意有利于促进安定团结，要同党解决这些问题步骤相适应。表扬与批评，大体上的比例是二八开，或者三七开。我们常说要振奋精神，批评坏的也是振奋精神。无论是表扬好的，还是批评坏的，都是为了发扬积极因素，克服消极因素。在新的条件下，思想政治工作怎样通过表扬好的、批评坏的，达到这个目的，是需要下功夫进行研究的。我们的党艰苦奋斗六十年，我们要毫不动摇地把思想政治工作做好，把党治好。

第五个问题，怎样有效地减少社会上的坏现象和坏风气，或者说怎样有效地同社会上的坏人、坏现象、坏风气作斗争？

我们的社会还有坏人，还有坏现象，还有坏风气，这是个客观事实。恐怕再过一千年，这些东西也还会存在。但总的说来，这毕竟是次要的，而且会越来越少。但它是破坏的因素、消极的因素、腐蚀的因素，不能轻视。如果不注意，坏的东西，捣乱分子，破坏分子，坏现象，坏风气，就会蔓延。自然界的坏东西，危害人的生命的细菌，生命力特别强，传染得快。所以，列宁曾经把社会上的坏东西比作瘟疫。要根绝它是做不到的。我们不能作这么个规划。

同这些现象作斗争，政法机关是个非常重要的部门和阵地，法律是很重要的武器。但有许多问题，如果只靠政法部门解决，那是要失望的。从去年我们开展立法工作以来，我们的人民重视法律了，重视立法工作了，这是个好现象。但是是不是有些同志多多少少开始产生一种错觉，似乎什么问题都可以靠法律来解决。应当说，除了法律之外，也还要把思想工作、教育工作和其他有关的工作做好。首先必须发挥新闻、广播、出版、教育、文艺工作的巨大力量、巨大作用。怎样引导整个民族的精神朝气勃勃，奋发向上，怎样更好地使自己成为社会主义现代化事业的一个卓有成效的战线，所有从事这些工作的同志，都应当为此付出毕生的精力。

我们的宣传部门作了大量的工作，是应当受到称赞的。但是，也应当看到，我们的工作还有欠缺。有些同志觉得，我们的新闻、报刊发扬积极因素不够，某些地方甚至站在旁观者的立场说话。还有，我同一些有关部门的负责同志谈了，I你们可怜可怜那些青年人嘛，晚上七点钟、八点钟、十一点钟在马路上打扑克，能不能多修点公园？修公园能花多少钱？修那么一些娱乐场所，塑料棚子一搭，谁进来收一点钱。多搞点娱乐场所，可以就业，又可以引导青年向健康的方同发展。

这几年出现了大量优秀的文艺作品，但是恋爱的东西多了点，似乎没有恋爱就没有创作。而且有些作品写恋爱也勉强得很，不象个恋爱的样子。我们激动人心的事情有多少啊！为什么我们搞不出象《啊，海军!》那样规模的军事片来？《日本海大海战》，一个恋爱故事都没有，可它里面有自己的军事思想。香港有个军事片叫《马陵道》，是写孙膑的，中间又插了个恋爱故事！《马陵道》那个场面很雄壮，孙膑的一生，惊心动魄，军事思想丰富多彩，里面插了一个恋爱故事插得很生硬。我们有些歌词写得很好，有些可是文理不通。

有一本书，叫《激荡的百年史》，写日本民族一百年间怎样发愤图强，写得好。今天我还有意带一本书来，作者是美国人，当过哈里曼的翻译。我读一段话，请同志们听听:“我回想起有一次同哈里曼先生到埃森的情景。一路上，到处都是废墟，战争的破坏这么严重，使我十分吃惊。我们走访了一家德国人，他们住在地下室。我们同他们进行了简短的交谈，离开那里后，我对哈里曼先生说:‘你看他们能重建家园吗？’他说：‘能，他们作得到。’我又说：‘什么东西使你这样肯定呢?，他说：‘你看到那个地下室桌子上放着什么东西吗?’我回答说：‘我看到桌子上放着一盆花。’哈里曼先生说：‘对！任何一个民族，当他们处在这样凄惨的境地，还能想到在桌上摆设一些花，就一定能在废墟上重建家园。’”这是“见微知著”，从小的事情上可以见到大的道理，可以看出一个民族的精神。

我们的民族向来有对生活的向往，有理想。第一是理想，在全世界消灭剥削。不要搞那个歪门邪道的东西，而要发愤图强，艰苦奋斗。我们这个民族是能够艰苦奋斗的，是能够发愤图强的。这是举世公认的。我们的思想工作、宣传工作应当怎样使我们的民族精神更加振作，这个问题还有待于认真加以解决。总之，要发愤图强，振作精神，敢想敢干，赴汤蹈火。

第六个问题，关于加强我们全党、全军、全国各族人民大团结的问题。

加强全党、全军、全国各族人民的大团结，是当前思想政治工作中的重大问题。团结就是力量，团结就是胜利，团结就是我们事业的根本保证。当然，这是建筑在马克思主义基础上的团结，是建筑在共同遵循宪法的基础上的团结。我们所讲的团结，是百分之九十五以上的人的团结。十年动乱，或者说十年内乱，林彪，“四人帮”给我们的损害太大了。这种损害，可以分为两种，一种叫有形的损害。这是看得见的，什么生产啦，物质啦，建筑啦，生产工具啦，人啦，等等。还有一种叫无形的损害。我看，无形的损害比有形的损害大得多。这些损害是无法估量的。这种无形的损害，包括思想上的损害，精神上的损害，团结上的损害，主要表现在两个方面：第一，把我们的优良传统，优良作风破坏了;第二，增加了人民内部相互之间的许多隔膜。干部之间，干群之间，上下之间，军民之间，军政之间，民族之间，伤痕确实很大。十年动乱，我数了一下，有这么十五件事。六六年三月批《二月提纲》；六六年七月批所谓资产阶级反动路线；六七年的一月夺权，即“一月风暴”；二月间，军队支左，可以说是“奉命支左”；接着是反“二月逆流”；六七年六月揪叛徒；六七年七月抓“军内一小撮”；六八年五月清队，伤害的面很大；六九年上半年吐故纳新，纳了不少不合格的人，吐了许多合格的共产党员；六九年冬天一打三反；七〇年到七二年清查“五•一六”；七三年教育上的反复旧、反回潮，一个晚上北京市许多中小学玻璃窗打得光光的；七四年的“批林批孔”；七五年到七六年“批邓、反击右倾翻案风”；七六年四月的“天安门事件”，追谣言，查反革命。大致是这么十五件大事。在团结问题上文化大革命以前，粉碎“四人帮”以后，当然也有失误的东西。就粉碎“四人帮”以后说，主要是七七年的春天，一月到五月。请大家考虑，“文化大革命”中我们相互间形成的伤痕怎么办？这也联系到对在“文化大革命”中犯过错误的人怎么办?当然，犯错误性质有所不同，比如要犯、死党，两案审判，敌我矛盾；多数是人民内部矛盾。人民内部矛盾里面又有程度的不同。一点没有错误的比较少，可能一百个里面有一二个。我在“文化大革命”中有一段也有错误。我1968年10月份“解放”以后，参加了八届十二中全会，一直延长到1969年的11月份，又不“解放”我了，我才死心了，反正怎么检讨也不行。十二中全会开除刘少奇同志的党籍，我举过手的。我听说只有一个人没有举手，这就是我们的陈大姐，陈少敏同志。在表决时，她扑在桌子上。这就了不起。后来她确实没有参加九大。我也给自己上过纲，也批判过“二月逆流”，也批判过小平同志。小平同志一出来，我就向他认过错的。我只有一条，就是保持那么个界线，没有加上或捏造什么东西。要教育我们的同志，在形势不好的时候，能够坚持共产党人无产阶级的气节，坚持硬骨头精神。你说今后这个问题就没有了？还可能有的哩。我在党校的时候，就介绍了一篇讲革命气节的文章，《重读〈李固传〉》，《理论动态》印了。我们干部有1800万，现在可能到1900万。我说有几种人，一种是带头打砸抢，一种是品质十分恶劣的人，那是必须深刻检讨的，检讨以后，不能重用。还有一种人就是这几年，特别在三中全会以后，还对中央的正确路线和正确决策搞两面三刀，阳奉阴违。这些人必须坚决调开，否则就是炸弹。除了这几种人以外，我的意见，在学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，清理自己的思想之后，可不可以从此以后这个案就算了。做了认真的自我批评，就不查了，不写检讨了，不再议论了。做自我批评也难，三中全会、五中全会上开展批评的经验，是要翻箱倒柜。比如军队同志支左这一大案，有人反映，中央机关有些部党组、党委还向支左的人去搞调查，使他们很为难。还有的反映，说军队认为人们对支左的议论不大公道。不知道同志们注意了去年12月中央发的拥军优属、拥政爱民的通知没有？3000多字，那是字斟句酌地讲了背景，做了比较恰当的分析的。我们过去规定，已回军队的同志地方上就不管了，由军队自己查清楚。支左中的错误，有它的客观原因，当然有些支左人员的问题，确实需要自己负责。十年中在台上，我一想就想到周总理，不晓得多困难！大有大的难处，小有小的难处，这是《红楼梦》上讲的话。后来我就套用了这两句话，先念同志蛮欣赏：台下有台下的难处，台上有台上的难处。这个问题是个大问题。搞不好，我们的安定团结，我们同心同德搞四化，我们同心同德对付可能出现的风浪，同心同德对付北极熊可能的捣乱，就要受到影响。

我感觉有这么一个问题，大家可能没有注意到，就是对现在那种阳奉阴违、两面三刀的人，不正之风、违法乱纪很严重的人，要严肃一点，紧一点。对历史问题要适当地宽一点。过去讲要重在表现是正确的。有没有这样的情况，往往对现在的问题不注意，马马虎虎，你好我好，相安无事，而对过去有些问题却纠缠不放。现在要倒过来。即使“文化大革命”表现很好，但是现在表现很坏的，要警惕。增强团结，必须同团结绝大多数，同抵制消极因素、破坏因素，特别是现在的消极因素联在一起来提。在这个问题上，组织部门一定要按照中央所讲的接班人的三条来办，第一看政治表现，第二看年富力强，第三看有没有比较高的专业知识。这个问题我们各级党委都要抓，要有实际措施，实际行动。现在不是太快了、太急了，而是太迟了、太慢了。要放手让群众酝酿，广泛听取来自群众的意见。

第七个问题，关于继续解放思想、克服思想僵化的问题。

现在有些同志不大提继续解放思想了。我的意见，我们思想工作上、政治工作上还要继续强调解放思想。历史不断发展，情况不断变化，思想就要不断前进。从这个意义上讲，也可以说，我们的思想要不断解放。思想解放确实没有止境，因为历史发展没有止境。毛泽东同志《实践论》上的两句话讲得很好，人为什么犯错误，就是“主观同客观相分裂，认识和实践相脱离”。我们有时说品质不好，也是从这两方面来的，即把自己的主观作用夸大了，即主观同客观相分裂，认识同实践相脱离，这就叫犯错误。

我们要想想，我们的官僚主义为什么比人家多，为什么上面同志比下面同志多？因为脱离了实际嘛。请你们在自己的部党组讨论一下。毛泽东同志讲，每年要四个月下去做调查。现在我们不大下去了。有的下去是走马观花，甚至是逛山玩水。这样，我们就培养不出人才，自己就没什么长进。定一同志有句话讲得好：实事求是不是从天上掉下来的，实事求是必须同调查研究相结合。调查研究，才能实事求是。调查研究是基础，是十月怀胎。没有主观想象的实事求是，只有对实际情况有比较基本的了解，才能实事求是。我主张作个决定，就是中央机关一定要下去搞调查研究。现在下去之风可不对哩。边疆地区，象青海、甘肃、宁夏，很少人去。去就是上海、广州。一个燕子，夏天向北，冬天往南。这也是一种不正之风。

不联系实际，不下去调查研究，主观主义问题怎么能解决得了？外行问题怎么能解决得了？现在中央书记处主要靠《动态清样》等一些筒报、材料了解下面的情况。中央确实要感谢从事这些工作的同志，他们做了很好的工作。尽管有个别材料不大实在，我们现在还得靠这个吃饭。为什么我们有些部门只报喜，不报忧，叫苦叫得非常厉害，为什么不给中央提供真实的、全面的情况?为什么人家揭了你的疮疤，还要打官司？书记处讨论了几次，认为这都是不正之风。我们可以既往不咎，但是今后如果还这么搞，就要请中纪委来过问过问。总之，各级领导干部一定要多下去。我们书记处这一点做得也不够好。说是分不开身，其实，还是毛泽东同志说过的，离开了你，地球照样转。

进行调查研究才能解放思想，要继续宣传这一点。要把调查研究，解放思想，切实和我们的工作结合起来，不要老是停留在嘴巴上。没有调查研究，就难免瞎说，瞎吹，瞎刮风，导致主观主义。

继续解放思想也要同防止思想僵化联系起来提，这是一个问题的两个方面。你僵化，怎么能够解放思想？你思想解放了，就可以克服僵化。思想僵化往往来自两种情况。第一，对实际情况不了解；第二，对老经验、老套套过于留恋，过于偏爱。我讲的老经验，包括过去成功的经验。有些成功的经验，我们也不能再留恋了。换句话说，对新情况一知半解，对老经验一往情深，都可以僵化。谁都可能僵化，老同志可能僵化，年轻同志同样可能僵化。现在一提僵化，好象就是老家伙的事，好象成了老家伙的专利权。老家伙的血管当然比较容易僵化一点，思想就不一定啦。我们有些司局长、处长、科长，思想可僵化啦。他们自封为“知识里手”、内行专家，摸不得。他说，“我们过去是这样子，为什么你现在改变了主意呐！”中央决定的东西可以不执行，顶回去。所以说，谁都可能僵化。这件事情上不僵化，那件事情上可能僵化；今天不僵化，明天可能僵化。为什么呢？就是因为情况在发展、变化，情况是复杂的。可不可以这么说，凡是对情况一知半解，对老套套一往情深，不加分析，认为神圣不可侵犯，都可能产生僵化。我建议思想界，理论界，再把思想解放、思想僵化问题展开来说一说，根据目前干部的思想和工作状况，从理论上作些细致中肯的分析。我们如果不打破思想僵化，想要统一思想，解决政策问题，特别是顺利地进行体制的改革，那就不行。

真正思想解放，是不容易的。讲个不相关的例子。党内相当一部分同志，对苏联霸权主义的认识片面性很大。要么看不到它强大的一方面，要么只看到它的强大，看不到它的困难同时也在加大。经过多少年的发展，它在经济上、军事上确实强大得多了，但是它在政治上孤立，特别是阿富汗事件以后，后院不稳定，手又伸得很长，负担很重，每年额外开支至少一百亿美元以上。两个片面性都不行。

我们对各种东西都要不断进行周密的调查研究，不断进行思想方法的教育，辩证唯物论的教育，不断注意防止和克服表面性和静止性。表面性就是看到一些现象就作判断、作决策。静止性就是固定在一点上，不用发展的眼光看问题。毛泽东同志提出要防止思想上的表面性，片面性，主观性。我觉得现在主要是表面性和静止性上。如果说这两年中央的领导作风有所好转，那是因为我们的调查研究，比他老人家在“文化大革命”时要好一些。我们的许多文件都要广泛听取各方面的意见，反复修改十几遍。这四年，我们也有些失误。前二年，三中全会以前，失误大一些、严重一些。去年、今年在具体工作上也有失误。在大的决策上的失误，我们自己承担起来，不要放在林彪、“四人帮”账上去，这个不公道。我在军队说，我们这四年怎么走过来的？八个大字：步履艰难，经验丰富。我们的步履很艰难，大病之后补药吃不得，泻药也吃不得；我们这几年快不得，慢不得，快了要出乱子，慢了也要出乱子；轻不得，重不得；左不得，右不得。我们往往处在一种夹攻状态中间，所以步履很艰难。还有，这几年经验确实很丰富。总结工作，不要停留在现象上，要更高一点。解放思想很重要的一点，就是总结经验，拿主张，出主意，并不是为解放思想而解放思想。

第八个问题，中央一级机关在思想政治工作问题上要带头作出新成绩。

我们党中央这一级，国务院这一级，当然包括书记处在内，以及各部委，要带头把思想政治工作搞得更活跃，更有成效。可不可以提出这么一个要求，比如说半年，在春节以前，作出一点新成绩，有点新气象。思想工作不能削弱，不能放松。我们现在有些软弱无力，有些迟钝，也有粗暴现象。必须改变简单粗暴的现象，改变软弱无力的状态。从哪里改起呢？过去的思想工作，有些单位有个毛病，就是只搞下面，只搞基层。几十年的实践证明，这是错误的办法，不成功的办法。应当先搞上面，先从领导做起，“君子求诸己”嘛！中央机关要先做个好样子。要联系自己的实际。每个部门、每个领导干部都有自己不同的实际。要针对自己的实际，实事求是，对症下药。这个问题，建议各部委党组讨论一下。讨论也要结合实际，解决问题，哪怕解决一个问题也好。我们首先这样要求自己，才能切实取得经验，并推广到下面去。中央一级机关先搞两三个月，再考虑召开全党的思想政治工作会议，这样可能更好一点。

描述：

