id: 2c089b44b6
标题：周恩来对全国红卫兵代表所做的报告
日期：1966-10-3
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,姚文元,毛泽东,林彪,彭真,西藏文革,破四旧,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 151．周恩来对全国红卫兵代表所做的报告

(1966年10月3日)

按：总理在十月三日在中南海礼堂给全国红卫兵的代表做了一个报告，根据记录整理报告全文如下：

你们各方面代表这么多，不能每个问题都具体谈到。你们有906个代表，大学的有285个，中学的有566个，来自全国851个单位，绝大多数的单位是一个代表，有的单位有两个，极少数单位没有。

由于人多单位多，所以放弃了各个单位分别座谈的想法，打算只在大的原则性问题上给你们讲一下，所以决定开这个会，满足你们归心如箭的心情，还是让你们早日回单位好。

下面谈几个问题：

一、备战备荒为人民：

无产阶级文化大革命从去年发表姚文元同志的文章时就开始了。全国在土地改革后进入了社会主义革命阶段，资产阶级与无产阶级的斗争贯穿着整个社会主义阶段，贯穿在工作的各个方面。62年毛主席亲自主持的党的十中全会明确地指出，在社会主义时期有矛盾，有阶级，有两条道路的斗争。林彪同志高举毛泽东思想的伟大红旗，号召全军逐步掌握毛泽东思想这个强大的思想武器。去年开始的无产阶级文化大革命是社会主义教育、革命的新阶段。自从毛主席批准发表北大聂元梓的大字报到现在已有四个月，经过四个月的斗争，经过革命师生以及他们的先锋队——红卫兵的奋斗，取得了不少经验。你们获得了无产阶级的最大民主和最大自由，时间已过了四个月，今后怎么办呢？按照党中央和毛主席的指示放半年假，从暑假到寒假八个月。你们已放了四个月，还有四个月。有的同学担心时间不够，不用担心，时间有的是，主要看你们的工作搞得怎么样，锻炼得怎么样，你们要掌握斗争的规律，有意识地在斗争中锻炼自己，放假放到明年春节，即二月份，八个月，给你们充分的时间，锻炼自己可以从学校的斗、批、改到社会上的斗、批、改。你们的时间比担任着生产任务的工农，担任着保卫工作的解放军和党政机关的时间多得很，你们是专门搞这行的，锻炼你们年青一代，你们要学会自己锻炼自己，自己教育自己。你们要有一个明确的方向，不仅要知道今天要这样做，更要懂得是为了明天，今天才这样做。过去那种教育制度，常常使你们的阶级观点模糊。放假让你们搞革命，就可以使你们从实际斗争中明确。时间不够，也要继续下去，到社会中去，社会上的斗、批、改更复杂，更能锻炼你们，从社会实际斗争中锻炼你们自己。

党中央和毛主席在国内外一片大好革命形势下提出备战、备荒为人民这个伟大的口号，是个长期的战斗口号。从备战来说，美帝国主义把我们看成他们的主要敌人，因为只有中国才敢于、才有力量对付他们，才有力量消灭他们，我们是高举马列主义旗帜，高举毛泽东思想伟大红旗的伟大的社会主义国家。苏联修正主义最怕我们闹文化大革命，影响他们国家的人民，他们也恨我们，把我们看成他们最主要的敌人。蒋介石反动派那也是对我们更加恨之入骨了。

只有在毛主席、在毛泽东思想武装起来的中国共产党的领导下，只有在中国才有能力在敌人进行挑衅的时候把它消灭掉。

第二次世界大战，以苏联为首的反法西斯联盟取得了最后的胜利，这是应该肯定的。但战争准备苏联很不够，力量分散，基本力量被消灭了一些。初期受到了很大损失，有了这个教训，毛主席他号召我们时时备战，目前虽然战争爆发可能性比较小，但还是要备，备到敌人统统被消灭，共产主义在全世界胜利为止。

毛主席思想是帝国主义走向灭亡，社会主义走向胜利的马克思列宁主义，这句话是科学的结论，事实就是如此，促进了帝国主义灭亡。毛主席在二十年前就预见了：帝国主义和一切反动派都是纸老虎，在战略上藐视它，在战术上重视它。在政治、经济、军事上都要打倒它，同时，在社会主义时期，要从政治、文化、军事等方面彻底肃清资产阶级的影响，进行两个阶级，两条道路的斗争，只有这样，才能挖掉修正主义的根子，才有可能促进帝国主义在全世界的死亡！世界发展的趋势必然是社会主义走向全世界的胜利。毛主席亲自领导的反帝反修事业必须各阵线加强阶级斗争。中国从经济到政治、文化、军事都要这样做，才能立于不败之地。备战决不只是解放军、民兵的事，也要灌输到你们的思想中去。毛主席发现了你们红卫兵，首先发现的是清华附中的红卫兵，他们的三论革命造反精神万岁，毛主席发现了，在十一中全会上推荐了这两篇文章。红卫兵是革命的苗头，在革命中发现的新力量，是新事物，是可喜的现象。在八月四日请清华中学的红卫兵讲了话，这是很重视他们的。为什么这样重视他们？因为他们是三十岁以下的青少年的革命组织的急先锋。今天的社会几乎全是红卫兵，有几个观礼的不是，这是表示我们团结的愿望。红卫兵是以红五类为核心、为主体的革命组织，此外还要吸收非红五类出身的坚定的同学，如果全国都是这样组织，坚持下去，发展起来，就更可观了，所以林彪同志说，你们是解放军强大的后备军。当然，你们与民兵有区别，民兵是正式的后备军，你们不是正式的。

要长期备战。天安门六小时的游行，是对帝修的强有力的示威。修正主义害怕我们，帝国主义更不用说了，反动派也吓得要死。国庆游行的队伍是革命师生，到处都是一片红色的海洋。是你们推动我们把国庆搞得革命化，过去的一套方案都给你们推翻了。过去国庆游行要两个月的准备时间，方步行进整整齐齐的，打仗那用得上这个样子呢？并且累坏了人，这件事我本来反对，但首先是你们冲过了，结果今年游行的准备时间不长就准备完了。你们敢于革命，敢于造反的精神推动了我们，感染了我们，使我们打破旧的形式。

你们要深深扎下备战的旗帜。你们是学生，当然以学为主。无论什么教育都是以学为主，你们在学习也好，劳动锻炼也好，都不要把备战忘掉，所以我们提出红卫兵三项战斗任务：战斗、学习、宣传。把备战思想通过你们宣传到全国。备战这是个最大的前提，很重要，战争到什么时候爆发，谁也不知道，我们这一代能领着你们打完这一仗把它消灭掉那更好，趁它来侵略的时候把它们消灭掉，这样真理就在我们手里。也可能等到你们管事的时候才爆发，你们也不用害怕，帝国主义把希望寄托在我们第二代是没有希望了，你们要彻底革命化，还要把革命红旗世世代代传下去，把备战的思想传下去，直到帝国主义消灭光，共产主义胜利为止，这是个长期的任务。

备荒也是长期的事情。我国人口多，耕地少，只占全国的百分之十几，不是全国的土地都可做耕地，只有十八亿亩，要扩大耕地亩数，但总得一步步来，要有时间。人口也比较集中在这些地方，大多在平原，江河下游。你们来自全国各地，你们提出要参观大寨，各地都搞大寨。今年是大旱之年，但越是旱的地方，克服旱灾的办法就越多，这是由于高举毛泽东思想的伟大红旗的结果，除旱灾之外还有各种灾害，例如大寨，还受到雹灾、水灾、虫灾，大寨八百亩地，水灾冲垮三百多亩，但今年仍获得大丰改，亩产八百三十斤，比去年多，总产量比去年多了。是不是旱的问题解决了呢？还没有。你们许多人都出身于农村，但由于进学校读书，可能对农村不太了解了，现在农村面貌大大变化了，何必一定要到大寨呢？你们可以到本省的“大寨”去参观。今后要做到县县有大寨，人人都学习主席著作，学习主席语录。要为备战储备，还要支持被压迫国家人民。美帝国主义不让被侵略的国家生产粮食，还抢走了那里的粮食，我们就是要支援这些国家的革命。列宁曾经说过，中国、印度、苏联三个国家的革命胜利了世界革命就差不多了，这个预言是会实现的。现在印度革命是处于低潮，但印度的人民总会起来的，革命的力量总会成长起来的，中国革命越强大，影响越大，所以我们要做得更好。灾荒总不可避免，全国各地情况不平衡，即使平衡了，新的不平衡又会出现。备战是个大任务，备荒不光是为了灾荒，是为了中国革命，世界人民，世界战争。十六条公布了，指示要抓革命，促生产，不能误农时。

备战是战略的要求，长期的要求。

现在串连影响运输量很大，达到20%，有的同学提出给我们玉米面吃，同学们这种心情是可以理解的，但是供应玉米面也有困难，何况各地习惯也不同，勉强要他们吃也不行。

备战备荒就是为人民，我们要真正的做工作，不要讲是讲，要做完全的革命家。

形势：客观的形势很好，全世界大动荡，大分化，大改组，帝修反内部矛盾的加剧，人民革命的愿望越来越迫切，南越人民打得好，拖住了他们(美国)三十万军队，再来五十万、一百万也没什么了不起，也要打下去。1400万人民敢于斗五十万、一百万的军队，这是了不起的大事情，七亿中国人民跟越南人民学，不说100万，就是500万，28人对付一个，可算一算中国能容纳多少美国兵，这是一个很可观的数目。如果我们跟越南学，跟越南一个样，这场战争就非消灭美帝国主义不可。

我们要争取时间，在最近几十年要准备得更好些，如果美帝国主义不败走，可能把战争扩大到中国，我们就得准备好，来时就得歼灭它，如果战争推迟，我们准备得更好些，那就更好了。

女同志可以当兵，条令总得有点修改，军队中有许多工作如医务、后勤要女同志做，所以女同志也要参军。但毕竟是少数，要注意，这不是又要不平等，这是分工不同。

美帝国主义来得快，消灭它，来得慢，更好。来得快，毛主席做我们的最高统帅，带领我们歼灭它。

(二)阶级斗争问题

阶级斗争是资产阶级和无产阶级的斗争，是资本主义道路和社会主义道路的斗争。斗争有高有低，有紧有松，这个时期是处于高潮，要挖掉资产阶级的根子，人类社会和中国社会一样，阶级斗争必然要反映到党内来，所以十六条规定这场文化大革命打击的主要对象是党内走资本主义道路的当权派，打击那些执行资产阶级路线甚至站在资产阶级立场上的人，有的人对无产阶级革命路线很不理解，甚至抗拒，这个问题必须首先解决，解决好了，才能把运动搞好。(再重复一遍)

你们放假搞革命，首先是搞你们学校的，然后再到社会上搞党政的领导，搞那些党内走资本主义道路的当权派，你们时间多就得运动，你们要关心这个问题。

无产阶级的敌人有公开的，如地、富、反革命分子、坏人、右派，这个已经注意到他们了，经过十几年的改造，还有未改造好的，这是一点，未改造好的这些人，敌视无产阶级专政社会主义，敌视毛主席的领导，对这些人要警惕，揭发他们，造他们的反，他们企图炮轰我们无产阶级的司令部，我们要起来捍卫党的领导，捍卫毛主席、党中央、毛泽东思想、无产阶级专政。

整个社会存在着阶级斗争，党内必然要有这些阶级斗争的反映，党内的部分领导权掌握在这样一些人手里，他们有些人，对十六条很不理解，违反无产阶级的革命路线，站在资产阶级立场上散布资产阶级思想，抗拒无产阶级的革命路线。有一部分人，如果经过斗争，经过毛主席的教育，群众的批判，改变了自己的错误，重新站在无产阶级立场上，这是可以的，只要他们痛改前非，我们表示欢迎。我们也希望他们改，按毛主席的思想办事，“惩前毖后，治病救人”，对一般犯错误的人，不能采取无情打击，残酷斗争的态度。回忆党史，有过沉痛的教训，当时党内出现了教条主义和“左倾”机会主义，对待同志就是采取了这种态度，结果打的是犯了一些错误的同志，甚至有些是正确的好同志。现在我们的党是毛主席的党，在毛主席领导下，我们党沿着健全的道路发展，毛主席能够团结一切可以团结的同志，在毛主席的领导下，我党的党内生活是新型的，我们对于犯错误的同志，如果是愿意改，我们欢迎他们改，我们对他们应批评或斗争，帮助他们改。

当然也有另一方面，有的坚决不改，帮助也不听，并为阶级敌人所利用，搞乱我们的阶级队伍，与走资本主义道路的当权派搞在一起了，我们就应该坚决斗争。

存在着两面派，他们公开的是革命的，表面上也跟毛主席走，但背后搞的又是另一派，他们是反党反社会主义分子，这样的人与犯错误的同志有区别的，但路线性错误仍坚决不改，就会成为这样的人。党内一定时间内犯路线性错误也是阶级斗争的反映。

犯了路线性错误，而没有实际的反党行动，这是属于人民内部矛盾，但如果坚决不改就会转化成敌我矛盾，情况是很复杂的，要善于在实际斗争中去区别。

你们要好好学习几篇文章，林彪同志国庆讲话，十月一日人民日报社论，《红旗》十三期社论。

三、炮打司令部问题：

司令部指的是党政领导机构。是不是所有领导机关都是黑帮呢？我们你们没有一个人是这样看的。对于任何一个问题都要一分为二。黑帮是指的反党集团，有的领导机构是，有的不是，象彭真、刘仁那样的就是，但是是极少数，绝大多数不是这种性质，属于路线方向性错误的这种可能性大，派工作组本来就是个方向性的错误。工作组代表了原来党委的领导，对于文化革命也同样是很不理解，不懂得相信群众，依靠群众，让群众自己解放自己，自己教育自己，习惯于过去的那一套，因此走不通，势必引起一部分同学的不满而批评，要改组、撤换等，而工作组也不满，发动另一派同学起来斗争，把他们打成反革命，这是很不对的。两派有分歧，大家都义愤填胸，这样就造成了群众斗群众，多数斗少数，工农斗学生，这是由于工作组很不理解这场文化大革命，不懂得相信群众，依靠群众，放手发动群众。这个根是在上面，不能只怪工作组，虽然工作组也有工作组的错误，也应负责，具体问题具体分析，中央没把任务给工作组交待清楚，上级的责任更大些。现在提出炮打司令部，那现在不能说在那里，那个是黑帮，那个不是黑帮，由你们在斗争中去证明，我们不反对你们怀疑，相反提倡你们这样做，他们究竟错到什么程度，要你们通过斗争弄清楚，请愿游行等你们都有这个权利。各级领导不要怕，要敢于领导，敢于挺身而出，如果你怕，那就有更多的麻烦，把事情讲清楚了，革命的同学还是讲理的。有个省委，同学要他澄清问题，并给他戴高帽子，开始不敢出去，后来去了，把问题讲清楚了，群众原谅了他，不给他戴高帽子，后来其他省委也都跟着这样做了。怕什么！是黑帮也赖不掉，不是黑帮也说不上，有错误就承认错，没错也不要承认。即使戴了两次高帽子，也没什么了不起，误会消除了，取下来不就行了吗？不要让多数斗少数，不要搞宗派主义。你们851个学校，不可能每一个学校的问题都回答是怎么样，靠你们在运动中用斗争来证明，你们炮打司令部，不可能每炮都准，就是我们这些人也不可能每炮都准，许多事情是由于群众的揭发我们才了解的，错打了一下总是不可避免的。但希望你们打之前先有点调查，你们可以串连，各地方各学校都可以，各团体不能进行大规模的串连，但采访调查一下总还是可以的，到他们那里调查点材料也是很必要的，你们要查档案这要涉及到上级党的领导问题，你们揭发的材料可能是个侧面，不完全，但档案是由中央直接掌握的，中央对他本人这方面的情况都了解了，同时有些事情涉及到党内机密不能公开，可以不用查档案。

不要说对领导知道很全面了再批评，可以允许免不了打空炮，可以在斗争中辩论嘛！领导要敢于接受批评，提得对的就承认，错的就给予解释，不能含含糊糊，模棱两可。有的人，人家问他，你是不是黑帮，他就回答“你去调查去”，这怎么能行呢？不是使事情越来越难办吗？自己为什么不敢说自己不是黑帮呢？为什么不敢说自己要革命呢？你这样一说，同学就说你心中有鬼，更加引起同学的怀疑。是不是黑帮问题，是敌我矛盾问题，你为什么不敢说自己不是黑帮呢？至于你的每一行动都得由群众去判断。没有一个框框说那个可以打，那个不可以打。有人问这个省委怎么样？我只能说根据现成的材料不能说明他是不革命的，是黑帮。你要证明他是黑帮，你就得拿出材料来。彭真开始并不认为他是反党分子，工作那么多年了都没有发现他，是去年姚文元发表文章以后，才逐步认识到。对于各级领导也一样，由于工作需要，对他们还是得有个起码的信任，在没有根据认清他们是黑帮时，就得信任他们。中央对有些省委没有改组是为了让他们暴露得更充分些。让群众充分揭发，只靠由上而下是不行的，还要靠自下而上解决。

附带说明几个问题：

对兄弟民族领导同志要抱爱护态度，与汉族干部有所不同，安排一些农奴主到天安门观礼这是中央的意见，是有考虑的，这表现了党的民族政策。

达赖叛国1959年就开始了，跑到印度，弄走了好多人，这些人总会有一天会跑回来的。象达赖这样的叛徒就是要斗争。

班禅其实和达赖一样，但有区别，要反达赖就得利用班禅。现在农奴的逐步解放不能得到他自己的利益，他就不干了，写下了万言书，反党，我们借了这个文化大革命的机会批判了他。

阿沛，出身贵族，与班禅又有所不同，真正投降过来的是他，真正起作用，欢迎解放军进西藏，使西藏人民与解放军有接触，阿沛立了功。在斗班禅时，他还是站在党的立场上。当然，他也有许多问题没有交待清楚，阿沛还是西藏自治区的负责人，不能马上换。因为是个过渡时间，要慢慢换，要马上把我们的干部培养出来代替他们这批人。

内蒙的情况也是一样。对他们干部与对汉族干部是有区别的。你们红卫兵不能说一点错事也没有做，但不能这么指责，应看到你们主流、大方向，对少数民族也是一样，可挽救的还给予他们挽救的机会。这是毛主席的教导。

政协副主席上了天安门，有人提出要关政协的门、民主党派的门，提出不要政协，解散各民主党派，我们说关一个时期是可以的，房子你们占一个时期也可以，但不能永远这样，也不能把东西搞坏，国家要赔偿的，政协还是要的，因为阶级斗争还存在，各方面的代表人还是有，毛主席还是政协名誉主席，我还是主席哪，公开的比秘密的好，可以更好的改造他们。毛主席的思想是伟大的，能够改造这些人。

四、多数少数问题：

不是个简单的多数少数问题，基本有两派。这是工作组在而造成对立的，这肯定是错误的，要把工作组给同学加的一切错误的帽子一扫而光，根据同学一时的表现划分左中右是错误的，只要承认那个大前提，无论那个组织都是革命的，清华越分越多，革命的初期总是这样的，总会慢慢地合起来的。但要合也不那么容易，要有一个过程，合不成不要硬合，北大要合闹翻了，清华反而多了，要通过斗争来合，如果你是革命的，又证明你是错了，你能回头，自然会合起来了。少数是革命的组织，多数也是革命的组织，不能说少数是革命的，多数反少数，多数就是反革命的，这必须给大家说清楚，我不是抹稀泥，我这样说是经过党中央批准的。谁是革命的要经过斗争来证明，自己可以说自己是革命的。

你们有人说，现在是大动荡、大分化、大改组的时期，我很赞成你们这个说法，不要怕，这样有好处，最后总会万条大河归大海的，大家总会在毛泽东思想的基础上团结起来。应该承认你们有革命早晚，程度深浅的差别，如果说成是革命和反革命，那就造成群众斗群众。因此在政治和物质上同等待遇，一视同仁。由于革委会是不是那样民主的，为了做到这一点，学校的行政工作可由外边派人去作，完全为大家服务，不偏心，好让大家安心干革命。这是一种想法，还未做，在地质、北航先搞两个试点。

五、今后的斗批改如何搞

有本校的，有社会的，在本校搞，在外地搞。只给大家讲个大方向。按阶级路线的精神，要讲点斗争的方法，要自己去调查，有的同学没有经过调查硬要打，我们也不能反对，戴下高帽子也没有什么关系。

要批判反动的学术权威，不是那么简单的事情。关于改，你们在开学前提出建议，我们帮你们改，大学如何改，中学如何改，你们要搞出经验来，我们把你们的东西整理提高推广。

破四旧，立四新也要经过社会调查，表面的容易发现的东西搞得多，但要深入，破四旧是个长期的任务，中国的封建统治时间那么长，封建势力那么浓厚，习惯势力那么大，要一下解决问题是不行的，你可以观察下你们家或亲戚，准有很多不顺眼的地方，有时搞不好还会有反复，要解决旧的习惯势力，不是那么容易的事情。

有人提出要消灭伊斯兰教，世界上有四亿人信伊斯兰教，中国也有一千四百万，这些人是帝国主义争夺的对象，不能现在提出这个问题。

你们要继续闹，锐气不要受到磨损，要永远保持革命的朝气。

(1)希望你们革命的串连要逐步走上有计划、有组织，比过去要更进一步。要使中央能够掌握你们的规律，好解决运转问题。今后允许和提倡你们革命串连。各地与北京的串连问题要首先解决，中学生有1400万，十个人来一个也得140万，这个工作量可不小。(2)大中学校的任务不同，今后中央对中学的问题要研究得多一些，中学也产生了各种组织，这是个好现象。(3)小学要开学，不能老放假，高中的同学给予辅导，因为教员未清理完。(4)斗批改，破旧立新的方式。

文斗解决了。

静坐绝食不能说他对不对，别再给他们火上加油了，我们反对这样对待他们。

我们要吃饱饭干革命，不要糟蹋自己的身体，我们是毛主席领导的时代，是无产阶级专政的时代，有什么问题不可以解决呢？不必这样做，这不是好办法，不宜采取，这是一般地讲。要吃饱饭斗争下去，要按毛主席的指示办事，不要怕麻烦，共产党员生出来就是要解决复杂麻烦的事情。

在斗争中不要到处收财物，要没收由公安局统一没收。财物交贸易系统，现款交银行，要办手续，有证件，要一清二楚，不能含糊，不要让一二个人坏了整个队伍的声誉，要遵守三大纪律八项注意，要克己奉公，点滴归公，青年人要从小养成这种优良的品质。

六、民主集中制

这次文化大革命是最大的民主，四大就是。宪法上的六大自由你们统统得到了，还多了一项：放假闹革命。只有在中国，才敢这样做。在这种大民主下就要有高度的集中，集中到毛泽东思想的基础上来。有些政权不能下放。

(1)保卫权。武器、军装不能往下发，保卫权只能在解放军和民兵手里，因为红卫兵不是解放军的真正的后备军。

(2)法律逮捕掌握在法庭手里。

(3)宣传权力。党报，新华通讯社，广播电台等，不能由哪个红卫兵使用。你们学校可以。没有一个统一的领导，你们就会出偏差。

七、组织问题：

无论是几个红卫兵，但毕竟不能包括你们学校的全部师生，总还有剥削阶级家庭出身的子女吧！如何去团结改造他们呢？必须要有一个统一的文革组织。但现在又有一个多数和少数问题，如何能做到平等。关于领导权问题，你们可以协商解决，有个前提，你们谁也不能领导谁，多数更不能压少数，要保护少数，少数受压也不要气馁。

要真正按照十六条精神成立一个统一的文革，必须要有一个过程。

描述：

