id: e890e95f71
标题：南方周末的头版文章震动我的心
日期：
是否是时间段：false
作者：中华新青年
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
今天下班后，我在报摊买了最新一期的《南方周末》，头版的标题是“历史深处的来信—四十四年后，终于有红卫兵公开道歉了”。文章报道了一群当年殴打老师的红卫兵向当年被打的老师道歉。几位被打的女老师现在都８０多岁高龄了，当年的学生都６０岁了。再不道歉，当年的被迫害者与做恶者就都要太老了。据官方数据统计，仅在北京市被红卫兵打死的人数就达１７７２人，民间的统计数字要高得多。这几位老师在暴力狂潮中侥幸逃得性命，而她们的一些同事则进入了死亡名单。

郭灿辉向《南方周末》记者提及当年对女教师李煌果全部两次伤害的细节：剃阴阳头，从家里揪出来跪在１０厘米宽的木板上殴打。这些事情他从未对家人和朋友提及，“这是地道的耻辱”，在北京魏公村的一家咖啡馆，他终于敞开心扉。

当年参与打人的红卫兵给老师写信表达了忏悔之情，８４岁的程壁老师接到自己学生的道歉信后非常感动，她在回信中说“你们也是受害者，那时不懂事的孩子跟着起哄，懂事的孩子也有压力，怕跟不上形势，怕犯错误”。老师原谅了学生，８１岁的关秋兰说，账不能算在孩子们头上，道歉固然好，不道歉也会有所反思。半个多世纪过去了，两位老师仍沿用“孩子”称呼已年过花甲的学生们。

一位学生写道“向那个年代所有死于迫害的人鞠躬致哀，我们不想把责任推给别人，只想在自己心灵净化过程中找到一点民族的良知”，另一位女生在信中说“每个人都要认真反思，这一页历史不能就这样不清不楚地翻过去了”。

很多恶行是难以置信的，已经怀孕的刘美德被红卫兵剪成了阴阳头，强迫她在操场上爬行，把地上的污物强塞到她嘴里，用包有塑料皮的金属条打她。另一名正在爬行的女教师被一个红卫兵用军用皮鞋碾踩。卞仲耘、胡志涛、刘志平、梅树民和汪玉冰五名教师被活活打死，跪在地上用带钉子的棒子打死，用锅炉房里提来的开水烫死。美术教员陈葆坤被丢入喷水池中打死，初中女生吴芳芳不小心弄坏了领袖的纸像，被毒打后与陈葆坤的尸体关在一起，以致终身精神失常。

从申小珂的致歉信中看得出，目前公开忏悔的都是犯错不大，没有命案的人。但更多的人在过去四十四年里保持了沉默。一些人仍然坚持当年革命的正当性，他们从暴力的行为中得到很大的欢愉。直到现在，不但极少有人向受害者道歉，而且有些人还衷心缅怀那一段时光。

看到这里，我的心被震撼了。我想到那些无辜死难的同胞，想到网上那些死不悔罪的老左派。在乌有之乡和强国论坛深水区，那些沾满同胞鲜血的家伙对那个罪恶年代无比怀念，在今天竟然把自己装扮成爱国者和所谓的公平正义的代言人，稍微懂点历史的人还能相信他们的谎言吗？

一位学者问《南方周末》记者“我们对受难的同胞做了什么？我们建立了怎样的记忆？我们是否为他们讨得正义？”。我要说没有，作为一个网友我很清楚。网上那些老左派不但不悔罪，对坚持正义的网友百般辱骂。他们不承认历史事实，一律说是造谣，百般抵赖。

因为种种原因，我们对于那一段历史始终遮遮掩掩，不敢正视，更不必说从中汲取教训了。现在，经历过那一个时代的人都逐渐的走进暮年，如果再这么沉默下去，真相会随着他们的离开而永远迷离。

在真相的基础上走向民族内部的和解是《南方周末》的希望。发自内心的真诚道歉，预示个体反思的开端，是一种姿态，亦是一种勇气。在这个习惯动辄疯狂的国度，难能可贵。不为虎作伥，不作恶，悲悯向善，独立思考，而不是以各类鼓惑人心的口号剥夺他人的权利乃至生命。

网友们可以看看《南方周末》的这篇专题报道。对我们了解历史，分辨善恶是大有裨益的。□ 转自《天涯社区》发表日期：２０１０．１１．７，１５：４８：００

※    ※    ※    ※    ※

我在强坛首发的帖子《南方周末的头版文章震动我的心》前些天在天涯杂谈上转发后，引起强烈反响。该帖点击５万多人次，回帖７８０个（编辑删除了一部分回帖）。网友们对红卫兵的暴行感到十分震惊，网友们纷纷揭露和声讨文革的滔天罪恶。

网友“ＣＴＵ托尼”说：“文革时期红卫兵的所作所为充分诠释了“人性本恶”这个词！文革时我们这里就有一个男老师被学生用五寸长的铁钉从头上钉下去，钉完钉子后这位老师被一大群学生丢入河中。”

网友ｙｏｕｗａｌｋｉｎ说：“对文革知道不多，父母对此闭口不谈，我现在也快３０了 但是我从我中学同学听到过他家文革中的故事，他父亲的养父母是工程师。有一天，他父亲那时还在读初中吧，回到家发现养父母双双悬梁自尽了，被逼死了。全中国这种事情应该数不胜数。”

网友“摩尔人的叹息”说：“我不算经历过文革，应该没有什么发言权，不过小时候批斗打骂我母亲学校的老师的场面还是依稀记得。那位可怜的女老师，就因为少说一个字，他让学生把毛主席像挂起来，说成“把毛主席挂起来”，结果被批斗，打瞎了一个眼睛，断了一条腿，终身残疾。”

网友“风中颤动的麦芒”说：“谁说文革期间老百姓的日子好过？谁说那个年代挨批挨打的都是当权者？？我外公就是和老舍一样的遭遇，批斗凌辱和殴打之后，不堪其辱才跳水自尽的！！批斗我外公的理由是说我外公是国民党特务，而我外公只不过是解放前在铁路上当过几年的文员而已。解放后我外公靠推个小车买点小菜之类度日。那个年代的荒唐和疯狂，那么多无辜者的血泪，罄竹难书！！！”

网友“蓝色懒散”说“向死去的同胞致敬，更对那些不知悔改的刽子手表示仇恨与鄙视，他们不觉悟就永远也得不到中华民族的原谅，最终这桩历史的闹剧会被永久的钉在民族耻辱柱上。”

网友Taersi2003说：“我们一直在谴责日本为什么不给中国人道歉，为什么不认罪？那中国人对自己人犯下的罪呢？道歉了吗？反悔了吗？自己都做不到，凭什么要求别人做到？”

网友“一条名叫汪达的鱼”说：“这一页历史不能就这样不清不楚地翻过去了，否则这样的人间惨剧还会重演。一个民族要想发展和进步，就必须面对历史和反省过去。”

网友“实践中庸”说：“强烈建议修建文革纪念馆。不检讨文革就没有对道德沦丧负责，不检讨文革就没有对岌岌可危的民族文化负责，不检讨文革就没有对真相负责。只有全民吸取文革的教训，才能逐步重塑民族精神，回复礼仪之邦的辉煌。科技是第一生产力，文化是民族的凝聚力。”

网友“蚂蚁背钢琴”说：“据说文化大革命所造成的损失超过了８年抗战的总和。可我们的历史书中却只是一笔带过。人民会记住的，历史会记住的，请当局正视过去的是与非……”

７８０多条回帖，我无法一一列举，从网友们的回帖中我看到一颗颗赤子之心，一颗颗正义之心。天涯杂谈并不是一个时政论坛，而是一个以八卦、生活、社会热点为主的年轻人居多的论坛。年轻的人们是能够分辨善恶的，他们与强坛深水区的老左派是两个世界的人。在乌有之乡和强坛深水区，那些沾满同胞鲜血的老左派死不悔罪，对那个罪恶年代无比怀念。他们在今天竟然把自己装扮成爱国者和所谓的公平正义的代言人，稍微懂点历史的人还能相信他们的谎言吗？

一位学者问《南方周末》记者“我们对受难的同胞做了什么？我们建立了怎样的记忆？我们是否为他们讨得正义？”。我要说没有，作为一个网友我很清楚。网上那些老左派不但不悔罪，对坚持正义的网友百般辱骂。他们不承认历史事实，一律说是造谣，百般抵赖。

因为种种原因，我们对于那一段历史始终遮遮掩掩，不敢正视，更不必说从中汲取教训了。现在，经历过那一个时代的人都逐渐的走进暮年，如果再这么沉默下去，真相会随着他们的离开而永远迷离。

在真相的基础上走向民族内部的和解是《南方周末》的希望。发自内心的真诚道歉，预示个体反思的开端，是一种姿态，亦是一种勇气。在这个习惯动辄疯狂的国度，难能可贵。不为虎作伥，不作恶，悲悯向善，独立思考，而不是以各类鼓惑人心的口号剥夺他人的权利乃至生命。

强坛的网友和斑竹们可以去天涯看看这篇帖子及其精彩回帖，对我们开拓眼界，分别善恶是有所帮助的。□ 转自《强国论坛》２０１０．１１．１１，２１：５７：０８————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

