id: 3f6214f9c3
标题：二、正确认识社会主义社会的基本矛盾
日期：1976-2-0
是否是时间段：false
作者：广东师范学院政治历史系,广州员村地区工农理论学习班
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：社会主义社会的基本矛盾和党的基本路线（广东人民出版社1976年版）
书籍作者：广东人民出版社1976年版

正文：
二、正确认识社会主义

社会的基本矛盾

社会主义制度代替资本主义制度，这是人类社会发展中的一个翻天覆地的大革命，是历史上的一个大飞跃。社会主义社会，是从阶级社会向无阶级社会过渡的重要历史时期。经过社会主义社会，人类将进入最美好的共产主义社会。

我们要正确地认识社会主义社会，深刻地理解社会主义社会阶级和阶级斗争的规律，自觉地执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，就必须深入地研究社会主义社会的基本矛盾。

（一）社会主义社会的基本矛盾仍然

是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾

社会基本矛盾是社会发展的根承不承认社会主义社会的矛盾，本动力。在社会主义社会，特别是是马克思主义和修正主义斗争的在生产资料所有制的社会主义改造重要问题基本完成以后，社会发展的动力是什么？基本矛盾是否仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之向的矛盾？这是马克思主义同修正主义斗争的重要问题。

苏修叛徒集团出于复辟资本主义的需要，矢口否认社会主义社会还存在着生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾。他们一再宣扬“生产资料公有制使生产关系达到完全适合生产力的性质”，社会主义“获得了完全的、彻底的胜利”。在他们看来，社会主义已经进入了“无差别境界”，矛盾不再是社会发展的动力了。他们正是通过否认社会主义社会的基本矛盾，来否认社会主义社会始终存在着阶级和阶级斗争，捏造出“剥削阶级已经消灭”，“消灭了资本主义复辟的社会经济的可能性”等谎言，炮制出一条完全背叛无产阶级专政的所谓“全民国家”、“全民党”的修正主义路线。

刘少奇、林彪一伙同苏修叛徒集团唱的完全是一个调子。在我国生产资料所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利以后，他们编造了一个什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，妄想用这个根本不存在的所谓“矛盾”，抹煞社会主义社会始终存在的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾，否定我国社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，以掩盖他们在我国复辟资本主义的罪恶阴谋。

马克息主义认为，“对立统一规律是宇宙的粮本规律。”事事有矛盾，时时有予盾，“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”①伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉客作中，运用对立统一规律观察社会主义社会，对社会主义社会的矛盾作了精辟的科学的分析。毛主席指出：“没有务盾的想法是不符合客观实际的天真的福法”，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的务盾，上层建筑和经济基础之间的茅履。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的茅盾、上层建筑和经济基砌的多盾，具有根本不同的性质和情况累了。”“正是这些茅脑挂动着我们的社会向前发限，”c9毛主席的实最论新，严等惠批判了修正主义者零定社会主义社会的茅盾的诊论，阁明了社会主义社会发展的助力，指出了社会走义社会始终存在考阶级、阶级茅盾和阶效斗争，必须坚持无产阶级专政下继续革命。这就鲜头了当代前标其产主义运动中的--个重人

《关于正流处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学

客作第133质。②）《关于正确处理人民内部矛易的间越》，《毛主最的致行学

指作》第1i6、134、133页。理论间题，继承、提卫和发展了马克思列宁主义。

为什么说，社会主义社会的营社会主义社会的款恭本矛盾仍然是本矛质仍然是生产关系和生产力、生产头系和生产鲁力、上层建筑和》上层建筑和经济基础之间的矛盾经济基础的矛盾给经你好好如妈妈呢？

我们知道，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，是任何社会部存在的矛盾，社会主义社会当然也不例外。不但社会主义社会存在这个矛盾，就是未来的共产主义社会边存在这个矛盾。正周恩来同志在党的十大政治报告中所指出的：“就是将来阶级消灭了，上层建筑调经济基确之闻的矛盾，生产关系局坐产力之间的矛盾，仍然存在。”

在社会主义社会里，生产资料公有制代替了生产资料私与调，无产阶级专政代替了资产阶级专政。这就从果本上否定了儿千年来人压追人、人到前人的社会锁度，使劳动人民在改治上得到于病放，做了国家的主大，在经济上需了身，走上了共调宝裕的道路；生产前士的是为了满足社会主义国家和人民生活目益地长的需要，国民经济是有计划按生何地发股，消除了资本主义生产的无政府状态帮经济危机，为生产力的莲勃发展开赔了广阔的道路。马克思列字主义、毛半东是黑的教育，招亿万人民从指社会的影确万还步族承具来，清者社会主义、实产主义道路前进。所有这一切，都充分说明了社会主义制度比较资本主义制度，具有无比的优越性，决定了社会主义社会的生产关系是适应生产力发展的，上层建筑是适应经济基础发展的。这是基本的方面，我们必须加以肯定。

但是，“事物都是一分为二的”，①社会主义社会的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间还存在着相矛盾的一面。这是因为社会主义社会，不是从天上掉下来的，也不是从地下冒出来的，而是从旧社会脱胎出来的。从旧社会过来，就不可避免地带有旧社会的痕迹.马克思在《哥达纲领批判》一书中曾经明确指出：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”②有哪些旧社会的痕迹呢？从上层建筑看，地主资产阶级的政权虽然被推翻了，但他们人还在，心不死，总想复辟资本主义，夺回已经失去的“天堂”；资产阶级和其他剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯还继续散发着臭气，腐蚀和毒害人们的头脑，顽强地阻碍着社会主义新生事物的成长；上层建筑领域的某些方面，实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级

①转引自1971年12月1日《人民日报》。②《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第10页。还占着优势。在生产关系中，资产阶级法权在所有制范围内还没有完全取消，在人们的相互关系中还严重存在，在分配方面还占统治地位；旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别仍然存在。这就是说，还存在着产生资产阶级和资本主义的土壤和条件。这些旧社会痕迹的存在，说明社会主义的生产关系和上层建筑还很不完善，这同社会主义生产力的发展，同社会主义经济基础的巩固和发展，必然要发生矛盾。所以，矛盾是客观存在的。你承认，它存在，你不承认，它也存在。我们要敢于承认这些矛盾，善于分析这些矛盾，根据生产力发展和社会主义经济基础发展的要求，通过深入进行社会主义革命，逐步清除旧社会的痕迹，及时调整生产关系和上层建筑中的不适应部分，不断解决这些矛盾，使社会主义的生产关系和上层建筑日益完善，推动社会主义社会迅速向前发展。155555

社会主义社会的基本矛盾，仍社会主义社会的基本矛盾同旧社然是生产关系和生产力、上层建筑会的基本矛盾具有根本不同的性和经济基础之间的矛盾，但它同旧质和情况社会的基本矛盾相比，具有根本不同的性质和情况。根本不同在那里？就在于生产资料所有制根本不同，新旧社会的制度根本不同。

资本主义的基本矛盾是生产的社会化和生产资料私人占有制之间的矛居。这个爱盾，在资本主义社会，不管怎样调整，怎样变来变去，是不能解决的。只有以公有翻代容私有制，才能适应社会化大生产的需要，才能解决这个矛盾。资产阶级的私人占有制受资产阶级的国家机器等废大的上层建筑保护着，不会随着生产力的发展面自行改变。因此，只有通过无产阶级暴力革命，靠翻资产阶级专政，变更资本主义所有制，才能得到解决。

社会主义生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾，则是另一回事。这一矛盾是以生产资料公有制为基础的，只要在正确路线指引下，这个矛盾是能够不断地得到解决的。它的不断产生又不断解决的过程，就是社会主义生产关系和上层建筑日益完善的过程，也就是社会主义社会逐步过渡到共产主义社会的过程。在这一过程中，原来处于统治阶级地位的工人、农民和其他劳动人民，仍然是社会主义社会的主人，在改造客观世界的同时改造自已；生产资料公有制逐步发展到更高级的阶段。正是在这个意义上，社会主义社会的基本矛盾“不是对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。”①

D《关子正确处理人民内部矛盾的间题》，《毛主席的五篇有学

客作》第134页。

既然社会主义社会的基本矛盾，同旧社会的基本矛盾相比，其有根本不同的性质和情况，那末，社会主义社会的生产关系和生产力、上层建筑和经济基融的矛盾是怎样运动的，有什么特点？我们在下面进行具体的分析和研究。

（）社会主义社会的生产关系和

生产力又相适应又相矛唐

毛主席指出：“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”①这就明确地告诉我们，又相适应又相矛盾，是社会主义生产关系和生产力矛盾运动的特点。毛主席又指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”②毛主席的这个指示，为我们正确认识社会主义生产关系和生产力矛盾运动的特点，提供了锐利的思想武器。

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学

客作》第137页。②转引自《红旗》杂志1975年第3期。

社会主义生产关系和生产力是怎样又相适应又相矛盾的呢？为着正确地认识这个问题，需要对社会主义生产关系的三个方面进行具体的分析。电电电

生产资料的社会主义公有制，所有制方面又相

是社会主义生产关系的基础。它不适应又相矛盾可能从资本主义私有制中自发地产生出来，而是在无产阶级专政条件下，通过没收官僚资本和逐步改造中小资本、个体经济而建立起来的。我国无产阶级和劳动人民，在毛主席和共产党的领导下，经过长期的斗争，推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了无产阶级专政的国家。中华人民共和国一成立，我们就马上没收了占我国现代工业百分之八十的官僚资本，建立起社会主义全民所有制的国营经济。紧接着，又逐步对农业、手工业和资本主义工商业实行了社会主义改造。到一九五六年，“三大改造”的基本完成，就把旧中国的生产资料私有制（包括帝国主义所有制、封建主义所有制、官僚资本主义所有制、民族资本主义所有制、个体劳动者所有制）改变为生产资料的社会主义公有制（包括社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制），建立起社会主义的生产关系。二十多年来，社会主义公有制在斗争中不断巩固和发展。

据一九七三年统计：我国工业部门中，全民所有制的工业占全部固定资产的百分之九十七，人数的百分之六十三，总产值的百分之八十六。在农业方面，农业生产资料中的耕地、排灌机械的百分之九十左右，拖拉机、大牲畜的百分之八十左右是集体所有制的；全国的粮食和经济作物，百分之九十以上是集体经济生产的。从商业来看，国营商业占商业零售总额的百分之九十二点五，集体所有制商业占百分之七点二。

这些数字雄辩地说明，生产资料的社会主义公有制，在我国确实已经取得了伟大的胜利。我国人民已经基本上挣脱了私有制的锁链，我国社会主义的生产关系已经逐步巩固和发展起来。这些伟大胜利，已经在我国的宪法上明确地把它肯定下来了。

生产资料的社会主义公有制代替生产资料的私有制，是生产关系上一个空前伟大的革命。社会主义公有制适应生产力发展的要求，是和生产的社会化相适应的。社会主义公有制是人类历史上至今最进步的生产资料所有制形式，它的出现，标志着人类历史进入了一个崭新的时代。

社会主义公有制的建立，改变了历史上长期存在的生产资料和劳动者相分离的状况，铲除了一切剥削制度的基础，“挖掉了穷根，栽上了富根”。儿千年来，劳动人民所以受剥削受奴役，最根本的原因，就是生产资料不堂握在劳动人民于里。今天，劳动人民从地主资：阶级手里夺回了生产资料，表明他们摆脱了被压迫、被奴役的地位，不仅在政治上得到了解放，成为社会的统治阶级，而且在经济上也翻了身，成为社会经济的主人。劳动者社会地位这一根本变化，使他们的税极性租创造性得到充分的发挥，有力地推动了生产的发展。

生产资料公有淘的建立，根本改变了社会生产的目的。在资本主义社会，生产资料的资本主义私有制，决定了资本主义生产的自的完全是为了无限地追求剩余价值，资本主义生产的发展，意味着资本积累越来越多、尺产阶经竟越贫围化，从而必然期深无产阶级与资产阶级尖第的不盾。社会主义生产的昌的不是为了追求利润，通县为了满足国家和劳动人民不旨增长的需要，积累与消费不再是对抗性的不盾了，随着生产的发延，集体和国家积累得单多，劳动者的生活水平也逐步提高，这就心然极大地配进生产力的发展。

社会主义公有制的建立，从提本上舒决了资本主义生产的社会化国资本主义私育福之间的矛盾。劳动人民可以通过天产阶级专政的国家对生产进行统一安排，使目民经济得到有计划按比倒的发展，使整个社会的人方、物力和财力得到合理的科用。这就消除了资本主义生产的无政府状态，避免了资本主义经济危机对生产的严重破坏，为社会主义生产力的高速度发展开辟了广阔的道路。

以上说明，我国生产资料的社会主义公有制已经建立了起来，它是和社会主义生产力发展的要求相适应的，同资本主义的私有制相比较，具有无比的优越性。正如毛主席说的：“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。如果不优胜，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建立。”①解放以来我国国民经济的高速度发展，人民生活水平的不断提高，充分证明了毛主席这一论断的正确。旧中国在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治下，生产力的发展一直是非常缓慢的。解放前五十多年间，全国（主要是东北）钢的最高年产量只有九十多万吨；石油的产量少得可怜，被西方资产阶级宣布为“贫油国”；好多东西我们不能制造，连火柴都要进口，叫什么“洋火”。解放二十多年来，情况发生了根本的变化，尽管我国人口增加百分之六十，但粮食增产一点四倍，棉花增产四点七倍。在我们这样-个八亿人口的国家，保证了人民吃穿的基本需要。解放前，我国百分之九十的石油依赖进口，靠着“洋油”过日子；

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学

落作》第135页。而今天，我国已初步建成了比较完整的现代化石油工业，无论在石油产品的数量、质量和品种上，都能适应国民经济不断发展的需要，原油及产品还略有出口。在发电能力方面，单是拿农村小水电站发电能力来讲，农村小水电站发电能力的总和，已超过一九四九年全国的发电能力。总之，解放以来，我国农业产值增长了一倍以上，轻工业产值增长了十倍，重工业产值增长了三十七倍。在生产发展的基础上，我国市场繁荣，物价稳定，人民生活水平逐步提高。经过短短的二十多年，我们已经把一个贫困落后的旧中国，建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们要在一九八○年以前，建成-个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。事实雄辩地证明：“只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”①

但是，我们必须看到，在社会主义生产资料公有制建立以后，在所有制方面，仍然存在着同生产力的

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学

著作》第136页。发展相矛盾的一面。

首先，在所有制方面，资产阶级法权还没有完全取消。表现在我国还存在一小部分私有制残余。据一九七三年的统计：在工业部门中，还有人数占百分之零点八的个体手工业；在商业部门中，还有占全国商品零售总额自分之零点二的个体商贩；在农业方面，也还保留着社员的自留地和家庭副业。要全部完成对生产资料所有制的社会主义改造，特别是农业的社会主义改造，还需要一个很长的时期。个体经济和私有制残余的存在，正如列宁所说的：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”①不可避免地要出现资本主义自发倾向，其中有的人就会成为新的资产阶级分子。如果不加以限制，任其自由泛滥，城乡资本主义势力就会迅速发展起来。同时，还表现在我国社会主义公有制并不都是全民所有制，而是社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制。集体所有制同全民所有制比较，它的公有化程度较低，集体所有制单位的产品，归该集体所有，除农业等税收外，国家不能统一调拨；国家还只能对其主要产品实行直接计划，规定计划指标，对其

①《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》第4卷

第181页。他产品只能通过政治思想工作、经济政策和采取一些具体措施，间接地大体纳入国家计划；集体所有制的生产和交换，还在较大程度上受价值规律的影响；集体所有制内部，在公社、大队、生产队之间，由于生产条件不同，收入水平还存在较大差别。所有这些，说明集体所有制还保留着较多的旧社会痕迹，搞资本主义是比较容易的。如果削弱党的领导，削弱国家计划的领导，放松思想政治工作，就有可能出现“弃农经商”、“以钱为纲”、“重副轻农”、“自由种植”、“自由贸易”等资本主义倾向，破坏国家计划，影响国民经济的高速度发展。所以，所有制方面资产阶级法权的存在，是同生产力的发展相矛盾的。

其次，在全民所有制和集体所有制中，还有一个领导权的向题，就是说，不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的问题。

一九六九年，毛主席在党的九届一中全会上说过：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少寄那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂师，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。①毛主席的指示，深刻揭示了路线、领导权和所有制之间的辩证关系，指出了社会主义企业领导权问题的极端重要性，阐明了社会主义企业的领导权对巩固、发展社会主义经济基础的作用，为我们指明了在无产阶级专政下继续革命的方向。

在社会主义公有制建立起来后，无产阶级同资产阶级在所有制同题上的斗争，集中表现在争夺企业的领导权上面。这是因为，资产阶级要搞复辟，一般不会公开打出私有制的旗号，而是首先篡夺企业的领导权，改变党的路线和政策，然后改变企业的性质。因此，看一个企业的性质，决不能只看所有制的形式，而要看它的实际内容，看领导权掌握在那个阶级手里，执行的是什么路线。

企业的领导权是指政治领导权、生产管理权和产品分配权。而起决定作用的是政治领导权。政治领导权真正掌握在马克思主义者和工人阶级手里，就能贯彻正确路线，按照社会主义原则管理生产，按照无产阶级革命需要去支配产品，不断巩固和发展社会主义所有制。如果领导权被坏人窃据，推行修正主义的路

①转引自张客桥同志《论对资产阶级的全面专政》。线，就必然破坏社会主义的所有制，导致已被取消的资产阶级法权的重新复辟。苏联被赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了领导权，改变了马克思主义的路线，终于使苏联党变修，国变色，公有制变质，资本主义全面复辟，就是深刻的教训。

因此，我们要巩固和发展社会主义所有制，必须把路线搞对头，把领导班子建设好，使领导权真正掌握在马克思主义者和工人，贫下中农手里，认真贯彻执行毛主席的革命路线。这是一个长期的战斗任务。

生产资料所有制形式，决定人粤人们在生产中的相互关系又相适们在生产中的地位和相互关系。生应又相矛盾产资料社会主义公有制的建立，使无产阶级和劳动人民在生产中的地位发生了根本的变化，由过去处于被压迫被统治的地位，变成了国家、企业和人民公社的主人。在两种社会主义公有制经济之间，在社会主义经济各部门之间，以及在社会主义企业内部劳动人民之间，建立了相互帮助、相互促进的同志式的关系。工人阶级和贫下中农在社会主义基础上结成了巩固的联盟，从事着社会主义革命和建设的伟大事业。在我们的工厂、企业和人民公社中，领导和群众、技术人员和工人、农民的根本利益是一致的，只有分工的不同，而无贵贱之分。他们都是社会主义的劳动者，他们之间的相互关系是一种新型的社会主义关系。

经过无产阶级文化大革命，批判了修正主义路线，改革了不合理的规章制度，工农群众参加生产管理，广大于部参加集体生产劳动，知识分子走与工农相结合的道路，使劳动人民之间的革命同志关系得到进一步的巩固和发展。例如：山西省昔阳县，在陈永贵同志的带动下，全县四级于部坚持参加集体生产劳动，建立了“一、二、三”的劳动制度。即在一年内参加劳动的时间，县级机关干部要达到一百天，公社千部要达到二百天，大队和生产队的干部要不少于三百天。“一九七二年，县级党政机关干部平均每人劳动一百零六天，公社千部平均每人劳动二百一十五天，大队干部平均劳动三百一十天，生产队干部平均劳动三百三十二天。贫下中农蒿兴地说，在我们昔阳，十部和社员一个样，都是“晴天一身汗，雨天一身泥”，为巩固无产阶级专政，建设社会主义而战斗。我们有不少领导干部，既当“官”又当老百姓，能上能下，能官能民。如老红军、长征干部甘祖昌同志，从当将军、部长，到当一名普通农民，几十年如一日，和广大群众一起艰苦奋斗，“永挑老红军的担子，不摆老干部的架子”。又如河北省遵化县县委书记王国藩同志，坚持和发扬革命的“穷棒子”精神，当了县委书记后，一直坚持定期回大队参加集体生产劳动，同社员一样，按同等劳动力记工分，拿报酬。地位变了，普通劳动者的姿态不变，被群众称为“社员书记”。人与人之间的这种新型的相互关系，充分调动了劳动者本身最大的生产积极性和创造性，是适合社会主义生产发展的要求的。这是主要的方面。

但是，必须看到，在人们相互关系中，还存在同社会主义生产发展相矛盾的地方。社会主义人与人之间的相互关系，并不是自发形成的。它既由社会主义公有制所决定，又必须在社会主义上层建筑强大的反作用之下才能形成和发展。社会主义公有制的建立，为社会主义的同志互助合作关系开辟了广阔的前景，但是，由于社会主义是从旧社会脱胎出来的，被推翻的剥削阶级还存在，“三大差别”的存在，资产阶级法权的存在，剥削阶级腐朽的意识形态的存在，对社会主义人与人之间的关系，不可能不带来深刻的影响，使人们的相互关系不可避免地仍然反映出阶级的关系，打上阶级的烙印。因此，要巩固和发展社会主义的相互关系，就必须同剥削阶级及其影响作斗争，必须同资本主义因素作斗争，必须在无产阶级专政条件下对资产阶级法权加以限制。如果认为，随着社会主义公有制的建立，社会主义的相互关系就会自然形成和发展，那是错误的。

在社会主义社会中，还存在剥削阶级同劳动人民之间的矛盾。剥削阶级的政治统治被推翻，生产资料被剥夺以后，在强大的无产阶级专政和工农群众的监督之下，他们当中的多数有可能逐步改造成为自食其力的劳动者。但是，一切剥削阶级是决不甘心失败的，他们必然要利用各种机会进行破坏和捣乱，并千方百计拉拢和腐蚀劳动群众。因此，只有不断同他们的破坏行为作斗争，才能巩固和发展社会主义的人们相互关系。

在劳动群众的相互关系中，包括工人阶级同农民阶级的关系，企业之间、部门之间、地区之间的关系，企业内部领导与群众之间、管理人员和技术人员同工农劳动者之间的关系，虽然根本利益是一致的，但由于资产阶级法权还严重存在，因此不可避免地产生着各种矛盾。这表现在：

（1）由于城乡之间、工农之间、脑力劳动和体力劳动之间的三大差别的存在，以及反映三大差别的资产阶级等级观念的存在，对人们的相互关系影响很大。在社会主义社会里，三大差别虽然不象旧社会那种根本对立的关系，但是，工业比农业先进，城市比农村现代化，脑力劳动者比体力劳动者处于优越的地位，这仍然是客观存在的事实。有些人重视工业而看不起农业，有些人总是留恋城市生活而不愿意下农村，有些人一有了文化技术就高人一等，轻视体力劳动和体力劳动者，而以为自已应该有特殊的地位和待遇。有些干部当官做老爷，不把劳动群众当作社会主义社会的主人，自已说了算，对群众搞强追命令，实行管、卡、压。这些都是反映三大差别的资产阶级法权思想的表现，必然阻碍建立和发展社会主义新型的人与人之间的关系，影响甚至破坏社会主义生产的发展。

（2）由于我国现在还实行商品制度，商品交易的原则就会被一些人搬到人们的相互关系中来。在社会主义条件下，两种公有制长期存在，国营企业的产品归全民所有，集体单位的产品归该集体所有，相互之简不能随便调拨，只能实行商品的等价交换。虽然这种商品制度是社会主义性质的，是在社会主义公有制的基础上有计划地进行的，是为了满足国家和人民的需要，为了建设社会主义。但是，它毕竟是旧社会遗留下来的东西，商品、货币的基本属性和特点和旧社会差不多。例如，有商品就有使用价值和价值的矛盾，某些企业和社队就可能不去生产或少生产国家和人民急需的、但价值低的商品，而去生产那些价值高、赚钱多的商品，搞“以钱为纲”、“利润挂师”那一套，破坏国家计划。又如，货币是一般等价物，是商品交换的媒介，是社会财富的-一般体现，在商品制度下，有钱就能买到东西，不管钱是通过卑鄙龈的途径捞来的。一些资本主义思想严重的人，为了追求金钱，就会不择手段，搞贪污盗窃，投机倒把，甚至把货币转化为资本，进行资本主义剥削活动，化为新的资产阶级分子。同时，商品、货币交换，依然实行等价交换的原则，这样，一些土地好、资源多的社队，产品的成本低，收入就多，生活也就富；相反，土地不好、资源少的社队，产品成本高，收入就少，生活也就困难些，这里存在的仍然是表面上平等实际上不平等的资产阶级法权。所以，社会主义的商品制度和货币交换，还保留着资本主义社会的某些特征。从这个意义上说，它“跟旧社会没有多少差别”。

商品、货币交换中资产阶级法权的存在，必然会影响人们的相互关系。资产阶级和一些资产阶级思想严重的人，总是力图把商品等价交换的原则搬到人们的相互关系中来，甚至搬到政治生活和党内生活中来。有的人把自已当作商品，争名于朝，争利于市，向党向人民讨价还价。他们把人与人之间的关系变成“赤裸裸的利害关系”，说什么“给人方便，自已方便”。你给我一点“好处”，我也给你一点“好处”；我现在给你一点“好处”，正是为了将来你给我更大的“好处”。有些人把社会主义企业或社队之间的协作关系，变为买卖关系。这种情况，如果发展下去，社会主义的人们之间的同志式关系就会被资本主义的金钱关系、雇佣关系和竞争关系所代替，社会主义的公有制就有蜕化变质的危险。

（3）一些被地主资产阶级及其代理人纂夺了领导权的单位，由于所有制的性质变了，人们的相互关系也就变了。在这些单位，不但社会主义社会劳动人民之间的革命同志关系遭到破坏，而且地主资产阶级重新起来剥削和压迫劳动人民，这同生产力发展的矛盾是十分尖锐的。

资产阶级法权在人们相互关系中严重存在的事实告诉我们，在所有制问题基本解决以后，要特别注意调整人们的相互关系。因为人们的相互关系虽然由所有制决定，但它又反作用于所有制，并在一定条件下起决定作用。如果我们对人们相互关系中的资产阶级法权不加以限制，而是扩大它，社会主义的相互关系就会被破坏，资本主义的相互关系就会重新恢复。这样。社会主义的所有制就会变质。

社会产品的分配制度，是由生电电电电电g分配方面又相产资料所有制的形式和人们在生产适应又相矛盾中的地位所决定的。社会主义社会，建立了生产资料公有制，劳动人民成了国家和企业的主人，在生产中处于指挥和统治的地位，这就决定了产品的分配是按照社会主义分配原购进行的。在个人消费品方面，实行“各尽所能，按劳分配”的原则。

“各尽所能，按劳分配”这个社会主义分配原则的实现，是历史上分配制度的一场深刻革命，是对几于年来剥削阶级统治下按土地、按资本分配的“劳者不获”、“获者不劳”的剥削制度的否定。在旧中国，广大工人、农民的劳动成果，大部分被地主资本家所占有。地主资本家一年四季不劳动，却过着花天酒地的腐化生活；而劳动人民成年累月地干活，却过着牛马不如的悲惨生活。实行“各尽所能，按劳分配”的原则，要求劳动者尽自已的能力为社会劳动，社会则按照各人的劳动量来分配消费品，多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食。这就废除了人剥削人的分配制度。这对长期受剥削的广大劳动人民来说，是从来没有过的平等，是一个划时代的进步。

在社会主义社会，由于生产力发展水平还不够高，社会产品还没有达到极大丰富的程度，资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，旧的传统观念和习惯势力还起着腐蚀和毒害的作用，人们的觉悟水平还不够高，劳动还没有成为大多数人生活的第一需要，所以，实行“各尽所能，按劳分配”的原则，是适合生产力发展的需要的，也是为广大劳动人民所理解和接受的。解放以来，随着生产的日益发展，我国人民的劳动收入不断增加，生活水平不断提高，同旧中国相比，真是两个社会两重天。广大劳动人民兼顾国家、集体和个人的利益，对社会产品进行分配，有力地促进了我国国民经济的迅速发展。

但是，按劳分配还不是共产主义的东西。它同共产主义实行的“各尽所能，按需分配”的原则有着本质的区别。列宁曾经指出：“就产品“按劳动”分配这一点说，“资产阶级法权”仍然占着统治地位。”①就是说，这种按劳分配的制度，从每个人都以等量劳动领取等量产品来看，它是平等的。但由于每个劳动者的具体情况不同，有的劳动力强些，有的弱些；有的技术水平高些，有的低些；有的负担的家庭人口多些，有的少些，这就必然出现分配收入和生活富裕程度不同的差别。所以，事实上是不平等的。这种事实上的不平等，同社会主义生产力的发展又是相矛盾的。因为，人们分配收入和生活水平不同的差别，会助长一些人的私有观念、等级观念，产生“按酬付劳”的雇佣思想，斤斤计较个人得失，争名利，要地位，闹待遇；-些企业的领导人就可能把“多劳多得”作为调动群众积极性的“动力”，搞“奖金挂帅”、“工分挂师”，推行“物质刺激”的修正主义路线，反对无产阶级政治挂师；少数人还会利用他们所掌握的那一部分权力，打着“革命需要”、“工作需要”

①《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第251页。的招牌，巧立名目，化公为私，侵吞人民群众的劳动成果。这样，就会出现两极分化，产生新的资产阶级分子。

从上面对生产关系三个方面的分析中，我们可以看到，社会主义生产关系是以生产资料公有制为基础的，在这基础上，劳动人民之间建立了同志式的相互关系，实行“各尽所能，按劳分配”的制度。这种先进的社会主义生产关系，同旧社会的生产关系相比，具有无比的优越性，能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展。它是适应我国社会生产力发展要求的，这是基本的方面。但是，资产阶级法权在所有制范围内还没有完全取消，在人们的相互关系中还严重存在，在分配方面还占统治地位。这就使社会主义的生产关系还很不完善，还不完全成熟。这些不完善的方面，对生产力的发展起着消极的作用。因此，社会主义生产关系同生产力还存在着相矛盾的一面，我们必须继续进行经济战线上的社会主义革命，不断完善社会主义的生产关系，推动社会主义生产的迅速发展。

（三）社会主义社会的上层建筑和

经济基础又相适应又相矛盾毛主席指出：在社会主义社会，“除了生产关系和生产力发展的这种又相造应文相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”①这就是说，又相适应又相矛盾，不仅是社会主义生产关系和生产力矛盾运动的特点，而且也是社会主义上层建筑和经济基础矛盾运动的特点。1585505554

社会主义的上层建筑和经济基社会主义上层建筑同经济基础相础是怎样又相适应又相矛盾的呢？适应方面

毛主席说：“人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的”②。这就清楚地告诉我们，社会主义上层建筑同社会主义经济基础是怎样相适应的。这种“相适应”，首先集中表现在无产阶级专政的国家制度和法律的无比优越及其伟大的历史作用。

无产阶级专政的国家，是无产阶级和劳动人民用暴力革命推翻了地主资产阶级专政后建立起来的。它的建立，是人类历史上一件翻天覆地的大事变。无产

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学

著作》第137页。(②）同上书，第137一138页。阶级专政，根本不同于过去历史上任何一个阶级的专政。过去的地主资产阶级专政，都是少数剥削者对多数劳动人民的专政；而无产阶级专政，则是广大劳动人民对少数剥削者的专政。旧社会是少数“吸血鬼”的天堂，新社会是劳动人民的关下。过去骑在人民头上作威作福的老爷，大大小小的“南霸天”、“黄世仁”，今天被人民踩在脚下。昔日毫无政治经济地位，长期被压在社会最底层的无产阶级和广大劳动人民，千千万万个“吴清华”、“白毛女”，今天成了国家的主人，享受着最广泛的民主和自由，扬眉吐气地管理国家大事。党的第十次全国代表大会，工农兵党员代表就占总数的百分之六十七，工农代表被选为中央委员、政治局委员的，也占了很大的比例。出席四届人大的工农兵代表占总数的百分之七十二，许多工农代表被选为人大常务委员、副委员长和被任命为国务院副总理。这充分说明了无产阶级专政的国家，是无产阶级和劳动人民当家作主的政权。我们国家的各级机关，各级于部，都是为人民服务的。同旧社会相比，具有极大的优越性。

无产阶级专政的国家政权，是社会主义经济基础产生、巩固和发展的根本前提和保证。解放后，我们在以毛主席为首的中国共产党英明正确的领导下，正是依靠着无产阶级专政，把过去掌握在官僚买办、地主阶级手里的工厂、机器、土地等生产资料夺了回来，并通过社会主义改造，建立了以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系。正是依靠着无产阶级专政，逐步地巩固和发展了社会主义制度。经过同国内外敌人的反复较量，特别是经过无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，我国各族人民空前团结，无产阶级专政空前巩固，有方地保卫了社会主义革命和社会主义建设的顺利进行、正是依靠无产阶级专政，实行集中统一的领导，充分发辉计划经济的优越性，促进了社会主义建设事业陷大发展，使我们的祖国在短短的二十多年中出一个“一穷二百”的国家变成为一个初步繁荣吕盛的社会主义国家。十分明最，没有无产阶级专政，就没有社会主义经济基础的建立、巩围和发展；没有无产阶级专政，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。

无产阶级专政对于社会主义经济基础的积极作用，是通过其产觉的领导来实现的。党的领导集中体现在党的正确路线的领导。解放以来，我们之所以能够充分发挥无产阶级专政的伟大作用，促进社会主义事业突飞猛进地发展，就是因为有以毛主席为首的党中央英明正确的领导，坚持了马克思主义的正确路线。解放初期，毛主席制定了党在过渡时期的总路线：“在一个相当长的时期内，遂步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”①一九五八年，毛主席为我们党提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。一九六二年，毛主席又更加完整地为我们党制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线。正是在党的基本路线的指引下，我国无产阶级专政目益强大，社会主义经济基础不断巩固，国民经济迅速发展，人民生活水平逐步提高。这一切雄辩地证明：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”②

社会主义的上层建筑和经济基础相适应，还表现在以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，对促进社会主义经济基础的形成和巩固，起着巨大的积极作用。

马克思列宁主义、毛泽东思想是我们党和国家指导思想的理论基础，是我们党制定路线和方针政策的理论根据，是我们党批判修正主义、教育人民群众的思想武器。广大人民群众掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想，就变成改造社会、改造世界的物质力量，对巩固和发展社会主义的经济基础产生巨大的促

①转引自《红旗》杂志1971年第7一8期。②转引自《新华半月刊》1957年第12号第57页。进作用。大庆和大寨这两面红旗，就是在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下树立起来的。千万个大庆和大寨式的先进单位，正是马克思列宁主义、毛泽东思想的灿烂之花结出的丰硕之果。我国社会主义建设的新成就，例如南京长江大桥、成昆铁路、湘黔铁路的建成，针刺麻醉的新经验，人工胰岛素的合成，原予弹、氢弹和导弹核武器的试验成功，人造地球卫星上天，并按预定计划返回地面，万吨轮船出海远航，以及工农兵群众无数的发明创造，都是马克思列宁主义、毛泽东息想的伟大胜利。正是在马列主义、毛泽东思想的哺育下，一代新人在成长，新生事物不断涌现出来。

通过史无前例的无产阶级文化大革命，我们在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，深入地开展了文化教育、文学艺术和体育卫生的革命，取得了可喜的成绩。社会于义的意识形态，进一步发展起来，这对于巩固社会主义的经济基础有重大的作用。

以上说的无产阶级专政的国家简度，党的领导和以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，是我国社会主义上层建筑中极为重要的方面，已经写在宪法上，用国家根本大法的形式把它们规定了下来。这些方面，充分显示了我国社会主义上层建筑的无比优越性，它适应社会主义经济基础的要求，保证我们的国家能够战胜国内外阶级敌人，克服-切困难，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。电电电

我们在看到社会主义社会上层社会主义上层建筑同经济基础还建筑和经济基础相适应的同时，还存在相矛盾的方要看到它们相矛盾的一面。毛主席面多勿物”说：“资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”①这种“相矛盾”，主要表现在下面几个方面：

首先，资产阶级意识形态的存在，必然与社会主义的经济基础发生矛盾。旧的社会制度被推翻了，但旧社会遗留下来的剥削阶级腐朽的意识形态，不会一下子就消失。列宁曾用一句很形象的话，深刻地说明了这个道理。他说：“革命爆发的时候，情形并不象一个人死的时候那样，只要把死户抬出去就完事了。旧社会灾亡的时候，它的死户是不能装进棺材、理入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”②

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇暂学

著作》第138页。②）《全俄中央执行委员会，莫斯科工、农和红军代表苏维埃，工

会联席会议》，《列宁全集》第27卷第407页。事实正是这样，许多阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就去占领。孔老二死了两子多年，无产阶级的扫帚不到，孔孟之道这类垃圾决不会自动跑掉。工农群众说得好：“我们剥夺了地主资产阶级剥削得来的财产，可没收不了地主资产阶级的剥削思想。”正是由于意识形态有这样的相对独立性的特点，所以，在社会主义社会里，资产阶级意识形态仍然存在，剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯还会长期存在，并腐蚀人们的头脑，阻碍社会主义新生事物的成长，影响社会主义经济基础的巩固和发展。

在这里，要指出的是资产阶级法权思想。由于我国社会主义经济基础中还不可避免地存在资产阶级法权，反映资产阶级法权的资产阶级法权思想也就必然存在。如私有观念，等级观念，特权思想和“拿多少钱做多少工”的雇佣观点等等，都是资产阶级法权思想的表现。阶级敌人正是利用资产阶级法权思想来向我们进攻，破坏社会主义经济基础。林彪的反革命政变计划《“571工程”纪要》，就是利用资产阶级法权思想，企图煽动和挑拨一些人反对无产阶级专政，以达到其复辟资本主义的罪恶目的。他们恶毒污蔑机关干部参加五·七干校等于“变相失业”，就是利用等级观念和特权思想，挑动一些想当官做老爷、资产阶级法权思想严重的人来反对党的路线，反对社会主义制度。他们污蔑知识青年上山下乡等于“变相劳改”，也是利用等级观念和特权思想，妄图煽动一部分受资产阶级法权思想影响较深，认为读了书就高人一等的知识青年，反对无产阶级专政下的继续革命。他们狂热地鼓吹“物质刺激”，用“工资”来引诱青年工人，就是企图无限制地扩大工人的等级差别，在工人阶级中培养和收买-一部分背叛无产阶级利益的特殊阶层，破坏工人阶级的团结。如果我们不警惕，不破除资产阶级法权息想，就很容易被阶级敌人所利用，受骗上当，宜至滑到资本主义的邪路上去。

其次，国家机关中某些官僚主义作风的存在，某些工作人员资产阶级生活作风的存在，必然与社会主义经济基础发生矛盾。由于受资产阶级思想，特别是资产阶级法权思想的侵蚀，我们的国家机关还存在一些官僚主义作风，“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”①例如：高高在上，脱离群众，当官做老爷；害怕艰苦，贪图享受，搞特殊化；比“大方”，讲“排场”，铺张浪费，请客送礼，欧牛拍马；多吃多占，损公肥私，以协作为名，搞私人交易，从中渔利；讲人情，不顾党的原则，走后门，违反党的政策，如此等等，都是资产阶级生活

①转引自《红旗》杂志1975年第3期。作风的表现。这些资产阶级生活作风的存在，不仅严重影响我们干部和群众、党和人民的关系，极不利于调动人民群众的社会主义积极性，而且使阶级敌人有机可乘，对社会主义经济基础的危害是很大的。

再次，党内和政府内少数资产阶级代理人的存在，必然与社会主义的经济基础发生尖锐的矛盾。由于资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，资产阶级法权的存在，在党内和政府内不可避免地要产生新的资产阶级分子，产生走资本主义道路的当权派。在无产阶级专政下，被推翻的地主资本家时刻都想复辟，但他们在社会上的名声很臭。因此，他们总是千方百计地要在我们党和国家机关中寻我代理人，安图通过他们来达到其复辞资本主义的目的。刘少奇、林彪一类就是钻进我们党和国家机构中的资产阶级代表人物，他们不但代表着被推翻的地主资产阶级的利益，而且代表了新的资产阶级分子的利益和复辟资本主义的愿望。这一类人物，当他们窃取了党和国家的一部分权力时，就会在他们权力所及的范围内，疯狂地推行修正主义路线，改变这些单位和部门的社会主义性质。一旦时机成熟，他们就要篡夺党和国家的最高权力，推翻无产阶级专政.改变社会主义所有制，全面复辟资本主义。因此，这些人是我们社会主义经济基础的最大祸害，是无产阶级专政国家最危险的敌人。

最后，国家制度中某些环节上的缺陷，也会与社会主义的经济基础发生矛盾。由于资产阶级思想的影响和缺乏经验，在国家机关、企业部门和单位的现行制度中，某些环节还存在着缺陷。例如：某些国家机构重叠，人浮于事；某些单位存在着不合理的规章制度；某些具体政策问题，还需要在实践中进一步落实等等。这些缺陷的存在，对社会主义经济基础的巩固和发展，也是有一定影响的。我们要不断地调整国家机关的某些环节，精简机构，改革不合理的规章制度，密切联系群众，使社会主义的上层建筑更好地为社会主义经济基础服务。

从以上对社会主义生产关系和生产力、上层建筑和经济基础矛盾运动特点的分析中，我们可以看出，它们之间既是相适应的，又是相矛盾的。相适应是基本的方面，但矛盾仍然存在着。为了推动社会主义社会向前发展，我们要从实际出发，认真分析这些矛盾，并通过深入开展社会主义革命，不断解决这些予盾。当然，在解决这些矛盾以后，又会出现新的问题，新的矛盾，又需要我们去解决。在整个社会主义历史阶段中，正是由于矛盾的不断出现又不断解决，动社会主义社会不断向前发展。

通过对社会主义生产关系和生产力、上层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的分析，可以帮助我们加深对社会主义社会的性质和特点的认识和理解。

一方面，社会主义社会根本不同于资本主义社会。社会主义制度代替资本主义制度，是人类社会发展史上的一个大革命。在社会主义社会，以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系，是适应生产力发展要求的；无产阶级专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑是同社会主义经济基础的巩固和发展和适应的。所以，社会主义制度比起资本主义制度来，具有无比的优越性和强大的生命力。我们任何时候部必须坚持社会主义方向，经常对群众进行两种社会制度对比的教育，宣传社会主义的优越性，批判资本主义的腐朽性。

林彪一伙极端仇视社会主义。他们期倒是非，混浴黑白，恶毒污蔑我国解放以来“国民经济停滞不前”，“人民生活水平下降”，“农民缺吃少穿”，叫什么“要建设真正的社会主义”。十分清楚，他们是打着社会主义的招牌，干着“克已复礼”，复辟资本主义的勾当。林彪的所谓“真正的社会主义”，其实质就是资本主义。我们要继续深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义，坚定地走社会主义道路。

另-一方面，社会主义社会是共产主义的初级阶段，同完全的共产主义社会又有区别。社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的，在社会主义社会的生产关系和上层建筑中，还存在着旧社会的痕迹，存在着资产阶级法权和资产阶级意识形态，也就是还存在着产生资产阶级和资本主义的土壤和条件，因此，“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”①

由此可见，社会主义社会既和资本主义社会有着根本性质的不同，又和完全的共产主义社会有区别。它是从资本主义社会向共产主义社会过渡的重要历史时期。在整个社会主义社会的历史阶段中，“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。②）我们要认识社会主义社会的这个特点，分清什么是资本主义的因素，什么是社会主义和共产主义的因素，不要把资本主义的东西当成是社会主义和共产主义的东西。同时，不应该把社会主义看成是凝固不变的。在社会主义整个历史阶段，每时每刻都有斗争，都在变化。斗争发展的趋势，是共产主义的因素越来越多，资本主义的因素越来越少，最后消灭一切资本主义因素，实现共产主义。为了防止资本主义

①转引自《红旗》杂志1975年第3期。②《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第4卷第

84页。复辟，保证无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义，就必须坚持无产阶级专政，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把社会主义革命进行到底，

描述：

