id: fc851fa183
标题：关于复查阶级成份中几个具体政策问题的请示
日期：1973-3-6
是否是时间段：false
作者：中共孟连自治县委员会
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 469-482
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：关于复查阶级成份中几个具体政策问题的请示
书籍作者：中共孟连自治县委员会

正文：
# 关于复查阶级成份中几个具体政策问题的请示

地委：

全县复查阶级成份于三月初逐步转入报评阶段，根据省、地委有关指示精神，结合我县在政策教育中提出的几个政策问题，作如下请示。

一、关于新富农问题：

根据中共中央（1971）51号文件规定：“对于解放后到农业合作化这段时间内上升的新富农，遵照毛主席关于‘必须将新富农和旧富农加以区别’的教导，可以划为富裕中农。”对于解放前三年（划阶级年限内）属于农民内部阶级成分，解放后上升为新富农的，应划为富裕中农。其时间标准是：在和平协商土改地区，以1956年为起点，上推三年，即1953、1954、1955年；在直接过渡区，以1958民主补课时为起点，上推三年，即1955、1956、1957年。在三年年限内，剥削量超过25%而且连续三年以上者，划为富裕中农。如群众不加反对者，仍以解放前三年的经济状况划定阶级成份。

二、关于解放后地富子女与农民子女结婚或农民子女与地富子女结婚的阶级成份问题。

《政务院关于划分农村阶级成份决定》的规定：“凡在解放后工、农、贫民女子嫁与地主、富农、资本家依原来成份不变更的规定，在现在适用时，对于嫁与地主者，其成份应不变。对于嫁与资本家或富农过同等生活满一年者，应承认其为资本家或富农成份。”“地主、富农、资本家女子嫁与工人、农民、贫民，须从事劳动，依为主要生活来源满一年者，承认其为工人、或农民、或贫民成份。如不从事劳动及从事劳动不满一年者，依原来成份不变更。”考虑到边疆土地改革和农业合作化较晚，这次复查是在解放后二十三年进行的，因此，凡解放后农民子女与地富子女、地富子女与农民子女相互结婚或入赘或新立户的，可以按他们解放前三年的家庭经济情况划定其阶级成份，不改变他们任何一方的成份。

三、关于划分地主、富农家庭成员的个人成份问题。

在划定地主、富农家庭成员的个人成份时，仍应注意缩小打击面。

对于1949年年满十八岁以上，已成为地富家庭实际支配地位的，可定为地主、富农分子。对划出来的地富分子，应根据党的“要区别情况，分别对待”、“守法从宽”和“给出路”的政策，重点打击少数坚持与人民为敌，抗拒改造，勾结敌特，造谣策反，进行反攻倒算的分子，在复查中要充分发动群众，揭发批判，从政治上把他们搞臭，要严加监改；对于少数解放以来认罪服罪，爱国守法，老实劳动，不做坏事的，经群众讨论同意，县革委批准，可以不戴地富分子的帽子，按人民内部矛盾处理，给予公民权和公社社员权利。

对于1949年不满十八岁的青少年，属于“可以教育好的子女”。对其中极个别坚持反动立场，继承地富，衣钵，与人民为敌，勾结敌特，有重大现行破坏者。是什么性质的问题，就按什么性质的问题处理，不能定为地、富分子。

对于地主家庭中居于被支配地位，常年参加农业主要劳动的人，根据中央“应定为适当的劳动者成份”的规定，定为上中农成份，作为团结对象，以别于家庭中其他不参加劳动的人员的成份。

四、关于划分农村工商业家、小商、小贩、贫民阶级成份问题。

过去在划分阶级时，常常把商业利润视为剥削而计入剥削量中，以致将一部份从事商业活动的大户划为地主、富农，这是不对的。根据中央关于“占有商业资本、雇佣工人或店员，以进行商品流通，取得利润，作为收入之全部或主要来源的人，称为商业资本家或商人”的规定，在具体执行中，凡是雇佣工人或店员二人以上，占有资本一千元半开以上（折合粮食万斤以上），划为农村工、商业家，作为团结对象。

对于没有或只有少量资本，资本不足千元者，向商人或小生产者购入商品，向消费者出卖，不雇请工人或店员，自己从事商品流通过程中的劳动以为生活之全部或主要来源，开店营业的人，划为小商(亦称坐商）；经常自己挑担或自己赶马驮运做买卖的称为小贩（亦称行商）。小商、小贩均属劳动人民，视为中农范围，属于团结对象。全无资本或只有极少数资本，主要是靠向别人赊入商品出售后再赔贷款者或借债付息做资本者称为贫民；按贫农看待，属依靠对象。

五、关于坝区放牧山区大牲畜问题

由于生产节令和牧场等关系，坝区的水牛在每年栽秧后，黄牛在秋收前大多数交给山区农民代养，条件和报酬经双方商定。在放养期间，放牧人可以使役，放牧时间4〜8个月不等，牛主用时取回。水牛不付报酬，放牧者可以尽量使用。小牛跟母牛走，母牛生小牛成活的，有些牛主还付给一定数量的报酬，如遇死亡，放牧人亦不负担责任。有时个别的放牧人还要无代价的为牛主犁田三、四天。牛主经常给放牧人一些食物和小东西，一般相互关系很好，放牧人在放牧期间利用役畜换工帮工，直至短期出租所得收获均归放牧者所得。黄牛的使用情况与水牛相同。驮牛的运费收入亦归放牧者所有。牛主拿给一些物品或来往招待饭食外，每条大牛每年度给谷子一挑（40斤）的放牧费。

我们意见：坝区放牧山区大牲畜，虽有不等价的因素存在，但应视为群众性的互助关系，不论牛主是否付与放牧人报酬，或放牧人是否在放牧期间得到使役，均不计算剥削与被剥削。对于放牧人无代价为牛主犁田的时间，按短工计算剥削与被剥削。

六、私方财产的计算问题

在傣族地区部份富户子女，尤其是已婚子女和上门女婿，为准备出家后的财产，在家庭中另积一定数量的私方财产形式有：1、种私方田、地，收获物不并入家庭收入，而用作自己的开销（如购置衣物家具）；2、有的将积累的私方，以放债形式，进行积累，但利息不高；3、有的将私方田予以出租，收取地租等。私方财产是否计入全户总收入？经与群众商量，群众认为：此项私方财产虽属子女所有，但可以减轻家庭负担，一是子女的大人娃娃生活用费能自己解决很大部份；二是出家时已准备好立户财产，不必家庭再作投资或分给一份财产；三是私方田地产品有时还给家庭使用部份。为此，我们意见，_私方财产及所发生的剥削关系，因子女或女婿均为本户家庭成员之一，共同劳动和生活，应纳入全年总收入计算，如有剥削关系的，亦应纳入全户剥削与被剥削关系计算。

七、承包工计算剥削量问题

在山坝区之间历史上沿袭下来一种包工形式，以谷种面积为单位。换面积付给工资，犁一箩种新地付给工资一箩谷子，犁三箩种旧地，付给工资两箩谷子，包挖地则按活计情况商定。由于采用包工形式，雇工者可以争取时间及早播种，帮工者也为了争取时间多得工资，一般在包工的情况下，一个工可犁完一箩种的旧地，雇零工则需2〜3个工；包工2〜3个工可犁完一斗种新地，雇零工则需4〜5个工；挖一箩种谷地包工5〜7个工可以完成，雇零工则需10〜15个工。这种包工，一般是山区群众到坝区包做，由于属包工性质，在计算短工时，我们意见应以面积和雇零工所需的相等工日计算，即：包工犁一箩种旧地，除去牛工，计算两个短工，包工犁一箩种新地计算4个短工，包挖一箩种旱谷地计算10个短工。

八、关于农民内部雇请短工问题

据孟连公社、景信公社调查，坝区的傣族群众，每逢腊月至正月之间，都有一种习惯性的雇请山区拉祜族群众为其舂米、砍柴、背柴等劳动，并具有普遍性，如景冒大寨33户老户中有31户在解放前三年都不同程度的雇过短工。每个工的工资付给稻谷6筒或者半开5角，每天供饭一餐或二餐，工资和伙食合计最高达13〜15斤谷子，如按每个短工创造价值30斤计算，纯剥削量则为15斤，因农民内部比较普遍存在着雇短工舂米、砍柴、背柴等情况，甚至一部份贫下中农也有类此情况，如景冒大寨原和平协商土改时划的七户贫农中就有五户雇过短工，而这七户贫农均为分田户，如计算剥削量，势必傣族地区团结面偏大。我们意见，除地富阶级应作为剥削与被剥削量计算外，农民内部属上述类似情况的雇请短工问题，不再计算剥削与被剥削量。

九、关于土司头人特权剥削中由村寨集体负担部份计算剥削、与被剥削问题

据孟连公社调查，解放前土司头人除摊派到户的一些特权剥削外，还有一种由村寨集体负担的特殊贡赋，如贺腊寨每年给宣抚上贡斑鸠屎果10斤，大土蜂儿80斤。戛良寨上贡蜂蜜100斤，灯展脚寨上贡两塘鲜鱼等，均由村寨群众集体承担。除此，芒掌、芒养等村寨，每年村寨集体负担半开5元，稻谷3挑（120斤），由于属集体负担，数量较少，群众难予回忆清楚，不便计算被剥削量到户。我们意见，类此情况，只计入土司头人的剥削量，不再计入被剥削量到户。集体负担的实物贡赋，价值由群众酌定计算。

十、关于人工换牛工问题

解放前，农民内部缺牛户通常以人工换牛工，有牛户以牛工换人工，一般是一个牛工换二个男土，或者三个女工，此系群众习惯性的互助形式，不应视为剥削与被剥削。但个别户特别是地富户，则利用占有牲畜较多而以此剥削为其一部或大部生活来源者，我们意见，属地富阶级以牛工换人工进行剥削农民，应以一个牛工换两个人工相抵后，超过的计入剥削与被剥削量。

十一、关于山区农民向坝区出租耕牛问题

据公信公社调查，山区农民解放前因不种水田，耕牛一般在春耕季节租给坝区

农民使用，春耕结束后收回，每头牛付报酬400斤谷子。由于农民内部出租耕牛比较普遍，如计算为剥削量势必造成团结面偏大。我们的意见：应视为群众习惯性的有代价的协作，不再计入剥削与被剥削量。

十二、关于国民党的杂派和土司头人的官租杂派，混合在一起向群众摊派，难于划分清楚，原县委的政策意见是国民党的杂派不计入剥削与被剥削量，但因派到群众中后混为一种，群众分不清，有些工作队采取“三七开”、“四六开”、“对半开”来划分国民党的杂派和土司头人的杂派，也是不大适当的。我们意见，凡国民党杂派和土司头人杂派，能够分清的地区仍按县委意见，国民党的杂派因不属于地租性质，不计算剥削与剥削量，凡不能分清的地区，不论国民党的派款和土司头人的摊派，均计算被剥削量，头人加派自用部份则计算剥削量。

以上意见当否请示

## 中共孟连自治县委员会

## 1973年3月6日

描述：

