id: 547caed9ec
标题：不能钻经济体制改革的空子
日期：1984-12-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第536期, 1-4
标签：文章
书籍：不能钻经济体制改革的空子
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态536

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年12月10日

# 不能钻经济体制改革的空子

本校理论部研究生 冯仑

最近，胡耀邦同志在中南海接见了我们即将毕业的两个班的学员。他在讲话中着重指出，要警惕有些人钻经济体制改革《决定》的空子，损害经济改革、干扰经济改革、败坏经济改革的名誉、推迟改革的进程。耀邦同志提出的问题十分重要，下面谈谈我们学习的体会。

当前，全国广大干部和群众正在学习、贯彻《中共中央关于经济体制改革的决定》。城市的经济改革正逐步深入，形势很好。

但是，在改革中也出现了一些必须引起我们警惕的问题，这主要表现为两股歪风，一是有些党政机关和人民团体中的工作人员，利用手中的权力和其它方便条件，套购国家的紧俏物资，倒买倒卖，谋取私利；二是某些企业乱涨价。这种现象如不迅速制止，就会损害改革的声誉，影响改革的进行。

上面所说的两股歪风，都是在搞活经济的名义下进行的，但实际上这是在搞乱经济。

我们所说的搞活经济，主要针对企业而言，因为企业是相对独立的商品生产者和经营者。而国家机关不是经济单位，其主要职责是制定方针、政策，通过计划、监督、协调工作为企业服务，为搞活经济服务。因此，经济越是搞活，就越需要它们更好地服务，而不能离开这个宗旨搞歪门邪道，谋取私利。国家机关的工作人员手中有权，他们以权倒卖商品，谋取私利，必然直接破坏正常的经济秩序，损害国家和人民的利益。他们在市场上大批套购、抢购紧俏商品，会造成人们的紧张心理，扰乱市场。另一方面国家机关工作人员以权倒卖商品会使一部分人（包括领导干部）忘记自己的“公仆”身份与职责。还有极少退居二线或已经离休的干部，利用“余权”，利用自己在国家机关干部中的关系网，搞不正当的商品交易。这样做，必然腐蚀干部，败坏党风。

搞活经济，需要调整价格体系，但决不是乱涨价。企业作为相对独立的商品生产者和经营者，有权在国家允许的范围内确定本企业产品的价格，这是搞活经济的一个重要内容。但是，趁经济体制改革、企业扩权之机乱涨价，决不是发展社会主义有计划的商品经济的客观要求。一些企业想靠乱涨价来多捞钱，会使原来就不合理的价格体系，不仅得不到校正，反而越涨越乱。更加有害的是，一些日用消费品和服务项目乱涨价，直接损害广大消费者的利益，玷污了搞活经济的名声，使人把“活”与“乱涨价”联系在一起，望“活”生畏，惧怕正常的价格调整。可见，如果不按照《决定》中指出的方向积极改革，不刹住乱涨价的歪风，就无法真正搞活经济。

在分析产生上述两股歪风的原因时，有两条需要特别加以指出，第一，有些同志不能正确处理国家和小团体利益的关系，他们往往只想着如何照顾本单位职工的利益，想方设法多捞油水，而不顾国家整体利益。这种本位主义，说穿了就是个人主义的膨胀。第二，在有些人的头脑里，自觉或不自觉地把改革同捞钱划等号，以为不管采取什么方式，只要能多抓钱，多分钱，多发财，就是改革。这是一种不正确的认识。我们所说的改革，主要是通过对计划体制、价格体系、国家机构管理经济的职能和劳动工资制度等方面的改革，使企业充满活力，调动广大劳动者的生产积极性，努力创造更多的财富，为国家作出更大的贡献，同时也使本企业的职工收入逐步增加。对政府机关和事业单位来说，改革是否成功，关键要看改革以后，工作效率是否提高了，机构设置是否更合理，工作人员的积极性是否调动起来，等等，这些都是无法直接用钱来计算的。不管机关、事业单位还是企业都不能离开中央规定的改革目的和途径，通过歪门邪道去捞钱。

当然，我们的党政机关和事业单位的工作人员工资还比较低，不少人生活比较困难。这个问题主要应当通过工资改革来解决。国家机关工作人员是人民的“公仆”，要先公后私，先人后己。要让农民先富起来，让工人先富起来，国家富强起来，应该从这样的大局出发来考虑和对待我们自己的问题。

许多事实告诉我们，搞不正之风的手法之一，就是钻我们政策、制度和工作上的空子。当前出现的某些国家机关工作人员套购国家物资，进行倒卖，某些企业（包括服务单位）乱涨价的原因之一，是有些方面的法律不健全，制度不完善，有空子可钻。为了保证经济改革的顺利进行，应当尽快从法律、制度上想办法堵住漏洞。这样，即使出现问题也能有一个明确的办法，迅速加以解决。同时也有利于教育干部群众懂得哪些该活，哪些不能乱。

但是，政策制度再完善，工作再缜密，也总是有空子可钻的。经济体制改革的《决定》也不是没有空子可钻。因此，最主要的还是要靠大家的自觉性。特别是共产党员和领导干部，无论何时何地都必须牢固地树立全心全意为人民服务的观念，时刻想到改革的大局，人民的利益，切不可因为个人得失或小团体的眼前利益，就随心所欲地把人民交给自己的权力当成满足私欲的摇钱树。企业领导和已经退居二线的老同志，也要把国家利益、民族兴亡放在第一位，全心全意为人民服务。要结合改革的实践，特别是针对改革中出现的不正之风，反复进行党的根本宗旨的再教育。

《理论月刊》明年公开发行

## 请速办理订阅手续

《理论月刊》是中共中央党校主办的哲学社会科学综合性理论刊物。

《理论月刊》的方针是坚持四项基本原则，理论联系实际，围绕社会主义现代化建设实践中提出的重大问题，积极宣传党中央的路线、方针、政策，刊登各部门领导同志的专论，反映中央党校的敎学科研成果，选用地方党校和其他各方面的来稿，为党校的正规化建设服务，为四化建设服务。

从1985年起，《理论月刊》由国内公开发行改为国内外公开发行。欲订者，请即向各地邮局办理订阅手续。邮局代号为2—379。

为了方便读者，凡在邮局未订上的，可向本刊编辑部直接订阅。并可补购本刊1983年创刊号及1984年各期，以及破期订阅1985年各期。每期定价0.40元。凡订阅者请写淸姓名、地址，通过邮局直接汇款给北京中央党校《理论月刊》编辑部。

描述：

