id: cb23edd5e1
标题：铁托总统瞻仰毛主席遗容汪东兴副主席陪同铁托总统前往瞻仰　铁托总统在毛主席坐像前默哀，并献了花圈
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：汪东兴,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月三十一日电　南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托，今天上午前往毛主席纪念堂瞻仰了毛泽东主席的遗容。

中共中央副主席汪东兴陪同铁托总统前往瞻仰。

铁托总统在毛主席坐像前默哀，并献了花圈。花圈的缎带上写着:“献给毛泽东主席”。

在庄严肃穆的气氛中，铁托总统瞻仰了毛主席的遗容。

铁托总统的随行人员也前往瞻仰了毛主席的遗容。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\7791010301.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\7791010302.JPG">

<FONT class=imgsm>

南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托八月三十一日上午前往毛主席纪念堂，瞻仰毛泽东主席的遗容。中共中央副主席汪东兴陪同铁托总统前往瞻仰。图为铁托总统在毛主席坐像前默哀，并献了花圈。

均新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

