id: cb23ea426d
标题：论国营企业　的双重动力
日期：1991-3-23
是否是时间段：false
作者：陶友之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶友之

怎样增强企业和职工的动力?我们既有过成功的经验，也有过失误的教训。积40多年社会主义建设的实践，在对待企业和职工的动力上，集中到一点，就是必须进行双重激励，即既需要有政治思想的推动，也需要有经济利益的推动。那末，为什么需要有双重动力呢?

一是由生产资料所有制性质所决定。我国现在的全民所有制，既体现了马克思主义消灭剥削的要求，但又处于不成熟状态。最显著的特点，就是在全民所有制内部包含着某些集体所有制的因素。全民所有制的这种性质，决定了全民企业动力的双重性:从全民性这点出发，企业需有政治动力——服从社会利益；从集体性这点出发，企业又要追求局部利益，形成经济动力。

二是由联合劳动形式所决定。由于全民所有制还未达到马克思设想的劳动者与生产资料直接结合，反映在联合劳动上存在着两个层次，即全社会联合劳动和企业局部联合劳动。从全社会联合劳动出发，形成为社会利益的政治动力；而从企业联合劳动出发，又形成了企业局部利益的经济动力。

三是由商品经济的特点所决定。如果社会实行的是产品经济，企业可以只有单一的政治动力；如果社会实行的是私有制基础上的商品经济，企业必然只有单一的经济动力。我们现在实行的是公有制基础上的、有计划的商品经济，这也决定全民企业动力的双重性:公有制和计划性表现为社会经济的统一性，统一性要求全民企业不能各自为政，而必须服从国家全局的需要；商品性和等价交换又表现为企业的独立经济利益，企业需有经济动力。

四是由全民企业所处地位所决定。我国现在的全民企业，是相对独立的商品生产者和交换者。从独立性这点出发，企业要自主经营、自我发展，当然需要追求自己的独立利益，局部利益的经济动力就成了必然的要求；从相对性这点出发，说明全民企业不能脱离国家的计划指导、管理和监督。不仅与私营企业不一样，就是与集体企业也不一样，服从社会利益又成了全民企业的应尽义务。

全民企业动力的这种双重性，同时也决定和反映了企业内部职工动力的双重性，则表现为政治动力上的主人翁责任感和革命事业的责任心；表现在经济动力上的谋求个人物质利益。生产资料公有制的建立，使企业职工成了生产资料的主人、企业的主人。主人的地位，当然具有内在的主人意识和责任。但是，要使这种意识和责任变为现实的行动，并迸发出主人翁的劳动热情，需要以思想教育去调动，这是企业职工政治动力所在的渊源。在社会主义阶段，个人消费品的分配还不能实行按需分配，而只能实行按劳分配。劳动还不是人生的第一需要，而是谋生的一种手段。在这种条件下，企业职工就不可避免地要求增加工资、多获奖金、追求物质利益的增加，就成了内在的一种经济动力。

企业和职工中的政治动力和经济动力，既是统一的，但又是有矛盾的。说是统一的，是因为企业的经济动力和政治动力，既不是来自于两个互不相干的事物，更不是来自于两个对立的东西。这种同一根上长出来的两股力，本身就具备着统一的前提条件。比如，企业在经济动力的推动下，为了取得自身的局部利益，而增加生产、提高质量、开发新产品等，这种行为实际上也就适合了社会的需要即符合社会利益，又如，企业在国家或自身的政治动力推动下，为满足社会需要而生产。在正常情况下，社会需要满足之时，也就是企业局部利益所得之日。两者是完全一致的。

但是，它们两者之间也会产生矛盾。现实企业中出现的两种现象，就是矛盾的表现:一种是“上有政策，下有对策”，使国家社会利益与企业局部利益出现相背的情况。在传统体制下，国家社会利益可以通过指令性计划加以实现。改革以后，企业有了相对独立性，又有了独立经济利益，有了追求自身利益最大化的要求。在这种情况下，国家社会利益的实现程度就取决于思想政治工作和国家调控体系及市场体系的建立与完善程度。缺了这两条，国家的社会利益与企业局部利益就会发生矛盾。如果政治动力得不到调动，而完整统一的社会主义市场体系又没有建立起来，市场机制很不健全，就会使国家对企业既缺乏政治引导，又缺乏强有力的经济手段，无法调节企业片面追求局部利益的行为。所以会出现“职工消费基金失控，国家社会利益受损”的这种情况，主要在于两个原因:一是只讲按酬付劳，不讲奉献精神，导致对个人物质利益的无限追求；二是企业之间外部环境不同、竞争机会不均等，出现了“赚钱不吃力”、“吃力不赚钱”的情况，致使职工中间产生严重的收入攀比倾向。盈利企业要多发钱，不盈利的企业也要多发钱，在这些企业里，精神动力乏力，而经济动力则畸形发展。

要使企业和职工的双重动力，不成其为互相排斥的“分力”，而成为相辅相成的“合力”，除了发挥政治优势、做好思想教育工作以外，需要加强计划指导，使这两股动力发挥互补作用，对国计民生关系极大的产品，加强计划指导，或增加指令性计划的比重，按照“大计划、小自由”的原则，对其他商品实行计划与市场调节相结合，使企业有自由活动的余地；明确产业政策，使其经济利益与社会利益趋向一致，对那些需要优先发展的产业，国家则在税收、信贷、利率、原材料供应等方面给予优惠，反之则加以限制；照顾和服从相结合，使正确处理企业双重动力矛盾，成为双方自觉的行动，从企业来说，要正确认识自己的性质、地位和所承担的社会责任，从国家来说，要主动关心企业的利益，再不能把企业看成是自己的附属物。

企业双重动力关系需要正确处理，企业内职工的双重动力，即物质动力与精神动力关系也需要正确处理。企业职工的许多思想问题往往与他们的实际需要交织在一起。思想政治工作如果一味避开物质利益去进行空洞的说教，或只“见”物不“见”人，都不易或不能达到预期的效果。实践证明，只讲思想境界、政治觉悟，而不承认人的物质利益，不坚持按劳分配、多劳多得，结果会挫伤人的积极性。反之，如果只重物质不讲精神，光靠奖金吊胃口，则会把人们引到“理想、理想，有钱就香；前途、前途，有利就图”的歪道上去。人是有思想的，人的需要又是多方面的，既有物质的、也有精神的。因此对企业职工的双重动力，既不能光重视精神动力而轻视物质动力，搞“精神万能”；也不能光讲物质动力而忽视精神动力，搞“一切向钱看”。正确的是，应该把两者有机地结合起来，既重“物”、又见“人”。这样，企业职工的双重动力才能发挥有效的作用。

(本文作者为上海社会科学院经济研究所微观经济室主任、副研究员)

描述：

