id: cb2551120c
标题：毛主席的教导就是命令!——解放军同志在上次九区奋勇救火的故事
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：朱钟华
来源：
标签：上海文革,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十二月二十七日凌晨三点半，北风呼啸，整个上港九区除了夜班工人在码头上紧张地工作外，人们这时正睡在梦中……。

“呜!……”突然传来了震耳的警报声，上海九区的职工更衣室和工具房起火了，一霎时，火柱冲天，浓烟滚滚。

中国人民解放军驻区的军管小组和中国人民解放军上海警备区驻区边防检查站的解放军同志，听到警报声，翻身下床，立即飞奔火场。他们想到毛主席的教导:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的教导就是命令!战士们奋不顾身，冲进火海，解放军同志就象上战场一样，这个忙着抢救货物，那个忙着拉水龙带，接水龙头。熊熊烈火，滚滚浓烟，熏烤得他们眼睛睁不开来。门都锁着。战士们决定把锁砸开来，抢救货物。那里火势大，那里最危险，那里就有解放军战士。大火越卷越旺，很多老工人拖住解放军的手说:“解放军同志，你们不能进去，有生命危险!”但回答声十分坚决:“快!你们不要管我们，让我们进去!”许多解放军同志翻墙而进。这时，熊熊的烈火把钢骨屋梁烧红了，屋顶塌下来，瓦片向他们头上打来，很多解放军同志头被打破了，鲜血顺着脸部直往下淌，但他们还是不顾一切，坚持奋战。这时，停放在工具房里面有两辆崭新的铲车，眼看铲车的车棚已经着火，情况万分危急，几个解放军战士拼出了所有力气，高声朗读毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲排除万难，去争取胜利。”终于把两辆大型铲车抢救了出来，火势越烧越大，越烧越旺，险情愈来愈大。这时，区军管小组共产党员李玉良，发现里面有三只装满氧气的氧气瓶，火舌已把氧气瓶烫得拿不上手，随时有爆炸的危险。李玉良同志想:“如果氧气瓶爆炸，就等于三只五百磅重的大炸弹爆炸，就会引起一场大伤亡。就是牺牲生命也要进行抢救。”说时迟，那时快，在这紧急关头，他根本不考虑自己，他想起了毛主席“要斗私，批修”的最新指示，想起了支左爱民模范李文忠同志的英雄事迹。伟大的教导，英雄的榜样，顿时给了他无穷的力量。他抱着火烫的氧气瓶冲了出来，当他把第三只氧气瓶抱出来时，大火已封住了他，这时李玉良的衣服已全着火，手和脸都烫伤了。人们一涌而上，为他扑打身上火苗，再三劝他不能再进去了，他说:“不要管我!”话音刚落，又飞快地冲进火海，投入更艰苦的斗争。经过一个多小时的激战，在解放军同志的全力抢救下，终于把大批物资抢救了出来，使人民的生命财产免受巨大损失，但是很多解放军同志为抢救人民的生命财产被火烧伤了。区里的职工谈到这个故事，没有一个人不敬佩，不为之感动，有位老工人激动地说:“毛泽东时代英雄多，解放军战士个个都象活着的李文忠。”现在，在我区到处传诵着这么一句话:“千亲万亲，毛主席最亲，千好万好，解放军最好”。

上海港务局九区　朱钟华

描述：

