id: cb27f8213d
标题：他的心愿正在实现——记上海水泵厂工程师刘镇亚
日期：1963-2-1
是否是时间段：false
作者：何倩
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　何倩

上海水泵厂负责产品设计的工程师刘镇亚，不久前向党组织表示了一个心愿:要将自己的全部知识和技能，无保留地献给农业的技术改造。

他的美好的心愿是怎样产生的呢?

疑问

三年前的春播时节，刘镇亚，这位十多年来一直坐在办公室里与计算尺、绘图纸打交道的工程师，第一次下乡，到苏州专区了解他设计的产品在农村使用的情况。在潭塘人民公社，他看到一幅生动的农村生产图景:近处远处，一片密密麻麻的春播秧田，社员们正在紧张地劳动。一条宽阔的河边，一台水泵伴着马达的轰鸣声飞快地运转着，白哗哗的水从直径二十时的泵口喷出来，直向那一片绿葱葱的秧田里流去，孩子们围着水泵拍手欢笑。人声、笑声、水泵运转声交织一片，真是热闹极了。可是正在这个时候，水泵上的一个螺丝帽突然掉到水里去了，一个农民看到后，毫不犹豫地脱下衣服，就跳进冰冷彻骨、解冻不久的河水中去，摸出了这个螺丝帽。这举动使刘镇亚很吃惊:这只小小的、设计图纸上看都看不到的螺丝帽，配一个化不了几个钱，农民却冒着寒冻下水去找它，这是为什么呢?在一次座谈会上，他向一位公社干部提出了自己的疑问。这位干部回答他:这是由于水泵和社员有着血肉联系。他说:“眼前这块碧绿的土地，过去绰号叫做‘灰炉底’地，它遇涝成灾，遇旱成荒。残酷的封建剥削，加上这个‘水’字没法解决，多少年来，这里流行着‘潭塘潭塘，十年九荒，春夏靠菜糠，冬天喝粥汤’的谚语，年年有人逃荒。组织起来后，情况开始好转，可‘水’仍未过关。直到1958年人民公社成立后，修了水利，抽水机站的水泵大显威风，从此，掠夺过潭塘无数人家幸福和欢笑的水，才乖乖地听从人的使唤了。它呼之即来，挥之即去。有一次，这里受到十二级台风的袭击，狂风挟着暴雨，稻田里汪洋一片，当夜，社员们都焦急得睡不着觉，可第二天一早，抽水机站的几台水泵都出动了，不到二十四小时，水就退得一千两净。这年潭塘获得空前大丰收，自给以外，还卖给国家六十万斤余粮。从此，社员就称水泵为救命泵，称抽水机站为救命站。他们从水泵中看到了自己的明天，也深切地预感到今后的幸福生活。”

这一席话给刘镇亚留下了深刻的印象，他开始理解那个中年农民急于下水找出螺丝帽的焦急心情。他说:“过去我看水泵，不过是一台普通的抽水机；可是在农民心目中，水泵却和走集体化道路、过富裕生活联系在一起的啊!”从这里，刘镇亚更深刻地意识到自己工作的真正意义。

憧憬

对于选择这项工作作为终身的事业，刘镇亚是有过自己的憧憬的。二十多年前，当他还是一个中学生时，每一次经过外白渡桥，就难以忍受向日本侵略兵脱帽敬礼的耻辱。以后，他就决心学工，相信一旦有了技术，就可以建设一个强大的不受任何人欺侮的祖国。抗战胜利后不久，他从上海工业专科学校毕业了，侥幸地在吴淞机器厂谋到了一个职位。他以为从此可以一展抱负、实现理想了。谁知事与愿违，工厂名为国营，实际上一切受美国人控制，全厂并没有自己独立设计的产品，所谓设计，只是测绘美国的小发动机而已。因此，去了近两年，不见有一样产品试制出来。这就是工业建设吗?他感到一种理想被粉碎、前途无着落的悲哀。只是在解放以后，他才真正铺开图纸、拿起计算尺，成为一个设计工程师。这些年来，他参加过许多重要机器的设计，他渐渐感到自己的理想正在实现。后来，国家为了适应农业生产的发展，将他所在的上海机器厂改为上海水泵厂，主要生产农业水泵。这个变动使刘镇亚产生一种看法:水泵设计比较简单，今后技术上没什么可钻研了。可是在亲眼看到农民与水泵之间的那种密切关系和深厚感情后，他对这项工作有了新的感受。他说:“水泵设计，面对的是五亿农民，这是一个简单的问题吗?”他感到这几年自己想的和做的是这样少，这样不足，他为此感到羞愧。

理想

回厂以后，一个理想就爬上他的心头:能不能让每一台水泵在农村中发挥更大的作用呢?他想起不久前全国行业性产品质量评比时的情景:他们设计的二十时口径的轴流泵由于抽水效率不够高，得了第二名。当时，刘镇亚并不介意。可现在，刘镇亚感到解决效率问题一刻也不容迟缓了。他向党总支谈起了自己的感受，总支书记应礼明鼓励他用实际行动实现这个理想。于是就在这天晚上，刘镇亚就和几个设计人员一起动手干起来了。

他们分析提高水泵效率的关键在于叶片的设计。过去水泵叶片都是按升力法设计的，水流通过时阻力比较大。有没有更好的设计方法，使水流通过叶片时阻力减小呢?刘镇亚参考了许多外国文献，接着便摸索用新办法设计。第一次失败了，设计出来的叶片经过五种安装角度，一百五十种出水量性能的试验，效率只比原来提高1%。他分析这次失败的原因是叶型选择得不恰当，叶片扭曲得太厉害，导叶太长了，水流通过时阻力依然较大，于是从头再来。第二次又失败了，由于叶片压力太大，试验时泵轴突然折断了。这时已近盛署时节，每天站在炎炎烈日下试验叶片的导水性能，确是一件苦事。有的人开始动摇了。他们说:泵轴也断了，这样试下去效果不大，反正农业水泵不如工业泵要求高，只要能出水就行了。面对这种情况，刘镇亚思想也很波动。他想放手，可是一闭上眼睛，苏州专区那个下水摸螺丝帽的农民形象就会在他眼前出现；他想搞下去，可是又确实感到难以摸索出一套最理想的叶型。这些天来，他吃不好、睡不安，不时到那台损坏了的水泵旁边打转。

幸福

正在这个时候，毛主席来闵行与工人一起欢度“五一”劳动节。刘镇亚清楚地记得:那是一个阳光灿烂的夏晨，总支书记亲自告诉他这个消息，并且还鼓励他说:“闵行各个工厂的工人都在以增产节约的实际行动报答毛主席的亲切关怀，我们的试验定要继续下去，不成功决不收兵。”毛主席来闵行的消息使他感到无比振奋，总支书记那充满信心的语调更直接感染了他，那天晚上，他回到宿舍再也睡不着了。第二天一早，他就反复检查那一张张失败了的设计图纸，同时又用脑子搜索那与水泵叶片设计原理有关的种种形象，他想得很多很多，其中一辆辆飞快行驶的流线型汽车和一架架闪电般掠空而过的流线型飞机特别触动了他。这些流线型的交通工具，由于阻力小，速度快，水泵叶片设计能不能也这样呢?他将这个想法告诉其他的设计人员，他们根据这个原理重新设计了一套新的叶片，试验的时候，厂长、党总支书记都赶来观看了。果然，新水泵的效率比原来提高了16%，接近国际先进水平。特别是，使用这种水泵，每小时可以节约用电七度半，两年节约的电费就可以另买一台水泵。

刘镇亚就这样迈出了他面向农村的第一步。从这一步中，他学到了许多东西，其中最根本的一点是:彻底推翻了他认为农业水泵设计简单、平凡，没什么技术可钻研的想法。从此，他面前出现了一幅施展智慧和技能的广阔天地。

启发

第二年春天，刘镇亚带了一个调查小组又出入各地农村了。在江苏省吴江地区，他发现一个奇怪的现象:原来用55瓩马达发动的二十时口径的轴流泵，在这里却被用一台20瓩的马达拖动着，每分钟转速不到六百转，比原来减少了三分之一强，水泵的实效只发挥了一半。这不是很明显的浪费吗?刘镇亚向年轻的放水员提出了这个问题，放水员告诉他:“这种水泵扬程太高，水流太急，田里用不了，故意减慢转速的。”后来，他又从一个老农口里知道“二十吋口径水泵安装时开渠道要占用2%—5%的耕地，江南是有名的‘寸金地’，多耗一分田就好象多剜去农民身上的一块肉”，这个事实，又使刘镇亚心里猛然一震，他想:缺乏一颗为农业服务的心，会给农民带来多大的损失啊!过去他在设计工作中追求大，总认为大了灌溉面积多、越大越好，所以厂里生产的水泵，最小的口径是二十时。现在看来，这想法多么不实际啊!一种负疚的心情使他觉得不能原谅自己，他仔细观察了这里的地形，发现这地方地势较低，四面有河流，扬程五米，每小时排水二千二百四十吨的二十时口径轴流泵，在这里确是“大材小用”了。这个调查给了刘镇亚以新的启发，以后他就将观察地形作为下乡检查工作的一个主要方面。每到一个地方，他总要从口袋里摸出那本绿色的笔记本，详细记下周围的地势、水位、河流分布情况。就这样，随着他的足迹所及，笔记本上密密麻麻地记上了各种各样的地形:有安徽丘陵地带的，有浙江山区的，有江苏河网化地段的……；与这记在一起的还有农民对水泵的各种要求和意见。这些平时在办公室不可能获得的东西，成了刘镇亚技术知识的组成部分，也成了他设计工作的主要依据。每次设计时，摸出笔记本，他就感到心里有了底，思路也会开阔起来。去春以来，刘镇亚和几个设计人员一起，根据这些记载设计的新品种水泵就有三十种。这些水泵的口径从六时到六十四时，灌溉面积从几百亩到几万亩，最小的可提在手中，最大的架起来有二层楼房那么高。水泵的形状也形形色色的:有放在水中的立式泵，有躺在岸上的卧式泵，有一半在水中、一半在岸上的斜式泵，还有浮在水中的浮式泵。新水泵中有一种装着活动叶片的轴流泵，这是特地为水位幅度变化较大的地区设计的。随着潮涨潮落，农民可以自由调节水流的缓急、扬程的高低。刘镇亚还为每一种新出厂的水泵，附上一份厂里编写的使用说明和一副检修工具。农忙时，万一水泵出了故障，农民可以自己及时检修，不会因送厂修理而影响生产。特别是，在刘镇亚建议下，出厂的水泵还专门配了一副扳手，这样，水泵上的螺丝帽一松动就能及时扭紧，再也不会掉下来了。

决心

就这样，上海水泵厂的产品在农村越来越受到欢迎，就连过去从不向上海订货的湖北农村，现在也主动提出与他们订立购货合同。刘镇亚也更加懂得自己工作的意义，他慎重地对待落在设计图纸上的每一笔，使这每一笔在农村中取得最经济、合理的效果。

正在这时候，党的八届十中全会公报发表了。公报号召:“……坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来……。”刘镇亚一个字一个字地读着，一时思潮汹涌。他走过的那些农村的景象一幕幕浮现在他眼前，可是这仅仅是少数地区啊!能不能调查全国十七个使用厂里产品的省份，编出一份各种水泵适用地区和使用情况的说明书，分送各地农村，让农民能选择最适用的水泵，也让每台水泵充分发挥所长呢?一个新的建议在他脑海中孕育成熟了，不久前他将这个建议正式向党总支和厂领导提出来。他还表达了自己的一个心愿:穷毕生精力为农业技术改造服务。

刘镇亚的建议受到厂领导的重视，他的心愿也在厂里传开了。

描述：

