id: cb2920b29e
标题：多哥共和国
日期：1972-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
多哥共和国位于非洲西部，南濒几内亚湾，面积五万六千多平方公里，人口二百万。地形狭长，南北长六百公里，东西最宽处为一百五十公里，北部是海拔五百米左右的低高原，南部为滨海平原，境内多礁湖。气候属热带性。

多哥全国约有四十个部族，南部以埃维族为主，北部以卡布列族为主，各占全国人口的百分之十五左右。民族语言以埃维语和达哥姆巴语最为流行。官方语言为法语。

古代的多哥境内分布着许多独立的部落和小王国。十五世纪中叶，葡萄牙殖民者侵入多哥沿海地带。此后，英、法、德殖民者相继侵入，进行大规模的奴隶贸易“一八八四年多哥沦为德国殖民地。第一次世界大战爆发后，英、法于一九一四年八月出兵，分别占领了多哥的西部和东部。一九二○年，英法协议瓜分多哥。一九二二年七月，当时的国际联盟承认英、法的“委任”统治权。一九四六年十二月，联合国决定多哥继续由英、法分别“托管”。

第二次世界大战后，多哥人民展开要求结束“托管”、实现独立的斗争，一九五一年，多哥人民掀起大规模的反对殖民统治的斗争。一九五六年，在首府洛美又爆发了反帝示威。多哥人民经过多次斗争，终于在一九六○年四月二十七日正式宣告独立。

多哥是一个农业国。农村人口占百分之八十六。一九七○年农业生产总值占国民经济总值的百分之四十五。粮食作物主要有大米、木薯、玉米、小米等。经济作物有可可、咖啡、椰子、油棕榈、花生、棉花等。畜牧业主要是放牧牛羊。此外也有一些采矿业和轻工业，如开采磷酸盐、铝矾土、锰矿等，建设了棉纺厂、火柴厂、啤酒厂、汽水厂和水泥制品厂等。在对外贸易中，可可、咖啡、磷酸盐三项占出口总值的百分之八十三以上。

在对外政策方面，多哥政府宣布奉行现实主义政策，支持非洲民族解放运动，反对向南非出售武器，反对同南非“对话”，谴责南非当局执行种族隔离和种族歧视政策。一九七○年，葡萄牙雇佣军入侵几内亚时，多哥政府表示完全支持几内亚人民反侵略斗争。

多哥独立时，我国宣布承认多哥共和国。以后，两国之间的友好团体进行了互访。一九七一年九月，多哥政府宣布决定承认我国。在联合国大会第二十六届会议上，多哥投票赞成阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国关于恢复我国在联合国的一切合法权利、驱逐蒋帮的提案。最近，多哥外交部长若阿基姆·翁莱代和由他率领的多哥友好代表团曾对我国进行了友好访问。

(新华社)

描述：

