id: cb29418374
标题：近看董桥
日期：1997-1-29
是否是时间段：false
作者：应红
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应红

见到的董桥与我想象中的董桥有些不一样。想象中的董桥更老点，也更绅士派头点。

于是，第一次见到他脱口而出的是:你好像应该老一点才对呀!

这时的董桥便出现挺高兴的样子。

我们坐在香港的一家叫gammykitchen的颇为古老的英式餐厅里，我对他说，董桥先生，我很感谢你今天请我在这里吃午餐，但我更希望你能请我喝一次“下午茶”。他听罢先是一愣，然后笑了，是那种很绅士的微笑，就像他的作品，那里面总有几分深情，几分寂寞，还有太多的心事。只可惜那天的他只是抽纸烟，而没有我想象中的那样衔一只烟斗。

那天，董桥带着我们走一条被叫做“石板街”的小路，初冬的阳光温暖地洒在这条古老的青石板铺成的斜径上，使我在瞬间恍然离开了这个繁华喧闹的现代化都市，而置身于一种朴素和静寂之中，这是在被他称为“没有艾略特、没有胡适之、没有周作人的香港”。但这时走在我们身边的是董桥。在今天的中国文化界有谁不知道董桥的散文呢?

记得那是九一年的秋天，我去台湾访问，在那里我读到了董桥的书《这一代的事》，我第一次读到这样一种中国人的散文，很惊诧也很兴奋。于是，在台湾20多天的旅行中，无论在台北、台中还是在与厦门一峡之隔的金门，我的背囊里都有了一本董桥的书。读《这一代的事》，使我对他们这一代中国人背负的那么沉重的政治的历史的伦理的包袱颇为感慨；读《给后花园点灯》，我为在香港能有这样清醒深刻的知识分子的声音——经济、科技的大堂固然是中国人必须努力建造的圣殿，可是，在这座大堂的后面，还应该经营出一处文化的后花园——而震动；读《谁都不要答应送谁一座玫瑰园》，我想，这样的典句真该推荐给所有恋爱中的男女们；读《中年是下午茶》，在忍俊不住的同时，也为那份幽默背后的无奈而感动……

回到北京后，我告诉朋友们，在香港有一个董桥，写的散文很文化很优雅很幽默也很有力量。朋友们大多将信将疑地反问:你是说在香港吗?在短短几年后的今天，在大陆的知识界又有谁不知道，在香港，有一个董桥。

曾有一个问题令我费解，为什么那么文化的董桥会出在被称为“文化沙漠”的香港?

后来才知道他的经历，知道他是在有苏雪林胡适之的台湾读大学，在有莎士比亚乔叟王尔德的英国边工作边读硕士，这使他这个在海外长大的人既真正投入了中国人的社会，寻到了中国文化的根，也接触到了真正的西方文化。所以他才能说:“我要求自己的散文，可以进入西方，走出来；再进入中国，再走出来。”他说他的散文追求的不是一般的简单的文字美，而是一种风格。这风格中有中国散文的“底”，而不是西方的“底”。

作为一种文人散文，我颇为欣赏董桥散文的立场，我以为，这该是一个文化人的立场。他清醒但不偏激，关注文化但不矫情，幽默但不油滑，追求优闲境界但警觉着不堕入风花雪月。他在自己的创作中始终把“度”把握得恰如其分。他说他很喜欢学者金耀基从海德堡给他写来的一句话:“其实我就是喜欢这种现代与传统结合一起的地方:有历史的通道，就不会飘浮；有时代的气息，则知道你站在那里了!”

那天，董桥带我们走到一条两边都是古玩铺的街上，对这条街他熟门熟路，可见是这里的常客。他的散文不少都与古玩有关。他告诉我，有一阵子，他曾搜集过竹器，但因太难保存只好放弃了。后来，我们走进了一家旧书店，这里摆着不少中英文的旧书，还有文革时期的毛主席像章，二三十年代旧上海的海报和月份牌，看看上面的标价，卖得不便宜。他边看边同进进出出的三两熟人打着招呼。我说，下次如果你到北京来，我一定会带你去一个朋友家，他是作家，也搜集古玩。他微笑着答应。香港初冬的阳光很好，一种温暖的感觉。

可是那一刻我忘了跟他谈起我很喜欢他的那篇《古玩铺》。记得那里有这样的句子:“收藏家是孤独的。而人的孤独就是人的尊严。”我竟忘了告诉他，每每读到这句话，我都会有一种深深的感动。

也许，我还应该问问他，在他的心里是不是也有一丬自己的古玩铺呢?

我们就这样聊着。这是香港一个很特别的地方，寂静，优雅，一种怀旧的文化……

描述：

