id: cb2d3bed93
标题：牢牢记住阶级仇恨　不许反党黑帮变天
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：彭炳忠
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我在广播里一听到中共中央改组北京市委的决定和北京新市委改组北大党委的决定，感到无比的兴奋和激动。我坚决拥护党中央和北京新市委的决定，热烈欢呼毛泽东思想的新胜利，欢呼社会主义文化大革命的新胜利。

多年以来，前北京市委的领导，贯穿着一条反党反社会主义的黑线，放肆地进行复辟资本主义的罪恶活动。但是，他们的反革命阴谋终于被用毛泽东思想武装起来的革命人民识破了，终于被革命人民揪了出来，并且受到全党全国人民的声讨。现在，我们伟大的党做出了英明的决定，表达了全国人民的心愿。

我是革命先烈彭咏梧和江竹筠的儿子。我清楚地知道，如果让“三家村”黑帮分子的阴谋得逞，那将是中国人民再一次遭到野蛮的法西斯专政，那将是蒋介石匪帮的血腥统治的重演。

我父亲彭咏梧原是四川东部地区游击队的政委，一九四八年初被国民党反动派杀害了。反动派还把他的头割下来挂在城门口“示众”。在父亲牺牲之后，母亲江竹筠又不幸被捕。敌人用尽了各种各样的野蛮刑罚来拷打她，妄想从她那里得到一点当时重庆地下党的情况。但母亲为了保卫党、保卫革命武装力量，为了中国人民的解放，为了共产主义的理想，宁愿忍受种种毒刑，而坚决不告诉敌人一个字。敌人毫无办法，在逃跑前夕，终于下毒手把母亲和另外几百名革命先烈杀害了。我们怎能忘记这样的血海深仇!今天，革命先烈的血迹还没有干，“三家村”黑帮又想复辟变天，又想一巴掌把中国人民打进血海里。真是旧恨未平，新仇又添。新仇旧恨，不共戴天。我们革命的后代不彻底粉碎反革命黑帮的反党阴谋誓不罢休!

上海外语学院学生　彭炳忠

描述：

