id: cb2df6cb2f
标题：如何打好生产斗争这一仗?只有用革命统帅生产。事实证明正是这样:上海机床厂革命生产飞跃发展广大革命职工狠抓大批判，击退敌人破坏革命和生产的阴谋，　生产积极性大大发扬，四、五两个月生产大幅度增长
日期：1968-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床厂无产阶级革命派和革命职工，认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓阶级斗争，用革命统帅生产，带动生产，全厂革命和生产出现了一片热气腾腾的新气象。四月份以来，生产不断上升，主要产品四月份比三月份增产了百分之四十一；五月份比四月份又增产百分之十九，比三月份增产百分之六十八。

该厂无产阶级革命派和革命职工牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，怀着对阶级敌人的无比仇恨，主动地发起了猛烈的进攻，击退了该厂党内一小撮走资派刮起的右倾翻案妖风和无政府主义歪风，挖出了隐藏在厂里的国民党反动派残渣余孽，彻底粉碎了一小撮阶级敌人破坏革命、破坏生产的罪恶阴谋。接着，全厂革命职工掀起了革命大批判的新高潮，大力肃清修正主义工业路线的流毒。在革命大批判中，大立毛主席的革命路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，充分发挥革命工人、革命干部和革命技术人员的三结合战斗组作用，大大地激发了广大群众抓革命促生产的积极性。

上海机床厂无产阶级革命派和革命职工普遍举办了抗大式的毛泽东思想业余学习班。通过学习班，全厂广大革命职工把“忠于毛主席”化为抓革命促生产的巨大动力。他们说:“我们多生产一台精密磨床，就是多一颗射向帝、修、反心脏的炮弹，就是为支援世界革命人民解放斗争增加一份力量。”铸工车间熔注生产队是厂里抓革命促生产的一面红旗，这个队的革命工人说得好:“忠不忠，看行动，革命生产打先锋；铁水红，没有铸造工人的心红；铁水热，没有铸造工人的心热。”最近他们在大炉设备发生故障的困难条件下，发扬勇敢战斗、不怕苦、不怕难的革命精神，继续夺取高产，节省煤焦也有显著成绩，五月份铸工车间提前四天完成了生产任务。厂革委会发动各车间学习铸工车间熔注生产队的先进事迹，促使全厂出现比学赶帮的热潮。生产任务最繁重的二车间、油漆车间和液压车间等革命职工，纷纷争挑重担，那里生产最繁重，就到那里去战斗，共产主义大协作革命精神大发扬。

该厂革委会和车间革委会成员遵照毛主席“一刻也不脱离群众”的教导，保持艰苦朴素的工作作风，纷纷下到关键车间，跟班劳动。刮工缺少，他们就拿起刮刀干；普通工缺少，就干普通工。各科室革命同志也纷纷深入车间，和工人一起解决生产关键问题。

(本报通讯　员)

描述：

