id: cb2d860b27
标题：论“清官”的实质
日期：1966-3-17
是否是时间段：false
作者：唐兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐兰

内容提要:所谓“清官”与“贪官”，是封建时代官吏中的两种类型。有官吏就会有种种区别，这是历史发展的客观现象。封建时代无官不贪，“清官”和“贪官”，只是在相对的情况下说的，比较少贪一些，就是所谓“清官”。封建统治阶级需要用“清官”摆摆样子，以缓和阶级矛盾。贪官对统治者不利，是封建统治者所深恨的。封建国家的法律，总要严惩贪官。海瑞主张裁革“常例”，减轻里役等等，只是要百姓不以钱粮繁重为苦，减轻对封建朝廷的怨恨，要他们甘心受剥削；要乡官退田，反对贪官轻刑，都是以巩固封建王朝的统治为目的。海瑞就是因为准了告乡官的状，管了“闲事”而被一脚踢开的。“清官”的实质是封建王朝最忠实的爪牙与奴仆。海瑞疏浚吴淞江，在客观上也有有利于生产的一面。年成好了，农民至少也少挨一些饿，是不能一笔抹杀的。

在我国长期封建社会里，地主阶级占有大量土地，剥削农民。地主阶级的国家强迫农民纳贡税，服劳役，以养活大批官吏和军队。军队主要是镇压农民起义，官吏管理兵、刑、钱、谷等事，剥削与压迫农民。皇帝在封建统治机构里尽管有至高无上的权力，但跟农民直接接触的主要是官吏，征收钱粮，役使民夫，清理词讼，镇压人民，都是通过官吏来干的。如果封建统治者有一批得力的爪牙来充任官吏，把这些事情都做了，而人民没有起来造反，这就是“四方无事”，就可以称为封建王朝的“太平盛世”，反之，就是“四方多事”，王朝就会覆灭。所以封建官吏是封建王朝的骨干，是这个统治机构里极为重要的组成部分。

所谓“清官”与“贪官”，是封建时代官吏中的两种类型。有官吏就会有种种区别，如“循吏”与“酷吏”，“良吏”与“恶吏”，“能吏”与“凡吏”等等，这是历史发展的客观现象。有的同志认为历史上根本没有“清官”，从实质上是可以这样讲的，但并不排除封建时代历史上存在过这种现象。

有些人把“清官”与“循吏”说成是一回事，是不对的，司马迁在《史记》里有《循吏列传》和《酷吏列传》，是由于汉武帝利用严刑来镇压反对派，司马迁本身就是统治阶级内部矛盾中的一个受压迫者，所以在《循吏传》里说“奉职循理，亦可以为治，何必威严哉”等话来讥刺。《循吏传》里固然包括着孙叔敖等“廉吏”，《酷吏传》里也说到“其廉者足以为仪表，其污者足以为戒。”另外，他在《滑稽列传》里却从优施的口中，用孙叔敖的事，分别提出了“贪吏”和“廉吏”，这就是后世的“贪官”和“清官”。

历史上所谓“清官”、“廉吏”，都是封建历史家记载下来的，其来源不外乎这些官吏的家属、亲戚、同乡、同党等所标榜和吹嘘，甚至是封建统治者所夸奖过的。这些历史家都是封建文人或封建士大夫，都是站在封建统治阶级的立场上来作鉴定的。劳动人民在那个时期根本没有写历史的权利。这种封建历史家往往片面地只从某一时期、某一事件中的偶然现象，大事宣扬；有时还只是抓到一点传闻，就随意夸大，因之，很难说其中有几分是事实。我们今天来看这些历史，就必须坚持无产阶级立场，对这些历史人物重新评价。

事实上，贪污是随着私有财产制而来的，不贪如何能富，在阶级社会中，这是先天性的不治之症。《孟子》里就说“暴君污吏”，也说明随着封建社会的建立，官吏中就有了贪污。所以封建历史里的“清官”和“贪官”，只是在相对的情况下说的，比较少贪一些，就是所谓“清官”。海瑞在隆庆元年(一五六七)刚把严嵩比徐阶，说“嵩以其贪，阶以其廉”<SUB>①</SUB>，才隔了三年，就说徐阶的“产业之多，令人骇异”，说他“为富不仁”了<SUB>②</SUB>。接着又把徐阶比高拱，说“存翁(阶)为富，中玄(拱)守贫”，说“中玄是箇安贫守清介宰相”。可是一方面为徐阶开脱，说什么“害人为富，彼必不为；优柔不断，人为之彼亦听之，亦不免掩耳盗钟之心尔。”一方面却又说高拱做吏部，“人言啧啧，纵中玄果无入己之赃，不能防闲觉察，以致有是。入己入人，其罪不大相远。”<SUB>③</SUB>那末，徐阶和高拱，究竟有多少分别呢?就以海瑞本人论，嘉靖四十一年(公元一五六二年)他做淳安县知县时所写的《兴革条例》说他在淳安县科派里长，“每丁起银二钱五分，大约每年有银九百两上下”，不够用，还“间以纸赎兼之”<SUB>④</SUB>，但是仅仅七年后，他做应天巡抚，就在《督抚宪约》上规定“府县官侵用里甲及纸赎一分一文，皆是赃犯”<SUB>⑤</SUB>。那末，从应天巡抚海瑞来看淳安县知县海瑞，就应该是赃犯了。海瑞自己编刻过好几个集子，只做三年知县，就刻《淳安稿》和《淳安县政事》，到处送礼，宣传自己。清朝张伯行刻过《海刚峰先生文集》，序文里说要“师之法之”。康熙帝说张伯行是“清官”，说他“刻书甚多，刻一部书，非千金不得，此皆从何处来者”<SUB>⑥</SUB>，这种揭发也适用于海瑞吧!康熙又说:“人当做秀才时，负笈徒步，及登仕版，从者数人，乘马肩舆而行，岂将一一问其所从来哉?”<SUB>⑦</SUB>说明封建时代，无官不贪，统治者也明知故纵，决不会有真正彻底的清廉者，至多是比一般官吏少贪一些，或不那么明目张胆罢了。所以“清官”与贪官，不过五十步与百步之分罢了。

封建时代对“清官”的歌颂，是从统治阶级利益出发的。首先，统治阶级残酷地剥削与压迫人民，需要用“清官”摆摆样子，迷惑人民，让他们以为统治阶级也有“好人”，存在对“清官”的幻想，以缓和阶级矛盾。其次，贪官对统治者不利，他们把从人民那里搜刮来的财富上了腰包，使封建统治者受到损失，是封建统治者所深恨的。况且，封建国家对农民的剥削压迫，本就够残酷了，再加上贪官污吏的杀鸡取卵，就为已经尖锐的阶级斗争安上导火线，触发了农民暴动，封建政权就有垮台的危险。因此，封建国家的法律，总要严惩贪官；同时，封建统治者也要提倡“清官”。

但在封建社会前期、中期，“清官”、“廉吏”还并未过分重视，史书上没有专为“清官”作传。

“清官”的概念是在元代戏曲中才广泛传播的。元代是阶级矛盾和民族矛盾都已十分尖锐的时代。元王朝贵族与官吏的贪污与残暴，酝酿着一场惊天动地的大风暴，革命农民正纷纷起来用暴力打破封建统治，地主阶级的文人们却寄幻想于“官清法正”，因而出现大量的包公案之类的戏曲，而由于这些作品的深入社会底层，也起了迷惑部分劳动人民的作用。因此，在封建社会后期，“清官”就成为既被封建统治者所提倡，也被有些劳动人民所盲目崇拜的一种假象。

朱元璋本来是农民起义军的首领，后来蜕变为封建统治者，他对于官吏贪污所给予封建统治的危害是最清楚的。因此，他最恨贪官，曾经把贪官的皮剥下来，塞上草；洪武三十年定的律是“枉法八十贯，绞”。在一个时期内，贪污现象略为少了一些。但是地主阶级的政权怎么能根绝贪污呢?海瑞说“贪官最害之大，犯此者抚按为甚。抚按容贪，贪可禁乎。京师四方之极，京官藉公费，无一衙门，不趋辇毂下，贪又可禁乎!”<SUB>⑧</SUB>其实追溯上去，第一贪污的就是封建皇帝。嘉靖时期钱粮贡税的繁重，名目的众多，是令人惊异的。官吏们还明目张胆地向属下勒索摊派，在《海瑞集》里可以看到象淳安县四万多人口，每年向里长科派就多到一万四五千两银子。从知县到房吏，层层都有“常例”，知县每年可以捞到一千来两；此外，明收餽赠，暗取贿赂，就更难统计了。其它县分，据说还要多。在这种重重剥削下，人民无法生活，发生了大量逃亡；有了逃亡，就有虚税，没有逃亡的人，要受摊赔的累。这种现象，必然激起农民暴动，动摇封建国家的基础。海瑞这样的“清官”，就是在这种历史情况下出现的。他在《淳安县政事》的序文里就明明说出“瑞自滨海入中州知淳安县事，初阅册籍，民之逃亡者过半。问之则曰:‘惫困不能堪赋役，朴直不能胜奸强使之’”<SUB>⑨</SUB>。在《兴革条例》里又说“今人遇谈，无不以钱粮繁叠为叹。诿曰:‘事出朝廷，无奈之何!’百姓亦无不以钱粮为苦生悲怨者”<SUB>(10)</SUB>。但是海瑞却为封建统治者辩护，说什么“以天下财养一人，以天下财为天下用，古今通义。”说:“今日朝廷正差，绢出于桑，粮出田亩，天下未甚病也。”把“近年以来，日渐增益，可损不损，不可增而增”的钱粮，只归之于“诸臣失于料理”，轻轻地放开一边，而只是“里役均徭，飞差大户，月日内迫促索银，民以为厉”。海瑞的主张裁革“常例”，减轻里役等等，只是要百姓不以钱粮繁重为苦，减轻对封建朝廷的怨恨，要他们甘心受剥削，“以天下财养一人”。他在应天巡抚时期要乡官退田；在南京吏部右侍郎任，曾上疏反对贪官轻刑，都是以巩固封建王朝的统治为目的的。

正由于“清官”起巩固封建统治的作用，所以清朝的康熙特别提倡“清官”。康熙对“武弁藉空粮，文官赖火耗”等贪污方法，嘱托行贿、营私射利、浮冒开销等弊端，是有所耳闻的。对贪官很严，动不动要处决，在举行所谓“大赦”时，贪官是不赦的。有些地方因地方官贪暴，人民逃亡，就把贪官带到当地去杀，以缓和人民的仇恨。当时继明末农民大起义之后，阶级矛盾和民族矛盾都还很尖锐，所以更要假借“清官”的名声来欺骗人民。他称赞过的“清官”很多，如:于成龙，据说是“天下清官第一”；如陈瑸，据说“清官朕亦见之，如伊者联实未见，恐古人中亦不多得”<SUB>(11)</SUB>；如张伯行，据说“居官清正，自天下妇孺无不尽知，允称廉吏”<SUB>(12)</SUB>；此外还有赵申乔、张鹏翮、陈鹏年、彭鹏、施世纶等等很多人。值得注意的是清以前的公案戏或公案小说，主要是包拯、海瑞，而清代有所谓《于公案》、《彭公案》和《施公案》就是于成龙、彭鹏、施世纶。“清官”本指清廉，不受贿赂，因之就说他们“执法持平”，没有偏袒。事实上，封建时代的法律是为地主阶级设的。真正的农民只有受剥削、受压迫，除了起来反抗外，那有和地主老爷打官司的权利，所以一般讼案大都是统治阶级的内部问题，有财有势者和无财无势者之间的斗争。正由于涉讼双方有对等的地位，所以希望打赢官司就得行贿。农民既无贿可行，欺压农民也根本用不到行贿。康熙说施世纶“遇事偏执，百姓与生员讼，彼必庇护百姓，生员与缙绅讼，彼必庇护生员”<SUB>(13)</SUB>，所谓百姓，也不过比生员略差一些的中小地主或富商。海瑞说:“事在争产业，与其屈小民，宁屈乡宦，以救弊也；事在争言貌，与其屈乡宦，宁屈小民，以存体也”<SUB>(14)</SUB>。能和乡宦争产业和敢和乡宦争言貌的“小民”，显然不是真正的劳动人民。在“八字衙门向里开，有理无钱莫进来”的时代里，有些人寄幻想于无所偏袒的“清官”，这种幻想从地主阶级影响到劳动人民，所以关于“清官”和“青天”的传说，大都以审案为主。离奇曲折的案情，神话般的故事，更增加“清官”的声名，起迷惑人民的作用。其实，“清官”作为统治阶级的工具，只能是镇压人民。海瑞在考举人时就提出《治黎策》，中举后，上过《平黎疏》，建议镇压黎族人民。清初的于成龙、彭鹏、施世纶等就都镇压过农民暴动，手上沾满鲜血。可见清官作为统治者的爪牙，除了进行欺骗外，对于敢于起来反抗的人民，就必然是无情的镇压。尽管由于每一个人的具体条件不同，有一些人的历史上没有很大的罪恶，从其阶级本质来说，是没有什么不同的。

由于历史时代和条件不同，海瑞的一生比起宋代的包拯，清初的于成龙等人，官运最差，做巡抚不过半年，闲住了十六年，只做上两三年闲官而死。为什么这样“赤胆忠心”替封建王朝保江山的人，为封建统治阶级需要的人，却遭到他们的冷淡呢?难道真象吴晗同志《论海瑞》所说“海瑞是封建统治阶级的左派”而“被大地主阶级的代表们所排挤、攻击”吗?事情决不是这样。海瑞对皇帝是那样奴颜婢膝，把一切坏事都说成官坏，不是皇帝坏，所上《治安疏》不过希望嘉靖不要修醮，振作起来，天天上朝，完全是奴才替主子打算。嘉靖没有接受这份奴才的忠心，反因受到诟詈，几次要处死他。但在嘉靖死后，他竟至“即大恸，尽呕出所饮食，陨绝于地，终夜哭不出声”<SUB>(15)</SUB>，这种做作，多么叫人肉麻。《海瑞集》中，单是“赠序”一类就有五十多篇，都是贺升官或受到上官荣奖的，他往来的信札都是大地主阶级的官僚。在什么地方，能看出他因为是“统治阶级的左派”而被排挤与攻击呢?

其实，所谓“清官”，大都“沽名钓誉”，希望立大名，得大权。海瑞游说海南道陈双山“平黎”，说“奇货可居，无越于此”<SUB>(16)</SUB>，是真情流露的话。他看到嘉靖整天修醮，没有人敢说话，又是一个“奇货可居”的机会，所以上了《治安疏》，还留下草稿，交给同乡王忠铭。这个“奇货”确是“居”上了，居然“一日而直声震天下”。嘉靖尽管想杀他，但是嘉靖的儿子隆庆却看中了他，海瑞后来追溯说隆庆“特命左右待臣，传谕刑部及锦衣卫官，毋加重刑，留臣后用”<SUB>(17)</SUB>，所以太监黄锦和宰相徐阶都帮他说过话。他本来只是兵部主事，一个六品官，一年工夫升到南京右通政，正四品，随着做应天巡抚，那时，他是被统治者赏识了的。隆庆初，他是徐阶一派，御史齐康劾徐阶贪秽，并徐阶的“二子多干请及家人横里中状”<SUB>(18)</SUB>，海瑞还上疏说齐康“党邪”，高拱指使，并说拱“狡且凶”，是“小人”<SUB>(19)</SUB>。后来徐阶被某些太监所忌，海瑞还有两封信给他的儿子徐瑛，劝徐阶不要“畏首畏尾，自动中官之惧”，要赶紧抓住大权；听到徐阶致仕而骇叹，希望他再出。这时海瑞在南京，对于徐瑛弟兄们的情况，难道真一无所知吗?但只隔一年多，隆庆三年的十二月，和高拱的重做宰相同时，他巡历松江，据说“告乡官夺产者几万人”，因此，“于他府县告系白夺之状，间行一二，惟华亭县告乡官状，所准颇多”<SUB>(20)</SUB>，主要矛头就集中在徐阶的儿子们了。这时的海瑞显然已成了高拱一派，而舒化、戴风翔、光懋、成守节等纷纷攻击他，宰相中象李春芳，张居正等也不满意他这种举动，所以高拱一方面继续和徐阶为难，穷治徐阶之弟和两个儿子的案子，而另一方面却说海瑞“器小易盈，晚节不终”，说他“志大才疏”，而把他排斥到统治集团之外了。这些统治阶级内部的狗咬狗行动，把双方都揭了底，但海瑞总还得了“搏击豪强”的虚名，因此，在万历时张居正死后，又被起用。在最后几年里，他还尽力装扮出“清廉”的样子，甚至以三品大官而把一双破靴，发给上元县去补完，这种故意做作，是谁都可以看得出来的。

封建时代所谓贫富，是从地主阶级的标准来说的。海瑞说:“今虽九品末流，视书生朝虀暮盐，倍蓰之矣”<SUB>(21)</SUB>。书生“朝虀暮盐”，已经觉得很穷苦，不知真正穷苦农民连饭都吃不上，还说什么虀和盐呢。九品末流的生活又比书生高多少倍，九品以上，官越大，生活享受就越高。海瑞说是“清官”，做官日子又很少，可是单是一所房子，就是一百二十两银子。封建官吏是农民养活的，宋以后，在州县衙门里立的《戒石铭》上说:“尔俸尔禄，民膏民脂”，是封建统治者自己也招认的。“高官厚禄”，本就不应再取分外之财，可是那时无官不贪，所以少贪一些就被认为“清廉”，而自称为“清廉”者，就常自认为高人一等。沈德符说海瑞“性褊而执，既以清骄人，又以清律人，至形之谩骂，人多不堪”<SUB>(22)</SUB>，康熙也时常说“清官”“偏僻固执”，“自恃清廉”以及“多疑”、“多刻”、“残酷”等等。统治者提倡清官是摆样子的，如果因“清官”而使大多数官吏富商感到不满，也是不高兴的。康熙就明白表示:“清乃居官一端之善，苟于地方生事，虽清亦无益也”<SUB>(23)</SUB>。海瑞就是因为准了告乡官的状，管了“闲事”而被一脚踢开的。“清官”的另一个特征，是迂腐、无能、尽力保守旧制度。舒化论海瑞，就说他“迂滞不谙事体，科条约束，切切于片纸尺帛间”<SUB>(24)</SUB>。他的言语行动为当时封建文人所嗤笑。从他的文章里也可以看到一种酸腐的“头巾气”。康熙也说张伯行“糊涂无知，实非堪任巡抚之人”，只配“于钱粮无多之处，令其看守”<SUB>(25)</SUB>。所谓“有才者未必有守，有守者未必有才”，是封建统治者选用官吏时最头痛的，也是永远不能解决的问题，“清官”往往无能，而“能吏”往往不清；从封建统治者角度来看，所喜欢的还是“能吏”，“清官”只是一种摆设品而已。

讨论“清官”，必须看到他们的实质。他们是封建王朝最忠实的爪牙与奴仆，是统治集团的代表之一，是巩固封建统治最狂热最顽固的分子。当封建统治阶级内部还比较统一的时候，他们是有权有势的。但当统治集团内部斗争尖锐时，他们就往往被废弃；可是尽管废弃，统治阶级还是要歌颂他们，以迷惑劳动人民。海瑞死后，封建王朝就立刻大捧他，连过去反对他的，也说他的好话了，就是这个道理。

封建时代，农民和地主是对立的阶级，地主阶级代表的“清官”只能是封建统治者剥削与压迫人民的工具，怎么能代表人民的利益呢?至于“清官”是否也曾做过一些客观上有利于人民的事情呢?那就得按照具体的历史情况来看，是不能笼统地说的。一般说来，“清官”大都是顽固派，与历史上的进步力量抵触，所以在整个封建时代中，“清官”并没有起什么大作用。但在具体事件上，就得具体分析。象海瑞提出疏浚吴淞江的一事，他的主观上是由于“饥民汹汹”，怕激起暴动，想出利用赈济来修水利的办法，是有利于封建统治的。但在客观上也有有利于生产的一面。得灌溉之利的固然主要是地主们的田产，但年成好了，农民至少也少挨一些饿，是不能一笔抹杀的。我们是实事求是的，就是一点点的客观效果，我们也是承认的，但是决不能因此而说海瑞的浚吴淞江就是为了人民。我们决不允许把封建时代的官吏，封建王朝的爪牙和奴仆，封建统治者剥削与压迫人民的工具——所谓“清官”，歌颂为人民的“救星”，甚至还要把他们作为今天革命的无产阶级学习的“典范”。我们决不允许跟在地主阶级、资产阶级学者后面把历史上的陈旧僵尸抬出来大肆宣扬以玷污社会主义时代的史学。我们是革命者，必须和过去时代一切反动阶级的观念彻底决裂。揭破历史上的一切假象，暴露“清官”的实质，这是一场严肃的阶级斗争，是今天历史研究者必须积极参加的。

注:①《海瑞集》二二六页。②同上四三一页。③同上二二七、二二八页。④同上一○五页，又五八页。⑤同上二四七页。(6)、(7)《清圣祖圣训》四十六卷。(8)谈迁《国榷》卷七十三。(9)《海瑞集》三七页。(10)同上六一至六二页。(11)《清圣祖文集》四集卷十二。(12)同上卷一。(13)《清圣祖圣训》卷二十三。(14)《海瑞集》一一七页。(15)《海忠介公年谱》《海瑞集》附录。(16)《海瑞集》二四页。(17)《海瑞集》二二二页。(18)《明史·徐阶传》。(19)《海瑞集》二二六页。(20)《海瑞集》二三七页，《被论自陈不职疏》。(21)《海瑞集》三○六页。(22)《万历野获编》补遗卷三。(23)《清圣祖圣训》卷四十六。(24)《海忠介公传》《海瑞集》附录。(25)《清圣祖文集》四集卷七。

描述：

