id: cb2d6febea
标题：安德烈耶夫团长的讲话
日期：1957-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的朱德同志，刘少奇同志，周恩来同志:亲爱的同志们，朋友们!

我们的代表团应中国人民庆祝十月革命四十周年筹备委员会的邀请，今天由苏联来到这里；我们代表苏联各界，代表苏联全体人民，谨向你们，我们的中国同志们，向伟大的全中国人民，致以衷心的敬意，并祝你们在伟大的社会主义建设事业中取得成功。

四十年前，俄国的工人和士兵，在自己的共产党和伟大的列宁的领导下，推翻了地主和资本家的政权，创立了世界上第一个劳动人民的国家。胜利了的社会主义革命把所有的工厂、铁路、地主的土地统通变成为全体人民的财产。它消灭了一切奴役的方式和人对人的剥削。

它消除了一切的民族压迫，而确立了各民族的完全平等。

这样便给解放了的劳动者奠立了新生活的基础。

从全世界历史发展的观点来看，由十月革命到现在是一个比较短的时期，但是，在这个时期中，苏联人民已经从根本上改造了自己的国家，把一个落后的、文化不发达的、贫穷的俄国变成为强大的社会主义国家。

只消举出几件事情来对比，就可以了解，当劳动人民一旦成为自己生活的真正的主人的时候，他们能够做出怎样的事业。

到现在为止，苏联的工业已经增长为33倍以上，电力的产量则几乎增长为100倍，耕地面积扩大了8000多万公顷，有160万台拖拉机和40万台左右的联合收割机在田野上工作。

成功地发射出两颗人造地球卫星，是苏联科学技术高度进步的明显的证明。

在国家经济发展的基础上，我们的城乡人民的物质生活和文化生活也在显著的改善。

简要的说，苏联人民就是以这样的成就迎接了十月革命的光荣的四十周年。

但是，同志们，最重要的是，走上十月革命所开辟的社会主义道路的已经有全人类的3分之1，即差不多有10亿的地球居民；而且还要加上千百万的过去殖民地的居民，他们已经摆脱了帝国主义者的殖民奴役，走上了独立发展的道路。

这就是伟大的十月革命在四十年前所开创的事业的最重要的成果。

我们苏联人民特别为伟大的中国人民在创立自己的社会主义工业、运输业，农村的社会主义改造，在你们国家实现真正的文化革命等方面的卓越成就而高兴。

苏联人民对中国共产党、它的中央委员会和党与中国人民的领袖毛泽东同志的英明政策表示赞佩。

苏联人民以最大的关心注视着人民中国所发生的一切，并全心全意地祝你们，我们的朋友们和兄弟们，在你们的伟大的共产主义建设事业中，取得最优异的成就。

帝国主义者在蓬勃发展的社会主义和亚非及南美各国的解放运动面前恐惧万分，他们妄图使历史的车轮倒转，以便把奴役的枷锁重新加到已经解放了的人民的身上。

但是，不论欧美垄断资本的头子们进行怎样的阴谋诡计，不论他们之间搞什么样的强盗计划和联盟，社会主义与和平的事业也是不可战胜的。

既然在过去30年的时间内，帝国主义没有能力战胜一个苏联，那么现在他们在社会主义国家的强大阵营和赢得了独立的亚非各国人民面前则是更加软弱无力的了。

当然，我们在贯彻实行和平政策与和平共处政策的同时，还要保持警惕，防范由于绝望而丧失理智的帝国主义头子们可能采取的各种军事挑衅。

但是全世界劳动群众的友谊正在加强，他们对于自己反对资本主义的力量的信心正在增长。

十三个社会主义国家的社会主义建设的极其伟大的成就，特别是苏中两大民族的社会主义建设的极其伟大的成就，无论我们的敌人怎样费尽心机也是抹煞不了的。

这就是社会主义不可战胜的力量的所在!

伟大的十月革命万岁!

伟大的中苏两大民族的友谊万岁!

马克思-列宁主义战无不胜的旗帜万岁!

亲爱的同志们和朋友们!

中国人民把自己的一切成就都是归功于自己的高举着马克思列宁主义旗帜的光荣的中国共产党的。

我提议为中国人民一切胜利的组织者，为他们的在战斗中经过考验和锻炼的领导者，为中国共产党和它的中央委员会和毛泽东同志干杯!

描述：

