id: cb2f3c6639
标题：光辉的艺术　巨大的鼓舞——上海警备区某部业余演出队座谈彩色影片《智取威虎山》
日期：1970-10-4
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的彩色影片《智取威虎山》正式上映了!

在举国欢庆中华人民共和国成立二十一周年的大喜日子里，浦江两岸，红旗招展，锣鼓喧天，彩色影片《智取威虎山》上映的消息，为这伟大的节日增添了更绚丽的光辉。看，驻沪三军的指战员欢腾起来了，影片上映的消息，使他们受到了巨大的鼓舞。正在学习排演革命现代京剧《智取威虎山》的上海警备区某部业余演出队的部分同志，幸福地观看了影片，并进行了座谈。

无愧于我们伟大时代的影片

座谈一开始，许多同志就激动地说:

看完电影，走出影院，我们的心啊，万分激动，恨不能一步就奔回军营，立即把影片中一个个激动人心的场面，告诉自己朝夕相处的战友。跑啊，加快的跑啊!一回到军营，就被自己的战友团团围住了，大家急切地要我们把影片中的情景向他们介绍。在交谈中大家不断地振臂高呼:毛主席的革命文艺路线胜利万岁!伟大领袖毛主席万岁!万万岁!

业余演出队的同志对革命现代京剧《智取威虎山》有着特别深切的感情。前一时期，他们边学边演，深深体会到革命样板戏巨大的战斗威力。扮演李勇奇的某部副指导员王茂龙激动地说:革命样板戏搬上银幕，是电影史上前所未有的。接着他朗读了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中的一段话:“我们要在党中央和毛主席的领导下，在马克思列宁主义和毛泽东思想的指导下，去创造无愧于我们伟大的国家，伟大的党，伟大的人民，伟大的军队的社会主义的革命新文艺。这是开创人类历史新纪元的、最光辉灿烂的新文艺。”他说:彩色影片《智取威虎山》，正是实现了《纪要》的伟大号召，这部影片无愧于我们伟大的时代，它是我们工农兵自己的电影。

王茂龙充满激情的发言，代表了革命战士的心情。此刻，扮演小常宝的某部军医曾道芬再也按捺不住自己喜悦的心情，她回顾了文艺战线上两条路线斗争的历史后说:彩色影片《智取威虎山》摄制成功，是毛主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利，是江青同志辛勤培育的结果，是无产阶级文化大革命斗、批、改运动的又一新成就。看了这部影片，我们感到无比的自豪，可以预见，在毛主席无产阶级文艺路线指引下，我们将取得更大的成就。

参加座谈的同志一致指出:革命现代京剧《智取威虎山》彩色影片的上映，体现了以毛主席为首、林副主席为副的党中央对我们的亲切关怀，表达了全国人民的强烈愿望，是我国人民政治生活、文化生活中的又一件大喜事。这部影片将进一步促进革命样板戏在亿万工农兵中的大普及，推动无产阶级文艺运动更加蓬勃的发展。

顶天立地的英雄形象

喜看银幕红旗扬，战士心潮卷大江。彩色影片《智取威虎山》调动了一切艺术手段，使英雄杨子荣的形象巍然屹立在银幕上，这一成就，激起了到会的同志很深的感触。大家一遍又一遍地学习伟大领袖毛主席的教导:“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”兴奋地指出:彩色影片《智取威虎山》就是实践毛主席这一教导的光辉样板。影片运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，满腔热情，千方百计，塑造无产阶级的英雄形象。这部影片，从镜头运动、灯光布景，到录音效果，都是那样的一丝不苟，感人肺腑!谈到这里，大家认真分析了塑造英雄杨子荣的几个镜头。

扮演杨子荣的战士宋于鑫，看了影片中“打虎上山”一场的艺术处理很有体会地说:这一场用电影所特有的技巧，以瑰丽壮美的景色，热烈地烘托了杨子荣的英雄形象。一开始，在雄壮奔放的音乐声中，银幕上展现出一幅动人的图景:一望无际的林海，复盖着白雪；一株株栋梁松，迎着寒风傲然屹立；一座座顶天立地的山峰，高耸入云；湛蓝的天空，高挂一轮明月。这就很自然地把人的思绪引向无限广阔的境界，使我们立刻联想到:莽莽林海，象征着杨子荣的宽阔胸怀；郁郁苍松，象征着杨子荣的革命立场；巍巍大山，象征着杨子荣的高大形象；蓝天明月，象征着杨子荣明朗磊落的革命气质。杨子荣气壮山河的雄姿映入了我们的眼中。就在这时，他那雄壮的唱腔震荡天空，在深山老林中发出阵阵回响。“愿红旗五洲四海齐招展”的唱句，唱出了全世界人民的呼声，表现出全世界人民的心愿，引起了群山共歌，林海齐鸣。这仿佛不是一个杨子荣在唱，而是千千万万个杨子荣在唱，这是无产阶级向旧世界发动进攻的战斗号角。

接着，扮演少剑波的某部排长崔发奎谈了自己的体会。他说:彩色影片《智取威虎山》为了表现杨子荣的英雄形象，创造性地运用了电影摄影技巧，使一切镜头都为突出无产阶级英雄形象服务。例如，从低处仰拍，使杨子荣象高山一样耸立起来。从高处俯拍，把反面人物描写得低矮灰暗。“打进匪窟”一场，当众匪徒手持枪刀威逼杨子荣时，电影的镜头向前一推，把杨子荣从容对敌、不畏强暴的神态展现在观众的面前:他镇定的面孔，刚毅的神态，机灵的目光，无畏的气概，起伏的心胸，烈火般的感情，这一切构成了一个惊天地，壮山河的无产阶级英雄形象。大长了无产阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风。

树有根，水有源，英雄成长的根源是战无不胜的毛泽东思想。王茂龙说:彩色影片《智取威虎山》突出宣传了英雄杨子荣对毛主席对党的赤胆忠心，热情歌颂了战无不胜的毛泽东思想。红太阳的光辉照亮了杨子荣的步步征程。当杨子荣深山问苦，唱到“深山见太阳”时，灿烂的阳光辉映着深山老林，映红了常猎户的家，照亮了军民的心。这表现出英雄杨子荣和普天下人民一样，无限热爱红太阳毛主席，哪里有了共产党，哪里人民得解放，哪里有了毛泽东思想，哪里的天地披新装。当杨子荣策马急驰在林海雪原途中，一道阳光透过云层，穿过密林，照亮杨子荣的高大身躯，表现出杨子荣有一颗无限忠于毛主席的红心。他出生入死，身经百战，大智大勇，屡建奇功，就是因为有了毛泽东思想。这最突出的说明了，毛泽东思想是无产阶级英雄人物的命根子，用毛泽东思想武装起来的人，能改天换地，创造人间的奇迹。

激励亿万人民乘胜前进的强大思想武器

彩色影片《智取威虎山》象嘹亮的战斗号角，召唤着千千万万个无产阶级先锋战士，紧跟伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席，继续革命，乘胜前进。座谈会上，大家热情畅谈了自己观看后受到的深刻教育和巨大鼓舞。

宋于鑫看完影片后，激动的心情久久不能平静。他说:我虽然担任了学习扮演杨子荣的角色，但是，我的思想革命化远远落在杨子荣的后面，离党和人民的要求还相差很远。要演革命戏，先做革命人。我决心以杨子荣为榜样，无限忠于毛主席，不为名，不为利，树立“愿红旗五洲四海齐招展”的伟大理想，立足本职，为人民贡献出自己的一切。

其他同志也都激动地说:彩色影片《智取威虎山》的上映，是激励全国亿万军民继续革命，乘胜前进的强大思想武器，这部影片与广大工农兵见面以后，必然会产生深远的影响，转化为巨大的物质力量。大家纷纷表示:一定要以杨子荣为榜样，继续努力活学活用毛泽东思想，用毛主席的哲学思想武装自己头脑，紧握手中枪，从思想上、物质上、组织上进一步加强战备，以实际行动落实毛主席的伟大指示，继续完成“九大”提出的各项战斗任务，帝、修、反胆敢侵犯我们伟大的祖国，我们就坚决彻底干净全部地把来犯之敌消灭!　(尚劲文整理)

描述：

