id: f3d39b2504
标题：赵紫阳关于国民经济和社会发展六五计划的报告摘要
日期：1982-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,山西文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,贵州文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第六个五年计划的基本任务

新华社11月30日讯 赵紫阳总理宣布，第六个五年计划期间我国将继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，进一步解决过去遗留下来的阻碍经济发展的各种问题，取得实现财政经济状况根本好转的决定性胜利，并且为第七个五年计划期间的国民经济和社会发展奠定更好的基础，创造更好的条件。

赵紫阳今天在五届人大五次会议上作关于第六个五年计划的报告时，谈到了六五计划的基本任务，并说明了六五计划的各项具体要求。他说，六五期间：

——我国工农业总产值计划增长百分之二十一点七，平均每年递增百分之四；

——固定资产投资总额计划为三千六百亿元，将兴建一批具有现代水平的新工程，并在部分重点企业中实行重大的技术改造；

——用于发展教育、科学、文化、卫生事业的经费计划为九百六十七亿元，比第五个五年计划期间的五百七十七亿元增加百分之六十八；

——城乡居民按人口平均的消费水平计划提高百分之二十二，平均每年递增百分之四点一；

——这个期间，将保持国家财政、信贷收支的基本平衡和物价的基本稳定。

赵紫阳说，第六个五年计划是在调整中稳步发展的计划，是进一步推进我国现代化建设的计划，是使人民生活继续得到改善的计划。这个计划的实现，同整个国家现代化事业的前途和全国各族人民的利益有极为重要的关系。

在提高经济效益的前提下保持适当发展速度

新华社11月30日讯 赵紫阳总理在五届人大五次会议上的报告中谈到六五计划期间工农业生产的发展速度和经济效益时指出，在提高经济效益的前提下，使工农业生产保持适当的发展速度，是我们制订计划的一项重要原则。

他说，第六个五年计划规定，一九八五年工农业总产值达到八千七百一十亿元，比一九八○年的七千一百五十九亿元增加一千五百五十一亿元。其中，农业总产值由二千一百八十七亿元增加到二千六百六十亿元，工业总产值由四千九百七十二亿元增加到六千零五十亿元，都是平均每年递增百分之四，在执行中争取达到百分之五。

在工业总产值中，轻工业产值计划平均每年递增百分之五，重工业产值计划平均每年递增百分之三。

他说，到一九八五年，全国粮食产量计划达到三亿六千万吨，比一九八○年增长百分之十二点三；棉花三百六十万吨，增长百分之三十三；纱三百五十九万吨，增长百分之二十二点八；食糖四百三十万吨，增长百分之六十七点三；原煤七亿吨，增长百分之十二点九；发电量三千六百二十亿度，增长百分之二十点四；钢三千九百万吨，增长百分之五点一。

他说，实现了这个计划，我国农业、轻工业和重工业之间的比例关系将进一步趋于协调。

赵紫阳指出，从一九五三年到一九八○年的二十八年中，农业总产值平均每年递增的速度是百分之三点四，六五计划期间要求每年递增百分之四到五，这是不低的，是要经过很大的努力才能实现的。六五计划规定的工业增长速度比过去二十八年的平均速度要低，这是因为工业调整的任务还很艰巨复杂，在近期内能源产量不可能有较大的增加，交通运输的紧张状况也不可能有根本的改变。他说，六五计划要求的发展速度虽然低一些，却是以较高的经济效益为前提的。他表示相信，经过第六个五年计划的努力，第七个五年的发展速度必将高于第六个五年。只要扎扎实实地做好工作，第八个五年和第九个五年的发展速度肯定还会再高一些，从而使全国进入新的经济振兴时期。这样，我们就能够按照党的十二大所确定的二十年分两步走的战略部署，到本世纪末争取实现工农业年总产值翻两番的宏伟目标。

能源和交通是基本建设投资的重点

新华社11月30日讯 赵紫阳总理今天在五届人大五次会议上说，第六个五年计划期间施工的大中型建设项目共八百九十个，投资的重点是能源和交通建设。在二千三百亿元的投资总额中，用于能源和交通建设的投资占百分之三十八点五。具体的安排是：

——煤炭工业建设：五年投资一百七十九亿元，重点用于开发山西煤田以及东北和内蒙古东部煤田，同时开发豫西煤田，山东、安徽、江苏煤田和贵州煤田。五年内新建一百万吨以上的大型矿井二十八个，加上中小型矿井的建设，全国煤矿建设总规模将达二亿二千万吨。

——石油工业建设：五年投资一百五十四亿元，重点勘探东北松辽盆地、渤海湾、河南濮阳地区和内蒙古二连盆地，并适当加强新疆准噶尔、青海柴达木盆地的普查勘探，继续加强东部老油、气区的地质普查勘探，争取探明一批新油田，同时积极开展海上石油的勘探和开发。五年内，新增原油开采能力三千五百万吨，天然气开采能力二十五亿立方米。

——电力工业建设：五年投资二百零七亿元，重点是继续开发黄河上游、长江中上游和红水河流域的水力资源，建设一批大型水电站，同时在煤炭资源丰富的山西、内蒙古东部、两淮、豫西、渭北、贵州等地以及用电量大的辽宁、上海、江苏、浙江、广东、四川等地区，建设一批坑口电站和火电厂。五年内新建和续建装机容量四十万千瓦以上的水电站十五个，二十万千瓦以上的火电站四十五个，三十万千瓦的核电站一个，加上小型电站的建设，全国电站建设总规模为三千六百六十万千瓦。

——交通运输和邮电通信建设：五年投资二百九十八亿元，主要用于铁路和港口建设。五年内全国新建铁路铺轨二千公里，建成复线一千七百公里，建成电气化铁路二千五百公里。在大连等十五个港口建设一百三十二个深水泊位，到一九八五年全国沿海港口吞吐能力将由一九八○年的二亿一千七百万吨增加到三亿一千七百万吨。同时，大力加强邮电通信建设。

赵紫阳在报告中还介绍了六五计划期间的农业建设。这方面的重点是加强黄河、长江、淮河、海河的防洪能力，建成河北潘家口水库、大黑汀水库和天津引滦输水工程，缓和京津地区工农业用水的矛盾；继续建设黑龙江三江平原、江西鄱阳湖地区、湖南洞庭湖地区、安徽淠史杭灌区等商品粮基地；逐步建立和健全优良种子繁育推广体系；继续建设西北、华北、东北地区的防护林体系，以治理黄河中游地区的水土流失和西北地区的风沙化；继续开展全民植树运动，绿化祖国；扩大人工草场面积，计划由一九八○年的三千二百万亩增加到一九八五年的一亿亩；五年内扩大淡水养殖面积一千六百万亩，海水养殖面积八十万亩。

进一步扩大对外经济技术交流

新华社11月30日讯 赵紫阳总理在关于第六个五年计划的报告中说，第六个五年计划期间要继续按照平等互利的原则，按照统一计划、统一政策、联合对外的原则，进一步扩大对外贸易和经济技术交流。

他说，计划规定，到一九八五年，进出口贸易总额将达到八百五十五亿元，比一九八○年增长百分之五十一点八，平均每年递增百分之八点七。其中，出口总额将达到四百零二亿元，平均每年递增百分之八点一，高于工农业总产值的增长速度，进口总额将达到四百五十三亿元，平均每年递增百分之九点二，略高于出口的增长速度，这对加快国内的生产建设是有利的。

他说，积极发展出口商品的生产，努力增加出口，是发展对外经济贸易的基础。要积极扩大轻纺产品、工艺品和各种土特产品的出口，特别是提高机电产品在出口总额中的比重。有计划地组织石油、煤炭和某些资源丰富的稀有金属等产品的出口，对某些消耗能源太多的产品要限制出口。

他说，根据国内建设的需要，改进进口结构，适当提高新技术和关键设备在整个进口中的比重。继续积极有效地利用国外贷款，吸收外商直接投资或同外商合资经营，把对国外资金的利用扩大到适当规模。他说，要特别注意发挥沿海城市在扩大对外经济技术交流中的作用。除广东、福建继续实行特殊政策和灵活措施外，要给上海、天津等沿海城市以更多的自主权。赵紫阳强调指出，我们扩大对外经济技术交流是为了增强自力更生的能力，而绝对不能削弱和损害我国民族经济的发展。这一点任何时候也不能动摇。

发展教育、科学和文化事业

新华社11月30日讯 赵紫阳总理在关于第六个五年计划的报告中说，第六个五年计划安排教育、科学、文化、卫生、体育事业的经费占国家财政支出总额的百分之十五点九，其中一九八五年将达到百分之十六点八，比第五个五年计划期间的百分之十一有了较大的提高。他说，这方面的经费还是比较少的，但是限于财力，目前只能做到这一步。今后随着经济的发展，这方面的经费还要逐步增加。

关于教育事业，他说，六五计划规定，到一九八五年全日制高等学校招生数将从一九八○年的二十八万人增加到四十万人，增长百分之四十二点二；在校学生达到一百三十万人，比一九八○年增长百分之十三点六，五年内大学毕业生共一百五十万人。在这同时，广播、电视、函授、夜大学等高等教育也将有较大的发展。一九八五年招收研究生二万人，比一九八○年增长四点五倍，五年内毕业研究生四万五千人。

赵紫阳谈到，六五计划期间高等院校要调整专业设置，改进教学方法。要继续改革中等教育结构，发展各门各类的中等职业学校，特别是农林牧副渔、医护、财贸、政法、文教等方面的职业学校。普通中学也要适当增设职业技术教育课程。要注意发展学龄前教育，加强师范教育。要创造必要的条件，把部分农村普通高中改为农业职业中学。到一九八五年，争取全国绝大部分县普及或基本普及小学教育，城市普及初中教育。他强调说，要在全社会造成普遍重视教育工作的风气，使人人都认识到这是我国现代化建设事业的根本基础。

关于科学技术，他说，六五计划规定，在全国推广农业、轻纺工业、能源、电子、机械、原材料工业、化工和制药、运输和邮电等方面的确有成效的四十项重大科技成果。围绕经济和社会发展的需要，对生产建设中带关键性的三十八个科技项目的一百个课题进行攻关，争取其中相当一批项目在第六个五年计划期间取得成果，并推广应用。在着重发展应用研究和开发研究的同时，加强基础研究，使整个科学技术的发展有可靠的指导力量和后备力量。不论是应用研究或基础研究，都应该按照学科特点尽可能地面向经济建设，为生产的发展服务。要有计划有步骤地建立省、市、自治区公用的情报中心、分析测试中心、计量中心、计算中心、应用数学咨询服务中心，为科学研究和国民经济的发展提供服务。

赵紫阳在报告中还指出，在大力发展自然科学的同时，要重视发展社会科学。要努力阐明和解决我国社会主义现代化建设提出的重大理论问题和重大实际问题，用创造性的研究成果为建设社会主义物质文明和精神文明服务，为发展和完善社会主义制度服务。要发展文学艺术、电影、电视、广播、新闻、出版、图书馆、博物馆、文化馆等各项文化事业和卫生、体育事业。

城乡人民生活水平将继续提高

新华社11月30日讯 赵紫阳在五届人大五次会议上说，第六个五年计划期间，要继续提高城乡人民的生活水平。全国农民的纯收入平均每年将递增百分之六，全国职工的工资总额平均每年将增长百分之四点九。

赵紫阳说，六五计划期间将在城镇吸收二千九百万人经过一定训练后就业。全国平均每个农民的纯收入将由一九八○年的一百九十一元增加到一九八五年的二百五十五元。全国职工的工资总额将由一九八○年的七百七十三亿元增加到一九八五年的九百八十三亿元。一九八一年已经提高了教育、卫生、体育战线部分职工的工资，一九八二年和以后的三年将陆续提高其余职工的工资，并积极着手工资制度的改革。中年知识分子多数工资过低，负担又重，他们的工资应该有较多的增加。这样做，相信全国广大工人和干部是会理解的。

他说，随着工农业生产的发展和城乡人民收入的增加，居民的消费水平将有较大的提高。到一九八五年，城乡居民按人口平均的消费水平，将比一九八○年增长百分之二十二，平均每年递增百分之四点一，高于一九五三年至一九八○年二十八年平均每年递增百分之二点六的水平。

他说，城乡居民的居住条件将继续得到改善。五年内预计农民新建住宅二十五亿平方米，在农村新建公共福利设施三亿平方米。全国城镇全民所有制单位五年合计建成住宅三亿一千万平方米，平均每年六千二百万平方米，等于一九五三年到一九八○年二十八年中平均每年建成住宅面积的二点六倍。与此同时，还将加强城市公用设施的建设，坚决制止环境污染的加剧，并使重点地区的环境有所改善。

为了保证国民经济计划的实现和人民生活的改善，赵紫阳特别强调要严格控制人口增长。他说，根据今年七月一日的普查，我国人口已经超过十亿。今后人口的年自然增长率，必须控制在千分之十三以下。一九八五年二十九个省、市、自治区的总人口，必须控制在十亿六千万左右。

保证财政收支和信贷收支基本平衡

新华社11月30日讯 第六个五年计划期间，在保障人民收入正常增加和保障企业应有自主权的情况下，要通过发展生产，提高经济效益，开辟财源，使国家财政收入由下降转为上升。赵紫阳在关于六五计划的报告中谈到财政问题时这样说。

他说，这五年合计国家财政收入为五千九百五十三亿元，财政支出为六千零九十八亿元。财政支出的安排首先是保证重点建设，逐步增加教育、科学、文化、卫生、体育事业的开支，同时保证军政费用必不可少的需要，按期偿还国外借款的本息，适当照顾其他方面的开支。帮助少数民族地区和经济不发达地区发展经济文化事业，是党和政府坚定不移的方针。这五年内，除了国家每年增加对这些地区的财政补贴以外，国家财政还将拨出二十五亿元专项资金，用于支援这些地区的建设，比第五个五年计划期间增加二十二亿元。

他说，这五年计划安排平均每年有财政赤字三十亿元左右。一九八一年实际执行结果为二十五亿元。今后在年度计划的执行中，也要努力增加收入，严格控制支出，力争财政赤字少于三十亿元。

赵紫阳还谈到了物价问题。他说，第六个五年计划期间，要保持市场物价的基本稳定，以保障人民生活的安定。今年以来各地认真执行国务院《关于坚决稳定市场物价的通知》，总的来看情况是好的。国营牌价没有大的变动，有些品种的价格还略有下降，今年一到九月市场零售物价总水平同去年末持平。今后几年中对少数极不合理的商品价格要作有升有降的必要调整，以利于生产的发展，但这种调整也必须在保持市场物价总水平基本稳定的前提下进行。

六五计划包括建设物质文明和建设精神文明

新华社11月30日讯 赵紫阳总理指出，第六个五年计划是整个国民经济和社会发展的全面的计划，既包括建设物质文明，也包括建设精神文明。他在关于第六个五年计划的报告中就精神文明建设有关教育、科学、文化、卫生事业的安排作了阐述后，又着重谈到了发展职工教育和改变社会风气两个方面的问题。

他说，大力提高广大干部、技术人员和工人的思想政治水平和现代科学文化、生产技能的水平，是摆在我们面前的一项战略任务。今后要着重举办各种形式的培训各级各类干部和工人的正规学院和正规学校，同时也要举办一些期限较短、课目较少的训练班，使职工教育比较快地走上正规化。除了系统教育以外，还要根据广大职工中实际存在的思想认识问题，结合党和政府的各项方针政策和各个时期的任务，对职工进行切实有效的思想政治工作。要大力普及社会发展史和中国近代史、革命史的教育，普及共产主义思想、信念、道德的教育，普及共产主义劳动态度和革命纪律的教育，普及职业道德的教育，普及法制教育，普及爱国主义和国际主义的教育，普及高尚的审美观念和社会主义生活方式的教育，使爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义、立志振兴中华的革命精神得到发扬，使民族自尊心和荣誉感得到提高，使越来越多的职工成为有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者。

赵紫阳说，积极造就良好的社会风气，是建设社会主义精神文明的一项十分重要的内容。党的十二大提出，要在今后五年内争取实现社会风气的根本好转。为此，要努力在城市和乡村中普遍改善社会秩序、生产秩序和工作秩序，不断改进人们的劳动态度、工作态度和服务态度，反对各种极端不负责任、“一切向钱看”、闹本位主义和无政府主义、营私舞弊、利用职权“开后门”等等不正之风。要使广大干部和群众认识到，在大力发展社会主义商品生产和商品交换的同时，必须全力反对和制止资本主义社会常见的那种连人格、良心、荣誉、人与人之间的关系都商品化的可耻弊端。为了达到这个目的，除了在党内要按新党章所规定的各项标准进行整党以外，在社会上也要普遍采取守则、公约、文明村、文明街、宣传网等各种形式，扶持正气，祛除邪气，对危害社会的不良风气进行综合治理。他强调要在全社会形成抵制各种歪风邪气的强大力量，建立和发展体现社会主义精神文明的互相尊重、互相爱护、互相帮助、友好合作的新型的人与人之间的关系。他说，我们要经过努力，争取第六个五年计划期间在扭转社会风气方面取得显著成效，创造出一个良好的社会环境，保障人民专心致志地心情愉快地进行现代化建设。

蒋筑英罗健夫是模范共产党员

新华社11月30日讯 赵紫阳总理今天在五届人大五次会议上作关于第六个五年计划的报告时说，中年科学家蒋筑英同志和中年工程师罗健夫同志是模范的共产党员，他们的事迹是人们学习共产主义思想的活教材。他希望全国科学界、技术界、知识界和各行各业的全体党员、团员、全体爱国青年和全体劳动者，都以蒋筑英、罗健夫为榜样。

赵紫阳说，蒋筑英和罗健夫在我们国家所急需的科学技术方面作出了具有世界水平的发明创造。他们从开始工作的时候起，就呕心沥血、含辛茹苦、废寝忘食地为中国科学技术的发展贡献了全部精力和智慧，直至身患重病，仍然顽强工作。他们遇事都吃苦在前，享受在后，始终把党和国家的利益放在第一位，从不计较个人名利。

赵紫阳说，我们希望一切有知识分子的单位，都能进一步端正对知识分子的认识，认真落实对知识分子的政策，充分信任和保护他们，让他们放手施展建设社会主义祖国的抱负。除了确有组织能力、适宜于担任行政领导职务的人以外，要让他们专心致志于自己的专业。这样，我国科学技术事业一定会有一个迅速的巨大的发展。RW：赵紫阳；政治活动

描述：

