id: f3d357ee2a
标题：有事同群众商量甘当群众小学生
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：共产党员辛洪学
来源：
标签：毛泽东,派性,三支两军,农业战线,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发”。新党章明确规定，中国共产党党员必须做到：“有事同群众商量”。我在三支两军工作中体会到，密切联系群众，是我们共产党人区别于其他政党的显著标志之一，是我们共产党员的光荣职责。

我刚到某厂支左时，由于受到社会上无政府主义和资产阶级派性的影响，三百多人的工厂分成了大小十三个组织，革命的大联合很久没有实现。当时，我把毛主席关于“群众是真正的英雄”和“一刻也不脱离群众”的教导作为座右铭，经常学习对照，并且给自己订下了一条规定：有事和群众商量。我把自己摆在小学生的位置上，把革命群众当作自己的老师，把革命干部当作自己的老师，把一起支左的同志当作自己的老师。我下到车间，和工人同志们一块劳动，一块谈心，不管大事小事都能够和群众见面。经过一段时间的努力，我和广大群众心贴到了一块，他们有啥问题都愿意向我反映，有啥心里话都乐意跟我讲。

后来，厂革委会成立了。在大好形势面前，我的群众观念渐渐淡薄了，腿也懒了，遇事往往主观臆断，自己说了算，不乐意到群众中去商量。一次，一位老工人对我说：“老辛同志，革命形势越好可越要注意有事同群众商量啊！”老工人短短的一句话，给我敲起了警钟。带着这个问题，我反复学习了毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，用新党章中关于中国共产党党员必须做到“有事同群众商量”的一条对照检查自己，认识到：自己违反了毛主席的指示，没有很好地履行新党章对党员的要求。后来，经过和宣传队的同志商量，我们立即举办了毛泽东思想学习班，进行开门整风，虚心听取群众的意见。我们还深入到每个车间，每个生产班组，一个一个群众地征求意见。这时，我发现还有三个工人下乡支援农业生产去了。到底还征求不征求这三个人的意见呢？我想，共产党员应该作密切联系群众的模范，联系群众就要“完全”“彻底”。于是，我特地赶了三十里路，找到这三个工人，诚恳地征求了他们的意见。打那以后，我坚持按新党章办事，有事同群众商量，越是工作顺利时越注意有事同群众商量，虚心拜群众为师。我从群众身上学到了毛泽东思想，吸取了丰富的政治营养，工作也越做越好。

我觉得有事同群众商量，还是自己说了算，绝不单是个工作方法问题，而是个党性原则问题，是要不要继续革命、继续前进的问题。今后，我一定以毛主席的伟大教导和新党章对党员的要求严格检查自己，有事同群众商量，一辈子不脱离群众，革命一辈子，为人民服务一辈子，当一辈子人民群众的小学生。

描述：

