id: f3d99340ec
标题：思想见面团结跃进运输连党支部下游变上游
日期：1959-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从加强党的教育着手

0152部队四支队运输连过去工作比较落后，在党支部组织“反右倾、鼓干劲”学习时，有的干部党员竟说：“我们没有什么劲可鼓的。”支部开会检查干部文化学习，帮助连长订跃进计划时，他却卷起裤脚种地瓜去了，排长们也随着悄悄地溜掉。一个组织文化学习跃进的会议，就这样不欢而散了。

为了迅速扭转落后状态，支队政治机关和直属党委，以“反右倾、鼓干劲”为主题，帮助运输连进行了一次整顿，收效很好。

这次整顿，是从提高党员的认识入手。支队组织股长先给大家讲了一课：树立党的观念，加强党支部集体领导。使党员明确了党员个人与支部集体领导的关系，如共产党员、司务长刘金亭说：“过去我认为只要大家对伙食没有意见，就算完成了党交给我的任务。至于支部领导好不好，那是指导员的事，与我无关；现在明确了：支部领导好不好，也有我一份。”战士党员粱耀文说：“过去我认为自己是个兵，领导叫我干什么就干什么！今天才认识到每一个党员，都应当积极地自觉地参加支部工作。”

发动群众 思想见面

支部里有部分干部党员存在着一些个人主义思想，长期得不到解决，因而使党支部的核心堡垒作用得不到发挥。对于这些思想问题，是揭发好？还是不揭发好？经过领导研究，认为还是揭发好，而且越揭发得彻底越好。于是，领导上便在党课之后，发动群众揭发问题。由于党员们提高了认识，在揭发问题中，都能大胆鸣放，畅所欲言。每个党员都发了言，共揭发一百多条意见，归纳起来主要问题是：有些干部党员斗志衰退，工作疲沓；支部骨干不够团结；思想斗争不开展，有的当面不说，背后乱讲，等等。大家都说这是运输连有史以来第一次“思想见面”。

书记带头 自我检查

问题完全揭发出来之后，领导上没有立即展开分析批判，而是发动大家自觉地根据鸣放的意见，实事求是地自我批评，并认真地分析产生错误的原因和危害。

由于事先个别教育工作做得好，加上支部书记（指导员）冯海清同志带头检查得深刻，对大家启发很大。接着连长、修械所长等人，也都自觉地做了检查。

在普遍检查以后，领导上又以“个人主义为什么是万恶之源？”为题，组织党员展开讨论，进一步加深了认识。连长说：“只要有了个人主义，成天迷迷糊糊，看什么都不顺眼。”

明确问题 吸取教训

党员个人的思想问题初步解决以后，领导上又组织支部进一步研究了：为什么会发生这些问题？支部领导应该吸取那些教训？

经过大家广泛地讨论，一致认为支部领导要吸取以下教训：（一）必须开展党内的思想斗争，对于一切不良倾向，支部都应当及时开展斗争。（二）加强支部集体领导，严格执行党管干部这一原则。（三）严格组织生活，党员应定期向支部汇报个人的思想情况。（四）加强政治学习。对于各种政治学习及党课教育，支部应保证党员参加。（五）思想教育工作必须走群众路线，发动群众互相谈心，互相督促。

制订计划 大步跃进

支部和每个党员都根据存在的问题和产生的原因，对症下药地订出跃进措施。如连长的跃进计划总的目标是：克服复员转业思想，发挥模范作用和民主作风。具体办法有：（一）积极参加反右倾、鼓干劲的学习和党课教育，上课必到，缺课必补。（二）严格组织生活，积极参加党内各种会议，每周向支部汇报一次思想情况，最多也不超过半个月。（三）多读书报，联系自己，自觉对照检查思想。（四）重要工作先和同级研究，找群众商量，而后再做。（五）争取很快下大车班当兵，一方面改造自己的思想，同时帮助大车班改变落后状态。

现在，运输连支部的面貌大大变了样。首先是党的集体领导加强了。支部的思想斗争开展了。不仅党的会议上能开展批评与自我批评，而且平时看到谁有缺点，也能及时提出。如在副业生产中，有的干部参加不多，排长左文彬（党员）就及时对他提出批评，迅速纠正了这一缺点。领导作风也深入了，过去有些干部是指手划脚，光讲不做，光看不动，士兵看见干部来了，说“参观团来了”；现在，干部和士兵一起干，种试验田，士兵看到干部来了，说“火车头来了”。

党支部发扬了领导与团结核心的作用，群众的干劲也特别足。如汽车修理所小修五台汽车，原计划十五天完成，结果七天就完成了。劳卫制锻炼方面，上半年运输连一个人也没有达到标准；现在，早上、中午和游戏时间都加紧练习，9月中旬已经有30％的同志达到一级标准。9月上旬支队进行评比时，运输连不少工作跑在前面，受到支队首长的表扬。 （盛云杰、庞永祥）

描述：

