id: f3da76c3de
标题：结合斗批改的实际活学活用毛泽东思想活学活用毛泽东思想群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实；出现了更加朝气蓬勃的局面
日期：1969-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十六日电 在党的“九大”精神巨大鼓舞下，上海工业交通战线活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮一浪高一浪地向前发展。广大工人群众、革命干部和革命技术人员以更高的要求，密切结合斗争实际，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，扎扎实实地反复学反复用，有力地促进了人的思想革命化，推动斗、批、改和抓革命、促生产的伟大斗争取得了一个又一个的新胜利。

党的“九大”号召：“应当进一步在全国开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动”。上海工业交通战线广大工人、革命干部和革命技术人员闻风而动，“九大”胜利闭幕以后，更加自觉地把活学活用毛泽东思想放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位。他们在工厂、车站、码头、宿舍，到处办起各种类型的毛泽东思想学习班，层层召开各种形式的讲用会，坚持执行雷打不动的“天天读”制度，认真地、反复地学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，学习林副主席的政治报告和中国共产党章程等光辉文献，并且结合斗、批、改的实际，边学边用，使活学活用毛泽东思想的群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实，迅速出现了更加朝气蓬勃的局面。

以“九大”文献为基本教材，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，深入学习党内两条路线斗争史，进一步提高广大工人群众和干部的阶级斗争、两条路线斗争觉悟和继续革命的高度自觉性，这是上海工业交通战线活学活用毛泽东思想群众运动的一个鲜明特点。“九大”以来，从市、工业局到许多基层单位，通过办学习班、上党课、组织工人讲师团等方式，向广大干部和工人进行党内两条路线斗争史的教育，进行在无产阶级专政下继续革命的教育。通过学习，广大革命群众和干部更加认清了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线对无产阶级革命事业的危害，更加自觉地为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为巩固无产阶级专政而战斗。许多新老干部深深体会到，要在无产阶级专政下继续革命，就必须刻苦地改造世界观，实现思想革命化，以保证永不停顿，奋勇前进。上海国棉十七厂、上海阀门一厂、上海国棉三十厂、国棉三十一厂、上海机床厂、上海电机厂、上海炼油厂和上钢三厂等许多工厂在无产阶级文化大革命中，革命和生产都获得了显著成绩。这些厂的工人和干部通过学习，进一步树立了继续革命的思想。他们对照“九大”提出的各项战斗任务，不断找差距，不断制订新的奋斗目标和更加扎实有效的措施，因而在斗、批、改和抓革命、促生产中不断夺得新的胜利。

以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和毛主席关于社会主义经济建设的光辉思想为武器，在斗、批、改中深入持久地开展革命大批判，在大批判中更好地活学活用毛泽东思想，这是上海工业交通战线活学活用毛泽东思想群众运动的另一个鲜明特点。今年以来，全市各工业局、公司和工厂专门成立了斗、批、改小组，普遍举办毛泽东思想学习班，组织群众反复学习毛主席提出的《鞍钢宪法》和毛主席有关办好社会主义企业的一系列教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线。上海炼油厂革委会组织全厂工人掀起了狠批刘少奇的“业务挂帅”、“利润挂帅”、“技术挂帅”、“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货的群众运动。他们通过革命大批判更深刻地认识到：坚持“抓革命，促生产”，还是搞“生产第一”、“业务挂帅”；坚持“备战、备荒、为人民”，还是搞“产值第一”、“利润挂帅”；坚持“工人阶级必须领导一切”，还是搞“专家治厂”、“技术挂帅”；坚持“政治工作是一切经济工作的生命线”，还是搞“物质刺激”、“奖金挂帅”，这是关系到社会主义企业变不变色，无产阶级专政能不能巩固的大问题。上海开关厂在开展革命大批判的时候，对刘少奇的反革命修正主义黑货，采用集中火力一个专题一个专题批的办法，有力地推动了斗、批、改。

活学活用毛主席的光辉哲学思想，用毛主席的哲学思想武装工人的头脑，把广大群众在无产阶级专政下继续革命的觉悟提到新的高度，这是上海工人阶级活学活用毛泽东思想群众运动的第三个特点。党的“九大”号召说：“用一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾。”上海工人阶级热烈响应“九大”号召，很快掀起了学哲学、用哲学的热潮。他们从斗争实践中深刻体会到，只有自觉地用毛主席的哲学思想武装头脑，才能正确地认识客观世界，使自己的思想合于客观外界的规律性，在无产阶级专政下更好地进行革命。全市各工厂、交通部门成立了成千上万个工人学哲学小组，许多单位召开哲学讲用会，出版学哲学、用哲学的专栏。他们通过反复学习毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《人的正确思想是从那里来的？》，大大提高了思想水平。上海砂轮厂、上钢一厂，上海铁合金厂、上海无线电一厂、上海高压容器厂、上海锅炉厂、上海计算机打字机厂和上海艺雕一厂等工厂的广大工人群众，认真活学活用毛主席的光辉哲学思想，严格区分两类不同性质的矛盾，并且用不同的方法去解决这些矛盾，团结了一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人，进一步推动了革命和生产的发展。上海汽车制造厂总装二组的同志用毛主席的光辉哲学思想，正确地处理了人和物、局部与整体的辩证关系，迅速改变了月初闲着等工、月底加班加点的忙闲不均的被动局面，全组提前一个季度完成了全年的生产任务。

在蓬勃发展的活学活用毛泽东思想群众运动新高潮中，上海工业交通战线各级革委会领导成员纷纷深入群众，深入基层，坚持带头学习，带头讲用，带头斗私批修，不断促进自身思想革命化。有的领导成员深入基层总结活学活用毛泽东思想的典型经验，及时加以推广。

上海工业交通战线的广大工人群众、革命干部和革命技术人员并不满足于已有的成绩。他们决心在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向更高的水平，以更加昂扬的战斗姿态，迎接伟大的七十年代的到来。

上海砂轮厂广大工人掀起活学活用毛主席哲学思想的群众运动，自觉地运用一分为二的辩证法，指导自己的革命实践，分析和解决在斗争中遇到的矛盾和问题。这是工人们在学习园地上发表自己的学习心得。

新华社记者摄

描述：

