id: f3da2a8d07
标题：读报的奥秘
日期：1979-2-24
是否是时间段：false
作者：辛雷
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些天，听到一个关于读报的教训的故事。我们有位部队领导同志，在报纸上热烈展开关于实践是检验真理唯一标准的讨论时，他迟迟不表示自己的看法，还要自己所属单位的同志不要去主动组织学习讨论，理由是：中央没有正式文件，跟着报纸搞，搞错了怎么办？又据说，他这是总结了过去的教训才这样做的。因为“四人帮”横行时期，报纸上一会儿批这个，一会儿批那个，特别是他们鼓噪一时地批判所谓“三株大毒草”，大伙跟着批了，中央并没有正式文件，后来证明是批错了。所以，由此得出结论：今后再不能跟着报纸瞎跑了。有了中央正式文件，即使错了，从组织上讲也没有错误。

没有想到，这次对待关于真理标准的讨论，用过去的教训却不大灵。

那么，真正的教训是什么呢？

且不说，关于真理标准问题，关于实事求是，从实际出发，理论联系实际问题，邓小平同志在全军政工会议上的讲话已明确提出，中央已将这个讲话作为正式文件下发，报纸上也公开发表了，说中央没有文件是不符合实际的。即使是中央没有发文件的事情，报纸上公开讨论了，我们作为读者又应该是个什么态度呢？细想想，这里还真有点教训可以汲取。看来，要研究一下读报的奥秘。

本来，读报是没有什么奥秘的。报纸上发表了什么新闻，登了什么文章，打开来读一读，只要不是党的不另行文的指示、通知，我们都可以讨论研究，对的就学习参考，或者仿照办理；不对的当然不必去学，还可以提出批驳意见。过去，我们许多同志大约也就是这样读报的。

可是，这些年来，林彪、“四人帮”控制舆论工具，把这样一个非常简单的读报问题，也给搞得很复杂了。有的同志开玩笑地说，要总结一下那时候的“读报法”，足可以写一本书了。

比如，由于他们尽造谣言、说假话，人们读报就只好正面文章反面看。他们在讲什么“教育质量大大提高”，甚至开列了一大堆数字，那就一定是教育质量极为低劣。他们在胡吹什么出现了多少“新生事物”，甚至有名有姓地讲了若干事例，那就一定是又在根据某种需要制造违反社会主义原则的东西。

又比如，由于他们要搞阴谋，讲话就不能不迂回曲折，不能不搞影射新闻，人们读报也就只好从字里行间去搜寻他们的真意。他们要打倒我们敬爱的周总理，但慑于群众的愤怒，不敢明说，就采用删去周总理为雷锋的题词，或者在新闻中讲什么“一个最大的走资派扶起另一个最大的不肯改悔的走资派”等等手法，进行恶毒的宣传。为了压制群众悼念周总理，他们就写什么“大辩论带来大变化”的屁文，说什么当时人们最关心的是两校的大辩论，等等。

再比如，由于他们要搞篡党夺权，把党的舆论工具也变成了他们搞法西斯专政的工具，各报不仅不能有一点点不同的声音，而且要办得“小报抄大报，大报抄梁效”，完全一个面孔。谁要不照他们的“口径”说，就要被打成“反革命”。所以，读报也就成了读“圣旨”，报上怎么说，我也得跟着怎么说，尽管心里完全不同意，也不敢有所流露。

因此，可以这样说，怎样读报，首先还在于怎样办报。林彪、“四人帮”控制下的报纸，读者只能那样读，怪不得读者。

粉碎“四人帮”了，报纸在努力恢复党报的光荣传统，扫除林彪、“四人帮”在新闻战线上搞的那些乌烟瘴气。两年多来，虽然还远不够彻底，帮风帮气的东西仍时有出现，但总是有了质的飞跃。

“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”我们的党报，就是要把党的各项方针政策拿到报纸上宣传，让大家都知道，从而动员群众为实现党所提出的任务而奋斗。正因为这样，报纸就不仅要通俗地宣传和解释党的纲领路线和方针政策，而且又必须成为党联系群众的纽带。要坚持从群众中来，到群众中去。要反映群众的各种呼声，特别是要反映党的方针政策在实际贯彻中所出现的各种问题，提请各级领导注意研究解决。由于情况不同，认识不同，这就必然会有各种不同的意见。至于对学术问题，理论问题，要实行百花齐放、百家争鸣的方针，就更会有各种各样的见解。报纸正是要通过这样的反映实际，讨论问题，使党的方针政策更加深入人心。

报纸要这样做，很自然地带来一个问题，就是不能要求报纸上发表的每一篇文章都“百分之百地正确”，更不能象林彪、“四人帮”那样，要“句句照办”。而是要求读者用自己的头脑去分析研究，象参加讨论会一样，来思考报纸上哪些意见讲得对，哪些意见讲得不对。可是，报纸这样做，又遇到了另一种情况。前些时候，《解放军报》一版发表了一条广州部队领导机关取消不准战士有收音机的规定。有一个单位就打电话问编辑部：你们登这条消息有什么背景吗？我们怎么办？问得编辑瞠目结舌。报纸发表消息，无疑是有提倡的意思，至于你那里怎么办，应当根据你那里的实际来考虑，怎么能让编辑部来回答呢？

这个事例，乍一看，似乎与前边那个要等中央下达文件，否则就不组织讨论真理标准问题的事例正好相反：一个是把报纸的每条新闻都看成是要执行的“规定”；一个是不管报上讲的对不对，没有中央正式文件，就以不动为妙。其实，进一步想想，两者又有个共同点：都不是首先研究这条新闻或这篇文章提出的问题是否合乎实际，是否真有道理，而是在捉摸它有什么“背景”上下功夫。

这种状况，是林彪、“四人帮”制造的一种精神枷锁，即遇事要先看看“背景”，摸摸“风向”在读报问题上的表现。看“背景”、摸“风向”，只要自以为“背景”清楚了，“风向”摸准了，不管事情本身对不对，有没有道理，就一味的“紧跟”，“照办”，否则，就“且慢”为宜。对于这种做法，有的同志说得好，这样摸来摸去，看来看去，恐怕最终是会把党性摸掉了。因为，这种做法，违反我们党历来倡导的马列主义的实事求是的根本原则。

说到这里，要讲读报有奥秘的话，它的奥秘也象其他一切事情一样，就是要用自己的头脑想问题，真正做到凡事问个为什么，看看是否合乎实际，是否真有道理，坚持实事求是的原则，而不要用别人的现成结论来代替自己的思考！

描述：

