id: f3db7cd3dc
标题：“国防与我紧相关”——访河北省省委书记邢崇智
日期：1991-5-6
是否是时间段：false
作者：尹兵辉/郭建跃
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“在河北大地上，有一句逐步深入人心的话，就是国防与我紧相关。”河北省委书记邢崇智对记者说。这个共识是在开展国防教育工作之后，全省人民从看得见、摸得着的实际变化中逐渐体会出来的。

邢书记说起国防教育如数家珍。80年代初期，河北的保定率先与驻军共建精神文明，扭转了这个“文革”重灾区的社会风气。尝到甜头后，全省又把军民共建活动从农村扩展到城市，从单一形式扩展成多种形式，实实在在地创出了一条发展新时期军政军民关系的新路子。

邢书记说，到了1990年，全省已经走上了落实执行《河北省国防教育暂行条例》等这一法制化建设的轨道，基本形成县、乡、村三级国防教育活动网络，共成立国防教育活动站500多个，国防教育活动室3万多个，形成了初具规模的教育阵地。

河北还涌现出多层次的国防教育典型示范群体。省里命名5个双拥模范市、区。沧州地区的创建“拥军之乡”活动，邯郸地区开展的当好“军外指导员”活动，承德地区的中小学国防教育，石家庄市的国防教育俱乐部，涉县的国防教育基地，平乡县农民李东明创办的全省第一家“家庭国防教育室”。与此同时，全省又涌现出了一批颇有影响的典型人物：关心国防的楷模沧州地委书记郭枢俭，冀县县委书记杨洪涛，戎冠秀式的爱国拥军模范刘金鱼、王灵芬、尚五巧等。

邢书记接着说，卓有成效的国防教育活动，对河北省的两个文明建设起到了极大的推动和促进作用。国防教育使燕赵大地的拥军传统进一步发扬光大，全省已有145个县市、1790个乡镇，710个厂矿企业设立了优秀军人奖励基金，各地共建立了2200多个军人家庭服务中心，成立了7万多个民兵帮战友服务小组。去年初，省委、省政府、省军区召集全省军地领导，经过认真协商，使军民军政关系中存在的96个具体问题基本得到了解决。

邢书记最后说，中央在国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划中，明确提出要“提高国防意识，加强国防现代化建设”。中央在这样一个重要文件里如此强调国防教育，足见对这个问题的重视程度。下半年我省国防教育领导小组将会同人大等有关部门，组织各地对国防教育法规执行情况进行一次深入的检查，然后针对存在的问题，一个个进行解决，以推动国防教育更加扎实深入地向前发展。

描述：

