id: 35e2dd9e0e
标题：布里佐拉指责美国干涉巴西内政  美国在巴西的私人投资是新殖民主义形式
日期：1962-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布里佐拉指责美国干涉巴西内政

美国在巴西的私人投资是新殖民主义形式

新华社22日讯　巴西阿雷格里港消息：巴西南里约格朗德州州长布里佐拉19日表示抗议美国以援助为名对巴西进行“不可容忍的干涉”。

布里佐拉19日在记者招待会上说，美国大使馆“已经成了一个驾凌于巴西政府之上的太上机构”，它把巴西政府扔在一边，直接对州政府和私人进行提供援助的活动。

布里佐拉19日在接见《美国新闻与世界报道》周刊的记者时，还指责美国在巴西的私人投资是“新殖民主义的一种形式”。布里佐拉说，美国政府支持的这种投资“威胁我们的独立”。

布里佐拉说，巴西“必须消灭其它国家那些为了个人利益使巴西发展及其政治主权遭受危险的资本家”。他说，“美国商人所唯一感兴趣的是弄钱和剥削我们”，“一切从美国到巴西来的都是大经济利益集团有势力的大公司的分支机构”，“这些子公司好像抽水机一样，把我国的财富和巴西所需要的资本源源不断地吸走”。他说，“巴西起了漏斗的作用，钱从这头进来，直接从另一头流出去了。”“如果我们不堵住漏斗的洞，根据‘争取进步联盟’计划流到拉丁美洲的钱，又将以利润的形式流回美国”。

描述：

