id: 35e4f4387c
标题：发扬红军遵纪爱民的光荣传统
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬红军遵纪爱民的光荣传统

湖南省桂东县沙田大队民兵营

沙田是伟大领袖毛主席早期从事革命活动的一个地方。一九二八年初夏，毛主席率领工农红军来到这里，亲自颁布了《三大纪律六项注意》（以后发展成为三大纪律八项注意），为建立一支崭新的人民军队指明了方向。当时，红军指战员严格执行《三大纪律六项注意》，深受人民爱戴，至今在群众中还流传着红军许多遵纪爱民的动人故事。我国革命斗争历史和党内两条路线斗争的经验都深刻地说明，遵守毛主席为我党我军所制定的革命纪律，是革命事业获得胜利的重要保证。

在对民兵深入进行思想和政治路线方面的教育中，我们沙田大队民兵营，以红军为榜样，教育民兵在三大革命运动中发扬遵守革命纪律的光荣传统，自觉执行党的路线和方针、政策，促进民兵工作“三落实”。

是遵守革命纪律，还是破坏革命纪律，历来是党内两条路线斗争的一个重要内容。毛主席一贯重视和强调革命纪律。一九四七年十月发表的《中国人民解放军宣言》中强调指出：“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。”在第十次路线斗争中，毛主席指示要用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。而党内的机会主义路线头子，在政治上推行修正主义路线，复辟资本主义，就必然在组织上搞分裂，采取各种卑劣手段破坏党的纪律，破坏党的团结和统一。我们沙田大队民兵营在进行革命纪律教育中，把执行革命纪律当作执行毛主席革命路线的一项重要内容来抓。我们组织民兵瞻仰毛主席颁布《三大纪律六项注意》的旧址；请老赤卫队员讲述当年红军遵纪爱民的模范事迹，联系阶级斗争的现实，说明坚持革命纪律是执行正确路线的保证，使大家认识到，在社会主义革命和建设中，严守革命纪律，一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。

在对民兵进行革命纪律的教育中，我们还组织广大民兵学习毛主席关于“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制”的教导，引导大家用马克思主义观点理解民主与集中、自由与纪律的辩证关系。近几年来，我们经常教育民兵同片面强调民主与自由，忽视集中与纪律的行为作斗争，教育民兵做遵守纪律的模范、执行政策的模范，养成守纪律、听命令、自觉服从党的一元化领导的优良作风。有一次，公社党委紧急指示我们组织民兵去贝溪扑灭山火。当时，有的民兵刚从外地修公路回来，有的正在吃饭，一接到通知，大家立即集合。同志们想起当年红军一切行动听指挥，在寒岭界一举歼灭一支反动武装的英雄事迹，不顾山高路远，一口气跑了二十多里夜路，赶到现场。大家发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，迎着浓烟烈火激烈搏斗。有的人头发烧焦了，衣服烧着了，但没有一个人叫苦。民兵女副营长张焕眉从一丈多高的陡坡上摔下来，爬起来又继续战斗。经过六个小时的艰苦奋战，我们和友邻大队的民兵一道，扑灭了五个山头的大火，保住了国家一万多亩森林资源和当地人民的生命财产，受到上级的通报表扬。

虽然我们有着遵守纪律的光荣传统，但资产阶级的思想和生活作风还会每时每刻侵入到无产阶级革命队伍中来，如不增强免疫力，就有可能在资产阶级糖弹面前吃败仗。在对民兵进行革命纪律的教育中，我们坚持以阶级斗争为纲，开展拒腐防变的教育，使民兵心明眼亮，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀和影响。有一次，一个地主分子拿着一块鹿糕来给民兵营长，妄图收买干部，掩饰自己的资本主义活动。民兵营长老郭阶级斗争观念强，立即揭穿了阶级敌人的阴谋诡计，并义正辞严地对这个地主分子进行了批判，责令他规规矩矩遵守国家法纪，老老实实接受改造，不准乱说乱动。我们还经常教育民兵与资本主义自发倾向和损害集体利益的行为作斗争，自觉维护革命利益。民兵教导员罗正前，发现他的父亲在山上挖了一些松树根，立即批评父亲自私自利的思想，并主动报告队委会，作了恰当处理。事情传出后，有人认为这是小题大作。罗正前说：“我们应该发扬红军处处讲政策，自觉守纪律的光荣传统，使民兵成为反修防修的坚强战士。”

发扬革命传统，争取更大光荣。我们沙田大队民兵决心遵照毛主席关于加强纪律性，革命无不胜的教导，努力发扬遵守革命纪律的光荣传统，加强无产阶级的组织性和纪律性，在毛主席革命路线的指引下团结起来，夺取更大的胜利。

描述：

