id: 35e5a4854b
标题：克服左倾整顿合作社　太行行署命令全区贯彻执行
日期：1948-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服左倾整顿合作社

太行行署命令全区贯彻执行

【太行消息】此间行署为改变由于“左”倾冒险所造成的合作社垮台局面，活跃农村经济，发展农副业生产，特于三月十七日决定解决农村合作社现存问题的几个原则，并命令各专、县、市坚决贯彻执行。该命令称：在土地改革中，由于我们没有明确资本主义与封建主义的界限，把地主富农在合作社的股金，也没收了一部。三查学习后，强调贫雇路线，把地主富农甚至个别中农的股金或没收或转帐到贫雇名下。土地法公布以来，又借口怕地富转移财产，干部贪污、多占果实，冻结了他们的资金。又由于我们放弃领导，使大批村庄自发组织起来的贫农团（或佣雇组）将合作社的干部撤职，换成了贫雇社长、贫雇会计，或派贫雇代表住在合作社内监视一切，有的因此而赔钱、垮台，或弄的帐目不清，无法分红。或因片面的为贫雇服务，将资本赊出无法要回，或因分用股金，而全部垮了台。由于以上种种原因，使得合作社较普遍的处于停顿、垮台的境地，使农村经济陷入严重的停滞状态（还有其他原因），极大的破坏了农村发展生产的条件，全体农民受到了严重的损失。为改变这一局面，决定解决合作社现存问题的几个原则：（一）严禁斗争没收地主富农在合作社的股金，地主富农将其土地财产转入合作社者，应一律欢迎，不准斗争。其股金已被斗争没收，但尚未分配，或仅转到群众名下，虽已分配，而尚未损坏耗完者，均应立即无条件的退还原主。如已分配并消耗者，视情况用未分配之果实或其他方法给以补偿，政府可给低利或无利贷款扶持之。对中农则必须坚决的全部退还。（二）所被冻结之股金，不管五四指示前或五四指示后，都一律无条件的解冻，归还原主（地主富农在内）。如系未分之斗争果实，能分配给群众者分配出，不能分配者作为公共股金，待填补时连其红利一块再行分配。如系村干多占果实，已肯定其为多占者，即可令其退出补偿给群众。如系村公产，可作为救济灾荒或补偿错斗户的损失，或安置地主富农之用。如不需要，仍应放在合作社生产，但必须服从合作社为群众服务之原则，与群众股金平等分红，不得勒令多分或指定分红数目。（三）凡为贫农团或贫雇小组接收之合作社，不管全部或一部，均应退还恢复常态，立即组织全体群众进行生产。（四）对合作社的干部，一本热情改造方针，绝不能一脚踢开，置之不理。极其恶劣，为广大群众一致反对的个别分子，经过群众加以撤职或改造后，尤其在生产运动中立功抵过，对被贫农团操纵斗错解职之有才干、有能力、有经验、而没毛病之干部，应向其承认错误，动其重回社内为群众服务。对于躺倒不干者，应通过群众指示出路，给以适当的教育，使其认识自己的错误所在，接受群众的批评，在继续努力工作中考验自己。（五）贫农团派进合作社进行监视、或控制一切的代表，应经过群众说服，一律撤出。如有个别好的，已证明其在合作社内能胜任一种工作者，仍可继续留用，但必须向其说明，他不能是作为一个贫雇代表在合作社监视别人，干涉一切，而应成为一个为全体社员群众服务的合作社干部，要听从全体社员与社长的领导。

描述：

