id: 35e6324055
标题：布莱尔与第三条道路
日期：1998-12-9
是否是时间段：false
作者：李文政
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布莱尔与第三条道路

本报记者  李文政

自去年夏天布莱尔首相执政以来，英国政治出现了某种新思维、新观念。布莱尔首相给这一新思维贴上一个“第三条道路”的标签。今年9月，由布莱尔首倡，克林顿总统、布莱尔本人与意大利总理普罗迪及保加利亚总理斯托扬诺夫在纽约举行了“第三条道路”论坛会议，力主摆脱过时的意识形态的束缚，要求对西方传统自由主义和社会民主主义的有用部分采取兼容并蓄的态度；在执政方式上，主张在资产阶级的“左翼”、“右翼”之间另辟蹊径，走中间道路。英美领导人已联手提出主张，要在“第三条道路”思想基础上建立“世界中左联盟”。“第三条道路”开始在欧洲的德法等国引起反响，正在成为欧美政治生活的“一道新的风景线”。

“第三条道路”的始作俑者为英国的布莱尔首相，因此，其思想内涵具有较多的英国色彩。去年夏天布莱尔上台执政，是英国保守党连续执政18年的终结。在80年代前半期对英国经济起到一定推动作用的“撒切尔主义”到后半期出现颓势，主要表现为投资不足，竞争力下降，失业率上升，失业人数一度达到250万，失业率达13％左右。一系列深刻的社会矛盾和弊病接踵而来。传统的西方自由主义政策，其中主要的是极端的私有化和片面的强调市场竞争措施及“有产者的民主政治”理念，已不能给英国经济和社会总体问题找到答案。英国评论家认为，接替撒切尔夫人的保守党人梅杰首相，在其到去年夏天结束的6年执政时间里，没有提出什么新对策，只是听任“撒切尔主义”“逐步走向分解”。另外，英国还有北爱尔兰和对欧盟政策问题亟待解决。显然，在保守党和老工党的传统政策都无法挽回英国的相对衰退趋势之时，在全球性竞争空前激烈的情况下，新上台的工党内阁需要一种新思维给英国政治与经济注入新活力，以适应一个变化的新世界。

在很大程度上，布莱尔是欧洲社会民主党思想体系的继承者，他对一个世纪来欧洲社民党的“民主、自由、正义、社会责任和国际主义”等主张给予高度评价。但他认为，要对过去的原则赋予现代化的新内容、要采用新方法，特别要防止工党以往执政期间推崇的国有化、国家控制、高税收和高赤字政策。布莱尔把国家看做是实现目标的手段，但不是唯一的最后手段。他主张要从社会民主主义与自由主义两方面汲取营养，既要吸纳市场经济中个体自由主义的作用，又要兼顾以国家为媒介去实现社会正义的力量。只有这样才能为西方社会普遍关注的社会两极分化、犯罪率上升、教育水准下降和生产率低下及增长缓慢等紧迫问题找到答案。所有这些既是英国的难题，也是欧美各国普遍关心的问题。

在政策取向上，布莱尔强调“市场的力量为公众利益服务”；强调权利与责任的联系；强调政府与社区组织的合作；强调政府的政策要建立在“伙伴关系和分权基础之上”；强调在外交政策上“加强国际合作”。在具体做法上，增加教育与医疗卫生的预算、适当压缩社会保障的总额（1996年，英国社会保障总预算为700亿英镑）、确立最低工资标准和家庭最低生活水准保障标准、确立政府部门服务质量和效益指标；此外，强调新经济的作用，包括“服务业、知识型企业、技术型企业和小企业”的“基石作用”；促进金融资本与工业资本合作、加强中央银行的独立性和监管能力。布莱尔希望用“分权”来解决北爱尔兰问题；用国际合作解决欧洲政策问题并维系其大国地位的形象；用限制市场力量来解决两极分化问题；用社会正义来解决英国上院特权问题和利益再分配……从而树立英国政治新形象，最终达到推动英国经济进一步发展的目标。

布莱尔执政以来，其政府的支持率一直在60％—70％之间，这在英国政治生活中并不多见，表明广大民众对布莱尔新政策的认同。英国工党在议会中占有压倒性的绝对多数，在野的保守党内部纷争不断，从政策到组织都处于一种缓慢调整定位过程，布莱尔首相有足够的政治力量和时间把自己的政治愿望变成政治现实。从这个意义上来说，“第三条道路”将是英国政治生活中较长久的政治现象。现在人们尚难以判断“第三条道路”对英国经济的具体影响。去年英国经济增长率达2．5％，今年将出现一定下滑。英国经济与西欧紧密相连，其出口60％在西欧，在西欧竞争力上升之时，英国往往受到打击。布莱尔提倡新思维，其中目标之一也是意在改变英国社会上下弥漫的老大自居情绪，从而使英国进一步融入欧洲，以期提高英国的国家竞争力。

在欧洲政治生活中，1997年是一个富于象征性的年代。原来传统的自由主义或保守主义的政党，由于在解决经济和社会问题上乏力，在选举中纷纷落马，代之而来的是“新左翼”。迄今，除西班牙、比利时、爱尔兰和卢森堡外，欧盟15国已有11国由“新左翼”执政。最近以施罗德为代表的德国社民党在大选中击败了声名赫赫的科尔总理，开始了德国“新左翼”的执政历程。至此，“新左翼”执政已在欧洲蔚成风气。在新世纪即将到来之时，欧洲社会作出这样的选择，无疑是欧洲社会政治生活中的重要事件。

冷战结束，欧洲社会获得了宽松的政治环境，也获得了重新审视自己需要优先处理的问题的机会。各国经济结构面临调整的任务，社会问题和环境问题日益突出，并成为政治生活的重要内容。在经济全球化、竞争加剧的今天，在各国文化相互影响更为明显的今天，过去的旧意识形态，不论是传统的自由主义派别，还是原来的社会民主主义，都已在变化的世界面前不能适应。在过去的一段时间内，欧洲传统的自由主义与社会民主主义意识形态之间，已呈现了互相借用，分野不清的状态。在此形势下，“第三条道路”顺应形势，合二为一，虽难称得上是一个完整思想体系，其实际成效如何，也还有待进一步观察，但毕竟是应时、应运而生，它可能对西方社会产生较为长久的影响。

描述：

