id: 35e7daa217
标题：田头工地是课堂  放下锄头学习忙　广东扫盲的经验好
日期：1958-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田头工地是课堂  放下锄头学习忙

广东扫盲的经验好

据新华社广州19日电  在农忙中结合生产开展扫盲运动，已经成为广东省许多地方加速扫除文盲的成功经验。

广东各地是4、5月以后才大力开展扫盲运动的。这期间，农村生产高潮像波浪一个接着一个，无盲县、市也像波浪一个接着一个涌现。到8月初旬，全省一百二十个县、市中，已有三十个县、市基本或全部扫除文盲。这些县、市能够在短时间内实现扫盲，一个很重要的因素就是能够打破右倾保守思想，提出在农忙中坚持扫盲的口号；并在组织领导方面采取了措施，普遍实行“乡、社领导，队办学，组保证”的办法，由中共党支部书记或社主任当民校校长，生产队长当班主任，对生产、扫盲工作统一领导、安排，统一检查、评比。这样，在生产高潮中很快就掀起了“万人教、全民学”的扫盲高潮。

把学习时间、学习形式紧密地结合生产，适应生产和群众的要求，是许多县在农忙中能够加速扫盲的一条重要措施。普宁县开始大力扫盲时，就实行“生产到那里就学习到那里”，“课本随身带，到处是课堂，有空便学习”，做到“田头工地是课堂，放下锄头学习忙”，所有墙壁、工具都写上字，让文盲随时随地可以学习文化，并采取了识字小组，包教保学，送字上门等教学形式，让能够集中的就集中学习，不能集中的就分散学习。仅仅经过四十五天的苦战，成为广东省第一个基本无盲县。

许多县在教学内容上也注意与生产结合，根据“做什么教什么，生产什么学什么”的原则编写教材，有的地方还提出“教师就地取材，学生就地学习”。

描述：

