id: 35eccd0518
标题：周恩来江青李先念郭沫若等会见秘鲁贵宾  宾主进行了亲切友好的谈话
日期：1972-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,李先念,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来江青李先念郭沫若等会见秘鲁贵宾

宾主进行了亲切友好的谈话

新华社一九七二年四月十六日讯　周恩来总理、江青同志、李先念副总理、郭沫若副委员长等，今天下午会见了秘鲁共和国总统夫人孔苏埃洛·冈萨雷斯·德贝拉斯科和由渔业部长哈维尔·坦塔莱安·巴尼尼将军和工商部长阿尔贝托·希门尼斯·德卢西奥将军率领的秘鲁政府代表团。宾主进行了亲切友好的谈话。

参加会见的秘鲁政府代表团成员有：玛格丽塔·阿尔布卢·德坦塔莱安夫人，索伊拉·德希门尼斯·德卢西奥夫人，何塞·格拉姆·乌尔塔多将军和夫人罗莎·德格拉姆，胡安·贝拉斯科·冈萨雷斯等。

秘鲁驻中国大使巴尔德斯和夫人也参加了会见。

中国方面参加会见的有：外贸部部长白相国、副部长李强，农林部部长沙风，外交部副部长乔冠华，国防部副部长肖劲光，对外经济联络部副部长陈慕华，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，人大常委会委员谢扶民、林巧稚、罗叔章，有关方面负责人及工作人员高修、丁西林、林佳楣、于立群、丁国钰、谢静宜、王海容、吴凡吾、孙锁昌、张星桥、杨阳、陶大钊、邓兰珍、刘静言等。（附图片）

这是会见时合影。

新华社记者摄

描述：

