id: 35ecfbe55e
标题：在副省长的岗位上——三位民主党派和无党派人士任职记
日期：1990-2-16
是否是时间段：false
作者：方政军　王启星　骆国骏
来源：
标签：辽宁文革,湖北文革,江西文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在副省长的岗位上

——三位民主党派和无党派人士任职记

方政军　王启星　骆国骏

多干实事的韩南鹏

１９８６年，５４岁的高级工程师韩南鹏作为无党派人士被增补为湖北省副省长。１９８８年５月中旬，在全省第七届人民代表大会的副省长差额选举中，他以最高票额再次当选。

去年春天，湖北省钟祥县体育部门群众反映，县酒厂长期以来无理侵占县体育场一部分场地，为此韩南鹏三次批示要求钟祥县政府解决这一问题。但是一位分管工业的副县长却顶着不办。韩南鹏得知后，当即给钟祥县县长打电话，责令他们限期解决了问题。

１９８９年早春２月，韩南鹏来到鄂州市梁子湖区沼山乡检查教育工作。当他看到这个乡的新桥小学房子十分破旧，而旁边的乡政府办公楼却崭新漂亮后，非常生气，并当场宣布：“马上把学校的危房封闭起来，学生到乡政府办公楼去上课，直到把危房教室修好！”这件事引起鄂州市上下的震动，市府马上成立改善办学条件领导小组，相继查出３３所危房。

１９８７年底，韩南鹏来到鄂西自治州原种场，发现这个场的数十名高中级农艺师、研究员，为国家创国优、部优科研项目十几个，却仍然挤在山沟中一排低暗潮湿的平房中。在他的过问下，两栋楼房很快在鄂西山沟矗立起来了。

长江西陵峡口的链子崖、巴东县，长江对岸的黄蜡石，共有近两千万立方米的危岩体，有岩崩和滑坡的危险，而长航、长办、地震、地质、水文等有关部门多年掌握了一些资料却未互相提供，造成重复测量，浪费人力。韩南鹏担任现场指挥长后，多方协调，做好部门和知识分子的工作，并在７００多米高的悬崖峭壁上爬上爬下，很快集中了大量数据，为国家拿出了初步设计治理方案……

不尚空谈的王文元

１９５６年，王文元大学毕业后，在辽宁大学先后执教３０余年，从助教、讲师一直到教授。粉碎“四人帮”后，他独自撰写、与人合作及主编的著述不下３０种。

１９８８年初，作为九三学社中央副主席的王文元，被辽宁省人大选举为副省长，主管文教卫生体育工作。上任伊始，王文元就受命筹办全国第二届青少年运动会。他在省委、省政府领导下，运筹帷幄，大会圆满成功：

——体育场馆建设。在沈阳、大连等地新建、扩建了一批体育设施。国家体委评介：辽宁花钱不多，建设的场馆，既可进行高水平国际比赛，又考虑到了平日训练的方便，这一经验大有推广价值。

——体育队伍建设。王文元和体委研究确定了辽宁体育发展战略。二青会上，辽宁小将一举夺得金牌总数、奖牌总数、团体总分、破全国和世界纪录以及体育道德风尚奖五个第一。

——精神文明建设。王文元最花气力于此。赛会前后大街小巷到处可见二青会吉祥物——一只高举火炬向前飞奔、威风凛凛又笑容可掬的小老虎。赛会期间，热情、礼貌、周到、细致的服务使人们十分满意。

教育是王文元主管的重点工作。他带领教委的负责人深入基层调查研究，发动学校勤工俭学。动员社会各界多渠道筹资办学，每年多筹集教育经费几亿元，深得国家教委的赞许。他走马上任时，辽宁还有近百万平方米危险校舍。经过一年的努力，目前城乡大中小学全部消灭了危房。

默默耕耘的陈癸尊

陈癸尊１９３１年出生于香港。祖父陈演生是著名的爱国民主人士。他本人是民盟中央常委。

１９４９年陈癸尊由港抵京，考入清华大学后转北京大学研修采矿、物理学专业。毕业后在北京地质学院任教，其间，被错划为“右派”，来到地处赣南山区的江西地质学院。当时，海外不少亲朋好友曾来信劝他离开大陆，陈癸尊都婉言谢绝。在江西的二十多年，他从一个普通教员成长为一所本科院校的副教授、副院长和江西省劳动模范。

１９８５年１月，江西省第六届人民代表大会选举陈癸尊为江西省副省长。陈癸尊上任后，很快便胜任了工作。为做好“科技兴农”这篇文章，陈癸尊深入调查，撰写了《当前农业工程学中的若干问题》、《关于技术市场理论研究的探讨》和《建立具有中国特色的技术市场》等文章，提出把实用科技推向市场，导向农村。有力地推动了江西省农村实用科学技术的研究和农村技术市场的发育、发展。

为扭转江西计划生育和教育的落后状况，几年来，陈癸尊深入到７０多个县、市。哪里有问题，谁有困难，他都一一记录在册，想方设法予以解决。今年，在他的努力争取下，拨出３００万元专款用于基层计划生育站、所的建设。

作为民主党派人士，陈癸尊在工作中既坚决贯彻执行中央制定的路线、方针、政策，同时也不人云亦云盲目执行。

前些年，由全国人大制定的普及九年制义务教育法颁布后，江西省依法制订了具体实施规划。对此陈癸尊直率地说，初稿没有很好研究江西的实际情况，因而提出的实施规划要求过高，这样将出现强迫命令、降格以求、弄虚作假等现象。他建议依照实际情况予以调整。

按照陈癸尊的意见，省教委修改了规划。与陈癸尊共事多年的中共江西省委副书记、常务副省长蒋祝平说，“癸尊同志水平较高、原则性强。”在１９８８年２月江西省人大换届选举中，陈癸尊再次被选为副省长。

（原载《瞭望》１９９０年６—７期　本报有所删节）

描述：

