id: dd036e0dc3
标题：美帝无耻迫害美共领袖　中国人民愤怒抗议  全国各团体各界人士发表书面谈话
日期：1949-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝无耻迫害美共领袖

中国人民愤怒抗议

全国各团体各界人士发表书面谈话

【本报讯】美国反动政府无耻地判处美共十一位领袖徒刑的消息传至中国后，全国各人民团体、各民主人士纷纷发表书面谈话，提出抗议：

中华全国总工会

美帝国主义的“联邦法庭”可耻地判处美国工人阶级的忠诚战士——十一位美共领袖有罪，中国工人阶级对于美帝国主义这种直接对于美国人民自由的进攻表示极大愤慨！对于美国工人阶级的领袖们所遭受迫害表示极大同情。华尔街老板们的这种“途穷匕现”的无耻暴行与希特拉登台所制造的“国会纵火案”如出一辙，这是说明由华尔街老板们所支持的杜鲁门反动集团已完全走上了希特拉法西斯匪徒所走的道路。这是说明华尔街老板们所支持的杜鲁门反动集团为了挽救他们的命运所进行的可怜的绝望的挣扎。美帝国主义所尽力支持的在中国的走狗蒋介石早就以这些可耻的办法，对待过中国共产党与中国的人民，其结果是把蒋介石反动集团本身却送到坟墓里去了。让杜鲁门反动集团在疯狂地向美国工人阶级与美国人民进攻吧，希特拉及蒋介石的命运正在等待着你们！

我们深信美国工人阶级与美国爱好和平自由的人民，必将更加团结起来，在美共的领导之下与杜鲁门反动集团进行坚决的斗争，而且最后的胜利必将属于美国工人阶级与美国人民。我们中国工人阶级一定站在“世界工人是一家”的立场上尽最大的努力支援美国工人阶级与美国人民反对美帝暴行的斗争。

全国民主妇联

我们全国妇女，对于美国联邦法院陪审团判决美国共产党十一位领袖徒刑的可耻行为，表示严正的抗议。

这个可耻的判决把美帝国主义反动统治集团的真面目更加清楚明晰地暴露于全世界人民之前。它不仅是直接向美国共产党和美国人民进攻，同时也想给战争挑拨者扫清道路，威胁世界的和平。

美共领袖福斯特宣称：美国共产党将继续作为美国的合法的工人阶级政党而工作，为劳动人民利益而斗争。这是一个最有力量的答复。美国人民以及全世界爱好民主和平的人民都会支持这个答复的。

中国妇女坚决相信：由于世界和平民主阵营的日益壮大与巩固，美帝国主义制造出来的这个迫害工人阶级的卑鄙滑稽剧，只能激起全世界人民的愤慨，绝对达不到它所企求的目的。

在二次大战结束后，许多人都怀疑希特拉没有死。在今天看来，希特拉的确还活着。他活着在美国，在华尔街，在白宫，在联邦法院。

美国的希特拉们又来了一次“莱比锡审讯”——国会纵火案的翻版。冒全世界的大不韪，公然宣布了美共总书记但尼斯及其它十位共党领袖的莫须有的“判罪”。

谁能说希特拉是死了呢？

好些天真得可爱的人们，到今天依然还隐隐迷信着：美国有什么“自由”，有什么“民主”。对着这样火一样的现实，可以睁开眼睛了吧？

美国反动政府，事实上老早就法西斯化了。大大小小的希特拉、墨索里尼、东条英机、乃至蒋介石，在美国人民的头上飞扬跋扈。

但是希特拉、墨索里尼、东条英机、蒋介石之流，今天怎样了呢？

反动派的飞扬跋扈正是证明人民力量正在滋长，逼得他们在全人类面前不得不揭下了一切的假面具。

我们坚决地相信，美国人民有足够的力量来扭转这个法西斯的趋势的。

茅盾

美国联邦法院判决美共十一位领袖因思想信仰而有罪，这一件事，就暴露了美国现政府的反动的法西斯性质，同时又使全世界人民看得明明白白，美帝国主义的御用言论家所吹嘘的什么“美国式民主”实在就是要把“美国人民的政治意见及集会结社的基本权利诬为犯罪”。这又使得全世界人民看得明明白白，美帝国主义的御用言论家天天叫着说要把“美国式民主”推行到世界各国，而且对于不欢迎此种“美国式民主”的国家（例如苏联，东欧各新民主主义国家以及我们中华人民共和国），肆意诬蔑，其用心所在，就是不要世界上有真民主，就是反对各国人民的基本权利。最后，这一事件又使我们看得明明白白：美国的反动派现在既然不得不自己揭去它那“民主”的假面具而企图把美共宣布为非法，这就表示了它的力量的衰弱，而不是强壮。当它愈加露骨地反动的时候，它的末日也就愈加近了。

朱学范

美国共产党十一位领袖遭受无理判决，这是法西斯式的判决，目的是在于镇压美国国内人民民主力量。中国工人阶级对于这样可耻的判决，表示极大的愤慨，表示一致的抗议。全世界民主力量现在已空前强大，中国工人阶级，美国工人阶级，和全世界工人阶级，一致团结奋斗，美国帝国主义的反人民的可耻阴谋，我们完全有力量粉碎。这个可耻的决定，只有更加暴露了美国反动统治集团狰狞的面目，他决吓不倒英勇的美国工人阶级，中国工人阶级一定伸出自己的手，紧紧的和美国工人阶级站在一起，来抗议这一无耻的决定。我们中国工人阶级经过几十年的斗争，终于打败了美帝国主义及其走狗蒋介石，这使我们对于美帝国主义的斗争，更充满了信心，因此我们也相信美国工人阶级的斗争也必将获得胜利。

廖承志

美国十一位共产党领袖受到美帝国主义反动判决，再一次地暴露了帝国主义法西斯统治的假面具。美帝国主义正面临着不可避免的经济恐慌。他们疯狂地镇压美国人民及其领袖。可是希特勒、墨索里尼的这一套可耻手段，历史证明了终是要失败的。

中国人民和青年决不容忍美帝国主义无耻地迫害美国人民的领袖们，四万万七千五百万中国人民坚决和美国人民站在一起，向美帝国主义作斗争。中国青年相信，美国劳动青年一定用坚决的斗争回答美国反动派的挑战，英勇地站立起来，向胜利道上英勇前进。美国劳动青年在中国人民抗日与解放战争中，曾给予中国人民和青年以种种鼓励和帮助，我们是不会忘记的。当此美帝疯狂地镇压和迫害美国人民和劳动青年之时，中国青年愿以无比的热情支援美国人民的斗争，坚决抗议美帝反动判决。

谢邦定

我们中国学生在听到十一位美共领袖于上周遭受“有罪”的无理判决，并在判决以前遭受种种野蛮的监禁时，有着莫大的愤怒！我们对美国统治者这种暴行提出严正的抗议，对这十一位勇敢坦白严正的美国人民的优秀的子孙表示衷诚的慰问和支持！

美共十一位领袖之遭受到这种野蛮的判决，一方面更加唤醒并激动了美国的广大人民；一方面则更暴露了美国资产阶级统治者的本来面目。他们为了妄想逃避自己不可避免的灭亡，一方面对国外积极准备进行掠夺世界的侵略战争，另一方面则在国内进行野蛮的法西斯的统治。对青年学生的教育经费，今年已大大地降低。美共领袖之遭受无理判决，正说明美国一切为劳动人民忠诚服务的儿女受着凶暴的摧残。这是对整个美国人民美国青年争取自由和幸福的前程的尖锐的挑战。

这次“判决”，更向全世界宣布：美帝国主义者所戴的“民主”假面具，完全剥脱下来了。对所谓美国式的民主还存有幻想的人，这一次不又正是上了一课吗？

描述：

