id: dd07a4f8e0
标题：研讨信息
日期：1998-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
研讨信息

丁力诗歌学术讨论会在京举行在中国现代现实主义诗人丁力教授逝世五周年之际，《诗探索》编辑部、《诗宇宙》编辑部联合主办的“丁力诗歌学术讨论会”在京举行。

会议肯定诗人的爱国爱乡精神，诗人走上革命文艺道路以后，一贯坚持革命现实主义创作道路，坚持中国作风、中国气派、中国特色的诗歌创作，写下了许多反映国统区人民苦难，表现他们反抗斗争，以及歌颂人民解放斗争的诗歌。尤其在“文革”恶劣环境下，写下了记录干校生活劳动，反映知识分子心声的短诗和讴歌新时期生活的新诗。诗人以丰富的创作实绩，证明现实主义诗歌青春长在。（江山）

长篇报告文学《大漠铁驼》研讨会在京举行由中国报告文学学会、中国作家杂志社、石油工业出版社和中国石油作家协会联合召开的长篇报告文学《大漠铁驼》作品研讨会，日前在北京举行。

长篇报告文学《大漠铁驼》，以有力的笔触，生动记录了塔克拉玛干大沙漠里石油运输人的动人事迹。这部报告文学反映西部石油开发者征战“死亡之海”的悲壮故事，题材重大，思想深刻，作品大气磅礴，情节催人泪下。作者郝贵平、路小路是长期生活在石油工人中间的作家，沙漠运输职工的群体英雄精神，调动了他们的创作激情。他们多次深入茫茫沙海，亲临沙漠运输现场，认真采访，数易其稿，才完成作品。他们的创作精神值得称道。（李贤）

“中国煤炭诗”研讨会在京举行自五十年代末孙友田呼喊着“我是煤，我要燃烧”从矿井下走上诗坛，煤矿诗人们已走过了四十多年创作历程，其间所出版的集就达二百多部。近年来，一些报刊陆续发表了煤矿诗人的作品。去年底的《阳光》杂志集中展示了十五位煤矿青年诗人的一千二百多行诗作，在矿区立即引起了广泛反响。在煤炭行业面临诸多困难和严峻挑战的情况下，煤矿诗坛为何如此人丁兴旺、佳作迭出呢？这种“煤炭诗现象”引起了诗人和评论家们的兴趣，这次研讨会的召开，也正体现了主办单位和与会者们呼唤诗歌贴近生活、走向大众的真诚意愿。研讨会由中国作协创联部和《诗刊》、《阳光》杂志共同举办。

（任生  冬流）

描述：

