id: dd08736a0a
标题：要提倡顾全大局
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：钟实
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要提倡顾全大局

钟实

毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”（《整顿党的作风》）牢固地树立照顾全局的观点，正确地理解和处理全局与局部的关系，这是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，进一步增强全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结和统一，争取更大胜利的重要保证。

马克思列宁主义认为，全局与局部是辩证的统一。全局高于局部、统帅局部，只有服从全局，局部的利益才能从根本上得到保证；全局是由它的一切局部构成的，全局的利益要通过发挥局部的积极性来实现，局部工作做得如何，直接影响着全局。但是全局和局部是有差别，有矛盾的。当局部利益与全局利益发生矛盾时，我们应该怎么办？毛主席教导我们：“如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）这就是我们顾全大局的行动准则。我们的同志都是在某一个地区或某一个部门工作，对于局部性的东西，比较容易看到；而对于全局性的东西，则往往容易忽略。因为全局性的东西不能单凭直觉，必须通过认真学习马克思列宁主义理论，用心去思索，才会懂得。我们只有懂得全局性的东西，才能深刻地认识到本地区、本部门的工作在全局中的地位，注意抓好那些有关全局的重要关节，更好地发挥局部的作用，为全局作出应有的贡献。

树立全局观点，对于贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，关系极大。毛主席的无产阶级革命路线和政策，反映了历史发展的客观规律，体现了社会主义革命和社会主义建设的全局利益，体现了人民群众的个人利益和集体利益、部分利益和全体利益、当前利益和长远利益的统一。我们只有从全党和全国人民的利益出发，才能站得高，看得远，通观全局，深刻理解毛主席的无产阶级革命路线和政策，并把它同本地区、本部门的实际情况结合起来，认真地贯彻落实。如果谁委琐不识大体，没有远见，总是在局部或者个人和小团体的利害得失上兜圈子，在执行党的路线和政策的时候，他就可能各取所需、自行其是，对他个人有利或者对他那个地区、部门有利的就办，不利或者暂时不利的就不办，从而损害群众利益，危害革命事业。因此，每个共产党员、每个革命干部，都要增强全局观念，把党的政策和策略看成是党的生命，提高执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策的自觉性。

提倡顾全大局，就是要把全党的利益、广大人民群众的利益放在高于一切的地位。

毛主席号召我们：要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。坚持这三条，就是坚持了全党和全国各族人民的根本利益。在以毛主席为首的党中央的一元化领导下，坚持毛主席的马克思列宁主义路线，加强革命团结，进一步巩固无产阶级专政，努力发展我国社会主义革命和建设的伟大事业，支援世界人民的革命事业和一切正义斗争，这就是摆在我们面前的大局。做工作，想问题，都从这一点出发，就是顾全大局。而一切从个人或小团体利益或一个地区、一个部门的利益出发，不利于党的团结统一，不利于党的集中领导的言论和行动，都是违背革命全局利益的。

党的团结是党的生命。只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，取得革命和建设事业的胜利。在长期的革命斗争中，毛主席总是把团结问题提到革命全局的高度来考虑。民主革命时期，毛主席指出，党内的团结，党与人民的团结，是全党同志必须珍爱的两个无价之宝。我们依靠这两个无价之宝，克服艰难险阻，战胜强大的敌人，取得了新民主主义革命的伟大胜利。在社会主义革命时期，毛主席多次强调加强党的团结的重要性，告诫全党警惕混进党内的阴谋家、野心家进行分裂党的罪恶活动。在党的“九大”和九届一中全会上，毛主席明确指出：要“团结起来，争取更大的胜利”，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”这就说明，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，不断加强党的团结，是我们粉碎国内外阶级敌人的破坏捣乱，巩固无产阶级专政，夺取社会主义革命和建设胜利的可靠保证。党内历次机会主义路线的头子，为了破坏革命，总是千方百计地破坏党的团结，妄图分裂我们的党，搞垮我们的党。但是，他们没有一个不以彻底失败而告终。因为他们的所作所为，违背全党希望统一的心愿，违背人民群众要求团结的期望。广大党员和人民群众从长期斗争中深刻认识到，党内外的团结，是无产阶级革命事业全局利益之所在。

“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”在无产阶级领导下，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义的伟大事业服务，这是革命全局利益所需要的。那种只从个人和小团体利益考虑问题的人，陷入了资产阶级派性的人，却不是这样看的。他们总是自以为正确，看不起别人，不去团结大多数，其实，那个“正确”究竟怎么样，是需要进行具体分析的。对自己、对同志的正确态度，都应该是一分为二。自己在某个时候、某个问题上正确，并不等于全部正确、永远正确。如果自己在某些问题上确实是正确的，就应该更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，更好地团结和帮助其他同志，并且自觉地遵守党和国家的纪律。要是背上骄傲自满的包袱，就会陷入盲目性，只相信自己，不相信群众；只要别人承认他的长处，不承认别人的长处。这是资产阶级唯心论和形而上学的表现。从这种世界观出发，就不能正确处理个人和群众、个人和组织的关系，不能同大多数人在一起齐心协力地工作，把党的事情干好。这实际上是同党的“九大”团结、胜利路线背道而驰的。

从唯物辩证法的观点看，党内和革命队伍内部不同意见的分歧，是经常发生的。我们的任务是分清矛盾的性质，采取正确的方法去解决。这里，首先也是最重要的，是分清大是大非。大是大非，是路线问题，是重大原则问题，关系到全局的问题，一定要弄清。在分清大是大非的过程中，要旗帜鲜明，坚持原则，敢于斗争。只有经过批评或者斗争，弄清了大是大非，党的团结才能牢固地建立在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上。对于人民内部矛盾，要认真执行团结——批评——团结的方针，即“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）“批评要注意政治”。如果分清了大是大非，即分清了什么是毛主席的无产阶级革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线和政策，有些小是小非就会得到解决；有些小是小非，即使一时不能统一起来，也不会妨碍大局。有的人所以对小是小非很重视，斤斤计较，于大是大非反不注意，原因就在于缺乏全局观点。毛主席曾经指出：“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。”（《整顿党的作风》）我们应当把精力集中到原则问题上，集中到路线、政策问题上，使毛主席的无产阶级革命路线在各个方面得到更充分的执行，使党的政治任务更好地完成。

要顾全大局，必须发扬党的批评和自我批评的优良传统，正确对待不同意见。自己的意见错了，虚心接受别人的意见；别人的意见错了，共同总结经验，接受教训，这才是一个共产党员应有的态度。判断各种意见的正确和错误的标准，只能是马克思列宁主义、毛泽东思想，只能是革命实践，而不是任何个人或小团体的狭隘利益。大家都采取这种态度，就能不断增强革命队伍的团结，共同把工作做好。一个一切从党和人民的全局利益出发的同志，必然能正确地进行批评和自我批评，抛弃一切不符合人民利益的错误思想。毛主席说：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？”（《论联合政府》）毛主席的话是多么亲切啊！毛主席还谆谆教导说：“我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作。”（《党委会的工作方法》）不论军队干部或地方干部，老干部或新干部，都要牢记毛主席这一教导，一切从革命大局出发，互相尊重，互相帮助，互相支持，主动地搞好革命团结。这样，才能使我们党的事业更加发达、更加兴旺。

要提倡顾全大局，必须反对本位主义倾向。毛主席教导说：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）不顾全国的需要，对别部、别地、别人漠不关心，就是本位主义者的特点。我国社会主义事业的胜利，需要在党和国家的集中统一领导下，组织各地方、各部门互相支援、互相协作去争取。一个好的共产党员，总是把兄弟单位的困难当作自己的困难，把支援兄弟单位当作自己的责任，甘愿把困难留给自己，把方便让给别人；当革命全局需要个人和局部付出代价以至作出牺牲的时候，也毫不含糊，毫不犹豫。这种共产主义风格，正是共产党人应有的高尚品质。一切只知道为自己那个小摊摊着想，不知道为全国和兄弟单位打算的人，缺少的就是这种共产主义精神。他们只顾本单位的利益，而置别地、别部、别人的困难于不顾，甚至“以邻为壑”，这只能损害全局，弄得自己想办的事办不成，其他地方本来可能办的事也办不好。这些人口头上也说是“为了群众”，实际上是与人民群众的根本利益背道而驰的；表面上好象不是为了个人，实际上是极狭隘的个人主义。

我国社会主义革命和建设事业是一个整体，全国人民的需要和一个地区、一个部门的需要，从根本上说是一致的。从社会主义建设的前景来看，不论是国家或者地方，有许许多多事业都是需要发展的。但是，饭只能一口一口地吃，仗只能一仗一仗地打，许多事情没有一定的时间、条件是办不到的。解决这个矛盾的正确方针是：统筹兼顾、适当安排。要分清先后主次和轻重缓急，不能在一个早晨“百废俱兴”。有些事情，从本地区、本部门看来是需要办和可能办到的，办好了有利于全国的需要，就应当办，并要主动地千方百计地积极办好。有些事情，从本地区、本部门看来虽然是需要办的，但目前条件并不具备，从全国来看却不需要，就应当缓办或不办。有些事情，从本地区、本部门看来并不真正需要，并且同全局利益相抵触，会影响到办更重要的事，则根本不应当去办，在这种情况下，如果硬要去办，势必影响全局。我们应该自觉地想国家之所想，急国家之所急，把本地区、本部门的局部需要，同国家的全局需要恰当地统一起来。只有这样，我们每个地区、每个部门才能有共同的出发点，行动才能统一，步调才能一致。

不顾全大局，只能有利于敌人，不利于人民，不利于革命事业。我们应该看到，社会主义时期的阶级斗争是长期的、复杂的，国内外阶级敌人一刻也没有停止他们的破坏和捣乱。我们革命队伍内部的任何影响团结、危害统一的言行，都只能起销蚀作用和离心作用，客观上起着援助敌人的作用。一味强调个人和小团体或本地区、本部门的利益，发展下去，必然会向党闹独立性。五十年来，在我们党内两条路线斗争的历史上，有些机会主义的头子正是热衷于拉山头，搞宗派，最后走上反党的罪恶道路的。我们要认真学习党内两条路线斗争的历史经验，克服妨碍团结的宗派主义。

顾全大局，是无产阶级党性的表现。无产阶级是人类历史上最伟大、最先进的一个阶级，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类；只有解放全人类，无产阶级才能最后解放自己。因此，无产阶级的先锋队，就有最大的全局观念。以彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级、实现共产主义为己任的共产党员，除了为无产阶级和最广大的人民群众谋利益之外，不谋任何私利。这些人应该具有政治的远见，充满着斗争精神和牺牲精神，应该是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，正直的，唯一的为着全人类的解放。与此相反，资产阶级的本性是唯利是图，尔虞我诈，损人利己。个人主义、本位主义以及一切私有观念，是资产阶级和一切剥削阶级用以维护其反动统治的精神武器；在社会主义条件下，它们是被推翻的阶级敌人用以腐蚀人们的灵魂、妄图复辟资本主义的毒剂。刘少奇一类骗子在疯狂鼓吹“吃小亏、占大便宜”的反革命利己主义的同时，还曾经鼓吹个人与组织、局部与整体是什么“入股分红”的关系，妄图把无产阶级政党变成资产阶级的“股份公司”，诱骗共产党员放弃共产主义的崇高理想，去追求个人和小团体的“一本万利”。这充分暴露了这一伙资产阶级阴谋家、野心家的卑鄙丑恶的灵魂。我们必须深入揭发、批判刘少奇一类骗子的罪行，肃清他们的流毒。我们要在改造客观世界的同时，不断改造自己的主观世界，同传统的私有观念实行彻底的决裂，不断增强无产阶级党性，加强全局观念，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上，自觉地做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，争取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利。

（原载《红旗》杂志一九七二年第四期）

描述：

