id: dd084a0a35
标题：不断集中群众的正确意见，认真落实党的政策
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断集中群众的正确意见，认真落实党的政策

驻成都第十中学工人、解放军宣传队，帮助革命师生用毛泽东思想统一认识和行动，在清理阶级队伍的工作和斗、批、改的其他任务中取得了一个又一个胜利

新华社成都二十五日电　驻成都第十中学工人、解放军毛泽东思想宣传队在领导学校斗、批、改中，不断集中群众的正确意见，引导全校革命师生认真落实毛主席的各项无产阶级政策，使学校的斗、批、改不断沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利发展。

这支工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻成都十中以后，十分重视深入群众，听取群众的不同意见，把群众中的正确意见集中起来。他们认真学习了毛主席“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”等反革命修正主义谬论，深刻认识到，广大革命群众直接掌握了毛泽东思想，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟大大提高。广大革命群众对执行毛主席的各项无产阶级政策有着高度的自觉，对搞好学校的斗、批、改有着高度的责任心。一定要发扬群众中这种先进的因素，把群众中各种正确的意见集中起来，用这些意见来引导广大革命师生认真落实毛主席的各项无产阶级政策，使学校的斗、批、改不断沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。因此，他们在工作中，非常注意做好调查研究工作，用毛泽东思想把群众中的正确意见集中起来，再到群众中坚持下去。有一次，在全校的对敌斗争大会上，一起批斗了几个反革命分子和没有改造好的坏分子。会后，有的革命师生认为这个会开得很好，但也有的认为这个批斗会有缺点。工人、解放军宣传队听到这两种不同的反映后，非常重视，就认真到群众中去调查研究，了解群众对这个批斗会的各种看法。经过广泛听取群众意见，工人、解放军宣传队认识到，这个会打击了一小撮阶级敌人的威风，长了革命群众的志气，这是基本的方面；但是，会上没有根据这些阶级敌人的认罪程度和罪行轻重等方面的情况，按照毛主席的无产阶级政策对他们进行区别对待，因而不利于孤立一小撮最顽固的阶级敌人。革命师生就这方面提出的意见是完全正确的，这是革命师生政治觉悟高的表现。于是，宣传队就这个问题组织广大革命师生联系实际，进一步学习毛主席有关党的政策和策略的教导，进一步增强了执行毛主席各项无产阶级政策的自觉性，推动了对敌斗争的深入开展。

驻成都十中宣传队的同志，在深入群众调查研究中，对少数人的意见也非常重视，只要少数人的意见符合毛泽东思想，符合毛主席的无产阶级政策，就坚决支持，并且帮助他们来说服多数人，使大家做到用毛泽东思想统一认识，统一行动。有一次，这个学校的革命师生对一个犯了严重错误的干部的性质争持不下。多数人认为，这个干部问题严重，主张定为敌我矛盾，从严处理；但少数人认为，这个干部本质还是比较好的，虽然在一个较长的时期中犯了不少错误，但从全面的、历史的情况来看，他还不属于敌我性质的矛盾，应当耐心地帮助、教育他，在他有了觉悟的时候及时解放他。究竟谁的意见正确？宣传队进行了认真的调查研究，认为少数人的意见符合毛主席的无产阶级政策，是正确的。于是，就带领革命师生重新学习了毛主席的教导：“现在敌人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”启发和引导大家联系实际，深刻讨论。经过认真学习，大家在毛泽东思想的原则基础上统一了认识，决定对这个干部要加强帮助和教育，在他有了觉悟的时候及时解放他，以便团结一切可以团结的力量共同对敌。广大革命师生经过这一次讨论，更加提高了执行毛主席各项无产阶级政策的自觉性，他们严格区分两类不同性质的矛盾，团结、教育和改造犯错误的人，分化瓦解阶级敌人，在清理阶级队伍的工作和斗、批、改的其他各项任务中取得了一个又一个的胜利。

描述：

