id: dd0ae7877c
标题：虚心使人进步　骄傲使人落后——浙江德清县“两低两高”的经验教训
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,浙江文革,一打三反,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心使人进步　骄傲使人落后

——浙江德清县“两低两高”的经验教训

今年以来，几乎在每次有关的会议上，德清县委书记董梦彩同志都要讲讲“两低两高”的经验教训。

什么叫两低两高？就是县革委会和新的县党委会在一九六七年底和一九七○年五月相继成立以来，四年间，德清县的工作，经历了两次起伏，表现在农业生产上是一九六八年减产，一九六九年大丰收；一九七○年减产，一九七一年大丰收。

作风问题，反映了路线斗争觉悟。在回顾四年来走过的路程时，德清县委的同志说得好：什么时候领导班子头脑清醒，内部团结，作风扎实，执行毛主席的革命路线和政策就坚决，工作就好，生产就上升；什么时候领导班子头脑发热，团结受影响，作风飘浮，执行毛主席的革命路线和政策就不坚决，工作就差，生产就下降。

事实就是这样。

一个鲜明的对比

“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”

德清县的“两低两高”，清楚地说明了这个真理。

一九六八年初，县革委会刚成立，大家都比较谨慎，执行路线和政策比较严肃认真，工作也抓得比较紧。这一年，早稻大丰收，超过历史最高水平。一些领导同志的骄傲自满情绪随之生长起来了：“旧县委搞了那么多年，生产都没有上去，我们革委会一成立就上去了。”有些人的作风飘浮起来，两只脚象被绳子捆住，走不到下面去了。十月份，正是晚稻扬花灌浆的时候，发生了严重的虫害。等到革委会发现问题，采取措施的时候，已经晚了。

随着骄傲自满情绪的生长，革委会的团结也发生了问题。有一个县革委会成员，自以为在文化大革命中功劳大，在阶级敌人的挑动下，又闹起资产阶级派性来。革委会内部意见分歧，那还顾得上去抓革命，促生产呢！

随着骄傲自满情绪的生长，有些人的头脑开始发热，对一些政策问题也不够注意了。在刘少奇一类骗子形“左”实右的修正主义路线的影响下，有的地方开始出现违反党的政策的现象。由于没有下去，革委会有的同志对这种情况不甚了解；有的虽然也听到一些，但由于政策界限不清，反认为这是“革命”的东西。

这一年，晚稻减产三千万斤。

晚稻减产，使县革委会领导同志的头脑清醒起来。总结了一九六八年的经验教训。批判了资产阶级派性，打退了阶级敌人的进攻。革委会内部比较团结了，也比较谦虚谨慎了，许多人到下面去了。革委会主任带头到下高桥大队蹲点，总结和推广了下高桥大队对社员进行两条道路教育的经验。形“左”实右的东西也有所减少。

一九六九年，农业生产获得大丰收，超过历史最高水平。全县粮食亩产第一次突破千斤关，比一九六八年增加百分之十九；总产比一九六八年增加百分之二十。

又一次反复

一九六九年大丰收后，骄傲自满情绪又滋长起来。于是，一九六八年的一些问题又重复一遍，有的方面还有了比较突出的发展。

一九七○年五月初，新的县党委建立后，大家都有一股子热情，想把工作搞得更好些。条条战线争上马，同一时间内搞了六、七个高潮：户口普查、知识青年下乡、血防、一打三反……。还有各条战线、各个部门召开的各种积极分子代表大会。什么都要搞高潮，最后就只有一个高潮：会议高潮！只见公社干部进城，不见县里的人下乡。

毛主席早就指出，政治工作“要结合着经济工作一道去做”。“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”但是，一些人在头脑发热的时候，却很容易被刘少奇一类骗子的什么“政治可以冲击其他”等谬论所迷惑。结果是不仅冲击了生产，首先是冲击了无产阶级的政治，冲击了毛主席的革命路线和政策。

例如，正是在春花要收，三熟制早稻要种，两熟制早稻要管，又是养蚕最紧张的关头——在这个一年之中最忙的时节，县里却布置在群众中评这个好，评那个好。干部白天评；群众晚上评，也占用一些白天的时间。

正当收早稻、种晚稻的双抢大忙期间，一个公社党委副书记兼人武部长，提出要办民兵学习班。公社党委书记不同意，说：“这样搞要脱离群众。不抓好双抢这一关，全年要被动。”副书记反驳说：“双抢期间办几天，天塌不下来。你就是中了不突出政治的毒！”

就在这一年的生产已成定局，常委开会研究减产的原因时，还发生了针锋相对的争论：有人坚持说是因为“突出政治不够”；有人反对说：“主要是政治工作脱离实际，对生产抓得不力”。

这一年，粮食减产一千六百万斤，蚕茧减产四千担。

更上一层楼

一九七○年的减产，再次使县委领导同志的头脑清醒起来。在发动群众，开门整风的基础上，召开了县委扩大会议，反骄破满，总结一九七○年的经验教训，着重批评和解决了县委领导上的分散主义，多中心即无中心论，和一些领导同志常年沉醉在会议桌上和文件堆里的脱离群众、脱离实际的作风，也解决了执行政策上的一些问题。

加强了县委的一元化领导。常委们都分头下去蹲点和搞调查研究。

根据地理条件和作物种植情况，把全县划分为三个片：东部——平原水网地区；中部——丘陵地区；西部——山区。两个常委负责一个片，一个人蹲一个点，搞一年。开会上来，会完下去。派出了十六个工作组，十五个到农村，一个到厂矿，也是蹲点带面，搞一年。

会议、文件大大减少。非有必要，不把下面干部叫上来开会。尽可能把会议开得短些，开得集中些；或者是到现场去开。开会之前，先出“安民告示”，使大家有所准备。在减少文件数量的同时，注意提高文件的质量。

比较好地实行了民主集中制。重大问题，集体讨论；作出决定以后，分头去办。开会时，也把各部门的工作讨论一番，作些安排。

因此，也比较好地解决了部门工作和中心工作的关系问题。全县都围绕着“农业学大寨”这个中心来工作。这样，中心工作上去了，各部门的工作也上去了。

批判了刘少奇一类骗子“政治可以冲击其他”的谬论及其带来的恶果：政治工作的形式主义和风头主义。克服了一部分干部中存在的“抓政治保险，抓生产危险”的思想。原来不敢“跑田头，上山头，看栏头”的干部，都挺起腰板来抓生产了。政治统帅生产，同生产统一起来了。把政治工作做到生产中去了。这样，政治上去了，生产也上去了。

去年四月，县委着手抓政策落实问题。开始，阻力很大。一些公社干部公开顶，说“县委右了”。主要是政策界限不清，怕戴右倾帽子。

下高桥大队是个先进大队。一九六九年，县革委会总结和推广了大队党支部对社员进行社会主义教育的经验，对全县影响很大。后来，大队一些干部头脑一发热，在刘少奇一类骗子修正主义路线的影响下，搞了一些形“左”实右的东西，这对全县也有影响。现在要落实政策，大家的眼睛盯着下高桥。县委书记就到下高桥去蹲点。重新印发了中央有关农村政策的文件，把政策交给群众。一条条学习讨论，对照检查，迅速落实了政策。全县也跟着迅速行动起来了。群众高兴地说：“政策落实思想定，铁耙垦地深三寸！”

一九七一年又一次获得大丰收。全县粮食亩产达到一千一百七十九斤，比一九六九年增加百分之五点七；总产增加一千七百万斤，增加百分之四点十一。经济作物，主要是蚕茧及其他农副业生产，都有不同程度的增加，其中生猪（年终存栏数）增加百分之二十九点三。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这就是德清县的“两低两高”的结论。

今年怎么样

去年大丰收后，在德清的一些干部中，骄傲自满情绪又开始出现了，工作也不如以前抓得紧了。反映在冬季生产上是少、慢、差、费。前年冬季施河泥三万多亩，去年冬季只施了两万多亩（每亩三百担）。备耕进度慢，春花的生长不如去年。放松了对群众的教育，浪费现象在一些地方出现了。勾里公社优胜大队的贫下中农批评说：“样样超，思想骄，领导松，作风飘。”这提醒了县委领导同志。所以，在每一次有关的会议上，县委书记都要讲讲“两低两高”的经验教训。

在又一次扫除了骄傲自满情绪以后，很快扭转了局面。

今年夏粮又获丰收，比历史最高水平的一九七一年增加三百九十万斤，增加百分之三十一点三。

本报通讯员

本报记者

描述：

