id: dd0cdc5dbe
标题：实行义务教育　上海郊县五百小学免收学杂费  解除后顾之忧　北京办起九千九百家庭托儿所
日期：1983-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,四川文革,北京文革,天津文革,上海文革,宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行义务教育　上海郊县五百小学免收学杂费

解除后顾之忧　北京办起九千九百家庭托儿所

《文汇报》△上海郊区各县已有500多所小学实行义务教育，对学生免收学杂费

《北京日报》△北京市家庭托儿所发展到9，900处，收托1．6万名孩子

《冶金报》△钢铁工业提前一个月完成全年生产计划，实现利润比去年同期增长16％

《解放军报》△中央军委领导同志分别给北京部队基层建设工作会议题词

《陕西日报》△中共陕西省委常委从15日起集中三周时间学习整党文件

《河北日报》△武安县“文革”打砸抢头目延黑豆刑满释放后大搞帮派串联活动，反动气焰嚣张，被依法逮捕

《光明日报》△济南部队空军离休干部周超回家乡义务行医

《大众日报》△牟平县广开生产门路，农村劳力人人有活干，天天见效益

《四川日报》△四川省47所大专院校领导班子调整完毕

《辽宁日报》△沈阳市于洪区霍家乡干部帮助4，000农户搞好家庭成本核算，实现增产增收

《新华日报》△江苏省提前完成全年财政收入任务

《中国地质报》△福州郊区寿山大队挖出一块4．3斤重的特大寿山石

《湖北日报》△葛洲坝工程局全面完成今年国家计划生产指标

《机械周报》△机械工业部部长周建南指出，上质量、上品种、上水平是考核企业完成任务的硬指标

《湖南日报》△衡阳县农业总产值五年翻一番

《人民铁道》△铁道部安排春节期间每天将增开临时直通旅客列车41列

《吉林日报》△大丰收的德惠县发动干部群众总结经验，争取明年在正常年景的情况下继续增产

《经济参考》△黑龙江试行国有林区承包造林新办法，个人投工投资存入“绿色银行”

《解放日报》△上海玻璃搪瓷工业科学研究所研制成功保温瓶常温镀银新工艺，全国推广后每年可节约白银30余吨

《南方日报》△广东省工商税提前20天完成今年任务，比去年同期增收3．3亿元

《天津日报》△天津市西青道六里长街一年巨变，15．8万平米住宅全部竣工

《宁夏日报》△宁夏回族自治区中学政治课教学座谈会在银川召开

描述：

