id: dd0c34033f
标题：保卫铁路的女民兵
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫铁路的女民兵

成昆铁路的铁西大桥和二号隧道，座落在大凉山的越西县境内。远远看去，铁桥宛似一座彩虹卧在白云缭绕的山腰。抬头望去，碧鸡山高耸云天，白雪皑皑；低头一瞧，万丈深渊的裤裆沟浪花飞溅，吼声震谷。看这气势，有谁会想到这里的“铁道卫士”，竟是穿着各种民族服装的女民兵哩。

守卫在铁西大桥和二号隧道的女民兵班，由彝、汉等三个民族的姐妹组成。过去，阶级敌人在兄弟民族之间制造民族纠纷，造成各族人民之间不团结；如今，三个民族的女民兵，相处象亲姐妹。过去的赔嫁娃子、要饭姑娘，今天扛起钢枪，走上了保卫祖国的岗位。一天晚上，班长组织大家忆苦思甜，批林批孔。旧社会的汉、彝等民族的姑娘，都是一条苦藤结的瓜。彝族女民兵潘伍牛一家六口，过着“身戴铁链当牛马”的悲惨生活。为了活命，祖父带他们逃荒，途中被奴隶主抢去当娃子，杳无音讯，从此一家六口人漂流四方……。旧社会的苦水，激起了姐妹们对林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”的无比仇恨，坚定了苦练杀敌本领，决心紧握钢枪，树立保卫人民铁路的雄心壮志。没有经验，就到部队请教；没有射击训练场，就以山上的松树、空中的飞鸟为瞄准的目标；没有刺杀靶，就自己扎；没有出操的地方，就爬山锻炼。脸晒黑了，手磨出血，脚打起泡，但她们从不叫一声苦。功夫不负有心人，经过反复训练，她们的射击成绩年年保持优秀，练就了一身保卫铁路的本领。无论在白雪纷飞、寒风呼啸的严冬，还是在烈日当空、风沙弥漫的夏天，她们总是精神抖擞，百倍警惕地放哨巡逻，使人民列车畅通无阻。　　　　　　本报通讯员

描述：

