id: dd0cd0d0c5
标题：干部工作中的漏洞和弊病
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：薛义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部工作中的漏洞和弊病

我们这些做干部工作的同志，总想通过自己的辛勤劳动，把工作做好，力争少出漏洞。但往往事与愿违。原因究竟在哪里呢？过去从业务上想得多，没从制度上考虑。最近大家把问题一摆，觉得当前的干部制度有三大弊病。

第一是形式主义。我们具体负责管理地区直属机关副科级以上和县社班子干部的工作，共两三千名。呈报、考察、审批一个干部，要由县委组织部起呈，提交县委讨论，再经地委组织部转办，提交地委讨论。十几个县呈报干部，一批接一批，管干部的人把很大精力用在填写呈报、印花名册、登载履历、记录表现等这些事务上，除了对少数县级干部约略了解外，其余干部基本上只记了个姓名，有时连人名也记不清楚。但事情又不能不办，就出现了两靠：一靠下级组织部门汇报；二靠呈报表。下边怎么介绍，我们就怎么汇报；纸上怎么写，我们就怎么介绍。经过一番手续，再端到地委常委去讨论。这已经是四、五手材料了。领导同志除了对其中个别接触过的人有直感外，绝大多数靠组织部门的介绍。有时甚至只念一下名单，弄得常委们左右为难。同意吧，说不出充分理由；否决吧，又提不出根据，结果只好投“信任票”。这哪里是“任人”，不过是“任名”，更谈不到知人善任了。为何不把权交给那些最熟悉这些干部情况的单位去管呢？

第二是“机会”主义，按照一时一事的表现选用干部。这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个问题尤为突出。往往凭一张大字报，一次发言，一次汇报，一件事情的处理，就提拔，就重用，这叫一俊遮百丑。前些年流传“德、才、机”的说法。就是说，有才能、品质好还不行，还必须赶得上机会。另一种情况，是领导一句话就当令箭。常有领导直接提名提拔干部的情况。这里，不排斥领导根据自己的考察了解提出意见；但确实也有不少是单凭个人一时的好感而提名的。为什么有些人宣扬“跟人不跟线”呢？为什么在干部队伍中吹拍风那么浓呢？为什么请客送礼风那么难煞呢？就因为提拔干部常常是领导同志个人说了算。群众又说，干部非具备“德、才、根”不行。“德、才”是参考条件，“根”才是决定因素，没有“根子”就重用不了。

第三是神秘主义，也可叫“关门主义”。干部管理工作固然有一定组织机密，但不应当搞神秘主义。考核了解干部，过去多半不是公开地进行，只接触上层，不深入下层；只征询干部意见，不听取群众意见。考察的结果，往往是片面的。加上提拔时，上头提名，少数人划框子，使得不少基层干部的提拔没有群众基础，群众不拥护，有的干部甚至不如群众。地直机关部、办、局所属科级干部的任用，更是领导与群众相分离，完全是背对背地进行。顺情说好话的上去了，请客送礼的重用了，惯于当领导耳目、打小报告的提拔了。命令一下，名单一发，群众目瞪口呆，心灰意冷，摇头嗤鼻，哪里还有什么积极性？          薛  义

描述：

