id: dd0e7580b2
标题：以高度的政治责任感关心新干部
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以高度的政治责任感关心新干部

沈阳东方红台板厂老干部，在驻厂人民解放军的帮助下，同新干部开展互帮互学活动，加强了新老干部的团结，促进了领导班子的思想革命化

本报讯　驻沈阳市东方红台板厂解放军某部毛泽东思想宣传队，帮助革命委员会从抓老干部的活思想入手，引导老干部以高度的政治责任感，热情关怀新干部，正确对待新干部，有效地推动了新老干部的互帮互学活动，加强了领导班子的思想革命化。

这个厂建立革命委员会以后，由于资产阶级反动路线的流毒还没有肃清，新老干部之间有一些“疙瘩”没有彻底解开，有时候就反映出一种相互信不过、不服气、不支持的思想情绪，彼此的关系不够融洽。

毛主席说：“在老干部负主要领导责任的地方，在一般情形之下，如果老干部和新干部的关系弄得不好，那末，老干部就应该负主要的责任。”驻厂的毛泽东思想宣传队遵循毛主席这一教导，结合新老干部的思想实际，进行了认真分析，感到搞好新老干部关系的关键在老干部。他们同革命委员会一起研究确定，通过办学习班，召开吸收老工人参加的谈心会，着重抓好老干部的活思想。有的老干部在文化大革命中受到群众批判，没有真正接受经验教训，“私”字作怪，怕字当头，对部分新干部工作中的困难不主动帮助。针对这种活思想，革命委员会和宣传队，就组织老干部反复学习毛主席关于“老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，引导他们自觉地狠斗私心，以革命利益为重，从党性原则出发，正确对待新干部。从而使他们认识到，能不能按照毛主席的教导正确对待新干部，是能不能正确对待自己，正确对待群众，正确对待新生的临时权力机构的根本态度问题。新干部是革命委员会里的新鲜血液，应该关心、爱护和帮助他们，使他们更快地成长起来。

老干部们有了正确的认识，就有了主动关心、帮助新干部的自觉行动。工人卜玉润被选为厂革命委员会副主任委员以后，分工抓生产，一时摸不到门路，抓不到点子上，特别是对制定一九六八年生产计划，更不知道该从哪里下手。而原第一副厂长、革命委员会副主任委员邢有起，尽管对抓生产很有经验，却借口各有分工，不主动去帮助。后来，他反复学习了毛主席关于老干部应该关心新干部的教导后，越想越感到自己的态度很不对头。他想到群众曾严厉地批判过自己的错误，但是当自己认识了错误，还是选举自己当了革命委员会副主任委员，这说明群众是以革命利益为重，坚决按照党性原则办事的。而自己却以个人情绪对待新干部，辜负了群众的信任，这是对新生的临时权力机构不负责任，这是对毛主席、对毛主席的革命路线不忠。他思想通了，态度端正了，就合理地安排了自己分工的工作，主动去帮助卜玉润。在他的热情帮助下，卜玉润很快地发动群众制定和落实了全年生产计划。

有的老干部觉得新干部这也不行，那也不行，对来自新干部的批评帮助不大在意，自觉不自觉地流露出一种“造反，我听你的；干工作，你要听我的”不健康的情绪。针对这种活思想，宣传队和革命委员会组织老干部反复学习毛主席教导的新干部“对于新鲜事物有锐敏的感觉，因而有高度的热情和积极性，而在这一点上，有些老干部则正是缺乏的”，引导他们畅谈新干部的优点、长处，用来对比自己的缺点、短处。老干部们越比越感到自愧不如，越比越觉得新干部可爱、可敬、有学头。有的老干部检查自己把新干部当成“配角”的错误想法时说：不是新干部优点、长处少，而是自己带着“老经验”的老花镜看不见；不是新干部有依赖思想，而是自己有自以为是的骄傲情绪。老干部认识提高以后，纷纷表示：今后不仅要把培养新干部的担子挑起来，而且要以甘当小学生的精神向新干部学习，共同搞好工作。

为了更好地培养新干部，这个厂的革委会还作出一项决议：凡是重大问题都要经过革委会集体讨论，作出决定后，分工执行；建立委员轮流值班制度，使每个委员都能得到独立处理问题的锻炼机会。在分工时，革委会还把新老干部搭配起来，以利于新老干部更好地开展互帮互学活动，更快更好地推动领导班子的思想革命化。

描述：

