id: dd0fcbe2c1
标题：现代中国漫画的先驱者——陈师曾
日期：1994-1-27
是否是时间段：false
作者：陈封雄
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现代中国漫画的先驱者——陈师曾

陈封雄

现代中国漫画始于何人？近年来有人对此作过探究，大多认为丰子恺先生是现代中国漫画的首创者。《辞海》中这样写道：丰先生于“五四运动后即进行漫画创作，早期漫画多暴露旧中国的黑暗，后期常作古诗新画……”表明丰子恺在１９１９年以后即开始创作漫画。

但是丰子恺先生本人却不承认他是现代中国漫画的创始人。他在１９３９年６月９日的《教师日记》中写道：“国人皆以为漫画在中国由吾创始。实则陈师曾在《太平洋》所载毛笔略画，题意潇洒，用笔简劲，实为中国漫画之始。当时无其名，至吾画发表于《文学周报》，始有‘漫画’之名也。忆陈作有《落日放船好》，《独树老夫家》等，皆佳妙。”

先父衡恪，号师曾，１９１０年自日本归国后先在南通教书，曾在上海《太平洋》画报发表他的绘画作品，并曾为苏曼殊所著《断鸿零雁记》小说配画。１９１３年移居北京，专攻国画，遂享盛名。１９１４至１９１５年间，他偶作描写北京风俗的小品，其中有些即有讽刺时政的漫画。先父于１９２３年逝世，所遗有关北京风俗的彩色画共３４幅，都画在松华斋制的册页上。１９２６年天津《北洋画报》曾连续刊载，由于印刷条件所限，是以黑白色刊印的。每幅画的左侧都有当时或以后一些书画家的题跋。后来这３４幅画的画册被梁启超先生以７００大洋购去，兼有周济我家之意。日本画界有人曾出价千元，请梁转让，未果。以后这本画册不知怎么流落于民间多年。全国解放后，文化部设法购藏，继又转为中国美术馆藏品，曾公开展出。

先父过早辞世（时年４８岁），梁启超曾在追悼会上称之为“中国文化界的地震”，除一小批国画外（家中所藏又毁于“文革”），只留下这３４幅北京风俗小品，所以相当珍贵。

１９８１年李一氓同志任全国古籍出版规划小组组长，向北京出版社大力推荐重印先父所绘的《北京风俗图》。北京出版社费了很多功夫，商得中国美术馆同意，将原作借出，用彩色影印，于１９８６年出版。这些图画虽然为数不多，但可以反映本世纪初年北京人民生活一部分面貌，因而也是难得的人文史料。

先父作北京风俗画时，正值辛亥革命之后，袁世凯篡权称帝百日，继之张勋企图复辟，全国大乱，民不聊生。《墙有耳》这幅画不是描写当时北京茶楼的一般风俗画。图中仅画了两个窃听的密探鬼鬼祟祟，房檐上挂着一块写有“雨前”的牌子，使人一看便知是茶楼。这和老舍先生在《茶馆》话剧中讽刺同一时代暗探的丑态可以说是各尽其妙。刘曦林在介绍《北京风俗图》的文章中说：“陈师曾在这幅画中用讽喻手法表达了他对反动政治的嘲讽和憎恶，以及对民主政治和自由生活的向往。作者本人也特别重视此画。他以浑厚的篆笔书写了‘墙有耳’三字，仿佛在提醒传看册页的朋友：隔墙有耳，谨防小人。”

（附图片）

→话匣子（漫画）陈师曾

描述：

