id: 07d07c31fc
标题：2月18日周总理接见财贸部局长以上干部讲话摘要
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,王力,张春桥,毛泽东,刘少奇,高岗,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,山东文革,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯（第5期）
书籍作者：红卫兵上海革命造反委员会与北京大学红卫兵《战上海》兵团合编，首都红卫兵星火燎原战斗队整理翻印

正文：
也不知道）现在都不愿叫×长，什么勤务员，服务员。还有第一号服务员、第二号服务员。其实，这只是形式，实际总是要有个长的，要看内容。

湖南有几个口号，“现在的无产阶级专政要全部改变”（大意），这是反动的口号。我们是在无产阶级专政条件下抓革命，只能有些单位的导权被一小走资本主义道路的当权派所窍踞。

主席问张春橘同志：人民公社成立了，以后一系列问题你们考虑过没有？张春橘同志：一九五八年就想成立公社了，但众没这个要求，一直等到现在，成立以后的问题没考虑过。

主席讲：如果全国都成立公社，那末中华人民共和国要不要改啊：改的话，要变成中华人民公社，人家承你？苏联就可能不承你，英、法倒可能承。改了后，各国大使怎么办？等等一系列问题，你们考虑过没有？现在我们发也没法发，写上海人民公社就是承了公社，所以只好写临时权力机构，这对地方压力很大，对你们也有压力，许多地方都要申请成立人民公社，有的准备工作做好了，就等中央点头。中央有文：除了上海人民公社外，其他地方都不准搞人民公社。

主席建：上海还是改一下，改成革命委员会或仍为市委、市人委（张春桥同志插话：现在市人委的牌子也砸了。）你们回去研究一下。

主席：公社在反问题上手了一些，有人向我告状了，公安局抓人前门进，后门出。（张：也向我告状了）主席：学校的权力机构可为文化革命委员会或为文化革命领导小组。

关于中央文革小粗的五点紧急指示。主席：我看过了，写得很好，有造反派的气魄，最后一条：“..…·将采取必要行动。”这次炮张春桥的大会如果开的话，一定要采取必要的措施，抓人。

△这几笔以后一定要算的：

1.市人委机关向周总理勒合；2.红革会问题；3.广革会反对电台军事接管（在接管公告上打×）；4.龙华机场造反派反对机场军管（在接管公告上打×）。

现在用得很多的“天下者，我们的天下…”，是毛主席在一九二○年时讲的。主席自己也记不全了。也没有入选集内。主席讲，“以后不要用了，好不好？”

“打倒持资产阶级反动路的固分子”，今后也不要这样提，好不好？还是提“打倒党内一小走资本主义道路的当权派”。

主席问：同济大学学生现在是否还在车站？码头：张答：还在。主席叉问：你们来的时候是否还在？张答：还在。主席：那很好，以前学生和工农结合没有真正秸合，现在才是具正结合。

△《共产党员的修养》，主席：我也看过几遍，这是反马克思列宁主义的。张春橘：这是反马克思主义、反毛泽东思想的。主席：你们要砸烂狗头，刘少奇人还在，现在我们的斗争方法要高明一些，不能老砸狗头，光是打倒×××。我看大学生好好研究一下，选几段写写文章，进行批判，这样对识刘少奇的本质更有好处。

文艺界也要回原单位进行文化大革命。

△毛主席讲：《文汇报》搞得很好，我很同意他们对于斗里弄干部的看法，我支持他们。张春橘同志：《文汇报》现在压力很大。主席：要支持他们。

2月18日周总理接见财贸部局长以上干部讲话摘要

这个革命（指我国当前的无产阶级文化大革命一一者注）是其它社会主义国家从来没有做过的，而我们伟大领袖毛主席，在我国建国十七年之后，亲自领导我们发动了这场伟大革命。全国几万万人都发动起来了，我们每个人在这场革命中，都有两重性，我们既要做革命的动力，但是又不可免的还有另一方面，就是要做革命的对象，要破旧立新。在这场夺权斗争中，要进一步炼我们。我国革命已经几十年了，武装斗争也二、三十年了，现在，在党的导下，在无产阶专政的条件下，在强大的人民解放军的支持和保卫下，毛主席亲自导着我们，我们经过这样复杂的炼，这是我们最大的幸福，这是我们所不可设想的，这是毛主席早就设计了的，这就是袖之所以为领袖，我们之所以为我们。

在这场夺权斗争中，要将试点中出现的隔向，热忱地帮助造反派刹正。在这方面就要讲清，夺什么样的权，在中央各部门，只夺文化革命的导权，这已经做了。对业务只能是监督，不能超过这个限度，否则就要使业务受损失，业务大权都是直接受中央管的。中央的大权怎么能夺呢？中央党的导权是毛主席的，怎么能夺呢？我们夺一小党内走资本主义道路当权派的党、政、财、文大权，那是讲地方的；中央各部门都是在中央直接领导下，即使有一小走资本主义道路的当权派，也不是

2各部皆如此。如果确实有，就可以提出来，经过中央批准，撤换。就是执行资产阶级反动路也不是每个干部都沾边；执行了的，责任也有轻有重。各部造反派夺权，也不向中央打个招呼。

今年二、三、四月份夺权要看出眉目来，明年二、三、四月份要看出个结果，这样才能使我们立于不败之地，这是毛主席的设想。

干部有的要提，有的要罢，要罢的，也只不过百分之一、二、三，好的还是多数。就是撤职也可以留用，观察一下，必定期考察。当然大多数还要续留用。当然还要提一批，总不能都是老人，不然怎能吸收新鲜血液呢？各部机关缩小，这是明年二、三月份的事，也许要更长一点时间。

如果你们大家有委屈，我向你们道，不要造反派向你们道歉，是我们导做得不，希望大家振作起来，在斗争中炼提高。

★△周总理二月一日讲话中央文革小组负责同志讲话中有关文化大革命中案件处理和档案工作言：

关于过去处理的案件，目前要求重新处理和翻案很多，应如何看待一九六七年一月十七日中央监委和机关文化革命代表会。各地来京事连的监察干部向总理和中央文革作了请示，总理、伯达、江青同志商量后批示如下：

土改、三反、肃反、反右斗争已定的案件一般都不要翻案。△周总理二月一日在中南海小礼堂接见工交系统革命造反派讲话摘要

“陶的错之一，就是他在接见中南地区的一次会上，除了主席和林副主席以外，都可以怀疑。表面上看，好象他的也对，尊重毛主席，实际上是孤立毛主席和林副主席。这句话是不许可的。不能对化，领导干部还要一分为二，还是有好的。”

总理説：：““长”字号有出来亮相的，从科长到部长，站在你们一起的，可以个别吸收。”

又，“主席就是不赞成一棍子打死。你们为领导人物犯了一些错，都戴高帽子，挂牌子，这样子范围多大呀：这样下去就不能把主席的干部路傅下去，而是高岗的办法。高岗就是这样，高兴的就提拔，不高兴的就一棍子打死。陈独秀就是一棍子打死人，而且打得很凶。只有反对主席的人，才用这个办法。漱石在上海连特务也用了，不满意的人，就一棍子打死，一脚踢开。彭德怀也是这样子，他为好的就拉过去。张闻天在外交部也是这一套。彭、罗、陆、杨，特别是陆，更是这样，用心唯私。

“徒然的变相体，他是不会服的。·……．‘攻心为上”，这是古人的话。这样搞，外国人照了像，中国的文化大革命就是搞这一套。这样没意思，只是伤及他的皮肉，不能触及灵魂。这样做，会使中间人物有反感，会失去许多人的同情，这是很危险的。”

王力同志讲话（摘录）二月九日，王力同志对新华社、三司讲话摘要如下：

黑龙江的夺权经验向全国广播，是主席决定的，各报要登在显著的地位，要组织学习这个经验，这里面有毛主席的话，要特别强调“三位一体”联合夺权的经验。

中央为山东的夺权：

（1）是眞夺权；（2）军区支持是得力的；（3）对待干部的问题有些过左，导干部参加新的夺权机构的很少，左啦。山东大学毛泽东主义红卫兵是革命的，最早举起了革命的旗，但在夺权斗争中犯了方向性错，主要是达背了毛主席的干部政策，过左了。

当前提到我们面前的任务，是如何贯彻毛主席的干部政策。《红旗》杂志社，把干部问题放在第三位，现在看来是不对的，应该放在第一位。

过去对毛主席的干部政策贯彻不，《红旗》社第三段毛主席修改得最多。对干部一定要朵取“惩前后，治病救人”的方针，过去干部在那里工作，现在都打倒了，夺权后就只剩下几间空房子和几个印把子。

在夺权同时一定要对干部进行排队，要区别对待。目前主要危害仍然是无政府主义思潮，不分青红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切，是完全错的。对领导干部、中层干部一概打倒，这就会发展到众组织内部的互相排、互相打倒，最后发展到打倒自己，这是很危险的。对领导干部的政

描述：

