id: 72403c798f
标题：批林批孔运动激发广大干部和社员更大革命干劲  河南小麦总产和亩产创历史最高水平  浙江夏粮总产和亩产比去年增长四成
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,浙江文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔运动激发广大干部和社员更大革命干劲

河南小麦总产和亩产创历史最高水平

浙江夏粮总产和亩产比去年增长四成

据新华社郑州一九七四年七月八日电　在批林整风和批林批孔运动推动下，河南省小麦在连年丰收的基础上，今年又战胜严重干旱，夺得了丰收，总产量和平均亩产量都创造了历史最高水平，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一倍以上。

麦收时节，辽阔的中原大地，丰收喜讯四处频传。全省十个地区普遍增产。周口、许昌、开封、商丘、洛阳、新乡等地区增产幅度都在一成左右。新乡地区小麦平均亩产一季跨过了《纲要》。温县、新乡县平均亩产六百斤。博爱、沁阳和新乡、许昌市郊，平均亩产都在五百斤以上。原来一些低产地区，今年也涌现出了一批小麦亩产一季上《纲要》、过“黄河”的社、队。

在夺取小麦丰收的过程中，河南省各级党组织坚持抓批林整风和批林批孔运动，抓党的基本路线教育，充分调动了广大干部和社员群众的社会主义积极性。早在去年麦收前后，各地普遍召开小麦现场会、座谈会，总结抓大事，抓路线，促使小麦高产的经验，并制订小麦增产规划，落实增产措施。因此，去年小麦的播种质量，施底肥的数量，园田化的面积和优良品种的推广，都超过往年，为小麦丰收奠定了基础。入春以来，在批林批孔运动的推动下，广大农村的干部和群众，联系农村阶级斗争和路线斗争实际，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪反党集团否定无产阶级文化大革命，破坏社会主义新生事物的罪行，批判资本主义倾向，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

去冬今春，河南省遇到了解放以来未有过的大旱，降雨量不到正常年景同期降雨量的五分之一。在持续四五个月的大旱面前，河南省各级党组织带领群众批判林彪、孔老二宣扬的“天命观”，进一步树立人定胜天的思想。从去年小麦刚一种上，到今年三月，全省群众性的抗旱浇麦斗争一直不停。各级干部十万余人，同群众一起打井修渠，挖塘建库，掀起大规模的农田水利建设高潮。地处豫西丘陵山区的洛阳地区，以“手牵龙王上山头，无雨也要夺丰收”的革命英雄气概，大搞提水、蓄水工程，新建提灌站、中小型水库、开挖蓄水塘等共五百多个，渠道二百多条，把伊河、洛河、涧河和黄河的水，引上丘陵山区灌溉麦田。一些缺少水源的社、队，从几里之外运水浇麦，保证了旱年夺丰收，使全区今年的小麦产量比去年增产一成以上。

今年，河南省各级党组织进一步加强了对农业生产的领导，全党大办农业的自觉性越来越高。各地掀起努力学先进，低产赶高产的热潮，促进全省小麦大面积平衡增产。商丘地区由于内涝、盐碱、风沙的危害，加上刘少奇、林彪修正主义路线的影响，多年来小麦亩产徘徊在百斤左右。为了改变历史上遗留下来的低产面貌，商丘地区的各级党组织在批林批孔运动中，以党的基本路线为纲，放手发动群众，开展革命大批判，努力改变生产条件。革命促进生产。全地区五百多万亩小麦的产量，创造了历史最高纪录，还涌现了一批亩产三百斤、四百斤到五百斤的社队。一九七○年以前，全地区吃粮还靠统销，今年夏季一季就可以向国家提供商品粮一亿多斤。

据新华社杭州一九七四年七月八日电　浙江省广大干部和社员群众，在批林整风和批林批孔运动的推动下，进一步激发了大干社会主义的革命热情，夺得了今年夏粮丰收。今年全省八百七十多万亩大麦、小麦、蚕豆等夏收作物的总产量和平均亩产量都比去年增长四成以上。

进入夏收季节以来，全省从平原到山区，从内地到海岛，丰收喜讯频传。原来夏粮产量较高的县社更上一层楼，原来产量较低的县社也大幅度增产。不少县还涌现了一大批高产典型。广大干部和社员兴奋地说：今年夏粮丰收，是批林批孔的一个丰硕成果。

无产阶级文化大革命以来，浙江省农业生产获得显著成绩，粮食平均亩产量从一九六九年起连年超《纲要》。但是，历年夏粮的产量不高。这里夏粮生产，有着很大潜力。今年，广大干部和社员通过批林批孔斗争，焕发出更大革命干劲，决心提高夏粮产量，为国家多做贡献。去冬以来，各级党组织发动群众，以党的基本路线为纲，总结历年来夏粮生产的经验教训，破除“种麦不上算”，“麦子是低产作物”等错误思想。各社队坚持按照种植计划种足夏粮，认真落实农业“八字宪法”，推广高产经验，挖掘夏粮生产的潜力，以促进全年粮食增产。

地处杭嘉湖平原的嘉兴地区，近四年来粮食平均亩产量连续超过千斤。今年，这个地区的广大干部和社员罱河泥、割青草、扫垃圾，大积土杂肥，解决了三熟制面积扩大后肥料不足的矛盾。桐乡、平湖、德清等县大部分社队做到了施足基肥，重施腊肥，早施春肥，促使小麦早发旺发，为夏粮丰收打下了基础。今年，这个地区夏粮总产量和平均亩产量都比去年提高四成多。

为了探索江南夏粮高产的规律，今年浙江省广大干部普遍种了试验田。通过种试验田，不仅用事实打破了“麦子是低产作物”的论调，而且掌握了指导大田夏粮生产的主动权，促进了各项先进技术的迅速推广。

在夺取今年夏粮丰收的过程中，浙江省广大干部、社员发扬“泰山压顶不弯腰”的革命精神，与自然灾害进行了顽强的斗争。冬种以后，全省大部分地区连续干旱七十多天。广大社员和干部批判了林彪、孔老二鼓吹的“天命观”，进一步树立人定胜天的思想，群策群力战干旱，夺得了夏粮好收成。（附图片）

河南省郏县广阔天地大有作为人民公社的下乡知识青年和贫下中农，在批林批孔运动中团结战斗，夺得了革命和生产的双胜利。这是被贫下中农称为“放心会计”的下乡知识青年王华枝（右）在核实产量。  新华社记者摄

描述：

