id: 724227c5a1
标题：提高执行三中全会路线自觉性  甘肃省委举办读书班
日期：1987-6-10
是否是时间段：false
作者：张述圣
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高执行三中全会路线自觉性

甘肃省委举办读书班

本报讯　记者张述圣报道：甘肃省委最近举办读书班，组织各级领导干部认真学好《建设有中国特色的社会主义》和《坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化》两本书，加深了对党的十一届三中全会以来的路线的理解，提高了贯彻执行三中全会路线的自觉性。

截至6月3日，甘肃省已有210多名主要领导干部参加了读书班的学习，参加者是省直机关、大专院校及大型企业的主要领导干部、地县委书记和省委中心学习小组成员。

读书班学习过程体现了理论联系实际的好学风。他们把读书学习同回顾甘肃工作实际结合起来。大家分析甘肃的工作形势，既看到了三中全会路线给甘肃带来的巨大变化，加深了对三中全会路线正确性的认识，又看到了全省工作上的差距和问题，增强了紧迫感，坚定了长期艰苦奋斗、奋发图强的决心。大家还把学习理论同正确总结经验教训结合起来。许多同志联系本地区、本部门、本单位的工作实际，从多方面进行了冷静的回顾与理论的思考，一些模糊的认识得到了澄清，有益的经验得到了肯定。

描述：

