id: 72438449c8
标题：采用多种方法发挥桥梁作用  石市合作货栈促进物资交流  去年成交工农业品总值五百十余亿
日期：1951-1-20
是否是时间段：false
作者：侯玉珍
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采用多种方法发挥桥梁作用

石市合作货栈促进物资交流

去年成交工农业品总值五百十余亿

【本报讯】去年以来，石家庄市合作货栈，在与国营企业及私营企业密切结合并正确贯彻交流城乡物资方针下，获得了巨大的发展。截至去年年底，成交工农业品总值达五百一十五亿六千五百余万元（包括农民服务所），其中进城物资占总值百分之四十八·八，流入乡村物资占总值百分之五一·二。在加强代购代销，大力开展运输和保管业务下，一年来通过合作货栈转运的物资，总计输入七千七百余万斤，运出三千五百余万斤。仓库吞吐量达六千八百一十二万七千余斤。该栈经营重点是，将大部分工业产品推销到农村中去，再收进农产品供给国营企业。联系范围有：山东、山西、热河、察哈尔、绥远、东北、湖南、湖北、浙江、江苏等地合作社、国营企业共计三百五十八个单位，内有省、市社十六个，专区社二十六个，县、区社二四六个，国营企业三十四个，私营工厂企业三十六家，使货栈成为城乡物资交流的桥梁。

该栈在各种方式下开展的代购代销业务，据全年统计，进城物资总值二百五十二亿四千万元（其中给国营代购占总值百分之七十六强，合作社占百分之二十三强，市场占百分之零点二七）。主要物资有：皮棉一、四八一、二八三斤、小麦二、三八四、○九九斤及土布旧棉及其它山货、农副业产品等。帮助了广大农产品找到了销路，帮助各国营企业、合作社把工业品推销到农村中去，计流入乡村工业品总值二百六十三亿二千五百万元（其中帮助国营公司推销的占总值百分之三十九强，合作社占百分之五十九强，市场占百分之一强），计有：洋布二一、一六九匹、煤炭二一、六九四、六六三斤、煤油五二、五○三斤、豆饼七七九、六四○斤、颜料六七、○四○斤，及铁锅、农具等日用必需品，使工农业产品达到直接交换，避免了中间剥削。

该栈在经营中，采取了多种多样的方法，来达到服务的目的。第一是广泛采取合作制，总计建立各项合同二百四十二件，保证了适应季节的需要，和成交及时。第二是为减少各货交易成本，以低价供给农村、社员群众起见，该栈实行了电、信采购，在原有信用基础上开展业务收效很大。第三是组织物物交换，以配合现金管理，适当地掌握少用货币，组织各级社统一购销，以稳定市场。第四是写信辗转介绍，解决销购无路的困难。如察哈尔来石购土布被介绍到柏乡购了两千余匹。

此外，该栈在运输业务中，正确掌握运输价格，保证了实现运输计划，不误农时。同时又加强了保管制度，使保存货物得到安全，减少了货物损耗，也都对业务开展有很大的帮助。

（侯玉珍）

描述：

