id: 7244404852
标题：实事求是地向国家申请原材料  无锡市压缩机厂认真管好物资受到上级表扬
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按　在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，我们的物资管理工作，遭受了严重的破坏。在不少地区和部门，弄虚作假者有之，互相利用、损公肥私者有之，贪污盗窃，投机倒把，屡见不鲜。佳木斯电表厂的情况不正是这样吗！

要拨乱反正，就要赏罚严明。无锡市压缩机厂实事求是地向国家申请原材料，应该表扬和鼓励。佳木斯电表厂弄虚作假套取国家物资，应该严肃处理。只有赏罚严明，才能维护党纪国法，加快实现四个现代化的步伐。

实事求是地向国家申请原材料

无锡市压缩机厂认真管好物资受到上级表扬

本报讯　无锡市压缩机厂学习和发扬大庆人“三老四严”的革命精神，纠正物资管理中的不正之风，多年以来坚持实事求是地制定原材料消耗定额，实事求是地向国家申请原材料，发动群众清仓挖潜，搞好物资管理工作。

这个厂生产多种型号的压缩机，原材料主要是钢材，还有多种贵重金属。过去，这个厂采用“库存打埋伏，定额戴高帽”等不正当的手段，冒领国家物资，造成大量积压浪费。一九七一年，这个厂申请钢材三千八百吨，敞开肚子吃，只消耗二千二百九十多吨。到一九七二年底，全厂钢材库存一千八百多吨，储备周期长达八个多月，远远超过了国家的规定。五金和机电配套产品也积压得比较多。

上级批评了这个厂积压物资的严重状况。群众也批评说：“抓资源瞪大眼睛，抓管理稀里糊涂，哪象管社会主义家业的样子！”领导和群众的批评使这个厂的领导认识到：如果大家抢物资，不管什么手段都用，抢满了小库，抢空了大库，社会主义企业就要走上资本主义的邪路。从一九七一年起，他们花了两年多时间，对全厂十九个主要产品、八千多个零件的原材料消耗，逐个测定，实事求是地定出了新定额。十七种主要民用产品的定额平均下降百分之三十二，四种重点产品的定额平均下降百分之四十三点五。

一九七三年，这个厂向上级打了三次报告。

第一次，申请一九七三年物资供应计划时，各项民用产品的消耗一律按新定额上报，比老定额少要五百八十多吨钢材。

第二次，一九七三年上半年，国家按老定额给这个厂拨下了四百吨重点产品专用钢材。照理，拨多少用多少是合法的。但是他们只按新定额要了二百多吨，并将库存的一百五十吨钢材上交给国家，共退回钢材三百三十三吨。重点产品的生产任务仍按计划完成。

第三次，厂内搞技术革新，节约钢材八十多吨，年终他们全部上交给国家。

由于他们端正了物资管理工作的方向，得到了上级的表扬。

在“四人帮”的干扰破坏下，从一九七四年起，国家分配的物资一年少于一年。按新定额向上申请，也经常得不到满足，而且缺口越来越大。这时，有的同志责怪厂领导不该削减定额，自讨苦吃。在这种情况下，是坚持新定额，还是恢复老定额？党委坚决不走回头路，带领职工学习大庆人的革命作风，说老实话，办老实事，做老实人，坚持新定额，实事求是地向国家申请原材料。

物资供应不足，这个厂就依靠群众想办法。一九七四年，他们成立了清仓挖潜领导小组，发动群众，在过去整顿仓库的基础上，进一步挖掘潜力，充分利用积压物资。清出的物资，有的直接用于生产；有的加工改制后用于生产；有的在国家政策允许范围内和兄弟单位互通有无。从一九七四年到一九七六年底，单钢材就清出四百三十九吨。这三年中，国家少分配这个厂九百六十八吨钢材，他们从清仓库中补偿了百分之四十五。通过每年的调剂会议，上级帮助他们调进了二百多吨钢材，缺口大部分填平了。

这几年，这个厂按新定额向上申请物资，有困难也如实向上反映，上级领导部门总是尽力帮助他们解决困难。无锡市机械局还从实际出发，不向这个厂下达利用库存指标。这个厂实事求是地向国家要物资，领导就设身处地为他们着想，保证生产需要。这也是他们能够渡过困难，顶住干扰的重要条件。

几年来，这个厂生产年年上升，库存年年下降，周转年年加快，一九七七年被评为江苏省大庆式企业。

描述：

