id: 7244cd1020
标题：在图书阅读阵地上——湖南株洲市工厂图书室见闻
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,上山下乡,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在图书阅读阵地上

——湖南株洲市工厂图书室见闻

不久前，我们来到湘江之滨的株洲，访问了这个新兴工业城市的工厂图书室。株洲市各级党组织和工厂图书室的同志们，遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，正在社会主义的文化阵地上努力战斗。

凉台上的斗争

每逢夏天的夜晚，株洲冶炼厂十车间职工宿舍的凉台上，聚满了乘凉的人们。过去，有的人在这里看宣扬孔孟之道的坏书，讲帝王将相、才子佳人之类的坏故事。这种情况，引起车间党、团支部的注意。他们学习了毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”等有关教导，认识到这是阶级斗争在意识形态领域里的反映，应该引起高度重视。于是，他们决定办个凉台图书室，用社会主义占领思想文化阵地。图书一时凑不齐，他们就发动大家捐献；利用一块门板做阅览台，用一个旧木箱做图书箱。一九七二年七月一日党的生日这天晚上，凉台图书室诞生了。后来天冷了，凉台图书室又变成走廊图书室。以后，工人们自己动手盖了间房子，图书室才固定下来。图书室办起来以后，大家都纷纷来这里看书学习。车间领导有空就来阅读书报。许多上中班的工人晚上下班后，还要来看一会书。大家看革命书，做革命人，车间的风气逐渐变了，革命和生产形势越来越好。

凉台上的斗争，使株洲市领导机关得到启发。他们深入下去，调查研究。工人们说：“别小看了几本书、几本画，它也关系到我们无产阶级万里江山的得失呀！”群众的热烈愿望，文化阵地上尖锐的阶级斗争，使株洲市的有关领导认识到建立工厂图书室的重要性和必要性。他们召开了现场会，大力推广株洲冶炼厂十车间的经验。

株洲市各级党组织把建立工厂图书室的工作提到议事日程上来。许多党组织的领导成员非常关心这个工作。他们有的一身泥一身汗地和工人一起修建图书室；有的出差时主动为图书室购买图书；有的经常深入图书室，了解情况，解决问题。一个由领导带头、群众动手、自力更生办图书室的活动普遍开展起来，大大小小的工厂图书室纷纷办起来了。

他们在努力战斗

一天，我们来到株洲麻纺厂图书室。墙上的学习专栏里，贴了许多工人们学习无产阶级专政理论的体会文章。桌上摆着报纸剪辑，里面有一些重要文章、名词解释和其它资料。为了帮助大家学好无产阶级专政的理论，图书管理员们在积极工作。他们把马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录和报纸上一些重要文章油印出来，发给大家学习。他们开办了理论学习室，好让领导干部、理论骨干学好点，多学点。他们还和工厂宣传科的同志们一起，举办了学习无产阶级专政理论专题讲座。

株洲市的工厂图书管理员们运用革命图书为社会主义革命和建设服务，在巩固无产阶级专政的斗争中努力战斗。批林批孔运动中，他们在图书室建立批判专栏；利用黑板报、墙报，批判孔孟之道，介绍法家代表人物及其思想。株洲车辆厂的图书管理员们，为了配合工人理论队伍研究儒法斗争史，选编了批林批孔书目、文章索引，剪辑了四百多篇报刊资料。图书管理员罗中元，为了给厂批判组提供一份材料，跑了好几个单位。后来，当他打听到一个同志有这个材料时，就连夜找上门去，誊写了一份，使厂批判组的同志深受感动。

株洲市的许多工厂图书室都有科技资料专台、科技新书专题介绍，这是图书管理员们根据工厂的生产需要专门开设的。他们还主动为搞技术革新的工人送书上门，为厂里的红专夜校提供技术资料。株洲砖瓦厂有个工人要进行一项技术革新，图书管理员主动为他提供有关方面的技术书籍六十多册。株洲耐火材料厂的工人们，在厂办红专夜校里刻苦钻研技术，决心改进耐火材料的烧结方法。工厂图书管理员就积极为夜校提供大量的有关技术资料，并帮助编印夜校教材。工人们经过刻苦学习，反复实践，终于找到了一种多、快、好、省的耐火材料烧结方法。

株洲市的工厂图书管理员们还积极配合各级党组织，做好知识青年上山下乡工作。平时，他们向职工在校的子女推荐一些有关知识青年在农村锻炼成长的书籍；当他们到了农村以后，又积极为厂社挂钩的知识青年点提供革命图书。现在，株洲市二百多个知识青年点，在各方面的关怀、支持下，普遍办起了图书室、红书箱或红书角。

读革命书　做革命人

“我爱工厂图书室，伴我永走革命道。”在舞台上，株洲市的工人们这样歌唱自己的图书室。

的确，工厂图书室开办以后，许多人的思想面貌发生了深刻的变化。就说凉台图书室的业余管理员李运鸿吧。以前，他思想觉悟不够高。车间党、团支部在对他进行热情帮助的同时，派他到图书室当管理员，让他在这一岗位上锻炼提高。几年来，李运鸿管理革命图书，阅读革命图书，思想觉悟一天天提高。图书室是业余时间开放，他一直牺牲个人休息时间，坚持值班。在生产中，他干劲很足，脏活累活抢着干。有一次，为了抢修设备，他三天三夜没离开战斗岗位。李运鸿还把节省下来的劳保用品主动上交，带动了全车间开展节约利废活动，为国家节省了上万元的开支。

株洲制镜厂有个工人叫刘勋昂，自从这个厂的图书室办起来以后，他经常去那里看书学习。他读了《大庆人的故事》，决心象大庆人那样，为巩固无产阶级专政多做贡献。这个厂的塑料镜框钻孔报废率一直比较高，刘勋昂下定决心要攻破这个难关。他刻苦钻研，虚心请教，终于改进了操作技术，消灭了塑料镜框钻孔的报废现象。

今天，在株洲市的工厂里，读革命书，做革命人，已蔚然成风。有的学习了《纪念白求恩》，决心学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神，在拣到别人丢失的手表后，想方设法找还失主；有的看了《雷锋的故事》，被雷锋那种对同志象春天般温暖的无产阶级感情所感动，当同志有了困难的时候，就主动去帮助；有的读了《伟大的创举》，就组织义务回收组，利用业余时间，把用过的废棉纱收集起来，加工处理，重新利用……。看到这些可喜的变化，工人们高兴地说：“红色图书育新人，一代新人在成长。”

本报通讯员　本报记者

描述：

