id: 7247cf3fc2
标题：上海高校师生决心掀起复课闹革命热潮
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,教育革命,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛主席“五·七”指示为最高纲领，作教育革命的探索者

上海高校师生决心掀起复课闹革命热潮

广大革命师生说：复课闹革命是深入开展大专院校斗、批、改的必由之路，是掀起教育革命新高潮的起点。

据新华社上海十一日电　北京航空学院革命师生复课闹革命的消息发表以后，在上海高等院校广大红卫兵小将和革命师生中引起强烈的反响。他们决心以北京航空学院革命师生为榜样，作复课闹革命的先锋。

五日清晨，上海高等院校的广大革命师生听到北京航空学院复课闹革命的消息后，立即在校园里贴出“向北航红旗战友学习”、“紧跟毛主席，复课闹革命”的大标语。复旦大学，当天就召开了复课闹革命的动员大会。同济大学革命师生，也在当天上午召开了一个全校性的串连会，对学校复课闹革命问题展开热烈的讨论。华东师范大学、上海中医学院、上海机械学院等院校的革命小将，都举行了复课闹革命的誓师大会。

上海大专院校的许多红卫兵小将和革命师生在认真学习北京航空学院的先进经验以后说：复课闹革命，这是伟大领袖毛主席的号召，是关系到能不能把大专院校无产阶级文化大革命进行到底的大事。在当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的决战时刻，大专院校开展复课闹革命具有特别重大的意义，它必将大大促进和进一步巩固革命大联合和革命的“三结合”；有利于提高革命队伍的无产阶级革命性、科学性和组织纪律性，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道；有利于把大专院校的革命师生最充分地动员起来，打一场人民战争，大破修正主义的教育路线，大破资产阶级教育制度、教学方针和方法，大立毛主席的革命教育路线，大立无产阶级教育制度、教学方针和方法。一句话，它是深入开展大专院校斗、批、改的必由之路，是掀起教育革命新高潮的起点。

上海大专院校的许多革命师生认为，北航革命师生提出，毛主席的“五·七”指示是复课闹革命的最高纲领，学工、学农、学军、学一些专业知识是复课闹革命的教学内容，当前先以大批判为主，以后逐步过渡到“以学为主”。北航的这一经验为高等院校复课闹革命指出了前进的方向，初步摸索出了前进的道路，这是值得我们认真学习的。他们还认为，复课闹革命是新事物，是没有前人经验的。我们一定要大胆实践，勇敢创造，这样一定能闯出一条康庄大道来。

现在，上海许多大专院校的革命师生已经积极行动起来。同济大学、上海市水产学院、上海中医学院等十日已经开始复课闹革命，复旦大学、华东师范大学等已经在一些系科或班级着手试点，有的班级已经订出复课闹革命的初步计划和安排。

描述：

