id: 724a4a943a
标题：敢于坚持原则  勇于挑起重担  革命干部积极发挥骨干作用  建工部柳州四局五公司革委会中的革命干部破私立公，大胆工作
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于坚持原则  勇于挑起重担

革命干部积极发挥骨干作用

建工部柳州四局五公司革委会中的革命干部破私立公，大胆工作

新华社南宁二十九日电　建筑工程部柳州四局五公司革委会中的革命领导干部，遵照毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的伟大教导，在抓革命促生产当中大胆负责，勇挑重担，积极发挥骨干作用。

他们被结合到革委会后，都更加自觉地活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，路线斗争觉悟不断提高。他们说：我们跟着毛主席干革命，就是为了夺取政权，巩固无产阶级专政。现在党和革命群众要我们为无产阶级掌权，这是对我们的最大信任，我们决不能“私”字当头，辜负党和人民的期望。在落实党的各项无产阶级政策的过程中，他们敢于坚持原则。有一次，公司革委会在讨论解放一个犯有严重错误的干部问题时，有些成员怕群众说自己“右倾”，不敢表态。革委会第一副主任、革命领导干部赖添才遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大教导，仔细地分析了这个干部的错误，提出了应该解放的意见。经过反复讨论，大家一致同意了他的意见。这时，赖添才和其他领导成员一起，一方面耐心地帮助那个干部认真检查，改正错误，正确对待群众；一方面深入群众，组织广大群众认真学习毛主席的干部政策和北京六厂二校的先进经验，帮助群众提高政策水平。经过深入细致的思想政治工作，那个干部提高了觉悟，作了触及灵魂的检查，得到了群众的谅解，得到了解放。

由于革命领导干部敢于坚持原则，能同广大革命群众一道坚决按照党的政策办事，因而保证了党的政策更好落实，进一步调动了一切积极因素，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人，推动了革命和生产的蓬勃发展。

革命领导干部在工作中不畏艰苦，勇挑重担。今年四月，这个公司接受了一项光荣而艰巨的重要建设工程，公司革委会副主任、革命领导干部王仁声勇敢地挑起了领导完成这项任务的重担。他在远离公司的情况下，坚持活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，带领广大工人群众克服了重重困难，终于多快好省地完成了施工任务。

描述：

