id: 724bb5d603
标题：非洲国家领导人、民族主义政党代表等欢呼非洲国家首脑会议成就  开罗会议鼓舞非洲人民加强反帝斗争  非洲已经走上革命大道决不改变方向
日期：1964-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲国家领导人、民族主义政党代表等欢呼非洲国家首脑会议成就

开罗会议鼓舞非洲人民加强反帝斗争

非洲已经走上革命大道决不改变方向

新华社阿尔及尔二十三日电　阿尔及利亚总统本·贝拉出席了在开罗举行的非洲国家首脑会议之后，今天下午回到阿尔及尔时说，“阿尔及利亚代表团对于非洲统一组织会议所取得的成果感到极为满意。”

本·贝拉说，会议作出了有利于增强解放运动团结的十分重要的决定。

他希望解放运动的行动因而能得到加强。

他说，会议的决议对非洲统一的前途也是重要的。

他重申在反对帝国主义和新殖民主义的斗争中阿联和阿尔及利亚的牢固团结。

据新华社阿尔及尔二十三日电　阿尔及利亚阿拉伯文的《人民报》今天强调指出，第二次非洲首脑会议表明，“殖民主义、帝国主义和种族隔离是非洲各国人民的敌人。”

报纸写道，在开罗获得的巨大胜利，对整个新兴的非洲将产生影响，它将给予非洲以真正的力量。

《人民报》指出，非洲已经选择了自己的复兴的道路，它决不会改变自己的方向。

据新华社巴马科二十二日电　马里总统莫迪博·凯塔在参加了在开罗举行的非洲国家首脑会议以后，今天回到巴马科。

他在机场发表讲话说，这次会议进行得很顺利。“会议通过的有些决议将使每个非洲国家在实行非殖民化方面和在建立可以导致我们各项政策更好地协调起来的结构方面承担起自己的责任，这使我们感到欣慰。”

他说，“非洲统一组织的这次首脑会议，是在非洲国家组织走向更切实的统一的道路上的极其重要的里程碑。”

据新华社阿克拉二十五日电　非洲民族主义政党驻阿克拉的代表们，欢呼第二次非洲国家首脑会议取得的成功，并表示决心为反对帝国主义继续进行斗争，直到取得最后胜利。

巴苏陀兰大会党代表佐罗二十四日对新华社记者说，开罗会议鼓舞非洲人民为反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义而进行更有力的斗争。

佐罗欢呼把冲伯排除在会议之外是“对帝国主义和殖民主义的又一个打击”。他说：“大家都知道，冲伯只不过是帝国主义的一个傀儡而已。”

津巴布韦非洲人民联盟代表西班达认为，这次会议向帝国主义和新老殖民主义的棺材又打上了一个强有力的钉子。他说，会议把冲伯排除在外是一个很好的开端，“这是全非洲第一次对新殖民主义采取共同的立场”。

他接着说，非洲人民将继续对殖民主义进行斗争。他强调说：“我们认为，美国通过阿杜拉或冲伯向刚果进行的侵略是对整个非洲的侵略。”

关于津巴布韦人民坚决要争取获得多数人的统治，西班达强调必须立即采取行动。他说：“我们已经用尽了一切和平手段来争取多数人的统治，现在我们应当采取行动了。”

斯威士兰人民民族解放大会代表霍扎强调说：“我们完全有决心进行斗争，直到把殖民主义及其盟友从我们的大陆上完全清除掉。”

据新华社开罗二十五日电　阿联《金字塔报》昨天发表文章，欢呼第二次非洲国家首脑会议获得成功，报纸说，帝国主义者千方百计地想破坏开罗会议，他们企图要冲伯出席以便从内部来破坏这次会议，但是他们没有得逞。《金字塔报》在谈到埃及反对帝国主义的经验时说：“埃及在苏伊士运河事件中所取得的胜利向非洲各国人民表明，小国能够用暴力获得自由”。

据新华社阿克拉二十四日电　最近一期的加纳《火花》周刊就最近闭幕的第二次非洲国家首脑会议发表社论说，非洲已经走上了决心粉碎帝国主义的各种桎梏的革命大道。

社论说，开罗首脑会议将作为非洲人民为争取自决和争取同现代世界上各国人民平等而斗争的光辉一章而载入史册。

社论追述了非洲人民所进行的反对外国压迫者和剥削者的长期斗争。它指出，“我们的人民终于武装起来反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义了”。

描述：

