id: 724dc41083
标题：毛主席庄严声明极大鼓舞日本人民斗争
日期：1970-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席庄严声明极大鼓舞日本人民斗争

本报综合报道　据新华社讯：日本《毛泽东思想》月刊七月号发表文章，日本工人、青年、学生和各界朋友纷纷发表谈话，热烈欢呼毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。

日本《毛泽东思想》月刊强调

用革命斗争粉碎美日反动派战争阴谋

日本《毛泽东思想》月刊的文章说，毛泽东同志关于“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的战斗号召，是全世界无产阶级和革命人民面临的共同的光荣的战斗任务，是伟大的进军号。

文章说，我们要牢记毛泽东同志关于帝国主义不会自行退出历史舞台的教导，用革命斗争来积极作好对付侵略战争的准备。

文章说，毛泽东同志指出：“当前世界的主要倾向是革命。”世界革命的形势一片大好。世界的命运已经牢牢地掌握在斗争中的人民的手里。印度支那三国人民的斗争同广大亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放斗争以及北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争紧密结合，互相呼应，向前发展。我们衷心拥护毛泽东同志对柬埔寨以及印度支那三国人民的坚决支持。

文章强调说，我们日本人民在这大好形势下，担负着反对美日反动派复活日本军国主义的光荣任务。这个斗争，是世界人民反对美国侵略者及其一切走狗的斗争的一环，是亚洲人民反美统一战线的一个组成部分。

文章指出，现在日本军国主义重新成为现实的危险，佐藤反动政府又在追求“大东亚共荣圈”的迷梦。现在，赋予我们日本一切革命派的共同任务，就是要坚决实现共同对敌，站在广大日本人民的斗争的前列，粉碎美日反动派准备侵略战争的阴谋。

日本工人、青年和学生发表谈话

团结起来坚决同美日反动派进行斗争

神户一位青年造船工人道田说，目前世界形势一片大好，对人民非常有利。美帝国主义在世界上非常孤立，到处人人喊打；在国内阶级矛盾日益激化，陷入空前的政治和经济危机。正如毛主席所说，“不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民”。道田说，摆在日本人民面前的事实是，军国主义已经复活。他表示要努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，坚决地同美日反动派进行斗争，夺取革命胜利。

日本进步青年新谷明生说，毛主席的庄严声明对印度支那三国人民、美国人民以及全世界人民的反对美帝的斗争，给予了无限的鼓舞和支持；对我们日本人民当前进行的反对日美“安全条约”和日本军国主义的斗争，也是最大的支持和鼓舞。

新谷表示，一定要认真学习毛主席的庄严声明，同日本广大人民一起，把反对美日反动派的斗争进行到底，争取日本民族的最后解放。

大学生福田说，美帝国主义是全世界人民的共同敌人。日本反动派勾结美帝复活军国主义，阴谋侵略亚洲各国，重温“大东亚共荣圈”的迷梦，正在遭到亚洲人民的坚决反对。正如毛主席所说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”我们要按照毛主席的教导，同中国、朝鲜和亚洲各国人民加强团结，互相支援，同美日反动派和日本军国主义进行斗争。

日本各界朋友纷纷表示

满怀信心打败美帝及其一切走狗

日中友好运动活动家近藤良男说，毛主席指出，“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。”这使我们充满着胜利的希望，增强了斗争的勇气。我们要响应毛主席的号召，满怀信心和战斗勇气进一步推进反对美日反动派和反对修正主义的斗争。

日本国际贸促京都支局事务局长户毛弘说，毛主席在声明中教导我们：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”这句话无限地鼓舞着反抗以美帝国主义为首的帝国主义和社会帝国主义的侵略和压迫的各国人民的正义斗争。户毛强调说，决定世界命运的决不是美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，而是无产阶级和各国革命的人民。世界各国人民紧密团结起来，结成强大的反美统一战线，一定能完成打败美国侵略者及其一切走狗的正义而光荣的革命任务。

日中友好运动活动家一圆一亿说，在尼克松不断地把侵略战争扩大到整个印度支那和亚洲的时候，中国表示坚决支持全世界的民族解放斗争和美国以及各国人民的革命斗争，这清楚地说明了在毛泽东主席领导下的社会主义中国一贯采取的坚定不移的正义立场。

一圆说，全世界人民将积极响应毛主席的伟大号召，加强团结，互相支援，彻底打败美帝国主义及其一切走狗。

一圆最后强调说，日本的各种进步力量必须响应毛主席的庄严号召，在反对美日反动派的斗争中紧紧地团结起来进行战斗，才能取得最后的胜利。

描述：

