id: 9732762b14
标题：关于在机构改革中认真做好干部档案管理工作的通知
日期：1994-0-0
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部办公厅
来源：中共黑龙江省委组织部，干部工作文件选编，530
标签：指示
书籍：关于在机构改革中认真做好干部档案管理工作的通知
书籍作者：中共中央组织部办公厅

正文：
# 关于在机构改革中认真

# 做好干部档案管理工作的通知

## 组厅字〔1994〕2号

各省、自治区、直辖市党委组织部，中央各部委、国家机关各部委和各人民团体干部人事部门：

目前，各地区、各部门正在认真贯彻落实中央、国务院关于机构改革、精简人员的部署。为了在机构改革中认真做好干部档案管理工作，现就有关问题通知如下：

一、各地区、各部门在进行机构改革，撤并和新建机构的过程中，要妥善安排干部档案的库房和办公用房，配置“六防”器材，确保干部档案的安全。

二、 机构变动后，要切实做好干部档案材料的成批移交工作；干部调动要及时转递档案。杜绝档案的丢失、损坏、泄密现象，避免造成新的“无头档案”。

三、 机构变动和人员分流的部门，要根据《干部档案工作条例》等有关文件精神，从实际出发，保留和配备相应的干部档案管理人员。要注意做好档案管理人员的思想政治工作，使其安心坚守岗位，尽职尽责，做好干部档案的管理工作。

四、 要进一步加强干部档案材料的收集、整理工作，及时将换届考察、考核干部的材料和工资改革形成的材料收集归档。要努力提高干部档案的质量，搞好管理，保障利用。

描述：

