id: 777072f623
标题：发展中国家原料会议通过《达喀尔宣言》  谴责帝国主义掠夺和剥削　呼吁为建立新国际经济秩序而团结斗争
日期：1975-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家原料会议通过《达喀尔宣言》

谴责帝国主义掠夺和剥削　呼吁为建立新国际经济秩序而团结斗争

据新华社达喀尔一九七五年二月八日电 发展中国家原料会议二月八日通过《达喀尔宣言》，指出国际经济关系中的不公正现象，谴责帝国主义、新老殖民主义和霸权主义的掠夺和剥削，呼吁发展中国家为建立新的国际经济秩序而团结斗争。

宣言说，发展中国家认为，国际经济关系中“一直存在着不平等、帝国主义的统治、新殖民主义的剥削和根本缺乏对发展中国家基本问题的解决办法”。

宣言说，发展中国家“决心以集体和相互支持的形式继续采取扩大在国际经济关系中已经建立的不可改变的进程的共同行动，这一进程已经为发展中国家结束对帝国主义的依赖局面开辟了道路”。他们“坚信，只有通过收回和控制自己的自然资源、财富和发展经济的手段来保证自己国家人民的经济、社会和文化进步，他们才能获得充分和完全的经济解放”。

宣言揭露了跨国公司的掠夺和过分的消耗浪费是对保护自然资源的一个威胁。

宣言强调说，发展中国家必须采取共同行动，以便加强同发达国家的谈判地位，尤其不可缺少的是，发展中国家要采取具体措施加强他们之间的经济合作。

宣言在谈到发展中国家的经济困难时指出，这是殖民主义对他们若干世纪的疯狂掠夺所造成的。宣言说：“殖民主义正在消失，但是，发达国家对发展中国家的经济剥削仍然是所有国家平等和均衡发展的一个重大障碍。占世界人口百分之七十的发展中国家，只占世界收入的百分之三十，发达国家和发展中国家的差距在继续加大。”

宣言还指出，一些国家的人民仍然遭受着殖民主义和种族主义之害，他们被剥夺了主权和独立的基本权利。还有很多国家仍然遭到帝国主义的统治和新殖民主义的剥削，这种统治和剥削是他们独立的严重障碍。

宣言在揭露了世界原料贸易中的不平等现象之后指出：“现行的经济秩序和作为其基础的劳动国际分工主要建立在工业化国家剥削以及加工发展中国家生产的原料和从剩余价值中获取的利润之上。”

宣言指出：“发展中国家正在走上这样一条道路，即完全摆脱经济上依赖帝国主义，发展经济、科学和技术、实现国家繁荣、有计划地改善人民生活、充分保证政治主权、经济独立和社会公正，在国际关系中消除国家间的不平等现象并建立新的国际经济秩序。”

宣言指出：“新的国际经济秩序应该建立在平等和公正的原则基础之上，应该符合共同的利益，以有利于世界各国人民。”“这种新的国际经济秩序的建立只能导致作出世界生产活动的新的安排，这是尊重每个国家对其本国自然资源行使永久主权和自由支配权力的一种新型的经济关系。”

描述：

