id: 77700ce255
标题：中国共产党代表团离莫斯科  苏共中央主席团为中共代表团回国举行宴会  苏斯洛夫、格里申、安德罗波夫等赴机场送行  我驻苏使馆全体官员及留学生实习生等前往热烈欢送
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,刘宁一,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党代表团离莫斯科

苏共中央主席团为中共代表团回国举行宴会

苏斯洛夫、格里申、安德罗波夫等赴机场送行

我驻苏使馆全体官员及留学生实习生等前往热烈欢送

新华社莫斯科二十日电  参加中苏两党会谈的中国共产党代表团，在团长、中共中央总书记邓小平和副团长、中共中央政治局委员、书记处书记彭真率领下，于今天莫斯科时间二十二时乘专机离开莫斯科回国。

今天离开莫斯科回国的代表团团员有：中共中央政治局候补委员、书记处书记康生，中共中央书记处候补书记杨尚昆，中共中央委员刘宁一，中共中央委员伍修权。

前往机场送行的有：苏共代表团团长、苏共中央主席团委员、苏共中央书记苏斯洛夫，苏共代表团团员：苏共中央主席团候补委员格里申，苏共中央书记安德罗波夫、伊利切夫，苏共中央委员萨丘科夫、契尔沃年科和苏联外交部远东司司长苏达里科夫。

中共代表团团员、中共中央候补委员、中国驻苏联大使潘自力和大使馆全体外交官员以及工作人员前往机场欢送。

前往机场欢送的还有从阿拉伯联合共和国回国经过莫斯科的中国政府贸易代表团团长、中国对外贸易部副部长杨浩庐和代表团成员。

中国在苏联的留学生和实习生的代表一百五十余人也到机场热烈欢送中共代表团。

当代表团团长邓小平同志、副团长彭真同志和代表团团员抵达机场后，中国大使馆工作人员和留学生代表向他们献了鲜花。邓小平同志、彭真同志和代表团团员同送行的中国大使馆外交官员等一一握手告别。当他们走近欢送的人群时，场上响起了经久不息的掌声。当团长邓小平同志，副团长彭真同志以及团员康生同志、杨尚昆同志、刘宁一同志、伍修权同志登上飞机时，欢送的人群中又响起了持久而热烈的掌声和长时间的欢呼，祝中共代表团同志们旅途平安。

新华社莫斯科二十日电  塔斯社二十日报道：此间官方宣布，苏共中央主席团为中国共产党代表团回国，举行了宴会。

公报说，七月二十日，苏共中央主席团为参加同苏共代表团会谈的中国共产党代表团回国，举行了宴会。

出席宴会的有：勃列日涅夫同志、沃罗诺夫同志、基里连科同志、米高扬同志、苏斯洛夫同志、赫鲁晓夫同志、格里申同志、叶弗列莫夫同志、拉希多夫同志、安德罗波夫同志、伊利切夫同志、波诺马廖夫同志、萨丘科夫同志和契尔沃年科同志。

中国方面出席宴会的有：中共代表团团长、中共中央政治局委员、中共中央总书记邓小平同志，中共代表团副团长、中共中央政治局委员、书记处书记彭真同志，团员：中共中央政治局候补委员、书记处书记康生同志，中共中央委员刘宁一同志，中共中央委员伍修权同志，中共中央候补委员、中华人民共和国驻苏联大使潘自力同志。

在宴会上，赫鲁晓夫同志和邓小平同志互相举杯祝贺。

宴会是在友好的气氛中进行的。

描述：

