id: 77721c54d8
标题：正确认识草食畜牧业
日期：1980-12-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识草食畜牧业

本报评论员

发展草食畜牧业，首先要正确认识草食畜牧业的重要。今天本报发表的《发挥西南地区自然优势，放手发展草食畜牧业》的调查报告，用较详尽的调查材料，说明了发展草食畜牧业的必要和可能，以及它对于改变不合理的农业经济结构和人民食物构成的重要作用。

长时期以来，重农轻牧的思想在我国农业战线普遍存在，总以为“农业生产就是粮食生产”，“吃饭就是吃粮食”。搞农业只讲耕地多少，只抓农田基本建设，不讲草原、草山、草坡和灌木林的综合开发和综合利用。这不符合农林牧副渔全面发展的现代化大农业的要求，也不符合“粮、菜、瓜、豆、油、糖、蛋、果、鱼、肉、奶、酒”12字（粮食只占其中小部分）的现代食物构成的要求。持这种观点，就只看到我国耕地少的短处，看不到我国有着比耕地面积大三倍的广阔草原、草山、草坡的巨大优势；也不可能充分认识农牧业互相依存、互相促进的辩证关系。实践证明：六畜兴旺必然促进五谷丰登；农业单打一，不仅不能充分利用自然资源，也不能充分利用劳力。结果，农业和牧业都上不去，农民长期难以摆脱穷困的处境。

就现有畜牧业的发展情况来看，也存在重养猪、轻草食牲畜的现象。在粮多草少的地方提倡养猪为首是可以的，在粮少草多的地方，也要“猪为六畜之首”，就违背了因地制宜和扬长避短的原则，很不合理、很不经济。过去只宣传猪浑身是宝，其实牛羊兔何尝不也全身是宝呢？牛可作耕作运输用，又可挤奶。改良奶牛年产奶8，000斤，就是在一边役用一边喂小牛的情况下，也可年产奶2，000斤；一张牛皮制成皮鞋，可收入五、六百元；筋、角、毛等都是工业原料。羊的奶、毛、皮、肠衣、角等，也都是宝。牛羊肉比猪肉营养价值高，含蛋白质多，含脂肪特别是饱含脂肪酸少，不易增加胆固醇。另外，牛羊主要吃草，比养猪费的精料少得多，草场建设得好，甚至可以不用精饲料，成本比喂猪要低得多，利润要大得多。当然，猪肉目前仍占我国肉类供应的主体，适合养猪的地方，还需要继续抓紧发展养猪业。至于养马业，在今后相当长时期内也是有发展前途的。在六、七十年代以前，世界发达国家因机械化的发展，马匹大量减少，但近年来由于能源危机，又在恢复马匹的役用。如美国从1974—1978年五年中马净增136万匹，达到944万匹。日本1978—1979年还向我国买马。我国的农业机械化，只是在一些繁重作业方面用机械动力代替马，但在一般耕作、运输、加工等方面，马、骡、驴仍然是不可缺少的动力。西南地区农业机械较少，交通不便，在农业生产和运输上对马的需要就更为突出。

充分利用草原、草山、草坡，放手发展草食畜牧业，无论是牧区或者农区，都要国家、集体和社员家庭一起上，实行公养私养并举。多年来，在极左思潮影响下，害怕社员个人养畜特别是养大家畜的思想，成为发展草食畜牧业的很大阻力。许多地方只强调集体畜牧业，忽视社员家庭饲养业，甚至限制和禁止社员养奶牛、母马、绵羊。原因是认为大家畜尤其母畜是生产资料，不敢叫户养；又怕社员户富起来会“走向资本主义”。这些担心都是没有根据的，因为社员养畜业的性质，属于社会主义集体经济的辅助经济，它是依附于社会主义集体经济，不是依附于资本主义而存在。纵然社员有较多的大牲畜，包括供繁殖用和生产用的大牲畜，也不能变成剥削雇佣劳动的资本。在不剥削别人，不投机违法，不损害集体的条件下，因经营家庭饲养业而富裕起来，只能对国家、对集体、对个人都有利，怎么会导向资本主义呢！

我国的地理条件是山多山大，荒滩荒原多，向农业的广度和深度进军，就要向荒山、荒滩、荒原进军，走农林牧三结合的道路。大力发展草食畜牧业，是实现农林牧三结合很重要的一环。

描述：

