id: 777243718c
标题：教育党员坚持党的基本路线
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：中共广东省屯昌县委员会
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育党员坚持党的基本路线

中共广东省屯昌县委员会

毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”我们县绝大多数党支部和党员，牢记毛主席的这一教导，紧紧抓住农村的两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾，带领广大群众坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，不断批判资本主义倾向，坚定不移地走社会主义道路。但是，在刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的毒害下，有的支部和党员，放松了对阶级敌人的斗争，放松了对资本主义倾向的批判，没有很好地发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。因此，在批林整风、批林批孔运动中，我们联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，坚持对党员进行党的基本路线教育。广大党员阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，进一步增强了坚持党的基本路线的自觉性，带头走社会主义道路，反对资本主义倾向，较好地发挥了先锋模范作用，有力地推动了“农业学大寨”群众运动的深入发展。

我们对党员进行党的基本路线教育，主要采取了以下一些做法：

抓紧学习和批判，教育党员深刻认识坚持党的基本路线的重要性。南吕公社大罗大队就是这方面的一个比较好的典型。这个大队，解放以来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直比较激烈。批林整风运动中，党支部组织党员认真学习党的基本路线和党章中规定的基层党组织的任务，联系实际批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。许多党员通过学习和批判，提高了觉悟，带头斗争有破坏活动的阶级敌人，批判资本主义倾向，很快刹住了资本主义妖风。批林批孔运动开展后，他们又组织党员深入学习毛主席和党中央有关批林批孔的指示和文件，联系阶级敌人的破坏活动，狠抓阶级斗争，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，使党员进一步看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，坚持无产阶级专政下的继续革命，反对复辟、倒退。最近，他们又发动党员同群众一起，运用马克思主义的观点，批判浸透孔孟之道毒汁的《三字经》等坏书，大抓意识形态领域里的阶级斗争，用社会主义占领农村思想文化阵地。这个大队，越学习，越批判，方向越明，道路越正，革命和生产形势越来越好。我们及时总结推广了大罗大队党支部的经验，并在这个大队举办了批林批孔展览，组织全县的党员参观学习，对全县基层党组织搞好批林批孔，联系实际对广大党员和群众进行党的基本路线教育，起了很大的促进作用。

组织党员进行典型分析对比，总结经验教训，分清两条路线的是非界限，认清“只有社会主义能够救中国”的伟大真理。许多基层党组织采用这种方法，收到很好的效果。例如，乌坡公社的美华大队和清梯大队只隔一条小溪，自然条件相同。美华大队由于党支部坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，经常批判资本主义倾向，学大寨的步子越迈越大，粮食年年增产，集体经济不断壮大。而清梯大队由于党支部一些领导成员不抓阶级斗争，资本主义倾向严重，集体经济发展缓慢。公社党委在集中全社党员进行党的基本路线教育时，引导大家以这两个大队为例，从方向、路线上进行分析对比，认真总结经验教训。通过生动具体的事例，使广大党员深刻认识到：贯彻执行什么样的路线，就有什么样的结果；离开了毛主席的革命路线，离开了社会主义方向，就必然会走上资本主义的邪道。清梯大队党支部通过学习和总结，从路线上找到了差距，明确了前进的方向，决心把党支部领导班子的思想和政治路线搞正确，坚定地带领社员走社会主义道路。目前，这个大队的面貌已经有了明显的变化。

运用回忆对比、忆苦思甜的方法，进行阶级教育，帮助党员提高路线斗争觉悟，自觉地走社会主义道路。很多党员通过新旧社会的对比，批判了旧社会，深刻地认识到社会主义制度的优越性。有些在两条道路斗争中犯了错误的党员，也提高了觉悟，改正了错误。枫木公社南岭大队党支部的一个委员，有一段时间看到一些资本主义自发思想严重的人上山搞“外快”，不仅不批评教育，还跟着干起来。为了帮助他提高觉悟，改正错误，党支部首先组织大家学习党的基本路线和共产党员必须做到的五条，然后采取本人谈大家帮的办法，请老贫农帮助他进行了三个回忆：一是忆解放前的苦难家史，看解放后翻身做主人的幸福生活，激发他的无产阶级感情；二是忆十多年来在党的培养教育下逐步成长的过程，使他认识到干革命不是为了自己，而是为了解放全人类；三是忆入党以来在阶级斗争风浪中的表现和经验教训，使他懂得只有出以公心，才能带领广大群众反对资本主义倾向，坚持社会主义道路。这个委员提高觉悟后，愤怒地批判了林彪的修正主义路线，积极参加批林批孔运动，努力改造世界观，坚持抓革命、促生产。这个支部的党员，通过对这个委员的帮助，都受到了深刻的教育，进一步提高了路线斗争觉悟，人人争当走社会主义道路的带头人。

坚持党的基本路线，必须坚持马克思主义的斗争哲学。农村中一些党员受孔孟之道的影响，往往怕得罪人，不敢对资本主义倾向进行斗争。因此，我们注意引导党员联系自己在两条道路斗争中的表现，开展批评与自我批评，从世界观上寻找不敢坚持斗争的思想根源，提高党员开展积极的思想斗争的自觉性。乌坡公社从良大队支部委员陈汉章，支部原来分工他负责第十六生产队的工作。这个队有个富裕中农，资本主义自发倾向比较严重，长期不参加集体生产，群众很有意见。陈汉章怕得罪他，放任不管。在进行党的基本路线教育时，贫下中农尖锐地给他提了意见。党支部又和他一起学习毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，一起批判反动的“中庸之道”，帮助他分析了不敢同错误行为作斗争的思想根源是个人利益第一。大家严肃耐心的帮助，对他的思想触动很大。他在支部大会上检查了自己的错误，又主动到群众中去斗私批修，决心立党为公，带领群众坚定不移地走社会主义道路。不久，党支部分工他抓的第四生产队，出现了宗族斗争，他就教育群众要讲阶级亲，不能讲宗族亲，提高了社员群众的阶级斗争觉悟，增强了革命团结。他的思想转变，深受群众好评。

“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”共产党员要坚持党的基本路线，做走社会主义道路的带头人，必须继承和发扬党的优良作风。我们在向党员进行党的基本路线教育中，也把发扬党的优良作风作为一个重要内容。

教育党员、特别是支部领导成员带头参加集体生产劳动，保持艰苦奋斗的作风。这方面，我们反复抓了以下三条：一是大力表扬先进典型，扶植和发扬无产阶级的正气。木赖生产队共产党员陈如锦，年纪虽然很大了，但他人老心红，干劲足，一年到头都带头积极参加集体生产劳动，坚持为集体“加砖添瓦”。多年来，他以“挖山不止”的愚公精神，在山上和路边为集体开出了一百三十多亩坡地。人们都亲切地称他为“老愚公”。我们对这个好党员的先进事迹进行了反复宣传，使全县党员受到了很大的教育，对干部参加集体生产劳动产生了很好的影响。二是组织党员认真学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，批判林彪、孔老二鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论，并以“老愚公”陈如锦的先进事迹为榜样，对照检查找差距，开展批评与自我批评。三是抓领导带头，群众监督，建立一些切实可行的制度。县委规定，学习昔阳县干部参加集体生产劳动的经验，实行县级干部一百天，公社干部二百天，大队干部三百天的劳动制度。现在我们县领导班子成员带头参加集体生产劳动已形成风气，全县绝大多数党员干部都保持了劳动人民的本色。

为了反对和抵制资产阶级思想的侵袭腐蚀，我们注意对党员进行艰苦奋斗、廉洁奉公的教育。坡心公社马朗大队党支部，十多年来，牢记毛主席关于“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图”的教导，勤勤恳恳干革命，一心一意为人民。十九名党员和三十多名干部，自觉地警惕资产阶级思想的侵蚀，不挪用、不超支、不欠款，克勤克俭，带头维护集体经济，被群众称为“艰苦奋斗，廉洁奉公”的带头人。几年来，我们反复宣传马朗大队党员、干部的模范事迹，广大党员树立起以艰苦朴素为荣，铺张浪费为耻；廉洁奉公为荣，贪污挪用为耻；与群众同甘共苦为荣，搞特殊化为耻的新风尚。这对进一步巩固和发展社会主义集体经济，起了很好的作用。

描述：

