id: 777402fb18
标题：中央电影局北京、东北、上海制片厂职工  向毛主席报告超额完成任务
日期：1951-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央电影局北京、东北、上海制片厂职工

向毛主席报告超额完成任务

【本报讯】新年前夕，中央人民政府文化部电影局所属北京、东北、上海三电影制片厂全体职工，向毛主席报告超额完成全年生产任务情况。北京电影制片厂全年生产故事片五部（原计划是四部）、纪录与教育片十七部（原订十六部），新中国简报五十号（原订三十四号）、翻译教育短片四十二本（原订三十六本）。东北电影制片厂一年中超过了过去四年的生产总额，摄制十三部描写工农兵生活及经济建设，与解放战争的故事片，翻译了三十部富有教育意义的苏联影片。抗美援朝运动开始后，又超额译制了揭露帝国主义制造战争的苏联影片《秘密使节》与《阴谋》。上海电影制片厂一年中制作了八部故事片、一部美术片（包括二个动画片和一个木偶片）、十一部翻译片、一个大型纪录片、六个纪录短片和十三个新闻简报（原订任务为影片二十部、简报十二个）。这些影片不仅在国内教育鼓舞了全国人民，打垮了反动的英美影片，并使年轻的人民电影，在国际上获得一定荣誉。但是，三厂职工并不满足于已得的成绩。他们表示将永远记住毛主席的教导“不骄不躁”，通力合作，充分准备力量，以更大的努力迎接一九五一年的新任务。

描述：

