id: 7774f6eebf
标题：把思想教育同解决实际问题结合起来  安阳钢铁厂小型分厂党委思想工作有成效
日期：1981-2-2
是否是时间段：false
作者：程树武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把思想教育同解决实际问题结合起来

安阳钢铁厂小型分厂党委思想工作有成效

本报讯  河南省安阳钢铁厂小型分厂党委，把思想教育同解决职工生活和工作中存在的实际困难结合起来，收到了较好的效果。

党的十一届三中全会以后，这个分厂的党委通过批判极左路线，总结经验教训，认识到对职工进行思想教育，如果不问产生思想问题的主客观原因，能解决的实际问题不解决，只一味地讲大道理，道理就讲不到人家的心坎上，思想问题也就不可能得到解决。从此，分厂党委在开展思想工作时，就从分析产生思想问题的原因入手，弄清问题的来龙去脉，如果确实是客观原因造成的，就着眼于实际问题的解决，从中进行思想教育。有个技术员的爱人在外省工作，他为了把爱人调回来，曾多次到有关单位联系，均未成功。他很苦恼，工作不大安心。党委负责同志在和他谈心时了解到这一情况，就派人替他联系，将他爱人调了回来，使他放下了包袱，激发了工作热情。去年7月，信阳地区发生了水灾，有些家住灾区的职工心神不宁。党委一方面责成车间支部做好他们的思想工作，一方面派出两名同志带着钱，千里迢迢到他们的家乡，进行家访，对确有困难的便给予救济。家访的同志回来后，把各家的情况告诉本人，使这部分同志很快安下心来。

安阳钢铁厂小型分厂于前年10月成立了一个职工生活服务队，利用业余时间专门帮助职工解决困难。有一个工人因爱人病逝，家务负担很重，到了冬季，为几个孩子穿不上过冬衣唉声叹气。党委书记武英群，利用星期天带领生活服务队的同志来到这个工人的家里，替他拆洗、缝补了棉衣、棉被，还帮助他把里里外外彻底打扫了一遍。

程树武

描述：

