id: 777d30ba94
标题：锁“黑龙”
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锁“黑龙”

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆鼓吹“物质刺激”、“奖金挂帅”，流毒很广，危害极大。我们工厂的所谓“烟害”，就是厂内走资派推行“物质刺激”、“奖金挂帅”的一个罪证。

我们车间两个鼓风炉喷出的浓烟，象两条“黑龙”，滚滚腾空，每小时要带走五、六万立方米的烟气，每天带走十多吨烟尘。烟尘中的有用金属跑掉，一昼夜损失一万多元。并且，烟气中的有害物，严重地影响厂区工人、家属和附近农民以及牲畜的健康。

工人们早就提出要解决这个烟害问题。可是，矿里的走资派和几个资产阶级技术

“权威”，却胡说什么：外国都解决不了，国内其他老厂子条件比我们好，鼓风炉还不是同样冒烟！还污蔑说：“一车间这几个工人，没有能力解决这个问题！”工人们一听肺都气炸了，当场响亮地回答：“我们工人阶级总有一天叫它不冒烟！”

革委会成立后，工人们下定决心锁“黑龙”。车间革委会主任王永昌指着两条“黑龙”激动地说：“今天我们工人阶级掌了权，难道还能再让它继续毒害人民吗？”工人们齐声发出钢铁誓言：不能！毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争光！

遵照伟大领袖毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，工人们以两条“黑龙”为事例，狠批刘少奇和走资派推行的“物质刺激”、“奖金挂帅”的罪行。

鼓风炉工人气愤地揭露：“过去走资派不管烟害不烟害，只要炉子多出产品就有奖。”

排风机房工人接着说：“他们不管排风机能不能排除烟害，只要设备安全就有奖。”

收尘仪表室的工人愤怒地控诉：“走资派根本不管收尘效率高低，只要不烧收尘布袋就有奖。”

批判会上，大家满腔怒火地说：“这样奖，那样奖，他们就是妄图用几个钱，用资产阶级的利己主义，腐蚀我们工人阶级的灵魂。毛主席教导我们要‘全心全意地为人民服务’，而刘少奇的‘物质刺激’‘金钱挂帅’，却要我们为‘私’干活，为‘我’挣钱，使收尘设备起不到应有的作用。炉顶盖长期盖不起来，烟尘往天上跑，既毒害人民，又给国家造成损失。”

越批判，问题的实质看得越清。大家说：“过去表面上是烟尘在毒害我们，实际上是反革命修正主义的‘物质刺激’、‘奖金挂帅’在毒害我们，‘物质刺激’、‘奖金挂帅’比烟害还毒！”

通过革命大批判，大家对治服“黑龙”的决心更大了，个个摩拳擦掌，人人献计献策，你一言，我一语，提出了治服“黑龙”的有效措施。两条“黑龙”被锁住了。长期毒害人民的“黑龙”，化成了人民的财富！

云南四矿一车间

描述：

