id: 777ea2d1e8
标题：廖鼎祥同志逝世
日期：1996-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖鼎祥同志逝世

新华社北京１月２２日电原军委炮兵副司令员廖鼎祥同志，因病医治无效，于１９９５年１２月２６日在北京逝世，享年７７岁。

张震、迟浩田等领导同志先后以不同方式对廖鼎祥同志的逝世表示深切哀悼。

廖鼎祥同志是江西省广昌县人，１９３１年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，１９３４年转入中国共产党。土地革命战争时期，他曾任连政治指导员、干事等职，参加了第二至第五次反“围剿”斗争和两万五千里长征。抗日战争时期，他先后任营政治委员，团政治委员，军分区副政治委员兼政治部主任、副司令员等职，率部参加了历次秋季反扫荡战役和“百团大战”。解放战争时期，历任军分区司令员、旅长、师长等职，参加了张家口保卫战和正太、青沦、青风店、石家庄、察南绥东、察绥、太原等战役。新中国成立后，他参加了抗美援朝战争。１９５８年回国后，历任军委炮兵司令部副参谋长兼后勤部长、参谋长，贵州省军区副司令员，昆明军区司令部副参谋长，军委炮兵政治部主任，军委炮兵副司令员等职，为我军炮兵的革命化、正规化、现代化建设做出了卓越的贡献。

１０年动乱期间，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。

廖鼎祥同志是第六、七届全国政协委员。１９５５年被授予少将军衔。

廖鼎祥同志在战争年代身经百战，屡建战功，从不居功自傲。他廉洁奉公，艰苦朴素；工作兢兢业业，任劳任怨；顾大局，识大体；公道正派，任人唯贤。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上与党中央保持高度一致，表现了一个革命老战士的高贵品质。（附图片）

描述：

