id: 7c6610ddb3
标题：连队要大上 贵在常鼓劲
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：南京部队某团七连
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连去年进行十六次实弹射击考核，十四次优秀，两次良好，投弹成绩由三十三点六米上升到四十七点二米，涌现出五十九名特等射手和五十二名投弹能手；完成和超额完成了上级下达的各项任务；超额完成了上级规定的菜、肉、烧柴三自给的指标。我连六个班排记了集体三等功，九十九人受到各级嘉奖，连队被评为学习“硬骨头六连”的先进连队，并荣记集体二等功。实践使我们体会到，连队要大上，贵在常鼓劲。

鼓劲，就要提起“纲”来

去年初，连队掀起军事训练热潮，并提出了各项训练指标。可是，开始气氛不热烈，劲头不大。一了解，原来有的干部不敢大胆抓，有的战士不敢放手练，怕戴“单纯军事观点”的帽子。这一情况说明：把被“四人帮”搞乱的路线是非纠正过来，是大鼓革命干劲的关键所在。于是，我们组织全连认真学习毛主席关于“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”的指示，回顾连队在朝鲜战场上利用作战间隙刻苦练兵，能攻善守，荣获“上甘岭一等功臣连”称号的传统，狠批“四人帮”破坏战备训练的罪行，并讨论了“不搞军事训练，我们拿什么去保卫无产阶级专政？”“为做好反侵略战争的准备搞训练，是不是单纯军事观点？”的问题。大家发言很热烈。这个说：“农民不种地，工人不做工，怎么能建设社会主义？解放军不练好武，凭什么保卫无产阶级专政？”那个说：“当兵不会打仗，还叫什么战斗队？”全连统一了认识：抓训练有理，练硬功光荣。同志们纷纷表示：要壮起胆子抓，甩开膀子练。劲头鼓起来后，仅用十七天就完成了原订一个月完成的射击训练改革任务，摸索了一套符合多快好省要求的射击训练的办法。经上级考核，及格率达百分之九十六点二。

我们为了进一步调动干部战士的积极性，制作了五面军训流动红旗，开展了革命竞赛。一天连里搞射击对抗赛，四班与八班最后决赛。四班长胡太平左脚被划破，鲜血直流，他不吭声，坚持比赛。虽然四班比输了，我们仍然宣扬四班长这种革命英雄主义精神。可有的同志说风凉话，影响了一些同志开展竞赛的热情。恰在这时，报刊上发表了革命导师关于开展革命竞赛的文章和语录，我们组织全连认真学习，弄清了什么是革命英雄主义，什么是争名夺利的锦标主义，使全连出现了鼓干劲、争上游的生动局面。四班长的劲头更足了，登门向八班请教，八班也虚心向四班学习，互相结成竞赛对子，两个班的训练成绩都大幅度上升。八班在团基础训练经验交流会上，获得两个项目的第一名，荣立三等功，四班也被评为先进集体。

鼓劲，就要甩掉包袱

鼓劲的过程，是不断地兴无灭资的过程。一年来，我们主要搞了三破：

破除“想大上怕流汗”的思想。去年初，我们连补进的新战士，有不少来自城市。紧张的训练开始后，少数同志流露出怕苦情绪。经过学习连队战争年代敢打恶仗的光荣传统，大家受到很大教育，纷纷表示：革命前辈甘洒热血染红旗，我们要不惜汗水创新业，让血染的战旗再添光辉。新战士符桂生投弹基础差，经常天未亮就起床拉单、双杠，托砖头，练臂力，熄灯后还趴在床上练俯卧撑，年终考核，符桂生获得了特等射手和投弹能手称号。全连新战士中，十人成为投弹能手，十一人成为特等射手。

破除“想革命怕拚命”的思想。去年，党支部提出甩开膀子大干，有的老战士害怕把身体累坏了，退伍回家不好办。抓住这个思想苗头，我们进行了诉苦和三查，激发了同志们拚命大干的斗志。全体老战士还向党支部送了决心书。去年九月，上级要我们连五天割十二万斤干草，平均每人每天三百斤。全连同志每天带上干粮，到七、八里外的深山里割草。九班长刘仕群，脚上长的“鸡眼”刚开过刀，也不顾劝阻，和同志们一起上了山。全连同志拚命苦于，按时完成了任务。

破除“想大干怕持久”的思想。去年八月以后，任务一个接着一个，有的同志感到，干一阵子还可以，长期大干吃不消。我们引导大家从实现共产主义远大目标的长期性上，从加速部队“两化”建设的艰巨性上，看大干了还要再大干的必要性。同志们说，连队要大上，就要经常鼓劲，持久作战。十一月初，我们连结束野营拉练，回到营房，没等放下背包，上级又下达了抢修和扩建靶场的任务，要求十五天完成。干部们二话没说，就带领全连上阵，同志们挥锤打眼，放炮排碴，肩扛石块，拚命奋战，提前完成任务。

鼓劲，就要鼓在实处

我们认真学习大庆人“三老”、“四严”的作风，鼓实劲不鼓虚劲，坚持了三条：

不做表面文章。去年八月，上级交给我们一项连阵地防御打坦克的训练任务，说是要组织干部来参观，大家练的劲头可大了。后来上级决定不组织干部参观了，有的同志就说：“苦干了一阵子，真是瞎子点灯白费蜡。”我们及时组织全连开展“搞连防御到底是为了什么”的讨论，使大家进一步树立了练为战的思想，五次修订教学方案，自己动手制作了一百五十多件器材，干部战士不顾恶劣气候，在阴雨泥泞中练出了硬功夫。

不怕艰苦。一天上午，团里通知对我连进行考核，我们设置投掷线时没有一丝风，下午考核时却起了风，正好是顺风。我们就临时设置投掷线，让大家逆风投弹，全连平均四十六米。同志们说，“这样考出来的成绩，心里踏实。”

不弄虚作假。去年六月，一班新战士徐华根刚从师业余宣传队回来，上级就指定一班参加军的基础训练经验交流会。有的同志建议从其它班调一个基础好的同志代替徐华根。我们反对这样做，并在全连进行了“徐华根应不应该换”的讨论。大家说，向党汇报应该一是一，二是二，有喜报喜，有优报忧。一班拧成一股绳，同志们细心帮，徐华根拚命练，很快赶上了队。全班在军基础训练经验交流会上，夺得了实弹射击一、二、三练习和火箭筒一、二练习第一名，荣立集体三等功。

鼓劲，就要讲究科学

我们在带领全连大干中，注意抓了三点：一是提指标要留有余地；二是订措施要切实可行；三是安排工作要有张有弛。比如去年九月，我们连一下子遇上了复训六项基础课目，整修靶场，维修营房和割草等四项大的任务，并规定一个半月以内完成。我们遵照毛主席关于“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”的教导，经过征求群众意见，对各项工作和战士的休息、娱乐作了仔细安排。我们不仅圆满完成了各项任务，还做到了每周安排一个晚上自由活动，两个晚上看电视、电影，还过了星期天，组织了五次球赛，做到了有张有弛，劳逸结合。

描述：

