id: 7c67ecebce
标题：在拉练中继续抓紧批林批孔成都部队某团学习不间断，批判步步深，军事训练也取得显著成绩
日期：1974-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在拉练中，正确处理批林批孔与军事训练的关系，坚持把批林批孔作为头等大事来抓，推动了批林批孔运动普及、深入、持久的开展，同时，促进了训练任务的完成。

这个部队拉练开始以后，军事训练任务比较重，工作头绪多，时间安排紧。在这种情况下，有的党委成员一度只注意抓拉练中的各项具体事务，放松了抓批林批孔。发现这个问题后，党委立即引起了重视。他们专门召开会议，组织大家重新学习毛主席、党中央有关批林批孔的一系列指示，进一步提高大家对搞好批林批孔重要性的认识。《人民日报》社论《继续搞好批林批孔》发表后，党委再次组织“一班人”进行学习。大家回顾近一年来批林批孔的斗争历程，畅谈在批林批孔推动下我国各条战线和部队建设出现的大好形势，进一步树立长期作战的思想，提高了在拉练中搞好批林批孔的自觉性。

认识上的统一带来了步调上的一致，党委“一班人”在拉练中坚持做到，工作“一盘棋”，分工不分家，齐心协力抓大事，促训练。党委书记、政委李廷山亲自带着机关干部下到基层，了解连队拉练中开展批林批孔的情况，发现问题，及时帮助解决。为了取得典型经验，党委有七名成员下连蹲点，同战士们一起行军训练，摸索行军中搞好学习和批判的经验。在一营抓点的副政委姜全志，在同连队干部战士一起学习、批判中，总结出了加强对运动的领导和“抓住时机，突出重点，反复学，深入批”等经验，对指导部队批林批孔起了推动作用。在团党委的领导和带动下，各营、连对批林批孔都做到有布置、有检查，使整个部队在拉练途中，始终保持着浓厚的学习空气，革命大批判也搞得比较好。

为了适应拉练的特点，保证部队在任务重、工作忙的情况下仍能搞好批林批孔，这个团党委经过调查研究，采取了一些切实可行的学习、批判方法。他们把每阶段拉练中学习、批判内容都事先交给群众。在走训时，要求各单位利用宿营休息时的小块时间组织干部战士学习，强调以自学为主，以班、排学习讨论为主，并着重抓好理论骨干的学习和批判，以提高辅导能力。在驻训时，则安排一定的时间，有计划、有步骤地通过典型引路，开学习心得交流会、座谈会和批判大会等形式，组织大家深入系统地学习、批判。这个部队的六连，在拉练中由于采取了这个方法，使学习不间断，批判步步深。在开始的半个月中，干部战士反复学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作和关于革命团结的一系列教导，深入批判了林彪破坏全党、全军和全国人民大团结的罪行，全连大小批判会开了十多次，批判稿写了六十多份，先后有六人在全连批判会上发了言。经过学习、批判，大家进一步认识了加强革命团结的重要性，人人讲路线，个个讲团结，出现了官兵团结、军民团结的新气象，有力地促进了野营拉练。

在拉练途中，这个团党委还十分注意带领干部战士到农村三大革命运动第一线，用社会大课堂的生动教材，加深对马克思主义基本观点的理解，痛斥林彪、孔老二的反动谬论。在途经四川省仁寿县黑龙滩水库的时候，他们组织部队到工地上参观访问，同工人、贫下中农一起劳动，了解当地人民群众在修建水库工程中涌现出来的英雄事迹和先进思想，使干部战士受到了很好的教育，加深了对马克思主义关于奴隶创造历史、群众是真正的英雄等基本观点的理解。在工地上，他们同工人、贫下中农一起开批判会，用这些铁的事实把林彪诬蔑人民群众只知道“油盐酱醋柴，妻子儿女”的无耻谰言批得体无完肤。大家普遍反映：这样批，看得见，摸得着，越批越深。

由于对批林批孔抓得紧，这个团在拉练头两个阶段中，从上到下普遍学习了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《战争和战略问题》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，对林彪反对党对军队的绝对领导和分裂我党我军、破坏革命团结两个方面的罪行，进行了专题批判。目前，他们正在结合拉练实际，组织干部战士继续学习毛主席的军事著作，深入开展对林彪“六个战术原则”的批判。广大指战员把批林批孔中激发出来的革命热情倾注到为巩固无产阶级专政刻苦练兵的行动上，拉练中坚持高标准，严要求，苦练实战需要的真本领，使已训练的几个项目，都取得了显著成绩，受到了上级的多次表扬。

描述：

