id: 7c69679203
标题：同勉后起之秀 共攀科学高峰——华罗庚、陈景润、沈元会见记
日期：1978-3-25
是否是时间段：false
作者：王玉方
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月二十一日傍晚，著名的青年数学家陈景润的老师——出席全国科学大会的解放军、国防工业代表团代表、中国航空学会理事长沈元同志，迎着春风，驱车前往中国科学院代表团的住处，看望战友华罗庚和他的学生青年数学家陈景润同志。

友谊宾馆的一间休息室，灯光明亮。在这里，久别的战友、师生见面了。战友重逢，格外高兴；师生会见，情深意浓。他们紧紧地围坐在一起，追昔话今，共叙衷肠。

华罗庚和沈元，解放后的头几年，他们为了祖国的繁荣富强，曾在一起渡过了许多个攻关闯险的日日夜夜。沈元在二十多年前，是陈景润的班主任和数学、英文老师。他在教数学的课堂上讲过的“自然科学的皇后是数学。数学的皇冠是数论。哥德巴赫猜想，则是皇冠上的明珠”的一席话，深刻地影响着陈景润前进的道路。

今天的愉快会见，陈景润简直象变成一个小孩子，他连声叫着：“华老师好！”“沈老师好！”

敬老尊师，历来是中华民族的美德。二十多年来，陈景润经常惦记着自己的老师。他每发表一篇论文，都要寄给自己青年时代的老师看看，听听老师的意见。如今，陈景润已经攀登上数学研究的高峰，成为世界上很有名望的数学家，可他还象当年在学校里一样，恭恭敬敬地把华罗庚、沈元扶到坐位上，端茶倒水，非常敬重。

两位老师看到青出于蓝的学生，感到无限的欣慰和光荣。他们压抑不住心头的喜悦，把陈景润紧紧地拉到自己的身边，看呀看，问呀问，……从陈景润身上，他们更加感到党的伟大，无不感谢党对青年一代的培养和教育。当作家徐迟的报告文学《哥德巴赫猜想》在《人民文学》刊登后，沈元就给陈景润写信说：“你的卓越成就，是你在党的培养下和老科学家的支持下，不畏艰苦，勇攀高峰，辛勤劳动的结果。至于文章中提到我的作用，我感到是对我过奖了。当然我也为有你这样的学友而自豪。”

室外，和风吹拂；室内，春意盎然。陈景润激动地向两位老师汇报自己参加科技大会以来的学习和工作：他听了邓副主席在全国科学大会开幕式上的重要讲话，受到极大的鼓舞。开幕式结束后，他把邓副主席的讲话学了一遍又一遍，禁不住在心里高呼，邓副主席讲得何等透彻，何等正确啊！真是字字闪耀着马列主义、毛泽东思想的光辉，句句说到了我们心坎里。过去，“四人帮”把钻研业务说成是“不问政治”；把攀登科学高峰说成是“白专道路”。他弄不懂，究竟什么是政治挂帅？到底怎样算又红又专？现在心头的重重迷雾一扫而光，亮亮堂堂。这几天，陈景润的劲头更足了，把时间抓得更紧了，继续攀登着科学高峰。

华罗庚、沈元越听越高兴，越听越激动，连声赞许说：“好！就是要照着邓副主席讲的去做。”

休息室里一片欢声笑语。师生，战友，以欢乐的心情畅谈华主席一举粉碎“四人帮”，抓纲治国，春满六亿神州的大好形势，互相报告科研战线各个单位传来的喜讯、捷报；畅谈着英明领袖华主席、党中央对广大科研人员的亲切关怀，表达着大干快上的坚强决心。

华罗庚紧紧拉着沈元的手，又看看陈景润，语重心长地说：“华主席、党中央砸碎了‘四人帮’束缚科学发展的镣铐，给科学工作者开辟了攀登高峰的光辉道路，现在就要看我们怎样干了，千万不要辜负华主席的期望啊！”陈景润立即向两位老师表示，一定要努力学习马列和毛主席著作，虚心向工人、贫下中农、解放军学习，革命加拚命，拚命干革命，继续攀登科学高峰，为革命作出更大贡献。

听吧，老一辈和年轻一代科学家发出了响亮的誓言，伟大的祖国，八亿英雄的人民，必将迎来万紫千红、无限风光的科学的春天。

本报记者 王玉方

华罗庚（中）、陈景润（左）和陈景润中学时候的老师沈元（右）相会在一起，互相勉励，攀登科学高峰。（本报记者 李书良摄）（照片）

描述：

