id: 7c6c7bc6a7
标题：同各族人民紧密团结并肩战斗巩固边防发展革命生产大好形势
日期：1974-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社呼和浩特一九七四年十一月一日电 驻守在内蒙古自治区乌兰察布草原上的人民解放军指战员，在批林批孔运动中同各族人民紧密团结，并肩战斗，推动当地革命和生产大好形势不断发展，边防建设更加巩固。

乌兰察布草原地处祖国北部边疆。这里居住着蒙古、满、回、藏等许多少数民族。战斗在这里的人民解放军指战员，同各族人民互帮互学，亲如家人，有着深厚的战斗情谊。在批林批孔运动中，他们认真学习毛主席关于“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的教导，深入批判林彪破坏军民团结的罪行，进一步认识到加强军民团结的重大意义。驻苏尼特右旗额仁诺尔公社的某部一连指战员，同各族群众一起召开批判大会，请解放前在反动王公、牧主统治下当奴隶的蒙古族老人忆苦思甜，批判林彪搞复辟、搞分裂的反革命罪行，大大激发了大家对林彪修正主义路线的仇恨。牧民们说，在旧社会，我们给王公、牧主当牛做马，毛主席派来解放军解放了我们。林彪破坏军民团结，妄图复辟资本主义，就是要让我们重新当奴隶。我们一定要和子弟兵团结在一起，共同保卫我们的社会主义江山。通过批判，广大军民进一步提高了革命警惕，经常在一起练兵、巡逻和放哨，使祖国的边防更加巩固。

驻乌兰察布草原上的人民解放军指战员，还把支援各族人民发展生产，繁荣边疆经济，当作自己的任务。今年以来，部队派出大批人力物力，积极支援群众开发草原，建设草原，大力发展农牧业生产。今年三月，四子王旗江岸牧场二队为了灌溉牧场，决定打一眼大锅锥井，当时生产正忙，劳力比较紧张，驻这个旗的某部马上抽出人力前去支援。军民冒着零下三十度的严寒，掘开冻土，掏井运沙，终于把这眼井打成。爱民模范谢臣生前所在班“谢臣班”，发扬谢臣的爱民精神，热情帮助驻地大湾子村开展农业学大寨的群众运动，大搞农田水利基本建设，先后修筑了五道拦洪大坝，建成了三百多亩大寨田，使这个一向吃返销粮的穷山村，现在农业丰收，不仅自己够吃，还有余粮向国家交售。

军爱民，民拥军。部队热情支援人民群众，人民群众处处支持自己的子弟兵。今年三月，批林批孔运动开始不久，某部哨所指战员由于驻地偏僻、交通不便，一时无法买到所需要的批林批孔资料。旗里“驼背商店”的职工们得知，立即顶风冒雨，骑着骆驼，把战士们所需的资料及时送到，战士们深受感动。

描述：

