id: 7d71022e72
标题：翻身农奴学大寨　澎波农场面貌新
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴学大寨　澎波农场面貌新

西藏澎波农场坚持党的基本路线，执行勤俭办场的方针，近年来，逐步发展成为一个以农为主，农、牧、林、副综合经营的社会主义国营农场，向国家提供了多种农副产品，在西藏地区，日益发挥着示范作用。

从一九七一年到一九七四年，全农场累计生产粮食六千五百多万斤，上交国家商品粮二千九百多万斤，上交利润二百万元，为市场提供了肉类六十余万斤；并繁育、推广冬小麦良种一千多万斤、种畜五百多头（只）；为地方培训拖拉机手和兽医人员一百五十多名。

国营农场要不要学大寨？

澎波农场地处拉萨以北海拔四千米左右的高寒山区，自然条件很差，是一九五九年西藏民主改革后，吸收当地藏族翻身农奴和奴隶建立起来的。过去，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，生产发展很慢，粮食亩产长期徘徊在一百二十斤上下，亏损局面一直扭转不过来。

无产阶级文化大革命中，农场职工反复批判了修正主义路线。一九七○年，农场党委又发动群众讨论了“国营农场要不要学大寨？怎样学大寨？”他们总结了巴亚作业组学大寨的先进经验，并用这一事实有力地批判了“国营农场学大寨是倒退”和“世界屋脊是高寒山区，条件差，困难多，农业生产没前途”等错误论调。巴亚作业组只有三十个劳力，六百多块铺满砂卵石的薄地，七零八落地挂在山坡上，天晴土冒烟，下雨地成沟，产量很低。但是，巴亚组的翻身农奴和奴隶，对毛主席和共产党有着深厚的阶级感情，有着走社会主义道路的强烈愿望。一九六四年，毛主席发出了“农业学大寨”号召，他们热烈响应，积极开荒劈石、修渠造田。当时，阶级敌人妄图阻挠他们学大寨，胡说什么“山是神安排，神土神水动不得”。巴亚组的成员在党支部的领导下，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用自己在旧社会的苦难史，狠批了这种封建农奴主的“神权论”，打击了阶级敌人的破坏活动。他们凭着自己的两只手，艰苦奋斗，修水库，垒地堰，垫地造田，建成了六百亩旱涝保收田，把分散的二百多块地改造成三块台田。一九七一年粮食总产比学大寨前的一九六四年提高了两倍多。巴亚组学大寨的经验，使全场职工受到深刻的教育：国营农场也必须以大寨为榜样，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争和两条道路斗争。

场党委还组织广大职工联系实际，用回忆对比等方法，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向。广大职工的社会主义积极性空前高涨，农业学大寨运动在全场蓬勃开展起来。

是两眼向上，还是自力更生？

要在农奴制的废墟上，建设社会主义全民所有制的国营农场，是两眼向上、两手向外，单纯依赖国家投资，还是自力更生、艰苦创业？是大手大脚，不计成本，还是因地制宜、勤俭办场？两种思想、两条路线的斗争，从建场以来就一直在激烈地进行着。

建场第一年，刚从苦难深渊中解放出来的农奴和奴隶们，就开始了改土造地的战斗。没有拖拉机，他们就用破旧的藏犁开垦荒地；没有汽车，就用双手和背筐弄走地里的石块。艰苦的劳动，赢来了丰硕的成果。这一年，上交国家商品粮九十万斤，盈利五千八百多元。可是不久，在刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，农场的个别领导干部迷失了正确的政治方向，搞起了“奖金挂帅”、“物质刺激”那一套黑货；后来又请来了三个所谓“专家”，向国家要了几十万元的投资，闭门造车，制订了一个“根治澎波河的规划”。结果，搞了一年，就把国家的投资花完了。用二十七万个工筑起的堤坝，一次洪水就冲垮了。

从总结正反两方面的经验教训中，全场职工认识到，要彻底改变落后面貌，必须坚持无产阶级政治挂帅，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。一九七一年以来，他们采取专业队伍和群众运动相结合，长远建设和当年受益相结合的办法，集中力量大搞以治水改土为中心的农田基本建设。经过连续四年的艰苦奋斗，使可灌溉面积达到八万亩，还扩大耕地面积三万亩，建成高产稳产农田四万五千亩，基本上改变了过去“靠天打粮”的落后面貌。一九七一年，粮食总产比一九七○年增长百分之八十一，迅速扭转了亏损局面。

为了切实执行毛主席关于“勤俭办一切国营事业和合作事业”的教导，场党委成员采取蹲点包片的办法，总结推广了七队木英作业组“三张牛皮闹革命”和四队“一个犁头四种用”的典型经验。木英作业组水源奇缺，乱石遍地。近几年，他们坚持勤俭办场的方针，克服缺乏农业机械的困难，硬是靠锹、镐、锄、犁，开出了四百多亩耕地。他们除了向队里要了三张牛皮做马套绳外，其余生产用具都是自己动手解决的。四队职工发扬“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的精神，把用坏了的犁头，自己动手回炉锻打。一个犁尖要回炉三次，四种用场：犁尖坏了打锄头，锄头坏了打马掌，马掌坏了打钉子，做到物尽其用。现在，“三张牛皮闹革命”和“一个犁头四种用”的勤俭精神，已在全场蔚然成风。几年来，广大职工因陋就简，就地取材，修旧利废，自制了大批小型生产工具，满足了生产的需要。拖拉机检修做到大修不出农场，中修不出分队，小修不出班组。机耕队的同志还开展了“为社会主义建设节约一分钱、一滴油、一颗螺丝钉”的活动，想方设法收集漏油，减少机车耗油量。一九七四年，每亩地的机耕成本比上年降低百分之二十五。

近四年多来，澎波农场还认真实行了“精兵简政”。全场行政管理人员已压缩到占职工总人数的百分之五。拥有一万多亩土地的生产队，只有三、四个干部，而且一般都不脱产。

以粮为纲各业兴旺

以粮为纲，还是以钱为纲？全面发展，还是单一经营？农场在经营管理上的两种思想、两条路线的斗争，也是很激烈的。过去，由于农场党委某些成员的思想有片面性，一度出现过单一经营农业的偏向。结果，农业发展也很缓慢。后来，他们进一步学习了“以粮为纲，全面发展”的方针，把发展粮食生产放在首位，同时因地制宜地发展其他各业，做到农副业互相促进，共同发展。

澎波地区同西藏其他地方一样，长期以来，粮食作物主要是春青稞和豌豆，产量极低。建场后曾多次试种冬小麦，都没有成功。阶级敌人趁机挑拨，胡说什么“从来没见过西藏冬天种麦子”、“汉人想吃白面才叫我们这样干”。有保守思想的人也断言：“象澎波这样的高寒山区，种冬小麦很难成功。”澎波农场广大职工发扬敢想敢干的革命精神，坚持科学实验，针对澎波地区冬季较长、风多雪少、蒸发量大等情况，采取合理冬灌，适时滚压等方法，解决了越冬死苗问题。一九六六年试种四十五亩冬小麦成功，平均亩产六百七十一斤。他们通过反复实践，不断总结经验教训，摸索出一套在高寒山区种植冬小麦的经验。从一九七一年大面积种植冬小麦以来，连续四年平均亩产都在四百斤以上，小面积高产地块亩产达到一千三百多斤。一九七四年，全场冬小麦播种面积已扩大到四万亩，占粮食作物面积的百分之六十。

几年来，他们还狠抓了各类牲畜的饲养管理和品种改良等工作。全场现有各类牲畜六万五千多头（只），比文化大革命前的一九六五年增加百分之八十。酥油、肉类、皮毛等产量和质量，都有显著提高。植树造林一百三十多万株，正逐步发挥防风、固沙作用。他们还办起了小电站、小糖厂、石灰窑、小煤窑、农机修配厂，以及粮食加工、副食品加工等，工业、副业产值已占总产值的百分之十二。这些，对促进农业发展，扩大市场供应，改善职工生活，都起了一定的作用。

本报通讯员

学习澎波农场的好经验

国营农场是社会主义全民所有制的农业企业，有较多的优越条件。不少农场充分利用已有的条件，勤俭办场，很有成绩。可是，也有人说什么“农场难办，亏损难免”。显然，这种论调是完全站不住脚的。要论客观条件，西藏的条件总不能算好吧！可是澎波农场为什么能办得好，而有些条件好的农场却落后了呢？这个问题，很值得深思。

澎波农场的经验中，提出了一个重要问题：国营农场要不要学大寨？这个问题提得好。澎波农场的实践说明：国营农场也必须以大寨为榜样，坚持党的基本路线，狠抓两个阶级、两条道路的斗争，发扬自力更生，艰苦奋斗的精神。这样，有了好条件，就能正确地利用起来；缺乏条件，可以创造出条件来。我们要象澎波农场那样善于总结经验教训，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，有一个很大的革命干劲。

我们还要看到，全民所有制在作为国民经济基础的农业方面，目前比重很小。因此，办好国营农场，对于巩固和发展全民所有制农业，有着重要的意义。希望各地国营农场职工认真学好无产阶级专政的理论，深入开展农业学大寨运动，进一步把国营农场办好，充分发挥它在发展社会主义农业进程中的模范作用。

描述：

