id: 7d7416a1d2
标题：为美帝苏修制造“两个中国”阴谋卖尽力气  保修集团反华反革命丑恶嘴脸大暴露  秉承苏修主子旨意明目张胆勾结蒋匪帮在索非亚演出反华丑剧
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为美帝苏修制造“两个中国”阴谋卖尽力气

保修集团反华反革命丑恶嘴脸大暴露

秉承苏修主子旨意明目张胆勾结蒋匪帮在索非亚演出反华丑剧

新华社三日讯　在苏修叛徒集团的指使下，保加利亚日夫科夫修正主义集团不顾我国政府的一再警告和抗议，最近竟将中国人民的死敌蒋介石匪帮的所谓“政府代表团”，请到保加利亚，捧为“上宾”，“热情接待”，并多次邀请其参加保加利亚官方组织的活动。这是保修叛徒集团长期以来追随美帝、苏修，阴谋制造“两个中国”，猖狂反华的又一滔天罪行。

据报道，保加利亚政府，为了追随美帝、苏修制造“两个中国”，在今年三月下旬，利用“国际官方旅行组织联合会”在开罗举行第八十五次执委会的时机，由保加利亚部长会议旅行委员会主席彼·托多罗夫出面，多次奴颜婢膝地向蒋匪帮“代表”表示“好感”，并邀请蒋匪帮分子去保加利亚参加五月十五日至二十八日在索非亚举行的这次“世界政府间旅行会议”。随后又向盘踞在我国领土台湾省的蒋匪帮发出了正式邀请书，并且一再向蒋匪帮保证，给予蒋匪帮“代表”外交特权和豁免权。

对保加利亚政府这一连串的反华行径，我国外交部有关负责人和中国驻保加利亚大使馆临时代办，曾一再向保方提出严正警告和强烈抗议，但日夫科夫集团顽固地站在与七亿中国人民为敌的立场，一意孤行，竟于五月十四日把这个早已被中国人民唾弃的政治僵尸蒋介石匪帮的“代表团”请到了索非亚，并在会前发表的新闻公报中公然挑衅性地把蒋匪帮称为“中国”，并让其以“政府代表团”的名义出席这次会议。

据报道，在会前，保加利亚政府首脑日夫科夫亲自出马担任这次会议“筹备委员会”的“名誉主席”，并在十五日大会开幕式上，代表保加利亚政府亲临会场“致词”，表示“欢迎”包括蒋匪帮“代表团”在内的与会者。日夫科夫并且设宴招待与会者，把蒋介石匪帮也作为“贵宾”予以“热情接待”。苏修代表团团长在会上也无耻地代表包括蒋匪帮在内的所有与会“代表团”，对保加利亚政府“热情的接待和认真的、创造性的工作”“表示感谢”。

保加利亚政府五月二十四日在进行其官方举办的斯拉夫文字节庆祝活动时，还邀请了蒋匪帮“代表”在索非亚“九·九”广场“观礼”。此外，还多次邀请蒋匪帮“代表”参加保官方组织的酒会以及其他参观访问等活动。保加利亚政府对蒋匪帮如此“热情接待”，充分暴露了日夫科夫修正主义集团秉承苏修主子旨意加紧同蒋匪帮勾结的反华、反人民、反革命的丑恶嘴脸。

必须指出，保加利亚政府追随美帝、苏修制造“两个中国”的阴谋活动由来已久。早在一九六○年八月七日，保加利亚科学院地理物理研究所就曾写信同蒋匪帮台湾气象局联系。一九六八年十一月二日，保加利亚巴尔干航空公司又通过苏联飞机给蒋匪帮台湾航空公司送信，并公然宣称，同蒋匪帮进行了“良好的合作”。近几年来，保加利亚政府不顾我国政府的一再抗议，在保加利亚的报刊、书籍上经常把被美帝侵占和蒋匪帮盘踞的中国领土台湾省称为“国家”，甚至在一九六八年五月十一日，保通社出版的《在世界》杂志第十九期上，竟刊登了中国人民公敌蒋介石的照片，美化这具早已腐烂的政治僵尸。保加利亚政府参加制造“两个中国”的这些罪恶活动，件件铁证如山，不容狡辩。

日夫科夫修正主义集团所采取的这个新的反华严重步骤，绝不是一件孤立的事件。长期以来，他们亦步亦趋地紧随苏修叛徒集团猖狂反华，在日夫科夫亲自带头和指挥下，保加利亚报刊发表了数以千计的反华材料，恶毒地诬蔑和攻击中国的内外政策。最近，当苏修社会帝国主义一手制造了武装侵犯我国领土珍宝岛事件后，日夫科夫修正主义集团的反华叫嚣就更加肆无忌惮了。保修头目和政府接连发表讲话和声明，组织反华集会，开动一切宣传工具，进行反华歇斯底里叫嚣，为苏修新沙皇武装侵犯中国领土摇旗呐喊。

日夫科夫修正主义集团这次制造的反华丑剧是苏修叛徒集团一手导演的。这是苏修勾结美帝合谋制造“两个中国”阴谋的一个重要组成部分，是苏修叛徒集团最近迫不及待地同蒋匪帮加紧勾勾搭搭的一个新步骤。苏修为了伙同美帝制造“两个中国”，竟明目张胆地把早已被中国人民唾弃的蒋介石这具政治僵尸称为“总统”，把被美帝侵占的我国领土台湾省称为“国家”。不久前，还派了一名所谓“记者”去台湾同蒋匪帮进行秘密勾结，与此同时，苏修还让蒋匪帮一要员去苏联“访问”。据报道，近来苏联外交人员在许多地方同蒋匪帮的“外交人员”频繁接触，密切异常。西方通讯社透露，苏修和蒋匪帮“都向对方伸出了友谊之手”。苏修还提出向蒋匪帮提供原油，并在台湾修建工业联合企业等等“建议”。最近苏联驻日本使馆武官甚至同蒋匪帮驻日本“使馆”“武官”在东京进行了“长时间的会谈”，苏联武官还向蒋匪帮就珍宝岛事件“作了详细的说明”。这一连串的事实告诉人们，勃列日涅夫叛徒集团为了勾结美帝，进行罪恶的反华勾当，竟堕落到何等可耻的地步。

日夫科夫修正主义集团积极为美帝、苏修制造“两个中国”的阴谋提供场所，大卖其力，这是完全违背保加利亚人民意志的。保加利亚人民是在格·季米特洛夫教育下、具有光荣革命传统的人民，他们同七亿中国人民有着深厚的革命友谊。日夫科夫修正主义叛徒集团的种种反华罪行，保加利亚广大革命人民是坚决反对的。伟大领袖毛主席教导说：“一切依靠帝国主义过活的寄生虫，不论如何蠢动于一时，他们的后台总是靠不住的，一旦树倒猢狲散，全局就改观了。”苏修叛徒集团已经陷入苏联人民和全世界各国革命人民的重重包围之中，寿命不会太长了。不管苏修叛徒集团纠集什么家伙出来反华，都挽救不了他们必然灭亡的命运。

描述：

