id: 7d742fb769
标题：北京部队在京的部分离休老干部发出倡议  老同志要带头发扬党的优良传统
日期：1982-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队在京的部分离休老干部发出倡议

老同志要带头发扬党的优良传统

本报讯　北京部队在京的部分离休老干部，最近向军内外在京的离休老干部发出倡议：老同志要带头发扬党的优良传统，用实际行动迎接党的十二大的召开。

一、活到老、学到老。努力学习马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策，带头坚持四项基本原则，永葆旺盛的革命斗志。

二、要以共产党员的标准要求自己，严格按照《准则》办事，自觉接受党组织的管理；带头遵纪守法，积极维护党的利益，为争取党风、社会风气的根本好转贡献力量。

三、教育好子女。教育他们热爱党、热爱祖国、热爱人民、热爱社会主义、热爱解放军，帮助他们树立共产主义的理想和道德情操，经常检查和过问他们的思想、工作和学习情况，防止资产阶级思想的侵蚀。

四、搞好团结。离休干部之间要互相关心、互相爱护、互相帮助；要尊重地方政府和人民群众；积极参加建设社会主义精神文明活动，努力把干休处（所）建设成“文明院”。

五、积极锻炼身体，参加有益的社会活动，如给青少年讲传统，做社会调查等。

描述：

