id: 7d76af0444
标题：心血浇得枯花红——记共产党员王献忠关心帮助徒弟转变的事迹
日期：1981-3-18
是否是时间段：false
作者：郭玉敏
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心血浇得枯花红

——记共产党员王献忠关心帮助徒弟转变的事迹

一朵已经枯萎的花儿，还能重新开放、争芳斗艳吗？这似乎是难以想象的。然而，辽宁朝阳重型机器厂有一名曾经被判处五年徒刑的青年工人，如今却真的变成了全厂职工交口称赞的先进工作者。每当说起这个失足青年的转变时，这个厂的干部和工人都打心眼里敬佩他的师傅——转业军人、共产党员王献忠，都说他用心血浇开了这朵已经枯萎的花朵。

王献忠今年36岁，1964年参军，1970年转业到朝阳重型机器厂工作，现在是铸造车间四级造型工、厂先进生产者和高产标兵。1979年8月，工厂安排待业青年当工人，其中有一人是曾被判五年徒刑的盗窃犯。厂党委把这个青年分配给王献忠当徒弟。消息传开后，全厂议论开了，都说王师傅收了个小偷徒弟，可有好戏瞧了。

王师傅的心情也很不平静。晚上，他翻来覆去睡不着，心里琢磨：这个青年被判过五年徒刑，说明罪行确实严重，要把这样一个徒弟带好，担子可真不轻啊。但又一想，自己是共产党员，厂党委把这样一个青年交给自己，说明对自己信任。我们党把一大批地富反革命分子都改造成新人了，我就不能把他改造成对四化有用的人吗？

俗话说：“没有金钢钻儿，莫揽瓷器活儿。”王师傅收了这个徒弟，多次找他谈心，又通过多方了解，查清了他犯罪的原因，有的放矢地做他的思想工作。

这个青年今年26岁，父亲是本厂一个很守本分的老工人，母亲患有精神病，弟弟瘫痪，家里生活十分困难。他上小学时正赶上“四害”横行，由于受无政府主义思潮影响和其他原因，不自觉地同社会上一些坏人鬼混，走上了盗窃犯罪道路。1972年3月被判处五年徒刑，1978年3月刑满释放。王师傅查清了这个青年犯罪的原因，恨透了祸国殃民、残害青年一代的“四人帮”。为了更好地帮教这个青年，王师傅同他签定了师徒合同：师徒互教互学，一起工作，一起进步，争取年终都评为先进生产者；徒弟要在1980年内加入团组织，在1981年出徒时达到三级工水平。师徒两人都在合同上签了字。这个看惯了别人白眼的徒弟，见师傅对自己这样热心，非常感动，表示一定痛改前非，重新做人。

过去干惯了偷摸勾当的这个青年人，对整天关在车间里做工有些不习惯，会不会再犯老毛病呢？王师傅每当发现他情绪消沉、言行不对头时，便耐心说服教育，及时帮助他端正思想。为了防止他下班后再与坏人鬼混，王师傅有时连饭也顾不上吃，就骑着自行车跟在后面看着他回家。王师傅把技术毫不保留地教给了他，还经常利用班后业余时间把他领到自己家里，帮他补习中小学的课程，教他识别图纸，分析模具，深入浅出地为他讲解。

在王献忠的帮助下，1979年末，入厂仅四个月的这个青年就被评上了优秀生产者，1980年5月份光荣地加入了共青团；去年上半年在开展立功活动中，又荣立了二等功。

辽宁朝阳市人民广播站  郭玉敏

描述：

