id: 7d7ca348c6
标题：南海前哨的英雄民兵——访南海水产公司四○二号、四○七号渔轮民兵连
日期：1975-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南海前哨的英雄民兵

——访南海水产公司四○二号、四○七号渔轮民兵连

在祖国美丽富饶的西沙群岛海域，活跃着一支在批林批孔运动中成长起来的英雄的民兵队伍——广东省南海水产公司四○二号、四○七号渔轮民兵连。

这个民兵连是在一九七三年冬建立的。一年多来，他们在毛主席革命路线指引下，认真贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，一手撒网，一手拿枪，为巩固无产阶级专政、保卫和建设祖国海疆，作出了突出的贡献，荣立集体二等功。

“行船靠舵，打鱼靠网，干革命要靠革命理论来武装。”这是英雄民兵从斗争实践中得出来的深刻体会。

我们来到民兵连的渔轮上访问，很快就被民兵们刻苦学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义路线的事迹吸引住了。民兵连党支部的同志告诉我们，这个连的大多数民兵，从小在渔船上跟风浪打交道，没有上过学，文化水平低，学习革命理论有不少困难。但是，困难再大也难不倒英雄的民兵。他们怀着保卫祖国的坚强决心，勤奋学习，知难而进，攻克了一个又一个难关。

夜幕降临了，渔轮上电灯齐明。民兵们不顾一天来的劳累，纷纷涌到学习室，认真学习。明亮的灯光下，一位中年民兵正在给大家讲学习无产阶级专政理论的辅导课。他边讲，边提出一些问题，启发大家，谈自己的认识和体会。他就是民兵后勤班班长胡顺龙。这位在旧社会受过渔霸压迫的渔民，为了掌握革命理论，每天起得很早，睡得很晚，有空就学习马列著作和毛主席著作。他不仅自己如饥似渴地学习，而且积极搜集资料，编写辅导材料，热情辅导大家。毛主席关于理论问题的重要指示发表时，胡顺龙正在海上作业，看不到报纸，他每天和理论骨干们收听广播，座谈讨论，整理辅导材料，协助党支部及时举办学习班，组织大家学习。在胡顺龙的带动下，全连很快掀起学习热潮。目前，他们不仅反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，还结合阅读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作的有关章节。许多民兵成为渔轮上的理论骨干，胡顺龙还被大家选为理论学习小组的组长。民兵们在学习中认真批判修正主义，批判资产阶级，坚持社会主义方向，生产越搞越好。

通过学习，民兵们保卫祖国海疆的革命热情，更加高涨。在这个民兵连，为了保卫祖国海疆，民兵们人人苦练海上杀敌本领，许多人成为能文能武的多面手。更可喜的是，民兵们时刻保持高度的警惕，从未漏过一班岗，错过一次敌情。

四○二号、四○七号渔轮的民兵们，身居西沙，胸怀革命远大目标，把做好本职工作同巩固无产阶级专政的任务联系起来，为发展渔业作出了贡献。

西沙海域海产丰富，品种繁多。有数不尽的海参、海贝、海藻……，隐藏在十几米甚至几十米深的海底，这对长期在船上作业的渔民们来说，是一个新的课题。“打鱼人哪怕风和浪！”他们请来老渔民当顾问，苦练潜水采参本领。开始，有的人潜到海底，心胸发闷，头昏眼花；有的人耳膜疼痛，鼻孔流血。但是困难吓不倒英雄的民兵。他们豪迈地说：“就是掉几斤肉，脱几层皮，也要把宝藏从‘水晶宫’里捞上来，支援社会主义建设！”一次，民兵黄茂兴在潜水时，右腿被珊瑚礁划破了一道口子，大家劝他留在船上；可是同志们刚一离开，小黄扑通一声，又跳进波涛翻滚的大海。

惊涛里，骇浪间，民兵们个个似蛟龙，勇敢地潜入海底，把一个个马蹄螺、梅花参从尖削的珊瑚缝里、锐利的礁盘石边拣出来。一次，两艘渔轮工作了一天，正要满载而归，忽然刮起了七级大风。民兵们团结一心，经过八个小时的艰苦奋战，及时把海产品送往岛上加工场。

四○二号、四○七号渔轮的民兵们就是这样，用共产主义的劳动态度同大自然展开了英勇顽强的搏斗。去年，他们共捕鱼一百九十多万斤，提前四个半月完成了全年的生产任务。今年，仅首季三个月，捕鱼量就超过一百万斤。

新华社通讯员 　（本报有删节）

描述：

