id: 7d7d830ee6
标题：多米尼加六·一四运动号召农村贫民起来投入民族解放斗争  农民的力量是多米尼加革命主要力量  以农村为基地展开武装斗争打败美帝
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多米尼加六·一四运动号召农村贫民起来投入民族解放斗争

农民的力量是多米尼加革命主要力量

以农村为基地展开武装斗争打败美帝

新华社二日讯　圣多明各消息：多米尼加六·一四运动南方地区委员会最近向南方农村贫民发出呼吁书，号召广大农民丢掉一切幻想，在工人阶级的领导下，同城乡各阶层人民一起，向美帝国主义及其走狗进行坚决的斗争，通过武装斗争取得胜利。

呼吁书说，多米尼加“绝大部分农村居民，特别是没有土地只能打零工糊口的人，以及只有少量坏地、每年得靠部分时间出卖劳动力才能勉强混上吃穿的人，所有农业工人和贫农，都过着非常悲惨的贫困生活，备受压迫和剥削，被人踏在脚下。”

呼吁书指出，多米尼加的历届政府都不能解决农民的土地问题，现在的巴拉格尔政府也是一样，因为这个政府“是由美国佬通过欺诈手段一手扶持起来的，是用来保护大商人和大地主等剥削者的”。

呼吁书强调指出，“农村中一切靠打零工糊口或没有土地的人们不要存有幻想，再也不能相信一些政客和政党的虚伪诺言，……农村贫民只有组织起来，毫不留情地进行斗争，才能摧毁地主的大农场的铁丝网”。“农村贫民唯有在一个经过千锤百炼的真正革命政党的领导下，积极参加革命斗争，才能实现民族解放革命，朝着将来彻底解放的方向大踏步前进。”

呼吁书强调说，多米尼加人民的主要敌人是美帝国主义。“我们斗争的矛头对准美帝国主义者及其在本地的同盟者：大地主、大商人和巴拉格尔政府中的权贵”。

呼吁书进一步指出，这一反对美帝国主义及其走狗的斗争，只有通过武装斗争，才能取得胜利。呼吁书说，“这场艰难困苦的长期斗争是不能一举成功的。应该从组织和动员农民争取自身的权利和民主要求入手，而以开展劳动人民反对剥削者的战争为必然归宿”。“多米尼加的经验告诉了我们，除此之外，别无其他办法。人民将进行战争并取得胜利。农村贫民起着十分重要的作用，他们占人口的大多数，没有他们参加，革命就搞不起来。”

呼吁书说，多米尼加人民一九六五年四月的反美爱国武装斗争之所以没有取得成功，就是因为“占人口大多数的农民没有参加”；同时，“革命在城市进行，而这正是敌人能有效地调动其力量的地方。”

呼吁书最后说：“尽管在目前我们的敌人貌似强大，……但是从长远来说，他们实际上并非如此。只要农民很好地组织起来，在敌人的坦克进不去、飞机起不了作用的农村地区进行斗争，同工人阶级团结起来，通过工人阶级的政党接受工人阶级的领导，同其他一切奋起反对剥削和贫困的阶层一起战斗，就一定能取得胜利。”

描述：

