id: 7d7e994dcc
标题：毛泽东主席永远活在各国革命人民的心中(图片)
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席永远活在各国革命人民的心中

九月十七日，坦桑尼亚友谊纺织厂数百名工人举着毛泽东主席遗像，到中国专家组住地吊唁毛泽东主席逝世。

孟加拉国各界人士到中国驻孟加拉国大使馆吊唁毛泽东主席逝世。这是他们在毛泽东主席遗像前默哀。

九月十二日，秘鲁的约亚契卡尼剧团在首都利马演出前，演员捧着毛主席遗像和红旗走上舞台，向观众朗读哀悼毛主席逝世的悼词，全场五百多名观众一起肃立默哀。

墨西哥人民群众从九月九日至十八日，不断地到中国驻墨西哥大使馆沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

瑞典群众九月十七日晚在斯德哥尔摩举行火炬游行和追悼会，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。这是游行队伍举着毛泽东主席遗像和红旗，走向追悼会会场。

九月十一日，法国巴黎群众在街上游行，哀悼毛泽东主席逝世。标语牌上写着毛主席语录：“群众是真正的英雄”。

意大利群众九月十一日在罗马游行，哀悼毛泽东主席逝世。他们举着巨幅毛主席语录：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

九月十六日，澳大利亚各界人士在堪培拉举行全国性追悼大会，哀悼毛泽东主席逝世。

（本版照片均系新华社供稿）

描述：

