id: 7d7ee049ee
标题：在广阔天地里为人民立新功——记退役战士焦小燕
日期：1969-3-2
是否是时间段：false
作者：侯勤
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在广阔天地里为人民立新功

——记退役战士焦小燕

在湖南省隆回县石子坪生产队，经常看到一个青年人，穿着一身补钉迭补钉的旧军装，和社员们一起学习毛主席著作，修田垒坝，社员们亲切地称他：“我们的泥腿子主任！”

他就是湖南省活学活用毛主席著作积极分子、三阁司公社革委会副主任焦小燕，是总后勤部某部仓库退役的战士。

焦小燕同志在部队里是活学活用毛主席著作积极分子，连续三年被评为五好战士。去年春天，焦小燕退役离开连队的前一天晚上，他站完最后一班岗，对战友们说：“站完这班岗，我就要奔赴农村继续战斗。退役只是换了个阵地。革命战士走到那里，就要为执行和捍卫毛主席的革命路线战斗在那里！”

怀揣宝书，奔赴新战场

焦小燕怀揣红宝书，春节那天回到了家乡。他没有先回自己的家，背着背包直奔饲养室。春耕快开始了，焦小燕惦记着生产，他要去看一看耕牛喂得怎么样。进了饲养室一看，耕牛在半尺深的泥粪坑里站着，有几头牛很瘦。几个老贫农正在刷扫耕牛，铲除圈里的稀粪。焦小燕把背包一放，拿起铁锹跳进泥水里就干起来。社员们知道焦小燕回来参加生产非常高兴，对他说：“小燕，你回来的正是节骨眼儿上，瞧，阶级敌人把牲口作践成什么样子！咱们一起和这帮家伙斗到底！”焦小燕一听这是阶级敌人搞的鬼，心头怒火直冒，坚决地说：“咱们都是一根藤上的苦瓜，我们永远战斗在一起！”

当时，石子坪生产队的没有改造好的地富反坏分子和下台的坏干部勾结在一起，疯狂地打击迫害贫下中农出身的革命干部，并阴谋破坏生产。广大贫下中农勇敢地站出来和他们斗争。焦小燕回来的当天晚上，贫下中农就给他讲了生产队阶级斗争的情况。激烈的阶级斗争摆在面前，考验着这个刚刚回乡的青年战士。

工作千头万绪，从那里抓起？

毛泽东思想哺育的战士、贫农的儿子焦小燕，反复学习了毛主席的教导：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”他下定决心，要紧紧抓住阶级斗争这条纲，发动贫下中农，组织阶级队伍，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，让毛泽东思想占领农村阵地。

焦小燕遵照毛主席“放手发动群众”的教导，挨门逐户和贫下中农一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，给大家讲两条路线斗争的历史，激发社员的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。然后和贫下中农一起调查研究，摸清了村里阶级斗争的情况。他和贫下中农社员一起连续开了三次大会，斗争了民愤极大的两个没有改造好的地主分子。斗争会上，老贫农揭发了这两个家伙十几年来配合刘少奇复辟资本主义，在文化大革命中又煽阴风、点鬼火，挑拨干群关系、破坏生产的罪行，激起了广大社员的无比愤怒。焦小燕启发大家把千仇万恨都集中到叛徒、内奸、工贼刘少奇的身上。他说：“刘少奇就是这些家伙的总后台，是地富反坏的孝子贤孙。让他们的阴谋得逞，我们贫下中农就要受二遍苦，我们坚决不答应！”社员们义愤填膺，结合活的阶级斗争事实，有力地批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”“四大自由”的反革命修正主义路线。这次大斗争，使贫下中农扬眉吐气，阶级敌人威风扫地，大大提高了社员的两条路线斗争觉悟。大家说：“打蛇要打头，锄草要除根。我们一定要把复辟资本主义的总祸根刘少奇批深批臭，让印把子牢牢掌握在咱贫下中农手里！”

不久，生产大队成立新的领导班子，贫下中农一致选举焦小燕担任领导班子的负责人。焦小燕说：“贫下中农信得过我，我一定听毛主席的话，好好为贫下中农服务！”

画最新最美的画图

石子坪是个石窝窝里的小山村，人们常说：“抬头见石头，出门就爬坡，地薄收成少，水旱灾情多。”特别是在刘少奇复辟资本主义妖风的影响下，这个队的生产受到破坏。面对着一穷二白的穷山沟，焦小燕想起了毛主席的教导：“穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”给他增添了无穷的信心和勇气。他决心听毛主席的话，走大寨的道路，改变穷山沟的面貌。他对社员们说：“咱们条件差，差不过大寨七沟八梁一面坡；困难大，大不过大寨人当年人穷地穷村子穷。”广大贫下中农立下了雄心壮志：学习大寨人，改造石子坪，一年见眉目，三年要翻身。

群众充分发动起来了，同穷山恶水展开了斗争。焦小燕把自己的复员费全部交给队里，买回化肥，把家里的一百五十斤粮食换成稻种，把七十多斤红薯做了牲口饲料。没有工具，架起火炉自己打。他和贫下中农心往一处想，劲往一处使，很快地掀起了抓革命，促生产的高潮。那里困难最多，焦小燕就出现在那里。他和大家一同学习毛主席的最新指示，一同劳动，苦战了三个月，整理好了全部梯田，并开出一部分新田，全部栽上秧苗。社员们称赞说：“焦小燕真是解放军这所毛泽东思想大学校里培养出来的好战士，真是咱贫下中农的好后代。”

迈向胜利的道路不是平坦的。在秧苗出土，满山葱绿的五月上旬，连着下了几天暴雨，山洪冲垮堤坝，几乎吞没了所有稻田。秧苗被冲跑了，肥土冲走了，田埂冲垮了……有的社员望着满山泥沙，痛心地说：“百日辛苦一水冲，人总斗不过天啊！”阶级敌人幸灾乐祸地说：“看你们下一步棋怎么走。”

面对特大的自然灾害，焦小燕首先召开社员大会，带领大家学习了毛主席有关革命英雄主义的教导，增强了战胜困难的信心。焦小燕和大队干部一起走遍了所有受灾的地方，查看了每块稻田的灾情，组织贫下中农突击队，向受灾最重的“老虎嘴”梯田进攻。

“老虎嘴”梯田位于山口，山洪象瀑布直泻而下，把田埂堤坝冲得稀哩哗啦，洪水才过，山上的石头随时都有掉下来的危险。焦小燕组织大家学习了毛主席的教导：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”他还和社员们一起狠批了刘少奇的“活命哲学”。一场战天斗地的战斗打响了。

有一天，正在紧张劳动时，一块大石从山坡上滚下来，眼看要打中在下面垒坝的三个同志。焦小燕一个箭步跃过去，用尽全身力气按住石头，他的脸和双肘都被石头撞出了鲜血。等到下面的同志散开，他才松了手。在场的同志连连称赞：“有这样的同志领着我们战斗，没有战胜不了的灾害。”经过激烈搏斗，“老虎嘴”终于被战胜了，冲垮的田埂和坝堰加倍地垒起来了。

焦小燕组织全大队的干部、社员在“老虎嘴”开了现场会，使大家战胜灾害的信心更加提高。只用了九天时间，全部修好了被冲毁的梯田，插上秧。去年，石子坪大队的早稻和晚稻都获得了丰收，多年的缺粮队变成了余粮队，有力地支援了社会主义建设。

灾害被战胜了，焦小燕的手掌磨出厚厚的茧，他忠于毛主席的红心也锤炼得更红了。　侯勤

描述：

