id: 7d7f8934b7
标题：人大教师情真意切热忱开导  毕业学生反思动乱明辨是非
日期：1989-7-26
是否是时间段：false
作者：李梦超
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澄清混乱思想  认清历史责任

人大教师情真意切热忱开导  毕业学生反思动乱明辨是非

本报讯　制止动乱、平息反革命暴乱这场惊心动魄的政治斗争，强烈激发了广大教育工作者的崇高责任感。7月上中旬，中国人民大学250名教师满腔热忱地参加了学校开展的毕业生形势与政治思想教育，严肃认真地指导毕业生学好在校的最后一课。

教师们和毕业生一起学习党的十三届四中全会精神，学习邓小平同志的重要讲话，注意运用公之于世的和耳闻目睹的有关动乱和暴乱真相的事实材料，帮助一些学生克服感情冲动的偏颇，寻找观察问题的正确立足点，澄清极少数人制造的严重思想混乱。这个学校经济系的21名应届毕业研究生，动乱期间忙于撰写学位论文，参加活动不多，但思想上却结了扣子。一些同学认为学生运动与动乱、暴乱是平行的两条线，两者没有直接联系。参加学习的6位导师有针对性地引导学生了解这场风波的全景材料，理清从学潮到动乱、暴乱的发展过程，回顾国内外各种敌对势力的充分表演，站在党和人民的立场上，从社会主义事业的成败、国家的前途和命运的角度，冷静地而不是感情用事地进行反思。同学们对动乱的反党反社会主义性质，对酿成动乱的根源有了基本正确的认识。

从关心爱护学生出发，教师们积极启发毕业生认清历史责任，使毕业生明确，自己作为跨世纪的建设者，本身的政治方向与国家未来密切相关，在这场政治斗争中要自觉地辨明是非，清理思想，以适应即将承担的工作任务。工业经济系本科应届毕业生，今年第一季度曾赴山东海阳参加“企业诊断”并获得成功，回北京不久就遇上了动乱。形势与政治思想教育之初，一些学生拘泥于某些枝节问题而有抵触情绪，带领他们作“企业诊断”的谭道明副教授说，你们在改革开放的环境中长大，有责任在坚持四项基本原则的前提下，把改革开放继续推向前进。他的话唤起了学生的使命感，感受到了国家的光明前途，从而自觉地反思资产阶级自由化带来的恶果，认真地清除各种政治谣言、反动宣传和错误舆论给自己思想上带来的阴影。

重视从理论上加深对这场风波的认识，是人大教师引导毕业生反思的一个特点。他们和毕业生一起重温马克思主义的基本原理，联系实际实事求是地剖析动乱期间的某些现象，帮助毕业生拨开迷雾，识破“庐山真面目”。同哲学系15名本科毕业生一起学习的方华教授，每天晚上都要请两位学生来家中谈心，特别提醒毕业生运用马克思主义理论关于阶级分析、矛盾分析等观点和方法，对这场风波作深度透视。在既严肃又和谐的气氛中，毕业生们乐于把反思动乱作为理论联系实际的机会，对动乱造成的严重损失，对少数人妄图建立附属于国际垄断资本的资产阶级共和国的罪恶目的，都看得比较清楚了。有的毕业生说，资产阶级自由化使我们发生了理论上的迷误，也暴露了我们缺乏社会、政治经验，理论脱离实际的弱点。

反思资产阶级自由化造成的恶果，总结经验教训，许多教师真心诚意地向毕业生征求意见，严肃地反省到底什么样的活动，哪些课堂哪些教学内容传播了资产阶级自由化的观点，从中吸取教训。中共党史系刘振寰副教授与毕业生谈心，从党史系学生对党产生怀疑的问题谈起，回顾几年来本系教学中到底什么样的课程，哪些教学内容损害了党的形象，为深化教改提供依据。一些兼管思想政治工作的教师，也结合反思动乱，分析工作的失误之处。教师们还要求毕业生通过这次总结反思，树立正确的人生观。计划系吴微教授针对某些学生追求金钱、贪图安逸的思想情绪，严肃地指出，如果高喊惩治腐败的口号，内心深处追求的却是腐败的那一套，那将面临一条危险的道路。毕业生们听了这番肺腑之言深受教育，表示参加工作后要廉洁奉公、艰苦奋斗，开创一番事业。（李梦超）

描述：

