id: 0d9196b432
标题：为了义卖
日期：1939-4-27
是否是时间段：false
作者：巴人
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴人

看到了世纪风“文艺工作者义卖周”特刊，我就感到一种不可推诿的责任。编者早已二个礼拜以前，给了我一封信，因为没有工夫，迟迟至今没有交卷，但今天，我觉得是非写不可了——为了义卖。

落笔之初，我就想起日本政界往来四月号一篇“同人杂记帐”里的文章，题目叫“爱国公债”作者是浅尾胜弥，文章很短，随便抄译在下面吧。

“受了大坂某趣味杂志社请托，送去了拙稿，因之送来了一张作为稿费的邮局汇票。

拙妻惊喜于不常的收入，听到她说“送来了哪”，就以主人的身分询问她“什么东西来了’之后，知道是张汇票。拙妻送上给我看”，“是这样的东西，送给您的”，她又兼报告和相商的口气，一气呵成的说，“这是好的，送匪票来的邮差，说把这买了局里卖出着爱国公债吧。邮差又是认得的人，你看怎么办?一个邮差差不多要兜卖三百元呢。”

这可不容易一时答复的。嘴里咕咕着不能明白的理，敷衍着。某一天，访问堀切先生之际，杂谈了一些，堀切先生说过那样的话。‘我从那税务署买了事变公债，在我对于那样的事，非常热心。我知道现在日本，是更有效的使用金钱。……长期抗战的日本，把钱投到造炮弹的事业，用到吊战死者，慰劳伤兵是非常适切的，自己因之投资到公债方面去——’

把这话在脑里复诵起来，忽然觉得茫然无所适从了。没有堀切先生那样身分，是不是可能呢，这一点点不时的收入，连付孩子们的学用品，尚嫌不足，要是不卖爱国公债，孩子们又冷笑“父亲没有爱国心了。”结局，拙妻的相商，就这么相商下去，坐落在席子上。”

我想，这是作为一个日本文人的苦闷。这情形和中国比起来是颇为不同的。中国在抗战过程中，要说政府经济十分充裕，那是很难说的。但一切的捐募和公债，还没有摊到文人的身上，这是不可否认的事实。中国文化本来落后，穷乡僻壤的一些老百姓，过去还有“天高皇帝远”的遗风，不知国家为何物。抗战以还，社会是变动了，开始是内地小市镇对于文化食粮的要求一天天高起来。在大时代面前启开眼来，第一个要求便是“想知道些什么?”由于“知道了些什么”他们就可做些什么了。于是，上海若干书店里连十年来的存货，要都出清了，而较好的新书出来，一销就是近万。文化商人固然因此而发‘抗战财’的不少，但文化人也很少吃了抗战的亏的。在某一次的宴会上，我听到一位大学教授的感慨:“国家待我们文人，可谓不薄。四五百元的月薪依然照支，到内地去，还供旅费，好好儿为你安排行程安排住宿，有一些大学教授竟还有意无意支持汪逆的主张，不知是何心肝。”我连大学也没有进过的，自然不知道“一些”大学教授的心肝了。但作为一个文人的我来说，虽然没有领到四五百元月薪，或有人为我安排行程旅费，但二年以来，我的生活没有比以前过得更坏，便是这一点，我也需要感激这国家的了。我想，凡是我能用笔来报效祖国的地方，我是“义不容辞”的。

自然，同为文人，这里有分明的区别:中国的抗战，是为了生存；日本的战争，是为了侵略。为了生存，那是谁都休戚相关了。为了侵略，那不过延长军阀财阀，对于自国的压迫和剥削，日本文人是未必不看到这一点吧。因之作为一个文人而来支持这祖国的热情，也就不同了。而且侵略战争是退步性的，生存战争却是进步的。日本战后文化的衰落和中国战后文化的兴盛，刚巧是个好比例。在同杂志坪内士行的随笔‘不明白的事’里，有提到大坂的检阅官禁止上演‘哈孟莱德’的事。这英国文豪莎士比亚的剧作，在日本不知上演过多少次，但那检阅官竟说，‘是谁写这剧本的，竟写出那样外国宫中秘事的剧本来要求上演!’这确是笑话，然而我们是不能一笑置之的。在言论的压迫之下的民情，大概是非常嚣张的吧。抔弓蛇影，总以为日本文人是在写些外国宫闱秘事来影射日本自己，所以泄愤。有正义感的文人，只好搁笔了。替法西军阀装点门面，尽是些一向不被人重视的无聊文人。文化的低落与退步是当然的。但由于这，文人生活的困难，也就不能为我们所想象了。浅尾胜弥的感叹，也从这情形下发生了。

为了义卖，已经有不少文人来参加了。我想上海各杂志各副刊，应有个更扩大的运动吧。而且希望能由投稿者自动地长期性的继续下去。我今天也就算附了个骥尾。

描述：

