id: 0d92a95d7b
标题：党中央的英明决定清除了埋藏在革命阵营内部的定时炸弹上海人民热烈欢呼毛泽东思想新胜利决心再接再厉，横扫一切牛鬼蛇神，不获全胜，决不收兵
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子欢欣鼓舞，群情振奋，热烈拥护党中央关于改组北京市委的决定，热烈拥护新的北京市委关于改组北京大学党委的决定。广大群众热烈欢呼毛泽东思想的新胜利!对前北京市委一伙修正主义分子反党反社会主义的罪行，表示无比的愤怒!

中共中央的决定一传到上海，全城欢腾，人们奔走相告，情不自禁地高呼:“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”在工厂，在公社，在营房，在机关，在学校，在每一个单位，到处是欢呼，到处是大红喜报，到处是声讨修正主义分子的大字报。从三日下午起，热烈拥护党中央决定的喜报、支持北京大学革命师生的决心书和对反革命黑帮的声讨书，雪片般的送到报社编辑部。许多工厂、学校、文艺团体、科研单位、医院、运动队、机关以及郊区公社，纷纷举行集会和座谈会。复旦大学、华东师范大学、上海交通大学、上海市半工半读工业大学、上海财经学院、华东政法学院等高等院校的师生在声势浩大的集会上热烈欢呼党中央的决定保卫了社会主义江山，保卫了毛泽东思想的伟大红旗。上海人民沪剧团正在演出时听到了这两个消息，他们立即编写快板，等演出一结束，全体演员和职员登台高呼口号，唱快板，台上台下，一片欢呼。上海市舞蹈学校师生在演出长征组舞《红军不怕远征难》时听到这两个消息，等演出结束，演员们不等卸装，穿着演出时的红军服装，把舞台当战场，斗志昂扬地在舞台上举行了集会，集会快要结束时，舞台上用幻灯映出了敬爱的伟大领袖毛主席光芒四射的巨幅画像，这时，观众和演员一起高呼:“毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”

党中央的决定，表达了全国人民的心愿。上海广大群众和全国广大群众一样，一致认为这个决定是对前北京市委这个修正主义老巢的毁灭性打击，是无产阶级文化大革命具有历史意义的胜利，是伟大的毛泽东思想的新胜利。复旦大学工人出身的电光源专家蔡祖泉说:敬爱的党中央的决定，挖掉了埋在党内的一颗定时炸弹。上海县虹桥公社老贫农、共产党员王颂飞说，这些修正主义坏蛋，竟钻到了我国的首都，窃取了党、政领导权。多亏党中央和毛主席英明领导，发觉得早，夺回了大权，粉碎了修正主义分子搞资本主义复辟的大阴谋。华东二级战斗英雄、上海警备区某团团长王立和说，前北京市委一伙修正主义分子反党反社会主义，推行反革命的修正主义路线，被我们党中央揭露出来了，一场轰轰烈烈的向反党反社会主义黑线开火的战斗正在胜利向前发展。我们坚决拥护党中央的决定，响应党中央和毛主席的伟大号召，站到斗争的最前线，向反党反社会主义分子进行坚决的斗争。

广大工农兵和革命干部、革命知识分子对前北京市委一伙修正主义分子反党反社会主义的滔天罪行，表示无比愤慨，群起而诛之。数以万计的大字报，象密雨似的子弹，象齐放的排炮，射向这一小撮反党反社会主义分子，打在牛鬼蛇神的头上。上钢三厂干部阙大伟一天内写了五首诗，坚决拥护党中央决定，毫不留情地向反党反社会主义分子开火。驻沪空军某部钟祥瑞等六人在来信中说:我们是中国人民解放军的空军战士，党就是我们的母亲，毛主席是我们心中永远不落的红太阳。前北京市委一小撮修正主义分子，胆敢猖狂地反对党中央，反对毛主席，妄图颠覆无产阶级专政，实行资本主义复辟。我们一万个不答应!我们用手中的武器保卫祖国的领空和江山，要把胆敢侵犯祖国领空的美蒋飞贼打得粉身碎骨。

同样，我们要在无产阶级文化大革命中打头阵，当先锋，刀山敢上，火海敢闯，谁敢反对毛主席，谁敢反对党中央，我们一定要把他揪出来，捅个稀巴烂!上海外国语学院一位在十年前曾经到过布达佩斯的教师耿龙明，以他亲眼目睹的匈牙利反革命暴乱的事实，说明当前我国开展的无产阶级文化大革命，就是一场你死我活的阶级斗争，是一场复辟与反复辟的阶级斗争。他说:我们一定要坚决、彻底、干净、全部铲除一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子。

党中央非常英明，非常伟大，非常正确的决定，更加激励了上海广大群众的斗志。广大群众表达了对毛泽东思想的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，表示一定要更加热爱毛主席著作，更加努力活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，用毛泽东思想武装自己，投入社会主义文化大革命。上海市四好团支部标兵、上海交通大学五三○二一班团支部书记李如发说:在这场伟大的文化大革命中，只有用毛泽东思想武装起来，才能透过毒雾迷尘，识破一切牛鬼蛇神。我们坚决听毛主席的话，把毛主席的话当作分辨是非的最高标准。上海自行车厂全体职工在来信中说，一小撮反革命的修正主义分子看起来气势汹汹，张牙舞爪，貌似强大，其实也没有什么了不起，经不起毛泽东思想这个照妖镜一照，在革命人民的“千钧棒”之下，马上露出原形。象一切反动派一样，他们也不过是纸老虎。格致中学、复兴中学等学校的学生介在大字报上表示，一定要紧紧地团结在党中央和毛主席周围，用毛泽东思想武装自己，以无产阶级的大无畏精神，向资产阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯作坚决的斗争，横扫一切牛鬼蛇神，不胜利，不罢休。上海第一医学院、上海工学院等学校的学生都表示要学习北京大学革命师生的大无畏革命精神，敢于斗争，敢于胜利，在斗争中活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，把一切牛鬼蛇神统统揪出来，打倒它，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

