id: 0d980e15d2
标题：政治与业务是二者不可得兼吗?
日期：1957-11-27
是否是时间段：false
作者：左兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左兵

商翼同志以“鱼和熊掌”来比喻政治与业务的关系(见11月17日本版)。大意是说:业务是自己的，是个人利益，政治是大家的，是集体利益。把钻研业务的兴趣比喻为“鱼”，把政治上的进步看作是“熊掌”，那么“鱼和熊掌”“二者不可得兼”，结论是舍“鱼”而取“熊掌”，舍业务而取政治。在商同志看来，这就是业务服从政治，个人利益服从集体利益。

从文中看出商同志是以这种论点指导青年学生来解决政治与业务的关系的，而且商同志还表示，该文的发表，“也许能帮助某些读者，增加一点‘个人心情舒畅’”。

作为本报读者之一的我，在看了这篇文章之后，却有点不同的感觉，特提出来和商同志商榷。

商同志在文中提出业务服从政治，个人利益应该服从集体利益的原则，这当然是正确的。但是其中的内容与比喻则很值得考虑。我认为:把业务看作自己的事，把政治看作大家的事，说业务是个人利益，政治是集体利益，这种观点是不正确的。一个革命者关心政治，参加政治斗争，学习马克思主义，改造自己的思想，这当然是为了集体的利益，为了更好的建设社会主义。但是钻研业务是不是为了个人利益呢?是不是仅仅是自己的事呢?这就要看从什么立场出发来看这一问题了。有的人从个人主义的立场出发，把读书或钻研业务，看做是追求所谓个人前途的手段，他们为了成名成家、求名求利而钻研业务，把个人的业务提高看做是个人向人民要名要利的资本，这种人总是把业务与政治对立起来，不愿意改造思想，不积极参加政治运动与学习马克思列宁主义，认为政治会妨碍了他们的业务钻研。于是，他们把参加当前的重大政治运动而难免要占去一些钻研业务的时间，就认为是个人的牺牲，思想就不愉快起来，认为是服从了统一意志而不能有“个人心情舒畅”。

然而如果我们是站在工人阶级的集体主义立场来看，我们今天全国人民都是为了建设社会主义这个总的目标而奋斗。建设社会主义，这是全国人民最大的也是最根本的利益，我们每一个革命者，都是在一定的业务岗位上为社会主义的建设而贡献自己的力量。我们学习业务、钻研业务的目的正是为了更好的建设社会主义，更大的贡献我们自己的力量。如果这样来看，我们就不会把钻研业务只看做是个人的事情或看做是什么个人利益了。因为业务归根究底都是为政治服务的，在今天，我们钻研业务，就是为建设社会主义服务的。我们思想上真正的明确了这一目标，真正是站到工人阶级立场上来，那么我们钻研业务的信心与决心就一定会更大，就会促使我们业务更快的提高。假如我们的业务离开了这个总的方向，就等于没有了灵魂，就可能走到与社会主义相反的方面去。所以政治与业务从根本上说来是密切结合着的，是统一的。业务离开了政治就会是没有灵魂，反过来，政治离开了业务就会变成空头的政治，便不能很好解决社会主义建设的问题。当然我们也不否认业务与政治这两者之间也的确会表现出矛盾。例如，我们为了参加当前的整风、反右派的政治思想运动，当然是会相对的减少了钻研业务的时间，为了认真的改造我们的思想，学习马列主义或参加劳动锻炼，这当然也要占去一定的时间。这是一种矛盾，然而这种矛盾是可以解决的，可以采取适当的措施，使政治与业务两不误的。而且从另一方面看，政治运动又保证了业务工作的顺利进行，例如我们经过了反右派斗争，击败了右派的进攻，使我们的社会主义制度与党的领导更加巩固起来，目前的整改，将克服掉我们工作中的三个主义与批判资产阶级的思想作风，这样就会使我们更顺利进行社会主义建设，搞好我们各项业务工作。从每一个人来说，通过各项政治运动的锻炼，通过马列主义的学习以及劳动的锻炼，提高我们的思想觉悟与政治觉悟，逐渐克服个人主义思想，树立正确的立场、观点、方法，便能更大的发挥我们钻研业务工作的积极性与创造性，大大的推动我们去努力提高业务水平。因此如从表面看，似乎参加政治运动会相对减少业务时间，但是从实质上看，政治并没有妨碍业务，恰恰相反，政治保证与推动了业务的顺利发展。两者是密切结合的。那种把政治与业务绝对对立起来，把参加政治运动而少看了一点书看做是个人的一种牺牲，则是非常错误的了，是个人主义立场的表现。

商翼同志在文章中指出了在青年学生中存在着把政治与业务绝对对立起来的这种思想，并企图解决这种思想原是无可非议的。可惜，商同志并未从本质上来批判这种思想，而是相反在文章中肯定了“业务是自己的，政治是大家的”的错误观点，而解决的方法呢?则以“鱼和熊掌”的比喻，得出政治与业务“二者不可得兼”的错误结论。纵然解决的方法不是像有些人那样荒谬的主张“舍政治而取业务”，然而“舍业务而取政治”这种说法也是不妥当的。这并不能真正的解决某些青年学生思想中本质的问题。

描述：

