id: 0d99c07dd1
标题：孔子的“士”和林彪的“尖子”
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：陈鸿耿
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县江湾公社　陈鸿耿

孔子对学生说:“耕也，馁在其中矣!学也，禄在其中矣!”在孔子看来，耕田种庄稼，是“下等人”干的，并且要挨饿；读好他的书，可以高官厚禄，不劳而获。

闭门读书，学而优则仕，这就是孔子的教育。

孔子死去两千多年了，林彪这个不读书、不看报的野心家、阴谋家祭起孔子教育的破烂，改头换面，招摇撞骗。他煞有介事地说，学生到学校里就是“坐下来读书”，中国科学技术的发展是靠“五分多”、“尖子多”。林彪用争“五分”、当“尖子”为诱饵，蒙骗学生关门读书，爬宝塔尖，这不是“学而优则仕”的翻版吗?孔子对学生学习农活深恶痛绝，斥之为“小人”；林彪对知识青年上山下乡则咬牙切齿，谩骂为“变相劳改”。孔子是没落奴隶主阶级的代表；林彪也是剥削阶级的代表。时间相隔两千多年，思想一脉相承，言论如出一辙。这是因为孔子从没落奴隶主阶级的利益出发，林彪从地、富、反、坏、右的利益出发，他们都要培养复辟的“人才”，治人的“劳心者”。凡搞复辟的人，总是要利用教育这个手段，来为他们政治上的复辟服务。

但是，“知其不可而为之”的人总是孤立的，孔子身边就只跟了那么几个人；而跟着林彪企图逃到苏修那边去的更是寥寥无几，凄凄数人。

描述：

