id: 0d9add28d7
标题：把侵略说成“友谊”——美帝国主义利用庚子赔款对中国进行文化侵略
日期：1964-6-4
是否是时间段：false
作者：顾嶽中
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾岳中

美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。它不但妄想通过军事、政治、经济各方面掠夺、剥削全世界人民，同时也企图用杀人不见血的教育文化侵略的手段从思想上奴役全世界人民。它对中国退还庚子赔款、举办留美教育，就是一个最阴险毒辣的罪证。

庚子赔款是八个帝国主义国家侵略中国，强迫中国赔偿的一笔大血债。据《辛丑条约》规定，赔款总数为四万五千万两，分三十九年偿还，年息四厘，利息是五万三千多万两。本利合计为九万八千多万两，利大于本①；又因偿还各国款项，不直接用中国银两计算，而以当时各国的金币换算②，汇兑行情，为外国银行所操纵，以致每逢还款时，银价下跌，金镑上涨，亏损甚大。事实上庚子赔款当在十万万两以上。

美帝国主义是当时八个侵略国家之一，也是庚子赔款的分赃者，它按百分之七的比例共得本息银两为七千一百八十九万余两，换算美金总数为五千三百三十三万余元③。如果加上“市价易金”等因素，它所分得的赃款，当在六、七千万美金以上。这是美帝国主义吮吸中国人民的一笔血债，每个中国人民没有不痛恨的。

一九○四年美帝国主义通过“排华律”修正案，把二十余年来美帝国主义加于旅美中国人民的侮辱、虐待、殴打、驱逐、屠杀……等排华暴行完全合法化。后来，美国长期所实行的《移民律》，就是在这个基础上建立起来的。这又引起了中国人民的无比仇恨。

旧恨新仇，激起了中国人民的愤怒，一九○五年，掀起了全国抵制美货运动，在经济上给予美帝国主义以迎头痛击。当时，美帝国主义想用退还庚款的手段，抵消中国人民反对美帝国主义的思想，在精神上达到奴役中国人民的目的。一九○九年，美国政府与当时清政府外务部商定:它所退还的一千二百多万美元庚款用作派遣中国学生赴美留学之用。一九一一年遂成立清华留美预备学校。清华学校陆续派遣学生赴美留学，至一九二四年共派有官费留学生一千余人。

美帝国主义不以招致留学生为满足，还利用退还的庚款派遣大批所谓讲学人员来中国“讲学”，加紧对中国教育文化的侵略。它的侵略目的有以下几个方面:

第一，美帝国主义退还庚款，举办留美教育，是企图从政治上、思想上促使中国成为美国的殖民地。

曾经在中国“传教”四十年的美公理会牧师施密士，一九○六年，面谒美国总统罗斯福，力陈“培植”中国学生的利弊。他说:“使中国人明我美之法而感我美之情”④，使美国在华的政治经济，独占其利。美国伊里诺大学校长詹姆士在致总统备忘录中说:这是“使用那从知识上与精神上支配中国领袖的方式”⑤。

美国的一个州长杜威在一九一九年的《美国在中国之机会》一文中，更进一步提出:

“在美国读书的，以及正在美国读书的中国学生，可构成行政合作核心。假如中国人中这种人才不够，则企业计划中应包括如何扩充教育机会，以训练该项人才。”⑥

这就是说，支配中国留美学生的目的，在于梦想从各方面控制中国的发展。特别是企图以此进一步从政治上控制中国。出生在中国、一九一八年主持过燕京大学教务的哥伦比亚大学汉文部教授博晨光说:

“以这个学校(指清华学校——作者)全体而论，在政局上却也有些影响；……至于留美归国的先辈，也有些已经占有重要位置，在政局上很有影响的。由此看来，可以证明，这一般青年人到了年龄增高，经验加多的时候，便可以做一番事业。”⑦

所谓“做一番事业”，很明显，就是为美帝国主义在政治上控制中国效劳。

一九二九年，上海《时事新报》登载一位美国国会议员的讲演词说:

“美国以庚子赔款为教育基金，使得派选青年，留学美国。今日在此政府效力者，亦大半以此辈学生为最多。彼等久受吾国学校之教化，对吾国当然发生一种感情。有此辈青年当道，中美间之感情，能不蒸蒸日上乎!”⑧

这就是说，支配中国知识分子即所谓“民主个人主义者”的目的，妄图使中国屈从于美帝国主义，好让它们随意宰割。

美帝国主义企图支配中国知识界，还在于梦想从教育文化上控制中国的发展，按照它所设想的向资本主义方向发展。

一九二四年，湖南雅礼大学校长胡美曾在美国众议院外交委员会审查关于退还庚款案会议时说:

中国的“教育领袖多是由受美国教育所造就出来的。……现在中国全国教育制度，多仿美国教育制；这也是因着两方教育家所生的信心而得的结果。……我们应当再援助他们，使他们在相当的时期中，将中国的武力主义推翻。中国已经找到他进行的路途。……我们应当在能巩固中国的事体上帮他们的忙。”⑨

这就是说，鼓励中国仿效美国的教育制度，以便在精神上进一步奴役中国人民。

第二，美帝国主义退还庚款兴学，还妄想控制中国整个教育事业，从初等教育到高等教育，特别是师范教育，企图把中国的年轻一代培养成为资产阶级的接班人。

美帝国主义是分两次退还庚款的。第一次是一九○九年，指定作为选派中国青年赴美留学的专款。第二次是一九二四年，当时由美国提议:由中美两国合组“中华教育文化基金董事会”，主持使用、保管庚款。实权操纵在美国人手中。它所举办的事业中，有的以提倡科学教育为名，以培养大、中、小学师资为实，从而打算控制我们年轻的一代。董事会《科学教席办法》中规定，“接受教席之学校(指旧中国所划分的全国六个高等师范教育区的六个高等师范学校——作者)，应谋校内科学各系与教育系之联络与协作”，这就是说，各区之高等师范学校应接受它的指导；所谓“对本区中等学校负改进之责”，这就意味着窃取了全国中等学校的指导权；至于所谓“实习学校”，当时一般包括中小学。各区的实习学校一般又为各区的示范学校，各省、市、区、县的中、小学又多依其示范改进教学。因而又攫得了全国小学的指导权。此外对非训练师资的高等学校，亦设有“科学研究教授席”，其用意是借促进专门研究之名，培养他们理想的高校师资。这又控制了一般高等学校的师资训练。总之，美帝国主义阴谋以提倡科学教育为幌子，实行控制中国的大、中、小学教师的培养及其指导与领导权，并且自成系统，发号施令。从而通过它所“培养”的教师来争夺中国的年轻一代，独占中国的教育事业。

该会还成立所谓编辑委员会，并集中了相当多的人力，专门从事学校教科书及参考书的审查、编辑、翻译等工作。对所谓世界“名著”，如文学、哲学、文化史等，更大力加以翻译，作为大、中学校师生的参考书。据该会报告，已出版有关大、中、小学教科书及参考书有六、七十种之多⑩。“董事会”以偷天换日的手法，从审查科学教本开始，逐步阴谋扩大其范围，千方百计地把奴化教材塞进我国各级学校的教科书及参考书中，包括自然学科和社会学科，从而移植到青年的头脑中，使年轻一代在思想上殖民地化。

第三，美帝国主义通过庚款兴学，派遣大批所谓讲学人员来中国“讲学”，对中国人民进行奴化教育。

一九一九年杜威来华讲学；一九二一年孟禄来华协助调查中国实际教育；一九二三年麦柯尔来华指导编造测验；一九二五年柏克赫司特来华讲道尔顿制；一九二七年克柏屈来华讲教学方法；一九三一年华虚朋来华讲文纳特卡制；一九四二至一九四六年美国务院更派遣大批所谓讲学人员来中国“讲学”。所有来华“讲学”人员的经费，绝大部分都是美帝国主义退还的庚款拨付的。

他们来华讲学的目的，是为美帝国主义毒害青年、奴化中国人民服务的。

一九一九年杜威来中国讲“教育哲学”。他是“五四”的前三天到达中国的。杜威用资产阶级实用主义哲学与中国人民的爱国主义思想相对抗，与马克思列宁主义相对抗。中国青年反对帝国主义，他诬之为“排外”；中国青年反封建，他劝他们保存中国的“民治制度”，即保存反动的封建地主和官僚资产阶级的统治；他把中国青年所掀起的伟大的“五四”爱国运动，说成是“感情用事”；他希望中国青年放弃对祖国的热爱，而去“博爱”美帝国主义。杜威所谓“更大的目的”就是如此。他就是为美国垄断资本家独占中国，进而征服世界铺平道路而服务的。

由于大批伪装学者的美国资产阶级代言人来华鼓吹，因此，在教育思想上，杜威的教育思想控制了中国教育界二十多年。自此以后，所谓美帝国主义的教育思想，美帝国主义的教育方法，美帝国主义的教育制度上的一切的一切，都接踵而来，以致中国的教育遂沦于美帝国主义的殖民地教育、奴化教育了。以致中国的教育尚金钱，斥贫穷；学校变为商店，贩卖资产阶级的文化；毕业生成为商品，拍卖知识；学生好逸恶劳，四体不勤，五谷不分。这样，把帝国主义教育全盘移植过来，使我国的教育文化事业受到了严重的摧残。

第四，美帝国主义还通过庚款兴学，搜集中国有关政治经济国防的情报，进行间谍活动。

在“中华教育文化基金董事会”所举办的事业中，有些机构就为美帝国主义进行着搜集有关情报的工作。

一八九七年美国驻中国的公使田贝在其向国务院的报告中承认:

“……所搜集有关(中国)民族、语言、地理、历史、商业，以至一般文化的情报，将其送回国内，对于美国的贡献是很大的。”⑾

美帝国主义在中国所搜集的情报范围确是极为广泛的。既包括一般的情报，也包括特殊的情报；既包括有关民族、语言、地理、历史、商业、文化教育的情报，更包括有关政治、经济、国防的情报。归根到底，是为了打算从各方面控制中国。

美国军火商人的御用学者、一九一六至一九一七年间来华充任美国交换教授的美国普林斯顿大学默克乐，一九二四年，曾在美国众议院外交委员会审查有关退还庚款案的会议上露骨地说:奴役中国人民、控制中国发展的最终目的是在使美帝国主义“作个理想上的世界领袖”，“维持当仁不让的领袖地位”⑿。显然，就是妄图奴役世界人民，征服全世界。这更证明:美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。

从一九○九年至一九四六年的几十年间，美帝国主义把退还庚款兴学，对中国进行文化侵略，说成是对中国人民的“友谊”。一九四九年，美国国务院关于中美关系的白皮书说:

“从我们历史很早的时期起，美国人民和政府就关心中国了。虽然距离遥远，背景又大不相同，把中美两国隔离开了，可是那些在宗教、慈善事业和文化方面团结中美两国人民的纽带，一直在加深着美国对中国的友谊，许多年来种种善意措施便是证据，例如用庚子赔款来教育中国学生，……这是有案可稽的。”⒀

这种谬论，正如毛主席驳斥的那样:“艾奇逊当面撒谎，将侵略写成了‘友谊’。”⒁

美帝国主义对中国的一切侵略，引起了中国人民强烈的长期的斗争。毛主席在《丢掉幻想，准备斗争》一文中总结说:

“……所有这一切侵略战争，加上政治上、经济上、文化上的侵略和压迫，造成了中国人对于帝国主义的仇恨，使中国人想一想，这究竟是怎么一回事，迫使中国人的革命精神发扬起来，从斗争中团结起来。斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，积一百零九年的经验，积几百次大小斗争的经验，军事的和政治的、经济的和文化的、流血的和不流血的经验，方才获得今天这样的基本上的成功。”⒂

今天，中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，顶天立地的屹立于东方，美帝国主义在中国横行霸道的时代是一去不复返了，它在文化教育上的阴谋，已经破了产。但是，美帝国主义在中国人民中间所散布的资产阶级思想毒素，有待于我们继续加以肃清；对于它的文化侵略阴谋，还应时刻提高警惕。

附注:①②辛丑条约第十六条。见上海人民出版社编:《义和团》，第四九六页。③《第二次中国教育年鉴》，第一五六七页。④宾德【美】:《美国退还赔款记详》，《新教育》，第一卷，第一期，一九一九年二月号。⑤施密斯:《今日的中国与美国》，转引自舒新城:《中国近代教育史资料》，人民教育出版社一九六二年版，下册，第一一一五页。⑥杜威:《美国在中国之机会》，转引自顾岳中:《庚子赔款与留美教育》，《苏南日报》一九五○年十二月二十五日。⑦徐仲迪等译:《美国退还庚款余额经过情况》(中华教育改进社丛书之二)，商务印书馆一九二五年版。转引自吉林师范大学教育史教研室编:《中国现代教育史教学参考资料》第三一七页。⑧《上海时事新报》，一九二九年十月二十五日。⑨同⑦，第三一九页。⑩转引自《第二次中国教育年鉴》，第一五七三至一五七四页。⑾《美国外交档案》，一八八八年第二二一页。⑿同⑦，第三二二页。⒀转引自《毛泽东选集》第四卷，第一五○九页。⒁《毛泽东选集》第四卷，第一五○九页。⒂同上，第一四八八页。

描述：

