id: 0d9ca16b10
标题：上海植生所第三研究室党支部对科研人员进行路线教育划清是非界限　搞好理论研究
日期：1972-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海植物生理研究所第三研究室党支部，注意抓住科研人员在业务工作中出现的思想问题，进行党的基本路线教育，推动了全室的科研工作。

前个时期，这个研究室的不少人不敢大胆开展理论研究工作，存在着“搞理论研究危险”的错误想法；有的人对于外国的东西采取“不沾边”的态度，怕别人说“供洋菩萨的香火未断”。这些思想的存在，妨碍了科研工作开展，使一些课题深入不下去。针对这种情况，党支部组织大家学习毛主席的《实践论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作，联系该所十几年来在科研方向上“左”、右摇摆的历史教训，批判了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线。然后，再抓住具体事例进行分析，弄清那些做得对，那些做得不对，使大家提高了路线斗争觉悟，划清了一些界限。有个科研人员，过去一直搞脱离实际的理论研究，受到群众的批判后，又产生了怕搞理论研究工作的错误思想。后来他学习了恩格斯关于“在理论自然科学中也不能虚构一些联系放到事实中去，而是要从事实中发现这些联系”的教导，认识到，过去群众不是批判自己搞理论研究，而是批判自己脱离实际的错误，只要执行毛主席的革命路线，坚持辩证唯物论的认识论，坚持为无产阶级政治服务的方向，理论研究是能够走上正确道路的。他打消了顾虑，积极进行工作，有时还和大家一起通宵搞试验。

有个课题小组的同志，对国外的一种应用农业的激素，曾进行过合成应用，但当听到有人说这是“爬行主义”时，思想上就产生了波动。后来，党支部引导大家反复学习毛主席关于“中国应该大量吸收外国的进步文化，作为自己文化食粮的原料”和一切外国的东西“决不能生吞活剥地毫无批判地吸收”的教导，分清了什么是“洋为中用”，什么是“洋奴哲学”，明确了对外国的东西应采取“一不排外、二不崇拜、去粗取精、洋为中用”的态度。从此，他们从实际出发，突破框框，扩大了这种激素的应用范围，并且着手把它推广到我国一些特有的经济作物上去。

描述：

