id: 0d9d2f8cd8
标题：坚持走毛主席指引的“七·二一”道路
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机床厂委员会

在无产阶级文化大革命的高潮中，伟大领袖毛主席发出了光辉的“七·二一”指示:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

毛主席的光辉指示，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，它象光芒四射的灯塔，指明了无产阶级教育革命的道路。在毛主席革命路线指引下，我们厂广大工人和干部阔步前进在“七·二一”光辉道路上，无产阶级教育革命呈现出一派大好形势。

一九六八年九月，我们破天荒地第一次在工厂里办起了“七·二一”工人大学，进行教育革命实践，学员毕业后仍回到生产实践中去，这样学校平均每年向各个车间、部门输送的大学毕业生，比文化大革命前国家分配的大学生增加了百分之六十以上。七年多来，我们还通过举办业余学校、三结合搞设计科研工作和大搞技术革新、技术改造的群众运动等各种途径，使“七·二一”道路越走越宽广，工人技术队伍在斗争中不断壮大。目前，工人出身的技术人员在全厂工程技术队伍中的比例，已由一九六八年的百分之四十五，上升到百分之六十五。工人理论队伍、工人讲师队伍和工人医生队伍也在迅速成长。“七·二一”工人大学和业余学校还协助郊县公社举办农机训练班和技术讲座，为普及大寨县作出新贡献。

毛主席“七·二一”指示的贯彻落实，无产阶级教育革命的深入开展，加强了工人阶级在企业中的领导权，加速了知识分子队伍的改造，推动了工厂生产和各项工作的迅速发展，使厂里的上层建筑和经济基础两个方面都发生了深刻的变革，巩固无产阶级专政的任务在我们工厂里得到了进一步落实。

上述事实证明，“七·二一”指示是毛主席关于无产阶级专政理论的重要组成部分，坚持从有实践经验的工人农民中选拔学生，是反修防修的百年大计，是限制资产阶级法权、缩小三大差别、铲除滋生资产阶级土壤的战略措施。无产阶级文化大革命以前，学校在修正主义教育路线统治之下，成了资产阶级专政的工具，学生在这样的学校里，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”，培养出来的人，不能很好地为社会主义事业服务。文化大革命前后的鲜明对比，说明培养什么人的问题，是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的大事。

培养什么人，首先要解决选什么人进行培养的问题。大学是从有实践经验的工人农民中间选拔学生，还是直接从中学生中招生，这不是方法问题，而是根本方向问题。学校向谁开门，招收什么样的学生，直接关系到教育的阶级性质。一九六○年，我们厂曾经选送一位老工人进本市科技大学学习，可是不到两年，就被学校用“泻肚子”的办法退了回来。那种资产阶级在教育领域专了无产阶级政的历史和资产阶级知识分子垄断科学技术大权的现象，我们决不容许重演。从工人农民中间选拔学生，为培养无产阶级革命事业接班人，造就工人阶级知识分子的宏大新部队，开拓了广阔的道路。同时，这也就把资产阶级企图通过大学途径渗透到上层建筑各个领域里去的路堵死了，这是保证我们的党和国家不变颜色的百年大计。谁要是想在这里挖无产阶级的墙脚，篡改教育革命的方向，胡说什么理科“要挑中学生好的，要直接上大学”，公开与毛主席的“七·二一”指示唱对台戏，在实质上就是破坏无产阶级教育革命的大好形势，否定无产阶级文化大革命的胜利成果，为修正主义教育路线翻案。对这样的大是大非问题，我们工人阶级是不能置之不理的。工人同志说得好:“毛主席指引的‘七·二一’道路要世世代代走下去!翻天覆地的革命变革决不容许再翻回去!”

斗争的实践使我们认识到，要坚定不移地走毛主席指引的“七·二一”道路，就要无产阶级政治挂帅，就要坚持不懈地对修正主义教育路线开展革命大批判。这个斗争，七年多来从未停息，有时还表现得十分尖锐激烈。三年前，我厂“七·二一”工人大学第一届学员，经过两年零十个月的学习，在胜利结业的时候，全厂职工隆重集会庆祝毛主席的无产阶级教育路线的胜利。这些工人大学毕业生，在各自的工作岗位上犹如猛虎添翼，拿起笔能设计，拿起工具能干活，既是批修的尖兵，又是革新的能手。工人群众说他们是三大革命运动的生力军。可是，不久刮起了一股不大不小的西风，有人说什么工人学员“年龄大，文化低，基础太差，后劲不足”。甚至有的人对我们当面捧场，背后骂娘。但是，这股西风的压力，并没有把我们吓唬住。经过无产阶级文化大革命锻炼的工人阶级，一眼就看穿了这种话不是无产阶级说得出来的。他们无非就是妄图以“基础”为借口，重新把我们工农群众关在大学门外。什么是“基础”?工人学员说:“基础”首先是打好为革命而学的思想基础和不断扩大实践基础，这样才能更好地掌握专业理论基础。路线分清了，腰杆子也硬了。从第二期起，我们不仅在本厂招生，而且到机电系统的二十一个兄弟厂招收工人学员，坚定不移地走“七·二一”道路。

我们厂“七·二一”工人大学在组织教学的过程中，根据工人学员的特点，按照“实践、认识、再实践、再认识”的认识规律，进行教学改革，逐步积累了一些经验。有的人就是横也不顺眼，竖也不顺眼，说什么，上海机床厂的经验说来说去就是典型产品、实践第一这一套，如果这样长此下去，无非是“实践——实践——实践”，最多培养几个“两级工”。我们说，这是对马克思主义认识论的歪曲。认识来源于实践。没有实践哪来理论?如果学机床设计制造的人，连“两级工”的实践基础也不具备，怎么能掌握得了机床设计制造的科学理论?更谈不上总结工人群众的创造发明。何况，我们大部分工人学员入学前就具有两级工的水平。看来，说这种话的人对教育革命的现状太官僚了。“七·二一”工人大学坚持招收有实践经验的工人，又坚持在实践中学习，把实践经验加以总结，上升为理论，使教育革命不断有所前进，有所发展。教学实践说明，坚持实践第一的观点，结合典型产品组织教学，使工人大学为工厂三大革命运动服务，为工业学大庆服务。这体现了毛主席一贯倡导的“从战争学习战争”的原则，理论与实践相结合，不断提高学员独立分析问题和解决问题的能力。这样做，使广大工人群众能直接参加教育革命，有利于按照工人阶级面貌培养学生。几年来，工人学员在校学习期间，就完成了三十四项磨床产品和较大技术革新项目的设计任务，并和车间工人一起制造出了八台磨床。第一届有一位学员，入学前是一个钳工，在学校只学了八十个学时的电器知识，毕业后担任了我厂重点新产品数控凸轮磨床电器逻辑系统的主要设计任务，只用了一年多时间，就胜利完成了，达到国内先进水平。这样的工人大学生，有哪一个旧学校毕业的大学生可以比拟呢?!我们要培养的是有社会主义觉悟的有文化的劳动者。工人大学生是坚持三大革命运动的战士，而决不是“知识到手，人被夺走”的“院士”。我们“七·二一”工人大学的毕业生绝大部分都又回到生产实践中去，战斗在三大革命运动第一线。实践表明，这样做，有利于实现“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”，建设一支革命化的、能上能下、能文能武、能官能民的干部队伍和技术队伍，把工厂建设成为反修防修的坚强阵地。

回顾七年多来的斗争历程，使我们对毛主席的“七·二一”指示加深了理解，也更清楚地看到了当前在教育界出现的奇谈怪论并不是什么新鲜货。这种否定教育革命的错误思潮，是阶级斗争和路线斗争的反映。它的出现说明我们对修正主义教育路线的批判还要作长期艰苦的努力。尽管前进道路上充满着斗争，但是，无产阶级战胜资产阶级，无产阶级教育路线战胜修正主义教育路线，是不以人们的意志为转移的客观规律。

当然，我们的无产阶级教育革命刚刚开头，只有几年的时间，因此，把“七·二一”工人大学看得是“完美无缺”，也不是辩证唯物主义者。我们感到，经过无产阶级文化大革命，我们工厂办的“七·二一”工人大学比修正主义教育路线统治下的旧学校有着本质的不同。我们的方向是对头的。但是，由于“七·二一”工人大学不是从天上掉下来的，而是在旧土壤上建设起来的。因此，免不了有某些旧的痕迹。然而，对这些问题怎么认识，采取什么态度呢?不同的阶级立场，不同的世界观，就有不同的态度。有的人，到学校走一走，看一看，听一听，发现了一些问题，就感到这也不是，那也不对，觉得与旧学校“差不多”，怀疑它的方向，认为没有发展前途，这是一种资产阶级偏见。我们对“七·二一”工人大学这个社会主义新生事物，就是要满腔热情地扶植它，支持它，发展它，在实践中不断完善它。我们要努力学习和运用无产阶级专政理论，为逐步清除“旧痕迹”，使“七·二一”工人大学更健康地成长而奋斗。我们一定要积极地投入当前巩固和发展无产阶级教育革命成果的斗争实践中去，坚持继续革命，为造就一支宏大的、为社会主义服务的、又红又专的无产阶级知识分子队伍而奋斗，为把无产阶级教育革命进行到底作出应有的贡献!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75c7010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海机床厂“七·二一”工人大学第一期毕业生沈关松，现在已成了工厂贯彻“鞍钢宪法”，开展工业学大庆，坚持无产阶级办企业路线的积极分子。这是沈关松在“七·二一”工人大学上课，讲授数控凸轮磨床的控制原理。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

