id: 68d84bb0c2
标题：中共湖南省委转发农村工作部关于整社试点座谈会的报告
日期：1959-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：农业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖南省委转发农村工作部关于整社试点座谈会的报告

## 省委：

最近，我们召开了长沙中苏友好和榔梨、平江瓮江、浏阳大瑶、湘潭韶山、衡阳英陂、郴县马田、常德全美、汉寿护城、邵东两市塘等公社十个大队的整社试点座谈会，研究了开展整社运动、特别是第一步工作的情况和意见，现报告如后：

（一）整社是群众的迫切要求。从这十个大队来看，今年早、中稻都获得了丰收，单位面积产量和总产量大大超过去年；晚稻和秋季作物普遍生长良好，丰收在望；经济作物、林业、畜牧业、渔业、副业等生产，也都有了迅速的、巨大的发展。预计这十个大队今年粮食总产量将比去年增加百分之十五至三十，农副业总产值将比去年增加百分之三十至五十。在今年夏收预分中，贯彻执行了中央和省委关于分配工作的指示，正确地处理了积累与消费、工资与供给之间的关系，保证了百分之九十以上的社员比去年增加收入，初步整顿了公共食堂、托儿所、幼儿园、敬老院等集体福利事业，特别是食堂实行了计划用粮、节约用粮，保障了每个人的生活，社员最为满意。大瑶公社的社员唱着：“人民公社破天荒，生活集体办食堂，便于计划和节约，一年消灭春夏荒。”过公社化的一年，社员一般感受到了人民公社的优越性和好处。韶山公社贫农彭陈说：“我活了六十五岁，苦了五十多年，愁了七、八年，土改丢了苦，公社化丢了愁，日子越过越甜，精神越来越好。”瓮江公社老下中农单善应，七十多岁，在今年中秋的晚上，走到几里路远的坟山里，告慰他九泉之下的父亲：“公社化的好处说不完，讲一桩，吃饭不要钱，还有工资发，有吃有用，无忧无虑，你今后再不要担心我了。”干部工作作风有了很大的改进，和群众的关系进一步密切了。 瓮江公社的社员反映：“今年干部和群众的关系，是好上加好，亲上加亲，如兄如弟，难舍难分。”在党的八届八中全会的伟大号召和鼓舞下，绝大多数干部和社员干劲十足，信心倍增，乘胜猛进，为争取完成和超额完成今年的农业增产计划而积极努力。他们说：“共产党和毛主席指向哪里，我们就奔向哪里，一着不让，一步不松，把今年的生产搞得更好，把人民公社办得更牢。”以上情况充分地说明，公社化一年来，农村的形势是极好的，前途一片光明，大大有利于人民公社的进一步巩固和生产的更大发展。

但是，在这种大好形势面前，以少数富裕中农为代表的右倾思想极为严重的人，向我们发动了猖狂的、恶毒的进攻。他们否认大跃进的成绩，说“共产党好吹牛皮，讲大话，年年增产，年年都减产；就是增了一点产，劳力、成本花得多，得不偿失，劳民伤财”；说“搞大跃进是白天白干，黑夜黑干，好比婆婆磨媳妇，结果是政府背了时，农民造了孽，两败俱伤。”他们不但不相信大跃进，而且主张根本不要搞大跃进。他们认为：“公社化搞快了、搞糟了、搞穷了”；“人民公社不如高级社，高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干，解放后不如解放前，好象一个倒宝塔，一节比一节差。”他们主张把土地、耕牛、农具和粮食“下放”到户，把产量、产值包到户，实质上是要求恢复原来的私有制和个体生产方式。他们硬说：“供给制出懒汉，不能发挥人的积极性；劳力强的白做了，替别人垫背，养空崽，吃大亏，当傻瓜。”他们主张取消供给制，搞“清一色的按劳分配”，或者“给困难社员一点‘救济’，吃亏要吃在明处，打屁股晓得进了哪个衙门”。他们把食堂喊成“死堂”，说：“猪多冒好糠，人多冒好汤，莫说增加营养，老本也会搞光。”他们主张“家家起火，户户冒烟，拆散食堂，重建私灶”；有些人甚至把食堂的家具都拿回去了。他们经常叫喊粮食不够，说：“现在一天的粮食抵不上过去一碗猫饭。”他们反对党的领导，埋怨“共产党为甚么管得这样宽，你只管收购就算了，生产、生活随我搞”。有的甚至极端地仇恨共产党和毛主席。他们挑拔工农关第，破坏人民内部团结，说：“工人是毛主席的大儿子，农民是二儿子，两样看待”；说：“牛耕田，马吃谷，农民穷，工人富。”他们不择手段，想方设法破坏和盗窃社会主义的集体财产。中苏友好公社富裕中农龙祥云，拉拢收买一些觉悟不高的社员，隐瞒私分稻谷二千三百斤、肥猪一头，自动扩大自留地，经常偷社里的大粪私人种菜，对集体生产一贯消极怠工。他们为了便于达到自己的目的，还从组织上篡夺领导权，排斥、打击三部分人。据中苏友好公社三十九个作业组的摸底，富裕中农当权的有十六个，占百分之四十一；领导权真正掌握在三部分人手里的只有二十三个组，占百分之五十九。这个大队的大兴生产队第四作业组，富裕中农当权，特别紧张。富裕中农田菊林出工不很积极，八月中秋，作业组长亲自把饭菜送到他家去，他嫌猪肉太少（每人二两），不吃，还把组长大骂一顿，并经常找食堂的干部闹事，处心积虑地想把食堂搞垮。总之，他们到处散布流言蜚语，甚至直接进行破坏，在群众中兴风作浪，形成一股极为有害的逆流，冲击社会主义建设的各个方面。

对于上述这种情况，广大干部和群众早已觉察到了，特别是立场坚定、觉悟较高的党员、团员和三部分人中的先进分子，在整社运动之前，他们就已和某些富裕中农的资本主义思想、错误言论和破坏行为展开了斗争。瓮江公社新马生产队富裕中农张伯平，公开骂干部，骂毛主席，有个贫农听到了，即报告党支部书记召开群众大会进行了斗争，叫他写了悔过书。这个生产队在五月份还开过三次辩论会，批判了一户富裕中农“不顾大集体、只搞小自由”的资本主义思想。在组织辩论以前，贫农社员单保全曾经向支部书记提过八次要求，说：“一马不行百马忧，一粒老鼠屎搞坏一锅汤，对富裕中农的资本主义思想硬要狠狠整一下，才可把公社办好。”中苏友好公社青山大队在这次整社运动以前，也以大队为单位斗争了石桂廷等三个撒播反动言论、破坏公社财产的富裕中农。有的地方虽未正式组织辩论和开会斗争，但是干部、积极分子对于某些富裕中农的消极怠工、不能从调配、攻击大跃进和人民公社、反对党的领导和国家粮食政策等，已经感到非常痛恨，矛盾十分尖锐，大有“箭在弦上，一触即发”之势。当整社运动一开始，干部和群众经过初步发动，提高了认识以后，绝大多数都积极地起来斗争。大家都反映今年的整社运动，比过去任何一次运动开会到的早、到的齐、到的多。榔梨公（下缺）

描述：

