id: ff89a7eb8f
标题：【文章待拆分】工农兵电影 1967.7.14
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王光美,毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,陆定一,周扬,王明,辽宁文革,北京文革,人民战争,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：工农兵电影 1967.7.14
书籍作者：

正文：
AUAAAUAAUA

人民靠我们去租藏。工晨兴

中国的反动分子，靠我们

粗织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到。

?

灰尘照例不会自己跑掉。首都工农兵批判毒草影片联站

玉汉东

本期共四版

一九六七年七月十四日星期五第十期

AAAAAAAAAAANNNAAR

寇

穷

勇追宜将

剩勇

本报计员

道路当权派，这是对每一个车命群众和每

阴课，在一九六三年和一九六四年两次对文艺目前，文艺界无产阶级苹命派已经或正在

一个人的严峻考验。在这场无产阶级同党内一

工作的批示中就严厉地指出：“各种艺术形式实现革命的大联合，他们把斗争矛头集中指向

小摄走资本主义道路当权派的短兵相接的斗争

一戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、文艺界的一小摄反苹命修正主义分子陆定一、

中，最能别谁是正的无产阶级革命派，

和文学等等，问题不少，人数很多，社会主周摄、林涵、夏行、肖望东、齐燕铭、田

是资产阶级保皇派。你是具正的无产阶级苹命

义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部汉、阳翰笙、陈荒煤、刘芝明、张治祥、邵荃

派，你必然对毛主席无限热爱，对党内一小报

门至今还是‘死人’治着”。“十五年来麟等人，以毛泽东思想为武器，向他们发起新

走资本主义道路当权派无比仇恨，就必然对黑

基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官的猛烈攻势，一场规模巨大的群众性的斗批高

帮坚决革，把他们斗倒斗臭；你是资产阶极保

当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义潮正在形成，形势好得很！

皇派你就必然保党内走资本主义道路当权派，

的革命和建。”长期以来，文艺战上存在着极其尖的

必然炮打无产阶级司令部，必然拼命地反对无

但是一小损反苹命修正生义分子，对于毛阶极斗争。党内最大的走资本主义道路当权派

产阶级司令部。

主席的警告，根本听不进去，阳幸阴这，千方和文艺界的一小摄反革命修正主义分子，把持

百计地进行抵抗。他们这样干，喆果是搬起石

我们广大工农兵和无产阶级革命派，掌握和控制了文艺界，掌握了许多文化出版机关的

了战无不胜的毛泽东思想，心最红，眼最亮，

头打了自己的脚。领导权，把文艺界许多机关和团体交成修正主

一场展世界的无产阶极文化大草命，广

立场最坚定，态度最鲜明。我们每一个苹命同义的俱乐部，交成资产阶级反党反社会主义的

大的工农兵和无产阶极革命派把他们批了出

志必须紧跟毛主席的体大战略部署，在毛主席工具，把文艺变成他们制造反苹命复辟奥论，

的革命路基础上实现革命的大联合，破私立

来，微了他们的职，买了他们的官，让他们靠进行党、第军、靠政阴谋的一个先头障地。

公，以大局为重，枪口对敌，团结战斗，矛头

边站。但是，现在“间王”虽已打倒，但未彻在反党反社会主义黑控制和影响下，群处乱

底打倒，“小鬼”虽已解放，街未完金解放。

直指党内一小报走资本主义道路的当权派，发舞，毒草丛生，把文艺界得乌烟痒气。特别

“临王”对于“小鬼”佣掌握大权恨得要命，

杨“宜将剩勇追穷寇”的大无畏的苹命精神，是电影界，更为突出。从解放初期的《清宫秘

每天躺在床上把牙齿磨得格格作响。敌人在磨

把党内一小摄走资本主义道路当权派彻底斗倒史》、《武朗传》到《不夜城》、《林家子》、

刀，我们能旗息鼓吗？不能！绝对不能！我

斗臭，把他们放出的毒草统统劲掉，彻底批《两家人》、《逆风千里》、《兵临城下》、《早春

佣必须“宜将剩勇追穷定”，把斗争矛头指向

判，把他们算夺去的领导权统统夺到无产阶级二月》等影片，放了很多毒！他们为了实现其

党内一小极走资本主义道路当权派，把他们斗

手里来。反革命复辟的阴课，极力丑化工农兵，美化封

让我们高举毛泽东思想体大红旗，团结一

倒斗臭，念念不忘斗争大方向。资修，于尽了坏事。他们还乘承党内最大的走

当前无产阶级文化大革命已经进入到两个

切可以团结的力量，调动一切积极因素，打击资本主义道路当权派的意，歪曲党的历史，

阶级、两条道路、两条路决战的关键时刻，

共同的敌人，誓夺无产阶级文化大革命的彻底在银幕上为中国的赫鲁失立停，为右倾机会

能否紧繁地抓住主晏矛盾，牢牢地掌握斗争大

胜利：主义分子叫好。

方向，把斗争矛头指向党内一小摄走资本主义我们体大的领袖毛主席早就破了他们的

工人痛厅毒草影片《两访

北京木村厂革命造反团座谈纪要

六月二十六日，本报编部人员邀请北京木社厂“革命造反团”王来臣（工人）：《刘少奇问印

常气慎。这是两部新的带王将相电尼》这部影片，一开始看到的就是刘的几位职工同志，召开了一个批判毒草影片《刘少奇访同印尼》、

影。刘少奇向往的是资产阶级贵族式

《赫鲁晓夫访问美国》的座会。座会是在共同学习毛主席语录：少奇、王光美和苏加诺的巨幅画象，

的摩烂生活，他一头扎到苏加诺的皇

“人民靠我们去租藏。中国的反动分子，靠我们租起人民去把他打宫里，和那些老爷、太太称兄道弟，就是有毛主席的画象。刘少奇的话和电影解根本不提毛主席。刘倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”之后开始的。

完全脱离劳动人民。他和劳动人民走少奇大肆抬高自己，企图为他这个中

的就不是一条路。从电影上就可以看

劲宣扬阶级调和，和平共处。影片还胡，赫国赫鲁晓夫树碑立传。这是为他篡党、篡军、

出来，刘少奇爱的是资产阶级之所爱，想的是

秃子和艾森豪威尔两个大创子手一握手，“开辟篡政作奥准备。看了电影以后，对这个党内

资产阶之所想。他在苏加诺饮酒作乐的，尽

了人类历史的新元”，把世界人民的公敌捧最大的走资本主义道路当权派的反动本质看得

是裸体女人象的茂物宫里，大大摆，洋洋得更加清楚了。

成了人类的救星。

意。王光美头摆尾，打扮得丑死了。他们对

吉兆元（工人）：《刘少奇问印尼》也就苏加诺本来是个资产阶级政客，是残酷

劳动人民不爱，他们对毛净东思想不爱。刘少

是《赫鲁晓夫问美国》的重演。刘少奇带到印压印尼共产党和华侨的创子手。就是这么个家

奇根本不配作我们国家的领导人。刘少奇必须

尼去的是他的黑修养和交际花一一臭婆王光伙，影片为了迎合刘少奇的欢心，还描写苏加

从党中央滚出去！

美。他阴口不毛泽东思想，不阶级斗手，诺的什么“热情”的话，给苏加诺歌功德。

张熙忠（技术员）：刘少奇印尼名

不无产阶级专政，崇拜和欣尝的是印尼的佛是反动透顶！

秀子间美国，完全出卖了社会主义国家的根

象，兰花和美女。王光美兵是妖婆卖风骚，出郭洪（工人）：赫鲁晓夫极力赞美国，

本利盒。两个替鲁晓夫，一个鼻孔出气。这两

够了洋相，给中国人民丢尽了丑。刘少奇还用在戴维营和艾森豪威尔打得火热。赫秃子参观

部电影是他们公开叛变革命的大易露，是色们

这个臭婆娘搞“夫人外交”。我看刘少奇根本农场时，不劳动人民创造世界，反倒和农场

反党反社会主义反毛泽东思想的铁。从这两

不是老革命，而是老牌反革命。他就是中国的主眉来眼去，亲亲热热。赫秃子指着美国的火

个赫各晓夫联想到他们的继承人勃列日温来，

赫秃子。鸡：“如果不贴标签，有能分得出这是社

柯西金之流公开同美国合媒，出卖南越，局拉

斐海云（一般干部）：看了《两访》，非会主义的火鸡，还是资本主义的火鸡呢？”起

（下转第四版）工农兵电影

一九六七年七月十四日行反党

黑活

铺子定轮木林家

本报资料粗整理

现代题材的京剧和历史题材的京剧并驾齐者按：反革命修正主义分子夏行是周扬

鲜明的红线，这也是中国电影的一个很显著的

疆，正地作到百花齐放。

（同上）

值得引以为豪的特点。”他认为：“中国电影是的死党，是刘、邓黑司令部在文艺界，特别是

循着列宁所的它必须为千百万劳动人民服

在戏曲方面，以戏情是否健康，是否有反电影界推行反革命修正主义文艺黑綫的得力干

封建意义为标准，我们提倡过京剧戏试演现代

务’和毛泽东同志所的为工农兵服务’这将。他为其主子大拍毒草电影，为资本主义复

一根本方针而成长起来的电影。”“由于我们

剧目，但是全搞现代剧目那就义成问题了辟制造奥论准备。

坚持了这个方针，中国电影就形成了一种立场

（一九六三年故事片厂长会上的发含）夏行利用他窃的旧文化部付部长的职权

坚定，旗帜鲜明的革命传统。”

我们的片子太干，人家就要看香港片。招降叛，结党营私，长期把持电影界；他竭

（摘自《电影文集》十至十一页）

（一九六二年三月十五日电影工作者座龄会上的发富）力抵制毛主席对文艺界的批，反对党的领导，

夏衍在一九六O年冬，我国经济遇到时

我们现在的影片是老一套的“革命经”攻击社会主义制度。他提出了臭名昭著的“离

“战争道”，离开了这一“经”一“道”，就

困难的时候，和国外阶级敌人一唱一和，大肆经叛道”论，赤裸裸地动人们“离”马列主

吹捧香港片，并让各地放映香港片，毒害群

没有东西，这样是搞不出新品种来的。我今天义，毛泽东思想之经，“叛”苹命战争之道。

的发言就是离“经”叛“道”之言。

众，为资本主义复辟作舆准备。他疯狂地反对文艺为工农兵服务，为无产阶级

（一九五七年七月故事片厂厂长会上的讲话）

夏行在九江会上：“香港片是我国影政治服务，推行“全民文艺”，极力鼓吹“三

从各厂汇报的情况看来，轻松愉快的节目

片的一部分，在国内放映香港片是为了在经济十年代”文艺，为王明路线翻案；在文艺界实

还是很少，还是没有歌舞片、喜剧片··现在

上支持香港进步的电影工作者，逐步改变他们行资产阶级专政，对党对人民犯下了酒天罪行。

报来的十几个题目中，打仗的、放枪的占了八

的制片方针。”现将夏行的部分黑话摘录如下，供无产阶极革

个，题材还是不广泛，样式还是不多样化。

为了给香港片奖金，夏衍：“香港片还命派战友们批判，把反革命修正主义文艺黑线

（同上）

是有积极意义的，人们看了不觉得枯燥”。还斗倒斗臭，把其总后台刘少奇斗倒斗臭。

艺术欣赏，是不能强迫的。你不能强迫爱

恶毒地攻击我们革命的影片，香港影片“不在创作问题上，1959年献礼片，我在京沪

吃甜的苏州人喜欢吃辣的四川菜。对广大观众，

象我们有些影片那样干巴巴。”要体现毛主席思想，有的厂就抄原话，有框框。

我们一定要算重他们的个人爱好和欣赏习惯，

（摘自电影发行公司大字报）（摘自1962年3月14日在电影工作

通过各种题材、风格、样式来为他们服务。

在社会主义社会里，刹削阶级消灭了，从者座题会上发官）

（摘自《题材、主题》）

刹削阶出身的人正在被改造为劳动者，电影在“为什么好的国产片这样少”的讨中

在紧张工作之后需要休息的时候，一般来

艺术如果要反映现实势必要多写劳动人民的题没有一篇文章批解放后国产影片的“思想”

总欢喜欣赏一些松愉快的节目。

材，因为现在的题材除了劳动人民的生活以外不好，火力是集中在题材单调、公式概念上

（摘自《提高电影质量的儿个间题》）

其他就越来越少了。换言之，就是不合口味。在这里值得我们

“无害”与“有签”不是艳对分开的，又

（摘自《加强团精、改进电影工作》）警党和应该引以为训的是，七年以来，我们对电

好吃叉营养最好，有营养也是好的，没有营养

写写中、小资产阶级的苦恼，解放后拍了影事业的领导只从他命、“卡路里”出发，

但也无害，或可振奋的，有娱乐性的，也应备

《林家铺子》。现在民族资产阶杀在进行改太少考虑到观众的口味，也应该，还沼有很

一格，白开水也要容许。不能太对化。

造，这部影片对他们还会起作用，回忆一下过好地掌握领导电影业务的特有的规律。

《欢天喜地》益处并不大，是容许的。

去的苦恼，对我们也是教育。（摘自《几个比喻和联想》）

（一九六三年故事片厂长会上的发营）

（一九六二年八月夏行同印尼电影代表团的讲话）现在剧本文学性不强，今天的遭遇和电影

根据百花齐放，百家争鸣的方针，很明

旧艺人翻身的题材也是很好的，我提过多剧本应是什么样的是两回事。劳动无保证的原

白，可以，什么题材都可以写，不必有什么

少次，就是没有人积极粗织。这种题材，戏中因，一是近年来政治的要求“左”右摇摆，一

框框和限制。《关汉卿》、《蔡文姬》受到广

有“戏”，既是故事片又是戏曲片。………过去是艺术上与导演有矛盾，双方理解不同，这就

大观众的欢迎，从外国翻过的《客人》、

公私营制片厂拍《我这一辈子》，根据老舍原是自由结合与媒之言的区别。

《伊索》、《中锋在黎明前死去》也成了许多

若改，描写一个旧警察的一生，就是选了个现在电影局只有签通过证一权。如《枯木

剧院的保留节目。题材可取自中国，也可以取

好题材，观众很欢迎。美国影片《大饭店》不蓬春》一句对话，吸血虫病和美帝一样，我

自外国，也可取自当前现实，也可以取自古代

知道大家看过了没有，这部影片通过一个饭店们要他改一下，后来改成和美国鬼子一样，更

历史。

看门老人的眼晴看到各个时代的形形色色的客不能出国。

（摘自《生活、题材、俞作》）

人的变化，反映时代的变化，也很有意思。（摘自1962.3.17.18日在电影工作者座会上

现代题材是难写，回忆革命历史的题材比

（一九五九年七月故事片厂长会上的发官）发言）

较可靠，比如《风暴》、《青春之歌》等，这

是人，总有喜怒哀乐，是人，总有“人之艺术家只管艺术不管政治，或只管政治不

些都是历史上已经做了定的。这些影片都有

常情”，是人总有个人的长处和短处，总有个管艺术都是不行的，两者必须相结合。解放后

基础，可是象人民公社，炼钢炼铁甚至教育问

人的优点和缺点写英雄人物可不可以写他两种现象都有些，近年来只管政治不管艺术较

题等等题材就不稳定。

们的苦问寂寞和眼泪呢？我认为完全可以写，严重些。

（一九五九年五月在长影的报告）

只不过（按）具体情况来写，而且要有分寸。（摘自1962年8月夏行同印尼电影代表的讲话）

任何一种艺术形式，无文学、戏剧、美

（摘自《生活、题材、创作》）红与专是一的，政治一定和业务结合，

术、晋乐和舞蹈，它可能够表现的人物和题

今年我们要大谈技巧，技巧不好，高度的政治挂师一定要挂在业务上。

材，表达的手段、方法，则应该是越宽广越

艺术性就达不到，没有高度艺术性，那么思想（摘自1964年4月3日在党内干部会上的讲话）

好。应既能表现古代人的生活，又能表现当

性很强的片子观众就不能接受。周同志要我1957年8月，夏行在中国作家协会党租扩

代人的生活；既能表现这一阶杀的人物，叉能

们明目张胆大特技巧。大会上，为周他们一伙的“国防文学”翻

表现那一阶杀的人物，这才能算得完整、丰

（一九五九年五月在长影的报告）案，为王明右倾机会主义翻案。他装出一付“受

富、有力。

一九六一年在外作会上，毛主席在害者”的姿态，对鲁迅进行“控诉”。鲁迅

（《京剧演现代戏》报一九六四年六月五日香港

《话》的当时，“由于后方的大批资产阶级当时不听周等人的意见，“态意地进行分裂

《文汇报》）

知识分子涌入延安，带来了许许多多资产阶级左翼文化运动的罪恶活动。”

今天提倡京剧演现代戏，就是要弥补它的（摘自《美术》第十期）

文艺观点”，所以当时的“重点是放在政治方

不足，使它所表现的内容和形式更加丰富，路一九六O年，夏衍在《三面红旗在银幕

面”，而在二十年后的今天，“知识分子和文

子更加宽广。上迎风招展》一文中：“中国电影走过来的

艺工作者的精神面貌思想或情，已经起了很大

（同上）是一马克思列宁主义的道路。”从民主革命

我们一向主张“两条腿走路”，就是既大

变化。”所以，“力求艺术质量的提高，就成时期开始，“中国电影的领导权就牢牢地掌握

为摆在我们面前的一重要的任务了。”力提倡演现代戏，叉要整理、加工传戏和新

（《电影哈女集》二二页）在无产阶杀先锋队的手里”，“成为党的宣传

历史剧。

（下转第三版）教育工作的武器一一这是中国电影史上一根最

（同上）一九六七年七月十四日

工农兵电影揭开大毒草兵临城下的内幕

路，叉要肯定他有抗日的表现，不能板着面反动影片《兵临城下》是于一九六四年由长

孙中山的象应换个蒋介石的象，“那怕一个很

孔，给人教训人的党。”二、对敌师长赵票影摄制成的。它极力美化杀人不贬眼的国民党

小的知节也要求真实对”。周扬力图突出战犯，丑化人民解放军，鼓吹阶级调和，宣扬

武“要表现他的矛盾，复杂的心理；要表现他

《兵临城下》的反动性。资产阶人性，不遗余力地歪曲、蔑和反对

倾向人民的一面，这样才有起义的基础。”

同年八月在大连创作会上，周扬不仅大毛主席的人民战争思想。它充当了党内最大的

三、对郑汉臣“要表现他的‘不成功便成仁”的

放其毒，而且推荐了《兵临城下》这株称心如走资本主义道路当权派搞反革命复辟吹鼓手，

思想，性格要演得直爽。”四、对李忠民“要

意的大毒草。他迫不及待地打长途电话给在北积极为中国的赫鲁晓夫篡党、篡军、篡政效劳。

演得精明”。五、对敌军参长“要演得有

京的反革命修正主义分子陈荒煤，斜集人力把这部反动影片是根据一九五九年出的同

身份，不能太低了。”等等。他对全片一再强

这个毒草话剧拍成电影，以扩大它的影响。于名话剧改的。那一年，白刃赶到了沈阳，伙

调：“敌人起义是因为他有爱国思想，不满

是，陈荒煤急电给长影厂党内走资本主义道路同洛汀（原辽宁文化厅厅长，已被揪出）、李

介石，恨歧视他们的蒋介石嫡系部队。”

的当权派苏云、林彬等。刹时车马粉粉出动，电树楷写了这个剧本。但是，剧本完成后，正值

一小反革命修正主义分子有意反对毛主

话传于北京、大连、长春、沈阳之间。我们党反对右倾机会主义，他们怕露了马脚，

席的关于“枪杆子里出政权”、“战争解决间

不久，苏云、林彬等反革命修正主义分子于是就放下了。

题”等革命理，抹杀我军对敌人的致命打击

选中长影的反党反社会主义的急先锋林农来作但是，正如毛主席指出的，“阶级敌人是

导演。接着，林农同原作者白刃、洛汀用了四

和政治争取瓦解的作用。他们别有用心地把双一定要寻找机会表现他们自己的··不管共产

十五天的时间交出了电影剧本的初稿。这种“积

手沾满鲜血的国民党军官打扮成“抗日有功”、党怎样事先警告，把根本战略方针公开告自

极性”立即得到陈荒煤的赞尝。陈荒煤让他们

“积大德”、关心“国家前途”的“英雄”，已的敌人，敌人还要进攻的。阶级斗争是客观

再“细致一些”，让赵崇武“本人也有点爱国

把光荣伟大的中国人民解放军丑化成不要战争存在，不依人的意志为转移的。就是，不可

主义思想”。

解决问题、不要政治攻势、对敌人低三下四、避免的。”一九六一年到一九六二年，群魔乱

于是，林农抓紧时间赶写出来《兵临城

苦苦乞求“和平判”的“无能之徒”，以达舞，国际国内的各种反动势力向我们猖狂进

下》的分镜头剧本。经过反革命修正主义分子

到他们宣扬人性和鼓吹“阶级调和”的目攻，可张一时。当时，党内最大的走资本

周恒（当时东北局常委、辽宁省委书记处书

的。他们就是这样紧跟党内最大的走资本主义主义道路的当权派拼命鼓吹“阶杀调和”、

记）、林杉等的一番“提高”，而后由陈荒煤

道路的当权派苦心效劳的。所以，党内另一“阶级合作”等反动理，向无产阶级专政发

出面，把这株大毒草推为一九六四年的“重点

个最大的走资本主义道路的当权派不仅默许了出一支叉一支的毒箭。周紧跟其主子，一方

片”投入拍摄。

这部反动影片，而且在看了一九六四年去北京面粗织文艺界的牛鬼蛇种，一方面自己赤膊上

在拍摄过程中，周扬的得力干将和追随

送审的片子以后，满意地点了头。而反革命修阵。他连续召开了许多专业会，抛出了一个

者，一小反革命修正主义分子，尽脑汁，

正主义分子罗瑞卿则早已以他的反革命嗅党在接一个的修正主义领，并且拔脚全国各地，

为大毒草《兵临城下》精心设制和修改。夏衍

一九六二年就发现了同名话剧，不仅赞“剧上海、广州、长春、杭州、沈阳、大速、福

会指示过：“要加强赵崇武起义的因素”。周

本写得好，有戏，演得也很好”，而且还大肆州、门·，到处开会，到处报告。在这种

恒会特地三次由沈阳跑到长春来帮助排戏。他

推荐，竞以部队演不演这个剧本来批部队文情况下，《兵临城下》于一九六二年的七月在

信必斯坦尼拉斯夫斯基，语必“斯氏体系”，

艺工作，指部队文艺工作“很落后”。他们沈阳市公开上演了。

从演员的“穿动作”到一个眼神，一个点烟

就是这样上下紧密配合，发掘毒草，培植毒一九六二年七月二十八日，由反革命修正

的细小动作，都经过反复雕琢。

草，保存毒草，推荐毒草，为复辟资本主义制主义分子安波（原辽宁省文化部部长）等陪同

导这部毒草影片的林衣，听取了他的黑

造兴准备。周看了沈阳话剧团的演出。周压抑不住内

上司和同伙的意见，所“集思广盆”，对影

现在，我们把大毒草《兵临城下》拿出来心的喜悦，他赞扬道：“这个戏很好”。“这

片中每一个主要人物都提出了要求。一、“姜

示众，使它完全、彻底地暴露在光天化日之个戏是情节戏，剧本很有味道”，“内容也

部长、赵崇武是老同学，老朋友，因此不能演

下，让我们“唤起工农千百万，同心干”，把好，小的地方可以斟酌一下。”他提了几点意

得太生硬”，“判时要从这个关系出发，要

这株大毒草批深、批透、批臭，把党内最大的儿，其中有这么两点：一、姜部长和赵师长谈

先礼后兵。”“进城的主要任务就是用老同

走资本主义道路的当权派及其散布的反动理话中，不能把蒋介石叫卖国贼；二、墙上挂的

学、老朋友这个关系去服他，既指出他的出

批深、批透、批臭，彻底肃清其流毒一九六四年六月间，长春电

让地方上的剧团演了，这明我们很落后。

它。这并不是偶然的，而是因为它充当了复辟影制片厂《兵临城下》副导演荆杰

党内另一个最大的走资本主义道路的当权资料

资本主义的吹鼓手，腐仙革命人民的斗争意去北京送片子审查后回来，带着

派和反革命修正主义分子罗瑞卿就是这样喜爱

志，瓦解革命人民的战斗力，积极为中国的赫片子给三反分子周桓看，没放映

大毒草《兵临城下》的，他们支持它，赞

鲁晓夫篡党、篡军、篡政效劳。发

以前，荆杰在长春发行公司放映

（上接第二版）

现在不少年轻同志成到自己“底子薄”室里：“我把途审情况向周书记

一九五七年夏行：“我国电影工作者经邓

“知识少”，似乎大部分指的是自己所不经

（指反革命修正主义分子周扬）简小平、罗瑞帅吹捧《兵临城

过了学习和息想改造，经历了各种社会改革运单介绍了一下，中宣部、文化部几

历过的历史知识，社会知识，科学知识，以至

动，大多数已经基本上树立了为工农兵服个部长都看了，都很满意，特别

风俗、习惯····等等方面的知识，而这方面的

务，为社会主义设建服务的思想。”是夏衍很满意。最后请邓小平总

知识，我以为是，只要肯下决心多敲、多听、

（摘自《加强团精改进电影工作》）书记看了，邓小平总书记也很满

多间、多研究分析，是可以逐步地积累起来意，点了头，所以我就回来了。”

的。一九六二年九月间，反革命

（摘自《电影龄文集》）修正主义分子罗瑞卿在北京看了沈阳市话剧团演出的《兵临城下》之后，：“剧本写得很好，有戏，演得也很好。”

田一九六二年国庆节，罗瑞卿把沈阳市活剧团全体成员约到三座门某俱乐部参加与中央许多负资人一起开的晚会，罗瑞卿向许多将军和一些负贵人大肆推荐这株大毒草，要他们看一看。

一九六三年初，广州军区政

委刘××从北京开会回来，向广下

州部队文艺团体传达有关文艺工作方面的问题时到：“罗总长

剑：现生您可以四去了！（指三反分子罗瑞卿）批了部

郑，“刘先生您真积大晚了！”

刘：柳暗花明又一村，赵师长、您放下屠刀队文艺工作，党得我们很落后，象《兵临城下》

刘：“候！可别这么说，想当初汪精卫还保过我一条狗命呢！这样的好剧本，本来是部队里的人写的，但却

就可以成佛了.工农兵电影

一九六七年七月十四日

刘修印尼丑行记（漫画选登）周扬的所请好V

存在着严重的问题，宣了错路线。周扬则反革命修正主义分子周扬，一九六一年六

极力抬高这些资产阶级艺术“权威”的身价和月二十三日在全国故事片创作会上：

他们的作品，把《雷雨》、《日出》封为艺术

彼此彼此。你我一样“我们的电影，要有好故事，好演员，好

上的“高峰”。镜头、好音乐。这是我作为一个普通观众的朴

无产阶级认为：《早春二月》、《逆风千素要求。”又：“首先要有好故事。有好情

里》、《兵临城下》、《抓壮丁》、《清宫秘节，能吸引人。这就要求有好剧本。”

史》、《武训传》等是反党反社会主义反毛泽在这里，周扬反复强调了一个“好”字。

东思想的大毒草应该彻底批判。周却为之大

F我们要问：难道“好”是一个超阶级的概念

声叫好，积极培植出龙，迫不得已时，搞一点？自然，周扬心里也很清楚，对不是。无

假批判。产阶级认为“好”的作品，资产阶级就一定要

此外，周扬还吹捧毒草帝王将相、子佳拼命反对；被资产阶级视为香花的作品，那就

人戏剧《三女板》、《十五》、《哈姆雷一定是毒草，必缝除。无产阶级与资产阶级

特》、《大雷雨》、《妃醉酒》等等，不一关于“好”的标准是根本对立的。资产阶级总

而足。是把真理成，把视为“负理”。

总之，那些描写帝王将相、才子佳人、牛那末，周所反复强调的“好”，是那个

鬼蛇神的作品，他认为“好”；那些含有封建阶杀的标准呢？

主义、资本主义、修正主义毒素的作品，他认无产阶级认为：象《金瓶梅》、《牡丹

为“好”；那些描写认路线、鼓吹阶级投降亭》等古代作品，是糟粕，应该排除。周则

主义、散布“人性”的作品，他认为“好”；极力吹捧。他：“《金瓶梅》写得很深刻、

那些为敌人树碑立传、歌功颂德的作品，他认很全面”，“是一部伟大的小”。

为“好”…·在他这个“好”字下，大放其无产阶级认为：爱情是有阶级性的。周摄

毒，向党向社会主义发出一支又一支的毒箭。却对宣“爱情至上”的作品欣尝备至，什

看！周摄所的“好”，究竟是那家货色，么：“爱情戏也可以演，《刘三姐》《秦娘

不是昭然若揭了？美》都要，都是好的。”他宣扬《牡丹亭》提

源

红代会河北北京师院东方新出了这么一个命题：“为爱情可以死可以生，

新兵可以生而复死，死而复生；这才是爱情。”

1111无产阶级认为：三十年代的作家和作品

臭名昭著的美国之行(漫画选登)

反党野心，世人皆知。R

工人痛斥毒草影片《两访》7711

（上接第一版）

室诺

伯人民的利益，就更加体会到毛主席发动这场糕

和

无产阶杀文化大革命的伟大意义。

2秀

平

罗庭洁（工人）：《两》根本不反映世界共必

范围内的阶级斗手，描写什么有阶级斗争的和平境界。看了这样的电影，很容易使人忘了世界上被压追的劳动人民，去追求资产阶级的生活方式。这是很恶毒的。刘少奇接触的都是资产阶级上层人物。从报上揭发的刘少奇“资

本家开工广，工人就会幸福”的“刹削有功”会

来看，证明刘少奇的思想，成情，所做所为都

心搞革命的大联合。我们提倡大联合，在向党内一小报走资本那些同志对黑线具有强烈仇恨，找真正的革命左派，以左派为核长期同他们作斗争谁就是革命左派。现在转入本单位斗批改，看粗织代表时，小型斗争会与大会斗争相秸合。总之，调动一切积极因素，怎么单位的走资本主义道路的当权派结合起来。斗争方法是面对面的麟等十二个反革命修正主义分子。除斗这十二个外还可与斗太田汉、根据革命群众要求一场人民战争，就”

粗，主义道路当权派这是首要任务。并且还指出各单位可以成立专案出来，你们要很好地斗争，整理系的材料。斗倒电影口走资本定和他联合。电影口文化大革命一年多了，应该把最大的敌人搞派刘邓路线是不能联合的，不能在这个基础上联合，毛泽东思想，毛主席的革命路线，

次斗争中都将受到考和得到炼，在斗争告一段落之后进行能

分子大会筹备处。地点设在电影乐团。目前正在紧张地进行工作的所属电影单位成立中央直属电影系统联合斗批反革命修正主义结合斗黑帮，还将放映毒草影片廿九部，提供批判斗争材料

分配工作

背叛了劳动人民。他的骨头都是黑的。通过无斗倒斗臭，就怎么斗。在话中还提到，文艺院校毕业生在这

，不愿意斗坏人，或者这个粗织根本不是好的组织，那就不

产阶级文化大革命，我们知道毛主席早把刘少一九六七年六月二十一日，文艺界四个革命群众组织总部

中央指示，文艺界七、金敬迈同志六月廿八日在文艺界各革命程织负人会上粗织联合斗批机构

人成本禹同志六月二十二日在接见首都电影系各革命群众阳翰笙、肖望东、齐燕铭、

奇看透了。

魏宝龙（革命造反团负贵人之一）：师傅

们一针见血，对两批判得很深刻。毛主席，把党内

电影界的左派最容易识别，那么多牛鬼蛇神，

“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区简

别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。决定最近斗争陆定一、

他们所主张的，在实际上井不是社会主义路綫，内一小走资本主义道路当权派斗倒斗臭。

有些粗织不愿意斗走资本主义道路当权就不要太急，不要强迫，宁可慢些。

而是资本主义路。在现在的情况下，修正主义八月分中心任务是全面开展斗批，

是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战

上的一个重要任务，就是要开展对于修正主刘芝明、

毛主席的革命文艺路线。如

义的批判。”赫鲁晓夫怎样把苏联引到修正主义，刘少奇就要怎样把中国引到修正主义。毛

主席发动这场震惊世界的无产阶级文化大革陈荒煤、张治祥、邵周扬、夏行、

命，就是要反修，防修，彻底挖掉中国的修正讯

主义根子。因此我们必须牢记毛主席的伟大教导，由我们工农兵占领政治舞台和文艺舞台的阵地，把中国的赫鲁晓夫，假革命、反革命刘

少奇揪出来示众，把他的黑修养和黑电影批透、林默酒

批臭！把他打翻在地，踏上亿万只脚，叫他永世

不得翻身！使我们的铁打江山，千秋万代，永打

维一

不变色！

搞的本

福部：北京宣武区和平门外东琉璃厂29号

电话：33.8021

描述：

