id: 9b65a842f9
标题：周总理关于安徽问题的电话指示
日期：1967-4-12
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,严光,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,安徽文革,北京文革,夺权,武斗,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
毛主席语录文革通

敌人是不会自行消灭第16、17期

的。无是中国的反动派，

或是美国帝国主义在中国的内部参考

注意保存敬祝体大的领袖

侵略势力，都不会自行退出

今日十六版

1967.4.28毛主席

历史舞台。

浙江工农兵美术大学万寿无疆

毛泽东主义红卫兵红卫兵战斗队

中央首长讲话欢新8门志间栏

日总的

周总理、中央文革小组对农林口无产阶级文化大革命的最新指示

江青同志：刚才农大东方红冯兴旺同志反映的农（林）口的问题，值得重视。农大东方红要决支持农林口各部的革命左派，并且要派出小分队，持到底：你们左派粗织有责任支持农林口各部的左派。以前我们对震林了解不多，我们会保了他。但我们并不是保他的错，当时我们也没了解到有那么多恶劣东西。后来，他把农林口搞成这个样子了，你们各部的不应该退出去，不能撤。农大东方红在支持左派这个问题上要多出一点力。听师大井网山、农机、大也有在农（林）口各部的，这很好。同时，我希望你们不要搞武斗，要摆事实，讲道理。只有这样，才能从根本上解决问题。我建红代会其他单位也要支持农林口的左派，一定不能使农林口的左派塔下去。目前，农林口是个特殊问题，并且农林口是很重要的问题，因为它关系到全国农林的问题，而农林口目前左派力量很弱，所以要支持他们。一定要把农林口的无产阶文化大革命搞好。

陈伯达同志：我同意江青同志的意见，要作好支持农林口革命左派的工作。大阶：元圆

周总理：刚才江青同志讲了，我还讲几句。也谈一农林口的事。本来，其他口“三结合”夺权都没有完，怎么农林口那么容易就夺了权，我有些怀疑（指农林口各单位的假夺权）。在这以前，农大东方红和其他单位几千人在一月七日围住中南海，要揪震林，把几个门都围起来，搞得很紧张，我感到震林是有些问题的。但当时牵涉到农星、农政、农办的一些问题，没清楚，所以我后来把你们请到人民大会堂，我和江青同志都讲了话，保了。但你们农大东方红一百多人不服气，坐在大会堂不走，我还是理解你们的。后来，戚本禹同志在政协礼堂接见了你们，你们高高兴兴回校去了。没想到后来农林口有五个单位（二月十一日接见的）夺了权，找我谈谈。当时，我的态度是批准他们的夺权，也没反对他们，我要看看情况。现在看来，这些夺权的不是左派，而是保守派，又没有干部亮相，没“三结合”，这样的夺权是不行的。所以，最近我要找两派代表谈，把造反派的代表鼓起来。农大东方红你们要和其它单位一起，支持造反派，使农林口的权落在造反派手中。我们上下结合，把农林口好好搞一下，这是有很大好处的。

点要诺代志同青周总理关于安徽间题的电话指示一新

您大自#装#目（记录稿）

大人#立时间：一九六七年四月十二日十二时五十二分到十三时五分。式#美的准地点：安徽省军管会办公室。

参加单位：军管会负责人，八·二七革命到底联站，红革会，工人一司，三司，安徽省暨合肥市机关革命职工造反司分部的代表。

听电话和记录者：红革会王宏兴，工人一司王起腾，八·二七革命到底联络站周道元，安徽省暨合肥市革命职工造反司合部程明远，军管会主任钧，秘书王瑞根。

周总理：你是司分：我是总理。人都到齐了？钧：来齐了。

文生本资法阳大内#国的中周总理：来多少人：推选一个代表和我讲话。钧：来了十个，每个人有个（电话）机子。

高周总理：十个人，推选一个代表话。

馆八·二七革命到底联络站周道元：周总理，我是周道元，是八·二七革命到底联络站的。军周总理：你们今天一点钟要开会：开什么会？

不果成大衣#周道元：开万炮齐矗严光，炸开省委阶级斗争盖子誓师大会。

第16、17期

文革通讯

周总理：你们的主题，和中央的意见不相同了。你们对安徽省军区有不同意见，要先和中央商量嘛：你们这样做，不是把矛头指向以李葆华为首的安徽省委内一小走资本主义道路当权派啦。你们想一想了没有？门中县食

#周道元：我们是众自发。

周总理：众自发，要有领导嘛：中央和中央文革小组不同意你们这个主题，不同意你们这样做。这样会造成众对立，对你们自已也不利。军区和军管会不好派代表和军队参加你们的会和出兵保护。你们是革命粗织嘛：这样一件事你们怎么连和我们商量也不商量呢：同志们啊：你们有不同意见可以反映到中央来嘛：你们应该和军管会商量，取得协。当前矛头要对准以李葆华为首的安徽省委内一小走资本主义道路当权派。怎么能把矛头对准严光呢：这是不对的。严光同志虽然有缺点错，但应该把矛头对准以李葆华为首的安徽省委内一小走资本主义道路当权派。

周道元：我们考虑不周。众想到许多事是严光和李葆华一道干的。

周总理：我们已把这个问题在北京开会时，与你们讲清楚了，作解了嘛！当时，同志们都满意了。现在你们又把矛头对准解放军负责同志，不是对准李葆华，这件事就不好办了。

周道元：我把情况向总理汇报一下好：

周总理：电话上就不要汇报了。现在已经一点钟了（指下午一点钟），你们今天的会怎么办？式

周道元：总理不同意就不开了。

周总理：不开就好了，这个会不开好，开了不好办。众要对立，对你们自己也不利，对军管会的威信也不好。

专味式茶

大市周道元：对严光的大字报能不能贴

周总理：大字报主要应该对准李葆华。对严光同志的大字报不要贴了，可以送到军区和军管会，不要满街贴。你们有意见，可以派几个代表来北京，人要少，五到六人就可以。好不好啊：你们商量一下，我等你们回答。（代表们商量后）

周道元：我们大家讲了，决按总理指示办事。交创音天的口林杰美宝

周总理：那就好嘛：第一步可以找严光同志谈，消除会，好了就不一定来北京，如果不一致，可以少来一些人。我再重新一遍：请）科造，对是容公减口林类

第一，今天的大会不要开了。

第二，如果对严光同志有意见，可以先找军管会座一下，彼此内部解决（周道元插话：彼此内部解决），实在不能解决的话，再派五到六个代表来北京谈。

精

（本记录经相互校对过）生兴高高堂时

小京会

双

双干百四月十六日晚十点半至十七日一点半，中央文革小组在人民大会堂接见了军事院校和北京大中学校部分代表，江青、康生、陈伯达、谢富治、华等同志在会上了话。江青、康生、伯达同志讲话要点如下中手#口

江青同志讲话（要点）

大一口今天，我们想跟你们讲一讲斗争大方向问题。

目前形势很好。自从伟大领袖毛主席提出军队搞“三支”、军管、军训以后，林副统帅决执行、立郎行动，军队投入了大量的干部战士，取得相当辉煌的初步成。当然做工作难免要犯这样或那样的错。军队介入地方后，局面很快就打开了，各地的形势是不平衡的，完全平衡没有反复的事情是没有的。反复不是坏事，反复曲折是正常的现象，没有反复是不可能的。餐产阶级和无产阶的反复较量，这个反复才能教育人，各地情况不同，目前成都、武汉地区问题比较严重。北京情况就不同了，没有捉多少人：对“联动”也是只捉几个少数的头头，也没有开枪！你们愿意上那里贴大字报，就向那里贴，没有限制你们。不过最近一段你们的行动太过分了，连军事管制地方你们也去干涉。

从标语上看，你们有这么一个问题，就是把主要的敌人放到次要的位置上了。斗争的锋芒不是集中的针对着党内最大的走资本主义道路的当权派，而是力量分散了，这是一种情况。

另外一种情况，是打“内战”，我看你们是内战内行，外战也内行。打内战也难免，可是打多了，就会使亲者痛仇者快。这样搞有人高兴，那个越养越修的人最近就了，他你们没有一篇文章能倒他的。他这个话，你们气不气啊：可就是迷了心窍，自已打自已劲头那么大，还把锋芒对准军队，当然你们可能不自觉，可能没有想到这个问题。对军队，不管是，不管对有意见，可写大字报、小字报送去，如果你们不放心，可以交给我们转，为什么要到三座门去呢：那个影响不好。

十条主要的方面，是人民解放军应当怎样正确对待人民众，八条的主要方面，是讲众应当

描述：

