id: 463b41f983
标题：一篇攻击党的总路线和若干政策的文章
日期：1959-8-22
是否是时间段：false
作者：华中工学院三年级学生,张治水
来源：美国图书馆收藏
标签：教育革命,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一篇攻击党的总路线和若干政策的文章

华中工学院三年级学生张治水

新华社武汉22日讯　湖北省华中工学院三年级学生张治水，写了一篇题为“党在1958年所犯的错误和原因”的文章，于7月11日寄给“红旗”杂志和学校党委。文章以“爱党爱祖国爱人民”的伪善面目出现，用修正主义的理论从各个方面对党的建设社会主义总路线和若干基本政策进行了恶毒的攻击。

这篇长达二万三千多字的文章，列有二十五个小题：一、错误在那里；二、应该算两笔账；三、产生错误的两个主要原因；四、教学革命拔白旗的做法是错误的；五、关于理论联系实际；六、几个过左的口号；七、应当辨清假象，不能做群众的尾巴；八、怎么办；九、关于知识分子政策；十、关于干部政策；十一、关于科学研究工作；十二、关于理论教育工作；十三、关于党报；十四、关于人民公社；十五、关于民主生活；十六、关于经济建设规律；十七、一点大胆的建议；十八、值得引起注意的问题；十九、关于检查团；二十、关于电影艺术文化生活；二十一、关于十年大庆；二十二、关于外交政策；二十三、关于运动和矛盾；二十四、关于按劳分配和物质鼓励；二十五、关于人民公社的一点补充。

## 诬蔑全民大办钢铁是“左派幼稚风”

这篇文章首先对1958年的大跃进进行了攻击，认为不应当全民大办钢铁和大搞基本建设。文章中说：“去年自下而上刮了一股斜风，叫做左派幼稚风。甚至刮得我们的老舵手毛主席也有点掌不住舵了。”搞“二百多万吨土钢几乎动员了全国一半以上的力量。除非到了战争临头，是不应当作这种动员的。我们只要冷静思考一下，就会发觉这种作法的幼稚可笑，科学技术高度发展的今天，竟然全民去搞起十四世纪的玩意儿，并且还频频不繁的去作着种种愚蠢的试验。”“我们总喜欢采用运动式的工作方法，农民把它叫做打摆子，忽冷忽热，我们把它叫做一个浪潮接一个浪潮。显然这是不好的工作方法。”文章抓住基建投资过大、施工过多的情况说：“看来多快好省的口号也应改为省快多好了，贪多嚼不烂有什么用。”文章攻击说：党把这些错误“完全归咎于没有经验，是不够全面的。按照这种说法，那么今后每做一件新的工作就必须首先犯错误，然后取得经验罗。58年的错误是可以全部或部分避免的。”

诬蔑人民公社是“怪胎、要早点打掉”

对于人民公社，这篇文章说：“人民公社是在去年一股风下办起来的，不足月的产儿往往是很难活下去的。假使实在难以维持，不如早一点解散为妙。垮了虽然是坏事，但也是好事，将来我们还可以重新建立起来的，而且一定会比现在好得多。”“当我们走完了过渡时期，刚刚进入社会主义的初期，是不是可能产生共产主义因素呢?这是不可能的，也是不合社会发展规律的，正好象封建社会的初期，不可能产生资本主义因素一样。不到社会主义成熟时期，是不可能产生共产主义因素的。显然，党的八届六中全会对这个问题，作了一个错误的估计。我们要坚持社会主义原则，千万不能走左的修正主义的道路。”“我国的农村，基本上还是封建经济的解体，而这种解体还是用土改的办法促使它完成的。我们由初级社升到社会主义性质的高级社，这已经跳越了富农经济这样一个资本主义阶段。假使再要组织具有共产主义性质的人民公社，就必然产生生产关系和生产力严重脱节的现象，从而给我们的工作带来巨大困难。将来的事实会说明这一点的。我们的人民公社是一付怪胎，不如早点打掉它。”

## 胡说“目前是暴风雨前的沉静，可能产生类似波兹南事件”

文章在“产生错误的两个主要原因”的一节中说：“由于党内滋长着一种骄傲情绪，遇到反面的意见，首先不是冷静地去考虑对党对人民的事业是否有利，而片面地强调提意见的人阶级观点有问题，或者给加上一个什么主义，什么派。譬如，去年有人提出过，这样办钢铁不合算，要亏本，也有人提出过这样搞会破坏平衡。党不但没有接受这种善意的意见，反而给加上一顶算账派、保守主义的帽子，批判一顿。当善意的意见被拒绝了，只好观潮了。”“产生错误的另一原因，就是我们党不愿看到自己的错误和缺点，没有认真深刻地去总结它，有时却反而用简单的办法批判一下。56年假如我们不是用简单的反冒进的作法，而是更深刻的冷静地去总结产生不平衡的原因，也就不会犯下58年的错误。”“由于我们对待不同的意见一味采取批判的办法，也由于我们把一些口号提得过左，假象就越来越严重，表面上看来很听话，实际上各人有各人的想法。我们只要背后仔细观察，就会听到一些轻轻的埋怨声和无可奈何的叹息声。人们不但对共产主义不敢相信，甚至连社会主义的信念也产生动摇。这说明我们党是走着一条脱离群众的多么危险的道路！有人说，这是暴风雨前的沉静，这是值得党深思的。是什么保持现在这种微妙的局势呢?就是全国几乎都一样：别人能过得去，我也能过得去。”文章接着威吓说：“假如由于我们一时疏忽，使得粮食突然中断，假如我们还盲目地认为群众很听话，把一些过左的口号一味地强加在群众的头上，那就有可能产生类似波兹南事件。”“要知道历史是无情的。我们不能等待历史来给我们翻案，我们自己就要有勇气来翻案。”

## 说对印度“应该作更多的让步”

关于对印度的外交政策，这篇文章说：“读着人民日报编辑部写的‘西藏革命和尼赫鲁的哲学’一文，似乎有些算老账的味道，某些词句也不够和缓，没有象读周总理在万隆会议上的发言以及彭德怀元帅告台湾同胞书那样入情入理，句句放射着文明古国的光芒。特别是国际上出现了铁托和纳赛尔之后，团结印度等中立国家就显得更加重要。对待印度不能像对待日本那样，只要印度政府还保持理智的清醒，我们就应该做更多的让步。”

## 咒骂我“不听知识分子的忠告倾于崩亡”

对于教学革命也进行了攻击，文章说：在教学革命中“被批判的人表面上看来很听话，可是心里谁也不服，有的消沉了，有的在感情上与党距离更远了。这不能不说是我们党的事业的损失。”“不到共产主义，想彻底消灭个人主义，那只是一种幼稚的幻想。”“我们不能对所有的个人主义都加上一个反动思想，或者公开说个人主义就是我们今天革命的对象。既然是人民内部矛盾，也就不可能有什么反动的说法。”文章进而攻击党的知识分子政策：“为什么解放以来几乎没有看到高级知识分子有什么创造呢?我们要设身处地的想一想，解放以来，几乎每次大的运动都把他们打击和批判了一顿，其中思想改造、肃反、反右和教学革命更是以他们为主，也的确难使他们产生主人翁感。我们党应该扭转这种局面，应该更加团结和尊重他们。”“无产阶级不应当害怕那些真才实学、骄傲自负、敢于提出反面意见的人。”“我们一方面要看到工人的意见有着鲜明的立场性；另方面也要看到由于工农群众文化水平的限制，往往会有局限性和缺少远见性。知识分子看问题比较敏感，也比较深刻，由于是被领导阶级，说话也比较慎重，比较客观。我们应当看到历史上几乎没有那一个朝代不是由于不听正直知识分子的忠告而倾于崩亡。”

## 攻击我“二条腿走路是一个新的教条主义框子”

对于党的理论政治教育和文艺工作，这篇文章攻击说：“反右以后，教条主义倾向越来越严重，最近稍好一些，可是又出现了一个新的框子，叫做两条腿走路。就是金框子，镶多了也就不好看了。”“解放以来，我们一次又一次地进行着正面教育。这样下去，会产生一种危险的麻痹作用。一个一天到晚打香水的人是不会闻见自己身上是香的。最近我们进行的如学习“我的一家”，学习向秀丽，表面上看来，黑板报、标语口号到处都是，实际上开讨论会大家都不发言，发言也很勉强，千篇一律，看不到争论。我们进行的政治教育也太虚夸，饿着肚子大谈共产主义，的确不是一个味道。”文章认为现在的电影和各种文艺杂志都是“千篇一律”的“公式化概念化”的东西，“忘记了艺术的独特使命。”“打开诗刊，竟看不到一首情诗，有，也是翻译外国的或者是少数民族的。这样下去，三百年后的人会感到奇怪，难道那个时代的人就是一天到晚搞建设，连爱情也不谈了，友情也没有了。”

## 否定党的领导，说“可以通过试验取消党的领导”

这篇文章攻击说，“作党的驯服的工具”和“保证党的绝对领导”这两个口号，是过左的，有原则性错误的口号。“作党的驯服工具的口号，会束缚青年人的思想。保证党的绝对领导，也没有提出的必要。反右以后，党在高等学校和各个部门已经绝对领导了，而一些担任领导的民主人士和各党派人士，由于在鸣放中都或多或少犯了一些错误，已经不敢再大胆说话了，我们又何必把口号提得过左呢？”文章在“一点大胆的建议”一节中，狂妄要求通过试验取消党的领导。文章说：“到了共产主义社会，党的本身也将消灭。但是怎样具体消灭呢?是否到了共产主义的时候，头一天还是党的领导，第二天突然宣布党不存在了?我想不应该是这样。那么我们是否大胆地做一些试验，譬如说，在某个条件较好的学校就采用教师治校的办法办学校，而党在里面进行大力协助和支持。假如经过反复试验，证明确实可以培养出合乎祖国和人民需要的人材，党也就可以从领导变为指导，由指导变为支持，最后当人们的工作能力和觉悟提高了，党本身的作用就消灭了。”

## 张治水的简历

按：张治水系团员，现年二十六岁，家庭出身地主(其父曾留学日本，已病故。其伯父曾当过伪区长、镇长，镇反时已被我镇压)，1950年参军，1955年复员后当过汽车司机和会计，至1956年考入工学院。张入院后，一心想成名成家，平时狂妄自大，认为自己“聪明、坚强、有毅力，敢于斗争，善于独立思考，将来一定是工程师、诗人、文学家、理论家。”他一贯追求资产阶级腐朽的生活方式，经常在同学中传播一些黄色的低级趣味的东西，还写一些下流的诗，如“寡妇颂”、“爱情”、“等待”等等。1957年大鸣大放时期，张治水丑化党的领导，放出了一些反动言论。在双反、红专辩论和教育革命运动中，他的反动立场和观点全部暴露出来了，在大家的批驳之下不得不在会上承认自己的错误，但在会后不服，至今仍认为别人是有意打击他。

来源：新华社《内部参考》。

描述：

