id: 13e03e2d37
标题：深入批林批孔搞好铁路运输天津铁路分局；郑州铁路局提前完成上半年运输计划
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社天津讯 天津铁路分局党委在批林批孔运动中，坚决贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，全局提前八天完成了上半年运输生产计划，煤、钢铁、机械设备、水泥、化肥、矿石、陶瓷和支农物资等货物发送量比去年同期增长百分之十九，创造了历史同期最好水平。

批林批孔运动开展以来，天津铁路分局党委带领广大工人、干部，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习马列著作和毛主席著作，学习儒法斗争的历史，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判修正主义办企业路线，提高了广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟。工人们豪迈地说：我们既要做批林批孔的主力军，又要当生产的模范。在千里铁路运输线上，广大工人、干部意气风发，斗志昂扬，到处呈现一派抓革命、促生产的生动景象。古冶机务段的工人和干部团结战斗，今年以来月月超额完成运输任务，仅一至五月份，全段就多拉货物一百多万吨，节约机车用煤六千六百多吨，实现较大技术革新十四项，为支援工农业生产做出了贡献。唐山车站担负着开滦的煤炭、唐钢的钢铁以及水泥、化肥、陶瓷等的运输任务。在无产阶级文化大革命中，这个车站采用了“三定”列车的作业方法（定到达地点、定运行路线、定装载货物），为兄弟单位提高作业效率创造了有利条件。在批林批孔运动中，工人们进一步树立了全局观念，今年头五个月全站开出一千六百八十七列“三定”列车，运送各种货物二百二十八万八千多吨，受到兄弟单位的好评。

天津铁路分局各级领导干部，认真改变作风，深入生产第一线，既当指挥员，又当战斗员，用自己的模范行动带领群众抓革命、促生产。

据新华社郑州讯 郑州铁路局各级党组织认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，切实加强对批林批孔运动的领导，带领广大职工狠抓革命，猛促生产，已经提前三天超额完成了今年上半年的货物运输和旅客运输计划，其中货物运输量比去年同期增长了百分之七点六，创造了历史同期的最好水平。

批林批孔运动开始以后，郑州铁路局各级党组织带领职工学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪一伙攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言。铁路局党委成员经常深入基层，和群众一起学习，一起批林批孔，一起参加生产劳动。通过学习和批林批孔，广大职工进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，努力完成铁路运输生产任务。在运输繁忙的日子里，机关工作人员和后勤人员纷纷到生产第一线参加劳动，许多机车乘务员也抽出时间参加装车、卸车。

为了使批林批孔运动深入开展，郑州铁路局党委最近总结、推广了郑州北站党委认真抓好批林批孔，培养工人理论队伍，推动革命和生产发展的经验，全局的工人理论队伍正在迅速成长壮大。全局各单位的工人理论辅导员既是革命大批判的战斗员、群众学习的辅导员，又是生产突击队员，发挥了很好的作用。

描述：

