id: 13e11d482f
标题：这张考卷怎么答？
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：靳大鹰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高等院校招生考试结束后，应该怎样正确对待录取与不录取的问题？这因是摆在应考青年面前一张要求回答的考卷。

我们革命青年考大学，为的是又红又专，提高为人民服务的本领，为建设和保卫祖国做贡献，决不是为了利己。确立了正确的思想和态度，就能做到一颗红心，两种准备：被录取了，谦虚谨慎，勤奋钻研，为革命学好文化科学知识；未被录取，毫不气馁，继续努力做好本职工作，抓紧业余时间刻苦自学。在文化考试前，每个考生都表示过这样的志愿：服从组织分配，一生交给党安排。应该使自己的高尚志愿落实在行动上。

有的青年同志顾虑重重，怕未被录取别人看不起，亲属责怪，同志讥讽。其实，我们应该先问问自己：是不是把上大学与继续搞好本职工作看得同样光荣？怕别人看不起，实际上首先是自己看得不端正。那种把没有考上大学，看成是没出息、矮人三分的思想，是错误的。一个青年无论是上大学，还是在工作岗位上，是革命分工的不同，没有什么高低贵贱之分。有的同志尽了努力还考得不好，这笔帐要记到万恶的“四人帮”身上，任何同志对他们都不应该责怪，更不能嘲笑、讽刺、岐视。没被录取的青年同志应当振奋革命精神，全心全意地做好本职工作，同时继续积极学习好，不断提高自己的政治思想和业务水平，更好地为人民服务。

有的青年同志认为，只有上大学，学习一门专业知识，才能为实现四个现代化做出贡献。这种想法也是不对的。在我们部队青年中，不上大学的是多数，广大青年都在自己的岗位上为实现四个现代化积极努力。我们抓纲治军，准备打仗，要靠担负各种工作的同志共同努力。如果我们做每项具体工作的同志都能够勤勤恳恳地做好工作，精益求精地提高水平，奋发努力地赶超先进，就一定能够在平凡的岗位做出不平凡的业绩，四个现代化也一定能够早日实现。我们每个同志都要努力学习政治，学习军事技术，学习文化科学知识。上大学并不是唯一的途径。鲁迅先生勉励搞文学的人要：（—）坚忍，（二）认真，（三）韧长。只要我们在做好本职工作的前提下，抓紧时间刻苦工作和学习，努力做到鲁迅先生所说的六个字，即使没有上大学，也是可以学习到许多知识，为革命做出更多的贡献。我军是个大学校，每个青年在各自的岗位上，都应该努力学习，为祖国和军队建设贡献更大的力量。

青年同志们，我们要牢记伟大领袖毛主席对我们的殷切希望，牢记华主席对我们的亲切关怀，牢记我们这一代肩负的继往开来的历史重任。要用自己的思想和行动，在这张考卷上填写得圆满，回答得鲜明。

描述：

