id: 13e4df9d6b
标题：满怀信心去奋斗
日期：1986-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京召开干部大会，动员中央党政军机关全体党员干部，端正党风做全国表率，已成为进入新年度以来头一件大事。这充分表达了党中央深谋远虑、言出必行的坚强决心，也集中反映了全国人民切盼“弊绝风清，改革功成”的普遍心愿。坚守在保卫祖国各个战斗岗位上的全军指战员，从发自人民大会堂的号令和信息中，受到了深刻的教育，增强着决心和信心。

我们满怀信心是有根据的。我们党是一个经过半个多世纪锤炼的马克思主义政党，健康力量在党内占主导地位，党能够纠正自己的错误，包括“文化大革命”那样全局性的错误，也一定能够洗涤自己身上的污浊。现在，党中央定下决心，把中央党政军机关和北京市机关作为端正党风的重点，首先从领导机关和高级干部做起，一个系统一个系统地部署，抓住了问题的关键环节。中央机关存在的问题首先解决了，首都的风气正了，势必影响全国，为党风和社会风气的根本好转造成有利的形势。

中央军委决定，端正党风，军队要是在前头。对于军委的这个决心，我们应当信心百倍地去努力实现。军队所以应该而且能够走在前头，是因为军队端正党风的有利条件更多一些。人民解放军是高度集中统一的战斗集体，有严格的组织纪律，广大指战员对端正党风有强烈的要求和愿望。我们固有的优势，加上从中央到地方各级党政机关和人民群众的大力支持、紧密配合，完全有可能在端正党风中走在前头。部队整编改革变动这么大而进展这么顺利，这个事实已经使我们有理由相信这一点。

在我们满怀信心面对未来的时候，应当清醒认识到，实现党风根本好转的任务还相当艰巨。正因为这样，党中央领导同志号召我们要发扬“挖山不止”的愚公精神。实践一再表明，大政方针确定之后，能不能贯彻到底，领导干部的精神状态和实际表现是一个决定性的因素。发扬愚公精神，清除我们队伍中某些方面某些环节上存在的腐败现象，领导机关的同志特别是领导干部负有特殊重大的责任。我军精简整编中有一条成功的经验：一级做给一级看，一级带着一级干。这个经验应当贯彻运用于我们的各种工作中。毫无疑义，只要我们的各级领导干部带头，那么全体党员、干部、战士就会紧紧跟上，大家都来为端正党风军风，为建设有中国特色的现代化正规化的革命军队而团结奋斗，扎实奋斗，坚韧奋斗！

（本报评论员）

描述：

