id: 13e980698f
标题：报刊文萃
日期：1987-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
道歉的艺术

人孰无过，所以我们人人都应该学会道歉。衷心道歉不但可以弥补破裂了的关系，而且还可以增进感情。

道歉的方式各种各样，最常见和需注意的有以下几点：

一、如果你觉得道歉的话说不出口，可以用别的方式来代替。一束鲜花能使前嫌冰释；把一件小礼物放在对方的餐桌上或枕头底，可以表明悔意，以示爱念不渝；彼此不交谈，触摸也可传情达意，这就是所谓的“此时无声胜有声”。

二、切记道歉并非耻辱，而是真挚和诚恳的表现。大人物有时也道歉。邱吉尔起初对杜鲁门的印象很坏，但后来他告诉杜鲁门说以前低估了他，这是以赞誉的方式表示歉意。

三、应该道歉的时候，马上道歉，越耽搁就越难启齿，有时甚至追悔莫及。假如你认为有人得罪了你，而对方没有致歉，那你应该冷静，不要闷闷不乐，更不要生气，也许对方正为如何道歉而不好过呢。

四、你如果没有错，就不要为了息事宁人而认错。这种做法，对任何人都没好处。同时你要分清深感遗憾和必须道歉这两者的区别。有些事你可以表示遗憾，但不必道歉。

（《青年博览》1987年第3期）

现代食品五大讲究

目前在世界食品消费中，人们越来越讲究以下五大类型。

低糖：食用过量的糖能使人身体肥胖，增加心脏的负担，儿童多食糖对牙齿不利。

低盐：食用过量的盐能使血管硬化，弹性降低，使心脏负担加重。

冷冻：冷冻食品既不破坏食品的养份，又能较长时间储存。

不使用化学成份：在给食品染色时，不使用化学染料，而使用从天然果品中提炼出的染料，这样制成的食品不仅色泽鲜艳，味道美，而且对人体有益无害。

保持食品中的自然成份：在制作食品时，要尽量保持食品本身的营养成份不被破坏。

（《海外星云》1987年第7期）

古书版本常用名词术语

版本——一种书经过多次转抄或刻印，形成各种本子的差异，或印刷和用纸的优劣，以及装订的不同形式，称为版本。

刻本——古时手工雕版印刷的图书，称刻本书，又称椠本、镌本、刊本。

原刻本——由于书籍有重新刻本之后，称最初刻印的为原刻本。

翻刻本——即根据原雕版印书复刻印刷的书。翻刻的方法有重新写字上版雕刻的，也有照原版影摹，然后上版雕刻，称影刻本。

写刻本——一种是刻书工人写的字整齐方正，称匡体字，即今天的印刷体字形。另一种是书法家手迹，称软体字。

活字本——即宋代毕升发明活字印刷术后印的书。清代又称活字版为聚珍版。

铅印本——近代铅字排版印刷的书，又称排印本。

石印本——19世纪中叶，外国石印技术传入中国后印刷的书。

影印本——近代将原书用照相制版方法复印的书。

（《甘肃日报》3.28）

孙中山让位袁世凯原因新探

在广州召开的“孙中山研究国际学术讨论会”上，韩明提交的论文说，导致孙中山把临时大总统的职位奉让给袁世凯的原因，是资产阶级的错误选择。

武昌起义爆发后，资产阶级成为选择国家领袖、重建政治中心的主体力量。资产阶级对袁世凯的选择，是“非袁不可”社会定势心理作祟的结果。在清末“新政”中，袁世凯的成就及其治国才干赢得了资产阶级的推崇，这构成了拥袁的潜因；当革命席卷全国时，资产阶级担忧战乱危害自己的切身利益，于是视中外瞩目的“强人”袁世凯为保护神，由此促进了对袁世凯的选择。

资产阶级之所以抛弃孙中山，一是因为孙中山与资产阶级本体之间长期的疏远和隔膜而存在着距离感；二是因为他们在思想政治纲领、特别在民生主义方面存在着深刻的分歧。到南京临时政府时期，于隔膜和分歧之中又演化出一系列新的矛盾，最终导致资产阶级对孙中山失去信任。

（《理论信息报》3.30）

返序运动有益健康

按照爱因斯坦的相对论学说，如果一个运动物体的速度每秒钟达30万公里，那么惊人的现象将会出现：已开放的花朵将变成蓓蕾，鸟儿将倒着飞翔，运动员跳远时不是向前而是向后，人将越活越年轻，返老还童。如上所说的返序现象要变为现实，恐怕要到遥远的未来。

在日常生活中，特别是在体育锻炼中，却可有意识地做返序运动。返序运动能使身体更加健美，精神更加饱满。其中最易做的就是倒跑步。向后退，倒跑步，能使我们的神经系统得到更加全面的锻炼和建立新的平衡；腿部、腰部、腹部的肌肉伸屈运动与原来相反，弛者变张，张者变弛，从而使肌肉的活动更加全面，适应性和灵活性都有所提高；腹腔脏器也会因惯性而暂时改变对腹壁的压力，使血液循环得到调整和改善。

描述：

