id: 13ec8c9757
标题：邢长德
日期：1956-11-17
是否是时间段：false
作者：肖玉
来源：
标签：王明,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他一个人在操场边的树林里慢慢地、毫无目的地蹓跶着，他并非是欣赏高大的椰子树和翠绿的榕树、樟树……，他的思想，完全浸沉在复杂难解的思索和回忆当中。

“不信可以去调查调查，自从正规训练以来，我几时偷过懒？”他这么想着，“为了教好课，我每天半夜半夜地准备教案；在教练场上，我和战士们土里滚、泥里爬。不说别的，难道谁还看不见我瘦得像根干柴！”……

训练以来，邢长德一直是很努力的。这不光是他自己这么想，而是全连的人：战士、班长、排长、指导员，以至于营长、教导员大家公认的。指导员并曾再三地劝说过他：“副连长同志，你应该注意一下身体，这样搞下去，受不住啊！”

“受不住又怎么办！训练任务太重，压得紧哪！”邢长德总是这么回答。

“任务是紧的，但是我认为你在工作方法……”

不等指导员说完，邢长德就把手一摆说：“得了！又是工作方法不对头，事务主义！可是，上级要求这么严格，我不忙一点儿又有什么办法呢？反正我使劲来搞，再搞不好，可就不是我没尽责任。那可是一点儿办法也没有了！”

“副连长同志！你这个人哪，也别太迷信了，脑子多转一转自然有办法。”指导员热情地说。

“迷信？”邢长德却急躁起来：“这话说到哪儿去了！我信的是共产主义，既不信佛，也不信耶稣，哪儿谈得上迷信！至于说我不用脑子，那可是太冤枉人了！我脑子里那一时那一刻不是在惦记着把训练搞好！”

邢长德就是这样对待自己的工作。他所谓“尽一切努力”，就是豁出命来苦干。在他看起来，苦干就是一切，什么方式方法啊，总结经验啊，那都是多余的。他常拿战争时期的一些事情作例子说：“……就像行军，只要你肯坚持，就能跟上队，你要是怕苦，那谁有什么经验，能不叫你掉队！……”不光自己半夜半夜地不睡觉，就是对士兵们，他也同样如此要求。就拿射击教练来说吧，每逢在一次实弹射击之前，他总是向士兵们说：“要抓紧时间多练一练啦，一分本事，一分货色，射击这玩艺，功到自然成！”于是，无形中，大家连课外活动都停止了。在他的领导下，全连一抓住空儿就练习瞄准和击发。但士兵们在瞄准和击发当中存在些什么问题，他从来不去过问。他所满意的就是：“看！大家多积极呀！只要努力，就能打优秀！”

可是，年终校阅的时候，他们连的成绩却不及格，在二营来说，没有比他们成绩再差的连队了。

“难道我没努力吗？那才是冤枉我呢！可是有什么办法呢！干部弱，班长全是提升不久的，战士又多半是新的；时间少，训练课目多……”邢长德对于不及格的原因，就是这样来认识的。

这个看法，一排长王明修是不同意的。他认为是教学方法上有毛病，特别是光靠领导下命令，没有充分发挥群众的积极性和创造性。

“发动群众？”邢长德简直很难理解。在他看起来，正规训练一切是按条令办事。条令，那就是命令。这还有什么讨论和争辩的必要！

本来，邢长德和王明修的关系是很好的。这有两个原因：第一，王明修从一参军就和他在一起；第二，训练以来，全连确实数一排成绩最好，他也一直觉得王明修是个有才能的好干部。

就拿“战场上利用地形运动的方法”这个作业来说罢，副连长总批评二班列兵周维正太笨，脑筋不灵活。一次，王明修带领大家，在一个小山坡上，进行这个作业。他下达了口令，战士们一线儿拉开，向前猛进。周维正跃进到前方土坎时，卧倒在土坎下面的一块洼地里。王明修走到他跟前问道：“你为啥卧在这里呢？”

“这里能隐蔽身体，排长同志！”

王明修听了之后，马上向他发出了命令：“向正前方二百公尺处出现的敌人射击！”

周维正遵照命令，把枪举起来，枪口朝天了。他立即发现自己的错误，红着脸说：“射击位置太低了，打不出去。”

“那么，你说应该卧在什么地方才对呢？”王明修和蔼地启发他。

周维正看了看，向前爬几步卧在土坎后面，枪托靠在土坎上，立即报告说：“排长同志，卧在这里才对，能发扬火力杀伤敌人，又能隐蔽身体。”

于是，王明修向全排发出了集合的命令。他对大家说：“要记住利用地形地物的两条原则：首先要能发扬火力，其次才是隐蔽身体。”

就这样，不光周维正心里亮堂了，全排的人也都受了一次更实际的教育。

邢长德对于王明修这些方面也暗地点头。但是他只看到了这一切的现象，却看不到问题的本质。也就是他常说的“王明修重视示范，肯实际带头去干。”在他看起来，王明修只不过是“如此而已”，并没有比自己更高明的地方。但是，上级却提升王明修当了连长，这怎么能叫他想的通呢！

“咳！”邢长德深深地喘了口粗气，摇了摇头，自己安慰着自己：“算了吧！他当了连长，我的担子还能轻快一点儿，这也好。……慢慢瞧吧，我看他能把训练成绩搞得更好？……”

这时，天已经黑了。营房的窗户里，透出电灯的亮光，大家已开始晚自习。到处静得很，唯有海风吹动着树叶的哗哗声和团部发电机的马达声响个不停。邢长德一直向宿舍里走着，当他走过王明修窗外的时候，忽然没头没尾地听了这么一句话：

“……就凭他那股干劲儿，当营长也是呱呱叫的！……”

这是王明修的声音，这声音非常诚恳。邢长德听了，心里却说不上是个什么味道儿：“我……这么说他还看得起我……”

王明修刚刚担任这个新的职务，心里也是直翻腾。党把一个更重要的任务交给了自己，这使他感到担子沉重，同时也感到兴奋。但他所想的，不止这些，很自然地，“如何同副连长把关系搞好”这个问题，也缠住了他的思想。

“邢长德同志积极肯干，对人也挺热情。再说，他一直是我的上级……”王明修这么一想，脑子里就出来了不少难题。譬如：邢长德对他将怎样看法？今后在工作中能不能够协调一致？……但是，他再转念一想，又认为自己这都是多余的顾虑：“共产党员嘛，反正是为了把工作搞好！党既然把这个责任交给了我，我就要勇敢地担当起来！”

但是，不管怎么说，他心里总觉着有点儿别扭。就在这样一个具体情况下，自己如何挺身把担子挑起来，而且还要和副连长把关系搞好，这确实不是一件容易的事情啊！

邢长德在窗外所听到的，正是王明修和指导员的谈话。王明修和指导员俩人对邢长德的看法很一致，都认为他是个积极肯干、热情爽朗的人。只不过是思想方法上有些保守，赶不上形势发展的需要。按照指导员的看法是，邢长德这两天心情有些不好受，那是不可避免的。不过，这个人还不是那么固执，一方面应该适当地和他的保守思想展开斗争，一方面也要尊重他，使他不感到伤害自尊心。那么，互相之间的关系，总是可以搞得好的。

南方的春天是多雨的。就在雨天中，农业生产合作社的女社员们唱着山歌，把秧苗一簇簇地插到田里，横看成行，直看成垅。人们都在为着争取每亩田收千斤粮而辛勤劳动着。

也就在这个季节，部队新年度的训练开始了。王明修和邢长德从团里开会回来，并肩走着。

“副连长，你看这秧插得多好啊！”王明修非常兴奋地指着稻田说。

邢长德却连看也没看，心里暗想：“真是小孩子脾气，训练任务这么重，你倒还有心思去管这些玩意儿！”

王明修见邢长德低着头，紧锁双眉，也就无心再谈论下去。自从他当连长以来，一个多星期了，虽然邢长德开头有些情绪不正常，可近几天也实在看不出什么。平时有说有笑，工作上也有商量。尽管有些时候显得不自然，可也绝没有什么过不去的地方。从外表上看起来，一切还都是平静的。

王明修心里总是这么想：“不管怎么样，他过去一直是我的上级呀！”因此不论什么事，他总是诚恳地和邢长德商量。在任何场合，他都对他表示尊重，简直和从前一样。

邢长德心里是这么想：“过去算得了什么，人家现在是连长啊！连长嘛，我就要服从！”因此，他每逢发表意见，也分外慎重。当王明修主动和他商量什么的时候，他多半是这样回答：“好吧，你看怎么办好，咱就怎么办。我完全赞成。”

可是，就在这种平静的下面，波浪却在汹涌地起伏着啊！如今，邢长德紧锁着的眉头，使王明修有点揣摩不出头脑。他暗自想道：“这又是为了什么呢？”因此又使他多了一层烦恼：“难哪！两个人关系搞不好，怎么完成训练任务呢？可是，他到底又是为了什么不高兴？”

王明修处的地位实在是难。他也明白，光为难没有用，有话就得说开。于是，他问道：“怎么，你对我有什么意见吗？”

这一问，邢长德抬起了头，不以为然地眨了眨眼说：“连长，你怎么这么疑心呢？我本来怕你怀疑我瞧不起你，果然，你倒征求起我对你的意见来了。”

“不是我疑心，你对我应该是完全了解的。”王明修说。

“是啊！正因为我了解你，所以我才为你担心。”

“为我担心？”

“我实话对你说吧！”邢长德清了清嗓子，倾心地说着，“我和你一起干了七八年，你年轻，肯干，有能力，我很早就佩服你。不过，如今搞正规训练，任务实在是繁重啊！你听团长说的，今年对训练的要求更高，任务更重。我真担心，这任务怎么完成啊！”

“担子重，要咱们一起挑啊！我知道你，你是热情肯干的人。咱们在一起，共同努力，完成任务还是不成问题的。”

邢长德“咳”了一声，沉默了半晌，才低声说道：“不那么简单啊！”

“是啊，我知道不简单，可是……”

“你听我说，”邢长德打断了王明修的话，继续说：“我总这么想：上级坐在机关里，拿嘴说话可真不费劲，这么多的工作，要求又那么高，叫下面怎么去完成啊！”

“依我看，上级对训练的要求，还是根据部队实际情况和需要出发的。”王明修说。

“根据实际情况？实际情况是怎样的呢？第一，每年都有老兵复员，新兵入伍；第二，干部又缺又弱；第三，太阳早晨出来晚上落，时间就是那么多；第四……”邢长德有些激动，像打连珠炮似地说着。

王明修一听，心里唰的一下，直觉得有点不对劲儿。邢长德这个人，说他有右倾保守思想，正是集中表现在这些地方啊！对于任何事情，他都有个一定的看法。对于这一点，王明修认为不论从自己的职务上，或者从老战友的情谊上，都不能沉默。他必须向他伸出手来，拉着他前进。于是他剖心置腹地问了一句：“副连长，你还记得咱们在粤北剿匪的事吗？”

这一问，邢长德倒愣住了：“过去的事啦，还提它干啥？”

“事情是过去五六年了，不过我可总也忘不了。在那些日子里，不管刮风下雨，咱总是不分昼夜地翻山越岭。土匪又刁又滑，明明侦察到他住在那里，可是一到那儿就扑了空。那时的情况可真比今天困难得多呀！但是，那时我从来没听见你说困难，总是一心一意的，想一切办法完成任务。有一天，我一失脚，从山半腰滚下去，你不顾一切地追下去，一把把我拽住。你当时还这样对我说：‘难，再难咱也要把土匪肃清！……’”

邢长德静静地听着，心脏剧烈地跳动。叫王明修这么一说，那些往事又活现在他的眼前。

“土匪是到底叫咱们消灭了。”王明修继续说：“打沙坪墟的时候，土匪固守在一个大院里，咱们又没带炸药，又没带炮，好半天攻不进去。正在着急的时候，孙洪水不是想了个主意，用八仙桌盖上湿被子做成的土坦克，硬靠到围墙根下，叠着罗汉打进了大院吗？……副连长，那时候你不是也说过：‘只要发动群众，什么困难也不怕’吗？可是你现在……”

“难道你能说我现在不肯努力了吗？”

“不，你工作一直很努力。不过，你的思想方法可落后了。”

“我的思想方法落后了！”邢长德像是问王明修，也像是在自语。

“像你刚才的那些意见，不就是光看到了困难，没有去想克服困难的办法吗？特别是你没去想想群众的力量。”

“不，我不是不去想群众的力量。可如今是正规训练，这和我们过去剿匪不一样。正规训练嘛，一切按条令办事……”

王明修打断了他的话说：“问题就在这里。你把按条令办事理解得片面了，你忽视了发动群众，不去走群众路线，因此也就找不到克服困难的办法。这样你再苦干，工作也是干不好的。”

邢长德不作声了。

紧张的训练生活，使王明修越发激奋起来。一有了时间，他不是去具体检查士兵们的操作，就是找班长或者是列兵们谈谈心。他和士兵们接触得越多，自己的信心就越大。就连周维正都向他这样表示：“瞧着吧，连长！”

“瞧什么呢？”

“我已经和同志们挑战，保证步骑枪射击第一练习打优秀！”

“哦，你和大家挑战了？”王明修笑着问他。

“社会主义竞赛嘛？连资本家都快马加鞭地争取公私合营，咱们练兵老不及格怎么行呢！”周维正信心十足地回答。

和周维正的谈话，使王明修非常兴奋，这是多么好的战士啊！一点不错，我们要展开社会主义竞赛。竞赛，这本是我们军队的优良传统，也是一种群众路线的工作方法。“社会主义竞赛是：一些人工作得不好，另一些人工作得好，再有一些人工作得更好——赶上更好的，以达到普遍的提高。”王明修想起了政治经济学教科书上的这一段话，越发感到周维正他们作得对。我们天天反对右倾保守，可怎么个反法呢？那就是要使士兵群众们都动起来，通过竞赛，找出先进经验，带动落后的。“对！一定要支持他们，而且要把这种竞赛组织起来。”王明修心里想着，便匆匆向连部走去。他要和指导员再仔细研究一下。

指导员非常同意王明修的看法，而且决定要通过连队俱乐部来组织这个群众性的竞赛。

“好！我要亲自参加一下俱乐部的会议！”王明修兴奋地说。

这时，邢长德刚从外面走进来，他满头大汗，浑身泥土，显然的，他是和士兵们一起作业刚回来。他没头没尾地听王明修说要亲自参加俱乐部的会议，不觉诧异起来：“什么？眼看就要进行实弹射击第一练习了，你还有心思去搞俱乐部？”

“是啊！正是为了要把射击训练搞好，所以才要把俱乐部的活动搞起来。”王明修爽朗地说：“工作必须要大家来作，光咱们几个人忙，总不会忙出个结果来。”

邢长德坐了下来，手指无意识地敲打着桌面，心里有老大的不愉快。自从那天在路上和王明修谈过之后，他觉着王明修的话有些道理。这些日子，无论是指导员，无论是排长和士兵们，不论谁也都和过去一样地尊重自己，因此工作干得也满带劲儿。可是，他简直想不通，王明修不去督促大家苦练，反而要搞俱乐部的工作——这怎么是搞俱乐部工作的时候呢？在他看起来，这简直是有点儿胡闹。为了训练任务的完成，他不能沉默，他要提醒王明修一下。于是，他转身说道：“连长，我不能不劝告你，你要为整个训练任务着想啊！党既然把一个连队交给了你，你就有责任把它带好。”

“对！你说的完全对！我一定要想一切办法，把任务完成，而且要超额完成！”王明修干脆地回答。

俱乐部的墙报上，贴满了班与班、排与排的挑战书和应战书。挑战条件是：“我们班保证50％射击成绩优秀，全部及格。”应战条件却是：“我们班保证70％射击成绩优秀，全部及格！”

课外活动时间，俱乐部在操场上贴出了标语：“你要争取射击成绩优秀吗？请到这里来进行练习！”

在操场上王明修同士兵们在专心研究着如何正确掌握射击要领，耐心地解答着士兵们所提出的问题。这时，他不是以连长的身份出现，而是俱乐部聘请的课外教员。

这些，邢长德都看在眼里。虽然他还不完全相信，这样会对训练有多大帮助；但是，沸腾着的群众热情，也确实使他感到兴奋。于是他无形中也振奋起来，不知不觉地也投入了这火热的生活当中。

但是，就要进行实弹射击的这一天早晨，满天却乌云密布，吃早饭的时候，便下起毛毛细雨来了。

本来，邢长德对于这次射击能不能打好，信心就不够大，如今偏偏又下着细雨，这对瞄准又有影响，岂不是更打不好了吗？他瞅了瞅王明修。王明修也紧绷着脸，锁起了眉头。

“怎么样？”邢长德问道。

“按周表进行！”王明修非常果断地回答。

这回答使邢长德又是惊讶又是兴奋。惊讶的是：下着雨射击，对瞄准自然有妨碍，还别说这些日没能督促“大家下工夫苦练”，就是“苦练”了，碰上这个天射击成绩也要受到影响啊！兴奋的是：王明修这小伙子有魄力。训练嘛，就得有这股劲头，这一点正对他的脾气。

队伍冒着细雨，进入了射击和习地线。

“班长，我心里有点儿害怕。”周维正对班长说。

“怕什么？”

“我本来信心很大，保证这回打个优秀。可偏偏碰上这雨天……”

这不光是周维正，连里不少人都有这个顾虑。

王明修听到了这些反映。他非常严肃地站在队伍前面，仔细地把军官和士兵们的面孔端详了一遍，但并没有说什么，只从一个列兵手里拿过来步枪，走上了射击台。

他按照教范上的规定，卧倒在粘湿的黄土地上，据枪、瞄准、击发……。

“砰”！“砰”！“砰”！三枪。三枪都打在靶的十五公分以内——优秀。

优秀！这比王明修站在队前讲多少话的作用都大，所有的人脸上都有了笑容。

王明修把枪交给了那个列兵。然后向大家问道：“谁记得，我去年的射击成绩怎么样？”

“我记得，是打了个良好！”一个班长回答。

“是啊！那次倒是个晴天。但今天在这雨天里我反倒打了个优秀。这是因为我和大家一起进行了艰苦的学习。按理说嘛，晴天打起来会比这下雨天的把握大些，可是我们作战的时候，能因为下雨就不打敌人吗？”王明修咳嗽了一声，继续说：“在解放战争的时候，我们都经常说这样一个笑话：‘哎！咱这一出发作战，保准下大雨！’其实，这倒不是笑话，我所记得的，每次大的战役，都下过大雨。下雨也要消灭敌人哪！咱们学本领，不光是为了摆样子，而是为了实战应用。好了，开始射击！”

头一个射击的就是周维正。他就照着王明修的样子，不慌不忙地作好了一切准备，指挥员的射击口令一下，“砰”！子弹飞向目标……。

“三枪都中靶，有两枪在十五公分以内——优秀！”

人群里欢呼起来。

周维正刚回到预习地线，俱乐部的鼓动小组，便给他戴上了红花。

射击在有秩序地进行着……。

邢长德的心跳得厉害，越发不安起来。不过，这种不安，已经不是和先前一样，而是内心里惭愧的不安：“想不到，想不到！……”事情的确是这样，一个不肯正视现实的人，不管什么事情对于他来说，都会是想不到的。王明修被升为连长，邢长德是“想不到”的，如今在这雨天里的射击成绩，全连85％及格，其中有50％是优秀，他又是“想不到”的……。他飞快地跑回连部，用手把电话机摇了几下，拿起耳机便喊道：“给我接营部！”

“营长吗？我要请营长讲话。”

邢长德的心，卜卜地跳得厉害。

“营长吗？我是邢长德。我向您报告，我们射击的成绩是85％及格，其中50％是优秀……是啊！这，这全是我们连长领导的对头……不，我现在明白过来，上级提升他当连长是百分之百的正确……怎么？这成绩也有我的份儿？……我！咳！等有机会我要好好向您汇报一下。”

王明修满身黄泥地走了进来。邢长德鼻子一酸，迎上前去握住了王明修的双手说：“今天，我才真正地了解了你，也才真正地了解了我自己。我感到可怕，我的思想已经大大掉队了！”

邢长德的话是那么诚恳。王明修感动地说：“邢长德同志，你一直是我的老上级，我愿你挺起胸脯，大步向前赶上去！”

天晴了。太阳拨开乌云，重新照耀着碧绿的稻田和蔚蓝的大海。战士们嘹亮的歌声，传进了王明修和邢长德的耳朵。他俩紧握着手，微笑着，两个人的眼里都充满着泪水……。（附图片）

力模插图（图片）

描述：

