id: 035e399f52
标题：反思和启迪
日期：
是否是时间段：false
作者：金凤
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９８７年，湖南人民出版社副总编辑朱正同志编好了王申酉的狱中《供词》、日记、书信摘编以及编写的《血写的嘱托》，来信说，看了这些血泪文字和王申酉惨遭枪杀的照片，他“感同身受”，他允诺一定以最快的速度出版。我大大松了口气，以为可以不辜负王申酉用鲜血和生命写下的嘱托，可以告慰于王申酉了。

不料，“反对资产阶级自由化”运动横扫中华大地。总书记胡跃邦首先落马，出版部门也遭波及。湖南人民出版社因出版英国著名作家劳伦斯的名著“查泰莱夫人的情人”而遭查封，朱正同志被撤职。他不胜遗憾地通知我，王申酉这本书不能出生了！我有什么办法？只能让心灵忍受对不住王申酉的熬煎！

书稿退回，躺在书柜，一躺又是十年，我的痛苦的心渐渐麻木。这其间，深圳一家出版社来信说感兴趣，来人带走书稿和照片。半年之久，毫无消息。我连忙托人将书稿追回。只是，丢失了王申酉宝贵的照片。我气得要命，却也无可奈何。打官司吗？我赔不起时间和精力。

１９８８年年底，女儿告诉我，诗人邵燕祥介绍丁东先生来看我。据说丁东对一些思想先驱的文章很感兴趣。

几天后，丁东和郭小川同志的儿子郭小林一起来看我，带来他编辑出版的《寇准寻梦录》和文章中坚硬遭杀害的青年《遇罗克》文集。交谈之下，我认为丁东确有诚意，不几天便将王申酉书稿交给他。他担保尽快出版。这一次但愿好梦成真！

书稿如能在今年（１９９９年）出版，屈指算来，离王申酉１９７７年遇害，将是整整２２年！（事实上并没有出版，而是等到今年在香港出版的。——编注）

呜呼，２２年，一个世纪的五分之一！中国共产党从１９２７年大革命失败到１９４９年夺取全国政权用了２２年时间，时间够长的了，不少革命者从青年熬到两鬓见白。２２年，一个呱呱堕地的婴儿也会长成英俊挺拔的青年，应该大学毕业开始工作了。

我简直纳闷，在一个号称以马克思主义理论指导革命和建设并写入党纲和宪法的国家，为什么偏偏不允许出版真诚信仰马克思主义并运用马克思主义观点观察、思考、分析，现实社会得出与十一届三中全会确定的方针、政策有结论的一个青年马克思主义者的遗作？这个国家不让出版《查泰莱夫人的情人》，似乎还说得过去，而不让出版为追求马克思主义真理而献出生命的王申酉的文章，就真的令人百思不解了。莫非马克思主义的传搞还是只能“照本宣读”，只能按照原文规定的范围、框框，不能越雷池一步？多少年来总是号召学习马克思主义要理论联系实际，可是当有人真正运用马克思主义观点联系中国实际得出要求变革的结论，却仍被视为异端邪说。莫非马克思主义者的桂寇仍只有身居礼堂之上的少数人才能拥有或在悼词中才能出现，区区小民是绝对不允许沾边的。唯有如此想，才能解释王申酉的遗著好此难以面世。

好在如今终于能够出版了，不能不说是值得庆幸的事。希望这本书的出版，能够首先引起青年朋友的注意。因为，被迫当了１４年大学生（世上罕见）的王申酉一前曾迫切地希望把他这一代青年的经历的生活和斗争用笔记来来，告诉后一代青年，让他们了解前一辈人的悲剧，理所当然能珍惜自己目前的生活，并使生活变得更美好！

应该说，现在的青年特别是几百万名大学生的生活，和王申酉相比，无论在精神上还是物质上，真有天上地下的差别（当然，大学中还有特别贫困生）。他们是否能珍惜来之不易的生活，勤奋好学，自学地为了祖国的现代化和人类美好的未来而如申酉那样刻苦攻读呢？他们是否关心国家的前途和人类的命运，自愿将自己的一生献给致力国家富强、改善人民生活的远大目标？王申酉的大学生活对当代青年应该仍有现实借鉴意义。

王申酉品格的突出之处，在于他在当时政治高压气候下坚持独立思考，将自己真实思想记在日记上。而当他的日记被同班同学班长偷看并汇报组织后，政治编导员竟要求他交出日记作为他加入青年团的条件。要知道，入团在当时是十分光荣的一件事，王申酉也迫切希望入团。但是，他坚持了他的独立人格，不作交换，宁可不入团，也不交出日记！后果自然是十分严重的，他从此被目为落后甚至“反动”学生，“文革”中日记被抄，他正式被戴上“反动学生”帽子，坐牢一年多，毕业不分配工作。但他并不后悔。今天来看，他的人格是何等难以能可贵，同时也显出当时那种政治思想工作和青年工作的可悲可鄙！他们竟让学生干部偷看偷抄同学日记，并据以定罪，他们所要的只是唯唯诺诺一竟看上面眼色行事的听话的驯服工具！这真值得当今仍在从中青年工作的同志认真总结历史教训，要当青年的朋友，不能当青年的“敌人”。不要再去培植听话的庸才和奴才，而须克意经营如何多出如王申酉般独立不羁的人才！

王申酉被迫放弃自然科学的学习转而钻研马列原著，他的可贵之处在于完全抛弃“马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席怎样教导我们”这种教条式的学习，而是努力掌握马克思主义的精神实质。用以观察、思考、分析现实的中国社会。他的研究成果集中反映在他１９７６年９月被捕后写的六万多字的《供词》。

任何不带偏见的人，只要认真读过马列原著，再来看一看王申酉的《供词》，都会感叹身如逆境带关“反动学生”帽子的王申酉，竟如此熟悉马克思主义，精通熟练地运用马克思主义基本原理即辩证唯物主义和历史唯物主义的观点、立场和方法、对苏联、中国的革命以及对现实的“文化大革命”作了如此深刻的剖析和批判，他的研究集中在什么是科学社会主义以及通过何种目的和手段达到真正的社会主义。他手头并无马列书籍，也无任何现实资料，一切全恁他惊人的记忆，他对马克思主义如数家珍，引用原著几乎一字不差，他竟然在号称以马克思主义建党立国的囚室，几天内写出洋洋洒洒六万多字的马克思主义供状。这实在是莫大的讽刺，深深引起我们这些比王申酉年长得多的干部和知识分子反思和深思。

我们也曾刻苦攻读马列原著和毛主席著作，衷心信仰马克思主义，一心向往社会主义和共产主义，也很明白社会主义必须建立在发达的社会化大生产基础之上。我们服膺《新民主主义论》，为新民主主义的实现而努力奋斗，１９４９年又为建立了新民主主义社会而欢欣鼓舞。１９５４年党中央向全国宣布过度时期总路线，并在全国范围大张旗鼓宣传过度时期总路线，即在１５年内基本实现农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造和社会主义工业化。这一纲领至少在工业化这一点是完全做不到的。因为我们不懂从手工业生产的穷国转变为机器生产的现代工业国家至少需要花费上百年的时间。可是，过渡时期不到两年即１９５６年，便完全用行政手段完成三大改造，立即宣布中国进入社会主义社会，完全不顾生产力的条件。随后开展的“反右派斗争”和“反右倾斗争”，使绝大多数干部和知识分子心惊胆战，噤若寒蝉，不敢自以为是，总是自以为非。１９５８年的大跃进和人民公社化，许多干部内心不能苟同，口头上都必须与党中央保持一致。１９６２年七千人大会上刘少奇对三年经济困难作的“三分天灾七分人祸”的结论概括了客观事实，反映了全国人民呼声。正式文件却又删去这句至关重要的话。随着八届十中全会毛泽东发出“千万不要忘记阶级斗争”、“阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲”的号召，随着社会主义教育运动中提出“走资本主义道路的多权派”到毛泽东亲自发动和领导的史无前例的“文化大革命”的爆发，许多干部的心态是战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，十分不理解，跟不上形势，却要努力跟上形势。眼看从党中央副主席到基层党组织以至生产队干部统统被打倒，眼看邓拓、老舍、吴晗、田汉等大批文化名人被残酷斗争直至含冤去世，我们心如刀割，却又不敢啃声。如此小心翼翼，大家还被关入“牛棚”或到“五七”干校劳动改造，有的还坐牢十年。

纵观我们的心态，是如何愧对王申酉啊！王申酉敢于冲破“左”的束缚和个人迷信的桎梧，敢于独立思考，在“文革”开始不到一个月便敏锐提出，这是一场大灾难，必将使中国倒退至少十年。在１９７６年７月他又敏锐提出：中国的变革迫在眉睫！不到两个月，“四人帮”果然垮台了！我们却早已失去自主思考的能力，只因“驯服工具”当得太久了，不敢独立思考，几乎也不能独立思考。为什么呢？只怕“无产阶级专政”的利剑无情地专政到自己头上啊！和王申酉相比，我们缺乏的是追求真理捍卫真理的大无畏精神，我们懦怯而且生怕祸及全家。”

王申酉的理论研究集中在什么是科学社会主义和怎样实现真正的社会主义。他在“供词”中《引用资本论》的序言，明确指出，人类社会中依次发生的经济形态都是属于历史性的范畴，不能跳过或超越某种经济形态发展阶段，但能缩短它，减少它的病痛。对于资本主义生产方式这样一种历史性经济范畴，它自然不是永恒的，但也不赞同空想社会主义者的主观愿望，以为人类社会的发展过程可以跳过它或者在它没有最充份地发挥它的历史作用之前彻底抛弃它，可以在它没有为社会主义创造深厚的物质基础之前建立起社会主义社会。我们所要作的是深入地研究和考察这种生产方式的固有规律和矛盾，尽可能充份发挥它的历史作用并减轻它的祸害，缩短它的寿命，限制它的破坏作用，创造一切条件向社会主义社会发展，王申酉还引用恩格斯为马克思写的《一八四八到一八四九年法兰西阶级斗争》一文作的导言指出，任何一种生产方式在它所能容纳的生产力还没有发挥其作用以前不会消亡。王申酉还根据上述历史唯物主义原理考察苏联革命和中国革命，认为苏联上是在资本主义生产方式尚未失去历史作用的情况下发生社会主义革命，因而在革命成功后，这种生产方式仍按固有的客观规律在经济生活起作用。在中国这样一个社会主义条件比德国更不成熟的条件下，资本主义生产方式的规律更不可能完全发挥其历史作用，它一定会以各种形态起不以人们意志为转移的作用。王申酉认为，一个真正的社会主义者只能承认这种作用，周密地分析、考察、掌握它的规律，引导它在一定范围内发生有益的作用，使之为创造社会主义的物质条件服务。因此，王申酉十分重视商品生产、价值规律在社会主义社会所起的作用，重视扩大分工，发展对外贸易，促进商品生产大大发展。他认为中国农村的生产关系不发生根本的变化，中国农业经济状况永远没有改善的可能。他也非常重视发展对外贸易。他引用一些资料，说明１９７２年中国的进出口贸易总额仅为４３亿美元，占世界进出口贸易总额的０．５％！而美国是１２％，日本是６％。他慨叹中国的经济还晃典范的自给自足经济，还未进入世界市场，中国民族从经济上说还未显然地参加世界的历史活动。

这些都是王申酉思想的闪光点。试想，他当时背着“反动学生”的沉重包袱，大学毕业十年不分配，留在学校监督劳动，一般人就会从精神上压倒。他被十次抄家，甚至剥夺到图书馆借书的权利。每天从事极繁重的体力劳动，每月仅有４８元的微薄收入。在这样艰苦至极的条件下，他仍然收集资料，勤奋阅读，刻苦探索，思考重大理论问题和现实问题。他的思考所达到的高度和不少科学性预见，已经为改革开放的实践所证实。中国多么需要王申酉这样的理论工作者啊！

可悲的是他竟然在粉碎“四人邦”后被捕，由于“两个凡是”的作祟，牺牲于“文革”后的“无产阶级专政”机器的碾压之下，微观他的判刑过程，完完全全是肆无忌惮的残踏法制，草菅人命！一千多年以前的盛唐时代，贞观之治，一年处决刑犯不过一百多名，唐太宗李世民要调阅犯囚卷，务求按律处决，不让枉维发生。时至二十世纪七十年代的中国，居然６分钟内便讨论决定一个死刑案件。王申酉不过是在写给女朋友的信中表述他的政治观点，信未写完，也未发出，居然以此定罪。而且原定死缓，匆匆忙忙又改为立即执行，只因法院院长怕犯“右”的错误，这种无视法理专惩政治气候政治需要的审判，伤害了多少无辜的生命和优秀的人才，用的都是“无产阶级专政的名义。”

改革开放后才提出以法治国，加强民主和法制建设，这也是实现现代化所必需的政治、社会条件，宪法中规定的言论、出版自由也应依法实行。如此才能保证不再出现王申酉、遇罗克的悲剧。

———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

