id: 0f01fd05c3
标题：联系部队建设的实践深入批修某团党委深入批判“英雄创造历史”的唯心史观，依靠群众改变后进单位的面貌
日期：1972-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委在领导部队建设的实践中，认真学习历史唯物主义，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观，依靠群众改变后进单位的面貌，取得了明显成效。

这个团过去有几个单位问题较多，一直没有很好解决。党委分工党委书记王政委到问题较多的五连调查了解。王政委发现五连虽然存在一些问题，但战士对改变连队面貌的心情很迫切。有两件事对他教育很大：一是在连队召开的学先进的军人大会上，老战士徐廷余和郭庆涛主动检查自己发挥骨干作用不够，提出了改进的办法；二是战士张希学及时帮助两个干部消除隔阂，搞好了团结。王政委把这些情况和自己的感受向党委作了汇报，群众的先进事迹对党委全体成员触动很大。大家认真学习列宁关于“只有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的创造力泉源中去的人，才能获得胜利并保持政权”（《列宁全集》第二十六卷第二七三页）的论述，学习毛主席关于“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见”的论述，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观，认识到，要改变后进单位的面貌，领导上首先要牢固树立起群众是真正的英雄的观点，坚定地相信和依靠群众。党委专门作出了依靠群众改变后进单位面貌的决定。党委大部分成员和一些机关干部，分别到后进单位蹲点。

团党委成员在帮助后进单位的过程中，放下架子，以小学生的姿态出现，虚心向群众学习，坚决依靠群众。部队在执行战备训练任务中，四连军事训练上不来。党委常委王参谋长到这个连蹲点。他到连队后，连队干部向他反映：连队缺少骨干，训练中的一些问题解决不了。王参谋长深入到训练场上和战士一起摸爬滚打，了解情况。他从调查中发现：有的新战士不会瞄准，老战士马银生就主动担任“小教员”，使他们很快达到了训练要求；炊事班的同志每天利用一个多小时的时间上小课，学习一两个训练课目，解决了勤杂人员的训练问题，群众中出现的这些动人事例，对王参谋长启发很大。他和党支部成员一起学习了毛主席关于“练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”的教导，对这些群众性的练兵活动进行了研究。大家感到：开展群众性的练兵活动，能够解决连队骨干少的困难。党支部积极推广这些做法，全连很快掀起了群众性练兵的热潮。

团党委认为，当后进单位在前进中出现反复时，是不是坚定不移地相信群众，这是对刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观的流毒是否肃清的一个检验。他们遇到这种情况，仍然坚决相信和依靠群众，和群众一起分析出现反复的原因，继续做转化工作。修理连过去问题较多，经党委做工作后发生了明显变化。但过了一段时间，又接连出现了一些新的问题。党委常委陈副团长就到修理连蹲点，经过调查研究，发现出现反复的原因是，管理松懈，没有充分发挥骨干的作用。陈副团长就帮助党支部充分发动群众想办法。九班骨干和群众一起，积极找原因，订出了加强管理的措施。二排党员互相监督，严格遵守纪律，积极向各种不良倾向作斗争。群众的积极性充分调动起来以后，陈副团长建议党支部组织学先进、赶先进的活动，用积极因素克服消极因素。连队的正气不断上升，问题得到较好的解决，出色地完成了各项任务，受到上级的表扬。

描述：

