id: 0f0205b695
标题：南澳河山十年巨变昔日是山穷地穷人穷的荒岛如今是粮多鱼多盐多的乐园
日期：1960-2-22
是否是时间段：false
作者：许克
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 明天——2月23日是南澳岛解放十周年的日子。十年来，岛上守备部队在“以岛为家、长期守备”的思想指导下，与全岛人民一起努力奋斗，把贫穷落后的荒岛建设成鱼、米、盐富庶之乡。从今春开始，岛上军民又动手建设大型综合利用水库、发电站、围盐场等重要工程，为社会主义工业化创造条件。

南澳解放初期，触目荒山，处处凄谅，土地干旱贫瘠，粮食产量极低，渔业在海盗掠夺下近于雕零。岛上人民由于受着三霸（地主恶霸、渔霸、盐霸）长期的残酷剥削，过着饥寒交迫的生活，50％的人以吞糠吃菜度日。当时驻岛部队，发扬了我军“既是战斗队、又是工作队”的优良传统，一面守岛，一面发动群众进行社会改革。由于政权初建，地方干部少，工作基础薄弱，他们就组织渔改队、土改队协助地方干部开展群众工作。经过一年多的艰苦努力，不仅领导群众打倒了反动势力，而且还在群众运动中培养了大批本地干部，为我基层政权打下了巩固基础。地方党委根据沿海岛屿特点，决定驻军首长顾相林兼任中共南澳县委第一书记。各级领导干部，也先后参加地方同一级党委工作。这样就大大加强了军民共同建设海岛、保卫海岛的统一领导。

从南澳岛解放的那天起，岛上军民就立下了改变穷岛为富庶之乡的雄心大志，不久就开始了共同建岛。驻军一面掩护渔民出海捕鱼，一面助民抗旱，在短短的两三年内建成了许多水渠，初步改变了“三日无雨火烧田”的干旱面貌；还建设了渔船避风港和转盐场，促使了农、渔业获得进一步发展，改善了人民生活。接着，又动手修建道路，改善岛上交通运输条件。原来全岛没有公路和码头，盘山羊肠小道连自行车也难通行，没有码头更增加了行人困难，人们出入岛上下船时，不论冬夏总要脱衣服趟水走一段。现在军民在岛上一起建设了“友谊路”和“友谊码头”，修建了球岛、纵深公路，公共汽车和运输车辆可以四通八达。

1956年以后，岛上军民在实现“水稻千斤岛”的战斗口号下，掀起了一个持久的大修水利和积肥运动。几年来，据不完全统计，部队出了×万个劳动日，积肥九万担。1958年在全国大跃进的鼓舞下，岛上人民又掀起新的更大的建设高潮。驻军官兵在1958年春天全体出动和岛上人民并肩苦战了四十天。驻军的运输工具也尽力调动出来，担负繁重的运输任务。在全民大炼钢铁运动中，南澳岛同大陆一样炉火冲天，军民联合兴办了“友谊炼铁厂”，炼出了大量生铁。

南澳岛的文化、教育、卫生及公共福利事业的建设也取得很大成绩。从去年以来，军民一起建立了“友谊幼儿园”、“友谊医疗站”和“友谊文工团”，还计划建立一所“友谊大学”。从今春开始，军民又在水利化的基础上，着手工业化基础工程的建设。如兴建了一个综合利用水库，竣工后不仅可以解决西半岛水稻灌溉用水的问题，而且能够发电，满足附近村镇的用电需要。正在兴建的另一个水电站，不久即可解决东半岛军民全部照明用电。已经动工建设的某大坝围盐场，是未来岛上盐业生产的一项重大建设。岛上军民已拟订了三年建岛规划，预计到1962年，全岛实现“十化”，如机械化、电气化、水利化、绿化和美化等。

随着海岛日新月异的变化，驻岛部队官兵“以岛为家、长期守备”的思想，更加巩固了，他们和多年辛勤建设的海岛发生了深厚的感情，更加坚定了守卫海岛的决心。过去被人称为“穷山恶水”的南澳岛，现在官兵们这样歌颂着她：“到处绿叶映红花，白云深处有人家，五谷丰登人畜旺，男女老少喜洋洋”。他们对这个岛，真正充满着无限的热爱。 （许克）

描述：

