id: 0f05163741
标题：有了“钢轱辘” 也要“铁脚板”“铁脚板八连”学习硬六连苦练硬本领培养好作风
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：周大可戴惠安
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五月中旬，在成都部队某军召开的“三学”经验交流会上，“铁脚板八连”被树立为“学习‘硬骨头六连’的标兵”。到会的同志高兴地说：“铁脚板又响起来了！”

在这次会上，八连连长殷平介绍了他们学习硬六连的“三股劲”，为适应现代战争的需要苦练“铁脚板”的事迹。不久前，在一次五十里全副武装奔袭中，全连只用了两小时三十分钟就全部到达终点。

战争年代，八连就以“铁脚板”著称。他们曾以一百分钟轻装奔袭四十七里，全歼一股国民党逃敌。建国以后，他们继承和发扬了“铁脚板”的传统。一九六四年，《解放军报》突出报道了他们在川藏高原苦练“铁脚板”的事迹，并且为此发表了社论。可是，前一个时期，在林彪、“四人帮”军事取消主义的影响下，有些同志曾误认为，现代战争，“铁脚板”过时了，要靠“钢轱辘”了。因此，练“走”的传统被削弱，“铁脚板”不响了。在揭批林彪、“四人帮”，进行十个“应该不应该”的教育中，党支部尖锐地提出了现代战争中“铁脚板”是否过时的问题，组织大家讨论。他们请老首长讲传统，研究现代战争特点，总结连队建设中正反经验，进一步认识到：现代战争要求部队高速度地疏散隐蔽，高速度地集结进攻，慢了，就要贻误战机，就要挨打。随着我们国家四个现代化的建设，武器装备不断改善，部队将会逐步实现摩托化。是不是有了“钢轱辘”，“铁脚板”就没用了呢？不是。这不仅因为“钢轱辘”要在一定条件下才能发挥作用，而“铁脚板”就比较不受道路条件的限制。更重要的是，部队要有“铁脚板”的革命精神，要有不怕苦，不怕累，连续作战的精神。在统一认识的基础上，大家决心学习硬六连的“三股劲”，练就“逢山翻山，逢水泅水，逢林穿林”的“铁脚板”，适应未来战争中的各种复杂情况。

去年八连分散在两个城市担任营建任务。由于任务繁重，时间紧迫，条件艰苦，上级没有给他们下达训练指标。这时，有的同志有等搞完营建再练的思想。针对这种思想，党支部先后召开了三次支委会，对照硬六连十三年任务转换十二次，战斗队思想坚如磐石的先进事迹，检查自己战斗队思想和训练上的差距，决心在完成营建任务的同时，搞好训练。他们带领指战员，在“出门是公路，抬头见汽车”的施工点上，无急事从不坐车，自觉练腿劲。连队集训骨干，从驻地到训练场有十三里，同志们每天来回跑四趟。八连除上下班练走外，每周还组织一次越野，距离由近到远，由大路到小路，由平原到山丘，由白天到夜晚。去年，全连统一组织的武装越野累计达一千里。今年，连队转入全训，每周越野增加到三次。一至四月，全连武装越野跑了四百里。为适应现代战争的特点，最近，他们戴上防毒面具越野，二十五分钟奔袭了十里。

苦练“铁脚板”，不仅提高了连队行军能力，而且增强了体质，培养了部队吃苦耐劳的优良作风。去年，他们提前超额完成了营建任务，各项训练的成绩也很好。今年，八连担任团训练先行连任务，各项科目都取得优秀成绩。

（本报通讯员 周大可 本报记者 戴惠安）

描述：

