id: 0f061fdbe5
标题：唐国强首演毛泽东记忆
日期：2013-9-13
是否是时间段：false
作者：李天印/李金昱
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗009〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013091300902.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■李天印 李金昱

今年是毛泽东主席诞辰120周年，人们有关毛泽东的话题也随之多了起来。但只要说起毛泽东，人们都会自然而然地联想到著名电影表演艺术家唐国强成功塑造毛泽东的各种形象。那么，唐国强是如何开始饰演毛泽东的呢？

1996年，时值中国工农红军长征胜利60周年。为纪念我党我军的这一伟大壮举，广西电影制片厂要创作拍摄一部故事片《长征》，决定由八一电影制片厂著名导演翟俊杰执导。毛泽东是影片的重头戏，影片能不能成功，物色好毛泽东的扮演者非常关键。翟俊杰经过反复思考，想起了曾经在八一电影制片厂演员剧团一起工作过的唐国强，并列举了3条理由：一是毛泽东参加长征时，年龄是41岁，与唐国强的实际年龄正好相同；二是气质、外形上也与毛泽东有些接近；三是唐国强能写一手好毛笔字，尤其在模仿毛主席的书法字体上下了不少功夫，拍摄时不用找替身就可以一气呵成。

但《长征》是一部重大革命历史题材影片，是纪念红军长征胜利60周年的重点作品，各级领导很重视，许多红军老战士也格外关注。当得知导演翟俊杰准备请唐国强在影片中扮演毛泽东时，影视界的许多同志提出疑问：唐国强过去从没有演过毛泽东，这么重要的影片，这么重要的角色，直接让他来演，能行吗？

这时，翟俊杰对唐国强能不能演好毛泽东也开始有点犹豫不决。于是，翟俊杰找到八一电影制片厂著名化妆师颜碧君征求意见，同时也想请她为唐国强化化妆看看效果。颜碧君本来就很了解唐国强，她听了翟俊杰的讲述后，思忖了半天对翟俊杰说：“唐国强的外形轮廓、仪表气质同毛泽东还真有点儿像，不利的就是观众对他太熟悉了，怕接受起来难度较大。我可以先给他做个化妆造型，等你看过了再定。”

第二天，翟俊杰急忙把唐国强请到八一电影制片厂的化妆室。之前，颜碧君查阅了大量有关资料，把毛泽东长征时期的照片与唐国强的照片反复对比。从历史资料中得知，在长征途中，毛泽东身患疾病，而且经常复发，再加上革命形势处于低潮，心情郁闷，从而使他面容双颊深陷，头发又很长，显得比较憔悴消瘦。颜碧君根据这些背景依据，确定了人物塑造的大致基调。

毛泽东的大双眼皮很有特点。为了让唐国强接近角色形象，颜碧君用绢纱剪了一对宽宽的贴条，用绢纱粘贴法加宽了他的双眼皮。同时还大胆采用了以浓重的深褐色为主要色调与其他不同的明暗色调相糅合的手法，充分利用色彩的表现力，把毛泽东当时的性格特点生动形象地刻画出来。她一边化妆，一边看着照片做修改，发现唐国强的鼻子有点尖，不像毛泽东那么圆润，于是就特意为他翻制了一个石膏模，再使用硫化乳胶工艺制作了鼻子下半部的零件来加大鼻翼，最后制作一颗典型的肉痣贴到唐国强的下巴。经过几次试妆，把许多化妆手段综合应用到一起，终于使唐国强活脱脱地变成了红军时期的毛泽东。焦急地等候在化妆室门外的翟俊杰冲进去一看，顿时眼前一亮，惊喜万分：“简直太神奇了，真是惟妙惟肖啊！”

1996年3月20日，翟俊杰满怀信心地带领影片《长征》剧组的主要演员来到人民大会堂，专门请在京的很多老红军、老同志以及电影方面的领导和专家审看演员的人物造型。唐国强第一个走上舞台，还没等导演翟俊杰介绍完，台下一片掌声，一位老红军激动地说：“太好了，同主席当时的情景太像了！”边说边情不自禁地向台上的“毛泽东”敬礼。

唐国强比毛泽东的体型略微显胖，为了追求历史的真实，翟俊杰“命令”唐国强必须减肥，不许多吃主食，禁止吃含脂肪多的荤菜，八一电影制片厂的人还现场“监督”。唐国强更是非常珍惜这次扮演毛泽东的机会，除严格按要求饮食外，每天坚持锻炼，游泳、跑步、骑马等，还买来减肥茶一天到晚地喝，不到一个月就消瘦了十几斤。

影片开始拍摄时正值盛夏，七月的贵州大地闷热难当，唐国强的化妆也随之出现新的问题。原来唐国强的鼻子特爱出汗，原先为他准备好的硫化乳胶零件怎么也粘不上，化妆师就赶紧临时改用进口的人造皮肤随用随塑。但由于天气太热，汗水不停地往下流，还是没有成功。后来大家开动脑筋，从鼻子里面想办法使鼻子圆润起来。化妆师们就用矿泉水的瓶盖做成一个圈，把它连接成圆形，再涂上多层乳胶。这样，给唐国强做好戴上后，既让鼻翼光滑圆润，又不伤鼻孔。

影片上映后，唐国强扮演的毛泽东深受观众们的喜爱，称赞他是继八一电影制片厂特型演员古月之后的又一位毛泽东的成功扮演者。近年来，八一电影制片厂先后创作拍摄的电视剧《解放》和电影《雷锋在1959》，都是由唐国强饰演毛泽东。

图片说明：

唐国强在影片《长征》中饰毛泽东。

杨轶涵提供

描述：

