id: 0f07ed2506
标题：发达资本主义国家推行“高福利政策”是否意味着不存在剥削了？
日期：1990-11-1
是否是时间段：false
作者：杨稳泉李挺康
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二次世界大战后，特别是进入60年代以来，主要资本主义国家普遍推行了“高福利政策”，即在国民收入的再分配中，通过法律和政策，推行一些福利项目和措施，如实行劳动保险、失业保险，对低收入家庭实行福利补助，设立失业救济金，适当提高工人工资等等。这在一定范围内和一定程度上，改善了工人的生活状况，发展了社会生产。但推行“高福利政策”，说到底，还是垄断资产阶级从本阶级的利益出发，为持续获得比较稳定的高额利润所采取的一种剥削手段，是统治阶级在有限的范围内对生产关系所作的一种改良和调整。

从实行“高福利政策”所需要的福利基金的来源看。表面上，它是由工人、资本家和国家“共同”负担的，但实质上是“羊毛出在羊身上”。工人负担的部分，来自工人缴纳的社会保险金，显然是对工人工资收入的直接扣除。资本家所负担的部分，来自资本家缴纳的社会保险税或社会福利费，这是和工资等其他支出一道计入商品成本的，它通过商品的出售又转嫁到了工人阶级和劳动群众的头上。国家负担的部分，是由资本主义政府财政开支的，而财政收入主要来源于税收，税收又主要来自工人和广大劳动人民。高税收吞噬了相当一部分人的工资收入。比如，1982年以来，美国政府进行的两次税收变动都使富人受益，穷人受损：1977—1988年，穷人缴纳的税款提高了1.6％，而富人缴纳的税款却降了1.7％。

从发达资本主义国家剩余价值率（即剥削率）的变化看。1948年美国物质生产部门（农、林、渔业除外）的剩余价值率为236.7％，以后逐年上升，到1977年达到280.9％；联邦德国能源、采矿、加工业和建筑业的剩余价值率，1950—1952年期间平均为204.1％，以后也逐年上升，到了1971—1974年期间平均为265.1％。可见，战后垄断资本家通过促进新技术的采用，大幅度地提高劳动生产率，进一步加强了相对剩余价值的生产和占有，提高了对工人的剥削程度。

从工人收入和消费水平的实际增长幅度与资产阶级的财富增殖幅度的对比来看。1949—1970年，美国工人实际所得增长了46.1％，而1955—1974年，洛克菲勒财团的资产却增加了438.2％，摩根财团的资产增加了362.3％，加利福尼亚财团的资产增加了492.6％，第一花旗银行财团的资产增加了870.4％；1955—1970年，日本工人的实际所得增长了1.2％，而资本家企业的利润增长了18.5倍。这明显是剥削率不断提高的结果，表明工人受剥削的程度不是减轻，而是加重了。

“高福利政策”所提供的福利待遇，对于工人群众并不是轻而易举能够得到的。很多国家作出了种种附加规定，如规定只有持资方解雇证明的人才能领取救济金。这样，那些因为受不起折磨而被迫离开的，或者因罢工而被资本家除名的人就划在救济的线外了。由于种种条件的限制，法国1978年失业的140万工人中，有58万人得不到任何失业补贴，15.5％的人每月只能得到450—500法郎，略多于政府规定的最低保证工资的1/5；美国能领到失业救济金的通常只占失业人数的1/3。

描述：

