id: 0f09543f1b
标题：大决战开新纪元纪念辽沈战役胜利65周年
日期：2013-9-14
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

南昌起义廿一载，亿万奴隶盼翻身。主席韬略超万古，决策恰在戊子年。东野开赴北宁线，关门打狗奋铁拳。秋高气爽军威壮，战马长嘶渤海边。分割包围斩鲸鲵，南克兴城北义县。将有空前大决战，风烟滚滚满辽天。东北蒋军归路绝，九分死兮一分生。望江南兮家万里，关山阻隔空断魂。

（二）

战略要地锦州城，自古兵家所必争。关内塞外挂两头，北挑满洲南燕京。锦州易手无东北，探囊取物下平津。老蒋下令定死守，筑堡如林似铁坚。为破坚城操胜算，林罗来到/牛屯。涉水登山细勘察，织成罗网巧布兵。一声总攻号令下，万炮齐鸣鬼神惊。我军将士如猛虎，敌人顽抗半死生。鏖战三十一小时，一举歼敌十万零。守将范氏称汉杰，蒋氏钦点有声名。城破兵败心胆碎，就擒涕泪话心田。年少从军到白发，如此恶战冠古今。惨烈远过台儿庄，恰似秦赵战长平。

（三）

锦州城头枪声急，南京老蒋慌且惊。专机急飞葫芦岛，调兵遣将援锦城。东野四纵、十一纵，奉命南面阻援兵。塔山一线设阵地，寸土不失寸土争。敌军十万轮番攻，炮舰炸弹齐轰鸣。大地震撼山岳动，我军守若泰岱坚。激烈拼杀六昼夜，敌尸累累阵前横。草木腥兮水呜咽，日无光兮月不明。攻锦部队已得手，援敌半步未能前。壮哉塔山阻击战，彪炳史册万古传！

（四）

长春早已成孤岛，被围度日若度年。守敌缺粮民饥饿，曾闻城中人吃人。攻锦胜利似雷霆，顿使守敌梦魂惊。军心动摇无斗志，携械投诚日纷纷。云南名将曾泽生，早欲倒戈求新生。如今得此好时机，毅然起义投光明。七军军长名李鸿，放下武器来归顺。剩下主将郑洞国，势单力孤难支撑。眼见蒋家气数尽，顺应大势归人民。东北首府长春市，兵不血刃息战尘。秧歌劲舞飘红旗，鼓乐雷鸣动山川。古人未见今人笑，今月曾经映古人。轻辽平原万古月，从此年年照太平！

（五）

辽沈决战阵云密，最数辽西风雨奇。南面援锦碰了壁，北面援敌施诡计。蒋家精锐九兵团，“围魏救赵”行故伎。不向西南走锦榆，却占西北彰武地。美其名曰“断粮道”，欲逼东野撤兵归。东野多谋早有备，绕道运输保供给。彰武廖氏空欢喜，①我军攻锦疾如雷。锦州坚城化土灰，蒋氏气恼心火急。忙携杜氏再飞沈，②严令廖氏出辽西。“规复锦州”是迷梦，第九兵团无归期。沈锦路上有黑山，欲过黑山谈何易！东野十纵守此山，万众一心铸铁壁。美式炮火急如雨，硝烟弥漫笼天地。主峰阵地一○一，炸矮一米三有余。十纵将士学四纵，死打硬拼不气馁。刺刀见红敌胆寒，黑山阵地屹然立！

（六）

“规复锦州”泡了汤，第九兵团向何方？廖说向南奔营口，卫说北撤回沈阳。③南奔北撤两依违，东野再布天罗网。疾如迅雷快如风，各纵顺手牵肥羊。敌人夺路向南闯，八纵五纵成铁墙。最是三纵猛如虎，擒贼擒王捣心脏。首脑机关被打乱，军长师长无主张。“王牌兵团”被全歼，美式装备弃战场。十万精锐一朝尽，活捉司令廖耀湘。辽天雁叫凄凉月，西风萧瑟秋草霜。可怜流水漂浮尸，白骨黄沙满河梁。

（七）

我军全歼廖兵团，沈阳之敌大慌乱。欲逃营口求生存，营口守敌已不稳。林罗立即再下令，分路进击沈阳城。南面飞兵断退路，西面猛虎来掏心。还有各个独立师，刘攻东面与北面。敌人一如困垓下，四面但闻楚歌声。卫氏忙乘铁鸟去，烂摊交给周福成。④周氏原属东北军，本应效法曾泽生。无奈头脑花岗岩，声言不如作“忠臣”。可叹兵败如山倒，无人为蒋甘杀身。手下一位副军长，胁迫周氏交兵权。周某以手掩面哭，喃喃自语“愿投诚”。守军悉数被肃清，共达十三万余人。沈阳高歌庆胜利，营口再将捷报传。九纵星夜兼程至，与敌鏖战渤海边。守敌败退忙登舰，欲从海上去逃生。我军炮火猛轰击，三千敌兵水底沉。共歼守敌一万四，逃逸一个师有零。东北至此全解放，歼敌四十七万又二千。此役干净又彻底，翰墨简牍怎置评？细检华夏兵家史，三千年来第一篇！

（八）

辽沈枪声甫沉寂，四、十一纵已登程。昼伏夜行疾如箭，神鬼不知先入关。百万大军随后行，跃马平津下幽燕。放眼神州观棋局，战略形势大转变。我强敌弱从此始，战争进程要缩短。白山黑水作基地，工农“高悬霸主鞭”。天地翻覆沧桑变，翌年定开新纪元。⑤

注（1）：廖氏，指敌第九兵团司令官廖耀湘。

（2）：蒋氏，指蒋介石；杜氏，指杜聿明。

（3）：卫，指敌东北剿总司令卫立煌。

（4）：周福成，敌第八兵团司令官。

（5）：翌年，即1949年。作者时任东野四纵十一师政治部干事，辽沈战役亲历者。

描述：

