id: 0f0bfc6b75
标题：热烈拥护伟大领袖毛主席庄严声明坚决支持世界人民反对美帝的斗争
日期：1970-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十一日电 伟大领袖毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，极大地鼓舞了具有反帝斗争光荣传统的上海市革命人民。今天，上海工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵、革命干部、革命知识分子五十万人，举行了声势浩大的集会游行，热烈拥护毛主席的庄严声明，坚决支持全世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争。

中共中央政治局委员、上海市革命委员会主任张春桥同志参加今天的大会，在大会上宣读了伟大领袖毛主席的庄严声明，并且讲了话。

参加今天大会的还有：上海市革命委员会副主任王洪文、徐景贤、王秀珍、杨富珍、马天水、王维国、陈敢峰、王少庸、刘耀宗、周丽琴、赵林根，以及人民解放军驻沪部队负责人。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席今天出席了首都人民支持世界人民反对美帝斗争的大会，极大地鼓舞了上海人民。上海市参加集会的广大革命群众和人民解放军指战员，抬着毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高唱《大海航行靠舵手》、《大刀进行曲》等革命歌曲，不断振臂高呼“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“坚决反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“坚决支持印度支那人民最高级会议的联合声明！”“热烈祝贺以柬埔寨国家元首西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线成立！热烈祝贺柬埔寨王国民族团结政府成立！坚决反对朗诺—施里玛达亲美卖国集团！”“坚决支持美国人民反对尼克松政府的革命斗争！热烈祝愿美国人民再接再厉，勇往向前，不断取得新的胜利！”“坚决支持朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争！我们一定要解放台湾！”“坚决支持巴勒斯坦人民、阿拉伯湾人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争！”“坚决支持北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“中华人民共和国万岁！”“世界人民大团结万岁！”“中国共产党万岁！”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”等口号。整个会场充满着高昂的团结战斗的革命气氛，充分显示了用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的上海人民，决心和全世界人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起的坚强决心。

张春桥同志在大会上的讲话中说，我们上海一千万军民，坚决地热烈地拥护伟大领袖毛主席的庄严声明！坚决地热烈地支持世界人民反对美帝国主义的正义斗争！我们一定要认真学习毛主席的庄严声明，进一步认清美帝国主义及其一切追随者的反革命本质，进一步认清毛主席教导的“枪杆子里面出政权”的伟大真理，激发自己的革命精神，提高阶级斗争、两条路线斗争觉悟和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强彻底埋葬美帝国主义及其一切走狗的必胜信心和决心。

张春桥同志说，我们一定要以实际行动响应伟大领袖毛主席的伟大战斗号召，坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步深入开展政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争，深入开展革命大批判，认真搞好斗、批、改，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，坚决完成党的“九大”提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命和社会主义建设的更大的胜利。

上海工人代表陈志良，贫下中农代表朱根妹，人民解放军驻沪部队代表戴大喜，红卫兵代表朱钟英，革命科学文化工作者代表陈仁甫，分别在大会上发了言。他们在发言中，一致表示坚决地热烈地拥护伟大领袖毛主席的庄严声明。他们说，毛主席的庄严声明，使我们更加认清了美帝国主义及其一切走狗的豺狼本性，更加认清了全世界人民团结、战斗、胜利的光明前途。他们表示，中国人民最坚决地站在印度支那三国人民一边，站在美国人民一边，站在全世界革命人民一边，决心把反对美帝国主义及其一切走狗的斗争进行到底，直到最后胜利！

大会上的讲话，激起了全场一阵阵热烈的掌声和口号声。

大会结束以后，在《大海航行靠舵手》的雄壮乐曲声中，张春桥等同志和几十万军民一起参加了声势浩大的示威游行。从二十日晚上到二十一日晚上，上海市参加示威游行的已达二百多万人。

描述：

