id: 0f0de95535
标题：学习促进批修批修推动学习北京部队某部榴炮二连通过学理论提高反修防修自觉性
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部榴炮二连干部战士在学习无产阶级专政理论中，坚持把批判修正主义贯穿到理论学习的全过程，用批修推动学习的深入，用学习促进批修，提高了反修防修的自觉性。

这个连的党支部注意在批修中不断提高干部战士刻苦钻研革命理论的自觉性。有段时间，有的同志在读书上用功夫不够。党支部就组织干部战士学习革命导师有关学习的论述，批判林彪在学习问题上散布的种种谬论，引导大家在学懂弄通上扎扎实实下功夫。三班长王玉东认真学习了列宁关于“谁怕用功夫，谁就无法找到真理”（《列宁全集》第十九卷第一三六页）和毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认识到只有扎扎实实下功夫读书，坚持不懈地钻研，才能逐步学懂弄通革命理论。他在带领全班完成军农生产和训练任务的情况下，努力挤时间刻苦读书，写了许多读书笔记，受到大家的称赞。

这个连的干部战士从实践中体会到：结合批修学理论，道理懂得深，是非分得清。前一段，二连在讨论资产阶级法权的问题时，许多同志结合学习革命导师的有关论述，对林彪在生产资料所有制、商品制度、分配制度、货币交换、人与人之间的相互关系以及对待三大差别等问题上所鼓吹的一系列反动谬论，进行了深入的批判。通过学习与批判，许多同志对资产阶级法权问题的理解更加深刻了，进一步提高了反修防修的自觉性。

描述：

