id: 0f0e8af110
标题：狠狠打击反革命分子的破坏活动
日期：1976-4-11
是否是时间段：false
作者：“雷锋班”全体同志
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反击右倾翻案风斗争胜利开展的大好形势下，根据伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过了两项英明决议。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是对国内外阶级敌人的沉重打击。

毛主席在批判右倾翻案风时指出：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”邓小平散布阶级斗争熄灭论的烟幕，抛出“三项指示为纲”的黑纲领，鼓吹唯生产力论，就是为了麻痹人民，代表资产阶级向无产阶级进攻，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。当他的罪恶阴谋暴露后，一小撮反革命分子就狗急跳墙，在天安门广场制造反革命政治事件，恶毒攻击伟大领袖毛主席，攻击以毛主席为首的党中央，吹捧邓小平的反革命修正主义路线，妄图推出邓小平当中国的纳吉。但是，反革命分子猖獗之时，也就是他们灭亡之日。他们终于被首都工人民兵、人民警察和警卫战士的铁拳砸得粉碎，在无产阶级专政面前，一个个如丧家之犬，不堪一击。

天安门广场发生的反革命政治事件再次说明，阶级斗争并没有熄灭，失败的阶级总会以十倍的疯狂，作垂死的挣扎。我们一定要认真学好毛主席的一系列重要指示，以雷锋同志为榜样，“对待敌人要象严冬一样残酷无情”，狠狠批判邓小平的反动罪行，狠狠打击反革命分子的破坏活动，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，为巩固无产阶级专政贡献力量。

描述：

