id: 0f0fe0e897
标题：十一届三中全会以来的七十项成就
日期：1986-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（1）自从粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，我们已经在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，在各条战线的实际工作中取得了拨乱反正的重大胜利，实现了历史性的伟大转变。

（2）我们在思想上坚决冲破长期存在的教条主义和个人崇拜的严重束缚，重新确立了马克思主义的实事求是的思想路线。我们恢复了毛泽东思想的本来面目，在新的历史条件下坚持和发展了毛泽东思想。

（3）我们结束了长期的社会动乱，实现了安定团结、生动活泼的政治局面。社会主义的民主和法制逐步健全，各民族的平等团结关系重新获得加强，爱国统一战线有了进一步的扩大。现在是建国以来最好的历史时期之一。

（4）党和国家的各级领导班子逐步得到了调整、整顿和加强。已经完成党中央、国务院和省、市、自治区领导机构改革工作。一大批符合干部“四化”条件的人才充实到各级领导机构，大幅度地推进了各级领导班子成员的新老交替。

（5）1982年，五届全国人大五次会议审议通过并公布了 新《宪法》。这是我国立法史上一部较为完善的根本大法。制定了包掂刑法、刑事诉讼法、民法、继承法等基本法在内的300多项重要法律，推进了国家法制建设。

（6）公审林彪、江青反革命集团十名主犯，开除康生、谢富治党籍，摧毁了这股猖獗十年的反革命政治势力。

（7）对在“文化大革命”中受到林彪、江青反革命集团迫害的干部和群众，进行了认真的平反。改正了反右派扩大化和反右倾的错误。

（8）为台胞台属和40多万原国民党起义投诚人员落实了政策。摘掉了440多万地主、富农的帽子。改正了71万名错划为资本家的小商贩和手工业者。

（9）把直接选举人民代表扩大到县级。1981年完成县级直接选举工作。

（10）严厉打击严重经济犯罪和刑事犯罪活动，社会治安明显好转。我国成为世界上犯罪率最低的国家之一。

（11）纠正了对知识分子的偏见，肯定知识分子是中国工人阶级队伍中走在现代化建设最前列的一部分。尊重知识、尊重人才逐渐成为一种社会新风尚。

（12）人民解放军在革命化、现代化、正规化建设方面，在守卫边境、保卫祖国安全和参加社会主义建设方面都取得了显著成就。决定人民解放军裁减员额一百万。边防部队在对越自卫还击战中取得了重大胜利。

（13）大力开展社会主义精神文明建设，各个地区各条战线都涌现出一大批文明单位、文明村镇、五好家庭。

（14）开展了大规模的认真的整党工作，除农村整党刚开始外，全国县以上单位2，000多万党员参加了整党，党员党性和思想觉悟有了较大提高，党风进一步好转。

（15）全国人大常委会《告台湾同胞书》和解决台湾问题九点方针，确定对台正确的方针政策。“三通”建议和“一国两制”构想在台湾引起强烈反响，得到海外华人广泛拥护。

（16）制定了民族区域自治法，对少数民族地区实行特殊政策，这些地区的经济、文化获得巨大发展。民族团结加强，民族关系进入新的发展阶段。

（17）“六五”计划全面超额完成。工农业主要产品产量都提前一年成两年完成和超额完成“六五”计划指标。国民经济开始出现持续、稳定、协调发展的新局面，经济进入发展生机最旺盛时期，1985年社会总产值突破1万5千亿元，五年平均每年递增百分之十以上；国民收入超过6，100亿元，五年平均递增百分之九以上，财政收入大大超出1，700亿元的预测，五年平均递增百分之十二以上。“六五”计划的胜利完成，为我国经济起飞，打下了雄厚的物质基础。

（18）我国经济建设中一个长期没有得到解决的根本性问题——轻重工业比例关系，近几年来趋于协调。现在，在我国工农业生产总值中，农业、轻工业、重工业大体止各占三分之一，在工业总产值中，轻重工业的比例大体上各占一半。

（19）争取我国财政经济状况根本好转的任务已经基本实现。从1982年起，国家财政收入由下降转为上升。1985年收支平衡，消除赤字，全年国家财政收入加上地方、部门、企业的预算外资金，总共可达3，000多亿元，比1980年增长近一倍。

（20）1985年的工业总产值为8.238亿元，比1978年翻一番多。

（21）“六五”期间前四年全民所有制单优完成固定资产投资总额共5，260亿元，新增固定资产3，680亿元。实际建成大中型项目469个。

（22）能源生产持续增长。到1985年底为止，我国原煤总产量居世界第2位，电居第5位，原油居第6位。

（23）交通邮电事业大发展。1985年铁路换算周转量突破万亿吨公里大关。四大电气化铁路干线交付运营。“六五”期间新增空中航线80多条，累计完成航空运输总量40亿吨公里，比“五五”期间增长百分之一百六十七。“六五”期间新建万吨级以上深水泊位54个，新增年吞吐能力9，400多万吨。

（24）电子工业取得长足进步。1985年预计完成的电子工业总产值是“六五”计划指标的两倍，五年平均递增百分之二十二以上。掌握了一批新一代电子产品的生产技术。

（25）钢铁工业更上一层楼。1985年钢铁产量达4，670万吨，比1984年增加百分之七。具有国际七十年代末期水平的上海宝山钢铁总厂一期工程建成投产。宝钢不仅每年可以给国家提供400多万吨钢村，在一定程度上缓解国家钢材的紧缺状况，而且可以带动我国钢铁工业整个技术水平和钢铁设备制造水平的提高。

（26）对外开放形成新格局。先后兴办了深圳、厦门、珠海、汕头4个经济特区，开放了大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海14个沿海城市和海南岛以及长江三角洲、珠江三角洲和闽南厦（门）、漳（州）、泉（州）三角地区三个经济开放区。

（27）到1985年9月为止，已实际使用外资200亿美元，兴办合资企业1，800多个；引进先进技术和关键设备几千项，对促进我国现有企业上质量、上品种、上水平，提高经济效益起了积极作用。

（28）我国已同170多个国家和地区建立了经济贸易关系。1984年我国进出口总额达到497.7亿美元。比1978年增长百分之一百四十一。出口贸易额在世界出口额中的比重，已由1978年的第32位升到16位。

（29）在公有制占绝对优势的条件下，多种经济形式和多种经营方式有了新的发展，到1985年6月，国营商业小企业改为集体经营的有4万多个，转为集体所有和租给集体的各5，000多个，经济形式和经营方式变化后，营业额和上缴国家利税都有很大提高。

（30）工业进行了计划管理体制的改革，缩小指令性计划的范围，扩大指导性计划和市场调节范围；实行利改税；扩大企业自主权，实行厂长负责制试点，这一切使企业的活力明显增强。

（31）条块分割的经济管理体制已被打破，各地区、各行业之间广泛开展经济技术协作，横向经济联系蓬勃发展。1983年到1985年10月，全国各地区之间、地区与部门之间达成经济技术协作项目已达6万多项；出现了城市经济联合体、跨行业跨地区的企业联合体、技术市场和咨询服务网络等新形式。

（32）“六五”计划前四年城市住宅竣工面积4.3亿多年方米，平均每年1.075亿平方米，比“文化大革命”十年每年新建1，800万平方米多近6倍。

（33）“六五”计划期间，旅游业迅速发展。从1981年到1985年10月，来华旅游入境人数已超过5，200多万。从1978年到1984年，旅游业外汇收人总数已超过50亿美元。

（34）农村普遍实行了以家庭联产承包制为主的多种形式责任制。这是中国农民伟大的社会主义创举，它从根本上改变了束缚农业生产力发展的旧体制，走出了具有中国特色的发展社会主义农业的新路子。

（35）农业生产取得突破性进展。粮食生产连续六年丰收，平均每年增产340亿斤。1984年粮食总产突破8，000亿斤，比1978年增产2，051亿斤；棉花总产1.2亿担，打破了1958年至1978年长期徘徊在4，000万担上下的局面。温饱问题基本解决。

（36）专业户作为商品生产的先行者，登上了历史舞台，并以其较高的劳动生产率和商品率，成为发展农村经济的一支重要力量。目前，全国农村专业户已发展到425万户，约占农村总户数的百分之二点三。

（37）农村形成了多样化合作经济体系。出现了家庭经营与合作经营相结合的双层经营结构，集体、联合、个体经营并举的乡镇企业，涌现了46万多个新经济联合体，农村供销社、信用社逐步恢复合作性质，从而在根本上改变了“集中劳动、统一管理、统一分配”的单一集体经济旧模式。

（38）农村经济在改革中日趋活跃。“六五”计划期间农业总产值平均每年增长西分之十点八，远远超过了1978年前26年间平均每年百分之三点二的增长速度。1985年农业总产值超过3，700亿元。

（39）农民收入持续增长。1985年农民人均纯收入约400元，比上年提高百分之十三，比1980年增长209元。农民消费水平平均每年增长百分之九点一，改变了1978年以前26年平均每年增长百分之一点八的停滞状态。

（40）七十年代未踏上新起点的乡镇企业，已成为国民经济的重要组成部分。总产值已由1980年的720亿元增加到1985年的2，300亿元。乡镇企业累计吸收农村劳动力6，000万人。

（41）城乡之间由单一的产品交换转到共同发展第二、第三产业，广泛开展多形式、多层次、多成份的经济技术合作，已成为我国经济发展的重要趋势之一。

（42）农副产品购销制度改革起步顺利，原实行统派购的39种农副产品，除个别品种外部已先后退出。国家计划指导下的市场机制开始指挥农民的生产

（43）农村产业结构调整迈出重大的一步，开始由单一的农业生产结构向多层次产业结构演进，林，牧、渔业和工副业产值在农业总产值中所占比重由1980年的百分之三十六点三上升到1985年的百分之四十九。

（44）在我国农村经济中长期处于“短腿”地位的畜牧业发展迅速。1985年全国牧业产值可达552.4亿元，创历史最高水平，比1980年增长百分之六十二点五，年递增百分之十点二。

（45）村镇建设步伐加快。1979年至1984年的六年间，全国乡村新建农房35亿平方米，超过前30年建设置的总和。全国5万多个集镇建设欣欣向荣。

（46）改变了过去城乡人民收入多年停滞的状态，“六五”期间，全国城镇职工的年平均工资收入，由1980年的762元增加到1985年的1，176元，净增414元，扣除物价上涨因素，每年平均增长百分之四点七；农村人均收入，由1980年的191元增加到1985年的400元，净增209元，扣除物价上涨因素，平均年增长百分之十四。到1985年11月底全国城乡居民平均每人存款150多元。

（47）1979年以来，我国实行劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业的“三结合”就业方针，取得了很大成绩，仅“六五”期间全国城镇新安置就业人员就达3，500万人，待业率由1980年的百分之四点九下降为1985年的百分之一点五。

（48）1985年我国价格体系改革迈出了勇敢的一步，合理调整农村粮食购销价格和棉花收购价格，其余农副产品的价格逐步放开。这些改革对促进生产，搞活流通，活跃市场，方便人民生活已见成效。

（49）近几年在商业改革中，国营、集体、个体一齐上，实行开放式商品流通，多种经济形式，多种流通渠道，多种经营方式，减少流通环节，相应地组建了贸易中心。这对搞活经济，促进生产，方便群众生活起了积极的作用。

（50）成功地进行了第三次人口普查。这次普查规模空前，在世界各国人口普查中属高质量之列。

（51）1985年初，我国首次组队进行南大洋和南极洲考察，并于2月20日在南极乔治岛上建成我国第一个南极科学考察站——“中国南极长城站”。

（52）科技改革稳步发展，初见成效。1979年恢复国家科技发明奖制度以来，到1985年底，已有1，089项科技成果获国家发明奖。到1985年10月底，全国各地举办各种技术成果交易会500多次，仅在北京举行的首届全国技术成果交易会上，参加交易的项目就达15，000多个，成交额20亿元。

（53）1983年，“银河”每秒向量运算一亿次的巨型计算机系统研制成功。

（54）1918年至1985年，我国发射了10颗人造卫得。1984年，我国自行研制的第一颗同步定点通信卫星发射成功。自1970年我国第一颗人造卫星发射成功以来，我国已发射了各种类型的人造卫星17颗。目前，我国已进入世界上能用自制的运载火箭发射卫星和掌握了卫星回收技术的少数先进国家之列。

（55）高等教育迅速发展，大专院校已达1，016所，“六五”期间，大专院校毕业生153.5万人，现有在校生150万人。七年来，国家先后派出留学生2万多人，自费留学生数千名。1981年我国正式建立了学位制度。1985年我国招收博士、硕士研究生达4.66万人。

（56）成人教育是有史以来最好的，1985年全国各类成人高校已达1，216所，在校学生172.51万人。轮训、培训上亿人次。

（57）中等教育结构发生很大变化，各类职业技术教育高中阶段与普通高中招生数之比为一比一点二八，接受职业教育的初中华业生约占西分之四十；1985年中等专业学校有3，557所，农业职业中学8，070所。

（58）普及教育取得新成就，小学学龄儿童入学率达百分之九十五点九，全国三分之一的县已普及初等教育。

（59）我国电视事业迅速发展，目前全国有电视台300多半。电视剧年生产数量已由1979年的14部，发展到1985年的1，300多部（集）。

（60）文艺创作连续呈现繁荣局面，七年创作长篇小说800多部，是“文革”前17年总和的4倍多，中篇小说每年数以千计，短篇小说数以万计，7年拍摄电影故事片760多部，比“文革”前17年总和还多。在全国性戏剧观摩演出中获奖的优秀剧目有209个。

（61）图书馆、博物馆、群众文化等社会文化事业发展迅速。目前省、市（地）县级图书馆有2，216个，博物馆612个，文化馆3，019所，文化站5万个，城镇和工矿工人文化官、俱乐部24，604个，小城镇文化中心8，934个，已初步形成遍布全国的文化普及工作体系。

（62）图书出版事业日益发展。1979年，全国出版图书17，000多种，到1984年，已达40，700种，印数63亿余册。全国每人年平均占有书籍6册多，已超过发达国家的平均水平。

（63）人民健康水平不断提高。据1982年人口普查资料统计，1981年我国婴儿死亡率已下降到千分之三十四点六八，人口平均期望寿命提高到67.88岁。这两项指标都已接近发达国家水平。

（64）我国人口过快增长的势头已得到控制，走上了有计划增长的轨道。1979年至1984年全国人口年平均自然增长率为千分之十二点三一，比七十年代前9年降低千分之五点七。

（65）我国体育健儿“冲出亚洲，走向世界”取得显著成绩。我国运动员在二十三届奥运会上洗刷了中国五十二年来在奥运会上金牌零的耻辱，获得15枚金牌。在第九届亚运会上获得61枚金牌，金牌数列第一，首次超过日本。1979年至1985年，中国运动员在奥运会、世界锦标赛和世界怀赛中共获得173枚金牌，114次打破和超过世界纪录。

（66）我国群众体育运动进入蓬勃发展的黄金时代，全国约有三亿人经常参加体育锻炼。

（67）根据“一国两制”的构想，我国政府同英国政府经过谈判，双方签署联合声明，圆满解决了香港问题。中国将于1997年7月1日对香港恢复行使主权，这一问题的解决，对于中国人民和世界各国都具有重大意义。

（68）调整对外方针，坚定地奉行独立自主的和平外交政策，对外关系有了重大发展，中国在国际舞台上的影响越来越大，赢得了日益众多的国家和人民的友谊与合作。从1979年初至1985年底，又有17个国家同我国建立外交关系。

（69）加强了国际交往，仅1985年中国领导人相继访问了亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲、北美和南太平洋地区的30多个国家。同年，有26个国家的元首或政府首脑访问我国。领导人的互访，增强了相互信任和了解，签署了许多经济。文化、科鼓等方面的合作协定。民间的友好往来，每年更是数以万计。

（70）十一届三中全会以来，中国共产党根据独立自主、完全平等、互相尊重和互不干涉内部事务的原则，发展了同外国党的关系。目前，中国共产党同世界上190多个政党、组织有着各种不同形式的关系、交往和接触。（新华社北京1月26日电）

（《半月谈》编辑部）

描述：

