id: 16a481d51b
标题：在党内外座谈会上的发言
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：黑龙江陈执
来源：《鸣放言论（三）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在党内外座谈会上的发言

黑龙江陈执

## (陈执：黑龙江日报编辑)

## 摘要：

党的宗派主义相当严重，从下一直到中央，毛主席也有宗派情绪，外国语学院非党干部“自然淘汰”法则之说是有道理的。

他在发言中说：共产党的宗派主义相当严重，从下一直到中央。只要是党员就可以完全信任、放手，不是党员就不放手；对党员可以不严格要求，可以不管，对群众严格要求，管的过紧。毛主席也有宗派情绪。毛主席在最高国务会议上说：党不能领导科学只说对了一半，三十年、五十年后，党员掌握了科学，就能领导科学。我说这就是宗派主义的情绪。他是在决定整风时说的这句话，就更严重。这说明在思想深处并不是把知识分子当作党的宝贝，几十年后我们自己（党）的起来了，就可以不要你们了。这是从上而下一系列的宗派主义情绪，外国语学院“自然淘汰”法则，我看是有道理的。报纸没有足够顶用的党员，所以才要非党干部，如果自己的干部成长起来了，我想我们这些人就会被淘汰的。

## 是否把报社所有非党干部抽出来办一个黑龙江省民报？

最近听说，将来非党记者和党员记者享同等待遇，听了这个消息以后，并没有给我很大鼓舞，不知怎样平等待遇法，能否平等待遇？有人说应“清一色”办报，我同意这个意见。关于非党干部的安排问题，哈尔滨日报也有许多非党干部，是否将报社所有非党干部都抽出来办一个黑龙江省民报。这样报纸就有了两家，可以互相竞赛了，也能推动各级密切联系群众，教育群众，提高质量，最低限度还可以起一毒草作用。

## 群众可以摆老爷架子，党员却不可，群众可以不找党谈话，党却应该主动去团结群众

李梦麟（按——李是报社党委书记）同志在这，提几个问题：（一）党委对报社党员思想情况，具体地研究过没有？是否都了解了？对具体党员都了解到什么程度？（二）对编辑部群众思想情况都了解过没有？对具体人都了解到什么程度？这样具体检查，对整风有作用，这也是一个基本建设工作，作了党委就会心中有数，就会使工作主动。党所以有必要存在，是为了团结教育群众，因此对自己要求应比群众高。群众可以摆老爷架子，党员却不应摆，群众可以不找党谈话，党却应该主动去团结群众。否则就是把党降低到群众水平了。党员的老爷架子不改，对党的事业没有多大好处的。

## 许多事情使我觉得我不是国家的主人，在报社我被人当作机器

编辑、记者有一定的社会地位，到外面工作受人尊重，但在编辑部内部这种地位却没有被承认，不被重视。许多事情使我觉得我不是国家的主人，具体讲是使我觉得我不是黑龙江日报主人，在报社我被人当作机器，自己的劳动得不到尊重。让我编“师生之页”最低限度我是这个专页的主人吧？但也不是，因为我以主人翁的态度工作，便会遇到很多困难；假如作为机器随意被人运转，那倒是心安理得的。

党校经费是国库开支，这里有我的份，党员和非党员都是人，不赞成党员是特殊材料制成的这句话，和群众比比没看出特殊在哪儿

肖述中提的党校问题，应当考虑。假如党校经费都是党费的话，我们没意见，实际上是国库开支，这里有我的份。党员和非党都是人，我不赞成党员是特殊材料制成的这句话，和群众比比，我没看出特殊在哪儿。党还能说是国家吧，不仅党员干部需要培养，非党同样应培养，为什么只培养党员呢？假如因为叫党校党外同志就不能学习的话，就应该改名；如果不能改名，而又觉得党员与非党一块学习不合适，那么就成立一个非党校吸收他们学习。党要相信非党干部。报社好像只有党员才能为党工作，好像非党干部不是在为党工作似的。实际没啥差别，从我部印象看也不过如此。

我在新闻界干二十年不过也就是这个小样，反映的报导再好也是人家东西，我自己的东西拿不出来。

吕继芳昨天说，报社应“清一色”。我同意这个意见。咱们是党报不是民报。非党干部很难说具备了有觉悟、有马列主义水平这个要求。报社内有很多非党干部，也会给党委带来很多麻烦，又要带动他们，又要团结、帮助他们，这就会分散党员的精力。另一方面，非党干部在党报工作也有很多问题，党委对非党干部认识也不十分清楚，他们有些特点本来和党员一样只是不被注意了。具体说一个人有政治上和事业上的两种要求。党员的政治要求大概是解决了。但对个人事业的要求一些党员还是有的。非党干部同样有这两种要求。但到报社一年多了，我有政治要求，但我看不到前途，信心不高，这个要求恐怕要落空。不管是何类知识分子，对自己前途总是抱有很大希望的，但当他看不到政治前途时，他们就难免追求个人事业了。可是我假如继续在报社工作，不仅政治无保证，个人事业也作不出啥，因为在新闻界再干二十年，不过也就是这个小样，反映的报导再好也是人家的东西，我自己的东西拿不出来。如果我不是在党报，而是做其他工作，我想能搞出点玩艺儿，比如做个工会的小干事，最低限度也会搞出一本小说来，这是我自己的东西，也可以当个马克连柯。

描述：

