id: 52c0e7fb94
标题：宋永林关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-0
是否是时间段：false
作者：宋永林,平原省获嘉县
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋永林关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省获嘉县宋永林

## [宋永林：中共平原省获嘉县县委书记]

毛主席：

兹将获嘉县镇反运动的情况，向您作一报告。

获嘉解放较晚，大部为新区，工作基楚较差。我们确也发动过群众，开展了粛匪、反霸、土地改革和今年一月份的反倒算运动。但运动进展较慢，群众发动不充分，不平衡，对反革命镇压不够，有“宽大无边”的偏向。因此，反革命造谣、破坏不断发生；在百分之90以上的村庄中有百分之46的地主、富农反攻，要回土地1.3千多亩。去年十二月有股匪十股（190余人），匪首杨某组织“地下军”，28村共有61人，企图暴乱，颠覆我政权。一匪首说：“打死几个人没关系，不过住几天司法科。”群众则怕变天，怕搬不倒反革命，埋怨：“区上不作主，县里不管事，村里无辨法。”形容我们“轰雷大，雨点小，说的大，办的小”。有的村干部找寻保险，有89村的干部百余人躺倒不干。

三月下旬，地委召开县委书记、公安局长会议，县委又召开了区、村干部及党员、团员的会议，传达了镇反问题。开了两次各界人民代表会议，作出镇反决议。抽调219个县区干部，划分了联防和责任村进行宣传。并运用了漫画、幻灯、展览会、电影、座谈会、宣传队等形式，宣传了抗美援朝和镇压反革命。受到宣传的群众有16万人以上。三月以来，捕反革命首要分子350人，杀了103人。参加控诉的群众有16万人以上，诉苦者有1.33万多人，投控告状的人有800余人，共斗争了546个反革命分子。

共组织联合公审大会40次，参加者10.1万人，有800多人控诉。组织全县公审大会两次，有3.5万人参加，杀反革命分子45个。孙岗村有90多户群众锁了门去参加公审王匪明兰的大会，要求把他千刀万剐。府荘村有300多群众，天不明就走了20里路去参加公审赵匪继川的大会，在公审会上，有被他打死丈夫的三个妇女带着小刀子，准备割他的耳朵出气，向他要男人，要儿子。在公审王匪的会上，有人向他要女人（该女人被该犯挖了心）。在公审杨匪成山的会上，有被他打掉胳膊的老太太脱了衣服让大家看，说：“没有想到今天出了这口气。”

此外，我们还判徒刑48名，教育释放57名，交群众管制312名，向群众认错悔过的200多人。处理后，有11人向我们立功，有3人交出武器。运动中还收缴了一批枪支、子弹。群众反映：“共产党、毛主席有计划，有辨法。”“毛主席真是照心上打了一捶，他提出群众真正的要求。”我们把地委、省委批准处决的反革命分子名单印发给各界人民代表会和村干部会讨论，他们说：“现在真是民主了”；“毛主席镇压反革命的政策是刀对刀，錾对錾，政策不差分毫，不屈一个人。”

(三) 镇反运动的收获。群众觉悟空前提高，生产情绪空前高涨，原计划植棉任务13.5万亩，结果超过了3千多亩。工商界为抗美援朝，三个钟头完成一亿元的税收任务。运动中清洗了党员、团员、村干部中的反革命分子百余人，涌现了2.2千个积极分子，成为运动中的骨干。新选了175个好的村干部。发展民兵、团员400多人。建立了62个村的宣传网，1028人。扩大合作社员3.5万人。新增民校133处，学员1.2万余人。县委同志也提高了认识，体会了抗美援朝、镇压反革命确是一切工作的动力，并克服了轻敌麻痹思想。

（四）目前发动群众还不够充分、平衡，对反革命的打击还不彻底，而反革命分子更加隐蔽。今后需深入抗美援朝，继续贯彻发动群众，坚决镇反，正确执行镇压与宽大相结合的政策，作到打击一批和分化一批，彻底肃清反革命。

描述：

