id: ff30cd8716
标题：张维民开始交待了一点订立攻守同盟的罪行
日期：1978-3-3
是否是时间段：false
作者：中共文化部党组,中共文化部党组扩大会议秘书组
来源：中共文化部党组扩大会议简报，第九期，1978年3月3日，1-4
标签：江青,张春桥,于会泳,毛远新,四人帮,文章
书籍：张维民开始交待了一点订立攻守同盟的罪行
书籍作者：中共文化部党组

正文：
# 张维民开始交待了一点订立攻守同盟的罪行

编者按：三月二日上午，刘复之同志参加办公厅的情况研究会，初步确定，在目前群众革命声势很大的情况下，抓紧活动，预定在六日以后，抓住张搞假投降的应变活动为突破口，开几十个人的批斗会，组织好火力，猛打穷追，查清张维民从粉碎“四人帮”至十月十二日这些天与于、浩、刘、袁、侯、裘的地下活动。然后以办公厅为主开二三百人的大会，彻底揭露张维民一贯玩弄反革命两面派的嘴脸，坚决突破张维民。

在部党组的正确领导下，张维民专案组遵照刘副部长二月十二日在党组扩大会预备会上的意见，对张维民展开了强大的政治攻势。二月十六日上午，专案组赵国兴等同志向张维民宣读了《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》（材料之三）有关部分。严肃指出其罪行是极为严重的，只有彻底坦白交待，才是唯一的出路。此后，按照刘副部长指示精神，刘子先、李恢强、赵国兴同志先后分别对张维民进行训话，交待党的政策，指出出路，政策攻心。同时，专案组同志乘党组扩大会的东风，不失时机地采取不点出具体问题，以政策攻心为主，打态度的办法，展开面对面的斗争，给以适当的加温加压。

张维民的表现，总的看来，有所震动。自党组扩大会以来，一反经常满不在乎的状况（痛哭两次，饭量减少，睡不着觉），思想斗争比较激烈，情绪紧张，口头一再表示要“坦白交待清楚自己的一切反党罪行”。张维民毕竟是有相当政治斗争经验的狡猾的家伙，其立场并没有显著转变。但在专案组日夜政策攻心的形势下，交待问题还是有了一定的进展，不得不交待出以下一些新的严重罪行。

一、十月八日上午，于会泳在我的办公室里对我说：“我算完了，你要是还能工作，照顾一下我的家属，部里的工作你都知道，你就好好干吧！”我理解于会泳的意思是：“我不行了，你继续干吧，叫我接替他的工作”，我说：“先干着看吧，中央会有指示的。”我造与论说：江青、张春桥一年没有接见我了，于浩刘是“四人帮”的心 腹，张、侯、袁、裘四人没问题，侯再林相信了我的话。从八日下午到十一日我同候再林一直在一起，十一日晚上裘、袁才参加进来。

十月二十日前后，我对侯再林讲：“在文化部我的问题多，在辽宁我的问题也不少，我工作不了多少时间，你的问题不大，好好干吧！ ”我没有想到我能工作到十二月。十月十日晚袁水拍到我家说：“群众都急了，为什么不传达中央文件。”

二、与侯再林商立攻守同盟。一九七六年十月中旬，侯再林到张维民办公室（当时张、侯都未停止工作），侯说：“我们俩那天（十月八日）议论的怎么办？” （指对口径的活动）张维民说：“我们那天谈的观点都是正确的嘛！”张暗示侯不要揭发九月十四日张同毛远新的反党谈话。侯当时听后没表示什么，几天后侯再林把张维民同毛远新九月十四日的谈话作了揭发。一九七六年十月下旬，在办公厅二楼会议室开斗争于会泳的予备会议，当谈到九月三十日部原核心组会议攻击中央领导同志的罪行等，侯再林张口就说：“那天还提到组织路线……。”.张维民听后立即瞪了侯一眼，侯就不敢说了。

送：党组成员办公厅、各司、局、文研所、政研室，团、厂、院、校部运办

（共印100份）

描述：

