id: 3551352c0f
标题：莫学吕纬甫走老路
日期：1973-5-20
是否是时间段：false
作者：沈伟麟
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县书院中学　沈伟麟

吕纬甫是鲁迅小说《在酒楼上》中的一个人物。他年轻的时候，曾到城隍庙去拔掉神像的胡子，议论改革中国的方法，颇有些革命朝气。但到后来，却变得思想消沉，行动迂缓，教教“子曰诗云”，搞搞迁坟、赠花，屈从于旧教育、旧礼教，模模糊糊地打发日子，按他自己的说法，是象一头苍蝇，兜了一个圈子，又重新回到了原来的老地方。

鲁迅通过对吕纬甫这个形象的描绘，深刻地批判了小资产阶级知识分子的革命不彻底性，以及脱离群众、空虚动摇，因而重返老路、迎合复旧的错误立场和消极态度。这是很发人深思的。

当前，随着批修整风运动的深入，无产阶级教育革命正在蓬勃开展，形势是十分鼓舞人的。但同时我们还应看到，教育战线上两条路线的斗争仍然十分激烈，阶级敌人对教育革命中出现的新生事物就是恨得要命，竭力加以指责和非难，企图恢复旧秩序。而在我们的队伍中，有些同志虽然拥护革命，也有革命热情，但由于在旧轨道上走惯了，往往容易在革命路上向前进的时候，受了点挫折，自觉不自觉地又想回到原来的老地方去。比如，无产阶级文化大革命以来，许多同志遵照毛主席关于“理论和实际统一”的教导，大搞开门办学，结合三大革命运动实践进行教学，改变旧学校“三脱离”倾向，取得了很好的效果，深受学生的欢迎和工农兵的赞扬。但是，前一阶段有些同志又重新脱离了三大革命运动实践，关起门来，以分数刺激学生的“积极性”，要学生死读呆记。

这种情况，值得警惕。究其缘由，有如下两点:其一是这些同志在批修整风中，对刘少奇一类骗子的反动谬论还没有抓住其极右实质来批判，误将极右当极“左”。如有的同志就认为现在学生基础知识少了，原因是开门活动太多了，把课堂教学冲掉了，如此等等。总之，实质抓不住，路线分不清。结果，不是沿着理论与实践相结合的正确途径去加强基本知识，而是沿着理论与实践相分离的错误途径去加强基本知识，走了老路。其二是我们的一些同志世界观没有得到很好的改造，对许多旧习惯、旧观念没有作彻底的决裂。一有机会，便绕“捷径”，走回头路。

从这里，我们可以得出一个深刻的经验教训:批修整风，一方面要抓住刘少奇一类骗子的极右实质；另一方面，又必须结合实际，深入教学领域。只有这样，方能将刘少奇一类骗子修正主义路线批深批透；方能在培养目标、教学方法等问题上分清路线，划清界限；方能下定决心，与教学上种种旧观念作彻底的决裂，认清方向，勇往直前。

教学上的走老路，是政治上后退的表现，而后退是没有出路的。昌纬甫的经历告诉我们，知识分子在和工农群众真正打成一片以前，在真正把自己的立足点移到无产阶级一边以前，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。要坚持革命，就一定要狠抓世界观的改造。现在教育革命的发展很快，形势是逼人的。我们只有严于解剖自己，彻底改变旧思想，才能适应形势发展的需要，才不致于成为剥削阶级的旧习惯势力的俘虏。我们不能忘记，当刘少奇一伙大刮反革命修正主义妖风，对一九五八年教育革命实行反攻倒算的时候，我们有些同志曾受过骗上过当，自觉不自觉地走上了老路。这一沉痛教训不能忘记。

教育战线上有志于将教育革命进行到底的同志们，要时刻提醒自己:切莫学吕纬甫回头走老路啊!

描述：

