id: 3552e44557
标题：京市人民法庭第七区分庭召开宣判大会判处严重违法户四十一户充分体现“坦白从宽，抗拒从严”的精神
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京十日电:北京市处理五反运动中违法案件的人民法庭第七区分庭五日上午召开宣判大会，判处该区四十一户严重违法的工商户。这是全市第一次召开的人民法庭分庭宣判大会。区分庭审判长慕弗、副审判长夏雪和古世元以及审判员九人全部出庭。审判员中包括了工人、青年、妇女及工商界的代表。北京市人民法庭审判长王斐然和第七区节约检查委员会主任宋汝棼参加了审判大会。参加大会的，还有七区及全市其他各区的严重违法工商户和完全违法户，各区工人、店员、工商界及京市各机关的代表共一千三百人。

大会在严肃的气氛中进行。宣布开庭后，被告四十一人即被带至法庭。继即由审判长慕弗宣布每一被告的违法事实，以及对他们的判决。在这次宣判以前，各被告的违法事实都经过反覆地查对，传讯了被告人，征求了各有关方面的意见，尤其是工人、店员的意见，并经过了审判委员会议讨论通过。

这次判决应该“补、退、罚”的款项，本应迅速缴清，但为了照顾确有具体困难的被告起见，区分庭决定:凡确有困难的，可以据实申请，经过审查批准后，可以分期缴纳或缓期缴纳。但如力能缴纳而故意抗拒者，将受到加重的处罚。

北京市人民法庭审判长王斐然最后讲话说:“从这次宣判中，可以看出我们人民政府对彻底坦白、愿意真诚悔改的违法工商户的处理精神是宽大的，因为五反是为了清除资产阶级的‘五毒’，对于彻底坦白并愿意悔过自新的，即使是严重违法的，也给以自新的道路。”王斐然审判长接着详细说明了人民政府对处理违法工商户的“坦白从宽，抗拒从严”、“过去从宽、今后从严”的原则精神。

描述：

