id: 355302dd6e
标题：检讨我过去的错误
日期：1952-1-10
是否是时间段：false
作者：朱继圣
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天津市工商联　副主任委员　朱继圣

一九五二的新年就来到了，在此轰轰烈烈思想改造运动当中，我们应更进一步地坚定为人民服务的立场来迎接这个新年。我个人还要本着批评与自我批评的精神把自己过去所有在思想上和行动上的重大错误来检讨一下，以争取自我的改造。

我是一个工商业者，也是一个知识分子。我出身于一个清寒秀才家庭，幼时在父亲私熟读书，十三岁进入中学，毕业时适逢辛亥革命，就在乡间一个小学里当教员一年、十九岁时考入北京清华学校、我过去所受的高级教育，几乎都盖有“美制”烙印、清华那时是一个留美预备学校，所有一切课程，全是美国方式、所以我的崇美亲美的思想就萌芽于清华园里。毕业后，赴美留学五年，所学的财政经济，都是资本主义的一套理论、最后又在纽约华尔街一个大银行里实习一年，所得到的不外乎独占资本家们是如何残酷地剥削劳动阶级的人民，和如何更多地积累私人的财富。我是不知不觉地中了美帝国主义教育的毒。虽在留美的时候也曾耳闻目睹了美国生活方式的腐朽和堕落，我终以美国科学的前进和工业的发达，为全世界冠。所以我对美国的一切，几全存着羡慕的心理。至于美国的科学和工业，到底是为谁服务，为谁利用，则毫不加以深究，这岂不是与“头坠地上说刀快”如出一辙吗?我以前与美国人来往很多，接触很近，真是一个崇美亲美的典型。我曾参加过国际性的扶输社和规矩会为会员，也做过其高级职员，这些团体，虽原无政治性质，会员所谈论的虽只及“友爱互助，社会服务，和国际和平”的宗旨，很空洞不结合实践，本质上是一种改良主义的思想，也就等于资本主义社会里最易模糊人的阶级思想和麻痹人的革命意志的东西。我崇美亲美思想的表现，到现在看来，实足引以为耻的:例如在抗战胜利的初期，翁文汇陪着杜鲁门的私人代表来参观我厂，我自以为荣地代表我厂送了这个特号战争贩子杜鲁门一块中国劳动人民手制的地毯。挖掘这个行动的思想根源，不外乎我当时把杜鲁门当做中国人民的朋友，甚至是个恩人；又以为送给美国总统的地毯，是很好的宣传和广告，这乃是自私自利的企图。亲美的人很难同时亲苏。我从前对苏联的认识是不够正确的。我对“一面倒”的外交政策，曾有一时的怀疑，因那时我还不能用无产阶级的思想和观点来深刻地认识苏联。

在国民党反动派统治的时期，社会的黑暗和腐朽，使我非常愤恨，但我受了反动宣传的影响，对共产党也是不甚了解的。我抱着“超政治”和“超阶级”的态度，自命清高，只知为工业而工业，为商业而商业，而不知中国贫弱的基本原因；虽遭受了封建个度，帝国主义和官僚资本的压迫，但不知应仇之恨之而与之斗争。即在沦陷期间，也只知奴守企业的财产，而毫无勇气奋身来离开天津，逃脱日寇的桎梏。究其根源，乃是资产阶级的意识和个人主义的思想，不断地使我的认识不清，意志不定，瞻前顾后，而没有革命的精神。

我从前对劳动观点和群众观点的认识也是不够深刻的。我虽不过分地轻视劳动，但不肯承认企业的利润是由工人阶级身上剥削来的。不仅如此，每在发给工人奖金或增加福利的时候，往往反存有恩施的心理和态度，这是重大的错误。又我对职工们自以为很开明，很实际上距民主很远。一切行政管理，多采取自上面下的命令方式。我不知发动群众和依靠群众的办法，更不知工人阶级的力量和智慧的伟大，这都表现我受了欧美资产阶级思想的毒素而不能自拔的结果。

我不断的还受到暴利思想的支配。天津解放初年，各家蛋品工厂营业甚好，利润也高，我那年就开始为我公司筹设一个规模宏大的蛋品工厂。这厂的设立，当然首因我们对人民政府有极大的信心，但我们决定进入蛋品事业而不创办他种工业，完全由于侧重利润大小的原因。事实证明:追求暴利的往往适得其反。我蛋品工厂设立以来，营业始终未获发展。同时，我毛呢纺织厂因把生产转向国家需要的工业用呢，虽当时设备不甚适宜，困难重重，我们依靠了工人的力量和智慧，逐步克服了技术上和设备上的困难，至今反成为较有办法的事业。我们应知道，追求暴利是错误的观点。从事于工业者应向国家所需要的方面求取发展，方有光明的前途。

我自觉在我公司三十年的工作当中，操行廉洁，但我常犯了官僚主义的作风，不能抓紧时间来解决问题，以致延误时机，遭受损失。即在解放以后，我往往也不能及时发动群众，改变制度和机构，以适应我公司业务的发展；发现了错误而不能迅速纠正；领导不够明确，检查不够认真，或基本上缺乏制度。结果，资金积压，有的原物料，在制品和成品受到残损，造成了严重的浪费，损害了人民的财产，这是不可容忍的。我衷心感谢并诚恳接受甘望先生等在进步日报上对我公司浪费情形的批评。我们正在深入检讨，还要努力纠正，以报答甘望先生等的善意和帮助。

我应严厉地检讨自己，责备自己，因为我对我公司申报捐税方面，是太不负责了。我公司发生严重漏税情形，实足危害人民利益。而我在十二月九日人民日报所发表“工商界迫切需要思想改造”的文章里面，对这事件的检讨，又不够彻底。我写这篇文章的时候，不仅我的认识不够深刻，并且我个人主义的意识还在作祟。为了顾全自己的面子，对我公司漏报税额一事，避重就轻地就用了“迹近欺骗政府”几字，作了结论，这是不够老实的。不可否认的，漏税与偷税的结果，同是危害人民的利益，应一律视为欺骗政府的行为。何况我公司申报织呢毛纱的批价，核缴度物税的时候，犯了低报的重大错误，更不应逃避责任。追求根源，是由于我们受了旧的自私自利思想的支配的原因。又我身为我公司最高负责人，应把公司一切行为负起责来，申报税额的错误，我应首先负责，不该——如在我那篇文章里所说的——以麻痹大意，制度不健全的理由为自己卸责。我们应把这次事什来教育自己，认真地把制度改善，人事充实，觉悟提高起来。我们要认识:税收任务，是工商界报效祖国的光荣任务。偷漏行为，不仅欺骗了政府，也损害了抗美援朝的力量，我们决不应丧绝良心做这事。

我过去的错误是太多了。我年已五十有八，在旧黑暗社会里混了五十五年的人，安能没有思想问题?但是，我决意要改造自己!解放后两三年来在各方面实践工作当中，我已得到了好些实际的体会，抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动，给了我深刻的教育，并加强了我对敌友的认识；青年学生们热爱祖国的表现带动了我；工人农民们各种爱国主义生产和丰产竞赛运动鼓舞了我；人民解放军和中国志愿军的坚苦卓绝，英勇奋斗和自我牺牲的精神感动了我。此外，国际地位的提高和国内经济建设与文化事业的猛进，更使我对伟大的祖国有新的认识，对我们人民政府有更大的信心。我还要虚心学习，努力工作，全心全意为人民服务，为建设新中国而奋斗。尚望工商界朋友们，职工同事们，和各界同志们，不断地给我以批评和引助。

描述：

