id: 3554acd650
标题：访“最佳编剧”张弦
日期：1982-3-7
是否是时间段：false
作者：卢新华,赵延芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢新华,赵延芳

“依我看，这奖不是发给我个人的，而是发给所有真实地反映了生活的作家们的，它是对坚持革命现实主义道路的一种倡导和鼓励。”我在南京见到影片《被爱情遗忘的角落》(以下简称《角落》)的作者——一九八一年金鸡奖“最佳编剧奖”荣获者张弦同志时，他很谦虚地回答我对他的祝贺。

张弦同志年近半百，现为安徽省马鞍山市文化局创作干部。二十九年前，他由清华大学毕业，曾在北京钢铁设计院工作。他从小喜爱文学，一九五六年开始，先后创作了电影剧本《锦绣年华》《上海姑娘》等，时二十二岁。

小说《被爱情遗忘的角落》被评为一九八○年全国优秀短篇小说。据此改编的影片新近试映后，观众反响强烈。许多同志认为，这是一部遵循革命现实主义创作方法，真实、深刻、能启迪人们思考的好作品。但也有同志认为，作品中有自然主义倾向，并对影片中小豹子和存妮在仓库里的那场戏提出异议。

作者是如何处理这场戏的呢?这曾是许多人所关心的问题。张弦同志告诉我，在改编《角落》时，也曾有人提出要删去这场戏。他们认为，小豹子尽管值得同情，但有错误，有错误而作为同情对象描写，这不妥。按他们的意见:小豹子和存妮之间不应当存在不正当的男女关系，只应是正常的恋爱。他们是在花前月下、桥畔河边耳鬓厮磨而为人所觉，最终受社会干预而酿成悲剧的。

张弦不同意这种看法，他说:如果这样改，《角落》将不成其为《角落》，人物也会发生变化，要说明的主题就完全两样了。我原想着重揭示:极左政策害得许多农村物质贫困、精神荒芜，青年正当的恋爱失去经济保证，封建残余思想禁锢着人们，因而产生了主人公贫困、越轨的爱情。要是照那些意见修改，就成了传统的控诉封建势力对青年人婚姻的干预和破坏了。而且，这意见的实质，是把复杂的生活、复杂的人物都给以简单化的处理——好人歌颂，坏人批判，中间人物转变。

张弦是个认真的人。他固执己见地要保留这场戏。他亲自和有关同志一起去农村调查婚姻状况，并将小豹子、存妮的故事讲给村干部和老农们听。多数群众对主人公的同情，更坚定了他保留这场戏的决心。他的意见最终得到峨影厂的支持。

如何才能处理好这场重点戏呢?为此，张弦始终不断地与导演交换意见，曾先后设计了几十种不同的方案，目的是使这场戏表现得没有低级趣味。他告诉我，除导演采用极短促的镜头外，他的最根本的办法就是努力刻画人物纯朴的心灵。现在影片中添加的存妮给小豹子扔玉米饼以及他们在仓库里的打闹，存妮打小豹子耳光、小豹子自扫耳光的戏，都是为了着力刻画他们纯朴、天真的一面而设置的。他坚信，主人公的纯朴一面表现得越充分，越强烈，就越能赢得观众的同情。同情本身就是一种很高尚的感情。观众被唤起这种感情后，自然会专注在我们所要诉诸的人物命运中，而很难撩起邪念。影片试映后也达到了预期的效果。

他向我进一步透露:存妮脱毛衣掀起衬衫时露不露身，也曾几经推敲。最后的意见是拍存妮背部。但在具体拍摄过程中，演员杨海莲提出在胸部加一个肚兜，拍侧面。这更符合生活，也有美感。导演采纳了这意见。

影片中，有一场戏是写荒妹一行人去吴庄礼堂看电影的，许多看过的同志认为，这场戏很真实，很有生活气息。殊不知，影片中那个拿了手电筒喊荒妹坐到原位上去的服务员，实际上就是作者自己。张弦告诉我，“文革”中，他曾在电影院把过三年大门。

其实，他又何止是把过三年大门!一九五七年，他因一篇尚未发表的中篇小说《苦恼的青春》而被定为右派。此后，他曾一度被读者和社会所遗忘，然而却没有被爱情遗忘。一九六七年，当他还在被审查、揪斗的时候，张玲——他现在的妻子，一个比他小八岁的文静、聪慧的姑娘、南京市制本厂青年女工，把自己的爱情交给了他，和他结了婚。那之前，几乎所有的朋友都离开了张弦，只有张玲仍然给他写信，并向他求爱，这使张弦感到:在这样的黑暗里，还有一颗小小的星，虽微弱，却温暖着他的心。一九七九年，张弦的右派问题获得彻底改正，已体弱多病的张玲又支持他写出了《记忆》《未亡人》《角落》《挣不断的红丝线》《苦难的心》等作品。张弦常激动地对张玲说:“我成果的一半应归于你。”他的儿子也笑着说:“妈妈应该得‘最佳后勤奖’!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\03\8237040101.JPG">

<FONT class=imgsm>张弦　赵延芳　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>张弦,赵延芳</FONT>

描述：

