id: 3556b3f20f
标题：国际和平妇幼保健院门诊部医务人员不辞辛苦认真做好肿瘤病人的随访治疗工作
日期：1980-8-6
是否是时间段：false
作者：徐正仪
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国际和平妇幼保健院门诊部医务人员，从27万余张门诊病卡中寻找到肿瘤患者3700多名，并做好这些患者的随访治疗工作。

过去，这个医院有一套比较健全的规章制度，医院管理有条不紊。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，合理的规章制度被作为“修正主义的东西”加以批判，肿瘤病人的随访制度也被否定，病历卡散的散，丢的丢，不少病人因门诊病史丢失而延误了病情。粉碎“四人帮”后，该院领导要求医务人员做好肿瘤病人的随访工作，并作为一项制度固定下来。医务人员不辞劳苦，在27万余张病卡中寻找肿瘤病人，经过一个多月的核对检查，终于清理出3700多份肿瘤病史，按不同类型分成7种妇科癌病，并向这些病人及时发出随访信。为了做好随访工作，除了院长、主任亲自参加门诊外，他们还从病房抽调高年资医生参加门诊医疗工作。对于病情严重的病人，他们还及时出诊随访。川沙县有个60多岁的老太太，曾作过子宫颈癌放射治疗，因年老体弱，行动困难，家中无人陪送，来信要求医生出诊。医院接信后，当即派了两位医生，冒着酷暑，赶去为她治病。他们对来院复诊的病人都认真检查、一丝不苟。有个病人，几年前的宫颈涂片报告为“间变”，最近来院复诊，发现是“宫颈原位癌”，便不失时机地为她作了手术切除。

对于外地来院看病的病人，门诊部医务人员也一视同仁，认真诊治。不少病人在收到随访信后，纷纷来函询问治疗方案，他们都一一给予答复，满足病家的要求。对于当地药源比较紧张的病人，医务人员就为病人代购、代邮药物。

3700余位患者的随访诊治工作，为医生确定适当的治疗方案提供了依据，据143例子宫体癌随访结果，宫体癌病人先上镭再开刀的6年生存率为91.4%，不上镭锭就开刀的5年生存率为78%。另外，对子宫颈癌、卵巢癌、输卵管癌的研究，也有新的进展。

(徐正仪)

描述：

