id: 3559b94423
标题：向王杰同志学习　一心一意为革命总政要求全军响应林彪副主席号召通过学习掀起活学活用毛主席著作的新高潮　全总发出通知广泛地组织职工学习王杰同志树立一切工作都是为了革命的思想　团中央号召青少年学习王杰同志为革命而生为革命而死的英雄气概和高尚品质
日期：1965-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,江苏文革,北京文革,农业战线,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7日电　中国人民解放军总政治部十一月六日发出通知，要求全军热烈响应林彪副主席的号召:“向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心一意为革命。”通知中强调指出，通过这一活动，在部队中掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，形成更加浓厚的学好人好事、做好人好事的政治风气，以进一步突出政治，落实四好，加强战备，随时准备粉碎美帝国主义的侵略。通知全文如下:

王杰同志是济南部队装甲兵某部工兵一连的班长，模范共青团员，连续三年的五好战士。今年七月，他到江苏省邳县张楼公社帮助民兵训练，在炸药发生意外爆炸的紧急时刻，为了掩护在场的民兵群众和人民武装干部，他临危不惧，英勇牺牲。

王杰同志，是董存瑞、黄继光式的英雄，是雷锋式的伟大共产主义战士。他是毛主席号召向雷锋同志学习以来，我军涌现的千万个好人好事中最突出的英雄人物之一。他不愧为毛主席的好战士。

王杰同志的优秀品质和英雄行为，是我军高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作的结果；是突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬王大民主，创造四好连队和五好战士的结果；是大抓活的思想，宣扬好人好事，学习英雄模范人物的结果。

王杰同志是全军指战员学习的好榜样。林彪副主席号召全军，“向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心一意为革命。”各部队应当热烈响应这一号召，立即广泛深入地展开宣传和学习王杰同志的活动。通过这个活动，在部队中掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，形成更加浓厚的学好人好事、做好人好事的政治风气，以进一步突出政治，落实四好，加强战备，随时准备粉碎美帝国主义的侵略。

宣传和学习王杰同志活学活用毛主席著作，一心一意为革命的优秀品质，应当着重以下几点:

一、时时处处坚持活学活用毛主席著作。切实在“用”字上下功夫。以毛泽东思想为武器，以革命英雄为榜样，刻苦改造自己，“始终如一积极上进”。

二、一，心一意为革命。一不怕苦，二不怕死，随时准备为革命利益、为大多数人民的最大利益贡献出自己的一切。

三、党叫千啥就干啥。“干什么工作都要一心一意，言行一致，表里如一，埋头苦干，踏踏实实”，做一个“永不生锈的螺丝钉”。

四、热爱人民，热爱同志。为了群众的安全，临危不惧，挺身而出，以舍身救人为最大光荣。

各部队应当组织全体干部战士，认真学习和讨论王杰同志的日记摘抄和报刊杂志上发表的有关文章。部队报刊要把宣传学习王杰同志的活动，作为今冬明春主要报道内容之一。文艺工作要组织创作和表演，积极配合。所有宣传学习活动，都要紧密结合当前形势、任务和部队思想情况，结合宣传本单位的好人好事。既要搞得有声有色，又要搞得扎扎实实。

从贯彻执行一九六○年军委扩大会议决议以来，在毛泽东思想光辉照耀下，我军涌现了许许多多雷锋、王杰式的伟大共产主义战士。我们坚信，只要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，发扬我军的光荣传统，广泛深入地开展学习革命英雄、学习好人好事的活动，我军就一定会涌现出更多的雷锋、王杰式的伟大共产主义战士。我军的革命化建设就会取得更大的成就，我军的战斗威力就会无比的增强。不管什么敌人，如果胆敢侵犯我们神圣的祖国，我们就一定能够坚决、彻底、干净、全部地消灭它。

新华社北京7日电　中华全国总工会今天向各级工会发出关于组织广大职工向王杰同志学习的通知，全文如下:

中国人民解放军济南部队装甲兵某部工兵一连班长、烈士王杰同志，是继雷锋之后，又一个用毛泽东思想武装起来的、具有伟大的共产主义精神的革命战士。他在一九六一年入伍，一九六二年加入中国共产主义青年团。入伍以后，连续三年被评为五好战士，两次荣立三等功。今年七月，去江苏省邳县张楼人民公社帮助民兵训练，在炸药发生意外爆炸的紧急时刻，为了掩护在场的十二名民兵和人民武装干部，他扑向炸点，因而英勇牺牲。王杰同志牺牲时仅有二十三岁，但是，他的短暂的一生却闪耀着革命的光辉。他努力学习毛主席著作，不断地改造思想，提高阶级觉悟。在日常生活中，他以最大的努力，做好一切应该做的工作；在一旦需要的时候，他又为革命献出了自己的宝贵生命。

从王杰同志的日记里可以看出，他是一个“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”光荣战士，他时时、处处以革命的理论指导自己的行动，以革命英雄作为自己的学习榜样，以革命的精神对待工作，以革命的态度对待同志，以革命的原则处理个人问题。他是党和毛主席的好战士，是中国人民的优秀儿女，是我们广大职工学习的好榜样。为了组织广大职工更好地学习王杰同志的革命精神，现特作如下通知:

一、各级工会组织要在党委统一领导下，与有关单位密切配合，充分运用各种宣传阵地和宣传工具，宣传王杰同志的先进思想和先进事迹，要运用报纸上已经发表的材料和将来发表的材料，通过各种形式，向广大职工和职工家属进行宣传，尽可能做到家喻户晓。

二、要广泛地组织职工学习王杰同志的日记和其它有关材料。要着重学习王杰同志学习毛主席著作极端热情而又极端严肃的态度。学习他党叫干啥就干啥、老老实实为人民服务的坚强党性，不是艰苦、勇于挑重担子的高尚风格，热爱人民、团结同志的高尚品德，心怀祖国、放眼世界的革命胸怀，而最根本的，是他一心为革命的精神。在学习中，要引导职工联系自己的思想，以王杰同志为榜样，树立一切工作都是为了革命的思想，自觉地为革命而劳动，从而发挥最大的积极性和创造性，努力完成和超额完成今年的国家计划，为实现从明年开始的第三个五年计划而奋斗。在组织学习中，要及时总结经验，表扬学得好的好人好事，将学习运动不断展开和引向深入。

三、王杰同志所以能够成为一个伟大的革命战士，最根本的原因就是他善于活学活用毛主席著作。他时时、处处都在努力学习毛主席著作，认真按照毛主席的教导，改造自己，要求自己，学用结合，身体力行。这就再一次证明:毛泽东思想是进行革命斗争的强大思想武器，也是改造人们主观世界的强大思想武器。在组织职工向王杰同志学习时，要引导职工象王杰同志那样努力学习毛主席著作，切实做到以思想革命化为中心，在“用”字上下功夫，把毛泽东思想真正学到手。切实按照毛主席的指示办事，加强自己的思想改造，努力把自己锻炼成为一个坚强的无产阶级革命战士，努力为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业做出巨大的贡献。

中华全国总工会

一九六五年十一月七日

新华社北京7日电　共青团中央十一月六日发出关于在全国青少年中开展学习毛主席的好战士——王杰同志的活动的通知，号召全国的共青团员和青少年，学习王杰同志为革命而生、为革命而死的英雄气概和高尚品质。通知全文如下!

共青团员、五好战士、济南部队装甲兵某部工兵一连班长王杰同志，为了保护十二名阶级弟兄的安全，献出了自己宝贵的生命。

王杰同志的死，重如泰山。

王杰同志长期坚持学习毛主席著作，确立了一心为中国革命和世界革命的世界观，因而能够在紧急时刻，临危不惧，英勇献身。王杰同志是又一个雷锋式的共产主义战士，是我国青少年的光辉榜样。

共青团中央号召全国的共青团员和青少年，学习王杰同志为革命而生、为革命而死的英雄气概和高尚品质。我们要象王杰同志那样，活学活用毛主席著作，按照毛主席的教导，严格要求自己，自觉改造思想，树立“一心为革命”的世界观。要象王杰同志那样，热爱祖国，热爱人民，热爱社会主义；憎恨美帝国主义，憎恨现代修正主义，憎恨一切反动派，做中国革命和世界革命的彻底革命派。要象王杰同志那样，在平时不怕艰苦，不怕困难，乐于干平凡的工作，需要干什么，分配干什么，就全心全意干什么；在战时不怕艰险，不怕牺牲，为了人民的利益，献出自己的一切。

现在，我国人民正在奋发图强，排除万难，建设社会主义强国，而美帝国主义不断扩大侵越战争，并且企图把战争强加到我国人民的头上，现代修正主义者同美帝国主义、各国反动派狼狈为奸，与我国和全世界人民为敌。在这样的形势下，我国青年应当更高地举起毛泽东思想红旗，发扬王杰同志那种大无畏的革命英雄主义精神，努力做好本岗位工作，练好杀敌本领，为打败美帝国主义作好一切准备。我们的国家有了象刘胡兰、黄继光和雷锋、王杰那样用毛泽东思想武装起来的，不怕苦、不怕死、赤胆忠心为革命的青年一代，就没有什么困难不能克服，没有什么敌人不能战胜!

各级共青团组织要在各级党组织的密切领导下，立即行动起来，大张旗鼓地扎扎实实地开展学习王杰同志的活动。要把学习王杰同志的活动同社会主义教育运动和工农业生产高潮结合起来，同学习毛主席著作、促进青年革命化的运动结合起来，教育广大青年为我国社会主义革命和建设事业的胜利，为反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，支援世界人民的革命斗争而英勇奋斗!

一九六五年十一月六日

描述：

