id: 355c41f72e
标题：文化大革命和批修整风运动中出现的新生事物上海工业战线积极推广应用电子技术
日期：1973-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年八月二十一日讯　上海工业战线近两年来发动群众土法上马，积极推广应用电　子技术。不少工厂、车间和一些生产小组采用电子技术实现简易程序控制以后，生产上取得了多快好省的效果。

用电子技术代替人工来控制生产操作程序，是实现生产自动化的一项重要措施。上海的实践证明，在许多动作不太复杂的设备上，可以广泛采用比较简单的电子线路，实现光电和数字程序控制。用这种简易程序控制技术对老设备进行改造，花钱少，上马快，工人群众容易掌握，可以较快地进行推广普及，显著地提高劳动生产率。

推广应用电子技术，实现简易程序控制，是上海市在无产阶级文化大革命中，特别是随着批修整风运动的深入发展出现的新生事物。由于刘少奇一类骗子的修正主义路线的干扰，电子技术的研究和应用一度被神秘化，只依靠少数专家冷冷清清地搞，因而发展迟缓。文化大革命和批修整风运动中，上海广大工人、干部和技术人员，认真攻读马列和毛主席著作，学习和运用唯物论的反映论，深入批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论和反动的“天才论”，树立了实践第一的观点，破除了电子神秘的观念，解放了思想，推广和应用电子技术的群众运动蓬勃地开展起来。

目前，简易程序控制技术已经在羊毛衫、手套、围巾、袜子等织机，注塑机，加工橡胶的硫化罐，金属切削机床，冲压设备，电镀设备，铸造造型设备，以及搪瓷喷花、禽蛋分选等设备上，逐步推广。上海南市电镀厂的职工群众，自力更生建成了五条程序控制电镀流水线，使每条流水线的操作工人从二十二人减少到十三人，劳动强度也大为减轻。全厂一九七二年的全员劳动生产率与手工操作时的一九六八年相比，提高了百分之七十。上海塑料制品三厂的工人采用简易程序控制技术改革注塑机，再加上模具的改革，工作效率显著提高。原来一人操作一台机器，现在一人能操作四台。目前这个厂已经改造了十二台注塑机，大幅度地提高了劳动生产率。上海船厂的自动车床采用数字程序控制技术进行改造以后，能够加工几何形状复杂的零件。过去这个厂的工人用这台车床加工万匹马力柴油机的活塞杆，劳动强度比较大，又因为切削的深度受到限制，生产效率很低，加工一根活塞杆，平均要粗车十二个小时，精车十六个小时。经过用数字程序控制技术改造以后，每根加工时间粗车缩短到三个半小时，精车只要两个小时。上海轮胎一厂用数字程序控制技术控制轮胎硫化过程以后，六只硫化罐由四人操作改为两人操作，不仅节省人力，减轻劳动强度，而且使车间温度降低，产品质量也有所提高。上海搪瓷一厂正在试制面盆喷花流水线，控制部分采用光电程序控制技术，已经初见成效。

上海许多工厂在推广程序控制技术的过程中，认真组织群众学习马列和毛主席关于认识论的一系列论述，深入批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论；反对少数人关门试验，坚持大搞群众运动。上海第九羊毛衫厂是一个技术力量薄弱、加工设备简陋的小厂，原先全厂没有一个人懂得电子技术。批修整风运动中，工人们进一步学习了马克思主义的认识论，懂得了实践第一的道理。他们在学习了一些基本的电子知识以后，就大胆设计，反复实验，只花七十多元钱，就改革成功简易光电程序控制的半自动针织机，改变了落后的生产面貌，使工人看台能力从一台提高到两台。全厂七十一台织机全部经过改造以后，节省了将近三分之一的挡车工，为进一步发展生产创造了条件。在这个厂的推动下，今年上半年，上海全市羊毛衫行业已有十个工厂的四百七十七台织机采用了简易程序控制。今年上半年与去年同期相比，全行业的工业总产值增长百分之十五点八八，劳动生产率提高百分之十七点五。

上海许多生产电子器件的专业工厂和设备制造工厂，积极推动和支持各行各业推广应用电子技术。他们有的主动向有关工厂介绍电子技术，有的努力承担协作加工任务。上海新华无线电厂党委书记亲自带领四十多名干部、工人和技术人员到羊毛衫行业去接受任务，为这个行业的技术改造服务。羊毛衫九厂进行技术改造时，设备加工力量不足，和这个厂毗邻的上海曙光机械厂的团员、青年们便利用工厂休息日，为他们突击生产了一批机械零件。

为了普及电子技术，上海各工业局、许多工业公司和工厂，还与大专院校和科研单位联合开办了电子技术训练班，从工人中培养电子技术队伍。单是上海纺织工业局就举办了三十七期各种类型的电子技术学习班，使一千七百多名工人初步掌握了电子技术。全市工业系统经过电子技术学习班培养的已有一万五千多人。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\738m010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海电缆厂为实现交联机组生产全自动化，先后革新成功交联机排线自动化和自动加料等八个项目，提高了质量和产量，今年一至五月份产量比去年同期增长一倍以上。　新华社记者摄</FONT>

描述：

