id: 3510a1399e
标题：时刻想着自己是共产党员——记临城县镇内运输分站副站长李木森的先进事迹
日期：1975-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻想着自己是共产党员

——记临城县镇内运输分站副站长李木森的先进事迹

河北省临城县镇内运输分站副站长李木森，今年六十七岁，是一九四三年入党的老党员。三十二年来，他不为名，不为利，艰苦奋斗，努力工作，全心全意地为人民服务。他的先进事迹被广大群众热情地传颂着。

“当站长也是人民的勤务员”

今年五月中旬的一个夜晚，临城县运输站会议室里灯火通明。大家围坐在一起，全神贯注地听老站长李木森讲学习无产阶级专政理论的体会。他激动地说：“一个共产党员，要做限制资产阶级法权的模范，就不能把自己看作比群众高一头，宽一膀。要平等待人，当一辈子人民的勤务员。”这些话，是李木森多年来革命实践的生动写照。

一九五三年，领导派李木森到临城县镇内运输站当站长。当时，完成运输任务主要靠组织农村的大车、手推车。李木森想，这可是个艰巨的工作，自己应该带头挑这副重担。一天，他把同志们叫到一块，安排站上的工作。他说：“站里的业务交给你们，我负责组织车辆。”大伙说：“组织车辆是个苦差使，你是站长，指点指点就行了。”李木森笑着回答说：“当站长也是人民的勤务员，俺咋能怕苦怕累呢！当站长更要全心全意为人民服务。”

从此，李木森经常走村串队，组织车辆。有时，一辆卡车开过来，在他身边停下，司机让他上车，他说：“俺步行能更好地体验群众对咱运输工作的要求。”一辆客车赶上了他，乘务员让他上车，他又说：“俺坐上车，就得少带一个旅客，还是坐俺的‘11号’吧！”

李木森经常帮司机和乘务员加油、添水、擦汽车、刷地板。一次，客车从赵庄公社回来，正赶上下大雨，溅得满车泥浆。车一停下，李木森就提着水桶，洗刷起来。司机老王很过意不去，说：“老李，这些活是俺的事，那能让你干！”李木森说：“咱们都一样嘛！我又不是官老爷。你们跑了一天车，够累的了，快去歇歇吧。”

在站内，李木森是一个普通劳动者，从来不摆官架子。他对旅客也象亲人一样百般照顾，热情周到。酷暑盛夏，他给旅客端洗脸水，送香皂和毛巾；三九寒冬，他把炉火生得旺旺的，让大家烤得暖和和的；哪位同志晕车，他就把自己买的晕车药送到他手里；有些旅客误了车，住不上店，他就热情地给他们安排食宿。

一九七一年腊月的一天，北风呼啸，大雪纷飞。李木森刚送走最后一趟客车，官都大队贫农社员孙麦秸夫妇领着两个小孩，顶风冒雪，向候车室走来，一看误了车，急得直跺脚。李木森看着这夫妇俩焦急不安的样子，一桩桩往事浮现在眼前。战争年代，为了打天下，求解放，军民亲如一家，情同骨肉，贫下中农给了我们多大的支持和帮助啊！现在自己当了干部，有了权，说啥也不能忘了群众。李木森走上前去，对孙麦秸说：“老乡，别着急，到咱站上就和到了家一样。”说着，他就把这一家人让进自己屋里，给他们烧水做饭，和他们拉家常。

第二天一早，李木森又给他们找了一辆顺路马车。孙麦秸一家人刚走了一会儿，李木森猛然想起，天寒路冷，冻着孩子怎么办？他从床上抱起一条被子和一件大衣，踏着半尺厚的积雪，急急忙忙地追去。一直追了半里多地才追上马车。孙麦秸夫妇手接棉被，一股暖流涌上心头，激动得半天说不出话来。

李木森到临城工作二十多年来，职务变动了几次，现在当了分站副站长。去年县里又抽他到油路上负责施工。无论职务怎么变，他为人民服务的思想始终没有变。最近，因为油路施工紧张，开水供应不上，他又去烧锅炉。有的民工不解地问：“你这个革命多年的老同志怎么当起了锅炉工？”李木森乐呵呵地说：“共产党员要时刻听从党安排，党叫干啥就干啥。老红军张思德能烧炭，俺咋不能烧锅炉？”大伙听了很受教育。

“共产党员要一心为公”

运输站业务比较复杂，接触的人也多，斗争很尖锐。个别搞投机倒把的人拉拢腐蚀站上的干部，妄图从这里打开一个缺口。然而，在尖锐复杂的斗争中，共产党员李木森象一棵挺拔的青松，风吹不动，浪打不摇。

有一次，李木森发现附近一个富农婆，想把一口袋小米，运到外地倒卖，牟取暴利。他立即把粮食扣下。第二天，那个富农婆提着一大块猪肉，来到运输站，要送给老李“改善改善”生活。李木森一眼看穿了富农婆的鬼花招，严厉地说：“干这种事也不认个门！你就死了这份心吧。我们共产党员不是几斤臭肉能买动的。”李木森把她轰了出去。李木森用这一类事情教育全站干部，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。他说：“为什么有人要给我们送这送那？他不是看中我们哪个人，而是盯着我们手中调动车辆的权。如果我们给资本主义开绿灯，就会使大小车辆脱离社会主义轨道。”

李木森所以能够做到糖弹打不中，香风吹不倒，最根本的一条，是他时刻想着自己是共产党员。他常说：“共产党员要一心为公，不谋私利。”二十多年来，他下乡组织车辆，没有领过一次补助，这些钱累计起来，少说也有上千元。他老伴经常帮助运输站拆洗被褥、床单，没要过公家一分钱。他的亲戚朋友来看他，总是和其他旅客一样买票，没白坐过一回车。

长期的革命斗争实践，使李木森深深懂得：在通往共产主义的大道上，有资产阶级的绊脚石，也有修正主义的拦路虎。共产党人，只有经常不断地扫除这些障碍，才能保证党不变修、国不变色。在学习无产阶级专政理论的过程中，他又打开《共产党宣言》，反复地琢磨着革命导师关于“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制”的论述，对毛主席关于理论问题的重要指示有了进一步的认识：为什么有人会变成新的资产阶级分子，从世界观上看，就因为私有观念在他们头脑里作怪，一心想着个人，忘记了革命大目标。李木森结合自己的体会在党支部里诚恳地对同志们说：“咱们都是共产党员，要经常想一想入党宣誓的时候是怎么说的，现在又是怎么做的。党和毛主席领导全国人民翻身闹革命，才打下了无产阶级的江山，今天说啥也不能让它从咱们手里丢掉。毛主席关于理论问题的重要指示咱要牢记在心上，落到实处啊！”

“艰苦奋斗是咱们的传家宝”

一九六八年，李木森刚满六十岁时，就有人劝他退休，说：“你该告老回家享几年清福了。”李木森回答说：“共产党员不能享清福，要带领群众干社会主义，奔共产主义，就得艰苦奋斗一辈子。”

从那时到现在，整整七个年头过去了，他依然保持着战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。他常想，运输工作联着千家万户，直接影响着工农业生产的发展，自己再苦再累，也要千方百计地把支农物资及时送到贫下中农手里，把农副产品运出来，支援国家建设。

一次，正是种麦时节，上级拨给临城县五十万斤优种小麦，需要及时运往各社队。李木森披着星光，踏着露水，一连转了三个公社。这时，突然下起了大雨，公社的同志劝他住下。他说：“农时不等人，俺挨点雨淋不要紧，耽误了抢墒种麦可是大事！”他借了把雨伞，提着鞋，光着脚，继续赶路。当他回到站上时，已经是夜里十一点了。

多年来，李木森为了支援工农业建设，硬是靠两条腿走遍了临城县的山山水水。在他的带动下，这个运输站年年超额完成国家任务。

有一年，上级运输部门拨了一笔钱，让他们盖几间新房，可李木森一直没有去领。有人催他说：“老李，咱们也盖几间象样的站房，阔气阔气！”李木森语重心长地说：“讲排场，摆阔气，是资产阶级的坏作风，咱不能搞那一套；艰苦奋斗是咱们的传家宝！”几年过去了，站上有几间土房被大水泡塌，李木森还是没有向国家伸手。他领着大伙拣旧砖头，只花了很少一点钱就盖起了四间平房。

李木森出生在一个贫农家庭里。从他记事起，就跟着母亲沿街乞讨，受尽了地主老财的侮辱欺凌。他刚满十四岁，为了偿还地主的阎王债，被迫给渔霸打鱼，在苦海里整整挣扎了十七个春秋。艰辛的岁月把他和千千万万劳动人民紧紧地连结在一起。三十多年来，尽管工作岗位一再变化，但是，他发扬了党的艰苦奋斗的光荣传统，始终保持着劳动人民的本色。他有三件革命的传家宝：一个辽沈战役时的木匠工具箱；一条打唐山时的旧被子；一个老红军传给他的针线包，这三件传家宝他一直带在身边。

也有人说他“有福不享”。李木森回答说：“现在的生活，比起革命先烈给咱们打天下那阵子强多了。”他给大家讲了一个战争年代的故事：

一九四七年，解放军攻打遵化城。当时李木森担任担架队长。战斗刚结束，他领着大伙打扫战场。在一位烈士身旁发现一个黄布兜，里面装着两个谷糠窝窝头。他手捧窝头，热泪滚滚，跟战友们说：“烈士们为了解放天下劳苦大众，吃尽了千般苦，流尽了最后一滴血，咱们活着的人要永远把他们记在心上！”

讲到这里，李木森望着大家，无比激动地说：“惦记着天下受苦人，俺自己再苦也舒心。现在咱们的国家还是个发展中的社会主义国家，人民还不富裕，世界上还有千千万万个阶级兄弟在受苦受难。咱可要艰苦奋斗，努力工作，为中国革命和世界革命多做贡献啊！”

本报通讯员

描述：

