id: 3512c948d1
标题：朝鲜《民主朝鲜报》热烈祝贺朝中友好合作互助条约签订九周年  朝中人民坚强的战斗团结将进一步发展  强调亚洲革命力量结成统一战线反对美帝和日本军国主义的侵略和战争政策
日期：1970-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《民主朝鲜报》热烈祝贺朝中友好合作互助条约签订九周年

朝中人民坚强的战斗团结将进一步发展

强调亚洲革命力量结成统一战线反对美帝和日本军国主义的侵略和战争政策

据新华社平壤十二日电　朝鲜《民主朝鲜报》十一日发表一篇评论，热烈祝贺朝中友好合作互助条约签订九周年。

评论说，朝中友好合作互助条约的签订，显示了两国人民在以美帝为首的帝国主义的侵略面前，保卫国家的安全和革命胜利果实，维护世界和平的坚定决心，显示了两国人民坚强的战斗团结。

评论强调指出，朝鲜和中华人民共和国之间签订的这一条约，符合朝中人民的根本利益，对发展两国人民之间在历史上形成的传统友好关系，作出了贡献。评论说，朝鲜和中国是一江相连的近邻，两国人民是用一条根深蒂固的友好纽带联结起来的兄弟和战友。

两国的共产主义者和革命的工人、农民，过去在日本帝国主义霸占朝鲜、把侵略的魔爪伸向中国大陆的时候，拿起武器，为反对共同的敌人展开了浴血斗争。朝鲜共产主义者在伟大的革命领袖金日成同志的领导下，战胜了长期的难以形容的困难和考验，不仅为解放祖国而进行了战斗，而且还用鲜血帮助了中国人民的革命事业。

在朝鲜人民反对美帝侵略的祖国解放战争时期，中国人民在“抗美援朝”的旗帜下，把由自己优秀儿女组成的志愿军派到朝鲜前线，用鲜血帮助了我国人民的斗争。中国人民还积极帮助我国人民的战后恢复建设的事业。

朝鲜人民任何时候都不会忘记战友——兄弟的中国人民所给予我们的宝贵的国际主义支援。

评论说，兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，开展了反对外来帝国主义和国内反动势力的激烈斗争，取得了中国革命的伟大胜利。

评论说，革命胜利后，中国人民鼓足干劲，多、快、好、省地建设社会主义，进行了无产阶级文化大革命，开展了为加强国防力量的斗争，取得了巨大的成就。不久前，中国人民成功地发射了第一颗人造地球卫星，从而显示了飞速发展的中国科学技术的威力，给了推行核讹诈政策的以美帝为首的帝国主义者以沉重打击。朝鲜人民对兄弟的中国人民在反帝斗争和建设新生活中所取得的成就，象对自己的成就一样感到高兴，并致以热烈的祝贺。

评论说，朝鲜人民在一向把朝鲜革命引向胜利的四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的英明领导下，紧紧地团结在他的周围，正在有力地开展反对美帝的侵略、争取祖国的自主统一和国家的社会主义建设的斗争，并取得了巨大的成就。评论说，朝鲜人民在所有方面都体现了金日成同志提出的主体思想和自主、自立、自卫的革命路线，彻底贯彻党的关于同时进行经济建设和国防建设的革命路线，在短时间内，把我国变成了一个拥有巩固的自立民族经济基础、灿烂的民族文化和全面防御体系的发达的社会主义强国。

评论指出，今天，朝鲜人民为了以更高的热情和劳动成果迎接历史性的朝鲜劳动党第五次代表大会，在社会主义建设的所有方面，正掀起了新的革命大高潮。敬爱的领袖金日成同志教导说：“美帝国主义是世界人民的头号斗争对象。动员广大的反帝力量，集中于反对美帝国主义的斗争，是社会主义各国和各国共产党及工人党的首要任务。”

评论说，今天，帝国主义的头子——美帝国主义者称霸世界的侵略野心是不会改变的。他们正在更加疯狂地进行反对社会主义国家和新生独立国家的侵略和破坏活动，野蛮地镇压民族解放运动。

评论接着谴责美帝国主义者加紧对朝鲜民主主义人民共和国进行侵略和军事挑衅的罪行。评论谴责美帝国主义非法地霸占着中华人民共和国神圣领土的一部分——台湾省，疯狂地推行所谓“两个中国”的阴谋，不断地加强反对中国人民的侵略活动。

评论强调指出，今天亚洲的形势要求社会主义国家等亚洲革命力量为反对美帝和日本军国主义的侵略政策和战争政策而积极战斗，结成统一战线，给敌人以强有力的打击。中国人民的伟大领袖毛泽东同志说：“我们共同的敌人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互相支持。”

评论说，朝鲜人民珍视同兄弟的中国人民的战斗友谊和团结，今后将为使它进一步加强和发展而竭尽力量。我国人民将忠实履行自己根据朝中友好合作互助条约所承担的义务。

评论最后确信，朝中两国人民之间的战斗友谊和友好关系，在无产阶级国际主义的原则基础上，通过反对美帝和日本军国主义和争取社会主义胜利的共同斗争，必将进一步加强和发展。

描述：

