id: 35176bd318
标题：以论为主  论从“传”出
日期：1986-2-20
是否是时间段：false
作者：古远清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以论为主  论从“传”出

古远清

艾青是我国诗歌界的老将。提起对他的研究，不能不使人想到晓雪写于五十年代中期的《生活的牧歌》。它的出现，标志着对艾青作综合研究的开始。粉碎“四人帮”后，伴随着艾青新的生命航程的开始，对艾青的研究也繁荣了起来。骆寒超的《艾青论》及本文谈到的《艾青传论》的先后问世，就是艾青研究兴旺的标志。

为健在的名家作传，虽资料较易挖掘，但往往有来自各方面的干扰，较难做到公正、客观。但作者有意抵制各种干扰，力争较客观地反映出艾青的一生及其所取得的艺术成就。著者虽然掌握了丰富的史料，却并没有淹没其中，而是注意去粗取精，去伪存真。著者把艾青各个时期的诗作严格置于历史范畴内，这有利于作出符合历史唯物主义的判断。在《跋》中，作者特别申明自己的写作原则是“力求使史学的严格性、文学的创造性和评论的科学性三者相结合”，我们感到，作者基本上是实践了自己的诺言的。如该书写艾青化装奔赴延安、冲破重重封锁线的描写，无疑含有一定的“文学创造性”在内，但这里的每一个细节，都是据传主的回忆写成，这正说明了著者较正确地处理了传记的文学性与真实性的辩证关系。

《艾青传论》不是我们常见的那种生平加创作的著作，而是以“传”为主，“论”从“传”出的“传论”。该书除了上面说的以史料丰富见长外，“论”的部分也写得精辟。有的地方，评论虽然只寥寥数语，却能说到点子上。如对艾青在延安时期的生活和创作所作的“真率，进取”特色的概括，对闻一多关于艾青评论的再评论，以及对艾青是所谓“从象征派走向现实主义”的辩难，均体现了这一点。《诗美的向往》，更是体现了著者评论功底的专章。著者能高瞩周览，综撮其大要，对艾青的诗学观作了透辟的阐述。但本书在史料上，对艾青诗作的全部情况掌握得不如别的研究者周详，对《火把》产生的背景亦未能对旧说加以甄别，反而加以袭用。在写法上，虽和《艾青论》的写法有所不同，但还不能说已完全突破了“评传”的模式。

描述：

