id: 3519380e8c
标题：依法逮捕刘结挺张西挺
日期：1978-7-15
是否是时间段：false
作者：范眭
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,四川文革,夺权,革命委员会,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经华主席为首的党中央批准

依法逮捕刘结挺张西挺

“四人帮”在四川的亲信、现行反革命分子刘、张，率领一小撮资产阶级帮派骨干分子，疯狂反对毛主席、周总理和华主席，诬陷邓副主席；残酷迫害干部，仅县级以上干部被迫害致死的就有一百多人，筹划组织武斗，仅三次所谓“武装支泸”，就打死二千多人，打残八千多人。广大群众热烈拥护逮捕这两个大乱四川的祸根

新华社成都七月十四日电　新华社记者范眭报道：经华主席为首的党中央批准，四川省六月二十四日召开全省批斗广播大会，依法逮捕了“四人帮”在四川的亲信、现行反革命分子刘结挺、张西挺。参加大会的一千多万人，一致拥护党中央关于依法逮捕刘、张的英明决定。

现行反革命分子刘结挺、张西挺，长期以来追随林彪、“四人帮”，疯狂反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，反对英明领袖华主席，诬陷敬爱的邓副主席；秉承“四人帮”的意志，在四川省拼凑资产阶级帮派体系，大搞篡党夺权的罪恶活动，给四川的建设事业和人民生命财产造成了不可估量的损失。

刘结挺现年五十九岁，一九三八年入伍，同年入党。他的老婆张西挺，现年五十一岁，一九四○年参加工作，一九四一年入党。文化大革命前，他们曾分别担任过中共四川省宜宾地委书记和宜宾市委书记。在职期间，夫妻合谋，滥用职权，打击同志，制造了不少错案、冤案，严重破坏党纪国法，受到了撤销职务、开除党籍处分。

文化大革命中，刘结挺、张西挺以所谓“受迫害者”的身份，打起“造反”旗号，投机钻营，窃取了四川省革命委员会的领导职务，疯狂地破坏党，破坏社会主义，破坏文化大革命，在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线庇护、怂恿下，他俩率领着一小撮资产阶级帮派骨干分子，纠集了仇视人民的阶级敌人，大刮“怀疑一切，打倒一切”的黑风，为所欲为，私设监狱、公堂，残酷迫害干部，许多革命干部被整病，打伤，打成残废，甚至被活活打死。据统计，仅县级以上干部被他们揪斗迫害致死的就有一百多人。他们秉承大叛徒江青反革命的“文攻武卫”“指示”，在四川大打“全面内战”，刘结挺叫嚣：“现在是谁打得赢就是谁的天下”，解决问题的“唯一办法是武力解决”。他们先后在宜宾、绵阳、万县等地区筹划组织了大规模武斗，其中仅三次“武装支泸”，就打死二千多人，打残八千多人。刘结挺、张西挺还竭力鼓吹林彪、“四人帮”的“揪军内一小撮”的反动口号。刘结挺自称“我要当省军区第一书记”，积极策划和指挥篡夺军权的阴谋活动，并指使帮派势力冲击军事机关，揪斗军队干部，抢劫枪支弹药，杀害解放军干部和战士。

一九六九年底，毛主席、党中央对刘结挺、张西挺在四川的问题作了处理。他们对此极为不满，进行恶毒攻击。一九七一年，党中央撤销了他俩在四川的党内外一切职务。在中央对刘、张问题继续进行审查的过程中，他俩不仅拒绝悔改，反而伺机翻案。现已查获，他们送给“四人帮”的黑信、黑状、黑材料达十三件之多。一九七六年二月二十八日和三月六日，张西挺在写给王洪文的两封黑信中恶毒诬陷邓副主席。刘结挺在写给江青的两封黑信中，叫嚣“坚决打倒这两个人（指赵紫阳同志和赵苍璧同志）”，“要一个部门一个部门、一个单位一个单位地象过去斗地主、恶霸一样清查还在走的走资派，把他们批倒批臭，把他们篡夺的权力全部夺过来。”一九七六年三月，“四人帮”在四川的资产阶级帮派的一个头目，挟持省委两位书记“上京告状”，刘结挺、张西挺和这个帮派头目密谈，面授机宜，撑腰打气，叫他“吸取过去教训”，“注意斗争策略”。同年六月，刘、张又煽动成都的帮派分子要“解决省委的问题”，即篡夺省委的领导权，同时，唆使帮派同伙上书“四人帮”，请求“四人帮”让刘、张重新上台。

“四人帮”被粉碎后，刘结挺、张西挺又为“四人帮”的罪行辩护，恶毒地攻击以华主席为首的党中央。在隔离中，继续对抗审查，拒不认罪。他们俩把每次的审问和群众的批判，都记录下来，装订成册，准备变天。他俩还肆意侮辱监护人员。

四川人民对这两个破坏四川社会主义革命和社会主义建设的罪魁祸首，无不切齿痛恨。去年八月，党中央决定将刘结挺、张西挺隔离审查，交群众批斗。消息传来，全省广大人民群情沸腾。从去年八月到今年二月，根据群众的要求，先后把他们押到成都、重庆、宜宾、南充等地进行了五十三次批斗，共有一千三百多万人参加了批斗大会。受害群众以大量确凿的事实，进行了血泪控诉，群众高呼：“向刘结挺、张西挺讨回血债！”

中共四川省委清查办公室根据群众的揭发检举和内查外调的结果，进一步掌握和落实了刘结挺、张西挺的大量反革命罪证。事实证明，刘结挺、张西挺是四川省资产阶级帮派分子的总头目，是“四人帮”在四川的总代表，是大乱四川的祸根，是双手沾满四川人民鲜血的现行反革命分子。

党中央批准逮捕刘结挺、张西挺的英明决定，受到了四川省广大干部群众的衷心拥护，极大地鼓舞了四川人民抓纲治蜀、大干快上的决心和信心。

描述：

