id: 351a37217a
标题：时事问答
日期：1947-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时事问答

▲秦士斌、赵蘅等同志问：九月一日人民日报第三版载“季米特洛夫答记者问”一文中，有“保国可能不经过无产阶级专政而过渡到社会主义”一语。保国今天是什么样的社会制度，为什么可以不经过无产阶级专政而过渡到社会主义？保、南等国现在有没有资产阶级政党？

▲答：保、南等国都是新民主主义国家。新民主主义的国家，就其国体的本质言，是各个革命阶级的联合专政。其中虽然也有资产阶级参加，但无产阶级保持着领导权。无产阶级（其代表为共产党）领导权的巩固与扩大，就有可能以和平的立法手续，而通过并实行真正付合无产阶级及一般劳动人民利益的政治经济与文化设施，而逐渐过渡到无产阶级的社会主义社会。由共产党领导的新民主主义制度本身就包含着过渡性质，包含着社会主义因素与资本主义因素的和平斗争与转移。由于无产阶级的领导，社会主义因素会日益发展而最后否定资本主义残余。当然这种由新民主主义到社会主义的和平过渡，是需要一定的国际国内条件的，即其中基本的条件，就是共产党领导权的巩固与扩大，国内劳动人民一致团结在无产阶级政党的周围。

保加利亚是有资产阶级政党的，如开始组织祖国阵线的兹维诺党便是一个；在祖国阵线以外，有急进党，也代表一部分资产阶级与小资产阶级。急进党的活动，不甚清楚。兹维诺党则在抗德战争及保加利亚解放、祖国阵线政府成立迄今，一贯执行民主进步的政策，维持与保共的密切合作。

南斯拉夫的政党活动，我们迄无足够的材料，不知道在民族阵线之外有无其他政党；民族阵线的组成又有那些政党，恕难作答。

▲张和同志问：前阅报载美共书记但尼斯所著“统一行动以争取人民纲领之实现”一文，内有“调分子”一词，在美国社会上是作什么事情的人？相当于中国现社会上那一类人们？

▲答：“调分子”原文恐是Ｓｈａｒｅ  ｃｒｏｐｐｅｒ（手头无原文），这在美国南方，尤其是黑人中有此制度。即地主供给土地、肥料、种子等，黑人出劳动力，收获时黑人按入股分得一定量之农产品。“调分子”本是陕北名词，这里当系借用。意指美农民中的一个阶层，类似我区伴种地的佃农。

描述：

