id: 351ad13b39
标题：各国舆论警惕苏美裁军叫嚷背后隐藏杀机  指出苏联核扩军势头超过了美国
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论警惕苏美裁军叫嚷背后隐藏杀机

指出苏联核扩军势头超过了美国

新华社地拉那一九七七年一月二十八日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》一月二十七日发表评论指出，美苏两个超级大国的“裁军”喧嚷后面掩藏着阴险的杀机。

评论指出，两个超级大国的争夺是长久的，勾结是暂时的。它们为了瓜分势力范围，统治世界，已经武装到牙齿。

评论说，美苏拥有那么大量的武装力量、战争工具和武器，并不是儿童剧院的木偶，而是准备用来侵略独立、自由的各国和各国人民的。

评论质问道，两个超级大国大谈“裁军”，但是今天当它们蛮横顽固地推行侵略和扩张政策的时候，可能有真正的裁军吗？

评论说：“美国和苏联在联合国、日内瓦、维也纳等地，在限制战略武器谈判会议上，在外交场合的记者招待会上所作的一切公开声明都是谎言。资产阶级作为一个阶级来说，扩充军备是它的命根子，它向来都是用一切现代化武器来武装它的庞大的警察机构和军事机构的，这不仅是为了对外侵略，而且也是为了对内镇压它的掘墓人无产阶级。”

新华社科伦坡一九七七年一月二十九日电  斯里兰卡《人民力量报》最近一期刊载了一篇文章，揭露苏美两个超级大国假裁军真备战。

这篇题为《两个帝国主义超级大国搞假裁军》的文章说：“自从苏联、美国等国签订禁止在大气层、空间和海底进行核试验的协定到现在过去十多年了。”“如果我们想一想在这一段时间所发生的事情，那末，我们就会清楚地看到，苏联和美国一方面继续叫嚷裁军，另一方面却不断制造更多的核武器，企图在竞争中击败对方。”

文章指出：“这两个超级大国的目的是妄图利用这个协定阻止其他国家发展核武器，以确保他们的核垄断权。其实，苏联和美国决不打算禁止或销毁核武器。”文章说：“假惺惺地叫嚷核裁军，而暗中却不断以核武器加强自己，在这方面，苏联已经超过了美国。”

新华社乔治敦一九七七年一月二十八日电  特立尼达和多巴哥驻联合国大使雷金纳德·杜马最近发表讲话，谴责苏美两个超级大国一面高喊裁军，一面拚命相互争夺。

《特立尼达卫报》一月二十四日刊登了这篇讲话。杜马指出：两个超级大国侈谈裁减军队和常规武器，但“其中一个超级大国却把超音速战斗轰炸机卖给了一个拉美国家；而另一超级大国借口要对付前一个超级大国在中欧所造成的威胁，决定把大量的现代化喷气战斗机派往欧洲。所有这些，就是在两个超级大国进行相互、均衡裁军的谈判中出现的”。

杜马还谴责了苏联对拉丁美洲禁止核武器条约的态度。他说：一个超级大国对拉丁美洲禁止核武器条约口头上敷衍赞成，实际上却以维护国际权利为名，搞些两面三刀的勾当。他指出，这个超级大国以维护已被国际法承认的权利为名，竭力鼓吹不应限制这个地区公海、国际空间和用于国际航行的海峡的自由通航权；它还强调不应影响条约参加国决定是否给予其他国家以访问其港口或飞越领空等特许通过权。杜马指出，这样，就促使另一个超级大国也提出了另一些要求。

杜马强调指出，在两个超级大国的行径中，还有许许多多的矛盾。这些矛盾和对抗继续下去，“他们的争夺迟早要弄得不可收拾”。

描述：

