id: 351c85deef
标题：把锈磨掉就是好刀
日期：1970-9-11
是否是时间段：false
作者：马明
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把锈磨掉就是好刀

内蒙古自治区兴和县老圈子大队第一生产队队长　马明

看到刀生了锈就不愿用它的同志，就只看见刀的表面是锈，没有看到刀的本质是钢。

我们队里有个社员叫叶三小，干活不卖劲，三天打鱼两天晒网，别人说他还听不进去，有时还顶得人够呛。有人说：“这个人是老榆木头——劈不开，干脆别理他了。”也有的人说：“他和生了锈的刀一样，没多大用处了。”

这个同志到底能不能变好呢？我们带着这个问题学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的伟大教导，使我们深刻认识到：任何事物都是一分为二的。既要看到主流的、本质的东西，又要看到非主流、非本质的东西。抓住了本质和主流，才有正确的解决问题的方法。

为了帮助叶三小，我们运用毛主席关于“一分为二”的观点，对他进行了阶级的、历史的、辩证的、全面的分析。他出身在贫农的家庭里，祖宗三代的血泪仇，使他仇恨旧社会，热爱新社会，热爱毛主席。他的本质、主流是好的。他干活不卖劲，听不进批评，是因为受无政府主义思潮的影响。这好象钢刀生了锈，只要把锈磨掉就是好刀，把错误改掉就是好同志。

我们按照毛主席关于“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决”的伟大教导，同这个贫农社员一起学习毛泽东思想，一起忆苦思甜，一起开批判会，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线和无政府主义，帮助他斗私批修。这样，使他提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高了继续革命的自觉性，改正了错误。现在，叶三小表现很好，在抓革命、促生产中，他起早贪黑，风雨无阻，不怕累，不怕苦，拚命干，在生产队起了积极带头的作用。贫下中农都说：“叶三小变了，真是一个忠于毛主席的好社员！”最近，他被评为全大队活学活用毛泽东思想积极分子。

描述：

