id: 351d91e3cd
标题：开罗电台抨击西方军事集团  呼吁阿拉伯国家反对“艾森豪威尔主义”
日期：1957-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开罗电台抨击西方军事集团

呼吁阿拉伯国家反对“艾森豪威尔主义”

本报讯　据开罗消息：开罗电台2日严厉谴责北大西洋公约组织，要求阿拉伯国家反对巴格达条约和艾森豪威尔主义。

开罗电台的广播指出，北大西洋集团表明“西欧完全是美国的政治、经济和军事奴隶”，巴格达条约表现出同样的“奴隶性”。它号召阿拉伯国家反对“现存的计划中的和外国缔结的联盟”。

广播并且指出：英国尽管有经济困难，但是非经美国“同意”却不能增加同中国的贸易。在西欧由于苏伊士运河不通而缺乏石油的时候，美国各石油公司却提高它们的格价并且要求付给美元。

开罗电台在谈到巴格达条约时说：在一个成员国——伊朗国内，由于三个美国公民被杀，内阁不得不辞职，“虽然有许多美国人常常在美国的芝加哥和其他地方被谋害”；在另一个巴格达条约国家——伊拉克，不得不建立两个飞机场供英国轰炸机轰炸埃及使用；而在第三个成员国——土耳其，则不得不把它的经济完全用于军事开支，派遣军队到邻（叙利亚）边境上去施加政治压力。

描述：

