id: 351eba27a4
标题：右派分子不能再执迷不悟了
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：张难先
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右派分子不能再执迷不悟了

张难先

资产阶级右派分子妄想动摇党的领导地位，破坏人民民主专政制度，把中国拉向资本主义道路的阴谋，已经遭到全国人民的唾弃和击溃。

中国人民正处在政治觉悟空前高涨的时期。

近来我虽因病住在医院，不能参加各种活动，每天仍然注意收听广播，关切国内局势的发展。

对于右派分子各种各样的谬论，我是坚决反对和痛恨的。

我今年已经是八十四岁的人，亲身经历过中国由弱转强、从旧到新的修长道路，没有共产党就没有新中国这一句话，我是有切身感受的。

辛亥革命推翻了几千年的封建统治，结果失败了，就是因为那时缺少一个像中国共产党这样的政党来领导革命，以及让当时的右派分子篡夺了政权。

轰轰烈烈的1924——27年的大革命，结果也失败了，那就是因为国民党右派分子在帝国主义支持下，篡夺了政权，并且大肆屠杀共产党。

我爱新中国的一切，我知道，社会主义的新中国是和共产党的领导、人民民主政权的建立分不开的。谁要动摇党的领导，谁要破坏人民民主政权，他就是中国人民的敌人。

事情本来是非常明白的，为什么右派分子看不见呢？这就是“利令智昏”了。右派野心家念念不忘资本主义，要求走资本主义道路，质言之，不过是为了个人野心的“大有可为”罢了。

右派分子为了不自绝于人民，现在已经到了用行动来改正错误的时候，不能再执迷不悟了。

描述：

