id: 2370cf4769
标题：“毛主席派来的造福人”
日期：1973-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席派来的造福人”

在祖国西南边陲的崩龙山区，枝叶繁茂的亚热带丛林中镶嵌着一座座傣族、崩龙族和苗族人民的村寨。人民解放军昆明部队某部“边防红色堡垒三连”就驻守在这里。指战员们同各族人民和睦相处，亲密无间，为开发边疆和建设边疆积极贡献力量，傣族贫下中农热情地赞扬他们是“毛主席派来的造福人”。

“给傣家带了幸福来”

三连防区有个傣族城子寨生产队，气候条件比较好，土地肥沃。但是，因为对科学种田重视不够，粮食产量增长速度不快。

为了改变这种状况，三连党支部就派副指导员板常安带领一批战士前去帮助。他们到生产队后，同干部社员一起学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，介绍大寨贫下中农大干巧干夺高产的事迹，并且同生产队干部一起到栽过水稻新品种的兄弟队去取经，学习科学种田方法。

大种试验田的活动展开以后，他们又同社员团结战斗，深翻土地，精耕细作，加强田间管理。经过一年的共同努力，城子寨的生产面貌发生了很大的变化，水稻产量创造了寨子里有史以来的新纪录。在此基础上，他们又乘胜前进，第二年水稻产量又上升了百分之二十四。

在欢庆丰收的时候，傣族歌手放声唱道：“解放军进山村，给傣家带了幸福来！”

“子弟兵和崩龙心连心”

小长沟，是个崩龙族聚居的山寨。大路两旁，整整齐齐盖了十三幢新房。这幢幢新房，都记载着三连指战员对崩龙族人民的深情厚谊。从田间劳动了一天的社员，回到自己温暖、舒适的房屋里，总是感激地说：“多亏毛主席的英明领导，多亏解放军的热情帮助！”

事情是这样的。有一天，小长沟寨的社员大清早就到远处山上劳动去了。快到中午时分，突然寨子里浓烟滚滚，火光冲天，眼看整个山寨就要被大火吞噬。正在附近执勤的二排战士，个个奋不顾身冲向火海，连队的同志和上山劳动的社员也飞快赶来，在崩龙寨里展开了紧张的灭火战斗。新战士王文俊烧着了衣服也顾不上扑打，一脚踢开门栅，迎着火焰冲进去砍断缰绳，把惊叫的牛群赶出来。佤族战士李岩三在最高的房顶灭火，不料柱子烧断，从房顶上掉下来。他不顾竹子戳破衣裳，划开皮肉，急忙爬起来冲进屋里，背出一袋包谷一袋黄豆。共产党员、班长段德良听到火中有小孩的哭叫声，迅速冲进火海，把两个孩子救了出来。

经过一场紧张的战斗，大火被扑灭了。为了帮助群众克服困难，重建家园，战士们把连队生产的五百多斤粮食和一百五十斤青菜，挨家挨户送给受灾群众，还抬着连队盖营房的木料和茅草，同贫下中农一起重盖房屋。崩龙族贫下中农深情地说：“山上的龙竹根连根，子弟兵和崩龙心连心。”

“应当感谢解放军同志的帮助”

在大茶山脚下，有一片没有开垦过的肥沃丘陵地。为了发展生产，多打粮食，从附近生产队迁来十八户人家，建立一个新的寨子，人们就叫它茶山脚生产队。

新成立的生产队在队长雷双印的带领下，用砍刀和斧子向荒山开战，向荒野要粮。三连指战员为帮助他们安家建寨，发展集体生产，一面同干部社员一起学习毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的指示；一面派出人力同他们一道在生荒地上砍杂草，刨树根，挖沟开地，除石运土。经过一个冬春的苦战，军民合力开出一百五十亩地和四十多亩水田，种上了庄稼，第一年就获得好收成。

为了增加粮食产量，傈僳族战士余泽兴根据当地冬季比较暖和的特点，向生产队提出了种冬包谷的建议，得到干部和群众的支持。十月，刚收完包谷，他们就立即深翻土地，撒下肥料，种下包谷，经过精心管理，冬包谷试种成功，给社员很大鼓舞。回顾生产队艰苦创业的道路，贫下中农说：“应当感谢解放军同志的帮助！”

山寨办夜校

每当夜幕降临的时候，边寨村头的小课堂里，总是挤满了傣家姑娘和崩龙族小伙子。沉静的边寨顿时响起了琅琅的读书声。这里就是三连同志帮助各族群众开办的山寨夜校。

这个夜校是三连指战员应边寨贫下中农学政治、学文化的迫切要求开办的。开始，没有教室，一班长杜全周和战友们和泥运沙，割草砍竹，修补了一间废弃的空房；没有桌椅和黑板，他们就和寨子里的青年人到山上砍来木头锯板做；识字课本不够，战士孔庆启用钢板蜡纸刻印。战士们还热情地给每个上夜校的学员送去笔记本和铅笔。有文化的战士轮流当老师。

夜校象冬天的火塘那样吸引着人们，学员越来越多。共青团支部副书记、十九岁的傣家姑娘刀丽叶，经过努力学习，现在已能学习毛主席著作，看懂报纸了。她十分高兴地说：“有了文化，就象鸟儿长了翅膀，飞得高，看得远。”

新华社记者

描述：

