id: 2372771fc4
标题：我为何要退出“法轮功”组织——原广东“法轮功”东莞站站长管志伟自述
日期：1999-8-1
是否是时间段：false
作者：刘茜
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我为何要退出“法轮功”组织

——原广东“法轮功”东莞站站长管志伟自述

新华社记者刘茜

我为什么要参加“法轮功”组织？我是湖南医科大学毕业的硕士研究生，又是东莞人民医院五官科主任，在东莞也算个名医，因此很多人都不理解：为什么我会迷上这么愚昧肤浅的“法轮功”。其实，这是有很多原因的。

我是一个气功爱好者，在上大学时就对气功很入迷。后来听人说，“法轮功”也是气功的一种，并且它可以不受地点时间的限制，我觉得挺不错的，于是从1996年年初，我就开始练“法轮功”了。慢慢地，我跟着从广州天河站到东莞讲法的人开始学习。他们看我练气功的年头较长，学历比较高，又是个医生，因此就推选我做站长。我想为大家服务挺好的，于是就当了这个站长。

后来让我最反感的是：听李洪志讲法，他说他是最高的神，要很多人去拜他，我想这不是新的造神运动吗？以前我们都是把他当成师傅来对待的，他却让我们把他当神，不是愚弄人吗？因此，我很多活动都不去参加了，去年6月慢慢地退出了“法轮功”组织。

今年4月“法轮功”搞出了聚集中南海事件，我对“法轮功”、李洪志有了更清醒的认识。我觉得李洪志非常狡猾，一开始他发的教材主要都是讲气功，以气功来吸引你。然后，他就慢慢地用那套歪理邪说来影响你。学法的书一本比一本玄，一本比一本邪，要是不信他那一套他就说你没有效果，以前的效果也会消失。这就是李洪志讲的“心控”，使学功者对他一切言听计从，成为李洪志精神上的奴隶，最后不明不白地被他利用。

我还认为李洪志利用了人追求美好善良的心理，提出“真、善、忍”做好人，让人觉得他说得有道理，然后对其它胡说八道的东西不太在意了，于是稀里糊涂地跟着他走。

实际上，李洪志自己根本就不真、不善、不忍。对围攻中南海这件事，我感到十分气愤。到中南海去这么多人，堵塞了交通，给首都人民生活带来了不便，影响了社会治安。你说你是去练功，到什么地方不能练，偏去中南海练。“法轮功”说的忍，要打不还手，骂不还口，为什么为一点点小事还要去闹中南海呢？

我很庆幸自己去年就退出了“法轮功”组织，没有被别人利用，也没去参加什么静坐。中央取缔“法轮功”非常及时，如果有更多的人被李洪志利用了，后果不堪设想。

描述：

