id: 2373f972d5
标题：写给青少年化学爱好者
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：唐敖庆
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写给青少年化学爱好者

吉林大学　唐敖庆

英明领袖华主席，最近对科技工作做了一系列重要指示，号召我们要使科学兴旺发达起来，捷报频传。华主席的指示，代表了亿万人民的共同心愿。广大科技人员，秣马厉兵，投入了赶超世界先进水平的战斗。你们不是也在这股革命洪流的影响下，正在摩拳擦掌，跃跃欲试吗？

把科研搞上去，则是更加紧迫的事情。这是一项艰巨而又光荣的任务，人少了不成，没有数量足、质量高的科技人材后备力量不成。抓紧培养人材是个非常重要的问题。我国目前在校的中小学生有一亿多，这样可观数量的后备队伍，是世界上任何一个国家都比不上的。再过十五年，连刚入学的小朋友，也将大学毕业，到那时，我国科学技术的赶超形势，必将推进到“百万雄师过大江”那样一种胜利局面。你们就将一个梯队一个梯队地、以主力军的姿态投入战斗，大显身手了。从发展眼光看，你们是我国在本世纪内实现四个现代化的决定性力量。

你们生长在新中国，从小就受到毛泽东思想的哺育，受到党和人民的亲切关怀，有良好的学习生活环境。你们赶上了好时代，是很幸福的。

我们这一代人年轻的时候，同你们现在的情况是根本不能比的。在旧社会，我也有象你们现在这样火一般热烈的求知愿望，但那要历尽艰辛，到处奔波才能学到一点微薄的知识。一九五○年我回到祖国，受到党和人民无微不至的关怀。我曾经二十多次幸福地见到伟大领袖和导师毛主席，多次见到敬爱的周总理。这些年来，我一直把毛主席、周总理的谆谆教导和殷切期望，铭记在心，作为激励自己前进的巨大力量。我能在科学研究中作出一点成绩，首先是毛主席和党的教育的结果，但党和人民却给了我很高的荣誉。新旧社会两重天，我亲身体会到社会主义制度无比优越，更为你们能生长在新中国而感到幸福。社会主义制度的优越，是无数革命先烈用头颅和鲜血换来的，我们一定要珍惜它，用实际行动来巩固它，发展它。

毛主席教导我们：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”把我国建成社会主义现代化强国，进而实现共产主义，就是我们的理想境界。你们刻苦学习，就是为了实现这个理想境界。你们既要有高度的政治觉悟和健康的体魄，又要有丰富的文化科学知识。要获得这样的知识，就要牢记马克思的名言：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”现在，自然科学的发展一日千里。拿化学来说吧，你们已经看到，化学产品已经深入国民经济的各个部门，人们生活的各个方面。十几年或几十年前人们幻想的使草死苗壮的农药、具有特殊功效的医药、高能的炸药、特殊性能的材料等等，都已相继变成了现实。各学科都加速了向化学学科的渗透，而化学学科也在加速渗透到其它学科。它正在向合成理想性能的化合物、合成蛋白质、核酸、弄清生命之谜的方向挺进。所以，你们要想成为一个好的化学科学工作者，就必须掌握坚实的数学、物理等方面的基础知识，要有丰富的专业知识，要有掌握和运用现代科学技术的能力，还要有一定的外语水平。我国的科学事业，由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的破坏，同国际先进水平的距离拉大了。因此，我们必须加快步伐，花大气力，下苦工夫。

要攀登科学高峰，赶超世界先进水平，困难还不小。但是，种种困难都是可以克服的。我体会到，在我国学知识，搞科学研究，客观条件是好的，能不能做出成绩，主要是看自己是否刻苦努力。我们中国人是聪明的。在历史上的一个相当长的时期，我们的科学技术一直是先进的，近代落后了，这是由于旧社会的腐朽制度和帝国主义的侵略、奴役和掠夺造成的。现在社会主义制度给我们提供了这样良好的条件，中国人的聪明才智一定能充分发挥出来。你们要发挥主观能动作用。我感到主要是做到两点，一是要学好唯物辩证法，要从小就学，这是攀登科学高峰的强大思想武器。二是要有科学态度。就是要踏踏实实、老老实实地学，来不得半点的虚伪与骄傲，从一点一滴做起，由浅入深，由简单到复杂，象雷锋那样，用钉子精神，去挤时间，刻苦钻研，就一定能掌握攀登科学高峰的本领。我相信，在华主席为首的党中央领导下，你们一定能赶上我们，超过我们。在我国的年轻一代中，一定能涌现出许许多多世界上第一流的、无产阶级的科学家。我们一定要赶超世界先进水平，我们一定能在本世纪内赶上和超过世界先进技术水平。

描述：

