id: 23745ae5fc
标题：热爱劳动是劳动人民的天性
日期：1958-11-24
是否是时间段：false
作者：达铭
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热爱劳动是劳动人民的天性

达铭

有些人面对着劳动人民高涨的共产主义精神目瞪口呆，他们发出了种种议论。他们问：“为什么工人热爱劳动到了忘我的地步？”“共产主义社会，劳动真的会成为生活的第一需要吗？”他们说：“难道好逸恶劳不是人之天性么？”他们觉得现在劳动人民中所表现出来的忘我无私的劳动态度，简直是百思而不得其解的。

我们且慢来回答这些人所提出来的问题，先请大家读一读关于老工人许林卿的一段故事。举一反三，这个故事，将有助于我们回答上面那些问题。

许林卿是国营上海第一印染厂的电气工人，今年六十三岁，已做了四十七年工。由于长期的劳累，得了严重的风湿病，前年厂里曾动员他退休，但当时有部分技术工人支援西安建设，老技工不够，他就自愿留下了，直到今年2月才退休。

去年他就盘算着：“我体力越来越差，怎样才能为国家多贡献点什么？”“人要退休了，就让我的技术经验为社会主义建设服务，为下一代造福吧！”于是他把几十年积累下来的设备草图逐一交给工人，又带着工人两次察看和交代了全厂电气设备线路的情况。他耽心青年人经验不足，又利用业余时间，开了六次座谈会传授自己的经验。

尽管如此，有些青工还是记不牢，这时，他焦急地问自己：“能不能把四十七年操作的经验写成一本书，让所有电气工人都能受用呢？”

写书，对于只读过四年私塾的许林卿来说，是难以想像的。可是当他想到“我活着一天，就要帮助大家一天，我要为子孙万代为共产主义尽到责任。那怕笔杆是千斤闸，我也要举起它。”的时候，他就动手写书了。风湿病使他浑身疼痛，手臂抬不起来，解放前被电烧伤的眼睛时常睁不开，他忍着痛用棉胎垫在椅子上，用木板支撑着手腕，用热水巾敷眼睛，夜以继日地写。不认识的字，画个记号，第二天去请教文化高的工人。从去年7月起，经过七个月的奋斗总算把书写成了。书的内容包括设备安装、变动情况、历年事故分析以及改进设备和安全操作的意见。他还怕工人看不清楚，又花了四个月时间，把各项设备线路画成五十九张草图，这本二万多字的书终于在今年8月全部完成。他把这本书交给党委向党献礼。有人问许林卿为什么要写书呢？他说：“我写书是三个目的：第一，把几十年受苦受难得来的经验传授给下一代；第二，希望影响别的老工人也能毫无保留地贡献自己的技术；第三，帮助电气工人赶快大跃进，早日赶上英国，早日实现共产主义。”老工人就是用自己对旧社会的全部憎恨和对新社会的无限热爱写成这本书的。

许林卿退休以后，有人就劝他：“如今你年岁大了，陪着孙子逛逛公园吧，可以享享清福了。”他笑着说：“公园我是要逛的，但是有力气不劳动，不给大家做点事情，人活着还有什么乐趣呢？”他退休后差不多每天都到厂里来，翻图纸，看线路，见啥干啥。工人说：“老伯伯，你站在一旁指点指点吧。”他不听，卷起袖子就干起来，工作完了不仅不要报酬，连饭也不肯吃。厂礼拜的一天夜里，炉子间电缆坏了，影响第二天开车，他连夜赶到厂里去修，一直工作到深夜三点钟，工人劝他回家休息，他说：“厂里烟囱不冒烟，车子开不动，要我睡也睡不着。”

8月，厂里举行生产检阅，计划把日产量从二十八万公尺提高到八十万公尺，电气设备不足成为一大关键。许林卿早已忘了自己是退休工人，在一个多星期里，他和工人一道把全厂近百只马达一一测定，调整负荷，在未增添一只马达的设备下，保证印染布产量跃进到九十三万公尺。他说：“工厂是我娘家，劳动就是我的生活，我多贡献力量，就多尽了责任。”

若问许林卿同志这种共产主义劳动态度是怎样产生的？那末，是让他自己来回答吧！许林卿说：“我活过三个朝代，过着两种不同的生活。他叙述了几件印象最深刻的事。

1928年，许林卿在国营上海第一印染厂前身日商内外棉三、四厂做工，一天开车时总开关保险丝断了，在榨取利润比工人生命更重要的日本资本家强制下，许林卿不得不冒着生命危险带电修理，开关爆炸了，许林卿脸部、手臂都被电烧伤。但他为了一家老小的生活，又不得不再跑到厂里工作，刚走进厂门，资本家就骂他：“你怎么还未死掉，害得我们停车了。”许林卿回忆当时情景难过地说：“那时劳动就是为资本家做牛马，还能指望什么呢？”在国民党统治时期也并没有两样，他谈起雨伞的故事。他说：“那辰光，从早做到晚，吃冷饭喝冷水，连把雨伞也买不起。工人出厂门遇见大雨想回头进厂躲雨都不行，工人在资本家眼里就是牢犯，早晨进厂不准出，放工出厂不准进。我长年累月的淋雨，得了风湿病。解放后我看到工人下雨天借厂里的雨伞回家，又高兴又心酸，青年人哪里会想到从前我们少了这把伞熬过多少苦啊。”

解放后，新的生活开始了。由于许林卿把悉心保存的设备帐册交给军事代表，并积极参加清点工作，被群众评为二等功臣。他认识到党的伟大和工人的主人翁地位。他想到在日伪和国民党统治时，马达每月要烧坏，他那时也曾经想改装过，但第一，生活担子这样重，还顾得了马达吗？第二，改装好又为着谁呢？因此这个念头打消了。1950年，他经过五个月的试验，改装好六十多只马达的通风设备，又得到特等功臣的称号。从1953年到1957年的五年中，他先后提出三十五项重大建议，五次被评为劳模（先进生产者）。许林卿说：“过去做工拎着竹篮子头也抬不起来，如今劳动不只为养家糊口，还处处受到尊敬，不为社会多干点事，还能算是新社会的人吗？”这就是共产主义劳动态度必然产生的原因。

读了这段故事，该可回答有些人所百思而不得其解的问题了吧！因为许林卿的故事，说明了工人阶级从旧社会到新社会精神面貌的变化，可以看出劳动人民对于劳动的看法。

许林卿首先告诉我们的真理是：热爱劳动是劳动人民的天性，好逸恶劳并不是劳动人民的天性。请看，许林卿在国民党统治的年代里，不是曾经想过改装马达么？只是因为生活的担子太重，因为改装好了只是便宜了资本家，所以才打消了改装马达的念头。可见，他那时也并非不爱劳动，而是不愿为剥削者劳动，生活的重担压得他不能愉快地劳动。解放以后，当他感到自己同自己的阶级成了国家的主人，当他感到自己已不是在为剥削者劳动，而是为广大人民劳动，为子孙万代的幸福而劳动的时候，他的那种热爱劳动的天性便发挥出来了。

什么叫做人的天性？人的天性其实就是人的阶级性。劳动者的阶级性，就是热爱劳动。劳动是社会发展、人类进步的根本条件。劳动人民用勤劳的双手向自然界作斗争，为社会创造了物质财富与精神文明，同时也创造了自身的生活条件，劳动就成为劳动人民天赋的本性。只是在生产资料私有制度和阶级剥削制度下，剥削者侵占了劳动人民的劳动果实，使劳动变成外力强制的痛苦的事情，成为一种沉重的负担。劳动人民的智慧也被压制和窒息了。

解放以后，由于铲除了剥削制度，劳动人民挣脱了被奴役的锁链，第一次有可能为自己为本阶级工作，劳动的结果是为大家造福，为劳动者自己造福，劳动也就恢复了它原有的光彩，劳动人民的生产热情和积极性，也就有了充分施展的广阔天地。劳动人民中的先进分子首先打起劳动光荣的旗帜，创造出历史上从未有过的生产奇迹。但旧社会统治阶级对劳动的极端鄙视和雇佣劳动的阴影，在一部分劳动人民中间还未消逝，有些人还未觉悟到新旧社会劳动的根本变化。经过整风运动，人们的精神面貌焕然一新。由于干部参加体力劳动，以一个普通劳动者的姿态与群众打成一片，这就有力地打击了资产阶级法权思想，极大地启发了群众对劳动的自觉热情，越来越多的工人农民忘我的不计报酬的劳动，一种崭新的共产主义劳动态度在更大范围内出现了。劳动人民高举共产主义的思想旗帜，走在时代的前面，使得有些人感到自己脚步太小，走不快跟不上。有些脱离劳动的人则负隅观望。

一切剥削阶级都是站在与劳动者对立的地位上的。剥削者牺牲大多数人的幸福，把劳动人民推到饥寒交迫与被侮辱的地位上，来获得少数人的特殊权利与特殊享受。好逸恶劳正是他们的本性。他们吃着细粮却四肢不动，一心维护私有财产权和等级制度，当然，不可能理解劳动的幸福。许林卿在退休后感到“不多为社会干点事，还能算是新社会的人吗？”这种胸怀和抱负，对那些孳孳为利之徒来说，真所谓“道不同，不相为谋”。

许林卿的故事告诉我们，劳动人民是把服务于集体利益当做是自己的天职的。许林卿忍着病痛写下二万多字的书，一不为拿稿费，二不为当什么家出名，而是为了要传授技术给下一代，要影响别人也毫无保留地贡献技术，要帮助电气工人大跃进，早日赶上英国，早日实现共产主义。大家看，如果许林卿没有无私的为集体利益服务的热心能做得到吗？没有向往共产主义的远大眼光能做得到吗？一个人有了这种毫不利己专门利人的精神，就一定可以成为一个高尚的人，成为一个大有利于人民的人。

劳动人民在长期向自然作斗争和阶级斗争中，从来就是依靠集体力量，始终维护着集体利益的。我们的祖先就是在共同的生活下，才使人跟动物界分离。只是在私有财产出现后，才使集体和个人划成一道不可跨逾的鸿沟。但对劳动人民来说，社会的生产劳动总是和集体相联系的。农民要提高耕作，希望工人制做出好犁。在工业集中的大生产中更是这样：上一工序和下一工序互相衔接，每一个产品都是集体劳动的结晶。这种共同的劳动，使得劳动人民越来越认识到，没有集体的解放个人的解放是不可能的。没有集体的努力，个人的幸福也是得不到的。“无产者在他还是一种孤立的个体时，是没有什么力量的。他的全部力量，他走向进步的全部能力，他的一切希望和愿望，都是从组织中，从他与同志们的有计划的共同活动中汲取的。当他组成为伟大而强有力的机体的一部分时，它就觉得自己是伟大而强有力的。”（列宁）觉悟了的劳动人民就是以这种最大的自我牺牲精神，以无名大众细胞的资格——毫不计较个人利益，毫不图谋个人荣誉——来进行着斗争。

对剥削阶级来说，却完全是另一回事了。“人为财死，鸟为食亡”是他们的生活哲学。他们所追求的无非是个人财产的增殖和个人的享受，为私而利，为利而私，把头颈套在钱眼里打滚。由剥削阶级熏陶出来的知识分子，也总喜欢把自己放在集体之上，在他们看来，我就是一切，我的知识，我的能力，我的信念，我的奋斗，归结起来还是为了那个名和利，在“我”的王国里混日子。这种自私自利的丑恶思想与劳动人民大公无私的精神对照起来，显得是多么的渺小，又那么庸俗不堪。让这种自私自利的人来看劳动人民的忘我劳动，怎么会不像蝙蝠一样见到太阳就回避呢？又怎么能不是井中之蛙那样眼光短浅呢？他们对忘我劳动不能理解，这可能是句真心话，但忘我劳动的共产主义精神将不仅是在一部分劳动人民的先进分子中发扬开去，而势必要成为全社会的风尚。形势逼着人们要了解它，而且也督促人们去仿效它。出路何在呢？除了参加劳动实践，来彻底改变自私自利的旧意识，培养劳动人民的集体主义思想之外，还有其他的途径吗？

许林卿做了一位好教员，他用自己的思想和行动揭示了平凡而伟大的真理。劳动人民共产主义精神的高涨是一个信号，它预示人们和私有制陈旧观念的彻底决裂的时刻来到了。这是放在我们面前的战斗任务。对那些死抱住资产阶级观念不放的人来说，更是一个有力的鞭策。

（原载上海“解放”半月刊第十期，本报略有删节并加题目。）

描述：

