id: 2376b328e9
标题：日本各界友好人士在东京举行会议  热烈支持中国国际贸易促进委员会  日本国际贸易促进协会等七团体共同声明  决心反对美帝和日本军国主义的侵略和战争政策
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本各界友好人士在东京举行会议

热烈支持中国国际贸易促进委员会  日本国际贸易促进协会等七团体共同声明

决心反对美帝和日本军国主义的侵略和战争政策

新华社十八日讯　据东方通讯社报道：日本各界友好人士十八日下午在东京举行会议，热烈欢呼中国国际贸易促进委员会和日本国际贸易促进协会等七团体的共同声明的发表。会议完全支持共同声明，表示决心反对美帝和日本军国主义的战争和侵略政策。

日中友好运动领导人黑田寿男在会上讲话指出：共同声明是日中两国人民坚决为反对美帝国主义和日本军国主义侵略中国和亚洲而进行斗争的共同宣言。他谴责日本军国主义妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦，充当美帝的亚洲宪兵，加紧侵略中国的领土台湾、南朝鲜和东南亚的罪恶行动。

黑田寿男强调指出，我们决心团结一切可以团结的力量，广泛开展反对美帝国主义及其帮凶苏联修正主义以及正在疯狂加强日本军国主义的佐藤反动政府和同佐藤政府相勾结的宫本修正主义集团的斗争，并且进一步巩固日中两国人民的战斗团结。

亚非人民团结日本委员会事务局长板井庄作表示坚决支持共同声明。他说，共同声明正是在亚洲人民，进一步加强团结，反对美帝国主义和日本军国主义的侵略和战争阴谋的斗争进入新阶段时发表的。共同声明表达了日本人民同亚洲人民紧密团结，并肩战斗的决心，共同声明具有非常重大的政治意义。

亚非作家日本委员会委员长白石凡和日中友好贸易公司的代表们也表示了他们的决心。

会议一致通过一项完全支持共同声明的决议，并表示决心团结一切可以团结的人们，为粉碎日美“安全条约”、收复冲绳和增进日中友好而进行斗争。

描述：

