id: 23786cf5e0
标题：首都盛会庆祝中朝友好条约签订一周年  周恩来邓小平等党和国家领导人出席大会
日期：1962-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都盛会庆祝中朝友好条约签订一周年

周恩来邓小平等党和国家领导人出席大会

全国政协副主席郭沫若说，中朝两国的安全是不可分割的，整个社会主义阵营的安全也是不可分割的。中朝兄弟同盟就是防御美帝国主义侵略的又一坚强的保证

韩益洙大使说，中朝友好合作互助条约同朝苏友好合作互助条约一道，已经成为维护和巩固亚洲和平的保证，大大鼓舞着为反对帝国主义和殖民主义、争取民族独立和自由而斗争的远东和亚洲人民，沉重地打击了企图削弱社会主义阵营的团结、疯狂进行侵略活动的美帝国主义

新华社10日讯　首都各界人民一千五百多人今天下午隆重集会，热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订一周年，庆祝中朝两国间兄弟般的友好合作关系的巨大发展。

国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，出席了今天的大会。

大会在政协礼堂举行。会场主席台正中并排高悬着中朝两国国旗，台上布满鲜花和常青树。当周恩来总理等党和国家领导人同朝鲜驻华大使韩益洙等朝鲜朋友一起登上主席台时，会场上响起了长久的、暴风雨般的热烈掌声。

出席大会的，还有人大常委会副委员长彭真、陈叔通、林枫，国务院副总理罗瑞卿，政协全国委员会副主席郭沫若、康生等。

中朝友好协会会长李德全致开会词以后，郭沫若副主席和韩益洙大使在大会上发表了赞颂中朝两国人民伟大友谊和战斗团结的热情讲话（全文都见第四版）。他们的讲话一再地在会场上激起雷鸣般的鼓掌声。

郭沫若副主席在讲话中说，中朝友好合作互助条约的签订，是我们两国人民的伟大友谊进入新阶段的重要标志。这个条约充分地表示了中朝两国人民在建设社会主义和反对帝国主义的共同斗争中，永远并肩前进的坚强意志。他指出，中朝两国这种兄弟同盟，不仅符合我们两国人民的根本利益，符合整个社会主义阵营的共同利益，也有利于世界和平和人类进步的事业。

郭沫若热情地赞颂中朝两国人民用鲜血结成的战斗友谊可以同日月争光辉，同天地共长久。他说，我们两国人民的友谊是永恒的、牢不可破的，子子孙孙、世世代代都要继续维持下去，并且发扬光大。

他在讲话中热烈地赞扬了朝鲜劳动党和金日成同志领导朝鲜人民在社会主义建设中取得的辉煌成就，赞扬了朝鲜人民自力更生的革命精神和豪迈的千里马运动。他强调说，中朝两国人民在进行翻天复地的社会主义建设事业中，一向本着无产阶级国际主义的原则，亲密合作、相互支援，不断地促进两国经济的共同高涨。中国人民一定要虚心地学习朝鲜人民的先进经验，并且要不断地努力加强中朝两国的互助合作关系。

郭沫若严厉地谴责美帝国主义至今仍用武力霸占着朝鲜的南半部和中国的神圣领土台湾，并且日益露骨地对朝鲜人民和中国人民进行着战争威胁和军事挑衅。郭沫若说，中国人民一定要解放自己的领土台湾，最后完成祖国的解放和统一的伟大事业。他在讲话中还再一次表示坚决支持朝鲜人民要求美国侵略军撤出南朝鲜和争取祖国和平统一的正义斗争。

他着重地指出：中朝两国的安全是不可分割的，整个社会主义阵营的安全也是不可分割的。中朝兄弟同盟就是防御美帝国主义侵略的又一坚强的保证。如果美帝国主义要把战争强加在我们身上，在中朝两国人民的联合力量面前，在整个社会主义阵营的联合力量面前，它就一定会遭受到毁灭性的回击。中朝两国人民的正义事业是一定会胜利的。

郭沫若说：中朝两国人民用鲜血凝成的兄弟友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上的，是社会主义阵营的伟大友谊和团结的重要组成部分。他最后说，我们要永远同兄弟的朝鲜人民站在一起，同苏联和社会主义各国人民站在一起，为建设社会主义和共产主义，为反对帝国主义和保卫世界和平而斗争到底。

韩益洙大使在热烈的掌声中开始讲话。他兴奋地指出，一年前签订的朝中友好合作互助条约，是朝中两国人民生活当中具有划时代意义的事件，是朝中两国人民伟大友谊和团结的示威。他说，这个条约把我们两国人民在反对帝国主义、为和平、社会主义和共产主义的斗争中，永远紧密团结互相支持帮助的坚定决心，在法律上用条文固定下来。他还说，这一条约，同朝苏友好合作互助条约一道，已经成为维护和巩固亚洲和平的保证，大大鼓舞着为反对帝国主义和殖民主义、争取民族独立和自由而斗争的远东和亚洲人民，沉重地打击了企图削弱社会主义阵营的团结、疯狂进行侵略活动的美帝国主义。

大使热烈地赞扬了朝中两国人民在共同的革命斗争中建立起来的战斗友谊，赞扬了中国人民在三面红旗的指引下，在社会主义建设中取得的巨大成就。他说，朝鲜人民今后将继续在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，永远同中国人民团结在一起，为和平和社会主义的共同伟大事业而斗争。

大使强烈谴责美帝国主义霸占南朝鲜的侵略罪行。他说，把美帝国主义赶出南朝鲜，这是我们最迫切的全民斗争任务。在南北朝鲜人民团结一致进行全民斗争的情况下，美帝国主义赖在南朝鲜不滚回去是不行的，朝鲜人民的长期宿愿——祖国的和平统一，一定能够实现。

大使说，朝鲜人民坚决痛斥美帝国主义霸占中国的领土台湾和唆使蒋介石匪帮向中国大陆进行军事冒险。他说，朝鲜人民积极支持和声援兄弟的中国人民为解放台湾而采取的各种措施和所做的真诚努力。台湾一定会回到中国人民的怀抱。大使说，美帝国主义必须从南朝鲜、从台湾、从南越、从老挝和日本，从它所盘踞的亚洲所有地区滚回老家去。

大使说，朝鲜劳动党和朝鲜人民，今后仍像过去一样，将尽一切努力加强社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，进一步加强同苏联人民、中国人民和所有社会主义国家人民的团结，并将为和平、民族独立和社会主义伟大事业的最终胜利而坚决斗争到底。

大使强调说，全体朝鲜人民，对敌人保持着最大的革命警惕，并将不遗余力地在共和国北半部建立巩固的革命民主基地，坚定地保卫社会主义阵营的东方前哨。

由辛道善率领的朝鲜国立艺术剧团全体成员，朝鲜驻华使馆外交官员和在北京其他朝鲜朋友，以及社会主义国家和亚洲、非洲、拉丁美洲国家的驻华使节和外交官员，都应邀出席了大会。

今天的大会是由政协全国委员会和中朝友好协会联合召开的。出席大会的，还有各方面的负责人张奚若、廖承志、刘宁一、杨勇、万里、姬鹏飞、屈武、曹瑛、许广平、魏传统、孙轶青等。

在大会休息期间，政协全国委员会和中朝友好协会举行酒会招待朝鲜朋友，同他们一起欢庆中朝友好合作互助条约签订一周年。朝鲜国立艺术剧团和首都文艺界，在大会上表演了两国的精采歌舞节目。

描述：

