id: 23784ac404
标题：发扬党的三大作风促进领导班子革命化  青岛铸造机械厂革委会在群众中的威信越来越高，日益巩固和发展
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬党的三大作风促进领导班子革命化

青岛铸造机械厂革委会在群众中的威信越来越高，日益巩固和发展

据新华社济南十二日电　青岛铸造机械厂革命委员会发扬党的理论和实践相结合，紧密联系人民群众以及自我批评的三大作风，使新生的革命委员会日益得到巩固和发展，在群众中的威信越来越高，成为紧密联系群众的坚强的战斗指挥部。

坚持理论和实践相结合的作风

去年二月，青岛铸造机械厂革命委员会成立后，遵照毛主席“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，怀着对毛主席的无限忠诚，把学习毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。革委会首先建立了雷打不动的“天天读”制度，他们规定，每个委员都要深入群众，带头学习毛主席著作，常委除每天参加所在单位的学习外，每星期三下午集体学习毛主席著作和毛主席一系列最新指示。他们还根据毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，先后举办了二十多期有革委会成员参加的毛泽东思想学习班，把学习班作为大学大用毛泽东思想的阵地。

青岛铸造机械厂革委会认为，要很好发扬理论联系实际的作风，必须有高度的学用结合的自觉性。这种自觉性来源于对毛主席，对毛泽东思想，对毛主席的革命路线的无限忠诚。他们说，如果对毛主席的指示，只学不用，那就是对毛主席最大的不忠。只有站在无产阶级立场上，对毛泽东思想怀有无限深厚的无产阶级感情，才能学得好，用得活。他们通过开展忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线的“三忠于”活动，大搞回忆对比，忆苦思甜，极大地激发了革委会成员对毛主席无限热爱的无产阶级感情，提高了理论和实践相结合的自觉性。毛主席每发出一个最新指示，他们就认真学习，深刻领会，坚决贯彻，做到传达毛主席的指示不过夜，贯彻毛主席的指示不走样。毛主席关于“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”的最新指示下达后，他们立即检查了本单位的干部工作，认真学习，反复落实，使干部问题很快得到解决。目前，这个厂已有百分之九十五以上的干部解放出来，投入了抓革命、促生产的战斗。毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示下达后，他们又狠反了右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，揪出了一小撮阶级敌人，狠狠地打击了阶级敌人的反动气焰。他们就这样发扬理论和实践相结合的作风，学一条，做一条，学一点，做一点，取得了一个又一个的胜利。

发扬紧密联系人民群众的作风

在革委会成立以后，个别成员曾一度产生了脱离群众的苗头，在上边开会的时间多了，深入群众的时间少了；同时，旧思想、旧作风、旧习惯也时时从各方面冲击和干扰着新生的革委会。如何抵制这些旧东西？他们带着这个问题反复学习毛主席有关教导，毛主席指出：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”毛主席的教导使大家认识到，相信群众，依靠群众，是毛主席革命路线的核心，也是无产阶级政权区别于一切形式的资产阶级政权的根本标志。要使革委会永远立于不败之地，就要紧密联系群众，把革委会置于群众的监督之下。

为了更好地联系群众，革委会先后两次进行了精兵简政，把百分之七十的人员充实到基层。革委会成员每天除留人值班外，其余都到车间和工人一块劳动，一块学习，一块斗私批修。哪里最困难，问题最多，他们就到哪里去。这个厂的三车间革命大批判一度搞不起来，革委会常委张世义来到这里后，和工人们一块劳动，一块学习毛主席著作。这里大多数老工人在旧社会苦大仇深，他们每人都有一本血泪史。张世义就从忆苦思甜入手，组织这些老工人学习毛主席关于阶级斗争的教导，激发了工人对中国赫鲁晓夫等一小撮阶级敌人的深仇大恨，使革命大批判轰轰烈烈地开展起来。厂革委会总结和推广了这个车间的经验，全厂迅速掀起了革命大批判的高潮。

革委会还采取“走出去”、“请进来”的办法，广泛征求工人的意见。从去年以来，他们坚持每月召开一次工人座谈会。每三个月召开一次工人代表会。他们还经常到工人家中访问，和工人谈心，并认真处理人民来信和群众来访，真正把革委会置于群众监督之下。去年十二月份，全厂搞体制改革，厂革委会召开了一百五十多次座谈会，广泛听取群众的意见，并且把工人的意见吸收到体制改革的方案中去。革委会这样密切联系群众，工人非常满意，他们说：“现在革委会的成员穿上工作服，汗和我们流在一起，心和我们贴在一起，这样的领导班子真正是代表我们工人阶级利益的，我们信得过！”

开展批评和自我批评

毛主席教导我们说：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”青岛铸造机械厂革命委员会在活学活用毛泽东思想，密切联系群众的过程中，认真坚持开展批评和自我批评，有效地抵制了各种政治灰尘和政治微生物的侵蚀，大大增强了革命委员会在毛泽东思想基础上的团结，提高了革委会的战斗力。

革委会开始建立的时候，革委会成员怀着为革命立新功的思想，积极抓各项工作，但是，由于互相之间通气不够，曾一度出现了认识有分歧，步调不一致的现象，直接影响了领导班子的战斗力。驻厂军代表抓住了这个思想苗头，本着“不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决”的精神，坐下来开门整风，吸收工人代表参加。在广大革命职工的帮助下，革委会成员作了深刻的检查，有的常委在外面开会，就把检查写成书面材料，带回来在会上公布。通过这次整风，革委会全体成员步调一致了，认识统一了。革委会也深刻地体会到，在革委会内部，必须经常地用毛泽东思想去批判各种资产阶级思想的影响，革命委员会才能不断地巩固。一年来，这样大的整风，他们进行了五次。平时也坚持了一定时期召开批评和自我批评会议的制度。革委会委员还常常到群众中去亮私斗私，热情欢迎群众批评。他们说，多一个群众知道自己的缺点，就多一分监督的力量，多一分改进的决心。不久前，他们召开了七个座谈会，征求对革委会的意见。革命群众畅所欲言，提了近百条意见和建议。革委会把这些意见看成是改进工作的动力，他们认真加以对待，作到条条有着落，有力地促进了革委会的思想革命化和组织革命化。

描述：

