id: 2379ee2fc4
标题：中国记协举行第三次座谈会　认清西方新闻自由本质
日期：1999-7-16
是否是时间段：false
作者：曲志红张建玲
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国记协举行第三次座谈会

认清西方新闻自由本质

坚定马列主义新闻观

本报北京7月15日讯新华社记者曲志红、本报记者张建玲报道：中国记协今天第三次就“认清西方新闻自由本质”举行座谈会，剖析批判西方一向标榜的“新闻自由”的实质和用心，进一步坚定以马列主义新闻观指导我国新闻事业的信念。

西方新闻媒体在科索沃问题上的所作所为，在全世界人民面前暴露了自己一向标榜的“新闻自由”的真面目。今天的座谈会上，与会人士以大量客观事实揭露了西方“新闻自由”的虚伪，这个世界传播史上不可多得的反面教材使大家更加清醒认识到，在美国等西方国家大力鼓吹的“新闻自由”、“言论自由”的背后，不过是统治者对民意的操纵和控制。

中宣部副部长徐光春在会上发言时说，充分认识这一点，对我们十分重要。西方“新闻自由”这个口号，有很大欺骗性和迷惑性，这次科索沃战争给我们上了生动一课，许多以前对此抱有幻想的人猛醒过来。实际上，新闻事业自诞生的那天起，就带有强烈的阶级性，是为一定阶级、一定政治集团服务的工具。这一本质特征，只要不同社会制度、不同阶级阶层、不同政治党派依然存在，就不会改变而且会越来越强烈、鲜明。对此，我们要有足够的认识，因为这关系到我们新闻工作的性质和任务、新闻事业的发展方向、新闻队伍的建设培养。

他强调，要借此时机，在整个新闻界深入开展对马克思主义新闻观的学习教育，用正确的理论武装自己的头脑，并在我们的新闻实践中，自觉坚持马克思主义新闻观，清除西方资产阶级新闻观点的影响。只有这样，才能真正做到“以正确的舆论引导人”，完成党和国家交给我们的新闻工作任务。

首都和部分省市新闻单位负责人参加了今天的座谈会并发言。

描述：

