id: 2379097fd0
标题：协助人大、人大常委会进行民族问题方面的立法和监督  人大民族委员会举行第一次办公会议  着重讨论如何用法律来保障少数民族权利的问题
日期：1979-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
协助人大、人大常委会进行民族问题方面的立法和监督

人大民族委员会举行第一次办公会议

着重讨论如何用法律来保障少数民族权利的问题

新华社北京十月十七日电  第五届全国人民代表大会民族委员会于十月十二日至十七日在北京举行第一次办公会议。

第一、二、三届人大都有民族委员会，林彪、“四人帮”横行时这个机构竟被取消了。粉碎“四人帮”后召开的五届人大二次会议，正式恢复了民族委员会，并开始办公。

会议由人大常委会副委员长、第五届全国人民代表大会民族委员会主任委员阿沛·阿旺晋美主持，并讲了话。他说，人大民委会的工作任务，全国人大组织法已有规定，主要是协助人大、人大常委会进行民族问题方面的立法和监督。当前的主要工作是，一方面抓民族立法，着重研究宪法有关民族自治地方条文的修改方案，提出民族区域自治法草案，草拟保障少数民族各项自治权利的单行法规；另一方面要深入调查研究新的历史时期民族工作方面的新情况新问题，适应四个现代化建设的需要，督促检查、落实党和国家的民族政策。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫参加了会议，并讲了话。他指出，社会主义时代，是各民族发展繁荣的时代。他说，对我们的民族工作，叶剑英同志在庆祝建国三十周年的讲话中有个总的估计：“我国五十多个兄弟民族，在根本利益一致的基础上，形成了团结友爱、平等互助的新型的社会主义民族关系，正在为逐步消除历史上遗留下来的事实上的不平等而努力。”这种新型的民族关系的出现，是我们党几十年来的民族工作的结果，是各族人民几十年来共同努力建设的结果。

乌兰夫同志强调指出，法制是党和国家的方针、政策的具体体现，要用法律来保障少数民族权利。三十年来正、反两方面的经验，使我们深深懂得了这个问题，即少数民族的平等自治权利和民主权利，没有完备的法律来加以保障是不行的。

他说，我们法制不够健全，在民族问题方面很突出。譬如，实行民族区域自治，如何体现自治权？省和自治区究竟有什么区别？规定不具体。现在，自治权利问题不仅要提出，而且要规定在法律中，用文字规定出来。林彪、“四人帮”对待少数民族无法无天，为所欲为，破坏民族政策，迫害少数民族干部和群众，剥夺少数民族的平等自治权利、政治权利和生存权利，可以逍遥法外。这种现象今后决不能再出现。

乌兰夫同志说，华国锋同志在五届人大二次会议上的《政府工作报告》中指出：“要扩大和发扬社会主义民主，各级政府必须十分重视提高我国少数民族的地位，维护和实现各少数民族的民主权利。”这是完全符合少数民族的意愿的。我国的五十多个少数民族虽然人口少，但和汉族所处的政治地位应该是完全平等的，是兄弟关系。任何一个民族都没有对另一个民族的任何特权，必须充分尊重少数民族的自治权利。少数民族的自治权利不是可有可无的，把自治地方完全等同于汉族地区的地方行政机关是不对的。自治机关是我国的一级地方政权，但它又是执行党和国家的民族政策、维护民族权利的机关，也是无产阶级专政的一种形式，它有不同于一般地方政权机关的自治权利。不能把自治机关形同虚设。

乌兰夫同志说，我国少数民族虽然人口所占比例小，但在今后的社会主义现代化建设中却处于十分重要的地位。我国国土的百分之五十到百分之六十是少数民族居住地区，这里地大物博，资源丰富，没有广大的少数民族地区的社会主义现代化建设的胜利发展，要实现国家的现代化那是不可想象的。我国绝大多数少数民族地区也就是我国的边疆地区，建设好这些地区，在我国社会主义现代化建设中具有头等重要的意义，是巩固我国边防的头等大事。要实现国家的四个现代化，不调动少数民族人民的积极性是绝对不行的。不保障少数民族的自治权利，不保障少数民族的民主权利和发展繁荣的权利，不适当照顾他们在社会主义现代化建设中经济管理上的自主权利，就无法调动他们的积极性。所以在维护民族权利上加强法制，用法律形式保障少数民族的权利，实现民族平等，是实现四个现代化的重要保证。这是人大民委会的重要任务。

会上，大家解放思想，畅所欲言，认真讨论了乌兰夫同志的讲话，座谈了全国各地贯彻落实民族政策的情况，研究了今后的工作任务，着重讨论如何加强法制，用法律来保障少数民族权利的问题。

政协全国委员会副主席、国家民族事务委员会主任杨静仁也参加了会议，并讲了话。参加这次会议的有人大常委会副秘书长武新宇、邢亦民、张加洛；人大民族委员会副主任委员白寿彝（回族）、李贵、杰尔格勒（蒙古族）、阿木冬·尼牙孜（维吾尔族）、吴运昌（苗族）、赵南起（朝鲜族）、伊尔哈里（哈萨克族）。参加会议的还有国家民委副主任江平、胡嘉宾，人大民委办公室主任云北峰（蒙古族）、副主任史筠等。

描述：

