id: 237b18fd3a
标题：“年关”应该改称“年节”
日期：1951-12-30
是否是时间段：false
作者：余生蓉,盛红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“年关”应该改称“年节”

编辑同志：本月上旬，各地报纸先后刊载了新华社播发的“中央人民政府贸易部发出稳定新旧年关物价的指示”。我们觉得其中“年关”二字，用得很不妥当。

过去所以把年节称作“年关”，是因为在旧社会里，广大劳动人民受着统治阶级的剥削压榨，生活极端贫困，每逢过年，地主、高利贷者就要逼债讨债，因此，劳动人民视过年如过“关”。例如电影

“白毛女”中的农民杨白劳，因为地主黄世仁凶恶地向他逼债，他吓得不敢在家里过年。这就说明，年节在旧社会对于劳动人民并不是什么可欢庆的节日，而是一个生死“关”。现在，我国的地主、官僚资产阶级的统治已被打倒，劳动人民成为国家的主人，他们永远再不会把过年当作过“关”了，而是把它当作快乐的节日了。我们建议各地宣传机关，最好通过新年宣传，向群众说明，应该把“年关”改称“年节”，并且应该说明为什么这样作，以提高人民群众的觉悟水平。

盛红    余生蓉

描述：

