id: 237b63b59d
标题：坚决支持坚决保护革命的领导干部
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持坚决保护革命的领导干部

青海大学畜牧兽医学院革命师生，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋，和这个学院的副院长达洛同志结合一起，共同掌好权用好权

据新华社西宁十日电　青海大学畜牧兽医学院的革命师生，运用我们伟大领袖毛主席指示的阶级分析的方法，正确区分和对待无产阶级当权派和走资本主义道路当权派，敢于支持两次被党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线打成“反革命”的副院长达洛起来闹革命，跟他结合在一起，选他担任学院革命委员会的主任委员，共同掌好权，用好权。

在去年文化大革命初期，这个学院的副院长达洛（藏族）就勇敢地站出来，坚决支持无产阶级革命派，和革命师生一起，跟校内一小撮走资本主义道路当权派展开面对面的斗争，揭发他们的修正主义教育路线。因此，省委内一小撮走资本主义道路当权派把这个学院的革命师生视为眼中钉，肉中刺，千方百计地迫害达洛同志。他们以省委名义，责成达洛同志过去工作过的海南藏族自治州州委，盗用“群众揭发”的名义，炮制出一大批所谓达洛“罪状”的大字报。这样，不但达洛同志被打成“反革命”，连同数十名革命师生也被打成“反革命”，甚至连同情达洛的革命师生、家属、外单位的同志都遭受到迫害。在白色恐怖笼罩下，革命的师生并没有被吓倒。他们根据毛主席“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”的教导，分析了海南藏族自治州州委送来的揭发达洛的大字报，发现其中破绽百出，内容都象是一个模子里刻出来似的。大家对照了达洛同志调来学校后的种种表现，发现跟大字报上所揭发的“反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行”根本对不上号。同时，他们研究了省委内一小撮反革命修正主义分子的所作所为。

经过分析研究，他们认为这是省委内一小撮走资本主义道路当权派故意混淆无产阶级当权派和走资本主义道路当权派的界限，转移斗争大方向，把矛头指向无产阶级当权派以挽救他们自己的灭亡。

毛主席亲自主持制定的十六条公布后，给革命师生增添了无穷的力量，更加明确了斗争的大方向，革命烈火越烧越旺。青海省委内一个走资本主义道路当权派，害怕他们玩弄的阴谋被戳穿，亲自到学校布置对策，说什么你们要狠斗达洛，斗倒、斗臭，斗得没有人敢给他翻案。不久，这个走资本主义道路当权派第二次来到学校，指示保守组织围斗达洛同志时，就遭到革命师生的抵制。于是他们又玩弄了一个花招，趁国庆节革命师生游行时，用非法绑架手段，将达洛同志劫持到海南藏族自治州，进行更加残酷的斗争。与此同时，西宁街头到处张贴着有关达洛罪行的铅印传单，列举的“罪状”，真是骇人听闻，一时间闹得乌云翻滚，谁出来为达洛说话，就要遭受围攻迫害，甚至被打成“反革命”。学校当局还非法公布了一些出身于剥削阶级家庭的同志的历史档案，妄图搬出反动的“血统论”捞稻草，把这些同志保革命的领导干部说成是为“反革命”翻案。

如何顶住这股省委内一小撮走资本主义道路当权派一手制造的反革命逆流，这是革命派面临的严峻考验。革命派内部当时产生了两种思想：一种认为对达洛的问题最好回避一下，先不要纠缠这件事，不然弄不好落个“保皇派”的罪名，对“革命”不利；另一种认为应该针锋相对，坚决斗争。经过激烈争辩，最后统一了认识，认为真正的无产阶级革命派，就必须以革命利益为重，对无产阶级当权派要坚决保护，坚决支持，不怕付出任何代价；如果掺杂私心杂念，保持缄默，那就在客观上帮助了党内一小撮走资本主义道路当权派，到头来倒会成了真正的保皇派。因此，敢不敢保革命的领导干部，首先要看敢不敢革自己头脑中“私”字的命。

为了戳穿省委内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋，他们先后三次派人去达洛的家乡和他过去工作过的地方，进行实地调查。同时，许多同志还冒着被打成“反革命”的风险，去跟达洛串连，鼓励他坚持斗争。当时达洛同志虽然言行都失去了自由，但仍然关心全校的文化大革命，他表示：一定要跟着毛主席革命到底。他在白色恐怖下，仍给革命师生提供有关省委内一小撮走资本主义道路当权派的罪行材料。

去年九月底，当革命师生第二次派人外出调查时，省委内一小撮走资本主义道路的当权派发现了，立即通知海南藏族自治州委，密切监视革命学生的行动。海南藏族自治州委内一小撮走资本主义道路当权派如临大敌，将革命学生和帮助他们的外地红卫兵非法扣留，污蔑他们是“台湾派来的特务”。组织不明真相的牧民群众对他们围斗了三天三夜。去年十二月第三次前往牧区调查时，阶级敌人事前放出风说：牧民群众已经磨好刀等着你们哩！但是，为了保卫毛主席的革命路线，他们无所畏惧，坚决下到牧区。当地有的坏干部背上枪到处威胁牧民不准接近他们，生活上也处处刁难他们，使他们挨冻受饿，妄图把他们撵走。但是，他们没有被吓倒，住在牧民帐房里，一边帮助劳动，一边宣传毛泽东思想，宣传十六条，访贫问苦，发动群众。群众被发动起来后，揭发了坏干部的种种罪行，把这些人的威风打了下去。排除了绊脚石之后，他们冒着风雪严寒，跋涉在人烟稀少的草原上，访问贫苦牧民。经过将近两个月的艰苦斗争，他们掌握了大量的材料。这些材料证明：达洛同志是一个革命的领导干部，省委强加在达洛同志身上的许多罪名，纯属捏造；那些给达洛同志写大字报的人，自己也供认是按上边的意图行事的，根本不了解达洛其人。

弄清事实真相之后，革命的师生更加下定决心，对达洛同志支持到底，保护到底，跟他并肩战斗。并且根据大量确凿的事实材料，向省委和海南藏族自治州委内一小撮走资本主义道路的当权派展开反复的面对面的斗争，批驳了他们的无耻捏造，揭穿了他们的政治陷害，使他们无言以对，理屈词穷，不得不给达洛同志公开平反。至此，一场捍卫毛主席的革命路线的斗争终于胜利了。现在，青海大学畜牧兽医学院无产阶级革命派已经夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，达洛同志已被选为学院革命委员会的主任委员，革命师生决心和他一起掌好权，用好权，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

