id: 237ccbe8d7
标题：加强思想文化领域里的无产阶级专政
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：郭凤莲
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强思想文化领域里的无产阶级专政

大寨大队党支部书记　郭凤莲

毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”在毛主席革命路线指引下，我们大寨大队二十多年来，不断加强思想文化领域里的无产阶级专政，使剥削阶级的旧思想、旧文化由强到弱，从大到小，逐步失去了它的统治地位，使社会主义的新思想、新文化从无到有，由小到大，逐步取得了统治地位。在我们大寨，社会主义新文化，百花齐放，万紫千红。

一是有了一支马克思主义的理论队伍。这支队伍有三十余人，包括党支部的全体委员、团支部的骨干、民兵的骨干。近几年来，理论骨干和广大社员一块学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并为广大社员辅导、讲解了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马列著作和毛主席著作，用马克思主义的基本理论教育和武装大寨的一代新农民。

二是有了一支宣传无产阶级思想的业余文艺演唱队。这是意识形态领域里反对旧文化的一支战斗队。他们说新书、唱新歌、演新戏、跳新舞，把帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神赶下了大寨的文艺舞台，让工农兵占领了文艺舞台。

三是有了一支毛泽东思想武装起来的创作队伍。他们以深厚的无产阶级感情、战斗的姿态，创作了大批热情歌颂毛主席、歌颂共产党、歌颂伟大的社会主义的诗歌、散文、小说和曲艺。

四是有了一支革命的音乐队伍。他们创作了豪情澎湃、内容健康的好乐曲，也不断地演奏了我国音乐战线上的最新创作。

五是有了一支能够用辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法说故事的队伍。他们讲儒法斗争和整个阶级斗争的一些历史故事，也把现实斗争中无产阶级的新人新事编成故事讲出来。

六是有了一支全心全意为贫下中农服务的电影放映队伍。他们既能放映电影，也能编演幻灯；既能在广场上给社员放映，也能到贫下中农的炕头上为行动不便的老弱病残放映。他们把社会主义的新思想送到社员的家门，送到贫下中农的心坎。

七是有了一支能编、能写、能画的办报队伍。他们办墙报、办板报、办大批判专栏，尖锐泼辣地向修正主义、资本主义作斗争，向林彪、孔老二进攻，满腔热情地宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

八是有了一支又红又专的图书管理队伍。他们管着大队图书室的几千册图书，宣传、介绍、引导人们读新书，把书送到社员手上，让每一本新书都发挥作用。

九是有了一支活跃的体育队伍。体操队、武术队、篮球队、乒乓球队，不是争胜负，而是活跃社员生活，增强社员体质。

十是有了一支美术队伍。他们亲身参加三大革命运动的实践，又亲手画出三大革命运动中的英雄形象，创作了一批新幻灯、新漫画、新连环画、新招贴画，画面鲜明、生动、感人。

我们大寨社会主义文化事业的骨干，究竟有多少，很难说得清。党支部的干部是骨干，很多党员也是骨干；团的干部、民兵干部是骨干，很多团员、民兵也是骨干；年青人是骨干，很多老年人也是骨干。我们认为，社会主义新文化事业也象社会主义的其它事业一样，是千百万人的事业，没有很广泛的群众性，要用社会主义思想文化占领农村阵地，在思想文化领域里对资产阶级实行全面的专政，是办不到的。

我们大寨的社会主义文化活动，坚持做到三点：一是坚持业余，搞文化活动的人不脱离劳动，文化活动不占用生产时间；二是做到及时，紧密配合当前的革命形势，配合政治运动；三是小型多样，以地头、饭场、家庭、院落的小型演唱、小型说唱为主，以对本大队的群众宣传教育为主。这样，使社会主义文化活动，真正为无产阶级政治服务，为巩固和发展社会主义的经济基础服务。

二十多年来，大寨是怎样在文化战线上开展无产阶级对资产阶级的斗争，加强无产阶级对资产阶级的专政呢？

在社会主义这个历史阶段，资产阶级同无产阶级在农村的斗争，除了在经济上搞资本主义外，总是用剥削阶级腐朽的旧文化腐蚀农民，妄图达到复辟资本主义的罪恶目的。因此，无产阶级对资产阶级的斗争，必须把清除剥削阶级的旧文化作为一个重要的内容，发动连续进攻，一鼓作气斗到底。必须坚持用无产阶级思想宣传群众，教育群众，孤立敌人，打击敌人。这个认识不是我们原来就有的，是从多年的斗争实践中总结出来的。

土地改革以后，大寨围绕着走什么道路问题展开了一场斗争。当时，陈永贵、梁便良等同志，一心要走组织起来的道路，积极成立互助组。但有人要走个人发家致富的邪路，门上贴着“恭喜发财”的对联，嘴里念叨着“要想发财快，庄稼揽买卖”的资本主义经，舞台上演的是教子作官，教子发财。那时候，陈永贵同志感到，要搞社会主义，打击资本主义，就必须把替资本主义鸣锣开道、摇旗呐喊的旧文化垃圾打扫出去。因此，陈永贵、贾来恒等同志都是提倡新文化、反对旧文化的积极分子。他们化妆起来，登台表演，用革命文艺这个武器，打击资本主义，歌颂社会主义。他们带领由贫下中农组织起来的“老少组”，扭秧歌，唱新歌，唱的是《互助好》、《大生产》，讲的是“众人拾柴火焰高”、“组织起来”、“共同富裕”。大寨的社会主义新文化，就是在这样激烈的路线斗争中迈开了前进的步子。从那以后，大寨党支部就认定一个真理，农村的思想文化阵地一寸一分不能让，党支部必须是进行文化领域社会主义革命的战斗堡垒。

合作化以后，生产资料为集体所有了，但有些规矩、习惯还是旧的。比如男婚女嫁，就要大请本族的叔叔、大爷，挂起家谱，焚香上供，磕头礼拜。党支部认为，对于这样的事不能不管，因为这是地主资产阶级利用老规矩、旧习惯进行复辟活动。支部发动贫下中农讨论，大家眼睛擦亮了，看到这是个“和谁一家，和谁分家”的问题。地主老财过去用“族权”来巩固其反动统治，现在又想利用老规矩、旧习惯，散布“同姓一家”的谬论，麻痹革命人民斗志，混淆阶级阵线，以便他们搞复辟活动。群众的思想觉悟提高了，就把这个老规矩打倒了。以后，我们又领导农民改变一些旧风俗、旧习惯，男婚女嫁请客送礼的旧习惯改掉了，嫁女要彩礼的习惯没有了，追悼会代替了旧的戴孝烧纸的送葬仪式，再也没有人祝满月、过生日。“五一”国际劳动节，国庆节，“八一”建军节，都变成了农民的节日。就是传统节日春节，也改变了它的内容，成了我们宣传社会主义新思想、新文化的节日。

一九六一年以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇利用我国经济暂时困难，抛出了“三自一包”等修正主义的黑货，鼓动地富反坏、牛鬼蛇神跳出来复辟资本主义。随着资本主义在政治、经济战线上的反扑，文化战线上也掀起了一股复辟倒退的逆流，颂扬地主资产阶级思想的旧戏、坏戏纷纷上台。我们党支部认为这是一场严重的阶级斗争，就领导宣传队针锋相对地进行斗争，排练出歌颂毛主席的无产阶级革命路线的文艺节目，同他们唱“对台戏”。有人跑到大寨来送帝王将相之类的坏戏，我们不干，让宣传队立即登台演出了《毛主席给了咱金钥匙》等歌颂毛主席、歌颂毛泽东思想、歌颂社会主义的革命文艺节目，鼓舞了群众的革命斗志，迎头痛击了刘少奇煽起的复辟资本主义妖风，占领了大寨的社会主义思想文化阵地。

一九六四年，刘少奇抛出了“桃园经验”，妄图复辟资本主义。当时来大寨的工作队，有些人妄想限制我们宣传队的活动，他们在政治上要砍倒大寨红旗，就必然要在文化上扼杀社会主义的鲜花。在这场尖锐的斗争面前，我们坚持毛主席的无产阶级革命文艺路线，创作排演了《虎头山向北京，大寨人永跟毛主席》的表演唱，抒发了大寨贫下中农心向毛主席，想念毛主席的深切感情，同刘少奇的“桃园经验”唱了“对台戏”。

封、资、修的思想文化流毒很深，很顽固，并不是经过一场斗争就会退出历史舞台的。一九六五年，有人编了所谓新戏《一眼新窑》，剧中的人物，穿的贫下中农的衣服，而说的是资产阶级的话，抒发的是资产阶级感情，追求的是资产阶级的“幸福”。我们宣传队的同志没有辨别清楚，就把它拿来排练。党支部很快发现了这个问题，立即组织大家进行阶级分析，才使大家认识到这个所谓“新戏”，实际上是化了妆的毒草。毒草长出来了，怎么办？党支部又告诉大家：不必大惊小怪，用大批判的锄头把它锄掉，把毒草化为肥料就是了。于是，我们组织干部批，社员批，宣传队批，一连批判了两个多月，坏事变成了好事，大大提高了我们的辨别能力，我们不仅能辨别明显的毒草，也能辨别乔装打扮、披上社会主义外衣的毒草。

无产阶级文化大革命以来，宣传队创作演出了很多歌颂毛主席革命路线，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的节目，创作了诗歌、散文、故事、歌曲，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼大寨贫下中农向阶级敌人斗争，向自然界斗争的新胜利。但是，有人含沙射影地对我们进行攻击；为刘少奇、林彪修正主义路线翻案的大毒草《三上桃峰》也粉墨登场。大寨贫下中农气愤极了，狠狠地批判林彪修正主义路线的极右实质，大鼓干劲，在大干社会主义的道路上开快车。宣传队也积极地参加了这场斗争，写了大量的批判文章，创作排演了热情歌颂群众大干社会主义英雄业绩的文艺节目。

最近三年，大寨遇上了大旱，有人提出：“现在是滚油烧心，谁还顾得上说书弹琴？”主张文化工作下马。我们党支部认为这种认识是错误的。自然灾害确实给我们造成了困难，阶级敌人正妄图乘机散布悲观失望情绪，涣散我们的革命斗志。我们回忆了一九六三年大寨遭受特大洪灾的时候，阶级敌人幸灾乐祸，从阴暗的角落里爬出来，编起顺口溜，大造悲观失望的舆论，说什么：“十年辛苦一水漂，大寨红旗从此倒。”当时，党支部不是在困难面前收兵，而是狠抓了宣传工作。陈永贵同志和宣传队一块编写了《自力更生十大好，大寨红旗永远飘》的文艺节目，大张旗鼓地演唱，压倒了阶级敌人的反革命叫嚣，鼓舞了大寨贫下中农的革命斗志。这几年天大旱，我们的社会主义文化工作，不是下马，而是上马。仅去年一月至十月，我们大队的业余宣传队就演出了七十四场，武术队从无到有，从十二人发展到二十五人。乐队、演唱组也有了发展。还新组成了深入家庭炕头、医院病房进行宣传活动的放映组。三年大旱，我们的粮食丰收，农田水利基本建设丰收，文化战线上也是丰收。

批林批孔运动以来，我们宣传队出动全部人马，使出全套武器，墙报、黑板报、漫画、幻灯都宣传批林批孔的内容，创作、演唱都赶编、赶排批林批孔的节目。全套锣鼓都往一个点子上打。为了帮助社员了解中国历史上劳动人民的反孔斗争和儒法斗争历史，宣传队员摘编了《柳下跖痛斥孔老二》、《孔老二在陈蔡被围》、《商鞅变法》、《秦始皇焚书坑儒》等故事，在黑板报上登，到地头饭场去讲，画成幻灯去放映，在群众中广为宣传。我们还发动群众对坏谚语、坏格言、坏歌谣、坏牌匾、坏对联、坏壁画、坏故事、坏戏曲进行批判。同时，编新戏、新对联，画新画，写新诗，整理出几十首新歌谣、几十条新谚语，演出了一大批新节目，让歌颂社会主义、歌颂无产阶级文化大革命新生事物的新文化，进一步占领了农村思想文化阵地。

二十多年的斗争实践证明，我们社会主义新大寨是在同封建主义、资本主义、修正主义斗争中成长起来的，我们大寨的社会主义文化，也是在同封建主义、资本主义、修正主义文化的斗争中发展壮大的。但是，斗争是长期的，我们一刻也不能松懈斗志。今后，我们仍然要继续坚持同封、资、修文化进行斗争，进一步加强思想文化领域里的无产阶级专政。

描述：

