id: bdbe8e32dc
标题：湖南医学院外文教研组助教刘果平的反社会主义言论
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：胡坚
来源：1957年6月18日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南医学院外文教研组助教刘果平的反社会主义言论

胡坚

新华社长沙14日讯　湖南医学院外文教研组助教刘果平(原是预备党员，因政治历史问题取消了预备党员资格)，在该校“自由论坛”上发表长篇反社会主义的演说，在学生、教授中影响很大，兹将其对党攻击的反动论点摘要如下：

1．否定马列主义是指导我们思想的理论基础，反对高等学校中政治课要考试。他提出许多疑问：“马列主义是否可以包括全部真理?是否有它一定的历史局限性？以一种比较固定的学说作为指导思想，是否要产生限制、约束、清规戒律、教条主义、宗派主义以及随之而来的修正主义呢？”他认为：我们的指导思想不能是马列主义“一家独鸣”，还应吸收“唯心论的精化”。因此，他得出结论：高等学校的政治课，不论唯物论和唯心论均应选修，进行考查(不考试)。同时，他认为高等学校中实行所谓“党委负责制，是一种既不合法(没有可依据的法制)，又不适合的办法。

2．他认为国家宪法部分地被破坏(自由、民主、法制、肃反等)。他说：学术思想不自由、言论出版不自由，新闻被封锁，近来又将民主分为大、小民主，游行列入大民主，都不符合宪法精神。他还说：毛主席在一次讲话中批评了文艺报评论员所写的“电影的锣鼓”和流沙河所作的“草木篇”，这是否恰当?！他说：肃反中流行“反革命和坏分子有5％的口号，我国六亿人口，5％就有三千万左右。比捷克、匈牙利、波兰等国全部人口还要多，数字惊人。而肃反中又采取了“机关拘留”、“划地为牢”、“私立公堂”、“擅自搜查”等违反宪法的做法。他说这些不是中央的毛病又是谁的毛病？领导中国的共产党应当负责。过去党中央将两种矛盾的性质混淆不清，在思想改造、三反、五反和肃反中都用了“狂风暴雨”、“残酷斗争”的方式是不对的。

3．他对“胡风案件”的怀疑。他认为胡风的一些看法和主张，是两年前的“百家争鸣”，党中央没有根据定胡风是反革命的罪。他的理由：

(1)他认为公布的第二、三批材料是胡风自己交出来的还是违反法制搜出来的，并依此定他为反革命之罪呢?他希望中央回答这个问题。

(2)据毛主席最近一次讲话看来，似乎胡风其他“罪”可以一笔勾消，而其唯一之过则在于搞“秘密组织”，何谓“秘密组织”？如果几个“志同道合”的人对一些问题有共同的见解和看法，经常交谈，书信往返，这能算“反革命集团”吗？

(3)我们要求迅速公开审判“胡风集团”，向人民交代。在搞的时候，大张旗鼓，难道在处理时可以无声无息么?

描述：

