id: 5164850572
标题：在山东大学历史系教师座谈会上
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：《新山大
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在山东大学历史系教师座谈会上

《新山大

## 支部书记以改造者自居，马列室有特殊化

路遥：上次座谈会上我没有讲话，今天实际上是第一次发言。

我觉得领导上放的还不够，所以还没有很好的鸣。要鸣起来有几方面工作要注意：①肃反问题：‘肃反打击面太广，要谈出内心话，不得不集中在肃反问题上。’②宗派主义问题：中央整风指示要除“三害”，但党委通知将宗派主义漏掉。我认为党委“官僚主义”固然严重，而“宗派主义”尤其严重。华大、山大合并以来，一直存在。如对知识分子的态度：‘要办好学校首先应依靠教授，但合校后党委与教授有距离，党委用办政治干部学校的方式对待高级知识分子。’要求过急过高，‘戴着有色眼镜看人’，不从旧大学具体条件考虑。党委只通过党支部，党支部则依靠积极分子汇报。党委在平时对老教授的认识则偏重其落后性的方面，平时不做思想工作，运动来了就“围剿”，问题没有解决，反而越来越对立。其次，群众之间也有宗派主义，这主要表现在新老之间，所谓积极分子与消极分子之间，因为在运动中依靠了积极分子，运动之后，积极分子与老教授之间距离就越来越大。其三，表现在党支部对知识分子的歧视上。原来历史系和马列室一个党支部，马列室支部书记对老教授有对立情绪，以改造者自居，对老教授的看法不仅是片面的，而且是完全错误的。如马列室支部领导对教授业务就不重视，对马列室某一非党教授的关系搞得也很坏，而且处理不当。其四，我在“肃反”中虽然是积极分子，肃反运动后，在某些问题上与党支部意见不一致，就被扣上很多的罪名。③评级升级问题：马列室特殊化，马列室单看政治，重资历，别的系就德才兼重，这问题人事科应检查。

## 搞错了应恢复全部名誉地位

童书业：肃反运动发生付作用，就因为不实事求是。

(一)肃反问题：①只一个半有缺点，其他只是过火，与别校比较偏差不算大。②解放后的事，也应搞清楚，搞错了也应恢复全部名誉地位。(二)用人问题：有人用的太快，有人压抑，如赵俪生先生虽有缺点，但在教学上起过不少作用，为何不给以一定地位？许思园教授评为四级，与其他人比是低了。我现在对这两件事提出严重抗议。(三)个人问题：本人不擅长行政，硬要我干历史系付主任，以后弄得不能下台，其苦无比，身体搞垮了，研究工作也受到很大影响。

## 学校机关化、官场化。用人还应根据资历

徐绪典：①山大工作缺少长期计划，发展方向不明确。在工作上忽紧忽松，追求形式，不务实际，而且领导重重，将学校办的机关化，官场化领导职位成为追逐目标。有的没有领导名义，就认为受了委屈，而有“冠盖满京华，斯人独憔悴”之感。②党群关系有距离：群众希望接近党，但党关在房间里，不愿接近群众，学校要求教师要了解同学，可是党委并不认识教授。回报制度不科学，易有主观和夸大成分，党委除听回报外，还应该亲自了解，要听其言而观其行。我对童先生很尊敬。但我认为用人还应该根据资历。

## 党委要材料都是限期交卷，群众提意见没下文

许思园：山大领导与群众，党与群众向来不接近，最近才好一些。我和杨向奎主任在一起共事六年，没有找我谈过一次活，也没有找过陈同燮先生。可是却发动群众写信告我十大罪状，有一分给杨主住，陈同燮先生回来向杨要，杨不给，对讲课的教授有意见，为什么不让教研组主任知道?是不是因为告我的十大罪状没有根据，太不像话，才不敢对外拿。平时党支部书记是谁都不知道，崔戎也从来没找过我，肃反来了将我狠狠打了一顿，这是不是不教而诛?平常党委要我们写材料，总是很急，限期交卷，可是我写了封信三个星期还没有下文。有一部分领导不顾事实，是造成党群关系疏远的原因。如三反陈慎昭教授自杀了，如何处理没有下文，罪名是莫须有，而当时的那位书记却高升了。刘鸿宾教授“三反”被打，也是莫须有罪名，这些事都没有交代，这种习惯很不好。山大党委没有监督，群众也不能管，愈来愈胆大，而发展到肃反时违犯宪法。我亲眼看到吴大琨先生失去自由，被朱玉湘监视，随便搜查也是违犯宪法的，曾和党委说，也没下文。宪法是代表六亿人的意志，如果对宪法都不重视，还有什么能管他们?究竟有无触犯宪法，应该澄清。

评级工作也有问题，有宗派情绪。黄孝纾先生是第一流的古典文学学者，他对骈文的造诣，在中国很难找到五人。我事先就和叶锦田说过要注意，结果还是评为四级。也有资历浅学术差而评高的。我填过很多表，从来也不看，倒说我是搞数理逻辑的。我送给学校五本著作，从来没有看过，却说我是唯心论。有唯心论的并不是我而是山大党委。日丹诺夫在一九四七年才批判了艾尔坦关于宇宙的物理常数学说，可是我在一九四五年就在著作中批判过了，国外有五十六位知名学者对我著作作过评价，有十位得过诺贝尔奖金，有哲学学会数学学会会长，为什么不去查查呢？在运动中加给我的罪名都是假的，我在社会已混了几十年，再写坏些也没关系，但这种风气要改，公布出来都是假的，没公布是不是都是真的呢?建议中央核对一下每人的材料，清清账。

## 党委业务水平不高，政治水平也不够

黄冕堂：①党的一些制度要改变，有一些不须保密的问题，是否可我让群众知道一些？免得使群众觉得党内活动很神秘，也便于群众对党监督。②以前不民主之风很普遍，党委研究的方案，拿到会上讨论往往流于形式，不是从群众中来，而是从领导中来，就硬贯彻下去。③有人已谈到认为党委业务水平不高，不能领导业务，我认为党委政治水平也不够，如一个党委在科学讨论会上发言，连一些常见的名词都说错了。

## 应该在和平空气里进行教学与研究

陈同燮：①这次肃反发生错误，听说由党委负责，我认为不大妥当，应由书记负责。因为说由党委负责，空空洞洞，结果无人负责，则不能服人。②周北屏先生和我说，市委找崔戎说，你能保证山大无反革命吗?这样一压，肃反就扩大了。如果真是这样，市委也要负责。③党委党员有骄傲自满情绪，我认为没有什么可以骄傲的，业务水平没有什么，马列主义水平也很平常。④有人说党群关系像在人手中抓着个小鸟，捏紧了怕捏死(已经被捏死了一些)，捏松了怕飞。实际谁也不会飞，谁都不愿到台湾去；不必防备这样严，应该在和平空气里进行教学研究。

## 入党后就盛气凌人。扩大民主发挥群众积极性

宋锡民：①宗派主义：一部分党员居功自傲，特别是人事科、组织科和党委会同志。以前有些党员在未到人事科工作时还可谈谈，进去后就不理了。有些学生入党后就盛气凌人，看不起教师。②党与其它组织关系：对行政和工会都有包办代替现象，如留助教聘教师都不和教研组谈一下，教师调走了，教研组主任还不知道。工会只是形式，党员就看不起工会，党委会一些同志也是这样。党委应该“下乡”，了解了解群众意见，制度也要放宽些，扩大民主，发挥群众积极性。

## 继续放、继续鸣，虚心接受，彻底改正

晁哲甫：还要继续放，继续鸣，这不是短期就算了的，但是时间要有个安排，我提意先休息几天，将过去的意见整理一下，排排队看那些马上可以做的，那些目前条件还不具备的，那些意见还不一致，需要交谈的。这次一定要接受过去教训，不是说说就算了，一定要边学边整边改。

今天的会收益很大，过去对宗派主义认识很模糊，经大家将事实一条一条摆出来就清楚了。一定虚心接受，彻底改正。有很多意见都很宝贵，尤其是关于建议党委加强学习，和加强对党员的教育问题更为重要。党员脱离群众，主要原因就是由于党平时对党员教育不够。

 来源：1957年6月8日《新山大》。

描述：

