id: d0a46a72a8
标题：狠劲
日期：1966-12-12
是否是时间段：false
作者：班长李德修
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
狠亮，就是把灵魂深处的资产阶级的货色拿出来示众，让大家羞它，自己恨它。怕丑，不亮或亮得不彻底，是不敢进行自我革命的表现。不怕丑，敢亮，自觉地亮，是敢于进行自我革命的表现。狠亮，不但是小会敢亮，大会也敢亮；人少敢亮，人多也敢亮；在同级中敢亮，在上级和下级中也敢亮；表面现象敢亮，灵魂深处的东西也敢亮；远的敢亮，近的也敢亮；问题明显的敢亮，一闪而过的念头也敢亮。

狠斗，就是要用毛泽东思想这个最强大的思想武器，同自己灵魂深处的“私”字“拚刺刀”。敌我相见，分外眼红。不但自己要“引火烧身”，主动进攻，自己给自己“过不去”。还要请求援兵，欢迎别人触到自己的疼处。

狠改，就是彻底地破，把自己从“私”字里解放出来，“私”字是几千年的剥削社会制度形成的东西，根深蒂固。要破除它，必须有毅力，有恒心，有决心，要作长期战斗的准备；但是，对每一个思想问题的改，都要进行“速决战”，要朝过夕改。这样才能积小胜为大胜，最后获得完全解放。

狠做，就是大立，大立毛泽东思想，按毛泽东思想做人。朝着共产主义的伟大目标，走到底，用尽全力，脚踏实地地干一辈子革命，革一辈子自己的命。

只有抓住这个“狠”字，才能搞好思想革命化，像一切英雄人物那样，成为顶天立地的共产主义新人。

描述：

