id: d0a5987db7
标题：领导干部要带头学好无产阶级专政理论
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：解竹
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志编者按，详细传达了伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，同时刊登了遵照毛主席指示选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述。这是全党、全军、全国人民政治生活中的一件大事。我军广大指战员同全国人民一道，正在掀起一个认真学习毛主席指示和无产阶级专政理论的热潮。在这一极端重要的学习中，各级领导干部一定要带头学好，同时，要带领广大群众学好。

毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。领导干部的首要责任，就是要抓方向路线方面的问题，就是要抓巩固无产阶级专政的大事，就是要带领广大群众为巩固无产阶级专政而斗争，各级领导干部尽管要做的工作很多，但是，学好毛主席关于理论问题的重要指示，学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，这是当前的中心，是我们做好一切工作的根本。领导干部如果不带头学好，就抓不好大事，工作就缺乏明确的方向。那种认为工作忙，任务重，坐不下来学习，或是满足于一知半解，而不肯下功夫深钻，都是不对的。

马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）我们军队的干部，特别是中高级干部，对于毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政的理论，尤其应该努力学懂、钻深。要下定决心多读一些马列的书和毛主席的书。要象列宁指出的那样：“再三研究，反复探讨，从各方面思考”（《列宁选集》第四卷第四二页），务求获得明白透彻的了解。还要亲自对目前的实际状况作一些调查研究。只有这样，才能深刻理解毛主席指示的重大现实意义和深远历史意义；只有这样，才能提高识别真假马克思主义的能力，提高区别社会主义与资本主义的能力；只有这样，才能明确继续革命的方向，自觉地坚持党的基本路线和政策，防止资产阶级思想的腐蚀，破除资产阶级法权思想，热情支持社会主义新生事物；只有这样，才能把批林批孔运动普及、深入，持久地进行下去，搞好意识形态领域里的阶级斗争；也只有这样，才能站在巩固和加强无产阶级专政的高度上来认识问题和考虑问题，把政治思想工作提到纲上来，一些现实思想问题也才容易解决。总之，学好无产阶级专政的理论，才能更自觉地按照毛主席的革命路线进一步加强部队建设，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗，做好反侵略战争的准备。

领导干部自己要学好，又必须组织党员、干部和广大群众学好。要从反修防修的百年大计出发，搞好理论队伍的建设。要引导大家把主要注意力放在学习和领会毛主席重要指示的精神实质上，搞清楚对资产阶级专政的问题；要引导大家联系国际共产主义运动中两条路线斗争的历史，联系我们党内两条路线斗争的历史，联系现实的阶级斗争和路线斗争，学好无产阶级专政的理论。要深入基层，深入群众，同广大干部战士一起学习，一起做好宣传，使毛主席的重要指示和无产阶级专政的理论深入人心，使全国知道。

伟大领袖毛主席十分重视和关心领导干部学习马克思主义理论。早在三十多年前发表的（《中国共产党在民族战争中的地位》中，就指出：“在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量，……”全国解放以后，毛主席又多次教导我们要学习马克思主义，号召我们“认真看书学习，弄通马克思主义”。现在，重温毛主席这些指示，感到格外亲切。在毛主席指示的指引下，通过扎扎实实的学习，用马克思主义关于无产阶级专政的理论武装全体指战员、特别是领导干部的头脑，必将使我们在今后的斗争中取得更大的胜利。

描述：

