id: d0a51b8614
标题：西藏农牧副业全面丰收农牧民生活好转
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨一月二十一日电 新华社记者刘印生报道，西藏自治区贯彻落实中央指示的第一年，农牧民夺得了农业、畜牧业和副业生产的全面丰收。一九八○年，广大农牧民年终分配所得粮、肉、酥油、皮毛和现金普遍比一九七九年增多。多年来左倾路线给西藏带来的贫困局面，开始有了好转。

据自治区有关部门统计，一九八○年西藏粮食生产在播种面积有所减少的情况下，总产量仍比一九七九年增产百分之十以上，全区六个地、市，除一个以牧为主的地区略有减产外，其余五个地、市都增产，增产幅度从百分之五到百分之二十。全区六十个农业和半农半牧县，有百分之八十以上的县增产。其中，江孜、日喀则、尼木、乃东、洛隆和普兰等二十一个县的粮食产量创造了历史最高水平。全区油菜籽比一九七九年增产百分之五以上，山南、拉萨、昌都三个地区分别增产百分之十六、百分之二十七和百分之七十二。

一九八○年，西藏自治区畜牧业生产由于仔畜成活率提高，成畜死亡率降低，牲畜总增率达到百分之十三点四。那曲和阿里两个牧区，牲畜总增率分别达百分之十七点六和百分之十八。

去年，全区副业生产也很兴旺。据六十个县初步统计，集体副业收入比一九七九年增长百分之四十三点七。农牧民家庭副业也有很大增长。

去年，西藏农牧业生产获得丰收，除了大部分地区风调雨顺外，主要是自治区党委和人民政府根据中央的指示，认真批判左倾路线，总结经验教训，从西藏的实际情况出发，有计划、有步骤地放宽了农牧区的一系列经济政策，调动了广大农牧民的生产积极性。

目前，全区大多数社队年终分配已经结束。农区社员每人平均分配口粮，一般都在六、七百斤，不少社队达到千斤以上。牧区社员除国家供应的口粮外，每人平均分配肉食大多数在二百斤左右。农牧地区都出现了一批每人平均收入二百元以上的县和三百元以上的社队。过去自治区作为扶持重点的二十二个贫穷县，去年都发生了不同程度的变化。

在最近召开的自治区党代会上，区党委第一书记阴法唐在谈到农牧区的形势时说：去年，由于各级党委和政府认真贯彻落实了中央对西藏工作的重要指示，西藏农牧区的形势迅速向好的方面转化。广大农牧民收入增加，生活安定，民族团结增强，祖国边疆更加稳定了。他希望大家在好的形势面前，更加兢兢业业地把各项工作搞好。

描述：

