id: d0aab8011f
标题：“五好花”开遍彝民团
日期：1959-2-6
是否是时间段：false
作者：靳思彤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在大、小凉山的彝族部队——彝民团，自从去年5月开展五好运动以来，广大官兵的干劲落到了实处，推动了各项工作的大跃进。

该团在骑枪基本射击第一练习中，由于开展了五好评比竞赛，大大鼓励了官兵的积极性，实弹射击中，全团总评成绩优秀。后来部队由训练转入分散执勤，为了使五好运动持续下去，又把“完成执勤任务好”作为五好的第一条。一连还增加了不怕吃苦、克服困难好，群众工作好，遵守政策纪律好等条件。他们每两周或在执行一次任务回来，都进行一次评比，每月一次大评。两个月来共评出五好战士十名，二好到四好战士三十四名，受到口头嘉奖或表扬的四十一名。群众反映：有一点优点，领导上都看到了。战士阿尼木哈在墙报上写道：执行任务想五好，一切困难克服掉；行军路上想五好，不怕山高和路遥；学习、训练想五好，保证红花胸前飘。

官兵们还在执勤和训练的空隙，自动订出帮助老乡生产的计划。仅去年一年，即帮助彝族人民兴修水利、开荒、收割共两万多个劳动日，还帮助建立合作社二十一个，扩建合作社十二个，建立联防队二十九个，妇女会二十七个，儿童团二十五个，受到了广大彝族同胞的热烈欢迎。有一次，四连三班住在一个六十户人家的乡村里，由于他们积极帮助老乡劳动，当他们离开的时候，老乡们宰羊、端酒给三班送行。七十一岁的彝族老妈妈拉着战士们的手说：你们帮助我们建立合作社，又帮助我们劳动，真是人民的好军队，彝族同胞的亲人。

由于各单位坚持了五好评比制度，及时表扬好人好事，使五好运动迅速掀起高潮。当十一连九班被评为执勤、训练标兵班时，其它各班立即提出：赶九班、超九班的口号；九班也提出：要保持荣誉，在一切工作上争取更大的成绩。他们为了更好更快地提高政治水平，学好军事科学知识，普遍地都有学习汉文、汉语的要求。正如打格少尉在一次党代表大会上所说：我们过去在奴隶社会是最下层的人，过着牛马不如的生活，根本谈不到学文化；现在我们有这个条件了，一定要来个文化大翻身。经过两个月的学习，一般彝族同志都会认、会写三百个字。到去年年底，彝族官兵已经没有了不识汉文的现象。

在五好运动的推动下，官兵们的思想觉悟有了很大提高，出现了许多新气象。干部的领导作风也有很大改进，如一连规定每半月召开一次士兵献策会，让战士们充分发表意见。十一连的干部在训练期间，轮流下班，与战士生活在一起。七连排长张启芳，亲自给病号作饭，看电影时替战士站岗。二连的干部给出差回来的战士端洗脸、洗脚水，每天晚上坚持查铺查哨，受到战士们的热烈欢迎。         （靳思彤）

描述：

