id: 4fe73c2de4
标题：新华社大字报（摘抄）
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,夺权,文章
书籍：新华社大字报（摘抄）
书籍作者：

正文：
ongz.com

孔夫子旧书网

新华北大家报(摘抄)

山

9月7日，是毛常病危的时族，江青却跑斗栽华壮印利厂，叫印《求太白全集》的下学季，玉中有一宁男故，讲的是秦始皇外去巡记，遇球一个人献了一协玉，上召刻有“三第祖有死”里(祖苍即始墨)电字。主带越世前，江青要印这秀东西，完后是静特主沛邮

8四晚，亿青在就静华北印刷厂，对二人选清远，“我你们里来是向毛请了一个山时的伤，让走资旅和弯级间深我的精”。把放击矛头直摇物向华主带

巴晚《也巴拿去又冠果叫之人吃，@叫之人看文键果的电我，在主佛越世心前，她大讲特讲反往果灵看成治目的的，就己西他的这帮文官篡克车权造论。人帮“早就授意还群多篡党夺权收集材料，去年》九月清华成治部付主信莫精煜，让人怒”刘邦是怎样把对主召格的材料”主带粒世后，吴又论人慧一份”刘邦死后吕后如何事自执政，按刘都既定方针动的材料109日，中失心学文你下达论，清华克悉付心记，常泳案，莫是说，现在就是愿收集又同意华色主带的情光。与非月底“人节“要海复只离上找她晋人刘瑶山”功进表”。包个”劝进表”说的是情事人刘跟而尝常递交一份”劝进表”有动而词斗室用。置帝死后不久，即追放击而打摔。“人帮”等

克牵权的野心服岂常揭了。三).江青在游越世心前久曾事斗一勒心.怕不取的中上

古化由第让会，归掌权，罗当动力都是如的生的。心后还要好

中国人民解放军炮兵稿纸Kongiz.com

孔夫子旧书网

的说了于。还群这了山里，在下百家建唐鸟彩配的，有世万

人上必试则天，拥护她贵害帝。（六).反克集国是于将江贡，于1972拿8月分，光后同美口记牛罗先一威

充特说话6你山时，里更外目，出莫老和们家的机容。感爱的周总理拔玖1口育色种显票你当活，于1973事了月6心打电话给我话要我么江急或特光事了那些作的，以么我的留三次把成特光弯化情光而种哭反映，但都波娘反元拟下事。

195年5月了美日《老都教升学言扳》利答一篇反弃光，威特光雪的江青传记《红都宝》将于乃事月由布阴去跋结出服。受多过魂，江首告诉感特气把斯诺写的《酒纠漫记》什西花幸来害他如佳记。文章画报亲江青同感特误话中，讲了许多先和日家好机离。我让收计这篇文舞的，认再划候向毛师完中失反映，主即译出送意确静岁，但括静反元”风学唐要移件都要只送化肩的里指示，总彻辑家于1974年5月2了四将飞篇文率都印成清样送七地文元者，益建议释《送中快波治向同起，但愁一直扣心知乡。

1975年11旧，美日《每》电讯报》和美日华国邮报》别利生率，板身江青四了192年和美口成特龟的说话，爱毛而抵神。我仙把追两为文多泽之.都成情样递识细本家，于199年1月逐为能文元牢权”会建议登《×》利物，送中央波局志。她之风把不回充爸，反而评了一顿，她在1月3日事电的说，今后象这样桃拔离问的文率不管利物。

1的6.了.19美月美联和报导一条消也说，我释气在共办去岔丢失了她寒的江青传记初稿，这亲有更远飞文之的，又波机

3下事。Ce)江青与事.对体委恶狼地说，“周知理是大在派，

中国人民解放军炮兵稿纸

描述：

