id: 0f84ea60e7
标题：四川省委办公厅5月份处理人民来信来访工作情况简报
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委办公厅5月份处理人民来信来访工作情况简报

5月份全党整风运动开始和各地大放大鸣，因而人民来信来访大为增加，计5月份共收到人民来信672件，较4月份增加79.2%，人民来访55人次，较上月增加了89.7%。6月1日至20日共来信657件，来访79人次。增加的来信来访的内容主要是就业问题，三反肃反的申诉和揭发干部官僚主义和违法乱纪问题。

从已处理的来信528件来访55人次的内容看：要求就业及找工作的156件（占27.6%），对三反、肃反运动中处理提出申诉的50件（占8.8%），揭发各级干部官僚主义违法乱纪的89件（占15.7%），对工资改革有意见的23件（占4.1%），对党、团纪处分不服要求重新审查的22件（占3.9%），要求照顾夫妻关系的14件（占2.5%），要求调动工作25件（占4.4%），解放生活困难43件（占7.6%），鸣放问题12件（占2.1%），自动要求回家生产17件（占3.1%），其它问题的108件（占19.1%）。神精病人来访6件（占1.1%）。

从来信来访的内容上看反映有以下几个问题：

一、各阶层群众要求安置和就业问题。一种为政治历史复杂的旧人员，历次用人时均未予安插，现在提出就业。其次较突出的为：（1）因三反与肃反运动中被斗争为反革命分子，或贪污分子而遭逮捕，后经调查无罪翻放，但原单位不予解决工作问题而致失业，如原万县市公安局干部谢喜权，因为反革命问题被湖北宜昌市公安局扣押，现已查清无问题释放回原机关，但万县市公安局不予安置，与宜昌市公安局互相推诿，致使其失业，生活无着；（2）精简机构后被精简人员处理不当或不愿参加生产而要求复职或就业；（3）自动申请经领导批准退职后现又要求就业；此问题我们即告其自己设法解决。

二、复员军人回家参加生产，有些地区因安置不当，把残废军人也安置在农村做重体力劳动；有的原机关干部转业后回机关不予安置，而致复员军人到处写信求职。但也有个别的复员军人不愿回到农村参加生产而到处写信，甚至谩骂人民政府，如万县接收站复员军人黄德胜、周俊成署名代表全体复员军人来信说：“去年复员都有工作，今年没有工作，今年叫回家生产我们是不满意的，同时用这样的方法对待我们当兵的谁也不满意”并公开说，“我们今年当兵的不如过去的一个地主和犯人，他们劳动改造到一定时候也会变成工人，当兵的还是倒霉，今年谁还愿去当兵？为少数人卖命。如果将业战争爆发，我们正想怎样和枪杆向着谁。”也有复员军人在介绍工作后借故身体不好不干。这些虽属个别，但亦应引起注意。当然多数复员军人则都能服从国家需要，在复员前即已做好思想准备，愿意回到生产中去，如5096部队复员大队154名即将复员的军人写信给省委负责同志表示决心回乡生产。

此外，从来信中看出有的部队动员工作做得较差，甚至随便许愿，如从朝鲜复员的一个志愿军说，他在朝鲜复员时部队首长讲，复员与调动工作一样，结果回来后并非如此，于是提出质问。这就使安置工作处于被动，增加了处理中的困难。

三、三反肃反案件申诉与揭发干部违法乱纪问题

最近以来对三反案件的申诉增多，申诉者大部是干部，有的以前在三反中被迫承认有贪污，后来即按贪污定罪，并退了赃款，现在又要求平反但也有部分确系贪污分子而想乘机反攻。这里面问题很多，处理困难，主要是时间太久，有的原单位已撤销，有的原单位干部已调动。

肃反申诉，主要系并非反革命分子而被斗争不服，要求有关机关道歉、恢复名誉、赔偿损失，并检举肃反运动中领导上的官僚主义与违法乱纪。如重庆市化工原料公司工作人员梁正容说：其爱人黄祺（在重庆步校工作）在肃反斗争中即被无故斗争了8天，罚站7天7夜，全身打肿，衣服被撕破，被监禁十个月，本人也被步校干部派武装捆绑扣押斗争，并被诬蔑为“伐地(疑为“战地”之误)服务团”分子，直到被迫承认“罪证”为止。后经查实无问题翻放后，但至今也未恢复名誉，其丈夫被降低工资、军衔，现提出要求恢复名誉、道歉与赔偿损失。当然也有部分真正系反革命分子乘机反攻。

对各级干部违法乱纪的控告比以前增多，主要是对各级干部的官僚主义、宗派主义与打击报复、违法乱纪的检举。在县以上机关，多因本人爱提意见而遭报复借机开除与精简，如剑阁县供销社干部邓苏慎因爱提意见而被精简回家。农村、厂矿则主要为干部打击报复随便开除，乡干部贪污、分粮不均，以及乡干乱搞男女关系等，如万源铁厂一工人因向领导提意见而被开除后厂领导又进行人身搜查，将日记信件交出并限其二小时离厂，不得申诉。又如长寿狮子滩水电工程局工程师的妻子王光芬控告，其6岁女儿被狮子滩工程局上硐工程队工人王维山奸污，经他们捕送公安局，公安局嘱向法院控告，后法院又推给检察院处理，结果检察院又推给法院，互相推诿拖了半年，可见官僚主义之严重。彭山县失学女孩（16、17岁）帅素清到县民政科找工作，被工作人员介绍其与一40余岁的复员军人结婚，因此，本人很有意见。

四、其他问题

1、对工资改革有意见，对级别不满。如有的厂矿工人被降低一级或少几元钱也到处告状不满，乐山磷肥厂一匿名信反映，磷肥厂有九十几人对工资有意见，下放干部也怕工资降低而不愿回农村领导生产，部分乡村干部还是对下放干部的工资高有意见。

2、要求照顾爱人关系，在5月份也较前增多。来信者认为这是官僚主义不关心群众的一种表现，如成都电业局线路修理所李淑芝因夫妻各在一地得不到妥善解决而来信质问省委书记“你如果处于我的境地作何感想”（大意）。这些要求照顾的大多是远隔百里之外并已达7、8年之久的。

3、“鸣”“放”中的几个问题：

（1）在遂宁油脂公司工作的廖共光（大学生，在肃反中被斗，结果查明系好人，对党非常不满），上诉毛主席说：“使我感到共产党象赤日炎炎似火烧一般的太阳，令人见面生畏”，他很同意民盟成都市委组织部长杨新德说“几年来各项政治运动，党把知识分子“整”伤心了”，（见5月15日四川日报第二版）一句话，认为说的很对。小学教师也要求“鸣”“放”。四川话剧团在达县出差也要求回来参加“鸣”“放”。另匿名反映鸣放中统战部召开座谈会时，请有民主党派人士多，而无党派民主人士很少，说这是“扩大宗派主义”，无党派民主人士多，这是“民主精神吗？”

（2）蓬溪县二区区公所炊事员徐安荣认为工作无保障，时常受失业威胁，被精简后只给一个月工资就打发走了事，也无政治学习及思想教育，交流经验不够，要求领导考虑。

（3）共青团中江县委全体干部反映：团的独立生活与党的统一领导有矛盾，团内定期的和临时小型会议经党组织批准是否限制的太死了，管得太宽了。团的干部不能专职专用，并且人少事多。

（4）党籍问题。主要反映被无故取消预备党员资格，调工作不转组织关系，如万源县国营二铁厂冯成素申诉在调工作后未转组织关系，本人来问万源区委书记赵同志说“忙什么，党员6个月无故不过组织生活才开除，你才只有3个月，怕什么？”此外，部分干部对吸收新党员有意见，认为只吸收“老实人”，不吸收爱提意见的。

（5）农村缺粮问题。主要反映口粮分得少不够吃，而家中小孩多的就够，少的就不够，富裕农民够吃，贫苦农民不够吃，农民做活路吃稀饿不得，每人只分2、3百斤粮食。广元煤矿一工人反映，广元农村中富裕中农与贫农矛盾很大，表现在粮食问题上，富裕中农吃的很多，贫农吃的少。有的在粮食供应上平均分配，一视同仁，结果不起作用。另外，在粮食供应问题上社干官僚主义也严重，该解决的没有解决，不该解决的反倒解决了，造成浪费。

描述：

