id: 32113a4af8
标题：美国公众成立保卫美共委员会  决定开展宣传活动筹募基金声援被迫害的美共人士
日期：1962-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国公众成立保卫美共委员会

决定开展宣传活动筹募基金声援被迫害的美共人士

新华社3日讯　据塔斯社纽约2日讯：在美国成立了一个委员会为保卫美国共产党领导人葛斯·霍尔和本杰明·戴维斯以及保卫共产党参与国家政治生活的权利而斗争。

委员会的领导人是伊丽莎白·弗林、詹姆斯·托米和西里尔·菲利普。

委员会就它的任务和宗旨发表声明说：“3月30日法庭传讯霍尔和戴维斯，这件事表示，政府对少数派政党及其发言人的迫害已经进入这样一个阶段：为了撤销这种起诉，必须作新的、巨大的努力。”

声明强调指出，美国共产党只是“极右分子全力进攻的第一个对象。接着受攻击的将是那些根据麦卡伦法被划作‘共产党外围’或‘共产党渗入’的其他许多组织。所有这些组织都将被判罪，只要它们曾经在某个时候赞同过共产党的任何宗旨和主张。现在已经有六百二十五个组织被众议院非美活动调查委员会列入这个名单。几乎所有争取取消种族隔离、争取学术自由、劳工权利和人类生存权利的人，都被列入这个名单。”

委员会将展开广泛的教育运动，组织抗议和筹募基金，来保卫美国共产党和由于“麦卡伦法”这个可耻的法令而遭到审讯的人。

描述：

