id: 321189f12a
标题：人民经济工作人员要决心为人民服务
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：白树诚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民经济工作人员要决心为人民服务

白树诚

近来有一部分经济工作人员在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中产生了一种极不正确的思想，说什么“干经济工作真倒霉”，后悔“接受了这种工作，现在落得叫人家怀疑”，因此“在反贪污运动结束以后，说一万个好，也不干这种倒霉而又挨骂的工作了”。这当然不是一个人民经济工作人员应有的态度；但是，抱有这种态度的人也的确不少。多数群众都认为“在反贪污运动中，人们有权利怀疑经济工作人员；但这决不是说每一个经济工作人员都有贪污行为。相信许多人还是廉洁奉公的。有些人经不起斗争的考验，居然想‘一旦运动结束，马上离开经济工作岗位’。这是不从政治上考虑国家需要，对严肃的政治任务采取消极逃避的不正确态度。”这些批评是对的，各有关部门，都应该设法纠正这种思想，对于抱有不正确态度的经济工作人员应加以严正的批评，克服他们的错误思想。

目前在我们国家经济工作人员中，显然有三种情况：第一种人，一贯廉洁奉公，并对一切贪污现象及其根源——资产阶级思想的腐蚀，进行了坚持不懈的斗争。在这次反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，他们站到斗争的前线，成为捕捉贪污分子、围剿奸商的勇士。第二种人，个人一身清白，没有贪污行为。他们有清楚而明确的公私界限，不损公肥私，不沾私商的便宜，工作态度十分谨慎；但是对于国家财富则是漠不关心的。他们嫌恶贪污行为，却不积极地与之斗争；他们嫌恶奸商的盗窃、行贿勾当，却不加以揭发、检举；而在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，则只满足于个人本身的清白，对运动采取消极态度；而当他们被别人怀疑时，则感到满腹委曲，和正在进行紧张战斗的群众对立起来，甚至感到干经济工作是“倒霉”的，打算“一旦运动结束，马上离开经济工作岗位”。另外，也有些经济工作人员，有点微小的贪污行为。对于这种即令是微小的贪污行为，他们不从自己思想上去研究它的产生原因，而埋怨上级分配自己作了经济工作，因而也产生了“改行”的思想。第三种人，是有大的贪污行为的。其中一部分是混入国家经济机关的奸商。他们是人民国家的敌人，但毕竟是少数的。

上述第一种人对国家财富所采取的积极态度，正确地体现了工人阶级的思想。不论在过去和现在，他们都是国家财产的保卫者，是经济工作人员的榜样。他们应该继续发扬这种爱国主义思想，更积极地参加反贪污、反浪费、反官僚主义运动，为彻底打垮资产阶级的猖狂进攻而努力。只要他们不背起“功臣自居”的包袱，采取谦虚谨慎的态度，他们就能够在为国家和人民积极工作中做出更多更大的成绩。

第二种人对于国家财富所采取的态度，是“独善其身”“洁身自好”。他们只求个人的清白，至于肃清旧社会遗留下的污毒，则以为不是自己的职责，因而在反贪污运动中，他们就成了“死角”。这是一种典型的小资产阶级思想。这种思想在政治上的表现，就是腐朽的自由主义。他们对于盗窃国家财富的罪恶行为，熟视无睹，听之任之。他们虽然本身是清白的，但不能带动别人为创造廉洁的社会风气而奋斗。这种消极的个人主义的思想，过去已不利于工作，现在则不利于运动，将来也不利于我们国家的大规模的建设事业，它只利于贪污分子和奸商，给他们以可钻的空子。因此，我们对于这种思想决不能让其存在和发展。一切抱有这种思想的人，必须猛醒，向第一种人看齐，克服小资产阶级思想，代之以工人阶级的思想，积极参加反贪污、反浪费、反官僚主义斗争。

他们也许会说：“条条大路通革命，我何必一定作这容易招惹是非的经济工作？在别的岗位上不也一样可以为人民服务吗？”他们不了解，在任何岗位上，都有着激烈的斗争。如果对于革命斗争是畏惧的，那么在任何岗位上都一样站不住。例如在这次运动中，有些领导人员听了群众的批评意见，就想：“我一天到晚辛辛苦苦地工作，反而落这么多埋怨。我何必作这领导工作，作一般的工作也一样为人民服务。”这和前述的“改行”思想本质上是一样的。所以问题不在于从事什么工作，而在于对斗争所持的态度。只要勇于参加斗争，在任何工作岗位上都一样，何况经济战线乃是最重要的战线之一，今天进行的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，经济部门又是重点之一，每一个人民经济工作人员都应该把注意力集中于打退资产阶级的进攻，为保卫工人阶级的领导权而战斗。

至于第三种人对待国家财富所采取的态度，则露骨地反映了资产阶级的反动思想。这种人的唯一出路是勇敢地坦白自己的一切犯罪行为，以求人民的宽大处理。在对待国家财富的态度上，每一个经济工作人员，都应该善于区别工人阶级的、小资产阶级的、资产阶级的思想。肃清资产阶级的反动思想，克服小资产阶级的“独善其身”的思想，发扬工人阶级的积极保卫国家财富的思想。一切经济工作人员中的积极分子，应该继续奋勇前进；一切抱有“独善其身”的思想的人员，应该积极行动起来，迎头赶上；一切贪污分子，应该及早回头，彻底坦白，立功赎罪。全体国家经济工作人员除罪大恶极的大贪污犯以外，应该一致团结起来，为胜利地打退资产阶级的猖狂进攻而斗争，继续坚持经济工作的光荣岗位，终身为人民服务。

描述：

