id: 3212d29d83
标题：林丰大队党支部加强党的思想建设  用无产阶级专政理论武装党员
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林丰大队党支部加强党的思想建设

用无产阶级专政理论武装党员

据新华社合肥一九七五年四月十四日电　安徽省东至县铁炉公社林丰大队党支部领导成员，联系近几年来对党员进行党的基本路线教育的情况，加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解，决心用无产阶级专政的理论武装党员，进一步加强党的思想建设。

毛主席最近指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。林丰大队党支部领导成员学习这一马克思主义的论述，联系本大队党员的实际状况，感到十分亲切。林丰大队地处皖赣交界的山区。过去这里阶级斗争复杂，自然条件很差，农业生产长期上不去。经过文化大革命和批林批孔运动，改变了这个大队的面貌。一九七○年以来，全大队连续四年粮食超《纲要》，去年粮食平均亩产超千斤，百分之九十以上的山场已经绿化。更重要的是党员和社员群众精神面貌发生了深刻变化。过去，由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，党支部一度放松了对党员的思想教育，少数党员滋长了资本主义倾向，没有能够发挥无产阶级先锋战士的作用。党支部以党的基本路线为纲，及时组织全体党员学习党章，以“共产党员要带头走社会主义道路”为题上党课，开展忆苦思甜活动，并发动贫下中农对党员进行评论。经过这样的学习和帮助，全大队出现了一股党员带领群众走社会主义道路，打击资本主义歪风邪气的革命正气，生产也随着节节发展。

党支部领导成员从这个事实中，深刻地认识到，对农民出身而又生活在农村的党员中的一部分人来说，需要特别警惕资产阶级思想的侵蚀。因为他们还残留着某些小生产者的思想和习惯，农村还存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件。因此，要经常对党员进行教育，组织他们学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习党的基本路线和党章规定的党的基本纲领，不断提高他们继续革命的觉悟。

这个大队党支部几年来在对党员进行教育中，还十分注意教育党员树立无产阶级世界观，同资产阶级世界观决裂。他们针对少数党员沾染了资产阶级思想作风，进行“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的两个“务必”的教育，提醒这些同志警惕阶级敌人的“糖衣炮弹”，自觉地同资产阶级的腐蚀作斗争；针对有的党员干部在“先进单位”的赞扬声中有些忘乎所以的情况，进行“人贵有自知之明”的教育，启发这些同志继续革命的觉悟，一分为二地看待本单位和自己，发扬成绩，克服缺点，不断前进。

林丰大队党支部自从一九七一年以来，一直坚持抓紧对党员的教育工作。他们总结了一些行之有效的方法：一、坚持党课教育制度。加强对党员进行党的基本路线教育、党章教育，联系党员的思想实际，开展积极的思想斗争，不断解决从思想上入党的问题。二、发动群众定期评论党员。这样评论的结果，密切了党群关系，党员在群众监督下更好地发挥了先锋模范作用。三、经常宣扬党员中的先进典型，为党员和群众树立学习榜样，推动各项工作的开展。（附图片）

淮南新庄孜煤矿组织以老工人为骨干的理论队伍，联系阶级斗争和路线斗争实际，辅导青年工人学好无产阶级专政的理论。

新华社记者摄

描述：

