id: 3213d38de3
标题：靠毛泽东思想改造世界观
日期：1971-10-22
是否是时间段：false
作者：罗桂友
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想改造世界观

割胶女工　罗桂友

在旧社会，我是个苦孩子，从小和妈妈、哥哥在外国资本家的胶园里受苦受累受迫害。祖国解放后，毛主席派船把我们救了回来。当我踏上祖国的土地，望见高高飘扬的五星红旗，看到热情接待我们的祖国亲人，激动得热泪滚滚，千言万语并成一句心里话：毛主席万岁！毛主席万万岁！从那时起，我就下决心，永远听毛主席的话，紧跟毛主席干革命，积极参加祖国社会主义建设。

世界上怕就怕“认真”二字

一九六○年，领导上给我一把割胶刀，对我说：“从今天起，你就是毛主席的割胶工人了，可要好好为革命割胶啊！”当时，我心情非常激动，手握割胶刀心里想：在国外我给资本家当了五年童工，连割胶刀都不让摸一下，今天，在社会主义祖国，能拿上割胶刀为革命割胶，这是伟大领袖毛主席对我的最大关怀，我要永远忠于毛主席，做一辈子红色割胶工。

为了给祖国多出胶乳，我起早贪黑地干，一个月后，发现我割过的胶树伤树很多，割伤的地方以后再也不出胶了。为了不伤树，我采取了浅割的办法，伤树现象倒没有发生，胶乳产量却下降了。

怎么办呢？能不能做到既不伤树，又多产胶？有人对我说：“要高产，就难免伤树，有得必有失！”我觉得这种说法不一定对，产胶是“得”，伤树是“失”，“得”和“失”都是人掌握的，能不能增加得、减少失，或者只得不失呢？毛主席在“老三篇”里关于“完全”、“彻底”为人民的教导，给我打开了心窍，使我认识到：只要有了“完全”、“彻底”为人民服务的思想，把党交给自己的每一件工作，都认认真真地去做，就能使革命工作不受损失或少受损失。从此以后，我就把“完全”、“彻底”为人民服务作为为革命割好胶、多割胶的高标准，时时处处对照自己。

通过不断实践，我发现，要夺高产，就要把橡胶树的乳管最大限度地切断，但乳管都是排列在树的水皮外面，这些乳管和水皮就只隔一头发丝，要切断乳管，就带来一个难点：刀下深一丝，会割破水皮造成伤树；刀下浅一丝，乳管不能完全割断，产量就低。既要高产，又要避免伤树，难就难在一丝之差上。毛主席教导说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”有了一丝不苟的认真精神，就能突破一丝之差的难关，把“失”变为“得”。

为了做到不伤树，又能把胶树乳管切断，我就扛来一根树桩，栽在家门口，把它当做胶树，下决心去试验，去实践，一刀一刀地琢磨，一刀一刀地比较，集中了两种刀法的长处，丢弃了两种刀法的短处，逐渐摸索出一种能最大限度切断乳管而又不割破水皮的行刀法。

摸准了就干。我把这种从实践中摸出的刀法再运用到割胶上的时候，正是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在我场猖狂推行反革命修正主义路线，场内实行计产工资的时候。由于我运用新刀法还不熟练，胶乳产量一度下降，我的工资就被扣掉了一半。有人对我说：“罗桂友，还是不要搞这些名堂啦！工资都扣完了。”我想：我是毛主席的割胶工人，为革命搞革新，夺高产，这是我们工人的本份。摸出高产的新刀法，是为了祖国社会主义事业的发展，是为了支援世界革命，而决不是为了几个钱。我坚持摸索新刀法，经过两个月的实践，终于熟练地掌握了这种新刀法。几年来，我采用这种刀法，割胶三百多万刀次，很少发生伤树现象，单株产量还超过了规定指标的一倍以上，割树年限一般都延长了一至三年。

没有“老愚公”的精神，就摸不到规律

伟大领袖毛主席教导我们说：“备战、备荒、为人民”。橡胶是重要的战略物资。多产一滴胶，多割一株树，都是为了支援祖国社会主义建设，支援世界革命。想到这一点，我的干劲越来越大。每天天不亮，我就钻进胶林，积极苦干。可是，过了一段时间，发现有的胶树能够高产，有的胶树却产量不高。能不能使株株胶树都高产，使胶乳产量成倍上升呢？

带着这个问题，我学习了毛主席的教导：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”遵照毛主席的教导，我对胶树进行了细致的观察和分析，发现树胶有的乳管排列比较深，有的乳管排列比较浅，有的皮层厚，有的皮层薄，用同一种深度来割，必然有的产量高，有的产量低。要使胶乳产量高，就不能用同一种深度割，必须摸清几万株胶树的类型和特点，使自己的思想、割胶方法适应这种客观存在的规律。要摸清这十几个山头、几十个林段的胶树，单是看一遍，也得走几百里，困难确实很大。我再一次学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》。毛主席的教导使我懂得：为革命割胶，就要迎着困难上，去克服它，战胜它。我下定决心，不怕天气热，路途远，利用工作时间和休息时间，跑遍了十几个山头，几十个林段，一株一株地摸索，一段一段地察看，一刀一刀地对比，一天一天地总结。每次割胶我都留心每一株树的皮层厚薄和软硬程度，乳管排列状况和水皮厚度。经过一次又一次的实践，终于摸到了一些规律，脑子里有了一个清楚的“林谱”。对每一个林段的特点和产量，我都做到心中有数。并把这些观察的结果，作为自己行刀的依据。有一个林段产量一直上不去，经过反复观察摸索，发现这个林段土壤瘠薄，又是风口，胶树的皮层都长得比较硬，乳管的排列也紧靠水皮。我把摸出的这个规律和林段的胶工一起分析，采取适当的办法割胶，使这个林段的产量很快得到了提高。

几年来，根据我们的实地调查，把几万株胶树，大体分为皮薄、皮厚、皮软、皮硬、水皮薄、水皮厚等几大类，株株因树行刀，达到株株高产，使胶乳产量成倍增长。

忘记了苦水就割不出胶水

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”几年来，我深深体会到：不断夺取橡胶高产的过程，也是我们不断改造世界观的过程。

树立为革命吃大苦耐大劳的精神，这是夺取橡胶高产的重要条件。“要想夺高产，少不了养和管。”给胶树施肥，就是管和养中劳动强度最大、花工最多的工序。过去我们对这项工作抓得不紧，胶乳产量提高不快。为了进一步夺取橡胶高产，我决定给胶树增施人畜粪，每天上工坚持给胶树担一担肥，利用收胶前的空隙，给胶树挖积肥坑，锄草，松土。这的确不是件轻活。我每天天不亮就上山，摸着黑深一脚、浅一脚地把粪挑到林地，已经是浑身透汗，放下担子，立刻就得开割，等把二百多棵树割完了，不能歇脚，回过身来就得忙着施肥，肥施完了又开始收胶，一天干下来，又得磨刀，又得准备明天的肥料。晴天还好，要是碰上个刮风下雨，爬高溜坡，那就更辛苦了。“苦”字一冒头，手脚就懒了，肩上的担子也不知不觉撂了下来。

每当“苦”字冒头的时候，我就认真学习“老三篇”，通过学习，我认识到：艰苦的工作就象担子。担子摆在面前，是挑，还是撂；是拈轻的挑，还是拈重的挑；是挑一阵子，还是挑一辈子，这是对待革命的根本态度问题。回想在旧社会，我爹从小给地主扛长工，一九三四年被地主活活打死。一家十三口冻死饿死了八口，母亲走投无路，怀着我，带着哥哥逃到国外，受尽资本家的压迫和剥削。是伟大领袖毛主席救了我，我才能回到祖国参加社会主义建设。可是，在困难面前我却有时想撂担子，这是忘记阶级苦的反映，说明自己世界观的改造还很不彻底。忘记了苦水就割不出胶水。从这以后，我就天天坚持挑肥上山。利用一个多月的工余时间，集中挑了五百多担肥，给林段上每株树都施了肥，使胶乳产量有了很大提高。我这样做，自己虽然身子劳累些，但是，想到自己在思想革命化的道路上前进了一步，看到胶水不断增加，心里就特别愉快。

描述：

