id: 32178b825b
标题：哈尔滨纤维编织厂革委会改变一般化领导作风  坚持实行“三三制”　保证在职干部参加劳动
日期：1969-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尔滨纤维编织厂革委会改变一般化领导作风

坚持实行“三三制”　保证在职干部参加劳动

据新华社哈尔滨二十七日电　哈尔滨纤维编织厂革委会遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，革委会领导成员实行“三三制”，改变了一般化的领导作风，保证了领导成员坚持参加集体生产劳动，促进了领导班子思想革命化，有力地推动了革命和生产。

这个厂革委会成立初期，新老干部都能深入班组参加劳动，同群众保持密切的联系。后来，由于日常工作增多，革委会成员又没有很好地按照毛主席关于注意工作方法的教导去做，渐渐出现了开会多，布置多，讲的多，忙于事务多，联系群众少，参加劳动少，检查工作少，做思想工作少的“四多四少”现象。今年四月份，革委会领导成员重新学习了毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”和注意工作方法的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”“劳动镀金论”等黑货，决心按照毛主席的教导，不脱离劳动，不脱离群众，永远保持劳动人民的本色。在提高认识的基础上，他们结合本厂的实际情况，在厂革委会领导成员中实行“三三制”，把厂革委会九名领导成员，分成三个小组，一组值班主持日常工作，一组直接参加班组生产劳动，一组到班组蹲点，搞调查研究，到第一线解决重大问题，每月轮换一次。为了保证革委会的集体领导，还相应地建立了以下制度：“一天一碰头”，做到互通情况，使全厂当前主要工作和问题人人心中有数；“一周一开会”，通过召开全体委员会，解决一周重大问题，总结一周工作；“一月一交流”，总结一月工作，做好三班轮换的交接班工作。

这个厂实行“三三制”以来，在改变领导作风，密切和群众的联系，保证干部参加集体生产劳动，促进领导班子思想革命化方面，取得了显著效果。厂革委会副主任、革命干部代表戴小文，由于过去执行了刘少奇的反革命修正主义路线，在文化大革命中，受到了群众的批判。参加革委会后，他思想上还有顾虑，工作缩手缩脚。实行“三三制”后，他以普通劳动者的姿态到班组参加劳动，工人同志对他很热情，多次同他谈心，帮助他分析过去犯错误的原因，鼓励他活学活用毛主席著作，大胆地工作，使他受到很大教育，增强了继续革命的自觉性，精神面貌焕然一新，在革委会中积极发挥了老干部的骨干作用。这个厂的套管车间，长期以来是后进单位，过去厂革委会抓了几次，都没有摸到矛盾所在。实行“三三制”后，厂革委会就派一个小组到这个车间蹲点，一边劳动，一边进行调查研究，发现这个车间后进的主要原因是领导核心不团结。蹲点的同志就同他们一起学习毛主席关于增强革命团结的教导，一起谈心，一起斗私批修，使闹不团结的同志都各自作了自我批评，在毛泽东思想基础上团结起来。从此，这个车间面貌大改观。厂革委会及时抓住这个典型，在全厂推广了他们的经验。

描述：

