id: 32184bd7c7
标题：印度农民革命武装斗争好得很
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：郑察廉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度农民革命武装斗争好得很

沈阳部队某连队战士　郑察廉

印度纳萨尔巴里农民武装斗争的星星之火，点燃了农民革命的火把，推动了农民运动的发展。今天印度各地的农民运动风起云涌，猛烈地冲击着印度反动派的统治基础。一年多以来，全印度十几个邦中，已有八个邦约五十个地区爆发了纳萨尔巴里式的农民运动。我们热烈欢呼印度革命的这一大好形势。

我们伟大的导师毛主席教导说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”印共革命派明确指出，印度革命，坚决要走建立农村根据地、以农村包围城市、武装夺取政权的道路。

但是苏修叛徒集团和印度的丹吉叛徒集团、印共修正主义分子竭力鼓吹和平过渡的“议会道路”，反对武装斗争。

他们说：印度的“国情”不适合象中国革命那样以农村包围城市、武装夺取政权。

难道事实真是这样的吗？印度的“国情”难道真是那样特殊吗？印度是个落后的农业国，农民占人口的绝大多数。印度是半殖民地半封建国家。广大人民被帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山压得喘不过气来，劳苦大众处于水深火热之中，过着牛马不如的生活。印度的大地主大资产阶级对外勾结帝国主义，对内镇压人民，是印度人民的死对头。现在，印度农民拿起武器，要推翻压在他们头上的大山，要打倒压迫和剥削他们的阶级敌人。他们的革命行动好得很！好极了！

他们又宣传说：印度工人农民的“政治觉悟非常低”。在他们看来，印度的工人和农民，这也不行，那也不行，只有资产阶级行。这是对印度广大工农的诬蔑。印共革命派深入农村，发动农民的革命武装斗争，就充分体现了印度无产阶级的领导作用。印度的无产阶级只要真正掌握了马克思列宁主义，认真做到马克思列宁主义同印度革命的具体实践相结合，他们就能够领导印度革命走向胜利。印度的革命必须由无产阶级来领导。至于印度的农民，早已显示了他们的巨大的革命潜力。那些夹着皮包游游荡荡的印度“议会迷”们，你们有什么权利对印度的无产阶级革命派和革命农民指手划脚！

他们还指责印度农民的武装斗争是什么“冒险主义”。意思是说，革命的时机没有成熟，因此谁起来革命，谁就是“冒险主义”、“极端分子”。他们的这些陈词滥调，革命人民早就领教过，而且听得不耐烦了。试问，印度修正主义老爷们，你们说的时机是什么时机？现在印度的劳动人民饱受着帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的沉重压迫，他们迫切要求起来革命，要求推翻三座大山的压迫，翻身解放，内心蕴藏着一股压抑不住的和敌人血战到底的烈火。现在的印度正处在革命的暴风骤雨的前夜，全国象布满干柴，革命烈火一触即发。印共革命派到农村去煽革命之风，点造反之火，掀起了蓬蓬勃勃的农民运动，这就完全粉碎了修正主义者诬蔑农民运动的反革命谬论。

修正主义者反对农民革命武装斗争的种种论调，都是为着欺骗人民的，都是为着替他们所鼓吹的“议会道路”制造舆论的。但是，不管修正主义者用什么手段来蒙蔽群众，他们的伪装总是要被剥去的。

所谓“议会道路”，就是不要革命，背叛革命，就是不让劳苦大众得到解放，而让大地主大资产阶级的专政在印度继续下去。无产阶级和革命人民没有自己的政权，而反动阶级手里则有一整套国家机器，用来进行阶级镇压，对人民要杀就杀，要砍就砍。印度议会是大地主大资产阶级的御用工具。怎么能够设想，大地主大资产阶级允许无产阶级通过选票来取得政权呢？在印度大地主大资产阶级的专政之下，绝不可能有无产阶级和劳苦大众的活路。鼓吹用选票，而不是用枪杆子来取得政权，就是把印度亿万人民的命运交给大地主大资产阶级，听凭帝国主义和反动派的压迫和奴役。印修分子贩卖“议会道路”和所谓“非国大党政府”的道路，完全暴露了他们是印度革命的绊脚石，是大地主大资产阶级的奴仆和爪牙。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”

在印度，也是这样。只有放手发动农民群众，建立人民武装力量，以农村为根据地，坚持长期的武装斗争，才是印度革命取得胜利的唯一正确的道路。

描述：

