id: 321987eda2
标题：在周恩来总理举行的欢迎宴会上  蓬皮杜总统的讲话
日期：1973-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周恩来总理举行的欢迎宴会上

蓬皮杜总统的讲话

新华社一九七三年九月十一日讯  蓬皮杜总统在周恩来总理举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：总理先生：

在我访问中华人民共和国的第一个晚上，我极其自然地想到的一个词，就是友谊。的确，我今天带到这里来的，首先就是法国人民对中国人民的友谊。

我们两国虽然在地理上相距遥远，幅员相差很大，但两国之间有不少共同点。我们两国都有非常悠久的历史，都生根于古老而著名的文明之中，都是经过无数的考验而实现了统一。它们都坚持不懈地捍卫和维护自己的独立，都进行过深刻的政治和社会革命。它们为自己对人类进步做出了很大贡献而在某种程度上感到自豪。另外，因为法国人和中国人越来越清楚地认识到了他们所有的这些共同点，所以在他们之间逐渐产生了互相尊重的情谊，于是在近十年以前，由戴高乐将军和毛泽东主席决定，法中两国建立了邦交；当时就已具备了一切条件，使彼此今后可以积极地、卓有成效地互相给予同情的表示。

当然，在我们所处的历史和地理情况下，由于我们被广阔的欧亚大陆所分开，所以连结我们的道路必然是漫长的。千余年来，西方总是想着中国的声望。昔日，中国是一个神话般的帝国，含有奇奥的秘密，其文明超过了所有其它的文明。对中国的野蛮入侵，其结果是被溶化在那里。因此，中国激发起来了人们更大的想象力，而且一直是如此。法国的一些伟大诗人，如克洛代尔和圣—约翰·波斯，在本世纪初从中国得到了最好的启示。历史的波涛冲散了一些幻想，但却没有磨灭中国现实对我们的深刻的吸引力。诚然，中国情况与我们不同，但我们现在进一步了解了它对我们共同的人类世界所做出的丰富的贡献。我们愿意进行会晤，这是根本的一点。当我衡量已经走过的道路的时候，当我计算访问者的数目、总结贸易情况以及举行过的展览等项目的时候，当我看到我们两国日益关心对方所说、所做的一切的时候，我就相信法中关系有着美好的前景。

这种前景首先就表现在政治对话方面。政治对话在我们两国政府之间逐步开展起来了。我相信，它必将不断深入下去，同时内容更加明确。这是因为它有一些原则做基础。尽管我们的制度不同，但这些原则是共同的。其中主要的原则是所有国家，无论大小，一律平等。从这个原则出发，我们认为迫切需要在尊重各国主权和互不干涉内政的基础上来组织国际家庭。还有独立的原则。这条原则使我们拒绝外国的任何干涉，反对会危及我们自己要来继续掌握自己命运的任何企图。不过还有一条原则，那就是各国人民为了和平，为了经济发展，为了最贫困的人的福利而彼此合作。

对上述原则，法国与中国的看法完全一致，所以两国对国际关系中的某些基本问题采取相似的态度就毫不奇怪了。比如在亚洲，两国都曾根据各自存在的友谊和自己的原则努力为越南冲突寻求一个公正的、对大家都体面的解决办法。它们今天都希望有关各方正确执行巴黎协定。它们都主张恢复柬埔寨在最近危机以前一直享有的中立地位。它们都不是挑衅地、但却是同样坚决地要求不被裁军，以及至少在实现真正的全面裁军之前注意自己的防务的权利，这也是毫不奇怪的。同时，仍是毫不奇怪的是，它们都同样意识到，在极强大的国家身旁，建立一些又坚强、又团结、又统一的为世界平衡与和平所必须的整体具有关键性的重要意义。

各位女士，各位先生：就是这些很好的、踏实的理由——我还可以举出其它一些理由——使我们可以希望我们彼此的看法不断地接近。这样，我们就能够在这种或那种机构里——我特别想到的是联合国组织及其安全理事会——让大家听到我们的协调的声音。由于这种声音是来自相距遥远的地方，所以就更加富有意义。

但是，法国的意愿并不仅限于此。当法国不远万里、并且越过制度和体制的不同而面向中国、并向中国伸出友谊之手的时候，它是想表达这样的信念：在我们的星球上只有一个同一的人类。法国愿意表示，它相信被历史、地理、经济或文化所分散的、分裂的人类可以在共同的和平、劳动和幸福的愿望中重新统一起来。法国打算证明，国家并不仅是“冷酷的怪物”，它能够去寻求别的事情，而不是眼前的私利。的确，我们可以豪迈地说，象法中两国这样伟大的人民彼此会晤，这不单单涉及外交或贸易。这次会晤也应该为世界上其它各国人民带来希望。

因为我相信这次会晤已经产生了希望，并且相信在访问和会谈结束以后更会产生希望，所以今天晚上我感到充满了信心；我并且首先希望应主人邀请而光临座落在伟大中国的首都——古老而著名的北京的这所人民大会堂的各位来宾也都具有同样的信心。

各位女士，各位先生：我请大家举杯，为毛泽东主席先生，为共和国代主席董必武先生，为周恩来总理先生，为在座的其他各位高级人士，为中国人民的幸福，为法国和中华人民共和国之间的友谊，干杯！（附图片）

周恩来总理举行盛大宴会，热烈欢迎蓬皮杜总统。我国领导人王洪文、姚文元、李先念、吴德、苏振华、邓小平、郭沫若、阿沛·阿旺晋美和姬鹏飞外长、乔冠华副外长等出席宴会作陪。图为宴会前合影。

新华社记者摄

蓬皮杜总统由周恩来总理陪同乘车前往宾馆途经天安门广场时，受到首都群众热烈欢迎。 新华社记者摄

描述：

