id: 321b2ab6e9
标题：川闽浙湘赣早稻丰收
日期：1978-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,湖南文革,浙江文革,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
川闽浙湘赣早稻丰收

据新华社成都八月二十日电　四川省继夏熟粮、油作物全面丰收之后，又传来了早稻、早玉米增产的捷报。全省四百多万亩早稻和一千万亩早玉米，平均亩产分别比去年增长百分之七和百分之十以上。

发扬实事求是的作风，因地制宜地指导生产，是四川省早稻、早玉米增产的一条重要经验。川北、川中地区不少地、县，去秋以来连续干旱，一部分计划种植水稻的农田无水插秧，当地干部、群众就因时制宜，因地制宜，果断地作出了“水路”不通走“旱路”的决定，除了保留一部分确有水源水稻面积外，对于一年只能种一季水稻的受旱面积，改种为小麦加玉米等两熟旱粮作物，从而变被动为主动，大旱之年夺丰收。

据新华社福州八月二十二日电　福建省今年夺得早稻丰收，总产量比丰收的一九七七年增长一成六，总产和单产都创造了历史最新纪录。

福建省今年早稻丰收的特点是，全省九个地区（市）大面积均衡增产，县县都丰收。增产较多的龙溪、晋江、莆田三地区都分别增产了一亿多斤。各地、县还涌现出一批一季跨《纲要》、上千斤的社、队。

目前，全省各地正在总结早稻丰收经验，狠抓晚稻田间管理，决心夺得全年丰收。

据新华社杭州八月二十二日电　今年夏季遭受严重高温干旱威胁的浙江省夺得早稻丰收。全省一千八百多万亩早稻平均亩产比去年增加八十四斤，总产比去年增长近一成半，总产和单产都突破了历史最高水平。全省还涌现了德清、黄岩、温岭、嵊泗等早稻一季亩产跨《纲要》的县和一大批上千斤的社队。

今年在早稻生长期间，浙江省遇到历史上罕见的高温干旱。全省各级党组织采取一系列措施，动员广大干部、群众全力以赴，战高温、抗干旱，加强早稻后期管理，力争早稻丰收。

浙江省今年早稻丰收，也是各级党组织狠抓落实农村经济政策和认真转变作风的结果。

据新华社长沙八月二十二日电　湖南省战胜干旱夺得早稻丰收。全省三千零九十四万多亩早稻，总产量比去年增长一成左右。这是去冬以来，湖南省各级党组织带领广大群众继续深入揭批“四人帮”，普遍开展“一批双打”斗争，坚决落实党的政策，采取有效措施减轻农民负担，因而进一步调动了基层干部和群众的社会主义积极性，以及各级领导干部切实改变领导作风，深入下去，认真研究生产，在春插、抗旱、双抢战斗中，切实加强了对早稻生产的领导的结果。

据新华社南昌八月二十二日电　江西省战胜严重干旱和病虫害，保证了二千五百多万亩早稻丰收，总产量比去年增长一成。其中，全国商品粮基地鄱阳湖滨地区的二十二个县早稻县县丰收，总产量比去年增长百分之十五左右。

目前，全省晚稻栽插已经结束，各地正集中力量开展以抗旱保苗、防病灭虫、耘禾追肥的田间管理，力争晚稻丰收。

描述：

