id: 321c058de8
标题：帮后进队要抓主要矛盾
日期：1976-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮后进队要抓主要矛盾

江苏建湖县冈西公社的冈东大队，过去的粮食亩产一直是三、四百斤左右，后进帽子戴了十多年。一九七五年发生了大变化，粮食总产猛增五成多，亩产一跃过了《纲要》。冈东是怎样快变大变的呢？冈西公社党委总结了帮助这个后进队的经验教训。

以前，有的同志说，冈东田多人少，地势低洼，涝多灾重，后进已不是一年二年的事了，集体家底太薄，靠自己难上去，最好是想办法“抬一抬”。公社党委急于把冈东抓上去，觉得这种说法也有道理。于是，既派支农人员，又给化肥，硬想把冈东“抬”起来。可是，一时产量“抬”上去了一点，过后又掉了下来。

问题在哪里？真知来自实践。一九七四年冬天，公社党委书记彭正柱亲自住到冈东八队一位老贫农家里。他白天和社员一起劳动，晚上和大家攀谈。过去听说这里田多人少，他亲眼看看田里，干活的人确实不多；听说这里底子薄，他亲自摸摸，集体经济真是不宽裕。不过，有一个现象引起他的注意：光八队一个队，冬天就有不少男劳力外出搞副业单干，留在队里的人，有的也不专心务农。他再深入一了解，其他队的情况，基本上和八队类似。问干部为什么劳力要外出？有个大队干部说：“主要是集体收入低，社员有困难，为了弄点钱才出去的。”果真如此吗？老彭又逐户逐户地作调查，发现劳力外出的并不是家家都困难，有不少人家还相当厚实。他还发现全大队六个地主分子就有三个逃避群众监督，私自外出。大队干部中也有人外出过，并安排家属外出做临时工。许多贫下中农气愤地说：“我们大队是穷集体、富个人。”

在掌握大量第一手材料的基础上，老彭用阶级斗争观点作了分析。他想，这不明明是两个阶级、两条道路的斗争吗？个别大队干部说劳力外出是因为集体收入低，有的同志说冈东上不去是由于劳力少，都是把现象当作了本质，没抓住主要矛盾。很清楚，这里阶级斗争的弦松了，是后进的根本原因。于是，老彭首先抓党的基本路线教育，组织领导班子成员认真学习无产阶级专政理论，进行开门整风。干部觉悟提高了，就带领群众狠斗阶级敌人，大批资本主义，把外流劳力动员回来，把单干五匠组织起来。资本主义邪气被打下去了，社会主义正气迅速上升。人变、地变、产量变，冈东大队一举摘掉了后进队的帽子，跨进了先进行列。

本报通讯员

帮助后进队，不去蹲点不行；蹲下去了，不作精细的调查研究和阶级分析也不行。每一个后进队，总有各样的后进现象，总有各种的后进问题；但是，在社会主义历史阶段中，无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，是主要的矛盾，是问题的本质。如果不理解这一点，就会把现象当本质，把次要矛盾当作主要矛盾。这样，帮后进队就会帮不到点子上，甚至会帮倒忙。即使去很多的人，花很大的力量，后进队也是“抬”不进先进行列的。

时刻抓住阶级斗争这个纲，坚持用无产阶级专政理论指导蹲点实践，才能有效地帮助后进队进步。冈西公社党委帮助冈东大队的经验，值得借鉴。

——编者

描述：

