id: 321e14523c
标题：内蒙古临河县人民代表充分行使自己的权利  选举不是候选人的杨乐山当县长
日期：1980-8-10
是否是时间段：false
作者：刘云山
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古临河县人民代表充分行使自己的权利

选举不是候选人的杨乐山当县长

本报讯  在最近召开的内蒙古自治区临河县人民代表大会上，不是候选人的五星公社党委第一书记杨乐山当选为县长。这个消息很快传遍全县农村。干部和农民都说：这次选举代表了我们的意愿。

杨乐山今年38岁，是土生土长的干部，初中文化水平。他当过生产队长、大队支书、公社副书记、县委副书记，粉碎“四人帮”后不久又提为县委书记。今年春天，中共巴彦淖尔盟委将一些文化大革命中提拔起来的、没有实际工作经验的青年干部下放到基层锻炼，杨乐山也被列入这一行列，免去县委书记职务，下放到本县五星公社任党委第一书记。对此，干部和群众很有意见。县里开党代会时，代表们纷纷提议要选杨乐山再当书记。盟委派人到会说服大家不要选他。理由是，杨乐山工作虽然不错，但年轻，翅膀还没长硬。现在让他到公社锻炼是对他的关心，是为了使他的翅膀练硬，将来飞得更高。这次开人民代表大会，盟里和县里估计到代表们可能要选杨乐山当县长，因此选举前就在代表中做工作，要大家不要选他。盟里的同志亲自召集党员代表开会统一思想。

大会主席团提出两名县长候选人，一位是县委副书记李风歧，一位是原县革委会副主任吕计民。经过无记名投票选举，不是候选人的杨乐山得192票，李风歧得130票，吕计民得47票。按照选举法规定，选票没有超过应参加选举人数的一半无效。这次应参加选举的人数为386人，三人的票数都没超过一半，只好当场重新投票。这一次重选是在票数多的杨乐山和李风歧两人中对选，对选结果杨乐山得261票，李风歧得104票。当主持会议的人宣布杨乐山当选为县长时，会场上情绪十分热烈，代表们长时间鼓掌。

选举结束后，盟里和县里的一些同志认为这次选举没有达到预期目的，派人到自治区组织部门“告急”，请示上级该怎么办？这个选举算不算数？自治区组织部答复：临河县的选举是合法的，当然应该算数。广大干部和群众认为，这次选举符合大家的心愿。现在中央颁布了新的法律，人民真正当家做主了。  刘云山

描述：

