id: ae721998db
标题：按照毛主席的教导对待干部
日期：1967-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工总司海港联合指挥部　上港六区革命造反委员会

毛主席教导我们说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”怎样正确对待干部，已经是急待解决的问题了。

上港六区第二装卸队由于比较重视干部问题，因此解放干部的工作进行得比较顺利。这个队有三名干部，一个是党支部书记，觉悟比较早，群众意见不大。一个是副队长，很早就靠拢革命派，后来还参加了造反队。还有一个是队长，错误比较严重，群众意见比较大。在一月革命风暴里，革命派夺了队长的权，罢了他的官，让他靠边站，把他下放劳动。但是事情并没有结束，对这个干部究竟怎样处理?大家意见不一致，心中无数。

针对这一个问题，革命派同志认真学习了毛主席关于干部政策的光辉著作，明确了两点:一、我们的国家是无产阶级专政的国家，大多数干部是拥护党，拥护毛主席，坚决走社会主义道路的，这是对我们干部队伍的基本估计。二队也必须从这个基本估计出发。二、毛主席教导我们说:“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”二队认识到必须根据毛主席的教导，既看到干部的错误，也要看到他们的成绩；既看到他们在无产阶级文化大革命中的表现，也要看到他们长期的一贯的表现。

他们具体分析了队长的全部历史和全部工作，队长的出身很苦，十七岁上码头，是解放后在党的培养下才提拔为干部的。他平时工作上有缺点错误，但工作还是肯干的，最最重要的是他不是走资本主义道路当权派。他在文化大革命中犯了错误，这主要是受资产阶级反动路线影响的结果，这笔账要算到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的头上。因此革命派认为，只要他回到毛主席的革命路线一边来，仍然可以考虑给他担任适当的领导工作。

革命派这样考虑，但一般群众是不是也这样想呢?部分群众说:“我们同队长一块工作十多年了，他是有错误，应该批判，但他还不是走资本主义道路当权派。”有的说:“只要他认识了错误，改了，就好了。”这说明群众虽也有一些不同看法，但基本上同革命派的看法是一致的。

可是，队长在靠边之后，却又有了新的思想问题。他没有正视自己的错误，一肚子委屈，觉得下不了台，产生了消极情绪。革命派发现这些情况之后，就同他个别谈心，积极进行帮助，指出他的错误，启发他正确对待自己，正确对待群众组织，反复说明文化大革命的伟大意义，要他用毛泽东思想检查自己。经过几次帮助，他的认识有了提高，基本上能同资产阶级反动路线划清界限了。革命派召开全队大会让队长检查自己的错误，对队长进行了帮助。由于队长检查得比较好，能够触及灵魂，群众比较满意，当场宣布了恢复他的工作，要他继续领导全队的装卸生产。

但是，队长恢复工作之后顾虑重重，怕这怕那，不敢领导。他一怕自己曾经靠边过，群众不再相信他，生产上指挥不动；二怕革命派当家，不服从调配；三怕大家不执行规定，生产开展不起来。因此他虽然恢复了工作，思想上却还怕这怕那，处处缩手缩脚。针对这些情况，革命派一方面鼓励他大胆的工作；另一方面，以身作则，自己做出榜样，只要他的领导符合毛泽东思想，符合党的利益，就坚决服从。如果群众不听指挥，造反队员就站出来做工作，树立他的威信，鼓励他的干劲。

经过不断做深入细致的思想工作之后，二队的革命和生产形势大好，在解放军大力支持下，二队各革命群众组织，已经实现了革命的大联合，“三结合”临时权力机构——上港六区第二装卸队革命生产小组也已正式成立。那位队长也被选进了这个机构，继续担任领导工作。其他两位干部也都结合进来，作了适当安排。群众对于这次“三结合”非常满意，对于结合的干部也很称心，他们说:“这些干部改正了自己的缺点错误，回到毛主席的革命路线上来，我们完全信得过。”干群一条心，团结为革命，他们正掀起一个抓革命、促生产的新高潮。

描述：

