id: ae73a33801
标题：这里也有“最高法院”——记上海市泌尿外科会诊服务部
日期：1992-7-23
是否是时间段：false
作者：亦明
来源：
标签：黑龙江文革,河南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亦明

也许是江阴路花鸟市场太热闹的缘故，一墙之隔的静安区中心医院因其静谧而往往被路人所忽视。但是对泌尿外科患者来说，这儿却是他们所信赖的“最高法院”，因为每逢周六，上海泌尿外科会诊服务部就在这里接待来自五湖四海的求医者。

“集团军”的优势

“这是膀胱癌!”

“不，这不是癌病灶!”

在山东某大医院的泌尿科办公室里，一场剧烈的争论正相持不下。

“走!到上海泌尿外科会诊服务部去。”为了争取治疗时机，省泌尿外科学会主任委员果断地停止争论，亲自带着病人赶到了上海。仅一次会诊，就作出了使人信服的诊断结论，还使病人免去了手术的痛苦。

类似这种“膀胱癌”疑案，服务部在每次会诊时都要解决数例。怪不得泌尿外科的医师称这里是“最高法院”。瑞典医学教授安得逊知道后，也称服务部为“信得过机构”。

上海的泌尿外科水平在全国早就享有盛誉，但在6年前，各大医院的泌尿外科虽各有各的特色:市一、长征的肾移植、血液透析；华山的泌尿系统肿瘤；仁济、静中心的男性学；瑞金的肾上腺手术；新华的小儿泌尿外科……却没有一家医院的专家能囊括一切。而病人对于各院的特色专长更不清楚，往往把大量的金钱与时间花在病急乱投医或重复求医上，耽误了病情，也失去了时机。

医院若要组织一次高水平的大会诊，“凑齐”分散于全市各院的名医圣手也很不容易。

在这种情况下，发挥“集团军”优势，通过集体会诊的方式，解决疑难杂症，便成为本市11家医院的专家联合起来创办服务部的初衷。

从此，设在静中心的会诊服务部，每逢周末，就轮流有4名专家前来坐镇把关，泌尿外科的疑难病患者再也不用为求医而疲于奔波。6年来，他们开展专家大会诊共达1437人次，专家特约门诊2134人次，书面会诊或咨询千余人次，在全国泌尿外科界赢得了声誉。

小医院挑大梁

静中心在11家医院中只能算小弟弟，自从会诊服务部设在这里后，其泌尿外科水平日益提高，现在也挑起了大梁。

前不久，静中心的泌尿外科主任突然收到一封发自黑龙江的来信——一封病人的报喜信。

这是位黑龙江青年，小时候曾切除过一侧肾脏，可是，不久另一侧肾也开始出现积水，膀胱挛缩到只有10多毫升的容量，且尿道狭窄。对于这种情况，通常是做胃肠代膀胱的手术，但小便要改道。病人知道后坚决反对。

静中心的泌尿外科主任把这一病例带到了“最高法院”——会诊服务部。经专家会诊决定。提出了改用尿道内切开、再扩大膀胱的方案。手术仍由静中心承担，结果做得非常成功。

现在这位病人不但结婚成了家，而且快要当爸爸了，这怎么能不来报喜呢!但他也许不知道，如果没有大会诊，没有“最高法院”的“裁决”，要一家区级医院单独进行打破常规的手术治疗，院方所承担的压力是很大的，很可能因此放弃考虑这一方案。

老专家的风度

中国医科院吴阶平院长曾指出:“上海的泌尿科工作能搞得如此兴旺，是很不容易的，这和大家的勤奋、融洽是分不开的。”的确，这里的专家教授个个都有“同道不相轻”风度，凡各人在诊治中碰上棘手的病例，就主动带来会诊，有什么不同的见解当场就亮出来讨论。

有位河南姑娘不幸罹患先天性内脏畸形，不仅有巨食道、巨结肠、巨子宫，还有一个容量达2000毫升的巨膀胱，相当正常人的7倍，而她偏偏又是先天性单肾，无法承担大量的血液过滤工作，从此，尿毒症的魔影就盯上了她。面对如此怪异的疾患，本市某医院的专家们没有一推了之，而是毫不犹豫地把她带到了会诊服务部。集体的智慧，终于使河南姑娘得救了。

在会诊服务部，起码有一半的病例，是专家们主动带来的。其实，疑难杂症解决得越多，疑难杂症就来得越多。这对中青年医师形成了巨大的吸引力，悄悄前来旁听的医生和进修生有时多达四五十个，形成了医生比病人多的有趣现象。在大会诊的同时，专家之间还及时交流了当今国际先进的泌尿外科技术。静中心应用美国的安慰乐得等新药，开出男性学门诊，已为许多病家解决了病痛。

描述：

