id: ae75661b61
标题：从汉文帝“超迁”贾谊谈起
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：顾卫新
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾卫新

“汉有洛阳子，少年明是非。”“一时谋议略施行，谁道君王薄贾生。”这是北宋改革家王安石称颂西汉著名法家、文学家贾谊的诗句，诗中的“少年”、“贾生”是指贾谊。诗的大意是，贾谊这个洛阳小青年，少年有为，能明辨政治是非，他的一些宏谋高议，匡世济代，施行一时，谁还能说皇帝轻视他呢。贾谊死时只有三十三岁，在西汉前期法家领导集团中，他是个新生力量。

一定阶级的政治路线总是要表现到组织路线上来的，一个坚持正确路线的领导集团，其用人路线一定正派。西汉前期，法家路线占主导地位，贾谊就是被法家用人路线破格提拔上来，参加法家领导集团的。

贾谊是河南洛阳人，十八岁就博古通今，能写一手好文章，声名“称于郡中”。当时担任河南郡太守的吴公，是著名法家李斯的学生，他发现了贾谊这个人才，“闻其秀材”，把贾谊召置门下，热情培养。汉文帝即位，听说吴公法治清平，征召吴公入京任廷尉，参加中央领导集团。吴公这位老法家十分重视新生力量，积极地向文帝推荐了贾谊。于是，汉文帝召贾谊为博士，并让他参加各种会议，从事实际工作。经过一年时间的培养和考察，汉文帝“超迁”贾谊，任命他为太中大夫，当时贾谊仅二十岁出头，在老年人眼中，可以说还是个“儿童团”呢!“超迁”就是破格提拔。把贾谊这个“儿童团”破格提拔到中央来，这正是法家“贤能不待次而举”路线的具体运用。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”破格选拔新生力量，这是当时巩固新兴西汉封建王朝的需要，是坚持法家政治路线和延续法家事业的需要。西汉到了文帝时代，已经二、三十年过去了，原来跟随刘邦南征北战，浴血疆场，出生入死的一代人，如萧何、曹参、张良、陈平、周勃等，死的死了，老的老了。但是，封建制战胜奴隶制的历史任务不是一代人可以完成的。当时，新兴地主阶级反对奴隶制复辟的斗争远未结束，匈奴奴隶主军事贵族集团虎视眈眈，不断侵边，吴楚等诸侯王坐拥其大，“地过古制”，“不用汉法”。在这个情势下，老一代的法家感到要物色人才，在领导集团中补充新鲜血液。吴公“甚幸爱”贾谊，文帝“超迁”贾谊，就是老一代法家这样一种心情的集中反映。

汉文帝重视和选拔青年一代，是为了使新兴地主阶级的法家路线后继有人。每个阶级选拔人才都坚持自己的阶级标准。这个标准包括“德”即政治和“才”即业务，这两个方面既对立又统一，而政治又是首要的。汉初法家领导集团之所以选拔贾谊，正因为他是一个地主阶级“才德兼备”的法家。论“德”，他法家立场坚定，著名的《治安策》就是他写的；论“才”，他“颇通诸家之书”，并且提出了一系列加强中央集权和反对匈奴侵略的措施。文帝时，“诸法令所更定，及列侯就国，其说皆谊发之”。正是由于他参加了中央领导集团，文帝领导集团的力量加强了，刘邦的法家路线得到了有力的贯彻执行。在西汉前期反对儒家搞复辟、搞分裂、搞倒退斗争中，贾谊作出了不小的贡献。

重视和选拔青年一代，并不是一帆风顺的坦途。文帝为了表彰贾谊，准备进一步提拔他为公卿。有些人就表示不同意，说贾谊“年少初学”，让他掌握国家大权会“纷乱诸事”。于是，贾谊被迫远离长安，直到后来，“文帝思谊，征之”，贾谊才得以梁怀王太傅身份，“数上疏陈政事，多所欲匡建”。当然，青年一代和老一代相比，是“年少”了，阅历、经验少了些，就搞领导工作来说，也确是“初学”。但是，青年人也有其长处，他们比老年人更有朝气，更敏锐，更少保守性。事实上，青年一代也不会永远停止在“年少初学”的水平线上，在实践锻炼中，阅历、经验会由少变多，领导工作会由“初学”变得老练。从发展的观点看，后来者居上，青年一代总是要超过老年一代的。贾谊还在当博士时，年仅二十余岁，是文帝中央政府中最年轻的官员。但是，每次文帝诏令下达时，朝廷中的“诸老先生未能言”，讲不出道道来，只有“谊尽为之对”，应对如流，言之成理。诸位老先生也不得不“以为能”。这说明贾谊是一个后起之秀的法家人物。

但是，地主阶级毕竟是剥削阶级，这决定他们在用人路线方面带有不可避免的阶级的和历史的局限性。以后，儒家上台，地主阶级从进步走向反动，“论资排辈”之类的陈腐观念就占了支配地位，新生力量就受到压抑了。

描述：

