id: ae75aa3ac9
标题：用唯物辩证法指导热处理工艺革新
日期：1972-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海纺织机械专件厂委员会

纺织机械零件的热处理，长期以来一直沿用国外三十年代的盐浴淬火。采用这种落后的工艺，不仅劳动强度高，生产效能低，产品质量提不高，而且在操作过程中还产生了大量的废渣、废液和废气，污染了空气和水，这对人们的健康是很不利的。

无产阶级文化大革命中，我们在毛主席的光辉哲学思想指引下，发扬了“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，试制成功了吸热式可控气氛淬火炉。这是一种对金属材料进行热处理的新工艺。采取这种新工艺，不仅操作实现了机械化，革掉了山萘(一种剧毒品)和浓烧碱，而且产品质量显著提高，产量成倍增长，还解决了“三废”问题。

改炉创新

试制可控气氛炉，需要耐热钢和大口径无缝钢管。可是，我们一时搞不到这些特殊材料。怎么办?有的同志说，“巧妇难为无米之炊”，没有材料，只好下马。

缺少特殊材料就不能造可控气氛炉吗?我们认真地进行了科学分析，认为“下马”的思想是不符合辩证唯物论的。从马克思主义哲学看问题，任何事物都不是孤立的，而是相互联系相互制约的。可控气氛炉和特殊材料之间的关系也同样如此，是紧密地联系在一起的，需用什么材料是由炉子的结构来决定的。根据这样的特点，我们是否也可以从改革炉子的结构形式着手，从而去解决材料的困难呢?大家认为这样的设想是有道理的。于是就把消极等待材料转变为积极主动革新炉子构造。经过对炉子结构的仔细分析，果然发现所以需用大量特种材料，是和炉子的结构太复杂有关。如电阻板的“S”形，就决定了炉子非用大口径耐热无缝钢管不可。只要把炉子的结构从复杂变为简单，就完全可以用一般材料来代替特殊材料。

于是，我们根据产品的特点，大胆地改变了炉子的结构，把尊重科学原理和生产实际结合起来，把炉子连续式改为周期式的结构。同时，改革了电阻板的外形，在排列上，也作了新的安排。这么一改，大口径无缝钢管等特殊材料就成为不需要了，闯过了缺少材料的难关。

以烘代晾

当我们改变炉子的结构，解决了缺乏材料的矛盾，又出现了新的矛盾:电阻板表层必须涂上特殊涂料，而且不能沾染尘埃。因此，要求放在一间完全没有灰尘的房间里(即无尘环境)。但是，象我们厂的条件，要物色一间完全没有灰尘的房间，一时是难以解决的。这样，矛盾就尖锐地摆在我们的面前了。

毛主席指出:“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”我们对“无尘环境”作了具体分析。大家认为世界上绝对的“纯”是没有的。纯只能是相对的，不纯才是绝对的，对“无尘环境”抱绝对的迷信，是形而上学的观点。电阻板要求“无尘环境”，无非是在最大的程度上减少灰尘对电阻板涂料表层的侵袭，使电阻板保持清洁。

但是，“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”创造一个“无尘环境”，使电阻板减少灰尘的侵袭，这当然是一个办法。但是，难道除此以外，就别无窍门了吗?有一件事对我们的启发很大:一件衣服，挂在房间里，时间短的话，我们很少见到有灰尘堆在上面；如果挂的时间一长，衣服上便会蒙上一层厚厚的灰尘。这说明晾晒时间的长短与灰尘侵袭的机会是成正比例的。电阻板表层灰尘的多少，同样是和涂料晾干的快慢有关系的。这就使我们想到如果在相对清洁的条件下，能够缩短电阻板晾干的时间，从而使它少受灰尘的侵袭，不同样可以做到“无尘”吗?于是，我们便从缩短晾干时间这一点上想办法。我们想到:把一件湿衣服放在阳光下晒干，或者放在炉子旁边烘干，要比放在阴暗的房间里晾干的时间省得多。因为物体上有热量，能促使液体分子加速散发。根据这个道理，我们决定采用以烘代晾的办法，在电阻板上加热，使表层涂料加速干燥，以减少灰尘对电阻板表层侵袭。

可是，当我们把电阻板加热，放到涂料箱里浸涂后，发现涂料厚薄不匀。什么原因呢?原来电阻板加热浸涂后，上面干得快，涂料顺着上端往下淌，都聚集在下端，而下端因涂料堆积厚而干得慢，造成了涂料不匀的现象。出现这种情况怎么办?有的同志提出，能否用喷筒把涂料喷在加热的电阻板表层。这个建议，大家觉得可以试一试。于是，我们先把电阻板加热，随后用喷筒把涂料喷上去，电阻板表层的涂料就很快干了，然后再放在比较清洁的地方，上面盖上一些报纸。实践证明:以烘代晾要比浸渍晾干简单，而且涂料均匀，效果也比较好，符合多快好省的原则。

火上加“油”

由于可控气氛炉的结构是新的，我们对它的特征一时还掌握不住。因此，在试验过程中，先后发生了七次爆炸。刚发生爆炸时，我们认为是操作上的问题，只要改进操作方法就行了。但事情出乎意料，二次，三次……接二连三地发生了爆炸。有的同志信心不足了。怎么办?毛主席教导说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我们对炉子作了详细观察，发现有漏气的现象，大家认为这是引起爆炸的原因。因为炉内有可燃气体和很高的温度(，着火点)，空气进入炉内后，空气中的氧便和炉内的可燃气体结合，逐渐混合成一定的爆炸比，发生突变，引起了爆炸。针对这种情况，我们把整个炉子凡是容易造成漏气的地方，全部堵塞起来，把各个旋塞都旋得紧紧的，以为这样就不会再爆炸了。结果适得其反，我们堵得越忙，炉子炸得越勤，越炸越凶。这是因为要做到炉子绝对的密封是办不到的。

炉子爆炸是否不可避免了呢?不是的。有的同志提出:干脆打开炉门，用点火的办法把空气中的“氧”消耗掉，以达到防止爆炸的目的。但也有人担心；以前没有点火，炉子已经爆炸多次了，如果点火的话，岂不是火上加“油”，炉子炸得更厉害了?!

毛主席教导说:“如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据”。遵照毛主席的教导，我们认真分析了可控气氛在热处理中矛盾的特殊性，发觉所以发生爆炸，因为碳氢化合物是燃料，经过燃烧发生了温度，而空气是引起爆炸的关键。一种是空气渐渐进去就引起燃烧，不会引起爆炸，另一种是开炉或关炉时空气进去没有燃烧，和炉内的碳氢化合物混合成一定的比例，一碰到火就会发生突变，引起了爆炸。懂得了炉子爆炸的特殊性，我们就甩掉了原来堵塞漏气洞，紧闭炉门的消极的办法，而是采用燃烧的积极的措施，就是开炉或关炉时先把火点燃。当混合比没有达到突变程度时，点了火只会发生燃烧，不会发生爆炸。而燃烧的结果，把氧气消耗了，就不可能混合成一定的比例引致爆炸。经过反复试验，终于用点火燃烧的方法避免了炉子的爆炸。

认识和掌握了炉子爆炸的规律后，我们除了用点火的方法防止爆炸外，还进一步从控制混合比由渐变到突变的一个最高点的量着手，经过多次试验，找到了不用每次开、关炉都用点火来防止爆炸的方法。这样，我们除了每星期开炉或停炉各点一次火外，就不需要每次开、关炉门都要点火了，既为国家节约了燃料，又为车间夏天的防暑降温创造了有利条件。

硬而不脆

能不能生产出经久耐用的高速耐磨钢令(细纱机上的零件)，这是检验炉子成功与失败的一个重要标志。因此，如何认识和掌握炉子的特性，在实践中不断改造炉子的某些不合理部分，同时改进工艺，造出符合要求的钢令来，这是我们面临的又一个考验。

我们试造了第一批钢令，在高速运转的情况下磨损很快，没有达到要求。原因是硬度不够，影响了耐磨性。这主要问题是渗碳量不足引起的。我们采取措施，解决了渗碳量不足的矛盾，使硬度有了显著上升，造出了适应高速运转要求的钢令。随着不断提高钢令的硬度，钢令使用的寿命也相应地延长。因此，我们就认为钢令硬度越高，使用寿命就越长。其实，这也是一种片面性。果然，钢令到一定硬度后，硬度越高，使用寿命却反而越短。这是什么原因呢?我们从使用厂带回几只硬度高而寿命短的钢令，进行了仔细的剖析，发现它们有一个共同的特征:钢令表面有剥落和麻粒。产生这些现象，我们判定是由于渗碳时间太长，随着硬度的提高，脆性也随着增大。

这使我们懂得:硬和韧是两个互相制约，互相排斥的对立面。渗碳量高，固然能使硬度增强，提高耐磨性。但是，随着渗碳量的增加而脆性也上升，当升到某一定值时，矛盾性质就会转化，出现剥落的现象。正如毛主席指出的那样:“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”。于是，我们在实践中反复摸索，掌握了钢令由韧演变到脆的数值，把硬度的提高控制在这个数值之内。另外，我们又在炉内加入一定量的氨气，使氨分解成活性氮，渗入钢令表面，提高钢令的淬透性，减少耐磨系数，增加钢令的硬度和耐磨性。这样，使钢令既提高了耐磨性，又保持了韧性，做到硬而不脆，避免了剥落的现象，使钢令的使用寿命延长了数倍。我们决心认真实践，不断改进，使可控气氛淬火炉新工艺更趋完善，产品质量不断提高。

(上海市纺织机械器材公司工人写作组整理)

描述：

