id: ae79feda4a
标题：认真学习十大文件　提高执行党的基本路线的自觉性
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王洪文,林彪,上海文革,反潮流,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市冶金工业局党委学习中心组

党的十大文件发表以来，上海冶金工业战线一片欢腾，掀起了学习十大文件的热潮。我们按照市委的指示，首先抓紧了自身的学习，把学习十大文件与学习马列著作和毛主席著作结合起来，把学习两条路线斗争的新鲜经验与学习历史经验结合起来。遵照列宁关于必须善于“找出链条上的一个特殊环节，必须全力抓住这个环节，以便抓住整个链条”的教导，我们抓住党的基本路线这个“特殊环节”，努力掌握十大文件的精神实质，着重讨论了党委要抓大事、反潮流和培养无产阶级革命事业接班人等三个问题。在学习过程中，做到联系实际，敞开思想，热烈争论，加深理解。通过学习，大家认识到，周恩来同志在十大政治报告中提出的这几个重要问题，正如中央两报一刊国庆社论所指出的那样，“都是十大文件中反复论述的路线斗争中的重大问题，是坚定地执行党的基本路线必须弄清楚的理论和实践问题”。抓大事，就是贯彻执行党的基本路线；反潮流，是为了捍卫党的这一条马克思列宁主义路线；培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，是为了坚持这条正确路线后继有人。归根结蒂，三者都关系到“要搞马克思主义，不要搞修正主义”这个根本问题。这样的学习讨论，逐步加深了对党的基本路线的理解，提高了执行党的基本路线的自觉性。

抓大事，就是贯彻执行党的基本路线

开始，许多同志对周恩来同志报告中指出的关于“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去”这一段话，不大理解。有的说，大事是上面抓的，是中央的事；我们在基层工作，只要没有野心，即使是埋头小事，顶多也不过是个辛辛苦苦的事务主义者，怎么会走到修正主义道路上去呢?也有的认为，凡上级布置的任务，例如:钢铁生产、接待外宾、安全工作、民兵训练、计划生育、爱国卫生、职工生活安排等等，件件联系着路线和政策，怎么能说不是大事?

究竟什么是大事?

大家认真学习了党在社会主义历史阶段的基本路线，许多同志说:党的基本路线是我们党领导无产阶级和革命人民彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，战胜资本主义，实现共产主义的马克思列宁主义路线，是我们党的生命线。坚持这一条路线，那么，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，就有了可靠的保证。大家联系第九、第十两次路线斗争的历史，重温毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”和“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”教导，认识到，周恩来同志在政治报告中所说的大事，是指巩固无产阶级专政的大事，是防止资本主义复辟的大事，是关系到党和国家命运的大事。抓大事，就是要坚定不移地贯彻执行党的基本路线。

大家认为，抓大事，这是我们党的无产阶级先锋队的性质和实现共产主义的远大目标所决定的。我们的历史使命是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终目的是要实现共产主义。我们党委如果不抓大事，也就是说不贯彻执行党的基本路线，不领导无产阶级和革命群众同阶级敌人进行战斗，而变成单纯处理日常具体工作的事务机关，那么就会同党的性质和任务背道而驰，就会丧失党组织的战斗性，发展下去，势必走上修正主义的道路，就会变质。

我们钢铁厂要完成钢铁生产任务，这自然是件重要的事情。但是，我们搞生产的目的是什么呢?不是为生产而生产，而是为了巩固无产阶级专政，建设社会主义，是为了贯彻执行党的’基本路线。列宁说:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”任何社会的生产，都是在一定的生产关系中进行的。在社会主义社会中，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间，既相适应，又相矛盾。而我们常常对“相适应”的一面想得多，对“相矛盾”的一面想得少；想生产力比较多，想生产关系、上层建筑比较少，在行动上往往表现为就生产抓生产。有的同志说:如果我们忘掉了党的基本路线，只是埋头抓生产，不关心大局，不抓生产关系，不抓上层建筑，一旦出了修正主义，国家变了颜色，那么我们生产的钢铁即使再多再好，也只能是给资本主义复辟提供物质财富。

“路线是个纲，纲举目张。”党的基本路线是统帅一切工作的总纲，讲路线，要讲基本路线。许多同志回顾过去，总结经验教训，深切地体会到:“如果只顾埋头拉车，不知抬头看路，必然会走错路线”；“小事越多越要抓大事，工作越忙越要抓住纲”。大家说:抓大事，这是关系到方向、路线的问题，既是上面的事，也是下面的事，各级党委都要注意，我们每个干部、党员也要注意，不能只抓一阵子，而要长期抓下去，一直抓到实现党的最终目的——共产主义，

坚持反潮流，才能捍卫党的基本路线

在学习毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的教导时，我们虽也意识到这个问题很重要，但在一些同志的思想上，总觉得第九、第十两次路线斗争接连摧毁了两个资产阶级司令部，阶级敌人已被打得七零八落，喘不过气来了，现在是“大潮刚过，新潮未到”，为什么要强调反潮流呢?也有的认为:“潮流从上面来，要反也要有上面的支持”，“反潮流危险，随大流保险”，等等。

为了提高思想认识，我们重温了党的基本路线，学习王洪文同志《关于修改党章的报告》中关于“修正主义仍然是当前的主要危险”的论述，认识到无产阶级反对资产阶级的斗争，贯串于社会主义的整个历史阶段，要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。社会上的阶级斗争，不可避免地会反映到共产党内部来。恩格斯指出:“看来大国的任何工人政党，只有在内部斗争中才能发展起来，这是符合一般辩证发展规律的。”林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束，今后还会出现十次、二十次、三十次大的路线斗争，还会出刘少奇、林彪一类的人物。从我国解放后四次大的路线斗争来看，我们同反党集团的斗争，集中到一点，就是坚持还是改变党的基本路线的问题。大家说，反潮流，正是为了捍卫毛主席的这一条马克思列宁主义路线。

要贯彻执行党的基本路线，必定会遇到来自阶级敌人的破坏，也会遇到来自革命队伍内部右的或“左”的方面的干扰。要执行这一条正确路线，就必须坚持反潮流，在社会主义历史阶段，阶级斗争和路线斗争表现出稍为复杂的情况。国内外阶级敌人懂得，堡垒最容易从内部攻破，国际国内的阶级斗争总是相互呼应的。党内有些矛盾，在开始的时候，并不一定马上表现为对抗性的，但随着阶级斗争的发展，有的矛盾可能发展为对抗性的。我党十次路线斗争的经验证明，一种倾向往往掩盖着另一种倾向，而人们往往不注意被掩盖着的另一种倾向。那些搞阴谋诡计的人，往往把自己打扮成马克思主义者，制造假象，耍两面派；他们也在总结反革命失败的经验，研究对付我们的策略，在下次发动进攻时，稍微变换一点形式，披上革命的外衣，增加我们识别的困难。这是社会主义时期阶级斗争、路线斗争的一些特点和规律。提出反潮流，是由阶级斗争、路线斗争的特点和规律决定的，是捍卫党的基本路线的需要，是反修防修的需要。

通过这样的学习讨论，大家认识到，反潮流事关路线，事关大局，是全党和所有革命者的事。毛主席在党内十次路线斗争中敢于反潮流，是我们学习的伟大典范。我们共产党员，在错误路线或错误倾向出现的时候，要发扬“五不怕”的精神，勇于捍卫党的基本路线。同志们说，五十多年前，第二国际的机会主义头子考茨基等人，也是一些庞然大物，他们叛变无产阶级革命事业，狂热地拥护本国资产阶级政府进行帝国主义战争，这股修正主义逆流，一时在绝大多数国家的党的领导集团内占了统治地位。但列宁挺身而出，坚决反对这股修正主义逆流，提出“变现时的帝国主义战争为国内战争”的口号，引导俄国革命人民取得了十月革命的伟大胜利。这是反潮流的一个光辉典范。大家说，历史上无数事实说明，新生的东西一定会战胜落后的东西，真理一定会战胜谬误。以毛主席为首的党中央历来是支持反潮流的，但作为我们个人来讲，如果怕危险而随大流，把等待上面的支持作为反潮流的先决条件，就不可能做到反潮流。正如鲁迅所说，“倘必须前面贴着‘光明’和‘出路’的包票，这才雄赳赳地去革命，那就不但不是革命者，简直连投机家都不如了”。干革命从来不讲“靠山”，不靠“包票”，关键是要出以公心，敢于为真理而斗争。

大家认为，识别潮流确实不是很容易的，但不等于不能识别。不论阶级敌人怎样变换花样，斗争的实质仍然是坚持还是改变党的基本路线的问题。我们要以党的基本路线和“三要三不要”的原则为标准，去识别什么是马克思主义，什么是修正主义。有些同志说，我们身在基层，对上面的情况不可能全部了解，这是事实；但是一种潮流来的时候，在社会上必然会有所反映，只要我们掌握了马克思主义的显微镜和望远镜，是完全可以察觉出来的，也是有可能加以识别的。要坚持反潮流，就要照王洪文同志的报告中所指出的，刻苦攻读马、列和毛主席的书，积极参加三大革命运动的实践，努力改造世界观，这样才能积极地正确地进行党内两条路线的斗争。只要代表百分之九十以上人民利益的一切革命者具有大无畏的反潮流精神，那么即使中国发生反共的右派政变，也一定是不得安宁的，肯定是短命的。

培养接班人，使坚持党的基本路线后继有人

在学习文件中，大家对周恩来同志和王洪文同志的报告中分别提到的关于“培养千百万无产阶级革命事业的接班人”和“各级领导机关要实行老、中、青三结合的原则”这个问题，进行了热烈的讨论。大家对于要培养革命接班人都表示拥护，但有些同志一谈到具体问题时，却认为:讲讲容易做做难，理论同实际差距大。突出的是对破格提拔优秀的年轻干部问题，存在着论资排辈的思想倾向。有的说:年轻人“一步登天”不稳当，主张“爬楼梯”，反对“乘电梯”。有些老干部还认为:“年轻干部当委员可以，但独立工作不行”，片面强调“提拔容易培养难”，怕他们出问题，不给他们压担子。

为什么十大的两个报告都十分强调培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，而且还把它写进了党章呢?我们继续学习党的基本路线，并结合学习马、列和毛主席的有关教导，加深对这个问题的理解。列宁指出:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。”共产主义的伟大理想，不是几代人所能实现的，需要一代接着一代地战斗，直至无产阶级彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级。毛主席总结了国际共产主义运动的经验，提出“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”。伟大导师的教导说明，贯彻执行党的基本路线需要组织上的保证。我们从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，正是为了使老一辈无产阶级革命家所开创的革命事业后继有人，使我们党和国家的领导权牢牢地掌握在真正的马克思列宁主义者和工人、贫下中农手里，永远沿着毛主席制定的马克思列宁主义路线胜利前进!

在提高认识的基础上，我们分析了上海冶金系统各级领导班子成员平均年龄的情况:局属党委厂正副书记平均年龄四十八岁，最大的已六十三岁；总支厂正副书记平均年龄已四十六岁；支部厂正副书记平均年龄也已四十三岁。这使我们深深感到培养无产阶级革命事业接班人和实行老、中、青三结合的原则，十分迫切和重要。在我们这里，老、中、青三结合的薄弱环节是“青”，要迅速改变这种状况，必须破除论资排辈的保守思想。大家说:论资排辈是封建等级制的传统观念，我们共产党人应当与旧的传统观念决裂，打碎腐朽的精神枷锁，坚持立党为公，积极培养和造就一代又一代的无产阶级革命事业接班人。许多老干部都表示，要为革命新生力量的成长创造条件。他们说，花盆里栽不出万年松，庭园里跑不出千里马，要让接班人在三大革命运动的大风大浪里锻炼成长。

描述：

