id: ae7a2ead17
标题：斯维尔德洛夫(五)
日期：1952-7-4
是否是时间段：false
作者：周宾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宾

十六、不许他闹地方独立性

特洛菲冒夫的话正符合那个水手的情形，斯维尔德洛夫决定亲自到尼什诺夫郭洛德去解决这个问题。廖尼卡同他在一起。

斯维尔德洛夫到达尼什诺夫郭洛德时，米洛诺夫等正在一个戏院里开会。于是他也就到戏院里去。

他一进会场，就听见有人在台上发表谬论，原来正是那个狂妄的水手!那家伙在污蔑中央，甚至说出这样的话来:“我们是地方苏维埃，服从不服从中央，那随我们便。”斯维尔德洛夫不能再听下去，气愤地走上了讲台。那水手看到他，吓了一跳，急忙避走了。

米洛诺夫和吉娜等都坐在主席台上，米洛诺夫自参加革命后，立场一直不稳，强烈的个人主义的结果，终于使他背叛了党，背叛了革命。现在，他早已是托洛茨基分子，他所领导的尼什诺夫郭洛德的闹地方独立性，与当时托洛茨基分裂和瓦解党的阴谋是一致的。

斯维尔德洛夫斥责了尼什诺夫郭洛德闹地方独立性的错误，他回群众说:“同志们，现在不允许封建割据，不论是谁也不许他闹地方独立性，我们有国家宪法，有法律，我们必须要遵守它。”

“同志们，列宁已经很清楚地告诉我们大家，现阶段的一切特点和困难，全在于一个问题。把武装镇压剥削者那个基本任务，如何能转变到管理国家的基本任务上，在这个问题上我们还要多多努力。这是一个重要的任务，也只有能做到这个之后，我们才能够说，俄国不仅仅是苏维埃国家，同时它也是一个社会主义国家!”斯维尔德洛夫继续说:“啊，你们呢，你们州委会以米洛诺夫为首，早已经违背了列宁的主张，正因为如此，在他手里边所掌握的政策就都离开了党的路线，离开我们苏联的宪法，离开苏联的法律。因此，我们在这里提出个问题，那就是，撤掉米洛诺夫，改组整个州委会。”

这个突如其来的决定，是米洛诺夫所想不到的。米洛诺夫从主席台上怒气冲冲地站起来，离开了会场。吉娜也不知如何是好，她也跟着米洛诺夫走了。

这个英明的决定，显然得到了群众热烈的拥护，全场群众如获得解放似的欢欣地高喊着:“列宁同志万岁!万岁!”

十七、两条道路

“沿着伏尔加河畔，米洛诺夫怒气冲冲地行走着，吉娜从后面追上来。”

“郭士甲，你对不对呢?你想想。”吉娜安慰着米洛诺夫，希望他能够认识自己的错误，她觉得斯维尔德洛夫讲得一点也不错，米洛诺夫过去做的实在是脱离党的路线的。

“收起你那些糊涂话吧!”但米洛诺夫厌恶地拒绝吉娜的劝告，接着他自言自语地说:“不行，现在只有上军队，若有了枪杆子，就都好办了。”

“他们可能不让你去。”

“他们也不敢，托洛茨基会调我去的。我到了乌克兰，一切事情就都好办了。”

这里是伏尔加河畔，许多年以前，他们俩就在这里起誓终身献给革命。革命把他们俩连在一起，但是现在，吉娜觉得他们俩好像不是一个党里的同志，米洛诺夫老是同托洛茨基分子一帮人交头接耳的商量事情，而对吉娜，他无话可谈。

“记得吗，郭士甲，想当年我们俩就在这个地方起誓彼此永不欺骗，并且永远忠实于革命……”

“收起你那套傻话吧!”米洛诺夫粗暴地打断吉娜的话:“这种知识分子的余毒，你中的该有多么深。”

米洛诺夫完全变了，吉娜不能再忍受下去，她愤然地离开他走了。

他们俩在一起参加革命，现在他们走着二条绝对不同的道路。吉娜走的是革命的道路，米洛诺夫走的是反革命的道路。

以后，托洛茨基把米洛诺夫调到乌克兰军队里，在那里，米洛诺夫又与特洛菲冒夫又碰在一起了。已经叛党的米洛诺夫，继续进行托匪瓦解党的阴谋。总于有一天，米洛诺夫给特洛菲冒夫等三个党派去的政委以“不服从领导，并企图离开部队藉口公出逃往莫斯科，实属破坏军纪”的罪名，把这三个优秀的布尔什维克谋杀了。

临死的时候，特洛菲冒夫痛心的对米洛诺夫说:“我说米洛诺夫，你的子弹算对得起我。”

托匪米洛诺夫向特洛菲冒夫连开三枪，特洛菲冒夫仆倒在地上。

但米洛诺夫这叛徒是活不了好久的，不久，全俄肃反委员会主席捷尔仁斯基就把他逮捕了。

十八、他死在他的岗位上

斯维尔德洛夫常常出巡各省。他在哈科夫开完会后，身体就不舒服了。从哈科夫乘火车回来，每到一站，当地的老百姓都请他下车讲话，而他呢，从来不加以拒绝。半路上着了凉，他染上了感冒。被长期的监禁和流放损害了的身体，抵抗不了残酷的病症，这位优秀的布尔什维克战士，党的卓越的组织者和领导者，列宁、斯大林的战友斯维尔德洛夫的伟大的生命总于终止了。死时他还只有卅四岁。

就是在死的前一分钟，他还念念不忘于工作。他还在计划党的第八次代表大会的工作，还不允许别人拿过他身边的电话机，还要准备培养特洛菲冒夫和米萨大夫，把他们调到合适的岗位……一直到死，他一分钟都没有离开过他的战斗的岗位。

在追悼会上，列宁给了斯维尔德洛夫以最高的评价:“只要是经常和亲爱的斯维尔德洛夫同志一起工作过的人，一定会清楚的认识到他那卓越的组织才能。他的组织天才使我们大家有权利骄傲，他保证了我们大家能够有目的团结一致的有组织的工作，这对组织起来的无产阶级群众是很可贵的。没有这项工作，那么我们就不可能得到今天的胜利。同时也就不能够满足无产阶级革命的一切需要。我们纪念雅阔夫·斯维尔德洛夫同志，不能仅仅是把他当做我们对革命事业无限忠诚的一面旗帜，不仅仅是工人爱戴的领袖，也不仅仅是把理论和实践结合起来，联系了广大群众和领导群众的领袖，他还是无产阶级先进的组织者，使广大的无产阶级群众日益扩大，一直勇往向前，向前，向着伟大的共产主义的革命胜利!”(续完)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\5274080701.JPG">

<FONT class=imgsm>十月革命胜利后，斯维尔德洛夫担任中央委员会主席，他的忠实的战友特洛菲冒夫从尼什诺夫郭洛德到了莫斯科来见他，汇报情况。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\5274080702.JPG">

<FONT class=imgsm>斯维尔德洛夫是列宁和斯大林最亲密的战友。在斯维尔德洛夫生命的最后几分钟，列宁一直没有离开他。</FONT>

描述：

