id: ae7b079d1b
标题：彭浦机器厂党员干部学习班发扬革命学风抓住路线这个纲深入学习十大文件
日期：1973-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　彭浦机器厂党委举办党员干部学习班，围绕执行党的基本路线的问题，深入学习十大文件，并把学习与现实的阶级斗争、路线斗争结合起来，使干部进一步加深了对党的基本路线的理解，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，推动了当前的工作。

在学习班里，同志们认真学习了十大政治报告中关于“有不少党委，埋头日常的具体小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去”的论述，对照自己的工作状况，觉得过去工作中有时由于没有以党的基本路线为纲，往往忙于日常小事，以致大事抓不住，小事做不好。他们说，这样发展下去，实在非常危险。技术组有一个技术员资产阶级思想比较严重，过去有人认为个别谈谈就可以了。通过十大文件的学习，技术组党支部认识到，这是意识形态领域的阶级斗争的反映，于是，发动群众对他进行批评帮助，使大家也受到了一次实际的思想和政治路线方面的教育。这位技术员检查了自己的错误思想，并且在行动上改正了错误。这件事使党支部的同志认识到，做任何工作都要牢记党的基本路线。热处理车间党支部同志对此也有教训。他们谈到车间里有一个工人的父亲死了，她所在小组的人，大家出钱送了两条被头面子去。这分明是搞“四旧”，是意识形态领域的阶级斗争的反映，但是当时党支部有的领导知道了也不以为然，直到厂党委指出了这个问题，才认识问题的严重性。联系工作中的经验教训，学习十大文件，使热处理车间党支部的同志增强了执行党的基本路线的自觉性。

在学习班中，同志们进一步学习了党的基本路线，反复领会毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性”这一段论述的重要意义。在讨论中，有的干部说:“对党的基本路线过去学过，嘴上也会讲，但一碰到实际问题就处理不好，在路线斗争中丧失警惕，受到了资产阶级思想的腐蚀还不知道。”锻造分厂有个干部说:“过去由于对党的基本路线没有深刻的理解，因此错误地认为只要自己一不贪污盗窃，二不搞腐化，就不会受资产阶级思想腐蚀了，这实际上是把复杂的阶级斗争看简单了，这种思想是非常危险的。”联系这个问题，同志们谈到由于没有狠抓基本路线教育，有些干部变成了“扑克迷”。大家认为，作为一个干部，如果忘记了党的基本路线，忘记了毛主席两个“务必”的教导，放松了警惕，就会被资产阶级所腐蚀，被资产阶级糖弹打中。有个干部在学习中谈到车间里有个坏家伙，千方百计采用捧场、送礼等手段拉拢、腐蚀干部，而有的干部，竟接受了他送的礼，明知他有犯罪行为，也不积极同他进行斗争。活生生的阶级斗争事实，有力地说明了:只有立党为公，才能贯彻执行党的基本路线。很多干部表示，为了自觉抵制资产阶级的腐蚀，在当前两个阶级、两条路线斗争中要做到三带头:带头搞马克思主义，带头走社会主义道路，带头发扬党的优良作风。在工作中要做到四讲:讲路线，讲立场，讲原则，讲风格。这样才能更好地执行党的基本路线。

这个厂的党员干部一边深入学习十大文件，一边认真落实十大精神。第一机械加工车间领导班子成员中，前个时期由于思想不见面，彼此存在隔阂。这次大家从党的基本路线的高度，联系实际，批判了林彪、刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”，开展了积极的思想斗争，提高了认识，统一了思想，增强了党支部的战斗力。该车间大刨组最近出现了阶级斗争新动向，党支部抓住不放，发动群众揭发批判，使大家看到过去大刨组存在歪风邪气的主要原因是没有抓阶级斗争。这次由于抓了阶级斗争，所以革命、生产形势很好。

(本报通讯　员)

描述：

