id: ae7c4c60db
标题：“脱风”:中国影视的新热点
日期：1989-3-29
是否是时间段：false
作者：邵牧君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵牧君

有记者问我，您对中国银幕上的“脱风”怎么看?

我想，答案是现成的:此风不可长。即便在潜意识里颇希望此风大长的人，也绝不会糊涂到公开表示此风可长的。

但是，你说不可长或众口一词说不可长，“脱风”就不长了吗?该长还得长。中国的现行法规对“色情”、“淫秽”的界定相当含糊，而且并不禁止“合乎艺术需要”的性爱描写，这就给“脱”留下了相当大的余地。再者，“脱”并不一定和性行为有联系，洗澡、更衣、充当模特、发泄苦闷、心理变态、刑讯逼供……都可以成为“脱”的“情节要求”，合乎“艺术需要”。评论家尽可把某些一丝不挂的场面说得如何合乎审美要求，如何高雅圣洁，它们仍然会因人而异地产生满足观淫癖、完成性挑逗的副作用。海蒂·拉玛在《狂喜》(1933)里裸泳，轰动一时，电影院场场爆满，这千百万人都“审美”去了?美国的海斯法典直到六十年代还不分青红皂白地一律禁止“脱”戏，就是看透了制片人的鬼心眼。中国没有过海斯法典之类的成文法，但不成文的电影审查法决不稍逊于海斯法典。海斯法典被分级制取代后，美国银幕上脱风如脱缰野马。这段历史不可能在中国原样重演，但也不可能不部分重演，因为这里有某些历史必然因素，不光是制片人汲汲于利而已。

因此，此风不可长云云的简单答案我认为是毫无意义的。最好还是遵照列宁的教导，具体问题具体分析，看看“脱风”在中国银幕上陡长究竟是怎么回事。

电影是诉诸视觉的，但它不同于绘画之处在于它的形象是活动的。这个动与不动之区别在表现裸体上是至关重要的。

在西方，远在文学突破性描写禁区之前几百年，裸体的绘画形象即已公开展示。虽然戈雅在十八世纪还因为画世俗妇女的裸像而受到过宗教裁判所的质询，但画家在这一禁区很快就通行无阻了。绘画上的裸体与性描写基本无关，但观赏者难免在她们面前产生性幻想，所以西方画家较早就在人体艺术领域内获得表现自由，也应是对禁欲主义的一种挑战和胜利。能引起性幻想的文学描写在十九世纪末也终于冲破习惯的和法律的禁忌。这正是电影开始面世的时候，但是裸体镜头(更不要说有性内容的裸体镜头了)却迟至1933年才第一次在捷克斯洛伐克影片《狂喜》中出现，并立即引起社会的猛烈抨击(尽管观者如潮)。原因何在，关键在于这个裸体女人是活动的，和真人无异，哪怕不在床上，只在水里，其观赏效果也和看画、读文字大不一样。所以尽管《轮舞》《查特莱夫人的情人》等著名的有赤裸裸的性描写的文学作品在三、四十年代都曾被搬上银幕，其中却绝无可以与文学描写旗鼓相当的镜头。西欧电影突破这个禁区要早于美国十年左右，所以五、六十年代的一些美国影片常常把性爱镜头拍成两个版本，出口西欧的一丝不挂，在美国本土放映的则衣着整齐。进入七十年代后，欧美才并驾齐驱。

是什么因素促使活动的裸体也可以通行无阻呢?问题不在于在银幕上表现裸体(包括与性行为无关的“脱”)的合理性。这个问题早已解决。无论是性活动或其他脱衣行为都是人类生活中的正常现象，电影如果真实描绘人生，没有理由故意回避，何况电影是二十世纪的产物。关键仍在于观众对纤毫毕露的、活动着的、有声有色的、直接刺激感官的裸体形象的承受能力。这里所说的承受能力不是指习惯的、心理的，而是生理的。在本世纪中叶而后的经济发达的资本主义社会里，现实生活中对性问题的开放态度(发达的性学研究、性解放思潮、天体运动等)，人们已不大可能由于在银幕上看到异性裸体而六神无主或导致性犯罪了。西方电影的分级制度(以“儿童不宜”来保护儿童)，把有色情镜头的普通影片和专门描写性行为、传授性技术的春宫影片严格分开(包括放映场所、税率)，这些也都使电影有条件自由地表现人在裸露状态下的活动。按照歌德的想法，诗人只是在人类普遍具有高度的精神文明和文化教育之后才能自然而真实地描绘人类的性爱活动。当代西方社会未必已达到这种理想水平，由坏影片引发的性犯罪尚未绝迹，但人们对电影里的正常的“脱戏”已有充分承受能力。人们在观看这类镜头时只是有一时的快感和满足，尽管对绝大多数人来说还远非什么艺术上的审美需要的满足。

为什么要如此强调习惯的、心理的和生理的承受能力呢?

如果我们以一种比较坦率的态度来探究银幕上的裸体形象的话，便不难发现所谓是否出于艺术需要的界线在一般的故事片(即排除了以表现性交为唯一内容的色情片)里其实是不存在的。在西方电影里，有相当长一个时期，裸体镜头是被禁止出现的。在生活中任何一种要求脱光衣服的行为都或者加以回避，或者以含蓄、隐约、象征的方式进行交代。谁能说这就损害了影片的艺术性呢?在一个表现性交的场面里，摄影机推近人物的头部或拉成全景，对观众的刺激程度大不一样，但究竟哪一个拍法更合乎“艺术需要”是绝对说不清的。性挑逗对于创作者来说是一种主观意识行为，但对观赏者来说并不是一种客观生理效果。一个赤裸裸的性爱场面(大岛渚的《感觉的王国》)、一群女兵的纯洁丰满的肉体(《这里的黎明静悄悄》)、被迫卖春的少女(《望乡》)……就创作者的主观意识来说，绝无性挑逗之意，然而因此性幻想的观赏者则大有人在。所谓不同的读者可以从《红楼梦》里读出不同的东西(对《金瓶梅》未尝不如此)，归根结底是因为《红楼梦》里确实写了“不同的东西”。既然是风月宝鉴，就可以两面看，很难说罪在何方。想当年英国法庭为了判定《查特莱夫人的情人》是否属于淫书，打了数十年官司，实际上至今尚属“悬案”。它虽被数度搬上银幕，一次比一次更“忠实于原作”，但在放映上受到的限制仍一次比一次大。格拉斯的《铁皮鼓》作为小说由于其中的性描写引起过强烈的非议，被拍成电影后也没有因为其严肃的反法西斯主题便能在世界各国银幕上通行无阻。制片商和导演也各有打算，同一个镜头完全可能在此是“艺术”而在彼是“生意”。这是一场永远也打不清的官司。唯其如此，所以西方各国的电影法规也只划定裸露部位的界限，而不问拍摄的动机。

为裸体镜头(包括有性内容的)的道德性进行甄别的另一个标准是美和丑。人体——刚强的男体和柔曼的女体是美的，而处在性行为过程中的人体则是丑的。这是一种看法。合乎道德规范的性行为是美的，而建立在非人性基础上的性行为成为社会习俗所不容的性行为是丑的。这又是一种看法。然而，“美的”是否就必定适合于银幕表现，必定不引起“丑的”反应呢?生活中属于“丑的”是否必定在艺术上也缺乏审美价值呢?这又是一场永远打不清的官司。

由此可见，笼统地谈论中国银幕上“脱风”可长与否并无多大意义。当然，公开主张“可长”论的似乎还没有，不过某些文章大力夸奖这部或那部影片中的脱戏有“艺术美感”、有“文化意蕴”、合乎“情节需要”云云，某些文章肯定电影里出现裸体镜头具有反封建道学的积极意义等等，是否也等于说“脱风”有可长之处，或至少在一定条件下此风可长呢?但如我在上文已指出的，对于层次不一的观众来说，“艺术美感”、“文化意蕴”、“性挑逗”、“感官刺激”均属因人而异的主观感受，这条界线是划不清的，而真正能按照评论家的指导来观赏裸体镜头的又能有几人。至于指望靠开放人体艺术或裸体镜头来冲击封建道学势力，由于必须的大文化环境尚未形成，绝大多数人在性问题上的根深蒂固的封建观念能否因此发生积极的变化，十分值得怀疑，更何况混杂在如潮观众中的封建道学家们原本也极爱看别人家女子的裸体，并且总是过足瘾后才板起道学面孔的。

回想在不到两年之前，中国电影在接吻镜头上还相当保守。各种社会因素，包括恩格斯所抨击的“市侩的偏见，小市民的虚伪的羞怯心”，牢牢地钳制着电影创作人员的手脚，使他们不敢轻举妄动。但令人吃惊的是曾几何时，不仅羞答答的“一触即离”型的接吻迅即发展为无所顾忌的“如胶似漆”型，并且全裸女体也公然登场。对照西方电影史上裸体镜头出现的缓慢历史过程，当前这股“脱风”明显地与观众在精神文明和文化修养上的提高不相适应。如果剥离了特定的时空因素，把性文化的开放作为一个抽象的思想观念的变化过程，我们可以视之为文明战胜愚昧的可喜成果。但问题实际上并不如此简单。中国在解放后便闭锁国门，愈演愈烈的文化禁锢政策最后发展成消灭文化、扼杀教育的“文革”浩劫，其结果是生成了一个在短期难以割除的文化肿瘤——数以亿计的无文化的一代。不幸的是这一代人恰恰又是当前中国电影观众的主要构成部分。为这样的观众拍片——既要把他们吸引进电影院，又要承担起无比艰巨的文化启蒙任务，无疑是需要在形式和内容上进行精心选择和审慎处理。然而，中国电影业的陈旧体制，加上十分不利于文化发展的政策环境，又使它在电视、录象、歌舞等其他娱乐形式的无情竞争面前，为摆脱日益深重的经济危局而不得不在很大程度上一味迁就观众的低文化甚至无文化层的娱乐需要。“脱风”陡然刮起，并有愈刮愈猛之势，正是反映了中国电影业饮鸩止渴的悲惨处境，与文明战胜愚昧之类的话题是全然无关的。

中国电影当前为求生存而不得不利用活动裸体形象对人(尤其是长期受禁欲主义之苦、又不知精神追求为何物的人)的本能性诱惑力量，这无疑是十分可悲的。从目前的形势来看，“脱风”必长；既然对大部分观众来说，合乎情节需要、富有艺术美感的脱与不脱在满足观淫要求上并无二致，对生活裸体形象的任何美学、文化学或心理学的探讨都还为时过早。须知在低文化的观赏群体面前展示裸体不仅不会起到削弱封建思想的作用，反而必定会助长流氓意识。

当前两难的局面在我看来是“脱风”应煞，“脱风”难煞。作为影评人，回天无力，至少可以且慢去夸奖某些“脱”戏，不帮倒忙吧。

描述：

