id: ae7dbabb72
标题：匈牙利人民站起来(下)电影“一寸土”“解放了的土地”的故事
日期：1952-10-19
是否是时间段：false
作者：原锦威
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原锦威

席位格监狱的第五一四号牢房，门旁钉着的一块黑木牌，上面写的是:

“五百十四号囚犯

姓名:约什卡·高涉

职业:农业工人

罪行:凶杀

监禁期，一九三六年七月廿二日至一九四五年六月三日止”

十年的徒刑并不算短，但也就是在这样的十年之间，约什卡看了许多革命的书籍，他的政治觉悟提高了，他在牢狱中参加了共产党。

政治犯金属工人柯发斯教育约什卡成为一个革命战士、当柯发斯刑期满了出狱的时候，柯发斯对约什卡说:“你要继续加紧学习。”约什卡托柯发斯带信给他妻子，并且向柯发斯表示:“你放心!我要学习，要更好的工作。”

约什卡的家乡在一九四五年以前，继续被反动的封建势力统治着、地主将剥削农民的粮食去供给德寇，地主的狗腿子就是那些所谓“总管”则任意鞭打农民、咒骂农民，还轻易解雇农民、有一天，地主克雷兹的“总管”因为玛丽卡得罪了他，他就在长短工们的面前发了火，他咆哮着说:

“我看人手越多，活儿就干得越慢，我们就干脆裁掉些人!”

他对玛丽卡说:“你明儿不用来了!”对玛丽卡的父亲说:“犹荷，你年纪大了，我们这里没有干的活儿。”对海奇说:“海奇，还有你。我们出钱不雇懒汉!”

彼得也闹火了，他自动辞了职，“总管”觉得失面子，就说:“忘恩负义的痞子!都是一帮共产党!你们满以为苏联红军会来啊!别做梦啦!”

施拉也辞职不干，他干脆回答那“总管”说:“红军他们来不来不会先通知我的、不过他们也不会先来通知你老爷!”

柯发斯被党组织派到这村庄来工作，他先找着了玛丽卡，交给了她的约什卡的信。

接着，柯发斯在村里当了漆匠，他的名字改做“莫纳盖札”。全村的农民都欢喜他，他领导大家跟地主进行斗争。

他们收听了匈牙利人民领袖拉科西从莫斯科对匈牙利人民发出的广播，他们决定消极怠工。柯发斯说:“没有我们的粮食，德国鬼子的仗也就打不起来了。他们要没得吃的，他们只有投降。”

困难的是富农们不跟大家一条心，地主要收买农民的土地，他们帮着地主、在一个会上，农民们反对了地主收买土地的阴谋，区参议员罗门帮着地主，说他代表匈牙利的皇家政府，要宣布没收这些土地，“以兴水利”。

反动派还因此开了一张黑名单，把在会上说过话的农民都记上了名字，第二天就开始抓人，说是抽壮丁。

青年农民只好都躲藏起来，但他们并不屈服，他们把德寇在鱼塘旁晒着的鱼网都割破，使德寇没法再去捕鱼吃。

德寇大怒之下，要把全村烧光杀尽，后来查问结果，知道村里有一个新工人，叫“莫纳盖札”，嫌疑重大，就下命令要拘捕柯发斯。

柯发斯获得了消息，立刻从玛丽卡家里逃出去，但逃到屋顶上，不慎把泥土踏下屋子里来，德寇追捕他，双方就开了火，一直追到树林里，柯发斯躲在河水中，这才给脱身了。

玛丽卡和她的父亲犹荷却因此给捕去拷问，直到苏联红军赶走了纳粹军队，村里的地主和法西斯分子跑掉的时候，藏着的青年农民才走了出来，把他们放出。

但是被放出没有多少时候，残余的德寇——一个坦克手把他的受了损伤的坦克冲进了玛丽卡的家院里，栅栏都给压坏了。犹荷跑出去论理、竟被德寇打死了。

匈牙利解放，被关禁在牢狱中的约什卡也解放。

他回到了村庄，成了当地农民的领导者，贫农施拉也被选为村长。

但是富农开始了破坏活动，因为有封建残余、地主阶级的狗子们在支持他们、他们听说要分麦子给贫农，就抢在前头，先下手为强，到公仓里去偷偷地分赃，然后将剩下来的分给农民。

福克还向大家邀功说:“这满仓的麦子，我们就要分给你们，每个人都有，懂吗?是我们，富农主强分!只有我们富农真正关心你们的日当生活。”

狗腿子詹白还趁机高喊:“万岁!”

约什卡、施拉和苏联军官已经闻讯赶来了，

约什卡义不容辞地揭穿了富农的阴谋，他指着富农的贼赃，向群众大声地说:

“你们回头看!看那装得满满的大车!那是你们的?不是!分麦子公开通知了?没有!是正大光明来开仓的?不是，只有强盗小偷，才偷偷摸摸!我问你们谁愿意当强盗小偷的帮凶啊?”

约什卡立刻叫大家把富农偷去的粮食搬回来，并且规定拿两千斤做麦种，一千斤分给贫农，多余的作为国家的公粮，

群众知道被富农愚弄，听到了约什卡的话，都欢呼起来。

被封建残余势力所支持着的富农，还是不甘心于革命的政权、在苏联红军完成任务撤离匈牙利时，富农又鼓动那些动摇不定意志薄弱的一部分贫农去掘开鱼塘的围堤、但是约什卡知道掘开了鱼塘，附近的耕田就会被淹没，因此不顾一切的赶到了决口，揭穿了阴谋分子的诡计。虽然他自己被反动分子的暗计所算而受了伤，但决口终于修好，

不久，柯发斯回来，他当了区委书记、和约什卡一同上城去接洽城乡物资交流的事务、富农们又造了谣，说要变天了。

但是事实雄辩了一切，柯发斯和约什卡从城里归来、带来了大批新换来的农具，并且宣布了要进行土地改革，

土地还了家，封建地主的统治完全消灭了，匈牙利人民站了起来，幸福的社会主义和共产主义社会在等待着他们，

【完】

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\10\52aj080601.JPG">

<FONT class=imgsm>“解放了的土地”:柯发斯听说德寇要来拘捕他，就逃到玛丽卡家里、</FONT>

描述：

