id: ae7f31a241
标题：在欢迎戈翁将军和夫人的宴会上戈翁将军的讲话
日期：1974-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,李先念,毛泽东,北京文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年九月九日电　在欢迎戈翁将军和夫人的宴会上，戈翁将军的讲话，全文如下:

李先念副总理阁下，

贵宾们，朋友们，女士们，先生们:

在我们访问你们具有悠久历史的国家的这个可纪念的时刻，副总理先生，请允许我，以我个人的名义并代表我国代表团，向你并通过你向中国政府和中国人民表示深切的谢意，感谢你们的盛情邀请。

副总理先生，请允许我在此表示我本人、我的夫人和整个尼日利亚代表团的诚挚祝愿，以及你们的朋友尼日利亚人民的祝愿，祝你的英勇的、深受尊敬的同志周恩来总理早日、迅速和完全地得到康复，他的智慧和政治家才干对于中国乃至整个第三世界的历史和发展作出了如此重大的贡献。

你们和北京人民给予我们十分友好和热情的欢迎，使我们留下了深刻的印象。你们的接待已经使我们感到极为温暖，而你刚才讲话中对我国和我国人民所表达的友好情谊使我们深受感动。

我们大家都深为钦佩和尊敬中国的伟大领袖毛泽东主席。我们看到，在他的英明领导下，英雄的中国人民怎样在经历最初的艰难之后，主要利用自己的经济潜力和社会潜力，继续勇敢地在国家建设方面取得巨大的进步，从而在国际事务中扩大了自己的影响，这对其他发展中国家最为有利，而所有这一切都是有利于世界和平的。我们向毛泽东主席阁下和全体中国人民转达尼日利亚人民的最热烈的敬意和友谊。

尼日利亚人民一直以极大的兴趣注视着中国领导人为提高中国人民生活水平所作的非凡的努力。他们也看到，中国人民遵照他们领袖的思想和教导，在全体人民享有真正的平等和公平分配的原则基础上建立新秩序方面，已经创造了伟大的社会政治奇迹。因此，我给你们带来了尼日利亚人民最良好的祝愿，祝中国人民继续进步和幸福。

副总理先生，我们高兴地看到，自从一九七一年尼中两国建立外交关系以来，我们两国的关系不断取得令人满意的发展。在过去两年中，尼日利亚政府经济贸易代表团访问了中国，中国政府友好代表团访问了尼日利亚。我们愉快地回忆起，这两个由经济部门部长率领的代表团的互访导致了我们两国政府间贸易、经济和技术合作协定的缔结，根据这些协定，中国政府农业考察组于一九七三年初到尼日利亚进行访问，考察我国发展农业生产的计划是否可行，并就此提出建议。在同一年晚些时候，我国外交部长又率领政府官员代表团访问了中国。当时，他受到很热烈的欢迎，并同中国外长就发展尼中关系进行了有益的和广泛的讨论。

我们两国关系的发展不只限于经济、技术和贸易方面。我们在文化方面也保持着频繁的和十分有益的接触。尼日利亚新闻记者代表团曾在一九七三年访问中国。我们两国的运动员已开始访问彼此的首都，进行体育方面的交流。两国的医学协会也已进行了互访。在这方面，中国政府为训练尼日利亚青年乒乓球运动员和体操运动员给予了宝贵的协助，我们愿向中国政府表示深切的谢意。我们热诚期待你们著名的球队于一九七五年来拉各斯参加第二届亚非拉国际乒乓球赛。在教育方面，我们的最高学府最近强烈希望在它的文学院里设立一个中文系。我们深知中文是世界伟大语文之一，具有伟大的文化和丰富的文学作品，因此衷心地提请贵国政府考虑这一要求。我们希望在不太远的将来，我们的大学能成为尼日利亚青年，乃至全非洲青年，用中国生活各个方面的知识来丰富自己的一个足以自豪的中心。我们深信，这一切积极的互访和观点、技能的交流，都是我们两国间友谊日益增强的具体表现。

副总理先生，我们很高兴地注意到，尼、中两国的友谊正在朝着正确的方向发展。尼日利亚作为一个年轻的国家，仍然需要其他国家的友谊和经验。在我们享有主权的十三年中，我们还认识到必须捍卫我们的独立，捍卫我国人民的团结、国家的安全以及控制自己经济资源的权利。因此，我们认为你们根据你们所制定的五项原则对其他国家采取寻求友谊的态度，是符合我们两国的需要的，并将为增进我们两国人民间的了解铺平道路。我们热切希望，我们这次访问不仅将进一步加强我们两国和两国人民之间现存的友好合作关系，而且也能为亚非各国人民求得反帝、反殖和反霸斗争中的持久团结作出十分有益的贡献。

尼日利亚是一个年轻的发展中国家，它的人民同中国人民一样热爱和平与稳定，它所遵循的基本原则是同邻国和所有对它抱善意的国家密切合作。非洲统一组织始终是我们实现我国在对外关系上的目标的首要途径。我们一贯对非洲大陆的这个组织给予充分和有效的支持。在我们在这方面的努力中，消除殖民主义和种族主义，巩固非洲的政治独立和经济独立，过去是，今后仍将是我们各项政策的基石。

尼中两国虽然相隔万里而且社会制度不同，但是我们对许多国际问题的观点是一致的。我们两国坚信联合国宪章的宗旨和原则，并且坚决主张在中东建立基于荣誉和人类尊严的公正和持久的和平。我们也坚决支持建立在不干涉他国内政的原则基础上的亚洲大陆的和平事业。我们憎恶殖民主义、帝国主义、种族主义和霸权主义，就象我们憎恶对弱国进行经济剥削和压迫一样。尼日利亚将同中国和世界其他爱好和平的国家合作，为反对这些非人道的行径进行勇猛的斗争。

副总理先生，尼日利亚决不会忽视中国在支持非洲解放斗争方面一直发挥着光荣的作用。对于我们的非洲同胞为争取享有和开发自己国土的权利而进行的英勇斗争，中国给予了慷慨的、大量的道义和物质支援。在这里，我们以深厚的感激心情回想起，这个伟大国家曾采取迅速行动，正式承认胜利地摆脱了殖民主义枷锁、新获得独立的几内亚(比绍)共和国。我们感谢贵国政府的所有这些支持。我们深信，有了你们不断的道义和物质的支援，有了我们自由战士的战斗团结的坚强决心，我们的自由战士最终必将在反对百余年来滥用我们的礼遇，诬蔑我们缺乏才智，霸占我们的国土的殖民主义者、种族主义者和帝国主义者的斗争中赢得全面的胜利。

我们殷切地期待着在今后几天里访问中国的一些地方，更多地了解中国人民和他们的历史遗产。在学习中，我们无疑将遵循中国的伟大和尊敬的领袖毛泽东主席的哲学教导，请阁下允许我引用他的话:

“学习有两种态度。一种是教条主义的态度，不管我国情况，适用的和不适用的，一起搬来。这种态度不好。另一种态度，学习的时候用脑筋想一下，学那些和我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验，我们需要的是这样一种态度。”

各位阁下和朋友，最后，请大家同我和我国代表团成员一起举杯，

为毛泽东主席阁下的健康，

为中华人民共和国代主席董必武阁下的健康，

为尊敬的周恩来总理阁下的健康，

为李先念副总理阁下的健康，

为中国和中国人民的不断繁荣、幸福和昌盛，

为尼日利亚和中华人民共和国两国人民间友谊的发展，

为今晚在座的全体贵宾和朋友们的健康，

干杯!

描述：

