id: 1f305f3d8d
标题：干部站在最前列  职工革命干劲高  阜新煤矿同心同德完成年计划
日期：1959-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部站在最前列  职工革命干劲高

阜新煤矿同心同德完成年计划

据新华社沈阳18日电　我国最大的煤炭工业基地之一——阜新矿务局，提前全面超额完成了今年的国家计划。到本月15日止，已产的原煤比年度计划超额了四十七万吨，比去年全年实际产量提高29.1％；原煤全员效率比计划提高6％；原煤灰粉降低2.7％；成本比计划降低5.1％；坑木消耗比计划降低10％，上缴利润提前一个月超额6％完成全年计划。

阜新市各级党组织坚持和发展了领导干部参加生产领导生产的经验，各级领导干部站在群众运动的最前列，带领群众不断跃进，对于促进阜新矿务局多快好省地完成年度计划起了巨大的作用。市委、矿务局，以及各矿、各车间的领导干部，经常工作的岗位是在生产第一线。哪里出现了新事物的苗头，他们就出现在哪里；哪里出现薄弱环节，他们就带领干部奔到哪里。今年2月，新丘平安矿党委书记侯奎元在五坑第一采煤区的试验田里，采用“三结合”的办法，创造成功一项“旱采水运”的先进技术，实行打眼放炮落煤，低压水力装运，取消了用运煤机装运煤的工作方法。这一新事物刚一出现，难免有些缺点，少数有右倾情绪的人就出来百般挑剔，使它无法提高和推广。阜新市委第一书记丘新野到矿区参加劳动发现这一情况之后，就立即组织工人开座谈会，解决了一系列的技术问题和管理问题。因此，使“旱采水运”新技术很快在全矿普遍推广。

今年8月，阜新矿遇到了十年未有的特大暴雨，连续下雨十四天，降雨量达二百八十毫米。这个矿的产煤任务有一半以上依靠露天矿完成，连续暴雨的结果，使露天矿几乎处于停产的状态。这时，有些人便产生了“生产困难重重，8月份任务无法完成”的右倾思想。这时，中共阜新市委向全矿职工发出了同洪水搏斗的号召。市委书记等领导干部带着工作组冒雨深入采煤作业区，检查防洪排水工程。海州露天矿四百多名领导干部，先后把行李搬到现场，跟班参加劳动，同工人一道排水夺煤、冒雨采煤。结果，不但补上了雨患的欠产，而且还超额一万二千多吨完成了8月份产煤计划，比7月份增产煤炭十万吨。

领导干部经常深入生产现场，大大鼓舞了基层干部的政治热情，许多矿、坑都建立了干部每周参加劳动一天到两天的制度。新丘矿的干部每天下坑下井都带了斧、锯、钳等工具，随时随地和工人一道处理生产中的问题。科室干部也向工人提出保证：要材料及时供应材料，要工具及时供应工具。工人们更是干劲冲天，他们的行动口号是：“认真遵守操作规程，保证完成产煤任务”。新丘四坑第六采煤区自然条件差，是全局著名的低产区。8月份坑长王树春带了斧子等工具和工人一道劳动，一道研究，摸到了这块煤田的规律，改进支架方法，提高放顶质量，日产量从六、七千吨提高到一万一千多吨，使一向被公认的低产区变成了高产区。

在生产中，各矿抓紧了集中指挥和生产调度工作，既抓采煤又抓生产准备。同时全矿今年还以大面积高额丰产为中心，大力推广先进经验，开展了比先进、学先进、赶先进、帮后进的红旗竞赛。这些都大大促进了采煤工作面的高额丰产。（附图片）

我国新建的规模巨大的现代化露天煤矿——阜新煤矿海州露天矿

新华社稿

描述：

