id: 1f3389ac7a
标题：西欧劳动人民集会游行庆祝“五一”  日本数百万工人举行示威高呼反对苏联霸权主义
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧劳动人民集会游行庆祝“五一”

日本数百万工人举行示威高呼反对苏联霸权主义

据新华社巴黎电　法国劳动者五月一日上午在巴黎举行大规模的示威游行，纪念“五一”国际劳动节。

数以千计的巴黎劳动者五月一日上午十点在共和国广场集合，然后沿着共和国大街列队游行到巴黎公社社员墙所在地。示威者高举马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的画像和许多横幅。横幅上写着：“打倒两个超级大国！”“美国、苏联，一面谈论缓和，一面准备战争！”“苏联和古巴侵略者从非洲滚出去！”

示威者在行进中高唱《国际歌》，并不断高呼口号：“打倒修正主义！”“马克思列宁主义万岁！”“无产阶级专政万岁！”“两个超级大国滚出地中海！”“两个超级大国从非洲滚出去！”“不许资产阶级转嫁危机！”

据新华社斯德哥尔摩一九七七年五月一日电　奥斯陆消息：挪威首都奥斯陆以及卑尔根和特隆赫姆等各大城市的劳动人民五月一日纷纷举行游行和集会，纪念“五一”国际劳动节。在各地的游行队伍中，规模最大的是有挪威工人共产党（马列）参加的“职工‘五一’阵线”。参加这个阵线游行队伍的在奥斯陆有八千多人，在卑尔根有二千多人，在特隆赫姆有一千多人。

挪威工人共产党（马列）前主席西古尔·阿莱恩、现任主席保尔·斯泰根和机关报《阶级斗争》主编芬·斯尤耶分别在奥斯陆、特隆赫姆和卑尔根“职工‘五一’阵线”的集会上讲了话。西古尔·阿莱恩指出，“美国和苏联在世界上到处争夺压迫和剥削世界人民的权利。然而帝国主义的镇压阻挡不了无产阶级世界革命日益走向壮大。”

据新华社伦敦一九七七年五月一日电　伦敦各界群众约五千人五月一日举行游行和集会，纪念国际劳动节。一些游行者还在苏联驻英国大使馆门外示威，对“苏联的法西斯政权”表示抗议。

在格拉斯哥，有四千人参加游行示威和集会。在曼彻斯特和英国其他城市也举行“五一”节游行和群众集会。

据新华社一九七七年五月一日讯　日本数百万工人在

“五一”国际劳动节当天，在全国一千一百多个城市里分别举行集会和示威游行，示威者对苏联霸权主义者非法占领日本北方领土和欺压日本渔民的行径表示愤怒。

在东京，数十万各行各业的工人举行集会。集会后，工人们分六路在东京市区大街上举行浩浩荡荡的游行。有的标语牌上写着：“苏联立即归还北方领土！”表示对苏联霸权主义者的极大愤怒。示威队伍中有些日本工人党党员举着用大字写着：“反对苏美两霸！”的横幅。他们还向工人们散发传单，揭露苏联社会帝国主义，号召工人们与苏联霸权主义坚决斗争。

在大坂，有十几万工人举行集会和示威游行。在大坂地区工会联合会率领下，示威者高举着用大字书写的“反对苏美两霸！归还北方领土！”等横幅和标语牌，表达他们反对苏联霸权主义的斗争决心。

在北海道的钏路，有一万五千名工人，参加了“五一”集会。钏路地区工会联合会和日本社会党、公明党的代表在集会上讲了话。他们一致要求日本政府对苏联采取强硬态度，保护钏路地区的渔业，并且要求苏联归还北方领土。会后，举行了示威游行。

描述：

