id: 1f362eaf93
标题：天柱县积极发展少数民族地区教育事业
日期：1975-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天柱县积极发展少数民族地区教育事业

新华社贵阳电　贵州省天柱县积极发展边远山区和少数民族地区的教育事业，努力普及农村小学五年教育。现在，全县适龄儿童入学率达到百分之九十二，区区有中学，社社有初中班，大队有完全小学，平均两个村寨有一所小学或一处教学点。

天柱县是个以侗族、苗族为主的少数民族聚居县。无产阶级文化大革命中，天柱县委为更好地发展教育事业，在全县积极贯彻执行国家办学同集体办学相结合的方针，除了国家办学之外，大力提倡群众集体办学。目前，全县已有民办小学三百多所。加上公办小学，全县共有完全小学一百七十四所，初级小学一百三十所。在这同时，还在边远村寨办起了半日制、间日制、二部制的小学以及早读班、午读班、晚读班、固定教学点等各种教学点（班）二百多处，基本上实现了把学校办到贫下中农家门口。地处高寒山区的水洞公社有七个大队、三十二个自然村寨，原来只有三所公办小学和两所民办学校；后来在两个没有学校的大队办了两所民办学校，又在一些偏僻山寨增办了十一个教学点，使全公社适龄儿童入学率从百分之五十左右上升到百分之九十五以上，在校女生从八十多人增加到三百七十多人。大段公社采取多种形式办学后，对入学读书确有困难的儿童，采取定人包教保学、教师定期检查的办法，使全公社适龄儿童全部受到社会主义文化教育。在全日制学校里，允许学生带弟妹入学，学生因家务重所缺的功课，由教师登门补课。

描述：

