id: 1f38e92d26
标题：生活在毛泽东时代
日期：1950-6-8
是否是时间段：false
作者：热衣汗
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生活在毛泽东时代

热衣汗  作  托乎提巴海  译

我是一个维吾尔族少年，今年十二岁，是新疆的一个初中学生。我这次和同学怕提满（哈沙克少年，十岁），参加了北京全国少年儿童队干部会议。

我们两个十岁和十二岁的新疆少数民族少年，在过去还能被人瞧得起吗？今天我们能够到人民首都——北京参加会议，这是一件具有历史意义的大事。

我们在北京和全国各地成千的少年朋友们会面了。他们对我们是那样地亲切关怀。他们热烈地欢迎我们，使我们感到极大的荣幸和愉快。他们对于我们，好像是花园里的鲜花之香吸引着我们，鼓励着我们。我们不但学到了很多东西，同时还感到了民主新中国大家庭的温暖可爱。

在和全国各地少年朋友短期的共同生活中，我们学到了很多新的知识。他们带我们参观学校、工厂，教我们唱歌儿。我们也教他们本民族的舞蹈、歌谣。最使我们感到荣幸的，我们还见了自己的领袖毛主席。

无疑地，这些幸福只有在毛泽东的年代里才能得到。

我们要把这一次的学习经验，向边远地区的小朋友传达，使他们了解老大哥——汉族及其他民族对我们少数民族的关怀和尊敬。

描述：

