id: 1f3922bc35
标题：在科学研究和生产建设中  国产电子计算机日益发挥重要作用
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在科学研究和生产建设中

国产电子计算机日益发挥重要作用

新华社北京九月三十日电　我国自己研制的电子计算机在科学研究和生产建设中正在日益发挥重要作用。

国庆前夕，记者来到中国科学院计算技术研究所和计算中心，在这里工作的科技人员指着一台台正在运算的国产快速电子计算机说，电子计算机是二十世纪科学技术的卓越成就之一，它的出现及其在科学研究和生产中的广泛应用，正深刻地影响着社会生活的各个方面。在一台每秒运算二百万次的大型通用集成电路电子计算机前，科技人员介绍说，例如这台国产电子计算机，现在担负的工作就是人力所无法胜任的。它目前正在演算一个大地测量方面的题目，这个题目共有十七万个未知数，三十七万个方程式，现在我们把一百多万条数据输送给它，让它来演算，已经快要算完了。谈到这个题目的用途，科技人员说，从东海到帕米尔高原，解放后我国布下了许多大地测量站，积累了二十八年大地测量的数据，其目的之一是计算地球的质心。因为所有的空间飞行器都要绕着地球的质心转，要预计一颗人造卫星或导弹的轨道，必须知道质心的位置，如果质心的误差大，轨道也就算不准；在各项建设事业中，也经常要使用精确的大地测量数据。例如挖隧道，就要把地面上每个点的位置搞准确；再如修地下铁道，要使整个地铁处在同一个水平网上，质心的位置也必须弄准确，而要做到这一切，首先就要作大地测量，再作重力测量，等等。但是这些测量数据往往有误差，现在这台电子计算机正在用各种指标来检查大量测量数据，并做消除误差的工作，如果没有这样快速的电子计算机，要准确地完成这项工作，是不可能的。

在这里工作的科技人员还谈到了国产电子计算机在其他方面的应用情况。他们说，现代科学技术的发展，提出了大量复杂的数学问题，例如原子核物理、空气动力学的研究，大范围天气预报、地震预报等等，许多大量靠人工难以解决的问题，现在由于我们有了自己研制的电子计算机，都可以部分地得到解决了。在原子核物理的研究方面，要一个原子反应堆正常地运转，就必须控制好中子的产生。如果中子产生的太多，反应堆就要爆炸，如果产生的太少，反应堆就要熄火。现在由于有了电子计算机，在反应堆点火前，就可以用它来从各种控制方案中找出最好的方案。

不仅如此，这里的人们说，国产电子计算机在成功地发射我国的人造地球卫星等方面，也立下了汗马功劳。从设计卫星的体积开始，到保证正常运行，电子计算机都参与了工作。其中包括设计卫星的大小，仪器放在哪里合适，发射出去之后要让它沿着一个轨道和一定的方向飞行，如果它偏离了轨道，也要请电子计算机发指令纠正它。其他如空气动力学方面的计算，也都是靠我国自己研制的电子计算机来完成的。

科技人员拿出一张有地形、地貌、山川的图画说，你只要在野外跑上一些测点，测得一些高度，输送给电子计算机，它很快就可以给你画出这样的图来。现在电子计算机已经可以部分地代替建筑设计中复杂、费时的设计劳动。过去，设计部门两个人算一个吊车梁方案，要用两个月的时间，还不敢做各种方案的比较。现在，只要把钢筋型号、设计要求、建筑面积、吊车梁等，变成数据要求输送到电子计算机里，从设计开始到画出施工图只要三个小时的时间，它还可以做方案比较，告诉你这个方案好，那个方案不好，然后算出相对最好的方案，再把方案变成技术人员需要的应力图，工人需要的施工图，就可以施工了。科技人员说，国产电子计算机在国民经济建设中也日益得到广泛的应用。例如，用最优化方法对炼油换热流程的设计进行计算，不仅节省造价，而且还可以极大地减少燃料的消耗。如果用计算机对物资调运问题进行计算，可以很快编制出合理的调运方案，节省运费，仅化肥一项每年就可以为国家节省二百多万元的运费。

科技人员们还举了许多例子述说国产电子计算机在各行各业大显身手的情况。他们最后说，我国的计算科学是一九五六年以后发展起来的，当时比国外起步不算晚，但是由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰破坏，同国外的差距越来越大。华主席为首的党中央提出在本世纪末实现四个现代化，科学技术要走在前头，因此我们一定要在保证质量的情况下，尽快研制出功能更强的计算机。特别要大力发展软件的科学研究，搞好已有计算机的维修和配套工作，除主机外，要注意加强计算机外部设备的研制，大大提高现有电子计算机的使用效率。同时要加强计算数学的研究和推广工作，使计算科学在实现四个现代化中真正起到先行的作用。

描述：

