id: 1f3df6c8d8
标题：我经济贸易展览会在埃塞俄比亚开幕
日期：1976-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我经济贸易展览会在埃塞俄比亚开幕

新华社亚的斯亚贝巴一九七六年十二月一日电　中华人民共和国经济和贸易展览会十二月一日在亚的斯亚贝巴的国家展览大厅开幕。

埃塞俄比亚临时军事行政委员会主席办公室首席政治顾问迈克尔·伊姆鲁，内政部长莱格塞·沃尔德—马里亚姆，国防部长阿亚卢·曼德弗罗，文化、体育和青年事务部长阿克利卢·哈卜特，商业和旅游部代理部长阿沙格雷·伊格莱图和外交部常任秘书格塔丘·基布雷特出席了开幕式。

商业和旅游部代理部长阿沙格雷·伊格莱图为展览会开幕剪了彩，并发表了讲话。他说：“在已故的伟大的革命领袖和导师毛泽东主席的领导下，中国人民向全世界表明，通过艰苦工作和牺牲是可以迅速发展的。‘自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。’这条语录指明了发展的准则。这些话是已故的毛主席说的，是中国迅速发展的基础。已经证明，自力更生是真正发展的关键。”

阿沙格雷·伊格莱图说：“埃塞俄比亚人民对毛主席的逝世感到震惊。但是，他给我们和全世界被压迫人民留下的遗产使我们得到安慰。毛主席亲自选定的、并为中国人民所接受的华国锋主席继续执行毛主席制定的政策和方针也使我们得到安慰。”

他说：“这次农业和轻、重工业产品的展览是二十七年来以自力更生原则或‘两条腿走路’为基础的艰苦奋斗的成果。它也是中华人民共和国和埃塞俄比亚最近签订的贸易协定的结果。”他说：“发展中国家应当互相建立密切的经济和文化联系，以避免帝国主义对它们的剥削。亚洲、非洲和拉美的发展中国家应当为了一个共同的目标而团结起来。”

中华人民共和国经济和贸易展览会代表团团长虞振华在开幕式上致词。中国驻埃塞俄比亚大使杨守正出席了开幕式。

描述：

