id: f2c09a370e
标题：血书：自谏
日期：1964-2-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,林昭
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 血书：自谏

北京大学林昭

## 自谏（一九六四年二月血书）

眼枯见骨，心死成灰，抱病郁痛，天乎冤哉！

家国多难，予生也哀，素丝欺  ，歧途方回！

失足自怜，回头百年，初心似水，指证苍于！

永昼频迫，风夜忧煎，意存碧落，恨穷黄泉！

作赋奈何，百身莫赎，坐令我众，遘此楚  ！

风尘寂寞，天涯沦落，忝难歌残，铜驼没绿！

故剑茫茫，故园就荒，举世无道，我适何邦！

穷途猖狂，戴哭兴亡，九畹芜秽，五内摧伤！

百虑重忧，谓我何书，恸念来日，血泪交浴。

已歌燕市，无惭楚囚，子期不见，江波悠游！

愁不能辍，愤不忍说，节不见改，志不可夺！

书愤沥血，明志绝泣，此身如絮，此心似铁！

自由无价，年命有涯，宁为玉碎，以殉中华！

山川挝鼓，河岳鸣笳，魂化雷电，肠断桑麻！

风雨长霄，平旦匪还，捐生取义，岂俟来朝！

志节皓皓，行状皎皎，正气凛冽，清名孔昭！

 来源：《林昭文抄》，甘粹先生2000年7月11日抄本。

描述：

