id: 0a7a9ae00c
标题：中央关于军事系统大贪污犯公审办法的指示
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘澜涛,指示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发刘澜涛?关于华北破获两起大案的

报告的批语

（1952年3月2日）各中央局、大军区：

刘澜涛同志报告两件?发给你们参考。请你【们】注意同类性质的巨大案件。这类巨案，可能各省都有，大城市尤多。

毛泽东

三月二日

[1]刘澜涛，当时任中共中央华北局第三书记、中国人民解放军华北军区副政治委员。

[2]指刘澜涛1952年3月2日关于华北三反、五反情况给毛泽东的两个报告。前一个报告说到河北省合作总社最近破获了一起集体贪污约达200亿元的巨案。该案以经营处长为首，串通会计科长、总会计师并勾结各地货栈和供销小组，以出货不上账的办法，将整车皮白布、粮食运出卖掉后进行集体贪污。后一个报告说到察哈尔省花纱布分公司突破了一个庞大的经济内奸网及操纵这一内奸网的核心组织一“昌记号”的巨案。“昌记号”是为掩护敌产和做投机买卖于1950年组成的黑字号，先后将23名旧人员派进国营企业当坐探，建立情报小组，控制了六大公司的物价股长，通过盗窃经济情报，骗取银行贷款，买空卖空，贩卖毒品、金银等，至1951年底获暴利达78亿元。

描述：

