id: 913e8eb67e
标题：中共山东省委批转省委组织部、纪律检查委员会《关于原清河区肃托遗留问题复查情况和处理意见的报告》
日期：1981-10-12
是否是时间段：false
作者：中共山东省委,中共山东省委纪律检查委员会,中共山东省委组织部
来源：中共山东省委组织部, 干审工作政策选编, 345-348
标签：山东文革,文章
书籍：中共山东省委批转省委组织部、纪律检查委员会《关于原清河区肃托遗留问题复查情况和处理意见的报告》
书籍作者：中共山东省委

正文：
# 中共山东省委批转省委组织部、纪律检查委员会《关于原清河区肃托遗留问题复查情况和处理意见的报告》

## （鲁发〔1981〕52 号）

各地、市委，各大企业党委，各高等院校党委，省直各部门党 组、党委，省军区党委：

省委同意省委组织部、纪律检查委员会《关于原清河区肃 托遗留问题复查情况和处理意见的报告》，决定为在原清河区 肃托中被错杀的包剑寒、张风芝等二十五名同志平反昭雪，恢 复名誉，追认为烈士，其中是党员的恢复党籍。对受到株连的 家属、子女、亲友，要在政治上消除影响。现将这个报告转发 给你们，请有关部门和地市委负责具体落实，做好善后工作。对于原湖西、泰山、滨海、胶东等地区肃托中个别遗留的 冤错案件，经组织部门调查结论后亦可按照上述精神办理。

中共山东省委

一九八一年十月二十日

关于原清河区肃托遗留问题复查情况和处理意见的报告

省委：

今年六月，一机部副部长（原清河区党委书记）景晓村同 志向省委领导同志反映了原清河区肃托遗留问题的情况，建议 省委复查处理。对此，省委领导同志与省委组织部、省委纪 委、省民政厅等有关部门的负责同志作了认真研究。随后，我 们组织一个班子，研究了景晓村同志给省委写的材料，查阅了 当时党中央、山东分局关于处理山东锄奸肃托扩大化错误的有 关指示、文件，调查访问了原在清河区工作的一些领导干部和 老同志，并请淄博、惠民、济南等有关地、市委派人调查了被 杀者的家庭、亲属的情况。原清河区肃托遗留问题已基本查 清。现将复查情况和处理意见报告如下：

一、原清河区肃托与遗留问题的情况

原清河区肃托从一九四〇年秋开始，至一九四二年夏结 束，前后近两年时间。先是山东分局逮捕审查了原清河军区参 谋处长包剑寒、清河《群众报》社总编辑张风芝。包、张在刑 讯逼供下，假供了清河部队和地方机关中的一些人，山东分局 即指示清河地委查清处理。一九四〇年七、八月间，清河肃托 首先从清河军区参谋处、《群众报》社开始，逐步扩展到地方 党政机关、清河三支队等单位，株连了许多党、政、军干部。 当时在清河区地方和军队工作的干部中有二百多名被逮捕关押 审查，其中二十五名被定为“托匪”而处死（内有党员二十三 346名；地方干部十三名，军队干部十二名）。一九四二年，清河 区在贯彻山东分局指示，纠正肃托扩大化错误时，释放了被拘 押的人员并宣布平反，但对已经被杀的同志，没有及时进行清 理和平反昭雪。其后更由于种种原因，使这些案件长期积压， 未得处理。

二、复查的情况和处理意见

经查，在原清河区肃托中被以“托匪”处死的二十五名干 部，确属冤错案件，应予认真解决。

第一，在原清河区肃托中被处死的包剑寒、张风芝等二十 五名干部，都是“七·七”事变前后参加革命的爱国学生和进步 青年，多数是共产党员，不少同志是在“抗大”毕业后分配到清 河区工作的。他们对党忠诚，工作积极，对敌斗争勇敢，政治 上无可疑之处，是我们党的好党员、好干部。在逼供信的情况 下，他们被诬为“托匪”，无辜受害，确系冤错案件。

第二，当时中央、山东分局对纠正山东锄奸肃托扩大化错 误及处理善后问题都有明确的指示和政策规定。一九四二年三 月，中央在有关检查纠正山东锄奸肃托扩大化错误的电报中指 出：山东在锄奸工作上犯过严重错误，使党与群众工作遭受了 严重悲惨的损失，许多党的干部无辜受戮。一九四一年二月 《中央关于湖西边区锄奸错误的决定》和一九四二年五月《山 东分局关于总结全山东锄奸工作的决定》中都明确指出：在几 年来的锄奸工作中，无论地方、军队均造成相当数量的冤屈， 对那些因冤枉而牺牲的同志，应平反昭雪，追认为烈士，对其 家属优待抚恤。当时湖西、泰山、滨海、胶东等地区，大都根 据中央和山东分局的指示，纠正了锄奸肃托中的扩大化错误，对被错杀的同志宣布平反昭雪，追认烈士，并通知了家在根据 地的亲属和当地人民政府。对原清河区肃托中被错杀的同志的 问题，也应按当时中央和山东分局的指示予以解决。

第三，有些被错杀者的亲属曾因此受到株连，在入党、入 团、参军、工作安排等方面受到影响。“文化大革命”中，有的 家属、子女被当做“反属”、“成见分子”对待，有的为此受到审 查，个别的还被批斗、抄家。对这一历史遗留问题应认真予以 解决，以告慰含冤死去的同志和遗族，挽回政治影响。根据上述情况，对处理原清河区肃托遗留问题提出如下意 见：

（一） 为包剑寒、张风芝等二十五名被错杀的同志平反昭 雪，恢复名誉，其中是党员的恢复党籍。

（二） 对被错杀的同志，追认为烈士，其遗属享受烈属待 遇。由省民政厅补办追烈手续，通知其遗属所在县、市政府。

（三） 凡是受到株连的家属、子女、亲友，应由县、市委 组织部门出具证明，在政治上消除影响。“文革”期间被审查、 批斗、抄家的，要在一定范围内宣布平反，恢复名誉。

另外，对发现的原湖西、泰山等地区肃托中的个别遗留问 题，亦可按照上述精神办理。

以上报告当否，请批示。

中共山东省委组织部中共山东省委纪律检查委员会

一九八一年十月八日

描述：

