id: 876605e3b3
标题：湖北麻城县扩大干部会议简报第二十一期
日期：1960-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县扩大干部会议简报第二十一期

## 各公社划界线记要

中一公社干部讨论的六个问题：

1、积极领导与强迫命令、乱指挥生产是否有区别？中一管理区干部说：“今年割麦时，唐仲仪和张术文同志打电话说要‘五一’二队割麦，任爱生和赵金良同志说麦子青了，安排薅秧，他们就把割麦的劳动力调回去薅秧，后来王同申同志去检查工作，批评他们不该薅秧，又把劳力调去割麦。这样，一天在田里往返三次，就叫乱指挥生产。如果当时，领导同群众商量研究，根据季节，应该抓什么，才叫住是积极领导”。

2、技术革新与因地制宜种植有没有矛盾？（1）密植：水稻4×6寸、5×7寸是合理密植，三角秧是费力不讨好，或者要求密植越好是错误的。（2）条播与点播：地里条播好，田里应看情况。（3）种子量：小麦18～20斤为宜。（4）沟厢改革应该搞，但三尺宽的厢子不对，因此技术改革必须因地制宜，不能盲目推广。

3、推广双季与鼓足干劲。有的说双季稻不好，小麦与中稻连作，不能说播双季稻多就是干劲大，但晏店管理区干部不同意这样说法，他们与晏店八队与社营林场对比，这两个单位的土地劳动力等物质条件相等，今年晏店八队播双季稻250亩全部丰收，林场只播80亩，少收几万斤谷，为什么少收呢？就是干劲不足。

4、一早百早的口号对不对？大家说应该是大抢季节的情况下提早，不能过分早。彭垸大队的2,000多亩元豆因播种太早，结果被虫吃光了。他们种得较迟的，也就是适时播种的，长得很好。另外下秧问题，年年总说今年比去年提早几天，这样一来，年年都强调比上年，将来是不是会提到年内来呢？而且过早下秧，损秧很多，浪费了大批种子。

5、修水利好不好？被淹的地方说不好，自流灌溉的地方说好，从整体上来说是好的，即可防洪，又可抗旱，又可发电，一举数得，但要妥善安置移民，对其山林等财产应该等价交换。

6、大协作好不好？有人说见了大协作就头痛，万立贤不同意这种说法。他说迎集十队今年上春100多个劳力，就病了80多人，病得插秧时没人整田，从棉产队（夹洲）请人去帮助整，保证抢住了季节，结果增产20%，超额完成国家任务，每人每月还有口粮35斤，协作的人也得两千多元，双方有利。还有大型水库，防洪抢险，不协作是不行的。

## 九个不对

1、搬家不对；

2、与禾苗同宿不对；

3、搞古奇试验不对；

4、挖祖坟不对；

5、盲目作连片不对，如十里菜花香不对；

6、集体睡觉不对；

7、乱提口号不对，如眼熬烂、腿跑断、规划不可不实现等；

8、不承认差别不对；

9、敞开肚皮吃饭不对。

在讨论过程中，也有人反对这些意见。如公社干部蔡佩章说：“古怪试验是对的，苏联卫星不是古怪试验成功吗？挖祖坟是对的，共产党就是无神论者；浮夸是对的，是革命浪漫主义；共产风是对的，是动摇所有制。我们十年来总在做动摇所有制的工作”。他提出这些问题后，又引起了大家的一场激烈争论，通过摆事实，说道理财说服力他。

## 八对八不对

东木公社干部讨论中，提出了八对八不对的结论：

1、大胆革新、改良品种、改良工具、推广良种是对的，但盲目推广不对。东木地区的群众说：山高一丈，气候两样，因此不能千篇一律，如推广晚稻失了败。另外，改良蚕很好，可是品种太多，技术水平低，数量多，桑叶少，也影响了产量。

2、修水利是对的，但必须量力而行，去年战线太长，贪多求大，结果打了两个，造成劳民伤财。

3、大办钢铁是对的，打社员的锅罐、又不付代价是不对的。

4、组织协作是对的，不等价交换不对。

5、搞规划提措施、提要求是对的。不从实际出发，一切高指标、讲大话，结果办不到，这是不对的。

6、积极领导是对的，强迫命令不对。

7、抢季节、抓火色是对的，割青不对。

8、鼓足干劲是对的，加夜班不对。

## 成绩六条，缺点五个

福田河长塘管理区主任王照前说：三年来成绩有六条，缺点也有五个，在成绩方面：

1、轻、重工业在全县、全社都有很大的发展，县里有凤凰窝铁厂、有纺纱厂、机械修配厂，公社有两个农具厂、雨伞、帽子厂。

2、交通全县是麻东、龟山、三河等公路通车，是山区人民的大喜事。

3、邮电事业大发展，每个管理区有总机，生产队有单机。

4、水利全县著名的三河、浮桥河，这些水库是万代幸福之根。

5、山区土特产大发展，山区贫困面貌有很大改变。

6、文化卫生福利事业大发展。

同时，也有一些缺点：

1、农业全面增产的幅度不高，有的还减了产。

2、生猪生产下降了。

3、房屋比以前少了些。

4、群众生活不好。

5、家具、生产工具减了一些。

成绩从数量上来说，也要多些，成绩的质量也比缺点要大些。一条成绩，就抵消一大路缺点。缺点是人造成的，是可以克服解决的。

描述：

