id: b5e65a9eb8
标题：毛泽东同志的光辉业绩永世长存
日期：1976-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那电 阿尔巴尼亚《人民之声报》九月十日发表的编辑部文章说，毛泽东同志是伟大的马克思列宁主义者，他的光辉业绩将成为各国人民争取民族和社会解放斗争的伟大的鼓舞源泉，他的业绩永世长存。

这篇文章的题目是：《毛泽东同志的光辉业绩是不朽的》。

文章说：“毛泽东同志作为伟大的革命者，把自己的全部生命和活动都献给了中国共产党的建立，献给了英雄的中国人民长期的传奇般的斗争，献给了取得对国内反动派和国际帝国主义的历史性胜利，献给了中华人民共和国的创立和建设。”

文章说：“正是以毛泽东同志为首的中国共产党的英明而有远见的领导，使中国变成一个强大的巨人，成为坚不可摧的社会主义堡垒，成为世界各国革命人民的捍卫者和鼓舞者。”

文章指出：“毛泽东作为马克思、恩格斯、列宁和斯大林的不朽理论和业绩的继承者，作为一个伟大的马克思列宁主义者，同以赫鲁晓夫修正主义者为首的马克思列宁主义的敌人进行了坚决的斗争，为国际共产主义和工人运动立下了丰功伟绩。”

文章强调：“毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命在中国共产党的历典上写下了光辉的一页。这场革命击败了刘少奇叛徒集团的资产阶级修正主义路线，粉碎了叛徒和苏修间谍林彪的反革命阴谋，它捍卫了中国的社会主义，进一步加强了无产阶级专政。毛泽东主席的无产阶级革命路线的胜利使帝国主义者和社会帝国主义者妄图颠覆中国人民的社会主义胜利成果、在中国复辟资本主义的奢望和努力遭到破产。

“中国亿万群众响应毛泽东主席的号召，投身于反对妄图翻无产阶级文化大革命的案的邓小平的修正主义的反革命投降主义路线的坚决的阶级斗争。

“在毛泽东主席的领导下，中华人民共和国变成一个具有崇高声誉和国际威望的国家。它为各国人民的自由与独立事业，为革命和社会主义的事业，同美国和苏联两个帝国主义超级大国的霸权和侵略政策进行着坚决的斗争。社会主义中国和光荣的中国共产党在世界上享有威望和受到尊敬。人民中国的这种威望和受尊敬地位是同毛泽东同志的名字和革命业绩紧密联系在一起的。恩维尔·霍查同志说过：‘兄弟的中国人民在中国共产党的领导下，在革命和社会主义建设以及国际上所取得的光辉胜利，是伟大的久经考验的革命领袖毛泽东同志的正确的马克思列宁主义路线的生动体现’。”

文章说：“在这沉痛的日子里，我国人民同兄弟的中国人民站在一起。一种珍贵的、永恒的友谊把我国人民同兄弟的中国人民连结在一起。建立在马克思列宁主义教导和无产阶级国际主义基础之上的我们两党和两国人民之间的这种伟大的战斗友谊，是由毛泽东主席和恩维尔·霍查同志缔造和锤炼的。”

文章最后说：“毛泽东同志的业绩是不朽的。他的业绩将成为一切革命者和爱好自由的各国人民争取真正的民族与社会解放斗争的伟大的鼓舞源泉。

“中国人民光荣的儿子、杰出的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民最敬爱和最尊贵的朋友毛泽东同志及其业绩永世长存！”

描述：

