id: b5eb8263cf
标题：又红又专是保卫祖国的需要——学习《论十大关系》的体会
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：总参谋部测绘局理论组
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席在《论十大关系》中明确指出，中国人民解放军“现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹”。

毛主席的这一光辉论述，指明了我军革命化、现代化建设的前进道路，同时也使我们深刻地认识到，人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，在帝国主义、社会帝国主义妄图奴役全世界人民而互相拚命进行核军备竞赛的今天，我们要切实肩负起保卫祖国、巩固无产阶级专政的重大历史使命，就必须把党和人民交给的、准备歼灭来犯之敌的飞机、大炮、原子弹掌握起来，努力做到思想红、技术精，也就是毛主席一贯倡导的“又红又专”。

然而，“四人帮”却竭力反对我们走又红又专的道路，把我们为革命学军事，学技术，诬蔑为“白专道路”，要人们把“红”与“专”对立起来，这分明是别有用心地在制造混乱。

众所周知，一切革命者在任何时候都离不开阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动。按照马克思主义的观点，我们只能以阶级斗争为纲，去带动生产斗争和科学实验，而不能以阶级斗争这个纲，去代替生产斗争和科学实验。例如，工、农、兵、学、商，各个行业要为社会主义革命和建设服务，当然，首先要实行无产阶级政治挂帅。但是，如果不去学习和掌握客观事物的内在规律，大庆油田是不能自然而然地涌出原油，大寨的七沟八梁一面坡也不会自然而然地变成高产田，人造卫星更没法自然而然地飞上天。就我军的军事技术而言，同样也有与其它各条战线和行业所不同的特点和规律。列宁早就指出：“一支军队不准备掌握敌人已经拥有或可能拥有的一切武器、一切斗争手段和方法，谁都会认为这种行为是愚蠢的甚至是犯罪的。”（《列宁选集》第四卷第二四九页）革命导师的教诲，明确地告诉我们，要真想使军队成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，为无产阶级政治服务，就必须抓好军事技术训练，苦练杀敌本领。只有做到思想红、技术精，对手中武器运用自如，才能给予来犯之敌以毁灭性打击。“四人帮”不遗余力地反对我们走又红又专的道路，是彻头彻尾的形而上学，是从根本上否定技术本身所固有的特点和规律。

在阶级社会中，任何技术都是为一定阶级的政治服务的，不是为无产阶级、劳动人民的政治服务，就是为剥削阶级的政治服务。革命战士研究、学习和精通军事技术，是为了保卫祖国、巩固无产阶级专政，这与修正主义的“白专道路”有着本质的区别。“四人帮”专横跋扈地把学技术和修正主义的“白专道路”等同起来，抹杀学习军事、钻研技术的阶级属性，诬蔑革命战士为歼灭来犯之敌学技术是走“白专道路”，这是想一刀砍掉广大干部战士保卫祖国的权利，真是用心狠毒，险恶至极。

从表面上看，“四人帮”尽管否定“专”，好象还是肯定了“红”。但是，只要我们以马列主义、毛泽东思想加以分析，就不难看出他们所说的“红”，正是不折不扣的资产阶级的“白”，他们所谓“红”的人，是指善于吹牛拍马，死心塌地为“四人帮”效劳的人。现行反革命分子张铁生，就是他们苦心栽培的交“白卷”的“红”标本。从表面上看，他们好象对“白专道路”深恶痛绝。但是，只要我们把“四人帮”的言和行加以解剖，就不难看出他们所推崇的正是“白专道路”。“四人帮”培植的黑爪牙，演一出戏，跳一个舞，就立即成了暴发户，要名有名，要利有利，横行八方，为所欲为。就是当年慈禧太后的大总管李莲英，和这般人相比，也会称羡不已的。这就使我们清楚地看到，“四人帮”反对白专道路是假，扼杀又红又专是真。他们这样做，说到底是妄图混淆“红”与“专”的辩证关系，搞乱人们的思想，使我军失去战斗力，以便于他们引狼入室，卖国投降，充当洋主子的儿皇帝。

深入揭批“四人帮”，革命战士心明眼亮。我们一定要以毛主席的《论十大关系》为思想、行动的准则，坚决贯彻执行华主席在第二次全国农业学大寨会议上提出的“要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专”的指示，在无产阶级政治统帅下，刻苦学习和钻研军事技术，切实肩负起保卫祖国、巩固无产阶级专政的重任。

描述：

