id: b5eb64a4df
标题：改编者也需要熟悉生活——对电视剧《女兵》的一点看法
日期：1980-12-6
是否是时间段：false
作者：黄良光〖HH/换行〗DW：武空司令部教导队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了电视剧《女兵》后，心里有些意见。虽然我不懂这一行，但是由于《女兵》反映的是部队生活，作为部队的一员，我还是想谈点看法。

《女兵》是根据徐怀中同志的小说《西线轶事》改编的，读过小说的人，无不为之叫好。而《女兵》却不然，它脱离部队生活实际，故事不够真实，人物脸谱化，不少情节令人难以信服。

剧中描写的，是一个纪律松懈、作风稀拉的连队。战前训练时，有人在训练场上哭哭啼啼，把一个有线连长搞得毫无办法。女战士根本不把连长放在眼里，连长在与一号首长通话，守机员竟在电话里偷听并顶撞领导。报话员刘毛妹在部队放电影时，私自与陶坷约会，并且互相拥抱。而在小说里，我们看到这个连队是有严格的组织纪律性的，一进入电视剧，就成了稀拉连队浪荡兵。即便是同样的情节，由于分寸掌握得不好，也就变了味儿。

剧中的人物描写也不够真实。全剧用了相当长的篇幅去刻画报话员刘毛妹，回忆刘毛妹与陶坷文化大革命中受难的经过，描写他俩之间的爱情。而刘毛妹这个被塑为英雄的战士是一个什么样的人呢？此人牢骚满腹，作风稀拉。他几次出场，常常是衣冠不整，不是衣服扣子不扣，就是歪戴着帽子。这哪里还象革命战士的形象。在小说中这个人物的逐渐成长和深刻的思考，是表现得比较清晰的；可是在电视剧中，就光剩下稀拉的一面了。剧中表现了刘毛妹与陶坷相爱，而他们的相爱，在刘毛妹看来只是想得到一点人间的温暖。再看看对刘毛妹打仗的描写，别人积极请战：“我是共产党员，我去！”“我是共青团员，我去！……”而他却毫无反映，一个人坐在一边生闷气，只是连长命令他配属某连攻打三号高地时，才勉强从命。这样一个兵，后来竟成了英雄。这样引导的结果，只能使部队作风涣散，对部队建设是有害无益的。

我们并不是要求把刘毛妹写成高大全的英雄，而是要求恰如其分地表现他的个性。在小说中，这个形象是复杂、丰满的，而到了电视剧中都单一、干瘪了。较之原作，不论在思想上和艺术上，都使人感到大为减色。

剧中对一些典型事例的描写也不够真实。一号首长确定了不让女战士上前线，竟由于陶坷的母亲来说情而改变主意。难道打仗用兵是做游戏，想怎么变就怎么变？更何况决定参战人员也不是某一个首长定得了的事。

另外，在描写女战士时，有这样一些情节也值得推敲：女战士在战场架线，腿被划出了血，在那里大哭大叫；当发现几具越军尸体时，吓得丧魂落魄！在总机室看见一只蚂蝗大喊大叫，把声音传到了指挥所。令人不解的是：越军女兵来破坏我军总机室到指挥所的电话线，陶坷在捕俘时，越军三番五次拒不缴械投降，与陶坷厮打在一起，陶坷已夺得了枪，身上还有手榴弹。而她竟不使用。况且她当时的首要任务是护线，线路又被越军剪断，远离部队去追敌兵，岂不误了大事吗？

尽管这些情节并非离开小说杜撰的，可是又使人产生不真实的感觉，这究竟原因何在呢？这和两种不同的艺术形式各有特点不无关系，小说的叙述和电视剧的画面是有区别的。在小说中，这些情节都有生活依据，或者说作者是埋下了伏笔、写下了注脚。而在电视剧中，却忽略了把这些通过画面反映出来。例如，小说中刘毛妹的长信，当然不能在电视剧中全文照念。可是信中所流露出来的这个人物的思想、情感和性格，却是应该设法在电视剧有限的场景中得到适当的表现。遗憾的是，电视剧没有作出足够的努力，因此就不能不使读者和观众都觉得虚假了。

我国的电视剧正在不断涌现。对这个新的艺术形式及其作品，我是举双手欢迎的。这里，仅对《女兵》提点意见，无非是希望今后电视剧的创作能有所提高，并无以偏否全的意思。值得研究的问题是：为什么一篇众口称赞的小说，改编成电视剧之后竟然使人不够满意，这大概和改编者不熟悉部队生活大有关系。这个问题，在其他电视剧中也不是没有所表现的。为了把电视剧搞得更好，建议在这方面给以足够的重视。

描述：

