id: b5eb70a0e5
标题：第四届全运会
日期：1979-9-23
是否是时间段：false
作者：翟宝建普赵喻
来源：
标签：广东文革,北京文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李晓惠破女子铁饼亚洲纪录

九月二十一日，在第四届全运会田径比赛场上，二十三岁的河北女运动员李晓惠沉静地站在投掷圈内，只见她握铁饼的右臂前后摆动了一次，身体猛然向左旋转一周半，紧接着右手向前上方一扬，铁饼飘落在标志着亚洲纪录的红旗后面。全场一片欢腾：“五十八米五八，又一项新纪录诞生了！”（翟宝）

射击比赛全部结束

我军运动员夺得十一枚金牌

本报讯 全运会射击比赛，经过七天的激烈角逐，于二十二日上午全部结束。我军运动员获得十一枚金牌，破三项、平一项全国纪录。

我军获得的十一枚金牌，全部是男子竞赛项目。其中，牟鲁会一人夺得小口径自选步枪60发卧射（593环）、小口径标准步枪3×20（570环）和小口径自选步枪3×40立射（564环）三项冠军，并平了小口径自选步枪3×40立射374环的全国纪录。（建普、赵喻）

田径决赛成绩公报

男子一百米

第一名 袁国强（广东）——十秒五三

男子四百米

第一名 宋贤志（广西）——四十七秒九四

男子一百一十米栏

第一名 赖伟文（广东）——十四秒一五（据新华社）

再推婚期

赛场内外 “八一”女篮的运动员范桂兰，今年已经二十八岁了。今年一月，她就准备和王东吉（“八一”田径队运动员）结婚的，但当时正筹备全军第四届运动会，俩人一商量，决定等运动会结束后再办喜事。

全军运动会结束后，筹备第四届全运会的热潮又把他们吸引住了。范桂兰和王东吉又把全部精力转到赛前训练中去了。桂兰的父亲着急地问女儿：“我都这么大年纪了，你们的喜事可不能再拖了！”桂兰笑着说：“爸爸，这次全运会，是粉碎‘四人帮’以后最大的一次运动会，党中央非常关心。这不但是我们运动员的大喜事，也是全国人民的大喜事。我和东吉已经向领导表了决心，等开完全运会，取得了优异成绩，再举行婚礼，那不是双喜临门！”

李延国 阮生江

乒乓夺魁之战

时间：九月二十一日晚。地点：天津体育馆。解放军乒乓球男队又在争夺冠军的最后一仗遇上了北京队。

这已经是第三次交锋了。在前两次的全国比赛中，解放军男队都输给北京队，退居第二。今天这两队又狭路相逢了。

女队先声夺人：

男队争夺冠军之战：

女队受挫：

最后一场：

女队的比赛，小沈在第一局失败之后，第二局，刘扬每胜一分，天津的观众都要为自己的选手欢呼，体育馆里的空气也显得分外燥热。最后，小沈终以○比二失利。解放军女队获亚军。

张挺 李延国

马文广破举重亚洲纪录

九月二十二日晚，山东运动员马文广在第四届全运会九十公斤级举重比赛中，以抓举一百四十八公斤、挺举一百八十八公斤和总成绩三百三十六公斤的成绩，打破了挺举、总成绩两项亚洲纪录以及全部三项全国纪录。 新华社记者 吴增祥摄（照片）

描述：

