id: 3cd9596564
标题：刘少奇在天华大队大队干部座谈60条会议上的讲话
日期：1961-4-13
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：中共长沙县委党史资料征集办公室征编：《刘少奇主席在天华蹲点调查资料》（内部出版），1988年4月。
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在天华大队大队干部座谈60条会议上的讲话

刘少奇

我们中央胡绩伟同志他们一个调查组，在这里同你们商量一些问题，搞了一二个月，搞了很久，没有帮助你们，没有解决问题，大概你们有点讨厌了，不是帮助你们，是我们请教你们，向你们学习，到底是你们帮助我们，帮助中央，还是我们帮助你们？第一，是你们帮助我们；第二才是我们帮助你们。你们不帮助县委、省委、中央，那中央的政策，省委的政策，县委的政策，就不会正确。所以，中央也好，省委也好，县委也好，要靠你们帮助，就是说要靠老百姓帮助。

我到你们这里来，也是商量一些问题，恐怕我再来调查，就更麻烦，找你们问这样，问那样，你们春耕忙得很，要插田了。

早一两天，你们念了60条，大概讨论了一下，我们今天也来讨论几个问题，听听你们的意见。

早十几天，中央在广州开了一个会，写了一个“农村人民公社工作条例（草案）”，中央不知道写的对不对，想来征求你们的意见，看那里写的不对，那里写多了，那里写少了。以前中央写一些东西，发一些指示，没有征求你们的意见，常常发生错误，这次就来征求你们的意见，每一个县有一个公社、两个公社。

听说你们讨论一两天了，我们今天也来讨论这么几个问题：第一是食堂问题。这个食堂到底是要办还是不要办？是办大的，还是办小的？办大的也好，办小的也好，到底怎么个办好？不办，又怎么办？这是一个问题。此外，可能还有一些问题。第二、是分配问题。分配问题，就是按劳分配，多劳多得，多劳多吃，还有个供给制，供给制要不要？要多少？还是要了好？还是不要好？还是要多了好？还是要少了好？如果要，又怎么个要法？怎么个供给法？不是一个三七开吗？好不好？还是二八开，还是一九开，还是一点都不要，都可以讨论。第三是粮食问题，粮食有这么几个问题：一个是国家征购粮的问题，就是征农业税、征粮，还要购买，买多少，怎么买法；此外，超产了的粮食购四留六，这个办法行不行，还是购四留六，还是购三留七，还是购二留八，最好是一点也不购，通通都给你们。这是国家跟你们的关系。此外，你们大队、公社还要征购一点，大队要留二成好不好，是多了还是少了，要不要留，到底哪样好？此外，就是个人的口粮，基本口粮标准，每个人的粮食如何分配？现在有些社员讲：“努力也是吃这样多饭，不努力也是吃这样多饭，懒的搞。”这个话讲的对不对？我看有点道理。粮食上如何分配！粮食上如何按劳分配？多劳多得，还要多劳多吃，少劳就要少吃，不劳动的，五保户、小孩子当然还是要吃，就是年轻力壮的人不劳动，看有什么办法？此外，多劳多吃，只有粮食按劳分配，其他东西能不能按劳分配？猪肉、酒、豆子、高粱、糖等等这些东西，是不是可以按劳分配，劳动多的人多吃一点，劳动少的人少吃一点？第四是住房问题。听说你们的房子搬动的很多，到底是搬动的人员多，还是没有搬动的人员多？（天华大队支书彭梅秀：冒搬动的人员还是多一些。有一个食堂，一家也没有搬动）。搬动的大概有多少呀？

（天华大队副支书黎桂生：10户当中大概有3户搬动的）。

现在房子破坏得很厉害，老百姓住的很挤，这一个房子问题如何办，有什么办法没有？

一个是食堂，一个是分配，一个是粮食，一个是房子。今天就谈谈这么四个问题，请你们说话的时候，解放思想，一点顾虑都不要，一点束缚都不要，愿意讲的话都讲，讲错了也不要紧，不戴帽子，不批评，不辩论。当然，最后决定总只能有一种意见。这种意见，有一句话是你的，有一句话是他的，有一句话是她的，最后集中起来，是一种意见。不要怕，不要怕不办食堂就是不要社会主义了，不要人民公社了，只看怎么好，怎么有利于发展生产，怎么有利于群众的方便。当然，还要有利于社会主义，有利于集体，有利于国家。对于国家、集体和社员个人三方面都要有利。只一利不行，只利于你不利于我不行的。大家有利才好。今天就讨论这么4个问题，你们发表意见。

先讨论食堂问题。从食堂讨论起，要不要办食堂，如果要办，又怎么办，谈这个问题，要解放思想，不要不办食堂了就不是社会主义，不办食堂还是社会主义，过去宣传上也有一些毛病，对办食堂强调得有点过分了。过厉害了，不办食堂就不是社会主义了，就不是人民公社了，就是资本主义了。究竟不是哪样，对大家有利，对生产发展有利，可以办，可以不办，可以大办，可以小办，可以常年办，可以临时办，而这几种都是社会主义，并不大妨碍社会主义的。

请你们发表意见，哪个带头？

（大队支书彭梅秀：主席讲得很清楚，我还是同意办食堂。办食堂的好处很多，以前妇女百分之五十的时间是搞家务，出工很少，办食堂以后，大都出农业工，部分人进了工厂，比原来增加了收入。所以我主张：有条件的地方还是坚决办，积极办，但应自愿）。

到底是把自愿摆在前面，还是把积极办好摆在前面？

（彭梅秀：把积极办好摆在前面。我们食堂8户人家都愿办。这两天开会讨论60条，没有找妇女队长参加，她们很有意见。）

恐怕妇女愿办食堂的多一些，应该召集妇女开开会，听听她们的意见。绩伟同志，你们召集妇女开开会。

（大队支部副书记李言孝：食堂还是要办，我主张办细食堂。办细食堂有这么几个好处：第一，开饭时间短，可以吃上热饭热菜；第二，菜炒得好吃些；第三，辅助劳力（老婆婆、老头子、小孩子）可以帮助干点事；第四，住得不挤，卫生可以搞得更好；第五，便于发展猪、鸡、鸭等副业生产，我们食堂75个人吃饭，社员同意分为两个细食堂。）

（彭梅秀：现在副业少了不是办了食堂的问题，主要是我们收了社员的自留地，对社员卡得太死，不让他搞副业……）。

（李言孝：人民公社化，办公共食堂以后，从收入上看，90%以上的社员增加了收入，从前许多人买周转粮吃，现在不买周转粮吃了，但社员的家庭副业的确减少了，从前鸡蛋做小菜吃，现在做药方）。

现在是没有周转粮买，如果有买，还不是有人买。你们大队增加了收入，社员的家庭副业减少了，增减相抵，到底增加收入没有，你们研究一下。

（李言孝：食堂细一点，杂粮还会增加一些。另外，生产队要求增加三权：山林权、水利权、鱼塘权。）

（大队秘书彭腾奎：办食堂，大部分群众有要求，但都主张办细食堂，不主张办大食堂。食堂大了，土肥要减少，远田远土耕种，送肥、看水不方便，远山不便培育管理。）

（大队信用会计彭迪元：我们食堂的青年妇女都赞成办食堂，不愿意回家烧茶煮饭。她们说：他们散，我们办。……）

（大队支部副书记黎桂生：我个人意见，在自愿的原则下，坚决办……。）

对，把自愿摆在前头，把积极办好摆在后头。

（黎桂生：但要办细食堂。大锅里的饭，细锅里的菜，食堂小，菜味好。大多数社员还是愿意办食堂，特别是青年妇女愿意办食堂，不愿意回去作饭。如果不办食堂，妇女都回去煮饭，对大队出工、副业多少有些影响。这几年家庭副业少了，猪少了、鸡、鸭少了、蛋品少了，红茹少了，芋头少了，豆子少了，疏菜少了，我个人的体会，不是由于办了食堂的原故。主要是我们自己没有执行党中央的政策，把社员的自留地收了，卡得过死，不许他搞副业，他在屋檐底下栽一兜南瓜，也给他拔掉。这样一来，所以人民的生活水平降低了。现在有了十大政策，有了12条，又有了60条，自留地下放，食堂分小，今年下半年社员家里又会样样都有，加上大队发工资，供给基本口粮，人民生活会迅速改善和提高。所以我个人的体会，三面红旗无比优越，人民生活降低了，主要是我们自己没有执行党中央的政策。）

（大队妇女主任童若斌：食堂优越性很大，我们食堂75人吃饭，大家主张坚决办下去，但要办细一点。食堂大了，居住很挤，没有地方架私人厕所。如果不办，都回去一家一户作饭，出工空口喊、费时间，对生产不利。同时妇女不能出工，会减少收入。公社化、办食堂以来，大家增加了收入。拿我个人来说，高级社时，没有进什么钱，只有帐，没有钱，办食堂以后，前年我进了110多元，去年病了3个多月，还进了130多元，今年无修水库、开茶山的义务工了，进钱还会多。所以，我主张坚决办，积极办，但要办细一点。特别从解放妇女来说，办食堂很必要，如果不办食堂，妇女又要回去烧茶煮饭，带小孩，不能出工，掌握不了经济权力，又会受男人的压迫，从前没有办食堂的时候，夫妻经常吵架，男人开口就骂：“要我一个人养，养哒你们这些坐楼猪。”所以，我们妇女一般坚决主张办，就是要办细一点，不要办大了。……）

食堂有没有优越性，如果大家齐心办，大家的心是向食堂，办得好，那是有优越性，不是没有，一定有，横直要作饭，100户人家，一家一户作饭，就是100家作饭，也要做饭。如果我们只分10家、20家，也是作饭，是不是可以节省一些？可以节省一些劳力，也可以节省一些柴火，也可以节省一些用具，也就是有优越性。但过去又为什么搞的那么不大好呢？恐怕头一条是用工太多，什么事情都是专门人搞，专门人煮饭，专门人种菜，专门人打柴，专门人挑水，一个小队三分之一的工都在搞生活，结果把农业工分值就扯低了。第二、房子住得太挤。第三，因为食堂搞大了，烧柴有困难，茅柴煮不熟饭，要砍梗柴烧饭，结果把山林破坏了。第四，人多，菜不好吃。第五，人多，出饭耽搁时间。有这么多不好，这是你们讲的。假如把这么条搞好一点，是不是可以呢？从前都是一家一户做饭，挑水是谁挑？不是专门人挑嘛，是早上挑几担，以后出工。种菜也没有专门人，也是早晚搞土种菜浇菜，寻菜是老头子、老婆婆、小孩子干嘛。打柴也没有专门的人，闲时打几天柴，平时是老头子、小孩子上山扒柴。整米也没有专门的人，是下雨天整嘛，那么一家一户作饭可以这样搞，食堂里面可不可以这样搞呢？这些事情要用专门的人搞，假使三、五家办食堂也好，上十家办食堂也好，早上挑几石水以后出工，下工回来以后又挑几石水，种菜也是早晚种，闲时打几天柴，下雨天就整米，老头子、小孩子浇菜、寻菜、扒柴，老婆婆烧火；照家里的搞法搞，记工记在生产队。所以办食堂应该是少用工，节省用工，过去是多用了工，没有表现这个优越性。第一是用工多，山林树木破坏了，这不完全是食堂的问题，还有其他关系，过去山林没有人管、乱砍，但食堂办大了，对山林也不利，对耕种离食堂较远的田地也不利，对养猪、养鸡、养鸭也不利。私人厕所也没有地方架，对积肥也不利。这些都是问题，但应该用工少一些，而现在恰恰是用工多一些，这就是办的不好，又要办食堂，又要用工少一些，比一家一户作饭用工少一些，有这个办法没有？想出这个办法才有优越性，要用工少，就要大家齐心，下工回来看到缸里没有水了，马上挑几担水；看到饭还没有熟，就拿上锄头整菜地；下雨天不能出工就整米。现在进了食堂，懒搞得，你也不搞，我也不搞，下了雨躺到床上，或者唱起来。所以，现在这个问题是一个不齐心的问题，如果大家齐心，大家心向食堂，大人、小孩、老人、妇女都向食堂，就办的好。大家不向食堂，就一定办不好，现在的问题就是大家不那么向，不那么齐心办，他就是要散食堂，你有什么办法？恐怕现在是这样：齐心的就办，不齐心的就散。你散了以后，我还有一部分办，办好了你再来，看行不行？现在不要怕他散，你怕他散，他就偏偏散，懒搞得。你这个总支书记怕，他们就整你，还是有些人要办的。要办，就是自愿，要讲好几个条件，下了工要挑水、种菜，闲时要打柴，下雨天要整米，老头子、小孩子要浇菜、寻菜、扒柴、老婆婆要烧火等等。召集社员开一个会，赞不赞成这样搞，赞成这样搞就组织起来。如果大家赞成了，齐心了，就一定节省工。横直要煮饭，100家煮变成10家煮，怎么不节省呢？表现了优越性，大家再来，现在就是有些不好，大家就抓住这些缺点，说食堂不好，要散。人家坚持要散，你有什么办法？你捆到他？人家坚持要散，你反对？

恐怕女同志愿意办的多。

想办小一点，是一致的。

食堂里面也可以搞一个核算，砍一把柴多少工分，不用专人。

恐怕食堂是这样，有些人要散，散以后再来。

这个食堂问题，绩伟同志，你去找找女同志开开会，听听她们的意见。

讨论当中，不要马上就散了，搞乱了，要办，也要办好；如果要退，也要退好；要分小，也要分好，不要一声喊，不可改了。现在他可以讲，他不要动，恐怕这样好，已经过了几年，再过几个月，着什么急呀？

恐怕食堂问题，就是这么一些问题。

无非是：一个单独煮饭；一个办小食堂；一个办大食堂。不管怎么样，要表现优越性才好。办食堂，总要有好处，而且好处多。如果一下办不好，大家不齐心，可以不办，大家不齐心，懒搞得，愿意回家去搞，那就回家去搞嘛。两兄弟还要分家，三、五家搞得一起不齐心，懒搞得，但只要齐心，就可以搞。

大队补贴食堂用工，要不要？好不好？是补多一点好，还是补少一点好？如果不齐心，你补贴百分之百，也办不好。你越补贴的多，他就越用工多，你少补贴一点，也许他少用几个工，大队补贴食堂用工。总之，补贴百分之百，我认为一定不好。他一定用工多，哪个不用工多，就一定吃亏。补贴50%，他也用工多，一点也不补贴，他就会少用工。少补贴一点，补贴20%。补贴30%，他也只好少用工。

这是食堂问题。

此外，还讨论一个问题，讨论供给制。要不要供给制？要供给制，要多少？你们现在70%是供给制，这无论如何不行。总而言之，至多不能超过30%，这一条看你们的意见怎么样？至多30%行不行？也可以考虑30%是不是还多了，或者20%，或者10%，行不行？请你们讨论。供给制少了，无非是一个困难户怎么办？五保户没有问题，横直要保。此外，要分家，原来有一个侄子，分家变成了五保户了。你们对这个问题考虑一下，看你们的意见怎么样。

（彭梅秀：供给制不宜过多，还是要一点。硬不要供给制，还是不好。我们全大队263户，8户五保户，48户困难户，一共56户，如果不要供给制，困难户还会增加，困难户加五保户就会达到百把户，我同意搞30%的供给制。我认为30%的供给制是恰当的。大队补贴食堂用工的问题，我们去年是补贴50%，我主张还是补贴，但少补贴一点，只补贴10%。这样，可以调动食堂的积极性。我们大队去年是600元管理费，准备把这笔管理费拿来支持办食堂。我们大队自己种了菜，可以卖钱供大队开支，不必要管理费。如果不搞30%的供给制，就要扩大公益金来解决困难户问题。这样，富裕户就会骂困难户“吃冤枉”，困难户也不愿意吃这种“沤气饭”。）

30%的供给制是不是就是粮食半供给？

（彭梅秀：基本口粮半供给，还到不了30%，还差一点。）

30%难算，是不是就是一句话，基本口粮半供给，大大小小按照基本口粮供给一半，这样容易算，简单明了。他不劳动，这一类也拿不回去。你小孩子读书，也要先吃饭，才能读书。不吃饭，怎么读书呀？少说一点，先吃饭，吃饱饭，然后再读书。

基本口粮半供给，恐怕还不到30%，是不是？

（区委书记廖国钧：照大队、生产队收入的23%，这是按去年的收入算的。）

如果按去年的收入算，恐怕就不到20%。那就百分之八十几是按劳分配，劳动工分就值钱了，困难户的问题解决，劳动工分又很值钱，这两件事都解决。困难户的问题解决也不能解决得很好，就是有饭吃。劳动工分值钱了，大家的劳动积极性就高了，大家就会都要劳动。所以，供给制太多了是不利的，供给制太多了，横直有饭吃，狗粪也不捡（你们这里没有狗，现在没有狗粪拾。）猪草也不扯，能做事的也不做事了，能多做一点事的也少做一点事，这样生产怎么发展呀。粮食半供给，这样就不是30%。恐怕是少于30%。到底是30%好，还是多于30%好？

（大队干部：少点好。）

粮食半供给。此外，就是还有困难，有的人突然病了，或者受了伤，这个不多，可以在公益金中拿出。把粮食搞一个半供给，其余一切按劳分配，工资部分占到80%、百分之八十几，将来收入增加了，百分之九十几是按劳分配，不一定要凑足30%。恐怕是少于30%还有利。

补贴食堂用工。是补贴50%，还是多一点好，还是少一点好，看怎样能齐心，少补齐心就少补，不补更齐心就不补。你补50%的工，他本来只用了几个工，报用了20个工，结果不是补了百分之百。恐怕不补用工好，补点别的东西，不在用工这个问题上补，在别的问题上补，多划一块菜地给食堂怎么样？

（大队干部：那要得。）

不能补工，你越补，他用工越多，可以补一点菜地，但不能多了，就是比一般多一点点。

（广福公社党委书记陈世达：有些食堂，五保户多一点，恐怕要补一点用工。）

那可以，大队负责。

此外，就是职工家属、干部家属，60条上面写的不供给了，有问题没有？

（彭梅秀：没有问题。）

大体上是不是这样：一个全劳力，除了养活自己外，还应养活两个人；一个半劳力，除了养活自己外，还应该养活一个人。假如一家有一个全劳力，有一个半劳力，应该养活5个人。假如这个家庭是6个人，就困难一点，粮食半供给制就补他一点，你们基本口粮一个月30多斤，就不少他十六、七斤。假如是7个人，就要补30多斤粮食。

到外面去读书的，大部分是全劳力，或者是半劳力，除了他自己养活自己外，也要养活一个人或两个人，可是他跑到外面读书去了，不能供给别人，还要别人供给，你们这里粮食半供给，对学生供给不供给？

（大队干部：不供给。）

吃饱饭了，再读书嘛。

还有一个，有的人在外面赚钱，可以寄钱他不寄，粮食半供给对他的家属供给不供给？

（彭梅秀：完成多少基本劳动日供给多少，完全没有完成，不供给。）

这个对。

（彭梅秀：还有一种是工资低的人，在公社工厂做工，一个月只有二十几块钱，家里5个人吃饭，只有一个半劳力劳动，要照顾的。）

那就只管你们公社范围以内的，公社范围以外的，你就说，你回来嘛，你不回来，我就不给饭你家属吃，问题是你一供给，都往外面跑了，你不供给，他只好回来，在公社、大队工厂的，工资很少，家庭人口很多，给他粮食半供给；不在本公社的，粮食半供给也没有，但劳动力多，一家5个人，有3个劳动力，一个劳动力在外面，两个劳动力在家里，完全可以养活家属不能劳动的两个人，这2个人是不是应该享受粮食半供给呢？

（彭梅秀：那不能。）

这样，他另外2个劳动力也会跑出去，他跑一个你也不供给，跑两个你也不供给，他3个就会都跑，不要你供给。这个问题，你们去想办法。

（彭梅秀：我们是讲的外流人口，不是外流人口，还是粮食半供给。）

此外，有的在外面赚的钱相当多，赚七、八十块，家里人很少，也有两个劳动力，怎么办？

（彭梅秀：完成多少基本劳动日，享受多少半供给。）

这个供给是不是这样：凡是在外面赚钱相当多的，至少要他供给两个人，你在外面赚钱又多，家里留下这么多人，要吃我们的饭，那不行，你要负担两个人，他是一个全劳力，在外面赚钱又少，可以负担2个人。

这是供给制的问题。

此外，就是粮食问题，你们要求完成定产任务以后，超产部分全部奖给你们，购40%就不高兴了，政府也不是你们超产了，一定要把你们的粮食买来，的确有困难，就是减产的地方年年都有。我们国家这么大，全国每年都有灾、有大灾、有小灾，那么丰产的地方不能多买一点粮食出来，就没有粮食给受灾的地方。当然也不能丰产的地方吃这样多，受灾的地方也吃这样多，并不是这样，应该丰产了多吃，少产了少吃，受灾了更应该少吃一点，但不能不吃，不吃就会饿死人，洞庭湖是出粮食的地方，54年淹了，几百万人没有饭吃。你说，不给他们一点？不给，他们就会饿死。

你们现在的超产部份，是购四留六，留六里面，你们大队还要拿二成，结果，小队只有四成，他划不来，这怎么办？

（彭梅秀：是不是搞一个限度，在定产的基础上，超产部分，10%以内的，购四留六，超过10%的部分不购。这样，大队就可以留，小队保证在包产基础上，超产部分，全部奖给生产队。）

你们的意见是这样，这样生产队赞成不赞成呀？

（彭梅秀：他们赞成。）

超过10%以上的部分，是不是也还可以购一点，或者购三留七，或者购二留八，或者购一留九？现在有一个自留土，不征不购，这对社员有一点好处的，他可以在自留土上种一些东西。

社员怕活动，而这个活动也不是什么人故意要活动，因为我们还没有办法掌握老天爷。假使全国各地都丰收了，可以不购。现在是你不晓得天老爷怎么办，假使一年发生大灾，丰产的地方又不能多购一点，政府就没有办法。去年全国这样一个大灾，我们今年的粮食就很紧，困难不小，已经到外国买了260万吨（50多亿斤）粮食，还准备买400万吨。但中国这样大，买这样多粮食，一个人也分不了多少，这个钱买粮食回来吃掉了，也不是好事，从前是买机器，现在是救命，不买不行。过几年，要不向外国买粮食才好，而且靠不住，帝国主义有时候卖给你，有时候不卖给你，而且在一年里把你挡上，不让你走。所以，不能定死，是这个道理。就是外国有粮食卖，帝国主义也不挡路，可以买回来，对我们国家也不利，我们国家就不能发展，就不能富强，吃掉了嘛，事情不能作嘛！有粮食买，也不利，同时有粮食买也靠不住，一个天老爷靠不住，你们没有办法，我也没有办法；一个帝国主义，现在对他也没有办法？靠不住。所以，那一头是活动的。我们这一头也只好活动。你们不是怕活动吗？活动是从哪里来的？是从那一头来的。

最好不购你们的，超产部份，一粒粮食也不购，对你们好，对我们也好。问题是靠不住，一个天老爷靠不住，一个帝国主义靠不住，所以，只好活动一点。

活动要有一个限度。我看生产队只留40%小了一点。

同时超产，一个是你们自己努力，一个也是要靠天老爷。天老爷风调雨顺，丰收了，超产了，并不完全是你们的努力。当然第一是你们的努力，第二是天老爷帮助了你们，但天老爷只帮助了你们，没有帮助那里，那里发大水遭了灾，你们是不是可以拿一点粮食出来帮助那里呢？将来那里得天老爷的帮助丰收了，天老爷没有帮助你们，你们受灾了，他又帮助你们。这个道理可以讲一下。

所以，这个活动有一个不得已，不得不活动一点，但活动太多了不好，究竟多少好，是购四留六，还是购三留七，还是购二留八？

如果天老爷没有照顾你们，是大旱，你们超产了，恐怕就要少购一点，不能购四留六，如果不是大旱，是老天爷帮你们的忙，恐怕又要多拿一点出来，所以要活动。

一个公社范围内，这个大队大旱，由于努力超产了，那个大队没有旱超产了，那这个受旱的大队就要少购一点。

大水冲了，减产了，是不是会有？还有生病，一下病的人很多，减产了，也有这种情形嘛，你们建筑了大水库。因此，有一个受益的地方，受益的超了产，你们这里不受益没有超产。那个大水库不是他一个大队建的，是大家建的，他超产了，是不是应该多购一点？大家帮你修的水库，超产了嘛，当然有你的努力，但不完全是你的努力，还有别人的努力，所以，这里面是不是有一些活动？

你们就怕活动，恰恰有一些活动，就是活动合理不合理，什么叫合理？就是要能鼓励人家的积极性，多产粮食，不要把人家天时又不好，努力搞的粮食，也购走了，这样就不合理，就不能鼓励大家的积极性。

还有粮食的分配，你们今年基本口粮400斤，拿出多少奖励劳动出工？

（彭梅秀：10%。）

怎么奖励法？

（廖国钧：按劳动工分奖，超过一分奖一分。现在是80%奖劳动，20%奖肥料，80%奖劳动里面，做一分奖一分。）

（陈世达：有的地方从80%奖劳动里面，提出一部分奖超过基本劳动日的。基本劳动日以内，每个劳动日奖6两；基本劳动日以外，每个劳动日奖8两。）

我看这样好一些，还拿出一部分奖给超过基本劳动日的。超过基本劳动日的是不是可以多奖一点？以内奖6两，以外奖8两，只多2两，是不是少了一点？我看奖一斤，超过基本劳动日的不多嘛，很少很少嘛，只有那样多粮食嘛，那个就多奖一点。你们基本劳动日280个，如果超过，也只能超过10个、8个、如果个别大队超过得多，也应该多吃一点。基本劳动日以内的也要奖一点，不奖也不好，少奖一点。你们算一算账，在基本劳动日以内奖2两或者4两也行，超过基本劳动日的就重奖。这样，对大家就好，就可以使他多做一些事。

此外，就是现在的粮食，你们分7等，还有些大汉不够吃，他的劳动力确实是好，也是吃一等粮食，是不是还有办法想？

（廖国钧：现在没有粮食。）

你们有多少大汉？

（彭梅秀：全大队有20个以上。）

你们分7等是不是合理？

（彭梅秀：有点不合理，还要加一个等。）

（廖国钧：要有8、9个等才合理一些。）

加一等两等行不行？

（彭梅秀：行。）

问题有没有粮食？

（彭梅秀：要从别人身上减下来。）

减到别人的也不行呀？究竟分几等，总而言之，跟大家去商量，大家确实有困难，但有些人困难更大，要照顾。

此外，不仅是粮食，还有吃油、吃酒、吃鱼、对劳动力也应该照顾一下，许多东西按人分，就是平均主义，过年每人半斤肉，每人5两也就行了，其余3两可以加补劳动力身上，过年是按他去年的劳动情况加，过节是按他上半年的劳动情况加，总而言之，要能够刺激劳动积极性就好。

此外，就是一个房子问题。这个住宅，过去你们搬动的有30%，这是一个问题。现在群众的房子不是比过去好了，比过去坏了。别的事情好了，这件事情不好，没有优越性。过去房子住的分散，现在集中到一起办食堂。过去为什么住的分散，是不是合理？过去住的分散，有他的合理性，就他的田土、插秧、犁田、送肥、看水、扮禾都方便。现在这样一集中。因此，近田增产，远田减产。离食堂较远的田地，耕种费工。所以过去住的散，有它生产上的合理性，特别房子不定，很多东西不好定，自留土不好定，屋前屋后的零星土地不好定，私人厕所不好定，养猪、养鸡、养鸭等都不好定。如果房子定下来了，这些东西都定下来了，就比较好办。现在有些房子破坏了，有的是这个小队的住在那个小队，那个小队的住在这个小队，现在一调整，调动很大，对春耕生产不利。现在不许他动，今年下半年、明年、后年是不是许他动？恐怕要想一个办法。现在存在的房子要保护、修理好，不要使他再倒塌。恐怕还要盖一点房子。现在盖房子，当然也可以回到原来的地方盖，也可以规划一下，哪里多盖一点，哪里少盖一点。总而言之，看怎样便利于生产一些，合理一些，全盘考虑一下，过去的房子大体合理，但也有一部分不合理的，我们重新有计划的安排一下，就更合理。有些地方田地很多，原来的房子很少，就可以在那里多盖一点；有些地方田地很少，原来的房子很多，再盖就不要盖那样多，可以少盖一点。要盖房子，第一个是木头，有没有木头？（彭梅秀：山都砍光了，没有木头。）解决这个房子问题，无非是修、退、改、调、建这么5个字。首先是把现有的破房子修好；再就是你们占用的房子，可以退回的要退回；再就是把一些猪场、工厂改一下；再就是调整；最后才是建。建，你们这里没有木头，是不是可以派一点人到远一点的地方（比如浏阳）去搞一点木头来？这个事情，恐怕要县里、专署、省里组织，你们去一些人砍，国家也要一点，你们也分一点。这个房子问题，恐怕不是一年能解决，要有几年。此外，你们自己种树，松树大概你们的山上到处可以种，搞一点树苗，种一点杉树，杉树长得快，栽后十年就可以用。杉树产量相当高，一亩杉树，十几年以后，可以盖很多房子。此外，就是要铁丁子，要砖、要瓦，这些都容易解决。主要是一个木头问题难办。这个问题，恐怕你们要确定一种方向，你们讨论商量一下，一年解决不了，两年，两年解决不了，三年。总而言之，要解决住宅。

此外，就是这个小队的人住到那个小队去了，小队与小队之间这个房子搞乱了，怎么办？他现在的房子在那个小队，想搬回去，怎么办？有一个什么办法？恐怕以后这个事情要谨慎点。过去不谨慎，不慎重，人搬三次穷，搬得三次家，不穷也穷了。这个事情，以后要特别慎重。过去要人家搬家，不那么慎重，随随便便要人家搬家。过去了的事情就过去了，现在取得了经验，以后谨慎一点，以后还会有这个事情的，这个小队劳动力少了，骨干少了，那个小队劳动力多了，骨干多了，一家不搬也难讲，那象过去搬那么多，就不是那样必要。总而言之，这个事情要慎重一点。

此外，现在要搬房子，还没有房子，他要养猪怎么办？

本来是生活服从生产，你搞反了嘛，把生产服从生活。

你们去议论一下，这个房子怎么办？

今天，就讨论这几个问题。

此外，还有一个山林问题，如何保护山林，柴山如何分配？

此外，还有一个手工业问题。手工业，一个是大队的二匠，此外就是作为家庭副业的那个手工业，你们这里恐怕还不止二匠，有六匠、七匠。哪些手工业放到大队适宜，哪些手工业放到公社适宜，要研究一下，比如补锅、补小碗的，磨剪子的，阉猪割狗的，应该放在公社里面，一个公社一个就够了。一个大队要不了一个。恐怕补锅、补碗、磨剪子的一个公社也要不了一个。由县或区来组织较适宜。

此外，还有一个商业问题，听说你们大队要开一个供销店，大队开，小队可不可以开，小队可以开，那就社员可不可以开？他也要开一个？现在有自由市场，允许开的，自己生产的东西可以拿出来卖，现在不是有卖罗卜的嘛。自由市场怎么办，恐怕大队、小队、社员都可以搞。此外，供销合作社还要不要？还一个国营商业，无非是一个国营商业、一个集体商业、一个私人商业，这么三部分，你们大队想开一个供销店，就是集体商业，小队也可以开，私人也可以参加，如何，研究一下这个问题，你们这里开一个供销店，对你们大队有好处，对国家也没有坏处。只要你开一个供销店，包管你赚很多钱，但不能你赚，别人不赚？钱赚一点也好，赚得太多了，恐怕也不好，是不是要抽税，用抽税这个办法，也可以使你们多赚，也可以使你们少赚，调节一下，要使大队、公社、小队、私人同国家商店都合起来搞，搞得都有利，都有好处，便利群众，发展生产，活跃市场。总而言之，你损害哪一方面都不好，这个问题，你们也去研究一下。

大概就是这么几个问题，一个食堂问题，一个供给制问题，一个粮食问题，一个房子问题，一个山林问题，一个手工业问题，一个商业问题，一共7个问题，后面几个问题没有多说，食堂问题说的最多，粮食问题，供给制问题谈了一下，其他问题没有谈，下次再谈，等你们想好以后再谈一次。

今天就是这样。

描述：

