id: d4134fe724
标题：吸血鬼的本性是剥削
日期：1971-8-5
是否是时间段：false
作者：金宝初
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海轮胎二厂老工人　金宝初

反动小说《东风化雨》极力鼓吹叛徒、内奸、工贼刘少奇及周扬一伙所宣扬的地主资产阶级人性论，是一株为复辟资本主义呼风唤雨的大毒草。

这部黑书是以原大中华橡胶厂(现上海轮胎一厂)和原正泰橡胶厂(现上海轮胎二厂)为背景炮制的，小说大肆美化资本家，胡说什么工人和资本家是“一条船上的人”，什么要有“天地良心”，等等。这完全是刘少奇宣扬的所谓“资本家与工人在人格上是平等的”等谬论的翻版。资本家到底有没有“良心”?我十七岁就进原正泰橡胶厂做童工，现在已经六十岁了，我要以亲身的经历驳斥反动小说《东风化雨》散布的无耻谰言。

在万恶的旧社会，我伲工人那有一点保障!那时，资本家只顾自己赚钱，哪管工人死活，整天把我们关在厂里，规定每天要完成三千双鞋子，完不成就不准出厂门。门房间有身上挂着手枪的巡捕，车间里有监视我伲工人的“拿摩温”、领班，我伲工人每天从早晨天上有星上班，做到晚上天上有星下班。一天工作好长好长时间，老板才叫人抬来一桶稀粥，往车间门口一摆，根本不管人多人少，不管你们吃得饱吃不饱，做到夜头，肚子实在饿，只得吃冷水。我叔父也是在这丬厂里做工的，由于成年累月的过度劳动，受冷挨饿，终于病倒了，不到一个星期就活活地被折磨死了。请看这哪里有什么人格上的“平等”。而反动小说《东风化雨》却宣扬刘少奇的黑货，大肆描写资本家请工人喝酒、吃饭，“情同手足”，这是无耻的捏造!

轧料间有个工人叫赵阿香，有一天发高烧还在做生活，身体实在吃不消，结果一只手被轧掉了，当场昏了过去。工人们看到阶级兄弟如此惨状，怀着满腔怒火到账房间，要资本家送赵阿香去医院，但是狼心狗肺的资本家却置之不理，反而跑进车间问:“机器轧坏了吗?”资本家关心的就是他的机器，想的就是赚钞票。后来在我伲工人的一再抗议下，资本家才勉强答应送赵阿香到医院，截了手臂，但是不准赵阿香住一天医院，手还在滴血，资本家就要赵阿香劳动。后来，老板看到在这个残废的工人身上再也榨不到更多的油水了，终于借故把赵阿香一脚踢出大门，赵阿香回乡不久就含愤死去。

可是刘少奇、周扬之流却胡说，资本家是“人道主义者”，是有“人性”的，他们是真正地“同情”人民群众的。《东风化雨》这部黑书竭力美化资本家，无耻地描写工人沈爱贞被东洋婆打伤了，老板主动开来小汽车送她到医院免费治疗……，还胡说什么“资本家钱赚多了，工人也有好处”，这完全是颠倒黑白。资产阶级和无产阶级的阶级利益是完全对立的。“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的”，资本家赚钱越多，只能是增加对工人的剥削，怎么会对“工人也有好处”呢!

我清楚地记得，由于资本家只顾赚钞票，硫化蒸缸年久失修，经常冒气，工人们曾多次向老板提出应当立即维修，否则会引起爆炸，造成重大伤亡。但是狠心的资本家除了赚钱之外，对于工人的死活是根本不管的，后来终于在一九三三年二月二十一日上午九时发生了震惊中外的正泰橡胶厂蒸缸爆炸事件。那天上午只见浓烟滚滚，四周一片火海，死伤共达二百余人。惨案发生后，受难职工家属闻讯赶到厂里，狼心狗肺的资本家竟拒绝接待，不发抚恤金，还把枪放在写字台上吓唬工人，气势汹汹地说:“我厂也烧了，还有啥好讲?”资本家不仅如此，还叫巡捕把厂团团围住，不准厂内工人出去，以免泄漏事实真相。此后资本家为了欺骗公众舆论，说蒸缸爆炸是由于走电引起的，把自己的责任推卸得一干二净。资本家不但在反动当局保护下逃之夭夭，对死难家属拒不发抚恤金，而且还从死难工人头上捞到一大笔“保险金”，扩建了分厂(即现在的上海轮胎二厂)。请问，资本家哪有象《东风化雨》所描绘的什么与工人“同舟共济”?!哪有象刘少奇之流所说的富于“同情心”，讲“人格平等”?!资产阶级完全是吃人不吐骨头的豺狼，是浑身上下散发着铜臭的吸血鬼!是我伲工人阶级的死对头!

我伲工人从切身的经历中深深体会到，只有毛主席、共产党才是我伲劳动人民的大救星，使我伲翻了身作了主人。我们一定要狠批刘少奇、周扬一伙宣扬的反动的人性论，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

