id: d415195693
标题：中国共产主义青年团第九次全国代表大会在京举行高举毛泽东思想红旗　促进我国青年革命化毛主席和刘少奇周恩来朱德邓小平等同志出席开幕式并接见全体代表　邓小平同志作政治报告号召全国青年在国内三大革命运动和国际范围的阶级斗争中永远做革命派　胡耀邦作工作报告大会一致通过关于工作报告的决议和新修改的团章并选出第九届中央委员会
日期：1964-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,胡耀邦,薄一波,谭震林,朱德,陆定一,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　中国共产主义青年团第九次全国代表大会，于六月十一日至二十九日在北京举行。这次大会高举毛泽东思想红旗，充分讨论了促进我国青年革命化的问题，确定了共青团今后的工作任务。出席这次大会的代表二千三百九十六人，列席代表九百二十七人。他们来自祖国的四面八方，来自各个民族，有共青团各级组织的干部，有战斗在各条战线上的优秀共青团员。这是共青团成立以来最盛大的一次代表大会。

六月十一日下午四时，大会在庄严雄伟的人民大会堂隆重开幕。中国人民的伟大领袖、中国青年敬爱的导师毛泽东主席和中共中央副主席刘少奇、周恩来、朱德，中共中央总书记邓小平等同志出席了开幕式。当毛主席和他的亲密战友走上主席台时，全场掌声雷动，热情欢呼。

大会开幕之前，毛主席和中共中央副主席刘少奇、周恩来、朱德，中共中央总书记邓小平等接见了全体代表，一起照了相，并同代表中的著名先进人物，进行了亲切的谈话。

参加大会开幕式和接见代表的，还有中共中央政治局委员董必武、彭真、陈毅、李富春、刘伯承、贺龙、李先念、李井泉、谭震林，候补委员乌兰夫、陆定一、康生、薄一波，中共中央书记处书记李雪峰、罗瑞卿，候补书记刘澜涛、杨尚昆，国务院副总理邓子恢、聂荣臻，人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、李维汉、赛福鼎、林枫以及全国政协、各民主党派、各人民团体的负责人，解放军总政治部负责人。中国共产党各中央局和各省、市、自治区委员会负责同志也出席了大会开幕式并参加了接见。

大会执行主席刘西无致开幕词。他简要地回顾了从上次代表大会以来，我国青年和共青团组织对我国社会主义事业的巨大贡献，说明了此次大会的历史使命。当他说到党和毛主席引导我们的伟大事业从胜利走向胜利，党和毛主席抚育着我国青年健康地成长，毛泽东思想是我国青年运动的指路明灯，是我国青年智慧和力量的源泉时，会场上响起了暴风雨般的经久不息的掌声，全体代表向坐在主席台上的伟大领袖毛主席和他的亲密战友们，表示无限的敬爱和感激。

开幕式后，胡耀邦代表上届中央委员会作了《为我国青年革命化而斗争》的工作报告(全文见第二、三版)。这个报告总结了几年来共青团工作的基本经验，阐述了在青年工作中马克思列宁主义路线同现代修正主义路线的斗争，提出了共青团在引导我国青年革命化中的任务，

十三日，胡克实向大会作了《关于修改团的章程的报告》。他着重说明了必须进一步建设一个以毛泽东思想为指导的共产主义青年团，使它真正成为在党的领导下的我国青年运动的坚强核心。

大会认真地讨论了这两个报告，一致认为贯彻执行这两个报告提出的方针任务，一定会使我国青年运动和共青团的建设，推向一个新阶段。

会议期间，中共中央总书记邓小平同志向大会作了政治报告。

邓小平同志详尽地分析了当前国际国内的大好形热，阐述了反对现代修正主义斗争的问题。他指出，在反对帝国主义和各国反动派的斗争中，在反对现代修正主义的斗争中，世界人民的革命事业正在大发展，马克思列宁主义也在大发展。在国际和国内的革命斗争和建设社会主义的斗争中，毛泽东思想越来越显示出伟大的作用。

邓小平同志讲到在我国必须采取一系列正确的政策和措施，挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟。他号召全国青年永远做革命派。不仅在国内阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中当革命派，而且在国际范围的阶级斗争中当革命派，关心和支持全世界人民的解放斗争，做真正的国际主义者。

邓小平同志对共青团的工作，提出了殷切的希望。他说，共青团这几年的工作是做得好的，是有成绩的。教育青年一代的工作十分重要，共青团的责任是更加重大了，应当做更多的工作，起更大的作用。他指出，共青团要依靠团员，依靠进步青年，按照不同青年的特点和志趣，采用多种形式，最大限度地把青年团结和组织起来。邓小平同志还就扩大团的队伍，培养提拔年轻干部等问题作了指示。

邓小平同志所作的报告，极大地鼓舞了全体代表。大家认真学习和讨论了这个报告，表示一定要在实际工作中，以更大的成绩来回答党的关怀和期望。

大会期间，谭震林、陆定一、薄一波同志作了有关经济建设和思想建设的重要报告，使代表们受到了深刻的教育。全国总工会、全国妇联、全国文联、国家体委的负责同志向大会致了贺词。

代表们以高度的负责态度和民主精神，对待大会的每一项议题，履行了自己的职责。在大会讨论中，有一百八十六名代表作了口头或书面发言。发言者从学习马克思列宁主义、学习毛主席著作、社会主义教育、阶级教育、学习雷锋运动、知识青年下乡上山、开展比学赶帮运动、科学试验、团的建设、文娱体育活动、少先队工作、领导方法、国际活动等方面，介绍了经验，提出了许多有益的建议。许多著名的先进人物和英雄模范，也把自己出色的成绩和经验，向大会作了汇报。大会自始至终充满了团结、紧张、严肃、活泼的气氛。

最后，大会一致通过了关于工作报告的决议和新修改的团章，选举出第九届中央委员会。新的中央委员会委员一百七十八名，候补委员七十四名。新的中央委员会委员，大多数是解放以后成长起来的比较优秀的年轻干部和先进人物。

大会号召全体共青团员同全国青年一道，在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，进一步团结起来，奋发图强，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国而斗争。大会号召全中国青年同全世界青年紧密团结起来，共同斗争，反对帝国主义和各国反动派，反对现代修正主义和现代教条主义，为共产主义在全世界彻底实现而斗争。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\6477010101.JPG">

<FONT class=imgaut>祭野,陈娟美</FONT>

<FONT class=imgsm>在中国共产主义青年团第九次全国代表大会上，代表们向毛泽东主席和中共中央其他领导同志热情欢呼。

(中国青年报记者　舒野　新华社记者　陈娟美摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\6477010102.JPG">

<FONT class=imgaut>吕相友</FONT>

<FONT class=imgsm>中国共产主义青年团第九次全日代表大会六月十一日在北京开幕。毛泽东主席和刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等同志出席了开幕式。

图为毛泽东主席在大会主席台上。　(吕相友摄　新华社稿)</FONT>

描述：

