id: d4171c6483
标题：读者对“社会主义和共产主义”一书的意见
日期：1953-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘社会主义和共产主义’一书是上海通俗文化出版社出版的‘大众政治读本’之一，一九四九年九月初版，到今年三月已添印十二次。我们收到了三位读者在同一时期内从不同地区寄来的批评这本书的意见。我们觉得这些意见不仅对通俗文化出版社及其编写者有帮助，并且对其他许多编写和出版类似的通俗政治理论读物的作者和出版者，在改进工作态度，严肃地对待通俗政治理论读物的编写和出版上，也是有帮助的。

读者古望认为这本不到一万五千字的小册子，把社会发展史、资本主义社会的阶级斗争、共产党的性质与作用、国家与革命、十月革命、民族殖民地问题、农民问题、新民主主义革命、社会主义和共产主义都谈到了。这种古今中外，无所不包，下笔千言，离题万里的做法，充分说明了作者思想的混乱。……

这本书的第二个缺点是书中解释许多政治名词大都不能根据斯大林把马克思列宁主义发展了的观点来说明，忘记了时间与空间。例如共产主义社会里不需要国家机构问题，斯大林根据新的历史时期的特点，早在一九三九年在第十八次党代表大会上的报告里说过:

‘我们的国家是不是在共产主义时期也会保存呢?

是的，会保存的，假如那时资本主义包围尚未消灭，而外来的武装侵犯危险尚未铲除的话。’(斯大林:‘列宁主义问题’第七九二、七九三页，苏联外国文书籍出版局一九五○年版)

十年以后，本书的编写者刘毅在本书中依然空谈他的‘共产主义社会里不需要国家机构’的原理。作者在编写这样的书时，难道连斯大林同志的‘列宁主义问题’这样重要的著作也没有看过吗?

读者古望对本书在今年重印时没有把书中不符合斯大林的‘苏联社会主义经济问题’这本天才著作中教导的地方，特别是关于从社会主义过渡到共产主义的三个基本先决条件的明确理论，加以严密的修订，表示不满，认为这是书商与编写者对读者不负责的表现。

读者严连根在题为‘慎重些，通俗些’的来稿中，除提出了与上述相类似的意见之外，还问道:书中如‘窃国者侯、窃钩者诛’、‘战争与革命的周期’等不够通俗的文字；如‘阶级社会的国家意义’，‘经济斗争与政治斗争’、‘帝国主义时代的民族问题’、‘无产阶级的专政意义’、‘无产阶级的革命形势’、‘第二国际机会主义者怎样歪曲民族问题’等非常深奥的、不能结合大众具体思想认识的讨论题，读者怎么能接受得了呢?试问作者在写他这本大作的时候，是否考虑到自己写的这本‘大众政治读本’是给马列主义的学者看呢，还是给工农兵大众看呢?读者提出:‘希望出版社也好，作者也好，要对劳动人民抱着严肃负责的态度，不要粗制滥造，要想想你们写的书、出版的书是给什么人读的。’

读者指出这本书两大缺点:不能结合新中国的情况，也不能结合读者的认识情况。他说:在这本书中没有把许多政治理论上的原则结合新中国的情况来解释说明，因之，工农读者读了以后，面对新中国的情况依然不能获得正确的认识。如该书第二课‘团结在工人阶级的周围’中讲述工人与资本家的斗争(需不需要在这本书中专章讲述，姑且不论)就没有结合新中国的情况，即是新中国的工人阶级对民族资产阶级是又团结又斗争的关系的情况来说明。

要使开始学习政治理论的工农读者能够接受，必须从读者的具体思想出发，就是了解他们在这个问题上存在什么不正确的看法和想法，从批评这些不正确的看法和想法来帮助他们获得正确的看法和想法。例如对共产主义就有不少人认识不清，如果不把这些不正确认识解决，就不能获得正确的认识。读者最后指出:‘这是本很坏的“填鸭式”的“大众”读物’。

描述：

