id: d41bdc6460
标题：庙儿岗的喜酒
日期：1981-12-16
是否是时间段：false
作者：王维洲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维洲

我们的绿色越野汽车，由桃花冲林场曲曲折折地向山顶爬去。庙儿岗，这是大别山在湖北英山县境内的一座高峰。这儿住有十几户人家，每日看的是苍山呈翠，喝的是溪水沁心。这是一个经营山产的生产队。在我们停车喝茶的工夫，只见同车的县林业局副局长兼桃花冲林场党支部书记的老王，在和一个姑娘争辩什么。那姑娘生得细高身材，脸被太阳晒得绯红，眼神儿很灵活。我不大听得懂当地的话，但她连说带笑的样儿，挺招人喜欢。老王指着沟对面的黄泥平房对我说:“她家有喜事，你看门前聚了许多人，穿着新衣服，那个怀抱的娃娃还戴着个崭新的绒帽子。这姑娘在请我们到她家做客呢。你看她固执的样子，不去她是绝不答应的。”

老王这意思很清楚:他已经推辞不掉，我们得去!于是我们一行五人，便从那姑娘——陈祖莲门前一片纯朴的笑脸中通过，坐在堂屋里了。邻居们笑咪咪地退到门外，屋里的一望而知都是这姑娘的家人了:父亲微驼着背，露出缺齿的笑口；母亲笑时，满脸的皱纹非常的深；她的哥哥正是个壮实的农民，方方的脸上带着纯朴的庄重，在忙着给客人递“圆球牌”的香烟。这是一种很拿得出手的烟中美味，每盒售价一角九分钱，比前一些年八分钱一盒的“城乡”或者“大公鸡”大有提高了。他不讲话，也不笑。但当我告诉他我不会抽烟时，他的手仍然不缩回，直到我伸手去接，他才满意地走开。再一个矮矮胖胖的妇女，抱着那戴着绿色缎子绣花双绒球帽子的娃娃，显然是陈祖莲的嫂嫂了。今天，他们母子显出特别尊贵的样子。我还想不明白，这究竟是什么喜事?

这时，闻得一股葱油香味，听见里间屋乒乒乓乓的菜铲子响。又出来一个十五六岁的姑娘，手里拿着崭新的红漆筷子，一双双平放在我们面前的大方桌上。早就知道这儿的山里人是非常穷困的。我们五条汉子五张嘴，除老王外都和人家素昧平生，怎么好一来就吃人家的?我正待起身，一位同伴拉拉我的衣角，悄声说:“现在走不得啊，走了他们会不高兴。无论如何得把嘴唇沾湿一点。”

“为什么?”

“这是规矩。山里人要待你就不兴作假，更何况是因为有喜事。”

“什么喜事?”

他诡秘地眨着眼睛:“一会儿你就知道了!”

桌上已出现了两大碗，是堆得挺满的肥肉方子，冒着灰白色的油。接着又是两大碗，是豆腐烧肥肉块；跟着又是两碗，是粘满了糯米粒儿的肉丸子；再接着又是两碗，黄糊糊的油炸鸡蛋。每一碗都堆成了锥形，再也盛不下了。这些丰盛而又成双成对的大碗菜，真是油多肉肥，实实惠惠，象山里农民的性格一样诚朴。然后是两瓶子酒，商标是“古泉青”。这我却认得，是本县刚办起来的酒厂的高档商品。

这时，陈祖莲一家人都在推推让让。同伴告诉我，这是在推举作陪的人呢。只见陈祖莲在拉她的父兄，而她的父兄却都在推她。那老实干瘦的父亲确实是表现出无法胜任的样子，她的哥哥只是把脸红得厉害，一句话也说不出。最后陈祖莲无奈上了桌子，这时她的父兄才面露笑意，轻松多了。

陈祖莲很可能有些文化(这一带很有些没上过学的青少年)，会说点近似的普通话。她有点儿羞赧地举杯劝酒，一双眼不住地看着她的父母，她的父母正笑咪咪地看着她；那显然是鼓励她、支持她。姑娘胆儿壮了，这才对着客人们笑着说:“我虽然不认识你们，但我看出来了，今天来的有外县人，还有省里的吧?这真难得，叫我们山窝窝里的人挺高兴。就是过路人到这里，也得喝两盅呀!你们是不是看山里人穷，怕买不起酒呢?”

谁知这末尾一句话，忽然变得有点酸苦，全家的人都触动了旧情。大家说起“四人帮”横行那些年，手里半分钱也没有，社员见了干部心里就有气。这几年落实了政策，心里觉得有奔头，看干部也顺眼了，喜欢了。

主客欢谈，笑语融融。陈祖莲又来劝酒。她十分兴奋，自己先猛力喝了一盅，嘴里还念着句“祝酒词”，祝愿“政策稳定”。主人盛情，应该举个代表和她干杯，于是我们便互相推举起来，却总没个出面的主儿，闹得莫衷一是。陈祖莲端盅在手，调皮地说:“看，你们当干部的这么喜欢扯皮，怎么领导我们社员啊!”一句话，逗得满屋子都是笑声。人们的心里又敞亮，又热乎。

临行，陈祖莲的嫂子把怀中孩子给大家看。那孩子衣服虽然是旧的，却有一双鸭黄色绒球的新帽子十分打眼。孩子的脸儿白里透红，是个很可爱的娃娃。大家说了一回，笑了一回，可惜我听不懂，只跟着傻笑。陈祖莲在送我们的路上，以粗糙的小手捂着通红的小脸，她说她没有醉，是高兴的；并且小声告诉我:“今天是给小孩做‘百日’。我嫂嫂只生这一胎，再不生了。”

“你父母同意?”我有点惊奇。搞计划生育，农民有很实际的问题，他们要考虑未来的家庭劳动力啊……

陈祖莲说道:“爸爸妈妈都愿意了，国家为我们着想，让我们富起来，我们也得为国家着想，让国家少一点人口负担呀!”然后，她又笑了，露出细小的白牙，又赶快抿住，含点羞涩地说:“我们家认真干了一年，今年净收入了一千多元。从来也没有今年这么好过。”

陈祖莲的笑容，感染了我。好象这一千多块钱的收入，就在我的储蓄本上似的。如果我前些年也是个连肚子都吃不饱的山里人，此刻有一千多元攒在手里，一定也和陈祖莲一样心里充实，高兴得总想笑的。

山里人的喜事啊，国家的喜事!这一场喜酒，真应该痛痛快快多干一杯，再干一杯!

描述：

