id: d41cd973a4
标题：在五四纪念大会上的讲话(一九八九年五月三日)
日期：1989-5-4
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：江泽民,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江泽民

青年朋友们、同志们:

今天我们新老几代人济济一堂，隆重聚会，共同纪念伟大的五四运动70周年，进一步继承和发扬五四“爱国、民主、科学”的革命精神，维护安定团结，推动改革开放，致力振兴中华，是有重要意义的。我借此机会，代表中共上海市委向各条战线上朝气蓬勃的青年朋友们，致以节日的问候向热情关心青年成长的各级党政干部和老同志、老专家、社会各界人士表示衷心的感谢!

五四运动是一次伟大的反帝反封建的爱国运动。七十年前，中华民族正处在生死存亡的历史关头，帝国主义列强的侵略和封建统治的腐朽没落，使中国沦为半殖民地、半封建社会，中华民族处于内忧外患之中。强烈关切祖国危亡和民族命运的一代热血青年，掀起了震惊中外的五四运动，对帝国主义、封建主义发起了猛烈的冲击，为中华民族的生存作了不屈不挠的斗争。五四的爱国志士们不怕牺牲，勇敢战斗，为国捐躯，集中体现了中华民族的爱国主义精神。五四运动也是一次伟大的新文化运动、伟大的思想启蒙和思想解放运动，促使一代人对民族振兴的道路进行了积极的探索。一部分先进的青年知识分子，通过对各种社会思潮和政治方案的反复比较，终于选择了马克思主义，并把马克思主义学说传播到广大工农民众中去，直接导致中国共产党的诞生。从此，中国人民在中国共产党的领导下，英勇奋斗28年，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了中华人民共和国，取得了中国新民主主义革命的胜利。解放后的40年，我们虽然走过曲折的道路，但在经济、科技、文化方面都取得了举世瞩目的成就，中国在当代国际社会中树立了前所未有的威望。70年的历史证明，中国人民的选择是正确的，正是在马克思主义指导下，才取得了今天的一切。

五四运动不朽的历史功绩，给我们后世青年留下了宝贵的精神财富。它把爱国主义精神和民主、科学精神融为一体，把爱国运动、新文化运动、青年运动结合在一起，形成了具有鲜明时代特征的五四精神。今天，我们纪念五四，就是要继承和发扬五四的爱国、民主和科学的精神，投身到振兴中华、实现四化的伟大事业中去。

要振兴中华、实现四化，必须走改革开放的道路。改革开放是五四以来历史发展的必然，是在新的历史条件下五四精神的弘扬。

爱国主义在不同的历史时期有不同的具体内容。当前的改革开放和五四的救亡图存，虽然所要完成的历史任务不同，但它们蕴含着共同的民族理想，那就是把贫穷落后的中国建设成为富强、民主、文明的现代化强国，使我们中华民族跻身于世界民族之林，使五四以来千千万万的爱国志士所梦寐以求的振兴中华的爱国主义理想变为现实。我们党从诞生之日起，就高举五四运动的民主旗帜，把争取人民民主，实现比资本主义更高、更广泛、更切实的民主，作为自己的一个崇高的奋斗目标。改革开放的一个重要内容就是要推进社会主义民主政治建设，这是五四运动的民主精神在新时期的体现。党的十一届三中全会以来，我们认真总结历史的经验教训，为推进民主付出了巨大的努力。同十年前相比，我们的民主进程，无论是理论上还是实践上，无论在国家政治生活中还是在社会生活中，无论是在党内生活还是在党与非党的关系上，都取得了明显的进步。改革开放就是要求我们面向世界，认真学习先进国家的科学、文明，这同五四运动的科学精神是一致的。五四的先驱者们得益于他们最先了解世界文明，而今天要建设和发展，不能闭关锁国，作茧自缚。只有改革开放，才能使我们及时了解和掌握飞速发展的世界科学技术，才能推动社会主义现代化事业。没有民主就没有社会主义现代化；同样，没有科学，也就没有社会主义现代化。我们青年一代要继承和发扬五四的“爱国、民主、科学”的精神，就必须充分理解改革开放是历史的选择，是祖国繁荣富强的必由之路，支持改革，投身改革，把改革开放推向前进。

我们搞现代化建设和改革开放，只有在稳定的社会政治环境中，才能扎扎实实地顺利进行。十年来的实践证明，坚持四项基本原则，维护政治稳定和社会安定，始终是一个事关大局的重大问题。邓小平同志最近指出:“中国压倒一切的需要是稳定。没有稳定的环境，什么都吹了，已经取得的成果也会失掉。”从1840年鸦片战争以来的150年间，我们国家经历的动乱实在太多了。帝国主义、封建王朝、官僚资本主义的统治，给我们带来的是战乱频仍，民不聊生。新中国成立后，民族独立了，人民站起来了，有了稳定和建设的条件。但是由于主观指导上的失误和“四人帮”的破坏，出现了十年“文革”的动乱，给我们的社会主义建设造成了难以挽回的损失。十一届三中全会以来，我们取得了举世瞩目的成就。重要原因之一，就是饱受十年“文革”动乱之苦的我国人民，深切体会到，维护稳定的政治环境和经济环境，是中华民族的根本利益所在。无视和背离这个根本利益，再次发生动乱和大规模的社会冲突，一个很有希望很有前途的中国，又会重新变成一个动乱不安的没有前途的中国。全国人民包括广大青年希望的改革开放，治理整顿，建设发展，就什么也谈不上，都将化为泡影。因此，我们广大青年应该旗帜鲜明地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对动乱，坚决维护得之不易的安定团结的政治局面。青年希望推进民主政治，反对腐败，发展教育和科学，这正是我们党的主张。但是，要解决这些问题，只能在互相理解，在安定团结、同舟共济的气氛下进行，只能在党的正确和坚强的领导下，多做切切实实的工作，才能取得实质性的进步。当然，我们强调稳定，并不是不要发扬民主。保持稳定和发扬民主应该是统一的。社会主义民主政治建设，必须按照我国的实际情况循序渐进，不能从感情出发，期望在一个早上完全实现，也不能全盘西化和照搬别国的模式。我们提倡和追求的民主，应该是有利于调动广大工人、农民和知识分子积极性，应该是有利于社会的正常秩序和国家的长治久安，而不是妨碍秩序和破坏稳定。

我们搞现代化建设和改革开放，是一项十分艰巨而复杂的伟大事业，需要我们脚踏实地去艰苦奋斗。如果说五四时期青年的历史使命是救国救亡，反帝反封建，那末我们这一代青年的主要任务，就是艰苦创业，强国富民。历史注定了我们这一代青年，只能是为振兴中华、实现四化艰苦创业、埋头苦干的一代。我们的建设和改革，每前进一步，都离不开人民群众尤其是青年的劳动和奋斗。广大青年一定要认清自己的历史责任，激发起强烈的创造意识，不屈不挠地开拓前进；要摆正个人奋斗和共同奋斗的关系，为我们事业的成功，充分发挥自己的聪明才智；要有过几年紧日子的思想准备，讲贡献，讲牺牲，反奢崇俭，勤奋工作，坚毅沉着，勇敢地同困难作斗争，用自己的双手去创造美好的未来。

我们党历来把青年看成是革命和建设的重要力量，把青年的事业看成是党的事业的一个重要组成部分。青年也一向把我们党看作是亲密的引路人，把完成党交给他们的任务看成无尚荣光和值得自豪的事情。党和青年之间历来有着亲密的联系。这种由历史铸就的血肉联系，是党群关系中极为重要、面向未来的部分。我希望今天到会的党委领导同志，要以共产主义者的远见卓识来关怀和爱护青年，培养和造就大批青年人才，积极主动地引导青年，教育青年，尽最大的努力为他们创造各种条件，使他们能够健康成长，茁壮成才。各级党组织还要高度重视和热情地关心共青团组织的发展，全力支持共青团的工作，支持青联、学联和学生会的工作，充分发挥这些青年群众组织的作用。

“江山代有才人出，各领风骚数百年。”今天的青年是跨世纪的一代。我们相信青年一代，富有社会责任感，能用自己的智慧和汗水，英勇奋斗，在振兴中华、振兴上海的大业中奋发图强，建功成才!

描述：

