id: d41cc424e4
标题：失去平衡的婚恋13　可悲的凑合
日期：1989-9-19
是否是时间段：false
作者：刘今秀,孙伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘今秀　孙伟

清晨，拥挤的公共汽车上，一位年轻的少妇与身边的女友低声交谈着。

女友(关切地):昨晚又吵架了吧?看你的脸色就能猜到。

少妇(神情倦怠):是的，一夜没睡好，今天头还疼。

友:这种日子怎么过?我要是你，早离了。

妇:唉，孩子都有了，苦心经营这么个家也不容易，离什么婚。

友:那也不能这么整天凑合，人就这一辈子，何必苦自己。

妇(苦笑):其实，真正结婚后能和和美美过一辈子的有几个?刚度完蜜月就闹翻的也有的是。俗话说，结婚是爱情的坟墓，我算是体会了。

友(劝慰):你干嘛这么悲观，不会离了再找一个称心的?

妇:我和他原来也好过，不也成这样了?凑合过吧，怎么不是一辈子?我可不愿让人背后看笑话。

……

多么可悲的凑合心理。

夫妻间不靠感情，而靠凑合、忍让来维持的家庭能得到幸福吗?答案当然是否定的。遗憾的是，这种凑合心理具有一定的普遍性。

在我国，人们结婚不仅为了感情，而且要考虑婚后的经济状况、家庭生活、生儿育女等问题。夫妻之间不仅有感情，而且有义务，甚至有时义务重于感情。没有充足理由的离婚仍然会被认为是不道德的，要受到舆论的谴责和法律的制止。为了生活和子女，即使夫妇间有了矛盾和纠纷，也大多能凑合着过，不愿轻易离婚。

“凑合”是一种消极、被动的心理，既缺乏重建感情的信心和力量，又没有打破不幸婚姻的勇气，只能是消极地忍耐、对付、将就，实际上对双方都是沉重的心理负担和巨大的精神压力。

有时候，一方坚决要求终止婚姻，而另一方出于种种原因要消极地“凑合”。这种凑合的苦果往往到头来还是自己尝。

某银行出纳员明知自己的丈夫已经另有所爱，但仍忍气吞声，她没有足够的勇气和力量打碎这苦心经营起来的小窝，没有勇气和耐心忍受人们背后的白眼和指指点点，也没有勇气和决心回到有“嫁不出去”之嫌的大龄姑娘的行列。她在自欺欺人中打发着岁月。她得到了什么呢?是逐步加深的虐待。挨打对于她是经常发生的事。即使这样，她仍然坚决不同意离婚。男人气急败坏，殴打也更加粗暴。终于，她走投无路，只好向法院控告虐待罪，并同意离婚了。

孩子，是小家庭三角中的一个支撑点，常常是她或他成为“凑合”下去的重要缘由。可是，这种凑合家庭的环境和气氛对孩子又会产生什么影响呢?让我们看看这个令人心酸的事例。

“文革”中，为了留在城市照顾相依为命的母亲，高中毕业的丁兰与一个街道修配厂的工人结了婚。不久，她便发觉自己的婚姻是一场灾难——两人的文化水平和性格气质实在相差太远了。母亲死后，丁兰立即萌发了离婚的念头，然而此时，她已生下一个胖胖的小男孩。她盼望丈夫会增加对家庭和妻子的责任感。当她的希望破灭时，她决心离婚，但旁人的劝说又使她软下来:为了孩子，自己什么苦都应该吃。她想以默默的忍耐换取家庭的安宁，然而她的忍让和软弱却使丈夫更加有恃无恐。丁兰终于下决心结束这一苦难了。

就在即将调解离婚的时候，10岁的男孩冲进来，“呜呜”地诉说着不愿失去爸爸妈妈，不愿被别人叫作“野孩子”。丁兰的心猛地颤抖起来，她认准了自己的处境，只能为了孩子的幸福而牺牲自己的幸福。她又回到那冷如冰水的家庭中去打发岁月。

孩子在只知道喝酒、打牌、看录像的父亲耳濡目染下，与丁兰渐渐地疏远了。终于有一天，16岁的儿子因斗殴伤人，被判刑8年!此时，丁兰竟没有了眼泪，木呆呆地望着窗外。是后悔呢，还是在反思?她铺开纸，写下的第一行字是:离婚诉状。她终于鼓足勇气，要结束这一苦难了。丁兰的觉醒为时尚不晚。

爱情，作为人类精神中最美好、最深沉、最亲密的情感，作为实现“人的最高本质”的一个组成部分，再也不是可有可无、无足轻重的了。那种扭曲人性的无爱情婚姻，以及那种没有感情也凑合着过的心理，恐怕会越来越缺少市场了。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\899J020901.JPG">

描述：

