id: d41d5d109d
标题：蒙古首席代表阿德利比什书面答复本报记者询问
日期：1949-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者

本报记者对亚澳工会会议蒙古人民共和国职工会代表团首席代表阿德利比什提出问题，二十日获得书面答覆。以下就是问题的原文及答覆的译文:

问:蒙古人民共和国经济建设近况，工人阶级在其中所起的作用。

答:我对这个问题已经给北京工人日报社相当的答覆了。请看那个回答。

按:阿德利比什同志对工人日报答覆的全文如下:

“在革命以前，我国没有自己民族的任何工业生产，在革命胜利以来，得到苏联的援助，在蒙古人民共和国内已建设了民族工业，且在日益发展着。现在有食品、纺织、电力、皮革、靴子、矿冶、机械、洗毛、制毡等工业。”

“我国的工业是以现代化的机器装备起来的，这些工业都是国营的及社会合作经营的。”

“按照第一次五年计划，到一九五二年，我国的工业产量将比一九四八年增加百分之九十八、九。”

“我国的工人阶级已经不知道什么是压迫与剥削，他们的生活在继续提高，关于此项情形请看在亚澳工会会议上的总结。”

问:蒙古职工运动的发展经过。

答:本来二十世纪初叶蒙古已有工会组织，但当时的封建统治者和外国帝国主义者阻碍了牠的发展，最后又解散了工会组织。直到人民革命以后，工会组织才能自由发展。

人民革命之初，职工会只有三百多会员。随着工业生产以及文化、教育、艺术组织的发展，工人阶级也随之增长，工会会员已有两万九千人。(按:蒙古人民共和国全部人口约一百万人，其中百分之九十从事牧畜。)工会组织日益扩大巩固，工会组织已成为我国工人和知识界中最广大的组织，牠成了我国繁荣发展上积极的有组织的力量，在群众中享有很大的威信。

我们职工会是世界工联的会员，同时也参加了世界工联的产业国际联合，我们努力和世界工人阶级巩固着兄弟的联系。

问:蒙古人民共和国工人阶级和一般人民的生活情形。

答:蒙古人民共和国内居住的全体劳动者的生活已改善了，并在继续提高和改善之中。

关于这方面，请参看蒙古人民共和国职工会在亚澳工会会议上所作的工会工作总结报告。

问:请告诉我们你参加工运的历史。

答:我参加蒙古人民共和国的工运已有十几年了。我曾经是运输工人，参加工运以后先后在蒙古人民共和国职工会的组织里被选担任各级工作。现在担任工会的执行工作。(按:阿德利比什同志现任蒙古人民共和国职工会中央主席。)

问:到中国后在旅途中的观感如何?

答:我们自入中国边界以来，中国的同志们热烈地欢迎了我们。这种热烈的欢迎使我们深受鼓舞。在旅途中各车站如哈尔滨、山海关、天津、北京等地所举行的欢迎聚会的盛况，可以说是我们两国人民群众的友好关系发展的证明。中国人民因为作了长期的斗争，获得了自由解放的结果，建立人民自己的政权，保护人民自己的利益，人民已经享到自由的生活，并发展自己的经济文化。中国人民很顺利地恢复生产事业，也是在各地可以看到的。国家特别关心劳动人民的生活和文化教育，也在各地详细地看到了。

问:请你谈谈你对此次亚澳工会会议的希望。

答:希望亚澳工会会议详细讨论亚澳工会一切工作，制定为保护殖民地、半殖民地，从属国劳动人民的民主自由及改善他们生活为目标的办法。

希望亚澳工会会议在为反对挑拨新战争者们的阴谋，为巩固世界持久和平而动员各国人民的事业上有大的意义和贡献。

希望亚澳工会会议对使亚澳的工会和世界工联获得经常的联系，决定和实施有效的办法。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49BT060301.JPG">

<FONT class=imgsm>蒙古首席代表　阿德利比什</FONT>

描述：

