id: d41d2a742c
标题：要敢于抵制错误倾向
日期：1973-11-24
是否是时间段：false
作者：周汉良,葛民
来源：
标签：教育革命,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大文艺系学员　葛民　周汉良

刘丽华同志的谈话，揭露了学校中一种值得注意的倾向，勇敢地向资产阶级习惯势力开了火。她这种反潮流的精神是值得我们学习的。

斗争实践告诉我们，工农兵学员到大学里来，绝不能不问政治，埋头钻业务，一定要牢记党的基本路线，发扬敢于批判资产阶级、抵制错误倾向的反潮流精神。

有一次，我们班上了一节小戏课，这节课的内容是讲戏剧表演和导演的基本常识。我们认为这节小戏课所举的例子和饼的内容，不从党的基本路线出发，没有坚持阶级分析的原则，而宣扬了斯坦尼斯拉夫斯基的“自我出发”论，是学科领域里修正主义教育路线流毒的反映。毛主席说:“反潮流是马列主义的一个原则。”当场，就有几个同学站出来，对斯坦尼体系进行了批判。课后，围绕着这节课在全系展开了一场争论。有些人认为，这节课的基本内容是好的，只是提法不够妥当，举的例子有问题。其实，他们对这堂小戏课是赞赏的，反对批判的。我们认为，凡是错误的东西就要批判，就要同它斗争。我们针对小戏课上的斯坦尼体系的流毒，贴出了一张张大字报，批判修正主义。可是，我们刚刚起来批判，就遭到了资产阶级习惯势力的干扰，一些风言风语也传到了我们耳里，说我们这样批判是转移斗争大方向，是出风头，是否定业务学习。我们为了写大字报，经常忙到深夜，有时星期日也不休息，课后的自学时间少了一点，却被讥笑为“不务正业，瞎起劲”。当时，有的领导对批判斯坦尼体系的意义不够理解，因此，不是积极领导我们进行斗争，而是束手束脚，处于被动地位。

在这些错误的倾向和习惯势力面前，我们想到:工农兵上大学决不是个人的事，而是受阶级的委托，代表着整个阶级的利益，要使大学这个阵地牢牢地掌握在无产阶级手里。对于资产阶级的习惯势力，我们决不能一味考虑个人的得失，放弃斗争。我们有毛主席、共产党的领导，有阶级的，支持，困难再多，压力再大，我们也要坚持同错误倾向作斗争。我们和革命教师一起把矛头牢牢对准刘少奇、林彪一伙，继续开展了对修正主义路线的批判。

今年市里召开文科教改座谈会以后，我们进一步学习了毛主席关于教育革命的指示，针对文艺系在办学方向、办学路线、教学内容等方面存在的问题，作了深入的揭露和批判。可是，却有人说我们是极“左”思潮，还说我们批判了斯坦尼体系会影响教师的积极性，等等。其实，革命教师和我们战斗在一起，他们是我们向资产阶级势力进攻的战友。

为什么我们对修正主义的流毒进行了批判，就会遭到这么大的阻力和压力?后来在斗争中，特别是通过学习十大文件，我们逐步认识到，小戏课出问题并不是偶然的，实质上是修正主义路线流毒的表现，它反映了意识形态领域里无产阶级同资产阶级的阶级斗争是十分复杂的，是长期的。批判了斯坦尼体系，必然会触动修正主义教育路线，触动修正主义文艺黑线，资产阶级习惯势力必然会进行反扑。

大学这个阵地，资产阶级习惯势力非常顽固。我们工农兵学员要牢记党的基本路线，要作好同资产阶级传统势力长期斗争的准备。我们一定要向张铁生、刘丽华同志学习，团结革命的教师，发扬反潮流的革命精神，一辈子造资产阶级、修正主义的反，一辈子同资产阶级习惯势力和错误倾向作斗争。

描述：

