id: d41e73e06c
标题：张天翼，上海读者向您致敬!
日期：1982-4-28
是否是时间段：false
作者：刘士杰
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘士杰

张天翼的家在北京崇文门外一幢大楼里。接待我们的是张天翼的夫人沈承宽同志。她热情地把我们引进客厅。客厅内窗明几净，靠墙的玻璃书橱内排列着整齐的中外文书籍。

我们向沈承宽同志说:上海读者很关心老作家张天翼的近况。我们知道张天翼同志在一九七五年得了脑血栓症，不会说话，半身瘫痪。但是素来乐观、开朗、坚强的张天翼，并未被病魔所压倒，相反地，他以坚强的毅力与疾病作顽强的斗争。据沈承宽同志告诉我们，天翼同志的一生中，这已是他第二次从死神的魔掌下逃脱出来。在一九四二年艰苦的抗战时期，他不幸患了肺结核。医生说他已过了第三期，似乎已宣判了他的死刑。但是凭他乐观开朗的性格，凭他对生活的坚强信念，终于战胜死神，居然奇迹般地活了下来。如今，这位七十五岁高龄的老作家以比过去更高的精神境界，更昂扬的斗志和疾病作斗争。由于他的刻苦锻炼，他终于下了病床，能够站立起来了。不仅如此，他还能拄着拐杖独自在房里踱步。目前虽还不能讲话，他的右手虽然无力，但已不象以前那样一点不能动弹了。他还每天早起之前在床上做运动，用左手按摩身体。

张天翼的生活极有规律。他饮食起居都很准时，所以他得时时看钟。有时半夜醒来，他也会打着手电照电钟，看是不是该到起床的时候了。他的夫人常因此笑他:又不上班，何必这样准时?可是他总是那么认真，一丝不苟。每当天气晴和的日子，他就拄着拐杖在晒台上散步。他喜欢看孩子们在他身边欢乐地玩耍。听着孩子们连声叫他“张爷爷”，他乐得合不拢嘴。他也看电视，喜欢看国内外的新闻报道，喜欢看京剧，听交响乐。无情的病魔夺走了他说话和写作的能力，却夺不走这位老作家热爱人生的赤子之心!

这位在文艺园地中辛勤耕耘了六十年而卓有成就的老作家，在重病身残，失去写作能力之际，坚持每天读一些报刊。报上的振奋人心的好消息，会从他脸上那喜悦的表情中得到反应。他还用左手刻苦地练习写字。说到这里，沈承宽同志拿出几张纸给我们看，我们看到上面密密麻麻写满了字。看着那端正道劲的字体，谁能相信这是老人用左手写下的呢?沈承宽为整理、编辑、出版张天翼的作品、文稿做了大量工作。对沈承宽同志为他起草、整理的文稿，他能用左手写字表示补充、修改意见。有时遇到问题要向他核实，他也用左手写字作答。有一次，问他有些早期作品发表在哪个刊物上，他用左手写了一个“拜”字，沈承宽马上悟到那刊物名为《礼拜六》，后来果然在《礼拜六》上查到了他的作品。为了写张天翼的传记，沈承宽向他打听他在杭州读过书的小学旧址。他马上用左手画了一张草图，上面注明街名巷名。她拿着这张草图将信将疑，后来到杭州实地调查访问，对照草图，竟大致不差。这真使她惊讶。一个患脑血栓的病人，口不能言，却能准确地记住六十多年前上过学的小学旧址，真算得上是奇迹了!有一次，他向沈承宽比划着，她知道是要替他写信，便问他要给谁写信，他就用左手提笔写了一个“臧”字，沈承宽这才想起，收到臧克家同志的来信已多时，该写回信了。

正谈到这里，忽听隔壁卧室内有走动的声音。张天翼已由阿姨搀扶着拄着拐杖走了出来。我们迎上去紧紧地和他握手。我们尊敬地凝望着这位老作家。他身材高大魁伟，身板挺直，精神矍铄，完全不象我想象中的老年病人那种龙钟佝偻的样子。沈承宽为我们作了介绍，当他听到我们受上海读者的委托向他问候时，他高兴得连连“啊”了几声，并不住地点头微笑。他笑着指指我们，又向沈承宽比划着，她笑着向我们解释:“他说见你们来自上海很高兴，要不是有病，他可以用上海话和你们交谈。他对上海是有深厚感情的!”

是的，他对上海有多么深的感情!张天翼从一九二二年开始写作，至今正好六十年。在这六十年的创作生涯中，他写了近百篇短篇小说。其中大部分的短篇小说、童话，主要的集子都是在上海发表、出版的。其中脍炙人口的长篇童话《大林和小林》，借童话的形式讽喻、针砭当时的现实社会剥削阶级的代表人物，歌颂了劳动人民，因而深受人们的喜爱。但它也因此触怒了国民党反动派，遭到查禁。《大林和小林》曾感染、影响了好几代读者，直到今天仍有许多小朋友给张爷爷写信，表示要学勤劳勇敢的小林，而不做贪吃懒做的大林。一篇童话的艺术魅力历半个世纪而不衰，这在中国现代文学史上也是少见的。今年正好是《大林和小林》发表五十周年。儿童文学工作者们正准备举行纪念活动，总结这篇童话名作的成功的经验，以促进童话创作的繁荣。

上海，使他永志不忘的是，他在上海加入了“左联”，结识了伟大的文学家鲁迅先生，亲聆了先生的教诲，在先生的引导下，使他的文学创作走上了一条健康发展的道路。从此他参加了在党领导下的革命文学的运动。鲁迅先生曾批评“张天翼的小说过于诙谐”，“有时失之油滑”。张天翼诚恳地接受了先生的批评，并努力在创作中不断克服缺点，终于使自己的作品“切实起来”。此后，他的作品越写越好，一扫旧风，而表现了深刻的社会意义。《包氏父子》和《华威先生》就是许多这样的作品中的优秀代表作。一九三六年十月十九日，鲁迅先生在上海逝世。张天翼是治丧委员会中的一员。他写了“鲁迅先生丧仪”、“鲁迅先生殡仪”等横幅。他是扶柩入葬的几位作家之一。现在他的枕边案头总放着一本鲁迅著作。张天翼对上海的怀念，也包含着对他的文学导师鲁迅先生的深切怀念。

我们要起身告辞了，张天翼忽然示意沈承宽同志拿纸笔来，接着他用因激动而显得有些颤抖的左手，写下了一行字:

向上海读者问好

张天翼

一九八二、三

我们拿到这张字条，不禁默默祝愿:张天翼同志，愿您早日恢复健康，读到你的新作!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\04\824S040101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\04\824S040102.JPG">

<FONT class=imgsm>张天翼近影</FONT>

描述：

