id: d41ed123fb
标题：要从政治上关心子女在农村的成长
日期：1971-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静安区余姚街道‘教子务农’小组

我们觉得，把孩子送到农村以后，做家长的一定要在政治上关心他们的成长。无论是通信、寄东西或是很小的事情上，都应考虑一下是否有利于孩子政治上的成长。半年多来，我们静安区余姚街道“教子务农”小组遵循毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，经常针对孩子们在来信中反映出来的活思想，共同进行分析讨论，不断用毛泽东思想对他们进行教育，取得了一定的成效。

有些孩子刚到农村时，来信中流露出一种“混饭吃”、“没出息”的思想。抓住这一问题，我们马上进行了分析讨论，认为孩子们积极响应毛主席号召，到农村去干革命，这是好的。但是，从来信中可以看出，他们对毛主席指示的伟大意义理解还不深，认识还不足，对毛泽东思想学习抓得不紧。这种“混饭吃”、“没出息”思想的产生，也反映了孩子们受修正主义教育路线的影响较深，头脑中“读书做官论”的余毒还没肃清，这是一个世界观的问题。经过讨论，我们认为这个问题不解决，孩子们就不能在农村安下心来。而要解决这一问题，根本的办法，就是要教育他们带着问题活学活用毛泽东思想。我们就集体写信，向他们指出问题，提出要求。后来孩子们来信说:“我们一定要努力活学活用毛泽东思想。我们虽然没有留在城市里吃闲饭，但也决不应该在农村混饭吃。”不久，他们就建立了学习毛主席著作的制度。为了帮助他们学习，我们定期寄去书报、期刊，又寄去我们自己的学习心得体会。

我们还注意鼓励孩子们在三大革命运动的风浪中经受考验和锻炼。有一次，孩子们在来信中谈到:“广大贫下中农对农村的自发资本主义倾向，经常进行针锋相对的斗争；而我们对自发资本主义倾向也很有意见。”这件事引起了一些家长的思想斗争。有的认为孩子们革命热情高，斗争性强，但是他们年纪小，政治上还幼稚，缺乏斗争经验，去的时间不长，情况不够了解，怕他们投入斗争会得罪人，结冤家，主张叫孩子们少发言，少表态。有的家长主张让孩子们积极投入两条道路的斗争。这个问题在我们“教子务农”小组活动时，热烈地讨论开了。毛主席教导我们:“共产党的哲学就是斗争哲学。”“一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己。”是向孩子们灌输“好人主义”，还是提倡斗争哲学?同样是关心，前者是关心他们个人的利害得失，阻碍他们进步；后者是鼓励他们经风雨，见世面，促进他们进步。前者违背毛主席的教导，后者符合毛泽东思想。经过反复讨论，我们统一了认识，就写信去支持、鼓励孩子们投入斗争，并叮嘱他们既要敢于斗争，又要善于斗争，要严格分清两类不同性质的矛盾。我们又积极支持他们搞革命大批判专栏的工作，并寄去不少大批判资料，要他们在大批判中上挂叛徒、内奸、工贼刘少奇这个黑主子，下联农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争现实。半年来，农村的两条道路斗争使孩子们进一步提高了阶级觉悟和路线觉悟，分清敌我，爱憎分明，既能同广大贫下中农亲密相处，经常访贫问苦，又能警惕、抵制阶级敌人的糖衣炮弹的进攻。

我们深深体会到，把子女送到农村去，这只是万里长征走完了第一步。培养子女成为无产阶级革命事业的可靠接班人，则是更艰巨、更光荣的长期任务。通过“教子务农”小组对孩子集体进行教育，是一种行之有效的方法。教子务农的过程，也是我们家长不断活学活用毛泽东思想，促进自身思想革命化的过程。现在我们已开始集体学习毛主席的哲学思想，决心把教子务农工作提高到一个新的水平。

描述：

