id: 2e32183ded
标题：粉碎吴晗毒害青年的阴谋
日期：1966-4-24
是否是时间段：false
作者：李成义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎吴晗毒害青年的阴谋	北京大学法律系　李成义

吴晗同志毒害青年的手段是极其险恶的。他惯用的伎俩，就是鼓励青年要敢于“成名成家”，以便成为象他那样的资产阶级“专家”。他号召青年向他学习，学习他终于“成为专家学者”的经验。

他的经验又是什么呢？就是他大量推销的下“苦功夫”，“钻到浩瀚的明史资料中去”，“勤读，勤抄，勤写”，“要加倍地读书，多读书，老老实实地读书，认真地读书”，“书念得越多越好”，等等。总之，千万不能离开“本本”，只要读书，不要实践。只能钻到研究室、图书馆里，绝不能参加三大革命运动，尤其是不能参加阶级斗争。他要我们青年读什么书呢？毫无疑问，不是读马列主义的书、毛主席的书，不是读革命的书，而是“深入到资料中去”，钻到故纸堆里，“老老实实地”读古书，读吴晗之流的资产阶级文人所写的书。

吴晗又告诫我们：“任何一个人都可以成为专家学者，问题的关键就在于自己是否努力，是否能克服挡在他面前的一切困难。”在强大的无产阶级专政的条件下，吴晗还进一步给青年指出，要成名成家，还必须“人要掌握环境，而不能被环境所支配”。这是什么话呢？这就是要我们闹个人主义，要我们不去服从社会主义祖国的需要。——看来，吴晗对青年人“成名成家”的关心，可谓无微不至了。

我受过吴晗的骗，中了他的读书第一、成名成家思想之毒。一九六一年到一九六二年，我在高中一年级念书的时候，看了吴晗一些文章，就产生了一种“成名成家”的念头。同时从吴晗的文章中，我也找到了成名成家的“唯一道路”。当时我认为，吴晗的文章对自己是“雪中送炭”，从中得到“鼓舞”。吴晗不是口口声声地说成名成家“问题的关键就在于自己是否努力”吗？于是，我那台为自己将来成名成家的个人主义“发动机”，便高速度地旋转起来，加班加点，转个不停。那时，我只有一个念头：一定要考上高等学府。嘴上说的是“一颗红心，多种准备”，实际上只做了一种准备。我拼命读书，思想改造就自然而然地放松了。学习毛主席著作，学习雷锋，学不进去。就是学也是走走形式，以表示进步。

到了大学以后，这种为个人名利地位而学习的思想一直没有得到克服。最近，在学校开展的人生观教育运动中，我大胆地暴露了自己的个人主义的学习目的。暴露以后，通过毛主席著作的学习，用阶级斗争的观点一分析，自己大吃一惊，高叫一声：“危险得很！”这是关系到革命不革命的问题。

我要告诉吴晗同志：你要我们做资产阶级的接班人，办不到！我们是党培养起来的、毛泽东思想教导下的青年，我们一定要做无产阶级革命事业的接班人。

描述：

