id: 2e338120cc
标题：加强领导，合理布局，积极发展多种经营
日期：1972-4-17
是否是时间段：false
作者：中共湖南省道县委员会
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导，合理布局，积极发展多种经营

中共湖南省道县委员会

我县地处湘桂边界的都庞岭山麓，是个半山半丘陵地区，有发展多种经营的良好条件。县革委会成立后，各级领导深入调查研究，狠抓阶级斗争和路线斗争，积极开展“农业学大寨”的群众运动，坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在大力发展粮食生产的同时，统一规划，因地制宜地发展多种经营，使农业生产连年获得丰收。一九七一年虽然遭到连续一百五十多天的干旱和严重病虫害的威胁，仍然获得了全面丰收。粮食总产超过历史最高水平，比一九七○年增产将近一成，甘蔗、花生、油茶、柑桔等都有较大幅度的增长。多种经营收入占全县农业副业总收入的百分之四十二，扩大了资金来源，壮大了集体经济，增加了社员收入，促进了农业机械化的发展。

提高执行“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性

我县在贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的过程中，出现过两种意见。一种主张，在抓好粮食生产的同时，积极发展多种经营。另一种主张，分两步走，先上粮食，后上经济作物，说什么“种了粮食就种不了经济作物，一手难抓两条鱼”。两种主张，反映了两种思想、两条路线的斗争。斗争的焦点，是在发展农业生产中，是搞“单一经营”，还是全面发展。

粮食生产和多种经营能不能全面发展？为了提高路线斗争觉悟，统一思想，我们组织各级领导成员进一步学习毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”的教导和“以粮为纲，全面发展”的方针，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“重副轻农”和“单一经营”等修正主义黑货，引导大家联系实际，认真总结经验教训。

唐家公社文家大队立新生产队，过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，只抓粮食生产，不搞多种经营，粮食产量一直上不去，集体经济也不巩固。一九七○年，他们狠抓阶级斗争和路线教育，在抓紧粮食生产的同时，积极发展副业、畜牧业和各种经济作物，结果为粮食生产提供了充足的肥料和资金，买了一些农业机械，有力地促进了粮食生产的发展，粮食亩产一举跨过了《纲要》，迅速改变了落后面貌。立新生产队的事例，引起了我们的深思。

毛主席教导说：“路线是个纲，纲举目张。”只要路线、方向对头，党的各项政策落实，要改变农业生产的后进面貌并不难。实践证明，什么时候贯彻执行了“以粮为纲，全面发展”的方针，农业生产和多种经营就发展；什么时候违背了这个方针，农业生产就下降，多种经营就受影响。因此，是不是贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，决不只是个生产问题，而是路线问题。粮食生产和多种经营互相依赖，互相促进，缺一不可，如果丢掉了多种经营，单纯抓粮食，即使粮食生产一时上去了，到头来也是不能巩固的。那种所谓“分‘两步走’，先上粮食，后上经济作物”的想法，是错误的，是一种形而上学的观点。

认识提高以后，我们把进一步贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，当作执行毛主席革命路线的实际行动，切实加强了对多种经营的领导。县成立了多种经营领导小组，区、社、大队、生产队确定一名主要负责人具体抓，把发展多种经营提到重要议事日程。在研究生产时，粮食和多种经营同时研究；部署生产时，粮食和多种经营同时部署；检查生产时，粮食和多种经营同时检查。并且选择了上关大队、莲花塘大队等十二个先进典型，实行分类指导，促进“以粮为纲，全面发展”方针的逐步落实。

全面规划　合理布局

在贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的过程中，我们感到“全面规划，合理布局”是一个重要的问题。但是，有些人认为制订规划只是生产安排问题。针对这种情况，我们组织各级干部认真学习毛主席关于“全面规划，加强领导”和“统筹兼顾、适当安排”的教导，使大家认识到，社会主义经济是有计划、按比例发展的，没有规划，就没有方向。因此，搞好全面规划，合理布局，决不仅仅是生产安排问题，而是发展社会主义农业的路线、方针问题。只有树立“一盘棋”的全局观念，根据本地自然条件和国家计划，统筹安排，因地制宜，对农、林、牧、副、渔进行合理布局，搞好粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂的生产，才能引导群众不断向生产的深度和广度进军。

我们在全面规划、合理布局的时候，注意正确处理以下几个关系：

一、正确处理局部与全局的关系，保证按国家计划发展生产。

毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。”从全局利益着眼，是我们贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的基本出发点。凡是国家需要本地又有条件生产的，就必须积极发展。坚决反对只顾小集体，不顾整体的思想。去年春天，落实棉花种植计划时，有的人说，种棉花费工多，成本高，主张压缩棉花生产，使棉花种植计划迟迟落实不下来。我们及时举办学习班，组织干部和群众反复学习毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”的教导，使大家认识到，棉花是重要的工业原料，按国家计划种好棉花，是战备的需要，是发展国民经济的需要，是人民生活的需要，也是支援世界革命的需要。通过学习讨论，大家统一了思想，增强了全局观念。我们在抓紧粮食生产的前提下，对全县的棉花生产，实行全面规划，统筹安排。在旱土较多的大队建立了一百亩以上的棉花基地六十四个，并注意充分发挥妇女的作用，队队建立了棉花专业班子，为棉花增产提供了有利条件。

二、正确处理农业与副业的关系，坚持以农为主，以副养农。

农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础。粮食生产发展了，才能带动畜牧业和副业生产的发展；畜牧业和副业生产的发展，又反过来促进了粮食生产的发展。我们批判了那种认为“副业生产，可有可无”，只抓农业，不管副业的“单打一”的错误思想，使干部和群众认识到农业和副业之间的互相依赖、互相促进的关系。思想明确了，原先存在的农业和副业争劳动力的矛盾也就迎刃而解了。各地根据以农业为主的原则，合理安排了副业劳动力。农忙时副业的劳动力服从农业生产的需要；农闲时，在保证搞好正常农业生产的前提下，从事副业的人员可以适当增加。同时，注意发动群众，充分挖掘劳动力潜力，提高出勤率。这样，就能真正做到家无闲人，各尽所能，有效地促进了农副业生产的发展。

地处高寒山区的桥头公社毛巾田大队，文化大革命前，年年吃国家统销粮。由于粮食没有过关，畜牧业和副业也发展不起来。经过无产阶级文化大革命，广大社员以大寨为榜样，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理了农业与副业的关系，粮食生产稳步上升，前年亩产超《纲要》，集体有储粮，社员有余粮。粮食生产发展以后，这个队的畜牧业、副业都有了很大的发展，建立了加工厂、发电站、集体养猪场，社员家庭养猪成倍增加，全队平均一亩一猪，一户一牛。畜牧业和副业的发展，又为农业提供了肥料和资金，促进了农业增产。去年全队粮食平均亩产超千斤。

三、正确处理长远利益与当前利益的关系，坚持长短结合，以短养长。

贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，要有一个长远的打算，正确处理好眼前生产与长远生产的关系。但是，有些同志往往是重眼前轻长远，说什么

“远水解不了近渴”。事实上，多年受益的经济作物，只要切实加强领导，全面规划，奋战三、五年，就会有收益。发展社会主义农业，必须高瞻远瞩，从远处着眼，近处着手，把眼前利益与长远利益结合起来，既要大力发展多年受益的长远建设项目，又要适当发展一些当年受益的经济作物和副业生产。实现长短结合，以短养长，合理安排，互相促进。车头公社下仙田大队，从一九六八年以来，一面开辟茶园四百多亩，一面在茶园里种植当年受益的红薯、白朮、烤烟，还在茶场里兴办了养猪场。这样，红薯为养猪提供了饲料，而猪粪肥又为茶叶、烤烟、白朮提供了大量优质肥料，真正起到了长短结合，以短养长的作用。

认真落实党的政策，充分调动群众的积极性

多种经营开展起来了，农业生产连年获得丰收。怎样发展这种大好形势，不断夺取更大的丰收呢？通过实践斗争，我们体会到，认真贯彻执行党在农村的各项经济政策，把党的政策交给群众，调动广大群众的社会主义积极性，这是发展大好形势，夺取农业丰收的重要保证。

因此，我们经常深入社队，调查研究，了解落实政策中的新情况、新问题。在调查研究中，我们发现少数干部政策观念不强，他们或者凭热情办事，以感想代替政策，或者工作方法简单，挫伤了群众的积极性。针对这种情况，我们多次举办路线教育学习班，组织各级干部认真学习毛主席有关政策的论述和党在农村的经济政策，引导大家回顾农村两条路线斗争史，提高了大家执行党的政策的自觉性，进一步划清以下几个政策界限。

一、划清在抓好粮食生产的前提下，积极发展多种经营与“重副轻农”的界限。发展多种经营主要看坚持什么方向，执行什么路线。如果多种经营脱离了“以粮为纲”的轨道，重副业轻农业，甚至弃农经商，就会走上资本主义邪路。如果根据本地自然条件和国家计划，在大力发展粮食生产的同时，积极发展多种经营，这是符合社会主义方向的。上关公社上关大队在批判了“抓粮食保险，抓多种经营危险”的错误思想后，按照“以粮为纲，全面发展”的方针去抓多种经营，去年在大力扩种粮食作物的同时，种植甘蔗、棉花、花生、蔬菜共四百多亩，夺得了农业全面丰收，粮食亩产一千四百八十斤，甘蔗亩产一万五千四百斤，生猪一亩一头半。

二、划清按国家计划种植与“自由种植”的界限。社会主义经济是计划经济，在安排种植计划时，是

“自由种植”，还是计划种植？这是走资本主义道路还是走社会主义道路的重大问题。去年春天，清塘公社小坪大队不按国家计划种植棉花，想多种价钱高的经济作物。我们发现后，及时引导这个大队的干部和群众开展革命大批判，帮助他们划清“自由种植”与计划种植的界限，提高了路线斗争觉悟，从而保证了三百二十六亩棉花种植计划的落实。

三、划清党的政策所允许的家庭副业与资本主义自发倾向的界限。社员的家庭副业，是社会主义经济的必要的补充部分。在发展副业生产时，我们必须首先积极发展集体副业，同时，在保证集体经济的发展和占绝对优势的条件下，鼓励社员发展家庭副业；这对增加社会产品，改善社员生活，活跃农村市场都有积极作用。因此，凡属党的政策所允许的家庭副业，都应当鼓励社员经营，在不影响集体生产的情况下，不要加以限制。

四、划清合理奖励与“物质刺激”的界限。凡是党的政策所规定的奖励制度，都应当看作是必要的，有利于调动群众的社会主义积极性，有利于发展社会主义生产。清塘公社中坪大队一度把耕牛繁殖奖励也当作“物质刺激”废除了。后来，他们学习了党的有关政策，划清了合理奖励与“物质刺激”的界限，又恢复了耕牛繁殖奖励制度，使耕牛得到了迅速发展。现在全队有耕牛一百八十六头，平均每户一头。近几年来，还支援外地耕牛一百三十三头。

描述：

