id: 2e332fc948
标题：华主席会见西亚德总统
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席会见西亚德总统

就进一步发展中索两国友好关系和双方共同关心的其他问题进行了交谈。华主席说：西亚德总统领导索马里人民奉行对内坚持民族团结、维护民族独立和国家主权，对外反对大国霸权主义和帝国主义的政策，我们是赞赏的。

新华社北京四月十六日电　中共中央主席、国务院总理华国锋今天下午会见了索马里民主共和国总统、索马里革命社会主义党总书记穆罕默德·西亚德·巴雷以及随同来访的索马里其他贵宾。

会见时，华主席同西亚德总统在亲切友好的气氛中就进一步发展中索两国友好关系和双方共同关心的其他问题进行了交谈。

华主席说：我们两国之间的关系是很友好的。西亚德总统领导索马里人民奉行对内坚持民族团结、维护民族独立和国家主权，对外反对大国霸权主义和帝国主义的政策，我们是赞赏的。华主席说：西亚德总统这次对我国的访问，必将为进一步加强相互之间的了解和友谊作出贡献。

西亚德总统对他和他的同事们在中国访问期间所受到的热烈欢迎和盛情款待，向华主席表示感谢。西亚德总统说，索马里人民对中国人民一向怀有友好的感情。他表示相信，中国人民在粉碎“四人帮”以后，在华国锋主席的领导下，会更好地贯彻执行毛主席制定的路线和政策。

参加谈话的索马里贵宾有：索马里副总统、索马里革命社会主义党助理总书记伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔，总统事务部长奥马尔·阿尔特·加利卜，索马里革命社会主义党中央委员、党中央驻巴科勒地区代表阿卜迪·瓦尔萨马·伊萨克，索马里革命社会主义党中央委员会国家计划局局长艾哈迈德·哈比卜·艾哈迈德、行政事务局局长易卜拉欣·梅加格·萨马塔尔，索马里革命社会主义党中央委员、经济发展委员会委员穆罕默德·努尔·贾拉勒，索马里驻中国大使卡欣。

国务院副总理李先念、耿飚，外交部部长黄华、副部长何英，中国人民解放军副总参谋长张才千，外经部副部长程飞，农林部副部长肖鹏，水电部副部长李伯宁，中国驻索马里大使张世杰，参加了谈话。（附图片）

中共中央主席、国务院总理华国锋同索马里民主共和国总统、索马里革命社会主义党总书记穆罕默德·西亚德·巴雷亲切交谈。

新华社记者摄

描述：

