id: 2e3a33a4d3
标题：烧高角大队自力更生办医药，巩固发展了合作医疗  重庆医药工业和商业部门积极增产和供应春夏季农村常用药品
日期：1973-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烧高角大队自力更生办医药，巩固发展了合作医疗

重庆医药工业和商业部门积极增产和供应春夏季农村常用药品

据新华社太原一九七三年四月八日电　山西省武乡县韩北公社烧高角大队自力更生办医药，使合作医疗越办越好。

三年来，这个大队发动群众自采自种中草药，先后采药一百二十多种，四万九千多斤；集体种药七十多个品种，收获药材一万三千多斤；自制丸、散、膏、丹等药品一百五十多种。这不仅满足了群众的用药需要，还支援了国家建设，使集体和个人增加了收入。

发动群众采、种中草药，使大队合作医疗更加巩固和发展。现在，这个大队卫生所的资金已由一九六九年的两千元增加到六千元，大队办起了药材加工室、中药库、中草药标本展览室。各生产队除了原有不脱产的卫生员以外，还有不少群众学会防治小伤小病的技能。社员发病率显著下降。

这个大队在一九六九年办起合作医疗以后，大队党支部曾多次举办有贫下中农、干部和医务人员参加的学习班，学习毛主席有关“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，发动群众采、种中草药。在采、种药材中，根据党的农村经济政策，讨论制定了具体规定，鼓励集体或个人采集、种植中草药，并给予合理报酬。这样，就调动了社员群众采、种中草药的积极性。每到采药季节，大队党支部都要广泛宣传，正确处理农业生产与采药的关系，集体采药和个人采药的关系，采药和保护药源的关系，使群众性的采药活动健康地发展。一九七二年，采集了大黄、连翘、苍术、远志、柴胡、桔梗、丹参、知母等一百二十多种，共二万多斤的干药材，并且尽量利用荒山秃岭、闲散土地，扩大了种药面积。

有了药材，就有了进一步办好合作医疗的资金和原料。这样，就大大促进了合作医疗的巩固和发展。

据新华社成都电　四川省重庆市医药工业和商业部门积极生产和调拨春夏季农村常用药品下乡，供应农村需要，保证广大社员身体健壮地投入生产。

重庆市各医药工厂的干部和职工，在批修整风中，通过深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，端正了为工农兵服务的方向。他们从去年第四季度以来，就积极生产今年春夏季农村需用的药品，以便及时供应农村。重庆制药七厂派人深入农村进行调查研究，根据农村的需要，积极改进工艺，改进包装，把原来一些包装较大的药品改为小包装，既能避免用药浪费，又降低了价格，很受贫下中农和社员群众的欢迎。今年这个厂生产的各种下乡成药，已达到全厂生产的药品品种百分之七十以上，一、二月份超额完成了生产计划。

重庆市医药商业部门职工，不仅促进各药厂为农村增产药品，而且提前组织药品下乡。今年以来由重庆调往农村的防暑药品和常用药品比去年同期上升百分之二十到五十。

描述：

