id: 2e3c4030ee
标题：烟草工人话今昔
日期：1961-9-24
是否是时间段：false
作者：李成
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烟草工人话今昔

李成

保加利亚哈斯科沃市的老烟草工人菲里波夫，含着两眼泪水向我们讲述他过去的悲惨遭遇：“我从十四岁起就开始了烟草工人的贫、病、饥寒交迫的生涯。解放前，每年有八个月时间是失业，全家四五口人挤在一间又小又矮、又黑又潮的房子里，穿的是补钉压补钉的破衣服，吃的是黑面包和大蒜。三十年前的一天，由于我参加要求改善工人生活的罢工，被反动警察抓去打得浑身青肿，昏死过去。警察当局就把我扔到一条小胡同里。幸运的是一个邻居发现了，把我抬到他家里，用刚刚剥下的羊皮包在青肿的地方，才把我慢慢救活了……。”

保加利亚的烟草闻名世界。哈斯科沃市是保加利亚最大的烟草加工业中心之一。解放前，每年约有六百万公斤烟叶经过工人们的双手，分类，打包，运往国外。烟草工人们遭受着国内外的烟草资本家最残酷的剥削。烟草堆栈的工作房里，窗户紧闭。坐在地上工作的工人们，沉没在淡黄色的烟草灰尘里。在上班时间，工长不允许工人到屋外去，连解手也不让去；人们紧张吃力地工作着，呼吸着毒辣的烟草灰尘，吞着一口口黄色的粘痰……。天长日久，他们的两颊渐渐失去光彩，变得又瘦又黄。肺结核病成了烟草工人们的职业病。

比豺狼还狠的资本家只知道获取更多的利润，哪管工人的死活！工人们得了肺病后，不但没钱医疗，而且为了糊口养家，还不得不拖着病体继续上班做工。许多工人就这样被活活折磨死了。但是，同其它地方一样，哈斯科沃市的烟草工人们并没有向压迫者屈服。他们在保加利亚共产党的领导下，举行罢工游行，组织游击队，同资本家和反动统治进行着前仆后继的斗争。1944年9月9日，他们同全国劳动人民一起获得了解放和新生。

讲到解放后的幸福生活时，我们的主人，坐在我们对面的健壮温厚的老工人菲里波夫，揩干了夺眶而出的泪水，舒展开紧皱的眉头，爽朗地笑了起来。他说，解放后，他们一家共六口人，除了孙儿孙女外，四个大人都是烟草工人。他们不但住着国家修建的敞亮的楼房住宅，而且还用积蓄的工资购买了需用的家具：食橱、衣柜、钢丝床……。另外，每月还抽出一部分工资积蓄起来，供孙儿孙女上学使用。

是的，我们在访问中，亲眼看到许多人在国家贷款的帮助下，自己修建了住宅；许多人搬入了国家修建的新居；车间（过去的堆栈）里，粉刷改建得整洁敞亮，通风器调剂着室内气流；工人们坐在特制的凳子上，选拣烟叶，不再盘腿坐在地上了；每工作两小时休息一次；工作时，工人们个个眉笑颜开，容光焕发。在旧社会贫困潦倒，被人瞧不起的烟草工人，变成了新社会的主人。

工人们最感庆幸的，是下面这两件大事：一年四季都有工作，不再失业了；人民政府为他们设立了专门的医疗机构，健康有了保证。哈斯科沃市国营烟草工业企业管理局局长季·希什科夫向我们介绍：全企业约四千五百个职工，国家配备了十二个医生，四十个医务工作者，定期给工人们检查体格，照爱克斯光，发现病人立即进行免费疗养。到目前为止，对烟草工人们的最大威胁——肺结核病已基本消灭。我参观这个管理局所属的各种疾病防治所时，碰到了一个正在疗养的青年女工哈·于斯尼耶娃。她患的是心脏病，在防治所疗养的二十三天中，体重增加了两公斤半，长得又红又胖。她同我们交谈时，带着少女所特有的羞涩表情，她说：“国家照顾我们工人非常周到。月底我就要回车间工作了。我将加倍努力工作，争取做个优秀工作者。”

正因为这样，工人们工作就更起劲了。去年，哈斯科沃市国营烟草工业企业的全体职工们，共加工了一千一百七十八万多公斤烟叶，比解放前每年平均加工的数量增加约一倍。今年上半年，全企业的生产计划完成了105％，加工了六百七十多万公斤烟草，产品成本降低3％，涌现了六十六个优秀工作者，五十七个突击手。目前，已有二十七个生产队积极参加了正在全国广泛展开的争取“共产主义劳动队”称号运动。我们访问了他们中的一个队——第七车间的“托·卡乌诺娃”生产队。这个队的二十个女共青团员，朝气勃勃，选烟迅速而准确。在工作时间，她们都用鲜红的头巾包头，她们走在争取“共产主义劳动队”称号运动的前面。今年上半年，她们的生产计划完成了115％，并且还在两个月内帮助“米·扬科娃”生产队的二十个新工人提高了选烟技术，成为熟练工人。

论起工作，老烟草工人菲里波夫一家可称得起是模范家庭了。菲里波夫本人解放后成了工艺师。因为工作好，曾获得保加利亚部长会议的奖励。他的有三十年工龄的老伴，因身体不好，退职在家休养，领取养老金。过去也是先进工作者。儿子和儿媳在今年上半年都被评为突击手。他们这四口人都是光荣的保共党员。

再过三个月，菲里波夫就该退休领养老金了。他毅然决然地对我们说：“只要工作需要，我还乐意继续工作，为社会主义和共产主义作出更多的贡献。”他停顿了一下，继续说：“如果帝国主义战争狂人胆敢发动战争，破坏我们的好日子，我还要奔赴战场，同敌人搏斗。”

全屋的人都畅快地笑了起来，同声举杯庆贺保加利亚劳动人民的辉煌成就，庆贺他们解放后的幸福生活。这时候，收音机里，传出了美妙动听的保加利亚民族音乐的曲调。

描述：

