id: 2e3c12fabb
标题：《我们看到了朝鲜》
日期：1950-8-9
是否是时间段：false
作者：王亚白
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《我们看到了朝鲜》

阿·基托维奇

柏·布尔索文著

伊真译新华书店版

“了解朝鲜人民的生活与斗争，可以帮助我们理解国际生活中的许多现实问题”，一九四八年《我们看到了朝鲜》在苏联出版时，编者曾作了这样的说明。这一说明，在今天，更有其鲜明的意义。

这一本书在最初出版时所获的评价，只是“所述事实的力量，足使读者看到在朝鲜所发生的事件之巨大历史意义，使读者深刻感触到北鲜和南鲜劳动人民地位的不同，可以清楚地设想国际政策方面两种相互对立的方针之斗争情景。”今天的形势是大不相同了。李承晚的“小心保卫着的宫殿”已经垮了；作为国际政策方面两种对立方针之一面的美帝扩张政策，已在朝鲜遭到了严重的打击。目前在朝鲜所发生的新事件是具有了更巨大的历史意义。为什么“一个小小的朝鲜居然把美国军队推得团团转……而且已经造成一种悲惨的局势”呢？（这句话是美联社记者怀特亥说的）这是从“在朝鲜所发生的事件”上发展起来的，这是朝鲜人民从一九四六年以来短短的几年中，结束了过去长期被奴役的历史，缔造着自己新的命运的必然成果。

这是可以从三个方面来看的。

首先，从这一本书中所记述的美帝驻军的情形，说明了美帝武装早已“士无斗志”。这些美国少爷兵被迫驻在他们认为“不是白种人居住的地方”，“白天懒得执行放哨职务……夜间也并不特别努力……被盛暑、苦闷、无事可干折磨得不堪。”这样的兵能打仗吗？其次，从书中一个“非真正的美国人”的美国兵所自然流露的真情，我们可以知道美国人民中已经有了一些怎样的觉悟——他对于“不是真正的美国人”这一点毫不惋惜，而能清楚知道那统驭着他的、全身流着法西斯血液的大尉像谁，对他怀着极度的憎恶。特别暴露了战争阵营的弱点的是一个黑人士兵的话，这些话代表着被奴役人民的觉醒。“我不知道别人怎样，反正谁也不能强迫我同苏联作战。”这些实在的形象刻划出帝国主义阵营内人民觉醒的提高与和平力量的增长；这也就说明了：为什么从六月二十五日以来，美帝侵略武装是那样的外强中干，那样的不堪一击，那样的害上了“吃惊病”。美帝扩张政策的失败因素原是早经存在的了，那是并没有什么“滑稽”（怀特亥语）的。这是一方面。

另一方面，从朝鲜人民方面看，远自一九四六年十一月三日起，就已站了起来，向全世界说明：“谁如不相信我们的力量，那就让他来看一看。”从人民领袖金日成将军起，到普通的农民、工人、知识分子止，无一不表现了极度的刻苦与坚强，全心全意为新朝鲜而奋斗，“继续与任何变朝鲜为殖民地奴隶的企图作斗争”。这里面有翻身老农民金元峰、金碧昌、龙砀顺，有老工人郑宣基，有青年男女工人崔正焕、金基五，有工程师朱正理，有艺术家申不出，有无数出生入死、坚贞不屈的青年。在实施土地改革后，曾有三万多农民给金日成写感谢的信，其中有几十封是用血写成的。这样的献身精神与英雄气概不就可以说明为什么朝鲜人民打击美帝武装能像“狮子”一样的猛勇吗？一切斗争中的胜利都不是偶然的。朝鲜人民有力量，有信心，因而有了辉煌的胜利。

再一方面，这一本书反复说明了朝鲜人民对美帝的痛恨和对苏联的热爱。在朝鲜，曾以三八线划分为两个世界——“一面是庄严的工作；一面是荒淫与无耻”——，曾存在了两种制度的严酷斗争，但朝鲜人民绝不甘心做美帝心目中的“劣等民族”，他们坚决地倒向一边——倒向“莫斯科、斯大林、金日成”的一边，他们胜利了。本书编者曾指出：“这个国家的命运，鲜明地反映出第二次大战进程中及其结束后的总的世界政治情景。”这一结论经过了最近的补充，应该是：“这个国家人民力量的胜利，鲜明地反映出第二次大战结束后的总的世界政治情景之确定的一面。”从这一本书中所记述的事实，去了解朝鲜人民一边倒的感情与智慧，正可以发掘出朝鲜人民胜利战争的力量的源泉，同时也为世界人民指出了鲜明的方向。

从《我们看到了朝鲜》，我们可以看到了全世界。朝鲜人民的胜利，证明“社会主义和民主的世界性的胜利是不可避免的”（马林柯夫语）这便是读了这本书应有的结论，而这结论正是真理，（王亚白）

编者按：关于这一本书的介绍，我们曾收到好几篇稿子，现在选刊一篇。这一本书还有另外一个译本：时代出版社版：“北朝鲜”，里面附有插图。最近出版的有关朝鲜人民英勇斗争的书籍，还有一本《反对美帝侵略亚洲——朝鲜人民为祖国统一而斗争》（新华时事丛刊），也是应该推荐的。

描述：

