id: 2e3dfeed91
标题：从大选看南非的政治危机
日期：1987-5-9
是否是时间段：false
作者：李文政
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从大选看南非的政治危机

本报记者　李文政

南非种族主义当局策划并操纵的白人议会选举五月六日举行。选举结果，以博塔为首的国民党再次当权，这早在人们意料之中。国民党的“胜利”，并不表明种族主义政权有什么了不起的力量，恰恰相反，它更加暴露了南非种族主义面临的政治危机。

南非国民党执政已近四十年，因其顽固坚持种族隔离制度而在国际上臭名昭著。近年来，南非广大黑人反种族主义斗争日益发展并赢得国际上广泛的同情和支持，南非当局陷入更加孤立的境地。在强大的国际和国内压力下，南非各种矛盾空前激化，白人内部也出现分化。但是南非当局并未因此改弦更张，放弃种族主义政策，而是千方百计寻找新的政治兴奋剂，顽固坚持种族主义。博塔决定提前进行大选，就是妄图通过选举制造白人团结一致的假象，继续推行其种族主义政策。

博塔在竞选中的所作所为也证明了这一点。博塔坚持不释放黑人领袖曼德拉，拒绝与黑人解放组织会谈，利用紧急状态法残酷地镇压黑人群众。博塔的竞选纲领也毫无种族平等的计划。

南非的大选进一步激化了南非当局与广大黑人的矛盾。广大黑人强烈反对这次选举，要求每人一票的普选权，表示不承认选举的结果。在竞选期间，学生罢课，工人罢工，居民抗捐。铁路工人一次罢工，就给当局造成五百万兰特的损失。大选前一天，在南非工会组织号召下，全国各地几十万工人离开工作，使约翰内斯堡等大城市濒于瘫痪。选举的当天，百万工人罢工，抗议活动达到高潮。这在南非历史上是前所未有的。广大黑人在反对种族主义的斗争中已形成强有力的、有组织的政治力量，与种族主义当局形成的政治对峙局面正进一步发展。

南非黑人领袖曼德拉的夫人温妮在大选前一天发表讲话时指出，南非白人中出现了“向左转的漂移”，给南非社会带来“强烈的震荡”。曼德拉夫人的话从一个侧面说明了南非当局面临的政治危机。

这次大选一开始，国民党内就出现了分裂，执政的国民党受到公开挑战。议员马兰，前驻英国大使沃拉尔等人脱离国民党，独立参加竞选，接着又有商界，知识界名流共二十八人公开宣布与博塔决裂。这些人士都认为博塔的“改革”政策已经死亡，主张应该考虑释放曼德拉，接受黑人参政。在选举过程中，马兰再次当选，沃拉尔也击败自己的对手——现任制宪部部长休尼斯而当选。这些人虽在数量上不占优势，但在政界、知识界、舆论界具有领袖人物的地位。他们过去一直支持博塔，而今天却倒戈相击，说明博塔种族主义政权在白人中也越来越不得人心。有的观察家认为，执政的国民党内开明人士和今天公开的最大反对党进步联邦党将对南非大选后的政治进程产生重要影响。经过大选，国民党“获胜”，以保守党为代表的极右势力的席位也有所增加。但不管怎么说，南非这次大选不是危机的结束，而是危机的继续。　（本报哈拉雷五月七日电）

描述：

