id: 2e3e2f2222
标题：不要看不起红小兵
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：韩洁清　武巧玲
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要看不起红小兵

石家庄市北后街小学五年级学生  韩洁清　武巧玲

王亚卓同志指责黄帅同学的反潮流革命精神，竟说什么“学生动辄就是大字报，谓曰‘反潮流’、‘做教育革命的闯将’，其实这是一股很不好的潮流”。这是受了林彪和孔老二鼓吹的“上智下愚”反动思想的影响，看不起我们红小兵的表现。难道我们人小就不能革命了吗？就不能向老师提意见了吗？就不能批判修正主义教育路线了吗？就不能把林彪反革命的修正主义路线批倒批臭了吗？这些说法是完全错误的。我们是毛主席的红小兵，就是要贯彻执行毛主席的革命路线，永远革命。

在学校党支部领导下，我们和老师一起批林批孔，批判修正主义。有不少同学找老师谈心，征求老师对自己的意见。我们班原来的班主任也主动来到班上，让我们给他提意见，我们热烈鼓掌欢迎。在批林批孔中，我校师生一起战斗，关系更密切了，这能说老师成了“谨小慎微的君子”吗？是师生关系越闹越糟吗？不难看出，王亚卓完全站错了立场，把“矛头指错了”。

描述：

