id: 2e3feef36a
标题：山东棉区社员积极交售新棉  到十二月十日，全省收购的棉花比去年同期增长百分之五点四
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东棉区社员积极交售新棉

到十二月十日，全省收购的棉花比去年同期增长百分之五点四

据新华社济南二十日电　山东省各产棉区广大贫下中农、社员群众和革命干部，积极交售新棉，全省棉花收购出现一派大好形势。到十二月十日，全省已收购的棉花，比去年同期增加百分之五点四。

进入收购季节以来，山东棉区广大社员、干部积极响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，普遍举办毛泽东思想学习班。他们认真学习了毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大决策，破私立公，正确处理国家、集体和个人三者关系，积极向国家交售棉花。广大贫下中农说，毛主席号召“必须把棉花抓紧”，我们贫下中农最听毛主席的话，一定要抓紧完成棉花交售任务。武城县举办了四百多个毛泽东思想学习组，有七万多社员、干部参加了学习，他们白天交售棉花，晚上斗私批修，目前全县已经超额完成棉花收购计划。昌潍专区广大贫下中农和革命干部在收购过程中加强了市场管理，坚决同投机倒把行为作斗争，积极把棉花卖给国家，现在这个专区已经超额完成了棉花收购计划。

山东省今年棉花丰收，总产量比去年增产一成半以上，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。毛主席发出“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的伟大号召后，广大贫下中农和革命干部把毛主席的指示认真落实到行动中去，在棉花生产中千方百计地战胜干旱、虫害，决心争取棉花丰收，支援无产阶级文化大革命，支援世界革命，为毛主席争光。很多过去的棉花低产单位，今年都变成了高产单位。

在棉花生产和收购的过程中，人民解放军支农部队的许多毛泽东思想宣传队深入棉区，宣传毛泽东思想，为夺取棉花丰收和超额完成国家棉花收购任务作出了贡献。

描述：

