id: 2e3fd51580
标题：妇女力量大无穷　深入批判《女儿经》
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇女力量大无穷　深入批判《女儿经》

北京市红星中朝友好人民公社和义大队理论小组

“女儿经，吃人经，孔孟之道集大成，束缚妇女手和脚，血债累累罪难容。”这几句话，是我们对反动的《女儿经》的概括和批判。

《女儿经》到底是什么货色呢？让我们把它放在光天化日之下来示示众吧！

《女儿经》是孔孟之徒用顺口溜的形式宣扬孔孟之道的一本《经》。它宣扬的是反动没落阶级的“君君、臣臣、父父、子子”的宗法等级制度，通篇充满了封建道德伦理。它以反动儒家董仲舒所鼓吹的“三纲五常”、“三从四德”为依据，给广大妇女套上了重重枷锁。从早到晚，从出门到走路，从言语到行动，对家人，对亲戚，对公婆，对丈夫，对儿子，总之一句话：妇女从生到死，从小到大，都给立下了条条清规戒律，完全束缚在家庭小圈子里，任受压迫和蹂躏。更恶毒的是：“最不孝，斩先脉，夫无嗣，劝娶妾”，连不生儿子的罪过都加在妇女身上，还得让女的劝男的娶小老婆！它还明文规定：“出嫁倘若遭不幸，不配二夫烈女名”。这就明目张胆地鼓吹男的可以荒淫无耻，三妻四妾，女的必须“节烈守贞。”

《女儿经》的中心思想，是要妇女“尊三从，行四德，看古人，为法则”，让妇女老老实实蜷伏在反动统治阶级规定的清规戒律之中，若稍有不从，就是大逆不道。几千年来，不知有多少无辜的妇女丧身于孔孟之道的枷锁之下。

反动统治阶级为什么在妇女身上下这样大的功夫？又为什么如此恶毒地摧残妇女呢？一句话，就是为了维护他们的反动统治。

早在奴隶社会时期，奴隶主为了维护宗法等级制度，就大肆宣扬男尊女卑的思想。没落奴隶主阶级的代言人孔老二，鼓吹“唯女子与小人为难养也”的男尊女卑的谬论，正是为了维护和复辟奴隶制。到了汉朝，孔孟之徒董仲舒胡说什么：“天子受命于天，诸侯受命于天子，子受命于父，臣妾受命于君，妻受命于夫，诸所受命者，其尊于天也。”董仲舒继承了孔老二的天命论，进一步造出一套“三纲五常”的谬论，把男尊女卑的反动思想神圣化了。历代的反动统治者很清楚，要想巩固其反动统治，必须束缚占人口一半的妇女的手脚，不让她们“犯上作乱”。这就是他们在妇女身上费尽心机的真正原因。

在毛主席和共产党的领导下，我国人民推翻了三座大山，建立了新中国，成了国家的主人；被压在社会最底层的广大劳动妇女，也打碎了枷锁，翻身得到解放。可是，资产阶级野心家、阴谋家林彪及其一伙，出于反动阶级的本性，仍然大肆宣扬男尊女卑思想，胡说什么“丈夫的命运决定妻子的命运”，“妇女的精力要放在丈夫身上”，等等。这就不打自招地暴露出他妄图借孔孟之道大开历史倒车，复辟资本主义，再一次把劳动妇女推进火坑的罪恶目的。

劳动妇女，这一支使反动统治阶级望而生畏的伟大力量，只有在毛主席、共产党的领导下，才能得到真正解放。毛主席指出：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”解放了的中国广大劳动妇女，在三大革命运动中起着“半边天”的作用。就拿我们公社来说，有多少女同志奋战在田间地头，和男同志并肩战斗，夺得了一个又一个的丰收；有多少女同志经过无产阶级文化大革命的锻炼，走上了领导岗位，挑起革命重担；又有多少女同志光荣地加入中国共产党，在抓革命、促生产中发挥着模范带头作用。

社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。剥削阶级的反动思想还散发着臭气。重男轻女的思想还在毒害着人们。什么“没有儿子是绝户”，“多子才多福”，等等，实际上就是《女儿经》中“最不孝，斩先脉”的流毒的表现。我们应该通过对《女儿经》的批判，清除它对劳动人民的影响。

妇女力量大无穷，奋起狠批《女儿经》，口诛笔伐齐动员，不获全胜不收兵！

描述：

