id: 591021dc12
标题：春天里的九旬老人——访全国政协副主席庄希泉先生
日期：1981-5-4
是否是时间段：false
作者：陈培源
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“虽是行商，但为华侨教育，为民族，精神奋斗，他宁愿牺牲金钱钜万，牺牲全盘生意，直至被殖民政府拘捕放逐。”这是六十一年前报纸上赞扬南洋爱国华侨庄希泉先生的评论。

当年在南洋第一个挺身而出为中国人争回一点人格的庄希泉，如今情况如何?在春色满京华的四月，我们拜访了他。

庄希泉是福建厦门人，现在担任全国政协副主席、全国侨联主席等职务。虽说他已是九十三岁高龄，但思想敏捷，精神矍铄，记忆也相当好。在电话里，老人说准备谈两个小时，当时还真有点不信，但一见面就信服了。庄先生白衬衫外，一件藏青色马甲在身，眼镜插在左胸的口袋里。他同我们握过手，就回忆起六、七十年前的往事。

在交谈中我们得知，庄先生从青年时代开始，为追求真理，为振兴中华，历尽千辛万苦。早年他在南洋剪去辫子参加同盟会。辛亥革命前夕，他同一些爱国人士一起为资产阶级民主革命筹集军饷一千万元，其中在南洋华侨中的集款有五百万元，这些钱为发动辛亥革命作了物质准备。一九一九年北平掀起“五四”运动，惩办了卖国贼，这一使民族元气大振的革命运动，很快传到了南洋华侨之中。当时，南洋华侨中提倡国货，抵制和焚烧东洋货的热情与日俱增。华侨的这种强烈的爱国主义精神，使当时的英殖民政府十分恐慌。他们将这种革命潮流的兴起归罪于华侨教育。于是，殖民政府不顾国际惯例，拟定了取缔华侨学校的条例。消息传出，新加坡国货公司经理庄希泉首先挺身而出坚决反对。他说:“这种条例如果实行了，不但华侨要返回到从前的野蛮状态，就是英殖民政府也要耻笑我们中国人。我现在牺牲全盘生意，也要替中国人争回一点人格。”庄先生这些慷慨言词，在各界华侨中引起了强烈反响，激励了他们的爱国精神，但也激怒了殖民当局。一九二○年七月二十四日晚，庄希泉在家吃饭时，几名便衣侦探采用绑架的手段，把他投入监狱。三个多月后，庄希泉终于在广大华侨的声援下获释，可出狱时已两手空空，一无所有。在他结婚时，只能花几块钱买点茶点招待客人。全盘生意牺牲了，但庄先生反抗殖民当局的锐气不减，正因为如此，新婚第二天，他又被投入监狱，直至被殖民当局驱逐出境。

已经是上午十点半了，这正是庄先生每天散步的时间。我们请老人去散步，他说:“今天不去了。”

他拿起小瓷壶喝了口水，继续回忆着。

一九二一年初，被强行拖上轮船的庄希泉，身上只穿着单衣单裤，在寒冷的冬天里，殖民当局哪里只是凌辱一个华侨，分明是在欺侮一个穷弱的中华民族。庄先生深深地懂得这些。他在和为他送行的同胞依依惜别时，怀着满腔激情填了一阙《满江红·出境留别》，以示其志。词的最后写道:“我十年相亲的同胞啊，望你勿从此灰心，望你勿从此便辍，待故国山河重改造，从头说。”

经过几十年的奋斗，中国人民在共产党的领导下，终于站起来了。那时，庄希泉已年过六旬。看到“故国山河重改造”，他精神振奋，不辞辛劳地重涉远洋，把华侨领袖陈嘉庚先生接回北京参加政治协商会议。一九五○年，他担任全国侨委副主任等职，开始为建设新中国贡献力量。

解放以来，庄希泉先生的毅力一直是坚强的，他对祖国的信念一直是坚定的。即使在十年浩劫期间，他仍关心着国家的前途，并坚持锻炼自己的身体。庄老在谈到体育锻炼时说:“我八十岁还游泳、跳水哩!”他对当时那些不人道的做法很痛心，但他相信那是暂时的。一位年逾古稀的老人，要看到祸国殃民者的覆灭是不容易的，但庄希泉毕竟见到了。我们对庄老说，“这也正亏你的身体好啊!”老人微微地点着头，笑了。

“五四”青年节到了，我们多么想听听这位为振兴中华而奋斗七十余年的老人对青年一代的期望。庄先生很有感触地说，现在国家强盛了，已不是我青年时代的那个旧中国了。青年也已经同过去不同了，各方面的表现很有作为。他深情地说，“五四”运动是中国青年的骄傲和光荣，继承和发扬“五四”精神是很要紧的。爱国主义精神不仅要大力宣传，更重要的是大家要切实去做。现在国家的困难多，要办的事也多，希望现在的青年一代挑起重担，努力把国家建设好。

本报记者　陈培源

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\8154020701.JPG">

<FONT class=imgsm>本报通讯　员　罗明扬摄</FONT>

<FONT class=imgaut>罗明扬</FONT>

描述：

