id: 5911f62c65
标题：释陈寅老七绝《经史》
日期：1998-12-30
是否是时间段：false
作者：吴小如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴小如

陈寅恪先生在1949年末(或1950年初)写过一首七绝，题曰《经史》。诗的原文是:“虚经腐史意何如?谿刻阴森惨不舒。竞作鲁论开卷语，说瓜千古笑秦儒。”(诗中的“谿刻”，一般引文均作“溪刻”)在1998年第一期和第四期《书屋》双月刊上，分别有朱新华先生的《<经史>及其他》和金克木先生的《记“说瓜”》两文发表，对陈诗均有所阐释发挥。而在《书屋》第六期，又有赵星平先生《“溪刻”试释》一文发表，认为“溪刻”即藏语的“溪卡”，作庄园解。赵文解释说:“‘溪卡’、‘溪刻’读音相近，藏音译汉可‘卡’可‘刻’；广博如陈寅恪，涉足藏学完全可能，故设迷津，意在韬晦，陈先生以‘刻’代‘卡’，亦未可知。”

小如按:赵说刻意求深，近于牵强，非陈诗原意。寅老虽通藏语，似不会擅改藏语音译入诗。“溪刻”和“阴森”为词性相近的两词并列；如释为“溪卡”，则“庄园阴森”成为主谓结构，语法扞格难通，且诗意亦浅薄少味。考“溪刻”一词，金克木先生文中引《世说新语·豪爽篇》，是桓温读皇甫谧《高士传》陈仲子故事后，批评陈仲子的话:“谁能作此溪刻自处!”这里的“溪刻”是指陈仲子对待自己。而后世一般用法，则是形容一个人如何待人接物。如陈寅老诗所言，即指他周围的人际关系都是“溪刻”而“阴森”的，所以使诗人心中“惨不舒”了。其实“溪刻”一词，在西汉已经出现，字应作“谿礉”见贾谊《新书·守痺》:“越国之俗，谿礉而轻绝。”注云:“谿礉，惨礉也。”而“惨礉”一词，又见《史记·韩非列传》，所谓“韩子惨礉少恩”。至于“溪刻”究作何解，下面我引述两种近人解释，供读者参考。一是旧本《辞海》的解释:“谿刻，谓用心深閟而行事苛刻也。”二是徐震堮先生《世说新语校笺》的解释:“溪刻即苛刻、刻薄之意。”照我个人的理解，“谿刻”是指一个人城府甚深，对己虚伪矫情，给人以假象；对人阴险苛酷(所谓“惨礉”，犹言残酷)，人人于陷阱。故陈诗以之与“阴森惨不舒”连用。首两句盖指全国解放之初，有些极左人士对文化遗产持虚无主义观点，谓之“虚”、“腐”；而对高级知识分子则表面看似尊重而实际却采取歧视乃至否定态度，当然陈寅老会感到“惨不舒”了。第三句实际是谜面，所谓“鲁论开卷语”，即指“学而时习之”一句，因解放之初，人人都以“学习”为口头禅也。末句典故，金先生文中已涉及，这里不惮絮烦，照录原文如下:“秦始皇密令人种瓜于骊山硎谷中温处，瓜实成，使人上书曰:‘瓜多有实’有诏下博士诸生说之，人人各异，则皆使往视之，而为伏机。诸儒生皆至，方相难不决，因发机，从上填之以土，皆压死。”(《艺文类聚》)卷八七引汉人著《古文奇字》)这就是汉朝人根据秦始皇“坑儒”史实流传下来的传奇性故事。难得的是，陈寅恪在1949或1950年即已预感到十余年后“文革”浩劫的可能产生。故诗意虽晦，却不得不惊诧于陈先生之敏感也。

描述：

