id: 5914e42a5f
标题：欢庆中国人民的光辉节日越领导人出席我使馆国庆招待会　我临时代办和范文同总理先后讲话
日期：1967-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内三十日电　中国驻越南大使馆临时代办陆维钊二十九日晚举行盛大招待会，隆重庆祝中华人民共和国成立十八周年。

应邀出席招待会的有，越南党和政府领导人以及各部门负责人范文同、范雄、阮维桢、潘继遂、文进勇、黎文良、黄国越、春水等，还有各人民群众团体负责人，以及战斗英雄和劳动模范等。

由中共中央委员、国防委员会委员杨得志率领的中越友好协会代表团，中国新闻工作者代表团也出席了招待会。

陆维钊代办在讲话中指出，经过一年多史无前例的无产阶级文化大革命，中国目前的革命形势好得很，而且将越来越好。我们伟大的祖国，从来没有这样繁荣昌盛，我国人民从来没有这样意气风发，斗志昂扬，我们的国防，从来没有这样强大。他指出，这一切成就，一切胜利，都是在中国人民心中最红最红的红太阳毛主席的英明领导下取得的，都是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利。

他说，全世界革命人民无比崇敬和爱戴毛主席，无比真诚地信仰毛泽东思想。全世界革命人民学习和运用毛泽东思想，决心走中国革命的道路，已经成为不可抗拒的历史潮流。

陆维钊代办指出，但是以美国为首的帝国主义，以苏共领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派对战无不胜的毛泽东思想，对中国无产阶级文化大革命，却怕得要死，恨得要命。它们结成反华“神圣同盟”，掀起了一阵阵反华浪潮，但这些绝对损害不了我们半根毫毛。相反，形形色色的反华小丑们，终究要被人民所唾弃，被历史所淘汰。他们是决不会有好下场的。

陆维钊在讲话中重申，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，决心不惜作出最大的民族牺牲，全力支援越南人民的抗美救国战争，决心同兄弟的越南人民并肩战斗，彻底打败美国侵略者。

范文同总理在招待会上讲了话。他说，十八年来，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的英雄的中国人民，在中国共产党的正确领导下，发扬了光荣的革命传统、劳动创造智慧、自力更生、奋发图强的精神，在社会主义革命和社会主义建设事业中连续取得了许多辉煌的成就。

范文同总理强调说:“越南人民为兄弟的中国人民取得一系列辉煌的胜利感到无比的欢欣鼓舞和满怀兴奋，并且衷心地祝愿中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，在社会主义建设和无产阶级文化大革命事业中取得更多巨大的成就。”

范文同总理说:“我们两党、两国人民之间的情谊是同志的情谊，是亲如唇齿相依、在革命斗争中同甘苦、共患难的兄弟情谊。这种情谊是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上日益巩固和发展起来的。”

他说:“在反对法国殖民主义者的抗战年代里，在越南北方进行社会主义建设的事业中，以及在今天抗美救国的火热斗争中，我国人民一贯得到兄弟的中国人民巨大和真诚的同情与支援。”

他说:“最近在北京签订的中国无偿地援助越南的经济技术协定，是兄弟的中国人民对我国人民作出日益巨大的和多方面的援助的光辉表现。中国人民的巨大和宝贵的支持和帮助对我们全国军民是强有力的鼓舞，这就愈益加强我们对正义的必胜的斗争的信心。”

他说:“为了我们两国人民的利益，为了和平、民族独立、民主和社会主义事业的利益，越南党、政府和人民愿意不断为巩固和加强越中两国之间的兄弟友谊和战斗团结作出最大的努力。”

在谈到越南人民在目前的抗美救国斗争中取得的巨大胜利和他们战胜美帝国主义侵略强盗的决心时，范文同总理说:“越南人民誓以钢铁般的决心实现胡志明主席在一九六六年七月十七日的庄严号召。”他说:“我们矢志不移地要把长期和艰苦但一定能打败美国侵略强盗的正义战争坚持到底，以保卫北方，解放南方，进而和平统一祖国。”

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。宾主双方频频为越中两国人民之间的战斗团结和伟大友谊，为中国人民的伟大领袖毛主席和越南人民的伟大领袖胡主席的健康长寿干杯。

描述：

