id: 59140286e1
标题：建庆中学通过生动活泼教育提高学生觉悟爱祖国如母亲　为四化学本领
日期：1981-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“祖国是我的母亲”，“我们是祖国的儿女”，“我是中国人，我们要为自己的祖国献身”，建庆中学初二年级的学生通过爱国主义教育活动，发奋学习，努力掌握建设四化的本领。

这学期，建庆中学初二年级举行“红领巾论坛”活动，开展“是中国社会主义好，还是外国资本主义好?”的讨论。学校党支部和班主任老师针对有些学生中存在的“我国百事不如外国，资本主义样样好”的错误思想，采取多种形式开展爱国主义教育活动。

他们邀请访问过外国或从国外回来的同志作报告。荣获“斯诺”教授称号的第二医学院徐家裕谈了他三次应邀访美，在美国受到各方面尊敬，深深感到作为一个中国人的自豪。华东师大教授、归国华侨叶郦发的录音报告更是吸引同学。叶教授六十年代初回到祖国，“四害”横行时惨遭迫害，被关了十多年。粉碎“四人帮”后，他到美国去探亲，美国有大学聘请他当教授，亲人们又挽留他，他为了祖国四化建设，放弃优厚的物质待遇，毅然回国。他深情地说:“祖国虽穷，她是我的母亲。”这给了学生深刻的教育。小姜同学说，我们国家虽然还穷，但作为一个中国人，应该发奋学习，改变祖国贫穷落后的状况，使国家早日富强。

建庆中学还针对学生对社会主义优越性缺乏认识的思想实际，组织学生参观访问。初二年级学生访问第四社会福利院时，看到了平均年龄七十五岁的老人们过着幸福的晚年。小蔡同学说，我们看到那些无儿无女的老人，正快乐地度过自己幸福的晚年，他们得到党和政府的关怀，不愁吃、不愁穿。同时，学校还组织学生座谈、讨论《巴士奇遇结良缘》等电影，引导学生透过资本主义的表面繁荣，认清资本主义本质。

通过一系列教育活动，学生的认识有所提高，思想感情有了变化，爱国热情大大提高。初二年级最近又组织了第二次“红领巾论坛”，很多学生谈了感想、体会。“祖国虽穷，她是我的母亲”已成了大家响亮的口号。为了建设四化，改变祖国贫穷落后的面貌，大家奋发学习，目前正在抓紧时间温课迎考。

描述：

