id: 5915043586
标题：楼世博　赶写介绍模糊数学的书
日期：1980-2-8
是否是时间段：false
作者：叶又红
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我在斜桥一带弯弯曲曲的小弄堂中，找到了上海铁道学院多值逻辑模糊数学研究室主任楼世博的家。楼老师满面春风地把我迎了进去。他的住房并不宽畅，但一家人围着桌子有的工作，有的学习，充满着战斗气息。

“你真是马不停蹄呀!在写什么呢?”我看了看桌上的手稿，只见第一页上写着:“第一章，模糊中见光明”。楼老师笑着告诉我:他正在给出版社写一本介绍“模糊数学”的书，上半年要完成。

“模糊中见光明”这句话，是周总理青年时代在日本写的一首诗中的一句。楼老师研究的模糊数学，说得通俗点，就是“模糊中见光明”，所以，他用了周总理的诗句作为篇名。

一九六五年，美国学者柴德第一次提出了“模糊集合”的概念，首创了模糊数学。世界各国看到模糊数学是处理现实世界中大量模糊信息的工具，都纷纷进行研究，但在我国还很少有人研究它。当楼世博了解到模糊数学的重要性后，就下决心攻这个关。从一九七二年开始，他和另外一位数学教师合作，顶着“四人帮”煽起的批“基础理论”的妖风，大胆地探索了多值逻辑、模糊数学，写了十多篇论文。粉碎“四人帮”后，他们的研究得到了院领导和社会各方面的支持。为了填补祖国的空白，在我国开创新的数学研究分支，楼世博废寝忘食地工作着。鉴于楼世博在这方面研究的成绩，有关部门破格提拔他为多值逻辑模糊数学研究室主任，并被推选为全国青年联合会委员。一九七八年，美国数学学会吸收他为学会成员。

楼世博把荣誉当“压力”。去年一年，他带领全研究室五名教师、二十名研究生一起攀登多值逻辑、模糊数学这个高峰，他领导全室完成了两个科研项目，其中他和研究生合搞的《利用聚类分析预报连续阴雨》论文受到有关方面的好评。

在新的一年里，楼世博除了继续致力于多值逻辑、模糊数学的理论研究外，他还准备和研究室中的同志一起从事多值逻辑、模糊数学和图论的应用研究和应用推广，使理论研究工作能直接为人民造福。去年在应用方面作一点尝试，今年要进一步扩大试验；再撰写一批理论文章；同时，带好研究生，指导他们写好论文。

本报记者　叶又红

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\8028020101.JPG">

描述：

