id: 591c903b2f
标题：多面手和个性
日期：1958-11-11
是否是时间段：false
作者：赵崇诰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学数学系二年级　赵崇诰

有人反对成为多面手，理由之一是多面手会影响“专”，会影响个性。我开始也有这种想法，经过辩论，联系我自己的情况，对这个问题才有了初步的认识。

我小时候的爱好是多方面的，曾经想做演员、画家、兽医、飞行员、探险队员……。直到高中二年级，我还想做一个无线电方面的万能科学家。后来，我又单一的爱好数学。这是什么原因?我想这主要是周围环境和学校教育的影响。那时候，学校教育助长了我的资产阶级个人主义思想。我听说，“数学是打开一切科学宝库的钥匙”，“数学是科学的皇后”。我想，数学是多么伟大，一张纸，一枝笔，再加一个头脑，发现一个定理，解决一个难题，就可以对科学作出贡献。于是，我急切地想望在年青的时候成为一个有名的数学家。由于有了这个动机，我才放弃了其他志愿，立志攻数学。于是，我平时不过问政治，不想锻炼身体，不想参加社会活动，当然更说不上参加劳动，成天钻在数学书堆里。别人要我搞与数学无关的事，我一律看作影响我个性的发展。

由此可以看出，一个人的个性不是与生俱来的。在阶级社会里，个性无不打上阶级的烙印。我受资产阶级教育的影响，便向往个人成名成家，这便是我过去所强调的“个性发展”。很明显，这样的个性发展是与社会主义、共产主义不相容的。

共产主义社会所需的新人，必须是体力劳动和脑力劳动相结合的多面手，也必须是某一个行业中的多面手。这样的多面手，是共产主义事业所需的。我们现在就要向这个目标努力做去。在勤工俭学中，我参加了铸工厂的劳动，铸造机器的另件也成了我的爱好。这样不仅不排斥我对数学的爱好，相反，对我的专业学习有很大帮助。

我的结论是，如果用资产阶级个人主义的眼光去看待个性，那就会认为多面手影响了个性，妨碍了个性的发展。我们要求的多面手是建筑在无产阶级需要的基础上，这样的多面手，可以大大发展自己的才能和个性。

描述：

