id: 591cdd9741
标题：总参谋部第四次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利闭幕永远无限忠于毛主席和毛泽东思想是最高的阶级觉悟和路线斗争觉悟
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,中央文革,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大颂特颂伟大领袖毛主席的无比英明、无比伟大和毛泽东思想的无比威力，大颂特颂林副主席的卓越贡献，掀起了无限热爱伟大领袖毛主席、无限热爱伟大的毛泽东思想、无限热爱毛主席的无产阶级革命路线、无限热爱毛主席的亲密战友林副主席、无限热爱以毛主席为首的党中央，无限热爱中央文革的新高潮

新华社北京二十四日电　在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、党中央、国务院、中央军委、中央文革的亲切关怀下，中国人民解放军总参谋部第四次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会于二月二十日胜利闭幕。这次大会历时三十多天，自始至终高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以毛主席的一系列最新指示为纲，狠抓两条路线、两种世界观的斗争，总结和交流了两年来在两个司令部、两条路线斗争中活学活用毛泽东思想的丰富经验。代表们一致认为，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不断加强阶级斗争教育，努力提高路线斗争觉悟，做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为人民立新功。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，以及周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、姚文元等同志，在会议期间接见了全体代表。这是伟大领袖毛主席对大会代表和总参谋部全体同志最大的关怀，最大的教育，最大的鼓舞，最大的鞭策。

这次大会，开得很好，很成功，是一个很生动、很实际、很有成效的毛泽东思想大学习班，使到会的这些学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想的骨干，水平又大大提高了一步。代表们普遍反映:“开出了新风格，新水平”，“结合实际最紧，受到教育最大”。大会对于总参谋部全面落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，对于总参谋部的更加无产阶级革命化，具有巨大的促进作用和深远影响。

会上，代表们认真学习了伟大领袖毛主席一系列极为重要的最新指示，林副主席在无产阶级文化大革命中一系列的重要指示，江青同志的历次重要指示，和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论。大家怀着最深厚的无产阶级感情，大颂特颂伟大领袖毛主席的无比英明、无比伟大和毛泽东思想的无比威力，大颂特颂林副主席的卓越贡献，掀起了无限热爱伟大领袖毛主席、无限热爱伟大的毛泽东思想、无限热爱毛主席的无产阶级革命路线、无限热爱毛主席的亲密战友林副主席、无限热爱以毛主席为首的党中央，无限热爱中央文革的新高潮。

代表们进一步深刻认识到，伟大领袖毛主席是中国革命和世界革命最英明最卓越的天才舵手，是无产阶级和革命人民最杰出最伟大的领袖，是当代最伟大的马克思列宁主义者。伟大的毛泽东思想，是很典型地集中了人类的优秀思想，并且是在新的条件下大大地发展了代表无产阶级和劳动人民利益的优秀思想，是当代最高水平的马克思列宁主义，是放之四海而皆准的普遍真理，是无产阶级和劳动人民改造旧世界、创造新世界最强大最锐利的武器，是人类解放的灯塔，是世界人民的命根子。坚持在一切领域中用毛泽东思想挂帅，实现人的思想革命化，这是我军建设之本，是关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡，是人民得到一切或丧失一切的头等重大问题，是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。林副主席是毛主席亲自培养的、我们党久经考验的最卓越的政治家、思想家、军事家、理论家，是毛主席最亲密的战友，最优秀的学生，最理想的接班人，是我们最好的副统帅。他几十年如一日，始终一贯地最忠实最坚决地站在毛主席一边，是紧跟伟大领袖毛主席的光辉典范，是精辟阐明、创造性运用毛泽东思想的光辉典范，是帮助世界无产阶级认识自己的天才领袖毛主席、把毛泽东思想交给亿万革命人民的光辉典范，是捍卫毛主席的最高领袖地位和毛泽东思想最高权威的光辉典范。

代表们以无比强烈的阶级仇恨，对反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿进行了坚决的批判斗争，愤怒声讨了他们在其黑后台中国赫鲁晓夫的支持下，大搞篡军反党阴谋活动的滔天罪行，进一步肃清了他们的恶劣影响和流毒。大大地加深了对中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的仇恨，大大地增强了阶级斗争观念，提高了路线斗争觉悟。

代表们联系两个司令部、两条路线斗争的活生生事实，进一步学习了伟大领袖毛主席关于在无产阶级专政下继续进行革命的伟大理论，深刻地认识到:在阶级存在的社会领域里面，最基本的问题，影响一切的问题，是阶级斗争的问题。无产阶级和资产阶级这两个阶级的矛盾、对立、对抗、斗争，成为我们全部的政治生活、社会生活的一个总根源。党内路线的斗争是社会阶级斗争的反映。两条路线斗争的本质，是走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题。在社会主义时期，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还是长期的，复杂的，有时甚至是很激烈的。绝不要因为我们在无产阶级文化大革命中已经取得了伟大的胜利，就认为太平无事了。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。一定要看到垂死的阶级敌人在不断进行疯狂反扑。一定要看到各种各样的社会现象，都是阶级斗争的现象。一定要认识到人与人的关系都是阶级的关系。对一切问题，绝不能表面地孤立地去看，必须同整个斗争形势联系起来，用伟大领袖毛主席历来教导我们的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的观点去观察、去分析、去对待。不这样，就不能透过现象看到本质，就分不清敌我，分不清是非，分不清毛主席的革命路线和资产阶级反动路线的界限，分不清无产阶级司令部和资产阶级司令部的界限，也就看不到新形势下的两条路线的斗争，就会迷失方向，站不稳立场，上阶级敌人的当。代表们通过两年来在两个司令部、两条路线斗争中的实践，一致认为，以毛泽东思想挂帅，以“斗私，批修”为纲，不断加强阶级斗争教育，努力提高路线斗争觉悟，搞好人的思想革命化，是摆在无产阶级革命派面前的迫切任务，是响应伟大领袖毛主席的伟大号召，把无产阶级文化大革命进行到底必须解决的根本问题。

无产阶级革命派最高的阶级觉悟和路线斗争觉悟，就是永远无限忠于伟大领袖毛主席

会议认为，阶级斗争和两条路线斗争贯串在政治生活和社会生活的一切领域，一切方面，归根结底，就是对伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的态度问题。因此，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，首先必须狠抓对毛主席和毛泽东思想的态度。把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线变成每一个无产阶级革命战士的自觉行动。每一个同志都要反复地深入地学习马克思列宁主义、毛泽东思想关于领袖、政党、阶级、群众的学说，学习林副主席对伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想最精辟、最透彻、最全面、最科学的论述。不断提高对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线的认识，不断加深对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的深厚的无产阶级感情。

以林副主席为光辉榜样，对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚；对伟大的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线，无限地热爱她，无比地坚信她，坚定地依靠她，自觉地学习她，彻底地实现她，积极地宣传她，勇敢地捍卫她。

加强阶级斗争和路线斗争观念，最根本的就是要念念不忘无产阶级专政

会议认为，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，必须用毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的伟大理论武装头脑，学习林副主席在无产阶级文化大革命中一系列的重要指示，时刻注意巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个最重要最根本的问题。毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”无产阶级专政下的阶级斗争、两条路线斗争，在本质上，依然是政权问题，就是资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要大力巩固无产阶级专政。从这个根本问题出发，去观察问题，才能从根本上提高阶级觉悟和路线斗争觉悟。忘记了政权，就是忘记了政治，忘记了马克思主义的根本观点。那就是糊涂人，脑袋掉了，还不知道怎么掉的。我们的政权究竟掌握在什么人手上，是掌握在拥护毛泽东思想的人手上，还是掌握在反对毛泽东思想的人手上，这是一个严重问题。领导班子就是政权，我们一定要搞好组织革命化，使我们的各级领导班子掌握在无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的人手里。一定要分清两种当权派、两个司令部。对无产阶级当权派，对无产阶级司令部，要坚决拥护、坚决捍卫；对走资派，对资产阶级司令部，要坚决反对，坚决打倒。一定要坚决打倒无政府主义，彻底肃清“怀疑一切”、“打倒一切”这种极端反动的社会思潮的流毒。

中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造和亲自领导的，是林副主席直接指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石。谁拥护毛主席我们就和他亲，谁反对毛主席我们就和他持。我们中国人民解放军坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行江青同志去年的“九·五”指示，谁反对毛主席为首的党中央，谁反对中央文革，谁反对人民解放军，谁反对革命委员会，我们就和他坚决斗争到底，并给予粉碎性打击。

无产阶级革命派最根本的阶级立场，就是坚定地站在毛主席的革命路线一边

会议认为，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，必须彻底解决在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中站在哪一边这个根本立场问题。站在哪一边的问题，这是标准的头等重要的问题。它统治一切，统帅一切，不是平等的，它是高于一切的东西，其它都是二位的，下位的。站错了立场，一切都错了，全盘都错了。代表们深刻体会到，在无产阶级文化大革命中，站队问题是人人都要解决、时时都会遇到的问题。如果站队站错了，就坚决改，改了就好，站过来就是了。每一个无产阶级革命战士，必须充分认识到:坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，是最根本的大节，最根本的立场，最高的觉悟，最纯的党性。代表们表示决心做到:生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身。誓死保卫伟大领袖毛主席，誓死保卫伟大的毛泽东思想，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，誓死保卫副统帅林副主席，誓死保卫党中央，誓死保卫中央文革。

在两条路线斗争中勇于破私立公、自我革命，才能成为真正的无产阶级革命派

会议认为，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，必须以“老三篇”为座右铭，在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，打倒资产阶级、小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性。在当前，资产阶级、小资产阶级派性是资产阶级疯狂反对无产阶级的一个重要武器，党性与派性的斗争，是新形势下两条路线的斗争。头脑里有了私字，就可能当资产阶级、小资产阶级派性的俘虏，甚至被阶级敌人牵着鼻子走。代表们说:“万恶皆由私字起，千好都从公字来。”“有了私字，就会心偏，眼偏，脚跟偏，偏离毛主席的革命路线。”“有了资产阶级、小资产阶级派性，毛主席司令部的话听不进，毛主席的战略部署跟不紧，毛主席的革命路线难执行，掩护敌人，危害革命。”千头万绪就是要破私。

每一个无产阶级革命战士，都不要吃老本，要立新功，要把自己当作革命的一份力量，同时，又要不断地把自己当作革命的对象。同志们说斗私越狠，跟毛主席越紧；斗私越深，和毛主席越亲。我们就是要不断地用毛泽东思想专自己头脑里私字的政，勇于自己革自己的命，自己教育自己，自己解放自己，不断地促进自己的思想革命化。在群众斗争的大风大浪里，经受革命斗争的新考验，牢固地树立毛泽东思想的统治地位，真正做一个无愧于伟大毛泽东思想新时代的无产阶级革命战士。

活学活用毛泽东思想，全面落实毛主席最新指示，是胜利进行两条路线斗争、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最根本的保证

会议指出，伟大的战无不胜的毛泽东思想是我们进行两条路线斗争最强大最锐利的武器。加强阶级斗争观念，提高路线斗争觉悟，必须一千倍一万倍地提高活学活用毛泽东思想的自觉性，更加广泛更加深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。要把活学活用毛主席著作特别是毛主席的最新指示，切实摆在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，以最大的决心、最坚强的毅力、最主要的精力来抓，抓住不放，一抓到底。要大力发扬毛主席亲自倡导的理论和实际相联系的革命好学风，在斗争中学，在斗争中用，学用结合，立竿见影。对毛主席著作，对毛主席的一系列最新指示，要句句照办，字字照办，条条落实，全面落实。毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。要大力办好毛泽东思想学习班。大办毛泽东思想学习班，是伟大的战略任务。学习班要以“斗私，批修”为纲，带着两条路线斗争的问题，活学活用毛主席一系列最新指示，用毛主席的思想来统一我们的思想，用教育的方法来解决问题。要以毛泽东思想为武器，在各个领域中狠批修正主义路线，结合各项任务，把革命大批判深入地持久地开展下去。把党内最大的走资派中国赫鲁晓夫以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，从政治上、思想上、理论上批深批透，批倒批臭，彻底肃清他们的恶劣影响和流毒。大破修正主义路线，大立毛主席革命路线；大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。用两个司令部、两条路线斗争的活生生事实教育群众，不断提高阶级觉悟和路线斗争觉悟。

会议强调指出，总参谋部是伟大领袖毛主席、副统帅林副主席和党中央、中央军委、中央文革指挥全军的办事机构之一，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，担负着更加繁重而光荣的任务。我们必须念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。要“抓革命促生产，促工作，促战备”，做好“三支”“两军”工作，百倍提高革命警惕，加强战备，严守战斗岗位，做到一声令下，立即行动。随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的战争挑衅，严防阶级敌人的捣乱和破坏，保卫伟大的祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命，支援世界各国人民的革命斗争。我们要更加广泛更加深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，条条落实、全面落实毛主席的一系列最新指示，切实贯彻林副主席对政治工作的重要指示，大抓狠抓思想革命化和组织革命化，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把总参谋部办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

我们人民解放军永远和广大无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，紧跟毛主席为首的党中央，紧跟中央文革，誓把无产阶级文化大革命进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

大会的全体代表怀着对伟大领袖毛主席无比热爱的深厚的无产阶级感情，通过了给伟大领袖毛主席的致敬信和通过了给敬爱的副统帅林副主席的决心书。

大会表彰了先进集体和先进个人，树立了在斗争中活学活用毛泽东思想的标兵。其中:有一贯高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，连续四年评为四好单位的某办公室党支部；有认真贯彻执行毛主席关于支左的指示，成为全国支左一面红旗的八三四一部队驻北京针织总厂支左部队；有同阶级敌人战斗，取得重大战果的“六二六”部队；有出色完成战备和支左任务的某部一处；有勤勤恳恳为无产阶级司令部服务的某部会议科团支部；有抓革命、促工作取得显著成绩的某局供给处；有无限忠于毛主席，舍己救人，壮烈牺牲的毛主席的好战士梁振友同志；有紧跟毛主席的伟大战略部署，捍卫毛主席的革命路线，破私立公、改造世界观和在“三支”“两军”工作中做出出色成绩的王世藩、赵增发、时心仁、刘士喜、祝立兴、王顺卿、张福全、冯华、王德贵、魏清旺等同志。

这次大会是在总参谋部党委领导下进行的。

中央军委副主席聂荣臻同志出席了大会。出席大会的还有杨成武、吴法宪、叶群、邱会作、张秀川、李天焕、刘锦平、李天佑、王新亭、温玉成、张池明、罗舜初、刘华清、李作鹏、王宏坤、余立金、陈仁麒、吴烈、黄志勇、陈士榘、谭甫仁、罗华生、江文、黄文明、李真、郑维山、陈先瑞、傅崇碧、黄作珍、路扬、叶运高、刘忠、宋维栻等同志。

描述：

