id: 591e4d0db4
标题：上海被单十一厂掀起活学活用毛主席建党思想的热潮用新党章建设朝气蓬勃的党支部
日期：1970-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海被单十一厂新的党支部成立后，组织党员深入学习新党章，用新党章武装党员和群众，努力把党支部建设成为朝气蓬勃的先锋队组织。

这个厂的旧党支部存在“抓生产指标很带劲，对活学活用毛泽东思想抓得不紧”的错误倾向。新党支部成立后，第一次支委会会议就遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，吸取过去的教训，认识到是不是狠抓活学活用毛泽东思想，抓不抓学习新党章，照不照新党章办事，是关系到党支部举什么旗、抓什么纲、走什么路的问题，决心带领党员和群众掀起了一个群众性学习新党章的热潮。

这个厂的党员和群众，学习新党章的热情很高，他们在厂里联系实际学，有的工人回家同家属一起学，活学活用新党章蔚然成风。他们用毛主席的伟大建党思想，狠批刘少奇修正主义建党路线，狠批资产阶级反动思想，狠斗自己头脑里的“私”字，狠挖自己头脑里的“修”根。有个共产党员，原是旧党支部委员，运动初期执行了资产阶级反动路线，受到冲击以后，思想一度消沉，抱着得过且过，百事不管的态度。他学习了新党章以后，用新党章中关于党员五个“必须做到”对照自己，越对照越感到自己离新党章要求差距很远。他愤怒地控诉了刘少奇“入党做官论”对自己的毒害，决心努力改造自己头脑里的非无产阶级思想，用新党章严格要求自己，革命到底不转向，争取做毛主席的好党员。原来有些党员身体不好，精神不振，学习了新党章，用党章总纲中“为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗”的要求对照自己，狠批了刘少奇的“活命哲学”，认识到共产党员不是为活命，而是为革命。

在共产党员的带动下，全厂处处都成为批判资产阶级的战场。厂里有个搞美术工作的聋哑同志，因为话讲不出、听不见，参加革命大批判有困难。学习新党章后，他认识到批判资产阶级人人有责，积极参加群众性的革命大批判活动，多次在会上用书面请人代发言，先后写了十多篇批判文章，并已多次向党支部提出入党申请。在少数群众中，原来存在着“安安稳稳搞生产，太太平平过日子”的错误思想，通过学习新党章，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，认识到社会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，不搞阶级斗争，党要变修，国家要变色，劳动人民就要吃二遍苦。他们积极投入革命大批判，誓与阶级敌人斗争到底!

伟大领袖毛主席教导我们:“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”这个厂的党支部遵照新党章的规定，“对党员和广大革命群众经常进行阶级斗争和两条路线斗争的教育”，使不少共产党员积极站在阶级斗争第一线，带领广大革命群众，冲锋陷阵，向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻。他们豪迈地说:“共产党员的一生，就是战斗的一生。”“歪风邪气，共产党员不顶，谁顶!”共产党员吴华土，多年来身患严重肝病，学习新党章以后，他认识到共产党员活着一天，就要斗争一天。在对敌斗争中，他担任学习班的指导员，他和革命群众一起向阶级敌人作顽强斗争，用党的政策分化瓦解敌人，开展政策攻心，经常工作到深夜，有时肝痛了，偷偷地吃几粒止痛片，继续坚持战斗。同志们很关心他的身体，他响亮地回答说:“共产党员不是为‘活命’，而是为革命!”这个厂的漂染间原来比较落后，党支部把他调去工作后，他注意团结广大革命群众，狠抓阶级斗争。如今漂染间成了厂里的“五好”先进集体。

这个厂的党支部委员，是学习新党章的带头人，是全厂执行新党章的榜样。党支部书记胡嘉顺同志随身带着《毛主席语录》和新党章，认真学习，反复运用，照毛主席指示办事，用新党章第六章“党的基层组织”的五项主要任务检查党支部工作，时刻不忘旧党支部“党不管党”的教训，他把自己珍藏了多年的一本印有焦裕禄同志遗像的红色日记本，拿出来作为新的党支部的工作记录本，还建议所有支部委员要以焦裕禄同志为榜样，学习他无限忠于毛主席，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗的革命精神，坚持毛主席的革命路线，坚持按照新党章的要求努力做好党的工作。有一次，为了对敌斗争的需要，党支部连夜决定在凌晨四点半召开支委会，研究对策。党支部这种雷厉风行的战斗作风，为全厂革命群众树立了榜样。

新的党支部委员王龙英，是个不脱产的布机挡车工，识字不多，过去从来没有担任过党的工作，一度产生“怕”的思想。通过学习新党章，她懂得了要为无产阶级掌好党权的重要性，她说:“文化低，能力差，困难再大吓不倒我，有毛主席领导，有广大革命群众支持，我一定要把党的工作做好，为共产主义搞一辈子阶级斗争。”班里有个共青团员，由于受了一些坏家伙的蒙蔽，做了错事。她对这个青年做了深入细致的思想工作，终于使这个青年提高了认识，放下包袱，积极投入对敌斗争。

这个厂的党支部还严格遵照毛主席关于“既要弄清思想又要团结同志”的教导，积极开展党内的思想斗争，对不符合毛泽东思想的一切错误言行坚决不让步。有一次，支委会在讨论一个入党对象时，发生了争论。会后，有个支委流露出一种情绪，说“你们几个人已经商量好了，何必再拿到支委会上来讨论”。党支部书记认为这种情绪将会影响支委会的团结，削弱党支部的战斗力。于是又立刻再次召开支委会，一起认真学习了新党章第三章“党的组织原则”，并就这个问题积极开展思想交锋，这个支委认识了自己的错误，当场作了自我批评，使大家统一了思想，加强了团结。

上海被单十一厂党支部建立后，由于狠抓学好用好新党章，广大党员和干部对新党章的理解越来越深。他们说:对新党章越学方向越明，越学对毛主席的建党路线感情越深，越学继续革命觉悟越高，越学党支部战斗力越强。

(市纺织工业局革委会组织组)

描述：

