id: 591eaea08f
标题：人民公园新事多
日期：1966-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这几天，破四旧立四新的革命风暴，也刮进了南京路上的人民公园。

过去，公园里有一些人以教授拳术、锻炼身体为名，欺骗群众，收高费，干坏事。少数打“怪拳”的男女，打起拳来，形态很丑，动作庸俗；还有少数人利用挥刀舞剑，传布封建迷信和荒诞无稽的毒素。对这些歪风邪气，群众意见很多，公园职工多次向这些教授拳术的人进行说服教育，收效不大。有些资产阶级的武术“权威”还支持他们。红卫兵上街扫四旧的第一天，小将们就在公园革命职工的支持配合下，敲锣打鼓的来到公园的各个角落，向他们大讲破四旧、立四新的革命意义，指出他们的错误，经过劝阻教育，现在公园的这种歪风邪气很快被打下去了。退休工人组成的公园“义务服务组”则取而代之，他们免费为群众教授太极拳。

公园的茶室过去被一批游手好闲的遗老遗少和资产阶级分子作为怀古思旧、大谈吃喝玩乐和消磨岁月的场所。横扫四旧开始后，公园根据红卫兵和群众的倡议，着手把茶室改辟为阅览室，陈列毛主席著作和革命报刊图书，作为宣传毛泽东思想的阵地。这两天，职工们正忙着布置环境，在阅览室四周挂上毛主席画像和语录。为了满足群众的需要，在停售“杯茶”以后，又在一些地方增设一分钱一碗的大众茶。原茶室隔壁，是专门展出花鸟盆景的地方，现在则举办了“刘英俊事迹展览”。

这些破四旧的革命行动，这一股革命的新风，得到群众的拍手叫好，都说:“改得好!”

公园里还盛传着不少新人新事。早两天，他们忽然接到一个游客的检讨书。这个游客在三年前来游泳时，售票员工作粗心，多找给他四元钱。这位游客在检讨书中说:“当时由于我思想落后，就冒领了，现在伟大的文化大革命教育了我，明白了个人主义思想是可耻的，特此向你们检讨，保证今后永不再犯。现在我把四元钱退还你处，请收下。”据公园的职工说，这两天，少数来园游玩的儿童，误捉了公园里放养的鱼回家，家长或里弄干部发现以后就带着赔款领着孩子一道来向公园道歉。

革命的新风，横扫人们头脑中的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。真是大快人心，好得很!

描述：

