id: 591f8e503a
标题：评“水上人家”
日期：1950-1-28
是否是时间段：false
作者：赵涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵涵

描写了渔民血泪生活的“水上人家”，比起最近上映的国产片来，它是一部好片子，当得了别人对它的赞美。但是它也显然的存在着若干缺点，现在我们把它当作问题向大家提出来讨论，对于它的优点，因为提示的地方已经很多，此处不再重复了。

它究竟有些什么缺点呢?首先是描写阶级的压迫和对立不够明确。这种不明确的情形，是由于两个原因造成的，一个原因是“水上人家”虽然写出了那个专横垄断了渔民生机的麦太公(渔行的大老板)但是在另外一方面，它也写了一个与麦太公处于对立的麦志新，他是麦太公的儿子，却心地善良，处处同情渔民的苦痛，拿钱周济他们，并且为他们所受的委屈，表示不平。同样是一个阶级的出身，却显然的有着两种不相同的对人对事的态度。这便易于给观众一种错觉，认为麦太公对渔民的压迫，只是个人善恶的问题；而不是一种阶级的对立和阶级的压迫。不然的话，为什么同属一个阶级的麦志新，会和他的父亲，有着崭然不同的分别呢?当然，我们绝不会误解，说剧作者的思想上有很大的错误，把阶级斗争写成了善恶斗争，因此曲解了生活。这是不会的。因为“水上人家”的基本出发点，正是企图写出渔民们所遭受的封建剥削与阶级压迫的血泪生活的，所以这不能看成剧作者有意如此，也不能看做剧作者的主观意识模糊不清，这是一。其次，我们也不能认为有了麦太公这样的父亲，就不能有麦志新这样的儿子。父亲可以是一个封建暴君，儿子却相反可以是一个革命叛徒。这种情形不是没有。在过去的半殖民地半封建的社会里，剥削阶级出身的知识份子，站出来叛逆他的阶级，是随处可以碰到的事实。但是，问题却在这叛逆的过程。这过程是复杂而艰苦的自我改造斗争；从一个阶级变为另一个阶级，这中间一切的生活态度与思想情感都是对立的，水火不相容的。叛逆自己阶级的不义和残酷，不是继续的站在自己阶级的基础上，向被剥削阶级发出无力的唏嘘来表示自己的同情，或且是送出微小的周济来表示自己的好心而已。不过，这样的表示，基本上只是像麦志新一类的知识份子寻求“安慰”的方法，他们希望藉此来逃避坚决和根本的推翻自己阶级的斗争。这样的人物，当他没有明确站到被剥削阶级和劳动人民一边来的时候，他还是需要加以严格批评的对象，中间没有宽恕的余地，必需看他首先脚跟立在那一边。但是“水上人家”的编导，在作品中，却没有对麦志新这样的人物加以严格的批评，反之，却处处回避揭露他的根性与缺点；没有把他的对渔民的“好心肠”的根源；只是为了爱上渔民的女儿阿珠的原因指明出来。不仅如此，编导好像缺乏一种决断的力量，去抨击麦志新的阶级的根性，所以只顾及情节表面上的交代可以过得去了，别的便不肯追问。拿麦志新与父亲正面冲突后，采取了什么态度，发生了怎样的矛盾，有了怎样的决定，都未能明确的告诉观众。在最后，渔民远行。远行的目的，是一个充满了幸福与光明的所在。麦志新对这个所在是怎样看法，他的不去是怯懦的逃避呢；抑是另有原因?我们从“水上人家”中皆不能达到一个明白的答覆。总结一句话，创作者与导演，对于麦志新这个人物基本上缺少了对他的策励与批评。结果“水上人家”便处处带了肯定麦志新这个人物的印象出现了，因为麦志新给了观众一个肯定的印象，他便成了是与麦太公对立的人物。同属一个阶级；但有着两种“对立”的“性格”，那么错误便不是什么阶级的错误，而只是人的“着”“恶”之别所造成的了。事实上，从麦志新身上带出来的问题，还不限于上面所提出来的几点，像他的办学校等等，也都是含混不明，容易造成错觉的。因此，开始剧作者的出发点，虽然不是曲解渔民遭受阶级压迫的血泪生活的；但是结果却还是留下这样的印象的。这理由，是因为剧作者与导演未能贯澈现实主义的创作方法与精神；未能坚决的必然的反映生活中的主要矛盾与斗争的缘故。事实上，现实主义的创作方法与精神，原来便不能停留于一种“大致不错”的情况中，不然的话，一定发生偏差，造成错觉。

现在，我们再来谈谈造成“水上人家”阶级压迫和阶级对立的不明确的第二个原因。我们知道现实主义的创作方法与态度，把握生活原来便是全面的，是从事物的关联中来把握矛盾和斗争的，它绝不是孤立的描写事件与人物的。但是“水上人家”的麦太公，却被剧作者与导演孤立起来了。事实上，他之所以能够垄断市场剥削渔民，并不是依靠个人的阴谋权力；而是有反动的统治阶级的政权保护他、支持他、为他所用。像麦太公这样横行的人物，它是必然与官府衙门相勾结，当地的区公所和自卫队，或且别的形式的政权，正是他手中的武器，也是他敢于残酷的剥削渔民，能于剥削渔民的依靠。必需写出麦太公与官府衙门的勾结，以及保护麦太公利益的那个反动的政权。我们才能看清麦太公们的狰狞的面目。不然的话，孤立了麦太公的社会关系，便必然的给观众错觉，认为这只是个人的问题了。尤其结尾处，当渔民结队远行要到天门湾去时，麦太公竟轻易的放走了他们，这无论如何是不合理的。因为麦太公及其阶级所依靠的正是这群奴隶的血汗；而渔民的出走正是对麦太公及其阶级的整个的叛逆，麦太公岂能坐视不管。即是麦太公不管，当地的政权也会代表反动统治阶级的利益来干涉和阻止的。不写出麦太公与当地政权的血肉关系，也便不能写出反动统治阶级的专横与没有人性，也便不能表现出那不得不进行的阶级斗争的必然性来，这是“水上人家”的一大缺点。

因为有了上面这两个理由，“水上人家”便未能完全达到它企图描写渔民遭受封建阶级剥削的那个血泪生活的真实了。

这种不能贯彻现实主义的创作方法与态度的情形，并不限于上面提出来的两点。例如过分的强调了那个三角恋爱的故事。尤其在这三角恋爱故事中，又未能充分展开人物之间的斗争，(也便是人物之间的阶级矛盾)而变成了一种情节的卖弄，都易于造成观众的错觉。同时剧作者过分的强调了妓女阿宝在故事中的地位，拿她来与余晋华比，劳动人民余习华便完全相形见绌了。我们觉得这种过分的强调妓女的慷慨侠义的性格；而不把全力放在刻划劳动人民的英勇与无畏的性格上。这点，无论如何是剧作者沾染了旧浪漫主义爱好空想的色彩的结果。也因为妓女阿宝在故事中的比重特别大，更使那个恋爱故事成功了全片的重心。群众的斗争，固然显得力弱；尤其在群众场面中出现的“英雄人物”的地位也属于妓女阿宝所有。我们不是贬抑阿宝的人格，但是我们的斗争，主要的绝不是依靠于她的侠义与慷慨，而是依靠于劳动人民坚决的斗争意志与明朗的光辉的英勇的性格。不强调主要的人和事，不强调群众的力量；而强调次要的人和事，强调次要的个人之间的纠葛。这是背离现实生活的，这方面，导演的工作，特别发生了坏的影响。我们认为疏忽了主要人物与主要斗争的刻划，这种安排，便是一种非现实主义倾向的表现。“水上人家”在这方面是有着非常明显的缺点的。

因此，为了使我们电影艺术开拓出光明的前途，我们却必需把我们的作品提高起来，贯澈现实主义的创作方法与精神，我们愿诚意的把自己所认识到的几点意见向大家提出来讨论。一切目标是为了我们人民电影的胜利，我们是不能忽视任何问题的；如果是主要的问题，也便更不能放松了。

描述：

