id: 591f66c10b
标题：维辛斯基发表长篇演说提出裁军新建议亚洲和非洲许多国家的代表发言　一致要求大国和平解决国际争执
日期：1951-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十九日电】　据塔斯社巴黎消息:联合国大会十一月十四、十五、十六日全体会议继续进行一般辩论。

许多亚洲和非洲国家的代表在会上发了言。他们要求大国和平解决国际争执，并抨击帝国主义的殖民政策。他们的发言或多或少地反映出人民的和平愿望和殖民地与半殖民地人民反对帝国主义奴役制度、争取民族解放的运动的高涨。

印度代表劳氏着重指出大国就有关保持普遍和平的最重要问题获致完全协议的必要。他再度提出他去年提出的提案由美苏英法四国外长在大会开会时直接进行谈判，以便发表它们决不诉诸战争的联合宣言。劳氏谈到联合国的工作，强调联合国活动的最严重缺点之一，是没有合法的中国代表出席。他说:只要举这样一个例子就够了:我们不久就要讨论裁减军备和军队的计划，可是握有世界上最重要的军队的政府，即中华人民共和国中央人民政府，却没有代表出席。

伊朗代表在谈到现存的国际紧张局势的原因时指出:某些大国并不永远尊重其他国家的政治和经济的独立，却违反着联合国宪章，干涉它们的内政。

巴基斯坦代表查弗鲁拉。汗抨击帝国主义和殖民主义统治制度、剥削小国以及某些种族企图征服另外一些种族的行为。他强调指出:帝国主义和殖民主义统治是维持世界和平的主要障碍的一部分。亚洲和非洲人民痛恨殖民国家阻止他们获得完全独立的阴谋。印尼代表对世界分裂为两大阵营表示遗憾，他要求赶快解决威胁和平与各国安全的问题，大国和平相处。缅甸代表惋惜各大国不能够求得协议。他认为，这种局势充满着新战争的危险。他指出大国之间不和的原因之一是它们有些国家力谋取得霸权。这些国家维护早就该在全世界消灭的种族偏见与种族歧视的制度。

埃及代表赛拉哈丁说:由于殖民国家在它们与近东国家的关系当中，仍然要像上一个世纪它们以武力在该地区建立统治的时候一样，使用那种非法和无耻的手段，因此而在近东地区引起了危险局势。他说:英国自称它是埃及的盟友，却在对埃及人民进行掠夺性的和蹂躏性的侵略，完全违反联合国宪章的原则。他说:联合国宪章规定了各国有独立的权利，埃及决心为它自己的独立权利奋斗到底。赛拉哈丁还谴责美英集团正在推行中的近东公约计划是帝国主义的计划。

叙利亚代表说，大国间的不和造成了小国的不安，他力促各大国的代表开会谋求和平解决各种问题。他斥责美国的近东公约计划说，这个公约是美、英、法三国强加在近东各国的，而三国自己却并不是近东国家。

利比里亚代表谈到必须给非洲的人民以自治的权利，必须结束那种使非洲人民处于愚昧无知的状态以及仅仅把他们当作廉价劳动力的来源的制度。在三天会议中，许多美英多数集团的国家的代表也发了言。他们重复‘和平’与‘自由’之类的字眼，但同时又对促成国际紧张局面的美国战争政策大加捧场。

乌克兰代表巴拉诺夫斯基、白俄罗斯代表基塞列夫、捷克斯洛伐克代表塞卡尼诺娃先后在会上发言，他们揭露美英法三国所谓裁减军备的提案的欺骗性质，并热烈拥护苏联代表团所提出的‘关于消除另一次世界大战的威胁和巩固国际和平与友好的措施’的提案。

在十六日下午会议上，苏联代表团团长维辛斯基发表一般辩论中的第二次长篇演说，驳斥美英法三国关于裁军的虚伪宣言。并提出苏联的具体规定裁减军备办法的新建议。最后是赖伊的发言，地非常含糊地建议有分歧存在的各国的外长及其他领袖应在第六届大会期间在巴黎直接举行谈判。大会的一般辩论至此结束。

描述：

