id: 5362800e5e
标题：纪念亚非会议一周年
日期：1956-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念亚非会议一周年

亚非会议发起国的代表主张

继续信守万隆精神

据新华社新德里19日电　四月十八日，在印度尼西亚驻印度大使馆中，举行了庆祝亚非会议一周年的招待会。在会上，亚非会议的五个发起国印度、印度尼西亚、缅甸、巴基斯坦和锡兰的代表都主张继续信守万隆精神。

印度不管部长克里希纳·梅农在会上说，不仅是参加会议的各国，而且是全世界，都已经开始认为万隆会议是人类努力中的一个伟大的成就。他说：自从亚非会议以后，在参加万隆会议的八个非联合国会员国中间，已经有六个国家被接纳加入联合国。这个地区的突尼斯、摩洛哥和苏丹，已经获得了独立。另外还有几个国家正在走向自治的途中。无论如何，附属这个观念已经被断然永久地抛弃了。

印度尼西亚驻印度临时代办蒂旺说，万隆会议通过了十项原则，从而就在不小的程度上对维护世界和平和缓和紧张局势作出了贡献。

缅甸驻印度大使吴昂梭说，必须毫不迟延地使今天仍然处在附属地位的一切民族获得自由和独立。吴昂梭说，军事条约和军事同盟是不符合万隆精神的。

锡兰驻印度高级专员西里德温·班杰拉特尼说，世界其他地区接受万隆精神，就会使人类走向繁荣、幸福和和平。对于缓和世界紧张局势，万隆会议作出了不小的贡献。

巴基斯坦高级专员加赞法尔·阿里汗说，亚非会议奠定了解决各国分歧意见的某些原则。

中国驻印度大使潘自力、苏联驻印度大使曼希科夫和其他各国驻印度外交使节，以及高级印度政府官员们也参加了招待会。招待会上还放映了关于亚非会议的纪录影片。

河内各界人民集会

新华社河内19日电　河内各阶层人民的代表四月十八日晚上举行了纪念亚非会议一周年的大会。这个大会是由越南祖国战线中央委员会和越南保卫世界和平委员会主持的。

出席亚非会议的越南民主共和国代表团团长范文同和副团长黄明鉴等参加了纪念会。

越南祖国战线中央委员会主席孙德胜致开幕词。他在指出亚非会议的重大意义以后说，越南政府和人民一贯忠诚于亚非会议的精神，并且愿意在和平和合作的十项原则的基础上和各邻国、尤其是柬埔寨和老挝建立友好关系，为维护世界和平作出贡献。孙德胜说，在纪念亚非会议的今天，越南人民将更坚决地进行斗争，要求法国政府和南越政权严格彻底地履行日内瓦协定，以实现统一国家的事业。

黄明鉴也在会上讲了话。他指出，自从亚非会议举行一年来，亚非人民反对战争、保卫和平和反对殖民主义的斗争得到了重大的胜利。同时中立运动正在柬埔寨和其他各国迅速发展，亚非人民的和平共处和国际合作的意愿已经变成日益强大的力量，并且得到了全世界爱好和平人民的热烈支持。黄明鉴说，还一定要警惕以美国为首的帝国主义的战争阴谋和干涉亚非人民内政的阴谋。

大会最后通过了决议和给亚非会议主席的电文。

全印度尼西亚人民代表大会主席赞扬万隆精神

新华社雅加达19日电　据安塔拉通讯社四月十八日报道，全印度尼西亚人民代表大会主席阿鲁齐·卡塔韦纳塔说，亚非会议为国际政治创造了新的气氛。世界各国都广泛地称道和赞扬这个会议的功绩。

卡塔韦纳塔说，在亚非会议以后，亚非国家成了不能加以忽视的国际力量。它标志着以前的殖民地和半殖民地国家的觉醒。

他说，结束殖民主义统治、巩固世界和平和按照各国人民的意愿建设国家生活，这是人类现在面临的主要问题。他说，亚非会议的精神就是通过合作来解决这些主要问题。

卡塔韦纳塔称赞亚非会议的共处精神，并且号召印度尼西亚全体人民实现“万隆精神”并且贯彻亚非会议的决议。

纳赛尔发表谈话

新华社19日讯　开罗消息：埃及总理纳赛尔四月十八日发表的庆祝亚非会议一周年的一篇谈话中说，“万隆会议的决议是国际思想的转折点。这个会议不仅是政治家们的会议，而且是民族斗争、愿望和意志力量的会议。”

纳赛尔是向中东通讯社发表这篇谈话的。

纳赛尔说，埃及在它的外交政策方面一直在严格地遵守万隆会议的决议。在万隆会议以来的这一年当中，埃及同亚非国家缔结了一系列的贸易和文化协定，以“加强同它们在道义上和物质上的关系。”

纳赛尔还说，亚非会议的结果已经在联合国内得到表现，亚非国家已经在联合国成为一种强大的力量。

纳赛尔强调亚非会议采取了这样的政策：“为大国利益服务的并且是剥削小国的手段的集体防御条约应该废除。任何国家应该享受自决的权利。”

柬埔寨政府举行纪念会

新华社河内19日电　金边消息：柬埔寨政府举行了纪念万隆会议一周年的集会。

曾经代表柬埔寨出席亚非会议的西哈努克亲王发表演说说，亚非人民由于这次会议而感到欢欣鼓舞，这次会议决定了要保卫和平、促进人民的自由和所有国家的友好合作。

重光葵谈亚非会议的作用

新华社19日讯　东京消息：日本外务相重光葵十八日发表纪念亚非会议一周年的声明说，亚非会议是世界史上的划时代事件。

重光葵指出，亚非会议增进了参加国之间的友好关系，使得亚非国家的国际地位有了肯定的提高。去年年底，有六个亚非国家参加了联合国。

重光说，日本真诚地希望加强同亚非国家之间的友好关系，要对增进世界和平和人类福利作出贡献。他又说，日本决心同各国实行合作，以便有助于提高亚非地区的生活水平。

描述：

