id: 53629b5e55
标题：民兵工作必须用毛泽东思想领路  沈阳部队号召向吉林省珲春县人民武装部学习  广州部队推广凤山县长洲乔音两区民兵工作经验
日期：1966-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,广西文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民兵工作必须用毛泽东思想领路

沈阳部队号召向吉林省珲春县人民武装部学习

广州部队推广凤山县长洲乔音两区民兵工作经验

据新华社长春电　吉林省学习毛主席著作先进单位、连续四年被评为四好武装部的延边朝鲜族自治州珲春县人民武装部，在县委的领导下，把领导民兵活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位，作为实现民兵工作三落实的根本，有效地促进了民兵基层建设。

中国人民解放军沈阳部队领导机关最近发出通知，号召所属各级武装部门和全体武装干部，结合贯彻林彪副主席提出的关于继续突出政治的五项原则和全军政治工作会议精神，开展向珲春县人民武装部学习的活动。

珲春县人民武装部，大力组织民兵学习毛主席著作是从一九六四年开始的。他们根据过去的实践经验，逐步认识到民兵工作必须用毛泽东思想领路。只有用毛泽东思想武装广大民兵的头脑，以政治统帅军事，才是加强民兵建设、实现民兵工作三落实的根本保证。整个武装部的二十几名干部，人人自觉地当民兵学习毛主席著作的宣传员、组织员、辅导员，深入基层，走到哪里就宣传到哪里，帮助到哪里。武装部长吴会臣，去年年初在马滴达公社柳树河子大队参加地方中心工作期间，起早贪黑利用业余时间，准备材料，了解民兵学习情况和思想问题，一个排一个排地辅导民兵学习毛主席著作。政工科干事崔汉英，到春化公社了解民兵工作时，各民兵连正在学习毛主席人民战争思想的论述，他就边了解情况，边抓紧时间给民兵作辅导，下乡十天，就给九个民兵连做了辅导报告。动员科参谋陈元凤，经常注意阅读书报刊物上有关学习毛主席著作的辅导参考材料，并把一些对基层民兵有启发作用的材料搜集起来，带在身上，随时随地向民兵介绍学习毛主席著作的经验。

珲春县人民武装部在组织民兵学习毛主席著作中，根据民兵人多、面广、分散的特点，在民兵排设立了学习辅导员，帮助民兵学习。武装部的干部下乡，就把帮助这些辅导员提高辅导能力，作为自己重要任务之一。作训科参谋霍凤有，在马滴达公社柳树河子大队民兵连，看到辅导员在辅导民兵学习《为人民服务》时照本念，效果不大。他就通过和民兵一起生活、一起劳动，把看到的民兵热爱生产、关心集体的好人好事汇集起来，给民兵们重新作了一次《为人民服务》的辅导报告，使民兵学习理论和实际联系了起来，既教会辅导员工作办法，又提高了民兵的学习热情。他们还狠抓典型，树立样板，推广学习经验。

珲春县人民武装部全力领导和组织民兵活学活用毛主席著作，有力地促进了民兵的思想革命化和民兵工作三落实。许多基层民兵单位已经把读毛主席的书，作为民兵活动的中心内容。广大民兵在“毛主席怎样说的，我就怎样做”的口号下，在参加集体生产、兴修水利、农田基本建设、抗洪抢险等方面，发挥了重要作用；军事训练也取得了很大的成就。

据新华社南宁四日电　广西凤山县长洲、乔音两个区的民兵，把学习毛主席著作作为加强人民武装建设的根本途径，积极开展群众性的活学活用毛主席著作活动，精神面貌发生了深刻的变化。民兵们决心处处照毛主席指示办事，在生产上打头阵，当改天换地的突击手，把社会主义的山区建设得更加美好；在民兵工作上坚决贯彻三落实，把山区变成铜墙铁壁。

中国人民解放军广州部队党委最近发出通知，介绍广西凤山县长洲、乔音两个区的民兵和群众活学活用毛主席著作的经验，并且号召各级武装部门和广大民兵，开展学凤山、赶凤山、超凤山的活动。

不久前，中国人民解放军广西军区在这里召开现场会议，推广他们的经验。

长洲、乔音两区，是偏僻的山区，散居着壮、汉、瑶等兄弟民族。解放前，这里的人民备受国民党反动派和地主、恶霸的残酷压迫和剥削，苦难深重。解放后，他们做了国家的主人，生产发展了，生活逐步上升，对党和毛主席无限热爱。一九六二年，在人民解放军和各地群众学习毛主席著作的影响下，民兵中已有少数人自动地开始读毛主席的书。一九六三年春，毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召后，雷锋高大的形象及其成长的道路给了民兵很大启示。大家决心象雷锋那样活学活用毛主席著作，并且逐步把学习毛主席著作的活动推向高潮。

两年多来，这两个区的民兵通过活学活用毛主席著作，提高了思想觉悟，懂得了种田、当民兵都是干革命，在生产建设和民兵建设中发挥了巨大的作用。他们在生产上勇于当闯将，以自力更生、奋发图强的革命精神，带动群众开展治山治水，改天换地的斗争。从一九六三年以来，两个区的民兵带头修筑了数以百计的小型水利，营造了上千亩林木，开垦了大片荒田。久加公社第二队所在地，过去是个“七天不雨成旱，下雨一日成涝”的地方，年年有灾。一九六四年以来，这里的民兵带动群众，开渠引水，兴修水利，把百分之八十的“望天田”，改成了“保水田”。长洲公社十三队的砖窑门有一次烧塌了，队里的民兵个个以张思德为榜样，冒着高温，参加抢修，他们奋战三小时，就把烧塌的窑门抢修好。

民兵们学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，懂得了帝国主义的侵略本性不会改变和敌人磨刀我们也要磨刀的道理，提高了建设人民武装的自觉性，实现了民兵工作三落实。现在这里民兵组织健全，活动经常。他们积极练武，靠山练山，有水练水，练思想，练作风，练体力，学习射击、刺杀、投弹、游泳等技术。器材不够自己做，没有教员自动学。长洲公社两个民兵干部到县领枪，看到县公安队练刺杀，就细心观摩动作，回来教民兵练。他们在山区建立起巩固的人民防线，一声令下，都能召之即来。广大女民兵在积极参加练武的同时，还想到一旦有战争，男民兵要上前线，后方要女民兵担负生产重活，就纷纷地学犁学耙，准备承担生产任务。民兵们坚定地说：“我们已经作好了自己保卫自己的准备，敌人敢来，就叫它有来无回。”（附图片）

“红色尖兵连”班长张万明和民兵们同读毛主席语录，学习“枪杆子里面出政权”的意义。

毛国斌　陈先泉摄

描述：

