id: 5363939c6b
标题：坚持参加集体生产劳动的模范——陈双田
日期：1973-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持参加集体生产劳动的模范——陈双田

浙江省著名农业劳动模范、金华县汤溪公社汤溪大队党支部书记陈双田，是毛主席十年前对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》所作的重要批示中提到的干部之一。

十年来，陈双田牢记毛主席在批示中指出的“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证”的教导，坚持参加集体生产劳动，永葆革命青春，在三大革命运动第一线战斗不懈，勇往直前。

“手不?锄头会发痒，肩不挑重担就难熬”

陈双田，这个在旧社会落得家破人亡、度过几十年牛马生活的老雇工，在解放之后，曾经八次幸福地见到了伟大领袖毛主席。每当他想起见到毛主席的幸福时刻，就感到增添了无穷的力量，就更加斗志昂扬地阔步向前进。在家乡，他办起了全县第一个互助组，第一个农业合作社，又在党的领导下，带领社员走上了人民公社的康庄大道。他当了干部以后，认真学习毛主席著作，努力改造世界观，坚持参加集体生产劳动，从不闹特殊，始终保持着劳动人民的本色，群众都称赞他是“不知疲倦的人”。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，疯狂地反对干部参加劳动。当时，汤溪大队一小撮没有改造好的地、富、反、坏分子趁机跳出来，攻击陈双田坚持参加集体生产劳动是“出风头”。在阶级敌人的进攻面前，陈双田以毛主席关于干部参加劳动的重要批示为武器，同阶级敌人展开了针锋相对的斗争。他在一次群众大会上气壮词严地说：“我是党和毛主席培养起来的劳动模范，就是要坚持更多地参加劳动，抓好社会主义制度下这件带根本性的大事！”会一散，他照例扛起锄头，昂首阔步地向田间走去。

在斗争最激烈的这一年，陈双田参加集体生产劳动二百八十七天，用实际行动捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

今年五十八岁的陈双田，通过无产阶级文化大革命的锻炼，通过批修整风，路线觉悟不断提高。他从路线高度来认识干部参加集体生产劳动的重要性，坚持把参加劳动同共产主义远大目标联系起来，因而始终干得朝气勃勃，扎扎实实。他身兼数职，公务多，会议多，接待来访多，应邀作报告多；但是，他的劳动，却从来没有被这些“多”字挤掉。

在毛主席革命路线的指引下，十年来，陈双田同全大队贫下中农和社员群众一道，坚持不懈地劳动着。十年来，他平均每年参加集体生产劳动一百九十四天。广大贫下中农热情赞扬他是“手不捏锄头会发痒，肩不挑重担就难熬的人”。

在陈双田的模范行动影响下，汤溪大队党支部和革命领导小组的领导成员们，人人都坚持参加集体生产劳动。老一辈，千锤百炼，本色不变。五个分管农业的党支部委员，去年平均每人劳动了二百六十六天。年青一代，勤劳向上，风华正茂。四个新干部，去年每人平均参加集体生产劳动二百五十一天。

坚持吃大苦，不断绘新图

陈双田在劳动中坚持吃大苦，坚持按唯物论的反映论办事，带领社员群众在汤溪大队的土地上绘制出一幅又一幅新图画。

汤溪大队地处黄土丘陵。这里，有一千八百亩山地，历来被人们称为“寸草不长”的癞头山。

一九六四年，在毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，陈双田带领社员群众上黄土丘陵植树造林，投入了征服癞头山的战斗。

陈双田带头在最高的七十亩山地上，挖了一个又一个穴，换了一担担新土，施了一桶桶肥，种上了马尾松，每亩种了一千棵。偏不巧，树苗栽下快一个月，却滴雨不见。陈双田毫不犹豫，挑起一担水桶上山抗旱。紧跟而来的是七十九担水桶。一棵棵树苗浇上了水。栽在癞头山上的树成活了！

一条新路闯出来了。陈双田通过实践，获得了正确思想，也取得了发言权。他一提出绿化整个癞头山的建议，马上变成了群众的行动。广大社员自采种、自育苗，把一千八百亩山地全部种上了树苗。当年的癞头山，如今满山郁郁葱葱了。

从七十亩癞头山植树到一千八百亩黄土丘陵绿化，使陈双田从中受到深刻启示。他说：“农业生产潜力无穷。我种了四十九年田，也还只能算‘半个农民’。不更多参加劳动，加倍努力实践，怎么能正确地认识客观规律，又怎样能动地改造世界呢？！”

在探索大幅度增产的新路上，陈双田一马当先，坚持吃大苦，耐大劳，流大汗。一九六九年，他为了“向黄土丘陵要田”，踏遍汤溪大队的山山水水。他经过广泛访问贫下中农，深入调查研究，提出要把二十五华里外金兰汤水库的水引上山，把四百五十多亩荒山改成水田。水灌山，山改田，必须开挖一条长达五华里多的干渠。在渠道通过沟里坑山凹时，还得筑起一个长一华里、宽十八米、高九米的大坝。这是汤溪大队近几年来农田基本建设中最大的一项工程。

这项计划，很快变成全大队社员们的实践。这项工程从动工到完工，共用了三个月时间，陈双田在工地上同社员一道战斗了八十三天。

在工地上，陈双田掘土、担土、打夯，样样重活争着干。社员们劝他歇一歇，他却说：“要大办农业，不吃大苦，耐大劳，流大汗，怎么行呢？！”

工程在顺利进展。不料，当大坝筑起的那天，下起了瓢泼大雨。到了晚上，山洪沿着渠道奔流。坝上的渠道出现了一个漏洞，如不及时堵住，必将影响整个大坝。在这关键时刻，陈双田第一个跳进刺骨的冰水，用身子贴着漏口。一直等到社员们从山脚切来一块块草皮，堵住了漏洞，他才上来。

战斗节节取胜。现在，在黄土丘陵上新造的一百多亩“大寨田”，已种上了庄稼，长势喜人。

陈双田在参加劳动的实践中，把种试验田当作一项重要任务，坚持开展科学实验，不断提出认识自然的新课题，找出改造自然的新答案，使农业生产发展的步伐跨得更大。

旱地改水田，这是陈双田最初进行的一项科学实验。他把五亩高低不平的旱地，按地势开成了二十三块水田，种上了单季晚稻，一季亩产五百多斤，相当于旱地两年的产量。这一试验的成功，为全面“旱改水”开了路。全大队三百多亩旱地，经过两个冬春的改造，全部变成了水田，粮食产量大幅度上升。

一九七一年冬，他总结了三百亩旱地改为水田的实践经验，又在十八亩山垄田进行种大小麦的试验，改两熟为三熟。在历史上，这个大队的七百多亩垄田，由于土硬、水冷、日照短，每年只种两季水稻，产量远远地掉在一年三熟的畈田后头。这次试验，采用稻垄散播麦种的办法，解决了稻、麦争季节的矛盾。这一年，十八亩山垄田三季粮食平均亩产，不仅跨过了《纲要》，而且闯过了千斤关，迎头赶上了畈田的产量。社员们高兴地说：“烂田里的石臼，今日也翻了身！”

垄田赶畈田，畈田怎么办？

陈双田胸怀建设社会主义大农业的雄心壮志，又从畈田的客观实际出发，提出了重新安排山河的奋斗目标。他把这个新的奋斗目标编成了十二句话，开头四句是：

“多年来的西门畈，

弯弯曲曲变化慢。

三年实现园田化，

七年以后翻一番。”

西门畈，是一片拥有二千一百多亩水田的大畈，属七个大队所有，汤溪大队只占七百多亩。改变这里地势低、水位高的自然面貌，不能靠修修补补，必须七个大队联合起来同心干。去冬，在七个大队联合改造西门畈的会议上，陈双田提出了实现园田化的初步设想和远景规划。大家经过了一番认真讨论，认为他的这个规划可行，便决定成立改造西门畈的指挥部，而且一致推选他担任总指挥。

改造西门畈的工程，已经进行了一个冬春。

目前，在西门畈的田间，出现了一条五华里长的深水渠，一条五华里长的机耕路，还有十七条田间大道。崭新的渠、道、路，已经把全畈水田分隔成了三十二块，构成了一幅最新最美的园田化图案。靠党的路线和政策调动千军万马

汤溪大队的所在地是农村集镇，田少人多，不少社员从事手工业、运输业等项副业生产，副业收入占了农业总收入的三分之一左右。

早在三年前，陈双田根据这一实际情况，在落实“以粮为纲，全面发展”的方针时，提出了“以农为主，以副养农，农副结合，全面发展”的建议。这项建议受到了广大社员群众的欢迎。根据他的建议，大队原有的农副产品加工作坊、手工业、养殖业和运输业进一步组织起来，积极开展多种经营。

可是，就在第二年春耕生产的大忙季节，陈双田在田间劳动时，却听到了这样一种议论：“农、副业生产要有分工，但不能分家呀！”他一听，感到话中有话，便问了个水落石出。原来，社员们反映的是：白铁组不乐意为旧镰刀锯新齿，嫌八分钱的加工费太少；木工组不积极做插秧的划格器，想开设家具门市部赚“大钱”。他听取了群众的这些意见，认真地进行了分析，不禁一怔：这不只是副业同农业“分家”的问题，而是社会主义同资本主义这“两家”中靠那“一家”的问题。

陈双田把这个问题提到党支部讨论。他说：“只有坚持抓好农村两个阶级、两条道路的斗争，加强社会主义教育，反对资本主义倾向，才能使农业沿着社会主义道路迅速发展。”支委们通过研究，决定在队办企业开展“查一查，我们为大办农业做了些什么”的活动，联系实际进行党的基本路线教育，从思想上进一步落实“以粮为纲，全面发展”的方针。生动活泼的思想和政治路线教育，使大家懂得了：在任何时候都不能离开社会主义道路去搞副业赚“大钱”。只有按毛主席的革命路线办事，以副养农，以农促副，才能实现农、副业生产双飞跃。从此，以服务农业、支援农业为荣，成了这个大队队办企业的新风尚。

陈双田参加劳动，亲自实践，接触和了解到许许多多的具体情况，及时觉察和排除来自“左”、右的干扰，使党在农村的各项无产阶级政策得到贯彻执行。

有一回，他在田里干活，看到了两个生产队为几棵树的问题发生了争论。为这件事，他专门作了一番调查研究。经过调查，他发现集体的田边地角和社员的房前屋后，零星树木的所有权尚未完全落实。后来，他在社员会上提出：各生产队种树，按地段划分，实行队种队有；社员在房前屋后种树，自种自有。这样做以后，原有的零星树木普遍加强了管理，去冬今春全大队又植树十多万棵。

陈双田同群众一起劳动，还善于总结大家的实践经验，用事实帮助干部和社员加深对党的路线和政策的理解。去年秋收的一天，他在固定劳动的第一生产队劳动时，看到十个男社员向十个女社员挑战，比谁割得又快又好。他用心地看了看：这边十个男社员干得勇猛，那边十个女社员也很坚强，彼此不相上下。事后，他一了解，男社员每人平均割了稻谷二百斤，女社员每人平均也割了一百六十斤。男的虽然高于女的，但男的割稻的时间却比女的多了二十分钟。因此，两方基本上是拉了个平局。他又去计算了十个男社员和十个女社员的劳动底分，男的加起来共有六十五分，女的只有四十八分，相差很大。于是，他抓住这一实例，在全大队发动了一场“时代不同了，男女都一样”的教育活动，更好地落实了男女同工同酬的政策。

“政策和策略是党的生命”。陈双田一事当前，必先考虑党的路线和政策，已成为一种习惯。十年来，陈双田在参加劳动实践中，时刻不忘贯彻执行毛主席的革命路线和政策，大大调动了干部、社员的社会主义积极性，全大队革命和生产搞得生气勃勃。去年，全大队的粮食单产和总产都比一九六二年增长一倍以上，创造了历史最高纪录。

陈双田沿着毛主席的革命路线，带领汤溪大队的干部和群众阔步前进，不断夺取新胜利。他满怀革命豪情地说：我一定遵照毛主席的教导，一辈子不脱离劳动，一辈子不脱离群众，做一个永不变色的共产党员，为实现伟大的共产主义事业奋斗终生。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

