id: 5366044c2d
标题：由“菜人”想起的
日期：1981-8-1
是否是时间段：false
作者：石飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由“菜人”想起的

石飞

我童年时，正处于“黎明前的黑暗”。因为受磨难不长，对于旧社会穷苦人的遭遇，也就所知不多，体会不深。

近读《阅微草堂笔记》，知道旧社会不仅有剥削、有压迫，有终生劳苦难得温饱的无数“穷鬼”；有靠坑害穷人暴富的各类“扒皮”；……还有不如牛马、也不如菜猪、菜羊的所谓“菜人”。

且看《笔记》卷二《滦阳消夏录》记载：“崇祯末，河南山东大旱蝗，草根木皮皆尽，乃以人为粮”；“妇女幼孩，反接鬻于市，谓之‘菜人’。屠者买去，如刲羊豕”；“周氏之祖自东昌商贩归，至肆，午餐。屠者曰：‘肉尽，请少待。’俄见曳二女子入厨下，呼曰：‘客待久，可先取一蹄来！’急出止之。闻长号一声，则一女已生断右臂，宛转地上；一女战栗无人色。见周并哀呼：一求速死，一求救。周恻然心动，并出资赎之。一无生理，急刺其心死；一携归。因无子，纳为妾。……”

“速死”、“为妾”，大概在“菜人”里，要算难得的“好运气”。命运不好的，更可想而知了。

穷人被有钱人当“粮”、“菜”，活“取”其“蹄”而食之，求为奴、做妾不能；求“速死”亦难得，这就是我们的穷祖先曾经饱尝过的“人间”之苦。他们在黑暗中挣扎，灾难之深重，远非“水深火热”、“犹如地狱”之类的“形容词”所能概括的。老一辈的穷苦人，常说旧社会是“吃人的世道”，那是用血泪换来的见识。

现在，有人不大愿意忆苦了。据说是怕“影响人们朝前看”，甚至“因知足而不求进取”。其实，使阅世不深的青年人，多知道一些“菜人”之类的旧社会的惨状；让忘了本的中年人或老年人，经常回味一下旧社会之苦，不但无害，而且大有好处。这样做，不仅可以使人“忆起往日苦，倍感今日甜”，从而更加热爱我们的社会主义，避免好了伤疤忘了疼，身在福中不知福；而且还能使我们正确对待社会主义社会还存在着的种种弊病，不自满而求上进，知其根而治其本，为建设社会主义的物质文明和精神文明更自觉地献身。如果新旧不分、甜苦不辨，就很容易对这也不满，对那也不足，终日在牢骚满腹中度过。有的甚至把新社会看得一无是处，似乎我们过去打碎的不是地狱，如今还是“凡事不如人”。这样的“不满”或“不足”，不能引人“进取”，于四化大业是很不利的。

描述：

