id: 53671d823c
标题：分清路线是非  改变亏损落后面貌  黑龙江牡丹江树脂厂大打翻身仗，一跃成为工业学大庆的先进单位
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分清路线是非  改变亏损落后面貌

黑龙江牡丹江树脂厂大打翻身仗，一跃成为工业学大庆的先进单位

黑龙江牡丹江树脂厂是一九六八年建成投产的小型化工厂。投产十年来，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，企业管理混乱，生产开开停停，年年月月完不成国家计划。到去年年末止，累计亏损占企业总投资的百分之九十七点七。粉碎“四人帮”以后，全厂广大职工紧跟英明领袖华主席抓纲治国的伟大战略部署，深揭狠批“四人帮”，分清了路线是非，端正了企业方向，迅速落实了抓纲治厂的具体措施，改变了企业长期亏损的落后面貌。今年三月份全面开车生产以来，月月超额完成生产计划，月月有盈利，投产十年，第一次实现了时间过半，完成任务过半。一至八月份，克服了电力和原料不足等困难。工业总产值仍然超过计划百分之六十七点七，比去年同期增长百分之八十五点七。主要产品烧碱的产量超过计划百分之二十点一，比去年同期增长百分之一百零七；聚氯乙烯树脂比去年同期增长百分之五十七点五。烧碱耗原盐比去年同期降低百分之二十九点九，耗直流电比去年同期降低百分之六点一，聚氯乙烯树脂耗电石比去年同期降低百分之二点八。可比产品成本比去年降低百分之二十三点一。到八月二十日止，烧碱已提前一百三十一天完成国家计划。

牡丹江树脂厂所以能在短短的时间内迅速扭转长期亏损局面，最根本的一条是纠正了被“四人帮”搞颠倒了的路线是非。过去，由于“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，这个厂出现过许多怪事。坏人神气，好人憋气，党委一抓阶级斗争，就有人说是“矛头向下，是资产阶级专政”。一九七六年，党委根据化工生产的特点，针对当时无政府主义严重、纪律涣散的问题，重新修订了《关于加强革命纪律的规定》，发到群众中讨论时，就有人提出质问，说这是资产阶级管、卡、压。去年下半年越是完不成生产任务，越是起劲地批“唯生产力论”；厂子都快赔光了，领导还得检查“利润挂帅”的错误。在“三大讲”过程中，工厂党委组织职工认真学习毛主席著作和华主席的重要指示，联系厂里的实际问题，领导带头，人人上阵，大讲厂受其害，身受其害。对“四人帮”反对党的基本路线，瓦解社会主义经济基础的反革命罪行进行了彻底批判，搞清了四个路线是非问题：第一，打击坏人坏事，狠煞歪风邪气，不是“矛头向下整群众”，而正是保护广大群众的利益，是无产阶级专政的职能之一。第二，建立必要的合理的规章制度，加强企业管理，不是资产阶级管、卡、压，而是维护无产阶级革命权威的重要措施，是保证生产活动顺利进行的客观需要。第三，在无产阶级政治统帅下，多快好省地发展生产，不是“唯生产力论”，而是无产阶级专政的基本任务。第四，工厂完成国家利润指标，不是“利润挂帅”，而是为社会主义建设积累资金，是企业扩大再生产必须具备的基本条件。路线是非清了，方向明了，厂党委下大决心，花大气力，在全厂范围内开展了以反浪费为中心的“六反三整顿”的群众运动。所谓“六反”，即反浪费、反无人负责、反低标准、反老毛病、反坏作风、反贪污盗窃；所谓“三整顿”，即整顿制度、整顿作风、整顿机构。全厂以工段班组为单位，普遍算了九笔浪费帐。通过算帐，揭出了七百多件损失浪费问题，搞清了企业长期亏损的各种原因。全厂出现了抓纲治厂，大干快上的大好形势。

在充分暴露矛盾的基础上，党委经过认真研究，及时采取有效措施，大打扭转企业亏损的翻身仗。他们坚持把思想上的翻身仗、队伍建设的翻身仗放在首位，狠煞歪风邪气，整顿劳动纪律，树立先进典型，加强队伍的革命化建设。同时，建立健全了岗位责任制的八项制度和企业管理的七项制度，企业管理不断加强，生产形势迅速好转。在这个基础上，放手发动群众搞会战，解决了企业管理和生产上的实际问题。采取了三条措施：

一、抓综合利用。这个厂过去生产液氯剩下的原氯，一直用电石废渣吸收后排入牡丹江中，每年浪费十多万元，而且还污染了江河。为了解决这个问题，党委组织了攻关小组，对处理原氯的漂液工段进行了改造，生产出了造纸工业需要的漂白液，使这个“消费”工段变成了生产工段。三月份以来，已生产漂白液二千二百多吨，增加收入十八万元。除此之外，还用盐酸和电石废渣土法生产制冷工业所需要的氯化钙。

二、抓收旧利废。遵照毛主席关于勤俭节约的教导，学习大庆的回收队精神，广泛开展了群众性的收旧利废活动。二月份以来，结合搞好文明生产、整顿厂容和岗位责任制大检查，人人搞回收，段段搞利废，把过去多年扔掉的废旧物资全部回收起来。从棉纱、机油、螺丝、阀门到钢材，旧设备等，共回收了上百吨，价值八万多元，解决了二月份全厂大检修资金紧张、材料不足的问题。过去全厂搞一次大检修需要花十几万元，用二十多吨钢材。这次只花三万多元，用了五吨多钢材。在群众性收旧利废活动广泛开展的基础上，又建立起专业回收队，把不能在第一线坚持生产的工人组织起来，开展了三十四个品种的废旧物资修理工作，做到了“人尽其力，物尽其用”。

三、抓革新、改造、挖潜，多快好省地发展生产。这个厂生产的乳液法聚氯乙烯树脂由于干燥过程中的抽尘设备不完善，收率只有百分之八十五。其余百分之十五的优质树脂散失掉了。按去年实际产量计算，损失价值高达五十二万五千元。针对这一问题，党委主要领导亲自指挥，发动群众自力更生制造、安装了一台较先进的抽尘设备，使乳液法树脂的收率提高了百分之十。这个厂烧碱的原设计能力为年产三千吨，为了适应地方化学工业发展的需要，上级有关部门一九七○年就要求他们把烧碱的产量翻一番。但由于“四人帮”的干扰破坏，一直不能实现。粉碎“四人帮”以后，生产稳定了，形势大好，工人干劲很足。五月份，在整顿企业，加强管理的基础上，党委集中力量，对五个工段进行了挖潜改造，增加了部分设备，只用短短的一个月的时间，就把烧碱的年产量由三千吨翻到了六千吨，等于新建一个年产三千吨烧碱的氯碱车间。

牡丹江树脂厂生产形势越来越好，企业管理越来越细。原材料和燃料、动力消耗明显下降。主要技术经济指标都达到和超过了历史最好水平。工厂从长期落后的“老大难”一跃成为牡丹江市工业学大庆的先进单位。　本报通讯员

描述：

