id: 53670046cf
标题：把学习无产阶级专政理论和批林批孔结合起来
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把学习无产阶级专政理论和批林批孔结合起来

鞍钢广大职工认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，激发了为巩固无产阶级专政而战斗的热情，团结一致抓革命促生产

新华社沈阳一九七五年二月二十三日电我国最大的钢铁工业基地——鞍钢的广大工人、干部和技术人员，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性。他们团结一致，抓革命，促生产，整个鞍钢呈现出一派蓬蓬勃勃的大好景象。

在鞍山钢铁生产指挥中心——总调度室里，调度人员正按着计划指挥矿山、冶炼、轧钢、动力、运输等数十座厂矿生产，各种图表明显地标示出，钢铁生产稳步提高。在密如蛛网的铁路线上，满载铁矿石、焦炭、铁水、钢锭和钢板、钢管、型钢的列车，昼夜不停地开往全国各地。

《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》，传达了毛主席关于理论问题的重要指示。连日来，鞍钢各厂矿党委带头认真学习，同时举办学习班、培训理论骨干，开展忆苦思甜、上党课等活动，组织职工学习和讨论毛主席的重要指示。职工们围绕无产阶级在夺取政权以后，为什么要对资产阶级实行专政，无产阶级专政的任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争等问题，重新学习了马列和毛主席关于无产阶级专政的论述。通过学习，大家认识到，要使企业坚持社会主义的方向，就必须坚决贯彻执行党的基本路线，高举《鞍钢宪法》的旗帜，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。

鞍钢一些厂矿还把学习马克思主义关于无产阶级专政的理论和深入开展批林批孔运动结合起来。第一初轧厂均热车间工人以马克思主义的国家学说为武器，深入批判林彪恶毒攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行，批判孔老二宣扬的“仁政”和苏修鼓吹的“全民国家”等反动谬论，进一步认识了林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道复辟、倒退、卖国的实质。许多老工人通过回忆对比，更加认识到社会主义制度的优越性，激发了为巩固无产阶级专政而战斗的热情。东鞍山铁矿党委把“学好无产阶级专政的理论”列为政治夜校的主课，发动群众以党的基本路线为纲，批判修正主义，批判资产阶级，批判孔孟之道，决心坚持社会主义，抵制资产阶级和旧社会习惯势力的腐蚀和影响，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

鞍钢广大工人和干部，响应毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”的号召，积极抓革命促生产，大干社会主义。过去，鞍钢炼铁厂经常由于铁水凝在罐里，造成铁水罐不足，影响了一些高炉的生产。最近，鞍钢集中了二百多名老工人和劳动模范，开了一个“诸葛亮”会，集中广大群众的智慧，组织炼铁厂、运输部和炼钢厂三个单位的攻关会战，使铁水凝罐的数量大大减少，保证了高炉的生产。为了进一步提高生铁的产量，炼铁厂第十一号高炉的青年工人关恩源、运输部司机陈万林和烧结总厂的老架工齐有富，勇挑重担，做出了出色的贡献。这个炼铁厂的第一、二、三、五、七、九和十号等高炉的工人，也意气风发，斗志昂扬，猛攻生产关键，使生铁产量不断上升。鞍钢三座炼钢厂的厂房里，炉火喷射，钢花飞舞。第一炼钢厂的工人们提出了“学好理论多炼钢，争为革命作贡献”的战斗口号。二月五日，八号平炉的工人开展了快速炼钢活动，使炼钢时间接连缩短。第二、第三炼钢厂的平炉、原料、铸锭、整模和运转工人，干劲十足，密切配合，连续十天炉炉生产的都是优质钢。第一、第二初轧厂把一个个大型钢锭轧制成各种形状的钢坯运往各个轧钢厂，对提高各轧钢厂的钢材产量起了良好作用。中型轧钢厂最近连续两次创造了日矫直十六号槽钢和日生产扁钢的新纪录。冷轧薄板厂、无缝钢管厂和钢绳厂等也都创造了新的生产成绩。

描述：

