id: 5367e707e4
标题：“没有教条主义的党员”
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：星环
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“没有教条主义的党员”

星环

右派分子有一个共同点：仇视党、仇视人民、仇视社会主义。仇视党，就必然要攻击党员。因此，许多坚持党的原则、忠心耿耿为人民服务的党员都被右派分子恶毒地诬蔑谩骂。但是，也有些党员不唯不挨骂，而且还被右派分子引为“知己”。右派分子储安平、楼邦彦就曾夸奖过徐盈、彭子冈夫妇是他们所认识的仅有的“没有教条主义的共产党员”。

教条主义是共产党历来反对的东西，这对夫妇没有教条主义，这不是很好吗？但是，右派分子嘴里的“教条主义”，和我们一般理解的教条主义完全是两回事。右派分子所说的“没有教条主义的共产党员”，只是对右派分子“很好”，对党和人民就完全很不好了。即以徐盈、彭子冈夫妇而论，他们对右派分子储安平是一种态度，对党和人民又是另一种态度，两种不同的态度，充分地表明他们站在什么立场上。

徐盈原来任国务院宗教事务管理局副局长，现在中共中央高级党校学习。从今年3月到6月的十一个星期日中，徐盈就用了九个星期日的时间，同储安平“策划于密室”，密谋篡改光明日报的政治方向，发动对党的进攻。当储安平遭到人民的反击以后，徐盈又设法为他探听消息，开脱罪责，并且直接指点他作假检讨，企图蒙混过关。徐盈这个共产党员对右派分子这样关切，对党员、党的干部，特别是老干部却异常憎恨，辱骂老干部是“粗暴不文”“腐化堕落”。对中共中央高级党校一再攻击，说党校是“教条主义”、“不解决问题”、“校风很坏”、“教研室是误人子弟”，“应当请非党学者来参加教研室工作”。

徐盈的妻子彭子冈是“旅行家”杂志的主编。为了把“旅行家”变成向党向社会主义进攻的一个据点，彭子冈以种种借口排斥、打击共产党员，两年来把在“旅行家”工作的共产党员排挤了三分之二，剩下的也时时遭到她的冷眼。当着储安平受到人民的反击以后，这位以“冷眼”对待党员的彭子冈却非常热心地和楼邦彦、费孝通等一起，为储安平寻找“法律根据”，准备为储安平辩护。

从徐盈、彭子冈这种态度和行为，完全可以看出他们究竟是站在什么立场上，也就不难理解右派分子所说的“没有教条主义”是什么意思，而“没有教条主义的共产党员”又是一些什么样的人。看来，右派分子眼中的“教条主义”，就是马列主义。所谓“没有教条主义”就是没有马列主义、没有党性；所谓“没有教条主义的共产党员”也就是反党反社会主义的“共产党员”。不是吗，这些人虽然名义上是党员，但是却攻击党、谩骂党、反对党，甚至要革党的“命”。这些人虽然宣过誓“要为共产主义的事业奋斗到底”，但是却认为社会主义“压抑”了人的积极性，社会主义是“一团漆黑”，“无产阶级专政带来了官僚主义”。这些人口里说“反对教条主义”，实际上却是反对学习马列主义。这些人打着“党员”的旗号，干的却是反党、反人民、反社会主义的勾当。问题很清楚了，这些被右派分子所称道的“没有教条主义的共产党员”，实际上就是党内的右派，他没有丝毫共产党员的气味，他只是资产阶级右派分子在党内的代言人！

描述：

