id: 5369a5c6bb
标题：必须保障党员的民主权利
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须保障党员的民主权利

本报评论员

十一大党章规定：“党员对于党组织的决议、指示，如有不同的意见，允许保留，并有权在党的会议上提出讨论，有权越级直至向中央委员会和中央委员会主席报告，但在行动上必须坚决执行。”各级党组织必须认真执行党章的这一规定，这是一个涉及是否保障党员的民主权利，真发扬民主、假发扬民主甚至压制民主的原则问题，绝对不能等闲视之。

中共沧县县委在邢永祺同志的问题上的错误，就是明显地违反了党章的规定，粗暴地践踏了党员的民主权利，破坏了党内正常的民主生活。邢永祺同志两次在党的会议上提出自己的意见，两次申明保留自己的意见，同时在行动上服从多数通过的决议。这是符合党章规定的。可是，沧县县委却认为他坚持意见是错误的，并且对他实行纪律处分。然而，事实证明错误的不是邢永祺同志，恰恰是沧县县委和沧州地委的某些领导人。

民主集中制是我们党、我们国家的根本的组织原则。在党内，在人民内部，都应当有充分的民主生活，允许发表各种不同的意见，允许按照党章的规定保留意见。如果只允许发表一种意见，不允许发表不同的意见，那还有什么民主可言？！怎么谈得上在民主的基础上实行正确的集中？！怎么能够发扬广大党员和群众当家作主的责任感？！党章所以要作那样的规定，就是为了保障充分发扬民主，使下情能够上达，真正做到集思广益，使我们的党成为真正代表人民利益的、充分反映人民群众要求和愿望的无产阶级政党。

伟大领袖毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》中告诫我们：“在我们国家，如果不充分发扬人民民主和党内民主，不充分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就会变成修正主义的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。”在林彪、“四人帮”横行的时候，在他们直接插手和严密控制的地方和单位，不是出现了毛主席要我们十分警惕的那种反动的、法西斯式的专政吗？他们利用窃取的一部分权力，疯狂地扼杀民主，蛮横地践踏党纪国法，残酷地打击、迫害革命干部和革命群众，制造了大批冤案、假案和错案。这样深刻的教训，难道还不值得引起各级党组织的警惕，采取切实有力的措施，以保障充分发扬无产阶级的民主吗？

粉碎“四人帮”以来，在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策和党的十一大、五届人大精神指引下，党内党外那种沉闷风气有了明显的转变，许多领导机关和领导干部注意走群众路线，虚心听取群众的批评和建议，广大党员、干部和群众敢于讲话了，生动活泼的政治局面在许多地方和单位开始形成。但是，在一些地方和单位，压制民主、打击报复的事件仍然不时发生。这些地方和单位的领导人，在组织上不一定和林彪、“四人帮”有什么联系。但是，他们受林彪、“四人帮”的毒害很深，他们已经习惯于搞“一言堂”，习惯于搞家长制的作风，习惯于只要下级和群众服从他们的决定，而不懂得他们有责任听取下级和群众的意见。他们只喜欢听顺耳的话，不喜欢听逆耳的话；如果有谁发表并坚持和他们不同的意见，就是犯下弥天大罪，轻则加以斥责，重则绳以纪律，甚至动用专政的工具。这是一种极端恶劣的“霸王”作风。在华主席为首的党中央号召抓纲治国，大力恢复和发扬党的优良传统的今天，绝对不能容许发生这种压制民主的现象。

抓辫子，戴帽子，打棍子，是林彪、“四人帮”实行法西斯专政的手段，决不是无产阶级政党的作风。要真正做到广开言路，充分发扬党内民主和人民民主，必须彻底肃清林彪、“四人帮”搞法西斯专政的流毒和影响，严格按照党章和宪法办事，严格按照民主集中制的原则办事，要首先从党委内部做起。在各级党委内部，不但要允许而且要提倡发表各种不同的意见，真正做到在充分发扬民主的基础上实行正确的集中。不论是谁，意见有正确的，也会有错误的；如果意见确实错了，可以批评、教育，但是不应当抓辫子，戴帽子，打棍子。要真正实行毛主席的指示：“只要不是违反纪律的，只要不是搞秘密集团活动的，我们都允许他讲话，而且讲错了也不要处罚。”如果在党委内部尚且不允许发表和保留不同的意见，怎么谈得上让党员和群众享有充分的民主权利？！不真正实行“三不主义”，无论在党内党外，发扬民主都只能是一句空话。

描述：

