id: 536aa2f655
标题：突出无产阶级政治能够解决治病问题
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：北京反帝医院大批判组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治能够解决治病问题

北京反帝医院大批判组

在无产阶级文化大革命中，广大革命群众批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇“技术第一”的谬论。但是，“技术第一”的余毒在医务界并没有肃清。至今有的同志在政治同技术的关系问题上，还存在着一些错误的看法。所谓“政治解决不了治病的问题，治病还得靠技术”，就是其中的一种。

治病是要有技术的，但是更重要的是政治。是突出无产阶级政治，还是突出技术，是毛主席的革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线斗争的一个焦点。刘少奇鼓吹“技术第一”，实质上是以“技术第一”为幌子，反对医疗技术为工农兵服务，妄图在医疗卫生战线上实行资产阶级专政。我们只有狠批刘少奇反革命修正主义卫生路线，用无产阶级政治来统帅医疗技术，才能坚持医疗技术为工农兵服务的方向，使医疗技术精益求精，发挥其应有的作用。

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。医疗技术工作脱离了政治，也就等于抽掉了灵魂。虽然医疗技术本身是没有阶级性的，但是掌握它的人是有阶级性的，它是为一定的阶级利益和政治目的服务的。你是资产阶级“洋大夫”，你就为资产阶级老爷效劳；你是革命的医务工作者，你就为工农兵服务。旧协和医院，解放前受美帝国主义统治，无数的中国劳动人民成了帝国主义分子及其豢养的洋奴走狗的试验品，无辜地惨死在他们的手术刀下。解放后，在刘少奇反革命修正主义卫生路线的控制下，医疗技术大权仍然掌握在一小撮资产阶级代理人和资产阶级学术“权威”手里。在治病过程中，他们对资产阶级关怀备至，而对劳动人民则冷若冰霜。有一个资本家的老婆没有什么大病，几年内却到协和医院看病达四百多次，走遍了十几个科室。仅一个资产阶级学术“权威”，就为她治了八十多次。与此相反，下中农张秋菊长了个瘤子，抱着很大希望到协和医院来求治。虽然当时瘤子并不大，可是心目中没有贫下中农的“洋大夫”，根本不把她的疾苦放在心上，只是敷衍几句，搪塞一下，就断为“不治之症”，把她推出了医院大门。当张秋菊到解放军“全心全意为人民服务的先进卫生科”时，瘤子已有了九十斤重。但是，解放军战士热心地给予治疗，克服重重困难，成功地切除了大肿瘤。

为什么“洋大夫”不能治的病，解放军战士治好了呢？这决不是单纯的医疗技术问题。最根本的原因，是解放军战士坚决执行毛主席的革命路线，走突出无产阶级政治的道路。他们有一颗无限忠于毛主席、全心全意为工人、贫下中农服务的红心，有一股“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的革命精神。

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”医务工作者只有不断地改造世界观，把立足点移到工农兵这方面来，才能使医疗技术充分发挥作用。在无产阶级文化大革命中，有一位刘凤芝大娘，肚子里长了个纤维肉瘤，来我院求治。由于刘少奇反革命修正主义卫生路线的影响没有清除，她刚到我院，医生没有细心诊断，就判为“不治之症”——肝癌，把她推出门外。工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻我院以后，领导广大医务工作者开展革命大批判，坚决贯彻执行毛主席的卫生路线。在工人阶级再教育下，医务人员的政治觉悟逐渐提高，思想感情发生变化，服务态度也就端正了。这时，刘凤芝大娘又来我院，就是那个主张推走刘大娘的医生，再次对她进行了细心的诊断，推翻了第一次的误诊。医务人员把治刘大娘的病当作一场严肃的政治战斗，终于克服了一切困难，拿掉了这个纤维肉瘤，使刘大娘重返了生产岗位。同一个医院，对待同一个病人，由于突出了无产阶级政治，明确了为谁服务的问题，就产生了完全不同的结果。这是一个多么鲜明的对照。谁说政治解决不了治病的问题呢！

突出无产阶级政治，解决了为什么人的问题，医务工作者就有最大的智慧，最大的勇气，能够密切结合实际，敢于蔑视资产阶级“权威”“专家”，打破洋条条、旧框框，闯出一条前人没有走过的道路，攀登医学科学的高峰。过去，那些资产阶级“权威”“专家”醉心于个人名利，成天关在实验室里，专搞一些罕见的所谓“高、难、深”疾病的研究，是什么名堂也搞不出来的。在无产阶级文化大革命中，我院一个没有上过正规护士学校的外科护士李士祥，为了给广大牛皮癣患者解除痛苦，以顽强的毅力，不怕讥讽、打击，在自己身上进行反复试验，终于远远超过皮肤科“专家”，试制成功了一种治疗效果很好的牛皮癣新药。

“政治解决不了治病的问题，治病还得靠技术”这种思想的出现，说明了医疗卫生战线上两条路线斗争的长期性。一切革命的医务工作者应该坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，用毛泽东思想统帅一切，继续批深、批透刘少奇“技术第一”的反革命修正主义谬论，把医疗卫生阵地办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

