id: 536f481757
标题：卫生战线上的反修战士——记广东省中山县高沙大队下乡知识青年、赤脚医生屈国雄
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,广东文革,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卫生战线上的反修战士

——记广东省中山县高沙大队下乡知识青年、赤脚医生屈国雄

广东省南部沿海地区，盛传着中山县高沙大队赤脚医生屈国雄为捍卫毛主席的革命卫生路线，占领农村医疗卫生阵地，与修正主义路线对着干，全心全意为贫下中农服务的先进事迹。革命群众议论说：党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，诬蔑电影《春苗》是什么“极左”。事实上，电影中的田春苗，正是无产阶级文化大革命以来，千百万茁壮成长的赤脚医生典型化了的形象。屈国雄就是这千百万赤脚医生中的一个，他的事迹同其他赤脚医生的生动事迹一样，是对邓小平诬蔑社会主义新生事物，妄图翻文化大革命的案、复辟资本主义罪行的有力批判。

屈国雄高中毕业后，一九六八年由老家中山县小榄镇来到高沙大队插队落户。这个在文化大革命中受到锻炼的红卫兵小将，遵照伟大领袖毛主席的教导，到了农村后，积极参加三大革命运动，虚心接受贫下中农的再教育。贫下中农也把他看成是自己的人，耐心地教育他、帮助他，打心眼里喜爱他，信任他。大队党支部和贫下中农看出了小屈是棵好苗苗。一九七○年十月，送他到县卫生学校开办的赤脚医生训练班学习，学习回来后，党支部叫他做赤脚医生。

屈国雄当了赤脚医生后，决心把自己的一生贡献给农村的医疗卫生事业。他反复学习毛主席关于卫生革命的一系列指示，深深感到要做好赤脚医生工作，决不能只埋头于听诊器和药瓶、药包里，还必须首先抓阶级斗争和路线斗争。自这以后，他在卫生站里带头开展革命大批判，批判修正主义，批判资产阶级。为了方便社员看病，他总是随叫随到，不论清晨还是半夜，是刮风、下雨还是严寒、酷暑，从不耽误。每逢过年过节，他都留在队里，便于社员有病能及时治疗。他还特地买来白求恩同志快马加鞭赶往前线急救伤员的《时间就是生命》的宣传画，贴在自己的宿舍和诊室里，用毛主席关于学习白求恩同志对工作极端负责，对同志对人民极端热忱的号召，时刻策励自己。

六月的一个傍晚，贫农麦继成不到两岁的女儿患了严重的支气管肺炎并发心衰症，邻居把她送到卫生站。经过屈国雄抢救后，病情有了好转。临走时，小屈再三交代说：“如果孩子病情有变化，要立即再送来治疗。”这时，他已整整忙了一天，直到半夜才上床睡觉，刚合上眼，他又蓦地想起病孩的父亲不在家，母亲又有病，万一孩子的病情有变化，怎么办？他便一骨碌爬起来，背起药箱，就向病孩家住的村子跑去。这时正好刮起台风，电闪雷鸣，暴雨滂沱，但他全然不顾，跌跌撞撞地赶到病孩家里一看，孩子果然因为缺乏看护病情恶化了。他急忙把病孩子送到几十里以外的县属医院去治疗。医生检查后说：“这孩子幸好早送来，迟一点就没救了。”经过县属医院六天六夜的抢救，病孩才转危为安。事后，孩子的父母对屈国雄说不尽的感激。

毛主席号召医疗卫生工作应该“预防为主”，屈国雄坚决贯彻执行。他团结卫生站的其他赤脚医生，积极展开群防群治工作。在大队党支部的领导下，他们同贫下中农一道，大搞清沟挖渠、圈畜积肥，挖掘水井，修建三级化粪池，不但改变了农村的卫生条件，还为农业生产提供了大量肥料。除这以外，他还经常利用大队的广播和定期到学校讲课，向群众大力宣传毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的指示，普及卫生知识，发动群众，大力开展爱国卫生运动。由于群防群治工作得到了重视，近几年来，高沙大队没有发生过小儿麻痹症、白喉、流行性感冒等传染病，其他疾病的发病率也显著下降，广大社员的健康状况普遍良好。贫下中农高兴地说：“在毛主席的革命路线指引下，赤脚医生这样关心群防群治工作，现在我们真是多了一个胆，不怕疾病干扰，可以放心地抓革命促生产了。”

屈国雄做了赤脚医生以后，给好多社员和干部治好了病。有些社员和干部出于对他的衷心感谢，常常给他送来礼物，或请他去吃饭，他都一概谢绝。有时甚至被人拉到饭桌前，他也拒绝入座。

看到屈国雄这样坚决地执行毛主席的革命路线，斗志昂扬地同修正主义对着干，全心全意为人民服务，当地广大群众纷纷赞扬他是卫生战线上的一名反修战士。今年春天，屈国雄光荣地被吸收为中国共产党党员，他更加注意按照党章规定的党员五条标准，严格要求自己。现在，他虽然被大队党支部和贫下中农推选到佛山地区医学院学习，仍然经常关心着卫生所的工作，并且积极投入当前的批邓、反击右倾翻案风的斗争，决心学习结束后再回到高沙大队，继续同那里的贫下中农和社员群众战斗在一起。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

