id: 536fd44b2c
标题：美国“争取成立马克思列宁主义党特别委员会”机关刊物  谴责美帝苏修勾结建立反革命联盟  赫鲁晓夫继承人继续进行他在戴维营开始的工作
日期：1967-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国“争取成立马克思列宁主义党特别委员会”机关刊物

谴责美帝苏修勾结建立反革命联盟

赫鲁晓夫继承人继续进行他在戴维营开始的工作

新华社讯　美国“争取成立马克思列宁主义党特别委员会”机关刊物《特别委员会公报》五月号发表文章，揭露苏联修正主义领导集团同美帝国主义勾结，为美帝国主义的反革命全球战略效劳的丑恶嘴脸。

文章指出，苏修和美帝互相勾结、建立同盟的目的是要镇压争取社会进步的革命，扼杀三大洲人民的民族解放运动，并且把世界人民置于大国——美国和苏联——的统治之下，而这一切都是遵循赫鲁晓夫的特别牌号的“和平共处”的总路线和政策的。

文章揭露说，“赫鲁晓夫在戴维营开始的工作，由那些继承他的衣钵的人甚至更卖力地继续进行下去。在世界各地，他们到处去迁就帝国主义的政策。在国际会议和公开集会上，他们一直在吵吵嚷嚷地‘谴责’帝国主义，但是与此同时，他们在幕后——有时公开地——进行活动，迁就帝国主义全球性的压迫、剥削和战争政策。”

文章接着列举了许多事实痛斥苏修勾结美帝镇压和扼杀亚洲、非洲、拉丁美洲人民解放运动的罪行，特别是苏修出卖越南人民利益的叛徒行为。文章说，“莫斯科修正主义者企图迫使越南人民向美帝国主义的军事和政治讹诈屈服”，“他们在这方面一直不断地通过外交途径和联合国进行努力，以迁就美帝国主义。”

文章指出，今天全世界人民和美帝进行斗争的焦点在越南，越南人民正在中国共产党的革命经验的引导和中国人民的支援下，天天都在给帝国主义恶魔以粉碎性的打击，同时抵抗着修正主义者逼迫着他们走向“和平会议桌”的压力。

文章还揭露苏修同美帝缔结一系列条约，出卖世界人民的利益，以巩固苏美联盟。

文章接着对苏修大力推行的所谓“和平共处”的修正主义路线痛加驳斥。文章说，对苏联修正主义领导集团来说，“和平是至高无上的！甚至不惜以资本主义奴役为代价来换取和平！这就是修正主义路线的实质。”

文章指出，为争取社会主义而斗争就是进行阶级斗争，就是为争取和平而斗争。把“和平共处”问题放在阶级斗争之上，就是否认马克思列宁主义的基本原理。

文章说：苏联修正主义者“把争取和平的斗争作为世界共产主义运动的主要战略方针，牺牲世界革命运动而同帝国主义体系达成和平协议，这是自己欺骗自己。这样做就是为帝国主义在一切战线上搞反革命创造条件。”

文章接着说，当苏联修正主义者在美帝国主义的战争恐吓面前退缩的时候，许多国家人民的斗争都证明了毛泽东同志关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎、以及决定战争胜败的是人而不是武器的论断是正确的。

文章最后说：“世界共产主义运动应当效法毛主席领导下的中国共产党的榜样和霍查主席领导下的阿尔巴尼亚劳动党的榜样。中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党一贯奉行马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，支持全世界人民反对帝国主义恶魔的斗争。”

描述：

