id: 46bb779eca
标题：中华苏维埃共和国中央执行委员会命令
日期：1935-12-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
促突击”理，却使我们以运动战接受到障地战，而这种阵地战的方式仅对于敌人有利，而对于现时工农缸军是极端不利的。

强攻敌人的堡垒，在目前技术条件下，是应该拒的。只有这堡垒不坚固或孤立的情况下，为了打击敌人增援部队，或为了调动敌人的情况下，才容许攻击敌人的堡垒。五次战争中轻易强攻堡垒，其没有任何效果是不足为奇的，因为这是把战争当儿戏。

对于五次战争中运动的可能估计不足，因而把敌人五次“围剿”然的分开，因而艳然否款过去运动战的经验，然否定敌进来给以消灭的战法，并且不得不在实际上拒共产国际的正确指示，在这单防御与短促突击的领导者是自然的道。

（入）由于对敌人堡垒主义的估计过高与对运动的估计不足，便产生了胜利只能起始于战术上的理，以为只有战术上的胜利，才能转变为战藏上的胜利，然而由战的胜利才能起战上有利于我们的变化（华夫同志的文章及××，××两同志给林彪，×××两同志的信），以为“在堡垒主义之下，只能有许多小的胜利，而不能有痛快林离的胜利”（见××同志政治局发言及××同志红军报的文章），款为只有分兵抵御与短促突击才能对付堡垒主义。所有这些革命战争中机会主义战略战术的理与实际，在五次战等中是完全破产了。

我们不能否堡垒主义造成了粉碎敌人五次“围”的新的困难。然而他们最近却以左的空轻堡垒主义，（见××同志红军报文章），不否而且应准备红军的技术条件（飞机大炮）特别是堡垒主义内部工农士兵暴动，以战胜将来敌人更坚固的堡垒，但就在现时条件下，堡垒主义也是能够粉碎的。堡垒主义疲痨了敌人的精力并分散了兵力，养成了敌人对于堡垒的依赖性，使他们脱离了堡垒即失去其胜利的信心，同时敌人无法不脱离堡垒向我们前进，叉无法在全国范围内温筑足以限制红军活动的堡垒。一切这些造成了使我们能够克服垒主义的顺利条件。因此我们红军粉碎堡垒主义的方法，依然是依靠于运动战，依靠在堡垒前左右发展游击战争以配合红军的行动，以及依靠深入的军士兵运动。所谓运动战粉碎堡垒主义，在堡垒綫内即是待敌人前进时大量消灭敌人的部队，在堡垒外，即是在红军转到广大堡垒主义地带活动时，迫使敌人不得不离开堡垒来和我们做运动战，只要我们灵活的、艺术的，出奇制胜的运用运动战的战略战术原则，我们就一定能够粉碎敌人的医垒主义。而且只有正确的战略方针，才能正确的颌导战綫（争），并正确地运用战术，以粉碎堡垒主义与粉碎“围剿”单防卸与“短促突击”，胜利主要不依靠于战略战役的正瞒指导，而仅仅依靠于战术，事实上只是对于堡垒主义的投降，至底不能粉碎堡垒主义。

（以下略）（九）在持人与速决战问题上（路）

中华苏维埃共和国中央执行委会命令

新字第2号

*鉴于帝国主义积极侵路，中国渝亡之危迫，全国工农及爱国志士均积极参加民族革命斗争，反对日本侵路者及其走狗蒋介石辈。又因蒋介石等的卖国治，陷中国经济于万不磨之城一一特别是农村经济，全国农民群众起来反抗与暴动，富农已改变仇苏杂埃革命而开，特决定改变对于富农之政策：

（甲）富农之土地除以封建性之高度佃租，出租于佃农者，应以地主而全部没收之外，其余富农自耕及人经营之土地不其地之好坏，均一概不在没收之列。

（乙）富农之动产及牲畜耕具，除以封建性之高利货出借以刹夺农民者外，均不应没收。（丙）统一累租外，禁止地方政府对于富农之惩及特殊税捐。（丁）富农在不违反苏埃法律时，各级政府应保障其经营工商业及佣劳动之自由。（戌）在实行平分-一切土地区域（乡、区）富农有与普通农民之分得同样土地之权。

（已）富农在违反苏维埃法合时应依法惩治之，进行反革命活动时应按暨行惩治反革命条例惩之。

（庚）富农仍无权参加红军及切武装部队，包括赤卫队在内，并无选举权。（辛）以前颁布之土地法及-一切其他法合凡与本法合有抵触者废除之。

（壬）本命合自公布之日起实行之（在未联系一片之区域，文到次日实行之）。在本命合实行前，以前法合施行者仍属有效，不得翻案。

主席

一九三五年十二月十五日中共关于目前政治形势与党的任务的决

（无蜜堡会藏）（一九三五年十二月二十五日中央政治局通过）

、目前形势的特点

目前政治形势起了一个基本上的变化，在中国革命史上划分了一个新时期，表现在日本帝国主义变中国为殖民地，中国革命准备进入全国性的大革命，在世界是革命与战争的前夜。

日本帝国主义并吞中国四省之后，现在叉并吞了整个华北、而且并准备拜吞全中国，把全中国从各帝国主义的牛殖民地变成日本的殖民地，这是目前时局的基本特点。

日本帝国主义鉴于直接公开的武装占东北四省，会经引起中国反日的怒潮，这次他就采取比较隐蔽的方式，即用国民党南京政府下命合委任中国某些卖国军履政客，作为他在华北的代理人，以达到直接武装占领华北，这次方式虽然是比较“九·一八”的方式更为狡猾与凶恶，但必是过渡到直接武装占领与建立华北围攻其傀政府的步骤。

第二个满洲国傀政府是必然的归宿，作为中国汉奸卖国贼集团的主要成分的许多军伐政客土豪劣为劣卖办及银行资本家，特别是其中的亲日派，是这个傀政府的组成分子及其赞助者，没有这群大汉奸卖国贼，日本帝国主义变中国为殖民地是不能如此顺杨的。

日本帝国主义并吞华北并准备并吞全中国的行动，向着四万万人的中华民族送来了亡国灭种的大，这个大翩就把一切不愿当卖国奴才不愿充汉奸卖国贼的中国人，追到走上一条唯一的道路：向着日本帝国主义及其走狗卖国贼开展神圣的民族革命战争。一切爱国的中国

描述：

