id: a723f34239
标题：“青年的恋爱与婚姻问题”中国青年议书青年出版社出版
日期：1950-8-16
是否是时间段：false
作者：力行
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力行

恋爱问题是青年的切身问题，而青年朋友们大都对这问题没有十分正确的认识和好好地研究。我们应该正视这一问题而加以研究，建立起正确的恋爱观。

这本书里关于恋爱问题的文章有:列宁:“论自由恋爱”这里列宁卓绝深刻地批评了资产阶级的“自由恋爱”观，指出革命者对恋爱问题与资产阶级有原则的区别；程今吾:“建立正确的恋爱观”他批判了几种错误的恋爱观，并指出了只有真正地建立起革命的人生观，才可能建立正确的恋爱观；左林:“漫谈恋爱观”解答了“为什么会发生恋爱观?”的问题与“工作重要还是恋爱重要?”的问题；丁玲:“青年的恋爱问题”；王鼎昌:“漫谈恋爱的条件”；竹可羽:“保尔·柯察金的爱情生活给我们的启示”。

关于夫妇生活，恋爱经过与经验方面介绍的文章有:萧也牧:“我们夫妇之间”；张燕:“我们的夫妇生活”等五篇。

关于婚姻法与婚姻问题的文章有:钳耳:“封建社会与资本主义社会的恋爱与婚姻”；陈因:“建立新民主主义的婚姻关系”；章军:“拥护婚姻法、实现婚姻法”等五篇。

描述：

