id: a7257bb46d
标题：学习大庆鼓实劲　人人动手搞革新上海航标厂大力开展群众性技术革新活动取得可喜成果
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海航标厂工人以大庆为榜样，大力开展群众性技术革新活动，取得可喜成果。今年以来，已完成技术革新项目二十七项，其中有的项目为国家填补了空白，达到世界先进水平，为发展我国航海事业作出了重要贡献。

粉碎了“四人帮”，思想大解放。广大航标工人通过深入揭批“四人帮”，广泛开展“三大讲”活动，被压抑多年的社会主义积极性和智慧才干，象火山一样迸发出来。工人们人人争当技术革新的闯将，树雄心，鼓干劲，赶超世界先进水平，为社会主义祖国争光!厂党总支广泛动员，层层发动，使大家更加深刻认识了开展群众性技术革新活动的重要意义。从技术组到各车间，从年逾半百的老工人到刚进厂不久的青年工人，纷纷向党组织表决心，提建议，谈设想。各车间都先后成立了技术革新领导小组。工人们响亮地提出:十人工作九人顶，抽出一人搞革新。二车间工人老罗就是在大家的支持下，配合其他车间试制成功了钢丝自动矫直切割联合机床、高速攻丝机等设备和其他新型模具，大大减轻了劳动强度，提高了生产效率。由于充分发动群众，全厂初步形成了一支以技术人员为骨干，工人群众积极参加的技术革新队伍。

该厂党总支十分注意加强对群众性技术革新活动的领导。他们把这项工作列入重要议程，经常研究布置，并注意检查落实的情况。对于重点项目，由厂领导亲自抓。对于群众的技术革新成果，厂领导及时给予肯定和支持，并给予表扬和鼓励。他们采取多种形式和措施，如经常召开座谈会、交流会，举办展览会，把技术革新作为开展社会主义劳动竞赛的一个重要项目等，有力地推动技术革新活动的深入开展。工人同志高兴地说:“有华主席的英明领导，有党组织的支持，有大庆工人作榜样，我们搞起革新来，干劲大，信心足。”有些同志发扬大庆人的革命精神，不计时间，不计报酬，日班连夜班拚命干，一个心眼要把航标事业搞上去。在安装航标遥测控制台时，许多同志齐心协力，连续半个多月睡在厂里不回家，日夜奋战，直到取得成功。今年以来，他们不仅自力更生完成了一项又一项技革项目，并超额完成了生产任务，到九月份为止，该厂已完成了全年任务的百分之七十九。

最近，这个厂的干部和群众认真学习《中共中央关于召开全国科学大会的通知》和华主席关于科学工作的重要指示，受到了极大的鼓舞。他们抑制不住心头的激动，纷纷向党组织表决心，提出了在一、两年内争取赶超世界先进水平的奋斗目标和具体设想。厂领导还对厂里如何以揭批“四人帮”为纲，进一步深入开展群众性技术革新活动作了部署和安排。大家表示，坚决响应党中央的号召，用实际行动迎接全国科学大会的召开。

(本报通讯　员)

描述：

