id: a7275c3708
标题：学生究竟能不能写花草山水?
日期：1965-2-27
是否是时间段：false
作者：江燕芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:作文讨论专栏设立《信箱》以来，不少读者联系自己的教学实践，积极来信来稿，或提出问题，或解答问题。今天刊登的徐兆连、童义昌、周德镛三位同志的文章，对刘沪生同志提出的能不能让学生写抒情文的问题发表了意见，供大家参考。江燕芬同志提出的学生究竟能不能写花草山水的问题，也值得探讨。我们希望大家继续对这些问题发表自己的意见，也欢迎大家继续提出新的问题。

有些教师认为写花鸟虫鱼不能反映时代精神，因此，就提出了学生究竟能不能写花草山水的问题。

花草山水、鸟兽虫鱼本身是没有阶级性的，但不同的阶级对它们会有不同的看法，因此对于同样的自然景色会抒发出不同的感情。

在我们的语文课本里，也有描写自然景色的好作品。最近流传很广的《红梅赞》不也是借红梅花来歌颂江姐的崇高的革命品质吗?拿学生的作文来说，只要树立了正确的观点，写花草也不会写出象《茉莉花》那样的文章来。我们有一个学生，写他到豫园市场去游玩，看到九曲桥下的荷花，联想到自己出身于资产阶级家庭，表示要象荷花那样“出污泥而不染”。相反，封建地主阶级和资产阶级把花草虫鸟作为玩物，抒发他们腐化、没落的阶级感情。这样看来，描写花草山水的文章，也能为一定的阶级利益服务的。不知这样看法是否妥当，希望通过讨论明确认识。

上海市培光初级中学教师　江燕芬

描述：

