id: a72bd3be48
标题：南非联邦的法西斯法律
日期：1961-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南非联邦是世界上除美国之外种族歧视最猖獗的地方。在这个一千四百万人口的国度里，极少数的白人统治阶级对于数达一千一百多万的非洲人和有色人实行着惨无人道的种族压迫。特别是从1948年南非国民党政府上台后更加变本加厉。在南非联邦，无论在政治、经济、社会生活的各方面，都对非白种人实行严格的种族隔离。一切种族歧视措施，都彰明昭著地用法律名义加以明文规定。南非反动政府颁布了七十多种种族歧视和反民主的法令，重要的有:“种族隔离法”、“镇压共产主义条例”、“通行证法”、“土著民族劳工法”、“土著建筑工人法”、“班图族自治法”、“班图教育法”、“暴乱者集会法”、“奴役法”、“禁止杂婚法”、“土著迁移法”、“公共治安法”、“关于血统纯粹证明施行法”、“大学种族隔离法”、“人口登记法”、“非法组织法”和“刑法修正案”等。此外，还颁布了六十多种歧视在南非的四十万印度人的条例。根据南非警察当局今年2月提出的报告，在1958年就有一百五十五万八千多人触犯了南非当局的法律，竟占全国人口10%以上。下面是几项最主要的反动法案的介绍:

“种族隔离法”　1950年7月在南非议会通过，次年3月开始实行。根据种族歧视的原则它把南非全国的人分为“白种人”、“非洲土著人”和“有色人”(包括混血种人和亚洲人)，他们必须分别住在不同的地区，各区之间实行种族、居住及贸易的隔离。根据这项法律，非洲人和有色人必须从原住地区迁移到被指定的面积狭小、土地贫瘠的若干“特定地区”去。据1954年统计，占南非联邦居民四分之三的非洲人所居住的指定地区，仅占全国土地总面积的12%左右。他们不准在规定的“特定地区”以外占有任何财产或租借任何土地，不准进入白种人的住区、旅馆、餐厅和电影院等。在农村的非洲人家庭里，如果丈夫在城市工作，划定“特定地区”后，妇女就不准迁入城市与丈夫同居，丈夫也不准再回乡间去，否则就会被宣布为“不良分子”，而被送往农场、劳动区或其他强迫劳动的地方。

“镇压共产主义条例”　1950年6月在议会通过。这是一个公开进攻和残酷迫害南非共产党和广大民主人士的法案。在广大公众中间，这项法律被称为“新盖世太保法”。除了公然禁止共产党以外，这项法案赋予当局以独裁权限，凡是反对政府的党派、团体、集会、出版物或个人，都可以被当局随时宣布为“非法”或“犯法”。政府官员可任意搜查任何机关、住宅、审讯任何人士。法律条文中有一条甚至认定，因共产主义活动而被控告的人，在没有证明自己无“罪”以前都将被认为是“有罪”的。南非共产党就是在1950年根据这项反动法案被禁止的。

“通行证法”　最早的“通行证法”是1760年荷属东印度公司在南非联邦为限制奴隶的行动而开始实行的，以后曾屡次修改，现行的“通行证法”是1952年修订的。根据这项法令，凡年满十六岁的非洲人，必须随身携带一整套的名目繁多的证件，诸如“身份证”、“迁移证”、“居住许可证”、雇主发给的从业证明或“求职证”、“纳税证”、“宵禁通行证”等二十多种。不论白天夜晚、在家在外，警察可以随时检查这些证件，稍不齐全即可逮捕，送到农场或矿山去强迫劳动。因此，“通行证法”剥夺了非洲人在自己国土上的行动自由，并且为垄断资本家提供了奴隶劳动的来源。据统计，每年在南非，七个非洲人中就有一人因违犯“通行证法”而被逮捕。“通行证法”使非洲人一出家门连自己也不知道能否再回家。有一个十六岁的男孩子，到通行证办事处领取证件。他排队排了一整天，没有领到，第二天又去站队，就在这时，他因未带通行证而被捕了。

“班图族自治法”　1959年6月在议会通过。法案规定，在南非联邦“非洲人保留地”的非洲人部族中成立所谓“自治政府”和建立一个叫做“班图议会”的部族酋长会议。根据这个法案，南非联邦的非洲人部族就被进一步限制在特定的地区内；非洲人在联邦议会中拥有的为数极少的间接“代表”也全部取消，这样就更彻底地剥夺了非洲人的发言权。

“非法组织法案”　1960年4月在议会通过。这个法案企图禁止一切非洲人民族主义组织的活动，它把南非联邦主要的非洲人民族主义组织——非洲人国民大会和泛非主义者大会置于“非法”的地位。这个法案还授权当局可以宣布某些其它未具体说明的组织为“非法”。司法部长可以对这些组织的负责人施加与臭名远扬的“镇压共产主义条例”所规定的相同的限制。【新华社】

描述：

