id: a72c2c8ee3
标题：关于王船山思想几个问题的讨论
日期：1962-10-23
是否是时间段：false
作者：尹声
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年是王船山逝世二百七十周年纪念，湖北省社联于9月中旬在武昌举行王船山学术讨论会，现把讨论中的几个主要问题综述如下:

王船山思想的阶级属性

对这个问题，意见分歧较大。

第一种意见认为，船山思想主要代表了农民，特别是代表了自耕农的利益。理由是:①船山十分重视自耕农在发展社会生产中的作用，并发挥儒家“重农”思想的精华来维护自耕农的经济利益，提出“以地制夫”和“以夫定税”的主张，以保证农民的自耕地，垦荒不课税，肥田不重税，减轻农民负担；②船山反对皇族土地集中，维护农民的小土地所有制。他认为土地“非王者之所得私”，“王者能臣天下之人，不能擅天下之土，……臣之力，上所得而用；民之田，非上所得而有也”。他极力主张轻赋政策，反对“招垦升科”，反对“一条鞭法”的并役于赋，以免因赋敛剥削而导致土地兼并的发展；③船山提出一条划分自耕(三百亩以内)和佃种的界限，主张重课地主，轻课自耕农，灾荒之年，自耕农可免税，而地主只在重灾颗粒无收之时才能减免。这显然是不利于地主而有利于自耕农的。

第二种意见认为，船山思想是代表了明清之际新兴城市自由居民阶层的利益，这主要从船山的民主启蒙思想中反映出来。船山是当时民主启蒙思想的代表人，他给宋明理学以毁灭性的打击，所以他的哲学思想不能再代表封建地主阶级，认为船山的民主启蒙思想、人文主义思想、反对禁欲主义、反对压制个性等方面，都大大超出了封建地主阶级意识，表现了新兴的城市自由居民阶层的要求。

第三种意见认为，船山思想主要是代表中小地主阶级的利益。其论据是:①当时中小地主官僚士大夫受到排斥和打击，地主阶级内部中小地主与官僚大地主的矛盾和斗争激烈，船山的政治思想，正是在这种矛盾斗争中提出来的。一方面，为了维护整个阶级的根本利益，他首先主张“尊君”(“原于天之义，则不可无君臣”)，另方面，为了中小地主的政治前途，他又极力提倡“与天子争权”，加强各级地方官吏的权力(“天子之令，不行于郡，州牧制史之令，不行于县，郡守之令，不行于民”)。他强调地方立法，以便使皇族宦党徒拥虚权，而中小地主士大夫却掌握实际的政治权力，②船山的一整套经济思想，主张轻役薄赋，役赋分离，土地私有，反对公占等等；首先得到好处的还是中小地主(其间虽然对自耕农也有利，但这不是船山经济思想的出发点)。船山划分的标准是占田三百亩，这不仅是自耕农的问题，而是把整个中小地主阶层都包括在所谓“自耕农”范围之内，加以保护。船山经济思想中，很少反映佃农的问题，说他代表农民的利益，是难以令人信服的；③船山一方面要求统治者要“严以治吏，宽以养民”，反对苛捐杂税，不应迫民太甚，主张用汉光武帝的“柔道”政策解决起义农民的问题；另方面又反复强调“君臣之义，上下之礼”，不应“狂起而犯上”。在抗清斗争中，船山基于民族利益，虽然和农民军高必正部有较密切的关系，但从他整个滔动来观察，他还是属于以何腾蛟、瞿式耝为代表的爱国士大夫抗清力量，而不是农民队伍中的一员。

第四种意见认为，船山思想是代表封建社会末期地主阶级的内部分化所形成的政治反对派。持这种意见的同志指出:当时地主阶级内部分化所形成的政治反对派，尤其是一部分在野开明地主及其知识分子，前有“东林”清议，后有“复社”斗争，掀起具有时代性的改革运动。这一政治反对派，在特定条件下有可能在政治思想和文化思想的某些方面，突破自己的阶级局限性，而成为反映历史进步要求的新思潮的承担者，无论他们在主观上是否自觉或自觉程度如何，但大都多少反映了一些农民民主主义意识和平均主义要求。因此，明清之际，在这样的地主阶级反对派的知识分子中，涌现了大批启蒙思想家。船山正是这批启蒙思想家的典型人物和哲学代表。持这种观点的同志认为，其所以不说船山代表“中小地主”，因为仅是大、中、小等占有土地的数量规定，并不能完全表征封建等级社会阶级关系的特征；其所以不能说船山代表农民利益，因为他的某些进步主张，只是通过地主阶级反对派的思想折射地反映了农民的要求。

王船山的哲学思想

首先是就船山哲学的历史地位问题展开了不同意见的争论。有的同志在论文中提出:船山的哲学成就，概而言之，就是总结并终结了宋明道学。认为船山的“哲学批判锋芒，指向整个中古独断哲学的体系”，“着重从认识论的根本问题上打击陆(象山)、王(阳明)，改造程(颢、颐)、朱(熹)；而结合对玄学、佛教的批判，抓住了唯心主义本体论的理论核心，并探索到它的认识论根源，出色地完成了总结和终结宋明道学的理论任务”。

有的同志不同意上述看法，认为在船山逝世之后宋明道学在清代继续统治了二百多年，依然是这一时期哲学战线上唯物主义思想的主要敌对思潮。船山哲学体系固然是总结了宋明道学与反道学斗争的成果，大大发展了唯物主义使之达到新的高峰，但依然不足以终结宋明道学，真正终结宋明道学的，应该说是“五四”以后的马克思主义。

也有的同志不同意后者而支持前者的意见，并从如下三方面进一步论证船山如何改造并终结程朱理学:①在理气关系问题上吸取了朱熹关于逻辑本体的某些思想资料，把过去唯物主义者对于“气”的认识从“原始物质”深化为“物质一般”；②在道器关系问题上，提出了“道在器中”和“器敝而道未尝息”的观点，既克服了唯物主义经验论者忽视一般具有相对独立性的理论局限性，又堵塞了朱熹夸大一般的相对独立性从而滑到唯心主义的本体论的漏洞；③在格物致知问题上，既继承了过去唯物主义者重视感性认识的基本路线，又细心汲取了被朱熹所抽象发展了的关于认识过程的某些合理因素。因此，船山是在总结宋明哲学斗争经验的基础上，通过对唯心主义的批判改造和对唯物主义的批判继承，从而在理论实质上终结了宋明道学，建立了更为完备的唯物主义哲学体系。

其次，关于船山哲学是不是一种特殊形态，也有分歧意见。有人认为，船山的哲学是“特殊形态的一元论体系”，是“封建时期‘哲学发展的圆圈’所能达到的高度的一种典型的历史形态”。其根据是:船山哲学“在一些重要方面，显然超过古代素朴的唯物主义，而在根本上又还没有摆脱封建社会意识形态的一些特征；至于它比起同时代和后一、二世纪在欧洲条件下，由资产阶级的先进思想家发展起来的各种哲学形态，则在阶级性格、民族特点、传统影响、思想形式等方面，既各有重大差别，并且还没有拥有那么丰富的自然科学基础及理论思维发展的基础。在马克思主义的辩证唯物主义诞生以前的各种旧哲学的诸形态中，它独具着一些特色。”多数同志基本上赞成这一见解。但也有的同志不同意说它是一种“特殊历史形态”。认为，作为一种历史形态，它应该带有普遍性，不但在中国存在，在其他民族文化中也应重复出现，船山哲学虽有某些特点，并不足以成为一种带普遍性的历史形态。有的同志则认为船山哲学并未脱离气一元论的旧范畴，它带有直观性，仍是属于素朴的唯物论，不过它是素朴唯物论和自发辩证法思想发展的最高峰，是量变发展到最高点，只是其中包含有不完全属于素朴唯物论的新内容。

再次，对于船山哲学思想中“天人关系”和“知行关系”问题也有不同的理解。有的认为:“船山所谓‘天人关系’，讲的是人和客观世界(天)的关系，实质上是关于人们的主观能动性与客观规律或客观条件的辩证关系。”这是船山整个哲学思想的精华所在。认为船山提出了“以人造天”、“善动以化物”、“裁成天地而相其化”、“以理司化”和“以几远害”等天才思想，力图强调人在改造客观世界中的主观能动作用。也有人认为，船山在认识论中讲“知”和“能”这一对范畴，“似乎是把‘知’和‘能’看作是人的自觉能动作用的两个方面:‘知’是认识的能动性，‘能’是实践的能动性”

有些同志不同意上述看法。有的说:自觉能动性的问题，旧唯物主义者是不可能正确认识的，只有马克思主义的辩证唯物主义才能正确解决主观和客观的关系中这一重大理论问题。而船山所说的“知”主要指的“讲求义理”或“格物穷理”之学等人伦物理之知；“行”主要指的“应事接物”的行为，他所说的“行”还没有摆脱旧的羁绊，主要指的是个人的行为，特别是“圣人”的行为。更有人指出，主观能动性是指的正确的思想指导下的正确的行动，这是属于马克思主义的原理的东西，不适宜用之于船山的哲学，更不能说，“天人关系”实质上就是人们的主观能动性与客观规律或客观条件的辩证关系。讨论中，进一步支持这种意见的人认为，旧唯物主义与马克思主义的辩证唯物主义的区别，正是在于前者忽视人们的实践作用，否认人有主观能动性。诚然我们在船山的著作中看到不少有关强调人的作用的言论，但是必须从整体看问题。不能因此就承认他解决了人的主观能动问题。

对王船山民族思想的评价

大家对船山的民族思想总的方面是比较肯定的，但对某些具体问题的分析却有分歧。有人根据船山在《读通鉴论》中提到:“夷狄之于华夏，所生异地，其地异，其气异矣。气异而习异，习异而所知所行蔑不异焉。……地界分，天气殊，而不可乱，乱则人极毁，华夏之生民亦受其吞噬而憔悴”。认为这是一种“地理环境决定论”。

许多同志不同意上述观点，他们认为船山区分“华夷”民族界限时，是从客观现实出发的，是有一定根据的。船山的见解较之古人是前进了一大步，而不是倒退，因为在船山以前，对民族的区分标准是含混的，而船山既看到不同的地域，也看到不同的气质、不同的风俗习惯及不同的经济文化生活，虽然还不是科学地说明，但多少接近了实际，是应该肯定的。

关于民族关系问题，有人认为船山把中国古代少数民族，一概丑诋为“虎狼”、“蠹蔓”，而且还说:“歼之不为不仁，夺之不为不义，诱之不为不信”，这显然是一种极其狭隘、极其片面的大汉族主义观点。另一些同志不同意这一看法，认为当时是民族矛盾上升为社会的主要矛盾，在这民族矛盾斗争十分尖锐的时刻，船山在当时的言论，主要是为的鼓励人们英勇地反抗民族压迫，推动当时的抗清斗争。船山的民族主义思想是与爱国主义思想紧密地结合在一起，而成为一种可贵的民族气节。而且，船山对待民族关系还有过“各安其境，不食其利，不冒其功”，不随便发动掠夺战争的主张。

对王船山政治思想的评价

讨论中对这个问题也有分歧意见。有的同志认为船山在思想史上对后世影响最大的，突出地表现在其政治思想上。并从船山思想的以下四点加以论证:①“通变”。统治权可以更迭，天下非一姓之私，社会政治制度也是变动不居；②“守常”。即反对正统论，只，维持政治和道德，主张任教，反对任法，主张施仁，对农民实行改良让步政策；③政治建设的积极作风，如加强地方与丞相权力，与天子争权，寓封建之意于郡县，实行分统，改善取士与养士的办法，以诚服人，政简刑轻，勤政负责等；④进步的民族思想与民族政策。部分同志却与之相反，认为若把船山思想分作哲学思想、史学思想和政治思想三个方面作比较的话，那么，其政治思想方面要逊色得多，保守得多。实际上，船山的与天子争权，加强丞相和地方权力，轻刑简政等，都未能跳出儒家一套传统思想。至于寓封建之意于郡县，实行门阀制度，赞美租庸调，攻击“一条鞭”法等方面，更含有倒退的消极因素。

尹声　整理

描述：

