id: a72c310c54
标题：应古巴《革命报》之请，向古巴人民致祝词毛主席祝贺古巴人民武装起义八周年中国人民把古巴人民革命的伟大胜利，看作是对自己的有力支持；古巴人民在反对美帝侵略、维护民族独立和建设祖国的事业中，将永远得到中国人民的支持。
日期：1961-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　中国共产党中央委员会主席毛泽东应古巴《革命报》之请，通过该报向古巴人民祝贺“七·二六”古巴人民武装起义八周年。祝词全文如下:古巴《革命报》:

在“七·二六”古巴人民武装起义的光荣节日，我代表全体中国人民，向古巴人民表示热烈的祝贺。

古巴人民革命的伟大胜利，为拉丁美洲各国人民的民族民主运动，树立了光辉的榜样，并且大大地鼓舞了世界上一切被压迫民族争取解放的斗争。

中国人民把古巴人民革命的伟大胜利，看作是对自己的一个有力的支持；古巴人民在反对美帝国主义的侵略、维护民族独立和建设自己国家的伟大事业中，将永远得到六亿五千万中国人民的全力支持。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东

1961年7月25日

描述：

