id: a72d2aeb81
标题：甲板上的战斗
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：万九如,俞兴龙
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一月四日黄昏，“海上猛虎艇”指战员正在学习党的八届扩大的十二中全会公报，突然接到上级紧急出航的命令。指导员戴学明心里想:一定要把这次战斗航行变成学习和捍卫公报的大课堂，一定要把这次战斗航行变成批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的战斗。

“呜——”，备战备航的警报声，划过海空，“小老虎”们一个个登上了战位，艇长傅金泉对着话筒高声地喊道:“为了保卫伟大领袖毛主席，开航!”战艇象离弦的弓箭驶向波涛滚滚的大海。

“海上猛虎艇”是在战无不胜的毛泽东思想哺育下成长起来的英雄战艇。在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，他们对准大叛徒刘少奇及其同伙猛批猛斗，两年多来，写了近五十万字的批判文章，字字句句象炮弹一样，击中大叛徒刘少奇的要害，英勇地捍卫了毛主席的革命路线，为人民立了新功。党的八届十二中全会公报发表，他们无比欢欣鼓舞，更加意气风发，斗志昂扬，决心全面落实毛主席一系列最新指示，彻底清算刘少奇及其同伙叛党叛国的滔天罪行。

战艇劈开层层巨浪，飞驰在茫茫大海上。在这紧张的战斗航行中，一场对大叛徒刘少奇的大批判在甲板上展开了。

指导员戴学明首先背诵毛主席语录:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”接着他说:“刘少奇这个帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗，竭力鼓吹什么‘阶级斗争熄灭论’，妄图否定无产阶级专政，在中国复辟资本主义，真是何其毒也!”

轮机军事长王木昌，这个曾经在崇武以东海战中荣立过一等战功的“打虎”英雄，猛地站了起来，指着对面敌占岛屿的魔影，愤怒地说，什么“阶级斗争熄灭论”，完全是一派胡言。敌人就在我们对面，我们时时刻刻都在和阶级敌人斗争着，阶级斗争那一年、那一月、那一天停止过!刘少奇的谎言绝对骗不了我们革命战士，我们时刻牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，年年讲，月月讲，天天讲阶级斗争，对于大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，我们要年年批，月月批，天天批，一直批到帝国主义、修正主义及各国反动派从地球上消灭，一直批到共产主义在全世界实现。

一九六八年刚入伍的新战士小张，这个苦里生、甜里长的贫农的儿子，在无产阶级文化大革命中，他响应毛主席“炮打司令部”的伟大号召，向资产阶级反动路线勇猛冲“杀”，在革命大串连的日子里，他幸福地见到过毛主席。刚入伍时，他认为无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利，埋在毛主席身边的“定时炸弹”一个个被挖了出来，因此，一度产生了松口气的思想。党的八届十二中全会公报擦亮了他的眼睛，提高了他阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，今天他面对敌岛，想想阶级敌人就在身边，而大叛徒刘少奇却极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”。他越想越恨透了大叛徒刘少奇，不由得心头升起万丈怒火，不断振臂高呼:“打倒刘少奇!坚决打倒刘少奇!”“毛主席万岁!毛主席万万岁!”这惊雷般的口号声，在战艇的每个战位回荡，穿过层层夜幕，压过了大海的波涛。

“天兵怒气冲霄汉”，甲板上的批判会越开越激烈，大批判的烈火越烧越旺，忽然，敌岛上的灯光象鬼火闪烁，英雄的水兵们虎视眈眈，把炮口对准敌岛，昂首挺胸，屹立战位。

守卫在海防线上的“海上猛虎艇”，迎着惊涛骇浪，在毛主席开辟的航道上奋勇前进!

(东海舰队　万九如　俞兴龙)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68b7020101.JPG">

描述：

