id: 4771c5265d
标题：陈毅在外地部队来京师生会上的形势报告
日期：1966-10-5
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,破四旧,越南战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,世界形势,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
个人，停职反省一个人，批判斗争一个人，得经研究许多材料，而且要经中央常委批准，有的还需经主席批准。

（陶同志：一个学校好多派，有各种不同的看法，都抓起来怎么得了！你们批判斗争可以，不要随便抓人。我们支持你们，你们不支持我们，我们打了三次电话，你们还未把人放出来。）

三联合行动问题

你们这些团体要在共同的自标上联合起来行动，就是对犯严重错的人的批判斗争也要联合行动。如对刘玉英，如果材料够了就可以进行联合批判斗争。意见不一致的可以先放一放，先搞意见一致的。你们这一段时间要集中力量抓生产，社会上破四旧可以分出一部分人来做，当前多数人要生产。你们提出在工广参加劳动，我看可以，对你们没有什么保密的，你们要加以组织，省委给你们任务，这也是革命。革命要联合行动，生产也要联合行动。这种联合是任务联合，而不是组织上的联合。但我们相信能联合起来的，这是方向。

最后一个问题，你们相互关系的问题。你们要相互尊重相互支援。只有互相尊重，才能互相学习。首先要先做自我批舒，这样才能逐步达到团秸。现在你们不一致，总是要团秸的。学校的革命师生代表大会、文革委具会总是要联合的。至于各组织中是否有坏人，有，也是极少数，十六条讲了，最后处理。为什么允许你们有几个粗织？因为青年人思潮是起伏的，今天这样想，明天那样想。你们读毛主席语录，你用你的，我用我的，有不同的解释，最后总会一致起来的。（陶同志：毛主席，要用团结一一一一批部一团结的方法，正确处理人民内部矛盾，有的人提出反帝反修）修正主义是长期考验证明的，不要光戴帽子。有阶级存在就有党派，有人要提出取消资产阶级党派，我们考虑不能取消。因为有阶级存在，有个代表性的组织才好改造他们。没有这个组织反而对他们改造不利。

你们几个革命组织分道扬鞭，还是在革命大道上几条路前进，万道江河归大海，还是归到毛泽东思想的大海。这样不影响你们互相争。首先要互相尊重，互相学习。我们这次见到你们很高兴。黑龙江的问题，中央承东北局和潘复生同志安善处理。

北京师大化教“从头越”战斗队翻印

1966年10月27日翻印

陈毅付主席在全军军队文化大革命动员大会上的报告

1966.10.5北京工人体育馆各位同志：

我来讲讲国际形势，下面有儿个问题讲给大家参考，国际形势主要靠独立思考，主要靠自已来分析，毛主席要我们关心国家大事，国际大事，我们要分析，这是掌握方向的问题。看清国际形势向那个方向发展，靠自已独立思考，我的报告只能供参考，可能有不同意见，可以一斗二批三改。（笑声）搞大民主是怕字当头，还是敢字当头呢？我是敢字当头，不怕斗批改，形势是要讨的，越讨越清楚，一种意见总是少数，儿种意见组合起来才比较实际，对总的形势分析这样？总的形势是东风压到西风。从各地搜集的材料，有不少人在怀疑“东风压到西风，我们一一天天好起来，敌人一天天烂下去，帝国主义和一切反动派都是老虎”他们要怀疑，不他们怀疑也是不行的，我们要服他们。

东风压倒西风，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来，帝国主义和反动派都是老虎，这些仍然是我们分析国际形势的基本出发点，为什么有怀疑呢？主要是一些局部地区受到挫拆，印尼的右转，加纳搞了个政变，修正主义···。他们是错的，只看到这棵树，没有看到伟大的森林，看形势要看根本，我们要根据毛主席的教导去分析国际形势。

· 226·

当前的国际形势是大动荡，大分化，大改组，革命斗争更深入。仍然是“三大一深”，现在正是在这个过程中发展，特别是今年五月以来，中国无产阶杀文化大革命的出现在世界历史午台上，在国际上产生深远的影响，越南斗争打得很好，美帝和苏修都很被动，国际共产主义运动也在分化，亚非拉革命形势发展到了新阶段，一个新的反美高潮正在形成，但是我们还要看到形势的发展不会走直路，还会有曲拆，但总的趋势是有利于社会主义的发展，不利于帝国主义，修正主义和各国反动派的。可能有一些别有用心的人会讲，你这样有什么意义，老一套，有什么新东西，老念一本经，你可以讲，我也可以讲，我们不是没有新的内容的，我们是有新内容的，可以到他们，中国的无产阶级文化大革命是最新的事物，越南的斗争到了新的转拆点，国际共产主义运动的左派力量越来越大，这是总的一个断，要管整个历史时期，不是管一个早上，还是算八字的先生，不管什么时候吃早饭，什么时候讨老婆，生孩子，我以下面五个事实来明这个问题。

（一）中国的无产阶级文化大革命大大推动了国际形势，改变了国际形势的发展，我们讲国际形势当然要外国，要看亚非拉，要看帝国主义，要看苏修，东欧，更重要的是看中国，这个非常重要非常重要的力量，看他的地位有作用，不要单讲外国如何如何，更重要的是要看到中国如何如何，四四年毛主席在延安就指示我们，我们要看敌人的力量，更重要的是看自己的力量，我们有任把自己的力量组织起来去推动世界历史，向有利于世界人民的方向发展，1944年那时我们有一小块根据地。有五千万人口，当时我们的部队，我们的游击队只有八十多万人，那时候我们力量很小，毛主席就这样讲，现在我们更加强了，工农兵组织起来了，我们推动世界局势发展的本更大，力量更大，影响更大，我们不能我们是决定国际形势的唯一决定因素，但至少可以是决定因素之一，是一个重要的因素，影响是很大的。（鼓掌）

毛主席导的无产阶级文化大革命是社会主义革命的一个新的创举。在世界上影响很大，苏修，东欧修正主义害怕得要死，朋友们都鼓掌欢迎，这次国庆就是很好的测验，越南报升刊登了毛主席象和刊登热情歌毛泽东思想的社。胡志明主席，范文同总理这些党政颌导人参加了中国驻越南大使馆的招待会。过去从来波有这样高，这样整齐过，越南朋友把中国十七年来的成就成是马列主义毛泽东思想的新成就，歌颂毛主席是世界人民的袖，全世界人民心中永不落的红太阳。

坦桑尼亚各报都刊登了毛主席象，新华社发表的世界人民热爱毛主席的文章他们转登，正标题是毛泽东是活着的列宁，付标题是毛泽东思想是精神原子弹，还登了中国人民活学活用毛主席著作的文章。

刚果（布）报“毛泽东思想是指导中国革命帆船的帆”，意思是毛泽东思想是推动中国革命的动力，毛主席是伟大的革命舵子，还歌颂毛泽东思想是世界革命的“他命”

马里，阿尔及利亚，伊拉克等国报刊都刊登介貂中国建设成就的文章。阿尔及利亚还特别指出，中国十七年建设成就就是毛泽东思想的伟大胜利，阿拉伯报“中国一贯支持阿拉伯人民革命”伊拉克报讲

“中国十七年来创造了世界最伟大的奇迹”，甸报“甸的独立是由于中国的支持和保障。

有人担心文化大革命一发展是不是我们的朋友减少了，是不是把朋友都吓跑了？没有吓跑，相反，今年国庆来的人更多，更跃。

越南胡志明主席，范文同总理出席了我们使馆的招待会，柬埔寨元首西哈努克也出席了使馆招待会，他柬埔寨对中国的态度不会改变。柬埔寨为有这样的朋友感到自豪，中国仍然是我们的第一号朋友。巴基斯坦也来了个高级代表团遇到我们一再去年没有中国的支持，就被印度吞并了，总是感激我们去年对他们的支持。这明好事总有好报，甸一个左派朋友“我死也要把毛泽东选集成文，全甸学毛主席著作，印度是反对中国的，可是今年我国大使馆举行庆祝会他们下层人物，下层官具来的很多，苏联在东欧国家用特务的手段控制故意冷淡我们，可是群众是封锁不了的。有人对我们“我们不自由，不能搞文化大革命，要是我们也搞文化大革命就好了。你们有毛主席是最大幸福。

十七年来搞外交工作是学习资本主义的，搞物质的东西太多了，穿好的，吃好的，布置些没有意义的才子佳人的东西，没有突出政治，没有突出毛泽东思想，国内文化大革命大破四旧，我们外交上也破四旧，外交规格来一个革命，突出政治，六十多个使馆破了四旧，立了四新，不是从物质上面，而是执行毛主席的指示，以突出毛泽东思想，大量散发外文版毛主席著作，撤掉了那些没有意义的艺术东西，大量张贴毛主席语录，男同志穿中山服，女同志穿列宁服，不穿西装，不穿旗袍，不抹粉，不抹口红，参赞和一等秘

·227·书，二等秘书自已端荣招待，擦桌，很受外国朋友的欢迎，他们“你们的毛泽东思想传到了我们这里”。过去毛主席象微章，毛主席著作散发面不厂，这次我们准备的还是不够，一而空，把使馆工作人真身上的也走了，还有人留下地址叫我们给他们寄去。

美帝国主义，苏联修正主义，就蔑文化大革命，蔑红卫兵，用这个来掀起反华新高潮，我们面临这场斗争，为什么如此害怕红卫兵呢？因为红卫兵是几百万解放军的后备军，加强了人民解放军，高举毛泽东思想的大红旗，红卫兵大胆破四旧，立四新，毛主席儿次接见红卫兵，震动了世界，他们所以害怕，主要是怕七亿人民掌握了毛泽东思想，怕精神变物质力量，怕这种力量大大超过他们，红卫兵也不拿枪只是搞文化革命他们害怕要死，你看怪不怪，我这个人话不留余地，我讲我们这里有的人怕文化大革命，你们问：“陈老总怕不怕？我：又怕又不怕，我学了毛主席著作，站在毛主席指示之下，我就不怕（鼓掌）。我精微离开了毛泽东思想远了一点就害怕！帝国主义，修正主义为什么怕呢？因为他们是剥削阶级，是既得利签集团，荷包里满满的，他们怕触动他们的利盒，怕造他们的反，世界人民是不怕的，符合了他们的心里，文化大革命就是世界上大部份人民欢迎，极少数人反对，这就是新形势的特点，这就是总的局势。

有人我们反苏，把这顶帽子戴在我们头上，我们不是反苏，只是反对苏联的修正主义领导集团，我们真正是苏联人民的朋友。我们的文化大革命，苏联人民是欢迎的，有人蔑我们反苏，将来总有一天苏联人民会説毛主席，中国人民是他们的好朋友的。我们反对苏联修正主义，不反对苏联人民，苏联援助的包钢的机器备不合规格，中苏协定留下的尾子要他们赔，他们要来专家看一看，以后来了四个人，其中一个是外交官，大概是个特务，包钢的红卫兵要给他们戴高帽子，他们给我们的是破机器，我们外办不好，他们来的不一定都是修正主义，要文斗不要武斗，那天我好紧张，坐在电话旁边，找包的同志还不放心，又找包钢市委书记，要他们很好的接待。摆事实讲道理，以后大家通了，做了很好的政治斗争，做了很好的工作，他们承韶赔，签了字，我们和苏联人家话时，首先了毛主席语录，我们必须时刻记得列宁的话，对于具体事物作具体的分析，具体的事物就是你们的机器质量不好，要赔，外交官很不满意，要提抗，专家点头：人家的有道理，抗什么？毛泽东思想是伟大的真理，伟大的真理可以战胜一切，我们掌握了真理，完全可以用文斗来解决问题。

帝国主义和苏联修正主义我们排外，只要中国，中国第一，用排外来吓人，校若人，欺骗人，其实我们对世界上任何国家的人民都是反好的，大家要明自这一点。有一点精神状态是可以理解的，我们要替人家想一想，七亿中国人民都用毛泽东思想武装起来了，实在使人可怕。人家搞你不了，我们工农业继续蒸蒸日上。所以他就造言。过去华北农民反对帝国主义粗织，义和团见洋人就杀，今年五六月份，外国使馆见我们红卫兵起来了，每个人都买了一把刀子。害怕中国人杀他们，我们做了很多工作才解除他们的顾虑，中国人宁肯自己吃亏帮助别人，我们打击面不要太宽。

帝国主义和修正主义説文化大革命是搞个人迷信，神化毛主席，他们是完全错的，中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，相信毛主席革命精神，把精神变成物质，热爱真理，热爱自已颌袖的心情是难以形容的。你们那里没有领袖，你们那里是剥们阶级，资产阶级，不可能有人民的领袖，不能跟中国比，他们的人民和领袖是对立的，所以他们是无法理解的。这是新旧对比，是革命与反革命的对比。

这次来北京的外宾有三千多人，外宾一千六，归国华侨一千，我是外交部长，现在每天都搞儿次接见，参加儿次宴会，我这个外交部长就成了宴会专家。现在中央负青同志都很忙，不好麻他们，我只好多出场，从二日三日四日三天儿次接见招待，有的外国朋友对我：“来的时候西方造你们搞个人迷信，我将信将疑，这次国庆我亲眼看到青年对毛主席的热爱，毛主席不带一一个卫士，一个人走下天安门到金水桥和群众在一一起这很了不起，这真有説服力，这才看出了毛主腐的伟大，他不仅是中国的袖，而且是世界的领袖，是真正的领袖”。

他们説我们好战。这儿年我经常单独出国访间，他们説我是好战分子。我64年出国时，对美国记者：我确实是个好战分子，确实想和美帝国主义打一仗，然后，对亚非拉的革命人民来我是交好分子。

他们説我们消灭旧文化，不尊重历史，他们希望我们把古老的东西都保留下来，迷恋旧风俗，旧文化，顾醉于旧风俗，旧文化，我们对中国的古代文化和西方的许多东西，仍然是去其糟粕，取其精华，有用的

·228·吸收无用的统统搞掉，批判的接收，要一分为二，不要搞过了头，不搞也不好，这次各使馆都去掉了无意义的古典艺术。张贴了毛主席语录，取得了很好的价，更据毛泽东思想，我们主要的是创造更新的更好的文化，大大超过资本主义的文化和当代的文化。

美国人有个特点：英法也是这样，家里总喜欢摆点中国的东西，不摆不舒服。现在他们摆了毛主席著作，毛主席语录，不管他摆什么东西，都是扩大了新中国的影响，我们是在宣传。不要跑到那里去搞四旧。

62年我在瑞士，一天到高山上的旅馆里休息了半天，经理知道我是中国人，是中国的元帅部长后，拿来三幅明朝×××的绘叫我看，我一看就知道是假的，他问我你句老实话这幅画是不是眞的？我：

“这确实是明朝×××的画”，他很高兴，叫我签字，我就签了字，以后中国和外国人到那里去参观，他就拿出来给别人宣传，这是中国元帅看过了的。

中国是一个有古代文化的国家，一提起中国就会合人肃然起敬，埃及和伊拉克的巴比伦，印度和我门历史差不多，但他们的文化中断了，我们一直保持了，没有中断，我们进入文明的时代，美国还没有，苏联还差得很远，我们的文化在世界上有很大的影响，我们是个大国，有伟大的毛主席，有能战斗的解放军，一提到中国，人家就另眼看待，我会对港澳同胞过：你们爱国是爱什么国，是爱过去的中国，蒋介石的中国？还是爱社会主义的中国，爱毛泽东的中国？有的港澳同胞“回去也搞文化革命”。我告他们：你们处境不一样，主要是得生存，夺人权，争民主的问题。有的港澳同胞刚到广州就被红卫兵把头发和牛仔裤都剪了，感到不舒服，我“你们不要见怪，看到这样的后代是应该高兴的，如果你们看到的青年都是打将，要流氓，不关心国家大事，你们高兴？你们要爱国，要爱什么样的后代，我们现在的后代是革命的后代，这样的后代不可爱？我做了许多工作他们才舒服了，“我过儿天还要召集他们开座会。

他们蔑我们不要知识分子，吃掉知识分子，我们这是改造知识分子，不是消极地改造知识分子，不仅改造旧的知识分子，还要使工农兵都要变成掌握毛泽东思想的知识分子，使所有知识分子都变成工农兵，我们要创造新的知识分子，看出伟大的共产主义前景。这是发展了马克思列宁主义，全中国，全世界都要感毛主席。有人为我们担心：“你们是个伟大的国家，应该有伟大的作家，艺术家，科学家，历史学家，你们这样搞，科学，文学，艺术水平都会降低，我们很担心”。我们：你坦白交心是好的，但説法不正确，三百年资本主义超过了封建主义一千年，我们按毛主席确定的科学路，儿十年就可以超过资本主义三百年。现在你们看不出来，过几年你们就知道了，资本主义把科学文化交给少数人研究，几十年，儿百年才出一个天才，我们把科学交给工农兵，交给群众，儿于人，儿亿人来搞，可以成批成批的出人才，你们将来和我们就是小巫见大巫了。我们的发展速度比美英快，比苏联快，60年以后苏联撤走了专家，六年比过去十年还快，美国是主帅苏联是付师，他们联合起来搞反华神圣同盟，掀起反华高潮，这个同盟也是支离破碎。赫鲁晓夫时期，他们组织了六十多个国家的共产党，反对我们。现在连三十多个都组织不起来了，美国只能组织七个国家反华，连日本，印度都不参加了，布隆延要我们复交，今年不是大庆也是中庆，我们没有请高杀外宾来华，非洲有好多高级外宾一定要求来观礼。

（二）越南的抗战形势。

形势好得好，美国的卓季攻势遭到了惨败，今年七月十七日，胡志明发表声明坚持抗战到底，增强了抗美决心，现在许多人跑到河内去劝降。美国的方针是八个字“以炸迫和，以战诱降”美国的目的是坚持分裂南北越，美国还要在越南保留基地，这个协达不成，但总有人去河内讲和。林彪同志得好。”越南只要拖下去，顶下去就是胜利，越南战争有三种可能性，第一是扩大，升级到中国来，现在还不来，美国害怕。第二：美国韶输，撤走，这不可能，第三是拖下去，可能性很大。美国是装腔作势，他害怕扩大，也看到撤走的可能？现在实际上是个拖的局面。我们坚决支持越南打到底，任何人要和都是帮助美国，我们坚决反对，战争是一个好事，不是坏事。毛主席：“战争能促使人类进步的发展。特别是革命战争，战争把越南民族出来了，打出了个国际地位，美国可能明年，年终更困难，今年年底国会选举，明年总统选举，都在这个时候，他装出个和平恣态，我们坚信，越南必胜，美帝必败，同时我们要估计到曲折，越南主流是主战的，但也可能有曲折。

（三）美国处境困难正在发展。美苏交易并不顺利，他们同床异梦，苏联想叫美国承他的霸权，平分秋色，这是单相思，美国是想

·229·独霸，要苏联交出东欧，关起门来搞自己的，这子盾是不可调和的。

美国在二次大战中都是以反对外国帝国主义为借口，动具本国发展自已的帝国主义，现在动具不起来了，他打越南，越南是社会主义，他打刚果（利），刚果是民族独立国家，他打中国，中国也是社会主义国家，所以，物极必反，美帝崩之时就是苏修垮台之时。这就看得很清楚了（鼓掌）在次要问题上可以达成协羲，在主要问题上是不可能达成协的。

在去年几日印尼反动，今天二月加纳政变，掀起了反华潮流，教育了人民。

（四）美国在民族国家中大搞复活动，激起民族独立国家的革命情，苏美有个阴课，是搞印巴联合，搞塔什干精神，巴基斯坦由于，去年印度侵略巴基斯坦，我们帮助了巴基斯坦，这次他们非常感激若是有中国的帮助他们就被吞没了，可见我们于了好事，人家是会记得的，印尼的游击战争开始露头了。

在巴的反华形起了本国的不满，拉丁美州的革命斗争使卡斯特罗处境不妙，现在反华不那么起劲了。

（五）国际共产主义运动分化加剧，毛泽东思想深入人心，世界人民反帝反修斗争将使美帝苏修变成可怜虫，左派队伍里面有动，分化，动和分化都有好处，新的左派出现成长，这些数量不多，但质量很高，决定的作用是看质量，他们号召本国人民学毛泽东思想，支持中国文化大革命，这种力量是可喜的。

八月二十五日瑞典有30多自费到中国旅行的青年和我们请的40多各法国青年生在北京饭店，看到北京红卫兵敲罐打鼓送喜报，他们也买了一套罐鼓在楼上打起来，我接见他们时他们，我们回去也要打，也要搞红卫兵。我对他们：“你们走要团结起来，你们搞红卫兵会被抓起来的，接不接受毛泽东思想是区分马列主义和修正主义的试金石，通过世界人民学习和掌握毛泽东思想这一点，就是世界革命的胜利。

（六）秸一一国际形势不管这样发展，美帝必败，越南必胜，印尼和亚非拉革命必然继续发展，帝国主义之间的矛盾必然加剧，苏修内部必然更加分烈，红卫兵总有一天会出现在莫斯科的街头上。虽然某些地区会出现曲折，但歪曲不了整个局势的发展。

中国的对外政策，无产阶级文化大革命和伟大的毛泽东思想是推动国际形势发展最可靠，最有力的因素。看国际形势的发展，更重要是以我国为主，推动改变国际形势的发展。（户善，赵义清整理）

北京内燃机总厂基建翻印11.7日

叶剑英副主席十月五日在工人体育场召开全军军队院校

文化革命动员会上的讲话

刚才陈毅副主席对世界总形势的分析，是很好的形势报告，第一它是建立在真正相信敌人一天天烂下去；政治上，军事上、经济上各方面一天天烂下去，我们一天天好起来。第二，敌人在国际环境中间，一天天分化孤立，我们的朋友普天下，同情人遍天下，眞正孤立的是敌人。第三，建立在具正相信毛主席的英明断，东风压倒西风。今天看来，东风更有力了，更加有力地压倒西风。第四，也是我们眞正韶识到毛泽东思想是世界人民心中最红最红的红太阳。

最后对国际形势应是乐观的。任何悲观都是有根据的。各地三万，观礼六万，驻京一万，一千转为地方的学院学生。（这里不清楚。整理者）今天我来讲话，我讲的焦点很小，针对院校同学，讲院校文化大革命的间题，首先传达中央政治局通过的。林总建的对当前军队院校如何进行文化大革命的指示。我首先宣读一下指示的内容：

关于军队院校文化大革命的紧急指示（内容从略）我们今天是执行中央指示，原原本本地传达，同志们要我解释一下，我们把无产阶级文化大革命作为

· 230·

描述：

