id: 900bf9c45d
标题：宫维桢在中共中央关于资本主义工商业改造问题会议上的发言
日期：1955-11-21
是否是时间段：false
作者：中共江苏省委统战部部长,宫维桢
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宫维桢在中共中央关于资本主义工商业改造问题会议上的发言

中共江苏省委统战部部长宫维桢

现将我们江苏出席会议的几个同志的意见简要汇报如下：

## （一）

开国6年以来，在党中央的正确领导之下，我们对资本主义工商业贯彻执行了党中央规定的利用、限制和改造的政策。到1955年年底为止，工业方面：全省将有公私合营工厂270个，占全部私营工业的2.54％；职工87141人，占全部私营工业的37.94％；产值82426万元，占全部私营工业的50.53％。在全部私营工业的产值中，加工、订货、统购、包销、收购、经销等已占80％以上。商业方面：私营批发商已改造了1174户，从业人员6758人，占私营批发总户数的66.51％，总人数的70.8％。国营合作社营已占市场批发总额的95％。在零售方面，国营、合作社营占市场总零售额的43.98％，国家资本主义已占24.75％，私营占31.17％。

随着对资本主义企业的改造，我们对资产阶级分子也进行了思想教育工作。根据11个市和29个县的不完全统计，参加经常学习的资本家有17726人。省、市、县人民委员会、协商会、民建会中也有一部分资本家经常地在进行学习。参加临时学习的人（如抗美援朝，土地制度改革、镇压反革命、三反五反、过渡时期总路线、宪法、关于胡风反革命集团材料、五年计划等），就更多些。在所有合营企业中，我们都组织了资本家及其代理人的经常学习。由于对资产阶级分子进行了比较广泛和深入的教育工作，他们之中已出现了一批进步分子。这些人一般都能够接受改造、服从领导、积极工作、努力学习，并能在资本主义工商业社会主义改造中起带头桥梁作用。目前的趋势是：资产阶级分子中，越来越多的人被迫接受改造而趋向进步，坚决对抗改造的人已逐步减少和越来越孤立。

从上述情况来看，我们认为中央对资本主义工商业的社会主义改造工作的估计是完全符合我们江苏全省的情况的，是完全正确的。

## （二）

在我们贯彻执行中央方针政策的过程中，由于我们对中央指示的基本精神领会不够，因而在认识上和具体工作上都还存着不少的缺点和错误。

一、我们对三反五反之后阶级斗争形势的变化和几年来改造工作的发展缺乏全面的分析，没有很好地掌握整个斗争的趋向，因而在对资产阶级分子的教育改造工作的认识上还停留在三反五反时的水平上，存在着盲目性。反映在实际工作中是：我们对资产阶级分子的思想教育工作抓得不紧，还存在着某些放任自流的现象；组织资产阶级分子学习还不普遍，还有一些人没有组织到经常的学习中来；对资产阶级分子往往是批评多鼓励少，使他们感到无所适从；对资产阶级分子缺乏具体分析，没有能根据他们的实际表现分别对待。

二、在对资本主义工商业的社会主义改造的实际工作中，右的和“左”的偏向均存在，在当前主要是“左”的表现。由于我们未能及时地对干部进行批评教育，以致在干部思想上还表现了某些混乱现象。例如：有些干部不愿和资本家共事，怕和资本家打交道，采取了敬而远之的态度，没有能主动的积极的教育改造他们；有些干部不注意发挥资本家可能发挥的作用，致使他们无事可做，有的资本家发牢骚说：“你们忙死了，我就闲死了，我没有工作做算不算违犯[反]劳动纪律？”还有些干部在分配利润时总想不分、少分或晚分，在清产定股时总想占点便宜等等。

三、我们在制定1955年扩展公私合营工业企业计划时，单纯地从当前供产销能否平衡出发，机械地掌握国家计划控制的产值数字。一再削减各地计划，限制了各地积极性的发挥，特别是南京、无锡、常州等地都已出现了全业合并合营的新情况，而我们却没有认真总结其经验加以推广。另外，无锡市商业方面出现了“拉不下来，挂不上去”（即统一安排后，有的行业营业额突破了内定的比例数字，难于拉下到规定的数字。有的行业想尽办法帮助，仍不能解决他们的困难）的新情况。在一些老合营企业，随着企业的不断改造，出现了一系列的新问题，急切要求研究解决。如南通大生纱厂，合营第一年按10％分配利润就分了18万元，第二年按10％分了40万元，比上年度增加了1倍多，第三年按15％分了150万元，比上年度又增加了3倍多。职工纷纷表示不满，资本家也感到拿得太多。对这些新情况，我们也没有及时研究，抓得也不紧，致使领导落后于实际，限制了工作的应有发展。

## （三）

全省到1955年底尚有4人以上私营工厂10362个，职工142530人，产值80711万元。这些厂矿，绝大部分都是中小型的、技术较低、设备较差、困难较多的企业。主要行业有机械、染织、丝厂、针织、榨油、碾米、酿酒等。

1956年全省计划合营7411个厂，职工106203人，产值65712万元。其中全业合营的有棉纺织、丝织、印染等26个行业，部分合营的有金属加工、染织等16个行业。至1956年底，从全省合营企业的厂数上来看，将占整个私营工业的72.24％，职工人数将占84.18％，产值将占90.81％，即基本上将资本主义工业纳入了公私合营的全面规划。剩下的4人以上的私营厂2951个，职工36327人，总产值14999万元，拟在1957年内实行全部合营（其中有一部分小型的要走合作化道路）。

商业、交通运输业、手工业及其他方面的改造（如蚕种厂、鱼秧厂等），其进度均拟与工业的改造相适应。

随着对资本主义企业的改造，我们计划把所有资本家均组织到学习中来，把他们纳入经常学习的轨道，使对资产阶级分子的改造和企业的改造密切结合起来。同时还要组织资本家的家属进行学习。

我们认为在2年之内完成上述规划是可能的：因为我们有党中央和毛主席的正确领导，主席对于资本主义工商业进行社会主义改造工作的指示，大大地鼓舞了全体干部和广大职工的积极性；我们有了几年来的实际工作的锻炼，已经摸索到了一些经验，培养了一批干部，可以正确地贯彻党的方针政策；已有的公私合营工厂的生产情况一般是好的，不少的都由亏本走上了盈余，加上我们正确地贯彻了党的有关公私权益的政策，已为对资本主义工业进行社会主义改造树立了榜样；广大的职工都迫切地要求进行社会主义改造，资本家也在大势所趋的推动下要求公私合营。而整个阶级斗争形势的发展，对我们进行对资本主义工商业的社会主义改造又极为有利；当然在实际工作中困难还是很多的，绝不可忽视这些困难；但只要全党和广大职工团结一致努力，那么这些困难是可以逐步克服的。

为了有条不紊地顺利地完成这个任务，我们在当前准备抓紧下列工作：

1.认真地反复地学习中央指示。在学习中央指示的基础上，从上到下，从党内到党外，有计划有组织地进行广泛深入的宣传教育工作。统一认识，提高觉悟，奠定思想基础。

2.深入调查研究，实行全面规划。不仅要有企业改造的全面规划，还需要有对资本家的思想教育的规划。按照全面规划，有步骤地有准备地进行工作。避免盲目性。

3.对私营工商业实行全面管理，加强领导，统一安排生产，为进一步的改造作好准备。防止和避免一切不必要的混乱现象发生。

4.检查过去工作，总结已有经验。同时有计划地大批抽调和训练干部。对所需的大量干部，须从全局出发，统一调整和抽调。

5.加强党对这一工作的领导。调整有关组织，建立相应的机构。统一领导，科学分工。及时地研究布置，及时地检查督促，及时地发现问题与解决问题，不断地推动工作前进。

总之，要主动地积极地去进行工作，要在有充分准备的基础上去展开工作，要及时地发现与纠正那些“左”的或右的偏向，坚决保证中央方针政策的正确实现。

## （四）

无锡市委对公私合营申新纺织厂股东情况作了初步调查，现将他们调查的情况汇报如下：

该厂共有私股股东111人，投资总额为1200万元。在股东中间，属于资本家而本人在国内的有34人，占投资总额的49.01％；属于资本家其本人在国外而国内无代表的19人，占投资总额的44.22％；属于资本家其本人在国外而国内有代表者4人，占投资总额的2.24％；本人现在是职员，但有若干投资者33人，占投资总额的2.71％；本人系地主而有若干投资的4人，占投资总额的0.52％；本人暂未能确定身份的17人，占投资总额的1.25％。根据这111人的一般情况，大体上可分为四类：第一类本人生活（包括家庭负担）可以依靠职业收入、或银行存款利息收入、或由子女扶养，不需依靠股息红利的共有56人，占人数的50.45％，占投资总额的48.31％。第二类股息红利仅为辅助收入、而生活主要依靠其他收入的有12人，占人数的10.82％，占投资总额的1.84％。第三类没有其他收入或虽有其他收入而不能维持生活、主要生活来源依靠股息红利的有18人，占人数的16.21％，占投资总额的3.29％。第四类本人在国外或情况不明的有25人，占人数的22.52％，投资总额的46.56％。

从上述情况看，主要依靠股息红利维持生活者不多，仅占人数的16.21％。另外逃亡国外长期不归而国内又无代表者占相当大的比重，对这些资产阶级分子及其财产究应如何处理，我们希望中央给予指示。

描述：

