id: 900fe9c911
标题：进一步把私营工商业纳入国家资本主义的轨道
日期：1953-11-11
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 进一步把私营工商业纳入国家资本主义的轨道

《人民日报》社论

我国过渡时期的总路线规定了我国在一个相当长的时期内，必须逐步实现国家的社会主义工业化，必须逐步实现国家对农业、手工业和私营工商业的社会主义改造。而要逐步实现对私营工商业的社会主义改造就必须把私营工商业现有的生产关系和经营方法逐步加以改变。

现在，我们国家的经济建设正在一日千里地前进，一切有利于国计民生的私营工商业也表现了前所未有的繁荣。但是，私营工商业现有的生产和经营的无政府状态及劳资关系的不合理状态是不能适应国家和人民日益增长的需要的。因此，国家就必须逐步实现对资本主义工商业的社会主义改造，逐步改变它们原有的生产关系和经营方法，促使它们进一步接受社会主义经济的直接领导，使它们能够适合于国家的建设计划和人民的需要。

在我国的条件下，要把资本主义的私营工商业改变成为社会主义的企业，必须首先鼓励资本主义工商业向国家资本主义的方向发展。国家资本主义是在社会主义经济直接领导下的社会主义成分和资本主义成分的经济联盟；国家资本主义企业也就是在人民政府管理下的，用各种方式和国营社会主义经济联系和合作的、受工人阶级监督的资本主义企业。国家资本主义经济，还不是社会主义经济，但也已不是一般的私人资本主义经济，而是一种过渡形态的经济了。这就是一方面，它还没有取消资本主义的私有制，而只是给这种所有制以不同程度的限制；另方面，则有社会主义成分在不同程度上与之比较密切地联系或合作，并将在发展过程中逐渐加强这种社会主义成分的作用和比重。

从我国过渡时期的头三年的情况来看，国家资本主义经济已出现了多种具体形式。在工业方面，按照它们和社会主义经济相联系或合作的程度，可以区分为高级形式的公私合营，中级形式的加工、订货、统购、包销，低级形式的收购、经销。在商业方面，有公私合营、代销、从国家批购并按国家规定价格出售等形式。这些国家资本主义经济在过去四年中已有了某些发展。工业方面的公私合营企业，在全国公私工业的总产值中，一九五一年占百分之三，一九五二年已占到百分之五。为国家加工、订货、统购、包销的企业则有了更多的增加。以上海为例，一九五○年加工、订货总额占私营工业总营额百分之三二，一九五一年占百分之四四，一九五二年占百分之五八，今年更加增多。过去的事实证明，一切形式的国家资本主义企业都优于一般私人资本主义企业，而高级形式的国家资本主义企业又优于低级形式的国家资本主义企业。一切比较发展了的国家资本主义形式的企业已经表现出有许多优点。

一、这些企业在不同程度上有了适应国家计划建设的条件，因此就有可能使其逐步纳入国家计划的轨道。上海市将近六十家企业公私合营后，由于确定了生产方向，生产纳入了国家计划的轨道。如今年开始公私合营的华东钢铁建筑厂，原是一家“五毒”俱全的包福记冷作厂，这个厂过去在承包淮河闸门等工程中曾使国家遭受很多损失。公私合营后，国家派干部参加管理，增添了很多工人和设备，现已成为国家统一调配的一支专业的钢铁建筑队伍，今年已担负了第一汽车制造厂和太原重型机器厂等重点建设单位的厂房构造任务了。上海市六千二百三十家（到七月底为止）私营工厂接受了国家加工订货后，国家有计划地帮助它们解决了资金、原料等困难，并使它们的生产避免了盲目性。许多轻工业工厂，根据人民需要的变化，改进了产品的品种、质量和花色，产品不再流向自由市场，而由国家有计划地供应全国各地人民的需要。

二、一切比较发展了的国家资本主义形式的企业，由于它的生产和经营是为了国家的需要，或主要是为了国家的需要；又由于企业的利润是按照国家所得税、工人福利奖金、企业公积金及资本家的股息红利（包括资方代理人的酬劳在内）等四个方面合理分配，这就改变了资本主义企业过去那种唯利是图的情况，因此就有可能改善劳资关系，劳资双方就有可能合力改进企业的生产和经营。上海市公私合营的天原、天利电化厂，由于职工发挥了生产潜力，主要产品的单位产量已逐年提高，今年四月比解放前提高到二倍或三倍以上。沈阳市接受国家加工订货的一百六十多家铁工厂职工，在竞赛中积极劳动，出勤率都在百分之九十五以上，资本家的经营情绪也都提高了。沈阳马铁业自接受了国家的加工订货后，各厂资方曾邀请技术人材组织技术研究会，并派人到上海马铁厂学习，使产品质量提高到大部分合乎国家需要的规格标准。

三、在公私关系和劳资关系改善，企业的生产、经营和管理逐步改进的条件下，一部分企业还可以进行改建或扩建。南京市ｙà＠①厂实行公私合营的一年来，国家投入基本建设的资金等于该厂解放后四年来的建设总额的十八倍。唐山市公私合营的华新纺织厂目前情况，和一九四九年比较，工人增加了一倍半，纱锭增加了两万枚，布机增加了四百八十多台。上海市中西大药房，过去主要是经营国内外成药买卖，公私合营后，就销毁了一百多种欺骗性的失效药品，并新建了制药工厂，由商业性的企业转变为主要进行药品制造的企业。

四、这些企业的生产和经营既然改善并且扩大，就使企业有合理的利润可图，资本家有合理的利润可得，资本家代理人的生活福利得到适当的保障，职工生活逐步提高。唐山市公私合营的华新纺织厂，随着生产的发展（以该厂一九四九年产量为一百，一九五二年棉纱产量为二百一十八点六，棉布产量达到二百二十九点七），企业获得的合理利润也逐年增加，一九四九年为四十二亿多元，一九五二年为六百六十七亿元；资方所得也有了增加，一九五一年股东红利为一百零四亿元，一九五二年达到一百四十四亿元；其中一部分用来改善职工生活福利，同时用一部分扩大了再生产（新建立两万枚纱锭的第二座棉纺厂，已投入生产）。职工工资也十四亿元；其中一部分用来改善职工生活福利，同时用一部分扩大了再生产（新建立两万枚纱锭的第二座棉纱厂，已投入生产）。职工工资也有所提高：一九五○年每人平均工资为每月四十六万五千五百元，今年平均工资增加到每月五十四万八千元。

五、在这些企业内，资本家和资本家代理人都获得了充分贡献和发展其经营管理才能或技术的机会。在公股代表领导下，私股代表的地位和作用受到了尊重。公私合营的民生轮船公司，私股代表中有当了二十多年“不董事”的董事，现在也参与了公司实际管理的工作；许多私股代表都感到过去公司里的大权实际上只由少数人把持，现在才真正有职有权，有事可做了。有些接受了国家加工订货的企业，由于国家帮助解决了资金、原料等困难，也就可以专心改善企业的经营管理了。

总的说来，一切形式的国家资本主义企业，在国营经济直接领导下，生产关系和经营方法有所改变，生产力逐渐发展，对国家、对工人、对资本家都有好处。这种国家资本主义的形式，将有利于将来顺利地把资本主义所有制最后完全改变为社会主义所有制，符合于国家过渡时期总路线的要求。

把资本主义工商业进一步纳入国家资本主义的轨道，在今天具有充分的必要性，也具有充分的可能性。经济建设的发展对于国民经济计划化的日益增长的要求，工人阶级和国营经济在政治上和经济上的巨大优势，广大人民对于资本主义的不满和对于社会主义的热望，私营工商业者在过去各项社会改革中有了不同程度的改造，并且出现了一批先进分子，公私各方面关于国家资本主义都已积累了一些经验，这些有利的条件都会促进国家资本主义经济在今后广大的发展。

当然，国家资本主义经济的发展必须根据国家的需要和可能，有步骤、有计划、有区别地进行。其中也还有很多具体问题，有待进一步研究解决。政府各有关部门和各地方国营经济机构应当充分认识把私营工商业纳入国家资本主义轨道的极大重要性，采取积极态度，努力促其发展。一切爱国的私营工商业者也应当充分认识，走国家资本主义的道路，不但是大势所趋，人心所向，并且使他们因而在今天有利可得，在将来也有适当工作可做，可以和全国人民一道享受社会主义社会中的幸福生活。因此，为公为私，为今天为将来，他们都应当用实际行动拥护把私营工商业纳入国家资本主义轨道的政策。这是爱国的工商业者对于实现国家总路线的具体任务，也是他们的爱国主义的具体表现。

字库未存字注释：

＠①原字钅加亚

描述：

