id: 0577d76e60
标题：对王东兴同志报告的批示
日期：1964-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
识化，知识分子要劳动化。在科学、文化、艺术、教育队伍中，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，也是长期地、激烈地阶级斗争。我们要经过文化革命，经过阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践，建立一支广大的、为社会主义服务的、叉红叉专的工人阶级知识分子的队伍。

第十，必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。

第十一，绝不要实行对少数人的高薪制度。应当合理地逐步缩小而不应当扩大党、国家、企业、人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距。防止一切工作人员利用职权享受任何特权。

第十二，社会主义国家的人民武装部队必须永远置于无产阶级政党的领导和人民群众的监督之下，永远保持人民军队的光荣传统，军民一致，官兵一致。坚持军官当兵的制度。实行军事民主、政治民主和经济民主。同时，普遍组织和训练民兵，实行全民皆兵的制度。枪杆子要永远掌握在党和人民手里，绝不能让它成为个人野心家的工具。

第十三，人民公安机关必须永远置于无产阶级政党的领导和人民群众的监督之下。在保卫社会主义成果和人民利益的斗争中，要实行依靠广大人民群众和专门机关相秸合的方针，不放过一个坏人，不冤枉一个好人。有反必肃，有错必纠。

第十四，在对外政策方面，必须坚持无产阶级国际主义，反对大国沙文主义和民族利已主义。社会主义阵营是国际无产阶级和劳动人民斗争的产物。社会主义阵营不仅属于社会主义各国人民，而且属于国际无产阶级和劳动人民。必须眞正实行“全世界无产者联合起来”和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号，坚决反对帝国主义和各国反动派的反共、反人民、反革命的政策，援助全世界被压追阶级和被压追民族的革命斗争。社会主义国家之间的关系，应当建立在独立自主、完全平等和无产阶级国际主义的相互支持和相互援助的原则的基础上。每一个社会主义国家的建设事业，主要的应当依靠自力更生。如果社会主义国家在对外政策上实行民族利已主义，甚至热衷于同帝国主义合伙瓜分世界，那就是化变质，背叛无产阶级国际主义。

第十五，作为无产阶级先队的共产党必须同无产阶级专政一起存在。共产党是无产阶级的最高组织形式。无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。在一切部门中，都必须实行党委领导的制度。在无产阶级专政时期，无产阶级政党必须保持和发展它同无产阶级和广大劳动群众的密切联系，保持和发扬它的生气勃勃的革命风格，坚持马克思列宁主义的普逼眞理同本国的具体实践相秸合的原则，·坚持反对修正主义、反对教条主义和反对一切机会主义的斗争。

对汪东兴同志报告的批示

（一九六四年七月）摆设盆花是旧社会留下来的东西。这是封建士大夫阶级、资产阶级、公子哥儿、提笼架·146·鸟的人玩的。那些吃了饭没有事做的人才有功夫养花弄花。

全国解放已经十几年了，养花不但没有减少，反而比过去发展了，现在要改变。我就不喜欢房里摆花，白天好象有点好处，晚上还有害处。我的房子里的花早就让他们撤了，以后叉让他们把院子里的花也撤了。你们在院子里种了一些树，不是满好？还可以再种。你们的花窖要取消。大部分花要减掉，只需少数人管理庭园。今后庭院要多种树，多种果树，还可以种点粮食、蔬荣、油料作物。北京市区中的公园和香山要逐步改种这些果树和油料作物，这样既好看，又实惠，对子孙后代有好处。

观看北京京剧一团演出的革命现代京剧《沙家浜》的指示

（一九六四年七月）

要突出武装斗争，强调武装的革命消灭武装的反革命，戏的结尾要正面打进去。加强军民关系的戏，加强正面人物的音乐形象。

关于部队学习游泳的批示

（一九六四年八月六日）

此件看了，很好。是否在一切有条件的地方，部队的大多数人都可以试验学游泳？军委是否已发出了指示？

条件不好，主要是：（一）有吸血虫及其他毒害的河流、池塘；（二）有大漩涡的河流地段；（三)有鱼的海中。此外，部队中总有一部分不适宜于游水的，不要强合人人都下水。

对卫生部党粗关于高级干部

保健工作报告的批示

（一九六四年八月）“保健局应当取消。”“北京医院医生多，病人少，是一个老爷医院，应当开放。”

对《中央宣传部关于公开放映和批判

<北国江南〉、〈早春二月>

的请示报告》的批示

（一九六四年八月）可能不只这两部影片，还有别的都需要批判。使修正主义材料公布于众。

·147·

描述：

