id: 559802852a
标题：卢湾区中心医院在对敌斗争中排除种种干扰把整党和清理阶级队伍工作结合起来党员和群众团结一致向敌人进攻，进一步提高了路线斗争觉悟，巩固了革委会
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市卢湾区中心医院革委会牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，以毛主席的伟大建党纲领为指针，在阶级斗争的火线上整党，把整党和清理阶级队伍工作紧密结合起来，进一步纯洁了党的组织，广大革命的共产党员和革命群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟进一步提高，密切了党群关系，巩固了新生的革命委员会。

医院革委会一建立，首先认真学习了毛主席关于在无产阶级专政条件下还存在着阶级和阶级斗争的论述，认识到革命的根本问题是政权问题，党的建设是政权建设的根本。要巩固新生的红色政权，就一定要在激烈的阶级斗争中，用毛主席的伟大建党纲领整顿党的组织，把党的组织建设成“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。因此，他们把整党作为一项头等重要的大事来抓。

整党工作从何着手呢?当时，由于院内中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线流毒还没有肃清，因此有些党员在思想上同无产阶级革命派还有抵触情绪，有的怕再犯错误，不敢大胆地站出来和无产阶级革命派共同战斗。不少革命群众对此意见很大，甚至提出对这样的党员要好好批一批。革委会认为这样做会转移斗争大方向，应该通过思想教育让广大党员到对敌斗争的火线上，和革命群众一起，向阶级敌人放火开炮。他们遵循毛主席“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿”的教导，在全院范围内办起了由党员、无产阶级革命派、革命群众参加的毛泽东思想学习班。

在学习班上，革命的共产党员和革命群众一起大学毛主席的建党学说和关于阶级、阶级斗争的论述，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论和“党内和平”论。通过大学习、大批判，广大党员的阶级觉悟和路线斗争觉悟大大提高，他们怀着对中国赫鲁晓夫的深仇大恨，揭发批判本院内走资派顽固执行的修正主义建党路线，纷纷要求进一步揭开党内阶级斗争的盖子。不少党员认识到共产党的根本任务就是要搞阶级斗争。他们深有体会地说:过去之所以站错队，就是因为中了中国赫鲁晓夫黑《修养》的毒，没有同广大革命群众站在一起到阶级斗争的第一线去。现在，党内还隐藏着一小撮阶级敌人，他们还会继续破坏、捣乱。如果我们再怕这怕那，不敢斗争，那就是对革命事业犯罪。于是，革命的共产党员和革命群众团结一致，向阶级敌人发动了猛烈的进攻，接连揪出了两个混入党内隐藏了二十多年的叛徒。小儿科的共产党员在和革命群众一起揪叛徒的过程中，发挥了先锋作用和骨干作用。当遇到困难，有些群众产生畏难情绪时，党员就组织大家活学活用毛主席著作，鼓励大家“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。经过十五天的连续作战，终于把一个混进党内的叛徒揪出来了。

用毛泽东思想整党，本身就是一场尖锐、复杂的阶级斗争。一小撮阶级敌人决不甘心于自己的失败，他们有时从极“左”方面，有时从极右方面或同时从两个方面来进行破坏。正当这个医院的整党工作深入发展的时候，一个反革命分子的家属配合社会上出现的反动极“左”思潮，打着批判修正主义建党路线的幌子，恶毒地攻击、污蔑、丑化我们伟大的中国共产党，妄图破坏整党工作。革命的共产党员和革命群众联合召开了大会，对这个别有用心的家伙的反动言论进行了有力的批判，进一步肃清了反动的极“左”思潮在本单位的影响，排除了整党工作的干扰。

一个早已被无产阶级革命派揭露出来的走资派，不甘心自己的失败，老是在窥测方向，以求一逞。整党开始以后，他以为时机来了，又跳了出来，大搞右倾翻案活动，妄图再钻进党内来。他公然说:“我不能算走资派。”革委会立即组织广大党员和群众对这个走资派进行了狠狠的批判和斗争，击退了他的右倾翻案妖风。通过批判反动的极“左”思潮和粉碎右倾翻案妖风，广大党员和革命群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟大大提高，进一步推动了整党和清理阶级队伍工作。广大革命党员和革命群众在阶级斗争中，齐心协力，并肩战斗。他们随时保持高度警惕，密切注视着阶级敌人的新动向，挖出了一些隐藏了多年、埋得很深、伪装得很巧妙的反革命分子。

通过在火线上整党，全院出现了党员和革命群众齐心抓革命、协力促工作的生动局面。

描述：

