id: 559819ad5b
标题：大辩论　大革新
日期：1958-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学现在正在进行教学革新的大辩论。这场大辩论是在教学问题大鸣大放的基础上展开的。辩论的中心是教育如何为生产大跃进服务，各系科应该怎样办才能适应社会主义建设需要。

目前高等学校的教学改革，是在我国社会主义建设特别是在工农业生产大跃进的新形势下提出的。教育必须为生产服务，上层建筑必须为经济基础服务，原是天经地义、颠扑不灭的至理。可是，由于资产阶级教育思想还未清除，由于理论长期脱离实际，这个根本原则，却往往被人们所忽视、所曲解。现在，问题已经提到议事日程上来了，许多学校也已经着手进行教学改革工作，但是，这是一个新问题，也是一个性质极其复杂的问题，这里面有两条道路两种方法的斗争，也有由于经验不多、认识不足所引起的各种困难存在。因此，展开大争辩，求取一致的认识就非常必要了。

大鸣大放、大争大辩、大整大改，是整风运动的一般规律；事实证明，也是教学改革工作所必须遵循的途径。在辩论中，应当尊重大多数人的意见，也必须尊重少数人的意见。应当坚持服从真理，不能采取粗暴的态度。这才是正确的对待辩论的态度。

大辩论是大革新的前奏曲，这个大辩论的新高潮已经到来了。

描述：

