id: 5598ea1f4b
标题：析宋江之流的“恕道”
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：吴军
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴军

“贤弟差矣!自古道:‘冤仇可解不可结。’他和你是同僚官，虽有过失，你可隐恶而扬善。……”这是宋江在清风寨“劝”花荣与刘高讲和的一番话。

在宋江看来，所谓和解“冤仇”之法，便是“隐恶扬善”四字。隐谁人之恶?扬谁人之善?宋江说得很明白，是“同僚官”，而不是老百姓。既然如此，凡属大宋皇帝驾下的同僚，那就都在隐扬之列了。

与宋江一样，林彪也曾大谈什么“宽宥原谅之恕”，“夫子之道，忠恕而已矣”。他俩信奉的都是孔老二的以“忠”于反动阶级为归依的“恕道”。

每当人民革命风起云涌、反动统治风雨飘摇的当儿，他们就魔鬼充菩萨，扮得一个慈善面孔，穿上“牧师”的袍褂，口中念念有词。目的无非是要革命人民放弃革命造反，宽宥反动统治者，去顺受他们的礼治。

“恕道”是反动统治阶级用以挽回颓势的一剂灵丹妙药。

宋江与高俅的“和解”，最终还是为了与赵官家的“和解”，将农民起义军与封建统治阶级的血海深仇立时化为乌有，乖乖地放下了武器，“全伙受招安”!林彪叫嚷什么“两斗皆仇，两和皆友”，“和为贵”，是为了反对我们同苏修作斗争，反对我们向资产阶级实行全面专政，这正是:唱着“恕道”曲，干起复辟事。鲁迅指出，“宽恕”的“美名”是“卑怯的坏人所创造”，“因为他贻害于人而怕人来报复，便骗以宽恕的美名”，这就是“这些人面东西的秘密”!

那末，反动统治阶级对革命人民如何呢?那是一点也不“恕”的。孔老二杀少正卯，宋江镇压方腊起义，林彪大搞《“571工程”纪要》的反革命行动，便是他们的“恕道”的形象注脚。

贫下中农批得好:“口念‘忠恕’道，手握杀人刀。”这话一点不错。恕道，恕道，全是骗人之道，杀人之道。如上此当，就要成了那个把冻僵的蛇放在怀里暖和，终于被蛇咬死的农夫!

为了巩固和加强无产阶级专政，“将革命进行到底”，我们决不能宽恕敌人，相反，要与之对着干，战胜它，消灭它!

描述：

