id: 5599588589
标题：纪念中山先生九十诞辰
日期：1956-11-11
是否是时间段：false
作者：李济深,陈铭枢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李济深

共和思想入人深，铲净千年帝制根，可笑袁(世凯)张(勋)图一试，却教旋踵化灰尘。

帝制虽除军阀兴，十年割据事兵争，是时革命潮低甚，奋斗孤军总不停。

十月革命炮声鸣，认是人群大救星，革命应师俄榜样，不然革命事无成。

联俄联共重工农，政策方新胜利中，岂意大星忽陨落，痛心革命又成空。

幸由共产党坚持，一柱擎天大厦支，奋斗廿年艰苦甚，危亡凶险化平夷。

七年胜利几辉煌，国际同称大且强，团结一心空历史，并无半句话夸张。

江山待整金瓯固，国共还应旧好修，亲友人人都在望，归来携手建宏猷。

陈铭枢

天降斯人岂偶然，划开时代史新篇；怒摧封建奴隶锁，缔造中华民主年。反帝东方瞻马首，轩眸世运拾尊前；伟欤革命先行者，俯拜低徊感愈度。

进步精神久愈鲜，后生应共景前贤；初褫三大敌人魄，指向群伦幸福天。未竟亲随方壮岁，忽惊晚色上华巅；莫羞愚钝犹思奋，辄念风猷猛策鞭。

革命中蠲积怨丛，终因解放获全功；雄狮出窟东方艳，禹域争荣僻壤丰。已遂工农成一体，永教中外仰高风，心香永献遵遗训，告慰先生向大同。

描述：

