id: 559a884cc4
标题：强力集(三)
日期：1951-7-8
是否是时间段：false
作者：许步曾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许步曾　编译

今天上午九时至十一时在上海人民广播电台九○○千周播送。一、葛拉祖诺夫:‘许希腊主题’序曲。二、穆索尔格斯基:“展览会的图画”钢琴曲；歌剧“荷苑启那”选步曲；歌剧‘索洛庆市集’选曲。三、蔡依考曾夫斯基‘胡桃夹’组曲；D是调小提琴协奏曲。

克里米亚的战争中，沙俄政府在军事上遭受了严重的失败因而势力大减。同时，农民反对地主剥削的起义风起云涌。为了缓和当前的紧张局势，沙俄政府不得不于一八六一年宣布废除农奴制度。农奴制度废除以后，农民仅在名义上获得身体的自由，不再由地主把他当作物品来买卖。但在经济上，农民仍然蒙受着残酷的剥削，在最苛刻的条件下向地主租佃土地。然而随着封建经济的逐渐崩解，许多的地主家庭日渐衰落，穆索尔格斯基的家庭便是其中的一个。土地的不断贬值，直接地影响了音乐家的收入。酗酒和无节制的生活，更加深了他的困苦。然而也就在这个时候，穆索尔格斯基达到了艺术上的成熟。六十年代的哲学，艺术界的“到民间去”的思想和实践，大大地启发了青年的穆索尔格斯基。在他的音乐里，穆索尔格斯基表现了对人民的深切的同情，以及对唯美主义的鄙夷。在他的自传中他写着:“艺术本身不是一个目的，而只是一种藉以和同伴交谈的媒介。”在音乐素材的处理上，他表现了高度的写实手法。在这一点，穆索格尔斯基继承并光大了达尔高梅斯基。“强力集”的其他四个作曲家——巴拉基列夫、波罗定、居伊和里姆斯基——科萨科夫，在作风上倾向于概念与抒情。唯有穆索尔格斯基是遵循着达尔高梅斯基的写实的途径。他认为艺术的目的，在于“尽力去发掘人类本性中的美妙而细腻的形形色色，深入到常人所不熟悉的领域，而使之成为我们自己的一部份；在我看来，这才是艺术家的真正任务。……”许多富有特性的来，这才是艺术家的真正任务。……’许多富有特性的农民风歌曲，以及几支穆索尔格斯基作品中最优美的抒情歌，出现在一八六四至一八六七年间。一八六四年，他着手撰著一部歌剧——萨朗坡——随后在一八六六年放弃了。一八六八年，受了达尔高梅斯基在歌剧“女水仙”及“石客”中所作的写实的宣敍调的尝试的影响，穆索尔格斯

开始将果戈理的喜剧‘婚礼’谱成音乐，但在完成了一幕以后，也放弃了这企图。几个月以后，他动手写作他的杰作‘波利斯·戈杜诺夫’。一八六九年完成了这支歌剧。但是皇家剧院拒绝上演这部歌剧，认为在形式过于自由。经过穆索尔格斯基的修改后，这部歌剧在一八七四年初次上演。穆索尔格斯基的大胆的、不从惯例的手法在音乐界引起了极大的骚动。甚至在“强力集”内部，特别是巴拉基列夫和里姆斯基——科萨科夫，也不能看到穆索尔格斯基在‘波利斯·戈杜诺夫’中所达到的辉煌的成就。许多年来，只有批评家史达索夫是他的忠实的拥护人。穆索尔格斯基的音乐作品所遭遇的奇特命运几乎是不可置信的。许多手稿，在经过里姆斯基——科萨科夫的大刀阔斧的删改后，陆续出版。一八九六年，出现了久已被遗忘了的、经过里姆斯基——科萨科夫粗率地节缩后的‘波利斯·戈杜诺夫’的节本。当时在法国，就有一种反对窜改穆索尔格斯基作品的运动，但是因为缺乏支持而归于平息。一九二五年，拉姆教授在苏联国家出版局委托下，根据作曲家的原稿，筹备出版了穆索尔格斯基作品全集。从这时起，大家才清楚地看到穆索尔格斯基作品的真面目，和里姆斯基——科萨科夫的修改本给予原本的巨损害。作曲家李阿朵夫，在他参与校订穆索尔格斯基的作品的时候，曾说过:“要改掉穆索尔格斯基的缺点是容易的。但是做了这个‘要改变穆索尔格斯基的缺点是容易的。但是做了这个以后，就不能感到效果不再是穆索尔格斯基的了。”(稿酬捐献)

描述：

