id: 559ccceb99
标题：肖伯纳论易卜生与《玩偶之家》
日期：1962-1-23
是否是时间段：false
作者：孙梁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙梁

肖伯纳在从事戏剧创作前，曾写过大量戏剧评论，其中主要的是1890年所著的《易卜生主义的精华》。肖在这本文集中以透辟的见识与凌历的笔锋综论易卜生的思想和艺术，具体分析了《玩偶之家》等十六个剧本，大力宣扬揭露社会黑暗的“问题剧”，借以抨击当时在英国流行的，标榜“结构精妙”、其实恶俗浅陋的戏剧。

肖在论文中推崇易卜生为“社会的先驱者”，目光远大，胆识过人，敢于离经叛道，特立独行。肖并以一贯的妙喻设想一种社会，以英国资产阶级家庭为基础，包括一千个成员，其中七百个是浑浑噩噩的俗物，二百九十九个是自以为高洁脱俗、骨子里伪善懦怯的理想主义者，只剩下一个强者，敢于正视真理，对社会罪恶直言不讳。俗物们势必认为他是疯子，伪君子则由于他剥掉了烂疮，揭发了隐私而痛恨诅咒，无所不用其极。易卜生就是这种强者，他的遭遇也正是如此。肖列举了资产阶级报纸对易卜生及其创作的诬蔑:“疯狂偏激，丑恶愚蠢，沉闷无比，肮脏不堪，……”可是谩骂掩盖不了真理，易卜生说的是真话，“婚姻对于大多数人说来是一场失败。”

肖从这个论点出发，细致地分析了《玩偶之家》以及同类剧本的社会意义。在男权社会中，女人只是满足男子欲望的工具；所谓理想的妻子仅仅是供理想的丈夫摆布的玩偶而已，根本没有生活的权利。把人当作泄欲的目标而否认基本的人权，是可忍孰不可忍!如果她胆敢发牢骚，“高雅”的丈夫就把她一脚踢开，而她无可奈何，因为她的地位名誉、身家性命以至面包奶油，全得靠他。敢于识透真相的女人处于这种境地，怎能不反抗!因此，肖认为，也就是易卜生认为，除非妇女摈弃妇道，蔑视丈夫的权威与法律的尊严，排斥一切责任(包括对孩子的教养)，就不能得到解放。假如实现了名符其实的男女平等，资产阶级的金科玉律都将粉碎。不破不立!尽管易卜生摧毁了资产阶级的理想而被视为“社会的敌人”，事实上他是在替世界廓清虚伪。他亵渎资产阶级的神圣，芟除杂草，迎来阳光与清风，促使腐朽的事物快进坟墓。

然而，肖又指出，易卜生只是通过艺术形象，揭穿“美满的婚姻”之毫不美满，而并未解决婚姻问题。

关于剧中人物，肖入木三分地点明:易卜生暴露的并非粗鄙的庸人，而是道貌岸然的理想主义者，尽管自私虚荣，却非地道的恶棍。他跟别人一样复杂，甚至难以肯定究竟谁是反面人物；戏剧冲突不是在清一色的正派与反派之间展开，而是在错综的纠葛中进行，因为现实中的人本来不是划一无二的。

总之，肖赞扬易卜生对戏剧作出了划时代的供献，其特色在于以揭露社会问题为内容，以日常生活为题材，以讨论为技巧的中心。一出好戏必须提出刺激人心的新问题，作出令人信服的辩论，把现实生活中的人物与情景，通过艺术形象的概括，搬上舞台，使观众恍如亲身经历，而不是以离奇怪诞的情节或矫揉造作的动作取胜。易卜生在《玩偶之家》中正是以这些新颖的特色风靡欧洲，开创了崭新的流派，成为近代西欧戏剧的奠基人。流风所及，后来严肃的剧作家不仅把发挥辩才作为衡量才华的准绳，而且成为戏剧兴味的焦点。如果把《玩偶之家》中几行关键性的台词删掉，把著名的结局改成大团圆，就会变成卖弄感情的法国戏剧，而易卜生正是在节骨眼上不让娜拉感情用事，而让她冷静地说，“咱们得坐下来，讨论咱们之间发生的一切。”这个剧本在伦敦公演十年后，摹仿法国剧作家莎杜作品的庸俗戏剧垮台了，因为它们标榜的“结构精妙”，无非是内容空虚的框框，轻佻浮浅的陈词滥腔而已。

肖伯纳在这些论文中阐述易卜生主义，其实是宣传戏剧必须为人生的主张，来攻讦为艺术而艺术的逆流。他赞美易卜生大胆暴露丑恶，挖资产阶级的烂根子，这是中肯的，但推崇孤傲的反抗者，却显示了易卜生以至肖本人的资产阶级个人主义的倾向。拥护妇女解放是天经地义的，但无论易卜生或肖伯纳都无法指明达到男女平等的真正道路，却大声疾呼，要妇女们排斥一切责任；尽管为了冲决资产阶级的网罗，有时需要矫枉过正才能振聋发瞆，毕竟也流露了虚无主义的情绪。至于肖在戏剧技巧中所强调的讨论，曾受到不少批评家的指摘。但平心而论，肖所谓的讨论即是对话，并非会场上的议论；何况肖还重视对话与动作的水乳交融来刻划性格，推动情节，使矛盾冲突有起有伏地进展，而这些正是戏剧艺术的灵魂。如果易卜生与肖伯纳的剧作真是一味的辩论，那怎么能产生震撼人心的力量，演出经久不衰，在近代西欧戏剧史上占有崇高的地位呢?

描述：

