id: 559ec56eb9
标题：原上海市针灸研究所所长陆瘦燕同志追悼会在沪举行
日期：1979-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　原上海市针灸研究所所长、第三届全国政协特邀代表、上海市第一、二、三届政协委员、中国农工民主党上海市委委员陆瘦燕同志，因遭受林彪、“四人帮”的迫害，于一九六九年四月二十七日含冤逝世，终年六十岁。上海中医学院于三月十日上午在龙华革命公墓为陆瘦燕同志举行追悼会。

国家科学技术委员会、中国人民政治协商会议上海市委员会、市委统战部、卫生部中医局等单位送了花圈。市教卫办副主任舒文等同志也送了花圈。

市委统战部副部长叶尚志、市政协副主席、农工民主党市委主任周谷城、市卫生局党委副书记李曙明、上海中医学院党委书记魏明等同志出席了追悼会。

上海中医学院院长黄文东主持了追悼会，上海中医研究所副所长栾长明致悼词。悼词说，陆瘦燕同志长期从事针灸医学工作，认真钻研针灸技术和理论，曾主持编写出版了《十四经腧穴图谱》、《经络学图说》、《腧穴学概论》、《针灸法汇论》、《针灸腧穴图谱》等书，积极从事临床研究，热情地为病员治疗疾病，并培养了大批针灸医务人员。林彪、“四人帮”及其余党残酷打击陆瘦燕同志，致使他含冤逝世。上海中医学院党委宣布:强加给陆瘦燕同志的一切诬陷不实之词，一律推倒，予以平反昭雪，恢复政治名誉。

描述：

