id: 559ef59498
标题：明灯指路永向前
日期：1975-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京路上好八连党支部

我们八连全体同志怀着无比激动的心情，认真学习了新的宪法和张春桥同志作的《关于修改宪法的报告》。新的宪法中，写进了党的基本路线，具有十分重要的意义。党的基本路线是我们党和国家的生命线，是指引我们胜利前进的方向盘。只要我们坚持这条基本路线，就能克服一切困难，战胜敌人的破坏和捣乱，夺得社会主义革命和建设的新胜利。

党的基本路线告诉我们，在社会主义历史阶段，始终存在着尖锐复杂的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。我们中国人民解放军，担负着保卫社会主义革命和社会主义建设的成果，保卫国家的主权、领土完整和安全，防御帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略的任务。所以，我军不仅在战时是一支反侵略的战斗队，而且在平时也是一支参加社会阶级斗争，打击阶级敌人破坏和颠覆活动的战斗队。去年八月，我们连队重回南京路执勤之后，先后与工厂、学校、商店、街道等十多个单位挂钩联系，和上海广大民兵一道学政治，学军事，分析阶级斗争的新动向，研究对敌斗争的策略，积极配合里弄民兵小分队和地方专政机关打击社会上一小撮阶级敌人的破坏活动，维护社会治安。实践使我们深深体会到:走向社会，学习社会，和民兵、广大人民群众并肩战斗，这是我军在平时履行战斗队任务的一个重要方面，也是把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层的重要措施。

我们全连指战员对于宪法中规定的“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量”，特别感到欢欣鼓舞，毛主席是我军的英明统帅，把军队置于党的绝对领导之下，是我们夺取和保卫革命胜利成果，战胜国内外敌人的可靠保证。我们决心按照党的基本路线指引的方向，在两个阶级、两条路线斗争的风浪中建设连队，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

