id: b1521a15b6
标题：坚持公道正派的原则——（学习《陈云文选》笔记）
日期：1984-8-21
是否是时间段：false
作者：何载
来源：
标签：陈云,王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持公道正派的原则

——（学习《陈云文选》笔记）

何载

“我是党的工作者，我的责任和我的要求，也仅仅是‘一视同仁’四个大字”（《陈云文选》第一卷一百五十八页）。

四十三年前，王明管理着延安的中国女子大学，中央书记处决定调出一半学生由中央组织部分配工作。当时，左倾机会主义路线还未清算，在党内外还有影响的王明，不愿意执行中央的决定，给陈云同志写信，要把调动的比例“降低为百分之二十五”，对此，担任中央组织部长的陈云同志义正词严地表示了上述态度。

在对人的问题特别是干部政策上，坚持公道正派，一视同仁，这是我们党的重要原则。毛泽东同志早在1938年六届六中全会上的报告中明确提出，

“在干部政策问题上坚持正派的公道的作风，反对不正派的不公道的作风，借以巩固党的统一团结，这是中央和各级领导者的重要的责任。”《陈云文选》第一卷和第二卷有很多篇幅讲党的建设，特别是精辟地讲干部队伍的建设，而在讲干部问题时几乎都讲到公道的原则。比如，讲到加强党的干部的团结时，他说：“党组织要主持公道，任何偏袒都是错误的。该批评的必须批评，该支持的必须支持。这是加强干部团结的正确办法。”（第一百五十一页）谈到正确对待非党干部问题时说：“政治上除党员在党内所有的义务和权利以外，非党干部与党内干部应同等看待。”（第一百八十页）讲到建立和健全管理干部的组织时说：“干部部门要有相当数量和质量的干部，人选力求忠实，公正，有能力（包括有一定的革命经验和社会经验，以及细心、耐烦等），上下信任，使之符合于党的发展的需要。”（第一百五十二页）谈到正确对待犯错误的干部时说：“我们共产党人是讲公道的。犯了错误只要自己觉悟，只要能够切实改正，在革命队伍里就应该允许人家继续革命”。（第五十六页）讲到健全党内生活时说：要“正面地坦率地辨明是非”。（第二百四十二页）总之，学习《陈云文选》可以看出，公道正派是党在干部问题上的重要政策，是党的工作者必须树立的作风，也是“各级领导者的责任”。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，我们党为了在干部问题上拨乱反正，端正党风，为了公道评价历史和干部，作出了巨大努力，进行了艰巨的斗争，取得了伟大的成绩。但是还要看到，至今仍有少数人消极地接受了“文化大革命”的教训，自私自利之心上升，公道正派之志淡薄。他们在分房、调级、提干等问题上以权谋私，在对人处事上拉关系、讲亲疏，搞不正之风，个别人甚至贪赃枉法，堕落为

“房老虎”、“电霸王”、“吸血鬼”。还有的人，口头上拥护公道正派的原则，但对在“文化大革命”中保过或支持过自己的人就亲近、信任、重用，对反对过自己的人总是耿耿于怀。尽管中央多次重申“文化大革命”产生的两派造反组织都是错误的，两派中的大多数人是好的和比较好的，也都有坏人，但他们在清查和清理“三种人”时只在某一派中进行，而选拔中青年干部和第三梯队时则都局限于另一派内，这显然不是公道正派的作风，是违背中央路线、方针的。

陈云同志专论干部问题的文章，《陈云文选》第一卷收入四篇，第二卷收入三篇。这些文章，特别是1938年9月的《论干部政策》，从“了解人”、“气量大”、“用得好”、“爱护人”四个方面系统地深刻地阐述了我党的干部政策。陈云同志告诉我们，不主持公道的人，做不到正确地了解和使用干部，没有正派作风，谈不上气量大和爱护人，也不能团结和教育干部。

公道来自无私，无私才能无畏，无畏才能正派。陈云同志对王明不执行书记处决定时的严正立场和态度，正是这种精神的典范。我们无数革命前辈，对党忠心耿耿，为人民大公无私，对己要求严格。他们对待干部是非分明，功过清楚，奖惩得当；遇到不公正的事，挺身而出，正义凛然；为了主持公道，即使遭到冷眼、诽谤、打击报复，仍然坚定不移。他们代表了我们党的正气，因而深受人民的爱戴。但有的人，是非不分，一味“多种花少栽刺”，当干部受到非难、诽谤、甚至被诬陷时，不挺身而出说公道话，主动澄清问题，保护应该保护的同志，批评和处理诽谤、诬陷者。他们在原则问题上

“和稀泥”，做和事佬，当老好人，结果既丧失了公道之心，也丧失了党性。也有的人，在群众面前一本正经，但遇到上司、熟人却头低三分，理短八尺，明明是非问题，却装聋作哑或模棱两可；明明应主持公道，却上推下卸或绕道而行；明明功过清楚，奖惩分明，却该奖的不奖，该罚的不罚，态度暧昧。这些人自以为能方能圆，有韬有略，实际上丢弃了党性原则，没有把本来可以制止的歪风邪气及早刹住，却使之蔓延成灾，使国家和人民事业蒙受重大损失。

彭德怀同志在谈到怎样管好公共事情时，提过三点要求：第一，自己不贪；第二，别人不送；第三，把厚着脸皮的熟人、上司拦回去。有了这三条，才能保住一个公字。这话虽然是几十年前说的，但在今天仍然有着重要意义。

领导者坚持公道正派具有更为重要的意义。在我国人民群众中享有盛名的包拯，就是因为能大公无私，不徇私情，主持公道，秉公办案，被誉为“包青天”。被人们称道的诸葛亮，有七条考察、用人的办法，第一条就是“考其是否公”，他并以身作则，对部属实行“开诚心，布公道；尽忠益时，虽仇必赏；犯法怠慢者，虽亲必罚”，赢得了人们的敬仰。当然，包拯和诸葛亮都是封建地主阶级的代表人物，有着阶级和时代的局限。我们党是无产阶级的政党，大公无私，公道正派，是我们的阶级性和党性的必然要求。

公道正派和歪风邪气水火不相容。压不倒歪风邪气，公道正派就树不起来，这里需要敢于碰硬和顽强战斗的精神，有时还要有牺牲精神。黄克诚同志在讲到同败坏党风的人、组织和现象作斗争时说：过去毛主席要我们有五不怕精神，不怕杀头，不怕坐牢，不怕开除党籍，不怕撤职，不怕离婚，现在还要不怕撕破脸皮，不怕打黑枪。当前我们要搞好四化建设，更要发扬这种精神。人民群众是最公道最正派的。人民要求我们公道正派。我们要办好人民的事业必须公道正派。

陈云同志讲的公道正派问题，实际上是党风问题，而党风问题是执政党的生死存亡的问题。我们每个干部、党务工作者、特别是领导干部，都要办事公道正派，在整党中荡涤一切歪风邪气，树立新风，提高思想境界，在人民群众中树立起更光辉的形象。

描述：

