id: b153d49a82
标题：科学家兼诗人
日期：1987-12-3
是否是时间段：false
作者：赵朴初
来源：
标签：四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学家兼诗人

赵朴初

陈明远属于我国解放后成长起来的一代新人。现在，他已是知名的中年学者。近几年他连续发表了六部语言学专著和30多篇论文。国家已正式公布了他在计算机信息技术方面的两项重要发明。他是我国首批获得发明创造专利的科学家之一。象他这样年龄的人，能做出如此成就，确实难能可贵。

更为难能可贵的是，陈明远的诗歌，包括新体诗和旧体诗，写得很好，才华横溢。他从童年时代起，就受到郭沫若、田汉等诗坛前辈的关心培养。1966年“文化大革命”一开始，青年陈明远的19首诗词竟然被广大人民群众误认为“未发表的毛主席诗词”，在全国各地传抄、翻印。他因此罹祸，蒙受不白之冤长达12年之久。在艰苦的日子里，青年陈明远被剥夺了从事科学研究的权利。但他并没有灰心丧气，而是呕心沥血在“地下”创作了几百首诗歌作品。到1976年天安门“四五运动”期间，他的许多诗又在群众中流传。经历过十年浩劫的人们，几乎都传诵过这位无名诗人的著名诗篇。

我是在“文化大革命”中期认识陈明远的。尽管“四人帮”把他诬陷为“反革命”，但我当时认为他决不是“反革命”。我们是同志，是诗友，是忘年之交。人民群众喜爱这位年轻人的诗歌。近来国内外有3000多位读者纷纷写信，要求公开印行陈明远的作品。世界知识出版社整理出版《劫后诗存——陈明远诗选》，为大家做了一件好事。我乐于向广大读者推荐陈明远这样一位科学家兼诗人，我也希望能看到他在科学研究和诗歌创作两方面不断有新的成果问世，为中华民族作出更大的贡献。

（《劫后诗存——陈明远诗选》即将由世界知识出版社出版）

描述：

