id: b153f9d0d7
标题：彻底消灭胡风集团
日期：1955-6-22
是否是时间段：false
作者：丰子恺
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底消灭胡风集团

丰子恺

我以前曾经听有些文教界朋友说，胡风问题是文艺思想上的问题；有些美术界朋友说，胡风同我们美术家不大有关系。现在看到了关于胡风反革命集团的第三批材料，方才吃惊地知道，胡风集团原来是同蒋介石匪帮有密切联系的。胡风集团中的许多骨干分子很早以来就是蒋介石国民党的忠实走狗。他们同帝国主义国民党特务机关有密切联系，长期地伪装革命，潜藏在进步人民内部，干着反革命勾当！

第三批材料向我们证实：胡风和阿垅等反革命分子衷心地拥护或者积极地参与了蒋匪发动的反人民内战，他们对中国人民革命的胜利表现了强烈的仇恨和恐惧。胡风集团在全国解放后不断地秘密商议，制定反革命的策略和计划，向党和人民猖狂进攻。胡风分子千方百计地打入共产党内，以便窃取党内文件，探听党内情况，里应外合地从事各种反革命活动。胡风集团诋毁党的文艺方针、文化政策，仇视党所发动的对资产阶级思想的批判和关于马克思列宁主义的宣传，甚至疯狂地仇恨人民民主专政和新社会的一切，梦想中国共产党和人民革命政权的灭亡！

这样罪大恶极的勾当，难道只是文艺思想问题？难道对美术界不大有关系？可知我们都受了他们的伪装的蒙蔽，现在非大大地提高警惕不可！

胡风集团的骨干分子彭柏山和刘雪苇，曾经长期地在上海活动，并且占据领导的地位。我们美术界也曾经受过他们的“领导”，一定受过他们的欺骗或毒害。我希望大家更深入地揭发他们。

描述：

