id: b1555a1e40
标题：教育工作座谈会提出扎扎实实搞好调整是中心任务  各级各类学校有计划按比例发展  强调小学教育是整个教育的基础，要提高教育质量
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育工作座谈会提出扎扎实实搞好调整是中心任务

各级各类学校有计划按比例发展

强调小学教育是整个教育的基础，要提高教育质量

据新华社北京12月21日电  最近教育部召开的全国教育工作座谈会上提出，当前教育工作的中心任务是扎扎实实搞好调整，是整顿和加强各级各类学校的领导班子，充实和提高师资队伍，努力改善办学条件，切实提高教育质量。

这次会议是12月1日至13日在天津召开的。会议认为，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，教育工作的形势是好的。但是，由于十年浩劫，教育事业这个重灾区的元气至今还未完全恢复，遗留问题很多，当前仍处于休养生息的恢复阶段，调整、改革、整顿、提高的任务很重。1985年以前，教育工作的侧重点应该放在认真贯彻执行以调整为中心的八字方针上。通过调整，使教育事业能够逐步做到和经济建设相协调地发展。通过调整，使各级各类学校能够有计划按比例地稳步发展。当前，要抓紧普及小学教育；改革中等教育结构，发展职业、技术教育；充分发挥各方面的积极性，办好广播电视大学、函授大学、夜大学以及其他各种形式的成人教育；切实调整高等学校的系科比例和专业设置，认真办好现有的高等学校，特别是要集中力量办好一批重点高等学校和重点学科。

会议强调，小学教育是整个教育的基础，要提高教育质量，必须从小学抓起。要办好小学教育，关键是要对小学教育的重要性有明确的认识，还要坚持“两条腿走路”的方针，以国家办学为主，同时充分调动社队集体、厂矿企业等各方面办学的积极性；大力做好小学教师队伍的整顿、培训和提高工作，造成尊师的良好社会风气，提高教师的社会地位和工资待遇。

会议提出，当前要切实加强各级各类学校中的思想政治工作。

会议期间，与会同志还就改善和加强党的领导，改革学校的领导管理体制，扩大高等学校的自主权，以及发展业余教育和民族教育等问题，进行了热烈的讨论。

描述：

