id: b15628e4f0
标题：毛主席培育的南泥湾精神永放光芒
日期：1976-12-27
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军八四八七○部队党委
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席培育的南泥湾精神永放光芒

中国人民解放军八四八七○部队党委

我们部队的前身，是当年八路军三五九旅的一部分。我们部队中在三五九旅战斗过的老同志，回忆当时的战斗生活，回忆毛主席视察南泥湾的幸福情景，心情无比激动。

一九三九年，伟大的抗日战争基本上进入了战略相持阶段。日寇逐渐转移其主力对付我们中国共产党，对国民党则采取政治诱降为主的方针。国民党反动派更加嚣张地推行反共反人民的政策，丧心病狂地增调匪军，构筑封锁线，包围我党中央所在地陕甘宁边区。三五九旅奉命于一九三九年冬至一九四○年春，分批从华北敌后战场回到了陕甘宁边区，执行保卫毛主席、保卫党中央的光荣任务。

当时，我们的困难真是大极了。由于日寇的野蛮进攻和国民党反动派的包围封锁，解放区的经济与财政问题发生了极大的困难。“我们曾经弄到几乎没有衣穿，没有油吃，没有纸，没有菜，战士没有鞋袜，工作人员在冬天没有被盖”。国民党认为我们的困难是不可克服的，他们妄想边区会因此“塌台”。叛徒王明则惊呼：“最直接最大的危险就是外援的减少或断绝。”在这严峻的历史关头，伟大领袖毛主席针锋相对地指出：“他们是永远也看不到我们‘塌台’的日子的，我们只会兴盛起来。”“在我们面前是没有悲观的，我们能够战胜任何的困难。”在毛主席关于“自己动手，丰衣足食”的伟大号召下，解放区军民开展了大生产运动。三五九旅也分批进军南泥湾，和兄弟部队一道，投入了轰轰烈烈的大生产运动，“一把镢头一支枪，生产自给保卫党中央”。广大指战员豪迈地说：“红红的太阳照山岗，南泥湾里好风光，革命战士不怕苦，扛起镢头去开荒，生产自给反封锁，气死顽固的贼老蒋。”

一九四三年九月，正是秋高气爽、喜庆丰收的季节。一天，传来了动人心弦的消息：“伟大领袖毛主席明天要亲临南泥湾视察。”喜讯象春风插翼，很快传遍南泥湾，广大指战员的心啊，如春潮澎湃，难以平静。这天夜晚，刚刚过了午夜，许多同志就急切地一次次起来观看天色，巴望着早一点天明，快一点见到自己敬爱的伟大领袖。大家觉得这一夜特别长，时光过得特别慢。

第二天清晨，天气晴朗，红霞满天。在田间地头，在打谷场上，同志们不约而同地不时昂首眺望延安方向。大家盼啊，盼啊，突然，一辆汽车向我们驶来了。汽车刚停稳，伟大领袖毛主席就微笑着来到我们中间。毛主席亲切地和同志们握手。大家望着毛主席慈祥的笑容，一股暖流涌遍全身，幸福的热泪不由夺眶而出。同志们有多少心里话要向毛主席讲啊！但是一时又不知从那里说起，千言万语汇成一句话：毛主席啊，毛主席，您是人民的大救星。

毛主席微笑着说：庄稼长得满好啊！在来的路上看了玉米、豆子、瓜菜，长得都很好。只是有的豆子有虫子，要注意灭虫。原来，伟大领袖毛主席一进到南泥湾地区就下了车，一边走，一边查看了地里的庄稼，并且和在地里劳动的干部、战士谈了话，当来到旅部时，已经整整地走了一上午了。

旅部首长见伟大领袖毛主席风尘仆仆地走了一上午，就请毛主席进窑洞休息、吃饭。可是，毛主席时刻把我们革命战士挂在心上，连口水也没喝，就来到连队视察。毛主席非常关怀指战员的生活，连每人每天吃多少油，有多少菜，星期六能不能改善生活，都一一问到了。毛主席还问怎样解决吃水问题，问战士中有没有得“柳拐子病”的，叮咛不要饮“柳根水”。当听说指战员中没有一个得“柳拐子病”的时候，毛主席就象打了个大胜仗那样地高兴和愉快。

毛主席还到炊事班去看望炊事人员，问炊事员一个人做多少人的饭菜，亲切地对他们说：同志们辛苦了。大师傅工作很重要，同志们吃得好，身体好，才能更有劲地闹生产，打敌人。毛主席从伙房走出来，又到养猪场去看望饲养员。饲养员同志看到伟大领袖毛主席亲自到饲养场来看他，激动得连手中的铁锹也没顾得放下，赶忙向毛主席恭恭敬敬地敬了个礼。毛主席和他亲切地握了手，问他多大年纪？家乡在那里？养猪工作干了几年了？表扬他说：老同志，你养的猪好肥啊！还鼓励他：老同志，你的工作很光荣，把猪养得肥肥的，好给同志们改善生活，你说对吧？饲养员连连回答说：对、对，我一定听毛主席的话，努力把工作做好。

伟大领袖毛主席在视察过程中，对广大指战员自己动手克服困难所作出的成绩，给予了高度重视和热情鼓励。毛主席见一座座新开的窑洞粉刷得雪白，就问石灰是那里来的？同志们回答说：是自己动手烧的。毛主席又问桌子凳子是不是自己做的？大家说都是自己动手做的。毛主席还一件件仔细地看了指战员自己动手打制的镢头、锄头、镰刀，编的筐子、做的扁担、杈子、连枷和纺车；还看了战士们用野杏仁榨制的擦枪油和自己做的木枪、木马、山羊、平台、天桥等训练器材。毛主席满意地说：同志们依靠自己的双手，创造了一切。

毛主席非常感兴趣地拿起战士的一个学习本，摸摸“纸”的厚度，问道：这是桦树皮吧？看，倒真象纸哩！同志们回答说：是，我们都叫它不花钱的油光纸呢！毛主席听了战士的回答，高兴地笑了。当同志们汇报说：桦树皮的用处可不小哩，我们还用它做饭盒、做斗笠。毛主席立即让同志们拿个斗笠来看。这是一位战士精心制作的斗笠，周围用柳条镶边，上面端端正正写了“革命到底”四个大字。毛主席看了连连点头称赞。大家懂得，毛主席不仅是赞美斗笠做得好，而是在表扬战士们自力更生、艰苦奋斗的革命精神。

毛主席在南泥湾住了五天，白天到各地视察，晚上还要接见干部进行谈话。毛主席谆谆教导说：“困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。大家自力更生，吃的、穿的、用的都有了。目前我们没有外援，假定将来有了外援，也还是要以自力更生为主。”

毛主席亲临南泥湾视察，激励着三五九旅全体同志更加奋勇地继续前进。一九四四年，由前一年开荒十一万多亩猛增到二十六万一千亩，实现了“耕二余一”，还向陕甘宁边区政府上交了一万担公粮。在大力发展农业生产的同时，还自力更生办起了纺织厂、被服厂、鞋厂、榨油厂、木工厂、铁工厂和造纸厂。全旅同志穿上了自己动手捻毛线织成的呢子军装。

毛主席视察南泥湾，也鼓舞着陕甘宁边区和各敌后抗日根据地的军民。在毛主席的英明领导下，解放区大生产运动取得了伟大的成绩。它不仅使我们胜利地度过了那极端困难的时期，而且为巩固和扩大解放区，发展壮大人民武装，为打败日本侵略者和解放全国人民，创造了条件。历史又一次雄辩地证明：坚持毛主席的革命路线，就无往而不胜。

三十多年过去了，毛主席的谆谆教导，经常在耳边回响；毛主席对部队的关怀，温暖着我们的心。毛主席啊，毛主席！我们一定继承您的遗志，在华国锋主席为首的党中央领导下，狠揭猛批王张江姚“四人帮”。我们要永远继承和发扬您亲自培育的南泥湾精神，加强部队建设，为巩固无产阶级专政做出更大贡献！

描述：

