id: b157919218
标题：“只有一个目的，就是革命”——记阳翰笙同志
日期：1992-11-9
是否是时间段：false
作者：葛一虹
来源：
标签：四川文革,北京文革,上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“只有一个目的，就是革命”

——记阳翰笙同志

葛一虹

阳翰笙同志长期从事革命活动，为我国人民的文学艺术事业努力奋斗。他是现在文艺界最老的党员。

1983年春夏之交，全国文联组成四川参观访问团，他任团长，我和陈白尘、凤子、戈宝权、陈舜瑶、范用等几个都曾旅居四川的同志为团员，由他率领，到成都、重庆、宜宾等地参观学习，后来我又陪同翰老迂道访问了他的出生地高县罗场。高县邻近云南贵州两省，山多地瘠，民风强悍。太平天国石达开的队伍曾在这一带屯兵，在罗场休整过。翰老的一位堂曾祖父是个不满清朝统治的读书人，设香案开粮仓迎接他们，后来加入太平军走了。翰老从小听到许多太平军的传说，对太平天国怀有特殊的崇敬和亲近的感情，致使他后来写了话剧《李秀成之死》。高县也是当年震撼国内外的四川保路同志会运动的一支主力。那时全罗场练枪练刀，早晚金鼓齐鸣，喊声震天，一连数月。翰老当时尚幼，但至今记忆犹新历历在目。他写的话剧《草莽英雄》的主人公就是高县人，是真人真事。在中国共产党领导的解放事业中，宜宾、高县也贡献了许多优秀儿女，其中最著名的有赵一曼、李硕勋、何秉彝、何成湘等烈士。李硕勋烈士与翰老在宜宾中学是同班同学，又一起在成都闹学潮。1922年他们自发组织了社会主义青年团，遭当局通缉。后来又同在上海大学受革命教育，一起入党，一起参加南昌起义。令人悲愤的是，1931年李硕勋赴海南岛执行任务时被国民党反动派杀害！为追求光明，翰老少年离乡背井，投身革命。这次归来需扶杖而行，已年逾八旬。我不禁有感，曾胡诌过几句：“高县高又高，历来多英豪，壮哉一书生，德高寿亦高。”

翰老是30年代左翼文化运动的领导人之一，当时我是一个年轻的小兵，直到1937年为所编的刊物到南京约稿，由友人相引去看望他，这才初次见面，那时他从狱中出来，行动受到监视。不久之后，抗日战争爆发，国共两党第二次合作，他就到了汉口，风度翩翩，在周恩来和郭老领导下，意气风发地展开工作。在新的历史环境中，翰老发挥了他的聪明才智，对顽固派常以计谋胜之，游刃有余，而对新的事物，则倍加扶持。在重庆那几年，我和他接触的机会日多，我被安排在中苏文化协会任研究委员会副主任，翰老经常代理主任郭老主持工作，我得到过他很多帮助。

翰笙同志青年时代就崭露头角：在上海参加五卅运动，在广州做过黄埔军校的政治教官，南昌起义时还打过仗。他说：“1927年大革命失败后，党组织安排我从海陆丰转移上海，先派我参加创造社工作，后又参加‘左联’的工作。在党的领导下，我们努力推动无产阶级文艺运动的开展。我就是在这个时期开始从事文艺理论的探索和文艺学习的。”他接受了党的新任务，从此不倦地致力于艰巨的组织工作，成为卓越的领导者，与此同时写下了大量的作品（20多篇小说，18部电影，8部多幕剧和数以百计的文章），蜚声于艺坛。他说：“我的一生，主要为革命服务的。在创作上，无论是小说、电影还是戏剧，只有一个目的，就是革命。”

我看过翰老编写的许多剧本，并且常常为剧场炽热的空气所感染。皖南事变后，悲剧《天国春秋》演出时有一个角色沉痛地说：“大敌当前，我们不该自相残杀！”这是对反动派倒行逆施的严厉谴责！当时观众席里便爆发出一阵如雷的掌声。自觉地为革命而写作，翰老爱从历史的、现实的重大事件中汲取素材，以饱满的激情，现实主义的手法，精心写成风格雄伟、语言质朴而富有时代气息，具有战斗力的作品。其中除上面提到的剧本以外，还有《李秀成之死》、《草莽英雄》和电影《万家灯火》、《三毛流浪记》，特别受到读者和观众的喜爱。反动派的审查制度十分严酷，剧本的发表和演出都极困难，这些从石缝里挣扎成长出来的小草该更值得珍视了。

翰老与文艺界的关系极其融洽，人们把他作为知心人，他对文艺界的团结起有很好的作用。他交游广，朋友多，做了很多统一战线的工作。1945年3月重庆文化界300余人联名发表的《对时局进言》，伸张正义抨击时政，曾使蒋介石惊慌失措，狼狈万分。这件震惊中外的大事，就是翰老和郭老其他几位同志一道密议、奔走组织起来的。

新中国成立以后，解放区和国统区的文艺工作者会师于北京，召开了第一次文代会。翰笙同志参加了它的筹备工作。文联成立后，他担任文联的主要领导工作。精兵简政，文联和各协会这些群众组织办得生气勃勃，至今还为人们留有美好的回忆。那时期行政工作虽然十分繁重，他不忘写作，写成了话剧《三人行》和电影剧本《北国江南》。而后者却在1964年被野心家康生诬为反党反社会主义的毒草，而挨整挨批。接着他同田汉同志一起到北京近郊“劳动锻炼”。时隔不久，“文革”开始，他们就被揪回北京，关在文联大楼地下室里；我和文联“黑帮”一起也关进那里。和翰老不期而遇，几个星期之后，他们两位身陷囹圄，从此杳无音信，直到“四人帮”垮台，他经受了九年的囚禁折磨回到东城和平里暂住，我看到他时，瘦了，声音低哑了，健康差了，但精神还蛮好，他深切关怀朋友们的安危，道及田汉同志的遭遇，唏嘘不已。经过一个短期的休养，他于1979年初恢复工作，他不计较个人得失，不顾自己年迈体弱，一如以往，一心扑在工作上，勤勤恳恳地为党的事业继续作出贡献。如今即使病休在家，仍念念不忘国家大事，经常与文艺界同志商讨些疑难问题，还不时发表精辟的短文哩。

“只有一个目的，就是革命！”翰笙同志为人为文坚持着他这个崇高的信念，很值得我们学习。

值兹这位长者从事革命活动70周年，又适逢九十整寿之际，我表示衷心的祝贺，愿他健康长寿。

描述：

