id: b15a3915ea
标题：在西藏高原向首都亲人汇报
日期：1966-1-27
是否是时间段：false
作者：王逾男
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在西藏高原向首都亲人汇报

我们离京进藏已经几个月了。

从北京到西藏，我们一路经过了沙漠、草地和雪山，变化无常的高原气候给我们带来了困难。越是困难的时候，我们越要读毛主席的书。毛主席说：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的话温暖了大家的心。我们在旅途中发扬了互相帮助的精神，胜利到达西藏。

到西藏后，我们先参观“西藏革命展览馆”。看到了用奴隶的头盖骨做成的佛珠和被奴隶主割下来、砍下来的奴隶的鼻子和手脚……这一切，都加深了我们对罪恶的奴隶制度的憎恨，增长了对西藏劳动人民的同情和热爱，更坚定了我们为西藏阶级兄弟献身的决心。大家庄严地向党宣誓：“红在西藏，专在西藏，在西藏干一辈子革命！”

我们现在的劳动是修公路。背石头修路确实很累，有时我背到半路，脑子里起了斗争，停下来或者拿下两块石头吧！可是马上又一想，我们是来锻炼的，是来建设的，不吃苦怎能行？王杰同志就是平时能吃苦，在节骨眼上才能不怕死。这样，虽然很累，但精神上却感到无比愉快。

我们是在首都长大的，来到西藏，我们一定要牢牢记住党组织和北京亲人对我们的教导和期望。我们一定在祖国的大西南扎下根来，争取早日参加共产党，请首都人民等待我们的胜利消息吧！

王逾男

描述：

