id: 4c21182f31
标题：贫下中农有了社会主义文化——甘肃临洮县牛头沟大队关于农村教育革命的调查报告
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：甘肃省临洮县革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,甘肃文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
贫下中农有了社会主义文化

一甘肃临挑县牛头沟大队关于

农村教育革命的调查报告F+--#

内容提要：这个生产大队的贫下中农，在党支部的领导下，运用各种办学形式，使自己逐步掌握社会主义文化。他们在毛主席教育革命思想指导下，自力更生，办起了大队小学、村学、民校等，对有实际困难的青少年还实行了包教，使绝大多数的贫下中农和他们的子女，都能够学文化，推动了活学活用毛主席著作的群众运动的深入发展。这是无产阶级文化大革命中出现的一种很可喜的新气象。

++T+++++-++++P1

在农村，特别是居住分散的山区，如何贯彻执行伟大领袖毛主席的《五·七指示》，使教育真正为无产阶级政治服务，为贫下中农服务，同生产劳动相结合，使贫下中农和他们的后代成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是教育革命的一项根本任务。临跳县立甸公社牛头沟大队坚决落实毛主席的教育革命方针，经过两年的努力，在这方面取得了一些成绩，摸索出了一些经验。

可喜的变革

解放前，牛头沟有一所旧学堂，读书的学生绝人部分是地富子女。解放后，情况发生了很大变化，但由于叛徒、内好，工贼刘少奇推行反革命修正主义教育路线，广大贫下中农在文化上还是没有彻底翻身。牛头沟大队共六个生产队，方圆十华里，只有一所公办初小。无产阶级文化大革命前，全大队一百五十五名学龄儿童中，入学的还不到四十名（女生只有三名），仅占百分之二十五。

无产阶级文化大革命中，牛头沟广大贫下中农遵循伟大领袖毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管理学校”的指示，夺回了农村教育革命大权，管理了学校，真正成了教育革命的主人。他们带领革命师生深入开展革命大批判，进行了教学改革，充实了学校的教员，把原有的初小办成了五年制小学，使学校面貌开始发生了变化，

但是，两条路线，两种思想的斗争还是很激烈的。批判了“读书做官论7之后，又出现了一种现象：学龄儿童，特别是女孩子却很少来上学。针对这种情况，大队党支部和革委会组织教师和队于部挨门逐户地深入到学生家里去摸原因。有的说：“大学、高中毕业的都在拧铁嵌把呢，小娃娃念书能干个啥？”有的说：“女娃娃迟早是人家的人，念下书能顶啥用？”等等。大队党支部分析，产生这种“读书无用”的思想，是因为“读书做官”思想的“刘毒”未肃清，贫下中农要掌好教育革命的大权，就必须继续深入批判刘少奇的反革命修正主义教育路线，让毛主席的无产阶级教育路线在广大群众头脑中深深扎根。于是，他们到各生产队举办有队十部、家长，教师，学生参加的毛泽东思想学习班，学习毛主席的《五·七指示》和关于教育革命的一系列伟大教导，集中火力批判了“读书无用论”，贫下中农，革命师生结合本队思想情况写了大批判文章一百八十多份。

思想认识提高后，入学率急剧上开，去年下平年入学学生达到一百一十四名，其中学龄儿童八十三名，占学龄儿童总数的百分之六十以上，女生由过去三名猛增到三十九名。在这个基础上，为了使贫下中农子女上学方便，进一步提高入学率，大队党支部和革委会又在距学校较远的四个生产队，及时增设了村学点，使四十八名学龄儿童和幼儿在本村上学。同时，他们还采取包教的形式，使二十二名因实际困难不能上学的学龄儿童也能学习文化。这样，就使全部学龄儿童都读起了书。

毛主店教导说：“在教育工作方面，不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组。”（《文化工作中的统一战线》）大队党支部和革委会认识到，要把全大队办成毛泽东思想大学校，只抓学校教育和学龄儿童的学习是不够的。他们根据大队贫下中农大部分青壮年不识字或粗识字，不能更好地读毛主席的书的情祝，提出要消灭大队的新老文盲。他们广泛开展了群众性的忆苦思甜活动，诉口社会无权没文化的款，讲今天堂权之甜和学文化的必要，讲明“文权不掌，政权难保”的道理，纠正了种种错误思想，在每个生产队都办起了民校，把全大队社员群众组织起来，学政治、学文化。目前已有二百四十三名青，壮，老年社员参加学习，占全大队劳动力的百分之八十。

现在，这个大队不但普及了小学教育，而且教育已经远远超过了人们通常所说的学校的范围，普及到了农村这个广阔的天地。这是贫下中农夺取了文权，管理学校之后发生的巨大变化，是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利，

四种办学形式

伟大领袖毛主席在《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作中，高度赞扬了农民自己小学的革命行动，指出：““洋学堂”，农民是一向看不惯的”，“如今他们却大办其夜学，名之日农民学校”，“他们非常热心开办这种学校，认为这样的学校才是他们自己的”。广大贫下中农这种开办自已的学校，掌握社会主义文化的革命愿整，在解放后，特别是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，充分地实现厂。

按照毛主席的《五·七指示》和关于无产阶级教育革命的一系列伟大教导，牛头沟大队的党支部和革委会主要实行了四种办学形式：

（一）大队小学。遵循毛主席关于学生“以学为主，兼学别样”的教导，除在课堂学习书本知识外，还建立学农基地，开展学农活动。在这方面，大队主要抓了两件事。

第一件：带领师生开荒坡，填沟湾，建立了一个四亩地的小农场，使师生既能参加生产劳动，又能积极开展科学种田实验。课堂讲理论，农场去实践，现场看，亲手于，理论联系实际，学生越学越爱学。校办小农场也为生产队培育优良品种做出了一定成绩。这个大队种的洋芋，退化严重，遇上早年，亩产不到一百斤，正常年景产量也很低。去年校办小农场试种了一亩四分黑龙江的品种，在大早的情祝下，收获一千一百五十斤，生产队很欢迎，今年就在队里大面积播种。

第二件：在校外，把学校所在的第三生产队，确定为教师，学生接受再教育的点，经常组织师生到生产队与贫下中农一起学习毛主席著作，开展革命大批判，参加集体生产劳动。去年，生产队搞水利建设，他们就及时组织师生从沟底抬石头一百多方，镶了三个水洞共一百五4-多米长，新增水地二十六亩；今春，文给生产队扫路土，积肥二十四方。特别是在农忙时，学校确保一定时间到队上劳动。贫下中农高兴地说：“这才是们自已的学校。”

（二）村学。村学也和大队小学一样，分几个年级，分别学习学校里学的课本。没有教员，他们就采取“兵教兵”的方法，由人队小学四年级以上的学生担任教员。这些小学生，放学回家就是村学的“小先生”。一些贫下中农社员，因没人领孩子，不能让学龄儿童到大队小学去上学。办起村学后，他们非常高兴，鼓励孩子们说：“我们是毛主席从苦海里救出来的，你们一定要好好地读毛主席的书，做毛主席的好娃娃。”

大队小学教员担任这些学生的辅导和培训工作，教给他们工作方法，帮助他们批改作业，及时指出教学中的同题，不断提高他们的教学水平。

（三）包教。对有种种实际困难不能入学的学龄儿童和青少年，也采取群众路线的方法，发挥“小先生”的作用，让他们放学回家就深入到户，包教到人。第三生产队有个女青年是个文盲，经过包教之后，现在已能读“老三篇”和六十多条毛主席语录。贫下中农说：“我们的学校办到了家里，办到了咱的心坎上。毛泽东思想统师了家家户户，人人心明眼又亮，苹命路上不迷航。”

（四）民校。他们以毛主席的“老三篇”和最新指示为基本教材，并结合读报进行学习。同时，也针对大部分群众是文盲、半文盲的实际情况，把小学语文课本作为识字、学文化的教材。在学习时间上，采用冬春晚上学，夏秋工前工后田间地头学，下雨白天集中学的办法，由专人辅导。做到了紧跟形势天天学，最新指示及时学，基本观点反复学。第六生产队有个贫农社员，生产当闯将，学习是模范，他说：“我们识字扫盲，就是为了更好地读毛主席的书，就是要为革命种好田。”有个下中农社员，从小就瘫痪，万恶的旧社会又使他变成“睁眼瞎”。队里办起民校后，他格外高兴，天天坚持学习，现在基本上会读毛主席语录，会读报。

通过这四种办学形式，把学校教育同社会教育，家庭教育结合起来，在短时期内，使教育普及到全大队，

成效初见

牛头沟大队广大贫下中农，按照无产阶级的面貌改革旧教育和普及教育的试验，时间虽较短，但已收到了成效。

第一，推动了活学活用毛主席著作群众运动的深入发展。过去，由于牛头沟的贫下中农在文化教育方面长期处于无权地位，识字的人屈指可数，这种状况，给实现“人人读毛主席的书”造成很大困难。开办民校后，使大多数贫下中农都能学政治，学文化。结果，文盲挣开眼，老粗抓笔杆，《毛主席语录》随身带，随时随地读起来。自前已有三十八人开始写学习心得和学习日记，有的贫下中农学习后还能写自已的家史。有个贫农出身的饲养员，通过刻苦学习，文化水平提高很快。他在学习笔记上写道：“身在牛头沟，胸怀全世界，当好饲养员，就是为革命。”随着政治思想水平的提高，全大队好人好事不断涌现。

第二，贫下中农真正掌握了教育大权，做了文化教育的主人。大队在教育革命中实行一元化领导，大队生产队干部，都抓革命，促生产，抓教育，学文化。去年十月，第五生产队的一些学生受“读书无用论”的影响，不到学校学习。他们发现后，立即在本队召开了会议，对家长和学生进行动员和教育，学生又全部回到学校。六队的民校，村学办得好，他们就及时召开全大队现场会议，推广六队的经验。

各生产队的干部，既是民校的领导，又是民校的学员，辅导员检查他们的学习情况，同社员一样要求。各队做到了：于部带，办得好；困难多，吓不倒；生产忙，挤不掉；天天坚持跨不了。第三生产队革命领导小组副组长原来一字不识，他积极领导生产队办好民校，自已也认真参加学文化。贫下中农深有体会地说：我们掌管了教育大权，又自已学好文化知识，这就更有利于巩固无产阶级专政，更有利于用毛泽东思想去改造一切。

第三，有利于在三大革命实践中把学生培养成无产阶级革命事业的接班人。大队小学实现了教育和生产劳动相结合。同时，通过使儿童从小做一些社会工作，例如让在校学生到生产队当学文化辅导员等活动，做到同贫下中农一起学习毛主席著作，一起劳动，一起批判资产阶级，随时接受贫下中农的再教育。办起民校、村学和包教以来，经过贫下中农的教育，已有二十一名学生逐步变成了思想红、学习好、爱劳动、受贫下中农欢迎的“小先生”。这就为把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者创造了很好的条件。

第四，教育革命推动了农业生产的发展。大队党支部和广大贫下中农坚持活学活用毛主席茗作，投入教育革命热潮，更加激发了冲天的革命干劲，决心实现农业生产新飞跃。去年冬天以来，全大队搞水利建设，修了两条共长七里半的水渠，凿水洞四个，使八十八亩早地变成了水浇地；改沟淤地于六亩。这些都为进一步发展农业生产打下了良好的基础。现在，他们正再接再厉，进一步认真研究根治深沟夺高产的办法，在《五·七指示》的光辉大道上阔步前进

甘萧省临泌县革命委员会

描述：

