id: 86ac856819
标题：浙江美术学院资产阶级文艺思想泛滥
日期：1964-11-24
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江美术学院资产阶级文艺思想泛滥

新华社

新华社杭州讯    浙江美术学院老师在学习“九评”时，暴露了不少思想问题。其中最普遍的是追求资产阶级艺术方向，反对艺术为工农兵服务，对中央文化部通在取缔模特儿很为不满。

美术学院大多数老师留恋资产阶级学院式的教学方式。油画系主任费以复说：“文化部的通知是‘过左’了，主要是受了毛主席的批评以后，才采取了一种措手不及、慌慌张张、匆匆忙忙的错误决定，将来还是要改回来的。”雕塑系老师认为，模特儿有它的科学性，能培养学生画画的造形能力。部分教师在食堂吃饭时用讽刺的口吻说：“中央文化部的通知认为画女模特儿是玩弄女性，那么我们画男模特儿，岂非是玩弄男性了吗？”说得大家哄堂大笑。有的教师说：“地主的土地是他的命根子，模特儿就是我们画画人的命根子。如果是学校决定取消模特儿，我们一定要顶回去，现在是中央文化部的决定，只得服从，但是将来你们是要检讨的。”

认为艺术性与政治性有矛盾。反对文艺为工农兵、为社会主义服务。助教金一德说：“群众的欣赏习惯和艺术性是有矛盾的，艺术性愈高，群众必须愈难欣赏，要考虑艺术性，就不能考虑群众的要求。也可以说有二种艺术品：一种是为政治服务的；一种是供艺术欣赏的。”助教郑圣天说：“美术和戏剧、电影、文学等不同，美术作品只能锦上添花，供人欣赏。农民高兴时可以看画，不看也照样劳动。因此，不能要求美术和戏剧、电影等一样地为社会主义服务，否则就会公式化，概念公。”助教舒传熹说：“艺术的起源是娱乐，因此，艺术最根本的特性之一就是娱乐。”国画系讲师周昌谷说：“艺术主要是欣赏性的，既然山水花鸟可以供人欣赏，那末把女人画得像花也一样可以欣赏。”他又说：“画画光有思想好是不行的，还要有笔墨。有人说齐白石、潘天寿的画思想性不高，可是他们的画就是好。现在运动期间强调政治标准，运动一过，还不是艺术标准。还是笔墨重要，潘老总是潘老。”油画系学生周松豪说：“我若能在《意大利浴室》的画境中（画中有许多裸体女人）耽上一小时，我这一辈子也心甘情愿了。”

倡导厚古复古，反对画现代画。讲师周昌谷说：“现在不是古的学得太多，而是古的学得太少。”又说：“省委领导上要我们画浙江，可是我跑遍了浙江许多地方，就是找不到好形象。”国画系部分学生画井冈山画得像古山一模一样，没有一点革命气味。有的学生在生活上模仿古人，走路迈方步，宿舍里挂宝剑。

对阶级斗争不满，主张创作自由。讲师周昌谷说：“不讲阶级斗争时，好作品不少，讲了阶级，好的作品就没有了。”又说：“现在搞创作有几个通不过：一是政治上通不过；二是社会上出版部门通不过，以后我们就搞两套作品，一套作品是应付展览、出版的，一套是专供艺术欣赏的。”

反对深入生活、深入实际。教师徐永祥说：“有人深入生活画不出画来，有人不深入生活，反而画出来了。”又说：“作品不是靠长期生活，主要靠形象感受，只要抓住一刹那就行。”党员副院长黎冰鸿，名为带领师生去温州深入生活，实际上是在温州旅馆里吃吃玩玩。到临返校的前一天才召集学生上一节课就回来。他过去画农民，曾经用八角钱买了一束稻谷放在模特儿手里画。

追求资产阶级个人名利、地位，个别教师生活腐化。美术学院许多教育热衷于追求稿费。不少教师对教学不太感兴趣，教学任务越少越好。严摩罕教师上个学期，一星期只安排一节课，其余时间都搞自己的创作，拿到三千元稿费还不满意。教师王立，于一九五四年就和北京博物馆订立合同搞一个雕塑品，先拿稿费定洋二千五百元，到今年已十年多了还未交样品。油画系九名党员教师有八名私自与各地博物馆等单位订立合同，搞创作，每人收入稿费都在一千元以上。教师许云祥以进修为名，拿公家车旅费，到东北参观访问回来后，日以继夜画连环画，获得稿费五千元。

来源：根据1964年11月24日新华社《内部参考》。

描述：

