id: c53c405790
标题：北京市人民政府关于取缔商标及招牌等使用外国文字的布告
日期：1951-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《北京市政报》（第二卷第十二期）刊印
标签：宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市人民政府关于取缔商标及招牌等使用外国文字的布告

兹为取缔商标及招牌等使用外国文字，特作如下规定：

（一）不论中外人所经营的商店，招牌及装潢上，应一律使用中文，不得再用外国文字。

（二）各工商业户门面牌匾原用外国文字附着于固定建筑物者，限自布告之日起，于6个月内一律拆修改正；新建门面，不得再用外文；其非附着于固定建筑物者应即撤除或涂改。

（三）旧存印有外文的包装纸、盒、发票、仿单等，应一律向工商局登记数量，自行加盖改正戳记或涂改，至用完为止。

（四）重新申请注册的商标，除运销国外的商品外，不得再用外国文字，但为照顾厂商起见，凡原用外国文字之商标，准自发证之日起，暂行专用2年。

（五）西药名称如通行译名者应用译名；译名不一致者，可附原文，中外文并用；无译名者，可仍用原文。

即希本市工商业户一体遵照为要！

 市  长  彭  真副市长  张友渔吴  晗

描述：

