id: c53dc39a23
标题：中央关于纠正华南与西北在中小学校中进行思想批判的错误的指示
日期：1952-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于纠正华南与西北在中小学校中进行思想批判的错误的指示

从中南局报来的“青年团中南工委致青年团华南工委的复示”和西北局宣传部报来的“青年团西北工委关于某些中、小学校在学生中进行思想批判情况的报告及意见”两文件中看到：华南各地中学在教师和学生中进行所谓“对敌斗争的群众性运动”并发生不少捕人事件，最多的如罗定一中逮捕了80余名学生；西北某些中、小学校，搬运“三反”“五反”和高等学校教师思想改造的办法，在初中和小学学生中进行批判资产阶级思想，甚至批判到请同学吃花生认为是行贿，有的小学校展开所谓反偷盗反打骂，反上课不听讲的“三反运动”，有的学校在小学中进行典型思想批判。这些方针和作法都是十分错误的，倘不及时防止和纠正必然造成混乱局面，使教育事业受到严重损害。以上两地所发生的错误，中南局和西北局宣传部已分别有电报指示纠正，中央同意中南局6月10日和西北局宣传部6月4日的指示电。望华南分局、陕西省委、西安市委对发生上述错误的学校进行切实调查，立即纠正，并将经过及处理情况报告中央。并望各地亦检查一下是否有同类或类似错误发生。此外，特就中小学校中进行思想改造与清理中层工作作如下指示：

（一）中、小学教师的思想改造和组织清理均应在中央局、分局统一布置并在各有关省（市）委、地委领导下，有准备有计划地集中进行。各学校不得擅自行动。

（二）在中、小学学生中一律不进行“三反”和批判资产阶级的思想。全国“三反”“五反”运动的意义可以作为时事政策教材，用以对学生进行爱国主义教育。但不要专门提出进行“三反”“五反”教育的口号。

（三）中、小学校学生中，除高中毕业班结合毕业鉴定进行清理组织外，一概不进行清理组织。少数中等学校如有特务学生潜伏，进行破坏活动者，应由当地党委和团委会同公安部门仔细调查，甄别虚实，掌握证据，报告省委或大市委审核，作为专门问题处理。除经过省委或大市委批准外，严禁随便逮捕教师和学生。

描述：

