id: e122d52399
标题：马列主义普遍真理同革命实践相结合的极好范例荷兰出版毛主席光辉著作《论十大关系》
日期：1977-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新年社讯 英国共产主义联盟（马列）全国委员会出版的理论刊物《革命》和瑞土共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》发表文章，高度评价毛主席的光辉著作《论十大关系》。

最近一期的《革命》刊载的一篇文章指出，毛泽东主席《论十大关系》这篇著作的发表“具有重大的意义”。“这篇著作勇敢地捍卫了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义。它在把马克思列宁主义的普遍真理同中国社会主义建设时期的具体情况相结合方面是一个极好的范例”。

文章说，毛主席在这篇著作中为建设一个强大的社会主义国家制定了一项基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。“这项调动一切积极因素的基本方针对所有共产党人来说都是非常重要的”，“英国马克思列宁主义者也应该把这一方针应用到在英国建立一个革命的共产党的这项中心任务当中去”。

文章还指出：“这篇著作发表在一九七六年十二月，正在开展反对‘四人帮’的斗争的时刻。它同‘四人帮’所推行的片面的、宗派主义的、反无产阶级的路线形成了鲜明的对照。”

《十月》在五月号上发表的一篇文章指出：“深入学习《论十大关系》，是学习辩证唯物论和把马列主义的普遍真理应用于具体实际的重要原则的最好的学校。”毛泽东分析的十大关系，都是根据毛泽东思想的一个基本原理来阐明的：“就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。”当推翻帝国主义和资本主义以及建设社会主义这样巨大的任务摆在我们面前时，我们就不能借口所谓马列主义的“纯洁性”，只依靠有限的力量，而不去利用对正义事业的一切积极因素。

据新华社讯 海牙消息：荷兰“进步书店”最近出战了毛主席光辉著作《论十大关系》的荷兰文译本。

荷兰共产主义统一运动（马列）机关刊物《红色论坛》五月号就此发表消息说：《论十大关系》是毛主席的一篇重要著作。这篇著作论述了新中国社会主义革命和社会主义建设的经验以及应从苏联汲取的经验教训。消息说，在毛主席的接班人华国锋主席的提议下发表了这篇著作，这对于荷兰读者更好地了解中国的社会主义革命和毛泽东思想是极其重要的。

描述：

