id: e124c432d2
标题：愿友谊之花盛开
日期：1981-3-11
是否是时间段：false
作者：韩维滨
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
友谊来自共同的理想、共同的事业。为无产阶级革命事业并肩战斗的同志，必然结成深厚的友谊。长征时，敬爱的周恩来同志患了严重的伤寒病，不得不坐担架。当时的后勤部长杨立三同志曾经亲自抬过周总理。那时，因为长途跋涉、冻馁交加，干部和战士的体质都已相当虚弱，抬担架是非常吃力的。周恩来同志多次从担架上下来，要自己走。解放后，杨立三同志逝世，周恩来同志在百忙中赶去参加杨立三同志的葬礼，并亲自抬灵柩（当时尚未实行火化制度）。这种在艰苦岁月里熔铸的、经久不衰的阶级情谊是多么感人至深！在长征时期、在延安时期，它正是革命者度过困难、战胜敌人的强大力量。

革命者的友谊是建立在革命原则之上的。正因为如此，真挚而深厚的革命友谊，不但不会使人在原则问题上徇私情，而且会激发人们去进行严肃的思想斗争，满腔热忱地去帮助同志。革命导师列宁和伟大的无产阶级作家高尔基有着很深的友谊。列宁对高尔基的艺术才华以及他在无产阶级文学上的建树，作过很高的评价。可是当列宁发现高尔基在复杂激烈的阶级斗争面前来现出软弱和低沉的时候，并不姑息迁就。这情景在影片《列宁在1918》里表现得非常生动：高尔基跑到列宁那里说，镇压反对新生的苏维埃政权的资产阶级知识分子是表现了“不必要的残酷”，当时列宁是那样诚恳而严肃地批评了高尔基，直到列宁被特务行刺受了重伤，躺在床上的时候，他还念念不忘对高尔基的教育。

生活告诉我们：同志间的友谊是阶级感情的深化；珍视友谊是革命者高尚的情操。凡是存在革命友谊的地方，资产阶级权术以及利己主义就没有多少市场，革命团结就比较巩固。明白这一道理，也就不难懂得林彪、江青一伙为何要从人们的心灵中除去友谊了。

毛泽东同志说：“谅解、支援和友谊，比什么都重要。”革命同志离不开友谊，但要获得真正的友谊并不容易。友谊，需要用忠诚去播种，用热情去灌溉，用原则去培育，用谅解去护理。

（摘自1981年2月10日《河北日报》，作者韩维滨）

描述：

