id: e124e1b193
标题：红太阳照亮了北京针织总厂
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的灿烂阳光，照亮了北京针织总厂。职工们纵情高唱：

红太阳照亮针织厂，毛主席恩情象海洋，派来亲人解放军，带来光辉的毛泽东思想。

革命宝书天天读，掌握斗争大方向。灵魂深处闹革命，斗私批修威力强。

新天新地新风貌，新人新事新思想。千歌万曲唱不尽，祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

历史的洪流，沿着伟大领袖毛主席指引的方向，奔腾呼啸，滚滚向前！

无产阶级文化大革命的航船，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，乘风破浪，凯歌猛进！

毛泽东思想的灿烂阳光，照亮了北京针织总厂。职工们纵情高唱：

红太阳照亮针织厂，毛主席恩情象海洋，

派来亲人解放军，带来光辉的毛泽东思想。

革命宝书天天读，掌握斗争大方向。

灵魂深处闹革命，斗私批修威力强。

新天新地新风貌，新人新事新思想。

千歌万曲唱不尽，祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

心中升起了红太阳

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，北京针织总厂的无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，战胜了种种艰难险阻，闯过了重重惊涛骇浪，取得了一个又一个胜利。

今年六月，毛主席派来了亲人解放军。

8341部队支左人员一到厂，就大力宣传毛泽东思想，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作，热情介绍活学活用毛主席著作的好经验。全厂掀起了轰轰烈烈的活学活用毛主席著作的新高潮。战无不胜的毛泽东思想，从来没有象今天这样深入人心。

人们还清楚地记得，在文化大革命前，革命职工怀着对伟大领袖毛主席的无比热爱，要求在办公大楼的墙上，挂上“毛主席万岁”、“共产党万岁”两条标语。工厂党内一小撮走资派，竟恶毒地污蔑这两条标语“影响厂容”，硬是不许悬挂。

现在，从会议室到厂房，从办公室到宿舍，毛主席的伟大形象处处鼓舞着人们奋发向前，毛主席的语录处处闪耀着金色的光芒！

人们还清楚地记得，在文化大革命前，旧北京市委反革命修正主义集团，恶毒地在厂里推销“自找时间、自选内容、自愿参加、自由结合”的黑货，千方百计地破坏和抗拒活学活用毛主席著作的群众运动。却把大毒草黑《修养》硬塞到工人手里，勒令学习，妄图把工人引向修正主义的邪路。

现在，读毛主席的书，真正放到了高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。大家坚持天天读，大学、大背、大讲、大用“老三篇”，活学活用毛主席的各项最新指示。车间里，科室里，食堂里，宿舍里，毛主席著作学习小组遍地开花。全厂革命职工，天天读“老三篇”，天天背“老三段”，天天唱“三支歌”。广大革命职工，自觉地把学习毛主席的革命宝书，当作头等大事。

每天上班前，职工们做的第一件事，就是集合在毛主席像前，向毛主席请示：针对当天工作，结合思想实际，学习毛主席语录，带着毛主席的教导，走上工作岗位。

一天的工作开始了。各人的工作岗位上挂着“车头镜”，上面写着毛主席语录，随时随地给他们灌注智慧，增添力量。

下班铃响了，大家又集合在毛主席像前，向毛主席汇报：以毛主席的教导为最高标准，检查一天的思想和工作。

总厂革命委员会副主任邢云有和贺根林，从一年多来尖锐复杂的阶级斗争中，更加深切地体会到：毛主席的书，是革命的宝，是我们最强大的思想武器，是工人阶级的命根子。他们说，是毛主席的教导：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”鼓舞我们勇敢地造了党内一小撮走资派的反。是毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”

鼓舞着我们从资产阶级反动路线的白色恐怖下，勇敢地冲杀出来。在毛主席的要斗私，批修的伟大号召下，学习了“老三篇”，克服了资产阶级、小资产阶级派性，实现了革命的大联合。学不学毛主席著作，听不听毛主席的话，是忠于不忠于毛主席的革命大节问题。学了毛主席的书，红太阳照到心坎里，就会心明眼亮，就能永远向前！

曾经一度受了资产阶级反动路线蒙蔽的倒纱女工张淑琴，从自己的亲身经历中深深体会到：干革命靠毛泽东思想！

张淑琴十岁给资本家看孩子，十三岁给资本家当童工，是毛主席把她从旧社会的苦海中救了出来。她对毛主席怀着深厚的阶级感情。但是，过去由于没有很好学习毛主席著作，中了黑《修养》的毒，受了中国赫鲁晓夫“驯服工具”论的害。她沉痛地说：“离开了毛主席的书，就分不清是非，分不清香花毒草。中国赫鲁晓夫要把我们拉回到旧社会，吃二遍苦，自己还蒙在鼓里。要真正做到无限忠于毛主席，就必须好好读毛主席的书。不然，就会上敌人的当。”

现在，张淑琴更加热爱毛主席，更加认真刻苦地学习毛主席著作。她还教育自己的孩子要读毛主席的书。十一岁的大男孩春静经常领着三个弟妹学习毛主席著作。春静现在已经能背诵“老三篇”。每天吃过晚饭，全家就站到毛主席像前，祝毛主席万寿无疆，学毛主席语录。他们全家还经常开“家庭斗私批修会”。

广大革命职工，怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的阶级感情，如饥似渴地学习毛主席著作。光芒万丈的毛泽东思想，照亮了工厂的每个角落，照射到每个革命职工的心坎里。北京针织总厂，变成了闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的新天地。

成衣车间的零件库，有七位工人，除了老工人宋清以外，都是有孩子的女工。过去，他们上班来，下班走，很少学习。

解放军进厂了。支左人员夏兆鸿，深入到这个小库房里，和他们一个个地促膝谈心，和他们一起学习毛主席著作。零件库变样了。上班前，大家先学毛主席语录。休息时，高唱毛主席语录歌。每天都抓紧时间学习“老三篇”。

毛泽东思想的甘露，滋润着每个人的心田。他们的精神面貌发生了深刻的变化。过去，你家孩子调皮，他家夫妻吵架，常常是这个小天地里的谈话中心。如今，大家关心的是国家大事，谈论的是思想革命化。过去，工作多一点，也要分一分你的我的。现在，互相关心，互相帮助。小组里工作做完了，就到车间里帮助干辅助活。毛主席发出了革命大联合的号令，他们闻风而动，第一个实现了小组大联合，第一个以小组的集体名义出了革命大批判专栏。

零件库的变迁，反映了北京针织总厂翻天覆地的深刻变化。

北京针织总厂升起了永远不落的红太阳！

前进在毛泽东思想的大道上

一轮红日在心中升起，广大革命群众自觉地用毛泽东思想指挥自己的行动，步步紧跟伟大领袖毛主席，从胜利走向胜利。

九月十四日，一声春雷响彻大地。毛主席发出了革命大联合的号令：

“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

“毛主席怎么说，我们就怎么做！”“毛主席指到那里，我们就跟到那里！”

8341部队支左人员和革命群众组织一起，用最大的热情，最快的速度，在全厂传播毛主席的伟大号令。车间里，办公室里，食堂里，宿舍里，到处张贴着毛主席的最新指示。大会讲，小会议，班前班后反复学习。毛主席的最新指示，激动着每个革命职工的心。

在无产阶级文化大革命中，北京针织总厂的无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，同党内一小撮走资派进行了针锋相对的斗争，做出了重大贡献。但是，在夺权以后，由于资产阶级反动路线和资产阶级、小资产阶级派性的影响，一个全厂性的无产阶级革命派组织，分裂成为“红色造反者”和“东方红”两大派组织。两派忙于“内战”，互相攻击。亲密无间的阶级兄弟，仿佛成了仇人，并肩战斗过的战友，几乎成了冤家。

解放军支左人员进厂后，同他们一起学习毛主席著作，引导他们紧跟毛主席的伟大战略部署。很多革命群众产生了要求实现革命大联合的强烈愿望。

毛主席关于革命大联合的号令下来了！革命群众纷纷表示：坚决照办，句句照办！

“红色造反者”负责人之一白喜善，原来认为同“东方红”联合，就是“投降”，对“东方红”，只能搞垮，不能联合。现在，经过学习毛主席的最新指示，脑子里的疙瘩解开了。他说：

“毛主席他老人家说得对，工人阶级内部就是没有根本的利害冲突。‘红色造反者’同‘东方红’是阶级兄弟，是并肩战斗过的战友，只能联合，不能分裂。”

有几个一时没有想通的“红色造反者”战士问白喜善：“咱们这样跟‘东方红’联合，符合原则吗？”

白喜善激动地说：“听毛主席的话，就是最大的原则！”

维修车间“红卫一组”，是最早从“红色造反者”中分出来的。学习了毛主席的最新指示，决心为全厂实现革命大联合贡献力量。可是又怕人家讥笑：要分的是你们，要合的又是你们。经过一番讨论，他们认为怕讥笑是私心，听毛主席的话最要紧。坚决地执行毛主席的命令，是无产阶级革命派必须具备的基本品质。他们毅然决然地贴出了第一张倡议全厂实现革命大联合的大字报。

支持和响应的大字报，很快贴满全厂。

毛主席的最新指示把广大革命群众动员起来了。九月十九日，支左人员召集两派组织负责人开会，再一次学习毛主席的最新指示。

会后，“东方红”决定：响应毛主席的伟大号召，立即写实现革命大联合的倡议。

“红色造反者”决定：遵照毛主席“只争朝夕”的教导，立即行动。

这一天晚上，灯火通明。“红色造反者”负责人率领战士，抬着毛主席像，举着红旗，敲锣打鼓地向支左部队，向“东方红”总部送来了决心实现革命大联合的大字报。“东方红”负责人快步迎上来。工人兄弟的手紧紧地握在一起了！

全厂革命大联合实现了，无产阶级革命派大联合委员会成立了。

北京针织总厂的广大革命职工，又谱出了一曲紧跟毛主席伟大战略部署的凯歌！

毛主席的话，代表了工人阶级的根本利益。北京针织总厂的革命职工，对伟大领袖毛主席的话，理解的执行，暂时不理解的也坚决执行，在执行过程中加深理解。他们说：“执行不执行毛主席的指示，不是什么水平问题，而是忠不忠于毛主席的问题。”

在全厂紧跟毛主席伟大战略部署，实现革命大联合的日子里，青年女工郝桂荣，对一些具体问题并没有想通。但是，她怀着对毛主席的无限忠诚，坚定不移地听毛主席的话，坚决执行毛主席的最新指示，积极为全厂实现革命大联合贡献自己的力量。在全厂实现革命大联合的那一天，她战斗在广播站，用响亮而热情的声音，广播各单位的报喜信。在实现革命大联合以后，她不说不利于大联合的话，不做不利于大联合的事。

实现革命大联合以后，郝桂荣亲眼看到，全厂到处称颂革命大联合的好处，到处痛斥资产阶级、小资产阶级派性的罪状。斗私批修搞得热火朝天，人的精神面貌焕然一新。工人干劲十足，生产捷报频传。郝桂荣对毛主席的最新指示越来越理解了。她兴奋地说：“毛主席的话句句是真理。现在我完全想通了，革命大联合就是好！”

灵魂深处爆发革命

正当全国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时候，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席又发出了新的战斗号令：要斗私，批修。

这是保证我国无产阶级文化大革命取得全面彻底胜利的根本方针。北京针织总厂革命职工，热烈拥护这一伟大指示，坚决执行这一伟大指示。

一位漂染工说：“一滴墨计，能把一锅清水染污；一分私心，会把一个人的灵魂腐蚀。”

一位检验工说：“‘私’字好比成品上的疵点，不管它大小，一见它，就要把它抓住，不能放过去！”

一位清洁工说：“‘私’字好比地上的垃圾，机器上的油泥，一定要把它彻底清除。”

一场斗私批修的“人民战争”，在北京针织总厂展开了！

一个个以“斗私，批修”为纲的毛泽东思想学习班，在厂里，在集体宿舍，在家属住区，相继开办。

一个个以“斗私，批修”为中心的学习毛主席著作讲用会，在全厂，在车间，在职工家庭里，纷纷举行。

斗私批修的革命洪流，激荡着每个角落，触动着每个人的灵魂。

青年工人刘文闯，是从资产阶级反动路线的白色恐怖下杀出来的小将。刚到毛泽东思想学习班时，认为主要是来帮助别人的，自己没有什么“私”字要斗。

真的没有“私”字吗？在解放军支左人员帮助下，他学习了毛主席的最新指示和“老三篇”，严格地检查自己，有许多地方不符合毛主席的教导。他越想越感到自己头脑里不是没有“私”字，而是“私”字很多，和张思德、白求恩那种毫无自私自利之心的光辉形象相比，相差太远了。

面对着自己的“私”字，怎么办？是包起来，消极防御，还是亮出来，积极进攻？刘文闯思想上发生了激烈的斗争。他顾虑亮了私被人瞧不起，自己这个车间勤务组副组长，不好向群众做工作；他又怕被原来另一派的同志抓住“辫子”，想先看看别人是什么态度。

刘文闯，这个工人的后代，原名叫刘连生。他改成现在这个名字，就是为了表达自己永做文化大革命闯将的决心。如今要革自己的命了，能不能也是闯将呢？

刘文闯反复学习毛主席关于要斗私，批修的伟大教导和林彪副主席的指示：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”

战无不胜的毛泽东思想，给刘文闯指明了思想革命化的大道。他越来越深刻地认识到，“私”字，是资产阶级世界观的核心，是产生修正主义的根子。必须狠斗“私”字，才能永远忠于毛主席，当好人民的勤务员。

刘文闯决心打一场斗私的进攻战，在灵魂深处爆发革命。他第一个向毛泽东思想学习班的全体同志彻底亮私，狠狠斗私。人们说：“闯将又第一个向‘私’字开炮了！”

刘文闯回到车间，又在群众面前亮私斗私。他深有体会地说：背着“私”字包袱，人就走不动，就不可能紧跟毛主席的伟大战略部署。敢不敢斗私，是忠不忠于毛主席的一个标志，是真革命还是假革命的一个标志。

斗私批修的滚滚洪流，把贫农出身的原副厂长张成明的思想，也冲刷一新。

无产阶级文化大革命开始后，张成明执行了资产阶级反动路线，受到群众冲击。他思想不通，心里不服，行动上也顶牛，甚至觉得当干部“吃亏倒霉”，发誓一辈子再也不当干部了。

在第一期毛泽东思想学习班上，张成明反复学习了毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》，逐渐认识到自己犯了错误。但是，又不愿意把“私”字彻底亮出来，怕讲重了，上纲太高，怕讲轻了，群众通不过。

张成明心潮翻腾，一连几个夜晚都睡不好觉。他捧起革命宝书“老三篇”，白天学，晚上读，有时躺在床上，脑海里还过着英雄形象的“电影”：张思德为人民利益，以身殉职；白求恩为支援中国革命，毫不利己，专门利人。而自己呢，在运动中受了点冲击，就躺倒不干了，这是什么思想？这是个人主义思想。越想越觉得对不起毛主席，对不起党。他反复学习毛主席的教导：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？”伟大领袖毛主席的亲切教诲，深深触动了张成明的灵魂：自己明明有错误，为什么还舍不得彻底丢掉呢？张成明决心在斗私战场上打歼灭战。他在全厂职工大会上对自己的私心杂念和错误行动，作了深刻的检查。

为了彻底围歼“私”字，他又遵照毛主席的教导，到群众中去，从一个车间到另一个车间，走遍全厂，听取群众批评，争取群众帮助。谁对自己意见多就找谁，谁冲击自己厉害就找谁。

曾经严厉批评过张成明的老工人王殿宗，看到张成明的转变，十分高兴，语重心长地对他说：“我们过去恨的是你的错误，我们是恨铁不成钢。今后你要和广大革命群众一起，跟着毛主席干一辈子革命啊！”

火热的阶级感情，温暖着张成明，激励着张成明。他含着激动的泪花说：“是毛主席挽救了我，是阶级兄弟挽救了我！毛泽东思想这把金钥匙，可把我这老锈锁给开开了。”

北京针织总厂革命委员会成立的时候，张成明当选为革命委员会副主任。现在，他正和广大革命群众一起积极搞斗批改，为把全厂建成红彤彤的毛泽东思想大学校贡献自己的力量。

毛泽东思想的新天地

文化大革命的浪涛，荡涤着北京针织总厂的污泥浊水！

毛泽东思想的光芒，照亮了北京针织总厂的光辉前程！

随着滚滚向前的大好革命形势，一个热气腾腾的生产新高潮，在北京针织总厂出现了！

无源流不出水，无棉纺不出纱。北京针织总厂生产的新高涨，来源于威力无穷的毛泽东思想。

一台台的机器旁，挂着的那小小的交班本，是全厂翻天覆地的变化的一个历史见证。

工厂党内一小撮走资派，鼓吹什么“用经济办法管理经济”。他们当权的时候，小小的交班本上写的第一是生产，第二是生产，第三还是生产。就在这“一切为了生产”的背后，散发着修正主义的毒素，交班本成为党内一小撮走资派推行“物质刺激”、“奖金挂帅”的工具。

而今，无产阶级革命派掌了权。天，是毛泽东思想的天；地，是毛泽东思想的地。这小小的交班本也成了学习、宣传毛泽东思想的阵地。

走进经编车间，随便翻开几段交接班记录，一股股暖流迎面扑来：

“今天车子非常好开，没有什么毛病，压头不多，边纱也不爱坏。总之，一切顺利。祝你顺利！最后，让我们共同学习最高指示：‘我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务……’。”

“最高指示：‘人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。’今天接过车，本来很好开，由于自己没按毛主席教导去做，有‘轻敌’的思想，结果被‘敌人’钻了空子，跑了两个压头，造成了两个疵点。希望你班吸取我班的教训，防止上‘敌人’的当！”

“今天机器运转正常，但是，在处理压头时，整经造成了许多压纱。当时我想不处理，等到你班再说。后来，想起了毛主席的教导：‘我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。’用‘完全’、‘彻底’两把尺子衡量，觉得自己做得很不够。我应该象张思德同志那样‘完全’、‘彻底’为人民服务。于是，我下定决心，把所有压纱都处理好了。最后，让我们共同学习最高指示：‘世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。’”

战无不胜的毛泽东思想，统帅了生产，发挥出巨大的力量。

针织车间台车组联合开车的实现，就是伟大的毛泽东思想的胜利。

十月中旬的一天，针织车间台车丙班下班时，已经是深夜十点半了。他们自动聚拢在一起，又一次认真学习毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大指示。

大家脑子里同时出现一个问题：现在组里任务重，人手少，各管各，效率低，车间里还有一些台车闲着。库里有的是纱，却织不出更多的布来，怎么办？

“咱们联合开车吧！”

不知谁说了一句，讲到了大伙的心坎上。“联合开车好！”好几个人欢呼起来。也有人有点犹豫：“过去也搞过联合开车，不是没几天就吹了吗？”

是的，在文化大革命以前，台车组曾经做过联合开车的试验。工人们在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的照耀下，主动提出把个人包干开几台车改为小组集体联合开车，并且大胆进行了试验。可是，因为联合开车和党内一小撮走资派推行的“个人突出”、“指标卡人”、“奖金挂帅”的修正主义路线是根本对立的，他们对这个试验，开始是毫无兴趣，以后就进行破坏。就这样，一棵新生的幼苗，活活被反革命修正主义路线扼杀了！

想到过去，更激发了大伙对反革命修正主义路线的仇恨，更坚定了大家破旧立新的决心。他们决心破除那一套修正主义的条条框框，创造出闪耀着毛泽东思想光辉的新天地。他们说：“我们贯彻毛主席发出的要斗私，批修的号召，实现联合开车的思想基础完全具备了！”

针织车间台车丙班联合开车实现了！

解放军支左人员敲锣打鼓来到台车丙班，祝贺毛泽东思想的胜利。他们又到其他班传播丙班实现联合开车的喜讯。联合开车在其他班也很快推广了。台车组里呈现出一派团结互助、争挑重担的新气象，原来闲着的台车都开了起来，大大提高了产量。工人们说：“实现了联合开车，我们更加团结了，集体主义思想更增强了。大家想的是为社会主义开车，为世界革命开车。”

联合开车——这朵灿烂的红花，在毛泽东思想抚育下，茁壮成长！

一个斗批改的高潮，正在北京针织总厂掀起；一件又一件新事物，不断地从各个车间涌现。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

北京针织总厂的无产阶级革命派，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着伟大领袖毛主席开辟的革命航道，以大无畏的革命精神，谱写历史的新篇章！

首都新闻单位驻北京针织总厂联合记者组

驻北京针织总厂的八三四一部队支左人员，按着毛主席的教导，虚心向群众学习，当群众的小学生，密切了军民关系，促进了自己思想的革命化。

首都新闻单位驻北京针织总厂联合记者组摄

描述：

