id: e1264f4d81
标题：热烈的兄弟般的祝愿
日期：1958-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
保加利亚共产党第七次代表大会：

中国共产党中央委员会代表中国共产党的全体党员和全中国人民，向保加利亚共产党第七次代表大会，致以热烈的兄弟般的祝贺。

在保加利亚共产党的正确领导之下，保加利亚人民在社会主义建设事业中取得了辉煌的成就。现在保加利亚已经从一个落后的农业国家变成为一个有发达的社会主义工业和先进的合作化农业的国家了。

保加利亚共产党在反对帝国主义，保卫世界和平，以及支持被压迫民族的解放运动和各国人民争取社会主义的斗争中，也作出了巨大的贡献。

保加利亚共产党是一个富有革命传统的工人阶级的政党。它坚定地站在马克思列宁主义的基础上，为保卫国际共产主义运动内部的团结，同反对马克思列宁主义的修正主义进行了坚决的斗争。

保加利亚共产党在斗争中所取得的一切伟大成就，大大地鼓舞了中国人民。

中国共产党坚决相信，保加利亚共产党第七次代表大会的召开，对于进一步促进保加利亚的社会主义建设事业，对于反对帝国主义，保卫世界和平的事业，对于粉碎破坏国际共产主义运动团结的以南共纲领为代表的现代修正主义，巩固从苏联为首的社会主义阵营的团结、各国共产党人的团结，中保两党的团结，必将作山新的贡献。

衷心地热烈地祝贺保加利亚共产党第七次代表大会的圆满成功！

中国共产党中央委员会

1958年6月1日

描述：

