id: e126f763e5
标题：抓基层 打基础 防事故沈阳部队政治部召开座谈会，研究加强边防、守备、独立、分散单位政治思想工作
日期：1981-10-21
是否是时间段：false
作者：张科沈敬智
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队政治部于9月下旬召开座谈会，研究如何以《决议》为指导，加强边防、守备、独立、分散单位的政治思想工作，克服涣散软弱状态，从根本上预防政治事故的问题。

会上，大家分析了情况，介绍了五个单位的经验。全军政工会议后，沈阳部队各级领导先后抓了四次，使这一工作有了明显加强。

会议指出，做好预防政治事故工作，必须从基础上抓起，从根本上预防。首先，要打好部队的思想基础，从政治上思想上消除发生政治事故的因素。要有针对性地抓好坚持四项基本原则、我军宗旨、人生观等根本教育，对资产阶级自由化等错误倾向敢抓敢管。要用马列主义、毛泽东思想武装干部战士的头脑，提高思想觉悟，注意针对青年战士的特点，开展健康的文化活动，用无产阶级思想占领阵地。其次，要坚持党管干部，增强干部的革命事业心，当好连队建设的有心人。某师自1979年6月组建以来，在部队新，底子薄，环境艰苦，任务繁重的情况下，党委舍得花时间，用气力，先后办了十一期干部集训班。广大干部经过教育，增强了革命事业心，对战士的感情深了，思想工作做得细了，使问题得到及时解决，有一些危险事故苗头化险为夷。第三，要加强思想工作骨干队伍的培养教育，提高他们的思想水平和工作能力。连队有了一支坚强的骨干队伍，群众性的思想工作就活跃，战士的思想动向就能及时了解，不良倾向和事故苗头就能及时发现解决。

加强管理教育，严格各种规章制度，也是抓基层、打基础、防事故的一个重要方面。要针对边防、守备、独立、分散单位远离领导，容易出现制度松弛的情况，加强管理，堵塞发生政治事故的漏洞。

（张科、沈敬智）

描述：

