id: e12977d98b
标题：在纪律的节拍下自由高歌
日期：2006-5-12
是否是时间段：false
作者：李琳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起纪律和自由，总让人想起青年。青年人正处在朝气蓬勃的成长期，就像嫩芽破土而出一样，要冲破种种束缚。“自由”，这个极富吸引力的美好名词，成为青年人热切向往和孜孜以求的目标。在他们看来，纪律总是以与自由对立的面貌出现：条条框框、繁文缛节、压抑个性、束缚手足，一不小心违犯纪律，还要受到批评教育甚至纪律处分。尤其在军营，他们的这种感觉更加强烈，认为直线加方块的生活，扼杀了青年军人的“自由”。

古希腊哲学家毕达哥拉斯曾说过这样一句话：我们不能称缺乏自制的人为自由的人。享受自由固然是每个人的权利，但失去纪律约束的“自由”，不是真正的自由。青年军人在生活中坚持“以遵纪守法为荣”，必须先从思想上辨识自由与纪律的真正内涵。

自由有两种含义。一是哲学意义上的自由，是与必然相对而言的。必然就是规律，自由就是对规律的认识和遵循。拥有自由的人不再是“必然的盲目奴隶”，而能利用已认识了的规律来推动自身的生存与发展。自由的另一种含义是社会学意义上的，相对于纪律、法律而言。自由就是在社会生活中受到保障或得到认可，按照自己的意志活动，如人身自由、言论自由等。获得自由意味着人的价值、尊严得到保障并得以实现。那种认为自由就是“爱怎么想就怎么想，想怎么说就怎么说，愿怎么做就怎么做，不受任何规范、不加任何限制”的想法，从理论和实践上都是不符合逻辑的。

自由，需要通过纪律来实现。如果一个人的欲望和需要不加限制，其行动必然妨碍别人的自由。住集体宿舍，实现了熄灯后听音乐、打电话的自由，同时也就牺牲了其他战友安静入睡的自由；实现了不叠被、随意置物的自由，就剥夺了其他人享受整洁公共空间的自由，说不定还要占用大家的休息时间陪着整内务。如果每个人都以个人的自由为中心，最后的结果将是每个人的自由都被损害。纪律，就是为了调节人与人之间这种关系，形成一定的共同规则，把群体内每个成员的行为约束在一定限度内，从而保障个人的自由不受他人侵犯。所以，对自由和权利研究颇深的法国启蒙思想家孟德斯鸠和英国的洛克作出过同样的评论：“自由是做法律所许可的一切事情的权利”、“哪里没有法纪，哪里就没有自由。”

法纪没有弹性，待人一致，对事平等。但对法纪的“感觉”却是因人而异的。常常违反纪律、想要钻空子的人，时时感到纪律的“紧箍咒”在束缚他；而严于律己、遵规守纪的人，反而觉得环境宽松。这就是纪律的惩戒功能在起作用。军营生活更是如此。军队是执行特殊任务的集体，纪律严明是战斗力的保障。稍有触碰，引起的反应可能更加强烈，后果更加严重，纪律监督者和执行者的目光也将更多地关注这个个人或者单位。通过纪律寻找自由，就是在纪律的允许范围内自由起舞，在纪律的节拍调控下自由高歌。没有范围，舞不成形；没有节拍，歌不成调。因此，遵纪守法，既是他人自由的保障，也是自身自由实现的前提。（李琳）

描述：

