id: e12dc5e16d
标题：风华正茂——记在连队锻炼成长的青年战士们
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”经过无产阶级文化大革命锻炼的青年，入伍来到部队后，他们在解放军这座大学校里，更加刻苦地读马列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断提高路线斗争觉悟，积极投身三大革命实践，朝气蓬勃，斗志昂扬地沿着毛主席的革命路线前进！

刻苦学习的好战士

郭庆林是个文化程度较低的战士，他克服困难，努力学习马列和毛主席著作。他常说：“伟大导师在艰苦岁月里熬费心血写出了革命理论，我们一定要不怕困难，一字一句地读下去，努力弄懂弄通。”

郭庆林说得到，做得到。他以雷锋同志为榜样，发扬“钉子”精神，刻苦读书。遇到不识的字，查字典；弄不懂的问题，就虚心向别人请教；工作忙，他注意科学安排时间，见缝插针进行学习。去年夏天，他单独到几十里外的地方执行任务，在时间紧，一人要干几个人的工作的情况下，仍然不放松读书。驻地四周群山环抱，屋子里闷热，一点灯学习，成群的蚊虫直往身上扑，但他还是坚持学习。一年多来，他除了努力学习毛主席著作外，还学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论马克思》、《论马克思和恩格斯》、《论列宁》等著作，还写了七、八万字的学习心得。

郭庆林学习的最大特点是理论联系实际，认真改造世界观。以前，他在工作中有点拈轻怕重，通过学习《法兰西内战》中关于要提倡做“社会公仆”的思想和毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，他提高了觉悟，主动在班务会上斗私批修，决心吃苦在前，勇挑重担，多做有利于人民的事情。平时，他除了完成本职工作外，还为连队修理了不少营具和训练器材，经常替战友洗补衣服、鞋子，帮助驻地生产队挖渠筑坝、修农具，给五保户打水、扫地、劈柴。驻地山坡上有生产队一片果树，他经常利用休息时间去锄草、施肥、灭虫。贫下中农称赞小郭是全心全意为人民服务的好战士。

（报道组）

英姿焕发的女驭手

啪！啪！一阵清脆的鞭声划破了山谷的沉静，只见一位英姿焕发的女战士赶着马车，沿山脚下的大路急驰而来。她驾驭技术熟练，神态自然，人们不禁赞叹：“好一个女驭手！”她就是解放军某部优秀共青团员杜淑萍。

一九七○年，杜淑萍光荣地入伍了。开始，领导分配她在炊事班，她高兴地说：“以雷锋为榜样，党叫干啥就干啥！”后来根据工作需要，上级又调她到农场当饲养员。她不但愉快接受，并且主动向领导提出赶马车的要求。领导认为，虽说杜淑萍来农场后不怕脏不怕累，样样工作跑在前，但象赶马车这样的活让她干怕不合适。杜淑萍却果断地说：“男同志能办到的，女同志也能办到，请领导放心，我是共青团员，保证完成任务。”

杜淑萍为了熟悉马的特性，她经常停在马的身边，观察马的一举一动，还为马洗毛刷鬃，起早贪黑割一些新鲜草给马吃。天长日久，她熟悉了马的特性，马对她也不欺生了。她为了掌握驯马的方言，平时注意听，细心记，一有空就练习。有的同志开玩笑地说：“大姑娘整天喊这个调子，不难为情吗？”杜淑萍回答：“多掌握一分为人民服务的本领，就多为人民作一分贡献，有什么难为情的。”就这样，她终于成了一名熟练的驭手，在复杂情况下出车，也沉着果断，处理自若。由于杜淑萍成绩突出，被某部评为优秀共青团员。

（报道组）

弹无虚发的“神枪手”

在射击场上，紧接着一阵清脆的枪声，电话里传来了报靶员的声音：“吴卫东又是九发九中，成绩优秀。”

两年前，吴卫东还是一个跟着红卫兵袖章的小将。刚入伍时，他对连队授给他的枪爱不释手。可是在练习瞄准时，枪直摇晃，老是对不准靶心。他有点泄气。部队进行思想政治路线教育，批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政的罪行，使吴卫东心明眼亮。他决心为保卫无产阶级专政苦练杀敌本领。为了攻破闭气和击发配合动作的要领，他虚心向同志们请教，把大家介绍的经验记在小本子上，吃饭、走路都在琢磨，一有空就趴在地上练习。胳膊磨破了，眼瞄花了，腰累酸了，毫不在乎。经过一段时间的苦练，吴卫东较好地掌握了射击要领，几次考核都取得优秀成绩。

在成绩面前，吴卫东并不满足，他一遍又一遍地学习毛主席关于“对技术精益求精”的教导，不断给自己提出新的要求。一次，部队首长给连队讲述夜间歼敌的故事，吴卫东听得入了神，决心苦练夜间杀敌本领，使子弹长上“眼睛”，大量消灭敌人。当时连队还没有进行夜间射击训练，吴卫东先练了一步。没有示靶灯，就点一支香烟放在一百米外的树杈上当目标，有时还瞄天上的星星、远方的灯光。连队夜间射击训练开始后，他练得更起劲。为了提高射击技能，他把目标由一百米移到二、三百米，把死目标变成活目标，雨夜也坚持练。连队在风雨交加的恶劣气候下进行射击考核，吴卫东又是九发九中，成绩优秀。大家夸他是弹无虚发的“神枪手”。为了表彰他在又红又专道路上取得的成绩，部队党委给他记了三等功。

（报道组）

描述：

