id: e12ef4818b
标题：反思与批评
日期：1987-3-4
是否是时间段：false
作者：李欣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位同龄老同志，新年给我写来一信。他由学生游行谈起，引出了一通议论：说他感到资产阶级自由化的思潮多年来一直在酝酿着，闹事学生喊的口号早就在有的报刊上、名人讲演中以另一种方式表露过。这个局面不改变，青年学生怎么会不受影响呢？有的人谈十年内乱不是从中吸取历史教训，而是把林彪、“四人帮”的罪行与党混到了一起，有的人讲起建国以来30多年的历史，几乎一无是处。他们哪里是在反思历史和进行严肃认真的批评，实际上是在诋毁党，是在丑化党的领导，煽动和教唆青年违背四项基本原则！

我同意这个看法。一个时期来，确有人在以这样那样的方式和手段教唆青年。他们洗垢索瘢，否定整体，攻其一点，拔木倾巢，企图把党的领导、社会主义制度、人民民主专政和马克思主义置诸“众矢之的”的地位，来达到“全盘西化”——走资本主义道路的目的。这是要害所在。

走社会主义道路，是近百年来中国社会发展的历史进程决定的。它不是由少数先进分子或少数反对者的感情爱恶和行动取舍所能决定趋势或改变方向的。人当然可以通过实践努力对社会发展趋向起一定的促进或阻滞作用；但如果认为个人主观意志就能改造历史，主宰客观，那就完全错了。纵观中外古今，在边方面碰得头破血流的恶剧人物还少么！

建设有中国特色的社会主义，是包括改革开放政策、四项基本原则与社会主义精神文明建设——三位一体的根本任务。有些人在这种形势任务下，把思想解放、改革开放、“双百”方针与坚持四项基本原则对立起来，这些人多数可能是糊涂思想，有的则是别有用心。别有用心的那就不用说了，有糊涂认识的人倘不从思想上得到澄清，也是不利于坚持四项基本原则，有力地抵制资产阶级自由化的。十亿人口的大国，经几代人的探索所确定要走的社会发展道路，是不容模棱两可的。它牵涉到中华民族、中华人民共和国及社会各阶层人民的根本利益。每一个郑重的、负责任的党员，在有关国家命运的原则问题上，是不会赞同任意妄为的。

如果说反思的话，那么，资产阶级自由化之所以能成为思潮，确非一日之寒。这倒的确很值得我们中国共产党人，尤其党员领导干部、思想文化工作者进行反思。正确的反思与批评可以提高认识，增强信心，扶正祛邪，拨乱反正。只要善于总结经验，吸取教训，积极而又慎重地对待导致资产阶级自由化思潮泛滥的各种因素，问题是可以逐步解决的。那时，我们在社会主义现代化建设大道上就能更加坚实地稳步前进。

反思与批评，是我党三大优良作风题中应有之义，必须进一步继承和发扬；我以为，现在更需要。

描述：

