id: 1199800906
标题：吴大胜大队罪证材料
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：江苏省委材料组
来源：
标签：邓小平,王洪文,陈毅,林彪,王秀珍,马天水,邱会作,四人帮,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,一打三反,派性,文艺战线,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：吴大胜大队罪证材料
书籍作者：江苏省委材料组

正文：
编号0001501吴大胜的罪证材料

吴大胜，原为中共江苏省委书记，江苏省革委会副主仁，江苏省军区第一政委。

吴大胜在党的第十次路线斗争中，紧跟林彪一伙，积农推行林彪的反党政治纲领和反革命修正主义路线，残酷迫害广大干部和群众。批林批孔中破坏革命、破坏生产。破坏比林批孔，受到以毛主席为首的党中央点名批判。在觉的第十一次路线斗争中，又紧跟王张江姚“四人帮”，秋级参与“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。他竭力鼓吹和推行“四人帮”的反革命政治纲领，煽动层层揪“走资派”。在南京事件中，竭力煽动抓“现行军反命”，阴谋把省委和地、市等党委的一批领导同志打成“幕后策划人”。在省委常委内部与杨广立、蒋科结成一伙，进行分裂活动；通过各种渠道，向“四人帮”告省委负责同志的黑状，策动和支持社会上的资产阶级帮派势力起来反对省委，高乱局势，犯下了严重的错误和罪行。

录第一部分

吴大胜积极投靠“四人帮”，向“四人帮”告黑状，

政击诬陷省委负责同志一、吴大胜向记者告省委负责同志的黑状·.（一）吴大胜与李久泽、唐进修、赵△△谈话，李、唐、赵

的笔记影印件

····（二）吴大胜与记者的几次谈话记录（节录）（三）李久泽根据吴大胜的还告，整理上报诬陷省委负责同志

的材料二、吴大胜通过马天水向“四人帮”告黑状

（一）南京电信局长途电话去话记录单影印件（二）南京电信局长途台话务员刘永宁同志的揭发（节录）（三）上海市长途电话局来话记录单影印件和话务员刘红兰同志的

说明

（四）马天水的交代（节录）影印件三、吴大胜趁到北京瞻仰毛主席遗容，又向马天水告省

委的黑状（一）马天水的交代（节录）影印件（二）王秀珍的揭发交代（节录）(1)

.·（2)...·（5）....·6)

.·(7)

·（7)........(8）

.·（8）...(9)

"(10)...(10)

·(11)（一）吴大胜一九七六年四月五日与新华社江苏分社张△、李△△

两同志谈话（二）吴大胜一九七六年四月十三日与《人民日报》“记者”唐进修、

张△谈话（三）吴大胜一九七六年四月十七日与新华社江苏分社李久泽

等人谈话

（四）陈克兴的揭发交代（节录）二、攻击省委“不转弯子”

（一）吴大胜一九七六年四月五日与新华社江苏分社张△，李△△

两同志谈话（二）吴大胜一九七六年四月十三日与《人民日报》“记者”

唐进修、张人谈话（三）吴大胜一九七六年七月二十三日在省委常委会议上的

发言记录（节录）·三、证陷省委主要负责同志

（一）吴大胜一九七六年四月十三日与《人民日报》“记者”唐进修、

张△△谈话

（二）吴大胜一九七六年五月十五日与李久泽谈话四、支持资产阶级帮派，妄图把省委和一些地，市委负责

同志打成“走资派”（一）煽动帮派“同走资派斗”，把矛头指向省委负责同志（二）支持徐州市帮派头目孔庆荣私整诬陷省委负责同志的黑

材料...…·（12)...··(13)

..·(14).··(14)

.··（15)....….（15)

··..·（15)··..·（15

.·.·（16)··.16)……·（(16)

·.··（17)......…(17)

·.(18)（一）吴大胜在省委常委会议上的发言记录（节录）（二）吴大胜一九七六年在省、市公安局召开的儿次会议

上的讲话记录（节录）．··（三）吴大胜一九七六年四月十七日与新华社江苏分社

李久泽谈话记录（节录····（四）吴大胜一九七六年七月二十七日与《人民日报》“记者”

赵△△等谈话

（五）孙稼轩的揭发交代（节录）二、妄图把省委负责同志打成“幕后策划人”

（一）抓住《工农兵评论》组写的两篇文章和《新华日报》

的一篇报导，诬陷省委负责同志·（二）抓住南京大学章德同志的所谓问题，妄图诬陷省委

主要负责同志（三）抓住省级机关悼念周总理的所谓问题，诬陷

省委负责同志

（四）抓住一张造谣的大字报，诬陷省委负责同志第四部分

吴大胜和杨广立、蒋科结成一伙，在省委常委内部

大搞分裂活动、一起鼓吹“联系实际”，揪“走资派”，逼省委

“转弯子”（一）吴大胜和杨广立、蒋科在省委常委会议上的发言记录

（节录）·.···（28)..…....(29)....·（30)

....(30)..··(30)

..(31)...(31)....(36)

·.·(40)......(42).…...·(46)

·(46)（二）吴大胜一九七六年七月七日在省委常委会讨论苏州

问题的发言记录（节录）三、积极支持原镇江地委书记吴山将帮派头目“请回

地委”，妄图搞乱镇江（一）吴山的揭发交代（节录）

（二）石正尧同志的揭发（节录）四、鼓吹要把“头上长角、身上长刺”的人物塞进

各级领导班子（一）彭守香同志的揭发（节录）（二）石正尧同志的揭发

（三）蒋科的交代（节录）··第五部分

吴大胜支持、煽动资产阶级帮派进行乱省篡权的

阴谋活动一、支持帮派活动，煽动张贴反动大字报

（一）煽动搞串连、结帮派···（二）支持帮派张贴攻击污蔑省委和一些地、市委负责同志的

反动大字报（三）支持汪学周、薛陵炮制的所谓“后院起火”的

反动大字报二、庇护华林森帮派制造涉外事件，妄图嫁祸于

省委·…·(（49)

·（50)

（50)…·(51)

..·(51)...…(51)...…·（52).…(52)

.·(54)····…·（54)

..…·(54)...·(57)…（59).

（六）吴大胜拒绝签字的省委报告影印件三、支持苏州地区帮派绑架地委书记，冲击地委

机关（一）高丙林的揭发交代（节录）（二）吴大胜一九七六年七月二十三日在省委常委会议上的发言

记录（节录）…··（三）孙稼轩的揭发交代（节录）（四）周铺锦的揭发交代（节录）

（五）华林森的交代（节录）四、庇护帮派里的反革命分子、流氓犯罪分子

（一）庇护流氓犯罪分子叶正根

（二）庇护现行反革命分子孙雨笑第六部分

吴大胜在党的第十次路线斗争中，积极追随林彪反党

集团，竭力推行林彪的反革命修正主义路线一、吴大胜执行林彪的反党政治纲领，支持林彪及其，

死党在江苏“选妃子”等罪恶活动（一）吴大胜坚持要设国家主席，要林彪当国家主席（二）吴大胜支持林彪及其死党在江苏“选妃子”的

罪恶活动（三）吴大胜批准在无锡市为林彪建造“行宫··（62)

……·（63)....·(63)..….(64).....(64)...(64)...…(65)

·(65)

（65)...·(68)··(71)...·(71)

(74)...(76)

（二）吴大胜把全省十多万干部群众打成“现行反革命三、吴大胜不批林，不清查，向中央写假报告，批林

批孔中捂盖子，保自己，搞“三破坏”（一）原省委清查小组的揭发（节录）（二）吴大胜在一件涉及蒋科问题揭发材料上的批示影印件（三）王晏同志的揭发交代（节录）（四）曲言斌同志的揭发（节录）.....(81)

.···(86)

..(87)...(.88)

...(89)..·(89)

第一部分吴大胜积极投靠“四人帮”，向“四人帮

告黑状，攻击诬陷省委负责同志

一九七六年吴大胜积极投靠“四人帮”，通过“四人帮”在《人民日报》社的心腹派来江苏进行特务活动的

“记者”唐进修、赵△△和新华社江苏分社负责人李久泽等，向“四人帮”多次诬告省委负责同志。同年八月七日和九月十一日，又专门打电话和利用瞻仰毛主席遗容的机会，向“四人帮”在上海的余党马天水告省委的黑状，要

四人帮”解决所谓江苏问题。

一、吴大胜向记者告省委负责同志

的黑状（一）吴大胜与李久泽、唐进修、赵△△谈

话，李、唐、赵的笔记印影件

李久泽的笔记#

发伟人a

有月一对，

名

SSENnLIKMNHas.V，m一#

.X.OYR

唐进修的笔记

19613装：独这经

管#年队#线会抬我红我#会年，#

赵人的笔记谈念额钟，程公人民导象格打好#代。

#艺从不#知#两是。小小，袋#

花景，物，松繁疑格本，（#

理福衣，哲次语的爱生.江谁信。和关#雨为文，华只我多白，报道，追由风很刻我旁。

（二）吴大胜与记者的几次谈话记录（节录）

1.吴大胜一九七六年四月五日与新华社江苏分社张△，李△△两同志谈话

李△同志的笔记（节录）

（彭冲同志）打招呼会回来以后，常委贯彻这次会，开始中央怎么讲的没有说，王xx×（指王洪文）讲了不少话，参加三个小时，但常委没有传达。

2.吴大胜一九七六年七月二十七日与《人民日报》“记者”赵△△、苏△△谈话

赵入的笔记（节录）彭（冲）在淮阴（说）：谁致悼词，谁当总理。

3.吴大胜一九七六年八月二十三日与《人民日报》“记者”赵△A、马△△和江苏分社记者殷学成谈话

殷学成的记录（节录）

去年的谣言也是够多的。省印刷厂我看了一个材料，批了要追查，是三月二十四日批的，可是没有查下去，说是马路上传的。还有一次，苏州一个材料，我提请省委讨论，他们一笑了之。彭（冲）还说：“造谣可耻，信谣可悲。”以后就到处这样讲了。还有“情况不明，就地宿营”，这是教育局反映的，说是家屯同志讲的。这些口号很反动，就是对这次反击右倾翻案风的抵制。

4.吴大胜一九七六年八月十三日与李久泽谈话李久泽的揭发交代（节录）（三）李久泽根据吴大胜的诬告，整理上报诬陷

省委负责同志的材料

新华社江苏分社李久泽整理上报的诬陷省委负责同志的材料，其中有六份都有吴大胜还告的内容。

下面是李久泽整理上报的材料（节录）影印件

22：3607批邓反云方家家风领号不力

83争贝件公志度二、吴大胜通过马天水向“四人帮

告黑状

一九七六年八月七日凌晨，吴大胜打电话给“四人帮在上海的余党马天水，诬告“江苏的局面老稳定不下来”

“江苏的问题解决不了，对上海也很不利”，要马天水向王洪文汇报，要“四人帮”“解决江苏问题”。

（一）南京电信局长途电话去话记录单影印件

麦更时越工号

长途电话恭娘颜秀

去活记聚鞋波心：电码专敏

注：“长途电话去话记烫谢地名

录单”中发话电话号码211是党海人

勇天水

吴大胜办公室长途专线电话电话号码

的编号。城名经款夏电篷张号0时（二）南京电信局长途台话务员刘永宁同志的

揭发（节录）

一九七六年八月七号我值夜班，O点四十四分专线211号（211号是吴大胜办公室的专线电话）出来挂电话，要上海找马天水。

这个电话从点五十五分四十二秒开始通话，于一时分五十四秒结束，共计六分钟时间。

（三）上海市长途电话局来话记录单影印件和

活务员刘红兰同志的说明

刘永宁

1978年4月2日

这是我1976年8月7日值班时，流水04南京专线台要我找马天水通话的原始记录单。

上海市长途电话局专线台

刘红兰1978年2月22日（四）马天水的交代（节录）影印件

影印件原文

一九七六年八月上旬一天晚上十二点钟的时候，我回到家里，电话总机对我说，

江苏吴大胜打来电话。我想吴大胜有什么#理有世事高地

事，我说把电话接过来。我反复回忆，我活来。对程回利守中美天琴里

印象中，吴大胜在电话里说，江苏的局面老

稳定不下来，说现在南京大字报也很多，妈花不功程

说省委和苏州华林森的问题，老是解决不了，说江苏离上海这么近，说江苏的问题解决不了，对上海也很不利。他说这个问题怎么办，说你能不能帮助一下。我说，

我怎么能帮助。他说，你能不能给王洪文打我

个电话，要他帮助解决一下。我说，你也593

Q2O

可以直接给王洪文打个电话么。他说，我

+复作电百挂热打电线

打电话有困难，我打不通。我说，你可以飞业我电有团利科市康联件

打通的。他说，我打电话不容易。我印象业打的他设坊电信不移多可线

中，吴大胜接着还说过，听说王洪文的秘

书廖祖康在上海么。我说廖祖康在上海。买大臻接着还之过听主美文的#独#

他说，他住在什么地方。我说，住在东湖在上海套，我说度视度在上她钱他任在什有。

路招待所。吴大胜说，我想给王洪文写封方我住在来明路玩待成是精券批想

信，托廖祖康给我转去，你给廖祖康能不王文写抗福承长我封法你很社康

能说一下。当时我站在四人帮反革命立场

上说，好吧，我给他说一下。我多次回忆，3在西P

第二天下午或第二天晚上，可能是第二天好他通下调次回司

晚上，我曾打电话给廖祖康说过。

我这样作，就是插手江苏，支持吴大胜搞乱江苏，我在这方面犯下了不可饶恕的罪行。三、吴大胜趁到北京瞻仰毛主席遗容，

又向马天水告省委的黑状

一九七六年九月十一日，吴大胜在北京瞻仰毛主席遗容和参加守灵，又主动跟马天水勾搭，继续告省委的黑状，加紧反革命串连。

（一）马天水的交代（节录）影印件

是支后，一人天之周十一的如易言品唱后很多人在大予一是体您呼章林森走到我跟，了几分中的言话、是变待过

接着大也过要江向路还不少面接有很好介决，有要的影也不忍结省要的向累点著的的的向点也该有介传影印件原文

毛主席逝世后，一九七六年九月十一日我们去北京参加吊。吊后很多人在东大厅一起休息时，华林森走到我跟前，说了儿分钟的话，已交代过了。接着吴大胜也过来说了凡句，主要说，江苏的问题还不少，还没有很好解决，省委内部也不够团结，省里的问题、苏

（二）王秀珍的揭发交代（节录）一九七六年九月十一日，马、徐、王等人到北京瞻仰毛主席遗容。

下午，在人民大会堂东大厅休息的时候，我们上海去的人坐在一起（在门口，坐一个园圈，我坐在马天水的对面），先是华林森与马天水来讲话，过一会我看见吴大胜与马天水讲话，华林森坐一会就走了，只剩下马天水与吴大胜讲话（他们讲什么内容听不清楚，华林森是自已来找马天水的，我看见的。吴大胜是马天水叫来的，还是吴大胜自已来的我未看见），马天水与吴大胜讲话比华林森时间长。

十二日上午，常委学习以后，在学习室里，马天水对我和徐景贤说：“昨天在大会堂休息，华林森跑来与我讲话，江苏的人都在看的清清楚楚，我们背后支持华林森是可以的，不能公开这样搞，这样作太明显了，华林森这个人太了，幸亏吴大胜来，把我与华林森解开了。我与吴大胜讲话了。我问吴大胜：江苏批△，反击右倾翻案风搞的怎样啊？吴说，搞不起来，问题在省委领导，江苏七五年也刮右倾翻案风，问题不少，现在就是没有人抓。我（指吴）对省委也有意见，南京事件我是有看法的。”

（三）华林森的揭发交代（节录）

我们伟大的领袖和导师毛主席逝世后，我们到北京去仰毛主席的遗容，我九月十日下午到南京。

第二天即九月十一日上午，我们都在等候飞机的时候，吴大胜在我身旁对我说：这次到北京碰到上海的同志，把我们省里的情况，向他们汇报一下。我听了后，没有回答他。到北京下午仰伟大领袖和导师毛主席遗容后，在东大厅休息，等候安排守灵时，我到马天水坐的地方，就和马说：江苏问题还拖在那里没有解决，这时吴大胜走过来了。我见吴大胜来了，就起身走了。我离开后，吴大胜坐下来和马天水谈，不知他谈了些什么。

揭发交代人华林森一九七七年二月十二日王秀珍

1978.5.12

第二部分

吴大胜积极推行“四人帮”的反革命政治纲领，煽动层层秋“走资派

吴大胜全盘否定一九七五年江苏的大好形势，诬蔑省委“右倾翻案风刮得很厉害”，鼓吹要“联系修正主义路线在江苏的影响”，“层层发动群众揭批”，煽动帮派“团结起来同走资派斗”，妄图把省委和一些地，市委负责同志打成“走资派”。

一、诬蔑省委“右倾翻案风刮得很厉害

（一）吴大胜一九七六年四月五日与新华社（二）吴大胜一九七六年四月十三日与《人民

日报》“记者”唐进修、张△谈话

张的记录（节录）

去年，这股右倾翻案风刮得很厉害。要想有力地深入批判△△△的修正主义路线，不联系实际深入不下去。

去年每次会都大张旗鼓地搞，这是没有过的，是空前的。

去年的最大问题，我认为是换班子，搞整顿，各级党组织都作检讨。“批派性”提法有些不正确，过了头。把批派性当作中心。全省六十万名干部，去年扶上去的有些确实有这样那样的错误，破坏文化大革命。去年我跟彭冲讲过，批派性有些过头。

唐进修的笔记（节录）影印件，办

66705779

影印件原文2，12讲话是错误的，我们要批判。12个省委书记（会议）。江渭清批发部，彭（冲）是零售部。注：“2.12讲话”，是指彭冲同志一九七六年二月十二日在地、市委书记会议上的（三）吴大胜一九七六年四月十七日与新华社

江苏分社李久泽等人谈话

李久泽的笔记（节录）

江苏运动的深入，学习是重要的，省委认为，主要是学习吧，矛头主要搞△，这是应该的，但是江苏，如果不联系修正主义路线在江苏的影响，那就批不深。开始，我对一出现大字报就刷有不同看法。不联系，深不下去。当前就是要批△，大会是必要的，但要深入下去，要层层发动群众揭批。

（四）陈克兴的揭发交代（节录）

1976年8月10日左右我从农村学大寨工作队休假回来，便去找吴大胜，我讲一些结合进省革委会的群众代表，在基层单位，解决组织问题，真不容易啊，自已主观上努力很重要，上面组织上应该多关心关心大家，省委负责同志应按排时间找人谈谈话，帮助帮助。吴大胜便讲：现在江苏复辟得很厉害，真厉害呀！谁能来找你们谈啊。

注：陈克兴，原省革委会常委，南京七二厂苹委会副主任。

陈克兴77.元.10.

二、攻击省委“不转弯子（一）吴大胜一九七六年四月五日与新华社江苏

分社张、李△两同志谈话

李入八同志的笔记（节录）

今年春节，我们到中山陵住了三天（指省委召开常委会议），说把去年的文件看一看，我们是不是按中央文件贯彻的，这就迟钝了。这以后，召开地市委书记碰头会，这次会议没有开好。二月六日人民日报发表文章没有很好学习，总是强调按中央文件办，而且领导不紧，开得很松。

我说会议开得不太好。彭冲同志说，怎么能说开得不好！所以我们思想认识跟得不紧。二月十二日（注：指彭冲同志二月十二日在地、市委书记会上的讲话），我说去年七、八、九谣言四起，是不是写上，总是限制在教育界恐怕不行，文件已指出有深刻的政治背景。这点意见没有被采纳，强调文件上只讲了教育界。讲成绩来批右倾翻案风占了大量篇幅，真正讲运动的并不多。

（二）吴大胜一九七六年四月十三日与《人民日

报》“记者”唐进修、张△△谈话

张△的记录（节录）

江苏前一段运动不太理想。教育方面的提法是“有影响、有抵制”。春节前，常委集中学习三天，翻阅了邓△△的讲话。二月五日召开地、市委书记会议。

这个会开得很稀拉。会议期间，二月六日《人民日报》文章发表，没有把中央文件和这篇文章结合起来学习，发言人不多，稀拉。发言主要限于教育界，主要讲成绩，反击有倾翻案风讲得少。

（三）吴大胜一九七六年七月二十三日在省委

常委会议上的发言记录（节录）

三、诬陷省委主要负责同志

一九七五年邓小平同志陪同朝鲜金日成主席来南京访问，彭冲同志和当时来江苏解决铁路问题的万里同志一起向邓小平同志汇报工作。江渭清同志去北京路过南京停留时，彭冲等同志去看望江渭清同志。吴大胜竞把这些也作为“罪名”，通过《人民日报》和新华社江苏分社记者，向“四人帮”告黑状。

（一）吴大胜一九七六年四月十三日与《人民

日报》“记者”唐进修、张△△谈话

张入人的记录（节录）

江渭清来江苏，第一次在丁山住了几天，看病，游玩。第二次是开十二省书记会议路过，第三次住了两天。第一次去朝拜的人不少，具体情况不知道。

邓△△同金日成来南京访问，在南京住了三天，彭冲去邓△△处谈了两个晚上。

（二）吴大胜一九七六年五月十五日与李久泽谈话李久泽的记录（节录）四、支持资产阶级帮派，妄图把省委

和一些地、市委负责同志打成

走资派（一）煽动帮派“同走资派斗”，把矛头

指向省委负责同志

1.徐浩的揭发交代（节录）一九七六年四月四日中午，我和张向东，陆祖跃三个人一同去吴大胜家的。

我向吴大胜介绍了张向东和陆祖跃，我说：吴政委，想听听你对这次运动的看法。吴大胜回答说：我是一年多没有工作了，省委，我们的班长彭冲分配我管管防空洞，去年一年我只到水西门去检查过一次防空洞，我没有管什么事。张向东说：省委开转弯子会议，运动怎么打算，怎么搞？吴大胜说：你们要多学学报纸，清华大学的报道讲得很清楚了，这次运动的大方向是很清楚的，这次运动的对象就是党内走资派，走资派还在走，要紧紧抓住这个大方向。

注：徐浩，原为南京市苹委会常委，建邺区联合医院医生。

2.张向东的揭发交代（节录）

一九七六年四月四日中午，在××路30号吴大胜家里，吴大胜对徐浩，我和陆祖跃三人，借谈所谓“学习”，在层层揪走资派和把省委主要负责人彭冲、许家屯同志打成南京事件幕后策划人的问题上，对我们进行了煽动。．一

我问吴大胜：“斗争锋芒指向走资派是不是大方向？”吴大胜讲：“社会主义革命的重点

徐浩一九七七年三月六日底追查南京事件的幕后策划人。”

注：张向东，南京五一一厂工作人员。

3.吴大胜一九七六年八月三日与孔庆荣谈话

孔庆荣的记录（节录）影印件3310元.2/-L+m

影印件原文

一九七六年八月三日晚21时一24时止到×（吴大胜）

家与（吴）谈话件地一事飞，是活

△当前人家（指彭冲、许

家屯同志）把一帮人搞起来行能化落线a有父放，及

了，主要是搞了个组织路线

问题，有人就有权，反面经即姿抄红足，又扣叔受汉笑，

验很足。又搞收买政策。你所即了机子拍出物

△你们那个班子搞光了，这要在省里解决了问题，

你们那里不成问题的。（二）支持徐州市帮派头目孔庆荣私整诬陷省张向东

1977.3.51.孔庆荣寄给吴大胜的私整诬陷省委负责同志的黑材料影印件

毛士乐的必证

火三具住么·三指示为纲安

：定做不花不的设斗事，线#姆闲，其乐是

好国的多汉小店·

3结了所实毛司三圳安#的，这知#行元产向诊总味低，心

ipks

（1075年6月#1请）将近国十年来，我们都作

我孩经学习主的三项医花价平多，认为艺是历班效力，##是机发场

子习笔产司湖级之国研

示艺京北经现代社业爱求

民#上成以姓版不和现点

的指示·成个公明·三效量

不2.孔庆荣给吴大胜邮寄黑材料的收据影印件和孔庆荣的交代

IU汉

这是我一九七六年四月八日，寄给吴大胜、杨广立等人的许家屯同志言论摘录挂号信收条存根，存根上吴字是我当时写

的。3.吴大胜一九七六年八月三日与孔庆荣谈话

孔庆荣的笔记（节录）影印件①女把年7#贴出去

（1）要把许（家屯）的70条贴国布美特海的办正贴学来

出去。（2）有关徐海的问题要贴出来。

孔庆荣1977.10.11日（三）支持孔庆荣妄图把汪冰石同志打成

现行反革命

1.一九七六年五月，孔庆荣将炮制的诬陷汪冰石同志的所谓《反动言论摘编》送给了曾邦元，曾邦元指使人抄写一份送给吴大胜，吴立即加上批语，强加给省委常委，压常委表态。

孔庆荣炮制的诬告汪冰石同志的黑材料和吴大胜加的批语影印件

不知外后人，送来一作样种来霜万，诣荐一，类

汪缘在今年二服分以来的反动言论滴

刺遗歧点，怎毒汽点出大简袖毛帝

在敢花#汪间题甜就就戏江乱是用为师平插年，正水石再拖过去说：斯江明意毛球现日利班芜了两化校理的就也不是#平非免理的”学与纪会#）彩心竟：心可批的文你要分何

2.六月初，孔庆荣携带还告汪冰石同志的黑材料来南京逼省委表态。六月二日晚，吴大胜到省委招待所看望孔庆荣，孔把黑材料给吴大胜看，吴看后表态说：“这个材料好”，“最好多儿个常委听一听才好。”

（1）孔庆荣的揭发交代（节录）

（一九七六年）六月三日（实际是二日）早晨到南京，我和王继才住省委三十三号招待所，当晚八时左右，我在曾邦元家吃饭，王继才去喊我，说：“吴大胜来看你了。我和王继才回招待所了，在我住的二O二号房间谈的话。我说：政委，我这次来主要请省委给我转一封给△△△，王、张、江的信。吴说：“什么信？”我把信交给了吴大胜看，吴大胜一页一页翻阅了信和附件，他说：“最好多几个常委听一听才好。

一九七七年十月十四日（2）孔庆荣笔记（节录）影印件

影印件原文6月2日20时吴来202房间。

6月2日下午2：30时至5时于记者回报

吴：这个材料好，要半数以上的常委讨论才好。孔庆荣和省公安局门口等处张贴诬陷汪冰石同志的反革命大字报、大标语，省公安局向吴大胜汇报，吴竭力进行庇护。

（1）孔庆荣的揭发交代（节录）

六月二十六日晚上约二十一时和吴大胜通的电话。通话内容：六月二十六日上午我在市委召开的区局干部会议上，我突然攻击了市委负责同志，中午我又在市委大院里贴出了汪冰石同志的大字报。

我向吴大胜同志说：“我今天在区局干部会议上对汪冰石同志的错误言论进行了揭发，而且在会议上受到其他常委的围攻，我要求省委来人对徐州的问题调查处理。”吴大胜听了我在电话里的汇报后他说：“你反映的这些问题，我等彭书记回来向他汇报下，你也要把这些问题在市委常委会上把它摆出来，和汪冰石同志本人交换下意见。”

（2）王儒现同志的揭发

一九七六年六月底某天下午，在省公安局大门口对面墙上，贴有署名孔庆荣诬陷汪冰石同志是“现行反革命分子”的大字报和要求逮捕汪冰石的大标语。我们发现这一情况后，立即打电话向吴大胜汇报，他的秘书张应生同志接的电活。随后，张应生来电话说：“吴政委指示，大字报是四大自由，公安局不要管，省委也有孔庆荣送来的大字报。”

在过了四，五天后的一天下午，我们省公安局的李执中，褚玉祥、邱路和我在西康路33号后西楼会议室，向吴大胜汇报工作时，又当面请示吴大胜，公安局门口贴的孔庆荣写的有关汪冰石同志的大字报要不要处理？吴大胜讲：“你们公安局不要管，关于汪冰石同志的材料，孔庆荣给省委送来一包一包的，我们都转中央了。

一九七七年七月二十四日

孔庆荣1977年1月8日

王儒现（1）孔庆荣打电话给吴大胜当时写的“电话要目”笔记

影印件

影印件原文电话要目

1.对反革命分子要镇办的事，

2.提干的事，3.工作的问题，4，去一下

△1976.7.13晚上打电话。（2）孔庆荣打电话给吴大胜，徐州市邮电局长途电话

去话记录单影印件

祥

基大城

（3）孔庆荣的交代（节录）

七月十号前后，我又打一次电话给吴大胜，我这次打电话主要问一下吴大胜看到我给省委的信没有？我在电话里对吴大胜说：“吴政委，我叫陈和发同志销给彭书记并省委的信收到没有？”吴大胜说：“我没有看到，不晓得怎么回事，我查问一下吧。”我讲：“叫陈和发同志带回去的”，吴大胜又讲：“我了解一下情况怎么回事。”我还讲：“要去省委一次。”吴大胜马上讲：“可以来嘛！”我两次去省委，就是在吴大胜同意后，我才去的。

（4）李久泽一九七六年七月二十三日参加省委常委会议的

记录（节录）

吴大胜：我看了孔庆荣的大字报，他揭发，我认为是好的，要求省委转中央。汪冰石说孔是坏分子，搞突然袭击，陷害好人。汪的报告，也说是“突然袭击”，汪给省委的信是错误的。

5.一九七六年八月三日，孔庆荣到南京，晚上同曾邦元一起到吴大胜家，吴当面支持孔庆荣诬陷汪冰石同志。八月二十二日又在省委一次会议上逼省委将汪冰石同志的所谓问题列入专案追查。

（1）吴大胜一九七六年八月三日与孔庆荣谈话

孔庆荣的笔记（节录）影印件

76.8.3h3.2/2m

1976.8.3日晚，21—31尔洗活

24时止

到×（吴大胜）家与（吴）追的乒经#号

谈话#无我你的好#

追汪是有斗争的，上次

的报告，是省委通过机要转新翔我化是吉感不发讲中哭方

上去的，这个问题不含糊，我们要查清，不然对中央不

孔庆荣1977年1月8日影印件原文

（2）孔庆荣的交代（节录）

我和曾邦元在八月三日晚上九点多钟到吴大胜家，一直谈到夜里十一点多钟，在他家院子里谈的，在场的有吴大胜、孔庆荣、曾邦元、张应生（吴大胜的秘书，有时在，有时不在）。谈话内容如下：

我向吴大胜告汪冰石同志的黑状。我说：“政委！我给彭书记并省委常委的信，你看到了没有？”吴大胜说：“你给省委的信，接到你电话后，我才知道的，我问了两次，压在他们那里，后来才看到的，不然他们还不给我看的”。（注：吴大胜在这里完全是搞阴谋诡计，这封信是寄给吴大胜收的，吴并亲自圈阅过。）我说：“政委，汪冰石同志的问题，你们常委研究没有？”吴大胜说：“没有专门研究过，我在省委常委会上提出过汪冰石同志的问题，没人表态，我个人表态也没有用”、。吴问我：“汪冰石的态度怎么样？”我说：“他的态度怎么样还不是看你们省委的嘛”。我说：“政委，我这次来主要是给华总理、公安部写了信，我要求省委给我转上去，如果不给我转，我就亲自去北京告状”。曾邦元说：“这个事，政委还是可以帮忙的，去时省里给写个信，你再打个电话，就讲我省里孔庆荣同志来部反映问题”。这时吴大胜说：“转信看来问题不大，上封信不是转上去了吗。去北京怕是有困难，因为唐山地震”。我便追问吴大胜说：“上封信是否转了”，吴大胜马上说：“省里给转的，是不错的，是用机要转的”。曾邦元还说：“最好去一下北京，在省里接见时，首长关心这个事”。吴大胜点点头表示支持的样子说：“到时候再说吧”。

我说：“政委，汪冰石同志的材料你们都看了，你是抓清查工作的，到底怎么办呢？”吴大胜说：“清查工作是我抓的，我说了不算数，我的讲话没人听，只贯彻他们的，我的讲话下边不贯彻。你反映汪冰石的材料我看了，我也给常委都传阅了，我个人表态没用，要常委都表态才行。”“要重证据，重调查研究”。吴大胜说：“只要有证据，材料要真实，有几条就行，我们是要追查清楚的，要办的”。我说：“政委，怎么叫真实啊！你们当面听到了都不管不问”。吴大胜说：“我们听是听到了，他们压住不问怎么办呢？”

（3）李久泽一九七六年八月二十二日参加省委常委会议的

孔庆荣1977.4.29.

第三部分

吴大胜在南京事件中诬万群众的革命行动，竭力施加压力要抓“现行反革命”，并妄图把省委和一些地、市委负责同志打成“幕后策划人

一九七六年清明节前夕，南京市和全省其他一些地、市的广大干部和群众，出于对敬爱的周总理的沉痛悼念，出于对祸国民的“四人帮”的深切痛恨，纷纷走上街头，张贴大字报、大标语和发表演说，这完全是革命行动。但是，吴大胜却诬蔑南京事件是“打着悼念周总理的幌子搞破坏活动”，诬蔑干部群众深切怀念周总理的心情是“反革命的心情”，诬陷南京事件是省委，“推行修正主义路线，翻案复辟”造成的结果。一再向省委施加压力，组织追查，用一、诬群众的革命行动，竭力施加

压力要抓“现行反革命（一）吴大胜在省委常委会议上的发言

记录（节录）

一九七六年四月七日会议上的发言南京也出现政治事件，说明邓△△推行修正主义路线，翻案复辟。

一九七六年四月十八日会议上的发言

南京事件与天安门广场事件一样，是有组织、有计划、有预谋的，值得引起我们深思。

一九七六年四月二十七日会议上的发言

追查是幕后策划者，谣言制造者，不管他是谁，要抓起来。追查工作要一追到底。要掌握全省情况，每天要汇报。重点单位把党委找来，向省委报告。

一九七六年五月五日会议上的发言

三月二十九日怎么会突然到梅园、雨花台去的？下午一下子刷满南京城，晚上又去火车站，这是什么人在搞？什么人策划的？为什么这些问题得到有人同意、支持的？后下午大字报散遍南京大街，为什么追不下去？三月底宣传部为什么再三再四提出要登两篇文章？来龙去脉，指导思想怎么产生的，至今还是个“谜”。三月二十九日全市大字报上街，而三十日新华日报却登了这样的文章，时间、背景在这个时候，我觉得是嫌疑。

一九七六年八月七日会议上的发言

三·二四雨花台究竞是怎么回事，鲍（指雨花台陵园管理处工作人员）为什么要撕（挽带），为什么有人制造反革命舆论，说上海摄影记者，一定要搞清楚，要追根到底。

南京反革命政治事件，其他地方也有，但在南京之后，南京是追查的重点。南京在天安门事件之前，面广，影响全国，影响很坏。

·（二）吴大胜一九七六年在省、市公安局召开的

几次会议上的讲话记录（节录）

一九七六年四月十九日会议上的讲话

不要怕，公安部门要大胆工作。·····对政治事件的追查，要从事情到单位、人头，一定要搞清楚，不要含糊，立场观点要明确，希望你们要抓紧，发挥战斗性，···南京政治事件与北京天安门广场反革命事件的性质是一样的，我们公安机关的态度要明确。

一九七六年四月二十日会议上的讲话

你们的材料太简单了，这不行！追查是严肃的阶级斗争，对敌人不能手软；这是两个阶级的大搏斗，我们不能含糊；这关系到党和国家命运、前途的大事，旗帜要鲜明，态度要坚决。工作太粗，这种作风要改变，专门工作要跟上去。

一九七六年五月六日会议上的讲话来自党内资产阶级和社会上一小阶级敌人。我们要努力作战，下最大的决心，把南京反革命政治事件幕后策划人出来，坚决镇压反革命。

一九七六年八月七日会议上的讲话

领导必须要加强，发动这个单位的群众检举揭发，要采取措施，领导有牵连的不参加追查，要有专案组，采取坚决有效的措施才行。最近一阶段感到进展不理想。

每一件事，牵涉到什么人，党委要写出报告，送省委。公安局要组织专门班子，一件件搞到底。今天是八月七日，一个星期左右写出报告，材料要搞准确一些。制泵厂领导叫干的，领导负贵。十四所要花力量，情况要先搞清楚，不要先作结论。

事要落实到人去查，这是革命与反革命的斗争，要严肃认真，要抓紧，决不能松，只能一步步抓下去。要报深入下去的情况，你不好追的，报省委来。

反革命案件要抓紧追查，都是与运动有关联的。破坏运动，不镇压不行。

（三）吴大胜一九七六年四月十七日与新华社江苏分社

李久泽谈话记录（节录）

南京与北京事件，我认为，情况是一样的。除了没有打伤人，没有放火，都是利用悼念总理搞破坏分裂，转移大方向。

（四）吴大胜一九七六年七月二十七日与《人民日报》

“记者”赵△△等谈话

一

赵△的笔记（节录）

南京汽车厂有个女医生写了十条反标，其中有打倒张春桥，这是最露骨的，南大有共青团书记在三月二十九日写三条反标，影响大，晚上先后出十八一十九批人写反标，一支书带六十人写。

扬州苏尚文散布反动言论，南京十四所副所长张△△四月三号到北京，散布反动言们理解谁的心情，他们是理解反革命的心情。

一九七七年六月二十一日

注：1。省委二号文件，系指省委一九七六年转发南京市委的二十号文件，文中有“周总理的逝世，我们一样感到非常悲痛”的话

2.孙稼轩，原江苏冶金机械修造厂工人，“屠宋”帮派头目。二、妄图把省委负责同志打成“幕后策划人”

（一）抓住《工农兵评论》组写的两篇文章和《新华日

报》的一篇报道，陷省委负责同志

一九七六年一月，《工农兵评论》编辑部组写了《敬爱的周总理在梅园新村》一文，连同纪念代英同志的另一篇文章，列入发稿计划，尚未刊登。同年三月三十日，《新华日报》登载了南京航空学院运动情况的一篇报道，其中有“决不允许赫鲁晓夫、勃列日涅夫篡夺苏联党和国家领导权、复辟资本主义那样的事件在我国重演”这样一句话。吴大胜等人硬要把这两篇文章和一个报道同南京事件联在一起进行追查。从六月至八月，他先后五次在省委召开的会议上不休地提出要追查这些文章和报道的“政治背景”“指导思想”，逼常委列为专案追查。当时，省委负责同志曾揭露了吴大胜搞的阴谋诡计，他支支吾吾地进行解释，第二天又向记者告省委负责同志的黑状。孙稼轩将三次发稿计划和组稿过程，向省委详细作了报告，事情已讲清楚了，杨、吴、蒋当时都没有提出任何异议。

关于新华日报三月三十日的报道问题，吴大胜在六月十九日的常委会上提出，说：“对三月三十日新华日报那句话要引起重视，可以再研究一下。”根据这种情况，许家屯同志当即叫我把三月三十日新华日报拿到常委会上，由许家屯同志原文宣读一遍，并谈了自已的看法。经议论，在座的常委包括杨、吴、蒋都认为这篇报道与社会上发生的事没有什么联系，也没有提出任何要追查的意见。

可是，到了七月，杨、吴，蒋一反常态，出于不可告人的目的，对《工农兵评论》两篇悼念文章和新华日报三月三十日的报道，在常委会上一唱一和，三番五次提出要追查。特别是吴大胜，从七月十四日到八月二十二日，先后五次逼追常委要列为专案追查，把矛头直指彭冲、许家屯同志。七月十四日，吴大胜说：“《工农兵评论》的两篇文章要拿出来，这不是具体人的事情，我建议把这个问题搞清楚。”“新华日报三月三十日这篇文章有问题的，时间，背景正是反革命标语在南京掀起的时候，为什么不引起我们重视？这个问题要搞清楚。”七月二十日，吴大胜又要挟彭冲同志，叫哦，“宣传部的两篇文章和三月三十日新华日报，我觉得要搞清楚，但你（指彭冲）班长不说，谁去搞呢？”这段时间，许家屯同志在北京参加全国计划工作会议，对家里的情况不清楚。而吴大胜利用这个时机，反复提出要追查这两篇文章和一篇报道的“背景”，并公开要彭冲同志列为专案追查。他的险恶用心，就是要把许家屯同志打成幕后策划人。对于吴大胜的这种恶意挑剔、百般刁难，彭冲同志一直没有理。

八月二十二日，省委常委讨论全省防震抗震工作时，吴大胜再次伙同杨广立，蒋科突然提出追查工作。吴大胜首先发难说：“追查工作，要追查工办问题、铁路问题、工农兵评论、新华日报三·三O报道，南大章德等问题都没有搞清，我们应该成立专案，有专人负责，不管涉及到什么人都要把问题搞清。”杨广立帮腔说：“追查幕后策划人是个很艰巨、很尖锐复杂的斗争。涉及到领导包括我们在内，这一种要抓住不放。比较重要的案件，办法两个：一是成立专案；二是派人去查。都可以。”蒋科紧接着说：“清查工作是件严肃工作，省委要有个专门班子，要按组织原则办。要有个权力的专案组织。省委没有专案清理是不行的。”他们一唱一和，矛头所指，一目了然。针对这些情况，许家屯同志在会上严肃指出：“我出去开会，家里情况不太清楚。听来，现在好象转入到专案追查。抓幕后策划人，这是个敌我矛盾，应该搞清楚。如果幕后策划人在省委常委内，应该把他弄清楚。现在常委讨论的事情，外面都知道了，而且还歪曲、造谣，这些也都要查清楚。

2.吴大胜向新华社江苏分社李久泽等和《人民日报》“记者”诬告省委负责同志

（1）吴大胜一九七六年四月十七日与李久泽等人谈话

李久泽的笔记（节录）影印件

不讯#石路海

一人##

影印件原文两文章事

本来二月份是不同意的，最后还是要登。蒋科、杨广立提出不能登。

不能登，怎么办？许（家屯）说，我不讲。到了三月底了，许还说没两次要

有理由说服人家不登。最后，又拿出来了，要登。开始，三月份要登这两

（2）吴大胜一九七六年七月二十七日与《人民日报》“记者”赵△、苏△谈话

赵入△的笔记（节录）影印件

两篇文章，介绍总理、今不。

恽代英事迹，要查清，至今报了90.文中投

不查。战人妈，

《新华日报》3（月）30我向却为何了对这些了不表态。

（日）文中提出警惕赫（鲁晓

夫式的）人物，要查。131

我问彭（冲）为何对这些成：我本4

事不表态？彭说：我对事

（情）未搞清，就是不好表态。

（3）吴大胜一九七六年八月二十三日与《人民日报》“记者”赵△等人和新华社江苏分社殷学成谈话

殷学成的笔记（节录）影印件

新业通规社江苏分社采访本总了新华进认社江苏分社来动术

3以生两航吴此生发

招艺#好

大炫飞多耗了#入利物

经#比#红大，起#中

上包做4

，的把洒件了优梦影印件原文

影印件原文吴大胜召集研究追查会议吴大胜：研究一下追查，重点单位如何深入，措施。主要是南大，还有南邮；

把两件事情搞清楚① 宣传部原来要发表的两篇文章，a，总理生平评论，b，代英；当时省委讨论过，没有同意。把来龙去脉搞清楚。

②三月三十日发表南航的报道。正是南京反革命事件张的时候，这是怎么布置的，为什么这个时候发表。搞清楚。

上面两件事，我在会上提了三次，彭（冲）不表态，许（家屯）说：“你好好看看报纸。”最后我说，“如果省委决定不追查，我收回意见。”

3.《工农兵评论》编辑部的揭发（节录）

一九七六年一月八日，周总理逝世。我们于一月十三日组织南京市博物馆和文管会撰写了《敬爱的周总理在梅园新村》一文，送省委常委审查，准备在本刊去年第二期发表。三月上、中旬，我们看到人民画报、解放军画报上发表了悼念周总理的图片增刊，因此，又再次把《敬爱的周总理在梅园新村》一文列入第四期计划，三月二十四日，由于雨花台发生了为悼念周总理而引起的事件，这两篇文章暂时不发表。

四月二十九日，我们把上述组织文章的经过，以及逐月列入发稿计划的原因，向省委写了报告。

八月下旬，追查组曾向我们表示过他们认为情况已经查清，文章也不是省委负责同志事先指示组织的。但吴大胜仍抓住不放，要他们继续追查。

《工农兵评论》杂志编辑部

1977年2月12日

4.樊发源同志的揭发（节录）一九七六年三月三十日新华日报第一版第一条，发表了南京航空学院的新闻。

此新闻，省委没有要我们采写，我们事先也未汇报，写好后我们也没有送省委和宣传部审查，发表前省委和宣传部都不知道。再而三地要追查，逼省委立专案作审查。审查结果，认为此新闻没有问题，与“南京事件”无关。新华日报社党组早在八月份即向省委作了书面报告。

注：樊发源同志，省委宣传部副部长，《新华日报》社总编辑。

5.陈良、李伯韩同志的揭发（节录）

去年八月初，吴大胜对我们讲：宣传部组织两篇悼念文章，新华日报三月三十日报导有问题，你们要查一查。当时我们说：“蒋科同志对我们讲了，我们查了下，没有什么问题，不需要再查了。”吴就未再说什么。八月二十三日下午吴大胜又通知教育局叶春生，公安局邱路和我们，还有三个记者在33号后西楼会议室开会。吴说：机关组要对宣传部《工农兵评论》拟发表的悼念周总理、恽代英同志的文章、新华日报三月三十日关于南航的报导，要认真进行追查，整个材料都要查，包括底稿，谁审稿，来龙去脉要查清楚，半个月内写出报告来。八月三十日、九月十九日、九月二十四日（吴大胜）找我们去办公室和33号会议室汇报追查情况。我们当时对吴大胜提出要追查而且抓得很紧有看法，现在明白了，吴大胜通“四人帮”，要篡党夺权，要搞乱江苏，要搞跨省委，要打倒彭冲、许家屯两同志，·而《工农兵评论》和新华日报是许家屯同志分管的，南航彭冲同志抓过几次，于是他们就别有用心的把两篇悼念文章和南航报导与南京政治事件联系起来列为专案追查，妄图把彭冲、许家屯两同志打成南京政治事件幕后策划人。

一九七七.六.二十。注：陈良、李伯韩同志，均为省委副秘书长。

（二）抓住南京大学章德同志的所谓问题，

妄图诬陷省委主要负责同志

吴大胜发现南京大学党委一九七六年七月十二日向省委的书面报告中，提到该校章德同志曾把一份谣传的“总理遗言”报给彭冲同

樊发源一九七八年五月四日

陈良、李伯韩

吴大胜：南大的问题一定要突破。不放在首位我是不赞成的。工

南大没有人抓，不下决心，抓不下去。章德问题要认真研究。其他不管什么人，凡是领导干部的，一件件把材料弄出来，省委看一下。

注：章德同志，南京大学党委第二书记。

2.吴大胜亲自布置追查章胜体我爱比生人性阶特发

德同志的所谓向题

（1）吴向东的记录（节录）影印件吴北始

影印件原文首美儿：班手表玉所？

吴大胜同志找南大五人小组了解情

况，在省委书记楼二楼地诚.#语付作：之月

1976.6.28上午八时

吴大胜同志：每出中主，福注了的奋委技

第二点意见，领导层究竟怎么样？如#一比中得工#

章德问题，究竞牵涉什么？先在党委内搞招清老知老：

清楚，他应讲清楚，搞清楚，我看有必要，搞清了向省委写报告。把一些问题都清理

一下嘛，问题搞清楚有无必要？不作什么三、北一件.一日坐有样活

结论，先搞清嘛。是：系新的小欢#

第三，把一件事、一件事、时间摘清

楚，分析后，就能明确重点。（这）件事查习纯了，美注是，准书的？

清楚谁搞的？事情有联系的。邓入△的修正

主义（路线），要针锋相对，不能含糊。我停心注，每升纯相华.二乡

们只是追查幕后策划人。价

第四，请五人小组，党委把牵涉到章精世专教们人

德同志的问题搞清楚，在党委内部搞清楚，

总支几个人问题，在党的会上讲的，要核茅，

实。追到谁就是谁，一定要这样做，一点不

（2）周林同志的揭发

去年六月廿八日，省委办公室通知我们南大去汇报追查情况。那天听取汇报的省委只有吴大胜一人，在场的还有省教育局叶春生同志、省公安局高炳林和新华分社李久泽等人。吴在会上讲了几点意见。主要的要我们把所谓章德同志有牵连的问题搞清楚，材料弄好后三五天内报省委，并说报告不需要加南大党委的意见。当时我就问这是不是省委的决定。吴答：这是我们几个常委同志碰头商量的意见。在这会上，吴向东放肆地攻击南大运动，说南大没有发动群众，运动进展迟缓等，吴大胜听了，就对吴向东说：“就这样办吧，你以后会明白的。”

七月十二日，当我们把报告送省委后，吴大胜却又反过来责怪我们没有在报告表明态度，写上党委的意见。

（一九七七年）九月十五日注：周林同志，原南京大学党委书记，现任教育部副部长、北京大学党委书记。

（3）南京大学党委办公室的揭发

去年六月二十八日，省委常委听取南大党委五人小组就追查南京事件的情况汇报后，吴大胜代表省委指定南大党委要对章德同志的所谓有牵连问题调查清楚，不作结论，于三、五天内报告省委。据此，南大党委找章德同志作了了解，并向有关同志作了调查，章德同志的介绍（如他从别人处看到“总理遗言”后，抄了一份报告给彭冲同志等问题）和调查材料是一致的。七月十二日，南大党委向省委作了书面报告，认为章德同志所谓有牵连的问题已调查清楚，可是吴大胜对这个报告很不满意，硬说章德同志问题还没有搞清楚，直到八月下旬还要南大党委继续调查章德同志的问题，妄图抓住章德同志不放，进而攻击、诬陷彭冲同志，把彭冲同志打成南京事件的幕后策划人。

南京大学党委办公室

一九七七年十月廿五日3.吴大胜向杨广立报信，向“记者”告黑状（1）杨广立的交代（节录）周林

（2）《人民日报》赵立昆同志的揭发（节录）

吴大胜于去年（一九七六年）七月二十七日，大概在西康路33号后西楼接见我们，他谈话内容如下：

浙江“谣言”，三月七日寄出，九日收到，十三日一些副书记手里就有了。我对南大讲，你们党委领导首先清一下就好办，我点章德名字，他写些东西，挨批，多年未工作。有个系谣传送到戈平一一章德一一彭冲，至今还未查。章（德）说四月有大行动，一查，他说听司机说的。他批两条标语。南大送报告，党委没有结论，我说不象话，我生气。

（一九七七年）七月二十七日4.一九七六年八月吴大胜还要追查章德同志的所谓问题

叶春生同志的揭发（节录）

一九七六年八月廿三日，吴大胜召开了一次追查会议，在这次会上，吴大胜抓住南大章德同志的问题大做文章。

他说：“教育系统的追查工作，南大是重点，还有南林、南邮。”“南大的问题涉及到章德同志，要把章德在南京事件的前前后后查清楚。”

一是传播谣言问题。吴大胜说：“所谓总理遗言，三月十三号就到了章手上，他抄了，传播了（当时章德同志抄了一份送给彭冲同志，向彭报告，这本来是很正常的。吴大胜却给章德扣上了传播谣言的罪名，并影射、攻击彭），他儿子也抄了。”吴大胜还说：“南京流传的三种政治谣言，很快都到了章德手里，他又传播了”“还有，‘四月八日有大行动”这件事，章德在卫生局、在西康路二百号都讲了，他从哪里知道的？你们要与南大的五人小组接触，把问题搞清楚。

吴大胜限半个月内要把章德的问题搞清楚，向省委写出报告。

当场，有人提出：所谓总理遗言已查清楚，中央公安部有通知，叫不要再查了，为什么还要查呢？对此，吴大胜没有声。

这次会上，吴大胜气势凶凶，责令我们要“下定决心”，“出以公心”。我们要求吴大赵立昆（三）抓住省级机关悼念周总理的所谓问题陷

省委负责同志

一九七六年清明节前，省级机关和南京市广大干部群众到雨花台革命烈士陵园悼念敬爱的周总理和革命烈士，怒厅“四人帮”反对周总理的罪恶行径，这完全是革命行动。吴大胜竟将此归“罪”于省委负责同志，进行诬陷攻击。

1.孙学广，于兴祥同志的揭发（节录）

杨广立、吴大胜命抓住彭冲同志在工交口各局负资人会议上的讲话大作文章。但事实真相是：

一九七六年三月三十日上午，省工交办公室召开各局主要负人会议，会议中途，彭冲、韩培信同志莅临，并要我们通知大院内几个部委办的负责同志一道参加会议。彭冲同志就机关运动和工作问题作了指示。根据当时记录，主要内容是：首先，分析了机关运动情况。指出运动形势和各项工作是好的，广大党员、干部经过文化大革命、批林批孔运动，觉悟是高的，毛主席指向哪里就向哪里，这是主流。接着，讲了运动怎么深入。要求认认真真学习毛主席的重要指示，掌握思想武器。干部，群众悼念周总理的心情是可以理解的。南京市委准备搞几条意见，作为党内通知，省委打算转发，向全省打招呼。

韩培信同志也讲了话。要求各单位领导在清明前后亲自抓一下，做好工作。

会上，省轻工局△△△同志请示：机关往年清明节有到雨花台凭吊革命烈士的惯例，有些同志提出今年也去凭吊，怎么办？彭冲同志答复：派代表去。

我们认为，彭冲、韩培信同志当时是做机关领导同志的工作的，强调执行毛主席、党中央的指示，包括对△△△同志请示问题的答复，都是正确的。因此，杨广立、吴大胜等人抓住这一点大作文章，完全是别有用心地妄图把省委负责同志打成“南京事件”的“幕后策划人”。表明态度。我们机关四月五日、六日还在千（悼念活动），为什么？（杨广立：这是明目张胆地对着党中央干的。）

一九七六年六月十九日会议上的发言

吴大胜：追查有些深不下去。事情有很多矛盾，如对“四·四”“四·八”的问题，到四月一日后传说就很广了。为什么有的局到四月七日还去搞悼念活动？有的把问题说说清楚就行了。据反映老韩在四月一日下午机关大会上说过，“四·四”“四·八”有大会，要大家避开这个时间去悼念活动。南京也有传说，一直传到基层干部、群众。有些问题，如果是我们领导的责任，承担了就算了嘛。

一九七六年六月二十四日会议上的发言

吴大胜：说老实话，根本没有什么内容可听他们（公安局）汇报的。在这些要害问题上都没有搞清楚。有的说韩培信同志在部委办会上的讲话，省级机关有反映。还有的说，对待这些事，各有各的账。外贸系统四月五日后还在搞悼念活动，韩培信同志如确在会上讲过了，说清楚，就不要追了。

一九七六年七月十四日会议上的发言吴大胜：我提请常委讨论：

（2）省级机关四月以后还搞悼念活动，也是关键问题，要查清楚。（杨广立：就是涉及到领导层的也要搞清楚。）

一九七六年八月二十一日会议上的发言吴大胜：追查问题，根本是领导思想路线不端正，所以搞不清楚，

为什么四月初还搞悼念活动？据说是我们省委布置过的，说“可以少去些，分散去，以支部为单位去。”这是对毛主席、党中央的态度问题。所以，上次向中央的报告，我意见要有省委的检查。3.《人民日报》社马中艳同志的揭发（节录）

吴大胜一九七六年八月二十三日在省委三十三号招待所后西楼的谈话：吴大胜：悼念总理时，出现的一些问题，是认识问题，我也赞成。南京是以支部为追查小组、省公安局负责同志汇报追查工作后，特意把参加会议的人民日报两名记者和新华分社一名记者留下，进行了以下谈话：

吴大胜：“念”是认识问题，我也同意。三月三十日彭（冲）的讲话是事实，机关两个同志的大字报上写的。南京市的文件也是三月三十日。韩培信说送花圈要避开“四·四”，“四·八”的问题，我问过韩，韩讲：“我没有讲，就是没有讲。”

（四）抓住一张造谣的大字报，诬陷省委负责同志

一九七六年四月初，南京街头出现一张署名“苏文兵”造谣的大字报，说省委一位负责同志的堂弟在南京五一一厂散布谣言，同这位负责同志有关。吴大胜得悉后，多次向《人民日报》和新华社江苏分社记者告状，诬蔑攻击省委负责同志。

1.华惠毅同志的揭发

中央四·一电话指示后不人，鼓楼广场出现一张大字报，说许家屯同志有一个弟弟在511厂。许的这个弟弟讲过“反周必乱”之类的话。大字报的意思是说，南京事件的发生，同许家屯同志有关系。

对于这件事，李久泽和我在四月五日约请许家屯同志谈情况时，曾当面问过许家屯同志。许说，我没有弟弟在511厂，只有一个堂弟在511厂，但至少一年以上没有看到了。

以后，分社采访南京市委的记者殷学成同志了解到南京市委对此事也作了了解，也否定了大字报上的情况。

但是，到了四月十七日，吴大胜在同李久泽和我的一次谈话中，胡说：“有的群众写了大字报，幕后在省委。省里两个常委（储江、胡宏）到了这个厂里去调查。为什么不交

殷学成1976年12月2.吴大胜一九七六年四月十七日与新华社江苏分社李久泽谈话（1）李久泽的笔记（节录）影印件

影印件原文511厂

（二）再就是当天两个常

SLL委到这个厂去，你交给厂党委去查不就行了吗？储江、胡宏去的。回来后，没有向常委讲这件事。我有这个感觉。

（2）新华社江苏分社李久泽，根据吴大胜的诬告，整理上报材

料的影印件

影印件原文

南京政治事件发生后，南京五一一厂部分职工贴出大字报揭发许家屯同志的堂弟听许家屯说“批周必乱”、“邓入保留原职”，彭冲得知后，即派省委两个常委韩培信和储江去五一一厂调查。吴大胜同志对彭冲这一行动很有意见。他说，为什么不依靠厂党委把这件事查清楚，而派省委两个常委去？调查结果又为什么不向常委汇报？

3.徐浩的揭发交代（节录）

1976年7月7日早晨7点钟前，我去吴大胜家，吴大胜在会客室门口院子里接待我的。我先把带去的大字报材料彭冲、许家屯与南京反革命政治事件署名凌云志的材料之一之二交给吴大胜，另外我又拿出511厂给张向东的书面处分交给吴大胜。

吴大胜听了我的话后就说：511厂的事已经闹到省里来了，有了书面的东西就好办，开批△会把矛头指向群众是不对的，我没有材料不好讲话。你回去把这方面的情况写份材料送给我。吴大胜还对我说最近省，市的一些头面人物都往511厂跑，活动得很厉害，你回去可以叫张向东摸一摸情况。

我回来后当天晚上就把吴大胜的讲话告诉了张向东，并要张向东赶快把材料整理好送去给吴大胜。

当时，我和张向东对如何写这个材料进行了研究，由张向东执笔整理了三份材料，一，511厂给张向东处分抄件二、511厂的借批△整群众是走资派的新反扑（包括省、市头面人物的活动情况）三、对这个书面处分的申诉意见。过了二天，我和张向东亲自送材料去吴大胜家的。

4.张向东的揭发交代（节录）

去年七月九日或十日，吴大胜对徐浩说：“他们活动得很厉害，省市的一些头面人物都在往五一一厂跑。”吴大胜要我们注意这些头面人物的活动，并对徐浩说他要所谓“头面人物”到五一一厂活动的材料。徐浩回来立即向我传达了吴大胜的黑旨意，要我摸一下省市“头面人物”到五一一厂活动的情况。徐浩说：“吴大胜要这方面的材料。”

徐浩一九七七年三月六日5.吴大胜秘书张应生同志交出的吴指使张向东等人私整省、市

委负责同志的黑材料影印件

花

美点决星教，报事

穿福

1厂城

事

江

管：送

游美美人会

移

X.

老理、

心

ui.

88公

2.

福

茶A:

e通：5

第四部分

吴大胜和杨广立、蒋科结成一伙，在省委常委内部大搞分裂活动

吴大胜和杨广立、蒋科出于篡党夺权的共同目的，三人结成一伙，在常委内部大搞分裂活动。他们积极推行“四人帮”的反革命政治纲领，鼓吹层层揪“走资派”，攻击污蔑省委“刮右倾翻案风”，逼省委“转弯子”，策划抓南京事件的“幕后策划人”，肆意破坏省委的正确领导和正常工作，妄图从内部搞省委。

一、一起鼓吹“联系实际”，揪“走资

派”，逼省委“转弯子

七月六日社论指出：“回避矛盾，掩盖斗争”，说明有很大阻力。我们这儿存在不存在这种情绪？

吴大胜：我担心我们的干部在转弯子上跟不上去。在对待群众问题上，我们有些同志没有引起注意，如五月份无锡来的群众贴大字报，有人说：“对他们采取果断措施”，我说“对群众要做工作”。又如对汪冰石的问题，也要做工作嘛。我总认为，有些同志的弯子没有转好，这样下去省委的担子背不起呀！否则矛盾要激化，现在苏州的问题已经这样了，弄不好别的地方也会出问题。认识不解决，对运动形成阻力，这个责任还在省委。

运动深入关键是联系实际。我们有错误，缺点作自我批评吃。讲老实话，我有些干着急，中央批评我们省委问题，还没有解决好。

一九七六年七月二十二日会议上的发言

杨广立：不管苏州或全省的问题，要解决联系实际的决心，主要矛盾方面还是领导得力不得力，领导思想路线端正不端正是个关键。领导思想路线端正了，才有解决的方法。

我们就要抓住这一点。我们的思想是否跟上去了，表现在斗争哲学。斗，就是革命。革命的主要对象是走资派。

蒋科：就好比当年打老蒋，解放全中国一样，使人人知道，革命对象是谁。杨广立：有没有对运动“差不多”“要收了”的思想？蒋科：有没有“掩盖矛盾，回避斗争”存在？吴大胜：我建议明天研究部署把人民日报记者请来参加。

杨广立：运动要深，怎么深法？深就要联，不仅联去年的，还要联今年以来的。我们学也没有深。追查也要深。要学、要深，首先省委本身有个端正思想政治路线问题。现在省委也是个关键时刻，错误的东西不去改，正确的东西发扬不起来。

蒋科：现在要同走资派斗，走资派最大的政治特征，是变换手法。所以我们要引起注意。

一九七六年七月二十四日会议上的发言

杨广立：我们省委也到解决问题的时候了。有些干部立场、感情没有转过来，甚至有抵触情绪，问题反映在少数人身上，说明省委本身没有解决好。

说老实话，现在常委内部的一些情况也是不正常的，可以摆开来嘛。中央△△号文

杨广立：我们开会，请两个副主任来参加。华林森、陈和发是受邓△△错误路线伤害的。根子在邓入，费任在我们。

（二）杨广立的交代（节录）

一九七六年十月二日，无锡市邹海根找我谈：“因一个知青上调说他受了三百元，市委正在办学习班，查这件事”。吴大胜这时来电话，首先说：“你在家没有出去？”我说：“在家休息，没有出去。”他接着说：“现在运动深入不下去怎么办呀？中央发了指示，这样怎么行（有点很着急的口气），过了节是否讨论讨论。”我说：“是呀！需要讨论一下，明天上办公室见了彭和他谈谈，商量商量看怎么办，是否大家一起议议”。

一九七八年六月十八日

（三）蒋科的交代（节录）

去年中央发了解决大同问题的△△号文件，常委在七月下旬两次开会，讨论贯彻和研究解决苏州问题。当时我和杨广立、吴大胜思想立场完全一致的，在会上，我们发言相互配合。

我认为有大同的样板，省委是有错误的，能不能在七月底八月初解决好。杨广立、吴大胜也主张在这期间解决省委问题。杨广立还常讲，现在革命对象是走资派，我们的斗争就是跟走资派斗。我讲，现在和走资派斗就好比当年打老蒋一样，使人人都知道革命对象是走资派。我的观点，就是解决江苏问题，解决彭冲，许家屯的问题。

我想想当时那个场面，我和杨广立、吴大胜你一句，我一句，一唱一和是很激烈的，互相补充，没有点名，实际上就是“将”彭冲、许家屯同志的“军”。

我和杨广立、吴大胜思想体系为什么一致的呢？我认为杨广立是吃透上头的精神，心里有底，杨的观点，我容易接受，有时我到杨的办公室，杨有时也到我的办公室共二、杨广立二、一起逼省委承认在所谓苏州问题

上犯了“修正主义路线错误”，妄

图以此为突破口搞省委（一）李久泽一九七六年六月二十四日参加省委常委会

议的记录（节录）

杨：我们在（六月二日）常委讨论时已明确了是执行△的修正主义路线错误，不能有三种说法。

吴：六月初我们讨论时已明确是执行了△△△修正主义路线。包括这样几个内容：批派性问题，整顿问题，派调查组问题，班子问题，三停问题。

蒋：就是执行了△的那四个方面，纲领，舆论，班子，部署。不解决路线问题不行。吴：就是前提（路线错误）问题，要下这个决心。都是上次定了的。

杨：苏州是省委的问题，省委的问题是路线问题。运动已深入发展，我们省委本身的问题不搞清楚，苏州的问题解决不了。三个问题要回答：（一）去年的错误不提到路线上不行。（二）中央打招呼后，我们的屁股转了没有？（三）现在转的怎么样？

（我们）应采取什么态度，一种是坚持下去，一种是改，一种是痛痛快快地改。刘伯英的信，是对我们的尖锐批评，是好的。吴：就是要明确错误的性质，我们上次六月二日已讨论了是路线错误。

蒋讲：光谈苏州问题是不行的，是整个省委的路线上的问题。△这条路线完全是抵制了，还是贯彻了。我们抵制不多，还是贯彻执行了，对△的风是抵制还是推行？如果是推行，那就是路线错误，在苏州问题上执行了，在其他单位，我们也是执行了△的路线。

杨讲：你们（指彭冲、许家屯同志）的态度不明朗，你们的思想状况不行。蒋科：我们的态度应该是，苏州问题的责任在省委。杨：批派性问题，实际上是搞复辟翻案，所以对苏州问题的处理是路线上的错误。

注：所谓苏州问题，是指华林森一伙在苏州市以帮墓党，大搞“双突”，省委在一九七五年下半年察觉后，责成他们暂缓发展党员，暂缓提拔和调配干部的问题。

三、积极支持原镇江地委书记吴山将帮

派头目“请回地委”，妄图搞乱镇江

（一）吴山的揭发交代（节录）

我于一九七六年七月下旬第一个星期五的下午五时许，在西康路33号招待所西楼大会议室，向省委常委汇报所谓地委九天常委会议的情况。

一、镇江地区一九七五年是受了“右倾翻案风”的干扰、影响，个别县受到的干扰、破坏还是比较严重的。

二、谈了漂水县是受干扰、破坏比较严重的单位，认定徐高兰是在“右倾翻案风”影响下“受伤害”的，拟向她赔情道歉，请她回镇江工作等等。

在我回报后，彭冲同志指示：不要纠缠历史旧帐；要向前看，高姿态，不要计较个人恩怨。而杨、吴、蒋则互相串通一气，利用我的错误，明目张胆地乘机煽风点火，歪曲篡改彭冲同志指示精神。杨广立说：你们抓住了问题的实质，徐高兰是受右倾翻案风伤害的。蒋科在和杨广立叽咕一阵后说：刚才我和杨副主任交换了一下意见，认为你们的回报思想政治路线是端正的。吴大胜则嫌只解决徐高兰一个人的问题不够味，阴阳怪气地点了镇江地区一个又一个帮派头目的名。说“漂水不只是一个徐高兰，还有个刘△△哩！”

接着他又居心回测的提出：金坛还有个余良千哩！又提出：镇江市也撤了两个常委嘛！这个会上，杨、吴、蒋是互相串通一气的。星期天上午我召集了在镇江的地委常委会议，传达了彭冲同志的指示，也把杨广立、

（二）石正尧同志的揭发（节录）

一九七六年七月二十三日下午，在西康路招待所前西楼会议室开省委常委会时，镇江地委吴山向省委汇报时，提到徐高兰是受右倾翻案风伤害的，要把她请回地委来的问题，吴大胜说：“你们镇江的思想路子是对头的，还要继续做工作”。杨广立说：“镇江做的工作不错，从实质上来认识问题，思想上真正转过来很好。”蒋科也说：“现在看来思想路线是端正的，要对文化大革命有个正确的认识和看法，有些什么会可以叫徐高兰参加，她要批△△△是对的嘛。”

四、鼓吹要把

“头上长角、身上长刺”的人物塞进各级领导班子

（一）彭守香同志的揭发（节录）

一九七六年十月五日、六日两天（省委）讨论（干部问题）。讨论会上，杨广立、吴大胜、蒋科三人一唱一和，讲过来，讲过去，闹得讨论不下去，杨广立翻来复去的讲，你们组织部精神还未领会吗？吴大胜配合着说，这一张名单也不要讨论嘛！还说公安局、法院领导于部不行嘛！讨论案子不好讨论，你们组织部替公安局、法院选派两个造反派，讨论案子就好讨论了。蒋科在讨论中也阴阳怪气的紧配合着杨、吴一起叫替你们组织部配上一个造反派当副部长同意不同意？就这样左也不是，右也不是，弄得你没有办法。我们每汇报到一个于部情况，杨广立、吴大胜、蒋科三人讲来讲去就是通不过。彭冲同志

石正尧1977年6月25日

（二）石正尧同志的揭发

一九七六年十月五、六日两个下午，省委常委会听取组织部汇报干部工作情况。在会上吴大胜、杨广立、蒋科三人一唱一和，百般刁难，弄得会讨论不下去。杨广立口口声声说，提拔干部要提那些在批△，反击右倾翻案风中“头上长角”的，敢于同走资派斗的积极分子。还说“现在路线没解决，具体名单讨论不好，你们组织部精神领会了没有？思想弯子转过来了没有？”吴大胜也跟着说：“先要把思想路线搞端正了，才能讨论干部工作。”又说：“机关都是些老的，病的多，要提些青的上来。”他还指着组织部的同志说“公安局、法院为什么案子讨论不好，领导干部不得力嘛，你们选两个造反派去，案子就好讨论了。”当组织部汇报到有一个年轻的造反派表现比较好时，蒋科故意刁难说：“啊！造反派还有好的坏的吗？替你们组织部配一个造反派要不要？”在讨论过程中，他们三个人你一言，他一语，把会议的内容都冲掉了，开了两个半天的会，只通过五个干部的任免问题，其他都无法讨论了。

（三）蒋科的交代（节录）

去年（一九七六年）十月，常委讨论干部问题，组织部有几个副部长，还有几个处长参加，组织部拿了干部名单表格，常委每人一份，有一本呢。讨论是一个干部一个于部讨论的，杨广立管干部工作，在讨论中他讲话多，他讲年纪太大了，那么多年轻人为什么不用？吴大胜也说：年龄大了。我也同意这个观点。杨说：县里干部，年龄这么大，快六十岁了，怎么行，应该提年青的，头上长角敢于斗争的造反派。他的一番话总的精神，就是要提敢于斗的。吴大胜说：你们给公安局、法院弄两个造反派。我们都有意见，都认为年龄太大。老罗说：有个造反派是造反派中表现比较好的。我说：造反派还有不好的啊？给你们组织部配个造反派吧。我说的话是对老罗的话不满意，是反驳他的意思。我的思想，造反派都是好的，你不想用造反派。送来讨论的干部名单多数没有通过，讨论半天就讨论不下去了。我们在会上说年龄太大了，实际上不是年龄问题，而是用谁的问题，我认为造反派就象曾邦元这样一些人。

石正尧1977. 6. 14.

第五部分

吴大胜支持、动资产阶级帮派进行乱省篡权的阴谋活动

一九七六年四月至九月，吴大胜在家里先后接见了南京、徐州等地十一个帮派的头目，共四十九人次。他煽风点火，竭力支持他们搞串连、结帮派，书写攻击省、市委负责同志的反动大字报，制造事端，搞乱局势。他还百般庇护帮派里的反革命分子、流氓犯罪分子。一、支持帮派活动，煽动张贴反动

大字报

（一）动搞串连、结帮派

1.徐浩的揭发交代（节录）

1976年4月4日中午我和张向东、陆祖跃三个人，一同去吴大胜家的。我和张向东、陆祖跃还说，这次运动群众不容易起来。中央发了△号文件不准串联，不准成立任何形式的战斗队，吴大胜接过我们的话就说：譬如几个人关心运动在一起谈谈运动情况，这不能说成串联。象你们市革委委员在一起谈谈运动情况就不能算串联。你们一定要多学习，牢牢掌握同党内走资派斗争的大方向。

2.郝家驹的揭发交代

一九七六年八月十六日晚上七点多钟，我和徐起蛰，于力三个人去吴大胜家，四个人坐在屋外平台上，在谈话过程中，我问吴大胜：曾邦元等七人的大字报，参加签名的有本地的，有外地的，有机关的，有学校的，有工厂的，算不算串联？

吴大胜说：可以算串联，也可以不算串联。要算串联，你们到我这里来谈谈，也算串联了。只要批△大方向正确，串联不串联，是方法问题，即使方法不对，是次要问题。批△要进一步深入，要联系实际，就要放手发动群众，．你们只要不公开树大旗，不成立司令部，就行。

注：郝家驹，南京石油化工总厂工作人员。徐浩1977. 3. 6

郝家驹1977.4.23进行黑交谈（事先曾经由曾邦元打电话与吴大胜联系好，并由须景（锦）兴用自行车带车领我到吴大胜家门口。我找吴大胜的反动指导思想是投靠黑后台，向吴大胜告市委的黑状，以取得吴大胜的支持，听取吴大胜的黑旨意。吴大胜和我黑交谈的主要内容是：

3.我向吴大胜诬告市委。我说：“现在南京街上可以贴大字报，我看大字报不少，无锡贴不出大字报，一贴民兵就要撕，既然南京允许贴，省委为什么不统一讲讲话呢？”吴大胜说：“省委内部是经过斗争的，我在省委讲过多次了，我说革命的四大不能撕，要保护，党章宪法都写上了，不准动用专政机关、民兵撕大字报。南京开始也撕，以后群众起来了越贴越多，撕不掉了，才不撕了。”我说：“无锡出动民兵撕大宇报，△△△是起主要作用的，他是分管政法，民兵工作的，是△△△指挥民兵撕的，你能不能做做△入的工作。我们无锡造反派之间有分歧，我和△△△的看法不一致，我发动写大字报，△△△叫民兵撕大字报，力量分散了。”吴大胜别有用心地说：“△△△怎么能这样搞呢？你们造反派之间无论如何要团结；团结起来跟走资派斗嘛。”吴大胜还说：“我已经找△△谈过了，以后我再找他谈。我在公安会议上讲过的，专政工具只能用来对敌人，不能对人民内部。”吴大胜说：“动用民兵撕大字报是错误的。你回去找入△△谈谈，做做他的工作，就说南京都不撕了，无锡还撕干什么，尤其是不能随便动用专政工具，这样做要犯错误的。”

2.孔庆荣的交代和笔记（节录）影印件

（1）孔庆荣的交代

一九七六年七月二日，曾邦元打电话对我说：“写大字报不要怕抓人，吴政委说了，凡是贴揭发与南京事件有关的大字报，一律不准抓人，如果抓人，你打电话告诉吴政委，他可以要人。”

一九七六年八月三日晚上，我与曾邦元去吴大胜家，在谈到贴大字报抓人的问题时，我问：政委，贴大字报抓人怎么办？吴大胜说：“我在政法会议上多次讲过了，公安部门

邹海根1977年元月7日（2）吴大胜一九七六年八月三日与孔庆荣谈话

孔庆荣的笔记（节录）影印件

%.8.3.21

3#永成张证赵我，忽讲灿记送洲!我张不衣了

批椒我在辰实上制

为#极花发自认友想老.2#x9细

影印件原文1976，8.3日晚21一24时止到×（吴大胜）家与（吴）谈话。

（吴说）徐州为顾（炳华翻案贴）大字报的三个人，又抓了起来了，是彭（冲）讲的，他说我叫抓的，吴讲我就不管了。

撕大字报的事，反正我在公安会议上讲了，公安部门是保护广大群众的，不是压，抓去抓革命促生产时，吴大胜说：“国家宪法、党章规定的“四大”嘛，他们（指苏州脱产来南京的人）为什么会乱贴大宇报呢？没处贴嘛，到省委来要工作证，到南京市文化宫要会员证，不然还要几分钱买票。你们公安局不要过问”。

一九七六年十一月二十日4.吴大胜一九七六年六月二十四日在省委常委会议上的发言记

录（节录）

我是批评他们（指公安局）过的，群众贴大字报是“四大自由”，宪法规定的，我们公安部门是保护群众，不要去镇压群众。

5.吴大胜八月二十三日同《人民日报》“记者”赵△△等和新华社

江苏分社记者殷学成谈话

殷学成的记录（节录）

关于大字报的问题。那次我很气愤。鼓楼区说，因贴大字报要打起来。我说，如果那样，挑动群众斗群众，省委就是罪魁祸首。

（三）支持汪学周、薛陵炮制的所谓“后院起火

的反动大字报

1.施兆祥的揭发交代（节录）

一九七六年七月二十三日，汪，薛贴出了我参与策划的那份反动大字报。大字报贴出以后，我为了进一步搞省委和彭、许，在之后一两天有一次（天）晚上，我从家里打电话到吴大胜家里，向吴大胜了解他及省委常委的态度。吴大胜接电话后，我问吴，汪、薛的这份大字报贴了之后，他看到没有？吴说：大字报看到了，机要室已送给常委每人李伯韩我和薛陵商量为了争取施兆祥更好的配合，决定将我们大字报的打印稿送一份给施兆祥。大概是二十五、六号的晚上，我将大字报打印稿送到了施兆祥家里，施兆祥见我到达，首先讲了他们准备如何扩大我们大字报影响的打算，以及苏州对我们大字报的态度，然后施兆祥对我说：你们的大字报贴出以后，我打了电话给吴大胜，问他有什么看法？吴大胜说，人家要革命嘛！又过了儿天，大概在七月三十号左右，我和薛陵一起到施兆祥家，分析各方面对我们大字报的反映，研究下一步怎么办？施兆祥又向我和薛陵讲了吴大胜对我们大字报的态度，施说：你们大字报贴出以后第二天，我打电话问吴大胜有什么看法？吴大胜在电话中说，人家要革命嘛！

一九七七年十月三十日注：汪学周，原省委调查研究组副组长。

3.张应生同志的揭发（节录）

一九七六年夏，汪学周，薛陵的大字报贴出去以后，省委办公室即打印分送各常委。我将打印的大字报送吴大胜，吴阅后对我说：意见是中肯的。

4.杨广立的交代

一九七六年七月份，汪学周、薛陵大字报贴出来后，有一次省委常委开会时，把注、薛二人写的大字报及一封信打印发给到会的每个常委看的，吴大胜，蒋科二人都表示认为：大字报及信很中肯啊！是帮助我们领导转弯子的。汪学周

张应生一九七八年三月

杨广立1978年4月29日二、庇护华林森帮派制造涉外事件，

妄图嫁祸于省委

一九七六年八月六日，博次瓦纳总统卡马访问南京。华林森帮派派来南京闹事的人，在外宾即将经过的街道上散发攻击省委的传单，招徕群众二百余人围观抢传单，秩序大乱，危及外宾的安全，蓄意制造涉外事件。南京市水佐岗派出所值勤民警把散发传单的人带到派出所，进行教育。事后，华林森，邹学祺一伙，造谣说派出所扣押了他们的人，搞了“审讯笔录”，借此派大批人冲击党政机关，冲砸，强占水佐岗派出所十九天，非法绑架民警四人，打伤五人。对这一严重政治事件，吴大胜却颠倒黑白，诬蔑是

“省委路线不端正，没有转好弯子”造成的，竭力庇护肇事者。他对南京市委施加压力，要市委负责同志承担所谓责任。省委向中央写报告，彭冲同志签给常委阅后上报，吴（一）吴大胜一九七六年八月十三日在省委常委

会议讨论水佐岗事件时的发言记录（节录）

吴大胜：问题是现在有了思想情绪，要引起重视，对批△、反击右倾翻案风的思想弯子没有转过来，还是我们领导自已没有转好弯子，对干部，群众有影响。

思想路线不端正，问题解决不了。吴大胜：民警执行任务是正确的，但做法上有缺点，责任领导负。

（二）李久泽的揭发交代（节录）

在一九七六年的八月十三日，就是在“水佐岗事件”发生后，省委常委在××XxX×开会。我到达后，吴大胜也到了，他和我在楼下谈了几句话后就上楼去。这时会没有开始，人没有到齐，吴大胜就向我谈起“水佐岗事件”来。他说：苏州市来的人员影响外宾交通，这不对，派出所人员可以对他们进行批评教育；但是这么个询问法不对头。接着，他从皮包里拿出派出所的询问笔录，说：你看看，就是这么询问的。说着，就把询问笔录交给我。

不一会，就开会了。我一边参加会议，一边看笔录，一边摘记了要点。

（三）王楚滨同志的揭发

一九七六年八月十三日下午三时许，在南京市委办公室楼上西会议室，有彭冲、储江同志在场，谈关于水佐岗派出所事件问题，吴大胜说：“水佐岗派出所的问题《指苏州市少数人在华林森、邹学琪（祺）的指挥下，借口占领派出所，阴谋制造事端的问题》。派出所在外宾经过时，为了维持秩序是对的，但对苏州人搞审讯笔录是错误的，为了解决这个问题，由市委领导出出面，向苏州同志赔个不是，领导承担责任么。”妄图把他们引李久泽

1977,6,23

（四）郝家驹的揭发交代（节录）

一九七六年八月十六日晚七点多钟，我和徐起蛰、于力三人去吴大胜家，四个人坐在屋外平台上，在谈话过程中，我问吴大胜：“对水佐岗事件怎么看？”吴大胜立即表态说：“水佐岗事件，责任不在苏州同志，责任不在居民群众，责任也不在水佐岗派出所，根子在邓△，责任在省委。”

一九七七年四月二十三日

（五）石正尧同志的揭发（节录）

一九七六年八月二十二日，我们办公室按照常委会的决定，拟了一个关于水佐岗事件向党中央的报告。彭冲同志批示：“拟同意，请常委各同志阅后发。”因为是急件，蔡秋明同志要我立即送各常委圈阅。当晚七点多钟，在家的常委都圈阅了，我即送到吴大胜家里请他圈阅。吴大胜看完稿子后，摇摇头说：“我不了解情况，不好圈。”我说：“这件事常委不是讨论过了吗？在家的常委也都圈了。”他把稿子往桌上一甩，站起来说：“他们同意他们发嘛，我不好圈”。就这样，我只好把稿子拿走了。郝家驹石正尧

1977.4.7（六）吴大胜拒绝签字的省委报告影印件

凡意代靠轰

凡志搁招发中共中央，11

八月六日上年，博茨名纳总统长马来守秀观访问，为了做好倡土工作南京市公安部门对外客车队经武的主要千道实行了临时交通爱制和戒严据

在点路生生有不写，结这事。X三、支持苏州地区帮派绑架地委

书记，冲击地委机关

一九七六年七月十三日，苏州地区帮派头目张鹤林等绑架苏州地委负责同志，制造事端，妄图搞乱苏州地区。件发生后，省公安局即向吴大胜作了汇报。吴大胜竭力护闹事者，一方面要“公安部门不要管”；另一方面又过南京市“屠宋”帮派头目孙稼轩传话给苏州地区帮派目说，“七·一三”事件“定不了反革命打、砸、抢”他们“放心”。这就更加助长了资产阶级帮派的反革命焰，一些帮派人员在苏州地委机关门口搭棚闹事，严重扰了苏州地委的正常工作。

（一）高丙林的揭发交代（节录）

一九七六年七月十三日，苏州地区刘锡庚同志在苏州市东方红剧场传达中央十二号文件和南方水稻会议精神散会时，被苏州地区轮船公司张鹤林等人绑架到小公园，拖上（二）吴大胜一九七六年七月二十三日在省委

常委会议上的发言记录（节录）地点：三十三号前西楼会议室

吴大胜：在干部中弯子没有转过来的不是一二个。象苏州市委还有一部分人在那里“顶”。苏州地委也有这个苗头，弄不好形成群众对立，责任还在省委。

吴大胜：苏州地区轮船公司那个书记为什么调动，这与△△△搞“整顿”有关，是“整”下去的嘛，由于我们省委自已没有转弯子，没有一个说法，苏州地委没有表明态度，就难解决了。

注：文中“那个书记”，是指苏州地区轮船运输公司原党委书记张鹤林。

（三）孙稼轩的揭发交代（节录）一九七六年八月十一日早晨，我到吴大胜家。

我把苏州市老方向我谈的轮船公司情况，向吴大胜回报后，吴大胜说：“苏州地区轮船公司情况我了解，群众去找当权派嘛，这怎么能说是去搞打、砸、抢呢，你告诉老方和轮船公司同志，他们放心回去好了”。

当天的下午，我就把吴大胜的话，告诉了苏州市老方和苏州地区轮船公司周铺锦他们。周说：“我们这次来南京的目的是达到了，今天晚，我们就乘火车回苏州”。

（四）周镛锦的揭发交代（节录）

一九七六年七月底和八月初，张鹤林二次和我们策划派人去南京的问题。八月四日张鹤林和张勇和我们策划正式决定了由我带队，有：黄松林、曹正发、席宝荣、张国军共五人去南京，通过施兆祥的关系找《人民日报》记者和吴大胜反映情况。

我们于八月七日到了南京后，八月十一号下午三时左右，由方水金的介绍，我认识

孙稼轩1977.6.21

十三日下午我们回到苏州后，晚上我马上去向张鹤林汇报的，在张鹤林和我们的策划下，一个我们写了七·一四通知必须收回和要求全面贯彻落实中央△△号文件的大字报及大幅标语。第二个是策划以停工停产对公司党委和地委施加压力。并且有了行动。后来因为毛主席逝世不幸的消息传来，所以我们的阴谋才未得遥。

注：1，“七·一四”通知，是苏州地委对“七·一三”事件定为打砸抢行为的处理意见。

2.周锦，原苏州地区轮船运输公司三O七船队副队长。

（五）华林森的交代（节录）

我在一九七六年九月十日下午到南京，准备去北京仰我们伟大的领袖和导师毛主席的遗容。我是在下午五时以前赶到的，住西康路33号省委招待所，后东楼，当天晚上吴大胜来看我，坐下后，我问了他水佐岗问题关于审讯记录问题后，他说：“你们那里地区轮船公司一些人的问题，他们说是反革命打砸抢事件，我就不同意，一些群众吗？怎么好说反革命呢？”

1977年3月23日四、庇护帮派里的反革命分子、

流氓犯罪分子

（一）庇护流氓犯罪分子叶正根

南京市“伍灿哲”帮派成员、流氓犯罪分子叶正根，一九七六年八月三日被依法逮捕。帮派同伙郝家驹、徐起垫、于力找吴大胜要求

周铺锦1977.9.17

华林森

吴大胜说：“这个情况，有人已向我反映了，我已告诉下面，对造反派和群众参加批，贴大字报、刷标语，要保护，不允许借口造反派和群众过去的一些缺点、错误，随便抓人。在运动中确有证据的现行反革命才可以抓，你们要支持，如果没有证据，抓了人要立即放人，（我们三个人都表示赞同）吴大胜又指使说：“你们写个材料来，我批一下，要南京市查一查。你们可以直接去找雷绍典谈。”我说：“雷绍典同志不熟悉，我们只热识王楚滨同志。”吴大胜说：“你们去找王楚滨同志谈也行。”

随后，按吴大胜的指使，在八月底、九月九日左右，九月十九日，十月二日先后四次，我和徐起哲（蛰）、于力、刘传阶（）等人找王楚滨同志，反映所谓叶振（正）根本人和被抓的情况，转述吴大胜的讲话：没有证据，要释放叶振（正）根。

2.徐起垫的揭发交代（节录）

八月十六日晚上，我们到吴大胜家，郝问吴大胜说：“叶正根被捕你知道不知道？”吴说：“听说过这回事，详细情况不清楚，他是什么人？”郝家驹向吴大胜汇报了叶正根的家庭及本人表现情况以及这次拘留的罪状。

吴又说“对叶正根问题的态度应该是：如果证据确凿的现行反革命，你们应该拥护政府的决定；如果证据不确凿就应该放人，你们写个材料直接写给我，我来批，让市委查一查。”

根据吴大胜的“指示”，由我起草了一份翻案书，由我和于力、高则弥、王长生四人签名。八月十九日晚，我们三人去吴大胜家送材料，吴不在，警卫叫我们送江苏路四号他的秘书张应生家。八月底，郝家驹告诉我：“吴大胜已批示：‘请南京市委查处，结果上报”。”

注：徐起垫，南京五一一厂工人。

郝家驹1977年3月3日

徐起蛰

1977.3.33.吴大胜亲笔批的徐起垫等人为叶正根写的翻案信影印件

温ni#tgplinaag中国共产党汇旅室

道服发馆漳南京市委查处·结果专知

吴9·21

4.王楚滨同志的揭发（节录）

关于叶振（正）根问题，在吴大胜授意下，郝家驹、于力、徐起蛰、刘传阶（）、还有叶振（正）根车间的一个叫小高的人，都来找过我。前后共四次。

一九七六年八月，叶振（正）根被捕了。不久，郝家驹、徐起垫、于力曾多次来找我，我未见他们。有天晚上我正在家吃饭，他们三人来了，讲为叶振（正）根的问题他们已到

（二）庇护现行反革命分子孙雨笑

“屠宋”帮派成员、现行反革命分子孙雨笑，因恶毒攻击伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，以及奸污知青等罪行，于一九七六年八月五日被逮捕。八月六日、七日，“屠宋”帮派头目孙稼轩两次找吴大胜告状，吴大胜为孙稼轩出谋划策，唆使他去找《人民日报》“记者反映所谓情况，找市委王楚滨、雷绍典同志进行纠缠。

1.孙稼轩的交代

一九七六年八月五日晚，孙雨笑被抓。八月六日早晨，我到了吴大胜家。我对吴大胜说：“与我一起写大字报的孙雨笑，在昨天晚上被抓了。”吴问：“为什么要抓他？”我说：“早些天，省文化局政工科找他，说他在去年七、八、九月传谣言”。吴说：“传几句谣言也不够抓。你了解一下抓孙雨笑是什么原因，有新的情况，可即时来告诉我，我也通过人到南京市了解一下，他们为什么要抓孙雨笑。你现在马上就去西康路33号招待所，把孙雨笑被抓的情况，向人民日报记者反映一下。”

八月七日早晨，我到吴大胜家，把孙雨笑被抓原因，告诉吴大胜。我说：“听说孙雨笑被抓是因为传谣言和搞女知青，是不是因为他与知青在谈恋爱？”吴说：“与知青谈恋爱不犯法，他没有老婆，她没有丈夫，就是搞腐化也是不够抓的。我在会议上已经表态了，除了杀人放火现行反革命要抓外，其他什么历史上问题，经济上、生活上的问题一律不准抓人，有问题也得放在运动后期来处理。现在是谁抓谁负责。”

吴还向我说：“你们找南京市没有？”我说：“还没有找。”吴说：“南京市，你们可以找王楚滨，王楚滨这个人坏得很，也可找雷绍典。

2.王楚滨同志的揭发

孙稼轩1978年7月24日

3.雷绍典同志的揭发

一九七六年八月五日，孙雨笑因长期收听敌台，恶毒攻击伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，奸污妇女，诱奸女知青，破坏军婚，被我局逮捕。八月八日上午六时左右，孙稼轩跑到我家说：“公安局把我写大字报的人孙雨笑抓了，连我的纸都拿走了。”我说：“你怎么把纸放在他那里。”孙稼轩说：“孙雨笑帮我写大字报，你们抓他，根据是什么？他是什么问题？我知道，你们抓他，宣布了三条罪状：第一说他传谣，第二，搞女知青，第三，偷木板。这是什么犯罪问题？他是什么性质？”我说：“抓人我知道，孙雨笑是有问题的，这个案子情况，我都知道，据我知道孙雨笑不止这些问题，他是反革命”。孙稼轩又质问我说：“什么反革命？”对孙稼轩这种无理的质问，我连说了三句：“现行反革命。”孙家轩临走时说：“我以后再不找你了。”

一九七七年四月八日注：雷绍典同志，中共南京市委常委、市革委会副主任。雷绍典

第六部分

吴大胜在党的第十次路线斗争中，积极追随林彪反党集团，竭力推行林彪的反革命修正主义路线

在党的第十次路线斗争中，特别是在党的“九大”以后，吴大胜根本不听毛主席、党中央的话，封锁，对抗毛主席、党中央的指示，积极追随林彪反党集团，竭力推行林彪的反革命修正主义路线，犯了严重的错误和罪行。他执行林彪的反党政治纲领，坚持要林彪当国家主席，支持林彪及其死党在江苏“选妃子”等罪恶活动。他鼓吹“怀疑一切”“打倒一切”，大搞法西斯审查方式，打击、迫害广大干部群众，使全省造成了大量的冤案、错案、假案，后果极为一、吴大胜执行林彪的反党政治纲领，

支持林彪及其死党在江苏“选妃子等罪恶活动（一）吴大胜坚持要设国家主席，要林彪

当国家主席

坚持要设国家主席，是林彪的反党政治纲领。一九七O年三月八日，毛主席提出召开四届人大和修改宪法的意见，同时提出关于改变国家体制、不设国家主席的建议。林彪阴谋利用修改宪法和召开四届人大的机会，篡夺国家的最高权力，带头反对毛主席的指示。吴大胜参加了一九七O年三月中央工作会议，亲自听到了会上传达的毛主席关于不设国家主席的重要指示，但回省后，不传达，不执行。他在主持起草江苏提出的宪法修改建议稿时，坚持要设国家主席，要林彪当国家主席，并假借群众意见，向中央写了报告，对中央施加压力。在一九七O年八月召开的省革委会第五次全委扩大会议上，吴大胜又煽动大家提名林彪当国家主席。1.吴大胜塞进要林彪当国家主席内容的省革委会党的核心小组

《关于讨论修改一九五四年宪法分类意见的报告》（节录）影印件

中共江苏省革命委员会校心办组文件

苏发01970141号

最高指示领导我门事业的核心力置是中国共产党指导我们思想的理涂基础是黑克思列宁主义

关于时输修改一九五四年宪法

分类意见的报告中共中央：

2中车人民共和国主席。一致招护毛士席和休副土弯是中早人民头和国的当然主席、副主席，这是各族人民的强烈心医

有些意见从为，为了使毛主席理税回家日常本务，更好的么中2.吴大胜塞进设国家主席条文的江苏上报的《中华人民共和国

宪法修改建议稿》（节录）影印件

中华人民共和国光法

（饶敬建议琪）

第三节中华人民共和国主席第二十五条各族人民的拿大酒油毛洋东生席为同家主席，毛三案

的亲主战友林彪副主席方别全席

中共江苏省苹命委口会栈心小级

一九七年八月四日八月四日上报的）。这个问题出现在九届二中全会前夕，应彻底查清与林彪死党的关系。

钱永清1974年5月10日注：钱永清同志，原省委办公室主任。

4.马健同志的揭发

一九七O年六、七月份，省革委会在三O七招待所召开全委会讨论修改宪法（草案）时，有一天吴大胜跑到前楼中楼会议室来参加无锡市小组会，先开始问我们说：讨论的怎么样？我们讲了些情况后，他就煽动说：你们看，要不要、设不设国家主席好？大家讨论讨论么！他还别有用心地说：如果设国家主席，谁当主席好？从我们感情上来讲是主席当好，可是主席又太忙，···。当时他虽未讲明，意思是很清楚的，毛主席太忙，毛主席不当国家主席，就是林秀子了。问题严重性是在于他去参加了中央修改宪法会议，直接听了毛主席关于不设国家主席的指示，还这样讲，说明他是反对毛主席指示的，是妄图利用同志们对毛主席深厚的无产阶级感情为他们阴谋目的服务。这次参加会议的无锡同志还有周夕林、邹海根，孟庆高、马再芳、浦湘海、金坤泉，还可找他们了解下。

马 健74.5.12亲笔注：马健同志，中共无锡市委副书记。

（二）吴大胜支持林彪及其死党在江苏

“选妃子”的罪恶活动

林彪从一九六八年六月至一九七一年九月，在三年多的时间里，先后派其死党邱会作的老婆胡敏等人，共二十批、四十三人次，到江苏大搞“选妃子”、“找驸马”的罪恶活动。吴大胜积极支持，紧密配合，干了不是共产党人干的事。

1.原省委调查研究组调查材料（节录）出来由胡敏直接过目的达一千三百多人，少数并被骗到北京供林彪、叶群挑选。

省委调查研究组一九七五年五月三日2.胡敏的揭发交代（节录）影印件

#华药委足工##认识马看戏是！我远来红益日是吧经这是残听靠事我美有看走洗美大琴有我如覆任的首林在人大赐看我，前我给是文花我的事远

钱使然是之瑟识”我们来这有了住备，想措却长慧我值难忙无一去说义

月

：33

影印件原文

1969年约夏季，吴大胜（我不认识）去看我，见了我说：来了些日子吧，住这挺好！听说你来了，我来看看。我说：谢谢！吴大胜看我和蒋科同去的。蒋科在吴大胜看我之前，叫我给吴大胜把找人的事透露透露。我便给吴大胜说：“我们来这有个任务，想请蒋部长帮我们的忙”，吴大胜说：好么，可以。

胡敏1974年5月28日我们汇报物色情况，我也向吴大胜同志汇报了。约在一九六九年四月份，胡敏第三次来南京，约在一九六九年六月份，胡敏第四次来南京，我也向吴大胜同志汇报过。约在一九六九年七月份，胡敏打电话来，要我们组织力量抓一下选调工作。这样，就集中了三十多人在江苏饭店。过了儿天，胡敏来了。这是胡敏第五次来南京。我们向她汇报了物色的情况。这次胡敏来，以及△△同志去北京的情况，我向吴大胜同志汇报过。约在一九七O年三、四月份，胡敏第六次来南京。一九七年五月，接到胡敏电话，要我们把入入△调去北京。这个情况，向吴大胜同志汇报了。

一九七四年六月十二日

（三）吴大胜批准在无锡市为林彪建造“行宫”

一九六九年十二月上旬，林彪为了从苏州窜往无锡搞反革命阴谋活动，派其随员到无锡准备黑窝，但住房条件达不到林彪要求。原无锡市革委会主要负责人王晏，按照林彪随员提出的条件，立即组织人设计，专门为林彪建造“行宫”。动工前，王晏亲自拿了设计图纸赶到南京汤山向吴大胜请示汇报，吴大胜听说是为林彪搞的，当即点头批准，说：“搞就搞一个嘛”。王晏将该“行宫”定名为“701工程”，一九七O年六月开工，九月二十九日竣工，林彪派员进行了检查验收。

1.中共无锡市委一九七四年六月六日常委扩大会议揭发材料

（节录）

王晏为林贼造地下行宫，一九六九年搞了个图纸，未经市革委会党的核心小组讨论。王晏把行宫设计图纸送给吴大胜看了，回到无锡就动工了。国庆节前造好。一九七年九月二十九日，有林贼的警卫科长等到无锡来检查了这个房子。蒋科些设备不行了，到急用时就不行，所以我们要造一个。吴政委说：要多少钱？我说：大概三十几万。他思量了一会说：搞一个就搞么。

王晏一九七四年九月十二日注：王晏同志，原无锡市委书记。

（四）吴大胜在“九大”布置不投陈毅等同志的票

吴大胜在“九大”选举中央委员会时，布置出席“九大”的江苏代表，对陈毅等同志不投全票，破坏“九大”团结、胜利的路线。

1.房震等同志的揭发（节录）

党的“九大”是伟大领袖毛主席亲自主持召开的。“九大”期间，在主席团和大组召集人会议上，毛主席多次指示，反复讲到要选陈毅等同志为九届中央委员，一定要选上，不选不好。毛主席的指示非常英明，充分体现了党的组织路线，使大会开成一个团结的大会，胜利的大会。但是在选举过程中，少数人干扰、破坏毛主席这一指示的贯彻落实。如吴大胜和其他领导同志在江苏组大小会上多次讲到不投陈毅等同志全票的问题。根据我们回忆的情况是：

分组讨论中，在我们第三组会上（南京市、南通专区、省级机关共十三人。吴大胜同志参加这个组），吴大胜进行了布置，吴讲：不识字的投全票，识字的不投陈毅等同志的票。这样，我们三组经讨论，有七人投陈毅等同志的票，六人不投，进行具体安排。

九大代表

房震、于思山、于世怀、杨立福

一九七四年八月二十九日注：房震同志，中共南京市委常委，市革委会副主任。二、吴大胜竭力推行林彪的反革命

修正主义路线，大搞“怀疑一

切”、“打倒一切”（一）吴大胜把江苏大批干部和群众打成“叛徒”、

“特务”、“反革命”，作为文化大革命的

“战果”上报林彪

吴大胜积极推行林彪的反革命修正主义路线，“怀疑一切”、“打倒一切”。他在清理阶级队伍、“一打三反”运动和平时办案中颠倒敌我关系，破坏社会主义法制，大搞扩大化，大搞法西斯审查方式，使江苏大批干部和群众遭到了残酷打击和迫害，不少人打成了“叛徒”、“特务”、“自首变节分子”、“历史反革命”、“现行反革命”和

“反革命修正主义分子”，造成了大量的冤案、错案、假案。一九七〇年八月二十二日，在党的九届二中全会期间，正当林彪在庐山发动反革命政变的时候，吴大胜按照林彪的黑旨意，炮制了一份所谓《无产阶级文化大革命的伟大胜利使江苏发生了天翻地覆的变化》的材料，作为文化大革命的“战果”报给了林彪，为林彪向党进攻提供黑炮弹。和南京市（市区）的不完全统计，在清队、一打三反中，受审查的达五十三万二千七百四十三人，因逼供信而致死的九千一百二十六人；当时搞出所谓“反革命集团”九百八起，经复查，已有八百九十九起证实是假案，冤屈无辜群众二万三千七百九十三人。如铜山县郑集公社，从两个历史特务口中逼出一个“中统特务网”，全公社搞了一千五百多人的大集训，大审查，动用十种酷刑，打死二十一人，打残十八人，挖出假特务三百三十七人。金坛县马林公社，队队“揪叛徒”，村村“提特务”，按敌性立案审查的达一千六十三人，其中已查明一千O四十八人是搞错的。全省文化大革命期间经过政法系统办理的案件十一万二千多件（其中政治案件二万多件）。仅上述四个地区一个市（镇江、苏州、南通、徐州和南京市）的现有统计，在复查拘留、建捕、判刑和定敌性的案件中，已发现冤错案二千七百八十七件。如南京市一四二五研究所组长田光炎一案，把他在科研生产中作风不严谨的问题，作为政治问题来处理。将其定为“思想反动，利用职权蓄意篡改、伪造大量数据，破坏国防科研尖端工程生产”，判处死缓刑。徐州市张德发等一案十九人，因派性打人，被诬为“轮奸集团”，处死两人。当前随着复查、纠正错案工作的进展，许多冤错案件还在陆续揭发出来。

省委政法口领导小组

一九七八年八月开一日2.吴大胜在一九六八年十月二十一日省革委会召开的电话会议

上的讲话（节录）

清理阶级队伍已取得了很大的成绩，目前正在向纵深发展。但也存在一些问题，有的对一小阶级敌人挖得不深，有的对已经挖出来的集中的系统的批判不够，有的出现松劲现象。

应当看到敌情还是严重的，不少暗藏的敌人还没有被挖出来，阶级斗争更为复杂，阶级敌人的手段更狡、隐蔽，我们丝毫不能麻痹轻敌，丝毫不能松劲。要进一步发动群众深挖暗藏的敌人，要始终把矛头指向一小叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。4。吴大胜在省革委会一九七O年一月关于清理阶级队伍工作情

况报告（修改稿）上的批示影印件

最衣指承0清价哪人位，一起买机装，一及期连#，

清理险绒人五工作诗祝批告

【旅改牌】

我省#人工作在的一九火物的效雅动下，正健政人赵限发具形的设来好将况报告下

毛生唐失于对改生中的一家我新人人心大群众安诚水平安的超商，汽的政生一出活头一年乡，各级萃生会商年毛泽永原张假大社成，大办对政平年的东思组学习证，用主#的文进#和一系买新#示，不党发众。政群众，我楼庆、相为队工作。把单理，重传，落实明出改钱#塑店母众进动少银推了个美广吃限入府新新段广大科交义从平务的及健实中遇东健地认城厂正#线金就级的代大九义，水超进天做饿集的#细内，淘主房文汉银知价湖就悦，找商学习做铁行玫俄们食花

联宁政育技#宝代镇工性承人发城发中线

成中身开店小就级网法人史导体在雨

吴大胜批示影印件原文

赵，刘、孙同志，你们这个报告再精炼一些，抓住每个时期的政治斗争特点，政策的落实，起（取）得的成绩吴1.26.

6.钱永清同志的揭发（节录）

一九七O年八月二十日左右，吴大胜在他的办公室告诉我：“林××x要几个材料，主要是经过无产阶级文化大革命和部队支左发生的变化，内容分活学活用、领导班子和机构。以及抓革命促生产等三个部分，用对比的方法写”。当时吴大胜同志对我具体交待准备三个问题：

三个问题不超过三千字。八月二十三日上午七时半前电话传出。并告诉了具体电话号码和打电话的方法。

根据吴大胜的布置，当即组织△△△、△△△等同志与有关部门同志搞了个《无产阶级文化大革命的伟大胜利使江苏发生了天翻地覆的变化》的材料，··材料弄好经吴大胜审阅后，于八月二十二日晚（即林贼在八月二十三日开幕会议讲话前夕）在吴大胜办公室用保密电话打出。

一九七四年九月四日（二）吴大胜把全省十多万干部群众打成

“现行反革命

吴大胜竭力推行林彪“‘深挖”一个也不能漏掉”的黑指示，带头大搞扩大化，大搞法西斯审查方式，疯狂迫害、残酷镇压广大干部群众，造成了极其严重的恶果。

1.原省委调查研究组调查材料（节录）

据不完全统计，全省被打成“现行反革命”的干部群众达十三万多人，其中被严刑拷打造成残废和被迫害致死的有数千人。这是吴大胜对抗毛主席、党中央指示，竭力推行林彪“深挖”的黑指示，带头大搞扩大化，大搞法西斯审查方式造成的恶果。吴大胜胡说什么“‘×·××’有群众性，散布在各个领域”。一九七二年八月，吴大胜在北京开会时，亲自听了传达毛主席关于“不要乱挖”的重要指示，中央有关领导同志专门找吴大胜谈话指出：“没有根据的一个不算”。但吴大胜拒不执行毛主席和中央有关领导钱永清年，“二办”的“看守所”里还不断拷打审查对象。

省委调查研究组

一九七五年五月三日2.原省委调查研究组关于吴大胜指使省“二办”整军内高级干

部黑材料的调查材料（节录）

吴大胜以“深挖”为名，竞指使省“二办”整了大批军内高级干部的黑材料。仅从省“二办”已经查获的秘密档案中发现，被整黑材料的军内干部达二百九十八名，其中军以上高级干部就有八十四名，涉及中央军委、国防部、总政、国防科委、两个大军区。四个省军区，六个军和海军、空军以及南京炮兵、工程兵、装甲兵、军事学院等。仅南京军区领导同志中被整黑材料的就有十一人。彭冲、江渭清，许家屯等同志也被整了黑材料。

一九七五年五月三日3.吴大胜搞扩大化，搞法西斯审查方式，整军内干部黑材料的

部分讲话记录（节录）

（1）原省“二办”副主任徐△同志笔记（节录）一九七0年四月三十日

吴：“南大△△△、△△△、△△△先点名交代，限制自由；对△△△施加压力，戴上手”。

一九七0年九月一日

“总的精神是对关键人物要不停顿的

吴：“对△△△不能叫他喘气，要追下去”，进攻”。

一九七〇年十月三日省委调查研究组打，不给他考虑问题的余地”。“对△，不要可怜他，站他一天也没有关系”

一九七〇年十一月二十二日

吴：“对象集中在这里，主要搞线。一条是上线，现有眉目。一条是军队的线，要集中力量搞军队的线和干部队伍的线”。

“要把军队的关系搞清。后勤主要是军事院校的线。部队的线要下功夫，根到底在什么地方”。

“对象生活不能搞得太好，不能叫他吃胖”，“对顽固的要狠突猛干，不能右倾，必要的话，要给戴手”。

（2）省革委会三次会议记录（节录）影印件影印件原文

5e-3MAMn

一九七〇年八月十五日下午，三十三号招待所，出席人员同上午。

吴：全委扩大会上已布置了一打三反，深挖五·一六，今天主要是研究将南京地区包括省直属单位、五·七干校、大专院校的运动搞好。在前一段的工作中，成绩很大，现在要考虑如何深

h44Y入一步把运动更深、更彻底地搞下去。

从南大的情况看，可以肯定五·一六在南京有，不是没有，怀疑的态度是错误

对原省级机关的干部要警惕，特别是参加老串会。△△也要注意审查，狠抓一下，不要放松，一定抓到底。对敌人不能手软，不能含糊。△△要速捕，突破审查。政法组要认真，立即抓起来，由五·七干校负责审查，这个人可能要牵涉一大堆。△△△也可以抓起来，锣鼓要打紧一点，情况要相互交流。

过去省、市有好多材料，到那里去了？要清理，从中找出线索来。材料搞好，可不能遗失，要相互配合。

牵涉到军内的材料，单独整理送给我们，由我们交给军区党委。务请同志们不要扩散，把材料搜集起来，千万不要扩散。

我们把南京地区抓紧，推动全省，南京也是国民党的老巢。

大专院校工宣队要少而精，要调换。每个院校搞两，三个厂的。总人数较现在大大减少，质量要提高。中学也可以考虑。开始进入学校时，人少了展不开；现在可以少而精了。

政法组对△△△、△△、炮工、南体、科技系统要直接抓，原省，市机关也要好好抓。

总之，无论如何要下定决心，把南京地区先搞好，我们要始终抓住阶级斗争不放，但又要以此推动各方面工作的前进，现在要全面发展。

令汉生建班

#动天.之.不电风下E

，我做心点结大全解，但：能，我一与的-1-#n

#里，的来季笔人招三工目3仅之品机，#个4一法打日一#B净雅么证、上儿之珍n准第月、意生明从机，龙人色一塑：你丝死擒象

我由·无，起传来，

影印件原文一九七一年二月七日下午，大楼会议室，研究对敌斗争。

吴：当前是群众发动起来了，打乱了敌人的阵脚。现在运动刚开始，要继续努力，不能停顿起来，要深入下去。

目前，我们已占有了大量材料，但真真假假，搞一个就能定一个的数字较小。

擒贼擒王。现在搞出来的要害人物还不多，目前仅仅是揭开了，鼓舞了群众的情绪，打消了一些怀疑的情绪，使群众真正认识了五·一六是个反革命阴谋集团。过去那么乱，原来是这一帮子家伙在搞鬼。

我们要认识到运动刚刚在开始，绝不是结束，我们还存在不少问题。

各级领导决心要大，要坚强，为进一步巩固无产阶级专政，必须挖出隐患。一般成员一般都从宽，骨干分子交代好的作内部矛盾处理，但要记一笔账。一定要摘下去，不搞彻底决不收兵。

阶级斗争要扎扎实实地搞，领导与群众相结合，专案与检举揭发相结合，要有一定的骨干力量，要坚持党的领导，要集中力量打歼灭，一个一个地解决。

4.1

大人设处美、##动#认A##，的

艺，维全事班一#艺室界，我了如年乙确汽式h州浮甘星阳三幼自上本名史吧

#R.

#英中汉书家私抗之H民州机至人南华.南玉子十子同

首先，应该肯定成绩，办学习班的面过宽了一些，注意就可以了。如何正确诱导，向纵深发展，运动总是由点到面，决不能认为现在扩大化了。各级领导要下定决心，把深挖五·一六彻底搞下去。

要集中力量打歼灭战，省、市机关要决心搞清楚，不搞清怎么工作？文艺、新闻要搞好，意识形态是敌人注意的重点。国防工厂根据力量，抓住几个重点搞清楚。大专院校也要搞，抓一些重点，南大、华工、南工。至于中学、小学、商业、街道，现在不要普遍展开，确实有材料的就搞那一个人，或者调出来搞。

三、吴大胜不批林，不清查，向中央

写假报告，批林批孔中捂盖子，

保自己，搞“三破坏

“九·一三”事件后，毛主席、党中央一再号召全党同志首先是高级干部同林彪划清界限，要求各级党委深入揭发批判林彪的反革命罪行，认真清查同林彪反党集团阴谋活动有关的人和事。但吴大胜不交代自己与林彪反党集团阴谋活动有关的问题，不清查有关的人和事，而是搞假清查，写假报告，欺骗毛主席、党中央。批林批孔运动中，吴大胜又划框框，定调调，说什么“省委没有盖子”

（一）原省委清查小组的揭发（节录）

从一九七一年“九·一三”林彪自我爆炸到一九七三年二月为止，在长达一年半的时间内，主持省委日常工作的吴大胜，从没有布置过清查同林彪反党集团阴谋活动有关的人和事的工作。一九七三年三月初，省委决定成立清查小组，但吴大胜又以“党委直接负责，领导同志亲自抓”为理由，叫下面“不要成立清查班子”。三月中句，省委开会传达中央七个批林整风文件，吴大胜对清查工作仍不作具体部署，只讲“有关人自己主动把情况说清楚”，根本不提发动群众检举揭发。吴大胜还专门交待原苏州市委书记曲言斌同志说：“清查的问题知道的人知道就行了”，“清查材料直接报到我那里。”但一些直接报送吴大胜的清查材料，却被吴大胜长期压在自己身边而不交给省委清查小组处理，甚至把揭发材料通给有牵连的当事人，互相进行包庇。一九七三年十二月二十二日，南京军区政治部转给吴大胜一批涉及蒋科为林彪选“妃子”问题的揭发材料，吴大胜竟批上“请蒋科同志阅”。省委清查小组的同志要求下去查查，吴大胜却说什么：

“不要出去，弄不好要误会，让人家自已去查吧”。一次，清查小组同志根据苏州市委曲言斌讲的一些清查情况整理成笔记送吴大胜阅看后，吴大胜竟把曲言斌找来南京批评说：“你给他们汇报得那么具体，他们整理了笔记发给大家（常委）看，很不妥当”。

吴大胜不但搞假清查，而且做假报告，欺骗毛主席、党中央。一九七三年一月，中央专案组向省委查问无锡的林贼行宫问题。吴大胜通知无锡市委王晏写报告。由于王晏在报告中故意回避了建造该行宫事前有无经省批准的问题，吴大胜便打电话指责王晏不承担责任，说：“你怎么不听我的话？”责令王晏重写。王晏在报告中加上了“未经省里批准就动工，这是错误的”两句话。吴大胜便笑着说：“是么！有几句检讨就行了么！这就主动了，我也好说话了么！”一月三十一日，吴大胜即以王晏的假报告作为附件，以苏委发四号文件向中央专案组报告说：“我们接到中央专案组电话后，立即进行了检查，确有其事”，对无锡为林贼建造行宫一事装成本来不知道的样子。一九七三年五月十六日，吴大胜采取综合加附件的形式，以苏委发四十一号文件，向毛主席、党中央做了一个假清查报告。报告本来就空洞无物，但有些在起草时写上的事实也被吴大胜篡改了。例如初稿上如实地写了“省革委会曾批准举办了洪泾大队展览”，后来却被改成为“省展览馆曾举办了洪泾大队展览”，把责任完全推到了省展览馆身上。报告的附件，无锡市的仍然用了吴大胜指使王晏炮制的假报告。对苏州市的作为附件的报告，吴大胜也专门布置市委曲言斌改写，说：“只写你们办的事，别人的别人写，不要苏”。因此，改写后的苏州市的报告，不仅删去了涉及到省里的有关的人和事，连林彪死党王维国、胡平、过全等人到苏州活动的事也给抹掉了。关于为林彪在江苏选“妃子”、找“驸马”的活动，附件写成给军委办事组选所谓“工作人员”，由吴大胜授意蒋科一手炮制。蒋（二）吴大胜在一件涉及蒋科问题揭发材料上的批

示影印件中国人民解放军南京军区政治部

吴政要

敬近，总位党美转来死党邱会作的永必书笑瑞云和和四医火学员写的材料，其中涉及到蒋科同志的一些问题，现摘录转去，请的处

南京华Y12

九七三年十=月=十=日影印件原文

（三）王晏同志的揭发交代（节录）

一九七三年一月，吴政委的秘书打电话，叫我到南京去，说吴政委找我有事。我当天赶到。晚上吴政委在中山陵××号对我说：你造那个房子，要写个报告，把情况说明白，越快越好。我接受这个指示后，当夜返回无锡。我给张文治交待，叫他回来给董副书记讲一讲，找人写写报告。他们第一个报告写好后，送给我看过（当时，我在宜兴煤矿），之后，派张文治、孙江二人亲自送到南京，他们直接送到吴政委家里。吴政委接到报告，一面看，一面说：这么大问题也不请示。张文治说：王晏同志说请示你了，你同意的。吴政委说：什么时候请示我了？张文治说：在汤山开会时跟你说了。吴政委说：我没有同意，我说话要查记录，没有记录不算数。另外，吴政委还说：要检讨一下吧，一点不检讨不行。

张文治回来对我汇报后，我说：既然这个事吴政委不承认，就算了，我们再写一个报告，就说未经请示擅自动工就行了。所以，第二次报告就没有写请示吴政委过。

批林批孔开始，大家又提出来说，请示了就是请示了，不承认也要坚持。所以，这次在干部大会的检查中，我说：未经正式的组织手续请示和批复就动工。

王晏一九七四年九月十二日

（四）曲言斌同志的揭发（节录）

去年三月份省里在三O七开会，布置要清查林彪在江苏的罪行。吴先在一次召集人会议上宣布，说：“要清查林彪及死党在江苏的罪行，省里成立清查组，各地、市不成立，由各级领导掌握进行”。后又在大会总结时同样宣布了一下。当时我和刘司令觉得全省其他地方不成立组织行，象苏州这样重点地区成立清理组织好。我向吴个别请示，他说不要了，你们领导抓就行了。后来（还是在这次会议期间）找我（记得是在院里）说：“清查的问题知道的人知道就行了，不要扩散，清查的材料直报我这来”。（我领会是林彪在苏州知道的人知道就行了）记得我还插一句，说：“我们那只有老华知道”。回来后我找张秘书写报告，还交待他保密，写好给华师傅看看。报告报走后，汪秘书来，我向他具体汇报了林彪在苏州活动情况，后来省委办公室打电话叫我马上到省里来，首长有指示。到省，直到吴政委办公室，吴拿的我写的报告说：“你们写的报告看过，写的太乱，不集中，回去另写一写，只写你们的。别人的有别人写，写你们的就行了，还要写

描述：

