id: 3ef47424a5
标题：印度尼西亚人民的革命斗争和印度尼西亚共产党——庆祝印度尼西亚共产党建党四十三周年
日期：1963-5-20
是否是时间段：false
作者：熊复
来源：
标签：熊复,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六三年第十、十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
印度尼西亚人民的革命斗筝

和印度尼西亚共产党

庆祝印度尼西亚共产党建党四十三周年一

，熊东复

印度尼西亚人民反对帝国主文，争取完全的民族独立、保卫民主白由的斗争，十多年来有了迅速的发展。印度尼酉业人民的斗争，粉碎了荷兰苑民主文客和以美国为首的帝国主义企图重新把印度尼西亚变为殖民地的梦想，击了攻美国为首的帝国主文扶椭的国内反动势力对人民革命事业的福狂进攻。在这一斗争中，印度尼西亚人民大大地提高了觉悟，培强了团结，创造了卡富的有签的经翰。印度尼西亚反帝革命斗筝的胜利发展，有力地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲正在为邻敢民族解放而斗特的人民，对挫败以美国为首的帝国主文的侵璐政策和战争政策，护，勇的斗争，道到反法西斯战筝取待最后胜利。亚洲和世界的和牛，作街厂可设的其献。

印度尼西亚人民富有反对帝国主义斗筝的光装博统，自十五世瓶末以后，葡萄牙，西班牙和御兰等蕴民著先后侵人邦度尼西亚。从十七理冠韧到第二次世界大战期间的三百多年中，荷兰殖民者逐步蚕食和侵占印度尼西亚。在那黑暗的漫长的罗月里，印度尼西亚人民为了实现民族独立的顾望，从未停止过对外国雍民者的反抗，一九二（）年五月，印度尼西亚共产党的生，标志着印度尼西业民族独立和印度尼西亚劳动人民的社会解放的历史里程碑。在印度尼西亚共产党的简导下，一九二六年即度尼西亚人民煤发过一次大现模的反对荷兰殖民统治的民族起文，给荷兰殖民者以沉重打击，打破了所霜荷兰殖民统治千秋万世的神话，第二次世界大战期间，荷兰菊民者，仅收在八天内，就把月度尼西亚交蛤了日本军国主艾，在日本法西斯革事占箱下，印建尼西亚人民印庭尼西亚共产党和其他爱国民至力量，不颐日本法西斯的残酷迫害，为蓬日本法西斯进行了英

第二次世界大战结束的时筷，印尼西亚人民开始了以争取完全的民族独立为主要内容的八月革命。一九四五年八月十七日，印度尼西亚管布独立，成立了以苏加诺为总统的印度尼西亚共和国，但是美、英帝国主义和在它们支持下的荷兰蕴民者：互相勾结，一意要拖杀印度尼西亚人民争敢完全的民族独立的斗争。当时，英帝国主艾者以接受日本投降为名，向印度尼西亚派遣军队，并利用日本法西斯军队，为荷兰苑民者“重新征服”印度尼西亚开辟道路。荷兰殖民者卷土重求，调建革队到印度尼西亚，向印度足西亚共和国发动审事进攻，妄图重新饮复它对印度尼西亚购殖民懿治。美董国主义者则以大批武器和金钱供给英，荷殖民者，极力支持它门对邦度尼西亚共和国的军事进攻。荷兰苑民者一方仙对印度尼西亚共和国加紧革事证攻，实行经济封镇，一方面在“和本额”的幌子下，架取分裂印度尼西亚抗荷障鑫的团结的手段，拉和收买印度尼西亚的姿协派和投降派，企图内外夹攻，·踊复年轻的印度尼西亚共和国。荷兰殖民者利用印度尼西亚的民族叛徒先后建立了东印度尼西亚等十五个愧邦，同印度尼西亚共和国相对抗。

为了保卫年轻的印度尼西亚共和国，即度足西亚共产党同以苏加诺为代表的其他爱国民主力量一起，在“一旦独立，永远独立”等战斗口号下，发动人民群众，搬起了大规模的反侵略的武装斗争。这一斗争受到了世界各国人民和进步舆输的支持。在印度尼西亚人民的打击下，英、荷帝国主文用军事手设条共和国的阴课遭到失。但是，当时以右冀社会党人沙里尔为首的政府执行姿协和投降的政策，于一九四六年十一月刷荷兰随民者签订了丧权辱国的“林牙椰蒂协定”。沙里尔政府的姿励投降政策，激起了印度尼·2·（总380）幽亚人民的强烈反对、在人民的压力下，一九四七年六月沙里尔政府被迫倒台，共产党人沙利佛丁颌导粗成了新的政府。

荷兰殖民者没有达到迫使印度尼西亚人民就范的目的，拜不就此罢休。涉利佛了政府成立不人，荷圣殖民者在美、英蒂国主义的支持下，向印度尼西亚发动了至面性的殖民战争。在这战邻中，美帝国主义除了继额供给荷兰殖民者以大量的武器、货款外，还派遣军事人员为荷兰殖民者修建机场，直接帮助荷兰殖民者完成各种军事部署。美帝国主义还操纵联合国安圣理事会通过决定，成立了美、比，澳三国“静旋委员会”，公然

干预印度店配亚内政，拉印度足西亚的反－动派，策划颤复烈利佛丁政府。当时，涉利

佛丁政府会颌导共和国库队和游击队对荷兰殖民者的武装进攻进行了坚决据抗。不幸的是，在帝国主文和国内反动派的压力下，沙利佛丁政府在一九四八年一月解体，政权落入了反动的哈达内阁的手里。

哈达政府执行亲帝国主艾、背叛民族利签的反动政策，同帝国主义者勾结在一起，进行了一系列的反共反人民的活动。这个政府一成立，就遭到印度尼西亚人民的坚决反对。广大的人民群众舒粉举行害工和尔威游行，他们提出了孜粗政府、坚持印建尼西亚完至独立和故善生活的要求。印度尼西亚共产党和其他爱国民主党派，团体，反映广大人民的额望，在一九四八年五月召开会罐，制定了“民族网简”，要求改粗哈达政府。

为了更有力地简导人民群众同帝国主义

红旗杂志和国内反动派作斗等，即度尼西亚共产党中夹委员会在一九四八年八月存开了党的圣国代表会藏。在这次会藏上，即庭足西亚共产党意粘了式月革命以来党的活动的经验，通过了关于《印度尼西亚共和国的新道路》的决。艾地同志后来在《印度尼西亚共产党的藏生及其发展》一书中指出，“《新道路》的决藏给印度尼西亚北产党在统一战裁、武装斗争和党的建设等方面更好地进行工作奠定了基础。”“《新道路》的决识是为建设一个全国范阐的、与群众有密团联系的、在思想上、政治上和亲戳上巩固的布尔什维克化的共产党的重要的第一步。”“《新道路》决藏中所兰明的印度尼西亚共产党的新政策有力地重新奥起了群众的斗争，国此也就有可能促使印度足西亚革命的新高潮的到来。”

哈达政府为了限止印度尼西亚革命的继续发展，破坏印度尼西亚共产党和其他爱国民主力量的团，在荷、美帝国主文的支持下，于一九四八年九月制造了血腥的“茉新芬事件”。哈达政府提造山印度尼西亚县产党在茉利芬“夺取政权”，“建立苏耀埃国家”的蔬言，拜以此为借口到处追捕和杀害印度尼西亚其产党人和进步人士。在这种情况下，印度尼西亚共产党人和其他爱国进步人士不得不拿起武器进行百卫，反对猖狂的自色恐怖。在这一斗奔中，即度尼西亚共产党人表现了高度的英雄气概和坚定的革命意志，他们为杂护民族利盒付出了沉重的代价。印度尼西亚共产党的许多著名领插和重要干部壮烈牺性，豹一万名共产党员、工人，农民和1963年第10.11期其他阶层群众及其导人惨遭杀害。但是，帝国主义和反动派的反革命暴行，抖波有能扑灭即度足西亚人民的革命的经火，印度尼西亚人民反对帝国主文、争取完全的民族独立的革命运动仍在继镀发展。

荷兰殖民者为了把印度尼西亚人民完至置于它的殖民统治之下，实现它早就提出的妄图全部吞并印度尼西亚的所谓“联邦政府”的罪恶计划，在紧接着“茉莉芬事件”之后不人（-九四式年十二月），叉悍然向即度尼西亚发动了大规模的殖民战争，企图用武力逼追印度是西亚人民投降。荷兰殖民者的武装侵略，再一次激起了印度尼西亚爱国审比奋起抗战。静多被关在集中营中的其产党员，得知荷兰年队进攻现后，千方百计地进出集中营，奔赴保卫印度尼西亚共和国的最前裁。即度尼西亚人民对荷兰殖民者展开的厂泛的游击战争，铃了荷兰殖民者以新的沉重的打击。当时，美帝国主义为了护它在东南亚的侵略利签，继薇操纵联合国对印度尼西亚进行于涉，胁迫印度尼西亚政府接受街兰殖民者的无理要求。代装印度足西亚地主买办资产阶毅利签的哈达政府，届从于帝国主义，背叛民族利拿，在美帝国主义以联合国名义的导演下，手一九四九年十一月同荷兰殖民者签订了屈辱的、不平等的“闻桌会曦协定”。

关于“茉莉芬事件”和荷兰殖民者对印度尼西亚发动的第二次殖民战争，艾地同志一九五三年在赴向新的印度足西亚》一文中做了这样的输速，他：“茉利分挑野事件的目

（总381].3.的，就是企图粉碎工人运动及其镇导者印度尼西亚共产党，从而使独立运动脱跨它的革命的简导以至全部瘫藏。以后的事实证明，茉莉芬挑醉事件也是发动一九四八年十二月的第二次殖民战争的一种准备。这次殖民戟争是为了施加压力，强迫同度尼西亚人民接受卖国的协起，即一九四九年上一月二日用度尼西亚方面的哈达，苏丹·阿卜社尔·哈密同荷兰王国方面的马赛芬在美帝国主义代表美尔勒·柯契兰监督之下在荷当签缸的厦桌会羲防定。即庭尼酒亚反动派就是这样背牧了民族利盆，他们宁履将印度足西亚奉献给荷，美帝国主义，自已充当其忠实的奴贷，却不同北产党人和人民团结一致反对帝国北义。”

上述事实装明，从一九四五年八月革命开始，到一九四九年签订“面桌会曦协定”这一历史时期中，印度尼西亚山现了极为曲折复杂的政治局面，交织者严重的民族的、阶级的矛盾和斗争，帝国主义发动血腺的殖民战争和印度尼西亚人民锋取究全的民族独立的革命战孕：帝国主义制造分裂、国内反动派向帝国主义安协投降和印度尼配亚人民反对分教，反对投降的斗争，帝国主义及其走狗较条革命力量、制造白色恐怖的反革命战筝和印度尼西亚人民反白色恐怖的自卫战筝：等等。在这一历史时期中，即度尼西亚人民高举着八月革命的光菜旗职，不提各种艰难险阻，前仆后继，坚持斗争。用度尼西亚共产党好移站在革命斗争府最前列，周印度尼西亚人民一起，为完成八月革命的任务而英勇·4·（总382）奋战。即度足两亚人民的反帝斗争的革命精种，受到世界人民的敬试和登扬。这-一时期印度足西亚人民的革命斗争虽然营时遵到了挫折，但是，印度足西亚人民和印度尼西亚共产党从这一厉史时期的革命斗争中，取得了极为丰富的有签的经验教训。

艾地同志在印度是西亚共产党的藏生及其发展》一书中，总秸印度尼西亚革命和即度尼西亚共产党在这一段时期中的经验教时指出：

“八月革命（一九四五年至一九四八年）已经遣到失败，因为印度尼西亚共产党在面临这次革命时还没有总秸出它在统-一战裁问题上的经验，而且在武装斗争问题和党的建设问题上有经验。，，

这次革命虽然失败，但是它已使即度尼西亚共产党取得了统一战裁的经验。这次革命蛤子印度尼西亚共产党以重要的经验，即关于民族资产阶毅的动摇性的经验：在一定情况下，它能够参加革命及朵取坚决的态度，站在革命方面；但是，在别种情况下，它会动摇和叛变。因此，.无产阶级和印度尼西亚共产党必须-置地不断地筝取民族资产阶毅到革命方面来，但也必须防备他门背叛革命的可能性。即度尼西亚民族资产阶级的两面性大大地影响党的政治路裁和党的建。党的进展或后退以及革命的进展或后退在很大程度上是有赖于党号民族资产阶颖的关系。相反地，党与民族资产阶毅的关系也在很大程度上有赖于党的进展或后退以及革命的进展或后逃。

红旗杂志

*在与民族资产阶级联合的过程中，党不可以放其独立性，托且不可忽亲最可靠的、为数最多的同盟者，期农民。

这个革命也已经使即度足酒亚共产党取得关于党的建设问题的经翰，使印度尼西亚共产党的干部更了解印度足西亚社会情况、印度尼西亚革命的特点和规律，使印度尼西亚乓产党的了部行可能来学习马克思列宁主义的理输并学习把马克思列宁主义的理与印度尼西亚革命的实践粘合起来。

在革命中，武装斗争是最重要的斗争形式，这也是-一个经。党的发展除了在很大程度上有翰于税一战载之外，也在很大程度上：庭尼西亚革命力量。事实精楚地表明，美帝有赖于武装斗争。武装斗争的进展与后退对统一战裁和党的进展与后退是很有影响的。”

二

一九四九年“画桌会曦协定”签订以后，印度尼西亚人民面临若严重的政治形势，

“谊桌会罐协定”的签订，使独立的印度尼西亚变成了坐殖民地的国家。虽然荷兰殖民者表面上承认印度尼四亚享有所罚“自治的权利”，但事实上，印度尼西亚的国家致权，完圣为帝国主义首先是荷兰殖民者所操纵。即度龙西亚变成了所静“印度尼西亚尚兰联邦”的一个成员。荷兰殖民者的民政和军事官具继控制印度尼西业的国家机构与审队，印度尼西亚的外交政策和对外置易被荷兰殖民者所控制，重要的经济登源仍为帝国主文国家所掌据。占即度尼西亚厨北百分之二十、具有重要战路地位和有着丰富矿产尤其是有着轴矿的西伊里安，仍完全为荷当殖民省头固地销占着。

特别值得提出的是，“图桌会藏协定”为美帝国主义在政治上、经济上和军事上侵大即度尼西亚大开方便之门。在“菜会羲协定”签订以后，美帝国主文利用印度尼西业反动政府，把一系列掠夺和奴役性的协定强加在印度尼西亚人民的头上，扩张它在印度尼西业的政治和经济势力。美帝国主义更加蛮横无理地于涉印度尼西亚内政，并以武器、金钱援助印度尼西亚反动务力，锁压印国主义愈来慈成为即度尼西业的最危的敌人。

代表印度尼西业建建阶级和实办瓷产阶级利登的右案社会党和马斯友美党，控制着中央政权和武装部队。它们对外倒商蒂国主义，忠实地履行“圆惠会罐协定”，对内坚决维护封建1地制度，执行反北度人民的政策。在印度尼西亚，进步的爱国民主力量和反动的民族投降主义力量之间、革命力量和反革命力量之开的矛盾和斗争，在更加尖镜地发展着。

在这种形势下，除“圆桌会识协定”和收复西伊里安成为即度尼西亚至民族的要求。在“面桌会羲协定”签订之后，即庭尼西亚共产党致治局随即发表声明，揭露“面桌会羲协定”的帝国主义性质，指出印度尼西亚人民应当动具十切力量，第取印度尼西业的完至独立。即度足西亚人民为魔除屈导的，不牛等的?国桌会藏协定和收复西伊里安进行了长期的，坚持不懈的斗争。从一九四九年十二月到一九五四年六月，印度尼西亚临时羲会就收到了要求酸除“印度尼西亚荷兰联邦”等提案或决曦共一百六十三件，要求收复西伊里安的提案或决藏共三百九十四件。即度尼西亚大多数民主党派和群众团体，都把对于上述两个重大政治事件的主张列大自己的网预中。印建足西亚爱国民主党派和群众团体粉集会，发表决、声明或宜着，坚决表示为广除“圆桌会罐协定”和收复西伊里灾而斗筝，而且这种呼声一年比一年强烈。即度尼西亚至国各地的人民群众，攻政治性集会、游行示威等活动展开了斗争。在革命工会和革命农会的额导下，工人和农民在外国（主要是荷兰）企业中进行了声势浩大的罢工运动和占地运动，例如，在一九五三年，全印度尼西亚中央职工会简导了七十万外国（主要是街兰）农园企业工人举行大冥工，取得了很大的胜利。与此同时，印座尼西亚农民障裁箱导下的农民占地运动，鼠起云涌，声势浩大。根据一九五四年即度尼两业政萨的一填法令中的统舒材料，在印隆尼酒亚有十五万以上农片（七于五万多人）参加了占用外国农场上地的斗争，农民占用外国（主要是荷兰）农园的土地，仅在爪岛，就占裁地农场企业土地面积的百分之四十。在强大的群众运动的压力下，荷兰殖民老被道于一九五四年八月宣布敢湾“印度尼西亚街兰联邦”，威除“面桌会罐协定”中关于强道印度尼西亚同荷兰辅民老进行军事、外交和文化“合作”等协定。这--每説明，镜著腹除“圆桌会羲协定”和收复西伊里安的斗争，印度尼西亚革命进人了一个新的高潮。

在“国桌会羲协定”签订以后，即度尼西业共产党丛莉的形势者到国民族资产阶极建立织一战裁、恢复党的合法地位的可能性。党在这个时期一开始，就大力加强党的建设工作。一九五一年，即度尼西亚共产党形成了以艾地同志为首的中央领导核心，粗成新的即度尼西亚共产党中央委具会政治局，制定了马克思列宁主义的党章，这就加强了党在马克思列宁主文基础上的团结和统一，百倍地提高了党的斗力。

由印度尼西亚人民皮对蒂国主艾、筝取完全民族独立的斗争开始了新的高趣，由于党在这个时期--开始余取了正确的路裁和政策，把建立民族统一战裁的工作同进行党的建的任务精合起素：齿而使民主力量日签发展，反动力量口盆孤立。一九五一年到一九五二年，印医尼购业共产党同其他爱国民主力量一起，同印度厄西亚广大人民群众一起，粉碎了苏基曼政府“八月大逮捕”的阴罐。推翻了这个政府。在一九五三年七月，邦度尼西亚翻成了投有马斯友美党和印座尼西亚社会党拳加的、以阿里·沙斯特罗阿米佐豹为总理的政府。这个政府在反帝要国方面柔敢了某些符合印度尼西亚人民的额望的措施。

一九五四年三月，印度尼西亚共产党召开了具有历更意艾的党的第五次全国代表大会。这次代表大会解决了即度尼西亚革命一基本的和重大的开题。代表大会的总结指出，邦度尼西亚要摆脱牛殖民地牛封建状祝，出路在于改变帝国主义者，地主阶锻和买办瓷产阶毅一方商人民另一方之间的力量对比；出路在于唤醒、动员和粗藏群众，首光是工人和农民群众。代表大会定两项紧”迫任务：第一，建立工人阶级颌导的，以反封建主文的工农联盟为基础的反对帝国主文的民族统一战钱。第二，继辕建载全国范固的，广大群众性的，在思想上、政治上和亲织上完全巩固的党。这次代表大会取得的卫大成就，对即度尼西亚人民的革命斗争和印度尼西亚共产党的飞跃发展，有着不可估量的历史意义。

在这次党代表大会之后，印度尼西亚共产党在实现建立民族统一战钱任务方面进行了艰互车越的努力。它继精为魔除“阻桌会载协定”和收复西伊里安而进行斗特，增强自己同苏加诺总统和印度尼西亚其他爱国民主力量的团结。印度尼西亚爱国民主力量的发展壮天，使希国主文和反动派的反革命反人民阴课不新受到打新，印庭尼西亚人我皮对帝国主文和封建主文的斗争不断取得胜利，

一九五五年，根据苏加诺总统提出的”斑团结全民族力量来收复西伊里安”的号召，在雅加达举行了全印度尼西业人民代表大会。这个人会具有广泛代表性。世席大会的包括七百多名由各地区选举出来的代表，各党旅和韩众新织的代表，以及部多社会知名人土。大会通过了为争取解放西伊里安而斗筝的网和宣言。网包括政治、经济、文化和调整人民力量的四填决藏。其中提出的主要要求是：成立西伊里安省政府：断艳同荷兰的外交关系；魔除“闻某会识协定”，波收荷兰在印度尼西亚的所有财产，前弱拜扫除荷兰殖民者在印度尼西亚的经济势力；加强民族经济；保护和发展民族工商业：接除一切危害印度尼西亚共和国和人民利金的协定：等等。全印度尼西亚人民代表大会的钢顾和宣言，反映了即度尼西亚人民的基本镇望，因而获得了人起群众的广泛支持和拥护。

一九五六年，第二届阿里·沙斯特罗阿米佐豹政府，单方面宜布全部展除“国桌会羲协定”，拜且敢消对荷兰数达三十六亿六于一百万荷盾的“务”。“圆桌会曦协定”的除，使得印度尼西亚除西伊里安外的全部国土基本上最得政治独立。这一斗驿的胜利，有力地鼓舞了印度尼西业人民进一步为清除荷兰殖民主文势力、收复西伊里安而斗笋。

一九五宅年，即度尼西亚人民的反帝要国斗争，厘加蓬勃拖向前发展。一九五七年于月，即厦足西亚政府在至国成立了解放西伊里安行动委员会，这个委员会，除军政当局代表外，还包括群众团体的代表。在解放西伊里安行动委具会成立后，千百万群众立即在全国各地连精不断地掀起丁反对荷兰菊民者的斗筝。十月二十八日，雅加达有十万名萧年举行了火短游行。十一月十且以后，印度尼西亚各地人民粉粉举行大规模的群众大会，单是十一月十八日在雅加达举行的一次群众大会，就有一百多万人参加。

一九五七年十一月庭，在美、荷帝国主文利用联合国大会否决了关于西伊里安问题的提案之后，印度尼西亚政府在苏加诺总额随导下，采取了依靠自已的力量，并在全世界反殖民主义力量的支持下，链除荷兰殖民者侵略势力的“另一条道路”的斗筝方针，展开了接管荷兰企业的运动，使斗争进入了一，支持拜贯彻执行三项命合。印度尼西亚人民个新的高潮。在这一斗筝中，印度尼西亚工人阶级起着先锋作用。斗争一开始，所有在荷兰企业工作的工人举行了二十西小时的总罢工。工人群众同其他阶层的凌国人民在接管荷兰企业的斗争中，克服了荷兰殖民者的各种反抗和破坏，接管了荷艺殖民者在印度尼西亚的种植园、工矿金业、银行和保险公商等。现在荷兰查本除少数与其他外国合营的企业外，都已被印度尼西亚致府收归国有。

随著斗争的漆入开展，印庭尼西亚皮帝爱国力量的团秸日益巩固和增强，美帝国·主艾和荷兰殖民者及其走狗陷人厂燃加孤立的境地。荷兰殖民者为了保住它在印度尼西亚残存的殖民利盒，顽固地拒箱印度尼西亚人民收复西伊里安。美帝国主艾者把西伊里安当作它和东南亚集莉翘织在西南太平洋的董要军事基地，当作它对印度尼西亚进行军事威、顺复活动的既板。它一直通过各种阴谋手段，破坏印度尼西亚人民收复西伊里安的斗筝。

新老殖民主义者的侵略勾当，激起了印度尼西亚人民举国一致的摄怒，他们意来意坚决地要求解放西伊里安。一九六一年十二月十九日，苏加诺总统随布了解放西伊里安的三项命令，宣告同荷兰殖民者进行坚决的、全面的斗争，号召全国人民和至体武装部队准备解放西伊里安。印度尼西亚共产党提出了“民主、团秸和动员”的战斗口号，号召至体人民“一手拿枪，一手拿锄”，大力热烈响应了苏和诺总统的号召，各地报名金加解放西伊里安的人数达到五百万人，两千名志军远征西伊里安，同西伊里安人民游击队配合作战，光后占简了西伊里安的一些城铁。

即庭尼西业人民武装力量的英勇作战，谨颖籍荷兰殖民者以打击，使荷兰殖民者处于越来越不利的地位。荷兰殖民者终于被迫同印度尼酉亚进行额判，托在一九大二年八月同印度尼西亚签割了关于西伊里安问题的协定。根据会协定的定，在一九六三年五月一日以前，作为荷兰把西伊里安行政权移交给联合国临时执行机构管理的第一阶段，，在这以后，这个机构的行政长官将有权在任何时筷把至部和一部分行政权移铪印度尼西亚。一九六二年十二月三十一日，西伊里安将降下荷兰国旗，升起即度尼西亚国旗。

在印隆尼西亚和荷兰关于西伊里安问题的协定签副后，艾地同志指国：这个协定是一填艰巨工作的开端，“经验提供了许多教副。联合国的管理实质上是美帝国主义的管理”。艾地同志强调説，“当帝国主义签订协定的时筷，它门拜不心甘情颠，它们当时已有了破坏这填协定的至面计划。人民对帝国主艾存戒心是永远正确的，“他号召人民维程执行苏加诺总统的三项命合，为完全解决西伊：里安问题而斗争，避免使西伊里安童蹈即果的复懒。

由子印度尼西亚人民继徽坚持斗筝，今年五月一且，即度尼西亚政府已经接管了，北部）等叛乱集团。一九五六年，美帝国主义西伊里安的全部行政权。这是印度尼西亚政府和人民在收复西伊里安，实现国家统一的斗争中取得的军大胜利。正如苏加薪总统指出，解放西伊里安的斗筝的胜利，是印度尼西亚朵取全面对抗政策和执行三填命爷的结果。他，我们的口号是：“我们爱和平，但是我们更爱独立”，对帝国主艾必镇进行斗争。他还，虽然西伊里安已经解放，但是，完成革命还要走很长的路，只要帝国主义和新老殖民生义还存在，就必须继籍斗争。

三

印度龙西亚人民骏除圆集会罐协定“和解放西伊里安的斗筝，是同新老殖民主艾者在政治上、经济上和外交上的严重斗争，同时文是一场反叛乱、反颠复的残酷的革事斗争。美帝国主义和荷兰殖民者妄图重新奴役印度尼西亚人民的侵略活动，接二速三地遭到印庭尼西亚人民的沉重打击，依附于它门的沙里尔、哈达、纳席尔、苏基曼等儿届反动内阁，在人民的压力下都先后倒台。帝国主文和反动派在处于连失败的困境下，就以公开发动军事叛乱和类复活动的手段，妄图扑灭印度尼西亚人民的革命斗争。长期以亲，美蒂国主艾和荷兰殖民者蒙养和指撑者印度尼西亚于儿种武装帮集团进行叛乱活动，其中最主要的是“伊斯兰教国运动”（在爪哇）、“南摩鹿加共和国”（在摩鹿加群岛）和“全亚齐伊斯兰学者联合会”（在苏门答腊和荷兰殖民者更先后策动，支持卢比斯、侯赛尼、西姆波朗等反动军官发动了军事政变和武装叛乱。一九五七年，美帝国主义支持“全面斗争约章”集团在北苏拉威西发动叛乱。，一九五八年，美帝国主义唆使右翼社会党和马斯友美党在中苏门答腊和北苏拉威西等地区进行武装叛乱。

铁的事实证明，美，荷，英特别是美帝国主文者是印度足西亚各种叛乱活动的罪魅福首。双美国为首的帝国主文，一直为印度尼西亚我乱集团运送大批军火，粮食，提供活动经费，派遣军事教官，指使叛乱集团破环国丙经济，茶害印度尼西亚共和国国家旗导人，等等。不仅如此，美国第-七肥队还售武图在北干巴鲁登陆。美国甚至还派军事人晨驾驶飞机在印庭尼西亚东部若干地区蓝肆轰炸，直接参加叛乱。美帝国主义者大肆野其，蔑印度尼西亚人民收复西伊里安的斗筝威脚着”四方在太牛洋的防卫裁”，宣称美国“可能不得不再为争夺这个缺口面战”，并且説什么“印度尼西亚的分裂活动将使收复西伊里安的计划不可能实现”。

美帝国主义和荷兰苑民者所制造的连锁不断的叛乱，使印度尼西亚共和国遭到产重的困难。可是帝国主义和反动派总是低估人民的力量，错地估舒形势。印度尼西亚政府在人民的支持下对帝国主义策动的武装叛乱朵取了坚决镇压的措施。艾地同志在一九五八年二月发表声明，全力支持苏加诺总朵取的坚决镇压叛乱分子的方针，主张进一步动具和团结一划力最支持中央政府粉碎救乱分子的阴新。在保卫邦庭尼西亚人民革命事业的召唤下，印度足西亚人民团结一致，英勇地投人了车息叛乱的战斗，群多共产党保证人民的民主权利，罐护人民的划身利人和人民群众为此直献出了宝量的生命。经过长期艰苦的斗争，即度尼西亚人民释于赢键了平息叛乱的重大胜利，策动叛乱的右案一一斗筝。社会党和马斯友美党自焦恶果，在一九六年八月被宣布解散。

印度尼西亚人民虽然已经取得了本息教一乱的重大胜利，但是，反革命叛乱的社会根源即帝国主文和封建主文两大势力并设有被消灭，它们复和推翻印庭尼西亚共和国的活动社艳没有停上。美节国主艾者还在邦度尼西亚极力扶植它的政治代理人，并利用当前印度尼西业国内存在的经济困雅，加紧坡环活动。在经济方面，美帝国主文对印度尼西亚大力进行渗选活动，美国整断资本今天已经占外国在印度足西亚投资的第一位。此外，它还向刊度尼西亚人民散布反动腐朽的帝国主文文化。美帝国主文为了稚护它在印度尼西亚推行的新殖民主文，决不会放松对印度足西亚共和国的破环活动。美帝国主义现在已经成为印度尼西亚人民最危险的买号敌人。印度尼西亚人民面临著反对美帝国主义的更加复杂尖镜的斗争。

四

印度尼西亚人民在进行反对帝国主义和发叛乱斗争的同时，展开了争取人民民主、改善人民生活的斗筝。即度尼四亚共产党一向主张：为了翘织和动具广大工狡鞋众的力量，完成民族革命任务，必不可少的条件是益，辖尽全力解决人民衣食问题。党髓导人民群众为实现这些目标进行着坚持不懈的

印度尼西亚农民为摆悦封建土趣制度束罐的斗笋，有了很大的发展。印度卫西亚共产党提出了士地归农民，实行七地革命等基本口号，认为革命的农民运动当前是以展并“六好运动”（包括减租、减息，提高雇工费、捷高农业生产，提高农民文化和政治水本）为中心内容。广大农民群众首先是雇农和餐农展开了一系列的斗笋，包括应对外国地主夺占农民的土地：要求翼彻执行苏加诺总税颁布的士地基本法令和收成分配法命，筝取实现大四分配（地主最多得哲成，农民至少得六成）的要求：滚收那些支持或套加叛乱集团的地主的上地，蒲足无地和少地的农民的需要：要求实行多村政权民主化，等等。通过这些斗争，成功地把农民动员起来秸成了反对地主的厂泛的阵钱。

印庭尼西亚工人阶裁为籍护工会民主校利和政善生哲的斗争，也收得了很大成就。近年来印度尼西亚工会运动中的最大成就是，革命的中英职工会一圣印庭尼西亚中央职工会一一更加壮大起来了，有势力集团瓦解革命的中央职工会粗织的活动已经遭到失收，在实现解放西伊里安的人民的三填命节的范国内，中央职工会粗罐也取得了建立合作联合书记处的胜利。即度尼西亚全国不少城市的工人和其他的劳动人民，通过罢工等斗筝方式，提出了增加工资、政善待遇、防止物价高罐、反对无理解雇等奕求，这些斗争获得广大社会公众的同情和支持。

一九五七年二月，苏加若总统宣布了他的以建立包括宗教信徒、民族主义者和共产主文者三种力量的立助合作内阁为内容的方案，一般称为“苏加诺总统方案”。这个方案公布后，印度尼西亚共产党立即表示登同，拜王号召全体印度尼西亚人民全心全意地支持这一方案和为实现方案而努力工作。即魔尼西亚共产党指山，“苏加诺总统方案”要求成立以比例代表制为基础的互助合作内关，这个方案要求有更健全的民主，它是团结一创可能团秸的力量以完成民族革命的方案，这个方案的完全实施，意味著印度尼酉亚在彻底完成一九四五年八月革命的要求方面跃进一大步。即度尼西亚共产党不断揭露和批削印度尼西亚反动派破坏“苏加诺总统方案”的企图，认为要实施“苏加诺总税方案”，就必须不断置博这个方案，不断地把人民力量组织起米，去改变力量的对比。印度尼西亚共产党指拍，成立互助合作丙阁，已经成为日盆强烈的要求。艾地同志在今年二月印度尼西亚共产党七届一中全会的政治报告中説，“从一九六二年末到一九六三年初，成立“纳沙黄”*内阁的要求是很强烈的。在这段时期内，成立“莎黄”内阁的要求第一次得到“沙真”的支持。在此之前，只有共产党人、进步的群众和加诺兄额到这个问题（加诺兄在总统方案中用了：宜助合作内”一司）。现在，成立互助合作内阁或“辆莎黄’内开的要求也得到民族主义政党（印度尼西亚民族党、印度尼西亚党，等等）、宗教政党（白尔蒂伊斯兰教党以及伊斯兰教师联合会和印度尼西亚伊斯兰教联盟党的地方导人，等等）的支持。印度尼西亚新开工作者协会也支持这一要求。所有这一切表现了印度尼酉亚人民的政治觉悟大大提高，表现了我国的政治局势的新发展，表现了人们对国家大事、人民的事业以及寻我克服困难的出路的认翼负贵的态度。“艾地同志説，“要求成立“纳沙置”内阁呼声的高涨使得反动派处于更加孤立的地位，也説明了中间力量向左发展，进步力量更加壮大和巩固。这就意味着印度尼西亚人民的民族团精更加强大了。”

五

多年来，印度尼西亚人民进行反帝反封建斗争的秸果装明，被压迫民族争取民族独立和民主自由的意志是不可抗拒的。不管新

★*纳沙黄”是印度尼西亚文民族主叉者、宗教界，

共产主义者的缩写。老殖民主艾者及其扶植的皮动势力对人民的革命怎样进行筑压和反抗，或者柔取什么样的阴课手段，最终必然要归于失。革命的人民的力量尽管在斗争中会遗到警时的挫折和失败，但是，只要他们团秸起来，坚持斗争，敢于胜利，就一定能够战胜和必将战胜一切帝国主义和反动派。

现在，即度尼西亚人民在已经敢得的胜利的基础上，正在继锁为完成八月革命的任务而斗筝。艾地同志在印度尼西亚共产党七届一中至会的政治报告中指出，即度尼西亚人民所敢得的胜利只是初步胜利，当前即度尼西亚共产党人还面临着下列三填最紧道最实际的任务：

第一，巩固已经敢得的胜利。这就是要鑫不懈总地加强印度足西亚共和国在西伊里安的力量，·使西伊里安不致于重新变成新殖民主义的控制地区，不致于被帝国主义者变为自由进行投资的场所，不致使帝国主艾一且认为有必要时就能借口“保护他们在该地区的财产”而派遗军队到那里去。在巩固治安成就方面，进步人士，特别是邦度尼西业共产党人必须把治安问题当作是自已的问题，因此必须和负黄治安的有关方面进行且好的合作。必须进一步提高对反革命分子的警惕性，同时必须给人民以自由，使人民无在提高生产方面或者在打击皮革命方面能够发摄战斗精神。必殖成立有“纳沙直”参加的协助革命导协商机构，以协助苏加诺总税在签有战时戒严状茶的情况下行使最高职校，域完成现阶段的革命：同时，还必须巩固民族阵裁，反对皮动分子破坏民族障裁的企图，维护民族萍裁同维护政党制度不能分开。因为印度尼西亚共产党和各民主党派在民族障裁中团秸起来，是为了在执行共同网，即《印度尼西亚共和国政治宜言》时团秸超来，拜不是要把不能溶化在一起的东西溶成一体。·现在在即度尼西亚有十个政党，应当由哪一个党来当先锋，这要由人民来决定。只有为维护人民的利签和为人民的斗争的忠心联耿的党，牙能取得这种先锋的地位，而不是根据主观望，也不匙银据什么法律或条例所能决定的。民族阵钱已经而且将要起很重要的作用，·同时它在印度尼西亚的政治生活中将会越越来越重要的作用。

第二，克服经济困难。在整个经济建设方面，必殖实行垃业和农场为基础、以工业为骨干的原期。只有实行这一原期，印度尼西亚才能依靠自已的努力来解决粮食和衣春的间题，工业化的基础开能奠定，对外国的依翰状态才能消除。克服印度足西亚经济困难的真正出路，并不是向外国艺求借款，或暑使印度足需亚人民变戏投在印庭尼西亚的外国套本的佣人，而是必须把人民的力量动员起来，自力更生地发展民族经济。这就是就，必须敢于通过牺牲城乡少数大削者即官僚箕本家，买办和地丰的利签，而维护大多数人民的利益，来改变国内的社会制度。在克服目前经济困难的问题上，在印度尼西业存在的三种方量对解决粹浙困雄有春三种方案，项固势力或友动势力认为，只有引人外国资本和实行以帝国主义登款为基础的“稳定经济计划”，矛能克服经济困难，进步力量认为，只有通过动员印度尼西亚所有人民的力量和天然资源，才能克服经济困难。这个方案已经被正式采纳为国家的指导方针。进步人土认为，宾正的经济援助只能从同我们一起进行反帝斗争的那些国家，尤其是社会主艾国家那里取得。这只不过是援助而已，不是决定性的。中间势力承认动员全国力量的重要性，但是他们害怕这条路充满困难，需要很长时间，因此他们显意求“没有危喷”的外国援助和投登。这个方案看起来同头固势力的方案不同，但是，实际上这两个方案没有什么不同，因为他门中狗有些人式是一心一意地想敢得外援，而不区别什么样的外援，对帝国主义的所“援助”没有警偶性。现在中尚势力的左翼有了新的觉悟。他们认识到，只有成立“纳沙责”三种力量的互助合作内阁，才能有力地实施克服经济困难、发展民族经济的措施。

第三，反对新殖民主义，这就是在反对荷兰帝国主文这个敌人的同时，要特别注意反对美帝国主文这个最危险的头号敌人。荷兰帝国主义仍然是印度尼西亚人民危的敌人，因为它仍然拥有为数相当大的投瓷，因为它还要就已被接管和收归国有的企业的问题提出无理的要求，因为它还保有旧的致治关系，拜力图改头换面重新建立这些关系。最近，英帝国主义出来推行它的马来西亚计划，西德和日本帝国主义也出来实行他门的经济渗人，这一划已经引起即度尼西亚人民的警惕。但是，现在在印度尼西亚进行活1 963年第10.11期动的所有的帝国主艾当中，即度尼西亚人民最危隆的买号敌人是美帝国主义。美帝国主文自前正于方百计地扩大和巩固宅在印庭尼西亚已有的经济基础和政治影响。美帝国主文正在利用“稳定经济计划”的名目，企图在即度尼西亚建立变相的“笋取进步联盟”美帝国主义还在向印度尼西亚兜售所谓“和本队”。从美帝国主义在印度尼西亚的政治影响，从它的投登，从它的军事和文化渗大来看，它都超过其他帝国主义。因此，反对新殖民主义危的斗争，首先就是反对美帝国主义的斗筝。

艾地同志指出，对于以上三填任务，它的核心应当是克服经济困难，他説，如果不能有效地解决经济的困难，就不可能巩固已经取得的胜利，同时，头固派，首先是右套社会党人和官僚资本家，就有可能更加容易地通过一些重要官具向政府提出他门的新殖民主义的经济方案，而中间派也会很容易图国乔枣地接受那种新殖民主义经济方案。

六

印度尼西亚共产党同印度尼西亚人民一：起，经历丁印度尼西亚共和国成立以来长期革命斗争的考。印度尼西亚人民同帝国主义和国内反动派进行了反复的较基和斗筝，党也就从中积累了丰富的经。党科学地分析了印度尼西亚的阶级关系，指出，在印度尼西亚存在着三种力量和三种方案。“第一种力量，头固力量，也就是反动力量：他们

（总391）13的方案要把印庭足西亚变成为仪仪在形式上独立，而在实际上斯向帝国主艾届服，并且护外国大资本家和地主的利益的国家。他们就这就是一九四五年八月革命的目的。·第二种力量，进步力量，也就是工人，农民、小查产阶级，革命知识分子和其他民主人士他门的方案要求丛印度尼西亚土地上清除带国主文在政治，经济和文化等方面的特权，同时要求睡除封建土地所有制，坚决赏彻士地归农民”的日号。第三种力量，中间力量，也就是民族查产阶级：他们的方案是反蒂皮封建的，为了耀护自身利益的自的要求在印度尼西亚进行变革，便民族查本主义得以发展。”从这种基本分析出发，印度尼西亚共产党提出丁在统-战裁中“尽力和不倦地发展进步力盘，团喆中间力量，孤立固力量”的政治路越。印度尼西亚人民的革命斗争的发展，是商印度尼配亚共产党实行这一正确的政治路钱分不开的。

印度尼西亚共产党强发展和巩固工农联盟，把这个问题放在首要地位。党非常重阅农民工作，它认为，农民是重要的革命动力，是无产阶毅进行革命斗争的强固的和最可靠的同盟军，工农联盟是人民斗争的基础，是至体人民反对外国敌人斗争的基石。一在印度定西亚人民革命的历史上，管经出瑰过这样的情况：由于帝国主义和国内反动势力向革命人民发动了法西斯的思怖旗压，民族查产阶级叛变了革命，而当时党在农民中文没有强大的依靠，致使革命力量遭受到极为严重的擢残。鉴于这种历史经验，印度尼西亚共产党经常向自已的于部关明农民在革命中的大作用，使他们懂得，即度尼此亚的人民民主革命实质上是土地革命，设有占人口百分之六十到七于的农民的积极参加，不建立起强大的和见固的工农联盟，就谈不上人民的胜利。

印度尼酉亚共产党认为，在反帝反封建的民族统一战越中，树立工人阶毅的革命随导权，最根本的问题在于保证工人阶毅对农民进行有效的随导。变地同志在即度尼西亚共产党第六次全国代表大会的总结报告中説：“我们仍然坚持党的第五次全国代表大会所作的籍，即·当我党还不能粗织和随导广泛的农民群众的时候，就不可能谈到共产党在民族统一战裁中的导作用”，*就不可能建立算正的民族统一战裁”。印度尼西亚共产党制定了革命的土地网，农村工作的阶毅路筏和政策，升派遗党的于部深人农村进行调查研究，同农民同吃同住同劳动，培葬农民干部，巩固和发展革命的农民租织，在农民中商进行长期的，艰苦的、致的工作。经过这样的艰苦努力，即度尼西亚革命农民的粗织力量空前壮大，党在农民中的政治影响日盆增强，拜同农民建立了共呼吸同命运的血肉联系。

在统一战裁中，正确地处理同民族资产阶极的关系是一个十分重要的问题，印度足西亚共产党同国内民族资产阶级有过合作和分裂的经历，有了正面和反面的丰富经。印度尼西亚共产党强调指出，在同民族餐产阶级联合的阶段中，“党必须大力地反对过高估计与民族餐产阶微的联合而过低估计工人阶镀的领导与过低估计工农联盟的右的偏向”，防止“抛莱党的独立性的危”和“把自已导雀产阶杀溶化在一·起的危陵”，与此同时，也要“防止“左”的馄向，防止宗派主艾”。根据这种精神，印度尼西亚共产党在处理同民族查产阶级的关系时，支持并推动民族资产阶极架取进步的措施，批舒它的动摇态度，必要时反对它的反动措施。

印度尼西亚共产党同民族瓷产阶统一战裁关系中的一个现实的重要尚题是，如何泰与聋产阶毅政府和羲会的活动。在这方面，印度尼西亚共产党根据本国具体情况，提出了自已的主张，拜根据这样的主张进行工作和斗争。印度尼西亚共产党网镇中这样写道，“印度尼西亚我产党的目的是把即度尼西亚人民团秸在一个民族统一战载之内，并通过于百万群众的革命斗争来建立一个人民民主致府。印度尼西亚共产党拜不把它在曦会中的工作看作是最主要工作，而且也不把罐会工作看作是唯一的斗争形式。但是，这拜不意味着印度尼西亚共产党忽观羲会选举和识会斗锋，也不意味着印度尼西亚共产党对今后在人民民主政府粗成以前的各届政府都采取局一的态度。完全不是。即度尼西亚我产党的政策是根据马克息主义对于具体情祝和力量对比的分析。印度尼西亚北产党已经拳加轩特继精最积极地菱加曦会选举和麟会斗争。即度尼西亚共产党充分了解它的政治置任，它以于分严肃的态度对待羲会工作。印度足西亚共产党对每一届政府拜不是

1笨取一同仁的态度。在一定情况下，印度尼西亚共产党反对政府拜号召群众起来推翻它，在别种情况下，印度尼西亚共产党支持政府，而在另外的情况下，印度尼西亚共产党参加政府。”艾地同志在印度尼西亚社会和印度尼西亚革命》一书中电明确地指出：“由于人民的敌人使用所有的斗筝形式，因此，我们同样必须善于利用所有的斗筝形式。我们必须善于利用公开和合法的，为宪法，法律和条例以及社会属裕习借所充舒的一塑活动形式”。“当然，印度尼西亚共产党的工作不仪仅是藏会工作，而且首先是包括在群众中的工作，即在工人，农民，知藏分子和劳动群众及其他民主群众中的下作。所有这些工作，无龄是在会内和藤会外，都是为了改变以帝国主义者、地主阶毅和买办资产阶毅为一方和以人民力量为另一方的力量对比。在利用这个斗争形式的时候，为了达到党的目标，我们必镇根据有理、有利、有节的原期。”

·印度尼西亚人民的革命成就的敢得，是同印度尼西亚共产党的党的建设工作分不开的。印庭尼西亚共产党圣国第五次代表大会指出，，为了使党的政治路裁变为现实，“最中心的间题是党本身的间题，是党的建设问题。”十多年求，即度尼西亚共产党一直为建毅一个全国性的、广大群众性的、在思想上、致治上和组织上完圣巩固的焉克恩列宁主文政党进行了艰互的努力，持取得了辉煌的成就。

印度尼西亚共产党于分重税在自已队伍中进行马克思列宁主义教育，强调把党的建工作重点放在思想建设方面。它对党具提出的学习和工作的口号是：“懂得马克思列宁主义和熟悉情况。”它善于激发党具和干部学习政治理的热情，善于有计划，有粗藏地岭导党员学习马克思列宁主文。它善于总秸本国革命经验，也善于从各国人民革命斗筝和国际共产主义运动中，批判性地吸取思想力量，以提高全党的理，政治思想水平。

印度尼西亚共产党教育全党树立理和实际相结合，密切联系人民群众和进行自我批的工作作风，确定了“从群众中来，到群众中去”的工作方法，提出了“把轰轰烈烈的工作同理头苦于的工作秸合起来，把鼓动工作同在组裁、教育，政治和意藏形态方面进行实际的，深入的和籍致的日常工作秸合起来”的“两条腿走路”的工作方针。印度尼西亚共产党侬靠这种群众路罐的工作作风和工作方法，使党的响颌和政策日益深人人心，从而把广大的群众紧紧地团结在自已的周。，

由于印度尼西亚共产党长期重就党的建股，由于党坚持民主集中制，批辞和自我批辞等项原，全党形成了马克思列宁主义思想的团结一致，党在政治上、思想上和粗罐上已经得到巩固。印度尼西亚共产党的粗建设同思想建设的发展是相适应的。现在它的党具人数已整从一九五一年不到一方人增加到二百多万人，党的粗藏已经通布全国各地。所有这些情况表明，印度尼西亚共产党不愧为一个始终保持着革命朝气的无产阶杀先锋队。正如艾地尚志所设，即度足西亚我产党“像一棵根多而深深扎人士中的枝壮叶茂的榕树一样茂盛地生长着”。

印度足西亚共产党是无产阶毅爱国主义同时又是无产阶级国际主义的政党。艾地同志説，“自党建立那天起，直到今天，而且还可以断然地在将来，无产阶级的爱国主义和国际主义的精神将给予印度尼西亚共产党以生命”。“印度尼西亚共产党人将继藏不懈地为国际共产主艾运动的团秸一致和崇高威望而斗争，成为这个强大的运动的积极参加者，在言输和实际行动中彻它的无产阶级国际主义，因为它们相信，加强国际共产主义运动就是在反对帝国主文，筝敢民族独立，争取民主、和本，社会主义和共产主义方面加强世界各国人民的运动。印度尼西亚共产党人既是爱国著，同时又是国际主义者。即度尼西亚共产党人作为爱国者将继续为把马克思列宁主文原助运用到我国的具体条件中去而斗争，换句话设，我们这是“把马克思列宁主义印度尼西亚化’，持且我们在这个基础上创造性的确定我们的党的政策，策略，斗筝形式和翘藏形式。这是党同群众和全国人民日益团秸的基本保证。"印度尼西亚共产党一向根据这种精神，在指导国内革命的同时，积极关心国际共产主义运动的团秸，坚决支持亚洲，非洲和拉丁美洲的民族解放运动和耀护世界和平的斗争。

印度尼西亚共产党高举马克思列宁主义的革命旗帜，始坚持和坚决护莫斯科宣言和莫斯科声明。它坚决反对国际我产主义运动的主要危险一现代修正主义。它指出，宣言和声明是每个马克思列宁主义政党在处理党与党之固的关系和进行反对帝国主义、筝取民族独立、和平、民主、社会主义的普逼斗争方面，必须忠实地遵守和执行的共同指南和钢领，在实践中忠于宜含和声明是衡量一个共产党的纯洁性的主要尺码。艾地同志在今年以来的儿次公藏上的讲话中都强调指出，印度尼西亚共产党有着反对修正主义的光荣傅卷，从它建立的时候起就反对修正主义。他就：“我们的党作为真正的马克思列宁主义的党，将继反对舌典的和现代的修正主义。停止反对修正主义就意味着不再走革命的道路，意味者不去认真的对帝国主义和其他人民的敌人进行斗筝，而这样行动的党在它自已还波有发现它已经背药人民以前就会被人民群众所抛乘。”他还强调，不输现代修正主义者的活动在什么地方和以什么形式出现，都必须不断地揭露和斗争，击敢反马克思列宁主文的修正主义者就是护马克思列宁主义的越活性和国际共产主文运动的团一-加强热爱和平的国际反帝统一战裁不可或缺的基本条件。

印度尼西亚共产党坚决揭露和批利南斯，党身强调这一原则的重要性，拜且明确指出，拉夫现代修正主义者。艾地同志在抑度尼西亚共产党七届一中全会的政治报告中期确地指出：美帝国主义者“继覆把大笔美元花在南斯拉夫现代修正主义者身上，以使他门能敬扩大他们的破坏活动来分裂国际共产主义运动和工人运动，破环社会主义阵营的力量和团秸，阁割各国人民的解放运动”，因此，必须“对它展开积极的斗筝”。不久以前，印度尼西亚共产党第二副主席豹多同志在印度尼西亚共产党雅加达委员会和棉兰委量会分别举办的群众大会上，重中印度尼西亚共产党反对南斯拉夫现代修正主文的决心。他：我们对南斯拉夫的批舒不属于国际共产主义运动内部轮战的范闻。全世界八十一个共产党和工人党的声明强调要批判南斯拉夫修正主义，并规定这样做是一种义务。假定莫斯科声明中没有规定这个义务，印度尼西亚革命者也还是要批判他们。为什么？因为如艾地同志所説的，印度尼西亚共产党对南斯拉夫的批舒决不是抽象的，而总是具体的。具体地説，南斯拉夫修正主文者正在破坏亚非工人的团秸。具体地説，他门管企图破坏“科价坡会藏”。具体地，他们正在鼓励马来西亚。具体地，他们正在同印度尼西亚的右翼社会党分子进行合作。这种证据还能拳出一些来。

为了使全体党具坚持党长期以来形成的把马克思列宁主义的普遇理和印度尼西亚革命的具体实践结合起来的优良傅统，印度尼西亚共产党一再用它的长期斗争的经向要坚持这一原即：党就必须在反对修正主义的同时，不断地进行反对教条生义的斗邻。艾地同志在《印度尼西亚共产党历史的经教副》一书中：“马克思列宁主义的普退真理和印度尼西亚革命的具体实践必须秸合起来。这证明了下面这一点的正确性：有，革命的理输，就不会有革命的运动，而没有

实隆，理输就没有用，为丁敢得进一步的成就，即度尼西亚共产党人必须永远在马克思列宁主文普逼理和抑度尼西亚革命具体实践的基础上进行独立思考，”艾地同志在印度尼西亚共产党长届一中全会的政治报告中文就，“长期攻来，即自从我们的党在本世起五十年代初期重建以来，我们就一道对古典致条主文展开斗筝，因此今天我们的同志们日经广解，要硬搬马克思列宁主艾辫典著作上的现成”公式，而不考虑到印度尼西亚革命的具体情况，那是错的。在最近这段时期，我们成功地同现代教条主文，即对餐兄弟党现在的避曦，秸箭和额头朵取不加批型的态度的作法进行了斗争。当然，我们必须研究各兄弟党最近的经骏、精和销随，但是其目，在与且棋增，的拜不是要不加批有地，愚垂地种不负素任地把它们变成我们白已的党的东西。这样一种态度，即这种现代教条主文的态庭，会很容易地使我们的党同群众和民族脱离，拜且使我们的党不可能成为保卫群众和民族利盒的战士。”艾地同志还强调设，“占典的和现代的修正主文与古典的和现代的教条主艾都是主观主文，因此对这两著都必须不断地拥以反对，这两者都是危险的，但是最大的危隐就是我们不去反对它。”

四·十三年来，印度尼西亚共产党经历了一条漫长的，曲折的和光荣的斗争道路。即度尼西亚共产党是一个路钱正确、团结一致、密动联系群众、富于战斗力和割造性的患克思列宁生艾政党。它坚强地站在印度尼西亚人民为反对以美国为首的筛国主艾和国内反动派的革命斗舒的最前列，并显示出伟大，的、模范的先缝作用和高超的斗争艺术。印度足西亚共产党是印度尼西亚民族利益和人民利盆的算正代表者，它在即度尼西亚人民中的威信和影响日盒增长，并且在印度尼西亚的政治生活中起着越来越重要的作用。印度尼西亚共产党是国际共产主义运动中忠于马克思列宁主义的一支坚强队伍，它把马克思列宁主文普逼宾理同印度尼西亚具体革命实践成功地结合起来，为丰富全世界舒敢社会主文，民族民主革命的理输宝建做出了积极的袁献。现在印度尼西亚共产党已成为查本主文世界最大的共产党，也是至世界最大的党之一，它在国际事务中的影响和威望正

中国人民对印度龙西亚人民和印建尼西亚共产党反对帝国主义、筝敢完至的民族独立的巨大成就政到欢欣鼓舞。中国人民一向坚决支持即度尼两亚人民的争。即庭尼酉亚政府和人民一翼支持我国人民解放台薄和反对“两个中国”的斗舒，主报续复找国在联合国的合法权利。我们两国人民有著长期遵受帝国主义侵略的共向经历。我门两国建立在和平共处五填原即和方降会罐十项原即的基甜上的友好合作关系，获得了令人鼓舞的发展。在反对帝国主文和苑民主文、保卫世界和平和促进亚非团结的共同事业中，两国人民的互相支持和合作日签加强。在本后的斗争中，中国人民将永远同印度尼西亚人民站在一起。

描述：

