id: 65669bb698
标题：南通专区贯彻计划售棉中的偏向
日期：1953-10-30
是否是时间段：false
作者：周哲生
来源：新华社《内部参考》1953年11月4日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南通专区贯彻计划售棉中的偏向

周哲生

【江苏分社10月30日讯】江苏省南通专区在贯彻计划售棉工作中，已发生一些偏差。

有些基层合作社在贯彻计划售棉中，不是掌握先急后缓的原则，而是按控制计划数字进行平均摊派，结果有些困难户就不能及时出售棉花。如皋县郭元乡北圩村棉农周贵荣的小孩生白喉急需售棉治病，合作社干部说：你们计划售棉，我们计划购棉，不能随便出售和收购。启东县圩角区10月份分配每户售5斤皮棉，困难户卖掉5斤皮棉买粮食几天就吃光了。十月中旬，该区曾发生流行性痢疾，卖不掉棉花的困难户都无钱医治。南通县平潮区机械执行计划，超过4两也不收。该区有个农民母亲死了要售棉买棺材，合作社坚决不收。

启东县很多基层社干部认为上级社给多少钱，就收多少棉花，早些完成收购计划好休息。该县九龙、吕四等合作社，一个月的购棉计划7天就完成了，其余时间就关门休息。南通县有60%以下的基层社控制收购计划的办法是：拖长对每一户售棉的司秤时间、每天提早收秤、上午收下午不收、上半个月收下半个月不收等。该县双墩、金沙等社，全月收购计划十天就完成了，他们对求售的棉农说：“花纱布公司没钱，暂停收购”，“国家工业化建设，没钱收棉花，过两个月再卖吧。”

乡村干部利用职权抢售棉花者不少。如东县扬安乡马扬村村干部张五元，把一个互助组分配到的200斤售棉证，不分配给互助组，自己一个人卖掉140斤。南坎乡圩中村村干部把领到的全村售棉证，在一个晚上分散给邻居和亲友。有的乡干部带头涂改售棉证，如12斤改为52斤，20斤改为40斤。目前各县合作社已先后召开基层社干部会议，教育收购干部正确执行收购政策。（周哲生)

描述：

