id: 242e6fa297
标题：打倒投降派
日期：1968-6-2
是否是时间段：false
作者：《人民事业报》
来源：
标签：文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
《人民事业报》，第八期一九六八年年六月二日

100年前，法国工人阶级起来反抗资产阶级：那就是公社。为了反抗贫穷和争得自由，巴黎工人的步枪击退了资产阶级的进攻。他们为推翻老板的独裁统治而斗争。工人们起来推翻资产阶级，这还是世界历史上破天荒的第一次。他们奋起冲天。巴黎是第一个被无产阶级解放的城市：资产阶级被赶走了。

在凡尔赛，由于失去特权而惊慌失措的奸商们只发现了一件武器：让德军打开巴黎的大门。通过被德军打开的大门，奸商们的权力得以重新进入巴黎。

今天，以同样的方式，老板的权力处于动摇中。它看到了在它面前崛起的由1000万罢工者组成的大军，它看到了环绕在罢工者周围的全体人民的支持。它是一个公社，比它之前崛起的第一个公社还要强大一千倍。

在战败的边缘，老板们和他们的发言人戴高乐准备对工人的堡垒：被占领的工厂，发动进攻。他们把他们的警察﹑法西斯奴仆和军队送到那里。为什么要发动进攻？因为他们骨子里就觉得最大的障碍就是工人对工厂的占领，这是工人的据点。

与工厂工人的对抗不会那么简单。一旦大批工人聚集在一起，关闭了工厂大门，即使他们被警察包围，他们也不会在老板面前再次打开。

老板们正在寻找那些愿意为他们打开大门的人，他们找到了！是投降派，是那些惊慌失措的人，是那些把整天时间都用来打击工人士气，以使他们放弃的人。这只是为了一点甜头：选举，而不是为了完全的胜利。

戴高乐背对着墙说：“停止斗争吧，来参加选举。”法国共产党的领导人和总工会的领导人，背叛了群众给予他们的剩余的信心，在戴高乐面前跪下，投降并宣布：“这就是我们长期以来所呼吁的。这是一个伟大的胜利，现在我们将尽我们所能让工厂开工。”在公社社员的孙辈眼中，法国共产党只不过是凡尔赛的党。

打倒挑衅者和投降派！

让我们为斗争做好准备！



描述：

