id: 2775988932
标题：发动站出来的干部帮助没站出来的干部
日期：1967-11-13
是否是时间段：false
作者：炮支左
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青海黎明化工厂的一些干部在某部毛泽东思想宣传队和“八·一八”革命派的帮助下，经历了各种考验，站了出来。但有些干部思想转变较慢，对自己的错误认识不足。宣传队和“八·一八”革命派一方面继续对这些干部做细致的思想工作，多次召开座谈会，让干部敞开思想摆问题，一方面发动已站出来的干部和他们谈心，交流“亮相”的体会，启发他们自觉地站出来革命。

厂里有两名中层干部，在无产阶级文化大革命中拥护和支持过“八·一八”革命派，背上了“我支持革命派，革命派就应该原谅我”的思想包袱，而把自己所犯过的错误和在无产阶级文化大革命中所执行的资产阶级反动路线，抛在一边去了。厂里另一个和他俩情况完全相同的干部，由于对自己的错误认识较好，虚心听取革命群众的批评，积极主动地进行检查，很快站了出来。宣传队和革命派就动员这个干部和那两个干部交心，谈自己“亮相”过程中的体会，即：很好学习和领会毛主席的有关无产阶级文化大革命的指示；虚心接受群众的监督，主动地向革命派汇报自己的思想，主动地承担工作，主动地承认和检查错误；敢于自我革命，敢于让群众帮助自己革命，对于自己的缺点和错误，要在路线斗争上找问题，在灵魂深处找原因。两个干部一边听他谈体会，一边检查自己的问题，受到了很大的教育。

后来，宣传队的指战员和“八·一八”革命派又分别做了大量的思想工作，使他俩觉悟迅速提高，不久前相继站了出来。（炮支左）

描述：

