id: 277a49915a
标题：毛主席的建军思想是我军的命根子
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：北京部队某部英雄八连
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：“人民解放军应该是一个大学校”。这是毛主席一贯的建军思想在新的历史条件下的伟大发展。

毛主席的建军思想，是最正确、最彻底、最完整的无产阶级建军思想。

毛主席的建军思想，是我军由小到大，由弱到强，战胜国内外一切敌人的法宝。

毛主席的建军思想，是指引我军沿着非常无产阶级化、非常战斗化的道路胜利前进的指针。

毛主席的建军思想，是同那种军事第一、技术第一、业务第一的单纯军事观点根本对立的，是同一切资产阶级军事思想根本对立的。

毛主席的建军思想，是我军的命根子。

毛主席指示我们把军队办成一个大学校，学政治，学军事，学文化，从事工农业生产，从事群众工作，随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。按照毛主席的这个指示去做，就能使我军永远沿着毛主席建军思想的轨道前进；就能使我军永远保持人民军队的本色，和人民打成一片；就能把我们的干部战士，造就成有高度政治觉悟的、全面发展的共产主义新人。这样，我军就能从胜利走向新的胜利，永远无敌于天下。

我们伟大领袖毛主席发出的“人民解放军应该是一个大学校”的指示，是我军几十年建军经验的最新总结，是对无产阶级建军理论的伟大发展。我们全连同志经过反复深入的学习，一致认识到：只有坚决把我军办成毛泽东思想的大学校，才能更好地贯彻毛主席的建军思想和建军路线，彻底挖掉资产阶级军事思想的根子，使我军永远忠于党，忠于人民，忠于伟大的领袖毛主席。

毛主席的建军思想，是最彻底、最正确、最完整的无产阶级建军思想，是我军的命根子。

我军是毛主席亲手缔造的“执行革命的政治任务的武装集团”。从政治上建军，是毛主席一贯的建军思想。毛主席反复教导我们，政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线。我军就是靠伟大的毛泽东思想，靠革命的政治工作，战胜了国内外强大的敌人，建成了一支攻无不克、战无不胜的新型的人民军队。几十年的斗争历史证明：对我们军队来说，最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。

我们连队的光荣历史，就是在毛泽东思想光辉的照耀下，由革命先辈们用勇敢、不怕死的革命精神写成的。我们连的老连长“铁人”张春礼，在王塘战斗中，带领一个排插入敌人心脏，七次负伤，仍然顽强战斗，直到取得最后胜利。“爆破大王”刘建堂，在众兴战斗中，连续执行十七次爆破任务，还空手从敌人手中夺取了封锁我们冲击道路的机枪。“盘肠大战”的烈士王宏仁，在战斗中腹部负了重伤，还刺倒了三个敌人。他们为什么这样勇敢？就因为在毛泽东思想的哺育下，他们有高度的无产阶级觉悟，对人民无限热爱，对敌人刻骨仇恨。在生死关头，他们想到的不是个人安危，而是无产阶级的革命事业，是解放被压迫的人民。这就是政治的威力，这就是毛泽东思想的威力，这就是我们的光荣传统。

自从淮海战役我们连获得“英雄连”的光荣称号以来，我们连一次又一次地胜利完成了各项任务。我们靠的什么？根本的一条，就是坚决执行了毛主席的从政治上建军的指示。特别是一九六○年军委扩大会议以来，我们坚持了四个第一，发扬了三八作风，始终把活学活用毛主席著作摆在第一位，把培养思想革命化的人当作连队的根本任务。同志们的觉悟提高了，在训练中，怀着强烈的阶级仇恨，带着英雄形象苦练杀敌本领。在生产中，敢与天斗，敢与地斗，敢于把任何困难踩在脚下。我们连里流传着这样一句话：光荣历史人人写，革命家谱大家续。同志们的誓言是：我们不是雪人，一晒就化；我们不是泥胎，一淋就垮；我们是毛泽东思想武装起来的人，是拖不垮、打不烂的钢铁战士。

我们深切地体会到：毛主席的建军思想，是最彻底、最正确、最完整的无产阶级建军思想。只有办好毛泽东思想的大学校，永远突出政治，坚持从政治上建军，才能把连队建设得更加过硬，培养和造就出更多的共产主义新人，永远保持人民军队的本色。

贯彻毛主席的建军思想，办好毛泽东思想的大学校，必须彻底肃清资产阶级军事思想的影响。

毛主席的建军思想，是我军的命根子。一切阶级敌人，都对它怕得要命，恨之入骨。它们千方百计地通过各种渠道，把单纯军事观点、单纯业务观点、单纯技术观点、奴隶主义、教条主义等资产阶级的破烂，拚命塞进我们军队中来，妄图以资产阶级的建军思想，代替毛主席的建军思想。两种建军思想、两条建军路线的斗争，是资产阶级阴谋复辟、无产阶级反复辟的斗争在军队里的反映。毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”作为社会主义的忠实保卫者，作为毛主席的好战士，我们一定牢牢地记住伟大领袖毛主席的教导，擦亮眼睛，提高警惕，坚决和资产阶级军事思想作斗争，把它斗臭，斗倒，斗垮。我们一定要坚决捍卫毛主席的建军思想和建军路线。我们全连同志的态度是：谁想摘掉我们心头上的红太阳，我们就跟他拚！

我们全连同志深深感到，阶级斗争形势向我们提出了更高的要求，我们要在毛泽东思想的大学校里，更好地活学活用毛主席著作。我们有了毛泽东思想，就有了望远镜和显微镜，不管牛鬼蛇神耍什么花招，我们都能识破它，只要一露头，就揪住它，把它踩到脚下，就象踩屎克螂一样，把它碾得粉碎。

描述：

