id: 277bd6f084
标题：心系国防情未了追忆豫剧大师常香玉
日期：2004-6-11
是否是时间段：false
作者：何俊美/朱培伦/张晓燕
来源：
标签：河南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●何俊美朱培伦张晓燕

★红消香未断，玉碎魂犹存。在这美丽六月的第一个清晨，豫剧大师常香玉平静地走了，留下了花木兰荣归故里后贴上云鬓的那朵花黄，留下了那架象征伟大爱国精神的“香玉号”战斗机，留下了悦耳的声音、美妙的旋律、高尚的品德、不朽的形象……

常香玉的女儿这样评价母亲：“她不仅是一位豫剧表演艺术家，还是一位拥军模范，在她的一生里，有三分之一的时间是在为最可爱的人演出。”

最美的唱腔献给最可爱的人

1951年，常香玉率“香玉剧社”为朝鲜战场义演募捐“香玉号”飞机的义举，震撼了亿万中华儿女，她不仅把一位青年艺人的拳拳爱国之心献给了最可爱的人，也进一步激发了全国人民的爱国热情，掀起了一场波澜壮阔的爱国募捐运动。在鸭绿江畔弥漫着炮火硝烟时，常香玉似一块散发着温润馨香的美玉，和她的《花木兰》一起享誉全国，也震动了中南海。1952年4月，全国文艺汇演期间，观看完常香玉演出的《拷红》后，毛主席握着她的手兴奋地说：“你这个香玉了不起嘛！我该向你学习。”

1953年，当“香玉号”战斗机在朝鲜上空穿云破雾同美军战斗机搏击的时候，常香玉又怀着对志愿军战士的无限崇敬之情，带领剧社踏上了朝鲜战场，和战士们一起爬冰卧雪，上阵地、钻坑道、进病房，在枪林弹雨中，不分昼夜地进行了长达半年的战地慰问演出。时至今日，几位志愿军老战士回想起当年的情景仍然激动不已：“当时条件特别艰苦，她（常香玉）和我们吃住在一起，朝夕相处，一起出生入死，常常是她在台上边哭边唱，我们在台下也哭成一片。”“谁说女子不如男？”听了常香玉的动人事迹，志愿军司令员彭德怀特意接见了她，紧紧握住她的手说：“常香玉，你真的不简单！”

从朝鲜战场回来，常香玉依然保持着与人民军队的密切联系。直到退休前，常香玉每年还要到军营中去为战士们演出3个月以上。她的观众可能是数千名将士，也可能是边防哨所的几个士兵。从天山脚下到东海之滨，从大漠边关到西域边陲，从北疆雪原到南国哨所，都留下了她不辞辛劳的足迹，留下了她慷慨激昂、令人振奋的豫剧唱腔。

1979年，60多岁的常香玉又出现在广西边防。回忆起当年的情景，常香玉的生前好友柳兰芳感慨地说：“那是一个阴雨绵绵的黄昏，为了给战士们演出，我们四个人带着一把板胡向某高地进发，路比油还滑，腿不好，患有青光眼的常香玉突然重重地摔倒下去，大家都吓出了一身冷汗。当满身泥水的常香玉在狭小的野战工事里唱起《花木兰》时，战士们都流下了感动的泪水。”

退休后，常香玉依然关心着军营里的官兵。1998年我国长江、嫩江和松花江流域发生特大洪涝灾害，人民子弟兵奔赴抗洪一线抢险救灾。那些日子，75岁高龄的常香玉身患多种疾病，需要卧床静养，但她始终牵挂着灾区人民，牵挂着子弟兵的安危，不顾家人的再三劝阻，执意赶到北京参加中央电视台“心连心”抗洪专题节目。排练时，她和工作人员一起在后台吃盒饭，女儿心疼她，想找个小地方让她休息一下。她却厉声批评：“国难当头，啥要求也不要提，就坐这儿，来是干工作的，人家战士们还在抗洪一线呢。”一位扫地的工作人员说：“常老师啊，你累坏了身子，怎么演戏啊”。她才答应休息一下。躺在一个一米见方的小板搭起的床上，双腿放在两个空桶上。可没过两分钟，广播一响，她就一骨碌起来，木板失去平衡，一下子摔在了地上……

战士心中永远的花木兰

“戏比天大”，常香玉把自己的一生都献给了自己热爱的豫剧，把为人民唱戏看成比天还大的事，而她几乎有三分之一的时间，是为人民子弟兵演出。战士们对这样一位豫剧表演艺术家也充满了深厚的情感。

文革期间，常香玉被关在一个闷热漆黑的屋子里，受尽折磨。一天，造反派在楼下开会，门突然开了，进来一个40多岁、穿着一身褪色的军装、戴着口罩的人。他径直走过去，在常香玉耳边轻声说：“我是志愿军战士，你是志愿军最亲的人，是当兵的最亲的人，你是国家的人，千万要坚持住！”说完，放下一包东西就走了，常香玉打开一看，是50斤粮票和几十块钱。捧着这如此贵重的馈赠，常香玉流泪了，当时很多艺人和知识分子不堪人格的污辱而自杀，这份鼓励是志愿军战士冒着多大的危险送来的，又是多么用心良苦啊。

常香玉永远都是为别人着想，在弥留之际，她一再嘱咐子女“丧事一切从简，千万不要惊动大家。”可是人民心里也是惦记着她的啊。就在火化的第二天，一个电话打到家里，是一位老人的声音：“你是不是常香玉的女儿？”当得到肯定地回答后，他就泣不成声，说不出一句话来，过了好几分钟才断断续续地说：“这么好的人……怎么这么快……我要赶回去看一眼都来不及……人民都爱她啊。她不能就这样走啊。”那是1955年，老人在大连当兵，回河南开封办事，第二天就要赶回去，晚上想去看常香玉的演出，可是已经买不到票了，没有办法，他就只好直接去找常香玉。常香玉一看是个当兵的，二话没说就给他搬了一把椅子加在过道里，让他坐在那里看，他对战士们好啊。

常香玉走了，她可知道还有多少这样的老战士想念着她啊。笔者正沉浸在这种种感动之中，忽然传来一阵锣鼓声，“刘大哥讲话理太偏……”顺着声音转脸望去，一位穿着褪色军装的老人坐在马路边，手里拿着一部旧收音机，眼睛呆滞地望着远方……

还有一块国土没有去唱

有人民子弟兵驻守的地方，就有《花木兰》铿锵有力的声音唱响。香港回归前夕，中国人民解放军即将进驻香港，常香玉不顾自己青光眼愈加严重，参加河南代表团赴港演出，当主持人报出：“常香玉”三个字时，全场掌声雷动，欢呼声不绝于耳。只见她穿着大红旗袍，鹤发童颜，神采奕奕。香港同胞说：“唱与不唱都不重要，看一眼就是享受。”当年在广州义演捐飞机很轰动，很多同胞从香港专门赶过来。如今站在香港的土地上面对这些同胞，常香玉很激动，她连续唱了两段，她说，当年没有政府和群众的支持，那么大的事是很难办到的。如今，香港终于回到了祖国的怀抱，我们的人民子弟兵将踏上这片国土，就有当初解放时从旧社会改变地位，获得新生的感觉。

1999年，澳门回归前夕，一共有30台戏赴澳演出，澳门同胞点名必须要选河南的常香玉。当时常香玉的老伴陈宪章病危，她感觉这一辈子为了演戏已经欠老伴太多了，这一次一定不能再留下遗憾，要一直守在老伴身边。陈宪章却拉着她的手笑着说：“馨珊（爱称）啊，这是国家的大事，你得去，你放心，我一定好好地等你回来……”这样，常香玉才流着泪踏上了前往澳门的路，她又一次见证了祖国复兴的伟大历史时刻，又一次把自己的声音带给了重新回到祖国怀抱的澳门同胞。

解放时，常香玉有一个表弟去了台湾，后来就失去了联系，一直到80年代才找到了失散多年的亲人。常香玉一直很想去台湾看看表弟，想去为台湾同胞唱《花木兰》。1998年，终于有了一个机会赴台演出，做了很多准备工作，表弟在台湾把旅馆都安排好了，但由于种种原因，最终没有去。几十年来，常香玉把豫剧唱遍了大江南北，去台湾演出是她多年的心愿，当大家纷纷为此惋惜的时候，她却异常平静和坚定。她说，我会去的，香港回归的时候，我去了；澳门回归的时候，我也去了，我会等到那一天的，但直到她闭上双眼的时候，这一夙愿就成了她永远的遗憾。

80年的人生风雨中，常香玉用自己执著追求的豫剧艺术，实现了她对国家、对党、对人民、对子弟兵的无限热爱。如今，她走了，她穿着大红的绸缎寿衣，身边月季、玫瑰和康乃馨在静静地开放，身上覆盖着镰刀和铁锤镶嵌的鲜红旗帜，她那安详的音容笑貌将永远留存在人们的心中，也留在每位军人的心中。

常香玉在抗美援朝前线为志愿军战士演出

描述：

