id: 200832af8c
标题：教学小品
日期：1961-10-0
是否是时间段：false
作者：敢峰
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六一年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
教学小

中

要善于“开

作一个教具，进行教学工作，要学会善于“开铁”。“开”是什么意思呢？就是解决学生认藏过程中的子盾，根据毕生的思想和学习状祝，有的放失地进行教学工作。反映客观冥理的书本知藏，是前人儿千年阶毅斗筝和生产斗争经的总结，是人类知藏的宝肆。其中的一竞一节都是一扇一扇的知藏的大门，这些门对于未学过的学生来设，自然是着的。教师的囊任就是要通过教学给学生把镇打开，引导学生走进去。至于在无限广阖的知藏的天地里，学生如何学习得更好，除了要看教师的引导如何以外，最主要的要靠学生自己的努力，靠学生的学习积极性和偷造性更好地发。善于“开错”，这是救学中一填很大的艺术。会“开”的教员，能够抓住街题的要害，事牛功倍，比较容易地把知藏的大门打开，领导学生走进去；不会“开”的教员，事倍功牛，花了很大气力，累得满头大汗，也将有把门打开，学生听不懂，被关在门外。学会“开铁”，第一，要知道教学内容中的“”在哪里，哪些是关键问题，“开”就是要把关键问题向学生讲解和分析清楚；第二，要知道学生思想上的“铁”敢

峰在哪里，即学生在认藏过程中有哪些矛盾，哪些疑点。把这两把“错”一开，知藏的大门就豁然做开。教师进一步的责任，就是引导学生登堂人室，探究知藏的奥秘，攀登科学交化的千山万幢。

要深入残出

讲课要“深人滏出”。深人就基深人事畅的本质，抓住现象中最本质的东西，抓住一篇文章或一课中的精华，深刻地加以分析：筏出就是用通俗、生动、形象的话表达出来，使学生比较容易听懂。深人浅出是讲课中内容和形式的统一，是教学中一填重要的艺术。

教科书上的基本知藏，都是要使学生循学掌握的，舍兼其中某些知识不学是不对的。但是如何使学生掌握这些知藏呢？照本置科玛？那学生自已去书就行了，何必还要教师讲授？教师讲课就是要根据学生认藏过程的特点，善于将知藏的内在联系，用确句的事实、服人的道理和生动易懂的籍言向学生揭示出来。一篇文章，一节课程，关键的地方和精华一定要抓住，要研究清楚，讲清楚。关键的地方和重要的问题讲清楚了，全，篇也就一目了然，许多问题也就迎刃而解，在这个基础上就更便于在各个方面扩大教学的效果。

深人浅出的对立面是浅人深出，讲课中抓不住本质，抓不住精华，蜻蜓点水，浮光掠影，器言深耀干藏，把简单易懂的间题，讲得很复杂。例如：“父亲”这本求是不需要多加解耦的，但偏要解耦为“父亲者，直系亲属也”。“山”就是山，偏要解群为“山者，士丘也”。为什么有人要护入深出呢？一种是因为自己对教学内容还不能深刻理解，因而讲不清楚；另-种是，在教学上自已讲不出多少内容，却要在形式上故作高深，“装腾作势，借以吓人”。解放前，有的教师往往以讲得深避难懂来麦现自己学问的高深和渊博，以讲得通俗易懂为学问浅薄，这是十分错的。我们应当在讲课中掌握这种“深人接出”的良好的方法。

“反努”篇

牛吃草，总是先把草大最地吃下去，装在胃里，然后再回到嘴里咀嚼消化，这就是“反”。儿千年来，我们祖先藏书就是梁用这种方法，从大、七岁起就开始大量熟经史，背得滚瓜烂热，当时科不懂得书中讲的是什么意思。到后来年大了，生活经验和知藏颌城慢慢扩大子，这些装在肚子里的知藏也就慢慢地活了，变为自己知藏忆力强的有利条件。小时肚内不多装点东西，上的血肉。不要以为学的知识一时没有滑化或滑化得不好，就认为无用；也不要以为是“死”的知藏就不去学它。互大的死的知藏的冰山，到了春天就会解冻，化为浩漠的知藏的河流。

要冥正研究学问，就不能光靠临时到大图书馆去“抱佛脚”，在自己的头脑中应当要有一个精致的小“图书馆”，要装一定数量的好书和文章。保尔·拉法格在回忆马克思时写道，“马克思的头脑是用多得个人难以相信的历史及自然科学的事实和哲学理武装起来的，而且他叉是非常善于利用他长期脑力劳动所积累起来的一切知识和观案的。”①又就：“不管碰到什么题百，非常丰富的有关的事实和见解立刻就涌上他的脑海”。②

在每个人的学生时期，就要开始注意在自己的头脑中建立“图书管”。那么，我们在某些知藏算域的学习中，是不是也可以适当地（不是过分地）运用“反”的方法呢？我认为是可以的，特别是在语文方面，熟和背铺一些古今范文和诗韵是完全必要的。

在儿童和青少年时期，正是人一生中记忆力最强的时期，这时记忆下来的东西常常印象最深，终生不忘，而在理解力方面，由于缺乏生活经瞳和知识岭域比较狭小，是戟差的。因此，在儿童和青少年时期，多熟霜一些书，多强调一点配忆、背简，肚里多装一点知藏，将终生受用不浅。这不但不遗反几童和青少年学生的认识过程和心理特点，恰恰相反，正是充分地利用了他们学习上记

①②见（回忆马克思恩格斯》，人民出版社1957年

版，第15瓦。长大了会后悔的。当然，这里所提倡的肚里多装一点知藏，和过去的死记硬背拜不相同，第一，这里主张的背颌是有选择的，要真正请熟一-些好书好文章；第二，要注意不使学生负担过重；第三，要按照学生的接受程度，使学生尽可能理解。有了这三条，趁学生年少记忆力强的时候，让他们多装-一点知藏在肚子里，艾有什么不好呢？

教“骑自行车”

教学工作要根据学生的不面年龄，不同的接变程度，袋用不荷的方法。好比走路，一般的就，低年杀学生需要教师牵着走，中年杀可让学生在后面跟着走，高年毅学生期需要教师指引着走（低，中、高年级是从整个普通

晒网 (木刘)教育来説的）。从牵着走、跟着走到指引着走，这正是一个人在知藏上逐渐成长和学习方法上逐渐熟练的过程。对低年毅学生，教师就需要耐心地一笔-划、一字一句把着手教，仅仅作些指点是远远不够的。到了中年被，就要慢慢放开手让学生跟在教师后面走，要培养学生的模仿能力。到丁高年毅，还要进一步培养学生独立学习的能力和习慎，在教学上，要适当地多用一些指点的方法。学生不能依靠老师过一辈子，一定要使学生把学习翅膀逐潮锻炼得硬一些。现在有些教师对低年毅学生不能耐心地把着手教，对高年杀学生父不放手，甚至抱着走，这是不行的。在敬学上，我们要像教人“自行车”那样，对初学的人，开始要扶着骑，后来站在车后护著骑，再后来就俏俏地丢开手·

王树艺

描述：

