id: 6afabdc90f
标题：陈伯达、戚本禹在计委看大字报时的讲话
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：戚本禹,陈伯达
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,余秋里,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 636.陈伯达、戚本禹在计委看大字报时的讲话

(1967年3月26日)

三月二十六日晚上时三十分左右到八时十分，陈伯达、戚本禹等五同志到国家计划委员会看大字报，“革命造反公社”负责同志竺慧娟等同志热烈欢迎首长，“红革会”某些人也在场。

一进楼门，陈伯达同志说：“怎么冷冷清清的？”，戚本禹同志说：“就是冷冷清清吗！”“造反公社”同志向首长问好。戚本禹同志说：“见过”。向陈伯达介绍说：“这是计委革命造反派。”(指“革命造反公社”。)

“造反公社”向首长汇报计委情况。王兴奋(“红革会”)向戚本禹同志介绍说：“我叫王兴奋”。公社同志说：“他们是保字号的！”王兴奋发火说：“他们要打倒余秋里！炮打无产阶级司令部！”戚本禹同志没有理睬。陈伯达同志说：“不能这样讲，炮打一个人怎么叫炮打无产阶级司令部呢？”接着又问：“前天的会(三月二十四日由“红革会”、“大庆公社”等组织召开的的彻底粉碎刘、邓、陶、薄资本主义复辟大会)是谁开的？”“造反公社”同志说：“是“红革会”蒙蔽一些不明真相的群众召开的。”其他同志插话：“在会上有人喊，誓死保卫余秋里！薄一波是毛主席司令部的人！”这时“红革会”有的人说这是造谣。“造反公社”同志说：“你们不要急嘛，有理讲吗？”戚本禹同志说：“他们竟喊出这样的口号。”陈伯达同志说：“我是计委的副主任，我没有来，是官僚主义，你们可以贴大字报，可以打倒我嘛。”戚本禹同志说：“他们连余秋里都不敢打倒，怎么还敢打倒你呢？”“造反公社”同志说：“‘大庆公社’每天来三、四卡车人，对我们有压力”。陈伯达同志说：“计委运动由计委群众自己解决嘛。为什么他们要来”。

他们走到六楼，戚本禹同志问：“骆凤大字报多还是薛暮桥的多？”“造反公社”同志说：“骆凤的多。”伯达和戚本禹看了一会儿就走了，临上车时戚本禹说：“提打倒余秋里不行，那就打倒陈伯达吧！”

描述：

