id: 70004d52f1
标题：四川省许多县委书记大声疾呼不除“三大害”　四化跑不快坚决要求消灭会议多文件多机构多的积弊
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都十二月二十一日电　新华社记者郭超人、王文俊报道:在中共四川省委召开的一次会议上，许多县委书记强烈呼吁:坚决除掉会议多、文件多、机构多，这妨碍各级党委集中精力抓经济建设的“三大害”。

县委书记们形容当前“三大害”的状况是:“会议多得脱不开身，文件多得要用秤称，机构多得人分不清。”在这种状况下，对于不少领导干部来说，“四化”只能是“说在嘴上”、“写在纸上”、“停留在办公室和会议室里”，不可能完全变成扎扎实实的行动。

许多县委书记诉苦说，现在的会议多得吓人，有时，县委书记、副书记，县革委主任、副主任全体出动参加上级召开的各种会议，还分派不过来。不少纯粹属于业务部门的会议，也规定县里的“头头”参加，不参加就不足以表示对会议的重视。相当数量的领导干部成年累月“泡”在会议上，脱离经济建设的实际。群众讽刺我们说:“领导同志吃起饭来一个圆桌坐不下，办起事来却到处找不到人。”

纳溪县委书记肖乾发把今年九月份收到的文件、报表之类称了一下，共七斤二两。至于机构重叠，人浮于事的现象，也使县委书记们感到“恼火”。他们说，现在机构膨胀的速度已大大超过了经济发展的速度。干什么事都要组织班子，成立机构。庙子多了，菩萨多了，和尚也多了。既然成立了机构，就要召开会议，印发文件，形成一种愈来愈严重的恶性循环。

参加会议的县委书记们建议有关部门调查统计一下，在一年时间中，我们有多少钱、多少人力和时间花到搞会议、文件、机构上去了?其中有多少是非搞不可的?他们认为，“三大害”的存在，当然是林彪、“四人帮”极左路线在领导作风上干扰和破坏的结果，但同时也是我们自身存在官僚主义的表现。不彻底解决这个问题，“四化”就会是一句空话。

描述：

