id: 7000bb1663
标题：红色线厂党总支在批邓斗争中加强党的思想建设坚持对党员进行党的基本纲领教育
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以来，红色线厂党总支通过举办学习班、上党课、召开讨论会、经验交流会等多种形式，组织党员认真学习毛主席的重要指示，学习党章，进行共产主义远大目标的教育，使广大党员牢记党的基本纲领，不忘党的最终目的，决心为共产主义事业奋斗终身。

中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这个厂的广大党员剖析了邓小平从资产阶级民主派变成走资派的过程，他们说，从邓小平由资产阶级民主派变为走资派的过程，说明了在社会主义革命时期，阶级关系发生了变化，搞社会主义革命，要看到资产阶级就在共产党内，象刘少奇、林彪、邓小平这类党内走资派是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量。誓为共产主义事业奋斗终身的共产党员，就要坚持无产阶级专政下的继续革命，不断革党内资产阶级的命，刻苦改造世界观。许多党员为了批深批透邓小平反革命的修正主义路线，他们写批判稿，办展览会，朝气蓬勃地战斗在第一线。新干部俞慧珍，入党以后，坚持认真看书学习，不断地同自己头脑里的错误思想斗，同党内资产阶级斗，决心继续革命不回头。

这个厂广大党员通过进行党的基本纲领和最终目的教育，更加增强了共产主义必胜的信念。过去，有的同志由于对阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性认识不足，存在社会主义时期“有斗不完的敌人，搞不完的运动，共产主义啥时才能到”的思想。厂党总支分析这种思想，认为这些同志不懂得实现共产主义要经过长期、艰巨的斗争。于是他们组织大家认真学习马列和毛主席有关共产主义必胜的论述，学习党的基本路线，批判邓小平妄图复辟资本主义、颠覆无产阶级专政的罪行，树立共产主义一定能实现的信念，许多党员说:革命人民通过斗争夺取了政权，要巩固政权，实现共产主义，必须坚持继续革命。通过学习讨论，广大党员进一步提高了同走资派长期作战的自觉性。他们认为党的基本纲领和最终目的，反映了历史发展的客观规律，集中代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，无产阶级要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，刘少奇、林彪、邓小平一类党内资产阶级必然会作拼死的反抗。每个共产党员，都要和邓小平这类党内走资派对着干，为实现共产主义大目标而努力奋斗。共产党员郑月琴文化低、家务重，但她克服困难，刻苦攻读了十几本马列著作，写下了几万字的读书笔记，在批邓斗争中，她运用马克思主义的锐利思想武器，在班里第一个贴出大字报，带领群众投入批邓斗争。许多党员干部，也深入第一线和群众实行三同，不断总结群众斗争经验，推动批邓斗争深入。

热情支持具有共产主义因素的新生事物，巩固发展文化大革命的胜利成果。党员朱珠凤担任工人业余讲师，她一方面克服自己文化低，工作忙，身体差的困难，利用业余时间到学校搞教育革命，一方面满腔热忱地支持学校开门办学，坚持同修正主义路线作斗争，使学校更好地贯彻执行毛主席的革命教育路线。党员班长徐美珍通过学习，进一步提高了觉悟，她牢记党的最终目的，把当前的斗争和实现共产主义事业联系起来，有一股使不完的劲，不光自己处处带头，更注意有事同群众商量，团结和带领群众一起战斗，使班组的革命、生产面貌日日新。许多党员干部，也深入第一线和群众实行三同，不断总结群众斗争经验，推动批邓斗争深入。　(本报通讯员)

描述：

