id: 7000737197
标题：学习苏联先进教学方法是一个思想斗争过程
日期：1953-6-8
是否是时间段：false
作者：俞济民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞济民

有的教师同志说:“政治理论学习，因为三年来已打下一些基础，所以学习起来还不过份困难；业务学习可真糟，学时无法深刻领会，等于不学，足见学习苏联的教学方法，我们今天的条件还不够，运用尚非其时，还须经过一个时期才能学。”另有一些教师同志说:“苏联先进教学方法，看来也不过如此，其实我很早就已运用了这些方法，不过我不知道这是符合先进教学法的，现在对比之后，足见我以前所用的教学方法还不错!”又有一些教师同志说:“苏联先进教学方法，道理我全懂，方法完全对，不过实践起来还感到不习惯，只好备作参考，慢慢的去做罢。”

很显然，这些同志对学习苏联先进教学方法都存在着思想障碍，第一种人是主观上不够努力，没有深入钻研的决心；第二种人是自以为是，充满自大心理；后者是以第三者的立场来学习，理论和实践脱节，使学习与业务不能联系，以致在教学方法的运用上，仍然是旧的一套。这三种情况，总的说明一个问题，就是教师本身存在的浓厚保守思想，是学习进程中的最大敌人；因此，学习苏联先进教学方法，必然是一个思想斗争的过程，必须下最大的决心与尽最大的努力，战胜本身的保守思想。

为什么有的人学习“教学方法”不能深刻领会?是不是如他们所说，是因为政治学习有了基础而业务学习没有基础的关系?我认为恰恰相反，正是因为政治学习基础太差，政治觉悟不高，所以就对于苏联先进教学经验不能深刻领会。苏联先进教学经验是全面的、完整的、系统的、科学的，没有树立起正确的立场、观点，不肯虚心钻研，是无法深刻领会的；他们说是学习的“条件”还不够，还须经过一个“时期”，但究竟要什么“条件”呢?还要等到什么“时期”呢?今天祖国进入了大规模经济建设，需要我们提高教学质量为祖国培养建设人才。另一方面又有这样优越的苏联先进经验可供我们学习，难道还不算是很好的条件吗?今天还认为“条件不够，不是时期”，这是思想和认识的问题，而不是学习基础差的问题。

另外有些同志认为自己所进行的教学方法，已经符合了苏联先进教学方法，大有沾沾自喜自命不凡的态度，这也是思想、认识问题。所谓苏联先进教学方法“也不过如此”，他们很早“就已运用了这些方法”，这并不能说明以前的方法都是对的，也不能因为已会运用，今日就不要学、不必学，或竟学习不认真起来。教学方法是和教育的目的任务与教育内容有联系的，资产阶级社会里的教学方法，虽然也注意把一些知识使学生掌握，但那是不够全面和没有系统的，更因为教育目的就是狭隘的、不正确的，那些方法就不可能培养学生发展智力和能力，把知识应用于实践的技能。在我们未学习苏联先进教学方法以前，可能也知道:要使学生获得新知识，要巩固各种知识，要检查学生是否接受了那些知识；但所采用的方法，是不是只是灌输教条呢?能不能把书本知识与实际结合起来呢?假使对于教育的目的性还未能明确时，尽管也运用了讲述、谈话、讲读、观察、参观、表演等一套方法，甚至竟连什么“研究法”“设计法”也算一套“好”的方法，而加以采用，可是这些方法收到了那些效果呢?实质上是不是可以和苏联先进教学方法相提并论?这就必须深入钻研一下，而不应该说“我以前所用的教学方法还不错”了

第三种人对于学习苏联先进教学方法的看法，虽然他说“道理我全懂，方法完全对”，但这种“懂”和“对”，还是一种站在第三者立场的说法，并没有进行深刻的钻研，因此表现得格格不入难以实践。真正懂得并不是简单把苏联教学方法看一遍，而是应该注意怎样联系实际、结合具体情况去实践；既然说实践起来不很习惯，足见是体验不够深刻，同时也就说明他们舍不得放弃原来老一套的方法，他们的保守思想就阻碍了对先进教学方法的学习。

为此，学习苏联先进教学方法，不是学习基础差的问题，不是文化水平低的问题，主要关键是政治认识和思想、立场、观点问题；要解决这些问题，唯有严格的进行思想斗争，彻底改造思想，肃清保守的思想意识，建立起高度自觉性，不断的虚心钻研，逐步的改进和提高自己的业务，这样才能使我们的学习获得实际效果，使教学质量获得提高，以保证教学任务的完成。

描述：

