id: 70014f5170
标题：毛主席语录
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席最近指示我们:“要节约闹革命。”

转引自一九六七年一月二十六日《人民日报》社论

中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会

议上的报告》(一九四九年三月五日)，

《毛泽东选集》第四卷第一四四○页

可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会

议上的报告》(一九四九年三月五日)，

《毛泽东选集》第四卷第一四三九页

共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八

年十月)，《毛泽东选集》第二卷第五一○页

在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。我们在增产节约运动中要求精简机关，下放干部，使相当大的一批干部回到生产中去，就是克服这种危险倾向的一个方法。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五

七年二月二十七日)，人民出版社版第三六页

要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五

七年二月二十七日)，人民出版社版第三六页

中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。

《勤俭办社》一文的按语(一九五五年)，《中

国农村的社会主义高潮》上册第一六页

要提倡勤俭建国。要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。

《关于正确处理人民内部矛盾的

问题》(一九五七年二月二十

七日)，人民出版社版第二三页

我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五

七年二月二十七日)，人民出版社版第二四页

反对浪费，同批判其他缺点错误一样，好比洗脸。人不是每天都要洗脸吗?……我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五

七年二月二十七日)，人民出版社版第三六页

为了迅速地恢复和发展农业生产和市镇上的工业生产，在消灭封建制度的斗争中，必须注意尽一切努力最大限度地保存一切可用的生产资料和生活资料，采取办法坚决地反对任何人对于生产资料和生活资料的破坏和浪费，反对大吃大喝，注意节约。

《在晋绥干部会议上的讲话》(一九四八年四月

一日)，《毛泽东选集》第四卷第一三一四页

财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。……节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。

《我们的经济政策》(一九三四年一月二十三

日)，《毛泽东选集》第一卷第一二九页

在一切党政军机关中讲究节省，反对浪费，禁止贪污。

《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》

(一九四三年十月一日)，《毛泽东选集》第

三卷第九一四页

一切作长期打算。严禁破坏任何公私生产资料和浪费生活资料，禁止大吃大喝，注意节的。

《再克洛阳后给洛阳前线指挥部的电报》(一九

四八年四月八日)。《毛泽东选集》第四卷第

一三二四页

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672k010201.JPG">

描述：

