id: 7002204032
标题：诡辩掩盖不住阴谋
日期：1972-1-20
是否是时间段：false
作者：程锦川
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市水产局　程锦川

阴谋家、野心家怀着不可告人的罪恶目的，耍阴谋，施诡计，当面说得好听，背后又在捣鬼，好话说尽，坏事做绝。玩弄诡辩，便是他们惯用的一种手法。他们混淆是非，颠倒黑白，把真理说成错误，把错误说成真理，一切从我出发，为我服务。陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘以及高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇一类骗子，就是这样的一些阴谋家、野心家。他们都玩弄诡辩术，妄图用此来掩盖他们的罪恶活动。

在无产阶级专政下，资产阶级在党内的代表人物懂得，他们要钻得深，爬得高，就得靠伪装，如果脱掉马克思列宁主义的外衣，他们就连一天也混不下去。为了搞阴谋，他们一方面躲在暗处，进行罪恶的秘密活动；另一方面抛头露面，进行反革命舆论工作。他们用诡辩的手法，以唯心论代替唯物论，鱼目混珠、以假乱真，用折衷主义冒充辩证法，用娓娓动听的谎话代替了厚颜无耻的谎话!

刘少奇一类骗子，出于他们要改变我们党的马克思列宁主义路线和政策，改变社会主义性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，离开毛主席的革命路线和政策大讲“干劲”，离开马克思列宁主义阶级的辩证的分析方法大谈“小节”、“大节”，给人以假象，而将真象荫蔽着。人们对于这些阴谋家、野心家一时认识不清，受骗上当的一个重要原因，就是只看到他们口头上说得好听的一面，没有看到他们背后搞阴谋诡计的一面；只看到他们表面上用上几句马克思列宁主义的词句，没有识破他们打着“红旗”反红旗的两面派面目。而他们“则利用许多党员的无知以售其奸”，这是一个十分值得注意的历史教训。但是，刘少奇一类骗子尽管有时“红旗”打得比谁都高，口号喊得比谁都响，样子装得比谁都革命，但是，诡辩掩盖不住阴谋，迟早总要露出狐狸尾巴来的。谣言和诡辩救不了他们的命，逃脱不了历史对他们的审判。

描述：

