id: 70031df29e
标题：批判我不健康的感情
日期：1950-10-31
是否是时间段：false
作者：晓慷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于同志和同志之间的关系的看法，我一直是有些偏差的。这次看到本刊二十日王英同志的“培养新的友谊品质”一文后，对我过去小资产阶级对同志的温情思想和无原则的闹“小圈子”作了一次深刻的检查。

在去年夏天，我在北京中央团校学习时，因身体不好，领导上要我回到上海来休养。那时我们同去的有一一一位同志，都是很相好的，平时学习、生活都在一起；回来的时候依依不舍，好像失去了什么似的，心里感到无限的悲哀。回来之后，我经常跟他们通讯，但他们学习很紧张不能时常来信，我就更感到寂寞；觉得他们太冷酷了。病愈之后，一天在路上碰到了从前在中学里非常相好的一个朋友，也是同志，好久不见，相见之后谈得非常亲密，并且共回去看了一场电影。在看戏的时候，忽然他对我说，下星期他将调到汉口一贸易处去工作，我听了非常难受，就对他说:“以后我们谈话的机会很少了，不知什么时候再能相见?”他却说:“那有什么关系呢?”我听了老大不舒服，觉得他毫无同志之情。今年我到了大学里念书，回忆过去在学校里的生活、工作，是多么愉快，而今我在这里一个人，形单影只，感到周围非常寂寞，假如有一位老同学能跟我在一起谈谈多么舒畅；这样下来，我对同学们就不大喜欢接近，渐渐地脱离了群众，每天晚上独自在校园里散步，幻想、回忆，而想像过去了后，就带来了更加空虚。同志们就批评我说小资产阶级的情感太浓厚，我还不服气，以为这是“人情之常”所谓“人非草木，执能无情。”呢?

看了这一篇“培养新的友谊品质”之后，进行过一番思想斗争，我批判了过去这种不健康的脆弱的情感和无原则的“友谊”。我认为这是封建社会遗留下来的类废的思想，发展下去一定会使一个年青富有朝气的青年变成消沉，影响自己的精神健康，在工作中一定会脱离群众，“孤芳自赏”地把自己孤立起来，不能融溶在革命的队伍里，减少战斗的意志。我开始明白:在革命的队伍里，所谓个人的友谊是集体的，和革命结合在一起的。“朋友”是建筑在革命的同一目标之上而发生一种阶级的友情，而不是无原则的适合于自己个性的“私情”，在革命的阵营里，现在的同学，即是将来忠宽的战友；我们的目标只有一个，就是为无产阶级的事业而旧斗，我们的利害，是要息息相关的。因此，我们在调动岗位时不必为离别而难受，虽然我们暂时不能在一起，而要者作同在一支队伍里作战一样，互相勉励、互相竞赛，把革命工作向前推进一步。

描述：

