id: 7004151230
标题：只要风格高　定能赛过铜仁厂小厂也能大搞科学研究民丰合金厂工人制出新产品赶上国际水平
日期：1958-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　破除迷信，解放思想，一个“又穷又白”的小厂同样可以大搞科学研究，促进生产成倍地翻上去。民丰合金铜丝厂工人结合生产开展科学研究取得的巨大成就又一次证实了这点。

三个月来，这个仅有职工58人的小厂，已研究试制成功硅锰青铜、锰铜、新康铜等15种高级的耐高温合金，有些产品质量达到国际先进水平。年底以前，还要制出45种新产品，平均每人制出一种。目前，这个小厂正与上海八面红旗之一的铜仁合金厂订立合同展开“四比”竞赛，职工们提出了要“学铜仁、赶铜仁、超铜仁!”

民丰是一个“又穷又白”的弄堂小厂，没有工程师和技术人员，工人文化程度也不高，58人中，除会计员高中程度外，有30%不久前才经过扫盲学习，一般文化只有小学程度。这个由几个厂才并成的工厂，公私合营前，由于几个资本家只顾剥削挥霍，不管生产设备添置，厂房破烂，生产设备简陋，操作大部是手工业化。

今年6月，工人们通过整风后，觉悟提高，为了发展生产开始研究自制新合金产品。当时，合金车间老师傅陈礼凤在党支部书记的支持和共青团员等10多人的协助下，进行了研究试制新康铜。这位具有20年工龄的初小文化程度的工人，试制开始后，遭受7次失败，“条件论者”乘机进行打击，一个私方人员说:“字都识不全，资料看勿懂，试制啥格新产品?!”条件论者说:“我伲毫无仪器机器设各，制合金丝那有这么便当!”这些冷嘲热讽，破坏不了试制工作，绝大部分工人坚持试制，支部书记调动各车间人力、物力支援研究工作后，更增强了大家的研究信心。这样，陈礼凤老师傅取得陈傅法等老师傅协作，连续五日夜苦战，终于用土办法制出了达到国际水平的新康铜合金。新康铜是仪表等工业的必要原料，过去依靠国外进口，每年耗费大量外汇。这个厂的研究成功是对帝国主义封锁的有力打击。

新康铜的试制成功，鼓舞了大家自制新产品的信心。然而，时隔不久，有些人自满思想抬头，认为本厂能自制合金，已经生产“跃进到顶”。8月中，市委对铜仁合金厂先进红旗的表扬，有力地推动了民丰厂的跃进。原来铜仁、民丰是兄弟厂同业，过去两厂在拉丝等生产工艺方面，曾交流过生产经验。当时有些人认为铜仁厂生产好，主要是生产设备好。但不久当他们到铜仁厂参观后，才认识到铜仁厂的先进红旗是靠工人同志们的革命干劲和钻劲才争取到的，而自己已大大落伍了，急起直追、认真学习铜仁厂的先进经验，破除迷信，解放思想，开始出现生产、学习、科学研究全面跃进的局面。

目前，这个厂已成立业余专科学校(合金系)，全厂职工参加学习。由支部书记挂帅和有生产经验的老师傅组成的技术研究小组，正组织全厂职工开展了群众性的研究活动。他们日夜苦战，忘我的投入了生产、学习和科学研究。他们提出了豪迈的奋斗目标:使工厂为学校、车间为实验室、生产小组为研究组，培养全厂职工成为具有社会主义觉悟和有文化、科学技术水平的新型劳动者!

描述：

