id: 7004ff2860
标题：老渔人
日期：1961-7-20
是否是时间段：false
作者：艾伦那·G·拉文,黄山
来源：《今日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<古巴>艾伦那·G·拉文

“如果你把你的渔船租给我用一个钟头，我可以付给你一百个比索”，一个工程师模样的人凑在老渔人耳边悄悄地说。

给他一百比索?偏偏这么巧，正当他急需这样一笔钱的时候?一百比索?一百比索?一百比索?这个数字在老渔人的耳朵里一声声震响着，一如铜钟敲过之后的袅袅不绝的余音。自从成立渔民合作社以来，他还没有碰上过这么好的运气呢。他记起了那一次，有个人召集当地全体渔民开会，给大家说明今后的发展计划:首先，他们的当务之急就是建立一个造船厂，好让每个渔民都有一条船；其次，要大家利用业余时间，同心协力，为合作社制造一条大船，里面要装置一个冷藏室，贮藏鲜鱼，因为现有的小船不便贮藏；最后还说，每个渔民一旦成了渔民合作社的社员，出卖自己的劳动成果时，就再也不会受到中间商人的剥削。这样，以海为家的渔民们，就永远不全有饥饿贫穷找上门来了。等到这一切都实现了，又出现了另一个奇迹:原来充斥着破破烂烂的小茅棚的地方，筑起了一座新村，全是一幢幢美丽的小新屋，还有一座学校，一个诊所。渔民们挨过了这么多年受苦受难的日子，终于看到了光明。

现在又来了这么一位先生，仿佛是上帝派他来的，给他送上门来这么一笔富于诱惑力的好买卖，而且偏偏在这样一个时刻找上门来——他的儿子正巴不得置办一条船出海去捕鱼，因为他马上就要成家，须得自己谋生啦。难道这个时代真是无奇不有吗?

“你们是要去捕鱼吗?”为了解除内心的疑团，他试探着这么问了一句。

“是呀，可是要你引路……我们有几个伙伴一块儿出海，都不会划船……”

“你们是划船玩儿吗?”老头儿搔搔头，又问了一句；这当儿，他开始有了狐疑……“那么，你们是准备出海啰?”

“是啊，要划过第一座小岛。”

老渔人看见那人神色慌张，知道他是个逃犯。

古巴的夜，充溢着碘和硝石的香气；它实在是个高明的窝藏犯——你瞧它象个魔术师一般，把美丽的月亮掩藏在大块大块的云层后面，免得泻泉般的光华照见了这几个人。小船系在岸边，在浪花的歌唱声中婆娑颠荡。

工程师来到岸边，恰巧是午夜。跟在他后面的是一个女人，穿着宽大的裤子；还有个男人，背着几件笨重的行李。他们心急慌忙地跳上了船。老渔人解了船缆，向着哨兵那边划过去。

“好顺风……可是要捕到鱼，还得划上好大一截路呢……”醉醺醺的渔人说；为了打破这难堪的沉默局面，他又补了一句:“你们带了网具吗?”

“带的，”工程师心事重重地说。

“带了酒吗?”老渔人又问。“在海上喝点儿甜酒，可够味儿呢。”

“没有带”，捎着行李的那一个说。

接着，又是一阵沉默，使他发窘。

过了好半晌，老渔人猛然用拳头在船舷上一击:

“他妈的!”

“怎么啦?”带着一大捆一大捆行李的那个人吃惊地说。

“我看船漏水啦……”

“我的妈呀!”女人给吓得嚷了起来。“会不会沉船啊?”

“不会的，不过我们非得把水戽出去不可。我们马上就要到达小岛啦……不消十五分钟工夫。”

“但愿老天爷保佑!”工程师咆哮道。

他们终于着陆了，一个个脸上惊惶失措。接着就出现了意料不到的场面:

草丛中露出几枝黑黝黝的枪。接着是穿绿色制服的兵士的出现，和这几个俘虏的谩骂。真相一下子就证实了:他们果真是一小撮反革命逃犯。

老渔人鄙夷地瞪着他们喝道:

“我刚刚还以为你们会带甜酒呢!原来带的是危害我们的枪枝!该死的!你们竟妄想收买一个乡下人对祖国的忠诚!哼!”接着他就回到小船上，下了海。躲在云端里窥视着这一幕的月亮，突然也出现了，把他船尾上第一批捕到的鱼儿照耀得银鳞闪耀。

老渔人得意地微笑着……儿子可能正在等着呢……新的祖国自会安排一条船给他的。

黄山　译

(译自《今日报》1961，2，12，星期日增刊)

译者附记:原文发表时，有《今日报》编者按:艾伦那·G·拉文是哈瓦那的青年作家。《老渔人》这篇短小说，以简练生动的笔触描绘出了古巴的现实生活，是一篇质量较高的作品。

描述：

