id: 70066a7d36
标题：青年店职员的转变
日期：1950-3-28
是否是时间段：false
作者：萧尘
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　萧尘

由于帝国主义、国民党反动派长期的统治和含有毒素的教育，解放前，上海各行各业二十馀万青年店职员中，除一部份职工站定自己的阶级立场向反动派作着不屈不挠的斗争，过着严肃的生活外，一部份职工在漫长黑暗的岁月里消沉了向上的勇气，悲观失望，过着“今天有酒今天醉”的颓废生活。另一部份职工做了虚荣浮华生活的俘虏，陷入荒唐罪恶的深渊。一般说来，普遍的存在着看不起劳动人民、向上爬、享乐的剥削阶级的麻痹思想。

解放后，总工会和各行各业工会领导大家学习，以及解放军和人民政府行政机关干部优良作风的诱导和影响，逐渐纠正他们过去对社会不正确的看法和想法，提高了政治认识，建立起新的劳动态度。在工余的生活上，由自由散漫走向有组织，跳出贫乏苍白的个人主义的小圈子。投入健康活泼，质朴严肃，集体学习生活的洪炉。很多青年店员在学习锻炼中，成为优秀积极份子，争取做了青年团的团员，并英勇的参加了革命斗争的队伍和直接为人民服务的行政机关工作。

各行各业工会首先普遍建立学委会，和学习小组。通过学习使大家了解过去的社会与新社会本质上有甚么不同。过去他们是为资产阶级服务，今天应该是为劳动人民服务。在这个基本的认识上，他们建立了新的劳动态度。过去他们工作态度是一股十足的“官僚作风”。凡是过去到过银行、百货公司、大绸缎庄、衣着店、钟表行的一般市民们，都曾领略到那种滋味。“先生，这双袜子好多钱?”“××元。”“还有旁的颜色吗?”“就是这个样子!”他懒洋洋的放下报纸，向你翻下眼皮。到银行去像到了“衙门”，汇款提款时，他对你那种傲慢的态度，使你感到好像你是向他借钱。现在变了:他们和蔼而有礼貌，看十几种货色，不买一样东西，他再不会说难听的话给你听。一个百货业职员说:“今天的主顾，我们想叫他变成我们永远的主顾，他空手进来，我们就不叫他空着回去，这就是我们新的营业上工作态度。”这是一般市民普遍感到的他们转变的一部份。

过去他们工作是本位主义，对整个业务是漠不关心。现在不，在工会领导下，充分掌握了劳资两利政策，在各单位普遍建立了业务会议。在群众大会上，小组会议上，不断的讨论着，如何改变营业方针，如何克服困难，渡过难关，如何节约浪费，如何争取团结资方。为了解决这些问题，他们常常孜孜不倦的讨论到半夜。如新新公司去年提早还清债款，丽华公司做到几近收支平衡，泰康公司走向大众化，瑞康诚钱庄业务急剧发展，这些都是店员职工协助资方克服困难，发展业务的典型例子。

他们在反封锁斗争中，普遍响应了政府六大任务的号召，节约浪费，清点物料，有了很好的成绩。在劳军和认购推销公债运动上，也表现高度的爱国热忱。由于苏联文化、艺术、科学工作者的来华，亚澳工会会议、亚洲妇代会议的在华召开和代表们的来沪，以及中苏条约的签订，使他们对国际主义更进一步认识，打破了他们过去狭隘的民族观念。在最近反轰炸斗争中，更充分表现有组织有纪律的具体行动。他们普遍建立消防队、纠察队、救护队。节约水电，也有了高度的成绩。通过以上种种运动，阶级觉悟更益提高，并发现大批积极份子。很多青年光荣的加入了青年团。大新公司女职员梁稳芬、过去爱好虚荣，讲究衣饰，爱看美国电影，解放后经过积极学习，提高了自己的认识，参加纠察队，深夜出来巡逻。并担任饭堂中最麻烦最琐碎的工作。过去对工会工作漠不关心，现在工会的事情比自己的事情还热心，还有一个女职员叫邓丽霞，过去是善良、沉默、孤独，忍辱负重，受封建传统束缚的女性。解放后，在大家影响下，变的活泼愉快，打通了家庭封建思想，参加了工会洗衣组和歌咏队和工会其他工作，常常忙到深夜回家。现在她已争取当了青年团团员。

现在大部店员职工参加工会组织学习小组。积极份子直接参与工会工作，为大家办福利。爱好文娱活动的就办壁报、会报，参加腰鼓队、秧歌队、军乐队、戏剧组、体育组及其他康乐活动。他们再不像从前一样，去打罗宋，搓麻将，逛游乐场，乃至到更下流的地方荒唐，或者逃避现实的跑到小酒馆去吃闷酒。在衣着方面，已趋向朴素，再不像从前那样，没有钱也借钱去买套西装装门面了。女店员们，政治认识同男人一样提高起来，参加了各种活动，表现得像男子一样坚强。他们在整个大时代的影响下，在共产党教育下，使他们由为资产阶级服务的打杂的人，变成为建设新民主主义中国的一个有力的成员。比方金融工会会员曹南秋，过去就是一个狂饮、狂赌的荒唐大少爷，“还珠楼主”的大著是他的读物。他父亲是店里的襄理，别人不敢惹他，他却向人找麻烦。可是解放后，经过相当时期的学习，和进步职工劝导，明白过去荒唐自私生活不对，严厉批判了自己的剥削阶级思想，就毅然投考了军大。准备将来直接从事革命工作。

“二·六”匪机轰炸后，工商业遭受到暂时困难，店职员们为协助资方克服困难，减少资方开支，有的在酝酿减薪，一部份职工并已转业，投入了革命阵营，参加人民政府行政机关工作。转业的职工在各机关的工作中表现了高度的负责精神。新社会的店职员，再不是专为资产阶级服务自由散漫的小伙计了，他们已锻炼成为建设新中国一支有力量有组织的队伍。

描述：

