id: 70060bdb3c
标题：揭开杨兆龙反动底子陈文彬指出杨是美国反动法学家庞德门徒
日期：1957-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学法律系教师昨天继续集会批驳右派分子杨兆龙的反动言论。

陈恒淼说:杨兆龙把人民大学调来的青年教师说成都是特殊的教条主义，是“人大”的唱片，以此顽抗马列主义的法学理论和挑拨青年教师与老年教师的关系。徐逸仁揭露，杨兆龙利用向学生传授知识的机会，强调资产阶级法制的优越性，他说国民党的六法是非常完备的，解放以后不应把它废掉。他的根据是:法律条文是一样的，新法律只要把旧法律加上“人民”两字就可以了。赖彭城指出，杨兆龙根本否认社会主义的法律，他曾说要“不惜牺牲茅草屋，重盖钢骨水泥的高楼大厦”。他指的“茅草屋”就是社会主义法律，“高楼大厦”就是资本主义法律。

陈文彬用了不少的历史材料说明杨兆龙与美国的反动法学家庞德的关系。陈文彬说，庞德是美国反动的实用主义法学的权威和哈佛大学法律系主任，而杨兆龙是哈佛大学的法学博士和庞德的学生。杨兆龙近来发表的许多文章和几次发言都彻底表现了他继承了庞德的观点，而完全否定马克思主义的法学观点。同时，杨兆龙既与庞德有密切的师生之谊，在1948年庞德来华到处宣扬他的反动法学，大捧蒋介石的伪宪法时，杨兆龙又几次作他的翻译。陈文彬问杨兆龙:“你在上海解放的前一年还那么公开反共，你与庞德除了师生关系以外，还有没有政治关系?这一点应该交代清楚。”施霖说，杨兆龙认为现在太强调了法律的政治性，而忽视了它的专门性和科学性。这实际上是要把法律依然变为欺骗人民的神秘东西。

到会的人都诚恳地希望杨兆龙改变立场，深刻地批判错误，否则将自绝于人民。杨兆龙今天参加了会议，但没有发言。

描述：

