id: 70092bcb2d
标题：越剧院进行思想大扫除通过彼此交心使各种腐朽思想原形毕露
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海越剧院正在热烈进行的思想见面、互相交心的自觉革命，使腐朽的资产阶级个人主义思想在社会主义阳光下赤裸裸暴露出来。

从这几天揭露的材料可以看出，艺术人员的资产阶级个人主义思想已经无孔不入地损害着越剧事业，损害着社会主义建设。最突出的表现是名利思想，主要演员之间表面和和气气，心里互不服气，这是越剧院几年来存在的一个始终没有彻底解决的问题。一位著名演员一语道破说:它的关键就在于争名夺利，互相排挤，尤其表现在争角色、争排名。1954年，该院演出越剧“春香传”，一位著名演员看到剧情以“春香”为主，很不乐意，因此对自己扮演的剧中男主角李梦龙一角，不愿下苦功钻研；有的主要演员揭露自己培养青年演员留一手，认为“有了你，还有我的!”

许多人甚至错误地认为追求个人主义的名利，是对人民对社会主义建设作出贡献的动力，有些艺术人员就在这种自欺欺人的谬论掩护下，心安理得地猎取个人名利；有个青年演员揭露自己，为了达到个人名利，竟然不顾生命，咬紧牙关流着眼泪苦钻艺术。

在政治与业务的关系上，普遍存在着重业务、轻政治的倾向。一种极端错误的论调是:政治再高，也挂不了名，唯有艺术超越他人，才能出人头地。有的人在艺术上受到批评，会痛苦得彻夜不眠，但在政治上听到意见，却处之泰然。

从大多数剧作人员制订的红专规划看来，也暴露了他们个人主义思想的严重程度。在专的方面，一般订得比较具体，内容丰富，但在红的方面，就显得较抽象空洞，例如只是提了提要下厂劳动，为工农兵演出辅导，多阅读理论书籍等等。他们认为这就是政治还没有在思想上挂帅的问题。

上海越剧院在思想见面，自我揭发的基础上，将对艺术人员思想上存在的普遍性问题展开讨论，彻底搞臭资产阶级个人主义丑恶思想，进一步修订个人红专规划。

描述：

