id: 700aa86fd3
标题：《文汇月刊》第六期出版朱明瑛撰文谈人生观婚姻观
日期：1985-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东方歌舞团歌唱演员朱明瑛最近赴美国蒙特利尔国际学院留学，行前在今年第六期《文汇月刊》发表长篇文章《送你一棵勿忘草》。文章感情真切地谈了她为什么要去美国留学、她对当前流行歌曲的看法、她在“文革”时期做的一场恶梦以及她的婚姻观、人生观，并驳斥了社会上的一些流言蜚语。

本期《文汇月刊》发表报告文学《离人泪——葛佩琦传》，记述了这位解放前舍生忘死的地下党员，在一九五七年却被错划为“大右派”，三中全会后得到改正，最后恢复“三八式”老党员本来面目的前前后后，读来发人深思，也使人感奋。本期发表的另一篇报告文学《两个洞穴人和喀斯特狂想曲》则刻画了科学工作者汪朝阳、金德明在贵州省经过五年的实地考察，发现了一大批世界罕见的溶洞的经历。

本期《文汇月刊》还发表了《文汇报》驻联合国记者张治平的美国航稿《在纽约看<莫扎特>》，详细介绍了这部获得奥斯卡金像奖的影片的创作特色，以及影片的编剧、导演与演员为这部影片的摄制所作的努力。

描述：

