id: 700a3fa9fb
标题：同资产阶级“个人奋斗”道路彻底决裂
日期：1971-10-17
是否是时间段：false
作者：张奠宙
来源：
标签：刘少奇,陆定一,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学　张奠宙

无产阶级文化大革命以前，我从读高中、上大学，到留校当教师，走的就是刘少奇一伙鼓吹的“个人奋斗”道路。如果没有文化大革命，我这个人发展下去是十分危险的。虽然我在解放初期就入了团、入了党，但是旧教育制度使我形成了资产阶级世界观，走上了“个人奋斗”的资产阶级道路。无产阶级文化大革命使我逐渐懂得，这是一条复辟资本主义的道路。今天，深入批判刘少奇一伙散布的谬论，肃清其流毒，可以使我们更加坚定地走毛主席指引的与工农相结合的道路。

为了诱骗青年走“个人奋斗”的道路，刘少奇一类政治骗子鼓吹什么要“学好知识”，“接替专家、教授的地位”。这是什么意思呢?就是要青年通过钻研业务，爬上去，接资产阶级“权威”的班。这种所谓“接班”，就是充当复辟资本主义的工具，为资产阶级专政服务。

无产阶级要培养自己宏大的知识分子队伍，也要改造资产阶级知识分子。用无产阶级专政取代资产阶级专政，这是教育阵地上一场深刻的政治革命和思想革命，决不是通过什么“学好知识”，掌握业务就能办到的。

从我所走过的道路，可以清楚地看出“学好知识”，“接替专家、教授的地位”的反动性。拿我当时的思想来说，表面上我也讲“要树雄心，立壮志，学好知识，为党争光，接替资产阶级教授”，但实际上是打着这个幌子，拼命想写出论文来，谋取个人名利地位。这是披着“接替资产阶级教授地位”的外衣，走的“个人奋斗”的白专道路。什么“接替专家、教授的地位”?其实是跪倒在资产阶级教授的脚下，拜他们为老师，沿着他们的老路走，学习他们钻冷门、写论文、找靠山这套资产阶级的“名利经”。这样必然会卖力地执行刘少奇、陆定一一伙的黑指示，听走资派的话，向资产阶级投降，做资产阶级的接班人，对无产阶级实行专政。

毛主席在《五·七指示》中指示我们:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”不革命，不批判刘少奇一伙推行的修正主义教育路线，不批判他们鼓吹的那一套“个人奋斗”的黑货，不肃清我们这些知识分子头脑中的“刘毒”，不彻底改革旧教学制度，怎么能改变资产阶级知识分子统治学校的现象呢?象我们这样的知识分子，首先必须深入批判“个人奋斗”的道路，搞臭资产阶级名利思想，永远听毛主席的话，坚决走与工农相结合的道路，彻底改变旧思想，只有这样，才能把自己改造成为工农群众所欢迎的知识分子。

刘少奇一伙向我们青年射出的又一支毒箭，是要我们青年向资产阶级“专家”、“教授”“学了再说”。这伙叛徒公开说什么“要靠知识吃饭”，“要有造就”。刘少奇还叫嚷“教条要学，《圣经》要读”，“无产阶级的物理化学和资产阶级的物理化学总是差不多的”。陆定一则说:“微积分里总没有资产阶级的东西吧!”总而言之，资产阶级的东西，要全盘的学过来。事实教育我们，谁要是听信他们那一套鬼话，必然要掉入资产阶级的泥坑。

我是学数学的，过去总认为数学是超阶级的，一加一等于二，什么时候什么阶级都是这样。那时，我还错误地认为，数学只靠一个脑袋、一张纸、一支笔，抽象而又纯粹，高尚得很。真是中了鸦片的毒，还认为是吃下了蜜糖。记得有个教授曾对我说:“寓言中说有一个人会点石成金，你要学他的法术，不要去看他的金子，而要去看他那点石成金的手指头。同样，你要学我的数学，也不要学一些公理、定理、计算等具体问题，要学会我思考问题的方法。”这段话我记得很牢，为这个“思考问题的方法”，我不知花去了多少心血，消磨了多少日夜，走在路上想问题，吃饭时也想问题，企图产生“灵感”，写出一篇好文章，一举成名。今天回头一看这个所谓“手指头”、这个“思想方法”，原来就是资产阶级的世界观，即唯心论的先验论和形而上学的方法论。我读了二十年的数学，但在生产实践中却不会应用。那个教授还对我说:“只要理论上能算出来就行，至于具体怎么算，那是体力劳动，根本不要去管。”学数学的不会具体计算，这在文化大革命前，是不以为耻，反以为荣的事。资产阶级的“专家”、“教授”们把“先验论”的那种抽象推理，说成是人类最复杂的最高级的劳动，完全无视工农群众的创造，这种唯心主义世界观，潜移默化，在我头脑里逐步生根，使我的思想感情变得和工农兵格格不入。

毛主席一再教导我们:“不破不立”。要批判地继承历史上的科学文化遗产，决不能无批判地兼收并蓄。在教育领域中，资产阶级偏见和传统势力十分顽固，在各个学科领域中形成了根深蒂固的反动思想体系。当时，我象海绵吸水一样吸进了大量的资产阶级偏见的毒汁，我的资产阶级世界观在很大程度上是由这些东西的影响形成的。

一九五八年的教育革命，我虽然也是参加的。这场革命冲去了我“个人奋斗”积累起来的那一点“本事”，即空对空的理论研究的一套货色。我当教研室主任，凭的不就是这点本事吗?要把它全盘否定，心里是十分难受的。正因为没有从思想上解决问题，所以气候一变，资产阶级世界观就冒出来了。当刘少奇一伙进行反攻倒算时，我就立即按照杨西光之流的要求，钻冷门、写论文，大搞抽象的理论和运算，把联系实际的项目打入了冷宫，把数学系的革命同志重新推进论文堆里去，离开了为三大革命运动服务的根本方向。资产阶级知识分子长期霸占着思想文化领域里的领导权，很多是通过我们这些党员系主任、党员教研室主任之手实现的。这不正是用资产阶级世界观来改造我们党的一个活生生的事实吗?这说明:不改造资产阶级世界观，就只能为资产阶级专政服务。什么样的世界观就会执行什么样的路线。不改造世界观，就不能贯彻执行无产阶级革命路线。从我的身上，正可以看出反革命修正主义路线毒害的严重性，以及知识分子改造世界观的必要性和重要性。

我还以“接替资产阶级教授”的名义，以“学知识为人民服务”的旗号，向青年灌输资产阶级世界观。我身为共产党员，却为资产阶级专政服务。这就是我走“个人奋斗”道路的结果。这个演变的过程，正是教育战线上两个阶级、两条道路、两条路线剧烈斗争的反映。

无产阶级文化大革命，为知识分子世界观的改造创造了十分有利的条件，“个人奋斗”的道路在许多方面已经堵死了。改造世界观的客观条件是非常好的，现在的问题在于自己的主观努力。我虽然在“个人奋斗”的道路上走得很远，但我是愿意革命的，要革命的。回顾过去，感到十分沉痛；展望将来，前途无限光明。当然，资产阶级在文教战线方面仍然很有力量，“彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间”。我们不可能在一个早上把资产阶级的思想统统消灭掉。因此，我们必须在改造学科领域的斗争中，努力改造自己的世界观，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，实行与工农兵相结合，彻底批判“个人奋斗”的修正主义道路，争取成为工人阶级知识分子宏大部队中的一名战士，为共产主义奋斗终身!

描述：

