id: 700c64583c
标题：一条语录一道“动员令”——“海上猛虎艇”活学活用毛主席语录的故事
日期：1966-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在崇武以东的海战中，荣立战功的“海上猛虎艇”，每个战位都有 水兵们精心制作的毛主席语录板，每个机舱都有水兵们亲手绘制的语录标语。他们说:毛主席的一句话，就是一条颠扑不破的真理；毛主席的一条语录，就是一道“动员令”，狂风恶浪中学了它，艰苦困难踩脚下；枪林弹雨中学了它，任何敌人都不经打。

在海战中

去年十一月十四日凌晨，“海上猛虎艇”象一把无比锋利的尖刀，与兄弟艇一起，向美制蒋帮军舰“永昌号”、“永泰号”扑去。激战即将开始。这时候，炮位上、机舱里，一张张写着毛主席语录的纸条传开了:

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”

一条语录，就是一道动员令!毛主席的话，鼓舞着水兵们英勇战斗的决心。

战斗开始了。战艇冒着敌人的炮火，越打越勇猛，艇首激起的海水，泼向甲板。信号兵杨进兴，浑身衣服被海水湿透了，戴在头上的电话耳机，由于螺丝接头浸进海水，一股股电流从接头处传遍全身。这时，他两手好象有无数支钢针在扎，又麻又痛，不住的颤抖，头仿佛要胀裂似的难受，眼看不能再坚持工作了。就在这时候，他从战友手中接过了金光闪闪的十七个大字:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的话象一股强大的暖流，顿时通遍全身，他不顾浑身麻痛，一刻不停地把上级的指示、命令传了出去。战斗在机舱里的轮机兵林立潮，是刚入伍的新战士，在四十多度的高温下，油烟熏得他眼难睁，头发胀，翻肠倒胃，连黄水都吐出来了。轮机班长、共产党员王木昌看见了，就在舱壁上写上:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”林立潮借着灯光，看到这段毛主席语录，浑身陡然增添了无穷的力量。他在舱壁的另一端写道:“坚决同你密切配合，保证机器正常运转，坚决完成战斗任务!”不久，“永昌号”被我艇队打沉了。这个第一次参加海战的新战士，坚守战位十几小时，出色完成了战斗任务，荣立了战功。

在抢险时

一天中午，海上风大浪涌，波涛滚滚，福建前线崇武渔场的锚地里，停泊着许多避风的渔船。“海上猛虎艇”也在锚地待命。

突然，了望的战士发现，一艘大型渔船脱了锚，正在被大风刮向外海。这一带浪大暗礁多，这只渔船随时都有船碎人亡的危险。

“海上猛虎艇”立即起航，向外海追去。接近渔船了，因为风大浪高，战艇靠不上去。水兵们拿起喇叭筒喊话，渔船上一点反应没有。海浪一个劲地往渔船上扑，船舱里已经进了许多水。怎么办?难道眼看着人民的生命财产受损失?

这时候，一个枪炮兵跨上炮塔，向大家高声朗读毛主席的语录:

“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

一个尖锐的问题摆在每个水兵面前:环境的险恶，能动摇我们完全、彻底为人民利益而工作的决心吗?战士们的回答是:不能。一致要求:“泅水过去替渔船带缆!”

在这样的惊涛骇浪中，要追几十米的距离，赶上飘行的渔船，那要冒多大的危险啊!中队长踌躇了。但战士们再三请求，中队长终于同意让两个水性最好的水兵谭大成、郭培爱下海去了。

只见他两人翻身下海，迎着恶浪奋力向渔船游去。经过几十分钟的搏斗，他俩终于登上了渔船，带起了缆绳。他俩找遍了全船，没有发现一个人，原来船上的渔民抛好了锚，都到岸上去了。

深夜，“海上猛虎艇”拖着渔船迎着风浪，胜利返航。经过一天激战，水兵们虽然十分劳累，但是他们牢记毛主席关于完全、彻底为人民服务的教导，谁也没去休息，自动拿起水桶和清洗工具，拭洗渔船，把被风浪打得七零八落的船舱收拾得干干净净，整整齐齐。

在返航后

在另一天，炮艇胜利完成巡逻任务，劈开浪涛，胜利返航。这时，一个初上艇的新战士，看见中队政委挺立在炮位前，机警地监视着敌人。他担心这位老水兵站得太久了，受不住，想给他搬条凳子坐坐。政委谢绝了，亲切地告诉他:“我们的战斗没有结束，不能坐下，否则敌机突然窜来，就会失去战机，甚至要吃亏的。”接着，这位全艇最有经验的老战士，结合自己的战斗经历，给大家讲了毛主席的教导:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”毛主席的话，象一道命令，立即从炮位传到机舱，从机舱传遍全艇，水兵们个个百倍警惕地坚守在自己的战位上。

炮艇靠了码头，巡逻任务解除。枪炮兵吴加溪、蔡尚如虽然极度的疲劳，却不肯远离炮位。毛主席的话深深地刻在他们的脑子里，他们说:“巡逻任务虽然解除了，但是敌人并没有全部消灭!万一有了情况，就得争分夺秒啊!”没过多久，一架敌人的飞机果然企图从海面上偷偷地窜进大陆。这两个水兵一听到敌机的骚音，飞速地跨上炮座，对着敌机就是一排炮弹，飞贼掉转机头惊慌地向外海逃去。这次拦击飞贼的战斗，总共只用了七秒钟。

新华社通讯　员

(新华社福建前线18日电)

描述：

