id: 700d58e806
标题：市第四人民医院党员和群众认真学习中央两报一刊编辑部文章更好地推动当前各项工作
日期：1971-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在欢庆中国共产党诞生五十周年的光辉日子里，上海第四人民医院的党员和革命群众，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的心情，努力学习毛主席著作，学习中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》，并且专门举办了干部学习班。在学习中，他们认真地阅读了这篇重要文章，回顾了党内两条路线斗争史，畅谈了毛主席的丰功伟绩，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。通过学习党的两条路线斗争史，大家更进一步地体会到:毛主席的无产阶级革命路线是党的生命线，离开了毛主席的领导，违背了毛泽东思想，违背了毛主席的路线，我们党就受挫折，就失败，紧跟毛主席，按照毛泽东思想办事，执行毛主席的路线，我们党就前进，就胜利。

这个医院把学习中央两报一刊编辑部重要文章和前一阶段的学习结合起来。在节日前夕，他们用毛泽东思想作指导，分析了医疗卫生战线的两条路线斗争，认识到斗争的焦点是为谁服务的问题。过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线的统治下，医院只为城市老爷服务，医务人员在修正主义卫生路线的影响下，“只知埋头看病，不知抬头看人，两条路线看不清，为谁服务分不清”。通过学习，大家认识到，是为工农兵还是为资产阶级，是考虑工农兵病人的利益还是考虑个人的利益，是敢于为病人担“风险”，还是千方百计为资产阶级名利思想求得保险，这都反映了两种世界观、两条路线的斗争。通过学习中央两报一刊重要文章，大家进一步认识到，要使毛主席的无产阶级革命路线胜利地得到贯彻执行，就要彻底改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，提高识别错误路线的能力，这样，才能使医院更好地为工农兵服务。这个医院的党员、群众和干部决心通过学习中央两报一刊编辑部的重要文章，更好地巩固前一阶段的学习成果，在原有基础上，把学习提高到一个新的水平，更好地推动当前的工作和斗争。

(本报通讯　员)

描述：

