id: 700d3e6180
标题：中共中央主席、国务院总理华国锋前往机场 热烈欢迎中非共和国总统博卡萨到达北京国务院举行盛大宴会热烈欢迎中非共和国贵宾　李先念副总理主持宴会　王震副总理、李素文副委员长等出席作陪　李先念副总理和博卡萨总统先后在洋溢着两国人民团结友好的热烈气氛的宴会上讲话
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,毛泽东,王震,四人帮,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十一月十五日电　中非共和国总统、中非共和国革命委员会主席萨拉赫·阿丁·艾哈迈德·博卡萨，应我国政府邀请前来进行正式访问，今天上午乘专机到达北京。随同来访的有博卡萨总统的夫人和政府的高级官员。

中国共产党中央委员会主席、国务院总理华国锋到机场迎接中非共和国贵宾。华国锋主席同博卡萨总统和夫人等贵宾一一握手，向远道而来的非洲朋友表示热烈欢迎。

到机场欢迎的还有国务院副总理李先念和林佳楣同志，副总理王震，外交部副部长何英，外贸部副部长陈洁，外经部副部长陈慕华，农林部副部长梁昌武，其他有关部门负责人石少华、李青川、刘存信和首都群众数千人。

正当我国人民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团伟大胜利的时候，博卡萨总统带着中非共和国人民的友谊，不远万里前来我国进行访问，这使中国人民感到由衷的高兴。中国和中非共和国同属第三世界，两国人民在反帝、反殖、反霸的斗争中结成了深厚的战斗友谊，博卡萨总统这次访问必将为发展这种友谊作出贡献。

为欢迎中非共和国贵宾的来访，今天，首都主要街道上空彩旗迎风招展，高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语，上面写着:“热烈欢迎博卡萨总统和夫人!”“热烈欢迎中非贵宾!”“坚决支持中非人民维护民族独立和国家主权的斗争!”“中国和中非共和国人民之间的友谊万岁!”“第三世界人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

在飘扬着中国国旗和中非共和国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏中非共和国国歌和中国国歌。博卡萨总统由华国锋主席陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当贵宾们同欢迎群众见面时，首都民兵持枪列队向博卡萨总统致敬。活泼的青少年挥动花束、花环，载歌载舞，高呼欢迎口号。博卡萨总统高兴地向群众不断招手致意。

中国驻中非共和国大使李石陪同博卡萨总统到达北京。

以中非共和国革命委员会委员、负责国民教育和教育改革的第二副总理亨利·迈杜为团长的博卡萨总统访华先遣团，中非共和国驻中国大使米歇尔·马埃朗加莫，以及各国驻中国的外交使节，也到机场迎接。

新华社北京一九七六年十一月十五日电　国务院今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎中非共和国总统、中非共和国革命委员会主席萨拉赫·阿丁·艾哈迈德·博卡萨和夫人以及随同来访的其他中非共和国贵宾。

国务院副总理李先念主持了今天晚上的宴会。

中非共和国驻中国大使米歇尔·马埃朗加莫和大使馆外交官员，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有国务院副总理王震，人大常委会副委员长李素文，外经部部长方毅。

人民大会堂宴会厅里并排悬挂着中国国旗和中非共和国国旗。

李先念副总理和博卡萨总统先后在洋溢着中国和中非共和国两国人民团结友好的热烈气氛的宴会上讲话。

李先念副总理在讲话中代表华国锋总理、中国政府和人民向博卡萨总统和夫人以及其他中非共和国贵宾们表示热烈的欢迎。他热情赞扬近几年来中非共和国政府和人民在博卡萨总统领导下，在维护民族独立和国家主权、发展民族经济、建设自己的国家中取得的成就。他说，中非共和国政府在国际事务中，坚持反帝、反殖、反对大国霸权主义，谴责超级大国对非洲的扩张和侵略，奉行睦邻友好合作政策，主张非洲国家加强团结，亚非拉联合起来，为建立新的国际经济秩序而共同斗争，为第三世界团结反霸的事业作出了贡献。

李先念副总理指出，当前世界局势正朝着越来越有利于各国人民的方向发展。他说，另一方面，两个超级大国争夺世界霸权的斗争也愈演愈烈。它们争夺的重点在欧洲，但也不放过世界上任何一个角落，包括非洲。一个超级大国正在变换手法，竭力保住它在非洲的既得利益。另一个自称为第三世界“天然盟友”的超级大国，更是野心勃勃，到处伸手，对安哥拉的扩张暂时得逞以后，正千方百计把黑手伸向南部非洲。它打着支持民族解放运动的招牌，竭尽挑拨离间之能事，处心积虑地破坏非洲国家之间和解放组织之间的战斗团结，妄图把水搅混，从中渔利。

这个超级大国的罪恶行径一再激起了非洲国家和人民强烈的谴责和反抗，名誉扫地，十分孤立，进一步暴露了它那纸老虎的虚弱本质。它妄图称霸世界，只能是一枕黄粱，注定要破灭的。我们坚信，只要非洲人民保持警惕，加强团结，坚持斗争，就一定能挫败超级大国的种种阴谋，赢得非洲大陆的完全独立和彻底解放。

李先念副总理说，不久前，我们全党、全军和全国各族人民热烈庆祝了华国锋主席为我党和我国人民的英明领袖，庆祝了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利。举国上下一片欢腾，我国国内形势一片大好。我们全国人民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持无产阶级国际主义，掀起学习马列著作、毛泽东主席著作新高潮，彻底清算“四人帮”反党集团的罪行，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命、促生产、促工作、促战备，按照毛主席提出的宏伟规划在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国变成强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。

李先念副总理说，在我们欢庆胜利和发展大好形势的时刻，第三世界国家和全世界革命人民热情祝贺我们的党又有了自己的领袖华国锋主席，给予了我们极其宝贵的支持，使我们深为感动。但是，社会帝国主义在继续对我国进行诬蔑和威胁的同时，却不断地制造缓和关系的假象，妄图混淆马克思主义和修正主义的原则界限，甚至狂妄地要求我国改变政策。这是痴心妄想，白日做梦。我们将坚定不移地继续贯彻执行毛主席亲自制定的革命外交路线和政策，加强同全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的团结，加强同第三世界各国人民的团结，加强同世界上一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家团结，把反对现代修正主义、反对帝国主义、反对超级大国的霸权主义的斗争进行到底。

博卡萨总统在讲话中说，他这次访问中国有两种心情:一是感到难以形容的无比高兴，一是有一种无限光辉的希望，因为这次访问使我有机会让中华人民共和国和中非共和国两国人民之间的友好关系重新活跃起来，以导致我们两国之间进行真正积极的、互利的合作。

博卡萨总统说，我们两国关系也体现了我们坚定不移的要求，绝对尊重独立，国家主权、领土完整、各国人民的自决权，以及在各国人民享有同样安全的基础上保卫世界和平。他说，在这方面，中华人民共和国对于第三世界各国人民，特别是对于中非共和国来说，是一个象征和榜样:她在反对反动派、殖民主义、帝国主义和霸权主义，使人类摆脱奴役和压迫的英勇顽强斗争中是英雄气概的象征，同时，她是在中国共产党坚强有力推动下争取发展和解放的榜样。中国共产党英勇地、胜利地抵抗并击退了一切外国干涉以及一切新殖民主义、新帝国主义和官僚寡头社会帝国主义倾向。因此，中华人民共和国不断取得的、载入人类史册的许多辉煌胜利被正确地视为第三世界国家的胜利。正因为这样，伟大舵手毛泽东主席对于第三世界来说，是一位非凡的英雄，也许可以说，是各个时代的最伟大的人物之一。因此，中华人民共和国很自然地成为过去象我国一样遭受殖民主义枷锁奴役、今天时刻都面临着发展问题的国家的盟友。

他说，我对中华人民共和国进行的访问雄辩地证明，我们决心保持和加强我们两国之间的关系。

博卡萨总统在讲话中谈到了他一九六六年担任国家最高职务以后，在领导全国人民克服贫困和不发达状态、保卫国家独立方面所取得的成就。

博卡萨总统说，中非共和国革命委员会制定的对外政策一向是根据联合国宪章，以非洲和世界和平、严格尊重别国主权、不干涉别国内政为基础的。这就是为什么我们对世界上某些地区的形势感到十分关切的原因。我们认为，让还在遭受压迫的人民、特别是南部非洲人民行使民族权利，是在世界上建立公正、持久和平的不可缺少的先决条件。

博卡萨总统强调指出，应当自力更生、依靠自己的力量和资源。

他说，我想表示，我多么赞赏由已故周恩来总理在十三年前访问非洲时所提出的十分著名的中国对外经济关系八项原则的道义价值。

博卡萨总统说，我愿意再次向华国锋主席先生表示最热忱、最友好的祝贺，祝贺他荣任中国共产党中央委员会主席。这一任职得到了中国人民的一致拥护和完全支持。同时，也祝贺你们保持警惕，取得了反对卑鄙的反革命修正主义叛徒集团，即你们称为“四人帮”的辉煌胜利。

他们讲话以后，乐队分别奏中非共和国国歌和中国国歌。

政府有关部门、中国人民解放军、对外友协、北京市革命委员会的负责人以及中国驻中非共和国大使李石，出席了宴会。

各国驻中国的外交使节应邀出席了宴会。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\11\76bg010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中非共和国总统、中非共和国革命委员会主席萨拉赫·阿丁·艾哈迈德·博卡萨，应我国政府邀请前来进行正式访问，十一月十五日乘专机到达北京。随同来访的有博卡萨总统的夫人和政府的高级官员。图为博卡萨总统由华国锋主席陪同步出机场时，向首都欢迎群众致意。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\11\76bg010102.JPG">

<FONT class=imgsm>博卡萨总统和夫人在机场受到中共中央主席、国务院总理华国锋，国务院副总理李先念和林佳楣同志，副总理王震等，以及首都群众数千人的热烈欢迎。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

