id: 700d2d5a44
标题：驳刘海粟的反动论点(上)
日期：1957-12-17
是否是时间段：false
作者：周抗
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周抗

右派分子刘海粟在江苏省文联委员会扩大会议上承认道:“我以毛主席六项标准来检查我这错误是反党反社会主义的。”他在上海美协理事会和上海中国画院筹委会联合召开的扩大会议上又表示道:“现在，我应当向人民低头认罪，要争取重新做人。”这些承认和表示似乎是很好的，然而实际情况完全不是那么一回事。这个老奸巨滑的右派分子，在上述两个会议之后当即向我们挑战。他说:“我怎么会是右派分子呢?要说我是右派分子，总得根据我的言行。而我的右派言行在哪里呢?”我这篇短文除了首先揭发刘海粟这种极不老实的态度以外，就准备指出他的几个主要的反动论点，加以驳斥。同时我还希望曾在上述两个会议上受了刘海粟的欺骗的同志们都来重新注意这件事。

全盘否定解放后美术作品　侮蔑为教条与照相主义

读者们，尤其是美术家们，请听一听，刘海粟是怎样来抹杀我们大家在共产党领导下几年来辛勤劳动所创造出来的成绩的?1956年11月，刘海粟在江苏省第二届文代会上叫器道:“几年来……‘干巴巴’、‘千篇一律’，题材越来越狭隘，内容愈来愈干枯……我们从几次展览会的出品，报纸杂志上所介绍的图片，以及上海、北京印刷厂的出版画片中可以看到:不论是油画，水彩画，招贴画，连环画，多是一样的教条式的风格与面貌，那一张不是犯了严重的自然主义甚至照相主义的毛病呢?”

刘海粟竟将几年来几乎所有画家的所有作品一概侮蔑为“教条式的”和“照相主义的”东西。在这样的右派恶言面前，我们不得不摆出有关绘画成绩方面的一些事实来看一看:先说出版社印出来的画片，单就上海一地而论，上海人民美术出版社六年来印行了一千四百多种，五千一百多万张；上海画片出版社三年来印行了一千九百多种，三亿三千五百多万张。这些数目当中包括各个画种，而以年画的印数为最多。在年画里面，如“普天同庆”，“为孩子签名”等作品，都接连重印十多次，一种作品印到一百几十万张之多。像这些为广大群众所热烈欢迎的作品，难道都是“教条式的”东西吗?再说报纸和杂志上介绍出来的作品，几年来究竟介绍了多少，我没有也不必要去作统计，人们都可以看到，其中除了介绍许多较老的画家的优秀作品以外，还介绍了许多青年美术工作者的值得赞扬的作品。例如，周昌谷的“两个羊羔”，刘继卣的“武松打虎”，黄胄的“洪荒风雪”等，这几件作品都曾在国际上获得荣誉。这些难道也都是“教条式的”和“照相主义的”东西吗?说到展览会，我想举出两个就够了。最重要的一次是1955年3月在北京举行的全国第二届美术展览会。当时展出了六百多个作者参加的近一千件作品。其中有相当大的一部份是描写我国社会主义革命和社会主义建设的，也有一部份是传统的山水画和花鸟画等等。对于这样一次全国美术创作的大检阅，人民日报当时发表了社论，全国美协也组织一部份美术家开过数次座谈会。当时的评论认为:由于贯彻工农兵方向和提倡社会主义现实主义创作方法，因而作品的题材空前广泛，内容空前生动；也由于在为工农兵服务的原则下号召“百花齐放、推陈出新”的结果，所以作品的形式和风格可以说是丰富多彩的；同时，这次展览会上出现了许多新起的作者，他们的作品都有相当高的思想性和艺术性的水平，这是可喜的现象；还指出有一部分作品，主要由于作者未能深入到工农兵当中去，所以还存在着“公式化”和“概念化”等毛病(可参看1955年4月号和5月号美术杂志)。另外一次展览会是1956年8月在本市举行的“上海市青年美术作品展览会”。对于这一次，刘海粟自己就在青年报上发表文章评论道:“虽然‘干巴巴’、‘公式化’的作品还有存在，但是一种欣欣向荣、生气勃勃的气象，已占了绝对优势。”可是时间仅仅隔了两个月——1956年11月，刘海粟在江苏省第二届文代会上就用“教条式的”和“照相主义的”等术语，将一切欣欣向荣、生气勃勃的成绩抹杀得一干二净，甚至硬说我们的美术创作是“题材越来越狭隘，内容愈来愈干枯”，把社会主义制度下的美术事业说得糟糕到这步田地。这究竟是怎么一回事呢?是不是像刘海粟自己所说的那样，是因为他“主要是自高自大”，“思想上受了资产阶级形式主义的毒素很深”的缘故呢?我们认为决不会那么简单。我们必须记住，1956年10月世界上发生了匈牙利事件，影响到我国政治生活中也起了一阵小风浪。正是在这种时候，右派分子刘海粟一心以为鸿鸹将至，于是就不管两个多月前自己说过什么话，就将事先准备好了的向社会主义文艺事业进攻的毒箭飕的一声放将过来。

袭击社会主义文艺路线　反对党对艺术的领导

紧接着抹杀成绩这一点，刘海粟放出来的另一支更主要的毒箭，就是所谓“反对教条主义”或“反对清规戒律”，借以攻击社会主义文艺路线和社会主义现实主义的创作方法。这一点，刘海粟在以前的几篇文章中也暴露过的，然而都不如他在江苏省第二届文代会上的发言中说得更清楚。读者请看:“几年来，由于一般人对毛主席文艺为工农兵服务的方针体会不够，甚至作了错误解释，因为他们对社会主义艺术创作里的现实主义单单浮面地去理解的缘故，在艺术创作上，无形中是下了许多清规戒律，致使艺术创作蒙受了很大的损失，民族艺术的发展前途上遭到了打击。这些清规戒律的形成，无形中成为艺术创作上的桎梏。只要从事绘画创作，或者稍为关心创作的人，都会感觉到这些桎梏在限制着自己的自由思想，在打击着自己的创作热情。”(这段引文与前一段直接相联，重点是引者所加)。

对于这段恶毒的言论，刘海粟在南京作检讨的时候会狡辩过。他说:“这段话虽则是针对着江丰反党集团王逊这些人的教条主义给以严厉批评，可是也借这反教条主义的名义来传播资产阶级艺术思想。”我们说，显然不对，上面所引用的乃是刘海粟发言的原稿，黑字落在白纸上，怎能赖得掉呢?你这段话决不是针对着江丰、王逊这些人，而明明是针对着“一般人”。你是“借这反教条主义的名义”来反对我们文艺界的“一般人”。的确，我们文艺界的大多数人同右派分子刘海粟之间存在着不可调和的根本分歧。现在让我们来看一看这种分歧吧:

首先，我们文艺界的“一般人”，即除右派分子以外的大多数人，坚持着如下的论点:第一、我们的文艺必须为工农兵服务，为伟大的社会主义事业服务。而“百花齐放、百家争鸣”也是在为工农兵服务的原则下的齐放和争鸣。因此，我们不断地强调文艺工作者应当同工农兵结合起来，向工农兵学习，我们鼓励以工农兵的斗争和生产为题材的创作，我们赞扬各种为工农兵所喜闻乐见的艺术形式；第二、我们坚持政治领导文艺，认为我们的文艺必须受共产党的领导。因为社会主义文艺乃是总的社会主义革命和社会主义建设的一个不可缺少的组成部分或环节，离开了共产党的领导，就不会有社会主义事业，当然也不可能有社会主义的文艺事业。因此，我们也不断地强调，文艺工作者应当努力学习马列主义和共产党的政策，并且我们对文艺创作的评论上，一贯地主张政治标准第一，艺术标准第二，在贯彻“百花齐放、百家争鸣”的政策当中也仍然依照这两个标准和这种次序去评论各种文艺作品。我们认为这里文艺为工农兵服务和受共产党领导，乃是社会主义文艺路线的两个最主要的要点。我们坚持这些要点，正说明了我们坚持着社会主义的文艺路线。

据刘海粟说，我们“一般人”对文艺为工农兵服务体会不够甚至解释错误，那么让我们来看看，他那体会很够和解释正确的那种主张究竟是怎样的呢?他到底坚持着一些什么东西呢?关于文艺为谁服务的问题，如果从刘海粟平时的言论来看，虽然他也说几句为工农兵服务的官冕话，然而他在青年或学生当中叫喊得更多的却是“表现个性”、“表现力量”等等，甚至侮蔑我们新中国几年来所有画家的作品都是没有“个性”的，可见刘海粟坚持着资产阶级的“艺术只是为表现艺术家自己的个性而服务”的主张；如果再从刘海粟的行为当中去观察，刘海粟自己也承认过:“华东美协成立大会时，主席团也没有我的分，后来只给我一个理事，心里颇感不平……1956年眼看傅抱石先生等出席全国政协，我觉得江苏省政协委员不过瘾。”因而就来向党进攻，由此可见“艺术为了表现个性”之类的口号还是假的，实际上刘海粟的艺术不过是为个人追求名利而服务就是了；关于文艺要不要共产党来领导的问题，刘海粟在他那篇避重就轻的检讨中承认说道:“党领导政治是很有办法的，而党领导艺术比较差点劲……党员同志中懂艺术的尤其是有高度业务修养的人为数不多……”等等。而实际上他去年在学生当中散布过的言论就比这要明确得多，他说:“你们现在真可怜，什么东西也学不到……‘百花齐放、百家争鸣’的政策是好的，共产党实在搞不下去了，不能不要我们出来了……”(华东艺专的毕业生×××揭发出来的材料)。由此可见，刘海粟不仅坚持文艺为个人服务，而且坚持文艺不要共产党领导，——这就是资产阶级右派的文艺路线。所以我们说，刘海粟借这反教条主义的名义，并不如他所说仅仅是传播一点资产阶级思想而已，却是向社会主义文艺路线进行袭击，企图代之以资产阶级右派的文艺路线。

(上)

描述：

