id: 700efb9313
标题：上海国棉三十三厂党委坚持社会主义办企业方向抓住路线这个纲总结学大庆经验使工业学大庆群众运动深入发展，全厂沿着毛主席的革命路线胜利前进
日期：1972-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“路线是个纲，纲举目张。”上海国棉三十三厂党委坚持毛主席的无产阶级革命路线，在认真开展“工业学大庆”的群众运动中，狠抓路线斗争这个纲，不断总结学大庆的经验，使学大庆的群众运动切切实实地深入发展。

工业学大庆是工厂斗、批、改的方向

把工业学大庆摆在什么位置上?学什么?国棉三十三厂的干部和群众对这个问题开始并不十分明确。厂党委有的委员认为，“领导抓政治运动还来不及，学大庆还是让生产组去抓吧”；部分干部和群众认为，“大庆所以好，是由于出了油；我厂所以先进，是因为出了纺织工艺一条龙”。因此，在去年年初制订的“学大庆”的规划中，写上了不少具体的生产问题，对主要学什么却没有抓住。在贯彻执行上海市第四次党代会决议精神的过程中，厂党委认真地讨论了学大庆究竟应该学什么的问题。大家重新学习了有关大庆的经验总结，回顾了本厂学大庆的过程。这个厂在学大庆的过程中曾充满了尖锐、激烈的两条路线斗争。一九六四年以来，在毛主席的“工业学大庆”的伟大号召下，厂里开展了学大庆的群众运动。当时由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，在学大庆的经验时，曾出现了注重形式，学枝节的现象，少数人甚至认为，生产好就是政治好，要搞生产就得靠物质刺激，靠管、卡、压等。因此，学大庆的群众运动走了一段弯路。无产阶级文化大革命中，广大革命群众批判了修正主义企业路线。但刘少奇一类骗子又胡说什么“抓生产就是脱离政治”，“提倡‘三老’(当老实人，说老实话，做老实事)、‘四严’(严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律)，就是搞管、卡、压”等，他们以推行这些形“左”实右的修正主义黑货，阻碍学大庆群众运动的深入发展。

通过总结本厂学大庆的历史经验，厂党委成员统一了思想。他们认识到:大庆是执行毛主席革命路线的典型，坚持“工业学大庆”，是工厂企业深入开展斗、批、改的方向，厂党委应该把学大庆摆在一个重要位置上来抓，以批修整风为纲，促进工业学大庆群众运动的深入开展。他们发动群众重新修订了“学大庆”的规划。厂党委要求各级党组织第一把手在抓好批修整风的同时，亲自抓学大庆的群众运动，使批修整风与学大庆更好地结合起来。去年底，厂党委又发动各班组、车间交流总结学大庆的情况和经验，提出了进一步用毛泽东思想改革企业管理，将学大庆的群众运动提高到更新的水平的要求。

在生产领域中抓紧路线斗争

学大庆，首先要把学习马、列著作和毛主席著作，提高执行毛主席革命路线的自觉性摆在首位，但是不等于生产就不要抓了。这个厂在开展学大庆的过程中，狠批了刘少奇一类骗子散布的“抓生产就是脱离政治”、“抓了革命，生产自然会带上去”等形“左”实右的谬论，坚持毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，着重在三个方面展开了生产领域中的两条路线斗争，对群众进行了生动的思想和政治路线方面的教育。

一、要不要统一的管理制度。这是由“要不要操作法”的争论引起的。这个厂的某些产品质量一度有所下降，生产组要求大家执行统一的操作法，以保证产品质量。但有少数人却存在“各人各法，只要得法”、“操作法无用”的看法，不愿意搞统一的操作法。为了从路线上分清是非，厂党委发动群众以毛泽东思想为武器，展开了一场“要不要操作法”的大辩论。老工人们学习了《实践论》，用唯物辩证法的观点对老的操作法进行了全面分析。他们肯定了操作法的绝大部分都是劳动人民从生产实践中积累、创造出来的，也批判了修正主义企业路线在操作法中的流毒。通过分析、批判，他们认识到坚持合理的统一的操作法，有利于生产，有利于提高大家的操作技术。于是，他们贴出了《为革命苦练基本功》的大字报，指出“各人各法”就是“自由法”，是对革命事业不负责任的表现。厂党委抓住这场辩论，向全厂进行了生动的路线教育，使大家的认识有了提高，不仅能够自觉地参加操作法学习班，很好地执行统一的操作法，同时能够注意遇事分清路线，符合毛泽东思想的就坚决执行，不符合毛泽东思想的就坚决抵制。以后，大家又对岗位责任制、工艺、设备、定额等进行科学的分析和改进，使全厂有了一个比较统一的、合理的管理制度，从而使生产出现了节节上升的新面貌。

二、管理企业是依靠少数干部，还是依靠广大群众。在学大庆的实践中，厂党委认识到，管理企业不能只靠少数干部和一些规章制度，必须“全心全意地依靠工人阶级”，大走群众路线，这也是执行毛主席革命路线的一个重要标志。在大打质量翻身仗的“人民战争”中，布机丙班五组曾提出不拆坏布，少出坏布，保证产品内在质量的口号。有的班组认为，这个口号过去也提过，但从未很好实行，这次也是办不到的。生产组某些干部明知不拆坏布是对头的，但怕影响质量指标的完成，因此采取了既不反对又不支持的态度。后来，丙班五组用毛主席哲学思想指导生产，做到了不拆坏布，不仅质量指标没有下降，相反还提高了质量。厂党委及时派生产组的干部下去蹲点、调查，总结经验，然后又发动其他班组的同志去跟班学习，推广了丙班五组的经验，实行了不拆坏布的制度。这件事，对厂党委教育很大，从此许多干部遇事多找群众商量，请群众出主意、想办法，许多原来认为做不好的工作做好了，原来认为办不到的事情办到了。

三、办企业坚持什么方向。棉布上有些小疵点在坯布上不易看出，根据规定质量标准，完全可以作一等品出厂，可是这种布经过印染厂加工，成品达不到质量要求。怎么解决这个问题?一种意见认为，要努力消灭疵点，暂时解决不了的作二等品、三等品处理；一种意见认为，反正符合规定质量标准，出厂算数。厂党委觉得这两种意见分歧的实质是将企业引到什么道路上去的大问题，就发动群众展开讨论。广大群众又一次学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》，大家说:毛主席教导我们要“完全”、“彻底”地为人民服务，我们怎么能只要完成指标就算数了呢?“出门不认货”是资本主义的经营作风。我们要向大庆人学习，坚决执行毛主席的革命路线，坚决抵制资产阶级的歪风邪气，坚持走社会主义道路。从这以后，大家又根据用户厂的要求，除完成规定的质量指标以外，陆续增添了十多条新的质量指标。干部和群众都能坚持社会主义办企业的方向，进一步树立了全局观点。

培养无产阶级的革命作风

国棉三十三厂党委在发动群众学大庆的过程中，十分注意培养无产阶级的革命作风。他们牢记毛主席的实践第一的教导，遇到问题就深入实际，深入群众，依靠群众妥善解决。厂里有一只称为“万能布”(即什么颜色都能染)的品种，有一段时间印染厂反映棕色染不上了，一下子又分析不出原因。就在这时候，厂党委书记深入车间进行调查研究，与群众商量，并请印染厂同志带着实物来厂揭露矛盾，分析原因，群策群力，很快解决了问题。这个品种又恢复了“万能布”的称号。

坚持革命精神与科学态度相结合。去年四月份，厂里生产一种深色府绸的坯布，上级公司考虑到这种产品的质量要求比一般品种高，决定把原来规定混用百分之十的六级棉拉掉，但工人同志们不要这种“照顾”。他们说:“接受上级一分照顾，我们就减少一分艰苦创业的革命精神。六级棉一点也不能少用。”但用了六级棉，布面上就容易出现一粒粒的小“白星”。怎么办?为了解决“白星”，大家以大庆人为榜样，将革命精神与科学态度结合起来，联系实际学习《矛盾论》、《实践论》，组织“三结合”大会战，将“白星”用镊子钳了在显微镜下仔细观察，终于摸清了原因。他们先后订了六种技术措施方案，经过反复试验，解决了问题。

坚持按“三老”、“四严”办事。以前商业部门曾批准这个厂的产品“免检”出厂，这是广大革命群众坚持产品质量高标准的成果。无产阶级文化大革命中，有人受了无政府主义思潮的影响，说“检验就是不相信群众”，提出要取消出厂产品的质量检验。当时，广大群众都认为这种想法不符合大庆人“三老”、“四严”的革命作风，应坚决顶住不让步。大家说:“免检”是人民对我们的信任，出厂检验是我们对人民负责，坚持出厂检验，就是坚持毛主席的革命路线。厂党委坚决支持广大革命群众，出厂产品检验一天也没有放松。广大革命群众自觉地按“三老”、“四严”办事。有一次，夜班下班了，布机丙班二组的一位挡车工发现新上机的一只盘头断了五根纱，等她找到第三根时，已到了关车间大门的时候了。第二天是厂休日，又没有人来接班，怎么办呢?她原来考虑写一张条子放在布面上。但想起了大庆人“三老”、“四严”的榜样，下决心为革命利益负责到底。她不顾一夜工作的疲劳，一下班就跑到星期一接班的同志家里，详细地向接班同志讲清情况。大家都说她交班交到了“家”。这件事情虽小，却深刻地反映了三十三厂广大革命群众高尚的革命风格。他们象大庆人那样，在平凡的工作岗位上，坚定地沿着毛主席指引的航向胜利前进!

描述：

