id: 5121f45855
标题：和同时代人一道去思考中长篇小说部分作者座谈会侧记
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：徐民和
来源：新华社
标签：林彪,胡耀邦,周扬,四人帮,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在人民文学出版社最近召开的中长篇小说部分作者座谈会上，作家王蒙这样说道:

“长篇小说在多数情况下是一个国家一个时代文学成就的标志。好的长篇小说是生活的教科书，可以影响一代人的思想、感情以至服饰、起居等生活方式；好的长篇小说又是历史的丰碑、民族的骄傲，可以成为国际交往中一个国家的文化使节。”

这并非文学的夸张。中外文学史上有许多这样的掌故:列夫·托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》问世以后，安娜的悲惨命运激起了广泛的同情，她那黑色的连衣裙竟然一时成了俄罗斯妇女时髦的服装——“安娜服”，奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》，曾经那样激动了中国一代青年人的心，他们就是背着这本书而投入了为人类解放而斗争的伟大事业。

大家认为，文艺作为武器，应该为实现我们全党工作中心的转移，为实现我国四个现代化服务，而在这中间，中长篇小说有特殊重要的地位。文学家爱用比喻。他们说，中长篇小说是文艺中的“重型武器”、“战略武器”。

应邀出席这次座谈会的，是来自全国各地的四十多名中青年作者，他们已经写出或正在写着中长篇小说。人民文学出版社总编辑严文井在开幕词中说，同志们正处于创作力旺盛、创作上能够有所突破的时期。有你们这样的一大批中青年作者从事中长篇小说创作，我们是有信心迎接新的繁荣的。

这次座谈会生动地反映了老一代作家这种“回眸时看小于菟”的心情。茅盾以八旬高龄出席会议并作了讲话，他回答了大家提出的一些创作问题。文艺评论家周扬、陈荒煤、冯牧，老作家秦牧、秦兆阳等，也都到会和青年们共同探讨。

这次座谈会接触了目前创作中的许多问题。例如，在全党工作着重点转移中，我们的文学事业应该怎么转移?文化大革命的十一年。作者们都是亲身经历过的。他们遇到许多令人难忘的人物、尖锐复杂的矛盾冲突，装着一肚子动人心魄的故事。这段生活可不可以写?怎样写?文化大革命前的十七年，随着时间的推移，我们怎样去认识、反映?……

大家认为，各种题材——历史的、十七年的、文化大革命的题材都可以写，这是没有禁区的。如果以为为实现“四化”服务，就是只需要写、也只能写“四化”。那是误解。总结十七年的和文化大革命的历史经验，这并不只是政治家、理论家的任务，我们的作家，应该用艺术的形象来参加这个总结，这对我们实现“四化”是有重大意义的。

青年作家刘心武说:“不能认为只有政治家才能解释生活，文学艺术家只能根据政治家提出的思想去图解。丰富和发展真理也是文艺承担的崇高使命。文学家应该运用历史唯物主义来分析、认识生活，发表自己对生活的见解，促进读者对生活的思考。当然，他用的只能是形象。”

正在写一部反映同“四人帮”斗争的长篇小说的苏辛群认为:“目前，反映我国人民与林彪、‘四人帮’斗争作品不是多了，而是还少，特别是中长篇小说。抗战只有八年，我们反映这八年的长篇小说就有几十部，而反映文化大革命这十一年的作品，我们有几部呢?我们要勇敢地担负起历史的重担，认真地思考、准确地描绘这幅图画。”

各种题材都可以写，但今天有没有一个时代的总主题?秦兆阳认为:“每个时代进步的文学艺术，总是有个共同的主题。例如，五四时代的新文学，凡能流传下去并多少有积极因素的作品，几乎都围绕着一个共同的主题:反封建，要科学，要民主。”那么，我国现时代文艺的总主题是什么?座谈会对此进行了初步的探索。取得一致认识的意见是:不管什么题材，都要促进我们实现四个现代化的事业。长篇小说《总工程师和他的女儿》的作者焦祖尧认为:“描写和林彪、‘四人帮’斗争的作品，描写十七年生活的作品以及历史题材的作品，也都应起这个作用。为实现四个现代化唱出时代的最强音，这是中国作家、艺术家的神圣使命!”

出席座谈会的作者认为，作家应该和同时代人一道去思考。如果我们的作家不参加这种思考，我们的作品不反映这种思考，那就势必脱离人民，有负历史。

不论写什么题材，重要的还是在于怎么写。例如，我们作家无疑应该热情地歌颂光明，当然，我们的歌颂，应该是实事求是的。又例如，怎样去暴露黑暗?大家认为，同样也应该是实事求是的。

茅盾说:“如果一篇小说完全写黑暗东西，我也不赞成。因为生活的实际并不是如此。生活的实际是:在光明的道路上有些阴暗面。如果暴露阴暗是为了引起注意，引起改革，那么暴露得多一点也是可以的。当然，这只是作家的主观愿望。客观效果怎么样，那要靠实践的检验，看群众的反映。如果你要否定我们这个社会，去找黑暗而来写，那么无论如何掩饰得好，也是逃不了的，人们是会看得出来的。如果你是要指出这些不合理的东西，引起人们的警惕，那么，即使写得不够完美，群众也会谅解的。”他在讲话中一再指出:“重要的是要写得深刻。”

要深刻，这对长篇小说尤其重要。正象作家高缨在会上说的:“一部长篇小说，应该给人一个世界。”但是，这个世界首先应该是真实的世界。真实是艺术的生命。王亚平说得好:“文学作品离开了对生活的真实反映，离开了作家倾注在作品中的真挚的思想感情，那就变得毫无价值，甚至令人憎恶。人们爱把艺术的感染力比作火。假的火，哪怕画得再逼真，也是连一根小草也无法点燃的，因为它本身就没有燃烧。”许多作者都认为，笼统地批判写真实，那是不对的。他们争辩说，不应该写真实，难道应该写虚假?!

周扬认为，“过去我们对现实主义是提倡得不够的。现在还是要讲究现实主义。现实主义是力量。”他指出，我们文艺界存在一种误解:似乎资产阶级文学就是批判现实主义的，我们的现实主义不需要批判。他说:“我们社会主义文学是要歌颂，因为人民是我们的主体。人民应当去歌颂。但这不等于不要批判。就是在人民内部，对于那些大大小小的官僚主义，难道不应该无情地批判?马克思主义就是批判的。社会主义文学应该更是批判的，比资产阶级的文学批判得更有力。如果我们的文学哪一天停止了批判，哪一天就会死亡。”他认为，我们是要提倡革命现实主义和革命浪漫主义相结合。但是，“现实主义是基础”。

对于如何发扬我们文学的现实主义传统，座谈会进行了热烈的讨论。“现实主义的意思是，除细节的真实外，还要真实地再现典型环境中的典型人物。”但是，究竟如何理解恩格斯的这个经典性的定义?过去批判过秦兆阳同志《现实主义——广阔的道路》，批判了邵荃麟同志的“现实主义深化”，事实证明，有些是批错了的。当然，究竟如何理解“典型环境”、“典型人物”，这牵涉到一系列重大的文艺理论问题，不可能很快就可以得出结论。

在座谈会行将结束的时候，胡耀邦同志给包括这个座谈会在内的五个文艺工作会议作了一个讲话。大家忘不了胡耀邦同志最后说的那激动人心的话:我们这支文艺大军，有哪一位是未来的鲁迅?是未来的梅兰芳?是未来的聂耳、冼星海?……总会有嘛!不是什么人捧出来的。噢，“老子就是未来的鲁迅，你给我鼓掌吧!”去你的吧!成就是自己创造出来的，是自己干出来的。人民需要我们，国家需要我们，全世界的人民希望我们!我希望:我们的青年奋发图强，为我们的祖国，为我们的民族，为我们的人民，为我们的子孙后代，贡献出自己最大的力量!

是的，在这个伟大时代，我们这一代的青年作家是任重道远的。我们一定要和我们的党、我们的人民一道去奋斗，去创造，去迎接我们社会主义文艺光辉灿烂的春天!

新华社记者　徐民和　(据三月十五日电)

描述：

