id: 5123ab248b
标题：和平力量无限壮大!侵略者的阵营和人民的阵营
日期：1950-10-29
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

“现在是最黑暗的时代，也是最光明的时代。”狄更斯在“双城记”开首时曾说过这样的话。而我们现在全世界正面临着这样的时代。但有一些人他们为黎明前短暂的黑暗所矇蔽，看不清光明的远景，于是在思想上形成极为混乱的现象。

我们举当前两大事件为例:

一是朝鲜战局:只看到表面现象的人们，看到美帝“转败为胜”，朝鲜人民军主力已转进到三八线以北，甚至战火已烧向我国边境，就觉得美帝并非纸老虎，反而是认为和平阵营只会说空话。

二是联合国大会的局面:尽管以苏联为首的和平阵营在以全力主持正义，但是美帝操纵着“多数”，它的表决机器可以取消了一切正义的提案，还可以为它制造一切有利条件。因此，就觉得和平阵营的和平努力是徒然的，一切胜算还是操在战争贩子之手。

只看到树木而看不见森林的人们，的确要为这种现象所迷惑，认为世界还是“强权”的世界。

我们要分析一下为什么美帝这样“勇于”叫嚣战争和疯狂地盲干。

关于帝国主义死亡的必然命运，不是这篇短文所能讲的，我们只提出一个简单的有目共睹的事实，即是世界第一次大战的结果，是打出一个苏联来，第二次大战的结果是打出一个中华人民共和国以及东南欧许多新民主主义国家，更重要的是唤起全世界殖民地半殖民地的革命运动。这样，帝国主义所剥削的对象大大地减少了，资本家在世界的市场大大地丧失了，从而他国内内在的危机也就随之益为加深加属，这样，资本主义世界的总危机，临近了爆发的顶点。华尔街的老板们惊慌于自己宝座的动摇，惊恐于和平阵营力量的突飞猛进，就“歇司得里”地叫嚣起战争来。自然，它还不敢就直接对全世界人民宣战，直接就进攻以苏联为首的和平堡垒，但它却想择弱小者下手，想先把殖民地革命运动的火焰扑灭。同时，战争也是解决它国内经济恐慌和镇压劳动人民的唯一手段，这就是美帝叫嚣战争的背景。

但是面对帝国主义这种疯狂性的挑衅，和平阵营就真如一些人所想的是“忍让”和“退避”吗?决不!

第一，为了避免大量地流血，为了减少全人类的灾难，和平阵营的对策是要组织起各国人民来努力阻止战贩们所想的第三次世界大战的发生。同时，在争取长期的和平建设的过程中，也就是奠定了世界人民胜利的基础，这种保卫和平的力量是远比战贩们绝望的挣扎要强大的。因为:——

第二、资本主义阵营内部的矛盾是无法消除的，它永远不会如和平阵营成为一个有组织的统一体。第二次世界大战中，美英法和德意日的火迸是一个最显著的例子。在战后，美帝的“马歇尔计划”是以高利贷借款给外国，再迫令他们用这钱来买美国的货，在四德、在日本所作所为，以至偷偷溜进东南亚各殖民地，也就是把别的资本主义国家作为牺牲，把他们的购物都抢到自己的手里。这样，资本主义阵营内是存在着不可克服的矛盾。现在，美帝在联合国，虽然实行“挟天子以令诸侯”，想着把各资本主义国家“统一”在它的麾下，组织起一个资本主义国家的阵线，展开对和平阵营的进攻，但我们只要看看侵朝战争以来，仆从国家怠工的情形，就可断定美帝的如意算盘是要落空的。更何况:——

第三、这种国家对国家、政府的形式逻辑想法是过时的了。在伟大的国际主义教育下，全世界人民结成了一个整体。人民力量的日渐壮大足可以防止帝国主义战争。在资本主义国家，在殖民地国家，人民会起来以武装对抗武装推翻他们的统治者，帝国主义的阵线必然要为人民阵线所突破。这样，帝国主义者妄横发动一个第三次世界大战，但结果却会是经过个别国家的革命促致资本主义的总垮台。

所以，和平阵营的努力就是要创设这种条件，发展已有条件，以达到这个伟大的目的。我们中国已将近完成了这个使命，朝鲜、越南以及其他各殖民地国家正在奋起。他们背后有着全世界千千万万和平人民的支持。

描述：

