id: 5124328308
标题：努力歌颂工人阶级的斗争生活——评革命故事集《发光的年代》
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区图书馆工人文艺评论组

革命故事，是用无产阶级思想占领思想文化阵地的轻武器。它通俗易讲，生动活泼，很适合在工余休息和纳凉晚会上宣讲，深受人民群众的欢迎。无产阶级文化大革命以来，上海郊区的故事创作活动不断发展，这也推动了工业题材故事的创作。上海是我国工人阶级最集中的城市之一，随着工业建设的蓬勃发展，故事创作也必须要跟上工人阶级的前进步伐。上海人民出版社出版的故事集《发光的年代》，就是近年来工业题材故事创作的一个可喜成果。

《发光的年代》是一本反映工人阶级斗争生活的革命故事集。作者都是上海百万工人大军的战斗的成员。他们置身于现实斗争的旋涡之中，熟悉本阶级的斗争生活，熟悉本阶级的英雄人物，阶级的使命促使他们勇敢地拿起笔来，以党的基本路线为纲，选取火热斗争生活中的重大题材，为塑造无产阶级的英雄形象而努力奋斗。从集子的一些故事中我们可以看出，作者并没有靠堆砌先进人物的好人好事来填写成篇，而是从真人真事的局限中突破出来，把大量生动丰富的实际生活加以提炼、集中和概括，着眼于揭示英雄人物的路线斗争觉悟，使这些故事达到既源于生活，又高于生活，使我们看到一个个经过文化大革命战斗洗礼的中国工人阶级的战斗风貌。

故事《基础》选择了工人出身的干部怎样坚持走群众路线这个问题来展开矛盾斗争的。故事的情节很简单，某工程队接到建造百米烟囱的任务。关于施工方案，工程队领导之间产生了两种思想的斗争。党支部书记戚建新，是文化大革命中被推上领导岗位的工人新干部，他支持工人提出的“薄壳基础”的施工方案，因为这符合多、快、好、省的方针。老队长赵龙根，虽则也是工人出身，但担任领导工作已十几年了，他坚持“打桩”的老黄历，因为这个方法保险，而认为搞“薄壳基础”是冒险。经过战淤泥、阻坍方的两场斗争，“薄壳基础”建成了，可是作者并没有就事论事地去描写生产斗争的过程，而是根据主题的表达和人物形象塑造的需要，对素材来一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，努力开掘生活的深度，使作品的思想内容从具体的描写中显出深意。赵龙根可算是整天在施工现场转的，他认为“自己就是从工人群众中来的，和群众的关系还不是钢筋和混凝土一样牢牢地粘在一起”。但实际上，由于他“走南闯北打了许多漂亮仗，表扬越来越多，名气越来越大，慢慢地自信起来，忘记了群众的巨大力量”，终于听不进群众的意见，不相信群众的首创精神，阻拦新的施工方案的实施。而戚建新呢，这位从群众斗争中涌现出来的工人新干部始终认为“群众是我们搞好一切工作的基础”。他从赵龙根走过的弯路中进一步认识到:“我们工人干部虽然和群众在一起战斗、一起生活，但如果不坚持认真看书学习，不提高路线斗争觉悟，同样会脱离群众，甚至会走到自己反对过的错误路线上去。”文化大革命中，一大批从工农兵群众中涌现的先进分子走上了各个不同的领导岗位，在新的条件下，他们如何才能不脱离自己生长的土壤——群众，永葆革命的青春?《基础》的作者用文艺形式回答了这一问题。他根据这一主题，截取了关于群众路线的斗争的一个侧面，运用典型化的原则，塑造出永远扎根于群众之中的工人新干部戚建新的先进形象，使人们深切地感到，戚建新既是阶级的代表、群众的代表，又是阶级的一员、群众的一员，只有这样的英雄人物才能带领群众创造历史，推动历史前进。

无产阶级文艺具有鲜明的阶级性和政治倾向，明确地提出为无产阶级政治服务，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器。故事集的作者忠实于这一原则，因此，他们的作品敢于触及时事，在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上塑造无产阶级英雄形象，富有战斗性和现实意义。故事《点将》就围绕着培养无产阶级革命事业接班人的问题展开了两种思想的交锋。施工点总指挥外调了，该谁来接挑这副重担?老张师傅点了自己四十三岁的徒弟、党支部委员祁浩鹏的“将”。但事情偏偏出乎老张的意料，“点将”会上，祁浩鹏宣布:挂帅的不是祁自己，而是点了祁的徒弟、老张的徒孙、共青团员郑大业。该不该往年青一代身上压担子?年青一代能不能挑起重担?老一辈的师徒俩认识是迥然不同的。老张师傅认为自己以前当临时指挥还吃过苦头，郑大业“这只小牛肩胛还嫩，怎么吃得住呢”，“小郑年轻，来日方长，慢慢培养也不晚啊”。但祁浩鹏却说:“对于青年人我们不应等他成材，而是要多压重担锤他成钢!”重担压上了年青一代的身上之后，又怎样锤炼他们成钢呢?老张师傅主张当“保姆”，一遇风险就把担子接回来，包办代替。祁浩鹏却相反，他说:“不要一吃着风险老的就着手独揽，迫不及待地和盘托出自己的办法，应该放手让小伙子自己去闯!”“还要在要害地方教教，这才能使他们进步得更快!”

培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，是关系到老一辈革命家开创的革命事业是不是后继有人的大问题。但是怎样来培养下一代呢?是让他们在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中锻炼成长，成为搏击风雨的雄鹰，还是在温室中进行培育，成为弱不禁风的小草。这实际是对待革命事业前途的两种不同的态度。故事《点将》就根据这个富有现实意义的主题，塑造了努力培养革命接班人的工人阶级的英雄形象——祁浩鹏。在祁浩鹏的带领下，郑大业这个嫩肩胛的小牛感到:“有这样的师傅，和跟师傅一样的群众支持，自己腰板子更硬，心底更踏实”，他勇敢地挑起了重担，胜利地完成了任务，以至祁浩鹏意味深长地对老张师傅讲:“象小郑这样的年青人何止成千上万?我们在紧要关头点他们‘将’，让他们更快地成长，他们是不会给我们丢脸的，我们的下一代是大有希望的!”是的，一代更比一代强，这是经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的我们年青一代的本质、特点，这也是对操着九斤老太的腔调说什么“一代不如一代”的人的有力回击。《点将》在这里更进一步地显示出它的强烈的战斗性。

《发光的年代》中都是反映工业题材的故事，必然遇到如何处理技术过程、工业术语的问题。文艺作品不是科学普及读物，主要是通过塑造出来的英雄人物教育广大群众。因此，如何摆脱繁琐的技术过程的羁绊，努力塑造无产阶级的英雄形象，这常常是反映工业题材的文艺作品所遇到的课题。我们看到，集子中的一些故事的作者在这方面作了可贵的努力。他们或则把繁琐技术过程的描绘一笔带过，而代之以层层深入的矛盾冲突；或则以简单明了的比喻，通俗易懂地解释某些难以理解的工业术语。就拿《发光的年代》这则故事来说，中心的技术问题是用六十吨行车起吊百吨电机，解决这技术问题的方案则是在行车上增加一根横梁。故事中则把这根横梁称为“铁扁担”，“一百吨分量通过铁扁担平均分到行车两头。这叫一副重担两人挑，两只肩头轻飘飘。”这样一解释，问题既形象，又简单明了，就是外行的读者看了也能懂。再如，行车的改装，铁扁担的加工这些繁琐的技术过程，作者用一句话就轻轻带过了:“三天之后，三十吨行车全部改装好了，高永海亲自设计的第一根铁扁担也加工好了。”这样就能腾出大量的笔墨来展开主要英雄人物高永海与隐藏的反革命分子徐鹏之间的矛盾冲突，而使故事更加紧凑，中心更加突出，更有利于塑造无产阶级英雄人物。

在肯定革命故事集《发光的年代》的成绩的时候，我们也要指出集子中一些故事的不足之处。如故事《发光的年代》中，高永海与徐鹏之间主动与被动的关系就处理得不够适当，他们较量的三个回合:大字报风波；电动刹车烧毁；铁扁担钢材的以次充好，都是徐鹏一手挑起，高永海才发现问题，进行反击，这样在一定程度上影响了高永海思想性格的光彩。另外，还有几则故事的素材没有进行很好的选择、提炼，就事论事地叙述先进事迹，因而塑造的人物形象缺乏血肉，没有立体感；甚至有一些情节也不大符合生活的实际情况，以至不太使人感动、相信。但是，这些都是前进中所遇到的问题。我们相信，只要广大的工人业余作者和故事员，认真学习革命样板戏的创作经验，明确方向，大胆实践，在大写革命故事，大讲革命故事，革命故事活动蓬勃开展的基础上，就一定会有更多的反映工业题材的好作品出世，塑造更多的工人阶级英雄形象来反映我们光辉灿烂的伟大时代，繁荣社会主义的文艺事业。

描述：

