id: 512e9ead54
标题：美国的孩子们
日期：1954-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据美国官方统计，一九五三年美国的抢劫案件中，有百分之四十八是十八岁以下的孩子犯的。一九五二年中，则有三十八万五千个十岁到十七岁的孩子因犯罪而受审

从这个数字中，可以看出在美国资本主义的腐化教育下，孩子们所受到的毒害是多么严重!

美国的所谓“文明”，就是人剥削人，人压迫人，少数人荒淫无耻，多数人饥饿失业；在政治上是法西斯、资产阶级独裁，麦卡锡主义，对外侵略压迫；在文化方面散布的是黄色、恐怖，种族歧视、盗贼主义。它们的教育政策，就是要培养一代一代被剥削的“资料”，培养他们的强权第一，金钱第一的观念，使他们腐化堕落，永生永世为资产阶级的利益服务。所以，一个七岁的孩子会半夜里爬起来去抢劫汽油站，几个十几岁的女孩子会组织“偷货俱乐部”，专门偷商店的东西，他们以打人为娱乐，以盗窃为“豪侠”，这些说不尽的荒唐行为，就是“美国生活方式”在儿童青年一代的反映。

这样的美国的“文明”，我们怎么能不加以鄙视呢?这种“文明”，正是标志着资本主义已经腐朽到死亡的边缘了。(戈)

描述：

