id: 512f37bd8b
标题：七大饭店举行厨房餐厅技艺表演
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十二日下午，本市国际、锦江、和平、衡山、华侨、上海大厦、静安宾馆等七大饭店，在友谊电影院举行了精采的厨房、餐厅技艺汇报表演。

这七家大饭店担负着较多的接待外宾和华侨的任务。菜点有川、广、京、扬、闽、沪等各地名菜及西菜，有的厨师有较高的技艺。在中共中央关于召开财贸系统学大庆学大家会议通知的鼓舞下，这几家大饭店以揭批“四人帮”为纲，掀起了群众性的技艺练兵热潮，服务质量有了普遍提高。

在这次技艺表演中，不久前被授予上海财贸系统劳动模范称号的锦江饭店厨师肖良初表演了杀蛇、杀狗。他今年已七十多岁，烧了五十多年菜，一九五二年曾在莱比锡国际博览会上表演过中国菜的烹调技术。这次他精神抖擞，表演干净利落。国际饭店厨师宋大鉴有“飞刀宋”之称，他的刀功精，两只鸡、两条鱼出骨，只花二分三十秒时间。许多厨师表演的雕刻、旦糕裱花、甩糖丝、拉糖花、捏粉点、擀馄饨皮、擀烧卖皮和一部分服务员表演的轻、重托盘、中西铺台、折花等项目都很精采。和平饭店陈振新等四位服务员折出一百多种花鸟图案的口布，在会上展出。老厨师林九当场雕刻多种禽兽，造型逼真，技术精巧。锦江饭店西点厨师王志林制作了一只大型白帽旦糕，配制了转灯，还能放送音乐，工艺精细，造型美观，适用于接待外宾的大型酒会，受到观众的赞尝。

一些青年职工也汇报表演了精湛的技艺，充分显示出在老一辈职工的传、邦、带下，新一代厨师、服务员在迅速成长。几家大饭店新老职工决心更好地为毛主席革命外交路线服务，适应我国旅游事业发展的需要，以实际行动迎接全国财贸系统学大庆学大家会议的召开。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\784e020701.JPG">

<FONT class=imgsm>老厨师当场烧名菜。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\784e020702.JPG">

<FONT class=imgsm>旦糕裱花本报记者摄</FONT>

描述：

