id: ea80f7013a
标题：一定要抓紧第四阶段
日期：1958-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，全军的整风运动已经取得了巨大成就，部队社会主义觉悟普遍提高，革命干劲很大，以战备训练为中心的各项工作正在全面跃进。但是，整个整风运动现在还没有结束，而且发展是不平衡的。在某些单位，某些部门，某些人员当中，整风运动还进行得不深不透。即使比较深入的单位，群众所提出来的问题，也不是都已经得到了很好的解决。我们决不能满足已有的成就，一定要把整风坚持到底，争取整风运动的全胜。现在不少单位已经或即将完成“双反”阶段的工作，而陆续转入整风的第四阶段。认真准备和做好第四阶段的工作，是关乎整风能否全胜的一个重要问题。

整风第四阶段，即学习文件，个人反省，提高自己思想水平的阶段。在这个阶段里，每个干部，特别是党员干部，应当认真地检查在这次整风运动中的收获，反省自己在思想上和工作中的缺点，进行相互间的批评和自我批评，以便进一步地提高每个人的社会主义觉悟，增强党内的团结，增强党和群众的团结；进一步地鼓足干劲，打掉官风，推动工作的跃进。同时，要在全党和全体干部中展开一个学习马克思列宁主义的思想方法和工作方法的高潮，巩固整风运动的成果。

整风第四阶段进行的方法，根据中央指示，除了个人学习文件和反省之外，应当在党委和支部的主持下，以机关、部门或部队为单位，分别召开二三十人的小型整风会议，严肃认真而又和风细雨地开展批评和自我批评。这种会议的目的是统一认识，加强团结，提高觉悟，改进工作。这种会议好处是便于交流思想，问题容易扯深谈透。会议中不要采取人人过关的方法；要开得活泼，使人们真正作到敢想敢讲，能够毫无保留地把自己心里的话都说出来，能够毫无顾虑地互相批评，能够自由地进行不同意见的辩论。在会议进行中，对某些思想问题较多的同志，或有重大原则性的意见分歧时，应当更充分地开展批评和自我批评，求得统一思想，解决问题。开完小型会议之后，凡能写的同志都要写出自己的整风思想总结（不能写的少数同志可以请人代笔）。这种思想总结，可以采取个别交谈和互相传阅的方式，不必再经过会议的讨论通过。

整风第四阶段的内容，应以反对官僚主义、主观主义、宗派主义为主。在揭发和批判官僚主义的时候，应当着重揭发和批判“五气”，不深入下层，不了解实际情况，不相信群众和脱离群众的思想作风。在揭发和批判主观主义的时候，应当着重揭发和批判在执行党的路线、党的政策方面和军队建设中的右倾保守思想和教条主义，经验主义倾向。在揭发和批判宗派主义的时候，应当联系到个人主义（名利思想、去留问题、意志衰退等）、平均主义、自由主义、无政府主义、地方主义、民族主义等错误思想，加以揭发和批判。总之，要通过第四阶段的教育，使每个党员，每个干部以至全军人员都进一步提高兴无产阶级思想。灭资产阶级思想的自觉性和积极性；使大家了解：建设社会主义和共产主义社会，不但要彻底消灭人剥削人、人压迫人的一切旧制度，而且要彻底消灭由这种旧制度所产生、为这种旧制度服务的一切旧思想、旧习惯；也就是说，要在人们的心理上消灭剥削阶级和剥削制度的一切残余。这些旧思想、旧习惯，都是剥削阶级的立场、观点的反映，是剥削阶级用以俘掳和控制人民群众的精神武器。因此，任何单位和个人，都必须认真检查，清除这些旧思想和旧习惯，以发扬共产主义精神和培养共产主义风格。至于究竟哪些方面的问题是各单位、各人揭发和批判的重点，那就要从实际出发，根据本单位、本人的具体情况加以确定。

学习文件应以“八大”二次会议的文件和毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”为中心。这些文件，是马克思列宁主义的思想武器和整风的指南。只有认真领会和掌握这个思想武器，才能扩大和巩固自己头脑中的无产阶级思想阵地，才能彻底地批判和扫除资产阶级的思想及其影响，也才能使自己真正获得共产主义的思想解放。因此，学习文件和思想总结要紧密结合起来，以文件的立场、观点和方法作尺度，去检查、分析、批判每个人在整风过程中表露出来的问题，找出最本质的东西，提到马克思列宁主义原则的高度，使每个同志都能正确地认识自己，找到改造、提高自己的正确方向。

整风第四阶段是一个重要阶段，千万不能把它滑过去。搞好这段工作，对巩固整风成果和进一步促进部队广大官兵共产主义精神的发扬，具有重大的意义。各级党委必须认真掌握，本着整风训练两不误的原则，通盘考虑，妥善安排，争取整风运动的全胜。

描述：

