id: ea80d46d8a
标题：摸透青年特点 做好引导工作
日期：1980-8-16
是否是时间段：false
作者：邓锦才赵可铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月上、中旬，广州部队政治部召开了青年工作会议，专题研究了当前部队青年思想的特点和如何搞好教育引导工作。

会前，各部队的青年工作干部对青年的情况作了一次全面调查。在这次有二百多名青年工作干部参加的会议上，对大量调查材料和一百多个典型事例进行了分析。与会同志认为，这一代青年经历了“文化大革命”十年动乱和粉碎“四人帮”后清算极左路线、解放思想这样两个截然不同的发展时期。急剧的社会变革，使他们的思想既留有“文化大革命”的印记，也反映了新时期的风貌，既有消极的一面，也有积极的一面。这种矛盾状况，构成了他们思想上的重要特点，其主要表现是：

一、肯于思索，不愿盲从，但缺乏马克思主义的基本知识，往往不能得出正确的结论。

二、注重实际，反对空谈，但容易发生只讲“实惠”，计较眼前利益的利己主义倾向。

三、要求改善现状，发扬民主，立志改革，但又容易接受无政府主义和资产阶级思想的影响。

四、自尊心强，要求上进，但许多人缺乏百折不挠的坚强意志，遇到挫折容易悲观泄气。

到会同志通过分析青年的思想特点，清楚地看到：这一代青年既是受害较深的一代，又是大有希望的一代。看不见青年们的主流，丧失信心，是没有根据的；忽视他们的弱点，放松教育，也是有害的。大家指出：当前青年在研究社会，探索人生，我们要研究青年，引导青年，更快地把青年培养成又红又专的建设四化的合格人才。

本报通讯员 邓锦才

本报记者 赵可铭

描述：

