id: ea822711f5
标题：努力做到使干部战士好懂好记
日期：1971-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四九五部队高机连党支部，在进行路线教育中，突出教育重点，紧密联系实际，采用灵活的方法，努力做到好懂好记，使路线教育收到较好的效果。他们的具体做法是：

突出重点。开始，有的支部委员讲路线教育课时，为了使干部战士多学多记，不分主次，面面俱到，结果是听了不少，记得不多。党支部认真地研究了这个问题，认为要使干部战士能够听懂记住，必须突出重点，有针对性地进行教育。一次，连队进行党在社会主义历史阶段基本路线的教育。党支部首先分析了连队存在的某些和平麻痹思想，确定把加强战备观念作为进行党的基本路线教育的重点。他们在教育中，引导干部战士从社会主义历史阶段中还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁，看加强战备的重要性。大家认识到：贯彻执行党的基本路线，就是要坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命。我们军队是无产阶级专政的柱石，肩负着对内防止资本主义复辟，对外反对帝国主义侵略和颠覆的重任。加强战备，保卫祖国，体现了我军的根本职能，也是执行党的基本路线的一个重要方面。六班长孙德泉，原来认为“形势越来越好，打仗的可能性越来越小”。学习以后，他说，形势大好，改变不了帝国主义的侵略本性，只要有阶级斗争存在，只要有帝国主义存在，我们就一天也不能松懈自己的战斗意志，一天也不能忘记准备打仗。

联系实际。高机连党支部在路线教育中很注意从理论和实践的结合上备好课，讲好课。例如，在进行党内两条路线斗争史的教育时，指导员李来宏为了讲清抗日战争时期党内两条路线斗争的历史，紧紧围绕着统一战线这个问题，反复学习了毛主席的有关教导，并联系连队对当前国际反美统一战线理解不深的问题，认真进行备课。讲课时，他重点讲清这样几个问题：抗日民族统一战线的形成；抗日民族统一战线的作用；共产党在抗日民族统一战线中坚持既联合又斗争的方针和策略；毛主席关于统一战线的思想在当前的现实意义。这样，就使干部战士加深了对统一战线问题的理解。大家反映，这样讲，管用，解渴，好懂，好记，使我们懂得了统一战线不仅是无产阶级进行国内阶级斗争的法宝，也是进行国际阶级斗争的法宝。

方法灵活。高机连党支部在路线教育中还注意运用活教材，进行活的教育。党支部在进行党史教育时，针对一部分文化水平低的战士在集体上课时对一些问题不理解的情况，利用课余时间，给这些同志上了辅导课。采取的办法是：难点问题重点辅导，普遍问题集中辅导，重点人员个别辅导。此外，还利用黑板报、墙报、图片等多种形式加深大家的感性认识，收到了较好的效果。在进行党的基本路线教育时，党支部针对有些同志对阶级斗争的长期性和复杂性认识不足的情况，把部队拉到驻地附近的生产队进行社会调查，请生产队干部和贫下中农介绍本地区两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，开展革命大批判，帮助大家加深对党的基本路线的理解。司务长李景玉通过社会调查，深刻地懂得了阶级斗争的长期性和复杂性，决心做到念念不忘阶级斗争和路线斗争，做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

