id: ea830389ed
标题：集邮乐
日期：1988-9-19
是否是时间段：false
作者：丛乐天〖HH/换行〗DW：解放军报社民兵处原副处长
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
丛乐天，1923年7月生于山东威海，1945年8月参加革命工作，1947年2月入党。历任干事、股长、科长、记者、副处长等职。1962年晋升为少校军衔。1985年离休。

打开集邮册，一枚枚绚丽多彩的邮票，实在惹人喜爱。那方寸画卷的外形美，吸引了干千万万的人们成为集邮迷。

我是50年代初开始集邮的。我从收到的信上发现贴有精致的邮票，便产生了爱慕之心，把邮票剪下来夹在书本里，这就算是开始集邮了吧。就这样日积月累，几年过后，竟也收集了200多枚信销票。“文化大革命”开始，我的集邮也停止了。直到1980年，又燃起了重操“旧业”的强烈愿望，特别是离休以后，集邮成了我的主要爱好。

也许是集邮条件与前大不一样的缘故，我的集邮品发展很快。首都集邮总公司琳琅满目的邮品任你选，邮票交换市场五颜六色的邮品随你挑。星期天，我经常是早出晚归，连中午饭都不回家吃，从事集邮活动，集邮总公司和邮票交换市场经常有我的身影。在将近8年的时间里，我几乎占用了全部节假日和有限收入的半数，终于基本收集全了新中国全部新邮票（只缺一套无齿票一枚小型张）和将近千枚解放区邮票（共发行2300多枚解放区邮票）。除此之外，还有部分清朝、民国、港台和外国邮票。

在这些集邮品中，我最喜爱的是解放区邮票。这不仅仅因为这部分邮品收集的难度大，更重要的是这些邮品诞生于战火纷飞的革命战争年代，很多都彩绘着人民战士杀敌的英姿，铭刻着人民军队的丰功伟绩。它是可歌可泣的中国人民革命史的见证，是珍贵的革命文物，被集邮界称之谓“特殊时期的特殊邮票”。正因为如此，我作为人民军队的一员，收集、整理、研究、欣赏革命战争时期的邮票就倍感亲切。

我开始集邮也走过一段弯路，就是热劲一来，什么邮票都收集。不久，我就深感这样下去精力和经济力都难以承受。于是当机立断，压缩“战线”，确定重点收集新中围和解放区邮票。我的藏品能有今天这样的规模，与及时总结经验有关。

我有个剪集资料的习惯，过去剪集资料为工作服务，离休后，我就把剪集资料与集邮结合起来。1985年至今不到4年时间，我剪集与集邮有关的资料已达1000余份。虽然这些资料还未来得及认真整理，但从目前粗粗分类的情况来看，这些资料对于增长知识大有好处。我的资料绝大部分是从报纸上剪集的新闻。如长城总长是多少，黄河源头在哪里，五岳谁最高，辛亥革命是失败还是成功，孙中山“天下为公”的原意是什么等等。我把这些资料称之为“四新”，即新成就，新创造，新发现，新见解。我想把集邮活动与信息储存结合起来，作“一枚邮花，一条（或多条）信息”的集邮尝试，很是有趣。久而久之，一部邮集就成了一部百科小词典。

集邮作为一种文化活动，为我的离休生活增添很多乐趣。集邮包括收集、整理、研究、欣赏邮品等，所有这些都充满了乐趣。一套邮票只缺一枚，久久配不成套，一旦找到就会喜出望外，乐得蹦起来。不管是搞传统集邮还是专题集邮，邮品总是要不断地编制整理，这当中既有艺术创造，又有艺术欣赏。集邮是一门学问，可研究的课题、可争鸣的问题很多，研究出成果，争鸣长知识，乐在其中矣！

描述：

