id: ea8981ac15
标题：最大的支援
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：庆海/大文/占廷
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士季瑞明一走进村子，就听到生产队队部里争论得十分热烈。原来，队里为了解决几十亩麦地第三次追肥所需的肥料，要到四十里外的城里去拉粪，可是粪车只有一辆，来不及运，怎么办？队委会决心以“只争朝夕”的革命精神每天拉两趟，来个人停车不停，今晚十二点就要去一趟。因为夜间拉粪比较累，谁去，要不要补贴工分？大家意见不一，正在议论。

这些，季瑞明在门外都听到了。当他跨进门槛时，不知谁喊了一声：“解放军同志来了！”一下，全屋子的目光都落到小季身上。队长老黄也迎上来，急切地说：“小季，你来得正是时候，帮我们解决一下这个问题吧！”

小季心想：我们解放军战士到农村宣传毛泽东思想，就要和贫下中农一起，想群众所想，急群众所急。但是，千支援，万支援，从政治思想上支援群众是最大的支援。现在碰到了这样的问题，就应该帮助群众用毛泽东思想去解决。

小季从在队长让出的半截板凳上，掏出了红彤彤的《毛主席语录》，满腔热情地说：“我们贫下中农最爱听毛主席的话，毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。今晚这个问题怎么解决？我们先来听听毛主席是怎么说的。”他把煤油灯拨了一下，屋子里亮堂多了，接着便领着大家读了一段毛主席语录：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”又讲了张思德、白求恩“毫不利己专门利人”的动人故事。然后，他说：“我们生产队今晚去拉粪，是用实际行动响应毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，我们多拉一车粪，就是为文化大革命多出一分力。”

小季说的这番话，更加激发了贫下中农对伟大领袖毛主席无限热爱、无限崇拜、无限信仰、无限忠诚的深厚阶级感情。他的话音刚落，队里学习毛主席著作积极分子、贫农社员葛凤英，站起来，手捧着《毛主席语录》，激动地说：“刚才小季说得对！我们贫下中农在旧社会世世代代受苦受难，是毛主席把我们从苦海中救出来。我们贫下中农不听毛主席的话听谁的话！毛主席教导我们‘完全’‘彻底’为人民服务，我们就要一个心眼为革命种田！”这位在旧社会受过无数苦的贫农女儿的话，一句句都说到了人们的心坎里。

“队长，今晚拉粪我们去！为革命种田，我们应该多出把力！”青年们站出来了！

“我们去！”妇女们也站出来了！

…………

在一阵热烈的掌声中，季瑞明兴奋地说：“今天的会对我也是一次深刻的教育。我们要掀起春耕生产的高潮，首先要掀起活学活用毛主席著作群众运动的高潮。我决心遵照林副主席的指示，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫，并且好好向贫下中农学习，夺取革命、生产双丰收。”

（庆海、大文、占廷）

描述：

