id: ea8a9f836b
标题：千百万农民成为农业科学的主人
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,福建文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社福州八日电 最近在福州市召开的全国农村群众科学实验运动经验交流会议，生动地告诉人们：在我国社会主义制度条件下，在毛泽东思想指导下，农业科学已不是少数人冷冷清清搞的事业，而成为千百万农民直接参加的具有巨大活力的伟大事业。这次会议显示：农民自觉地掌握科学和发展科学的新时代已经开始了。

在这次会议上，来自西藏高原、天山南北、黑龙江畔、内蒙古草原、云贵高原、华北平原、长江和珠江流域等地广大农村的科学实验的尖兵，互相交流了科学实验的成果和经验。他们之中，有六七十岁的老农，有在农村落户的知识青年，有著名的农民科学家，也有原来的家庭妇女和没有念过书的普通农民，还有长期在基层蹲点的农业科学技术人员。他们的科学实验活动，同广大农民的生产斗争结合在一起，使我国的农业、林业、牧业、副业和渔业生产技术，在八字宪法的各个方面，正在不断突破旧的落后状态，向着新的水平发展。

劳动出智慧 实践出科学

“只有科学家和知识分子才能掌握科学，农民没有文化知识，只能劳动，不能掌握科学。”这个陈旧观念，在会上受到有力的冲击。人们以雄辩的事实证明了这个真理：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”从事生产实践的农民群众，正是农业科学的主人。

从小就对选种有浓厚兴趣的福建闽侯县城门公社副社长王茂玉，从一九六○年开始，带领一批贫农下中农社员一起办起了良种繁育试验场，进行培育新良种的科学实验。每当水稻、小麦、油菜扬花季节，这位贫农出身的场长就带领社员深入田间细心观察，寻找变异单株，培育新良种。他们花了不少精力，经过几年的单株繁育，终于选出了十一个高产的早稻、晚稻、油菜、甘薯和小麦等新品种。王茂玉和良种场的社员们不仅繁育了良种，还在水稻栽培上获得了许多科学研究成果。去年，国家派王茂玉到坦桑尼亚去当专家，帮助当地人民种水稻。

代表们参观的福建省闽侯县南通公社，广大社员都参加科学实验活动。社员们看到磺酸田里庄稼长得很差，就反复研究原因，找到了用有碱性的工业废料——电石渣，来改造酸性土壤的办法。他们为了做到因土施肥，在短短的三个月中普查了全公社两万多亩稻田的土壤酸碱度和氮磷钾含量，初步摸清了土地的底细。他们看到螟害严重，就下田调查螟虫生活的规律，研究科学的施药方法。早春季节容易烂秧，他们经过几年实验，采取半干半湿的湿润秧田育秧，保证了秧苗茁壮成长。就连有些专家认为很难防治的柑桔烂根病，他们也研究出了治疗的办法……。

象王茂玉、南通公社社员这样热心于科学实验的农民，在我国各地、农林牧副渔各业都有。据有关部门不完全统计，全国人民公社生产队建立的农民科学实验小组，超过了一百万个。农民群众获得这样丰硕的科学实验成果，使参加会议的代表深为激动。许多科学家看了南通公社的科学实验展览馆后，认为南通公社农民群众在短短三年时间里所创造的大量的科学成果，是一般研究所根本无法办到的。农民群全的经验真正是个丰富的科学宝库，是取之不尽，用之不竭的科学源泉。

为革命办科学 用革命精神办科学

许多代表在发言中谈到，农民能够成为农业科学的主人，首先是由于他们在共产党的领导下，粉碎了身上的枷锁，当了社会的主人。但是，当了社会的主人，只是为当科学的主人提供了可能条件，要把可能变为现实，还需要有革命精神。这就必须以毛主席思想为统帅，突出政治；就必须认识到科学实验不仅仅是为提高产量，更重要的是为了社会主义革命和世界无产阶级革命。

浙江省黄岩县六个负责管理栅浦闸水利工程的贫下中农出身的职工，为了更好地为当地农业生产服务，于一九五九年三月办起了气象哨。初办时，由于缺乏气象知识，只做些气象预报的传递工作，有时传递的大范围的天气预报和当地小范围的天气情况完全相反。在困难面前，毛主席的著作给他们增添了力量，大家认为搞气象也是为革命，要革命就不能怕失败，只要依靠群众，反复实践，不断总结经验教训，困难是可以战胜的。从此以后，他们深入群众，向老农搜集了两百多条有关气象的农谚，然后通过观察和实践，加以验证和补充。老农对他们说，咬人最痛的蚂蟥对天气的变化反应最灵验。他们就到田里去，让蚂蟥咬，把咬人最痛的捉回来饲养，反复进行观察。就这样，他们逐步掌握了蚂蟥、泥鳅、甲鱼等动物反映天气的规律。同时，聘请了有经验的老农和渔民组成顾问小组，经常一起研究疑难问题。结果，他们掌握了用土办法预报天气的本领，深受当地群众欢迎。

掌握自然规律 抓住主要矛盾

所有科学实验运动蓬勃发展的地区都有个共同的特点，这就是人们不仅按照毛主席的教导明确地树立为革命种田的雄心壮志，而且用毛主席的《实践论》和《矛盾论》的观点，去解决科学实验中的问题，掌握自然规律，使大自然听从人的支配。

黑龙江省桦川县星火公社星火大队党支部书记、科学实验小组长李在根（朝鲜族），从一九五六年开始学习毛主席的哲学著作，并用以指导科学实验，经过不断实践，终于把难治的稻瘟病制服了。一九五六年，星火大队发生了严重的稻瘟病。李在根问几个水稻技术人员有什么办法？得到的回答是：防治稻瘟病是一门尖端科学，目前世界上还没有彻底解决的办法。李在根想，我们是毛主席领导的社会主义国家，外国没有解决，我们也要解决！怎样解决呢？他根据毛主席的认识来源于实践的理论，首先到稻田去细致地观察稻瘟病的情况，经过反复试验，然后找出主要矛盾，终于发现和培育出一种可以抗住稻瘟病的良种。反复实践证明，用培育良种作为防治稻瘟病的主要措施是切实可行的。现在，这个大队更新了水稻品种，已经没有稻瘟病生存的条件了。专家们还没有找到办法防治的稻瘟病，农民群众自己解决了。

三大革命一齐抓 科学实验遍地开花

许多来自农业生产第一线代表在发言中都说，毛主席关于阶级斗争、生产斗争和科学实验是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动的指示，集中地反映了广大农民群众，特别是农业生产主力军贫农下中农的共同心愿和要求。近几年来，各级党委以阶级斗争为纲，以生产为中心，广泛深入地组织群众抓住当前当地生产上的关键问题，开展科学实验，使科学实验由少数人搞的冷冷清清的局面，很快变为千百万人参加的群众运动。

为了进一步明确认识和正确地处理三大革命运动的关系，创出一条我国自己的发展农业科学的道路，人们在会议中间，带着各种问题，一次又一次地重温毛主席的这个伟大指示：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”代表们通过检阅以往的成就和总结过去的工作，越来越深刻地体会到毛主席这一伟大指示的深远意义。

南通公社及所属各大队、生产队，都建立以贫下中农为骨干，实行干部、社员、专业人员三结合的科学实验组织，使科学实验活动得到健康的开展。这是“八一”大队科学实验中心组的成员在普查柑桔病虫害。 新华社记者 杨震河摄（照片）

描述：

