id: ea8a896433
标题：应该支持业余文学作者的创作活动
日期：1956-3-31
是否是时间段：false
作者：柳穿鱼
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，部队中涌现出大批的业余文学创作者；他们和专业作家一起，在不同的程度上描写了我们伟大的社会主义革命时代和光荣的人民解放军，在读者中有着一定的影响。这个事实，说明我军对于文学艺术事业的重视，同时也说明我军蕴藏有极大的文学写作的潜力。

军人在业余时间里进行文学创作，是正当的行为，是可喜的、值得欢迎的现象；他们写出了好的作品，对于广大官兵和人民群众会起到很大的教育和鼓舞作用。所以，对于业余创作，应该给予的是提倡、爱护和支持，而不是歧视和打击。我军对于业余文学创作向来是重视和支持的，但也有些人采取相反的态度，认为业余写作是“为名为利”，是“小资产阶级习气”，并常以业余写作“妨碍工作”为名，而加以反对。不错，有一些业余写作者，他们的所以写作确是从不正确的观点出发，是“为名为利”，有的也确因为写作而耽误了工作；对于这些，我们应该给以批评和教育。但是，决不能从此得出结论，说一切业余作者的写作动机都是不纯正的，更不能因此就说业余写作是错误的、非法的，因而是必须禁止的；要是这样，那就是“因噎废食”。我们反对错误的写作态度，正是为了扶持业余创作，帮助作者走上健康的写作道路，以便写出更好的作品；而不是为了取消业余创作。在有些时候，譬如当业余作者已经写出有价值的初稿，而需要比较多的时间加工写作时，领导机关和负责同志就应该拨给些时间，让他们完成作品。

没有一定的政治理论水平、深刻的认识生活的能力和相当的艺术技巧，要写出动人的作品是不可能的。军队的文化部门和报刊编辑部应重视指导和帮助业余作者深入生活、认识生活和提高写作水平。对于一切有才能的初学写作者，我们都有责任去扶持和培养，以便引导他们从对生活的模拟进到塑造艺术形象。应该时常提醒和教育他们站到马克思列宁主义思想理论的高度去看待和分析生活，切不可随意使他们脱离现职工作、脱离实践而专攻写作；或只讲求艺术技巧而忽略军事业务和政治学习。帮助业余作者是经常性的任务，要和他们有密切的联系，要组织作家和文艺干部指导他们写作，修改他们的文稿。对于他们的作品和本身修养的缺陷，应及时指出并帮助他们改正，不要迁就，更不要盲目捧场。军队的报刊，要常常刊登业余作者的作品。

对于业余文学作者来说，他们应该努力地把本岗位的工作做好，积极参加现实斗争，努力学习马克思列宁主义理论，有决心长期地、谦逊地利用业余时间从事写作，并力求写出一些成功的作品来；他们在无论什么时候都不要骄傲，不要拿写作当做个人成名获利的踏脚石。只有辛勤地劳动并拿出较好的作品来，才不辜负党的培养、支持和读者对他们的期望。

描述：

