id: ea8b2a6db7
标题：帮助革命左派用毛泽东思想掌好权驻厂的干部战士，特别重视帮助无产阶级革命派活学活用毛主席著作，促进思想革命化，按照毛主席的教导正确处理掌权中遇到的新问题，抓革命，促生产，使全厂面貌发生很大变化？
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：邹乃可/沈孔轩/朱乐民
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻哈尔滨某机械厂执行任务的沈阳部队空军某部的干部战士，热烈响应毛主席发出的人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，积极参加这个厂革命的“三结合”临时权力机构。他们特别重视帮助工厂的革命群众活学活用毛主席著作，按照毛主席的教导正确处理掌权中遇到的新问题，建设和巩固革命的新秩序。

这个厂的“红色造反团”，是由厂的几个左派组织联合起来组成的。在进行夺权的斗争中，这几个组织斗争大方向一致，并肩战斗。夺权以后，因为胜利，某些非无产阶级思想和骄傲情绪，在有的核心成员的身上，有所滋长，影响了彼此的团结。干部战士们对于这个问题，经过认真分析研究，认为产生这些错误思想，归根到底是头脑里的“私”字在作祟。他们反复学习了毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，一致认为：用毛泽东思想去宣传群众、组织群众，进一步搞好领导骨干的思想革命化，加强无产阶级革命派内部的团结，是自己应该担负的责任，是帮助无产阶级革命派掌好权的关键。于是，参加革命“三结合”临时权力机构的军队干部李金堂，便和革命派的领导成员一起学习“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等文章，分别进行谈心。有一个工人出身的革命群众组织负责人，夺权以后产生了骄傲情绪，总认为“自己打了天下，别人来摘桃子”。李金堂就多次找他谈心，和他一起学习毛主席语录：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪……可能生长。”毛主席的话使他醒悟过来，主动作了检查，还诚恳地欢迎大家批评。经过个别谈心，在大家提高思想认识的基础上，领导成员之间相互交了心，开展了批评和自我批评。一致表示：我们无产阶级革命派，是为了保卫毛主席的无产阶级革命路线的彻底胜利而夺权，为了无产阶级革命事业而夺权，决不应当有什么个人的目的。这样，他们便在毛泽东思想的基础上，增强了内部的团结，开始形成坚强的领导核心，提高了无产阶级革命派的战斗力。

在夺权斗争最激烈的时候，工厂革命派战士们，把毛主席著作当作战斗的武器，饭不吃，觉不睡，也要学习毛主席著作。掌权以后，有许多工作落到革命派的肩上，担子重了，管的事情多了，有的同志却陷进了事务的圈子，对学习毛主席著作反而抓得不紧了。干部战士发现这一情况后，就和革命派的负责人一起研究，提醒他们：夺权靠毛泽东思想，掌权也要靠毛泽东思想；千忙万忙，也要抓紧学习毛主席著作，忘记这一条，就是忘了根本，就会把夺到的权丢掉。他们在各个车间，和革命派的负责人一起抓学习毛主席著作，把部队的学习经验介绍给革命群众。参加设计科革命派核心小组的军队干部吕载周，发现勤务组布置工作时光布置业务，不布置毛主席著作学习，“天天读”的制度也没有恢复起来，就找勤务组的班长谈心，和他一起学习了毛主席语录：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”告诉他，如果成天趴在图板上，放弃了毛主席著作学习，那就是抓了枝节，丢了根本。这个班长接受了他的意见，当天晚上就专门召开会议，研究了如何坚持毛主席著作学习的问题；第二天就恢复了“天天读”。有一个年轻工人刚刚担任班长时，对于怎样掌好权，心里没有底，什么工作都想抓。部队的江洪海就帮助他带着这个问题，到毛主席著作中去找答案。这个班长学习和运用了毛主席关于抓主要矛盾、充分发挥群众的作用等教导，工作有了明显进步。在部队同志的建议和帮助下，这个工厂的每个车间都建立了集体学习毛主席著作的制度，不少车间还制做了毛主席语录板，召开了讲用会。无产阶级革命派的同志说：“解放军给我们送来了学习毛主席著作的经验，这是对我们掌好权的最大支援。”

毛主席说：“政策和策略是党的生命”。根据毛主席的教导，部队的干部战士经常注意和工厂的革命派的同志，一起研究如何在斗争中认真贯彻党的政策。革命派中有一些同志，革命造反精神很足，但有时缺乏革命的科学性，有时用感情代替了政策。部队的张孝发发现三车间核心组贯彻毛主席的干部政策不够，对参加过保守组织的一些受蒙蔽的群众也没有进行细致的思想工作。于是，就和核心组的同志一起学习毛主席关于干部问题的语录，和《红旗》杂志社论《必须正确地对待干部》。为了启发受蒙蔽群众的阶级觉悟，使他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来，部队同志提出召开回忆对比大会。会上，一个过去因对厂内领导不满而遭到排斥，以致被借故开除出厂的工人，控诉了资产阶级反动路线的罪行。另一个受蒙蔽参加了保守组织的工人，回忆了自己的家史后，沉痛地检查自己站错了队，忘了本，打击了自己的阶级兄弟，当场表示向毛主席请罪。许多受蒙蔽的群众都深受感动，他们纷纷杀“回马枪”，表示要坚决站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。这种阶级教育的方法，立即被介绍到其他车间去。许多参加过保守组织的工人提高了阶级觉悟，纷纷放下包袱，生产的劲头更足了。这样，也就真正从思想上瓦解了保守组织。

驻这个工厂的部队同志，急革命派所急，想革命派所想。在革命的“三结合”临时权力机构的领导下，他们同革命群众、革命干部一起抓革命、促生产，使全厂的面貌发生了很大的变化。在夺权以前，这个厂很少能按期完成生产计划，无产阶级革命派掌权后，生产节节上升，二月份提前完成了国家的生产任务。无产阶级革命派的战士们自豪地说：我们有了毛泽东思想这个最强大的武器，有了人民解放军作最坚强的后盾，我们就不仅能夺到权，而且能掌好权，在革命的“三结合”的临时权力机构领导下，我们会把工厂办得更好。

（邹乃可、沈孔轩、朱乐民）

描述：

