id: ea8b784ba7
标题：军垦学大寨 结出丰硕果——记安徽生产部队某团夺取粮茶双丰收的事迹
日期：1972-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安徽生产部队某团的生产地区，是重峦叠嶂的山区，方圆达数十里。解放前，这里叫前郎山、后郎山，山上荆棘丛生，荒无人烟。解放后，发生了翻天覆地的变化：山上茶园似碧海，山腰一座座茶厂，一个个水库，星罗棋布，山下一片片整齐的农田，拖拉机哒哒轰鸣，好一幅欣欣向荣的图景。

这个团以产茶为主，既有大面积茶园，又有上万亩水田。为了夺取一九七一年粮茶双丰收，他们学习大寨人的革命精神，扩大水稻复种指数，把早稻面积增加百分之五十以上。这样一来，出现了粮茶争劳力的矛盾。五月份，正是早稻栽插季节，也是春茶大忙季节，有人计算了一下，全团需要增加一倍劳力。如何解决这道难题？党委在热烈讨论，群众也在热烈讨论。大家联系实际情况，认真读马、列的书和毛主席的哲学著作，学习，思考，辩论。党委集中了群众的意见，决定用提前插秧的办法来解决这个矛盾。他们派出两批人，一批到本省学大寨先进单位之一红星大队，一批到水稻高产省浙江，学习种水稻的先进经验。结果小苗带土移栽的经验在全团推广了，早稻插秧时节较往年提前了一个月，使双季稻面积比一九七○年扩大了两倍多。

由于水稻复种指数增加，茶叶又要求高产，肥料是一个很大的问题。团党委又派两名技术员，到上海市嘉定县马陆大队学习制造“5406”菌肥的先进经验。在制造菌肥过程中，干部战士坚持艰苦奋斗、自力更生的方针。菌肥再生母剂需要装在玻璃瓶子里，全团计划生产一千多万斤，就需要二十万个玻璃瓶子，那里能搞到这么多瓶子呢？群众发动起来，办法就出来了，这个连队用罐子代替，那个连队用箱子代替，有的连队利用洗澡堂制菌肥，一次就制出二千斤。他们以科学态度，用土方法，共生产菌肥一千一百多万斤，在大面积茶园上普遍使用。微生物在土壤里活动，土松，保温，肥效增加，春茶发芽早，芽头多，芽头壮，形势喜人。

军垦学大寨，结出丰硕果。经过干部战士和职工的艰苦奋战，一九七一年，这个团生产干毛茶一万八千五百担，比一九七○年增长百分之八点五，比文化大革命前增长三倍多。粮食生产，在九十天无雨严重干旱、病虫、风灾情况下，平均亩产九百四十九斤，水稻亩产一千零九斤。眼下，他们正乘大好春光，去夺取一九七二年的更大胜利。 （本报通讯员）

描述：

