id: ea8c4ba03d
标题：休做“誉蚊者”
日期：1991-3-12
是否是时间段：false
作者：杨洪立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蚊子是一种丑陋而贪婪的小飞虫，世人无不痛恶。然而林子大了什么鸟都有，世上竟也有喜爱和赞誉蚊子之辈。

据明人余懋学《说颐》记载：有位名叫杨慈湖的人，写了一首夜蚊诗，其中说道：“蚊傍耳皆雅奏，触面皆深机，胜于人之顽钝莫晓者。”他将蚊子讨厌的鸣叫当成“雅奏”，视蚊喙之叮人为“深机”，简直把蚊子看成了可爱的小天使，对此，有位余先生评论道：“夫蚊利口噬肤，可憎孰甚。……誉者为立异，自非拂人之性，何至逆公恶而立异之论哉！”这位余先生又针对当时某些人故发高论，以示与世人不同的做法，如崇北宋投降派人物而贬抗战派主将岳飞等，进行了驳斥，并称此“皆誉蚊之见，君子所不予也。”

说古为了论今，鉴往在于师后。如果我们面对现实，就会惊异地发现，在今天，象杨慈湖一类的人物并没有绝迹。有文章对那种故意与世人的观点相左，不问青红皂白，为这个“翻案”，为那个“正名”，以至是非不分，黑白颠倒的种种做法，作了善意的批评，并讥之为“瞎捣乱”。按说，这评论也够客气的了。可是，竟有人为此愤愤不平。

其实，据笔者看来，社会上不仅有“瞎捣乱”的，而且还有比“瞎捣乱”更糟糕，也更值得警惕的。

那些“瞎捣乱”的，象为了惊世骇俗，故意发表一些乖谬之论的当属。你说历史上某人是淫乱之辈，他偏说是“性解放”、“性自由”的鼻祖；你说某朝奸臣是民族投降主义分子，他偏说是民族交往和睦的先驱……又如，把艺术形象和历史人物混淆起来，乱发奇谈怪论。你说舞会上的陈世美心狠手辣应受谴责，他说历史上的陈世美是品德高尚的模范丈夫；你说小说中的武大郎是“五寸丁谷皮”，他说实际上武大郎是英武高大的美男子……再如，为了出名和表示自己有学问，便故弄玄虚，搞一些无聊的考证。什么今日的某名人，八百年前与历史上的某名人是一家子；什么西施的故里究竟在何处，《红高粱》中的十八里香酒产地在何方；连赵飞燕的三围，杨玉环的体重，曹雪芹的辫子，也都成了“研究”课题；还有某些人自立学派，胡编乱造，动辄以“新学派”创始人自居，大有当年杜林先生创立“终极真理”之雄风。以上种种，用一句不带“政治色彩”的话，只能说是吃饱了撑的。

另有比“瞎捣乱”更糟糕的，那就是把黑的说成白的，把奸的说成忠的，把恶的说成善的，把丑的说成美的。如前些时，不就有人试图为镇压太平天国的刽子手、号称“曾剃头”的曾国藩翻案吗？不是也有人以纪实为名，美化国民党、蒋介石吗？不是还有人对当年抗击日本侵略者、推翻蒋介石反动政府也说三道四，认为中国共产党和中国人民做得不对吗？请看，这还有什么是非可言？这不比“瞎捣乱”还要坏吗？至于那些搞资产阶级自由化的人蓄意攻击四项基本原则、蓄意歪曲历史、蓄意否定中华民族的优秀文化和传统的种种谬论，则更属“蚊子”者流的哼叫，连“誉蚊者”的资格也够不上了。

毛泽东同志曾言：世人没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。历史和现实都证明，有什么样的阶级立场便有什么样的思想感情，也便有什么样的爱和憎。那些对蚊子赞誉有加，甚至视蚊子为同类者，恐怕其“立场”就是站在“蚊子”一边的。为人而堕落到这种地步，也真够可怜的了。

休做誉蚊者！

描述：

