id: ea8e3206f6
标题：对战士中存在的问题要着力于疏
日期：1980-6-20
是否是时间段：false
作者：鲁生邢景文赵锡麟博道
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抵制资产阶级思想对部队的侵蚀，是一项十分严肃的任务。作为指导员应当采取什么样的方法对连队进行政治思想工作？最近，我们在和青岛警备区炮团的连队指导员座谈时，从他们先堵后疏的实践中受到一些启发。

这个团驻在青岛市近郊。前个时期，社会上一些不健康的风气传到营房里，使连队干部十分不安。开始，他们采取“堵”的方法，作出了许多硬性规定，如收缴销毁内容不好的画片、“手相谱”和低级下流小说的手抄本等。对此，战士们行动上是服从了，但个别人思想上产生了抵触情绪，结果并没有堵住。

这是为什么？炮团的同志从具体分析中看到，连队的干部战士大多是青年人，爱美、猎奇、好摹仿是他们共同的特点。由于林彪、“四人帮”文化专制主义的禁锢，一些青年人程度不同地存在着思想文化素养先天不足、鉴别和抵御能力不强的问题。所以，当资产阶级思想袭来的时候，他们容易美丑不分，好坏并收。在这种情况下，单纯用行政强制手段硬堵，其用心虽然好，在一定的时间和范围内也可能有些效果，但这只不过是被动应付的办法，只能治标，不能治本，结果必然是“按倒葫芦起来瓢”。因此，在开展反腐蚀教育中，必须着力于疏导工作，不仅要让战士知道什么是对的，什么是错的，而且要帮助他们弄清原因是什么，应该怎么做。只有通过耐心细致的思想政治工作，努力提高青年战士的思想文化素养，使他们增强免疫力，在思想上真正筑起一堵拒腐蚀、永不沾的堤坝，这样，不论战士走到哪里，也不论处于什么样的环境，都能够作到“出污泥而不染”，保持高尚的情操和品格。

基于这样的分析，炮团的连队指导员们修订了原来行政管理的一些规定，注意以正面教育为主，正确组织反腐蚀教育。今年以来，各个连队在政治机关的统一部署下，普遍进行了美感、道德、理想、恋爱婚姻等专题教育。在教育中，指导员们给干部战士介绍了这方面的一些常识，介绍了革命先烈“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”的高风亮节，让大家认识到无产阶级与资产阶级在这些方面历来有着不同的观点，革命战士应该自觉坚持无产阶级的审美观、道德观和恋爱婚姻观。在系统教育的基础上，他们还广泛组织评书、评歌、评戏、评电影的文艺评论活动，借以提高干部战士的鉴赏能力，懂得对一部作品应该怎样扬弃糟粕、吸取精华。

此外，指导员们还注意不凭个人的好恶，用一个模子塑造战士，而是支持战士的正当爱好，发挥他们的优点和特长。一连有几个城市入伍的战士讲究衣着整洁和内务卫生，指导员就多次表扬他们，发动他们带头搞好全连的卫生工作。这几个战士感到正当的爱好能够受人尊重，就逐渐抛弃了不健康的兴趣，积极参加内务卫生工作，使一连夺得了全团的流动红旗。

这种正确的教育方法，同时辅之以必要的纪律和规定，果然取得了比较好的效果。最近，上级政治机关来调查的同志，都称赞这个团思想稳定，风气很正。

鲁生 邢景文 赵锡麟 博道

描述：

