id: ea8f3b2dde
标题：教授出题面试战士当场回答成都部队某部学习中国革命史效果显著
日期：1983-10-30
是否是时间段：false
作者：成崇轩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九月中旬，在成都部队某部，四川大学历史系副教授隗瀛涛对六名战士出题面试后高兴地说，他们增长了历史知识，认清了历史规律，激发了爱国热忱。六名战士的答案，反映了这个部队开展爱国主义教育的显著效果。

今年以来，成都部队某部以《中国革命史常识》为主要教材，从组织干部、战士学习历史知识入手，认真进行爱国主义教育。前不久，部队领导邀请隗副教授前来检验学习效果。他决定对战士当面出题考试。

临时指定参加面试的六名战士坐在考场里，隗副教授指着墙上“牢记历史经验，立志振兴中华”的横标说：“请同志们回答：在中国近代史上，最早提出‘振兴中华’的是谁？”陈清勇回答：“是孙中山。”“他是在什么条件下提出这个口号的呢？”小陈答道：“中日甲午战争之后，帝国主义列强企图瓜分中国。在民族垂危、国难当头之际，孙中山先生于一八九四年组织了兴中会，把‘振兴中华’作为兴中会的宗旨。”隗瀛涛又问：“为什么直到孙中山先生逝世，中华也没有振兴呢？”小陈略一思索，作了正确的回答。隗瀛涛又问：“今天党中央提出的‘振兴中华’与孙中山提出的‘振兴中华’有没有区别？”小陈当即答道：“有！孙中山和我们党中央提出的‘振兴中华’都是为了使国家富强，民族兴旺。但孙中山先生领导资产阶级革命的目的，是为了建立一个资产阶级民主共和国。现在，党中央提出‘振兴中华’，是要建设一个社会主义的强大国家，到二○○○年实现四化，逐步过渡到共产主义。”

考场外的同志也为战友们考不倒而露出了笑容。没想到隗副教授突然出了一道“怪题”：“根据马关条约，清朝政府赔款白银二亿三千万两，日本掠夺这笔钱去干了什么？”战士梁道川答：“根据井上清、铃木正四著的《日本近代史》记载，日本掠夺的这笔巨款，几乎全部落到大皇和大资本家手中。资本家仅用了一千九百二十万日元，开办了日本第一个钢铁联合企业，奠定了日本军事工业的基础。他们掠夺中国的钱办起了工厂，掠夺中国的资源制造了枪炮，再用来屠杀中国人民，抢劫中国的财富，使日本工业很快发展起来。”隗瀛涛又问：“从这里，我们可以得到什么启示？”小梁马上作了正确的回答。

面试进行了三个小时，围绕中国革命史提出了三十个问题。涉及到世界历史、政治经济学、哲学、地理等多方面的知识。隗瀛涛称赞战士们学得好。（成崇轩）

描述：

