id: ea8facc299
标题：农业的根本出路在于机械化
日期：1976-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,华国锋,刘少奇,四人帮,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按：这是一篇五年以前写的却被“四人帮”扼杀了的社论。

事情是这样的：一九七一年八、九月间，根据毛主席为首的党中央的指示，国务院召开了一次全国农业机械化会议。这次会议是开得好的。这篇社论就是根据会议精神写的，并由当时主持会议的华国锋同志审查定稿。但是“四人帮”的姚文元却大唱反调，不经任何调查研究，武断地说什么：“一九八○年基本上实现农业机械化，能够做到吗？我看做不到，现在不要发这篇社论。”他利用窃取的宣传大权，把这篇重要社论扼杀了。

姚文元蛮横地扣压这篇社论，充分证明他反对毛主席提出的我们党在农业问题上的根本路线，反对毛主席关于一九八○年基本上实现农业机械化的伟大号召。他的矛头首先是对着伟大领袖和导师毛主席的。同时，也对着坚决贯彻执行毛主席革命路线的华国锋同志和中央其他领导同志。“四人帮”同刘少奇、林彪一样，是破坏农业机械化的罪魁祸首。

华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上，强调要保证在一九八○年基本上实现农业机械化这一伟大任务。农业机械化是建设大寨县的一个重要方面。把农业学大寨和农业机械化紧密结合起来，就能更快地改变农业面貌。现在我们把这篇社论全文发表出来，希望引起大家对这个问题的重视，同时作为对“四人帮”破坏农业机械化罪行的控诉。粉碎了“四人帮”，毛主席的革命路线能够得到更好的贯彻执行。我国工业支援农业的条件，现在比过去好多了。农村中又有了一大批搞机械化的先进典型，我们的经验更丰富了。一九八○年基本上实现农业机械化，大有希望。我们要鼓足干劲，用革命加拚命的精神，把“四人帮”干扰破坏所耽误的时间抢回来。毛主席关于农业机械化的伟大号召一定要实现，也一定能实现。

在毛主席无产阶级革命路线指引下，随着我国社会主义革命和社会主义建设的胜利发展，一个农业机械化的新高潮正在蓬勃兴起。这场革命的群众运动，必将以更大的规模在全国展开。它有着极其伟大的意义。对此，我们的同志要有充分的认识，使自己的思想跟上形势，当好革命的促进派，加速农业机械化的步伐。

伟大领袖毛主席历来十分重视农业机械化问题。一九五五年，毛主席在《关于农业合作化问题》报告中深刻地指出：“我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。在农业方面，在我国的条件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”毛主席亲自主持召开的党的八届十中全会又明确指出，在完成土地改革以后，我们党在农业问题上的根本路线是：第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业的机械化和电气化。一九五九年，农村人民公社化以后，毛主席又及时发出了“农业的根本出路在于机械化”的纲领性指示。毛主席关于农业合作化和机械化的一系列指示，坚持和发展了马克思主义关于生产关系和生产力之间辩证关系的理论，揭示了社会主义农业发展的普遍规律，指明了农业机械化是我们党在农村坚持社会主义、战胜资本主义的根本路线的重要组成部分；合作化是机械化的必要前提，机械化是在合作化基础上，继续进行社会主义的农业改造的又一次伟大革命。

实现农业机械化，无产阶级专政的基础工农联盟才能进一步巩固起来。我们的工农联盟，已经经过了两个阶段：第一是建立在土改的基础上；第二是建立在合作化的基础上。现在，我们的工农联盟要进到建立在机械化的基础上。单有合作化、人民公社化，没有机械化，工农联盟是不能巩固的。有了机械化，农业才能不断扩大再生产，充分显示集体经济的优越性。这大大有利于对农民进行社会主义教育，进一步破除小农经济私有观念的残余，堵塞资本主义自发势力产生的孔道，巩固和农展农村社会主义阵地，更好地实现工人阶级对农民的领导。

实现农业机械化，对于促进我国社会经济面貌全部改观有深远意义。农业主要靠手工操作，生产的发展是有一定限度的。广大农村普遍使用了机器，会有比现在高得多的劳动生产率，大规模地向生产的深度和广度进军，农业就能为工业提供更多的劳动力、更丰富的原料、更广阔的市场，促进工业和其它经济部门更迅速地发展。正如列宁所说的那样，使工业和农业接近并且统一起来，为逐步消灭工农差别和城乡差别创造物质条件。

实现农业机械化，是落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的重大措施。农业生产发展了，有了充足的粮食、棉花、布匹，广大农村有了先进的技术装备，有了一支巨大的技术队伍，增强了抗灾能力，我们战胜外来侵略和自然灾害就有了更可靠的保证。

有的同志对农业机械化的重大意义认识不足，认为集体化是方向、路线问题，机械化不过是个技术问题。这是错误的。农业机城化和农业集体化一样，是关系到多快好省地建设社会主义，巩固工农联盟，加强无产阶级专政，防止资本主义复辟的大问题。在农业集体化基础上搞不搞农业机械化，是紧跟不紧跟毛主席的伟大战略部署，执行不执行毛主席的无产阶级革命路线的大问题。

我们必须十分重视，七分不行，八分不行，九分不行，九分半也不行。

我国农业走什么道路，要不要农业机械化和怎样实现农业机械化，两条路线的斗争是十分激烈的。刘少奇一类政治骗子对抗毛主席的革命路线，先是鼓吹“先机械化，后合作化”的反革命谬论，破坏合作化运动；合作化、人民公社化以后，他们又大叫中国“人多地少，不用机械化”，“精耕细作，不能机械化”。当广大群众掀起轰轰烈烈的农具改革高潮，向机械化进军的时候，他们又从极右跳到极“左”，叫嚷农具改革要“一天革几个命”。他们还大杀大砍农机工业和地方工业，推行“条条专政”和“高度垄断”，破坏农业机械化。由于刘少奇一伙的干扰、破坏，文化大革命前的十年，农业机械化搞得不大好。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇反革命的修正主义路线，毛主席关于农业机械化的一系列指示更加深入人心，农业机械化事业，出现了迅速发展的大好形势。五年超过了十年。

十年徘徊，五年发展的事实，深刻地教育我们，要把农业机械化搞上去，最重要的是坚决贯彻执行毛主席的革命路线，开展革命大批判，肃清反革命的修正主义路线的余毒，坚定地走我国自己的农业机械化道路。以阶级斗争为纲，用无产阶级政治统帅机械化。坚持“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济的总方针。依靠群众，自力更生。既搞机械化，也搞半机械化。坚持农业机械制造以地方为主，农业机械产品以中小型为主，农业机械购买以集体经济为主。适应农业“八字宪法”和高产稳产要求，促进农林牧副渔全面发展，建设社会主义现代化的大农业。这是一条同资本主义、修正主义搞农业机械化截然不同的道路，是符合鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线要求的道路，是唯一正确的道路。

毛主席号召我们，从一九五五年算起，“用二十五年时间，基本上实现农业机械化”（一九六六年二月，关于农业机械化问题的一封信）。坚持走我国自己农业机械化的道路，实现毛主席的伟大号召，关键在于各地党委的领导同志，要把路线搞对头，把干劲鼓足，把方法搞正确。

重要的问题在善于学习。我们要用马列主义、毛泽东思想关于社会主义革命和社会主义建设的理论武装头脑，彻底摆脱小生产习惯势力的影响，克服“早化晚化，关系不大”的错误思想，树立建设社会主义现代化大农业的雄心壮志，抓好农业机械化。

要大造革命舆论，大搞群众运动。继续批判贪大求洋、坐等条件、依赖外援等错误思想和错误倾向。发扬“书记动手，全党办社”的精神，调动各方面的力量，把事情办得热气腾腾。

要认真学习先进典型的经验，抓好本地区的典型。山西大寨大队，湖北刘集公社，河北遵化县的经验，生动地说明了，只要我们坚定地沿着毛主席所指引的道路前进，农业机械化就会开创出鼓舞人心的新局面。各省、地、县的领导同志，要联系这些地方的经验，考虑自己是不是真想农业机械化，而且想得很厉害。如果真想，而且想得很厉害，就应该象他们那样，以高度的觉悟和干劲去办农业机械化。他们办到的，其它地方为什么办不到呢？我们相信，只要努力是一定可以办到的，甚至办得更好些。各级党委要加强调查研究，总结自己的典型经验，用典型教育群众，推动面上的工作。

我们的祖国幅员辽阔，有各种不同的自然条件，多种多样的农作物。各级领导要因地制宜，全面规划，统筹安排，自下而上制订一个切实可行的、分期分批实现农业机械化的规划。要从省、地、县到公社，建立强有力的管理机构，做好农业机械的制造、维修、供应、使用管理、科学研究和技术力量的培训等方面的工作。要建立一支又红又专的农业机械化队伍。要落实党的团结、教育、改造知识分子的政策，充分发挥科学技术人员的作用。

农业机械化牵涉到国民经济的各个部门。工业和各行各业都必须坚决地把自己的工作转移到以农业为基础的轨道上来，大力支援农业，要特别加快发展地方小钢铁，多为农业机械化提供一些钢材，促进农业机械化迅速发展。地方工业一定要明确发展方向，千方百计为农业技术改造服务。

农业机械化的任务是艰巨的，时间是紧迫的。我们有毛主席和党中央的英明领导，有广大群众实现农业机械化的极大革命积极性。“农业学大寨”群众运动深入发展，农业连续九年丰收，农村集体经济巩固，机械化有一定基础。工业支援农业的能力更加强大。我们满怀必胜的信心。全党的同志们，工人、贫下中农、革命知识分子同志们，生产建设兵团的指战员们，国营农场的职工同志们，“五·七”干校的同志们，让我们抓紧今后不到十年的时间，为完成在我国基本上实现农业机械化的伟大历史任务而奋斗！

描述：

