id: cf8fa2f8d3
标题：第五章 挖肃（二）
日期：2010-6-0
是否是时间段：false
作者：启之
来源：
标签：周恩来,康生,江青,滕海清,毛泽东,林彪,李树德,吴涛,高锦明,中央文革,江苏文革,北京文革,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,派性,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：内蒙文革实录：“民族分裂”与“挖肃”运动（天行健出版社2010年6月）
书籍作者：启之著，天行健出版社2010年6月

正文：
第五章

挖萧（二）一、滕、高合流舆「以夷制夷]

在「挖雷」这个大方向上，滕海清和高锦明始终是一致的。但是，在内蒙古有没有「新内人」，「揪叛站」是否抓住了「挖！的要害等重大间题上，负袁全面的滕海清和主管地方的高锦明之间在1968年4月以前存在着分歧。高锦明对息兰巴干和「揪叛站]的工作格外重视，深信新内人黛厂是存在的，业且韶为这是一挖萧」莲动的主攻方向·而滕海清对此则心存疑虑：因为他对内蒙古的情况一无所知：而这又是一个重大案件，不宜轻易拍板·运动如何深入？「挖」挖向何方？内蒙古除了鸟兰夫的「三股势力】外是否真的存在着一个魔大的地下组织？凡此种种，滕海清心裹业没有底·在1968年初召开的一次内部会上，滕拍着桌子上的语录本，色地说：「老内人黛是历史，新内人黛没有证据，我不相信！说有新内人，就把证据拿出来！」1

证据拿出来了·滕海清后来在查中回忆道：

1968年3月的某一天·高锦明、郭以青，张鲁中午到我住的四号楼吃饭，高锦明锐：「老郭·你把乌兰巴干的事向老滕他们（指办公室的个人一原主）讲讲。」郭以青就向我讲了关于鸟

兰巴干提供的材料·以及他们的看法·高锦明中间插话锐：「鸟1宋克才：《关于内人万一案的检垦材料》（《鸟兰巴干案卷》）兰巴干的那些材料是很重要的·对揪哈·特势力和「新内人】很有价值·在场的还有核心小组办公室的李德臣·我当时对这个问题感觉很突然，只是着，没有表熊。」2

然没有表熊，但他的心裹很看急一遣些能否作为证携是蒂傢到「挖】向何处发展的大问题。滕海清决定以个人名义给多次强调内蒙蔽情最重的康生写信，请他提供一些有开内蒙蔽情的材料·信以特急发出，滕海清眼巴巴地等了一个月，非但没等来回信和材料，反而遭到了一顿黒

68年4月7日晚·在人民大会堂江苏：中央碰头会羲的有林彪·参加接见北京军区常委（原文如此一引者）会羲尚未开始·康生突然讲：滕海清同志·你为甚度向我个人写信·不向中央写信呢？厂江青就大发雷霆地讲：】这是破坏我们中央的集体领导！」大马一顿·林彪也在一旁阴阳怪氯地（说）：「你这个人，是个人观念强·集体观念薄弱·」就这样，他们一唱一和，大我一顿，我也不知到底错在甚地方。3

滕海清被糊涂了，他处在上下爽攻之中一上头不断地下蓬「揪叛徒」，「清理臂级隧伍」一类的指示，下头挖「内人黛」的呼声日高一日，各种叛国案件，反动组织的揭发材料盖地铺天而来·形势逼迫他拿出自己的「独立判断】

既然中央文件上，息兰夫搞民族分裂，搞独立王国·那魔，性质上讲，他就是反黛叛国，既然反叛国，那，避辑上讲，他就得有一人马。「内人」不就是一帮很现成的人马？

当事者的回忆和滕海清的查为我们勾勒出滕海清心理变化的轨：高锦明了解内蒙情况，深得中央信任，既然他和康生一样：也为内蒙蔽情重，既然他韶为鸟兰巴干的发现很有价值，那2

1978年12月2日滕海清的检查》。3

同上他和中央一定是有根据的·要不然，为甚座黛中央、高锦明，甚至自己的秘书都口同声？为甚魔群累揭发出来那废多的叛国案件和反动业团，道上至中央下至群都错了？难道人们约好了一起编造假话哄我一个人？江青同志不是，反革命班子，一套又一套，有明有暗，搞掉一套又出来一套？

滕海清不再豫，终于做出了自已的执选一一深挖「新丙人黛」。4

1968年4月起；滕海清把「挖」的重点放在了「新内人冀」上·鸟兰巴于此成了他的师爷和心腹。「老内人厂再也引不起他的兴趣·原内蒙高级法院的韩部，时任革委会专案办三组的负卖人宋克才对此深有体会一

1968年4月下旬：核心小组通知我们汇报内人堂」专案组的工作情况，我参加了这次会义·地点在内蒙新城宾馆西遵的小会室·滕海清主持会·吴涛，李树德等人在场·鸟兰巴干也参加了··…·我汇报了「内人」建的情况及其背叛过程。从1925年一直到1946年4.3承德会取消「内人」·.-。我们为··这个堂属于资产级堂派一类的政堂·既有革命性·进步性·但又不是无座级的政·有狭隘性、革命不微底等等·我们的汇报蓬没说完·滕海清就很不满意地指责开了。他说：「这些历史问题早有档案：何必再来说违些？」业指着我说：你们搞到新内人没有？」问得我张口结舌。·.·。鸟兰巴干的汇报使滕海清非常满意·眉开眼笑，不喝彩·还插话说「好」，对|。乌离巴干也越说越起动，连说带比划，说得神乎其神他说·苏、蒙修在内蒙古地区有政治、经济、文化等八大情报系统·一直在活动·有电台·搞间课·搞情报·又说有个据点·达

茂·四子王旗也是个重点·：：乌兰巴干还双手献给滕海清一个

从理上：「新内人」包括两种人。一种是哈暨阿1945年以后重建的「内人万」4

另一种是中共为解放后仍秘密发展的「内人薰」·为了方便：丙蒙人在文革中常常把「新」字省掉·而简「内人万」·在本书后面的章节中·如无特殊明，所用的「内人万厂一同：包括上逝两檀人伪军，政官吏的相刑。鸟兰巴干指指点点·说有人现在还混在我黛·政，军内携任重要职务·滕把雪茄烟深深地吸了一口，放下烟，翻看了一阵，做了结论性的发言：专案辩公室不得力·鸟兰巴干搞到了问题的要害。不应搞历史上的，应搞现实中的，不要搞老的·要重点搞少壮派·内大的巴图·委的木伦等为首的「新内人堂1的现行活动。5

滕海清说这番话是有来由的。在取这个汇报之前，核心小组已经决定搞「新内人」·促使核心小组做出这一决定的是委宣傅部部长郭以青·郭是来自延安的韩部，早在1965年任内蒙古大学棠委书记的时候：他就多次向自治区黛委写密信报告：「我怀疑东部蒙族韩部中有一、二百人的民族分裂集团，也就是内蒙古人民革命万。」·在鸟兰巴干的发下，郭以青在1968年4月14日指内蒙古大学的造反派对内大黛委副书记巴图进行了突繁蕃乱·刑舆威逼之下，巴图交代了鲍音札布（军区政治部副主任）、额尔敦陶克陶（语委副主任），鸟力吉那仁（经委副主任），特古斯（宣傅部副部长）、木伦（医学院院长）等16名任领导职务的蒙族韩部。7这一重大突破使滕海清和高锦明看到了目标和方向。

挖「新内人万】要蒙族开始，这是核心小组的共识·那，由哪个民族去挖呢？当然也要靠蒙族。1968年2月4日，康生在怀仁堂对滕海清等人交代过：【一方面对鸟兰夫进行批网，同时大揭大批王逸伦·这样群累就知道我们不是反对蒙古族·蒙古族中的壤人，发动蒙古族群揪。」8

康生的意思简言之就是「以夷制夷」，文化大革命为这种古已有之的统治术注入了「不革命」的时代丙容。它表现在北京对「反息英雄」吴涛的支持上，表现在丙蒙古革委会对「大义溅族」的鸟兰巴干的护上·吴涛前面过，这裹只谈息兰巴干。5

宋克才：《关于内人万一案的垦材料》（《鸟兰巴干案卷》）6

阿拉腾德力海编著：《内蒙古挖雷炎实录》·第7直。7

同上第8真

1978年12月2日《滕海清的查》。8

文革伊始，反息兰巴干的就大有人在。前面提到的文联「翻江倒海」戳同隧就是他的死对头：1967年12月，在内蒙古著名的造反派袖那顺巴雅尔的支持下，「翻江倒海」掀起了第一次「揪鸟兰巴干」的高潮，一篇35，000字的批判文章《打倒变节分子鸟兰巴干》被印成六大版的专题小报，印数4万，呼市一直贴到北京·在「揪叛站」站长随时被揪开的情况下，高锦明、吴涛出面干涉，才使鸟兰巴干化为夷。后来，鸟兰巴干带人砸了「翻江倒海」，报了一箭之仇。9

最高指示

必须在各个工作部门中保持高度的普惕性，善于编别孤些伪装现护掌命而实际反对草命分子，把他们从我的各个战糕上请洗出去，这样来保卫我们已橙取得的和将要取得的大的胜利。

揪斗老牌民族分裂主义分子：日本、苏、蒙修特务或儒布价格

大会发言专邮内豪古人委机关懋叛国集团联粘站

一九六八年一月群翠组织编印的门原区人委副秘

善长嘎儒布信格大会接言专鞋

1968年2，3月间，在内蒙文教界的头头鹅乎全军覆没的当儿文教界的造反组织聊合起来再次掀起批国鸟兰巴干的高潮·整个文化大院贴满了大字报和大标语，鸟兰巴干躲在屋子裹不敢露面·在

鸟兰巴干探访记录9此危急阁头，滕海清办公室秘书陈庄等人：及时来到文化大院：找鸟兰巴干和孙玲玲（「挖」三大极分子之一）谈话。了解文联情况：给鸟兰巴干撑腰。10

3月27日滕海清就内蒙文艺界的间题发表重要讲话，总结了自1967年11月12日江青罐话后内蒙文艺界的三起三落。

第一个起落是揪出特古斯，但右抬头，派性用争压制了新生力量·第二个起落是揪出王再天，「挖」运动成了燎原之势，但蔽人退居二线，操造反派，攻撃新生力量·第三个起落是呼三司小将进驻文化大院舆革命派汇成坚强的隧伍：蔽人探用雨面手法，续製造混，右倾势力重新抬头。

滕海清讲这三个起落的用意是扶植新生力量：反对右倾保守这对于极左派鸟兰巴干无疑是极大的支持。尤其是下面一段话简直可以是抛给息兰巴干的救命索：「（嘴级蔽人）抓住某些新生组织的缺点错，大做文章，肆意攻撃，甚至无中生有，造中伤，力求置于死地-…-·。甚至有些造反派由于种种原因也跟着起哄，起了减火的作用。」「（某些造反派头头）口头上支持新生力量，实际上寻找种种藉口对他们进行压制和打擎。口头上也承他们的大方向正确，原则肯定，实际上内心不服：抓住对方的小子具体否定·」11滕的这篇讲话稿出自于秘书陈庄之手，而陈晓庄则是鸟兰巴干那裹找来的材料·难怪滕的话音刚落，鸟兰巴干就昂首挺胸走出了他的藏身之所，回到了「挖雷」的世界裹。

然而，在这个世界裹他仍然找不到安全感，在不久后召开的汇报会上，鸟兰巴干向滕海清苦：「挖『丙人万』属大·夜裹不敢睡，材料得转移好回。！滕当即指示：「不要怕，必要时可以派军隧保护你们。」12

1968年8月，包头工宣隧进驻文联，因为挖不出「新内人冀」，有人就怀疑鸟兰巴干暗地裹捂子。考到他的背景，工宣隧在抓人前请示了「滕办」，「滕辨」再一次为鸟兰巴干打保票，受了一10《乌兰巴干的交代材料》（《乌兰巴干案卷》）。11同上°12同上。场虚的鸟兰巴干即刻把疑他的人送进了「群专政指部」。事后他不无得意地对人们：「赵××说我是『内人』，业发展了孙玲玲。所以我们把他抓起来锁上了。『滕瓣』原来不是保他？现在保也保不住了！」13

在所有要保的人当中，鸟兰巴干是最重要的保护对象。不管挖也不能挖他。高锦明一语道破了其中的奥秘：「我们知道他给蔽人下过跪，也是鸟兰夫的红人，打倒他很容易·但是考虑到他的蒙族，能站出来挖『内人黛』，所以得保他。」14革委会政治部主任刘树春毫不嘴：「我们来没过息兰巴干是个好同志，他搞『挖】，我们就支持。」1滕海清本人说得更乾脆：「有人说我是鸟兰巴干的保皇派，这个保皇派我是当定了！」16

1958年：毛泽东警告鸟兰夫：「不一定是本省人执政。」「不管甚魔民族，要看真理在手裹。」实践证明，这是在真理的口号下「以汉制夷】的一种新的表述。「以汉制夷」只是统治术的一面，另一面是「以夷制夷」·吴涛反鸟有功，中央竭力保护之·鸟兰巴干挖内人黛有功，核心组充份利用之。因为他们是蒙族，蒙族挖蒙族的功臣更难能可贵：更值得一保再保。

二、群专政

如果说「以臂级们争为钢」是「挖蕾」的理基，那座「群最专政」则是挖蕾」的基本组织和重要手段。挖蕾！创立的种

发现了上百个反动团，破获了无数个重大案种「功伟业」一件，造了数不清的冤、假、错案，打死数万人，伤残十万无辜民一在很大程度上都要归功于「群专政」。

作为无产级专政的一种通俗表达，作为「公检法】机关的一种办案方式，「依靠群累··对于反动臂级实行专政」（毛泽束13《鸟兰巴干的交代材料》（《息兰巴干案卷》）14同上15同上。16同上。语），原指相信群累的觉悟，依靠群提供破案线索，发动群累督壤人·在文革中，这种理念被发展成为「群累专政」·它成了在革命的名义下：任意侵犯公民人身自由的正义行为：成了践踏国家法律而不受制裁：反而得到政府保护的普遍权力。它意味着法制魔驰、钢常渝裹，人性泯减；意味着随心所欲地抄家，抓人·打人，刑讯以至草营人命而逍遥法外，甚至立功受。它包括私设公堂，私立、施刑罚、杀无辜的行为方式，包括瓣学习班、关牛棚、批门会·大会载、隔离反省、交群督改造等具体措施：包括「群专指部」·专案组、联络站、委员会、门隙等机构组织。

1967年7至9月间，毛泽东到华北、中南、华南视察·在发表了「形势大好，不是小好：」「工人臂级内部没有根本的利害行突」的最高指示之后，又说了这样句话：「专政是群的专政，靠政府抓人不是好办法。！「政府和左派都不要抓人，发动革命群组织自己处理。」这个「最新指示」见报端，人们欢呼雀罐，连夜庆祝·腹祝的鼓方歇，五花八门的群组织、形形色色的「群专」活动遍及神州大地·红卫兵、革命派以前的暴力行为由此合法化，理论化

内蒙师院东方红对「民族分裂主义分子」实行群累专政

1968年1月15日「呼和浩特市群累专政指部」（简呼市群专）成立，总部负人是师院政工乾部戈志盛。17呼市群专总指部刚副成立，就题示出不同寻常的气势。1968年1月17日夜至18日凌晨，在「总指」的指下，在解放军和公安机开的密切配合下，上万名革命派和红卫兵小将分兵几路，以迅雷不及掩耳之势，直璞人巢穴。包围了新、蕃城的大小旅馆·客店、招待所。「查抄出了大量的嘴级人破国家建设的物，抓住了各式各样的向无产臂级专政的红色政权猖狂进攻的级蔽人。他们当中有没有改造好的地、富、反、壤、右分子，有购套购国家统购物资以及各种建禁品的分子，有已被中央确定的反动组织的流鼠成员，还有被各地无产级革命派通的在案犯、倒卖农产品的无证商贩等。」18主管政法工作的内蒙革委会常委李树德稻这次行动：「围之广、规模之大·深人程度、组织纪律性都出乎意料之外···而狠狠地打擎了人。」19

为此，《呼三司》报在1968年1月18日发表了三「群专政好得很】的社，十天后，呼市群专总指挥部的机关报《联合报》创刊，其创刊是「就是要群专政」。20

「之后的一个月，呼市群专连续次出撃，抓了一大批国民残馀势力，地、富、反、壤、右及乌兰夫、哈豊阿黑分子。」21许多「新内人冀」黛徒、外逃的反动组织成员落网。224月13日，内蒙古革委会发怖《第二号通告》，号召全区革命派立即行动起来，向「一切反动势力发动全面总进攻」·4月25日零点，「群专总指」指挥万名军民再次包围了全市50多家旅馆·招待所、瓣事处，进行全面大清查·一夜之间，抓获走资派，四类分子、特务嫌疑、历史反革命430名。2317见高树华，程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》：第299直。18见1968年1月19日《呼三司》19这是李树德在1968年6月14日呼市群跟事政总指部毛泽东思想学曾班上的讲话·转引

自高树鞋、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》，第300直，主3。

该创刊司载《联合载报》1968年1月27日。20

高树华、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口史》，第300真。2122见1968年6月24日《内蒙古日报》记者述评。23见1968年4月26日《联合载报》。

这种大规模的集体行动，只是「群专总指」的临时性任务·它的日常工作是接收·看押，讯各单位送来的「挖」一一「清隧」的对象，业由自已的专案组对他们进行甄别蕃理：它既是拘留所，又是：既是法院，又是公安局；同时又是搞逼、供·信的重要阵地·名义上，「这个群专指撞部直内蒙革委会，呼市革委会雨级领导。」但是「大部份革委会常委··：·业不知道它是怎策划，怎出龙的，是哪一级政权机构批准的。」24它的真正领导是内蒙革委会核心小组以及负政法工作的李树德。这一组织取代了文革前的公检法，兼具了公安，察院和法院三个部门的功能·狂抓捕成了它的日常工作。「因抓人太多，原『揪黑手』估据的赛马场已人满为患，便在呼市西区的呼市钢铁厂（简呼钢）·四合兴开关新址；各单位抽调工人和解放军组成查小组。」25

内蒙师院批门「民族分裂主义分子】大会现场。24高树华·程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口迹史》·第300直25同上。

首府带头，下面繁跟。「呼市群专的成立，很快带勤了全区基层群专如雨后春简般纷效法。」26随着形势的发展，这个新生事物迅速盟、旗、县一级普及到公社（镇、苏木”）以至生产大隧、街道委员会及各个单位。内蒙古有100多个旗、县，1400多个公社（镇、苏木），在「挖雷」全盛期，各级的「群专」机播在万数以上。

内蒙群专的工作得到了内蒙革委会和中共中央高度肯定：颂杨群专丰功伟续的罐话和文章如雷耳，内蒙革委会政治委会主任李树德说，群泉专政真正发动了群，教育了群，『出现了妻子梭攀丈夫，儿子攀老子』的生动场面。」28「1968年一，二月份，丙蒙古的挖需及群专工作，均得到了中央的肯定。1968年2月4日，中央首长在接见赴京汇报的滕海清、李树德时，对内蒙的工作很是赏。」29

1968年6月24日《丙蒙古日报》发表题为《镶群累专政发更大的革命威力》的社和记者述卸」，社对群事」莲动进行了充份的肯定，「群专】是「前所未有的奇」，「显示了强大的生命力」；「建树了不可磨减的伟大功续」·它们「有力地配合了『挖』开争，狠狠地打擎了鸟兰夫反叛国集团的明暗雨套班子，迎头痛撃了一小撮鸟兰夫死分子起的右倾翻案风。」等等·社还高度扬「群专」总指部，「以空前的规模和无产隋级专政的权威，向楷级蔽人行使镇之权，连续起了群累专政的十二级风·红色风暴如大海的怒涛，把妖魔鬼怪阴暗鱼落裹冲刷出来。」社还批了「『群专』是壤人专好人的政」是「新资产反动路线！等「臂级蔽人」对这一新生事物的「最恶毒的」，亚述了「群专！舆旧「公法】的根本区别一一群累专政是26高树华、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》，第300直27苏木：蒙古语·原义是「箭」·清代用来呼蒙古旗下一级军事·行政单位·汉语

「佐」·每个苏木由150名箭丁组成，每旗辖苏木数不等·解放后，内蒙古自治区在牧区仍操用这一习惯上的。1954年后：相当于乡。见《静海》关于此静条的解种。上

海瓣书出版社：1980年28高树华、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》·第300直29同上。「最坚定地发动和依靠群累参加对蔽专案工作」「甚魔人该抓、管、该批用他们最清楚不过。」这篇社还提醒人们警惕人的破坏活动一「故意大打擎面，企图转移网争的大方向，把水混：乘机溜掉。」

「记者述」总结了呼市群专总指成立五个月来的辉煌载果：「进行了三次大规模（万人以上）统一行动」、「狠狠打擎了一小撮叛徒、特务，顽固不化的走资派，反革命分子和牛鬼蛇神以及其他犯罪分子。一些公安机关长期无法破获的『老』、『大』，『难』案件，被群破获了，一些被鸟兰夫反黛叛国集团包庇的，长期藏在革命隧伍丙部的叛徒·特务和反革命分子，被革命群累揪出来了。一些反黛、反社会主义、反毛泽束思想的反动组织被摧跨了。为鸟兰天反黛叛国集团翻案的『联社』『卫东』等组织中的一小撮鸟兰夫死分子也被革命群阴暗角落裹揪了出来。]

为了说明「群专」运动深入人心，「记者述评」说，呼市「群专」组织三次全市统一行动后，「出现了许多揭发壤人事的动人事例」，亚列了两姐妹揭发母亲、一巴揭发级人和医学院700多人搞专案的事：有一对十的姐妹，过去看到母亲有现行反革命活动：由于政治觉悟不高，考到生活问题，一直没有揭发。在「群事」的高潮中，她们的觉悟大大提高，勇敢地揭发了自已的母亲·某日，「群专」总指部接待站进来一位衣衫礼楼的中年巴，他站在当地比了半天，工作人员也不知道他的意思。人们给他、笔，他写不出一个字。但是，根据他在上涂抹的「人物速描」，人们做出判断：他在揭发级蔽人！内蒙古医学院把专案工作舆群运动相结合，全院师生员工把治病救人的热情全部投入到立案抓人上去，把专案对象「按照情况分成三个大组，分别由各基层单位建立专案小组，参加这填工作的革命师生就有700多人。」「记者述】在这裹漏掉了一个重要事实：这支专案隧伍的成员处在频繁的变动之中一一「革命师生」不地变成「反革命分子」或「新内人黛」徒，新现的「革命师生」被补充到这个隧伍中去：

比较而言，呼市群专是最「掌握政策】的·根据之一是它很少将人往死裹打。它的工作效率也较高一一当「新内人」成为「挖萧！的重点，而其看押场所人满为患时，它就会放掉那些流氓、小偷、打架殿者和投机倒把分子，腾出地方接纳更重要的政治犯另外，这裹的革命人道主义水平也明显地高于一般群专一一不管甚犯人：在呼市群专总有一日二餐，管远远不上吃，但总不至于饿死·在密讯中，虽然也用刑，但是戟为克制。旗、县一级的「群专」，尤其是公社以下的「群专」机构使用的「冷静思考】（放到雪地裹冻）、「热情助！（放到火炉上烤）、「虢拉磨」（人骑在犯人身上，令其屋爬）、「楸罐）（吊起来打来打去），「拉大锯」（在女性雨腿根部拉麻）等等刑法在这个单位是不曾有的·最为「人道」的是，这裹还允许某些犯人家送衣送·当然，对于那些连家也成了「新内人黛」的犯人就无法享受这种待遇了·总的来说，呼市「群专」总指部一方面在「挖」中建立了「伟大功助」。另一方面，它又是同类组织中的模单位·因此，能被扭送到这裹押，实在是不幸中的大幸

据6月24日《丙蒙古日报》社的说法，丙蒙各地的「群专】也成续斐然：「值破了多起重大案件，揪出了一批藏得很深的叛徒，特务和反革命分子，查获了一批阴课用于搞反革命颠覆活动的武器，弹药和反动证件。在『群事』的强大攻势下，已有一批有重大政治史问题和现行活动的人投案自首。」这裹所的「群专」，既包括自发的「群专」活动，也包括各级「群专」机构。

就机构而言，「各地群专」主要指的是100多个旗·县级的群专机播，这些机构在组织上受旗、县革委会或革委会备小组的镇导。一般由一个革委会委员或等备小组的成员师，支左部隧的军人任实际上的第一把手，工宣隧，宣隧的隧长们也往往是群专领导班子中的一员。其工作人员大都由两部份组成，一部份是搞专案的「白领臂层」，另一部份是看守犯人在讯中充当打手的「蓝臂层」·前者多半是公法系统中挑选出来的出身好·历史清白、立场整定的革命左派和其他单位的保卫韩部、复转军人；后者基本是基韩民兵和红卫兵，造反派组织中抽调来的：其中不乏亿下中震出身的流氓地瘩、不务正业的激皮无赖等社会渣达。

「群累指部」的所在地一般都在旗、县委所在的区、镇。没有的旗、县往往因陋就简，把中、小学校舍或某单位的大院当作本地区的「群累指部」·有的旗、县即因时制宜，把「××」或「××看守所」的招牌换上「××群累专政指部」即可开张营业。

旗/县「群专」关押的犯人层次较低，最高的不过是旗、县政一班人，低一级的是各公社的负人。根据「明襄是共产黛支部，暗裹是『丙人』支部」的避辑，这些负责人在「新丙人」中任的职务舆他们原来搭任的职务基本一致：原中共旗/县委书记即「新内人黛」的旗/委书记，原中共旗/县委委即「新丙人]的旗/县委委员0

除了这些重大犯人之外，其馀的在押犯和一般一样，分为政治犯和刑事犯：政治犯是各公社·各单位送来的「内人藏」「黑五类」，清隧对象、特嫌·历史/现行反革命等·刑事犯是投机倒把分子、赌棍·客、妾犯、小偷、流氓等·还有一些既可以算刑事犯又可以算政治犯的犯人，例如：和隧长，书记顶嘴、吵架，舆「黑五类」的子女恋爱，自养的猪，羊吃了隧裹的庄稼，开会时打瞌睡以及连自己也不知道为甚魔被抓进去的人们。

在押犯的刑期没有一定，在通常情况下，政治犯舆政治运动相始终。刑事犯的关押时间一方面决定于他们的罪行大小，一方面决定于的容纳量。最难以确定的是上述那些犯罪性质不明的人，这些人可能关上天，也可能被关上一、雨年仍无人问津，最可怕的是被当局或仇家为「新内人」或其外围组织而频频过堂·总之，其放舆不放，是否升级全看原告的势力大小和专案组对此案的熊度。

一般地讲，「群专」机构刑讯逼供的程度舆其地区级别成正比，舆其专政对象的性质成反比，也就是，级别越低的「群专」打人越，专政对象越无辜被打得越狠。在这方面，处于盟、市和公社、苏木之间的旗，县「群专】通常于中等水平。1968年10月至1969年1月间笔者在这类中等水平的【群专」之一一萨拉驾「群专政指部」度过了百日铁窗生活·这一时期正是「挖舖」「进入全面总进攻」：「群专」运动如火如茶的大发展隋段·对「群专」的管理有较深切的了解·

解放军押送「反革命修正主义民族分裂主义

分子进批用大会会场：

拉查「群专】设在一正式蓝中，因这一位于拉叠城镇的北面，当地人其「北大」·它的四周是雨人高·架着铁丝网的灰礴，黑色的大门，门口没有岗哨，门上有一小孔，押解犯人的民兵一敲门，堵方孔的木板就会被打开，露出两眼晴，验过介绍信，大门上的一扇小门被打开。犯人一进门就有畿条见悍的狗曝叫着摸上来，如果它们不是被铁键挂着，恐怕没有个犯人能走到那排灰碑房子前。

到狗叫，房裹面走出三、雨个「橡」、「典」一类的人，他们接过材料：舆押解的民兵说笑着走进屋。遍一会儿，发个戴着袖章的看守出来，打开犯人的手鳄，命令犯人解开自己的行李和衣服，上上下下翻一通，挑出禁品（如烟草，火柴，手·腰带等），扔在一·然后吆喝一声：「捆起行季，跟我走！」

犯人们跟着「更」，七拐八，穿遍处院落和一条长胡同进入一座迷宫一般的钢筋水泥结构的建案物。只见所经甬道的雨侧是一扇扇一米出头的厚木门，门上包着铁板，一个两尺多长的铁门拴上排着拳头大小的铁锁。把犯人领到指定的号子前，「更」打开锁，「噗啦」一声，拉开铁栓，木门一打开，一股热烘烘的臭气朴到上·看守一声断喝：「进去！」犯人程繁猫腰鑽进去，门的高矮设计的很合适，腰鹭低了，遇不开步，鹭得不够低，头要撞到门框上·进门的时候：动作要快，后面一不耐，就会朝你屁股端上一。行李随后扔进来：门「螂」一声锁上，看守们吹著口哨，悠然远去。作为犯人的生活徙此开始。

这裹面的号子分普通和特殊雨种，普通号子关押的是刑事犯和一般政治犯，特殊号子关押的是高级政治犯。一般政治犯分三类，第一类是「新内人」及其外围组织成员·第二类是现行反革命，如写反动标语的·第三类是历史反革命，如国民黛残渣馀孽，历史不清白的人等等。高级政治犯指的是「新内人棠」的韩部，如旗委书记、旗长、副旗长、委书记等。

除了押的人不一样，这两种号子还有许多不同之处，普通号子人很多，20平米的牢房中关上十五·六个人是常事：必须「天天读」，可以放风，可以外出动，不准吸烟，不许下棋、聊天。特殊号子同样大小的面积只有雨，三个人，不必天天读，但必须天天想一考自己的间题：及早坦白交代，不放风，不许外出动！可以抽烟，甚至替你买烟·吃不可以买焙子（一种火烧），雨种

半夜三更常有人被提出去讯，不坦白就挨打。号子也有共同点

笔者在两种号子裹都呆过，比较起来，普通号子裹的生活「丰富多彩得多。

这裹的生活极有规律·晨7时，甬道裹响起尖锐刺耳的哨声，繁跟着是「噬啦」「噬啦」开门的声音和看守们的脚步声。此时此刻，各号子裹值班的人都紧挨着尿桶，蹲在门口，门一开，马上提起盛满了十个人一天一夜排物的铁桶，尽快赞出去·厕所在北大的院子裹，来回约摸十分钟·这说是个苦差（弄不好会溅一身屎尿），犯人们还是乐此不倦，为的是出去吸口新鲜空气。为了防止犯人们串供，倒尿桶是一个号子倒完才开下一个号门。

下一件事是「天天读」：学习蓝方面指定的畿篇毛著《必须制裁反动派》、《敦促杜聿明等投降书》、《人民民主专政》、《南京政府向何处去》等：读毛著的人，多半是过去的共产黛，现行的「内人」。他们大多识文字，不是教师就是韩部。但读者朗朗，者寥寥，是杜聿明，甚叫「白皮书」，南京政府为何物，业没有个人关心。因为方既不考试，学好了也不能减轻罪过：久而久之，「天天读！就成了骗看守的把威。

罐卫生的人利用这段时间站在尿桶旁，将头一天省下的水含上一口吐在航的毛巾上擦擦：珍重身体的人站在铁窗下，伸长脖子做次深呼吸；没睡的人，倒在铺上睡个二茬觉：精神好的小声聊天：瞻大的靠的破纸板裹拿出纸片做成的象棋·这时候，一定得有个人蹲在门口，倾甬道裹的动静。因为看守们有时会搞突然撃。冷不丁地打开门上的小窗往裹面视，所以，值班的人一定得是个瞻大心细者。如果来不及报警，小窗就被打开，他就得马上用自己的描住窗口，同时大声报告，他肚子疼，要拉稀等等。

上述活动一旦被发现，后果是十分最重的，不但所有的人都得挨打，而且那顿盼望已久的稠粥也要被取消。

这裹是一日两餐，第一顿饭在上午11点，第二顿在下午4点。这是所有的在押犯最兴番的时刻，号门打开了，值班的人（通常是两个年轻力壮的）出去，过一会儿，一个提进一尿桶大小的铁桶，另一个捧进一个管，桶裹装的稠粥，爸裹装的是碗筷·分粥的总是一位经验丰富又心底无私的长者。十个人眼巴巴地等他把十慈个碗在水泥炕沿上成一长溜儿，十个喉晒着口水，每碗两勺，如有剩馀，每碗加一点，分得极公平。稠粥永远是小米加胡葡，黄澄澄的一团，冒着热气。此时此刻，犯人们早已忘记那尿桶的臊臭气，纷纷伸出手去，抓住早已看中的那一碗，全号子顿时沉浸在无言的幸福中，吞声、碗筷相撃叠、抽鼻涕声·咕噜咕噜的肠声，汇成一支奇妙的交响曲。只有这时，犯人们才忘记了头上的「帽子」，重新感到了人生的美好与温馨。

监裹的饭永远是吃不的，的人们时时用眼角的馀光婪地关注着病人和刚嗣受过刑的人的碗。后者一旦表示吃不下，马上就有人伸过碗去，嘴裹著：「你咋啦，多吃点儿吧」一类的客气话。

正餐过后，每人又分到雨勺半水：这是24小时中得到的全部饮用水的二分之一，其珍程度可知。可是竟有一位来自苏州的「蒙修特务」，用它洗了一条毛巾，这个工程持续了一个礼拜。每次洗一点，一共用去他十七勺水，相当于他三天半的全部收入。

饭桶、碗筷拿走了，又是演戏般的「天天读」·大家各就各位，放哨的，下棋的·聊天的·睡觉的。毛著的乾脆也放下书：加入「侃大山」的隧伍：徙世界大势、雨派武用一直侃到莜巍窝窝和女人·放哨的一声咳，读书声马上响起：「你们现在已经到了山翁水的地步：黄维兵画已在15日晚全军覆没，李延年兵团已掉头南逃·-.-」或是「两条路在南京国民政府及其军政人员的面前：一条是向蒋介石犯集团及其主子美帝国主义靠，这就是缓续舆人民为蔽···

如果藏有烟叶的话，这些人还要重温「后活神仙！的滋味·烟叶通常藏在枕头裹、褥子中，棉的周婆处、皮帽的遮耳内，捲烟是写交代材料的信，最困难的是火·人们探用舆鑽木取火相类的瓣法一被褥裹揪出一团棉花，将一根火柴棍儿大小的木棒包在其中，搓成秉核状，放在炕沿上·然后取手工纳的布底鞋一双，压住这个棉棒，选一汉，一手伸入鞋裹，一手压在鞋面上，在炕沿上用力快速猛搓·此汉累了，即刻换另一壮汉，经数于次磨擦后，急停，迅速打开棉棒，轻吹棉絮，一青烟表，火星在棉絮上明减蔓延·瘾囚们立即凑上去，轮流点燃早已捲好的「大炮」·然后，神仙美滋滋地站在炕上朝着插着铁条的小窗云吐器，舆此同时，炕上、地下各有一人挥舞棉澳：向窗外程烟，以免烟徙门缝中鑽出去被看守们嗅到。当然，韩这种事始至终都要有人在门口放哨·这是一种既精彩又的游岁，是一个组织最密，配合默契的集体活动，它需要瞻量、体力和智慧，没有戴背子的瞻量：烟叶子就带不进来；没有足够的体力，棉花舆木棒之间就产生不了足够的热量；没有相当的智慧，就不可能想出取火种的瓣法：

智者千虑，必有一失·一次，正当瘾因们沉浸在自已的游岁之中的时候，铁栓「啦」一响，门霍然洞开，放哨的还来不及站起，就被街进来的民兵推倒在地，随即错进七、八个看守，个个手提镐把、腰繁手，兑神恶煞一般。领头的大喝一声：「全滚下来！」最走卒跟着吆喝：「滚下来，站成一排！」罡囚徒魂落魄，除了那位久在炕上的国民军医之外，其馀的人顾不上穿鞋，忙不迭地跳下炕来，站到地上。一个刷受了刑的「新内人黛]手慢了点，被那个领头的当头一棒，一声清脆，鲜血泪泪而出，流至眼窝。这位公社卫生院的大夫被打昏了，双手捂头，繁挪两步，面靠站住，身后一穿大头皮鞋的看守一一个十七，八崴的基韩民兵，朝他狠端一：「镶你朝？给爷转过来！」他摔倒在地，但旋即被提起：排在隧尾·

搜查开始了·发个看守跳上炕，撕被褥、割枕头，地上的民兵命令每个人解开衣服，挨个查衣襟·袖口·帽子。被查出藏烟叶的人和抽烟嫌疑的先挨棒，然后戴上手鳄，连踢带打地弄出号子，门「嘴」一声锁上·地上，幸免于难的三个人（不吸烟者），大气不敢喘，支着耳朵外面的动，半天没人说一句话。看看炕上，一片狼藉，撕破的被褥·淌著麦皮的枕头，翻出棉花的大衣、揪掉了毛的光板皮在炕头堆成一座小山·突然，一阵微弱的申吟徙「山下」发出，魂未定的人们这才发现，那位国民黛人压在一米多高的被褥山下：程忙上炕移「山」，终于露出一张憋紫的老，喘息稍定，这位差点儿就被捂死的历史反革命出了第一句话：「要不是我：象棋也完了」一一那副硬板做成的象棋藏在他身的靠而立的板裹。这瑰原本浅褐色的纸板：因为抹满了大量的鼻涕、黏痰和体丙污物早已变成了黑色。

下午的正餐被取缔了·军医枕头底下摸出一个存了不知多久的乾饼子，用那嵌满黑泥的指甲在上面了一个十字，一分为四，一人一份：聊以充饥。

晚上十点，上床的哨音响起，劫馀之人第一次体会到人少的好处一睡觉时可以自由翻身了·然而饥肠雷，难以入眠。半夜裹，一阵杂还的步声由远而近，牢门打开，囚们鱼买而入，个个色黄，癣在炕上·第二天，「天天读」的时候，缓过劲的瘾君子彼此欣着身上青紫棒痕，「侃山」的内容则集中在昨天的事件上：哪个「灰哥抛」（内蒙方言：杂种·壤蛋）打人最，哪个还有点人味·……·最令大敬佩的是那「木取火」的羊信，因为和看守们顶嘴，他被戴了「背鳄子」，这是一种既省力又残酷的刑法一将犯人的两手背后起来，一臂肩头向背后鹭曲，一臂背后向上鹭至肩，雨手腕用洋子住，因为两臂势必要向相反的方向用力：菌就会越拉越紧，鳄子也就越来越深地卡进犯人的腕肉裹，疼痛鑽心。很少有人能坚持雨个小时而不讨的。这位因为了宣隧隧长而被「群专】的下中牧居然戴了多半天·他的手腕留下了一圈血肉模糊的深满，手背得像馒头，手指成了紫，一个多月不能拿筷子吃饭。

出去韩活是因徒们最往的，因为这时候可以看看外面的世界，可以多吃一碗稠粥，还可以到刮指甲的碎玻璃，剔牙的小卸，「罐木取火」的木棒：有时选可以托善心的看守买发固焙子。韩的活以砍柴·卸煤为主：最苦重的是进山砍柴。隆拉叠在大青山的南麓，望山跑死马，砍柴的人天刚亮就得出发：走二、三十里才到山阁下，砍柴业不发工具，全撼雨手·押解的民兵手持钢榨站在周围。「砍】来的树枝捆成捆，绑在胶皮帖车上，由犯人拉回去，一车柴千馀斤，山路崎幅，下山时稍不留心就会人仰车翻，一个很精韩的小子，据是写了反标的，就在下山的路上被砸断了腿。

「内人黛！人是没有资格外出努动的：他们的腿只有打折之爱：而无砸厨之虞。

特殊号子是北大的秘密所在：普通犯人无知道他们过去的父母官舆他们同居在一个房顶之下。因为这裹归支左部隧和专案组管，连看守也由军人任。此间的最大优点是人少、清静、空间大。在普通号子裹，每个人在炕上只有雨礴半（约合50公分）的面积，睡觉时乎不能翻身·人多时，常有人睡在地上：而这裹，同样大的一条礴炕，只有二至三人分享·悠悠白日是「丙人冀」万魁们想间题、写交代的时间，所谓想与写，无非是在说不说假话，如怎魔才能在编得圆满上做文章·漫漫长夜是他们受密的时候，这意味着逼供，利锈和酷刑，在巨大的精神力和不胜皮肉之苦的情况下，胡八道，字书押：自人。

可能是承了正亲监的傅统，这裹的刑法也比较正规，它没有公社「群专】或民间专案组探用的36刑，72法等种种花样，没有往肛门裹捅烧红的通条（如托县五申乡），没有用铁子拔牙、撕耳朵（如呼市物资局）等酷刑·其刑法无非是棒打、鞭抽、戴背鳄、用火炉烤胸脯、上老虎、灌辣椒水等通用的瓣法。

奇怪的是，不管是在哪种号子裹都不到拷打和惨叫声，更令人不解的是，不管「魁们」吃了多大苦头，回号子后一律开口不谈。你只能他们无意中发出的呻吟、饭量的增减以及萝中的叫和求声中推测他们受刑的程度：这无形中增加了这所「群专！和这些案子的神秘感。资深的犯人说，夜深人静之时，会到一个女子的呜咽，声音时远时近，如泣如新·僵管这纯魔于「沉冤之地，必生怪」的迷信之，但它无疑更增加了这裹的阴森恐怖和神秘莫测的气氛

为了防止「内人万」魁串供或者「以自毅抗拒」「挖雷」：「群专|方面总要在每个号裹安排一名刑事犯，这种人是经过最格挑选的，其人标是，一、政治上可靠：没参加过甚座组织。二、年龄小：没经验，容易驾且舆此案无阁。

入选的人在搬进特殊号子之前：「群专】方面要对他们进行个别教育业部署任务·这种话大略如下：革命群累给你一定立功罪的机会，派你们到关押重大案犯的号子襄去，那裹的人都是罪大恶极的反革命，他们要分裂祖国·叛变投，镶中国人民吃二遍苦，受二茬罪。你的任务是蓝视他们，注意他们的言止，不许他们串供，不能他们自毅·如果发现这些情况及时向值班人员汇报：如果不汇报，你就是他们的同，这子别想出去，中央批准后就一律檐。你表现好，可以提前放。…………·

其实，安排这样的人业无多大意义。特殊号子中的犯人（通常是雨个）彼此间非常戒备，在同一号子中发个月不一句话·在父子上下反目，夫妻相互揭发·朋友彼此攻计的时代，自由人尚且互相提防，何沉犯人之间。因此，这裹是一个无言的世界。白日悠悠，「黛魁」们所做的大抵三件事：一是抽烟。两人各对一面，抽烟的，一根没完又接上一根，一上午只有一个烟头；抽烟叶的，抽一根，捲一根，一上午得有50个烟头。二是捉子。这裹不能洗澡，不能更衣，勐子繁殖极快·捉勐子不但十分必要，而且是极好的消遣·捉的时候，「魁！们坐在被窝裹，或筱衣开始，或内裤干起，各韩各的。静之中，只得勐子们在大拇指指甲的爽下，发出轻微而清脆的「里量刻」的声响。第三件事是拔黯子，这裹不准有刀子一类的锐器。子长了只有拔。还是面壁而坐，手在唇上唇下摸索，雨指夹住一根，猛地一揪，再拿到眼前，看看是否拔掉了。眼神不好的，则把爽子的手指移到嘴唇前，轻轻晃动，用嘴唇的触觉进行验·这种跟着感觉走的工作进度自然是慢的，往往旧的还没拔完，新的又长出来了。因此也是无聊中长久而有兴味的消遭·如果不是因为受刑抬不起来骼膊，这个工作可以没完没了地韩下去

在这个沉默无言的世界中，犯人的心裹如滔滔江河。也不顾意自舆人，但很少有人顶得住最刑拷打。的政策是「坦白征宽，抗拒役」·承自已是「内人黛」只是开头，繁接著还要交代具体的反叛国活动，同时揭发上面的导，下面的员。交代得好且不翻供的就不再用刑。过堂时享受俘待遇，可以坐下，可以喝水，还可以抽烟·如果没有别的专案组找他核对问题，要他提供证，他就不会被提密过堂·然而：泪水、勤息、萝中的悸将伴随这种人度过一个又一个漫漫长夜，直至他说服了自已，改变了做人的标，变得问心无愧为止。硬汉子是有的，他们付出的代价是：敲碎踝骨、打肋骨、丙藏受伤·提一次，十天半月卧床不起，好的落个伤痕，终生残疾，壤的或痪死中，或命于刑具之下

幸存下来的，硬汉落下肉体的残疾：做假供的人成了精神的伤残者。「丙人」假案平反之后，上面下令全部销毁逼供信的材料。正舆邪、美舆，宝与不肖皆为灰。没有人承自已当初胡咬供，有些人甚至还要吹嘘自己如何如何坚强不屈·这裹不想一一列这些人的名字，也不想深这些做假供者·笔者只想明，逼供出来的假话是上至内蒙革委会，下至群专、专案组抓人，打人，搞新的逼供信的重要依据，是「挖」运动在短短的个月内深入到蒙古包的原因之一。

公社、大隧及生产小隧的「群专」机橘在数量上无法统计，在质量上难以形容·中国大陵来没有真正实行过的「双百方针]在这裹得到了韶真地贯彻一用刑而「百花齐放」，橘罪而「百家孚」·在托克托县落实政策瓣公室的档案裹，记载着「挖」时使用的36种刑法：「爬肉条」（用烧红的炉钩子烫犯人），「烙油」（将烧红的炉盖按在犯人身上），「金钩吊鱼」（鼻上穿孔），「撑麻花」（吊雨臂旋转打），「戴拉东」（将打场和平地用的中间带孔的柱形石块一一「拉东」，用铁丝拴住，排在犯人的脖子上），「撕火炉」（将生着火的火嘘用铁丝挂住吊在犯人的脖子上），「炒库伦」（库伦：音泽，丙蒙晨村的一种食品，这裹意为个人将犯人围在中间，你打过来，我踢过去），等等·锡盟蒙民家中至今还珍藏着一本出自知青之手的画册，的全是拷打「内人」的种种刑法，其手段又超出托克托县。比而言，在七盟二市中，鸟盟是这方面的冠军，其刑法种类上百种。

舆刑法比起来，陷人于罪的名堂更多。即使把历次政治运动创造出来的「臂级蔽人」、「黑五类」，「公安六条」中人，「走资派」等全国性的名目抛除在外：优内蒙的「地方特产！就足够「挖」积极分子使用一参加过保守组织「联社】、「卫束」的人自然是反革命·其家、亲友、同学，粼居亦被列人反动分子或嫌疑犯之列。「内人」固然以蒙族为主，但其他少数民族也不吝赐之，汉族被「吸收」入黛的也大有人在。一人入，八方「群专」。株连九族已成定则，有些地方连死人也要挖出来鞭夙示。至于其外围组织一真理黛、大累黛、统一黛、民族黛、合供黛、牛冀黛·柳条黛·….。更是暴民们陷人于罪的方便法门·不但民族·成份、出身、履史·社会关傢就可以置人于死地。而且个人恩怨、家族仇隙、派性分歧、粼里芥蒂都会成为被「群专】的原因。简言之：只要掌权的人为你有罪，就一定有一个或者个罪名送给你

这类「群专」机构往往无「机构」可言，它无须「指部」，「瓣公室」一类的招牌，也用不着相应的公章和专门的人马和设施·会室、大隧部、饲养院就是讯室、和刑场·贫宣陈·工宣隧、支左人员，民兵、「挖肃」积极分子和隧长、支书就是警察、法官，打手和创子手。在这裹「死人的事是经常发生的」·土左旗北什轴公社南海流大隧中海流小隧的云宜常一家的遭遇或许可以说明一点问题。

58崴的云宜常是蒙族，宣隧隧长、速贵大隧的汉族社员崔柱柱一进村，就逼他承韶自已是「丙人业】·云宜常被押到大隧部，密讯之后阁在隧部裹·云宜常害怕，半夜逃走·崔柱柱即将云家大小十口人全部绑到大隧部吊打·云宜常在村外的机井房裹躲了一夜，本想跳并自毒，豫再三：决定回村自首。他刚进大隧部，崔柱柱就抄起一把铁缺，迎面劈逼去，云宜常的耳朵被劈掉，锁骨被打断·然后，崔柱柱等人将他吊起毒打，一个长条板橙竟被打折，云宜常的腿骨被打，血流遍地·崔柱柱命令云妻跪到地上舔血·在云宜常被打死之前，崔柱柱及其他宣隧隧员给云宜常及其家人上的刑法有：头颤穿洞、生豆芽、炒豌豆、老虎橙、跪刀、洗冷浴、烤火炉等十种·云死后，崔下令将他的威体用马拖著续村一周，然后拉到村外荒，不许掩埋。不到一天，云宜常一家十一口；一人被打死，七人被打残。30

这类事例在内蒙古的「群专」活动中不胜枚·土左旗档案馆中至今还保存看成千份被害人家平反后写的上告信及目整者的证明。

1968年2月21日，滕海清在接见呼市学代会时发表讲话，在提到「（级蔽人）利用群专进行级报复」时，他了呼市的一个例子「红旗区通道街治安委员白吉武（箕晨出身）韩部：因平时对街道不法分子管制较骰，这些壤人恨在心，利用其子女，趁群专政之机，将白抓去毒打，乎打死。至今卧床不起·这些不法分子还说：『滕海清说了，对你们这些人就是要专政，只要不打死就行了。』」这个例子另一方面明了「群专」的无法无天和野蜜见30土默特旗档案馆：落实政策辨公室73一74卷贱·而滕海清由此韶定：「这场运动的总根子」是「级人的破壤和捣。」因此；要「大力加强群事政。」31

批门「民族分裂主义分子」阿尔巴金等

「群票专政」发展到这地步，自然要遭到一些造反派和革命韩部的批评和反对。1968年2月《呼三司》报发表题为《不许否定群累专政》的署名文章。文章开导人们：「在一个革命运动尚未真正发动起来之时，应当反对的是右而不是左：是如何在微弱的火苗上添柴，而不是发冷水·」文章：厂（群专）革命群累叫好：蔽人痛恨。」「可也有人在那裹嘀咕：『搞的太了，打撃面宽了，不按政策辨事了』····这样话的有的是持有糊涂观念的同志，也有心怀回测的人物。那些革命隧伍中的『策略派』一见运动没有良地步入他们的设想的，便有数不清的清规戒律，说不的评头足，甚魔样的框框都有，唯独不要革命的暴力。」文章为：「应当向这些同志大喝一声：猛醒吧！瞬开眼晴看看群专政的辉煌成续，仔细想一想，没有群专，级隧伍如何纯漯，毛主席的指示怎嚒能落实？」对于「冒牌造反派」，文章正告他们：「你们否定群31见1968年2月24日《呼三司》专，就是想捂住楷级们争的盖子，阻凝运动深入，不要搞到自己头上。妄想！对你们的仁慈，就是对人民的残忍！」32

在滕海清发表上述讲话的前八天（7月6日），内蒙古革委会颁怖了《关于当前「挖」用争应注意的发个问题的通知》，共十条，与「群专」有阁的条目如下：

第一条，不准随意抓人：凡必须依法拘留和逮捕的反革命分子，犯罪分子，除由各公安机关军管会按规定权限执行外，其他任何机关团体和个人不得私自抓人。

第三条，各单位的地，富、反·壤、右就地进行督管制：努动改造。

第四条，对于应该实行群专的人，除有现行破壤活动，必须依法办外，都应交给群泉批门：就地督改造，一般不要集中看管。

第五条，关于群专隔离反省的批准权限要掌握，今后凡需实行群专的对象，应由本单位革命群累讨，经当地群专指部查，报请所在地的革委会批准执行·必须实行隔离反省的韩部，应按乾部管理权限报批后执行·过去未经批准而实行隔离反省的，由群专指撞部蕃查魔理。

第九条，凡需探用抄家手段获取罪证的：应由各级公安机军管会或群专指撞部批准，未经批准一律不准查抄。查抄物品必按照中央有关规定，一律上交银行、财政部门和军事单位。任何机关、团体和个人不得挪用·达者处理。

除此之外，通知还规定要「事实，讲道理进行批开」「最禁私设公堂」、「私自抓人」、「私製刑具」，「禁武国、体割」，「坚决反对逼供信」「在批开、睿讯犯人时要允许本人申瓣」等等。

这个《通知》侧面揭示出1968年7月以前，丙蒙各地的真实情况一各种「群专」机构林立，各类「群专」活动无法无天：「群专」工作人员素算低下，狂抓、抄、逼供、体罚、私设公堂，32《不许否定群累事政》，载1968年2月3日《呼三司》。私製刑具成属，内蒙古的局面近于失控·此后的事实证明，这个《通知》不过是一纸空文。如果它还有甚作用的话，那就是它证明了「群专」作恶多端。

三、「摘大化]

在群累专政和反右倾这雨个「属火轮」的带动下，「挖蕾】运动迅速地走向了毛泽东所谓的「摘大化」。

1968年4月14日晚，在核心小组会羲上，高锦明提出要抓［内人黛』4.3会羲以后的活勤，（内蒙方言，意为「搞」）地下人民革命冀·-·-·由专案办负壹。」权星垣出点子：「人民革命棠的问题，应特古斯突破。」3根据巴图的口供，会决定，立即正式逮捕巴画、鲍音札布、额尔敦陶克陶等8名蒙族韩部，将每个人都建立专案，分别关押，免其串供。34

第二天下午，核心小组在新城宾馆会室召开专案会，主管此事的李树德做了具体怖置，大计方针是八个字一一「集中力量打减载」。4月24日丶25日在郭以青的指挥下，丙大「巴图专案组！和军区步校「鲍音札布专案组】对二人进行突撃密讯。已经自人的巴图副书记，在刑之下，不得不编造出「新内人冀」的口供。在连续18个小时的刑讯逼供，透供下，鲍音札布根据密讯者的提示和社会上关于「206号案件」的傅闻，含含糊糊地交代出「1963年3月份在集甯召开过『内人』代表大会。」（原文如此）业编造了会羲的参加者一！哈丰阿（丙蒙人委副主席）、特木尔巴根（内蒙高级人民法院院长）、额尔敦陶克陶（语委主任）、格日布僧格（丙蒙人委副秘书长）、索德拉木（内蒙人民出版社社长）、旺丹（鸟盟盟委副书记）、特古斯（宣傅部副部长）、特布信（内大教师）·额尔敦巴图（鸟兰浩特二中教师）、桑札布（内蒙师学院教师）、多古尔札布（畜牧长）、鸟力图（民政长）等331968年4月14日晚高锦明·权星垣在核心小组会上的讲话。（《乌兰巴干案卷》）34《鸟兰巴干案卷》30多人·」35管一停止用刑，他就马上推翻供，拒写书面材料，但这已无关繁要。在得到这一口供的当天，核心小组就召开了有李树德、李德臣，郭以青·郝广德等人参加的广大会。36

会由高锦明主持，完了专案组的汇报后，对「新内人万】的存在一向深信不疑的高锦明振套不已，当即令李德臣起草了《关于内蒙古人民革命藏叛国案件的报告》。第二天（4月26日）高亲自发急电报告中央·报告：「206案件，已初步突破，证明『丙人』是存在的：而且长期与我为，大搞民族分裂主义·」「事实证明，『内人』就是乌兰夫的『暗班子』。」37

这份电报抄送给当时正在北京开会的滕海清和吴涛，二人阅星，不胜又不胜欣慰。的是，在自己的区竟然有如此累多的曙级蔽人：欣慰的是，丙蒙古的用·批，改终于有了具体目标，「挖」们争终于抓住了大方向·对于无产臂级司令部来说，这一消息自然会使其更加信这场革命是必要的，及时的，「前门饭店会羲厂出息兰夫是十分正确的。

「巴图专案组」和「音札布专案组」取得的成续，极大地鼓舞了上至核心小组下至革命群累的韩劲。专案人员乘胜追擎，在续密讯巴图、音札布的同时，又组织人马利用前二人的口供，探取更加凌万的手段讯其他六名「新内人」骨韩：亚迅速摘大捕围，获取更多的口供·能够经受精神、肉体双重折磨的当然不乏其人·但是，一般人所能承受的痛苦虽竟有限，在棍棒交加、精神桐嘛之下：假口供泪泪而出，源源不一有的交代自己是蒙修的情报员，有的承自己是「新内人」的骨韩，有的揭发了自己的上级、同事，有的把妻子、亲友拉进无底的深渊。38

为了减轻肉体的折磨，为了获得短暂的安甯，为了立功赠罪，或者完全是为了报复，这些特殊材料做成的共产人出了「特殊」的口供·这些丙蒙人之为「灰六道」（即胡八道）的口35《息兰巴干案卷》又见图们，祝东力著《康生与「内人」冤案》，第141直。36郭以青探访记录37同上°38同上。供，或者被蕃讯者地记录下来，或者由犯人装模作样地写在上，最后都有条有理地插进专案组的档案袋裹，整整齐齐地到核心小组的桌案上，最后再添油加醋地傅达到老百姓·捕者和被捕者的耳鼓中。

批门「民族分裂分子]阿附巴金等

在「臂级罔争为钢」的路线指弓下，在「前门饭店会」的精神推动下：在「三套马车」、核心小组，革委会和革命群的通力合作下，「新内人」这颗种子经过人们近两年的精心培育，终于破土而出，亚且像电影中瞬间开放的花朵一样：一夜之间就长成了一棵大树·这是一棵惟妙惟肖、根深叶茂的大树；它告人们，「新丙人戴」是一个丽大的地下组织，这个组织上有中央，下有支部：定期开会，秘密活动；不断壮大，不断发展。它有钢领、有纪律·有电台、有武装、有旗、有印章，遍怖七盟二市、农村牧区、厂磺企业，黛政机关、军区军校···到这时，「新内人黛」已经不再是「揪叛站」等群组织的宣傅，不再是鸟兰巴干一类文人墨客的鼓噪，而成了铁证如山、有根有据的现实存在。

恶性循环开始了，一种新的公式：逮捕番计—揭发；再逮捕一再蜜讯一再揭发：迅速形成·与1957年反右时人们的互相揭发类似，丙蒙古的员韩部、学者教授、社会名流的自证与人：揭发舆悔过就像戴晴在《安平舆天下》中所描写的那样「像在一片巨大的、四周围满了观累的沼泽中，他们踩别人的时候，对自己的上升都怀着一丝希望，殊不知最后的结果只有一个，就是一同沉没。他们的表现没能争得站在坚实地面上的人一援手，只给自己留下了永远不可告人的悔恨。」39这又是一个夙横遍野的戳场，如果说「中国的文化人」在反右中「最悲惨也最耻辱」（戴晴），那，中国的蒙古族：在「挖」中写下的则是本民族有史以来最惨也最耿辱的一章。40

根据这些至趣来的口供，核心小组5月下旬到7月上旬，多次研究「新内人」的问题·在6月的一次核心小组会藏上，滕海清、吴涛、高锦明、权星垣、李树德等人集中讨高锦明拿来的「第一手材料」一巴图、特布信承韶自己是「新丙人万」的中央委员，鲍音札布又交代出百馀人的名单，鸟兰夫的某一嫡亲，把「丙人」分成两派一—「鸟兰夫派」和「哈丰阿派」，承自已是「鸟兰夫派」的中央委员……"。「事实」俱在，「铁证」如山·与会者一致同意成立专门的班子搞「新内人黛」，决定还是由高锦明来抓，高自己事太多，镶李德负，李当时分管公法，青无旁贷。

1968年7月，在滕海清·吴涛主持下，内蒙革委会召开了第三次全委广大会。会正式通过了挖「新内人」的决定。李树德代表革委会作了关于|内人厂的性算和如何对待的明。7月19日，会通过了《关于在挖息兰夫黑线、雷鸟兰夫流毒开孚中个具体政策间题的意见》，该意见对「鸟兰夫死万分子」、「民族分裂主羲分子」、「特务、叛徒、自首变节分子」、「内蒙古自治运动联合会」，「起义人员」、「壤头头」的处理做了政策上的规定。4120日通过了《关于对『丙人冀】处理意见的报告》。报告的内容以革发［68]351号文件的形式印发全区：该文件将「内人」分为三39戴晴：《梁漱溟·王寳味·安平》·南京：江苏文艺出版社，1989年：第219夏40王见喜操葫记绿：41内蒙古自治区革命委员会：《关于在挖鸟兰夫黑线、肃岛兰夫流毒门事中个具体间题

的意见》（1968年7月19日）·戴呼和浩特工代会宣傅组编印《学资料》（第六期）1968年12月20日个时期，韶为，第一时期（1925年10月一1936年）的「内人冀」是资产楷级民族主义的政，第二时期（1945年8月18日一1947年5月1日）「内人冀」是地方民族主义的政，第三时期（1947年5月1日以后）的「丙人黛」及其外围组织是反革命组织。文件为，这个组织在鸟兰夫的包庇下，在1947年「五一」大会成立之后，运背中共中央1947年4月20日发出的「不组织内蒙古人民革命黛】的指示，在表面上宣怖解散，实际上转入地下，组织了一些变种组织，续推行「丙人」的反动政，舆蒙修勾结，进行反叛国，民族分裂的罪恶活动·该组织同息兰夫反革命修正主义集团勾结在一起，成了颠覆无产偕级专政，复辟资本主义的反动势力：文件规定了对上述三个时期的「内人黛」成员的虚理瓣法和政策界限：

1.凡参加前两个时期的「内人黛」成员都不应该视为参加反动组织。

2.凡参加第二个时期的「丙人黛」成员按一般政治历史问题对待·但必须交代清楚，如是中共棠员和国家韩部瞄这段历史者，将加追究。

3.对以「内人黛」为掩护、逃避人民徽办的蒙奸、特务、牧主·地主、反动的封建上层和宗教上层分子及其他反革命分子，均应按照黛的有关政策规定予以处。

4.1947年「五一大会」后的「内人冀」及其变种组织的支部委员和相当于支部委员以上的骨韩分子，或是无明确职务而实际起骨韩作用的分子，按反革命分子处理。如能彻底坦白交代，揭发，可以宽大处理。立大功者可以不按反革命分子处。一般成员不按反革命分子对待。拒不交代、揭发者应虚理。

这种貌似尊重历史，实则践踏事实；表面区别对待，实际上可以任意解释的文件在文革中比比皆是·此文件亦不例外·只要「前门店会」是正确的：只要第三期「内人」存在，文件中所的「蒙奸」、「特务」、「牧主」、「反革命分子」、「内人骨韩」、「支部委员」、「无明确职务而实际起骨韩作用的分子」等等概念，就足以做出陷人于罪的各种解耦，就可以变成将任何无辜者网罗在内的恢恢天绸·试想，如果60年代的某一天去过集甯，就必定是特务，蒙奸、「内人黛」·如果根据口供就可以确某人是「支委」、「骨干」、「反革命」，那废，还有能保证自己「交代清楚」了呢？

品式区工生区一

牌海清同志七月十四日晚在内蒙古自治区革命委员会全体委具

座会上的讲活

中分（配录稿：未显本人审品）

话#店195前段会议开得不错。为了把这次会议开好，昨天晚上实心小级同志们研究了一下，有些问哥重复说明一下，使付论得更好点。

这次会收的目的，具湾同志已讲得很清楚了：即以毛生离的最新指示为纲：找差距，开展自我批评。会议上先进经验的介绍大大地率富了会议的内客。一萧天我的讲话大部身问题都讲了，下半年的中心任务也讲了。下半年的中心任务是：以毛主席的最新指示青指针：主要贷右（特别是右分裂主文）：同时也防“左”，更光分的发动哥众，奥革命大批判：集中兵力，号一小振录生要最龙险的阶级盈人打开灭故，把地斗零进行到。格号二

国统下半年的中心任务，再重点讲以下儿个问题：多

一、对全区“肃”斗季彩势的分析

别价+

上次讲话关于形部分讲的餐务了，各方面成绪都讲了。肃斗争取得了银大成绪，撤出了这么多的特务、叛徒、顽固不化的走资展、乌造类死党分子和其他反革命分于，不能否定它的成绩。但延应从

L1322060452212

滕海清1968年7月14日关于「挖肃1门

争形势反对|右倾分裂主义厂的请话。

冰冻三尺，非一日之寒，这次会和这个文件只不过是温度计中的水银柱早要达到的某一刻度而已。它以地方最高权威机构的名义周知全区：今后可以放开手大挖「新内人」了。

第三次全委广大会藏的惟幕刚刚落下，吴涛就派丙蒙古军区副司令员何凤山到集甯兵第五师挖「新丙人」。何到集甯不久即傅捷报：五师内部藏多年的「新内人黛」组织已基本破获—在平定藏人叛中建奇功的五师副师长吉尔自己是「新内人」的师长。他的上级就在内蒙军区内部，下漫的团·营长乎是清一色的「新内人黛！黛徒·这些黛徒们曾在集甯老虎山多次召开秘密会·他们的军事训其实都是为叛国投修、统一蒙古做备。他们平时以共产黛支部的名义开会，其实研究的是「新内人黛」事宜。4吴涛接到何凤山的报告后，得出了一个重要结。在向核心小组·军区各部长介绍经时，他把这个结公之同好：明是共产棠支部，暗是「丙人黛！的支部。

挖「新内人」的风以呼市、集甯为中心，迅速席捲鸟兰察布盟，而席捲中国的第三大省区·蒙族、韩部、共产员首当其街。其他民族、一般民紧随其后，甚至连挖「新内人」的专案人真也不能佳免。

下面是风所到之处出现的远非「精彩」的片断。

原土左旗北什轴公社社长、共产业员云××（原文不清）。68年4月中旬在公社被打死。兑手们连夜将体运到距公社五里远的一棵大树上吊起·定为自毅。其弟云毛杏是北什轴公社后什岱大隧萱支部书记·被北什韩大隧翟虎旦等人打死后·连夜将体运放到铁轨上，被火车撞，诬为自杀。43

土左旗有些纯蒙村、被诬成「小台湾」强迫拆遵如兵州亥的马群大隧，三间房大隧都拆散了·还有蒙汉离居村·强迫人家分开·搞「三红爽一黑」（「红」指汉族，「黑」指蒙族一一作者）·把蒙族社员当成蔽人·当成反革命视起来挖「新内人堂】的过程中，当时死的和以后致死的260多人，残1,000多人，挖了11.000人。44

▲在执行左倾大化错误路线过程中·北时轴公社全社误打成「东联上或内人」成员的有214名，其中国家正式干部职工4名·致残48人·其中轻残41人，重残7人，致死8人·在这

214人中：蒙族176人，占总数的80%。集体辩学习班的有12042集甯探访记录431978年5月17日挖「新内人」死难者子女达楞哈日的上告信。44《1979年2月28日土左旗旗委书记要瑞在四级韩部会上的请话》（土默特旗档案馆存）人，个人隔离反省的有43人：公社群专过的有14人旗群专过的有12人，最长时问达三年之久。45

我（张××，原文不清）是土左旗哈素公社马群大际，马群生产隧的-名普通社员。1968年清隧大化中，我大隧，公社的掌权者无视业的政策，受人利用：把我家18口人打成反革命，漏划地主。「新内人」等。箕下中农有8人受牵连，被隔离·遭受毒打·也被打成反革命。我二伯张二维当时已60多岁，一直在家务农·我们全家代人一直以农为生·任何反动组织没参加过·土改时定为中农，「四清」时也是中农·但清陈时把我二伯打成漏划地主。宣隧一进村，就把我二伯非法隔离·当夜进行毒打·连续搞了五画夜：逼他承是地主·我们要求不要武开·就把我、我弟弟等十人非法隔离，毒打·群累不满出面阻·也被打·乌云遮天，全村一片杀气，再没人敢主持正义说一句话·二伯被打昏多次·隔离三个月·最后只剩下一口气时·这移暴徒为转嫁责任·急忙把人送回家·我们找大夫携救！他们不镶·全家苦苦哀求才得允许，当夜把人送到呼市医院拾救：才捡了一条命0

抓我时，说我要劫法场·定为反革命·把我，张祥祥·赵聚宝三人五花大绑送往公社·捆我时，把新麻捆断了三节。到了公社把我们三人吊在电线杆上，30多人对我们进行毒打。三个人都被打昏，打了一整夜，醒过来已经是第二天七点多钟了！三人被打的谁也不得了当天晚上，又对我进行武门：逼我承是反革命：要我承我父亲为革命牲·政府给定的烈是假的·我不承：他们就往死裹打·十个人拳打脚踢·用子沾着水抽我·用棒子打，打得我鼻、口冒血。我父靓1937年参加革命，38年入，42年冬被日本鬼子用刺刀刺死在刑场上

就义时才36。光荣烈属是我父亲用生命换来的，是萱给我们451979年3月24日土左旗北什轴公社革委会《归于「束联」，「内人薰」平反遗留问题情况

报告》当时该公社的总人口约12.000人，蒙古族人口约1，200人。（土默特旗档案馆存）家的光荣号·打死我也不能承这是假的。他们用了十种刑法·懂翠二例：把我吊在房上用钢丝鞭打·用泡水的麻绳和铁棒打我，打死过去用冷水浇头·醒过来再打·我还是不承·他们气急败壤，把我的两双上上十多斤重的石头。又把半桶水排在我的脖子上，直到我昏死过去6

第二天又变换了手法，先是十线个人一顿毒打·把我绑在十字架上用横子压·死遇去后·用冷水发过来·在十冬月把我捆在院子裹冻·冻僵后又弄回屋裹用大火墟烤，直到晕倒在地上后来·暴徒们又把一根雉蛋粗·雨米长的铁棍一头捆在板机上，镶我跪下把雨手放在中间·另一头一个暴徒使劲压·企图把我的双手压碎·压得我死去活来。一直整了我十天·晚上打，白天绑着到各村批门··...·他们又骗出我家藏有机枪一挺，子弹三箱，电台一部·镶我交代。我交不出来·就在我身上像十字架一样绑上一根五尺长的子·把手捆住吊起来，两头往下压·乎把胳膊扯下来·我遍体鳞伤，乎动弹不得，只能在地上爬来爬去。他们还不给我饭吃，甚至连水也不给一口·我爱人每天徙十里外的马群（大隧）往公社送饭，他们不镶见。他们还到我家抄家·挖地三尺·还威啸我爱人，当时她怀孕在身，赫得小产，流血不止，晕死在炕上·暴徒们一哄而散·幸蔚别的社员救才把人保住·至今落下一身病。

他们打不成我反革命，就派人去集甯·到和我父亲一起工作过的张万精同志处调查，企图给张施加压力·但张已被打成|新内人堂」，单位不镶见·他们在张处找到我妹妹写给张的一封信·就以此为证据，说我们也是新内人堂」，有攻守同盟，要我交代罪行。我和张十年没见，我妹妹给他写信·我一点也不知道·甚叫「内人」，我过去也没说过。他们为此把我整死遇去七次·他们打我假烈属不成，挖弹药又挖不出来·打我「新内人萱」是没有问题了6

我出来后才知道·家裹的人下场都很惨。如我三伯·把他双手每个手指用麻捆住，一直捆到胳膊，然后浇上煤油·用火点着，把双手烧伤，睡得像小腿一样粗·三伯受刑不过·线次自毅未遂·…....46

▲文革开始时·我（荣第）是「四清」工作隧隧长，指导员·66年7月1日，我被调到呼市乌盟盟委整训，整训的第二天·我就被打成乌兰夫反集团的「黑不牙」，「民族分裂分子」，「云家黑店移计」等等。大会门·小会门了雨个多月·根据就是我是蒙族·副社长·我所在的托克托县伍什家村是蒙汉离居村。

67年有个「二月逆流」，呼市出了一司，二司、三司。呼三司被打成反革命·我根本就不知道它是干甚的·也被打成反革命·批润挨打成了家常便饭、炒豆子、跪板、脖子上椅子，烤火墟，站雪地·润完打完就放到村子裹蒡改，不准舆亲人见面·甚时候开·甚时候再揪去·我在外面挨门，家裹则由公社武装部长白炳效组织造反派和下中裡监管·连孩子上学也不许。

68年开始挖」运动·我的家庭土改时定为中震成份。「挖】一开始·我家就被改划为地主·理由是，中农成份是鸟兰夫搞蒙族成份降一格政策的产物。家裹的动产与不动产都上了封条·吃耀、烧柴都得向专人申请，不批准就得全家挨饿·在走投无路的情况下，70多的老母亲上吊自杀了·当时我哥荣建在县裹受管制·我在外村务改，佳子佟格拉在群专】：家裹只有妻子和个不满10岁的孩子。公社革委会主任杜夫，武装部长白炳效，革委会成员刘长清、大隧书记郭里在限令一天内理人·原备的棺材被没收了，只能买些旧木板卸成箱子把老人理了。时隔14天，72岁的父亲在病中被五花大绑在门板上·抬到批门会场·强迫老人站起来·老人站不住·就镶荣和另一个侄子荣德祥扶着，可磷的老人脖子上排着盛满了尿的尿壶·雨耳上褂着小脚鞋·被活活开死在会场上0

半月之内·家裹死了雨人·这时公社，大隧又把我家定成46土默特旗落实政策瓣公室73一74卷（土默特旗档案馆存）恶霸地主·全家的财产，房屋到针线全部没收归公。一个多月后，在鸟盟煤建工作的二哥受家庭株连而死，叔父被定为破产地主闹押起来：不给饭吃·又气又饿身亡。不到百日，我家死了四口。人死了，还不放过·挖内人黛」，又把我父亲打成「内人堂」·我和哥侄们都成了「内人棠」，关在黑屋裹日夜拷打·重刑之下·我的胸椎骨折·成了终身残·

我51年就参加了革命，当时刚15岁。当年入了共青围：22当上了乡长，25岁入。成立公社后当了副社长，是把我培飬·教育成国家韩部·我对堂忠心耿耿，没想到落了这磨一个结果。47

属所到之处，连负挖「内人黛】的专案人员和他们背后的指者也难逃厄运。「揪叛站】成员虚珍（原内蒙语文研究所韩部）外调回来后亦被打成「新内人黛」。前面提到的革委会事案办三组负壹人宋克才十年后写到一一

1968年4月27日，李树德命我回本单位·我回法院后：李树德在专案辨点火说：「宋克才很不得力·可能是右倾·也许他就是『内人』·…。」李树德这句话也是把我打成「内人」骨斡的一条褐根，害的我。48

亚不是役有人向上反映真箕情沉，也亚不是「三套马车」和中共中央对此一无所知·然而，北京到丙蒙的领导者未把这种「广大化」当回事·攀雨个例子

1968年7·8月间：滕海清收到了一份《繁急报告》，《报告》是三个内蒙古革委会委员写的，它的产生很偶然。

1968年7、8月间：区革委会在伊克昭盟东腾旗召开文教工作会羲，区革委会常委李德臣（军隧韩部），王金保（工学院学生·内47托克托县探访记录48宋克才：《关于内人万一案的机垦材料》（《乌兰巴干案卷》）蒙古四大造反派领袖之一），刘文研（内蒙古师学院教师）前往参加。三人发现这裹的「挖」简直匪夷所思一与他们同住一室的当地的旗武装部长在会藏结束的那天晚上：夏心仲神地对他们说：「别看我今天还在这儿开会，明天就可能被人家拾起，变成『丙人黛』。」（「抬起」：丙蒙方言，即「抓起来！）他们以为他在开玩笑，没想到，第二天早晨，他们三人正在街上走，迎面来了一移「群专」的人，那位武装部长被五花大绑押在中间：三人以区革委会常委的身份上前询问，得知，因为有人揭发他是「新内人」的武装部长。所以当地革委会决定把他送到「群专」去立案查。49

为了缓解繁张的神经，三人决定到离东胜不远的王爱召去。王爱召是达拉特旗的一个召，有名的旅游胜地·令其大惑不解的是：他们所乘的吉普车仿佛是洪水猛兽，当地人，不管男女老少，老远一看见它，就四散奔逃·他门命令司机加大油门：终于追上了一群往山裹狂奔的人们·刘文研出人群中的一个小移子，过去是他的学生，就急忙跳下车，一婆他，一遵大叫他的名字。那恐的年轻人韶出他的是昔日老师，然停了下来，但还是做着随时逃走的准备。刘跟他解耦他们是来旅游的，那青年才慢慢安静下来。他对他们三人讲了他们奔逃的原因：「这些日子旗裹常下来抓人，抓『内人冀』，都可能被抓，抓住就送『群专』，往死裹打。抓人的都坐这种车。当地人有了经，一见这种车就往山裹逃。在山裹躲个十天半个月的，等没事了再回家。」50

了这番话，三人游兴全消一看来莲反政策的业非个别现象，而是普遍存在·他们又找了些人调查，发现事熊已相当重。于是连夜给核心组写了一份繁急报告。专讲当地运反政策的问题。

李德臣，王金保和刘文研回到呼市后，很快就受到滕海清的召见，滕告他们：「看了你们这两老一少（李、刘的年纪大，王的年纪轻一一作者）的报告，我很高兴·你们的报告写得很好，很有水平，反映的问题很重要，达反政策的问题在别处也有，核心组要49刘文研访记录50同上真研究。」三人深感欣慰，以为自已立了一功，间题很快就能得到解决。51

他们高兴得太早了·滕海清一套，做一套。三个月之后，以反！九月暗流」为动力的、更大规模的暴力潮把「挖」连动推向广一个薪新的臂段。

江青、康生等人在遗场革命中确实起了很壤的作用。但他们的作用是有限的·深切地关注苏，蒙修动向的毛泽东和中央文革，对丙蒙古的局势是大体了解的。但是，出于维护文革，保护「群极性」的考虑，出于「为了打鬼，借助钟道」（滕、吴、高）的策略，毛泽东和中央文革业不想正面干。他们所做的只是轻描淡写地提醒·康生、江青、姚文元等人都曾在肯定大方向的前提下，提醒过内蒙核心小组：唯一单独向滕海清提出注意政策问题的是周恩来，然而，周所做的也还是轻描淡写。

1968年国前夕，周恩来接到一封锡盟来信，52信是他在阿巴嘎旗插隧的侄女周秉建写的。她在信中谈到了当地挖「内人」的疯狂和残忍·她不明白「这样一些纯正坦荡的人，怎会成为牛鬼蛇神·叛逃者·反革命？」53周恩来通过北京军区的陈先瑞转告滕海清：「锡盟有一名下乡青年反映那裹有打人的现象：请注意防止类似事情发生。】54滕海清委秘书办理此事：可他的秘书根本没跟锡盟工作隧联上·他呢，日理万机，这区区小事，早被抛到九霄云外去了·既没有向秘书查询，也没有向核心组汇报。

其实就是他查询了，汇报了也没用。舆中央的极左指示和大力支持比起来，这类提醒不过是微乎其微。而且它们徙来都是例行公事一历次政治运动一直都在讲注意政策，而行动上总是「摘大化」，到了最后则全是冤假错案。51刘文研操访记录52周恩来接到此信的时间有雨种说法：滕海清在横查中说：他接到陈先瑞的转告是在68年

5月。内蒙古自治区区委文件（1979）108号和中共中央1969年颁发「5.22批示】：以

及吴满博莲的中共中央指示都把追一时间定为1968年国度前夕：此魔依后者53引自《中崋儿女》1991年1期，默然，尼玛《周恩来佳女周秉建和她的蒙族丈夫》第16直54周恩来的这一指示有种不同的版本：仅内蒙古自治区区委文件（1979）108号上就有

两种个同的记载·其一是：内蒙打人现象藏重·要注意·】其二是：要注意追固问头：不要广大化：」此魔引文出自《滕海清的检查》

描述：

