id: 9efb241810
标题：大字报——院领导对教学是外行
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：太原工学院学生
来源：《“鸣”、“放”选集（一）》（中共山西省委整风办公室编，1957年8月）。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——院领导对教学是外行

太原工学院学生

院领导对教学是外行，不虚心学习业务，对过去表示自大，对别人表示自卑，对自己的教学横加干涉。

听说山西省还有个省委，里面还有个文教部，统率：工、医、师、农“盖世无双”四学院。

它究竟干些什么名堂？既会吹，又会装，整年睡在沙发上，醒醒吧！先生们。

高教部目无三小工学院，只顾重点不全面，学术会议没有份，而我院领导唯唯诺诺，唯命是听，根本无争取之心，对此我们表示不满。

省委鼓励我们“骑毛驴上山”，王中青过于粗暴独行，院长情愿让我们喝白开水亦无进取之心。

我们身在太原——重工业基地之一，有利条件不少，可惜我们是小工学院，命中注定无权利用，不惜花费金钱，流亡他乡！而条件尽为清华所独吞，我们呼吁门户开放。

科学报告会和学报无内容而且无经费，成为三小工学院独特风格，妙哉！妙哉！

图书资料奇缺，资料保密的很多，再三呼吁置之不理。

有消息称“电机馆，过于庞大”，领导有缩小之意，是这样吗？

我们要求陶鲁笳光临河西。

 太原工学院电二一伙人6月7日

描述：

