id: c783f55918
标题：【文章待拆分】会刊 1970.8.3
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,内蒙古文革,革命委员会,派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：会刊 1970.8.3
书籍作者：

正文：
利伟大的导师 伟大的领袖伟大的统帅 伟大的舵手

福毛主席万岁万岁万万岁

北京军区包头前指活学活用毛泽东思想积极分子代表大会

八月三日

会利1970年8月3日

星期一第二版大海航行靠能手 干革命靠毛泽东思想

战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利贯彻执行中央“一二·一九”决定的伟大胜利北京军区包头前指积代会隆重开幕

北京军区包头前指负责人、包部队负责人、包头市革委会负责人出席了开幕式，包头前指负责人曹步同志致开幕词

来自各条战的一千多名代表欢聚一堂，总结交流“一二·一九”决定以来活学活用

毛泽东思想，改造主观世界和客观世界的新经验红日照钢城，东风传喜讯。从中央“一二·

前线指活学活用毛泽东思想积极分子代表大会一九”决定以来，内蒙和包头地区出现的一派大好形势下，在广大革命群众乘中央首长来包视察的强劲东风，戒骄戒躁，继续发展大好形势的进军声中，北京军区包头前指活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，八月二日在东方红俱乐部隆重开

国幕。

这次大会的胜利召开，是包头地区形势大好的集中表现。在伟大领袖毛主席亲自批示的党中央“一二·一九”决定的光辉照耀下，仅仅半年多的时间，包头地区发生了巨大的变化。活学活用毛泽东思想的群众运动，发展到了一个崭新的阶段。广大革命群众以毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，以解放全人类作为继续革命的基点，不断加强思想革命化，人们的精神面貌焕然一新，社会主义革命和社会主义建设出现了朝气蓬勃的跃进局面。包头地区革命与生产形势，从来没有象今天这样令人欢欣鼓舞。

这次大会，是对包头地区“一二·一九”决定以来，活学活用毛泽东思想经验的大总结、大交流的大会；是紧跟伟大领袖毛主席，彻底改造世界观，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士的誓师大会。通过这次大会，活学活用毛泽东思想的新经验必将遍地开花，各条战线斗、批、改

包头前指活学活用毛泽东思想积极分子代表大会于八月二日胜利开幕。这是大会会场。的步伐必将大大加快，社会主义革命和社会主义建设必将取得更加辉煌的成果。

昨天，大会会场装饰一新，会场布置得庄严毛主席万岁！万岁！万万岁！”的巨幅标语。会，的动人景象。

昨天上午，东方红俱乐部门前红旗飘舞，鼓隆重。主席台正中，十面红旗簇拥着我们伟大领场两边墙上的大字标语是：“全世界人民团结起袖毛主席的画像，主席台两侧和对面悬挂着“大来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“彻底改乐喧天。九时，来自各条战线的一千一百多名代海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，“伟大造世界观，做无产阶级专政下继续革命的先锋战表，排着整齐的队伍，迈着矫健的步伐，在革命的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手士！”整个会场呈现出一派团结、战斗、朝气勃勃群众的夹道欢迎下，进人会场。（下转第三版）

包头前指活学活用毛泽东思想积极分子代表大会

制

幕开

来贺信、贺电，祝贺我们大会的召出了新贡献，活学活用毛泽东思想

政治生活中的一件大事 是战无不胜各位代表、同志们

开，这是对我们的很大支持和鞭取得了新成就，是包头地区广大群包头前指活学活用毛泽东思想积的毛泽东思想的伟大胜利

大会前夕，中央首长亲临包头地

策，我们表示最热烈的欢迎和最衷

众学习的榜样，我代表北京军区包极分子代表大会今天隆重开幕了！

头前线指挥所，向代表们致以战斗这次代表大会，是在伟大的七十区视察，多次作了重要指示，带来了心的感谢！

参加这次大会的一千一百多名

的敬礼！年代继续革命的胜利进军中，在国内伟大领袖毛主席、林副主席和党中央

代表，来自包头地区各条战线，有对我们的亲切关怀和巨大鼓舞，这是

在伟大的七十年代的第一个年外一片大好形势下，在全国亿万军民

头，世界革命出现了空前未有的大包头地区各族革命人民的光荣和幸

产业工人、贫下中农（牧）、解放欢度中国人民解放军建军四十三周年

福，让我们怀着无比深厚的无产阶级

军战士、红卫兵小将，还有革命干好形势。我们伟大领袖毛主席发表的时候，在包头地区各族革命人民紧

感情热烈高呼：伟大领袖毛主席万

了《全世界人民团结起来，打败美跟伟大领袖毛主席，坚决贯彻落实中

部、革命知识分子、下乡知识青

国侵略者及其一切走狗！》的庄严央“一二，一九”决定，团结战斗，

岁！毛主席万万岁！

年、革命家属等等。你们在无产阶

北京军区前指、兄弟盟市和驻包取得很大成绩出现大好形势的基础上

级文化大革命运动中建立了新功，声明，犹如响彻云宵的春雷，震撼召开的。这是包头地区各族革命人民部队，非常关心我们的大会，纷纷发在执行中央“一二·一九决定中作着整个世界，

（下转第四版）会利

夏历庚戌年七月初二 第三版热烈祝贺包头前指积代会

胜利名开A*XXXXXXXXXXXXXX

KXXKXXXKKKKKKK北京军

前指贺电区

级斗争、路线斗争觉悟，做无产阶级专政下继续革命的先锋战土。北京军区包头前指活学活用毛泽东思想积极分子代表大会

当前，我们的任务是十分光荣和限巨的，我们要更高的举起在国内外一片大好形势下，在我区革命和生产蓬勃发展的高潮

毛泽东思想伟大红旗，认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”中，北京军区包头前指活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利开幕了。这是包头市各族革命人民政治生活中的一件大喜事，是战无不的伟大战略方针，深人开展革命大批判，发扬一不怕苦，二不怕死的胜的毛泽东思想的伟大胜利。北京军区前指热烈祝贺这次大会的召开。彻底革命精神，认真搞好斗批改，警惕和打击一小摄阶级敌人的破坏

在伟大领袖毛主席亲自批示的“一二·一九”决定光辉照耀下，活动，出色的完成工农业生产，国防建设和科学试验等各条战线的任包头的革命形势和全区的革命形势一样越来越好，特别是包头的工人务。为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光，为人类作出

KKKKKKKKKK阶级，紧跟毛主席的伟大战略部署，积极展开增产节约运动。以革命

更大的贡献！

我们相信在毛泽东思想的光辉照耀下，经过全体代表的共同努加拼命，拼命干革命的革命精神，为内蒙工业生产的发展作了贡献，

力，这次大会一定能够开好，大会以后，包头市活学活用毛泽东思想我们向来自各条战线上的活学活用毛泽东思想积极分子代表，致以革

的群众运动，一定会出现一个新的高潮，各项工作一定会取得更大胜命的战斗敬礼，并通过你们向全市各族革命人民表示亲切的问候。

利。我们的一切成绩，一切胜利，都是伟大领袖毛主席和以毛主席为

代表同志们：望你们更高的举起毛泽东思想的伟大红旗，加强革首，林副主席为副的党中央英明领导的结果，都是战无不胜的毛泽东

命团结，为把内蒙建设成为埋葬帝、修、反的钢铁长城而奋斗！思想的伟大胜利，希望你们永远保持虚，谨慎，戒，戒躁的优良作

一九七〇年八月一日风，以林副主席为光辉榜样，努力活学活用毛泽东思想，不断提高阶

天天天天天六天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天

在包头前指新成就，为我们树立了很好的学习囍

“积代会”隆重开榜样。五六一部队包头市革委会、包头军分区、呼局、局达矿务局等单位

“大海航行靠舵手，干革命靠

幕的时候，一五六热烈祝贺包头前指积代会胜利召开

毛泽东思想。”在一五六一部队，一部队、包头市革

包钢、二冶，一电厂联合军管会，委会、包头军分

一机厂、二机厂军管会和革委会，区、呼铁局、乌达

呼和浩特铁路局军管会，包头矿务矿务局以及本市各

局军管会和临时领导班子，郊区军军管口和许多基层

管组和革委会的许多贺信中一致指

出，从“一二·一九”决定以来，单位，纷纷写贺

包头的革命和生产形势蓬勃发展，信，贺词，热烈祝

越来越好，再一次雄辩地说明了一贺大会的胜利召

个伟大的真理：对毛主席指示，紧开，并预祝大会圆

跟、照办就是方向；对毛主席指满成功

示，紧跟，照办就是力量；又对这些贺信、贺

毛主席指示，紧跟、照办就是胜词热情地指出，这

利。二机厂军管会和革委会给大会次包头前指“积代

的贺信中说，在这一派大好形势会”的胜利召开，

下，要把成绩当成胜利的起点，而是包头地区各族革

不是最后的尽头。决心人人把读命人民政治生活中

毛主席的书当作生命的第一需要，的一件大喜事，是

把听毛主席的话作为行动的最高准

来自各条战线的代表们，手捧红形彤的《毛主席语录》，和欢迎的广

则，把照毛主席指示办事作为革命战无不胜的毛泽东

大群众一起同声高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”列队进入大会会

者的崇高职贵，把做毛主席的好战思想的伟大胜利，

场。

士作为终生的奋斗目标。在许多贺是毛主席无产阶级

信中还表示，要遵照毛主席“中国革命路线的伟大胜

北京军区包头前指“积代会”隆重开幕

应当对于人类有较大的贡献”的伟利，是毛主席亲自

大教导，更高地举起毛泽东思想伟批示的“一二·一

大红旗，紧密地团结在以毛主席为

（紧接第二版）代表们和欢迎的革命

出席会议的代表有产业工人、九”英明决定的伟

首、林副主席为副的党中央周围，紧

贫下中农（牧）、解放军指战员、

群众，怀着对伟大领袖毛主席无比深大胜利，是人民解

跟毛主席伟大战略部署，沿着“九

厚的无产阶级感情，不断挥动红彤彤

红卫兵小将、革命干部、革命知识放军“三支”、“两

大”指引的航向奋勇前进，夺取更

的《毛主席语录》，热烈欢呼：

分子、下乡知识青年、革命家属等军”工作的丰硕

大的胜利。当前，要进一步落实伟

“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

共一千一百一十五名。他们自“成果。并且一致赞

大领袖毛主席“提高警惕，保卫租

大会在雄壮的《东方红》乐曲声

二·一九”决定以来，在各级军管

国”，“要准备打仗”，“备战、备扬出席这次大会的

中开始。代表们齐声朗读毛主席语录

的正确领导下，活学活用毛泽东思

和林副主席指示。代表们，无限忠于

荒、为人民”，“抓革命，促生

想，努力改造世界观，坚决执行中

北京军区包头前指负贵人曹步毛主席，无限忠于

央“一二·一九”决定，在加强战产，促工作，促战备”的伟大战略

同志致大会开幕词（全文另发）。

备，贯彻落实中央三、五、六号文毛泽东思想，无限

方针，认真贯彻中央三个文件，在

他在开幕词中说，这次代表大

件和中央计划工作会议精神 等方忠于毛主席的无产

三大革命运动中，不断用毛主席关

会，是在伟大的七十年代继续革命的

面，做出了显著成绩，在无产阶级

于无产阶级专政下继续革命的伟大阶级革命路线，不

胜利进军中，在国内外一片大好形势

文化大革命中立了新功。

理论武装头脑，彻底改造世界观，断学习毛主席关于

下，在全国亿万军民欢度中国人民解

大会宣读了北京军区前指发来

夺取革命和生产的新胜利，为中国无产阶级专政下继

放军建军四十三周年的时候，在包头

的贺电。革命和世界革命作出更多、更大、

地区各族革命人民紧跟伟大领袖续革命的伟大理

一五六一部队、包头市革命委更好的贡献，让草原钢城开出更丰

毛主席，坚决贯彻落实中央“一二·论，自觉改造世界

员会，包头军分区、包钢、二冶、盛的花，更鲜艳的花，把草原钢城

一九”决定，团结战斗，取得很大成观，在无产阶级文

一电厂、一机厂、二机厂、呼和浩建成理葬帝、修、反的钢铁长城，

绩出现大好形势的基础上召开的。这

特铁路局、乌达矿务局、包头矿务化大革命中建立了

是包头地区各族革命人民政治生活中为伟大领袖毛主席争光，为伟大的

局等单位的军管会（组）、革委会

的一件大事！是战无不胜的毛泽东思新功，在贯彻中央

社会主义祖国争光。

都向大会赠送了贺信、贺词。“二二·一九”决

想的伟大胜利！给大会送来贺信，贺词的还有

大会在高昂的口号声中结束。

北京军区包头前指负责人、驻包定中作出了新贡

市公安机关军管会，东河区、青山

昨天下午，代表们听取了前指献，活学活用

区、财贸系统、文教口军代表小部队负责人、包头市革命委员会负责

负责人田荫东同志的形势报告。

人，出席了大会的开幕式。

组和红代会等四十多个单位。毛泽东思想取得了

会利1970年8月3日星期一第四版戒骄戒躁 虚心学习总结经验 继续前进

响应财战全体代表提出的倡，各代表团订保证，提措施，决心把大会开好，以战备为，创造新的成

我们要高举革命大批判的旗帜，结合当前新活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在包钢，二冶、一电厂代表团

形势下阶级斗争的新特点，新动向，狠批叛“用”字上狠下功夫”的指示，破私立公，彻底徒、内、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人乌改造世界观，把继续革命的觉悟，提到“一不怕

兰夫的反革命修正主义路线。从而，进一步提高苦，二不怕死”的新高度，提到埋葬帝修反，解我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突兰

放全人类的新高度，紧跟毛主席，·为中国革命和出无产阶级政治，把毛泽东思想化为灵魂，用：阶级斗争和路线斗争的觉悟。

世界革命做出更多、更大、更好的贡献。毛泽东思想统帅我们的思想和行动，把大会当作

呼和浩特铁路局代表团活学活用毛泽东思想，改造世界观的好课堂，加

东河地区代表团速思想革命化。我们决不辜负前指首长及我们单位广大革命职工的期望和信任，把兄弟代表团

我们一定要虚心地、扎扎实实地向包头工人的宝贵经验带回去，在我们系统开花结果。我们

我们要以只争朝夕的精神，刻苦认真地活学

阶级学习，学习他们无限忠于毛主席，忠于毛泽东要向解放军学习，这次和解放军代表一起学习、

活用毛泽东思想。大兴理论联系实际的革命学

思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的崇高精生活，是我们极好的学习机会。我们要借这次大

风，坚持天天读，天天用，学出新水平，用出新

神； 学习他们紧跟毛主席伟大战略部署的坚定立会的浩荡东风，坚决贯彻执行毛主席“提高警

水平。深入开展革命大批判，人人动手，个个开

场，学习他们活学活用毛泽东思想，认真改造世惕，保卫祖国”“备战、备荒、为人民”的伟大战

口，口诛笔伐，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及

界观，继续革命、彻底革命的精神。把包头工人阶略方针，以战备为纲，在抓革命，促生产，促工

其在内蒙的代理人乌兰夫，肃清其流毒。要认真

级和广大革命群众的好思想、好经验、好学风学作，促战备的战斗中，作出新的贡献，为伟大领

改造世界观，在灵魂深处爆发革命，不断提高路

到手带回去，落实下去，推动我局各项工作的深袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

线斗争和阶级斗争觉悟，做无产阶级专政下继续入发展。形势在不断发展，人民在前进，我们任

革命的先锋战士。

重而道远。我们决心以包头工人阶级为榜样，更第二代表团

会内会外相结合，认真学习，广泛传播各兄高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加紧紧团结在

弟单位和积极分子活学活用毛泽东思想的好方

以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，紧跟林副主席指示我们：“学习毛主席著作，要

毛主席的伟大战略部署，以临战的姿态“革命加

法、好经验。把大会精神、首长指示、典型经验带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，

价命，扮命干革命”的精神“抓革命，促生产，

及时告诉本单位，传播到广大革命群众当中去，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。”我们要遵

促工作，促战备”，认真搞好斗批改，把我局办

把本单位活学活用毛泽东思想的群众运动推向新照林副主席的指示，结合自己的思想实际，活学

成红彤彤的毛泽东思想大学校，把草原千里铁路

阶段，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的活用毛泽东思想，做到学用一致，言行一致，表

建设成打不烂、炸不断的钢铁运输线，建设成理

新高潮。以优异成绩向大会献厚礼，向毛主席表里一致。要破私立公，斗私批修，改造世界观，

葬帝修反的钢铁阵地，为伟大领袖毛主席争光，

忠心。搞好思想革命化。用毛主席在无产阶级专政下继

为伟大的社会主义祖国争光！

向解放军学习。大力开展“一帮一，

对续革命的伟大理论武装头脑，不断提高继续革命

红”和赛革命、赛团结、赛进步的活动，和兄弟的自觉性。

乌达矿务局、包头矿务局代表团

代表团大搞革命竞赛，互学、互帮、互相促进，我们要认真总结经验。同时，遵照伟大领袖

造成一个学先进、赶先进、超先进的生气勃勃的毛主席“虚，谨慎，戒，戒躁”的教导，我

我们要乘这次“积代会”的东风，充分利用局面。发扬团结、紧张、严肃、活泼的优良作们一定要虚心地、认真地学习出席大会的其他先

会议有限的时间，集中精力，认真学习兄弟单位代风，自觉遵守大会纪律，服从大会指挥，大唱革进集体和先进个人的宝贵经验，一定要把先进经

表们活学活用毛泽东思想的好经验，坚决执行命歌曲，以革命加命，命干革命的精神，保验学到手，带回去，让先进经验在我们系统遍地

林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，证把大会开好。开花。

炭、铁路运输、军工电力、农牧生会，开成一个“团结的大会，胜利

产、工交财贸、科研工作、文教卫生的大会”。大会以后，在各条战线幕

司开

等方面都出现了鼓舞人心的大好形都取得更大的胜利！以实际行动迎势，这是各族革命人民坚决落实中央接北京军区前指召开的内蒙古自治“一二·一九”决定的丰硕成果；是区活学活用毛泽东思想积极分子代

全体军管人员紧跟、照办，相信依靠（紧接第二版）反对美帝、苏修的伟大领袖毛主席亲自签发的中共

表大会

广大革命群众，首先把自己搞正确的革命风暴席卷全球、汹涌澎湃，越中央“一二·一九”决定，无比英明，

让我们紧紧团结在以毛主席为

丰硕成果；是毛泽东思想的伟大胜首、林副主席为副的党中央的周

无比正确，内蒙各族革命人民坚决拥南、老挝、柬埔寨等东南亚人民更

利；是毛主席无产阶级革命路线的伟护，步步紧跟，条条照办。紧跟就有

围，高举毛泽东思想伟大红旗，在紧密地团结起来了，亚、非、拉革

大胜利！命人民反对美帝苏修的斗争正在胜方向，照办就是胜利，迅速改变了内

继续革命的大道上阔步前进。“抓

代表同志们：利前进，全世界人民反对美帝、反

革命，促生产，促工作，促战备。”蒙草原的形势，出现了朝气蓬勃、欣

这次代表大会，是对“一二修斗争的统一战线不断地扩大和加

欣向荣的新局面，现在正朝着更好的

“认眞搞好斗、批、改。”在各项

形势胜利发展。我们包头地区各族人九”决定以来活学活用毛泽东思想经强。美国侵略者以及苏修叛徒集

工作中作出更多、更大、更好的贡团，遭到了全世界人民的强烈反民，在北京军区前指的直接领导下，验的大总结、大交流；是对活学活用

献，把包头办成红彤彤的毛泽东思

毛泽东思想先进集体和积极分子的大抗，都陷入了前所未有的困难境和全国、全区人民一样，高举“九

想大学校，建成粉碎帝修反侵略的地，都陷入在全世界人民和本国人大”团结胜利的旗帜，坚决贯彻表扬；是对今后活学活用毛泽东思想

钢铁长城，为伟大的领袖毛主席争

的大促进、大推动；是进一步紧跟、民的重重包围之中，都在从膨胀的毛主席“备战、备荒为人民”的伟大

光！为伟大的社会主义祖国争光！

照办，夺取斗、批、改新胜利的大动顶点急剧地衰落下来，彻底完蛋的战略方针，坚决执行中央“一二·一

为巩固无产阶级专政，为消灭帝修九”决定和三、五、六号文件，坚决

员。各位代表，一定要高举毛泽东思日子已经为期不远了。经过无产阶

反，解放全人类而英勇斗争！

想伟大红旗，遵照毛主席“要认眞总级文化大革命战斗洗礼的七亿中国贯彻中央计划会议精神和三十四号文

无产阶级文化大革命胜利万

结经验”的教导，以毛主席关于无产人民，紧密团结在以毛主席为首、件，以战备为纲，广泛开展活学活用

岁！

毛泽东思想群众运动，开展战备教育阶级专政下继续革命的伟大理论为指林副主席为副的党中央的周围，高

无产阶级专政万岁举“九大”“团结起来，争取更大和阶级教育，开展革命大批判，开展对

针，很好总结交流“紧跟”“照办”，

战无不胜的毛泽东思想万岁！的胜利！”的伟大旗帜，贯彻敌斗争，批判资产阶级派性，批判三个

活学活用毛泽东思想，改造主观世界

毛主席的无产阶级革命路线胜毛主席“提高警惕，保卫祖国”，坏主义，狠抓革命，猛促生产，使广大

和客观世界的新经验；一定要谦虚谨

利万岁！“备战、备荒、为人民”的伟大战群众的精神面貌发生了深刻变化。广

慎、成骄戒躁，互相学习，广泛交大革命群众的战备观念、阶级斗争观流，把别人的好经验真正学到手，把

伟大的、光荣的、正确的中国略方针，意气风发，斗志昂扬，从胜利走向胜利，正在以七十年代的念大大增强，继续革命觉悟大大提高，，活学活用毛泽东思想的水平大大提高

共产党万岁！

自力更生、奋发图强的革命精神大大一步。我们坚信：这次大会一定能够跃进步伐，为世界革命作出更大贡

伟大的领袖毛主席万岁！万

发扬。革命的大好形势促进钢铁煤 开成一个活学活用毛泽东思想的大岁！万万岁！献！

描述：

