id: b4c27f06d8
标题：芒鞋破钵有人识
日期：1989-11-19
是否是时间段：false
作者：沈大力
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芒鞋破钵有人识

沈大力

苏曼殊法师，身世有难言之隐，英年早逝，埋骨于孤山之阴。今人去西湖畔漫步，可见他的墓塔仍在宿草中隐逸。

曼殊法师本无意以诗文传世，且其生时文稿已多散失，一旦寂灭，也就人去声息，似乎应了自己“芒鞋破钵无人识”的嗟叹。然则，天下事如往而复，南社柳亚子曾酬和曼殊“何时归看浙江潮”的诗句，曰：“微茫情海自生潮”。

近年来，西方一些有识之士在研究苏曼殊，让我们听到了异域折回的“潮音”。譬如，新近获“巴尔桑奖”的法国比较文学家艾田蒲肯定，“曼殊大师的作品蕴含着深沉的人道主义，确认了一种价值体系，让人蔑视那个先肆行于美国，后腐蚀了欧洲的消费社会。”基于这一点，艾氏特请董纯女士翻译了苏曼殊的主要文学作品。这样，继李白、蒲松龄、鲁迅等中国文豪之后，曼殊上人进了联合国教科文组织与巴黎伽利玛尔出版社合辑的“东方知识文库”，其六篇小说名作以《天涯红泪》为总题目，与法语国家广大读者见面，引起了一连串发人深省的反响。

“东方知识文库”评论道：“作为墨客，苏曼殊属于那种优游物外，珍惜自身及民众的独立，而在艺术上一丝不苟的诗人。”

法国《世界报》载文：“苏曼殊远承李白高风，襟怀洒落，漠视金钱，具有叛逆的性格。”又说，“他似行云流水，但并非不见人间烟火，而始终关注社会的撕扯、惊悸和搏斗，用自己的整个艺术来抨击，表达激愤和绝望，其语言洗练，文字朗润，时而显形，时而幻影。化成了一幅幅素描、彩绘和水墨画。”

在一篇关于《天涯红泪》的论文中，作者吉贝尔·苏弗莱特别重视苏曼殊通过《碎簪记》女主人公莲佩表达的思想：“若美洲，吾不愿往，且无史迹可资凭睇，而其人民以赚钱为要义，常曰：‘两美元总比一美元强。’”吉贝尔断言：“曼殊法师对美国社会的这番话，毫不含糊地揭露了那些贪利的，一心想发迹的守财奴。”

确实，翻开《碎簪记》，读者就会看到苏曼殊在80年前已对孳孳为利的美国资本主义进行了辛辣的嘲讽：“人谓美国物质文明，不知彼守财奴，正思利用物质文明，而使平民日趋于贫。故倡人道者有言曰：‘使大地空气而能买者，早为彼辈吸收尽矣。’”足见，苏曼殊激烈反对剥削与压迫，尤其憎恨美国的拜金社会，称其为“压抑贫民”的“恶组织”。

在《天涯红泪》法文版序言里，艾田蒲强调苏曼殊关于精神幸福远比肉欲痉挛丰富和恒久的哲理，倡导“饮于黄泉”，恰如孟子所云：“蚓上食槁壤，下饮黄泉”，形象地坦露了信奉唯“物”主义的西方世界被消费尘埃埋得透不过气来，渴望从东方文明里呼吸新鲜空气，一爽精神。

今年逗留巴黎时，我跟一些法国友人闲谈苏曼殊，发现他们十分钦佩这位寄兴深微，自鸣天籁的中国诗僧，同时称道他通晓法、英、日和梵文，最早向中国人介绍了拜伦、雪莱，翻译了彭斯、哥德和迦梨陀娑的诗歌，是一座近代东西文化交流的“天桥”。

在这方面，吉贝尔·苏弗莱注意到苏曼殊“冷眼看待中国青年的西化倾向”，认为他在向西方采取它山之石，在从法国大革命和英国浪漫主义里寻求革新之力的过程中，从不忘“振大汉之天声”，而且看穿了欧美耶稣会之铮铮者

“包藏祸心，思墟人国”，唾弃那群“以别人之祖宗为祖宗”，企求在异邦乘时得宠的西崽。

章太炎称赞曼殊大师是一位“厉高节，抗浮云”的“独行之士”。回首前尘，曼殊确曾栖身西湖白云庵，宛若云中白鹤，度过了洁白的一生。

云鹤已杳，满钵落花。然天涯红泪成潮之际，曼殊上人已梦逝罗浮久矣。

正是：“我再来时人已去，涉江谁为采芙蓉？”

描述：

