id: b4c3e0e6aa
标题：灵宝县革委会坚持开展积极的思想斗争　提高执行毛主席革命路线的自觉性　使革委会成为坚强的战斗集体，带领全县人民取得一个又一个胜利
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灵宝县革委会坚持开展积极的思想斗争

提高执行毛主席革命路线的自觉性

使革委会成为坚强的战斗集体，带领全县人民取得一个又一个胜利

新华社郑州二日电　河南省灵宝县革命委员会坚持以两条路线斗争为纲，在领导班子内开展积极的思想斗争，及时排除各种错误倾向的干扰，使革委会形成一个坚强的战斗集体，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

正确对待成绩和荣誉

灵宝县革委会成立后，由于狠抓阶级斗争和两条路线斗争，实行精兵简政，在革命化的大道上迈出了可喜的步伐，受到上级的表扬和群众的称赞。这时，在怎样对待成绩和荣誉的问题上，县革委会成员中出现了两种不同的态度。有些人认为：“上级的表扬是对我们的鞭策。我们要在成绩面前找差距，迈开大步继续往前闯，紧跟毛主席干革命。”另一些人则认为：“现在的灵宝不比过去了，我们一定要稳住步子，不出乱子。不然，出了问题影响可就大了。”

一个要“闯”要“干”，一个求“稳”怕“乱”。在遇到全县革命和生产的一些重大问题时，这两种意见往往会展开激烈的争论。县革委会针对这个问题，举办了学习班，组织大家认真学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”等伟大教导，回忆灵宝县十几年来两个阶级、两条路线斗争的历史，使大家认识到，是领导全县人民戒骄戒躁阔步前进，还是背上“成绩”的包袱慢慢爬，这是在新形势下两种思想、两条路线斗争的反映。在成绩面前停滞不前，求“稳”怕“乱”，保名保利，该想的不想，能干的不干，可以办到的事情不去办，就必然要背离毛主席的革命路线；只有戒骄戒躁，谦虚谨慎，紧跟毛主席不断革命，才能为中国革命和世界革命做出贡献。

经过学习和讨论，县革委会成员的两条路线斗争和继续革命的觉悟有了很大的提高。一年多来，他们在继续革命的征途上，敢闯敢干，取得了一个又一个胜利。长达八十多里的红旗渠，全线施工，目前，已完成工程量的一半；蓄水一亿五千立方的窄口水库，也正在加速兴建。同时，已建成小型水利工程二百三十六处。在去年夏季百日无雨的大旱情况下，粮食生产获得了较好的收成，不但卖给国家不少粮食，而且还有储备。今年小麦又获丰收，卖给国家的余粮和队的储备又相应增多。为农业服务的地方工业蓬勃发展，工农业生产出现一片欣欣向荣的景象。

在三大革命斗争中改造世界观

毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”灵宝县革委会从实践中体会到，革委会的每个成员在领导全县人民抓革命、促生产的工作中，经常都会遇到举什么旗、走什么路、执行什么路线的问题。因此，领导班子要实现革命化，就要在三大革命斗争实践中活学活用毛主席的光辉哲学思想，认真改造世界观，只有这样，才能自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线。

去年八月，负责窄口水库建设的一位革委会成员，几次提出物资不足，劳力太少，这些问题不解决，就要影响工程进度等。当时县革委会领导考虑：已经给窄口水库拨了不少投资和物料，劳力也不少，为什么还向上面伸手呢？这件事引起了革委会的注意。他们对比了另一项水利工程——红旗渠的情况。红旗渠工程，县里投资很少，物料也不多，但他们没有向上伸手，工程进度却一再提前。为什么差不多同样大的两项工程，却出现了两种情况、两种态度？县革委会的同志深入到工地进行了调查，发现一个是自力更生、艰苦奋斗；一个是铺张浪费，少慢差费。

为了解决这个问题，县革委会专门举办了学习班，组织大家反复学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”和“自力更生”、“艰苦奋斗”等伟大教导，联系两个水利建设工程的不同情况，从正反两方面总结了经验教训。活生生的事例说明，两种思想，得出两种结果。红旗渠突出无产阶级政治，群众觉悟高，干劲大，热气腾腾，涌现出大批英雄人物；窄口水库搞物质刺激，结果出勤少，效率低，搞得冷冷清清。通过现场参观，开展革命大批判，狠狠批判了刘少奇反革命修正主义路线的余毒。负责窄口水库建设的那位革委会成员也检查了自己的错误思想。他说：“平常我也觉得要突出无产阶级政治，可是一到实际工作中就转了向，迷了路，忘记了用毛泽东思想教育人。结果挫伤了群众的积极性，使革命事业受到损失。”他从这件事情中吸取了教训，从此，他突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，狠抓人的思想革命化，施工进度大大加快。县革委会的其他成员也从这件事中受到了深刻的两条路线斗争的教育，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

