id: b4c4f00fc6
标题：日本零讯
日期：1961-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本零讯

和平组织决定展开全国性签名运动

日本禁止原子弹氢弹协议会七日决定尽早展开全国规模的征集签名运动，要求全面彻底的裁军。

根据协议会的决定，二月十一日将在长崎市举行禁止核武器和慰问原子弹受害者国民大会，三月一日将在东京举行另一次大会，以纪念美国氢弹杀害日本渔民的“比基尼事件”七周年。

教职员工积极准备展开春季斗争

拥有六十万会员的日本教职员工会六日在东京举行全国代表大会，通过了春季斗争方针。方针规定的斗争目标是：增加工资，增加教育预算，夺回被美国和日本政府剥夺了的罢工权。

根据大会决定，教职员将于十一日在全国各地一齐举行春季斗争大会；从二十四日到三月三日向国会请愿；从三月四日展开春季斗争第一次全国统一行动。另外，工会还将积极参加日本工会总评议会领导举行的反对贫困和失业国民大游行。

东京首映影片“松川事件”

日本进步电影界所拍制的新影片“松川事件”，八日开始在东京一些影院放映。这部影片引起日本各界的广泛注意。

这部以事实作依据的影片有力地揭露了十一年前日本政府为了迫害日本进步工会而制造的所谓“松川车站火车出轨事件”的真相。

日本政府曾经向一些影院施加压力，不让它们上映这部影片。

日共议员谴责政府纵容法西斯暴行

日本共产党众议员志贺义雄六日下午在国会众议院就“岛中事件”向政府提出质询。志贺指出，对法西斯分子的猖狂行为应负真正责任的是池田内阁，因为它奉行复活日本军国主义的政策，并利用法西斯暴力协助美国推行战争政策。

志贺揭露池田政府正在企图利用“岛中事件”实施法西斯法律——“防止破坏活动法”，加强法西斯统治。

志贺强调说：“我们不仅要求把东京都警视厅总监撤职和解散极右团体，并且还要求内阁辞职。”

描述：

