id: b4c57c6cf1
标题：农民的革命画
日期：1966-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民的革命画

编者按：一场群众性的无产阶级文化大革命，正在迅速猛烈地展开。广大工农兵群众高举毛泽东思想伟大红旗，以主人公姿态，大踏步地登上社会主义文化舞台。他们根据毛主席的教导，把革命文艺当作“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，创作了许多歌颂我们伟大的党和伟大的毛主席，歌颂我们社会主义事业和英雄人物的文艺作品。本报今天介绍的陕西户县农民的画，是体现毛泽东文艺思想的画，是突出政治的画，是突出阶级斗争的画。这样的画，好得很！

资产阶级“权威”老爷们，从来看不起工农兵的文艺作品。他们总是以反动阶级的偏见，污蔑工农兵的作品“简单”、“低级”、“粗糙”。他们霸占着许多文艺阵地，不准工农兵进入这块“禁区”。可是，以毛泽东思想武装起来的工农兵群众，敢于蔑视“权威”，拿起笔杆子，大写大画，积极参加文化大革命，让文艺为无产阶级政治服务。从户县农民这些画和文章中可以看出，广大工农兵群众一旦掌握了毛泽东思想，就会迸发出无限的智慧和创造才能，他们真正是无产阶级文化大革命的主力军，并且将发挥越来越强大的战斗力。

描述：

