id: b4c9c6163f
标题：硬说中共反对和平共处和国际谈判  散布中共要“借助世界大战推动国际革命”的谣言
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
硬说中共反对和平共处和国际谈判

散布中共要“借助世界大战推动国际革命”的谣言

《真理报》七月二十八日发表伊诺泽姆采夫的题为《和平共处与世界革命进程》的文章说：

“中国同志实质上提出把是否准备为推翻帝国主义而进行世界战争作为衡量革命性的最重要尺度。

“中国同志怎能把原子弹叫做‘纸老虎’呢？而且还指望在帝国主义死亡的废墟上‘以更快的速度建设高千百倍的文明’呢？在这样的论断中有起码的健康思想吗？”

“中共领导人企图把为防止世界战争而进行的斗争说成好像是在帝国主义面前胆怯，好像牺牲人民的利益来同帝国主义交易，而和平共处原则的实际贯彻则仿佛是压迫者和被压迫者调和的路线，是拒绝社会的革命变革，是拒绝阶级斗争。这些论断同现实毫无共同之处，是同马克思列宁主义的基本基础相矛盾的。”

“马克思列宁主义的不同社会制度国家的和平共处观念根本不是像中国同志所描绘的那样只是消极地等待帝国主义的垮台。”

“中共领导把甚至不惜借助新世界大战来‘强行推动’国际革命这一论点作为自己‘总路线’的基础后，竟不体面地、侮辱性地捏造说，苏共和其他绝大多数马克思列宁主义政党坚持不同制度国家和平共处原则，就是出卖革命事业。从中国同志的立场会得出这样的结论：资本主义国家工人阶级的革命斗争和民族解放运动只有在下列情况下才能顺利地发展，即：维持经常的国际紧张局势和‘冷战’，把‘进行针锋相对的斗争’的原则作为社会主义国家对外政策的基础。”

《真理报》七月三十日发表波斯别洛夫的题为《俄国社会民主工党第二次代表大会的历史意义》的文章说：

“……中国领导人在一九六○年发表了《列宁主义万岁》的小册子，其中断言，在世界热核战争之后，‘胜利的人民，他们在帝国主义死亡的废墟上，将会以极迅速的步伐，创造出比资本主义制度高千百倍的文明，创造起自己真正美好的将来’。

“很难说，在中国人士的这种断言中哪一种东西更多：是对现代世界热核战争会对各国人民意味着什么这点的惊人的无知和不理解，还是对人类的命运采取罪恶的冒险主义的轻率态度？

“中国同志近来对苏共进行诽谤性的指责，似乎苏共忘记了革命。但是在这一诽谤中没有什么新奇的东西：托洛茨基分子已经说过和写过了。今天西德法西斯复仇主义的出版社出版的书中就重复着这种诽谤。如在一九六二年出版的维尔涅尔·沙恩道尔夫的书中就直言不讳地说苏共似乎‘忘记了世界革命’。

“这种极左的词句和对苏共的诽谤使中国领导人——不管他们是否愿意这样——产生同极反动的思想家的思想过程极其类似的逻辑。”

《新时代》杂志第三十一期发表署名“现代人”的题为《真假革命性》的文章说：

“脱离现实，不愿意考虑与他们主张相违反的生活事实，这是中国同志在战争与和平问题上的论调的一般特点。可能，再没有比他们对核武器的评价那样清楚地表明他们缺乏起码的现实主义。”

“关于准备牺牲的问题，关于革命者可以付出牺牲的假设的限度的问题，在现代条件下，不是像北京理论家的笔下那么容易解决的。这不仅涉及到共产主义运动的政治问题，而且涉及到它的极大的道德伦理问题。要知道，号召共产党员进行自我牺牲，要求他们为了革命而奋不顾身是一回事，而若无其事地谈论为了推翻帝国主义可以牺牲数以亿计的人以及整个整个国家与民族却是另一回事。虽然所有的共产党员、一切马克思列宁主义者全都主张尽速地消灭帝国主义和资本主义，他们却不能同意把冒险的赌注下在热核战争上，把它当作消灭帝国主义的手段。

“资本主义国家的主要居民群众，是由工人、农民和劳动知识分子组成的。一旦爆发世界热核战争，那么消灭一个垄断资本家就会消灭数以百万计的工人和农民。但是中国领导人甚至不考虑，使用这种必然以资本主义国家普通人作为其牺牲品的武器的必要性，对社会主义是什么样的悲剧。

“中国同志的极端革命性，是由于对战争与和平这个当代最重要的问题丧失了阶级的和国际主义的态度。”

《红星报》八月八日发表维尔希宁的题为《时代的吩咐》的文章说：

遗憾的是，在世界共产主义运动中有一些人不愿看到生活的运动和世界上发生的转折。中共领导的一系列文件中、中华人民共和国报刊的言论中公开表示不同意世界共产主义运动对战争与和平问题的提法。中国领导人的论断实质上是：只要地球上存在帝国主义，战争就不能消灭。”

“混淆帝国主义本性和当前越来越缩小的可能性的概念，忽视世界力量对比根本变化，这些论断的作者同时低估世界火箭——核战争的毁灭性的后果。不仅于此，中华人民共和国某些国家领导人、社会人士和报刊的言论中不难看到这种暗示：如果核武器被开动，仿佛并没什么不好的，牺牲将不会是徒然的。例如在中共中央赞同的文集中就断言，胜利的人民将以极迅速的速度在帝国主义死亡的废墟上建设自己真正美好的将来。”

“中国领导人一下子就拒绝符合人民切身利益的重要国际协议，实质上只是证实自己坚持错误的、有害的提法，仿佛社会主义和帝国主义国家间发生的一切问题不应通过谈判，而应通过武力来解决。他们继续坚持把和平共处政策同‘针锋相对斗争’的口号危险地对立起来。”

“但只坚持‘针锋相对’方法，不顾情况是否要求这一点，就意味着站到否认和平共处的立场上。这种口号实质上为帝国主义的‘战争边缘’政策的磨盘浇水，帮助军备竞赛的拥护者。”

《真理报》八月二十二日发表题为《和平共处政策的现实成就》的社论说：

“中华人民共和国领导人在这个问题（指部分核禁试条约）上采取的立场使世界上感到遗憾和愤怒。中国领导人不考虑各国人民的意志和意见，躲在假革命词句的后面继续大量诽谤条约，诽谤苏联和其他社会主义国家，诽谤一切爱好和平的力量。条约的缔结不仅仅使中国领导人勃然大怒和在政治上神经过敏起来。他们企图利用国际生活中这一重要事件，靠各种阴谋和卑鄙的手法试图把自己在战争与和平这一根本问题上的冒险主义立场，强加给其他国家。中国领导人接二连三地对条约进行没有根据的和没有意义的攻击”。

“中国领导人用所谓取得胜利的途径是要通过世界热核战争这一断言来诬蔑国际工人运动的最终目的——劳动战胜资本。他们甚至准备牺牲地球上人数的一半，以便在死尸和废墟上‘建立更高的文明’。同时，他们企图代表几乎整个世界的人民说话。但是各国人民早已学会分辨，真理在哪里，而诽谤又在哪里。各国人民不会走上中国领导人所建议的道路，也不会让具有野兽概念的作者代表他们说话。

“尽管北京有人准备牺牲本国一半居民的生命，牺牲一半人类的生命，然而，对苏联共产党中央委员会，对苏联政府来说，不仅苏联一半居民的生命是珍贵的、而且每一个苏联人的生命都是珍贵的，同样，它们对世界其他国家人民的命运也决不是漠不关心的。”

描述：

