id: b4cb9a7fe3
标题：福建省委召开地、县委书记会议强调  清除“左”的影响搞好福建特区
日期：1981-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建省委召开地、县委书记会议强调

清除“左”的影响搞好福建特区

新华社福州1月28日电  中共福建省委最近召开地委、县委书记会议，学习中央工作会议文件，决定在经济工作领域里，进一步清除“左”的影响，搞好经济调整工作，把经济搞活。

会议认为，中央给福建更多一点自主权，在福建实行特殊政策、灵活措施，更多地利用外资，发展外贸，目的在于使福建的经济发展得更活一点，更快一点。福建省应该在四项基本原则指导下解放思想，积极制定出符合客观实际的特殊政策和措施，把福建的特区搞好。如果思想还不如邻省解放，落实政策不如邻省坚决，各种措施不如邻省灵活，甚至连中央文件规定的东西都不敢执行，那么，福建是建设不好的，经济是不可能搞活的。

到会同志认为，全国解放以来，福建省的经济建设虽然取得了很大成绩，但是，总的说来，发展是不快的。根本原因是在经济建设方面思想解放不够，受左倾思想影响较深。会议要求全省共产党员、共青团员、各级干部认真学习中央文件，不断清除“左”的思想影响，把福建建设好。会议强调，要加速福建的经济建设，必须加强思想政治工作，加强党的领导。

省委常务书记项南、省委书记马兴元等参加了会议。

描述：

