id: b4cdc2580a
标题：武钢开展两条路线斗争史学习  有力地推动了革命和生产发展
日期：1968-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武钢开展两条路线斗争史学习

有力地推动了革命和生产发展

据新华社武汉电　武汉钢铁公司广大产业工人，在解放军支左部队的帮助下，深入开展两条路线斗争史的学习，有力地推动了革命和生产。

伟大领袖毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示发表后，极大地鼓舞了武钢广大工人。在解放军支左部队帮助下，各厂、矿、车间和科室立即办起了数以千计各种类型的毛泽东思想学习班，掀起了学习党内两条路线斗争史的热潮。学习中，他们发扬毛主席倡导的理论联系实际的革命学风，把党内两条路线斗争史的学习，同武钢的两条路线斗争实际结合起来，同武钢当前的斗、批、改结合起来，以伟大领袖毛主席对武钢建设的指示和毛主席批示的“鞍钢宪法”为锐利武器，对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在武钢的代理人散布最广、流毒甚深的“专家治厂”等反革命修正主义黑货，展开了轰轰烈烈的革命大批判。

两条路线斗争史的学习，促进了人的思想革命化，推动了各单位的生产。广大工人以“工人阶级必须领导一切”的英雄气概，在革命和生产方面创造出许许多多奇迹。炼铁厂的一号高炉，十年前我们伟大领袖毛主席视察武钢时，曾亲临观看它流出了第一炉铁水。前些时，工人们怀着对伟大领袖毛主席的一片忠心，提出要使高炉高产。有个资产阶级技术“权威”却风言风语地说：炉龄超过十年，日产不能超过规定的吨数。用毛泽东思想武装起来的炼铁工人不信这个邪，依靠工人自己的智慧，加强了炉体的维修保养，大胆地改革操作技术，终于使高炉的平均日产量大大超过资产阶级技术“权威”所规定的限度，创造了今年以来的最高水平。

描述：

