id: b4ce7851fa
标题：继承和发扬理论与实践相结合的优良作风——记延安地区年轻的女共产党员张凤英的成长
日期：1974-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承和发扬理论与实践相结合的优良作风

——记延安地区年轻的女共产党员张凤英的成长

延安地区富县直罗公社直罗大队二十三岁的女共产党员张凤英，是在无产阶级文化大革命中锻炼成长的年轻干部。她牢记毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，自觉地继承和发扬我党理论与实践相结合的传统作风，在革命斗争中坚持学习马克思主义理论，用革命理论指导革命实践，从而增长了才干。她十五岁就当了生产队的妇女队长，十九岁被选为大队党支部副书记，二十二岁时担任了富县县委副书记，并光荣地出席了党的十大，幸福地见到了伟大领袖毛主席。现在，她正朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，在斗争中坚持学习，努力提高自己。

把党的优良作风继承下来

直罗镇，是伟大领袖毛主席亲自指挥的具有历史意义的直罗战役所在地。一九六九年二月十四日，直罗大队新的党支部成立了。就在这一天，刚满十八岁的贫农女儿张凤英光荣地加入了中国共产党。大队党支部成立后抓的头一件事，便是研究如何搞好党员的学习问题。党支部带领全体党员，来到毛主席当年指挥直罗战役的场所和在直罗战役中牺牲的烈士墓前，进行革命传统教育。老赤卫队员讲述了直罗镇第一任党支部书记李金祥当年带领群众紧跟毛主席闹革命，最后英勇献身的事迹。老党员回忆了在那艰苦的革命战争年代，在土窑洞里，麻油灯下，读马列的书和毛主席的书，开展整风运动，批判“左”右倾机会主义的情景。通过这些教育，全体党员受到很大鼓舞和鞭策。大家表示，一定要认真看书学习，发扬我党的优良作风和光荣传统，做到理论和实践的统一，在继续革命的大道上奋勇前进。刚入党的张凤英，从这些活动中受到了一次深刻的教育。她激动地向党表示：“我要继承和发扬党的优良作风，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持参加革命斗争，为实现革命先烈的共产主义理想而奋斗终身！”

党的九届二中全会以后，张凤英响应毛主席的伟大号召，更加自觉地刻苦学习革命理论。她只上过两年学，学习理论有些困难。为了攻克文化关，她把生字和难懂的词句抄在一个本子上，遇上文化比她高的人就请教。为了掌握马克思主义的一个基本观点，弄懂革命导师的一句话，她有时忘记了吃饭和睡觉。经过艰苦努力，张凤英联系现实斗争，学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，读了《毛泽东选集》四卷中的大部分文章，并写下了大量的读书笔记和心得体会。

在批林批孔斗争中，张凤英反复学习毛主席的指示和党中央文件，学习革命导师关于阶级斗争的论述，不断加深对这场运动伟大意义的理解，积极投入批林批孔运动。有一次，她从贫下中农和学生家长那里了解到教育战线上两条路线斗争的一些情况，引起了注意，便到直罗学校向一部分红小兵进行调查，并布置大队团支部组织红小兵学习革命小将黄帅敢于反潮流的事迹，鼓励他们继承和发扬当年儿童团敢于斗争的革命精神，捍卫毛主席的革命教育路线。在大队党、团支部和张凤英的支持下，红小兵们联系当前教育战线两条路线斗争的大是大非问题，连续写出一批大字报，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判修正主义教育路线的表现及其影响。学校采取措施巩固和发展了教育革命的成果，全校呈现一片生气勃勃的革命景象，成为全县批林批孔运动搞得比较好的单位之一，对全县教育战线批林批孔运动起了推动作用。

在路线问题上不搞折中调和

张凤英认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持斗争哲学，反对中庸之道，在原则问题上不搞折中调和，对错误倾向积极展开斗争。

去年春天，大队党支部书记因病休息，张凤英主持大队的支部工作。一次，在她到县里开会期间，一个支委在家里支持个别人搞副业单干。张凤英回队后知道了这件事，觉得这是走社会主义道路还是走资本主义道路的一个原则问题，便在支委会上对那个支委提出了严肃的批评。那个支委是张凤英的入党介绍人。他想，为了这点事，张凤英在支委会上公开批评他，使他下不了台，他思想转不过弯来。有个别社员也认为这个支委从合作化以来就担任干部，为直罗大队出了不少力，凤英不留情面地批评他，也太认真了。

是向这位培养自己入党的老同志承认自己的“不是”，还是坚持积极开展思想斗争，以达到在毛泽东思想基础上的团结？张凤英思想上展开了激烈的斗争。深夜，她坐在灯下打开毛主席的书。毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”张凤英越学心里越亮堂，她认识到，作为一个共产党员，在大是大非问题上就是要坚持原则，不讲私情。

第二天夜晚，张凤英来到那个支委的家里，同他一起学习党的基本路线，回忆总结本队两条路线斗争的经验教训，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质。经过一起学习和批判，那个支委提高了认识，主动在支委会和社员大会上批判林彪的修正主义路线，检查自己的错误，并表示要学习张凤英坚持原则，敢于斗争的革命精神，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

永远和群众战斗在一起

张凤英深深体会到，脱离了群众，就不能正确执行毛主席的革命路线。因此她坚持群众路线和实践第一的原则，在三大革命运动中总是和群众战斗在一起，向群众学习，带领群众去夺取胜利。

一九六九年秋天，在党的九大精神鼓舞下，大队党支部为了改变本大队缺水低产的面貌，带领群众在当年直罗战役的战场上，打响了一场拦河筑坝、劈山修渠的战斗。张凤英带领一支三十多名妇女组成的“铁姑娘”队，扛着镐头、背着铁锅，上了工地。这时下了一场鹅毛大雪，地冻二尺多厚。张凤英在劳动中双手冻肿了，虎口震裂了，鲜血染红了镐把。大家劝她回去休息，她坚定地说：“革命前辈抛头颅，洒热血，打下了江山，我们为了建设它，流几滴血算得了什么！”当施工遇到困难时，张凤英便请老赤卫队员给大家讲述当年红军战士身穿单衣，脚穿草鞋，在冰天雪地英勇战斗的事迹，鼓舞了大家的斗志。张凤英抡起八磅的铁锤打炮眼，一气就砸了二三百下，胳膊抡肿了，还是顽强地坚持战斗。她带领“铁姑娘”队艰苦奋战，使这段原计划五十天完成的石渠，结果只用了三十天就竣工了。经过一年多的努力，筑起了高三米、长二十五米的大坝，修成了长达十七华里的引水渠，建成了装机容量五十瓩的小水电站，扩大水浇地八百多亩，促进了生产的发展。

一九七三年八月，张凤英光荣地出席了党的十大。以后，她又先后担任了省贫协副主任、省妇联常委、县委副书记。职位变了，但她密切联系群众、坚持参加劳动的作风没有变。今年二月，她从省里开会回到县上。正遇上一场大雪，县里的同志劝她等天晴以后坐车回去。她想到眼下批林批孔运动这么紧，春耕生产这么忙，许多事情要马上去办，便背着行李，踏着一尺多厚的积雪，翻山越岭，步行一百四十多里，走了两天才回到队上。当夜，她又不顾疲劳，召开支委会传达中央文件，讲述批林批孔的重大意义，鼓励大家站在运动的前列，同贫下中农一起战斗。第二天清早，她又出现在劳动的人群里。

一天深夜，张凤英在公社开完党委会，回来后听说修水渠的社员还没收工，便又赶到工地同大家一起夜战。由于劳累过度，晕倒在工地上。当她清醒过来后，社员们关切地对她说：“凤英，你工作这么忙，身上的担子这么重，还成天和我们一块劳动，就是铁人也要累垮的。往后，你只要多出些主意就行了。”张凤英说：“主意是从实践中来的，不参加三大革命运动的实践，怎么能出好主意呢？”以后，她一直坚持既不脱离劳动，又做好工作。今年一月到五月，除去外出开会四十五天，她还参加了八十天劳动。

张凤英和党支部其他成员一起，带领群众经过几年的艰苦奋斗，使直罗大队的面貌发生了很大变化，成为延安地区农业学大寨的先进单位。最近，她回顾自己成长的历程，深有体会地说：“我们青年人在革命征途上能够前进一步，这都是党的光荣革命传统的熏陶，毛主席革命路线指引的结果。我一定要认真学习，坚持斗争，在继续革命的大道上不断前进。”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

