id: b4cf2f9aff
标题：是“富过头了”吗？
日期：1984-4-16
是否是时间段：false
作者：子夜
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“富过头了”吗？

子夜

有人认为，现在农村有些“两户”一年收入几千元、上万元，是“富过了头”，因而自觉不自觉地对农民继续劳动致富有些看法，出些难题。

“富过了头”是个含混不清的概念。富有头吗？党中央提出到2000年工农业年总产值翻两番，让人民过上小康生活，不过是根据我们的国力所要达到的一个新的水平。即使到那时实现了这个目标，也不是富到了头。以后生产还要发展，人民生活还要提高，由小康到大康。到了大康水平，也不是富到了头。时代在不断前进，人民的生活水平会越来越高。再过几年、十几年，回过头来看今天的万元户，人们一定会说：那不过是个起步的水平。旧社会，人民食不果腹，衣不遮体，常常哀叹“穷到头了”。穷有头，富是不会有头的。真正靠劳动创造财富的人，是不会想到富会过头的。

共产党人并不一般地赞扬富。对旧社会剥削阶级的富，我们坚决反对，并通过革命，从政治上打倒他们，从经济上剥夺他们。就是现在，我们也不笼统地讲富。比方说，对以权谋私，行贿受贿，贪污盗窃，投机倒把，走私贩私等，用不正当手段谋取不义之财的富，我们就一直反对，坚决打击。说“富过了头”的人，没有分清这个界限，把勤劳致富看成是可怕的事情，实际上是离开了现实，离开了党的富民政策。“四人帮”搞穷过渡，那时候，谁富了谁就是资本主义，谁富就要打倒谁，有的地方，老太太养只鸡，老头子种几棵烟，娃娃们养个兔子，也被当作资本主义尾巴给割掉。如今说“富过了头”的人中，有些人实际害的还是“恐富症”，“穷光荣”的流毒在他们脑子里还没有肃清。

富是有先有后的，让一部分人先富起来，正是为了带动大多数人也富裕起来。这应该说是社会主义制度下致富的一条规律。党的十一届三中全会以前，不承认这个规律，片面强调“共同富裕”，好象亿万人民只能排成横队齐步走，才算正确的道路。结果人们不但没有富成，反而长期受穷。党的十一届三中全会正是总结了这个沉痛的历史教训，才制订出富民政策。事实证明，这是深得民心的政策；一部分人先富起来以后，大部分人跟着富，在一些地方已变成了事实。

让一部分人先富起来的政策，从农村开始，目前，它的范围正在扩大，农民之外，也可以让一部分企业先富起来，让一部分地区先富起来，让沿海先富起来，让一部分职工先富起来，让一部分知识分子先富起来。看来，让一部分人先富起来再带动大多数人共同富裕起来的政策，正被越来越多的人认识和接受，富民政策正在城乡开花结果。如果在这样的时候又讲什么“富过了头”，对实际工作，对亿万人民的生产热情和改革信心，不是促进，而是泼冷水。因此，这种说法应当受到批判。

描述：

