id: 2ed190f95d
标题：在学习《邓小平文选》和建设有中国特色社会主义理论研讨会上薄一波同志的讲话(1994年12月14日)
日期：1994-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这次研讨会，时机抓得好，意义非同寻常。

说时机抓得好，包含两层意思:一是去年全党学习《邓小平文选》第三卷热情之高，是前所未有的，并已取得明显成效，这实际上为这次研讨会的召开作了最好的准备。上月初，新版《邓小平文选》第一、二卷已在全国发行。适时地召开这次会议，将为全党特别是党的高中级干部学习和掌握建设有中国特色社会主义理论和实践起推进作用。二是继中央作出加强党的思想建设、作风建设的部署之后，四中全会又决定加强党的组织建设。在加强党的建设中，应该怎样处理思想、作风、组织建设的关系呢?毛主席在七大的政治报告最后一部分“全党团结起来，为实现党的任务而斗争”中讲过这样一句话:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”现在，中宣部精心组织学好《邓小平文选》，落实用建设有中国特色社会主义理论武装全党的任务，这也就抓住了党的思想建设的根本。

说意义非同寻常，主要是指我们正处在建立社会主义市场经济体制非常关键的时期。十六年改革开放成绩斐然，举世瞩目，但前进中也面临着一些难题和挑战。我们面前仍然存在着发展顺利或者还会遇到一些新的麻烦而受到挫折这样两种可能性。中央强调坚持党的基本路线一百年不动摇，强调培养德才兼备的跨世纪接班人，目的是要保持党的路线、方针、政策的连续性。而要保持它的连续性，则离不开建设有中国特色社会主义理论的指导。我认为，我们应该站在这样的战略高度来理解学习《邓小平文选》的重要性。

这里，我想简略地回顾一下党的历史经验。我们党从1921年创立开始，就是按照马克思列宁主义的理论建立起来的。“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”但是，从党的领导机关来说，长时期内并没有解决马列主义与中国革命实践相结合的问题。“照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。”陈独秀的右倾机会主义导致了1927年大革命的失败；

王明的“左”倾教条主义导致了1934年红军被迫离开根据地进行长征，都说明了这一点。遵义会议在革命的危急关头，纠正了错误路线，确立了毛主席的领导地位，挽救了党和红军。从遵义会议到七大的十年，在一定意义上可以说是整风的十年，是“使马克思主义在中国具体化，使之在其每一表现中带着必须有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它”的十年，是中国的马克思主义即毛泽东思想进一步形成、发展并统一全党思想的十年。这个根本性的问题解决了，中国革命的胜利，就是可以计日成功的了。从七大到八大短短的十一年，我们党就取得了新民主主义革命和社会主义改造的伟大胜利。它说明“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”。这就是我们常讲的党的认识史上的“第一次飞跃”的巨大历史作用。

从1956年春开始，党和毛泽东同志又开始了新的探索，目的是摆脱苏联的建设模式，找到一条适合中国情况的社会主义建设道路。起步是正确的，并取得了一些成果。但“从我们全党来说，知识都非常不够”，“在社会主义建设上，我们还有很大的盲目性，社会主义经济，对于我们来说，还有许多未被认识的必然王国。”加之错综复杂的国际、国内阶级斗争的影响，从1957年下半年改变八大关于国内主要矛盾的科学论断开始，“左”的错误就发展起来了，终于导致了三年困难和十年内乱的大灾难。小平同志指出:“正如七大以前，民主革命二十多年的曲折发展，教育全党掌握了我国民主革命的规律一样，八大以后社会主义革命和建设二十多年的曲折发展也深刻地教育了全党。”从一九七八年党的十一届三中全会开始，我们对过去的经验教训作了系统的总结，提出了一系列新的方针政策。“中心点是从以阶级斗争为纲转到以发展生产力为中心，从封闭转到开放，从固守成规转到各方面的改革”，成功地实现了建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折，开创了社会主义现代化建设的新局面。党的十二大提出走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。十三大提出社会主义初级阶段的理论和党的基本路线。十四大提出建立社会主义市场经济体制和用建设有中国特色社会主义理论武装全党。这就是我们常讲的党的认识史上的“第二次飞跃”。仔细地看一看《邓小平文选》的第二、三卷，人们就会知道，这个始于毛、成于邓，继往开来的探索过程之艰辛。

懂得建设有中国特色社会主义理论的来之不易，就会更加珍惜它，学习它。当然这个理论始终是随着中国革命和建设的具体实践的发展而发展的，今后仍然是这样。但它的基本点，已经深深地扎根于中国大地，是经过实践检验的当代中国的马克思主义，是指引我们实现“三步走”战略目标的行动指南。它的深远的历史意义，必将随着我国改革开放事业的进一步发展而更加显出它的光辉。如果到下个世纪中叶即中华人民共和国建国一百周年之时，我们达到了中等发达国家的水平，“这不但是给占世界总人口四分之三的第三世界走出了一条路，更重要的是向人类表明，社会主义是必由之路，社会主义优于资本主义。”

想想这些，我们党的理论工作者就会感到自己肩上担子的光荣和重大，就会激励我们在学习、研究和宣传《邓小平文选》的过程中发挥更大的作用。我衷心期望，我们的理论工作者在小平同志建设有中国特色社会主义理论的旗帜下，始终保持对马克思主义和共产主义的坚定信念，要站得高，看得远，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为了共同的理想，团结一致，深入实际，不断探索，广泛宣传，加强教育，写出更有份量的科学论著，为改革开放和现代化建设作出新的贡献。

(新华社北京12月22日电)

描述：

