id: 2ed15fe6a6
标题：市委组织部开会交流经验在改革中加速第三梯队建设
日期：1984-5-26
是否是时间段：false
作者：姚柏生
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　姚柏生)在第三梯队建设中，如何以改革精神，把大批有胆有识、能够打开新局面的优秀中青年干部选拔出来?中共上海市委组织部昨天召开会议，会上，上海交大、8250设计研究所、上海县委、硅酸盐所、上钢五厂等单位党委交流了这方面的经验。

市委组织部副部长叶尚志主持会议并讲了话，他强调要把第三梯队建设的工作作为中心环节来抓，特别是要精选开拓型的干部，把他们补充到领导班子中去。副部长吴敏华就进一步搞好第三梯队建设问题谈了几点意见。她说，要正确掌握政策，坚持新时期的用人标准，要把坚持四项基本原则、有开创精神、有宏观思路、善于改革、勇于开拓前进作为第三梯队的选拔标准。在掌握文化标准上，要坚持高文化知识结构，重点看实际水平。要坚持年轻化，但在具体单位中不要搞“一刀切”。在推荐时要打破各种人为的限制，重视非党干部、妇女干部以及归侨和其他容易被忽视的干部。对那些在“文革”中有一般问题的同志，在选拔中要正确对待。

描述：

