id: 2ed15aa326
标题：半是挽歌　半是谤文——批判江青一伙吹捧宋江、破坏评论《水浒》的无耻谰言
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：陈晓东
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,四人帮,夺权,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海难救助打捞局　陈晓东

伟大领袖和导师毛主席关于评论《水浒》的重要指示，深刻地揭露了《水浒》这部书宣扬投降主义路线的实质，揭示了古今投降派搞修正主义的共同特征，对于我们党和人民吸取历史教训，总结阶级斗争经验，提高反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性，具有十分重大的意义。

毛主席关于评论《水浒》的指示，击中了“四人帮”这伙拜倒在国内外资产阶级脚下的投降派的要害，引起了他们极端的恐惧和仇恨。究竟是谁在为《水浒》大唱赞歌?到底是谁充当了二十世纪的活“宋江”?下面，不妨让我们来看看江青在一九七三年的一次丑恶表演。当时有个外国舞剧团来我国，要求拍摄一部《水浒》戏的电视影片，遭到我有关部门的婉言拒绝。江青知道后，却表现得异常热心，马上下令从外地抽调老演员，赶到北京来为这个剧团演出专场《水浒》戏。江青还伙同张春桥、姚文元一起观看演出，为《水浒》捧场，席间向外宾大谈宋江这个“农民起义领袖”如何如何了不起。

这还犹嫌不足，当有人理解宋江是“两面派人物”时，江青认为这种评论贬低了她心目中的英雄形象，还专门召集中央有关部门开会，声嘶力竭地为宋江评功摆好，千方百计地美化投降派的形象，往农民起义的叛徒头上加上了一顶顶光采夺目的桂冠。

其一曰:宋江“是一个了不起的历史人物”，“领导起义，同封建统治阶级坚决斗争，起了很大作用”。大家知道，《水浒》中的宋江，出身于地主阶级家庭，“自幼学儒”，是一个满脑子浸透孔孟毒汁的地主阶级的孝子贤孙。他投机革命、混上梁山之后，依然“身居水浒之中，心在朝庭之上”，念念不忘为封建王朝效力。接受招安后，更是死心塌地替封建统治阶级卖命，充当了镇压别的农民起义军的刽子手。江青为这么一个出卖农民起义的无耻叛徒大唱赞美诗，也就是借肯定古代投降派，为“四人帮”这一伙现代投降派打掩护。正是这个江青，还在三十年代，就置身于为独夫民贼蒋介石“购机祝寿”行列之中，登台表演《求婚》的丑剧，向反动派献媚。特务张春桥，在抗日战争时期，发表《韩复渠》等反动黑文，鼓吹要在“蒋委员长领导下”，“建立统一的国防军”，叫嚷把共产党领导的人民军队拱手交给国民党反动派。江青与张春桥，一个在台上唱，一个在台下叫，百般美化蒋介石，乞求国民党反动派的赏赐，这同宋江喧嚷的“今皇上至圣至明”、“望天王降诏，早招安”，何其相似乃尔!

其二曰:宋江“有智、有谋”，“应充分予以肯定”。什么是宋江的“智”、“谋”?不妨看看宋江写的《西江月》，词中自称“自幼曾攻经史，长成亦有权谋”，原来他的智谋就是要象儒家的鼻祖孔丘那样，善于耍阴谋、搞诡计。宋江混进农民起义队伍后，当面吹捧晁盖，背后却拆晁盖的台；他扯起“义”的旗号，用“忠义”篡改了“聚义”的农民起义革命路线；他借口“尊贤让能”、招收人材，实际上呼朋引类、招降纳叛；他拼命夸大自己同高俅的矛盾，把自己打扮成反贪官的英雄。这一系列淋漓尽致的表演，说明了宋江的“智”、“谋”，就是投降派搞阴谋诡计的代名词。可是江青却对此佩服得五体投地，认为必须“予以肯定”!说来也不奇怪，因为一切修正主义者、投降主义者都是靠耍阴谋诡计过日子的，宋江如此，“四人帮”同样不例外。江青口头上一再自称是毛主席的“学生”和“战友”，实际上采用种种卑劣手段，谋害伟大领袖毛主席，妄想自己当党的主席；他们嘴巴里高喊马列主义的口号，蒙骗天真的人们，实际上是大搞修正主义；他们借口培养新生力量，实际上大搞“双突”，结党营私、培植亲信，同时丧心病狂地迫害革命老干部；他们跟林彪本来是打得一团火热的一丘之貉，却在林彪垮台后将自己打扮成批林的好汉，捞取政治资本。由此可见，“四人帮”的阴谋活动，比起宋江的“智”、“谋”来，可说是毫无逊色，更胜一筹!

其三曰:“宋江接受招安”，是出于“历史的局限性”。这种论调，我们并不陌生。歌颂《武训传》的人，将武训在封建统治者面前卑躬屈膝的丑恶行为，说成是农民的“历史局限性”；吹捧李秀成的人，将李秀成被俘后叛变革命的可耻行为，也说成是农民的“历史局限性”。我们说，这种论调，是彻头彻尾的唯心史观，是不折不扣的阶级调和论。可笑的是，以“马克思主义历史学家”自居的江青，站在历史唯心主义的立场上，胡扯一通叛徒的“历史局限性”的谬论以后，竟然还为七十一回本《水浒》中的宋江没有受招安的结局而大抱不平，说什么“节本损害了宋江的形象”。原来，在江青的心目中，从“造反”发家，以“受招安”收场，这才是“农民起义领袖”的最完满的形象。在此，江青不是把“四人帮”一伙人借“造反”登上政治舞台、妄图篡党夺权投降卖国的狼子野心和盘托出来了吗?

时过两年，正当“四人帮”步着宋江的后尘，在篡党夺权、投降卖国的道路上越走越远的时候，毛主席关于评论《水浒》的指示发表了，这对于“四人帮”来说不啻是当头一棒!但江青这个善于摇身一变的白骨精，却一下子变成了批宋江的“英雄”，并且破口大骂:“有这么一小撮坏蛋，混到咱们的队伍里，吹捧这部美化叛徒的书。”明明她自己是吹捧宋江的“一小撮坏蛋”中的最突出的一个，却大言不惭地咒骂别人是“一小撮坏蛋”，真是不知天下有羞耻事。

事情还不止于此，“四人帮”还极其阴险地利用评论《水浒》，大做所谓“架空晁盖”的文章。内中又是那个江青叫得最凶，大谈什么宋江“架空晁盖”，“把一些大官、大的将军、武官、文吏，统统弄到梁山上去，都占据了领导的岗位”，甚至狂吠:“《水浒》的要害是架空晁盖”，“现在中央就是有人架空毛主席。”在这里，她明目张胆地用“宋江”来影射攻击敬爱的周总理，影射攻击华主席和中央其他领导同志，妄图打倒一大批老一辈的无产阶级革命家，达到篡党夺权的罪恶目的，用心可谓毒矣!

然而，逆历史潮流而动的投降派，是注定要失败的。江青一伙吹捧宋江的无耻谰言，以及他们在评论《水浒》中发出的妄言蜚语，其中半是挽歌，半是谤文，半是过去的回音，半是未来的恫吓，不管怎样巧加掩饰，算尽机关，也挽救不了他们必然覆灭的下场。我们要从评论《水浒》中，认真吸取历史的经验教训，为现实斗争服务，抓住古今投降派搞修正主义的基本特点，层层剥掉他们假革命的外衣，还其投降派的本来面目。宋江所梦寐以求的“生当鼎食死封侯，男子生平志已酬”，早已成为历史的泡影，跟着宋江走的“四人帮”一伙现代投降派，也将永远受到全党全军全国人民的无情的唾弃!

描述：

