id: 2ed70b2ff5
标题：乘风破浪　奋勇前进——记上海造船工人在激烈的路线斗争中夺取新胜利
日期：1972-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万里长空，彩霞似锦，黄浦江畔，弧光四射，黄浦江上，汽笛齐鸣，上海造船工业战线风雷激荡。

忆往昔峥嵘岁月稠。一九七○年，在以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，沪东造船厂铸工车间二十二班红哨兵的革命大字报，点燃了上海造船工业战线揭矛盾、找差距的革命烈火，揭开了造船工业两条路线斗争的盖子，打响了造船工业翻身仗。

奔腾急，万马战犹酣。一九七一年，上海造船工业战线的广大革命职工，遵照伟大领袖毛主席关于“要搞马列主义，不搞修正主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，深入批修整风，狠抓阶级斗争和路线斗争，狠揭狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线和破坏造船工业的滔天罪行，洗刷唯心精神，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，使整个行业的革命和生产呈现一派崭新的景象。在优先保证完成重点、援外任务的同时，万吨轮“风光”、“风云”、“庆阳”、“益阳”，以及两万吨海轮“长风”号、两万五千吨远洋货轮“郑州”号，都接连胜利下水，有的已经试航，即将投入航运行列；全行业已提前一个月完成年度总产值计划，超过了历史最高水平。

反骄破满继续革命

年年春风绿江南，喜讯又从江南起，在孕育了我国第一代工人阶级的江南造船厂，广大工人跃马上阵，奋勇当先，在伟大领袖毛主席“五·二0”庄严声明发表一周年的前夕，将一艘两万吨海轮送上了船台，为上海造船工业的持续跃进打响了第一炮。这艘巨轮是在激烈的两种思想、两条路线斗争中跃上马的，是批修整风、反骄破满的成果。

长期以来，刘少奇一类骗子在造船工业战线推行了一条媚外崇洋的卖国主义路线，对造船工业大砍大杀，使这家百年老厂在较长时期内成为“大船台造小驳子，大船坞养‘小鸭子’(小型船舶)”的不振局面。一九七○年，通过激烈的路线斗争，使这家厂焕发了青春，一年就造出了三艘万吨轮。

可是，路线斗争不会止息，刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线阴魂不散。一九七一年年初，又刮起了一股妖风，给造船事业设置重重障碍。江南造船厂有些同志就产生了畏难情绪，“等米下锅”，行动踌躇，认为船大、分段重、时间紧、材料缺，吊车、场地、劳动力都有困难，对预定五月二十日上船台的计划信心不足。厂党委及时在领导干部中开展了反骄破满的自我教育，树立了只能前进、不能后退的坚强决心，发动群众批判刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论、唯生产力论，批判“见物不见人”的右倾保守思想，大大提高了广大干部和工人群众的路线斗争和继续革命的觉悟。工人们说:“有条件的要争着上，没有条件的要积极创造条件上，要大量造船、造大船，这个决心我们上海造船工人是下定了。”他们说千就干，顶逆风、战恶浪，排除万难，夺得了第一个回合的胜利。他们还狠批了“要攻高精尖，必须大洋全”的论调，大破“造船不造机”的陈规，克服各种阻力，自力更生、艰普奋斗，开辟制造万匹主机的战场。

这一炮，在全行业引起了强烈的连锁反应。

担负“两万吨”主机制造任务的沪东造船厂保证提前把一万二千匹柴油机交给江南造船厂安装。

当时还处在后进状态的新中动力机厂也沸腾起来了。一车间三组红哨兵立即贴出一张革命大字报，提出:“江南厂上去了，新中怎么办?”群众促领导，领导带群众，他们感到不能再平平稳稳地过日子了，要搞点“浪花”，急起直追，决心奋战一百天，拿下为两万吨轮配套的一千二百匹柴油机。他们说到做到，胜利地实现了自己的保证，提前完成任务，敲锣打鼓地把柴油机送到了江南造船厂。

在三千吨船台上造出万吨轮的上海船厂，一九七一年仍在“自力更生”的大道上阔步前进。他们在任务重、条件差的情况下，冲破“以修压造”的层层阻力，跃马扬鞭，积极组织建造“风光”轮的战斗，使这艘万吨轮提地下水，革命生产形势大好，得到了上级和兄弟单位的好评。在“盛名”之下怎么办?经过批修整风，提高了路线斗争觉悟的上海船厂领导班子成员，立即开会研究，认真学习毛主席的光辉著作《学习利时局》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，联系个人和工厂的历史教训，反复领会毛主席关于“不要重犯胜利时骄傲的错课”和两个“务必”的教导。他们回顾一九七○年，在小船台上造出的万吨轮下水后，登了报，受到了表扬。当时，厂里有些领导开始骄傲起来，放松了阶级斗争，结果出了事故。一九七一年年初，某些领导又滋长了自满松劲情绪，结果一、二月份生产骤然下降。现在“风光”号提前下水，有些同志又自满起来，流露出“船下水，思想上岸”的情绪。厂党委抓住这个苗子，狠批领导上的骄傲自满，在表扬声中揭矛盾、找差距，坚持继续革命。

但是，围绕“风云”号要不要继续上的问题，又展开了一场激烈的斗争。有的人认为，“风光”号这一仗已经打得够呛，“风云”号接着上，吃不消；有的提出，“迎‘风云’，慢慢上，争取年底开工”；广大干部和工人则斩钉截铁地保证要马上动工。“争”与“保”一字之差，却反映了两种思想、两条路线的斗争。

这个问题在厂领导班子中足足争论了半天，经过讨论，终于统一了认识，提出了“‘风光’下水不松劲，继续革命战‘风云’”的口号，鼓足干劲，力争上游，同心协力去夺取更大的胜利。

各厂工人协作战斗

上海造船工人在夺取更大胜利的战斗中，冲破了“条条专政”，充分发挥了革命积极性，社会主义的协作风格大大发扬。

沪东造船厂抢修船舶的战斗就是一曲社会主义大协作的凯歌。

一九七一年六月间，沪东造船厂四条停泊在黄浦江边即将交货的重要船舶被过往的航船撞坏了，严重威胁着年度计划的完成，广大职工急如火燎。消息很快传到上海各个船厂。各个船厂从领导到群众立即动员起来，江南、求新、上船、四八○五、东方红等船厂都由党委负责同志率领工人奔赴沪东造船厂，工人群众身穿工作服，手捧决心书，有的还随身携带工具，要求立即投入战斗。

四八○五厂知道沪东造船厂修理冷藏船与抢修的安排有矛盾，毅然把修理冷藏船的任务接了过来，四四二厂的工人苦干加巧干，攻下了配套设备。同志们说得好:“我们造船工人心连心，你们的困难就是我们的困难，大家一个目标，就是为了建设‘海上铁路’，打好造船工业翻身仗。”

这是一场多么动人的战斗啊!各个船厂的工人汇集一起，共同战斗。想过去，在修正主义路线干扰下，上海的造船工人同在浦江畔，相互不往来；现在，上海造船工人在毛主席的革命路线上，并肩前进。

在各厂大协作精神的推动下，工厂内部也都纷纷冲破了车间之间、工种之间的界限，大家齐心协力，日夜奋战，终于用十天的时间完成了预定要三个月才能完成的任务，而且促进了其它产品的生产。

在上海船厂夺“风云”的战斗中，同样出现了大协作的高潮。东方红、沪东等船厂在本身任务繁重，电焊装配十分紧张的情况下，主动包干了几十个分段的建造任务；江南、求新、四八○五等船厂主动抽调工人参加“风云”号的战斗。他们说:“造船决不是那家厂的事。过去刘少奇一类骗子拼命‘筑墙挖沟'，散布为名为利、以邻为壑的修正主义黑货，破坏大协作；今天我们一定要坚持毛主席的革命路线，拆墙填沟，发扬大协作的革命风格。”

天才史观彻底破产

上海造船工业在斗争中前进。

“郑州”号，这艘我国自行设计、自己建造的两万五千吨远洋货轮，就是冲破了刘少奇一类骗子妄图扼杀上海造船工业的重重阻力，粉碎了唯心论的先验论和反动的天才史观的胜利产物。

从造万吨轮到造两万五千吨巨轮，这是一个跃进，设备和技术力量，都得重新部署。但更大的问题是:“郑州”号按原计划分段建造和船台安装周期是五个月，可是，到了九月，还不见动静。现在，即使九月开始建造，按原定计划，“郑州”号下水也是一九七二年的事了。

“郑州”号要不要造?问题就这样尖锐地摆在沪东造船厂的领导和工人面前。不造，完全有理由可以交代；造，一九七一年就有了“两万五”。工人们说:“‘郑州’号，我们一定要造!”厂党委也坚决主张造!领导和群众完全一条心，他们深深懂得，冲破阻力，克服困难，造出“两万五”，这是坚持毛主席革命路线的大事!

要造，困难确实不少。单是船体焊缝的工作量就很大。电焊工那里来?电焊设备那里来?向兄弟单位求援吗?时间已到第四季度，各单位的任务都很紧张。这时，沪东造船厂的领导下定决心:要造，就要立足于本厂。工人们说得好:“刘少奇一类骗子故意卡我们上海造船工人，我们一定要为毛主席革命路线争气。困难再大，也要把‘郑州’号在十二月二十六日以前推下水，向伟大领袖毛主席献礼。”

大战“郑州”号的人民战争就这样打响了。厂党委遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，坚定地相信和依靠群众，大搞群众运动。正式动工建造以前，他们自己动手大搞自我武装，并组织突击力量扫清外围，赶掉“小鸭子”，为“郑州”号上马作好一切准备。“郑州”号全面开工后，突出的矛盾是人力、设备不足。厂党委又进一步发动群众，把困难向群众摊底，群策群力，大挖潜力。厂和车间的领导都迈步到群众中去，办公在船台，解决问题在现场，与群众同学习、同批判、同劳动，既是指挥员，又是战斗员；既鼓舞了群众，又教育了自己，取得了领导的主动权。

电焊、装配工大大不够，这个关键问题怎么解决?全厂总动员，挖潜力，一下子就组成了近三百人的突击，队。工具车间仅有四个电焊工就抽出了三个，柴油机车间任务很重，也抽出二十人支援。临时组成的突击队中，大部分人都不懂电焊、装配，他们就在现场批判唯心论的先验论，坚持从战争中学习战争。“内行”带“外行”，“外行”变“内行”。各组室工作人员，白天坚持工作，晚上参加战斗。这条船共有一百零一个分段，这支突击队就完成了七十个分段，参加战斗的干部说:“战‘郑州’，学工人，斗私心，炼红心。”

一九七一年十二月二十一日，“郑州”号终于胜利下水了。造船工人实现了自己的钢铁誓言。

现在，英雄的上海造船工人正朝气蓬勃，满怀战斗豪情，决心在毛主席革命路线的指引下，团结起来，争取更大的胜利:

上海市造船公司革委会写作小组

描述：

