id: 2ed7ccac00
标题：注意儿童画片的教育作用
日期：1954-4-15
是否是时间段：false
作者：金锁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金锁

儿童画片(俗称香烟牌子)像年画一样，也是一种流传很久、影响很广的画片形式。过去它只作为烟厂吸引顾客兴趣、附在香烟盒内的一种商业赠品，后来因为受到孩子们的喜爱，上海许多画片印刷业就单独印制发售。这种画片实际上等于一种缩张的年画，它的优点是小巧、成本低，便于儿童玩赏，并适应他们的购买力。通过它像通过连环画一样，同样可以对儿童灌输五爱教育与社会主义教育。但从上海有些私营画片社发行的儿童画片来看，显然是不能令人满意的，而且有许多错误。今以上海合谊画片社发行的几套儿童画片为例，即可窥见一般。

一套是以人格化的动物来表现“人间生活”，像“木匠”、“清道夫”等等，这也原无不可。但问题在于这里有许多“人间生活”，从内容或者从形象上来看，不是一般劳动人民的生活，而是属于资产阶级的生活，或者是旧中国的封建、殖民地的生活。例如“画师”一幅，就画着一个半裸的猫面女郎(模特儿)，这半裸女郎无论装束、姿态都酷似美国电影“明星”；在“成衣”一幅中的半裸女郎也是如此。在“拆字”“算命”两幅中，是彻头彻尾描画了旧中国的封建、迷信落后的一面。另外“巡捕”一幅，描绘一个穿西装、拿“司迭克”的长鼻子象先生，在和赤膊赤脚的劳动者——狮子打架，旁边一个拿警棍的帝国主义“巡捕”正来干涉。这是旧上海“租界”常见的街头景象。试问像这样毫无批判地描绘资产阶级的封建的或殖民地的生活方式与现象，对新中国的儿童究竟起什么教育作用呢?结果是只会对儿童起腐蚀与荼毒作用。

在另外一套“娃娃戏”的画片中，有三出戏:“探阴山”、“铁公鸡”、“九更天”是中央文化部明令禁演的，其他如“大劈棺”、“怕老婆”、“小上坟”等也是不宜演出，更不适宜于给儿童观赏的。画片的形象极为恶劣，如“怕老婆”中丈夫头顶夜壶而跪，“大劈棺”中出现持斧劈棺的恐怖形象，“小上坟”中有调笑妇女的场面。

还有一套所谓“小宝宝画片”中，出现了儿童生活以外的政治生活，以儿童参加成人的政治运动如土改、参军、抓俘虏等，也是违反现实，脱离以学习为中心的儿童生活，对当前儿童的教育特别是学校教育是会起削弱作用的。而且对“土地改革”、“参军”等严肃的政治斗争也是一种歪曲。

以上仅是所看到画片中的一些例子，比这更严重的可能还有。而这些画片的发行数量惊人，如上举的“小宝宝画片”，至一九五三年十月已印至十三万八千套(一套六十张，裁开后即成八二八○○○○张)。因此其错误或不良的影响也既广且深。同样，如果我们能善于利用这种为广大儿童所爱好的画片形式来进行五爱教育与社会主义教育，那也必然会收到很大的教育效果。我们希望教师、家长、美术工作者和新闻、出版部门能对此引起注意。

描述：

