id: 2ed751e934
标题：争当教育革命的促进派
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：华教兵
来源：
标签：教育革命,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华教兵

教育革命的新高潮，犹如站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，犹如立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，已经在我们面前了。

教育革命新高潮的到来，是革命大批判深入发展的必然。革命大批判结合本单位的斗批改，在教育战线，就是教育革命，教育革命的狂飚，将摧毁党内以中国赫鲁晓夫为首的一小撮走资本主义道路的当权派勾结反动学术“权威”盘踞在教育界的阵地。这是两个阶级、两条道路的激烈斗争，触及每一个人的灵魂，也是一场“斗私，批修”的激烈斗争。教育革命就是教育战线当前的斗争大方向。每一个人，都将在教育革命的大风暴面前接受检验而决定弃取。

但是，有一些同志，活象小脚女人，扭扭捏捏，摆手说“这也不行”，“那也不行”。

有的同志说:“我们学校刚刚实现联合，还需要一个巩固的时间，现在兴起教育革命高潮为时尚早。”殊不知，革命的大联合要在斗争中巩固，离开了当前共同的政治任务，革命的大联合只能是一句空话。只有在斗争中，在教育革命中，明确了自己肩负的使命，明确了共同的斗争目标，革命的大联合才能进一步巩固。革命促联合，联合为革命。刚实现大联合的学校，更应该尽全力投入教育革命，为教育革命作出贡献。

还有的同志说:“当前首先应该斗私批修，教育革命排不上。”这是把教育革命与斗私批修对立起来了。“斗私，批修”，是无产阶级文化大革命的根本方针，也是指导教育革命的根本方针。既然是教育革命，就必须运用毛泽东思想批判修正主义的教育路线及其总后台中国的赫鲁晓夫。批修必须斗私。这样一场教育大革命，也是狠斗“私”字的大激战。思想障碍的清除，群众的发动，教育革命的健康发展和胜利的取得，都离不开斗私。毛主席说，“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界”。教育革命本身就是这样一场“斗私，批修”的大革命。

凡此种种，都说明这些同志对教育革命还很不理解。这样，是不能找出解决矛盾的方法的，是不能完成革命任务的。其中有些人，至今尚被小团体的利益迷住心窍，“私”字蒙住了眼睛。于是，在革命高潮前，无穷无尽的忧虑，数不清的清规戒律，这样那样的担心害怕，接踵而来，非但自己止步不前，还要拖住别人的后腿。

教育革命的新高潮的兴起，其势将如暴风骤雨，无论什么大的力量都将压抑不住。无产阶级革命派应当站在教育革命的最前列，争当教育革命的急先锋，作教育革命的促进派!

描述：

