id: 2ed8db821e
标题：新的劳动人民的新的品质略谈“光荣人家”
日期：1950-9-5
是否是时间段：false
作者：梅令宜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电影“光荣人家”(孙谦编剧、凌子风导演、中央电影局东北电影制片厂出品)表现了东北老解放区的农民:田永泰分到了土地，长子田大虎和次子田二虎都参军了，他和大媳、次媳、三子忙于生产支前，一边完成了缴公粮的任务，一边他自己又剃掉了胡须像年青人一样的参加了民工(担架队)，还说服了长缩不前的邻人大个子。他说得很对:“革命人人有份!”

这仅仅是电影里的故事吗?不。或者，这仅仅是电影里的故事吗仅仅是田永泰一家人这样吗?也不。万万千千的如田永泰、田大虎、田二虎、大媳、次媳……的人物，正在解放区存在着并且继续涌现着。

这不是偶然的。

反帝、反封建、反官僚资本主义——反蒋匪帮统治的革命战争，是广大的被压迫、被奴役、被剥削的中国人民在中国共产党领导下进行的自己解放自己的战争。这种实质保证了并且实际上已经取得了在全国范围内的胜利。且不说八年抗日战争的艰苦斗争，自一九四六年七月以来，由于革命是从农村向城市发展的，献出了大量的人力与物力(参军、缴公粮、出民工)的，首先是广大的农民。实行土地改革后翻了身的农民清清楚楚的知道，必须这样才能够保卫胜利的果实并彻底消灭蒋匪帮统治，过着自由与幸福的日子。

土改、参军、生产支前，这一连串发展，不仅根本消灭了封建的土地制度与剥削关系，而且，在这一基础上，使中国农民具备了新的品质——思想、感情与道德观念，通过田永泰等等人物，我们看到了这种品质。这就是说，出现于“光荣人家”中的人物，不再是由被压追到解放、由落后到觉醒的过程中的农民，而是已经解放了觉醒了的农民。他们成为新中国的主人，对于战争的看法完全不同于过去了，彻底消灭了过去那种“好男不当兵”的看法，田永泰就是因为他的两个儿子都参军了而引以为荣的。大个子不肯参加民工，原因在于“怕”，而不是厌恶战争。而他一经走上火线，经历终于使他无所怕了。这种新的情势也扫除了往昔的种种悲惨生活，在他们的行动、思想与感情中，洋溢着的是乐观的精神和愉快的气氛。

另一方面，在家庭中的关系，也不同于过去了。由于封建制度所产生的矛盾已经不复存在，夫妻或妯娌间的冲突，不在于谁压迫谁，而在于思想上有着同一方向的某些距离。譬如田大虎听说自己老婆落后的气愤与焦急，如大媳与二媳之间的纠葛在于两人对于生产与文娱(扭秧歌)的看法不同。这是可以解决的，也终于解决了:大媳并没有落后，她与加强了劳动观点的二媳和好了。此外，较细微的，如田永泰的在匪机投弹时掩护伤员，他的自责不该为了给次子送信耽误了抬担架，大媳不因自己一家是双军属而接受村政府的帮助等等，都是值得我们注意的。这种种想法、看法与做法，汇成了新中国的农民的(也是一切劳动人民的)新的品质。这种品质，表现在电影人物身上，使电影具备了一种新的感染力量。我们由电影所感受的，正是我们在生活中感受的；并且将在它的影响下改变着我们自己。

翻身农民生产支前的事迹是值得通过文艺来表扬的，“光荣人家”不仅做到了这一点，更通过了表扬而表现了土改后新的劳动人民的新的品质。

“光荣人家”的内容决定了她的形式，成为人民电影中第一部新喜剧。具有新的品质的劳动人民，在革命的现实主义的创作方法中，成为电影中的主角而被真实的、亲切的、昂扬的创造出来了。面向着这一类的素材——相当繁琐的现实生活，编剧做到了朴实与简炼。导演在这个基础上运用着电影的技巧，在基本上，做到了技巧服从于主题思想，使之得到适当的表达

梅令宜

描述：

