id: 2ed803e217
标题：“徐鹏飞”的最后日子
日期：1993-7-26
是否是时间段：false
作者：秋宝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红岩》中的“徐鹏飞”是人们熟悉的一个人物，他是国民党军统特务的重要头目之一。“徐鹏飞”的真名叫徐远举。在党和政府的改造政策下，他的思想感情发生了很大的变化。中国文史出版社最近出版的《<红岩>中的徐鹏飞》一书收录了他本人的自述和一些知情人的文章，现将文强所写的若干内容摘录如下——

徐远举被关押后，他的思想改造是经过几番斗争与反复的。“文革”期间，战犯管理所特意买了一部描写中美合作所革命志士在狱中斗争的文艺作品，交给徐阅读，以后还集体观看过《烈火中永生》的影片。目的是为了帮助思想改造，也启发徐远举写出他爬上宝塔尖端的过程，通过现身说法，教育后人。为此，我也配合管理所，找他谈过，他曾表示愿意写，作为重新做人的开始。但许久他却未曾动笔。我细问原因，他才说:“我考虑过，要照《红岩》小说那么虚构，我决不能附和……”他还列举了《红岩》中所谓不实之处，一是屠杀革命先烈和爱国人士，是蒋介石、毛人凤亲自到重庆安排和布置的，结果把帐算到他的头上，使他成了千古罪人；二是中美合作所之事。合作所是中美为了共同抗日而设，并不是为反苏反共。后来将中美合作所的原址，改为关押政治犯的监狱，以及成为大屠杀的刑场，是在合作所解散撤销三年之后的事；三是关于严醉的职务不实，书中说他是保密局西南特区区长，难道人家还不知道此地最高负责人是他吗!把沈醉张冠李戴地套在他的头上，是不对的；四是关于双抢老太婆问题，据说双枪老太婆是抗日战争初期或远在土地革命期间的事，却扯到内战之时，还写得活灵活现，是怎么也绞不到一块的事，等等。这显然是他对文艺作品的误解。

那时，造反派还常找他逼供信，弄得他成天愁眉苦脸。有一天，他忽然找我说:“我不知文化革命要革到哪年哪月，这样长期革下去，我争取新生的唯一希望，眼看将成泡影。我虽死无憾，但我打好的腹稿，尚未写成文字”。我问他腹稿的内容，他说是写他爬上宝塔尖端而又跌落尘埃的自述。

林彪死后，狱中政治空气焕然一新。徐远举在此时，更呈现出新的姿态。除加强政治学习外，他还拜师学理发；学农艺；学缝纫；学做古典诗词……总之，他门门都钻，样样都学，好象他有使不完的精力。

徐当时在缝纫组，每人一部缝纫机，任务是做监狱中的衬衫、短裤和棉服，缝缝补补旧衣服。本来缝纫组的活路，干多干少，没有规定，而我们6人，为了加强思想改造，不免在暗中有些互比高低。

1972年隆冬的一天，认真负责的莫德宏来检查我们六人的成品，我等五人皆无问题，唯徐远举做的衣裤，没有达到要求，要他返工。个性倔犟、急躁难改的徐远举，此时不但不检讨自己的粗心大意，还如热锅上的蚂蚁，躁动不安，埋三怨四，怀疑别人捣他的鬼，故意使他的面子过不去。为了防止火上加油，使他慢慢平静下来，我一面要求大家千万不要刺激他，一面同大家商量，要趁次日的星期天，抽出半天时间帮他返工，大家对此均无异议。我好意将此事告知他，不料他不但不领情，还暴跳如雷。

进晚餐时，徐进食甚少，余怒未息。当时虽值“三九”，他还到盥洗室打了一大桶凉水，在木盆里泡澡。他平时从无用冷水洗身的习惯，已使人感到失常。午夜，人们被开铁门的声音惊醒，隐约听到熟悉的医生、护士的声音。静了一阵，又听到第二次开铁门和急促的脚步声。原来徐用冷水洗澡以后，晚餐进食不多，老在床上滚动，呼吸急促，两眼突出，鼻孔出血，进入昏迷状态。送医院后，由于他脑血管破裂，经全市名医会诊无效，终于停止了呼吸。　(秋宝　题图)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\07\937q071101.JPG">

描述：

