id: 2eda3c1c89
标题：学了就用　威力无穷
日期：1966-2-6
是否是时间段：false
作者：傅绍昌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学历史系教师　傅绍昌

学习毛主席著作，贵在“用”字上下功夫。杨富珍同志学得好，用得好，为我们树立了榜样。我学习主席著作，还处在小孩学走路阶段，与工、农、兵群众相比，差距甚远。但是通过学习、实践，我初步体会到，学了不用，等于不学；学了就用，威力无穷；要在工作上用得好，首先要在改造思想上用得好。

上学期，领导上把我教的世界近代史作为教学改革的重点。当时，我虽然愉快地接受了这个任务，但是困难较多。如:这门课程外文资料较多，而我的外文水平不高；旧的课程内容庞杂、烦琐，观点也有问题，而我的水平有限。因此，畏难情绪很重。

怎么办?究竟是被困难吓倒，按老规矩办事，还是战胜困难，积极完成教改任务?我带着这个问题读了《为人民服务》、《愚公移山》和《关于重庆谈判》等文章。毛主席说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这些话打开了我的思想窗户。我想，教书是为人民服务，但是怎样才能做到完全地、彻底地为人民服务呢?对待教改的态度可以说是一种检验。因为，当前的教改是教育战线上的一场社会主义革命，它关系到如何贯彻党的教育方针，培养什么样的接班人和怎样培养接班人的大问题；也是衡量一个教学工作者是否完全地、彻底地为人民服务的重要标志。

当然，搞教学改革，遇到这样或那样的困难是难免的。问题在于怎样对待困难。“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的教导，深深地印在我的心上。它象一面镜子，照出了我思想上的灰尘；它象擂响的战鼓，鼓起我向困难进军的勇气。我接受教改任务时，所以感到没有把握，怕完不成任务，主要是难字当头，而不是千字当头；主要是心中只有“我”字，而缺少“革命”两字。要革命就必须抛弃“我”字，战胜“难”字。我和教学小组的同志，决心听毛主席的话，挑起教改重担，在困难的风浪中，去闯，去干，去斗。

由此我体会到，读毛主席的书，首先要在改造思想上狠下功夫。只有把思想上的“我”字、“难”字抹掉，而烙上“革命”两字和“干”字，才能敢于迎困难，挑重担。才能完全地、彻底地为人民服务。

有了敢于挑起教改担子的决心，但是究竟从何着手呢?毛主席说:“没有调查就没有发言权”。这就是说，要做好任何工作，必须调查研究，必须吃透两头。为此，我们一方面反复学习了毛主席的教育思想，党的教育方针；一方面向学生、向教材作调查研究。经过以虚带实地分析研究，发现世界近代史课程问题不少，矛盾很多。这时，我们重温了《矛盾论》，并根据毛主席的教导，找出这门课程的主要矛盾是“一杂”、“二洋”。所谓“杂”，是指它包括欧、美、亚、非四大洲的数十个国家的近三个世纪的历史。过去，由于我们以“贪多求全”的思想来指导讲授“长”而“广”的历史，结果就形成了烦琐哲学。所谓“洋”，是指在体系、资料、观点等方面，由于一贯因袭外国，严重脱离中国和当前世界革命的实际。根据这些问题，我们确定了本课程教改的根本关键，是革“一杂”、“二洋”的命；坚持毛泽东思想挂帅，树立革命的批判旗帜，打破洋框框，建立新体系。

洋框框束缚我们已经十几年了，过去也有要破一破的设想。但思想上有迷信，认为我国世界史水平尚低，资料缺乏，一时难以翻身，因而只是望“洋”兴叹，一筹莫展。学了毛主席的著作，心眼开窍了，思想明朗了。毛主席说:“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”过去迷信别人，无所作为的思想，决不是革命者的精神状态，而是奴隶式的精神状态。解放了的中国人民，应该破除迷信，解放思想，敢于革命，善于革命。

根据毛主席关于革命精神必须落脚到科学态度上的教导，我们又进一步分析研究了教材状况和过去教学中的问题。我们适当删节了教材，压缩了教时，使其不仅在数量上有了变化，更重要的是在质量上有了提高。在党的领导下，通过学习毛主席著作和同志们的共同努力，终于打破了沿用十几年的旧的、洋的教学体系，建立了新的、自己的教学体系。诚然，这个新体系还是粗糙的、不成熟的，尚待在实践中不断检验，不断完善，不断提高。但是这个事实本身，却有力地说明了，只要我们高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬敢于革命、善于革命的精神，任何旧框框、洋框框都是可以被打破的，自己的路是可以走出来的。

描述：

