id: 2edbd55e0e
标题：我又精神抖擞地站出来了
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：张蕴玉
来源：
标签：武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市静安区万航渡路街道万北里委会党支部书记　张蕴玉

我是一个里弄干部，参加街道地区工作已经有十七年了。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，是我们的伟大领袖毛主席给了我最大的鼓舞、最大的支持、最大的关怀；给了我极大的勇气，无限的力量，使我敢于斗争，勇敢地站出来，和群众一起，跟着毛主席永远闹革命。

毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”在这场伟大的无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路的当权派，看看自己混不下去了，就千方百计转移斗争大方向，把矛头指向里弄干部；社会上一些不肯改造的地、富、反、坏、右分子和一小撮别有用心的坏家伙，也乘机活跃起来，企图复辟。他们颠倒黑白，混淆是非，捏造事实，蒙蔽和煽动一些群众，先后斗了我十一次，把莫须有的罪名强加在我头上，把我打成“反革命”，甚至采取武斗，使我身心受到了摧残。这时候，我很苦闷，也很委屈，思想斗争非常激烈。我想，十多年来，自己辛辛苦苦、勤勤恳恳为居民群众服务，丢开自己的家务事不顾，整天在外面工作，难道自己这样做是错了吗?我当时想，以后说什么也不当里弄干部了。在这思想波动的时候，我带着问题学习了毛主席著作。毛主席在《为人民服务》中教导我们说:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”后来又阅读了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》；这是毛主席、党中央发出的“抓革命，促生产”的十分重大的战斗号召。我们街道里弄是生产的后方，也是无产阶级和资产阶级进行阶级斗争的重要阵地。作为一个共产党员，在这场无产阶级文化大革命中，应该经风雨、见世面，在革命的大风大浪中锻炼自己，考验自己。难道个人受到一点挫折，就消极灰心，躺下不干了吗?不能，绝对不能!里弄这个权，我们无产阶级不掌，谁掌?!在这场触及人们灵魂的大革命中，我要经受住考验，“敢”字当头，站到斗争的最前列，全心全意为人民服务，为生产服务。

现在，我精神抖擞地站在里弄工作的岗位上，重新战斗了。当时，我爱人怕我身体不好，因我有慢性疾病，就劝我不要再搞里弄工作了。有的居民群众见我被斗成这个样子，都暗自流泪，心里不忍，也来劝我。而我自己呢，心里也有点不落实，怕群众对我还有误解，怕再挨骂或受到围攻。但是通过与群众的实际接触，证明我的思想顾虑是多余的，广大的革命群众是通情达理，是能够分清是非的，他们欢迎我，关心我，支持我。有的居民群众，看见我重新出来工作，就忙着问我的身体如何；有的退休老工人长期居住在这个地区，对我的情况很了解，就挺身而出支持我，说我在十七年的里弄工作中，缺点错误是有的，但不是什么反革命分子，要分清两类矛盾，不能混为一谈。记得一次在我被斗的时候，我还看见有的群众站在我的身边，用他们的身体来掩护我。我因身体受了伤，在家休养，有的职工家属就想方设法，偷偷地到我家探望。这些活生生的事例，深深地感动了我，教育了我，更增强了我要跟毛主席闹革命的决心和信心。当前，无产阶级文化大革命形势一片大好，但是阶级斗争仍然是十分尖锐复杂的。对阶级敌人，我们要坚决实行无产阶级专政，在里弄里不能让这些坏家伙得逞。

今后，我一定认真活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，树立完全、彻底为人民服务的思想，当好人民的勤务员。我要勇敢地站在斗争的最前列，不断革命，到群众中去，做群众的小学生，和群众一起，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

