id: 2ede14a988
标题：江南有封建!　大学教师土改工作队报告郊区土改情形上海郊区封建剥削不仅花样繁多而且残酷
日期：1951-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海大学教师土改工作队，赴近郊各区的十队，李炳焕、方令孺、褚葆一、钟伟成等百余人，已于十六日前后陆续归来。他们此行共历时两周，收获极为丰富，一般反映均以留乡时间太短为憾。郊区土改委员会与教育工会，前日联合招待并举行联欢会。会上彼此交流经验和体会；各队所经历的土改阶段虽不相同，但结论是一致的，主要有下列各种:(一)事实证明“江南无封建”这种说法的错误；(二)纠正了“和平土改”的错误思想；(三)由实际体验中证明“干部有偏差”的说法，是做了地主阶级的传声筒；(四)高级知识份子和农民之间，是可以发生血肉相连的深厚感情；(五)农民是有高度的智慧的。

在会上各队代表都作了报告，赴洋泾区的钟俊麟教授说明上海郊区的封建剥削不仅花样繁多，而且是极端残酷的，如通过土地进行的剥削有押租、包租、预租、定租、栈租、分租、劳役租等，另外还有变形的剥削如高利贷、活契变死契、强买田地、吃壮丁费等。赴高桥的雍文远教授报告农民在土改中生产情绪大大的提高。赴新市区的李炳焕教授报告郊区农村的经济情况。赴洋泾区的卓如教授说明农民有了领导之后，进步的迅速。赴龙华区的王绍先报告农民已觉悟到文化的重要，积极要求教育为工农开门。赴洋泾区的金吉伦报告农民订立生产计划，利用科学方法生产。赴真如的蔡尚思教授报告土改干部的生活和作风。赴新泾的谢树森报告“和平土改”是不可能的。赴江湾区的蔡葵教授报告解放后贫农妇女获得了双重翻身；现在农村老婆婆已经不念“阿弥陀佛”而喊“毛主席”。赴高桥区的曹汉奇教授报告土改对农民的教育价值。还有林同济、胡文淑等也作了报告。

华东教育部沈体兰副部长，上海市教育工会王子成副主席，上海市郊区农协张耀祥主任，上海市郊区土改委员会孙存楼、马望野同志也都讲了话。

描述：

