id: bde2b059e6
标题：工人群众欢迎的“红秀才”——中华造船厂工人写作组情况的调查
日期：1974-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华造船厂工人写作组，自一九七一年八月建立，至今已近三年。现有成员三十一人，其中党员八人、团员十四人，他们绝大多数是来自生产第一线的工人，也有一些是不脱产的干部和科室人员。

几年来，他们结合斗争实际，通读了中央规定的六本马列著作，通读或选读了《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《雇佣劳动与资本》、《怎么办?》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作；还学习了《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《反对党八股》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《矛盾论》、《实践论》等毛主席著作。他们配合各项中心工作，写了近千篇各种不同形式的文章，其中有四十多篇曾在本市报刊上发表。

这支工人写作队伍，不仅积极参加本厂现实的阶级斗争、路线斗争，向资产阶级、修正主义猛烈开火，而且十分关心上层建筑领域的斗争。一些干部、群众亲切地称誉他们是“红秀才”。

工人写作组的形成和发展

中华造船厂工人写作组是在无产阶级文化大革命中逐步形成的。在这场轰轰烈烈的革命运动中，这个厂的广大干部和群众，积极响应毛主席的伟大号召，在船台、码头、车间，到处摆开革命大批判的战场，狠批刘少奇反革命的修正主义路线，在斗争中涌现出了许多革命大批判的积极分子。九大前后，随着革命、生产的迅猛发展，又涌现了一批活跃在全厂各部门的“土记者”。九届二中全会后，全厂掀起了学习马列主义、毛泽东思想群众运动的新高潮，工人学哲学小组成批建立起来，又出现了一批学习骨干。这些为工人写作组的形成，打下了思想和组织基础。

一九七一年八月，一些写作骨干自动集中在一起学习毛主席关于培养宏大的工人阶级知识分子队伍的光辉指示。许多同志联系无产阶级文化大革命前，旧党委忽视思想文化领域的斗争，厂里部分宣传与理论阵地被一些坏人所控制，以致让封、资、修思想侵蚀工人群众的教训，一致认为必须组织起来，在党委领导下，积极参加思想文化战线的斗争。事后，他们起草了一份关于成立工人写作组的报告给厂党委。党委专门开会进行讨论，给予热情支持。这样，工人写作组正式成立起来了。党委还指派一名委员负责分管这项工作，并为工人写作组规定了每周半天的活动时间，要求他们认真学习马列和毛主席著作，努力掌握思想武器。

工人写作组成立之后，始终坚持把学习马列主义、毛泽东思想放在首位，建立了固定的学习制度，一本一本地攻读马列和毛主席著作。在学习中，他们采取事先自学，按照章节分头重点准备的办法。学习时，先由重点准备的同志讲，然后提出问题，大家讨论。有些同志为了作好中心发言，经常放弃休息，啃原著，找资料，做笔记。工人写作组坚持认真看书学习，政治觉悟不断提高，战斗力越来越强，队伍越来越壮大。几年来，陆续吸收了十五名新同志，人数增加了一倍。写作组成员先后有六人入党，九人担任工段以上领导职务，有三人被推荐到大学学习，有六位同志先后输送到上层建筑领域去工作。

工人写作组的成长和发展，加强了全厂工人理论队伍的建设。去年，他们配合厂教育组开办写作学习班，为全厂培养了一批理论写作骨干。许多写作组成员采取“滚雪球”的方法，分别在所在部门建立学习小组、写作小组，不断扩大理论写作骨干队伍。现在，以厂工人写作组为基础，全厂已初步形成了一支骨干队伍，成为厂里思想文化领域的生力军，在各项工作中发挥了积极作用。

工人写作组的战斗作用

工人写作组是马列主义、毛泽东思想的宣传队。去年，全厂职工学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书，写作组同志不仅自己先学一步，多学一点，而且积极参加班组学习。有位同志发觉自己所在的工段老工人较多，文化程度较低，于是他首先组织工段里的工人学哲学小组学习这部著作，谈自己的学习体会，鼓励学哲学小组的同志回班组进行辅导，并把群众学习时遇到的疑难问题带到工人写作组来讨论研究，从而推动了班组群众的学习。工人写作组的同志主动协助各级领导制定学习计划，进行学习辅导，总结学习经验，组织交流，大力宣传认真看书学习的好人好事，推动群众性学习运动不断深入，成为各级领导抓好群众学习的助手。

工人写作组是批判修正主义的尖刀班。一九七二年初，在批判林彪一伙炮制的《“571工程”纪要》反革命纲领时，工人写作组同志怀着极大的革命义愤，对这个反革命纲领逐条剖析，议定批判提纲，分头写批判文章。当时，正值严寒季节，他们全留在厂里不回家，三个人一组，两个人一档，连夜突击，以饱满的战斗激情投入批林整风运动。厂党委立刻把他们的批判文章，通过多种途径，在群众中进行广泛宣传，很快就在全厂掀起了批林整风运动的高潮。

批林批孔运动一开始，工人写作组的同志认真学习党中央文件，积极投入战斗。有些同志以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的要害；有些同志以文艺为武器，向林彪宣扬的孔孟之道开火。有位当时正在杨浦区民兵指挥部协助工作的同志，利用业余时间写了一篇又一篇批判文章，主动为厂里开展批林批孔运动提供炮弹。几年来，他们始终象部队里的尖刀班一样，勇猛地冲杀在批判修正主义的前沿阵地，战斗不息，冲锋不止。

工人写作组是捍卫毛主席革命路线的红哨兵。他们每次活动都留下一些时间交流情况，对于事关路线、事关大局的大是大非问题，认真加以分析，然后集中起来，及时向党委汇报。对于党委存在的问题，同样敢于斗争。批林批孔运动开始时，他们首先联系本厂阶级斗争和路线斗争实际，带头贴出大字报，在全厂掀起了学、批、联高潮。最近，他们根据党委的要求，又将前一阶段群众揭露的问题，加以分析研究，抓住大是大非问题，狠批林彪否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的反革命罪行，用实际行动捍卫毛主席的革命路线。同时，他们还和一些班组的同志一起，认真读一些法家著作，并批注《孟子》一书。

几条主要经验

中华造船厂工人写作组的经验是坚持党的领导，坚持看书学习，坚持斗争哲学。

一、坚持党的领导。无产阶级文化大革命之前，中华造船厂也曾有过一个为数七十余人的工人创作组，这个创作组表面上虽隶属于党委宣传科领导，但实际上党委根本不加过问，放任自流。一些坏人混入了这个创作组，把创作组引向修正主义的邪路，致使一些青年被腐蚀侵袭。今天，中华造船广党委鉴于这个深刻的教训，注意从组织上加强领导外，还经常参加写作组的活动，并将工人写作组的思想、学习、工作等问题，提到党委议事日程上加以讨论。由于党委的重视，使工人写作组健康成长。

二、坚持认真看书学习，建立固定的学习制度。无产阶级文化大革命前，中华造船厂原来那个工人创作组只看笔头不看人头，只抓文章不抓学习，只讲使用，不加培养。搞了几年没有组织学习过一本马列和毛主席著作。现在的工人写作组吸取了这个教训，自觉遵守学习制度。一些被推上领导岗位的同志和借调在外工作的同志，常常放弃星期天休息，千方百计，克服困难，坚持学习。通过坚持不懈的学习，写作组的马列主义、毛泽东思想水平有了较大的提高。

三、坚持斗争哲学，开展积极的思想斗争。工人写作组成员学习了毛主席《反对自由主义》这篇著作，多次回顾文化大革命前那个工人创作组资产阶级思想泛滥的情况，认识到，一个战斗的集体，只有开展积极的思想斗争，才能保持革命朝气；如果回避思想斗争，势必貌合神离，团结涣散，以至害人害己。他们根据写作组里的思想情况，抓住带有倾向性的问题，不定期地过民主生活。一段时间，个别同志名利思想有所抬头，热衷于向报刊投稿，忽视本厂的宣传工作。在民主生活会上，大家对这个同志提出了尖锐的批评。受到批评的同志诚恳地接受意见，并且作了自我批评。现在，开展批评与自我批评，在工人写作组里已经初步形成风气。在不断改造客观世界和主观世界的斗争中，这支队伍显得更加朝气蓬勃。

本报通讯　员

描述：

