id: bde6e2e76f
标题：苏代表抵汉城美苏谈判定廿五日开始
日期：1947-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,联合社,合众社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社汉城二十日电】由于气候恶劣，苏联代表不及于今日及时赶到汉城，参加美苏联合委员会会议。此一会议，当展期至五月二十五日星期日举行。美苏双方参加此一会议之代表计各五名。同时，朝鲜民政长官洪安杰(译音)今日颁布命令，禁止在美苏联合委员会开会期间，举行民众大会及游行等示威行动。又悉金九博士已辞去临时立法议会联合委员会之职，原因不详，但悉金九因健康不佳，现在一美国病院疗养。

【联合社汉城二十日电】朝鲜境内美苏联合委员会苏方代表五人及随员六十五人，今日从朝鲜北部分乘飞机及火车抵此，恢复谈判朝鲜设立临时政府事。苏方代表三人偕秘书系从平壤乘专车来此，美宪兵持轻机枪在车站戒备，出站则有朝鲜武装警察沿途警戒，朝鲜平民夹道而观，有操日语高呼“万岁”者，并未发生事故。朝鲜南部美军司令霍琪中将定明日与苏方首席代表许蒂柯夫中将会晤，决定委员会初次会议日期，许氏系偕苏外部官员邓金(联合委员会委员)乘飞机前来，乘火车抵此者系莱皮台夫少将，巴赖沙诺夫参事(曾参与前数次会谈)，及郭柯莱夫科上校。苏方随员计秘书十六人，专家四人及技术代表四十五人。

【合众社华盛顿十九日电】此间若干官员深信朝鲜右倾份子再度反对托管制，将鲜朝之独立展延多年。除非李承晚及其他右倾份子接受一九四五年十二月莫斯科会议所决定之托管条款，美苏联合委员会在统一朝鲜之政治及经济方面决无任何进展之可能。美苏二国现已获致进行之基础，协力组织朝鲜政府。朝鲜人士如能先利用此项事实，然后再要求缩短托管期限，则比较聪明多矣。

描述：

