id: bde86c3f8b
标题：要求南北协商统一祖国　反对美张集团黑暗统治大丘汉城爆发反美大示威今年两个月来各界人民斗争日益广泛深入团结更加坚强
日期：1961-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤2日电】　汉城消息:南朝鲜大丘市三万多人在1日举行大规模的集会和示威，要求实现南北协商、统一祖国。这一天，汉城的大学生也举行反美示威，他们高呼:“美国佬滚出去!”等口号。

据报道，在这一天，大丘市三万多市民在达城公园举行集会，纪念反对日本帝国主义侵略朝鲜的“三·一”起义四十二周年。参加大会的群众高举标语牌，上面写着“驱逐外来势力，完成民族统一!”“统一是失业者的生路!”等口号。这个集会是由“民族统一庆尚北道联盟”主持下举行的，各界代表在大会上一致谴责以卖国为业的张勉集团，并主张立即实行南北协商、依靠自主的力量实现统一。

会后举行了街头示威。示威群众高呼:“统一是唯一的出路!”“民族统一万岁!”等口号。这是继大丘市四万多名学生在2月28日举行反对“韩美经济及技术协定”的示威之后紧接着发生的第二次大规模示威。

这一天在汉城也爆发了反美示威。据外电报道，当傀儡当局照例强迫学生、市民在运动场举行所谓“三一节纪念式”时，在会场外爆发了谴责美国侵略者和卖国贼的示威。当时，许多汉城的大学生举着反对“韩美经济及技术协定”的标语牌，并在运动场外布置纠察队。学生们高呼“美国佬滚出去!”等口号。并谴责张勉集团“玷污了‘三·一’精神”。

另据釜山文化广播电台广播，大丘市一千多名中学生在2月28日和3月1日连续两天举行静坐示威，要求归还被美国侵略军所强占的校舍。

【据新华社平壤1日电】　最近以来，南朝鲜各地人民纷纷举行集会和示威，强烈反对美帝国主义和张勉集团制造的“韩美经济及技术协定”。要求废除这一协定的呼声响遍了南朝鲜，并且日益高昂。

从2月21日到28日，汉城和大丘的市民和学生连续举行“反对韩美经济协定声讨大会”和游行示威。21日，汉城市有二百多名大学生在美国“大使馆”前面的街道上举行抗议示威，高呼“韩国(即南朝鲜)不是美国的租界”“一切爱国市民团结起来反对侵犯主权”等口号。24日，汉城市六百多市民又在傀儡市政府前的广场上，举行了声讨“韩美经济及技术协定”的大会。大丘市三百多名市民在22日也举行了这种声讨大会。在2月28日，即傀儡国会“批准”这一“协定”的当天，大丘市又有三万多名学生举行了声势浩大的示威，高呼“废除耻辱的韩美经济协定”等口号。

【据新华社平壤2日电】　本社记者报道:在坚决反对奴役性的“韩美经济及技术协定”的同时，南朝鲜人民反对美帝国主义和张勉集团的黑暗统治、争取民主和生存权利的斗争，在今年头两个月内也有了更加广泛和深入的发展。斗争的规模日益扩大，人民的团结更加加强。

两个月来，南朝鲜工人阶级的斗争有了突出的发展。在南朝鲜各地被美国侵略军雇用的南朝鲜工人，在这期间联合起来，展开了持续的顽强的斗争，直接反对美帝国主义的压迫剥削。今年1月31日和2月20日，汉城、仁川、釜山等地的这些工人们都举行了大规模的示威。他们包围美国第八军总部，涌到美国“大使馆”前，谴责歧视他们的行为，并要求提高工资和改善劳动条件。在1月31日这一天，各地示威的工人达到七千人。

南朝鲜各行各业的工人最近进一步团结起来，展开了联合斗争。南朝鲜各港口的十万码头工人在去年年底举行了两天的总罢工以后，今年1月21日又为要求提高工资举行了罢工。参加这次罢工的人数仅在釜山港就有四千多人。南朝鲜各地铁道通讯部门的二千多名职工为要求提高工资在1月27日也举行总罢工一小时，使南朝鲜的整个铁路通讯网一度陷于瘫痪。

大丘和南朝鲜其他各地的中等学校的教员们，为了反对张勉集团强迫解散他们的组织——教员工会，已进行了四、五个月的斗争。他们多次举行示威、绝食。最近教员工会又发表声明，要从4月1日南朝鲜的新学年开始的时候起进行更顽强的斗争。2月21日，南朝鲜各地“农业银行”的职工为了反对张勉集团破坏他们的工会也展开了绝食斗争。

描述：

