id: bde9d59491
标题：尽力改善人民的生活——市七届人大三次会议侧记之三
日期：1981-4-13
是否是时间段：false
作者：凌爱媛,王宝来
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同自然界的春天一样，这几天，市七届人大三次会议分组讨论的各个会场，充满着蓬勃的生机，洋溢着春天的气息。代表们热烈讨论汪道涵代市长所作的《政府工作报告》，看到一年多来市政府为人民办了那么多好事，大家说，尽管人民生活中还存在不少困难和问题，但政府正在着手尽力解决，并从各方面关心人民的疾苦。这充分说明，我们的政府是真正为人民办事的政府。

在分组讨论间隙中，杨浦区的人民代表徐梦仙、黄永辅、吴必成和区长范成方坐在一起进行了热烈的交谈。徐梦仙等三位代表去年曾参加过关于居民住房问题的视察活动，深知人民群众的疾苦，他们问范区长，为了解决住房问题，政府部门已经作了哪些努力?范成方向他们介绍了本区住宅建设和分配的情况:去年，杨浦区协同市有关部门统建了十四万五千平方米、自建了一万九千平方米住宅，给四千八百多户年大结婚户和住房困难户分配了房子。区里还改建了一百六十幢工房，扩大住房面积一万四千八百平方米，使一千六百多户居民平均每户增加九平方米住房面积，使住房困难的矛盾有所缓和。区城建部门试办了“小统建”组织上海手表厂、肥皂厂、上棉九厂等十四个单位合作建造，统一分配。区房地部门还通过开展房屋交换业务等，解决了一部分居民的住房困难。听了范区长的介绍，三位代表都很满意。他们表示，要把这些情况告诉群众，政府确实是在千方百计解决人民群众的居住困难，随着经济的发展，居民住房困难是可以逐步得到解决的。

解决青年就业是一项艰巨的工作。这方面上海也取得了不少成绩。市人大代表、南京东路街道妇女主任俞慧卿高兴地说，去年，他们街道所属云南中路居委的待业青年已全部被组织起来参加劳动。有的青年原先无事可干，整天在马路上闲荡，甚至轧上了坏道，参加劳动后，这些青年不仅解决了生活问题，而且也不到外面闹事了。

人民政府为人民办的好事，群众是有目共睹的。万航渡路中行别业里弄由于地势低，路面又年久失修，坑坑洼洼，每逢雨天积水齐膝，居民叫苦不迭。现在那儿情况怎么样了?市人大代表、静安区住宅公司一队的工地主任沈培青兴奋地说:“现在你再去看看，完全变样了。”去年，静安区区长陈玉焘多次到这个里弄去作实地调查，和有关方面共同商量制定了整修改造方案，升高整修了弄内路面，疏通调换了地下污水管道，对全弄的房屋进行了大修理，并在弄内建造了花坛，种了树木，使中行别业的环境面貌焕然一新。政府对整个修理共投资六十一万元，平均每户居民达五百三十八元。

城市的副食品和蔬菜供应是大家关心的事。市人大代表、商业二局党委副书记孙玉甫说，为了稳定物价，使人民生活不受影响，去年一年，市政府用于本市居民主副食品的财政补贴达七亿元，其中粮食就补贴了四亿三千万元。拿蔬菜来说，按原定价格，去年平均每担应为四元，但由于农业受灾，蔬菜减产减收，为了多收购蔬菜供应城市，政府便将收购价格提高了百分之十以上，而卖给居民时仍按原价。仅此一项，政府去年就补贴了二千多万元。此外，每出售一斤肉，政府要补贴三角多；出售一斤蛋，要贴一角九分；出售一斤家禽，也要补贴一角几分。党和政府真是处处为人民着想啊!

市人大代表、工农医院院长王瑚在讨论中还讲到，粉碎“四人帮”以来，党和政府对知识分子是很关心的。该院去年增加工资面为百分之六十二，每人平均工资从一九七九年的五十三元九角六分增加到五十八元三角九分。此外，还实行了奖金和卫生津贴制度，加上有其他收入，去年实际上每人每月的平均收入是七十七元，每个人除工资以外，一年增加收入一百四十多元。医务工作者的生活也开始逐步有了改善。

本报记者　凌爱媛　王宝来

描述：

