id: bde907fd28
标题：邓小平会见门格斯图时介绍我国形势指出中国仍然需要过几个关最大的关是要综合治理以及改革价格和工资制度，我们有信心用五六年时间闯过这一关
日期：1988-6-23
是否是时间段：false
作者：冯秀菊,虞家复
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6月22日电　(记者虞家复、冯秀菊)中央军委主席邓小平今天在会见埃塞俄比亚客人时说，现在我们有一个比较好的国际环境、一个不打第三次世界大战的国际环境，第三世界国家，要把经济建设作为工作的中心，不要丧失这个时机。

今天上午他在人民大会堂福建厅会见埃塞俄比亚总统门格斯图·海尔·马利亚姆和他的随行人员。

邓小平对客人们说，10年来，中国的发展速度是不慢的。中国政策的连续性保证了生产将以比较合适的速度发展，但中国仍然需要过几个关，最大的关是要综合治理以及改革价格和工资制度。

邓小平说:“现在，我们正在闯这个关，打算用五、六年的时间。闯这个关有很大风险，但我们有信心闯过这一关。敢于闯本身就说明我们有信心。闯过这一关是为下一个世纪中国的发展创造条件。”他说，在闯关期间，可能会有失误，要及时总结经验，但决不能后退。我们前进的道路并不平坦，但是大有希望。所以形势逼人，迫使我们进一步改革开放。

邓小平说，“文革”10年浩劫，使中国吃了苦头。中国吃苦头不仅是这10年，在这以前还有10年。他说:“从1957年下半年开始，我们犯了‘左’的错误，‘左’的错误持续了20年。这20年中，中国处于停滞状态，主要表现在生产力不发展，人民生活没有改善。”

他说，中国过去的教训是对外搞了闭关自守，对内搞了“以阶级斗争为纲”，忽视发展生产。当时的政策超越了社会主义的初级阶段。在“文革”的10年中，什么叫社会主义，没有搞清楚，什么叫马克思主义，也没有搞清楚。他说，“现在，我们坚持马克思主义、列宁主义和毛泽东思想。从经验教训中，我们已经了解到什么是马克思主义。马克思主义的另一个名字叫共产主义，这仍然是我们要永远坚持的信条。”

邓小平说，共产主义有两个阶段。初级阶段是社会主义，社会主义阶段是一个很长的历史阶段。社会主义的任务是发展生产力，逐步改善人民的生活，创造物质条件，进入共产主义。共产主义社会要各尽所能，按需分配。各尽所能是清楚的，而按需分配，如果没有极端丰富的物质，怎么能按需分配呢?物质极端丰富、创造能够按需分配的条件，这个任务要在社会主义阶段完成。所以社会主义社会最重要的任务是发展生产；逐步创造一个物质极为丰富的条件。

描述：

