id: bdeaf37495
标题：彻底地为人民的利益工作——学习《为人民服务》一文的笔记
日期：1964-6-16
是否是时间段：false
作者：于孝同,唐文章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐文章　于孝同

《为人民服务》这篇文章，是一九四四年九月毛主席在中共中央直属机关为追悼张思德同志而召集的会议上所作的讲演。这篇文章所阐述的思想异常广泛深刻，意义极为深远。它是我们每一个革命者必须认真学习的。

毛主席在文章的一开头就指出:“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”通篇文章反复论述了为人民服务的道理。“完全是为着解放人民”、“彻底地为人民的利益工作”这一伟大思想，都是指要全心全意为人民服务。

做一个革命化的人

全心全意地为人民服务是党的根本宗旨，是每个革命者一项必尽的义务。对于真正的革命者说来，一切为了人民的利益而工作，不能忽视任何细小的事情。不平凡的事情正是通过那些平凡的工作所取得的，许多对人民有利的不平凡的事情，正是那些极其平凡的人物做出来的。刘少奇同志说过:“我们的一切党员，以及参加我们队伍中的一切人员，只要忠于职务并多少著有成绩的，也就是为人民服务的，都是人民的勤务员。”(1)可见，只要有了一切为人民服务的思想，又能积极地工作，那么，做出几分成绩，就有几分为人民服务，只要始终坚持不懈地努力下去，就能做出更多更大的贡献。

为人民服务，必须自觉地促使自己的思想和工作革命化。毛主席曾经指出:“‘化’者，彻头彻尾彻里彻外之谓也。”(2)“彻底地为人民的利益工作”的“彻底”，包含在任何时候、任何情况下，都要把革命和人民的利益放在第一位；为了革命和人民的利益，不计个人得失，不讲价钱，不畏艰险，不怕困难，不惜牺牲；毫不动摇地终生为革命和人民的利益而奋斗。

全心全意地为人民服务，需要言行一致，始终如一，终生为之奋斗，革命到底。革命化也不是一朝一夕之事，必须经过长期的努力。学习毛主席著作是我们实现革命化的必由之路。学习《为人民服务》，正如学习毛主席的所有著作一样，就是为了努力改造自己，努力提高阶级觉悟，把自己锻炼成为一个革命化的人，一个有利于人民的人，一个彻底地为人民的利益而工作的人。

不畏困难不怕牺牲

革命就是为了人民的利益，没有革命就不可能有人民的利益。无产阶级是最进步、最革命的阶级，它的利益和全体劳动人民的利益是完全一致的。无产阶级要解放自己，必须同时解放一切劳动人民，解放全人类。因此，无产阶级和一切革命者都把革命看成是自己的生命，认为“活着就是为了革命”，为了彻底消灭剥削，解放全人类，实现共产主义。有了这种崇高的生活目的，就能把自己升华到高度忘我的境界，就会有不怕鬼、不信邪的大无畏气概，敢于斗争，敢于胜利，尽管革命事业碰到再大的困难，也能挺身而出，在困难中尽自己最大责任；就能有最大的革命勇敢，胸怀坦白，光明磊落，自觉开展批评与自我批评，坚持真理，修正错误；就能作到“毫不利己专门利人”，“以天下为己任”，为了人民的利益赴汤蹈火，在所不辞，为了人民的利益不惜牺牲个人的一切，甚至自己的生命。

人的生命是最宝贵的。所以，毛主席教导我们:“尽量地减少那些不必要的牺牲。”但是，每个革命者之所以十分重视自己的生命，也正是为了革命，为了人民的利益。因此，一旦革命的利益、人民的利益需要我们贡献出自己的生命的时候，就应该毫不犹豫，视死如归。“为人民利益而死，就比泰山还重”，“就死得其所”。无数革命先烈就是以自己的生命换取了革命事业的胜利，换取了人民的利益。

全心全意为人民服务，归根到底是一个为谁而生、为谁而死的问题。为人民而生，为人民而死，这是无产阶级革命者的人生观最高最集中的表现。

“工作就是斗争”，革命者的一生就是为人民利益战斗的一生。干革命，搞建设，都会遇到或大或小的困难。但是，我们的困难是前进道路上的困难，它和一切反动阶级所面临的困难，在性质上根本不同。毛主席说:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”所以，尽管我们会碰到这样或那样的困难，甚至是很大的困难，那也没有什么可怕。只要我们有一颗为人民服务的红心，一切困难都阻挡不住我们前进的脚步；只要我们把无产阶级革命气概和严格的科学态度结合起来，艰苦奋斗，自强不息，就一定能排除万难，做好我们的工作，取得革命和建设事业的胜利。

坚持好的　改正错的

彻底地为人民的利益工作，必须坚持一切为了人民利益的标准。凡是对人民有利的事，都必须尽力去做，把它做好，凡是对人民不利的事，都必须反对。毛主席提出:“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。可见，一切为了人民的利益，是一个为谁革命、为谁服务的根本问题，它是我们一切工作的出发点，又是一切工作的目的。如果离开了人民的利益，就不可能有正确的思想和行动。

毛主席教导我们说:“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”(3)这是判断革命者一切言行是与非、好与坏的最高标准，也是衡量我们为人民服务程度的唯一尺度。在党的领导下，真正的革命者总是自觉地以这个标准作指导，一切从人民利益出发，一切为了人民的利益，正确地处理个人利益与人民利益、局部利益与整体利益的关系。一切先进的人们都懂得，没有人民的利益就没有个人的利益，离开了整体利益就无所谓局部利益，人民的利益和革命的利益高于一切，在人民的利益中就包含着个人的利益，在整体利益中就包含着局部利益。因此，他们总是把人民的利益、整体的利益放在首位，当它们发生矛盾的时候，就能无条件地服从人民的利益和整体的利益。在我们国家里，这种事例是比比皆是，到处可见的。无数先进的英雄事迹，都闪耀着“为人民服务”思想的光辉。和平丝绸复制厂的同志甘愿“为革命吃亏”的精神，就是一个生动的例子。他们甘愿“为革命吃亏”；但是却又不认为自己吃了亏。因为，在他们看来，人民的利益和革命的利益就是最大的利益。

要彻底地为人民的利益工作，当我们有了缺点或错误的时候，就应自觉地开展批评与自我批评，坚持真理，修正错误。为人民的利益坚持好的改正错的，我们自己就会不断地进步，我们的革命队伍就一定会兴旺起来，革命事业就会不断取得胜利。毛主席教导我们说:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”(4)我们一定要牢记毛主席的教导，为了人民的利益，在革命斗争中不断地改造自己，彻底地为人民的利益而工作。

团结起来　共同奋斗

毛主席说:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。我们还要和全国大多数人民走这一条路。”这是告诉我们要团结起来为一个共同的革命目标而奋斗。这个共同的目标，从长远来说，就是实现共产主义。为了实现这个总的目标，党在革命发展的每个历史时期和历史阶段中，根据当时的形势，依据人民群众的要求，具体规定了革命的任务。完成这些任务，既是当时广大人民群众的最大利益，又是实现总的目标、取得长远利益的阶梯。认真地做好各项具体工作，保证完成党在不同时期的革命中心任务，为实现总的目标而奋斗，这是全心全意为人民服务的根本要求。

革命是广大人民群众自身的事业，人民群众的解放，只有在党的正确领导下，团结起来，共同奋斗，才能实现。团结是革命事业和人民群众的要求，最广大人民群众的最大利益是团结的出发点，又是团结的目的。党的路线、方针、政策是团结的基础，也是加强团结的保证。只要我们在党的领导下，始终坚持团结的原则，就能做到全心全意为人民服务，彻底地为人民的利益而工作，就能形成一个坚强的战斗的整体，战胜一切敌人(社会的和自然的)，不断取得革命的胜利。

团结，这在任何时候都是我们取得革命胜利的根本保证。要团结起来，就要按照毛主席的教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”使每个革命者都能够自觉地关心党和人民群众的利益，关心革命事业的整体，坚持好的，改正错的，发扬优点，克服缺点，这样，就能巩固我们的团结，充分发挥团结的力量，促进我们革命事业的胜利发展。

团结人民、团结同志是全心全意为人民服务的一个重要标志，它既是全心全意为人民服务的前提，也是彻底地为人民的利益而工作的结果。我们一定要记住毛主席的教导，“使整个人民团结起来”，为了一个共同的革命目标而奋斗。

附注:(1)《论党》，第五十五页。(2)《毛泽东选集》第三卷，第八四二页。(3)(4)同(2)，第一○九七页，第一○九八页。

描述：

