id: bdea7357c6
标题：少年何以成屠夫 法国社会在反思
日期：1995-9-26
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑若麟　本报驻巴黎记者专电

昨天在法国南部城市土伦近郊埃尔斯镇发生的骇人屠杀事件，今天在法国引起了强烈的反应。舆论提出的共同疑问是:为什么这个素来无任何暴力倾向的少年会犯下如此残忍的罪行。

他们的家在尼斯至土伦的高速公路边上。埃利克是一个性格内向的少年，平时沉默寡言，素少与同学交往。有一天他说服了一个叫阿朗的同学，两人决定一起出走六个月。但阿朗到最后一刻又改变初衷，拒绝和埃利克出走。

上周六傍晚及夜里，不知出于何种动机，埃利克先后杀死了他的继父、母亲和弟弟。半夜两点钟，埃利克的哥哥回到家中，看到的是一幕通常仅在暴力犯罪电影中才看得到的场面:继父的尸体横在厨房里，母亲倒在走道上、弟弟则死在客厅里，房间里到处是鲜血。随后埃利克在野地里漫无目的地瞎逛了好几个小时，他还将一只装着一些其他物品的口袋扔在路旁，到了凌晨，埃利克似乎下了决心，他来到住在埃尔斯镇的同学阿朗家，按响了门铃。阿朗的父母出来开门，埃利克十分平静地说他来找阿朗，当阿朗出现时，埃利克当即向他开枪射击。阿朗身受重伤，接着埃利克便走向镇子，在那里一口气打死了8个人，然后从容自杀。

青少年犯罪事件早已成为法国社会的一大头疼的痼疾，而青少年杀人案在最近几年也越来越频繁地发生。今年2月份，在法国伊夫林省就发生一起少年杀人案。一个亦为16岁的少年杀死了包括其父母在内的4名家庭成员，以及两个前来作客的客人。此外，今年早些时候还发生过一个14岁的女孩杀死其外祖母的案件，其他16岁以下的杀人案件还有好几起。法国社会为之震惊。据统计，法国目前在押的罪犯中，少年罪犯约占1%左右。青少年犯罪原因，法国法律界、法医学界、社会学界等各有各的说法，对于埃利克案件来说，法医学界的一些心理专家们认为，这是一种精神失常的表现。杀人是青少年常有的一种邪恶心理，当这种心理突然膨胀时，便会造成青少年一时的理智失控，于是便发生杀人事件。当他一旦意识到时，理智便又占了上风，这就解释了埃利克为何最后自杀的原因。社会学家们则另有看法，在埃利克的房间里，调查人员发现了大量的希特勒的像片和有关德国第三帝国的大量资料，还有许多种族主义的宣传品等。社会学家们认为，法国社会进入了一个深刻的危机时期，青少年面对的是一个无情的、残酷的现实。他们尚未成年，便已被失业、暴力、艾滋病、家庭价值和观念的破裂以及社会的不稳定等因素压得喘不过气来，于是对社会便产生了一种强烈的反抗心理。这种反抗心理在政治上往往表现为走向极右，走向极端的民族排外情绪；在一定程度上成为社会边缘人物；在家庭生活中便是反抗父母。专家们认为，埃利克在16岁这个年龄发生这样的悲剧，一定是由于他内心的上述种种压力找不到缓解的方法，从而如火山爆发一般以激烈的形式喷发。如果社会、学校和家庭能够更多地关注他们，这个年龄层的少年是完全能够度过危机而塑造一个正常、健康的人生的。法律界一些人士则认为，法国社会人际关系过于冷漠，影视界又过多地渲染暴力，使青少年接受了这个社会是一个无情的、强者胜弱者亡的社会这样一种危险观念，于是在绝望时铤而走险便成为一些青少年所选择的合乎逻辑的道路。

(本报巴黎9月25日电)

描述：

