id: bdec954c61
标题：搞教育革命要有一个很大的干劲
日期：1973-8-26
是否是时间段：false
作者：张传楷
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张传楷

暑期里，一位教师到厂里去参加劳动，看到工人师傅战高温、夺高产的忘我劳动景象，工余时又读了《没有见过的大旱，没有见过的大干!》的通讯，深受感动。劳动回来以后，他对学校领导说:“工人、农民战天斗地的革命精神，真是值得我们学习，搞教育革命也要有一个很大的干劲!”

“教育要革命”。革命就要进攻，就要和各种各样的阻力和困难进行持久、反复的斗争。可以这样说，教育革命每取得一个胜利，总要花一定的代价。没有革命干劲，是不能取得无产阶级教育革命的胜利的。

“搞教育革命也要有一个很大的干劲”，它反映了当前教育战线上广大革命群众的精神面貌。无产阶级的学校教育必须与三大革命运动相结合。这就要求学校教育坚持走“五·七”道路，实行开门办学和启发式教学。这样就彻底打乱了把学生禁锢在课堂的小天地里，“黑板上开机器”那种“三脱离”的所谓“正常教学秩序”，教师要带领学生到社会上去搞调查研究；到斗争实践中去运用书本知识，丰富书本知识；请工农兵和革命家长到学校里来上课，等等，这样做工作量就要大大增加，确实会给教师工作带来许多困难。许多干部和教师不怕“乱”、不怕苦，发扬了冲天的干劲和大无畏的革命精神，在实践中取得了很多经验。只要坚持以一个很大的干劲，继续前进，教育革命必将会取得更大的成绩。

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”做学生的思想政治工作，特别是对后进学生的思想转化工作，更是要反复进行，长期坚持。“恨铁不成钢”，这铁永远成不了好钢；“把铁炼成钢”，就要有一个很大的干劲，来个千锤百炼。

搞教育革命要有一个很大的干劲，这干劲来源于“忠诚党的教育事业”的思想，来源于对修正主义教育路线的无比愤恨，来源于对工农兵子弟的深厚阶级感情。当前，每一个革命教师都要牢记党的基本路线，大鼓革命干劲，发展大好形势，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

