id: bded00f9f6
标题：黄陂北路的五反运动标语有不法分子暗中破坏应加警惕
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：顾俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:自三反、五反斗争在全市大张旗鼓地展开以来，各处街道的显著地方都张贴起各种宣传文字和图画，黄陂北路人民广场和中苏友谊馆的墙上也贴满了各种宣传漫画、标语和大字报，不但鼓舞了店员及人民群众参加斗争的热烈情绪，同时也打击了不法资本家的猖狂气燄。但在二月四日和二月五日经过黄陂北路时，却发现了漫画和大字报有许多地方被人破坏了，有些整张纸不见了，有些一被撕去一块，我曾仔细的看了一下，这些绝对不是被风雨吹打掉的，而是被人有意识的撕毁的。在一张大字报上，其中“全上海店员动员起来，集中火力向行贿、欺诈、暴利、偷漏等一切不法分子开火”一句内的“集”字和“火”被完全毁掉了，使整句标语失掉意义。从这里可以看出:某些执迷不悟的不法分子还在用种种卑鄙、无耻的手段来破坏店员爱国运动，但人民的眼睛是雪亮的，任何卑鄙、无耻的阴谋都逃不过人民的巨掌。我们广大人民在工人阶级和共产党的领导下，一定能够彻底打败资产阶级的猖狂进攻。希望大家提高警惕，防止不法商人的阴谋破坏。

上海市失业工人第五夜校　顾俊

描述：

