id: bded1bdfd7
标题：驳“笑”
日期：1957-10-19
是否是时间段：false
作者：虞留德,诸葛明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞留德

诸葛明

演戏就是为了笑?

右派分子龚一飞，曾经提出:“演滑稽戏只能噱，不能有政治内容。”我们上海人民艺术剧院右派分子何适，也提出:“演戏就是为了叫人笑，笑了就是为人民服务。”我们演戏是不是要叫观众笑呢?当然要叫观众笑，不但笑，有时还要让观众哭哩!问题不在于叫观众笑，或叫观众哭，主要在于观众哭了以后，笑了以后怎么样，这才是我们最关心的。

假如我们演一个戏，的确让观众笑了；但观众笑了以后，他们回去，很愉快地干着损人利己的事，发洋财、剥削人，如像看了龚一飞演的“阿飞展览会”，我们的青年都去当阿飞，愉快地干着侮辱妇女的勾当，这对不对呢?当然这是不对的，不但不对，而且是罪恶。

艺术是教育人民的

我们社会主义的戏剧艺术，永远是把艺术当成教育人民的工具，给他们一些新的东西、新的思想，让他们更好的认识他们的周围，认识自己，更好的为人民服务。当我们看了“普通一兵”，就产生了像黄继光这样伟大的英雄人物；看了“白毛女”就激起了我们千千万万战士对封建制度的仇恨，这才是我们演戏的目的。然而何适、龚一飞他们，却想取消这些，但这是办不到的。

笑也是一样，在剧场里，每个具体的笑，都有他的具体内容，不是抽象的，反射性的笑。看“布谷鸟又叫了”的笑，与看“三毛学生意”的笑就不同。每个笑，都会使观众在内心引起一种不断的变化，每个变化，都在改变着原来的看法。一种是往资产阶级方向的变，一种是往无产阶级方向的变。我们社会主义的戏剧艺术家，就深深懂得这一点，决不能使观众的思想变化，朝向资产阶级方向。

龚一飞之流无法完成他们的任务，于是就去走捷径、耍噱头，逗人笑、讨好观众，贩卖低级、黄色下流的东西，结果歪曲了戏的思想内容，渗进了毒素。在剧场里把观众逗笑，这是一种最轻易的事，人人都会，没什么巧妙。然而在笑里边，要包含一种深刻的思想内容，那是很不容易，只有真正的艺术家，才能办得到。何适、龚一飞提出“演戏就是叫人笑”或“噱”，一方面是他们企图把戏剧事业带到资本主义方向去，达到他们反社会主义的目的，同时也是表现出他们这些人的灵魂苍白，思想贫乏的自供。

何适也许会说，他主要的是指喜剧，那我们来看看喜剧是不是只叫人笑，笑了是否就是为人民服务?

笑只是手段，不是目的

喜剧是引人发笑的，但笑只是一种手段，不是目的。“三毛学生意”是一个好喜剧，是一个很有社会讽刺意义的戏。看了戏后，使人爱三毛这个善良的性格，而恨那个旧的社会。“布谷鸟又叫了”是反应我们新社会生活的喜剧，是用一种轻松、愉快、幽默、活泼的旋律，来表现新社会的新生活，表现为社会主义建设的崇高理想，表现新社会中每一个人的命运，都是朝向一条明朗、健康、乐观的大道前进。所以我们新社会的喜剧内容，比过去的喜剧要更广泛些，更丰富多采些。这是我们一门新的事业，有待更多的爱好喜剧的同志去开垦。但这决不是何适、龚一飞之流所能搞得了的。

何适曾在我们院里排过一个独幕戏“人约黄昏”，这是写一个护士把一位公务员当成科长，去同他谈恋爱。这是一个讽刺资产阶级的恋爱观的。而何适怎么来理解呢?他把它处理成癞虾蟆想吃天鹅肉。公务员是癞虾蟆，护士是天鹅肉。结果把公务员当成讽刺对象，用许多黄色低级的方法来处理这出戏。譬如当公务员亲了护士的嘴以后，要演员昏头昏脑，不知去向，差点摔到观众席中来。而要那个护士等公务员走了以后，去抱那棵树，要当成男人一样抱住它、拼命地亲树。结果演员提出不愿这么作，可是他还把大家召集起来训了半天，说:“你们这些演员，都是被教条主义束缚住了”。这不是清楚的看出何适所谓的不要政治内容是什么吗?

这是办不到的

何适、龚一飞之流，是绝对不能掌握我们新社会的喜剧的。他们想贩卖资产阶级腐朽的低级、黄色下流的东西，把观众带到资本主义道路上去，是绝对办不到的。

以上各稿，均为作者在上海戏剧界反右派辩论大会上的发言摘要。编者

描述：

