id: bdede4b70b
标题：澈底消灭帝国主义遗毒这就是高教工作者的主要任务，须普遍推行这种教育。
日期：1949-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时间:一九四九年九月廿八日下午二时

地点:市立师范学校大礼堂

出席者:

张　震　张　鸿　陈大变　杨彭基

季文美　陈　湖　朱物华　蒋维乔

钱白水　刘焕文　张伯箴　李敬永

林穆光　吴　泽　唐茂槐　张文郁

王醒吾　左任侠　李鸿寿　蒋孙谷

陈大羽　许炳汉　丘日庆　陈彪如

裘维裕　周木濂　刘佛年　郝昺衡

主席:刘佛年

纪录:朱持荫

主席:高教联发起这次座谈会，是为了庆祝人民政协的成功及中央人民政府的成立以及响应‘国际和平斗争日’的号召，请各位发表高见。

蒋维乔:

(甲)人民政协的基础是以工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级等四个阶级的联盟、而由各民主党派人民团体、人民解放军、各地区、各民族、国外华侨及其他民主爱国人士共同组织成功的。(乙)人民政协的历史意义是中国五千年来所未有，是划时代的政治机构，是说明了旧中国之毁灭，新中国之诞生，并且，在这个协商会议里充分的表现了各阶层空前未有的精诚团结。

林穆光:

人民政协的成立是说明了新中国的一切将由人民作主，在我们研究历史的人看来，以往的几千年中国政治都是统治阶级者的事，与老百姓无关，人民政协正与这相反，这一个政府是人民的政府，因此人民政协的基础不但广大而且稳固，在这一个会议上所包括的各阶层代表，都能代表每一阶层的意见，绝对与以往反动派的政协不同。

陈彪如:

三年的解放战争，推翻了帝国主义封建势力和官僚资本主义的反动统治。现在召开的人民政治协商会议，又宣告了新中国的伟大诞生，这个会议是中国人民革命大团结，是以无产阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主统一战线，因为它具有代表全国人民的性质，所以是建立在颠扑不破的政治基础上的，今后我们中国的命运，操在人民自己的手里，就可以自己的意志，来创造自己的文明和幸福了。

中国人民的胜利，给予帝国主义者一个严重的打击，但是他们仍不甘心于失败，一方面在叫嚣和挑拨第三次世界大战，同时又妄想勾结所谓‘民主个人主义者’来作他们卷土重来的工具，我们对于这种阴谋，必须特别警惕，为保障人民革命的胜利，和保卫世界和平，我们对内必须加紧生产建设，对外必须团结国际友人，在思想方面，我们应该加强学习马列主义和毛泽东思想，将英美的旧民主主义的毒素澈底消灭，我们高等教育工作者的主要任务，就在于普遍广大地努力推行这种教育。

描述：

