id: bdee55b1e6
标题：戳穿贺绿汀的反党黑话
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：沈一鸣
来源：
标签：姚文元,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民族音乐理论作曲系教师　沈一鸣

一九六三年五月二十日，姚文元同志在《文汇报》上发表了《请看一种“新颖而独到的见解”》一文，对法国现代资产阶级音乐家德彪西宣扬颓废没落的资产阶级艺术观的《克罗士先生》这本书，提出了尖锐的批判，反击资产阶级的猖狂进攻。这是完全必要，也是完全正确的。姚文元同志这篇文章狠狠地戳痛了这帮资产阶级的所谓“专家”、“权威”的神经器官。贺绿汀气急败坏地带头“破门而出”，化名“山谷”，发表了《对批评家提出的要求》(见一九六三年六月二十五日《文汇报》)，竭力反对姚文元同志的文章，攻击无产阶级革命派，向党发射了一支毒箭。

在这篇文章中，贺绿汀不仅竭力为德彪西的反动音乐观辩护，而且意味深长地说了这么一段话:“德彪西以目睹者的身份，揭露了当时欧洲资产阶级社会的音乐生活中各种丑态与阴暗面，对于如何正确借鉴西洋音乐为我们自己音乐文化事业的建设服务，是有其一定参考价值的。”贺绿汀要“借鉴”什么?“参考”什么?要揭露什么“丑态与阴暗面”?

现在我们就这篇文章“引文”中的问题来揭露他的险恶用心，让大家来看一看这个家伙是如何借所谓“克罗士先生”之口，来恶毒地攻击党，攻击毛泽东思想；是如何借批评姚文元同志的文章为口实，来发泄他对党对社会主义的刻骨仇恨的。

贺绿汀在这篇文章中别有用心地大段摘引德彪西原书中的文字。他借“克罗士先生”之口，说了这样一段话:“他们懂得什么呢?他们自己确信是艺术家吗?他们哪儿来的权利操纵如此神秘的命运呢?的确，在这种情况下，他们最好还是求助于简单的抓阄碰运气的办法。”接着，贺绿汀发挥说:“克罗士先生周围的‘热情’就是这一类‘行家’的热情，难道它不会糟蹋一个艺术家吗?难道他应该成为这种‘行家’的传声筒吗?”同志们，这就是不折不扣的黑话!在这里，贺绿汀恶毒地把党比作“行家”，污蔑党在糟蹋艺术家，咒骂我们遵循党的方针是做党的“传声筒”。“他们懂得什么呢?”“他们哪儿来的权利操纵如此神秘的命运呢?”这几句引文，盛气凌人，气势汹汹。尽管与前后文没有联系，但是贺绿汀却一字不漏地把它们硬塞进文章中去。不难看出，他的矛头是对准了我们党的领导和无产阶级专政。

我们再看他是怎样用黑话来攻击和诬蔑党的文艺方针的。贺绿汀摘录了《克罗士先生》一书中这样几段话:“古怪地构成社会精华的上流人物可以敲锣打鼓为那些著名的和有权威的人进行宣传，但这不过犹如昙花一现，什么效果也不会产生”。“艺术更不是少数出类拔萃的人物的自我表达的方式，他们常常比群众还要愚蠢……人们不能命令群众爱美，也不能要求群众倒过头来用手走路。”“教育者忙得上气不接下气，而群众的不为人知晓的伟大心灵却不肯上当；艺术继续在他所愿意的地方传播……”这是学术讨论吗?这是谈音乐问题吗?不!明眼人一看就穿，这是贺绿汀向党射出的一支毒箭。所谓“上流人物”和“少数出类拔萃的人物”，不是影射党，又是指的谁呢?!他咒骂我们党“比群众还要愚蠢”，咒骂我们贯彻执行党的文艺方针，尽管“忙得上气不接下气”，仍“犹如县花一现，什么效果也不会产生”。更刻毒的是，他把党对群众的领导污蔑为“命令群众”，“要求群众倒过头来用手走路”。在贺绿汀的眼里，我们党不是被邓拓之流比做的“霸道”一样吗?至于那句“不为人知晓的伟大心灵却不肯上当”的引文，则是一语道出了他要坚持与党相对抗的反动立场!他所说的“艺术继续在他所愿意的地方传播”，就是说要让他反党反社会主义反革命的反动“艺术”继续任意泛滥，这完全是痴心妄想，白日做梦!

从以上这些“引文”看来，贺绿汀在一九六三年发表的这篇臭名昭著的文章，其目的不仅是要为资产阶级颓废艺术充当“辩护士”，压制革命的文艺批评，更严重的是，他在这篇毒草中，借题发挥，指桑骂槐，是在讲黑话、讲鬼话，是在直接攻击我们伟大的党。

有毒草就得把它彻底铲除。我们一定要活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，擦亮眼睛，百倍警惕，撕掉贺绿汀这个反党反社会主义分子的伪装，把他的一切阴谋诡计统统拆穿，统统粉碎!

描述：

