id: bdefb21e48
标题：必须克服太平观念
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：沈锦恒
来源：
标签：上海文革,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海量具刃具厂工人　沈锦恒

目前，有些单位革命大批判出现了冷冷清清的局面，在这些单位的某些同志看来，反正不搞大批判照样搞生产，没有什么“不得了”的事情。

真的没有什么“不得了”吗?不!过去我们厂里由于狠抓革命大批判，人人口诛笔伐，批得修正主义黑货臭不可闻，批得阶级敌人胆战心惊，给革命和生产带来一片热气腾腾的景象。但是后来由于在清队工作上取得了一些成绩，有些同志就产生了骄傲自满的情绪，放弃了革命大批判，结果，弄得全厂开会坐后头的多了，下班赶紧拎包走的多了，写的东西空了，革命和生产倒退了，损害了革命事业。老工人一针见血地指出:“大批判不碰头，革命没劲头，生产也落在后头。”

上海是一个“海”，俗话说:海里无风三尺浪。阶级敌人总是要兴风作浪的。最近我们单位就有一个阶级敌人趁我们埋头搞生产之机，借口落实政策，为自己翻案，企图对无产阶级文化大革命和无产阶级专政进行反攻倒算。如果我们心中无敌，和平麻痹，就会上敌人的大当。这个例子充分说明不搞大批判，确实不得了!

无产阶级文化大革命的过程就是斗批改的全部过程。“不破不立，不塞不流，不止不行”。林副主席在“九大”的政治报告中指出:“政治是经济的集中表现，不搞上层建筑的革命，不发动广大工农群众，不批判修正主义路线，不把一小撮 叛徒、特务、走资派、反革命分子揭露出来，不巩固无产阶级的领导权，怎么可能进一步巩固社会主义的经济基础、进一步发展社会主义的生产力呢?”

有了没有什么“不得了”思想的同志，就是看不到阶级敌人的活动，不抓阶级斗争。我们必须向这些同志猛喝一声:“同志，太平观念要不得，不搞大批判不得了!”

描述：

