id: c17bcedc28
标题：周恩来在接见广州革命造反派时的讲话
日期：1967-8-14
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,刘少奇,黄永胜,夺权,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 913.周恩来在接见广州革命造反派时的讲话

(1967年8月14日)

“工联”代表说：“黄永胜同志上次接见我们“工联”，说了“地总”、“红总”是保守派的，我们整理成传单。其实我们已经把黄永胜同志讲的“地、红总”是保守派的话很明显的，都删去了，但是黄永胜接见“地总”、“红总”时说我们的传单造谣。”黄永胜说：“我没有说过。”“工联”代表指出：“‘地总’、‘红总’的传单，写明经黄永胜同志审阅的。”黄永胜同志说：“没有，我没有看过，可能是×××看过。”(声音越讲越小，听不清)。

总理说：北京就有这种看法，把毛主席的革命路线看得那么微弱，把刘少奇的力量，看得那么雄厚，这对吗？这不是跟香港一样吗？你们是外来影响加上本身对形势估计错误，有些人提出现在的形势是武装夺权政权，战争解决问题，这是错误的，说武装夺取政权，夺谁的权呢？夺毛主席的权吗？权掌握在刘少奇手里吗？我们的军队是毛主席缔造、林副统帅指挥的，你们夺他们的权吗？这样说是方向性错误。

总理在谈话中反复强调了广州目前的首要任务是建立一个革命的新秩序。

总理总结说：第一，夺枪是不对的。第二，公安局瘫痪，公安“红旗”也要负责任，但“1·25”要负主要政治责任。第三，“地总”、“红总”、“主义兵”、“春雷”去铁道局抢枪是不对的。第四，“华工红旗团”8·18是不对的。

总理十六日晨再次接见广州造反派，并指示黄永胜当天用专机接各派负责人来京。

描述：

