id: 9b00c4c822
标题：上海市第五届人民代表大会第一次会议的决议
日期：1964-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第五届人民代表大会第一次会议听取了中共上海市委书记处书记陈丕显所作的政治报告，听取了上海市副市长曹荻秋所作的上海市人民委员会工作报告，和上海市经济计划委员会副主任兼财政局局长马一行所作的关于上海市一九六三年决算和一九六四年预算草案的报告，经过热烈讨论，一致同意这些报告。

会议认为，一九六二年七月上海市第四届人民代表大会第一次会议以来，上海人民在中国共产党和人民政府的领导下，贯彻执行了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，进行了调整、巩固、充实、提高的工作，在各条战线上都取得了重大的胜利，使上海社会主义建设的面貌起了进一步的变化。两年多来的成就，以无可辩驳的事实证明了党的社会主义建设总路线和一系列的方针政策是完全正确的，证明了上海人民是坚持和发扬了光荣的革命传统，敢于斗争，敢于胜利的。

会议认为，当前国内外都是一片大好的革命形势，上海人民必须更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，继续发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，把各方面的工作做得更好，努力实现中国共产党上海市第三届代表大会提出的战斗号召，尽快地把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地，更好地发挥上海这个基地的作用，在人力、物力、财力和技术等方面，对国家的社会主义建设作出更大的贡献。为此，必须进一步加强科学研究和技术改造，使上海工业和科学技术迅速地赶上国际先进水平；继续提高粮棉产量，积极开展多种经营，促进郊区农业的全面发展；认真做好财贸工作，为发展工农业生产服务，活跃城乡市场；继续进行教育改革，改进劳动制度，逐步推行半工半读、半农半读的教育制度和亦工亦农的劳动制度；继续动员城镇人口支援农业和外地建设，更加合理地安排各项市政设施；进一步加强人民民主专政，加强国防建设，保卫社会主义建设的成果。

会议认为，要胜利地完成社会主义建设的任务，必须把社会主义革命进行到底。当前正在开展的社会主义教育运动，是一场重新教育人，重新组织革命的阶级队伍，挖掉资本主义、封建主义、修正主义的根子，保证社会主义革命和社会主义建设在我国彻底胜利的伟大的革命运动。我们必须广泛深入地开展这一运动，坚持把运动搞深搞透。同时，继续进行文化革命，在意识形态的各个领域内开展兴无灭资的斗争，使上层建筑更好地适应社会主义经济基础的要求。

会议号召全市人民积极地投入社会主义教育运动和比学赶帮的增产节约运动，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命，兢兢业业、扎扎实实地进行工作，进一步取得政治上、思想上、组织上、经济上的大丰收，在实现我国农业现代化、工业现代化、科学技术现代化、国防现代化的伟大事业中，发挥更大的作用。

一九六四年九月二十六日

描述：

