id: 9b029c9633
标题：京沪等七省市广大革命造反派一致赞扬黑龙江夺权斗争经验好得很三位一体联合夺权真正体现了毛泽东思想坚决不折不扣地贯彻执行毛主席制定的干部政策，结合本地的实际，在大联合大夺权的斗争中创造性地运用黑龙江成功经验，夺取无产阶级文化大革命的决定性胜利
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,山西文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10日电　北京、上海、天津、山西、贵州、山东、黑龙江等七省市的广大革命造反派，热烈欢呼《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》和《人民日报》社论《无产阶级革命派夺权斗争的一个好范例》的发表。革命造反派战士们，一致赞扬:黑龙江省革命造反派战友们创造的夺权斗争的经验，闪耀着伟大的毛泽东思想的灿烂光辉，在当前无产阶级同资产阶级及其在党内代理人大决战的关键时刻，为全国无产阶级革命造反派战士送来了革命武器，为伟大的无产阶级文化大革命作出了宝贵的贡献。

广大革命造反派战士热烈地表示，一定要向黑龙江省红色造反者学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的革命英雄气概和科学的战斗精神，结合本地的实际，在大联合大夺权的斗争中创造性地运用黑龙江的成功经验，夺取无产阶级文化大革命的决定性胜利。

首都许多单位的革命造反派兴奋地说:黑龙江省红色造反者高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，在夺权斗争中所创造的宝贵经验，好得很!北京起重机厂红色造反者联络站的同志们，从自己斗争的实践中感到，黑龙江省“三位一体，联合夺权”的经验非常宝贵。他们说，我们伟大领袖毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。”在夺权斗争中，我们必须遵照毛主席的教导，分清敌友。不能认为只要是当权派，就一概不相信。只有买行“三结合”，才能保证夺到真正的实权，才能保证政权的巩固。

黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验和《人民日报》为此发表的社论，引起了上海广大革命造反派的极大重视，许多工厂、学校和机关的革命造反组织都进行了认真的学习和讨论。他们认为，在当前全国展开全面夺权斗争的关键时刻，这两个文件的发表又一次传来了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的声音，这是对革命造反派最大的支持和鼓舞。许多革命造反组织回顾了自己的斗争实践说，“三位一体，联合夺权”，是黑龙江省夺权斗争基本经验的核心。上海的夺权斗争实践也证明，没有“三结合”，不实行“三位一体，联合夺权”，就不能取得夺权斗争的胜利，即使夺了权，也不能真正掌权。现在有些人，对干部不作具体分析，见当权派就乱轰一气，这是完全错误的，是违反毛主席思想的。许多革命造反派战士说，和黑龙江省所取得的经验一样，上海的“一月革命”风暴首先也就是由《文汇报》、《解放日报》的革命造反派夺权开始的。这两个报纸由左派掌权以后，坚决站在革命造反派一边，为革命造反派擂鼓吹号，给全面夺权作了充分的舆论准备，这样才迅速地展开了全市自下而上的夺权斗争。一些革命造反团体的负责人还表示，黑龙江夺权斗争的基本经验是一个真正体现了毛泽东思想的重要文件，它闪耀着伟大的战无不胜的毛泽东思想的光辉。我们一定要很好地向黑龙江省红色造反者战友学习，在斗争中运用这些经验，为取得夺权斗争的彻底胜利而奋斗。

天津市革命造反派的战士们极其兴奋地说，黑龙江的四条经验，非常重要，非常适时，对我们当前正在进行的夺权斗争，提供了一个极好的范例。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，同各兄弟革命造反派组织大联合，团结革命的领导干部，同人民解放军的主要负责人，三位一体，联合夺权，把天津市的无产阶级文化大革命进行到底。

黑龙江省红色造反者夺权斗争的经验传到山西、贵州和济南、青岛等地，革命造反派战士都感到特别亲切。他们说，我们在夺权斗争中，也深深体会到，要夺取政权，巩固政权，必须不折不扣贯彻执行毛主席制定的干部政策，团结执行毛主席正确路线的领导干部，做到“三位一体，联合夺权”。对领导干部要进行阶级分析，坚决执行毛主席正确路线的，我们就要团结他们，尊重他们，拥护他们。我们反对那种把一切领导干部一棍子打倒的错误做法。

哈尔滨市广大革命群众从广播里听到《人民日报》社论《无产阶级革命派夺权斗争的一个好范例》以后，激动地欢呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”哈尔滨军事工程学院的红色造反者们激动地说，黑龙江省红色造反者夺权斗争的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!黑龙江省红色造反者夺权斗争的许多经验，归根结底就是一条:老老实实地按照毛主席的教导办事。这个经验的取得，完全归功于我们伟大的领袖毛主席。

描述：

