id: 9b04f1a47b
标题：革春节的命
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市“抓革命，促生产”火线指挥部宣传组

春节快到了，我们要大叫大喊:革“春节”的命!

革“春节”的命，这是无产阶级文化大革命深入发展的必然趋势。无产阶级文化大革命就是要大破大立，大破一切剥削阶级的“四旧”，大立无产阶级的“四新”，彻底改变整个社会的精神面貌。

“春节”来自封建主义的求神拜佛，来自资本主义的金钱世界，在社会主义的中国是贩卖修正主义的市场。在上海，顽固坚持资产阶级反动路线的上海市委，利用旧上海残存的社会基础，长期以来为资产阶级生活方式敞开绿灯，大贩奇装异服，大兴吃喝玩乐，忠实地为资产阶级服务。每逢春节，更是他们为资产阶级效劳之时，商店、戏院、公园向寄生虫、吸血鬼大开方便之门，把上海弄得花天酒地，搞得乌烟瘴气。尽管他们也假惺惺地大讲过春节要“移风易俗”，实际上根本不是移资本主义之风，易资产阶级之俗，恰恰相反，“春节”是他们宣扬资产阶级生活方式的“大观园”，是他们贩卖修正主义货色的大市场，是他们为资本主义复辟鸣锣开道的大喇叭。他们这样做，并不奇怪，正因为他们自己就是资产阶级在党内的代言人，他们自己就是反革命修正主义分子。

目前，上海的革命造反派正联合起来，展开全面的夺权斗争。无产阶级文化大革命的浪潮汹涌澎湃，势不可挡，冲击着一切资本主义的污泥浊水。在这文化大革命的浪潮之中，不革“春节”的命，更待何时!难道还能容忍贩卖修正主义货色的市场继续“合法”经营，争夺人心吗?不能!决不能!革“春节”的命!造“春节”的反!砸烂这个黑市场!铲除修正主义的老根!

革“春节”的命，就是革反革命修正主义的经济主义的命。这是在当前无产阶级文化大革命的大好形势下革命造反派必然采取的革命措施。不久前，革命造反派打退了资产阶级反动路线的新反扑，但是，我们还必须认识到，党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子“都不会自行退出历史舞台”。我们还必须看到，经济主义的鬼把戏并未收场，经济主义的阴魂未散。一切革命群众，一切革命组织，都应当百倍提高警惕，严防敌人的新阴谋。这个新阴谋，就是这些反动家伙会趁“春节”之机，联合社会上的反动分子，联合旧的习惯势力“东山再起”，重新煽起经济主义的妖风，破坏生产，破坏无产阶级文化大革命，向革命造反派进行新反扑。我们决不能让敌人的阴谋得逞。革命造反派的战友们，我们一定要趁着无产阶级文化大革命的大好形势，大革“春节”的命，大革经济主义的命，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

