id: 9b05769404
标题：首都各界一万多人举行盛大集会热烈欢迎遭苏捷政府迫害的中国人员
日期：1963-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭真同志代表中共中央向全体囘国同志表示最热烈欢迎和最亲切慰问；赞扬他们坚持马列主义立场，坚持无产阶级国际主义原则，对现代修正主义者的挑衅行为进行了英勇不屈的斗争。指出:现代修正主义者的行径，说明他们害怕真理，害怕群众，害怕摆事实讲道理的文章；以马列主义、无产阶级国际主义为基础的社会主义阵营各国人民友谊团结绝不是修正主义者所能破坏的。

吕正操、吴冷西、肖文龄等在讲话中揭露并强烈抗议苏捷政府野蛮迫害和无理驱逐中国人员的横暴行为。

【新华社北京20日电】　首都各界一万多人今天下午举行盛大集会，热烈欢迎受到苏联当局武装迫害和被武装押送出境的北京—乌兰巴托—莫斯科国际列车全体乘务人员和乘坐这次列车的全体中国人员，被苏联边防当局武装扣留和武装押送出境的我国留苏军事学员，由于捷克斯洛伐克政府无理封闭新华通讯社布拉格分社而被迫撤回的新华社布拉格分社工作人员，以及被捷克斯洛伐克政府无理要求召回的中国驻捷使馆商务参赞处工作人员和中国留学生共一百一十二位同志。

盛大的欢迎集会在人民大会堂举行。中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一、薄一波和各有关部门的负责人，出席了大会。

当归来的一百多位同志同党和国家领导人一起登上主席台时，全场起立，热烈鼓掌达数分钟之久。一大群男女青年跑上主席台，向全体归来的同志献花。

在今天的大会上，有关部门的负责人、归来同志的代表和彭真同志先后讲了话。彭真同志代表中共中央，对遭受苏联和捷克斯洛伐克政府迫害并被无理驱逐回国的全体同志表示最热烈的欢迎和最亲切的慰问。

欢迎大会由北京市副市长冯基平主持，他在欢迎词中指出，苏联政府和捷克斯洛伐克政府蓄意破坏中苏、中捷友谊，恶化中苏、中捷国家关系的行动，仅仅符合帝国主义、各国反动派和一小撮修正主义者的利益，中国人民、苏联人民和捷克斯洛伐克人民以及全世界人民是坚决反对的。他在讲话中向苏联政府和捷政府提出忠告，希望他们从维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结出发，迷途知返，不要越走越远。

铁道部代部长吕正操在讲话中指出，苏联当局在纳乌什基边境站一手制造的严重挑衅事件，是苏联领导人几个月来所发动的反华运动的继续和发展。他说，苏联当局为了十一份新华社俄文电　讯稿，挑起这样严重的事件，道理很简单，就是他们心虚理亏，害怕真理，害怕群众，而且怕得要死。他说，在苏联的莫斯科——北京国际列车上，每个车厢每个包房里，都放有中、朝、英、法等各种文字的苏联宣传刊物，这些刊物的内容大部分反映了修正主义观点。但是，我们一向以中苏两国人民的友谊为重，从来没有进行过任何检查，更不用说强行没收了。我们完全相信中国人民是能够明辨是非的。

吕正操说，堂堂的一个社会主义国家的苏联当局，在帝国主义面前，卑躬屈膝，服服贴贴，而对待另一个社会主义国家的中国公民，竟然使出一整套蛮横无理、摧残人权、造谣诬蔑的伎俩，甚至不惜对手无寸铁的中国公民公然使用武力，这实在骇人听闻。他说，苏联当局这种行为，糟蹋了伟大的苏联人民，糟蹋了伟大的苏联共产党，糟蹋了第一个社会主义国家的荣誉。

吕正操最后强调说，一小撮修正主义分子要破坏中苏两国的团结是办不到的，中苏两国人民牢不可破的友谊和团结是经得起任何风浪的。乌云终会过去，阳光终有一天仍会普照大地。

新华通讯社社长、中华全国新闻工作者协会主席吴冷西在讲话时，代表中国新闻界对捷政府的横暴行为表示强烈的抗议。他说，捷政府对一个兄弟国家通讯社的派驻机构穷凶极恶地连续进行迫害，这种粗暴地破坏国际关系准则的行为，在社会主义国家关系中是空前未有的，就是在一般国际关系中也是罕见的。

吴冷西说，捷克斯洛伐克政府封闭新华社布拉格分社的作法，绝不能阻挡真理的传播。越是封锁，真理就传播得越广。

吴冷西强调指出，捷克斯洛伐克政府这次悍然封闭新华社布拉格分社，再一次暴露捷克斯洛伐克领导人卑躬屈膝地追随指挥棒，不惜牺牲中捷两国人民的友谊，蓄意破坏社会主义阵营的团结，甘当反华运动的马前卒。吴冷西希望捷克斯洛伐克政府以社会主义阵营团结的利益为重，悬崖勒马，不要沿着错误的道路滑下去。

中国北京-乌兰巴托-莫斯科国际列车列车长肖文龄代表全体乘务人员和乘坐这次列车的中国同志，在大会上报告了他们遭受苏联当局野蛮的武装迫害的详细经过，并对苏联当局恶化中苏关系的横暴行为提出强烈的抗议。肖文龄说，在这次事件中，我们深刻地体会到修正主义者什么坏事都会干得出来，使我们更具体地认识到修正主义的面目是何等的丑恶。

肖文龄说，在反对苏联当局无理迫害的斗争中，我们一直坚持原则，进行说理，我们的正确态度赢得了苏方工作人员的同情。他指出，蓄意破坏中苏团结的一小撮修正主义者是不得人心的。中苏人民的友谊是任何人也破坏不了的。

新华社布拉格分社工作人员梁忠林在会上说，捷政府蛮横地封闭新华社布拉格分社，其目的是要拔除这个传播马克思列宁主义真理的阵地，堵塞这个中捷人民兄弟友谊联系的重要渠道。

他指出，尽管捷当局采取一步紧一步的反华措施，并且对要求团结的捷克斯洛伐克人民百般威胁，但是都不能影响忠于兄弟友谊的捷克斯洛伐克人民对中国人民的深情厚谊。他说，当这次分社人员同捷克斯洛伐克朋友们告别时，许多人紧握我们的双手，希望我们能重新回到捷克斯洛伐克，有的人激动地高呼“中国万岁”，有的人不顾“上级的命令”，勇敢地到机场为我们送行。梁忠林说，这一切事实更使我们坚信，中捷两国人民的友谊是牢不可破的，社会主义阵营的团结是坚不可摧的。任何企图破坏团结、糟蹋马克思列宁主义的人，是终将彻底失败的。

我国驻捷使馆商务参赞处工作人员常连仲在讲话中说，中捷两国人民的友谊和团结是经得起考验的，是任何人也破坏不了的。捷政府为了封锁真理，可以赶走中国记者、使馆人员和留学生，但是他们封锁不了捷克斯洛伐克人民的耳目，真理是永远封锁不了的。

留苏军事学员杨德林在大会上说，苏联当局进一步恶化中苏关系的横暴行为，完全违背了中苏两国人民的利益，违背了全世界革命人民的利益。他说，一小撮修正主义分子破坏中苏两国人民的友谊和团结的阴谋，在中苏两国人民的一致反对下，必将遭到可耻的失败。

彭真同志在热烈的掌声中讲话，他赞扬说，受到苏联政府和捷政府无理驱逐和蛮横迫害的全体同志，坚持马克思列宁主义的立场，坚持无产阶级国际主义原则，对现代修正主义者的挑衅行为进行了英勇不屈的斗争。他对归来的同志说，你们做得很好。现代修正主义者驱逐你们，正说明你们是最值得欢迎的人。

彭真同志说，现代修正主义者迫害和驱逐你们，是因为他们背离了马克思列宁主义，背离了无产阶级国际主义。他们害怕真理，害怕群众，害怕我们摆事实讲道理的文章。不然的话，为什么他们不但不敢象我们发表他们的文件文章那样，也在他们的报刊上发表我们的有关文件、文章，甚至连我们的留学生和工作人员携带几份载有我国政府声明的新华社电讯稿，都怕得要命呢!

彭真同志指出，他们这样做的另一个企图，就是破坏中苏人民和中捷人民的伟大友谊和团结。他说，伟大的中苏两国人民的友谊和团结、伟大的社会主义阵营各国人民的友谊和团结，是我们和社会主义阵营各国人民的，也是全世界人民的最大的利益所在。现代修正主义者越是千方百计地破坏它，我们越要坚决地努力维护它。我们反对现代修正主义，也正是为了在马克思列宁主义的基础上，在无产阶级国际主义基础上，巩固和加强这种团结。我们要继续发扬无产阶级国际主义精神，维护和发展中苏两国人民和社会主义阵营各国人民的伟大传统友谊，巩固和加强中苏两国和社会主义阵营的团结。

彭真同志强调说，我们坚信，有着共同目标和共同利益，以马克思列宁主义、无产阶级国际主义为基础的中苏两国人民和社会主义阵营各国人民之间的友谊和团结，绝不是一小撮修正主义者所能破坏得了的。

彭真同志和大会上所有同志的讲话，在会场上激起了一阵又一阵雷鸣般的掌声。

参加今天大会的，还有黄镇、蒋南翔、李强、郭鲁、王树声大将、张彦、曹瑛、武衡、李代耕、林泽生、顾大椿、曹孟君、王照华、徐葵等各有关方面的负责人。

描述：

