id: 9b0d9627cf
标题：孔子和曹操
日期：1959-7-14
是否是时间段：false
作者：北溟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北溟

把孔子和曹操相提并论，在抱有历史正统观念的人看来，似乎不大顺眼吧。当然，我说的是过去，现在大家对曹操正刮目相看，有以上想法的人大概也不多了。

且不提历史人物评价那样的大问题，反正孔子是古代圣人，曹操是历史英雄，总该可以肯定。我这里要谈的，倒是想通过两个小故事来看看圣人、英雄和他们同时代劳动人民之间的某些关系。

“吕氏春秋”上有这样一段记载:

有一天，孔子和他的学生子买同车出游，休息在路旁树下，他的马却跑到农田里去吃禾稼，被农民发现了，顿时把马牵去并吊起来。子贡奉命跑到农民那里讲了一大套道理，要求归还失马，农民只是不理。接着由孔子的马夫出面对农民说:“看啊，从东海边到西海边，到处种的是庄稼，要马儿见到庄稼不吃，哪有这样好事呢?”农民听了，很高兴地把马还给了孔子(以上译文参见“淮南子”)。

“三国志魏志”引“曹瞒传”记载着曹操这样一段轶事:

曹操在行军中，路经麦田，命令士兵不得损坏老百姓麦稼，犯者处死。不幸他自己的马闯到麦田毕去了，踏坏了大片麦子。曹操立刻吩咐军法官议处他本人应得之罪。军法官答道:“按照春秋成例，刑罚是不能加在首长身上的。”曹操说:“制法自犯，怎能表率于上，我身为军帅不应自杀，就请自动处刑吧!”说罢，拔剑割断头发一束留在地上，以作为斩首示众的象征。

这两则故事都与纵马骚扰民田有关，但内容情节不同，时代条件不同，当然不能据以对故事中人物作任何比较或评断。值得我们注意的倒是:

一、前一个故事生动而幽默地活现出一个贵族知识分子在劳动人民面前那种格格不入的尴尬状态。试想:为什么农民对圣人那样“不买账”，什么大道理也听不进去，而只消马夫一开口，马就痛快交还了。圣人与马夫(当时一般就是奴隶)——这件事在当时恐怕比荷条丈人的直讥老夫子“四体不勤，五谷不分”(见“论语”)，还要使我们圣人的面子下不去吧。但从这里不也正可看出古代劳动人民的一种阶级感情么?

二、后一个故事刻划了一个善用机谋的政治家、军事家的作风，虽不免有点矫情钓誉，而军令严明，以身作则，究竟是难得的。不过，杀人如麻和治军爱民这个矛盾，怎样在曹操这个人身上统一起来，倒是一个问题，难道不正因为他在同黄巾起义军作战中亲自体验过农民力量的不可轻视，这就使得他从统治者立场出发也不能不随时考虑到老百姓的某些现实利盗 么?

在“正统派”历史家眼中，孔子作为正面人物，曹操作为反面人物，都是登峰造极的。而我们今天则要用历史唯物主义的观点和方法，给那些历史人物，逐步作出总结来，还给各人以真真实实的本亲面目。在进行这个工作时，有时史料堆积如山，有时也感到资料缺乏，特别是通这某些点滴事实的折射，使千百载下的我们还能从反面或侧面听到各时代劳动人民的声音，领会他们的感情，那就更觉得珍贵了。

描述：

