id: 9b0e591a57
标题：全国工会代表大会下月召开全总发出宣传大纲号召职工以实际行动迎接大会
日期：1957-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社8日消息:中华全国总工会11月5日发出“关于召开中国工会第八次全国代表大会的宣传大纲”:

大纲说，中国工会第八次全国代表大会将于今年12月2日开幕。这次大会要总结中国工会第七次全国代表大会以来的工作；研究与确定当前工会工作的任务；讨论修改中国工会章程和选举中国工会第八届执行委员会。大纲指出，这次会议对加速我国社会主义建设事业和提高工会工作水平具有重大的意义。工会各级组织应该重视这次大会，结合当前的社会主义教育运动向广大职工宣传这次大会的意义与精神，动员广大职工用自己的实际行动迎接这次大会。

大纲说，各级工会组织应向广大职工广泛宣传中国工会第七次全国代表大会以来的工会工作的成绩，驳斥右派分子否定工会作用的谬论；继续总结工会工作的各项经验，把工会工作提高一步。

大纲说，我国国内的阶级斗争还未完全结束，资产阶级右派还企图死灰复燃，我国人民在继生产资料所有制的社会主义革命之后还需要在政治战线与思想战线上进行一次彻底的社会主义革命。在此新的情况下，工会组织就要根据党的方针政策，认真地总结工会工作经验，进一步发挥工人的劳动积极性和创造性；更加巩固工人阶级的团结；积极提高工人的觉悟程度、组织程度和文化技术水平。并根据“团结——批评——团结”的方针，充分发挥工会组织在处理人民内部矛盾中的作用。工会各级组织在进行关于中国工会第八次全国代表大会的宣传时，要通过组织辩论，在工会干部中进行一次关于工会组织的性质、任务与作用的教育，坚持工人运动的正确路线，批判一切脱离党的领导、党的方针及其他错误的思想倾向，为这次大会作好思想准备。

大纲指出，为了迎接我国即将开始的第二个五年计划与整风后即将到来的新的生产高潮，工会各级组织应把教育职工提高觉悟、加强团结、艰苦奋斗、勤俭建国作为中国工会第八次全国代表大会宣传的中心内容。

大纲说，工会各级组织在宣传中国工会第八次全国代表大会的意义，内容与工会组织的性质、任务的同时，要在党的领导下，作好党的助手，深入地开展整风和社会主义教育运动，帮助企业领导克服官僚主义、主观主义、宗派主义，同时也要切实地改进工会工作在这方面的毛病。

大纲最后要求工会各级组织在进行中国工会第八次代表大会宣传时，还要注意加强工人阶级的国际团结的教育。

描述：

