id: 045009863c
标题：发扬批评和自我批评的优良作风
日期：1973-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬批评和自我批评的优良作风

湖北远安县南襄大队党支部，在批修整风运动中，认真开展批评和自我批评，进行普遍的马克思主义的教育运动，发挥了党组织的战斗堡垒作用。

有一段时间，南襄大队党支部的批评和自我批评开展得不够好，原因是有的同志怕批评后不解决问题，反而伤了感情。党支部针对这种情况，组织广大党员学习毛主席的《反对自由主义》《整顿党的作风》等著作，认识到是否认真开展批评和自我批评，是区别马列主义党和修正主义党的显著的标志之一。认真的批评和自我批评，是增强党的战斗力的有力武器，是每个共产党员必须做到的条件之一。

在提高认识的基础上，南襄大队党支部和党小组，除在党的生活会上开展批评和自我批评外，还发动党外群众评论支部工作和评论党员，接受群众的监督，特别是在贯彻执行党的路线和政策方面。这样，使党组织密切联系群众，也加强了党对群众的领导。

去年，第六生产队少数党员和干部，违犯大队的山林管理制度，多砍了十五根松树，为生产队多修了一间仓库。有的党员、群众对此提出了严厉的批评，他们却不以为然，还认为“心为集体不算错”。党支部认为，多砍树木，损大公，肥小公，这是个路线是非问题，不能马马虎虎。他们一方面组织干部和群众批判刘少奇一类骗子破坏党的路线和政策的罪行和谬论，一方面结合这个问题进行了群众性的讨论，回忆和总结了本队两条道路斗争的历史经验。党员和群众的路线斗争觉悟提高了，原来支持错误意见的共产党员、第六生产队长作了自我批评；原来敢于批评的同志得到很大鼓舞。

南襄大队党支部，还注意依靠群众督促党员执行党的政策，完成党交给的任务。去年冬季，公社党委安排这个大队种一百六十亩油菜。有些党员和干部认为粮食是大头，油料是小头，迟迟没有落实。党支部发动群众，对种植计划进行了讨论。群众指出这是落实“以粮为纲，全面发展”方针的大事，根据当地的条件，提出了实现小麦油料双丰收的建议：压缩绿肥面积，增加小麦面积，自力更生、因地制宜搞各种肥料的办法来顶替绿肥。实践的结果，肥料比去年同期多积百分之三十以上，油料作物和小麦都比去年增产很多。这一事实有力地教育了党员和干部：党的路线和政策是代表最广大群众的根本利益的。群众是真正的英雄。只有全心全意依靠群众，才能执行好党的政策，保证毛主席的革命路线的落实。

南襄大队党支部在实践中体会到，要认真开展批评和自我批评，班长带好头是个关键。前不久，党支部书记王本义到三队检查生产，发现有的社员干活只顾数量，忽视质量，便批评了这个队。后来他觉得，三队的问题不能光责备下面，主要是自己缺乏艰苦深入的作风，没有及时了解和帮助生产队解决问题，便作了自我批评。他和三队的干部群众一起劳动，一起研究措施，保证了劳动的质量。

由于认真开展批评和自我批评，南襄大队的大多数党员，提高了路线斗争觉悟，加强了同群众的联系，在三大革命运动中起到了先锋模范作用，有二十个党员被群众推选为大队和生产队的干部。

本报通讯员

描述：

