id: 0450596b09
标题：奇怪的逻辑
日期：1960-1-24
是否是时间段：false
作者：方成,池北偶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奇怪的逻辑

池北偶诗　方成画

英国前首相艾登最近在电视节目中说：“就自由世界而论，今天的殖民主义就是托管制”，“现在只剩下苏联一个殖民国家了”。

白马非马，

蛤蟆不是青蛙，

杀人犯并非凶手，

美英法等都不是殖民国家。

世界各处飘扬着星条旗，

英国殖民地还有二百万平方英里，

法国军队在阿尔及利亚继续屠杀，

这都不是殖民主义。

比利时当局砍掉刚果人民的四肢，

葡萄牙在黑非洲拥有几十万奴隶，

荷兰至今死抓住西伊里安不放……

这都不是殖民主义。

西方的殖民主义就是托管制度，

托管制度就是自由民主，

自由民主是大好事情，

大家应当为殖民主义欢呼。

据说只有苏联是唯一的殖民国家，

是因为它对自己的资源大力开发？

是因为它剥夺了人剥削人的权利？

还是因为它在实现宏伟的“七年计划”？

真是奇怪的逻辑！

真是荒唐的梦呓！

艾登难道是在发高烧，

不然为什么这样语无伦次？（附图片）

描述：

