id: 04547d9b72
标题：好后勤——杨金清
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：王克恩
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好后勤——杨金清

今年春节前的一个冬夜，寒风凛冽，夜深人静。副食品商店的店堂里，一位年已半百的老职工还在独自挑灯夜战。他脚穿长统雨靴，站在一口大缸里哼唷哼唷地“原地跑步”。原来，为了满足工地居民们的需要，副食品一店的负责人杨金清正在用雪菜腌制咸菜。为什么要自己腌制呢？前些时候，他们从市内运来一批咸菜，可是经风一吹，发黑变味，居民一瞧一闻，就摇头而去。

杨金清为这事十分焦急。当他看到蔬菜经营站正在收购鲜雪菜，就决定调进一批来自己腌制。不久，这批鲜嫩的咸菜开瓮上市了，居民们踊跃购买。当居民知道是商店自己加工的，都连声称赞：“你们店真是为我们想得周到啊！”现在，在老杨的努力下，商店里已经新建了咸菜加工池。

几年来，象这样的事情，老杨不知做了多少，只要是方便顾客、有利生产的事，他总要千方百计办到。在水产品供应缺乏的那段时间里，大量上市的是马面鱼，有的居民吃时怕麻烦。老杨就不厌其烦地自己动手加工，把马面鱼一条条斩头剥皮，每天晚上都要带着职工加工二、三十担。加工后的马面鱼洁白多肉，销路打开了，还为附近社队提供了不少猪饲料。

杨金清同志是上海市财贸战线上的老标兵。一九七六年十月，他满怀着粉碎“四人帮”的胜利喜悦，来到了金山工地，在新筹建不久的副食品商店里，他毅然挑起了业务重担，他吃在店里，睡在店里，每天都工作十多小时。他既联系货源，又核算经济，参加营业，帮助运输。还兼搞伙食团事务，样样干，件件管，成了商店里“百事管”的当家人。老杨不仅当副食品商店的家，还管着工地上成千上万户居民职工的家。工地上双职工多，买菜有困难，老杨和大家大力改进经营方式，采取预约登记隔日菜、旬菜、桌菜以及增加盆菜花色等一系列措施，大大方便了居民。这些年，老杨为大家花费了不少心血，人们赞誉他是“老黄牛”、“杨铁人”。连续三年来，他被评为总厂的先进工作者，还光荣地当选为地区人民代表，出席了上海市第七届人民代表大会。不久前，他又荣获了上海市先进工作者的光荣称号。                王克恩

描述：

