id: 0457aea2ab
标题：吉林省举行滑雪邀请赛
日期：1973-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省举行滑雪邀请赛

新华社长春一九七三年二月二十五日电　一九七三年吉林省滑雪邀请赛最近在通化市金厂滑雪场举行。这是无产阶级文化大革命以来举行的一次规模较大的滑雪比赛。来自黑龙江省松花江地区，吉林省长白朝鲜族自治县、科尔沁右翼前旗、敦化县、集安县、通化市和驻军某部滑雪学习班、吉林省滑雪队的一百四十多名运动员参加了比赛或测验，其中少年选手占三分之二。

邀请赛期间，滑雪运动员们坚持无产阶级政治挂帅，认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，积极开展互帮互学活动，显示了经过无产阶级文化大革命锻炼的滑雪健儿的崭新精神面貌。比赛中，他们不畏困难，力争上游，努力创造优异成绩。少年女子组三公里速度滑雪比赛前四名运动员，成绩都超过了一九六五年全国滑雪比赛这个项目十四分二十九秒的最好成绩。她们是黑龙江省松花江地区杜素梅，吉林省通化市丛淑艳，黑龙江省松花江地区金莲顺、李玉梅。青年男子组十公里速度滑雪比赛中，吉林省滑雪队刘长富、杜元海、刘晨和李玉范的成绩也超过一九六五年全国滑雪比赛这一项目三十五分五十八秒的最好成绩。

这次滑雪邀请赛分男、女青年和男、女少年四个组，共进行了速度滑雪和山地滑雪二十六个项目的比赛。获得青年组和少年组前三名的都是黑龙江省松花江地区队、吉林省通化市队、吉林省集安县队。

描述：

