id: 045d7600f9
标题：许多代表在发展中国家部长级会议上发言  谴责帝国主义殖民主义掠夺第三世界资源
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多代表在发展中国家部长级会议上发言

谴责帝国主义殖民主义掠夺第三世界资源

新华社阿尔及尔一九七五年二月十八日电　发展中国家“七十七国集团”部长级会议于二月十六日和十七日举行了三次全体会议，有二十多个发展中国家的代表在会上发了言。他们在讲话中强烈谴责殖民主义和帝国主义掠夺第三世界国家的自然资源，并且强调第三世界国家为实现工业化和建立新的经济秩序而团结起来的必要性。

伊拉克代表指出，帝国主义国家出于它们的侵略本性，正在继续掠夺发展中国家的自然资源，它们想以此来解除自己的经济危机，从而损害发展中国家的主权。然而，我们发展中国家不能容忍这种帝国主义作法。我们决心通过从帝国主义垄断资本家手中把我们自己的自然资源收归国有的办法来夺取我们的经济独立。

莱索托的代表谴责新殖民主义、种族主义和帝国主义在南非进行无耻的掠夺，谴责多国公司向白人少数人政权提供援助来反对其他非洲国家。

南斯拉夫代表在讲话中谴责目前的经济制度和经济关系忽视发展中国家的切身利益。他指出，国际市场上的“自由竞争”只是“一种剥削手段，一种维护殖民主义所强加的不平等状态和依附关系的方式”。他认为必须制订一项全面战略来改变现状，使发展中国家走上工业发展的道路。

联合国工业发展组织前执行主任易卜拉欣·海尔米·阿卜杜勒—拉赫曼在讲话中指出，发展中国家在世界工业生产中仅占百分之七。他说：“按人口平均计算，第三世界和发达世界在工业生产方面的差别是一比四十，在第三世界的目标得以实现的最好情况下，比例仍将是不平衡的，为一比十五。”他指出，必须切实注意第三世界国家的工业解放。

扎伊尔代表说：“由于对石油的控制，七十七国中的某些国家终于收回了资源，这将使它们能够完全依靠自己来为自己的发展提供全部资金，并且资助其他不那么富裕的国家的发展。”扎伊尔代表对达喀尔会议通过的决议中所采取的有力的立场和团结一致表示满意。

象牙海岸代表在讲话中说，第三世界国家在继政治独立之后取得经济独立，这是一条艰难的道路。“只有第三世界国家之间的团结才能赢得这场斗争”。

阿根廷和塞内加尔的代表都强调指出，发展中国家的团结是实现它们的经济独立和建立新的国际经济关系的目标的主要武器。

刚果代表在谈到发展中国家的工业化问题时指出，“只有在它们在满足本国人民需要的基础上确定一项共同的发展战略，而且必须自己提供资金的情况下，这些国家在这方面的团结才是有效的。”

尼日利亚和利比亚的代表强调说，发展中国家在斗争中必须采取坚定的立场。

坦桑尼亚代表在讲话中主张在“七十七国集团”的行动计划草案中删去有关“削减军备开支”论点的那一段话。他说，不容许把裁军问题当作转移注意力的手段或者当作一个分散讨论议题的东西。

代表们还要求改革联合国工业发展组织，使这个组织为发展中国家有效地开发本国的自然资源和实现工业化起作用。

描述：

