id: 045f0bd359
标题：我们的朋友遍天下
日期：1964-10-5
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的朋友遍天下

郭沫若

中华人民共和国建国十五周年了。

十五年来的新中国和十五年前的旧中国，在精神面貌上是相隔了好几个世纪。

大家都还记得解放前的北京城吧？那是封建王朝遗留下来的象坟墓一样的一座都城，暮色沉沉，死水一潭。但是，今天的北京城是怎样了呢？旧有的具有历史意义的建筑已经焕然一新，新的高楼大厦、工厂院校更如雨后春笋。虽然还有不少老式的民房来不及改建，但整个北京的气象应该说就象一座宏伟的炼钢厂，热火朝天，生气勃勃。

大家都还记得解放前的上海市吧？那是帝国主义者和殖民主义者的王国，“冒险家的乐园”。主人翁的中国人在洋人们的眼里是连狗都不如的。上海的几座公园门口都挂着过一个木牌子，上写着“狗与华人禁止入内”。请注意，是“狗与华人”，英文是“Dog and Chinaman”，而不是华人与狗。但是，今天的上海市，是怎样了呢？早已经变成社会主义的工业城市，那些“冒险家”，倒真象狗一样，都老早夹着尾巴逃跑了。

帝国主义者和殖民主义者当然是死不甘心的。从前把我们看得连狗都不如，现在却有人说我们是“霸权主义者”，要掀起“黄祸”，要“独霸全世界”了。这岂不是天变地异吗？

现在修正主义者，特别和美帝国主义一鼻孔出气，在诬蔑中国的赛跑上有时还跑在美帝的前头。请看吧，象我们这样从小时就听惯了“瓜分中国”的论调而在忧心忡忡中长大了的中国人，今天却有资格被人诬蔑为有“领土野心”了。这岂不是天变地异吗？

然而，我们的朋友遍天下。全世界被压迫民族和被压迫人民都是我们同呼吸共命运、同甘苦共患难、同战斗共胜利的朋友。他们是不会相信美帝国主义者和现代修正主义者对于我们的诬蔑的。空说不足为凭，请让最近的事实来作雄辩吧。

八月下旬，在北京由亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲四十四个国家和地区的科学家，召开了一次北京科学讨论会。到会的代表有三百六十七人，提出的论文有二百九十九篇，一共开了十一天的会。大家认为会议开得很好，出乎意想外的成功，已经决定在一九六八年，在北京再开第二次的讨论会。

这个会，在我们中国同志看来，也的确是一个空前的盛会。这个会的召开，曾遭到帝国主义者、现代修正主义者和其他国际反动派的阻挠、诽谤和封锁。他们不希望这个会能够开成，开成了更不希望它能得到好的结果，千方百计地进行破坏。他们还经心地在七月与八月布置了同样性质的会议在印度唱对台戏。然而，北京科学讨论会的盛大成就，出乎一切反动派的意料之外。印度的会更恰好为我们提供了一个数字，那儿只有二十八个国家参加，出席了四十五位代表。出席了印度会议的代表有的也来参加了北京的会议，据他们的反映，在印度的会议没有什么收获。这不是一个鲜明的对照吗？

北京科学讨论会在科学成就上取得了十分巨大的收获。近三百篇论文内容丰富多采，显示了四大洲科学事业的蓬勃发展，也是我们四大洲人民同自然界作斗争、同帝国主义、殖民主义作斗争的经验的反映。在反动派看来，我们是落后国家，不发达国家，须得受他们的“援助”，而在我们自己看来，我们是新兴力量，我们能够发展自己的科学研究，建设自己的理想社会，不稀罕妄自尊大者们变相掠夺的所谓“援助”。正是这种新生力量的充沛气势，冲破了妄自尊大者们对于北京会议的封锁，也冲破了妄自尊大者们对于科学事业的垄断。这是具有划时代意义的大事，值得在新的世界史上大书特书的。

代表们来自四大洲，在参加会议之外，还参观了十五年来的新中国在各个战线上的建设。他们亲眼看到中国的三面红旗所放射出的光芒，中国的自力更生政策所发生的威力。他们亲眼看到中国的社会主义制度多么有效地调动了中国人民的生产积极性和创造性。他们亲眼看到人民公社使社员们的每一个家庭都欣欣向荣。他们亲眼看到我们的百花齐放、百家争鸣的方针，应用到国际学术会议上，发扬了多么高度的学术民主。

特别是他们亲眼看到他们所爱戴的毛泽东同志。八月二十三日下午，毛泽东同志接见了讨论会主席团成员，一一和他们握了手，作了亲切的谈话。同时还同全体代表们一同照了相。毛主席的健康满足了大家的关心，毛主席的亲切鼓舞了大家的斗志。大家所表现的衷心喜悦，是无法用语言文字来形容的。有一位代表团的团长在接见后同他的团员们说：“我荣幸地和毛泽东主席握过手，我的手以后不再洗了，要把它一直带回祖国去。”团员们有的倒向他建议：“你还是赶快把手泡在水里吧，让我们也把手泡进去，一同沾溉着毛泽东的手泽。”他们这样从心里敬爱着毛泽东同志，令我们不能不深受感动。

是的，他们深切地体验到：中国之有今天是有了中国共产党和毛泽东同志的领导。中国人民为了争取民族解放，在一百多年中摸索过各种各样的道路，试用过各种各样的药方，然而没有效果；而终于在党和毛泽东同志的领导下才得到了解放。中国人民的解放是毛泽东思想的伟大胜利。中国人民的社会主义革命和社会主义建设的成就是毛泽东思想的伟大胜利。在重重阻碍、封锁和破坏中，北京科学讨论会却能够盛大地召开，打破了帝国主义者和大国沙文主义者的科学垄断，同样是毛泽东思想的伟大胜利。这是大家所亲身体验到的深切的感应。

在会议期中有不少的代表不止一次地告诉过我：“你们中国人所走的路是全世界被压迫民族和人民争取解放和自由的必由之路；毛泽东思想是争取民族解放和进行阶级斗争的灯塔。”

这样的话，在我们看来，决不是什么外交辞令，而是代表着大家的心声，代表着四大洲和全世界被压迫人民渴望着自由和解放的心声。代表们在会议的余暇，对于毛泽东同志的著作和中国共产党反对现代修正主义的各项文件，都如饥似渴地争取着阅读，也就是这种心声的具体表现了。

大家都知道，是毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国的革命实践结合起来，解决了中国革命和中国建设中的一系列问题。伟大的毛泽东思想，为中国人民所掌握，便产生了伟大的力量。这股力量，把压在中国人民头上的三座大山，彻底推翻了，把中国人民解放了，使中华人民共和国的社会主义建设事业蒸蒸日上；并在长期的斗争中积累了不少的宝贵经验，因而使当代的马克思列宁主义有了创造性的发展。

毛泽东思想，中国革命和建设经验的结晶，是反对帝国主义和新老殖民主义的有效良方；在现阶段反对修正主义的斗争中，毛泽东同志提出的理论和原则，对巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，具有决定性的意义，给世界革命人民增强了消毒和防腐的能力。渴望着真正的自由解放的被压迫民族和被压迫人民，要向往着中国，憧憬着毛泽东思想，准备或决心走中国的路，那不是很容易理解的吗？

我们的朋友遍天下。全世界百分之九十以上的人是我们的朋友，这是和太阳高挂在天上一样明显的事实。

尽管美帝国主义者十五年如一日地在敌视我们，在太平洋西部有成半月形的封锁线，一直霸占着我们的台湾，阻挠我们在联合国中的合法地位的恢复，经常不断地在我们的邻近进行疯狂的武装挑衅，它是想孤立我们，遏制我们，然而孤立了的不是我们而是美帝自己。请听“美国佬，滚回去！”的怒吼不是遍于全世界吗？

事实胜于雄辩。美帝国主义者、现代修正主义者和国际反动派尽管怎样反华，愈是咒骂我们而我们愈得到朋友们的向往，愈是想孤立我们而被孤立了的却是他们自己。

今年应邀到中国来参加中华人民共和国成立十五周年庆祝典礼的外宾、回国观光的侨胞，却比以往任何一年都要多。这就是无言的、而却和雷霆一样的向往中国的雄辩！

我们的朋友的确是遍天下，这使我们非常感奋。朋友们那么热诚地向往着中国，憧憬着毛泽东思想，他们的目的是很明显的。他们是想吸取中国的经验，学习毛泽东思想，用来解决自己本国的问题和当前世界的问题。共同的要求是使世界能够消除帝国主义的侵略和现代修正主义的腐蚀，朋友们都要求得这样迫切和诚恳，我们中国人民应该怎样努力来实现这个共同的要求呢？

指路碑上已经明白地写着：“听毛主席的话，读毛主席的书，照着毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。”

让我们大家老老实实地照着这样做吧，加倍努力地照着这样做吧！必须要求自己成为一个真正的马列主义者，全心全意地为中国和全世界绝大多数的人服务。尽管是一个小螺丝钉，要保证永远不生锈。

描述：

