id: 7df2e7730e
标题：“如何防止三害”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,张祖文,蒋济良,薛新卓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “如何防止三害”

中国人民大学蒋济良薛新卓张祖文

“……那么如何来防止三害，即把共产主义道德的标准变成法律的条文，变成物质的力量来控制坏人性。只有法律还不行，人还可以不遵守（如斯大林），故需从权利的‘分配’上实行竞争——即‘民主’的问题。权利的集中只有在战争环境中才不会引起‘腐化’‘停滞’，只有打破‘铁饭碗’才不会有‘官僚主义’。饭碗不要光靠上级给才会有群众观点。解决办法：

（1）新闻自由问题；（2）学术自由问题；（3）文艺创作自由问题；（4）政治公开；（5）选举民主问题；（6）民主法律问题；（7）人事制度问题；（8）多党政治问题。”（中国人民大学历史系学生  蒋济良）

“党派是沟墙的建筑师。只有使这些建筑师转业，才能彻底铲除宗派主义根基，消除这人为的障碍。”（中国人民大学计划系学生  薛新卓）

“克服三害要用一种物质力量，我所指的物质力量是：彻底革命，革党的命，革一部分党员的命。”（中国人民大学经济系学生  张祖文）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

