id: 0c9e29d9ba
标题：不要因领导重点转移而放松对土改工作的领导
日期：1951-12-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
不要因领导重点转移而放松对士改工作的领导

（1951年12月13日）中南局，并告华东局、西南局、西北局、华北局，并请转发各省市区党委：

（一）中央批准中南局一九五一年十二月十日关于中南区土地改革工作进行状况的分析和一九五二年土改工作方针的报告”，认为这个报告是完全正确的。中央认为，在自前这种时机，在全国各新区的土地改革大约已完成了一半、但尚有一半必须集中大力去做才能完成（已分配完毕者尚有复查问题），如果只顾赶急图快，就有流于形式不能切实解决问题的危险的这种时机，中南局同志们提出这一分析，是适时的和完全必要的。请各中央局和各省区党委不要因

[1]中共中央中南局的报告反映，目前土改工作中急躁情绪、松空气和精力分散现象弥漫各方。一是领导机关急于完成土地改革，赶建设；二是老干部急于离开农村，赶城市；三是新千部急于过关毕业，到机关当领导干部；四是政府各部门和人民团体迫不及待地要利用土地改革基础，实施一大堆计划；五是去年工作有点成绩、经验，成了不少同志的包袱，而真有经验的于部实际并不多；六是国内无战争，又有大批武装镇守四方，工作弱点一时不易暴露，多数人对此并不十分清醒；七是农民干部想早退坡，农民想早分田，地主也想早混关。这样，就形成不顾成效、不惜偷工减料以急赶任务的情形，从而形成今年工作中的最大危险。毛泽东全集第三十一卷为中央提出依土改完成情况适时地转移省级以上的主要领导方向到城市和工业方面的方针，而放松了对于一九五二年土改工作的领导，如果这样做，那就会犯错误。中央指出：关于农村和城市、土改和工业的领导上注意力的分配和领导重点的转移问题具体解决，请各中央局各省委区党委精密地掌握着，不要分配不适当和转移不适时。（二）将中南局这个报告发给各中央局和省市区党委，仿照办理，并请在党内刊物上发表。

中央一九五一年十二月十三日程时机，中南后同总们提一分桥，足通

容万和危为民选

时的和完全必要的。请途不要因为中快中南局，正告华东尽、西南原、西北局、叶州经垂

提狸出依改完成情况通时地能移脚荷经请孜落各为产已竞系、一)与准葡周十月

以上的主等方向到球和工方十日关指中南已土地除革工作进行状洗的分析和

放相每工作的领等，果主样一九五二年与政工作方针的事告，为这个伟告是

做，那会把结族。中快指山阴指震村完全正雄的快识为在目前立垂对机，在全多

和城市少改和工票的经注这力

生国越贝达旅法新区的耐士地改革大约已完成了一半但尚有丰

配和经尊重益迅直付移力面必须集中大力玄做才完成飞素

当细清然中夹片精密地管握看，不要盼解不者尚有覆查路)致，如果只鲜急

当和传移不商时特中南后结放发国状·就有流格形式不能护实的烘厚的透

给然中和者堂割直在莞内利物上落表

中峡,五年十明三

毛泽东为中共中央起草的《不要因领导重点转移而放松对土改工作的领导》的手稿。

描述：

