id: 4fd7f78c85
标题：用大气力扭亏增盈
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用大气力扭亏增盈

一个企业严重亏损，或者长期不能扭亏转盈，大多是由于“四人帮”干扰破坏很严重，或者“四人帮”的流毒和影响还没有肃清。与此相反，能为国家经常提供积累，或很快扭亏增盈的企业，一般是抵制了“四人帮”的干扰破坏，或肃清了“四人帮”的流毒和影响的结果。

要搞好扭亏增盈工作，一定要向大庆、石化部学习，狠抓揭批“四人帮”这个纲，把“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非纠正过来。究竟是“亏损有功，积累有罪”，还是亏损可耻，积累光荣？完成国家利润指标，究竟是“利润挂帅”、为复辟资本主义创造物质基础，还是执行毛主席的指示，为巩固无产阶级专政创造物质财富？搞好物资、财务管理，严格财经纪律，究竟是资产阶级的管、卡、压，还是执行社会主义的国法厂纪？打击贪污盗窃、投机倒把分子，究竟是“矛头向下整群众”，还是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层？这一类的路线是非问题，一定要发动群众，在开展“三大讲”，进行路线对比中，作为一个重要战役来打，要打响、打好，彻底肃清“四人帮”的流毒。

我们这一代人，要继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，把社会主义建设搞上去，在本世纪内实现四个现代化，不努力工作，不添砖添瓦怎么行？一个社会主义企业，不能为国家提供积累，甚至靠国家贷款过日子，这是吃社会主义，可以说是挖社会主义墙脚。打倒“四人帮”已经一年多了，这些企业的领导人还能睡得着觉？他们对党、对人民的责任心哪里去了？如果他们根本没有能力管好企业，就应该让能干的人去管。省（市）、地、县各级党委，要加强对这些企业的领导，要去查一查：这些单位揭批“四人帮”的斗争开展起来没有？“四人帮”的流毒和影响肃清没有？打砸抢分子、贪污盗窃分子受到打击没有？职工的积极性调动起来没有？企业的一、二把手要亲自抓积累，要理直气壮地抓，要大胆地抓，要狠狠地抓。抓而不狠，是不可能扭亏转盈的。要把扭转亏损的具体措施，落实到每一个班组，每一个岗位。财政部门要经常揭露矛盾和问题，向各地党委和中央及时反映情况，坚决同各种浪费现象作坚决的毫不妥协的斗争。各地银行也要这样做。

扭转企业亏损，增加盈利，是贯彻落实英明领袖华主席抓纲治国战略决策，实现今年初见成效，三年大见成效，加快建设速度的一项重要措施。希望各地区、各企业把扭亏增盈摆到党委的重要日程上来。要狠狠地抓一下，要抓紧、抓好、迅速抓出成效来。

描述：

