id: 4fd8603428
标题：高举毛泽东思想红旗　贯彻毛泽东文艺路线  中南西北现代戏观摩演出获得重大成就
日期：1965-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想红旗　贯彻毛泽东文艺路线

中南西北现代戏观摩演出获得重大成就

据新华社广州电　中南区规模空前的戏剧观摩演出大会，十五日在广州闭幕。中共中央中南局第一书记陶铸在大会闭幕式上作了题为《革命现代戏要迅速地全部地占领舞台》的总结报告。

这次观摩演出大会，历时一个半月。会上，中南五省（区）和武汉、广州部队共演出大型和小型革命现代剧目五十一个。参加演出的剧种，除话剧、歌剧、京剧外，地方戏曲有：豫剧、曲剧、越调、汉剧、楚剧、湘剧、湘昆、花鼓戏、祁剧、桂剧、彩调、粤剧、潮剧、琼剧、广东汉剧、山歌剧，共十九个剧种。

这次观摩演出大会标志着中南全区的各个剧种在创作和演出革命现代戏方面，已经发生了根本性的革命变化，为革命现代戏迅速而全部占领舞台奠定了很好的基础。

参加大会演出的剧目，题材十分广泛，内容丰富多彩，成功地塑造了一批反映我们伟大时代的英雄人物形象。在不少剧目中，各种各样的英雄人物都刻划得光采夺目，朴实可亲。这些英雄人物为人们树立了学习的榜样，他们崇高的品德激励着人们革命的斗志。

保持原来剧种的特色，批判地运用传统艺术，同时进行大胆的革新和创造，也是这次大会演出中的一个成就。广东粤剧院演出的《山乡风云》，在使革命内容与粤剧传统艺术表现形式结合方面，作了有重要意义的探索。在批判地运用古老剧种的音乐表现现实斗争生活方面，湖南省湘剧院的湘剧高腔《山花颂》获得了可喜的成就。

在这次大会演出中，特别引人注目的是出现了二十五出精采的小戏。这批小戏的最大特点是轻便灵活，便于上山下乡为农民演出。每个戏里的人物一般是三五人，少的只有两人；布景、道具都比较简单，有的戏里一件道具兼作几用，有的根本没有什么道具，全靠演员表演。人们称赞这批小戏是文艺为农民服务的“轻骑捷旅”，是社会主义戏剧战线上的“轻型武器”。

中南区戏剧观摩演出大会能够取得这样的成就，主要是由于戏剧工作者高举毛泽东文艺思想红旗，坚决贯彻毛泽东文艺路线的结果。从去年春天以来，全区戏剧工作者在各级党委领导下，执行了党中央和毛主席关于文艺工作的指示，重新学习了毛主席文艺思想和党的文艺方针，进一步明确了戏剧革命是社会主义文化革命的一个重要组成部分，是一场兴无灭资的阶级斗争；而且认识到要写好和演好革命的现代戏，塑造出新时代的工农兵英雄形象，戏剧工作者本身就必须革命化，必须熟悉工农兵生活。这一年多来，全区戏剧工作者纷纷采取多种形式，到工农兵群众中去，和广大群众打成一片。

大会期间，中共中央宣传部副部长林默涵同志就党对戏剧工作的领导问题、革命现代戏创作上的一些问题、文艺要面向农村等问题，向出席大会的部分人员作了讲话。

据新华社兰州电　历时一个月的西北地区现代戏观摩演出大会十六日在兰州胜利闭幕。

这次观摩演出大会在这一个月中，来自西北五省（区）和人民解放军兰州部队的二十二个演出单位，先后演出了三十五个话剧、歌剧和京剧，以及六十七个歌舞、说唱节目。

突出地塑造了毛泽东思想武装起来的工农兵英雄人物形象，是这次观摩演出的绝大多数剧目的一个共同特点。《昆仑战风雪》里在抗灾斗争中把困难留给自己、把方便让给别人的藏族牧民公保太、罗尔丹；《今朝风流》中办一切事情都“从我国有六亿人口这一点出发”的党支部书记常翠林；《战油田》里既有敢想、敢干的革命精神，又有实事求是的科学态度的青年钻井队长巴赛特等英雄人物给观众深刻的印象和很大的教育。

这次观摩演出的另一个显著特点是，剧作中对西北各兄弟民族在社会主义时代崭新的精神面貌有强烈的反映。青海的藏族、土族，新疆的维吾尔族、哈萨克族、塔吉克族，宁夏的回族等兄弟民族的现实生活和斗争，都得到反映。

这次观摩演出大会，在演出大型、中型的革命现代戏的同时，还演出一批短小精悍、含义深邃、富有战斗性的小戏和小节目。人们认为这些紧密配合实际斗争的富有战斗性的小节目和小戏的演出，将进一步促进西北地区戏剧工作者深入农村、牧区、工厂、连队，推动西北地区的戏剧工作者更好地把戏剧艺术纳入到为工农兵服务的正确轨道上来。

在观摩演出大会上，来自西北各地的戏剧工作者还交流了戏剧革命和现代戏创作等方面的经验，使到会者受到很大的鼓舞，增加了把戏剧革命进行到底的信心。

在观摩演出期间，中共中央西北局第一书记刘澜涛作了重要讲话。

在大会闭幕前，中共中央西北局书记处书记胡锡奎作了总结报告。胡锡奎指出，西北地区进行戏剧革命的基本经验是：老老实实地按照党中央和毛主席的指示办事；老老实实地执行党的文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针；老老实实地用毛泽东思想改造戏剧队伍；老老实实地深入工农兵，深入实际和认真地抓好创作。

他强调指出，这次观摩演出大会以后，各地应该采取有力措施，迅速地彻底地把文艺工作的重心转移到面向农村的轨道上来。他说，这是一个方向性的大问题。他要求各地每年至少要有二分之一的戏剧工作者深入农村，每个剧团每年应有二分之一的力量上山下乡，下工厂，下连队，演出中小型节目。专区和县的剧团要以更多的时间深入农村、牧区演出，更要用文工团或宣传队的形式开展活动，以适应广大工农兵的需要。所有的剧团都要向“乌兰牧骑”学习，培养多面手，一专多能，更好地为广大工农兵服务。为了保证这个方针的贯彻，观摩演出大会以后，各地必须作出长远的和近期的规划，并且经常督促和检查执行的情况。

胡锡奎说：为了将文艺工作的重心转移到面向农村的轨道上来，应该在各地党委统一领导下，组织由工人、干部、革命知识分子参加的文化工作队，派他们到农村和牧区去进行文化工作，巩固和加强工农联盟。在城市和农村、普及和提高、大型剧目和小型剧目的关系上，实行农村第一，普及第一，小型第一。大中城市剧团的方向，应该是大中小结合，以中小型为主，大型为辅，保质保量。

文化部副部长石西民出席了闭幕式，并且讲了话。石西民在讲话中代表文化部热烈祝贺这次观摩演出大会所取得的重大成就，勉励大家要更好地为工农兵服务，更多地创造思想性和艺术性都好的作品。

描述：

