id: 4fd93e115c
标题：要整顿什么？批判邓小平鼓吹军队建设以“整顿”为纲的反动谬论
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：洪城
来源：
标签：邓小平,林彪,彭德怀,两条路线斗争,三支两军,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要整顿什么？

批判邓小平鼓吹军队建设以“整顿”为纲的反动谬论

洪城

中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的无产阶级军队，是无产阶级专政的坚强柱石。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在抛出

“三项指示为纲”的修正主义纲领的同时，别有用心地提出军队建设要以“整顿”为纲。他妄想借此否定军队建设以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，篡改我军建设的方向，改变无产阶级军队的性质。

军队建设究竟以什么为纲，是关系到我军执行什么路线，走什么道路，为那个阶级服务的重大问题。

伟大领袖毛主席指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的指示，深刻地揭露和批判了邓小平以目乱纲、以目代纲的险恶用心和反动实质。我们的军队建设和全国其它各项工作一样，必须以阶级斗争为纲，而决不能以什么“整顿”为纲。

在阶级存在的社会里，各种社会现象都有一定的阶级内容，都受阶级斗争的制约。阶级斗争是社会变革的巨大杠杆，是推动历史前进的强大动力。军队是随着阶级的产生而产生的，是阶级斗争的工具。我们的军队建设只有以阶级斗争为纲，才能保持坚定正确的政治方向，自觉地有效地为无产阶级的革命斗争服务。在整个社会主义历史阶段，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。资产阶级不仅在社会上，而且就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”（马克思：《纪念国际成立七周年》，《马克思恩格斯选集》第2卷第443页）我军是无产阶级专政的坚强柱石，担负着对外反侵略、对内防复辟的光荣任务，不仅要同公开的武装的敌人作斗争，而且要同隐蔽的不拿枪的敌人作斗争，特别是要同具有很大欺骗性和危险性的党内走资本主义道路的当权派进行长期不懈的斗争。军队建设只有抓住阶级斗争这个纲，才能认清社会主义时期的主要矛盾、主要危险、革命的对象和打击的重点；才能抵制资产阶级军事路线的干扰、破坏和资产阶级的思想影响，自觉限制资产阶级法权，保持无产阶级军队的本色，胜利完成党和国家赋予的历史使命。

毛主席历来强调军队建设必须以阶级斗争为纲。毛主席亲自起草的古田会议决议，为我军制定了一条以阶级斗争为纲的完整的马克思主义建军路线，从政治上、思想上、组织上指明了我军建设的方向。在民主革命过程中，毛主席多次强调指出，要把保持“坚定正确的政治方向”放在首位，建立强有力的政治工作，不断提高干部、战士的阶级斗争觉悟，善于对付帝国主义和国民党反动派，善于对付一切阶级敌人。进入社会主义革命时期以后，毛主席又多次告诫全党、全军和全国人民“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，要“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”。在光辉的《五·七指示》中，毛主席又号召我军“随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”，在三大革命运动中加强部队建设。在无产阶级文化大革命中，毛主席进一步指示我军“支持左派广大群众”，参加三支两军，积极投入现实的阶级斗争和路线斗争。正是由于我们遵循毛主席的指示，坚持以阶级斗争为纲建设军队，我们的军队才得以从小到大，从弱到强，从胜利走向更大的胜利。

无产阶级的军队，为了适应革命形势发展的需要，为了完成自己的历史使命，经常进行整顿是必要的。毛主席领导下的我军历次的整风运动，都是以阶级斗争、路线斗争为纲的。在我军创建时期，毛主席就曾亲自领导对红军的改编、整训。抗日战争时期，毛主席又领导了全党全军清算王明路线和历次机会主义路线的整风运动。解放战争时期，毛主席再次领导了以诉苦和三查的方法进行的新式整军运动。毛主席领导我军进行的这些整军运动，都是为了整掉侵入我军肌体的非无产阶级思想，为了提高我军指战员的阶级斗争、路线斗争觉悟，使我军建立在马克思列宁主义的基础上，成为党绝对领导下的人民军队，更好地执行党的路线，在革命战争中为夺取更大的胜利而战斗。

一九七一年，毛主席提出军队整顿的问题，并亲自领导了我们军队的整顿。整顿的目的是使我军更好地执行毛主席的革命路线，巩固和发展在文化大革命中取得的成果，提高识别真假马克思主义的能力，为加强无产阶级对资产阶级的全面专政而战斗。

党内资产阶级代表人物为了篡夺军权，总是竭力反对以阶级斗争为纲建设军队，整顿军队。反党分子彭德怀公开鼓吹军队的主要矛盾是“人和技术的矛盾”，提出什么不讲革命化的“正规化、现代化”的反动纲领。叛徒、卖国贼林彪大肆散布阶级斗争熄灭论，抛出军队建设以“四好为纲”。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，提出军队建设要以“整顿”为纲，不过是彭德怀、林彪资产阶级军事路线的继续，是党内两个阶级、两条路线斗争的反映。邓小平妄图从我军建设中勾销阶级斗争这个纲，无论是在理论上还是在实践上，都是荒谬的、反动的。

我们和邓小平的原则分歧，不在于军队要不要整顿，而在于为什么整顿，以什么为纲、按照什么路线整顿，整顿什么。

邓小平把“整顿”提到军队建设的纲的位置上，装出一副很关心部队建设的样子，实际上包藏着极大的祸心。用修正主义的一套“整顿”军队，是邓小平翻案复辟的行动部署的一个重要方面。他的目的，是要整掉文化大革命的丰硕成果，整掉我军的光荣传统，妄图把毛主席的无产阶级建军路线“整顿”掉，使我军由无产阶级的军队变成为资产阶级的军队。

邓小平的所谓“整顿”部队，首先从攻击部队的大好形势入手，他大造反革命舆论，把文化大革命以来我军出现的一派大好形势说成一团漆黑，诬蔑这是文化大革命造成的后果。这完全是颠倒是非，混淆黑白。经过文化大革命，广大干部、战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高，我军的光荣传统进一步发扬，社会主义新生事物如雨后春笋，层出不穷。在三支两军中，为人民立了新功。在珍宝岛和西沙自卫反击战中，狠狠地打击了入侵者，胜利地保卫了祖国的神圣领土。无数事实生动地说明，文化大革命从根本上加强了我军建设，我军和全国一样，形势大好。邓小平诬蔑我军的大好形势，攻击文化大革命，无非是想证明文化大革命搞糟了，必须由他来“整顿”一番。这就充分暴露了邓小平要把文化大革命的成果统统整掉的罪恶目的。

邓小平不仅要整掉文化大革命的成果，而且要把我军几十年的光荣传统，把毛主席的无产阶级建军路线，整个“整顿”掉。我们从他开出的那份“整顿”的“帐单”中可以发现：党对军队的绝对领导被取消了，坚持无产阶级政治挂帅的原则被砍掉了，毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准被否定了，党的正确路线教育不存在了，部队的思想政治工作看不见了，纠正不正之风的内容也被他完全歪曲了。一句话，在邓小平看来，毛主席为我军建设制定的一整套路线、方针不管用了，只能用他那一套资产阶级、修正主义的黑货来代替了。邓小平曾再三表明，“整顿”，主要是“整”党，而“党”又主要是“整”领导班子，要“自上而下地整”。实际上，他是要按照他的修正主义的纲领、路线，“自上而下地”从政治上、思想上、组织上来篡改无产阶级的军事路线，按照资产阶级面貌来改造无产阶级的军队。

照邓小平的一套整下去，无产阶级的军队就会被整成资产阶级的军队。邓小平自己说过，照他这一套办，“有什么风吹草动，军队就可以掌握住”。一语道破天机，这句黑话充分暴露了他“整顿”军队的狼子野心。在《水浒》中，投降派宋江在推行投降主义路线的过程中，就曾对梁山农民起义军进行全面“整顿”，结果使这支农民革命武装变成了封建统治者镇压农民造反的御林军。苏修叛徒集团篡夺了党和国家领导权，在政治上全面复辟的同时，也在苏联红军内部大搞“整顿”，终于使这支无产阶级的军队变成了社会帝国主义的军队。古代投降派宋江就是邓小平效法的榜样，苏军的现状就是邓小平“整顿”的标本。邓小平的“整顿”，就是活生生的阶级斗争，就是资产阶级向无产阶级的反攻倒算。这难道不令人惊心动魄吗？！

撼山易，撼解放军难！毛主席亲自缔造、领导和指挥的中国人民解放军是无限忠于党、忠于人民、忠于毛主席革命路线的伟大军队。历史证明，党内资产阶级代表人物推行修正主义路线，妄图改变我军性质的阴谋都是绝对不会得逞的，其结果都是搬起石头砸自己的脚。彭德怀是如此，林彪是如此，邓小平也只能如此。邓小平的“三项指示为纲”、军队建设以“整顿”为纲一出笼，我军许多指战员就纷纷起来抵制和反对。毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争开始后，在各级党委的领导下，全军指战员更有力地投入了战斗。当一小撮阶级敌人打着拥护邓小平的旗号，制造天安门广场反革命政治事件的时候，我人民解放军警卫战士和首都工人民兵、人民警察一道，同这伙反革命分子进行了坚决的斗争，一举粉碎了这场反革命暴乱。邓小平妄想把我军变成他复辟资本主义的工具，真是白日作梦，痴心妄想！

当前，批邓、反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大的胜利；但从理论和实践的结合上把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，还需要继续努力战斗。我们一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，进一步深入批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他鼓吹军队建设以“整顿”为纲，妄图篡改我军建设方向，改变无产阶级军队的性质的罪行。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强部队建设，抓革命，促生产，促工作，促战备，提高警惕，加强战备，坚决打击党内资产阶级和一切阶级敌人的阴谋破坏活动，随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的突然袭击，以实际行动保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大的社会主义祖国。

描述：

