id: 4fdc2d799b
标题：苏海尔大使和陈毅副总理在庆祝阿富汗独立五十周年招待会上  共祝中国和阿富汗两国人民友谊不断发展  周恩来总理等应邀出席招待会
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏海尔大使和陈毅副总理在庆祝阿富汗独立五十周年招待会上

共祝中国和阿富汗两国人民友谊不断发展

周恩来总理等应邀出席招待会

新华社二十七日讯　阿富汗驻中国大使苏海尔今晚举行招待会，庆祝阿富汗独立五十周年。

国务院总理周恩来、副总理陈毅，人大常委会副委员长郭沫若，以及政府有关部门、北京市革命委员会的负责人，应邀出席了招待会。

在充满友好气氛的招待会上，苏海尔大使和陈毅副总理先后讲了话，共祝中国和阿富汗两国人民之间的友谊不断发展。

苏海尔大使在讲话中介绍了阿富汗人民为争取和捍卫民族独立所进行的斗争，谈到了阿富汗和中国之间的友好关系。他说，我们和中国朋友及其他邻国相处当中没有丝毫争端，互相有关的任何问题都在悠久的传统友谊基础上得到了解决。中国朋友有成效地参加了我国的经济计划，从而对进一步加强我们两国关系做出了贡献。我们将尽力更进一步增进这种和睦关系和友好联系。

陈毅副总理在讲话中代表中国政府和中国人民向阿富汗王国政府和人民表示热烈的祝贺。他说，阿富汗人民为了争取自己的独立，进行了长期的英勇斗争，在亚洲人民反帝斗争史上写下了光辉的一页。中国人民的伟大领袖毛主席曾经指出：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”阿富汗人民争取独立的胜利，越南人民抗美救国斗争的伟大胜利，亚非拉各国人民争取和捍卫民族独立的胜利，都证明了毛主席的这一英明论断。

陈毅副总理说，现在，帝国主义国家和西欧资本主义国家的广大人民群众也正在日益觉醒，逐渐认识和掌握了这一真理。他们正在摆脱一小撮修正主义分子、工贼、叛徒的影响和束缚，开展反对帝国主义和本国垄断资本、争取民主权利的斗争。最近在美国和西欧兴起的声势浩大的黑人抗暴斗争、学生运动和工人运动，震撼了整个资本主义世界。可以肯定，随着帝国主义政治危机和经济危机的不断加深，全世界人民反对以美国为首的帝国主义的革命斗争风暴，必将更加风起云涌，势不可挡。现在人们越来越清楚地看到，腐朽的、没落的、反动的帝国主义统治已经面临末日，朝不保夕了。

陈毅副总理说，中阿两国是友好邻邦，两国人民有着深厚的友谊。这些年来，我们两国关系一直很好。这是因为我们在相互关系中，一贯互相尊重，互相帮助，平等相待，从来不强加于人。我们相信，经过无产阶级文化大革命的中国人民，将为增进中阿两国人民的友谊，在和平共处五项原则基础上发展两国的友好睦邻关系，作出更大的贡献。

各国驻中国使节也出席了招待会。

描述：

