id: 4fdf50ce55
标题：政治上的“中庸之道”行不通
日期：1958-6-13
是否是时间段：false
作者：郑健民　牛星熙　杨万庚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治上的“中庸之道”行不通

郑健民　牛星熙　杨万庚

在青年学生辩论“红与专”的问题中，有些学生主张在红的方面“适可而止”，“不偏不倚”。他们觉得完全不要红有危险，这样会被历史所淘汰；但是完全红也不好，这样就要牺牲个人利益，因为多搞政治，势必少搞了业务，不利于掌握科学技术、当专家。基于以上的看法，他们的结论是：右不好，左也不好；全白不好，全红也不好；上策是不左不右、不红不白的中间派路线。他们要在政治上来个“虽不红不远矣”，不先进也不反动，做一个社会主义的“顺民”和“良民”。有人还说，如果在旧社会里近墨者黑，那末在新社会里也必然会近朱者赤了，耳濡目染全是社会主义，不红的人也能染上点红，保持中间状态是没有问题的。反正在今天的社会里，只能为社会主义服务，不可能为资本主义服务；保持中间状态是利己而又不损人，何乐而不为？

极力称道中间派路线的人，还提出了他们的理论根据。他们说，凡是有群众的地方，都可以分为左中右，也就是进步、中间、落后或反动；一般的情况是两头小中间大，中间状态是人数最多的，中间派路线是客观存在的，是“群众路线”。

应该说，在这些青年学生中，许多人一心一意要在科学技术上获得成就，这是值得嘉许的。但是，他们不顾解放前后历史条件的不同，不从人民利益和社会主义建设要求出发，在政治上主张“中庸之道”，不左不右，不进不退，这却是一种同社会主义时代的青年极不相称的政治观点。

我们的国家是社会主义国家，也是红色国家。

“红”就是社会主义和共产主义，它是我们的政治方向，又是我们工人阶级的思想体系。作为社会主义国家的知识分子和干部，“红”是根本的，是灵魂，是统帅，它指引我们按照社会主义的方式进行思考，一切工作有明确的政治目的，富有革新首创精神，革命意志永不衰退。离开了“红”，就会迷失方向，就要同国家人民利益发生矛盾。在这根本性的问题上，主张中间派路线的人们，至少有两个问题弄不清：一是“红”的重要性，即政治的重要性；二是资产阶级个人主义的反动本质和危害性。

毛主席说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”到今天，政治的重要性可说是众所周知的道理了，现在还提出否认“红”的必要的论调，是很难有什么“说服力”了，于是才有“后红”、“慢红”、“粉红”、“小红”、“一点红”、“自来红”等等改头换面的“百家”“争鸣”，归根到底还是一家：不红。真正的红只有一家，因为正确的政治立场和政治观点，只有马克思列宁主义。任何离开无产阶级立场、马克思列宁主义倾向（不论其程度如何），就必然会发生错误的思想和行动。中间派动摇于社会主义和资本主义之间，基本上没有抛弃资本主义立场，当然就不能有正确的政治观点，称之为不红岂不切合实际？所谓“粉红色”的中间派实际仍属于资产阶级知识分子的范畴，没有什么值得夸耀和留恋的。

在现实生活中，中间派作为一种力量是存在的，但是中间派路线却完全是架空的幻想，是根本走不通的。因为在社会主义道路和资本主义道路之间，没有任何折衷调和的余地。每个人都必须在这二者之间做出选择，保持不偏不倚、不左不右是办不到的。或是向左转，走社会主义道路，或是向右转，走资本主义道路。不是步步向左向红，就是步步向右向白。不进则退，跟不上时代就是倒退；即使是左派，不再前进也会变成右派（如有的民主革命时期的左派，在社会主义革命时期变成了右派）。中间派之向左右分化，他们的大多数最终将站到无产阶级和劳动人民方面来，这是历史发展的必然规律。只有认清了这个规律，并积极地行动起来，才能掌握自己的命运。有人把红的过程看做可以是自发的，认为在社会主义社会条件下，只要有红的愿望，不须主观上下功夫就能

“自然而然红起来”，这是不对的。其实，红的过程就是思想改造的过程，必须通过艰苦的自我教育改造、自我批评斗争。在这里，个人主观努力起着决定作用。“一点红”主义者往往同时也主张“染红论”（靠外界环境能把一个人“染红”），或是把红看成“轻而易举”的事（所谓“红易专难”），这都是轻视政治、忽视改造的一种表现而已。

既然“粉红色”保不住，“中庸之道”行不通，中间派路线是一条轻视政治、忽视改造的危险道路，为什么还有些人对它如此感觉兴趣，甚至念念不忘呢？这里的秘密，就在于他们心中有个“如意算盘”：业务强了就“走遍天下全不怕”，到哪儿都“吃得开”；在政治上敷衍敷衍“别当上右派”，集中全力搞业务，便于一举而成名成家，名利双收。只要我有奔头，其他少去过问；个人利益第一，人人莫不为己——这就是他们的人生哲学。他们的本领不是无条件地为人民服务，而是要“货卖帝王家”，要看“行情”而“出卖”。

有些学生否认采取不左不右的政治态度是基于个人打算；也有人虽承认是个人主义，但认为个人主义“人皆有之”，不必大惊小怪。事实上，如果一个人只埋头于业务，在政治上采取骑墙态度，不接近工农群众，不彻底改造自己的思想感情，这能说他的业务学习是为社会主义么？资产阶级个人主义在思想上是极端腐朽的，在政治上是完全反动的。今天是兴无灭资的时代，谁在政治上坚持个人主义，谁就会不可避免地同社会主义发生对抗，被历史所抛弃。不少右派分子就是在政治上坚持个人主义而堕落到反党反社会主义的，这不是一个生动的教训么？

打掉政治上的暮气，丢掉“粉红色”专家的幻想，烧掉资产阶级个人主义的根，力争上游，尽快地又红又专、更红更专，这是我们知识分子目前在政治上的一个迫切任务。毛主席教导我们青年一代：“世界是你们的，也是我们的，但是归根到底是你们的。”党和人民把希望寄托在我们青年的身上，我们要更争气、更努力，争取年年在各方面都获得更大的跃进！

描述：

