id: 4fdfd1c45c
标题：葡属非洲殖民地是人间地狱  安哥拉和莫三鼻给的奴隶比半个世纪以前还多
日期：1961-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葡属非洲殖民地是人间地狱

安哥拉和莫三鼻给的奴隶比半个世纪以前还多

本报讯　德意志民主共和国《德国外交政策》月刊2月号刊载一篇文章，揭露葡萄牙殖民者在非洲殖民地安哥拉和莫三鼻给的残酷统治。现摘译如下：

今天在安哥拉和莫三鼻给的奴隶比五十年前奴隶买卖盛行、葡萄牙人的船只将数十万非洲人运往巴西的时候还要多。

当然，他们今天已不再称谓奴隶。葡萄牙殖民主义老爷给他们起了一个比较不令人生疑的、好听的别称，在安哥拉管他们叫“康哈达达斯”，在莫三鼻给则叫他们“西阿洛斯”，也就是“雇佣工人”的意思。但是，五十年前的奴隶同今日的“雇佣工人”之间有何差别呢？一个逃亡的雇佣工说：白种人农场主霸占土地，在我们耕种着的地方，我们被迫种植公司要求我们种植的东西。这使得我们再也缴付不起葡萄牙当局给我们规定的高额赋税。

谁缴不起租税，谁就得为“公众的利益”一年做工六个月。这样，数十万人被拖出家门，用卡车或火车装运到葡萄牙人的种植场去做工。葡萄牙厂主就能完全随心所欲地使唤他们，可以任意殴打、惩罚他们，叫他们做工从日出做到日落。

强制劳动在今天是葡萄牙殖民政策的基础，在安哥拉有三十八万个强制劳工；联合国科教文组织可靠的统计材料是这样说的，在莫三鼻给还更多些，约有五十万人。其中有十万人不是像在安哥拉那样在白种人殖民者的种植园里做工，但实际上仍是奴隶，他们被迫服徭役。

在莫三鼻给，十二个葡萄牙康采恩垄断了棉花、甘蔗、西塞尔麻和干椰子的种植。例如布罗尔公司就曾霸占了八万九千三百二十四公顷土地、二百万干椰子树，宣称这是私人财产。

大垄断资本实行这种无情的强霸政策，对莫三鼻给的糟塌蹂躏特别严重。由于这些非洲农民已不能决定自己种植什么，所以在大多数情况下，他们等于没有可能养活自己。赖以营生的木薯、玉米愈益减少。饥饿、长期的营养不良和婴儿死亡率的提高（1／2的婴儿只活到一岁）今日已成了可怕的灾难。

许多人试图逃脱这种恐怖的制度，他们跑到南非联邦和罗得西亚的矿井的招募处去登记。许多非洲人甚至自愿在漆黑的夜里逃往南非和罗得西亚的矿井，而不顾种族法，种族歧视，外流的人已不是十六万，而是四十万了，这也许恰恰最清楚不过地表明，葡萄牙殖民制度同人间地狱多么相像。

在葡萄牙殖民者的统治下

△安哥拉人的死亡率达到百分之四十

△莫三鼻给人百分之九十九是文盲

△安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚人民百分之九十九以上没有公民权

·小统计·

葡属非洲殖民地的面积和人口地　名  　　面　积（平方公里）　　人　口安哥拉　　　1，246，700　4，508，000莫三鼻给　　783，030　6，234，000葡属几内亚　36，125　559，000佛得角群岛　4，033　148，331圣多美岛和普林西比岛　964　58，000喀奔达　　　7，700　46，277马德拉群岛　813　267，000总　计　　　2，079，365　11，820，608

描述：

