id: 2484c3823a
标题：北方鼓书在上海
日期：1949-7-26
是否是时间段：false
作者：何慢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何慢

北平的“天桥”，在北方人听起来，就像南京人听见夫子庙、上海人听见大世界一样的熟悉，工厂的工友，商店的店员、学徒，一有了个空间，就喜欢上天桥蹓蹓，因此在这个地方，也就产生了许多民间天才的艺人，像刘实全的大鼓、小磨茹的相声、大金牙的拉洋片，至今一提起，还有人把大指姆一伸，眉毛一扬，说:“吓!那玩怠，可还真不错”。

在北方的游艺中，鼓书的确为多数人所喜爱，花样也很多，光大鼓一样，就有京音大鼓、京东大鼓、梨花大鼓、山东大鼓、八角鼓……好多个形式，其他像河南坠子、对口相声、打洋琴、山东快书也各有不同的妙处，在旧社会的环境限制中，唱词虽然免不了陈旧落后，可是大多都是民间的故事，所以能普遍地流传。

在上海，没有像“天桥”那样的地方，有那样多的北方鼓书艺人会集在一起，但是在前些年，由八仙桥到斜桥这一带，北方的鼓书可也真曾经盛极过一时，几十档北方杂要，把这一片空地差不多给塞满了，多少工友、学徒、小贩，在这里歇过脚，暂时忘掉了生活的苦痛，舒畅地笑上一阵:

在露天的说书人一登场，照例先敲一阵鼓，接上来就清脆地说上几句开场白:

卖艺人在家靠父母，出外靠朋友，承蒙诸位兄台捧场，学徒我跟您请安，今天请各位赏赏耳音，侍候您一段“夜战马超”，学徒我从师不高，学艺不妙，唱得好与不好，还请诸位兄台多多原谅!

这声音，在旧社会的压迫剥削下，曾温暖过多少流浪人的心，感到亲切和同情，艺人们唱的“夜战马超”和“二姑娘倒贴”，也引起不少流浪人英雄美人的幻想!

这些空地上的北方杂要，后来渐渐被商人们占去做了房子，唱北方的鼓书艺人，也渐渐被挤少了，在国民党匪帮统治下，他们始终是在阴暗的一角，过着乞讨的生活，白天里，围着一张小桌子，摆几条长凳，整天演唱，晚上就躺在屋詹下的水门丁上睡觉，受着流氓，地皮的欺压，警察的剥削敲榨，尽管生活是这样的坚苦，可是他们给听众的还是那样温暖的声音，善良的笑容。

上海解放了，这些艺人们首先就浮出胜利的笑脸，压在他们身上的那些敲榨剥削势力已经解除，生活也因收入好转慢慢地在改善，好多地摊上的艺人，用他们所有能唱出来的歌颂词句，编成了欢迎人民解放军的大鼓，坠子，用红纸把他们的新节目写出，贴在墙上!

现在，上海的北方杂要，在露天的场于有八仙桥，卢家湾，徐家汇，小沙渡几处，在舞台上的有金国书场的山东快书，京音大鼓，河南坠子，丽都书场的相声，大世界的北方滑稽，五层楼酒家的口技，一共有一百多个艺人，内中为上海人所熟悉的有高元钧，山药旦，刘实瑞，小綵舞，和周氏弟兄。

上海解放后，艺人们摆脱了一切枷锁束缚，都清楚地认清了反动匪帮的罪恶，感激共产党和中国人民解放军给他们带来的幸福，一齐自发地响应艺术为人民服务的伟大号召，加上上海和北平地方戏剧改革浪潮的冲激，他们这个要求是越来越积极了!

高元钧首先就唱了“小二黑结婚”，山药旦改编了“拷打红娘”，又新编了“欢迎解放军入城”，刘宝瑞的竹板词，(数来实)也编唱了“欢迎解放军”“骂银牛”，“贺中国共产党生日”。

他们说，这实在太少了，我们现在已解脱了过去的束缚，生活的包袱也快要卸下，我们可以全心在艺术上琢磨，把我们的艺术真正地献给人民

可是，改革的道路，多少是有点曲折的，艺人们文化水平不高，除了几位进步艺人外，一般的艺人旧社会传统思想很深，词句内容，都是师傅传的，“天子圣明帝王之邦”唱顺了口，一溜就出来了，有一次，大家说，先从小地方来试吧，开场白那几句，“侍候您一段……”，老是那一套，空洞无味，而且词句也太封建，把他改成说故事的内容，发生的年代和情节意义吧，要比较有意思得多。

头天说好了，第二天大家就尝试，上台之前，都先作一番准备，可是一上台，全都走了样，有的说得不熟，有的还是说出了“侍候您一段……”最有趣的是艺人小綵舞把“侍候您……”改成了“敬献您……”可是为了这一改她把要唱的书名给忘了，亏得弹弦的先生嘴快，赶紧提示一下，这才接下去说“敬献您一段::马鞍山”，台上台下和她自己，都笑起来了，笑得那么轻松愉快，没有丝毫恶意。更不是“倒彩”。

大伙在一起检讨的时候都笑着说:“可不是咱们习惯太深了，但是为了艺术的进步，为了把听众喜见乐闻的艺术改造的更好，咱们一定得改，一个新词句，一个新脚本，初学演唱时候，不免有些不习惯，生硬，等到唱熟了，词句，了解了故事的内容和人物性格以后，表演的时候就会流露出真的情感，就会为观众所热烈欢迎，这点小困难，可难不住咱们，咱们的艺术，像新中国的前途一样，有着无限的光明。

描述：

