id: 2485f158c1
标题：不能存“过关一身轻”思想
日期：1952-5-10
是否是时间段：false
作者：夏华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏华

教师思想改造运动展开以来，经过同学们多方面的帮助，一般地说已获得了不少的成绩。有的交代得比较彻底，批判比较深刻；也有一部份批判或交代得较差，但也表现出一次比一次进步。因此，就有一部份教师领到了真“卡”，通过“关”去，这是好现象，可是随着这种好现象又产生了一种要不得的想法，这就是他们在丢去包袱以后，便浑身感到轻松愉快，认为没有什么问题了，什么也不用管了，天塌下来也不关自己的事，也不给别的教师提意见，也不再对自己进行继续检查和批判。以为自己的资产阶级思想这下子可说完全清除了，以后就可以毫不费力的做一个全心全意为人民服务的人民教师了。

这种想法有一个思想根源:一种是麻痹思想，一种是抱着徼悻的态度；另一种是任务观点。有些教师对资产阶级思想认识仍然不够明确，虽然初步给予批判，但并不等于已经完全清除了它。要知道，思想领域内的解放战争是要经过一个非常痛苦的阶段的，否则，就不容易肃清思想敌人，因此，在初步批判以后还必须经过长时期的考验，才有可能建立起真正的无产阶级思想，正如同“三反”后不一定就根绝了贪污行为一样。这种认为只轻轻的检查一下批判一下就可以肃清资产阶级思想，并且建立无产阶级思想的想法是绝对错误的。也有些教师认为思想改造简直是件可怕的事，过去那些不可告人的丑恶思想和行为，今天要在群众面前坦白出来，并且还要加以批判，那真是太丢人了，可是“关口”又把得这么紧，不谈又不行，结果谈出了问题的绝大部分或者全部谈了，但又怕人家怀疑自己，不信任自己，心里一块石头还是放不下，一天到晚，忐忑不安，所以猛然听说可以“过关”，那该是多么愉快的事啊!于是心里便说:“这回真是徼悻，总算没给扣留在关外，这一关给我撞过，以后什么也不必担忧了。”这种想法主要的还是在于对思想改造缺乏正确的认识，产生一些不必要的怀疑，把同学们尖锐的意见当作攻击他的炮弹，把思想改造当做一件可怕的事情，抱着徼悻的态度“过关”，这正说明了他的批判还不够深刻，这样，若立即放松，那将更容易使自己的错误思想复活。

描述：

