id: 24867b8e70
标题：自觉抵制“资产”风的侵蚀
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴淞电影院

最近，我们反复学习伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，联系电影院这个阵地在票务、服务工作中阶级斗争、路线斗争的历史和现实，进一步加深了对学习无产阶级专政理论重要意义的认识。

无产阶级文化大革命前的十七年，影院是修正主义文艺黑线妄图复辟资本主义的舆论工具，是巩固和扩大资产阶级法权、产生新的资产阶级分子的温床。无产阶级文化大革命把帝王将相、才子佳人赶下了银幕，工农兵英雄人物成了银幕的主人。一大批革命样板戏影片和其它革命影片的上映，使影院成了对资产阶级实行全面专政的有力工具。然而，被推翻的资产阶级为了恢复他们失去的“天堂”，总是要利用残存在人们头脑中的剥削阶级的传统观念和习惯势力，散播资产阶级的思想和腐朽的生活作风，用以腐蚀人们的灵魂，破坏和削弱无产阶级专政，这种斗争在影院的票务工作中同样表现得很尖锐。

我们影院的工作，接触面比较广。我们票务人员和服务人员，每天要和几千个观众打交道，各式各样的人，各种思想和作风，每日每时都在影响着我们。我们掌握着票子的分配权，每逢新片上映时，票子就成了最集中的“热门货”，票务部门的同志成了各行业中受资产阶级思想影响较深的人进行奉承拉拢的对象。我们影院所在的吴淞，地处海滨，是各类物资的集散地区，各种航运、陆运交通机构，中转站、采购站、收购站等特别多，同时又是外轮和远洋轮的装卸码头，海员也较多。这些单位的某些同志经常把他们的工作性质和搞捎、带、买的便利条件，作为他们和我们拉关系的手段。例如，有个运输部门的人员以联系工作为名，大谈生意经，声言他们单位有航运、陆运，你们要什么，只要开口，保证办到。又如，有一个自称是某厂招待所的人，为了能搞一些票子，经常来拉关系，对我们说:你们以后要洗澡，到我那里去，随到随洗，不限时间，专门为你们开水汀。还有一些外轮海员，在停泊装卸时常来看电影，遇到满座，总是要求帮助他们解决票子。我们服务组同志都热情接待，想办法为他们安排。这些海员就掏出高级香烟和年历片，要送给我们，我们不但拒不接受，而且告诉他们，安排看电影是我们的责任，这些东西，我们不要，我们是社会主义国家，不搞这一套。

上述事例，使我们深深感到，我们影院虽小，但风浪却很大，我们每日每时都处在这种资产阶级思想和作风的包围之中。这些人无非是想借此打开缺口，拉拢私人关系，为自己能搞到一些票子。如果我们受了这些不正之风的影响，不能自觉地抵制这些糖弹的进攻，这就会把资产阶级拉拉扯扯、自私自利的腐朽庸俗作风，带到我们革命队伍里来，腐蚀思想，瓦解斗志，助长歪风，发展下去，票务部门势必变成营私舞弊的交易所，陷入资产阶级的泥坑不能自拔。顺便带一点东西，占一点便宜，买一点热门货，似乎是小事情，但是，从提高来看，是个为什么人的问题，是个发扬无产阶级革命正气，还是刮“资产”风的原则问题。在资本主义社会里有一种说法:“有钱能使鬼推磨”。这显然是错误的。但是，有人说:“票能通神”，有了票子什么事情都好办。我们手里有票，掌握着票子的分配权，但是为谁掌权，怎样掌权呢?毛主席教导说:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”人民给予我们的票权，只能为人民服务，为巩固无产阶级专政服务，决不能作为假公济私的特权。我们一方面抵制这种不正之风，一方面按照原则办事，决不以私人关系或感情用事来行使我们的权力。斗争实践使我们深深地感到，自觉地抵制“资产”风，拒腐蚀永不沾，对巩固无产阶级专政是十分重要的。

有一段时期，在影院对外单位的工作联系中出现了所谓协作票。有人说，协作票么，有来有往，我们有事求人家帮忙，人家要些票子理所当然，否则人家就不理你。对这个问题，我们的看法是，单位与单位之间的互相协作，互通有无，应以革命利益为重，不能用资本主义的商品买卖关系，搞小团体的互惠交易，更不能从中谋求个人的私利。你给我点好处，我给你点票子，这种做法是同社会主义的协作毫无共同之处的。对这种“资产”风，必须予以制止。

文化大革命前，在票务工作中，存在这样一种情况，影院职工常常优先买一点“热门票”，并且留一些好票，以备为熟人、朋友、亲戚服务。这种“近水楼台先得月”的作风，是搞特权、谋私利的资产阶级法权观念的反映，它和无产阶级全心全意为人民服务的思想是格格不入的。通过文化大革命，我们批判并纠正了这种资产阶级作风。为了更好地为广大工农兵服务，发挥革命电影为巩固无产阶级专政服务的战斗作用，我们在票务工作中对于大家争相观看的新片，对于“热门票”，坚决按原则办事，不徇私情，不打埋伏，不搞私分，不走后门。不该分配的一张也不给，应该分配的一张也不少给，需要照顾的我们想尽一切办法予以照顾。例如，我们了解到有一位残疾病人，因买票不便，常年不易看到电影，因此，那怕是一张票，我们也送上门去。有时候，因气候影响，停伯在附近的船只不能按时启航，船上的职工为了利用空隙，接受革命电影的宣传教育，临时提出要求观看电影时，我们也总是想方设法满足他们的需要。对于及时配合党的中心工作和政治形势的影片，我们则经常深入基层了解情况，用调整时间、增开场次、送票上门等方法，尽量满足工农兵观众的需要，更好地发挥了革命样板戏影片和其它革命影片的宣传教育作用。

毛主席指出:“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”无产阶级和资产阶级在意识形态领域里的斗争，是长期的、艰巨的，资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争，也不是几个战役就能彻底解决的。我们决心在斗争中进一步认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，自觉抵制资产阶级生活作风的侵蚀，粉碎资产阶级糖弹的袭击，在自己的工作岗位上，努力为巩固无产阶级专政而战斗。

描述：

