id: 2488d7ba20
标题：心底涌起幸福的热流
日期：1987-8-27
是否是时间段：false
作者：邱剑云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县泖港中学　邱剑云

一天中午，我收到了一封信:

邱老师:您好!

如果您不看下面的具名，能不能知道这封信是谁写来的?我就是您二十多年前的学生陈红珠呀。那年夏天，您离开滨海，我一点也不知道。为什么不说一声呢?等我知道后，眼泪都快流下来了……

二十多年来，我始终难忘老师的音容笑貌，特别是上课的形象。老师，您还记得那个上课老抢着发言，搞队活动、排节目象男孩子一样顽皮的女学生吗?有一回，我还缠着您教我钓鱼呢!

……

老师，今天我终于辗转打听到了您的确切住址。请老师接信后马上告诉我到您那儿去的路线。我在近期内一定偕全家去看您。我急切地等待回音……

恭请教安!

您的学生　陈红珠

四月十日

读完这封信，我心底里涌起一股热流。

我下农村教书至今已二十八载，生活中有过无数次欢乐和激动。记得第一次上公开课，我准备了几个晚上，决意别出心裁闯一闯，当下课铃响，听课老师满意地步出教室，校长和教导紧紧握住我手的时候，我激动过；有一年，全学区进行教学水平考查，当考查组领导告诉我，我的成绩名列前茅，并要我介绍自学经验的时候，我也激动过；第一届教师节前夕，全县举行隆重的优秀教师表彰会，当我胸戴红花，穿过夹道欢迎的人群，走进会场，上台领取奖状和证书的时候，我更激动过……但不知怎的，哪一回都比不上这一封信所给我带来的精神上的满足。说实话，这位女学生的面容我已记不真切，然而她却还记着我这样一个伴他们走过一段生活路程的忘年之交。每每看到学生的来信，我心里总是热呼呼的，有一种特有的幸福感，因为从中我看到了一个教师的价值。每每苦恼袭来，牢骚将起，终究敌不住学生在我心中掀起的暖流热风。

我抖抖地提起笔来，把我热情的邀请倾泻在信笺之上。

一星期之后，我按照陈红珠在长途电话里提出的要求到船码头接她，手里拿一张《文汇报》作标志。但是，她刚从“大平湖”班船踏上码头，就一眼认出了我，忙把爱人小吴和儿子康康叫到我的跟前一起问好。我高兴得不知怎样才行，竟盯着他们一味说“好，好”，直到康康喊“热”，我方想起先得把客人领回家来。

一张方桌四面坐，说不完的话头，展不尽的笑颜。

她说，我跟她记忆中的模样没什么变化。不过，我却觉得她大变了——那时的她还是一个稚气未脱的孩子呀!二十八年前，我从师范学校毕业，去本市远郊滨海的一个公社工作。她是我最早的一班学生中的一个。三年之后，我离开了那里，匆匆来到浦江上游的一个岛镇上任教。漫漫岁月，人生坎坷，我再也没有故地重游的兴致。想不到她一直惦记着我，打听着我的消息。上中学那年，她想约几个同学来看我，但没有问到确切的地址，未能成行。“文化大革命”那年头，她听到我因文字罹祸的传闻，曾经乘车来寻找我，由于下车伊始又胆怯起来，终于未能谋面。后来，她中学毕业跟母亲一起到了市区，有了工作、有了小家庭，有了白胖胖的儿子，还是在打听我的消息。前后试投了两封信都无回音——大概是此地早已划归新县而她仍按老县名投寄的缘故吧?后来是看了《解放日报》的征文，偶而发现了我的名字和附在后面的作者工作单位，才知道了我的下落——在岛镇的中学教书。

信终于穿过漫长的岁月，来到我的身边。浓浓的师生之情，给我带来了弥足珍贵的特有的幸福。

幸福，说到底，不也是一种动力吗?我想。

夜深人静，辗转难眠。披衣伏案，草成一绝:

描述：

