id: 248ab75971
标题：劳动人民的干劲教育了我
日期：1958-9-6
是否是时间段：false
作者：孟光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近我随参观团到江苏省的十个市县参观访问，看到许多具体事物，使我感到非常兴奋，也觉得无限惭愧。

给我印象最深的是农民们的冲天干劲。他们为了提高农作物产量，不怕炎日似火，不怕风吹雨打，艰苦奋斗，日以继夜，坚持不懈。为了消灭黄苗，他们吃住都搬到了田里，立下“苗不变黑不回家”的决心，今年广大地区旱象严重，为了保丰收，农民们又增加了艰巨的抗旱劳动，他们高唱着“宁愿人黄，不愿苗黄，宁愿人瘦，不愿苗瘦”的豪语，起早摸夜，甚至几夜不眠，尽管如此，而且心情愉快，干劲愈来愈大。各级党政领导干部也与群众打成一片，人人都种试验田，参加劳动，处处以身作则，一马当先。他们学习技术，刻苦钻研，既成为一个普通的劳动者，又出色胜任地担负起党政领导工作。他们身穿粗衣草鞋，完全和一般农民一样，工作繁重，每天只睡三、四小时，不倦地辛勤劳动，真正表现了共产党员崇高品质。想到我们知识分子常常自以为有点技术，自高自大，看不起群众，做的工作实在微不足道，生活条件倒很优越，相形之下，真要羞死。

通过反右派、整风和总路线学习，使我对革命的道理在认识上有了提高，可是做起来不对头，干劲不足，这主要还是由于思想上没有政治挂帅，资产阶级个人主义还起着主导作用。通过这次参观，使我对个人主义思想的丑恶和必须加紧自我改造有了更深的体会。

思想解放了的劳动群众，在生产建设中的敢想敢为、大胆创造的精神，给我极大启发。农民不论在深耕、播种、施肥等等耕种的技术上都作了大胆的尝试，他们的增产指标由原来亩产4、5百斤的水稻增为几万斤，原来亩产籽棉1百余斤增为2万斤，最高的是山芋，竟由亩产6、7百斤增到150万斤，比以前提高2千多倍。他们对这种大跃进的理想，充满信心和决心，有的已经得到实现。

劳动群众向科学进军，大闹创造发明，扬州青年农民周荣兆捕捉田鼠，经过半年的钻研，精通了田鼠的生活规律，成为杰出的田鼠专家。淮阴的农民发明了土电话，只化了80元钱，制成十个分机，一个总机，发音响亮，可以用来开会。苏州一个工人创造的五千倍显微镜和青工林来仁用老爷机器轧出了0.02公厘的薄钢皮，都创造了崭新纪录。这些突出的成就都是在极有限或最差的条件下创造出来的。看到他们这种敢想敢为的精神，不得不想到自己在美术创作上缩手缩脚，墨守陈规，谈到跃进，马上就想到条件。参观中见到的那些先进事例，确实给我一次深刻的教育，无数劳动人民在几乎没有条件的条件下创造了使人难以置信的奇迹的事实，象一面镜子一样照出了我所谓“条件”的落后思想。我认识到跃进是为了更快地建设社会主义，是每一个人在各自岗位上应尽的责任，条件应当去创造，不是伸手索取，而能不能跃进的关键还不在于什么条件，更重要的是思想有没有解放，干劲有没有鼓足。

在参观中曾有人怀疑农民的干劲是因为“增加生产，收入就多，是物质利益的刺激”。经过参观讨论，通过具体事实说明农民在思想上政治挂帅，觉悟提高，发扬了革命积极性和创造性，才能勇气百倍，不顺一切地艰苦奋斗，力争上游。他们为了扩大积肥，宁愿拆毁自己房屋土墙，为了兴修水利，数百里外千万农民前来支援，这些具体表现，怎是为了个人经济利益，对农民政治觉悟的怀疑，倒正说明了知识分子缺乏干劲，完全由于个人主义自私自利，斤斤计较眼前物质利益的腐朽思想在作祟。

在参观中，我亲眼目睹了农业丰收、工业发展、水利建设等各方面的跃进，无不基于党的领导，广大农民所以获得向前跃进的正确方向，能有征服自然的宏伟力量，能做出前人所不能做也不敢想的卓越成绩，也正因为他们全心全意忠诚地接受了党的领导。在跟农民谈起生产的成就时，他们都是一致首先归功于党的正确领导。他们对党真是无限忠诚和无比热爱。我们知识分子虽然对党确也衷心崇敬，口头上也一再表示愿意接受党的领导，可是总感觉抽象，在具体行动中就不很坚定，尤其在同个人利益有所矛盾时就三心二意、摇摆不定，抵触情绪油然而生。比起农民群众，真有天壤之别。

作为一个文艺工作者的我，通过这次参观访问，要不断地深入生活，向工人农民学习，鼓足干劲，多快好省地创作反映当前祖国大跃进面貌的作品来，为生产大跃进贡献力量。同时为了加强自我改造，彻底转变立场，我要保证政治挂帅，修订一个切实具体的红专规划，把自己改造得更快更好。

描述：

