id: 248a6cc1e6
标题：市邮政局召开报刊发行员大会落实十大精神　做好发行工作
日期：1973-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在十大精神鼓舞下，上海市邮政局于本月六日下午召开了全市报刊发行员大会。会上，交流了怎样做好党报党刊的宣传、收订、分发工作以及组织读报用报等方面的经验。

今年以来，本市广大发行员以批林整风为纲，在各级党组织的领导下，积极配合邮政部门，对党报党刊热情宣传，主动收订，积极分送，取得了较好的成绩。九月份的报刊期发数比去年同期增加百分之十一以上，刊登十大文件的本市报纸增加零售一百四十万份。

随着报刊发行量的增加，各基层单位越来越重视报刊发行员队伍的建设。他们不断选送一些政治觉悟高、热心为群众服务、工作积极的同志充实报刊发行员队伍。现在全市有二万八千多个发行员，其中不少是无产阶级文化大革命中涌现出来的青年积极分子，他们和老发行员一起，在做好本职工作的基础上，深入群众’长年累月，活跃在发行战线上，在基层党组织领导下开展宣传活动。不少同志经常利用业余时间，不论寒冬酷暑，不辞辛劳，热心为群众服务，把方便送给别人，将困难留给自己。有些老发行员说:“在旧社会，我们受尽剥削阶级的欺压，现在党组织把党的报刊交给我们发行，宣传马列主义、毛泽东思想，这是很有意义、很光荣的工作。”

很多报刊发行员既是报刊发行员，又是报刊宣传员，有的还是读报组的积极分子。他们在基层单位党组织的领导下，开展读报用报活动，通过和群众一起学习和阅读报刊上的重要文章，听取群众对报刊收订发行工作的意见，从而密切了同群众的关系，促进了报刊的收订和发行工作。在这次交流经验中，上海第二十一棉纺织厂、上海无线电七厂和松江县泖港公社胜利大队等代表的发言，介绍了他们重视报刊发行工作，大力组织阅读和学习报刊，对促进职工和社员的思想革命化的体会。郊县有的公社、大队和生产队注意发挥知识青年的作用，组织“三结合”读报组和利用政治夜校开展读报活动，把插队落户和回乡知识青年组织起来，一边学文化，一边学政治，使他们提高了路线斗争觉悟，成为抓革命、促生产的积极力量。

通过大会相互交流，相互学习，广大报刊发行员和邮政职工决心在党的领导下，乘胜前进，努力做好一九七四年度的报刊收订发行工作，为社会主义革命和建设事业作出新的贡献，迎接四届人大的召开。

(本报通讯　员)

描述：

