id: 248b88665f
标题：越苑育新苗——访嵊县“越剧之家”
日期：1986-2-2
是否是时间段：false
作者：钱文
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱文

瑞雪飞扬的季节，我们访问了浙江嵊县的“越剧之家”。“越剧之家”座落在半山坡上，进入大门，有两丛葱绿的花坛，右边是练功房，左边一排平房则是校舍。丁仲秋所长向我们介绍说:“我们的目的是培养越剧演员，向全国各地输送越剧人才。”他还不无骄傲地说:“本来，嵊县是越剧之乡嘛。”

越剧界百花竞艳，当今许多著名演员如袁雪芬、范瑞娟、傅全香、徐玉兰、王文娟等都出自嵊县。一九五六年，由袁雪芬发起筹建“越剧之家”，资金靠义演募捐。现在的“越剧之家”从七九年兴办，至今已办了八期，培养了演员及演职员三百五十八名，学员遍布北京、福州、杭州、上海、金华等许多地区的五十多个越剧团。

“越剧之家”兴办后，得到了上级领导和群众的大力支持，当地人民热情送子女进“越剧之家”学习。“越剧之家”招生方式有自选和培训(即是各地越剧团选拔苗子作继续深造)。教员均为嵊县著名演员，如孙水玉还是省人大代表。八三年底，著名演员袁雪芬、范瑞娟等亲临“越剧之家”指导。尹桂芳、戚雅仙、尹小芳等“文革”后第一次登台在嵊县演出，演了三场，用全部门票收入向“越剧之家”捐了一架钢琴。众多老演员的支持和爱护给“越剧之家”极大的勉励。

“越剧之家”的鲜花开遍各地，不少学员已成为武汉、舟山及浙江“小百花”的主要演员。尹派小生吴秋萍成了舟山越剧团的大梁，她在《海明珠》《盘妻索妻》中的独特表演风格，赢得越剧界的一致好评。武汉越剧团范派小生徐超英，浙江“小百花”徐派小生邵英等，都是被公认的越剧新秀。

今年五月，“越剧之家”将开办戚派、毕派学习培训班，由戚雅仙、毕春芳亲自选苗，亲自传授。展望越剧各种流派，已是后继有人，发扬光大!

衷心祝愿这块越剧土壤百花纷呈，越开越艳。

描述：

