id: 248e87f00c
标题：上海救出一批俄国史料记载十月革命前后社会情况有重大参考价值
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海28日讯】　国内罕见的一批记载俄国十月革命前后社会政治经济和文化方面的外文书刊，现在已经由上海市文化局抢救整理出来，将成为研究工作中有重大参考价值的历史资料。

这批书刊共七万多册，包括俄文、波兰文、英文、法文、德文五国文字，是十八世纪后期到二十世纪初期的出版物。从目前初步清理出来的三万多册书刊中，发现有不少记载苏联共产党具有伟大历史意义的三次革命——1905年资产阶级民主革命、1917年二月革命和十月社会主义革命的史料；俄军参加第一次世界大战和日俄战争的军事作战地图和画报，以及阐述俄国资本主义发展和体现中俄两国经济、文化交流的史料。例如“革命与反革命”、“俄国工人运动的第一步”等书，对俄国当时社会政治思想和工人运动作了详细的记载。其中值得特别重视的是许多反映十月革命前夜，布尔什维克党和无政府主义者、社会革命党人、孟什维克等反列宁主义集团在展开激烈政治斗争中遗留下来的革命文献资料。此外，还有各种封面装帧极为精致并附优美插图的文艺书籍，如早在十月革命以前，俄国著名艺术家演出易卜生的世界名著“娜拉”、契诃夫的“万尼亚舅舅”等舞台剧照，以及托尔斯泰等作家的原版作品。

这批书刊是西伯利亚、华沙以及我国东北、华北等地四十多个旧俄私人图书馆的藏书，逐年来辗转流入上海的。上海市文化局已将这批图书拨交上海图书馆，为了便利科学工作者的需要，该馆已决定将初步清理出来的三万多册书刊，提前供来馆读者参阅。

描述：

