id: 248fc69124
标题：麦克米伦作出争取东西方协议的姿态反映西欧要求谈判情绪
日期：1958-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社伦敦6日电】　本社记者彭迪报道:麦克米伦首相在他周末的广播中关于可以同苏联缔结互不侵犯条约的表示在这里引起了人们很大的兴趣。

虽然他的广播演说的主要内容是老一套的反苏滥调以及为英国奉行实力政策和同意在英国领土上设置美国导弹基地进行辩解，但是，人们最感兴趣的是他在演说的末尾附带谈到的关于同苏联缔结互不侵犯条约的话。这件事本身反映了人们要求和苏联谈判并取得协议的情绪。人们认为正是这种不仅在英国而且在北大西洋公约组织其他国家和英联邦国家中间十分强烈地表现出来的情绪，迫使首相作出这种含糊的姿态。人们也指出，麦克米伦发表这篇讲话正是在他动身去访问亚洲的英联邦国家的前夕。

英国资产阶级报纸对麦克米伦的演说的反应很谨慎，虽然它们特别对关于互不侵犯条约的主张大事渲染了一番。

伦敦“工人日报”认为，如果把麦克米伦关于互不侵犯条约的话同他的演说的其余部分联系起来看，就可以看出，这番话“好像仅仅是为了安慰舆论，而不是真正想达成全面协议”。这家报纸说，首相的广播中最骇人听闻的一段是他对目前核武器竞赛的叙述。报纸指出，麦克米伦甚至暗示，即使苏联不使用氢弹，西方也要使用氢弹。麦克米伦的论点使得举行最高级会谈被无限期拖延的情况将继续下去。

大多数伦敦报纸5日没有发表评论。极右翼的“每日电讯报”指出，美国和其他西方国家可能不同意英国关于缔结互不侵犯条约的主张。这家报纸说，麦克米伦在去印度和其他英联邦国家访问之前发表这篇广播演说很可能只不过是为了“对尼赫鲁先生作一番友好的姿态”而已。报纸还说，对这篇广播中附带提到的话如果太兴奋，那未免为时过早。

描述：

