id: 70b590fb85
标题：毛主席挥手我出航
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：师宣文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华儿女多奇志，

不爱红装爱武装。

在空军某部飞行大队活学活用毛泽东思想经验交流会上，一位年轻的女飞行员满怀激情地汇报自己的学习体会。同志们不时地热烈鼓掌，称赞说：“讲得实在好，这个小同志真不愧是毛泽东思想哺育起来的革命战士。”

她，就是人民空军女飞行员——岳禧翠。三年前，不满十七岁的岳禧翠被光荣批准当飞行员。离家那天，村里的贫下中农把她送了一程又一程，千嘱咐万叮咛，要她永远听毛主席的话，为咱贫下中农争光，胸怀朝阳展翅高飞在蓝天，时刻保卫毛主席的革命路线。

毛主席教导记心间，胸怀朝阳飞上天。岳禧翠来到部队，为保卫毛主席学飞行，她活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅军事训练，勤学苦练飞行技术。正当她满怀革命豪情准备飞上蓝天的时候，突然感到身上关节开始麻木，行动都不方便了，可她没有吭声，一个心眼想早一天飞上天，为保卫毛主席而战斗。但由于病情越来越严重，使这个顽强的女战士不得不住院了。急于飞上天为保卫毛主席而战斗的岳禧翠，这时的心情是多么的焦急啊！旧社会的苦难家史，在她脑海里不断地翻腾：祖辈几代当矿工，父亲被日本鬼子棒子打、烟火烧、狼狗咬，阶级仇、民族恨燃烧在胸中。她向伟大领袖毛主席宣誓：“毛主席啊，毛主席！您老人家让我飞上天，我就是血洒长空，也要写下对您老人家的一个‘忠’字！”岳禧翠用战无不胜的毛泽东思想，与极为疼痛的关节炎进行了顽强的搏斗，战胜了疾病，重返了部队。这时，小岳的训练进度被甩下了一大截，怎么办？她豪迈地说：为毛主席争气，天大困难也不怕。小岳懂得，要想飞上天，先要思想红。从此，她更加如饥似渴地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导每一个飞行日，刻苦钻研军事技术。就这样，岳禧翠怀着为保卫毛主席的一颗红心，克服了重重困难，终于飞上了天！

去年，就在她单飞后不久，突然接到以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部下达的一项光荣任务。时间异常紧迫，任务非常繁重，岳禧翠满怀激情地说：“伟大领袖毛主席教导我们：‘全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。’毛主席对我们革命女战士最热爱、最关怀、最信任。今天又把光荣的任务交给我们，不管遇到什么困难险阻，我们一定要出色地完成任务！”

胸怀朝阳出航，前进路上无阻挡。当她们远航到某地，领受了任务，飞机正要起飞时，天气骤变，突然刮起平日罕见的大侧风。这时，飞还是不飞？不要说对她们这一批才上天的新手，就是对老飞行员也是个严峻的考验。岳禧翠坚决表示：“毛主席挥手我出航，刀山火海咱敢闯。有光辉的毛泽东思想为我们导航，天大的困难也不怕，为完成毛主席交给的任务，再大的侧风也要飞！”她的决心表达了机组全体同志的共同心声，同志们异口同声地说出一个字：“飞！”在“毛主席万岁”的欢呼声中，雄鹰迎着大侧风，划破长空，按时起飞了。飞行不久，风云又突变，一股股大的气流，把飞机颠簸得象海涛中的木船忽上忽下地跳动。在这紧张危急的时刻，担任正驾驶的岳禧翠，默默背诵着毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，脸不变色心不跳，胸怀朝阳向前闯，驾驶着飞机穿云拨雾，向着毛主席指引的航道飞去。光辉的毛泽东思想，给她们无穷的力量，使她们克服了重重困难，坚持了将近五个小时的紧张飞行，终于胜利地到达了目的地，圆满地完成了任务。岳禧翠无限激动地说：“毛主席的教导记心间，天大的困难吓不倒咱。反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹什么‘艺高人胆大’。这纯粹是鬼话！最大的战斗力是毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死，我们这些新飞行员能出色完成任务，都是靠光辉的毛泽东思想领航。”（师宣文）

描述：

