id: 70b5061aa3
标题：全国人民欢欣鼓舞热烈庆祝“五一”毛主席刘主席等同各地群众共度佳节
日期：1961-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,彭真,陈云,朱德,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1日讯 毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理、朱德委员长，今天分别在上海、长沙、邯郸、成都，同当地劳动人民一起欢度“五一”国际劳动节。

毛泽东主席今天下年由中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记柯庆施同志陪同，参加了上海电机厂举行的“五一”国际劳动节庆祝大会。晚上，毛主席出席了上海各界举行的庆祝“五一”国际劳动节联欢晚会，和上海各界人民的代表一起欢度节日之夜。晚会举行前，毛主席接见了各民主党派上海市地方组织的负责人和教育、文化、科学界的代表，同他们进行了亲切的交谈。

刘少奇主席今天下午参加了长沙市“五一”国际劳动节庆祝大会，并且在会前接见了中共湖南省委、湖南省人民委员会的负责人和各民主党派地方组织的负责人。

周恩来总理在河北省新兴的工业城市——邯郸市参加了各界人民庆祝“五一”国际劳动节的大会。会前，周总理接见了邯郸市著名的工、农业劳动模范。

朱德委员长今天参加了成都市人民在人民南道广场举行的庆祝活动。朱德委员长还在这里接见了成都市工农业战线上的先进生产者。“五一”节前夕，朱德委员长还参加了四川省、成都市各界人民庆祝“五一”国际劳动节晚会，并在会前接见了四川省、成都市党、政府、军队以及各民主党派、各人民团体的负责人以及在成都地区帮助我国进行社会主义建设的各兄弟国家的专家。

据新华社1日讯 首都三百万劳动人民，今天举行了各种庆祝活动，欢庆“五一”国际劳动节。

按照节日传统装饰起来的天安门广场是全市庆祝联欢活动的中心。毛泽东主席的巨幅画象高悬在天安门正中的红墙上，对面广场两侧矗立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画象。手持彩色花束和小旗的游行队伍，穿梭来往地从这里经过。人们不断高呼口号：“马克思列宁主义万岁！”“总路线万岁！”“大跃进万岁！”“人民公社万岁！”“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”

中华人民共和国副主席董必武，中共中央副主席陈云，中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、北京市市长彭真等党和国家的领导人今天都分别在各个集会联欢的中心场所参加了群众的庆祝活动。董必武、邓小平、彭真、陈毅、李富春、贺龙、康生、杨尚昆和全国妇联主席蔡畅、中共北京市委第二书记刘仁等同志，一起走进劳动人民文化宫同聚集在那里的首都工人会见，他们向工人们热烈招手，致以亲切的问候。他们还同一些国家的外宾亲切的握手，相互致以节日的祝贺。陈云同志在天坛公园和崇文机械厂的一群工人热烈地互相问候，并且在祈年殿前合影留念。

苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古、波兰、罗马尼亚、越南民主共和国等十一个社会主义国家的工会代表团，来自战斗的古巴和阿尔及利亚的工会代表团，亚洲的缅甸、日本、印度尼西亚、印度等国以及来自世界各地五十多个国家的朋友们，今天也同北京人民一起庆祝全世界劳动人民的伟大革命节日。

从西藏、宁夏回族自治区、贵州、四川、青海、甘肃、湖南和广东等地前来的七个民族参观团，以及来自印度尼西亚、柬埔寨、日本等十七个国家和地区归国观光华侨和港澳同胞，今天也同北京人民一起欢度了节日。

在欢乐的节日夜晚，在京的党和国家领导人，同来自五十多个国家的贵宾们一起，在天安门城楼观看了天安门广场上的大联欢和节日焰火。

据新华社2日讯 各地劳动人民昨天广泛举行了集会游行和各种庆祝活动，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

上海、天津、广州、武汉、沈阳、西安、长沙、成都、哈尔滨、长春，鞍山、呼和浩特、太原、济南、南京、合肥、杭州、南昌、福州、郑州、南宁、兰州、银川、西宁、乌鲁木齐、重庆、昆明、贵阳、拉萨等城市昨天举行了集会，游行和各种庆祝活动。当前国际国内的有利形势，使各地劳动人民倍加欢欣鼓舞，人们在节日集会上热烈欢呼总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大胜利，欢呼社会主义阵营和国际共产主义运动的团结和强大，表示坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动，坚决反对帝国主义侵略，进一步加强全世界人民的团结。为争取和平、民主、民族解放和社会主义的新的胜利而奋斗。

各地党政领导人，分别参加当地的庆祝活动，同群众一起欢乐地度过节日。

毛泽东主席参加了在上海电机厂举行的庆祝“五一”劳动节大会，同参加大会的先进工作者握手。        新华社记者 吕厚民、曹兴华摄（传真照片）

刘少奇主席在长沙市庆祝“五一国际劳动节大会上向群众挥手致意。 新华社记者 孟庆彪摄（传真照片）

描述：

