id: 70b6def973
标题：运用马克思主义基本原理识别和战胜走资派广阔天地大有作为人民公社党委和某部防化连党支部一起总结交流同党内走资派斗争的经验，决心把批邓、反击右倾翻案风斗争进行到底
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七六年七月七日电 河南省郏县广阔天地大有作为人民公社党委和人民解放军某部防化连党支部，最近一起回顾顶着邓小平刮起的右倾翻案风阔步向前的经历，共同总结同党内走资派斗争的经验，决心在毛主席革命路线指引下，更加努力作战，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底。

广阔天地大有作为人民公社和人民解放军某部防化连是批林批孔运动中成长起来的两个先进集体。在邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上的日子里，两个单位的干部和群众，任凭风浪起，勇开顶风船，表现了高度的路线斗争觉悟。在“三夏”大忙季节，防化连党支部在上级党委的支持下，带领全连干部战士开赴广阔天地大有作为人民公社进行野营训练。军民同劳动、同学习、同批邓，着重围绕“怎样同党内走资派作斗争”的问题，进行了深入讨论，交流了斗争经验。

广阔天地大有作为人民公社的干部、贫下中农、知识青年和防化连指战员，回顾了同刘少奇、林彪、邓小平作斗争的经历，分析了党内走资派的特点和活动规律，深刻认识到，识别和斗争走资派，最重要的是要掌握马克思主义的基本原理。防化连连长支祖山说：“掌握了马克思主义的基本原理，就象长了火眼金睛，能看清走资派行走的踪迹，能识别修正主义的暗流逆风，在阶级斗争的风浪中不转向。”

两个单位的干部和群众共同研究了文化大革命以来党内两条路线斗争的历史经验，清楚地看到，尽管斗争的具体情况各有不同，但就其斗争的实质来看，总是围绕着是加强还是取消无产阶级对资产阶级的全面专政，是限制还是扩大资产阶级法权，是肯定还是否定文化大革命，是拥护还是反对社会主义新生事物等重大问题展开的。只要我们抓住了两条路线斗争中的根本分歧，用马克思主义的基本原理去分析现实阶级斗争和路线斗争，就不难从路线上分清是非。那种认为“路线斗争看不见，摸不着，下头识别不了上头走资派”的观点是不对的。他们分析了这样两件事，有力地回答了这个问题。去年八月，邓小平“三项指示为纲”的谬论传到了广阔天地大有作为人民公社。公社党委第一书记卢忠阳用党的基本路线一对照，感到“三项指示为纲”，同毛主席关于社会主义历史阶段阶级和阶级斗争的教导不对号，同本公社的实践也不对号。于是，他主持召开了党委扩大会，总结狠抓阶级斗争的经验，针锋相对地提出“学理论，抓路线，大批资本主义，大干社会主义”的口号，并以此作为下半年工作的指导思想。与此同时，防化连党支部书记俞文春对邓小平鼓吹的“三项指示为纲”也感到很不是味，就斩钉截铁地说：“什么这个为纲，那个为纲，我们只信毛主席指示的阶级斗争这个纲。”对“三项指示为纲”，为什么卢忠阳会感到“不对号”，俞文春会感到“不是味”？他们的识别能力是从哪里来的？在交流经验中，他们深有感触地说：阶级、阶级斗争是马克思主义的基本原理。坚持还是反对阶级斗争为纲，是马列主义同修正主义的根本分歧。这一点，在我们脑子里印象比较深。所以，当邓小平篡改马克思主义的基本原理，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领时，就能及时地识别出它的要害是反对阶级斗争为纲，看出“不对号”，嗅出“不是味”，脚跟站得稳，能够坚决地顶。

广阔天地大有作为人民公社和防化连的干部和群众还体会到，运用马克思主义的基本原理识别走资派，就要以阶级斗争的观点密切观察分析阶级斗争的新动向。他们认为，一条修正主义路线的推行，是要通过各个方面、各条渠道传播出去的。因此，要识别修正主义的暗流逆风，就要有高度的政治警惕性和敏感性。他们平时非常关心国家大事，对文件、文章、讲话、会议精神，都要用马克思主义的立场、观点进行阶级分析，对社会上的各种舆论，都要用阶级斗争的观点进行认真思考，多问几个为什么；对本地区阶级斗争的新动向和反革命分子的破坏活动，不就事论事、孤立地看，而是把它们同党内的阶级斗争、路线斗争紧密联系起来分析，看清阶级斗争的风源。广阔天地大有作为人民公社党委第二书记林福坤平时很重视读报。去年夏季以后，报上出现了“三项指示为纲”的新提法。他感到这种提法理论上说不通，实践上行不通，便找到被人们誉为“阶级斗争的女闯将”的杨庄大队党支部书记赵秀月，问她：“你改变杨庄落后面貌靠的是什么？”她说：“靠党的基本路线指方向，靠抓阶级斗争。”林福坤说：“对啊！咱们要把抓阶级斗争当作日子过，可不能跟着错误的东西乱转。”

广阔天地大有作为人民公社和防化连在同邓小平的右倾翻案风对着干中，有一个突出的特点：领导干部立场坚定，旗帜鲜明，站在斗争的前列，形成了“领导带领着群众，群众推动着领导”的生动活泼的政治局面。

广阔天地大有作为人民公社党委和防化连党支部，都是阶级斗争和路线斗争觉悟比较高的领导班子。他们和群众站在一起，想到一处，能够反映群众的愿望和要求，成了带领广大党员和革命群众同党内走资派作斗争的坚强指挥部。在总结交流经验时，他们畅谈了自己的体会：要带领群众前进，同群众有共同的语言，就要不断提高党委和党支部“一班人”的阶级斗争和路线斗争觉悟，深入批判资产阶级民主派的思想，大破资产阶级法权观念，坚持无产阶级专政下的继续革命。广阔天地大有作为人民公社党委，去年一年先后进行了五次开门整风，邀请党员、贫下中农、知识青年和干部的代表参加，帮助党委揭矛盾，找差距，狠抓党内的阶级斗争和思想斗争，防化连党支部定期和不定期地召开支部大会、军人大会，报告支部的工作，报告支部成员的路线斗争觉悟、反潮流的革命精神和思想革命化的状况，并请党员、战士进行评论，提出批评。这两个单位的领导因为能自觉坚持继续革命，就真正和群众站到了一起，取得了带领群众同党内走资派作斗争的领导权。

去年十月，邓小平的一个讲话传到了防化连，不少战士对这个“讲话”很反感，指出邓小平散布的“今不如昔”的谬论，不符合部队客观实际；鼓吹以这为纲，以那为纲，是同毛主席的无产阶级建军路线唱反调。指导员俞文春从这些敢顶修正主义“大人物”的战士身上吸取了力量，给他们坚决支持。战士们看到了指导员和自己想到了一块，站到了一起，斗争的勇气更足了。在广阔天地大有作为人民公社里，也是这样，今年一月二日，下乡知识青年陈民政学习了毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的指示，就在青年组里分析批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”。公社党委副书记薛喜梅当即表示支持他们敢揭、敢批、敢斗的革命精神，亲自主持了批判会，还把他们的批判文章贴到了公社的大批判专栏里。群众看到这些大批判文章说：“我们的领导对群众敢于反潮流，敢批修正主义，不是旁观，不是泼冷水，而是火上添柴，柴上浇油，使烈火越烧越旺。”

广阔天地大有作为人民公社和防化连的干部和群众在斗争中还体会到，无私才能无畏。他们十分重视同旧观念决裂，改造自己的世界观，在斗争中学理论，抓路线，抓住阶级斗争这个总开关，坚持共产党人的斗争哲学，勇敢地同走资派作斗争，斗得修正主义没有市场，斗得革命群众心里亮堂堂，奔共产主义不回头！

描述：

