id: 70b7791733
标题：整个社会力量动员起来为造就一代新人努力奋斗共青团中央和教育部联合召开第二次青少年共产主义道德教育座谈会
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八月二十六日讯 在十二个城市对青少年进行的共产主义道德教育已经初见成效。昨天闭幕的这十二城市青少年共产主义道德教育座谈会要求：各有关部门要继续以相应的人力和得力的措施，常年不断地抓好这一工作，力争在一两年内抓出明显的成果来。

座谈会是由共青团中央和教育部于八月二十日起在北京召开的。派代表参加这次座谈会的十二个城市是：北京、上海、天津、南京、杭州、沈阳、哈尔滨、广州、武汉、西安、太原、重庆。

大家在会上高兴地看到，今年六月第一次十二个城市共产主义道德教育座谈会以来，这些地方的共青团组织和教育、公安等部门，在青少年中开展了共产主义道德教育。同时，各地广开就业门路，安置了一大批待业青年；开展了法制宣传，抓紧了对违法犯罪青少年的挽救和改造工作；学校、街道普遍组织了丰富多彩的暑期活动。目前，青少年的犯罪率开始下降。代表们说，事实表明：对青少年的道德教育工作，抓与不抓情况大不一样。

在座谈会上发言的同志呼吁：整个社会力量都要动员起来，从共产党员到人民群众，都要为培养和教育好我们的下一代尽到自己的责任。

大家认为，对青少年的共产主义道德教育要从小抓起。要从大处即培养目标上着眼，从小处即从具体的习惯行为做起。要坚持以正面教育为主，并结合青少年的特点，把教育渗透到生动活泼、丰富多彩的活动中去，同时，要注意青少年的自尊心和自信心，尽可能地把消极因素转化为积极因素。在学校中，要与贯彻学生守则，争当三好学生结合起来，评选先进班级和三好学生，要把道德风尚作为条件之一。在工厂，要与尊师爱厂、增产节约、争当新长征突击手的活动结合起来。在财贸战线，要与改善服务态度结合起来。要通过多种形式的、有血有肉的活动，使青少年受到熏陶，逐步养成高尚的行为习惯。

座谈会强调对青少年的道德教育，要与帮助他们解决实际问题结合起来。要帮助待业青年广开就业门路。对落后的青少年，要在帮助他们转化上下功夫，对失足青年，要着眼于挽救和教育。要相信我们完全可以依靠社会主义制度的力量，把被林彪、“四人帮”破坏了的东西重新恢复过来。

座谈会指出，道德风尚不是一朝一夕可以形成的。共青团组织和教育部门对道德教育不能搞形式主义和大轰大嗡，而是要扎扎实实地干实事，为造就一代新人努力奋斗，力争在一两年内取得明显成果。

描述：

