id: 70b952b462
标题：正确对待自己多做自我批评增强革命团结
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：猛进/猛击/红林
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻衡阳铁路分局支左人员，帮助分局革委会遵照毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，举办以加强革命团结为中心内容的毛泽东思想学习班，促使革委会成员正确对待自己，严以责己，宽以待人，进一步加强了领导班子的团结，有力地推动了革命和生产的发展。

衡阳铁路分局革委会成立以后，在支左人员的帮助下，相互之间的团结有了很大的加强。可是，由于有的同志不能正确对待自己，在一些具体问题上时常发生意见分歧，影响了团结。这个问题，引起了支左人员的重视。在深入学习伟大领袖毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话和林副主席的政治报告时，支左人员帮助分局革委会举办了以加强革命团结为中心内容的毛泽东思想学习班。他们和革委会成员一起，带着问题，反复学习毛主席关于“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了”的教导和林副主席关于正确对待自己的指示，使大家深刻地认识到，革命者必须正确对待自己，这是搞好团结的一个重要方面。

接着，大家对照毛主席的教导和林副主席的指示，回顾自己和周围同志的关系，清楚地看到：什么时候能正确对待自己，就能和周围的同志搞好关系，即使发生了矛盾，也能从团结的愿望出发，认真开展批评和自我批评，在毛泽东思想的基础上达到新的团结；什么时候不能正确对待自己，就会唯我独“左”，唯我“正确”，好为人师，目空一切，就不可能搞好团结。有一次，革委会派一个革委会委员、革命群众代表到郴州机务段去发动群众落实党的干部政策。这个委员没有向群众讲清道理，就提出要解放一个犯错误的干部。有些群众对他意见很大，当时就顶了牛，影响了干群之间的团结。支左人员知道后，便和这个委员一起学习了伟大领袖毛主席关于正确对待自己、正确对持群众以及正确对待批评的教导，使他认识到自己错了。他第二次到郴州机务段，就向群众做了自我批评，并和群众一道对那个干部进行了全面、历史的分析，很快就统一了认识，解放了那个干部。这个委员深有感触地说：“只有正确对待自己，才能正确对待群众，从根本上加强革命团结。”

支左人员又组织大家反复学习毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，使大家认识到，加强革命团结，就要顾大局，识大体，有问题摆到桌面上来，各自多做自我批评，求大同，存小异。有两个革命群众代表，原在同一个车间做工，而且是“一对红”。但由于资产阶级派性的影响，他俩闹过一些矛盾，他俩被选进分局革委会以后，虽然在一个办公室工作，心还是没有完全连到一块。在学习班里，支左人员帮助他们反复学习了毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，启发他们以革命利益为重，以团结为重，顾大局，识大体，不在小问题上纠缠不休，要做到大事不马虎，小事不计较。他俩受到很大教育，争着做了自我批评，很快就在毛泽东思想基础上团结起来，并且坚定地表示，不管风吹浪打，永远高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

毛主席教导我们：“开展谈心活动，这个方法很好。”支左人员帮助分局革委会遵照毛主席的教导，广泛开展谈心活动，启发大家正确对待自己，严以责己，宽以待人。有一个革命干部代表，原来看不起一个革命群众代表，认为他冲冲打打可以，抓革命、促生产不行。而那个革命群众代表也认为这个革命干部代表没啥了不起。他俩在谈心活动中，都主动地把自己的错误思想亮出来，各自诚恳地做了自我批评，很快就消除隔阂，紧密地团结起来。大家都说：听毛主席的话，各自多做自我批评，严以责己，宽以待人，不管多么难解的疙瘩也能解开，什么样的隔阂都能消除。

为了进一步加强分局革委会内部的团结，支左人员还帮助革委会把学习班搬到群众中去办，广泛听取广大群众的意见。革委会的军队代表还带头找上门去向基层干部和群众征求意见，认真地做自我批评。他们这样做，既增强了革委会的内部团结，又密切了革委会成员和群众之间的关系。

通过这次学习，革委会成员都能正确对待自己，工作中互相帮助，互相支持，遇到困难大家抢着挑重担，出了差错勇于承担责任，有了成绩都归功于伟大领袖毛主席，很快出现了一个空前团结的新局面，有力地推动了毛主席的各项无产阶级政策的迅速落实，加快了斗、批、改的步伐。团结促进了革命，革命又带动了生产，整个分局形势一派大好，越来越好。（猛进、猛击、红林）

描述：

