id: 70bb9b6c23
标题：事实最有说服力 党的政策暖人心——北京部队工程兵伪装营开展讲形势、赞家乡活动纪实
日期：1979-8-2
是否是时间段：false
作者：肖星翔/朱渊元
来源：
标签：四人帮,湖北文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队工程兵伪装营党委针对部分同志对党在农村的现行政策的模糊认识，在进行实践是检验真理唯一标准的教育中，充分发动群众开展摆事实、讲形势、赞家乡活动，大讲自己探家、和来队家属座谈、与亲友通信所耳闻目睹的事例，大摆贯彻三中全会精神给农村带来的喜人景象。大家越摆越觉得形势好，越议越感到党的三中全会所确定的一系列方针政策英明正确，从而坚定了大干四化的信心。下面是几名同志在讨论会上的发言摘要。

刚刚探家归队的司务长李行彪说——

“包工到组好，盐碱地也变成了宝”

今年六月，我休假回到河北深县时，正赶上队里搞夏分。我去串了几家亲戚，亲眼看到家家粮缸满，麦囤尖，男女老少笑开颜。我娘乐滋滋地对我说：“如今这日子，越过越红火，有个奔头了。”

我家乡原先是个穷得出名的盐碱窝。前几年，农村政策不稳，人心涣散，盐碱地作难，亩产才二百多斤。年终决算，一个工日只能折合一角五分钱和二两半棒子面。想想从前，看看现在，“为啥变化这么快？”我向生产队长提出了这个问题。队长一磕烟锅灰，笑呵呵地开了腔：要说为啥变化大，政策好要记头一功。自打今年春上实行定额管理，农活包到组，大伙劲头可足啦！每天出工再也不用我挨门挨户叫了，钟没响人们就下了地。我们用深翻地、挖大沟、勤灌水的办法改造盐碱地，同时狠抓小麦田间管理。人心齐，地变样。全大队两千多亩小麦长得齐刷刷、沉甸甸，亩产五百多斤，比以往那年都好。对国家贡献大了，社员收入也增加了。夏分每个工日折合七角五分和二斤四两小麦，平均每人分到麦子三百五十多斤。家家户户都分到现款，少的一百多，多的二百几……

老队长讲起来滔滔不绝，我听得津津有味。听着听着，我忽然想起年初听说农村搞包产到组，自己还有些担心，如今事实教育了我，我不好意思地笑了，插话说：“怪不得乡亲们都说包工到组好，盐碱地也变成了宝。”

来自湖北松滋县的战士覃金华说——

“让一部分社队先富裕起来”好得很

“四人帮”鼓吹“富必修”、“穷过渡”，把按劳分配当成资本主义批，可把农村社员坑苦了。我的家乡湖北松滋县，前几年跟着搞“一平二调”，以大队、公社为核算单位，生产队意见很大，社员的积极性受到很大打击。结果穷队沾光不发奋，富队拖穷松了劲。原先亩产一季就能超过八百斤的鱼米之乡，一九七四年早晚两季加起来才六百多斤。不少曾经一年向国家交售数万斤粮食的余粮队，变成吃返销粮的缺粮队。

党的三中全会后，我听说中央规定当前农村要坚持“三级所有，队为基础”，心里很赞成。但看到报上宣传“允许一部分社队、社员先富裕起来”，又产生了疑问：这样下去会不会穷的越穷，富的更富，走向两极分化？

事实究竟怎样呢？前不久我接到当生产队长的父亲的来信。他告诉我：落实了党的农村政策，原来合并了的大核算单位又分开了。富队的干部社员劲头足，穷队的干部社员志更高。我们生产队比其他队穷，但由于群众干劲大，田间管理细，肥料备得足，今年夏粮大丰收，超过历史最好水平，总产比去年增加四成多。队里鼓励社员在搞好大田生产的同时，发展家庭副业，参加集市贸易，既活跃农村市场，又增加社员收入。咱家虽然人多劳力少，夏季分红也进现款二百四十多元。眼下早稻丰收在望，几十亩棉花也长势喜人，看来秋后再分三百多元没问题。

父亲信上最后说：“社会主义”这个好字眼，过去叫林彪、“四人帮”弄脏了。党的农村政策一落实，农民亲身体会到了社会主义的优越性。眼下我们队同富队比，还有差距，但大家有决心赶上去。只要政策不变，肯定生活会一年比一年好，道路会越走越宽广。看了父亲的信，我的疑虑烟消云散，心想，让一部队社队和社员先富裕起来的政策有啥不好呢？

编后 现身说法效果好

在实践是检验真理标准的教育中，北京部队工程兵伪装营党委充分发动干部、战士联系自己所见所闻的事实，进行现身说法，正确理解党在农村的现行政策，收到很好的效果。

这种群众路线的方法，亲切生动，说服力强。既避免了空对空，又避免了就事论事，有助于具体地而不是抽象地弄懂实践是检验真理的唯一标准的道理。它符合辩证唯物主义的认识论，也是我军政治教育的好传统。

今年亿万农民创造夏收历史最好水平的实践，是对党的三中全会精神和党在农村的政策的最好检验；封封报喜家信和条条探家见闻，是对部队进行政策教育的活教材。我们要不失时机地抓好现身说法这种形式的教育，把农村夏粮丰收转化成部队思想丰收——坚定实现四化信心，鼓舞部队革命斗志。

进行农村政策教育可以搞现身说法，其他各项政策教育也可触类旁通。我们的干部、战士家乡遍布城乡，同各行各业有着千丝万缕的联系。国民经济的调整，民主和法制的加强，党的干部政策、知识分子政策、民族政策、侨务政策、优抚政策等贯彻落实的情况，都会反映到部队里来。只要我们各级领导重视发动群众，细心调查，到处都可物色到好教员、好教材。现身说法这种教育形式大有可为。

家在江西老根据地的战士郑方明说——

党的优抚政策温暖了我的心

我父亲在革命战争年代挂了彩，是个残废军人。我下面还有六个弟妹，大的十六，小的才五岁。我入伍后，全家只有母亲和大妹出工。年初，我听说家乡也实行包工到组，真后悔不该来当兵，担心家庭劳动力少，生活会有困难。三月初，妹妹给我来信说，家中虽然少了我这个强劳力，但生活水平不但没下降，反而比以前好了。这都是因为落实了党的农村经济政策，集体经济发展了，贯彻优抚政策有了保障。

妹妹的信上说，父亲不能干重活，生产队给派些力所能及的轻活干。家里弟妹六个，除七岁的小妹妹和五岁的小弟弟外，都在放学后完成生产队的一些零活。加上家庭养猪的肥料工算在一起，全家每月的工分比我在家时还多二百多分。全国民政工作会议后，公社、大队对我家照顾更周到了，采取措施让军烈属的生活保持在一般社员水平以上。二月份，大队给我们家补助现金一百二十元，照顾粮四百多斤，还给父亲发了几套救济衣服，干部也常来看望。

妹妹的信最后讲，“家中一切都好，父亲关照我一定写上，叫你不要念家，安心工作，保卫社会主义现代化建设。”家中的来信，使我深深感到党的优抚政策的温暖，打消了我的思想顾虑。我要好好向对越自卫还击战中的英雄模范学习，认真学习，刻苦训练，把工作做得更好，以实际行动感谢党的关怀。

描述：

