id: 70bcecc880
标题：艰苦奋斗不忘本 一心一意干革命——记大连太阳升服装加工厂革委会主任、军队代表杨德翠
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在大连太阳升服装加工厂，人们热情地传诵着革委会主任、军队代表杨德翠艰苦奋斗不忘本，一心一意干革命，用毛泽东思想掌好权、用好权的动人事迹。

关于杨德翠，还要从他那根针的故事谈起。杨德翠出生在四川省一个贫苦农民的家庭里。他本来姓李不姓杨，是万恶的旧社会，夺去了他的父亲和母亲的生命，后来被一个姓杨的贫农收容下来，才姓了杨。一九四九年，红太阳的光辉照亮了巴山蜀水，杨德翠的家乡解放了。杨德翠这个在苦水里泡大的孩子，光荣地参加了中国人民解放军。临行前，养母把一根针别在线团上揣到他的挎包里，语重心长地对他说：“孩子，拿着它，缝缝补补用得着，不要忘记了你死去的父母生前连补衣服的一根针都没有啊！”杨德翠把这根不平常的针带到了部队。他用这根针激励自己艰苦奋斗，永远保持劳动人民的本色。这个针断了三次，他磨了三次，一直把它保留下来。杨德翠对个人生活艰苦朴素，从不乱花一分钱，而对革命，对国家，对人民则慷慨无私，先后几次把自己节约下来的几百元钱津贴费献给农村人民公社。由于杨德翠活学活用毛泽东思想，艰苦朴素，一心为公，光荣地被推选为沈阳军区活学活用毛泽东思想积极分子，一九六五年又被推选为沈阳军区国庆观礼代表，在北京幸福地见到了伟大领袖毛主席。

支左战线炼红心，继续革命永不停。杨德翠担任革委会主任的当天晚上，反复学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，深刻地认识到：只有把我军艰苦奋斗的光荣传统带进革委会，才能执行坚定正确的政治方向，为人民掌好权、用好权。

革委会成立不久，有一个委员提出要换几张新桌子，买几块玻璃板，安个煤气炉子，把办公室收拾得“象个样子”。杨德翠认为这是讲排场、摆阔气、图享受的资产阶级思想的反映。于是，他和大家一起认真学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，回忆了党和人民军队艰苦奋斗的革命传统，使同志们受到了一次深刻的教育。从此，革委会成员把保持艰苦朴素的作风当作思想革命化的一个重要标志。革委会委员、群众代表刘秀梅原来准备在结婚时买几套新衣服，在杨德翠艰苦朴素的模范行动带动下，她大破陈规旧习。在结婚那天请了本厂一个老工人忆苦思权，激励自己牢记过去苦，永远不忘本。工人群众看到革委会成员这样艰苦朴素，都异口同声地说：“是老杨把艰苦奋斗的好作风带进了咱们的革委会。”

伟大领袖毛主席教导说：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”杨德翠反复学习、认真实践毛主席的这一伟大教导。有一次，他在仓库的垃圾堆里发现四包缝纫机用的针和一些纽扣，针已经锈了，纽扣也发霉长毛了。杨德翠立即把革委会成员领到现场，对大家说：“我们的权力是人民给的，我们可要为人民掌好这个权啊！”在他的带动下，革委会成员自觉地贯彻毛主席关于“勤俭建国”、“艰苦奋斗”的伟大方针，树立了以勤俭节约为荣、以铺张浪费为耻的好风尚。他们大搞清仓活动，把积压了多年，没人过问的七十台旧缝纫机清理出来，修理好，支援了兄弟单位。

杨德翠在劳动中，处处注意挖掘节约的潜力。他发现少数职工做衣服图剪裁方便，往往先剪一个大“肥边”再细剪，结果，浪费很大。为了进一步把毛主席关于“艰苦奋斗”、“自力更生”的伟大方针落到实处，他和革委会成员以及广大职工一起学习毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”和“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“家大业大，浪费点没啥”的反动谬论，使大家胸怀“备战、备荒、为人民”的全局，把节省一寸布、一分钱都看作是对社会主义革命和社会主义建设的一分贡献。广大工人群众增强了贯彻毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指示的自觉性，用两个“极端”的精神指导工作，大大剪小了“肥边”，降低了耗布量。他们还把裁衣服剪下来的边角余料随时收集起来，定期卖给国家进行更生处理，为国家节省了一大批棉布。

（本报通讯员）

描述：

