id: 70bf8488c7
标题：给战士送暖为战备添力——记五届人大代表、沈阳部队某部副团长陈道修
日期：1978-3-4
是否是时间段：false
作者：史亭/工作组/杜海荣/王忠春
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“热爱战士的贴心干部，不说空话的落实干部。”这是沈阳部队某部炮团干部战士对副团长陈道修的赞语。一九七四年，陈副团长分管后勤工作以来，不断排除“四人帮”的干扰破坏，兢兢业业为干部战士送温暖，扎扎实实为战备工作添力量。陈道修同志的事迹，受到群众的赞扬，领导的好评，并光荣地当选为五届人大代表。

陈道修同志常说：“管后勤，首先要爱战士。”在陈副团长的心中，时时都装着战士的疾苦冷暖。雨天，他披着雨衣，从这个连转到那个连，查看房子漏不漏，窗户关得好不好；冬夜，他踏着积雪，来到战士宿舍，检查炉子烧得旺不旺，战士睡得暖不暖；节假日，他又走访连队伙房，尝尝饭菜香不香，问问战士们吃得好不好。前年冬天，长白山区气温降到零下三十六七度。为了防止暖气片冻坏，陈副团长每天晚上都起来几次，细心查看暖气管道。一天深夜，他检查到机关宿舍时，发现走廊里有一片暖气片冷冰冰的，这是受冻堵塞的信号，如不及时处理，就要影响整栋宿舍的取暖。他立即和几个战士一起，用喷灯一点一点地烤，及时疏通了堵塞的暖气片。连队吃饭的饭桌不够，他发动群众修旧利废，使每个连队都配齐饭桌；炊事员冬天做饭比较冷，就给每个连队伙房添置一个铁炉子；战士们冬天洗脸洗脚水凉，就给全团每个班买了一个铝锅烧热水；部队每年都要外出拉练，有时住潮湿的地方，他就从生产收益中，为全团每个战士买了一条防潮湿的毡子。

象勤恳的老工人一样，陈副团长“眼里有活”。他常常从一些具体事情上发现问题，然后亲自动手抓落实。一次，陈副团长下连队，碰上六连一个战士从营建工地往连队拿瓦。一了解，原来是因为连队猪圈棚上的瓦坏了，自己没法解决。他批评了这个战士，同时检查了自己的责任。他回到机关，马上安排瓦工给六连送去修猪圈的瓦。同时对全团营房进行一次普遍检查，发现有缺瓦漏雨的都进行了修补。从这以后，随便拿用营建器材的现象没有了。从这件事上，陈副团长联想到，几年来，后勤曾三番五次强调要爱护营具，可损坏玻璃的现象一直没有好转，是否也与工作没落实有关呢？于是，他又到连队去调查，发现玻璃损坏，战士爱护不够是个原因。但许多窗户风钩没了，玻璃泥子掉了，有的合页也坏了，都没有及时修理。针对这种情况，陈副团长一方面帮助连队进行了爱护营具的教育，另一方面又组织木工对全团的门窗普遍进行检查，安好风钩，抹好泥子，上好合页，并规定木工要定期检查，随坏随修。从此，打碎玻璃的现象大大减少了。属于后勤机关的事，陈副团长强调要抓落实，属于连队本身的事，他也主动帮助落实。四连的生活管理比较差，陈副团长就来到四连，首先带领大家一起批判“四人帮”不管群众疾苦的罪行，然后又帮助四连落实了四件事：一是抓了改灶节煤，使生活用煤由原来的每人每天二斤降到五两以下；二是修了一个能做酥饼、饼干、面包和烤糕的烤炉，达到主食多样化；三是修了一个日照暖窖，种了蒜苗、芹菜和黄瓜等，使战士冬季能吃上新鲜蔬菜；四是试验了青储饲料，解决了养猪的关键问题。在陈副团长的帮助下，抓一件，落实一件，见效一件，使干部战士有了信心，四连的伙食逐步有了改善。

“干眼前，要想长远”，这是陈副团长对自己抓后勤工作的一个要求。过去，后勤有的同志觉得，野战军的变动大，所以营区建设不注意从长远考虑。陈副团长不这样看。他说：“营房营具是国家财产，我们走就有兄弟部队来接，想问题，办事情，一定要有全局观念。”几年来，由于陈副团长的积极建议和组织领导，每年都要搞一两项大的建设。这个团的营房建在一个山头上，吃水问题长期没有得到解决。团党委根据陈副团长的建议，决定抓好这项事关全团干部战士切身利益的建设。在陈副团长的具体组织下，全团干部战士大干苦干，打成了一口八十九米深的水井，又修建了一个大水塔，解决了吃水的问题。仅去年一年，象这样的工程就搞了五项：办了一个小砖厂，搞了一个小苗圃，翻修了九栋车库，建成了温室养猪圈，修了七个日照暖窖。在团党委的具体领导下，在陈副团长的辛勤努力下，炮团的后勤工作，步步往前赶，一步一层楼，受到了上级领导机关的表扬。

（史亭、工作组、杜海荣、王忠春）

描述：

