id: 8640e9f235
标题：“多年没有看到这样的好戏了”——南京军区的老同志盛赞全军业余文艺会演
日期：1990-12-23
是否是时间段：false
作者：符春山曹锦华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
12月14日晚，参加全军业余文艺会演（南方片）的济南、南京、广州、成都、空军、总后6个大单位代表队，向南京军区退居二、三线的老同志作了综合汇报演出。记者看到，演出过程中，两鬓染霜的老同志们始终情绪饱满，不时发出阵阵笑声。他们说：多年没有看到这样的好戏了。

翌日上午，南京军区老干部局组织部分观看演出的老同志举行座谈，大家一致评价这台戏非常精彩，格调高雅，内容丰富多采，形式新颖活泼。中顾委委员、原南京军区政委杜平说，这台戏充分体现了我军的光荣传统。红军时期部队就有业余演出队，抗战时期，解放战争时期都有，部队走到哪里，革命歌曲就唱到那里，官兵同台演出，人人都是宣传员，这是我们的好传统，也是我们的优势，不能丢。现在物质条件好了，连队都有电视机，但宣扬官兵中的好人好事，反映基层的精神面貌，还要靠基层文化活动。

原南京军区副司令员王子波说，我当了一辈子兵，很眷恋部队，看了演出，感受到了军营浓郁的生活气息，这台戏题材都是来自部队日常训练、学习和生活。有反映海边防的，有反映高原生活的，有反映支援地方重点工程建设的，有反映官兵关系、军民关系的，有反映部队作战训练的。写的是身边人，演的是身边事，有兵味，看了倍感亲切。

原南京军区副政委张玉华说，这台戏不仅兵味足，也有较强的艺术感染力。有些节目可以和专业文艺团体相媲美，话剧小品《战友情》和《雨夜》戏虽小，容量大，构思新颖，不落俗套；相声《打电话》充满幽默诙谐；《队列歌曲联唱》铿锵有力，有军人的阳刚之美。

老同志们还认为，这次会演的意义和作用，远远超出了会演本身。原成都军区顾问余洪远、兰州军区顾问张藩说，在当前的形势下，举办业余文艺会演，用马克思主义和我党我军的好传统，宣传群众，教育群众，鼓舞群众，实际上是对资产阶级的腐朽的思想文化的抵制，是意识形态领域里的一场进攻战。原南京军区顾问严光、赵俊说，军队是执行政治任务的武装集团，军队政治上纯洁和坚定，对政局稳定至关重要，要保证军队政治上合格，要靠教育，用健康的精神食粮去灌输，去引导，用无产阶级的思想去占领部队业余文化阵地，就是一条战线。部队坚持了正确的文艺方向，不仅可以坚定官兵的政治信念，弘扬人民军队的建军宗旨，而且还可以影响社会，起到好的示范作用。

座谈结束时，老同志们请记者捎上一句话：希望全军性的业余文艺会演要多搞，常搞，以推动部队基层文化活动的蓬勃开展。

描述：

