id: 8645a853b4
标题：一篇读罢头飞雪
日期：2004-4-9
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贺新郎·读史

人猿相揖别。几只个石头磨过，小儿时节。铜铁炉中翻火焰，为问何时猜得，不过几千寒热。人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月。流遍了，郊原血。

一篇读罢头飞血，但记得斑斑点点，几行陈迹。五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。有多少风流人物？盗跖庄跷流誉后，更陈王奋起挥黄钺。歌未竟，东方白。

毛泽东这首作于1964年春的词，1978年发表后曾轰动一时。有人说，此词气压万代，是毛氏晚年词中的“压卷之作”。不少论者，曾称它为读史词中的“千古一篇”。当时，党的十一届三中全会尚未召开，阶级斗争观念盛行，因而诗词界对此词好评如潮，赞誉之声高入云霄。一时间，阐释、评论、唱和诗文纷纷见诸报端。在我见过的此类作品中，以赵朴初先生的《贺新郎》一阕《读毛主席〈贺新郎·读史〉词书感》写得最耐读，词如下：

挥洒横天笔，气泱泱，笼今罩古，有谁堪匹？五十万年石头记，翻到开张第一，抖净了破铜烂铁。留得人间恩与怨，几千年多少英雄血。长不灭，光和热。

词人心事凭谁说？甚来由，重提跷跖，东方既白。省识称王称霸梦，还有贪夫恶客，果出现压城黑云。十载回思惊预见，真“一篇读罢头飞雪”。遗弓在，为呜咽。

岁月如流，转眼间，这两首词作都已发表26年。平心而论，就词说词，两人都诚为大手笔，诗词成就都达到了极高水平。毛泽东的诗词，更登上了当代诗词创作的高峰，无人能及。他的这首《贺新郎·读史》，在我看来，亦具有三个方面的突出优点。第一，气魄宏大。毛泽东有着开拓万古之心胸，上承苏轼、辛弃疾豪放一派的词风（他自称“偏于豪放，不废婉约”），以镕铸古今的笔墨，把几十万年的社会发展史，写入百余字的词作中，气魄之大，前无古人。读遍唐宋以来前人词作，没有像他这样评说历史的。第二，极具艺术魅力。写作时，毛泽东的形象思维活跃之极，词情极为浓郁炽热。他一生填词三十余首，对比之下，其形象思维与情感之浓郁，以当此阕为最。第三，以鲜明的唯物历史观，概括了一部人类社会发展史。这一点，前人论述已多，不再赘言。然而，此词过分强调阶级斗争，预示了文革风暴将临。毛泽东曾说过，社会发展要靠阶级斗争、生产斗争、科学实验。而写此词概括人类发展史，他把后两项都遗忘了。“念念不忘阶级斗争”，导致十年浩劫，灾难深重。因而这首催生惊天风暴的杰作和他一手发动的文革，都成了历史的悲歌。忆及文革内斗的凄风苦雨，满目疮痍，今天重读这首词，犹令人有“一篇读罢头飞雪”之慨。

同样，赵朴初先生的那首，单就艺术欣赏而论，亦可称为杰作。然而“十载回首惊预见”等词，同样强调了阶级斗争。但今天我们谈论诗词，不可苛责于前人。

毛泽东在他的词作中，用“更陈王奋起挥黄钺。歌未竟，东方白”等铿锵之言，歌颂了中国历史上第一个农民起义的领袖陈胜。陈胜确实值得颂扬。司马迁写《史记》，就专门写了《陈涉世家》，肯定了他的历史功绩。去年，笔者出版了吟咏近700个著名历史人物的《萤窗咏史诗》，也写了七言古风《陈胜》一首，文如下：

鸿鹄之志晏鸟难量，佣耕田垄抒衷肠：

帝王将相宁有种？他日富贵勿相忘。

相与戍卒七百许，长路漫漫遣渔阳；

天雨路断行期误，按律当斩如屠羊。

是逆是顺皆无命，死里求生拚一场。

鱼腹丹书假神助，揭竿而起大泽乡。

登高一呼天下应，中有项羽并刘邦。

不取关中覆巢穴，却于陈地忙称王。

“伙涉为王”心骄侈，故人离散六月亡。

推翻暴秦功第一，英魂毅魄傲穹苍。

九州奴隶共景仰，陈王千秋姓字香。

描述：

