id: 8645bdd945
标题：对帝国主义侵略者要作针锋相对的斗争——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义战争观
日期：1970-8-6
是否是时间段：false
作者：洪飚〖HH/换行〗DW：总字九三六部队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆鼓吹投降卖国的反动谬论，妄图勾结帝国主义、社会帝国主义来颠覆我国的无产阶级专政。明明是帝国主义对我们进行侵略和战争威胁，他却向我们叫嚷什么不能去“惹”帝国主义，胡说什么“惹”了它们就会发生战争。他故意抹煞正义战争与非正义战争的区别，狂吠“战争对我们一点好处也没有”，一打仗“我们的建设就要停下来”，就要“打烂我们的坛坛罐罐”。这一切，充分暴露了他为帝国主义效劳的反革命面目。

叛徒刘少奇叫嚷不能去“惹”帝国主义，把帝国主义发动侵略战争说成是别人“惹”它们“惹”出来的，这是极端反动、极端荒诞的逻辑。毛主席指出：“帝国主义除了把自己的命运寄托在对国内人民和殖民地半殖民地人民的迫害以外，还指望着战争。”帝国主义产生和发展的全部历史，就是掠夺、侵略和战争的历史。两次世界大战，都是帝国主义争夺世界霸权、瓜分世界市场引起的。第二次世界大战以后，世界各地发生的八十多次局部战争，没有一次不是由帝国主义制造和挑起的。如果说帝国主义发动侵略战争，是别国人民“惹”了它们的结果，试问，美帝国主义远涉重洋，侵略朝鲜、越南、老挝，武装霸占我国领土台湾，不久前又悍然出兵侵犯柬埔寨，而朝鲜人民、越南人民、老挝人民、中国人民和柬埔寨人民并没有派一兵一卒跑到美国去，难道是这些国家的人民“惹”了美帝国主义吗？不是，完全不是！美帝国主义到处侵略，发动战争，完全是由它的侵略本质决定的。

叛徒刘少奇叫嚷什么不能去“惹”帝国主义，“惹”了它们就会发生战争，这完全是帮助帝国主义进行战争讹诈的反动谬论。帝国主义、社会帝国主义总是要发动该略战争的，我们只有同它们进行针锋相对的斗争，才能摆脱被奴役的命运。毛主席早就指出：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”我国人民就是在伟大领袖毛主席的英明领导下，发扬了敢于斗争、敢于胜利的革命英雄主义精神，坚决以正义战争反对侵略战争，终于打败了日本侵略者，又在朝鲜战场上和朝鲜人民一道，打败了美帝国主义，取得了伟大胜利。历史雄辩地证明，对帝国主义发动的侵略战争，必须象对景阳冈上的老虎一样，只有把它们打死，才能不被它们吃掉。

叛徒刘少奇抛开战争的正义和非正义的区别，大肆叫嚷“战争对我们一点好处也没有”，这是他妄图瓦解我国人民和世界人民反对帝国主义、社会帝国主义的战斗意志的大阴谋。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想历来告诉我们，要用阶级观点和一分为二的革命辩证法看待战争。列宁曾经指出：“战争使最文明的、文化最发达的国家陷于饥饿的境地。但是从另一方面来看，作为巨大的历史过程的战争又空前地加速了社会的发展。”毛主席也深刻地指出：“战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。”帝国主义发动了两次世界大战，结果是整个资本主义世界遭到了一次又一次的削弱，人民革命和社会主义力量一次比一次更加强大。可以断定，“如果帝国主义好汉们决心发动第三次世界大战，他们除了促使世界资本主又制度根本灭亡以外，不会得到什么别的结果”。

叛徒刘少奇还叫嚷什么一打仗“我们的建设就要停下来”，就要“打烂我们的坛坛罐罐”，这是妄图通过渲染战争恐怖，阻挠我国人民反对帝国主义、社会帝国主义的战争阴谋的鬼花招！毛主席教导说：“我们希望和平。但是如果帝国主义硬要打仗，我们也只好横下一条心，打了仗再建设。”帝国主义从来是不让我们和和平平地搞建设的。我国的社会主义建设，就是在不断地粉碎美帝国主义及其走狗的侵略、颠覆、破坏和骚扰的条件下进行的。要不是我们一次又一次地粉碎了美帝国主义、社会帝国主义对我国的侵略计划，哪有我们今天社会主义建设的伟大胜利！我们完全懂得战争会使国家建设遭到某些破坏，但是我们更加懂得，“不在一部分人民家中一时地打烂些坛坛罐罐，就要使全体人民长期地打烂坛坛罐罐”。正由于这样，所以对于帝国主义发动的侵略战争，我们的态度历来是：第一反对；第二不怕。只要无所畏惧，敢于斗争，就一定能够战胜帝国主义、社会帝国主义的野蛮侵略。

毛主席在今年五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明中指出：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后，美帝及其追随者不断堆发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”当前整个形势越来越有利于世界革命人民，而不利于产国主义、社会帝国主义及其一切走狗。内外交困的美帝国主义、社会帝国主义是决不会甘心死亡的，它们总是妄想从战争中寻找出路，作垂死的挣扎。越是在这种情况下，我们越是要百倍警惕帝国主义、社会帝国主义的战争阴谋。我们一定要彻底批判叛徒刘少奇的修正主义战争观，牢固树立无产阶级战争观，始终保持常备不懈的思想，从精神上、物质上作好反侵略战争的一切准备。如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，我们就坚决、彻底、干净、全部地消灭一切入侵之敌！

描述：

