id: 8647ef81f3
标题：《实践论》给他装上了翅膀张元福同志学习毛主席哲学著作的故事
日期：1964-10-26
是否是时间段：false
作者：邹立德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多同志学习毛主席的《实践论》《矛盾论》等哲学著作，学了就用，而且反复地学，反复地用，使自己的思想和工作不断前进。张元福同志学习《实践论》改进财务工作的经过，就是一个生动的例子。

把财务工作做活了

张元福同志是济南部队某部后勤部供给科副科长，是个勤勤恳恳、埋头苦干的好同志。在解放战争时期，他曾经多次立功；一九四九年被选为“模范共产党员”。可是，一九五七年在团里做财务工作的时候，他虽然是满腔热情地工作，每天忙到深夜，但是工作并没有做好，下面的意见很多。有的说他“成天和账本打交道，见物不见人”，也有的说他“不从实际出发，死抠标准、制度”。他心想，我做财务工作，坚持标准、制度是应该的，为什么大家对我有这么多意见呢？有一次团的领导同志同他谈话，告诉他：“做财务工作，不能光从账本上、单据上发现问题，处理问题，要到下面去调查研究，去发现问题，解决问题。”并且要他从毛主席的《实践论》、《矛盾论》和有关调查研究的文章中去寻找改进思想作风和工作方法的武器。

他根据领导同志的启示，学习了《实践论》、《“农村调查”的序言和跋》。毛主席在文章中阐明的人的认识只能来源于社会实践，“一切实际工作者必须向下作调查。”“没有调查就没有发言权”等道理，给了他很大教育，开始认识到自己工作中的主要问题，就是不作调查研究，不了解下面的情况，只靠在办公室里掌握标准、制度。他下决心走出办公室。

有一个月，他收到了三个报告，都是关于旅差费的报销问题的。其中，有丢了车票的，有住旅馆不按规定的，有应该买半票而买了整票的。为什么发生这些问题呢？这次他没有坐在办公室里简单化地加以处理。他到连队去作调查，发现过去对旅差费标准的宣传教育做得很不够，许多同志不了解标准。同时。他发现某营营部的供给员在这方面做得比较好，这位供给员对出发的同志的旅途路线，都作了了解，并且告诉他们旅差费的规定和注意事项；对回队的同志的旅途开支情况，也都注意进行了解。因此这个营部就没有发生过违反旅差费规定的现象。这次调查收效很大，既摸清了产生问题的原因，又找到了解决问题的办法。他向全团的司务长、供给员介绍了这个供给员的经验。从这以后，违反旅差费规定的现象基本上杜绝了。后来，他又通过调查研究，帮助各伙食单位消灭了账目的差错；弄清了为什么有些单位公杂费不够用，而有些单位又用不了的原因，改变了在机关关着门造预算的做法，使预算更切合实际。通过实践，他深深体会到过去的做法，是主观主义的方法，是把财务工作做死了。现在按照毛主席的指示去做，就把财务工作做活了。从此，他就更经常更认真地学习《实践论》了。

不仅要听要看，而且要动手干

有一个时期，澡堂的水不热，大家都有意见。他就去调查，先查了供给助理员的账，后查了军人服务社的账，买煤的数字都对。他想，是不是真的烧了这么些煤呢？就亲自去找澡堂的同志查对，结果证明确实是烧了那些煤。调查到这里，从财务工作的角度来说，他已尽到责任了。可是水为什么不热呢？还没有找到答案，更不知道该怎么解决。共产党员的责任感使他对这件事放不下心。这时，他想起了毛主席在《实践论》中讲的：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”他决定亲自烧烧看。

第一个晚上，他没有亲自烧，主要是一边观察，一边和锅炉工闲扯。这一夜他没有发现什么关键性的问题，只发现有的炉条烧弯了，形成了较大的空隙，煤没烧透就掉下去了；烟囱被烟灰堵住了，炉火不太旺；还发现锅炉工烧到下半夜，就开始打瞌睡了。可是到第二天放水洗澡时，他发现了一个新情况，就是在向池塘里放热水的时候，水还很浅就不放了。问澡堂的同志，说是不能再放了，再放就没有热水洗脸了。这时，他就爬到锅炉上去看锅里的水，的确剩的不多了，同时他发现，锅炉里原来放凉水时就没有放满。问为什么不放满，锅炉工说烧不热。这就是问题了，池塘里放的水太浅，凉得很快，以后热水又续不上去，大家怎么没有意见。现在的问题是锅炉里放满了凉水，到底能不能烧热？白天他和锅炉工一起把炉底整理了一下，把烟囱打通了，火烧得比较旺了。晚上他亲自烧，烧了两个多小时，水已经热起来，他想这不是热得很快吗，为什么锅炉工说是烧不热？这时夜已深了，连熬了两个夜晚，白天也没有休息好，他既困又饿，但还是提起精神认真烧火。一边烧，一边和锅炉工闲谈。闲谈中，锅炉工谈出了自己的思想。过去所以烧不热水，主要是烧到半夜又困又饿，就把炉膛里填满了煤，人睡觉去了，这样炉火几乎被压灭了，上半夜烧热了的水，下半夜又凉了，后来为了能快把水烧热，锅炉里就少放一点水。这时候，问题才最后弄清楚了，他向锅炉工进行了教育，又根据自己的亲身体验，和军人服务社的同志研究，决定让锅炉工提前睡觉，迟一点开始烧，晚上给锅炉工加一顿饭，锅炉工很满意，这个问题就彻底解决了。

通过这件事，使他更深刻地体会到毛主席说的“一切真知都是从直接经验发源的”这句话的重要意义，领会到调查研究，不仅要听要看，而且要动手干，要尽量取得直接经验。以后他在搞生产时，也都非常重视自己动手干。养殖海带时，海带发生白化、绿烂病，他就和战士一同研究，进行试验，摸到了规律，总结了经验，防止了白化、绿烂，取得了丰收。

通过调查研究抓住工作中的主要问题

今年三月，他被提升为后勤部供给科副科长。这个科工作比较复杂繁忙，问题也比较多，开始他真有点招架不了。这时他又学习了《实践论》，毛主席说：“常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时说出来的一句话：没有把握。为什么没有把握呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解……。”他想，自己当前正是处在这种情况，要想把工作做好，就要详细分析科里的工作情况和环境，就要做个肯虚心体察情况的人。于是他就同科里的同志交谈，到下属单位了解情况。摸到了全科存在的问题后，他又认真地思考了全科工作中的主要矛盾是什么？经过分析，他发现科里的问题虽然很多，但最根本的问题是四个第一没有落实。根据这个分析，他就从抓全科的思想入手，主要是抓活学活用毛主席著作和“一对红”活动。经过几个月的努力，全科的思想面貌有了很大改变，工作也有了新的气象。

在新的工作岗位上，他始终牢记毛主席的教导，很重视从亲自实践中去取得直接经验。为了训练司务长，他就和助理员一起了解司务长工作中存在的问题，有的放矢地组织学习。有的连队不能按时公布账目，他连续几个月到这个连抓这件事，直到有了明显进步。有的连队反映煤不好烧，他就自己去烧一烧，边烧边和炊事员研究，直到炊事员掌握了烧这种煤的方法为止。

有人说，毛主席著作给张元福装上了翅膀。这话一点不假。张元福同志所以没有停留在过去立过功、当过模范、工作一贯勤勤恳恳这一点上，而是适应形势发展的需要，使自己的思想和工作，不断地前进。这是同他几年来一直坚持学习毛主席著作分不开的。

描述：

