id: 86483c2d3f
标题：《中国共产党第十一次全国代表大会》纪念邮票今起发行
日期：1977-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年八月二十一日讯 为热烈庆祝具有伟大历史意义的中国共产党第十一次全国代表大会的胜利召开，邮电部决定于一九七七年八月二十二日发行《中国共产党第十一次全国代表大会》纪念邮票一套。

这套邮票共三枚。第一枚：热烈庆祝党的第十一次全国代表大会胜利召开。画面由天安门、十一面红旗和全国各族人民热烈欢呼的场面组成，反映英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，取得第十一次路线斗争的伟大胜利，胜利地召开了党的第十一次全国代表大会。

第二枚：永远高举毛主席的伟大旗帜。

第三枚：伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

后两枚反映全党、全军和全国各族人民，在英明领袖华主席为首的党中央正确领导下，永远高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结一致，抓纲治国，朝气蓬勃地在社会主义革命和社会主义建设的大道上阔步前进。

这套邮票的面值均为八分。

图为纪念邮票图案。 新华社发（图片）

描述：

