id: 864b1e9af6
标题：蓬莱夜校读书声
日期：1974-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在万顷碧波的渤海之滨，风景秀丽的蓬莱阁下，有一所深受欢迎的军民政治夜校。每到学习日的晚上，驻军和当地的干部、社员、职工都踊跃地聚集到夜校，共同学习马列和毛主席著作，共同研究儒法斗争的历史，共同批判林彪、孔老二。

这所夜校是蓬莱军民团结战斗的象征。党的九届二中全会以后，毛主席发出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，为了满足蓬莱军民看书学习的迫切要求，驻军党委和县委共同举办起这所政治夜校。

夜校是朵团结花，军民共同浇灌它。一次，正准备休假的政治部主任白英，接受了学习《法兰西内战》的辅导任务。为了把这一课上好，他反复查阅资料，编写辅导提纲，整整忙了一个假期。县委宣传组的宋杰人同志主动帮助白英备课，收集群众的要求和意见，并且讲了自己做辅导工作的体会，使这次辅导课收到了很好的效果。

军民是同桌的学员，又是并肩战斗的战友。今年春天，夜校批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行。驻军干事张振环的祖祖辈辈，解放前，是孔府的世代佃户，他在批判会上愤怒地控诉说：“孔府霸占上百万亩良田，过着荒淫无耻的生活。喂鸟用鸡蛋，喂狗用猪肝，我的两个哥哥却被活活地饿死。林彪、孔老二大叫‘克己复礼’，就是要我们世世代代给他们做牛马、当奴隶。”血泪仇、阶级恨，激起了全校学员的满腔怒火。高家庄大队党支部书记周德彩用铁的事实，揭露了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动本质。在无产阶级文化大革命中，高家庄大队社员坚持学大寨，人变思想地换装，一九七三年的粮食亩产超过千斤。周德彩说：“林彪恶毒咒骂无产阶级文化大革命，就是妄图开历史倒车，阻挡社会主义前进，复辟资本主义，我们坚决不答应！”

军民夜校摆战场，战鼓声声震海疆。三年来，这所夜校越办越好，学员越来越多，课堂挤得满满当当，还在屋外安了广播喇叭。蓬莱军民决心把批林批孔的战斗进行到底，把军民政治夜校办得好上加好！

描述：

