id: 864ea27f7f
标题：功高垂青史一生重教育——深切怀念何长工同志
日期：1998-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,朱德,湖南文革,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
功高垂青史 一生重教育

——深切怀念何长工同志

一

作为一名卓越的军事家，何长工同志的光辉业绩，是同中国革命第一块红色根据地——井冈山革命根据地的创建，紧密联系在一起的。

何长工同志原名何坤，1900年12月8日出生于湖南省华容县一个农民家庭。他自幼勤奋好学，13岁就以优异成绩考入岳阳三中，后入长沙湖南省甲种工业学校机械系深造，毕业后考入北京留法高等法文专修馆学习。期间，在李大钊、毛泽东等人的影响下，他积极投身于救国救民活动。1919年，他参加“五四”运动后，远赴重洋，到法国勤工俭学。在那里，他不仅学到了科学文化技术，更主要的是学到了无产阶级的先进思想。1922年，他在法国加入旅欧中国少年共产党（后改为共青团），同年转为中共党员。

从法国勤工俭学回国以后，他立即投身到如火如荼的湖南农民运动中，根据党的指示，积极开展农民运动，创办进步学校，组建农民武装。1926年他担任了洞庭湖西区农民自卫军总指挥，就任中共南（县）、华（容）地区委员会常委兼军事部长。期间，奉党的指示，一举接收了华容地区团防局，利用旧势力发展革命武装，改造旧的武装成份，进而发展了秘密农民团，建立农民协会，清剿湖匪，支援北伐。“马日事变”后，大革命进入低潮，白色恐怖十分严重。湖南反动军阀许克祥悬出重赏，四处通缉捉拿他。在湖南省委和毛泽东的亲自过问下，他被党派到武汉国民革命军警卫团，担任连党代表。也就是在这时，为掩护已被暴露的身份，毛泽东将他何坤的名字改为何长工，并意味深长地说：“何坤1918年在长辛店做过工，就叫何长工吧！”从此，何长工这个名字，就伴随他走过了革命的一生，并成为他光辉业绩的真实写照。

著名的秋收起义打响后，何长工同志紧随毛泽东上了井冈山。在毛泽东直接领导下，为创建革命根据地，组建人民军队，开始了艰苦卓绝的斗争。上山后不久，他受毛泽东之命，作为井冈山特使，下山寻找南昌起义部队。他披星戴月，机智勇敢地奔波于湘、赣、粤三地，克服重重困难，终于找到朱德、陈毅率领的起义部队余部，促成了朱毛两支红军的胜利会师。接着，他又率部北上迎接彭德怀、滕代远所率的平江起义部队上井冈山。“南联朱陈、北迎彭滕”，三支起义队伍在井冈山的会师，是人民军队初创时期的一件盛事，是我军历史上不可磨灭的光辉篇章，也是何长工同志一生中的一段佳话。

发展工农武装，在井冈山站稳脚跟，是当时革命最为迫切的任务。毛泽东为使井冈山斗争的“拳头越打越多”，首先提出了团结、改造旧军队，壮大工农队伍的主张。何长工同志以坚定的共产主义信念和灵活的方式方法，大胆实践，先后成功地改造了井冈山的“绿林好汉”王佐部，以及后来起义的国民党“双枪兵”毕占云、张渭部，为我军对旧军队和俘虏的改造积累了经验，丰富了毛泽东建军思想。

为坚持和发展井冈山革命根据地，作为红28团的党代表，何长工同志率部浴血奋战，英勇杀敌。在新老七溪岭的战役中，他身先士卒，亲率红28团敢死队，冒着枪林弹雨，从敌人手中夺下了老七溪岭制高点，有力地支援了朱德、陈毅指挥的新七溪岭作战，为取得龙源口大捷，粉碎湘赣敌人的第一次“会剿”立下了大功。当红四军朱、毛、彭、滕率部撤离井冈山根据地，转入赣南作战时，他率所属部队及县赤卫军，与强敌展开坚决斗争，使井冈山红旗不倒。

1930年，他在担任红3军团第8军军长时，率部参加了攻打长沙的战斗，开创了我军早期攻打大城市的先河。在第五次反“围剿”斗争最紧要关头，何长工同志又被任命为南方战线粤赣军区司令兼政委。在红军战略大转移前夕，他奉周恩来、朱德之命，同潘汉年同志一起，不顾个人安危，深入粤系军阀辖区，同陈济棠代表会谈，达成协议，为红军战略转移的南方战线打开了一条通道。遵义会议后，何长工同志担任红一方面军红9军团政委，同罗炳辉一起肩负重任，出色地完成了掩护红军主力转移的后卫任务，被周恩来誉为“战略奇兵”。

二

一生革命，半生从教，是何长工同志70多年革命生涯中一道绚丽的风景线。何长工同志既是一位身经百战、功勋卓著的军事家，又是一位文武双全、治校育才的军事教育家。他在长期的革命生涯中，宜军宜学，宜学宜军，以其卓越军事家的非凡经历，支撑他叱咤春秋的军事教育时空，使其成为我军院校建设的先驱者之一。

开拓创新，勇于实践，是何长工同志创办军事教育事业的一大特点。在大革命初期，如何为我党、我军的发展壮大培养人才，这在当时斗争环境异常艰难的条件下，无疑是一件十分艰苦的工作，也是一项开创性的事业。但是，何长工同志以对人才培养的深刻洞察力，勇敢地挑起了这副历史重担。1931年，江西苏区取得第3次反“围剿”胜利后不久，毛泽东就同邓萍、何长工同志酝酿创办一所属于人民军队自己的学校，以培养既知晓革命真理，又会治军打仗的人才。毛泽东高瞻远瞩地对他们说，我们决心下点本钱“镀”这个红点子，开办个培养干部的基地。国共合作时有黄埔，我们现在要办一个“红埔”，调你们两个军长和四个师长，还有十几个团长和政委去办学校。根据蒋介石其人的本性，估计战争形势会越打越大……，那么，除了其他因素外，培养红军干部就是一个极其重要的因素。我们必须向部队源源不断地输送经过学校培养的军政素质好的红色指挥员。

何长工同志没有辜负毛泽东的信任，他同邓萍及其他同志一道，仅用一个多月时间，就在瑞金建立起中央军事政治学校（当时也称为红军学校），并在当年秋天招收了第一批400多名学员。红校先后办了6期，造就了一大批红军干部，为反“围剿”作战和我军的发展壮大，打下了良好的人才基础。

1933年秋，根据革命战争和军队建设发展的需要，中央军委决定在红军学校的基础上，开办红军大学。由培养红军连排基层干部为重点，转变到以培养中、高级干部为重点。何长工同志又一次挑起了革命重担，受命组建红军大学，并出任校长兼政委。在他的辛勤工作和艰苦努力下，红大于当年冬天开学。红大是我军历史上最早的一所大学，在后来共和国授予将军称号的灿烂星河中，有不少都是从当年红大中走出来的学员。如宋任穷、韦国清、程子华、曹里怀、彭雪枫、张宗逊以及刘道生、唐亮、吴克华等，都曾是红大一期的学员。

抗日战争时期，何长工同志先是创办了我军第一所“荣军教导院”，后又调入抗日军政大学，任抗大一分校校长，总校教育长、副校长，在极端困难的条件下，坚持敌后抗战、敌后办学。在延河之滨、宝塔山下，为抗日战争的胜利，为人民军队的发展壮大，潜心办学，悉心育人。

1945年“八·一五”日本投降后，何长工同志又奉命率部赴东北从事军政大学建设。

建国之初，他担任重工业部副部长时，第一件事就是提议建立中国第一个工业学院。

1975年，何长工同志重返工作后，没有因为受到“文化大革命”的冲击和不公正待遇而意志消沉。他主动写信给党中央、毛主席，要求分配工作。他的第一个选择，就是他所为之奋斗过的军事教育领域。当他被任命为军政大学副校长、军事学院副院长后，更是以对党和军队的教育事业高度负责的态度，忘我地开展工作。以数十年的治学经验，全身心地投入到学院的各项工作中去，为培养新时期我军高级干部呕心沥血。

三

何长工同志总结办校育才经验时，曾经有一个生动的比喻：“院校是部队宝塔的尖顶明珠，只有明珠不断擦亮，才能使塔身整体光芒四射”。他在长期从事军事教育实践中，始终把院校建设作为“宝塔的尖顶明珠”，把它看作是军事教育的“重中之重”。应该说，这是他几十年致力于人民军队院校建设实践的产物，也是他倾毕生精力办学育才所要达到的目标。所有这些，都融进了毛泽东军事思想的博大精深之中，成为毛泽东军事教育思想的重要组成部分。

他善于从教学方针和培养目标着手，确立办学思想。

在教育方针上，他主张着重阶级教育、党性锻炼和国际主义教育，使学员有政治远见，忠于无产阶级的革命事业，能担负起民族与社会解放的重任。红大所培养的干部，既是英勇机智的军事指挥员，又是足智善教的政治指挥员，还能在隐蔽战场上开展斗争。要有独当一面的独立工作能力，能向敌后进军，远离根据地发展新的地区，发展革命力量；既不怕分割，也不怕被打散；既会进攻，又会防守；既能争取一切条件打胜仗，又能从容不迫地处理各种不利情况，转而发展有利的活动。

在培训对象选调上，有着一套严格的程序和条件。红校学员，都是来自红军中身经百战、实战经验丰富的工农分子，百分之七十以上是党团员。红大学员，则由总政治部在中央红军和各部队中选调，都是久经战争熏陶，在红军建设上有功绩，在反“围剿”斗争中战绩卓著者，其中还有荣膺中央军委红星奖章的英雄。在我们党和军队老一辈领导人中，有许多都在当年的红校、红大校园里留下过勤奋好学的足迹。

在教学内容和课程设置上，强调紧密结合作战需要，做到前方与后方的有机结合。何长工同志常说：“我们的学校是白手起家，既无现成教材，也无供军事训练用的现代化设施，唯一条件就是从战争中学习战争。”战场就是我们最好、最实际的大课堂。在敌强我弱、“围剿”与反“围剿”的频繁战争中，课程设置和教学内容都是根据战争的需要而定。何长工同志在红大时有一条规定，为紧密结合战争实际，作战时红大都要派师生参加。如遇军事指挥员、政治委员或参谋人员伤亡，立刻由红大派去的学员暂行代行职责，待战斗结束后，再返校继续学习。由于红大与前线建立了密切的联系制度，常常能随时收集、总结活生生的作战经验，充实教学内容，使教学更加贴近战争实际。

在学校体制上，突出便于作战的特点。何长工同志把部队和学校的关系概括为：“学校是部队的缩影，部队是学校的扩大。”红军学校既是培训干部的基地，又是反“围剿”战争的预备队，随时准备参加作战。这样红军学校在编队上保持了战斗序列，起初编有四个步兵连，后又编为政治营、军事营、特科营。在编制上具有学校和部队的双重特色，既按专业性质编组，又按部队战斗序列把学校和部队融为一体。战时拉得出去，停战回校（或在野外）就能进行教学，非常适应战争环境的客观情况。

他尊重知识，善用人才，积极探索和掌握教学规律。何长工同志在青年时期打下的文化科技功底，为他日后从事军事教育奠定了基础。几年远赴欧洲的留学生涯，更使他开阔了眼界，增长了知识。他曾说：“红军不能满足于‘土包子’打败‘洋包子’，还要了解‘洋包子’，学习‘洋包子’。”他把引进外国外军乃至敌人的兵法，为我所用，看作是军事教学必不可少的一项重要内容。

对于我党著名的专家、学者，他更是注重发挥他们的特长和作用，或报请党中央批准调来办学，或以“请进来”的办法，请他们来校做报告。红军时期，党内不少领导干部和留学生、教育家都曾在红校任过教。在延安抗大时，中央领导同志和中央各部门的负责同志到校兼课，已是不成文的制度。毛泽东、周恩来、朱德、王稼祥、董必武、徐特立等老一辈革命家，都到抗大兼职或做报告，为学员讲授军事、政治、经济等。他们成为抗大一支能量巨大的编外“教员队伍”。

作为一名卓越的军事教育家，何长工同志留给我们的宝贵经验也是多方面的。他的军事教育思想和治学经验，将永远激励着我们把人民军队的教育事业不断推向前进。

●国防大学

描述：

