id: 864fd28132
标题：坚持用毛泽东思想统帅一切认真执行无产阶级政策南口机车车辆机械厂由“老大难”单位迈入先进行列
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的毛泽东思想和毛主席的各项无产阶级政策深入人心，清理阶级队伍工作取得重大胜利，一小撮阶级敌人日益孤立，革命群众空前团结，斗、批、改的革命群众运动蓬勃发展，今年一二月份生产任务提前超额完成

新华社二十五日讯 南口机车车辆机械厂的广大革命工人，在驻厂八三四一部队支左人员的帮助下，坚持用毛泽东思想统帅一切，认真落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，在短短三个月的时间内，就使得这个“老大难”单位的面貌发生了根本变化，迈入了北京市厂矿企业先进单位的行列。

现在，伟大的毛泽东思想和毛主席的各项无产阶级政策在这个厂深入人心，清理阶级队伍的工作取得了重大胜利，一小撮阶级敌人日益孤立，革命群众空前团结，斗、批、改的革命群众运动正在蓬蓬勃勃地向前发展。

革命的大好形势，带来了生产的大发展。今年一二月份，这个厂提前超额完成了生产任务，平均月产值比历史上最高水平的一九六六年同期超过了百分之四十二，产品品种也超过了历史最高水平。进入三月份以来，许多车间又不断刷新生产纪录。

千头万绪抓根本，坚持用毛泽东思想统帅一切

南口机车车辆机械厂是个有着六十多年历史的老厂。解放后，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的代理人在这里顽固地推行反革命修正主义路线，一小撮叛徒、特务和国民党的残渣余孽得到重用，有些阶级敌人还窃据了工厂的一些领导职务。在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人挑动群众斗群众，煽动资产阶级派性和无政府主义，搅混阶级阵线，破坏和阻挠毛主席的一系列最新指示的贯彻执行，使这个厂成了一个有名的“老大难”单位。

八三四一部队支左人员深刻认识到，千难万难，毛泽东思想掌握了群众，就什么也不难。他们进厂以后，坚决遵照伟大领袖毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”这一教导，狠抓紧抓学习、宣传、落实毛主席的一系列最新指示这个根本，坚持用伟大的毛泽东思想动员群众，教育群众，组织群众，武装群众。毛主席的最新指示和无产阶级司令部的每一个新的战斗号令一发表，他们就以“只争朝夕”的革命精神，坚决做到“传达不过夜，学习不漏人，贯彻不走样，紧跟不掉队”。他们不管工作多忙，都以落实毛主席的最新指示为中心，坚持大办毛泽东思想学习班。从车间、班组、科室、集体宿舍到工人和干部的家庭，都办起各种类型的毛泽东思想学习班。八三四一部队支左人员在带领广大工人群众学习和落实毛主席的最新指示时，做到了三个结合：

一，把学习毛主席的最新指示和学习毛主席的一贯教导结合起来，使群众加深对毛主席最新指示的理解，不断提高广大群众执行毛主席最新指示的自觉性。譬如，在学习毛主席关于“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策”的最新指示时，支左人员组织大家学习了毛主席的《论政策》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。大家认识到：“团结一切可以团结的人们”，“扩大教育面，缩小打击面”和“给出路”，是伟大领袖毛主席的一贯教导，其目的就是为了最大限度地壮大革命队伍和最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。广大革命群众领会了毛主席最新指示的精神实质，大大提高了执行毛主席最新指示的自觉性，人人争当毛主席最新指示的好学员，党的政策的宣传员，敌情线索的调查员，对敌斗争的战斗员。

二，把落实毛主席的最新指示和本单位的斗争实际结合起来，活学活用，立竿见影。毛主席的每项最新指示一传达，他们就立刻把它作为镜子，从思想上找差距，订出落实措施，推动各项工作的完成。毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示发表后，他们立即组织全厂革命群众联系本厂两条路线斗争的历史认真学习，总结经验教训。通过学习和总结，大家深刻认识到：毛主席的无产阶级革命路线是革命的胜利线，是工人阶级的生命线。他们决心把阶级斗争这根弦绷得紧紧的，把两条路线斗争的觉悟提得高高的。在广大群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟普遍提高的基础上，大家又进一步落实了把斗、批、改进行到底的各项措施。

三，把学习和落实毛主席的最新指示和革命大批判结合起来，大破刘少奇的反革命修正主义思想，大立毛泽东思想。他们遵照毛主席的“破字当头，立在其中”的教导，以毛主席的最新指示和有关教导为武器，及时组织群众抓住本厂的活教材，狠批刘少奇及其代理人推行的“阶级斗争熄灭论”、“专家治厂”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论，从而使毛主席的革命路线在广大群众的头脑中牢牢地扎下了根子。广大革命群众说：“越批对阶级敌人越恨，对毛主席越亲，对毛泽东思想越爱，对毛主席革命路线越忠。”通过革命大批判，许多革命群众自觉地把毛主席的最新指示落实到行动上，在八三四一部队支左人员的帮助下，积极投入斗、批、改运动，努力改变南口厂的落后面貌。

狠狠抓住阶段斗争这个纲，认真贯彻毛主席的对敌斗争政策

南口厂的阶级队伍很复杂，两个阶级、两条路线的斗争一直十分尖锐。八三四一部队支左人员进厂以后，遵照伟大领袖毛主席的“阶级斗争，一抓就灵”的教导，始终狠狠抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲不放。他们上靠战无不胜的毛泽东思想，下靠广大革命群众，深入调查研究，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，把清理阶级队伍的工作不断引向深入，孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人，巩固和发展了革命的大联合，迅速改变了这个厂的面貌。

过去这个厂两派群众组织严重对立，长期“内战”不休。八三四一部队支左人员进厂后，狠抓阶级斗争。他们充分依靠和坚决相信广大革命群众，进行艰苦细致的政治思想工作，深入开展调查研究，很快揪出了这个厂一个在文化大革命中挑动群众斗群众，阴谋破坏无产阶级文化大革命的走资派，从而揭开了南口厂阶级斗争的盖子，进一步广泛地动员和发动了群众，大大地巩固和发展了革命的大联合。广大工人群众说：“今天我们算是看清楚了，原来是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在南口厂的代理人，把我们工人阶级分成了势不两立的两大派，我们应该把千仇万恨集中在大工贼刘少奇身上。”

这时，八三四一部队支左人员又及时引导广大革命群众，紧密结合本厂阶级斗争和两条路线斗争的实际，向刘少奇的反革命修正主义路线猛烈开火，立即掀起了一个轰轰烈烈的群众性的革命大批判高潮，并且把革命的大批判和清理阶级队伍的工作结合起来，大大提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地推动了清理阶级队伍工作的进行，挖出了一小撮暗藏的特务、叛徒在其他反革命分子。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”八三四一部队支左人员和南口厂的广大革命工人，在对敌斗争中充分运用毛主席的“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的策略思想，认真落实了毛主席的各项无产阶级政策。在斗争中，他们对于罪恶大、民愤大、态度坏，非打击不足以平民愤的最硕固的反革命分子，狠狠打击；对于敌人营垒中愿意悔罪的分子，坚决实行分化瓦解；对于犯了错误的好人，坚持多做教育工作，允许反复，耐心地帮助他们改正错误。这样，就充分发挥了毛主席的无产阶级政策的巨大威力，最大限度地孤立了一小撮最顽固的阶级敌人。

正确对待群众，坚持“三条原则”“九个一样”

八三四一部队支左人员深刻地认识到，对待群众的态度是毛主席革命路线的核心，是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇的资产阶级反动路线斗争的焦点。能不能正确对待群众，是对毛主席忠不忠的大问题，是对毛主席革命路线的根本态度问题，是“三支”“两军”工作成败的重要关键。他们进厂以后，对广大群众和两派群众组织始终坚持了“三条原则”。

这“三条原则”是：凡是符合毛泽东思想的，就坚决支持；凡是不符合毛泽东思想的，就同他们一起学习毛主席著作，帮助他们认识和改正错误；凡是反对毛主席和毛泽东思想的，就同广大革命群众一起，坚决把他揪出来斗倒斗臭。

为了切实贯彻这“三条原则”，他们又坚持了“九个一样”：对支左人员热情或冷淡的都一样去谈心；对顺耳和逆耳的话都一样去听；对两派组织的群众都一样去依靠；对两派组织的积极分子都一样信任、使用；对两派组织反映的情况都一样重视；对两派组织的优点都一样去表扬；对两派组织的缺点都一样去帮助；对两派组织成员的家属都一样去走访；对混进两派组织的坏人都一样去清理。

解放军支左人员还遵照毛主席让群众“自己教育自己”、“自己解放自己”的教导，对群众中存在的一些分歧问想不是当裁判员，而是坚持作毛泽东思想的宣传员，引导大家斗私批修，不断提高两派群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，这样就不仅使许多问题很快得到解决，而且有力地促进广大革命群众的革命团结。

他们在工作中还时时、事事、处处突出群众，甘当群众的小学生。他们进厂的第一天，放下背包就首先下车间去看望工人。进厂后的第一个星期天，他们又全体出动，到家属区去看望工人家属。他们经常请工人群众给他们讲厂史、家史，讲文化大革命中厂内两条路线的斗争史，讲活学活用毛主席著作的体会。他们还遵照毛主席关于“关心群众生活”的教导，关心工人群众的生活问题。工人们感动地说：八三四一部队支左人员真是毛主席的好战士，工农劳动人民的子弟兵！

由于八三四一部队支左人员在工作中做到了正确对待群众，充分相信和坚决依靠广大群众，有力地促进了广大革命群众在毛泽东思想原则基础上的革命团结，使南口厂的革命工人很快就结成了一支团结对敌和抓革命、促生产的强大队伍。

现在，南口机车车辆机械厂的广大革命工人，在八三四一部队支左人员的帮助下，正在进一步学先进，找差距，认真总结经验，更好地全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策。他们决心进一步用毛泽东思想统帅一切，搞好斗、批、改，夺取革命和生产的新胜利，用实际行动迎接党的第九次全国代表大会。

驻北京南口机车车辆机械厂八三四一部队支左人员，狠抓了学习、宣传、落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策这个根本，不断用毛泽东思想动员群众，教育群众，组织群众，武装群众，使南口厂这个“老大难”单位的面貌发生了根本的变化。

图为铸工车间革命工人结合本车间的斗争实际，召开认真落实毛主席最新指示的讲用会。

新华社记者摄

描述：

