id: e86c557eed
标题：郑君里： 我必须痛切地改造自己
日期：1952-5-26
是否是时间段：false
作者：郑君里
来源：原载1952年5月26日上海《大公报》。
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郑君里：我必须痛切地改造自己

郑君里

## （一）

1950年秋天，我根据了萧也牧同志的一篇小说“我们夫妇之间”改编为电影。这篇小说存在着严重的错误，而在我所编导的影片中，这些错误表现得更为明显而集中。这不单是因为我在影片里承受了原作的缺点，同时也由于我对原作引起了“共鸣”，我曾主动地施以加工渲染的缘故。这些错误在我身上是有根源的，即使不在这里也必然会在别的什么地方暴露出来，另外也一定在我过去的作品中存在过。

经过了初步的学习，我认识到我的文艺思想一贯是城市小资产阶级思想，这种思想是我的主导思想——在我身上长期盘据的资产阶级个人主义的思想——中的一个组成部分。现在，我要从头来检查我的全部思想，从而揭发出我的错误的文艺思想的根源，并结合这部错误电影对我的文艺思想作一次比较有系统的检查。

## （二）

我得从我的阶级根源检查起。

我是城市小商人家庭出身，我父母起先开一间小水果店，不久就为大的水果行庄挤垮了，我家庭只好靠借债度日。从小我就看到父母受高利贷压得喘不过气来，受亲戚债主们的辱骂。我看不过眼，曾屡次跟逼债的叔祖父和叔叔们冲突，他们怒斥我“犯上”，要我叩头认罪，我忍着眼泪做了。从此我就仇恨有钱人，心底里深深地埋藏着个人报复的观念。这里就种下了我的主导思想的胚胎——个人反抗，要争气，要出人头地的个人英雄思想。

在1930年，上海的革命气氛很浓重，我所参加的“南国社”被封了，我在我的师友的影响下从唯美的文艺圈子脱出来，倾向革命。我贪婪地读了一些革命书籍，肤浅地懂得了一些革命道理，却没有真正的阶级觉悟。相反的，不过是想依附着革命去迅速地推翻了统治的恶势力，从而达到我个人出头的目的。我参加革命的动机是不纯的。

在1932年，有两条路放在我面前：一条是深入地献身于革命演剧事业，一条是离开艰苦的岗位去当“电影明星”。由于我有了上述的不纯的动机，加上看到当时城市的革命力量受到暂时的阻挫，白色恐怖日甚一日，许多同志先后被捕了，我就害怕，我选择了后一条容易走的路——一条安全的，有名有利的路。如果把我当时的思想情况揭发开来，那就是：在我受到了革命演剧运动的培养之后，我找到了舒服的职业，我个人奋斗的“目的”达到了！我迅速沉醉在“明星梦”中，过去所受到的一点革命的教育完全抛在脑后，马上接受了美国“电影明星”那一套庸俗油滑的作风，搬到中国电影里，去奉承落后的小市民观众，企图赢得他们的欢心，来支援我走上名利之路！

从此我开始了电影生涯。在22年中间，我除了在初期当过演员之外，还先后做过翻译、影剧教师和编剧导演。我检查了我20年来的工作和思想，找出了一条规律：在革命浪潮高涨时，我会积极，想冒头；在革命遭遇困难时，我就彷徨，害怕，避开正面的斗争，躲藏于技术的钻研，在我的作品中也曾透露过一些不满现实的情绪。但，这种不满是以不危害到自己的安全为限。在这个限度内，我依然以“进步分子”自命。就在这块“进步”招牌底下，我一贯地隐藏着我的个人功利思想。我在文艺方面所表现的所谓进步倾向是和我生活中的个人功利思想息息相通的，基本上是属于资产阶级的思想范畴。这也就是我的所谓“革命小资产阶级”文艺工作者的思想上的真面目。我之所以在文艺活动中屡屡犯错误，就是由这种思想的阶级根源所决定。

## （三）

上海解放了，人民电影事业有了蓬勃发展的基础。我的思想情况是怎么样呢？由于我有前述的一段历史，我是“有恃无恐”的。我自以为有两件“法宝”：一，我过去多少读过一点马列主义，有过一点“底子”。我也读过毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”，新的道理也懂得（？）一点。我觉得只要用功，我能行！二，我有多年的工作经验，心得和技术，这是当时老区的电影工作同志们所没有的，我比他们多了一样！有这两件“法宝”在身，要我说，要我干，我都可以。

现在就回过头来看看我这两样“法宝”是怎么样的？

先谈第一个——我所懂得的所谓“马列主义”。

不错，我从书本上学到一些皮毛，懂得用牠来凑合一些个别的现象，有时还拿牠来批评别人，就是偏偏不联系自己，不联系实际。我读“在延安文艺座谈会上的讲话”也是按照小资产阶级知识分子的口胃，抽除了“思想改造”这个革命内容，用咬文嚼字、断章取义的方式来体会的。这样的结果，根本就是腐朽的教条主义，是反马列主义和反毛泽东思想的东西！这种教条主义的理论不仅不能帮助自己进步，即使光放在嘴巴上夸夸其谈，也要害人害己。我对电影“武训传”提过一些意见，有一部分就是这样。

例如“武训传”的编导孙瑜同志把“武训传”的初稿给我看的时候，我发现他并没有把武训的时代写出来。我打开书一查，知道武训跟太平天国的革命运动是同时的，当时山东一带还爆发了由捻党领导的农民暴动，我建议这一点一定要加进去。我以为这就叫“历史观点”。我既没有在当时具体的历史情况中研究过武训其人，更没有进一步去研究武训与当时农民运动之间有过什么关系，我只求把武训装上了一个历史的镜框，以为这样就行了。这是标准的反历史的教条主义的创作方法。这种教条主义就为孙瑜同志以后的一些历史上的伪造（例如武训与周大的所谓“一文一武”的说法）打开了大门。

又如，在“武训传”剧本的某次讨论会中，我曾提及武训兴学是改良主义的搞法，他办的义学向学生教的必然是“三纲五常”、“学而优则仕”等封建统治阶级的恶毒思想，因此，一定要展开对武训的批判。我们以为在歌颂武训之余加以若干批判，是比单纯歌颂的写法胜一筹的。于是我们同意孙瑜同志用这种似是而非的所谓“历史唯物观点”把这个僵尸披上了革命的外衣来蒙蔽群众。这种所谓“唯物观点”实际上也是教条主义的产物，是掩盖在“似是而非”的“马列主义”外衣下的非无产阶级思想。

联系我个人的经历来看，这种教条主义的繁殖是十分自然的。我长期在白区工作，为着要满足我个人的功利目的，我惯于保持着“合法的”革命的（？）外貌，而实质上一直是远离革命，长期安于理论与实践脱节，说的是一套，做的又是一套。我把理论蜕化为思想的游戏、“进步”的点缀。这样既可以占有“前进”之名，而不必冒革命的危险，这种错误的思想方法在我身上已经是根深蒂固。直至“武训传”的批评展开之后，我才开始体会到这种教条主义的严重的危害性。	其次，谈谈我的第二件法宝——我的工作经验和技术。

要分辨出这批东西是好是坏，那就得看看这批东西是怎么样得来的？换言之，我是在什么样的具体情况中锻炼了我的技术，积累了经验？

这里有三个关键。

在过去，我们的影片一定要通过反动派严密的检查制度才能跟观众见面，所以我们在剧本写作上（包括主题的提法，人物的塑造，情节的布局等等），在导演处理上（包括思想，人物和剧情的份量上的掌握，以及场面的处理和“蒙太奇”的构成等等）处处都设法做到拐弯抹角，迂回曲折，吞吞吐吐，声东击西，尽量放烟幕弹，摆迷魂阵，来扰乱敌人的视线，不让他们察觉；或者，即使他们可能察觉，我们也能拿出一套推托之辞。我们习惯地使用一些掩饰、假借、暗示、象征的手法——指桑骂槐，有时也“谈言微中”，让观众心里明白。我们的立场——小资产阶级的立场——本来就不正确，而我们还得用尽方法加以模糊掩盖。这种编导战术在当时曾发生一定的作用，但，与目前人民电影的基本要求——坚定地站在鲜明的工人阶级的立场，分清是非，划清敌我——绝不相容。因此，我的技术和经验以至于创作思想是带着“华而不实”的，架空的，虚假的性质的。这是一。

在过去，我们的作品曾经长期跟美英帝国主义的影片作思想上和营业上的斗争。为着要战胜这强大的敌人，争取它的观众，使我们的出品在营业上站得住脚，我们有意无意地学了他们那一套“卖钱的”诀窍来武装自己，结果连没落的资本主义的创作思想也感染过来了。我学会了制造“戏剧性”，铺排情节，操纵场面，同时也沾染上庸俗的趣味，无谓的噱头，色情的渲染等等。这些在我所导演的“乌鸦与麻雀”和“一江春水向东流”（与蔡楚生同志合作）中都可以枚举出来。我们一方面跟美英电影战斗，同时也为它们所俘虏。因此，我的技术和经验以至于创作思想有一部分是带着堕落的资本主义的性质的。这是二。

在过去，我们的作品曾经长期跟中国封建的电影作斗争，为着争取牠的观众，我们又有意无意地学了牠们的一套“卖钱的”诀窍来武装自己，同时也多少感染了牠的落后的创作思想。我们编制过一些伦理的“苦戏”，搬演一些骨肉之间的恩仇，夸张一些悲欢离合的遭遇，来榨取小市民层观众的眼泪。这些也可以在我的作品中枚举出来。我们一方面跟封建电影战斗，同时也为牠所俘虏。因此，我的技术和经验以至于创作思想有一部分是带着落后的封建主义的性质的。这是三。

这三种东西就是形成我的技术和经验，严重地影响了我的创作思想的重要因素，也是我过去的“法宝”之一部。这些都在“一江春水向东流”中集中地使用出来。关于这部影片，我除了完全同意我的合作者蔡楚生同志所写的自我批评之外，应该特别指出：片中许多场面中的“强烈戏剧性”的制造和色情的渲染，我应负主要责任，因为我是执行导演，并且应该承认这些东西给观众的毒害是严重的。

通过了这些具体的事例，我认识到我所掌握的技术和方法只是一个藏污纳垢的大包袱，是一堆经验主义的烂东西——是模糊政治面貌的魔术，是资本主义和封建主义的腐朽思想的混合物。

我左手抓着教条主义，右手抱着经验主义——粗粗看来，这两件“法宝”似乎是矛盾的。但，如果从我的小资产阶级的狂热性、片面性、分裂性这些特点上来看，从我一方面脱离实际、一方面死抱着纯技术观点这些特点来看，则出现在我身上的这些现象不仅不是矛盾，而且是有机地统一的，必然的。

从这里就揭发我的创作思想和方法的阶级本质——小资产阶级的本质，同时也证实了：在文艺领域中，资本主义和封建主义的思想毒素主要是通过小资产阶级分子来起发酵作用。

为什么我一直负载着这些思想的毒菌毫不自觉呢？根本的问题在于：我首先对电影为什么人的问题一向没有正确地加以解决。

在解放之前，我们的作品的观众对象主要的是城市的小市民层。我们的作品中的不满现实的——所谓进步的一面曾经鼓舞过他们，但是我们作品中落后的也是主要的一面（包括了上述的资本主义和封建主义残余思想的成分），也由于得到他们的欣赏称道，而日益根深蒂固。在解放初期，我从理论上认识了文艺要为工农兵，但我认为电影可能不同一点。因为电影需要繁杂的机件设备，而在当时（我指是1950年），全国六七百家电影院大多数都集中在大城市，移动放映队还很少，因此，我认为城市小市民仍是我们工作的主要对象。电影要为工农兵，还得等一个时候。于是，我满足于这个分析，口头上是接受了工农兵的方向，而在实际上是抗拒着牠，依旧坚持电影为小市民的道路。因此，我当时在行动上是恋栈于私营电影公司的岗位，在思想上是拖延思想改造。我就牢牢地站在自己的错误观点上绝不动摇！

在以上一系列的看法没有明确之前，我只记得我是跟国民党反动派的政治迫害战斗过来的，是跟帝国主义和封建主义的迫害战斗过来的，是帮助过小市民层进步的。我们经过了艰苦奋斗，赢得了胜利。而我却把胜利之所以获得，不正确地看作是依靠了我的所谓“进步立场”和两件法宝，它们也将为我今后的创作——工农兵电影的创作——开辟道路。这两件法宝是我的武器，也是我的盔甲，就比把我的小资产阶级的思想感情保护得原封不动，必要时只要加以点点滴滴的“改良”，就可以打扮为无产阶级的模样，跟观众见面。

在这一系列的看法没有明确之前，我从来没有想像过我的思想系统基本上是属于资产阶级的，我的文艺思想早已为资本主义封建主义的所腐蚀，与城市小市民的落后思想同流合污。我从来没有想像到我是在电影领域中抗拒了毛泽东的文艺方向。我没有严肃地认真地想过：如果这种种污毒思想不加以彻底的清算，不经过思想改造，必然会发生错误，作出对人民不利的作品来。

只待这些看法逐渐明确之后，我才开始明了，我在影片“我们夫妇之间”所犯的错误不是偶然的或外来的。前述的一系列的错误看法早已经替“我们夫妇之间”的错误准备好了温床。

## （四）

影片“我们夫妇之间”映出之后，受到舆论上一致的严厉的批评。这些批评撼了我整个思想系统，推动我从头去检查我的生活上和创作上的思想。现在我根据了上面对自己的一系列的错误的文艺思想的分析，结合这部影片来进行一次检讨。

概括地说，这部影片包含着3点原则性的错误，这些错误共通地说明了我在实际的工作中如何违反了“在延安文艺座谈会上的讲话”的指示，也标示出我的创作思想的小资产阶级的本质。

第一点是属于主题方面的，这部影片把严肃的政治主题庸俗化。

影片的主题是承袭小说的，写“知识分子与工农结合”——这是一个严肃的政治主题。刘少奇同志在“论党”里曾指出：“这两部分干部（指工农干部与革命知识分子干部——里注）在一切场合中很好地团结合作，就决定了我们事业的前进与胜利。”但，这部电影用以表现这个严肃的主题的，却是一些夫妇之间的猥琐的私生活。这是主题和题材之间的不可弥补的分裂，也是用猥琐的题材来歪曲了庄严的主题。小说和电影都同样企图在与政治生活和群众关系根本隔绝的一对夫妇的狭窄关系中，通过他们身边琐事的一些无原则的争吵及和解，来说明“知识分子与工农结合”，这就是把政治庸俗化。因为，在现实生活里，革命干部之间的正常关系，明明是政治的和思想的关系，组织上的关系，工作上的关系。影片应该写的是：我们的干部同志们是怎么样地站在这些关系上，在为党为人民事业的献身奋斗当中，团结得像钢铁一样。可是，我的影片没有一处接触到这些问题，相反的，却写一对干部夫妇常常为着买拖鞋、抽香烟、吃排骨面这一些鸡毛蒜皮的事吵吵闹闹。影片又怎么样地写这两位干部“结合”起来呢？我写的是——在深夜里，妻在纺纱，丈夫学着拐线，于是我就借剧中人的嘴笑吟吟地说：“你看，这是知识分子和工农结合的典型（！？）最后在大团圆，丈夫默默含情地吻着有点害臊的妻的手，我又说：“这是知识分子和工农结合的典型（！？）”现在当我想到这种庸俗恶劣的形象和语言是由我捏造时，我感到痛苦！……那么，在当初，我为什么竟这样地津津乐道呢？那是因为小说所提出的主题的严肃意义引起我的教条主义的嗜好，而牠取材的庸俗和猥琐正投合了我的腐朽的创作思想的原故。严肃的主题加上猥琐的私生活，是小资产阶级作家的“鱼与熊掌”，我要有“政治性”（？）又要有“人情味”。这种主题与题材分裂的搞法恰好是小资产阶级作家的片面性和分裂性的具体说明。这种分裂性恰好在我的表面上是热中于政治而实际上是脱离政治这一特点中找到了根据地！

第二点是，这部影片以小资产阶级的观点严重地歪曲了党的事业及其干部的面貌。我对我所写的人物是不了解或不够了解的，于是根据了自己发生兴趣的一些片面的现象，和自己熟悉的一些过去小市民生活的经验，外加上对自己身上所存在着的一些知识分子的“通病”的体会（这一点主要的是表现在李克身上），便进行捏造。这样就把剧中一些党员干部的思想水平，降低到庸俗的小市民的水平；把他们的有领导有组织有纪律的生活，降低到旧知识分子的散漫无聊的生活；之后又反过来，板起面孔，带着小资产阶级的自高自大的狂妄的优越感，对他们进行所谓“批评”，随时出他们的洋相。我把张英写成一个无文化无教养的“土包子”，讽刺她狭隘，保守，固执，急躁；把李克写成油滑浮躁，自私自利；把秦丰写成拉拉蹋蹋，婆婆妈妈的。我向他投射出嘲笑和蔑视！

我不了解老区的情况，还可以藉口我没有到过，但我对于发生在眼前的上海的大变革——城市的接管工作——我依旧是全部歪曲。我把这一件经过长期准备、高度统一，处处体现政策的工作，写成了无组织，无领导的工作。我没有调查研究，更谈不到深入生活。解放后，作者深入生活的障碍早已清除了，我还是照着“老规矩”做事——表现了自满，保守和懒惰。

我就这样在影片里对党的事业及其干部进行了污蔑和诽谤！

影片在污蔑了这些干部之后，又提出一个问题：这些人需要“改造”！

怎么样“改造”呢？是用工人阶级的思想去进行“改造”吗？不是的！影片里吞吞吐吐地说，要用小资产阶级从旧社会带过来的坏思想坏作风来“改造”这些干部和他们的组织生活！

影片后半部有两场“重头戏”是写这对干部夫妇通过了批评与自我批评，相互间重新获得进一步的认识。在这两场戏中，我所掌握的不是我们干部的庄严而真挚的批评与自我批评的精神，而是久别重逢的一对小夫妇的眉目传情、心心相印的庸俗的小资产阶级的情趣。李克“变”了，从乡下的落魄公子“改造”为和城市小市民一样的“气派”：张英也“变”了，穿得端端整整的，有了“风姿”，也略解“风情”。这两个人嘴上挂满了政治术语，眉宇间却又透露出无限缠绵的心事。这种“改造”的结果正是城市小资产阶级和小市民所向往的“人情味”和“淡淡的爱情”。这种“改造”是要求革命干部和共产党员的思想感情和生活形态按照旧式文人的落后标准来“改造”，“要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界！”

第三点是，在创作方法上我用陈套的技术的玩弄来代替投入斗争，深入现实生活。

毛主席教导我们要到群众中去，要到火热的斗争中去，可是我没有去！这一方面固然是因为当时私营公司的条件不充分，可是更主要的是因为自满、保守、懒惰、认为掌握了比较熟练的技术就有办法了。

在编剧和导演的技术上，我融会工作上和书本上的心得，用大力去掌握这一对夫妇如何从“初恋”结婚、不和、争吵到决绝；又如何从决绝到思念、反省、和解以至到“团圆”等戏剧性的情节。我曾设计过一张非常明细的表，来掌握这些有层次的、有节度的变化。这种纯戏剧性的追逐，严重地脱离了思想，歪曲了现实，也歪曲了人物。写这对夫妇争吵时，为着要强调戏剧效果，我把他们写成恶少与泼妇，而在其余的时间则写成饱食终日，无所用心的可怜虫。正如贾霁同志所指出：“按照影片那些私生活所构成的全部离合悲欢的戏剧性来看，它几乎就是过去时代小市民爱情片的一种新的翻版。”这是实在的话。

这三点错误都说明了我在电影创作工作中如何违背了毛主席“在延安文艺座谈会的讲话”的指示，我的基本错误就在于脱离现实、脱离政治，而又玩世不恭地歪曲现实、歪曲政治。

这种错误思想之所以形成，追根到底，是由于我虽然表面上一向是倾向革命，实质上是一向害怕革命，逃避革命，脱离革命。

因此，要解决我的创作思想上的问题，首先要解决的是我对革命的态度问题，我必需首先痛切地改造自己，紧密地和劳动群众结合，从一个阶级变到另一个阶级，才能够争取做一个及格的人民电影工作者。

为此，我必须要从头开始，老老实实地、恭恭敬敬地学习马列主义和毛泽东思想，来消灭我身上的教条主义和经验主义以及其他非工人阶级的思想。

为此，我必须全心全意地开始真正地投入火热的实际斗争中，向劳动人民——首先是工人阶级学习，从实践中改造自己！

初步认识错误只是可能改正错误的第一步。在实践中改正错误的路程是很长，很艰苦的。但，我有决心走。希望同志们多多帮助我！

描述：

