id: 1d7336d09b
标题：正确分清两种妥协的界限——上港三区西部库场小组学习十大文件的一次讨论纪要
日期：1973-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,林彪,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们西部库场小组共有十八人。在学习党的十大文件时，我们专题讨论了怎样正确区分两种妥协的界限的问题。

讨论会一开始，仓库员史成全提出:“列宁为什么要讲这段话，为什么在隔了五十三年后的今天，周恩来同志在十大政治报告中又引用了它?”

这个问题提得好，但要理解它，先得弄清当时的时代背景。于是，大家一起学习了《共产主义运动中的“左派”幼稚病》和《联共(布)党史》第七章第七节，懂得了列宁这段话，是针对托洛茨基、布哈林破坏签订布列斯特和约写的。仓库队党支部副书记高歧昌说:在对待妥协这个问题上，历来存在着两条路线的斗争。当时苏联党内托洛茨基、布哈林自称为“左派共产主义者”集团，极力反对和谈；而在当时国际共产主义运动中也存在着两种错误思潮，一种是搞叛卖性的妥协，一种是反对任何妥协的“左派”幼稚病。列宁这段话，就是针对这个情况讲的。

学习组长瞿根宝紧接着又提出:“那末，今天引用这段话，又是针对什么讲的呢?”

仓库队副队长陈伯棠说:我看这段话是针对苏修的，揭露苏美勾结的反动本质。赫鲁晓夫、勃列日涅夫一面厚颜无耻地跑到美国上门献媚，摆出一副奴才相，同美帝既勾结、又争夺，洋相出足；一面却造谣污蔑，贼喊捉贼，拼命反对我国的革命外交路线，妄想孤立中国，这是需要揭露的。

仓库员王阿棠说:周恩来同志报告里引用的这段话，也是针对党内已被粉碎了的林彪反党集团的。林彪拼命反对毛主席的革命外交路线，想跟苏修搞叛卖性妥协。在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，他们妄图投靠“核保护伞”，把我国置于苏修的殖民统治下，充当苏修的儿皇帝。所以十大政治报告中引用这一段话，又是批林的。仓库员朱福庆说:对，分清两种妥协的界限，也是对林彪修正主义路线的有力批判，使我们更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

女仓库工林金梅说:有一种看法，认为同帝国主义国家有来往，一概都是错的。其实，这种看法是不对的。如果照这种看法，出了一个帝国主义，就伸出一个拳头去打，再出一个帝国主义，就再伸出一个拳头去打。但是，现在世界上帝国主义不是一、两个，平均使用力量怎么行呢?遵照毛主席的教导，总要有分个主次。十大政治报告中这段话，就体现了毛主席一贯的战略思想。

讨论中，大家还认为，这段话对我们很有教育作用。有些人划不清两种妥协的界限，有的一时不理解，有的又盲目乐观，以为同某一帝国主义国家一会谈，或一建立邦交，从此就天下太平了。仓库员徐革命原来对我国国际关系的发展不大理解，一看到外贸物资中的帝国主义国家的货物，联想到过去帝国主义在旧上海横行霸道，倾销剩余物资，心情总是不大舒畅。学了十大政治报告，思想触动很大，懂得了今天我们从这些国家进口一些必要的外贸物资，与旧中国在性质上完全不同，是为了加快我国社会主义建设，支援世界革命。这样，眼光看得远了，脑子想得开阔了，干起活来也更有劲了。

弄清了这段话的历史背景和现实意义后，又有人提出另一个问题:革命的国家同帝国主义国家的必要妥协，同坚持反帝的原则有否矛盾?在小组里展开了热烈的讨论。

朱福庆说:我认为，如果把革命的国家同帝国主义国家的必要的妥协，理解为不要原则，这是不对的。我们革命者要有原则的坚定性和策略的灵活性，并把二者结合起来。我们同帝国主义国家讲必要的妥协，只是斗争形式的变化，而斗争的实质、斗争的阶级内容，反帝反修的原则并没有变。实行必要的妥协，正是为了有利于坚持反帝反修的革命原则。

仓库员王阿棠说，列宁说过:“应当善于分析每个妥协或每个变相的妥协的环境和具体条件。”在不损害革命的根本利益的情况下，可以作必要的妥协。他举例说，在历史上我们党曾有过多次与国民党实行必要的妥协，坚持有理、有利、有节的斗争。所以说，在一定的条件下，同敌人作必要的妥协，表面上看是退步了，但从长远看是进步了，因为收紧拳头，正是为了更有力地打击敌人。

通过讨论，使大家认识到，在反对帝、修、反时，既要讲原则性，也不排斥必要的灵活性。毛主席在《论反对日本帝国主义的策略》一文中指出:“我们要把敌人营垒中间的一切争斗、缺口、矛盾，统统收集起来，作为反对当前主要敌人之用。”如果光讲原则的坚定性，不讲策略上的灵活性，就会丧失有利的战机，不利于集中主要力量打击主要敌人，不能达到预期的革命效果，原则性也就不能坚持；反之，光有灵活性，不讲原则性，就会危害革命事业。学习组长瞿根宝说:我们要防止一种倾向掩盖另一种倾向，不能一讲妥协，就放松警惕。帝国主义是个祸根，祸根一天不拔，天下就一天不太平，我们一天也不能停止同帝、修、反的斗争。

生产组长周宝华说:帝国主义的本性是永远不会改变的。世界大战的危险依然存在。我们不能放松警惕。大家表示:我们必须坚持毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义的突然袭击，要保持高度警惕，做好一切准备。许多同志说:我们库扬小组管理的每一件每一包货物，都紧连着世界风云，直接关系到支援工农业生产和支援世界革命。我们一定要深入学习十大文件，坚持把批林整风放在一切工作的首位，搞好库场管理，加速物资疏运，提高货运质量，为发展大好形势，不断改变海港面貌，更好地支援祖国的社会主义建设和世界革命贡献出自己的一份力量。

描述：

