id: 1d756c79f7
标题：格桑拉(散文)
日期：1977-12-18
是否是时间段：false
作者：锡龙
来源：
标签：四人帮,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锡龙

去年这个时候，我来到拉萨。只见湖水般湛蓝的天穹下，无数座洁白的冰峰昂首云天，夕阳给它们抹上了一层金辉，拉萨城披着节日的盛装，象颗金色的珠子在群山环抱中闪闪发光。听说我是上海艺术院校来西藏招收新学员的教师，接待我的西藏歌舞团的老团长顿时活泼得象个孩子:“雪山上有多少座冰峰，西藏就有多少名歌手。同志，你大把地捧吧。”

格桑拉(注)，我来得真巧!西藏军民欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，欢庆党中央粉碎“四人帮”反党集团伟大胜利的文艺会演，今天在拉萨开幕了。西藏各条战线上的优秀歌手、舞蹈家都来到了这儿。一听到这个好消息，我放下茶杯就要走。

老团长朗朗笑道:“好，走吧，说不定还赶得上听扎西的演唱。”

“扎西!”我眼前立刻浮现出一个英俊的藏族青年。我来不及细问，急急地跟着老团长走了。

走进剧场，潮水般的掌声扑面涌来。一个精采节目结束了，报幕员正报告着下一个节目:“大合唱《十月的赞歌》，领唱:扎西。”“是他吗”?我抑制着激动的心情，期待地望着舞台。紫红色的丝绒大幕徐徐展开，合唱队列里走出一位年轻的藏族歌手。

——这不是我熟悉的扎西。我疑惑地看了看正在我身旁坐下的老团长。老团长会意地笑了笑，轻声在我耳边说道:“叫扎西的藏族歌手象雪山上的雄鹰一样多，这位是从农场来的。”

农场来的扎西唱得真好，剧场中不时响起热烈的掌声。来自林海厂矿、雪山牧场、边陲哨卡的藏族儿女，带来了多么丰富绚丽的文艺节目，歌声悠扬欢畅、舞蹈热情奔放，全场观众都沉浸在胜利的喜悦之中。呵，藏族儿女，祖国的歌手，是谁给了你们一副唱不哑的嗓子，你们放声歌唱、纵情歌唱，把西藏人民对社会主义祖国的热爱、对伟大领袖毛主席的怀念、对英明领袖华主席的崇敬，都凝聚在每一个音符上、每一段节拍里、每一句歌词中了。

我陶醉在歌声中，我的思绪奔腾起来，我想起了我所熟悉的扎西，想起了“格桑拉”:

“格桑拉，雪山顶上放祥光，

毛主席派来了金珠玛，

格桑拉，驱散乌云见太阳，

翻身农奴心田盛开格桑花。……”

两年前的迎新晚会上，西藏歌舞团来的新学员扎西第一次演唱了藏族民歌“格桑拉”。他那出众的嗓音使大家赞不绝口，他那真挚的感情更使我们激动万分。我一把抓住扎西的手说:“你唱得太好了。”“不好”，他红了脸腼腆地回答，忽然用厚实的手使劲地握了我一下，“老师，我一定要好好学习，为人民歌唱。”他的眼睛特别明亮。

夏去秋来，转眼冬天到了。扎西这个出色的藏族歌手在成长。

一九七六年一月八日，我们敬爱的周总理逝世了。青松肃立，校园默哀，人们咽泣，空气中只有悲痛的哀乐在缓缓回荡。可是“四人帮”恶狠狠地传下禁令:不准悼念，不准奠祭，不准……。这些“人面东西”狞笑了。但是，他们的黑手怎能从八亿人民的心上抹去周总理的光辉形象?整整三天，扎西滴水不沾，整整三夜，扎西案前的灯光不熄。我强压着极度的悲愤，给扎西端去饭菜，他摇摇头，写呵写；我迈着沉重的步伐，给扎西关上电灯，可是还没转身灯又亮了。扎西默默地掏出一封信，递给了我。是他姐姐卓玛写来的。他姐姐是个有名的藏族歌手，信中回忆起:一九六四年底那难忘的一天。那天，总理在中南海里接见了她，慈父般地嘱咐她要好好学习，为人民歌唱。当她回到草原，她和扎西一起编成了“格桑拉”。现在总理逝世了，卓玛和扎西是多么悲伤啊!我把大衣轻轻地披在扎西肩上，扎西消瘦了，可是他还是在不停地写着写着……

第四天黎明，扎西将写好的东西递给了我:“老师，修改一下吧。”是首新创作的歌——《怀念周总理》，我在钢琴上试了个音，激动地把它弹奏了一遍。当开始第二遍时，扎西和着悲哀、雄壮的旋律低声唱了起来，歌声由缓变急，愈来愈响，震撼了整个校园。敬爱的周总理，人民敬爱您，您那英雄的体魄将与祖国的江河大地同存，您那不朽的英名将在人民中永世传颂。……

歌声停了，原来空荡的教室挤满了人。头发斑白的教授满噙泪水，年青的女学员挂满泪花，但是人群中却挤出来一个胖子，他那令人恶心的干笑声在这片宁静肃穆的气氛中显得特别刺耳:“嗓子不错呀，但是这违反了上级指示，不准再唱了!今晚首长要听音乐会，扎西，去亮亮你的金嗓子，怎么样?”

是什么时候，还要寻欢作乐?!人们把愤怒的目光利箭般地射向胖子。扎西的脸发白了，从嘴里蹦出了两个字:“禽兽!”他攥紧的拳头猛地击在琴键上，钢琴轰然爆发出一阵巨响，胖子惊恐地朝门外退去。

为了这首歌，为了这件事，扎西被开除出校了。

扎西临走时，在我书桌上周总理的遗像前，留了一朵格桑花和他给我的一封信:

老师，乌鸦遮不住太阳的光辉，群山隔不断藏族儿女的歌声。离开这里，我就回到西藏去，回到百万翻身农奴中间去，我要站在“世界屋脊”上，向五洲四海放声歌唱我们敬爱的周总理，让全世界、全中国的革命人民都听见。

扎西

这哪是告别之语，这分明是进军的誓言。扎西是怀着战斗的激情向一个新的阵地转移，向一个新的更大的战场挺进。用雪山乳汁哺育长大的藏族歌手，象雪山的冰峰一般高大、挺拔、坚毅……

老团长用手肘把我从无限的遐想中撞醒了。剧场里掌声雷动。我的心象唱歌似地突然停了一拍，又猛地狂跳起来。是他!我看得清清楚楚，他比过去高了，结实了，激动的脸上那双乌黑的眼睛更亮。

剧场里掀起了暴风雨般的掌声，扎西纵情地唱呵，唱起了“格桑拉”，歌词中新添了这么一段:

“格桑拉，雪山顶上放祥光，

华主席骑着骏马来到新西藏，

格桑拉，藏族人民放声唱，

歌唱毛主席的安排好。……”

呵，从砸碎锁链获得新生的奴隶心中飞出的歌声最欢乐，从挣破罗网得到第二次解放的人民心中飞出的歌声最动人。这歌声插上了翅膀，飞出了剧场，越过了奔腾的雅鲁藏布江，冲上了巍峨的珠穆朗玛峰，翱翔在祖国的三山五岳、滨海江河间……

我的心里激荡着狂欢的浪花，整个剧场变成了狂欢的海洋，掌声象波涛般翻滚、奔腾，热烈祝贺获得新生的藏族歌手演出成功，……扎西，祝福你呵，伟大的领袖毛主席和敬爱的周总理给了你一副唱不哑的嗓子，英明领袖华主席使它发出了更美的声音。

紫红色的丝绒大幕徐徐闭拢了，我突然忘了一切，站了起来，直向舞台上奔去……

夜深了，回到住处，我欢乐的心还未平静下来。我打开了窗子，看见天空象深黛靛蓝的天鹅绒，万点银星珍珠般地缀满天幕，布达拉宫背后巍巍雪山上那座座冰峰象白色大理石雕塑成一样，那么庄严、神美。“格桑拉——”远处，不知谁在大声歌唱，我探出身子想辨清歌声是从哪儿传来的，但是群山在呼应，我听见四面八方都在响着“格桑拉”。我眼前出现了一个又一个的扎西，我耳畔响起老团长的笑声。是呵，雪山上有多少座冰峰，西藏就有多少名歌手!

格桑拉，好时光，真是个好时光，是华主席给我们赢来了好时光，华主席率领着我们高举毛主席的伟大旗帜，将会赢来更多更美的好时光!我深深吸了口青藏高原上特有的芬芳湿润的空气，心胸无比开阔。在这“世界的屋脊”上，我也要向全世界、全中国的革命人民放声高唱:格桑拉……

注:格桑拉，藏语:好时光。

描述：

