id: 1d76bac7d2
标题：上海闵行发电厂党委总结三次调查的经验教训运用马克思主义基本观点搞好调查研究
日期：1971-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海闵行发电厂党委在批修整风中，认真学习伟大领袖毛主席关于“用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查”的教导，总结三次下去调查的经验教训，提高了用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法搞好调查研究的自觉性。

第一次调查是这样开始的:去年有一段时间，厂里生产事故比较多，厂党委为了摸清原因，扭转生产不稳定的局面，决定派调查组到一个生产事故多的汽机电气检修车间去作调查研究。由于调查人员凭印象办事，满足于抓一般的表面现象，认为这个车间原来无政府主义较严重，只要煞一下这种歪风邪气就可解决问题了。所以，不等把造成这些问题的真正原因调查清楚，调查组就草草收场了。群众批评领导说:“这是头痛医头，脚痛医脚，象蜻蜓点水，抓得不痛不痒。”

今年初，为了揭开经济领域的阶级斗争盖子，厂党委又派了一个调查组，还是到这个生产事故比较多的车间去进行调查，想从中打开缺口，摸索一些经验，推动全厂的安全生产工作。在调查研究中，调查人员不是从实际情况出发，而是凭“老框框”办事，急于求成，主观地提出要进行“四查”(即查领导、查思想、查纪律、查制度)，单纯地追究事故责任，就事论事，造成调查组和群众顶“牛”的现象。调查结果，不但没有打开局面，反而挫伤了群众的积极性；不但没有解决问题，反而使工作被动，还给个别坏家伙乘机钻了空子。

批修整风开始后，厂党委学习了毛主席的《实践论》、《<农村调查>的序言和跋》、《反对本本主义》和列宁的《唯物主义和经验批判主义》等光辉著作，重温了毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，并结合学习党内两条路线斗争的历史经验，狠狠批判了王明、刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“脑髓产生思想”等唯心论的先验论。他们边学习，边批判，边联系实际，总结过去搞调查研究的经验教训，使厂党委深刻地认识到，要搞好调查研究，必须应用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法去观察问题，分析问题，处理问题；必须坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论；必须坚持群众观点，破除“领导高明论”。

今年四、五月份，“一打三反”运动深入开展后，厂党委第三次派了调查组到这个车间。这一次，他们认真学习了马克思关于“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题”和毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”和“群众是真正的英雄”等教导，批判了唯心论的先验论。调查组下去以后坚持用马克思列宁主义的阶级观点，作广泛深入的调查研究，摸清了这个车间生产事故多的主要原因，原来是一小撮阶级敌人躲在幕后煽动无政府主义思潮。调查组掌握了这些材料以后，就发动群众开展大揭、大议、大批判，揪出了隐藏在群众中的坏人，经过二、三十次揭发批判大会，彻底揭开了这个车间长期来捂着的阶级斗争盖子，同时也教育了广大群众，提高了大家为革命搞好安全生产的认识，从此生产事故大为减少，迅速扭转了生产不稳定的局面，使整个车间出现了抓革命促生产的热气腾腾的景象。

三次调查，两种结果。这使厂党委认识到，根本的问题在于是不是以马列主义、毛泽东思想统帅调查研究；是不是把调查研究作为虚心向群众学习，促进思想革命化的过程。有了满腔的热情，眼睛向下的决心和甘当小学生的精神，同群众共呼吸，同命运，拜群众为师，才能在斗争实践中增长才干，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

通过总结三次调查的经验教训，这个厂党委牢记毛主席关于“我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查”的教导，经常结合厂内实际，深入基层，进行调查研究，指导现实斗争。在实践中，厂党委深刻感受到，和群众生活在一起、工作在一起、战斗在一起，就能消除官气、暮气、骄气、娇气，在群众中吸取政治营养，在三大革命运动实践中磨练革命意志，保持旺盛的革命热情，更好地带领全厂革命群众沿着毛主席革命路线胜利前进!

(本报通讯　员)

描述：

