id: 1d76025dea
标题：坚持“三不脱离”促进科研工作革命化
日期：1971-1-15
是否是时间段：false
作者：卢忠尧
来源：
标签：刘少奇,上海文革,夺权,工业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶金研究所　卢忠尧

在无产阶级文化大革命前，我们所的走资派推行叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义科研路线，宣扬要把研究所办成苏修式的冶金研究所，把科技人员关在高楼深院搞脱离政治、脱离工农兵、脱离实际的“三脱离”，每年花国家几百万元，却只写写实际意义不大的文章。

“一月革命”夺权以后，尤其是工宣队进驻后，打破了知识分子的“一统天下”。我们遵照毛主席关于对知识分子进行再教育的教导，组织科技人员到工厂、农村、部队和“五·七”干校去锻炼，接受工农兵的再教育；同时派出二十多个小队、三百多人次到厂矿，改造旧思想，与工人一起搞科研，使知识分子的思想面貌起了很大变化。

过去，在科研工作中不突出无产阶级政治，一些科研人员接到一项任务，争名夺利，先要考虑个人得失。一九六六年，我们所接受了一项任务，二十多个科技人员关在研究室里订方案，勾心斗角，争名夺利，结果花了五万多元，做两次实验就报废。他们前前后后搞了四年，共花了二十多万元，结果一事无成，对这种极大浪费的犯罪行为，不以为耻，还美其名曰“付学费”。

在伟大的七十年代第一春，我们把所里一部分人组成小队到常州一个工厂去，带了任务，接受工人阶级再教育。工厂里工人同志拼着命要在最短时间里把一个项目搞出来。遇到了困难，大家一涌而上，出主意、想办法。问题一解决，谁也不问这个主意谁出的，那个点子谁想的。在工人师傅这种不为名、不为利、一心一意为毛主席争光的革命思想面前，科研人员的名利思想受到有力的批判。他们在工人老师傅的带领下，团结一致，群策群力，艰苦奋战，结果两天就取出样品，四十多天就投入生产。这是毛主席革命路线的胜利。在大楼里干了四年多，因为路线错了，一事无成；在工厂里四十多天，因为路线正确了，很快完成任务。

伟大领袖毛主席教导我们说:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”我们体会到:搞“三脱离”是走白专道路的死胡同；组织科研人员走出去，坚持“三不脱离”，同工农群众相结合，改造了思想，搞出了科研成果，是毛主席指引的光明大道。

过去由于修正主义科研路线的毒害，很多科研人员严重“三脱离”。有一个党员，文化大革命前到全国二十多个大专院校等单位作过宣扬走“白专”道路的报告，还搞了不少脱离实际的论文。一九六五年他夹着黑皮包到上海冶炼厂搞某种产品生产，照搬美国工艺流程，使工人长期在有毒气体下生产。他自以为投产了，名利双收，拍拍屁股走了。文化大革命初期，把他叫到工厂去，工人愤怒控诉刘少奇反革命修正主义科研路线对工人的迫害，对他有所触动。但他想，照美国的工艺，工人要在有毒气体下生产；照苏修的工艺，产量低，质量差，没有第三条路。党的“九大”以后，我们又组织他到这个工厂接受再教育。他到了厂里，工人给他讲厂史和家史，带他跟班劳动，使他认识到自己的世界观没有改造好，没有工人、贫下中农的感情。以后他与工人同志一起，革掉美国工艺的命，破掉苏修工艺的洋框框，创造了我国独特的工艺，既解决了有毒气体问题，又提高了产品的质量和产量。工人同志说:这个过去“三脱离”的典型，现在真正和我们工人结合了，我们欢迎这样的知识分子。他自己也深有体会地说:“我过去碰到问题只有两个办法——看‘洋书’、问‘专家’。现在我体会到群众是真正的英雄，碰到问题找群众，群众的智慧无穷。”

过去在研究所搞科研，任务到手，就向上伸手，要钱要物要房子，这样仅筹备实验室就得花一年半载。无产阶级文化大革命以来，这种贪大求洋、大手大脚的资产阶级作风虽然受到了批判，但余毒仍很深。到新华制盒厂搞电子器件的科研人员，刚下去时提出要在厂房里砌四堵墙，安装考究的天花板，又按实验室“常规”开了一份份设备仪器清单。工人老师傅一看就感到不对头，他们向科研人员进行勤俭办企业的教育，说:“我们的厂房，是用煤渣做砖头，自己盖起来的。按你们那一套搞科研，不符合毛主席的无产阶级革命路线。”工人老师傅还同科研人员一起批判了“下厂就是把实验室搬家”的错误思想。科研人员的思想有了转变，与工人一起艰苦创业，只砌了两堵墙，把酸碱气体分开，用三分钱一斤的引火木条和纸板作天花板，大量削减了新设备的费用。不到一个月时间，这个项目就上马了。原来在大楼里打算探索几年的项目，现在只要半年多就搞出名堂来。

在无产阶级文化大革命中，我们对过去科研工作依靠少数人搞的“专家路线”进行了批判，但其余毒并没有肃清。那种科研神秘化、没有专家的“专家路线”的现象依然存在。有个研究室搞一个项目，关门搞了四年，只研制了两个品种。一九七○年，我们与工厂挂钩，组织科研人员走出研究所，到玩具十五厂，在接受工人阶级再教育的同时，帮助这个厂转产，生产电子工业尖端产品。下厂的科技人员亲眼看到四、五十岁的老工人凭着对毛主席的赤胆忠心，克服种种困难，在很短时间内，掌握了新技术，受到了很大教育。

我们还发挥科研人员的“一技之长”，结合生产实际，举办讲座，请科研人员讲课，帮助工人掌握理论，指导实践，收到了很好的效果。工人与科研人员一起调整了技术参数，改革设备，使成品率迅速提高。在工厂推动下，厂所结合，这个室一九七○年研制的品种等于四年来总数的四倍。

伟大领袖毛主席教导说:“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。”一九七○年十一月，我们在总结经验的基础上，组织了更多的科研人员走出去，由一百多人组成科技革新队，下到本市九个工厂，边学习，边劳动，边调查研究，边科学实验，狠抓世界观的改造，推动科学实验群众运动的开展。工厂党组织也积极支持，组织老工人对他们进行阶级教育，把改造科技队伍作为工厂的一项重要工作来抓。

一个多月来，这一百多名科技人员的精神面貌起了较大的变化。他们在工人同志的教育、帮助和影响下，有的发扬了勤俭节约的精神，与工人同志一起搞技术革新，自己跑废旧商店找旧零件，因陋就简，搞出了新设备。有的发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，劳动拣重活，不叫苦，不叫累。他们看到工人同志的革命干劲，对照自己，从世界观上找差距，坚持锻炼。

科技人员走出去，促进了世界观的改造，推动了科学实验。这一百多名科研人员，正在与工人一起，进行九个科研技术革新项目，把两个街道工厂改建为生产电子工业尖端产品的工厂。有些课题本来在研究所里搞了几年，以为无出路要下马的，现在却是许多生产、使用部门急需的项目。有不少工厂来所联系，欢迎我们派科研人员去和工人结合，进行科学研究。我们单位出现了朝气蓬勃的新气象。

描述：

