id: 1d7a31ac9e
标题：永远忠于毛主席　插队落户干革命部分高初中毕业生在市革委会有关部门召开的座谈会上狠批刘少奇的黑“六论”
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会有关部门，日前召开即将赴山区插队落户的部分高、初中毕业生座谈会。会上，革命小将满怀对伟大领袖毛主席的无限热爱，对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的深仇大恨，以党的八届十二中全会公报为武器，运用毛主席的一条语录，揪住刘少奇的一个谬论，联系自己的活思想，狠批刘少奇的黑“六论”。座谈会充满革命的战斗气氛。下面是他们发言的纪要。

贫下中农无限热爱毛主席　决心当贫下中农的小学生

钱海发(师大二附中六七届毕业生、红卫兵)、孙正达(东昌中学六八届高中毕业生、校革委会常委):

叛徒、内奸、工贼刘少奇胡说什么“散漫性、保守性、狭隘性、落后性，对于财产的私有观念，……这就是农民阶级的特性。”这是对咱们五亿农民的最大诬蔑，这是对革命的最大诬蔑。我们伟大领袖毛主席说:“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”刘少奇诬蔑、打击贫下中农，罪大恶极。

这次，我们去江西等地山区调查，耳闻目睹山区的广大贫下中农无限热爱毛主席，如饥似渴地学习毛主席著作，在对敌斗争中勇敢坚定，坚持社会主义的方向的事实，有力地驳斥刘贼的谬论。当地的贫下中农翻身不忘共产党，翻身不忘毛主席，一天三顿饭前都向毛主席请示。我们把革命油画《毛主席去安源》赠送给有三十五户贫下中农的一个生产队，这个队的每户人家都列队请宝像，恭恭敬敬地把毛主席的宝像放在室内最显著的地位。贫下中农说，我们要的是一颗红心(忠于毛主席的红心)，一条道路(走社会主义大道)。贫下中农的优秀品质，就是给刘少奇的一个响亮的耳光。我们决心留在山区插队落户，和贫下中农一起，把山区建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

永远干革命艰苦　奋斗一辈子

王建华(建设中学六六届高中毕业生、市中学红代会常委):

大叛徒刘少奇胡说什么“你们好好在乡里搞，将来还是可以当干部。也可以进城”。这是对我们知识青年最大的诬蔑!刘少奇妄想用“入党做官”、“读书做官”、“下乡镀金”等谬论来诱骗青年，要青年成为脱离工农，骑在劳动人民头上的精神贵族，复辟资本主义，真是用心险恶，罪恶滔天。打倒刘少奇!

毛主席教导我们说:“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。我们插队落户就是去接受贫下中农再教育，去建设社会主义新农村，去干革命，做一个毛主席所期望的革命事业接班人，把我们青春献给伟大的共产主义事业。我们就是要永远干革命，为革命吃大苦，耐大劳，艰苦奋斗一辈子，红在农村，专在农村，老老实实当贫下中农的小学生，诚心诚意地为贫下中农服务一辈子，把无产阶级文化大革命进行到底!把世界革命进行到底!

用实际行动粉碎大叛徒刘少奇的罪恶阴谋

陈国铭(北郊中学六七届高中毕业生、校革委会委员):

大叛徒刘少奇十几年来，一直推行反革命修正主义教育路线，散布极其反动的“读书做官”、“入党做官”等修正主义的陈词滥调，说什么“出身好，可以当干部”等等，引诱、腐蚀我们革命青年，企图把我们青年引上修正主义的邪路，实现他复辟资本主义的黄梁美梦。在这条黑线的把持下，我们学校少数来自农村的同学，受到了刘少奇修正主义教育路线的毒害，出现“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”这样令人痛心的事。难道我们能允许这种现象再存在下去吗?!不能!决不能!!我们来自工农，就更应该回到工农中去，接受他们对我们的再教育。在毕业分配问题上向党、向人民讨价还价，挑精拣肥，不愿去农村边疆，就是忘本，就是中了刘少奇的毒，作了他的俘虏，成了他复辟资本主义的社会基础。

现在我们即将奔赴山区插队落户，去接受贫下中农的再教育，争取做一个贫下中农欢迎的知识青年，这就是归队，这就是我们用忠于毛主席的实际行动，彻底粉碎刘少奇妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。

要不要“照顾”，是考验真革命还是假革命的试金石

叶宗成(泸定中学六七届毕业生、校革委会副主任)、赵进宝(牛奶公司半农半读学校六七届毕业生、红卫兵团负责人):

现在成千成万的革命知识青年听毛主席的话，走与工农相结合的道路，纷纷上山下乡插队落户。可是有些人，在分配工作中要求“照顾”。我们说，干革命要“照顾”，就是中了大叛徒、内奸、工贼刘少奇“公私溶化论”的毒。无数革命先烈为了人民的利益，不惜牺牲自己的生命。黄继光扑上机枪口上的时候，有没有想“照顾”?李文忠在抢救红卫兵的时候，有没有想“照顾”?……没有，都没有!他们想到的是毛主席，想到的是全世界还有大多数的没有解放的劳苦人民。在革命的道路上要不要“照顾”，是考验真革命还是假革命的试金石。我们必须奋起毛泽东思想千钧棒，狠批刘少奇的“公私溶化论”。

描述：

