id: 1d7ba099a1
标题：也谈重拍《夜半歌声》
日期：1985-5-17
是否是时间段：false
作者：沈仑,钟河
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈仑　钟河

读《重拍<夜半歌声>必要吗?》一文，笔者颇有些不同看法。作者戴长岭同志似乎以为重拍这部影片是“不必要”的，可笔者倒认为，有选择地重拍我国电影史上的某些名片不仅“必要”，而且是丰富我们影片的节目，拓宽影片题材，满足观众审美需要的一条重要途径。

诚如戴文所说，《夜半歌声》是我国电影史上一部进步的、较有影响的“恐怖片”。建国以来，特别是粉碎“四人帮”以来，我们电影创作的题材面有了许多新的开拓，风格、样式也有了较大的丰富和发展，但是，象《夜半歌声》这样的影片样式，我们的创作还从未接触过。创作者愿意重拍这部影片，并希望根据现在的技术条件和当代观众的欣赏心理和审美需要，对这类影片样式进行一些新的探索，积累一些经验，这也未尝不可?

戴文主张“把重拍《夜半歌声》的钱用于拍摄一些题材内容更为紧要，且又能给人以新鲜感的影片。”此话虽然似乎有理，却未必适用于电影生产的实际。拍电影有如厨师烧菜，吃客的口味是多种多样的，观众的需要也这样，老是一个红烧肉，吃客要“倒胃口”，银幕上都是“重大题材”，恐怕观众也未必没有意见。依笔者之见，电影题材的种类和方面，应当有一个比较科学、合理的构成。我们的电影题材构成如何更为科学，更为合理，这当然可以研究，但据笔者所知，上影厂今年投入拍摄的影片中，也有些“重要”的题材，诸如以抗战时竺可桢为校长的浙江大学西迁为背景创作的《流亡大学》，正在积极筹备拍摄的描写孙中山革命生涯的《非常大总统》，以及《赤壁大战》、《太阳》等等，在这种情况下，重拍一部《夜半歌声》，总该可以的吧?

至于说到观众，他们对艺术上的粗细、文野之分，还是能够识别的。“雪中送炭”固然重要，但“锦上添花”亦不可偏废。须知，引导、培养和提高观众的鉴赏力，这也是文艺家的重要职责。

描述：

