id: 1d7cf8ca94
标题：让上海人民欢度春节音乐歌剧排出新节目
日期：1959-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交响乐

上海交响乐团将于春节演出肖斯塔科维奇的第十一交响乐。这是一首描述1905年俄国第一次资产阶级民主革命的交响乐。肖斯塔科维奇在这个乐曲里巧妙的运用了俄罗斯革命歌曲的主题为基础，创造了为争取自由而斗争的人民的鲜明形象。全曲由“宫廷的广场”“一月九日”“不朽的记忆”“警钟”四个乐章组成。演奏时一气呵成，中间毫不间断。这个作品在音乐语言、乐句结构、和声上都具有特殊的风格。苏联国家交响乐团去年访问上海时，曾演出这个节目，受到听众一致好评。

上海交响乐团演奏人员对这首交响乐作了较深入研究，并认真地作了长时期的排练。最近两三个月，该团大大加强了基本训练。从该团在元旦演出的哈恰图良的“马刀舞”，可以听出该团在演奏艺术上已较前有很大提高。可以预期在“第十一交响乐”演出中定有更出色的表现。

两个女红军

上海实验歌剧院农历除夕(二月七日)起在小剧场上演陈其通编剧，时乐蒙作曲的新歌剧“两个女红军”。这个歌剧刻划了两个女红军在1934年土地革命时期对敌人斗争的英雄形象。这个歌剧的音乐是在戏曲音乐传统的基础上进行创作的，其中采用了民歌、吕剧、梆子和京剧的音调和结构，并运用了我国戏曲音乐中的打击乐器。总之，在新歌剧中如何继承和发展我国戏曲音乐传统，作曲者确做了大胆的尝试。歌剧院的演员们在排练中对如何表现这一歌剧的特有风格和它的音乐色彩方面，作了很大的努力。

此外，该院在春节还要上演一个小歌剧“关不住的姑娘”和观众喜闻乐见的许多音乐舞蹈节目。

民族乐曲

上海民族乐团在春节上演的节目也是丰富多采。有表现现实生活的大型合奏，也有传统的古典名曲；有抒情的民间歌曲、乐曲和戏曲牌调，也有短小精致的乐器独奏曲。

大型合奏中有“祖国颂”、“大渡河”。“祖国颂”是该团最近创作的。乐曲表现了人民建设祖国的坚强斗志和欢欣的生活。这些节目，声势磅礴和抒情优美的格调兼而有之，并且在作曲上运用了戏曲音乐的表现手法，力求发挥民间乐器的色彩和特点。他们将通过这次演出，吸收听众意见作进一步的修改，使之更为完整。传统古曲“将军令”“月儿高”是该团新近根据江南流行的一种加以改编整理的，较前更加洗炼集中；在配器方面，也有独到之处。此外还有欢庆人民公社成立的合奏曲“架起桥梁上天堂”。北方吹管乐“迎亲人”，河南戏曲牌子音乐联奏，也是该团到北方采风学习后加以改编的新节目。二胡、板胡、坠胡、唢呐独奏“山村变了样”“欢天喜地”“花山是个好地方”“送新娘”具有浓厚的乡土气息。声乐节目也不少。其中有歌唱农民炼钢干劲的大型表演唱“山村的战斗”，以及安徽、河南、苏州等地民歌的表演唱、对唱、独唱等。

描述：

