id: 1d7f8574c1
标题：“知生”与“知死”的论辩
日期：1992-12-28
是否是时间段：false
作者：刘金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘金

据说，国外有不少人在进行“死亡研究”。当然，他们研究的不是延缓死亡和延长寿命的学问，也不是死亡已不可避免时如何减少濒死的痛苦或实行安乐死的问题。他们研究的是“死亡哲学”，据说还成立了“死亡哲学”学会。我们国内，据说也有这方面的专家。有的专家比美国的“死亡哲学”家思想更解放。他们甚至主张，不但要给中小学生上“死亡教育课”，而且，“首先应当给成年人上”。因为，“不知死，安知生?”不掌握“死亡哲学”，就不能“真正悟出人生之真谛”啊!

看来，“死亡哲学”当前已成一门很时髦的学问，我们中国，也应当来一次“死亡哲学”的启蒙才好!不过，如果以为我们中国人从来都避讳死。不敢“把死亡作为审视的课题”，是不确的。只是比较起来。我们的老祖宗。审视人生更重于审视死亡而已。如孔子。当季路向他请教“死亡哲学”时。他干脆说:“不知生。焉知死!”——不懂得人生。哪里知得什么“死亡哲学”哩!作“论语正义”的刘宝械，对季路此问和孔子此答有较深刻的理解。他说，季路问死，是“欲知处死(对待死亡)之道也”。他进而发挥说:“人有所当死，有所不当死。死非季路所难，莫难乎知之明，处之当。”又说:“皆穆其知生，敬吾生，故重吾死也……则尽乎知死之义矣。”也就是说，只有真正懂得人生的意义和价值的人，才能正确地看待死亡。刘宝构此言，可谓尽得孔子答问的精髓矣!

应当说，我们中国人自古以来就是既知生也知死的。只不过，我们是以生为本位，以对于生的意义和价值作为看待死的准绳。所以司马迁说:“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”文天祥则用自己的生命写下了传诵千古的名言:“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”

现在时髦的“死亡哲学”似乎恰好跟孔子相反。它的逻辑是，“不知死，安知生?”认为只有学得了“死亡哲学”，才能“敢于正视死亡”，“才能真正悟出了生命的真话，充分享受生命，追求做人的自在与快乐，实现与生命毫不相悖的社会价值……一句话，活个痛快死不冤”。

“追求做人的自在与快乐”，“活个痛快”，这话自然不能说不对。世上的人，有谁不愿意活得自在快活呢?这是无须“死亡哲学”的研究和“教育”也能强得的。问题在于。自古及今，总有人不能生活得自在和快乐。一方面，广大劳动人民受剥削、受压迫，做牛马，吃苦受穷。如杨白劳、喜几。连过一个欢欢喜喜的大年夜都不可得!另一方面，无数志士仁人，或为了拯民于水火，或为了建立一个理想的社会，或为了造福于人类，甘愿摩顶放踵，呕心沥血，舍生忘死，苦苦地求索和奋斗。又如电视剧《天梦》中的那些总设计师、设计师、党委书记……为了研制运载火箭，活得又是多么劳累，多么艰难啊!

对于所有这些活得又苦又累的人，进行“死亡哲学”的“教育”，看来是完全无济于事的，也是完全不必要的。尤其是那些志士仁人，可以断言，到他们要去见上帝的时候，回首前尘，绝不会觉得“冤”，相反，会觉得自己这一生很充实，很有意义，很有价值，没有白活。

描述：

