id: fa0184f699
标题：瓦子街
日期：2013-5-28
是否是时间段：false
作者：张克俭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗011〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013052801101.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗011〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013052801101.T02〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

父亲是1979年去世的，他在120师、358旅、独1旅，在抗美援朝，在空军、海军的战斗经历，在“文革”挨整的那些事，早已随着他的去世飘向了远方。改革开放30多年富裕繁荣的好日子他一天没过上。

我悄悄地抹去眼角的泪水，不想让同车的同事发现我心中的波澜。我觉得很对不住父辈，对不起那些在西北战场艰苦奋斗流血牺牲的先辈。父亲在时没有好好地听他讲那些“过去的事情”，对那段历史了解得太朦胧，太不认真。

“瞧见左边山沟里那个纪念碑了吗，为宜瓦战役修的。”司机小李再次提示我们向左看。一道山沟里，露出半截小小的白塔，寂寞地站在夕阳下，一瞬间闪了过去。喔，还有一座陵园呢。我真想停下车到那山坳里看看，无奈不是一个人的行程。

回到北京，我时常纠结。在黄河西岸绵延的山峦里，在寂寞的瓦子街里，那瞬间闪过的纪念碑到底记了些什么？宜瓦战役是怎么回事？

我开始拼命地查资料。张宗逊的回忆录《改变西北战局的关键一仗——忆宜川战役》《中国战争史地图集》《宜川战役：解放军西北野战军攻城打援战役》；西北作家高安侠的散文《老钟的瓦子街》……书里、网上，我终于搞清了父亲的一段经历。宜川战役，另称瓦子街战役，又称宜瓦战役。

那是1948年年初，为了打破国民党对延安的重点进攻，西北野战军主力5个纵队在彭德怀指挥下冒着凛冽的严寒从陕北分途南下，集结于宜川地区“围城打援”。宜川吃紧，胡宗南急令29军军长刘戡率整编27、90师，计1个军部、4个旅8个团的兵力由黄陵、洛川地区集结出发，紧急驰援宜川，2月27日进至瓦子街地区。西北野战军以第3、第6纵队各1个旅围攻宜川城，两纵队主力参加打援，会同第1、第4纵队迅速占领瓦子街至铁龙湾公路两侧高地，隐蔽待机。

28日，刘戡率部进至瓦子街以东任家湾、丁家湾地区。29日，西北野战军诱其先头部队进至铁龙湾以西地区。同日2时，第1纵队（父亲所在部队）于瓦子街以西向刘戡所部后卫发起攻击，6时攻占瓦子街，并以一部兵力攻占瓦子街以南高地，封闭了敌军回撤的道路。刘戡部分路突围，均被击退。激战竟日，西北野战军主力将其4个旅压缩在乔儿沟、丁家湾、任家湾之间狭小地区内。此时，西北野战军第2纵队经圪台街北上，也赶到瓦子街以南砖庙梁参战。3月1日拂晓，人民解放军发起总攻。1纵队独立1旅，358旅714团、716团，沿公路两侧，由西向东；2纵队359旅，独立6旅两团，独立4旅由南向北；6纵队新4旅771团，教导旅2团和3团，由东南向西北；3纵队独立5旅，由东北向西南；4纵队警备1旅、警备3旅由西北向东南，全方位发起进攻。战至下午4时，公路两侧敌军阵地全部被占领，压入沟底的敌人混乱不堪，纷纷缴械投降。下午5时，战斗结束，胡宗南部整编第29军全军覆没，毙敌6000余人，俘虏18000余人，中将军长刘戡自杀身亡。3月2日，西北野战军攻城部队又对宜川守敌发起总攻。战至3日8时，全歼守敌整编第24旅5000余人。

宜瓦战役是西北野战军转入外线作战取得的第一个重大胜利。3月3日，中共中央电贺西北野战军宜瓦大捷。7日，毛泽东以人民解放军总部发言人名义发表重要谈话《评西北大捷兼论解放军新式整军运动》，盛赞宜瓦大捷改变了西北的形势，并将影响整个中原的形势。

《老钟的瓦子街》对那场战役有更细微的描述：老钟是一个普通的庄稼人，老钟平生最自豪的事就是他曾参加过 “瓦子街战役”。老钟说： “我们部队接到命令后，急行军一天一夜走了140里路，走着走着人就睡着了，一边走路，一边睡觉……”老钟又说：“到了瓦子街后，先头部队已经和刘戡部打起来了，那仗打得呀，炮弹把瓦子街方圆几里的地皮都给翻了一遍，全是红赤赤的焦土。瓦子街前面的那条河里，泡着数不清的尸首，河水都成了红色……”

3天3夜，瓦子街战役终于结束，布满硝烟的天空终于渐渐晴朗，上万条年轻的生命永远地停留在了那条山沟沟里，化为郁郁苍苍的山林。

不记得父亲讲战役过程的残酷，也许那时小，没有注意到他的内心波澜。从资料看，宜瓦战役中我军的损失也很大，西北野战军投入了5个纵队，激战中5000多名将士阵亡。

那次父亲是随1纵独1旅行动，隐蔽打援。在解放战争的3年里，他作为一个基层指挥员，跟随1野1纵转战陕北，历经数次战役战斗。他没有死，才有了我们。

我家住在京城奥运广场东侧一幢高层住宅里。每晚看着鸟巢、水立方、玲珑塔闪烁着红、黄、蓝、绿五彩缤纷的华光，右侧京藏高速无数个汽车尾灯相连而驶，形成一条红红的长龙，奔腾不息。谁会记得黄河边，山野里，那个叫“瓦子街”的地方。

小李司机说的，瓦子街那条山坳里种有5000余株青松，翠柏下掩埋着那次战役中逝去的5287名人民解放军将士的生命。矗立在青山绿丛中“瓦子街战役烈士纪念碑”是时任西北野战军第2纵队司令员王震同志题写的；陵园入口处红色的大理石横牌，金色的“瓦子街战役烈士陵园”题字，是时任西北野战军政委习仲勋同志题写的。

啊，匆匆而过的瓦子街，我一定还去看你！

标题书法：江 垭

题头摄影：张 彬

描述：

