id: fa02fdb1d1
标题：对毛主席越忠 斗私批修越狠福字611部队党委举办有战士参加的毛泽东思想学习班，发扬革命好学风，有力地促进了干部战士思想革命化
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：永向左
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福字611部队党委在“三支”“两军”工作中，通过举办有战士参加的毛泽东思想学习班，认真培养毛主席亲自倡导的革命好学风，促使干部战士对无产阶级伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，加速思想革命化，保证了支左、执勤任务的圆满完成。

这个部队党委在“三支”“两军”的斗争实践中深深体会到，只有无限忠于伟大导师毛主席，对毛主席的指示学了就用，落实行动，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，完成毛主席交给的“三支”“两军”的伟大任务。因此，他们十分重视领导干部战士学习毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，在“用”字上狠下功夫。当毛主席发出办学习班的伟大号召后，部队党委进一步把毛泽东思想学习班作为培养干部战士对毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字的好课堂。党委成员在学习班里带头发扬毛主席倡导的理论联系实际的革命好学风，既当思想战线上的指挥员，又当思想战线上的战斗员，怀着对毛主席的无限忠诚，自觉地破私立公，狠抓“用”字。党委书记万顺、副书记杨生春深入学习小组，带头亮私斗私。党委委员唐自纯讲课时把自己摆进去，边讲边亮，边讲边斗。许多干部战士称赞他们是破私立公的带路人，活学活用毛泽东思想的好榜样。

在学习班里，部队党委重视抓活思想，不断提高干部战士对发扬革命好学风的重要意义的认识，增强破私立公、自我革命的自觉性。例如有的同志满足于破私立公已经取得的成绩，感到没有什么私心好斗了；有的同志亮一点留一点，亮远不亮近，斗小不斗大，缺乏彻底革命精神。党委就积极宣扬亮得自觉、斗得彻底的同志，让他们介绍亮私斗私的体会。排长张文魁介绍了自己狠触灵魂、搞好上下级关系的经验；学习毛主席著作积极分子罗允金，也介绍了狠斗“私”字一闪念，跟踪追击打歼灭战的切身体会，对大家启发很大，认识到，斗私越深，对毛主席越亲，斗私越狠，跟毛主席越紧。只有自觉地破私立公，才能无限忠于毛主席。学习班里形成了自觉改造、彻底革命的好风尚。

为了使革命好学风普及全部队，党委还及时总结学习班破私立公的经验，向全部队进行推广。每期学习班结束时，党委都要求大家把理论联系实际的革命好学风带回去，在战斗岗位上起酵母作用，进一步促进了革命学风的广泛发扬，推动活学活用毛泽东思想、破私立公的群众运动的发展。连长崔世明过去作风不够深入，和战士的关系不够融洽，在学习班里斗了“私”字，认识到脱离群众就是对毛主席不忠。他回到连队以后，作风大转变，全连分布在五六个点上执勤，每天都要跑一遍，给每个点上的同志传达毛主席的最新指示，和战士们一起学习毛主席著作，一起斗私批修，帮助战士们树立革命好学风。最近在一次会议上，他听到兄弟连队介绍落实毛主席最新指示的经验很好，回来后，他就连夜召开支委会向各点作了传达。

由于革命学风的进一步发扬，现在，这个部队政治空气越来越浓，学习毛主席著作积极分子越来越多，“三支”“两军”任务完成得越来越好。

（永向左、本报记者）

描述：

