id: fa036d67f0
标题：象尉凤英同志那样；手不离毛主席的书；口不离毛主席的话；行动不离毛主席的指示毛主席的好工人尉凤英同志事迹展览会在京开幕
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：尉凤英,毛泽东,红卫兵运动,发言,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 毛主席的好工人尉凤英同志事迹展览会，今天在北京正式开幕。

这个展览会，是一个活学活用毛主席著作的课堂，闪耀着伟大的毛泽东思想的金色光辉，充分体现了毛泽东思想的胜利。展览会通过尉凤英无数平凡而伟大的生动感人的事迹，向人们显示了一个颠扑不灭的真理：用战无不胜的毛泽东思想武装起来的人，是最勇敢、最聪明的人，是道德最高尚、灵魂最纯洁的人，是最大的战斗力，什么人间奇迹都可以创造出来。

展览会预展期间，陶铸、李富春、刘宁一、蔡畅等同志参观了展览。

尉凤英事迹展览会由以下几部分组成：综合部分——“在毛泽东思想哺育下成长”；“听毛主席的话，念念不忘阶级斗争”；“以毛泽东思想为指针，大闹技术革新”；“按毛主席教导，对同志极端的热忱”；“用毛泽东思想统帅生活”；“宣传尉凤英，学习尉凤英，赶超尉凤英”。

在展览会的进口处，挂着一幅我们伟大领袖毛主席同尉凤英亲切握手的大照片。尉凤英曾经十三次幸福地会见过毛主席。毛主席的每一次接见，都给了她巨大的前进力量，鼓舞她沿着毛泽东思想指明的道路奋勇前进。

“在毛泽东思想哺育下成长”这一综合部分，集中地介绍了尉凤英在党的阳光照耀下，在毛泽东思想雨露滋润下，从一个受尽旧社会剥削和压迫的拣煤核、挖野菜的穷孩子，成长为一个优秀共产党员、毛主席的好工人的过程，以及她活学活用毛主席著作的经验。

展览会的第一部分——“听毛主席的话，念念不忘阶级斗争”，着重介绍了尉凤英牢记毛主席教导，在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长的过程。

展览会第二部分——“以毛泽东思想为指针，大闹技术革新”，主要介绍了尉凤英和她领导的“业余技术革新红专大队”在毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的思想指导下，发扬敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命的精神，充分依靠群众的智慧和力量，为革命大闹技术革新的事迹和经验。

展览会通过尉凤英无数平凡而伟大的故事，生动地介绍了她毫不利己专门利人的崇高的共产主义思想品质，以及尉凤英在生活领域中坚持毛泽东思想挂帅，正确处理家庭生活与革命工作的关系，全心全意为革命的模范行为。

预展期间，首都革命群众、各地来京进行革命串连的大批红卫兵和革命师生，参观了展览会。他们深深地为尉凤英的先进事迹所感动，更加体会到毛泽东思想的伟大，情不自禁地在展览馆里高呼“毛主席万岁！”他们在留言簿上写道：坚决象尉凤英那样，做到：手不离毛主席的书，口不离毛主席的话，行动不离毛主席的指示。

伟大领袖毛主席在第三届全国人民代表大会第一次会议时和尉凤英亲切握手。 新华社记者摄（照片）

描述：

