id: fa046eaf44
标题：在斗批改中狠抓两条路线斗争教育驻中央美术学院工人、解放军毛泽东思想宣传队帮助革命师生牢牢掌握毛主席革命路线，自觉地批判刘少奇反革命修正主义路线和各种错误倾向，有力推动斗批改深入发展
日期：1968-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”驻中央美术学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，在领导学院进行斗、批、改的过程中，狠抓两条路线斗争的教育，使革命师生牢牢掌握毛主席的无产阶级革命路线，自觉地批判刘少奇的反革命修正主义路线和各种错误倾向，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

工人、解放军宣传队从阶级教育入手，对革命师生进行两条路线斗争教育。他们举办了以阶级和阶级斗争为内容的专题毛泽东思想学习班。在学习班里，工人同志和革命师生一起忆苦思甜。一些苦大仇深的老工人，以血泪斑斑的家史，控诉了吃人的旧社会，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线。老工人的控诉和批判，提高了革命师生的两条路线斗争觉悟，激发了广大革命师生对毛主席的无限热爱，对刘少奇的刻骨仇恨，很快掀起了批判刘少奇反革命修正主义思想的新高潮。

工人、解放军宣传队把狠抓革命大批判当作对革命师生进行两条路线斗争教育的好方法，使革命大批判的过程，成为提高革命师生两条路线斗争觉悟的过程。他们组织大家深入学习了毛主席在七届二中全会的报告，学习了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，联系这个学院两条路线斗争的历史，抓住流毒最深、影响最广的“阶级斗争熄灭论”和反革命修正主义文艺黑线，深入地开展革命大批判。许多师生揭露、批判了本院一小撮走资派，在“美术家管美术”的反动口号下，把叛徒、特务、反动文人和其他反革命分子拉入党内，进行反革命活动的滔天罪行。院内一小撮阶级敌人，在周扬一伙反革命修正主义分子的直接操纵下，一九六二年连续抛出了为刘少奇树碑立传的《刘少奇和安源矿工》、攻击三面红旗的《丰年之秋》以及象《海瑞罢官》黑戏之类的《正气歌》等反动黑画，为复辟资本主义大造舆论。通过揭发出来的这些活生生的阶级斗争事实，使大家受到了深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育。油画系有一个学生，原来是从工厂来到美术学院学习的。刚进校时，他一心想画好革命画，反映工厂里的阶级斗争史。但是，在反革命修正主义文艺黑线的统治下，院内走资派和反动学术“权威”，拚命向学生宣扬封、资、修的腐朽艺术，使他受到很大毒害，思想慢慢起了变化，后来也跟着画起《少女》之类的坏画。经过狠批“阶级斗争熄灭论”和修正主义文艺黑线后，大大提高了他的两条路线斗争觉悟。他联系自己的变化深有体会地说：“毛主席的革命路线，是我们的生命线，沿着毛主席的革命路线前进，我们就能为革命作出贡献。背离了毛主席的革命路线，我们就会背叛革命。”这个学生提高了两条路线斗争觉悟，便积极投入到斗、批、改中去。

工人、解放军宣传队在进行两条路线斗争教育中，坚持和革命师生实行“五同”，帮助他们做到对毛主席的著作天天学，对毛主席关于在无产阶级专政下进行革命的伟大理论反复学，强调理论联系实际，在斗争中学，在斗争中用。随着革命师生两条路线斗争的觉悟不断提高，学校的斗、批、改步步深入发展。广大革命师生怀着对毛主席无产阶级革命路线的无限忠诚，很快就揪出了一小撮叛徒、特务和现行反革命分子。党的八届扩大的十二中全会公报发表以后，他们又以公报为武器，发扬彻底革命精神，挖出了几个隐蔽得很深的阶级敌人，使清理阶级队伍的工作更加深入。

目前，全院广大革命师生在工人阶级的领导下，以毛主席在七届二中全会上的报告为教材，掀起了学习党内两条路线斗争史的新高潮。他们决心进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，为完成党的八届十二中全会提出的各项任务而奋斗。

（艺宣报道组）

描述：

