id: fa08abc296
标题：工人阶级就是要永远领导学校
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：潘开源〖HH/换行〗DW：五四七四六部队
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。前年，我和几位同志到烟台师专参加教育革命，两年来，和工宣队的同志朝夕相处，并肩战斗。耳闻目睹的事实，使我充分认识到工人同志虽然文化水平不高，但立场坚定，旗帜鲜明，对修正主义教育路线最痛恨，对毛主席的数育路线最忠诚。工人阶级登上上层建筑舞台，占领教育阵地，是个伟大的创举，对于贯彻毛主席的革命教育路线具有十分重要的意义。

学校从来不是单纯传授知识的场所，而是阶级专政的工具。无产阶级的学校应该成为无产阶级专政的工具。我们的大专院校在专业上尽管有所分工，但都应把无产阶级政治放在第一位，都应首先办成无产阶级的政治大学。烟台师专工宣队的同志，对这一点认识十分明确。有一段时间学校的政治课教学，不以马列著作和毛主席著作为主要内容，不讲当时正在轰轰烈烈开展的批林批孔斗争，一味强调系统地、按部就班地学习政治基础理论。工宣队的同志敏锐地认识到，这种做法是不符合毛主席的教育路线的。他们立即向学校党委提出了以阶级斗争为主课，以马列著作和毛主席著作为教材，紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争，把转变学员的思想放在第一位的改革政治课教学的建议，取得校党委的支持。这个建议实施后，有效地提高了学员的理论水平和继续革命的觉悟。

毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”工宣队的同志带领全校师生坚持走开门办学的道路。学校先后同三十三个工厂、社队建立了固定挂钩关系，学生每年都有三分之一的时间到这些单位开门办学，从根本上改变了旧师专闭门读书的状况。这中间，曾有人怀疑开门办学学不到理论知识，降低了教学质量。工宣队同志针对这种模糊认识，组织师生学习毛主席关于教育革命的一系列指示，发动群众用开门办学的亲身感受，大讲开门办学的好处，使这个新生事物在斗争中不断成长，结出了累累硕果。中文系的师生坚持文科“要以社会为工厂”，同工农兵一起评注了二十一篇法家著作，编写了六万余字的批林批孔资料，编写学习无产阶级专政理论的讲稿七十余份，评论《水浒》的讲稿四十余份，为工厂、社队培训了五百多名理论骨干。理科各系的学员在开门办学的过程中为农业学大寨服务，测量土地四千五百多亩，普查了六千多亩土地的肥力情况，测量扬水站九座，安装拖拉机三百五十台，柴油机一千三百台。这些事实，和旧师专学生毕业后，学文的不会写文章，学工的不会做工，学外语的不会搞翻译的状况形成鲜明对照。

朝阳农学院的经验发表后，有人认为“朝农经验只适用于农业院校，在师范院校没有指导性”。工宣队的同志认为“社来社去”拆掉了“读书做官”的梯子，搭起了培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的桥梁，在这个意义上，它对一切学校都有普遍的指导意义。工宣队建议在全校开展了“师范院校要不要学朝农”的大讨论。广大师生认真学习无产阶级专政理论和毛主席的“七·二一”指示，批判“学而优则仕”和“读书做官论”，提高了认识。七三级学员毕业时，有四十多名工农兵学员自觉要求走社来社去的道路，党委批准了五名学员回乡当农民，受到贫下中农的热烈欢迎。

工宣队的同志对修正主义的东西有比较强的辨别能力。去年教育界右倾翻案风的鼓吹者制造的一些奇谈怪论传到了学校。工宣队的同志一听就觉得气味不对。有一次，校党委常委会上念上面来的一个讲话，工宣队的同志当场提出：“这个讲话方向上有问题”。他们批判了“智育第一”的谬论，指出在德育和智育的关系上，既不能把二者颠倒，也不把它们平列起来。根据工宣队同志的意见，校党委决定不在师生中传达这个有问题的讲话。广大师生一致称赞工人同志心明眼亮，在路线斗争中能够坚定地站在毛主席革命路线一边。

恩格斯在谈判工人阶级的特性时曾指出：“工人几乎都不会读，更不会写，但是他们自己的和全民族的利益是什么，他们却知道得很清楚。资产阶级的特殊利益是什么，他们能够从这个资产阶级那里得到些什么，他们也是知道的。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第三九八页）我们从工宣队同志的思想和行动中看到的就是如此。无产阶级教育革命必须由工人阶级领导，必须有工人群众参加，才能使学校真正成为无产阶级专政的工具。

“走资派还在走。”党内不肯改悔的走资派攻击工人阶级领导学校这也不行那也不行，充分暴露了他们妄图夺回教育阵地领导权的险恶用心。教育革命在工人阶级领导下高歌猛进的事实，把他们的谎言砸得粉碎。我们一定要坚定地执行毛主席的指示：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”

描述：

