id: fa0928bdd8
标题：国务院批准恢复科学普及出版社
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，经国务院批准，科学普及出版社正式恢复。

伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理一贯十分重视科学普及出版工作，对科学普及出版社的工作极为关怀。毛主席在一次会议上推荐过《科学大众》杂志。周总理为《知识就是力量》杂志亲笔题写刊名。科普出版社从一九五六年成立以来，出版过的图书上千种，很多书刊为工农兵、干部和知识青年所热烈欢迎。可是在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，出版社的机构被强令撤销，房屋被挪用，资料被分散和销毁，人员被调走拆散；出版的书籍被封禁，杂志被迫停刊，致使整个出版社荡然无存，成为受林彪、“四人帮”摧残的重灾户。

恢复后的科学普及出版社，是全国科协领导下的全国性科学普及出版事业的重点机构。其任务是：从提高整个中华民族科学文化水平和实现四个现代化这一总任务出发，向广大工农兵、干部、青少年和科学技术人员提供各种科学普及读物，帮助他们提高科学技术水平。科学普及出版社与各专业科技出版社和地方出版社在出版科普读物的分工上，其内容主要侧重普及基础科学知识和现代化科学技术知识。

目前，科普出版社在人员很少、条件很差的情况下，与有关兄弟出版社协作，准备出版数学、物理学、化学、天文学、地学、生物学、工业现代化、农业现代化、数理化竞赛、自然辩证法、科普作家著作选集等十来套丛书，并将翻译出版国外优秀科普读物；争取在近期陆续出版一批新编的科普读物，如：《一九七八年全国数学竞赛题解》、《高士其科普著作选集》、傅连暲同志的遗著《健康漫谈》等；此外，还将修订再版过去出版过的、至今尚有影响的一批科普读物；同时，抓紧时间筹备出版以宣传四个现代化为中心内容的科普刊物，力争为提高全民族的科学文化水平做出应有的贡献。

描述：

