id: fa0a6b0fd3
标题：人道主义的个性解放和社会主义精神文明相抵触
日期：1983-10-25
是否是时间段：false
作者：王复三
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在现实生活中，人的价值和人道主义问题之被重新提到理论课题的位置上来，是有社会原因的。在过去的一段时间里，由于“左”的指导思想的影响，由于林彪，“四人帮”的暴虐给不知多少人造成了无法诉说的痛苦和灾难。在鞭打林彪、“四人帮”的法西斯行径的问题上，人们用人道主义批判“四人帮”的法西斯专制主义，用“人性”批判“四人帮”的兽性论，都是可以理解的。然而，这只是问题的一面，问题的另一方面，就是在涉及到马克思主义的基本理论问题上，在涉及到马克思主义世界观的纯洁性的问题上，马克思主义和人道主义的界线，则是泾渭分明的。当年，马克思在批判德国思辩派哲学时，他举起了费尔巴哈人本主义和人道主义的旗帜，但是在人的本质和整个历史观的问题上，马克思明确地宣布他不再是费尔巴哈派了。而今，在清算林彪、“四人帮”的倒行逆施的斗争中，人们揭露了这帮败类糟踏人性的种种罪恶活动，这可谓用历史的进步补偿历史的灾难。然而，当我们在新的基础上全面建设社会主义精神文明的时候，我们就不应当把自己停留在人道主义的水平上。因为人道主义所主张的个性解放，必然要同社会主义精神文明的原则发生抵触。

（摘自王复三《我们的科学信仰和人道主义》一文）

描述：

