id: fa0bce2cf4
标题：为发展养猪事业贡献力量——记王学智研制“长效发酵饲料”的事迹
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：吴发强/韩伟/黄流洪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队一八一医院饲养班长、共产党员王学智在养猪实践中，八年如一日地搞科学实验，研制成功长效发酵饲料，为加速发展养猪事业做出了贡献，被推荐为出席全国科学大会的代表。

长效发酵饲料，是采用化学和微生物学的原理，将青饲料粉碎、发酵后密封贮存起来备用。它制作简便，贮存时间可达一年左右。经有关科研部门考察，作了肯定。

让饲料“旺季不烂，淡季不断”

王学智从事饲养工作已经二十多年了。一九六九年以前，他和三个饲养员每年只养四十多头猪。那时，每逢青饲料旺季，积存的饲料不是烂掉就是倒进河沟里；到了青饲料淡季，饲养员要骑着单车四处购买。有时饲料不够，只好把猪卖掉或杀掉一些，到饲料旺季再买进来。这种情况使王学智心里很不安。他学习了毛主席关于“猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料”的教导，决心为革命多养猪、养好猪。叶洪海研制中曲发酵饲料成功后，使王学智受到了鼓舞和启发：能不能进一步使饲料长期贮存，做到“旺季不烂，淡季不断”呢？

一天，王学智在桂林市豆腐乳厂看见工人们用黄豆做豆腐乳，从中得到了很大的启示。他想：豆腐乳装坛后能多年不坏，如果将发酵好的饲料也封存起来，是否也能长期保存呢？他决定运用这个道理研究出一种保存青饲料的办法。

然而，前进的道路是不平坦的。王学智开始试验时，他把水葫芦和糠发酵好，装到坛子里，马上密封起来。过了半个月，开封一看，饲料黑糊糊的，全烂了，冒出一股难闻的臭酸气味。试验失败了！王学智反复琢磨失败的原因。他回想起参观豆腐乳生产的情景，记得工人们总是等到发酵好的豆腐表面长出一层冬霜似的白毛时才密封。可自己在试验时，发酵饲料一做好就马上密封起来，失败的主要原因是不是在这里呢？于是，他把发酵好的饲料分别装在三个坛子里，第一个马上密封，第二个过两天，等饲料上面也长出一层白毛时再密封，第三个干脆不封。过了半个月，王学智打开坛子一看，第一坛发臭发酸烂掉了，第三坛变成硬梆梆的黑块，但是第二坛的发酵饲料却是鲜黄的，散发出酒香味。拿去喂猪，都被猪抢着吃光了。这说明适时密封是贮存发酵饲料的关键。

把规律性的东西找出来

怎样才能做到适时密封？王学智决心用理论指导科学实验，尽快探索出规律性的东西来。他克服文化水平低的困难，广泛地向别人请教。他边学习边试验，花费几个月的时间，对八坛按不同比例、不同温度、不同方法发酵封存的青饲料，进行了周密细致的观察分析，一坛一坛地逐月采集微生物标本进行实验分析。

王学智经过一百九十多个日日夜夜的艰苦努力，几十次反复试验，逐步掌握了乳酸菌、霉菌、酵母菌等微生物对于饲料的发酵作用和在密封缺氧、高温等条件下的活动规律，积累了许多重要的数据和资料，突破了发酵饲料长期贮存的三道难关：温度关、干湿度关和密封关，摸索出贮存发酵饲料的规律。

长效发酵饲料终于研制成功了！经过反复使用验证，使用这种长效发酵饲料喂猪，广开了青饲料来源，各种无毒的青草、水草、甘蔗渣、高粱杆等植物都可以混合发酵贮存使用。同时，还有四个好处：一是可以大量制作和长期贮存，解决了“以旺补淡”；二是质量好，饲料经过醣化发酵，柔软易消化，含酒味芬香猪爱吃，猪吃后长膘快，发病少，长肉率比喂未经发酵的同类饲料增长一倍左右；三是可以机械化加工，省时省工，过去每个饲养员平均养二十头猪还忙不过来，现在一个人养七八十头也不觉得忙；四是降低了成本，促进了养猪事业的发展。

科学无止境继续攀高峰

科学是没有止境的。一天，王学智收到一封北方的农村社员来信说，制作长效发酵饲料曲种原料中的桃金娘，北方没有，希望能够用南北都生长的植物做曲种原料。贫下中农的需要，为王学智搞科研增添了新的课题。他找来有关植物学的资料，研究了几十种南北地区都大量生长的草本和木本野生植物，分析了它们的性能和作用。医院的化验人员也帮助他采集了许多植物标本进行分类试验。他听到这样一首药歌：“辣蓼草，紫红杆，绿叶叶，南倌北婆都知晓。”他找来辣蓼草和化验员一起化验。实验证明，辣蓼草可以用来进行培育曲种。但开始用辣蓼草泡水进行发酵试验时，却一次又一次地失败了。王学智不灰心，和同志们一起继续研究，用各种不同比例进行试验，终于研究出一种适用于全国各地的新曲种。

王学智在“四人帮”横行的日子里，仍然坚持鼓实劲，肯钻研，不断开辟认识真理的道路。一次，一位来访的同志对王学智说：“长效发酵饲料的经验确实好，就是在大批制作中曲种用量太大，每百斤青饲料要用四斤曲种，制作几十万斤青饲料就要几千斤曲种，这样不仅制作困难，而且成本高，能不能减少曲种呢？”

群众的要求启发王学智进一步认识到，一个新生事物的出现，总有它的局限性，使它更加完善起来，就要继续努力。为了减少曲种，王学智开始对辣蓼草、桃金娘、酒饼等曲种进行了新的试验，把曲种中的酵母菌和霉菌提纯出来，培养繁殖，试制菌种。他在试验过程中得到中国科学院、广东微生物研究所、广西植物研究所和本院医务人员的热情帮助和指导。经过几个月的努力，终于研制和掌握了用菌种发酵的方法。这种方法，只要用适当比例的辣蓼草加葡萄糖水等培养基，放在摄氏二十五度至三十度的温箱里，八小时就可以培养出菌种。用菌种发酵饲料，用量少，成本低，过去一百斤青饲料要用四斤曲种，现在只用四两菌种就可以了，而且醣化快，质量比曲种发酵更为优良，为大规模生产使用开拓了更加广阔的道路。

在不断完善和推广长效发酵饲料的同时，王学智还和同志们一起用了五个多月的时间，改革制造了电动进料机、粉碎机、搅拌机和传送机，实现了饲料加工机械化，工效比手工操作提高二十倍。

（吴发强、韩伟、黄流洪）

描述：

