id: fa0e68abcf
标题：巨大的幸福
日期：1964-4-25
是否是时间段：false
作者：武际良
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜读《解放军报》四月一日关于世界人民热爱毛主席著作的几则消息，使我心潮激荡，久不成眠。

亲爱的战友！当你迎着晨曦，或就着灯光，在办公室里，或出差途中，聚精会神地阅读着毛主席著作的时候，你是否想到过，就在这世界上，有多少革命者为了获得一本毛主席著作，却要冒着坐牢、杀头的危险？有多少民族解放战士，在同帝国主义进了殊死战斗的间隙里，争相传阅着一本毛主席论游击战的小册子？有多少爱国者抱着“朝闻夕死不为迟”的决心，远涉重洋，为的是听一句毛主席的话语？

这是为了什么？一位智利朋友胡安·加西亚说：“……中国领袖毛泽东说的话全是真理。”这一句话道出了全部根由。所有的革命者和进步的人民都热爱真理，所以他们是这般地热爱毛主席著作，热爱毛主席。而帝国主义和一切反动派，象猫头鹰害怕太阳一样地害怕真理，所以他们如此害怕毛主席著作，害怕毛主席。

镣铐监狱禁锢不了真理；高山大海隔不住革命思想的传播。毛泽东思想在全世界翱翔，到处唤起奴隶们斗争的渴望。

亲爱的战友！你听，毛里求斯的林加亚在大声呼喊着：“读到毛泽东的著作有多好！潜入那曾打动和激励过雷锋的《毛泽东选集》的海洋是多大的幸福。”幸福呵，幸福！当你每天学习毛主席著作的时候，你是否意识到自己是处在巨大的幸福之中呢？

雷锋、欧阳海了解这种幸福，廖初江、黄顺玉懂得这种幸福，所以，他们废寝忘食，如饥似渴地学习毛主席著作。你和我，和所有新中国的公民，都深深懂得这种幸福。

描述：

