id: dc738d00f1
标题：《三十年前的温州武斗》中的错误
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,派性,武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
Keith ~}Forster~{·

编辑：

增刊１５８期（ｚｋ９８１０ｂ）《三十年前的温州武斗》中有好几个最基本的错误。

为了不占领贵刊太多的地方，我就提出两个问题。

第一，领导浙南游击队的不是龙潜（他在文革初期当过浙江省军区政委），而是龙跃。

第二，文章提到姚国麟在文革中使人十分惊奇的行为。但令人感觉更加奇怪的是，文章写到姚国麟在六十年代末被解放军轰毙。

我是一位澳大利亚学者，为了研究浙江省的当代政治史化了二十多年的时间，在１９９０年我发表了题目为《造反与派性：浙江省１９６６—１９７６年政治史》的一书。在１９７４年发动的批林批孔运动中，省革委发布了拘捕通缉令之后，姚被拉上了杭州的批判台，又坐了第二次监狱。

在１９８９年三月份，我跟我现在的太太在姚国麟家里做客，他谈了很多关于文革的情况，给我们看中共浙江省委１９７８年《给姚国麟同志平反的决定》等等说明他还在人世，是否姚国麟先生是第二次生命？

□ 寄自 ~}kforster@scu.edu.au～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

