id: dc7c82b246
标题：试析罗征启老师为什么会遭监禁暴打？
日期：
是否是时间段：false
作者：老清华
来源：
标签：彭真,陈云,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
老清华·

近日在华夏文摘上读到罗征启老师的一系列回忆，深为罗老师的人品感动。有三件最感人，１）宁愿断送自己的仕途，也绝不批准陈云的儿子走后门出国。由此得罪了陈云，致使罗老师高级党校结业后，长时间沦为“待业中年”（在高级党校，罗老师与田纪云、丁关根同班，且罗老师是班长）。２）宽恕打死自己弟弟的红卫兵，并同意录取他为研究生。３）作为深圳大学校长，１９８９年因支持学生被开除党籍和公职。

罗老师一生光明磊落，特别令人敬佩的是罗老师对１９５７年反右的反思，他把自己在文革中承受的严刑拷打看作是１９５７年签注２３名右派的报应。罗老师如此深刻的反省不禁令人肃然起敬、钦佩不已。其实这２３名右派都不是由罗老师打成的，罗老师只是在上报名单上签了个字。反右已过去半个多世纪，像罗老师这样深刻反省的前政府官员，至今仍未再见到。

文革期间，清华的团派无端地把罗、文、李、饶，四位清华党委中层干部打成反革命集团，长期监禁、严刑拷打、甚至拔牙，罪行累累，令人发指。人们自然要问这些暴徒的仇恨到底是从哪儿来的，是天上掉下来的、还是他们生来具有的？人们常说“冤有头，债有主”，文革中流行说“世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”，这本是毛的一段语录，尽管人们对毛的评价颇有争议，但对这句话没有争议。其实找到文革暴行的“冤头、债主”并不难，向上追溯，回看文革前的生态，很容易找到答案。文革前表面上看似平静，实际上干群的紧张关系已到了一触即崩的边缘。文革一来，潜雷全面爆发。如果把文革中打人的暴行称作“热暴力”，那么文革前党员干部对大众施予的“冷暴力”实际上比“热暴力”更残酷、更无情。正是这些“冷暴力”导致了后来的“热暴力”。

何谓“冷暴力”？先讲几个故事。

１）１９６４年夏，考试结束，分数公布后，我家虽在北京，但暑假仍愿留在学校，为的是看些杂书。那年头铺天盖地号召学毛选，看杂书有压力。清华自院系调整后，变成理工科大学，在清华图书馆里有大量文史类书，正是我最爱。放了暑假宿舍就我一人，教室空荡荡，不用担心因我看杂书而遭举报说我思想异类。一天在校园行走，数理方程小课老师迎面径直向我走来，寒暄后，他约我到他的宿舍坐坐。这着实吓了我一跳，我不是因材施教学生，平时与他接触不多，为什么约我到他的宿舍去？我立即问“是不是我的考分出了问题？”他忙答“不是，不是！”。

我如约来到他宿舍，坎坷不安地推开房门。他热情地招呼我，立即切开西瓜叫我吃，我更加疑惑，他绝不会为了请我吃西瓜才特意请我来。寒暄过后话入正题，原来他被调离清华了，发配到青岛的一个什么单位，并令他立即去报到。他说这如同晴天霹雳，令他近日一直转不过向来。我问他是不是因照顾爱人关系才调动，他苦笑了一下说“我哪儿来的爱人？如今连个女朋友都没有！”，他强忍眼泪没流下来。

他北京人，教我们数理方程已一年多了，我们全班都一致认为他是三年来所有小课老师中最好、水平最高的，从业务角度看，调离他不合情理。

他人很活跃，在１９６４年新年前夕，一天我在校园内忽听有人在唱舒伯特的小夜曲：  “我的歌声穿过田野，向你轻轻飞去。  没有偷听，没有打扰，亲爱的别畏惧……”

奇怪，这年头谁还敢大声唱这歌？顺着歌声寻觅。哇！原来是这位小课老师正在布置新年联欢会场，边布置边大声唱。我立即告诉他，这年头唱这歌非常危险。他立即说“没事，没事！”不料半年后真的有事了。他究竟因啥调走，细理不清，但当年他对越来越收紧的思想革命化表现出不屑一顾的样子肯定是原因之一。

他走后，顶替他的是数学教研组的４０多岁的党支部书记，他这把年纪还当小课老师，可见水平之低下。此人说话满嘴的福建土腔，特别是对英文字母的发音怪声怪调，比听赵丽蓉的唐山味英语更精彩。每逢问他问题时，他从不做答，而是立即反复翻他那本由厚厚的A４纸装订起来的笔记。我们往往没耐心看他翻来翻去，只好怏怏离去，他从不声言叫我们别走，到后来我们干脆就不再问他问题了，这好像正合他心意。一次我壮着胆子问他先前的那位小课老师为啥要调走，他语重心长地说“组织上为的是照顾他的爱人关系！”

２）也是１９６４年暑假，一天我回家，半夜上厕所。忽然发现院内水池旁有个红点似隐似现。走近一看，原来是“狗子哥”，他大我７－８岁，是汽车厂的一名车工，我的铁哥们。我问他为啥半夜一人坐在这里独自抽烟，他沉重地告诉我他被调走了，调到陕西南部山沟的一座工厂，下个月必须去报到。他说这全是政工组那帮孙子使的坏。令我震惊的是他说他要拿把刀和他们拼了！我急忙劝阻他，千万使不得，你现在只是妻离子散，你若蛮干必家破人亡！

狗子哥是个挺标致的大帅哥，两个孩子的父亲。最令人羡慕的是他有个非常漂亮的媳妇，如说这媳妇万里挑一不为过，和他同在一厂。他调走后最大的问题不只是家庭生活上的困难，最令他放心不下的就是他媳妇。由于太漂亮，即使在他俩天天相守的情况下，厂里总是有些男人终日在他妻子身边蹭来蹭去。如他一人远离北京去千里之外，哪能放心。经他反复动员妻子，结果一家四口就这样钻进了山沟。封闭山沟工厂的领导全是土皇帝。两年后他又被发配到更偏僻并有严重地方病的一个单位，唉！他这辈子算是完了。

狗子哥与前边小课老师一样，都是对当年越收越紧的革命化生活氛围非常反感。狗子哥喜欢穿方格彩色衬衣、瘦裤腿、留长发扫耳的大鬓角，所有这些在当年都被说成是追求资产阶级生活方式。在那年头如果反过来打扮，穿大肥裤裆或剃个大秃瓢非但不会说你是最革命，反而会说你是在发泄对社会主义的不满。

我家与狗子哥同住汽车厂宿舍，全院４０多户，在文革前的７－８年时间里，有５户调离北京，大部分家属都没随去，妻子一人在京带好几个孩子，真惨。文革中狗子哥回京串联，他说是来报仇的，已狠揍了已升为副厂长的当年的政工组长。“揍那丫挺的真痛快，真想揍死他！”狗子哥咬着牙说。我急忙告诫他打死人是要偿命的，他轻蔑一笑说“我没往死了打那丫挺的！留他一条狗命。”一个原本善良忠厚的狗子哥就这样在文革中变成了“暴徒”， 难以想象，可悲、可怜、“可气！”

狗子哥被调离前我曾多次劝他穿衣打扮要收敛，他总是说“没事！”他还说“我不怕他们给我上纲上线、更不怕给我扣上反这反那的帽子，量他们不敢扣我的工资！充其量也就是不给我涨工资！”。但他万万没想到人家还会使出比不涨工资更阴的招儿。

３）科学院在中关村有许多研究所，文革中５０２所的武斗最厉害。它原本是中科院自动化研究所，文革前划入国防科委，成为５０２所。这个所之所以武斗最惨烈，是因为文革中，一份行将把所内“有问题的人”发配到偏远山区的名单泄露了出来。

文革前由彭真亲自坐阵，紧锣密鼓地开展“擦玻璃板”运动。即每个单位都要把本单位所谓思想反动、甚至思想落后的人清离出北京，彭真把这称之为“擦玻璃板”，他多次强调一定要把北京这块玻璃板擦得锃光瓦亮（这一行动演变到今天，变成了驱赶北京低端人口）。文革前各单位已基本上把名单拟定好，正欲遣送，文革爆发了。运动一来，积怨已久的干群矛盾大爆发，领导纷纷被打倒。但领导内部也并非铁板一块，他们之间的内斗一直十分激烈。这帮领导不愧是人精，虽表面上仍保持彼此和气，但背后却都在趁机给造反派喂料，鼓动造反派去厮杀自己的政敌，于是遣送名单就这样泄露出来了。

名单一泄露，所里立即炸开了锅。长期来，那些在提职、提薪、分房中都没份儿、却常常被扣上反这反那帽子的人，平时只能忍气吞声。文革一来，终于使他们有了出气的机会并联合了起来，联合后力量变大，相互激励，胆子也变大。特别是那些榜上有名的人，更是火冒万丈，冲在了造反的最前列，狠揍名单的策划者。平时这些逆来顺受、老实巴交、任人宰割的羔羊一时间变成了打人的“暴徒”。事情明摆着，如被遣送山沟，不仅仅只是妻离子散，这辈子基本就算完了。面对生死劫，无论是谁，都会出于本能奋起反抗。

故事先讲到这里，看到了吧，冷暴力何其残酷，后果何其严重！

客观地说，文革中打人的“凶手”并非都是获知自己行将被遣送的人，他们只是冷暴力受害者中的一部分。１９４９年以后冷暴力的主要手段就是连绵不断的“下放”（堪称准刑罚）。下放使人失去的不仅仅只是城镇户口，更多的是剥夺了他们依靠技能生存的权利，强迫他们从事体力不支的笨重劳动。如此折磨，好像上方还觉得不够狠，还要插入接连不断、名目繁多的运动，每次运动都要狠惩５％，惩治手段远非只是简单地下放到农村，而是发配到劳改农场，甚至投入监狱。

如果说“下放”是形形色色冷暴力之中的硬暴力，那么无时无刻不在折磨人心的是冷暴力之中的软暴力。

何谓软暴力？对普通大众来说，最关心的是自己的工资。文革前往往偶尔涨一次工资，每次都不是普涨（不是每人都涨），而是翎毛凤爪的百分之几的人涨。名曰先奖励优秀的，从表面上看，多次之后大家都能轮上，似合情理，其实完全不是。实际上每次涨工资都是当权者圈内那些人，本次是他们、下次是他们、下下次还是他们，偶尔会甩出个名额给马屁精。那些老实巴交干活的人只能眼巴巴地看人家涨，不仅没自己的份儿，连发牢骚的份儿都没有。否则，轻则批评你不安心工作、反而向党要价钱，重则就给你扣上反这反那的帽子。一旦被扣上，这辈子基本上就算完了，提拔没份儿、重用更没份儿。最恐怖的是这些人被悄然划入下一届“下放”或５％的“后备役”名单。若想调换工作单位，摆脱“后备役”，没用，因所有材料均已塞到档案里，这辈子无论到哪儿都翻不了身。所有这些令受压者恨透了当权者，心理上不但有狠揍他们的冲动，甚至揍死他们的心都有，只是没有机会。

文革一来，如烈火点干柴，平日做人矮三寸的受压者们终于扬眉吐气，狠揍当权者。造反者心里清楚，暴打只是图一时之快，应从政治上彻底把当权者永久搞臭，就像他们对待自己那样，方法是现成的，很简单，就是把反这反那这顶帽子回扣到当权者的头上，以牙还牙，尽管明明知道当权者们都是体制内的忠实操手，都是受益者，他们主观上绝不会反体制。之所以仍执意一定要把他们打成反体制份子，其目的不仅仅只是为报仇，也不仅仅只是为防止日后当权者们官复原职、反攻倒算。从客观上看，把当权者打成反体制份子，绝没冤枉他们。因当权者对外拉大旗做虎皮，以捍卫体制的名义豪无人性地整人，以权谋私，造成体制与民众的严重对立，极大败坏了体制的声誉，严重损伤体制机体，成为体制内的蛀虫，实际上他们才是一帮货真价实的反体制份子。在学界，文革前的基层领导大多是一帮亲手把别人打成右派、或靠反右爬上来的既得利益者。反右使他们获益匪浅，并时刻渴望再次获益，尽管上方还没下达抓第二拨儿右派的指令，但第二拨儿的名单早已在他们的心中拟好，只等令下。

长期以来，当权者一直把党的“奖励优秀人才”政策当作获取私利的护身符。在那年头、直到今天，党员一直被标榜为优秀分子，在他们当中，只有更优秀的才能提拔为干部，因此一旦当官，就立即占领了政治优秀的“道德高地”，“奖励优秀人才”变成非他们莫属。在他们的带动下，人们纷纷争取入党，削尖了脑袋升官。如果说文革前还有人是为“主义”入党，那么今天已无人再为主义、全是为利益入党。若想入党，一是要自身表现好、二是要敢于与坏人坏事做斗争。何谓自身好？无外乎就是一定要坚持说官话、一定要尊爱领导（拍马屁），若有机会，带头牺牲点小利益，比如献血、捐助之类。所谓敢于与坏人坏事做斗争，就是看领导的脸色，去“厮打”那些被领导看不上的人，去做领导想做但又不便做的事，坚持充当领导的耳目。只有这样才算得上尽职尽责、尽忠尽孝，才能尽早尽快提拔重用。

作为基层领导，除了政治优秀以外，业务当然也应优秀，即又红又专。只有这样才能名正言顺地以优秀人才的名义获取利益。基于基层领导长期从事行政管理，业务荒疏，但他们能利用手中的权利，轻而易举获取到比一线技术人员更光彩的技术头衔。我毕业后一直在科研单位工作，下边谈谈科研单位的一些领导是怎样获取学术美誉的。

他们常利用手中的权利，选中一些有“油水”的项目，坐上“项目负责人”这个位置。所谓“油水”就是该项目水平高，经费足，容易出成果。而真正的技术负责人对此不敢有脾气，因自己的调资、分房、评定职称等都掌握在领导的手里，有时甚至真正的技术负责人会主动把项目负责人这把交椅敬奉给领导，以求与领导建立良好关系。这帮行政领导坐上项目负责人后，根本就不参与具体技术工作，只是常用毛选激励大家的斗志。项目完成后，在获奖者名单中、在论文作者中，排名第一的当然都是项目负责人，很大程度上功劳全都记到了项目负责人的名下。长此下来，必硕果累累、论文多多，远远超过一线科研人员。等到评定技术职称时，第一批肯定非他们莫属。这还不算完，一系列光彩头衔，直至院士（文革前称作学部委员）都能顺势摘取，尽管业务不精、甚至狗屁不通。

此外，他们还可冠冕堂皇地利用项目经费或行政开支去参加国内甚至国外的各种“学术”会议，广泛、深入结交圈内及上层人士，获取各种学术组织的要职，诸如学会理事、会长、主席等等。不仅能成为国内知名权威，甚至能成为国际知名学者。而老老实实干活的一线科研人员不仅无经费东跑西跑，甚至连学术活动的“味儿”都闻不到。

面对如此残酷、欺人太甚的局面，广大受压者心里能平衡吗？一旦有机会必愤起反抗。但广大受害者虽有暴打当权者的心理冲动，但多数人仍下不了手，除非太苦大仇深。虽然有时很文静的人出于一时冲动、或被逼无奈也会动手，但长期把人监禁、往死里打，需要跨越高高的伦理、道德上的心理障碍，这障碍是经数千年文明进化建构起来的，不是每个人都能轻易跨过。那么在文革中冲到最前边的打人者究竟都是些什么人？仔细分析，不难发现他们大多是一帮有打人“癖好”的心理变态者。下边再讲一个故事。

１９７５年北京汽车制造厂的一名学徒工偷了十几块钱的饭票，这算不上多大的事，顶多也就是批评教育。但在那年头厂政工组却把这事交给厂里的“工人民兵”处理。凡从那年头过来的人都清楚，所谓工人民兵就是官办的一帮挥舞“无产阶级专政铁拳”的打手。他们在大众面前耀武扬威，给人的感觉酷似地痞流氓，但他们要是见到真的地痞流氓，却吓得如同孙子般的屁滚尿流。这帮人以打人取乐，在正常秩序下，苦于找不到对象。这回学徒工落到他们手里，如获至宝，天天打，轮流打，有一名打手还嫌只打不够过瘾，居然硬是把这名学徒工塞入了小小的工具箱里。结果学徒工死了。打手自然进了班房，但三个月后就放出来了。我曾问这打手为什么要打人，他笑嘻嘻地说“我从小就喜欢打人，一天不打人，手就痒痒。”此事使我再次领略到原来在人类各式各样的爱好中，居然有一种爱好叫作打人，他们从打人中享受快乐。这事的后续挺有意思，厂政工组按照行政部门的光荣传统，把丧事办成喜事，写出如何妥善处理此事的报告，居然受到上方的奖励，并通报全国。这一下热闹了，全国来取经的人络绎不绝，因他们那里的“民间专政机构”也都打死人了。

在这帮有打人癖好的人中，既有原生态的，即从小就喜欢打人的；更多的是后天滋生的。人们可能不理解后天怎么会滋生出打人癖好，１９７１年由斯坦福大学津把多博士做的“斯坦福监狱事件”试验完全证实了这一现象。他从斯坦福大学学生中挑选志愿者，分成两组。一组扮演犯人，一组扮演狱警。把他们关入地下室、一个真实的监狱里。本来计划试验两个星期，结果只进行了６天就不得不嘎然叫停。因为扮演警察的学生一旦有了打人和折磨囚徒的权力，立马就体验到残酷无情折磨囚徒原来是一种从未体验过的快感，就像吸毒，一旦成瘾便一发不可收拾。试验最后表明，人性中的恶就像潘多拉盒子中的魔鬼，盒子一旦打开，魔鬼必作恶多端，社会必大乱。

文革中大规模的打人在和平年代史无前例。群体不同，打人动机也不同，打人最甚的是青少年红卫兵。这是由于他们从小反复接受“仇恨教育”，对敌人要像秋风扫落叶般地残酷，对同志要像春天般地温暖。对同志温暖需要花费时间、精力，甚至经济上的付出，不是轻易就能做到，但在无产阶级专政的大旗下做到对敌人秋风扫落叶般地残酷却易如反掌，在和平时期这帮青少年一直苦于找不到施展残酷的对象。文革一来，大大小小的领导几乎都被打倒，成了“敌人”或“准敌人”，红卫兵们如鱼得水，大开“杀戒”，过足了扫落叶般的瘾。北京师大女附中一群十五六岁女孩居然把自己的校长活活打死，完全超出正常人类的想象。

文革前每个单位都已形成对立的两派，甚至在只有１３－１４岁的初中班级里也不例外（上世纪５０s），这么小的年纪就已分化成为两拨人，一拨假积极，违心说官话，另一拨坚持说真话，对假积极十分反感。到了大学，两拨人变得十分对立。由仇恨转为利益冲突。人们或许要问，同为菁菁学子，全部家当归了包堆也就是铺盖卷和几本书，哪来的仇恨和利益冲突？文革前清华本科６年，一般到了４年级两派人员就基本各就各位了，到了５－６年级完全势不两立，杨继绳和孙怒涛学长曾把班里的两派定义为优质生与劣质生，虽然他们都认为这一定义有些用词不恰当，但又很难找到更恰当的词汇，只好暂且就这么用。所谓优质生大多是班内的党员干部、及积极争取入党的人，所谓劣质生大多是班内拒绝说假话、我行我素、常被优质生鄙视的一帮人。蒋南翔曾说要做到毕业班的党员达到４０％。要想入党，如本文前方所述，必须对所谓不良倾向零容忍、对坏人坏事作斗争。到哪儿去零容忍、去斗争？杀向社会？难度太大，且远水也解不了近渴。唯一的选择只能是近水楼台，对班里不愿说假话的劣质生们开刀，常把劣质生们的一些鸡毛蒜皮的小事无限上纲批判，以此刻意表现自己觉悟高，踩着别人的肩膀，攀入党内。本来前世无冤、今世无仇的同窗学子就此结下梁子。毕业前１－２年，虽毕业分配方案还未下达，甚至连影都没有，但每人的分配走向已基本内定。班里的党员干部作为精致的利己主义者，从一入学就开始与系里上上下下打好关系，分配肯定都错不了。而那些不说假话、自命出泥不染的劣质生们傻乎乎地等到了高年级才体会到其中的门道，但为时已晚，最后的分配肯定都好不了。

文革一来，劣质生们几乎全都站队到团派，渴望砸烂旧秩序，建立新世界，翻译一下，这话意思就是一定要砸烂原分配拟案、建立新方案。与之形成鲜明对比，优质生几乎全都投向４１４，他们抱团取暖，只有这样才能确保自己经营多年的人际关系，确保既定的分配拟案。

让我们回过头来再谈清华“罗文李饶案件”，仔细分析动手施暴者的身世，竟然与罗文李饶无冤无仇、此前素不相识，那么他们为什么要执意施暴？原因很简单，１）施暴者痛恨文革前的整人体制，２）在残酷整人的体系中，罗文李饶虽不是第一线的具体实施者，但他们是最贴近实施者上方的共同领导，必然会成为联合之后造反者们的共同出气筒，３）施暴者有打人取乐的心理取向。施暴者之所以胆子如此之大、手段如此之残忍，是因他们身后有一坚强的后盾，即文革前挨整的大众，被整者都有痛打本单位领导的冲动。文革一来，受压者们联合了起来，联合的结果不会是组织专业的“打鬼队”去逐个鞭打各自的基层领导，必然是去打最贴近这些低层领导上方的共同领导，由此罗文李饶在劫难逃。

说实在的，把罗文李饶打成反体制份子实在是冤枉，他们都是体制的忠实捍卫者。但必须看到，他们虽没参与具体整人，但文革前基层领导大规模的整人是在他们具体指导下进行的。如果说大规模整人是一种罪恶，在这场罪恶中，罗文李饶应负有不可推卸的责任。不能因罗文李饶受到严刑拷打就一笔勾销他们在文革前忠实执行反右等整人行为，不可用“当年上方压下来、我实在没有办法、不得不执行”之类的话开脱自己，其实当年只要他们把枪口抬高一厘米，或许就能从上报的行将打成右派或下放的名单中起码能解救出一两个人。他们执行上方执意，如果不是为升官，起码是为保官。

这个体制从没收资本家、地主合法所得，到三年困难饿死几千万、历次运动整死那么多人……，人们自然会认为凡为这个体制效劳的官员都负有不可推卸的原罪。但是由于这个体制掌控一切生活资源，不为这个体制效劳根本就没法生存，因此应理解、宽恕甚至“赦免”这些官员。啥叫赦免？就是明明知道他们有责、甚至有罪，但仍执意要网开一面？这公平、公正吗？如果这些官员真地认为上方是的错误的，执行上方执意会给民众带来巨大伤害，并同情民众，完全可以弃官躺平做个百姓，也是完全可以生存下去的。

应该看到，体制内绝大多数官员都十分自私贪婪，缺乏人性，否则早被逆向淘汰，像罗老师这样有良知、被逆向淘汰的官员实在是凤毛麟角。东欧剧变后，新政府对前政府官员只追究刑事责任、不追究政治责任，不要误认为没触犯刑法的官员就都是两袖清风的正人君子。在专制国家里，政治责任与触犯刑法之间往往交织在一起，相辅相成，难以分辨，新政府不追究政治责任只是为维持社会稳定不得不采取的下策。当今德国仍在对犹太大屠杀的幸存者们做出赔偿，若按“赦免”论，爷爷犯下的事凭什么要孙子承担？我迷惑了，不知该如何评价中国官员的“原罪”。

如何评价在这个体制内干部们的所作所为是一个非常复杂困难的问题。□ 发表于《华夏快递》２０２２年７月１９日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

