id: f9c243ce7a
标题：中共湖南省委批转省财委关于对中小城市和初级市场资本主义商业的改造问题和今后工作的意见的报告
日期：1954-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖南省委批转省财委关于对中小城市和初级市场资本主义商业的改造问题和今后工作的意见的报告

省委同意省财委关于对中小城市和初级市场资本主义商业的改造问题的报告和今后工作的意见，请各地市县委研究执行，并请中南、中央财委指示。

附  原  报  告

省  委：

我省中小城市和初级市场的资本主义商业的改造问题（主要为零售商，批发商除已转业者外多为批零兼营商），自全省商业会议后，各地均做了一些工作，但情况不一。9个省辖市中长沙、衡阳已做出了对绸布、百货、屠宰、颜料、新药等5个行业零售商的改造计划，并已着手进行改造。其他城市有的在进行普查摸底，还未提出改造计划；有的在普遍调查，觉得每个行业都有不同程度的困难，想全面进行改造；有的则摸来摸去，不知究竟改造那些行业。个别县城对屠商改造采取了极为粗糙甚至不符合政策的作法。由于缺乏经验和具体指导，这些情况的发生在开始是难以避免的；但如不迅速解决，就可能在对私商社会主义改造工作上停滞不前或陷于混乱。

在执行踏步措施上，从6月份公私商业零售营业比重上看，几个主要城市已稳在5月份水平，改变了自去年11月份以来私营商业一直下降的趋势。初级市场除个别的未能踏住外，一般的都收到了一定的成效。但旺季即将来临，应根据新的情况做新的安排。基于上述情况，并为进一步贯彻中财委、中南财委会议精神，我们先后召开了9个省辖市管理资本主义商业改造及各地委财经部长会议。会议讨论了如下问题：

## 一、关于私营零售商业社会主义改造的具体措施：

（一）改造范围，根据棉布、猪肉必须实行计划购销以及全省中心城市和初级市场等具体情况，经会议确定，首先对绸布、屠宰两行业的私商实行全面改造。百货业因摸底不清，经营品种复杂，有些商品目前我们还未经营或经营比重很小，故只能根据各地具体情况，凡我们已掌握了全部或大部货源的商品，按照商品种类逐步实行各种形式的国家资本主义。此外，个别地区的个别行业（如城市中新药、颜料等），必须且有条件改造时，经上一级财委批准后个别进行。其他行业，一般仍应暂予维持。总之，目前对私商改造面不宜宽，必须改造一行妥善的安置一行。

（二）安置的基本精神：对上述两个行业的私商，不管中小城市和初级市场，均应本尽可能维持就业，维持愈多愈好的要求，掌握“维持面广，都有饭吃，饱而不好”的原则，负责的予以安置。尽可能减少和避免造成社会上新的失业。

尽可能维持的办法，主要是从营业额上予以合理的安排。根据这一办法加以安置，个别城镇或有困难，但就全省范围来说是可能的。日前全省绸布商从业人员约计2万人，棉布统销及降低费用后，城镇每人每月平均开支按30万元，全年共为600亿元；按今年我省全年销布600万匹，每匹单价35万元，批零差率按8％计算，全年共有批零差价1800亿元；再假定600万匹不可能完全卖完，估计给私商50％的营业额，也就可以完全维持下来。屠宰业从业人员全省约计2．5万人至3万人，全省中小城市和初级市场，全年大约杀猪300万头，约白肉3亿斤，每斤以5000元计，批零差率平均以8％计，全年共批零差价1200亿元；城市每人每年平均开支约250万元至300万元，约需750亿至900亿元，拿出猪肉总营业额的50—60％，亦可全部维持下来。按照以上办法安置如仍有困难，可根据国营公司及合作社的需要，吸收其一部分人员。当然，确实有条件转业的，也应鼓励其转业，但必须确有出路，以转业为名推出了事的作法，必须严格防止。

为实现上述办法，必须注意和解决以下问题：

（1）必须帮助私商改善经营，降低经营管理费用，这是能否使私商大体上维持下来的关键之一。掌握的标准，一般应使之与当地有关国营公司（初级市场为供销合作社）相同或稍多一点。但在具体执行中应照顾实际情况，各地区、各行业、各个成员之间，不能强求一致，而且必须是先从动员职工自觉，从帮助改善经营管理入手，不能凭主观愿望采取强制的方法。对费用计算，在开始时，并应适当宽一些。

（2）对国家资本主义商业的公私比重的看法，不能拘泥于旧的公私比重观念，因为私营商业纳入国家资本主义后，经济性质已有改变。在费用降低的基础上，为了最大限度的使私商维持下去，我们在零售比重上适当让出一些是必要的。但也须从实际需要出发，尤其要注意到国营或合作社保持一定的零售额及供应点，其标准以能巩固市场领导为原则。具体比例由各地根据当地情况自行确定。

（3）适当调整批零差价：合理的安排私商零售比重后，私商维持尚有困难时，各地应根据不同情况在批零差价或手续费上适当扩大一点；但须注意不能因此而过多影响零售价格。调整幅度应以中商部规定的幅度（猪肉根据省商业厅规定）为范围，不是超过，并报经上一级批准后执行。

（4）按照便利消费者的原则，逐步的将过分集中的零售店，适当的加以分散。为便利消费者及私营商店营业的平衡发展，目前城市中私营店子过于集中的，在启发私商自愿的原则下，应根据将来计划供应需要，逐步的加以必要的调整。

（5）企业改造与企业中个人思想改造必须密切结合起来。许多经验证明，凡职工觉悟高，私商经过教育体会到国家资本主义的好处，改造就进行得顺利，改造以后也能稳固发展；否则，企业改造就成为空话。因此无论在改造之前或改造以后，都必须加强对私商思想的和政治的教育，努力提高职工觉悟以便搞好经营，充分的显示国家资本主义的优越性。

（三）棉布、屠宰两行业实行国家资本主义的形式应以经销为主，依照目前情况有如下好处：（1）可以较多的维持就业；（2）可节省国家流动资金，加速企业资金周转；（3）便于管理；（4）不影响国家税收。代销只宜试办。

（四）封口问题：绸布、屠宰两行业必须进行全面封口，进行全面改造和安排后，不再批准新的座商和摊贩的开业。自行开业者不给货源。其他暂不改造的行业也要封口；但应灵活掌握，不宜太死。

（五）社会主义商业前进后，挤掉了一批批发商和零售商，人员、资金等遗留问题均应予以适当安排。凡批发商及经批准手续歇业的零售商，其资金根据具体情况转到地方国营工业、公私合营工业或手工业工场，或城市中的企业公司，或服务性行业，或搞养猪场、畜牧业，或动员其定期储蓄等。总之，要把这些游资组织起来，用之于国计民生有利的事业。其人员，除随资金去向安排外，其余人员由政府从各方面设法安置解决。凡在粮食统购统销后因社会主义商业前进而停业的零售商，并未办理歇业手续，而歇业后又无法维持者，在改造该行业时，原则上应列入该行业统一安排计划中，给予生活出路。

（六）加强政治工作：

必须认识对资本主义商业实行社会主义改造的整个过程，是一个严重而复杂的阶级斗争的过程。因此，无论是考虑问题，采取对策，以至具体工作方法，都必须从这一基本观点出发，不能把它当作一般业务工作处理。一切改造措施和步骤都必须有领导有计划从全局出发，依靠党、团、工会提高其政治觉悟着眼。对资本家则应通过民建会、工商联及一切可以运用的代表人物进行工作；防止放任自流、粗糙冒进或由我一手包办陷工作于被动的作法。

（七）几个有关问题：

（1）对绸布业实行社会主义改造，大体上分三个步骤：①摸清情况；②组织私商纳入批购或经销各种形式的国家资本主义；③随棉布计划供应的开始，进行全面调整与安排。以前合作社对社员买布优待的办法，应随棉布计划供应开始同时取消。

（2）对屠宰业，除国营食品公司外，任何公私单位、个人，今后不准经营毛猪。所有中小城市及初级市场的猪肉供应均按国合分工规定，分别由食品公司、合作社经营。至私营屠宰商（包括座商摊贩）由食品公司或合作社批给白肉，为国营或合作社经销或代销。

（3）初级市场的改造问题：初级市场私商的改造原则范围与城市同。但有几个问题与城市不同。分别规定如下：1．在区范围内有几个初级市场，在改造时应以区为单位通盘考虑、全面安排。2．初级市场私商中农兼商者占有一定比重，安排时转农业生产应为出路之一。但必须有与当地农民相等数量的土地，有足以从事农业生产的劳动力，在生产技术及农村住所可以解决的情况下方能进行，否则必须另行安置。商兼农的一般不转。转手工业者必须照顾到能产能销，务使转业以后能够维持生活。

## 二、市场安排问题：

目前不能或不需要改造的行业，必须妥善安排，使私商能维持下去。维持的办法在于合理的掌握公私比重，使私商能维持职工和从业人员的最低生活和最低的管理费用。其工资和管理费用的标准，一般可与当地国营公司（初级市场为供销合作社）相同或稍多一点。此外，必须作好如下工作：

第一、要正确估计旺季到来后社会购买力的变化，按各个不同行业的不同情况正确确定公私比重。其原则，除上述必须立即改造的行业外，凡目前营业额已能维持的行业，应将其绝对营业额稳定在目前水平；目前虽不能维持，但我们必须前进的（如副食品），应通过代购代销联购等办法予以解决；目前不能维持，而我们也不急需前进的，在公私比重上可以适当让一些。各地应立即对当前踏步工作作一检查，并逐行逐业加以研究，确定稳、进、让的不同措施，及早安排，以免措手不及，给今后工作带来被动。在一般行业中问题较大的是上产木材及国药。其安排办法：对次小土产如私商经营有困难时，应通过联购分销或批给部分货源，使其进行零售经营，木材系国家控制的商品，应逐步取消自由市场。除木材公司应积极组织购销外，各地合作社应经营一部分木材零售业务，以供应市场需要。大木材商（不管批发或零售）经营之木材业务可由木材公司或合作社立即代替，其职工由木材公司或合作社尽量吸收。赖以经营零星木材维持生活的小商人，暂可通过批购或代销的方式予以维持。在国药业中，国营及合作社暂时均不宜再前进，可通过联合诊所安排各国药户的营业额（即价格和营业额均须予以适当控制），以使国药业能暂时维持下去。

第二，大力活跃初级市场，仍为今后重要工作之一。其办法：必须搞好目前以粮食为主的国家市场，逐步扩大经营品种（如油料、食油等），使之逐渐成为活跃初级市场的重要力量。供销合作社除发挥现有货郎担的作用外，还应利用私营货郎担，使其在合作社领导下，为城乡物资交流服务。在当地党委财委领导下，农村供销合作社并负起对初级市场的行政管理（应以政府面目出现）及对私商进行改造和安排的全部责任，同时与工商行政部门密切联系。

第三、加强对货源的控制。除次小商品尚应领导私商经营外，凡有关国计民生的重要物资，特别是统购统销、重要出口物资、工业原料和大城市、工矿区必需物资，以及农民所必须的生产资料都需加强掌握，这是能否稳定物价、领导及改造私商的物质基础，但为进一步畅通城乡物资交流，各地在市场管理上的一些不适当的规定则应予改变或废除。在批给私商商品时适当搭配畅销货。有对象的放宽银行贷款的措施，亦必须继续贯彻。

第四、切实做好归口工作。私商中应按各行业或商店经营商品的种类分别归口到当地的有关国营专业公司和合作社；涉及两个以上国营公司的，以经营商品主要部分为归口原则，其经营商品的次要部分的有关公司，在安排该行业公私比重或进行改造时亦应负责。无口可归者，分别由工商行政部门、供销合作社辅导其经营。对目前暂不进行改造的私商、摊贩必须“封口”，以控制其继续开业或增加人员。其办法是根据对私商改造步骤逐步对私商摊贩进行登记，予以管理。不论任何行业座商摊贩，原则上不再批准开业，但必须根据不同情况灵活掌握。

## 三、城乡私商改造及市场安排的领导问题：

城乡私人资本主义商业的社会主义改造及市场安排，是一件细致复杂的工作，部门多、头绪乱，对这一工作的认识不完全一致。某些部门和干部尚存有程度不同的思想抵触。因此建议各级党委必须加强统一领导；除政策方针及一定时期的工作计划必须经党委研究批准外，为使各级党委及时了解掌握这些工作的具体情况，各级党委必须有一委员专管或兼管；财委的办公室必须加强，使之真正起到党委助手的作用。在初级市场上，合作社应负起党委助手的责任。各级专业公司、合作社以及临时组成或派去的工作组，必须服从当地党委财委的决定，并及时向党委财委请示报告，使私商改造及市场安排工作，在党委统一领导下健康的发展。

以上意见当否，请省委审查，如认为可行，并请批转各地、市、县委，财委执行。并请中央、中南财委指示。

 省  财  委1954年8月19日

描述：

