id: 44508f1ebc
标题：阿《人民之声报》著文纪念共和国成立十七周年  阿尔巴尼亚自豪地向社会主义高峰进军  党和人民政权的正确路线在全国各地放射光芒
日期：1963-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》著文纪念共和国成立十七周年

阿尔巴尼亚自豪地向社会主义高峰进军

党和人民政权的正确路线在全国各地放射光芒

据新华社地拉那十一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十一日发表社论，纪念阿尔巴尼亚人民共和国成立十七周年。这篇题为《巩固和繁荣我们人民共和国》的社论指出，十七年来，阿尔巴尼亚人民共和国的国际威望提高了，它受到朋友们的尊敬和敌人的憎恨，正骄傲地向着社会主义最高峰进军。它是屹立在亚得里亚海滨的社会主义、自由、民主和和平的不可摧毁的堡垒。

社论说，阿尔巴尼亚人民在党的英明勇敢的领导下在民族解放战争大风浪年代里，奠定了共和国的基础，以革命的手段摧毁了旧政权，建立了新政权；在解放后的年代里，在惊涛骇浪中，和许多野蛮的敌人的斗争中，保卫了并壮大了共和国，使它变得坚不可摧。

社论在谈到阿尔巴尼亚解放后取得的成就时说，我们已建立了社会主义的经济基础，现在正胜利地向着全面建成社会主义的社会迈进。我们的社会主义革命正在胜利地向前迈进。

社论说，一九六二年，阿尔巴尼亚人民克服了修正主义者所造成的巨大的困难和障碍，胜利地完成了一九六二年的生产计划。通过各项工作，我们马克思列宁主义党和人民政权的正确路线在全国各地发出光芒。全国人民磐石般地团结在以霍查同志为首的党中央委员会的周围，同心同德，坚定地在社会主义建设的道路上前进，决心同任何敌人进行彻底的不妥协的斗争。

社论说，阿尔巴尼亚劳动党和政府一贯奉行正确的对外政策。我们人民共和国为了在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础上加强社会主义国家的兄弟友谊，为了针对帝国主义和现代修正主义的攻击、保卫和加强社会主义阵营的团结而进行坚决的斗争；毫无保留地支持各国人民的反对帝国主义、民族解放斗争和革命的阶级斗争；在同资本主义国家来往中，它始终不渝地奉行和平共处政策，特别是同自己的邻国建立了睦邻关系。社论最后说，我们人民共和国以巨大胜利进入自己生活的第十八个年头。新的任务在等待着我们。让我们动员起来，鼓足干劲，进一步巩固、繁荣我们祖国。

描述：

