id: 445442575c
标题：巴西共产党中央委员会举行会议  纪念巴西共创立五十周年和重组十周年
日期：1972-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共产党中央委员会举行会议

纪念巴西共创立五十周年和重组十周年

新华社一九七二年六月十七日讯　据巴西共产党中央委员会机关报《工人阶级报》报道，从三月二十三日至二十五日，巴西共产党中央委员会举行会议，纪念巴西共产党创立五十周年和重组十周年。会上讨论并通过了对党员进行政治思想指导和教育的重要文件《斗争的五十年》。

《工人阶级报》报道说，这次会议是在洋溢着革命热情的气氛中进行的。会上，党的负责同志对三月二十五日和二月十八日这两个建党、重组党的日子作了激动人心的纪念性讲话。接着，在会上宣读了各兄弟党的贺电。中央委员会成员以革命的热情对兄弟党的贺电表示感谢，并决心不断加强巴西共产党和世界各无产阶级先锋队之间的联系。

纪念会通过的文件《斗争的五十年》叙述了巴西共产党五十年所走过的历程，并且总结了五十年斗争的经验教训。

这一期《工人阶级报》还发表了一篇题为《巴西共产党——巴西无产阶级和人民的战斗先锋队》的文章，纪念建党五十周年和重组十周年。文章指出：“巴西社会日益要求变革它的陈旧结构。以国家绝大多数人为一方，以美帝国主义、庄园主和买办资产阶级为另一方，双方之间的矛盾日益加深，民族民主革命已经提到日程上来了。”

文章说：“巴西共产党向人民指出了真正解放的道路——人民战争，指明这是推翻独裁政权和争取解放的唯一手段。”

描述：

