id: 445a189025
标题：认真抓好巩固合作医疗的工作
日期：1973-4-3
是否是时间段：false
作者：中共广西永福县苏桥公社委员会
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓好巩固合作医疗的工作

中共广西永福县苏桥公社委员会

我们公社各大队，一九六九年春实行了合作医疗制度，参加合作医疗的人数占全社应参加人数的百分之八十。这时，我们产生了“合作医疗的巩固工作由卫生部门去管就行了”的错误思想。因此，到一九七○年初参加合作医疗的人数减少一半。我们发现这个情况后，认真作了分析，认为这主要是党委放松领导，合作医疗出现的问题没有及时解决。遵照毛主席关于“我们现在管的方面很多，各地、各军、各部门的工作，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉”的教导，我们决定在抓好中心工作的同时，抓好巩固合作医疗的工作。

在巩固合作医疗方面，我们主要抓了以下三项工作：

一、对干部和社员进行思想和政治路线方面的教育。

有一段时间，在干部和社员当中，有人认为“出钱不看病吃亏”，出现“无病想吃补药，小病要贵药，有病想外转”的现象。针对这种情况，我们组织干部和贫下中农代表举办学习班，引导大家回顾卫生战线两个阶级、两条路线的斗争历史。许多贫下中农用自己的亲身经历，畅谈了毛主席的无产阶级卫生路线带来的幸福，控诉了刘少奇一伙推行反革命的修正主义卫生路线造成的痛苦。大家说：“合作医疗是在毛主席的无产阶级卫生路线指引下办起来的，爱护合作医疗就是执行毛主席的无产阶级卫生路线。如果生小病要开大处方，本大队可以治疗的却要转院，合作医疗就没法办好，缺医少药的状况就不能改变。”认识提高以后，大家都关心合作医疗、爱护合作医疗。黑石岭大队贫农社员石龙嫂患卵巢囊肿，有人主张送到外地治疗，她却说：“一有病就到外地治疗，医药费开支大，不利于巩固合作医疗。公社能治就在公社先治吧！”经过公社卫生院认真检查，动了手术，成功地摘除了一个十三市斤重的肿瘤。良村大队第一生产队卫生员在群众的支持下，用中草药治疗好肚痛、腹泻、头痛、小外伤等病就达一百七十人次。

二、抓好赤脚医生队伍的思想建设和技术培训工作。

我们在实践中体会到，要巩固和发展合作医疗，必须建设一支全心全意为贫下中农服务的、掌握一定医疗技术水平的赤脚医生队伍。

合作医疗建立以后，各大队赤脚医生工作比较积极，他们中间大多数是青年人，也有一定的文化水平。但是工作一段时间后，有的认为赤脚医生“没出息”，工作累，不如到工厂当工人，因而不安心工作。针对这种思想，我们公社党委和大队党支部多次举办学习班，组织赤脚医生反复学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，帮助大家树立为人民服务的思想。良村大队赤脚医生陆才绍，自觉地批判了不愿做赤脚医生的错误思想，表示要象张思德那样，党叫干啥就干啥，全心全意为人民服务，为巩固合作医疗贡献自己的力量。此后，他坚持读毛主席的书，刻苦改造世界观。不管是严寒的冬天，还是酷热的夏日，也不论是白天或黑夜，他走东村、串西村，深入田间地头，勤勤恳恳地为贫下中农防病治病。一九七二年，他光荣地加入了中国共产党。

我们还采取派到县以上医疗单位进修学习，公社卫生院举办短期训练班和卫生院医生在医疗实践中进行传、帮、带等方法，来提高赤脚医生的防病治病能力。黑石岭大队赤脚医生于水保，原来只能治疗一般内科常见病，对外科却是“门外汉”。社员有些小外伤、脓疱等，只得到公社卫生院去治。后来他到公社卫生院跟班学习了一段时间，掌握了一般的外科手术。回到大队后，一般小外伤缝合、脓疱切开等小手术，他都自己动手做，受到群众好评。现在全公社二十多个赤脚医生，都能治疗一般疾病，不少人能做小外伤缝合、脓疱切开等小手术。全公社一百多名不脱产的卫生员中，有五十二人能用中草药治疗一般常见病、多发病，七十五人会针灸，十八人会预防接种，二十七人会肌肉注射，十三人会接生。

三、依靠群众，自力更生办医药。

我们在抓巩固合作医疗的工作中，遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”和“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”等教导，举办学习班，请民间的老中医介绍他们的医疗实践经验，发动群众献方、采药，掀起了一个自力更生办医药的热潮。盘洞大队老贫农卢信伦，除了献出十多种治疗常见病的药方外，还把祖传专治烧伤、烫伤的秘方献了出来，并带领赤脚医生和卫生员跋山涉水到深山采药，传授配方和使用方法。三年来，全公社共献出验方一百六十多个，采集中草药二百五十多种、二万六千三百八十斤。为了方便群众服用，各大队赤脚医生在公社卫生院的具体指导下，用中草药制成各种剂型二十多种，制成大量片剂和水剂。四年来共结余合作医疗资金二万多元，减轻了贫下中农的经济负担。

在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，我们依靠广大贫下中农，农村合作医疗制度不断巩固。目前，绝大多数社员参加了合作医疗。贫下中农高兴地说：

“合作医疗好，群众身体健康了，身强力壮搞生产，粮食产量年年高，全靠毛主席好领导！”

描述：

