id: 445e630580
标题：我们的党大有希望
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,湖北文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的党大有希望

中共湖北新洲县委员会

我们湖北新洲县的广大党员和群众，热烈欢呼华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中央军事委员会主席，热烈欢呼以华国锋同志为首的党中央采取坚决果断的措施，粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。干部和群众激动地说：以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，清除了党内一大祸害，代表了全党全军全国各族人民的共同心愿。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。大家决心在这场关系到我党变不变修、国家变不变色的伟大斗争中，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底揭露和批判“四人帮”篡党夺权的反革命复辟罪行，彻底肃清他们在各条战线散布的修正主义流毒。

“四人帮”反党集团人心丧尽，罪恶累累。他们不听毛主席的话，结成“四人帮”，在党内另搞一套，自成体系，进行分裂党、篡党夺权的宗派活动。他们打着马克思主义的旗号，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义，并利用手中控制的舆论工具，颠倒黑白，混淆是非，妄图把我们的思想搞乱，阻挡我们学大寨，干社会主义。一提起这些，我们县的干部和群众，无不切齿痛恨。我们新洲县，旧社会十年九灾。在暗无天日的反动统治下，人民过着牛马不如的生活。是毛主席和共产党，把新洲人民从苦海里救了出来；是毛主席的光辉思想，照亮了新洲人民前进的道路。我们全县人民遵照毛主席关于“只有社会主义能够救中国”和“农业的根本出路在于机械化”的教导，从互助合作发展到人民公社，又逐步实现了农业机械化，一步一步地走上了毛主席指引的社会主义金光大道，成为全国农业学大寨的先进单位。可恨“四人帮”大搞形而上学，歪曲政治和经济、革命和生产的辩证关系，干扰毛主席关于农业学大寨和农业机械化指示的落实，蓄意破坏革命，破坏生产，妄图复辟资本主义，我们绝不能答应！

以华国锋主席为首的党中央迅速粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，充分说明“我们这个党是有希望的”，任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图搞垮我们党的人，是注定要失败的。我们全县七十万人民的心都向着毛主席的革命路线，都向着以华国锋同志为首的党中央。毛主席虽然和我们永别了，以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，继续指挥我们战斗。我们干革命的劲头更足，决心更大。我们坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，坚定不移地执行毛主席的革命路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

