id: 445ef0382e
标题：广州第一棉纺织厂的妇女干部在党的培养教育下迅速成长
日期：1973-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州第一棉纺织厂的妇女干部在党的培养教育下迅速成长

新华社广州一九七三年三月三日电广州第一棉纺织厂大批妇女干部在党的培养教育下正在迅速成长。现在，这个厂在职干部中妇女干部占百分之五十五。其中厂党委和厂革委会委员中，妇女占百分之三十三点五，还有九名女干部被输送到兄弟单位，担任了各级领导职务。

这个厂的女职工，占全厂职工总数的百分之六十以上。厂党委认识到，做好培养、选拔妇女干部的工作，是一项重大的政治任务。因此，十分注意对妇女干部进行思想和政治路线方面的教育，帮助她们认真学习马列主义、毛泽东思想，提高她们的路线觉悟和理论、业务水平。细纱女工、共产党员彭冬洁，文化大革命中担任了厂革委会副主任和厂党委副书记。厂党委十分注意从政治上关心她的进步，大胆放手让她工作，通过实践提高她的领导工作能力。去年，厂党委书记因病休养，全厂工作重担落在彭冬洁肩上。她同党委“一班人”坚持以路线斗争为纲，认真抓紧批修整风这件头等大事，带领全厂职工对刘少奇一类骗子的修正主义路线开展革命大批判，使全厂革命、生产蓬勃发展，胜利地完成了全年生产任务。

广州第一棉纺织厂的女干部，有许多人原先都是这个厂的工人。她们刚被选拔为干部的时候，由于经验少，工作中遇到不少困难。厂党委针对这个情况，注意在实践中对她们进行具体帮助，提高她们的工作能力。纺纱女工、共产党员黄绍珍，一九七一年被提拔到四工场当党总支书记。开始时，黄绍珍感到自己能力低，担心工作搞不好，因而产生了畏难情绪。厂党委就帮助她认真看书学习，提高文化水平和理论水平。她在实践中运用唯物辩证法的观点去认识困难，克服困难，依靠群众取得了抓革命、促生产的新胜利。厂党委在帮助妇女干部提高工作能力的同时，还注意关心她们的生活。针对女职工家务比较重这个带普遍性的问题，切实把工厂托儿所、幼儿园和食堂办好，尽量减轻女职工的家务负担，为她们做好工作创造了条件。

描述：

