id: 040005fff9
标题：把社会当作大课堂——江西贵溪县新田公社“五·七”中学组织师生进行社会调查的经验
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把社会当作大课堂

——江西贵溪县新田公社“五·七”中学组织师生进行社会调查的经验

江西贵溪县新田公社“五·七”中学，组织师生到三大革命运动中作社会调查，把课堂教学和社会实践紧密地结合起来，有力地促进了师生的思想革命化。这是教学方法的重大革命，是一门崭新的课程。

这所中学现有学生一百三十九人，教师六人，是去年十一月份创办的。为了使师生在三大革命运动中更好地改造主观世界，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，彻底解决理论联系实际问题，他们遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，组织师生到三大革命运动中去，开展社会调查。从今年二月份以来，他们组织全校师生二百一十四人次，到新田、翁沅、黄墩等六个大队，调查了活学活用毛泽东思想的先进集体、先进个人事迹；农村阶级斗争、两条路线斗争史和农村划分阶级成份以及“农业学大寨”等情况，写出了一百五十五篇调查报告和二百多篇心得笔记。广大学生一致反映：“到社会三大革命运动中作调查，课堂大了，老师多了，学习内容丰富了，使我们认识了世界，改造了思想，学得更深，理解更透，记得更牢。真是搞一次社会调查，胜读几年书。”教师们反映：“走出课堂，接触实际，这是我们改造思想的途径，使我们的教学内容丰富了，讲课更活了。”广大贫下中农赞扬说：“学校把社会当课堂，使师生在三大革命运动中接受教育，这种教学方法，我们贫下中农欢迎。”

这所学校组织师生进行社会调查的做法是：

（一）根据每个阶段三大革命运动的需要和每个时期师生的活思想以及教学的需要，有目的、有计划地进行。办校初期，学校条件比较差，生活比较艰苦，一部分师生不大安心。针对这种情况，组织师生进行了关于活学活用毛泽东思想先进集体和先进个人的事迹的调查。在学习毛主席《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作的时候，教师的讲授，概念来概念去，学生理解不了，就组织师生到大队、生产队调查了村史、家史，调查了旧社会土地占有情况，调查了土改时划分阶级的情况。

（二）集体调查和个人调查相结合，以集体调查为主。根据学生年级高低，调查范围大小，分别组织学生集体调查和个人调查。集体调查，就是把学生分成小组，每组三、四人至六、七人，有的有教师参加；个人调查，一般是利用学生放假回家机会，带着问题在本村、本队调查。初三、初二的学生，年龄比较大，程度比较高，在搞集体调查的同时组织个人调查。初中一年级学生原则上是搞集体调查。在作村史、社史和专题性的调查时，因为范围大，内容多，就用集体调查的办法；调查家史，范围小，就搞个人调查。

（三）遵照毛主席关于“恭恭敬敬地学，老老实实地学”的伟大教导，虚心当贫下中农的小学生，接受贫下中农的再教育。调查中，一般都坚持了白天参加集体生产劳动，帮助贫下中农做好事，晚上座谈、访问，和贫下中农一道学习毛主席著作，一起斗私批修，一块开展革命大批判，调查组既是学习队，又是宣传队、工作队。

（四）及时总结，不断提高。师生每次调查都要分别写出调查报告和心得笔记。回校以后，及时分班座谈收获，交流经验，并召开全校性的大会，让师生谈调查的体会，把写得较好的调查报告、心得笔记张贴出来，供大家学习。

通过社会调查，广大师生进一步增强了热爱工农，学习工农，服务工农的感情，促进了思想革命化。初中三年级学生姚有花，初来学校时，扛一把锄头还用棉衣包起来，怕别人看到难为情。参加几次社会调查，特别是调查了自己母亲过去半辈子给地主烧锅，被折磨得浑身是病的血泪史以后，她痛心地说：“我轻视劳动，是忘本的表现，这样下去，就会变修。”现在她积极参加劳动。两个过去轻视体力劳动的教师，现在整天赤着脚，卷着裤筒，既教书，又劳动。

通过社会调查，广大师生提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。初三学生朱金有在课堂听教师讲《怎样分析农村阶级》，印象不深。在社会调查中，他听了贫下中农对反动派的血泪控诉，参加了批斗大会，增强了对地主、富农的仇恨。他激动地说：“地主、富农这样狠心和不死心，我们一定要牢记毛主席的教导：‘千万不要忘记阶级斗争’，提高革命的警惕性。”

通过社会调查，提高了师生的政策水平，增强了观察事物的能力，初步养成分析事物的习惯。初三学生汪步火家乡附近的一个生产队，在清理阶级队伍中，对一户中农的阶级成份有不同意见，一部分群众认为这户是漏划富农，一部分群众则认为不是。汪步火知道后，就到这个队，对这户中农在解放前三年的经济状况进行了调查，按照党的划分农村阶级政策，作了分析，认为确实不是漏划富农，并向公社毛泽东思想宣传队提出自己的看法。宣传队的同志亲自调查了解后，认为汪步火的看法是正确的。今年四月份，初三学生陈长和等五人，到新建大队调查活学活用毛泽东思想先进集体和先进个人的事迹，当时这个大队有两种观点，一种认为这个大队问题很多，没有什么先进事迹；另一种却介绍了不少先进典型的事例。对于这两种不同的意见，同学们没有轻易地肯定或否定，而是遵照毛主席关于“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查”的伟大教导，深入到贫下中农当中，调查研究，用一分为二的观点，全面分析了这个大队的情况，肯定了这个大队的主流。他们说：“到社会中作调查，眼界开阔了，对事情看得全面了，认识问题更正确了。”

通过社会调查，接触了三大革命实践，教师丰富了教学内容，学生加深了对课堂所学知识的理解，学到了许多在课堂上学不懂，书本上学不到的知识。初三学生谢联忠，通过社会调查，写出了近两千字的心得笔记，总结了在调查中的三大收获。他深有体会地说：“要是不接触实际，坐在教室里，我就没有这个感受，根本写不出这样的文章，社会调查就是好！”有一个大学毕业的教师，通过社会调查，深有感触地说：以前自己脱离实际，很多东西都不懂，给学生讲课，从概念到概念，学生听不懂，现在拜工人、贫下中农为师，边学边教，弥补了实践知识的不足，自己讲得清楚，学生听得懂。

这所中学通过组织师生进行社会调查，在实践中体会到：

一、要搞好社会调查，必须有明确的指导思想。这就是使师生在三大革命运动中更好地改造世界观，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，彻底解决理论联系实际问题，使课堂教学和社会实践紧密地结合起来，把学生培养成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。要克服为调查而调查，单纯服务课堂教学的观点。

二、要搞好社会调查，必须提高师生对社会调查的自觉性。在开始组织社会调查时，有的教师耽心会打乱教学秩序，完不成教学计划；有的学生片面理解课堂读书才是学习，认为自己土生土长，搞社会调查学不到东西。这些活思想，实质是两种世界观、两条教育路线斗争的反映。学校革委会及时组织师生学习毛主席无产阶级教育路线和《实践论》、《中国革命战争的战略问题》中的有关章节，大批刘少奇反革命修正主义教育路线和“关门教学”、“智育第一”等谬论，使师生认识到，社会调查不仅是方法问题，更重要的是路线斗争问题，是改造世界观的重要途径，从而增强了做社会调查的自觉性。

三、要搞好社会调查，必须充分发挥教师的作用。教师到三大革命运动中，一方面应遵照毛主席关于教育者必须先受教育的伟大指示，和学生一道虚心向贫下中农学习，接受贫下中农的再教育，改造世界观，增加实际知识，丰富教学内容；另一方面，又要帮助学生研究、分析问题，指导学生进行社会调查。调查后，及时组织学生总结。

贵溪县革委会报道组

描述：

