id: 0401cc346d
标题：中国队获上海国际乒乓赛男女团体冠军
日期：1989-5-21
是否是时间段：false
作者：谭军　黄平
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国队获上海国际乒乓赛男女团体冠军

新华社上海５月１９日电  （记者谭军 黄平）中国国际乒乓球公开锦标赛男女团体赛今晚在上海体育馆结束，中国男、女队双获冠军，南朝鲜男队和香港女队分获亚军。

在男子团体第二阶段比赛中，中国队和南朝鲜队分别以３∶０和３∶１战胜了日本队和瑞典队，获得决赛权。

晚上，中国队由马文革、于沈潼和陈志斌出战，南朝鲜上场的是金泽洙和安宰亨。第一盘，于沈潼以０∶２负于金泽洙；第二盘，马文革以２∶０战胜了安宰亨；第三盘双打，马文革和陈志斌以２∶１击败了安宰亨和金泽洙，接着，马文革又以２∶０战胜了金泽洙。中国队以３∶１获胜。

中国女队今天上午以３∶１战胜香港队后，晚上又以３∶０赢了日本队。这样，中国女队五战全胜，夺得冠军。

获得男子第三、第四名的是日本队、瑞典队。南朝鲜队和日本队分别获得女子第三、第四名。

明天开始进行男、女单打，男、女双打和混合双打五个单项比赛。

描述：

