id: 04043ad62e
标题：要做无愧于毛泽东时代的演员
日期：1960-8-10
是否是时间段：false
作者：白杨
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要做无愧于毛泽东时代的演员	白杨

在中国文学艺术工作者第三次代表大会期间，我跟四面八方聚拢来的同志们在一起，大家谈的话题很多，谈得最振奋人心的，概括地说，就是一个“变”字。有的同志说：“北京变得真美！”又有人说：“我们那儿也大大地变了样儿哪！”总之，大家都在说着一个共同的主题：祖国正向着人类最理想、最美丽的共产主义的远景在变。人在变，山在变，水在变，一切都在向着最新最美的远景变！

我们的电影也是在变。解放后的电影事业发生着深刻的变化。银幕上出现的大多是反映工农兵劳动人民和为社会主义伟大建设而斗争的生活。我们的电影表现出了新时代雄伟的规模，磅礴的气势，表现出了具有共产主义风格的人物面貌。歌颂大跃进，回忆革命史的很多好片子，鼓舞人民奋发的革命热情，推动人民前进，再前进。在去年为建国十周年献礼的影片更是放出了崭新的光辉。解放以来，我国的许多新影片极为全国观众所赞许，电影观众在1957年已经有二十亿五千万人次，1959年一跃而达到四十一亿五千万人次；这些蓬勃发展的现象，使我们更懂得党的电影为工农兵服务、为社会主义事业服务方针的无比威力。

在这一切在变的大好形势下，我说一点演员的演变体会：记得在全国第一届文学艺术工作者代表大会上，有一天，那是1949年7月6日下午7时20分，伟大的人民领袖毛主席突然亲临来到了我们中间。在那次会上，毛主席向大家说了话，有几句话我记得非常清楚，毛主席说：“因为人民需要你们，我们就有理由欢迎你们”。这句言简意深的话，经过年深日久，至今还是非常清新，字字句句记在我的心里。毛主席的话教给我们懂得：演员心中时时应想到的是人民，人民！

刚解放，我接到一封观众给我的信，信里写的很平常，可是开头是这样写的：“我羡慕你，你是毛泽东时代的演员”。毛泽东时代的演员！我突然被这样的称呼所激动，作为毛泽东时代的演员，这是一种多么大的幸福，这种幸福得来多么不易，就像有人说的：桥靠桩，屋靠梁，黑夜走路靠灯光，我们的幸福全靠共产党。

进一步想一想，怎样去做无愧于毛泽东时代的演员？听党的话；作毛主席的小学生。毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，这是我们的路线图，是我们的指路明灯，也是我们遵循的唯一指针。我们一旦违背甚或稍稍离开毛泽东文艺思想的方向，我们的工作就立刻会犯错误，今天离开，明天，甚或不等明天，就会发现我们的工作已经造成错误，这样的例子，不是少，而是太多了。

我想起解放前的自己和许多演员朋友，当时凭着单纯的爱国热情，以及抽象的正义感演戏。过去演员一般地以为演员就是要会演角色的思想感情，善于掌握角色的思想感情变化，“正确”地体现角色。但是如何正确地体现角色？演什么角色？怎样去了解角色？美、丑、善、恶根据什么标准？爱憎从何出发？演给谁看？为谁服务？这里面一连串的根本问题，说是完全不懂吧，好像又有点懂，说懂吧，其实根本未懂。所谓“根本”也就是对资产阶级世界观与无产阶级世界观的根本分歧十分模糊。在1949年第一届全国文代大会上，开始认识了这个根本性的问题，从而破旧立新，树立了为工农兵服务的方向。

我们懂得电影艺术是一种具有强大威力的思想斗争的武器。电影对人发生影响，而电影中的演员，又是直接给予人影响的。电影给人的影响有好影响、坏影响的不同，演员运用这个表演艺术的武器，会起着给人受益或者是受害的不同影响。世界上所有的演员都逃不出这样一个规律，都离不开因世界观的不同而形成的表演艺术的分水岭。

演员这个名词，在世界各国的称呼上，都是一样的。可是无论哪个演员，如果问一问自己，这一辈子把精力用在演戏上，我的目的和意义是什么？他能怎么回答呢？今天毛泽东时代的演员，是不难明确地回答这个问题的。一个演员一旦能够取得了这个认识，这就像获得生命一样的重要。毛泽东文艺思想是我们每个人的艺术生命的灵魂，在我们的创作中离开了毛泽东文艺思想，一定就没有了艺术生命。

我们的工人说得好：

“什么藤结什么瓜，什么树开什么花，什么时代唱什么歌，什么阶级说什么话。”

细细想想这四句工人阶级的话，真是足够我们演员受用一辈子。一个演员的表演比方得好听一点，就像结瓜、开花、唱歌、说话，可是为谁呀？你的表演结了什么瓜？开了什么花？唱了什么歌？说了什么话？每一个演员结合自己的创作都可以从中引起一连串的想法，值得自己推敲、分析。

毛主席说过：“小资产阶级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界。”

今天重温毛主席的话，确实使我们有了进一步的新的领会。我们能不能只凭表演技巧就可以千变万化地扮演各种不同的角色？能不能只凭形体条件好就可以得天独厚地扮演好角色？我们说这都是资产阶级艺术观点，这样做是行不通的，不是演不好就是格格不入。戏中的角色都在变化，有的成长了，有的堕落了。十年来每个演员本身，也是无一不在发展变化，有的思想感情有了一个根本性的“变化”和“改造”，有的万变不离其宗，还离不开那宗资产阶级小资产阶级思想感情。每个演员十年前的思想感情和今天相比，一定会有极大的变化。变好了呢？还是变坏了？这当中有一个显著的标志，像真理一般清澈，这就是如果遵循毛泽东文艺思想指引的方向和道路去做去演就会变好，离开毛泽东文艺思想去演就会不像样，就会坏。解放十年来，有多少具体事例说明了这一点。我们绝大多数的演员，听党的话，到火热的斗争生活中去，深入工农兵生活，逐步改变了自己的思想感情，经过整风反右派斗争的剧烈的社会主义革命，提高了思想觉悟；特别是近两年来，演员的创作出现了大跃进、大丰收的局面，创造出不少光辉的艺术形象，受到广大群众的热爱。雄辩的事实证明，凡是真诚地遵循毛主席指示的方向，深入实际斗争中去改造自己的思想感情，求得和工农兵思想感情打成一片地去演，去变，才会变得好，变得上了路——毛主席指示的一条无比正确的道路。

毛主席说：“在教育工农兵的任务之前，就先有一个学习工农兵的任务。”我在《祝福》中扮演祥林嫂，在下农村生活的过程中，和农村劳动妇女一起劳动，当她们的小学生，不仅汲取到了创作的养料，而且在生活中和她们的逐渐亲近，更觉得劳动妇女淳厚而诚恳。她们那种终日劳动全副心意都放在生产上的那般劲头，时刻打动着我。我这才认识到我以前即使对她们有所认识，那还是比较抽象的，逐渐我感受到劳动妇女的勤劳、淳厚的具体的品质，自己的思想感情就起着变化，真正爱上了她们，真正愿意当好她们的学生。同样，扮演《金玉姬》这个抗日联军中的朝鲜族战士，和扮演《春满人间》的党委书记方群，对我来说都是新的课题，塑造革命的领导力量——共产党人的形象是个光荣而又艰巨的工作。我们的银幕上又多么需要更多更好地出现光辉的共产党人的形象呵！如何来迎接这个光荣而又艰巨的任务呢？当时我感觉到自己像是刚刚入校门的一年级小学生。尽管这样，我绝不能知难而退，应当知难而进，不怕变，于是只有到火热的现实斗争中去拜老师。在生活的过程中，同优秀的党的领导干部和先进的工农兵阶级弟兄相处时，深深地感到他们具有一颗无产阶级赤子之心，对党的事业无限忠诚。在投入建设祖国和保卫祖国的斗争中，他们那种敢想敢做的共产主义风格，闪耀着战斗的光辉，鼓舞了我前进。在我们伟大的时代中，这么多好榜样、好老师，使我得到创作的源泉和力量，更使我得到一点新的体会：深入生活不只是为了解决自己的创作源泉的问题，更重要的是投入火热的斗争中，改造自己的思想感情，改造自己的世界观，树立坚强的无产阶级世界观。这才有可能正确理解和体现自己所扮演的角色。正如毛主席指示的：“没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”由于我的思想觉悟和创作水平的限制，在塑造祥林嫂、金玉姬和方群这些人物方面，还存在很多缺点和很大不足。我常这样想：假如生活更深厚一些，阶级感情更扎实一些，我演的这些角色就会深刻些。作为毛泽东时代的演员，必须努力深入生活，参加生产劳动，在火热的现实斗争中加强锻炼，努力学习毛主席著作，不断提高觉悟，彻底改造自己的世界观，才有可能更深刻地领会革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作原则，才有可能创造出前所未有的最新最美的无产阶级的典型人物。

描述：

