id: 0407bbb88c
标题：贯彻调整方针和实行经济责任制取得显著成果  常州国营工交企业连续三年无亏损户
日期：1982-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻调整方针和实行经济责任制取得显著成果

常州国营工交企业连续三年无亏损户

新华社编者按：常州市国营工交企业连续三年没有亏损户，这是一个令人鼓舞的消息。据了解，今年头四个月，我国全民所有制工交企业的亏损单位，虽然比去年同期减少，但同去年年底相比，则有回升之势。这种情况应该引起我们注意。

据新华社南京6月5日电  常州市工业和交通运输部门的113个全民所有制企业，连续三年没有一个亏损户。这是贯彻调整国民经济方针和实行经济责任制取得的直接成果。

从“文化大革命”开始到1978年的十三年间，常州市工交系统全民所有制企业年年有亏损单位，最严重时亏损面达20％以上。党的十一届三中全会以来，常州市工交部门为消灭亏损户做了大量的工作。一是对一些产品不对路的企业实行合并和转产，同时各企业都注意发展适销产品或是开拓新产品，千方百计增加收入。常州石油化工厂于1974年建成投产后，开始只生产合成氨一种产品，综合利用工作开展得不好，每年亏损100多万元。后来，工厂在主管部门支持下增添了新的装置，除了生产合成氨外，还生产三氯乙烷、环氧乙烷、破乳剂等多种化工产品，工厂收入大增，扭亏为盈，成为我国小型石油化工企业中最早过经济关的一个单位。近几年来，这个厂已向国家缴纳利润、税收2，400多万元。

二是做好企业经济活动分析和全面经济核算工作，开源节流。常州齿轮厂近三年来每年都在经济分析的基础上制订增收节支的具体措施，并落实到科室、车间，三年共增加收入110万元。全市开展全面经济核算的100多个企业，都取得了良好的效果。

三是对企业进行整顿，实行利润留成、盈亏包干等形式的经济责任制。去年，有10个微利和亏损企业原定包干基数为56万元，实际实现利润达到113万元。

描述：

