id: 040a991562
标题：罗瑞卿大将看望“南京路上好八连”  勉励全连官兵戒骄戒躁继续前进保持光荣永不褪色  八连官兵表示定把艰苦奋斗光荣传统更好地传下去
日期：1963-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗瑞卿大将看望“南京路上好八连”

勉励全连官兵戒骄戒躁继续前进保持光荣永不褪色

八连官兵表示定把艰苦奋斗光荣传统更好地传下去

新华社上海二日电　中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，最近在上海警备区首长秦化龙少将陪同下看望了“南京路上好八连”，勉励全连官兵戒骄戒躁，继续前进，保持光荣，永不褪色。

罗瑞卿大将参观了好八连的荣誉室等处，并向官兵们亲切地讲了话。他说：党和人民给了你们最大的荣誉，这是因为你们把毛泽东思想红旗举得高，听党的话，坚持党的立场，坚持无产阶级的作风，坚持人民解放军的光荣传统。你们艰苦朴素的作风很突出，这不是偶然的。为什么能够身居闹市，一尘不染呢？为什么能够顶得住资产阶级“香风”臭气袭击呢？就是由于党的光荣传统、人民解放军的光荣传统感染了你们。就是由于在党的领导下，毛泽东思想在你们这里扎了根，开了花，结了果。你们一定要永远牢记毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后”，永远保持谦虚谨慎，戒骄戒躁。

罗瑞卿大将说，为什么能够成为好八连，你们全体干部和战士，每个人都当然有一份功劳。但功劳首先归于谁？这个问题就要有一个正确的认识。如果没有党和毛主席的领导，没有毛泽东思想的指引，没有广大群众的支持，你们能获得这样的荣誉吗？党的八届十中全会公报指出：“我们的国家不愧为伟大的国家，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的军队不愧为伟大的军队，我们的党不愧为伟大的党。”我们说，如果没有一个伟大的国家、伟大的人民、伟大的党，就不可能有一个伟大的军队。同样，如果没有一个这样伟大的、在中国共产党领导下的工人农民的军队，几十年来打败了国内外阶级敌人，取得了人民革命的胜利，就不可能有你们这个好八连。所以首先要把自己的位置摆对、摆正确。另外，毛主席历来教导我们，摆在我们面前的还有许多新的艰巨斗争任务，要求我们继续努力，要求我们当着成绩越加显著的时候，就一定越要注意我们的缺点、弱点。我们经常想到毛主席的教导，就不会骄傲了，就能使成绩巩固下来，继续前进；就能使我们的颜色永远保持着鲜红夺目，永不褪色，永不变色。

罗瑞卿大将最后说：全军有成千上万个四好连队和四好单位，好八连是他们中间最突出的一个，是他们的代表，只能代表好，不能代表坏，而且要永远代表下去，不能只代表一时。希望你们继续发扬成绩，克服缺点，把工作做得好上加好，做到不仅能够经受住和平时期的考验，更要准备顶得住更大的风险，这样才不辜负党和人民的期望。

讲话结束以后，罗瑞卿大将还同新老战士进行了座谈。他嘱咐老战士们说，我们人民解放军的光荣传统之一，就是人人做政治思想工作，军队中的每一个成员既是政治工作的对象，又是政治工作的力量。老战士更要在其中起骨干作用，好好帮助新同志。他还勉励新战士不仅要把好作风接过来，传下去，保持荣誉，还要不断地增添新的荣誉，要准备超过老同志，后来居上。

罗瑞卿大将对好八连的关怀、信任和嘱咐，给了全连官兵以巨大的力量。他们一致表示：一定兢兢业业，努力向上，把工作做得更好，把艰苦奋斗的光荣传统更好地传下去。（附图片）

“南京路上好八连”事迹展览七月一日在上海正式展出。图为上海市民参观时情形。

新华社记者　张萍摄（传真照片）

描述：

