id: 040acc7eaf
标题：我国社会主义建设成就展览会赠送仪式在地拉那举行  我国将展览馆和展品赠给阿尔巴尼亚  耿飚大使说中阿两党两国人民在反帝、反修斗争中始终是互相合作的亲密战友  凯莱齐同志赞扬阿中两党两国人民的永恒革命友谊、牢不可破团结和全面合作
日期：1970-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,耿飚,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国社会主义建设成就展览会赠送仪式在地拉那举行

我国将展览馆和展品赠给阿尔巴尼亚

耿飚大使说中阿两党两国人民在反帝、反修斗争中始终是互相合作的亲密战友  凯莱齐同志赞扬阿中两党两国人民的永恒革命友谊、牢不可破团结和全面合作

新华社地拉那十五日电　在“中华人民共和国社会主义建设成就展览会”的大厅里，十四日举行了中国共产党和中国政府将展览会的展览馆和展品赠送给阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府的仪式。

出席赠送仪式的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席阿·查尔查尼、哈·托斯卡、斯·科列加，劳动党中央政治局候补委员、阿中友好协会主席阿·凯莱齐，劳动党中央书记查·斯巴秀，劳动党中央委员、外交部长奈·纳赛，劳动党中央委员、农业部长皮·多德比巴，地拉那区人民会议执行委员会主席佩·科斯塔，劳动党地拉那区委员会书记法·帕奇拉米，财政部长阿·维尔利，建筑部长希·德拉戈蒂，阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会主席米·特雷斯卡等。出席仪式的还有其他部门的负责人和群众组织的代表等。

中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚和大使馆其他人员以及展览会的中国工作人员也出席了赠送仪式。

耿飚大使和凯莱齐同志在赠送仪式上先后讲了话。

耿飚大使在讲话中首先感谢阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府在中华人民共和国社会主义建设成就展览会在地拉那筹备和展出期间所给予的亲切关怀和大力协助。

耿飚说，我们十分感谢阿尔巴尼亚同志们参观展览会后，对中国人民的伟大领袖毛主席、对中国共产党和对中国人民所表示的高度赞扬和热情祝贺。

他说，我们中阿两党、两国政府和两国人民在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，始终是互相合作、相互学习的亲密战友。通过这次展览，进一步增强了我们两党、两国政府和两国人民之间建立在马克思列宁主义基础上的革命友谊和战斗团结。

他说，为了表达中国共产党，中国政府和中国人民对阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民的兄弟情谊，为了相互学习，交流经验，今天，我奉命代表中国共产党和中国政府，把中华人民共和国社会主义建设成就展览会的展馆和展品赠送给阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府。

耿飚大使最后说，英雄的阿尔巴尼亚人民二十五年来在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就。我们相信，你们在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，依靠自己的力量，今后一定能够创造出更大的成就，把阿尔巴尼亚建设得更加强大，使这盏欧洲的伟大的社会主义明灯放射出更加灿烂的光辉。

凯莱齐同志在讲话中首先代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国对中国共产党和政府赠送给阿尔巴尼亚珍贵礼物——中华人民共和国社会主义建设成就展览会的建筑物和展品，向毛主席、中国共产党和中国政府表示深切的谢意。他说，中国共产党和政府的这一决定是阿中两国人民、两党和两国之间在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的永恒的革命友谊、牢不可破的团结和全面合作的又一体现。

他说，反映天才的中国人民在解放二十年来在以伟大领袖毛泽东主席为首的中国共产党的卓越领导下所取得的宏伟胜利的这一展览会，是伟大的人民中国在其生活的各个领域中进行了根本的社会主义改造的生动的、令人信服的证明。他说，通过这一展览会，阿尔巴尼亚人民亲眼看到了中国亿万人民群众的巨大的革命干劲。参加无产阶级文化大革命的中国亿万人民群众在这场革命的伟大胜利和中国共产党第九次全国代表大会的历史性决定的鼓舞下，贯彻毛泽东主席“抓革命，促生产”的指示，满怀激情前进，以便在社会主义革命和社会主义建设中取得伟大的成就。

他接着指出，展览会是七亿中国人民在其光荣的共产党和伟大的领袖、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志周围所形成的精神上和政治上的钢铁般团结的伟大力量的生动证明。

他说，英雄的中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下所取得的伟大成就，使中国成为世界革命和社会主义的坚不可摧的堡垒，成为美帝国主义者和苏联修正主义者的阴险计划的不可逾越的障碍。

他说，中华人民共和国社会主义建设成就展览会在我国的展出是有利于进一步加强连结我们两国人民、两党和两国的牢不可破的战斗友谊的重大事件。在一个半月期间，来自阿尔巴尼亚各地的七十二万观众以极大的兴趣，仔细地参观了这个展览会，亲自了解到天才的中国人民所取得的优异成绩，并从他们的战友那里吸取了不少在建设社会主义、保卫革命胜利果实和无产阶级专政方面的丰富经验，吸取了崇高的革命精神。展览会激励和鼓舞我国劳动群众在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，更加紧紧地一手拿镐，一手拿枪，在阿尔巴尼亚的社会主义建设和保卫革命的胜利果实的事业中永远向着新的胜利前进。

凯莱齐同志最后说，这一极其珍贵的礼物将成为我们两国人民、两党和两国之间所建立起来的、并不断发展着的永恒友谊和兄弟般的密切联系的象征。

耿飚大使和凯莱齐同志的讲话不时被与会者的热烈掌声所打断。

赠送仪式结束后，举行了酒会。斯·科列加同志和耿飚大使在酒会上为阿中两国人民的伟大革命友谊祝酒，祝愿阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志和中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆！

（附图片）

中国社会主义建设成就展览会在地拉那展出。阿尔巴尼亚观众在参观中国自行设计的炼油设备模型。新华社记者摄

描述：

