id: 040ac716b6
标题：坚持参加劳动　认真改造世界观  邢台市砂轮厂党支部采取措施做到领导干部工作劳动两不误  青海山川机床铸造厂干部在参加劳动中密切了同群众的联系
日期：1972-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持参加劳动　认真改造世界观

邢台市砂轮厂党支部采取措施做到领导干部工作劳动两不误

青海山川机床铸造厂干部在参加劳动中密切了同群众的联系

新华社石家庄一九七二年五月八日电  河北省邢台市砂轮厂党支部认真坚持干部参加集体生产劳动的制度，把参加劳动当作加强党支部建设的一件大事来抓，有力地促进了领导成员的思想革命化。

这个厂的党支部遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，制定了干部参加劳动的制度。党支部领导成员把参加集体生产劳动，提高到执行毛主席革命路线的高度来认识，努力做到工作再忙也不忘参加劳动。他们有时因事耽误了劳动，就主动抽时间补上；有的见缝插针，争取多参加一些劳动，晚上开完了会还要到车间里劳动一会。党支部采取精简会议、减少工作层次、充分发挥职能部门作用等措施，使领导干部们做到劳动、工作两不误。

邢台市砂轮厂党支部领导成员在参加集体生产劳动中，注意找出自己与群众之间的差距，虚心向群众学习，积极改造世界观。有一次，一个支部委员在冶炼车间劳动时，遇到炉子发生了故障。当时，工人们奋不顾身，立即冲上去进行抢修。这个委员也冲了上去，可是在熔液翻滚的高温面前，却往后退了一步。故障排除以后，他想：战争年代，自己在部队时，枪林弹雨无所畏惧。可是在和平环境中，为什么到关键时刻退后一步呢？他深挖了思想根源，找到了和工人群众之间的差距。以后，他在劳动中非常注意学习工人的好思想、好作风，不断增强继续革命的自觉性，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，受到了全厂工人和干部的好评。

这个厂党支部领导成员在参加劳动中，努力做到深入群众，了解群众的思想情绪，做耐心细致的思想政治工作。前一段，有个老工人找党支部要求调动工作，党支部成员几次问他，他都没有说出原因来。后来，党支部书记王振芳和他在一起劳动时，主动和他谈心，帮助他解决一些实际问题，他才说出了心里话。原来，由于刘少奇一类骗子在无产阶级文化大革命中推行反革命修正主义路线，分裂群众，使这个老工人和被结合到厂革委会的另一个老工人不够团结，所以要求调换工作。从这件事上，党支部发现本厂落实党的政策还有不够的地方，于是首先在领导成员中深入进行政策教育；然后，大家分头深入群众中，到对自己意见较多的地方去劳动，贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线。那个被结合到革委会的老工人和要求调工作的老工人在一起劳动，两人一起忆苦思甜，批判刘少奇一类骗子分裂群众的反革命罪行，消除了思想隔阂，重新团结起来。

邢台市砂轮厂党支部领导成员在参加劳动过程中，认真调查研究，及时解决生产中的问题，促进了生产的发展。砂轮成型是砂轮车间第一道工序，很长时间因为产量低、质量差，影响了全厂的生产。党支部副书记耿双印到这里参加劳动，发现这道工序的主要问题是设备生产能力低。于是，他和工人们一起学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，开展了群众性的技术革新活动。经过一段时间的努力，他们试制成功了三百吨油压机，实现了技术革新项目十几项，使产量增长了将近二倍，质量也有很大提高。

新华社西宁一九七二年五月八日电　青海山川机床铸造厂各级干部认真改变领导作风，自觉参加集体生产劳动，促进了自身思想革命化，密切了与群众的联系。

山川机床铸造厂担负青海省三个机床制造厂的铸件配套生产任务，是西宁地区一个较大的机械厂。厂革委会成立后，遵循毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，做出了领导干部和科室人员参加劳动的决定。他们除了外出开会外，经常在生产第一线参加生产，指导生产。在厂里主要领导干部的带动下，各级干部纷纷走出办公室和科室，一面参加生产劳动，一面做工作，把思想工作做到生产第一线，生产技术问题解决在生产第一线，革命和生产搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

在参加集体生产劳动的过程中，这个厂的领导干部和工人同甘共苦。哪里有困难，哪里活最重，哪里生产最关键，他们就在哪里出现。厂内原来只有两个小型木材干燥窑，每月干燥的木材供不应求。厂里经过多次研究，决定自己动手修建一座大型木材干燥窑。厂主要负责同志亲自到基建供应车间蹲点劳动。在劳动中，一面向工人讲快速建起大型木材干燥窑的重要意义，一面和工人一起出主意想办法，集中群众的智慧，克服了重重困难，仅用了一个月的时间，就多快好省地完成了大型木材干燥窑工程。

有一个时期，这个厂的机床铸件质量较差，用户有意见。厂革委会虽然感到是个问题，但觉得设备条件差，客观上有困难。厂领导成员在与工人一起劳动的过程中，他们认真听取了许多有关提高产品质量的建议，从主观上找原因，改变了原来的看法。认识到过去产品质量差，主要是领导在思想上没有正确处理好产量和质量的关系。领导对这个问题重视后，对广大工人普遍进行提高产品质量的教育，把提高铸件质量提到路线斗争的高度来认识。并充分发动群众，建立和健全了严格的质量检验制度，使铸件质量有了提高。

这个厂的干部在参加生产劳动的过程中，把一般号召和具体指导的工作方法很好地结合起来，在实践中，发现典型，树立典型，推广典型经验。

描述：

