id: 040b631e26
标题：各民族代表昨日离京  联合写信向毛主席致敬  并函首都各界致谢共勉团结奋斗
日期：1950-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各民族代表昨日离京

联合写信向毛主席致敬

并函首都各界致谢共勉团结奋斗

【新华社二十八日讯】来京参加国庆盛典的各民族代表团暨各民族文工团，已于二十八日晨八时、九时半和同日晚十时，相继乘火车离开北京。东北和中央各直属省市的部分代表和新疆文工团部分团员，则于二十七日先期离京。

来自内蒙、西北、西南、中南、华东、东北及中央直属省市的一百五十九位各民族代表，临行前，曾写信向中国各民族人民伟大的领袖与导师毛主席致敬。此外，并曾致函首都各界致谢。

二十八日到站欢送各民族代表暨民族文工团的，有中央人民政府政务院秘书长兼民族事务委员会主任委员李维汉、政务院政治法律委员会副主任彭泽民、北京市人民政府副市长吴晗、中央人民政府委员会办公厅副主任余心清、中央人民政府人民革命军事委员会办公厅副主任朱早观、民族事务委员会委员刘春、民族事务委员会办公厅主任杨静仁、政务院文化部文化艺术局副局长周巍峙及民族事务委员会、政务院招待各民族代表委员会、蒙藏学校、回民学院等机关学校代表共四百余人。各民族代表暨文工团团员多穿着毛主席送给他们的呢制服，频频与欢送人员握手道别，并互祝健康。

各民族代表九月末先后抵达北京，在京逗留将近一个月，在这个时期中，除参加国庆大典并向毛主席献旗献礼致敬外，曾先后参观了战绩、兵器、劳模及国内民族文物等展览会，石景山发电厂、钢铁厂及长辛店铁路机厂等工厂，回民学院、蒙藏学校、华北人民革命大学、清华大学及北京大学等学校，并游览了北京各处名胜古迹。西北各民族代表团部分代表还曾到天津参观。此外，各民族代表还参加了首都富有历史意义的“中华各民族联欢大会”，并出席各种小型的欢迎会、联欢会与座谈会，对加强我国各兄弟民族间的友谊与团结，起了重大的作用。和各民族代表同来北京的内蒙、新疆、吉林延边及西南各民族文工团，在京期间曾正式演出十七次，观众达十三万余人，在首都各界人士中留下深刻的印象，并对我国各民族间优良的民族文化传统起着交流的作用。

【新华社二十八日讯】来京参加国庆节盛典的各地区各民族代表团于离京前，联合上书毛主席致敬。原信如下：亲爱的毛主席：

我们这次来到首都，得到中央人民政府的优厚待遇和首都各界人民的热烈欢迎，一个月来，我们看到了我们国家的新生气象，看到了我们国家在政治、军事、经济、文化各方面所作的代表中国各民族人民共同利益的努力及其已经获得的巨大成就。特别重要的是，在每一件事上，在每一个场合里我们都深深地体验到在中华人民共和国内，我们各民族已经平等，而且在平等的基础上已经亲密地团结起来。这一切，使我们感到万分的兴奋，使我们对中华人民共和国的发展满怀信心，使我们对于我们少数民族人民从贫困、落后中解放出来而达于富足繁昌和进步，不但有了无限的希望，而且怀有充分的信心。我们完全知道，没有您的伟大的英明的领导，这一切都是不可能有的。因此，在我们兴奋的当中，对于您，领导我们各民族人民获得解放并将走向更大胜利的亲爱的毛主席，怀有深深的感激的心情。

现在我们要离开首都回到我们本民族中去了。当我们回到本民族中的时候，我们一定要把中央人民政府和您的深切关怀，传达给我们民族的全体人民，我们还一定把美帝国主义和国内反革命残余对于我们国家的严重威胁，告诉我们民族的每一个人。为打击帝国主义的任何侵略企图和消灭国内反革命的残余势力，为我们国家伟大的建设事业，我们一定永远在您的旗帜下，实践您的号召：“中华人民共和国各民族团结起来！”向着胜利的光明的伟大前途迈进。

此致敬礼

内蒙自治区各民族代表团

西北区各民族代表团

西南区各民族代表团

中南区各民族代表团

华东区各民族代表团

东北区各民族代表团

中央直属省市各民族代表团

【本报讯】来京参加国庆盛典的各民族代表团，临行前，发表向首都各界告别信，并对首都各界人民深致谢意。原信如下：亲爱的首都各界人民暨各民主党派、各人民团体、各工厂、各学校、各机关的同志们！

我们这次到首都来，承你们热烈的欢迎和殷勤的招待，我们感到极大的愉快和兴奋。在这里谨对你们表示深深的谢意。现在我们要回去了。我们一定把你们对我们兄弟般的关切告诉我们民族的每一个人，使我们中国各民族人民心连着心团结得更紧。为了巩固和发展我们各民族人民的共同胜利，我们决意和你们以及全中国的各民族人民团结得象钢铁一样，永远在毛主席的旗帜下，为建设我们伟大的国家，为击破美帝国主义对我国的侵略企图和镇压国内反革命残余势力而共同奋斗。

内蒙自治区各民族代表团

西北区各民族代表团

西南区各民族代表团

中南区各民族代表团

华东区各民族代表团

东北区各民族代表团

中央直属省市各民族代表团

【新华社天津二十八日讯】参加国庆盛典的各民族代表团及文工团一行二百六十四人，于二十八日晨由北京来天津。天津市长黄敬、副市长刘秀峰、文联主任阿英、妇联主任罗云、津市二十七个清真寺教长、六百余名回民及工人、学生代表等二千余人，均赴车站欢迎。当晚天津市人民政府举行了盛大宴会招待。该代表团准备在天津留五天，到各大工厂参观。

描述：

