id: 3be69d6aac
标题：统一认识, 自觉推进全面改革的发展——关于当前贵州省改革的几个问题
日期：1984-9-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第519期, 1-16
标签：毛泽东,贵州文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：统一认识, 自觉推进全面改革的发展——关于当前贵州省改革的几个问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态519

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年9月15日

# 统一认识，自觉推进全面改革的发展

——关于当前贵州省改革的几个问题

中共贵州省委书记 朱厚泽

一、涉及全面改革的几个认识问题

在全面推行家庭联产承包责任制之后，我们思想上为什么会或明或暗、或多或少地出现所谓“思想解放到顶、政策放宽到头”的满足情绪？在依靠联产承包责任制把群众的积极性调动起来，农村商品生产有了较大发展以后，为什么又出现过打击长途贩运、禁止贸易货栈、制止农民购买大型运输工具、阻止农村建筑队伍进城承包工程等问题？在中央提出进一步延长土地承包期，以便更好地调动农民的积极性以后，为什么又出现所谓搞“二次土改”，要求重新平分土地的问题？在对待专业户特别是一些开发性的专业户雇请临时或长期工人的问题上，为什么会出现某些恐惧心理以及“不三不四赚了钱”之类的说法？总之，在探索中国式的社会主义现代化道路的实践中，在群众提出的新问题面前，我们为什么总是走一步就出现某种摇摆甚至停滞呢？经过前一段的接触和思考，我感到有几个带有原则性的认识问题，需要从理论和实践的结合上进一步求得统一：

第一，社会主义必须发展商品生产和商品交换，必须发展与商品生产相联系的社会分工和专业化协作。

我们共产党人的目标，是要建立科学意义上的社会主义和共产主义。科学社会主义理论，是马、恩对西欧特别是英国这个产业革命最早发展起来的国家进行研究后创立的。他们所讲的社会主义，是在商品经济高度发达基础上建立的一个更高层次的社会经济制度。他们在分析资本主义必然灭亡的时候，就指出资本主义社会的基本矛盾是生产的社会性同私人占有的矛盾。私人占有是它的外壳，社会化大生产是它的内容，这个外壳束缚了内容的生动活泼的发展，所以要被粉碎，要被革命推翻。

拿马、恩分析过的西欧的情况来对照，我国的状况是什么样子呢？毛泽东同志在人民共和国成立前夕的七届二中全会上，分析了我们国家当时的社会经济情况。他指出，我们的国民经济还有百分之九十左右是跟古代差不多的、分散的、基本上是自给自足的小农经济，如果忽视这一点，就要犯“左”的错误。他同时又指出，我们已经有了百分之十左右的现代经济，有了现代的产业工人，如果看不到这一点，又可能犯右的错误。经过三十多年的革命和建设，我们消灭了剥削制度，建立了生产资料公有制，工业、农业都有了很大的发展，从全国范围讲，已经建立了强大的工业基础。农村生产力的情况也有了很大变化，许多地方电进去了，现代化的动力和运输工具进去了，现代的化肥、农药进去了，应该说跟古代有了差别。但是直到现在为止，十亿人口还有八亿在农村，在大约十五亿土地上搞饭吃。就手工操作所占的比重，就耕作方法，就自给自足、封闭、闭塞的社会经济条件来讲，是否又可以说在某种程度上跟古代没有多大差别呢？

我们贵州比全国更落后。农村人口全国是百分之八十，我们是百分之八十八；城市化的程度比全国更低；商品生产、商品交换比全国更加不发达；交通、通讯条件比全国更加落后。

这些情况说明，要实现我们党的纲领规定的那样一种更高级的社会制度，如果不进一步发展城乡商品生产和商品交换以及与之相适应的社会分工，不在这个基础上进一步发展专业化和协作,那就不会有社会化大生产，也就谈不到为我们已经建立的社会主义政治制度建立巩固的、与之相适应的社会经济基础。如果这个看法对，那么，就不是今天明天，也不是三年五年，而是在几十年时间里，我们在贵州十七万平方公里土地上工作和生活的共产党员，就不要去喊空洞的口号，而要埋头苦干、脚踏实地去促进城乡商品经济的发展，促进分工分业的发展，促进专业化和协作的发展，促进在商品生产和商品交换基础上的社会化大生产的形成。总之，一切有利于发展商品生产和商品交换、促进专业化和协作的方针、政策、措施、办法、组织、制度，都要勇于探索，都要勇于试验，都要积极支持，都要认真实行；一切妨碍城乡商品生产和商品交换的组织、制度、措施、办法都要改革，都要取消，都要变更。在几十年时间内，把我们的力量用在促进商品生产和商品交换的发展上，这就是在现阶段执行共产主义纲领的具体实践。

我们只有把这个问题想深、想透，才会自觉地破除那些阻碍商品生产发展的老观念、老框框，譬如自给性的经济观念，低水平的消费观念，分配式的经营观念，还有所谓“年年有余”的理财观念，所谓控制市场、冻结物价的控制稳定型的市场、物价观念，平均式的工资奖励观念，以及财政上的统收统支，商品物资分配上的统购统销，劳动力的统配统调，学校学生的统招统分，等等。同这些旧的观念决裂，我们才能树立一整套适应商品经济发展的新观念。譬如商品要流通，资金要周转，消费要刺激，交换要发展，市场要开放，物价要调活，工资差距要拉开，人才要流动，等等。党内如果能在这些新观念上进一步深化、提高和统一认识，我们就有可能同心同德，势如破竹，打破阻力，向前开拓，促进整个经济改革朝纵深方向有一个大的发展。

第二，开发和发展离不开对外开放。

一百多年前，马克思在《共产党宣言》里就已经明确指出：“过去那种地方的和民族的闭关自守和自给自足状态已经消逝，现在代之而起的已经是各个民族各方面互相往来和各方面互相依赖了。”这就是说，一切国家的生产和消费都成为世界性的了。随着各个国家经济的发展，当前世界贸易、国际分工、世界市场已经达到了前所未有的广度，规模和水平都是人类历史上从未有过的。总之，近代世界是一个开放的世界，当今的世界更是一个开放的世界。一切国家、一切民族都不能离开世界经济而孤立地存在和求得发展。

恰恰在这样一个重大的认识问题上，我们在长时期里研究得比较少、思索得比较浅、理解得比较差，实际上处在一种闭关锁国的状态。近代中国的落后，同这种闭关锁国有很大的关系。现在，党中央确定实行对外开放的方针，其战略意义就在于利用国际分工、世界贸易和各种国际经济技术条件，利用世界范围内的竞争和各种矛盾，来促进我国国民经济的迅速发展、科学技术水平的尽快提高、产业结构的合理调整、社会生产的不断完善、四个现代化的早日实现，使我们能够适应国际经济形势的迅猛变化，使我们的国家能够在国际分工体系中发挥一个社会主义大国应该起到和可能起到的作用。一句话，是为了以天下之长补一国之短，集五洲之精英促华夏之发展。

贵州是一个内陆的、最不发达的山区省份，过去受闭关锁国的影响更大，现在实行对外开放，具有更加重要的意义。我省有比较丰富的自然资源和劳力资源，发展和开发迫切需要资金，需要技术，需要人才。没有资金，不可能把资源和劳力，把生产和市场结合起来，把整个经济发动起来。但是在近期内，要想国家对贵州的开发提供大量资金，又是不可能的。因此，我们在充分挖掘内部资金潜力的同时，必须采取放手的、大胆的开放和引进的方针。从外部条件讲，贵州开发和发展的速度将决定于对外开放和引进的程度。如果这个看法对，那么，我们就不能满足于原来那些单项的、零星的、个别的、等人上门的办法，而应该采取大规模的、全面的、主动进攻的、打出去的办法，广泛地吸引各方面的资金、技术和人才。要收集起一切可以利用的关系，精心研究“关系学”，广泛利用“关系户”；要组织大型的资源和经济技术展览会，把贵州资源摊开来，把各种优惠条件统统讲清楚；要通过图片、幻灯、电视录象、电影纪录片，通过发行书刊、登报，上港澳、上世界各国去宣传，采取大规模招标的形式，让人们了解贵州，看到甜头，愿意投资开发。总之，要开放就真正开放，要干就敞开干。一切妨碍对外开放和引进的思想、作风、办法、制度、规章，都要改革；一切有利于开放和引进的措施、办法、制度、规章，都要去试探和创立。

在开放和引进问题上，还要注意到现在在一定范围内流行的所谓“技术梯度理论”。即我们国内越向西技术就越低，越向东技术就越高，因此引进要按这个梯度来进行，西南、贵州，到沿海学一点就可以了，国外的技术只能引到广州、深圳、厦门、上海等地。对这样的理论，我们要采取分析的态度，不能迷信。原因就是贵州本身的技术结构是立体型的、多层次的。我们既有广种薄收的农业，也有“上天入地”的现代技术。我省现在不仅有了相对来讲相当强大的机器制造工业、仪器仪表工业，而且有了配套比较齐全的航空工业基地，有了现代的航天工业基地，有了现代微电子技术和现代通讯工程的基地。对于这样一些高技术产业的基地，我们要十分珍惜，十分爱护，力争保持它的先进性。现在这些产业在我们的山沟里边，变为落后的危险性在现实地威胁着我们。因此，在技术引进问题上，我们必须分别不同情况，有的可以引进一些简单的技术工具，有的要引进一些比较先进的技术，有的则要紧紧瞄住国际上的先进水平，直接跟世界上最先进的技术结合起来。总之，要从贵州技术结构多层次的实际情况出发，特别注意在有限目标、重点行业或重点产品上保持我们一些高技术产业基地技术上的先进性，始终跟踪国际发展的先进水平，否则就会犯历史性的错误。

第三，树立现代的科学的知识观和人才观。

去年耀邦同志在马克思逝世百周年纪念会上的长篇讲话，集中讲了马克思主义的革命的科学的知识观和知识分子观。我们要在党内把这些观念从上到下，真正牢固地树立起来。

开发，发展，竞争，一个决定性的因素是知识，是技术。我们平常说的情报信息，其内容主要就是现代的科学知识、技术知识、管理知识、经营知识和各种各样的发展情况。要知识，就要有人才，有各种各样的人才。要把发现人才、获得人才、保护人才，发挥人才的作用，培养后备人才不断地成长，当作一项战略性的措施，紧紧地掌握在党和政府的手里，促进这项工作大踏步地前进。如果我们在这个问题上再贻误，也要犯历史性的大错误。

要特别注意知识的多样性和人才的多样性。一度在我们内部出现过的重硬轻软、重死轻生、重自然科学轻社会科学、重技术轻管理和经营等等片面性，都应该进一步克服。中央领导同志批评我们常常用一个标准看待人才，这是很中肯的。只用单一的党政干部标准来选拔各方面的建设人才，必然使人才的多样性在我们的视野中消失。只有注意知识和人才的多样性，才能达到我们的目的，保证我们目标的一致性和统一性。毛泽东同志多年前讲的“金无足赤、人无完人”，直到今天还是一个应该引起我们高度重视的问题。演员要讲会演戏，搞经营、搞销售的要讲会做生意，各种人才要按各自的特点要求。按一个模子要求，最终就是没有任何人才。

要贯彻党中央的精神，进一步把人才管活、用活。提出人才流动，除了是针对当前人才的地区、部门、单位所有制的弊端以外，是否还同脑力劳动的某些特点有关？脑力劳动是一种挤“脑髓”的事情。如果说，过去用铁链、皮鞭最终都不能使奴隶制维持下去的话，那么，对于现代的智力开发、脑力劳动，就更加只能依靠激发、激励，而不能靠强制。在人的高度自觉、高度兴奋、高度激发的状态下，脑力劳动可以发挥很大的潜力，这是在那种惰性的、消极的、被动的状态下所无法比拟的。人的脑筋的高度兴奋状态，只能来之于自觉，或者是对科学真理的苦心追求，或者是对崇高理想的顽强献身，或者来自对民族、对阶级的庄严责任感。当然，在这些“理念的”东西背后，是物质的动因。但物质的动因总是采取“理念的”形式推动人们去自觉创造，而不能靠什么外加的强制。有些人要流动，是因为在那里发挥不了作用。毛泽东同志早就讲过，两头牛抵在一起，怎么办？拉开就是了。有些技术干部，在某个研究室或攻关小组里实在处不来，为什么不可以让他自己选择，到另外一个单位去？在这个问题上，我们要想开一些。有些人在国外有亲戚，申请自费出国留学，有些国外的学术团体邀请我们的学者去开会、讲学，我说也要想开一点，能出去的就送出去，不要怕去了不回来，要相信绝大多数会回来。就是对一些犯过某些错误的年轻人，甚至犯过罪的年轻人，我们也应该采取一种比较具有远见的方针。只要不杀头，就要改造。劳改农场也可以搞承包，承包搞得好，就可以寄钱回家，还可以提前释放。极而言之，即使是在“文化大革命”中造过反，有错误，有罪行的人，甚至就是“三种人”，只要他现在不造反了，把错误说清了，又具有某些专业知识，我看也要用，发挥他的一技之长，并且真心诚意地希望他在今后的各种专业工作中作出成绩、弥补过去的过失，为我们的国家和民族，为贵州的开发和发展作出贡献。

总之，一切有利于人才聚集和成长的办法、措施、制度，都要去采取，去探索；一切不利于此的东西，都要进行改革。

第四，树立社会主义必须长期改革的思想。

小平同志、耀邦同志对这个问题都有很精辟的论述。这些年来，我们之所以在取得了某些初步改革成果以后就停滞起来，很重要的一个原因，就是没有把社会主义看成是一个生动活泼，不断前进，不断变革的社会。社会主义社会中的改革，不是根本制度的改变，而是在社会主义基本制度基础上的自我完善和自我更新，是社会主义制度的自我发展。调整那些不适应生产力发展的生产关系的环节，调整那些不适应经济基础的上层建筑的环节，是为了创造同生产力发展水平相适应的组织形式和经营管理形式，以保护和促进生产力的不断发展。因此，我们要树立长期改革的思想。有了这种思想，我们对改革中新事物的出现，就不会产生顾虑和恐惧，而能够紧紧地去抓住它，热情地去扶持它，推动改革一浪高一浪地向前发展。

二、推进全面改革要抓住的几个环节

当前，各行各业的改革正在迅猛地向前发展，新的问题、新的经验每天都在涌现，要全面推进改革，究竟抓哪些带有共同性的、根本性的环节呢？归纳起来是否有这样四个方面的问题：一叫放权简政，二叫激活细胞，三叫纵横联系，四叫服务、指导。

第一，放权简政。

当前改革的重点，正从农村推向城市，从农业推向工农商学兵各方面，经济基础的变革正在推动着上层建筑各个领域的全面改革，党政领导体制的改革已经提到重要议事日程上来了。最近一年多来，按照中央的方针，我们在机构改革上作了一些初步的尝试，减少和合并了一些机关，领导班子人数过多、知识结构和年龄结构不合理的现象有所改变。但是，机构改革不是与经济体制改革同步，而是超前进行的，因而还需要进一步探索。

我国的领导体制，除中央外，地方党政机关是三级或者叫三个层次：一是省，二是县，三是乡。在这三个层次中间，还有两个中间性的层次：一个是省委、省政府的派出机构地委和行署，一个是县委、县政府的派出机构区委和区公所。由于多年来形成的情况，实际上是省、地、县、区、乡五级管理。这样的结构，一是层次过多，二是权力过份集中。我们在全国是一个省，但这是一个有十七万六千平方公里土地、近三千万人口的省，在欧洲相当于一个中等国家。我们既有五六百平方公里、十来万人口的小县，也有五六千平方公里、百万以上人口的大县；既有海拔两千多米的高寒山区，又有海拔几百米的亚热带河谷地区；既有不长树，光长草的生产山药蛋的地区，也有水稻可以栽两季，西瓜、甘蔗、柑橘长得非常好，八、九年杉树就可以成材的地区。要讲因地制宜，如果不把县这一级的职、权、责大大加强，积极性充分调动起来，就很难把事情真正办好。

最近几年来，特别是去年以来，我们曾不断地强调进一步扩大市和县的职、权、责，让它能够在党的统一纲领、路线下，在国家统一的宪法、法律、法令下，在国民经济统一的计划下，独立自主、因地制宜地组织本县、本市的经济、文化、社会、科技的全面发展。可是直到现在，对市、县真正形成一级能够独立作战的单位，还有很多体制上的因素束缚着。四川的经验是，在粮食、财政、农副产品采购三大包干的基础上，放手让县独立自主地去发展。我们各地（州），特别是一些边远县的县委领导同志也迫切要求这样做。不然，农村的综合改革是没有希望的。

在城市，要加强市一级，给市委、市政府因地制宜，统筹兼顾的权利，使他们能够组织专业化协作，组织工农商联合，组织教、科、工、贸联合体等，真正搞活经济。还要允许市建立各种经济贸易、物资技术、智力人才开发中心，建立各种开放型的网络，把自己的经济、科技力量发展到四面八方去，直接同外县、外专州、外省、外国建立经济贸易联系。要放开，不要去控制，不要用行政区划去割断经济、技术、文化的合理联系。省一级一般不再直接管理企业，把它下放到所在的城市管理。

第二，激活细胞。

这里所说的细胞，是指那些直接从事物质产品和精神产品生产的基层企事业单位，包括工厂，商店，学校，科研所，设计院，车队，船队，农村的承包户、专业户、联合体、合作社，等等。要把我们的整个改革推向前进，就一定要使各种各样的经济、文化细胞生动活泼地向前发展。用胡启立同志的话来讲，就是不能让它们成为推一推动一动，甚至推一推都不会动的螺丝钉，而要变成生动活泼的细胞。刚才讲放权到市和县，是就地方党政领导层次上讲的。市县也绝不能再把基层企事业单位当做自己行政机关的附属品，而要当做一个独立自主、生机勃勃、向前发展的细胞。在实行了利改税的第二步，划清了企业和国家的关系以后，就要给国营企业自主权。要用法律和法令来维护承包户、专业户、联合体的自主权，维护集体所有制企事业单位的自主权，绝不允许胡乱干涉，随便插手。对于破坏自主权造成经济损失的，应该按照经济合同法予以追究。

为了给细胞注入活力，一个重要原则就是要把细胞统统甩到市场上去，在市场竞争中去拚搏、去竞赛、去锻炼、去成长，不要用任何理由切断基层细胞跟市场的联系，切断生产单位和需要单位的联系。

这个原则也应当适用于精神产品的生产。譬如大学，就不要切断它同需要大学生的单位的联系，而应该让产需双方直接见面。农村专业户、联合体可以同大学订合同，自费送孩子来学习；企业可以同大学订合同，培养自己需要的技术干部或者管理干部。现在，各种各样的行政环节插在文化细胞与经济细胞之间，插在生产和消费之间，靠所谓“公章优势”吃“二份”。这样的机关必须改革。服务得好，保留；服务不好，改组、改造；起坏作用的，就要摘掉招牌、撤消。耀邦同志去年九月看了有关艺术团体的两个材料以后，有这么一段批示：“社会主义社会的一切直接为群众服务的企业事业单位，在我看来，都应该而且必须实行严格的经济核算制度和严格的按劳分配制度。坚决实行这种制度，再加上正确和切实的思想政治工作，才能有效地消除各种弊端，使我们的各项事业走上蓬勃发展的新轨道。那种把工作质量同经济核算完全对立起来的观点，我认为是没有通观事物的全体而得出的片面观点。”这种片面观点在我们贵州也不是没有。有些人把剧团搞承包说得一无是处，把进行教研室改革斥之为“精神污染”、“一切向钱看”。我看就是这种观点的反映。在整党中，是否也应该清理和克服一下呢？

第三，建立横向联系。

全面的联系当然包括纵横两个方面，但当前特别要强调横向联系。长期以来，我们的管理体制是一种宝塔形的自上而下纵向联系的管理体制。因此，中间是个工厂，左边是个学校，右边是个研究所，几家老死不相往来，事情扯了皮，各找各的上级主管部门，到天上去联系。初中生都知道，两点之间直线最短，但是我们不走直线，从基层一直发展到党政部门都是如此，贵阳扯皮找北京。这样一种管理体制怎么形成的，没有考察过，有的同志说可能跟某些封建主义的传统意识有关。封建社会里边，“封疆大吏”就是不准发生横向联系的。耀邦同志来贵州，亲自倡导促成了我们省与省之间的横向联系，我们的企业和整个经济工作，更应该打破这种单纯的、孤立的、宝塔形的、自上而下的纵向联系，建立大大小小蛛网式的，多渠道、少环节、开放式的横向联系。

所谓搞活细胞，就是要让细胞有权自己建立各种各样的横向联系，用这样的联系来进行物质交换、能量交换、信息交换。从而使生产、交换、分配、消费再生产的各个环节完整地联系起来，促进整个经济运动的发展，促进整个社会生活生气勃勃地向前发展。除少量的紧缺物资和商品，要通过行政机关下达计划，由有关商品、物资中心去执行外，绝大多数农副产品、工业消费品、生产资料，都要以城市为中心，建立各种各样开放式的贸易中心，发展横向联系。这些贸易中心、中心城市同周围的关系，是在一个平面上平等的经济关系，而不是上下统属的行政统辖关系。一般地讲县城是县的经济的中心，特殊地讲一个县的有些地区在经济上不一定以县城为中心。一般地讲地区的首府是地区经济的中心，特殊地讲有些前沿县在经济上不一定以地区首府为中心。应该按照经济的合理流向建立经济区，建立经济联系。逐步形成以城市为中心，以县和集镇为纽带，以广大农村为基础的开放式的、大大小小的、蛛网式的经济网络和经济联系。

第四，服务、指导。

领导机关在简政放权，激活细胞，放手让基层单位主动地建立横向联系以后，要把自己的工作转向服务，转向指导。斯大林在《马克思主义和语言学问题》里说，经济基础之所以需要创立上层建筑，是要它来保护、促进自己的发展。如果上层建筑不关心自己的基础的命运，那么它就丧失了上层建筑的作用。值得注意的是上层建筑在社会发展的不同时期有不同的作用，或者说其职能的重点是不相同的。在革命胜利前后一个比较短的时期，叫革命转变时期，上层建筑的主要作用是摧毁旧的上层建筑，摧毁旧的经济基础，防止旧社会的因素重新复辟，因此它的主要职责是统制，是管辖，它的主要锋芒是防止旧的因素的复活。但是当革命胜利已经几十年，我们已经转向以经济建设为中心的全面建设时期，上层建筑就应该把自己的主要职能由统制、管辖转向扶持自己基础的发展，保护自己基础的发展，促进自己基础的巩固。可惜，长期以来我们没有实现这种转变。从理论上探讨，是否也是政治路线上“以阶级斗争为纲”在各部门工作中的一种反映？因此，在全面进行经济体制改革的今天，我们应当毫不犹豫地把保护和促进经济基础的巩固、发展作为自己的职责，全心全意地搞好服务、指导、协调，当然也要从宏观上进行必要的监督。

三、领导全面改革要注意的几个问题

要使我们的领导工作适应全面改革的发展，是否有这样几个问题值得注意：

第一，进一步解放思想，坚持实事求是、理论联系实际、一切从实际出发。

这是搞好领导工作，适应全面改革发展的关键，或者叫首要环节。经过这些年来的实践，特别是三中全会以来的实践，我们对国情、省情的认识，有了一些进步。但是，从对贵州的全面开发和发展来讲，我们的面前还存在一个很大的必然王国。我们的知识不够、不深，理解客观世界还很不完整，很不深刻。因此，要进一步解放思想，肃清“左”的残余，坚持一切从贵州的实际情况出发，敢于采取更宽的政策、更灵活的措施和多种多样的过渡形式。

第二，满腔热情地支持群众创造新生活的伟大创举。

中国的改革，中国式的社会主义现代化建设没有任何现成的书本可以照抄，没有任何现成的模式可以照搬照套。它需要我们在马克思主义的一般原理指导下，在党中央的总路线、总方针的指导下，依靠群众去进行创造，去探索。现在，在城乡各个前沿进行探索的代表，就是那些专业户，就是那些大胆改革的联合体、商店、工厂、学校、剧团、科研设计院所、建筑队、工程队、车队、船队等等。因此，不仅从一般意义上来讲，改进领导一定要深入调查研究；而且时代的特点也要求我们把创造新生活的人民群众放在心上，在了解他们的困难、要求、欢乐、痛苦中，弄清楚他们前进中受到什么障碍，需要什么支持。我们的领导工作，舍此不可能从任何地方找到自己的滋养源。因此，要特别强调深入下去。要一个一个地检查我们的领导干部：你访问了几个联合体，你找了几个专业户，你研究了几个工厂和几个学校，你弄清了什么问题，取得了什么经验，调查研究后又形成了什么新的决策返回去指导基层工作的发展？

在注意先进的同时，要注意那些后进的地区、困难的地区。事物发展的不平衡是绝对的。我们在支持富裕户、传播富裕村经验的同时，要注意困难地区、边远地区、闭塞的少数民族地区。不仅要知道那里的老百姓还有什么困难，而且要采取特殊措施帮助他们改变面貌。我们要同基层单位的群众和他们的领导人欢乐与共，休戚相关，同呼吸、共命运，把他们的困难看作自己的困难，把他们的发展看作自己的发展。只有这样，我们的领导才有可能跟群众创造新生活的实践密切地联系在一起,跟群众的脉搏紧紧地跳动在一起。

第三，要有雷厉风行、一往无前的作风。

改革是社会生活急剧变化的时期，改革时期的发展进程不知超过历史发展平静时期多少倍。我们不能用平静缓慢发展时期的节奏来适应快速发展的改革。看准的事情，就要拍板，就要雷厉风行，一往无前，而不要四平八稳，老在那里等。在这个问题上，耀邦同志对我们一些中青年的领导同志提出了批评。他说我们有一些知识分子干部上来担任领导工作以后，知识是有的，问题也看得准，意见也是正确的，但就是缺乏一种雷厉风行，一往无前，破釜沉舟，地动山摇的领导作风和干劲。在那个地方看准了不拍板，遇到阻力就让开，搞不动就妥协，慢慢来，结果把时间丢掉了。耀邦同志的这个批评，值得我们警惕。我们现在要有一种领导改革的作风，要敢于负责，敢于独立自主，敢于开拓前进。对于敢于开拓前进的领导人，有了缺点，要善意地帮助改进，要支持。

第四，学会总揽全局，运筹帷幄。

常委的对照检查，讲到我们近几年零敲碎打。这种情况，如果说过去在解决温饱时还情有可原的话，那么现在进入全面开发和发展的时期，就再也不能继续下去了。应该把经济的、政治的、社会的、技术的多方面的因素综合起来，把国内外、省内外、县内外的情况综合起来，全面衡量利弊，总揽全局，有计划、有步骤也有重点地全面展开我们的改革和开发工作。经委的同志说，前几年我们的工业生产一个是靠整顿、靠挖潜，另外一个是有若干投入，今后要保持比全国高的速度，没有相应的投入不行。这就提出了一个问题：投入往那里投？在工业和农业之间，在种植业、畜牧业和林业之间，在农产品加工和矿产品加工之间，在基础设施和加工工业之间，在一般加工工业和高技术产业之间，在经济和科技开发之间，在经济、科技和教育之间，在经济和人口之间，在各种开发建设和环境生态之间，都需要进行系统的研究和论证，从中作出选择，找到那些“一石激起千层浪”，抓到一个关键就可以促进一系列产业发展的环节。否则，我们的投资就有盲目性，至少投资效果得不到链式的发挥。所以，进入贵州的全面开发和发展阶段后，我们一定要采取系统工程的方法，全面地考虑我们整个的建设。对于这一方面的学问，我们现在懂得很少，知识很不足。要作这方面的大系统的规划，不仅需要传统的领导经验，而且需要现代的决策科学，需要把数学方法引进到我们的领导工作中来，需要把现代的计算机技术引进我们的规划和领导工作中来，需要使我们的党政领导干部、经济管理干部、技术专家紧密地结合在一起。

描述：

