id: 1bc05ef9f1
标题：夏斯特里披着的“不结盟”外衣早已破烂不堪印政府同美苏双重结盟欲盖弥彰进一步投靠美国，勾结赫鲁晓夫修正主义集团，依靠美苏提供的大量军事“援助”来实现它的扩张主义野心
日期：1964-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9日电　本社记者报道:印度总理夏斯特里和外交部长辛格利用参加不结盟国家首脑会议的机会，就中印边界等问题在会议内外猖狂地进行反华活动。

印度总理七日在开罗会议上发表了一篇只字不提反对帝国主义而把矛头指向中国的讲话。他颠倒黑白地说什么中国对科伦坡建议没有作出“友好的反应”，公然挑衅地建议“派遣一个特别代表团去说服中国停止制造核武器”。辛格也一再向阿联报纸发表诬蔑中国的言论。他们还在策动科伦坡会议国家背着中国进行磋商，妄图利用这些国家对中国施加压力。尽管如此，夏斯特里在会上竟然大言不惭地说什么印度政府仍然“献身于不结盟”政策。

事实胜于雄辩。夏斯特里企图披上一件破烂不堪的“不结盟”外衣来掩盖它同美、苏双重结盟的真相，那是徒劳的。

继承尼赫鲁衣钵的夏斯特里政府在上台后，进一步投靠美国，勾结赫鲁晓夫修正主义集团，依靠美国和苏联提供的大量军事“援助”来实现它的扩张主义野心。美、苏都在帮助印度建立新的军事工业，训练印度的军事人员。印度已同意美国第七舰队在印度洋活动。印度同美、英合作在安达曼和尼科巴群岛上修建的海军基地，正在进行中。

从一九六二年印度在中印边境发动大规模进攻以后，美国就一直向印度提供大量军事“援助”。夏斯特里上台后，美国决定给予的军事“赠款”和“贷款”达一亿一千万美元，相当于过去两年的总和。据美国报纸透露，美国为了帮助印度扩军，实现庞大的“五年国防计划”，向印度提供的军事“援助”总额到一九六八年将达六亿一千万美元。除了军事“援助”以外，美国还给了印度大量的经济“援助”和提供大量的“剩余农产品”。印度当局甚至公开宣称要依赖这种进口的粮食来度过目前严重的粮荒。据印度报业托辣斯报道，美国对印度的“援助”总额已达五十四亿六千五百万美元，超过了美国给所有其他东南亚国家的“援助”总和。

同时据印度报纸报道，在恰范访问莫斯科期间，苏联答应给印度的军事“援助”总额大体上将和西方对印度的军援总额相等。苏联将向印度提供足够装备三个中队的米格—21式飞机，以及坦克、导弹和海军装备等。恰范公开表示，苏联政府没有对这些装备的使用加以限制。

印度政府妄图以赫鲁晓夫集团提供的“援助”作为它的“不结盟”幌子的遮羞布。然而，扩张主义的印度所得到的武器不论是美国的还是苏联的，对它的邻国所构成的威胁是一样的。正如巴基斯坦舆论所指出的那样:印度同美国和苏联在军事上的勾结说明印度是双重结盟的国家。瑞士《洛桑论坛报》在九月二十一日评论美、苏共同支持印度时说:“在莫斯科和华盛顿之间建立了一个不敢起名的默契联盟”。

印度报纸也承认印度接受大量的美、苏军事援助是同不结盟政策违背的，担心会在开罗会议上受到抨击。《印度斯坦时报》九月二十九日说，“印度必须准备好应付这种局面:它所奉行的不结盟政策在下周召开的开罗最高级会议上将受到某些攻击。人们提出这些指责的根据是，我们去年十一月同英国和美国飞机举行的联合演习以及我们从美国和俄国那里接受了大规模的军事援助。”

夏斯特里政府同美国的军事勾结已达到这种程度，以致它公开为美国在东南亚的侵略打掩护。在美国挑起“东京湾事件”之后，印度外交部长辛格在八月八日就表明，印度政府打算不对越南最近局势发表“随便提出批评”。他在九月二十五日议会的讲话中再次拒绝由印度担任主席的越南国际监督委员会来调查美国在“东京湾”的侵略。辛格对得到美国支持的新殖民主义的“马来西亚”也表示同情和支持。

《华盛顿邮报》在八月六日刊登的关于印度对“东京湾事件”的态度的一篇报道中说，“一般说来，印度在目前危机中是同情华盛顿的”。它接着说:“印度今天采取的公开姿态是，故意努力对这次战斗(指“东京湾事件”)采取超然的态度，并避免同美国或苏联的政策直接发生冲突。(印度)内阁的紧急委员会举行了一次会议以后发表的一项正式声明一点也没有试图就目前的‘爆炸性局势’提出明确的指责。”《印度快报》在八月九日报道说，华盛顿对印度没有批评美国这一点表示赏识。

《印度时报》承认，印度没有对美国在东南亚的侵略提出任何批评，这种态度“将被认为是屈从于美国对东南亚事态发展的看法，这实际上将是抛弃自从印度独立早期以来不结盟政策所维护的一切。”

描述：

