id: 1bc2a8a51e
标题：在无产阶级专政问题上，列宁是怎样痛斥叛徒考茨基的?
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：何祖荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何祖荣

俄国十月革命胜利后，在伟大列宁领导下，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家，这就引起了世界各国的资产阶级及其代表人物的极大恐慌和极端仇恨。第二国际机会主义者以及工人阶级的叛徒们，站在资产阶级的反动立场上，摇旗呐喊，歪曲和攻击马克思主义关于无产阶级专政的学说，拚命攻击列宁创建的苏维埃政权。第二国际机会主义的头子考茨基这只带头羊，于一九一八年秋抛出了一本题为《无产阶级专政》的小册子，恶毒咒骂苏维埃政权，大肆吹捧资产阶级民主，恣意歪曲无产阶级专政的理论。列宁给予坚决的回击，指出“工人阶级不进行无情的战斗，来反对这种叛徒行径、这种没有气节、向机会主义献媚、从理论上把马克思主义空前庸俗化的行为，便不能实现它的世界革命的目的”，写下了《无产阶级革命和叛徒考茨基》这篇战斗文献。列宁紧紧抓住无产阶级专政这个根本问题，严厉痛斥了考茨基曲解马克思主义和背叛无产阶级专政的行径，继承、捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步阐明了无产阶级对资产阶级专政的必要性及其任务。

列宁认为，无产阶级专政问题是“无产阶级革命的根本内容”，是“整个无产阶级阶级斗争的最主要的问题”。而以“正统的”马克思主义者自居的考茨基，竭力贬低无产阶级专政的必要性和重要性。他把马克思关于无产阶级专政的一贯思想歪曲为只是马克思在一次信中用过的一个“词儿”，是马克思一时的失言。他胡说什么，无产阶级专政不是马克思根据人类社会发展的客观规律进行考察、研究所得出的科学结论，而是马克思随口说出的抽象的名词。列宁严厉地批判了这个反动谬论，指出考茨基“把马克思总结他全部革命学说的这段著名论断称为‘一个词’，甚至称为一个‘词儿’，这简直是侮辱马克思主义，完全背弃马克思主义”。这是“考茨基史无前例地歪曲了无产阶级专政的概念”。

考茨基站在叛徒的立场上，没有也不可能对无产阶级专政下一个确切的定义。列宁不但科学地给无产阶级专政下了定义，而且从马克思主义发展史上，论证了无产阶级专政是马克思国家学说的精髓，是一种科学，有力地驳斥了考茨基对无产阶级专政理论的恶毒攻击。列宁说:“无产阶级的革命专政是由无产阶级对资产阶级采用暴力手段来获得和维持的政权，是不受任何法律约束的政权。”这个定义的内容既简洁又确切。列宁指出，一个几乎能把马克思著作背得出来的、“最博学”的考茨基为什么不能给无产阶级专政下一个定义呢?原因很简单，这是因为考茨基已成了为资产阶级效劳的卑鄙的献媚者，成为非常笨拙的骗子，他的灵魂里浸透了奴才精神。

考茨基清楚知道:在巴黎公社的前后，马克思和恩格斯在书信和著作中曾多次谈到无产阶级专政。“无产阶级专政”这个公式不过是在历史上更具体、在科学上更确切地说明了无产阶级“打碎”资产阶级国家机器的任务，而这个任务是马克思和恩格斯在几十年中，尤其是考虑到一八七一年巴黎公社的革命经验时经常谈论的。列宁尖锐地指出，考茨基恣意歪曲马克思主义，从哲学根源来看，他是用折衷主义和诡辩术来偷换辩证法，从政治实践上来看，就是对资产阶级的卑躬屈膝。

暴力革命是无产阶级专政代替资产阶级专政的必由之路，是无产阶级革命的普遍规律。一切新老修正主义者，他们背叛马克思主义，都集中表现在反对暴力革命，反对无产阶级专政，主张从资本主义和平过渡到社会主义。叛徒考茨基也是这样。他公然歪曲马克思主义关于无产阶级专政的理论，胡说什么马克思所讲的无产阶级专政并不意味着革命暴力，而是意味着在资产阶级的“民主”制度下，“和平”地获得多数。无产阶级专政并不是无产阶级以暴力对付资产阶级，而是意味着“个人独裁”。列宁驳斥了考茨基的谣言和诡辩，指出考茨基把无产阶级专政解释为和平地夺取政权，和平地维护政权，这是“对马克思作自由主义的歪曲方面打破了世界纪录。叛徒伯恩施坦同叛徒考茨基比较起来，简直是个后生小辈了”。

无产阶级的敌人在污蔑和攻击无产阶级专政的同时，往往把自己打扮成偏爱民主的样子。叛徒考茨基无耻地掩饰和抹杀资产阶级民主的阶级内容，卑鄙地空谈什么“纯粹民主”和“一般民主”，攻击无产阶级专政“毫无理由”地“损害民主”、“消灭民主”。列宁一针见血地揭露了资产阶级民主的实质。他指出，所谓“纯粹民主”是永远不会有的，只要有阶级存在，就只能是阶级民主。“纯粹民主”是自由主义者用来愚弄工人的谎话。资产阶级民主，是粉饰资本主义血腥统治的伪善工具，它对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷井和骗局。只有无产阶级民主，才是人类历史上真正的民主。“无产阶级民主比任何资产阶级民主要民主百万倍；苏维埃政权比最民主的资产阶级共和国要民主百万倍。”

同资产阶级的民主相反，无产阶级民主只给劳动者以真正的民主，决不给剥削者以民主。叛徒考茨基装出书呆子和天真孩童的样子问道:既然剥削者占人口的极少数，劳动者占人口的绝大多数，“根据什么理由无产阶级的统治要采取而且必须采取同民主不能相容的形式呢?”列宁针锋相对地回答说:剥削者占人口的极少数，这是无可争辩的真理。从这一真理出发，如果按马克思主义的观点来推论，那就应该以剥削者和被剥削者的关系为基础，而不是抛掉国家的阶级性和民主的阶级性，来抽象地侈谈什么多数少数。“剥削者没有在最后的、拚命的战斗中，在多次战斗中，试验自己的优势以前，决不会象甜蜜蜜的傻瓜考茨基所甜蜜蜜地幻想的那样，服从被剥削者多数的决定。”因此，无产阶级的统治必须采取同民主不能相容的铁一般的专政。

对人民实行民主，对反动派实行专政，这是无产阶级专政缺一不可的相辅相成的两个方面。把这两个方面对立起来或割裂开来都是对无产阶级专政的歪曲和篡改。无产阶级民主在任何意义上都不允许同无产阶级专政对立起来，都不允许同资产阶级民主混淆起来。列宁指出:“无产阶级专政就是对资产阶级即对少数居民实行镇压，同时，它又充分发扬民主，也就是使全体居民群众真正平等地、真正普遍地参与一切国家事务，参加对消灭资本主义的一切复杂问题的处理。”

马克思主义同修正主义、机会主义的斗争，是长期的、曲折的。历史的经验告诉我们:即使老的修正主义、机会主义破产了，只要资产阶级还存在，只要帝国主义还存在，他们总是会在共产主义运动中培养新的修正主义、机会主义者，作为他们的代理人。列宁在一九一七年初就曾经预言:“我们相信几十年以后，在‘统一的’国际社会民主主义运动中一定会成长起来新的普列汉诺夫、谢德曼和新的和善的调和派考茨基之流”。国际共产主义运动的历史完全证实了列宁的英明论断。苏修叛徒集团的头子赫鲁晓夫、勃列日涅夫以及中国的刘少奇、林彪一类就是这样一批新的普列汉诺夫、谢德曼和新的考茨基之流。

描述：

