id: 1bc406c1c2
标题：读历史小说“新桃花扇”
日期：1958-1-19
是否是时间段：false
作者：王知伊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王知伊

明亡清初，吴伟业、尤侗、李渔等都是著名的词曲作者，但多写神仙故事，消极的意味浓重。其后洪升所作“长生殿”，孔尚任所作“桃花扇”，均直写史实，现实性强。“桃花扇”以说书起，说书终。作者在戏剧开头时借太常寺一个赞礼之口，说道:“昨在太平花园中，看一本新出传奇，名为桃花扇，就是明朝末年，南京近事，借离合之情，写兴亡之感……”这正是孔尚任的作意。

“桃花扇”以李香君、侯朝宗的慷慨激昂、哀愁凄凉的恋爱故事为线索，描写了明代南都沦亡前后的情况。书中充满了作者强烈的正义感和爱国主义感情。谷斯范同志把这部悲剧改写成为历史小说，让更多的读者可以丰富历史知识，明辨是非，了解明代社会形相，探讨阶级斗争与民族矛盾的关系。这样的写作意图是很好的。

“新桃花扇”的故事脱胎于“桃花扇”。但是“新桃花扇”虽仍以李、侯恋爱情节为线索，在全书所占的分量上，却已不是主要的地位了。作者着重刻划了南明知识分子的面貌:在“东林”“复社”的系统中，重点突出了其中几个领袖人物如刘宗周、吴次尾、黄黎洲、陈贞慧、侯朝宗等，这些都是小说中的正面人物。在以魏忠贤阉党的附逆阮大铖为主的反面人物中，出现了马士英、田百源等人的形象。这是针锋相对的两个截然不同类型的知识分子集团。他们之间的急剧斗争，是正义与邪恶的斗争，也是爱国主义者与卖国集团的斗争。显然，当时人民是拥护复社人物的。作者在写述这些人物时，十分忠实于历史事实，这是一个特点。作者从同一类型的知识分子中区分其不同之点:如黄黎洲的质朴，刘宗周的古板，史可法的忠贞，周仲驭的嫉恶如仇，都写得有声有色；另如马士英的庸愚刚愎，阮大铖的奸滑凶顽以及从“东林人物”堕落为马阮一伙的钱谦益，都写得形象丰满。在人物形象的刻划方面，总的说来，是比较成功的。

作者刻划这些人物的意图是清楚的:比较概括地反映了南明社会的一般面貌，特别是当时上层社会中知识分子的面貌，告诉了读者在当时的历史条件下应该憎恨的是什么，应该爱戴的是什么。作者初写此书原在解放前二年，那时是在国民党反动派卖国集团统治之下，政治腐败，特务横行，本质上与南明社会的卖国统治集团相似，作者“借古讽今”，写成此书，在当时是有其现实意义的。

作者写的是小说，但是他是在努力运用历史唯物主义的观点来处理史料。这可以从两个方面看出。一是作者承袭了“桃花扇”的优点，着力描绘了李香君、柳敬亭、苏昆生等一些出身“低微”的人物，渲染了他们对于历史事件所起的作用，并对阮大铖苛刻剥削农民的情况也有所描写。二是作者从阶级斗争和民族矛盾的对立以及转化来看史实的。我们可以从小说中看出，阶级斗争在明末是尖锐进行着的，李自成、张献忠的农民起义在书中也有所反映，可是到了明思宗自缢后，清兵入室，民族矛盾就成为当时的主要矛盾了。这正是当时的客观现实，作者掌握了这个关键。

这本历史小说，还可值得注意的是写作方式。作者曾经以民族形式的章回体写过“新水浒”，现在的“新桃花扇”也是以章回体小说的面目出现的。书中所采用的语言是大众化的，不少歌谣、谚语的运用很能投合读者胃口，故事的开展与衔接比较紧凑，人物的心理描写多半通过对话的方式加以表达，着重描绘了人物的动作，很少背景的烘托等均足以说明作者是在向传统的民族形式学习，而这些，应该说正是民族形式的优点。在继承我国原有的小说写作形式这一课题上，应该有各种创造性的尝试，谷斯范同志从适合群众的习惯和需要出发，所作的努力是值得重视的。

简单说来，“新桃花扇”有以上的成就，但也不是没有可以提出研究和商榷的地方。

首先是从历史小说的角度提问题。“新桃花扇”既是脱胎于“桃花扇”，那么是否必须以“桃花扇”为改写的蓝本呢?我们认为可以跳出这个局限，正如作者现在所已做了的。作者没有着重描写李香君、侯朝宗两人的恋爱故事，而是描绘了南明知识分子的百态图。但是，作者之所以如此，据作者自己说是因为侯朝宗晚节不彰的缘故，才舍侯而着重描写复社其他人物的。在这一点上，我们有不同的看法。鲁迅先生曾经说过:“只取一点因由，随意点染”，“叙事时也有一点旧事的根据，有时却不过信口开河”，(见“故事新编”序文)这些话是正确的，否则过分拘泥于史料，那就会牵制了作者的笔墨，影响了作品。“新桃花扇”未能将李、侯两人写活，主题也不够突出，我以为这正是由此而产生的缺陷。

其次，作者运用历史唯物主义的武器来解剖史实，写作历史小说，这是好的。但是在把握明代社会的本质上，还不是太清楚、牢靠。明代极端君主专政是封建社会发展到末期的必然产物，明末的党争反映了统治阶级内部代表新旧势力两大集团间的尖锐矛盾，而“新派”的失败，正是新兴工商业者受到压迫，中国社会经济发展受到阻碍的象征。要是作者同意这个说法，从这个角度看问题，那么，小说中就必须阐明“东林”“复社”的代表人物的进步性在那里，对于明末社会阶级斗争和民族矛盾之间的错综复杂的情况，也可得到进一步的分析和说明。

再次，书中个别人物的处理，也有不尽得当之处的。如杨龙友和马土英是姻亲，同时又与复社人物相往返；他同情李香君、李贞娘，又在“无可奈何”的情况下断送了她们。就现在书中看来，杨龙友是个反面人物，但作者却是怀了善意来写他的。因此，这个人物具有模糊的“两面性”，人物性格十分矛盾，读者不易从这个人物身上吸收到什么教训。

1957年10-11月20日

描述：

