id: 1bc516a35c
标题：有力地粉碎了帝国主义的诬蔑
日期：1954-10-19
是否是时间段：false
作者：谭其骧
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭其骧

中苏会谈公报的发表，鲜明而深刻地显示了中苏两国的关系，是本质上不同于任何资本主义世界中的国际关系的。它既不同于两个帝国主义国家为了一时的利害相同而相互勾结；也不同于帝国主义国家与附庸国之间的一方以援助为名，而实际上是奴役对方，一方以合作为名，而实际上是卖身投靠；中苏两国的关系是:永恒的、无私的、平等互利的、相互尊重主权的、国际主义精神的全面合作

中苏关系为什么会判然不同于过去数百年来人们所习见惯闻的国际关系呢?这当然是由于中苏两国的社会性质不同于资本主义国家之故。资本主义国家政权掌握在剥削阶级手里，因而国际关系不能不是那样的卑鄙险恶。中苏两国劳动人民都掌握了政权，因而国际关系才有可能、也必然会是这样的光明正大!这是原理。但原理必须有充分的事实予以证明，否则这原理对于受旧社会影响而政治认识不很清楚的人们说来，还不是一下子就有深刻理解；帝国主义者也就想乘机会大肆其诽谤与诬蔑了。当中华人民共和国与苏联建交之初，帝国主义者撒布过无数的无耻谰言。五年以来，中苏友好合作的一件件的事实，给予了帝国主义的谎言家和挑拨者以驳斥；而这次会谈结果，旅顺口的苏联驻军不久就要撤退了，中苏合股公司的苏联股份不久就要移交中国了，这一伟大的决定，更有力地证明了前此的中苏所以要共同使用旅顺口、所以要双方合股办企业，完全是先进的苏联对年轻的中华人民共和国的无私援助。帝国主义者的造谣专家们被逼得哑口无言了。这不仅对于中苏友谊的巩固与发展具有头等重大的历史意义，同时对于整个世界和平事业的贡献也将是无比巨大的!我们相信:全世界善良的人们，必然会因此项公报的发表而更进一步信任我们，尊敬我们，靠近我们!

此外，我还想谈一谈如何学习苏联的问题。这次公报证明了社会主义类型国家新的国际关系，使我们明确了学习苏联的基本要点所在。过去有些人就技术论技术，只注意学习苏联某一项先进的科学技术经验；这当然没有错，某些科学技术经验是应该学的。但是这显然是不够的，我们还必须注意，我们学习苏联技术不仅因为这些技术是世界上最高明的，最进步的，而且因为它是社会主义社会中产生出来的，又是为社会主义建设服务的。因此，我们学习苏联，就要全面的学习，我们要把一切科学技术用于社会主义建设，以保证社会主义社会在我们伟大的祖国实现。

描述：

