id: 1bc69b36fd
标题：从光学打眼机的诞生看“天才史观”的破产
日期：1971-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
打开上海牌、解放牌或者钻石牌手表的背盖，在那些银色的小小机械天地中，镶嵌着一颗颗光彩夺目的红宝石钻粒。它们能够几十年如一日地经受着轮轴的磨擦，保证手表走时精确。

生产手表钻眼，要经过许多工序，其中有一道就是打眼。要在硬度仅次于金刚钻的宝石钻粒上打出直径只有十丝的眼子来，可不是一件容易的事。

但是，在上海钟表元件厂的钻粒打眼工段里，最近出现了引人注目的先进的光学打眼机。它一不用钻头，二不用磨料，只见喷光口电光闪闪，随着光热穿透钻粒而发出清脆的答答声，一颗颗钻粒以一分钟将近九十只的速度自动打出眼子来，比机械打眼的速度猛增好多倍，而且还减少了工序，减轻了工人的劳动强度，这真是一个巨大的飞跃!

光学打眼机是从天上掉下来的吗?不是；是从外国进口的吗?不是；是那一个“天才”一下子想出来的吗?也不是。它是钟表元件厂工人群众遵照毛主席的伟大教导，凭着一颗红心两只手，在实践中创造出来的。最近，在光学打眼机投产的时候，厂党委和革委会举办了批修整风学习班，组织工人重温毛主席的《实践论》等光辉文献，回顾打眼生产由低级到高级一步又一步向前发展的历史，狠批了刘少奇一类骗子散布的反动的“天才史观”，生动地证明了“群众是真正的英雄”，实践出真知、实践出才能，这是颠扑不破的伟大真理，进一步增强了大家识别真假马克思主义的能力，提高了捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

从“拉胡琴”做起

在学习中，共产党员、老工人路金忠对刘少奇一类骗子鼓吹的“天才史观”，特别感到气愤。他说:“拿我们钻粒打眼生产发展的事实，就可以把这些鬼话戳穿。钻粒打眼从手工试验到机械打眼，又发展到光学打眼，这并不是什么天生的能人一步登天搞出来的，而是靠我们脚踏实地实践、认识，再实践、再认识，一步一步地摸索，一次一次地实验闯出来的。”

路金忠的话，使大家回忆起了当年两手空空、艰苦创业的岁月。十三年前，上海牌手表诞生了，但是它里面的十七粒钻还要从国外进口。中国机器外国钻，怎能算是完全的国产手表呢?为了填补国产手表钻眼这一空白，一个钢笔厂和一个玉器厂转业合并接受了这一任务。这些过去连钻眼都没看到过的工人，要在芝麻大的钻粒上打出一个只有十根头发丝细的眼子，开始真不知如何下手。当时，大家想起了补碗打眼的办法，就做了一个皮弓，拉动金刚钻头，象“拉胡琴”似地试着在宝石钻粒上打眼。钻粒小，摆不牢，拉起来，转动慢，好比大象扑蚂蚁，有力用不上，费了九牛二虎之力，一天只能打十来只眼子，一量，直径大到六十丝，离开要求很远。

失败了，怎么办?参加“拉胡琴”的老工人说:“当时就象孩子学走路那样，歪歪扭扭要跌跤，但总是迈出了第一步。跌倒了，爬起来再走嘛!”“人们经过失败之后，也就从失败取得教训”。大家从这个土办法里体会到，眼子要打细，钻头必须改细，钻头速度必须加快，单靠手工不行，必须想办法造机器。这就使大家的认识从实践中提高了一步。

旧木台上干革命

制造打眼机，缺乏资料和设备，真是谈何容易!但是，我们有毛泽东思想的指引，有党的领导，还有什么不可战胜的困难!

工人路金忠鼓足干劲，动手摸索。他利用一张旧木台子，挖了个槽，装配上从旧机器上弄下来的一些旧部件和马达，一台土设备就造出来了。因为金刚钻不能做成很细的钻头，他们又动脑筋用细钢丝蘸上钻粉代替金刚钻头，就这样，第一粒十丝的钻眼，在这部土机器上打出来了。正当工人们欢欣鼓舞的时候，一个苏修钟表“专家”跑来，他看到这部土机器，不屑一顾地耸耸肩胛，摇摇头，摊摊手，断定我们造不出实用的手表钻石，就扬长而去了。

谈到这里，当年参加搞土设备的老工人夏宝林等满腔怒火地发言。他们说:“苏修‘专家’和刘少奇一类骗子在我们工人面前都摆出了一副‘高贵者’的臭架势，但是我们不理睬他们那一套。我们下决心在旧木台上继续闹革命，不干出名堂来，不赶过外国，决不罢休!”

工人们失败一次，试验十次，失败十次，试验百次。打眼工、金工、电工同心协力干，迎着困难上。他们从一个钻头的土设备发展到二十二个钻头，然后又发展到三十个钻头的打眼机，钻头材料也由钢丝改成耐磨的钨丝。当钻眼打通时，它还可以用灯光自动指示，质量超过了外国机械钻粒打眼机的水平。老工人恽栋梁激动地说:“我们原来对钻粒打眼一无所知，后来从‘拉胡琴’到造出机器，到生产出各种规格的钻眼，这一步步都是遵照毛主席的教导，从实践中取得的胜利!”

攀登光学打眼新高峰

“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”金工陈选明首先朗读了毛主席语录，激动地说:“文化大革命前，厂里来了几个所谓‘专家’，关门研究光学打眼机的数据和资料，嫌我们工人笨，根本不让我们沾边，可是研究了几年，都没搞出什么名堂来。现在党委把试制光学打眼机的任务交给了群众，结果不到一个月就搞出来了。‘卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢’，这是千真万确的革命道理。”

只读过三年书的陈选明，从来没有碰过光学。当他开始接受试制光学打眼机的任务时曾经想，在这么短的时间里能搞出来吗?但他又联想起自己开始做金工时车床不听话，看起图纸来好象看“天书”，现在能熟练操作机床，能画图纸，这本领完全是在干的当中学会的。干，学会了原来不懂的东西；也只有继续干，才能够学会更多不懂的东西。他抄了好多条毛主席关于勇于实践和自力更生方面的语录，放在口袋里，随时学习，激励自己的斗志。他和其他同志一起，在兄弟单位的支持和协助下，克服重重困难，终于造出了光学打眼机。

砸烂思想牢笼

在学习班中，老工人们不仅用打眼生产发展的历史狠狠批驳了刘少奇一类骗子鼓吹的反动“天才史观”，而且还进一步揭露了他们鼓吹这些反动谬论的险恶目的。

参加学习班的老工人，对黑暗的旧社会都有着深仇大恨。老工人张康囡、林树琪愤怒地说:“旧社会，地主资本家剥削压迫穷人，把我们说成是命定的‘穷鬼’，而他们是命该富贵的。刘少奇一类骗子吹捧自己是‘先知先觉’，是‘天才’，就是和地主、资本家唱的一个调子、穿的一条裤子，妄图要我们糊里糊涂地听任他们的摆弄，跟他们滑向资本主义的道路，重作他们的牛马，再吃二遍苦。但这是白日做梦!”老工人赵阿藕和张树声斩钉截铁地说:“事实证明，一小撮反马克思主义的骗子是最大的蠢人。他们鼓吹‘天才史观’就是为了复辟资本主义而设置思想牢笼，结果仍然逃脱不了彻底灭亡的命运。”大家感到，刘少奇一类骗子的反革命阴谋虽然彻底破产了，但他们散布的反动谬论的流毒尚未彻底肃清，我们要趁热打铁，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入开展革命大批判，彻底砸烂他们设置的唯心主义的思想牢笼，狠抓革命，猛促生产，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，继续把革命和生产推向前进!

上海钟表元件厂政宣组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\12\71cf020101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是上海钟表元件厂工人正在操作光学打眼机。

本报记者摄</FONT>

描述：

