id: 1bcbcd05f9
标题：不向敌人让对分誓同苏修斗到底
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,上海文革,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海赴吉林插队落户知识青年

珲春兵团三营反修战斗队

当我们离开“一月革命”风暴的策源地——上海，来到反帝反修前哨吉林省延边朝鲜族自治州珲春县以后，听到苏修叛徒集团指使苏联边防军，悍然武装侵犯我国的神圣领土——黑龙江省珍宝岛，制造了极为严重的流血事件的消息时，个个义愤填膺。经过无产阶级文化大革命锻炼的、用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民不是好惹的!中国的神圣领土是决不容许侵犯的!苏修叛徒集团丧心病狂地进行武装挑衅，只是几只碰壁的苍蝇，嗡嗡叫。我们用钢铁的语言向伟大统帅毛主席宣誓:为了亲手埋葬帝、修、反，我们永远和延边各族人民团结在一起，战斗在一起，不向敌人让寸分，誓跟苏修斗到底。我们一定坚守祖国每一寸土地，用生命和鲜血保卫毛主席。如果帝、修、反胆敢继续来犯，定叫它们来一个就消灭一个，来两个就消灭一双。我们一定和延边各族人民一起，把延边建成坚不可摧的钢铁长城，用战无不胜的毛泽东思想把好祖国的大门。

描述：

