id: 1bcee17348
标题：不许周扬为反动戏剧争地盘
日期：1966-7-21
是否是时间段：false
作者：冯守良,张塘生
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县朱家角公社山湾大队党支部书记　冯守良　贫协副主席　张塘生

“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话”。周扬这个文艺界修正主义的头子，他不爱革命的现代戏，却爱反动的帝王将相、才子佳人戏。现在弄清楚了，原来这个家伙是地主阶级家庭出身，他几十年来没有得到改造，冒充革命，心里头却完全是地、富、反、坏、右的一套。

周扬口口声声叫嚷要大演传统戏，说什么“戏曲艺术……有丰富的优秀的遗产”，“表现新时代和继承老传统不能偏废”，还说什么传统剧目中有好几档，“提倡有益的、反对有害的、不反对无害的”等等，千句并作一句讲，周扬就是要帝王将相、才子佳人的戏演下去，为反动戏争地盘，为反革命复辟制造舆论。

我们贫下中农对旧戏恨透恨透。旧戏讲来讲去，是讲地主阶级“福气好”“风水好”“运道好”，这档人读书考状元，做帝王将相，命里注定发财。讲我们劳动人民“额角头低”。这种戏根本不讲地主剥削农民，根本不讲农民应该起来斗倒地主，我们贫下中农看这种戏越看越气。这种戏还散布迷信思想，讲海龙王、鲤鱼精，毒害群众。我们再三讲，我们共产党人是无神论，认为世界上没神没鬼，有人说“你们讲是无神论，为啥电影里戏里有神有鬼?”现在弄清楚了，戏里死掉的牛鬼蛇神，就是活着的周扬等牛鬼蛇神搞出来的，是牛鬼蛇神捧牛鬼蛇神。我们大队里地富反坏最爱看旧戏，看了后嚣张得不得了，狂妄地讲要“换朝代”了。

任何戏，总归只有两档:革命的一档，反动的一档。不是无产阶级的，就是资产阶级地主阶级的。帝王将相、才子佳人的戏就是坏戏，只有害处，没有益处。革命的戏，对革命只有好处没有坏处。我们贫下中农最爱看革命的现代戏，看了《白毛女》，回忆了旧社会吃的苦，对地主阶级百倍仇恨。看反映阶级斗争的戏，阶级斗争观念就越看越强烈。而周扬这个地主阶级的恶狗，却偏偏要大搞帝王将相、才子佳人戏，是和毛泽东思想唱对台戏，是和我们贫下中农作对。

毛主席教导我们:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”周扬就是这种不拿枪的敌人。周扬是条大毒蛇，他到处吐毒汁，放毒咬人。我们决不允许周扬这批牛鬼蛇神作恶，一定和他作坚决斗争，把毒蛇打死。

描述：

