id: fb1421d8b4
标题：给毛月秋的信
日期：1953-10-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给毛月秋的信

（1953年10月4日）月秋同志：

你给我的信收到。

为了了解乡间情况的目的（不是为了祝寿。为了节约，无论哪一年均不要祝寿，此点要讲清楚），我同意你来京一行。尚有毛翼臣（不知住什么地方）、文东仙（唐家）二同志过去来信，表示要来我处一看。如你及乡间其他同志同意的话，你可约同他们二位一道来京。除你们三人外，其他没有预先约好的同志，一概不要来。你们到京住一个短期仍回家乡。

你们来时，即持此信先到长沙湖南省委统一战线部，找那里的同志帮忙，发给你们三人来京的路费，并请他们派一人送你们来京。

另请你持此信，到韶山、石城两处乡政府及当地的两个区政府及党的负责同志处，和他们商量，如果他们同意的话，请他们将两乡两区的情况及迫切需要解决的困难问题，写成书面材料，交你带来，作为参考之用（不是为了直接解决乡间问题）。

[1]毛月秋，大革命时期曾在韶山任中共慈悦支部书记。新中国成立后在韶山毛泽东旧居做过接待工作。

[2]毛翼臣，是毛锡臣之误。毛锡臣是毛泽东的远房叔祖父。[3]文东仙，毛泽东的表弟。毛泽东全集第三十三卷

你们三人来时，不要带任何礼物。

你们到京时间，以早为好，希望不迟于阳历十月二十日至二十五日。

顺致敬意。

毛泽东一九五三年十月四日

描述：

