id: ece344c44f
标题：害群之马——罗祖基
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：王兆良
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 害群之马——罗祖基

王兆良

## 他仍旧走着反党反人民的老路

罗祖基是一个流氓骗子手，是一个澈头澈尾的反党反社会主义的右派分子。他的反党反人民的罪行不是从现在才开始的。土改时，他混入了土改队打人骂人，违法乱纪；镇反时，他包庇过反革命的父亲；尤其是到了肃反，因为他曾盗用过新民主主义青年团员的称号招摇撞骗，以及反党反人民的言论严重，被群众斗争过，按照当时的情况看来，他已经够劳动改造的条件，但因后来政策放宽了，又考虑到他是青年，容易改造转变，所以没有执行。把他留在学校里继续读书，是希望他能痛改前非，重新作人。

肃反后，他不仅没有悔改的意图，却恩将仇报，对我们的党和人民政府进行大肆攻击。

他痛恨肃反，经常谩骂肃反干部，并叫嚷我们的“肃反扩大化了”，说：“这是向斯大林学者的恶果”。和其他右派分子一样，他否定肃反的成绩，说：“错误是主要的”。因此，到了大鸣大放的时候，他就提出了“消毁不正确肃反材料，重作肃反总结”的条文，列入他所参加的右派组织——“鸣放社”的纲领来，公然地反对人民民主专政。

平时我们也听不见他有利于社会主义改造和社会主义建设方面的言论，所听见的都是怪话连篇。他闭着眼不看事实硬说解放以后科学文化没有什么发展，甚至连抗战以前都不如。他说“农业合作化的条件还不够成熟，缺乏干部”。实质上是在否定社会主义改造的必要性。

他经常谩骂党员和党的领导干部，可是这种谩骂绝非出于一时的义气和个人成见，因为，他不仅骂过党委委员“是马列主义漏斗”(意指只会吐出一些僵硬的马列主义词句)，“是不学无术的草包，不配就职于高等学校”，而且还经常谈到党的领导问题。他逢人便讲，“党不能领导自然科学”，而这与一般右派分子常说的：“外行不能领导内行”却没有什么两样。他认为：“辅导员制度不好，起着监视同学作用”。他说：“党在高等学校里，只配管一管党团员，提一提意见，否则就会造成以党代政、政治空气压倒学习空气的弊病”。大鸣大放时，他在右派组织“鸣放社”的纲领里提出了“关于高等学校中党委制的讨论”，而右派分子的所谓讨论，实质上就是想取消党的领导，这已经是人所共知的了。

他平时最喜欢谈国际问题。可是能够激起他的兴趣的又是些什么东西呢?——他说：“他最崇拜铁托”，而崇拜的原因则是：“铁托有反抗斯大林的‘英雄气概’”。他自己也曾写过攻击斯大林的文章(据他自己说，是要发展历史唯物主义)，国内的杂志没有给他刊登，他忿忿在心；右派分子捧之曰：“这篇文章送到美国，杜勒斯见了一定会大加欣赏”，他得意洋洋。他也常常谈起匈牙利事件，可是每谈到这个问题，他都认为：是内因，是政府专政的结果，企图麻痹我们对于帝国主义进行颠覆活动的警惕性。至于苏联的出兵，他认为：“是干涉，是大国沙文主义的突出表现。”他的每一言论，无不是对帝国主义有利，是仇视苏联，与我们在国际问题上的态度，是有着根本的分歧的。

他曾企图有计划有步骤地破坏我们国家的统一分配计划。本学期课程尚未结束，他就声言在分配工作中，他“坚决不做官僚主义的牺牲品”！企图煽动同学闹事。临近毕业时，他破坏统一分配的言论就更多了。他宣称：“他一定要找自由市场，找不到再回来分配，分配不好，他就要到高教部去大闹；混闹不成，他就决心，在高教部的门前摆一个测字摊，悬挂起大学毕业文凭，来丢一丢高教部的人”。像他这样企图破坏统一分配、破坏国家人事制度的想法，已经极尽恶毒之能事。

罗祖基仇恨党仇恨新社会的事例，多得举不胜举。如他曾认为我们的社会里没有民主，说：集体制毁灭了天才，束缚了个性发展，并把我们新社会里人与人的关系说成是“互相竞争的关系”等等，都不想再一一详述。不过，在这里值得提出的是他曾极其卑鄙的撕碎了我们的“宪法草案”揩屁股。这不仅否定了他自己的公民权，同时也侮辱了我们国家的重大文献。这是他仇恨新社会最突出的表现。在批判大会上，这一事实被揭发后，立刻引起了全体同学的公愤，在铁的事实面前，他不得不低头认罪。承认自己在肃反以后，依然走着反党反人民的老路。

## 纠集同伙到处活动

自从肃反后，罗祖基就很少和本班同学接近，而在外面奔走，也多是神出鬼没。他经常隐现在文学馆地下室的门口。这里原来就是山大学生中反动的大本营。各系的反动学生，都带着各自的坏思想聚集在这里，这里是小广播台，是流言蜚语的聚散所。就在这里，罗祖基勾上了叶伟文、郑介农、王希昶、李德钧、郁展学和史湛恩等人。他们中间的绝大部分人都是反党反社会主义的右派分子。罗祖基和他们混在一起，除了谈谈色情，来填补一下自己可怜而又空虚的心灵以外，绝大部分时间都用在反党反社会主义上。

罗祖基在地下室的外面，还勾搭上了中文系的助教——韩枫向。这也是一个反动透顶的傢伙。他仇视我们的社会制度，仇视我们的党；“认为：现存的社会主义制度是秦汉专制主义发展的最高峰。”他又说中国人奴隶性太强，不敢起来反抗共产党。他渴望着匈牙利事件在中国爆发。而罗祖基与他是臭味相同，怀有同感。

罗祖基的活动不只是局限在校内，而且还扩及到校外。在青岛市内，他结识了一些不明不白的人。在上海，有一个已被逮捕的右派分子孙力行和他保持着密切的关系。他们经常在一起谩骂肃反干部和攻击我们的社会制度，(如孙曾说：“公有制比私有制落后”)。罗祖基还接见过“学术月刊”的编辑——右派分子尚丁，希望得到他的帮助放一放自己的毒气。罗祖基并企图跑到西北大学去霸占“人文杂志”，开僻一个栽培毒草的园地。他所以这样到处活动，联络一些反社会主义的知识分子，并非偶然，而是有着他更阴险的目的。

## 一个反动的政党——“知识分子联盟”

要想谈清这件事，需要从今年三月开始谈起。那时候，他认识了本校头等右派分子吴章秋。吴章秋是怀着强烈的阶级仇恨跑到大学里来的。他上大学的目的是为了学好理论，推翻无产阶级专政。在他们的谈话中，罗祖基曾谈到三害与党的领导和无产阶级专政问题。他说，“历史上所存在的一切党派团体，都免不了要产生宗派主义，而历史上一切阶级的专政又都有产生官僚主义的可能性”。因此，他认为：“三害与工人阶级和共产党的领导是互为因果的”。也就是说，要铲除三害必须从根本上打倒共产党。在谈话中，吴章秋问道：中国已经是社会主义社会了，为何还看不到民主?罗祖基对他说：“在现社会制度里，民主所以不够完善，是因为解放前长期封建统治的结果，长期的封建统治，中国又没有经过资本主义社会，以致缺乏民主根源，人们没有经过民主生活的训练。所以在现在看不到民主。‘他的意思是说只有资本主义社会里才有真正的民主。’”并企图把中国拉向资本主义社会。等吴章秋又问他如何解决三害与“民主”问题时，他的这一恶毒的目的就完全暴露了。他对吴章秋说：“解决这些问题的唯一办法，是组织一个代表知识分子的政党——‘知识分子盟’，来和共产党轮流执政。但令他自己疑想的是，他要创立的‘知识分子联盟’还在胚胎时期，就被我们搞跨了，而这个联盟的每个预备盟员也不得不纷纷向人民低头认罪。”

## 原来是“一枚定时炸弹”

罗祖基和别的右派分子不同，他有着一套完整的反动理论。就拿这次鸣放来说，他也有自己极其荒唐的看法。他说：“鸣放运动是马列主义的启蒙运动”，说在鸣放前，在“二十大”以前，“是教条主义统治着思想领域”，而只有这次鸣放才是马列主义的开始发展。因此，他也就怀着“发展马列主义的”“善心”，投入了鸣放运动。可是，运动刚一开始，他的丑恶的面目就赤裸裸的暴露了。在本班党员的整风会上，他首先大闹会场。他充当了右派分子向党进攻的急先锋。他“要党员低头，要把他们搞死搞臭”。等到了大鸣大放，全校歪风邪气上涨，右派分子从四处向党猖狂进攻的时候，他认为：这才是解放真正的学生运动。并企图联合全校牛鬼蛇神，来大搞一下。按照他自己的意思来讲，就是“先从理论上来驳倒无产阶级专政和共产党的领导，然后再组织‘知识分子联盟’，来收拾残局”。青岛日报事件刚一开始，他玩了个两面派手法，可是他内心里却是支持闹事的。后来，也确实证明了这一点(因他在反对青岛日报的报导的大字报上签了名)。他渴望着匈牙利事件在中国爆发，他说：“假若爆发了匈牙利事件，在文的方面，他要拿起笔，积极批驳共产党的领导和无产阶级专政；在武的方面，他要拿起枪，干!”同学们听了他的这一些真心话，都不由立刻提高了警惕；几年来，尚不知身旁还埋伏着“一枚定时炸弹”！

## 发臭了的灵魂

罗祖基不仅在政治上反党反社会主义，在个人生活上也极其鄙卑无耻。在班里，每当一谈起他的生活，同学们总是掩鼻皱眉而散。的确，他的灵魂已经腐朽到发臭的地步。如今，他还没有结婚，可是被他玩开过的女人已经不计其数(就是在最近一个时期，和他保持关系的也有十几个)。他和一个护士私生过一个小孩，和医学院的一个女生住过旅馆，进行过裸体同浴；其他侮辱女性的事情还有很多，他把女人看成玩物。从他的嘴里所吐的那些下流无耻的话语，以及他的丑恶行径，真叫人难以启齿下笔。

罗祖基曾积其无耻的把(此处一字辨认不出)名诗人菲多菲的一首诗(生命诚可贵，爱情价更高，若为自由身，二者皆可抛)改写成这样低级下流的打油诗：名声诚可贵，(此处一字辨认不出)钱价更高，若为女色故，二者皆可抛。

这是他严肃认真的自画像，更是他丑恶灵魂的告白。

罗祖基是一个屡教不改的流氓。是一个一贯反党反人民的右派分子。他的深重的罪行已经引起了全体同学的公愤。可是(此处一字辨认不出)批评和批判对他已经不发生什么效用，他不知羞耻，也不要自尊心。他把检讨当饭吃，把批判会议当作炫耀自己才华的好场地。他自己也曾说过：“我罗祖基不怕骂，骂的狗血喷头都没有什么，只要不处分我就行了。”像他这样不知耻辱的家伙，同学们已经拿他没有办法。

 来源： 山东大学《新山大》，1957年8月31日。

描述：

