id: e2415315e4
标题：在中共“九大”１９６９年４月１４日全体会议上的发言
日期：
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,王明,彭德怀,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
我完全拥护我们伟大领袖毛主席在开幕式上的极其重要的讲话。我完全拥护林副主席代表党中央作的政治报告。我热烈庆贺在毛主席的无产阶级建党路线指导下的新党章的产生。

毛主席在讲话中，要我们回顾四十八年来党的历史。我们应该经常回顾党的历史，回顾党内两条路线斗争的历史，特别是反对陈独秀右倾机会主义、王明“左”右倾机会主义、刘少奇等反革命修正主义的斗争的历史，回顾党在四十八年所积累的胜利和失败正反两方面的斗争经验，回顾党在国际关系中的斗争经验，回顾我们为什么能在二十年前取得新民主主义革命的胜利，接着又取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，二十年后的今天又面临着无产阶级文化大革命将要取得新的更大的胜利。只有懂得了这些，才能懂得党的历史就是毛泽东思想胜利的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，才能懂得毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。

毛主席在讲话中说：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”我们都表示决心，并且都坚决相信，毛主席这一伟大号召一定能够实现！

林彪同志在这次大会上所作的政治报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，精辟地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，论证和说明了毛主席这一伟大学说是天才地创造性地发展了马克思列宁主义关于不断革命的理论，并且从我国社会主义革命和国际共产主义运动的实践中，证明是完全必要的。如果不是毛主席亲自倡导和发动亿万群众来进行这次无产阶级文化大革命，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级司令部就不能摧毁，我们党和国家的前途就会像毛主席很早就指出的那样：“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”林彪同志在报告中，扼要地、系统地总结了这次无产阶级文化大革命的经验，分析了国内外形势，提出了今后发展的方向和战斗任务。他在报告中，恰当地给予了坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的中央文化革命小组以应有的评价。在分组讨论中，大家公认，林彪同志的这一报告是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。这是完全正确的。

在这次无产阶级文化大革命中，林彪同志自始至终紧跟毛主席，不愧是广大革命群众公认的我们伟大统帅毛主席为首的无产阶级司令部的副统帅。

林彪同志主持军委工作以后，在他的倡导下，在一九六一年首先在军内出版了《毛主席语录》，然后很快就推广到全国直至全世界。可以说，这是无产阶级文化大革命准备阶段最重要的措施之一。这一红宝书，把毛泽东思想所发展的马克思列宁主义大众化了，使毛泽东思想在中国人民以至世界革命人民中得到了前所未有的广泛传播，从思想上武装了亿万革命群众。这是对无产阶级文化大革命最有力的舆论动员，并且具有深远影响。

一九六五年底，在毛主席发动对《海瑞罢官》的批判之后，林彪同志揭发了罗瑞卿反党、反军的反革命阴谋，并且在他的倡议下，召开了形成与彭真《二月提纲》针锋相对的部队文艺座谈会，发表了它的纪要，这都有力地推动了文化大革命的前进。

一九六六年五月十八日，林彪同志在中央政治局扩大会议上作了重要讲话，阐发了毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日的《通知》，提出在任何时候，任何情况下，谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，就全党共讨之，全国共诛之。林彪同志的这一重要讲话，高举毛泽东思想的伟大红旗，成为无产阶级文化大革命的号角。

在近三年的无产阶级文化大革命运动中，在许多关键时刻，例如一九六六年八月八届十一中全会结束后召开的中央工作会议，一九六六年十月的中央工作会议，一九六六年十二月的工业会议，一九六七年三月的军以上干部会议，一九六八年三月二十四日揭发杨成武、余立金、傅崇碧问题的大会，一九六八年十月八届扩大的十二中全会，林彪同志都作了重要讲话。他根据毛主席的一系列最新指示，彻底揭露了刘少奇为代表的反革命修正主义，严厉批判了来自右的和“左”方面的逆流和翻案邪风，牢牢地把握住了毛主席指出的无产阶级文化大革命的航向。林彪同志的这些讲话，得到了伟大领袖毛主席的支持和赞扬，成为以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对全国亿万革命人民，特别是对毛主席亲自缔造和领导、林副主席亲自指挥的人民解放军在“三支”“两军”工作中的战斗号令。

林彪同志成为伟大领袖毛主席的亲密战友，早在四十年前就已经开始。林彪同志是南昌起义失败后率领一部份起义部队走上井冈山，接受毛主席领导的一位光荣代表。从此，林彪同志一直紧跟毛主席，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为中国人民革命战争和革命事业作出了卓越的贡献。在第二次国内革命战争时期反对三次“左”倾机会主义的斗争中，在抗日战争时期反对王明右倾机会主义路线的斗争中，

在解放战争时期反对刘少奇、彭真的右倾机会主义路线的斗争中，在全国解放后反对彭德怀、高岗、饶漱石的反党联盟的斗争中，林彪同志都是在毛主席的直接领导下，坚定地站在斗争的前线。

在彭德怀的篡党、篡军阴谋被揭发后，林彪同志亲自主持军委的工作。林彪同志发扬毛主席古田会议的建军思想，提出四个第一、三八作风、四好连队、五好战士，重整三大纪律、八项注意，提倡把我军建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。林彪同志提出要“念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想红旗”，有力地宣传了毛泽东思想。尤其是，林彪同志提出了一整套行之有效的群众性的学习毛泽东思想的方法，这就是他在《毛主席语录》“再版前言”中说的：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”这一整套方法，对毛泽东思想在全党、全军、全国人民以至在世界革命人民中的大普及，起了很重要的作用。

这次在新的党章中明确写上：“林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛泽东同志的无产阶级革命路线，林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。”这是从林彪同志四十多年的革命奋斗中自然引伸出来的最正确的结论，是完全符合事实的。它得到全党、全军和全国各族革命人民的热烈拥护，也得到全世界广大革命人民的支持。我们不仅为有着我们的伟大领袖、当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席而感到无限幸福，我们还为有了众所公认的毛主席的接班人林副主席而感到很大幸福。

目前国内外形势是有利于人民，而不利于敌人的。我们全党和全国人民紧密地团结起来，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，团结在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，落实政策，奋勇前进，就一定能够从胜利走向胜利！

最后，让我们高呼：

无产阶级文化大革命胜利万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

□ 原载《周恩来等九位同志在中国共产党第九次全国代表大会全体大会上的发言》，四川人民出版社革命委员会翻印，１９６９年５月７日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【历史文献】

描述：

