id: 8a510584ac
标题：深入开展批修整风　自觉执行毛主席革命路线我国建筑材料工业有很大发展有力地支援了工业基本建设和工业生产，支援了农田水利建设
日期：1971-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十三日电　随着我国社会主义建设事业蓬勃发展的需要，我国建筑材料工业有了很大发展，有力地支援了工业基本建设和工业生产，支援了农田水利建设。

今年一到十一月，我国水泥、平板玻璃、玻璃纤维的产量，分别比去年同期提高百分之二十二、百分之十二和百分之二十；砖、瓦、水泥制品、建筑陶瓷等产品也有较大幅度的增长。主要原材料、燃料的消耗和产品的成本进一步下降，产品品种有所增加，产品质量不断提高。在综合利用方面，建筑材料工业部门也做出了较好的成绩。

建筑材料工业的发展，对支援社会主义建设事业越来越发挥了重要的作用。近几年来，建筑材料工业的产品不仅用于基本建设工程，而且代替钢材、木材、有色金属和棉、麻、丝、绸等物品，广泛运用于国民经济各部门。如用水泥制造电杆、轨枕、船舶、坑道支架；用水泥、玻璃和陶瓷制造各种管道；用玻璃钢制造高压容器；用玻璃纤维生产帘子布等。目前，全国已有十五个省、市建立了水泥船厂，制造出了各种水泥船，这些水泥船具有工艺简单、造价低、抗腐蚀性强、维修方便等许多优点，受到广大群众的欢迎。

今年以来，建筑材料工业部门在各级党组织领导下，深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，使广大干部和工人提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们坚持大型企业和中小型企业同时并举的方针，充分调动地方积极性，大力发展中小型企业，促进建筑材料工业多快好省地向前发展。目前中小型企业已成为建筑材料工业战线上的一支重要力量。例如在水泥工业方面，全国已有百分之六十的县有了小水泥厂，产量占全国水泥总产量的百分之四十以上。山东、陕西、河南、湖南、广东、浙江等省，不仅大多数县有了水泥厂，而且有的公社、大队也办起了小水泥厂。中小型建筑材料企业的蓬勃发展，有力地支援了农田水利建设和地方工业的发展。

在发展建筑材料工业中，各地发动群众，大搞综合利用，充分挖掘老企业和大型企业内部的潜力，提高了生产水平。许多企业利用高炉矿渣作水泥的混合材料和生产矿渣砖，把“废物”变成了国家的重要建筑材料。各地还广泛利用粉煤灰生产砖、砌块和陶粒。据不完全统计，今年各地建筑材料企业共利用粉煤灰二百多万吨，少挖农田二千多亩。有的水泥厂还从窑灰中提取钾肥，支援了农业生产。

描述：

