id: 8a536cc525
标题：红霞尚满天
日期：1998-12-6
是否是时间段：false
作者：耕夫
来源：
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我初次见到陈沂同志，是在他任中共上海市委副书记兼宣传部长时的一次报告会上，过去只听说他原来是个老革命，当过解放军总政治部文化部部长，在反右中被打成军内右派，送到北大荒监督劳动。“文化大革命”中又被定为叛徒，锒铛入狱，蒙冤遭难二十一年受尽折磨，党的十一届三中全会后彻底平反改正了，党籍也恢复了。仅此而已，没有也不可能对陈沂同志有更多的了解。后来由于工作调动，和陈沂同志有了接触，也不过是听取意见和礼节性的拜访，直觉他是个不老的老人、较少官气的大官，言谈中倒多有文气和雅兴。直到最近，我读了《普通一兵——记“文化将军”陈沂》这本书，才对这位中国当代的儒将有了比较全面的认识，不禁感慨系之。

陈沂同志，自从1912年元月22日在贵州遵义那个叫“火烧舟”的小镇呱呱坠地来到人间，您走过了多么漫长而曲折的道路呵，您年少志壮，成都求学，沪上找党，北京宣誓……您在南京有过铁窗生涯，营救出狱后又奔向太行山。您经受过抗日烽火的洗礼，为解放又战斗在白山黑水之间，还曾三度赴朝鲜慰问志愿军……因此，胡耀邦同志给您写了这样一帧条幅:“革命的一生，战斗的一生，光荣的一生。”

陈沂同志，原来您不姓陈啊本姓余，名万能，号孟秋。上学后，校长给您改名“宛伦”，您自己不喜欢，后来去成都和在上海读书，还用余万能这个名字，直到进了法学院，才改用余立平，大概是要立志做一个平常之人呢，还是立志铲除人间不平呀?怎么在发表第一篇文章《评<迷途的羔羊>》时，又开始用“陈毅”这个笔名呢?甚至在太行、山东工作，也以“陈毅”作为正式名字了。您肯定不会想到另外还有一个叫陈毅的人，一旦知道了，您为了避免同陈老总同名，就更名“陈沂”，沿用至今。

是的，陈沂同志不幸中之大幸，是有一位好妻子!在您被打成右派时，才只有三十五六岁的马楠，决然离开冠盖如云的京华，携家带子去边城哈尔滨，为的只是给围于绝境中的陈沂就近排忧解独!当时陈沂每月仅二十八元生活费，她要上对年迈的翁姑尽孝道，下为五口儿女嗷嗷待哺以养育……“为了陈沂，那些年，我真是忍辱负重，比上十字架还难熬啊!”读到马楠说的这句话，作为有与陈沂类似经历的我，怎能不泪如泉涌?!

陈沂同志，您在戴上沉重的无形帽子，被押送到黑龙江一个边远小村监督劳动以后，能在朔风怒号严寒达零下四十度时，借着一盏小煤油灯的昏暗光亮，悄悄写作长篇小说《白山黑水》，这是一种多么坚定的信念和坚强的意志啊!当然也得力于马楠同志给予您的精神力量。你们这对患难与共相濡以沫的夫妇真令人敬佩!

陈沂同志，“莫道桑榆晚，红霞尚满天”，祝您老当益壮如红霞满天。

描述：

