id: 8a5446591d
标题：广阔的生活　新颖的探索——读玛拉沁夫短篇创作札记
日期：1963-12-9
是否是时间段：false
作者：王笠耘
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王笠耘

蒙古族作家玛拉沁夫，从他的处女作《科尔沁草原的人们》发表以后，已经走过了十年的创作里程。我们兴奋地看到:在短篇创作的领域内，他为了更深刻、更完美地体现出每篇作品的思想内容，一直在努力探索着新的艺术构思和新的表现手法。正如一切严肃的、不愿落入窠臼、不愿流于平庸的作家一样，他每写一篇新作，几乎都在不同程度上进行了一番新的探索，很少看到他走在别人踏出来的老路上，或是重复地走着他自己开辟出来的同一条道路——他最熟悉的也是阻力最小的道路。在他笔下，即使是一些平凡的、甚至是别人司空见惯的素材，经过他巧妙的处理，有时也变得清新活泼，平添了新的艺术生命力。作为一个专业作家，玛拉沁夫十年来的创作数量并不算多，收获却并不少。

玛拉沁夫在艺术构思和表现手法上的探索是多种多样的。他把电影艺术的一些表现手法，也成功地引进了短篇创作中。《路》这一篇，就采用了几个富有时代特征和个性特点的镜头，跳跃地概括了女主人公的一生。这篇小说篇幅很小，容量却很大，它凝聚了几个历史时期的生活缩影，却丝毫也不给人以拥挤、急促、割裂或间断的感觉。尤其可贵的是:作者写到了这几个历史时期的生活浪潮，可是主人公的形象并没有被它们所淹没，徒然留下一些社会变迁的史料；相反地，作者借助这些历史浪潮，把她簇拥着突现出来，显示了她性格发展的鲜明脉络。

《捕鹿的故事》又是另一种手法，更充分地发挥了短篇小说的特点。这篇作品很短，表面看来，通篇都在描写一只被追逐的野鹿，从多方面渲染了它的机警、顽强、敏捷，把它表现得活灵活现，从字里行间跃然而出。但是“醉翁之意不在酒”，作者巧妙的艺术构思不在于描写鹿，而在于描绘那个终于把鹿活活地捕获到手的猎人，描绘他的智慧、他的坚强性格以至他的心理变化。这篇小说留给读者印象最深的也并不是鹿，而是那捕鹿的人，因为所有那些对鹿的描写，从效果上看，都落在了鹿的对立面——捕鹿的人身上，都是为了烘托他比那只鹿还要机警，还要敏捷。正是借助于这种侧面的烘托和曲笔的描绘，人物形象被突现出来，却又省去了多少笔墨!

作者有时甚至抛开了用散文形式刻划人物的常规，直接用诗，用人物发自内心深处的歌声来表现他的性格、精神状态和心理活动。《歌声》就是这样的一篇。我们认识主人公——那位可敬的老民间艺人，与其说是通过散文的叙述，不如说更主要是通过他触景生情而唱出的那一首首的即兴诗。这些诗奔流着他对草原灾难的焦灼心情，闪烁着他对解救灾难的强烈愿望和坚定意志。象一切优秀的诗篇一样，这里显示出了这位说唱诗人独特的个性，以至他整个的灵魂。采用诗这种更凝炼的形式来抒发人物的思想感情，从而刻划人物的性格，这种手法是很别致的。

以上提到的几篇，并不一定是作者最好的作品，只是借来表明作者在艺术构思和表现手法这方面所作的一些探索。当然，“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”，因此，任何作家在艺术上的探索，都直接或间接地与他的生活体验、思想感情紧密联系着，不能不受其约制和影响，这是无须多说的。

玛拉沁夫在他不断的探索中，获得了一枝描绘地方特色和民族特色的彩笔。它把你引入一个个陌生的却又令人感到亲切的自然环境和社会环境中；同时又使你触摸到它所描绘的那个民族在这特定的生活环境和它整个历史发展过程中所形成的那种独特的心理状态，也就是所谓的“民族性格”。

作者笔下的草原景色，诗意盎然，引人神往。草原上的暴风雪、河流、鲜花，有时也被拟人化了。这些优美的描写不仅烘托了地方色彩和环境气氛，更值得注意的是:它往往还直接间接地帮助了人物形象的刻划。在散文诗一般的《在暴风雪中》那一篇，作者用粗犷的笔调，勾划出了草原上特有的那种“吃人的”暴风雪。就在这险恶的大风雪里，一个女医务工作者，为了去营救垂死的产妇和难产的婴儿，单人独马在大草原的雪窝中挣扎着。这里，对地方自然特色的渲染，和对女主人公崇高形象的塑造，是血肉相联、难分难割的。缺少了这种对草原暴风雪的真切、生动的描写，女主人公那种坚毅顽强、舍己救人的优美品德就不能突现出来，她整个的艺术形象必然会大为减色。

近几年来，反映兄弟民族生活的文学作品，大都注意到了描写各个民族独特的风俗习惯，这是可喜的。玛拉沁夫的作品不仅注意到民族特色的描绘，而且探索着力求在情节的自然发展中展现出独特的民族风习和心理状态，因而它们在作品中不是游离部分，而是必不可少的。《篝火旁的野餐》，全篇就是一幅诗情浓郁的鄂伦春族风俗画。作者捕捉了鄂伦春族生活习俗中最突出的特点，并选择了最适合于表现它们的情节、场合加以集中的渲染，因而着墨不多，却具有很大的艺术概括力。这种风俗画，加强了人物性格上的民族特点的刻划；而这种人物刻划，又丰富了风俗画的内容。人物、情节、民族风习，在这里融为一体；人物本身就成了整个风俗画的一部分。

在烘托民族特色方面，玛拉沁夫所作的探索同样是多种多样的。他是著名的蒙古族民间艺人琶杰、毛依罕、塞拉西的经常的听众。他的《歌声》和《琴声》这两个反映民间艺人生活的短篇，正显示出作者对他们的熟悉和热爱。在反动统治下的内蒙古，一切知识被囚禁在王爷府和喇嘛庙。在那黑暗、愚昧的岁月里，这些民间艺人不啻是蒙古族民间文学的活的书库。玛拉沁夫从他们那里汲取了民间文学的营养，为他那枝描绘民族特色的彩笔增添了颜料。正因为如此，《歌声》中那一组组的诗篇才带有那样强烈的民族色彩:不论在对偶的排列上或是对比手法的运用上，都洋溢着蒙古族民歌的风味，散播着马头琴般的优美旋律。无疑地，它们是在蒙古族民歌的灌溉下生长出来的。在《花的草原》中，我们同样可以追溯到这种痕迹。这个短篇以夸张的手法、辛辣的笔调，绘声绘影地表现了这段喜剧性的情节:奴隶把掉下马的肥胖的王爷巧妙地比作臭肉，而且机智地引用王爷自己说过的话作“理由”，拒绝把王爷搀扶起来。这段带有强烈的民族性格特点的情节，在蒙古族民间传说中原就具有了雏形，现在经过作者新的艺术处理，被引进了这篇小说，成为情节发展的一个重要关键和整个作品中一个闪烁光彩的组成部分。不难看出:汲取、继承蒙古族民间文学的精华，是玛拉沁夫在自己的创作上探索民族特点的一个重要方面。

从创作方法上来看，玛拉沁夫的短篇小说的主导倾向是现实主义的，同时又带有鲜明的浪漫主义因素。后者给他的作品增添了腾空飞翔的翅膀，增添了艺术魅力。

作者往往把小说的背景安排在大喜大怒的草原上。狂风暴雨、急雷闪电、扑天大雪……这些在他的作品中不是可有可无的陪衬，而往往是情节发展的重要因素。作者有时也把人物的活动安排在夜色迷茫的大森林中、神话色彩浓郁的“爱情之树”旁边、情调古老而粗犷的篝火周围……。所有这些，固然都便于采用某些浪漫主义的表现手法，但是作者短篇创作的浪漫主义色彩，更主要的还是体现在人物形象的塑造上。

《旅伴》这篇以第一人称写的小说，是采用了主观猜测与客观实际反复厮斗的手法展开的。它的主人公——一位从小娇生惯养的知识分子姑娘，被分配到遥远的大兴安岭森林里工作。她从痛苦、流泪过渡到平静，过渡到愉快，再过渡到热爱大兴安岭森林和这里刚刚从原始社会生活中飞跃出来的鄂伦春族人民。这是多么巨大的变化呵!仅仅如实地描绘出她这一转变，也足以引起老一代的父母和青年一代的姑娘们感动和深思。但是作者让她顺着生活的逻辑继续发展下去，最后又那么自然地告诉我们:她同一个鄂伦春族的年轻猎人结了婚。这种发展，对几年以前的这同一位姑娘来说，也是不可思议的。这里包含着多么深刻的思想感情的飞跃变化!小说以这对不同民族的年轻夫妻双双骑马进入桦树林的背影结束。他们会幸福吗?作品没有正面回答。可是还需要回答吗?一切都烘托得那样富有说服力，读者根本不会提出这样的问题了。这里，人物和情节都披满强烈的浪漫主义色彩，但又给人以强烈的真实感。

随着作者在浪漫主义创作方法上的探索，他那支笔越来越多地浸蘸了浪漫主义的颜料；在这支彩笔下面，越来越多地出现了以上这种种崭新的人物形象。可以明显地看出:作者一写到这种崭新的人物，他所擅长的抒情笔调就变得分外火热而富于诗的激情。这二者象孪生姊妹，总是同时出现的，仿佛只有在这样的人物身上，作者横溢的激情才找到了一泻千里的抒发出口。但是作者奔放的想象和炽热的激情，并没有使这些人物形象腾云驾雾，飘飘欲仙，飞入太虚幻境，更没有把读者带到九霄云外的世界里去。这些人物形象根植在现实的土壤中，是从客观社会生活中概括出来的；同时又洋溢着强烈的生命力和革命热情，凝聚着理想主义的光辉。

从文学所担负的认识现实并改造现实这一总的任务来看，现实主义和革命的浪漫主义原是互相渗透、彼此相通的。为了更真实、更充分地反映我们急剧奔腾前进着的生活激流，浪漫主义的创作方法更有它不容忽视的一面。

在扩大短篇小说的题材方面，玛拉沁夫也进行了越来越深入的探索，他的取材范围越来越广阔了:从“那达慕”大会上的长跑竞赛，到大兴安岭密林中的狩猎活动；从“接生婆”的喜悦，到初恋情人的烦恼；从牧童成长为矿工，到内地姑娘在边疆落户；从向大自然进行斗争，到同阶级敌人展开搏斗……。这一幅幅的生活画面，共同构成了内蒙古人民在党的领导下改造客观世界和自己主观世界的雄伟图景。

在这些富有时代特征的画面和音响中间，有不少在我们的文学创作中还是初次出现的。

作者能以在题材方面开拓出一些新的天地，是由多种因素促成的。首先由于他深入了生活，认真地观察、体验了各种生动的生活形式和斗争形式。这无疑是最根本的原因，但并不是唯一的原因。因为生活的美并不能直接成为艺术的美，而现实生活中的一切，也并不是都可以成为每个作家的艺术加工对象而进入创作领域的。这里，作家对生活的艺术感受能力起着很重要的作用。缺少了这种对生活的艺术感受能力，或者缺少了对这种感受能力的培养和锻炼，将难以从生活中攫取到多种多样可供艺术加工的素材，甚至视而不见，毫无所获，写不出任何作品。玛拉沁夫对生活的艺术感受是锐敏的，他善于从生活中捕捉自己艺术加工的对象。尽管他没有机会长期生活在鄂伦春族人民中间，但凭借了他敏锐的艺术感受能力，却也能够在较短时日的接触中，捕捉住不少可以引入创作领域的新颖素材，写成一篇篇生活气息浓冽的作品。我们知道，作家对生活的艺术感受能力，不能不受到许多主观因素的约制和影响。不可能设想一个缺少政治热情或对生活漠不关心的作者，会对新事物敏感；也不可能设想一个对题材问题有许多狭隘理解、把自己束缚在许多框框条条之中的作者，会开阔地感受到各种有意义的新颖素材。从玛拉沁夫短篇创作的发展中可以看出，他受这类主观因素的限制很小；而且随着他对扩大题材方面的探索，越来越有意识地力求把各种有意义的生活素材转化为艺术加工的对象摄入了脑海。

玛拉沁夫在以同一种生活作题材进行创作时，也尽力探索着使它多样化，扩大它所反映的领域，因而并不给人任何单调、狭窄的感觉。就以反映工矿方面的题材来看，作者决不把自己的作品囚禁在车间、厂房和工地的范围之内，而是尽量把生活面铺展得宽广一些。《迷路》一篇旨在表现草原上工业建设的飞跃发展，作者却没有象通常见到的那样对工地生活作正面描写，甚至以完成了具体数字的指标作结尾。他只描写了一个老牧人旧地重游，在一片新建筑物中间迷失了道路。《山大王》旨在表现工人忘我劳动的高贵品质，却没有局限在矿场的劳动情景上，而是细致地在我们面前展现了工人的家庭生活、文娱生活和下工后的彼此交往活动。这样，作者突破了旧藩篱，别开生面。

由于作者在扩大题材方面上的辛勤探索，使我们在读他一篇篇作品时，就象打开了一扇扇内蒙古生活的窗子，五彩缤纷的生活从四面八方飞来眼底，使你感到丰富，而并不因为它们出自同一作家之手而感到单调。

正因为玛拉沁夫在短篇创作中多方面地进行了探索，各篇的情况也就千差万别；想从中归纳出一些共同存在的缺点，是较为困难的。但是只要是在进行新的探索，就难免带有某些缺点，即使在他最优秀的作品中，也仍然可以找到不十分完美的地方。

他的赢得读者广泛喜爱的短篇《花的草原》，不仅题材新颖，在短篇创作中最先反映了兄弟民族新型的体育生活，更引人注意的是它深刻地塑造了一个长跑健将的艺术形象，并在心理描绘上有着优异的特色。它无疑是一篇富有深厚社会教育意义和强烈艺术感染力的优秀作品，最初在刊物上一发表即引起了普遍的重视，并且译成了别种文字。但是单就它的艺术结构来说，却还不能称作十分谨严。它的前半部分围绕着两种不同情景的“追马”——今天草原长跑运动员的“追马”练习和主人公当年作奴隶时的“追马”苦役一一展开了描写，自成一个臻近完整的短篇小说。它的后一半则集中地描写了一次“那达慕”大会上的长跑竞赛，有头有尾，’似乎也可以独立成篇。前后这两部分虽有某些联系，却不够紧密。同时，它们在情节进展的“密度”上也有较为明显的不同。如果这是一部长篇小说中的两节，也许这种“密度”的差异还有助于增强情节发展的节奏感；但在短篇中，前一半与后一半这样大幅度的差异，就给人不十分和谐的感觉了。这些都影响了《花的草原》在艺术结构上呈现出某些裂痕。

第一次显示了作者创作才华的《科尔沁草原的人们》，已经译成了多种文字，并且搬上了银幕。这篇作品以它浓郁的草原生活气息和曲折的故事情节引人入胜，焕发着晶莹的艺术光彩。但是这一篇也有它不能令人十分满足的地方。从作者短篇制作的发展历程中可以看出:他越来越趋向于在一个短篇中只着力刻划一个人物。这一趋势，在他最近两三年的作品中更为明显。至于他早期的作品，由于人物出现较多，笔墨难免分散，《科尔沁草原的人们》就属于这一类。在这篇小说中，作者似乎把更多的注意力放在如何通过紧张生动的事件来反映生活，相对地说来，对于如何通过人物形象更深刻地概括生活，注意得就不够充分了。

《满眼春色的草原》曾被选作学校的语文读物。它的篇幅不大，却凝聚了丰富的社会生活内容，而又写得洒脱、从容，有不少出色的描写。在这篇小说里，作者表现了一个幸福家庭的被拆毁、一个牧民的参军和成长、蒙汉两族革命战士在监狱斗争中建立的崇高友谊、一匹小黄马的坎坷遭遇……。分开来看，每一部分都光采照人，生动耐读；令人惋惜的是:作为一个整体来看，各部分却还没有能更集中地表现出一个共同的主题思想，因而象读一首注重炼字而未能很好注意炼意的诗一样，读后留给人总的印象反而不够十分鲜明。

我们选择玛拉沁夫的这些优秀作品来谈缺点，只不过是为了再次表明:文学作品没有绝对十全十美的。这正如明代评论家谢榛所说:“虽盛唐名家，亦有罅隙可议，所谓瑜不掩瑕是也。”因此，对任何一篇作品来说，进一步探索的空间永远是存在的；对任何一个作家来说，艺术探索的道路永远没有止境。

十年来，玛拉沁夫怀着饱满的政治热情，在对我们革命现实的艺术概括上，一直进行着可贵的探索。作案出版社出版的《花的草原》——一本具有鲜明特色的优秀短篇集，正是他这种探索的初步成果，也是他逐步走向成熟的记录。我们满怀信心地伫望着作者继续坚持这种可贵的探索精神，今后在我们社会主义文学的大花园里，增添进更多更好的短篇花朵!

描述：

