id: 8a580a8a70
标题：出色的和生动的真正人民读物
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：袁恩桢
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁恩桢

革命回忆录被恩格斯誉称为“出色的和生动的真正人民读物”。

在《马克思恩格斯全集》第三十六卷中，可以读到恩格斯提议让贝克尔写革命回忆录的信。

被马克思称为“亲爱的朋友”，恩格斯呼为“老朋友”的约翰·菲力浦·贝克尔，是十九世纪德国工人运动和国际工人运动的著名活动家，一八四八——一八四九年革命的参加者，第一国际历次代表大会的代表。这个被马克思、恩格斯誉为“出色的老人”、“老勇士”的贝克尔，和马克思、恩格斯的遭遇一样，被反动的德国政府驱逐出国，长期移居瑞士。尽管他年老多病，受尽资产阶级从政治到经济上的重重迫害，但是，他的斗争精神不减当年。一八八六年，恩格斯热情地邀请贝克尔到伦敦叙谈。在这十天时间的热情会晤中，恩格斯再一次提出希望贝克尔集中精力写自己的革命回忆录，让已经中断的《我的生活的片断情景》能继续写下去，并整理成册。为此，恩格斯给当时的德国社会民主党的领导人倍倍尔等接连写了几封有关这个建议的信。

革命导师恩格斯为什么如此重视、而且反复提出要让贝克尔集中精力写他的回忆录呢?

首先，贝克尔生活的时代，是风云突变的年代，是处在无产阶级从一个自在的阶级发展为自为的阶级的革命转折时期。贝克尔，作为一八四八——一八四九年运动中“唯一的一个真正来自人民的指挥员”、“人民统帅”，第一国际的一位老战士，他的政治和军事斗争的经历，本身就是一幅十九世纪无产阶级英勇斗争的历史画卷。按照恩格斯的说法，这个回忆录对德国革命运动史，因而也对社会民主党成立以前的历史，从一八六○年起部分地对社会民主党本身的历史，都是极端重要的。

恩格斯特别着急的是，当那一年他与贝克尔在伦敦会面的时候，贝克尔已经高龄，而且健康状况不佳。象贝克尔这样的革命老人，在当时早已屈指可数。他的革命经历的回忆，将是无产阶级的一份宝贵财富，是任何人所不能代替的。因此，恩格斯十分担心:这项工作如果不抓紧，就会失去一大批十分珍贵的历史材料。

恩格斯还谈到，写出这样一部光辉的历史文献，不仅一个真正的历史学家不能忽视它，而且将会是一部“出色的和生动的真正人民读物”，会激励鼓舞无产阶级的革命斗志，特别是对教育青年非常有益。

从恩格斯的信中，我们可以看到革命导师是十分重视革命回忆录的整理、出版工作的。在我国，五四运动、第一次国内革命战争、土地革命、抗日战争、解放战争、抗美援朝以及伟大的社会主义革命和社会主义建设，丰富而灿烂的斗争生活，值得大书特书。全国解放以后，在伟大领袖和导师毛主席的英明领导下，我们已经有了相当一批记述我党我军光辉战斗历程的革命回忆录。这些出色、生动的真正人民读物倍受人民群众的欢迎，特别是青年一代，把它们当作学习革命老前辈、继承发扬革命优良传统的珍贵教材。可是，祸国殃民的“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮，他们极端仇视、拼命阻挠革命回忆录的出版发行，污蔑攻击这些表现我觉我军革命业绩的书籍是“为民主派评功摆好”，“为老家伙歌功颂德”，他们肆意进行反革命的政治、文化围剿。在“四害”横行的日子里，多少记述老一辈无产阶级革命家光辉灿烂斗争生活的篇章和革命回忆录被扼杀。

在粉碎“四人帮”一年后的今天，我们已经看到了大量回忆毛主席、周总理、朱委员长、董必武、陈毅、贺龙等同志的文章，十分激动人心。在英明领袖华主席的领导下，我们热烈希望并相信一定会有更多的革命老战士将他们的革命经历记述下来，我们一定能看到更多更好的革命回忆录问世。

描述：

