id: 8a585caada
标题：国画寄深情
日期：1980-3-29
是否是时间段：false
作者：陈朝玉
来源：
标签：于会泳,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈朝玉

表演艺术家赵丹不仅在舞台、银幕上塑造了许多令人难忘的人物形象，而且擅长书画。最近，人们从一些书刊中、画展上，甚至在月历里，观赏到他的许多作品。在赵丹的书画中，有一幅中国画包含着一段感人至深的故事，也表达了中日两国电影工作者的友谊。

一九六三年秋，日本著名电影演员高峰秀子和她的丈夫、日本著名作家松山善三，应赵丹和张瑞芳、秦怡的邀请，来华访问。在赵丹家，高峰秀子看到赵丹作的一幅中国画，一只花瓶插着一束玉兰花，赞不绝口。赵丹立即把这幅画从墙上取下来，研墨挥毫，把他邀请他们夫妇来家吃螃蟹、赏菊花，度过了愉快的一天，题记到画上，并落了款，送给高峰秀子。她把这珍贵的礼物带回了日本。文化大革命中，赵丹和他们断绝了一切联系，这幅中国画，成为难得的感情联系的纪念品。

在那些动乱的岁月里，高峰秀子和松山善三不断打听赵丹的消息，总得不到确切的情况。后来，张瑞芳作为中日友好代表团的成员访问日本，高峰秀子非常高兴，她把赵丹的那幅画，布置在客厅最显眼的地方，在桌子和茶几上的玻璃板下，到处都夹着赵丹的照片，张瑞芳、秦怡的照片，以及他们来华时和赵丹、黄宗英等人合拍的照片。她邀请张瑞芳到她家去做客。“四人帮”在文艺界的头目于会泳也跟着去了。高峰秀子早就知道于会泳的身份和态度，她始终没有向他提赵丹的事，直到他要离开时，她才拿出早已准备好的几样礼物，要他带给赵丹。这些礼物，包括“文革”中她多次寄给赵丹的东西，都给于会泳之流吞掉了。虽然高峰秀子在这次难得的机会中，不讲赵丹问题，不问赵丹情况，更没有为赵丹说情；但是，那礼物，那照片，尤其是那幅高悬在客厅显要地方赵丹所作的画，把他们对赵丹的炽热感情，他们对于旧友重逢的愿望表达得一清二楚，同时也表达了他们对“四人帮”无端迫害一个艺术家的抗议。

直到“四人帮”被打倒后的一九七八年春，赵丹才和高峰秀子、松山善三相会在北京。大难不死，久别重逢，他们见面时激动的情况是可想而知的。

一幅中国画，连结了中日两国电影工作者的友谊，也为中日两国人民的友谊留下了一段佳话。

描述：

