id: 8a5b2db207
标题：上海生物化学研究所职工举行纪念会缅怀周总理业绩　誓攀科技高峰
日期：1977-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海生物化学研究所广大工人、科研人员和干部，怀着深厚的无产阶级感情，隆重举行纪念敬爱的周总理逝世一周年大会。连日来，他们采取多种形式愤怒揭批“四人帮”反对周总理的滔天罪行，深切怀念人民的好总理。这个研究所有三十多位同志曾先后幸福地见到过周总理。许多科研人员赞颂周总理生前非常关心科技战线的革命，亲自抓了制订科技的远景发展规划，为我国科学事业的发展作出了不朽的贡献。参加人工合成胰岛素研究工作的同志说，人工合成胰岛素的课题一提出，首先得到敬爱的周总理的热情支持，周总理亲切地对科研人员说，这个设想很好，希望早一点完成。周总理的指示，给了大家巨大的鼓舞和力量。缅怀周总理，更恨“四人帮”。大家决心继承周总理的遗愿，在以华主席为首的党中央领导下，坚持毛主席的革命路线，彻底批判“四人帮”，抓革命、促科研，努力登攀科学技术高峰。

(复旦大学新闻系工农兵学员)

描述：

