id: 8a5bcab3bf
标题：抗议美帝掠夺和反动当局的迫害菲律宾工人连续罢工
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四日电　马尼拉消息:在菲律宾人民的反美爱国斗争持续发展的时候，菲律宾一万多工人最近接连举行了反迫害、争生存的罢工斗争。

据马尼拉报纸报道，马尼拉五千名小型公共汽车司机二日举行罢工，抗议菲律宾反动当局的无理迫害，抗议美帝国主义的经济掠夺造成菲律宾财政经济危机，通货膨胀，使广大工人生活日益困苦。这次罢工使马尼拉和甲米地、巴西地区之间的交通陷于瘫痪。

二月十一日，二千名公共汽车司机和售票员举行罢工，反对资方无理开除一批司机和售票员。罢工使四百多辆公共汽车停驶，马尼拉市和邻近几个市镇的交通陷于混乱。

二月十七日，四千名水利工人举行罢工，抗议菲律宾当局克扣工资和不合理的待遇。此外，还有两家轮船公司的工人最近为争取提高工资，进行了三个星期的罢工斗争。

今年以来，菲律宾工人阶级还同农民、青年学生和其他爱国者并肩战斗，积极投入了群众性的反美爱国斗争。特别是美资企业工人，在斗争过程中用自己的亲身经历，控诉了美帝残酷剥削和压迫广大菲律宾工人的罪行，激发了菲律宾广大人民的阶级仇、民族恨，更加坚定了他们同美帝国主义斗争到底的决心。

描述：

