id: 8a5ca46d78
标题：为伟大革命理想奋发学习——记工人大学生谈山林
日期：1963-3-31
是否是时间段：false
作者：魏颂
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏颂

1960年9月的一天，谈山林一拿到校徽，马上把它佩在胸前。他一边昂首走出校门，一边低头看了又看。那洁白的校徽上面，分明刻着“上海科学技术大学”八个字，再看看，还是这八个字。

这一夜，谈山林没有睡好，思潮起伏不定:“我真的成了大学生啦，没有党，我哪有今天?”一想到党，谈山林更加激动了。

是党，把这个贫苦农民的儿子，从剥削和压迫的深渊中救了出来；是党，使他懂得做一个真正的人的道理，使他成为无产阶级先峰队的一员；是党，把他培养成为出色的技术工人、上海市和全国的劳动模范、新型的工程师；是党，把他送进大学，成为向科学堡垒进军的新战士!

谈山林开始了新的战斗。各种各样困难向他袭来。在轰隆隆车床旁边站惯的人，要在教室里静静地坐下来，这真是一个困难。更严重的是，初中毕业文化程度一下子难以适应大学工人班学习，常常一堂课结束，笔记上没有几句有用的话。有时候，整个夜自修做不出一道习题。碰到这种情况，谈山林内心也不能不忧虑:在工厂里，一天能为国家生产几千元财富，现在，反而是浪费时间；从国家和个人考虑，是回去的好，还是继续学习好?

“不!我不能这样想，我要为党的利益，阶级的利益着想!”

他想起:开学典礼上，负责同志语重心长的讲话:党挑选你们这一批优秀工人来读大学，这是党期待你们将来发挥更大的作用；国家暂时不要你们生产，让你们读书，希望你们不辜负党和国家的期望，努力为人民攻克科学堡垒!

他想起；那一天工厂敲锣打鼓欢送自己的情景:我胸前戴着大红花，被厂长和工人兄弟们带着绕厂一周，簇拥出轻工业机械一厂的大门，同这个整整相处了八年的集体告别。当时，我一面措干兴奋和感激的眼泪，一面咀嚼着同志们讲的话:“你代表我们去学习，希望你学习后发挥更大的作用。你走后，我们一定把你的工作顶下来……”

…………

“我永远不能忘记这些，我永远不会忘记这些!学习是党交给我的政治任务，是阶级弟兄的委托，我没有权利打退堂鼓!”

困难显得渺小!

谈山林在坚定学习信心以前，觉得困难很大；现在，下定了学习决心以后，精神更加振奋了，办法多起来了，困难在他面前显得多么渺小!“别人能学好，我也能学好；生产中困难能克服，学习上困难我也一定能克服!”为无产阶级事业学习的强烈责任感，促使他从不叫困难，总是正视困难，想办法寻找关键，克服困难。

尽管他始终执行学校规定的学习制度，不在规定的学习时间内回家，但是，在他摸到几位学习成绩较好的同志的优点以后，觉得自己在时间上还有浪费的情况。原来，从学校到川沙他家有几十里路，坐车、摆渡、步行，往返一次要十个小时左右。回家后，又不能摸书本.很多时候，学习作业没完成，回去也好象背了“债”，这些“债”又是必须由自己“还清”的。而且，有些家务事也使他分心，星期日晚上回校带了一些杂念，影响星期一的学习效率。当他发现这个问题后，他便不再每个星期都回家。星期日上午用来看书，下午看戏、散步、洗补衣服……他把生活安排得好好的。他比一般同学多了一些学习时间，他有可能打主动仗啦!

他把全部心思用在学习上，不放过学习上的每一个问题。有一次，老师讲到“无穷大”。他不懂，为什么横过来的阿拉伯数字“8”叫“无穷大”?他想，东西总是实际存在的，以前老师讲到一个名词也总是在黑板上作图或举出实例。这一次，他也请老师拿出“无穷大”的样子来。老师拿不出，也画不出。他益发不信了，緾住老师“辩论”，把自己想法告诉给老师听。老师说，你不信，可以试试看。你讲一个数目字，我可以讲比这数字更大的数目字。这就不是“无穷大”。果然如此，任凭自己讲几亿几兆的具体数字，老师总讲得出比这更大的具体数字。他自己的设想给老师一句话推翻了，这才相信实数不是“无穷大”，从反证中，他逐渐懂得“无穷大”的含义。就这样，他常常把自己的设想和老师讨论，从中求得帮助，而不是要老师扶着他走路。老师觉得他提的问题都经过自己大脑“加工”，常常一经启发，便恍然大悟。

想到了阶级兄弟

老师在课堂上说，有的习题靠一个公式是解决不了的，联系了前后教学内容才能求得答案。谈山林下课想想很对，老师是课堂上一段段讲，其实知识是一个整体。于是，他在星期日把这一周的讲课内容联贯起来，搞清楚讲了哪几个主要问题，用自己的思想和语言把所有的笔记整理一遍。渐渐地，他开始学会系统掌握知识的方法。

为了更好地在学习上打主动仗，他经常找教学大楼朝北的小教室自修。这是冬凉夏热的教室；他不愿到冬暖夏凉的地方去，是因为那里人多嘈杂，影响学习。他想，“我今天吃点小苦头，把学习搞好了，明天就可以更好地为祖国科学事业贡献力量，那才是最大的舒服。”事实上，由于他集中心思读书，弄懂了不少问题，尝到了甜头，心里十分高兴，也不觉得怎样冷和热了。

他在学习上不再发慌了，不再背“债”回家了。在家里，他也心情舒畅有说有笑。望着正在温习功课的孩子，想到这两代人一起读书的情况，他从心底发出欢笑。但他不只是欢笑，他知道自己肩上的担子:“你们现在一回来就好读书写字，不愁吃，不愁穿，党和国家把你们培养成人。你们不晓得你们父亲的情况。解放前，我们农民家里吃穿都成问题，那有钱给我读书?还是你祖父母束紧袴带才勉强给我读完小学。小学毕业的时候，家里实在维持不了，真叫是早晨不晓得夜饭米在啥地方。没有办法，我想找点事体做做。但在旧社会里找职业更是难上难，足足等了二年，才到一家肉庄学做生意，一天到晚做的就是洗尿布、抱小囡……，吃的是剩菜冷饭，到后来，我实在吃不消，生了伤寒症，马上给老板赶出来。幸亏解放了，我考进了工厂，老师傅待我们新工人象待自己儿子一样，在工厂里我进了业余中学，读书看病都是免费的……这种条件在旧社会做梦也想不到。我们现在享到社会主义的福，可是世界上还有三分之二的人象我童年一样，受剥削受压迫。工人不能自己享福不管自己的兄弟。我们一定要改变祖国一穷二白的落后面貌，把祖国建设得更好，增加支援他们革命的力量。”谈山林经常这样对自己的孩子们说，也经常这样对自己说。

一步步地前进

他把学习抓得更紧了。渐渐地，他得到了五分。看到五分，他并不骄傲。他说，五分并不等于说我已经掌握了课程的全部内容；即使全部掌握了，还要看到二十世纪六十年代科学技术正在飞跃发展的情况，/还要看到将来科学技术工作岗位更高的要求……怎么可以自满自足呢?他好了还要好，总觉得自己不够好。

去年9月，谈山林面临着新的考验:根据需要，从工人班转到力学系。在工人班补习高中主要课程，因此大学课程教得较慢。转系后，学习速度和难度将大大增加。这是严重的新困难。但是，共产党员谈山林完全意识到自己的责任:“一个党员的眼光，不应当只看到一个车间、一个工厂，一个班级、一个学校，一定要看到全局，看到全中国，看到全世界。”怀着为无产阶级革命事业而学习的远大理想，谈山林努力踢倒新的绊脚石。

谈山林正在一步步向科学高峰走去。党的科学技术现代化的伟大号召，正在他身上发生巨大的力量。他关心科学界正在发生的事情。学习之暇，他常常研读《科学画报》《电世界》等科技书刊。为什么科学家能够用数学推导的方法，预测出天上有海王星?为什么科学家能够使玉米朝下，使它的第二代成倍地生长?……“这是多么别出心裁的工作!我也要和大家一起闯闯看，窥探大自然的秘密，叫大自然为人类造福!”谈山林为自己的阶级立下了新的誓愿。

现在，谈山林学习情况正在一天天地稳定下来，学习基础正一天天牢固起来，阅读科技书籍的本领正在一天天地增长，眼界正在一天天地扩大。为了早日成为工人阶级科学事业的优秀战士，他不断向自己提出严格的要求。他不愿看到图书馆中大量科技书籍长期沉睡不醒，他不愿看到成套的贵重仪器设备还有许多“休息”时间……他要充分利用党给新一代创造的良好的学习条件，完成党交予的学习任务，完成阶级的嘱托!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633v030101.JPG">

<FONT class=imgsm>(本报记者　徐秀梅摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

描述：

