id: 8a5cc65430
标题：无官不轻松
日期：1996-7-31
是否是时间段：false
作者：楚云飞
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚云飞

“无官一身轻”，从领导岗位上退下来的老同志，无不有这种感觉。这是从不再担负领导责任方面说的。退下来以后，就是一个老百姓。做老百姓，就轻松了吗?揆之事实，并不尽然。

“文革”期间，听到一则故事:有位部长被打成“走资派”、剥夺一切权力以后，命令他还得每天上班“交代问题”。不准乘坐小轿车。没有小轿车，就要像老百姓那样乘坐公交车。可是公交车怎么乘坐?这位部长犯难了，他偷偷地问原来的秘书，要代订几张车票。他以为，乘公交车和乘火车、乘飞机一样，要事先持票(那时没有今天的预售票)乘坐的。这则故事一时不胫而走，造反派更是添油加醋攻击老干部“修”了，“修”了。

传播这则故事，暴露了造反派丑化老干部、篡党夺权的居心，自不必说。但就事论事，一些人官做大了，做久了，对老百姓日常生活不免产生隔膜，也确乎是有的。老百姓怎样打点“开门七件事”，怎样挤公交车，怎样解水电费、房屋漏雨、马桶漏水、电器损坏怎样报修、婚丧喜庆怎样操办……“一人之身，而百工之所为备”。老百姓要生活，事事得求人。而求人之难，虽不能与当年的“蜀道难”相提并论，但有时也差不了几许。凡是老百姓，恐怕都有此类体会。可见，老百姓也是不容易做的。在这个意义上，无官是并不轻松的。当官就不同，手里大小有点权力，老百姓日常生活中遇到的那档子事，只要吩咐下属，或吆喝一声，就可以顺利办到。老百姓办这些事遇到的烦难，为官的不易体会得到，事有必然，没有什么可奇怪的。

也许有鉴于此，过去经常倡导“三同”，要各级干部下到群众中去“同吃同住同劳动”，不过主旨是接受“再教育”，至于老百姓日常过日子遇到的烦难，恐怕也体会不深。现在是新点子层出不穷的时代，大学生当几天兵，“老外”当一天上海市民，游客当一天“八路”……诸如此类，不一而足。有些点子目的是为了叫人掏钱，但有的也不无一定意义。顺此思路，如果倡导干部深入生活，躬亲一下老百姓怎么过日子，以得到一些切肤的感受，切实为老百姓办事，可能效果会更好一些。将来退下来以后，也可以不致于陷入无官不轻松的困境。

造反派整老干部，指责老干部“修”，其实他们上台，倒是真正的昏天黑地。文革10年，已有目共睹。这是题外话了。

描述：

