id: 8a5c991781
标题：摆错了位子
日期：1957-11-29
是否是时间段：false
作者：严伯玉,顾仁骏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾仁骏　严伯玉

我们是在一个专区做教育行政工作的。每年暑期，总有一批高等学校的毕业生经过我们这里分配到各个县的中学里去工作。在今年分配大专毕业生的工作中，我们感到，有些毕业生还存在着比较严重的资产阶级个人主义思想。例如有位南京大学毕业生，一定要在市区工作，不愿分配到农村，并板着面孔说:“市区不需要，就把我退回教育厅好了。”有的毕业生要求到离开上海最近的地方工作，到规模大的学校去。有的说，我是大学四年制毕业的，只能教高中，不能教初中。有一位体育专修科毕业生分配到一个市镇的初级中学工作，这里的条件是相当不差的，但是他还不满意，嫌学校规模小，物质条件差，没有食堂，环境卫生不好，怕用水染上血吸虫病，怕在空气中感染到肺结核病，为此晚上闹得觉也睡不好。他写信给我们，要我们“救救他”。还有个别同学，怕艰苦，干脆在上海“休养”。其实哪里有什么病?要说有病的话，那就是害的思想病。

这些学生虽然为数不多，但是值得我们警惕。高等学校有许多学生缺乏艰苦锻炼，对农村，对劳动人民没有深厚的思想感情。因而有些毕业生考虑问题的出发点不是集体、国家，而是个人；他们不是使自己去满足国家的需要，而是要国家去迁就他们个人的要求，在个人和集体的关系上，他们把位子完全摆错了。他们缺乏远大的理想和宏伟的志愿。这样，他们就远远地离开了国家和人民的要求，辜负了人民的热切的期望。所以，我们认为，高等学校必须大力加强对青年学生的社会主义思想教育，大力宣传全心全意为人民服务、艰苦奋斗、克服困难的思想；组织他们参加经常性的体力劳动，给他们以艰苦锻炼的机会，培养青年学生高尚的社会主义思想品质，使他们真正成为社会主义的大学生，在伟大的社会主义建设事业中，发挥出他们最大的力量!

描述：

