id: 8a5f4bf13c
标题：利用国际团体为工具 美英推行侵略政策“新时代”刊载专文揭露帝国主义集团的罪恶真相
日期：1950-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海一日讯】　塔斯社莫斯科消息:“新时代”杂志刊载叶夫金尼耶夫的专文，题为“一些国际团体实际上在干什么”。作者写道:事实表明了，英美集团肆无忌惮的利用各种国际组织，尤其是所谓联合国的各种专门机关，以追求自己的目的。根据联合国宪章的规定，这些专门机关应在经社理事会监督之下进行一切活动。

目前，联合国与十一种专门机关订有合同。这十一种国际机关之中有两种应该单独提出来说一说，就是“世界邮政联盟”和“国际电讯联盟”，苏联是这两种组织的会员国，苏联的代表们在这些组织中竭力坚持遵照会章办理。

至于其余的各种专门机关就完全不同了，即:“国际劳工组织”、所谓“教育、科学与文化组织”、“世界保健组织”、“粮食与农业组织”、“国际复兴与开发银行”、“国际货币基金会”、“国际民用航空组织”、“国际航海协商组织”，以及最后颇著恶名的“国际难民组织”，苏联不是这些机关的会员国。

为了在经济、社会和文化的特殊领域中促进国际合作起见，在联合国机构内部成立这些专门机关，应该承认这种计划本身是很宝贵的。但是，这些专门机关的实际活动，与它们的表面上的宗旨并不符合，它们并不是要促进忠实的国际合作，事实上它们与联合国的原则及宗旨背道而驰。原因就在于这些机关为英美集团所控制，变成推行英美集团政策的工具了，那种政策的帝国主义目的是尽人皆知的。

“国际劳工组织”的表面上的宗旨是很可称道的，它们要“凭藉促进社会主义，来对永久和平的奠定有所贡献”，要“增进生活标准”，要“促进经济和社会的安定”。然而，这个团体五分之四的会员都是资本家的代表们，这个团体原来是美国帝国主义者们对劳动人民的基本权利实行进攻的一种工具。因此，世界职工会联合会所提出的关于保障职工会的权利和自由、关于男女同工同酬的提案，以及——不久以前在理事会最近一次会议中——关于反对工业方面歧视措施的提案，这一切提案在“国际劳工组织”中都已被搁置起来了。

“国际劳工组织”的机构，为美国统治者所控制，美国统治者利用它来追求自己的目的，尤其是搜集为他们所需要的谍报。“国际劳工组织”拥有密如蛛网的附属机关——四十多个常设委员会和调查团，以及无数特务和特派员。这一切团体和个人，在全世界所有各地“研究”、“调查”、“视察”并搜集情报；而他们对于确实与“国际劳工组织”的职权无关的事项，特别感到兴趣。

近年来，英美集团已把“国际劳工组织”变成了正式的宣传机关，以进行对苏联和世界民主劳力不利的宣传。“国际劳工组织”的一切机关，都以这一种或那一种方式、参加了英美帝国主义者的诽谤运动，妄言苏联实施“强制劳动”。

所谓“联合国教育科学与文化组织”，也被英美帝国主义者们利用来进行自己的阴谋。人们总以为“联合国教育科学与文化组织”在活动方面一定是致力于宣扬和平、以及各国人民间的友爱与文化合作的观念罢。然而，这个人道主义的组织，既已在美国帝国主义支配之下，就不参加反战争贩子的斗争，而用一些虚为的、抽象的空谈，什么“普遍尊重正义”啦，“人类在智力和道德上一致”啦，来转移群众对战争贩子的注意。

“联合国教育科学与文化组织”以人道主义为幌子，宣扬美国僭望世界霸权的那些人士的政策。这种组织是要助长美国帝国主义在意识形态上的扩张，积极参加对苏联和人民民主国家表示敌对的宣传。这个冒充国际的机关，实际上是美国国务院的一个附属机关。自从一九四六年以来，就已在美国国务院之下成立了“联合国教育科学与文化组织美国全国委员会”，为了一切实际的目的，参加那个所谓国际的组织的活动，并且指使它怎么干。

密布各地的“联合国教育科学与文化组织”的机构，计有三十四个部、局、全国委员会、以及调整工作关系的团体等等，工作人员有好几百名之多，是完全由美国国务院发号施令的。在这复杂的密如蛛网的“联合国教育科学与文化组织”的上而，还有几百名“专家”，其中极大多数都是美国人，他们周游各国，“研究”、“观察”、并且搜集“情报”——换句话说，这些人士，除了散播美国的宣传以外，更从事间谍活动，就像其他无数直接或间接为美国国务院雇用的“专家”和“观察家”一样。

所谓“世界保健组织”，也是为了促进英美帝国主义者们的特殊目的。这种组织的机构目前完全在美国学握之中，它的活动是由美国当局指使的。

这个组织的宗旨，照会章中所说，本来是有益的、值得称道的，那就是要“使所有各国人民达成尽可能最高度的健康水平。”但是，“世界保健组织”所干的一切工作，实际上就是搜集和研究各国关于公众卫生、关于医药器材的设备和生产、以及关于药品供应等等的情报。不但这样，这种组织所发的统计表格和征询意见书上，都显然含有属于刺探性质的问题。它的一切团体却一直没有采取过任何步骤，以便在国际规模上，或全国范围内，提高群众的“健康水平”。

“世界保健组织”的一切团体，只是忙着扩大它们的组织网，增加它们的工作人员。苏联看出不可能使“世界保健组织”走上有益的途径，觉得如继续为会员国已毫无意义了。乌克兰和白俄罗斯两个苏维埃社会主义共和国、保加利亚、罗马尼亚和阿尔巴尼亚，也都已相继退出，波兰也已不愿参加这个组织的各个领导团体的本届会议了。

假装说要促进公众卫生的这个“世界保健组织”，近来已被人利用来鼓动战争歇私特里亚、并且传播细菌武器的使用法了。

所谓“国际儿童救济基金会”，表面上的目的是要帮助儿童和少年，尤其是在第二次世界大战中成为侵略的牺牲者的那些国家中的、或者接受“联合国善后救济总署”的救济的那些国家中的儿童和少年。但是当你检讨一下的时候，你就会看出，美国的战争贩子们也把这个组织变成进行他们的扩张派阴谋诡计的工具了。英美集团在理事会上操纵着二十一票，作威作福，为自己的目的而利用那基金会。以救济儿童为口实，支持那些反动政府以打击民主与进步的势力。那基金会胡乱违反自己的会章，对人民民主国家实行歧视。

那基金会与各国所订的标准合同，就是“救济”的条件，其中包括那些与接受“救济”的国家的主权不相容的条款。接受“救济”的那些国家的政府，不得不以关于本国国内情势的情报供给基金会的官员们。并且要使他们能够稽核和监督供应品的分配。在人民民王国家中，这种基金会竟从事这样的活动，使得这些国家的政府不得不坚决要求封闭这些基金会。这些基金会的官员们对于儿童的救济事业并不关心，而对于颠覆活动和间谍行为却颇感兴趣，例如在罗马尼亚的儿童救济基金会，与那些属于旧剥削阶级并对人民民主国家敌视的份子保持联系。基金会的报告书以及它所搜集的一切“情报”，都交到美国公使馆，转送到纽约去了，基金会的总部就设在纽约。总之，这种基金会的活动就是一种应予谴责的罪大恶极的侵犯。去年十一月二十九日，罗马尼亚政府要求基金会召回驻罗国的代表团。由此可见，“儿童救济基金会”冒充救济机关，实际上是为战争贩子的目的服务的一种机关，对帝国主义阴谋家们帮凶，以危害各国人民的自由和幸福，首先危害到儿童们的幸福的将来。

那些所谓国际机关的活动就是这样，它们在人道主义的旗帜下，挂着联合国组织的招牌，已变成了英美集团进行间谍活动和颠覆工作的中心。在经济领域中活动的若干国际专门机关，也被他们利用以追求类似的目的。

描述：

