id: f1126f414d
标题：要用发展的观点看待第一把手
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：董沛源
来源：
标签：夺权,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要用发展的观点看待第一把手

上钢三厂工人革命造反委员会　董沛源

我们厂无产阶级革命派遵照毛主席“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”的教导，推选原厂长、党委常委陈大同参加了“三结合”的领导班子。

但是，对陈大同能否担任第一把手的问题，我们革命派内部有一场激烈争论。有些同志认为，陈大同在文化大革命初期执行过资产阶级反动路线，我们批判他，夺了他的权；而今又让他担任第一把手，这不是还权给他了吗？群众不会说我们是“假造反、真保皇”吗？

针对这些活思想，在解放军的帮助下，我们反复学习了毛主席著作。

毛主席教导我们：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。对照毛主席的教导，我们互相启发，回忆自己当初为什么起来革命造反，讨论了为谁夺权、为谁掌权，怎样掌好权、用好权等问题，终于弄通了这个道理。

毛主席经常教导我们，看问题必须从阶级和阶级分析的观点出发。我们分析陈大同能不能当第一把手的问题，也不能离开阶级分析，而应当考察他的全部历史和全部工作，应当看到在大节方面，十多年来他还是忠于毛主席、忠于毛主席的革命路线的。在无产阶级文化大革命一年多来，陈大同虽然犯了方向、路线的错误，但是经过群众斗争烈火的锻炼，他回到了毛主席的无产阶级革命路线上来了，取得了群众的谅解和信任。因此，让陈大同当第一把手，决不是“还权给他”。他现在执行的路线不同，指导思想不同，让他担任第一把手，和我们一起掌权，正是为了对革命负责，把无产阶级的权掌得更好，用得更好。

通过对陈大同当第一把手的辩论，我们认识到，无产阶级革命派只有不断用毛泽东思想武装头脑，破私立公，才能认清当前的大好形势，跟上大好形势，才能更好地领会毛主席关于干部问题的一系列指示的伟大意义，更自觉地去贯彻执行。

描述：

