id: f113d18160
标题：阿政府经济代表团参观北京汽车制造厂  王震同志等陪同参观　工人和干部热情欢迎查尔查尼等同志
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿政府经济代表团参观北京汽车制造厂

王震同志等陪同参观　工人和干部热情欢迎查尔查尼等同志

新华社一九七五年六月十七日讯　以查尔查尼同志为团长、多德同志为副团长的阿尔巴尼亚政府经济代表团，由王震同志和韩宗正同志陪同，今天上午参观了北京汽车制造厂。

今天工厂里悬挂着欢迎阿尔巴尼亚战友的标语，扩音器里播送着阿尔巴尼亚的歌曲，到处洋溢着中阿两国人民战斗友谊和革命团结的热烈气氛。当查尔查尼等阿尔巴尼亚同志来到时，受到工人和干部的热情欢迎。

这个厂是在一个汽车修理厂的基础上发展起来的。工厂负责人向阿尔巴尼亚战友说，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，工人和干部发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞技术革新，有力地促进了生产的发展。目前全厂工人和干部正在认真学习毛主席关于理论问题的指示，工人理论队伍逐步壮大。工人和干部的社会主义积极性空前高涨，今年一至五月份已完成全年生产计划的百分之四十四点九。

阿尔巴尼亚战友很有兴趣地参观了车身、工具、底盘、总装四个分厂。在参观过程中，查尔查尼同志同工人和干部们热烈握手，亲切交谈，详细询问生产情况。

为了表达中国工人阶级对阿尔巴尼亚人民的友好感情，工厂党委书记郝心诚代表全厂工人和干部向阿尔巴尼亚政府经济代表团赠送了这个厂生产的北京牌吉普车的模型。查尔查尼同志向工厂负责人转达阿尔巴尼亚工人阶级对中国工人阶级的亲切问候。他祝愿这个厂在今后的生产中取得更大的成绩。

描述：

