id: f11397bbed
标题：青海粮食将增产三成多
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海粮食将增产三成多

据新华社西宁电　在无产阶级文化大革命巨大威力的推动下，在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指导下，青海省农业生产呈现一片欣欣向荣的丰收景象。据有关部门估计，全省今年粮食产量将比去年增产三成多，油料总产量将比去年增产一成。往年经常干旱的民和、乐都、湟中等县的浅山地区粮食产量将比去年成倍增产。这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的成果。

目前，青海高原气温较暖的黄河、湟水两岸的循化、化隆、贵德、尖扎、民和、乐都、湟中等县，金黄的麦浪千里滚滚，饱满的麦穗令人喜爱，有些地方已经开镰收割。“八·一八”无产阶级革命派和广大贫下中农、农村革命干部，提出“颗粒还家、寸草归场”的口号，做到收割及时，拾粮干净，打粮精细，提高麦收质量。各族革命农民满怀丰收的喜悦心情说，今年的大丰收是伟大领袖毛主席领导我们取得的，我们一定要坚决贯彻毛主席备战、备荒、为人民的伟大方针，把更多更好的粮食交售给国家。

描述：

