id: f1131cfefc
标题：历行节约，反对基本建设中的浪费！　检查和纠正我的错误设计思想
日期：1955-5-14
是否是时间段：false
作者：陈登鳌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历行节约，反对基本建设中的浪费！

检查和纠正我的错误设计思想

原中央设计院建筑师　陈登鳌

学习了赫鲁晓夫同志在全苏建筑工作人员会议上的报告以后，我们设计工作者对过去的设计工作作了一次全面的检查。在检查中，我深刻地认识到自己已走上了错误的形式主义设计思想的道路。它表现为脱离现实经济条件，单纯追求建筑物豪华的外表。如我负责主要设计的北京地安门机关宿舍大楼，六个大屋顶的工料造价就达五十四万六千多元。北海办公大楼，三个大屋顶的工料加上管理费等，化费了五十三万八千八百元。这两处建筑的大屋顶部分，如用普通屋面，只需要二十万元左右就够了。

党和政府早已指出：我国第一个五年计划必须集中主要力量首先发展重工业。但是我却把力量放到豪华的装饰上面去了。作为一个新中国的建筑师来说，这种违反国家总任务和忽视人民现实生活要求的工作态度，是非常错误的。

地安门机关宿舍是一九五三年春设计的。根据建筑单位的要求，最初是按招待所设计的（后来改为机关宿舍），当时在建筑质量要求比较高，而且是全部钢筋混凝土框架结构的高层建筑。其中除了旅馆式的房间外，还包括大小会议室、办公室、休息室、公共会客室、托儿站、俱乐部、屋顶花园、舞池等等（最初还有大餐厅和阅览室，后来取消了），各种设备要求（包括电梯在内），也是极其完善的。我当时根据这样规模的要求，和这个建筑处在景山和故宫主轴线上的地区特点，进行设计。加上那时建筑界追求所谓民族形式的风气正在盛行，自己也希望能独出心裁搞出一套堪称为民族风格的建筑物来，于是就很自然地把立面形式的处理放在最重要的地位。这就是造成这个工程浪费的思想根源。

从这个工程设计上，可以显著地看出忽视经济原则的设计思想。这表现在：不管这个建筑物的性质如何，只要建筑单位准备或是批准多少钱，就按多少钱进行设计，自己毫无为国家节约资金和对浪费国家资金现象进行斗争的主人翁立场。这种追求形式忽视经济原则的设计思想归根到底是资产阶级的个人主义思想作怪。有了这种个人主义思想，就不可能首先考虑到国家工业化资金积累的重要意义。而这种个人主义的设计思想实际上也限制了建筑设计创作的道路。例如，对苏联专家提出在设计中要有整体观念的原则就理解得不全面。我所强调的“整体”，仅仅是注意了周围古建筑物配合的问题。当然注意新旧建筑的配合是必要的，但是我所采用的配合方式，不是积极地采取改造旧环境的创作方法，而是迁就周围的古建筑物，妥协地应用大屋顶去强作配合。这不但不符合建筑设计的创作精神，同时这种带有封建色彩的形式也并不是人民所喜爱的。

现在这个工程基本上已完工，造成的浪费已无法挽回。最近我们和建筑单位、施工单位一起进行了检查，并对尚未完工的极少部分作出了节约措施。另外，我负责设计的北海办公大楼工程在这次检查中，也作出了可能的节约措施。其主要的节约项目，如取消了所有内外复杂的点金彩画，已筑成的檐口部分仅作简单色漆，一层部分尚未施工的琉璃瓦小屋面，都改为平顶，内外的装饰花纹等也取消或简化。这样，初步估计两处建筑约可节约十五万元左右。虽然这笔节约数字距离已经浪费掉的数字相差很远，但总算可以弥补损失于万一。

通过这次学习和检查，我受到了很大的教育。这些错误的产生，主要是由于我平时不认真学习政治，对国家的政策体会不深，对广大人民的物质生活了解不够。同时，自己的技术能力还薄弱，因此使设计工作中的创造性受到一定限制。今后除了纠正上述错误的设计思想外，还必须加强政治理论学习和苏联先进经验的学习。只有把学习到的精神实质认真贯彻到具体工作中去，才能正确地掌握设计的原则，完成国家交给我们大规模建设的设计任务。

描述：

