id: f1194c8628
标题：决不允许再用“文革”一套整知识分子  长乐县改组县糖纸厂领导班子
日期：1984-8-9
是否是时间段：false
作者：张铭清
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不允许再用“文革”一套整知识分子

长乐县改组县糖纸厂领导班子

本报讯　记者张铭清报道：7月26日，福建省长乐县委、县政府宣布改组县糖纸厂领导班子，撤销抵制落实知识分子政策的厂长陈宝枝的党内外职务，免去王开诚厂党支部书记职务，重新组成了平均年龄为三十六岁的有文化、有知识的领导班子。

长乐县糖纸厂原厂长陈宝枝只有小学文化程度，原是普通工人，“文革”中造反起家。他伙同支部书记王开诚拒不贯彻执行党的知识分子政策。直到今年7月，他们仍提出对知识分子要“一用二帮三看”。全厂三十六名大中专毕业生，包括仅有的四个大学本科毕业生，都被分配到车间顶岗劳动。全厂十三名车间正副主任，只有一名副主任是中专毕业生，建厂以来没有发展一名知识分子入党。知识分子住房拥挤，四名大学毕业生挤住在一间屋里，连桌椅都没有。当他们向陈宝枝要求合领一副桌椅作学习用时，陈竟训斥说：“你们就趴在棉被上写吧！”对此，大学毕业生陈夏官同志于今年5月向中央组织部写信反映该厂领导打击迫害知识分子的情况。6月，长乐县委派出调查组进厂核实情况后，责成厂领导班子纠正错误。但该厂党支部竟于7月1日写出《关于对陈夏官同志上书告发的问题的剖白》的报告，坚持错误，拒不执行调查组的意见，反而叫陈夏官去清理污水沟、顶岗劳动。在此期间，他们还扣发了陈夏官的加班费和奖金。7月初，省、市、县委组织部联合派出调查组再次进厂调查，但厂领导仍然没有从思想上认识错误。于是，长乐县委作出改组该厂领导班子的决定。

中共福建省委第一书记项南8月1日在一次会议上谈到，这个厂的原领导人竟然还用“一用二帮三看”这样的“文革”语言，把知识分子看成工人阶级之外的附属部分，把知识分子看成是被改造者，说明了少数领导干部轻视知识，轻视知识分子的错误倾向还没有从根本上纠正过来。这主要是由于长期以来“左”的思想影响和小生产者的传统观念的束缚，同时也同干部的素质有关。长乐糖纸厂原领导人是没有什么文化的人，现在换上学有专长的知识分子，相信这个厂会有变化。

描述：

