id: f11e0674a2
标题：苗族人民坚决响应毛主席的战斗号令
日期：1970-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗族人民坚决响应毛主席的战斗号令

一九七○年五月二十日夜晚，当我们伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，从祖国首都传到贵州省苗岭山区的时候，在苗岭山峰雷公山下的苗寨——大塘，顿时沸腾起来了。刚刚散了会的大塘人民公社的社、队干部，立即投入到宣传毛主席这一庄严声明的活动中去。他们有的在记录，翻印，有的把这一特大喜讯挨家挨户向苗族贫下中农和社员群众传达。深夜，苗族贫下中农怀着深厚的无产阶级国际主义情谊，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，高举红旗，打着松明火把，举行集会和示威游行。“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”的口号声、欢呼声响彻了苗岭深山的夜空。燃着松明火把的示威游行队伍，象一条“火龙”，蜿蜒在苗岭深山的田野和村寨，把沉睡的苍山照得通亮通亮。

七十五岁的苗族老贫农潘理先听了伟大领袖毛主席的庄严声明以后，激动地说：“毛主席的庄严声明，句句说出我们苗族人民的心里话，我们坚决拥护，认真照办。”曾经在朝鲜战场上和美帝国主义较量过的苗族贫农社员、共产党员余绍奎说：“学习了毛主席的庄严声明，使我想起了在朝鲜战场上的日日夜夜，我亲眼见到美帝国主义这只纸老虎，不堪一击。得道多助，失道寡助。朝鲜人民的正义战争得到了世界各国人民的支持，取得了胜利。印度支那三国人民的抗美救国战争，得到了中国人民和世界各国人民的支持，也必将取得胜利。”民兵连长、志愿军复员军人潘应连坚决表示：“我们民兵战士无限忠于毛主席，坚决响应毛主席关于‘提高警惕，保卫祖国’的伟大号召，为彻底打败美帝国主义及其一切走狗贡献自己的力量！”

在伟大领袖毛主席庄严声明的巨大鼓舞下，大塘人民公社苗族贫下中农和社员群众，进一步掀起了一个既轰轰烈烈又扎扎实实的农业生产新高潮。他们决心把多犁一亩田、多运一担肥、多管理一块秧地，都当作对美帝国主义的狠狠打击，对印度支那三国人民和世界各国人民的最有力的支援。

本报记者

描述：

