id: 73a02e360f
标题：编后
日期：1965-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编后

最近，当约翰逊政府正在加紧策划进一步扩大侵越战争的时候，美国国内围绕着如何在侵越战争中找到出路的问题吵吵嚷嚷，煞是热闹。许多资产阶级报刊纷纷发表评论，对美国侵略越南的前景表示悲观。这种无可奈何的哀鸣，反映了约翰逊政府“逐步升级”的政策，在国内引起日益增加的不满。虽然这些言论的出发点还是着眼于维护美国统治阶级的利益的。但是，人们从这里面也可以看得出，美帝国主义在侵越战争中的确已走投无路。战争越扩大，它的失败就会越惨，约翰逊政府在国内和国际上遭到的困难也就越大。

有一些报刊都谈到，美国陷在侵越战争的泥潭里，影响到它实现独霸世界的全球战略目标，是不合算的。其实，对美帝国主义来说，侵越战争本身就是它推行的反革命全球战略的一个主要组成部分，而美帝国主义虽然已经碰得头破血流也是不肯罢手的。这就证明了，越南人民的英勇战斗，有力地牵制了美帝国主义的侵略力量，对挫败美帝国主义统治世界的全球战略，作出了巨大的贡献。

因此，我们认为，上面发表的几篇外论摘要，是颇值一读的。

描述：

