id: 73a19af88a
标题：歌如其人的卢秀梅
日期：1991-11-23
是否是时间段：false
作者：志君
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌如其人的卢秀梅

志君

卢秀梅，自打１０年前在中央电视台首届青年歌手电视大奖赛上作为文化部唯一进入决赛的女歌手并获奖以来，虽不曾大红大紫，却也平平稳稳地扩大保持着名声。只要粗略地看看她近１０年来的主要艺术活动便会略感一二：在大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》中担任“南湖颂”的独唱；曾在首届全国青年民歌通俗歌曲大选赛中获“银孔雀奖”；她演唱的《春天在哪里》、《故乡情》成为全国流传的歌曲。

她从一位纺织工人成为民歌演唱家，其间还有一段趣事。那是刚粉碎“四人帮”不久，卢秀梅作为纺织工人业余歌手在太原参加业余汇演。在招待所里，她一天到晚地唱个不停。歌声惊动了住在这里的一位老人。他一连听了几天，最后手摇着蒲扇来到秀梅的窗前说：你唱得不错，想上北京去唱吗？秀梅不敢轻信这老人的话，只当是一句玩笑而已。想不到没过多久，中国歌剧舞剧院的同志竟来到山西，带她上了北京。这时候，她才知道那天听她唱歌的老人是当时的文化部副部长吴雪同志。

卢秀梅演唱的民歌朴实纯真，音色高亢明亮，不矫情、不做作。用她自己的话说：咱东北人生长在山西，红高粱黄土地天生一副大号嗓子。歌如其人，生活中她也实在大度，人们都爱和她成为朋友。有一次，在飞机上，她无意中听到一位台湾老人对人说：台湾人也不都有钱，到北京希望找一家中档饭店。下了飞机，卢秀梅主动帮他联系饭店住下。有人说秀梅傻：这么个穷老头，你还自己花出租车钱，多管闲事。卢秀梅一笑说：正因为他穷，出门在外才需要帮助。全国民间音乐舞蹈比赛中获大奖的舞蹈《元宵夜》，就是根据她录制的歌曲《五哥放羊》编舞的。编导事先未告诉她也未在节目单上注明演唱者的名字，过后特意向她致歉。秀梅却说：这有什么呀，是因为你们跳得好才得了奖。

卢秀梅有着沉重的家庭负担。女儿才两岁，无论在北京还是上外地演出，只要离家一会儿就会打电话回家问女儿的长短。她因想女儿回家心切，把行李遗忘的事时有发生。卢秀梅的丈夫赵安是中央电视台的导演，经常执导大型节目，忙得顾不上家，双方的父母又都不在北京。难怪她８０公斤的体重，生完孩子不出半年就降到了５０多公斤。她对人说：要让女儿健康成长，让丈夫全身心工作，自己还想有所作为，这就是我的三部曲。

描述：

