id: 73a474a69a
标题：紧跟毛主席就是胜利——记首都军民欢庆中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕
日期：1969-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席就是胜利

——记首都军民欢庆中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕

一声春雷震九霄，红旗如海歌如潮。

中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕了！北京一片欢腾。

“毛主席万岁！”

“敬祝毛主席万寿无疆！”

“中国共产党万岁！”

“无产阶级文化大革命胜利万岁！”

“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

欢呼声地动山摇，震天锣鼓通宵达旦。

终于盼到这一天

由工人、农民、解放军指战员、红卫兵小将、革命知识分子和革命干部，以及街道居民组成的游行队伍，满怀豪情，载歌载舞，汇成浩浩荡荡的革命大军，涌向天安门广场。

天安门广场灿烂辉煌。游行队伍高举一幅幅毛主席在各个革命时期的巨幅绣像，阔步前进，把伟大领袖毛主席领导全党、全军、全国人民经历的光辉战斗历程展现出来。一时间，湘江的风雷，南湖的波涛，井冈山的星星之火，延安窑洞彻夜通明的灯光，天安门广场升起的第一面五星红旗，响彻云霄的《炮打司令部》大字报，历历如在眼前。在中国革命波澜壮阔的征途上，每一个关键时刻，都是毛主席领导我们战胜重重艰难险阻，开辟了革命的新局面！

今天，在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻，毛主席主持召开了党的第九次全国代表大会。人们纵情欢呼，放声歌唱。天安门上空回荡着一个巨大的声音：“热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕！”

紧跟毛主席就是胜利。驻清华大学工人毛泽东思想宣传队队员、北京变压器厂老工人李金海激动地说：“天天想，月月盼，终于盼到这一天。”在这个大喜的日子，李师傅想起了自己的苦难历史：十四岁上被日寇汉奸逼得流浪到关外，又被抓去当劳工，住的是席窝棚，铺的是秫秸秆，出的是牛马力，动不动就遭毒打，直到现在头上和脚上还留着那时的伤疤。他说：“要不是毛主席搭救了我，那有今天！现在，毛主席领导我们工人阶级登上了上层建筑的政治舞台。毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气。我是共产党员，紧跟毛主席干革命，海枯石烂不变心。”

不久前光荣加入中国共产党的北京化工三厂十六名新党员，心情格外高兴。他们表示：“九大”的召开是全党的大喜事，是全国人民的大喜事。我们新党员无限热爱毛主席，我们一定很好地学习毛主席的建党路线，紧跟毛主席革命到底！

中南海门前表决心

游行的队伍从四面八方涌向中南海。这里，万杆红旗映红了天空，千万颗红心和着欢快的锣鼓声激烈地跳动。人们捧着鲜红的决心书，站在毛主席的巨幅画像前表决心。

第一个来到中南海的，是南口机车车辆机械厂的工人队伍。这个厂的工人群众在驻厂解放军的帮助下，用毛泽东思想武装了头脑，仅仅三个月时间就跨进首都工矿企业先进的行列。他们的代表站在中南海门前，向毛主席庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！在这万众欢腾的大喜日子里，我们工人坚决执行您的伟大指示，狠抓革命，猛促生产，再接再厉，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！”

来自反帝反修前哨的“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”的代表郝振武和蒲方福，随着滚滚的人流，来到中南海门前。两个月前，当首长通知他们到首都参加工程兵第二次四好连队代表会议的时候，战友们个个含着激动的热泪，紧紧地握着他们的手，千叮咛，万嘱咐：见到毛主席一定多喊几声“毛主席万岁”。此刻，当郝振武看到中南海的红墙，想到毛主席就住在这里的时候，他跳起来，望着日夜想念的中南海的灯光，仿佛毛主席他老人家就在跟前。他向毛主席宣誓：毛主席啊，毛主席！我决心一辈子以林副统帅为光辉榜样，活学活用您的著作，只要您一声号令，敢下大海缚蛟龙，敢上高山拔虎牙，美帝苏修胆敢来犯，我们就坚决、彻底、全部消灭之。

到中南海门前表决心的，还有跟着毛主席跨过万水千山的老红军战士，写出全国第一张马列主义大字报的北京大学的红卫兵小将，从芦沟桥步行几十华里赶来的贫下中农代表，在江青同志率领下创造了无产阶级文艺光辉样板的革命文艺战士，以及扶着六、七岁小孙孙的白发苍苍的街道退休老工人……。

来到这里的一支支队伍，都是无产阶级文化大革命中开放出来的烂漫山花。毛主席啊，毛主席！哪一朵山花都是在您的阳光雨露哺育出来的！跟着您，就是幸福；跟着您就是胜利！

毛主席部署，我们紧跟

在欢庆“九大”胜利开幕的大喜日子里，“三支”“两军”工作的一面鲜艳红旗——八三四一部队驻北京针织总厂的指战员，兴奋地回顾了无产阶级文化大革命的斗争经历。他们说：“我们进驻针织总厂一年零十个月的时间，就是在‘紧跟’二字上狠下功夫。我们深深体会到毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。对毛主席的每一个指示，我们就是要老老实实地学，扎扎实实地用。紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利！”

毛主席指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”他们紧紧跟上，帮助广大工人群众四天之内实现革命的大联合。

毛主席指出：“正确地对待干部”，他们紧紧跟上，帮助广大工人群众认真落实毛主席的干部政策，解放了大批有了觉悟的犯错误干部，迅速实现了革命的三结合。

毛主席指出：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”他们紧紧跟上，帮助广大工人群众举办了各种类型的学习班，推动了斗、批、改运动深入发展。

驻北京针织总厂八三四一部队的指战员们说：“我们的胜利，都是紧跟毛主席伟大战略部署的胜利。我们无限忠于毛主席，毛主席怎么部署，我们就怎么紧跟；毛主席怎么指挥，我们就怎么战斗。”

清华大学的红卫兵小将，在庆祝“九大”召开的座谈会上，畅谈自己在无产阶级文化大革命中的切身体会：只有紧跟毛主席，红卫兵运动才能健康发展，才能取得胜利。他们十分激动地说：“我们是毛主席的红卫兵，毛主席是我们的红司令。红卫兵只有紧跟毛主席，才能不迷道，不转向，健康发展，创建功勋。”

把幸福化为力量

“九大”的隆重开幕，是强劲的东风。首都各条战线热气腾腾，欣欣向荣。

在文化大革命中，紧跟毛主席伟大战略部署，作出卓越贡献的北京新华印刷厂广大工人，听到“九大”胜利开幕的喜讯，欢欣鼓舞，热血沸腾。

一日，是这个厂的休息日。但是，无限忠于毛主席的工人阶级，怎么也安不下心来休息。他们从四面八方连夜奔回工厂，怀着无比兴奋的心情，开完庆祝大会，又立即开动机器。全厂灯光明亮，机器轰鸣，到处喜气洋洋。他们说：“我们要用最快的速度、最好的质量印好毛主席的光辉画像和红色宝书。”

凹印车间贫农出身的共产党员、老电工王金荣巡回检查，不断调整压力，保证机器高速度运转。二日，这个车间凹印轮转机的生产效率，由原来一小时印制彩色宣传画八千五百多张，提高到了一万张，刷新了历史纪录。

在黄土岗人民公社的礼堂里，灯火通明。各个大队的贫下中农刚刚举行了庆祝游行，又聚集在这里召开庆祝大会。贫下中农代表纷纷表示要用“抓革命，促生产”的实际行动，突击修成一条十八华里长的渠道，来祝贺“九大”。

二日凌晨，各村的贫下中农和革命群众，高唱革命歌曲，踏着整齐的步伐来到工地，意气风发地投入战斗。这条灌溉渠只经过五个大队，其他六个大队的贫下中农认为向“九大”献礼人人有份，都争着来支援。

在“九大”胜利召开的日子里，首都革命人民决心要把幸福化为力量，在这个不平凡的日子里，创造出不平凡的成绩！

本报记者（附图片）

首都革命群众热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会胜利开幕。				　　本报记者摄

描述：

