id: 73a734d97e
标题：平原省安阳专区工会办事处  检查挪用事业费进行机关生产的错误
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平原省安阳专区工会办事处

检查挪用事业费进行机关生产的错误

平原省安阳专区工会办事处对隐瞒、动用事业费进行机关生产，违犯国家财经制度的事，作了初步检查。

安阳专区工会办事处的负责人感到“生活”不好，就不顾全国总工会的规定，从去年春天起，隐瞒了在河北磁县彭城瓷业运销站（公营）入股的六百五十万元和红利二千三百多万元，和在邢台某合作社开蜜蜂厂的一千万元和红利一千万元，工会办事处在公营华安公司有股金一千三百万元，没有经过上级批准，便擅自把它改成了“机关生产费”。政府先后拨给工会办事处二万斤米，作为机关修建费用，工会办事处从中挪用八百万元，和私商合作开设煤厂。去年十一月里，工会办事处藉口开支工资，从银行取了一千一百万元，又用开工会训练班的名义，从矿区工会借了九百万元，一并投入一新生炼焦厂生产。工会办事处的“收入”多了，工会办事处人员的思想也变化了，他们的生活逐渐铺张浪费了。

现在，工会办事处的人员已经认识到这是资产阶级思想侵袭的结果。工会办事处并将进一步深入检查，以便彻底解决这个问题。

安阳地专直属精简节约检查委员会办公室

描述：

