id: 73a926db00
标题：把活学活用毛泽东思想放在第一位——《中国青年报》元旦社论摘要
日期：1966-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把活学活用毛泽东思想放在第一位

——《中国青年报》元旦社论摘要

我国人民和青年，高举着毛泽东思想的伟大红旗，满载社会主义革命和社会主义建设的巨大成果，充满信心地跨进了一九六六年。

在新的一年，党和人民对青年一代寄托着很大希望。我国青年要完成党交给的光荣而艰巨的任务，最根本的就是要突出政治，活学活用毛主席著作，在毛泽东思想的指引下，以阶级斗争、两条道路斗争为纲，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，为完成第三个五年计划作出贡献，在斗争中实现思想革命化。

毛泽东思想，是我们完成一切任务最强大的思想武器。突出政治，就是突出毛泽东思想。掌握了毛泽东思想，在帝国主义和一切反动派面前，就无所畏惧，战无不胜；掌握了毛泽东思想，在生产建设中，就可以敢于革新，敢于创造，多快好省地完成任务。

每个青年，只有学习和掌握毛泽东思想，才能实现思想革命化，保证永远革命，永不变质。过去一年中，我国青年的思想革命化出现了新的高涨，就是用毛泽东思想武装了头脑，在三大革命运动中锻炼的结果。王杰所以能一不怕苦，二不怕死，一心为革命，就是因为他做到了“毛主席怎样说的，我就怎样做”。中国女子乒乓球队就是由于学了毛主席著作，振奋了敢于斗争敢于胜利的革命精神，才在第二十八届世界乒乓球锦标赛中“翻了身”。因此，在新的一年中，我们必须把活学活用毛泽东思想放在第一位，更广泛更深入地开展学习毛主席著作的运动，在革命实践中，用毛泽东思想指导行动，用毛泽东思想解决实际斗争中的问题。

突出政治，学习毛泽东思想，归根到底是为了闹革命，革客观世界的命，革主观世界的命，把改造客观世界和改造主观世界紧密结合起来。如果学归学，做归做，互相不沾边，那就不但谈不上学好毛主席著作，而且根本违背了毛泽东思想。所以，我们学习毛主席著作，一定要切实在“用”字上下功夫，落实到革命两个字上，敢于同帝国主义、现代修正主义和一切反动派作斗争；敢于同国内阶级敌人和破坏社会主义事业的坏人坏事作斗争；敢于改天换地，改造大自然；敢于同资产阶级思想决裂，进行严格的自我思想革命，在改造客观世界的斗争中改造主观世界。

学习毛主席著作，落实到革命行动上，就是要落实到准备对付美帝国主义的侵略上。我们要学习毛主席关于人民战争的思想，关于帝国主义是纸老虎的论断，树立起仇视美帝、鄙视美帝、蔑视美帝的思想。同时，要努力锻炼身体，学习军事技术，开展军事体育活动，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，做到能文能武，随时做好准备，一旦祖国需要，立即响应召唤。

学习毛主席著作，落实到革命行动上，就是要落实到积极参加国内阶级斗争中去。社会主义时期，存在着阶级斗争，存在着两条道路斗争。我们要学习毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾、阶级斗争和社会主义与资本主义两条道路斗争的理论，参加社会主义教育运动，参加意识形态领域的阶级斗争，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。

学习毛主席著作，落实到革命行动上，就是要落实到完成第三个五年计划上去。我们要学习毛主席关于自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的指示，坚决贯彻社会主义建设总路线，鼓足干劲，力争上游。我们要发扬大庆、大寨精神，树立雄心壮志，把革命干劲和科学态度结合起来，在各个战线上，做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，为第三个五年计划贡献最大的力量。

为了带领青年完成新的伟大任务，共青团的工作必须进一步实现革命化。团的工作的革命化，首先要求团干部思想革命化。团的干部要跟上形势，力争主动，振奋革命的精神状态。这种革命精神状态，应当是：以毛泽东思想挂帅，处处讲政治，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位；应当是在一切工作中贯彻革命两个字，要敢于改变现状，坚决支持革命的新事物，要用最大的力量去抓典型，表扬先进；应当是有雷厉风行和扎扎实实的工作作风。要充分走群众路线，充分做调查研究，不断地总结经验，把我们的工作做得更加活跃，更加实在，更加生气勃勃。

让我们在新的一年里，更高地举起毛泽东思想红旗，把毛主席著作学得更好，用得更好，充当实现第三个五年计划的突击队，为中国革命和世界革命做出更大的贡献！

描述：

