id: 73aa651f56
标题：今年全国冰上运动会在吉林省举行
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,新疆文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国冰上运动会在吉林省举行

新华社长春一九七七年一月二十九日电  一九七七年全国冰上运动会最近在吉林省举行。

中国人民解放军、北京、新疆、宁夏、内蒙古、河北、黑龙江、吉林和十三个省辖市、盟、地区的六百多名各族冰上健儿，分别参加了在吉林市举行的冰球比赛和在延吉市举行的速度滑冰、花样滑冰比赛。

运动会期间，运动员们认真学习了毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，热情歌颂英明领袖华主席，狠批了王张江姚“四人帮”阴谋篡党夺权和破坏社会主义体育事业的罪行。比赛中，运动员们坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，互相学习，交流经验，取长补短，共同提高，发扬了力争上游的革命精神。冰场内外一派朝气蓬勃、团结战斗的景象。

为了使体育更好地为工农兵服务，冰球比赛场次有三分之一是在工厂、学校等基层单位进行的。速度滑冰和花样滑冰运动员还利用休息时间，到朝鲜族集中的延吉县和边境城镇图们市为工农兵表演，受到近四万名观众的欢迎。

参加比赛的共有十八个冰球队，十六个速度滑冰队和十一个花样滑冰队。三个项目的比赛都进行得很紧张热烈。冰球成年组经过两轮比赛，直到最后一场比赛结束才决出前二名。这场球赛一开始就争夺得十分激烈。开场不到两分钟，哈尔滨市一队就射进一球。齐齐哈尔市一队奋力反攻，五分钟后扳回一球。双方运动员都努力发挥自己的长处，打得难解难分，以四比四平结束比赛。根据这次比赛的全部成绩累积，哈尔滨市一队获得第一名，齐齐哈尔市一队获得第二名，第三到第六名是：牡丹江市队、解放军八一队、佳木斯市队、齐齐哈尔市二队。

速度滑冰和花样滑冰共进行了八天紧张的比赛。获得速滑全能前六名的是：

成年男子组——吉林赵伟昌，黑龙江郭成江，吉林王年春，黑龙江王迎春、邓少新，吉林赵士坚；

成年女子组——黑龙江王秀玉、陈淑华，黑河地区张庆兰，吉林田明爱、崔燕，黑龙江夏光；

短距离男子组——呼伦贝尔盟苏和，新疆于学斌，牡丹江李虎春，齐齐哈尔陈建强，黑龙江张庆胜、希德古；

短距离女子组——黑龙江李明、曹桂凤，吉林刘国力，牡丹江牛吉荣，解放军金京淑，哈尔滨钟春霞。

获得花样滑冰前三名的是：

成年男子组——齐齐哈尔刘惠男，吉林王玉民，齐齐哈尔孙毅；

成年女子组——吉林柳丽亚，哈尔滨白秀芝、刘志英。

这次冰上运动会还有很多少年运动员参加了冰球、速度滑冰和花样滑冰的少年组比赛，并取得了可喜的成绩。（附图片）

参加一九七七年全国冰上运动会的运动员们，坚决贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，新老运动员之间互帮互学，共同提高。

新华社记者摄

描述：

