id: 73adac891f
标题：表明态度发动贫雇　中原村成立贫农团
日期：1948-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表明态度发动贫雇

中原村成立贫农团

【太行消息】涉县中原村的土改工作，首先经过一个宣传酝酿阶段。开初，在夜校向中贫农宣传土地法中，群众表现了非常的关切，有的说：“能照这实行了该不是好哩！”接着便在村内访了几个最苦的人，了解他们的痛苦和全村情形。群众有去年洗脸擦黑的教训，都怕提了意见不顶事，惹下干部自己吃苦。以前被“特务”帽子盖过的人更是表现了想谈不敢谈的苦闷。工作组向大家说明这次领导上的决心，这样大家思想上的束缚才开始解开些，有的就表示了一定程度的信任，认为：“也许这次能行！？”以前受干部压制的贫农王亭便诉开自己的苦，并说：“既是这样，这次拼着死也得干干哩！”他们的苦诉出后，便将这些冤苦很快在报上发表了，这一来，全村轰动了，载有王亭和杨大眼诉苦的报贴在大众黑板上，人们议论纷纷。有的仍表现观望怀疑，诉苦的人，感到势孤，要求“聚人”，要求行动。这时工作组就根据群众要求和村中情况确定了整个工作方针，宣布除政权武装受工作组领导继续执行派差拨粮等日常事务性的工作外，其他暂停活动，并公开宣布要发动贫雇，执行土地法，旧组织需开会时由工作组召集，并向干部党员宣布了执行土地法的纪律，着重说明有错误的要反省接受群众审查，好的还可以担任工作。在这段的深入访问和小型座谈当中，初步感到的就是：着手就必须让贫雇对我们的政策相信，以解除他们的顾虑，但也必须很快进行具体发动，由于贫雇要求翻身的迫切，在窟窿大补顶小的情况下，对政策的宣传也须注意，不要引导群众到“左倾”（动中农）的思想上；但另一方面对贫雇所谈的苦，更必须予以最大的同情，并以满腔热忱表示要为解除其痛苦来共同干，这种具体严肃的负责态度，对每个贫雇鼓舞很大。在求得对全面了解上，一方面是直接谈，一方面也必须从其他方面来印证，并依据这些活的材料与以前一般了解的情况配合起来，因为有些东西贫雇是不完全了解的。经过这样当即提出“组织贫农团、联合中农成立新农会大家翻身”，“贫农是一心不分后垴和东底”（该村后垴和东底有历史性的宗派矛盾）等口号，号召大家团结起来，消除宗派，诉苦翻身。大家从诉封建剥削苦、坏干部压迫苦、支差负担不公苦上，感到苦苦相连，彼此都很愤慨，有的就说：“我早想把自己的气出一出哩！”吕平静老汉在诉了自己苦后说：“我虽老了，也非起来干不行！”在贫雇第一次会上，首先依托前段积极活动的九个贫雇农组成了临时贫雇小组，酝酿扩大队伍。在酝酿吸收团员时，都很慎重，对有点毛病的提出暂放后点，先拣好的挑，党员和干部中好的，大家也及时的吸收了进来，如吕平静（党员）和吕天喜（武委会主任）以前没有大错误，能和群众一道，便早被批准了。在审查以后的几个人中，大家的讨论和本人的检讨配合着，如张福成是民兵队长，从小没爹，家穷住长工，后来安家到中原，斗争中很积极，一开始有人说他抱着干部大腿哩！后经大家分解，认为他在干部里是跑的个外圈子，还不是那老一伙里的，利益上能和大家站在一起，决定把他吸收入团。这种审查讨论和批准的过程，事实上就是一个提高大家阶级觉悟的过程，审查时空气紧张热烈，使每个人入团后也知道要保持自己的纯洁。另一方面放手民主，注意不要形成关门。经过十多天的串连审查，男女贫雇已有四十多人，当即酝酿成立贫农团，讨论了贫农委员的三个条件是：一、立场正斗争坚决；二、不自私自利办事公道；三、热心负责有民主作风。二月二十三号，贫农团便举行正式成立大会，当即有人提出：“过去那不民主，一人举拳头，大家顺杆上，这次要改一改。”对丢豆也不赞成，怕“顺犁沟溜豆”，坐在前边的丢的多。大家意见这次选举要慎重，男女平等，谁想选举谁就选谁。接着分开组先酝酿提候选人，随着大家便进行比选。由于民主的发扬，毫无拘束，提出的人不只说他那点好，合于条件，也批判他的缺点，指出那是毛病要改正。如对第一个候选人孙裕荣，大家说：“路线走的对，从小就和老财不一气；再是不独主意见，自己大缺点小缺点都坦白，很有民主作风，能为大家办事。”对他的缺点大家提的多是说他性暴些，有的又说：“不过这是皮外病，肯治就能好。”正式选举时，决定不记名票选。结果杨世杰、孙裕荣、吕成群等七人票最多。选举结果表现了两个特点：真正老实热心的人是当选了，有私心想当干部的反而没选上。另外，大家对新选出来的委员表现出特别的爱护尊重。随着新委员给大家讲话，吕成群伸出手生动的比喻着：“大家选我当委员，咱一定把事办好，以前的干部是这（伸出大姆指）压在大家上边的，咱们现在是这（伸出小指），给大家当伙计的，大家帮助我，我好好给大家办。”最后他特别希望大家以后要对新委员多提意见，以便随时改进工作。会后有人就反映：“从来选举没有这次好，这次选的可民主，好的都选上了，真碰心！”

描述：

