id: 73ae8f0ddc
标题：山西运城盐湖资源亟待保护
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：张怀京,贾福和
来源：
标签：山西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西运城盐湖资源亟待保护

在产盐旺季到来之前，记者来到历史悠久的运城盐湖。所见所闻，深感应该加强盐湖资源的保护。

运城盐湖，位于山西省南部，中条山脚下，面积一百三十平方公里左右，人工晒盐已有一千四百多年历史。据勘测，盐湖的地表、地下都储藏着大量液体、固体的盐类矿床和稀有元素。运城盐湖又有“万宝池”之称。解放以后，盐湖从千百年来单一产盐发展成为生产多种产品的化工原料基地。其中，化学工业、轻工业、纺织工业需要的原料无水芒硝和硫化碱产量在全国占很大比重。但是，目前运城盐湖资源的保护工作，却存在着许多亟待解决的问题。

首先是盐湖的防洪设施名存实亡。千百年来，防洪入湖一直是保护盐湖的主要措施。可是，在林彪、“四人帮”横行的十多年中，过去修筑的防洪堤堰和防洪渠道，有不少地段被扒掉拆平、淤满，或修成“大寨田”。湖西部库容七千万方水的防洪池也被生产队“瓜分”，失去了防洪作用。人们非常担心，一旦遇上涝年，将无法抵御中条山麓几百公里范围汇集而来的洪水袭击。

其次是盐湖内的生态平衡遭到了破坏。自古以来，就禁止在盐湖内耕种土地和兴建村庄。湖周围大片大片的芦苇和草地，不仅保持水土，防止泥沙流入湖中，而且芦苇也是修建盐畦、硝畦的材料。解放初期，湖内仅有四、五户从外省逃荒来的灾民。现在已有二百五十多户人家，一千三百多口人。湖内耕地也扩大了，生产队还在残存的芦苇地、草地上挖鱼塘、修水渠、牧放羊牛，造成了植被减少、沙土流失。现在流入湖中的泥沙一年就淤积湖底零点三到零点五米，若干年以后，淤积的泥沙势必要埋没湖内地表的盐类矿层，原来用不完的芦苇早已所剩无几。

第三，社队企业的乱采乱伐，打乱了盐湖资源的合理开采和综合利用规划。运城盐湖资源丰富，交通发达，开采成本低廉。解放以后，政府先后兴建了运城盐化局、解州化工厂、底张化工厂，生产多种产品。近几年来社队办的小化工厂已经发展到近四十家，目前尚在扩大之中。这些小化工厂，由于生产工艺落后，有的社队甚至采用放炮取硝的开采方法，破坏了国家资源，打乱了合理开采和综合利用资源的规划。

不久前，山西省有关厅局会同运城行署、运城县和运城盐化局、解州化工厂、底张化工厂的领导干部、技术人员联合考察了盐湖资源的保护工作现状，发出救救千年盐湖的呼吁，并提出许多保护盐湖资源的建议。希望这些建议能够被采纳兑现，使盐湖资源确实得到保护。本报记者  张怀京  贾福和

描述：

