id: 73aeb96c60
标题：坚持七年半的平顺西沟李顺达互助组  向毛主席报告致富经过  听毛主席的话组织起来走对了路  穷沟变成富沟·生产已超过战前
日期：1950-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持七年半的平顺西沟李顺达互助组

向毛主席报告致富经过

听毛主席的话组织起来走对了路

穷沟变成富沟·生产已超过战前

【本报讯】山西平顺西沟村中共党支部在春耕下种结束时，领导党内外进行总结评选，并召开了互助组总结经验座谈会。经过总结，大家一致认识了组织起来提高技术，是增产致富的新道路。想了想过去，比了比现在，时光一天比一天富裕起来了，穷沟已经变成了富沟。都说这是听上了毛主席的话，走对了路。一致提出要写信报告毛主席组织起来增产致富的成果。原信如下：敬爱的毛主席：

俺村是平顺最偏僻的一个小山沟，山高石厚。在旧社会里封建地主压榨剥削我们，全村二十户有六户住长工，有七户租种地，其余的也是一年闹下不够半年吃，只有两户够吃。我们经常是受饥挨饿，吃糠咽菜。自从共产党来了，领导俺们慢慢地才算翻了身。记的在一九四二年遭了大灾荒，一九四三年为了度荒，你号召我们组织起来。听上了你的话，我们组织了互助组。开始只有六户。原计划开三十亩，大家一股劲开了一百二十多亩，全部种成山药蛋。这一下可就抓住了。单李顺达一家就刨了九十多布袋（一布袋有一百多斤），全沟共刨十万多斤。平安度过了灾荒，那年的干山药片现在还没吃完。第二年种的谷打了一百二十多石。这就扎住了根。当年就买了四十多石米的地，五个牲口，及其他农具等。大家看见组织起来好处大，参加的人越来越多，共组织了五个组。那时战勤任务很多，长治解放的那年，一组只留下一个人。我们发动了妇女儿童参加收秋，战胜了人畜力的困难。经过土地改革，土地回了家。过去我们是在别人土地上出力，现在是在自己土地上劳动，这样大家的生产劲头就更大了。这几年战勤减少了，我们就在政府领导下在自己的土地上精耕细作，加工加肥。大家伙买了两条腿耧，试验种金皇后等优良品种，学会了温汤浸种，药剂拌种等技术，知道了过去人们常说的“种地没巧，出力就好”是不对的，改变了过去春不犁地的坏习惯。现在我们感到听上政府的话永没错，只有提高技术才会多打粮食。现在我们全庄二十户就有十九家参加了互助组，执行了自愿等价两利原则，一直巩固到现在。由于八年来在一块劳动，大家已习惯了，就好像一家人一样。现在我们的时光都比以前过好了，产量都超过了战前。最多的李顺达等五户就超过了一倍，其他的超过了半倍以上。牲口原有十八个，现在有三十九个，超过战前二十一个。原有五十只羊，现有一百二十只羊。家家都有余粮，最多的十石以上到十五石的有四家，其余都是十石以下的。全沟共有一百三十石余粮，只有两家因为没劳力，但也够吃了。今年俺们总结互助经验时，总结到这里大家都很高兴。王四则说：过去吃的是糠菜，穿的是挽圪塔衣裳，全家人伙盖一条被子，用玉茭秆围起来就顶房子住；可是现在能穿个囫囵衣裳，一个人盖一条被子，能铺块毡子，冬天还有个棉袍子。今年新盖了三间房，也觉着不很困难，实在不能忘了毛主席。都说这是听上了你的话，一致感谢你指示的方向正确。

经过几年的互助，我们找到了组织起来，提高技术，这是发家致富的好道路。我们有十四家订出了五年发家建设计划，要把现在的这些存粮，好好的用在再生产上，发展林牧业；新式农具来了，我们一定要买，使大家的生活更富裕起来。马海兴说：我永远忘不了互助的好处，听上毛主席的话一天会比一天好起来，把穷沟变成富沟。

去年秋后，俺村劳动英雄李顺达在北京参观回来，他告诉俺们说见到了你，还与你握过手。并告说你问讯我们大家啦，要我们好好生产，大家听了都很高兴，都说：你真正是我们大家的好领袖，俺们永远忘不了你。

祝你身体永远健康！

平顺县二区西沟村互助组全体

五月十五日

描述：

