id: 73af22724a
标题：满载着中国人民的友好情谊  日本福冈市青少年之船友好访华团离津回国
日期：1974-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满载着中国人民的友好情谊

日本福冈市青少年之船友好访华团离津回国

新华社天津一九七四年四月十一日电　由日本福冈市市长进藤一马率领的日本福冈市青少年之船友好访华团一行三百四十五人，结束了在天津的访问，满载着中国人民的友好情谊，今天上午乘坐“日本丸”轮船离开天津回国。

访华团是四月八日上午乘船从上海到达天津的。日本朋友抵达天津新港码头时，受到数百名天津青少年和有关方面负责人的热烈欢迎。当天上午，天津市革命委员会第一副主任吴岱和有关方面负责人，会见了访华团团长进藤一马、副团长正木利辅等日本朋友。晚上，天津市革命委员会举行招待会，吴岱第一副主任和进藤一马团长在招待会上表示要为不断发展中日两国人民的睦邻友好关系，为中日两国人民永远友好相处，而共同努力奋斗。两国青少年在招待会上演出了精彩的文艺节目。

访华团在天津参观了工厂、学校、农村人民公社和幼儿园，并游览了市容。日本朋友访问曾经多次接待过日本青少年的天津市南开中学时，学校负责人向客人介绍了无产阶级文化大革命以来，学校坚持开门办学和校办工厂取得的成绩。日本朋友在这里参观了仪器室、图书馆和校办工厂。两国青少年在一起打了垒球、乒乓球。日本朋友和这个学校的师生进行座谈时，进藤一马团长说，他们看到中国青少年身心健康，朝气蓬勃，很受鼓舞。他说：“未来是属于青年人的，中日两国青年应当团结起来。”

日本朋友在天津手表厂参观时，许多人在一幅工人画的《长城和富士山》画前摄影留念，表示两国人民要永远友好下去。在南开大学，日本朋友分别同学校的物理、化学、外文、政治经济等系的师生进行了座谈，并参观了这个学校的幼儿园。天真活泼的小朋友给客人们表演了歌舞节目。

九日下午，天津市四千多名青少年和日本朋友在天津市人民体育馆欢聚一堂，进行了体育联欢。在联欢会上，天津市近二百名穿着鲜艳服装的少年儿童表演了《欢迎舞》，日本朋友表演了日本民间舞蹈《煤矿小调》，演奏了中国歌曲《我爱北京天安门》、《火车朝着韶山跑》。中日两国青年还进行了乒乓球、排球友谊比赛。

访华团离开天津前，进藤一马团长举行了答谢宴会。天津市革命委员会第一副主任吴岱和有关方面负责人应邀出席了宴会。

今天上午，访华团乘“日本丸”轮船离开天津新港时，码头上鼓乐喧天。中日两国青少年在码头上依依握手话别。日本青少年们簇拥在船舷边，向欢送群众挥舞五色缤纷的彩带，欢呼跳跃，连连高呼：“再见！再见！”中国青少年挥动花束和花环，热情高呼：“欢迎你们再来！”天津市革命委员会秘书长王珍堂以及有关方面负责人和数百名群众到新港码头热情欢送。

描述：

