id: 73afa53bb0
标题：献给毛泽东主席——参加北京“五一”节观礼以后——
日期：1952-5-6
是否是时间段：false
作者：洪淳哲
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献给毛泽东主席

——参加北京“五一”节观礼以后——

朝鲜人民访华代表团团长   洪淳哲红得可爱的城门楼，面对着美丽的山河。在胜利的拂晓，人民望着雄伟的天安门。在高呼万岁的欢腾里，在衷心爱戴的歌声中，那里呈现出早晨的太阳——您——伟大的毛泽东。我们在染满血迹的江岸边，在变成了废墟的地方，听到了坚定、有力的“抗美援朝”的呼声。由于和您在一起，我们不怕艰苦，我们不怕困难。一棵树，一根草，一块石头，都站在正义这边，为了光荣的胜利，和我们站在一起。向着您所指出的斗争的道路，向着您所指出的胜利的道路，热血沸腾了的五万万颗心，合成为一颗坚定的信心。在骄傲的胜利中，有两个永远被歌颂的国家。百战百胜的旗帜——您，是熊熊的烈火。两万五千里长征，锻炼成为不可战胜的钢铁的力量，这力量今天和您的名字紧紧地连在一起，也和我们坚强地站在一个阵地上。在朝鲜，在夜莺叫着的深夜，人们抬头仰望北极星，耳朵里清楚地听到震动山谷越过峻岭飞来的——您领导下中国人民底支援的呼声。最大的摇篮啊！援助我们的火炬啊！我看见了在亚洲广阔的土地上，摆脱了百年长久的侮辱，建设着光明的新国家。看见了震撼大地的五万万人的洪流，在您——太阳的领导下雄壮地进军。看见了在五颗金星闪耀着的红旗下，工厂如林；肥沃、自由的土地一望无际，汽笛轰鸣的烟囱里冒出浓烟；五谷、土产流畅无阻。看见了洋溢着幸福的土地——光明的前途。我更看见了充满活力的人民底荣誉和骄矜，在团结、战斗的道路上，以战斗、团结的强大力量，抛掉一切旧的、腐朽的；视劳动为无上光荣。这绝不是偶然，五万万人民，在您领导下团结成为钢铁的堡垒。在您底思想感召下，朝着光荣的道路，走向胜利，永远走向胜利。啊，伟大的名字！睁开眼来就想到您，想到在轰轰烈烈的抗美援朝运动中，怀着对敌人愤怒的心情，和我们心中的复仇火焰一道上升的——最亲密的援助的心；想到和我们在一个战壕中的——您底光荣的战士。我们不知要怎样来感激您。任何时候都值得我们骄傲的名字，任何时候都值得我们歌颂的名字，——中国的太阳——毛泽东主席。——援助我们的火炬——毛泽东主席。我要回去告诉高举着英雄朝鲜的伟大领袖——我们百战百胜的火炬——金日成将军的旗帜的朝鲜勇士和朝鲜人民，他们正向着用鲜血开辟出来的道路前进。告诉他们：在万家灯火的夜晚，从举着鲜花狂欢的人海里，唱出响彻天地的抗美援朝的歌曲。开着幸福之花的这个国家，开展着建设的热潮。您任何时候都在我们的眼前，您的名字温暖着我们的心，那许多次的胜利，都是由于有了您底声援的火炬才获得的。敬爱的毛泽东主席！胜利的消息不断地开放着胜利的花，朝鲜的天空中闪烁着胜利的星；站在废墟中的朝鲜人民，怀着抑止不住的仇恨，怀着坚定的胜利信心，唱着斗争的战歌，勇敢地消灭着敌人。——这是他们向您回答的声音。他们以把自己当成鱼雷冲向敌人用自己的身躯堵住敌人枪眼的严肃的战斗意志冲开考验的火焰，越过险恶的峻岭，向您——报以胜利的凯歌，——用英雄的名字来报答您。我们两国的旗帜，永远在东方的上空，在不可战胜的堡垒的上空飘扬。万民敬仰的敬爱的毛泽东主席！您的名字是火花，您的名字是红星，为了亚洲人民的胜利，为了人类和平的歌声，为了两个英雄国家的自由，歌颂您和我们光辉的革命友谊一起，永远光辉，永远灿烂！

（冰蔚译）

描述：

