id: 71529e3ed9
标题：给陈毅的信
日期：1944-12-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,书信
书籍：毛泽东文集第三卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 给陈毅的信

陈毅同志：

来示读悉，启示极多，十分感谢！

今日已电渝不交复案，周、董均回，拖一时期，再议下着。至于基本方针，如你所说那样，除此再无二道。

白区劳绩必须承认，你说得非常之对。还有“南北”问题，南方党问题，久想讲，那天临时忘了，恐怕还有别的。七大讲一次，似有必要。一切不公不平之事，必须使之归于公平，以利团结对敌。有所见时，请随时告我。

自从你及聂公开后，伯承即无秘密之必要。昨日党校的会，请他未到，是未正式告他可以公开之故。请你先告他，我亦当告他。

下游干部配备请和彭真一商。你的意见我以为是好的。

你的思想一通百通，无挂无碍，从此到处是坦途了。随时准备坚持真理，又随时准备修正错误，没有什么行不通的。每一个根据地及他处只要有几十个领导骨干打通了这个关节，一切问题就可迎刃而解。整个党在政治上现在是日见成熟了，看各地电报就可以明了。

敬礼！

毛泽东

十二月一日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

描述：

