id: 59d7a40cce
标题：题材多样化与作品的思想性
日期：1963-3-16
是否是时间段：false
作者：景元
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：红旗一九六三年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
题材多样化与作品的思想性

春迅的《一件小事》，其实拜不是一件小事，或者宅的题材是“小”的，但宅所写的形象却冥常高大，包舍的思想翼常深刻。契夫的《万卡》写的也是日常生活的一夏，但这细小的题材却表现了多么深刻的思想内容！这事实一方面就明了文艺作品的思想艺术力量不能以题特的大小静高低，但另一方面却也就明，在优秀的作家那里，总是注意并善于从即使是小题村中，也尽力发掘出更深广的社会意义，反映和·表现时代的某些本质的方面。如果就，把写重大题材与题特务样化对立起来的获监观点，妨碍社会主义文艺花苑的丰富和充实，那么，忽视从日常生活题村中提炼和开掘具有社会意义的主题思想，题村的多样性拜不能保证开出的都是丽躁烂的花朵。在反对题材问题上的片面获险观点时，认翼注意到后一点是于分必要的。

对于文艺创作中的题材与主题思想的关系，不能简单化。把题村与主题思想等同起来，不符合文艺创作的实际情况。选撑什么题材与表现什么思想，这是既有联系又有区别的两件事。

就宅有联系，因为题村对作品内容有一

·景个元·定的制药作用。描写重大题材，表现工农兵群众革命实践中的互大事件，塑造叱宅鼠云的英雄人物，可以更有方地反映时代的精神。时代的英雄，总是产生于改造世界的尖锐斗争中。严酷激烈的战斗环境，使英雄人物的草命的思想、斗争的智慧、高尚的品质、坚强的性格，得以最充分地展开，正是在革命农民与反动势力的剧烈斗争的历史背景下，朱老忠式的农民革命家才得到鲜明的刻划：在艰苦卓的长征途中，产生了像临牺牲前高呼“让革命骑着马前进！”的革命战士李有国的形象，在复杂危除的敌我斗争环境里，展现了机智勇敢的人民侦察兵杨子荣等的动人属姿：在士改的群众运动暴风雨的场景中，描出觉悟了的农民积极分子赵玉林，郭全海等的群像：在合作化运动的深刻社会改造的斗争画面里，塑造出革命的新的一代一梁生宝等令人喜爱的人物。者从这些英雄人物的战斗和成长中，可攻清联地看到历史前进的步伐，感受到社会发展的脉搏，从而取得对生活的更柒的认识和理解，领受到更大的教育和鼓舞。在这一点上，有别于重大题村的日常生活题村，至少在程度上难以与支相比并。忽视题村在思想容量上的客观限度和差别，否定重大题材与非重大题材的区别，将从蓬辑上走到题无差别韵。唯其因为我们看到并承认这种不同题材思想容量上的差别，所以我们强重大题材的意义。为了更好地反映时代的脉搏，生活的激流，题材器要选择，重大题村应该受到特别的重视，

从来伟大的革命作家都永远是生活在革命斗事的深处，站在历史的前，在他们的作品中，以莲勃的朝气，涌溢的热情，磅礴的气势，概括着时代，以新的先进的思想、新的英雄形象，龄生活带来震惊和激动，推动和鼓舞群众去思索和斗争。我们的时代、战斗的无产阶毅更需要这样的作家和作品。这种要求，必然在那些翼正自党的永远保持革命意志的作家那里，得到有力的响应。严肃的责任感和战斗热情，促使他们去反映群众的体大斗争，把自己的珍黄的劳动，承献给人民，即使他不熟悉这些题村，革命的义务感也推动他努力去熟悉。

宅有区别，因为题材终究不等于作品的思想内容。一部作品的思想和艺术上的成就与价值，主要取决于作家的世界观、艺术概括能力和技巧。题村思想容量的客观可能，性，只有通过作家的认藏、发掘才能表现出来。同一题村，由于认识的不同或发掘深度的不同，可以产生不同性质和不同思想永平的作品，在艺术上也就有成欺工拙之朵。如果缺少丰富的生活经赖，深刻的思想和足够的艺术力量，重大题可能处理得平康。反之，如果有正确的世界观指导，深刻的生活感受和艺术技巧，即使通过生活的细小侧面，也可以反映劳动人民日常生活的诗意和美，以至透过生活的一个波或枝叶，有力地揭示生活的底葬。我们从现代一些优秀作家的笔下，常常可以看到这种从看来平凡，普通的地方，发据出新人物、新思想、新品质的萌芽的才能。描写日常生活题材的作品，使御小事物与深刺藏见密切站合，生活插曲与时代主和交融，同样可攻引导罐者入地理解生活，认识生活的翼理。

正确认截题村与主题思想的关系，对于揭露反对描写重大题村的错静和批评题材间题上的片面狭险观点，都具有重要意义。为了更好地反映丰富多柔的现实生活，繁荣文艺制作，我们在强写重大题村的同时，又提倡题村的务样化。

然而，社会主义文艺提倡题材多样化，要求开拓更广阔的题村领域，显然是为了更充分和务方面地反映时代精种和表现劳动人民的精神面貌，而不是为麦样而多样。开拓题材领城与坚持作品思想性的要求，应当缺一。如果把提倡题材的多样化了解为放松对作品思想性的要求，特别是在描写日常生活题材的作品中引进不健康的思想情盛或肤俗无聊的趣味，这不是正确的理解。

对于作家来说，选择题，塑造形象，这拜不是目的。人们就，，没有思想，就没有艺术。这话很值得咀嚼。即使是描写细小题特的作品，缺少思想内容，也是不可想像的。如果在描写目常生活题村的时候，以生活瑙事本身为目的，不厌其烦地将家庭料纷、孩子哭、尿布、饭中等作居的描写，其结果，只能产生内容空虚，缺乏思想价值的作品，不但对读者没有教育意义，也谈不上什么美感。不仅如此，璞事属节的堆砌，往往把生活垒成灰色，歪曲生活的实际面貌。至于作者凭借这些猫籍，以发泄空虚伤感的思猪情怀，表达低级猥亵的生活情调，其错读更加严重了。显然，沿着对生活事的自然主义描写的途径，是很容易走到这一步的。文艺总是阶级的“情感、意见、企图和希望一一之形象化的麦现”（高尔基）。庸俗、消极、感伤、猥的思想情感从来都是与无产阶级思想格格不入的。它只能是落阶级的意藏、小聋产阶级的消极情鳍和革命意志衰退的人们的心情的表现。这种思想情在文艺上反映出来，只能起着欺坏革命情的有害影响。：

把文艺的教育性与娱乐性对立起来，未免狭险，对于种花修草，山水记游，要求过高，也腾不当。但如孤立地强调娱乐，单纯要求业心悦目、小巧轻松，弄得毫无时代气息，成为鲁迅所反对的“小摆设”，与我们对题村多样化的要求，也不相符。人民需要寓教育于娱乐之中的积极的健康的作品，因为宅可以鼓舞人们的意志，引导人们热爱生活，而不需要那种使人意志消沉、“玩物丧志”的一味“软性”的作品。

生活事，山水花草不是不可攻写，间题是如何写，通过宅表现什么思想内容。作家选选日常生活题村，然面作家的兴趣不在于生活事本身，而在于蕴含其中的社会意为，引起售迅的注意，是作家从中看出了劳动人民的高情操和灵魂的美。沙皇制度下一个小童工的平凡的遭遇，深深激动了契词夫，是因为作家从中看到了人民所受的深重的苦难。黑格尔会经正确地指出过，子七世纪荷兰输画所喜爱的日常题村不能单从宅本身去了解，他们所以乐于取村于身边的平凡事物，因为这一切是他们从与自然作斗争和同外族统治作斗争所取得的胜利成果，荷兰画家是本着“高省的民族感”画这一切的。在我国，古人画松竹梅兰，也寄寓着高尚的社会情操，写游记，则常发抒着积极的生活见解，这优秀傅统，值得重视。一件作品对于社会的意义，最重要的是它表现了什么思想内容，通过形象所包含的意蕴给予者以什么思想情感上的影响。作家的职责，作家的艺术力量，就在于他应该和善于从种种日常生活中认识和发现宅的深刻含义，并通过他创造出来的艺术形象对读者进行教育。革命的作家在任何时候，都不应该忘记他的严肃的任务。

鲁迅会经就过，作家“如果是战斗的无产者，只要所写的是可以成为苦求品的东西，那就无龄他所描写的是什么事情，所使用的是什么村料，对于现代以及将来一定是有贡献的意义的”，但是他又：“子过选材要严开摇要深，不可将一点居的没有意思的事故，便填成一篇”。这两句话看起来似乎矛盾，实际上却是相反相成的。就题村，革命的作家，从革命的思想出发是“什么事为他是一个严肃的革命作家，在选定一种题村，进行创作时，却不能不根据思想内容的需要进行严格的取舍，提炼出那最能表现主题思想的典型材料，而搬案那“填居的设有意思的”材料。其实，选村的过程也是开掘主题的过程，开掘得深，自然选材就严。有时所以会将居的事情填成一篇，就因为开掘得肤藏，而这一点不能不与作者的立场观点联系起来。如果是其正的革命作家，那是不会以描写屑的事情为滞足的。

“开掘要深，选村要严”，这也就是艺术概括、提炼和典型化的要求。描写日常生活题材，并设有碱轻艺术概括的任务，勿宁更加重了这种工作，因为宅子容易。即小见大，从微知著，做来并不简单。需要作家认莫地研光题材，认藏题材，进行精心地构思，而最根本的是作家要有正确的世界观，对生活的深刻认识，因而真有洞见幽微的能力，能从生活的一枝一叶中见出那其有本质意义的东西来。果戈里也会过：“对象越是平凡，诗人就越须要崇高，才能够从中抽出不平凡的东西来，使这不平凡成为完至的翼实。”

认为要求日常生活题材的作品友映出生活的某些本题方面来是过高了的看法，未必是妥当的。如果说，题材的大小不能作为

@中

+衡量作品思想性高低的标准，那么，题材上的区分，也不能当作对作品思想性要求宽严的根据。当然程度上的差别是存在的，前面说过，或种题村的恩想容量有一定限度，要求写家庭生活的作品与写革命斗争的作品，具有同样的思想意义，显然不切实际，那种脱离题材基础，生硬“拔高”主题的作法，我们一向反对。但是如果一篇描写社会主义社会家庭生活的作品，有正确揭示人与人的新的关系，没有刻划出新人物的精神面貌，这种作品的社会意义就很值得研究。承认不同题材思想容量的差别，与要求作品具有可能更高的思想性并不矛盾。

在“百花齐放，百家筝噶”方针指导下，在充分重视描写重大题材的同时，我们的文艺创作的题领城，不断开拓得更宽广，在描写日常题材方面，出现了不少有内容的作品，从而丰富了社会主义文艺的园地。当然，从现有的成就看，还远没有达到充分反映光辉多柔的现实生活，满足群众多方面欣赏需要的要求。实现题材多样化的要求，还有待作家们的努力。然而要做到这一点，需要使开拓题村领域与提高思想并进，使题材的多样化成为在社会主义思想原则下的多样化，创作出高度的思想内容与完美艺术形式相统一的作品来。

描述：

