id: 33d2a1b312
标题：清除左倾思想影响稳步发展民族教育  教育部、民委召开会议研究调整发展民族教育的方针任务
日期：1981-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除左倾思想影响稳步发展民族教育

教育部、民委召开会议研究调整发展民族教育的方针任务

据新华社北京3月5日电　教育部、国家民委2月16日至25日在北京召开全国民族教育工作会议，分析民族教育形势，总结交流经验，研究在当前形势下调整和发展民族教育的方针、任务。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅到会讲了话。方毅说，发展民族教育，提高少数民族的科学文化水平，大力培养少数民族干部，是进行四化建设、落实民族政策、增强民族团结的需要，也是建设边疆、巩固国防的需要。他指出，加强和办好民族教育是个严肃的政治问题，关系到全局，具有重大的战略意义。国内外的许多事实证明，凡是有眼光的人，都重视发展教育事业。各省、市、自治区，特别是少数民族多的省和自治区，一定要把少数民族教育工作列入议事日程，一年抓几次，地、县更要经常研究这项工作。要加强党对民族教育工作的领导，加强思想政治工作。当前要对少数民族学生进行四项基本原则、爱国主义和民族团结的教育。

会议期间，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫、国务院副总理杨静仁接见了到会代表。

会议认为，办好民族教育的关键，在于各级党和政府的重视，在于对落实民族政策、提高对民族教育重要地位和作用的认识。只要各级党委重视，就能调动各方面的积极性，把民族教育工作推向前进。会议要求各地加强对民族教育的领导，各级教育部门要把搞好民族教育作为自己应尽的职责，认真总结历史经验，清除左倾思想的影响，使民族教育稳步向前发展。

会议强调，当前民族教育工作要在着重抓好调整的同时，稳步地发展。民族教育的主要任务是加强各级各类学校的政治思想教育，切实抓好中、小学教育，调整和办好少数民族的中等专业教育和高等教育。大力扫除文盲，逐步发展业余教育。加强民族师范教育，搞好少数民族师资队伍的建设。进一步恢复和加强民族语文教学和民族文字教材建设等。

来自全国29个省、市、自治区包括31个民族成分的各民族代表二百七十多人出席了这次会议。

描述：

