id: 33d3ee60d0
标题：唐家塔大队新老干部积极参加集体劳动  难活抢在先　重活干在前
日期：1969-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐家塔大队新老干部积极参加集体劳动

难活抢在先　重活干在前

据新华社杭州二十七日电　浙江省奉化县唐家塔大队革委会的新老干部牢记毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”和“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，在参加革命三结合领导班子以后，坚持参加集体生产劳动，始终保持劳动人民的本色。

这个大队的革命委员会成立以后，就一直把干部参加集体生产劳动当作一件关系到进一步巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，避免出修正主义的大事来抓，始终把革委会成员置于广大贫下中农的监督之下，以便更有效地抵制资产阶级思想的腐蚀。大队革委会一方面组织干部反复学习毛主席关于必须坚持干部参加集体生产劳动的教导，不断提高新老干部对参加集体生产劳动的认识；一方面，尽量精简会议，保证干部有更多的时间参加集体生产劳动。

这个大队革委会的新老干部在参加劳动中认识到，贫下中农出身的干部，如果脑子里有怕劳动的思想，那怕是一点点苗子，也是很危险的。因此，他们自觉坚持参加集体生产劳动，平时出工赶在社员前头，收工落在社员后头。他们从切身实践中感受到，干部的模范行动很重要，只说不做话不灵，以身作则话最灵。所以他们在劳动中普遍做到难活抢在先，重活干在前，并且在劳动中掌握活思想，把参加集体生产劳动与做好政治思想工作紧密结合起来。

描述：

