id: 33d6446fa1
标题：党的教育方针的凯歌——祝教育与生产劳动相结合展览会开幕
日期：1958-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的教育方针的凯歌

——祝教育与生产劳动相结合展览会开幕

今年以来，全国各地进一步贯彻了党的教育方针，做到教育为无产阶级的政治服务，教育和生产劳动相结合，促使教育事业万马奔腾，飞跃前进。我国政治战线和思想战线上的社会主义革命的胜利，为教育革命打下了思想基础。我们党的教育方针，已经发生巨大的威力，高奏凯歌，从胜利走向胜利。在北京举行的教育与生产劳动相结合展览会上，展品丰富多彩，美不胜收。这就是我国教育革命伟大胜利的一幅缩影，是党的教育方针的凯歌！通过这次展览会，我们看到全国学校教育结合生产劳动的大丰收，在德育、智育、体育几方面都有飞跃的提高。这次展览会并将交流经验，取长补短，促进我国教育革命的深入发展，文化革命和技术革命并驾齐驱，迅速改变着我国又穷又白的面貌，加速建成社会主义，为过渡到共产主义创造条件。

教育和生产劳动结合，理论与实际密切联系，进一步促使青年学生在实践中发现问题。为了解决生产实践中的问题，他们猛攻科学堡垒，有许多学生已攀上科学技术的尖端。在教育与生产劳动相结合展览会上，最引人注目的是在科学技术尖端方面的成就。我们看到，北京大学的三千万电子伏特的感应加速器，天津大学的电力系统交流计算台和质子回旋加速器，哈尔滨工业大学的专用快速电子计算机，东北工学院的快速电子数字计算机，北京邮电学院的彩色传真机，华南工学院的模拟电子计算机，天津二十二中的半导体自动控制器，以及许多学校几百种的尖端科学技术成就。这些尖端科学技术成就，几乎都是青年教师和学生在参加生产劳动、联系实际以后创造或者仿造出来的。这就说明，教育结合生产劳动，是我国实现文化革命的正确道路，是走向共产主义的必要条件。教育和生产劳动分离，会使人们陷入“迷宫”，思想僵化。而教育和生产劳动结合，就会解放思想，破除迷信，敢想敢说敢做，有生命力，能够拿下尖端科学堡垒。一些资产阶级的专家和教授原来以为要搞科学研究，离开了他们就不行。可是在这样短的时间内，我们学校的科学研究工作就开出了奇异花朵。当然，有些人还可以批评我们的教育工作，还有缺点，还不完善。可是，要知道任何新生的东西，在开始的时候，都不可能十全十美的，它正如旭日东升，日趋完美；而旧的东西，则正在走向死亡，它和新时代不相适应。用旧办法来办教育，绝不会得到这样的成就。我们相信，随着许多高等学校半工半读，教育生产劳动的进一步紧密结合，彻底改变资产阶级的脱离生产实际的做法，尖端科学技术堡垒必然一个个被攻下，明天又将超过今天，胜利的红旗越插越高，凯歌越唱越响。

在教育和生产劳动结合的方针指导下，全国学校进行了教学改革，掀起了群众性教学改革和编写教材的运动。在教育与生产劳动相结合展览会上，教学改革的成果也作了集中的反映。北京大学哲学系彻底进行教学改革，将参加生产劳动列入正式课程中，实行半工半读，把课堂搬到农村，使理论为实践服务，实践检验理论。高等学校地理系过去实习，是“脚踏庐山顶，仰卧西湖边，归来问收获，空话一大篇”。而现在南京大学地理系，结合生产实际，发现了藏水四百亿吨的世界第二个地下海和藏水十五亿吨的地下古长江。河南长葛三中勤工俭学推动了教学改革，通过生产劳动，编写出乡土教材。在教学改革中，各个学校大破大立，破关门办学、为教学而教学，立面向社会、为政治服务；破只专不红、脱离生产、脱离实际，立又红又专、手脑并用、全面发展；破从理论到理论又到理论的公式，立从实践到理论又回到实践的公式。现在的学校，真是“莘莘学子亦工人，工厂学院两难分”。教学改革的巨大成果，正是党的教育方针的伟大胜利。学校开始彻底摆脱资产阶级的办学方式，肃清资产阶级教育思想的影响，向共产主义教育的道路前进！

在党的教育方针的指导下，一批新的又红又专的、社会主义的劳动者涌现了。他们不是一个一个地涌现，而是在共产主义精神的光辉的照耀下，作为共产主义的集体涌现的。教育与生产劳动相结合展览会告诉我们，南开大学经济系，过去九年，个人搞科学研究，冷冷清清，脱离生产，只完成了九十万字；而现在集体动员，结合生产，轰轰烈烈，只四十天就完成四百万字。上海水产学院学生，拜渔民为师，上船、下厂、下渔村，劳动很有成绩，十天就完成九十九项科学研究项目。清华大学水利系教育和生产劳动结合后，生产教学、科学研究、思想锻炼皆大丰收，出现了许多优秀毕业生。这些数不清的事实，都说明资产阶级专家和教授垄断科学的时代过去了，当代先进的工人阶级知识分子，人民的科学家，社会主义的劳动者出现了。我们到处可以听到青年学生的豪言壮语，“从前我们在资本主义国家的文献里找材料，现在让他们到我们的创造中找线索吧！”这批新的知识分子，同生产劳动结合，同劳动人民结合，并不因为这样做而降低了他们的学习质量，反之，学习质量更加提高了。随着学校教育的大普及，社会主义劳动者将更多地涌现，迈上光辉灿烂的前程。自然，资产阶级知识分子如果决心改造自己，努力同生产劳动结合，他们也将作出贡献。

从大学到小学，今年以来，都大办工厂，大办农场，同校外生产企业密切协作，坚决贯彻教育和生产劳动结合的方针，不仅把绝大多数的学生锻炼得又红又专，而且也直接支援了祖国工农业大跃进。据全国二十个省（市）、自治区二万一千一百所学校统计，现已兴建炼铁炉七万二千二百座、炼钢炉一万四千四百座，今年年底产钢铁量将达一百五十九万吨。全国许多农业院校也都下放农村，支援农业生产。广大学生在生产劳动中，把自己的学习和进步同祖国的社会主义大跃进密切联系起来，息息相关。根本上改变了“两耳不闻窗外事，一心只读业务书”的做法。我们看到，在祖国社会主义大跃进的行列里，广大学生同工人、农民一道，一面劳动，一面学习。同那些悲观的预言家说的相反，他们没有“不成才”，正在“一面炼钢，一面炼人”，健壮地成长起来。

在党的教育和生产劳动结合的方针指导下，不仅学校办教育，工厂也大办教育，人民公社也大办教育，机关、企业也大办教育，真是“乡乡有学堂，村村都读书，家家学文化。”这是劳动人民的社会主义文化风光。教育与生产劳动相结合展览会告诉我们，全国现有高等学校一千四百零八所，学生七十九万人；中等学校十一万八千所，学生一千五百万人；小学校九十五万所，学生九千二百万人。（以上不包括业余学校）。这些与1957年相较，高等学校增长了515％，学生增长了80％；中等学校增长了846％，学生增长了112％；小学校增长了73％，学生增加了43％。解放前的青海真是一张白纸，一所高等学校都没有，现在已经有了七所。我国教育事业在质量和数量上发展的速度，远远把世界上一切资本主义国家抛在后面。我们一定要做到哪里有生产劳动，哪里就有学校，使教育事业真正成为全民的事业。为了巩固和发展全党全民办学的胜利，我们需要一面普及，一面提高。在人民公社里，在工厂里，逐步建立起一套完整的教育体系。我国教育事业在大跃进的道路上高歌前进，这正是实行教育和生产劳动结合，发动群众，走群众路线办教育的必然结果。

党的领导是一切工作的生命线，也是一切工作取得胜利的保证。在实行教育和生产劳动结合的过程中，党在教育工作和科学研究工作中取得了领导权。也只有党取得了领导权，才能使我国教育工作高奏凯歌。党的领导的胜利，也就是群众路线的胜利。只有党的正确领导同群众路线结合，才能发挥广大群众无穷无尽的智慧和力量，战无不胜，攻无不克。党在教育工作和科学研究工作中的领导权是经过不断的斗争而取得的。有些人受到“万般皆下品，唯有读书高”、“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级的传统观念的影响；有些人在思想认识上有资产阶级唯心主义观点，他们反对从实践到理论而又回到实践的唯物辩证法的认识论，主张从理论到理论又到理论的唯心主义的认识论。这些思想影响，是带有普遍性的。实行教育和生产劳动结合，就要同剥削阶级的传统观念以及资产阶级唯心主义世界观作彻底的决裂。我们要有破除迷信、埋葬教条主义、敢想敢说敢做的共产主义的风格，要有以马克思主义的普遍真理同我国具体实际相结合的创造精神，继续发动群众，大破大立，把资产阶级的一套教育思想、教学制度、教学方法加以根本否定，送到历史博物馆中去。我们要根据教育为无产阶级的政治服务，教育和生产劳动结合的方针，建立一套社会主义的教育体系。我们现在取得的这个胜利只是开始，我们要在教育革命的每一个步骤上都贯彻两条路线，两种方法的斗争，争取全胜。

实行教育和生产劳动结合，将使知识分子劳动化，劳动人民知识化，走向消灭脑力劳动和体力劳动的差别的共产主义。我们从教育与生产劳动相结合展览会上已经看到了这个远景。让我们高瞻远瞩，高奏教育和生产劳动结合的凯歌，兼程前进，干出那见所未见、闻所未闻的事业来吧！

描述：

