id: 33d62a6cf4
标题：一脉相承的统一科学体系
日期：1998-4-9
是否是时间段：false
作者：吴智棠
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一脉相承的统一科学体系

吴智棠

在当代中国，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是一脉相承的统一的科学体系。这是党的十五大报告的一个重要论断。

同一个“精髓”相互贯通

实事求是是马克思列宁主义的精髓，是毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。

马克思主义经典作家创立的辩证唯物论和历史唯物论，为无产阶级和劳动人民提供了认识世界和改造世界的强大思想武器。毛泽东在领导中国革命的实践中，用“实事求是”这句中国成语，把辩证唯物主义和历史唯物主义的认识论加以简明的概括和阐发，创立了我们党的一切从客观实际出发而不是从主观愿望出发的思想路线，带领全党特别是党的高级干部冲破主观主义（主要是教条主义）的严重束缚，将中国革命事业不断推向前进。毛泽东创立的实事求是的思想路线，包括正确认识世界和改造世界这两个方面。以毛泽东为核心的党的第一代领导集体，领导中国人民取得革命的辉煌胜利，使中华大地实现了继辛亥革命之后又一次历史性巨变，归根到底，就是靠实事求是的思想路线。以邓小平为核心的党的第二代领导集体，在领导中国改革开放和社会主义现代化建设的新的实践中，恢复和发展了毛泽东倡导的实事求是的思想路线。他带领全党冲破“两个凡是”的禁锢，开创了建设有中国特色社会主义的新时期。邓小平前所未有地揭示了解放思想和实事求是的一致性及其在马克思列宁主义、毛泽东思想科学体系中的重要地位。邓小平说：“实事求是是马克思主义的精髓”，“过去我们打仗靠这个，现在搞建设、搞改革也靠这个。”

同在一个“结合”上狠下功夫

无产阶级政党必须把马克思主义同本国情况结合起来，这是马克思主义的本质要求。如果不善于把“一般原理”同“具体实际”结合起来，马克思主义就会变成空洞的教条而丧失生命力，无产阶级政党也就无法实现自己的历史使命。所以，马克思主义创始人早就说明对他们理论的实际应用，“随时随地要以当时的历史条件为转移”。在中国这样一个半殖民地、半封建的东方大国里进行革命，遇到的情况和问题是十分复杂和特殊的。以毛泽东为代表的中国共产党人，把马克思列宁主义同中国革命的具体实践紧密结合起来，形成关于中国革命的科学理论———毛泽东思想，成功地指导了新民主主义革命，并把中国引上了社会主义道路。

邓小平作为毛泽东的学生和战友，一贯高度重视坚持马克思列宁主义普遍真理和中国实际相结合的原则。他在十二大开幕词中郑重宣告：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”

马克思列宁主义同中国实际相结合有两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，它的主要创立者是毛泽东，我们党把它称为毛泽东思想。第二次飞跃的理论成果是建设有中国特色社会主义理论，它的主要创立者是邓小平，我们党把它称为邓小平理论。

从同一个基本问题上展开探索

什么是社会主义、怎样建设社会主义，是科学社会主义理论和实践的基本问题，也是100多年来马克思主义者不断探索、寻找答案的首要问题。

毛泽东把马克思主义同中国实际结合起来，始终坚信只有社会主义能够救中国。1956年初，有鉴于苏联社会主义建设暴露出来的严重问题，我们党开始了适合中国国情的社会主义建设道路的探索，积累了若干难能可贵的闪光思想。以1956年《论十大关系》讲话和八大制定的路线为主要标志，表明了我们党的社会主义观开始转到以经济建设为中心上来，对什么是社会主义、怎样建设社会主义问题的认识前进了一步。但是，由于毛泽东的错误在他晚年不断发展，终于走到“文化大革命”的歧路上去。

邓小平的杰出贡献，就在于围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题进行了卓有成效的探索，第一次比较系统地初步对我国社会主义发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量、祖国统一等一系列基本问题作出了全新的科学的回答。邓小平理论指导中国共产党制定了在社会主义初级阶段的基本路线，它成为贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学体系。所有这些重大理论问题的新突破、新创造，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。

描述：

