id: 33d6f8adbd
标题：要发扬自觉的能动性
日期：1981-11-23
是否是时间段：false
作者：崔文玉
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要发扬自觉的能动性

崔文玉

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，“毛泽东同志着重阐明辩证唯物主义认识论是能动的革命的反映论，特别强调充分发扬根据和符合客观实际的自觉的能动性。”无论在理论上还是实践上，发扬自觉能动性都是一个十分重要的问题。

辩证唯物主义关于自觉能动性的理论，是在批判唯心主义和机械唯物主义的过程中创立和发展起来的。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》里提到，“从前的一切唯物主义——包括费尔巴哈的唯物主义——的主要缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解。所以，结果竟是这样，和唯物主义相反，唯心主义却发展了能动的方面，但只是抽象地发展了”。旧的唯物主义看不到人的主观能动作用，只能陷入机械论；而唯心主义却片面夸大意识的能动作用，认为不是存在决定意识，而是意识决定存在。这二者都是错误的。辩证唯物主义强调实践在认识中的作用，哲学的任务不仅是要解释世界，更重要的是要改造世界。所以只有马克思主义的哲学才正确地解决了能动性的问题。

毛泽东同志在总结中国革命的经验教训中，深刻地论述了马克思主义关于自觉的能动性的理论。他在《实践论》和其他哲学著作中，系统地阐述了人类认识发展的过程、认识和实践的关系、物质和精神的转化、改造客观世界和改造主观世界的关系等等，将辩证唯物主义的认识论叫作“能动的革命的反映论”，在理论上丰富了马克思主义的哲学。

毛泽东同志在领导中国革命的历程中，具体地运用和发挥了这种能动的革命的反映论。他充分估计了中国广大人民的革命积极性，又正确地分析了客观形势。在革命的各个发展阶段上，他通过对社会各阶级的调查研究，正确地估量了敌我力量的对比，根据具体情况，在政治、经济、军事等各个方面，制定了一整套正确的方针政策，领导全党和全国人民取得革命的胜利。试想，在帝国主义、封建主义、官僚买办资产阶级的反动势力之下，如果不是无数共产党人和革命者充分发扬自觉能动性，即使客观上具备了革命的条件，也是不能取得胜利的。

总结中国革命的经验教训，使我们更加清楚地认识到：发扬自觉的能动性，必须遵循客观规律。我们强调按客观规律办事，并非不要自觉的能动性。发挥自觉的能动性与按客观规律办事是统一的。任何时候、任何人都不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况许可的限度去计划自己的行动，不可以勉强去做那些实际做不到的事情。但是，人们能够通过认识和掌握客观规律，成功地改造客观世界。

三中全会以后，党中央对农业、工业以及其他各条战线，陆续制定了一系列方针政策。这些方针政策是正确的，因为它们是根据和符合客观实际的。在经济战线上提出的对生产关系所作的调整，是符合于我国目前生产力发展的水平的，所以能够调动起广大农民、工人的生产积极性，促进了生产的发展。但是，在贯彻中央的方针政策时，也有些同志将困难、消极面估计多了，缩手缩脚，这也不敢干，那也不敢干。这种无所作为的情况，当然就谈不上发挥自觉的能动性了。

我们要从过去的失误中接受教训，对于那种片面地强调自觉的能动性而忽视客观规律性的事情当然要纠正。但是这种纠正只是为了要使自觉的能动性符合客观规律性，并不是要将自觉的能动性也加以抛弃。我们面临着的困难是不少的，有的还是十分严重的。但是，这些困难是可以克服的。任何革命者都不应该是懦夫懒汉，共产党人的任务就是要去解决问题，克服困难。所以现在很有必要强调发挥自觉的能动性。我们一定要有信心和勇气，依靠广大人民群众的革命积极性，在党中央的正确领导下，逐步地克服前进中的困难。我们要充分发挥自觉能动性，调查新情况，解决新问题，总结新经验，开创新局面，把马列主义、毛泽东思想推向前进。我们坚信，根据和符合客观实际的自觉的能动性，一定能转化为巨大的物质力量，更加迅速地把我国建成为一个现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国。

描述：

