id: 33d75c31ac
标题：邯郸市永新里居委会采取措施  从思想和生活上关心教育青少年
日期：1979-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸市永新里居委会采取措施

从思想和生活上关心教育青少年

据新华社石家庄十一月五日电  河北省邯郸市永新里居委会，认真做好对青少年的教育工作，使青少年的精神面貌有了很大变化，社会秩序和社会风气越来越好。

永新里居委会有一千二百多户，六千六百多人，其中有青少年两千多人。前些年，在林彪、“四人帮”极左路线的毒害下，一些青少年经常打架斗殴，偷摸扒窃，结伙流窜，流氓犯罪，严重影响了社会安定，影响了广大职工的生活和工作。居委会决心抓好对青少年的教育工作。经过几年的努力，这个居委会的工作很有成效。坏人坏事大大减少，好人好事日益增多；少数失足的青少年也都有了很大转变。一九七四年，这个居委会地区有打架斗殴等事件六十多起，去年降到了四起，今年以来只有两起。

他们的主要做法是：

一、从思想上、生活上关心青少年。他们采用以表扬为主的方法，鼓励青少年奋发向上。对做了好事的青少年，在黑板报、光荣榜上表扬，或敲锣打鼓到学校祝贺。对青少年一般性的缺点错误不是进行简单的训斥，而是帮助他们从思想上分清是非、荣耻。对犯有严重错误或失足的青少年，居委会成立了帮教小组，实行分工包人，重点帮教。对青少年生活上的困难，居委会想法帮助解决。二、积极安排待业青年就业。对一时安置不了的待业青年，除在居委会办的十一个生产、服务摊点安排一部分外，还组织这些青年在街道干一些临时性的服务工作。去年以来，居委会地区九十四名待业青年，已经全部安排了正式或临时工作。三、安排丰富多采的文化娱乐活动。居委会办起了图书馆，买了电视机。节假日还和厂俱乐部配合，举办故事会、灯谜、游艺等文娱活动。代营食堂也准备了小画书、象棋等，供就餐的青少年在饭后阅读和玩耍。为了加强待业青年的学习，居委会办了一所青年夜校，每星期利用五个晚上，组织待业青年学习政治、语文、数学等课程。四、说服家长正确教育子女。这个居委会开展了“五好家庭”活动，把教育子女好做为其中一个条件，定期进行评比讨论。对一些溺爱、袒护或打骂子女的家长，居委会上门帮助，教育他们正确对待子女。五、主动争取社会各方面的支持。为了办好青年夜校，居委会聘请了几位中学老师和干部。这些同志不辞辛劳，坚持长期业余为青少年讲课。公安和司法部门经常根据居委会反映的青少年的思想情况，有针对性地到街道对青少年进行法制教育。有关工厂、学校，也经常和居委会互通情况，共同加强对青少年的教育。

描述：

