id: 33d92a6c43
标题：野坂主席谴责佐藤政府充当美帝扩大侵越战争帮凶  号召日本人民起来反对美国侵略越南  宫本总书记批判了莫斯科三月会议的分裂主义性质
日期：1965-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
野坂主席谴责佐藤政府充当美帝扩大侵越战争帮凶

号召日本人民起来反对美国侵略越南

宫本总书记批判了莫斯科三月会议的分裂主义性质

新华社六日讯　东京消息：日本共产党领导人五日晚上在东京举行的集会上，谴责美国在越南扩大侵略战争，谴责佐藤政府在这场战争中同美国合作，同时阐明了日本人民在紧张的国内外局势中应采取的方针。

参加这次集会的约有三千五百人，这是日共为了准备即将到来的参议院选举而在国内宣传党的政策的第一次讲演会。

日本共产党中央委员会主席野坂参三在会上讲话中强调指出，“正在进行非正义的侵略战争的美帝国主义是决不会得胜的。决定战争胜负的不是武器质量和性能的好坏。”

他还呼吁说：“日本人民的任务的确很重大。为了回答亚洲和世界各国人民的期望，让我们把反对美国侵略越南作为当前的任务，同时在即将到来的选举中争取胜利。”

日共中央总书记宫本显治在讲话中，批判了莫斯科三月会议的分裂主义性质。他指出，“团结的愿望应当表现在实际行动中，而不是表现在用发表声明形式的言词上。”接着，他指出了反党修正主义分子，在国际修正主义逆流的协助下，以“让我们进行斗争，使野坂在未来的选举中失败”为口号向党进攻。他指出了粉碎这种进攻的重要意义。

宫本进一步强调指出，“即将举行的选举，是在已经成为美国在亚洲进行侵略战争最大基地的日本，对美国和佐藤的自由民主党政府是否作出判决的一次选举。在选举中支持共产党，意味着对正在进行流血斗争的越南人民的最有力的鼓舞。”

他最后呼吁“让我们日本人民在即将举行的选举中展开斗争，阻止美国在亚洲进行的侵略战争，挫败复活日本军国主义的企图。让我们保证实际上正在同‘两个敌人’对抗的力量获得胜利，以此对阻挠日本人民团结的势力作出判决。”

政治局委员春日正一和共产党国会议员团团长川上贯一也在会上讲了话。

描述：

