id: 33da878742
标题：反映新中国是假，恶意歪曲是真
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：冯德　张淑云　冯廷培
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映新中国是假，恶意歪曲是真

北京中阿友好人民公社　冯　德　张淑云　冯廷培

一九七二年五月，意大利导演安东尼奥尼带着他的摄影组来我们公社拍电影。我们原来是把他当客人接待的，但从他在我们公社活动的两天中，就看出这家伙是不怀好意的。

安东尼奥尼一来公社，就假惺惺地声明，他拍电影是要“反映新中国”。好一个“反映”！事实证明，这不过是为了掩盖他的反华活动的一个幌子。在他的影片中，新中国哪有一点“新”的影子？哪一个镜头不饱含着对新中国的歪曲、诬蔑和诽谤？可见，反映新中国是假，丑化新中国是真。拍摄前，我们公社负责人曾经向他介绍了解放后，尤其是无产阶级文化大革命以后公社所发生的变化，并请他实地参观。安东尼奥尼对我们所取得的成就或者根本不感兴趣，拒绝参观；或者当时勉强同意去参观几个地方，也做做样子拍了一点片子，以后又把它剪掉。结果，影片中出现的中阿友好人民公社的几个镜头都是被恶意歪曲的。在影片中既看不到我们公社一部拖拉机，一辆汽车，一所学校，一个卫生院；也看不到一片丰收的田野，一张幸福的笑脸。我们公社欣欣向荣、蒸蒸日上的繁荣景象被这个反动分子一笔抹煞了！

尤其令人气愤的是，安东尼奥尼为了达到他的反动目的，竟不择手段，采取弄虚作假，颠倒黑白的卑劣手法。例如，他为了丑化人民公社社员，竟要我们制造社员打架的场面给他拍摄，被我们公社负责人当场严加驳斥。他到公社一个中学去，那天正好是周末，学生在进行文娱活动，练习跳舞的女同学都穿着裙子。安东尼奥尼又无理提出：“你们中国人是不穿裙子的，我们意大利人才穿裙子，拍电影，就得换裤子。”我们当场拒绝了安东尼奥尼这个反华分子的蛮横要求。当天，安东尼奥尼还到南皋生产队拍摄社员的家庭。他一到那里，就故意污蔑说：“你们作了准备，墙壁是新刷的，标语（指“农业学大寨”的标语）也是原来没有的，昨天来这里不是这样。”陪同的公社负责人揭露他：“你有什么根据？弄虚作假是资产阶级的事。你昨天来就预拍了这里的镜头，可以拿出来对照嘛！”这个反华分子无话以对，只好忿忿地夹着他的摄影机溜走了。

安东尼奥尼在我们公社转了两天，没有捞到什么稻草，于是就在影片解说词中大骂我们“穷”，还借题发挥，说什么：“如果我们想发现一个农村‘天堂’，那就天真了。”帝国主义分子骂我们“穷”，这种话听来并不陌生，从杜勒斯到赫鲁晓夫、勃列日涅夫，都是这么咒骂的。这是他们极端仇视社会主义中国和中国人民心理的反映。我们贫下中农清楚地记得，解放前，我们这个地方在帝国主义和地主买办资产阶级的压迫下，的确很穷，农民逃荒、要饭，过着暗无天日的悲惨生活。解放后，在共产党和毛主席的英明领导下，我们自力更生，艰苦奋斗，农业生产和社员生活都是“芝麻开花节节高”。解放前，贫下中农有谁见过机器是什么样？可是现在我们全公社有拖拉机上百台，大小汽车几十辆，机井七十眼，各种农机具二百一十四台。粮食产量比刚解放时增加了五倍。许多社员在银行有存款，家里有自行车、缝纫机。当然，我们还不是很富裕，我们还要艰苦奋斗。但比起解放前那种人间地狱的生活，我们贫下中农真觉得现在是“天堂”。至于安东尼奥尼在中国所要寻找的那种“天堂”，那个地主资产阶级作威作福的“天堂”，那个西方“冒险家”为所欲为的“天堂”，是永远一去不复返了！这正是安东尼奥尼一类帝国主义反华分子所以最不满意而要千方百计进行捣乱的缘故。毛主席指出：“被敌人反对是好事而不是坏事”。这部反动电影从反面教育了我们：我们必须坚持革命，反对倒退，继续坚定地沿着毛主席的革命路线阔步前进！

描述：

