id: 33da89fc6f
标题：认真落实党的知识分子政策  上海国棉十二厂党委帮助工程技术人员改造旧思想、旧作风，提高路线斗争觉悟，在社会主义革命和社会主义建设中发挥作用
日期：1971-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实党的知识分子政策

上海国棉十二厂党委帮助工程技术人员改造旧思想、旧作风，提高路线斗争觉悟，在社会主义革命和社会主义建设中发挥作用

新华社上海二十八日电　上海国棉十二厂党委会认真贯彻执行党的知识分子政策，帮助工程技术人员改造旧思想、旧作风，提高他们的路线斗争觉悟，使他们在社会主义革命和社会主义建设中作出了积极的贡献。

发挥工程技术人员的积极性，是无产阶级专政下继续革命的需要

无产阶级文化大革命中，这个厂的工人群众奋起批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，破掉了旧的管理体制，很多技术人员下车间劳动，接受工人阶级再教育，开始改变了脱离无产阶级政治、脱离实际、脱离群众的状况，思想面貌起了很大变化，提高了为社会主义革命和社会主义建设服务的自觉性。

厂党委成立后，遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，决心在深入批判修正主义路线的同时，更好地落实党的知识分子政策，充分发挥技术人员的作用。为了统一认识，厂党委组织大家认真学习了毛主席的教导：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”使大家认识到，落实党的知识分子政策，是执行毛主席革命路线的大问题，是无产阶级专政下继续革命的需要，那种认为有没有技术人员都一样，因而不积极落实党的知识分子政策的思想是错误的。

大家通过学习讨论，对以下问题有了统一的认识：

（一）对待某些技术人员存在的这样那样的问题，要作历史的全面的分析，分清两类不同性质的矛盾。对于所犯错误属于人民内部矛盾性质的人，应该采取团结、教育、改造的方针。有一个技术人员，过去犯过严重政治错误，不少同志对继续让他担任技术工作不放心，但是后来经过调查，发现他在劳动中能放下架子，老老实实接受工人阶级的再教育，思想、感情都有所转变。大家对他的历史情况和现实表现进行了具体分析，认为安排他继续做技术工作，符合党对知识分子的方针政策，有利于社会主义革命和社会主义建设。现在，他已参加了车间的“三结合”技术小组，很好的发挥了作用。

（二）在使用中改造，在不断改造中更好地发挥技术人员的作用。大家认为，技术人员要很好地为无产阶级政治服务，首先必须刻苦地改造世界观。但是，那种认为等技术人员的思想改造好了再使用的想法是不符合实际的。只要他们愿意接受党的领导，积极为无产阶级政治服务，就应该在使用中改造他们，使他们结合三大革命斗争不断地改造自己，在不断改造中更好地为无产阶级服务。

不断加强思想和政治路线教育，逐步提高技术人员的两条路线斗争觉悟

国棉十二厂党委认为，落实党对知识分子的政策，重要的是要在使用技术人员的过程中，对他们进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们提高两条路线斗争的觉悟。因此，厂党委经常抓住一些具体事例，通过辩论、分析，帮助技术人员分清是非，划清界线。

（一）分清“专家治厂”和加强对生产技术领导的界线

有一个技术人员，原来担任过副厂长，执行过“一长制”、“专家治厂”的修正主义路线。他检查了自己的错误以后，工作起来就有点缩手缩脚，不敢负责任。党委和工人们就向他提出，过去搞“专家路线”要批判；但对革命工作敢于大胆负责的精神要发扬。这个技术人员负责生产组工作后，一次，有个部门要求增发劳动保护用品，并已得到有关部门的同意。他发现这样做不符合规定，就进行说服、劝止。厂党委书记肯定了他这种敢于负责、坚持原则的精神，同时指出他没有走群众路线的缺点，使他受到很大教育。他一方面回到组里认真批判了自己头脑里的“专家路线”的余毒，另一方面在工作中进一步发扬了为革命大胆负责的精神。

这个厂的党委就是这样通过对具体事情进行具体分析，肯定对的，批评错的，教育技术人员分清“专家治厂”和用毛泽东思想加强对生产、技术领导的界线，使他们在工作中不断肃清“专家路线”的余毒，自觉地按照毛主席的革命路线加强对生产技术的领导。

（二）分清“技术挂帅”和大搞技术革新的界线

“技术挂帅”、“追求个人名利”的思想要彻底批判，但技术人员要不要参加搞技术革新？有的技术人员对这个问题认识模糊。厂党委和车间领导就组织他们学习毛主席关于“对技术精益求精”的教导，积极鼓励他们抛弃个人患得患失的思想，为革命事业开动脑筋，和工人一起大搞技术革新。

一位从旧大学毕业的工程师，原来负责抓设备改造工作，最近参加前纺车间“三结合”小组，和工人一起革新高速并条车。这种并条车，外厂已搞成，但不符合本厂使用要求。他想根据本厂的实际情况搞些试验，但又怕搞不好，犯“技术第一”的错误。厂党委和车间领导帮助他打消顾虑，积极支持他为革命搞试验。后来，他搞出了几台样机，经过试用，很受群众欢迎。

在工厂各级领导和老工人的帮助下，这个厂的技术人员积极投身到技术革新中去。他们和工人一道制造、推广了细纱全自动落纱、插管机和准备车间的自动打结机和坐车等，减轻了工人的劳动强度，提高了产品的产量和质量。

（三）分清“贪大求洋”和树立雄心壮志的界线

细纱机的变速装置过去都是机械装置，随着生产的发展，这个厂的一位技术员试制了一台电子无级变速装置。但由于关门设计，搞得太大，不大适用。有人认为，这是翻花样，贪大求洋，浪费资财。厂党委认为，脱离实际、贪大求洋的思想一定要彻底批判，但先进的科学技术应当积极采用，应该遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，树立雄心壮志，改变落后的生产面貌。细纱变速装置从机械化到电子化是一大进步，有利于纺织工业的发展，应该积极支持。失败了，要认真总结经验教训。在厂领导的支持和帮助下，这位技术人员改变了关门设计的旧作风，和车间里的老师傅一起，重新设计、试造，终于搞出了适合本厂使用的电子无级变速装置。

（四）分清“管、卡、压”和建立合理的规章制度的界线

有些原来管理生产的技术人员，由于过去执行过修正主义路线，对工人实行过“管、卡、压”，群众对他们意见很大。现在他们中有些人又参加了生产管理工作，因此在工作上往往畏首畏尾。厂党委就针对一些活思想，组织他们和群众一起开展革命大批判，帮助他们划清修正主义的“管、卡、压”和合理规章制度的界线，教育他们依靠群众，相信群众，坚持合理的规章制度，从而进一步提高了技术人员的路线斗争觉悟，调动了他们搞好社会主义生产管理的积极性。

采取多种方式积极促进技术人员的世界观改造

国棉十二厂党委为了使技术人员更好地接受工人阶级的再教育，改造世界观，加速思想革命化，狠抓了“三个加强”。

（一）加强各级党组织对技术人员的领导。准备车间试制化学浆料时，车间党总支加强了对这一工作的领导，他们用毛主席的哲学思想武装技术人员的头脑，组织技术人员和群众一起办学习班，认真学习毛主席的哲学著作，促进了试制工作的进展。

（二）发动工人群众加强对技术人员的再教育。厂党委为了使技术人员在工作中不断发扬优点，克服缺点，加速思想改造，经常组织工人群众对技术人员展开评论和帮助。例如，有个技术人员在搞一项工程的过程中，由于没有及时听取群众意见，因而走了弯路。在小结时，老师傅就向他提出了批评，使他提高了思想认识。布机车间质量“会战”以后，工人师傅们对技术人员进行了评论，表扬优点，批评缺点，提出希望、建议，使技术人员看到了进步，认识了缺点，更自觉地接受工人阶级的再教育。

（三）坚持开展革命大批判，引导技术人员加强自我教育。厂党委遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，组织技术人员自觉地、经常地联系工作和思想，批判修正主义办企业路线和资产阶级思想。许多技术人员在大批判中提高了政治觉悟，在车间里不但是生产上的好参谋，而且也是革命中的闯将。厂党委还结合斗争实际，召开全厂技术人员讲用会、批判会，使广大技术人员在开展讲用活动和批判修正主义的活动中，不断提高了两条路线斗争觉悟。

这个厂由于认真落实党对知识分子的政策，实行工人、干部、技术人员三结合，使全厂不断采用新技术、新工艺、新设备，技术改造工作取得不少成绩，生产面貌也发生了很大变化。

（附图片）

中国科学院上海冶金研究所副研究员陈念贻，在无产阶级文化大革命中，努力学习毛主席关于《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉哲学著作，狠批反动的唯心论的先验论，虚心向工人阶级学习，认真接受再教育，努力改造世界观，理论联系实际，在科学研究工作中取得了一定成绩，受到了工人的欢迎。

这是陈念贻和上海冶炼厂一分厂的工人一起交流学习毛主席著作的体会。　　　新华社记者摄

描述：

