id: 33da94e432
标题：空前的朝气蓬勃　空前的革命团结
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：安徽省合肥钢厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空前的朝气蓬勃　空前的革命团结

安徽省合肥钢厂革命委员会

伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕了，以我们伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会光荣地诞生了！这是我们钢铁工人和全国人民日夜期望的最大的喜讯。

在新的中央委员会中，有我们党的老一辈的无产阶级革命家，有在无产阶级文化大革命中新涌现出来的无产阶级战士，其中有不少来自工厂、农村生产劳动岗位的优秀党员代表。这是伟大领袖毛主席对广大革命群众的最大信任。第九届中央委员会的组成，有力地表现了我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。我们决心紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会周围，为完成“九大”提出的各项战斗任务而奋斗！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”十一年前，我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自来我厂视察，慈祥地同工人们亲切握手谈话。毛主席的视察和教导，是对我厂全体革命工人的最大关怀和鼓舞，照亮了我们前进的方向。

十一年来，我厂广大革命工人，念念不忘毛主席的教导，大搞群众运动，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，盖起了一幢幢厂房，建起了一座座炼钢炉，安装了一台台的机器。今日的合肥钢厂，已由一座只能生产普通钢为主的小厂，发展成为能炼钢、能轧材、还能生产耐火材料的现代化大型钢厂。钢产量已比一九五八年增长二十一倍，钢的品种有了很大增加，质量也不断提高。

在无产阶级文化大革命中，我厂广大革命工人高举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席批示的“鞍钢宪法”为武器，狠揭猛批大工贼刘少奇的“技术第一”、“物质刺激”、“专家治厂”等反革命修正主义谬论，发扬敢想、敢干的革命精神，大闹技术革新和技术革命。革委会成立以来，我们已实现了二十多项技术革新，大大提高了劳动效率。

合肥钢厂每前进一步，都闪耀着毛泽东思想的光辉。无限忠于毛主席的钢铁工人说：“毛泽东思想挂了帅，一切困难脚下踩。”我们决心进一步用毛泽东思想统帅一切，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，夺取新的更大的胜利。

描述：

