id: 33db6d9b1b
标题：高度集中委派干部的弊病
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：魏景元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈干部制度的改革

编者按：高振东同志《谈谈干部制度的改革》一文在报上发表后，引起了广大读者的关注。我们十天内收到近千封来信，提出对改革干部制度的看法，各抒己见，十分踊跃。

本报开辟这个专栏，选登读者对改革干部制度问题的各种意见。

高度集中委派干部的弊病

我从农村来。我们那个地方，大队干部由党内定，公社、县以上干部由上面委派。这种高度集中的委派干部，看来有不少弊病。

一些干部只知道是上级给的权力，与人民无干。权力是自己的，可以统治人民，不受任何限制。

有的地方，一个书记干不出成绩，但无大错，人民不欢迎他，上级便把他调到另一处去，逃避监督，而官衔不动。

一些地方，吃官饭不办官事，不懂管理，碌碌无为的干部，久踞一方，无忧无虑。有的竟终生不倒。罢免与否完全取决于上级，人民无权干涉。

这种作法使官僚主义滋生。象美国朋友韩丁说的那些官僚主义，在全国难道少吗？

这种作法使国家机关脱离人民。长期委派干部，养成一种习惯观念，似乎一个地区的命运，生产的发展，人民的疾苦，只系于党委书记一人。书记的好坏则全靠上级安排，全由别人主宰。以致人民觉得国家的命运是上面的事；看到国有难，只能痛惜，无能为力。

这种作法有利于野心家、阴谋家上台。苏联赫鲁晓夫，我国林彪、“四人帮”的例子，就充分说明了这一点。

这种作法导致“一言堂”，用个人意志冒充集体和群众的意志。我们县从成立革委会到现在，县委换了五个书记，干了五件事：第一个书记来，说打井能增产，叫每个生产队打一眼大口井（我们公社地处高原，井深二三十丈），花了大量人力财力。快打成了，换了一个书记，井全部报废。新来的书记说，养猪能增产，每个生产队都打二亩地大的猪圈。再换个书记，此项工程又报废。第三个书记叫平整土地。搞了点成绩，又换了第四任。整了好些天风，迎来了第五任。以前的东西都不算数了，专去搞规划，强迫用六米宽的大道把地划成三百亩的方块，毁了不少青苗。似乎三百亩一方最适合于机械化耕作，多一亩或少一亩都不行。这样的情况在别处也有。

这种作法严重地混淆了党和个人的关系。好多地方的党委书记、党支部书记认为：党就是我，我就是党；我的意志高于一切，我的利益高于一切。中央文件下来，首先要过“我”这一关，适“我”者执行，不适“我”者抵制。

这种委派干部的作法形式上跟封建社会委派官吏的制度差不多。（请注意，我说的是一般情况。特殊情况如解放初期，各种颠覆新生政权的可能严重存在，不委派则意味着让权于地主资产阶级。）所以我认为，应当首先以民主选举作为民主制度的一项重要措施。

或许有人认为无大生产，无四个现代化，即不能有群众选举制。而我要说的，不是有了四个现代化再革除委派干部的作法，而是这种作法造成的弊端严重地拖了四个现代化的后腿。加快四个现代化速度的关键因素是人，让人民真正行使对干部的选举、监督、罢免等民主权利，干部、群众协同一致，实现四个现代化就有了可靠保证。

北京邮电学院七七六一班　魏景元

描述：

