id: 33dce469c2
标题：瑰丽的美术珍品（图片）
日期：1982-9-19
是否是时间段：false
作者：劳崇聘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑰丽的美术珍品

劳崇聘

最近在北京展览馆开幕的法国二五○年绘画展览，展出了从普桑到库尔贝六十一位著名画家的七十八幅油画藏品。这些作品是十七世纪至十九世纪美术史上最有代表性的一些杰作。展品以丰富多采的内容，反映了一六二○年至一八七○年法国的绘画历史。我们有机会直接欣赏这些耀世之作，可以看到当时法国画坛上异彩纷呈的各种艺术流派的作品，从中得到有益的借鉴和美的享受。

下图是法国古典主义绘画的奠基人、艺术大师尼古拉·普桑的名作“阿尔卡迪亚的牧人”。在那寂静的荒郊，在野草丛生和树木扶疏的墓地，四个阿尔卡迪亚的牧羊人正在猜测和解释墓碑上的铭文：“我已经在阿尔卡迪亚了。”

阿尔卡迪亚是希腊的一个被人们称之为乐土的地区。也许，有人曾把这里描绘为想象中的“天国”；但是，在当时广大劳动者遭受种种压迫和剥削的社会里，对这群衣衫褴褛的牧羊人说来，这儿哪里会是生者的“乐土”呢？这幅画以古典风格的寓意手法细腻地表现了平凡的哲理。它朴实无华的高超的写实技巧、柔和沉着的色调和平稳的构图，含蓄而充分地表现了这个主题思想。

描述：

