id: 33dd877a85
标题：从中国革命的历史经验中学习哲学——兼评《中国马克思主义哲学传播史》
日期：1989-12-4
是否是时间段：false
作者：杨瑞森
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从中国革命的历史经验中学习哲学

——兼评《中国马克思主义哲学传播史》

杨瑞森

江泽民同志在国庆四十周年讲话中强调指出，“鉴于世界和中国的许多新情况、新问题，鉴于我们党在中国社会主义建设中担负的重大责任和在国际共产主义运动中所处的重要地位，有必要把学习和研究马克思主义基本理论，在马克思主义指导下研究和探讨当代重大的政治、经济、社会理论问题，作为一项紧迫任务，提到全党面前。在党内首先是党的高级干部中，要提倡认真学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论，特别是学习和研究马克思主义哲学，掌握科学的世界观、方法论。”江泽民同志代表党中央把学习和研究马克思主义哲学的任务提高到如此突出的位置，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。

马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，是无产阶级和广大劳动群众认识世界和改造世界的“伟大认识工具”，它的科学性已为世界人民和中国人民的革命斗争实践所证实。半个多世纪以来，我们党在领导中国革命和建设的过程中，正是由于坚持了马克思主义哲学的指导，坚持用这一科学的世界观和方法论去教育和武装广大干部和党员，才确立了正确的思想路线和工作路线，统一了全党的思想认识，在错综复杂的斗争形势面前和革命发展的转折关头，牢牢把握历史发展的大趋势和斗争的大方向，战胜各种艰难险阻，把我们党领导的革命事业不断地从胜利引向新的胜利。可以说，我们党领导的中国革命运动，就是马克思主义这一科学世界观和方法论在中国的具体实践，我们所取得的胜利都是马克思主义哲学的胜利；同样，中国社会的发展和振兴，也必然有待于马克思主义哲学的指导。

理论与实践的紧密结合是马克思主义哲学的基本理论特征，因而也是学习和研究马克思主义哲学的根本方法。这里所说的“实际”，既包括当前的现实实际，也包括历史实际。历史是循着它自身的内在客观规律向前发展的。今日之中国是昨日中国的继续，同时又是明日中国由以发展的出发点。因此，从中国革命的历史经验中、从马克思主义哲学在中国传播和发展的历史过程中去学习和研究马克思主义哲学，无疑是学习和掌握马克思主义哲学精神实质的一个重要途径和有效方法。从中国革命的历史经验中去学习和研究马克思主义哲学，对于我国的广大党员干部特别是领导干部说来，不但会使哲学的学习具有亲切感和说服力，而且更重要的是，对于分析和研究许多重大的现实问题，对于指导当前和今后的工作，有着十分重要的意义。

庄福龄教授主编的《中国马克思主义哲学传播史》（中国人民大学出版社1988年出版）一书，以翔实的资料、严谨的结构和透辟的分析，从历史的角度展现了中国革命的逻辑，阐明了马克思主义哲学作为科学世界观和方法论的精神实质及其对中国革命的伟大指导作用，为我们提供了一部从理论与实践的结合上学习和研究马克思主义哲学的较好教材。

同以往的一些哲学思想史相比较，我以为这部书具有以下几个明显的特点：其一，它突破了以往一些思想史教材中那种历史环境加著作介绍的单调格式，较好地贯彻了逻辑的和历史的一致的原则，把马克思主义哲学在中国的传播史同中国革命斗争实践的历史紧密地结合起来，紧紧地围绕着近代中国这个特殊环境的社会基本矛盾及其发展，去展现丰富多采的哲学思想传播史画面；其二，把马克思主义哲学在中国的传播史置于近现代中国复杂的社会思潮的起伏交错中，通过马克思主义哲学与各种流行的社会学说和思潮的无数次比较、论争和战斗，去阐明马克思主义哲学的科学性及其对中国革命和历史发展的伟大指导作用；其三，把马克思主义哲学在中国的传播史同作为全党集体智慧结晶的毛泽东哲学思想形成和发展的历史有机地结合起来，以如何认识和解决马克思主义普遍真理同中国革命具体实际的关系问题为主线，从哲学的高度去阐发中国革命曲折发展的历史经验，揭示我们党从小到大、从不成熟到逐步成熟的历史发展道路。由此联想到，在资产阶级自由化思潮影响的年代里，作者能够潜心于马克思主义哲学和毛泽东哲学思想发展史的研究，并写出和出版这样好的著作，这是难能可贵的。

在我们党的历史上，有过两次全党学习和研究马克思主义哲学的高潮，一次是在抗日战争最艰苦年代的全党整风时期，一次是在粉碎“四人帮”之后的拨乱反正时期。这两次全党学哲学的高潮都是适应革命形势发展的需要出现的；而每一次学哲学的高潮又都极大地提高了全党马克思列宁主义的思想理论水平，把全党的认识统一到马克思主义的思想路线上来，从而有力地推动了我国革命和建设事业的胜利发展。当前，我国的社会主义现代化建设事业正处在一个继往开来的转折关头，有许多复杂的新情况和新问题亟待研究和解决。历史的经验表明，只要坚持认真学习马克思主义和毛泽东思想，特别是学习和掌握马克思主义哲学这一科学的世界观和方法论，我们社会主义伟大祖国的振兴和发展将是毫无疑义的。

描述：

