id: 9e526c4328
标题：曾雍雅同志逝世
日期：1995-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曾雍雅同志逝世

新华社沈阳６月２日电沈阳军区原顾问曾雍雅同志，因病于３月１６日在沈阳逝世，终年７８岁。

曾雍雅是江西省于都县人，１９３１年参加中国工农红军，１９３２年加入中国共产主义青年团，同年８月转入中国共产党。他历任宣传队分队长、干事、指导员、股长、科长、县长兼县委书记、团政委、分区司令员兼旅长、师长、副军长、军长、西藏军区司令员、沈阳军区副司令员等职。土地革命战争时期，他参加了中央革命根据地第一至五次反“围剿”斗争和二万五千里长征及东征、西征战役。抗日战争时期，他先后参加了大龙华、冯家沟、黄土岭、蓟县、顺义、宝坻等战斗和百团大战，为取得抗日战争的胜利作出了积极的贡献。解放战争时期，他参加了辽沈、平津、渡江、衡宝等战役，转战南北，屡建战功。新中国成立后，他为部队建设和边海防建设做出了重要贡献。在“文化大革命”中，他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施深恶痛绝。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上思想上同党中央保持高度一致。

曾雍雅同志是中国共产党第九届中央委员会候补委员，政协第五届全国委员会委员。他１９５５年被授予少将军衔。

曾雍雅同志学习勤奋，工作积极，顾全大局，作风民主，团结同志，联系群众，始终保持了我党我军的优良传统和作风。

描述：

