id: 9e549a717f
标题：我们得到两点启示  学习毛主席著作，我们懂得了如何不断充实和提高自己的革命精神，懂得了调查研究对于指导全县工作的重要性
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：毛明华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们得到两点启示

学习毛主席著作，我们懂得了如何不断充实和提高自己的革命精神，懂得了调查研究对于指导全县工作的重要性

县委领导革命化，才会有统一的革命意志、统一的思想认识、统一的实际行动，发挥战斗司令部的作用。

怎样才能形成这样一个领导班子呢？我们的体会是一定要用毛泽东思想武装自己头脑，指导全县工作。在实际工作中必须认真地研究党的方针、政策，根据党的方针、政策结合本县实际情况，提出奋斗目标和具体措施。这是两个关键性的问题。

近一年来，我们学习毛主席著作有两条较深的体会：一是能够不断充实和提高自己的革命精神，认清形势，分清敌我，区分是非。一个县的领导干部对本县出现的这样或那样的问题，认识的清楚，就会针对问题去做工作，创造好的政治形势，而有了好的政治形势，才会有好的生产形势。二是认识到调查研究的重要性。毛主席说：“你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。”的确，不调查研究，乱出点子，盲目从事，就不是革命家的态度。县委领导同志尤其应该了解：自己出的点子好坏，有没有实事求是作风，对下边会产生很大影响。

由于我们比较注意了调查研究，最近制定的全县建设规划，就抓住了本县的特点。潼关县的特点是：塬高、风大、沟多、水少、肥缺。从这个特点出发，我们提出的奋斗目标是：发展粮、棉、树，狠抓水、肥、土。粮、棉、树是根本，水、肥、土是保证。

按照毛主席的“实践——认识——再实践——再认识”的教导，县委领导同志经常深入基层蹲点，到生产队参加集体生产劳动，取得第一手材料。因此，就能总结出经验，提出好的点子。县委领导上总结出作务棉花：“要有两手准备（旱、涝），狠抓四字（肥、苗、虫、桃）”，就是经过反复实践和认识的结果。

此外，我认为县委领导革命化，还要做解放人的工作，把人从旧的思想框框中、办公室门里、事务篓子里、会议里、文件堆里解放出来。究竟是人多好办事，还是人少好办事，也要一分为二。有的部门人很多，工作却一般化；有的部门人少，工作很出色。开会是很重要的工作方法，但并不是唯一的工作方法。就是开会也可以采用多种形式。例如，有些会就可以下去开。边开会，边收集、边反映，不是更好吗？

总之，县委领导革命化，必须好好学习毛主席著作，运用毛主席的思想指导自己的工作，认真研究贯彻党的方针政策。这样才会解放人的思想，工作上才会出现生动活泼的局面。

陕西潼关县副县长　毛明华

描述：

