id: 9e55f5f17e
标题：坚持在老工艺、老设备上挖潜革新  桐乡化肥厂变亏为盈
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持在老工艺、老设备上挖潜革新

桐乡化肥厂变亏为盈

据新华社杭州电  浙江桐乡化肥厂在老工艺、老设备上坚持搞挖潜、革新、改造，变年年亏损为年年盈利，成为全国小化肥战线高产低耗的标兵单位。

这个厂原设计年产合成氨三千吨，但由于工艺陈旧，设备落后，加上前些年林彪、“四人帮”的干扰破坏，企业管理没有搞好，因此在很长一段时间内，产量达不到设计要求，消耗和成本都比较高，从一九六六年建成投产到一九七四年底，累计亏损一百万元。

为了改变这种状况，这个厂的干部、技术人员和工人抓住关键设备搞革新，挖掘现有设备的潜力。近几年来，他们先后推广采用了三百多项大小技术革新项目，使生产能力比原设计扩大了三点六倍，但是用于技术改造的资金和材料，只等于新建同样一个化肥厂所需资金、材料的三分之一。

现在这个厂的合成氨年产能力已经达到一万四千吨，比原设计增加了三点六倍。生产每吨合成氨所耗用的煤、电，分别低于全国小化肥厂平均水平的一半和百分之四十，创同类企业的最好水平。

描述：

