id: 9e56e89ab8
标题：斗私批修　深入开展革命大批判
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：广东省博罗县龙华大队党支部
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗私批修　深入开展革命大批判

广东省博罗县龙华大队党支部

我们大队革命大批判深入开展的过程，是反复落实毛主席关于“要斗私，批修”的伟大号召，加速实现人的思想革命化的过程。

革命大批判开始的时候，我们没有很好地引导群众把批修和斗私紧密结合起来。结果，大批判的效果不够显著，有的人甚至边批资本主义，边搞资本主义。

毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召，给我们指明了前进的方向。我们举办了生产队长以上干部的学习班，认真学习、深刻领会毛主席的这一最新指示。我们认识到：革命大批判的根本目的，就是要从政治上、思想上、理论上批臭叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的资产阶级、修正主义和一切剥削阶级的意识形态，在灵魂深处爆发革命，实现思想革命化。从此，我们就比较自觉地把批修和斗私紧密结合起来，引导大家从两条路线斗争上查问题，从自己世界观上找根源，出现了一个群众性斗私、批修的新局面。

光辉生产队过去受叛徒刘少奇“物质刺激”的毒害比较深，曾经推行过一种“奖励”制度，越奖有些社员私心越重，“有奖抢着干，无奖站着看”。结果，生产没搞好。在这次革命大批判中，大家总结了经验教训，认识到刘少奇推行的反革命修正主义路线是通过我们头脑中的“私”字起作用的，头脑里有什么样的思想就会接受什么样的路线。大家说：“修”是祸，“私”是根，只有斗掉“私”字，才能挖掉“修”字。批修结合斗私，才能彻底肃清刘少奇推行的反革命修正主义路线的余毒。

在斗私批修过程中，我们特别注意抓大节，引导大家斗“纲”上“线”上的“大私”。一九六八年春蔗插植时，有人说：“糖蔗‘油水’少，不如多种果蔗！”有个别生产队甚至不准备完成上级下达的糖蔗生产计划。大队党支部认识到，这不是简单的种什么蔗的问题，而是关系到我们的集体经济纳入什么轨道，坚持什么路线的大问题。于是，我们组织干部和群众反复学习了毛主席的有关教导，开展了“纲”上“线”上的斗私批修，使大家认识到，订计划，搞生产，如果不顾国家计划，只顾什么东西挣钱多就搞什么，那么，我们的生产队就会是“挂着社会主义的招牌，走的是资本主义的老路”。原来思想不通，迟迟不动手种糖蔗的一个生产队，也立即种上了糖蔗。他们说：“要彻底批倒修正主义，破小私只是摘枝叶，破大私才能连根挖！”“破纲上线上的私，才能找准方向，走正道路，保住政权。”

“不破不立”，破到了要害处，立也就立在根本上。去年六月，连下暴雨，山洪暴发，眼看全大队一千五百多亩黄熟的稻禾即将受淹，各队都忙着准备抢收。这时，关系着全公社四万多亩稻田安全的鸡心岭水闸，又出现了严重险情。是先抢修水闸，还是先抢收本大队的水稻？我们面临着一场严峻的考验。当时，我们组织干部和社员学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，批判刘少奇宣扬的资产阶级利己主义思想。结果，社员们全力以赴，投入抢修鸡心岭水闸的战斗。经过八昼夜的连续奋战，终于解除了险情，保住了全社四万多亩水稻。虽然本大队因受淹而少收了一千多担谷子，但是我们为兄弟大队、为国家保住了十多万担粮食。

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们坚决以“斗私，批修”为纲，把革命大批判步步引向深入，不断在灵魂深处爆发革命，进一步促进人的思想革命化。

描述：

