id: 9e5a1675bc
标题：“老挝之声”和巴基斯坦公众舆论热烈赞扬我国发展核武器的新成就  鼓舞了世界各国人民的革命斗争
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老挝之声”和巴基斯坦公众舆论热烈赞扬我国发展核武器的新成就

鼓舞了世界各国人民的革命斗争

新华社康开十日电　“老挝之声”电台最近发表评论，热烈欢呼我国新的氢弹试验成功。

评论说，正当我们老挝人民和亚洲其他各国人民猛烈地打击美帝国主义的时候，中国又成功地爆炸了一颗氢弹。老挝人民衷心地欢呼中国人民的这一巨大成就。因为中国这次新的氢弹试验成功，对于美帝国主义是沉重的当头一棒，对于老挝人民和越南人民的抗美救国斗争以及其他各国人民的革命斗争，是一个巨大鼓舞。

评论表示坚信：在伟大的中国人民和全世界爱好和平和正义的人民的支持下，老挝人民的正义斗争一定会取得最后胜利。

新华社拉瓦尔品第八日电巴基斯坦公众和舆论欢呼中国新的氢弹试验成功，指出这标志着中国核武器的发展又有了新的飞跃。这一成就受到巴基斯坦和亚非各国人民的广泛赞扬。

拉瓦尔品第一位朋友来信说，中国最近成功地爆炸了一颗新的氢弹，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛泽东主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的丰硕成果。

来信说，毛泽东思想使中国人民在包括核科学在内的各个领域里取得了这样惊人的胜利。中国核武器的发展打破了美帝和苏修的核垄断，是对世界和平事业的伟大贡献。美帝和苏修正在互相勾结，以实现他们对全世界人民进行核讹诈的肮脏目的和重新划分世界势力范围的罪恶阴谋。但是，中国最近成功地爆炸了新的氢弹给了帝国主义、现代修正主义和形形色色的反动势力以沉重的打击。信中还说，中国新的氢弹试验成功，使正在为反对压迫而斗争的世界各国人民感到欢欣鼓舞。

西巴基斯坦莱雅普尔的一位朋友说，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，中华人民共和国已经成了世界革命运动的根据地，中国新的氢弹试验成功，增强了这个根据地的力量，增强了全世界人民的力量。

卡拉奇《黎明报》的社论说，中国最近又一次成功地进行了氢弹试验，标志着中国在发展核武器方面有了新的飞跃，是中国执行自力更生的方针所取得的新的成果。

社论说，中国政府在这次新的氢弹试验成功时，重申绝不会首先使用核武器。全世界人民对于这种明确的态度表示赞同。

《战斗报》（卡拉奇版）的社论说，包括巴基斯坦在内的亚非国家人民，以赞赏的目光看待中国在核科学技术方面所取得的迅速进展。

拉瓦尔品第《建设报》在一篇社论中指出，巴基斯坦人民最热烈地祝贺中国人民取得的这一成就。社论说，这是全体亚洲人民引为骄傲的成就，是振奋人心的事。

《巴基斯坦时报》的社论说，中国最近成功地进行了一次新的氢弹试验，证实了中国核科学的迅速发展，表明中国在几年内取得了需要几十年才能取得的进展。

描述：

