id: 9e5c220f95
标题：控诉万恶的封建农奴制度  欢呼西藏革命的伟大胜利  一万多人在西藏革命展览馆受到深刻教育，决心跟着共产党和毛主席走社会主义道路
日期：1965-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
控诉万恶的封建农奴制度

欢呼西藏革命的伟大胜利

一万多人在西藏革命展览馆受到深刻教育，决心跟着共产党和毛主席走社会主义道路

新华社拉萨十四日电　反映西藏解放十五年来革命斗争和建设成就的西藏革命展览馆，从八月二十五日在拉萨开馆以来，已经接待观众一万多人。

参观过这个展览馆的西藏自治区第一届人民代表大会代表，藏、汉族工人和翻身农牧民、拉萨市民、部队指战员以及机关干部，普遍认为受到了一次深刻的教育。许多人在留言簿上留言，赞扬西藏革命所取得的伟大胜利，赞扬百万翻身农奴当家作主所取得的伟大成就。

藏族人民在参观农奴制度馆的时候，看到被领主砍下的农奴的人头、断手和剥下的人皮等实物时，对万恶的封建农奴制度充满了仇恨。许多人在参观时勾起了惨痛的回忆，当场痛哭流泪，控诉封建农奴制度的罪行。墨竹工卡县的贫苦农民格桑，看到展览馆里放着她丈夫在解放前被领主砍下的断手，悲愤交加，她说：“我不会忘掉这笔血债。”宁静县小昌都乡翻身农奴泽巴拉姆控诉了农奴主用刀砍、石头砸等残酷手段杀害他全家五口人的血泪史，错那县觉拉乡翻身奴隶群佩听到后与泽巴拉姆抱头痛哭。群佩和泽巴拉姆一样，民主改革前母亲被农奴主活活打死，父亲和弟弟被农奴主逼得逃亡异乡，生死不明，自己一直过着牛马不如的奴隶生活。如今他是觉拉乡的党支部书记，这次又当了自治区人民代表大会代表。群佩还仔细地参观了展出的民主改革后西藏生产建设的巨大成就。他激动地说：“多亏党和毛主席的好领导。想到过去的苦，我更加感到今天的甜。我们翻身劳动人民一定永远跟着共产党和毛主席，走社会主义道路。”

前来祝贺西藏自治区成立的中央代表团全体团员，先后参观了西藏革命展览馆。在农奴制度馆里，几十位在旧社会被农奴主杀害了父母，或者挖去了眼睛，抽掉了脚筋，砍掉了胳膊的翻身农奴和奴隶，纷纷向党中央、毛主席和祖国各兄弟民族人民派来的亲人，悲愤地控诉封建农奴制度的罪行，衷心感激党和毛主席领导他们推翻了这个罪恶的制度。中央代表团团员们向这些翻身农奴和奴隶表示了亲切的慰问，他们向这些受过无数苦难的西藏兄弟指出，在中国共产党的领导下，西藏将永远是劳动人民的天下。

六日下午，中央代表团团长谢富治和副团长张经武、刘春，和中共西藏自治区委员会第一书记张国华、书记处书记周仁山等一起参观了西藏革命展览馆。参观后，谢富治团长为西藏革命展览馆题词说：“西藏人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，既然能够用自己的双手摧毁了最黑暗、最反动的农奴制度，就一定能够用自己的双手建设一个无限光明、无限美好的社会主义和共产主义的新西藏。”

描述：

