id: 9e5e14ac61
标题：不要夸大，也不要缩小
日期：1957-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要夸大，也不要缩小

在农业社分配决算结束的时候，算算社员的收入比过去增加或减少的账，这是对合作社最根本的检验。但是，算账的态度和方法是否正确，可大有关系。

江苏省松江县昆岗乡东新农业生产合作社第九生产队在作了分配决算后，发现全队的三十二户里就有十六户收入比1955年减少了。这当然要使人们吃惊。可是，后来经过复算和仔细了解各方面的情况，才发现这十六户的账有一半是虚假的，确实是减少收入的，只有八户。

为什么这八户收入减少的情况是虚假的呢？说来也不奇怪。原来在计算这八户的收入的时候，没有把一些具体情况考虑在内。比如有的户因为女儿出嫁，收入随着劳动力的减少而减少了，但是，算账的时候仍然把1956年的收入同1955年的收入作机械的比较。有的社员过去的土地产量被算高了。有的社员上一年的净收入里，没有减去缴纳的公粮数字。有的社员当年农业以外的其他收入被漏算了。有的社员兼营医生等自由职业，对他们的收入的计算也不很合理。以上这些都是造成一部分社员收入减少的虚假现象的原因。至于那八户真正减少了收入的社员，情况也是复杂的，例如有的是家人病亡，有的是过去有轻微剥削，有的是在社里劳动不好，等等。

算社员收入的账，不是儿戏，也不能像卖卜者算卦那样，爱怎么算就怎么算，爱怎么说就怎么说。我们所要的是老老实实、细致认真的态度。为了显示合作社的优越性，而去制造一些虚假的增加收入的数字，当然是错误的；但是，有意无意地少算收入的数字，也是要不得的。每一个合作社都应该把社员收入增减的情况，老老实实地算出来，摆出来，同社员一起寻找所以增减的原因，接受经验教训，明确认识今后努力方向。

描述：

