id: 9e5fa547c9
标题：在京泰国爱国人士强烈谴责他侬集团迫害爱国人民的罪行  泰国人民终将推翻他侬集团的统治
日期：1967-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京泰国爱国人士强烈谴责他侬集团迫害爱国人民的罪行

泰国人民终将推翻他侬集团的统治

我亚非团结委员会声明坚决支持泰共领导下的人民武装斗争

据新华社讯　泰国在北京爱国人士最近发表声明，强烈抗议美国—他侬集团在泰国大肆逮捕爱国人民的罪行。

声明说，美帝国主义和泰国他侬—巴博卖国政府狼狈为奸，在曼谷和中部、东北部的几个府中，大肆逮捕爱国、爱民主的人民，又一次犯下了极其野蛮的法西斯罪行。

声明说，要反对美帝国主义就必须反对苏联现代修正主义，因为苏联修正主义集团是美帝国主义的帮凶。在泰国，苏联修正主义集团同美帝国主义及他侬—巴博卖国反动集团勾结在一起，扼杀泰国人民的革命，利用以巴色·飒顺通为首的叛徒集团，把爱国、爱民主人士出卖给美国—他侬集团。我们泰国人民一定要和苏联修正主义集团和以巴色·飒顺通为首的叛徒集团清算这笔罪恶滔天的血债。血债一定要用血来还。美帝国主义的帮凶和叛徒决不会有好下场。

声明说，在泰国共产党和泰国爱国阵线英明领导下的广大革命的泰国人民是不可征服的，也是杀不绝的。泰国各部许许多多人民已经拿起武器，进行反对美帝国主义侵略及他侬—巴博黑暗统治的人民战争，并且正在日益壮大，总有一天会把美帝国主义赶走，推翻他侬卖国集团，取得最后的胜利。

声明表示完全同意并坚决支持泰国爱国阵线一九六七年九月五日的声明和泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖一九六七年九月九日的补充声明。声明说，我们将同爱国、爱民主的泰国兄弟和全世界主持正义的人民一起，同美国—他侬集团黑暗势力作坚持不懈的和针锋相对的斗争。不打倒美国—他侬集团，我们决不罢休！

据新华社讯　中国亚非团结委员会最近发表声明，强烈谴责泰国他侬反动政府野蛮迫害泰国爱国革命人士的法西斯罪行。

声明说，他侬傀儡集团一贯残酷压迫泰国人民，丧心病狂地出卖泰国民族利益，把泰国变成美国的殖民地。它充当美帝国主义的帮凶，为美帝国主义侵略越南南方和老挝提供炮灰和军事基地。

声明强调说，泰国人民在泰国共产党的领导下，用毛泽东思想武装自己，已经拿起武器，为驱逐美帝国主义，推翻他侬反动统治，进行英勇的武装斗争。中国人民坚决支持泰国共产党领导下的泰国人民的武装斗争。

声明说，我们的伟大领袖毛主席指出：“死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。”泰国他侬集团也逃不了这个可耻的下场。

描述：

