id: 9e5f16f272
标题：天津农业能够大上
日期：1978-11-29
是否是时间段：false
作者：郑启民
来源：
标签：四人帮,天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津农业能够大上

天津市有耕地七百万亩，平均每人一亩耕地，按理，粮食应当自给。但是，长期以来平均亩产只有三百三十一斤，每年都需要国家给调拨大批粮食。粮食产量低，猪、鸡、鸭等发展也很慢。据一九七七年统计，猪肉自给率只占全市标准量的百分之二十三，鲜蛋自给率只占全市标准量的百分之三。

形成这种状况的原因很多，最主要的是林彪、“四人帮”的干扰破坏。去年和今年，粮食亩产量仍然很低，平均亩产三百四十六斤，每年每亩地只增产七斤半。增长速度太慢了！

水利是农业的命脉。天津市农业和主要副食品生产上不去，缺水也是一个重要原因。由于缺水，前些年把上百万亩的水地改为旱地，致使中外闻名的小站稻几乎绝了种。缺水是因为天津市没有水源吗？不是。天津地处九河末梢。据水文资料分析，每年七、八、九三个月，从天津地区入海的河水在平常年份有三十六亿七千万立方，在丰水年份可以达到六十四亿立方。如果每年能把流进海里去的水在天津地区蓄上一半，也足够天津市工农业和人民生活用的了。可是，天津过去就是不搞较大的水库蓄水。群众说，这是端着金碗向外省市讨水吃。

天津地区的另一个特点，是低洼地多，盐碱地多，排涝泄洪的河道多。不蓄水，春旱，种子不出苗，夏涝，洼地不保收；不蓄水，压不住碱，农作物产量低；入海的河道不蓄水，引起海水倒灌，积年累月，形成淤积，洪水排泄不畅。天津农业要彻底翻身，改变产量低的状况，非下狠心建大水库，千方百计发动群众大搞中小型水利工程不可。

现在，天津市决定在较大的低洼地区，如北大港、团泊洼、七里海等地方扩建和新建几个大型水库，以蓄代排；决定把主要河道挖深，建闸蓄水；同时，号召各区各县自力更生、因地制宜建设各种类型的中小型水利工程。现已做出切实可行的三年规划。这个规划及其他措施实现后，天津市不仅口粮可以自给，还可以供应部分工业用粮和饲料粮。

早在一九七三年，天津市主管农业的一位老同志就提出过到一九八○年天津市达到粮食自给的计划，却被天津市某些负责人斥之为“吹牛皮不犯罪”，硬是给压下去了。天津是大工业城市，具备着工业支援农业的优越条件。事在人为，只要肯干，这个计划是能够实现的。北大港水利工程，被天津市某些负责人干扰了两年没有建成。领导一重视一抓，不就上去了吗？当地领导同志亲自到工地视察，各项措施件件落实，干部、群众一鼓作气大干七十天，不是就完工了吗！揪出“四人帮”以后，塘沽区敢于同天津市某些负责人的错误路线开展斗争，把一批不让重操旧业的有经验有能力又肯干的农业专家请回来，放到领导农业的各级岗位上；把那些混日子、耍嘴皮不干实事的人坚决调离领导岗位。同时，放手发动群众，自力更生、因地制宜地建设中小型水库，千方百计恢复小站稻种植。今年，这个区粮食平均亩产量已达到五百多斤，每亩地比去年增产二百多斤。

问题的关键在于，劲要鼓足，措施要跟上。三年看头年，头年看前冬。今冬明春的工作一定要抓紧抓好。天津市人民大打农业翻身仗的劲头起来了，总的形势大好。只要领导具体，措施得力，上下拧成一股劲，以只争朝夕的精神，甩开膀子干，夺得明年大丰收，一九八○年达到亩产八百斤大有希望。

本报记者 郑启民

描述：

