id: 13f5be65c9
标题：东北局宣传部关于专业学校中政治教育状况的报告
日期：1951-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北局宣传部关于专业学校中政治教育状况的报告

中央宣传部按：东北局宣传部这个报告很好，望各地党委遵照“中央关于加强大中学校政治教育并重视政治教员人选的指示”，从速写同样的报告给中央。

我们最近初步检查了几个专业学校的政治教育状况，现将其中比较严重的问题报告如下：

一、政治教员在政治上极不纯洁。如会计专门学校在10名政治教员中，就有两名特务分子（已逮捕1名），3个国民党员（其中一名当过上海伪救济总署的秘书和天津分署专员，一名曾当过国民党军委会中将参谋董英斌的私人秘书和河北伪高等法院的检查官）；银行专门学校的9名政治教员中，有5名非党员，都有一些历史问题。其中严重的有一名当过国民党的县税务局长、励志社长。长春商业专门学校的12名政治教员中，一名是在国民党学校中教了十几年“三民主义”的“党义”教员，现在讲“新民主主义论”，6名旧学校的老教员，对马列主义根本无知，现准备用他们讲“政治经济学”；沈阳商业干部学校教“社会发展史”的教员王涤俗是一个十几年的老国民党员兼官僚，并曾在伪东北大学任训导员（作国民党的党务工作），现在是该校政治教员组的组长。沈阳财政专门学校的两名“政治经济学”教员是特务分子，在镇压反革命中被检举，现已逮捕。

二、由于政治教员在政治上的严重不纯，学校领导上对学生政治教育的极度忽视，就使得一些错误的甚至极端反动的观点、言论，在这些学校中散布流传而得不到批评与禁止。如长春技工学校的教务员谭海天偷印和散发其所著“新人本主义”一文，公开宣传反对共产党、反对人民的反动言论，而该校领导上对此则熟视无睹，听之任之。会计专门学校的国文教员杨良赞，政治面貌不清，自吹蹲过“上饶集中营”，通晓马列主义，实则曾在“上饶集中营”充当国民党屠杀革命分子的刽子手。他在讲课时鼓励学生搞不正当的恋爱，经常说出青年人都好美，要打头油、擦香水；跳舞能刺激；女人应是温柔美，男人应是英雄美等色情的话。政治教员姜四中说：“中国革命没有毛主席也能胜利”。数学教员鲁晋昌给学生所出的题目中有：“苏联有50枚原子弹，美国有1000枚原子弹，美国的原子弹比苏联多几倍？”“长春50万人口，每天自杀5人，全国5万万人口，每天自杀几人？”类此公开的反革命活动也没有得到应有的打击和惩处。因此，形成这些学校的学生政治觉悟很低、思想落后、混乱。如长春商业专门学校的学生在去年9月朝鲜战局发生变化时，逃跑或藉故退学的达100余人。

三、某些专业学校的领导干部，对学生进行政治教育的重要性的认识极端不足，存在着严重的自流放任与政治麻痹的错误思想，甚至把我们的学校变成反革命分子作反动宣传的讲坛。如长春会计专门学校校长李清泉同志认为：“在现今的条件下，我们创办一座学校，一方面既表示着我们革命文化阵营的扩大（这是主要的）；另一方面又同时表示着我们开辟了一个散播旧思想的场所（这不是主要的）。”沈阳财政专门学校的校长在审查受训干部的历史时，向学生们说：“你们这些人自己先审查审查吧。”上述现象在目前东北中等以上的学校中，是相当普遍地存在着。因此，我们认为对中等以上学校，特别是各专门学校的政治思想领导和政治教育有迫切整顿与加强的必要

描述：

