id: 13f6088e31
标题：东北人民政府公安部关于继续打击一贯道等反动封建会门对策
日期：1950-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北人民政府公安部关于继续打击一贯道等反动封建会门对策

一贯道等反动的封建会门组织，已遍布东北各地，尤以热河、辽西、辽东、松江等辖区，发展较为普遍，总的道徒人数，根据最近材料统计，已达110余万人。该一贯道等首要分子，远在日伪统治时代，即与日特狼狈为奸，奴役欺压东北人民；逮至815后，又与蒋匪勾结，组织所谓“地下军”等土匪武装，对我解放区，进行骚扰，如姜朋飞、李明信策动道徒叛乱，便是证明。但当时我初入东北，立脚未稳，群众没有发动，前边有敌军的进攻，后边有特务土匪的骚动，根据东北局77决议总的任务：“肃清土匪，打倒封建，发动群众，支援战争”；故为了集中力量，打击主要敌人（特务土匪），麻痹次要敌人（封建会门），以免树敌过多，因此在这一较长时期，对一贯道等封建会门，除了镇压其个别阴谋叛乱外，对其一般组织，则采取既不承认合法，也不宣布解散，以待时机的政策。

东北全境解放后，蒋匪潜伏和溃败的党特匪徒，利用我一般群众和干部在公开战争结束后所产生的麻痹观念，和群众的传统迷信心理，便转入一贯道等封建会门内部，加以操纵、篡夺、利用，进行欺骗群众，发展组织，造谣惑众，破坏生产，结合反动地富，密谋翻把暴动，对我危害很大。同时由于公开敌人已被消灭，封建势力已被打倒，群众已经发动，城市乡村已树立了我核心领导，就造成了我消灭一贯道等封建会门的有利条件。因此东北局4月27日决定对一贯道等封建会门，采取依靠群众，打击头子，争取被骗道徒，摧毁组织的方针。动员各地党委和公安机关，进行深入的调查准备工作。7月20日开始采取统一行动。经过了4个月的轰轰烈烈的工作，先后共逮捕了主要、次要道、会门头子2806人，解散与暴露了大小佛坛6649处，破获了企图阴谋暴动的会门案件十数起，搜出了大批反动的书籍、武器、谣言、乩语等证件，并经过广泛而又深入的宣传教育工作后，公开声明退道的道徒有50余万人。这样就给了一贯道等封建会门以严重的打击，基本上摧毁了组织，教育了群众。

但从最近所获得该道天津总坛的指示和各地反映的情况看来，问题还是严重的存在着，他们仍有跃跃欲试，企图死灰复燃之势。如在天津总坛指示中，一再要求其道徒：第一要做到“三清”，即“圣凡清、钱财清、男女清”；第二要做到“四正”，即“正身、正心、正言、正行”；第三要做到“五明”，即“明身份、明责任、明规矩、明方针、明天时”；第四要做到“九慎”，即“慎言、慎行、慎动、慎居、慎邻、慎考、慎魔、慎人、慎愿”等等。更为了坚定道徒对他们的忠实，便告诉他们的道徒说：“每个道徒须受考十次，最后百人之中抽一人成道，在受考出狱后，须开斋破戒，争取群众化。”又说：“以前三宝已露，今后应更换三宝，把传道改为传教。”以利用我允许信教自由的政策等等。同时在各地的活动中，也有了新的变化：如热河丰宁一贯道已有11处佛坛改设最偏僻的窖洞和隐蔽的窝棚；凌源一大佛坛，密设于高墙深院中，还有的设于荒野的草棚里；另有4处佛坛，重新训练三才，进行忏悔，开秘密会，封点传师；沈阳的一贯道正筹备重摆佛堂，发展组织；锦州的一贯道开会号召道徒捐献冬衣饭费，营救被捕头子；鞍山、齐市一贯道，均自动开斋，转入群众化；承德破获之头子孙福祥拟举行立愿大会，然后夫妇隔离，坐修三载，声称：“壬辰年（52年）龙华会后，便是万教归一，佛国世界”等。同时各地谣言，也复猖獗，如诬蔑挑拨中苏友谊，重弹世界大战老调。当我中央人民政府成立后，锦市女点传师李茄轩即说：“这可应了‘九国神洲乱中原，乱遍江北与江南，只剩西蜀半魏地，亡国奴儿过大年’的坛训了”等等。从上述情况可以看出，他们正在整顿组织，改变方针，严明纪律，坚定道徒，由公开转入秘密，以城市为指导，由中心转入偏僻，由庞大转入精干，由传道改为传教等新的阴谋活动。这都说明了一贯道等残余势力，并未因遭受我严重打击，而甘心向善，他们还是顽固的依附蒋匪党、特，继续与我进行拼命的挣扎。他们过去是拥有百万教徒的反动组织，且有其一定社会基础，我们决不能麻痹，决不能松懈警惕，使其东山再起。过去我们对其头子是采取一网打尽，分别处理，摧毁其组织，争取其群众的对策。今后我们应当采取个个击破，彻底摧毁，分别对待，严惩首要，处罚次要，争取道徒，教育群众的方针，不给其以喘息复燃的机会。为了贯彻这一方针，特提出以下措施：

一、对少数罪大恶极的头子，和个别以传道为职业的首要头子，应送法院依法严惩几个，以儆效尤；对其余头子应采取不轻易释放，判处徒刑，强制劳动改造的政策。这是由于一贯道的头子，一般的都具有特务性、封建反动性、社会流氓性3种特点。如此次逮捕之头子中，即有164人系国特分子和与其勾结者，另在65个大头子中，有为国特所操纵者25人，被斗地主、封建官僚28人，流氓会门职业分子12人。他们都有一种“山河易改，秉性难移”的顽固劣根性，中毒已深，悛改不易。因此实行强制集中劳动改造，以养成其劳动习惯，改变其反动流氓寄生的本质，是非常必要的。只有强迫改造，才免放出之后，又来活动骗人。

二、应加强侦察调查工作。因一贯道等被我打击后，已转入隐蔽活动，如不进行有计划的侦察工作，就不能准确的个个击破。为此必须多方面的，有重点的布置侦察力量，特别要大胆的利用已能为我掌握的悔过自新的会门头子和三才，加强对他们的教育训练，分别给以具体任务，允许其伪装忏悔，取得信任，令其带罪立功，深入内部，侦察其动态；同时并针对会门活动新的转变地区，物色好的对象，建立秘密侦察关系。经过上述的侦察，结合奖励群众的检举密告，不论在何时何地，一经发现道门开会、摆佛堂、扶乩、传道、进行“受考”等欺骗与污辱人民活动时，立即报告上级，及时破获，扣押其头子，以反革命论罪，并教育释放与登记其会徒，摧毁其组织，使其不能喘息。

三、继续贯彻宣传工作，以缩小其活动市场。对反一贯道的宣传工作，是一个对群众的长期的艰苦的教育工作。由于群众的封建残余的迷信落后思想，一时不易去掉，加以天灾、战争所造成的生活贫困，一时不易改变，这就给了国特利用一贯道等流氓反动头子，欺骗群众以可乘之机；单以东北被骗群众，即达百万余人，这是有其群众、社会基础的。因此在宣传教育上不是一时突击所能解决的，还必须协同各个部门，在工矿生产部门和农村有组织的群众中，配合鼓励生产，参加劳动，注意卫生等教育，利用各种机会、场合，采取各种形式方法，加紧进行耐心的宣教工作，以破除其迷信，提高其觉悟，使被骗的劳动群众脱离会门，缩小其社会基础。特别是针对着目前一贯道“由公开转入秘密，以城市为指导，由中心转入偏僻，由庞大转入精干，由传道改为传教”等新的花样，广泛的在群众中，在被骗的道徒中，加以宣传揭露，宣布其已经非法，使群众先入为主，洞烛其奸，不再上当。并号召道徒退出会门，头子进行登记，如再不登记，即依法逮捕分别惩办。此外利用其头子，召集其所发展的道徒，作现身说法，揭穿其骗人黑幕，当场宣布解散其佛坛的办法，也可采用。

四、对于已登记释放的一般头子，除了继续采用集训、轮训办法外，还必须发动群众，加强管制，不准其动手动脚。并拟定管制办法，交由群众，监督其生产，限制其行动。对屡经教育，不事生产和阳奉阴违，确实重犯不改的顽固份子，可发动群众，检举密告，公安机关得到报告后，应立即调查清楚，予以拘讯加倍处罚，以警告其他不再活动。

描述：

