id: 3e557f378f
标题：向长沙推进的命令
日期：1930-8-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
向长沙推进的命令!

（1930年8月24日）

（1）据报敌军何键?部主力由浏阳沿普迹市?向长沙退却，平江罗霖部（约四团）亦退向永安市，该敌有缩短防线于永安市、蠡斯港、龙头铺、株洲之线抵抗我军之模样。

（2）本方面军以消灭何键部队进占长沙之目的，决定三路向长沙推进。第一军团任左路，第三军团（缺十六军）任中路，拟于明日（二十五号）由现在地出动，第一天进至古港、净溪桥、荆坪之线，第二天进至浏阳、观音阁、周家坪之线，第三天进至普迹市、

[1]这是1930年8月24日23时毛泽东和朱德在湖南浏阳县永和市发出的红军第一方面军命令。1930年8月23日，红军第-军团与第三军团在永和市会师。在两军团前委联席会议上决定成立红军第一方面军和中共红一方面军总前委，朱德任总司令，毛泽东任总政治委员和总前委书记。总前委根据中共中央的指示精神，决定向长沙推进。从8月底至9月11日，第一方面军两次攻击长沙。由于长沙敌军主力坚守不出，除歼灭由猴子石出击之敌两个多团外，攻击均未奏效。经毛泽东提议，总前委决定第一方面军撤长沙之围，转向江西寻机歼敌。

[2]何键，当时任国民党湖南省政府主席、国民党军“讨逆”军第四路军总指挥。

[3]普迹市，村名，位于湖南浏阳县南部。[4]罗霖，当时任国民党军第九路军第七十七师师长。[5]永安市，镇名，位于湖南浏阳县西部。官庄之线，第四天进至百仙桥、杨家桥之线，第五天攻击蠡斯港、株洲之线。

（3）第三军团总指挥彭德怀、政治委员滕代远率领所部第三军团（缺第十六军）及浏东群众，以主力由现在地沿浏阳、普迹市、百仙桥之线向龙头铺攻击前进，须于二十五日到达古港附近，二十六日进占浏阳城，二十七日占领普迹市，二十八日进至百仙桥，二十九日攻击龙头铺、蠡斯港之线之敌。

（4）第一军团及浏南群众由本长兼领，由现在地沿枫林铺、官庄、杨家桥之线向株洲攻击前进，须于二十五日到达净溪桥、荆坪之线，二十六日到达观音阁、周家坪之线，二十七日进占官庄，二十八日其主力应进至杨家桥附近，二十九日攻击株洲。

（5）第十六军军长孔荷宠率领所部，配合平江群众，尾追罗霖，相机进攻永安市，支配该敌，使浏水以南部队易于进展。

（6）在出动后沿高坪、罗家冲、观音阁、瓦子坪、萧家坡、石围里、石回嘴、梅子园、新寺、荷塘铺之线以南（线在内）为第一军团作战地区，线以北（线不在内）为第三军团作战地区。

（7）如敌军占守永安市、普迹市、官庄之线时，右路之十六军仍照第五项制令之任务执行，左路之第一军团应迅即消灭官庄之敌，以主力出镇头市，协同担任正面之第三军团攻击普迹市之敌，务使歼灭敌之全部。

如敌军以主力守蠡斯港、株洲之线之南端（龙头铺、株洲一带），则第三军团应以主力由菱冲铺、游马冲、易家湾迅速沿铁道南下攻敌之侧背。

如敌之主力在该线之北端（白鹤桥、蠡斯港一带），则第一军团应以主力迅占易家湾，沿跳马涧攻敌之侧背。

如敌军主力退守长沙城，则右路之十六军应沿东屯渡迅占长沙北段铁道一带地区，中路之第三军团应沿白鹤桥、跳马涧、圭塘向长沙之小吴门、浏阳门攻击，第一军团则应沿铁道向长沙南关攻击。

如敌军放弃湘江东岸之铁道线退守湘潭，则右路之十六军应配合群众占领长沙城，第三军团则以主力迅速进占易家湾，即于该处渡河进攻湘潭，并酌派一部兵力于柳铺塘附近隔河向湘潭伴渡，以掩护其主力在易家湾渡河，第一军团则于株洲附近迅速渡河，沿湘江左岸向湘潭攻击，务使歼灭敌军。

（8）湘赣边境赤卫军在浏部队应分为两部分，附于第一、三两军团，受各该军团总指挥、政治委员之指挥，担任后方联络输送交通等事。

（9）予随第一军团行止。注意：

1.纪律一凡各部所经过地方须特别严守纪律，尤以不得擅取工农东西，没收东西及焚烧房屋须得有命令方得执行，特别应领导随军群众做到。

2.联络一一各部每日均应有报告到总部（暂在第一军团总部内），相互间亦应有密切联络。

3.交通破坏一一各部队于沿途所遇之交通工具（如铁道、桥梁、火车、汽车、汽船、电线、无线电台等），非有高级长官命令不得擅自破坏，违者严究。

总司令朱德政治委员毛泽东

描述：

