id: 3490f1fd47
标题：要用毛泽东思想统率工作的全部过程
日期：1965-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在武汉部队学习毛主席著作经验交流会上，某团党委领导部队活学活用毛主席著作的经验，得到了普遍的重视和好评。武汉部队党委要求各级领导都要象他们那样，把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位，并且贯彻始终。

武汉部队某团的经验告诉我们，只有把活学活用毛主席著作贯串于一切工作的全过程，才真正算是把活学活用毛主席著作摆在了首位。

进行一种教育，执行一项任务，开始之前一定要很好学习毛主席著作。这样就有了正确的指导方针，打下了思想基础，但是，仅仅在开始学一下，还是不够的。把活学活用毛主席著作摆在首位，不是个先后顺序和时间安排问题，而是要以毛泽东思想统率和指导我们全部的实践过程，要用毛泽东思想这个伟大的武器去解决各个环节中的各个问题，让毛泽东思想在百分之百的时间里起灵魂和统帅的作用。因此不管作什么工作，都必须从始至终地学习毛主席著作。

我们做一件工作，开始学习了毛主席著作，只能有重点地解决一部分问题，有些问题是需要在工作的进程中边学习边解决的。毛主席的教导，也不可能经过一次学习，就领会得很深透，在实践中结合具体情况，反复学，反复用，才能真正领会其精神实质。事物又是发展和变化的，在工作过程中，还可能出现一些事先预料不到的情况和问题，因此，需要随时向毛主席著作请教，以便获得正确的认识和解决的办法。在工作结束总结经验的时候，这又需要用毛泽东思想作指导去总结经验和教训，这样，才能鉴别正确和错误，才能把真正的经验找出来。自始至终地结合具体情况、具体问题学习毛主席著作，就使干部战士时时刻刻受到了毛泽东思想的教育，就可以及时地纠正工作中的偏差和毛病，使我们的工作一直沿着正确的方向前进，获得更大更好的成果。

武汉部队某团的经验说明，领导干部带头学好用好，才能把活学活用毛主席著作摆在部队一切工作的首位，并且贯彻始终。

领导干部带头学好，就是带头思想革命化，领导干部思想革命化了，才能更好地领导和带动干部战士思想革命化。正因为领导同志从自己的学习实践中，深刻地懂得了学习毛主席著作对自己的思想改造，对部队革命化建设的伟大意义，所以他们才更加自觉地坚定地把活学活用毛主席著作摆在了一切工作的首位，并且把它贯穿于工作的全部过程中。

这个团的领导同志是和群众一起学习，一起进行思想改造的。这一点是很可贵的。他们以自己的心得体会，去帮助干部战士学习；他们又从群众学习的成果中吸取营养，丰富和提高了自己。我们说领导要起模范作用，最重要的是要在思想改造，自觉革命，彻底革命上起模范作用；我们说领导要和群众打成一片，只有在思想上和群众打成一片，才能真正在工作和生活上与群众打成一片。

这个团把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位，并且贯穿于工作全部过程的经验，是一个很好的经验，值得重视。这个团的领导干部活学活用毛主席著作，把改造自己的主观世界放在第一位，也是非常正确的，很值得学习。

描述：

