id: 34903bdb5e
标题：两股劲拧成一股劲 “三学”运动扎扎实实兰州部队某师党委把“三学”和各项工作紧密结合起来
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：王俊魁/邓国添
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某师注意把“三学”运动和各项工作紧密结合起来，两股劲拧成一股劲，“三学”运动开展得比较扎实，部队工作出现了可喜的局面。

有一段时间，这个师曾出现“三学”归“三学”，工作归工作，“三学”和工作“两张皮”的现象，结果使“三学”运动喊起来重要，做起来次要，工作忙了挤掉。师党委对这个问题很重视。他们一方面帮助大家提高认识，明确开展“三学”运动和搞好部队各项工作的关系。同时，在具体工作中，注意把两股劲拧成一股劲。今年三月底，师原来打算开两个会，一个是研究如何把“三学”运动引向深入，一个是训练工作会。后来，师党委研究认为，训练和“三学”不是矛盾的，是统一的。训练是全师的一项主要工作，“三学”运动只有和训练结合起来，才能深入。因此，他们决定把两个会合成一个会开，重点研究如何在训练中深入开展“三学”运动，通过“三学”促进训练。会上，大家对照雷锋、硬六连和空一师的事迹，找训练中的差距，提出深入开展“三学”运动推动训练的措施。会后，许多师、团党委成员自觉学习空一师党委，纷纷深入训练场，和基层干部战士一起摸爬滚打，发现问题，解决问题。某团欧阳海生前所在连党支部成员，象硬六连干部那样，自觉当好“排头兵”，带头苦练军事技术，下到班排和战士一起猛攻难点。战士们学雷锋肯钻研，苦练军事技术，战术技术水平不断提高。上半年这个连获得团教育训练流动红旗，而且被评为学习硬六连先进连队，涌现了许多学习雷锋的优秀战士。

过去，这个师有的单位由于“三学”脱离各项工作实际，学雷锋只局限于做好事，学硬六连局限于培养吃苦精神，学空一师党委局限于不搞特殊化，学习的路子越走越窄。师党委认真注意纠正这一偏向，引导部队紧密围绕部队的各项工作开展“三学”运动，使“三学”的路子越走越宽。比如，结合部队揭批林彪、“四人帮”的斗争，党委及时提出“三学”的具体要求：师、团领导干部学习空一师坚持抓纲的经验；连队学习硬六连党支部“善于辨风向，敢于举红旗”的事迹；战士学习雷锋“憎爱分明的阶级立场”。干部战士以三个典型为榜样，积极投入战斗，使揭批林彪、“四人帮”斗争步步深入。部队开展财经纪律大检查，党委就结合这项工作，向各级领导干部提出学空一师艰苦奋斗精神，生活不特殊；向连队干部提出学硬六连干部作风过硬，自觉发扬艰苦奋斗精神；向战士提出学习雷锋，永葆劳动人民本色的高贵品质。干部战士根据这些要求坚决纠正不正之风，严格遵守财务制度，使财经纪律检查收到了较好效果。这样，每做一项重要的工作，党委都针对工作特点，提出“三学”具体要求，使干部战士每做一件事，都学有榜样，赶有目标，既促进了各项工作任务顺利完成，又使“三学”落到实处。

师党委在抓党委自身整顿中，也注意和“三学”结合好。今年初，党委部分成员因去年抓纲治军取得好成绩，受到总参首长和兰州部队首长表扬，产生了“差不多”的思想。整顿中，党委先后组织“一班人”对照空一师党委的先进事迹找差距。这一比，眼光开阔了，工作标准更高了。党委五名常委除留一人在家主持工作外，都下到基层蹲点，冒着严寒与干部战士一起战斗在训练场上和施工工地上，部队工作出现了大干快上的局面。四月，部队各项工作取得了新成绩，有的同志又自我陶醉起来。这时，正好戚副师长从硬六连参观学习回来，党委“一班人”又坐下来反复学习新时期总任务，听取汇报，对照空一师党委和硬六连勇于为人民立新功、部队建设年年迈新步的事迹，开展思想交锋，讨论怎样为实现新时期总任务做贡献，从而清醒了头脑。当时，虽然师三名主要领导相继调走，党委“一班人”一不等，二不靠，心不散，劲不松，争着揽任务，拣重担挑。八月，结合学习贯彻全军政工会议精神，党委引导大家对照空一师党委工作拚命干，抓纲不松劲的事迹，大摆了林彪、“四人帮”在部队的流毒和影响，找到了前段揭批运动的差距，制订了揭批“四人帮”结合批判林彪的具体措施，有效地推动了揭批斗争的深入。

这个师党委由于坚持把抓“三学”运动和抓工作结合起来，使“三学”运动既轰轰烈烈，又扎扎实实。师党委被评为兰州部队学习空一师党委的先进党委，全师涌现出了二十一个学习硬六连的先进集体，十多个学习雷锋的先进个人，训练、施工和生产任务完成得也较好。许多干部战士高兴地说：过去“三学”和工作分开抓，顾了这头丢那头，现在两股劲拧成一股绳，各项工作齐跃进。（王俊魁、邓国添）

描述：

