id: 3490767bc4
标题：两匹马和一群马
日期：2000-1-9
是否是时间段：false
作者：杨建军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的家乡山东牟平养马岛面积不大，岛子长约6公里上下，宽约1公里左右，呈东西方向凸现在渤海口的万顷碧波之中。

养马岛本无马。名曰养马岛，是源于民间传说。相传，秦始皇东巡时，曾在此设驿站，养马以供驾乘之用。然而直到新中国建立，岛上仍没有一匹马。居民耕田贩鱼皆肩挑人推牛拉。

养马岛的第一匹马是英雄马。50年代时，一匹从朝鲜半岛撤离的军马乘登陆艇来到养马岛西端的驻军某守备连。它浑身枣红，高大英俊，每逢它拉着军车甩一路悦耳铃声，沿岛上唯一的土面公路，穿村而过的时候，常惹得孩子们尾随。

第二匹马是黄膘马。大约是1962年，外地迁居养马岛的村民带来的。不幸的是，一次事故中黄膘马后腿受伤成了瘸子。后来，3年自然灾害的饥荒逼迫饥肠辘辘的人们残酷地宰杀了它。

黄膘马死后，大枣红英雄马一直活到“文革”之初，之后养马岛的无马史又重新延续了十几年。星转斗移，日月如梭。到70年代末期，县里乡里决定移山填海，先在养马岛南面海滩上修起了一条环岛柏油公路，又在海峡上修起一条跨海公路，使养马岛与大陆相连。在跨海公路的北端还矗立了一尊汉白玉石的飞马雕像。从此，养马岛大兴土木，各种宾馆、疗养院平地而起，旅游观光客络绎不绝，千年孤岛，出现了空前的繁荣。有些人家添置了牛马，供耕田、运输之需。尤其是养马岛赛马场的建成，不仅引来国内各路骑手参赛，还建起了自己的马队。这成群的骏马，不拉车、不犁地，只是训练比赛，还供游人骑着照像等等。每当看它们恣情地奔驰在绿野渔帆之间，徜徉觅食在琼楼金滩之畔时，我就想起英雄马和黄膘马。（作者系济南市双拥办干部）

杨建军

描述：

