id: 3493d95e16
标题：这样做符合道德吗？
日期：1986-12-30
是否是时间段：false
作者：齐林严泽波邢光敬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在基层干过，也曾耳闻目睹过不少弄虚作假的现象。如为迎接上级检查评比，不许战士上床午休，甚至连牙膏也要同一型号的，等等。往日习以为常，现在越想越觉得不当。我无意抹煞基层干部的进取心和积极性，也认为多为连队赢得一点荣誉是应该的。但重要的是，我们的荣誉感应与道德观一致起来。脱离了道德规范的荣誉，那是虚荣。虚荣心与谦虚诚实的军人道德要求是不一致的。某些人为追求个人或小团体的荣誉，不择手段，弄虚作假，甚至以‘为尊者讳”的封建古训作为行为准则，为领导讳缺点，掩“家丑”，那实际是损害了群众利益，败坏了集体荣誉。

小陈当众揭丑，是对集体荣誉的真正维护，理应受到赞扬。有些同志所以指责他“道德修养差”，主要原因在于没有弄清军人集体荣誉与军人道德之间的关系。人都是有荣誉感的。军人的荣誉来自军人所尽的义务和所做的贡献，而骗取荣誉的做法，无疑与军人道德相悖，因为它把虚荣心作为出发点，丧失了正确的道德评价的标准。

我军是一支新型的人民军队，只有处处按军人道德规范去做，才能不断地为我军增添光彩。坚持真理才能维护集体荣誉邢光敬

增强集体荣誉感，历来是军人道德建设的一个重要方面。然而，我们看重集体荣誉，更重视提倡坚持真理的精神。老战士小陈揭露了连队在伙食评比中的作假行为，这种敢于坚持真理的精神是可贵的。

过去一些剥削阶级人物，常常以弄虚作假的手段骗取荣誉。被历代封建统治者奉为大圣人的孔夫子就说过：儿子做了坏事，父亲要为儿子隐瞒；父亲做了坏事，儿子也要替父亲隐瞒——正直也就在这里面了。（《论语·子路》）其意思是，隐瞒真相也是符合道德的，在他们那里，荣誉和真理是相背离的。无产阶级荣誉观坚持荣誉和真理的一致性，因 此我们军人关心集体荣誉，为集体争光，必须坚持真理，坚持实事求是的原则，决不能弄虚作假。南京军区某部在先进的锦旗已挂在墙上的时候，党委发现了先进事迹有出入，便主动说明了情况，退回了奖旗。他们退掉的是虚假的荣誉，赢得的却是实事求是的品德。

我们所提倡的军人造德并不是一种空洞的理论，而是体现在生活中的实际行动。我们每个军人不但对国家和人民承担着重大的义务，而且对各自的集体也担负着崇高的道德责任。敢于讲真话，为维护集体荣誉而勇于揭“丑”，就是一种道德责任。如果真假不分，是非不辨，甚至是非颠倒，以假充真来骗取荣誉，那才是不道德的。也要注意揭丑的方式五四八五六部队战士 严泽波

作为一名战士，关心连队建设，勇于揭露弄虚作假的现象，积极向上级反映问题，这种精神应该提倡，这也是我们战士的责任。但象小陈那样直接越级往上捅的做法，不宜提倡。反映问题的目的在于把连队建设搞好，而不是为把连队某个干部“整”一下。发现了问题，应该及时向连队反映，尽量在内部妥善解决。如果连队解决不了，再逐级向上反映未尝不可，又何心直接往上捅呢？当然，如果你发现了问题，多次向连队反映，可连队怕丢“面子”，总是借故搪塞不解决，在这种情况下，你不直接向上捅，问题总解决不了，时间拖得越长，对连队建设的影响就越大，这时你当着上级首长的面揭连队的丑，就是必要的了，就不能说你道德修养差。反过来，如果你发现了问题，明知会给连队建设带来影响，而你却不闻不问，给连队建设留下隐患，这能说你道德修养好吗？可以说你没有为连队建设着想，不敢和歪风邪气作斗争，这才不符合军人道德。

描述：

