id: 3499a284d0
标题：用毛主席无产阶级专政下继续革命理论建设一个革命化的朝气蓬勃的领导班子——海军某部某大队加强党委建设的经验
日期：1970-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军某部某大队用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论指导整党建党，加强党委革命化建设，使党内生活朝气蓬勃，部队建设热气腾腾，活学活用毛泽东思想的群众运动不断深入发展。在欢庆党的“九大”胜利召开一周年的时候，他们反复学习了毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，学习了林副主席在“九大”的政治报告和新党章，联系整党的切身体会，深深感到，只有坚决地把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论作为根本的指导思想，才能真正把党委建设成一个革命化的朝气蓬勃的战斗指挥部。

正确对待自己，不断革命，彻底革命

林副主席在“九大”的政治报告中指出：“离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”

整党初期，有些同志对于整顿党组织的重要性认识不足，担心整党会把过去的成绩否定了；还有的同志认为党委没有什么问题。

真的没有问题吗？党委的同志们反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习了毛主席的“五十字”整党建党纲领，回忆了无产阶级文化大革命以来每个人的经历，并同先进的兄弟单位比较，深深感到：对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说不如他们理解得透；在对待群众的态度问题上不如他们解决得好；触及个人灵魂不如他们深。这样一比一想，打掉了盲目性。大家一致认为，党委能不能正确对待成绩，对自己要不要一分为二，实质上是要不要继续革命的问题。这个认识解决了，同志们自觉地从两条路线斗争的高度来斗私批修。

“毛主席解放了我，我还是跟毛主席的。”有的同志做了错事，说了错话，往往这样来原谅自己。同志们说：“过去打仗攻碉堡，出生入死，表现了对毛主席的无限忠诚。可是现在工作一忙，有时就忽视了政治，突出了军事，这能说是真正的跟毛主席吗？”经过学习，大家认识到，在无产阶级专政条件下，两个阶级、两条道路的斗争集中地表现为党内两条路线的斗争，每做一件工作、处理一个问题，都有一个站在哪一边、执行什么路线的问题。光靠朴素的阶级感情是远远不够的，必须认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，才能紧跟毛主席干革命。

“没有功劳，也有苦劳。”有些同志总觉得自己有“老本”。经过学习，大家认识到，吃老本和继续革命是水火不相容的。他们说：我们共产党员是人民的勤务员，我们的标准是“完全”“彻底”为人民服务，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。如果把自己应尽的义务当成功劳，背上包袱，那就不能前进。有的同志用自己的亲身感受来说明吃老本的苦头：“过去我不注意接受新事物，不研究新问题，结果底子越来越薄，老本越来越少，这怎么能继续革命呢！”

“工作还不错，说得过去。”有的同志满足现状。大家经过学习，认为这不是无产阶级不断革命的思想。领导者要看到自己肩上的重大责任，如果我们停滞不前，就会直接影响整个部队思想革命化建设。大家联系部队实际进行了分析：三中队七年四好，为什么后来进步幅度不大？根子就在大队党委成员有自满情绪；二中队又为什么六年评不上四好？根子也在大队党委成员有畏难情绪。同志们认识到，所谓“说得过去”，实质上是对革命事业不负责任。

经过反复学习毛主席的教导，进行思想交锋，提高了党委成员的觉悟。大家认识到，原来这样那样维护自己错误思想的借口，都是无产阶级专政下继续革命的大敌，是执行毛主席无产阶级革命路线的障碍。他们说：这次整党，对每个党委成员来说，是做一个无产阶级专政下继续革命先锋战士的新起点。

学习“九大”文献，回顾整党的这段经历，大家深深感到，党委成员只有牢固树立不断革命、彻底革命的思想，正确对待自己，正确对待成绩，做无产阶级专政下继续革命的“带头人”，才能把党组织建设成一个朝气蓬勃的先锋队组织。

念念不忘阶级斗争，领导部队对国内外阶级敌人进行战斗，是党委的根本任务

这个大队党委认为，按照毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论建设党委，按照毛主席的“五十字”整党建党纲领建设党委，必须念念不忘阶级斗争，领导部队向国内外阶级敌人进行战斗。这是党委的根本任务。

大队党委在整党中认真学习了毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，反复讨论了怎样领导群众向国内外阶级敌人进行战斗的问题。他们认为，作为无产阶级专政柱石的人民解放军，首先就是要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，握紧枪杆，时刻作好反侵略战争的准备。为此，党委举办毛泽东思想学习班，组织艇长以上干部反复学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步明确在社会主义这个历史阶段中，存在着帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆我国无产阶级专政的威胁，我们必须百倍警惕，丝毫不能松懈自己的战斗意志。有了这样的认识，他们努力做到：一事当前想战备，一举一动为战备，有力地促进了战备工作的落实。

通过学习，他们还认识到，要充分发挥我军无产阶级专政柱石的作用，党组织还必须密切注视国内阶级斗争的新形势、新动向，用毛泽东思想武装广大指战员的头脑，带领群众深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，不断提高大家的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，自觉地同一切妨碍执行毛主席革命路线的非无产阶级思想作斗争，肃清刘少奇反革命修正主义路线和资产阶级军事路线的余毒。他们体会到，党委要领导群众对国内外阶级敌人进行战斗，首先要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党委成员的头脑。这样，才能使党组织真正成为领导广大指战员对国内外阶级敌人进行战斗的坚强指挥部。

经常开展党内积极的思想斗争，实现在毛泽东思想基础上的团结统一

大队党委体会到，要在无产阶级专政下继续革命，党委必须在毛泽东思想基础上实现革命的团结，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。大家学习了毛主席在“九大”发出的伟大号召：“团结起来，争取更大的胜利。”深刻认识到：能不能搞好党委团结，是个继续革命的觉悟问题。党委成员只有把搞好团结问题提到紧跟毛主席伟大战略部署，巩固无产阶级专政的高度来认识，才能自觉地加强党委的团结。

怎样才能实现在毛泽东思想基础上的团结统一？大队党委认真学习了毛主席关于民主集中制和关于党内矛盾的论述，体会最深的是：革命的团结和积极的思想斗争是对立统一的，是相辅相成的。为了巩固无产阶级专政，实现革命的团结，要敢于同错误思想进行斗争。这样，才能达到真正的团结一致。他们说：“不斗私，就立不了公。”整党后，他们紧紧抓住了这个“斗”字。现在，他们一般每天晚上都碰头，大事集体讨论决定，有矛盾就展开思想斗争，求得在毛泽东思想基础上的团结统一。四好总评时，在二中队是否评为四好问题上发生的一场争论，就是一个例子。二中队六年没有评上四好，一九六八年八月贯彻海军第二次四好连队代表大会精神后，四好四个方面都有明显进步。有的同志认为可以评为四好；有的同志却认为时间太短，需要进一步考验。评上还是不评上？党委反复学习了林副主席有关四好连队运动的指示，提高了对新形势下创四好的认识。他们说：评不评二中队为四好，实质上是坚持不坚持本单位自己现在同过去比的评比原则的问题。原来不同意二中队评四好的同志，也很快改变了看法，统一了认识。

在斗争中达到团结统一，还常常会遇到一个多数和少数的问题。大队党委在实践中体会到，这个问题处理不好，非但不能统一思想，统一行动，还会影响党委的团结。他们认为，在一般情况下多数人的意见是正确的，但有时真理也可能在少数人手里。例如，有一次对一个党员的处理，多数人和少数人的意见发生了分歧。这时，党委不是匆忙按照少数服从多数的原则去作结论，而是由争论的双方再去征求群众的意见。经过两次到群众中调查，再对照毛主席的教导进行分析研究，很快统一了认识，采纳了少数人的正确意见。这样做，既统一了思想，又增进了团结。从这件事情，他们得出了一条经验：处于多数的同志不要一见多数就定乾坤，一听少数就摇头；处于少数的同志，要遵照毛主席的教导，“在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。”在一般情况下，遇有分歧意见不必急于作出决定，最好的办法是到群众中作调查，到毛主席著作中找答案。这样，研究问题就有客观的依据，决定问题就有正确的标准。

直接依靠群众，是党委建设必须贯彻执行的一条根本路线

这个大队党委在整党中还有一条重要体会，就是要把毛主席的建党思想真正交给群众，虚心听取群众意见，实行开门整党。

在整党中，党委要不要开门直接依靠群众，党委成员要不要接受群众监督？在这个问题上，是经过一番斗争的。开始，有的党委成员虽然走到群众中去了，但思想并没有开门。因此，在群众批评到自己头上时，就有点坐不住了。这时，党委认真学习了毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导。大家认识到，党委建设离不开群众。离开了群众，就离开了毛主席的革命路线。要继续革命，要忠实地执行毛主席的革命路线，必须坚决相信群众，依靠群众，不然，继续革命也就成了一句空话。这个根本态度端正了，他们就主动到群众中去吸取营养，也勇于到群众中检查自己的缺点错误了。

使大家深受教育的是发生在一九六八年最后一天的一件事。这天上午，他们在党委扩大会议上作了整顿党委的检查报告后，有的群众代表提出了批评。在晚间的碰头会上，有的常委不满意地说：“这些同志怎么这样难说话，老是跟我们过不去。”这种情绪一露头，常委就觉察到这是对待群众的根本态度问题，一定要深挖思想根子。会议一直进行到半夜，最后一致决议：要带着问题到群众中去讲用，使大队每个干部战士都听到党委的检查，让他们对党委进行批评监督。元旦早晨五点钟，几个常委高举毛主席语录牌，冒雨步行二十多里，分别到几个单位作检查，当面听取群众批评。常委们这种认真对待群众批评的态度和对自己思想革命化的严格要求，使群众深受教育。

党委建设怎样直接依靠群众？他们在整党实践中得出的一条经验是：要反复端正对群众的根本态度，把“请进来，走出去”经常化、制度化。请进来和走出去，主要是走出去。请进来不能天天请，走出去却是随时随地都能做得到的。 （本报通讯员）

描述：

