id: 349ced6668
标题：国际工会支援南越人民会议一片反美声
日期：1963-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内21日电 “国际工会支援南越工人和人民委员会”会议，今天继续举行。许多国家的工会组织代表和工会国际组织的代表在会上发了言，表示支持越南南方工人和人民的正义斗争，谴责美国——吴庭艳集团在南越的血腥统治和野蛮罪行。

越南南方劳动解放协会代表团团长陈文成首先发言。他列举确凿的事实，强烈控诉美帝国主义和吴庭艳集团在南越所犯下的骇人听闻的罪行。他说，为了保卫自己的生命和财产，为了捍卫祖国和保卫印度支那和东南亚的和平，我们越南南方的一千四百万人民，除了团结一致、坚决起来反对美帝国主义的干涉和侵略政策以及吴庭艳的法西斯独裁政策外，没有别的道路可走。

陈文成就，越南南方人民十分热爱和平，希望日内瓦协议得到充分的实施，祖国得到安乐和统一。但是，我们必须在两条道路中进行选择，那就是：或者是甘心充当奴隶，或者是起来拯救祖国、捍卫家乡、反对外国侵略。世界上具有善意、热爱自由和公理的人们，都一定会同情我们的选择，这就是起来拯救祖国、捍卫家乡、反对外国侵略。

陈文成在发言中揭露并且谴责了美帝国主义利用联合国派遣所谓“调查团”到南方的阴谋。

中国工会代表团团长、中华全国总工会副主席刘长胜在会上发了言。他代表中国全体职工表示坚决支持越南南方工人和人民反对美国——吴庭艳集团的正义斗争，强烈谴责美帝国主义和吴庭艳集团侵略越南南方和镇压越南南方人民的野蛮罪行。

锡兰工会联合会代表库劳·布拉辛加姆在发言中指出，锡兰工会联合会完全支持越南南方工人和人民的斗争。他说，美帝国主义者必须从南越滚出去。否则，他们一定会被赶下海去。他表示反对联合国派“调查团”到南越。他要求联合国停止向南越派遣“调查团”。

加纳工会大会代表本多姆在发言中说，南越人民同正为争取解放而斗争的各国人民一样，不害怕美国的武器。胜利不属于有暴力的人，而属于有正义的人，属于敢于为自己的正义事业而不畏牺牲的人。

阿尔巴尼亚工会中央理事会代表团团长阿耶特·西米季乌发言时说，阿尔巴尼亚人民对越南南方的爱国战士不屈和勇敢的榜样，给予极高的评价。他建议世界工人和人民采取切实支持越南南方工人和人民斗争事业的具体行动。他说，阿尔巴尼亚各工会已决定捐助越南南方工人和人民价值一百万里克（阿尔巴尼亚币）的物资。

日本工会总评议会代表铃木诚市在发言中谴责美帝国主义对南越的侵略，介绍了日本人民反对成立东北亚军事联盟、反对分割朝鲜、要求美军撤出日本的斗争。他说，我们把南越人民的斗争看作是自己的斗争。

阿尔及利亚工人总联合会代表穆罕默德·阿比卜在发言中对美帝国立义侵略南越的罪行表示愤慨。他在谈到越南奠边府和阿尔及利亚人民的胜利时说，帝国主义并没有从中吸取教训。他强调说，我们时刻同你们站在一起，为你们要达到的目标作比贡献。

革命古巴工人中央工会代表维森特·巴尔德斯发言说，古巴人民支持胡志明主席关于南越局势的声明。他表示反对联合国派遣“调查团”到南越。他说，古巴人民认为，南越人民的斗争是亚洲、非洲、拉丁美洲反对帝国主义斗争的一部分，它得到了全世界爱好和平、自由的人民的支持。支持这个斗争，是全世界无产者的义务。

描述：

