id: 05c15c844e
标题：增强毅力提高信心战胜疾病138医院内科举行休养员学习毛主席著作讲用会
日期：1966-3-1
是否是时间段：false
作者：孙序言李忠志温克凡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 138野战医院内科组织休养员们进行了一次活学活用毛主席著作的讲用会，增强了休养员们同疾病作斗争的勇气和信心。

这个科的休养员患的都是慢性病。有的同志入院后一时看不到医疗效果，就急躁起来，对治病失去了信心，有的反而病情越来越重了。

为了使休养员们心情愉快地配合治疗，他们组织大家学习了毛主席给王观澜同志的信和《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，随后组织了一次活学活用毛主席著作讲用会。许多休养员介绍了自己以毛泽东思想为武器向疾病作斗争的体会，说明要想治疗好身体上的病，首先必须在思想上正确地对待疾病，生病住医院也要突出政治。休养员辛宪增，去年一次执勤中脑受震荡，经过七天抢救脱险后，四肢麻痹瘫痪。当护士给他读《愚公移山》这篇文章后，他获得了巨大的鼓舞力量，每天忍着痛，按照医生嘱咐，先练甩臂，再用拳头捶击墙壁，使双臂恢复功能。然后在自己睡的“万能床”上练腿。经过两个月的顽强锻炼，终于由不能动弹到能拿东西、走路，直至能上球场打球，保住了四肢，避免了残废，胜利出院了。当他讲述完这段经历时，休养员们报以热烈的掌声。第二个发言的是休养员王兴祥。他因十二指肠溃疡，去年就住了一次医院。由于当时顾虑个人问题较多，配合治疗不够，虽然住院较久，但是疗效不好。这次入院后，通过学习毛主席著作，振作了革命精神，认识到今天住院正是为了明天很好地为党工作，不急躁，不悲观，与医生护士通力合作，病情日益好转。他在谈到自己的体会时说：“计较个人得失，急躁悲观，病会越来越重；为恢复健康更好干革命住院，心胸开阔，意志坚强，病也好得快些。”

讲用会后，休养员们增强了同疾病作斗争的信心，每天早晨起床后，除病重的以外，都主动帮护士打扫室内外卫生，或到户外打拳，作深呼吸运动。除星期六星期日外，每天都坚持学习毛主席著作，病房里的政治空气较浓。这样一来，不仅休养员们思想情绪比较稳定，而且促进了病人体内抵抗力，有效地配合了治疗。 （孙序言、李忠志、温克凡）

描述：

