id: 05c36be197
标题：俄罗斯的“一石多鸟”之举
日期：2010-11-10
是否是时间段：false
作者：马建光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
俄罗斯的“一石多鸟”之举

■马建光

俄罗斯总统梅德韦杰夫11月初登上南千岛群岛（日本称北方四岛）中的国后岛视察，引发了日本方面的强烈反应。日本首相菅直人发表讲话称俄总统此行“非常令人遗憾”，日本外务大臣前原诚司也对梅德韦杰夫登上日俄争议岛屿表示抗议，并临时召回日驻俄大使。俄罗斯则强调这纯属内政，与俄日关系“没有任何关联”。俄日外交风波骤起之际，美国一方面表态称支持日本在日俄岛屿争端问题上的诉求，另一方面又表示日美安保条约共同防卫条款不适用南千岛群岛争端。东北亚地区微妙的大国博弈令人们发现，俄罗斯此举确实收到了“一石多鸟”之效。

俄总统登上争议岛屿高调宣示主权，体现了俄方对战略要地的重视。南千岛群岛位于太平洋第一岛链最北端，北接俄罗斯的堪察加半岛，南临日本的北海道，扼守鄂霍次克海和太平洋，是俄罗斯在太平洋方向的重要战略门户，位置极其重要。特别是，俄罗斯远东地区的众多港口到冬季多要封冻，而受日本海暖流的影响，位于南千岛群岛中的择捉岛单冠湾的年萌港和天宇港，以及色丹岛的斜古丹港都是天然不冻的深水良港。而且，这里也是俄监视日本海上和空中自卫队以及美军太平洋舰队战机、舰船活动并搜集相关情报的最佳阵地，俄罗斯多年来一直在努力经营。俄国防部下属的《红星报》11月3日在头版刊登题为《库里尔——俄罗斯领土》的文章（库里尔是俄方对南千岛群岛的称呼），就传递出了其维护自身战略利益的决心。

同时，也有分析认为，梅德韦杰夫总统此次登岛传递出了俄要大力发展远东社会经济和改善当地居民生活条件的决心。南千岛群岛及其附近海域蕴含着丰富的资源，价值达458亿美元，但由于开发不够，本地人口不断外流。据陪同俄总统视察的萨哈林州州长亚历山大·哈罗沙文透露，俄联邦政府已经决定在近期拨款180亿卢布直接用于南千岛群岛的基础设施建设，“这是俄联邦政府第一次给这个偏僻的地区直接拨款”。在分析人士看来，此举既可增强俄当地居民继续留驻岛屿的信心，也传递出在世界经济发展重心向亚太地区转移的大背景下，俄罗斯希望发展远东地区经济，以利于俄罗斯增强参与亚太地区经济发展、扩大自身影响力。

然而，上述两点并不能完全揭示俄罗斯这一动作的实质，其背后还有一些深层次的含义。近年来，部分东欧和前苏联国家出现了丑化二战苏军形象的行为，一些二战苏军烈士墓、纪念碑遭到破坏。西欧一些极右翼分子今年夏天还跑到日本，与日本右翼势力沆瀣一气，歪曲二战历史。这些行径引起了俄罗斯的高度重视和反击。俄方认为，其占领南千岛群岛是二战的结果，改变这一结果或对这一结果提出挑战，就意味着否定二战。日本强调只有将北方四岛归还日本后，日俄才有可能签署和平条约，这是俄罗斯所不能接受的。

更重要的是，俄罗斯近年来在欧洲方向饱受北约东扩的挤压，而随着美国全球战略重心不断向东亚转移，采取种种举动高调“重返亚洲”，日本也在不断加强与美国的军事合作，展现出咄咄逼人的姿态。对于有“双头鹰”之名的俄罗斯来说，它绝不能放任美国再从亚太方向挤压自己的战略空间。此次俄总统高调登岛，就是要向世界展示俄罗斯在亚洲也有自己的战略利益，俄不会对亚洲的事务“坐视不管”。而美国的相关表态，则让俄罗斯有了一种额外的收获。或许正是拿准了这一点，俄外长拉夫罗夫放话称，梅德韦杰夫总统还打算视察南千岛群岛其他岛屿，并计划加大对南千岛群岛的投资。舆论认为，俄方在第17届亚太经合组织峰会即将在日本横滨召开前夕打出这一外交牌，实际上是增加了俄罗斯与美国、日本近期就双边及多边政治、经济议题进行博弈的筹码。

描述：

