id: 05c3f81c78
标题：阿尔巴尼亚劳动党在反帝反修斗争中建立伟大功勋颂扬毛泽东思想是世界革命人民的指南；中国文化大革命是对马列主义新贡献 指出马列主义和修正主义之间没有中间道路，同修正主义者团结就是背叛无产阶级革命
日期：1966-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 十一月二日到七日，各国共产党和马列主义组织代表，在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会上致贺词、宣读贺电或贺信。许多代表热烈赞扬阿尔巴尼亚劳动党给世界树立了忠于马克思列宁主义的伟大典范；热烈赞扬毛泽东思想是世界革命人民的行动指南，中国文化大革命是对马克思列宁主义的新的伟大贡献。他们指出，马克思列宁主义同修正主义之间没有中间道路，同修正主义者团结就是背叛无产阶级革命。

越南劳动党代表团团长黄文欢宣读了由胡志明主席签署的越南劳动党中央委员会致代表大会的贺电。贺电热情祝愿代表大会取得光辉的成功，感谢阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民对越南社会主义建设和抗美救国斗争的坚决支持和真诚援助。贺电说，富于革命斗争传统的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的正确领导下，发扬自力更生的精神，克服了各种困难，在胜利地保卫和发展他们光辉国家的社会主义方面取得了伟大的成就。贺电祝阿尔巴尼亚劳动党和人民在执行这次代表大会所规定的伟大任务方面取得光辉的胜利。

越南南方民族解放阵线代表团团长陈文修在大会上宣读了越南南方民族解放阵线中央委员会主席阮友寿的贺电。阮友寿在贺电中赞扬阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，在革命和建设中取得的辉煌成就。他表示衷心感谢阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民对越南南方人民神圣的抗美救国斗争的衷心支持。

罗马尼亚共产党代表团团长康·德拉冈致贺词说，在罗阿两国人民之间有着悠久的友好关系，有着建设社会主义的共同目标。为了两国人民的利益，正在发展经济、政治和文化合作。

印度尼西亚共产党代表团团长优素福·阿吉托罗普在向大会致贺词时，热烈赞扬阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，在反对以美国为首的帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争中取得的辉煌成就，并且高度评价阿尔巴尼亚劳动党和政府在政治、经济和军事等方面所采取的革命化措施。

阿吉托罗普指出，印尼共产党十分注视毛泽东同志所领导的中国无产阶级文化大革命。这是世界无产阶级斗争中空前未有的和具有国际意义的一件大事，是毛泽东同志对发展马克思列宁主义的理论和实践的又一个新贡献。

他在谈到印尼共产党革命斗争的经验时说，只有在工人阶级的领导下，通过武装革命，人民才能够夺取政权，推翻维护帝国主义和封建残余的买办资产阶级、官僚资本主义和地主的政权。印尼的事件宣告了任何形式的和平道路理论的完全破产。

新西兰共产党代表团团长雷·纽恩斯致贺词说，阿尔巴尼亚劳动党在以杰出的领袖霍查同志为首的中央委员会的领导下，给世界树立了一个忠于马克思列宁主义原则的伟大典范。阿尔巴尼亚劳动党反对现代修正主义和它的头子苏共统治集团的斗争经验，对所有马克思列宁主义者和革命人民都具有极其伟大的意义。雷·纽恩斯说，我们认为，在反对现代修正主义的斗争中，不可能中立。一条是马克思列宁主义道路，另一条是修正主义道路，中间道路是没有的。

缅甸共产党代表致贺词说，你们和伟大的中国共产党一起出色地、杰出地完成了坚决划清马克思列宁主义和修正主义之间的界线的伟大任务。缅甸共产党公开宣布自己的观点，即在马克思列宁主义和现代修正主义之间不能保持中立。

缅甸共产党将和一切反动思想作斗争，坚决拥护马克思列宁主义和当代的马克思列宁主义——毛泽东思想。

马来亚共产党代表致贺词说，马来亚共产党人非常钦佩以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民敢于斗争、敢于胜利的大无畏的革命精神。由于你们具有这种精神，使马克思列宁主义在修正主义思潮泛滥的欧洲放射出灿烂的光芒。

贺词说，现在马来亚人民在马来亚共产党领导下，正更高地举起武装斗争的旗帜，为实现真正独立而斗争。我们深信，有着光荣革命传统的我国人民在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，一定能够战胜各种困难，取得最后的胜利。

比利时共产党代表团团长雅克·格里巴致贺词说，阿尔巴尼亚劳动党坚决地把马克思列宁主义的普遍真理贯彻到革命具体实践中，是同人民群众密切联系和有革命的作风的党，是充满了无产阶级国际主义精神的党，是不可摧毁的、朝气蓬勃的党。

格里巴说，中国是世界人民反对以美国为首的帝国主义的统一战线中的一支无比强大的力量，是世界无产阶级革命的坚强堡垒。中国无产阶级文化大革命的胜利是对帝国主义和修正主义的又一个沉重打击。

格里巴说，马克思列宁主义、毛泽东思想是我们行动的指南，我们努力在我国具体条件下贯彻马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理。

巴西共产党代表团团长贝奈迪托·德加尔瓦洛致贺词说，阿尔巴尼亚劳动党坚决和勇敢地抗击现代修正主义，有力地保卫了无产阶级不可战胜的学说的纯洁性。

他指出，苏共领导人对中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党进行最卑鄙的攻击，他们憎恨中国人民伟大的和英明的领袖毛泽东同志。而毛泽东同志是全世界一切革命人民，无产阶级的不可否认的敬爱的和尊敬的领袖。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）代表杰·帕·奥德在会上宣读了由澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席希尔同志签署的贺信。

贺信说，阿尔巴尼亚劳动党坚定地同伟大的中华人民共和国、伟大的中国共产党、中国的伟大领袖毛泽东同志站在一起。毛泽东同志是同马克思、恩格斯、列宁和斯大林并列的天才。各国革命人民的力量有这样的领导是不可战胜的。

毛泽东思想是马克思列宁主义的顶峰，毛泽东同志创造性地发展了马克思列宁主义，并对我们党的工作给予很大的帮助。我们党把学习和运用马克思列宁主义的普遍原理，即当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想，作为它的工作和实践中心。

锡兰共产党代表团团长纳·桑穆加塔桑致贺词说，你们同赫鲁晓夫修正主义进行的原则的和坚定的斗争赢得了所有真正马克思列宁主义者和革命者的钦佩。

他说，列宁在帝国主义和社会主义革命的时代，运用、发展和丰富了马克思主义理论。今天，在世界帝国主义走向必然崩溃和世界革命走向胜利的时代，毛泽东同志进一步发展了马克思列宁主义，并运用于当代。这就是现在的毛泽东思想。在列宁时代，谁攻击列宁主义，事实上就是攻击马克思主义。今天，谁反对毛泽东思想，事实上就是反对马克思列宁主义。

桑穆加塔桑说，中华人民共和国正在进行的无产阶级文化大革命，把帝国主义和现代修正主义企图在中国实现“和平演变”、资本主义复辟的希望完全埋葬了。这就是帝国主义和现代修正主义掀起世界范围的反华大合唱的原因。这是一件好事。敌人反对你，就是说你走的路是对的。

哥伦比亚共产党（马克思列宁主义）代表团团长豪尔赫·雷斯特雷波在贺词中指出，武装斗争是哥伦比亚的道路。武装斗争的主要战场是农村。我们党为马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的科学学说所鼓舞，并学习中国、阿尔巴尼亚兄弟党和兄弟人民的光辉榜样。中国、阿尔巴尼亚和越南等兄弟党通过武装斗争取得了胜利。我们也象他们一样，为解放我国人民，反对美帝国主义、哥伦比亚金融寡头和现代修正主义而斗争。

黎巴嫩社会主义革命党代表团团长优·穆巴拉克在贺词中指出，绝不能同现代修正主义者搞团结。同苏联修正主义者和其他修正主义者团结，就是背叛马克思列宁主义，从而也就是背叛无产阶级革命。

苏丹革命共产党代表团团长穆罕默德在致贺词时，热烈赞扬了阿尔巴尼亚敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。他在致词中还祝贺中国发射导弹核武器试验成功，并且强调指出，中国人民取得的成就是由于有不可战胜的毛泽东思想。

厄瓜多尔马克思列宁主义共产党代表团团长吉列尔莫·拉莫斯在致词中说，我们的目的在于使我国人民摆脱压迫和灾难。在这一斗争中我们得到了我国人民的支持，得到了国际共产主义运动，特别是中国共产党和其他兄弟党的支持。

他热烈赞扬中国无产阶级文化大革命。他指出，中国的红卫兵是中国的新生力量。他热情赞扬了在毛泽东思想指引下的中国红卫兵的革命行动。

意大利共产党（马克思列宁主义）代表团团长福·迪努齐致贺词说，同以毛泽东同志为首的伟大的中国共产党一起，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党给全世界共产党人和马克思列宁主义者指出了必须反对修正主义背叛的正确道路。

他说，中国的文化大革命和阿尔巴尼亚劳动党中央公开信所提出的革命化措施，对所有马克思列宁主义政党和争取自由、进行社会主义革命和社会主义建设的各国人民是具有普遍意义的典范。

秘鲁共产党代表团代表致贺词说，不反对现代修正主义，就不能始终不渝地反对帝国主义。秘鲁共产党人将不断地谴责赫鲁晓夫修正主义者及其在拉丁美洲的走狗的分裂活动。

他说，秘鲁共产党人坚决谴责反华运动。我们认为，中华人民共和国是世界革命的坚不可摧的根据地，光荣的中国共产党是久经考验的马克思列宁主义的党，是在毛泽东同志的光辉思想照耀下创造性地发展马克思列宁主义的推动力量。

玻利维亚共产党代表团团长奥斯卡·萨莫拉致贺词说，阿尔巴尼亚劳动党同伟大的中国共产党一起高举马克思列宁主义旗帜，坚定地反对赫鲁晓夫修正主义者的活动。他说，现在是马克思列宁主义者和现代修正主义者划清界限的时候了，如果不这样，那就会很快加入修正主义者的合唱队，对帝国主义者唱起情歌，背叛本国人民和国际共产主义运动。

智利革命共产党代表团团长霍尔赫·迪亚斯在贺词中赞扬了阿尔巴尼亚人民在以伟大领袖恩维尔·霍查为首的马克思列宁主义党的领导下，在反对帝国主义和反对修正主义的斗争中的历史性贡献。

他说，全世界马克思列宁主义者应当以反对帝国主义和反对修正主义的革命大联盟，来同反华的神圣同盟相对抗。他说，今天，拉丁美洲象将要爆炸的火药桶，点燃导火线的应该是新型的马克思列宁主义政党，它们将领导被压迫和被剥削的群众，通过唯一的道路——武装斗争来夺取政权。

法国共产主义运动（马克思列宁主义）代表团团长雷·卡萨首先在会上宣读了法国共产主义运动（马克思列宁主义）中央的贺信。贺信热烈祝贺阿尔巴尼亚劳动党和人民在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中取得的成就。

他在贺词中介绍了法国共产主义运动（马克思列宁主义）召开第一次代表大会的情况。他说，与会代表来自法国那些修正主义受到谴责并且正在遭到失败的各个地区，他们向往共产主义思想，向往伟大的中国革命在东方升起的红太阳。他说，我们受到伟大的中国人民的榜样的鼓舞，在这个讲坛上，我们向享有伟大的马克思列宁主义者的威望，当代的列宁——毛泽东致敬。

海地劳动党代表团团长儒·列鲁在贺词中说，英雄的阿尔巴尼亚是革命坚定性和勇敢的象征，阿尔巴尼亚劳动党是忠实于马克思列宁主义、坚决捍卫和贯彻马克思列宁主义的光辉典范。他说，在三个月前召开的海地劳动党第一次代表大会指出，海地革命者应该用马克思列宁主义及其在当代的进一步发展——毛泽东思想武装起来，团结工人阶级，深入劳动群众，以必须进行人民战争的精神来教育和组织群众。

奥地利马克思列宁主义者组织代表团团长弗·施特罗伯尔向代表大会致贺词说，赫鲁晓夫修正主义者愈是对阿尔巴尼亚劳动党进行疯狂的攻击，就愈增加我们奥地利马克思列宁主义者对坚强的同志，对不愧称为山鹰之子的人民的尊敬、信任和热爱。我们奥地利马克思列宁主义者高举被修正主义玷污了的、战斗的、不可战胜的无产阶级的红旗，成立了我们的革命组织——奥地利马克思列宁主义者组织。我们向你们和其他国家的战友保证，不管我们的道路多么艰巨、多么漫长，我们都要英勇不屈地沿着这条道路继续走下去。

泰国共产党中央委员会在贺信中说，阿尔巴尼亚劳动党坚决反对现代修正主义者和叛徒铁托集团，对巩固和发展国际共产主义运动作出了巨大贡献。贺信指出，泰国人民在泰国共产党领导下，拿起武器，正在同敌人进行着斗争。泰国的民族民主革命只能通过武装斗争的道路才能完成。贺信表示，泰国共产党将同苏联修正主义者斗争到底。

大会还收到了瑞士共产主义组织以及西班牙、西德、芬兰、苏格兰等马克思列宁主义者的贺电或贺信。

描述：

