id: 05c6e036d4
标题：狂风恶浪见红心
日期：1970-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六月中旬的一天晚上，天气突然变化，狂风骤起，乌云翻滚，大雨倾盆而下。荣成湾内，波涛汹涌。东利大队养殖在鹰嘴石海滩的十五亩海带，受到严重威胁。被海浪卷起的海带，漂漂扬扬，扑向沙滩，满海的“玻璃漂”一个劲向岩石上碰撞。

养殖民兵班班长孙万吉，自从昨天接到台风警报后，就一直没睡觉。夜里两点多钟，他又来到海边观察海潮和风向。当他看到这种情况，飞一样跑回村去，把养殖队全班民兵集合起来。首先和大家一起学习了毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等伟大教导，接着向大家做了简单的战前动员。

听说十五亩海带要受到损失，民兵战士个个心如火烧。他们知道，这十五亩海带是贫下中农顶风冒雨辛勤劳动的结果，是在文化大革命中彻底揭穿了阶级敌人破坏养殖海带的阴谋后，发展起来的，是两条路线斗争的成果。民兵们胸怀朝阳，斗志昂扬，顶狂风，冒暴雨，迅速跑向鹰嘴石海滩。

鹰嘴石，是荣成湾内最险要的地方，“平时无风三尺浪，风时大浪百丈高”。这里离海崖有五十多米远，水底下，怪石林立，“蜊碴”堆积如山。民兵班长孙万吉带领民兵郭石平等，就战斗在这里，负责涉水抢拾“玻璃漂”。

漂在水上的“玻璃漂”，被风浪扑在石硼上，不时发出“乒乓”的碎裂声。听着这响声，贫农儿子孙万吉，心象针刺一般难受。他想，这每一个“玻璃漂”上不知凝聚了多少贫下中农的汗水啊！

“快，趟水向鹰嘴石前进！”孙万吉急促果断地命令着身边的民兵战士。他第一个脚踏乱石，跃身潜入大海。在班长的带动下，其他同志也都纷纷钻进怒吼的波涛中。

暴雨一个劲地下，狂风一个劲地刮。民兵们前顶逆风，后拥恶浪，脚掌插进了“蜊碴”，拔出来，继续前进。嘴里呛进了海水，吞下去，仍然坚持战斗。从鹰嘴石到海崖，在这来回一百米的距离内，他们游了一趟又一趟。

正当他们第八次游向鹰嘴石时，突然一个浪头打来，民兵郭石平被巨浪涌倒，孙万吉一头扎入水底，双手紧紧地抱住小郭，又奋力把他推上岸。他自己却又顶风钻浪继续向鹰嘴石游去。

风越刮越猛，雨越下越大，浪越掀越高。这时候，孙万吉已经足足七个钟头，饭没进口，水没沾唇，一直是在大雨里淋、海水里泡，又累又饿，每前进一步都要付出极大的努力。但他一心想着伟大领袖毛主席，一心想着人民财产不受损失。仍以十分惊人的毅力，一手抱着一个玻璃漂，艰难地向海崖前进！前进！

离海崖只有二十米远了，这二十米要是在平时，是微不足道的。突然，又一个恶浪打来，民兵战士郭石平见他的身子一晃，连忙用手去拽他，只听孙万吉喊了声：“不要管我，抢救集体财产要紧！”话音刚落，就被急浪卷走。孙万吉同志光荣牺牲了。

民兵班的同志，遵照毛主席关于“要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继”的伟大教导，以班长孙万吉为榜样，继续战斗在大海中。共青团员、女民兵战士袁淑芝，指挥小船继续顶风破浪向深海前进。他们心里只有一个念头：时间就是胜利！提早一分钟把集体财产抢上来，就是对毛主席的无限忠诚。

一直坚持在风浪中摇了八个钟头大橹的民兵战士张夕坤，早已筋疲力尽，但他仍然咬紧牙关坚持着。别人要替换他一下，他说：“关键时刻，我不能撒手！”

东利大队养殖民兵班同志，无限忠于毛主席，无限忠于党的事业，他们靠战无不胜的毛泽东思想，靠一不怕苦、二不怕死的革命精神，斗狂风，战恶浪，硬是用鲜血和生命保住了即将收获的十五亩海带。广大贫下中农望着那长势良好的海带，无不万分激动地说：“这不是十五亩海带，这是民兵战士无限忠于毛主席的红心啊！”（本报通讯员）

描述：

