id: 05cc09d361
标题：用毛泽东思想教育群众是联系群众的根本天津市人民汽车三厂革委会的军队代表和其他成员一起发扬密切联系群众的作风，保证毛主席指示迅速落实
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,教育革命,革命大批判,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 天津市人民汽车三厂革委会的军队代表遵照毛主席的教导，发扬我党密切联系群众的优良作风，和革委会其他成员一起，排除阶级敌人干扰，克服各种非无产阶级思想的影响，保证毛主席的一系列指示的迅速落实。

汽车三厂革委会成立后，革委会成员都在考虑：怎样带领广大职工踏上新的征途？在研究这个问题的时候，他们回顾了文化大革命两年来的战斗历程，深刻地认识到，那一步跟毛主席跟得紧，那一步就胜利，那一步跟得不好，就要受挫折，甚至失败。因此，革委会的根本任务就是用最快的速度，落实毛主席的一系列指示，每个革委会成员必须牢牢记住这一点。

毛主席的最新指示“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”发表后，有一次，军队代表陈福兴在同工人一起劳动中，有个老工人对他说：“老陈，这阵子革委会同志怎么很少来同我们一起劳动呵！”老工人的批评，使他意识到，毛主席的这一最新指示在革委会里还没有很好落实。

陈福兴就把这个问题提到革委会里讨论，他和革委会其他成员一起反复学习毛主席的教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，召开各种类型的座谈会，听取革命群众的批评。毛主席的英明教导和群众的尖锐批评，使革委会成员受到很大的教育。同志们说：“我们是革命群众选出的代表，如果脱离群众，就失去了代表性。只有密切联系群众，才能更好地代表群众。新生的革委会必须和旧机构遗留下来的陈规旧习彻底决裂。”在提高认识的基础上，革委会每天除留一名常委轮流值班外，其他成员都深入班组，和工人同劳动、同学习，虚心向工人群众学习，接受工人群众监督，不断提高落实毛主席指示的自觉性。

在这个厂的电工班里，毛主席的指示一直不能得到很好落实。革命搞得冷冷清清，生产也上不去。根子在哪里呢？军队代表带着这个问题来到电工班，和群众在一起劳动，一起谈心，一起学习毛主席的指示，找到了毛主席指示不能很好落实的根本原因，就是没有狠抓阶级斗争。

军队代表在电工班里，经过放手发动群众，大揭阶级斗争盖子，终于把一个国民党反动派的残渣余孽、现行反革命分子挖了出来。这个家伙被揭露出来，对群众的教育很大。电工班的革命职工兴奋地说：革委会带领我们不停顿地向阶级敌人进攻，这是对我们最好的支持和最大的保护。

接着，军队代表和革委会另一个成员，动员群众，把揪出来的这个家伙作为“活靶子”，开展了以班组为基础的革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。革命的大批判，大灭了阶级敌人威风，大长了无产阶级革命派志气，充分调动了这个班组职工的革命积极性。这个班由于狠抓阶级斗争，排除了落实毛主席指示的障碍，改变了原来的落后面貌，一跃成为全厂的先进班组。

电工班的转变，给革委会成员教育很大。他们深深体会到：只有勇敢地带领广大群众狠狠地打击一小撮阶级敌人，才能使毛主席的指示畅通无阻地在基层落实，革委会才能和广大群众建立血肉相连的关系。

军队代表和革委会成员常说：“听到毛主席的声音，一分一秒也不能拖延，要立即传达，立即落实，这是对毛主席最大的忠诚。”他们是这样说的，也是这样做的。

今年八月七日，军队代表和革委会其他成员听到毛主席赠送珍贵礼物芒果给首都工人毛泽东思想宣传队的特大喜讯，立刻传达给广大工人群众，并闻风而动，抽出大批优秀工人参加毛泽东思想宣传队。姚文元同志的重要文章中传达了毛主席的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”军队代表和革委会其他同志立即到工人群众中，和他们一起学习，并奋战一夜，赶印了两千份毛主席的最新指示，第二天清早就发给了广大职工。

军队代表和革委会其他同志不仅在本厂工人群众中宣传、落实毛主席的最新指示，他们还发动工人群众积极宣传毛主席的最新指示。汽车三厂每天有一千多人分布在横贯全市的十条汽车线路上。毛主席的每一个最新指示一发表，军队代表和革委会成员都以最大的热情，把毛主席的最新指示一字一句地原原本本地送到每个工人心坎里，并同他们一起研究如何在本单位落实和向社会上广大群众宣传。在革委会的率领下，汽车三厂的广大工人群众把每辆车变成宣传、落实毛主席最新指示的宣传车，使三厂的汽车“停一站，红一点”，“走一路，红一线”，受到乘客的赞扬。

在用毛泽东思想宣传群众的过程中，军队代表和革委会其他成员深刻地体会到：联系群众，根本的是要用毛泽东思想教育群众，把毛主席的最新指示贯彻到群众中去，让最广大的人民群众团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，为实现毛主席的伟大战略部署而斗争。只有用毛主席的最新指示武装群众头脑，把毛主席的最新指示变成群众的自觉行动，才符合群众的根本利益，才符合群众的意志和要求，才能从根本上同群众取得最紧密的联系。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

