id: 05cfc180f8
标题：李鹏总理政府工作报告摘要
日期：1990-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九八九年我国战胜重重困难取得历史性伟大胜利

国务院总理李鹏在政府工作报告中指出，1989年是很不寻常的一年，在这一年里，我国各族人民经历了惊心动魄的斗争和严峻的考验，战胜了重重困难，在拥有11亿人口的中国巩固和发展了社会主义阵地，取得了历史性的伟大胜利。

李鹏说，这些胜利集中表现在三个方面：一是制止了动乱和平息了反革命暴乱；二是治理整顿和深化改革取得了比较明显的成效；三是政治思想战线出现了新的转机。

李鹏说，这些胜利，对于提高人们的认识，振奋民族精神，保证我们的国家沿着社会主义道路继续前进，无疑具有极为重要的意义和极为深远的影响。

党和政府为平息动乱暴乱所采取的决策符合全国人民的共同意愿和根本利益

李鹏总理在政府工作报告中谈到去年制止动乱和平息反革命暴乱这一胜利时指出，事实证明，中国共产党和中国政府为平息动乱暴乱所采取的决策和措施是正确的，是符合全国各族人民的共同意愿和根本利益的，是经得起历史检验的。

李鹏说，去年春夏之交，极少数人利用学潮，掀起了一场有组织、有计划、有预谋的政治动乱，进而在首都北京发展成为反革命暴乱。这场风波的实质，是资产阶级自由化和四项基本原则的尖锐对立，是渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的激烈斗争。国内外敌对势力制造这场风波的目的，就是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义制度，使中国变成资产阶级共和国，变成资本主义发达国家的附庸。在国家和民族面临生死存亡的紧要关头，以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家力挽狂澜，发挥了中流砥柱的重要作用。英雄的中国人民解放军、武警部队和公安干警，在全国各族人民支持下，为平息动乱暴乱作出了巨大贡献。

他说，中国平息动乱暴乱的胜利，粉碎了国际反共反华势力妄想颠覆中国合法政府和社会主义制度的图谋，保卫了一百多年来无数革命先烈和志士仁人为中华民族的生存和解放进行斗争的成果，保卫了半个多世纪以来新民主主义革命、社会主义革命的成果，保卫了四十年来社会主义建设和十年来改革开放的成果，避免了我国一次政治、经济的大破坏和历史的大倒退。社会主义的中华人民共和国，经过血与火的洗礼，依然以独立自主、自力更生、改革开放、蓬勃向上的姿态，展现在世界人民的面前。

李鹏强调，这场斗争胜利的伟大意义，无论在国内还是在国际上，都必将随着历史的推移而越来越清楚地展现出来。

治理整顿深化改革取得七个方面的成效

李鹏总理在政府工作报告中说，去年治理整顿在很困难的条件下仍然取得了比较好的成绩，国民经济正在向好的方向发展。他列举了去年治理整顿、深化改革取得的七个方面的成效：

——严重影响经济稳定发展的通货膨胀得到控制，社会总需求大于总供给的矛盾趋于缓和。去年全年零售物价总水平比上年上升百分之十七点八，上涨幅度低于上年，而且涨势逐月减弱，从去年10月开始上涨幅度已持续五个多月降到百分之七左右。现在商品供应情况比较好，市场物价基本稳定。去年全社会固定资产投资共完成4000亿元，比上年减少近500亿元。消费基金增长过快的势头得到抑制。城乡储蓄增加1334亿元。货币投放大幅度减少，贷款规模得到控制，金融状况有了好转。

——经济结构调整开始起步。压缩了一批楼堂馆所，压缩了一批高消耗、低水平、重复生产的一般加工工业，以及助长高消费和超前消费产品的生产和建设，加强了农业、能源、重要原材料、交通、通讯等基础产业的生产和建设。

——流通领域的混乱现象得到初步治理，清理整顿公司有了进展。截至今年二月底，全国已撤并公司7万多个，占公司总数的百分之二十四点五。在清理整顿公司中，查处违法违纪案件9万多件。在整顿经济秩序中，共查处各类经济违法违章案件85万件。经过全国税收、审计、财务、物价检查，共查出各类违纪金额116亿元。

——国民经济保持了一定的增长速度，有效供给继续增加。1989年国民生产总值15677亿元，比上年增长百分之三点九。国民收入13000亿元，比上年增长百分之三点七。农业总产值6550亿元，比上年增长百分之三点三。粮食总产量达到40745万吨，超过历史最高水平。工业总产值达到21880亿元，比上年增长百分之八点三。一些关系国计民生的重要产品，保持了良好的发展势头。

——重点建设取得了新的成绩。去年共建成投产大中型基本建设项目57个，限额以上重点技术改造项目25个。

——对外贸易和经济技术交流继续发展。去年进出口总额达到1116亿美元，比上年增长百分之八点六。其中，出口为525亿美元，增长百分之十点五。全国共引进和吸收外资96亿美元，批准外商直接投资项目5784个。经济特区和沿海开放地区，在发展外向型经济方面取得了新的进展。

——在治理整顿和深化改革中，我国科技、教育、文化、卫生、体育和国防建设等项事业获得了新的发展。

我国政治思想战线出现新的转机

李鹏总理在政府工作报告中谈到去年取得的历史性胜利时，特别强调指出，经过对动乱暴乱经验教训的总结，我国政治思想战线出现了新的转机。他说，前几年资产阶级自由化思潮泛滥，不仅没有得到应有的批驳和抵制，甚至还受到纵容和支持。去年下半年以来，这种状况已经得到扭转。前几年思想政治工作受到削弱，现在重新得到重视。前几年由于放松廉政建设，请客送礼、大吃大喝、奢侈浪费、以权谋私等不正之风滋长蔓延，有些甚至违法乱纪、行贿受贿、贪赃枉法，严重损害了国家和人民的利益，败坏了共产党和人民政府的声誉。去年下半年以来，中共中央和国务院下决心惩治腐败，保持为政清廉，为此采取了许多切实措施，特别是抓了广大群众普遍关心的七件事，使廉政建设有了一个好的开端。前几年重视物质文明建设是对的，但忽视了精神文明建设，出现了一手硬、一手软的情况。去年下半年以来，加强了爱国主义、集体主义和社会主义的思想教育，大力表彰劳动模范和先进工作者的事迹，开展学雷锋学赖宁的活动，发扬了社会主义正气。与此同时，认真开展“扫黄”和除“六害”，初步遏制了社会丑恶现象的蔓延。

对当前存在的问题和困难必须充分估计高度重视

李鹏总理在政府工作报告中回顾1989年我国人民取得历史性伟大胜利的同时指出，当前，我们的国家在前进中还存在着许多的问题和困难，对这些问题和困难，必须充分估计，高度重视，绝不能掉以轻心。这样，才能下更大的决心，去克服困难，解决问题，进一步巩固安定团结的政治局面，顺利推进我国的建设和改革开放事业。

李鹏谈到的这些问题和困难主要是：在经济方面，多年积累下来的产业结构失调、经济体制和运行机制不合理、经济效益差等深层次问题还远远没有解决，在治理整顿中又出现了市场销售疲软、工业增长速度回落过猛、停产半停产企业增加等新的矛盾和问题。旧矛盾和新矛盾相互交织，更增加了问题和困难的严重程度，增加了解决问题和克服困难的艰巨性、复杂性。廉政建设虽然取得了一些进展，但在某些单位和部分干部中仍然存在着官僚主义、形式主义、命令主义、个人主义、以权谋私等消极腐败现象，至今还是引起群众强烈不满的严重问题。一些地方对严重刑事犯罪活动打击不力，社会治安状况尚未明显好转。资产阶级自由化思潮的影响还有待于进一步消除，种种社会丑恶现象尚未肃清，整个社会还存在一些不安定因素。

去年在实践中积累的六条宝贵经验

李鹏总理在政府工作报告中说，1989年我国各族人民在复杂多变的国际风云中坚守住了社会主义阵地，在实践中积累了对今后我国政治、经济和社会稳定发展都具有重要意义的宝贵经验。

他认为，这些经验主要有六条：

第一，必须坚决维护国家和社会的稳定。

第二，必须坚持社会主义道路，坚持共产党的领导。

第三，必须把坚持四项基本原则和坚持改革开放更加紧密地结合起来。

第四，必须始终坚持国民经济持续、稳定、协调发展的方针。

第五，必须保持基本方针政策的稳定性和连续性。

第六，必须紧紧依靠和密切联系人民群众，坚决消除腐败现象，切实改进工作作风。

今年政府工作总的指导思想和各级政府要做好的十项工作

李鹏总理在政府工作报告中谈到了1990年政府工作总的指导思想和各级政府要努力做好的十项工作。

李鹏说，根据中国共产党十三届四中、五中、六中全会精神，结合当前实际情况，一九九零年政府工作总的指导思想是：坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，调动一切积极因素，团结全国各族人民，振奋精神，克服困难，为治理整顿、深化改革的顺利推进，为实现国家政治、经济和社会的进一步稳定发展而奋斗。

李鹏说，政治稳定和社会稳定是前提，经济稳定是基础，归根到底，必须集中精力把国民经济搞上去。国家计划要求今年的国民生产总值比上年增长百分之五，工业总产值增长百分之六，农业总产值增长百分之四，粮食产量达到41250万吨，比上年增加505万吨。今年进入了治理整顿和深化改革的攻坚阶段，要在继续坚持和改进总量控制的同时，把重点放到调整结构和提高效益上来，把改革和发展更紧密地结合起来，使整个经济能够进一步沿着良性循环的方向发展。为此，国务院认为，今年各级政府要努力做好以下十项工作：

第一，集中力量办好农业，争取粮食、棉花等主要农产品有一个好的收成，促进农林牧副渔全面发展。

第二，努力改变市场销售疲软状况，重点抓好调整结构和提高效益，保持工业生产适度增长。

第三，在治理整顿和深化改革中推动科学技术进步，保证教育事业稳步发展。

第四，继续控制社会总需求，努力做好财政金融工作。

第五，加强物价管理，稳定国内市场，安排好人民生活。

第六，深化和完善经济体制改革，重点是深化企业改革和健全宏观调控体系。

第七，坚持对外开放，积极扩展对外贸易和经济技术交流。

第八，继续加强社会主义民主和法制建设，巩固和发展安定团结的政治局面。

第九，切实加强社会主义精神文明建设，促进我国社会全面进步。

第十，坚持抓好计划生育，严格控制占用耕地，继续加强环境保护。

李鹏说，今年是九十年代的第一年。在今后十年里，我们要实现国民生产总值再翻一番、人民生活达到小康水平的第二步战略目标，任务更加宏伟和艰巨。今年又是治理整顿和深化改革极为重要的一年。多年积累的问题和新出现的矛盾交织在一起，各方面的困难比较集中。做好今年的工作，不仅直接关系到能否顺利实现治理整顿任务，而且对于整个九十年代的建设和改革都具有重大意义。

当前国际形势和我国的外交政策

李鹏总理在政府工作报告中阐述当前国际形势和我国外交工作时说，面对正在发生着重大变化的国际形势，如何推动它继续朝着有利于和平与发展的方向前进，是世界人民面临的一个重大课题。我国将继续贯彻执行独立自主的和平外交政策，坚持反对霸权主义，维护世界和平，加强同第三世界国家的团结与合作，在国际事务中发挥建设性的作用，为谋求解决世界面临的各项重大问题作出不懈的努力。中国将继续坚持在和平共处五项原则的基础上同一切国家建立和发展友好关系。

李鹏说，当前，美苏关系，东西方两大集团之间的关系，以及两大集团内部各国之间的关系，都在变化之中。德国统一问题已经提上日程。欧洲正在经历着大的变动。世界各种力量在错综复杂的利害矛盾中正在重新分化和组合，世界更加动荡不安。世界多极化趋势的发展，使美国和苏联影响国际事务的能力下降，但是美苏两国相互之间的关系仍然是影响国际局势的重要因素。

李鹏说，我们认为，在各国人民的共同努力下，世界和平是可以维护的，争取一个较长时期的国际和平环境是可能的。但是，也必须看到，对世界和平的威胁依然存在。两个超级大国的军备竞赛仍在继续。许多地区冲突尚未停止。

他指出，当前特别值得注意的是，某些国家推行强权政治的趋向日益明显。只要霸权主义、强权政治还没有退出国际舞台，世界就不得安宁。

李鹏在回顾了一年来我国同许多国家的关系有了进一步的改善和加强之后说，事实充分表明，我国同广大第三世界国家之间的友谊，是经得起风浪考验的。

关于中苏关系，李鹏说，中苏两国自去年五月实现关系正常化以来，双方根据高级会晤商定的发展两国关系的原则和各项协议，扩大了各个领域的交往，边界谈判在继续进行，外交和军事专家小组的谈判也取得了进展。中苏两国在和平共处五项原则的基础上发展睦邻关系，符合两国人民的利益，也有利于亚洲和世界的和平。

他说，作为社会主义国家，我们对东欧政治局势发生的剧烈变化，自然十分关心。但是，我们在处理国家之间的关系时，从不干涉别国的内政。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同东欧各国保持正常的友好关系。

李鹏说，我们理解德意志人民要求实现德国统一的愿望，并且主张这个问题的解决不仅应当有利于两个德意志国家及其人民，而且应当有利于欧洲和世界的和平与稳定。

关于同美国和其他一些西方国家的关系，李鹏指出，从去年六月以来这方面程度不同地出现了困难和曲折。其原因在于一些西方国家对我国进行制裁，多方施加压力，干涉中国的内政。几个月来的事实使全世界再次看到，中华人民共和国是决不会在外来压力面前屈服的，孤立中国也是办不到的。国家间的正常关系是平等互利的。现在一些西方国家已认识到同我国恢复和保持正常关系的重要性，它们同我国之间的关系已经开始有所好转。我们希望这种趋势继续发展下去，并愿为此作出自己的努力。

李鹏说，中美建交后的十年里，两国关系在中美三个公报的基础上得到了发展。今后，也只有严格遵守这三个公报所确定的各项原则，特别是遵守互不干涉内政和不谋求霸权的原则，中美关系才能得到恢复和发展。

李鹏说，中国政府一向重视发展同日本的友好合作关系。我们希望日本政府同中国政府一道，继续遵循中日联合声明和中日和平友好条约的各项原则，努力使两国友好合作关系尽快恢复正常并获得进一步发展。

李鹏说，中国政府一贯主张公正合理地政治解决地区冲突问题。我们一贯同情和支持非洲国家和人民争取民族独立和反对种族主义的正义斗争。

李鹏说，急剧变化的国际形势，把建立国际政治新秩序的问题进一步提到全世界面前。中国政府认为，建立国际政治新秩序的合理基础，是已经得到国际社会普遍赞同的和平共处五项原则。在这个基础上建立国际政治新秩序，符合一切国家的利益，也符合全世界人民的愿望。

他还说，不合理的国际经济关系和不等价的交换，使发展中国家遭受残酷的剥削和掠夺。这是一个迫切需要全世界加以注意和解决的重大问题。中国支持发展中国家和不结盟运动为建立国际经济新秩序而进行的努力，并且希望发达国家采取积极态度，承担起自己应负的责任。

李鹏强调指出，一年来，我国的外交实践进一步证明，我们一贯奉行的独立自主的和平外交政策是正确的。我们不干涉别国的内政，也不允许任何国家干涉我国的内政。国际敌对势力对我国进行颠覆活动是决不能得逞的。不管国际上出现什么风浪，社会主义中国都将巍然屹立在世界的东方。（新华社北京3月20日电）

描述：

