id: 05cf792b2d
标题：象王杰那样活学活用毛主席著作思想革命化建设取得很好的成绩
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 江苏邳县张楼公社地雷班的民兵，热烈响应林彪同志关于“向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心一意为革命”的号召，以“毛主席怎样说，我们就怎样做”作为自己行动的指南，一年来活学活用毛主席著作，加强思想革命化建设，取得了很好的成绩。

这个班是伟大的共产主义战士王杰生前帮助搞过训练的班。他们牢记着王杰在帮助他们学习毛主席著作时说的话：“《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》三篇文章能治思想上的百病。”反复活学活用这三篇文章，自觉地、刻苦地进行思想改造，狠同“我”字作斗争。民兵沈永顺在农场劳动，离家比较远，不便照顾家庭，想回生产队去。起初，他认为，在农场是种田，回生产队也是种田，都是干革命，想回生产队没有什么不对。学了“老三篇”他用“完全”“彻底”为人民服务这两把尺子把自己一量，和王杰的甘当革命老黄牛的精神一比，发现了自己这种挑挑拣拣干革命的思想，实际上是嘴上讲的是为革命，脑子里想的是为自己，“公”字挂在嘴上，“私”字放在脑里，用嘴上的“公”字来为脑子里的“私”字打掩护。他反复以毛主席的话为指针，以王杰为榜样，向“我”字开火。他说：“对革命工作有丝毫的讨价还价，都是对’完全’’彻底’打折扣，那怕是打万分之一的折扣，也算不了’完全’’彻底’为人民服务，也算不了毛主席的好战士。”沈永顺安心在农场劳动了，一心一意为革命种田，先后被评为五好民兵、五好职工，还出席了县学习毛主席著作积极分子代表会议，得到领导机关的通报表扬。一年来，地雷班民兵就这样反复活学活用《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》三篇文章，越来越深刻地体会到，这三篇伟大著作学不尽，用不完，确确实实能治思想上的百病，是加强思想革命化的根本。

地雷班民兵在学习毛主席著作中，还不断以王杰坚决执行毛主席的指示，一不怕苦，二不怕死，一心为革命的崇高品质鞭策自己。在遇到困难的时候，他们常说：“王杰同志连死都不怕，我们还怕什么呢！”他们在生产劳动中，处处拣重担挑，成为农场的一支坚强的生产突击队。

地雷班民兵在学习王杰活动中，还特别注意活学活用毛主席关于阶级、阶级斗争的教导，决心做一个象王杰那样的坚定的无产阶级革命战士。当美帝国主义疯狂扩大侵略越南战争，把战火烧到我国大门口的时候，他们表示，要牢记阶级仇，紧握手中枪，时刻准备响应祖国的召唤，和越南人民并肩战斗，狠狠打击美国侵略者。他们还按照毛主席关于敌人磨刀，我们也要磨刀的指示，在活学活用毛主席著作，加强思想革命化的同时，象王杰那样带着阶级仇恨，带着敌情，从难从严，从实战要求出发，苦练杀敌本领。前一时期，地雷班民兵听说一小撮黑帮分子疯狂地攻击党，攻击毛主席，攻击毛泽东思想，怒火陡冒万丈高，连日开声讨会，出黑板报，向报社、电台、广播站写稿写信，猛烈向反党反社会主义黑线开火。他们经过反复学习毛主席关于“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人”的教导，深刻认识到，文化大革命是一场不动刀枪的你死我活的搏斗，一定要站在斗争的最前列。

描述：

