id: d4b56e6aad
标题：大力抓紧夏收
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武斗,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国广大农村夏收大忙季节就要到来，有些地方已开镰收割。今年，各地的夏收作物普遍生长良好。可以预计，今年的夏粮作物将是一个大丰收。这是广大社员和农村革命干部执行毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

搞好今年的夏收，有着极其重大的政治意义。它不仅关系到今年农业的丰收，关系到全国人民的生活，而且关系到无产阶级文化大革命。

全国夏粮的大丰收，将再一次向全世界显示：无产阶级文化大革命是怎样激发了我国广大人民群众的革命干劲，伟大的毛泽东思想能够转化成为多么伟大的物质力量。这必将大长全世界革命人民的志气，大灭帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。

当前农村无产阶级革命派的任务是，进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，以对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争为动力，全力以赴，搞好夏收工作，坚决做到丰产丰收。

贫下中农是农村中抓革命、促生产的主力军。你们一定要在大批判、大斗争中发挥骨干带头作用。你们一定要以高度的政治责任心，以最坚决的行动，投入夏收工作。

农村各级革命干部要坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，站在贫下中农一边，深入群众，深入实际，放手发动群众，立即掀起一个夏收生产高潮。

人民解放军响应毛主席的伟大号召，开赴农业生产第一线，抓革命，促生产，做出了巨大的贡献。希望你们再接再厉，积极参加夏收，保卫夏收，做出更大的成绩。

革命的职工同志们，你们是全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范。希望你们继续鼓足干劲，力争上游，以战斗的姿态，又快又好地做好支援夏收的工作。

学校的革命师生，要遵照毛主席关于知识分子要和工农群众相结合的伟大指示，到农村去，向贫下中农学习，和他们一起搞好夏收。正在开展军政训练的学校，在夏收期间，应该到农村去一边帮助农民夏收，一边进行军政训练。

各地党政机关、工交财贸部门和其他各个战线的无产阶级革命派的同志们，你们要以最大的政治热情关心夏收工作，为支援夏收尽自己最大的力量。

搞好夏收是一场尖锐的阶级斗争。目前，党内一小撮走资本主义道路的当权派，在夏收大忙时刻，又在兴风作浪，妄图破坏生产，破坏无产阶级文化大革命。他们用制造谣言和记高额工分的办法，欺骗、挑动一些不明真相的农民进城，参加武斗，围攻革命左派。贫下中农和革命干部一定要提高革命警惕，坚决粉碎阶级敌人的破坏阴谋。对于一小撮挑唆和煽动农民离开生产岗位，进城参加武斗的首恶分子，必须依法惩处。

到农村参加夏收的革命群众，革命师生，解放军指战员，革命干部，应当虚心向贫下中农学习，交流革命经验；同时要向他们宣传毛泽东思想和党的方针政策，同贫下中农一起活学活用毛主席著作，通过生产和学习，进一步促进自己的思想革命化。

贫下中农、一切劳动群众和革命干部，紧急行动起来，进一步贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，集中力量打好夏收这一仗，为全年的农业丰收打下良好基础。

描述：

