id: d4bbeae946
标题：毛泽东思想武装起来的战士最勇敢 海啸不在话下任何敌人都不在话下
日期：1965-12-8
是否是时间段：false
作者：宁焕明/刘应洲/林剑/贾纲
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 不久前同当地人民并肩战胜海啸的北京部队某部，连日来根据林彪副主席指示的五项原则，联系这次战海啸斗争，自下而上广泛地畅谈心得，总结经验，表彰好人好事。广大干部战士一致认为：战海啸斗争的胜利，是毛泽东思想的胜利。这是一次活学活用毛主席著作的大检阅，突出政治的大检阅，战备工作的大检阅。毛泽东思想扎了根，不仅可以战胜大海啸的突然袭击，世界上任何敌人刮起的妖风逆流统统不在话下。

海啸发生之前，这个部队正在渤海湾沿岸一百多公里的地段上进行野营训练。十一月七日十二时零五分，当罕见的大海啸突然袭来时，沿线部队和当地群众立刻自动集合冲上海堤，向暴风巨浪展开激烈的斗争。经过三个多小时的奋战，终于战胜了海啸。这次海啸虽然在南段冲毁了一些房子，但是保护了我国著名的长芦盐田和沿海的村镇，军队和渔民无一死亡，取得了征服自然灾害的重大胜利。参加斗争的人们认为：这次大海啸发生在冬季，是罕见的也是偶然的，但是广大干部战士和当地人民群众战胜它却不是偶然的。

这个部队自冬训以来，曾组织干部战士反复学习了《为人民服务》，特别强调联系实际活学活用；他们还把好八连、英雄八连、董存瑞、黄继光、雷锋、王杰等英雄单位和个人作为活学活用毛泽东思想的活榜样，向部队进行了革命英雄主义的教育。由于广大干部战士头脑里有了毛泽东思想，有了体现毛泽东思想的英雄形象，因此当海啸突然袭来的时候，虽然领导上来不及进行充分的动员，不少连队又不是同一个建制，但是他们想起毛主席的教导，表现了高度的自觉性和“自动化”，人人都知道在这种情况下应该怎么做。当海啸袭击汉沽的大神堂村，严重威胁着著名的长芦盐田时，住在海堤附近的连队，以“海啸就是命令”，“党和人民的需要就是命令”的战斗姿态，自动吹起紧急集合号，自动传递命令。当时几个连队，正在吃饭，听到消息，急忙撂下饭碗，十几分钟内便跑步赶到海堤。正在三十里以外卫生队养病的共产党员王鸿生、李连凯、学习毛主席著作积极分子方水昌和新战士张远清，听到这个消息后。不顾领导上的劝阻，也都带病赶回连队参加战斗。

干部战士蜂拥上堤之后，抢着装草袋、扛麻包、堵涵洞，哪里危险奔向哪里。海浪越来越大，一排排的浪头打得海堤一块一块往下掉，压上去的麻包很快就被大浪卷走。这时，战士们顾不得寒冷和危险，一个个跳下水去，筑成“人堤”护住海堤。战士们提出：“宁叫浪打人，不叫浪打堤”，在水中屹立不动。在斗争最激烈的时刻，某炮兵连连长葛士运和排长提盛林、高文明等，读着毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风。”“不论任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他们高呼“现在就是具体为人民服务的时候”。有的同志领唱《大海航行靠舵手》等革命歌曲。毛泽东思想给正在和海浪搏斗的战士们增添了无穷的力量。他们说：“风大，浪大，没有我们的决心大，海浪就是敌人，我们一定要战胜它。”

战士们在水里战斗了几个小时，冻得脸色发白，两腿麻木。在最艰苦的时候，他们又用毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，互相鼓励。他们说：“学英雄，到紧急时刻应该拿出行动！”领导上喊他们上来休息一下，他们回答说：“练兵为了打仗，现在跟海水搏斗就是打仗！”谁也不肯上来。有的战士冻得僵直了，但是仍然象石柱一样压在堤上，不肯离开自己的阵地。硬骨头战士邢会奎、牛立川下定决心：“人在海堤在，死也死在阵地上，用尸体也得堵住这个口子！”

在海岸线的南段，地势比较低洼，海水漫进部分村庄，在人民利益受到危害的时候，干部战士在“学王杰、看行动”的口号下，涉深水、趟急流，奋不顾身地进行抢救。八连班长郭秋来和战士薛金枢，发现群众的牲口棚被大水包围，便不顾老大爷的劝阻，一齐游过急流，跳进棚内，把六匹牲口全部抢救出来。人民战士这种为了保护群众利益奋不顾身的精神，使当地群众深受感动。许多渔民脱下棉衣给战士穿，从箱子里拿出新被子给战士盖，烧好姜汤、热酒给战士去寒。当地老年人还记得，一九三九年这个地区曾经发生过一次海啸，淹没了渔村，冲毁了房屋。住在歧口的日伪军竟趁水打劫，架起机枪向逃难的人民射击，一场海啸弄得许多人无家可归。这次海啸比那次还大，却没有受到大的损失。今昔对比，令人感慨，当地渔民都说：社会主义好，解放军好，毛主席真伟大！

这次斗争对部队的政治思想、战备工作、战斗作风和连队基层组织进行了一次全面考验。斗争的结果证明，广大干部战士在大海啸突然袭击面前，都能够把毛主席的话当做最高的指示，自觉地、勇敢地进行顽强斗争。政治思想是过得硬的，部队的工作是过得硬的。许多干部说，只要毛泽东思想在头脑里牢牢地扎下根，自然界的敌人也罢，阶级敌人也罢，都可以打败。

在这次斗争中，有三十二个单位、三百六十三个个人立功受奖。他们经过这次考验，对贯彻林彪副主席指示的五项原则，在思想上更加明确了。广大干部战士表示：就要象战海啸那样活学活用毛主席著作，就要象战海啸那样多做好人好事，就要象战海啸那样时刻准备打击一切敢于来犯的敌人！最近北京部队首长写信嘉奖了这个部队，要求他们坚决贯彻林彪副主席指示的五项原则，继续突出政治，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，创造更大的成绩。    （宁焕明、刘应洲、林剑）

战胜海啸后，某部一机连的战士们正在帮助群众修筑被海啸冲坏的道路。（贾纲 摄）

描述：

