id: 3ce03f2de7
标题：家务劳动的集体化、社会化
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：胡绳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
家务劳动的集体化、社会化

胡

WhphmphamnR;R:uman,phannyAhurnn,Atup

现在，许多地方的农业生产合作社中，办起了公共食堂，建立了疑衣、做鞋、洗衣、碾米、磨面的粗织，还发展了幼儿园、托儿所的工作。

做饭、带孩子，以及缝衣、做鞋、洗衣这些事情，多少世代以来，特别对于农民，一直是以家庭为单位进行的。为什么农民能够打破旧习，接受公其食堂、托儿所这些新东西呢？

这种情形当然不可能发生在农业合作化以前。在农民还是以一家一片为单位进行生产的时候，他们啦一定是以一家一户为单位过生活。这是因为，在个体小生产的条件下，农民是摆脱不了登穷的，而贫穷就迫使他们只好尽可能在自己的家庭中用自已的劳动来处理各种生活开题。

合作化使农业生产力获得了大解放。由于充分发合作化的优越性，形成了当前农业生产的大跃进。生产的跃进，叉要求进一步消除不利于发展社会生：产力的一切因素。正是在这种情形下，人们不能不感到，每一个家庭单独做饭，单独磨面，单独疑衣做鞋，单独带孩子，是多么不经济的事橘。一方面，家务事消耗了大量的劳动，另一方闻，在大规模的社会主义建设事业中迫切地感到劳动力的不足。要解决这个矛盾，就必须使家务劳动集体化、社会化。

所以公共食堂、托儿所、疑微魏等等的建立是由于在合作化基础上的生产大发展而来，并且是有利于生产的更大发展的。

当做、缝、磨面这些劳动脱离了家庭的狭小圈子，成为社会性的集体劳动的时，然还是手工操作，也能够大大地节豹劳动力；而且，这些劳动在集体化以后，就有了进一步实行半机械化和机械化的可能。

拿做饭来。河南省农村中的公共食堂发展得比较普通，在今年六月中，已瓣建立了二十六万个食堂。据那里的调查，在每户自已做的时候，为了一天三，每一个人在家做，圣三百五十六户，做的人共合一百七十八人，成立食堂后只用四十人做，节省出了一百三十八个人的劳动力。在河南省，除了已推广钢腾和各种手足踏改良磨以外，还适应于公共食堂的建立，推广了压面条机，切荣机，新薯切片机等。①

用盘磨面的好处，是很明显的。河南省登封县的前进农业就，用腕机带动两盘腾，每天只要六个人（三个男人，三个女人）操作，就满足了圣社四千九百多人的需要。可是在家庭手工磨面的时候，每天平均要有五十个妇女带着五十头牲口操作。②

在键翘方耐。可以拿河北省东光县后屯村的农业社的经验做个例子。这个村子原来有五架缝机，分散在就员手里，利用率很低，现在集中起来，成立了键杀组。粗里五个人，每人一天速裁带缝，可以键制三件大小衣服。这样，全村一于零五十人的四季衣服，这个键组都可以承作，不必由每户自己操作了。妇女们分散在家庭里用手工做衣服，每件至少要花三天的时间。这个农业社还成立了作鞋粗，虽然没有“机械化”，但是因为在工作中实行了分工，也就使劣动生产率有了提高。十二个妇女参加作鞋亲，平均每人每天出鞋一双，比一个人速续进行填底、纳、做帮、鞋要快得多。全粗一天出十二双鞋，个月出三百六十双，每一季度可以供给每人一双鞋，大体够穿了。这里还有洗衣组，有十五个人，每人每天平均洗十多件衣服，至组一天一、二百件，差不多五天可以龄全村洗一逼衣服。一拿作鞋粗、洗衣粗和使用缝缀机的缝组比较起来，显然这两个粗用的人力还是太多了。可以相信，在组织起来的条件下，农村里使用一些机械来做鞋和洗衣的时候已经不远了。

至于用托儿所的形式，把需要照管的儿童和婴孩，集体地照管，可以大大地节省人力，更是不用的了。

在这里，人们叉一次看到了集体化的好处。繁重、碎的家务劳动，在集体化的条件下，千百年来，第一次改变了面目。这样，就道接带来了两个结果。第一，许多妇女从一向镌着她们的家务劳动中解放了出来，能够和男子们一样无牵无挂地投人社会生产劳动中了。以河北省的洽县专区（现已合排在天津专区）为例，全区由于推行了米面加工和缝做鞋的集体化，发展了托儿所的工作，就腾出了三十方妇女劳动力投人了生产劳动。再如北京郊区的顺义区，有三十四万农民，因为推广了机器凝和公共食堂，据估计全年约可节省二千万个工投入生产。其次，向来以一家一后为单位进行的做、

①根据河南省妇联主任刘交树在“至国妇女工作会上的发言。

②根据河南省登封县大治区王福在“全围妇女工作会”上的发言。③根据人民日报7月9日所载艾长青的报道。

见“中国妇女”1958年第8期的短渝。

③见北京日报7月22日的报道。带孩子、缝衣、洗衣等劳动，现在当然还要有一部分人从事，但是在集体化以后，从事这种劳动的人在社会.上的地位，同过去大不相同了，因为劳动的性质已经发生了根本的变化，现在已经不是家务劳动，而是同在工厂里做工，农业社里种地一样的社会劳动了。当这些劳动限制在家庭的范围以内的时候，妇女们，一般来，愈是陷入这种劳动，就愈是闲塞、落后。现在，当她们在公共食堂、托儿所、·疑组中工作的时候，这种劳动却能够使她们更加聪敏起来，并且在政治上进步起来；从她们中会产生先送工作者，技未革新者，正如同在其他工作中一样。

不仅在农村中，而且在城市街道和工矿企业的职工宿舍区域中，也发生了这种变化。由于工业的跃进，由于街道工业的发展，需要动员社会上闲散的劳动力，所以就产生了家务劳动的社会化的迫切需要。群众也开始用互助合作的形式兴办公共食堂、托儿所和洗衣房等等。以建立街道工业较早的长春市来，长春市的南关区在今年五六月间就在街道上办了二百二十一处工业企业，粗织了六千二百多人参加生产，其中百分之七十是妇女。托儿所、幼儿园就在这时发展起来了，到六月，全区的学龄前儿童已至部人所入园。同时，他们也开始试办公共食堂。①其他不少城市也有类似的情形。北京四○-厂职工家属们提出了“家家搞生产，人人要劳动”的口号，姚们粗织了一个加工厂，北京市制革厂加工经济皮鞋鞋面。这时，她们就威到了粗织食堂和托儿所的需要。办食堂没有房子，她们自已出料出钱出工盖起了房子。②可见妇女们对于这件事是多么热心。

人们，这是妇女的再一次解放。得完全对，没有这样的一步，就没有妇女的彻底解放。民主革命的胜利和社会主义政造的胜利，解除了广大妇女群众在旧会中所受到的政治经济的压追，但是妇女的彻底解放还是没有实现的。恩格斯早已指出：“妇女的解放，必须以一切女性重新参加社会劳动为其头一个先决条件，而要达到这一点，叉要求个体家庭不复再是社会经济的单位。”恩格斯还预言道：“随着生产资料转化为社会公有，个体家庭也不会再是社会的经济单位。私人的家务将变为就会的工业。孩子的照管和教养将成为公众的事情。”③列宁也十分重视建立公共食堂和托儿所及幼儿园对于妇女解放的重大意义。他：“只有在开始把瑙碎家务普逼改造为社会主义大经济的地方，才有真正的妇女解放，才有真正的共产主义。”④我国厂大农村妇女用自已的亲身体证明了恩格斯和列宁的话，她们：由于托儿所、公共食堂的设立，妇女们才开始摆一辈子在“炕台、锅台、磨台”上转的命运而得到了寞正的解放。

①见告林日报6月28日的报道。②见北京日报7月13日的报道。

马克思恩格斯文选两

使家务劳动集体化、社会化，这就是，占六亿人口的半数的妇女将从繁的家务劳动中解放出来，从而能够广泛地参加社会生产劳动，不断地提高她们的政治积极性和文化水平，充分地发她们的聪敏、才智和力量。做到这一点，对于我国社会主义建事业的发展有多么重大的意义，是可以想见的。

使家务劳动就会化，这也就是，人们（包括男人、女人）在社会主义的集体生产的基础上，将逐步地在生活的其他方面也实现社会主义集体化。几于年来随着私有制度而形成和发展起来的以一家一户为单位的生活方式，使人们眼光狭小，在人们头脑里培植自私自利的观点。续照原样地保持这种生活方式，是同社会主义集体大生产相矛盾的。这种生活方式不但因为浪费了大量的劳动力而不利于社会主义生产的发展，并且也妨害人们的生活水平的逐步提高，妨害人们的社会主义、共产主义思想的建立。现在是到了逐步改变这种生活方式的时候了。

当我们到生活的集体化的时候，所指的还不只是限于公共食堂、托儿所、疑颖翘等。对于在旧社会中的被剥前的劳动人民来，生活的经常内容，除了劳动生产以外，无非是吃饭、穿衣、养孩子。但是现在，人们已经远不能满足于那种原始的、狭险的生活了。人们要有医药卫生条件，需要文化教育，需要范当的高尚的乐等等。在一个家庭范围内，这些要求是不河能得到满足的。青海省委概据该省的某些典型经，把农村中的集体生活幅利归精为这一些工作：“社社举办托儿所、幼儿园；社社成立鞋工粗、疑叙亲；乡乡成立医院，社社成立卫生保健室；乡乡重点试办农民集体食堂；开展文化姨乐活动；逐步改善农村居住的条件；社社成立理发室，并重点试办洗澡室；社社成立供第、信用部，乡乡建立国营商业批发站和银行营业所。"①这些填目，再加上办学校，的确都是广大农民所需要的。在城市中，特别在新建工矿区域中，现有的社会服务机构和文化教育机构世还太少，不能适应人们日盆喻长的需要。要把这些服务于人民的物宝生活和文化生活的事业办起来，有两种方法：一种方法是一切由国家从上到下地办，一种方法是主要依靠群众的力量自已来办。事实证明，用后一种办法才能办得叉多、叉快、叉好、叉省。所以我们不但要用群众互助合作的方式来办公共食堂、托儿所等等，使原来的家务劳动社会化；而.且还要用互助合作的方式逐步举办各种需要举办的社会服务事业，使人们的生活内容更加丰富起来。尤其是在新建的工矿区域中，和安排生产同时，把居民的集体福利事业也按照社会主义原则进行统一的安排，是完全可能的，也是必要的。

①）克青海自报7月8且的报适

甘肃省张掖专区因为那里农民住房过于分散不利于发展生：产，所以提出了逐步修建杜会主义庄院的计划。在酒泉县和敦煌县已经出现了这样的庄院。报上：“已经修成和蓝在修建的居民庄院，都是土木结构的平房，院落宽，光充足，这些房屋除各个农卢的住房以外，还有社、队办公室、托儿所、医院、浴室，图书室、学校、俱乐部和膀，还有较大的运动场。”农民用集体的力量修了这些房子，也用集体的力量自已经营这些事业。他们以傲的心情指点参观者：这是“我们的浴室”。①农民可以做到的事，在城市居民点中当然也可以做到。这个例子可以证明，即使在现在的农村条件下，只要很好地粗藏人们的力量，他可以使人们的生活过得更好；更不用设在生产更加发展，生活水平能够更加提高的时候了。所以家务劳动的社会化并不是为了解决劣动力紧张暂时有意义的措施，而是人们开辟了一条在征会主义制度下的生活集体化的宽广大路。

当然，无在乡村和城市中，使家务劳动社会化，现在还只是开始。新的事物在成长和发展中还难免会遇到某些困难和波折，还一定要通过先进和落后间的斗争。但是重要的是，在集体生产基础上的生活的集体化，是符合于客观需要的，是能够受到广大群众拥护的，因此它是有生命力的，是有远大的发展前途的。

从生产出发，为生产服务，是家务劳动就会化的根本出发点。各个地方在进行家务夯动社会化的时候，还执行了依紫群众力量，在群众自的基础上进行的原则，这也是不蓟以违背的原则。家务劳动社会化，这不是小事情。可以，这是一个革命，不依靠群众的力量，首先是妇女群众的力量，是不可能实现这个革命的。这是人们的长期形成的生活习的一个改变；如果没有群众的自觉自，而要用强制的办法来实现这种改变，是无轮如何做不到的。

现在的公共食堂、托儿所等，当然都应当按照现在的条件因陋就简地办起来。但是续行勤俭的原则择不是可以办得不好。事实上，因为人们总是在宜于担任这种工作的人中闻挑选最适当的人，例如最会做的人做饭，最会衣的人裁衣，而且这些人交把做好自已的工作当做自己的就会囊任，学习技术，专心研究，再加上适当的丁作制，那么我们完全有可能使这些工作做得比在一家一片分散做的时候好得多。必须做到邀样，才能使新的制度完全巩固起来。

或群有人会开，这样做，是不是要破坏家庭呢？为了答复这个问题，应当指出，家在人类历史发展的不同时代中起着不同的作用，而且对于不同的社会阶级也起着不同的作用。

拿我国封建社会的时代来吧。那时的刹削阶级和被刹前阶级都是以家庭为单位过?根据甘肃日报7月4日的报造。著他们的生活。“红楼梦”里的大观园的主人们，把他们的各个生园的供奉集中在大观园中，在这里，他们可以得到他们所需要的全部物质享受和精神享受。大观园里，有戏班子、有学校（家垫），甚至还有尼姑庵。这是在封建社会中刹前者的典型的家庭。对于当时的被刹削阶毅来，家庭则是一个真正的因龙。一家一户的农民困在这个狭窄的因里，把农业和手工业精合在一起，独立地进行一切狼苦的劳动来勉强养活自己，并且供养那些寄生虫。所以，可以，刹削阶级的家庭是一个生活享乐的单位，而被剥削阶级的家庭即是一个劳动生产的单位。

对于这样的封建社会的家庭，资本主义制度给予了一次“破坏”。资产阶毅的家庭仍旧是过着寄生生活的刻削者的家庭，但是脊产阶毅不再满足于以家庭为单位的生活享受了。他们设立了社会化的戏院、俱乐部、大饭店、大旅馆、学校、医院、公园，以至场、妓院等等，这一切都是为资产阶级服务的，是为了使剥削阶级生活得更加舒服。这是一个方面。在另一方面，资本主义制度也不容许以家庭为单位的劳动生产了。它破坏了家庭手工业和农业的粘合，它使计多农民和其他小所有者变成赤贫，不能再维持他们以往的家庭生活；从而为本主义创造了大批的雇佣劳动者，其中包括特别廉价的妇女劳动力。许多彼产的农民离乡背井，抛弃了他们的家。许多城市民没有“自己的床”，只能每晚上在航脏的小客栈里租一个铺位；没有“自已的灶”，只能在欲食摊上胡乱买些东西充饥。许多母亲把自已的孩子韧在“有婴堂”里，或者抛奔在垃圾箱里面。一一一在查本主义制度下，人们的生活社会化了，这种社会化的生活）使富人要什么有什么，而给予穷人以最悲的条件。所以资本主义对家庭的破坏，就是贫者愈贫，富者愈富。

这样看来，只奖还存在看生产查料私有制度和阶杀刹削制度，有家庭也好，破坏家庭也好，都只是有利于刹削阶级而不利于劳动人民的。如果就，我们是要“破坏”传的家庭，那么必须看到，这种“破坏”和资本主义制度对家庭的“破坏”是在性质上根本不同的。我们是要破坏建立在阶级削制度的基础上的那种资本主义的耻会化的生活，同时也奖破坏建立在阶级刹削制度的基础上的家庭。

对于刹削阶级来，我们的确是进行了一番大破坏。一切社会福利都为刹阶毅所独占的那种状况，已经彻底破坏掉了。依崇剥削制度过着不劳而食的寄生生活的那种家庭，也是应当彻底破坏的。但是对于劳动人民就来，我们破坏了些什么呢？我们破坏了以一家一户为单位而进行个体生产的那种家庭，那种家庭本来不过是劳动人民的贫苦的因龙；现在我们所要加以改变的个体的家务劳动，也不过是在个体生产的条件下面的家庭的残余物罢了。我们也破环了劳动人民在资本主义制度下流离失所的命运，在融会主义社会中，他们再不用耽心他们速一个最简单的家庭也不能建立起来或者不能持下去了。

所以应当，资本主义摧毁劳动人民的家庭，而社会主义使劳动人民重新有了自已的家庭。但是人们当然不是要回到个体生产条件下的家庭生活，而必须适应社会主义的公有制度，建立新的生活。现在，我们办食堂、办托儿所等等，并不是因为劳动人民生活困苦，持不了家庭生活。恰恰相反，是因为他们依社会主义集休生产，正在改变自己的贫穷的状况；是因为他们要更好地从事劳动生产，以保证生活一天天富裕起来。

随着生产的飞跃发展，人民的生活内容必将不断地更加丰富起来，生活的需要也将愈来愈多样化。我们的人民一定要过最文则的生活。不但大观园的主人的生活，而且现代西方资产阶级的生活，按照所达到的文以水平来，也远不能和我们将要进入的生活相比。但是，如果不是在很大的范围内用社会主义集体化的生活代替以一家一户为单位的个体的生活方式，那么这种目的是不可能达到的。人们用集体的力是来发展社会生产，也用集体的力量来安排社会的物霞生活和文化生活。在社会主义、共产主义的集体中，人人欢乐地从事劳动，人家共同合理地享受劳动的成果。以夫妇儿女粗成的小家庭在很长时期内当然还是存在的，但是人们所过的生活远远地超出了家庭的范围。那种除了劣苦和就寒以外没有别的东西的文化落后的家庭，同那种寄生阶级的不劳而获的家庭一样，从此都一去而永不复返了。

们心灵手巧，不仅会剪花、刺锈、弹花、疑；更学会了用双鳞犁犁地，会管理腕机，会用机打井，会接树、养蜂、喂

猪、养；还有拔苗、锄苗、玉米灌心、人“巧姑娘”运动

工授粉、割玉炎这些农活也样样都行，做

起来义轻快叉利索。这三个叉红又专、多南彩英

面手的“巧姑娘”，已经成为圣县妇女的旗识和榜样。

“巧姑娘”能学会这么多的本，是她山西省高平县的妇女在生产大跃进

们在党支部的导和培养下，苦干苦、中，掀起了“学习巧姑娘，追赶米山乡，苦棘，并且向保守恩想作斗得侠的。例人人学本，建新农村”的“巧姑娘”运

如，一九五六年春天，社里发动打进，有动。

人反对就：“米山从来也没打过并，这真是“巧姑娘”是米山乡茂乐社的共产党

龙背.卜挖泉水，活遭殃！”好多人为：员宋丑儿、共青团员王乐平和李春花。她

*这是出力大，技术性强，拖泥带水的苦活

描述：

