id: 6962698047
标题：“好人”党就是资产阶级党
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区陈健民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自封为“×克思”的中国赫鲁晓夫，摆出一副建党“权威”的架势，到处向人贩卖建党的所谓“理论”，他建的到底是什么党呢？就是所谓“好人”党，实质就是资产阶级党。

政党，是阶级斗争的工具。无产阶级政党是“按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党”，是无产阶级的先锋队和最高组织形式。他的每一个党员，都必须是用马克思列宁主义、毛泽东思想培养和武装起来的先进战士，是无限忠于无产阶级历史使命，坚持为共产主义事业而奋斗到底的彻底的无产阶级革命者。

中国赫鲁晓夫却胡说什么“在我们党内是中国最好的人，中国的好人有很大一部分都集中到我们党内来了”。张口一个“好人”，闭口一个“好人”，根本不谈党的阶级性质和党员的阶级立场；从根本上抹煞了无产阶级政党的阶级性，否定共产党是无产阶级的先进部队。

毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”所谓好人，是有阶级性的。要看他是站在那一个阶级立场，代表哪一个阶级的利益，为哪一个阶级的政治服务的。无产阶级的好人，是资产阶级所恨透了的“坏人”，资产阶级的“好人”，则正是我们无产阶级所认为的坏人，甚至是专政的对象。决不存在无产阶级和资产阶级两大对抗的阶级一致公认的好人。

中国赫鲁晓夫所谓的“好人”，究竟是什么人，只要看他下面的自供，就一目了然了！

中国赫鲁晓夫说：资本家“是代表人民，为人民服务，为国家服务、与人类利益一致的”，“剥削者、资本家也很好，很进步嘛！”“富农党员也很好。”还说“世界观没有得到改造的资产阶级高级知识分子”，“到共产党里来找出路的”，“依靠共产党减轻捐税”的，“为了将来能够‘吃得开’”的，“他们要入党”，我们也一律“欢迎”，一律“收留”。原来，中国赫鲁晓夫心目中的所谓“好人”，就是资本家、富农、资产阶级知识分子、叛徒和形形色色的利己主义者。如果把这样的“好人”统统拉进党内来，无产阶级的党岂不就变成一个叛徒的党、富农的党和资本家的党了吗！那“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。

中国共产党是毛主席亲自缔造并直接领导的伟大的党、光荣的党、正确的党，决不容许中国赫鲁晓夫玷污和篡改党的性质！我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“好人”党的反动谬论，彻底粉碎他推行的修正主义建党路线，为捍卫我党的纯洁性而斗争！使我党永远成为照耀中国人民和世界革命人民奋勇前进的光辉灯塔！

描述：

