id: 69667059f7
标题：革命干劲；党性的重要标志
日期：1960-3-2
是否是时间段：false
作者：杜文达
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命干劲，也是共产党员党性的一种标志。因为我们党的事业是人类历史上空前伟大而艰巨的事业。要解放全人类，改造世界，没有革命干劲，就根本办不到。过去，许多优秀党员高举革命红旗，千辛万苦，甚至抛头颅，洒热血，领导群众取得了革命的胜利，今天，各条战线上又有成千上万的共产党员发动群众克服种种困难，推动社会主义建设跃进再跃进。这些同志在斗争和工作中，立场坚定，不避艰险，不怕困难，永远保持火一般的革命热情，他们都是党性坚强的共产党员，干劲十足的革命战士。

革命干劲，从实质上讲来，就是无产阶级的世界观和共产主义风格的一种表现。革命的干劲首先表现在有力争上游的雄心大志，有知难而进的精神。对一个共产党员来说，力争上游就是对党的事业的高度责任感以及在完成党所交给的任务时所表现的高度积极性。事物是在矛盾中发展的，工作是在克服困难的过程中进行的。我们党的事业每前进一步，都包含着向剥削阶级和自然界斗争的胜利。在我们前进的道路上，必然会遇到许多大大小小的困难，重要的问题是我们用什么态度对待困难。有力争上游的雄大志的同志，是知难而进，既从思想上藐视困难，又在具体工作中重视困难，发挥主观能动性，积极创造有利条件，把困难一一克服，使胜利接连不断。例如我部某坦克修理连的同志，正是在力争上游的思想指导下，自制了坦克、火炮的中修设备，实现“坦克中修不进厂”。开始提出这个问题的时候，有的同志提了好多困难，什么设备差、原料缺、技术低等等，但是更多的党员、团员却看到了有利条件，如官兵政治觉悟提高，有党委领导，国营工厂的技术支援，发明创造的经验等等，他们提出了坚决实现“坦克中修不进厂”的口号。结果人人献计，个个献宝，四出求师请教，搜拣废钢铁，只花了七十一天，就用蚂蚁啃骨头的方法自制出一套比较完善的坦克中修设备。但是，在我们的队伍中，也有一些“中游”论者。他们总是把“不前不后站中间”作为自己的处世之道。在这些同志看来，“冒尖”太紧张，又担风险；落后，自然也不大好看；“中游”倒可以稳稳当当过得去。殊不知“逆水行舟，不进则退”。大家都在力争上游的时候，革命干劲不足的人就一定会落后，根本无“中游”可居。“中游”论者看问题往往是见物不见人；只看到困难条件，看不到有利条件。在工作面前总是大喊这也办不到，那也不可能。结果只能被困难吓倒，而退居下游。甘居“下游”，不求上进，是懒汉和懦夫的世界观的反映，而懒汉和懦夫的世界观是属于资产阶级思想范畴的。因为资产阶级是没落的阶级，已是日薄西山，气息奄奄，朝不保夕。它们已经退出历史舞台（在社会主义国家）或将要退出历史舞台。所以不可能有什么雄心大志。精神上必然是懦弱、退缩、悲观、委靡不振。“中游”论则是小生产者安于现状，害怕变革的自私保守思想的表现，这种思想如果不及时批判纠正，就有陷入甘居下游的危险。有安居“中游”或者甘居“下游”思想的人，对待各项工作，必然是感到困难重重，太紧张、太艰苦。也就不能千方百计地去挖掘潜力完成任务。因此，要实现更好的更全面的继续跃进，就必须牢固树立无产阶级的世界观，克服保守思想，抛弃懒汉和懦夫的世界观。

革命的干劲还表现为永不满足、永不松懈、不断革命的精神。毛主席教导我们，要不断革命，我们党虽然已经取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利，虽然我国的社会主义经济建设和国防建设都获得了辉煌的成就，但是，要达到我们的最终目的——建成共产主义社会，还必须经过艰苦的、巨大的努力。为了战胜帝国主义侵略我国的威胁，我军必须迅速建设成为一支强大的现代化的革命军队。这就需要我们经常以不断革命的精神去对待各项工作任务。有些同志认为：去年跃进的不少了，今年应该休息一下了。也有的同志认为：1958年大跃进，1959大跃进，今年还要大跃进，跃进何时到头？这些都是反映了“跃进到顶”和害怕“跃进无头”的思想。也是表现了满足现状，意志松懈，缺乏不断革命的精神。诚然，前两年各项工作的连续跃进的成绩是十分巨大的，但是应该认识到，每项具体工作的成就对党的整个事业说来，只不过是建设摩天大厦的一砂一石、一砖一瓦而已。满足已有的成就，害怕跃进的紧张，正是说明这些同志目光不够远大，对当前形势认识不足，不懂得我国的经济、国防力量不强大，人民生活水平不提高，不从根本上改变我国一穷二白的经济面貌，在帝国主义威胁下过生活，才是真正的紧张。每个共产党员都应该懂得，跃进，是党的总路线照耀下的工作常规，高速度地进行建设，反映了六亿五千万人民的意志，表明了我们党的青春活力。跃进何时到头？共产主义一天不建成，跃进一天不终止。

有的同志说，我的干劲不小，就是成绩不大，有什么办法呢？这里有两种情况：一种是有些同志本来干劲就不足，他所说的“干劲”，是虚干而不是实干，当然不可能干出多大成绩；另外也有些同志认为革命干劲就是苦干，这种对革命干劲的理解也是片面的。真正的革命干劲应该是苦干、实干和巧干的结合。过去打仗光凭勇敢不行，还必须讲究战术和技术，现在搞训练、搞建设也一样，任务艰巨复杂，除了要继续发扬我党艰苦奋斗英勇顽强的传统作风以外，还要讲究工作方法。充分发挥群众的智慧，改进方法，革新技术，就可收到加倍的效果。通常说的干劲出时间，干劲出办法，干劲出成绩就是这个意思。为了使苦干、实干、巧干相结合，把工作任务完成得更好，在发动群众大鼓革命干劲的时候，就要有意识地发动群众针对工作（训练、施工、生产）中的主要矛盾。开动脑筋，出主意，想办法，提合理化建议，开展发明创造和技术革新。只有这样，我们才能多快好省地完出各项任务。（杜文达）

描述：

