id: 6966f4c16f
标题：姜泗长的“人梯风格”
日期：1987-5-3
是否是时间段：false
作者：江林郭光友
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
姜泗长的“人梯风格”已经在他担任副院长的解放军总医院以及总后机关出名了。

我想为他写一首赞美诗。这位74岁高龄的科学家却说：“我不喜欢吊在半空中，让人家仰着脖子看我。”

没有“终身权威”

姜泗长是我国第一个进行内耳开窗术，使部分聋人恢复听力的先驱者，现任中华医学会耳鼻喉科学会主席、全军科学委员会常委。近半个世纪，他为多少人解除了耳疾，没有统计，也记不清了。当他把100多篇论文和专著献给人类的时候，国外同行这样介绍他：“这是10亿人的耳鼻喉科医生”。

我原以为，这位以“人梯风格”闻名的教授，一定是位和蔼的“菩萨”。可一见面，他就对我说：“我经常拍着桌子批评杨伟炎（总医院耳鼻喉科主任），还批评他的副主任。”他说，“不如此，就不能使他们对自己的缺点留下烙印。卖好、迁就，是最毁人才的。”

经常挨批的杨伟炎教授却对记者说，“人家都说他厉害，我没有这个感觉。他批评我一次，我就进步一次。”他的副手方耀云教授说：“他是恨铁不成钢呵！”

姜泗长就是这样一个人。当面，他毫不客气地批评你的缺点、弱点；背后，他对学生们的特长和成就却喜不自胜。

1982年，姜泗长向医院党委举荐杨伟炎做耳鼻喉科主任时，总医院的科主任还是青一色的老专家。总后干部部给他打电话：“这是否意味着你从学科带头人的位置上退下来了？”

“是的。”姜泗长坦然地回答。

“杨伟炎才47岁呀！”

“我做教授和科主任时，才35岁，本事还没有他大呢，现在，他为什么就做不得呢？”

以姜泗长一级教授的成就、名望和地位，他也许是一个可以坐“终身权威”交椅的人。但是，他却清醒地看到了这是一种悲剧。他说：“解放30多年了，科学界的名人，很多都是象我这样的老人，这怎么能行呢？如果学生的学术成就和地位不能超过自己，就是教授的失败。”因此，他的座佑铭是：“让学生超过自己。”

地平线下的“月亮”

“让学生超过自己”，这句话说说容易，实行起来，那可真是要趴下身子当人梯呀！

杨伟炎第一次做听神经瘤切除术时，姜泗长从确定和寻找病变，到观察病人的血压呼吸，从如何取出肿瘤，到如何防止术后并发症，从早晨9点一直陪到下午4点。人们经常在手术室见到姜泗长这位高级别的“后勤部长”。

姜泗长不仅把自己的“独家发现”无私地传授给学生，甚至连他失败的“隐私”都向学生公开。60年代初，他为一位耳硬化病人做手术，手术的过程很顺利，突然，病人动了一下，耳撑开器崩了，眼看即将恢复听觉的病人，由于这一动，失去了获得听觉的最后一次机会。这是由于麻醉没有到家。他一次又一次地讲述这段“走麦城”的经过，以此告诫他的学生。

“马太效应”的结果之一，是科学界常见的“月明星稀”的现象。即使工作都是“星星们”做的，但由于论文下面的署名由名人打头，人们往往只记住了“月亮”，而遗忘了“星星”。为了让“星星们”显示自身的光芒，姜泗长这轮“月亮”常常把自己隐蔽在地平线之下。凡是由他指导的，但没有亲自参加的实验论文，他都不署名。有一位医生的论文，他连续修改了9次，他仍象以往一样，划掉了自己的名字。不仅如此，姜泗长还千方百计地扩大下级医生的知名度。他亲自写信，推荐他们出国学习，让他们有机会接触世界名流。他帮助研究生瞄准世界先进水平选题，甚至调动在国外学习的儿子，为他们跑材料和设备，使他们的研究成果能够跻身于世界先进行列。

姜泗长的“人梯风格”之所以可敬，还因为他对素不相识的后来者也是如此。20多年前，一位来自长春空军的普通进修医生，提出要搞咽骨管的研究。姜泗长破例为他敞开了刚建立不久的实验室大门，还为他跑前跑后，疏通了与其他科室的协作关系。当这位进修生的实验取得初步成果时，他的进修时间已经结束，姜泗长又为他争取了3个月的进修时间，年轻的进修生在这里写下了5篇论文，姜泗长一一为他批改。10年动乱后，姜泗长长途跋涉，亲自去长春主持了他的研究成果鉴定会。当这项成果荣获国家发明二等奖时，这位发明者的名字——罗尚功，名扬四海。人们却不知道，在他的身后还有一位科学的巨匠。象罗尚功一样，我国耳鼻喉科的许多著名学者都得到过姜泗长的亲自指点，仅全国六届人大代表中，就有五位是得益于姜泗长指导的耳鼻喉科专家。他们自称是姜老的学生，其实都不属于“姜氏血统”。

伯乐应该是制度

1986年9月10日，教师节。在解放军军医进修学院的纪念会上，姜泗长即席发言时，禁不住潸然泪下，人们愣住了。也许是他老了，经受不了这桃李满天下的欢愉？也许又想起了他最欣赏的学生，被极左路线迫害过早致死的副教授田钟瑞？也许……人们在心里惴度着。谁也不知道，在他的心灵深处还有一股湍流在强烈地冲击着他，使他每每想起就感到内疚：

某军医大学一位从国外学成的女博士，要越级晋升为教授，原单位意见不统一，有关部门将她的论文交他审查。他看后，十分欣喜地写道：“象这样的人，早就该提教授。”这不仅是姜泗长一个人的看法，另外一位负责学位审查的教授，更加感慨地写道：“同意越级晋升教授。可惜太晚了！”人才已经出现了，而伯乐们还在争吵不休。姜泗长感到阵阵心痛。“如果我们不能建立一套人才自然淘汰、自然晋升的制度，还会有多少这样的人才被耽搁，甚至被埋没？”

这些年来，姜泗长的身体先后经受过五次大的手术，教授肩上的“梯子”已经不能承受这沉重的负荷了。可是他觉得在建立人才制度方面，自己有着不可推卸的责任。他常常责问自己：“作为全军科学委员会常委和全国耳鼻喉科学会主席，军队和国家那么多人才，难道我都发现了吗？人家说我是伯乐，我也有看错人和用人不当的时候啊！还有，我费九牛二虎之力把人调来，他不行时，我却没法让他出去。”他设想，一个正常的、有生命力的人才环境，应当象河水一样，经常流动。这样，才能形成人才竞争。“影响人才脱颖而出的，不仅仅是某个人或某几个人风格不高，也不取决于几个伯乐的思想道德力量。归根结底，要变个人伯乐为伯乐制度。”

74岁高龄的姜泗长，再也不能坐等制度到来的那一天了。今年春节刚过，他支撑着胃切除手术后虚弱的身子，亲自起草了《中国人民解放军耳鼻喉科研究所组织计划草案》。这是一个以治疗和研究爆破性耳聋、感音神经耳聋、老年耳聋及传音性耳聋为主，平战结合的耳鼻喉科疾病治疗和预防中心。这是他多年来梦寐以求的愿望。当他再次面临人才的选择时，没有象过去那样，从医院领导找到总后和军委领导，他设计除了现有人员外，将全部采用聘用客座教授的办法。目前应聘的已有国内外的一些中青年知名学者。他说：“这样，干得好的会长期合作，干不了的会自动离去。”

姜泗长始终认为，在科学的发展中，个人是微不足道的。他告诉记者，在解放军总医院，最近刚刚通过考核、答辩的平等竞争，涌现出一批30多岁到40多岁的教授、副教授；民主推荐的学科带头人，中青年知识分子占了90％以上。这种人才制度的改革，正是他和许多科学家毕生渴求的局面，是科学发展的希望之光。

科学的竞争最终表现为人才的竞争。姜泗长和他所在的解放军总医院党委以及许多致力于改革的人们，正在为建立一套符合我国国情的人才制度而努力拼搏着。

姜泗长在指导研究生看X光片。 郭光友摄

描述：

