id: 696b7ab7c4
标题：全国纪念马克思逝世一百周年学术报告会开幕王震邓力群等出席开幕式周扬作报告
日期：1983-3-8
是否是时间段：false
作者：李洪启/李光茹
来源：
标签：王震,蒋南翔,邓力群,周扬,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社3月7日讯 （记者李洪启、李光茹）全国纪念马克思逝世一百周年学术报告会，今天在北京中共中央党校礼堂隆重开幕。

中共中央政治局委员、中央党校校长王震，中央书记处书记、中宣部长邓力群出席开幕式。

学术报告会由中宣部副部长郁文主持，中央党校第一副校长蒋南翔致开幕词。蒋南翔说，马克思主义是指导我们建设社会主义，实现共产主义的科学理论。我们纪念马克思，就是要学习和实践他的科学理论，在四个现代化的建设中，我们要坚定不移地坚持马克思主义，把马克思主义普遍真理同中国革命的具体实际结合起来，不断研究新问题，总结新经验，把社会主义各项改革工作做得更好。

中宣部顾问周扬在大会上作了题为《关于马克思主义几个理论问题的探讨》的报告。他说，马克思主义是发展的科学，所以对于社会主义革命和社会主义建设来说也就没有固定的模式。每个民族都要从自己的实际出发，选择自己进行社会主义革命和建设的道路。在这个问题上，既不应强人从己，也不应强己从人。我们党提出建设具有中国特色的社会主义，正是马克思主义在中国的运用和发展的生动体现。

他说，要捍卫和发展马克思主义，必须重视认识论问题。在认识论上取得进展，我们的思想就可以大大提高一步，我们的实践就可以更有成效，少犯或不犯错误。我们必须坚持实践是检验真理的标准这一原则，同时又必须划清实践观点和实用主义的界限，以防止实用主义以紫夺朱，混淆是非。我们在坚持实践观点时不能采取急功近利的态度，必须把眼光放远，不能只顾眼前之效。光凭经验用简单枚举法是不能认识真理的。要培养今天的青年对理论的兴趣，使他们象抗战前的青年那样，如饥似渴地钻研进步书刊，从马克思主义理论中寻找真理，寻找出路。

在讲到马克思主义与文化批判问题时，周扬说，继承过去的遗产，吸取外国的东西，必须有批判，不批判就无法继承和吸取。要在各个学术领域中树立起马克思主义的批判旗帜。在十年动乱中，所谓大批判已经变质为恫吓诬陷的手段，这就需要拨乱反正，为“批判”恢复名誉。过去我们很少谈否定之否定律，这对批判继承问题有一定影响。“文化大革命”中出现的所谓“彻底决裂”以及把过去文化一概作为封资修加以消灭，是和长期以来不讲否定之否定律，歪曲马克思主义科学批判精神分不开的。

他说，我们在批判地继承文化遗产的问题上，要通过马克思主义的批判，正确地描述并评价中国文化的历史事实，揭示中国文化的发展规律。一定要从世界的眼光来看，还应该在世界范围内去考察人类积累下来的文化成果，也要对当代的世界文化加以研究。在开放的情况下，随着先进的、有益的值得借鉴的东西，也涌进了一些有害的东西。但是，对于反面的东西也应加以研究，进行批判，通过摆事实，讲道理，用颠扑不破的马克思主义真理的强大说服力，去清除它的有害影响。

马克思主义与人道主义是什么关系？是我国学术界、文艺界这几年热烈讨论的一个问题。周扬指出，过去一个很长的时期内，我们把人道主义一概当作修正主义批判，认为人道主义与马克思主义绝不相容。这种批判有很大片面性，有些甚至是错误的。他说，我不赞成把马克思主义纳入人道主义的体系之中，不赞成把马克思主义全部归结为人道主义，但是应该承认，马克思主义是包括人道主义的，是马克思主义的人道主义。马克思从他成为共产主义者的第一天起，就以全人类的解放为己任。对人的问题的探讨，要完整、准确地学习马克思主义。在社会主义新的建设时期，我们要教育青年建立科学的价值观，把人的价值抽象化、用实现“人的价值”装扮自己的极端个人主义是不足取的。应该在为建设社会主义的创造性劳动中，在为实现共产主义远大理想的奋斗中，实现人的价值，提高人的价值。

接着，中国社会科学院院长马洪在大会上作了题为《马克思主义和中国的社会主义经济建设》的报告。

这次学术报告会是中宣部、中央党校、中国社会科学院和教育部联合主办的。

描述：

