id: 696faef117
标题：不许在开通行证上耍阴谋
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：田荣福
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我校红色造反者向资产阶级反动路线发起总攻击的时候，我校党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的坏家伙，又玩弄新的阴谋。他们利用少数同学想趁春节回家探亲的心情，装着关心同学的样子，不惜破坏我军的纪律，大准长假，乱开通行证，慷国家之慨，企图制造混乱，从思想上、组织上瓦解革命造反派的队伍，向以毛主席为代表的无产阶级革命路线发动新的进攻，以达到破坏军队院校无产阶级文化大革命的目的。

我们要严厉警告这些走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的坏家伙：没有造反派的同意，任何人不能私开通行证。如果你们胆敢违抗，我们红色造反者绝不会饶恕你们。

我们红色造反者，坚决响应毛主席的伟大号召：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”决心彻底批判资产阶级反动路线，直到取得无产阶级文化大革命的最后胜利。那张不光彩的通行证，休想收买我们红色造反者永远跟着毛主席干革命的赤胆忠心！

第二军医大学红色造反纵队留沪分队队员

田荣福

DW：第二军医大学红色造反纵队留沪分队

描述：

