id: cf124e4853
标题：一批学者在济南探讨义和团运动史
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报济南专讯　今年是义和团运动八十周年。山东大学、山东社会科学研究所、山东师范学院、吉林社会科学院和天津社会科学院联合举办的《义和团运动史学术讨论会》，于十一月十四日至二十日在山东济南隆重召开。

参加这次大会的有两百多名学者，他们中间有学识渊博的老一辈专家，有在学术上取得显著成果的中年一代，有勇于探索、初露锋芒的后起之秀。还有来自美国、加拿大、澳大利亚和日本的十名研究义和团运动史的学者。学者们共聚一堂，敞开思想，畅所欲言，充分体现了粉碎“四人帮”以后史学界欣欣向荣的新气象。

一九○○年发展到高潮的义和团运动，是近代中国以农民为主体的广大人民所进行的一场震惊中外的反帝爱国运动。全国解放以后，我国史学界深入开展义和团运动史的研究，取得了不少成绩。但由于左倾路线的干扰，在研究工作中走了一些弯路。粉碎“四人帮”以后，义和团运动史的研究进入了新的阶段，出版了一批新资料，发表了一批拨乱反正的质量较高的文章。同时也解放思想，冲破禁区，提出了不少有待深入研究的新课题。

这次向大会提交的一百二十多篇论文中，在充分肯定义和团运动正义性的同时，对义和团的源流及其“扶清灭洋”口号、义和团是否反封建、义和团的反帝与笼统排外、义和团运动与中国资本主义发展的关系、义和团与资产阶级革命派的关系、义和团运动时期帝国主义国家之间的关系等问题，进行了充分热烈的讨论。会上成立了义和团运动史研究会，丁名楠任理事长，徐绪典任副理事长。

描述：

