id: cf18e58db9
标题：第一人民医院职工以毛主席指示为强大思想武器剖析天安门广场反革命事件 彻底剥开邓小平的反动画皮
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第一人民医院广大干部和群众，在党委统一领导下，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示和党中央的两项决议，把天安门广场反革命政治事件同匈牙利反革命事件相比，把一小撮反革命分子的反革命活动同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行联系起来进行分析批判，从而进一步看清了邓小平的反动面目，把反击右倾翻案风的斗争推向了新的高潮。

毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”许多干部和群众在学习讨论中，以毛主席的教导为强大思想武器，联系匈牙利反革命事件，剖析了天安门广场的反革命政治事件，清楚地看到，在社会主义国家内部发生的这类事件决不是孤立的，偶然的。一位工宣队师傅说:由于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权，因此，我们党内就会出现象刘少奇、林彪和邓小平那样的走资派，而党内的走资派，正是集中代表了党内外新老资产阶级和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右的利益。因此，一切阶级敌人总是把复辟的希望寄托在党内走资派的身上。天安门广场发生的反革命政治事件，有着深刻的政治背景和阶级根源，其源盖出于邓小平。这就说明，反革命分子搞反革命活动总是同党内走资派搞复辟倒退紧密相联的。不少同志在批判中尖锐地指出:匈牙利事件中一小撮反革命分子叫嚣“让纳吉担任政府首脑”，天安门广场事件中的反革命分子打出拥护邓小平的旗号；匈牙利事件中的反革命暴徒妄图颠覆无产阶级专政，天安门广场事件中的反革命分子同样要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这一切清楚地告诉我们:资产阶级就在共产党内，党内两条路线的斗争就是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争。匈牙利反革命事件的头子纳吉是匈牙利资产阶级的总代表，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平是我国党内外新老资产阶级的总代表。在社会主义国家内部，党内外的新老资产阶级和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，就要找邓小平那样的保护伞。许多同志在学习、批判中联系苏联变修的教训，更清楚地看到，列宁创建的世界上第一个社会主义国家所以蜕变为社会帝国主义，就是由于苏联党内外新老资产阶级的代表赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流篡夺了党和国家的领导权。天安门广场事件发生后，苏修叛徒集团确实高兴了一阵子。这充分说明，党内不肯改悔的走资派邓小平不仅代表了我们国家党内外新老资产阶级的利益，而且也迎合了国际上帝、修、反妄图在中国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的愿望。

在学习、批判中，许多同志联系邓小平的反动罪行，进一步剖析了天安门广场的反革命政治事件，认识到代表地主、资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派是最危险的。他们披着“老革命”、“共产党员”的外衣，打着红旗反红旗，因此比党外的资产阶级有更大的危险性。我们特别要警惕党内走资本主义道路的当权派篡夺党和国家的领导权。不少同志学习了马克思主义关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，总结了历史上复辟与反复辟斗争的经验教训，指出:党内走资本主义道路的当权派也象一切逆历史潮流而动的反动派一样，他们也惯于使用软硬兼施的反革命两手，不仅会象邓小平那样，抛出“三项指示为纲”之类的修正主义纲领，用折中主义手法篡改党的基本路线，麻痹无产阶级和革命人民的警惕性，以便让他们放手搞修正主义，复辟资本主义；而且还会“扬眉剑出鞘”，搞反革命暴动和反革命政变，妄图颠覆无产阶级专政。林彪炮制的《“571工程”纪要》不是一个活生生的事实吗?如果让他们的阴谋得逞，中国就会出现苏联那样的反革命复辟，千百万劳动人民就会人头落地，这是值得我们严重警惕的。

在学习讨论中，许多同志重温了毛主席的教导:“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”大家用马列主义、毛泽东思想剖析了天安门广场事件，进一步看清了党内外资产阶级和一切阶级敌人的虚弱性。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平去年夏季前后带头大刮右倾翻案风，十分嚣张。但是“翻案不得人心”，曾几何时，就陷入了全国亿万群众迎头反击的汪洋大海之中。这次天安门广场事件，一小撮反革命分子表面上气焰嚣张，其实也虚弱得很，首都工人民兵、人民警察、警卫战士一出动，他们就胆战心惊，顷刻瓦解，成了人人喊打的过街老鼠。毛主席指出:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。许多同志说，这也是邓小平以及一小撮反革命分子的必然下场。

通过学习、批判，第一人民医院的干部和群众说，天安门广场的事件进一步使我们看清了社会主义历史时期阶级斗争的长期性、复杂性和尖锐性，撤销了邓小平党内外一切职务，不等于斗争结束了；天安门广场事件中一小撮反革命分子受到无产阶级专政的严厉制裁，也不等于斗争停止了。现实的阶级斗争充分说明，走资派还在，反革命确实有，阶级斗争并没有熄灭，我们对此决不能掉以轻心。大家纷纷表示，一定要继续认真学习马列和毛主席著作，发扬鲁迅痛打“落水狗”的革命精神，高举革命大批判的旗帜，坚持批判修正主义、批判资产阶级；提高革命警惕，密切注视阶级斗争新动向，做到不信谣，不传谣，发现谣言，坚决追查；牢牢掌握斗争大方向，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底。

(本报通讯　员)

描述：

