id: cf1ae505a3
标题：重建封建所有制的重要措施——兼谈“复故爵田宅”令的两重性
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：弋斌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
弋斌

汉高祖五年(公元前二○二年)五月，刘邦颁发了“复故爵田宅”令。“令”中说:“民前或相聚保山泽，不书名数；今天下已定，令各归其县，复故爵田宅”。意思说:老百姓过去因为战争动乱，避难穷山大川，相互聚保，脱离了国家的户籍，如今天下已经安定，应当叫他们回到原籍，恢复他们原有的爵位和田宅。刘邦还指令地方官吏，认真执行，晓谕法令，勿须答辱。这是刘邦定陶称帝西都洛阳后做的第一件大事。如此郑重其事，是很值得注意的。

秦汉的爵制，是封建的等级制。春秋战国，“礼崩乐坏”，社会制度急剧变革，新旧势力激烈搏斗。随着封建生产关系的新兴、发展，封建爵制作为奴隶制的“分土封侯”和“世卿世禄”制的对立面，从中产生出来。商鞅变法，秦国确立和制定了封建爵制。商鞅规定:因致力耕战有功的，授以不等的爵位；又按照不等的爵位，赏赐田宅甚至一定数量的农奴，享受免役等不等的殊遇。获得爵位的人，在社会上也就具有一定的经济、政治地位。可见，这个制度，是与封建土地所有制相适应的一种经济、政治制度，它反映着封建社会的阶级差别，生产关系以及与此相应的社会关系。商鞅以后，经过一个半世纪的发展，封建爵制在秦国巩固了下来。秦始皇统一中国后，又把它全面推行，使封建土地所有制在全国确立起来。“使黔首自实田”，可以说，反映了这个制度确立和推行的过程。此令行于秦始皇三十一年，即公元前二一六年。但是，时隔六年，就发生了沙丘政变。时间仅仅六年，奴隶制所有制的残余当然来不及彻底铲除。封建土地所有制，当然也来不及在全国获得真正巩固。因此，赵高一类也比较容易上台。赵高实行使“黔首振恐”的政策，“赋敛愈重，戌徭无已”，“头会箕敛”，不仅很快中断了封建土地所有制确立和巩固的过程，而且改变了一部分所有制，打乱了封建社会的生产关系。在赵高复辟政权下，很多有爵有田的，破家弃业，脱籍逃亡山林。楚汉战争期间，项羽“所过无不残灭”，自然继续有人避难。

从公元前二一○年到公元前二○二年，这种“聚保山泽，不书名数”的情形持续了八年。西汉初，史载“天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数者十二、三”，国家户籍上只剩下十分之二、三了。如曲逆，秦时是三万户的大城，西汉初仅五千户，而且还是一等城邑。脱籍散失的，其中相当部分是逃聚山林的。封建土地所有制关系遭到了严重的破坏，它作为封建国家的经济基础，显然还很薄弱。因此，生产停滞，人口减少，经济凋残，社会萧条。一石米贵至万钱，一匹马价胜百金。封建国家如果不积极采取措施，根除旧制度，在它的瓦砾堆上恢复和巩固封建土地所有制，招集人民，从事生产，那么，它就不能继续生存。

“暴力(即国家权力)也是一种经济力量”。“上层建筑一出现，就成为极大的积极力量，积极促进自己基础的形成和巩固”。赵高复辟，破坏封建经济基础，正是利用政权力量。地主阶级要重新从事新制度的建设，也只有夺回被篡夺的政权。上层建筑是由经济基础产生的，但既经产生以后，对自己基础的巩固和发展，具有重要的促进作用。刘邦建立西汉封建王朝，也正是要运用政权力量去改变奴隶制所有制，恢复和巩固被赵高一类破坏的封建所有制。“复故爵田宅”令，就是这样一个有力的措施。由于它直接关系到西汉王朝的兴衰存亡，无怪乎刘邦要郑重其事，作为称帝立国后的第一个重大措施加以推行。事实上，历史上任何一种所有制的大变革，包括封建制代替奴隶制，都是新兴的阶级先夺取政权，再运用政权的力量大规模地改变所有制，巩固和发展新的所有制。刘邦“复故爵田宅”的措施，实际上是秦始皇“使黔首自实田”政策在新的历史条件下的继续和发展。它使封建经济基础及相应的政治关系，在全国范围内重新获得确立和巩固，使动乱八年的社会秩序重又渐趋稳定，人民得到一定程度的安宁，对于发展生产，恢复封建经济，具有一定的进步意义。

在大批“聚保山泽，不书名数”的“民”中间，确实包括了摆脱封建摇役和赋税的农民，但其为数和地主阶级相比，明显地要少。秦汉爵制，计分二十级。第四级不更，始有“不豫更卒”，免役的特权。那么爵四级以下的一级公士，二级上造，三级簪袅，可能属于自耕农。爵五级到九级是大夫级，十级到十八级是庶长级，十九关内侯，二十彻(通)侯。五大夫，在秦汉已是高级爵位。《汉书·百官公卿表》师古注“列位从大夫”。刘邦在“赦军吏卒”令中明确说“七大夫以上，皆令食邑”，并引秦制说“秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼”，可以与县令平起平坐。十分明显，至少从五大夫开始，直到彻侯，都属于地主阶级。这批爵高田多的地主阶级分子，第一次受到秦末阶级斗争急风暴雨的冲击，其中很大一部分都“聚保山泽”去了。因此，应当说“复故爵田宅”令的对象，主要是一度失去田爵的地主，“令”的实施首先对地主阶级有利。其实，作为地主阶级的政策法令，维护它自身的利益，本来就是毫不奇怪，无需置疑的。西汉初，地主阶级还处在夺取政权前后的一段时期，他们还是真老虎，革命者，封建的生产关系还处在上升时期，有发展前途。“复故爵田宅”的措施，扶植了新兴地主阶级，扩大了封建政权的阶级基础，对于巩固封建的中央集权，反对奴隶制复辟，发展封建所有制关系，是非常必要的。

但是，如同任何事物都能一分为二一样，“复故爵田宅”令也具有两重性。无疑，“复故爵田宅”令的实行，一些农民曾由此获得低爵和少量土地，生活状况和生产条件有了些改进，这是应当承认的。然而，这种进步仅仅是在与奴隶制相比较的意义上而言的。还要特别指出，在承认这个进步时，“我们决不应该忘记，即使在最民主的资产阶级共和国里，人民仍然摆脱不了当雇佣奴隶的命运”。处在地主阶级革命时期的广大农民的命运又何尝不是如此。因此，获得低爵少田的农民，与革命时期相比，生产和生活状况不能不说是一种倒退。八年动乱中，秦末农民战争在反复辟的同时，也冲击了封建生产关系。他们既砸碎了奴隶制镣铐，也摆脱了封建制的剥削和压迫，他们在土地上刻苦勤劳地从事生产，而这些土地很大部分是逃亡地主留下的。一个阶级的进步，决不是表现为对另一个阶级的任何道德行为。刘邦要“复故爵田宅”，不可避免地要把这部分土地，重新从农民手中夺回去，归还给原来的地主。即使是对于恢复低爵的自耕农来说，这种“恢复”，也决不是封建国家的“恩赐”，不过是对农民战争结束后现状的一种局部承认，而且重新编入国家户籍，也就意味着重新套上封建制的枷锁，遭受残酷的封建剥削和压迫。从本质上说，这“复故爵田宅”令，对于这两种状况的农民，都是一种赤裸裸的反攻倒算，它反映了鲜明的阶级性。这是我们在肯定它的进步性时不能不看到的。

“复故爵田宅”令的两重性，反映了处在上升时期的地主阶级的两重性。用新的封建制生产关系代替旧的奴隶制生产关系，表现了它的革命性，而它对农民的剥削是任何时候都不会放弃的，则是它的局限性。这就决定了新兴地主阶级在改造旧的所有制时，不仅不可能依靠广大劳动人民去根除旧制度，甚至还会利用旧制度的残余，作为新制度的补充，这又是新兴地主阶级革命不彻底性的反映。

描述：

