id: cf1c339b4e
标题：反对新的政变阴谋　要求成立民主内阁巴西全国开始总罢工古拉特表示不向右翼势力妥协进步力量号召人民动员起来
日期：1962-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社里约热内卢5日电】　从今天清晨起，巴西全国开始总罢工，反对新的政变阴谋，要求成立一个民族主义和民主的内阁。

里约热内卢港的铁路运输已经陷于瘫痪。由于印刷工人的罢工，今天将只有晨报；同时各银行将不开门营业。

圣保罗和桑托斯港各个石油冶炼厂的工作已经停顿。累西腓港的活动也陷于瘫痪。

巴西民族解放阵线发表声明，支持这次总罢工。巴西全国学生联合会在一项声明中也表示支持总罢工。声明指出，“这次总罢工意味着捍卫巴西人民的利益”。

与此同时，陆军、海军和空军部长在昨天晚上通过国家电台宣布的一项声明中表示，武装部队支持法制，并服从古拉特总统的命令，古拉特是武装部队的总司令。

南里约格朗德州州长布里佐拉昨天在阿雷格里港接见记者时发表谈话说，古拉特总统应当“拒绝批准一切不符合人民愿望的人。”布里佐拉接着说，人民希望未来的内阁将执行现行的对外政策，“解决各项改革的问题，断绝同进行剥削的国际托辣斯集团的联系。”

巴西民族主义者议会阵线今天也发表声明，号召全体巴西人民动员起来，捍卫民主自由的纲领。

【据新华社里约热内卢4日电】　巴西总统府新闻处今天发表的一项官方公报宣布，三天前被任命为新内阁总理的莫拉·安德拉迪在今天中午向总统府呈递的一封信中“提出辞去委派给他的组织新内阁的职务”。

今天各报报道，围绕组织新内阁问题，巴西国内出现了新的政治危机。

据巴西利亚国家广播电台3日晚发表的消息表明，安德拉迪的辞职是由于他同古拉特总统在组成新内阁的成员问题上有分歧。在右翼保守势力支持下被任命为总理的安德拉迪企图使曾经参加过去年8月反动的政变阴谋的人掌握各个军事部门，而古拉特表示不同意。

这家电台广播的消息说，古拉特总统和安德拉迪曾经就新内阁的组成问题会谈了两个多小时，在会谈当中，古拉特向安德拉迪表示了他对目前国内形势的忧虑，特别是对各人民阶层的痛苦和忧虑的关心。消息还说，古拉特总统曾经肯定地表示，“他的妥协永远不会走到极端，以至于愿意为建立一个由那些企图扼杀最合法的民族理想的人领导的政府提供合作。”

描述：

