id: cf1e2bc1d2
标题：风雨过后的思考——上海高校领导干部学习侧记
日期：1989-8-12
是否是时间段：false
作者：陶洪光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。”——邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时所作的这一论述，深刻精辟地分析了这场动乱的实质。参加市教卫系统高校领导干部学习班的书记、校长们，痛定思痛，倍感教训深刻。他们围绕目前高校师生中普遍存在的一些疑难问题，结合本系统和本人的思想实际，进行了专题讨论。

澄清“腐败引起学潮”的模糊认识

为什么当这场政治风波来临时，会有那么多的青年学生自觉或不自觉地加入或卷入学潮、动乱中去?为什么至今还在一些师生中存在着“腐败引起学潮”的糊涂看法?许多同志列举了大量事实，对比进行了分析和批判。一位重点大学的党委书记说，腐败和学潮虽有一定的联系，但决不是引起学潮的原因。党内确实存在着某些腐败现象，对这些问题，党中央是清醒的，惩治腐败是我们党首先提出来的，党中央是一直支持人民群众揭发腐败现象、惩治腐败分子的。但是极少数动乱的幕后策划者，借此发泄对中国共产党的仇恨，污损党的形象，他们提出反对腐败、官倒，并不是真反，而是把它作为欺骗学生，煽动学潮，制造动乱，蒙蔽和争取同情、支持者的一个策略。

许多同志还对大量反面事实作了分析。他们说，起初，动乱的策划者并没有提出反腐败、反官倒的口号。在4月中旬，北京高校有人贴出大字报，公开提出:“彻底否定‘清除精神污染’和‘反对资产阶级自由化’，为在其中受害的公民平反”，有的点名要“为方励之、刘宾雁平反”、“为自由化正名”。有的公开把矛头指向坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的中央领导同志。一位大学党委书记说，动乱的组织者和策划者还纠集一批流氓地痞、未改造好的刑满释放分子，搞打、砸、抢、烧、杀。动乱策划者和组织者导演的一幕幕闹剧，活生生的反面教材，也有力地证明了“腐败引起学潮”的说法是错误的，是毫无根据的。

资产阶级自由化是动乱的祸根

“这次政治风波的真正起因，是资产阶级自由化思潮泛滥的恶果。”这是高校领导干部通过学习后得出的一个结论。许多大学的校长、书记说，高校培养人首先要有坚定正确的政治方向。但是，近几年来，没有把坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化作为基本思想来教育学生，致使资产阶级自由化思潮泛滥。进行坚持四项基本原则的教育，被视为“僵化”、“保守”，是受“左”的思想束缚的所谓“传统观点”，而那些不加分析批判的西方的什么“主义”、“思想”却受到青睐和欢迎。改革开放后，青年学生大量地接触了西方的思想，尽管这几年我们干部教师都在尽力进行思想政治教育工作及教书育人，但由于我们没有理直气壮地向学生讲清楚，在改革开放的新时期坚持四项基本原则到底有什么必要，怎样才能坚持四项基本原则?结果，对资产阶级自由化缺乏有力的抵制与斗争，许多青年学生受了严重的资产阶级自由化思想的影响，没有树立正确的理想和价值观念，也没有法纪观念和道德行为规范，以一知半解的西方情况作为判断事物的参照系，导致这些学生在资产阶级自由化的思潮面前，丧失了警惕性、免疫力。

许多同志还就“为什么这次政治风波起源于重点高校”的问题进行了反思。一所重点综合性大学的校长说，最近两三年来，每逢一些节日，本来我们应该欢欣鼓舞，但往往让人忧心忡忡，担心学生闹事，这是我们自己“淡化”党的领导，“淡化”马克思主义教育的结果。他说:当代大学生是“生在十年动乱时期，长在拨乱反正时期，学在改革开放时期”的一代。这种特殊的环境，使他们形成了许多优点，他们知识面广，思想敏锐，拥护改革，反对守旧，渴求知识，立志成才。但是也存在不少明显的缺点和弱点，他们认为自己是经过“过五关、斩六将”，激烈竞争后才进入高校的，很了不起，不少人进高校后想“歇歇脚”，放松了学习。这样，在关键时刻就难免不犯错误。现在我国大学生人数比较少，能进重点大学的更是凤毛麟角，一个时期以来，大学生受到社会的宠爱，对他们教育得少，“捧”得多，有些人缺乏实事求是、自我解剖的精神，于是便陶醉了，飘飘然了。他们自以为“满腹经纶”，有的人参加了一些国际交往活动后，有了点小名气，就骄傲自满，对个人名利斤斤计较起来，对党的话听不进了。

高等学府要牢牢把握社会主义办学方向

大家在讨论中认为，这场风波的来临，是“冰冻三尺，非一日之寒”，其中我们对自己做工作的对象——青年学生，在进行思想教育工作时也确实存在许多有失偏颇的地方，有许多经验和教训可以总结。这次付出的代价很大，问题暴露得也比较彻底，我们可以变坏事为好事，抓住有利时机，积极工作。

一所部属高校的党委书记说，这几年，我们在做学生思想工作时软弱无力，资产阶级自由化思潮的逆流不但没有受到遏制，相反地愈益发展以致泛滥成灾。是以马克思主义理论来教育学生，还是采取西方的“多元理论”来教育学生，这个问题在不少教师思想上存在着分歧意见，有些教师为了迎合学生需要，用西方形形色色的社会学说来代替马克思主义思想教育。社会主义学校培养出来的人反对社会主义，这固然有大气候的影响，但与我们工作不力也有明显的关系。如果我们工作抓得紧一点，透彻一点，帮助青年学生实事求是地进行自我解剖，对自己能严格要求和刻苦磨砺，有历史责任感，情况就可能会好些。

记者欣喜地发现，参加市教卫系统高校领导干部学习班的同志十分珍惜这次学习机会。许多校长、书记在紧张的学习之余，都在三三两两地议论着如何抓住有利时机加强反对资产阶级自由化、坚持四项基本原则的教育。不少高校还制订好了切实有效的措施。一位地方工科大学的校长说，开学后的教育工作，首先要用平息反革命暴乱的大量铁的事实来揭穿各种政治谎言。在此基础上，要进一步加强爱国主义和国情的教育，使学生了解改革的艰难和为把中国建设成一个富强的现代化的社会主义国家，必须在中国共产党的领导下，经过几代人的艰苦奋斗才能实现的基本道理。

争夺青年，就是争夺未来。我们的国家，我们的事业的未来，都寄希望于年轻一代，我们对他们要力足于争。这是高校领导干部的共同心声。

本报记者　陶洪光

描述：

