id: cf1e99a7e3
标题：严凤英(连载)14、人民的女儿
日期：1984-10-7
是否是时间段：false
作者：王冠亚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王冠亚

一九六五年，严凤英带剧团到一个公社演出，天热，演出地点又是个广场。风大，沙多，还夹着地里的螟虫、小飞蛾、铁蛄牛，直朝汽灯上扑。

公社书记一看舞台的方向，正好迎着风，就急了:“恁大风，叫演员咋张嘴，咱说话都满嘴沙，小虫直往眼里钻!”可是，观众们携妻带子、背椅扛凳陆续都来了。书记就讲:“改个期咋样?咱要爱护演员啊!”

乡亲们乐呵呵地嚷着:“好，别唱啦!叫严凤英跟咱见见面就行啦!”

严凤英赶快跑出来，叫着:“乡亲们别走!演!今晚演!”她指着脸:“看，妆都化了!”

老乡们高兴得直叫好。也有老人说，我们迷的就是严凤英的那副好嗓子，要给风沙吹哑了，岂不罪过!于是大家就出主意。年轻人脑子快，力气又大，忙找公社书记讲:“有个好办法，把戏台调个方向，让演员背着风唱，不就吹不到嗓子了吗!”说着就要去拔杆子。

严凤英赶忙把他们拦住，问:“我们背着风，谁冲着风?”

小伙子们七嘴八舌嚷道:“我们呀!身体棒，风里来雨里去搞惯了——再说，我们不是演员，嗓子哑几天不误种庄稼……”

严凤英又说:“还有老大爷呢?还有老大娘呢?你们大老远冒这么大的风来看我们的戏，我们心里就不安了!假若再吹个头痛脑热，我们心里就更难受了!”一番话说得大家心里热乎乎的，安安静静地围着戏台坐了下来，好象要筑道人墙，把风挡住似的，保护好演员。

然而，风，沙，虫，一起飞向舞台，朝演员脸上、鼻孔里、嘴里、衣领里钻。

严凤英他们在台上迎着风、沙、虫的进攻，唱呀唱!老乡们看在眼里，痛在心里。演出结束后，有的小姑娘端了水给严凤英漱口抹脸，有的老大娘亲热地拉着严凤英的手说:“好闺女，一定要到咱家坐坐啊!”严凤英眼眶也是湿润润的，就象处在自家亲人们中间。

就在这一年九月二十二日，严凤英收到一封从寿县双庙公社寄来的信，说是收到了严凤英寄给崔老奶奶的钱，表示感谢。这是怎么一回事呢?

原来，这一年的春天，省黄梅剧团分队深入农村演出，严凤英背起背包随队来到寿县，从县城演到社队，后来到了瓦埠湖南的双庙公社。

这一天演戏前，演员们正在化妆，热情的观众把化妆的小屋围了个水泄不通。

突然，人群自动闪开一条道，两个妞儿扶着一位白发如银的老奶奶颤巍巍地走了过来。只听人们亲切地叫着“老寿星!”“老祖宗!”“祖奶奶!”

这位老奶奶乐呵呵的，边走边叫着:“七仙女真下凡啦!俺来看看咱七闺女!”人们给她逗得哄笑起来。

严凤英一看来了这么一位年高的长者，立刻放下眉笔，把她请到自己的床铺上坐下。

大队干部介绍说，老人家姓崔，五保户，是大家的“公共长辈”，都喊她“崔老奶奶”。严凤英跟着喊“崔老奶奶”。

“老奶奶，今年高寿多少了?”严凤英亲热地和她叙长问短。

“年老了，也记不真了。只记得我经过七八个皇上了，公社的这些后生给我算了一算，说是一百三十三岁呢!”

严凤英听了眼都大了，演员们哗地一下围了过来。老奶奶问严凤英:“闺女，你多大啦?”

严凤英说:“只够您的零头，才三十五哩!”老奶奶一听，笑呵呵地说:“年轻!好年轻!”接着她又打趣道:“去掉一百岁，我还比你小两岁。我们认个干姐妹吧!”

严凤英说:“那可折杀我了!我的祖母若在，才九十五岁。您比我的祖母还大，就收下我这个小孙女吧!”

崔老奶奶哈哈大笑:“那我做梦都要笑醒了，临老还收下个仙女做孙女，真是纳共产党的福啊!”

于是一个叫“奶奶”，一个叫“妞儿”，就象亲骨肉一样。严凤英知道奶奶没有牙，就送她一些钱好买点软食吃。又知道奶奶爱抽烟，就把自己带的香烟全送给了她。严凤英怕奶奶腿脚不便当，请奶奶看完戏和自己同床睡。

“妞儿，不嫌俺乡里人脏?”

“奶奶，看说哪里去了，俺也是乡里人哩。”

从此，严凤英经常给她寄钱，还说要养她的老。

一九六五年十月二十日起，严凤英带着二十八个同志到歙县农村演出，自背背包，拉着演出器材，为农民演出。到一九六六年元月十日，仅八十天时间，就跑了深渡、苏村等十二个公社的五十六个点，演出七十一场，行程一千一百一十三华里，步行九百一十七里(算单程，来回不计其内)，还要和农民同吃同住同劳动。接着又到旌德农村演出，一直演到“文化大革命”开始，令她们回来参加“运动”。

描述：

