id: cf1ea33499
标题：在思考中坚定革命信念致关心我的同志们
日期：1980-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这篇文章是《苦闷》的作者写的。自从讨论开展以来，她收到了二千五百多封信件。她仔细地阅读了这些来信，认真地阅读报上的文章，积极地和同学、老师探讨生活的意义、青年的责任等问题。经过学习和思考，她思想上有了进步。她决心坚定革命的信念，努力振作精神，为四化贡献青春。我们相信，广大读者和社会各方面关心她的同志，读了这篇文章，是一定会感到很高兴的。

自从我的思想汇报在报上刊登后，在短短的一个多月中，我和报社共收到了二千五百多封来自祖国各地的信，有的用自己的亲身经历启迪我，有的用辩证唯物主义的观点帮助我分析社会现象，有的指出了我们青年一代的责任感和光荣感，还有的寄来了鲁迅的书，捎来了张志新同志的照片。特别使我感动的是，吕士才烈士的爱人潘荣文同志向我们介绍了吕士才烈士的事迹。参加对越自卫还击战的战士送来了中央慰问团赠给他们的纪念杯。教育局的领导同志也来同我们促膝谈心。他们娓娓而谈、循循善诱，亲切地给我以教诲。我这个原来用不热情的眼光去看待一切的青年，居然得到了如此热情的关心。这一封封热情洋溢的来信，一句句感人肺腑的话语，一颗颗真挚赤诚的心，汇合起来，充分体现了社会主义制度的无比优越性，体现了党和人民对我们青年一代的无比关怀，体现了社会主义大家庭的无比温暖。

这短短的一个多月，我学到了几年也学不到的东西，增长了许许多多的社会知识，对许多问题有了一些新的认识，也解除了不少苦闷。我非常感谢大家对我的帮助、关心。

从来信中，我受到了很大的启发、教育，特别有许多同志来信要我认真学习唯物辩证法，教育我看待问题一定要力求全面，这对我触动很大。的确，我很年轻，懂的事实在太少，而变幻莫测的大千世界却象一个万花筒，从中可以看到各种不同的图案和色彩。要想不迷失方向，的确要掌握马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，而对于这个问题，我过去往往认为哲学是抽象的思维，是哲学家的事，因此，政治考试可以背得头头是道，而实际运用却很少。因此，对于有些问题的看法的确是比较片面的。我看见的往往只是一些阴暗面，又不能加以分析，这就造成许多烦恼和苦闷。

对社会主义的十全十美的想象和客观现实之间的矛盾，是我产生苦闷的主要原因。我从小沐浴着党的阳光雨露，从书本上看到的是社会主义的一片光明，从老师嘴里得知的是社会主义的无比优越，一幅美妙的社会主义的图案刻印在我幼小的心灵上。社会主义是美好的，但我对前进中的矛盾、困难、斗争却认识不足，考虑很少，总以为社会主义从一诞生就是十全十美、白璧无瑕的。随着年龄的增长，随着时代的变迁，特别是在文化大革命中，一些社会弊病赤裸裸地暴露在我的面前，现实生活与我的想象发生了冲突，我便感到疑惑、迷惘，百思不解，感到金钱在社会主义社会能起大作用真是不可思议，认为许多人都成了“金钱的奴隶”了，人人都为了自己，纵然做了好事也是为了自己……通过学习报上发表的许多文章，我受到很大启发，我陷入沉思，重新思考。我看到的一些社会弊病是事实，但粉碎“四人帮”三年多来，我们的党、我们的国家、我们的社会所发生的根本变化，我们所取得的伟大成就，也是事实。而后一方面的事实是占主导地位的，我怎么能不看到这一点呢?我开始认识到要正确认识社会现象，不能以偏概全，一定要看全局，要看发展。事物都是在矛盾运动中向前发展的，社会主义社会同样存在着许多矛盾，存在着一些弊病。特别是我们国家，十年动乱刚刚结束，元气还没有完全恢复，许多内伤还时常隐隐作痛，国家经济建设又比较落后，人民的物质生活、文化水平还比较低，但我们的人民是有志气的，即使在一些我认为“世故气息重”的人的身上，同样蕴藏着一些朴素的、闪光的东西，他们同样会作出一些无私的事情，为人类造福。除了这些人以外，社会上还有着成千上万个象吕士才、尚桂珍这样的先进人物，他们有着正确的人生观，有着高尚的情操和崇高的境界，他们不仅口头上说的是为人民，为革命，而且实际上也是这样做的，他们是社会的栋梁、是社会的精华，正是由于他们的存在，才使我们的社会有所前进，他们是我学习的榜样，他们值得我敬佩和爱戴。生活并不全是我所想的那样，正如竹林同志所说:“生活象个大舞台，它有阴暗的一面，也有光明的一面。”我应该多看看光明的东西，多想想未来的希望，努力振作起来。

我们的社会有光明的东西，但也有弊病。由于林彪、“四人帮”的破坏，社会风气败坏，人民的道德风尚、思想修养、文化水平普遍降低。实践和理论的脱节、老年人和青年人之间的隔膜、许多是非界限在人们头脑中混淆，等等。这些东西都是社会前进的障碍物，问题是怎样认识这些现象，怎样对待这些既成的事实。有的同志在讨论中把祖国比作母亲，希望青年象热爱母亲那样热爱祖国，这使我很受启发。我们青年人是祖国的希望，是祖国——母亲最宠爱的孩子，我们是在母亲受伤破裂的伤口上撒下一些盐巴，还是用温暖的手掌去抚慰母亲受伤的心灵?是抛弃和谩骂为了我们千辛万苦的母亲，还是用自己的力量和智慧治愈母亲的创伤?是的，母亲身上的伤痕再多，也还是我的母亲。我们没有理由抛弃她，更不应该去增加她的痛苦。张琼同志的文章《我是怎样选择生活道路的?》深深感动了我。当年，张琼同志为了改变祖国民穷国弱的困境，毅然决然冲破剥削家庭的樊笼，舍弃舒适的环境，走上了革命道路，并在战争年代准备献出自己的一切，眼看着革命遭受挫折，眼看着自己的五个孩子惨死在敌人的屠刀下，生活上和精神上都遇到了难以想象的困难，但她坚信:革命的前途是光明的，一定“要坚持革命到底。”在这种坚强的信念支持下，她克服了重重困难，顽强不屈，用自己的青春和鲜血换来了祖国的解放。今天，她依然满怀信心地学习、工作、生活，为四化建设贡献出余年。当她看到有些青年人“在探索人生的道路上，找不到生活的真正道路”，感到象揪心一样的难受。她衷心希望我们青年人能够“在困难成堆的情况下重建大厦，用美丽的青春去迅速改变祖国的面貌”。张琼同志的生活经历和她对我们的教育和希望，使我看清了我们青年人身上担负的重担。虽然我们不象三十年代的青年一样，为了追求真理，出生入死，抛弃一切；我们也不象四十年代的青年一样，为了挽救苦难的中国，在枪林弹雨中冲锋陷阵，献出了鲜血和生命。但今天，四化建设迫在眉睫，旧社会的一些残余的思想在向我们挑战。我们有责任去改革社会，消除弊病，我们有义务去宣传真、善、美的东西，使之发扬光大，批评那些假、恶、丑的东西，使之受到鄙视和唾弃，有必要去扶植、赞美那些具有旺盛生命力的东西，去抑制、消灭那些腐朽的没有发展前途的东西，而不能在埋怨社会弊病的同时，一方面又以自己的弱点去组成社会的弊病。我不应该象一块磨平了棱角的石头，八面玲珑，随波逐流，也不应该象“林黛玉”似的自命清高，以不与世俗合流为荣，作社会的旁观者，对一些假、恶、丑的东西熟视无睹，听凭它们泛滥，我应该树立起真正的理想——面对现实，敢于改造现实生活中的不足之处，为共产主义而奋斗，并在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

感谢在这场讨论中同志们对我的关心、帮助，使我对这些问题有了些新的认识。同时还感到，我很年轻，懂的事很少，缺乏知识素养，缺少实践经验，我们首先应该学习，向革命前辈和先进人物学习，向书本请教，向实践请教，向生活请教，在学习中进行思考和探索。思考也应该复杂一些，全面一些，要从各个角度去看待社会，要正确地认识社会，不要武断地下结论，轻易地产生苦闷是很不必要的。要看到光明和前途，相信社会总是向前发展的，随着社会主义制度的不断完善，随着党和人民的不懈努力，我们的祖国会建设得更加繁荣富强。

青年人是敏感的，最容易接受新事物，很容易受外界的影响和干扰。青年人象一张白纸，可以画出最新最美的图画，也可以涂上些乱七八糟的墨汁。我们的祖国怎样才会有繁花似锦的明天?我们这一代青年人还有没有希望?对待今天青年人(包括我)头脑中的是非不清的东西，应该采取什么态度?怎样才能正确启迪和帮助我们呢?我希望关心祖国前途命运和关心青年成长的同志们，伸出热情的手帮助我们。要掌握我们青年人思想脉搏跳动的旋律，抛掉那些令人反感的、难以奏效的空洞的说教，努力使理论和实际结合起来，把大道理溶于小道理之中，消除两代人之间的隔膜，使革命事业能够后继有人。

最后，我再一次向关心我的同志们表示感谢。这场讨论使我懂得了许多东西，澄清了一些是非。虽然，有些问题仅仅通过几篇文章、一场讨论是不能全部解决的。对许多问题的认识也还是表面和初步的，还有模糊之处。今后，我要看到生活中的光明和希望，努力学习，不断提高认识能力，热爱祖国和人民，与苦闷和忧愁彻底决裂，“不与旧影过多纠缠，理想之趣在于未来的新天”，更加珍惜“失望之后的希望”，认清社会主义方向，在四化的征途中，在生活的道路上不断地学习、思考、探索、前进!

上海师大一附中　一个中学生

描述：

