id: cf1f7663d9
标题：伟大领袖毛主席和敬爱的周总理生前亲自批准的工程项目大庆化肥厂高速度高水平提前建成这是毛主席革命路线的伟大胜利，也是英雄的大庆工人同“四人帮”作针锋相对斗争的重大成果
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,四人帮,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七六年十二月二十八日电　在举国上下热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖华主席、热烈欢呼粉碎王张江姚反党集团伟大胜利的大喜日子里，大庆油田新建的一座年产相当于一百万吨标准化肥的大型化肥厂——大庆化肥厂，已经高速度、高水平地提前建成，并且做到一次试运投产成功。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是充分发挥中央和地方两个积极性的新凯歌，也是英雄的大庆工人同“四人帮”反党集团进行针锋相对斗争的重大成果。目前，这个厂生产的化肥正源源不断地运往各地农村。

大庆化肥厂是伟大领袖毛主席和敬爱的周恩来总理生前亲自批准建设的我国目前最大的化肥厂之一；其中的一些主要生产装置，是从国外引进的。这座厂的建设充分体现了“自力更生为主，争取外援为辅”的方针和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的精神。这座化肥厂建成投产以后，可以充分利用大庆油田伴生的天然气为原料，每年生产大量化肥支援我国的农业生产。这对于进一步贯彻执行毛主席指出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针和“备战、备荒、为人民”的战略方针，都具有重要的意义。

一九七四年五月十三日，在批林批孔运动的高潮中，大庆化肥厂工程破土动工了。大庆工人阶级和来自全国各地十几个单位的会战大军都为能参加毛主席亲自批准的工程项目而感到无比自豪。他们以革命加拼命的英雄气概，发扬“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，坚持日夜施工。工地附近方圆几十里的社员群众，也赶着马车，抬起箩筐赶到工地，争着为这项工程出力。在全体建设者的努力下，克服了重重困难，建设进度一日千里。到今年年初，合成氨和尿素装置等主体工程都已基本建成。可是就在这个时候，“四人帮”突然跳出来，对这项工程横加指责。这些家伙罗织罪名，声色俱厉地追查大庆的三十万吨合成氨装置是谁批准的。资产阶级野心家、阴谋家江青以关心环境保护为幌子，在一份材料上批道:“只知道建大化肥厂而不去想它们的危害性”。接着，在一次会议上，她又蛮横地指责“把进口的化肥设备安在大庆，是给大庆抹黑，是给我们丢人”，并且到处叫嚷什么要把装在大庆的进口化肥设备“拿走”，“拆掉”。“四人帮”的狗头军师张春桥，更是阴险，出尔反尔。两年前，他同江青、姚文元一起，明明在有关文件上划过圈，同意将一套进口化肥设备建在大庆，可是后来又翻脸不认账，气势汹汹地派人到国家有关部门去追查进口化肥设备的来龙去脉。当有关领导同志向他们说明这些进口项目是经毛主席批准时，他竟气急败坏地狂叫:“不要拿主席来压我”，“买办资产阶级就在政治局里面”，反动气焰嚣张到了极点。“四人帮”如此疯狂地攻击大庆化肥厂，其罪恶目的，不仅要把这个化肥厂的会战搞垮，借以砍倒大庆红旗，更重要的是妄图用这个问题反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理和中央其他领导同志，以便他们篡党夺权。

用战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的大庆化肥厂的建设者们，没有被“四人帮”的反革命气焰所吓倒。他们发扬“铁人”王进喜与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误路线和错误思想斗的“四斗”精神，同这些“带着红帽子，藏着黑心肝”的坏家伙进行了坚决的斗争。

会战指挥部党委对于“四人帮”反党集团攻击大庆化肥厂建设的黑指示，进行了坚决抵制。他们说:第一，这不是中央的正式文件；第二，它不符合事实。党委领导成员站在斗争的前列，带领广大工人、干部、技术人员以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，轰轰烈烈地展开了“四大讲”活动，即:大讲大庆化肥厂是毛主席亲自批准的建设项目，激发大家为毛主席争光的革命责任感；大讲建设大庆化肥厂的政治意义和经济意义，激发大家为社会主义祖国贡献力量的积极性；大讲大庆石油会战的光荣传统，激发大家为大庆红旗增光添彩的荣誉感；大讲大庆化肥厂是“洋为中用”的项目，激发群众赶超世界先进水平的雄心壮志。通过这“四大讲”，讲得妖雾四散，人心大振，广大工人、干部、技术人员的社会主义积极性象火山爆发一样迸发了出来。他们不分白天黑夜，不过节日假日，不惧酷暑严寒，夏天一身泥，冬天一身冰，一个心眼大干社会主义，创造了大型化肥厂建设的高速度，有力地回击了“四人帮”反党集团的干扰破坏，大长了革命人民的志气。

毛主席教导我们:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”祸国殃民的王张江姚反党集团，竭力歪曲和破坏毛主席制定的这条正确路线。这些家伙把自力更生与洋为中用对立起来，把凡是引进的东西统统说成是“洋奴哲学”，责骂批准大化肥引进项目的中央领导同志是“买办资产阶级”，是“洋务派”。对于“四人帮”的这种恶意攻击，大庆化肥厂的建设者们无比愤慨。他们说:我们坚持自力更生，把方针放在自己力量基点上，但并不是搞闭关自守。凡是外国的好经验、先进的科学技术，我们都要学习，去其糟粕，取其精华，吸收过来为我所用，同时又要创新。这样才能加快社会主义建设，赶上和超过世界先进水平。广大工人、干部、技术人员在建设大庆化肥厂的过程中，不崇洋，不迷外，对引进的洋设备，他们逐一解体检查；对引进项目中那些不适合我们国家的情况，甚至是错误的工程设计，他们采取“三结合”的办法，大胆修改或自行设计。工程上那些超重、超高、超长的大型设备，原来外国人认为无法运到工地；但是后经工人、技术人员反复研究，采用了土洋结合的办法，硬是把这些设备万无一失地运到了施工现场。正是由于坚持了“一用、二批、三改、四创”的原则，整个工程做到了标准高，要求严，质量好，建设速度快。据介绍，在西欧各国建设一个同类型的尿素装置，一般都要八个月到十四个月，而大庆化肥厂只用半年就全部建成。

在建设大庆化肥厂的过程中，广大工人、干部、技术人员，坚持大庆“三老四严”的革命作风，每个工序、各个工种都建立、健全了岗位责任制和质量检查制，坚持人人把关，做到“宁要一个噹噹响的过得硬，不要九个马马虎虎的过得去”，保证了建设的正常进行和质量要求。在试运投产之前，职工们又抽出专门的时间，为革命苦练基本功。他们按照大庆的“项项工程质量全优，人人做事过得硬，事事做到规格化，台台设备完好，处处注意勤俭节约”等五项要求，大搞岗位技术练兵，健全了各种生产管理制度和强有力的生产指挥机构，加强生产调度，确保这套大型的合成氨和尿素装置一次投产成功。

大庆化肥厂的建设得到全国各地一百八十多个工厂企业和单位的大力支援。许多工厂为保证大庆化肥厂施工需要，发扬共产主义协作精神，生产计划提前安排，产品提前出厂；许多科研部门和高等院校积极协助解决技术难题。整个工程的胜利完工，充分体现了我国工人阶级的革命团结，以实际行动迎头痛击了“四人帮”的捣乱和破坏，

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\12\76ct020201.JPG">

<FONT class=imgsm>大庆化肥厂职工发扬“铁人精神”，乘胜追击，深揭猛批“四人帮”反党集团披着马列主义外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图砍倒大庆红旗的滔天罪行，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义而斗争到底。

新华社稿</FONT>

描述：

