id: d3a148a026
标题：认清形势 解放思想 加快海军建设的步伐——记海军政工会议关于政治工作如何保证完成新时期总任务和各项任务的讨论
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：张顺民/张鸣/张力生
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在海军最近召开的政工会议上，代表们认真学习了华主席关于“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的重要指示，联系海军实际，进行了认真讨论。大家说，当前，我们做政治工作，就是要根据华主席的指示精神，动员群众，组织群众，解放思想，跟上形势，为早日实现四个现代化和加速部队革命化现代化建设而努力奋斗。

讨论中，代表们分析了部队的思想状况，感到有些同志对国防现代化建设的速度问题，缺乏足够的认识，说什么：“步子不大有进步，速度不快有成果”，“仗一下打不起来，可以慢慢来”。同志们认为，这种思想不破除，就会束缚我们手脚。我们做政治思想工作，就要教育大家认清国内外形势，增强加快建设速度的紧迫感。某快艇部队同志介绍了他们进行国际、国内形势教育的情况。指战员们在教育后说：“看敌人，敌人在逼我们；看朋友，朋友在催我们；看地方，全国人民在促我们。我们只有紧张地动员起来，加快建设的速度，才能更好地保卫社会主义祖国，不辜负党和人民对我们的期望。”今年，这个部队任务繁重，指战员们心中装着总任务，发扬拚命精神，努力多作贡献。上半年提前完成了训练指标，有两个中队完成了快艇部队最大作战半径的远航训练。最近，他们又圆满地完成了两项海上演练任务。

许多代表还谈到，当前部队有些同志认为：“军队产不了粮，炼不了钢，搞四个现代化是地方的事，科技部门的事。”一些单位经验表明，解决这个问题，关键是教育大家把本职工作与实现四个现代化联系起来，明确认识实现四个现代化，是关系到我们国家和人民安危的大问题。加速建设一支强大的革命化和现代化的海军，我们更是责无旁贷。某海测大队政委魏继隆谈了他们如何教育指战员以新时期总任务为动力，完成海上测量任务的体会。今年三月间，他们接受了到西沙进行海测的任务。开始有的同志对完成这项任务的重要性认识不足，认为“国防现代化，需要‘铁骏马’，我们测测画画，关系不大。”针对这种思想，他们反复给大家讲清海测兵是舰艇部队的开路先锋，搞好海测，绘好海图，就是为建设现代化的海军架桥开路。他们还借五届人大的东风，对部队进行了广泛深入的动员。指战员们把每一次出海，每一次测量，都与实现四个现代化，建设强大的海军密切联系起来，起早贪黑，不怕晕船呕吐，每天在海上工作十多个小时。结果，提前一个半月完成了测量任务，为海军建设提供了宝贵的资料，受到了海军领导机关的表扬。

要解放思想，加快国防现代化的步伐，必须克服小生产思想，破除陈规旧习。代表们认为，当前束缚我们思想、影响我们前进的，除了林彪、“四人帮”设置的精神枷锁外，还有过去从苏联搬过来的一些老框框和小生产习惯势力带来的旧框框。这两个框框不破除，就很难在长征路上大踏步前进。海军航空兵某部独立团副政委李仁修说：我们单位接受使用新的武器装备，已经好几年了，但在组织体制、规章制度、管理方式等方面，仍然被过去的老框框框住。结果，浪费了不少人力、物力，耽误了时间，不能充分发挥这些武器装备的最大效能。要适应国防现代化发展的需要，就必须学好用好先进技术装备，并在组织形式、管理方法等方面进行一番改革。许多代表联系部队的实际谈到，摆在我们面前的一个十分紧迫的任务，就是要组织广大指战员努力学习科学文化知识，提高科学文化水平。黄河舰政委房耀介绍了他们把组织部队学习科学文化知识摆到议事日程上来的体会。这个舰的党支部针对有些同志认为不学习科学文化也过得去的思想，组织大家批判林彪、“四人帮”鼓吹的学习文化知识就是走“白专道路”的谬论，使大家懂得了提高科学文化水平对适应国防现代化和海军装备日益更新的重要意义。今年五月，舰上办起了“红专夜校”，结合专业技术，学习数理化、外语等科学文化知识。舰长和政委带头参加学习，并担任教员。参加夜校学习的积极分子，大多数在军事考核中取得了优良成绩。他们还为国家培养输送人才，今年有四个同志考取了地方和部队的大专院校。

参加海军政工会议的代表们在讨论中说，要解放思想，加快国防现代化的步伐，还必须破除骄傲自满、固步自封、坐井观天、夜郎自大的思想。大家分析了部队的思想状况，认为我们的同志中，确实有一些思想包袱成为继续革命的障碍。如有的同志工作上稍有点成绩和进步，就沾沾自喜；有的同志总觉得自己的那一套还不错，关起门来自我欣赏，对先进经验不爱听，不爱学。许多同志谈到，只有丢掉了这些包袱，才能更好地前进。海军航空兵某飞行团一大队政委武光华谈了他们的体会。一大队是战备值班部队，几年来较好地完成了对敌侦察、战备演习、新武器试验等任务。因此，部分同志就产生了自满情绪，对飞行训练不能自觉地从严要求，对兄弟单位的先进经验，看不上，学不进。针对这种思想，党支部组织大家认真学习毛主席《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》和华主席《贵在鼓劲》的文章，联系实际，进行反骄破满教育，使大家深刻理解虚心使人进步、骄傲使人落后的道理，从未来反侵略战争的需要出发，坚持高标准，苦练过硬本领。今年上半年军事训练，完成了全年时间指标的百分之一百一十，课目指标的百分之九十三点七，保证了训练质量和飞行安全。某学校政治部主任陈洪钧曾在我国自己制造的新型军舰所在的部队工作过，过去总觉得我们的装备还可以，怕引进外国先进技术，有损于我们的民族自尊心。通过学习华主席的有关指示，提高了认识。他说：独立自主，不是闭关自守；自力更生，不是盲目排外。我们必须把眼界放开，从狭隘的圈子里解放出来，要在自力更生的基础上，注意学习外国的技术。他表示，回去后，要教育学员解放思想，跟上形势，为建设强大的海军，加快速度培养人才，作出自己的贡献。

（本报通讯员 张顺民、张鸣 本报记者 张力生）

描述：

