id: d3a2632284
标题：宁夏各族人民满怀喜悦迎接自治区成立二十周年
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,宁夏文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社银川九月二十五日电 今年十月二十五日是宁夏回族自治区成立二十周年。目前，全区三百多万回、汉、蒙古族人民，正以揭批“四人帮”斗争的胜利成果和大干快上的实际行动，满怀喜悦迎接这个节日。

现在，在宁夏回族自治区首府银川市，一幢幢新楼房落成了，大街小巷正在加紧扫除整修，商店橱窗也在重新装饰，呈现出临近节日的喜庆气氛。

宁夏回族自治区成立二十年来，党领导全自治区各族人民，沿着社会主义道路奋勇前进。粉碎“四人帮”以后，宁夏各族人民深入揭批“四人帮”破坏党的民族政策的罪行，分清路线是非，增强了民族团结，全区出现了蓬勃发展的新局面。

宁夏今年夏粮总产量比去年增长两成以上，秋季粮食作物丰收在望。畜牧业去年大幅度增产，今年又普遍丰收，为文化大革命以来畜牧业生产最好的一年。今年一至七月，全区工业总产值比去年同期增长了百分之二十六。八月间，近千个厂矿企业重新修订增产节约措施，在九月份开展了“质量月”活动，生产大幅度上升，产品质量迅速提高。自治区的财政收入，今年上半年比去年同期增长了百分之八十一。

商业战线的广大职工，现在正在广开货源，调运各种商品，安排节日市场，向回族人民供应花布、丝绸、小白帽、红糖、茶叶等民族特需商品。回民食堂和回民食品店按照回族的风俗习惯，增添了传统食品的花色品种。

为庆祝自治区成立二十周年，宁夏的所有文艺团体正在加紧排练富有民族特色的各种文艺节目。反映自治区二十年成就的大型展览和宁夏历史文物、革命文物、西夏文物、美术摄影等五个展览，都已基本完成筹备工作，将在节日开始展出。

描述：

