id: d3a758e547
标题：传帮带好得很
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：李建新崔明德
来源：
标签：四人帮,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
可是，万恶的“四人帮”一提起传帮带就暴跳如雷，骂不绝口。传帮带何罪之有，“四人帮”竟如此咬牙切齿？是非曲直不能不辩论清楚。

“四人帮”咒骂传帮带是“为走资派树碑立传”，“为老家伙评功摆好”。这是对伟大领袖毛主席和广大革命老干部的无耻诽谤。我军的一切胜利，都是毛主席革命路线的胜利，我军的革命传统，处处闪耀着毛主席军事思想和军事路线的光辉。各级领导干部在传帮带中讲传统，并不是夸耀自己个人的功劳，而是通过重温历史，讲述毛主席率领我们走过的艰难历程，歌颂毛主席的英明伟大，颂扬毛主席军事思想和军事路线的丰功伟绩。在漫长的革命岁月里，我们的革命老前辈跟随毛主席爬雪山，过草地，南征北战，流血牺牲，前仆后继，他们的斗争精神和英雄业绩光照日月，是留给我军的宝贵财富，也是进行传统教育的好教材。这是任何人也抹杀不了的。

“四人帮”咒骂传帮带是“老家伙治军”。我军老干部参加革命几十年，无论打仗、练兵都有丰富的经验，对毛主席的军事思想和军事路线有切身的感受和深厚的感情，他们是革命的骨干，是党的宝贵财富。我们年青的同志，由于参加革命时间较短，对我军的光荣传统懂得不多，体会不深，老干部用现身说法，把自己的体会和亲身经历告诉年青一代，就可以帮助青年干部和战士深刻认识我军的建军宗旨，明确我军一系列建军方针原则，这实际上是通过老干部的传帮带，更好地按照毛主席的军事路线治军，怎么能说是“老家伙治军”呢？“四人帮”妄图搞得我军光荣传统无人传，以达到中断毛主席开创的无产阶级革命事业的罪恶目的。他们的阴谋是永远不能得逞的！

“四人帮”还咒骂讲传统“是宣传民主革命”，“是回头看，开倒车，搞复辟”，恶狠狠地叫嚣“过去那一套吃不开了”。毛主席在带领我军进行长期艰苦卓绝的革命战争中，坚持用无产阶级的军事思想和军事路线建设人民军队，形成了一整套的优良传统。几十年来，正是由于坚持和发扬了这些光荣传统，使我军肃清了一切旧式军队的影响，保持了无产阶级的本质。尽管社会主义革命和民主革命在革命性质上有所不同，但是，我国的新民主主义革命，同样是在毛主席和共产党领导下取得胜利的，我们人民军队的本质始终没有变；尽管未来反侵略战争同过去的战争有所不同，但是人民战争的性质没有变。因此，我军的光荣传统永远闪闪发光，我们过去、现在、将来都要发扬。

“青山遮不住，毕竟东流去。”“四人帮”攻击诋毁我军传帮带的企图是徒劳的。毛主席的旗帜永远高高飘扬，我军的光荣传统千秋永照，人民军队前进的雄伟步伐任何人也阻挡不了！

武汉部队 李建新 崔明德

描述：

