id: d3a8bc7e89
标题：近几年来对灵感问题的研究
日期：1983-5-7
是否是时间段：false
作者：张淑芬
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
灵感问题曾经是我国理论研究中的一个禁区。粉碎“四人帮”之后，一些学术刊物发表了几篇专文，给灵感恢复名誉。1980年7月著名科学家钱学森在一封信中明确把“灵感”看作是创造性思维中的“不同于形象思维和抽象思维的思维形式”。1981年初，他再次著文，把灵感与逻辑学、形象思维学并列，当作一门独立的“灵感学”，合称为思维科学体系中的基础科学。

有些人根本否认灵感现象的存在，认为灵感论是唯心主义认识路线的产物。另一些人则针对前者，详细论述了灵感现象的客观存在，认为检验灵感存在与否的唯一标准只能是人们的实践。他们从人们的实践中列举了许多事实，以证明灵感作为人类创造活动中的一种精神现象是客观存在的。指出，我们的任务就是要对灵感现象作出实事求是的探讨，揭示它的本质和规律。

一些研究者们对灵感的类型和特征进行了探讨。有的人指出灵感有五个特征：①灵感是以创作者热烈而顽强地致力于创造性解决问题为前提的；②灵感是突发性的，飞跃式的；③灵感是在良好和健全的精神状况下产生的；④在灵感出现之前，注意力高度集中到需要解决的问题上；⑤灵感到来之时，常常伴随着高涨的情绪。

“四人帮”的御用文人曾叫嚷过，谁主张有灵感，谁就是“轻视斗争实践”、“脱离现实生活”，就是主张“关起门来冥思苦想”。许多研究者在批判“四人帮”的无知妄说的同时，也认真探讨了灵感到底是从哪里来的这个问题，努力从理论和实际的结合上阐明灵感和实践的关系。他们认为，灵感总是表现为某种突然的触发，但这种突然的触发，是以长期的实践作为基础的。所以，灵感既不是从天上掉下来的“雨丝”，也不是作者头脑中固有的“火花”。社会实践是产生灵感的源泉。人们在长期辛勤实践中获得的经验知识，以潜沉伏状存贮在大脑里。社会实践越多，人们获得的经验知识越多，大脑中所存贮的信息也就越多。当人们为了解决某个问题时，就回忆调动大脑中已积累起来的信息，企图使它们建立起某种联系。经过一段时间的思索，由于某个新信息的获得，于是，使原来还分散的众多信息突然得到了能联系起来的桥梁，这时就获得了灵感。发明家爱迪生说，“天才，那是一分灵感，加九十九分汗水。”《钢铁是怎样炼成的》作者奥斯特洛夫斯基说：“我相信一条，灵感是在劳动时产生的。”可见，灵感不过是对艰苦劳动的崇高奖赏。

在对灵感的深入探讨中，研究者的看法还有分歧，特别是在灵感和认识过程这个问题上，分歧还较大。但是，我国关于灵感问题的研究，已出现了一个新局面。它在认识论研究中所具有的重要意义，将越来越充分显示出来。

（摘编自《国内哲学动态》1983年第三期，作者：张淑芬）

描述：

