id: d3a92969e8
标题：毛主席来连队打沙袋
日期：2000-5-26
是否是时间段：false
作者：曹强/包林
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★史海钩沉

毛主席来连队打沙袋

●曹强包林

在燕山深处一个英雄连队的荣誉室里，陈列着一幅被岁月的风烟熏黄了的照片，这张珍贵的照片真实地记录了1964年全军大比武中毛主席打沙袋的情景。

历史的镜头定格在1964年6月15日上午，在北京西郊机场，驻扎着一个英雄的连队——某师侦察连。他们在这次全军大比武中刚刚将侦察兵第一名的奖牌收入囊中，此时正焦急地等待着为毛主席作汇报表演。

不多时，毛主席高大的身影出现了。在周恩来、朱德、陈毅等中央领导同志的陪同下，健步走上观礼台。随着一声令下，表演开始。

第一个表演课目是硬气功开砖。大家军容严整，列队整齐，左手持砖，右手握拳，拉开马步，气沉丹田，只听一声怒吼，宛若晴天霹雳，砖头被拦腰截断，纷纷落地。一个小战士心里一紧张，第一拳打偏了，砖头只掉了一小块。他涨红了脸，镇定地咬紧牙，“嗨”又一拳打去，砖头又掉了一小块。“嗨”，他又打出了第三拳，没想到在砖头断开的那一刻，由于用力过猛，右小指应声折断。几乎所有人的目光都投了过去，他忍着巨痛收拳立正，一阵风吹来，那个折断的小指分明在随风颤抖。细心的将帅夫人们见此情景，不禁议论起来。毛主席显然也看到了这一幕，他大口大口地抽着烟，表情格外凝重。

接下来的对抗表演很精彩，毛主席一边看，一边带头鼓掌。

最后表演的是徒手攀登。十几名训练有素的侦察兵沿着墙垛像爬墙的壁虎，动作轻快敏捷。眼看大功告成，不料一个老兵突然失手，从三层高的楼顶掉了下来，重重地摔在地上。大家的心一下子提到了嗓子眼。只见这名老兵从地上顽强地爬起来，接着又往上攀，一连攀了三次都没有成功。从攀登的动作上看，他显然是受了伤。毛主席一边目不转睛地看着受伤的老战士，眼里流露出关切和担忧。他一边掏出一支烟，划着火柴，一根，两根……一连划了五根，五次都烧了手，烟却没点着，现场静得可怕。五班副班长向班长陈树川主动请缨说：“班长，他受伤了，我来！”说话间，已跑到墙角，动作干净利索，赢得了经久不息的掌声。

表演结束后，主席快步走下看台，与全体官兵合影留念，而后又走到沙袋前，兴高采烈地说：“我也来打一打！”挥拳连打了三下。周恩来总理也笑着对战士们说：“我看过你们的表演，你们在原来的基础上有创新，有了提高，这里的两角墙比那里的难上。”班长陈树川激动地对毛主席和周总理说：“我们表演得不够好。回去一定好好练，请主席和总理放心！”其他中央领导同志也讲了许多鼓励的话。随行的记者，蜂拥而上，闪光灯闪个不停……大比武过后，毛主席接见侦察连官兵的大幅照片和打过的沙袋被军事博物馆永久珍藏。RW：毛泽东

描述：

