id: d3aa25e66b
标题：两忆三查正是紧要阶段必须继续狠抓不能松劲铁道兵等部队采取有效措施防止草率收兵
日期：1961-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵、昆明部队、内蒙古军区、炮兵、武汉部队等部队党委，分别指示和要求所属各单位，在两忆三查运动后期，一定要采取措施、加强领导、抓住重点，切实把运动搞深搞透，善始善终。

铁道兵党委于1月20日发出指示，要求所属各部队、各学校、各基地和各工厂，一律按照总政治部1月7日电话会议的精神，对两忆三查教育运动已经结束或者即将结束的单位进行一次认真的检查。

铁道兵党委指出，凡是多数连队教育已经结束的部队，要组织主要力量深入基层，严格验收。党委还拟定了三条验收标准：第一，通过运动，部队的阶级觉悟大大提高，战斗意志大大增强，绝大多数同志都能认清形势，站稳立场，正确地对待困难，自觉地拥护三面红旗和执行党的政策，坚定了战胜困难的决心和信心，并且端正了服役态度。第二，人人参加运动，受到教育，没有死角，曾经对国内形势有过模糊认识的人，现在认识正确了，并且在思想上、行动中有了显著转变。第三，人人心情有舒畅，干劲十足，部队各方面都呈现一片团结进步的新气象，并已形成创造四好连队、争取当五好战士的热潮。凡是不合标准，没有搞深搞透的单位，要进行补课，缺啥补啥，必要时返工重搞。重点是检查国内形势和党的政策教育的效果，没有搞公社化前后对比教育或搞得不好的单位，必须补好这一课。

昆明部队领导机关，要求所属部队切实搞好两忆三查运动中的形势政策教育。他们认为，两忆三查教育运动是一环扣一环，一步深一步，形势政策教育接触现实思想更直接，也更复杂。要作好这一步，并不是轻而易举的，必须加强领导，搞深搞透。并再次强调指出：两忆三查教育运动是春节前的中心工作，其他工作不能挤掉中心。要求各级领导要善始善终，把运动领导到底。要认识到两忆三查教育运动是完成今年各项任务的思想基础。要求深入连队的工作组，自始至终固定在一个连队，面对面地指导两忆三查教育运动。

内蒙古军区为了使两忆三查教育作到善始善终，对所属各部队提出以下的要求：第一、运动没有结束的单位，领导上要认真抓紧，不可放松，并从已结束的单位调配一部分力量，支援这些单位。第二，结束早的单位，要利用春节前这一段时间，紧密联系在运动中暴露出来的问题，主要抓国内经济形势的教育。第三，认真做好运动的总结工作，达到使干部学会抓活思想，改进工作方法和领导作风的目的。总结的方式，在连队应发动群众进行座谈，讨论收获、体会，然后召开支委会、干部会进行研究；在这个基础上各团可以召开二、三天的小型政工会议归纳整理。

炮兵院校和机关的两忆三查运动发展是健康的，并已取得了很大成绩。但是，也有些单位谈甜思源、三查落实搞得不深不透，就草率收兵了。据此，炮兵党委已向所属各单位提出了几项要求：要求认真贯彻总政电话会议的指示，把运动搞深搞透。运动已结束的单位必须彻底检查实效，未解决的问题，应当继续设法解决，运动还在进行的单位，不能草率收兵，必须搞深搞透，不获全胜，决不收兵。要求加强领导，尤其对薄弱环节，要有首长亲自挂帅。政治部要深入部队，及时摸清情况，采取措施，指导运动。要求作好总结提高工作，有准备、有计划地落实到创造四好连队上去。

本报讯 随着两忆三查教育运动日益深入，武汉部队政治部要求各部队党委和领导机关加强领导力量，把工作做得更深入，更细致，务必使运动善始善终，大获全胜。

武汉部队领导机关最近发现有些单位有走过场、赶进度等现象。例如，忆苦时间太少，苦没有忆透。某部工兵营的“两忆”才搞了一天半，一次大会就有七个典型忆苦，有的忆苦典型只讲了十几分钟便完了，虽然还有干部、战士要求忆苦，但是因为安排的时间已到，就草草结束。有的单位不注意抓活的思想，单纯地从名词概念出发指导运动。例如有的单位在挖根时，出题让战士们讨论“什么是剥削？”钻来钻去，对提高认识没有帮助。

针对上述情况，武汉部队政治部发出指示，要求各部队加强领导力量，迅速纠正那些不切实际的做法，务使运动健康发展。特别强调不要走过场，一定要搞深搞透。同时指出，必须强调抓活的领导，用毛泽东思想来回答和解决部队的实际思想问题；实行面对面的现场指导的方法，加深教育效果。

描述：

