id: d3aa11c229
标题：“小将”报告团传播活学活用毛主席著作经验沈阳部队干部战士说；用毛泽东思想武装起来的工农兵才是真正的权威；毛泽东思想是我们的命根子，谁胆敢反对毛泽东思想，我们就和他斗到底，拚到底！
日期：1966-6-14
是否是时间段：false
作者：沈青/史秉武
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 正当我国无产阶级文化大革命深入发展的时候，沈阳部队组织活学活用毛主席著作“小将”报告团，到所属各部队巡回报告，受到了广大干部战士的热烈欢迎。

这个“小将”报告团，由王道明、张道路、傅明相、苏登明、赵俊仙、曹惠臣、韩春茂、杨玉兰、金汉俊等九位同志组成。他们中间，有的是基层干部，有的是连队战士，有的是炊事员，有的是医院护士，有的是工厂工人。这些同志都把这次巡回报告看作是一次战斗任务，用他们自己的切身体会，热情歌颂伟大的毛泽东思想，歌颂工农兵直接掌握理论的时代。在报告过程中，他们和部队的同志们广泛交流了活学活用的成果和经验，有力地推动了活学活用毛主席著作的群众运动。

各单位听报告的群众非常踊跃，室内坐不下，就在室外安喇叭，“千人大会，万人听”。某高炮部队在阵地上听报告时，天下起雨来了，大伙不顾雨淋衣湿，精力集中地把报告听完。某部防化连炊事员因为听报告耽误了做午饭，听完报告就急忙向全连同志解释，战士们说：“迟些吃饭没有关系，精神食粮比什么都宝贵。”某部政治部的两个干事出差回来，听说报告团已经离开，就立即赶了几十里路，到下一个报告点去听。不少人听了一次还感到不满足，要求放录音再听一次。他们说：“活学活用毛主席著作的报告，百听不厌。”

听了“小将”们的报告，广大干部、战士和职工、家属，对活学活用毛主席著作的伟大意义有了更深刻的认识，更加热爱毛泽东思想。同志们说：“核武器威力再大也是有限的，只有毛泽东思想的威力是浗穷的。用毛泽东思想武装起来的人，无敌于天下。”“谁对毛主席著作爱得深，谁就学得好，用得活，谁的阶级觉悟也就提高得快。”“我们掌握了毛泽东思想，就能永当无产阶级革命派，挑起中国革命和世界革命的重担。”他们表示：一定要更好地掌握毛泽东思想。谁胆敢反对毛泽东思想，我们就和他斗到底，拚到底！

广大干部、战士和职工、家属听了报告后，对掌握毛泽东思想有了更大的信心。他们说，现在是工农兵掌握毛泽东思想的时代，用毛泽东思想武装起来的工农兵才是真正的权威。毛泽东思想是我们的命根子，我们一定要学好，也一定能学好。有些文化水平低的同志，听了文盲战士苏登明在山沟里单独执勤、坚持活学活用毛主席著作、用毛主席的书指导自己行动的动人事迹受到很大鼓舞。某部新战士王顺华说：“一个人能不能学好用好毛主席著作，不在文化水平的高低，而在阶级觉悟的高低；心往革命事业上想，劲就能往学习毛主席著作上使，什么困难都难不倒。”

“小将”们敢于用整风的精神学、敢于在改造思想上打近战，敢于在改造世界观上狠下功夫的彻底革命精神，给大家很大启发。许多同志听了报告后表示：一定要走“小将”们成长的道路，象他们那样一颗红心学习毛主席著作，一片真心“亮”个人主义思想，一个狠心跟“我”字搏斗，坚决用毛泽东思想武装自己，做无产阶级革命派。

“小将”们的巡回报告也有力地促进了“老将”们更好地活学活用毛主席著作。报告团在各单位都受到了各级领导的重视。在队的领导干部，为了听“小将”的报告，什么工作都能甩开，什么会议都能停下，他们说：“千重要，万重要，学习毛泽东思想最重要。”他们感到形势喜人，形势逼人，决心带头学好用好毛主席著作。某部党委成员一致表示，今后要象“小将”们那样带着问题活学活用毛主席著作，暴露思想不怕丑，批判思想不怕疼，见诸行动不怕难。要做活学活用毛主席著作的模范，坚定地带领部队沿着毛主席所指引的革命道路勇往直前，革命到底！

这次“小将”报告团的巡回报告和它产生的强烈反响，是对那些污蔑工农兵活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”的资产阶级“权威”的强大示威和有力回击。目前，各单位学“小将”赶“小将”的群众性活动正热烈展开，活学活用毛主席著作的新高潮正在更广泛、更深入地发展。那些资产阶级“权威”老爷们妄图阻挠工农兵掌握毛泽东思想的阴谋，是注定要失败的。（沈青、史秉武）

描述：

