id: d3ad81f310
标题：老挝爱国战线中央发言人发表声明
日期：1975-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
声明指出，关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的万象协定的签订，是老挝民族的巨大胜利。

声明回顾了万象协定签订两年来所取得的成就。声明接着热烈赞扬全国爱国力量的干部和战士、特别是在首都万象和王都琅勃拉邦工作的各爱国力量方面的干部和战士，发扬了英勇斗争的精神，在任何势力的威胁下毫不动摇，始终完成了任务，热烈赞扬首都万象和王都琅勃拉邦市的人民以及万象方面控制区的人民发扬爱国、英勇斗争的传统，响应正义号召，坚决反对美帝国主义的新殖民主义，反对万象极右反动派的种种破坏活动，要求履行万象协定及其议定书，为实现老挝的和平和民族和睦作出贡献。

声明说，老挝爱国战线中央委员会热烈赞扬解放区人民发扬爱国主义和克服困难的精神，把战争时期的革命英雄主义用于和平时期，积极医治战争创伤，使解放区成为中立区人民和万象方面控制区人民正义斗争的有力后盾。

声明说，两年来，各爱国力量和老挝人民为执行万象协定及其议定书进行了不懈的斗争。相反，万象极右反动派在美帝国主义和泰国反动派的支持下，极力阻挠和破坏协定及其议定书的执行，致使协定及其议定书的多项条款至今尚未得到很好的执行。特别严重的是，它还使用武力，野蛮镇压万象方面控制区人民的爱国运动，继续用武装力量蚕食解放区的一些地区。而美国当局表面上表示尊重老挝的独立和主权，但实际上却仍然没有完全停止在老挝的军事卷入。

声明说：“老挝爱国战线中央委员会发言人谴责美帝国主义及其走狗的上述破坏行径，要求它们立即停止上述行动。美帝国主义及其走狗必须彻底停止在老挝的军事卷入，必须真正尊重老挝的独立、主权、中立、统一和领土完整。万象极右反动派必须停止一切破坏和平与民族和睦的行径，必须停止一切践踏和侵犯万象方面控制区人民自由民主权利的行径，停止一切破坏解放区的活动，否则，它们必须单方面承担由此而引起的严重后果。”

声明号召解放区的各族人民，更加紧密地团结起来，努力保卫和建设日益强大的解放区，逐步改善人民生活，为日益加强全体老挝人民的在和平时期的政治、经济、文化斗争作出贡献。

声明还号召万象方面的公务员、军人和警察，中立区和万象方面控制区的青年、学生、工人、农民、商人、僧侣和知名人士，发扬爱国、民主和民族和睦的精神，加强同各爱国力量的团结，共同支持老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会，为执行万象协定及其议定书、执行十八点政治纲领和保障人民各项自由民主权利的法律以及双方达成的各项规定，为反对美帝国主义、泰国反动派和万象极右派的一切破坏行径而进行不懈的斗争。

描述：

