id: e8f0ead6bb
标题：欧陆风情
日期：1980-9-25
是否是时间段：false
作者：吴祖光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧陆风情

连载

吴祖光

十一、欧洲人的趣味

“仓廪实而后知礼义，衣食足而后知荣辱”，这句话是两千多年前的大政治家管子说的。他说出了一个真理，就是经济基础决定人的思想和生活面貌。人假如连衣服都穿不暖，肚子都吃不饱，还能懂什么礼义、道德、光荣和耻辱？还能有什么闲情逸致、生活趣味？文学艺术中的很大一部分是从物质基础上创造出来的；当然，贫困和不幸也创造文学。

一个多世纪以来，饱经忧患、备受摧残的中国人民，由于愚昧反动的封建统治，尝尽了丧权辱国的苦楚，而且几乎是普遍地沦为贫民和难民，到了20世纪40年代的末期，获得了全国解放。随后，迅速地医治了战争的创伤，进入休养生息，兴旺富强的道路。不幸的是，另一种愚昧狭隘的偏见，早在“四人帮”肆虐之前便宣传一种“贫穷社会主义”的谬论，阻碍中国人民普遍向往的民富国强的道路。先是盲目叫嚷社会主义已经来到，号召大家吃饭不要钱，把能吃的都给吃光；然后“大炼钢铁”，把已有的钢铁拿来烧掉，把能砍下来的树木砍光烧光……到了史无前例的时期，又遭一场彻底大破坏……使得我们本来就穷得可以的十亿人民，从而不更穷不更苦，安可得乎？

这一番感慨是看见巴黎、尼斯、罗马、米兰、威尼斯等地，在街头巷尾纷纷攘攘、极为活跃的男女老少的汹涌人流有感而发的。这些人当中，有的是匆匆赶路，大致是在工作着的人；有的是闲适地散步，在街头漫游的人；有的是互相依偎搂抱得很紧的青年情侣；有的是追逐嬉笑的少年和孩子……

在欧洲将近一个月的时间里，我们没有一天不在街头上经过。我很少看到争吵打架的，很少听到哭声和看到眼泪，没有看见流氓调戏妇女；只在威尼斯碰到一个醉汉到处追人纠缠，不理他也就罢了。

有一次我问一位法国朋友：“巴黎有没有贫民窟？你能不能带我去看看？”他皱着眉头想了一想，回答说：“以前是有的，现在……”他摇头。

我们听到过的资本主义“正在一天天烂下去……”这样的话太多了。我不相信事实和我们听到的情况相反，乃至相反到如此之甚？西方的通货膨胀，经济危机，失业队伍的增大……都是事实。当然，我们没有计划做一次关于这方面的社会调查。

恐怖的凶杀，这也是有的。我驻意大利大使馆的翻译同志谈起，华国锋同志访意时，在威尼斯和我方工作人员一起商谈安排保卫工作的意大利警官，一个很精明能干又很友好的官员，在不久以前被恐怖分子杀死了。

走马观花，对我们所经历的欧洲城市，人们都是文质彬彬很有礼貌的。譬如在地下铁道或商店，要经过许多弹簧开关的玻璃门，前面的人把门推开走进去，发现后面有人时，一定用手把门推着让后面的人走过来才松开手。在上下班时间的地下铁道站或马路上的公共汽车站，乘客也是十分拥挤的；但是谁也不挤谁，和和气气地上车；偶然互碰了一下，马上都说“对不起”、“请原谅”。在商店买东西付钱时，顾客和售货员都说“谢谢”。

在这里，吵架、争先恐后、占便宜都被认为是可耻的，所以没有人这样做。人与人的关系是融洽的、和睦的。因而使人觉得，生活是值得留恋的。 ?

描述：

