id: e8f28cc180
标题：朝鲜《劳动新闻》发表社论  热烈祝贺中国共产党成立四十九周年  盛赞中国人民在中国共产党领导下革命和建设取得的巨大成就  祝朝中两国人民在共同斗争中所结成的战斗友谊日益巩固发展
日期：1970-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表社论

热烈祝贺中国共产党成立四十九周年

盛赞中国人民在中国共产党领导下革命和建设取得的巨大成就

祝朝中两国人民在共同斗争中所结成的战斗友谊日益巩固发展

新华社平壤三日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表题为《热烈祝贺中国共产党成立四十九周年》的社论。

社论说，值此中国共产党成立四十九周年之际，朝鲜劳动党党员和朝鲜人民向中国共产党党员和兄弟的中国人民致以衷心的、热烈的祝贺和同志般的问候。

社论说，中国共产党从成立的第一天起，就在马克思列宁主义旗帜下，肩负起国家和人民的命运，走过了艰苦而光荣的革命历程。

中国共产党所经历的四十九年，是为了使人民从国内外敌人长期压迫和剥削的枷锁下解放出来而进行的百折不挠的斗争的历史，是马克思列宁主义在中国取得胜利和使中国大陆发生象今天这样伟大的社会主义变革的光荣历史。

社论说，中国共产党的成立，是中国人民的历史上划时代的转折。

中国共产党在中国人民的伟大领袖毛泽东同志的领导下，勇敢地克服了阻挡革命发展道路上的种种困难，引导中国人民走向人民革命的胜利，在中国历史上第一次创建了社会主义国家——中华人民共和国。

社论指出，中国人民革命的胜利和中华人民共和国的成立，是具有巨大意义的事件。

四千万朝鲜人民的敬爱领袖金日成同志指出：“中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国人民历史上的根本转折，是给予世界帝国主义势力以沉重打击、并且使亚洲的局势朝着有利于和平和社会主义方向发展的、具有划时代意义的事件。”

社论说，在占世界人口四分之一的广阔的中国大陆上的这一历史性的胜利，不仅给中国人民的生活，而且给国际形势的发展带来了巨大的变化。中国人民革命的胜利，大大地加强了和平和社会主义的威力，给了东方和地球上所有地区人民为争取自由独立的民族解放运动以巨大的鼓舞。

社论说，在人民革命胜利以后，中国人民在中国共产党的领导下，在革命和建设中取得了巨大的成就，使自己的国家变成了强大的社会主义国家。今年四月，中国成功地发射了第一颗人造地球卫星，这是中国人民在自力更生的旗帜下，在加强和发展科学技术和国防力量的斗争中所取得的光辉胜利，是对推行核讹诈政策的美帝国主义的沉重打击，是对世界革命人民的鼓舞力量。

社论说，现在，中国人民通过文化大革命，正在鼓足干劲，多快好省地积极促进社会主义建设，并且针对美帝及其走狗疯狂的侵略和战争活动，正进一步牢固地加强国防力量。

社论说，朝鲜人民对于兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首、林彪同志为副的中国共产党的领导下所取得的一切成就，象对自己的成就一样感到高兴，并表示热烈的祝贺。

社论说，走过了近半个世纪光荣历程的中国共产党，现正在深入进行整党建党运动，以便从组织上、思想上把自己的队伍建设得更加坚强。这是中国人民在革命和建设中取得更加辉煌胜利的可靠保证。

社论说，中华人民共和国政府和中国人民正在为反对美帝和日本军国主义、维护亚洲和世界和平进行着坚决的斗争，积极支持和声援各国人民为反对帝国主义和殖民主义，争取民族自由和独立而进行的斗争。

社论说，中国人民的伟大领袖毛泽东同志在五月二十日的声明中号召“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”这是对于为反对美帝而斗争的所有国家的人民的鼓舞。

社论说，朝鲜人民和中国人民是山水相连的近邻，在为共同事业而进行的斗争中，两国人民生死与共，一直并肩战斗，结下了战斗的友谊和团结。在艰苦的共同斗争烈火中所结成的、经受了历史考验的朝中两国人民的友好和战斗友谊正日益巩固和发展。

社论说，通过中华人民共和国国务院总理周恩来同志四月间访问我国和作为访问结束而发表的朝中联合公报，两国人民之间所结成的传统的友谊团结有了新的发展。最近，通过在我国举行的“反对美帝斗争日”和“迫使美帝侵略军撤出南朝鲜反美共同斗争月”活动以及为反对美帝霸占中华人民共和国领土不可分割的一部分——台湾省二十周年而举行的富有战斗性的活动；通过在中国为纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝霸占台湾而举行的活动，以及两国为此互派代表团，进一步巩固和发展了两国人民之间所结成的战斗的友好团结。在当前美帝比任何时候都更加露骨地对朝鲜、中国和亚洲进行侵略活动的情况下，这对争取反帝共同事业的胜利，具有很重要的意义。

社论说，今天美帝国主义者，一方面在亚洲地区继续增强它的侵略武力，另一方面根据所谓“尼克松主义”的侵略教理，使日本军国主义者充当“突击队”，并以它为骨干，纠集南朝鲜、台湾、南越、泰国等亚洲的傀儡和仆从，组成“反共”军事同盟，妄图用“亚洲人打亚洲人”的方法，轻而易举地实现它侵略亚洲的目的。在这种形势下，亚洲革命国家的人民加强反对美帝的统一战线，是具有很重要的意义。

社论说，美帝国主义者不管怎样拚命挣扎，也绝不能实现它侵略亚洲的野心，由于朝鲜人民和中国人民以及亚洲人民的顽强斗争，迟早将被从南朝鲜、台湾、以及亚洲的一切地方赶出去。

社论最后说，朝鲜人民为了朝中两国人民和亚洲人民反帝反美斗争事业的胜利，今后仍将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜以及反帝反美斗争的革命旗帜，为加强同中国共产党和中国人民的友好团结而竭尽一切努力。

描述：

