id: e8f4099fe0
标题：我为你，你为我——赵子岳幕后生活片断
日期：1993-5-18
是否是时间段：false
作者：幺妹亮子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我为你，你为我

——赵子岳幕后生活片断

幺妹亮子

赵子岳八十有三，还频频在影、视屏幕上亮相，还在电视晚会上煞有介事地表演过“气功”——原来，他有一个温暖、宁馨而祥和的家。

赵子岳有两次婚姻经历，“文革”中他倒霉，连累老伴也遭殃，不幸去世。赵子岳重新回到舞台上后，许多好心人为他介绍老伴，多是些作家和演员。赵子岳一一谢绝了，说：“我从小在农村的山沟沟里长大，参军后又一直在抗日根据地工作，跟劳动人民生活惯了，恐怕跟城里人难以糅合到一块去，觉得还是找个农村妇女来得自然。”这样，别人又为他在北师大一个教授家里物色了一个阿姨。赵子岳一打听，不禁喜上眉梢。两位老人“一见钟情”。

曹孟珍走进赵子岳的家庭后，不仅把赵子岳的生活照顾得无微不至，还在护国寺街道干起了妇女工作以及西巷校外活动站的学生校外辅导工作。

赵子岳喜欢喝豆浆，曹孟珍便让老家人给寄来一盘小石磨。快２０年了，每天早晨不断。后来，曹孟珍年事已高，家里有了阿姨，但磨豆浆的事仍然是自己动手。

老两口儿也少不了发生争吵。原来，曹孟珍是九华山佛教协会的会员，每天三次在家中烧香，每年还要到九华山的佛教协会去一次。赵子岳对此接受不了，千方百计地阻止。曹孟珍威胁他说：“现在连党中央都提倡信仰自由，你不让信我就走。”这样一来，赵子岳就急了，赶紧拦住老伴说：“算了算了，不干涉你的‘内政’了还不行？”

一次，当曹孟珍向客人诉说老赵的“坏话”时，赵子岳左手端着一杯开水，右手拿着两片药走过来，先喝一口试试温度，然后递给曹孟珍，笑嘻嘻地说：“你该吃药了。”然后又转过身，对客人说：“也不全坏，每天都是我提醒她吃药。”

赵子岳说过他的处事之道：我为你，你为我。这也许是他们之所以在耄耋之年仍然健康愉快的秘诀吧。

描述：

