id: e8f40f4772
标题：工交战线要打一场肃清“四人帮”流毒的人民战争
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,人民战争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工交战线要打一场肃清“四人帮”流毒的人民战争

《红旗》杂志特约评论员

华主席在五届人大政府工作报告中指出：“我国人民当前和今后一个时期的头等大事，仍然是把揭批‘四人帮’这场伟大斗争进行到底。”我们要迈开大步，进行新的长征，就必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，绝不能有丝毫放松。不彻底打胜这一仗，长征路上就会有绊脚石，就不能放开手脚大干，工业发展的步子就快不了。

一年多来，遵照华主席、党中央的统一部署，在各级党委的领导下，工交战线深入开展揭批“四人帮”的斗争，群众的发动是充分的，运动的发展是健康的。各个企业学习大庆经验，开展“三大讲”和路线对比，联系经济战线上的“十个要不要”，批判“四人帮”的反革命修正主义路线，批判他们的反革命政治纲领，使广大职工提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，加深了对毛主席无产阶级专政下继续革命伟大理论的理解，一些重大的路线是非开始得到澄清。清查工作取得了重大的胜利，“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系已经土崩瓦解，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事基本查清了，阶级阵线基本清楚了。但是，运动的发展不平衡，有些部门、有些企业运动进展比较慢，搞得不够好，有的甚至还在那里捂盖子，压群众，人们的气不顺，积极性受到压抑。对这些单位要加强领导，充分发动群众，抓紧搞好清查，做到不留隐患。即使运动搞得好的单位，有的也有“死角”，不可麻痹大意，要继续抓紧抓好。在清查工作中，要遵照华主席在五届人大政府工作报告中重申的各项政策和中央有关指示，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，实事求是，区别对待，扩大教育面，缩小打击面。

清查工作搞得比较好的单位，今年揭批“四人帮”的斗争，重点要放在肃流毒上。这是长期的更为艰巨的任务。长期以来，“四人帮”伙同林彪，对工交战线的干扰破坏十分严重，他们的流毒渗透到各个方面，严重侵蚀了我们队伍的思想，败坏了党的优良传统和作风。我们对“四人帮”在工交战线流毒的严重性决不可低估；对肃清“四人帮”流毒的艰巨性决不可低估。我们既有外伤，又有内伤，治外伤要下功夫，治内伤要下更大的功夫。一定要按照中央的部署，打好揭批“四人帮”的第三战役，夺取运动的全胜。

“四人帮”全面篡改马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，特别是全面篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在工交战线散布了大量的反马克思主义谬论。我们在大批判、肃流毒的过程中，要继续围绕经济战线上的“十个要不要”，把他们的反革命谬论批深批透，批出新水平。当前在工交战线上，有些重大问题还需要进一步分清是非，拨乱反正，彻底砸烂“四人帮”的精神枷锁，使人们的思想来个大解放。

林彪、“四人帮”全盘否定工交战线的工作，无产阶级文化大革命一开始，他们在对文教战线作了“黑线专政”的反革命估计之后，又胡说什么“不能说工矿企业比文教战线好”，叫嚣要大破工交战线“基本上执行了毛主席革命路线”这个观点。这是对历史的歪曲，是对工交战线广大职工的极大污蔑，是对我国社会主义革命和建设取得伟大胜利的全盘否定。解放以来，毛主席极为关怀我国社会主义工业的发展，为我们制定了正确的路线、方针和政策。毛主席写了《论十大关系》等光辉著作，制定了社会主义建设总路线，作了关于“鞍钢宪法”的重要批示，发出了“工业学大庆”的伟大号召，为我国社会主义工业的发展指明了前进的方向和道路。工交战线上的一系列重大决策，都是毛主席亲自决定的。毛主席一直领导我们批判照搬照抄外国办企业的那一套作法，批判修正主义，批判资产阶级。毛主席的革命路线在过去二十八年包括文化大革命前的十七年中，在工交战线始终是占主导地位的。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，工交战线发生了深刻的变化，毛主席的革命路线得到了更好的贯彻执行。林彪、“四人帮”拚命给工交战线抹黑，把马克思主义路线当作“修正主义”来批，把办社会主义工业的方针、政策、条例、制度当作“资本主义”来批，他们的矛头是直接指向毛主席、周总理的。他们的罪恶目的，是为了篡党夺权，搞垮我国社会主义的经济基础，颠覆无产阶级专政。在他们流毒的影响下，我们有些同志的思想被搞乱了，对过去正确的东西不敢坚持，优良的传统不敢发扬，好的作法不敢恢复。只有把他们的这些谬论批透，彻底肃清其流毒，才能巩固和发展文化大革命的胜利成果，振起人们的革命精神，甩开膀子大干社会主义。

林彪、“四人帮”否定毛主席革命路线在工交战线占主导地位，随之而来的，就是对工交战线上辛勤劳动的广大工人和干部进行打击陷害。他们公然提出要大破“工人阶级是好的”这个观点，污蔑老工人、老模范为“既得利益者，不革命了”，“新工人靠不住”；污蔑老干部是“民主派”、“走资派”；污蔑工程技术人员是“臭老九”、“反动技术权威”；污蔑先进集体是“黑样板”、“黑典型”，残酷迫害广大工人、干部和技术人员，犯下了令人发指的法西斯罪行。相反，他们把陈阿大、翁森鹤、张洪池之流，封为“工人阶级的代表人物”；把卖身投靠、出卖灵魂的马天水等一小撮败类，封为“革命领导干部”，作为他们的依靠力量，这完全是人妖颠倒，是非混淆。对工人阶级采取什么态度，这是关系到依靠什么人，执行什么阶级路线的大问题。毛主席在全国解放前夕就指出，我们在城市工作中“必须全心全意地依靠工人阶级”。工人阶级是领导阶级，否定他们就是否定革命，打击他们就是打击革命。“四人帮”否定工人阶级，分裂工人阶级队伍，恰好证明他们是新老资产阶级的总代表，是一伙地地道道的反革命派。我们的工人阶级队伍，包括广大的老工人、青年工人、工程技术人员和干部，在社会主义革命和建设中，作出了重大的贡献。特别是在文化大革命中，当林彪、“四人帮”猖獗横行的时候，绝大多数同志进行了针锋相对的斗争，坚决捍卫毛主席的革命路线，坚持抓革命、促生产，经受了严峻的考验，表现了很高的觉悟。这支好的队伍，是我们进行新的长征的主力军。通过揭批“四人帮”，肃流毒，我们要更加牢固地树立起全心全意依靠工人阶级的观点，进一步落实党的干部政策、老工人政策、知识分子政策，热情关怀青年工人的成长。林彪、“四人帮”强加给他们的一切栽赃陷害、污蔑不实之词，都要统统推倒，把各方面的积极因素充分调动起来，不断增强工人阶级的革命团结。

林彪、“四人帮”肆意歪曲工业企业的基本任务，对工厂要不要以生产为中心，革命同生产、政治同业务究竟是什么关系，这些年来被他们搞得混乱不堪。一讲生产，就说你搞“唯生产力论”；一抓业务，就说你“冲击政治”；一抓管理，就说你搞修正主义“管、卡、压”；一抓盈利，就说你是“利润挂帅”；一提倡钻研技术，就说你走“白专道路”；一讲按劳分配，就说你搞“物质刺激”，等等。他们的这些谬论，是从根本上反马列主义、反毛泽东思想的。马克思主义认为，经济是政治的基础，政治是经济的集中表现。在阶级社会里，从来没有脱离经济利益而孤立存在的政治，也从来没有脱离政治而孤立进行的经济活动。毛主席历来强调“抓革命，促生产”，教导我们：“社会主义革命的目的是为了解放生产力。”“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。”周总理在一九七二年八月的一次讲话中尖锐指出，空洞、极端、形式主义空喊无产阶级政治挂帅，是违反毛泽东思想的。并明确指出，运动和业务是连在一起的，不能对立，无产阶级政治挂帅挂在什么地方呢？就是要挂在业务上。这些指示，清楚地告诉我们应当如何正确理解和处理政治同业务、革命同生产的辩证关系。我们任何时候都要坚持无产阶级政治挂帅，紧紧抓住阶级斗争这个纲，用政治统帅生产、统帅业务、统帅技术，忽视这一点，企业就会迷失方向，各项工作就会走到邪路上去。同时，企业的基本任务是搞好生产，大量的基本的实践活动是生产活动，政治挂帅要挂到生产业务上，政治工作必须结合着经济工作一道去做，必须为生产服务，保证国家计划的完成，否认这一点，说政治挂帅也是假的。一个社会主义企业，讲政治好，生产也必须好；生产搞上去没有，是衡量政治好不好的一个重要标志。我们既要反对迷失方向的实际家，也要反对脱离实际的空头政治家，做到政治与经济的统一、政治与技术的统一。林彪、“四人帮”践踏马列主义的基本原理，疯狂对抗毛主席、周总理的指示，从理论到实践，把政治同经济完全割裂开来，对立起来。他们反对政治挂帅挂到生产业务上，反对企业的基本任务是搞生产，把“政治”吹的玄而又玄，宣扬什么“从政治到政治”、“从灵魂到灵魂”、“从育人到育人”那一套，胡说什么“不为错误路线生产”，“只要路线对头，不出产品也可以”，等等。按照他们的反动逻辑，工厂不生产是最“突出政治”，关门停产是最“革命”，企业的基本任务不是出产品，而是说空话、假话，或者抓所谓“走资派”。林彪、“四人帮”的破坏，使我国国民经济几乎到了崩溃的边缘。他们这样干，就是要取消无产阶级政治，推行资产阶级政治、法西斯政治，破坏我国社会主义经济基础，复辟资本主义。在林彪、

“四人帮”的流毒影响下，这几年政治工作与业务工作相脱离的“两张皮”现象相当严重。正如群众说的，政治挂帅只能挂在空中，喊在嘴上，写在纸上，就是不能落实到生产业务上。有的同志错误地认为“抓政治保险，抓生产危险”；有的讲“政治”夸夸其谈，讲生产一窍不通；有的生产不会搞，政治工作也不会做；有的只会说大话，说空话，不干实事，给工作带来极大的危害。华主席告诫我们：“必须坚持‘抓革命，促生产，促工作，促战备’的方针，把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动一齐抓起来。只搞生产斗争、科学实验，而不抓阶级斗争，就不能坚持社会主义方向，不能促进安定团结，不能扫除实现四个现代化的障碍，不能振奋人们的革命精神，生产斗争、科学实验还是搞不好的。只搞阶级斗争，而不搞生产斗争、科学实验，实现四个现代化就成了一句空话，说拥护党的路线也是假的。”我们一定要认真学习、深刻领会华主席的指示，更好地坚持抓革命、促生产。要象大庆那样，十分重视上层建筑领域的革命，十分重视生产关系领域的革命，十分重视技术革新和技术革命，促进生产力的发展；象大庆那样，三大革命运动一起抓，用马列主义、毛泽东思想武装人们的头脑，把思想政治工作做到生产建设的全过程中去，做到科学实验中去，做到职工生活中去，充分发挥政治工作的统帅作用和保证作用，使职工队伍朝气蓬勃，生产年年向上。

我们在批判“四人帮”的极右路线时，还要彻底揭露他们的假左派面目，批判他们散布的极“左”思潮。华主席指出：“四人帮”“推行的是一条右得不能再右的极右路线，在表现形式上有极右的一面，也有极‘左’的一面，而当他们以极‘左’面貌出现的时候，往往具有很大的欺骗性。”长期以来，“四人帮”不准批极“左”，因为一批就批到他们头上。谁批极“左”，他们就给谁扣上“否定文化大革命”、“批群众”的帽子。林彪、“四人帮”大搞形

“左”实右，危害极大，流毒相当严重，把人们的思想搞乱了，使得有些同志错误地认为“左”比右好，“左”是方法问题，右是立场问题，越“左”越“革命”，宁“左”勿右，造成极“左”思潮和无政府主义泛滥，唯心主义盛行，形而上学猖獗，严重破坏了社会主义法制，破坏了正常的生产秩序，破坏了我们党实事求是的优良传统。现在，我们有些部门和单位，应该落实的政策不能尽快落实，应该严格执行的纪律没有执行，应该遵守的规章制度不严格遵守，对上级指示不坚决贯彻执行，对坏人不给予有力打击，一个重要原因，就是这个流毒还在作祟。

去年，针对“四人帮”在经济战线上造成的混乱，各部门、各单位普遍开展了“十个要不要”的教育，这对肃清流毒，澄清是非，起到了很好的作用。今年，我们要把“十个要不要”的教育再深入一步，在广大职工中开展大宣传、大学习、大讨论。要象大庆等单位那样，敢于联系自己的实际，抓住“四人帮”对本部门、本单位流毒最广、影响最深、危害最大的问题，一条一条列出来，进行批判。比如：“四人帮”叫嚷“矛头向上就是大方向”，“踢开党委闹革命”，使有些人组织观念薄弱，不服从党的领导，对上级决定想执行就执行，想不执行就不执行，有的党组织说话不灵，没有权威；“四人帮”分裂工人阶级队伍，煽动资产阶级派性，造成有些人习惯于拉帮结伙，搞小圈圈，亲派不亲党，不要无产阶级党性，严重影响革命团结；“四人帮”鼓吹无政府主义，使得有些单位组织涣散，制度松弛，有些人不听调动指挥，不要组织纪律，有章不循，违章不究的现象相当普遍；“四人帮”带头大刮资本主义妖风，使一些单位歪风邪气盛行，以物易物、损公肥私、违法乱纪、破坏国家财经纪律的现象相当严重；“四人帮”破坏党的政治工作的优良传统，造成有些单位支部书记不会做政治思想工作，党员不敢向支部汇报情况，甚至连党支部会和党小组会都不知道怎么开；“四人帮”包庇坏人坏事，鼓吹“矛头向下就是整群众”，使一些干部对资本主义倾向不敢批，对歪风邪气不敢斗，“对上顶着点，对下哄着点，好事争着点，坏事瞒着点，办事圆滑点”，还有些干部给

“四人帮”的棍子打怕了，工作缺乏主动性和创造性，“不赶前，不落后，一慢二看三通过”；“四人帮”败坏党的实事求是的优良作风，使得有些单位工作上马马虎虎，凑凑合合，不讲“三老四严”，甚至说假话，搞假资料，写假报告，欺上瞒下，等等。这些问题，带有一定的普遍性。不彻底肃清这些流毒，党的优良传统和作风就得不到发扬，领导班子就硬不起来，队伍就建设不好，建设大庆式企业更谈不到。特别值得注意的是，“四人帮”长期灌输这一套，使有些同志至今中毒不知毒，中毒不消毒，边批边犯，边反边干，这是十分危险的。我们要象大庆那样，采用路线对比、典型分析的方法，就事论思想，就事论路线，就事论继续革命的道理，从哲学、政治经济学、科学社会主义上深入批判“四人帮”的反革命修正主义路线，粉碎“四人帮”的反动思想体系，从理论上、路线上、政策上、作风上进一步分清是非。

肃流毒着重是解决人们的认识问题，重在教育。要把学习马列主义、毛泽东思想，开展大批判和总结经验结合起来。每个单位要认真总结，每个同志也应该好好总结。有些同志在同“四人帮”的长期斗争中，不怕鬼，不信邪，立场坚定，旗帜鲜明，要发动他们大讲斗争的经验，从路线上总结提高，带动大家共同前进。有些同志在斗争中表现基本上是好的，但说过一些错话，办过一些错事，要引导他们认真总结经验，吸取教训，自己受教育，也教育大家。至于对那些中毒较深、犯有严重错误的同志，更要发动他们起来肃流毒，从团结的愿望出发，热情帮助，做艰苦的工作，促其转化，启发他们在揭批“四人帮”的斗争中，把问题说清楚，转变立场，改正错误，认识提高了，是非分清了，就要欢迎。这样做，就能够扩大教育面，团结一切可以团结的力量，打一场肃流毒的人民战争；就能够实事求是地总结正反两方面的经验，进一步弄清楚各个部门、各条战线的具体路线、方针、政策和方法，把我们的思想水平和工作水平大大提高一步。

肃流毒要反复抓，抓反复。对“四人帮”的反革命修正主义谬论，不能认为批一次、两次就差不多了，要不断打进攻战。有些同志思想上没有真正解决问题，一个时候通了，在新的情况下，又会出现反复，这是不奇怪的。它正说明“四人帮”流毒的严重和我们工作的艰巨。作为领导，就是要做耐心的、细致的、坚韧不拔的工作，用反复抓来克服这些同志思想上的反复，巩固揭批“四人帮”斗争的胜利。

当前，工交战线形势十分喜人，一个新的跃进局面已经到来。形势越好，我们越是要保持清醒的头脑，兢兢业业，发忿图强，埋头苦干，做好工作，决不能有任何自满。要看到肃清“四人帮”流毒，还是十分艰巨繁重的任务。这一仗能不能打好，关系到能否夺取运动的全胜，关系到能否实现新时期的总任务。各级党委一定要加强领导，带领广大群众，深入开展揭批“四人帮”的第三战役，大打肃流毒的人民战争，进一步发展大好形势，调动一切积极因素，在新的长征路上奋勇前进，夺取工交战线的新胜利，为抓纲治国三年大见成效，为建设社会主义的现代化强国做出更大贡献。

（原载《红旗》杂志一九七八年第五期）

描述：

