id: e8f446fd72
标题：巴西当前政局
日期：1962-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西当前政局

巴西当前的政局，实际上是巴西民族主义力量同反民族势力的一场新的实力较量。

9月14日，以达罗沙总理为首的巴西内阁，在议会多数派拒绝迅速就政府体制问题举行公民投票和授予内阁以实行改革的权力的情况下辞职。隶属于一千九百个工会的巴西工人立即开始全国性总罢工，抗议议会多数派的反动立场，并且要求组织一个能够进行基本改革的民族主义的民主政府。巴西陆军第一、二、三军也相继采取行动，支持举行公民投票。结果议会多数派不得不在第二天通过法案，确定在明年1月6日举行公民投票，并且授权古拉特总统不必通过议会而径自任命一个临时内阁。

这一场尖锐的斗争是去年8月政变危机中两种力量斗争的继续。在8月斗争中，巴西的亲美反动势力虽然在爱国民主力量的反击下遭到挫败，但是他们仍然不断企图反扑，他们勾结美帝国主义，反对政府执行独立的外交政策，反对政府实行国内改革的一切措施。在今年7月初的组阁危机中，他们曾经企图夺取内阁中的军事部门，进而发动政变，但是没有成功。

在过去一年中突出的事实是：由于世界范围的民族解放斗争、特别是古巴革命所带来的巨大影响，巴西人民的觉悟不断提高，反对帝国主义和大庄园制的斗争日益激化。在这方面，今年8月召开的巴西第四次全国工会代表会议是表明工人阶级日益革命化的一个重要标志。在这次会议上，来自各州的三千五百名代表通过一项决议，要求采取反对外国托辣斯和垄断集团的坚决措施，实行彻底的土地改革和改善工人的生活条件。

在广大农村，巴西农民在为数近一百个的农民协会的领导下，展开了声势浩大的包括抗租、夺地在内的各种形式的斗争。巴西农民协会全国委员会及其他一些重要的农民组织在7月12日发表的联合声明中，也明确提出，要求“建立一个准备反对外国垄断集团、实行激进的土地改革的政府”。

同时，巴西民族资产阶级也表现了摆脱外国垄断资本以谋求独立发展和实行某些改革的愿望。这种愿望受到了巴西经济发展的下述情况的推动：由于控制着巴西一些重要工业以及金融和贸易部门的外国资本、首先是美国垄断资本的盘剥和掠夺，巴西民族工业的发展遭到严重的阻碍；工业增长率在下降；美国的贸易政策严重地打击着占巴西出口总额60％的咖啡的销路；在农村中占统治地位的大庄园土地制度所造成的农业生产落后和国内市场狭窄也同发展中的工业日益矛盾。

同巴西民族利益有联系的政治力量在最近时期中采取了一些限制外国垄断资本和大庄园制的步骤。南里约格朗德州州长布里佐拉在今年2月下令征用了美国“国际电话电报公司”，随后又签署了一项规定对不耕种的土地课以特别税或在征用后分配给农民的土地改革法令。这位州长指责美国垄断资本“阻挠我们发展资本主义”，并且表示，他将争取通过和平发展过程来谋求民族解放。他指出，人民已经不能等待下去。

以古拉特总统为首的政治力量一年来逐步巩固了自己在政府中的地位，并在工会组织和陆续被任命担任重要军事职务的民族主义将领的支持下，要求尽早通过公民投票恢复总统制的政府形式。

正是在这种情况下，感到本身利益遭到威胁的美国垄断集团最近再次对巴西民族主义力量发动了反扑。9月初，巴西议会根据达罗沙总理的要求，通过了关于限制外国资本的利润及其外流的法案。美国驻巴西大使林肯·戈登随即发表演说，公开攻击这项法案。从美国国内也不断发出断绝对巴西的经济“援助”的威胁。同时，几次参与美国策动的政变阴谋的瓜那巴拉州州长拉瑟达变本加厉地展开颠复中央政府的活动，并且公然威胁要置政府于死地。据布里佐拉州长9月6日揭露，拉瑟达在他的活动中是得到美国大使馆支持的。

据巴西舆论揭露，拉瑟达还得到全国民主联盟主席李维的合作，李维代表着同美国垄断集团有联系的巴西经济集团的利益。而在巴西议会中，全国民主联盟以及代表大庄园主和大资产阶级利益的社会民主党以它们的多数地位，一直在阻挠举行公民投票和授予内阁以进行改革的权力。

但是，形势并不有利于以美帝国主义为后台的巴西反民族势力。同一年前政变危机时期相比，巴西人民已经更广泛更有力地动员起来，民族主义力量的阵地正在逐步加强，尽管还会有尖锐的反复斗争，但是美国垄断资本和巴西反动势力的阴谋是难于得逞的。

（新华社）

描述：

