id: e8f5941a84
标题：坚持原则　敢于斗争——记两个下乡知识青年
日期：1973-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,陕西文革,北京文革,上海文革,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持原则　敢于斗争

——记两个下乡知识青年

这里向大家介绍两个坚持原则、敢于斗争的下乡知识青年。一个是在陕西省延川县关庄公社张家河大队插队落户的北京知识青年丁爱笛；一个是在吉林省珲春县马滴达公社五道沟大队插队落户的上海女知识青年宋爱敏。他们在农村通过三大革命运动的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，被群众选为干部。当了干部以后，他们认真贯彻执行党的路线、方针、政策，敢于同阶级敌人斗，同不良倾向斗，坚持了党的原则，维护了群众的利益，受到群众的称赞。

（一）

一九六九年一月，北京知识青年丁爱笛到陕西省延川县关庄公社张家河大队落户不久，就发现一些不同姓的社员之间有不团结的现象，队上几户富农暗地里在同姓的社员中活动。他打算过问这件事。可是有人说：“你初来乍到，搅进去没有好处。”丁爱笛没有害怕，他今天找这个社员谈心，明天又找那个社员交换看法。贫下中农看到他有这么一股无所畏惧的劲儿，打心眼里高兴。有天晚上，一位老贫农和他拉谈，对他说：“你要了解张家河，首先要到杨家坬。”一开始，丁爱笛不懂得这是什么意思，但还是照着老贫农的指点到杨家坬跑了一趟。经过深入细致的调查，他发现，张家河的几户富农过去雇过的长工，大都住在这个村。他从中了解了大量本村阶级斗争的历史情况，一些过去搞不明白的问题找到了答案。回来后，丁爱笛和青年们联系本村阶级斗争的历史，摆出现状，写成大字报，在村里点起一把火。不久，大队党支部召开忆苦思甜会，贫下中农们打破宗族观念，怀着对剥削阶级的无比仇恨，一个接一个地起来揭发富农分子利用各种手段，破坏集体经济，拉拢腐蚀干部，打击迫害贫下中农，破坏革命团结的罪行。

阶级敌人恨透了丁爱笛，暗地扬言要把他“赶出张家河”。在斗争最尖锐的时候，有些老贫农来到他住的窑里，和他同睡一条炕，热情地鼓励他说：“有毛主席的革命路线指引，有我们给你撑腰，你就大胆干吧，谁也别想把你赶出张家河！”经过深入地揭发和批判，他们查出了反动富农暗藏多年的一本“变天账”，使社员群众进一步提高了阶级斗争觉悟，增强了革命团结。

丁爱笛在阶级斗争的风浪中迅速成长起来，贫下中农信任他，选他当了生产队长。

今年春天，各大队给社员补划猪饲料地。丁爱笛发现，本大队补划的饲料地过多，有个别社员还撂下集体生产去开荒。再一了解，周围一些大队也有类似情况。他立即步行一百多里路来到县城，向县委反映了这一情况。县委领导同志支持他的意见，并提出立即纠正这种作法。

丁爱笛的行为引起了一小撮阶级敌人的攻击，个别资本主义思想严重的人也对他不满。队里的贫下中农却鼓励他：“不要怕，对革命有益的事情就应该坚持到底！”

不久，县委发出了关于纠正扩大猪饲料地的文件。

为了贯彻农业“八字宪法”，推广先进的生产技术，丁爱笛对于一些有保守思想的群众，坚持摆事实，讲道理，进行说服帮助，并发动群众一起来干。当他看到用玉米秆沤肥，是广开肥源，实现增产的好措施以后，就积极地向大家宣传介绍。有些社员却总是担心沤不成肥料，反倒损失了柴草。丁爱笛就亲自带着被他说服的几个社员挖粪坑，担茅粪，挑水，铡草，在小山沟里进行试验。第二年春天，生产队的九窑肥沤成功了。这一试验很快得到了推广。在搞杂交高粱试验时，有人一听说每亩地要种六千株，就说：“多少年来的经验都是高粱地里能卧牛，现在连鸡都进不去，庄稼还不闷死？”丁爱笛一边坚持向社员们介绍先进的科学技术，一边亲自带领群众搞试验田。到了秋天，一亩试验田的高粱收获了一千三百二十斤，打破了张家河有史以来粮食亩产的最高纪录。原来对新生事物缺乏信心的社员心服口服地说：“老脑筋不中用了，到底是科学种田好哇！”

两年来，丁爱笛领导的生产队步步登高。一九七一年的粮食总产量比一九七○年增长百分之六点三，一九七二年比一九七一年增长百分之十一点三。

（二）

一九六九年三月到吉林省珲春县马滴达公社五道沟大队插队落户的上海女知识青年宋爱敏，经过三大革命运动的锻炼，于一九七一年七月光荣地加入了中国共产党。一九七二年初，贫下中农又推选她担任了第四生产队的政治队长。宋爱敏下乡以来，一直认真学习马列著作和毛主席著作，工作中坚持原则，敢于斗争，受到社员群众的热情称赞。

一九七○年夏天，宋爱敏发现集体户的部分下乡知识青年和一些当地青年，经常在背地里哼一些不健康的小调，还经常吵架，闹不团结。这是为什么呢？她到群众中进行深入的调查，发现是一个地主婆在背后捣鬼。这个地主婆用小恩小惠、挑拨离间等手段，在知识青年中制造不和，并且用黄色歌曲腐蚀拉拢知识青年，妄图破坏知识青年走上山下乡的道路。宋爱敏及时揭穿了阶级敌人的阴谋。这时，有人吹冷风说：“宋爱敏多管闲事。”她坚定地回答说：“为了捍卫毛主席的革命路线，这个‘闲事’我管定了！”在党支部的支持下，宋爱敏和群众一起开展革命大批判，狠狠打击了阶级敌人，使青年们提高了觉悟，加强了革命团结。

一九七一年冬天，阶级敌人暗地里拉拢一部分后进社员掀起了一股吃喝风，他们吃掉自己的猪，又要求把队里的猪杀掉吃了。宋爱敏就去找老贫农商量，贫农老李说：“无风不起浪啊，吃喝背后有文章，这股歪风得坚决煞住！”宋爱敏充满信心，带领集体户的伙伴们深入发动社员群众，揭露阶级敌人的破坏活动，并且对一些后进社员进行耐心的说服教育，歪风被煞住了。

为了群众的利益，宋爱敏也敢于同一些不良倾向和错误行为作斗争。

去年四月，一部分人利用开社员大会的机会，要求把队里的三十亩好地和社员的菜地对换，宋爱敏坚决不答应。一个有严重资本主义思想的人便说：“你是下乡知识青年，又刚当队长，如何关心群众生活，你还不懂，这事就按大家的意见办吧！”

“不行！”宋爱敏严肃地说，“贫下中农选我当队长，我就得为贫下中农掌好权，这种主张是走回头路，我一定要管！”宋爱敏通过做耐心细致的思想政治工作，使大家提高了认识。原来要求换地的人也纷纷作了自我批评。几个老贫农称赞说：“爱敏，你顶得好啊！”

去年秋收结束后，队里留黄豆给社员榨油，按四队人口情况和党的政策规定，四队只能留两千斤。但是，一个队干部却趁宋爱敏外出开会的机会，私自拉了五千斤黄豆去榨油。宋爱敏回来知道后，对那个干部进行了严肃批评，并引导社员正确处理国家、集体和个人三者的关系，使大家受到了教育。

宋爱敏在阶级斗争中是先锋，在生产斗争中是闯将。为了迅速改变五道沟的面貌，她始终坚持和群众一起大干苦干。她带头落实农业“八字宪法”，大搞科学种田。她根据东北边疆高寒山区的特点，在贫下中农的支持下，试验并推广了大豆、玉米、小麦的间种套种等先进耕作方法，获得了好收成。在去年灾情比较严重的情况下，这个队的粮食总产量比前年增加了两万斤。今年，宋爱敏又发动群众新开水田三十亩，并且使全部水田和百分之八十以上的旱田实行了科学种田，还增施河泥肥三千多车，全队的庄稼长得比去年更好。贫下中农乐呵呵地说：“庄稼长得好，全靠带头人坚持执行毛主席的革命路线哪！”

新华社通讯员

新华社记者

描述：

