id: e8f699404f
标题：军民同心闹革命协力促生产
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民同心闹革命协力促生产

沈阳部队领导机关近两千名指战员组成宣传队，深入工矿企业宣传毛泽东思想。革命职工说：“解放军带来了毛主席的声音，带来了无穷的力量。”他们的革命热情更高了，生产干劲更足了。各厂的生产普遍上升。

据新华社沈阳二十二日电　中国人民解放军沈阳部队领导机关，最近派出近两千名指战员组成大批毛泽东思想宣传队，到沈阳市一百六十多个大中型工矿、企业，向广大革命职工宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大战略方针。宣传队进厂以后，革命职工的革命热情更高了，生产干劲更足了。他们众口同声：“解放军带来了毛主席的声音，带来了无穷的力量。”现在，我国东北最大的工业城市沈阳，出现了一派军民同学同用毛泽东思想，同心闹革命，协力促生产的大好形势。

这些由优秀指战员组成的毛泽东思想宣传队，是二月下旬陆续进入工厂的。他们一进工厂就和革命工人同吃、同劳动、同学习，用毛泽东思想联系群众，团结群众，武装群众，使广大革命职工在当前错综复杂的阶级斗争中，认清了运动发展的主流和阻力。他们说：“解放军来宣传毛泽东思想，使我们眼更明，心更亮。想不通的问题想通了，看不准的问题看准了。”许多工厂的革命工人，用毛泽东思想识破了党内一小撮走资本主义道路当权派，打着所谓“先抓革命，后促生产”的旗号，妄图以破坏生产进而达到破坏革命的罪恶目的。他们用毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针武装了自己，狠抓革命，猛促生产。他们自觉地保证八小时的生产劳动，在生产岗位上，全力抓好生产。无产阶级革命派组织，为了保证生产的正常进行，减少脱产外出人员，督促遵守劳动纪律和生产制度。目前，各厂的生产普遍上升，有的工厂产品质量显著提高。第一机床厂第三车间，每天上窑烘烤的机床床身，由原来的装不满一窑提高到两窑装不下了。现在，在沈阳市的许多工厂里，随时都可听到革命、生产双胜利的消息。一些没有去宣传队的工厂，工人们见此情景也莫不欢欣鼓舞，殷切期待解放军的毛泽东思想宣传队，早日到他们厂里去。他们讲得好：“谁听毛主席的话，我们就跟谁亲，谁反对毛主席，我们就跟谁拚！”

毛主席教导我们：“在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策。否则，党员和群众就会脱离我们政策的领导而盲目行动，执行错误的政策。”毛泽东思想宣传队的指战员们，深深地懂得，人民的军队有责任把党的方针政策，原原本本地交给群众，并在斗争中帮助群众去正确理解。这样，才能显示党的政策的威力。因此，各个宣传队在帮助工人群众学好毛主席著作的同时，通过各种宣传形式，把文化大革命中党的有关方针政策，直接交给了工人群众。

广大革命工人，由于较深刻地理解了党的方针政策，因此，对毛主席的无产阶级革命路线更加坚信不移，在行动上更加自觉地执行，坚决地贯彻。一些工厂的群众组织，在检查对待干部的政策时，就觉察到由于过去对毛主席的干部政策学习不够，总觉得干部人人不可信；学了政策后，深感不按毛主席的政策办事，就会敌我不分。他们说：“干革命连敌我都不分，这怎能把握大方向呢？”现在，毛主席的干部政策，在工人群众中日益深入人心，团结了一切可以团结的干部。加强了领导生产的班子，保证了“抓革命，促生产”这一方针的贯彻执行。

在宣传中，指战员们把帮助革命工人学好毛主席著作摆在首位。他们把“天天读”（读毛主席的书）的风气带进了工厂，把学习毛主席著作的经验传给工人群众，并根据工人现实思想问题，辅导工人学好毛主席有关著作。

工厂是阶级斗争的大课堂，生产斗争的大课堂。参加毛泽东思想宣传队的指战员在同革命工人群众相处的日子里，受到了教育，得到了锻炼。工厂的活生生的阶级斗争，使他们更加增强了保卫无产阶级文化大革命，保卫国防的责任感；他们在和工人群众广泛接触中，进一步改造了自己的思想感情，和工人结合更加紧密；他们通过宣传和调查，对军队如何支持左派广大群众，也摸索到一些经验。大家决心遵照毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，坚决站在无产阶级革命派一边，坚决支持无产阶级革命派的联合夺权的斗争，夺取革命和生产的双胜利，为把全国办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗。

描述：

