id: e8f67731f4
标题：不见面的指导员
日期：1971-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治　朝气蓬勃

——浙江省义乌县下娄大队在用毛泽东思想教育人的过程中出现的故事

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”浙江省义乌县二十三里公社下娄大队党支部牢记毛主席的教导，在农业学大寨运动中，坚定不移地突出无产阶级政治，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，全大队出现了一片朝气蓬勃，坚决按照毛主席革命路线办事的生动景象。下面是这个大队在用毛泽东思想教育人的过程中出现的几个动人的小故事。

不见面的指导员

一天傍晚，晚霞烧红了西边的天，社员们陆续收工回家。人们老远就看见大队的“大批判专栏”和黑板报上面貌一新。大家不顾一身劳累，争先恐后地挤到“专栏”面前。

下娄村的“大批判专栏”和黑板报，是大队党支部书记楼新荣一九六八年十月到山西大寨大队参观学习回来以后办起来的。他在那里学了大寨大队突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人的经验，就决心照着办。出“大批判专栏”和黑板报，是他们批判资产阶级、批判修正主义，宣传毛泽东思想所采取的办法之一。

“谁来念念这一期‘大批判专栏’说的啥？”

“只有阶级亲，没有宗族亲！”有个青年社员自告奋勇，提高嗓音念道：“清理阶级队伍是巩固无产阶级专政的一件大事。但是，有的人因为是同姓、同族，怕伤情面，明知敌人，也不敢大胆揭露，这是阶级观点模糊的表现。毛主席教导我们：世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。同是一个姓，因为阶级不同，爱和恨也不同。解放前那些地主、富农，爱过同族中的贫下中农吗？没有！他们对同姓、同族的贫下中农，同样进行残酷的剥削和压迫，他们根本不讲情面。同志们！快快擦亮眼睛，积极投入战斗……”

没等念完，女社员陈银妹“呼”的一声跳上旁边的小土墩。

“同志们，我说说！”陈银妹心情非常激动，“这文章说得在理。我公公是我们大队伪保长的亲哥哥。解放前，这个伪保长来我家收苛捐杂税，抢走了我们刚刚打下的干干净净的麦子，还硬说麦子里掺了黄泥。我公公实在容忍不下，顶了他一句。这个心象乌鸦一样黑的家伙，举起棍子，没头没脑就给我公公一顿毒打。同志们，这不是很清楚吗，亲不亲，阶级分。同姓的不都是一家人呀！”

“对！地、富、反、坏、右和贫下中农从来就不是一家人！”社员们被银妹的控诉激怒了，纷纷放下肩上扛着的锄头、铁锨，一齐投入了革命大批判。

女共产党员楼美华说：“就是银妹讲的那个伪保长，清理阶级队伍以来，拚命散布反动的封建宗族观念，目的就是用封建宗族关系来欺骗群众，保护自己，逃避无产阶级专政。”

“说得对！”共青团员谢章其接过了话头，“我们队里有些人，也说什么‘同坟同姓，下手不得，亲戚亲戚，亲亲热热’！这是受了刘少奇散布的资产阶级人性论的毒，中了一小撮阶级敌人的奸计，我们要擦亮眼睛，决不上当。”

革命大批判的熊熊烈火，横扫剥削阶级的陈腐观念，激励着大家向一小撮阶级敌人作不调和的斗争！

如今，下娄大队的“大批判专栏”和黑板报办得更加引人入胜了。贫下中农亲昵地称“大批判专栏”和黑板报“宣传的是毛泽东思想，用的是贫下中农的语言，说的是贫下中农的心里话，真是我们贫下中农的‘指导员’。”

描述：

