id: e8fd85ba30
标题：排炮齐鸣
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：张宝申
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排炮齐鸣

北京永定机械厂工人　张宝申

在战场上，当着我们要扩展胜利的时候，就需要开放排炮。排炮齐鸣，意味着我们将要夺取更大的胜利。

最近，在北京和上海的舞台上，一批光辉的革命样板戏再度公演了。在文艺战线上，这也是一种“排炮齐鸣”，这意味着我们无产阶级的文艺事业将取得更大的胜利。

对于戏剧舞台上的帝王将相、才子佳人说来，对于封、资、修的一个个顽固的“艺术堡垒”说来，对于刘少奇的修正主义文艺黑线说来，每一个革命样板戏都是一门重炮。

几年来，无产阶级革命文艺战士在江青同志率领下，创作和演出了这一批闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，它们就象“排炮齐鸣”一样，把帝王将相、才子佳人统统轰下了舞台，攻克了封、资、修的一个个顽固的“艺术堡垒”，冲破了修正主义文艺黑线的专政。

无产阶级的文艺从此开创了一个新纪

元。

伟大领袖毛主席教导我们说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”在文艺领域里更是这样。我们要永远遵循伟大领袖毛主席的教导，用革命的精神排炮去轰击一小撮阶级敌人，夺取更大的胜利。

“排炮齐鸣”，就是要向反革命修正主义文艺黑线轰击。革命样板戏是斗、批、改的光辉样板。为了加强无产阶级在文艺领域里的专政，为了把文艺战线的斗、批、改进行到底，我们必须更高地举起革命大批判的旗帜，进一步批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬之流推行的反革命修正主义文艺黑线。

“排炮齐鸣”，就是要向封、资、修的反动文艺思想和它们的反动“作品”轰击。在气势磅礴的无产阶级文化大革命中，封、资、修的文艺受到了很大的冲击，但是，它们的影响和流毒还远未肃清。我们要不停顿地向封、资、修文艺开炮。

“排炮齐鸣”，就是要向一小撮阶级敌人轰击。革命样板戏是经过艰苦斗争得来的胜利果实，我们决不许阶级敌人进行破坏。我们要巩固我们的文艺阵地，发展我们的文艺阵地，使一切阶级敌人都永无翻身之日。

轰！轰！轰！“排炮”在“齐鸣”，革命在前进！

描述：

