id: e8ffb1d50f
标题：《向硬骨头六连学习展览》今日在京展出
日期：1977-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《向硬骨头六连学习展览》今日在京展出

新华社一九七七年七月三十日讯　中国人民革命军事博物馆举办的《向硬骨头六连学习展览》，八月一日正式展出。

这个展览是为庆祝中国人民解放军建军五十周年，继承和发扬我军光荣传统，深入开展学习“硬骨头六连”的群众运动而举办的。

展览厅迎门的大屏风上，镶嵌着英明领袖和统帅华主席的题词：“向硬骨头六连学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”。屏风的背面是敬爱的叶副主席的题词：“广泛开展学习‘硬骨头六连’的群众运动，建设更多的‘硬骨头六连’式的连队。”

后厅正中的大屏风正面是伟大的领袖和导师毛主席一九四六年十二月五日在延安机场检阅参加保卫边区的六连所在部队时的巨幅彩色照片，背面是六连的英模标兵群像。

展览厅里，还陈列着敬爱的周恩来副主席一九四七年五月十四日在延安西北真武洞召开的庆祝西北战场三战三捷大会上同指战员在一起的照片（六连参加了这次大会）；一九四六年十二月五日，敬爱的朱德总司令和林伯渠、康生等中央领导同志陪同毛主席在延安机场检阅六连所在部队时的国画；一九六四年七月，敬爱的叶剑英副主席亲切接见“硬骨头六连”全体同志时的照片；一九四一年贺龙同志在晋西北某地欢迎六连所在部队会议上的照片。

展览中还展出了一九六四年国防部授予六连“硬骨头六连”称号的命令和奖状，以及刘伯承、贺龙、徐向前、聂荣臻等同志为“硬骨头六连”题词的手迹。

这个展览采取了历史和专题相结合的办法，重点宣传六连始终不渝地坚持毛主席的建军路线，保持和发扬我军优良传统，加强革命化现代化建设的基本经验。展出分四个部分，共有各种图片和实物四百多件。第一部分是“贯彻毛主席建军路线的一面红旗”，介绍了六连的光荣战斗历史。在抗日战争和解放战争时期，六连曾转战冀中、晋绥，参加过保卫陕甘宁边区、保卫毛主席、保卫党中央的伟大斗争，历经百战，战功卓著，先后涌现出著名的战斗英雄十五名，荣获“战斗模范连”等许多光荣称号。全国解放后，六连钢刀不卷刃，红旗更鲜艳，被誉为政治、思想、军事、纪律、作风多方面过硬的连队。在国防部授予“硬骨头六连”光荣称号十几年来，六连在同刘少奇、林彪、王张江姚“四人帮”反革命的修正主义路线的激烈斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，在完成各项任务中，成绩显著，成为我军连队建设的一个先进典型。第二部分是“六连建设连队的基本经验”，主要通过六连在建设连队中的五个“坚持”（坚持学习马列和毛主席著作，坚持强有力的革命的政治工作，坚持用三大纪律八项注意教育部队，坚持军政统一、严格训练、严格要求，坚持发挥党支部的战斗堡垒作用），宣传六连始终贯彻毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，保持和发扬我军光荣传统。第三部分是“发扬成绩，继续前进”，主要通过六连在成绩面前不自满，努力前进的事迹，宣传六连继续革命的精神。第四部分是“向‘硬骨头六连’学习”，主要通过全军广泛开展学六连的群众运动，宣传当前加强部队革命化现代化建设的大好形势。这部分特别展出了华主席、叶副主席、邓副主席在党的十届三中全会上的大幅照片和全会公报关于“深入开展工业学大庆、农业学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动”的号召，以及许多著名的先进连队热烈响应以华主席为首的党中央的号召，广泛开展学习“硬骨头六连”活动的照片，反映全军广大指战员决心进一步深入开展学习“硬骨头六连”的群众运动，以加速我军革命化现代化建设的新成就，迎接党的十一次全国代表大会的召开。

描述：

