id: f41519870a
标题：滕海清同志在内蒙古教育界毛泽东思想学习会上的重要讲话
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：内蒙古党委红旗联合总部《红旗内参》第82期。
标签：滕海清,毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,革命委员会,教育革命,派性,人民战争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清同志在内蒙古教育界毛泽东思想学习会上的重要讲话

不算什么报告，王金保同志开会要我讲讲，没准备，叫我讲，讲不出什么名堂来。全区教育革命，全体师生在各级革命委员会的领导下，文化大革命，教育革命取得了很大成绩。教育革命和其它战线一样，形势很好。全区自从第二次常委扩大会议后，在这一个多月的时间内，广泛的发动群众，挖乌兰夫黑线，肃乌兰夫流毒，广大的、普遍的群众运动向纵深发展得很快，形势很好，对形势同志们比我了解的多一些，我没到下面去，接触的不多，你们了解得比我多。这个形势，即挖乌兰夫黑线，肃乌兰夫流毒的群众运动，标志着内蒙文化大革命向纵深发展的开始。当然了，对乌兰夫修正主义民族分裂主义的斗争，不是现在开始的，从文化大革命开始就斗争，把他揪出来了。开始就把乌兰夫反党叛国集团揪出来了。揪出来后，刘邓抛出了资产阶级反动路线，资产阶级反动路线一出来，就干扰、冲击了对乌兰夫的斗争。这种斗争，特别是从六六年十二月以后，特别是六七年一月到五月底这段时间，进行了几个回合。第一个回合是与乌兰夫反革命修正主义民族分裂集团的斗争，第二个回合是与王一伦王铎加上军队内地下黑司令部的斗争，这个斗争时间搞得很长，将近半年，五月底把他们打下去了。在把资本主义反革命复辟逆流打下去以后，筹备小组成立到革委会成立，是各级群众组织，筹备小组集中地抓了贯彻毛主席伟大战略部署，在这段时间里，在我们整顿革命造反派思想和作政治工作的时候，有一股反革命势力还没有揪出来，有王再天、特古斯，实际上这是一个反革命司令部和我们对抗，那时整顿无产阶级革命派的时候王再天、特古斯成了乌兰夫、王逸伦的接班人了。这我们有所察觉，那时顾不上搞，加上中央康老的指示，对王再天初步有些了解，但在革委会成立前后，我们观察他们的行动，摸摸他们底细。在揪特古斯的前后……(不清)，特古斯是个坏人，早有察觉那时三司同志，其它一些同志也是有察觉的，就是在这个前后，王再天活动更加嚣张，进一步证明王再天是他们的司令员。最后看清了，在元月十七日以前大会上郝广德同志还有一些同志发了言，十七日最后我讲了一次话，火点起来了，点起火以后加上群众专政总指挥部经一段时间的准备，配合了这一行动从而轰轰烈烈的运动起来了，群众基本起来了，现在有些盟市按这一决定办了，但发展不平衡，好的是呼市，其它盟市动了，但动得不大，准备得不够好。一方面群众发动起来了，要打一场挖乌兰夫黑线肃乌兰夫流毒的人民战争，这个当中，广大无产阶级革命派干劲很大，旗帜鲜明；另一方面，一个组织思想跟不上，有些右倾情绪，怀疑这样搞是否对；第三方面，真正的阶级敌人、特务、叛徒、乌兰夫死党，哈丰阿死党，过去隐藏很深，现在他们采取以攻为守的办法，这些坏人大部分跳出来了。这些敌人利用我们正确的口号：“将文化大革命进行到底”，“揪线肃毒”等，把矛头指向真正的革命同志，保护特务叛徒，特别是自治区党委机关、人委机关、呼市党委机关，人委机关表现很突出。他们以极“左”的面貌，不把矛头指向乌兰夫死党，而是把矛头指向真正的革命同志，指向革命群众组织的领导人或其他人。这种情况不难看清敌人的动态。这一作法是早已料到，我们必须打一场打倒乌兰夫反党集团的人民战争。他们进行反扑是予料到的。在这段时间里很多单位有这样的情况。如党委红旗这个组织还是不错的，这几天很热闹，坏人过去没出来，现在跳出来了，现在工学院、林学院进了党委大院，红卫兵冲一下很好，人委机关一方面领导人右倾，一方面有坏人操纵，很多人受压制。几个大学、工学院、林学院、农牧学院发展较正常，师范学院有进展，医学院长期不能联合现在形势大好，因把坏人揪出来问题好解决了，最近成立革命委员会。内蒙古大学问题也不好解决，最近有好转了，无论阶级敌人怎样抵抗，革命群众组织是要把揪线肃毒进行到底的，是要把无产阶级文化大革命进行到底的，这是主流。阶级敌人无论怎么疯狂，但它是一小撮。有坏人群众组织看出来了，是很好的，有些组织自己就把坏人揪出来了。另一些组织跟不上形势，右倾，敌情观念少，更主要的有派性“敌人利用派性，派性保护敌人。”鲁迅兵团思想很右又有坏人，所以进展落后，但我们相信群众，依靠群众，他们会在大风大浪中辨明方向，用毛泽东思想作指导，把本单位文化大革命搞好的。这一点我们有信心。

教育战线也有这一问题，阶级斗争，各单位、各部门轻重不同，那个单位那个部门阶级斗争都是存在的。教育革命离不开阶级斗争，离开阶级斗争，搞教育革命搞不好。教育革命从去年开始，有些学校复课闹革命，有些单位搞的早，五中就搞的早，农牧学院是搞的最早的，五中是好的。内大虽没有联合，没成立革委会，但有些班、系搞的很好，整个看当前形势很好，但斗争很尖锐。我们要向敌人进攻，敌人一是防，一是反扑，阶级敌人是不甘心灭亡的，愈是要灭亡，愈是要挣扎，有些单位斗争很剧烈，这是好现象，这是文化大革命向纵深发展的表现。教育革命没经验，革委会有……刘文研，还有教育革命办公室抓，力量不强。但做了很多工作，—些中学，大学也有一些经验，整个教育革命形势也是好的。

教育革命的主要任务：以阶级斗争为纲，彻底揭开教育战线阶级斗争的盖子，建立教育战线上的阶级队伍，把教育革命和清黑线，肃流毒的斗争结合起来，你那个单位如不把乌兰夫死党清出去，只进行教育革命，学生来一批、走一批，这种改革不是好的，首先要从思想上、组织上改。思想上是用毛泽东思想统帅一切。内大、师院坏人最多，很复杂，十五中就是有坏人，开始和三司对立的很厉害，你们要揪坏人。有坏人就联合不起来，联合不起来就不能够贯彻毛主席的最新指示，就不能办好毛泽东思想学习班，每天打内战去了，把坏人揪出来了，问题就好办。二中可能就有坏人，可能就在教员里，一个红旗、一个井冈山，对立很厉害，联合不起来，学生年青娃娃，没有多少坏人，是教师里有坏人，这个问题说明，不把教育革命和挖线肃毒联系起来，就不能把教育革命进行到底，只改革教学内容和方法，不从思想上解决问题，是治标，不是治本，过一时期还是不行。我们的学校是封建主义、资本主义、修正主义都有，当然主要的是毛泽东思想，但是封、资、修的残余，在一些学校占统治地位，毛泽东思想不占优势。有些学校毛泽东思想占优势。不抓阶级斗争教育革命是搞不好的，教育要为无产阶级政治服务，我们搞的是什么？内大校长是乌兰夫，里边有特务、叛徒、乌兰夫死党，这样培养出来的学生是什么人？是无产阶级的接班人吗？我看不是，只能为乌兰夫服务，为封、资、修服务。敌人总是在青年一代身上做文章，培养他们的接班人，一个学校的领导班子是否是忠于毛主席，忠于毛主席的革命路线的班子，如果是忠于毛主席，忠于毛主席的革命路线，坚决走社会主义道路的，培养出来的人就是无产阶级的接班人，否则就是修正主义的苗子，民族分裂主义的苗子。过去外国人为什么在中国办学，是关心、培养中国青年一代吗?实际是培养他们的人。教育界的斗争从历史上看就是复杂的斗争，如蒋介石时代大学校长都是他的嫡系，是他的可靠的人，过去一切统治者，都是派忠于他的人办教育，我们国家建国十八年了，这十八年教育界阵地到底掌握在什么人手里?实际上掌握在刘、邓手里，掌握在刘、邓、周、陆手里，当然他们不会贯彻毛主席教育路线，不可能用毛泽东思想培养教育青年一代，还是把封、资、修的一套继承下来。内蒙乌兰夫要搞修正主义、民族分裂主义，也要抓教育的。过去有中学教员讲，我们的首都在乌兰巴托，中国的首都在南京。是不是把外蒙的课本拿来了，这是乌兰夫故意搞的……特别是蒙文课本，这些东西更多。这不是搞民族分裂吗？我们内蒙有刘、陆、周的，也有乌兰夫的，总之不把教育革命和揪线肃毒结合起来，教育革命是无法进行的，要挖黑线肃流毒斗争是剧烈的，现在就有为乌兰夫翻案的，保乌兰夫的，最近几天有些人公开讲，保乌兰夫是保定了，一定要保住，还有人讲，内蒙二十年成绩是主要的，如成绩是主要的，功劳是乌兰夫的……，公检法是包庇坏人的合法机关，许多坏人，王再天一手把他包庇起来，大事化小，小事化无，而很多真正革命同志受迫害，受打击。他们搞的很坚定。这些问题和我们各个学校有没有关系，我看有关系，这并不是政府机关，党委机关有，学校不能没有，不可能没有，内蒙党校你们有什么问题解决不了，其实教育界要把肃清刘少奇、邓小平、周扬反革命修正主义教育路线与清乌兰夫反革命修正主义民族分裂主义教育路线结合起来。如离开这个东西搞教育革命，那只能搞一些现象，不能从根本上解决问题，教育革命要解决根本问题，就是用毛泽东思想占领阵地，如果毛泽东思想不在教育界完全占领阵地，我们的教育革命是搞不好的。要用毛泽东思想占领阵地，就必须肃清刘邓陆周乌的流毒，肃清他们的流毒就要揭开教育界阶级斗争的盖子。阶级斗争是一个具体的东西，不是抽象的，就是有一些具体的人，具体的对象，两个阶级，两条道路，两条路线，这不是个抽象的问题，两个阶级是无产阶级和资产阶级，这是个具体的东西，有两个阶级他就要走两条道路，资产阶级走资本主义道路，无产阶级走社会主义道路，既有两条道路就必然有两条路线的斗争，两条路线的斗争具体说就是将要走什么样的道路，是无产阶级革命路线还是修正主义民族分裂主义路线，这些路线又涉及到具体的一些人。从领导到下面，也涉及到一些具体人的身上，要有资产阶级修正主义民族分裂主义的代表人物，阶级斗争要揭盖子，就揭到具体人的头上去，为什么我们造反派里边有一些人在过去反对资产阶级反动路线的时候，在三月反革命复辟逆流中，很多造反派那时不好说他是坏人，那时他是革人家的命，他还是革命的一部分动力，现在革命向纵深发展了，实际是要搞到这些人头上了，它就成了革命的对象，所以他就要反抗，这是革命向纵深发展的必然趋势。我们有些造反派头头的确在开始时斗争很坚决，特古斯在东纵守了大楼，王再天在那个时候他也是革命领导干部吗?那时医学院、工学院有些人搞了他一些材料我们看了。实际上他在那个时候并不是非常坚定的，他还派秘书，派什么人和王一伦联系，他并不是完全站过来的，有些人呢，的确那个时候还说他是革命的，但有些人说他是坏人投了机。当然这些人总是少数，虽少数是有一定能量的。我们教员的队伍是比较复杂的，呼市的教员连小学有一万多，一万二千多人，绝大多数是站到毛主席革命路线一边的，绝大多数是拥护毛主席，是要走社会主义道路的，是要革命到底的，但是这里边有部分坏人，也是难免的，教育革命就是要把教员队伍很好整理一下，要把教育界领导权真正掌握在无产阶级革命派手里，掌握在忠于毛主席忠于毛泽东思想忠于毛主席革命路线的人的手里，凡是特务、叛徒、阶级异己分子，一切反革命地、富、反、坏、右没有改造好的这些分子，要从教师队伍里边清除出去，他们不能掌握各种教育权，如果权掌在他手上，那么毛泽东思想就不能真正在那里占领阵地了，这项工作是比较艰巨的工作，当然这里面还要靠我们教师队伍自己，教代会主要搞教育革命，清理教师队伍，另一个要靠学校的学生，真正站在无产阶级革命路线上的教员、老师团结起来，把教师队伍中的坏人清出去，我想这种斗争，特别是小学，中学学生水平高一点，小学生最大的十几岁，是一群孩子，对阶级斗争知道的较少，主要靠教师队伍本身，我相信群众、教师绝大多数是好的，坏人是少数，如果不下这个决心，阶级斗争盖子揭不开，坏人清不出去，我说的是政治问题，一般问题如资本家出身、地主出身能够改造嘛！能接受毛泽东思想改造嘛！改造好就不是资产阶级知识分子嘛！成份不好，可以改造嘛!成份个人不能决定，他妈要生他嘛！以后革命可以自己作主，走什么道路，为谁服务，可以自己选择嘛！要讲成份，不唯成份，要重在政治表现。教师队伍里有地富出身的，只要他们真正高举毛泽东思想红旗，接受改造那他本人不是资产阶级知识分子，他已叛变了原来的阶级。清除的是特务、叛徒、历史反革命及没有改造好的分子，而且有政治问题。对有些问题要区别对待，学校里有旧军官、起义军官，这些人真正勤勤恳恳为人民服务，接受改造，改造过来了，我们可以用，要相信毛泽东思想能够改造他们的，但是特务，叛徒是政治问题，那是不容易也不可能改造的。在最近三、四月间我们教师队伍要整理一下，五月以前完成。那么七月一日开九大建立党组织，恢复党的生活，整顿党的队伍。整理阶级队伍，如果这项工作不搞好，首先人们思想革命化，革命化，起码我们是两条：思想、组织上革命化，光有思想革命化，没有组织革命化不行，没有组织革命化我们的队伍还是不纯的，这不行。

教育革命如何搞，还是大办毛泽东思想学习班，斗私批修，促进大联合巩固三结合，改造每个人的主观世界，用毛泽东思想占领思想阵地，全国各地方抓革命促生产，大办毛泽东思想学习班，加强团结，一致对敌。第二方面认真搞好复课闹革命，以革命为主坚持复课，有的百分之十的学生在家，有的百分之五十在家就不错，百分之七十、百分之八十在家就不错，五中达到百分之九十九，呼市不是第一家，就是第二家，大学较好特别是中学小学，如果复课家里没人，那还闹什么革命呀，有些学校把桌子玻璃打的一空，冬天上课有困难，可是天气暖和了，应把学生全部动员回来，学生一年不到学校了，心都野了，根本不想上学，我家的几个小孩子就是这样，对这些同学要叫到学校进行教育，不好的文化大革命后期清出去。搞好师生关系，师生关系不好，老师一上课就造反，加上我们教师犯过错误的更是这样。强调搞好师生关系，遵守学校纪律，反对无政府主义、自由主义。教育学生真正听毛主席的话，读毛主席的书，按毛主席的指示办事，特别是中学大学作模范，这样才能帮助解决这个问题，如果不解决这些问题，学生不来上课，要使文化大革命取得最后胜利，必须纠正学校的这种情况，特别是军队去学校搞，毛泽东思想宣传队去促进联合外，还要强调这问题，今年“三、七”前掀起学习毛主席指示运动，很好的学习贯彻毛主席“三七”对延安中学指示，进一步联合两派，形成新的秩序，反对无政府主义及自由主义，巩固复课闹革命，复毛泽东思想课，没有课本学习主席语录，北京小学上算术课是上政治课。第三，已建立革命委员会单位，现在的大专院校用一部分力量到社会上调查，掌握材料，促进揪线肃毒运动，另一方面建立革委会的单位把清理阶级队伍与整党建党，整团建团结合起来，当然要红卫兵还是要青年团这是将来的事，现在不清楚。现在学校按红卫兵支部清理。整党要恢复党的生活，如果不整理的话，怎样召开九大呢?把整党建党教育革命，清理队伍结合起来，不是孤立的，把党内叛徒、特务、不够党员条件的那些人清理出去，最近发现有些单位那个权不是掌握在无产阶级手里，掌握在坏头头手里，他们有意把共产党员打下去，呼市就发现了，要注意。这是阶级敌人的报复。当然有的共产党员站错了队，在帮助下进行自我批评，回到毛主席革命路线上来就行了，我们清理的不是这些人，是阶级异己分子，历史反革命，地富反坏右混进党内的那些人，要把他们清理赶出去，还有一些人没有什么大的错误，但不起党员作用，对这些人最好劝他们出党，不开除，这样就不是处分了。建立革委会的单位，把这几项工作结合起来搞。

再一个问题，有些学校搞的比较好的，教育内容，教学制度、方法方面应当总结经验，一个地区两个地区有了经验，那么推广其他地方的经验就可以弄出一个可行的经验嘛！在这方面接受其他地方的经验，内蒙形势好，稳定，要创造经验。包头派性很大，行政区建立革委会的是鸡蛋。呼市百分之百的建立了革委会，包头应该赶上去。包头人口多几十万，工人占一半，但没走在前面，学校不少，包头派性大，主要原因是包头坏人多。呼市的叛徒特务揪出一百多，包头揪出几个现在没听说，抓了几个投机倒把，真正的叛徒特务一个也没有揪，这就是七条派，十条派造成的，敌人都在两大派里面，呼市一大派，一搞敌人没处藏，就抓出来了，有的单位是有派性，有的保，保不住，他自己不揪，将来群众专政指挥部揪。包头不好办，包头群众专政总指挥部不能建立，因为派性大，成立就是派性指挥部。我们要总结一下先进经验，教育办公室树立几个典型，大学抓一个，中学抓一个，小学抓一个，真正搞点经验，各盟市也抓一两个，包头也抓一两个，这样综合起来，教育革命就有点门路。有的学校搞的不好，但有的班系搞的好，要总结他们的经验。教育革命除抓阶级斗争外，思想要解放，大破过去不适合社会主义教育的旧框框，把束缚人们思想的东西打破，有的单位那种以业务压革命的办法要不得。医学院就是这样，他们复课不批资产阶级教育路线，而搞业务，要以革命带业务，应进行思想革命，不应从课本的多少去搞改删，这样删来删去还是刘少奇的，应改那种资产阶级思想，树立毛泽东思想，我反对那种以业务压革命，革命搞的好，生产搞的就好，呼市机床厂，抓革命抓的好，所以超额完成生产任务，学校也是这样，大联合搞的好，阶级队伍清理的好，业务也搞的好，用毛泽东思想推动一切，指导一切。我相信广大教员队伍，红卫兵队伍有敢闯精神，能用主席教育革命思想，把教育革命搞好的。

今天，你们不是参观五中了吗?这是初步的了。比五中搞得更好的大学和中学，一个地区有这样一个或两个，开大型会议。

现在农村在杭锦后旗，宁城开了现场会议，今天我看了在牧区——锡盟阿巴嘎旗开了牧区无产阶级革命派联合的现场会议。工厂的开了，就是学校，希望多创造典型，用典型带动全盘。希望各盟各地比赛，那个地方典型多。今年挖乌兰夫黑线，清乌兰夫流毒，整顿阶级队伍，正党建党，在五一以前要搞一个眉目，五一以后再开会，请同志们来献宝。我今天要说的就这么多，供同志们参考。

 一九六八年二月二十二日晚

描述：

