id: 0c1160528b
标题：南京人民迎接解放的斗争
日期：1985-4-22
是否是时间段：false
作者：吴玉璋
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京人民迎接解放的斗争

1948年下半年，解放战争取得了决定性的胜利。10月，南京地下党根据中共中央和上海局指示，转入配合解放大军、迎接南京解放的斗争。

国民党面对失败，垂死挣扎，从1948年8月起，疯狂进行大逮捕大屠杀。南京地下党遵照中央指示，坚决实行疏散隐蔽，开辟了由南京经无锡、江阴至苏北等十条地下交通线，护送被追捕和已暴露的地下党员和革命群众到解放区去。许多地下交通员冒着生命危险往返于交通线上。几个月里，先后撤退了数百人。撤退到华中党校等校学习的百余名党员和积极分子，经过培训，编为“金陵支队七大队”，不久就成为接管南京的一支骨干力量。

对被捕的同志，党组织设法开展社会营救活动。地下党还派人做通了国民党政府最高法院检察署检察长的工作，乘国民党要“和谈”的时机，促使李宗仁下令释放政治犯。通过营救工作，被捕同志陆续出狱。

与此同时，地下党健全了各系统的领导机构，加强了重要企业部门和敌人要害机关的工作，就连国民党防守南京的空军、陆军、警察部队、国防部乃至美军顾问团中，都有我地下党员在活动。

1949年1月，淮海战役胜利结束，国民党反动统治的中心南京已处于我军的直接威胁之下。蒋介石“引退”到幕后指挥，借“和谈”之机，重新部署兵力，妄图阻挡我人民解放军渡江。这时，地下党进一步加强了宣传工作，党员和进步群众秘密传播新华社的消息，向各阶层人民宣传反动政权面临全面崩溃、全中国必将解放的形势；发动党员和积极分子写信给国民党政府的一些官员和知名人士，劝他们不要随国民党逃走；向军警、特务、流氓发出警告信，劝他们立功赎罪；用各种方法广泛宣传我党的城市政策。地下党还派遣党员打入国民党的重要喉舌《中央日报》社，担任记者、编辑、采访部主任等职务，通过新闻采访，了解国民党的军政动态。在“和谈”期间，南京一些知名人士组成“人民和平代表团”到达解放后的北平，受到叶剑英、陶铸等隆重接待。在《中央日报》社的我地下党员访问了这个代表团的秘书长吴裕后教授并发表长篇专访，以吴教授的亲身经历说明：第一、共产党是有和谈诚意的；第二、北平工商界照常营业，市民安乐，物价稳定。为加深读者印象，还在文章旁登出了毛泽东题写的《人民日报》刊头和一张伍元票面的人民币照片。上海当天的晚报转载了这条新闻，外国通讯社也为此发出特稿，引起不小震动。

为了配合城市接管工作，地下党通过各系统的党组织了解各工厂、学校、机关的人员、物资、档案等具体情况。警察系统党组织除摸清巡官以上人员的政治状况、社会关系，还调查了解管区内驻军番号、武器弹药及地痞、流氓、青红帮、还乡团分子、伪保甲组织、中统、军统特务等动态。有百余名地下党员分布在国民党政府的五十个机关内，进行调查研究工作。同时团结群众，保护物资和档案。

1948年冬开始，国民党政府预筹退路，企图劫运南京的物资财产，搬迁工厂、学校、机关。地下党广泛发动群众反对搬迁，展开护厂、护校的斗争。

中央无线电器材有限公司南京厂是国民党政府资源委员会的一个下属工厂，工人们不肯搬迁，厂方就用高价到外面雇人来拆卸机器，装箱上船。党支部用“人民解放军江南挺进队”名义写信给厂长，要他认清形势，为人民立功。同时，中共中央有关部门对资源委员会主要负责人也做了审慎细致的工作，鼓励他们抵制迁往台湾的命令。通过各种工作，无线电厂已装船运到下关的机器设备又卸下船来。

国民党联勤总部设在南京的汽车修配厂有六个，厂里工人们反对搬迁，宁愿拿遣散费。厂里的一些地下党员，分布在重要的修理部门。他们带领群众把市场奇缺的零件埋藏起来，不给国民党修车。解放后工人将埋藏的零部件找回来，很快把原来开不动的汽车修好了一百多辆，交给人民解放军。

1949年初，首都被服厂被解散了，正在这时，国民党军队要在两个月内赶制八万套单装和八万套衬衣裤，却找不到工人。被服厂的党组织为了不让失业工人走散，发动被遣散的工人集体承包了制装任务。工人们表面上整天干活，实际上设法拖延怠工，一直拖到南京解放，国民党军队没拿走一套衣服，后来这八万套单装和衬衣裤都装备了向西南进军的人民解放军。

永利錏厂是南京最大的私营工厂，是中国民族资产阶级一个较大的企业。国民党当局下令迁厂，否则就要炸毁。特务威胁工人说：“谁留下一颗螺丝钉给共产党，谁就有通匪嫌疑”。党支部提出“职工团结，劳资合作，保厂护家，共度难关”的口号，组织保厂护家指挥部，由厂长（地下党员）负责，团结全厂职工储粮、储水，加固围墙、门窗，防止敌人破坏，终于把这个厂完整地保护了下来。

全市各大、中、小学校也相继成立了各种应变、护校组织，保护学校，准备迎接解放。

蒋介石“引退”之前任命汤恩伯为京沪杭警备总司令，其海、陆、空军全部兵力共约六七十万人，但士气低落，军心涣散。地下党发动党员对国民党海、陆、空军及政府机关、宪警系统人员加紧进行瓦解和策反工作。

1948年12月16日俞渤等五人（其中三人为我地下党员）驾B—24型轰炸机起义，自南京飞赴解放区。 1949年2月25日国民党海军部队最新最大的巡洋舰“重庆号”起义。3月25日国民党首都警卫师第九十七师于南京近郊起义。后来又有在南京大校场机场中负责通讯联络的四三一电台全体人员起义等。这些部队的起义，不但配合了人民解放军的军事行动，而且在政治上起了瓦解敌人的作用。

国民党首都警卫师第九十七师原是蒋介石及其高级官员的警卫部队，曾担任总统官邸、高级官员住宅和重要仓库的警卫工作。后来与一○二师合编为四十五军，负责南京近郊的警备任务，归首都卫戍总司令张耀明指挥。我地下党通过关系，多次与九十七师师长王晏清接触，促其起义。并帮助他研究了起义计划。后来因有人告密，王晏清被张耀明传去审问，王沉着应对，脱出虎口，当机立断，于当晚发布全师渡河游击的命令，突破国民党海军封锁线，渡过长江，提前起义。蒋介石闻讯后大怒，亲自打电话给张耀明，派飞机、部队追赶起义官兵。这次起义，对国民党朝野上下的震动非常强烈。

为配合大军渡江，地下党于1949年3月派人将情报系统搜集来的汤恩伯的《京沪、沪杭沿线军事布置图》、《长江北岸桥头堡封港情况》、《江宁要塞弹药储运及数量表》等敌情资料，送到合肥人民解放军总前委司令部。

4月20日，国民党政府拒绝在《国内和平协定》上签字，渡江战役开始。22日深夜解放军占领了南京的北大门浦口。敌特逃离时企图破坏城市，一个爆破小组窜到老江口，妄图破坏火车轮渡栈桥，铁路工人同敌人进行搏斗。正在危急时刻，在老江口楼上守望的国民党水上警察局的起义警察，在地下党员带领下，打着“人民解放军水上挺进队”的旗号，赶来援助铁路工人，保护了这座沟通南北的交通枢纽——栈桥。

4月23日黄昏，占领浦口的解放军开始渡江。午夜，南京解放。随后，邓小平、陈毅等率领总前委指挥部人员进入南京城。

5月1日，南京召开了三千余人的会师大会。以刘伯承为书记的新的南京市委宣告成立。

（吴玉璋）

描述：

