id: 0c17b259ed
标题：不倦丹青无尽思念——毛泽东同志诞辰一百周年书画纪念会侧记
日期：1993-12-30
是否是时间段：false
作者：罗雪村
来源：
标签：毛泽东,广东文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不倦丹青无尽思念

——毛泽东同志诞辰一百周年书画纪念会侧记

罗雪村

１１月２６日下午。初雪后的北京，银装尚未脱尽。北京西苑饭店大厅内，闪动着许多人们熟悉、平日又难得一见的书画名家的身影，他们是为参加毛泽东同志诞辰１００周年书画纪念会踏雪而来的。这中间有田世光、秦岭云、孙瑛、欧阳中石、阿老等画坛耆宿；有古元、罗工柳、彦涵、李琦等延安时期的老画家；有袁运甫、张仁芝、董辰生、姚有多、林凡、王迎春等艺华正茂的丹青名家；有刚从黄土高原、冀中平原赶来的中年画家秦惠浪、李智纲……此外，还有来自广东粤宝矿泉水厂的企业家们，他们借改革开放的东风，经过三年拚搏，使该厂矿泉水产品以其优良品质和独特水质驰名海内外。今天，他们深怀对毛主席的真挚感情，热情有力地支持了此次纪念会。

随着一阵掌声，特地从医院赶来的９０高龄的董寿平老先生蹒跚步入大厅，这位书画名师激动地说：“毛主席是全国人民爱戴的领袖，我虽然身体不好，但这个活动我一定要参加，不能画了，我就写。”阿沛·阿旺晋美、程思远等领导同志和曾跟随毛主席戎马倥偬的杨得志、廖汉生等老将军今天也来到这里，与书画家们并肩畅叙，抚今追昔。

一张张案台上已铺好了洁白的宣纸，书画家们纷纷走上前去，竞相献艺。顷刻，一个接一个笔端飞墨，丹青落纸，他们把蕴积心中的对一代伟人毛泽东的无限情思倾吐在尺幅之中。著名老画家张仃先生为纪念会创作了焦墨山水《往昔岁月》。他兴奋地告诉记者，去年他与老伴一起沿黄河回到陕北，重游了当年曾经战斗和生活过的地方……这位白发老人对往事的深情思念溢于言表。白雪石、彦涵等老画家笔下的高山或峰峦叠翠、或山谷空濛，但都有万仞冲天之势，正是无限风光在险峰。老诗人柳倩和老画家陈大章即席诗画唱和，情意真切。尹瘦石、沈鹏、李铎等名家书写的毛主席诗词，书体豪迈洒脱、笔锋遒劲苍润，人们在赞许的同时似又从中看到了作为诗人毛泽东的永恒魅力。老画家潘絜兹因身染重疾已有两年没作画了，今天，这位年逾古稀的老人为表达对毛主席的怀念之情，让老伴搀扶着送来他在家刚刚完成的一幅工笔重彩画，又当场挥就了两幅书法。

这次书画纪念会也牵系着一些因故不能到场的画家们的心。久誉画坛的常书鸿老人托人送来了他几天前坐在轮椅上与老伴合作的油画《冰山雪莲》，北京的刘勃舒、韩美林、杨延文、娄师白和贾浩义，上海的程十发、刘旦宅、吴青霞和方增先等著名画家让人献上了他们的新作，岭南画派名家关山月也从广东寄来了他自作咏梅词的书法……

夜幕降临，大厅里灯光通明，笑语朗朗，墨色飘香。置身盛会，每个人心中都滚动着一股热流，画家王成喜的一幅《铁骨生春》表达了大家此刻的心情：那挺拔的老干新枝上，万点红梅正凌寒怒放，她昭示着祖国即将迎来一个姹紫嫣红的春天，也仿佛使人看到了毛主席在百花丛中回眸盛世而露出欣慰的笑容。

（由本报文艺部、广东粤宝矿泉水厂和世界企业之窗编委会主办的毛泽东同志诞辰１００周年书画纪念会已过月余，作品也在本版分３期和副刊上陆续发表。我们谨向所有参加和支持这次活动的书画家们表示由衷的谢意。——编者）

（附图片）

毛主席故居——延安枣园（水彩画）古元

奔腾急（中国画）刘勃舒

溪桥梧桐绿（中国画）杨延文

待食（中国画）娄师白

冰山雪莲（油画）　常书鸿　李承仙合作

晨曦（水墨画）袁运甫

雄鹰（中国画）韩美林

腾飞万里（中国画）吴青霞

一树白梅雪生香（中国画）林凡

草原（中国画）　方增先

塬上八月天（中国画）王迎春

描述：

