id: 0c184bc3cc
标题：随时注意阶级斗争的新动向
日期：1976-4-10
是否是时间段：false
作者：中共大庆委员会
来源：
标签：邓小平,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随时注意阶级斗争的新动向

中共大庆委员会

在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争胜利开展的大好形势下，传来了振奋人心的喜讯：华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理；党中央根据天安门广场的反革命政治事件和邓小平最近的表现，认为他问题的性质已经变为对抗性的矛盾，决定撤销他党内外一切职务。这是对一小撮阶级敌人和党内外资产阶级的沉重打击。我们大庆油田各级党组织，广大工人、干部、工程技术人员和职工家属，坚决拥护中共中央这两个决议。

一小撮反革命分子在天安门广场蓄意制造反革命政治事件，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向毛主席为首的党中央，妄图扭转批判邓小平反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风的大方向。对这次反革命政治事件，我们表示极大的义愤！我们完全支持首都工人民兵、人民警察和警卫战士对一小撮反革命分子实行无产阶级专政的革命行动。

毛主席、党中央的英明决策，表达了全党、全军和全国人民的心愿，这是反击右倾翻案风的一个伟大胜利，大长了无产阶级的革命志气，大灭了资产阶级的威风。不肯改悔的走资派邓小平，一贯搞修正主义，从来不是马克思主义者。文化大革命前，他伙同刘少奇推行修正主义路线，对抗毛主席的革命路线。文化大革命初期，又同刘少奇一起推行资产阶级反动路线，镇压革命群众。文化大革命中，经过广大革命群众的批判，他声称“永不翻案”，但重新工作不久，就翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图在中国复辟资本主义。反击右倾翻案风以来，他顽固地坚持资产阶级反动立场。最近，又发生了天安门广场的反革命政治事件，一小撮反革命分子公开打出拥护邓小平的旗号。我们大庆工人义愤填膺，坚决声讨邓小平推行反革命的修正主义路线的罪行，愤怒声讨一小撮反革命分子的罪恶活动。

天安门广场的反革命政治事件，使我们进一步擦亮了眼睛。我们反击右倾翻案风的斗争，已经取得了伟大胜利，但是，阶级斗争是尖锐复杂的，一小撮阶级敌人决不甘心于自己的失败，他们必然要跳出来破坏捣乱，作垂死的挣扎。我们要提高革命警惕性，要充分认识当前这场斗争，是无产阶级同资产阶级的大搏斗，是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入，它关系到我们党和国家的前途和命运。我们必须把学习毛主席的重要指示放在首位，用阶级斗争的观点，去分析运动过程中出现的新动向、新情况，牢牢掌握斗争大方向，把斗争锋芒始终对准不肯改悔的走资派邓小平。对于一小撮搞反革命活动的阶级敌人，必须坚决实行无产阶级专政。

我们要紧跟毛主席、党中央的战略部署，坚决贯彻执行毛主席、党中央的指示，切实加强各级党委对这场斗争的领导，发扬“铁人”王进喜同志与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误路线和错误思想斗的大无畏革命精神，坚定不移地站在毛主席革命路线一边，始终站在斗争的前列，旗帜鲜明，同广大职工群众一起，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。第一季度，我们油田上下，层层举办学习班，训练骨干，反击右倾翻案风的斗争逐步深入。革命促进了生产，已经超额完成了原油生产计划。我们要进一步狠抓革命，猛促生产，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，发展文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政，作出更大的贡献。

描述：

