id: 0c193f010e
标题：革命正气压倒反动凶焰  日本进步学生在监狱和法庭展开英勇斗争  怒斥反动法官无理审讯反击监狱当局野蛮迫害
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命正气压倒反动凶焰

日本进步学生在监狱和法庭展开英勇斗争

怒斥反动法官无理审讯反击监狱当局野蛮迫害

新华社四日讯　据东方通讯社报道：在反对美日反动派的残暴统治和腐朽的资产阶级教育制度的斗争中被非法逮捕和监禁的日本进步学生，在监狱中和在法庭上坚持斗争，打击了美日反动派迫害他们的阴谋。

今年五月底以来，佐藤反动政府的法院开始对今年一月在东京大学斗争期间逮捕和起诉的四百多名进步学生进行审讯。进步学生对佐藤反动政府的蛮横迫害进行了反击。

在预定举行第一轮“审讯”的五月二十七日，被命令出庭的全体“被告”一致拒绝出庭。进步学生英勇地反对佐藤反动政府的狱警为了强迫他们出庭采取的野蛮暴行，结果日本反动当局演出了一场只有法官和检察官而没有“被告”和辩护人的“缺席审讯”的丑剧。

最近，在一个区法院的“公审”会上，一个女学生义正词严地向反动法官和检察官说：“你们这些东西，才应该受到审判！”这时，在法庭外边进行斗争的学生，一齐拥进法庭，高呼口号：“粉碎法西斯审讯！”并齐声高唱《国际歌》。法官老爷们惊恐万状，马上把武装警察叫到法庭里来，又一次逮捕了“被告”和一些旁听者，并把人们赶出法庭，匆匆忙忙地提前结束了这场“公审”丑剧。

四月二十八日，在日本人民开展全国规模的反对美帝国主义霸占冲绳的斗争日的时候，被非法扣押在东京监狱中的几百名学生，不顾监狱当局的镇压，也进行了抗暴斗争。起床号一响，从牢房的一个角落响起了：“粉碎日美‘安全体系’”和“收复冲绳”的口号声，接着，口号声和《国际歌》的歌声响彻整个监狱，压倒了狱警的惊慌的嚎叫声。残暴成性的日本反动当局立即下令狱警野蛮地殴打学生，又凶狠地把皮塞塞在学生的嘴里，反铐学生的双手，把他们关入又黑又潮的所谓“保护室”里。

日本反动当局的野蛮行径激起学生的更猛烈的斗争。学生们在狱中开展了绝食斗争，并采取其他各种斗争形式反对对他们的迫害，给予敌人以沉重打击。

许多学生通过各种办法在狱中认真学习马克思、列宁和毛泽东主席的著作，加强了他们斗争的决心。一位被非法监禁的学生在一封信中充满胜利信心地写道，我们的态度是“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”。阶级敌人貌似强大，但它们虚弱的本质是不难看穿的。

另一位学生在信中写道，我们不仅正在为来日的斗争丰富自己的理论和知识，而且通过各种困难和考验锻炼着自己，使我们对阶级敌人的愤怒和仇恨的怒火燃烧得更旺。

描述：

