id: 0c1e66b013
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　狠抓经济领域里的两条路线斗争  邯郸钢广扩建工程取得多快好省效果  扩建工程的建设只用半年时间，比过去建设同样规模工程的时间缩短三分之二
日期：1970-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗　狠抓经济领域里的两条路线斗争

邯郸钢广扩建工程取得多快好省效果

扩建工程的建设只用半年时间，比过去建设同样规模工程的时间缩短三分之二

据新华社石家庄六日电　承担河北邯郸钢厂扩建工程的广大工人、革命干部和革命技术人员，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓经济领域里两条路线斗争，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，使工程建设获得了多快好省的效果。

现在，扩建工程中的焦炉、转炉，已在四月份投入了生产；高炉于六月底建成，在“七一”这个光辉日子里炼出了第一炉合格的铁水。这项扩建工程的建设只用了半年时间，比过去建设同样规模工程的时间缩短了三分之二；工程质量符合技术标准。越是重点工程越要带头突出无产阶级政治

邯郸钢厂扩建工程在当地是一个重点建设项目。工地指挥部成立以后，个别领导人认为刘少奇的反革命修正主义路线“批得差不多了”，应该集中力量狠抓工程进度。结果，两条路线斗争的观念一放松，贪大求洋、喜新厌旧、铺张浪费的思想就抬了头。一些同志认为“确保工程早日投产，就是最大的胜利，浪费点没啥”，“既是重点，就要建设得象个样子”。

工地指挥部的同志分析了这种思想苗头，组织大家认真学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，进行了反复讨论。大家认为，对刘少奇的反革命修正主义路线虽然多次进行了批判，但是它的余毒并没有肃清。只有狠抓经济领域里两条路线斗争，深入开展革命大批判，才能保证贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。认识统一后，他们广泛发动群众，普遍举办工地毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的社会主义建设总路线和“勤俭建国”的伟大方针，揭发一切铺张浪费现象，狠批刘少奇反革命修正主义路线。通过这些活动，进一步提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了领导班子思想革命化。产生过贪大求洋、喜新厌旧思想的干部深有体会地说：重点工程如果不高举毛泽东思想伟大红旗，就会成为铺张浪费的典型。越是重点工程，越要带头坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。

在反对铺张浪费的活动中，工地指挥部狠抓了设计领域里的两条路线斗争。他们吸收坚持自力更生、艰苦奋斗的小厂工人参加，组成了以工人为主体、包括有领导干部和技术人员的“三结合”审查班子，对已经设计的项目进行认真细致的审查。在审查高炉设计时，老工人一针见血地指出：设计还是套的洋框框，肥梁胖柱，炉顶结构笨重，浪费资金材料。他们提出彻底打破洋框框的新设计方案，结果为国家节省了一百多吨钢材。在审查设计中，他们本着保证质量，节省资金材料，有利生产的原则，采取既积极又慎重的态度，对于可砍的项目，坚决砍掉；可减的项目，坚决削减；可省的项目，坚决节省；可缓的项目，坚决缓建，为国家节省了大量资金和材料。越是重点工程越要自力更生、艰苦奋斗邯郸钢厂扩建工程任务重，时间紧，技术要求高；但是，建设材料不足，施工机械简陋，技术力量有限，这是一个很大的矛盾。为此，上级从各方面大力支持，许多兄弟单位也热情支援。在这种情况下，一些干部产生了依赖思想，认为重点工程就是“上级保材料，我们保速度”，想“向上”张口，向外伸手。工地指挥部认为，是向上伸手，依赖别人，还是自力更生，艰苦奋斗，这是关系到执行什么路线的大问题。指挥部及时组织各级领导干部和广大革命群众，带着这个问题反复学习毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”、“决定的因素是人不是物”的伟大教导，通过讨论，大家受到深刻的教育，一致表示，越是上级重视，越是兄弟单位热情支援，就越要带头高举毛泽东思想伟大红旗，带头走“自力更生”、“艰苦奋斗”的道路。工人们豪迈地说：我们要当革命派，决不当伸手派，别看我们物质条件差，只要有了毛泽东思想，就能干出大事情，做出新成就。

负责建造锅炉车间的施工单位，仅有一架起重十五吨的旧吊车，可是，钢筋混凝土柱子有十九吨重，要用二十五吨吊车才能吊起，怎么办？吊装工人们批判了依赖思想后，豪迈地说：“困难九十九，难不倒我们一颗红心两只手！”他们举办战地毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，认真总结经验，发扬勇敢战斗的革命精神，采用在车底垫土，车后加重负荷，先吊一端的办法，很快吊起了十八根柱子，按时、按质、按量地完成了任务。

工地高空作业很多，需要一千五百多立方米杉杆和跳板，但是现有的不到一半。工人们召开“诸葛亮会”，运用毛主席的光辉哲学思想进行分析。大家认为，从整体上看，工作量大，杉杆和跳板少，如果把杉杆和跳板集中起来使用，就可以变全局上的劣势为局部上的优势。于是，他们采用集中力量打歼灭战的办法，各个击破，克服了杉杆和跳板不足的困难，顺利地完成了任务。越是重点工程越要

带头闯新路

过去，在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，在基本建设中照搬外国的书本，规定了许多束缚工人手脚的条条框框，如“图纸设计不完不开工”，“设备不全不开工”，“施工机械不到不开工”，“备料不到百分之七十不开工”，等等。工地指挥部成立以后，组织广大工人学习毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，狠批刘少奇散布的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，批判因循守旧、墨守成规的保守思想，打破不合理的规章制度和条条框框的束缚，大搞群众运动，大胆革新创造，不断总结多、快、好、省地进行建设的经验，大大加快了工程进度。他们的做法是，一切从“备战、备荒、为人民”这个伟大战略方针出发，正确处理以下几个问题，做到边设计、边备料、边施工、边投产。

第一，在处理政治工作和施工、技术工作的关系时，始终坚持政治第一，用毛泽东思想统帅全工地的一切。他们把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，狠抓革命大批判，开展两条路线斗争，以人的思想革命化带动机械化，使工程建设沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

第二，正确处理生产项目建设和生活项目建设的关系，坚持先生产后生活的原则，集中全部力量建设生产项目。在生活设施方面，坚持因陋就简、力求节省的原则。

第三，正确处理主体项目建设和辅助项目建设的关系，力求迅速形成完整的生产能力，成套地进行建设。在炼钢转炉建设中，工人们抢建了转炉和相配合的备料、起重等工程，一个一个地建成，迅速地投入了生产。

第四，在处理地下工程项目和地上工程项目的关系时，打破了机械地“先地下后地上”的旧框框，从实际出发，根据加快工程进度的要求，什么项目条件成熟，就上什么项目。风机房、锅炉房地下管道设备没有到，他们就先盖厂房，后安地下管道。这样做，充分利用了人力、物力，争得了时间。

第五，在处理设计和施工的关系时，打破“设计立法，施工守法，工人执法”，“甲方看，乙方干，设计不出院”的旧框框和资产阶级思想，坚持把设计和施工结合起来，设计人员到现场设计，生产工人和施工工人参加审查设计。这样做出的设计，符合实际，节约资金材料，有利于生产发展。

第六，在建设每一个项目时，坚持一丝不苟地把好质量关。他们这样做的结果，每个建设项目都达到了工程技术标准，收到了多快好省的效果。（附图片）

战斗在九四二四工程的革命工人，鼓足干劲，力争上游，以只争朝夕的革命精神进行施工。最近他们创造了高炉整体建造、整体运输、整体吊装的先进技术。新华社稿

描述：

