id: b8e01ec233
标题：虹口中学党支部认真做好毕业生分配工作深入揭批“四人帮”　上山下乡掀高潮
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市虹口中学党支部组织广大教师和应届毕业生以阶级斗争为纲，深入揭批“四人帮”破坏知识青年上山下乡、复辟资本主义的罪行。应届毕业生分配动员工作出现了一个生动活泼的局面。

党支部组织大家认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，揭批“四人帮”反对毛主席关于“知识青年到农村去”的重要指示，肆意扩大资产阶级法权的罪行，提高了大家的觉悟。不少同学坚决要求到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的自觉战士的革命小将。

为了切实做好应届毕业生的上山下乡工作，许多应届毕业班的教师放弃休息，几次三番上门访问，与学生、家长促膝谈心。七六届(1)班班主任江老师，今年以来，克服了家庭困难，走访了全班五十三个同学的家庭，取得了很好效果。学校党支部还注意总结经验，树立先进典型，以点带面。他们及时总结、推广七六届毕业生徐慧芬坚决要求去西藏的先进事迹(载本报三月二十一日)，号召有志气、有抱负的青年向徐慧芬学习，争做知识青年上山下乡的促进派。

为了培养学生树立无产阶级感情，破除资产阶级法权观念，学校党支部还利用假期组织应届毕业生到农村和市郊农场学农，拜贫下中农为师，和贫下中农同学习、同批判，参加农村各种劳动。在学农期间，请贫下中农忆苦思甜，请先进人物讲革命理想，帮助同学树立“党叫干啥就干啥”和“坚持上山下乡的正确方向”等思想。原来有“下乡吃亏”思想的一些同学，也纷纷表示要向小徐学习，坚决走上山下乡的道路。

在揭批“四人帮”斗争的推动下，在教师们的关心教育下，这个学校的应届毕业生中涌现了一大批立志务农的先进典型。全校已有一百多人参加了各个“上山下乡”战斗队，他们豪迈地提出:我们是打倒“四人帮”后的第一届中学毕业生，不做家雀恋屋檐，要做雄鹰飞天涯。到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，自觉走上山下乡的道路，在三大革命运动中锻炼成长，七六届(10)班应届毕业生、红卫兵孙国荣父母都在湖北工作，近年来，母亲长期生病在家休息，但小孙多次向党表示，家里困难是小事，走上山下乡的道路决不动摇，毕业后坚决要求到黑龙江农村去干革命。

描述：

