id: b8e0f0bb3c
标题：无产阶级的革命首创精神万岁!
日期：1971-3-21
是否是时间段：false
作者：章文泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章文泉

一百年前，一场史无前例的革命群众运动的风暴惊醒了巴黎的长夜，革命的洪流荡涤了旧社会的污泥浊水，巴黎公社——世界上第一个无产阶级政权，在革命的暴风雨中胜利诞生了!

公社，她庄严地向全世界宣告:无产阶级是天下的主人，英特纳雄耐尔一定要实现。从此，敲响了资本主义的丧钟，迎来了社会主义的曙光。

公社，是无产阶级的伟大创举。无论蒲鲁东主义与布朗基主义都丝毫不能束缚起义者的手脚。蒙马特尔高地上的怒吼唤醒了全巴黎的革命人民，不管是工人和士兵，还是妇女和儿童都为了推翻资产阶级、为了争取解放而浴血奋战。这场埋葬旧社会的战斗，其势如暴风骤雨，迅猛异常，把资产阶级打得落花流水。资本主义制度的大厦如同“纸房子”那样动摇、倒塌，公社的红旗在巴黎的上空高高飘扬。“公社万岁!”胜利的公社战士发出雷鸣般的欢呼，庆祝无产阶级的盛大节日!

巴黎公社的诞生，有力地证实:无产阶级是旧世界的掘墓人，是新世界的开创者；她充分体现出无产阶级的伟大力量和首创精神。

公社的无产阶级革命首创精神表现在:她通过暴力革命，打碎资产阶级国家机器，在地球上建立了第一个无产阶级专政的政权。正如马克思英明地指出的:“公社的真正秘密就在于:它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。”这样，无产阶级终于找到了解放自己的道路和政治形式，——即暴力革命的道路与无产阶级专政的政治形式。

在战斗的七十二天里，巴黎的无产阶级和革命群众以惊人的魄力和革命的首创精神，做出这样的一番伟大的事业:

起义者，第一次废除了资产阶级常备军，建立了一支人民的军队；

起义者，第一次砸烂了旧国家官僚机构，建立了一个以工人为主体的革命政府。政府工作人员是人民的勤务员，为人民工作，对人民负责，受人民监督；

起义者，第一次打碎了经济压迫，采取了一系列有利于工人阶级利益的社会措施和经济措施；

起义者，第一次运用国家权力向剥削阶级的精神压迫宣战，宣布国家同教会分离，剥夺教会所有的财产。一切学校对人民免费开放，不受教会和国家的干涉……

这一切永垂史册的社会革命措施是多么伟大的创举，又是多么令人振奋的奇勋啊!

“历史上还没有过这种英勇奋斗的范例!”——马克思对巴黎公社给予热情洋溢的歌颂:“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神!”

巴黎公社的诞生，完全证明了历史唯物主义的颠扑不破的光辉真理:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

是“奴隶”创造历史，还是“英雄”创造历史?这是历史唯物主义和历史唯心主义的根本分歧，是马克思主义和修正主义的根本分歧。一切资产阶级及其帮凶修正主义者，最害怕群众的创造力，总是站在革命群众运动的对立面。从第一国际中的蒲鲁东主义者、第二国际中的考茨基主义者以及现代修正主义者赫鲁晓夫到叛徒、内奸、工贼刘少奇，无不“患着一种很不体面的病症。这种病症就叫做害怕群众，不相信群众的创造能力。”公社和世界无产阶级的光辉战斗历程表明:朝着解放路上迅跑的革命群众运动势不可挡，它只会吓破这伙贵族老爷的肝胆和彻底揭露这伙叛徒的嘴脸。

公社，为世界无产阶级革命开辟了光辉的道路；

公社，为世界无产阶级革命画出了不朽的蓝图。

巴黎公社的经验告诉我们:无产阶级不但能够砸碎旧世界，而且能够建设一个新世界。

巴黎公社的旗帜永放光芒，公社的无产阶级的革命首创精神万古长青。

无产阶级的革命首创精神万岁!

描述：

