id: b8e75fc30b
标题：沈阳各界举行公祭大会追悼赖传珠同志赖传珠同志骨灰运到北京　周恩来邓小平等领导人到机场迎灵
日期：1965-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,李富春,徐立清,徐向前,宋任穷,曾思玉,王新亭,陈锡联,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈明27日电　沈阳各界二千五百多人，今天上午举行公祭大会，追悼全国人民代表大会代表、国防委员会委员、人民解放军沈阳部队第二政治委员赖传珠同志。

公祭大会山中共中央东北局第，书记、人民解放沈阳部队第一政治委员宋任穷主祭。王新亭、徐立清、陈锡联、马明方、孙志远、黄欧东、顾卓新、喻屏、强晓初、杨春甫等同志陪祭。

公祭大会在哀乐声中开始。主祭人宋任穷向赖传珠同志遗像献花圈。全场肃立默哀。

沈阳部队负责人陈锡联致悼词。他说，赖传珠同志三十八年来，忠于党，忠于人民，忠于革命，立场坚定，英勇战斗，刻苦学习，勤奋工作，为党和人民的事业献出了毕生的精力，建立了卓越的功勋。他的不幸逝世，是我党我军的重大损失。赖传珠同志对党和人民事业的卓越贡献，全党、全国人民和全军将永志不忘。他坚定的无产阶阶级立场，高贵的革命品质，优良的战斗作风和工作作风，永远是我们学习的榜样。我们要化悲痛为力量，更高高地举起毛泽东东思想的伟大红旗，继续大力突出政治，坚决执行林彪同志提出的关于一九六六年全军工作的五项原则，加强战备，把我们各项工作做得更深、更细、更扎实，为进一步加强我军革命化、战斗化的建设，力保卫祖国和建设祖国，为反对美帝国主义的侵略，为社会主义和共产主义事业的最后胜利奋斗到底。

参加公祭的，还有中共中央东北局、沈阳部队、各军种、兵种部队和院校负责责人，辽宁省各民主主党派负责人等。

公祭大会结束以后，赖传珠同志的骨灰，在王新亭、徐立清、陈锡联、曾思玉、吴保山、江拥辉、李伯秋、朱士焕等护送下，由专机运往北京。参加公祭的党、政、军领导同志前往机场送灵。

连日来，赖传珠同志治丧委员会收到了全国各地党政机关和部队发来的唁电和唁信。

中共中央东北局第二书记欧阳钦，二十四日也在主沈阳向赖传珠同志的遗体告别。

新华社北京27日电　赖传珠同志的骨灰今天上午从沈阳山专机运来北京，安置在北京西郊八宝山革命公墓。

周恩来、邓小平、李富春、徐向前、叶剑英等领导人，前往机场迎接赖传珠同志的骨灰，并护送骨灰至八宝山。

由沈阳护送赖传珠同志骨灰来北京的，有中国人民解放军副总参谋长王新亭、总政治部副主任徐立清，沈阳部队负责人陈锡联，曾思玉、吴保山，北京部队负责人陈先瑞以及孙志远等。

到机场迎接赖传珠同志骨灰并护送骨灰到八宝山的，还有中共中央委员蔡畅，国务院有关部门负责人赵尔陆、周荣鑫，国防部副部长萧劲光、粟裕、王树声，中国人民解放军各总部负责人萧华、杨成武、张宗逊、彭绍辉、李天佑、杨勇、刘志坚、梁必业、邱会作、李聚奎等，以及各军种、兵种、院校和北京部队、沈阳部队的负责人。中国人民解放军陆海空军部队指战员的代表，今天也到八宝山悼念赖传珠同志。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\12\65cs010501.JPG">

<FONT class=imgaut>郑小箴</FONT>

<FONT class=imgsm>全国人民代表大会代表、国防委员会委员、中国人民解放军沈阳部队第二政治委员赖传珠同志的骨灰十二月二十七日运来北京。党和国家领导人，周恩来、邓小平、李富春、徐向前、叶剑英等在机场迎灵。

(新华社传真　郑小箴摄)</FONT>

描述：

