id: b8e83e2627
标题：民主党派为什么也要整风，它和共产党的整风有什么不同，
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：昭弟
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:最近有好几个民主党派号召开始整风，请您谈谈:民主党派为什么也要整风?它和共产党的整风有什么不同?

(读者　侯劭如)

答:资产阶级右派分子利用中国共产党整风的机会，向共产党、向人民、向社会主义发动猖狂进攻。在好几个民主党派的中央和许多地方组织中，就暴露了一大批右派骨干分子。其中民主同盟、农工民主党已经成为右派劫持的工具，它在共产党整风过程中起着特别恶劣的作用。民主党派内存在右派分子以至为右派劫持领导权的事实，不能不引起全国人民的密切注意，人们要求民主党派与资产阶级右派划清界限并坚决展开反右派的斗争。这一要求同样也符合民主党派内绝大多数成员的利益。他们也起来要求民主党派的地方组织和中央组织立即表明立场和态度。而且，民主党派只有向左走才有光明的前途，向右走只能是条绝路。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演中就说过:“各民主党派是否能够长期存在下去，不是单由共产党一方面的愿望作决定，还要看各民主党派自己的表现，要看它们是否取得人民的信任。”正是基于全国人民的利益、民主党派内绝大多数成员的利益和民主党派本身生存的利益，因此民主同盟、民主促进会、国民党革命委员会等等民主党派相继决定开展以反右派斗争为中心内容的整风运动。

民主党派整风不同于共产党整风，主要是:

(一)整风的内容不同。共产党整风的主要内容是整官僚主义、宗派主义和主观主义的思想作风，民主党派整风的主要内容是整反对共产党、反对人民、反对社会主义的反动思想和行动。是路线的问题。

(二)整风的形式不同。形式是由内容决定的，民主党派整风虽不排斥和风细雨的方法，但整风既然以反右派斗争为中心内容，对待右派就必须予以无情的揭露和有力的批判，必要时就要开大会展开尖锐的阶级斗争。

如此说，并不意味两者就没有相通之处。例如，整风的根本目的都是为了社会主义事业；整风的部署是从中央到地方，逐步开展；整风所依据的文件是毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”；等等，并没有什么不同。

(昭弟答)

描述：

