id: b8e964587f
标题：试评“回头是岸”——兼谈一种写作倾向
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：丁有容
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁有容

二月十七日本刊登载了周地同志的“回头是岸”，细读以后，我认为内容是不真实的。现在我提出以下的意见来:

作者是从学校中开展反贪污运动来展开故事的(应该是三反运动，以反贪污为目前运动重点)。但学校中怎样进行反贪污运动呢?他们没有动员，也不酝酿；不宣传贪污对祖国建设的危害，不宣传人民政府的政策……只是空喊“贪污分子赶快坦白!”其次作者说到运动进入开小组会的阶段。但小组会不帮助犯错误的同志消除顾虑，不教育启发，会后也不互相帮助。其实，这是歪曲三反运动的现实的。大家知道:三反运动是为增产节约扫除障碍，为祖国工业化准备条件。运动由内到外由上而下地展开了，成千成万的群众投身其中，互相帮助，打通思想，消除顾虑，目标一致地打老虎。更由于党的正确领导，政府贤明的教育与惩罚相结合的政策，使不少失足分子也被挽救了。但作者看不到这些，只好将错就错的把一个贪污分子(金启，非大老虎)写成和运动——群众与政策——分割开来，勉强的以“贪污了这么多”和“面子问题”为理由，就看不到前途而自杀了。

后来，作者又写他自杀未遂，被送学校，使他停职，然后开坦白动员大会，主席还针对他说了话，同学对他帮助，他也就回了头，结束了文章。我要问:为什么到金启自杀后学校才开坦白动员大会呢?为什么主席要针对他说话呢?为什么群众以前不帮助他到现在才对金启帮助而有效了呢?原来作者企图以金启自杀惊醒群众，并作为推动运动的重要环节。这也是错误的!三反运动是政策与群众结合的运动。只有领导带头群众奋起才能搞开运动；也只有群众的力量决定了贪污分子的行动。看不到三反运动中群众力量，就不能反映三反运动的现实。

同时，这一段文章，金启由寻死到要活，由不坦白到彻底交代。这是文章的中心，也是读者最需要的。但是，这样一个尖锐深刻的思想斗争过程，作者仅借主席的嘴喊了几句口号，并写了一句“加上同志们的帮助”，此外什么也没写。为什么呢?因为作者还没有理解三反运动同时还是一场激烈的阶级斗争；是考验每个人倒向无产阶级还是资产阶级；是打退资产阶级向人民的进攻……每个贪污分子，转变到自觉坦白，而且检举其他老虎，是一定要经过这一场斗争的!金启更不例外。因为作者对三反运动认识不足，所以写不出，文章也不能教育人。

由于主题错误，必然造成了人物性格不统一和故事前后矛盾，现在不重复了。

从这里，可以看到某些同志的写作倾向——不掌握政策，不会用正确的立场观点去吸取实际生活的材料，不深入到群众的斗争中去。相反，凭自己肤浅的片面观察，从概念出发写作，人物不真，故事不完整。因此作品不能教育群众，且造成不良影响。

这种倾向是危险的，今后必须纠正!

我也是初学写作的青年，如说错了，希望大家提出批评互相帮助。

描述：

