id: b8ea83715b
标题：投降派都是投机分子
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：张立培,王天竞,高继先
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部收讯台战士　高继先　王天竞

副指导员　张立培

综观一部《水浒》和宋江的一生，人们可以清楚地看到:宋江这个投降派是一个道道地地的投机分子，他是带着地主阶级的政治野心混入梁山泊农民起义队伍的。宋江搞修正主义，有其特定的历史的和阶级的内容，但是，无论是宋江，还是现代的修正主义者，在改变革命路线，篡夺领导权，投机取巧等方面都表现出一些共同的特征。

宋江是怎样钻到梁山农民起义队伍内部的呢?简单地说，他是“混”进来的。说他是“混”进来的，理由有三:第一，宋江从来就没有背叛过他所隶属的阶级。他出身于地主家庭，身为统治阶级的执法官吏，念念不忘的是忠于皇帝和维护封建的王法，孜孜以求的是个人的功名利禄。即使在封建统治阶级内部狗咬狗的争斗中，败下阵来甚至危及他的生命时，他所反对的也只是高俅之类的贪官，对于封建王朝的最高统治者皇帝仍然是忠心耿耿，那里有半点“反”的影子呢?第二，从宋江上山的直接动机看，是为了逃避官司，保住自己的性命。宋江的怕吃官司，主要还不是怕因杀了阎婆惜所犯下的杀人罪，而是怕暴露他同梁山起义军晁盖、刘唐等人的联系。光是前一条，杀死一个区区下层妇女，在封建礼教主宰下的宋代社会，是不足以判死刑的；但“通贼”一条，宋江却认为是“迷天大罪”，不仅自己脑袋保不住，而且还会“灭九族”。宋江的“怕”，实际上是怕封建王朝“误会”了他。蔡九知府以“反诗”为罪名要斩首宋江，同样是“误会”了宋江的本意。为了保全性命，同时也为了用一定时间来消除主奴间的“误会”，宋江才无可奈何在梁山落草。宋江在梁山落草，分明是权宜之计。第三，宋江上梁山，不先单单是为了保命，而且怀有鬼胎。他在封建的“仕途”之上，忙忙王碌碌钻营到三十几岁，还是“功又不成，名又不就”，眼看着“凌天云志”就要落空。怎么办?正面爬上去，有困难，只好绕道而行，竞“曲线尽忠”，把梁山农民起义军当成实现他个人野心的“借用力量”。宋江是“身在梁山，心在朝廷”，同农民起义军“同床异梦”，时刻想暗算和出卖他们。在社会大变动的历史时期，鱼龙混杂，社会渣滓是很容易被卷进历史激流中去的。革命导师列宁指出:“在革命已经爆发、闹得热火朝天的时候，什么人都来参加革命，有的是由于单纯的狂热，有的是为了赶时髦，有的甚至是为了贪图禄位”。张宋江正是为了追求个人的“禄位”才来“暂借水泊”的。一句话，他上山，是为了下山；做“盗”是为了当官，投机是为了投降。

历史是现实的一面镜子。一切投降派都是投机分子，古代投降派宋江是投机革命的反动分子；现代投降派陈独秀、刘少奇、林彪一伙，也是怀有个人政治野心的投机分子。陈独秀从来就不是一个马克思主义者。他凭了五四运动时期的一点名声，投机革命，混入了共产党内，窃据了党的总书记的职务，在无产阶级内部搞投机，为资产阶级谋利益。刘少奇这个地主资产阶级的代理人，他到我们革命队伍内部，也是“混”进来的。当他还是青年的时候，就是满脑子腐朽的剥削阶级的人生观，胡说什么“一生富贵何可期，胡不及时以行乐”，捧着反动军阀赏赐的“四书五经”，钻进了革命队伍内部。很显然，他是到革命队伍内部来追求“富贵”和“行乐”的，是为了传播孔孟之道和维护剥削阶级利益的。他把革命当成了达到个人卑鄙目的的手段和挡箭牌。林彪也是这样，把革命看成是“暂”供他“栖身”的“虎穴”。在“暂栖”之后，就要同革命分道扬镳，背叛和绞杀革命。我们党内的这些投降派，从他们混入革命队伍的那一天起，就同革命是二条心，时时刻刻搞投机，是为了有朝一日搞投降。这是由他们的反动阶级本质所决定的。他们永远也不会违背这一逻辑。

梁山农民起义军失败的重要教训之一，就是同混入革命队伍内部的投降派斗争不力。宋江在接受招安、实行总的投降之前，已经露出了狐狸尾巴。其重要标志就是搞了大量的投降活动。宋江从上山时的动机到上山后搞的一次次政治交易，都是别有用心的投机活动。但由于梁山农民起义军没有从路线斗争的高度，通过这些投机活动看清宋江搞投降的实质，从而使这支起义队伍遭到了覆灭的结局。这一历史教训告诉我们，识别投降派，不仅在投降派实行总叛变的关键时刻；尤其还要注意投降派在开始投机革命时的一切迹象，投机往往是投降的开始。把一次次投机活动，提到路线斗争的高度加以分析，我们就能看到投降派的一连串脚印，这样才能提高我们的识别能力，“把投降主义者、逃兵、工贼和叛徒清除出去”，将革命进行到底!

描述：

