id: b8ea3b727f
标题：把蛋写成小鸡——社会主义的现实主义
日期：1950-8-11
是否是时间段：false
作者：钦文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钦文

王尔德说过这样的话:如果作品上面只是写些社会上已经有了的事情，那末去看社会好了，何贵乎文艺?作家要能创造新事物，在寂寞的人生路上种下些花卉，使后来者感觉到热闹。像这样不满意现状，并不想去谋实际上的改进，只是幻想出“桃花源”来苟且娱乐的，高度浪漫的唯美派，是逃避现实的，要不得。

写实派以写得确切实在来动人，推翻了浪漫主义。随即自然主义起来，是写实的，着重“人生”问题的探讨，和人生有密切关系的重大事情才采用作题材，并非只是写得实在就算。所谓现实主义，是切切实实地注意着人生的基本问题的。恩格斯说:“现实主义并不是仅仅重视细琐事物的确切描写，而主要的是在于正确地在典型环境中描写典型人物。”

现实主义不追忆过去，不幻想未来。可是社会主义的现实主义，并不限于“再现”“已然”的事物，还得“表现”出“理想”的事物来。法捷耶夫说，“在社会主义的现实主义中，就其本质说来，现实主义结合看革命的浪漫主义，结合着理想的渴望。”日丹诺夫说，“表现苏维埃人民底这些新的崇高的品质，不但表现我们底今天，而且还展望他底明天。”他认为作家应该教育人民，并在思想上武装人民。不能纠缠在事变底尾巴上，应该走在人民先进的行列中，同时给人民指出他发展的道路。他又说，“选择苏维埃人最优秀的情感和品质，在他们面前揭开他们底明天。”法捷耶夫也有这样的话，“如果善于表现生活中前进的，有指导性的典型，和生活底明天，那末社会主义的现实主义就会使生活丰富起来。”

由上面所引用的这些话看来，可见社会主义的现实主义，同自然主义和浪漫主义都有显然的区别。自然主义着眼黑暗面，用讽刺暴露等手段，再现地批判地所写得的结果，往往是否定的典型。社会主义的现实主义，不但着眼光明的一方面，选择优秀的典型来写，而且要提高优秀底程度，理想化地表现起来。这同浪漫主义的区别，在于根据事实；所谓理想化，只是提高一步，并非凭空任意幻想出来的。因为事物发展的规律，新的事物产生在旧的事物底基础上，并不是凭空突然发生的。

惠施说，“卵有毛。”我们打开普通的鸡蛋来看，并不能见到什么羽毛。但鸡蛋是可以孵出小鸡来的。惠施底话有根据，是经验谈。社会主义的现实主义的作者是怀着卵有毛的见解去表现事物的。不过坏蛋不能孵成功小鸡，所以要选择得优秀的典型来描写，提高一步地表现起来。可以孵出小鸡来的蛋上有着白点，是受了精的记号，有孵鸡经验的人都知道。卵有毛可以说是预言，社会主义的现实主义的作家应该有些先见之明，根据着科学的理论和经验。但只可以说是卵有毛，未便妄断卵有公鸡或者母鸡。见了小鸡才可以看出公或母的性别来。写了黄松松的小鸡总比写光蛋来得生动。

新的文艺作品不但能够指导读者应该怎样做，而且能够使得读者于不知不觉中照着所提示的自然而然去实际行动、所谓激动，鼓励，高尔基底母亲就有着这种作用。这篇有名的小说，首先就是把蛋写成小鸡的。研究过这位世界文豪的人都知道，母亲这杰作底题材，根据一九○二年索尔莫伏地方革命的事实，“伯惠尔”确有这样的一个人。不过原来的事情只是反饥饿的斗争，是经济的革命。在母亲这作品上所表现的却是政治的斗争。原来事实重在一时的情感，作品中加上了理性的知识。如果只把原来的事实照样的描写起来无非说明了需要革命的情况，母亲的作品上，从伯惠尔和恩特华等底口中，讲出来了为什么要革命的道理。这种理论并不是空洞的高谈，是根据原有的事实的，只是提高了一步。这样，一般读者许多曾经参加革命的工人，对于所写的事情都是熟悉的，有着关系的，而且有着符合他们所希望解决的问题的答案，使他们对于革命增加认识，由只知其然进而知其所以然。自然容易感动，而愿意照着所指导的去实际行动了。伯惠尔在法庭上所讲的话，说明了“劳动是万人底义务”“对于使人类底肉体和精神水远地奴隶化的制度，对于因为一部分人底含欲而使大众受罚的行为，我们坚决地要和他争斗。”

解释革命的需要，对于群众进行了革命的教育。再说激动和鼓励，只拏在法庭上的一节来看，可见高尔基是在怎样地把人物划分阶级认清敌我来描写的。以伯惠尔为主体，通过母亲的关系，就是由母亲底感觉反映出来，使他底言语和表情加强力量，发生更大的作用。同时把一道作为被告的和他们底亲属都用赞美的口气来表扬，对于法官和陪审的资产阶级统治者，用憎恶的口气来暴露，表明阶级底仇恨，提高革命的情绪。一九○五年的革命失败以后，一般工人底革命情绪低落。母亲底出版，重行鼓起了革命的高潮。这对于伟大十月革命的贡献委实是不少的。

社会主义的现实主义于提高一步地写优秀典型以外，也要写出不应该做的是什么来，所谓鞭打昨天的残余。但这不在“把蛋写成小鸡”的范围内，兹从略。

描述：

