id: b8ebaf9bd1
标题：路线改变具有决定意义
日期：1974-10-19
是否是时间段：false
作者：丁正勇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国船舶燃料供应公司上海分公司　丁正勇

列宁指出:“什么叫做复辟?复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”赵高上台，秦王朝的政权就落到了奴隶主复辟势力的手里。当时法家李斯虽官至丞相，但秦二世在甘泉宫，“李斯不得见”。他后来揭发赵高“有邪佚之志，危反之行”，秦二世竟将上书内容密告赵高，可见当时奴隶主复辟势力已经统治了上层建筑。秦始皇的法家路线中断了，取而代之的是赵高的儒家复辟路线。而路线一旦改变，复辟也就打开了大门。

而且，这种路线的改变，一定会直接影响到经济基础。这一点，毛主席在谈到上层建筑和经济基础的关系时指出过:上层建筑“在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用”。因此，路线的改变具有决定的意义。赵高篡权后，虽然没有来得及全部改变封建社会经济基础，但他推行儒家政治路线，“更为法律”，在经济上对农民进行敲骨吸髓的残酷剥削，徭役的规模空前扩大，大批原来服役较轻的“闾左”遭到了无休止的征发，重新沦为奴隶。赵高甚至下令运送粮食的人，要自带粮食，不准食咸阳三百里内的谷。经济上的这一系列倒行逆施，说明秦始皇时的封建经济基础在赵高篡权后已经遭到严重破坏。

描述：

