id: b8efa04b2f
标题：做一不怕苦二不怕死的一代新人——记在吉林延边朝鲜族自治州安家落户的上海知识青年
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年三月，上海的一批知识青年，响应伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，来到反帝反修前哨——吉林延边朝鲜族自治州安家落户。

努力改造世界观

到安图县万宝公社红旗大队落户的一批知识青年，由于反革命修正主义教育路线的影响，受大叛徒刘少奇“群众落后论”的流毒很深。开始时，有些人认为“农民没文化，没远见，不懂政策，办不好事情”，他们自以为是“一月革命”风暴策源地的革命小将，是“老造反”，政治敏感性强，路线斗争觉悟高，经过风雨，见过世面。生产知识可以向贫下中农学，而路线斗争觉悟，贫下中农就不见得比自己高。

在他们来到红旗大队的第一天，红旗大队的贫下中农就给他们上阶级教育课，请苦大仇深的老贫农讲述自己的家史。贫下中农以活生生的阶级斗争事实，深刻地介绍了红旗大队两条路线斗争的历史。原来红旗大队是全省的一面红旗，十四年来，这个大队的党支部始终沿着毛主席革命路线前进。一九六二年，大叛徒刘少奇竭力鼓吹“三自一包”、“四大自由”的时候，县里一小撮走资派秉承其黑主子的意旨，耀武扬威地来到红旗大队，要贫下中农分水田，分队里的黄牛。但广大贫下中农坚定地说:“集体化的道路，是毛主席指引的，我们走定了!谁想把我们引向资本主义老路，我们坚决不答应!”县里走资派恼羞成怒，硬把水田和黄牛分到各家。但走资派一走，贫下中农立刻拔掉地里的界标，把黄牛送到队里，坚定不移地走集体化的道路。

红旗大队生动的两条路线斗争历史，使这些知识青年受到很大的震动。他们深有感触地说:贫下中农对大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线认得最清，顶得最硬；对毛主席革命路线最亲，跟得最紧。这个大队的贫下中农一九六二年就大造了刘少奇反动路线的反，顶住复辟资本主义的黑风，贫下中农的路线斗争觉悟不知比我们高出多少倍。这时，他们越想越感到毛主席关于“没有贫农，便没有革命”的教导英明伟大，对知识青年“接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示，有了更深刻的理解，决心加倍努力改造世界观。

有一次，知识青年准备用队里牛车到山里拉烧柴，正赶上队里生产较忙，牛车没有空闲。这时，他们想到红旗大队贫下中农为了捍卫毛主席的革命路线，没车没牛没贷款，硬是靠毛泽东思想，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，办起了“穷棒子”合作社的事迹，就毅然决然地说:“我们自己进山去背!苦和累正是锻炼我们一不怕苦、二不怕死的好机会。”于是他们拿起绳子，冒着长白山茫茫的风雪进山了。他们往返几十里路，又冷又累，但不叫一声苦，而是高声朗读着毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”把烧柴背回来了。

为革命自找苦吃

知识青年陈道德在来到吉林以前，只在卫生训练班学习了三个星期的医务常识。他到延吉县铜佛公社泗水大队安家落户后，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱和对贫下中农的深厚阶级感情，为贫下中农治疗了各种疾病。他在给朝鲜族贫农金昌元老大爷治疗时，怕自己技术不够熟练，扎不好针会给病人带来痛苦，决定先在自己身上作试验。他认识到，自己懂一点医务常识，能不能在关键时刻，把病人的痛苦当作自己的痛苦，这是两种思想、两种世界观的根本区别。毛主席教导我们要“全心全意地为人民服务”，“毫不利己专门利人”，我就要象白求恩同志那样，把病人的痛苦当作自己的痛苦，虽然在自己腿上扎是难受的，但能使阶级兄弟更放心。他在自己身上先后作了上百次的试验，终于掌握了有效穴位。此后，小陈就不管刮风下雨，天天坚持给金大爷治疗。经过十多天的治疗，金大爷患了多年的重病痊愈了，投入了抓革命、促生产的高潮。还有一次，小陈抢救一个患急性病的朝鲜族贫农女社员，当时病人两眼朝上翻，失去了知觉，处于半休克状态，十分危险。他急忙进行检查，发现只有心脏微微地跳动，连一口气也喘不出来。他又仔细地检查一下病人的呼吸道，发现有一口粘痰堵塞在病人的喉咙里，如果不设法吸出这口粘痰，病人就有生命危险。这时小陈一抬头，看见墙上伟大领袖毛主席像，顿时增添了无限的勇气，立刻用嘴一口一口地把腥臭的粘痰从病人的嘴里吸了出来。经过半个多小时的紧张抢救，病人终于得救了。

陈道德在农村扎根的短短四个月中，为上百名的贫下中农治好了高血压、腰痛、关节炎等常见病，给三十多户贫下中农普遍建立了病历卡片。他还用自己积蓄的钱为贫下中农买了许多药。每天，他在早晨和晚上工余时间，风雨不误地为贫下中农巡回医疗。当地的贫下中农亲热地称呼他是“我们的‘赤脚医生’”。

风雨艰险不动摇

六月二十日，和龙县龙水公社桦树一队遭受了五十年罕见的特大水灾。洪水过后，田野一片荒芜，灰蒙蒙的泥沙把秧苗死死地压住。上海来的知识青年面临一场严峻的考验:是离开这里，等别人把环境变好再回来，还是留下和贫下中农一起进行抗灾斗争?他们在亲人解放军和贫下中农的帮助下，连夜办起毛泽东思想学习班。他们反复学习毛主席的教导:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的教导给他们增添了无限的力量，他们在毛主席像前庄严宣誓:“风雨艰险不动摇，雄心壮志坚如钢，革命到底不回头，战天斗地立新功!”立即和贫下中农、解放军一起投入抗灾抢苗斗争。

八垧地的水稻，全被泥沙封盖在下面，只有把泥沙一点点除掉才能抢救出稻苗。抗灾斗争每前进一步，都要付出巨大的代价。这时，一小撮阶级敌人趁机煽阴风，说什么“这下子吃上国家粮了，干脆回家休息算了”。阶级敌人的猖狂挑衅，更激起了贫下中农和知识青年抗灾抢苗的决心，他们发出钢铁般的誓言:扶起反修苗，夺回反修粮，减轻国家负担，支援世界革命!他们在贫下中农“一不怕苦，二不怕死”的革命精神带动下，用手一把一把地抠掉稻苗上的泥沙，然后一棵一棵端端正正地扶了起来。有的知识青年手指抠破了，他们顾不得痛；腰腿酸痛得厉害，他们顾不得累。越抠干劲越足，越干决心越大。在抗灾抢苗的战斗日子里，他们不顾自己的东西已经在水中浸泡了四天四夜。他们说:“个人的东西损失再大，也是小事，多抢救一棵稻苗，就多一发埋葬帝、修、反的炮弹。”

抗灾抢苗的劳动强度很大，每天都从清晨干到晚间，吃不好饭，睡不好觉。但是他们看到全队贫下中农不怕苦，不怕累，日夜战斗在抗灾第一线，再大的苦也能吃，再大的困难也顶得住，使他们受到很大的教育。他们又把“老三篇”当作战斗的武器，一有时间，就和贫下中农一起学习。经过艰苦奋战，八垧地的水稻全部抢救过来了，旱田也抢救了大部分。桦树一队的贫下中农和知识青年靠毛泽东思想赢得了抗灾的胜利。知识青年也在贫下中农“一不怕苦，二不怕死”革命精神的再教育下茁壮地成长起来。

延边朝鲜族自治州革委会报道组

描述：

