id: 6da1aed0ec
标题：小麦还能大增产
日期：1958-8-9
是否是时间段：false
作者：丁山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小麦还能大增产

丁山

今年冬小麦总产量达到六百八十九亿斤，比去年增长68％，并且放出了亩产七千多斤的大“卫星”，刷新了世界小麦高额丰产纪录。这是一件了不起的大事，它鼓舞着人们乘胜前进，继续争取水稻、玉米、谷子等各种农作物更大的丰收。但是，小麦明年还能不能继续大幅度增产？人们对这个问题非常关心。

今天本报发表的通讯“从高产走向更高产”，对研究这个问题提供了不少材料。湖北谷城县沈湾乡今年是小麦千斤乡，平均产量比去年增加三倍（去年亩产二百四十七斤）。但是这个乡的干部和群众认为，去年种麦工作中的漏洞还很多，要是把高额丰产田的经验普遍推行开，明年小麦不仅能够增产，而且能够大大增产。于是他们决定要把小麦亩产量由一千斤提到二千斤，并且已经制定了实现这个指标的具体措施。

这件事再次告诉我们，没有思想上的跃进，就不可能有生产上的跃进。小麦能不能继续大幅度增产的关键，就在于人们敢不敢让它跃进，肯不肯下苦工去培育它高产。沈湾乡的人民做得对，他们没有被今年的增产成绩所陶醉，而是正确地认识并且发挥了人的主观能动作用，决心从高产走向更高产，让大自然更好地为人类造福。

同时我们也发现，在夏季大丰收以后，新的右倾保守思想在有些地方又开始产生了。有人对今年小麦大丰收表现出沾沾自喜，十分满足；有人认为“地力已经用尽了，明年小麦增产有困难。”这是十分危险的思想，如果某些单位或地区的群众、特别是领导干部有了这种思想，那么这个地区或单位的明年小麦生产必然会受到严重的影响。

我们对于今年小麦所创造出来的史无前例的高速度增长的成绩，当然应该高兴，而且应该大大高兴，但是这绝不能有丝毫自满。自满就会阻碍我们继续前进；何况已经取得的这些成绩又怎能让我们满足呢？不信，请看事实吧！今年小麦总产量虽然比去年增加68％，可是平均亩产量不过一百八十三斤，这难道能不嫌它太低吗？再说，全国虽然出现了亩产四百斤、五百斤、六百斤的高产县，可是也还有平均亩产二十五斤的低产县啊！这又怎能沾沾自喜呢？还有，亩产七千斤的高额丰产纪录，在今天看来确实惊天动地，振奋人心，可是对于思想解放了的中国农民来说这又算得了什么呢？他们现在不是正在准备放射小麦亩产一万、一万五、二万……的更大型的“卫星”吗！

说今年地力已经用尽了，这不是事实。今年小麦增产极不平衡的现象，就表明增产潜力还很大。许多人都认为今年小麦是“头重，脚轻，根底浅”。这意思是说，去年种麦时深耕、底肥和密植都不够要求，大丰收是靠加强田间管理得来的。如果我们今年能克服这些缺点，使所有的低产田变成高产田，低产县变成高产县，那么全国小麦的总产量就不是六百多亿斤，而是比它大得多的数字了。

也许还有人说，低产地区增产潜力的确很大，高产地区地力用尽了，增产有困难。这也不是事实。沈湾乡的农民敢把小麦亩产量由一千斤提到二千斤，就是一个有力的回答。如果认为一个社的范围太小，那就请看高产县的情况吧！河南偃师县今年小麦平均亩产五百七十一斤，从今年的生产水平来看，这不能算低。据这个县的县委书记研究，如果今年麦地深翻一尺以上，每亩播种量增加到二十五斤，底肥三万斤，明年小麦产量翻一番肯定有把握。

这个估计完全有道理。因为农作物生产水平的高或低，决定于人们的生产经验和耕作技术水平，而人们的生产经验和耕作技术来自实践，并且在实践中不断发展；随着生产经验和耕作技术的提高，生产水平必然不断提高。今年，我们有了培育小麦亩产七千斤的小面积丰产经验，有了全县平均亩产六百斤以上的大面积丰产经验，有了全国总产量增长68％的经验，因此，可以肯定地说，明年小麦生产一定能够继续大幅度增长，一定能够创造出更高的亩产新纪录！

描述：

