id: 6da1e26474
标题：人是第一个可宝贵的
日期：1966-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人是第一个可宝贵的

毛主席说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”

我们闹革命、打仗、生产、搞建设靠的是什么呢？首先靠人，靠人民群众。毛主席在《唯心历史观的破产》一文中指出：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”林彪同志根据毛主席这个教导说：“人的因素第一”。

打仗，人和武器比较，当然人重要。武器是人制造出来的。有了武器，还要人去操纵。大炮，飞机，看起来很厉害，但是要看它们掌握在谁手里。当年在朝鲜战场上，美国少爷兵尽管有许多飞机大炮，还不是被我们打得哇哇叫！现在，在越南南方，有现代化武器的美国兵，还不是被南越人民武装打得稀里哗啦！在战场上，最后真正决定胜败的，还是靠人的勇敢，用步枪、刺刀、手榴弹在几十米内解决问题。

我们打革命战争靠人，靠人民群众。搞社会主义革命和社会主义建设，也是靠人，靠人民群众。拿我们种田来说，锄头、铁耙要人去拿，牛要人去赶，犁要人去扶，拖拉机要人去开，肥料要人去撒。离开了人，谁来造锄头、铁耙、犁头、拖拉机和肥料呢？有了这些东西，没有人，也不能起作用。

所以毛主席教导我们：“人是第一个可宝贵的”，我们国家“人多议论多，热气高，干劲大。”

但是，人的阶级觉悟不提高，不很好地组织起来，人再多，力量也不会强大。比如旧中国，地广人多，为什么力量不大，反而要受帝国主义压迫呢？为什么在解放前不能成功地爆炸导弹核武器，创造奇迹呢？为什么那时候不可能取得今天这样的伟大成就呢？关键在于共产党的领导。我们中国广大劳动人民在毛主席、共产党领导之下，才能从过去受压迫、受剥削的状态下解放出来，成为国家的主人，在革命和建设中充分发挥创造性和积极性。只有用毛泽东思想武装起来，才能变得最勇敢、最聪明，发挥出最大的战斗力。事实证明，我国劳动人民在毛主席和共产党领导下，十七年来，不是创造了一个又一个的人间奇迹吗？

我们大队的发展，完全证明了毛主席“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”这个论断的英明，充分显示了毛泽东思想的威力。

过去，我们大队是一个“野鸭塘”，十年就有九年荒。一九五八年，我们贫下中农学习了毛主席亲手制定的党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，在党的领导下，依靠人民公社集体力量，修水利，筑渠道，造电站，几个月功夫把湖水引上山，十年九荒的地方变成了米粮仓。

去年秋天，结合社会主义教育运动，我们大队展开了活学活用毛主席著作的群众运动。社员们的精神面貌起了极其深刻的革命性的变化。像社员侯玉兰同志，过去没有读毛主席的书，身居茅屋，眼看锅台，胸怀小孩，私字当头；学了毛主席著作，身居茅屋，胸怀祖国，放眼世界，为人民服务，公字领先，由一个普通的家庭妇女，成了我们党支部的副书记。四十八岁的柏洪兰同志，曾经是一个“为鼻子底下一条缝而劳动”的人，现在她已经成为一个光荣的共产党员。她把“全心全意为人民服务”写在门外墙上，让全体社员监督，让自己每天一早就见到这九个红色的大字，每天照照镜子。读了毛主席的书，听了毛主席的话，我们农民就能同拿枪的敌人斗，同不拿枪的敌人斗；就能斗倒一切反动派，斗倒一穷二白，斗倒一切私心杂念，斗出个共产主义的天堂来。

我们大队的干部、社员，坚持大忙中学习毛主席著作，革命精神振奋，斗志昂扬，意气风发。今年夏季虽然遇到特大的干旱，但是大家根据毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”开展了男女老少齐上阵的抗旱保苗斗争，做到天旱地不旱，夺得丰收。我们大队从全公社有名的低产队，一跃而为全公社的高产队。这真是：毛泽东思想是红太阳，照得方巷变了样，人听毛主席的话，地听人的话，人换思想地换装，精神变物质。用毛泽东思想武装起来的人，就能使我们高产再高产，就能创造人间奇迹。

中共江苏省邗江县方巷大队

支部委员会供稿

描述：

