id: 6da22ca6e5
标题：《邓小平关于建设有中国特色社会主义的论述专题摘编》目录
日期：1993-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《邓小平关于建设有中国特色社会主义的论述专题摘编》目录

编者按：《邓小平关于建设有中国特色社会主义的论述专题摘编》一书出版，对于全党同志特别是领导干部学习理论，贯彻党的十四大精神，提高坚持党的基本路线的自觉性，将起到重要的作用。该书日前已陆续在全国发行。为让读者早一点了解全书内容，本报特刊登全书目录。

一、关于社会主义的发展道路问题

（一）解放思想，实事求是

（二）尊重群众的首创精神

（三）走自己的路，建设有中国特色的社会主义

二、关于社会主义的发展阶段问题

（一）我们正处在社会主义初级阶段

（二）坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇

（三）要警惕右，但主要是防止“左”

三、关于社会主义的根本任务问题

（一）社会主义的根本任务是发展生产力

（二）以经济建设为中心，一心一意搞四个现代化

（三）衡量一切工作的最根本的是非标准

（四）科学技术是第一生产力

四、关于社会主义的发展动力问题

（一）改革是解放和发展生产力的必由之路

（二）根据本国情况进行政治体制改革

（三）坚持两手抓，建设社会主义精神文明

五、关于社会主义建设的外部条件问题

（一）和平和发展是当代世界的两大问题。

坚持独立自主的和平外交政策

（二）坚定不移地实行对外开放

六、关于社会主义建设的政治保证问题

（一）坚持四项基本原则是实现四个现代化的根本前提

（二）反对资产阶级自由化是长期的斗争

（三）建设和改革需要稳定的政治环境

七、关于社会主义建设的战略步骤问题

（一）分三步走，基本实现现代化

（二）抓住时机发展经济，力争隔几年上一个台阶

（三）让一部分人、一部分地区先富裕起来，最终达到共同富裕

八、关于社会主义的领导力量和依靠力量问题

（一）坚持和改善党的领导，加强党的建设

（二）巩固和扩大新时期的爱国统一战线

（三）各民族的团结是维护祖国统一、实现社会主义现代化的重要保证

（四）建设强大的现代化正规化的革命军队

九、关于实行“一国两制”，推进祖国和平统一问题

描述：

