id: 6da364dfe9
标题：请学会说“谢谢”
日期：1997-8-4
是否是时间段：false
作者：王义堂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请学会说“谢谢”

王义堂

在模范售票员李素丽的车上，曾发生过这样一件事：一次，李素丽动员一位姑娘为抱小孩的乘客让了座，那位乘客却连声“谢谢”都没说。姑娘的脸拉长了。李素丽赶紧走过去，逗着孩子让谢谢阿姨。抱孩子的乘客马上弥补失礼：“谢谢你。”姑娘的脸又圆了：“别客气，应该的。”

近日，也有一位南方青年投书报社：争“谢谢”二字。他多年来一直坚持让座，从９０％的人那里，都能得到“谢谢”两个字，剩下的就不行了。特别是有一次，他为一位抱小孩的妇女让了座，对方没说一个“谢”字，坐了两站下车后，座位让另一位比他还年轻的人占了，他一直站到终点站。很长时间，想起这件事，心里就别扭。

“谢谢”两个字，是文明用语中使用频率最高的词之一，是牙牙学语的孩子都会说的。那么，为什么有些人活了好几十岁，反而连“谢谢”都不会说了呢？这里有个思想认识问题。过去有一段不正常的时期，把文明礼貌、温良恭俭让都当作剥削阶级的“虚伪道德”批了，粗野反而被视为“革命”。久而久之，道声“谢谢”在某些人也变得羞于启齿了。因此，学会说声“谢谢”，首先需要思想上转个弯子。

“谢谢”所表达的不仅是对于帮助者的感激之情，也是一个人文明素质的体现。应该说“谢谢”而不愿或不会说“谢谢”的人，在人们眼里是不懂事的，不文明的，粗野的。多一声“谢谢”，生活中就多一份温馨，多一份和谐，多一份快乐，多一份理解，多一份尊重。

朋友，请学会说声“谢谢”！

描述：

