id: 6da5e21fb9
标题：县市领导班子怎样带头学好用好毛泽东思想？——广东省乐昌、茂名等五县二市组织领导干部学习毛泽东思想的几点经验
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县市领导班子怎样带头学好用好毛泽东思想？

——广东省乐昌、茂名等五县二市组织领导干部学习毛泽东思想的几点经验

县、市一级领导班子，带领着广大人民群众进行革命和建设，工作面广、时间紧、任务重，在三大革命运动的第一线，直接指导基层，经常分散活动。在这种情况下，怎样才能带头学好用好毛泽东思想？有些什么带普遍性的经验？

最近，我们带着这个问题，到乐昌、中山、电白、化州、阳江五县和茂名、江门二市进行了调查。了解到这些县、市在组织领导干部的学习中，着重解决以下几个方面的问题，取得了比较好的效果。

一、提高学习的自觉性

有的同志常说“坐不下来学习”。乍听起来，是因为工作太忙。乐昌的同志说：“县的领导班子，工作确实忙。但是，我们有的同志之所以‘坐不下来’，并不完全因为忙。忙，是现象，本质的原因是学习的自觉性问题。”

怎样提高学习的自觉性？乐昌县领导班子是从四个方面解决这一问题的。

（一）进行阶级教育和两条路线斗争教育，狠抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题，使领导干部认清肩负的重任，提高学习的自觉性。领导干部中，许多同志在两条路线斗争中都有正面和反面的经验。这些经验，集中到一点，就是只有认真学好用好毛泽东思想，紧跟毛主席，才能在两条路线斗争中经受得住考验。他们经常通过回忆，总结这些切身的经验，学习林副主席关于要认真学习毛泽东思想的指示，认识到只有努力学习，才能自觉执行毛主席的无产阶级革命路线，跟上迅速发展的革命形势，带领群众前进；另方面，领导班子成员还同工人、贫下中农一起进行回忆对比的阶级教育活动。他们通过这些活动，加深了对伟大领袖毛主席、对毛泽东思想的无产阶级感情，加强了革命责任感，克服了不重视学习，不突出无产阶级政治的错误倾向，克服了所谓“忙过再学”，实质上不把学习毛泽东思想放在首位的错误思想。

（二）进行群众路线教育，克服“没有自己，别人办不了事”的错误观点。一个革委会副主任，过去工作中总是这也不放手，那也不放心，学习坐不下来，还怪别人对他不谅解。后来经过学习，狠触灵魂，才认识到问题是自己不相信群众。他批判了不相信群众的思想后，学习就能够坐下来了。他深有体会地说：“相信群众，学习就坐得下；不相信群众，就坐不下。”

（三）正确认识自己，克服盲目自满和懒汉思想。有一个领导干部，自小参加革命，在革命战争中负过伤。他曾认为，自己“流过血，流过汗，战火烧不倒，‘香风’吹不倒，难道跟毛主席干一辈子革命还能出什么问题？”还常常借口自己是“大老粗”，不爱坐下来学习。后来在同志们的帮助下，他逐步克服了盲目性，真正认识到自己一定要按照毛主席关于“必须善于学习”的教导，刻苦地学。最近他深刻地亮了思想，并说：不克服“满”字和“骄”字，学习就坐不下来，即使坐下来了，脑子也动不起来。

（四）要善于安排时间。一是分散自学时，要妥善安排工作和学习的时间；二是集中学习时，要根据实际情况，安排适当的时间处理急需处理的工作。

二、学习中要带准问题

领导班子学习毛泽东思想要带准问题。有的同志平时学习不注意带问题，讨论时想到东就说东，碰到西就说西，讲用不起来，或讲不到点子上。

学习怎样带问题？几个县、市的经验是：

（一）带问题，要带准。怎样才能带准？乐昌县领导同志说：要经常集体分析形势，掌握阶级斗争动向，抓思想倾向，找出工作中的主要矛盾和领导班子思想革命化的薄弱环节，急用先学。带什么问题，要大家议，才能带得准。

（二）带问题，要自觉把自己“带”进去。茂名、乐昌、江门领导班子的同志都谈到：我们要带的问题，往往是阶级斗争新形势下，在领导班子里反映出来的重要问题。这是共性。但领导班子成员中，各人在这个问题上有不同的表现，这是个性。共性寓于个性之中。因此，要解决领导班子革命化的问题，必须立足于解决每个成员的问题，要求每个成员学习时把自己“带”进去，自觉改造世界观。防止那种泛谈领导班子革命化问题，不触动个人灵魂，不痛不痒，夸夸其谈的现象。

（三）带问题，要一带到底。化州县去年夏天遭到特大洪水，受到一些损失，一部分干部和群众，对克服困难缺乏信心。这种思想也反映到领导班子中来。于是，县领导班子首先自己带着这个问题学习毛主席的哲学思想和“老三篇”，学习毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的伟大教导，经过学习，大家提高了克服困难的勇气。但他们并不就此止步，为了让大家真正看到成绩，看到光明，看到积极因素，克服无所作为的思想，他们下到当时工作做得较好的镇安公社去学习，随即又到最困难的长岐公社去考察。广大群众战胜困难的勇气和改变困难局面的信心和迫切要求，深深地教育了每一个领导干部。他们对毛主席的教导体会更深刻了，依靠群众克服困难的信心和勇气提得更高，决心也更大了，终于带领全县人民战胜了重重困难，夺得了晚造丰收。他们说，这样带着问题学，一带到底，才不致于“会上带问题，会后没问题，下次再找还是这个老问题”。

三、坚持搞好分散情况下的学习

县、市领导班子成员，较多的时间分别在基层蹲点、调查和处理工作。分散学，是一个经常的形式。但有的地方，只抓集中学，不大重视抓好分散学；有的同志还认为集中学才是学习，分散时就只能搞工作。这种看法是片面的。

怎样才能把分散学坚持好？一些县、市的经验是：

（一）要充分认识分散学的重要性，才能提高自觉性。中山县革委会一位常委，平时除了开会、学习回机关外，长年跑农村，有时一天跑几个公社，晚上还赶回来召开会议。但他过去由于在下面跑时放松了活学活用毛主席著作，苦干干不到点子上，吃了不少苦头。后来，领导班子的同志帮助他总结了经验教训，使他深刻认识到：政治是统帅，是灵魂。不认真活学活用毛泽东思想，就没有灵魂，就会迷失方向，从而大大地提高了下乡时坚持学习的自觉性。今年二月，领导班子确定每个领导干部带着如何正确认识中山县阶级斗争形势的问题，学习毛主席的哲学著作《人的正确思想是从那里来的？》，他带着这本书，走到那里就学到那里，调查研究到那里，取得了对中山县阶级斗争形势的正确认识，狠抓了阶级斗争，回来后还在领导班子里作了较好的讲用。

（二）下去时必须带学习任务，明确学什么，解决什么问题，怎么学。这就是说，学习要有计划性。乐昌、中山等县，坚持“下去带任务，回来带心得，坚持讲用汇报”的办法，对促进领导干部在分散时坚持学习起了很好的作用。分散学习时，要自觉接受群众的监督，要强调刻苦钻研，勤读狠用。乐昌县还提倡大家结合实践，结合思想，写“小调查”，写学习笔记。

（三）既要坚持自学，又要同基层干部、群众一起学；既要带领导班子和基层共同性的问题学，也要自觉地带自己的特殊问题学。以上各项学习任务，能结合起来的结合起来；不好结合的，穿插安排，分别解决。学习形式，要灵活多样，旨在学好用好。

（四）要做好平时的检查督促工作。乐昌和电白的同志说：部署了学习，不等于学了，更不等于学好用好了，不落实的情况是常有的，还要勤检查，多帮助。有些县、市除了第一、二把手以外，留家值班的常委也负起检查、督促、沟通情况的责任。

四、开好讲用会

领导班子活学活用毛泽东思想的讲用会，七个县、市都开了，但有的开得经常一些，有的不那么经常；有的准备得比较认真，效果比较好，有的准备得还不那么认真，效果也没那么显著。

怎样开好领导班子的讲用会？他们的经验是：

（一）不断提高对讲用的认识，认真做好讲用准备。要让每个同志懂得，讲用是交流学习心得，总结学习经验，互相学习，共同提高，加速领导班子思想革命化的一个重要方法，也是对每个同志有没有认真、刻苦学习毛泽东思想的一个检验；对待讲用的态度，就是对待学习毛泽东思想的态度。这样，就能纠正一些同志不愿讲和讲前不认真准备的状况。

（二）每次讲用要有个中心，要有针对性。这样便于互相启发，有的放矢地集中解决领导班子革命化的主要问题。

（三）邀请群众参加讲用、评讲。有些县、市领导班子的讲用会，经常到点上去开，邀请基层干部和群众参加讲用、评讲。他们在实践中深深体会到：这样开门讲用，灵魂触得深、斗私斗得狠，领导班子活学活用毛泽东思想的讲用会就能在群众的监督和帮助下坚持下去。

（四）在讲用中，注意处理好以下几个问题：

（1）讲用，是要讲怎样学、怎样用，一定要在讲清怎样学的前提下讲好怎样用。要强调结合三大革命运动实践认真读书，从而达到掌握思想武器，解决思想上和工作上的问题的目的。

（2）要着重讲思想。讲思想要联系工作斗争实际；讲工作，要从思想上抓问题，谈认识，查原因，不要就事论事。要防止罗列现象，只摆表现，不作分析，不触灵魂。

（3）提倡突出重点讲，不求全，力求深。人人都可以在围绕中心的前提下，谈学得深、用得好的一点。这样，讲用会就可以开得经常一些，及时一些，生动活泼一些，不必等待几个月、准备很长时间才“长讲”一次。

（4）讲用，要讲世界观改造，一定要自觉斗私批修；同时也要讲思想收获，讲学习的经验和体会。防止把讲用会开成单纯的检讨会的倾向。

五、第一把手要当好学习“班长”

领导班子第一把手怎样当好活学活用毛泽东思想的“班长”？七个县、市的同志认为必须做到：

（一）要带头，以身作则认真学，刻苦学。特别重要的是，“班长”要做到学用一致，给“一班人”带出个好学风。事实是：凡是“班长”带头的，“一班人”的学习就能够较好地坚持下去。

（二）要把关，坚持把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位。今年春，电白县召开有各级干部参加的抓革命、促生产会议，会议过程中，“班长”察觉到有的同志有单纯着眼于生产、不突出无产阶级政治的倾向。研究大会总结时，有的同志也片面强调要讲怎样搞生产。这时，“班长”意识到，如不坚持突出无产阶级政治，就会迷失方向，把群众引向邪路。他说：怎样搞生产，基层干部和广大群众有许多经验，现在需要解决的，是用什么来统帅生产、指挥生产的问题。于是，大会总结时，他突出地讲怎样进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，讲要狠抓阶级斗争，从而帮助一些同志端正了方向。

（三）要多思。“班长”要常分析形势，常同大家交心通气，抓活思想，关心“一班人”的思想动向，善于帮助同志们出学习题目，启发、引导大家学好用好毛泽东思想。

（四）提倡什么、反对什么，要态度鲜明。有的“班长”，这点做得较好。例如乐昌县，一个文化水平较低的领导干部，下乡坚持活学活用毛泽东思想，发现了一些问题，回来通宵写了一个“小调查”，交给“班长”。“班长”不但认真读了这个“小调查”，而且立即在“一班人”里加以提倡，推动了大家勤奋学，认真用。对于个别学习不认真，学用不一致的同志，“班长”则和同志们一道，过细地做工作，使之自觉改正。

广东省革委会政工组宣传办公室（新华社发）

描述：

