id: 6dada8f65b
标题：是促进派，还是促退派？  一九五七年十二月三十一日浙江日报社论
日期：1958-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是促进派，还是促退派？

一九五七年十二月三十一日浙江日报社论

中共浙江省第二届代表大会第二次会议，热烈地讨论了全国农业发展纲要（修正草案）。在讨论中，代表们采用了摆产量、比高低、找原因的办法，总结和交流了大量的高额丰产的经验，严肃地批判了右倾保守思想。大家一致认为：全国农业发展纲要（修正草案）所规定的粮食生产指标和其他各种主要指标，在浙江不仅可以实现，而且可以争取在第二个五年计划或稍多一点的时间内提早实现。因此，代表大会一致通过决议，号召全省共产党员、共青团员和全省人民，拿出革命的干劲来，为提早实现全国农业发展纲要（修正草案）所规定的粮食和其他主要的生产指标而奋斗。这个决议，深刻地反映了全省共产党员、共青团员和全省人民特别是广大农民的坚强意志和革命的乐观主义精神，它将有力地推动人们克服一切困难，为建设社会主义新农村而作极大的努力。

农业发展纲要四十条，是我们建设社会主义新农村的伟大纲领。它的巨大威力，早在1955年冬季和1956年春季就已表现出来，在它的鼓舞和激励之下，人们能够发挥出无限的力量和无穷的智慧。今年，由于进行了整风和反右派斗争，由于在农村中进行了两条道路的大辩论，社会主义的正风压倒了资本主义的歪风，更给冬季农业生产高潮创造了思想上和政治上非常有利的条件。因此，今年本省冬季生产的高潮和1955年冬季比较，具有规模更大、行动更快、更有计划、更有组织等特点。现在，从城市到乡村，从机关、工厂、学校、商店到农业合作社，从知识分子到农民，千千万万的人都正在行动起来，机关干部和知识分子一个个跃跃欲试，准备着随时响应党的号召，带笔从农，有的已经走上了农业生产的岗位，开始了新的生活和劳动；工业、手工业、商业、交通运输业、财政金融和文化、教育、卫生事业的各级领导机关，都正在积极地制订为农业生产服务的规划；广大农村工作干部和农民，早已投入了紧张的劳动，积极进行兴修水利、积肥造肥、培育春花、发展副业、植树造林等。高山深谷、平原河川、辽阔海洋，到处洋溢着一片新气象。

农业发展纲要能不能提早实现，是否有勇气促进农业生产在现在的基础上来一个大跃进，在人们的思想上，存在着积极和消极两种对立思想的斗争。有勇气、敢作敢为的人，是我们事业的“促进派”；没有勇气、怀着无穷忧虑的人，是“促退派”。促进派和促退派，对于任何事物都会有两种根本不同的看法，都会得出两种根本不同的结论。

先拿对待第一个五年计划期间农业生产的经验教训来说。在促进派看来，第一个五年计划期间的经验证明，农业生产可以来一个大跃进，农业发展纲要可以提早实现。因为在第一个五年计划期间，黄岩、温岭、温州市郊区等县市的粮食和慈溪县的棉花，平均亩产量都已达到全国农业发展纲要所规定的指标；此外，还有许多合作社、许多乡都达到了这个指标。为什么这些地方能办到，而其他地方再经过几年还不能办到呢？不仅如此，还应当看到第二个五年计划期间比过去具备了更多的有利条件：小农经济已经被合作经济制度代替了；干部和群众的经验比过去更多了；社会主义工业将对农业提供更多的援助。看到了这些情况，因而他们信心百倍，干劲十足。同样的情况，在促退派看来，则完全是另一回事。他们从有些县如龙游、衢县、天台等县在第一个五年计划期间没有增产或者减产的事实中，得出一条结论，即：农业生产不稳定，灾害年年有，只能少量增产，有时还要倒退。他们把其它地方获得大量增产的事实，一概归为偶然现象，是“得天独厚”。他们实际上否定了实现农业发展纲要的可能性。因此，他们在工作中缺乏朝气、夸大困难、死气沉沉。

在对待自然条件方面也是一样。在促进派看来，自然条件确实对生产有很大的关系，因而下定了改造自然的决心，寻找适合当地自然条件的增产办法。事实证明，只要这样做就可以战胜穷山恶水，改造自然，获得增产。以前本报发表过的诸暨同山乡的事迹就是明显的例证。促退派与此相反，他们是自然界的奴隶。在他们看来，人只能等待自然的恩赐，那些自然条件不好的地方就只能维持现状，不能增产。在他们看来，农业发展纲要把全国分为三种类型地区还不够，还不能包括他们那里的“特殊情况”。因此，其他地方已经轰轰烈烈兴修水利、改良土壤、修筑梯田，他们那里还冷冷清清，看不到动静。

在依靠谁来实现农业发展纲要的问题上，促进派和促退派也有根本性的分歧。在促进派看来，实现农业发展纲要一定要依靠群众的人力、物力和财力，依靠农业合作社不断地增加公共积累。因而他们十分注意勤俭办社、勤俭持家，教育农民把发展生产扩大再生产放在第一位，把改善生活放在逐步发展生产的稳妥基础之上，并且在各种工作中注意精打细算，注意又多又快又好又省。促退派则完全是另一种想法，他们认为实现农业发展纲要，就要国家拿出大批投资和物资，否则就不可能。他们修水利要国家贷款，购买肥料农具也要国家贷款，养猪要国家多供应粮食，农忙要国家多供应口粮，甚至修道路要国家发工资。因而他们那里的群众却有钱买呢子、买毛线，结婚一次花几百元，但是没有人肯拿钱修水利、买农具、购树苗。结果，只好把生产上许多急需办的事情搁置下来。

在推广先进的增产经验方面，促进派和促退派也持有完全相反的态度。在促进派看来，要增产，要提早实现全国农业发展纲要，一定要推广先进经验。学习和运用先进经验，是广大群众特别是社会主义觉悟高的群众的自觉要求。他们主张站在群众的前面，领导群众前进。因此，他们注意运用各种办法，如展览会、参观评比、技术传授、请老师傅等，使典型的先进经验迅速推广，开花结果，由小面积增产变为大面积增产。促退派对先进的事物缺乏敏感，墨守陈规，不敢大胆推广先进经验。在他们看来，推广先进经验有很大的危险性，不如老办法稳当。他们老是强调群众不习惯，不接受，而不对群众进行耐心的说服教育，不亲自动手进行试验。因此，他们那里的先进经验在其他地方推广了，获得了显著的效果，但在他们那里仍然是“典型”，甚至绝了种。

提早实现农业发展纲要是光荣的事业，同时，也是异常艰巨的事业，困难一定是有的。但是促进派和促退派在对待困难的态度方面也有根本分歧。促进派比较能够全面地看问题，既看到困难的一面，也看到有利的一面，因而他们能够充分发挥积极因素，克服困难。促退派则往往只看困难，夸大困难，在困难面前束手无策，消极畏难。

我们是共产党人，我们是解放了的劳动人民，我们党是时代和社会进步的标志，我们劳动人民是历史的创造者。因此，我们在革命和建设事业当中都应当是促进派，而不应当是促退派。但是，在我们的队伍中，毕竟有许多人是促退派，这是什么原因呢？

应当指出：所以出现这种现象，除了认识上的原因以外，还有一种社会根源。长时期来的封建统治和分散的小农经济的生产关系束缚着农业生产力的发展，使农业生产长期处于停滞状态，有时甚至倒退，给人们留下一个深刻的印象，好像农业生产注定了不会大跃进，只能以爬行方式发展。现在生产关系虽然变了，生产力获得了解放，但是有些人的思想一下子还转不过来，还用老眼光看新问题。这种现象在一个相当长的时期内将是难免的。问题在于能否经常接触先进，重视新生事物，经常用先进的、新生的东西，驱除思想上陈旧的、落后的东西。在这里，改造客观世界和改造主观世界是一致的。

时代的列车在飞速前进，社会主义的美好前景在等待着我们。全省的共产党员们！共青团员们！农民兄弟们！各个战线上的劳动者们！行动起来吧！用自己的双手来建设社会主义的新农村！

描述：

