id: 6daf43752e
标题：亚非团结大会上响澈共同语言  各国代表一致谴责殖民主义
日期：1957-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非团结大会上响澈共同语言

各国代表一致谴责殖民主义

据新华社开罗28日电　出席亚非团结大会的朝鲜和越南的代表团团长今天都谴责美帝国主义者干涉和阻挠他们祖国的统一。他们在三时三十分复会的下午全体会议上发言时，都要求大会通过决议来促进他们祖国南北两部分的重新统一。

朝鲜代表团团长韩雪野指责美帝国主义使朝鲜长期处于分裂状态，并且无限期地占领南朝鲜，把它当作美国的殖民地和侵略大陆的矛头。

韩雪野就朝鲜的和平统一，提出了一项四点提案，主张由朝鲜人自己在不受任何外界压力的情况下解决统一问题、外国部队同时撤退、严格执行停战协定以及有关国家举行会议。

越南代表团团长阮春水在发言中，要求彻底执行日内瓦协定和立即召开越南的南北方当局之间的协商会议，来讨论在全国范围内实行自由的大选以便实现越南的统一的问题。他说，如果美国停止干涉的话，越南的一切内部事务都可以由越南人自己通过和平谈判来解决。

塞浦路斯代表团团长、塞浦路斯民族运动最高委员会委员波埃济德斯博士要求所有亚非国家坚持塞浦路斯自决的原则，并且支持履行这一原则。他批评许多亚非国家没有在联合国大会上投票支持这一原则，并且要求大会表示希望塞浦路斯应该得到施行自决权来决定他们的前途的机会。

仍然在殖民统治之下的非洲各国的代表在大会上的发言中都要求有自决权。

乍得代表团团长说，法国把赤道非洲分割为四部分——乍得即其中之一——并且在每一部分强行设置一个伪政府，这是帝国主义的“分而治之”的旧手法。他还谈到了法国当局的暴行，例如法国曾经借口摩多城居民不缴税而纵火焚烧了整座城市。

法属索马里兰代表也在大会上说，帝国主义把索马里兰人民割裂成为许多部分，以削弱他们的民族独立运动。他说，索马里兰人民正在为结束外国的统治和实现统一而斗争。他们的座右铭是：“非洲是非洲人的非洲，亚洲是亚洲人的亚洲，决不容许帝国主义闯入。”

怯尼亚代表在会上谈到了他的国家在英帝国主义统治下遭受的苦难。这种统治使怯尼亚人民被剥夺了一切权利和个人自由。

新近获得独立的加纳的首席代表说，他的国家认为每个国家的自决权都应该受到尊重，并且要维护人权。

来自中东各国的代表们谴责了帝国主义对这一地区的干涉。

科威特代表说，科威特生产了成千上万桶石油，但是它的大部分人民却处在极端贫困的状况中。科威特和波斯湾畔拥有丰富石油资源的其他阿拉伯酋长国一样，正在遭受帝国主义的剥削。帝国主义镇压这个地区的一切民族主义运动。他举例说，巴林岛的民族主义领袖们被逮捕了。

伊拉克首席代表、前内阁大臣穆罕默德·哈迪迪指责巴格达条约企图使伊拉克在阿拉伯国家中陷于孤立，并且使它同亚非地区的解放运动隔绝。他说，伊拉克人民坚决反对巴格达条约。

黎巴嫩代表团团长、前黎巴嫩总理侯赛尼·乌埃尼说，避免战争的最好和最有效的一个办法就是谴责军事条约，因为这种条约引起了各国之间的不和。他说，黎巴嫩代表团反对外国干涉任何亚非国家的事务。

约旦代表、前约旦教育和司法大臣沙菲克·阿希达特说，就像过去打败了英帝国主义一样，约旦将击败美帝国主义。

缅甸代表吴拉觉说，缅甸人民要求他的代表团向大会提出，要求立刻结束在亚非国家的外国占领、结束在亚非国家驻扎外国军队和进行统治，废除军事条约和军事基地，结束种族歧视，禁止核武器的试验和制造，支持阿尔及利亚人民要求独立的斗争。

他还说，缅甸、印度和中国等国的政府按照万隆会议的原则，在解决殖民主义所遗留下来的边界问题方面现在正取得进展。

锡兰代表团团长表示相信，这次大会所建立的道义上的团结将削弱帝国主义的基础，这将有助于一切被压迫人民的斗争。他还表示赞成亚非人民为了经济和社会的进步而进行合作。

埃塞俄比亚首席代表说，万隆会议所产生的友好精神对国际局势发生了深刻的影响，并且使亚非国家成为一种维护自由和主权原则的巨大力量。

描述：

