id: 6dafd29e70
标题：怀念特等功臣英雄徐振东同志
日期：1950-9-24
是否是时间段：false
作者：钟恺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀念特等功臣英雄徐振东同志

钟恺

一四○师四二○团三营七连副连长，特等功臣英雄徐振东同志，是在一九四九年我军强渡长江的宜昌战役里光荣牺牲的。他的名字像一面鲜明的旗帜，永远树立在战士们的心中。

徐振东是东北吉林省榆树县人，从小受尽了地主的剥削压迫，一九四六年夏天参加了人民解放军，一九四七年八月入党。他前后立了五次大功（还有辽西功没评）。他每次战斗都有缴获，仅辽西大战吴尔汗堡子一役中，一个人就俘虏了两百零一个国民党匪军，缴了四十六支步枪、五挺轻机枪、一挺重机枪、一门六○炮、十五支冲锋枪、一支卡宾枪、一支手枪、两部电台及一个望远镜。他参加过十二次大战斗，曾以高超的射击技术打倒了八十九个敌人。他是智勇兼备的优秀指挥员和战斗员的模范。他一开始参加三下江南（东北松花江南）的战斗，就显露了他的射击本领。在八家子战斗中第一次和敌人新一军作战时，他打死敌人十六个。在吴尔汗堡子战斗中，他曾有一枪打死了两个敌人。在徐振东同志的培养下，他那个排产生了十几个超等射手。

在吴尔汗堡子战斗中，我部担任了配合友军、歼灭敌人仅有的机动兵力新五军两个师的堵击任务。一九四八年一月五日拂晓，部队刚到达吴尔汗堡子，还没构筑工事，遭遇性的阻击战就开始了。敌人以密集的火力沿着辽河线向我猛扑，吴尔汗堡子白雪皑皑的山头，都变成了焦黑的一片。战士们顽强地抗击着，冲锋的敌人一个营一个营地倒下去。我军的伤亡也大量增加，九连已接连换了四个连长。下午四时，敌人突进了吴尔汗堡子九连阵地，七连和机枪连的侧翼暴露了，受了严重的威胁。如果吴尔汗堡子被敌人突破了，整个阻击战就要受到失败。

敌人像一群疯狗一样冲到了距三营全线的制高点——吴尔汗堡子中间的小山——三四十米处，我军必须从侧翼的七连反击，抢夺制高点。这是千钧一发的紧急关头。徐振东跳到教导员跟前说：“我是共产党员，我去！”从他们这里到山头的一条窄道，正被敌人火力封锁着，徐振东一个人先冒着弹雨跑到山头去看地形，接着便紧张地叫战士们冲上去。路窄雪滑，敌人又发疯似地封锁这条路。一班冲在顶前面的班长田瑞成、战士田和等光荣牺牲了。徐振东在这个紧急关头，挺身站立在子弹横飞的山头上，鼓舞着战士们。战士们爬过烈士田瑞成、田和的尸体，冲到了山顶，占据了制高点。我军机关枪叫开了，已经爬上山坡的敌人连滚带爬的缩了回去。徐振东一排人在这小山头上虽然伤亡了十几个人，但始终像一道巨大的钢铁屏障，堵住了这个阵地的缺口，巩固了整个阻击战线。

描述：

