id: 6daf65e8b4
标题：向雷锋同志学习
日期：1971-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向雷锋同志学习

在毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召发表八周年之际，我们向大家介绍以雷锋同志为榜样，在毛泽东思想哺育下茁壮成长的二位女青年的事迹。她们是十年前在抚顺钢厂雷锋小学，由伟大共产主义战士雷锋亲自辅导过的学生。

象雷锋同志那样

——认真读毛主席的书

三年前，陈雅娟入伍来到人民解放军沈阳部队某部长途电话站。当她双手接过毛主席著作和红领章、红帽徽时，激动得热泪盈眶，刹那间想起雷锋叔叔认真读毛主席的书的情景。那一天，陈雅娟走进营房，只见雷锋叔叔手里正捧着一本书，在聚精会神地看着，来了人他也不知道。“雷锋叔叔，您在看什么书啊，那么认真？”陈雅娟天真地问道。雷锋这才发现了陈雅娟。雷锋把手里捧着的《毛泽东选集》递给她，亲切地说：“毛主席的书是干革命的宝书，道理很深，只有认真地读，才能学到手呀！”

陈雅娟想起往事，心情格外激动，提笔写下了新的战斗誓言：我一定要象雷锋同志那样，读毛主席的书在“认真”二字上狠下功夫。

初到连队，陈雅娟当话务员。不久，组织上调她到炊事班做饭。“当炊事员能为革命做出多大贡献呢！”这个念头刚一闪，她马上意识到这是一种错误思想，便认真学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，决心为革命当好炊事员。夏天，厨房里闷热，她抢着烧火；冬天，冷水刺骨，她争着洗菜。为了节约煤炭，她还和大伙一起到街头拣煤核，工作越做越好。

陈雅娟读毛主席的书，从来不满足于一知半解，总是结合实际反复学习，深刻领会。一天，她听说养猪场需要人喂猪，便带着这个问题，认真学习《为人民服务》。她反复思索着“完全”、“彻底”这四个字的含意，认识到只有为革命主动去挑最重的担子，才符合“完全”、“彻底”的精神。第二天，她便主动报名去当饲养员。她风里来，雨里去，喂猪、放猪、烧猪食，挑泔水、起猪粪，起早贪黑，忙个不停。她常说：“为人民服务能挑百斤重担，决不只挑九十九。”

入伍三年来，陈雅娟就是这样以雷锋同志为榜样，刻苦地活学活用毛泽东思想，自觉地按毛主席教导办事，认真改造世界观。她先后调动了七次工作，干一行爱一行，行行工作干得都很出色，被评为团活学活用毛泽东思想积极分子。

象雷锋同志那样

——勇敢捍卫毛主席革命路线

在辽宁省义县红墙子公社东二沟大队，到处传颂着下乡知识青年王忠慧勇敢捍卫毛主席革命路线的事迹。

两年前，王忠慧还是抚顺市红代会常委。中学毕业后，她积极响应毛主席的伟大号召，第一个报名要求到农村插队落户。出发前的那天晚上，她激动得一夜没合眼。她回忆着在无产阶级文化大革命中多次受到伟大领袖毛主席检阅的幸福情景，想起雷锋同志生前勇敢捍卫毛主席革命路线的生动事迹，决心为执行和捍卫毛主席的革命路线，在农村奋斗一辈子！

一到农村，她就一头扎到贫下中农中间，虚心接受贫下中农的再教育。贫下中农经常和她一块忆苦思甜，介绍农村两条路线斗争史，一块学习毛泽东思想，开展革命大批判。贫下中农还教会她犁田、耙地、养猪、做饭、科学种田，手把手拉着她闯过了劳动关。去年三月，贫下中农推选她担任了生产队妇女队长，还光荣地出席了县活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

王忠慧把参加艰苦的生产劳动，当作执行和捍卫毛主席革命路线的具体行动。去年八月，秋雨连下了十多天，生产队的秧田里生了草荒。当时她正有病，一听说这种情况，便从病床上爬起来，硬是和社员们一块上工劳动，胜利地完成了锄草任务。

去年冬季的一天，王忠慧发现生产队开批判会时，有的下乡知识青年不够积极。这是什么原因呢？晚上，她翻开毛主席著作，认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”等伟大教导，决心要把原因弄个水落石出。她当晚就冒着刺骨的寒风，走东家，串西家，访问了十二户老贫农。根据大家提供的线索，她发现原来是一个坏家伙用看旧书等手段，拉拢腐蚀青年，破坏知识青年上山下乡的工作。

第二天一早，王忠慧就领着大伙去找这个坏家伙进行斗争。王忠慧和广大贫下中农一起，终于把一个隐藏了二十多年的反革命分子挖了出来，彻底批判了她的反革命罪行，捍卫了毛主席的革命路线。

新华社通讯员

描述：

