id: 53d04b1378
标题：牢记人民的嘱托
日期：1974-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这支部队的某团政委张效国，是苏北宿迁县人。二十多年前，当时还是儿童团团长的张效国，和苏北人一起欢迎了这支胜利突围的部队以后，又踊跃报名参军来到了这支英雄部队。临走那一天，亲手把小张从一个不懂事的娃娃培养成为儿童团长的区干部莫大同，亲手给他戴上了大红花，代表根据地人民一再叮嘱：“要勇敢杀敌，为人民立功。”

一晃二十多年过去了。张效国随军南征北战，由一个青少年锻炼成长为团的指挥员。老莫也在家乡当了公社党委书记。自从踏上故乡的土地，张效国一直惦念着要去看望乡亲，那天抽个机会回到了老家。一进村，乡亲们把他团团围住，问长问短。这时，从群众中挤进一个人来，一双结实的大手把他紧紧握住：“早盼、晚盼，总算盼来啦！”张效国一看，正是老莫。亲人相逢，知心话长，二人一直谈到深夜。老莫头上虽然增添了不少白发，但经过了无产阶级文化大革命，他更加朝气蓬勃，为改变家乡面貌白天黑夜地工作着。张效国从心眼里敬佩这位老同志。临别时，老莫又一次嘱咐：“不论我们做了多少工作，都要正确对待自己，正确对待群众，不要辜负人民的期望。”

回到部队，张效国时常想起家乡人民的嘱托，更加谦虚谨慎，更加密切联系群众，更加关心每一个战士。在一次拉练中，张效国跟着尖刀连行军，看到战士累了，他一把夺过枪扛在肩上，看到炊事班负重量大，马上接过箩锅挑在肩上，到了宿营地又深入班排问寒问暖，弯着腰给战士挑血泡，半夜回到住房脱下鞋一看，自己脚上也打了好几个血泡。

后来，部队拉练又经过张效国的家乡。那天的宿营地离老莫所在的王吉公社不远。部队刚住下，老莫就找上门来了。灯下，这一对战争年代的老战友，兴致勃勃地交谈着批判林彪反革命的修正主义路线的体会。张效国忽而想起县里领导同志告诉过他的一件事，便问：“听说领导上早就要调你到县里工作，说是你不愿去，是吗？”

“那是领导上为了照顾我的身体。我想，我年纪虽然大一点，但还能给党做些工作，所以我提出，王吉公社不跨过‘黄河’，后进的帽子不摘掉，我不离开这里！”

“去年不是已经过‘黄河’了吗？”张效国又问。

“那只是开了个头。我想，如果不过‘长江’，我还是不走！”

“如果今年过了‘长江’，那该走了吧？”

老莫笑了笑回答：“那我越发不想走了！只要这副骨头架子不散，我就要和家乡人民一起干到共产主义！”

听着老莫这些感人的话，张效国深受教育。第二天，部队出发了，老莫抓住张效国的手，语重心长地说：“革命的道路还很长。把毛主席的话记在心中，把人民的嘱托装在胸中，就没有翻不过的高山，闯不过的恶浪！”

这不仅是老莫一个人的嘱托，而是千千万革命人民对子弟兵的殷切期望。张效国深深体会到，人民军队来自人民，只有全心全意地为人民的利益而斗争，才能不辜负人民的期望。他经常深入部队，用人民军队爱人民的光荣传统教育年轻一代，让毛主席的无产阶级建军路线在指战员的心坎上深深扎根，全团出现了不少为着保护人民的利益而奋不顾身的优秀战士，贫下中农赞扬说：“真是毛主席教育的好军队，人民群众的贴心人啊！” 新华社通讯员 新华社记者

描述：

