id: 53d07a2daa
标题：坚持民主和集中的辩证统一
日期：1979-3-26
是否是时间段：false
作者：金汶
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的三中全会公报指出：“由于在过去一个时期内，民主集中制没有真正实行，离开民主讲集中，民主太少，当前这个时期特别需要强调民主，强调民主和集中的辩证统一关系，使党的统一领导和各个生产组织的有效指挥建立在群众路线的基础上。”这一段话，从当前的实际出发，分析了民主和集中的关系，既坚持了重点论，又坚持了两点论，是我们当前政治生活和各项工作的一个正确指导思想。

指出当前“特别需要强调民主”，是非常必要的。多年来，由于林彪、“四人帮”的横行霸道，党内和人民内部民主生活极不正常，人民的民主权利遭到蹂躏，许多人甚至被弄得家破人亡。粉碎了“四人帮”，人们对于民主的要求是完全正当的，发扬社会主义民主正是实现四个现代化的政治前提。毛泽东同志早就指出：“在我们国家，如果不充分发扬人民民主和党内民主，不充分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。”（《在扩大的中央工作会议上的讲话》）我们无产阶级专政的国家，人民大众当家做主，应该享有充分的经济民主、政治民主、学术民主等权利，人民的意志、要求，应能得到充分的表达，人民的才能、智慧，应能得到充分的发挥。如果没有广泛的无产阶级民主，就不可能有真正的无产阶级集中。相反，只能有个别人或少数人的专断，只能有封建性的集权。因此，离开民主讲集中，既扼杀了民主，又得不到真正的集中。

但是，当前特别需要强调民主，决不意味着可以丝毫忽视集中。相反，我们发扬民主，正是为了达到正确的集中。我们反对的，是离开民主讲集中；我们所需要的，是民主基础上的集中。同样，我们也反对离开集中的“民主”；我们所需要的，是集中指导下的民主。

什么是无产阶级的集中？人们往往只把领导的意见、指示理解为集中，这是很不完整、很不全面的。无产阶级的集中是人民共同利益、共同要求、共同意志的体现，集中的形式包括纪律、秩序、法律、规章、决议，等等。这些在民主基础上形成的行为规范，是人们必须遵守的准则，是人们共同愿望的凝聚和结晶，也就是集中。民主与法制、民主与纪律的关系，实质上都是民主与集中的关系。所谓“集中指导下的民主”，不仅指党和上级机关指导下的民主，也是指的法律、纪律、秩序、决议等所容许和保护下的民主。没有这种集中的约束，民主就会化为乌有，成为无政府主义。林彪、“四人帮”践踏社会主义民主，就是同取消党的领导，破坏社会主义法制，大搞无政府主义同时并举的。这样，他们才能无法无天，为所欲为地鱼肉人民。总的看来，我们的民主是很不够的，正确的集中也是不够的。在党内，党规党法不完备；在国内，社会主义法制不健全；在某些单位，纪律、规章不严明；在有些领导班子中，议而不决，决而不行，软弱无力。而我们要迅速消除林彪、“四人帮”长期造成的灾难、祸害，实现四个现代化，建立强大的社会主义经济，不仅需要充分发扬民主，而且需要在发扬民主的基础上加强集中。“克服困难，没有民主不行。当然没有集中更不行，但是，没有民主就没有集中。”（《在扩大的中央工作会议上的讲话》）所以，我们在健全民主制的同时，也要健全集中制，使两者相辅相成，不能搞形而上学，搞一点论。

我们不是要反对按“长官意志”办事吗？是的。但是我们要反对的“长官意志”，指的是主观主义、官僚主义，是瞎指挥。其特点主要有两点：一是不按客观规律办事，仅凭主观臆断去行事；二是不讲民主，不听取群众和下级的意见，不集中大家的真知灼见，而是“一言堂”，自以为是，个人说了算。这种“长官意志”非反不可。不反，必然要碰钉子、摔筋斗、办不好事。相反，如果领导人的意见，党委的决策等，是在民主基础上的集中，符合于客观实际，那就不是我们要反对的“长官意志”，而是正确的领导。领导干部坚决执行社会主义法制，执行纪律和规章制度，那也是正确领导，是体现了人民的意志，不能说是“长官意志”。正确的集中领导，是任何时候所不可少的，决不能反对。

在发扬民主的过程中出现了一些妨害集中的现象，怎么办呢？因此就不去发扬民主了吧？不对。因噎废食，怎么行呢？不管它吗？也不对。你不管它，它发展起来，危害我们的事业，也破坏了民主。

反对“长官意志”决不是不要个人负责。有的同志一听要反对“长官意志”，就事无巨细，都提交会上讨论；讨论了，主要负责人又不敢集中；形成了决议，又不敢坚定地去执行；执行中碰到具体问题，又不敢根据决议精神断然处置，而是“带到党委会上再讨论讨论”。这种不敢实行正确集中的领导，必然显得软弱、拖拉，群众的正确意见兑现不了，上级的正确决议贯彻不了，什么事也办不成。借口破除“长官意志”，对工作“撒手不管”，这不是对发扬民主的尊重，而是对发扬民主的一种损害或抵制。“负责干部不负责”，好象“长官意志”没有了，但是正确领导也没有了，民主也不能正常发展，这实际上是严重失职。

坚持民主和集中的辩证的统一，必须进行两方面的斗争：既要反对各种形式的专制主义、特别是封建专制主义，也要反对无政府主义。

我国封建社会延续三千年之久，封建专制的思想和习惯努力，是源远流长、根深蒂固的。解放后三十年来，我们只重视了对资产阶级思想的斗争，却忽视或轻视了对封建主义思想的斗争。封建主义思想侵入我们党和国家的政治生活，家长式领导在不少地方盛行，严重破坏和排斥无产阶级应有的民主集中制。林彪、“四人帮”窃据高位，横行不法，则是这温床上生长的毒菌。他们是封建专制主义的代表。无论强调民主和加强集中，当前和今后都要同封建专制主义思想进行坚持不懈的斗争。

另一方面，在我国长期的封建社会中，小生产的思想和习惯势力，也是源远流长、根深蒂固的。小生产的一个思想特点是自由散漫，这种思想在国家学说上的集中表现，就是无政府主义。小生产的癖性，倒是习惯于接受封建专制那一套，对于搞民主集中制是不熟悉、不习惯的。一讲民主，很容易走向无政府主义和极端民主化。无政府主义思潮一泛滥，人民的共同权益无法保障，人民的共同要求无法实现，只有少数人的横冲直撞，则没有大多数人的民主、自由，因此，它受到广大人民的批评、指责、反对、厌恶。为着充分发扬社会主义民主，必须坚持反对无政府主义。

描述：

