id: 53d5cec8fa
标题：永远接受贫下中农的再教育
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：原下乡知识青年/通信兵某部新战士郑忠文
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农村是一个广阔的天地，是知识青年经受阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动锻炼的大课堂。知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，提高阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，才能锻炼成“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，长期以来站在资产阶级的反动立场上，疯狂地反对伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，反对广大知识青年与工农相结合，鼓吹“读书做官论”。他胡说什么：知识青年不愿意“当农民”，“现在不要搞很多劳动教育”，“应让他们集中思想搞学习”，将来“成名成家”。他的罪恶目的，就是妄图腐蚀知识青年的灵魂，把知识青年引上资产阶级的邪路，变成修正主义的苗子，以便实现他复辟资本主义的迷梦。这是绝对不能容许的！

我是一个贫农的儿子，入伍前在城市里读书。由于在学校里长期受刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，头脑中曾经滋长了资产阶级的名利思想，轻视农村，轻视农民，总觉着去农村没有前途，希望将来留在城市成为一个有“学问”、有“出息”的人。一九六六年高中毕业以后，领到了一张“升学志愿表”，我在上面填满了“名牌”大学和“冷门”专业。心想，实现这样的志愿，就有“出息”了。可是我回到家里向父亲一讲，他肺都快气炸了。他看着那张“升学志愿表”，气愤地说：“什么有‘出息’有‘学问’！什么‘名牌’大学！你千万不要忘记你是贫下中农的后代！咱贫下中农盼着你上学是为广大劳动人民服务，而不是指望你脱离工农群众，当官做老爷。我看你填的那张‘升学表’，是你的‘官字表’。”父亲的话使我受到很大的震动，我恨自己忘了本，当即就把那张“官字表”撕了个粉碎！并且在毛主席像前宣誓：永远听毛主席的话，为贫下中农服务，在农村干一辈子。

打这以后，我通过反复学习毛主席《青年运动的方向》这篇光辉著作，进一步认识到知识青年到农村去，大有作为，大有前途。与工农相结合，才是知识青年唯一正确的道路。知识青年只有接受贫下中农的再教育，才能使自己成为无产阶级革命事业的接班人。在下乡两年来的时间里，我遵照伟大领袖毛主席的教导，向贫下中农学习，努力改造自己，在同学习、同劳动、同生活的过程中，和广大贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。特别是在文化大革命运动中，农村两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，深深地教育了我，使我很快地提高了阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。贫下中农看我思想改造有进步，就送我参加了人民解放军。我当时向贫下中农表示，服役期满，我仍然要回到农村，继续接受贫下中农的再教育，为建设社会主义新农村奋斗终生。

毛主席最近深刻教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席这一光辉指示，说到了我们知识青年的心窝里。这是对我们知识青年的最大关怀，最大爱护，是实现知识青年思想革命化，培养无产阶级革命事业接班人的根本途径。我们一定要响应毛主席的伟大号召，继续深入地开展革命大批判，把刘少奇“读书做官论”和一切反革命修正主义思想批透批臭，永远朝着毛主席指引的方向奋勇前进！

描述：

