id: 53d92fb6fd
标题：文艺·科学·现代化——读报告文学《哥德巴赫猜想》有感
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：杨志杰刘再复
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以徐迟同志的《哥德巴赫猜想》为开端，科学文艺如同一泓晨光洒进了大地，在全国乃至世界上都引起了强烈的反响。这是当代文学史上的一个重大突破。

有位热情的读者给徐迟同志写了封信说：“你是搅动海水的人，一旦这个海呀，咆哮起来的时候，将要发生多么大的力量。”这已不再是“猜想”了，科学文艺在实现“四个现代化”的宏伟事业中，已经爆发出巨大的力量。

也是“尖端工程”

我国著名科学家钱学森、朱光亚等同志，对正在蓬勃兴起的科学文艺给予了很高的评价。他们说：“我们文艺界的同志，有志于表现科技领域，这对于中国，对于世界，都会有很大影响，也是‘尖端工程’。”

说科学文艺是“尖端工程”，当然并非由于这些作品的题材属于科学尖端，而是因为它以独特的风格和崭新的面貌，踏进了社会主义文学之林，成了举世瞩目的文艺新花。

以科学技术为题材的文艺作品，过去也出现过。可是，它从来也没有象现在的科学文艺这样，与亿万人民的心灵息息相关，与时代的大动脉一起跳动，从来也没有象现在这样，把科学活动与建设一个伟大的现代化强国、与壮丽的共产主义事业联系得这么紧密。《哥德巴赫猜想》一发表，立即成了八亿人民竞相传颂的名篇。一位在数学王国里终日奋战的英雄战士陈景润，一时间成了亿万工农兵的亲密友人。一位解放军战士激动地说：“这篇文章，我们读了一遍不解渴，读了三遍不嫌多。它对部队的岗位练兵起了有力的推动作用，给同志们为革命钻研业务技术增添了力量。”这席话，说明了《哥德巴赫猜想》产生了多么巨大的社会教育作用，也说明了科学文艺很受欢迎的重要原因。

在向“四个现代化”进军的我国人民，是多么渴望在文艺作品中看到又红又专的科学家形象，看到工农兵群众向科学高峰不断攀登的英雄形象呵！科学文艺，就担负着这样的任务，它及时地给为实现四个现代化大干快上的八亿人民输送精神食粮，为提高我们整个民族的科学文化水平提供形象化的教科书。这是阶级的要求，人民的委托，是时代赋予文艺工作者的一项光荣的使命！

也要有“攻关”精神

俗话说，“隔行如隔山”。科学与文艺，是具有不同规律的两“行”。而科学文艺就是要把这个“山”打通，这就非要有“攻关”精神不可。

徐迟同志在写《哥德巴赫猜想》之前，对陈景润同志是只闻其名未见其人的，至于“哥德巴赫猜想”这个专业性特别强的问题，徐迟同志也并不熟悉。写还是不写呢？有人劝阻他，说：“你不熟悉他，怎么写？”“这是是非之地，是非之人，我看你还是算了吧。”也有人鼓励他，说：“为什么不写？写，这是我们的责任！陈氏定理了不得！不熟悉，想方设法去熟悉它就是了。拿出‘攻关’的劲头来。”徐迟同志深深懂得：写这样的人，写这样的题材，是实现“四个现代化”的需要，他决心用自己的生花之笔，在新的长征中履行一个文艺战士的职责。于是，他写了，而且写得很成功。可见，要攻“科学文艺”这个“关”，就得有高度的革命责任感。

徐迟同志有一句深有体会的话：科学是不容易懂的，而科学家是可以懂的。这是他的肺腑之言。懂，并不要求我们懂得科学家们每一项科研成果的全部复杂内容，最重要的，是要懂得科学家们的生活和思想，即他们在创造科学成果时那种革命精神和科学态度等等。科学战线上的战士们有其共性，比如不畏劳苦、勇于登攀，但每个人又都有鲜明的个性，我们的科学文艺，就是要把这些鲜明独特的个性写出来，创造出实实在在、有血有肉的典型形象来。

从不熟、不懂、不写，到很熟、很懂、很乐意去写，是一个艰苦探索的过程。经过长期深入生活，对科学家们就会逐渐熟悉、了解，并且越来越热爱他们，觉得应该写他们，甚至觉得不写他们就是自己的失职。我们的文艺工作者，应该拿出他们那种攀登科学高峰的决心和勇气，攻克文艺创作中的这一难关。

文艺为“四个现代化”服务，也是为工农兵服务

科学文艺表现出更直接地为“四个现代化”服务的特点。这，正是为社会主义经济基础服务，为无产阶级政治服务，正是体现了文艺的工农兵方向。

“四人帮”根本不准文艺为社会主义建设服务，为“四个现代化”服务。他们把社会主义建设排除在无产阶级政治之外，把大干社会主义、大干“四个现代化”的广大干部和群众，作为暴露和打击的对象。在“四人帮”炮制的阴谋文艺里，有专长的专家、教授、科技人员都成了资产阶级的“臭老九”。敢于抓生产斗争和科学实验的干部和群众，都成了被批判的对象。在毒草影片《反击》里，他们甚至把剧中一个“反革命组织”起名为“保卫四化委员会”。这是多么恶毒的攻击和诬蔑！我们一定要坚决揭露和批判“四人帮”利用文艺破坏“四个现代化”的滔天罪行。

我们的文艺要为工农兵服务、为无产阶级政治服务，不仅要为社会主义革命服务，而且要为社会主义建设服务，为代表工农兵根本利益的“四个现代化”服务。“社会主义革命”是政治，“社会主义建设”也是政治，是“经济方面的政治”。列宁指出：“我们的斗争有两个方面，一方面要粉碎资产阶级制度遗留下来的东西，粉碎整个资产阶级一再想消灭苏维埃政权的尝试”；另一方面是“从事国家建设的政治”，“经济方面的政治”，而且随着政权的不断巩固，“斗争的重心逐渐转向经济方面的政治”。英明领袖华主席根据马列主义的基本原理，非常正确地指出：“实现社会主义的四个现代化，这不仅是重大的经济任务，首先是十分紧迫的政治任务。”“四人帮”把实现“四个现代化”排斥于无产阶级政治之外，完全是祸国殃民的诡计，是十分毒辣的。我们一定要反其道而行之，用文艺大力地为“四个现代化”服务，以此达到为无产阶级政治服务的目的。对于大干社会主义、献身于“四个现代化”的干部、群众和科学技术人员，我们一定要满腔热情地去歌颂他们的革命精神，塑造他的光辉形象。让报告文学《哥德巴赫猜想》一类题材的作品，在祖国的文艺花园中盛开怒放。

描述：

