id: 53debdc68f
标题：学习大寨革命精神自觉苦练杀敌本领北京部队某部七连向大寨贫下中农学习，提高练兵积极性
日期：1975-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团七连在军事训练中，组织全连学习大寨贫下中农大干社会主义的革命精神，提高了大家为巩固无产阶级专政练兵的积极性，全连严格训练，严格要求，一跃成为这个部队军事训练的先进连队。

七连前些年主要是担任生产、施工、营建等项任务。今年转入全训后，党支部就如何把军事训练迅速搞上去的问题，组织全连结合学习大寨精神，展开讨论。同志们回顾了到大寨参观学习的所见所闻。大寨贫下中农大干社会主义，把七零八落的小块地变成“人造平原”；把跑水、跑土、跑肥的“三跑田”变成“三保田”和“海绵田”；把一个亩产不过百斤关的旧大寨变成亩产连年超千斤的新大寨的英雄事迹，使干部战士深受教育和鼓舞。同志们说：大寨贫下中农靠坚持贯彻执行毛主席革命路线，大干社会主义，改变了面貌，我们只要学习他们的革命精神和基本经验，舍得出大力，流大汗，一定能克服训练基础差的困难，把军事训练迅速搞上去。在大寨革命精神鼓舞下，全连很快掀起了练兵热潮。

“要干就要批，要干就要斗，怕批就没有大干，怕斗就不能大干”，这是大寨贫下中农大干社会主义的深切体会。七连党支部学习运用这条经验，坚持抓理论学习，促军事训练。新战士陆联成原来想当技术兵没能如愿，练兵情绪不高，通过学习无产阶级专政理论，批判资产阶级法权思想，他跳出个人小圈子，练兵劲头倍增。为了增强体质和臂力，他坚持每天早晨全副武装越野五公里，早晚各练俯卧撑一百五十下，拉单杠三十下，军事技术提高很快，几次考核都取得了优秀成绩，投弹由原来的三十四米猛增到六十点五米，荣立了三等功。

七连干部学习大寨的干部在大干社会主义中，干在前头，冲在前头的革命精神，深入训练场和战士一起摸爬滚打，带头严格训练，严格要求。副连长谭以昶为了带领全连攻克自动步抢打点射这个难点，他正课时间和战士们一起训练，课余时间带着射击小教员趴在训练场上，一个动作一个动作地反复体验。他的两肘磨破，血把衬衣都粘住了也全然不顾。通过反复摸索，终于总结出切实有用的动作要领。实弹射击时，全连大部分同志都中了点射，全连优秀率达百分之八十五。

经过半年的严格训练，七连的军事素质有了显著提高，六月份，在军里举行的建制连队军事比赛中，七连取得了射击、对刺、投弹、障碍等五项第一名。在成绩面前，七连党支部及时组织干部战士学习大寨贫下中农每年都有新套套，大干了还要再大干的继续革命精神，给了大家很大的鼓舞。干部战士认识到，事物是不断发展的，我们的训练成绩也没有到顶的时候。他们从未来反侵略战争的需要出发，主动增大训练难度，自觉地苦练杀敌真本领，更加认真地坚持严格训练，严格要求。练射击，他们戴上防毒面罩，使之更符合实战要求；练投弹，他们全副武装，还到野外各种复杂地形上练，不仅练投远，还练投准，不仅练立姿，还练跪卧姿；练刺杀，往往一口气就刺上上百枪。在大寨革命精神鼓舞下，七连的军事训练又取得了新成绩，被团、师、军树为军事训练先进单位。不久前，在北京部队“学理论，抓路线，促训练”经验交流会上，七连作了八个项目的汇报表演，六个项目优秀，两个项目良好。

描述：

