id: c45007a48d
标题：佐藤荣作的白日梦(摘要)
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
观察家

新华社北京25日电　《人民日报》今天发表题为《佐藤荣作的白日梦》的观察家文章。

文章说，“日本新首相佐藤荣作，上台不过半月，就用一系列的言行，表明他所执行的是更加追随美国、更加敌视中国的反动政策。”

文章说，佐藤上台前后，在对华政策上讲了不少漂亮话。可是，言犹在耳，佐藤上任五天之后，他的政府就接二连三地千起破坏中日关系的勾当来了。

一、无理地拒绝以彭真同志为首的中国共产党代表团入境；

二、攻击中国为了自卫和维护和平而掌握核武器的正当措施；

三、公然反对恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，反对把蒋介石集团驱逐出联合国；

四、鼓吹所谓“台湾归属未定”论，说什么台湾问题不是“中国的国内问题”。

文章说，“所有这些坏事，很清楚地表明了:佐藤上台伊始所说的对华政策的‘一大使命’究竟是什么。佐藤的所谓‘使命’，原来就是破坏中日友好关系，为美帝国主义阻挠恢复中国在联合国的合法权利、制造‘两个中国’的阴谋效劳。”

“佐藤政府的外相椎名二十一日在国会发表外交演说时，反对把蒋介石集团驱逐出联合国，恢复中国在这个国际组织中的合法权利。他说，这‘决不是解决问题的妥当的办法’，日本‘反对这样做’。佐藤政府居然妄想由它来决定联合国的创始国、安全理事会五个常任理事之一的中国的合法席位。这真是不知天高地厚，狂妄到了极点。

佐藤政府在十九届联合国大会开幕前夕，这样吵吵嚷嚷，决不是偶然的。谁都看到，美国政府的对华政策已经走进了死胡同。它千方百计地阻挠恢复中国在联合国合法权利的阴谋活动，遭到全世界日益强烈的谴责和反对。越来越多的国家，要求立即恢复中国在联合国的合法权利。”美国政府对此十分恐慌。正是在这种情况下，佐藤政府一再叫嚷反对恢复中国在联合国的合法权利，这不是甘心充当美帝国主义的马前卒又是什么呢?

文章指出，佐藤政府还抢先表示反对联合国秘书长吴丹的关于使目前在联合国没有代表的国家听取联合国的讨论的建议。文章说，“有什么比这更露骨地表明佐藤政府为虎作伥效劳于美帝国主义呢!如果说这就是佐藤政府的所谓‘自主外交’，真是莫大的讽刺!”

文章说，“佐藤政府对于吴丹建议的反应实在是效劳心切，神经过敏。众所周知，中国对于恢复自己在联合国合法权利问题的立场，是坚定不移的。只要蒋介石集团的代表没有从联合国的一切机构中被赶出去、中国在联合国的合法权利得到完全恢复之前，中国决不同这个组织发生任何关系。”“要想用恢复中国在联合国合法权利来换取中国牺牲对台湾的主权，这无异于指望太阳从西边出来。现在，国际上出现了这样那样的方案，企图以这种那种方式把中国诱进‘两个中国’的圈套里去。可以坦率地告诉这些阴谋家，中国决不上当，你们还是免操这份心吧。”

文章指出，“佐藤政府之所以如此卖力地反对恢复中国在联合国的合法权利，除了为美帝国主义效劳以外，还抱有不可告人的打算。这就是:追随美国搞‘两个中国’，实现‘一个中国、一个台湾’的阴谋，然后以所谓‘台湾归属未定’为借口，攫取台湾，恢复日本军国主义对台湾的殖民统治。臭名昭彰的岸信介，就是这一阴谋的策划者。佐藤政府一开张，就走岸信介的老路，大吹其‘台湾归属未定’的谬论，并且立即决定给予蒋介石集团一亿五千万美元的巨额贷款，正是表明它在积极推行岸信介的侵略计划。岸信介之流的日本军国主义者还有一个更为险恶的阴谋。他们企图首先控制台湾，以此作为跳板，向东南亚扩张，重建早已被粉碎了的‘大东亚共荣圈’。这就是他们的‘南进论’的蓝国。佐藤主张不仅把东南亚看成是日本的市场，而且要从所谓‘保卫自由、确立和平的观点出发’来制定对亚洲的外交政策，露骨地表明了日本军国主义分子想染指东南亚的野心。”

“中国政府和中国人民坚持率行和平外交政策，维护亚洲和平，支持亚洲各国人民反对侵略、争取和维护民族独立的斗争。因此，在日本军国主义者看来，中国是他们推行‘南进’计划的最大的障碍。佐藤政府对中国人民采取这样敌视的态度，是一点也不奇怪的。日本政界已经有人指出，佐藤政府的外交政策，‘显然是要同中国的对亚洲政策进行较量’。佐藤的‘路线’在于‘把重点放在加强日本防务、同中国“对抗”的一方面’。这就一针见血地道破了佐藤政府对外政策的实质。”

文章说，佐藤荣作及其同伙的这一整套打算，不过是一场迷惘的白日梦。第二次世界大战以后，亚洲形势发生了根本的变化。而佐藤荣作及其一伙却死捧着一本三十年代的老皇历。今天，中国人民站起来了，亚洲人民站起来了。美帝国主义尚且在亚洲碰得焦头烂额，日本的军国主义分子又有什么能耐扭转乾坤呢?

文章说，战后的日本历史，已经展开了新的一页。觉醒了的日本人民，正在同压迫、奴役、剥削他们的美帝国主义和日本垄断资本进行着英勇的斗争，并且取得了光辉的胜利。佐藤荣作是阻挡不了日本人民的前进道路的。一个独立、民主、和平、中立和繁荣的新日本，必将在亚洲出现。

描述：

