id: c453c3f50b
标题：一个司机的故事
日期：1978-5-30
是否是时间段：false
作者：边风豪
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785U030401.JPG">

上钢十厂　边风豪

俗话说:“爹有娘有不如自己有。”的确，求人家的就是要受气!昨天向浦江厂借一辆铲车，讲定今朝八点正到，可现在已九点五十七分，我站在厂门口，等得两腿发硬，眼睛望酸，连个影子都不见!

说实话，我是不愿干这事的，因为受过气的。可明天学大庆检查团要来，厂区东、西两条马路上，摆着两台黑乌乌的报废轧机，象一个姑娘的脸上滴上两点墨汁，你说给人多么难看!可要搬动它，厂里的机动车辆这几天象节日的采车，你抢我夺，我去凑啥热闹!没法，只得硬着头皮再走这条路，总想在学大庆的日子里，特别五届人大开后，至少会变点样。那晓得还是那付老爷相!

我等不及，气冲冲地回进厂，来到西头摆废轧机的地点。怪!废轧机不翼而飞了!忽听得“冬冬冬”一辆铲车由废料场地象匹小白驹地向我跑来，我心头一喜，忙迎上去，车头赫然写着一条对联:车举大庆旗，人学王进喜。车上坐着一个细眉毛、大眼睛、翘鼻梁，唇边长着毛茸茸的柔须的年轻司机。我不由吃惊:好象见过，但想不起来了。我忙堆上笑脸，从袋里迅速掏出一包精装好香烟，这是我事先准备的，塞上去说:“小师傅，辛苦啦!辛苦啦!”

那司机很客气地说:“对不起，我不抽烟。”

我瞥见他食指带黄，忙说:“都是兄弟厂，别客气啦，抽支烟，下来歇歇吧!”

“不，我戒烟了!”他爽快地说:“走，抓紧时间，干完再歇。”

于是，我在前带路，他驾驶“小白驹”，“冬冬冬”地在后跟着。

从西到东，要经过一条甬道。甬道两旁堆着一车间轧机冲刷下来的铁属，由于甬道较狭，昨天我就同这个车间领导王胡子打了招呼:明天铲车要过，铁屑不要乱放。真叫做小媳妇纳鞋底——越小心越乱线。当我一转进甬道，几堆铁屑象路障似地挡住去路，我不由急得双脚直跳:“这个烂胡子，只顾自己放高产，不替人家留条道!”这时，我身后的“冬冬”声息了，我慌忙回身，正要上去打招呼，请那司机等一等，让我马上找人来清路。只见那司机跳下车，手里捏着两把大铁锹，丢给我一把，自己弯身挥锹大干起来。我捧着铁锹，象木鸡似地呆住了。说心里话，以前哪见过司机自带铁锹，自己动手!我瞅着他唇边毛茸茸的柔须，总觉得在那儿见过，可就是想不起来!

我们清了路，他开车，我引路，过了甬道。只听几个小青工敲着碗筷上食堂，吃饭的时间到了。我带着歉意说:“小师傅，上食堂吃饭吧!”那司机眨眨眼，笑了笑，说声好，我们一起上食堂了。

我请那司机在一张干净的空饭桌前坐定，急忙奔进厨房。我早就安排了，请厨房特地备了三菜一汤四两饭，外加两只精白面粉烘出来的鸡旦甜面包，如吃不了就作点心吧!我把饭、菜、面包放上盘子，摇摇晃晃地端出厨房。也真叫有意思，那空饭桌前的司机不见了，我诧异地放下盘子，东寻西找，结果在食坐门口一排光荣廊前找到他了。历来他自己买了四只淡馒头，边吃边出神地瞧着我厂廊里先进生产者的照片和先进事迹的介绍。我呆呆地瞅他甜滋滋的吃着淡馒头，他那唇边毛茸茸的柔须，忽又浮起我似曾相识的一幕!这可能吗?两年前吃苦头的往事，在我脑海里泛起来。——

也是在乍暖乍冷的这个季节，咱厂在“四人邦”另搞一套的干扰下，部门与部门的关系越搞越僵，生产上报废的钢锭，一批一批地出来，堆得马路两旁都没法走路了。无法，只得向这个厂借辆铲车，讲好八点正到，直到九点三刻，“卜脱、卜脱”，才象只蜗牛似地爬到，但毕竟还是来了。铲车上坐着一个年轻司机，他戴着一付宽边大墨饼，把上半个脸都遮去了，我只认出他唇边留着勿中勿洋的八字胡子。我连忙满脸含笑，迎上去说:“小师傅，辛苦了!”那司机头摇两摇，手甩两甩。我不知他什么意思。他见我毫无动静，忽地身子往驾驶台一靠，掏出烟，点了火，狠狠地吐出一团浓浓的烟圈。我明白了，他要我敬烟；但我是个不抽烟的人，哪来香烟!没法，只得忍着性子等，等他一支烟抽完，伸伸腰，戴上一付雪白手套，然后，铲车又“卜脱、卜脱”地象蜗牛似的爬起来。

就是这“烂胡子”拆烂污，铁屑挡道了!我正要跟他打招呼，只见他双臂一抱，身一歪，头靠在驾驶台上，脚搁在车头处，“呼拉、呼拉”地睡觉了。我急忙找来两位工人，拼死拼活地锹掉铁屑，清出路面，才小心翼翼地去叫醒那位司机老爷，他才有气无力地爬了起来。

我强装笑脸，说:“小师傅，吃饭时间到了，上食堂吧!”那司机耸耸肩，瘦长了声音，说:“嗯，上食坐?”怎么，要我上饭店?我感到吃惊了!他见我立着不动，说句:“哼，没劲!”立刻，“卜脱、卜脱”地跑了，一去而不返了!……

、我傻呆呆地想:这么截然不同的两个司机，能是同一个人吗?我想了半天，终于恍然大悟:已经进入了“新时期”明!

编后记

在大张旗鼓宣传新时期总任务的时候，我们发表了《在新的长征路上》专辑。这个专辑虽然并不能概括新时期中各条战线向四个现代化进军的全貌，但这个专辑里的作品，的确是从不同侧面反映了人们精神面貌的变化。

今天发表的四篇作品的共同特点是取材角度较新，在不同程度上挣脱了“四人邦”创作模子的羁绊。作者有的是过去从未发表过作品的新人；有的过去虽也写过一些，但发表的不多。这对我们说来，这些作品就显得更为可贵。值得一提的是这些作品很短，却都有一定的意境。小说《同志关系》，不仅歌颂了一个在新的长征路上迈步前进的青年售票员，和一个勇于解剖自己的革命老同志；而且作品还校诉了“四人帮”对社会主义社会同志与同志之间关系的严重破坏。正是由于这些关系的破坏，给社会主义革命和建设事业带来了阻力。

在努力完成新时期总任务的过程中，在新的长征路上，我们的生活图景灿烂无比。让我们彻底挣脱“四人帮”加在我们身上的精神枷锁，写出更多更好的作品，来迎接社会主义文化建设的新高潮吧。

描述：

