id: c454e590f5
标题：杨怀远的故事
日期：1966-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
烤被

一九六三年三月，黄海海面上，寒风凛冽，白浪滔滔。

刚当上服务员不久的杨怀远，正在收拾客房。一个巨浪起处，海水从舷窗灌进来，打湿了一位旅客的绸面棉被。杨怀远一见棉被打湿了，歉意地说:“我把被子拿到烘衣间给你烤烤吧。”

杨怀远拿了绸面棉被到烘衣间，搁在蒸汽管上烤，棉被上立即腾起了一阵阵的热气。他在外面转了一圈，回到烘衣间一摸，被子全干了。他很高兴，抱起棉被就走，只听见“嘶——”的一声，老大一块绸被面粘在蒸汽管上，把一条崭新的绸被面扯了一个大洞。杨怀远连声叫“糟了，糟了”，匆忙地向领导汇报，又到自己房里，拿了几块钱，对那位旅客说:“实在对不起，我把你的被面烤坏了，赔你钱吧!”那位旅客一时没有回答，杨怀远以为对方不乐意，急忙说:“你不要钱，把我的一条棉被赔你吧?”那位旅客知道他是新服务员，摇摇头说:“不要紧，这被面还能用。”不肯收钱。领导上也没有批评他，只是要他接受教训。但是，杨怀远的心，一直平静不下来。他想:“党叫我做服务员，自己没做好，出了事故，影响多不好!还是回去干生火的活吧!”

杨怀远又想起毛主席著作。他打开《毛泽东选集》学习《将革命进行到底》。毛主席的话，给他开了心窍，他想:“我的革命工作，就是当好服务员，应该听毛主席的话，干到底，怎能半途而废?”后来他又学了《实践论》，他从“失败者成功之母”，“吃一堑长一智”的一段语录中得到启发，到烘衣间找原因。他站在炽热的蒸汽管前，看了又看，用手一摸，烫得差点起泡。这时才恍然大悟，原来蒸汽管温度太高，丝绸的东西容易粘住烤坏。就是烘棉布的衣服，也要掌握好时间。

自那以后，杨怀远为旅客烘过几十次衣服，再没有烘坏过。有时遇到好料子的衣服，为了保险起见，他还用自己的旧衣服套在旅客的衣服外面，要坏宁可先坏自己的衣服。

工作做好了，一股幸福的热流在全身激荡，他在日记里写道:“幸福是从工作中来的，只有把工作做好，才是我的真正幸福”。

小扁担

一九六四年一月的一天，天刚破晓，轮船在青岛靠好码头，突然下起了哗哗的大雨。旅客冒雨下船。甲板上灯光闪烁，人影晃动。

一位老大娘和一位怀抱婴孩的妇女，却坐在船舱里不动身子。杨怀远看在眼里，想在心里，马上上前问道:“大娘，嫂，你们有什么困难么?”她们焦急地说:“同志，我们要赶车，下着雨，又带着行李，怎么办呢?”杨怀远拍拍身边的小扁担说:“不用耽心，有我的小扁担，保你们赶上车，当天到得了家。”杨怀远走回自己的房间，拿来了一把雨伞给大嫂撑着，又向别人借件雨衣给大娘披上，把她俩的几件行李，捆作一担，小扁担一挑，说声“赶路要紧”，就搀扶着老大娘消失在拥挤的人流中……

这条小扁担，在杨怀远身边已整整八年了。

一九五八年，杨怀远在部队当了炊事班长，领了这条扁担。他用这条扁担，为战友挑水送饭，挑石子修海堤，也为人民公社挑水抗旱。退役时，他舍不得丢下它，请求组织上批准他“带走小扁担，当作传家宝”。一九六三年，他当服务员以后，看到老弱旅客行动不便，就找出了这条保存得很好的小扁担。他说:“我要叫这条小扁担和我一道为人民服务。”在短短的两年时间里，他为旅客挑了七百多件行李，送走旅客八百多人。

这天，杨怀远气喘喘地赶到车站，放下行李，替她们买好车票。当他安排停当，正要提起扁担往回走时，老大娘把他一把拖住，说:“同志，你叫什么名字，留个地址给我，好叫我儿子写信谢你。”可是杨怀远并没有说自己的名字，只是说:“大娘，我叫服务员。”老大娘见他不肯说名字，又从怀里掏出四元钱，往杨怀远手里塞，说:“那就买包烟抽吧。”杨怀远急忙阻止说:“大娘!这是我应该做的，要钱我就不给你挑了。”这时，老大娘拉着杨怀远的手，激动得只说出一句话来:“真是毛主席教导出来的好同志!”

她们怀着激情离去了，可是杨怀远的心同样平静不下来。这时，他全身上下都湿透了，但心里是灼热的。在回船的路上，他心潮起伏。想想自己十二岁给人家当小长工，每天不停地挑上百斤的担子。数九寒天，光着脚下河挑水，两只脚冻得又红又肿，扁担压得肩膀都起了血泡，可是在地主眼里，他只不过是一个会说话的牲口。今天，我为人民做了这么一点小事，人民给了我这么大的荣誉。杨怀远越想越仇恨旧社会，越想越热爱新社会。正因为这样，几年来他担子越挑越多，越挑感到越光荣。他说:“宁愿自己多辛苦，不感旅客一时难，宁愿自己多麻烦，不使旅客不方便。”他的小扁担，给旅客留下了深刻的印象。人们提起杨怀远，就会联想到他的小扁担。

一张画的来历

一九六四年五月，有一天，海上风平浪静。民主五号轮稳健地前进着。接近青岛港的时候，一位哑吧旅客再三要求，在下船前给杨怀远画一张像。这位哑吧旅客为什么要给杨怀远画像呢?说来话长。

一年以前，有一次，轮船刚驶出长江口，遇到了八级大风。轮船在汹涌的巨浪里摇摇摆摆地向前行驶。

有些旅客晕船了。杨怀远走近一位旅客身边，亲切地问道:“同志，身体不舒服吗?要吃饭，我给你送来。”那个旅客从床上坐起来，“依啊，依啊”两只手又急又快地比划着。

“原来是位哑吧旅客”，杨怀远想道。再想问他需要什么，可又不知道怎样打手势。他抽出钢笔，写了几句话，对方只是摇头，他不识字。怎么办呢?杨怀远急得头上冒了汗。两个人比划了半天，谁都没有明白对方的意思。

第二天船到青岛，杨怀远怀着歉意，送走了那位旅客。这件事使他感觉到，要当好服务员，只有一颗愿为人民服务的心是不够的，还要有一套过硬的服务本领才行。领导上也要他“多动动脑筋”。下班后，杨怀远坐在房间里读毛主席的《中国革命战争的战略问题》。毛主席的话，吹散了郁结在杨怀远胸中的雾团，眼界豁然开朗了。毛主席说，要做好一件事，先要了解那件事。对!我为哑吧旅客服务，就得先要学会同他“讲话”，才能了解他，为他服务好。他打听到浦东有一家聋哑手工工场。趁船到上海的时候，抽空到工场去请教。一位教师接待了他。杨怀远急不可待说:“老师，请你教教我和哑吧‘讲话’的手势吧。”那位教师明白了他的用意，看着他诚恳期待的眼光，满口应承。杨怀远聚精会神地照对方的手势比划，嘴里不停地跟着说:“这是上北京，去大连，到青岛……。”后来，听说有一家菜馆接待哑吧顾客有经验，杨怀远又去取经。航行中碰到这类旅客，也跟着学。慢慢地他学会了不少同哑吧“讲话”的手势。

一年过去了。这次船从上海开出，四等舱里又来了一位哑吧旅客。杨怀远大胆地走了过去，坐在床边，打着手势，问长问短，主动地和旅客“讲话”。后来知道对方识字，又用笔写，互相亲切交谈。哑吧旅客提出的要求，他都一一照办了。乐得那位旅客伸出大拇指到处说杨怀远好。为了感谢杨怀远对他热情周到的服务，一定要给他画一张像。在画的上端写了“人民的好勤务员”几个大字，还附了一首诗:“窗外海浪滔滔，窗内服务周到，服务员好比亲兄弟，服务员好比亲姊妹，感谢党和毛主席，教育出人民的好子弟。”

回乡的路上

这是杨怀远在一九六四年公休回安徽途中发生的事。

杨怀远很早就听说长江民主轮是条先进船，打算利用这次公休回乡的机会，乘民主轮到芜湖，顺便向他们取经。他到客运站买票，不巧这条船刚刚开走了。杨怀远想:“回家少住几天没关系，但这次取经可不能错过。”当时，尽管有别的船可乘，但他却宁愿在上海等了六七天时间，在民主轮回来后再走。上了民主轮，他一面跟服务工班劳动，一面就向民主轮的同志学习。有的同志问他是谁，他笑笑说:“我和你们一样，是个服务员。”

从民主轮下来后，接着又摆渡，乘火车、长途汽车，住旅馆……他不管在什么地方，也不管是在什么条件下，都能找到为人民服务的机会。

在芜湖下船时，他用自己随身带的小扁担，帮一位带小孩的妇女挑行李。在裕溪口摆渡时，看到一个瘫痪的老大娘行动很不便，帮她上下船和上厕所。在裕溪口上火车，本来车子很空，他有一个座位，可是不多会，乘客多起来了，他象在市内乘公共汽车一样，马上把座位让给年纪大的旅客，自己帮助列车员打扫车厢，和旅客一起学习毛主席著作去了……

下了火车，杨怀远换乘长途汽车。在汽车上，他又把座让给了一位老人，自己足足站了四个小时。傍晚到了庐江县城，在庐江旅社住宿。感到有点累了，想早点休息。他拿了脸盆，去打洗脸水，走到水缸边，见水缸空空的。这时，传来孩子“哇哇”的哭声，还听见一位妇女在叱骂。杨怀远走了过去。那位妇女是店里的服务员，带着两个孩子值夜班，客人一多，忙得照顾不到孩子了。她看见杨怀远提着空脸盆向自己走来，就迎了上去，象是解释，又似埋怨地说:“他们爸爸在别处工作，两个孩子都缠着我，真够忙的。同志，你等等，我马上去打水。”

杨怀远说:“不忙，不忙，你照顾孩子吧，我去挑水。”说罢，跑到天井里，挑起一副大水桶就往外走。他挑了一担又一担，一口气挑了四担。把一只大水缸，灌得满满的。当他看着其他旅客都用上了水，心里有说不出的高兴。

既是服务员又是宣传员

“长得漂漂亮亮的，怎么到船上来当服务员?”

杨怀远听到这句话，朝客舱望去，只见两个旅客，朝着一位女服务员，在窃窃私语。杨怀远顿时感到一阵恶心，赶紧走开，才挪动了两步，蓦地站住，他回想刚才的几句话，觉得实在不对头。

旅行中，大家没事，喜欢在一起闲扯。有些人头脑里的资产阶级思想毒菌，也就在说说笑笑中散布开来。杨怀远开始意识到，客舱是个阶级斗争的重要阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就要占领。但怎样去占领这个阵地呢?他还不太明确。学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》，才认识到要到群众中去宣传，和资产阶级思想开展针锋相对的斗争。他想，作为一个共产党员，就应该时时、处处去向人民群众宣传革命的真理，传播毛泽东思想。“我是一个服务员。但，为人民服务的服务员，又应该同时是人民的宣传员。”他动手编写顺口溜、快板，到客舱去演唱。他在一九五七年才摘掉文盲帽子，写作中有许多困难，但想到这是在向资产阶级思想作斗争时，便有了勇气和毅力。几年来，他已写出了几十首快板和诗歌。“南京路上好八连”的事迹披露后，他一连苦战几夜，编出了一首十唱好八连。编好后到客舱里去唱，他唱了一段，再来一段，受到了旅客们的热烈欢迎。用文艺形式向人民群众宣传，也成为他为人民服务的一种手段了。

杨怀远还常常邀请解放军、干部、老工人讲革命故事。有人讲淮海战役，有人讲上甘岭战斗。这样一唱一讲，旅客们活跃起来了，客舱里充满一片生动活泼健康的气氛。

(中共北方区海运管理局政治部报道组)

描述：

