id: c4550e38b9
标题：一片丹心照云天——记同“四人帮”坚决斗争、为新长征奋斗不懈的黄赤波同志
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：张冠华,袁国华
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:黄赤波同志同“四人帮”坚决斗争、为新长征奋斗不懈的事迹，说明了一个真理:人是要有一点精神的，革命者要有大无畏的革命精神。当年跟随毛主席进行二万五千里长征，爬雪山，过草地，靠的是这种革命精神；同“四人帮”作不屈不挠的斗争，靠的也是这种精神；现在华主席率领我们进行新的长征，更需要发扬这种革命精神。

进行新的长征，实现四个现代化，是空前伟大而艰巨的事业。为了这个事业，黄赤波同志一直战斗到生命的最后一息。当前，我们要把工作的重点转移到社会主义建设上来，一心一意搞四个现代化，需要有一大批在新长征中勇敢地带领群众冲锋陷阵的战士，需要有一大批敢于革命、善于革命，把党的十一大路线变为广大群众的实践，推动社会主义事业向前发展的干部。黄赤波同志的革命精神，值得我们广大干部学习。

黄赤波——

这是阶级敌人闻之丧胆的名字；

这是上海人民深为崇敬的名字!

昨天，他披着硝烟，跟随毛主席走完了二万五千里的光辉征程；今天，又紧跟华主席，昂首迈步，进行新的长征。

可是，谁能想到，壮志未酬，他就在新的战斗中熬尽了最后一滴心血!一颗疾恶如仇、刚直不阿的心脏竟然停止了跳动!

十月二十日凌晨，冷露如珠，素月高悬。

年过八旬的老人，由年轻人搀扶着来了；腿脚不便的战友，坐着手推车来了；人们闻讯从各处赶到医院，同自己的老战友、老首长最后告别。

一位部队的老干部紧紧拉着他的手深情地说:“你才六十六岁，就过早地离开了我们……”。

一位公安战士泣不成声地说:“老首长呀老首长，你是让‘四人帮’给折磨死的呀!”

……

革命战士是不屈的

“呜——”

一九七五年六月六日傍晚，一列特快列车在苍茫的暮色中由祖国的北方某地向上海飞速驶去。

车厢里，躺着一位胡茬很长、头发灰白的老战士。他，脸色蜡黄、浮肿，连说话的力气都快没有了。只有那双深邃的眼睛，仍然放射着坚强不屈、充满信心的生命光彩!

这位老人，就是原中共上海市委常委、上海市公安局局长黄赤波同志。

万恶的“四人帮”对他进行了惨无人道的迫害:胸腔中，被毒打受损的肋骨时时隐痛；七年监狱生活，又使他得了严重的冠心病，难熬的心绞痛不时向他袭来。

他犯了什么罪，竟遭到如此野蛮的摧残!

让我们把历史的时针暂且拨回到一九六七年——

无产阶级文化大革命如大江奔流，一泻千里。它迅猛地冲击着一切污泥浊水，也严酷地检验着每一个人的灵魂。

林彪、“四人帮”一伙阴谋家野心膨胀，他们要篡党夺权，颠覆无产阶级专政。他们污蔑公安系统“十七年里干尽了坏事”，“是黑线专政”；“上海公安局只要换一块牌子，就是国民党特务机关”，等等。他们狂叫要彻底砸烂公检法，对广大公安干警开始了法西斯式的残酷迫害。

黄赤波首当其冲，他被隔离了。

一次一次的审问，一次一次的批斗，一次一次的拷打，那些心怀鬼胎的人妄图撬开黄赤波的嘴，从中掏取其他领导同志的“罪行材料”。可是黄赤波大义凛然，坚贞不屈。

看管他的一个民警看着他被打肿的脸颊，被撕裂的耳朵，实在不忍心，好心地劝他:“你知道什么就说什么吧!他们这样打你，长期下去是吃不消的!”

黄赤波却坚定地说:“他们要了解的，涉及党的机密，就是打死我，我也是不会说的!”

平时，他常教育干部:“在原则问题上不能让步，就是一步也不能让!”

那是一个阴冷的天气，北风呼号着。黄赤波又一次被拖去审讯了。

审讯者粗暴地嚒喝着:“你是怎样布置收集中央领导同志黑材料的?”

什么中央领导同志!不就是那个阴谋家、野心家江青吗!黄赤波对她的所作所为早有看法，可是，江青说上海市公安局整了她“两箱子黑材料”，这纯属捏造。黄赤波明白，那是指多年前，在办案过程中形成的两包业务材料，其中涉及到江青的一些丑恶历史。这两包材料长期被封存着，无人过问，如今却使江青那么惊慌。就是凭这一条莫须有的“罪名”，黄赤波遭到了迫害，上海公安系统遭到了浩劫，多少人一夜之间被莫名其妙地打成了“反革命”，多少人被拘留、隔离、逮捕、劳动改造……

面对张牙舞爪的打手，黄赤波镇定自若。他沉着地回答:“我从未布置过收集江青的材料!”

一句话，揭穿了江青的无耻谎言。

他们并不甘心，又无中生有地说黄赤波与美蒋、苏修特务有关系。

黄赤波付之一笑。解放以来，他亲自指挥，破获了多起特务案件，打击了许多反革命分子，如今自己反倒成“特务”嫌疑了?

“为什么笑?”

“我笑你们没有根据!”

那些人张口结舌了。

可是，他们眼珠一转，又生一计，恶毒污蔑他陷害伟大领袖毛主席，说他是“老反革命”。

这下，黄赤波被激怒了。

怎能忘啊!长征途中，他担负探索前进道路的任务，抓“舌头”，闯匪巢，披荆斩棘，跟随毛主席干革命；遵义会议期间，他参加过保卫毛主席、党中央的光荣工作；在革命圣地延安，他日夜战斗在毛主席身边，留下了终生难忘的幸福记忆……。解放以后，每当伟大领袖毛主席和中央其他领导同志来上海，或是党中央在上海召开重要会议，黄赤波总是全力以赴、忠心耿耿地从事安全警卫工作。他精心组织，反复检查，务求缜密无懈，做到万无一失，多次受到过毛主席、周总理的表扬。

现在竟然有人诬蔑他反对毛主席，这是绝对不能容忍的。他站起身来，毅然地说:“你们既然说我是‘反革命’，我同你们还有什么可谈的!”

黄赤波同志遭到严刑拷打，不久，又被秘密地押送到某监狱。在那阴冷的牢房里，在那严密看管的犯人病房里，他度过了七个寒暑……

是党中央、毛主席把他从“四人帮”的魔爪下拯救了出来。正当他奄奄一息之际，党中央、毛主席看到了关于黄赤波等同志的审查报告，作了“无问题”的批示。

黄赤波又重新见到了灿烂的阳光，呼吸到了自由的空气。他感谢党，感谢毛主席，他无比激动，兴奋。

此刻，他躺在南去的列车上，微微睁开眼睛，看着前来接他的女儿，流下了两颗晶莹的泪珠……

想到党、想到群众，他感到有力量

多年来，女儿很少看见爸爸流眼泪。记得三年前，女儿探监时，看见爸爸被折磨得不象人样，走路也得扶着墙壁，辛酸地哭了。

黄赤波看着孩子们，亲切地说:“我从小是个孤儿，出生才几个月，就失去了父母，靠叔祖母抚养……六岁，给地主家打水扫地；十二岁，帮地主放牛；十四岁逃回家，打柴、织布、当雇工，什么活都干过……一九三○年，也就是我十八岁那年，参加了工农红军，第二年就加入了伟大的中国共产党，第三年就调到三军团保卫局，当侦察员，此后，一直担任公安保卫工作……几十年来，转战南北，什么困难没有遇到过?跟着毛主席、共产党，什么困难也难不倒我们……你们要坚强，要坚定不移地紧跟毛主席千革命!好了，别哭了，革命者流血不流泪……”

孩子们很少听爸爸讲自己的身世，今天，觉得对爸爸更了解了。爸爸在这么恶劣的环境里，还时刻想着毛主席，想着党，每天学习家里捎去的《毛泽东选集》和他自己订的报纸。这么好的爸爸，怎么会成为“反革命”呢?为了安慰爸爸，孩子们把那些已被“解放”的干部名单事先写在手掌心里，偷偷地给爸爸看。小女儿小妹还兴奋地告诉他:“敬爱的周总理肯定了公安战线解放后的十七年是红线占统治地位!”

黄赤波被隔离审查离家时，小妹才十四岁，现在已经长成大人了。他抚摸着她的肩头，高兴地说:“你进步真快呀!”又坚定地对孩子们说:“相信毛主席，相信党中央。我搞公安工作那么多年，缺点错误是不少的，作风也较粗暴，但是我热爱毛主席的红心永远不变。即使他们枪毙我，我也要高呼:毛主席万岁!”

孩子们还了解到，监狱里的看守人员，一开始也以为爸爸是“反革命”，对他时时提防，可是在长期的接触中，黄赤波用党的政策和光荣传统教育他们，对他们说:“你们应该听党的话，讲纪律，讲传统。”说完，又对他们讲述自己从一个放牛娃参加革命的经历。在黄赤波的影响下，看守人员对他逐渐地了解了，并产生了崇敬之情。有的战士偷偷地把林彪反党集团被粉碎的重大消息告诉他，还暗中为他洗衣服，替他买好一点的香烟……这次离京时，一些医务人员都亲切地继续称他“我们的老首长”，依依不舍地同他告别。

……

列车冲破了夜的黑暗屏障，呼啸着向上海方向飞驶。

黄赤波静静地躺在车厢里。

看着一个身经百战的老红军战士，一位可敬可亲的革命老干部今天竟遭如此磨难，亲人和同志们的心里都很难受。

人们不止一次地问他:“你的肋骨是怎么被打断的?是什么人这样狠心?”

黄赤波语气沉重地说:“问题的关键不在下面，对一时受蒙蔽的群众，不能记个人恩怨啊!”这位政治上成熟的老战士，凭他的斗争经验和长期从事公安工作带给他的那种特有的敏感性，深深懂得:斗争还在继续着。他已经作好了迎接新的战斗的充分准备……

突然一阵心绞痛，黄赤波胸闷难受。他服了两颗急救药片，又接上了氧气……

阔别七年之久的上海到了。黄赤波没有能好好看看他曾经日夜战斗过的地方，也没有踏进家门，就被送进了瑞金医院。

这是一间放着十二个床位的大病房，住的都是重病人。根据黄赤波的病情，有关同志向市里请求过，是否将他安排在条件较好的病房里。可是，“四人帮”在上海的亲信拒不答应，而且斥责这些同志:“你们还把他当作公安局局长?你们不知道市里的规定?”

同志们愤然不平，可是黄赤波却诚恳地对大家说:“我被关多年，与世隔绝，住集体病房，是熟悉群众，了解社会的好机会啊!”

不久，病员们就感到这个新来的病人对同志有着一副火热的心肠。

有个老工人患肺心病，住院多日了，由于家庭经济条件差，思想负担较重。黄赤波一面诚恳地与他谈心，进行新旧社会对比，使他认识到只有在新社会，象他这样长期生病的老工人才能进医院治疗。同时，黄赤波还把医院准备给自己注射的针药让给这位工人打，把自己家里送来的营养菜给他吃，还叫女儿每天买豆腐浆时多买一点，分给他。这个老工人感动得流下了热泪，不知说什么才好。

有个新疆来的少数民族干部，由于初来上海，碰到不少困难。黄赤波就一再请医务人员多照顾他，关心他，还把仅有的三颗急救药丸让给他一颗。这个干部的爱人来上海无处居住，黄赤波又代为设法解决住处……

人们还看见，他经常同病员们交谈，问寒问暖，有时半夜挣扎着起床，照顾其他重病人。有一天夜里，天气突然转凉，黄赤波就悄悄起床，一个一个地给同室的病友轻轻盖好被子，还把自己的毛毯给旁边的病员盖上，然后，独自在床上坐了很久，才重新躺下……。

过去，他常对干部说:“人民就是母亲。要依靠群众，关心群众，不要做官当老爷。”他自己处处身体力行，即使在最困难的时候，也没有忘记这一条啊。

黄赤波病体稍有好转，就要求出院了。

当时，祖国的天空，浓云密布，“四人帮”的黑手，妄图遮住瑰丽的太阳。黄赤波虽然被解除了隔离，并给他挂上了一个公安局“顾问”的衔头，可是他的行动却仍然受到严密的控制。每出去一次回来后，为他开车的司机总要受到反复盘问。这一切，怎能瞒得过一个从事几十年保卫工作的老公安战士!这一切，更阻挡不了一个共产党员为党工作的决心!

有的老战友好心地劝他说:“你是个‘顾问’，人家不信任，身体又不好，可以少顾少问。”

每当听到这些话，黄赤波总是说:“那还算什么革命者!我就是要又顾又问。”

在那些日子里，他除了经常跑派出所，了解这几年公安战线的情况以外，还把所居住的街道里弄当作战场，协助里委搞好治安工作。那里的大街小巷、菜场、商店、理发室、浴室，都留下了他的足迹，甚至一些商店有几个营业员，这些人的情况如何，他都了如指掌。召开退休工人座谈会，教育青少年，写黑板报稿，……他样样都干。他成了里委会的当然顾问，成了最受孩子们尊敬的革命老前辈。他所住的那幢新工房的居民们被评上了先进居民小组。

可是，人们那里知道，他的床头还天天放着那个充得臌臌的氧气袋，身上时刻没有离开过急救药。

胜利后的喜悦和斗争

当一九七六年十月的金风吹红了漫山枫叶的时候，也催开了人们心头的朵朵红花。

万恶的“四人帮”被粉碎了!

还有什么比这个消息更能使黄赤波振奋和激动的呢!他首先想到了跟随自己多年，后被“四人帮”打成“反革命”的秘书。“对，应该把这个喜讯告诉他!”他找来了秘书，随手撕下一张一九七六年十月九日的日历，颤抖着写下了“王、张、江、姚”四个歪歪扭扭的字，连声说:“抓起来了，抓起来了，这下好了……”

黄赤波在胜利面前保持着清醒的头脑。他坚定而警惕地说:“这些家伙决不会甘心于自己的失败，他们的余党一定要作垂死的挣扎，我们要作好战斗的准备。”

他觉得，一个真正的共产党员应当在斗争最需要的时刻挺身而出，自觉地冲到第一线去。

黄赤波找到了华主席、党中央派到上海来的亲人，汇报情况，主动请战。党把搞清叛徒江青在上海的丑恶历史的重大任务交给了他。

犹如当年每到一地，都要发动群众起来斗地主、除恶霸一样，黄赤波夜以继日地去找那些了解江青罪行的同志，动员、鼓励他们起来揭发江青，同“四人帮”作坚决的斗争。

一次，他得知因揭露和痛斥江青而遭迫害的一位老干部还在干校，便托人捎信找她。

一天中午，这位老干部避开耳目，来到了黄赤波家中。

“你就是因反‘四人帮’而被打成‘反革命’的吗?”

“是的。”

“今天，我就找你这个‘反革命’。”

同命运、共患难的战友相逢格外亲。他们共叙粉碎“四人帮”后自己几夜几夜睡不着觉的激动心情，也谈到了当前“四人帮”在上海的残余势力盘根错节，余党、亲信贼心不死的复杂形势。

黄赤波亲切而又严肃地说:“我们就是要在这种形势下，进行艰巨而扎实的工作，迅速去联系了解‘四人帮’历史的同志，动员他们共同战斗，揭发江青的罪行……”

黄赤波火一般的革命激情，深深地感染着这位老干部。她白天在干校，晚上就迈开双腿，协助黄赤波串门走户。象滚雪球一样，她很快就联系了十几位老同志，揭发了叛徒江青的种种罪恶行径。

那是一个漆黑的夜晚。就在这位老干部家的那间里屋中，挤满了激动的人们。他们有的口头揭发“四人帮”的罪行，有的宣读写好的材料。多年来积压在心头的怒火一下子喷射出来。就在那个会上，黄赤波要求大家调查研究，写出材料，报告中央。

对于获得的材料，黄赤波要求实事求是，准确可靠。他亲自四处奔波，一条条一件件地进行核实。一个蒙受不白之冤，惨遭“四人帮”迫害的人，在整理“四人帮”罪行材料时却那么严肃认真，这体现了多么纯洁的党性啊!

通过艰苦的战斗，一份江青在上海的罪行录很快搞出来了。这份材料如同一面镜子，不仅照出了江青的丑恶嘴脸，而且照出了她的肮脏灵魂。

紧张的战斗，使黄赤波的心脏病发得更加频繁了。家里人心疼地说:“你身体这样不好，就多休息休息吧!”可他却不高兴地说:“你们怎么老是劝我休息，为啥不叫我多干工作呢?”

不久，在他自告奋勇地要求下，市公安局党委决定由他带一个工作组，进驻劳改局，投入新的战斗。

当劳改局的干部、群众得知黄赤波要来的时候，他已经披着一件旧大衣，穿着一双棉鞋，带着急救用的氧气袋，顶着严寒风雪，深入到地处郊区的一个劳改农场去了。

严冬，郊外朔风凛冽，寒冷异常。农场领导要给他安排一个好一点的床铺，他拒绝了；他患有胃病，同志们要给他另外烧一点吃的，他又拒绝了。黄赤波同大家一样，睡一张木床，铺一条草垫，所不同的是，他比大家睡得都晚，常常找农场的同志谈话到深夜；他同大家一样，吃一个锅里的饭菜，所不同的是，他常常比同志们吃得迟，有时三分钱青菜，一块豆腐干，二两饭，一顿就对付过去了。

不久，黄赤波很快掌握了大量的第一手材料。在一次大会上，黄赤波同志发言揭批了“四人帮”对劳改农场的严重干扰破坏，讲到了农场存在的问题和解决这些问题的办法。他的话说到了农场群众的心里。

在离开农场进驻劳改局的时候，他对工作组的同志们说:“先到下面去摸清‘四人帮’破坏劳改工作的情况，再到局机关去领导运动就有发言权了!”

由于长期受“四人帮”毒害，劳改局有的领导同志思想一时转不过弯来，对清查运动有抵触情绪。黄赤波广泛发动群众开展揭、批、查，让干部、群众在斗争中接受教育。为了帮助一个干部提高认识，多少个中午，他放弃休息，同这个干部谈话，多少个晚上，同他谈到深夜。以后，这个干部病了，黄赤波又亲自到他家中探望。在黄赤波耐心诚恳的帮助下，这个干部转变了立场，清除了头脑中的污浊，轻装上阵，踏上了新的战斗岗位。

新长征中老当益壮的尖兵

经过一年多的艰苦努力，劳改局揭批“四人帮”的斗争初战告捷，一些与“四人帮”有牵连的人与事一件一件地查清了；一些长期受“四人帮”毒害的干部，提高了觉悟，立场和感情转变了，管教和生产等各项工作也有了新的起色。可是，黄赤波却累倒了，不得不住进了医院。

黄赤波在医院里是个“特殊”的病人。他不但是市公安局的顾问，还担任了市政协副主席的工作，从早到晚，来找他谈工作的各界人士川流不息。刚送走了要求落实政策的老教授，又迎来了向他汇报工作的劳改局的同志。他常常边吃饭边和同志们讨论问题；有时来的人多了，干脆就在病房里开起会来。特别是今年八月，他担任了上海市人民检察院检察长以后，工作更忙了，有时开会到深夜才回来。

医务人员发现他有时心绞痛一夜要发几次，白天还这样拚命地干，又感动，又心疼，善意地批评他说:“你这个老干部啊，带头不遵守医院的规章制度，再这样下去，干脆把检察院的牌子挂到病房门口来算了!”听了这样的话，黄赤波总是歉意地笑笑，连声说:“我检讨，我检讨。”可是每天还是老样子。

份内的事，他拼命干；份外的事，他也样样管。医院里举办护士学习班，他主动关心；医院里发生了医疗纠纷，病人家属与医生吵得不可开交，他又主动协助调解……大家说，黄赤波又成了医院的“顾问”了。

今年九月中旬，黄赤波病情稍微稳定，他就坚决要求出院了。过了国庆节，医院根据病情，开了单子，叫他再来住院，他没有来；过了两天，又催他来院，他还是没有来。黄赤波以全副精力扑到筹建检察院的工作上了。

在筹建工作中，他发现有些同志把主要精力放在考虑买这买那上，就及时告诫大家:“不能把检察院办成衙门!我们是来革命的，不是图享受的。”

根据他的意思，筹建的预算减了一次又一次。

当检察院干部才来了十几个人的时候，黄赤波就决心组织力量下去抓点。经过讨论研究，决定以两个区和一个县的检察院为点，并在干部中进行分工，指定专人经常下点了解情况，总结经验。他自己在一周内就跑了三个区。每到一处，就与区里的领导同志以及公、检、法机关的同志一起，共同商量如何搞好政法工作，如何边干边筹建区检察院，并提出自己的设想与建议。

看到黄赤波这种雷厉风行和深入实际的工作作风，同志们都说:“如果所有的干部都象黄赤波这样，我们新长征的步伐一定能迈得更快。”

为了实现四个现代化，黄赤波真是在拼命啊!

十月十九日，是黄赤波整个生命进程中的最后一个战斗日。

这天清晨，已带有几分深秋的寒意。他同往常一样，七点多钟就赶到了市检察院。那天开了一个上午的会，传达了中央有关部门负责同志关于信访接待工作的讲话精神，讨论了检察院筹建工作中的一些问题。会议一直开到十二点还没有结束。同志们提醒说:“再开下去就要影响炊事员同志的休息了。”这才暂时休会。

为了让黄赤波中午多休息一会，副检察长提议下午二时继续开会。可他不同意，坚决地说:“一点半上班，就一点半开会。”

下午会议开到三点钟，他没喘一口气，又叫负责信访工作的同志汇报工作，并详尽地询问了三封人民来信的有关情况，对每一封信的处理都发表了自己的意见。有个同志问，是否先将这几封来信的内容摘发一份简报。他说:不行，一定要先调查核实。

讲完以后，黄赤波又接连几次询问当天的《人民日报》来了没有。因为他早上已收听过广播，了解到当天报上重新发表了董必武同志关于法制建设的一篇重要讲话。报纸来到时，已是下午五点多钟了。他抓紧学习了一遍，立即指示通知各基层检察院马上组织认真学习讨论。

黄赤波回到家中已是晚上六点半钟了……

八点半钟，他送走了广州来的两位客人，接着，劳改局一位干部又来向他汇报发展生产中遇到的问题。黄赤波一边听，一边鼓励他们努力战胜困难，还详细询问了万头养猪场的筹建情况，一直谈到深夜……

谁能想到，送走客人，仅仅过了两个多小时，黄赤波就因心肌梗塞抢救无效而离开了人世!

他常说:“只要眼睛不闭，就要干革命!”

他一直战斗到生命的最后一息，以自己光辉的行动实践了自己的誓言。

本报通讯　员　袁国华

本报记者　张冠华

描述：

