id: c4551a9f00
标题：传播毛泽东思想的新形式　文化大革命的新成果“老三篇”朗读唱片首批生产中国唱片厂职工集会庆祝这一大喜事
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，本市中国唱片厂全体革命职工，以无比喜悦的心情，隆重集会，热烈庆祝毛主席著作《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》朗读唱片正式投入生产。他们一致认为，这是无产阶级文化大革命的新成果!

过去，唱片生产为一小撮党内走资本主义道路当权派所把持，生产了大量宣扬腐朽的资产阶级和封建主义思想的坏唱片。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，中国唱片厂广大革命群众，大学大用毛泽东思想，提高了觉悟，擦亮了眼睛，斗倒了党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神。全厂革命职工都深刻地认识到，唱片不应该是文化娱乐品，而应该是政治宣传品，一定要用毛泽东思想去占领这个阵地，使它成为党的有力的政治宣传工具。从十月份开始，他们制作和出版了大量宣传毛泽东思想的唱片，其中有为毛主席语录谱曲的唱片，毛主席三次接见革命师生的实况录音唱片，以及林彪同志和周恩来同志在接见全国各地来京革命师生大会上的讲话录音唱片，等等。

上个月，当该厂职工知道要生产毛主席著作朗读唱片时，个个欢欣鼓舞，认为这是全国人民的一件大喜事，并认真地做好准备工作。他们下定决心，要用最快的速度，最好的质量，最低的成本，最高的产量，把它生产出来，以满足广大工农兵群众和革命师生的需要。前两天，当毛主席著作“老三篇”的朗读录音胶带，由北京带到厂里，各个部门的职工立即行动起来，把胶带做成蜡盘，蜡盘再制版、压制唱片，二十四小时不停，连续作战，只花了两天的时间，做完了过去需要一个多星期的工作，在昨天中午生产出第一批密纹和粗纹两种毛主席著作“老三篇”的朗读唱片。经过试听，音质很好。

在昨天的庆祝大会上，各个部门的职工都纷纷表示:要努力活学活用毛主席著作，象32111钻井队的英雄们那样，把毛泽东思想印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，把我们唱片厂办成宣传毛泽东思想的红色工厂，大量出版宣传毛泽东思想的唱片，让毛泽东思想的声音响遍全国，响遍全世界。

描述：

