id: c458eee486
标题：羊皮遮不住豺狼的本性
日期：1973-7-4
是否是时间段：false
作者：沈辛
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈辛

刘少奇一类骗子在一个黑讲话里，肆意歪曲和竭力反对马克思主义的阶级论，大肆贩卖地主资产阶级人性论，他胡说什么“就算两个人组成的社会，如果不团结不互相谅解，就不成其为社会”，大力宣扬“人的社会性就是团结协作”的谬论。

马克思主义者历来认为，在阶级社会里，社会关系就是阶级关系，人的社会性就是阶级性，“就是只有带着阶级性的人性”。“团结协作”也离不开这个阶级性。资产阶级的人性就是资本剥削的本性。他们的一切活动和最大幸福就是攫取利润，快快发财。为了这个目的，他们互相竞争厮杀而又互相拥抱妥协。从订立短期协议到大企业的联合组成托拉斯、康采恩，甚至为了瓜分世界市场，还组织了国际垄断的“神圣同盟”。他们为了阻挡工人群众的反抗，维护剥削阶级“永恒”的统治，才“把世界范围的剥削美其名日普遍的友爱”，才宣扬超阶级的“团结协作”，实质是资产阶级的“团结协作”。

阶级斗争的历史事实证明:在阶级社会中，决没有超阶级的“团结”，也没有超阶级的“协作”，无产阶级同一切剥削阶级的关系决不是“团结协作”的关系。“一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫”。黄世仁同杨白劳决不会有什么“团结”，吴清华同南霸天也绝不会有什么“谅解”，有的是你死我活的阶级斗争。一切剥削阶级的代表人物为了蒙骗群众，统治人民，总是千方百计抹煞这个事实，力图掩盖这个阶级斗争的实质。刘少奇一类骗子接过剥削阶级的衣钵，借尸还魂，把“互相谅解”、“团结协作”说成是抽象的普遍人性，还把江湖骗子杜林贩卖过的“最简单的社会至少由两个人组成，……两人的意志是彼此完全平等的”破烂，继续搬出来骗人。这就清楚地表明刘少奇一类骗子同地主资产阶级是一个门档子里的，同历史上的机会主义头目是一脉相承的。

刘少奇一类骗子是十足的反革命两面派。他们嘴上说得好听，背后却在搞鬼，讲团结是假，搞分裂是真。他们那个见不得人的赤裸裸的反革命纲领和躲在阴暗角落里所干的反革命勾当，充分表明了他们是妄图分裂党的团结统一、分裂人民的团结的罪魁祸首。他们的路线集中反映了国内被打倒的地主资产阶级和国际上帝修反的反革命企图，明目张胆地把一小撮地、富、反、坏、右作为联合和依靠的力量，声称要“一律给予政治上解放”；对工人阶级、贫下中农、革命干部和革命知识分子则百般诬蔑攻击，声言要“严厉镇压”。不仅如此，他们还准备一头栽到苏修的怀抱里，把中国置于社会帝国主义的保护伞之下，妄想把我们国家倒退到殖民地的老路上去，使我国人民重新遭受剥削和压迫。他们与谁“谅解”，同谁“协作”，不是一目了然的吗?

其实，就是在他们反革命集团内部也只有虚假的“团结”。他们表面上一致，而一旦阴谋败露、彻底垮台之时，他们的反革命“神圣同盟”就迅速瓦解了。这就是没落阶级的阶级本性的绝妙写照。他们把“团结协作”强调为普遍的抽象人性，否定阶级分析的方法，同马克思主义的阶级论相抗，就是妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策。从这里也充分暴露出刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。

描述：

