id: c45a40e15b
标题：码头工人当了足球选手访问皖北足球代表马吉旺
日期：1951-11-14
是否是时间段：false
作者：郭海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭海

参加这次华东区足球比赛大会的皖北代表队中，有一个是码头工人，名字叫马吉旺。是安庆搬运公司的第二中队队长，生产很积极，是个共产党员。

想像得到，码头工人过去是受压迫最深的，生活也最困苦。在安庆的码头工人，每天拼死拼活也只能吃到两顿稀饭，如果家里人口多一些的话，那还得卖东西来补贴。所以那时候根本没有机会，同时也没有心思来参加体育活动。像马吉旺同志，过去只在私塾里念书的时候踢过几次小橡皮球，自从十三岁到码头上做工以后，十几年以来，从来就没有摸到球。

但是，解放以后，情形就大大的不同了。骑在他们头上的封建把头一个个的被斗倒了，再没有人来欺侮他们、剥削他们了。生活改善了，现在一家四口人，过得很舒服，所以现在与工人兄弟们都很兴高采烈，毫无顾虑地用自己的劳动力开辟了两片运动场，组织了篮球队、足球队，并且还要请一个体育教员来指导。他们的青工队在今年安庆举行的“劳动杯”篮球比赛中，还得到冠军呢!现在他们正在筹备体育会，打算成立许多运动小组，来大大的开展体育活动。

马吉旺同志说:这次我能参加皖北的选拔赛，已经很光荣；想不到还能参加华东区的比赛，所以更觉得光荣。但这光荣不是我一个人，是全体码头工人兄弟的，因为它说明了今天我们工人是真正翻身当主人了。我回去以后，一定要更好的开展体育活动，增进大家的健康，使大家能够更好的担当起运输的任务。

马吉旺的例子，再一次证明了今天的体育已不是少数人的了；而是面向了广大的劳动人民。

描述：

