id: c45c4609ff
标题：找到每个人身上的发光点
日期：1978-4-26
是否是时间段：false
作者：叶秀
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶秀

新安中学陈文沁老师把“文盲班”变成“争气班”的先进事迹，给我们提供了一条重要的经验，那就是:“找到每个学生身上的发光点，然后给它们加温加油，让它们燃烧起来。”

任何学生都有长处和短处。一个好的教师就要看到这两点，把每个学生的发光点找出来。你看，那个“调皮大王”赵裕庆，从幼儿园到中学，没有那位老师说他是好孩子。但是，陈老师却发现了他的长处:图画画得不错。于是就因势利导，让他出黑板报，画报头，发挥他的长处，然后进一步引导他学好其它功课。在陈老师的教育下，赵裕庆暗下决心:“今后要好好干”。

找到了每个学生身上的发光点，怎样加温加热，这里大有学问。一般所谓差生，所谓“调皮大王”，经常被训斥，被讥嘲，心中的火被泼上泥沙，浇上冷水，受到压抑，往往会产生一种自卑感，或者表现为对抗，倔强，“横竖横”。要使他们心中的火烧起来，首先就要爱护他们，信任他们。陈老师在第一堂课上说:“同学们，把头抬起来!你们不是流氓，是新中国的好孩子；你们不是垃圾，是祖国的未来的宝贝；你们不是‘笨料’，每个人都有自己的聪明才智……”这番话说得多么好，多么有力量，它点亮了孩子心中的火1我们一定要认识到，现在有些孩子没有好好读书，知识质量太差，这并不是孩子们的过错，而是“四人帮”肆意破坏、践踏教育事业的恶果。要把学生心中的火烧起来，就要怀着对“四人帮”的满腔忿恨，控诉“四人帮”残害孩子的罪行。

当然，一个好的园丁不但要施肥、浇水，还要懂得松土、除草、捉虫。教师对学生最大的爱护和信任，就是不断地对学生提出一个又一个的严格要求，引导并帮助学生去战胜一个又一个困难。当学生每克服一个困难，登上一个台阶的时候，他们就会感到胜利的喜悦，鼓舞起继续向上攀登的信心和决心。这里，非常重要的，是把教师对学生的要求，化作学生自觉的要求，充分提高他们的责任感和荣誉感。

外因是通过内因而起作用的。如果学生没有学的要求，即使教师充分备课，认真讲解，也不能收到良好的效果。教师对学生进行革命的理想教育，学习目的性的教育，革命传统教育，都是要使学生认识到，祖国在召唤他们，党和人民在期望他们，自己应该为实现四个现代化、为壮丽的共产主义事业而刻苦学习。而当学生树立了革命的理想，心中的火烧了起来，他也就能坚韧不拔地在任何崎岖的道路上前进了，也就感到遵守革命纪律、好好学习是光荣了。陈老师班上那个七九届的留级生，有一次又干出了调皮捣旦的事情，不就受到了同学们的批评，认为他破坏了班级的荣誉吗?在这样的班级里，同学们相互促进，相互帮助，“争气班”名副其实地争了气。

由此我还想到，教师要找到每个学生身上的发光点，学校的领导也应该找到每个教师身上的发光点。工厂、企业、机关以及任何单位的领导也都需要把每一个同志的发光点找出来，给它们加温加热，让它们燃烧起来，把一切可以调动的积极性都调动起来。亿万人民心中的火熊熊燃烧，那将发出多么巨大的光和热，产生多么巨大的力量!这支浩浩荡荡的革命大军，必将在英明领袖华主席率领下，在新的长征路上高速度前进!

描述：

