id: c45c78d8f9
标题：论空想社会主义(续)
日期：1949-12-6
是否是时间段：false
作者：万心齐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万心齐

第四，正因为空想社会主义者不能把握阶级关系与阶级矛盾的实质，不能辨认各阶级的历史根源，所以他们不能依据生产关系的认识，去发见何者是代表正在发展中的社会生产力，足以将那被束缚的生产力从旧社会生产关系中解放出来，去推动生产力的进步，即是担负起变革社会的历史任务，换句话说，他们不能在当时的生产阶级阶级关系中去发见社会改造的主要导动力，因此近代无产阶级的独立性与斗争力量就给落了。工农革命联盟更是他们所梦想不到的。在他们的眼中，无产阶级不是一个独立的自力更生的战斗集团，而不过是一种受苦的不幸的人群，他们只是值得加以怜恤和寄与同情的对象，但绝不能靠他们自身的斗争力量去谋取本阶级解放，更不能让他们去担负社会改造的重任，取得国家的支配权与社会的管理权。反过来，工人阶级因为智识的落后，以及各种限制，应当信任有智识有良心的统治阶级来改造社会，连带改善它自己的生活地位，达到与其他阶级平等的地位，这样无产阶级就不是一个主动的自觉的社会进步推动力量，更不是代替资产阶级而起的革命力量，而只是社会改造的附属物和社会变更结果的现成享受者。十六世纪无产阶级和资本主义一同正在萌芽之中，因此在摩尔、康盘尼拉的乌托邦想像中看不出无产阶级的独立地位是理所当然的。就是到了十八、九世纪之间，资本主义与阶级斗争已表现了新的气象，然而“由于无产阶级自身的不成熟状态，由于无产阶级解放的物质条件之缺乏(这些条件只是在资产阶级时代才具备的)，无产阶级直接实现本阶级利益的最早企图，必然遭到了失败，”(马克思、恩格斯合著:宣言)。当时工人阶级十分幼稚，反映在社会主义者眼中，自然只是一个没有任何历史独立性和固有政治运动的阶级。后来阶级对抗虽然和产业一同发展，但他们还不能发见无产阶级解放的物质条件，因此无产阶级在历史上的独立地位与独立任务是给抹煞了。圣西门不承认工人阶级能够管理政治和产业，傅利叶不信任工人阶级的独立解放运动，奥文认为工人阶级只有和资产阶级合作改造社会，才能改善自己的地位，这些都是最好的例子。

最后，空想社会主义既不能看到社会改造的历史条件与历史动力，并且立足于阶级协调的幻想上面，所以他们一般的是反对革命暴力来颠覆私有制度——资本主义社会，实现社会改造的目的，害怕组织群众起来对于剥削制度作革命斗争“排斥一切政治行动，尤其是革命行动，他们想用和平手段来达到他们的目的”(马克思恩格斯)具体地说，就是用感化、说服、宣传、劝告与实验之类的方法，使人们相信他们的改造计画，使财产私有者与剥削者自动交出他们的财产，放弃他们的剥削，以便通过大家的理性来实现一个美满的社会组织。而最要紧的，是要靠执政者与富有者的觉悟、慈爱与良心发见，从上层与外部把社会改造的美妙办法推行于社会之中，帮助受苦大众实现解放。因此，在这类空想社会主义者看来，社会改造不是群众自己的事情，于是靠着被压迫阶级去推翻压迫阶级，用革命取消剥削关系与私有制度，而是凭藉伟人和统治阶级的创造与赞助。假如开明的统治阶级一经理解他们的学说的优异，就自然而然会采取他们最完善的计画，因此任何政治斗争都足以妨害阶级的合作，关系与社会改造事业。生在十六世纪的摩尔与康盘尼拉极力反对用暴力来变革现存社会，希望统治阶级从善如流，希望出现“哲学家的君王”，自上而下来改善社会，十八世纪摩莱利把社会改造看作道德家哲学家的任务，十八九世纪之间，圣西门、傅利叶、奥文等都是幻想统治阶级与知识阶级来担当建设新社会的责任。结果都不能不走上失败的道路。因为他们不认识一个不可动摇的真理，即生产资料与国家权力操在剥削阶级、统治阶级手里，不摧毁剥削集团的压迫机构与财产关系，就决不能解放被剥削群众，进入没有剥削没有阶级的社会。

总括起来，空想社会主义最基本的共同错误，就在于用人性的与伦理的观点来代替社会内在运动法则的发见，掌主观发明的社会改造图案来代替社会变革的历史条件，由于不明了阶级的矛盾实质与相互关系而倾向于阶级协调阶级矛盾的抹除，由于不认识无产阶级的历史独立性，而把这一阶级看作被动的被怜恤的人，最后由于不了解社会改造的必经途径，而反对革命斗争和政治运动。这些就注定了它们必然归于失败，并且必然成为社会革命运动的阻力。

描述：

