id: c45df82624
标题：“三趟快车”通香港
日期：1996-2-14
是否是时间段：false
作者：周明发,张春鄂
来源：
标签：周恩来,河南文革,上海文革,武斗,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周明发　张春鄂

1984年12月19日，经中英双方两年二十二轮慎重和耐心的谈判，由于两国领导人的决策，中英政府签署了中国政府将于1997年7月1日对香港恢复行使主权的联合声明。

而今，香港回归祖国的历史性日子已大踏步地一天天向人们走近了。岁月，记录着近一个世纪来中国人民为香港回归祖国怀抱坚持不懈的奋斗历程，也记录着大陆对香港600万同胞的拳拳深情，一个明显的例证就是自1962年以来，有三趟供应港澳鲜活冷冻商品快运列车，简称“三趟快车”，34年来一日不间断地从内地驰往香港，至1994年底，已累计向香港供应了活猪7229万头，活牛476.16万头，以及大量的鸡、鸭、鹅、塘鱼、蔬菜、水果，基本上满足了港澳市场的需求。这些供应港澳鲜活商品的货源来自国内20多个省市。

同胞情深

追溯“三趟快车”的由来，可以推溯到1962年以前。那时，大陆供应港澳的鲜活商品是按普通货物运输的，也没有适合活畜禽的专用车辆，加之沿途作业环节多，运输时间长，货列编挂又没保证，货物在途中的损失十分严重。据有关资料统计，其时运往港澳的活猪死亡率高达6—9%，活家禽死亡率高达10—13%。曾经有一车活猪从武汉江岸发往香港，死亡率竟高达70%!还有一车活鸡，共487只，从武汉到深圳，只剩下16只还奄奄一息，其余全死了。河南许昌发过一车黄河大鲤鱼，特派5名干部、工人押运，还没到深圳就全部死光了。

经铁道部与外经贸部反复研究，决定创办以运送供应港澳鲜活商品为主的快运货物列车，并于1962年3月20日从江岸站始发了第一列751次货列。在751次货列开行100列时，铁道部和外经贸部开会，铁道部写了“关于巩固和推广快运货物列车的经验”上报中央。周恩来总理非常关怀这件事，并作了批示:“由上海、南京去深圳也应组织同样的快车。”同年9月，国家经委批准，1962年12月11日起增开了由上海新龙华站始发的753次和由郑州北站始发的755次。从1972年9月起，751次始发站改为2个，即单日从江岸北始发，双日从长沙北始发。

香港地少人多，资源缺乏，几乎没有什么农业。毗邻内地的地理环境及传统的民族习惯，使600多万香港同胞所需的副食品主要由内地供应。且香港市场竞争十分激烈，除了烟、酒、汽油征税，大米有配额之外，其余各类商品都是免税进口的。且香港同胞以两广籍居多，对副食品崇尚“生、猛、鲜、活”，因此，对鲜活商品的质量要求很高。鲜活冷冻商品多为节令性、季节性商品，销售时机稍瞬即逝。加上香港地租昂贵，仓库不多，租仓费用高，而市场容量总是有限的。所以鲜活商品都要争取随到随卖，不留或少留库存，一天供应不上或供应不足，不可能第二天补足，或者说第二天也不能多卖。又如活猪在中国传统的“春节”、“中秋节”、“端午节”等节前的销量较大，而节日当天或节后数天会明显减少。所以，根据香港市场的特点，供港的鲜活商品必须遵循“优质、适量、均衡、应时”这八字方针。

“三趟快车”的开行，使鲜活商品的运输时间缩短了三分之二，由此，由国家外贸部指定的供港澳鲜活冷冻商品的香港五丰行，目前已成为香港最大的一家鲜活冷冻商品代理、经销商，拥有2000多家销售点，其销售网络遍布香港、新界、九龙各个角落，由于香港市场对副食品价格的波动非常敏感，每当价格有所波动时，五丰行畜禽部经理王汪亨就得上电视解释，几乎成了“电视明星”。目前五丰行经销的一些重点商品，如由“三趟快车”运抵香港的活猪、活牛，在香港市场占有率已高达98%以上，其年营业额在香港达120亿港币。

“三趟快车”开行伊始，正值大陆三年自然灾害肆虐，国内物资极为匮乏，即使是在这样的艰难情况下，由外贸部组织的全国各省、市、自治区供应港澳的鲜活冷冻商品仍无一天间歇地通过“三趟快车”源源不断地运往香港市场，为香港同胞送去了家乡优质精美的佳肴，同时也为保持港澳的繁荣稳定做出了不可磨灭的贡献。

精心组织

“三趟快车”的开行，是国家铁道部与外经贸部精心组织、周密安排的系统工程。

即以铁路而言，作为一个拥有960万平方公里国土的泱泱大国，我国目前仅有5万3千多公里铁路，占世界铁路的4%，按国土面积计算，每平方公里铁路密度只及法国的1/24，日本的1/12，美国的1/6，在世界排名中列于60位之后，若按人口占有铁路排列，每人还不满5公分，抵不上一支卷烟的长度。近年来，随着改革开放的不断发展深入，铁路的运力与运量矛盾越来越突出，为此，铁路长期以来超负荷运转，其负重爬坡已经临近承受能力的极限。尽管如此，铁路的广大职工仍然坚持把同胞情深的“三趟快车”放在优先的位置精心组织，始终贯彻“三优先”原则和保证“三率”、“四定”即优先审批，优先装车，优先解编挂运，保证开行率、挂运率和正点率，并切实做到定运行线，定列车编组，定停站，定上水股道。

值得注意的是“三趟快车”的装车点大多在经济发达的华东、中南地区，其运行线路集中在京广、沪杭、浙赣三条主要干线，而这三条铁路线正是当前铁路运输最繁忙，运输运量与运能矛盾最突出，限制口最集中的干线。在这样运输繁忙的区段，组织“三趟快车”，其技术难度是可想而知的。因为快运货物列车在货运列车中等级是最高的。它区别于一般货物列车:一是运输速度快，日均旅速达500公里以上；二是从装车到过轨有一整套特殊的运输组织管理办法和规章制度。因此，组织一趟快运列车，在铁路运行图上就要占用两趟普通货物列车的运能，即以京广线南段为例，为确保开行“三趟快车”每天就要少过一趟货物列车，仅此一项，铁道部每年大约就要损失收入5000万元。

经外经贸部评比，“三趟快车”准点率最高的753次快车是由上海铁路局上海铁路分局所属新龙华站始发的。新龙华站由于站场小，线路短，设备简陋，编组计划复杂，运量与运能的矛盾尤为突出。目前，该站日均办理货运达3300辆以上，是核定能力的106%，因而到发线和调车线的运用，始终处于超饱和状态。但是，三十多年来，新龙华站的领导与职工始终把保证753次快列的正点运行放在突出的地位。记者在新龙华站采访时，站长苏尧弟与党委书记王承栋告诉记者，开行753次快车，没有多少经济效益，但这趟列车是直抵香港的，一定要万无一失。而今，“三固定”即固定线路集结、固定时间送车、固定时间配车，早已成了雷打不动的制度，确保了753次开行质量。在畜禽活口的装运过程中，机车的连挂、鸣叫以至车头大光灯的照射，都会使畜禽受惊以至造成不必要的伤残。为此，车站明令，装运畜禽活口时，其余机车不得邻近753次外贸专用线。车站还克服了编组工作量大的困难，将畜禽活口车与机车相隔四辆车，以免列车运行途中汽笛鸣叫惊扰畜禽，大大地降低了畜禽的残次死亡率。

为了确保753次快运列车的开行，担负华东地区铁路运输重任的上海铁路局精心组织，确保753次这趟快车的正点运行，遇到特殊情况，则优先调整快运列车。753次规定编组18辆，从新龙华站发车后至嘉兴、南星桥、金华等站逐步加挂。为了保证753次快车的一环环衔接，他们还把753次的正点率进行量化，按始发、运行分别下达指标到有关站段，逐级考核，并制订了一整套具体实施办法，落实到有关岗位的经济责任制，列入劳动竞赛的重要内容，从而使753次快车开行质量不断跃上新台阶。

上海食品进出口公司活畜禽公司担负着上海供应港澳活畜禽的出口任务，“三趟快车”开行三十多年来，他们建立了出口基地，大规模更新品种，加强商品检验，切实做好活畜禽的防疫卫生与沿途护理工作，使商品质量不断提高。他们主要经营活大猪、活中猪、活牛；其中活中猪年销20万头。1987年至今，上海的活中猪在供量、质量与售价上，连续八年居于全国领先地位。

几年来，在上海市地方各级政府的合作与扶持下，他们投资3000万元，相继在市郊建成了70个供港活猪基地场，并不断改良品种，改商品猪二元杂交为三元杂交，使商品猪具有“体型适中，丰满结实，五花肉明显，皮表薄适合烧烤”的特点，符合供港市场的需要。在商品猪料上，他们采取科学的配方组织生产系列全价饲料，在商品猪基地场的管理上，他们建立健全了一整套行之有效的管理办法，确保了供港鲜活商品猪源源不断的货源与上佳的质量。

香港华润(集团)有限公司副董事长、总经理朱友益十分感慨地说:“三趟快车领导小组，全世界都没有这样一个机构，它充分体现了全国人民对港澳同胞的关怀和支持，并对港澳物价的稳定起到了积极的促进作用。”

风雨无阻

经历过大陆六十年代初三年困难时期的人们，至今难以忘怀当年物质匮乏，特别是粮食、农副产品极为紧张的岁月。然而即使是在那样艰难的日子里，大陆的同胞硬是勒紧了裤带，想尽一切办法，保证了“三趟快车”一日不间断地将鲜活冷冻商品运往香港。在最艰难的岁月里，河南省粮油食品进出口公司的同志们，风里来，雨里去，走乡串村，在地方政府的支持下，在中原乡亲们的支持理解下，一年里组织了供港活猪2.17万头，活羊449头，冻肉215吨，鲜蛋1066吨……中原乡亲父老相济港澳同胞的那份拳拳深情，实在是天日可鉴的!

在科技突飞猛进、全球经济发展、亚洲“四小龙”崛起的60年代中叶至70年代中叶，勤劳而善良的中国人民不幸陷入了“文革”的怪圈。然而难以置信的事实是“三趟快车”在十年动乱中居然照开不误，一趟也未曾中断过。这不能不说是个奇迹。

为了探寻创造这个奇迹的谜底，记者特地到上海铁路分局所属新龙华站采访了当年坚持开行753次快车的值班主任、站调与线路值班员等老铁路职工。

“我是1952年进新龙华站的，‘文革’那阵子我是值班主任兼支部书记。”而今已64岁的新龙华站原副站长李徐生说，“文革”时坚持开行753次，他说，“有些事情我们当初也弄不清楚，一会儿是‘最新指示’，一会儿是‘新生事物’，但我记得有个口号是‘抓革命，促生产’，我们抓不来革命就促生产吧!753次是周总理作过指示的，这些猪啊牛啊的有什么反好造的，何况路局、分局抓753次一直没松过口，我们照开不误，促生产嘛!”

“‘文革’中上海最乱的那些日子，比如1966年所谓的‘安亭事件’，1967年上柴厂武斗等等，你们组织753次始发难道不受影响?”记者问李徐生。

“我们是铁路，再乱火车也不能停!”现年67岁的楼瑞丰师傅插了言，他是为记者采访特地赶来的。当年他是新龙华站的站调，“那时天天有人说要造反，但我们当工人的只知道开行753次快车，路局、分局有调度命令，有编组计划，说啥也不能停!”

现车站货运车间党支部书记，当年的线路值班员夏定生回忆起了当年的情景，他说:“为了保证753次的开行，当时车站调度室设有床铺，万一接班的没来，上一班的就继续干下去，有的连两个班，甚至还有连三个班的!那回扳道的没来，当时50多岁的工程师王伯勋拿了手电筒去顶岗当扳道员，硬是顶了下来!”

新龙华站的铁路工人们为753次快车的开行，付出了辛勤的劳动，然“三趟快车”开行30周年时，发给他们的奖品，总共才22件汗衫!

在十分热情的新龙华站党委的郭关元先生陪同下，记者两次到了位于新龙华站不远的上海食品进出口公司活畜禽公司采访。一走进公司大门，一股消毒水特有的酸味扑鼻而来。接待我们的业务部经理孟祥衡和几十年来一直从事组织753次快车货源的业务部许伯平经济师告诉我们，“三趟快车”能几十年如一日从不间断，是几代人努力的结果，且已形成一整套系列程序，那是任凭风吹浪打也断不了的。许伯平先生分明记得，1994年5月的一天，江西樟树大桥发生了重大事故。樟树大桥是753次快车必经之路，5月20日上午他们接到停装的命令后，他当即与上海铁路局联系核实，询问能否短期内修复，在得知情况比较严重后，他果断地三次打电话找到外经贸部贸运司“三趟快车”领导小组，建议753次不受停装命令限制，绕道迂回运输。大桥出事，在6天的修复过程中，经浙赣线其余的火车全停了，唯独753次照常开行!

三十多年来，“三趟快车”所遇到的突发事故可说不可胜数，然而心系香港600万同胞的祖国人民想尽了一切办法，闯过了种种艰难，硬是顶住了种种风雨，保证了始终畅通无阻。

艰辛押运

“三趟快车”的押运人员是外贸战线一支最能吃苦而又作出杰出贡献的队伍。

“三趟快车”装运的鲜活商品，即以753次来说，从上海新龙华站始发经深圳至香港1900余公里，在近5天5夜的行程中，押运员朝夕与猪为伴，为了保证鲜活商品的质量，减少死亡与掉膘，他们不仅需要一天数次上饲料，给猪喂水，佝偻着身体在车厢里清扫猪粪，而且还要随时注意活口的情况，一旦发现有哪头猪情况异常，就得立即采取紧急措施，而他们的吊铺就在猪车的中间部位，与猪群仅半板之隔，列车晃动本来已难以入睡，更兼阵阵猪叫连续不断此起彼伏，猪粪的臊臭更是令人难以忍受。

在上海进出口公司活畜禽公司采访中，年过不惑的押运领队老祝见到记者说；“我们这些搞押运的，铁路上叫我们‘猪老板’。嗨，当不了人的老板就当猪的老板，这也算是过把瘾吧!”老祝以调侃式的语调说起了他那不平常的押运生涯，“说句难听点的话，你现在看你穿着皮茄克像个人的样子，可上了车，跟猪混在一起就像猪一样了，我们要按时给猪喂饲料，喂水，可是我们自己吃饭却没个准时。要确保行车安全，车上不能生火，就只能啃冷的，只有到了服务站才能吃上一顿热菜热饭。不少押运员都有胃病。几天下来，身上那股猪臊臭洗也洗不掉，要等两三天以后才算有点人味!不瞒你说，干我们这一行的，亲戚朋友只知道是搞外贸的，根本不知道咱干的是个臭烘烘的‘猪老板’”

“人家都喜欢在报上扬扬名，就我们这一行例外!”35岁的押运车长小徐穿着时髦的黑皮茄克，是个挺有男子气的年轻人。他说的可是不假。就在去年12月11日，电视台到该公司采访，当记者将摄像机的镜头对准押运员们时，押运员们几乎异口同声要记者千万别拍他们的脸，没朋友的怕上了镜头女朋友也找不到了!小徐还告诉记者；“押运员这口饭不好吃，不仅仅是与猪为伴几个昼夜，而且我们公司还有一整套必须遵守的制度，在途中我们必须做到勤打扫、勤喂料、勤观察，要是工作不到家，猪生了病或者死了，掉膘多了，扣了我们的奖金到底不好受。再说，这是运往香港的‘三趟快车’，我们好歹也得顾顾面子!”

“你说的顾面子是指……”

“说句大话吧!我们这些当工人的顾的可是国家的面子，否则谁肯当这个‘猪老板’!”

在采访中记者得知就在今年元月7日，他与老祝两人在押车到达深圳后随专用车回空返沪，晚6时许，车到鹰潭，他们俩到车站旁的一家饭店吃饭，因为是空车，鹰潭站按往常贯例，一般停车时间较长，吃餐饭的时间是绰绰有余的，没想到这回的空车挂得特快，10分钟不到车被拉走了，他们饭没吃完，发现他们的车已被挂走，赶紧上重庆至上海的72次旅客列车追，当晚10点36分到金华，下车后连奔带跑走了一小时40分钟，总算在金华东站找到了回空的专用车!“那份累啊!可就别提它了!”

耳听为虚，眼见为实，记者采访的当天正值寒流袭击上海，下午2时多，天空飘下了些许雪花，虽不漫天飞舞，但带给人们的阵阵寒意却是实实在在的。在许伯平先生的陪同下，记者来到了新龙华站753次的专甩线上，但见一辆辆双层的活口专用车停放在专用线上，冒着飞雪老祝与小徐他们正在“嗬嗬”地赶猪上车，身上早就换下了早晨与我们谈话时的新茄克，完全是一副乡下民工的装束，见了记者手提照相机，忙连连摆手:“帮帮忙!别拍我们!”记者走近专用车，目睹与猪群仅几十公分半板之隔他们将栖身的“宿舍”，两个狭窄的单人吊铺铺着两条草垫，床上是一床棉絮。吊铺下是一包包饲料、备用的兽药，还有他们自带的方便面等。在这个四面通风的“宿舍”里，他们将度过漫长的几个昼夜。尽管为了给押运员们提供生活服务和为活口车上水，全国已相继成立了12个三趟快车服务站，但漫漫征途，更多的是远水救不了近火啊!

天上飘着雪花，在凛冽的寒风中，他们就要出发了，为了“三趟快车”仅上海食品进出口公司活畜禽公司就有上百名押运员是这样生活和工作着的啊!

34年漫漫路，“三趟快车”一直得到党和国家领导人的亲切关怀。继1962年周恩来总理指示后，1987年三趟快车开行25周年时，当时的国家主席李先念曾亲自指示:“做好对港澳鲜活商品的供应，开行三趟快运列车是长久之计，应当进一步办好!”“三趟快车”开行33周年之际，全国人大常委会委员长乔石与国务院副总理李岚清都亲自做了题词。

“三趟快车”保证了鲜活冷冻商品对港澳市场的长年、均衡、稳定的供应，稳定了港澳同胞的正常生活，扩大了我国的政治影响，提高了社会主义祖国的威望，激发了港澳同胞的爱国热情，同时也提高了内地商品在港澳市场的竞争能力与地位，为国家多创了外汇。

而今，再过500天，香港就要顺利回归祖国了。到今年3月20日，“三趟快车”开行已满34周年。我们的“三趟快车”在未来的岁月里一定会开得更快，更好，更受香港同胞欢迎。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\02\962e090201.JPG">

<FONT class=imgsm>乔石同志为“三趟快车”题词</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\02\962e090202.JPG">

<FONT class=imgsm>七五一次从江岸北、长沙北始发；七五三次从上海新龙华站始发；七五五次从郑州北始发。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\02\962e090203.JPG">

<FONT class=imgsm>753次正在新龙华站装猪群。</FONT>

描述：

