id: c7300030e9
标题：永远和群众同呼吸共命运
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：殷长清
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远和群众同呼吸共命运

苏州站老工人  殷长清

我是一个装卸工人，在党和毛主席的培养下入了党，当了干部。我们站上的一个走资派曾经对我说：“当官了，可不比以前背铁锹的时候了。干部的责任就是对群众要管得住，办公室要坐得住。”由于思想放松了警惕，我慢慢地中了中国赫鲁晓夫

“群众落后论”的毒，忘了老本行。参加体力劳动少了，摆起官架子来了，群众的积极性看不见了，群众的批评听不进了。不知不觉中，和群众的距离就越来越远。这次整党运动，深深触动了我的灵魂，我一遍又一遍地学习毛主席的亲切教导：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”使我认识到是中国赫鲁晓夫的谬论把我和群众隔了开来。中国赫鲁晓夫拚命往群众脸上抹灰，就是为了破坏党群关系，使党员不知不觉地蜕化变质，成为高踞于群众头上的老爷，成为他复辟资本主义的工具。

能不能紧密联系群众，能不能永远当群众的小学生，是共产党区别于其他政党的标志之一，是考验党员的试金石。共产党员是无产阶级的先进分子，是广大群众的贴心人。只有遵照毛主席的教导，老老实实甘当群众的小学生，同群众打成一片，才能使自己不断前进。中国赫鲁晓夫妄想用

“群众落后论”这付毒药腐蚀我们广大党员，一万个办不到！

在这次整党运动中，我和广大党员一起，狠狠批判了中国赫鲁晓夫的谬论，推倒了那堵把党员和群众分离开来的高墙，把自己从“楼上楼下，沙发电话”的官僚主义小楼里解放了出来。我重新深入班组，和工人一起摸爬滚打，虚心向群众学习。有一段时间，装卸车间任务重，工人们都豪爽地说：“这些任务我们包下来了，拚着老命也要把抓革命、促生产的担子挑起来。”就这样，大家主动放弃休息时间，多装多卸。我也从早到夜，身不离货场，手不离铁锹，心不离群众，和大家一起奋战。结果，装卸任务突破了文化大革命以来的最高纪录，并且还闯出了一条提高“静载重”的路子，为国家增加了收入。

这些活生生的事实，给了中国赫鲁晓夫“群众落后论”一记响亮的耳光！

描述：

