id: c732f90ffc
标题：缅共领导下的人民武装　接连切断主要铁路线　交通中心普罗姆仍为缅共所占领
日期：1948-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅共领导下的人民武装

接连切断主要铁路线

交通中心普罗姆仍为缅共所占领

【新华社陕北六日电】各方报导：缅共领导下的人民武装正积极活动于缅甸的中部。缅共武装曾接连切断纵贯缅甸南北的仰光至曼德勒的铁路线；而缅共力量强大的倘古区及庇古，八月卅日亦发生激战。在西部，沿伊洛瓦底江的一些重要城市已成为战场。路透社一日消息称，交通中心的普罗姆仍为缅共部队所占领；著名的水泥制造中心萨页谬，八月十日亦曾为缅共部队占领。本月一日在曼德勒西北的舒砂及八月卅日在蒙尼亚，缅共军与反动政府军亦均有战斗。伊洛瓦底江三角洲及巴森附近，缅共军很活跃。不仅如此，据美联社称，在倘古东北的卡伦尼山地，八月二十六日也爆发了“叛乱”。同时由志愿军哗变出来的武装，正在缅甸西部及南部活动。萨页谬于二十二日，也一度为这方面活动中的该部武装所占领。仰光东北的开阳，东南的丹瓦，距仰光三哩的缅甸最大油库锡库，和距仰光一哩的达拉以及北面的茂比，都曾为反抗达钦努的志愿军哗变部队所占领。

如此广泛的武装斗争，使缅甸政府的主子英美帝国主义惊惶失措。代表英国大资产阶级利益的曼彻斯特卫报于八月十七日著论，焦急的要求英政府公开出面武装镇压缅甸人民。该报称：“就英国而论，我们采取以身作则的方式，较诸告诫方式将能更有助于缅甸，这种以身作则，就是与在马来亚一样，坚决而有效地施行与情势相适应的军事行动”。美帝国主义者亦急切地采取了干涉缅甸内政的措施。据合众社记者八月二十四日透露，美国已同意英方以英国在中东的租借物资转交缅甸政府。美国官员并强调英政府应与缅甸政府举行关于军事援助的直接谈判。

描述：

