id: c73281b02e
标题：广西八个少数民族聚居县  粮食生产跃上先进水平  总产量比去年增长二至五成，龙胜、睦边已成千斤县
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西八个少数民族聚居县

粮食生产跃上先进水平

总产量比去年增长二至五成，龙胜、睦边已成千斤县

据新华社南宁24日电　荣获1958年广西僮族自治区粮食生产头等奖的三江、大苗山、龙胜、宜山、环江、宁明、靖西、睦边八个少数民族聚居的县，今年粮食生产继续跃进，已经赶上广西汉族地区的先进水平。

这八个县分布在广西的北部和西南部的边远山区，过去粮食产量很低，在1958年大跃进中，粮食产量突飞猛进，总产量分别比1957年增长50％至一倍，由缺粮县变为余粮县，今年，这八个县在去年的基础上，粮食总产量又分别增产两成至五成，并且出现龙胜、睦边两个千斤县。宁明县1957年平均每人五百七十七斤粮，今年人口比两年前增加了八千多人，而平均每人有粮一千六百二十七斤。

坚持政治挂帅，不断地反对各种右倾保守思想，是这八个县获得持续跃进的根本关键。1958年这些县的中共县委曾充分发动群众，有力地批判了少数民族地区“落后论”、“特殊论”，从而使各族人民解放了思想，树立敢想敢干的风格和雄心大志。今年，这些县又继续批判了新的右倾思想情绪。如睦边县批判了“增产到顶论”，进一步调动了广大群众的积极性。

两年来，各少数民族人民还改革了千百年妨碍生产的一些陈规陋习。三江、龙胜两个自治县的少数民族人民在提高思想觉悟以后，把不能出工的“忌日”、“禁日”、“鬼日”等全部废除，一年共增加五百七十四万个劳动日，普遍推行了农业生产“八字宪法”，改变了刀耕火种等落后的生产方式。

学先进、赶先进、大搞群众运动，是粮食增产的另一个基本经验。龙胜各族自治县今年以来，进行了四次全县性的大检查、大评比，及时地推广先进经验，插红旗，树标兵。三江侗族自治县不仅在县内开展公社与公社、队与队、人与人之间的竞赛运动，同时和龙胜、大苗山以及广东省的潮安县等三十二个县挂钩，开展劳动竞赛。

工农业并举，五业全面大发展，直接支援了粮食生产。这些县一般木材茂盛，土特产丰富，在发展粮食生产的同时，都注意了多种经营、使林、牧、副、渔等各种生产都得到了迅速发展。副业生产大发展，不仅使公社和社员的收入增加，而且扩大了土地投资。如龙胜县去年副业生产收入，平均每户达九十五元，各公社和大队都拿出一部分收入购买大批的生产资料和化肥，投入了农业生产。同时，各县、公社、大队又根据生产的需要和资源条件，举办一些工厂，对支援农业也起了很大的作用。如宁明县的睦南公社利用公社积累的资金，办起农具、土化肥等工厂，化肥厂建厂半年，就生产十四万斤土化肥；农具厂造出了二千八百九十三架大小农具和运输工具，及时地支援了农业生产，保证了粮食的大丰收。

八个少数民族聚居县生产高速度发展的事实，生动地显示了人民公社的优越性。这些县大都处于高寒山区，山高路远，田块小而分散，交通不便，劳动力不足是个突出的问题。公社化以后，这个问题得到了基本解决。如睦边县那坡公社在调整耕作区时，消灭了三千七百多亩插花田，变远田为近田，并且修了三条公路和三条大道，克服了山高路远生产不便的困难。特别是普遍建立公共食堂、幼儿园、托儿所，把数以千计的妇女劳动力从琐碎的家务中解放出来，参加了主要劳动，成了农业生产上的一支生力军。

描述：

