id: c734f71028
标题：活跃在大庆油田上的无产阶级先锋战士
日期：1973-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃在大庆油田上的无产阶级先锋战士

在大庆油田，大批共产党员经过无产阶级文化大革命和批林整风的锻炼，精神更焕发，斗志更昂扬。他们朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线，积极发挥着共产党员的先锋模范作用。

批判林彪反党集团的先锋

采油四十三队的一间会议室里，采油工们正在聚精会神地听批林整风报告。听着听着，共产党员陈明山从人群里霍地站了起来，怒火满腔地说：“林彪一类骗子是我们工人阶级的死敌。他妄想改变党的路线和政策，复辟资本主义，让我们工人、贫下中农重新提起讨饭篮，再进收租院，我们能答应他吗？！”

“不能！”会场上爆发出雷霆般的怒吼声。这时，共产党员站了起来，老工人站了起来，青年工人站了起来，一个个振臂高呼，愤怒声讨林彪反党集团的罪行，决心更好地执行和捍卫毛主席的革命路线。

当天夜里，陈明山一直没有合眼。现实的阶级斗争和两条路线斗争使他无法平静下来。这个雇农家庭出身的老工人永远也不会忘记，是毛主席把他全家从苦难的深渊里解救出来，是毛泽东思想哺育他这个穷孩子成长为光荣的共产党员。他永远不会忘记，是在毛主席革命路线的指引下，大庆工人与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，取得了开发和建设大庆油田的辉煌成就。在这场斗争中，党培养他迅速成长，担任了采油队的副队长。因此，当他听到林彪反党集团妄图谋害伟大领袖毛主席、反对毛主席的革命路线的时候，肺都要气炸了。他重温毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，决心在批林整风中更好地发挥共产党员的先锋模范作用。

为了把林彪一类骗子的罪行和谬论批深批透，陈明山学习理论的劲头更足了。他只上过扫盲识字班，文化水平较低，读书有困难。但是他并不逃避困难。读书碰到生字，他就向自己念书的孩子或向别人请教。他以顽强的毅力，一字一字地学，一句一句地领会，先后读完了《共产党宣言》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，并且主动帮助工人们掌握批修的理论武器。有一次，三个采油工因为有生产任务没有参加批林整风学习，陈明山带病给他们补课。大家看他脸色苍白，额头直冒虚汗，劝他回家休息，他说：“学习、批林是一场战斗，我这点小病算不了什么！”说完又坚持给工人补课。

在批判林彪反党集团诬蔑和攻击我国大好形势的罪行时，陈明山还在党支部领导下，带领群众进行社会调查，然后同大家一起算了中国石油工人在党和毛主席领导下的政治翻身账，全国石油生产发展的账，以及经济生活提高的账。陈明山用所掌握的活生生的材料，狠批了林彪反党集团的谬论，大家一致反映他批得深，讲得透，赞扬他不愧是批判林彪反党集团的先锋。

艰苦奋斗的带头人

经过无产阶级文化大革命和批林整风的锻炼，共产党员、原一二○二钻井队的司钻屈清华走上了领导岗位，当上了大庆油田钻井指挥部的副主任。工人们说：老屈职务变了，艰苦奋斗的作风没变。

今年六月的一个深夜，大雨滂沱，雷电交加，屈清华的关节炎又犯了。可是他想到在野外坚持打井的工人，便顾不上腿疼和一天工作带来的疲劳，换上一条棉裤，跳上汽车，急忙向漆黑的茫茫草原驰去。雨大路滑，遍地泥泞，车子时常陷住，屈清华就跳下车来推一段，然后再坐一段。这样上上下下，推推坐坐，坚持前进，一连检查了几个钻井队。他发现有些钻井队因大雨影响运输，重晶石粉没有及时运到，到天亮可能有停钻的危险，便赶往指挥部组织人力、车辆进行抢运。这个问题刚刚解决，他又了解到雷雨使高压电缆起爆，造成了十个井队断电停钻。屈清华放下电话，转身奔向现场。他带领工人顶着大雨，趟着泥水，拖电缆，搬器材，奋力抢修。经过三个多小时的紧张战斗，钻机又轰鸣起来。屈清华脸上的雨水没有擦一把，接着到各个井队察看，直到一切情况正常才放心地回到指挥部。这时，雨过天晴，朝霞灿烂，屈清华又斗志昂扬地投入到新的战斗。

早在一二○二钻井队的时候，屈清华就养成了一种艰苦奋斗的好作风。他哪里困难哪里去，越是艰苦劲越大，阴历大年三十夜晚，也常常乐呵呵地顶风冒雪坚守在井场。有人问这样的生活苦不苦，屈清华总是豪迈地说：“为了给国家多打井、多出油，再苦再累心里也是甜滋滋的。”当了钻井指挥部副主任以后，他更自觉地按照毛主席关于“艰苦奋斗”和“不要脱产，又要工作”的伟大教导去做。在指挥部办公室里，人们平时很难找到他。在钻井现场，人们看他一身工人装，泥里水里跟工人一起干，又很难认出他是领导干部。有一次，他来到一个钻井队，工人们正在紧张地下套管。屈清华登上钻台就熟练地操作起来。下完套管，他又和工人们一道固井。屈清华带头扛起一百来斤重的水泥袋，和工人们一起在灰尘弥漫的井场上来回奔跑，抢时间，争速度，安全优质地完成了固井工作。在收工时，屈清华还把散落在地上的水泥一点一点地收集起来。他对大家说：“不能看轻这点水泥，这是国家的财产，里面有我们工人的血汗。搞社会主义，就要从一点一滴做起啊！”工人们听着他的话，看着他做出的好样子，很受感动，全队艰苦奋斗、勤俭节约的风气也更浓了。

随着祖国社会主义建设事业的蓬勃发展，几年来，一批又一批青年人来到大庆。怎样把这些青年工人带好，把大庆老一代石油工人执行毛主席革命路线、发扬艰苦奋斗精神的优良传统传给他们呢？屈清华深深感到，共产党员肩负着重要的责任。他除了平时做到言传身教以外，还特意带领新钻工们步行三十多里，到大庆石油会战的第一口油井和铁人事迹展览馆去参观，给大家讲述当年大庆石油会战的情景，启发大家学习英雄榜样，创造英雄业绩。新工人们纷纷表示，一定要继承“铁人”精神，发扬会战传统，艰苦奋斗一辈子。

抓革命促生产的闯将

大庆油田管道预制厂的二十一岁女焊工、共产党员肖金花，是群众公认的一位“铁姑娘”。她把在批林整风中焕发出来的昂扬的革命精神，化为抓革命、促生产的实际行动，越干越有劲。装有二百多斤沥青的大桶，她把扁担往肩上一放，同一个男同志抬起来就大步流星地走起来；百十斤的钢管，她同小伙子们一样，一人扛一根。严冬腊月，地冻如铁。在挖土方、埋油管线时，她操起十八磅的铁锤，对准钢钎，“当！当！”一气就是十八九下。一次，她的眼睛肿了，大家劝她休息，她执意不肯。心想，当年王“铁人”为了甩掉我国石油落后的帽子，脚被钻杆砸伤了，拄着拐杖上井场；为了压住井喷，用身体搅拌泥浆。我这点小毛病算得了啥！肖金花坚持不下“火线”。她眼睛肿了不能焊管子，就干些辅助性的工作。别人问她哪来的这么大的干劲，肖金花回答说：林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们就要用抓革命、促生产的实际行动，为巩固无产阶级专政，为加快祖国社会主义建设，更多地贡献力量。

肖金花参加工作以后不久，轰轰烈烈的批林整风运动就开始了。大庆工人对林彪反党集团的极大的无产阶级义愤感染着她，优秀的共产党员、工人阶级的杰出代表王进喜同志的光辉事迹激励着她。肖金花积极参加批林整风运动，认真学习马列和毛主席著作，努力提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟，苦练过硬本领，政治上和技术上都进步很快。去年她被评为全油田的标兵，今年春天她又光荣地加入了中国共产党。肖金花在荣誉面前更加谦虚谨慎，大干苦干的劲头也越来越大。

盛夏七月，一场为新油区焊接管线的战斗打响了。肖金花和电焊工们头顶烈日，胸前迎着高温电弧的烘烤，汗流浃背地劳动了一天。到了夜晚，白班工人应该休息了，她又来到了工地，不是帮助夜班工人搞焊接，就是帮助搬运器材，给大家挑开水。有时领导“命令”她休息，肖金花只好走开。可是到宿舍转了一圈，又回到工地。她说：“任务没有完成，我躺在床上睡不着啊！”这个月，肖金花和她所在的中队的工人们共同努力，突破了焊接管线二百公里的大关，创造了焊接管线的新水平，为新油区提前出油做出了贡献。不久前在总结工作的会上，工人们都赞扬这位年轻的共产党员发挥了先锋模范作用，不愧为抓革命、促生产的闯将。

关心群众生活的好党员

在大庆石油化工总厂运输大队，工人们都赞扬共产党员、大队长李景荣是“关心群众生活的好党员”。人们谈论的事例之一，是他到修理中队蹲点的事。那里修车用的水泥槽子，每到夏季地下水就渗出来，工人们不得不站在水里修车。李景荣看到这个情况心里很不安。为了改善工人的劳动条件，他亲自到有关部门请教防治地下水渗漏的方法，决定同工人们一起改造这个水泥槽子。在施工过程中，他每天凌晨到现场，抡起大锤带头干。在他的带领下，工人们只用了二十多天时间就把水泥槽子修好了。

在批林整风中，工人们不断高涨的社会主义积极性使李景荣深受感动。他感到，群众干劲越大，领导越要关心群众生活。他随身带着一个笔记本，把了解到的群众生活问题随时记在上面，然后再和大队其他领导同志一起研究解决。而且，只要有可能，他就亲自去抓落实。职工集体宿舍里发现了臭虫，他立即送去灭虫药，还带领干部帮助职工把宿舍打扫得干干净净。老工人王秀增长期患病在家，他带上苹果和白糖，跑了四十多里路到家里看望，劝王秀增安心疗养，鼓励他振奋革命精神，战胜疾病。为了使工人们的住房宽敞、舒适些，李景荣就带领群众发扬“干打垒”精神，自己动手造房子。他骑着自行车跑了方圆几十里，在一座废墟下找到了许多砖头和石块，然后带着群众一块块地捡回来，用在盖新的职工宿舍上。

李景荣对群众象春天一般温暖，对自己坚持严格要求。有人说他是运输大队的领导，“近水楼台先得月”，自己用个汽车还不方便？但李景荣回答说：我们共产党人不能脱离群众搞特殊化。我们要做到“常在河边站，就是不湿鞋”！新华社通讯员  新华社记者

描述：

