id: c735a2b4fa
标题：厄瓜多尔反独裁斗争有重大发展
日期：1963-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄瓜多尔反独裁斗争有重大发展

埃耳奥罗省人民斗垮反动省长  洛斯里奥斯省农民反对庄园主

巴西东北部的大庄园主枪杀农民引起抗议浪潮

据新华社瓜亚基尔二十三日电　厄瓜多尔埃耳奥罗省人民反对省当局军事独裁统治的斗争取得了重大的胜利。

埃耳奥罗省人民反对军事独裁统治的斗争，是在警察于二十日无故杀害省会马查拉的一位市民后爆发的。随后，全省工人举行了总罢工。在人民强有力的行动下，厄瓜多尔政府被迫接受这个省省长费尔南多·普罗塞尔和警察总长德菲利奥·莫罗奇的辞职。卡洛斯·贝尔达格已被人民推举为省长。与此同时，有十二名被捕者恢复了自由。

埃耳奥罗省人民的这一斗争，给厄瓜多尔各地人民的斗争以很大的鼓舞。

洛斯里奥斯省“瓜鲁马耳”庄园的农民们三天前举行了罢工，抗议地主指使警察犯下搜查农民房屋、抢劫金钱和劳动工具、强奸妇女，拘押最近成立的工会五位领导人等暴行。厄瓜多尔共产党今天发表声明，支持埃耳奥罗省人民和洛斯里奥斯省“瓜鲁马耳”庄园农民的斗争，号召其他各省人民以他们为榜样，起来反对政府军队的暴行和要求解决各省存在的迫切问题。

据新华社里约热内卢二十三日电　巴西东北部农民不断采取行动，反抗庄园主的残酷剥削和迫害。这个地区的农村的局势紧张。

伯南布哥州里贝朗城的伊斯特里利亚纳糖厂厂主、大庄园主若泽·洛佩斯·西克伊拉最近指使打手杀害五名农业工人的事件，激起这个州的农民的抗议浪潮。据最近出版的一期巴西《联盟》周刊报道，在伯南布哥州，特别是这个州南部的伊斯达卡、伊波朱卡、阿马拉纪、因热纽斯、伊斯皮兰扎、圣米格尔、圣若泽帕列亚杜斯等市的农业工人最近展开了根据第四零九零号法律要求每年多支付一个月的工资的运动。许多地方的农民同庄园主的武装力量发生冲突。在这个斗争中，大庄园主若泽·洛佩斯·西克伊拉竟然指使他的打手杀害五名农业工人，打伤数十名。据报道，发生这次事件以后，来自雅布亚陶市、穆里努保达刘市和其它地区的五百多名农民立即赶到伯南布哥州首府累西腓，在那里举行了示威游行，抗议大庄园主的暴行。

伯南布哥州许多城市的农业工人工会和农民协会纷纷发表声明，支持农民的斗争。

描述：

