id: c736ad258f
标题：芬兰大使向毛主席递交国书
日期：1955-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰大使向毛主席递交国书

【新华社二十八日讯】芬兰共和国首任驻我国特命全权大使孙士敦，在二十八日下午偕参赞谢列克、商务参赞马狄拉、档案秘书巴特洛，向中华人民共和国主席毛泽东递交国书。在场的有中华人民共和国国务院总理兼外交部长周恩来、全国人民代表大会常务委员会典礼局局长余心清、外交部西欧非洲司司长黄华、交际处处长王倬如。

递交国书时孙士敦大使致颂词，毛泽东主席致答词。

孙士敦大使的颂词阁下：

我谨向您递交芬兰共和国总统任命我为芬兰驻中华人民共和国全权大使的国书。

同时，我谨向阁下转达芬兰共和国总统的崇高敬意，以及他对您个人、中华人民共和国政府和中国人民繁荣的最好的愿望。

一年多以前，我曾荣幸地以芬兰驻中华人民共和国公使的身份递交了我的国书。在我驻在此地的期间，我得到了了解贵国所进行的巨大建设工作的机会。看到这些巨大的建设工作，我就对伟大的中国人民及其领袖的精力和不屈不挠的顽强意志充满了深切的敬意。中华人民共和国经济上的发展对中国人民本身是很重要的，同时也为中国与其他国家之间贸易的发展提供了日益增长的可能。在这方面，芬兰也当努力作出它的微小的贡献。事实上可以说我们两国之间的经济关系已经有良好的转变。

维护和巩固和平是发展国际贸易的不可缺少的条件。这个条件在其他方面也是最为重要的，因为人类不断的进步就系于此。芬兰对国际交往的贡献或许是微不足道的，但是，由于中华人民共和国政府的富于同情的合作，我们得以为我们两国间的友好交往发展了许多形式，这一事实是有其重要性的。由于亚洲和平的确立和巩固也是这些关系继续发展的一个条件，因此我们不能不希望中华人民共和国政府在这方面的努力获得成功。

尽管两国相隔甚远，但是许多芬兰人仍有机会来了解贵国的生活和习惯。同样有一些中华人民共和国的代表人物亦曾访问过芬兰。希望我们两国将进一步获得这种直接接触的机会。

我现在得此荣幸以大使身份递交国书，同样地中华人民共和国在早些时候业已任命其驻芬兰大使。这一事实再次证明了在互相友好和尊重的基础上发展我们两国关系的真诚愿望。在我这方面，我将尽力进一步发展这些关系。在这项工作中，我需要友好和同情的支持。过去我曾一直从中国政府方面得到这种支持，今后我也将满怀信心地去依靠这种支持。

毛泽东主席的答词大使先生：

我很高兴地接受您所递交的芬兰共和国总统的国书，并感谢您所转达的芬兰共和国总统的友好愿望。

四年来，中芬两国间的经济联系和文化交流在平等互利的基础上获得了很大的发展。大家知道我们两国政府和人民的友好交往几年来是以多种形式进行的，特别令人满意的是两国贸易关系和文化联系顺利发展的情况，两国贸易年年都有发展而且贸易协定都是圆满完成的。一九五二年中国杂技团的访问芬兰，一九五三年以吉科宁夫人为首的芬兰文化代表团访问中国和一九五四年七月中国对外贸易部雷任民副部长应芬兰政府邀请访问芬兰都在两国人民中间留下了深刻而良好的印象，大大地增强了中芬两国人民的友好感情和和平合作的信念；中芬两国的友好合作的关系充分证明不同社会制度的国家是可以和平共处和友好合作的。现在我们两国已将双方公使馆升格为大使馆并互相派遣了大使，这标志着我们两国的友好关系的进一步的巩固和发展。

中芬两国有着维护和巩固和平的共同愿望，而两国间经济文化交流的增进，也必将有利于世界和平的维护和巩固。我们相信，中芬两国间的贸易关系和文化交流，将不断加强和发展。大使先生，我对您所表示的两国代表人物多作直接接触的愿望，表示欢迎。

我热烈地欢迎您出任芬兰共和国驻中华人民共和国的特命全权大使。在您为加强中、芬两国友好合作的工作中，您定将获得我和中华人民共和国政府的协助。

我预祝您在工作中获得成功，并祝芬兰共和国的繁荣、芬兰人民的幸福和芬兰共和国尤·库·巴锡基维总统的健康。

描述：

