id: c738ad8368
标题：伟大的人，伟大的精神
日期：1977-1-9
是否是时间段：false
作者：中国医学科学院
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的人，伟大的精神

中国医学科学院

我们敬爱的周总理与世长辞一周年了。我们永远不会忘记，敬爱的周总理坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，对我国医疗卫生工作的发展，倾注了多少心血，对我们白衣战士的成长，多么无微不至的关怀。今天，我们重温周总理生前的多次重要指示，回忆他老人家的音容笑貌和亲切教诲，禁不住热泪盈眶，激情满怀。

一九六五年六月二十六日，伟大领袖毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示。敬爱的周总理坚决执行这一指示，亲自带领卫生系统的广大革命干部和群众，同刘少奇反革命的修正主义卫生路线进行了坚决斗争。在文化大革命中，周总理多次接见全国卫生工作会议代表，逐段逐句地宣讲、解释毛主席的光辉指示，指出，把“六·二六”指示学习好了，方向就明确了。周总理还谆谆告诫我们说：要下去搞调查研究，不然医科院就变成老爷医科院了。周总理语重心长的教诲，给我们医科院的工作指出了努力的方向。

在林彪、王张江姚“四人帮”大搞“全面内战”、“打倒一切”的时候，周总理坚持毛主席的革命路线，多次接见卫生系统的干部和群众，耐心地帮助大家排除干扰，号召医务人员团结一致，共同执行毛主席的

“六·二六”指示。一九六七年，在周总理的亲自关怀下，第一批去大西北为贫下中农服务的医疗队组成了。当时，周总理身体不适，还亲切地接见了全体医疗队员。工作人员几次催促他按时吃药，他都没有在意，最后还是一面给我们做指示，一面把药咽下去。周总理的亲切关怀深深地感动着在场的每一个同志。一批批医疗队员胸怀改变农村卫生面貌的壮志，高举红旗，意气风发地踏上了征途。以后，每年医疗队轮换时，周总理总是在百忙之中抽出时间亲自接见，询问工作情况。现在，周总理亲切关怀的北京医疗队，在大西北已经坚持了十年，为改变当地卫生面貌作出了积极的贡献，赢得了广大贫下中农的赞扬。周总理不止一次地嘱咐我们，要到地方病严重的地方去，到流行病高发的地方去，到灾区去，到疫区去，到艰苦的地方去。他对我们医科院一位党委成员说：我讲过多次，告诉医科院要下去，不要满足于只派小分队，在城内高楼大厦搞不行，要下去总结农村防病治病的经验。在周总理的关怀下，到去年，医科院已有近三分之一的医药卫生科技人员下到农村厂矿，进行研究工作，作出了一些新的成绩。

王张江姚“四人帮”反党集团大搞形而上学，在许多问题上引起我们思想上的混乱，不知道该怎么干才好。这时，周总理教育我们要学好辩证法，全面看问题。他在指示我们坚决抓好下农村去的同时，也多次指示我们要搞好理论研究；在教育我们重视发挥青年的积极作用的同时，也很关心老的科学家的作用。一九七四年秋天，周总理已经病重住院，还十分关切地询问了我院一些老专家的情况，让我们与老专家商量，请他们写书，把有益于人民的经验留下来。在周总理的亲切关怀下，一些老专家澄清了模糊认识，解除了思想顾虑，和青年同志一起，结合防病治病实践，积极开展了一些重要理论项目的研究，并写出了几本当前迫切需要的专业技术书籍。

早在一九五六年，伟大领袖毛主席就发出了要把中医中药的知识和西医西药的知识结合起来，创造中国统一的新医学新药学的伟大号召。一九五八年，毛主席又指出：“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”但是，由于刘少奇鼓吹洋奴哲学，散布民族虚无主义，使中西医结合工作受到严重的干扰、破坏。一九六九年，在全国卫生工作会议上，周总理尖锐地指出，毛主席提出中西医结合已经好多年了，卫生部门没有认真抓。干革命要实践，不要说空话。创造新中国的医学，要有雄心壮志。在周总理的亲切关怀下，一九七一年召开了第一次全国中西医结合工作会议。会议期间，周总理亲自领导，五次接见与会代表。他从典型经验介绍到制定具体规划，一一亲自过问，对会议报告逐字逐句地推敲修改。在周总理的具体指导下，会议制订了我国第一个中西医结合工作规划，十分明确地提出了奋斗目标。周总理对我们医科院寄予殷切的期望，指示我们说，中西医结合，闯个中国新医药学道路，医科院要负很大责任。正是在周总理指示的巨大鼓舞下，我们已经初步有了一支西医学习中医的骨干力量，总结出了一些中西医结合防病治病的实践经验，理论研究也得到了一些新的进展。一九七五年十月，周总理病情已经很重了，听到针麻研究有所进展，还要医科院写一个材料给他看。

为了努力发掘祖国医药学这个伟大的宝库，周总理对中草药的研究工作也抓得十分具体。对一些药物的种植、药性、成分和提取，总理都亲自作了详细了解，并且告诉我们，在提取某些中药有效成分的时候，要重视中药传统的炮制方法，以保证有效成分不受破坏。

周总理不仅详细了解中草药研究情况，还打算亲自到我院的药用植物场去看看，就是在因病住院后也还想着这件事。一九七五年五月，周总理觉得精神还好，就想到药场去。但是，后来由于病情加重，始终未能成行。周总理逝世后，一九七六年五月，正当我们深切怀念总理的时候，邓颖超同志亲自到药场来了。我们见到和蔼可亲的邓大姐，真是百感交集，止不住热泪夺眶。邓大姐亲切地说：总理想来看，没有来成，我来替他完成这个任务。邓大姐的到来，带来了周总理令人永志不忘的关怀。周总理啊，周总理，我们永远牢记您的教诲，加快中西医结合的步伐，实现毛主席关于创造中国统一的新医学新药学的宏伟理想，争取对人类做出较大的贡献。

周总理对制服肿瘤时刻挂在心上。在周总理的办公室里，存放着一张食道癌高发区发病分布图，它象是战争年代总理身边的军用地图，周总理在指挥白衣战士对肿瘤作斗争。

癌症对广大人民健康是一个严重的威胁，长期以来，当作“不治之症”。刘少奇、林彪、“四人帮”要么把癌症研究列入高、精、尖项目，认为只有少数人才能做；要么就否定一切，一刀砍掉。一九六九年，甚至出现一股埋标本、毁资料、拆摊子的妖风。敬爱的周总理发现后，立即严肃指出，癌症是常见病、多发病，对它放弃治疗、研究，不符合毛泽东思想，取消肿瘤医院是不对的，要向全国呼吁研究防治癌症。周总理鼓励鞭策医务人员要刻苦钻研，攻克医学难关。周总理反复强调，在防治肿瘤上，中国应该作出贡献。还殷切地说：你们这一代应该把癌症攻下来。

怎样攻克癌症呢？旧的一套科研路线的流毒还是很深的。这时，周总理又指示我们要到下面去搞科研，搞典型调查。根据周总理的指示，我们派出科研小分队开赴河南林县食道癌高发区，调查研究防治工作。周总理知道后，他经常提醒我们，癌症的发病因素很多，要找出主要矛盾，要有严格的科学态度，防止片面性与表面性，要走出我们自己的路子。为了林县食道癌的调查和防治，周总理几次深夜接见我们，详细了解情况，询问林县人民的生活习惯以及河流、山脉等地理环境同发病的关系，还要看生物标本，要我们搞一个说明林县食道癌分布情况的沙盘。而且多次了解沙盘的制作，制成后又亲自审查。

周总理谈到因患癌症逝世的陈毅同志时，沉痛地说，我们应该把癌症攻下来。我们有中西医结合嘛！周总理怀念着“拉革命车不松套”的王国福同志，他说，王国福同志是得肿瘤死的，他是个好干部，一直是个模范，大家想念他。一九七五年二月，周总理的病情已经相当严重了。在一次大的治疗后，周总理还躺在治疗台上，就把日坛医院的一位负责同志找到跟前，亲切地嘱咐要马上派人到一个发现有肺癌的矿区去。敬爱的总理在这个时刻还惦记着万里之外的矿工同志的健康，自身的巨大病痛在他的心里竟未占丝毫位置！当时，周围的医务人员都流下了眼泪。我们的好总理，时刻想着工作，想着人民，唯独不想他自己，这种伟大的无产阶级革命精神和高尚品质，使同志们激动万分。根据周总理的指示，医科院和有关院、所的负责同志、医疗卫生科研人员立即奔赴矿区现场。当广大矿工听到周总理的亲切指示时，都感动得哭了。

敬爱的周总理为革命日夜操劳，呕心沥血，积劳成疾，最后竟被癌症夺去了生命。周总理伟大的共产主义思想和品格，在他生命垂危的时候，放射出更加照人的光彩。我们医务人员怎能忘记那感人肺腑、可泣可颂的日日夜夜：

一九七六年元旦，守护在周总理身旁的医务人员心情十分沉重。总理慈祥的面庞异常消瘦，平时炯炯有神的眼睛，深深地凹陷下去，从那坚毅的嘴角可以看出，敬爱的总理在忍受着巨大的痛苦，同疾病作顽强的斗争。医务人员为周总理进行紧张的抢救。二日凌晨五点多钟，总理用轻微而清晰的声音说：“诗词”。同志们马上领悟到这是指最新发表的伟大领袖毛主席的两首词——《重上井冈山》和《鸟儿问答》。在元旦前夕，邓颖超同志送来了新出版的《诗刊》，并请秘书给总理朗读了这两首词，现在总理又一次要聆听毛主席的伟大诗篇了。医护人员为总理朗读着，当读到“鸟儿问答”最后两句“不须放屁，试看天地翻覆”的时候，总理高兴得笑出声来。这是医务人员听到周总理的最后一次笑声，这笑声中包含着周总理对毛主席多么深厚、多么崇敬的无产阶级感情！

一月七日，周总理的病情更加恶化，气息十分微弱，生命危在旦夕了。深夜十一点钟，医务人员守护在总理身旁，总理微微睁开双眼，很吃力地说：我这里没有什么事了，快去照顾其他生病的同志，他们那里更需要你们。听到总理的嘱咐，在场的同志再也不能抑制内心的感动和悲痛，当时既不允许我们失声痛哭，也不可能哽咽抽泣，转过身来，那热泪早已浸湿了衣襟。伟大的人哪，伟大的精神。我们敬爱的周总理，为党，为人民，为无产阶级解放事业，无私地贡献了自己的一切，在他生命的最后一刻，想到的还是别人，这是多么崇高的思想境界！这是医务人员听到周总理的最后一句话。不到十二个小时，周总理就和我们永别了。

全国人民都为失去敬爱的周总理而万分悲痛，可是，王张江姚“四人帮”反党集团却大反周总理。他们大反周总理，在于反对他无限爱戴伟大领袖毛主席，在于反对他坚决执行、勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线。周总理在世的时候，他们反；周总理逝世后，他们还反，甚至连我们在办公室悬挂周总理遗像，寄托哀思，也要兴师问罪，要打成“反革命”。“四人帮”疯狂反对敬爱的周总理，丝毫无损于周总理的伟大光辉形象，一点也抹灭不了我们对周总理的爱戴和崇敬。敬爱的周总理离开了我们，但他不朽的业绩，不灭的光辉，与世长存，永照人间。敬爱的周总理永远活在我们白衣战士的心中！

描述：

