id: c73845c25a
标题：祖国的泥土
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：徐刚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国的泥土

徐刚我思念你哟——祖国的泥土！我热爱你哟——祖国的泥土！我崇敬你哟——祖国的泥土！我歌颂你哟——祖国的泥土！……在这泥土之上呵——独木能成林，小苗能变树，下海能擒龙，上山能打虎！没有泥土，哪有五谷？哪有花木？没有泥土，哪有井架？哪有高炉？……多少先烈的脚印，刻进了泥土；多少英雄的热血，洒进了泥土！泥土上呵，我又看见：周总理紧随毛主席，过长江，过黄河，到边疆，到大漠……在群众之中，走千家万户，推小车呵，不辞辛劳，挑重担呵，全力以赴！哪里快乐，总理的欢笑就到那里倾吐；哪里丰收，总理的歌声就在那里传出；哪里艰苦，那里就有总理的身影；哪里受灾，那里就有总理的脚步……更深夜静时，我把泥土手中握——听呵静静地听：能听见，周总理爽朗的笑声，亲切的谈吐；摸呵细细地摸：能摸到，周总理跳动的心音，不息的脉搏；看呵倾心地看：能看见，周总理和蔼的面容，朴素的衣束……泥土呵祖国的泥土！想你哟，越想越亲近，看你哟，越看越简朴！坦坦荡荡，一任风吹雨打；正气凌云，何惧雷奔闪扑！播种了，把每粒种籽抱在怀里，日夜将它们守护；收获了，把一切果实献给人民，自己不留一粒谷！你的形象呵，多么象一个人民公仆……历史呵将这样叙述：一九七六年元旦，周总理聆听《重上井冈山》的广播，枕边，一本《诗刊》，心头，万卷宏图……历史呵将这样叙述：一个为人民操碎心肝的巨人，连骨灰也要给子孙后代造福，自己宁可一无所有，但愿亿万人民富足！……周总理呵，为什么要把骨灰遍撒在祖国的江河，大地，山麓？此时此刻，我们应该恍然大悟——为的是：牢记毛主席的嘱咐，我们共产党人好比种子，人民才是沃土……为的是：不离开耕耘的农民，不离开灌溉的渠水，不离开阶级的队伍！为的是：面对“四人帮”和一切反动派的进攻，要用自己的血肉，把堡垒建筑！七尺之躯，可以碎骨；拳拳之心，万世不薄……因此，憎恨泥土的，人民就把他无情贬黜；因此，背弃泥土的，人民就叫他无耻叛徒；因此，大有可为的，莫过于到泥土之上立足；因此，最最久长的，莫过于在人民心中落户！说什么，一抔黄土封口，说什么，身后万事寂寞！我看见：忠魂直上重霄九；我看见：嫦娥为之歌与舞！为了寻找你呵，敬爱的周总理！我恨不能飞上蓝天，我恨不能踏遍山路——多少夜呵在梦中，星星月亮对我说：八宝山上空的青烟呵，依依眷恋，时密时疏，俯视大地，朝朝暮暮……在梦中呵多少夜，山花野草对我说：周恩来总理的骨灰呵，撒入大地，化作水珠，江海更阔，土地肥沃……天天迎来东方红，总理笑容露；夜夜仰望北斗星，总理轻声说：共产主义一定要实现！一切归功于伟大领袖毛主席！我们要永远、永远，为人民服务……脚踏泥土，心潮起伏！象泥土般地屹立呵，坚如磐石，害虫难蛀！象周总理一样生活呵，大公在心，小我全无！从不把，过眼云烟羡慕；从不把，名利富贵追逐。杯水几滴必干涸，大树无根是枯木，飞雁离群成孤独！历史，是人民创造；革命，靠导师领路！毛泽东思想呵是阳光雨露，照耀着寰宇万物，泥土，因之生机勃勃！毛泽东思想呵是灯塔闪闪，指引着迢迢征程，人类，因之大有前途！学习周总理呵，忠于毛主席！才有丹心映红日，才有慧眼识迷雾，才有青春永不老，才有源泉日夜注……永不离开人民呵，永不离开泥土，方可以纵观历史，高瞻远瞩！永不离开人民呵，永不离开泥土，定能将变幻风云，一一目睹！永不离开人民呵，永不离开泥土，我们要挥笔疾书，那共产主义蓝图……呵！一年一度春又归，天安门前花万簇；华主席英明除四害，周总理含笑正回眸！看呵看，祖国的泥土上——高山长青哟，大树常绿，人民奋发哟，革命加速……

描述：

