id: c73c67a218
标题：教育部负责人就扩大高校招生名额问题答记者问
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育部负责人就扩大高校招生名额问题答记者问

本报讯　一九七七年，高等学校招生制度进行了重大改革，广大青年踊跃应试，大批人才涌现出来，盛况喜人。根据五届人大会议精神，最近教育部、国家计委又决定扩大一九七七年的高等学校招生名额。消息传出，各行各业积极支持，广大青年热烈欢迎。记者就群众普遍关心的这一问题，日前访问了教育部负责人。

问：为什么要扩大招生名额？

答：打倒了“四人帮”，我国社会主义革命和建设进入了一个新的发展时期。这个新时期的总任务，就是要坚决贯彻执行党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。这是我国人民光荣而紧迫的政治任务。教育为实现四个现代化作贡献，就必须坚决地落实华主席在五届人大政府工作报告中对教育战线提出的各项任务。华主席指出：“充分发挥现有高等学校的潜力，积极扩大招生人数”，“我们必须打破常规去发现、培养和扶植各方面的优秀人才”。扩大一九七七年高等学校招生名额，就是我们落实五届人大提出的战斗任务的一项重要措施。

现在招收的新生，到一九八二年才能毕业。粉碎了“四人帮”，我国各项事业必将高速度地突飞猛进。到一九八五年，粮食产量将达到八千亿斤，钢产量将达到六千万吨，正是大量需要人才的时候。我们的教育事业一定要为高速度发展社会生产力服务，决不能拖四个现代化的后腿。现在多招收一个学生，那个时候，就会多一个建设人才。因此，扩大招生名额，是社会生产力高速度发展的需要，是实现四个现代化的需要。

去年参加高考已被初选的考生中，还有不少优秀青年由于招生名额限制未被录取。这些青年迫切希望有进入大学深造的机会，我们应当尽量满足他们的要求，认真把扩大招生的工作抓紧做好。

问：各高等学校应作哪些准备工作？

答：华主席指出：“实现社会主义的四个现代化，是前所未有的伟大事业，是一场极其深刻的革命。”“在这场伟大斗争中，必然会出现许多我们所不熟悉的新情况、新事物，需要我们去认识；必然会出现许多我们没有遇到过的新矛盾、新问题，需要我们去解决。我们的思想、作风和工作方法，都要有一个新的提高和改进。”各高等学校要认真学习五届人大的各项文件，提高对扩大招生名额重要性的认识，深入批判“四人帮”，彻底解放思想，打破常规办大学，不拘一格育人才，向前看，努力扩大招生名额。

打倒了“四人帮”，批判了他们炮制的“两个估计”的反动谬论，广大教职工的革命积极性空前高涨。只要我们加强领导，放手发动群众，调动一切积极因素，扩大招生名额是完全有可能的。各高等学校都要发扬艰苦奋斗的优良传统，千方百计，挖掘潜力，大力抓好后勤工作，充分发挥教师的革命积极性，努力改进教学方法，充分利用现有设备，尽可能让更多优秀青年入学深造。

当然，扩大招生名额，高等学校也是有许多困难的。但是，我们要以英雄的大庆、大寨人为榜样，克服困难，创造条件，去夺取新的胜利。

问：扩大招收对象的办法是什么？

答：扩大招收的名额，主要是通用专业和国家急需的专业。

这次扩大招生名额，不再重新报名、考试，只从一九七七年高考初选的考生中选拔。各地要严格按照国务院有关招生的规定和教育部关于录取新生的意见，德智体全面衡量，择优录取。要确保录取新生的质量，不能降低标准。

各地招生部门，特别是高等学校的录取工作人员，要坚持原则，遵守党纪国法，坚决杜绝徇私舞弊和“走后门”等不正之风。凡是徇私舞弊和“走后门”的，都要按照党纪国法严肃处理。

应当看到，尽管努力挖掘潜力、扩大名额，也不可能把所有符合条件的考生都录取入学。因此，各地、各单位要认真做好考生的思想政治工作，教育他们“一颗红心，两种准备”。特别是对未被录取的考生，更须做过细的思想工作，引导他们在工作岗位上进行业余学习。

问：怎样招收走读生？

答：大学试招走读生，是我国高等教育的一项重要改革，是多快好省培养人才的一条重要途径，也是扩大招生的一个好办法。

试招走读生是建国以来的第一次，我们还缺乏经验，今年先试行。所以，这次原则上只在学校所在的省、市、自治区范围内招收走读生。

走读生必须确实具备走读条件。

已被录取的学生，具备走读条件的，在做好思想工作的基础上，也可以动员他们走读。对自愿改为走读的，应予鼓励和支持，以便多招收一些没有走读条件的学生；但已录取的学生，不能以改走读为名，转换院校。

描述：

