id: c73cfccdaf
标题：泰共中央的贺电
日期：1979-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰共中央的贺电

九月三十日，泰国共产党中央委员会给中国共产党中央委员会发来贺电，对中华人民共和国成立三十周年表示最热烈的祝贺。

贺电说，以毛泽东同志为领袖的伟大的中国共产党，把马列主义同中国革命实践相结合，领导中国人民，经过艰苦、持久和英勇的斗争，走农村包围城市、武装夺取政权的道路，最后推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了中华人民共和国，使中国人民真正当家作主人。此后，在社会主义革命和社会主义建设中，又取得了巨大的成就，使中国成为初步强大的社会主义国家。

贺电说，三十年来，中华人民共和国在战胜国内外敌人和克服各种错误倾向的斗争中发展壮大起来。当前，中国人民在华国锋同志为首的伟大的中国共产党领导下，正深入地、有成效地肃清林彪、“四人帮”极“左”路线的流毒，坚持无产阶级专政，发扬社会主义民主，整顿各方面工作，以加速国家的四个现代化建设。中国实现四个现代化，是中国人民的根本利益，同时也有利于全世界革命人民。中国人民各方面的成就，是对包括泰国人民在内的全世界人民的鼓舞。我们衷心祝愿中国人民胜利地实现这个目标。

贺电说，中华人民共和国的诞生，对世界产生了巨大的影响。中华人民共和国坚持反对帝国主义、社会帝国主义和新老殖民主义，坚决支持各国人民和各民族的革命和正义斗争，执行与不同社会制度的国家和平共处的政策。中华人民共和国在国际上享有崇高的威望。我们祝愿中华人民共和国在外交方面取得更大成就。

贺电说，泰国人民和中国人民有着密切的关系，长期以来彼此互相同情、互相支持。贺电最后祝中华人民共和国万岁，泰国共产党和中国共产党的战斗友谊和团结万岁，泰国人民和中国人民的友谊和团结万古常青。

描述：

