id: c73e8e003a
标题：时刻不忘记阶级敌人  牢牢掌握斗争大方向
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻不忘记阶级敌人

牢牢掌握斗争大方向

哈尔滨四十七中原来有两个大的革命群众组织——红色造反团与红色造反总团。两个组织因为互相之间有分歧，总是揪住对方的缺点不放，一直联合不起来，影响到对党内一小撮走资本主义道路当权派的批判。今年三月份，解放军到四十七中进行军政训练。他们辅导革命师生学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》等文章，进行忆苦教育，回忆无产阶级文化大革命的斗争经历，并组织辩论：到底两个组织之间的矛盾是什么性质？通过辩论，两个组织的成员一致认识到，党内一小撮走资本主义道路当权派是我们最主要的敌人，他们阴谋在我国复辟资本主义，企图把我们拉回罪恶的旧社会去，我们和他们的矛盾是不可调和的矛盾，应当集中力量对他们进行大揭发、大批判、大斗争。这是大局，是大道理。革命组织之间的矛盾，即使有些是原则分歧，仍然是人民内部矛盾，次要矛盾，是完全可以通过“团结——批评——团结”的方法解决的。

大道理管小道理，小道理要服从大道理。在这种思想的指导下，两个组织开始整风，进行自我批评。他们认识到，以前光看人家的缺点、错误，把一些枝节问题看的大得了不得。这是不对的。通过整风和自我批评，两个组织都发现了自己有不少缺点和问题：如山头主义、小团体主义、唯我独左等等非无产阶级思想。有些人还检查了自己的私心杂念，例如，有的人在造反团里是个头头，联合后回到班里就什么也不是了，或者职务很“小”，所以不愿干；有的人存在着为小团体争名利、争地位等错误思想。两个组织的成员认识到，正是由于这种种非无产阶级思想作怪，彼此在一段时间里打“内战”，结果让党内一小撮走资本主义道路当权派钻了空子。他们说，这真是太不应该了，一定要时刻不忘阶级敌人，时刻不忘斗争的大方向，一定要联合起来。

由于分清了大是大非和小是小非的问题，正确处理了人民内部矛盾，这个学校已顺利地实现了革命的大联合，实现了复课闹革命。

本报记者

描述：

