id: c73ed5ad19
标题：社会风气的改变要动员全社会的力量
日期：1980-11-1
是否是时间段：false
作者：孙大胜,李炳华,陈安东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会风气的改变要动员全社会的力量

林彪、江青一伙肆虐多年，不仅使我们的国民经济濒于崩溃，而且败坏了党风和社会风气。4年多来，党中央励精图治，为整顿党风、匡正时弊作出了很大努力。从大贪污犯王守信的伏法，到“渤海2号”事件责任者的处分，以至于对商业部长的通报批评，都使全党震动，人民振奋，收到了极好的社会效果。

但是，各种形式的不正之风仍在潜滋暗长，远远没有根除。近来见诸各地报端的就俯拾皆是。这都有力地说明了，我们的党风和社会风气，已经到了非整顿不可的地步！特别是有些部门和地方，不管搞什么工作，不请客送礼就办不成事。“雁过拔毛”、损公肥私等风气更为严重。从领导机关到基层单位，只要有某种权柄，就会有人借以营私，大搞不正之风。

不正之风的泛滥，有其深刻的政治历史原因和经济根源，同时，我们制度上的某些缺陷和弊端又起着某种保护作用。因此，根除不正之风，是一项非常艰巨的任务，会遇到阻力。

社会风气的改变要动员全社会的力量。群众对不正之风早已深恶痛绝，深受其害。他们当中蕴藏着极大的反对不正之风的积极性。因此，我们建议，要广泛地开展一场讨论，让国家的主人们，为维护自己的利益而斗争。大家都来摆事实，讲道理，查根源，论危害，想办法，找措施，造成声势，使不正之风如过街老鼠，人人喊打。

搞好党风是改变社会风气的决定环节。党组织要发挥领导和先锋作用，要做出榜样。我们的党风虽有很大进步，但未根本好转。我们不但要健全党的政治生活，开展批评与自我批评，而且要发动广大群众帮助我们党洗脸。要从领导机关、领导干部做起。反对不正之风，决不能只搞下面，只搞基层。多年来的经验证明，不从上面着手解决问题，效果不大。

党的各项纪律、国家的各项法律，都是根据人民的根本利益制定的。党纪国法高于一切，也是我们反对不正之风的锐利武器。我们要充分发挥它们的威力，不能有了武器不用。

今天，反对不正之风的讨论，时机已经成熟。党给我们创造了很好的条件和有利的气氛。我们相信，通过这场讨论，党的形象一定会大放光彩，群众的精神境界一定能大大提高，整个社会的风气一定会焕然一新。  陈安东  李炳华  孙大胜

描述：

