id: db3a5ca4c9
标题：宣传工作者注意
日期：1952-3-22
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第10期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

## 一

大张旗鼓、雷厉风行地在全国范围内开展的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，至目前止已获得了很大成绩，三反斗争任务在全国范围内专区以上机关中及团以上部队中即将基本完成；北京市所进行的“五反”运动，现在也已经到了实行处理的阶段。为了使各地能够正确地、统一地处理在三反运动中所发现的有关贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干问题，以及完满的结束北京市所进行的“五反”运动，中央人民政府政务院3月8日第一百二十七次政务会议讨论批准了中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定和北京市人民政府在“五反”运动中关于工商户分类处理的标准和办法两个文件，这两个文件已在3月12日的北京人民日报全文公布了，3月11日政务院政政字第22号命令已通令各地试行。文件中，对于一切违反国家经济政策和财政制度、违反政府法令的行为及国家工作人员在工作中所犯严重错误，都已按其情节轻重、坦白检讨的程度，分别规定了不同处分，而这两个文件又充分地体现了严肃与宽大相结合，改造与惩治相结合的方针。在同日人民日报所发表的以“争取反贪污、反盗窃斗争的彻底胜利”为题的社论中指出，这两个文件的公布，必然会进一步扩大和巩固反贪污、反盗窃斗争的胜利成果，严重的孤立和打击了那些顽固不坦白的贪污盗窃分子，从而给今后的反贪污、反盗窃斗争造成了极为有利的形势。

各地宣传工作者即应根据政务院命令、彭真同志3月8日在政务院会议上的报告和人民日报社论的精神将上述两文件进行广泛的宣传。应着重宣传两个文件所体现的严肃与宽大相结合、改造与惩治相结合的方针，和政务院命令中所宣布的“不论任何人，如再有此类违法乱纪、破坏国家经济政策和财政制度的行为，均将视为危害国家建设事业，定予从严惩处，绝不宽贷”的政策，而在宣传第二个文件时更应着重解释毛主席所指示的“过去从宽，今后从严；多数从宽，少数从严；坦白从宽，抗拒从严；工业从宽，商业从严；普通商业从宽，投机商业从严”的五条基本原则。这样做的目的，是使顽固抗拒坦白分子完全陷于孤立，争取反贪污、反盗窃斗争的最后胜利，并在全国范围内树立起新社会廉洁朴素的风气。此外，在打虎工作未获全胜的某些单位，对于所有尚未坦白或坦白尚未彻底的贪污、盗窃分子仍应彻底揭发、检举，切勿因处理办法一公布就松懈下来，此点在宣传工作中仍须注意。

## 二

2月×日山西五台县关于发动退赃运动的报告中，提供了一些进行退赃工作的经验，值得各地参考。要贪污分子退出赃款不是一件轻而易举的事情，也是一场激烈的阶级斗争，必须以十分认真的态度去完成。毛主席对此报告曾加批示：“请各单位认真组织贪污分子退赃，做到有始有终，不要虎头蛇尾”。山西五台县发动退赃运动的经验为：一、必须进行激烈的思想斗争。对于贪污犯的各种抵赖赃款的谎言和错误思想，必须首先与之作坚决的斗争，并且作为主要问题来解决。在鉴定干部时，要强调提出，退赃的决心大不大，退赃的行动积极不积极，是考验每个贪污分子在三反中是否和资产阶级划清了界线的标志；并提出如下明确的口号：（一）退赃是巩固三反的重要一环；（二）有赃不退是新的贪污，要予严办；（三）退赃积极与否，是酌情处理的重要条件之一。只要领导干部下定决心，这样做，对那些不积极退赃的贪污分子推动作用很大。二、必须充分发动群众，向顽抗分子进行坚决斗争，其方法是：（一）争取80％以上的中小贪污分子愿意退赃，这样便孤立了顽强的大贪污犯，然后用小会斗争，要他们逐个表明态度；（二）将全县妇女干部组织成家属工作队，向贪污犯的家属讲解政策，说明贪污的耻辱，退出赃来能从轻处理等道理，这对退赃的作用也很大。三、反复交代并明确宣布政策，着重强调：坦白彻底、退出赃款、立功赎罪，这三者俱全才能最后处理问题；召开发动退赃大会，宣布对几个情节较轻且已退出赃款的贪污分子免予法律处分，并宣布对个别贪污较大、拒不退赃的分子给以严厉处理，这样两条道路明白提出，对那些顽抗分子的作用很大。四、用“老虎”揭露“老虎”的秘密的方法也很好。如该县已退赃的贪污分子杨松绿，在大会上坦白自己过去有赃不退的丑恶思想，并要求每个拒不退赃的贪污分子向他看齐，全部退出赃款。这一下揭穿了那些有赃款不退的贪污分子的鬼计，给了他们当头一棒，揭穿了他们的诡计。这对贪污分子退赃也有相当大的作用。

## 三

3月×日华东局将上海市委关于各国营公营工厂三反运动的综合报告转发各地并指示各地仿行。上海市委报告的要点如下：工厂中贪污现象之严重与贸易部门同。所有高级技术人员、专家及留用的厂长不贪污的仅是个别现象。派到工厂去的党员干部包括军代表、军管专员、厂长、科长甚至党委书记、支部书记，问题亦极严重，已发现：（一）派去的干部强奸女工保母等并将家乡地主、商人、反革命分子介绍到厂内任职造成私人势力，贪污、浪费、腐化、堕落无所不有；（二）派去的干部原来即为反革命分子；（三）派到公私合营厂的干部完全蜕化，成为资产阶级的代理人；（四）领导干部已成为腐朽的官僚主义腐化堕落分子。为了彻底暴露各种官僚主义和各类坏分子，必须充分发扬党内外民主。由于解放后，在工厂中政治教育民主生活都很少，工人与工人党员都怕行政干部，因此，市委采用了宣布纪律的办法，规定每一负责干部必须深刻作检讨，一次交清问题，并规定在接受群众批评时不准当场反驳或解释，即使批评内容与事实有出入也只能在检查结束时由上一级负责人作解释。有了这些规定，加上派到厂中的工作组的监督和帮助，民主检查运动就充分开展了。工人对干部作了尖锐而中肯的批评，起了很大作用。其次，也正由于三年来工厂民主生活少，党员与群众不敢大胆向领导干部提意见，上级对很多工厂又鞭长莫及，于是有些厂全部干部与党员在缺乏领导监督与群众监督的情况下都变坏了，如派到实生橡胶厂的四个党员干部全被资产阶级所收买。为了解决这个问题，采用了召开联合大会的办法，把若干厂联合一起组成党的代表会议，联合召开党的代表会议或党员大会，使上一级党委直接与党员见面。并将此经验从党内推广到党外，在各产业党委所属单位召开联合的职工代表会议和联合的检举坦白大会，其作用更大。通过这些会议，已将若干干部作了逮捕法办、撤职查办、留厂隔离反省、停职反省等不同处理。为了不影响生产，在大批干部撤换之后即提拔工人中积极分子（尤其是熟练工人）来补充，并指定已被打下台的技术人员或管理人员为临时顾问。在工人中偷窃、揩油、敲诈勒索的现象是普遍存在的，对他们采取了“自觉交代，弄清是非，划清界线，不咎既往，杜绝今后”的方针，通过控诉资产阶级罪恶和回忆解放前后生活，以批评与自我批评方法，让他们自觉交代，对一贯偷窃的流氓工人或偷窃的组织者，必须予以法办。在未经民主改革的工厂，对领班与“那摩温”等亦以批评与自我批评为主，加以必须的斗争；只对个别极坏的领班、“那摩温”及封建恶霸才采用斗争方法，并给以必须的处分。高级技术人员除个别外，都是大贪污犯，且大多数是资产阶级安置在国营工厂中进行化公为私的阴谋活动的堡垒。因为他们有技术，生产上需要他们，对他们须采取先打后拉或先拉后打，又打又拉的政策，使他们低头认罪后，戴上花花帽（即判刑缓期执行），不敢不老老实实为人民服务。对个别或少数确实较好，没有贪污或问题很小的高级技术人员，则应大胆的采取保护他们过关的办法来争取他们。此外，对于要害部门的技术人员，除个别重大贪污犯或有政治问题者予以调离外，一般应采用对工人的办法，只要彻底交清问题就给以宽大，不咎既往，杜绝今后，以避免发生意外事件和中断生产。

## 四

3月×日华东局将华东各地春耕准备情况及应注意事项通报各地并电告中央，要点如下：（一）各省区党委对春耕工作均作了部署，春耕生产办公室均已建立。个别省区办公室虽已建立，但无专职的负责干部主持，形同虚设，必须立即纠正。各省、专区两级农林、水利、合作、贸易、银行等专业部门，决抽出二分之一人员负责进行春季生产工作。凡在三反中打乱的部门，先由各该部本身提拔手面干净者担任负责工作，本部无法补充才由上级调剂。县级三反停止进行。（二）山东、苏北、皖北曾发生旱情，淮河流域以南，雨雪较大，部分麦田已有积水。今后防旱与防涝仍须并重。各地应立即进行防涝工程检查，凡有关大局必须在汛前完工的工程，必须由各该省区即派负责干部掌握施工。农田水利亦应设法克服困难，按预定计划施工。（三）对农民所需肥料、农具，须按计划供应，种籽及时调剂，治虫药械亦须及早准备。（四）各省区均有个别地区发生春荒，尤以去年遭水、旱、台灾严重地区为甚，各省区应即查明灾情，采取生产自救，社会互助和政府救济等办法，领导群众渡过春荒。对去年秋征中应减免而未减免的及因发挥带头作用而捐献过多的农民，应经当地农会民主评议，适当退还一部。（五）土产购销工作普遍停顿，影响农民购买力甚大，已决定由国营及合作社恢复正常购销工作。（六）发生流行病地区应加紧防治，勿使蔓延。（七）去秋以来各地互助合作运动有新的发展，今春应遵中央指示、华东局决定在原有基础上求得进一步发展。（八）各地因集中力量进行三反，放松了对农村工作的领导，区乡干部思想混乱，农民中“生产到顶，埋头发家，怕露富，必互助不自由，革命成功”等自私自利麻痹松懈思想又在滋长，各地预定以县为单位召开的干部会议和农民代表会上，必须认真传达与讨论中央人民政府与华东军政委员会有关指示，指明春耕生产是目前农村工作的中心，号召组织起来努力提高单位面积产量，克服干部和群众中的思想障碍。

又据新华社苏南记者组3月10日的内部通讯称：苏南农村由于去年受水、旱、台风、虫灾的影响，加上土地改革后第一年贫雇农“底子薄”，去年农民负担重，以及城乡交流停滞等原因，目前春荒十分严重。松江专区沿海地区断炊户占5％，断粮户占15％到20％，缺粮户占50％到60％。常州专区金坛县已有8300多户断炊，占全县户口9.5％；宜兴县灾情严重的一个乡，断炊户占户口20％，已经饿死3个人。镇江专区有灾情的地区有13个区共44个乡，断炊或将断炊的有20万人，最重的是江宁县，其次是溧水、句容、高淳，江宁因受去年秦淮河泛滥的影响，已有3个乡80％的人断炊。苏南行署对此已采取措施，规定了生产自救，政府帮助的方针，行署准备拨出一笔救济费根据灾情进行救济。

发生上述严重情况的并不限于苏南一个地区。各地对农村中的春荒问题应进行切实调查，妥筹解决办法，应注意向灾区人民深入的宣传生产自救的方针，防止农民中间滋长单纯依靠政府救济的思想，而使灾情扩大，影响春耕。

描述：

