id: ce335a46e2
标题：不应以“大老粗”为荣
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：马荣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　马荣

在旧社会，广大劳动人民挣扎在死亡线上，根本谈不上学文化，工农群众一直被剥削阶级讥之为“大老粗”。解放后，在伟大领袖毛主席和共产党的领导下，工人、农民不但从政治上翻了身，文化上也翻了身。许多旧社会的“睁眼瞎”，在党和毛主席的亲切关怀下，不但摘掉了文盲帽子，而且在向科学文化进军中作出了贡献。

但是，也有一些同志工作多年，文化水平仍然很低，给工作学习带来不小的困难。可是有的同志并不为自己是一个“大老粗”而着急，反而常常以旧社会受苦不能上学为理由，满足于自己这种文化水平低的状况，甚至有的还自觉不自觉地以此为荣。这是一种胡涂的认识。解放前，工农没有文化，这是旧社会的罪恶，如今已经解放二十八年了，我们有了很好的学习条件，为什么我们提高不快呢?这值得深思。

毛主席一贯教导我们:“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”据苏联一位著名的飞机设计师回忆，斯大林不能容忍文理不通的现象。当他接到字句不通的文件时说过:“真是文理不通的人!但若责备他一下，他马上就会说他是工农出身，借以解释自己文盲的原因。这种解释是不正确的。这是不爱文明和粗心大意的原因。特别是在国防事业中更不允许，拿工农出身来解释自己教育程度的不足，来解释自己没有技术准备、粗鲁或不通事理。因为敌人绝不会因为我们的社会出身而向我们让步。正因为我们是工农，我们更应当在一切问题上，都有周详完备的准备，毫不亚于敌人才对。”(引自《伟大而质朴的人物》)斯大林讲得多么好啊!新的形势和任务向我们提出了更高的学习要求。为了更大规模地向自然开战，向四个现代化进军，完成历史赋予我们的使命，华主席号召“我们必须开展一个新的持久的学习运动。要把学习马克思列宁主义、毛泽东思想提高到新的水平，同时还要努力学习文化，学习现代科学知识，掌握现代化生产所必需的劳动技能和管理方法。”我们要从实现新时期总任务的高度，来认识学习的重要，不能再安于“大老粗”的状况了。要把学政治理论同学习科学文化结合起来，这两者是相辅相成的，掌握了科学文化，将有助于我们加深理解和运用马克思列宁主义、毛泽东思想。

我们要牢记华主席的教导:“以爱学习为光荣，以不学习为可耻；以又红又专为光荣，以不求上进为可耻”。

描述：

