id: ce34ec8537
标题：革命英雄主义永放光华——评《渡江侦察记》的重新摄制
日期：1975-1-15
是否是时间段：false
作者：姜思慎,陈朝玉
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜思慎　陈朝玉

人是要有一点精神的。在我们这个英雄辈出的时代里，千千万万工农兵英雄豪杰们都具备着一种基本精神，那就是敢于斗争、敢于胜利的无产阶级革命英雄主义。不是吗?放眼四望，无数大寨式“愚公”改天换地的回天之力，不就是来自这种精神的鼓舞?多少个大庆式的“铁人”为社会主义祖国争光，为无产阶级争气的英雄业绩，不正是发扬了这种精神的结果?当我们沉浸在重新摄制的彩色故事影片《渡江侦察记》所展现的尖锐、曲折的斗争场景中，便从李春林这位解放军侦察英雄的身上，又一次强烈地感染到了这种无产阶级革命英雄主义的精神。你看，在敌军封锁的江面上，李春林指挥的一只小小木帆船，竟敢冲着敌人的炮舰迎上去；在敌军岗哨林立的清洋河桥上，他能挟持着敌保安大队长侯登科，大摇大摆地通过；在戒备森严的敌军阵地上，他无所畏惧地吸引敌人的密集火力，掩护战友渡江……。这些革命英雄主义的作为，有谁能不为之振奋?又有谁不因此而受到鼓舞呢?是的，重新摄制的彩色故事影片《渡江侦察记》，是一首无产阶级革命英雄主义的颂歌，李春林就是一个闪耀着无产阶级革命英雄主义光辉的典型。这正是重拍片的改编者，在毛主席革命路线指引下，遵循革命样板戏的创作原则，努力从阶级斗争和路线斗争的高度，去进一步深化主题、塑造英雄人物所取得的可喜成就。

二十年前所拍摄的旧片《渡江侦察记》，由于它基本健康的主题和比较动人的情节，曾经给人们留下过一定的印象。然而，由于当时的局限，特别是受了修正主义文艺黑线的影响，旧片中存在着严重缺陷和不少糟粕。例如，主要人物淹没在堆砌的惊险动作和紧张的情节之中，缺乏对其力量源泉、思想境界的揭示，就是一个较大的问题。虽然我们也能从旧片中看到李春林的不少英雄行为，可是综观全片之后，却难以准确地回答出产生这种英雄行为的原因所在。恩格斯曾经说过:“人物的性格不仅表现在他做什么，而且表现在他怎样做”。这就告诉我们，在文艺作品中，既要表现英雄人物在革命斗争中的具体英雄行为，又要揭示人物丰富的内心世界，要表现出英雄人物是在什么力量的鼓舞下完成这些英雄业绩的。我们从这次重新摄制的影片中，可以感受到改编者在这方面付出了辛勤的努力。他们曾经深入地研究、分析过渡江战役之前的斗争形势和时代背景，并且从路线高度对题材进行了严格的开掘，从而深刻地揭示了李春林和他的战友们的无产阶级革命英雄主义的力量源泉，是来自于毛主席的伟大号召:“将革命进行到底”。

曾记否，经过辽沈、平津、淮海三大战役之后，中国人民解放军以摧枯拉朽之势，荡涤了江北的残敌，蒋介石困兽犹斗，靠着美国主子的枪枝、大炮，妄想凭借长江天险阻挡我军南征。在我们的队伍中，也有人慑于敌威，不敢进军。但是，毛主席的“将革命进行到底”的光辉思想，象灯塔一样照耀着中国人民解放事业的胜利航向，亿万军民在毛主席的革命路线指引下，继续发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，终于在斗争中打出了一个社会主义的新天地。影片中的李春林就是跟着毛主席坚决将革命进行到底的无数英雄中的一名。看过新片的人们，一定不会忘记，渡江侦察前夕，李春林给战友们讲述“毛主席在元旦下了命令:‘将革命进行到底’!”的情景。也一定会记住那个清晨，李春林在游击队根据地，凝神学习《将革命进行到底》的镜头。李春林深深懂得“几千年以来的封建压迫，一百年以来的帝国主义压迫，将在我们的奋斗中彻底地推翻掉。”他铭记着:“一九四九年是极其重要的一年，我们应当加紧努力。”影片改编者正是通过这样的描写，为我们打开了李春林的内心深处，展现了他那光彩照人的思想境界。这就告诉我们:李春林和他的战友们的无产阶级英雄主义来源于毛泽东思想的哺育、毛主席革命路线的指引。有了这样的描写，侦察英雄们大智大勇、无坚不摧的行动，才有了思想的依据，他们的无产阶级革命英雄主义便成了有源之水，有本之木。也因为这样的描写，才把影片对李春林无产阶级革命英雄主义的赞美，提到了对毛泽东思想、对毛主席革命路线热情歌颂的高度，深化了主题思想，加强了现实意义，使作品具备了我们时代的精神特征。

这里，还应顺便提一提，李春林学习《将革命进行到底》这一镜头的地位。旧片中所表现的是一段描写李春林深夜在山棚里的油灯下，望着刘四姐送来的三月红，记着日记的所谓“抒情戏”，同时还通过小马跟刘四姐渲染李春林每天写日记这种抽象的勤奋精神，暗示出刘四姐对李春林的爱慕之情。那灯下的花花草草，那刘四姐含情脉脉的眼神，宣扬的是资产阶级庸俗的爱情，丑化了我们时代英雄的灵魂。对比之下，新片中李春林坐在山岩上，衬着青松，披着朝霞，刻苦攻读毛主席著作的镜头，不就更使人感到激情高昂，格调清新吗?!现在，新片中的刘队长是作为千百万革命群众的一名代表出现在银幕上的。影片表现她支持李春林，是为了表现广大江南人民对人民解放事业的支持。描写她带领着游击队和李春林并肩战斗，正是为了展现李春林无产阶级革命英雄主义的深厚群众基础。仔细对照新旧影片，我们可以发现，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的电影工作者，批判并且摈弃了修正主义文艺黑线的羁缚，在政治和艺术上都得到了新生。重拍的新片，并不是对旧片的简单复制，而是进行了革命的再创造，它给人以耳目一新的感觉。

当然，我们对影片努力表现李春林无产阶级革命英雄主义的力量源泉的肯定，这是就改编的立意而言，但在编剧、导演的艺术处理上，还显得简单、生硬一些。如何在故事影片中艺术地宣传毛泽东思想，怎么把人物内心深处的东西更生动地体现出来，都还是电影创作中值得探讨的问题。我们希望能够看到更多的运用生动的艺术形式表达出革命的政治内容，而具有更强的艺术感染力的作品。

新片《渡江侦察记》在进行艺术再创造方面，更值得一提的是，改编者把革命样板戏“三突出”创作原则具体运用于重拍片中，在突出主要英雄人物李春林这个艺术形象上取得了可喜的成绩。

人们还记得，在旧片中，前面提到过的“江上遇敌舰”和“智过清洋河桥”这两场戏，都是在老班长吴老贵和敌人周旋后，才通过的。而在新片中，这两段表现侦察英雄大智大勇的精彩情节都成了李春林独特的英雄行为，这就使他的无产阶级革命英雄主义的精神表现得更加集中、更加丰富、更加典型。旧片中那种“谁有戏就写谁”，主次人物平分秋色的现象不复存在了，主要英雄人物的典型形象因而更加光彩照人。

当然，改编者把吴老贵的这些精彩戏让给李春林，首先是考虑到这些戏可以恰到好处地为表现李春林无产阶级革命英雄主义的思想、性格服务的，而且也符合李春林作为一个侦察连长的身份和他思想、性格发展的逻辑的。如果不从人物的典型性格、个性特征上去考虑，而是不问青红皂白地一味往主要英雄人物身上堆砌情节、细节，那么，无论情节多么生动，细节多么感人，也决不会有好的效果。那就不是“移花接木”，而成了“张冠李戴”了。

即使是该“让戏”的地方，新片中也并不是把旧片中的情节原封不动地搬过来。旧片中，高潮被处理在吴老贵掩护小马过江而牺牲的情节上，因而主要英雄人物李春林的形象就被淹没了。根据革命样板戏“三突出”的创作原则，必须把高潮戏从吴老贵身上让到李春林身上，这是肯定无疑的。但是怎么让?影片的改编者通过描写两个“声东击西”的回合，化成了现在我们所看到的银幕形象:就在报话机被打坏，队伍被敌人围困的艰险情况下，李春林毅然采用“声东击西”的策略，佯装向螺丝嘴突围，而半路上自己却带着一部分同志转向敌六十六师、六十八师结合部，准备掩护吴老贵、小马泅渡送信。但是狡猾的敌情报处长也来了个“回马枪”，把结合部封锁得象个铁罐头一般。怎么办?就在这非常使人耽心的时刻，在这个最可以体现主要英雄人物精神境界的节骨眼上，影片采用特写镜头，使我们逼近了李春林，看到他眉宇间的微动，看到他思索的眼神，这成功的镜头也仿佛使我们感觉到了李春林跳动着的思想脉搏。他那耳边似乎又回响起了“将革命进行到底”的铿锵声音。共产党员李春林把自己的生死置之度外，迅速作出又一个“声东击西”的方案:他命令吴老贵、小马潜伏下来，而他则以自己作为目标吸引住敌人的全部火力，为他们俩支开敌人，留出空隙，准备泅渡过江。在敌人的包围中，还要鸣枪“引狼扑身”，这有多么大的危险呀!如果没有对党的事业的忠诚，没有大无畏的英雄气魄，没有敢于斗争、敢于胜利的战斗精神，这样的行为怎么能够设想呢?新片《渡江侦察记》正是在对高潮戏的彻底改造中，让出了刻画李春林无产阶级革命英雄主义精神面貌的地位，从而很好地完成了对这个英雄人物的塑造。

应该说，现在的高潮戏，还显得粗糙了一些。影片中既然狡猾的敌人能猜测到我们的第一个“声东击西”，为什么在第二个“声东击西”时，就那么愚蠢地把所有兵力都调开去追击，而忽略了“封锁江面”这件最主要的事情呢?影片中李春林为吸引敌人火力所作的斗争，也没有给我们感觉到具有更困难的险境和压力。如果这些方面能够处理得更合理、更扣人，那会给李春林带来更大的光彩，也会使整个影片的面貌有更大变化。

新片对李春林的塑造，也不是光靠“让戏”，更不是靠压低陪衬人物来“突出”主要英雄形象的。改编者是懂得“水涨船高”的艺术辩证法的，在他们的笔下，李春林的战友们仍然是英雄，而且是比旧片更加出色的英雄:那真正参加了胜利渡江的老班长，那更加明确了斗争意义的小战士，还有，加强了反抗精神的老大爷形象，健康而又使人敬佩的游击队长，……都在陪衬李春林方面，给我们留下了深刻的印象，而其中侦察战士周长喜更是突出的一个。在“公路遇敌”这场戏里，旧片中周长喜为掩护战友脱险，负了重伤，仍驱车向满载敌人的军车撞去。他的这种无产阶级革命英雄主义的壮烈行动，在新片中得到更深一步的刻画:还在敌炮阵地上，我们已经看到周长喜隐蔽在驾驶室里，一边观察，一边绘制敌炮阵地简图。后来，他们被敌情报处长带的一股敌人紧紧追逼在盘山路上，迎面又出现了拦击他们的三辆载满敌兵的卡车，就在这时，周长喜胸部中弹，伏在方向盘上。影片的作者紧紧抓住了这个关键性的时刻，不惜笔墨，不吝篇幅，给我们展现了令人感动和深思的细节:银幕上，周长喜这个无畏的战士，从贴心的口袋里掏出了那张简图，简图上还印着战士的鲜血!他对着李春林说:“为了江南人民的解放，我可以牺牲自己的一切……情报要紧!”然后猛踩油门，卡车冲向敌人……就这样，影片用那张带着鲜血的简图，把周长喜为了中国人民解放事业而献出一切的革命英雄主义精神提到了一个更高的境界，真是画龙点睛。就是这个小小的细节，使人物的思想基调得到了升华，他不愧是李春林连队里的一名光荣战士!周长喜的形象极好地陪衬了李春林无产阶级革命英雄主义的性格，使这个主要英雄人物的形象更显得挺拔、高大。

我们社会主义舞台、银幕的春天，是随着革命样板戏的灿烂之花盛开怒放的时刻到来的。在毛主席的无产阶级文艺路线的阳光雨露下，革命样板戏“三突出”的创作原则给无产阶级文艺创作输送了最可宝贵的养分。我们看到，无产阶级文艺园地中的朵朵鲜花，在革命样板戏创作原则的指导下，竞相开放。重新摄制的《渡江侦察记》正是在这个大好春光下开出的一朵银幕新花。透过这部影片，我们不是又一次看到了革命样板戏的威力?!又一次感受到了革命样板戏巨大的样板意义了吗?!

对于新片，还值得一提的是演员，特别是影片中扮演主要英雄人物的几个演员，都还是舞台、银幕上的新兵。他们大部分没有上过银幕，有的连舞台也没有上过，他们中间有的是业余演员，有的本人就是工人和解放军战士，虽然在表演技巧上还有不够成熟之处，在化装上有些地方也欠精心，有些形象显得前面年老后面年轻，不太统一。但是这些演员有朝气、有激情，他们的表演带有战士的气质和一股子令人喜爱的“泥土气”。我们相信，随着创作实践和经验的积累，他们必将走向成熟，一定能为塑造工农兵英雄形象作出更加可贵的贡献。影片摄制组敢于使用和大胆培植青年演员、新演员这一点，特别值得提倡和发扬。长江后浪推前浪，这是自然发展的规律，但是文艺界难免有那么一些轻视新生力量的人，他们总是戴着“老光眼镜”，抱着因循守旧的思想去看待新生事物。这就更需要我们在艺术创作中发扬无产阶级英雄主义的革命精神，努力加以冲破。

这里，还使我们联想到文艺革命。无产阶级的文艺革命是一场文艺战线上破旧立新的革命，虽然它看来似乎不同于瞬息万变的军事作战，没有枪林弹雨下直接面临的生命危险，但从革命的意义上讲，同样需要我们具有敢于斗争、敢于胜利的革命精神。特别是无产阶级的革命创造精神，更是文艺革命的灵魂，只有具备这种精神，才会敢于实践，敢于标无产阶级之新，立社会主义之异。在实践过程中，也会遇到各式各样的问题，作品不可能一下子尽善尽美。但是，随着实践经验的积累，一定会由不成熟到成熟，从不完善到完善，这也是事物发展的必然规律。人们需要的是那些充满革命激情，有新意，政治内容和艺术形式能够统一的作品。我们在文艺革命中还需要革命的创造精神，需要象李春林那样的无产阶级革命英雄主义精神!

让无产阶级革命英雄主义永放光华!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751f030101.JPG">

<FONT class=imgsm>在敌军修筑碉堡的工地上，化装成民工的侦察兵连长李春林，把藏有敌人军事部署地图的鲜鱼，交给化装成卖烟姑娘的刘队长，巧妙地躲过了敌人的搜查。</FONT>

描述：

