id: ce3549a9f2
标题：适当处理教学、科研、劳动关系　更合理地安排课程比例人民大学加强研究班教学工作新学年一开始就出现认真读书踏实研究的风气
日期：1961-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　中国人民大学在新学年中大力加强研究班的教学工作，以培养具有较高水平的马克思列宁主义哲学、社会科学理论师资和科学研究专门人材。

中国人民大学根据自己的发展方向和基本任务，设有哲学、政治学、政治经济学、中共党史、文艺理论等二十个专业研究班，共计研究生一千三百多名。研究生经过三年的培养，要求达到系统地掌握本专业的基础理论和专业知识，能独立讲授一门专业课和独立地从事科学研究。

为了重点办好研究班，提高研究生质量，该校在总结过去经验的基础上，制订了新的教学方案(草案)。新教学方案是根据教学为主、全面安排的原则制订的，比较适当地处理了教学、科学研究和劳动的关系。方案规定教学时间占总学时的75%，生产劳动时间占9%，科学研究时间占16%。

在课程设置上，新学年较为合理地调整了政治理论课、专业课和文化基础课的比例，把专业课的教学放到十分重要的地位。该校研究班根据自己的特点，政治理论课(毛泽东著作选读和思想政治报告)约占课程总时数的20%；专业课(包括专业理论、专业基本知识、专业史等)约占58%；文化基础课约占22%。与过去的教学计划比较，新学年显著加强了史、选、评三方面的课程。“史”的方面，除开设了与专业有关的一般历史课以外，不少专业还开设了专业史。“选”的方面，普遍增加了马克思列宁主义理论原著选读，其中毛泽东著作选读被列为研究班一年级的共同必修课程，系统地讲授毛泽东同志在中国革命各个历史时期的重要著作《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等二十多篇。另外，还根据专业性质开设了与各自专业有关的“选”的课程，如政治经济学专业的毛泽东经济著作选读，文艺理论专业的毛泽东文艺理论著作选读和中外文学名著选读等。“评”的方面，很多专业开设了批判地介绍资产阶级学说的课程。外语和写作方面，新方案也提出了明确的要求。

全校大部分业务水平较高、教学经验丰富的教师在新学年里都担负了研究班的教学任务。副校长聂真同志将抽出时间给一年级讲授毛泽东著作。该校还聘请哲学方面的关锋、金岳霖、吴传启、任继愈、贺麟、汪奠基，经济学方面的于光远、骆耕漠、黄松龄，文学方面的何其芳、冯至、蔡仪、唐弢等校外专家、学者任课。何其芳同志并兼任文艺理论专业研究班的班主任。

该校还为教师创造各种条件，保证教师工作日的时间最少有六分之五用于教学、进修和科学研究等业务活动。教师参加一般政治学习、各种会议和社会活动时间，严格控制在工作日的六分之一以内。

为了保证研究生质量，该校规定研究生的入学条件为文科大学教师，机关、企业、部队中相当科长以上的政治理论干部和宣传干部，并且要经过严格的入学考试。

全校研究生由于进一步明确了学习的目的性，对红与专的关系也有了正确的认识，学习积极性普遍高涨，因而在新学年一开始就出现了认真读书、踏踏实实研究学问的良好风气。

描述：

