id: ce3af10122
标题：迅速扩大业余影剧评论队伍
日期：1960-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
永大染织一厂工人业余影剧评论小组，在一年多的评论活动中，显示出充沛的活力，取得了显著的成绩，并且积累了可贵的经验。这是毛主席文艺思想的胜利。随着工农业生产的辉煌发展，随着文化革命的日益广泛深入，工农群众不但是文化艺术的创作者，还要做文化艺术的评论者。通过工农群众日益发展的评论工作，必将使我们的文艺理论工作进一步提高，必将给予伟大影响于创作实践。我们要象对待任何新生力量一样，积极地支持、宣传和推广永大染织一厂影剧评论小组的经验，以迅速扩大业余的影剧评论队伍，促进文艺评论工作更加蓬勃地开展。

两年多来，在党的总路线光辉照耀下，毛泽东文艺思想日益深入人心，使党的文艺工作，也象其他各条战线一样，出现了持续跃进的局面:文艺创作大大繁荣，文艺评论也日见活跃。

但是，从目前的情况来看，还有很多优秀作品，没有或者很少评论介绍；修正主义和资产阶级的文艺思想，也需要继续地、及时地抓住时机，给予广泛深刻的批判；丰富的文艺实践，需要从理论上去总结。总之，评论工作必须紧紧跟上，必须对于创作实践发挥更多更好的指导作用，以便推动文艺创作更加繁荣，使文艺工作更大更好更全面地跃进。这是目前迫切的任务，需要迅速去完成，需要大量的人去做。

靠谁来做，靠谁来评论?我们的回答是:既要靠专门家，更要靠群众的业余评论队伍。专业工作者要和广大群众相结合。

现在的形势，是大革命大跃进的大好形势。文艺工作也是百花齐放，万紫千红，一派繁荣景象!在我们的国家里，每天都有成千上万个节目在上演，这就需要有一个很大的评论队伍。光靠少数专业人员来评论，那是连看戏也看不过来的，所以必须发动群众，大大扩大群众业余评论队伍。文艺作品，反映了我们这个伟大时代的各个方面，专业评论人员再多，也是不可能胜任这个工作的。广大群众，他们是斗争的实践者，是社会物质财富和文化财富的创造者，今天他们不仅在政治上、经济上已经翻身作了主人，而且在文化艺术上也已经翻身作了主人。所以，他们自己，既是文艺作品最好的创作者，也是文艺作品最好的欣赏者、最好的鉴定者。他们不仅迫切地要求在舞台上、银幕里能够看到当代各个岗位里的英雄形象，而且他们也非常熟悉和善于鉴别这些英雄形象刻划和塑造得是否真实，是否完满。劳动人民，一旦用马克思列宁主义——毛泽东思想武装了起来，再随着他们文化水平的迅速提高，已经涌现出而且一定会更多的涌现出优秀的业余的创作家和优秀的业余的评论家。

文艺评论工作，不仅是党的文艺工作的重要组成部分，而且是党的整个政治思想工作、理论工作的重要组成部分。毛主席指示我们，文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力的武器。我们要运用这个武器，一定要加强文艺的评论工作。设想一下，每天有成百上千万人在看戏、看电影，文艺对群众的影响面有多广多大啊!群众看了戏，在想些什么，议论些什么，受到一些什么影响，这是我们一切做政治思想工作的同志不能不管的一件大事!党，是一向非常重视这项工作的，许多单位的党组织，都是紧紧抓住了这项工作，作为整个政治思想工作的一个重要组成部分来做的。他们不仅动员组织群众去看戏、看电影，而且动员组织群众来评戏评电影，进行讨论，写出文章，担负着评论工作的领导者、组织者的任务。这样做，既能帮助群众正确地理解和欣赏作品，使群众接受作品有益的影响，消除有害的作用；又能使戏更加正确地发挥用共产主义精神教育鼓舞群众、培养群众新的审美观念的作用。充分宣传好戏，及时地有力地批判坏戏，使文艺沿着毛主席的文艺方向向前迈进，更好地为政治、为生产、为工农兵服务，同时锻炼和培养工农群众业余的文艺理论队伍，在这方面，永大一厂党组织领导的工人业余影剧评论小组，为我们组织群众业余评论工作树立了榜样。

解决了为什么要评戏，靠谁来评戏的问题以后，当然还有怎样评戏的问题。

毛主席指示我们:“任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”这就是评戏的标准。香花和毒草是用政治标准来划分的，我们评论工作的任务，就是“浇花、锄草”。对香花要积极宣传介绍，也要对它修整枝叶，使香花更加茂盛；对毒草要坚决的斗争，把毒草变成香花的肥料。永大一厂工人业余影剧评论小组，在许多评论文章中，特别是在许多座谈会上，意见中肯，评论直率，既懂得首先要从政治标准上去看问题；又能打破迷信，在艺术上开展充分的自由的讨论，这是一条十分重要的经验。只有首先站稳无产阶级的立场，紧紧掌握政治标准，才能眼光敏锐，才能辨别是非真伪，才能写出更多更好的评论文章来。目前，也还有一些评论文章，空话连篇，语言无味，广大群众看了“不解渴”；专业文艺工作者看了又“不煞痒”，这种“两头不着实”的现象必须克服。这不仅是个文风或者方法问题，也是脱离群众，不熟悉人民生活的一种表现。所以，专业人员必须继续老老实实地向群众学习。专业和业余的评论工作者必须密切结合，互相虚心学习，努力掌握毛泽东的文艺思想，在迅速发展文艺评论队伍、广泛开展评论活动的同时，迅速提高评论质量，就一个剧目、一个剧种、一个作者的创作思想、一个时期的文艺运动的倾向性问题等等各个方面，应用多种多样的形式广泛地开展评论，使评论工作在党的领导和总路线光辉照耀下，多、快、好、省地开展起来!

永大染织一厂影剧评论小组是群众文艺评论队伍中的一面旗帜。他们的经验，证明了文艺评论不是什么高不可攀的事，只要政治挂帅、破除迷信，努力学习，群众文艺评论工作就可以广泛深入地开展起来。群众文艺评论工作，应以永大染织一厂影剧评论小组为榜样，建立队伍，开展工作，大破迷信，大造声势，把文艺评论工作大大开展起来。

描述：

