id: ce3d00c9e1
标题：亦论“针砭时弊”
日期：1986-12-15
是否是时间段：false
作者：凌河
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌河

若要给杂文征集宣言，“针砭时弊”四字，大概是人人不会忘却的。事情也确是如此，尽管“回首和投枪”的说法不太时兴了，然而弊端却时时可见，杂文的版面，当然便不能挪作清谈的茶馆、遁世的净土。如果空有机敏的谈锋或是奇俏的借喻，而超尘脱俗，而山水风光，杂文家的“社会责任心”，恐怕就要为人所怀疑了。

然而需要针砭的时弊，却并非总是一“时”才起；而必须声讨“之的”竟也往往与“众矢”们不无关系。举“弊”大者，例如那场浩劫，针砭了十年，才知源远流长，其弊竟深植于“悠悠文明”之中，才知其剧之悲，恐怕值得人人反思。于是巴金先生写五卷《随想录》，剖心自省；而更多的我辈，恐怕连“违心”都算不上，只是“忘情”而已。只是不少杂文高手，在“针砭时弊”之时，常常怒目远视，而屡屡忘记了身边的受害者，身上的受害处。此种情况，当然远非只是针砭“文革”时方才发生。

于是杂文家便容易受到公众拥戴，因为如此“针砭”，不但骁勇痛快之至，而且常常使读杂文的百千万人，围观“一弊”受诛而抚掌大笑，是为“出了口气”。而“出气”之后，则仍然回去祭灶君、贴门神，而后洗脸，困觉。这种热闹，在中国不但算作一种“时弊”，而且简直是一种“国粹”。而若使这百千万人(包括杂文家在内)，反躬自问，扪心自省，说是此一“弊”之存，竟与芸芸众生大大有关，例如官僚主义严重之处，莫不是民主“不言”之地；例如流言杀人之事，莫不因街传巷议之故；因此“气”似应且慢“出”，留着渐渐地荡回。该种“针砭”，恐怕算得更为“切中”了。

在谈及中国当代文学之社会责任时，一位相当有名的作家告诉我:剖析和瓦解一种旧文化，其作用决不比揭露一二个“特权”小。我认为这位作家对于时弊的看法，“针砭”到了文化背景的深层；作为文学的杂文，当属形象思维的一流，恐怕还须让读者从这形象里看到自己，进而从自己身上看出“杂文”来。例如鲁迅先生写未庄之事，并非只是针砭赵太爷之“时弊”，而一个受苦受难的阿Q，反倒呼之欲出，令人悲怒，发人自省，助人自胜，催人自强，及至今世，仍在促人去制订发展文化之战略。若只是满足于“让百姓出气”，或仅仅得趣于让“众看官”围观一番后，觉得“声讨”、“诛之”既罢，乾坤业已朗朗，而文化一仍旧章，流弊不时复辟，“国民之性”依然，老谱世代相袭。那么，杂大作为文学的社会认识价值，大概就不会与杂文家“唤起民众”的社会责任感相称了。

描述：

