id: ce3f366a91
标题：从痛到不痛——实践是认识和发展针刺麻醉的唯一源泉
日期：1971-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属东方红医院伤骨科针麻组

在毛主席关于中西医结合的光辉思想指引下，六年多来，我们坚持了针刺麻醉(以下简称针麻)的研究工作。针麻科研的实践过程也就是“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的过程。在针麻科研的实践中，我们深刻地认识到，只有自觉运用毛主席的哲学思想去认识、改造主观世界和客观世界，用毛主席哲学思想观察与分析针麻的各种矛盾运动，找出解决的办法，并且不断地向形形色色的唯心主义、形而上学的错误思想展开斗争，肃清它们在医学科研领域里的流毒，才能促使针麻工作不断前进。

在实践中认识针麻

在一九五八年沸腾的大跃进年代里，兄弟医院的革命医务人员发扬“敢想、敢说、敢做”的革命精神，根据针灸可以治疗牙痛、咽喉痛的实际经验，将针刺用于拔牙、扁桃体摘除等手术后的镇痛，效果很好。在此基础上，进一步设想以针刺麻醉来代替药物麻醉施行这类小手术，结果也获得了成功。从此我国独特的针刺麻醉这一新生事物开始萌芽，它开辟了麻醉学上的一个崭新的领域。打这以后，针麻就逐渐在各科手术中被广泛地应用起来。

一九六四年通过向其它单位学习，我们试着将针麻用于伤骨科的手术上，开始时仅是依据别人的经验，什么手术取什么穴位，机械地运用。因此，不仅取穴多，操作繁复，效果也提不高。经过一段时间的工作，使我们逐步对针麻中的取穴、扎针、掌握针刺感受等方面有了一定的认识，但还处于一种盲目的状态，成功了不知其所以然，失败了也讲不出原因。无产阶级文化大革命期间，我们坚持了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，针麻研究工作从未停顿。一方面，通过临床实践，提高对针麻的认识。另一方面，又把祖国医学中的经络学说同现代医学和生物学的知识结合起来进行科学实验，探索针麻的原理。实验结果表明针刺合谷穴可以使身体某些部位产生镇痛的效果，若将合谷区周围的神经阻断后，针刺时镇痛作用也就消失了。从解剖中，我们又发现全身十二经络各个穴位都和神经有着密切的关系。另外，临床实践中大家一致认为，酸、胀、重、麻的针刺感应是镇痛的必要条件，而神经系统是反映痛和这些感应的物质基础。因此，神经系统在针刺镇痛中的作用是很重要的。

学习了毛主席的光辉著作《矛盾论》后，我们认识到外科手术的麻醉，是一个使病人机体由痛向不痛的转化过程。而痛与不痛是人体不同情况下的两种对立的状态。一定的条件可使机体产生痛，即由原来不痛的状态转变为痛的状态，另一个条件下，也可使机体由痛变为不痛。毛主席在《矛盾论》中指出:“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”。解放军同志创造的小儿麻痹后遗症穴位强刺激疗法，在患者某些穴位上，施以强烈的刺激，使一些神经麻痹的肢体逐渐恢复了运动的功能，实现了由神经麻痹的抑制状态向正常的生理状态的转化。按照矛盾转化的规律，使我们认识到痛觉一定也存在着向相反方向转化的可能性，可以使神经由痛觉正常的生理状态向不痛的抑制状态转化。关键是要给予一定的条件。针麻就是促使机体由手术引起的疼痛向不痛转化的条件。后来我们进一步分析了作为这种转化条件的针麻，觉得它主要是由机体被刺激的部位(即穴位)和刺激的方法所构成。探索特定的镇痛穴位和刺激方法，是针麻科研的主要任务。当我们掌握了这方面的规律后就能有把握地去实现由痛向不痛的转化，提高针麻的效果。

实践是检验真理的唯一标准。根据以上想法，我们设计了一些实验。由于实验所选用的穴位及刺激条件对人体是否有危害还不清楚，因此在以什么为实验对象上有思想斗争。用动物做实验很安全，但动物不能描绘针刺的感受及痛的情况。大家认为人体试验最直接，实验进程可加快。解放军同志发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，以深扎哑门禁穴、服有毒性的草药、割断动脉试验止血剂效果等自身试验，创造了许多人间奇迹，这种崇高的革命精神，给我们科研人员以极大的教育。因此，我们决心以解放军为榜样，在自己身上进行实验。通过自身试验，不仅促进了思想革命化，也使我们直接掌握了实验的第一手资料，加深了我们的感性认识。实验中，发现当深扎某些穴位，给以一定的电刺激时，改变频率、强度等条件，在肢体一定的区域上会出现感觉过敏或麻木的变化。在某些刺激条件下，该区域的皮肤变得过敏，用手摸一摸也会感到刺痛。在另一些条件下，即使用针尖在皮肤上慢慢捻刺也不觉得很痛。这就使我们现实地、具体地看到了这种转化的存在。在实验的基础上，我们初步找到了一些针刺感应强、影响面较广的穴位，以及一些适当的刺激条件，用以改进了伤骨科手术的针麻方法。临床实践表明，采用改进了的针麻方法后，就能比较明确地具体地了解针刺部位与镇痛区域，针刺感应与镇痛效果之间的关系，使我们对针麻的认识有了深化。伤骨科手术的针麻效果也有了相应的提高和稳定。

在实践中发展针麻

“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”针麻实践中所遇到的矛盾，以及解决这些矛盾，是推动针麻发展的根本原因。初期我们开展伤骨科手术的针麻时，经常会遇到一些矛盾。例如，一个股骨颈囊内骨折手术的针麻，需有四个人同时在病员四肢二十九个穴位不停地运针，另有一人指挥大家定时调换捻针的穴位，这样不仅需要较多的人力，而且由于手术往往要进行几个小时，不停地在这么多穴位上运针，工作人员十分吃力，病员也很不好受。工作中的矛盾推动我们去思考。针麻中的运针主要是给穴位一个断续的刺激，电铃断续动作方式给了我们启发，我们就利用废旧的电铃装成了一个简单的电断续刺激器，在针麻手术中应用，效果很好，不仅代替人工操作，节约了人力，刺激的条件也比较稳定。以后又和有关工厂一起协作，研制成性能更稳定、效果更好、使用方便的小型晶体管电针仪，目前已在临床上大量推广应用。因此目前一般手术中只需一个人就可以施行针麻了。同时，我们在实践中观察每个穴位对效果的影响，逐步减少了一些作用不明显的穴位。如上述股骨颈囊内骨折手术的针麻取穴就从二十九个减至八个，不仅减少了病人的痛苦，针麻的效果也有所提高。

在通常体针麻醉的情况下，是一个切口一组穴位，所取穴位主要是针刺感应强的某些穴位，这些穴位均分布在上肢肘关节和下肢膝关节以下，在实践中证明这样做效果是很好的。但应用于伤骨科的四肢创伤手术中则产生了矛盾:四肢创伤手术的部位主要在肘、膝关节的附近，取这些穴位，手术中不仅运针不便，也妨碍了手术的消毒和操作；另一方面创伤手术的种类很多，切口很不恒定，一种手术也常有多种切口，一个切口一组穴位的方法，使创伤手术的针麻处方十分繁复。对于创伤可以发生在任何部位的急症病人，矛盾更尖锐了，这就要求我们解决手术区域和施针部位间的矛盾。用毛主席的哲学思想来分析，我们认为人体是一个统一的整体，痛与不痛的转化是机体内部矛盾转化的结果，而躯干和肢体是互相关联又互相制约的。既然能在上肢肘关节和下肢膝关节以下取穴而在躯干部作各种手术，那就也能够做到在肢体接近躯干的部位或躯干部取穴而做四肢伤骨科手术。以前一个切口一组穴位，同样也可以有一组穴位行多种切口手术的可能。遵照毛主席有关中西医结合的教导，我们试着把祖国医学的经络学说和近代医学的神经解剖生理知识结合起来，寻找一种可以在躯干部或肢体接近躯干的部位取穴，以及符合简单的处方原则的针麻方法，在此想法的基础上，我们通过自身实验，继续摸索一套用于四肢创伤手术的新的针麻方法。

一天中午，救护车送来了一位伤员，是某厂的一位工人，被卡车上滑下的大钢板砸在右脚踝部，轧出了二道深深的伤口，伤势很重，必须立即进行手术抢救。可是因为病人刚吃过饭，一般药物麻醉有呕吐等反应而不适用。但平常用的针麻方法也有困难，一则伤处正位于要扎针的部位，再则此伤口也与我们平时手术中常见的切口不一致。抢救阶级兄弟的责任感，驱使我们去立即解决这些矛盾，我们就把当时尚在自身试验中的方法用了上去，在躯干及大腿接近躯干的部位取穴，结果施针后顺利地进行了手术。手术历时七个多小时，及时抢救了伤员。

这件事深刻地教育了我们，与战备有关的创伤外科手术的针麻必须有一套简而易行的取穴原则，才能适应战地救护的要求。同时，这次手术也表明这个新方法是可行的，但是还需要提高。通过大量的自身试验，初步得出一套从肢体接近躯干的部位及躯干上取穴，能适应多种手术切口的针麻方法，并且简化了取穴处方，便利了手术的进行。我们将这个原则首先在膝关节部位的手术中试用。经过上百例手术的针麻实践，证明此法是行之有效的，较原先方法的效果还有明显的提高。有一位十六岁的女孩，以前曾用原来的针麻方法对她作过半月板摘除术，但手术不彻底，后来她的半月板后角残留部分又引起膝部疼痛，这次用新的针麻方法，在同一部位做残留后角的切除术，手术中病员谈笑自若，得到了彻底的治疗。通过一段时间的实践，在取穴定位方法上，刺激条件的选择，病员感应的情况等各方面都有了进一步的认识，使新方法逐渐完善起来。

随着针麻实践的不断深入，针麻的方法也不断地推陈出新，我们对几种方法同时并举、互补短长的认识也有了相应的发展。如兄弟省市用耳针麻醉，只须在耳壳上扎几根针就能做各种手术，具有很多优点，我们也在一些伤骨科手术中应用耳针麻醉，觉得耳麻效果很好，取穴原则简单，易于掌握，运针管理也十分方便，很适用于战争环境。以往我们在脊柱手术中仅用体针麻醉，效果不十分满意，将体针、耳针结合运用以后，针麻的效果有了提高。既然耳针方便，效果也不错，是不是可以废弃体针了呢?耳针有许多长处，但也有不足之处。如耳穴施针的区域小，便于掌握，但是一旦耳壳损伤就不能施针，因此耳针可供选择的机会也小。而耳壳损伤的可能性还是存在的，如某些情况下，头面部烧伤机会很大。严寒环境中，耳壳也容易冻伤。同时，耳壳上运针比较痛，也带来了不便。体针则相反，可施针的区域广，在特殊情况下，有回旋的余地。因此，两种方法各有所长，不能偏废。应该各取其长，互补其短，配合应用，以做到一种手术有多种针麻处方；一种处方可解决多种手术，使针麻能适应各种情况。

在实践中针麻显示了巨大的生命力

针麻和任何新生事物一样，它们的成长总不会是一帆风顺的，一定要在不断地解决各种各样矛盾的过程中，才能前进。既要与旧的习惯势力进行斗争，也要克服自身尚存在的不足之处，才可以不断地完善起来。开始时针麻存在着取穴较多等一些缺点。对待针麻存在的缺点，应该承认它和克服它，使针麻更迅速地发展。有些人往往抓住针麻中的这些或那些缺点大做文章，发出“针麻不科学”，“针麻无实用价值”等错误言论，妄图以各种手段来抵制针麻工作的开展。但是新生事物的发展是不可阻挡的。

针麻的发展，完全证实了毛主席关于事物发展规律的英明论断。今天，针麻已发展成为只要在身上扎少数几根针，就能安全地进行各种手术的、崭新的、我国独创的麻醉方法。实践证明，针麻具有许多重要的优点，针麻手术中病人保持清醒状态，有利于手术的进行；使用安全，无不良的副作用；简便易学，费用低廉。在贯彻落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“把医疗卫生工作的重点放到农村去”等伟大战略思想方面，具有十分深远的政治意义。在这一方面，针麻有许多独特的优点，超过了其它一些麻醉方法。

过去采用药麻方法，病人处于一种完全无知觉的被动状态，听任医生操作，完全排斥了病人在手术过程中的主观能动作用，使手术医生容易产生见病不见人的形而上学观念。采用针麻时，病人除痛觉以外，其它知觉基本上正常，神志完全清醒，手术中能与医务人员一起学习毛主席的教导，这就可以充分调动病人的主观能动作用，与医务人员共同向疾病作斗争。在伤骨科手术中，针麻这一优越性更有独特之长处，例如，用针麻做手指肌腱修补术时，因为病人手指活动的机能仍保持正常，因此，一方面在病人的主动配合下，手术医生寻找损伤的肌腱很方便，不易搞错。另一方面，肌腱修补好以后，病人可以立即活动手指，以检验手术的效果，不满意的地方可及时发现，及时纠正，直至效果理想了再结束手术。又如椎间盘摘除手术，在针麻下，当神经压迫解除时，病人马上可告诉手术医生:“我的脚不麻了”，手术效果立竿见影。所以采用针麻，可以充分发挥病人和医务人员两方面的积极性，病人和医务人员可以共同协作，战胜疾病。我们伟大领袖毛主席指出:“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”针麻手术中，医务人员可以根据病人的具体情况进行过细的政治思想工作，增强病人与疾病作斗争的意志，焕发起机体旺盛的机能，调动和提高人体内部的抗病力。我们用针麻进行了各种伤骨科的手术一千余例，不仅手术以后从未有一例伤口感染的情况，病人健康的恢复也大为加快，显著地减少了术后用药及住院日期。

不仅如此，针麻还克服了药麻的某些根本性的缺陷。例如我们曾经收治一位贫农病员，因患有化脓性脊柱炎，已引起下半身瘫痪，同时，二肺还有很严重的急性粟粒型结核病，又因患血吸虫病，脾脏已切除，肝硬化，肝功能很差，全身情况极度衰竭。若不及时进行手术，病员有因病情恶化而导致死亡的危险。对这样的病人，采用药麻不仅十分困难，而且危险性很大。我们采用针麻安全地进行了手术，及时解除了阶级兄弟的痛苦。

毛主席教导我们:“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”我们不能否定药麻的一切，也不应该肯定目前针麻的一切。药麻可以解决很多问题，但也存在着一定的局限性；针麻是中西医结合的产物，有着强大的生命力，但因为人们对针麻的认识还很粗浅，所以目前还有些问题需要解决。但是只要我们努力按照毛泽东思想办事，不安于现状，不墨守成规，不故步自封，而是积极地研究、实践、总结、提高，那末针麻就一定能更快地向前发展，逐步地由必然王国向自由王国突进。

描述：

