id: e76cb6ad0e
标题：教材改革是一场深刻的思想革命——北方交通大学教材改革情况报告
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：驻北方交通大学工人、解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七一年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
教材改革是一场深刻的思想革命

北方交通大学教材改革情况报告

内容提要：教材改革是一场深刻的思想革命，首先要有正确的政治方向，解决“为谁写书”的问题，并在党的领导下组成工人，技术人员，教员三结合的编写小组，逐步促进理论和实践的结合。编写过程中，要用一分为二的观点去分析问题，克服肯定一切和否定一切两种片面性，内容要少而精，坚决破除烦琐哲学，力求反映先进经验。

11E一

去年八、九月间，北方交通人学遵照伟大领袖毛主席关于“学制要缩短。课程设置要精简。教材要彻底改革，有的首先删繁就简”的教导，在学习清华大学教育革命经验的基础上，组织了三百余名教贯，深入到全国十五个铁路工厂，站，段和工地，拜工人为师，政治上接受辽人阶级再教育，业务上逃行再学习，并全面进行新教材编写。现在，已经完成了将专业第子学年使用的教材初稿，共三十九门课程，其中三十一门课程的新教材已经村印。后续课程教材的编写工作正在证行。

彻底改革教材，是一场严重的政治斗争，是一场深刻的思想毕命。叛徒，内奸、工贼刘少奇一类政治骗子极力破环教材改革，叫哦什么“数、理、化还可以学，变化不大”，妄图维护旧教材体系，使教育革命中途天折。我们以马列主义、毛泽东思想为武器，狼批了刘少奇一类政治骗子维护封、资、修旧教育制度的溜天罪行，狼抓了教员立场，感情的转变，使他们以思想革命化带动新教材的编写。

为谁写书”是一个根本问题广大教员在毛主席革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，接受工农兵的再教育，思想面貌发生了显著的变化。但是，由于修正主义教育路线的余毒没有肃清，有些同志还存在若“文化工作危险”和“当教师倒霉”等错误思想，在开始逃行教材改革时，就暴露出不少活思想。有的年纪大一些的教员觉得自已思想上的旧框框多，怕“穿新鞋走老路”，怕成为批判的典型，因而来取“你们带头，我跟着走；你们发言，我也开口，你们动笔，我也动手”的消极态度；有的青年教员认为自已缺乏教学实践经验，感到无能为力，抱着“跟着干，试试看”的随大流思想，有的人怕苦怕累，说什么“学清华，方向对，就是教员太受累”；还有的教员想在教材改革币“露一手”或者“留一手”。所有这些，反映了不少教员的思想状况同教育革命的新形势不相适应，说明了“为谁写书”这个根本问题还没有真正解决。

遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，我们从阶级教育、路线教育入手，狼抓人的思想革命化。我们请老工人作间忆对比的报告，参观阶级教育展览，开展忆，比，查活动，便大家认识到，教育革命是关系到巩固无产阶级专政的大问题，关系到培养无产阶级革命事业接班人的大回题，是无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。

旧思想的精神桂桔只能靠革命人批判的武器去打碎。在阶级教育的基础上，我们多次召开各种批判会，人人口诛笔伐，个个斗私批修，革命大批判的烈火把大家炼得心红眼亮。许多同志以“老三篇”里的三个光辉形象为镜子，对照检查自已，狼斗了“当教师倒霉”、“想舒舒服服干革命”等错误思想。通过革命大批判，广大教员提高了认识，增强了信心，丢掉了“怕”宁，换上了“敢”字，纷纷表示：要永远“忠诚党的教育事业”，为编写出革命化的新教材而顽强战斗。

一位编写《电传动》电机部分的教员，起初怕丢面子，怕犯错误，怕受批判，不敢破旧体系。她带着自己的活思想学习“老三篇”，狼斗了私心杂念，对旧教材中故弄玄虚的内容敢破，敢删，根据我国实际，提出一套以改善整流，消除火花及电机实验、设计为中心的新体系，得到了工人同志的好评。她深有体会地说：“无私才能无畏，一个人能力有大小，但决不能让资产阶级‘私”字绊住自已革命的脚步，决不能让因循守旧思想挡道。”

编写新教材，首先要解决“为谁写书”的问题，只有抓紧世界观的改造，大破知识私有、名利思想等个人主义，提高执行毛主席革命路线的自觉性，才能编写出无产阶级的新教材。建筑系有位编写《路基》教材的教员，他想通过承担设计挡土墙的任务，多捞点业务资本，于是仍按老一套设计办法，翻书本，查公式，结果设计成高达十二米、厚二米多的庞然大物。工人指出这个方案脱离实际、劳民伤财，必须返工。后来这个教员在工人同志的教育帮助下，重新进行了设计，经过比较，在同样设计要求下，新方案比旧方案省出了大量的工时和材料。这个教员深有感触地说：“假若按我原来的设计思想编写教材，势必一害国家，二害人民，三害学员。编书不突出无产阶级政治，不明确为革命写书，就一定写不出无产阶级的新教材。”

运用毛主席的哲学思想来解决

“怎样写书”的问题

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”而刘少奇一类政治骗子疯狂地维护封、资、修的教材体系，妄图达到复辟资本主义的罪恶目的。

旧教材大都是从帝国主义，修正主义国家抄袭过来的。这些教材即使讲的是自然科学，但也都是适应资产阶级政治经济的需要，用资产阶级观点对科学技术的发展所作的总结，是为培养资产阶级接班人服务的，例如《车站及枢纽》课程在讲述编组站配置图时，旧教材罗列了很多大、洋、古的外国配置图，把什么“喷气式”，“燕尾式”也编入了教材，严重脱离我国实际，贩实资产阶级设计思想。通过革命大批判，我们认识到，“洋奴哲学”，“爬行主义”、“三脱离”是旧教材体系的要害，必须彻底破除，要用毛泽东思想统师新教材的每一章节。编写新教材必须笑出无产阶级政治，突出人的因素，要反映我国工人阶级的发明创造，联系三大革命斗象实践。在新教材编写过程中，革命大批判必须做到“贯彻始终，抓住关键；触及灵魂，提高觉悟；联系实际，总结经验”。

遵照毛主席关于“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的教导，广人教员在教材编写中，努力运用毛主席的哲学思想来解决“怎样写书”的问题。

编写《运输综合作业方案》的教员，开始调查研究时，听到铁路站场对“运输方案”有两种截然不同的评价：一种意见认为是我国广大铁路职工高举“鞍钢宪法”的旗帜，在运输组织上所创造的带有方向性的先进经验；另一种意见则认为是管、卡，压，搞烦琐哲学，应该破除。面对这种情况，他们反复学习了毛主席关于“事物都是一分为二的”教导，认识到“肯定一切或者否定一切，都是片面性的”。从“运输方案”的产生和发展来看，它是符合社会主义运输工作的客观规律的，它的核心是社会主义大协作，这是主流。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰和影响，在编制方案方法上，确实存在一些烦琐哲学和片面强调均衡等缺点，应该在实践中不断总结经验，充实提高。通过分析“运输方案”，对它的特点和实质有了更深刻的认识，在这基础上写出了《运输综合作业方案》新教材。

《机械设计基础》编写组的教员，根据毛主席关于“普遍性即存在于特殊性之中”的教导，在编写机械装配的“过盈配合”部分时（轴与孔零性装配时，轴尺过于孔的尺寸的配合叫“过盈配合”），以七十年代某先进产品的装配新技术为题材，通过对“锥度过盈配合”这一特殊矛盾的分析研究，编写出具有普遇意义的新教材，在学习上起了举一反三的作用，

过去资产阶级学术“权威”为了宣扬理论至上，猎取个人名利，为自已树碑立传，在山教材中大搞烦哲学，结果篇幅庞大，内容混杂。《选线设计》编写组的教员抓住主要矛店和主要的矛盾方面，打破了旧体系，贯彻了“少而精”的原则，坚决砍掉了脱离我国实际和烦琐的部分，把坚持无产阶级政治挂帅，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，作为选线设计的指导思想，编入了新教材。

三大革命运动的实践是编写无产阶级新教材的源泉

过去编写教材是“一杯茶，一支烟，剪刀浆糊放两边”，东抄西剪，改来改去，仍然跳不出旧框框。这次编写新教材，我们遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，深入到铁路工厂，站、段和工地，在站、厂革委会领导下，山王人、革命技术人员和教员组成三结合教材编写小组，统一安排和组织教材编写工作。通过编写，我们有这样几点体会：

（一）要为工农兵服务，首先要向工农兵学习，熟悉工农兵。毛主席教导我们：“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须情得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）在北京二七机车车辆工厂编写数学教材的教员，把拟定的教材大纲送给工人同志看时，工人同志认为，这个大纲脱离生产发展实际，生产需要的没有写，生产不需要的倒写了不少。这突出地反映了教员“三脱离”的弱点。克服的办法，就是拜工人为师，“恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂”。（《论人民民主专政》）教员主动与工人结合，参加生产劳动，坚持理论联系实际，逐渐与工人有了共同的语言。这样，经过一段学习，在工人的帮助下，编写出了反映生产实践的数学新教材。

（二）

生产斗争的实践是编写新教材的基础，线隧专业实践队的教员，在某一铁路线参伽勘测设计，自天爬山涉水选线找路，晚上在工人的帮助下进行教材改革。1人车富的实践经验和技术革新的新成果，大大充实了新教材的内容。一个曾经留过洋的教员深有体会地说：“我是教选线设计的，读了二十一年书，又教了十年书，连-一公尺铁路也没设计过。如果不是到生产斗争实践中亲自参加铁路勘测设计，新教材是万万编不出来的。”

（三）带着教材改单的问题参加生产劳动，在业务上进行再学习，是编好新教材的重要条件之一。“调车作业”是《铁路行车组织》课程中实践性强、活的因素多而又十分重要的部分。在讨论提纲时，出现了意见分歧，教员们就带者问题跟班劳动，虚心听取工人的意见。调车组的工人-一针见血地指出：“过去教材把调车作业都写成不变的死东酉，拿到调车场根本用不上。要搞好调午作业，一定要用不同的方法解决不同的矛店。要抓住一个“变”字，掌握一个“活”字。”工人同点的话抓住了关键，点到了要害，为编写这部分教材，明确了一个十分重要的观点，教员们听了以后深受启发。这些真知都是过去从书本上根本学不到的。

（四）在1人帮助下编写新教材，才能提高教材质量。一位曾参加过编写统一教材《电传动》的教员，过去在牵引发电机外特性部分写了六千多字，公式来，公式去，在课常上讲一两个小时，学生听得很吃力，还抓不住要领。这次他和1人一道编写教材，工人根据多年的实践经验，十分生动地概括了牵引发电机外特性调节规律。这位教员深有感触地说：“我们只有老老实实地做工人师傅的小学生，才能得到起码的知识。”建筑系为工务短期培训班编写的教材，学员和教员共同讨论，共同编写。有的老工人拿出白己积累多华的实践经验资料，共同研究编写。有一位老工人和教员一起讨论研究，总结甜“整正附带曲线”新的计算方法，简使易行，受到学员欢迎。教员还考虑到有的门人学员文化较低，教材力求遇俗化，把比较繁杂的数学演算，筒化成算术四则运算，或将数据列出表格以便查用。工人学员看后高兴地说：“这样的教材我们看得懂，用得上。”

（五）组织重点试讲，请工人同志讲评新教材。根据毛主席关于“真正亲知的是天下实践着的人”的伟大教导，各个专业实践队在教材写出后，都送交工人和革命技术人员进行审查提意见，并选择重点部分进行试讲，请工人讲评。如内燃机车专业实践队在组织弹簧，液力减震器部分试训时，请了十五名工人和技术员听课提意见。老工人除了给讲课教员热情鼓励外，还提出了讲课中有回避讲必要的理论知识的倾向，举例要面向工农兵，要运用毛主席的哲学思想指导讲课等意见。这些意见，正是我们在当前教材改革中需要进一步解决的重要问题。因此教员普遍感到，请工人讲评新教材，不仪提高了教材质量，也促进了教员的思想毕命化。

我们深深感到，编写新教材的过程，是活学活用毛泽东思想，改造自已止界观的过程，是向工农兵学习的极好机会，既编写了新教材，又锻炼了人。大量事实证明，教员思想革命化程度越高，教材编写质量越好。我们还感到，“三结合”编写小组是教材改革中贯彻执行群众路线的一种较好的组织形式。由于有工人阶级的坚强领导，有广大工人的热情帮助，从而克服了时间紧、任务重，缺乏实践经验、第一手材料不足等困难。

在教材建设方面，我们的工作还存在着不少问题。新教材还有待于教学实践的检验。同时在编写过程中，也发现了一些急待解决和需要研究的新问题，如专业的课程设置以及各课程之间的衔接配合问题：基础课如何为专业课服务、紧密联系生产实际的问题：如何正确处理理论教学和现场教学的关系等等。正如清华大学教育革命经验所指出的，教材改革是一项长期的任务，不能一劳永逸，必须在实践中边教边改，不断总结，不断充实，不断提高，不断更新。我们决心在毛主席革命路线指引下，坚定不移地突出无产阶级政治，彻底批判反革命修正主义教育路线，继续引导广大教员投身到三大革命运动中去，虚心接受再教育，进行再学习，认真总结经验，彻底改革H教材，搞好新教材建设，坚决沿者毛主席的无产阶级毕命路线前进，誓将无产阶级教育革命进行到底。

驻北方交通大学工人、解放军毛泽东思想宣传队

描述：

