id: 1aa1d361dd
标题：韶山冲里红旗漫卷，锣鼓喧天  欢呼毛主席开创的革命事业后继有人
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山冲里红旗漫卷，锣鼓喧天

欢呼毛主席开创的革命事业后继有人

新华社长沙一九七六年十月二十三日电　具有光荣革命传统的湖南省韶山人民，满怀胜利喜悦的心情，举行各种集会和游行，热烈欢呼华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

连日来，韶山冲里红旗漫卷，锣鼓喧天。口号声、欢呼声、鞭炮声此起彼落。二十二日晚上，工人、贫下中农、解放军指战员、革命师生和机关干部两万余人，高举红旗，敲锣打鼓，冒雨从四面八方，汇集在灯火辉煌的毛主席旧居前和公社的分会堂，举行庆祝集会，沿着毛主席当年走过的路，列队游行。区委负责人和工农兵代表在大会上讲了话。他们一遍又一遍地振臂高呼口号：“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席！”

“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”

“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的消息传到韶山以后，广大干部、群众无不欢欣鼓舞，热烈欢呼，表示坚决拥护。韶山区委书记毛泽普说，华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，是我们全党全军全国各族人民的共同心愿。华国锋同志一贯紧跟伟大领袖毛主席，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线和政策。有华国锋主席为首的党中央这样一个坚强的领导核心，对全党全军全国各族人民是一个极大的鼓舞，对党内外资产阶级和帝修反是一个沉重的打击。这充分证明，我们的党是一个伟大的、光荣的、正确的党，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。我们一定要团结在以华国锋主席为首的党中央周围，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

在欢庆胜利的时刻，韶山人民回顾我们党在毛主席领导下走过的胜利历程，回顾韶山人民跟随毛主席干革命的光荣斗争史，兴奋地说，以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，及时对阴谋篡党夺权的王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”采取了果断措施，反映了全国人民和我们韶山人民的共同愿望和要求。我们全区军民人人欢欣鼓舞，个个拍手称快。除了“四害”，大快人心，人心大快！韶山大队党支部书记、革命烈士后代毛迪秋说，以华国锋主席为首的党中央，英明地、及时地、果断地粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团妄图篡党夺权的阴谋，消除了党内一大祸害，好得很！这是毛泽东思想的伟大胜利。我们韶山广大共产党员和贫下中农一定紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在各种集会上，在山间田野，在政治夜校里，在各种学习班上，韶山人民怀着极大的无产阶级义愤，愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元阴谋篡党夺权的滔天罪行。毛主席旧居陈列馆讲解员、七十一岁的革命老人毛全吉，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”、“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”等教导，深入批判“四人帮”。他说，王洪文、张春桥、江青、姚文元是一伙吃工人血的资产阶级分子。如果这些人的阴谋得逞，我们的党就要变修，我们的国家就要变色，我们就要受二遍罪。但这只是“野猫想吃天鹅肉”，是万万办不到的。我们一定要和他们斗到底！区人民武装部的同志说，这“四害”罪恶累累，人民群众是有察觉的，看在眼里，恨在心头，他们是十分不得人心，十分孤立的。韶山人民在集会和游行中，纷纷表示，一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

