id: 1aa14fd881
标题：在朴正熙集团反动统治和外国垄断资本掠夺下  南朝鲜经济危机加深人民生活贫困
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在朴正熙集团反动统治和外国垄断资本掠夺下

南朝鲜经济危机加深人民生活贫困

新华社平壤电　汉城消息：南朝鲜朴正熙集团大量引进外国资本，使南朝鲜经济危机日益加深，人民生活贫困。

朴正熙集团为了维持其法西斯统治和扩军备战，极力推行出卖民族利益的反动经济政策，把大量外国资本引进南朝鲜，为外国垄断资本进行殖民掠夺敞开大门。截至目前，南朝鲜当局所借的外债已达五十七亿八千多万美元。今年第一季度，朴正熙集团又引进外国资本十一亿四千二百万美元。最近，南朝鲜当局还提出了一项一九七七年到一九八一年度的所谓“长期引进外资计划”，根据这一计划，引进的外资总额将达一百零一亿美元。

外国垄断资本家还在南朝鲜开设银行，发放贷款。目前，已有九家外国金融财团在汉城开设银行，操纵着南朝鲜的金融机构。这就进一步加强了外国垄断资本对南朝鲜经济的控制。南朝鲜的石油、钢铁、机械、水泥、电力和化肥等重要工业部门，都已为外国垄断资本所操纵。

今日的南朝鲜已成为外国垄断资本家掠夺和榨取超额利润的殖民地。从一九五九年到去年底，外国垄断资本在所谓“贷款”名义下，从南朝鲜获得的利息达十亿八千一百万美元。今年，南朝鲜还将向外国垄断资本家再付出五亿二千二百万美元的利息。外国垄断资本家对南朝鲜人民进行了敲骨吸髓的剥削，榨取超额利润，仅去年上半年，外国垄断资本从南朝鲜工人身上攫取的利润就达二亿三千零四十万美元。

南朝鲜的对外贸易连年出现巨额外贸赤字。据南朝鲜当局公布的材料，南朝鲜今年外贸赤字将达到三十亿美元，比去年增加十亿多美元。

今年以来，南朝鲜物价继续上涨，电费提高了百分之十六，邮电费提高了一倍，自来水费从今年三月一日起又提高了百分之三十五。最近，煤炭价格上涨了百分之十二，碎米、碎麦价格分别上涨了百分之二十六到百分之四十三。由于资金困难、物价飞涨和原材料短缺，南朝鲜的许多大中小企业相继倒闭。南朝鲜一个经济团体的调查资料透露，目前，南朝鲜有百分之七十二的中小企业，由于经营困难，不得不缩减开工时间。今年头两个月，南朝鲜庆尚北道有二百九十多个中小企业倒闭。

在朴正熙集团的反动统治和外国垄断资本的掠夺下，南朝鲜劳动人民遭受失业、贫困、饥饿的痛苦。他们为争取生存权利和改善生活条件正在不断展开斗争。

描述：

