id: 1aa2266b81
标题：谈心好
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：龚龙福
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈心好

上海工程机械厂工人  龚龙福

在无产阶级文化大革命中，我们上海工程机械厂存在两派：以“工人革命造反队”为一方的革命派和以“工人赤卫队”为另一方的保守派。在向党内一小撮走资本主义道路当权派斗争的时候，两派之间分歧很大。经常争论不休。“一月革命”后，“工人革命造反队”掌了权。如何正确对待保守组织中受蒙蔽的群众，团结广大群众，把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，成为急待解决的问题。

当时，我对如何解决这个问题，思想上也不明确。我曾经认为，过去他们依仗人多，压得我们挺厉害，这下子我们可以压压他们了。所以，不管开什么会，只要他们一讲话，我们就说：“‘老保’想翻案，想捞稻草了。”还把“赤卫队”的一个负责人揪去开大会批判。这样做的结果，使参加过保守组织的许多群众对造反派产生严重的对立情绪。

后来，通过学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，使自己认识到：无产阶级革命派和参加保守组织的群众之间的矛盾是人民内部矛盾。受蒙蔽的群众中绝大多数是要革命的。他们是一时受了资产阶级反动路线的蒙蔽，是认识问题。毛主席教导我们：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”又说：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”根据毛主席的教导：我们经常找赤卫队员谈心，和他们一起学习有关文件，引导他们与资产阶级反动路线划清界限，鼓励他们起来造反。这时，个别造反派战士就讲：“想当初他们压得我们多么厉害，今天，我们掌了权，不对他们施加点压力，反而低三下四地向他们做工作，好象怕他们似的。”在这些反映面前，究竟应该怎样办？我们又重温了毛主席的一段话：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”我们认识到：过去对他们用压服的办法是不符合毛主席的教导的。这样做，不利于团结百分之九十五以上的革命群众。于是，我们坚持对受蒙蔽的群众要做深入细致的思想工作，开展谈心活动，提高他们的阶级觉悟，帮助他们自觉地起来造反。同时，我们也向革命造反队队员讲清楚思想工作的重要性，动员大家都来做受蒙蔽群众的思想工作。就是保守组织的负责人，我们也耐心地做他们的思想工作。例如：我们经常找我厂的赤卫队主要负责人谈心，帮助他分析错误的性质和根源，有时，使他感动得流下了眼泪。他认识了错误后，就写出大字报，揭露了自己受蒙蔽的经过，呼吁受蒙蔽的赤卫队员要听毛主席的话，赶快起来造反。

经过我们反复帮助、耐心说服，赤卫队员纷纷起来造反，揭发了我厂党内一小撮走资本主义道路当权派的罪恶。许多人要求参加造反派组织。这样，革命造反派的队伍迅速扩大和发展了，我厂的文化大革命呈现一片大好形势。

描述：

