id: 1aa815c43d
标题：山区的新生
日期：1959-11-19
是否是时间段：false
作者：江翔
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山区的新生

江翔

特罗波亚是阿尔巴尼亚北部的一个山区，在封建皇朝的统治时期，是全阿尔巴尼亚经济、文化最落后的一个地区。整个地区都被包围在丛山峻岭之中。落后的农业、原始的畜牧业是这个地区的唯一的经济，山区人民过着吃不饱，穿不暖的生活。几个世纪以来，由于交通的阻隔，这里像和人世隔绝了似的。人们为了一点点的日用品，不得不跑到二百公里以外的斯库台城去购买。解放前这里虽然有十一所小学五百多名学生，但几乎完全是地主富农们的“私塾”。全区85％以上的居民是文盲。即使如此，当时的统治阶级还一再叫嚷着阿尔巴尼亚的知识分子太多了。卫生情况更是落后，全区没有一名医生，没有一所医院，更谈不上妇产院、托儿所和幼儿园了，死亡经常威胁着山民们的生命。但是山区的偏僻并没有阻止封建皇朝的压榨，并没有阻止地主富农的剥削，山区人民每年辛勤劳动的收入四分之三落进了他们的腰包，另外，还要无代价地为他们服劳役。难怪人们常说：“特罗波亚的农村除了宪兵和收税官以外，从没有其他任何人的足迹”，贫困、饥饿、愚昧，这就是特罗波亚山区的概貌。

十五年前的特罗波亚，也是解放前阿尔巴尼亚的一幅缩影。

难道特罗波亚真的如此贫困吗？不，完全不是这样。这里有着肥沃的土地，良好的气候条件，非常适宜于农业和水果业的发展。这里有着美丽的草原和天然的牧场，它们为畜牧业的发展开辟了广阔的远景。这里蕴藏着丰富的矿产，特别是铬矿石。

难道特罗波亚的人民甘心忍受残酷的剥削吗？不，他们早在1918年就在当地的民族英雄巴依拉·楚黑的领导下进行了反抗统治者的斗争。在1920—1924年的民主革命时期中，特罗波亚的山民为了反对索古王朝的统治一直英勇地打到地拉那城。随后，特罗波亚的人民又积极地参加了民族解放斗争，他们像山鹰似的和全国游击队员们转战在全国的土地上。

解放后，特罗波亚的人民继承了光荣的革命传统，在山区里轰轰烈烈地进行社会主义建设，使山区的面貌焕然一新。今天在通往特罗波亚的公路上川流不息地行驶着装满各种日用品的大卡车，以满足山区人民日益增长的需要。

特罗波亚的农牧业摆脱了原始的落后的状况。当家作主的农民积极地响应了党的号召，走上了农业合作化的道路。现在全区已有二十七个农业社，耕地面积占全区总面积的53％，农户占41.5％。大自然复苏了，拖拉机的机声响彻了田野和山谷，农业有了巨大的发展。全区的耕地面积从1938年的一千四百二十公顷增加到1958年的二千二百九十四公顷，灌溉面积从占耕地面积的40％增加到80％，粮食产量大大地超过了解放前。1958年全区玉米平均每公顷产量达到二十公担。现在，特罗波亚区已从一个缺粮区一跃而成为一个余粮区，这是特罗波亚人民在党的领导下所取得的一个伟大的胜利。

果树业的发展给山区人民带来了更多的收入，今天由于公路的兴建，解决了水果的运输问题，使水果的生产获得了很大的发展，1938年全区仅有二万株果树，现在则猛增为四十万株，每年可生产二万吨水果，按人口计算，全区平均每人可得水果九十八公斤。

今天，在全区的春、夏、秋三季都可放牧的二万九千公顷的天然牧场上放养着二十九万只绵羊和二十一万只山羊，平均每个人就有两只半。

特罗波亚区人民特别引为骄傲的是，在他们山区的历史上第一次建立了工业。1956年一座新的矿工城在山区里诞生了，一车一车的铬矿石从新开辟的公路上运出了山区。根据矿场的计划，1959年的铬矿生产将比1956年增加400％，今天，阿尔巴尼亚铬矿的生产量已占世界第六位。

由于经济的繁荣，人民物质和文化生活的落后的面貌完全改变了。人民的购买力已大大地提高了，1958年全区消费品营业额达到了一亿零六百万里克，而1945年仅为二千万里克，山区人民盖起了一座座的新房，单是最近几年来新盖的住宅就达八百二十四幢。

今天一个全区的农村文化网已经形成起来了，村村有小学，有些农村还建立了七年制学校。目前全区有四十二所小学和八所七年制学校，共有学生二千四百多人，这就比解放前增加了三倍多。全区还建立了一所中学，另有二百名青年在外地的中学和高等学校里学习。四十岁以下的成年人还在1955年底就摘掉了文盲的帽子，山区人民愚昧无知的时代早已一去不复返了。

在11月29日阿尔巴尼亚解放十五周年的前夕，山区里更是一片欢乐景象，到处载歌载舞。为了迎接今年的全国音乐、歌舞大会演，全区拥有四百五十人的八十七个业余歌舞小组为全区人民演出了许多精彩的节目。特罗波亚山区有一个漂亮的文化宫，十四个文化点和很多的人民阅览室。此外，还建立了电影院、书店……等等。这样丰富多彩的文化娱乐生活是以前山区人民做梦也想不到的。

今天，病魔再也不能威胁山区人民的生命了，人民的健康水平有了大大地提高。现在全区有一所医院、一所产科医院、九所诊疗所。

这就是今天的特罗波亚，这就是十五年来在这不到两万人的山区里所发生的深刻的变化！

（附图片）

图为阿尔巴尼亚波卡山区的一个木材工厂

描述：

