id: 1aa948bcb8
标题：打倒罪恶昭彰的奈温反动政府  河内华侨集会愤怒声讨缅甸反动派反华罪行
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒罪恶昭彰的奈温反动政府

河内华侨集会愤怒声讨缅甸反动派反华罪行

新华社河内电　河内各界华侨代表最近举行集会，愤怒声讨缅甸奈温反动政府反华排华，对缅甸爱国华侨进行大屠杀、大逮捕、大迫害的滔天罪行。

河内华侨联合会负责人在集会上的讲话中强调指出，缅甸爱国侨胞学习毛主席著作，宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命，是完全正确的。这是他们的权利，也是他们的义务。他说，缅甸爱国华侨的正义斗争必将取得最后胜利，奈温反动政府必将遭到可耻的失败。

与会代表纷纷发表讲话，强烈抗议缅甸奈温反动政府疯狂反华排华的罪行，同时表示要学习缅甸华侨的英勇斗争精神，努力学习毛主席著作，促进思想革命化，为越南的抗美救国事业作出贡献。

集会结束时，代表们义愤填膺地振臂高呼：“坚决支持缅甸爱国华侨反抗奈温反动政府迫害的正义斗争！”“打倒罪恶昭彰的奈温反动政府！”“打倒美帝国主义！”“打倒现代修正主义！”等口号。

各界代表还高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

描述：

