id: 1aabe18a10
标题：喜读主席词二首
日期：1976-12-26
是否是时间段：false
作者：朱德
来源：
标签：朱德,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜读主席词二首

朱德

毛主席词二首发表，聆、读再三，欣然不寐。吟咏有感，草成二首。诗刊索句，因以付之。一昔上井冈山，革命得摇篮。千流归大海，奔腾涌巨澜。罗霄大旗举，红透半边天。路线成众志，工农有政权。无产者必胜，领袖砥柱坚。几度危难急，赖之转为安。布下星星火，南北东西燃。而今势更旺，能不忆当年？风雷兴未艾，快马再加鞭。全党团结紧，险峰敢登攀。二鲲鹏九万里，直上云海颠。伟哉大宇宙，壮志充其间。可笑蓬间雀，称霸欲吞天。倏尔控于地，仙阁化为烟。文革号炮响，帝修心胆寒。春风化红雨，新枝壮且繁。老中青一体，路线共瞻前。阶级斗争纲，纲举目豁然。掌握辩证法，统一宇宙观。真心搞马列，地覆又天翻。一九七六年二月

编者附记：朱德同志的两首诗，充满对伟大领袖毛主席的崇敬和热爱，充满对共产主义事业胜利前景的革命豪情。在《诗刊》一九七六年第二、三期发表后，邓颖超同志曾建议在《人民日报》上转载。但是，“四人帮”的反动文痞姚文元控制舆论工具，竟蛮横地拒不转载，充分暴露了这伙反党分子对老一辈无产阶级革命家的刻骨仇恨。在“四人帮”反党集团被清除后的今天，我们转载朱德同志这两首诗，纪念伟大领袖和导师毛主席诞辰，也是对“四人帮”反党罪行的控诉。

描述：

