id: 1aac35ddaf
标题：对阶级敌人要有铁的手腕
日期：1976-4-14
是否是时间段：false
作者：田久山
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对阶级敌人要有铁的手腕

北京市公安局公安战士　田久山

我们首都公安战士，亲身参加了在天安门广场同阶级敌人的搏斗，亲眼看到了一小撮反革命分子在庄严的天安门广场所犯下的滔天罪行。当反击右倾翻案风的伟大斗争正在全国胜利展开的时候，一小撮阶级敌人迫不及待地跳出来和无产阶级进行较量，他们有预谋、有计划、有组织地在天安门广场制造反革命政治事件。他们在光天化日之下，明目张胆地发表反动演说，张贴反动标语，书写反动诗词，散发反动传单，纵火行凶，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，妄图分裂以毛主席为首的党中央。他们公开打出拥护邓小平的旗号，想推出邓小平当中国的纳吉。这一触目惊心的阶级斗争事实，使我们清楚地看到，党内外资产阶级和一切反革命势力，就是党内不肯改悔的走资派邓小平复辟资本主义的社会基础，邓小平就是他们的总代表。对于这一小撮反革命分子的罪恶活动，必须坚决实行无产阶级专政。

在天安门广场上，目睹一小撮阶级敌人的罪恶活动，激起了我的满腔怒火。我主动向党组织请战，要求冲上阶级斗争的最前线。四月四日，在天安门广场，当我追捕一名张贴反动传单的反革命分子时，遭到敌人的疯狂反扑，一帮坏蛋纠集在一起，对我进行围攻、毒打，在生命受到严重威胁的关键时刻，我想到自己是一个共产党员，在敌人面前决不能后退，一定要用自己的鲜血和生命来保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线。我顿时增添了无穷的力量，忍着伤痛同阶级敌人进行了针锋相对的斗争，在战友们的配合下，终于抓获了这个坏蛋。事实证明，反革命分子猖狂之日，就是他们灭亡之时。玩火者必自焚。这伙坏蛋在强大的无产阶级专政的铁拳下，不堪一击，得到了应有的惩罚。

我出身在一个贫农的家庭，饱尝旧社会的辛酸。我深深地认识到，毛主席、共产党是中国人民的大救星，没有共产党就没有新中国，就没有我们劳动人民的翻身解放，也就没有我的今天。邓小平顽固推行反革命的修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，让我们劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应！谁反对毛主席和以毛主席为首的党中央，我们就跟他斗争到底，对他实行无产阶级专政！

从天安门广场发生的反革命政治事件中，我更加清楚地认识到，社会主义时期阶级斗争是长期的，复杂的，有时是很激烈的。我们对于阶级敌人的任何复辟活动，都要象列宁所教导的那样，对他们“必须有铁的手腕”。在今后的斗争中，我们必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，既要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。我们一定要以高度的革命警惕，密切注视阶级斗争的新动向，为捍卫毛主席的革命路线站好岗，放好哨，用战斗来保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，把毛主席亲自发动和领导的这场反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

