id: 1aadc2bc91
标题：呼和浩特十五万人集会欢庆氢弹爆炸成功  同时庆祝内蒙古自治区革命委员会筹备小组成立  滕海青、吴涛、高锦明和工农兵、红卫兵代表出席
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴涛,高锦明,内蒙古文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
呼和浩特十五万人集会欢庆氢弹爆炸成功

同时庆祝内蒙古自治区革命委员会筹备小组成立

滕海青、吴涛、高锦明和工农兵、红卫兵代表出席

据新华社呼和浩特二十日电　呼和浩特市无产阶级革命派、革命群众和当地驻军十五万人，十八日晚上举行盛大集会，热烈庆祝我国第一颗氢弹爆炸成功，并庆祝内蒙古自治区革命委员会筹备小组的正式成立。

内蒙古革命委员会筹备小组副组长、内蒙古军区政治委员吴涛主持了这次大会。内蒙古革命委员会筹备小组组长、内蒙古军区代司令员滕海青在大会上讲了话。他说，我国第一颗氢弹爆炸成功，这是我国无产阶级文化大革命的光辉成果，这是毛泽东思想的伟大胜利。他说，内蒙古革命委员会筹备小组，一定遵循毛主席的教导，坚决依靠无产阶级革命派，坚决依靠广大革命群众，坚决依靠干部的大多数，彻底斗倒党内一小撮走资本主义道路当权派，迅速促进革命的大联合和革命的“三结合”。

革命工人代表、革命农民代表、解放军代表、呼和浩特市三司红卫兵代表等在大会发言中，都一再热烈欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功，都表示一定要在革命的大批判运动中，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，实现革命的大联合和“三结合”。

内蒙古革命委员会筹备小组成员高锦明也在大会上发言。

大会最后通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

描述：

