id: 5fa47341b0
标题：阶级斗争就是要天天讲月月讲年年讲
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：李国祥陈祖山〖HH/换行〗DW：五一一二○部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内那个不肯改悔的走资派为了否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，翻文化大革命的案，复辟资本主义，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领。这个黑纲领的理论基础之一就是“阶级斗争熄灭论”。用党内那个不肯改悔的走资派的话说，就是：“阶级斗争哪能天天讲？”为了批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，我们必须对党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“阶级斗争哪能天天讲”的谬论进行彻底批判。

马克思主义宇宙观告诉我们，矛盾无处不在，无时不有。“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”无论在自然界和人类社会都是如此。人类社会的各个领域，无不充满着矛盾的相互斗争。正是人类社会的基本矛盾，即生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间矛盾和斗争，构成人类社会发展的根本动力，推动着人类社会的前进。在阶级社会中，社会的基本矛盾便突出地表现为阶级之间的矛盾和斗争，成为贯穿社会生活各个领域的基本内容。在社会主义社会，无产阶级和资产阶级的阶级地位发生了根本变化。无产阶级上升为统治阶级，掌握了国家政权，资产阶级则成为被统治的阶级，成为专政的对象。然而，矛盾双方地位的变化，并不等于矛盾的消失。无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路同资本主义道路的矛盾，始终是社会主义社会的主要矛盾。老的资产阶级虽然被推翻，但还没有最后被消灭，他们不甘心自己的失败，时刻梦想复辟，夺回他们失去的“天堂”。由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想影响的存在，由于小生产的存在，社会上还在每日每时地大批地产生新的资产阶级分子。工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。新老资产阶级必然要在无产阶级政党内部寻找他们的代理人，而且也总是可以找到一些这样的代理人。党内走资本主义道路的当权派，就是党内的资产阶级，他们代表新老资产阶级利益，疯狂地向无产阶级进攻。中华人民共和国成立二十多年来，全国人民在党中央、毛主席的领导下，坚持党的基本路线，同资产阶级及其在党内的代理人高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪之流进行的多次斗争，充分说明了这一点。无产阶级同资产阶级及其代理人的斗争，一刻也没有停止过。无产阶级和革命人民必须对阶级斗争年年讲，月月讲，天天讲，无论在任何时候、任何场合下，都不能忘记，要一直讲到共产主义。在整个社会主义历史时期，我们要不断运用手中的国家机器，对资产阶级实行全面专政。这样，才能不断促进社会主义生产力的发展，把社会主义革命不断推向前进。否则，忘记党的基本路线，不抓无产阶级对资产阶级的阶级斗争，资本主义复辟将是随时可能的。而党内那个不肯改悔的走资派胡说：“阶级斗争哪能天天讲？”这就从根本上否定了矛盾的普遍性，否定了社会主义历史阶段始终存在着无产阶级与资产阶级的矛盾和斗争。按照他这种说法，党的基本路线、无产阶级专政也就没有经常坚持的必要。由此不难看出，党内那个不肯改悔的走资派散布“阶级斗争熄灭论”，就是否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，为其“三项指示为纲”的修正主义纲领制造理论根据。

党内那个不肯改悔的走资派声称：“阶级斗争哪能天天讲？”装出一副不要阶级斗争的样子，这完全是骗人的幌子。他否定以阶级斗争为纲，贩卖“阶级斗争熄灭论”，决不是真的要熄灭阶级斗争。他要熄灭的，只是无产阶级反对资产阶级，马克思主义反对修正主义的斗争：至于资产阶级反对无产阶级，修正主义反对马克思主义的斗争，他不但不去熄灭，而且总是抓得很紧很紧的。他制造种种奇谈怪论，代表资产阶级向无产阶级反攻倒算，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。他对无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物视若眼中钉、肉中刺，必欲置于死地而后快。他对亿万人民学习无产阶级专政理论、反修防修和评论《水浒》的群众运动大泼冷水。他公然抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的革命路线。严峻的斗争现实使我们看清了党内不肯改悔的走资派的丑恶嘴脸。他们散布“阶级斗争熄灭论”，完全是为了麻痹无产阶级和革命人民的斗志，掩护他们代表新老资产阶级向无产阶级疯狂进攻。他们的罪恶目的，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们所推行的正是刘少奇、林彪相继推行并相继破产了的修正主义路线。如果他们的阴谋得逞，我们党和国家就要改变颜色，无产阶级和革命人民就要吃二遍苦，受二茬罪。党内不肯改悔的走资派恰恰从反面告诉我们：必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，一时一刻都不能放松。

用“阶级斗争熄灭论”作掩护，疯狂向无产阶级进攻，并不是党内那个不肯改悔的走资派的新“发明”，而是历史上新老修正主义的故伎重演。远的不说。刘少奇、林彪之流就都是“阶级斗争熄灭论”的狂热鼓吹者。刘少奇胡说在我国“阶级斗争已经消灭了”。林彪则胡说什么经过文化大革命“牛鬼蛇神已经一网打尽了”。今天，党内那个不肯改悔的走资派又胡说什么“那里有那么些阶级斗争？”他的谬论，异曲同工，如出一辙。正如伟大导师列宁所指出的：“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”（《列宁选集》第三卷第二○○页）

然而，一切机会主义、修正主义者都是以主观和客观相分裂，认识和实践相脱离为特征的。“阶级斗争熄灭论”的鬼话骗不了任何人。毛主席教导说：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席又指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”我们一定要认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，彻底揭露和批判党内那个不肯改悔的走资派推行的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

