id: 5fa667604a
标题：我们要永生永世活学活用毛泽东思想
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：某师炮团党委会
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的时代已进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。全国亿万军民活学活用毛泽东思想的群众运动，越来越高涨。中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派，对工农兵直接掌握战无不胜的毛泽东思想，怕得发抖，恨得发疯。他们拚命地阻挠毛泽东思想的广泛传播，一方面极力限制毛主席著作的出版和发行，一方面恶毒地挥舞起“简单化”、“庸俗化”和“实用主义”三根大棒，疯狂地反对林副主席提出的“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的一系列方针原则，妄图把轰轰烈烈的活学活用毛泽东思想的群众运动打下去。真是罪恶滔天，罪该万死！

毛主席教导我们：“任何思想，如果不和客观的实际的事物相联系，如果没有客观存在的需要，如果不为人民群众所掌握，即使是最好的东西，即使是马克思列宁主义，也是不起作用的。”毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是全党、全军和全国一切工作的指导方针。只有通过活学活用毛主席著作，特别是在“用”字上狠下功夫，亿万人民才能掌握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切阵地，伟大的精神力量才能变成伟大的物质力量。中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派挥舞三根大棒，其罪恶目的就是反对毛泽东思想的大普及，以便他们散布黑《修养》的毒素，使群众成为修正主义的“驯服工具”，跟着他们搞资本主义复辟。中国赫鲁晓夫的阴谋完全是痴心妄想，是永远不能得逞的！

毛主席教导我们：“我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”毛泽东思想是引导中国革命和世界革命走向彻底胜利的灯塔。敌人越反对我们运用毛泽东思想，我们就越要狠用毛泽东思想。狠用就是革命，狠用就是斗争，狠用就是胜利。我们团四连，原来是个后进连队。去年一年中，这个连的指战员展开了多次斗私批修小会战，在斗争实践中活学活用毛泽东思想。狠用一次，就深触一次灵魂，促进了思想革命化，从而使连队跃入了先进行列。实践证明，革命战士只有狠用毛泽东思想才能成长，革命集体只有狠用毛泽东思想才能前进，革命事业只有依靠狠用毛泽东思想才能取得一个又一个的胜利。一句话，只有在斗争中狠用毛泽东思想，才能打出一个红彤彤的“公”字新世界。因此，对毛泽东思想用与不用的问题，是一个根本立场、根本态度问题，是检验真革命还是假革命的试金石，是区别完全革命派和口头革命派的分水岭。毛主席的话，我们革命战士一千个信，一万个听，句句照办。中国赫鲁晓夫之流拚命反对活学活用毛主席著作，阻挠和破坏亿万革命群众掌握毛泽东思想，我们一千个不答应，一万个不答应！我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，把中国赫鲁晓夫之流连同他们的三根臭棍子一起扔进历史垃圾堆！

描述：

