id: 9ca054faf8
标题：建设部关于善始善终做好城镇私房遗留问题处理工作的通知
日期：1989-9-19
是否是时间段：false
作者：建设部
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会，上海房地产管理文件汇编（1949-1997）下卷，1952
标签：指示
书籍：建设部关于善始善终做好城镇私房遗留问题处理工作的通知
书籍作者：建设部

正文：
# 建设部关于善始善终做好城镇私房遗留问题处理工作的通知

## （1989）建房字第431号

各省、自治区建委（建设厅），直辖市及计划单列城市房地产管理局：

近两年来，各地贯彻执行中办发[1987]7号文以及我部[1987]城房字第575号文的精神，落实城镇私房政策，处理遗留问题，总的形势是好的。但也出现了一些新的问题。为了善始善终地做好城镇私房遗留问题的处理工作，现作如下通知：

一、 要继续认真贯彻执行中办发[1984]44号、中办发[1987]7号文件和我部[1987]城房字第575号文《关于进一步处理好城镇私房遗留问题的通知》的精神，已有政策规定要解决的问题，要力争多解决一些。

二、 对中办发[1987]7号文下达前，房屋产权人（华侨和去台军政人员）已提出申请，并交验了部分证件，但由于证件或其他手续（包括继承、弃权、公证、认定身份等）不齐，房地产管理部门通知补办，而房屋产权人现已补办完手续的，应按原政策规定，妥善处理。

中办发（1987）7号文下达前，对华侨和去台军政人员，法院改判撤销代管，予以发还的房产，原则上也可按此办理。

三、 各城市的房地产管理部门或落实私房政策办公室要进一步做好“文革产”的扫尾工作和私改遗留问题的处理工作，尤其要做好代管房产的清理。要掌握基本情况（包括代管对象、代管房的变化、申请人身份等），进行典型案例分析，做到情况明、政策准、处理得当。

四、 各大城市私房遗留问题（包括宗教房产）的处理任务还很重。各地房地产管理部门要及时向市领导汇报情况，提出建议，当好参谋，并保证必要的办事人员和经费。已基本完成处理任务的城镇，也要集中一段时间做好扫尾工作，并把少数留下的问题转到正常工作去解决。

一九八九年九月十九日

描述：

