id: 20e0c602a8
标题：学习大寨掀高潮(三句半)
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县城西公社创作组

甲:党中央召开第二次全国农业学大寨会议，

乙:喜讯传遍了每一个村村角角，

丙:我伲队里欢欣鼓舞热烈庆祝，

丁:放鞭炮。

甲:大家高兴得唱呀跳呀，

乙:大家激动得举拳头呼口号，

丙:以华主席为首的党中央一举粉碎‘四人帮’，

丁:清除暗礁。

甲:抚今忆昔，激起我伲的滚滚思潮，

乙:我伲认真贯彻执行华国锋同志一九七五年在全国农业学大寨会议上的报告，

丙:治水改土重新安排河山，

丁:应该登报。

甲:可是‘四人帮’及其在上海的余党，

乙:来个点名批判通报，

丙:硬说这是‘唯生产力论’一套，

丁:胡说八道。

甲:‘四人帮’象毒蛇，张口就咬人，

乙:‘四人帮’妄想走复辟资本主义邪道，

丙:要我伲做牛当马吃二遍苦，

丁:办不到!

甲:华主席呀真英明，

乙:华主席领导就是好，

丙:华主席两次在全国农业学大寨会议上作报告，

丁:句句记牢。

甲:政治夜校里灯火映照，

乙:老队长精神抖擞作传达报告，

丙:双手捧起毛主席的光辉著作《论十大关系》，

丁:红光万道。

甲:会场里人越来越多，

乙:七、八十岁的老公公也挤进夜校，

丙:学习、讨论象三厅糯米烧一锅粥——

丁:热络络。

甲:阿时发过去说过错话，走过资本主义道，

乙:我伲要教育团结伊一起朝前跑，

丙:侬看伊激动得说不出话，

丁:(扮阿时发)我心里在笑。

甲:团结一切可以团结的力量，

乙:化消极因素为积极因素，

丙:侬看我伲队里厢，

丁:当场见效。

甲:迭辰光室外气温已是零下五度，

乙:大雪纷飞北风呼啸，

丙:社员们磨拳擦掌劲头大，

丁:挑灯战通宵。

甲:大寨红旗心头飘，

乙:大干快上掀高潮，

丙:全队男女老少闹竞赛，

丁:比低高。

甲:把‘四人帮’破坏生产的损失夺回来，

丁:为普及大寨县立新劳，

丙:四个现代化一定要实现，

丁:看今朝

甲:华主席啊华主席，

乙:我伲一定听从您的教导，

丙:夺取革命生产新胜利，

丁:向您汇报，

合:向您汇报。

描述：

