id: 20e1b6995f
标题：第三届世界教师大会闭幕号召各国教师加强反帝斗争严厉谴责以美国为首的帝国主义威胁世界和平
日期：1960-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社科纳克里1日电】　第三届世界教师大会1日下午在代表们热情地歌唱国际歌和高呼国际无产阶级团结万岁的口号声中闭幕。来自五十多个国家的二百三十多名代表和许多非洲观察员参加了这次闭幕会议。

会上通过了多项决议，其中包括:关于当代世界学校和文化的发展以及国际团结问题的决议；关于各国教师参加争取民族独立、缓和国际局势、和平和进步的斗争的决议；告全世界教师书；关于越南、古巴、刚果、阿尔及利亚和西伊里安的各项决议；关于支持日本人民和教师反对日美“安全条约”的斗争的决议；关于支持苏联、反对美国的侵略和挑衅行动的决议以及关于南非的决议等等。

关于一切国家的教师参加争取民族独立、缓和国际局势、和平和进步的斗争的决议严厉谴责以美国为首的帝国主义者扩军备战、威胁世界和平的罪恶活动，并表示积极支持亚非、拉丁美洲各国人民的民族民主运动、坚决反对殖民主义。

决议说，“当前形势的特点是各国人民为保卫和平、争取民族独立和进步而进行规模巨大的斗争，这种斗争的进展已使帝国主义势力有所退却。社会主义国家阵营逐年日益强大。亚非和拉丁美洲国家的各国人民正在不断地为争取新生活并从帝国主义压迫之下获得解放而斗争。资本主义各国的劳动者正在为争取社会进步而进行决定性的英勇斗争。”

决议认为，“只要青年一代的生命和前途仍然处于威胁之下，我们作为教师就不能认为我们为人类服务的崇高使命已经完成”。决议说，“我们坚决谴责导致国际紧张局势加剧的帝国主义者的一切行径。我们反对帝国主义者的战争宣传和备战活动，反对在外国领土建立和保持军事基地，因为这些基地威胁普遍的和平。”

决议呼吁世界各地的教师们不分种族、国籍和政见，团结一致，并同全体劳动者和爱好和平的人同心协力为保卫和平、争取人类进步而进行斗争。

告全世界教师书号召所有国家的教师积极地参加工人阶级的斗争和争取独立的民族解放运动，并同全体劳动人民以及学生家长们一道为了学校的进步和改善自己的生活和工作条件，而进行日常的斗争。

告教师书中说，1960年在非洲兴起了强大的解放运动，从而使许多国家的人民从殖民主义的枷锁下解放出来，赢得独立和建立自己的生活。

告教师书说，我们希望全世界的儿童摆脱贫困和饥饿，都能够进学校和发展他们的才能。为此必须铲除对人民的歧视和剥削的制度。

描述：

