id: 20e2f0f9a1
标题：用毛泽东思想统帅一切 开好交通灯站好交通岗交通民警郭法祺工作认真，十几年来没发生过责任事故
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

只有用毛泽东思想武装头脑，才能开好交通灯，站好交通岗，使车辆和行人来往畅通，切实保障交通安全!我区交通队民警、共产党员郭法祺同志 ，坚持活学活用毛主席著作，用“完全”、“彻底”两把尺子衡量自己的工作。十多年来，在他的工作范围内，从来没有发生过责任事故。

郭法祺同志不论工作再忙，始终坚持学习毛主席的光辉著作。他文化低，识字少，但每次学习都能写心得体会，学一点用一点。他把学习“老三篇”和实际工作结合起来，努力做到“完全”、“彻底”为人民服务。有些人认为做交通警很苦，刮风，下雨都要站在马路上。郭法棋同志却认为越是艰苦越光荣。他说:“我在旧社会是一个放牛娃，是党和毛主席把我从苦海里救出来的。毛主席要我全心全意为人民服务，我就不能有半点含糊。”郭法祺同志站在自己的岗位上，总是精神振作，全神贯注，手势明确，调灯迅速。他不怕苦，不怕累，夏天马路上柏油烊化了；冬天西北风呼呼直吹，仍然坚持在路当中指挥交通，车辆再多，总是确保顺利通过。

郭法棋同志时刻牢记毛主席的教导:“我们的责任，是向人民负责。”看见违反交通规则的就管。前一段时期，有的人受了无政府主义思潮的影响，在马路上不遵守交通规则，影响了革命新秩序。有的民警存在畏难情绪，认为“多管多受气，少管少受气，不管不受气”。郭法棋同志却认为，人民警察应该坚决维护革命新秩序，对危害人民利益的行为就要敢于提出批评。有一次在外滩快车道上，一个小青年骑着一辆自行车，带着两个人，郭法棋严肃地向他们指出，他们不但不虚心接受，反而耍起流氓腔调。郭法祺就地发动群众，对他们的错误行为进行批判。在群众的舆论压力下，他们承认了错误。外白渡桥是连接虹口、杨浦工业区的重要桥梁，规定劳动车、拖车不准从此通过，以免阻塞交通。老郭坚决执行上级指示，同时开展耐心的说服教育工作，对思想不通的车工，请他们靠路边就地办学习班，明确搞好交通对“抓革命，促生产”的意义，使车工同志愉快接受意见，绕道从乍浦路桥通过。

郭法祺同志正确地掌握了车辆流量的规律和气候变化的特点。越是下雨刮风，他越是跑出岗亭，穿好雨衣站在外面开灯。他的岗位靠近外滩公园，每天早上有残废军人过马路，他总是开好灯，跑出岗亭护送他们过快车道。老年人和儿童过马路，他也常常把他们送到人行道，发现危险就立刻跑出来抢救。有一次从外滩绿化地带突然窜出来一个八岁的儿童，这时由南向北快车道上飞驰来一辆运货汽车，由于小孩撑伞，没有发现汽车，司机也未发现小孩。在这千钧一发之际，郭法祺冲上前去，打了停止信号，司机紧急刹车，小孩距离车轮只差一尺。在场的群众都称赞郭法棋舍己救人的精神。司机更是激动地握住他的手说:“你避免了一场车祸，我要向你学习，一定认真地开好车。”

黄浦区公检法

军管组交通队　几个革命群众

描述：

