id: 20e409ac92
标题：关于自然科学的唯物主义
日期：1962-6-3
是否是时间段：false
作者：龚育之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读到《文汇报》5月10日发表的钱时惕同志的文章，感到很高兴。他对我写的《自然科学与世界观》一文中关于“伟大的科学家、渺小的哲学家”的理解，提出了不同的意见。问题总是要从不同的方面多加讨论，有不同的意见充分交换，才能够认识得更全面和更深刻些的。

我想，在以下的几点上，我和钱时惕同志是没有分歧的意见的，那就是:

第一，要充分估计自然科学的唯物主义的积极意义和作用；

第二，极大多数的自然科学家都是自然科学的唯物主义者，在哲学上完全陷入唯心主义的只是极少数；应当细心地加以区别；

第三，在哲学战线上，马克思主义者应该很好地同那些“倾向于唯物主义、敢于捍卫和宣传唯物主义、反对盛行于所谓‘上流社会’的唯心主义和怀疑主义的时髦的哲学倾向”的现代自然科学家结成联盟。

我的那篇文章，中心思想之一，也就是想对自然科学的唯物主义作出正确的估计和分析，从而得出如何正确对待它的结论。

那篇文章发表后，曾经接到一位读者的来信，批评我对自然科学的唯物主义估计过高了。他认为顶多可以承认它在自然科学历史上的积极意义，不能同意我说的，还要承认它在现在的积极意义。我觉得，这位同志的意见是不正确的。因为:第一，这种从自然科学的实践中，从自然科学的研究成果和研究方法中，不自觉地总结出来的自然科学的唯物主义，成为一种强有力的传统，至今仍然支配着广大自然科学家的思想，帮助他们在自然科学研究中取得积极的成果；第二，在资本主义国家中，至今还有不少自然科学家，站在自然科学的唯物主义的立场，敢于向流行的唯心主义思想进行批评和斗争。尽管这种斗争有时是不够彻底、不够有力的，却毕竟是一种有利于唯物主义而不利于唯心主义的积极的斗争。所以，对于自然科学的唯物主义在现在所起的积极作用，必须有充分的估计。

但是，是不是因为要强调自然科学的唯物主义的积极意义，就可以忽视它的局限性和它的消极方面呢?我以为，这也是不能同意的。必须全面地看到自然科学的唯物主义的积极方面和消极方面。

在分析自然科学的唯物主义的局限性时，有些同志往往直接依据于恩格斯对十八世纪法国古典唯物主义的局限性的论点，即这种局限性表现在机械论、形而上学、历史唯心主义这样三点上。这当然是对的。但是，自然科学的唯物主义，还有自己的特色，那首先就是它的自发性，哲学上的不自觉性。这是一个很根本的局限性。列宁在讲到要同现代自然科学家结成联盟的时候，随即指出:“我们必须懂得，任何自然科学，任何唯物主义，如果没有充分可靠的哲学论据，是无法对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持斗争的。为了坚持这个斗争，为了把它进行到底并取得完全胜利，自然科学家就应该作一个现代的唯物主义者，作一个以马克思为代表的唯物主义的自觉信徒，也就是说应当作一个辩证唯物主义者。”(《列宁全集》第三十三卷，第二○四页)

正因为如此，所以，现代的自然科学家虽然在自然科学的实践中，基本上都还是(也不可能不是，包括那些在哲学上为唯心主义所俘虏的在内)站在自发的唯物主义立场，但是，在哲学上却有着不同的情况。

有一些自然科学家，在哲学上“倾向于唯物主义、敢于捍卫和宣传唯物主义、反对盛行于所谓‘上流社会’的唯心主义和怀疑主义的时髦的哲学倾向”，他们是战斗的唯物主义者。

有少数自然科学家，在哲学上却为盛行于资本主义社会的唯心主义的时髦哲学流派所俘虏。他们曲解一些自然科学成果来为唯心主义、甚至宗教教义作宣传，成为所谓“自然科学”的唯心主义者。(这里的“自然科学”四个字，应该加上引号，而与自然科学的唯物主义这个术语中的用法不同。因为后者是指从自然科学的实践中自发地总结出来的，符合自然科学的本性的；前者恰恰相反，是违反自然科学的本性的，只是因为它以歪曲利用现代自然科学发展的某些成果为特色，才称它为“自然科学”的。)

同时，上述的两种人，又都常常不是彻底的。前一种人，有时在有些问题上，又陷入唯心主义立场；后一种人，在有些哲学观点上，往往还保持自然科学的唯物主义的一面。还有些人则动摇于两者之间，在一些问题上倾向和捍卫唯物主义，在另一些问题上，又倾向和宣传唯心主义。

此外，还有相当大量的自然科学家，在哲学上没有积极的表现。他们既没有积极宣传唯物主义，也没有积极宣传唯心主义。

因此，对于那些在自然科学领域中站在自发唯物主义立场的科学家们在哲学上的立场，应该作具体的分析，不能一概而论，笼统对待。

在资本主义社会中。由于占统治地位的资产阶级哲学的影响，对于多数自然科学家、自然科学的唯物主义者来说，在认识上都处于程度不同的矛盾状态。在他们的自然科学成果同他们的哲学世界观之间存在着矛盾。这种矛盾，归根到底，乃是反映着他们的世界观上既有自然科学的唯物主义，又有唯心主义的矛盾。

自然，不能因为自然科学的唯物主义有局限性，因为有上述矛盾状态的存在，就把极大多数自然科学家都称为“渺小的哲学家”。但是，对于那些在哲学世界观上有严重的唯心主义观点，积极宣传唯心主义观点，并且这种宣传在学术思想界起了较大的消极影响，而在自然科学上又有巨大成就的自然科学家，我觉得，可以概括地称之为“伟大的科学家、渺小的哲学家”。这个形象的概括，很好地表现了上述矛盾现象的尖锐状态。

“伟大的科学家、渺小的哲学家”，这是一种典型的历史现象。说它是典型的历史现象，当然不是说，每个科学家都是如此，或者“很少有人可以逃避这一不光彩的称号”，而是说，它是有一定的代表性的，不是只对一个时候一个流派的几个科学家而言的。

自然科学历史上有过不少“伟大的科学家、伟大的哲学家”。古代的自不必说。近代的，如哥白尼、布鲁诺、伽利略，都可以够得上这个光荣的称号。“伟大的哲学家”并不一定是辩证唯物主义者。一个科学家，他的哲学思想如果属于那个时代思潮的进步方面，如果对于推进那个时代的哲学向前发展有重要贡献，他就是一个伟大的哲学家。

一个科学家，如果他的哲学思想为那个时代思潮的落后方面、反动方面所俘虏，如果为这种落后的、反动的哲学积极作过宣传，那么，他就不能不被称为“渺小的哲学家”。可惜这种现象，在资本主义社会里，并不是极个别的现象。

一个“伟大的科学家、渺小的哲学家”，在自然科学的实践中，以至在某些哲学观点上，仍然可以站在自然科学的唯物主义立场，是一个自然科学的唯物主义者。这两个方面并不相互排斥，是可以相容的。正如“伟大的科学家”同“渺小的哲学家”这两个方面可以相容于一个人的身上一样。因为这是生活本身的矛盾。这种相容的可能性，存在于自然科学的唯物主义的特性本身、它的局限性本身之中。

不仅如此，一个“伟大的科学家、渺小的哲学家”，在自然科学的实践中，也不能不是站在自然科学的唯物主义立场的，否则，他就根本不可能成为一个“伟大的科学家”，甚至根本不可能成为一个自然科学家。就以大家都同意应该称之为“渺小的哲学家”的海森堡来说，他在自然科学的实践中，不是自己也说，要以“物质是存在的，它存在于空间和时间之中，它未来的状态在或大或小的程度上是它过去状态的必然结果；存在着力和相互作用；原因总是导致它所引起的结果，等等”这些最一般的观点为指导吗?(《论建立物质的统一场论的可能性》)。

“渺小的哲学家”果然是一个“卑视”的评语，以及惋惜的评语。但是，“卑视”和惋惜的，只是他们宣传、捍卫唯心主义和宗教世界观的那一面，而这是不能不加以卑视和惋惜的。这一评语，并不排斥我们应该尊重这些人在自然科学上的伟大成就，尊重这些人在自然科学实践中，在某些思想观点上的自然科学的唯物主义立场。

“伟大的科学家、渺小的哲学家”这一评语，本身就是一个全面的、辩证的、符合生活本身的矛盾的评语，而不是一种简单的“轻蔑和卑视”的评语。它告诉我们去“卑视”和惋惜那应该加以卑视和惋惜的一面，去尊重和推崇那应该加以尊重和推崇的一面。

这一个“伟大的科学家、渺小的哲学家”同那一个“伟大的科学家、渺小的哲学家”还有不同。他们在哲学上“渺小”的情况和程度不一样，他们值得尊重和推崇的那一面的情况和程度也不一样。不能笼统地看待，而要具体分析，因人而异。

因此，如果认为，既要承认一个科学家(如牛顿或爱因斯坦)在自然科学领域中，在某些哲学观点上，是自然科学的唯物主义者，就不能称他为“伟大的科学家、渺小的哲学家”，否则，就是对他“卑视和轻蔑”，这个命题的逻辑，我以为是不能成立的。

至于对牛顿和爱因斯坦的世界观的具体评价，是一个大家争论得很多，很值得仔细研究和讨论的问题。我对这个问题的粗浅分析，已经写在拙作《关于自然科学发展规律的几个问题》一书中了，这里不再重复。简单说来，我认为，牛顿和爱因斯坦都是伟大的科学家，他们在自然科学的实践中，是站在自然科学的唯物主义立场的。他们的哲学观点中，也保持有自然科学的唯物主义的一面，比起另一些“伟大的科学家、渺小的哲学家”来，他们可尊敬和推崇的方面也许更多一些。但是，当牛顿由于形而上学和经验主义的束缚而走向神学，当他应本特雷牧师之请，帮助他用自然科学的成就来证明上帝的存在，而提出推动太阳系行星运动的上帝的“第一推动力”的时候，当他说“当我写作关于宇宙系统的著作时，就曾经特别注意到足以使熟思的人们相信上帝的那些原理；当我发现我的著作对于这个目的的确有用处时，没有什么事情能比这件事使我更高兴的了”(牛顿给本特雷的第一封信)的时候，称他为“伟大的科学家、渺小的哲学家”，是不能认为不公平的。

至于爱因斯坦，他曾经宣称“相信有离开感知的主体面独立的外在世界是一切自然科学的基础”(《我的世界观》)，并且从这个观点出发同量子理论解释中的唯心主义观点进行了多年的论争，这是很值得推崇和尊敬的。但是，当他由于不懂得认识的辩证法而通过相对主义走向唯心主义，当他反复宣传概念和理论是“人类想象自由的创造”、“人的精神的自由约定”当他反复宣传马赫的“思维经济原则”的时候，称他为“伟大的科学家、渺小的哲学家”，我以为，也不能认为是不可以的。

当然，我们不应该夸大牛顿和爱因斯坦的世界观中的消极方面。如果因为他们积极宣传过一些宗教观点和唯心主义观点，就完全否定他们的世界观中自然科学的唯物主义的一面，甚至抹煞或贬低他们在自然科学上的伟大成就，那是不正确的。反过来，如果因为尊重他们的自然科学成就，强调他们有自然科学的唯物主义思想，就讳言他们积极宣传过一些宗教观点和唯心主义观点，就忽视对他们世界观的这一消极方面的批评，那也是不正确的。

我的这些看法，是否恰当，希望钱时惕同志和其他同志指正。至于钱时惕同志提到的毕尔生，我想恐怕还够不上称为“伟大的科学家”，只是一个“渺小的哲学家”而已。

描述：

