id: 20e762fc85
标题：工农兵学员管路线中的几个“怎么办”——复旦大学化学系稀有元素专业工农兵学员的体会
日期：1972-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工农兵新学员对大学情况不了解，怎么抓路线上的问题进行“管”和“改”?

王克江、陆增国:

记得刚进大学时，我们都怀着对党和毛主席无限热爱的阶级感情，决心上好大学，管好大学，用马列主义、毛泽东思想改造旧大学。可是，我们对大学的情况不了解，要管路线真象捧着碗大的馍，不知怎么下口。

在教学过程中，我们很多学员对教师编写的教材看不懂，有的就以为自己水平低，脑子笨，产生了畏难急躁情绪。通过学习毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，我们认识到要取得“上、管、改”的发育权，就一定要从调查研究着手。于是，我们采用开调查会等方法，熟悉大学的情况，特别是了解教育战线上两条路线的斗争史。通过调查，我们了解到，化学系在一九五八年也曾招收过一批工农学员，但当时大学被资产阶级所统治，反动学术“权威”以他们看不懂教材，听不懂课为借口，把这批工农学员一个个赶出校门。这使我们认识到，在怎样编写教材的问题上，也存在着两条路线斗争。于是我们用马列主义、毛泽东思想解剖教材，一连几天，写了许多大字报和小评论，通过反复的分析比较，发现有的教师没有真正领会“少而精”的精神，只从形式上改，因此教材内容“光有骨头没有肉”。我们跟教师一起开展革命大批判，充分肯定教师的积极性，又指出存在的问题。后来，教师编写了补充教材，这样就便于学员自学了。

通过这一次实践，我们体会到，只有深入调查研究，了解学校的历史和现状，运用马列主义的立场、观点和方法分析问题，才能抓到要害，从路线上解决“上、管、改”中的问题。

部分业务基础差的工农兵学员，要不要管路线?怎么管?

张春兰、郑晓明:

我们年级有的学员因业务基础较差，就认为自己话讲不响，“管”和“改”还是让给业务基础好的同学去干。因此，平时对领导和教师存在的问题不敢提出尖锐的批评。针对这些思想，我们认真学习了毛主席关于教育革命的一系列指示，认识到大学还存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争，如果一心只想交业务账，“用红麻袋装知识”，而不把握住路线和方向问题，结果不仅业务学不好，而且在政治上还会走到邪路上去。参加不参加“管”和“改”，这不是小事，而是坚持不坚持无产阶级政治挂帅，执行不执行毛主席革命路线的问题。认识提高了，管路线的劲头就来了。

在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年期间，我们女同学就学习文献，揭矛盾。有些原来业务基础差的同学指出，个别老师对学习成绩较差的学员态度冷淡，很不耐烦。有的同学指出，教师上课不考虑学员的基础，一个劲地“满堂灌”。大家认为，这些修正主义路线的余毒不肃清，业务基础差的学员永远也赶不上去。当晚，就把问题尖锐地提了出来，促使教师的教学态度有了改进，业务基础差的同学解除了精神负担，鼓足了革命干劲，在学习上有了较大的进步。

学员对领导提了意见，领导没有及时改，怎么办?

营长河、林志波:

我们进校不久，发现专业领导存在着不少问题，于是就贴了大字报，提出尖锐的批评，并要求领导开门整风。在工农兵学员和革命教师的要求下，领导上也举办了学习班，表示虚心接受意见。当时我们想，这一回对领导触动很大，领导班子的面貌会从此焕然一新了。

但是，事情的发展并非象我们所想的那样。过了一段时期，领导的老毛病又出现了。有的学员就泄气了，说:“算了吧!反正一年多过去了，时间也不长了，专业领导的问题让校、系去解决吧。”但大多数学员认为:“上、管、改”是要经过长期反复斗争的，应该耐心帮助领导改正缺点，实现思想革命化。我们就对领导班子情况作了分析，觉得关键是领导心不齐，思想不一致。有的满足于自己朴素的阶级感情和狭隘的工作经验，学习抓得不紧，结果往往把严肃复杂的路线斗争简单化了；有的干部怕再犯路线错误。针对这些情况，我们同领导一起学习毛主席的教育革命思想，开展批评和自我批评，统一对教育革命的认识，同时，积极开展谈心活动。有的学员放弃休息日，到干部家里去谈心，畅谈思想，对领导干部触动很大。思想问题解决了，领导班子面貌焕然一新，教育革命出现了一派新气象。

对教师在教学过程中出现的问题提了意见以后怎么办?

赵经贵:

以前我们总认为，提意见是学员的事，怎么改是教师的事，因此对教师存在的问题往往是“冲一冲”、“杀一杀”就完事。但是，我们发现提了意见后，问题并没有解决，相反，有的教师上课捧住教材照念，显得很紧张。于是，我们讨论、总结了以前评教评学的经验教训，感到以前评教，光是学员提，教师听，教师处于被动地位，结果教师思想没有真正通，问题就不能解决。于是，我们就与教师一起学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉著作，师生共同交流思想，一起解决问题。有一位教师在发言中说:“自己出发点是为工农兵学员服务的，但由于时间紧，课程多，才讲得快。”同学就与教师一起学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，帮助教师认识到，自己主观愿望虽然很好，但如果不从根本上转变立场和思想感情，还是不能很好地为工农兵服务。有的学员还找教师个别谈心，使教师很感动，说:“我们以前只是忙忙碌碌、辛辛苦苦，而没有从路线上找原因，因而不能积极改进工作。”由于从路线高度分析问题，教学活动又采取了讨论式的方法，因此达到了既弄清思想，又团结同志的目的。

描述：

