id: 20ee1569f7
标题：上海硅酸盐研究所职工认真学习华总理的政府工作报告发扬攻关精神　把科研搞上去
日期：1978-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海硅酸盐研究所的干部、科研人员和工人联系实际，认真学习华国锋总理的政府工作报告，认清形势，明确任务，激励斗志，增添干劲，向科学城堡进军。

华国锋总理的政府工作报告公布后，这个研究所的干部、科研人员和工人，进行认真学习和讨论。日前，研究所党委又讨论了五届人大文件学习问题并作出具体安排，要求全所干部和群众在普遍学习的基础上，联系实际，抓住重点，逐段逐句学习，深刻领会精神，坚决落实行动。党委成员在学习政府工作报告中关于“繁荣社会主义科学教育文化事业”的一节时，结合科技战线和本单位的实际，边学边议。大家兴奋地说，华主席在报告中明确地提出了我国人民在新时期的总任务和各项具体任务，也为我们科学研究提出了任务和要求，这使我们受到了极大鼓舞，感到责任重大。我们对科学事业的前景充满信心。我们一定要为实现新时期的总任务而努力，抓紧贯彻落实各项战斗任务，以阶级斗争为纲，继续深入揭批“四人帮”，把科研搞上去；全面落实党的知识分子政策，在恢复技术职称的基础上，做好正副研究员、总工程师、副总工程师的选拔工作；加强科技队伍建设，引导科研人员走又红又专的道路；表彰先进，奖励作出成果的科研人员，把各方面的积极因素调动起来，只争朝夕，向科学城堡进攻，尽快提供更多的国家建设急需的新材料，为实现四个现代化作出贡献。

目标明确，干劲倍增。许多科研人员学习华国锋总理的政府工作报告，看到我国实现四个现代化的宏伟蓝图展现在眼前，心情激动万分。第三研究室的同志高兴地说，华主席号召“大力发展新兴科学技术”，“加强激光理论和应用的研究”，这是党和国家赋予我们的任务，我们感到前程无量，有奔头，有劲头。从事光导纤维研究的同志，前段时期工作取得很大进展，现在乘五届人大的强劲东风，以更顽强的攻关精神，夜以继日，连续奋战，每天工作十几小时，争取提前把光导纤维试验成功，实现通讯技术的重大变革。五室七○一小组的同志学习文件，越学越有劲，他们争时间、抢速度，抓紧研究，决心把科研搞上去，为华主席争光，为祖国争光。

(本报通讯　员)

描述：

