id: 20efbc939f
标题：用毛泽东思想建设共青团
日期：1971-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海国棉十七厂委员会

党的“九大”胜利召开以后，我们遵照毛主席有关青年工作和共产主义青年团建设的一系列光辉教导，在整党大体告一段落的基础上，进行了整团建团。整团中突出了思想教育，认真进行组织整顿，建立了基层团支部和工厂团委会。通过整团建团，团的组织更加生气勃勃，战斗力大大增强。广大团员、青年更加热爱伟大领袖毛主席，更加努力活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，普遍提高了阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，成为三大革命运动中的一支突击力量。

用毛泽东思想统一党内认识，加强党对整团建团的领导

毛主席教导说:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”我们在整团建团的过程中，在党内曾经遇到过各种矛盾和斗争。

首先碰到的问题是:要不要加强党对整团建团的领导和如何加强党的领导。有些党员干部，开始时，对整团工作重视和关心不够。我们组织大家学习毛主席的有关教导，同时结合整风，在党内开展了思想斗争，使大家认识到:(一)搞好整团建团，把共青团真正建设成为忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的战斗组织，建设成为活学活用毛泽东思想的大学校，是关系到“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”，进一步巩固无产阶级专政的大事；重视不重视团的整顿和建设，从根本上说来，是在两个阶级争夺青年的斗争中，站在哪一边的问题。(二)党组织对整团建团的领导，决不能只作一些事务性的安排，最根本的是要坚决贯彻执行毛主席关于青年工作和团的建设的一系列指示，加强政治思想领导。经过党的教育，党的干部领导整团工作的自觉性大为提高。

随着整团建团的深入发展，用什么标准来评价团员、青年的问题，比较集中地提出来了。有的同志曾经对坚持原则、敢于斗争的青年，有些看不顺眼。我们认为，这不是一般的对青年的评价问题，而是用哪个阶级的面貌来整顿和建设共青团，用哪个阶级的思想来教育和培养青年一代的大问题。我们集中一段时间，在党内再一次深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“党内和平论”和“生产党”的修正主义谬论，同时，在全厂深入开展革命大批判，广泛教育群众。广大党员和干部进一步提高了觉悟，使整团建团沿着毛主席革命路线胜利前进。

在思想整顿中，突出毛主席革命路线的教育

是否突出思想整顿，是关系到执行不执行毛主席无产阶级建团路线的大问题。遵循毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，我们发动广大团员和青年群众，联系厂里实际，认真回顾了共青团的建设历史和无产阶级文化大革命中红卫兵运动的兴起和发展，使大家认识到，围绕着建设一个什么样的团的问题，存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义建团路线，妄图使共青团背离忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线这一根本方向。毛主席亲自肯定和统率的红卫兵运动，在无产阶级文化大革命中立下了不朽的功勋，为我们在无产阶级专政下进行团的建设，提供了非常宝贵的经验。整团建团，一定要在两个阶级、两条路线的斗争中，提高广大团员、青年执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性；否则，整团就只是走过场，即使表面搞得轰轰烈烈，整团建团的目标还是没有达到。

“不破不立”。我们用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装团员、青年，彻底批判刘少奇反对青年热爱伟大领袖毛主席、扼杀青年活学活用毛泽东思想的滔天罪行，揭露刘少奇妄图篡改团的性质，把青年引入歧途的阴谋。在这个过程中，热烈赞颂毛主席的丰功伟绩，大讲毛主席对青年一代的无比关怀和殷切期望。同时，联系厂内资产阶级争夺青年的事实，深刻批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”和“驯服工具论”等反革命修正主义谬论在团内的反映，使革命大批判向纵深发展。革命大批判搞得越深入，广大团员、青年对伟大领袖毛主席越亲，对刘少奇越恨。他们激动地说:“毛主席是共青团的缔造者，毛泽东思想是共青团的指导思想，毛主席的建团路线是共青团的生命线。刘少奇疯狂反对共青团实现‘三忠于’，就是妄图抽掉团的灵魂，扼杀团的生命。”大家进一步认识到，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线是伟大无产阶级革命时代的要求，是无产阶级专政下继续革命的需要，是革命青年最高的觉悟，是共青团组织的根本职责。

针对厂内团员、青年的实际状况，我们集中一段时间，从两个方面对团员和青年进行毛主席革命路线的教育:

毛主席教导青年们说:“阶级斗争是你们的一门主课”。首先，我们遵照毛主席的这一教导，我们请老工人当教员，以三大革命斗争的实践为课堂，组织团员、青年开展忆苦思甜活动，引导他们思甜找源，一切归功毛主席，思甜保权，必须忠于毛主席；强调路线觉悟是最高的阶级觉悟；强调忠不忠看行动，发动他们在斗争第一线，受教育，起作用。通过教育，他们认识到:为了使红色江山千秋万代永不变色，我们不仅要管好棉花纱线，更要分清阶级，分清路线，为执行和捍卫毛主席的革命路线而勇敢战斗。他们怀着对毛主席的忠心，纷纷组织青年学哲学小组、大批判战斗组、青年突击队；当反革命修正主义路线的余毒和资产阶级歪风邪气一露头，许多团员、青年就起而揭露，狠狠批判，有力地打击了阶级敌人和资产阶级思想，深刻教育了自己。许多老工人兴奋地说:“有了这样的接班人，我们就放心了。”

二是遵循毛主席关于“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”的教导，针对许多团员、青年是近几年进厂的学生这一特点，在进行阶级斗争教育的基础上，对团员、青年进行共产主义伟大理想的教育。我们认为，确立什么样的理想，是关系青年确立那个阶级的世界观、朝着什么政治方向前进的重大问题；自觉地学习毛主席著作、接受工人阶级再教育，是青年确立共产主义伟大理想的一个重要途径。有些团员、青年由于受反革命修正主义教育路线的影响和毒害，认为当工人“不理想”，有的进厂后被分配当辅助工或炊事员，认为“没有前途”。针对这种情况，我们厂党委发动团员、青年，以毛主席的“老三篇”和《青年运动的方向》等光辉著作为武器，批判刘少奇的“读书做官论”，引导他们学习杨水才、金训华、沈秀芹等英雄人物的崇高品质，开展“学英雄，见行动，争当毛主席的好团员、好青年”的活动。广大团员、青年畅谈伟大领袖毛主席对青年一代的殷切期望，检查自己接受工人阶级再教育的自觉性，破私立公，自觉改造世界观，把自己的本职工作同实现共产主义伟大理想联系了起来。有个团员，原来认为“学了车、钳、刨，可以天下跑”，把学好技术作为进厂后的奋斗目标。当他被分配到仓库拉老虎车以后，觉得埋没了“人材”，破灭了“理想”。通过整团，他在灵魂深处爆发了革命，决心为革命拉一辈子老虎车，成了活学活用毛泽东思想的积极分子，并光荣地加入了中国共产党。

开展积极思想斗争，实行开门整团

遵循毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，我们在整团中提倡斗争哲学，发动群众对团员进行评论，教育团员自觉斗私批修，开展无产阶级对非无产阶级的思想斗争。

我们认为，整团是一场思想革命，不开门整团，不依靠群众，不开展积极的思想斗争，就不能促进团员在思想上的“吐故纳新”，就不能从根本上提高共青团组织的战斗力。同时，开展积极的思想斗争，使青年一代在成长时期学会掌握思想斗争这个武器，正确对待自己，正确对待群众，这对于培养无产阶级革命事业的接班人，有着十分深远的意义。

我们发动广大团外青年和老工人代表参加整团中的各项活动，开展群众评论。我们的做法是:(一)对团员着重评政治，评思想，评大节，评方向，既指出缺点，又肯定成绩；既尖锐地提出问题，又分析危害，讲清道理，积极引导，做过细的工作，防止无限上纲。(二)充分发挥老工人的作用。许多老工人怀着高度的阶级责任感，不仅对团员语重心长地热情帮助，而且利用业余时间串门访问，做细致的思想工作。(三)对少数缺点错误比较多的团员，进行重点帮助，使一人的教训，大家都能汲取。同时，召开讲用会，树立正面典型，使大家学有榜样。

外因通过内因而起作用。在开门整团中，我们教育团员要有自我革命的精神，用毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件对照自己，把斗私批修同总结自己入团以来，特别是无产阶级文化大革命以来正反两方面的经验结合起来。有个团员，是布机间的加油工，过去由于受修正主义建团路线的影响，成天埋头生产，文化大革命初期站错了队。这次，他联系思想，联系实际，从两条路线上找问题，从世界观上找原因，查对毛主席的忠心，深刻体会到“手拿油壶四两重，不看路线就不忠。”他思想觉悟提高后，带头活学活用毛泽东思想，带头搞革命大批判，带头抓革命、促生产，在建立新的团支部时，被选为团支部副书记。

通过群众评论和开展积极的思想斗争，许多团组织增强了战斗力。有个班组，共有七个团员，原来相互思想不见面，“七个团员七条心”。这次，开展了积极的思想斗争，斗出了觉悟，斗出了团结，斗出了蓬勃的革命精神，使整个班的青年工作活跃了起来，团组织的威信大为提高。现在，这七个团员拧成一股绳，团结青年群众，成为这个班组很有生气的积极力量。

遵循毛主席关于“要关怀青年一代的成长”和“不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点”的教导，在发动群众对团员进行评论和开展团内思想斗争中，我们注意了以下两点:(一)一定要培养和发扬青年人敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的无产阶级的革命精神，要防止在帮助他们克服缺点的时候，磨掉他们的革命性。(二)对青年人的某些表现要进行具体分析。有些看来是消极现象，但其中有积极因素。要“善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”，发扬积极因素，克服消极因素，调动他们的积极性。

组织整顿中思想教育领先，注意掌握政策

在领导整团工作中，我们坚持把组织整顿作为思想整顿的继续。首先举办各种类型的学习班，组织团员、青年学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇的反革命修正主义建团路线，选择典型事例，进行生动活泼的辩论，克服了这样两种倾向:一是主张对犯错误的团员，除了敌我矛盾性质的以外，不管错误大小都不要给处分的右的倾向；一是认为团员要十全十美，不管错误大小都要给处分的“左”的倾向。在统一认识、统一政策的基础上，每处理或发展一个团员，都发动群众讨论，广泛征求意见，有不同看法就组织大家活学活用毛泽东思想，加以解决。这样，广大团员、青年在组织上“吐故纳新”的过程中，又受到了深刻的思想教育。

遵循毛主席关于“对于人的处理问题取慎重态度”的教导，我厂在整团中依靠绝大多数好的和比较好的团员，严肃认真地进行了对犯错误团员的组织处理，坚持了团组织的先进性和纯洁性。凡属敌我矛盾性质的，一律清除出团；对死气沉沉，实在不象团员样子，经教育无效的，劝其退团。同时，对犯了错误包括犯了严重错误的团员，根据错误性质和情节轻重，分别进行批评帮助和耐心教育，按照“惩前毖后、治病救人”的方针，凡是认识了错误、并且认真改正错误的，一般不给处分；对少数情节严重的，酌情给以适当处分。在处理超龄团员的离团工作中，团组织满腔热情地为这些超龄团员举办继续革命学习班，组织他们学习新党章，鼓励他们继续前进。其中有严重问题和错误需要处分的，在离团前仍给予适当的处分，防止把组织处理同正常的超龄离团混淆起来。

在纳新工作中，我们按照积极慎重的方针，既注意新团员要有一定的政治质量，也反对过高的、脱离实际的要求，积极发展了在无产阶级文化大革命运动中涌现出来的优秀青年入团。我们组织团员、青年认真学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人五个条件的教导，开展了“什么样的青年可以入团”的专题讨论，使大家认识到:共青团员应该做到的基本点，就是努力活学活用毛泽东思想，有一定的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，在三大革命运动中敢于为执行和捍卫毛主席的革命路线而斗争。同时，在党委领导下，发动团员，经过反复协商，挑选那些政治立场鲜明、有革命朝气的团员，担任各级团的领导工作，引导各级团组织的领导班子制订了活学活用毛泽东思想的制度，定期开门整风、接受群众评论的制度，在团的领导班子内经常开展积极的思想斗争的制度等，不断促进团员、青年和团干部的思想革命化，不断提高共青团组织的战斗力。

用毛泽东思想建设共青团，是关系到培养和造就无产阶级革命事业接班人的一项战略任务，是整个无产阶级专政历史阶段必须始终抓紧的大问题。从这个意义上说，我们厂共青团组织的整顿和建设，这个时期只是个开头，还需要我们进行长期的、艰苦的工作。对毛主席的无产阶级建团路线，我们是在实践中逐步有所理解的，工作中还有某些盲目性。党组织如何进一步加强对团的工作的领导，充分发挥团组织的战斗作用，我们还需要在认识和实践上进一步加以解决。在具体工作中，我们有些抓得不够紧，有些做得不够细，各基层团组织的工作还不平衡。在新的一年里，我们一定要进一步深入学习毛主席关于青年工作和团的建设的一系列光辉指示，切实加强各级党组织对共青团工作的领导，对团员、青年进行一次思想和政治路线方面的教育，结合斗、批、改实践，把整团建团继续推向深入，进一步提高广大团员、青年的阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，不断巩固和提高团组织的战斗力。

(新华社上海十八日讯)

描述：

