id: 20ef2d57f5
标题：结婚与经济的问题
日期：1951-3-26
是否是时间段：false
作者：覃一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
覃一

杜云华同志不敢结婚的第三个原因，是因为目前国家财政还未基本好转，不像苏联对结婚、养孩子有那样很好的照顾，这是一个经济的问题，一个很现实的问题。

旧社会中的知识青年，对婚后生活是有较高的理想的——舒适的房子、完备的家俱、天真可爱的孩子，有老人家管家，雇了佣人烧饭洗衣；而自己早晨出去工作，晚上回到这温暖的小家庭里来，抱抱孩子，听听收音机，星期天用小车子把孩子推到公园散步，或者两夫妇一同去看电影跳舞。在这种理想之下，经济问题就会被看得特别严重了，于是希冀着收入增多，家务减少。这都不免存在着剥削意识，所以经济问题是要从思想上来解决的。

新社会中的男女，在物质享受上应该同劳苦大众看齐，经济问题自然就小了许多。当然，一间房子是不可少的，这最好能由工作岗位上分配到，或者家里原来有；否则就租房子，在上海，我们不要去羡慕那些少数人享受的花园洋房和大公寓，平瓦房木板房也就行了。买最简单的用具，举行简单而有意义的仪式。结了婚也应当有孩子，现在的职业妇女可请产假，消除了旧社会中失业的危险，假满后家里确是需要有人来照顾的，最好是请老太太来，或者请一个褓姆喂牛奶，早晚由母亲哺乳，这样的打算，如果两个人都有工作。在经济上可以说是没有问题的了。

如果要等待国家有很好的照顾时才结婚，那以什么为标准呢?目前比起解放前来，不是已经很好了吗?而且，国家的照顾是随着社会生产力不断提高的；也许有一天，我们会超过苏联目前的水平到达目前想像不到的境地。难道我们就为了这种照顾一直等下去吗?不!我们要主动地负担起养育下一代的神圣任务，并替下一代创造更好的照顾的物质条件。

描述：

