id: 75da5be717
标题：反对右派分子对工商业改造政策的曲解
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：管大同
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对右派分子对工商业改造政策的曲解

管大同

资产阶级右派同社会主义是势不两立的。他们在资本主义工商业的改造工作上也极尽歪曲之能事。他们叫嚷“改造工作搞糟了”、“合营反而不如私营了”，有的叫嚷“改造得太快了”，有的提出“改造工作已经万事大吉”、“阶级斗争已经熄灭”，还有些人虽然不敢否定改造工作的伟大成绩，但却否认这个成绩是在党的正确领导下取得的，而“归功”于“天生热爱社会主义的”“红色资产阶级”。凡此种种，不管他们怎么说，其用意无非是要从根本上否定改造工作的辉煌成就，否定共产党的领导，最后来实现他们的资本主义复辟的梦想。

右派分子毕竟是心劳日拙的。工人阶级从来没有忘记：没有工人阶级及其先锋队共产党的领导，不经过复杂的甚至是尖锐的阶级斗争，就不可能有社会主义革命的胜利。和平改造政策，是社会主义革命的手段，绝不是取消阶级斗争。列宁教导我们：“过渡时期不能不是死亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。无产阶级专政之所以必要，就是为了保证社会主义在这一斗争中取得完全的胜利。如果什么人以为，在过渡时期居然可以用阶级和平来代替阶级斗争，那无异于放弃社会主义，拱手让位给资本主义。当然，对于过渡时期的阶级斗争，我们也不能抱着简单的形式主义的看法。列宁曾指出：“在无产阶级专政时代，阶级虽然还是存在，但每个阶级都改变了，它们相互间的关系也改变了。在无产阶级专政下，阶级斗争并不消失，而只是采取别的形式。”在我国，和平改造就是阶级斗争的一种特殊形式。这一斗争已经取得在经济战线上的胜利，并将会继续取得在政治战线和思想战线上的胜利。

## 和平改造初期对资产阶级进行的斗争

我们不妨回顾一下几年来资本主义工商业改造工作所经历的简单过程。

资本主义经济同社会主义经济存在着不可调和的矛盾。要建成社会主义，就必须用全民所有制来代替资本家所有制。和平改造政策的特点在于：不是一下子、而是逐步地来实现这个生产关系的根本改变。我国经济原来十分落后，在这样落后的基础上建设社会主义，不能不对一切生产手段加以充分、合理的利用。解放初期，资本主义是国民经济中一支不可轻视的力量，它们对国计民生虽然具有消极的、有害的一面，但也具有积极的、可以利用的另一面。因此，为了对资本主义经济进行社会主义改造，并在改造过程中充分利用这一部分生产手段为供应国家建设和人民生活的需要服务，党和政府采取了利用、限制和改造的政策。这就是说，利用其积极的一面，限制其消极的一面，并在利用和限制的同时，通过国家资本主义由初级形式向高级形式的发展，逐步地对它们实行社会主义改造。

和平改造的内容，不仅是对企业的改造，同时还包括了对资产阶级分子的改造。这两方面的改造是互相结合进行的。在改造过程中，党和政府给予资产阶级以平等的政治权利和法律地位，在经济上向他们实行赎买，并且结合企业的改造不断加强对他们的思想教育，使他们在改造过程中充分发挥积极作用，并逐步改造思想，最后成为自食其力的劳动者。

保证和平改造的胜利，关键在于树立社会主义经济在国民经济中占绝对优势的领导地位。解放初期，国家为了迅速恢复国民经济，在优先发展社会主义经济的条件下，实行了“公私兼顾、劳资两利”的政策，并开始通过加工、订货等形式，同资本主义经济建立了初步的联系。在这个阶段，在国家的扶持下，资本主义工商业的生产经营得到了迅速的恢复，并有了一定的发展，对恢复整个国民经济和安定人民的生活，起到了一定的积极作用。但资本主义经济的恢复和发展，又必然引起资本主义和社会主义之间的深刻矛盾。在一九四九年内，资本主义的投机违法活动曾经引起了几次市场物价的波动。政府采取了金融管理、市场管理、抛售物资等方式，坚决地打击了这种投机活动，并在一九五○年三月实行了全国财经统一。这些措施虽然收到了稳定市场的显著成效，但并不可能解决工人阶级和资产阶级之间的阶级矛盾，资产阶级仍然采取偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、贿赂国家干部和工人、盗窃国家经济情报等五毒行为，向工人阶级猖狂进攻，只在上海、天津等九个城市四十五万多户私营工商业中，犯有不同程度五毒行为的就有三十四万户，占百分之七十六。为了打退资产阶级的猖狂进攻，一九五二年，在全国范围内开展了声势浩大的“五反”运动，通过“五反”斗争，才使得和平改造政策的贯彻有了可能，才创造了进一步改造资本主义工商业的有利条件。

一九五三年我国开始进行有计划的经济建设以后，资本主义的无政府状态和社会主义有计划发展的矛盾尖锐地暴露出来。政府在解决这个矛盾时所采取的措施主要是：(1)国营商业和合作社商业逐步代替了私营批发商业的业务，控制了商品流转中的批发环节，一九五○年私营商业在全国批发总额中占到百分之七十六点一，而一九五三年下降到百分之三十点三，一九五四年为百分之十点二，一九五五年更降为百分之四点四。(2)扩大对私营工业的加工订货。加工订货产值占私营工业总产值的比重，一九四九年为百分之十一点九，一九五三年增至百分之六十一点八，一九五四年为百分之七十八点五，一九五五年更增至百分之八十一点七，国家资本主义的初级形式有了迅速的发展。(3)对重要物资如粮食、食油、棉花、棉布先后实行统购统销，改变了市场关系。(4)开始有计划地扩展公私合营的工作，一九五四年，合营工业的产值，在全国工业总产值中已占百分之十二点三，一九五五年更占到百分之十六点一，大型私营工业企业多数已经转变为合营企业了。(5)扩大对私营零售商业的经销代销，商业的国家资本主义形式也有了迅速的发展。国家资本主义商业的零售额，加以一九五二年为一百，则一九五三年为二百一十，一九五四年为四千七百，一九五五年达到一万三千一百。采取了上述这些措施之后，资本主义工业和商业之间以及它们和小生产之间的联系基本上已被割断，国家已经控制了主要的原料和货源，资本主义经济已经不得不依赖于社会主义经济。由于有了这些准备，因而当一九五五年的下半年农业合作化高潮最后地断绝了资本主义的生长根源和发展去路，从根本上改变了阶级力量的对比以后，就有了成熟的条件，把对资本主义工商业的改造推向一个新的阶段，即全行业公私合营的阶段。

## 全业合营高潮是社会主义建设和社会主义改造工作发展的必然结果

一九五六年到来的全业合营高潮，使全国七万多户私营工业和近二百万户的私营商业，在几个月的时间内，分行分业地实现了公私合营，从进展的速度上说是很快的。但这是不是“冒进”了呢?不是。全业合营高潮的到来，并不是偶然的，而是过去七年来社会主义建设和社会主义改造工作发展的必然结果。从客观要求上说，国民经济的发展要求进一步提高生产力和加强计划性，迫切要求从根本上改变资本主义生产关系，进一步将这些企业的生产经营纳入国家计划的轨道。从条件上说，经过几年来的改造工作，绝大部分资本主义经济已经分别纳入了各种不同的初级形式的国家资本主义，生产经营已经初步纳入了国家计划，为向高级形式的国家资本主义发展准备了必要的条件。从形势上说，资本主义经济依存于社会主义经济的局面已经形成，资本主义已经完全被孤立起来了。最后，从资产阶级本身来说，它也正处在一个深刻的分化过程之中，在党和政府的教育下，随着客观形势的发展，越来越多的人认清了除了接受社会主义改造以外，再没有任何其他道路可走了。这能说合营高潮的到来是偶然的吗?能够否认和平改造的胜利不是阶级斗争的结果吗?

合营工作是不是“搞糟”了呢?最有说服力的是全行业合营以后一年多来的鲜明事实。就拿全行业合营以后的第一年来说，全国公私合营工业的总产值比一九五五年增加了约百分之三十二，合营和合作化商业的零售额增加了百分之十五以上。我们在改造资本主义工商业的过程中，保持了经济秩序的稳定，最大限度地减少了损失和破坏，同时在全行业合营以后的第一年就取得了生产的显著发展。改造工作究竟是搞好了还是搞糟了，答案不是很清楚的吗?

## 必须继续进行政治方面和思想方面的社会主义革命，根本改造资产阶级分子的政治立场和世界观

一九五六年的全行业公私合营高潮，从根本上改变了资本主义的生产关系，生产资料的资本家所有制基本上已经被社会主义所有制所代替，从经济上说，社会主义和资本主义之间谁战胜谁的斗争已经基本上解决。但是，这并不是说，社会主义改造已经全部完成了。在经济战线上，社会主义革命已经基本完成，而在政治战线和思想战线上，则还必须进行深刻的社会主义革命。

政治上和思想上的社会主义革命，实质上就是政治立场和世界观的根本改造。这种改造同经济地位的改造，有着密切的关系和互相推动的作用。党和政府一直把资产阶级分子的改造和企业的改造结合起来进行，也就是为了结合着企业生产关系的变化、即他们经济地位的变化，来逐步地改造他们的政治立场和思想意识，使他们逐步地由资本主义的立场转到社会主义的立场上来，而世界观的改造，更是复杂的长期的斗争。在一般的情况下，经济地位的变化总是先于政治立场的转变的，换句话说，人们的政治思想的变化，总是落后于经济地位的变化。当前工商界的情况就是如此。他们目前正处在由剥削者向劳动者过渡的时期，从经济地位上说，已经发生了根本的变化(当然他们目前也还没有完全脱离剥削根子)，但是，工商界中除了少数左派分子在政治上已经站到社会主义立场即工人阶级立场，坚决拥护共产党的领导，坚决走社会主义道路以外，多数人的政治立场还没有完全转变或者真正转变，其中一小部分人至今抗拒改造，坚持资本主义立场，企图使资本主义复辟。毛主席教导我们：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”③这就是说，只有社会主义在政治上、思想上战胜资本主义，才能够巩固社会主义制度，求得社会主义革命的彻底胜利。

因此，全国工商联和民建常委会决定在工商界展开一个以反对右派分子和破资本主义立场、立社会主义立场为内容的全面整风运动，是极为必要的。这个整风运动，对于工商界来说，就是解决在政治立场上和思想上进一步接受社会主义改造的问题。不取得这一斗争的彻底胜利，资产阶级分子就不可能名副其实地改变成为劳动者。毫无疑问，这个整风运动将会形成一个新的社会主义改造的高潮。

①“无产阶级专政时代的经济和政治”，“列宁文选”两卷集第2卷，1950年莫斯科中文版，第635页。

②同上书，第643页。

③“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，1957年人民出版社版，第26—27页。

 ---- 原载《学习》1957年第19期。

描述：

