id: 75dd697ef3
标题：宣传机构的三大主义
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：四川大学学生
来源：《四川省右派言论选辑》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月20日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传机构的三大主义

四川大学学生

## 宣传机构的三大主义　　　　川大学生　吼

## “偷”

苏南谈判以前报纸上总是写：铁托大混蛋，法西斯匪徒打游击出卖了四万南军，生活腐化，甘心给美帝当干儿。又说南国人民生活在痛苦呻吟中，好象都要饿死了……。奇怪！在苏南谈判后，却说人民生活又怎样富裕，工业、农业……发展了许多倍。

小百姓们不禁要问：前些材料是否事实，还是从那里偷来的，难道一个国家人民生活的好坏决定于宣传机构的意识吗？？？

## “装”

人民日报常说：美国人民怎样穷，一年又服了多少安眠片，都睡不着呀！

但是记者先生们怎不把自己的家务事料理料理呢？四川大学有多少个神经衰弱，多少人有多少个失眠的晚上呀！

民间谚语：

半天云中牵口袋(装疯)，被窝里面眨眼睛(自己哄自己)。

## “吹”

我们报纸逐渐感染着这样一个弊病——报喜不报优，但是理论家们总要找出一些理由来掩盖事实的存在。今天川大展开这样一个轰轰烈烈的运动，四川日报却象哑巴一样死也不开腔。为什么不报道？！这是报喜不报忧，这是共产党的喜呀！更　奇怪是校刊的先生们为什么不向四川日报反映呢？有喜糖吃呀！

描述：

