id: 0d81ca6ecb
标题：马思聪落难香港记
日期：
是否是时间段：false
作者：叶永烈
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
"002"号被丢弃在九龙油麻地水师塘的岸边。这条两舷刷着红底白字“无产阶级文化大革命胜利万岁”标语的小艇，在那里显得格外触目。

“狗头”带领着九死一生的“乘客”们，趁着晨光熹微匆匆往岸上走。一上岸，“狗头”把“乘客”们藏进一个庙堂里，吩咐道：“你们在这儿别动，我去打电话！”“狗头”在附近一所学校里，找到了电话。“狗头”给住在九龙旺角道的家人拨了电话。

当“狗头”打完电话，兴冲冲回到庙堂，天已大亮，却不见了马思聪一家，据说到对岸的香港去了。

马思聪一家，到哪儿去了呢？

小心谨慎的马思聪，上岸之后便与“狗头”分道扬镳。尽管他要去的不是香港，也是九龙，跟“狗头”正好同路，他却宁可带着家属独自行动。他不愿让“狗头”知道他去九龙，更不愿让“狗头”知道他躲在九龙什么地方。他生怕“狗头”走漏风声。因为他有着那么显赫的身份，万一走漏一点点消息，立即就会成为轰动香港的头条新闻。此时此刻，他害怕新闻记者那竖着的耳朵，犹如昨夜在海上害怕炮艇的探照灯光。他的出走，为的是暂避“文革”，而一旦风声泄露，他就别想在九龙安居……

马思聪一家，躲进了岸边一个潮湿而又阴冷的岩洞。直到“狗头”带领“乘客”们上车远去，马思聪这才悄然出去打电话。

马思聪的妻弟王友健在香港，这是很多人都知道的。

可是，马思聪却选择了九龙作为隐匿之处。九龙不像香港那样惹人注目，何况，那里有着马思聪不为人知的社会关系：他的大姐马思锦和丈夫徐腾辉，原本借住在上海马思齐家。一九五七年，马思锦与徐腾辉迁往香港。一九六○年，他们又迁往加拿大。徐腾辉的侄女徐增纯，住在九龙；马思聪十妹马思芸的丈夫何维林的父亲何焯贤，在九龙也有着宽敞的住房……

事不凑巧，拨通了九龙的电话，却没有人接。

没有办法，马思聪只好回到那长满青苔的岩洞。出走时赤手空拳，没有带一片饼乾、一块面包，身边又没有一张港币。当年，在北京马家小院，中餐厨师和西餐厨师轮流做菜，山珍海味成了家常便饭；眼下，在渗水的岩洞里，连水都一片混浊，喝不得。没有一粒米，没有一颗饭。一夜惊恐交加，一天饥寒交迫，马思聪一家非常狼狈。身边，惟有那只葫芦形的提琴匣子。唐朝著名音乐家李龟年，晚年横遭离乱，漂泊江南，身无长物，惟有琵琶：“受奔波风尘颜面黑，叹哀残霜雪鬓须白。今日个流落天涯，只留得琵琶在。”今日马思聪，竟与李龟年同命运！

实在饥饿难熬，向当地人赊了一块面包，把早饭、中饭、晚饭“三合一”……

总算在傍晚时分，打通了电话。

在浓重的夜色之中，汽车来了。马思聪一家上车的时候，已经顾不得拍去衣裤上的泥浆了。

汽车直奔九龙亲友家。

关上大门，关上门窗，拉上窗帘，马思聪一家犹如害怕曝光的胶卷，深深地躲藏在暗盒之中，马思聪企求着有一小块安静的土地，以求度过人生的危机……

就在马思聪到达九龙的翌日——一九六七年一月十七日，香港报纸便刊登了“００２”号小艇的照片，使马思聪大吃一惊！

那条刷满标语、语录的小艇，抛在荒滩上，实在太招人注意，一望而知是来自大陆的偷渡船。当天，这条船就被香港水警发现，拖走了。香港的报纸最为津津乐道的社会新闻，莫过于偷渡了，于是，第二天便把这条“００２”号小艇的照片，登了出去。报上披露，这是广州新洲渔轮修配厂的电动拖船——因为小艇上钉着“新洲渔轮修配厂”铜质铭牌。所幸，记者们还不知道偷渡者为何许人，没有披露姓名，没有提及中国的大音乐家……

犹如一颗炮弹在马思聪脚边爆炸。马思聪仿佛觉得，他跟香港的新闻记者之间，只隔着一层薄薄的窗户纸，这层纸随时都可能被捅破，马思聪的大名会在香港报上登出来。

马思聪仿佛觉得脚下的大地在震颤。自从躲进九龙以后，他的一家都未曾出房门一步，就连马瑞雪好奇地掀开窗帘的一角想看一下窗外的景色，也被他制止。尽管如此，危机仍在向他逼近。如果香港警察抓住了“狗头”，他供出马思聪的大名，那就会把他避难的美梦击得粉碎。香港就在中国大陆的鼻子底下。这儿虽然挂着英国旗，但是一旦目标暴露，大陆向港方提出要求引渡，那也是完全可能的。倘若以一个“偷渡者”的身份被押回大陆，等待他的将是红卫兵的千棍万棒……一想到这些，他就不寒而栗，心乱如麻。

来得那么快，来得那么急，马思聪所担心的事，竟然在他到达九龙的第四天清早爆发了——一月十九日，香港几十家中英文报纸，都在头版头条地位，以粗黑的铅字刊登醒目标题《中国著名音乐家马思聪逃抵香港！》。几乎每一家报纸，都开列了马思聪的头衔：“中国文联副主席，中国音乐家协会副主席，全国人大代表，中央音乐学院院长。”不少报纸重新刊登了“００２”号小艇照片，说马思聪于四天前与妻子、女儿、儿子一起乘这艘小艇潜往香港……

香港电台、电视台，也都纷纷作为重大新闻广播。顷刻之间，马思聪逃抵香港，已经成为家喻户晓的消息。

马思聪的精神防线濒临崩溃的边缘。他的一家躲在门窗密闭的房间里，不敢喘一口粗气。当时的状态，只能用四个字来形容：束手待毙！

香港新闻记者们的耳朵如此灵敏。他们捕捉到马思聪来港的机密信息，最初倒并不是来自那暴露了的“００２”号小艇……

到达九龙的第二天，“００２”号小艇的照片一出现在香港报纸上，马思聪就意识到这里绝非可以久留之地。

除了香港、九龙，他能到哪里去呢？

去法国吗？奥别多菲尔教授和毕能蓬教授已经多年没有联系，连是否尚在人世都不知道。

去英国吗？除了傅聪在伦敦之外，别无熟人。

去日本吗？举目无亲。

马思聪选择了美国。虽说自从九弟马思宏一九四八年去美国之后，与他联系不多，而且兄弟俩对一些问题的见解不尽一致，不过毕竟是骨肉同胞，何况马思宏在美国音乐界已站稳脚跟，颇有影响。到了美国，借助于弟弟的介绍，他可以在那里的音乐界立足，找到工作……

可是，要去美国，谈何容易！不用说他的一家没有一张出国护照，就连他的中央音乐学院工作证，也在踏上小艇之前销毁了——他生怕在途中发生意外，留在身边的工作证将暴露他的真实身份。

眼下，空空如也的他，惟一的财富、惟一的“证明”，是那把陈旧不堪的小提琴。这是出自十七世纪意大利著名小提琴工匠斯特拉地瓦利（一六四四——一七三七）之手的稀世珍品。斯特拉地瓦利一生，制作了一千一百把小提琴。他制作的小提琴，云杉面板木板如丝，背板的“虎皮纹”宽而明显，造型漂亮、美观。更重要的是，他的提琴的发音格外醇厚、圆润、优美、流畅，具有穿透性。几百年之后，斯氏小提琴在世界上所剩无几。美国小提琴大师梅纽因手中所持是一把斯氏小提琴，据说价值五万美金。由于几十年前一位名叫哈廷伯的七十多岁的俄国小提琴家的转让，马思聪有幸也得到一把斯氏小提琴。从此，无论马思聪走到哪里，手中总是拿着这把弥足珍贵的名琴。在出走时，他抛弃了一切，却紧紧抱着这把几百年前的小提琴。他想，倘若在香港从亲友处借到一笔钱，买了四张飞往美国的机票，到了美国，只要他拿出这把琴演奏，音乐会的收入将会偿还欠款。

抵达九龙的第二天晚上，马思聪托亲友找到了跟马家有点瓜葛的南希（Ｎａｎｃｙ）小姐。

“什么？马思聪到了香港？想去美国？”南希小姐差一点儿不相信自己的耳朵了。

“什么？马思聪到了香港？想去美国？”当南希小姐把消息转告美国驻香港领事，领事先生也大惑不解。

香港这个地方，谎言向来是用箩筐装的，骗子多如牛毛。美国领事担心九龙那个自称是马思聪的先生，会不会是一位“马骗”先生？消息灵通的美国中央情报局，也从未探听到马思聪前来香港的半点消息。尽管当时中美处于对峙状态，没有外交关系，但是美国中央情报局对中国大陆正在进行的“文革”倾注了足够的关心。

聪明的美国领事，挑选了一位酷爱音乐的馆员，随同南希小姐驱车九龙，面晤那位中国音乐家。

身边没有任何证件，短短的平头，不合身的西装显然是刚刚借来的，那个中国人睿智的目光足以表明他是颇有教养的。他操着纯正的法语，也能用英语对话，这进一步表明他的文化修养是不错的。

那位馆员吐露了对音乐的偏爱。那个中国人打开了琴匣，拿出那把油漆斑驳的旧琴，轻轻地奏出了舒伯特的《圣母颂》。那琴声缠绵悱恻，温柔动人，一听便知面前的演奏者是第一流的提琴手。

动作迅速的美国领事馆当天便已从馆藏的中国报纸上，查到好几张马思聪照片。勿庸置疑，面前的中国人眉宇宽广而眉梢下弯，一双眼睛显得炯炯有神，嘴角总是挂着浅浅的微笑，跟照片上的形像一模一样。趁着中国人拉琴之际，闪光灯亮了，那位馆员拍摄的照片，说是留作纪念，其实为的是连夜冲洗，让领事馆的特工专家作出最后的判别。

一曲奏毕，这位高鼻梁、蓝眼珠的美国人，忽然说起一口流利的汉语，那股“京腔”十分标准：“马先生，我想向你打听一个人——你知道李永刚吗？”

“哦，我认识他。”对于这个生僻的名字，马思聪马上作出反应，说道，“他是我在南京中央大学教书时的同事，现在他在香港？”

“不，不。他在台北任教。”那位馆员又问道，“请问，马先生知道纽顿这个人？”

“知道，知道，当年美国驻广州的新闻处处长。”

虽然没有规定什么“接头暗语”，也没有什么“土匪黑话”，凭着刚才的两句问话，那位馆员对于马思聪的真实身份，已经确信无疑了。

夜深时，他改口用粤语向马思聪道别，马思聪也操着流利的粤语祝他晚安。

就在马思聪进入梦乡之际，美国驻香港领事馆已向华盛顿发去密电，报告中国音乐家马思聪要求前往美国……

翌日——也就是马思聪抵达九龙的第三天，他的一家依然闭户幽居。马思聪一点也不知道，一场关于他的谈判，正在幕后激烈地进行着……

香港属英国政府管辖。手中没有任何护照的马思聪一家，要想从香港前往美国，必须征得英国当局的许可。

美国领事向香港政府提出了引渡马思聪一家的要求。

香港有关方面从美国领事那里获知马思聪在九龙，立即责怪香港警察局的无能，居然对这样重要的情报毫无所知。

香港有关当局建议美国领事，双方为引渡马思聪一家进行具体谈判。香港有关当局认为，在引渡之前，必须由港方对马思聪一家进行必要的审查，盘问，而且还要全面检查身体，以便判定他们从中国大陆出走时是否带有传染病菌……只有履行了这些查验手续之后，港英当局才能给马思聪一家发放证件。然后，再与美国领事具体磋商引渡的条件、途径。

按照有关方面的安排，光是政治审查与体格检查，起码要花费一段时间。

美国领事担心夜长梦多，希望尽早从香港政府手中得到马思聪一家。可是，香港毕竟由英国人所管治，大权在香港英国当局手中，美国领事不得不听命于他……

不知道是英美磋商走漏了消息，也不知道是美国故意把消息捅给新闻界，还是某方面耍了什么花样，总之，在马思聪到达九龙的第三天晚上，香港新闻界获知了这一爆炸性新闻。

于是乎，香港各报一哄而上，在一月十九日以压倒一切的声势，报导了马思聪的动向……

事情急转直下。正当马思聪一家阅报之后，呆若木鸡，门口响起了汽车的喇叭声。

两部漂亮的轿车停在门口。进门的除了南希小姐和那位已经来过的美国领事馆馆员之外，还有一位像中国神话中四大金刚一般魁梧的美国大汉，腰间挂着手枪，束着长长的子弹带——他是力大无比的保镖。

马思聪一家钻进了轿车。马思聪的怀里，抱着他的小提琴。

轿车飞驶。自从抵达香港之后，马思聪一家这才有机会透过车窗玻璃观赏香港街景。

轿车直奔温莎大厦。

一位坐在沙发上的美国官员一见到马思聪一家，立即站了起来，伸出了长着棕色汗毛的粗壮的手，用一口字正腔圆的普通话说道：“欢迎，马先生！”

他自我介绍说是美国驻香港领事。

领事先生满面春风，因为他在跟香港政府当局的谈判中赢了棋。他以胜利者的口气，向马思聪宣布：“马先生，马太太，略备一桌薄酒，为你们洗尘、压惊。午宴之后，我们就一起上飞机场。”

“上飞机场？飞到哪里？”马思聪连忙问道。

美国领事放慢了讲话的节奏，把每一个字都清楚地送进马思聪的耳朵里：“飞往华盛顿！”

马思聪一下子愣住了！

在午宴上，美国领事一边熟练地用象牙筷为马思聪添菜，一边谈笑风生。三杯下肚，他说出了“幕后新闻”：自从今天上午香港各报一片哗然之后，他给香港政府方面挂了电话，询问总督先生是否已经看过今天的报纸？他说，这下子，谈判该结束了吧？如果让马思聪继续留在九龙，已经无法保证马思聪的安全，必须立即离港赴美。至于政治审查、体格检查，可以在美国补办……

“我陪你们一起去华盛顿，愿我们一路顺风！”美国领事举起了酒杯。

马思聪也举起了酒杯。这是他第一次与美国官员碰杯，他的表情显得很不自然。

“乾杯！”

“乾杯！”

马思聪放下高脚酒杯，满心惆怅。他，本想悄然避难，却闹得这般沸沸扬扬，满城风雨。急于跳出政治漩涡的他，已深深地陷入了政治的泥潭。他明白，在剑拔弩张的中美两国之间，美国驻香港的领事已经把他当成一颗政治炮弹。此时此际，他推也推不掉，逃也逃不了……

□ 摘自《马思聪传》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【痛定思痛】

描述：

