id: afd03633d3
标题：用社会主义思想占领农村文化阵地  方城县开展群众性革命文艺活动，鼓舞群众斗志，打击阶级敌人
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用社会主义思想占领农村文化阵地

方城县开展群众性革命文艺活动，鼓舞群众斗志，打击阶级敌人

据新华社郑州一九七四年二月十四日电　中共河南省方城县委加强对农村文化工作的领导，使全县群众性业余文艺活动蓬勃开展。

经过无产阶级文化大革命，方城县农村业余文艺宣传队伍不断壮大。县委经常组织县里的文化、宣传部门的干部深入农村，辅导文艺创作和宣传活动，并且多次举办普及革命样板戏、文艺创作与演唱、美术创作等各种学习班，组织业余文艺骨干队伍认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和党的基本路线，批判林彪一类骗子散布的地主资产阶级“人性论”、“阶级斗争熄灭论”等反动谬论，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步明确革命文艺的正确方向。在此基础上，还注意帮助他们努力掌握文艺创作和演出技巧，提高创作和演出水平。文艺骨干从学习班回去后，积极参加三大革命运动，热情教唱革命样板戏和革命歌曲，搞演唱，讲革命故事，放映幻灯等，成为农村开展思想和政治路线教育的一支骨干力量。

全县各个业余文艺宣传队创作的大量文艺节目，热情地歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利，宣传了在三大革命运动中涌现出来的新生事物，鼓舞了群众斗志，打击了阶级敌人，占领了农村思想文化阵地。独树公社板井大队党支部有一段时间发现在少数干部和群众中出现了拉亲戚、请客送礼的现象，很快意识到这是一股不正之风。于是，党支部立即组织本队的文艺宣传队，编演了河南坠子《劝娘》和山东快书《警惕回头路》，向群众广泛宣传，很快刹住了这股不正之风。地处山区的拐河公社，由于群众居住分散，过去文化生活比较少，阶级敌人乘机煽动一些旧艺人利用旧文艺，毒害人民群众，涣散革命斗志，拉拢腐蚀青年。自去年各大队普遍建立了文艺宣传队、图书室、故事组、读报组和文艺创作组以后，一年多来，配合批林整风和农业学大寨运动，自编自演各种文艺节目二百一十多个。文艺宣传队深入田间和水利工地，白天参加劳动，晚上和工休时间向干部、社员进行宣传。贫下中农反映说：“读革命书，听革命戏，心明眼亮方向明，战天斗地干劲足。”

据新华社福州一九七四年二月十四日电　福建省仙游县大济公社新厝生产队的文艺宣传队，紧密配合农村三大革命运动，开展宣传活动，发挥了积极作用。

这支业余文艺宣传队在村里演出时，舞台就设在厅堂地板上，台上只挂着一条布幕做背景。锣鼓一响，社员们就兴高采烈地都来了。

新厝生产队文艺宣传队是一九六五年春成立的。多年来，他们紧密配合农村三大革命运动，编演了《不忘阶级苦》、《大寨红花遍地开》、《移龟山》等几十个小剧目，热情宣传毛泽东思想，热情歌颂毛主席的革命路线。这些剧目，都是以当地现实生活为题材创作的。如《移龟山》的写作过程就是这样。他们大队门前有座山叫龟山，队里准备把它移掉，开辟成良田。可是，有的人却轻信谣言，说什么“龟山是个风水山，移不得。”为了戳穿阶级敌人的谣言，教育广大群众，大队党支部交给宣传队一个任务，把开山造田中涌现出来的先进人物、先进事迹，编成小戏，搬上舞台。这样，《移龟山》这个戏就产生了，对教育群众，配合这场斗争起了很好的作用。

这个生产队的文艺宣传队在开展活动中，坚持业余、小型、多样和节约的原则。

描述：

