id: afd1e0ff48
标题：洛阳矿山机器厂完成全年总产值计划  浙江十二种化工产品完成全年任务
日期：1959-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛阳矿山机器厂完成全年总产值计划

浙江十二种化工产品完成全年任务

新华社洛阳4日电　洛阳矿山机器厂已在9月份提前超额完成今年的总产值和成本计划，废品率大大降低，已为国家增产节约二十三万余元。现在全厂职工一方面在努力完成今年的产品品种计划，一方面在为明年更大规模的生产作准备。

这个厂认真贯彻党的反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的指示，职工们进一步发挥了积极性，千方百计地克服种种困难，使生产水平一旬比一旬提高，把9月份计划中的七种九十八件工具，提前在8月制造好一半，为提前一季又二十天完成年计划创造了条件。

新华社杭州4日电　浙江省化学工业职工向建国十周年献出厚礼，到9月25日，已提前完成了硝酸、硫酸钾肥、多硫化钡、泡化碱、硝铵炸药、力车外胎、醋酸钠、重晶石、药用小苏打、钙克司、胶布粉等十二种化工产品全年的生产计划。这些产品的产量都大大超过去年的水平，其中硝酸产量比去年增长二十一倍。

今年以来，浙江省化工战线上的职工在总路线的光辉照耀下，掀起了比先进、学先进、赶先进、超先进的热潮。嘉兴、宁波等地农药厂开展挂钩竞赛，8月份不到半个月时间，就突击生产了多硫化钡农药五百多吨，超过8月份以前的生产数量。在竞赛中，各厂大搞原料综合利用，大力节约回收，积极降低原料消耗定额，充分发掘原料潜力，因而保证了原料供应。（附图片）

河北省青年红旗突击手、天津市时代袜子厂青年女工尚秀珍，从1958年1月到今年8月的二十个月的时间，完成了二年零七个半月的工作量。　新华社记者　田明摄

描述：

