id: afd155df3f
标题：从领导机关做起　以机关带动基层  唐山民主评议党员形成制度
日期：1992-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从领导机关做起　以机关带动基层

唐山民主评议党员形成制度

新华社石家庄电　河北省唐山市民主评议党员先从领导机关抓起，以机关带基层，形成制度，取得显著成效。

唐山市共有党员36万名，其中市、县（区）机关有党员3．5万名。中共唐山市委从1989年开始，每年都坚持把搞好机关民主评议党员工作，作为推进全市党的建设、推动基层民主评议党员工作的重要措施来抓。为了加强领导，市、县（区）委都建立领导小组，书记亲自抓，组成专门办公室，采取集中时间，集中精力，集中领导的方法统一安排部署。抽调一批党性强、熟悉党务工作的科级以上干部和部分退居二线的老同志担任联络员，深入参评单位具体指导。把思想工作贯穿始终，利用多种舆论工具进行配合，形成“小气候”，保证了机关民主评议工作的健康开展。

在机关民主评议党员中，唐山市坚持每年通过分析现状，调查研究，明确提出所要解决的重点问题，并要求各参评单位从自己的实际出发，围绕一两个重点来进行。3年来，全市在民主评议党员中着重抓了5个方面的问题：抵制资产阶级自由化的影响，坚定共产主义信念；坚持党员标准，增强党员先锋模范意识；加强双向监督，提高反腐倡廉的自觉性；活跃党内生活，提高机关党组织战斗力；转变机关作风，为基层搞好服务。

3年来，通过民主评议，唐山市共表彰机关优秀党员1900人；评出不合格党员756人，其中被开除党籍、劝退和除名81人，取消预备党员资格的29人，限期改正的483人，受其他党纪处分或延长预备期的163人。

在搞好机关民主评议党员工作的基础上，唐山市坚持一级抓一级，一级带一级，每年全市分层次有步骤地开展民主评议党员活动。在时间安排上，每年机关搞完后到“七一”前，集中抓好厂矿企业；八九月份再重点抓好乡镇和城市街道；尔后，结合冬春社会主义思想教育，搞好农村党员的民主评议，都取得了较好效果。

描述：

