id: afd2ea7f09
标题：备战、备荒、为人民  金华地区大兴水利
日期：1969-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
备战、备荒、为人民

金华地区大兴水利

据新华社杭州二十七日电　浙江省金华地区广大贫下中农，遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，以“只争朝夕”的革命精神，今年夏收夏种一结束就立即掀起兴修水利高潮。到九月上旬止，全区开始兴建的中小型水利工程已有一千四百多处，开工时间普遍比往年提前将近一个月。

在兴修水利工程中，金华地区各级革委会成员和广大贫下中农活学活用毛泽东思想，大办各种类型的毛泽东思想学习班，坚持用毛泽东思想统帅施工。广大贫下中农深入开展革命的大批判，在工地上到处摆开大批判的战场，狠批大叛徒刘少奇的“物质刺激”和“专家治水”等反革命修正主义黑货，坚持自力更生、勤俭建国的方针，努力做到少花钱多办事。

金华地区各级革委会领导成员在兴修水利工程中，纷纷深入第一线。他们打起背包，穿上草鞋，和广大贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，一同开展革命的大批判，并且亲自解剖麻雀，掌握第一手材料，抓典型，树样板，使水利工程建设搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

描述：

