id: afd4498da7
标题：热烈祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功

意大利共产党（马列主义）总书记的贺电中国共产党中央委员会

我们以意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会和全体党员的名义，以意大利工人阶级、农民和人民群众的名义，热忱地祝贺你们氢弹爆炸试验成功。这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是你们无产阶级文化革命的胜利。你们的氢弹试验成功，决定性地打破了帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者的核垄断，粉碎了它们的核讹诈，沉重地打击了美帝国主义的侵略计划和修正主义的阴谋。你们的氢弹试验成功，对于各国人民的解放斗争和全世界的社会主义革命，是重要的帮助。

意大利共产党（马克思列宁主义）总书记　福斯科·迪努齐

一九六七年六月二十一日于罗马

巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任的贺信

巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任加尔布在给中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会的贺信中说，这次氢弹爆炸是毛泽东主席的伟大思想的卓越胜利！是给予正在反对以美帝为首的国际帝国主义及其工具以色列的正义斗争中的巴勒斯坦人民和阿拉伯人民以物质支柱和精神支柱。贺信说，这次氢弹爆炸也是给为获得自由与独立而斗争的越南人民和全世界人民的物质支柱和道义支柱，为巩固世界的真正和平作出的积极贡献。

贺信说，用伟大导师、伟大舵手毛泽东主席的思想武装起来的伟大的中国人民必将排除万难，取得更大的成就。伟大的统帅毛主席万岁！祝他万寿无疆！祝他的亲密战友林彪同志身体健康！

泰国爱国阵线常驻国外代表的贺信

泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖在给中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会的贺信中说，中国成功地爆炸氢弹，是中国人民高举毛泽东思想伟大红旗、突出无产阶级政治的结果。这一成就是由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的伟大胜利的结果，同时表明中国核武器的科学技术已经发展到一个惊人的水平，使中国的国防力量更加现代化。它还更进一步表明：用毛泽东思想武装起来的中国人民，能够创造一切人间奇迹。正如毛泽东主席在一九五八年六月就指出：搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。在那以后仅仅六年多，中华人民共和国就成功地进行了第一次核试验，而且在两年零八个月的时间内共成功地进行了六次核试验。尤其是这一次的成就，更进一步打破了美帝国主义和苏联现代修正主义的核垄断的美梦，又一次大灭了正在对全世界人民进行核讹诈的美帝国主义和苏联现代修正主义的威风。

贺信说，这次成就再次证实中华人民共和国是全世界被压迫人民的最坚强的堡垒，是正在与美帝国主义为首的帝国主义及其帮凶苏联现代修正主义进行斗争的革命人民的最可信赖的革命根据地，是给目前正在同美帝国主义及其走狗进行殊死斗争的越南人民、阿拉伯人民和包括泰国人民在内的全世界人民的巨大支持和鼓舞。

阿扎尼亚泛非主义者大会代理主席的声明

阿扎尼亚泛非主义者大会代理主席波特拉科·勒巴洛二十日在北京发表的声明说：我代表目前正在同得到美帝国主义者及其仆从国支持的南非种族主义、殖民主义种族隔离集团决一死战的阿扎尼亚一千六百万革命人民，为中国爆炸第一颗氢弹的伟大的划时代成就，向伟大的中华人民共和国的英雄的革命人民和他们的伟大领袖和舵手毛泽东主席致敬和欢呼。这无疑证明了文化大革命的辉煌成果。

声明指出，在毛泽东思想指导下，大无畏的中国人民的不屈不挠的革命热情，又一次粉碎了目前正在纽约举行所谓联合国集会的帝国主义和修正主义的肮脏勾结和讹诈。声明说，亚非拉的革命和争取社会主义的斗争，现在有了彻底和完全胜利的保证。

（据新华社）

描述：

