id: afd70e0f3d
标题：志在山区创新业——记下乡知识青年梁胜利当了生产队长以后
日期：1973-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
志在山区创新业

——记下乡知识青年梁胜利当了生产队长以后

在辽宁省东部山区，贫下中农热情地传诵着一个优秀下乡知识青年的名字。他就是几次出席省、市、县先进知识青年会议的代表、共产党员梁胜利。

一九六八年秋，贫农的儿子梁胜利从丹东市高中毕业了。他响应伟大领袖毛主席的号召，到凤城县赛马公社岔路五队插队。下乡后，梁胜利虚心接受贫下中农的再教育，进步很快。一九七○年秋，社员们选他担任了五队副队长。

刚上任那阵子，一个问题在小梁的脑子里直打转转：五队依山傍水，条件不算太差，为什么总是“吃粮靠返销，花钱靠贷款”呢？一天晚上，他找老贫农沙成保请教，沙大爷说：“乱麻要理清，就得扯住头。咱队要兴旺，就得把领导班子里的路线是非闹清楚”。这席话，说得小梁心里顿时豁亮起来。

不久，梁胜利和几个知识青年，走遍了全村二十几户人家，搞社会调查，从贫下中农那里得到大量材料。经过分析研究，终于找到了五队后进的症结：原来是一小撮阶级敌人煽动资本主义妖风，破坏农业学大寨的群众运动。根子找到了，敢不敢斗争，这是一场严峻的考验。有人对小梁说：“农村亲套亲，得罪了人就别想回城。”小梁回答：“我早就下了决心，把青春献给新农村！”

在大队党支部的支持下，小梁和几个知识青年合写的揭露阶级敌人罪行的大字报贴出来了。烈火点干柴，全队燃起了斗争的烈火。贫下中农写的大字报，一张接一张；小评论，一期接一期；批判会，一个接一个。狠斗了阶级敌人，批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，打击了资本主义自发势力，教育了干部和群众。尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争，使小梁受到了锻炼，增长了才干。改选领导班子时，五队贫下中农一致提出：选咱胜利当队长。

摆在新队长梁胜利面前的困难很多：生产队家底薄，劳力弱，自己又缺乏经验。这时，别有用心的人放风说：“一个小知识青年，还能把一个破烂队闹好？等着看好戏吧！”在这严重的关头，梁胜利学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，增添了无穷的力量。贫下中农热情地支持他，老贫农沙成保说：“胜利，不要怕。不会安排农活，咱贫下中农教；有了困难，咱贫下中农顶。你就按照毛主席的路线和政策，领着大家甩开膀子干吧！”

一九七一年春节刚过，正月初三的大清早，梁胜利就和几个老贫农趟着尺把深的积雪，去查看五队的土地。那块地土质怎样，适合种什么庄稼？那块地偏旱或偏涝，应该怎样治理？小梁一一虚心向老农请教。他们查完全队二百九十八亩土地后，一个符合实际的生产计划就制定出来了。

梁胜利一个心眼儿扑在改变五队面貌上。他每天上工抢在最前面，收工走在最后头，晴天一身汗，雨天一身泥。有一回在公社开完会天已擦黑，眼看又要下雨，别人劝他第二天搭车回去，小梁说：“明天回去就得耽误劳动，我们队底子薄，省下几角钱车费能办不少事哩！”他走到半路，雨就下起来了；回到村里时，浑身全湿透了，社员们看了很受感动。

五队是个高寒山区，土地瘠薄，肥源不足。为挖掘粪源，小梁费尽了心思。一天掰烟叶时，有些社员议论：烟地换茬，爱长庄稼，病虫害少。小梁听了，不由得心里一动：过去几十亩烟秸子都白白扔掉，要是把它沤了，那该增加多少粪肥啊。晚上，人们都熟睡了，小梁还在翻阅科技书籍。果然，他从书本上找到了根据：烟秸子含有植物生长所必需的有机物质——磷。可是，拿到实践中去能行吗？他找老贫农杨大爷请教。杨大爷说：“依我看，行！烟秸子遭霜打前秆嫩水分大，铡碎了准能沤烂。”小梁心里托了底，试验的结果，几十亩烟秸子真的沤成了黑乎乎的“烟肥”。一位老贫农抓起一把烟肥说：“好家伙，真够劲，这下咱队至少要增加五百车肥。”烟肥成了“一大发明”，传遍了凤城县的沟沟岔岔。

这件事，给了梁胜利一个启发：应该向科学种田迈进。于是，他找来有关农业科学书籍和杂志，结合五队的具体情况，反复和群众商量。去年春天讨论生产计划时，梁胜利便提出了广泛开展科学种田的倡议。当时，有些社员还想不大通。为了解决这个问题，接连好几天，上工中间一歇气，他就在地头办学习班，宣传科学种田的意义。下工后，他又到社员家里去，和大家一起研究问题。就这样，全队掀起了科学种田的热潮。什么“间种套种”、“化肥掺合”、“扒土晒根”、“攻穗追肥”……，搞的名堂实在不少。

艰苦的斗争，得来了特大的丰收。经过两年奋战，岔路五队的粮食亩产由过去的三百多斤，一跃跨过了“长江”。缺粮队变成了余粮队，成了全县“农业学大寨”的一个先进单位。小梁望着满载公粮的大车颠簸着赶过赛马河的情景，按捺不住内心的激动，他在日记上写道：“试想，有什么能比为革命多打粮食更幸福、更愉快的呢？！”

五队的社员们，沉浸在“过江”的喜悦中。队长梁胜利和副队长王德香，又在考虑向生产的深度和广度进军的事。不久，他们和社员群众一起，制定了岔路五队的远景规划：要在几年时间内，实现亩产过千斤；栽果树一千棵，叫南大山变成花果山；养鱼五万尾，叫赛马河做出大贡献；还要养猪、养鸭、发展畜牧业……誓叫岔路五队变成五业兴旺的社会主义新农村！这是一幅多么壮丽的画图啊！梁胜利用他的斗争实践和那美好的理想，再一次向人们证明了这样一个伟大真理：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”

本报通讯员

描述：

