id: afdda37982
标题：纳米比亚人民武装斗争方兴未艾  西南非洲人民组织主席谴责南非当局非法占领纳米比亚  伊邦德表示扎伊尔支持纳米比亚人民和非洲人民的斗争
日期：1973-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纳米比亚人民武装斗争方兴未艾

西南非洲人民组织主席谴责南非当局非法占领纳米比亚

伊邦德表示扎伊尔支持纳米比亚人民和非洲人民的斗争

据新华社卢萨卡一九七三年六月十三日电　西南非洲人民组织主席萨姆·努乔马六月十三日在联合国纳米比亚理事会在这里举行的特别会议上发表一项声明，谴责南非种族主义政权对纳米比亚的非法占领。

努乔马在声明中说，纳米比亚各界人民坚决反对南非种族主义者对纳米比亚的非法占领。他说：“这场斗争正在政治、军事和社会等各方面进展着。”“纳米比亚的反抗活动方兴未艾。”他指出，这些斗争表明了纳米比亚人民“政治上的觉醒”，也表明了他们“争取自由和独立的斗争发展到了新的给人印象深刻的规模”。

努乔马谴责北大西洋公约组织国家向南非种族主义当局提供武器，谴责南非占领军对纳米比亚人民犯下的侵略罪行。他说，面对这种情况，纳米比亚人民已经拿起武器，进行武装抵抗。他强调说：“我们武装的抵抗运动正在大踏步地加速发展。我们目前正在五个地区开展军事行动，使敌人在人力和战争物资方面都遭到了惨重损失。”

努乔马主席揭露了南非殖民当局招募黑人入伍、妄图挑起非洲人之间互相残杀的阴谋之后说：“纳米比亚人民没有上种族主义和殖民主义恶毒阴谋的圈套。”

他指出：“南非在纳米比亚的非法存在是对国际和平与安全的真正威胁”。

据新华社金沙萨一九七三年六月十七日电　扎伊尔外交和国际合作事务国务委员恩古扎·卡尔·伊邦德六月十六日发表讲话，谴责南非种族主义政权对纳米比亚的非法占领，表示扎伊尔支持纳米比亚人民和其他非洲人民争取民族独立的斗争。

恩古扎·卡尔·伊邦德说：“联合国组织宣布的对南非采取抵制措施和实行经济制裁仍然没有效果，这是因为企图卷土重来的某些西方大国采取合谋和伪善态度，无视正义和道德，继续向少数种族主义非法政权提供大量的军事、经济和财政援助。”

他说：“由于这种支持，南非当局肆无忌惮地全力支持其在里斯本—比勒陀利亚—索尔兹伯里轴心中的同伙对兄弟的安哥拉、莫三鼻给、罗得西亚和几内亚（比绍）人民进行的战争以及它们对年青的非洲独立国家不断进行的侵略。”

他说：“但是，南非（当局）绝不能压倒纳米比亚人民摆脱其控制的决心。我们相信，纳米比亚人民定将取得独立，定将把沃斯特集团赶出国土。”

他表示，扎伊尔人民对于南非当局剥夺纳米比亚的自由和自决权的状况，决不能采取漠不关心的态度，扎伊尔反对种族隔离和种族主义，反对一个种族对另一个种族的剥削。他重申：扎伊尔人民“完全支持安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、罗得西亚、南非和纳米比亚兄弟正在进行的解放斗争”。

（附图片）

最近，十四个非洲解放运动组织共同在亚的斯亚贝巴举办了战斗成就展览会。图为展览会展出的纳米比亚人民从敌人手里缴获的枪枝。

新华社记者摄

描述：

