id: afdd9469c6
标题：国际乒联公布最新世界运动员排名表
日期：1989-3-1
是否是时间段：false
作者：李国利
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际乒联公布最新世界运动员排名表

新华社多特蒙德３月３０日电  （记者李国利）国际乒联资格委员会今天在这里公布了最新运动员排名表，中国的江嘉良、何智丽、陈龙灿和韦晴光、陈静和胡小新，分别排在男单、女单、男双、女双的首位。南朝鲜的刘南奎和玄静和列混双榜首。

在男女单打世界前６０名名单中，中国队运动员分别占了１４名和１８名。女单前５名均属中国，她们是何智丽、陈静、焦志敏、李惠芬和戴丽丽。江嘉良、陈龙灿、滕毅分列男单的第一、四、七位。

在男子双打、女子双打和混合双打各前１６位中，中国队分别占了３个、４个和６个席位。陈龙灿和韦晴光、江嘉良和于沈潼、滕毅和惠钧分别排在男双第一、六、十六位。陈静和胡小新、陈子荷和李惠芬、李隽和邓亚萍、高军和刘伟分列女双第一、三、十二、十五名。在混双排名表上的中国队选手为韦晴光和李惠芬（第二）、陈龙灿和陈静（第四）、滕毅和胡小新（第六）、于沈潼和陈子荷（第九）、惠钧和乔红（第十一）、马文革和邓亚萍（第十六）。

单项排名表内的运动员，世乒赛抽签时均以种子身份被列入各区位置。

描述：

