id: afde470add
标题：印度报刊充分暴露扩张主义面目  公然叫嚷尼泊尔“差不多是印度的一部分”
日期：1962-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度报刊充分暴露扩张主义面目

公然叫嚷尼泊尔“差不多是印度的一部分”

新华社21日讯  新德里消息：最近印度资产阶级报刊发表的一些攻击尼泊尔的言论，充分反映了印度反动派对邻国的扩张主义和大国主义立场。

《闪电》周刊最近刊登的一篇文章里居然说，“尼泊尔一向被当作差不多是印度的一部分”，“正如（印度）总统公开说过的……除非守住尼泊尔的北部边疆，否则印度是保卫不住的。”文章攻击尼泊尔国王马亨德拉和外交大臣吉里，说他们“改变不了这些事实”。

这篇文章反映了印度政府支持尼泊尔反民族分子颠覆破坏活动的政策。它指出：尼泊尔政府要求“印度必须设法使这种活动停止”，“这显然是德里做不到的。”

《印度斯坦旗报》最近发表的社论恶毒地挑拨中国和尼泊尔的友好关系，说什么这种关系等于尼泊尔“在自己的死刑文件上签字”。它还大肆煽动尼泊尔的反民族分子，把他们说成是“英勇的尼泊尔人”，“燃起民主的火焰”。

描述：

