id: 19426fb43f
标题：亨利．基辛格为总统准备的备忘录
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 亨利．基辛格为总统准备的备忘录

日　　期：	1969年12月23日

文　　件：	亨利．基辛格为总统准备的备忘录 — “通过巴基斯坦转来的中国口信”

文件性质：	备忘录

资料来源：	NSC Files, Box 1031/1, Nixon Presidential Material Project, 美国第二国家档案馆。

巴基斯坦大使来通报了叶海亚．汗（Yahya Khan）总统1 最近与中国共产党人驻巴基斯坦大使之间的意见交换。叶海亚总统在十一月初打电话告诉中国大使关于他自己对与你在八月份所做的会谈的印象，并且通报了我们打算从台湾海峡撤走两艘驱逐舰。基本上来说，他转达的信息就是美国有兴趣同共产主义中国进行关系正常化。

本月初，在得到北京的回音之后，中国大使答复叶海亚总统。他告诉叶海亚总统，中国感激巴基斯坦的角色和努力。他还说，中国因此在几天前释放了两名美国人（这显然是指被中国人释放的两名乘游艇误入中国的美国人）。

〔巴基斯坦驻美大使阿格哈．希拉利（Agha Hialy）〕2 问我们是否有什么更具实质内容的东西可以转告他，以便周恩来访问巴基斯坦的时候可以进行讨论。他说这一访问的日期还没有确定。

我提出了以下两点：

1.当这一访问日期被确定之后，我会向他转达叶海亚总统可以说的更加具体的东西。

2.但是，巴基斯坦人可以按照下面这一思路向中国人传话：我们欣赏希拉利大使带来的这一信息。我们真诚地希望与中国人进行对话。如果中国人希望这些会谈的方式应该比华沙会谈更安全一些，或者说中国人希望会谈的渠道在政府组织内部不被太多的人知晓，那么，你们可以做些更安全的安排。

希拉利大使表示自己会把这一信息反馈给叶海亚总统。

在我们知道周恩来访问巴基斯坦的确切日期后，我将会与你做更为详细的磋商。

注 释

1.叶海亚．汗，时任巴基斯坦总统。于11月10日至15日访问中国，向周恩来总理转达了尼克松的口信。11月14日，周总理正式答复他：“阁下清楚，台湾是中国不可分割的领土，解放台湾是中国的内政，不容外人干预。美国武装力量占领台湾和台湾海峡，是中美关系紧张的关键问题。如果尼克松真有解决上述关键问题的愿望和办法，中国政府欢迎美国特使来北京商谈，时机可以通过巴基斯坦总统商定。”叶海亚．汗总统回国后，即将周总理的答复口信写成一份无署衔、无签字的手抄备忘录，派专人于12月8日送到巴基斯坦驻美国大使馆，由大使希拉利于当日面交美国总统国家安全顾问基辛格博士。基辛格在与尼克松反复商量后，于12月26日将一封同样无图章、无签字的打印信函交给希拉利大使，信中表示美国同意接受邀请，准备在北京举行高级会谈，讨论包括台湾问题在内的存在于中美之间的各种各样的问题。

2.阿格哈．希拉利，时任巴基斯坦驻美大使，中美沟通的“叶海亚．汗管道”的关键人物。

原载 《中美“解冻”与台湾问题：尼克松外交文献选编》， 香港中文大学出版社，2008年。

描述：

