id: ce041c6bf7
标题：福建省公安厅关于整风运动情况报告（第5号）
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建省公安厅关于整风运动情况报告（第5号）

中央召开电话会议后，我厅于6月21日晚召开了紧急的党组扩大会，参加的有党组成员、正副处长，和整风中抽调的专职工作人员共50余人，传达了省委指示精神，还指定300多党员分别听取了叶、江书记的动员报告，我们对共青团员也进行了动员，党团员一致认识到当前阶级斗争仍在激烈的进行，必须加强团结，站稳立场和右派分子划分界线，坚决击败右派分子的猖狂进攻。从而掀起了声势浩大的群众性的反右派斗争运动，连日来大字报、漫画、反驳的文章，墙报等极为活跃，并于25日晚召开了全厅“声讨右派分子大会”，造成了强大的舆论攻势，迫使右派势力陷于日益分化、孤立的境地，使右派内部不断的起义。进一步检举揭发了他们的内幕情况，现将几个主要情况报告如下：

一、通过对反动言论和非法行为的排队，确定进攻重点和争取的对象。根据全厅已暴露出来的反动言论，（归纳为六类即：（1）否定内部肃反的必要性；（2）推翻党的领导，要挖三条根，要求在共青团内撤出党员支委，甚至说党员支委是派来的特务；（3）污蔑社会主义制度下没有自由、民主、公安厅恐怖、残酷无情；（4）歪曲党的知识分子政策，说领导的逻辑是：知识分子+经常向领导提意见=反革命嫌疑；（5）攻击政治机关，歪曲干部政策，说政治部有宗派主义，提拔干部的条件是看“会逢迎的，愿做奴隶的，有关系的”，要求改组或撤销政治部；（6）否定在教会内部搞肃反斗争等）和非法活动情况，结合具体的人进行全面排队。根据他们存在严重的资产阶级思想，带有一贯的对组织不满甚至对立，运动中又有反动言行，联系出身历史情况，初步划为右派的有28人（包括右偏中的），采取分别对待，以达到争取、分化的目的。确定：

1、广泛点名包括领导点名的6人，计有：（略）

2、全厅范围内由群众点名的10人，计有：（略）

3、全厅不点名，但须揭发其反动言行，或由单位提名批判的12人，计有：（略）

当我们在肃反座谈会上宣布责成第一类六人进一步交代问题后，其它的人认为领导上还没有把我当成右派分子。因此，有的如卑圣楷、唐腾骥会后表示，一定要与右派分子划分界线，积极与右派坚决斗争，从而起了分化作用。

二、争取中间分子和策动起义。在骨干中对中间分子也进行了排队，中间偏右的有（略）等11人。对他们有的采取个别谈话交换意见，对其意见有的表示接受有的进行解释，对模糊认识进行教育，以沟通思想并着重进一步进行形势教育启发觉悟；有的特别是与右派有联系的或第二、三类右派分子通过党团小组会进行教育，对不正确的思想作适当批判，指出方向；还运用肃反座谈会有目的的对某些右派分子以群众点名来挑动，给以适当压力。经过各方面工作，因而有的很快觉悟过来，如高心真、陈立中等，经教育后在肃反座谈会中均揭发不少内幕材料，使右派内部发生动摇。中间派的关春生等也显著转变，积极写反驳文章，写大字报，参与了斗争行列。

三、仍以肃反座谈会为主要战场，采取内外夹击，运用挑、抓、争的办法进一步挖掘问题，沉重地打击右派分子。原来我们对右派分子陆忆的具体材料掌握很少，他也认为没有什么反动言论，领导上无把柄可抓，有人对他说你也应该检讨啦，他说：“我检讨个屁！”气焰很高。由于他们内部起义，揭发了有关陆忆等首要分子的一系列的反动思想，和座谈会前后组织活动以及与北京大学及省医学院等有过联系的材料，迫使其低头并承认了一些事实。还抓住赵民交代了北大企图在公安厅点火和参与陆忆活动的一些情况。为了配合会内斗争，掀起反右派斗争群众运动，除了党、团动员教育外，继续及时在墙报上公布会议发言记录，组织了与会同志，向会外干部分别进行传达，着重揭发他们的反动言行，有领导的组织漫谈，因而激发了斗志，纷纷的写墙报驳斥那些反动谬论，并且贴出漫画、各式各样的大字报，表示与右派分子坚决斗争，要求召开“声讨右派分子大会”等，造成了强大声势，尤其是声讨大会上20多个同志发了言表示了决心，显示了群众力量，不仅教育了右派分子，而且教育了群众，更有利于争取中间，分化右派。因而有些与右派有过联系的如林章富也自动的揭发了陆忆的一些活动情况，普遍的表示要与右派分子划清界线。目前右派分子的活动市场大大缩小，日益孤立起来，而且有的正在准备进一步交代问题。但是极右派的陆忆、 X平、庄比仁，虽也交代了一些问题，但还不老实，把一些活动称为是“巧合”，是一般往来并无恶意等，  X平甚至企图转移斗争目标，声称有些问题赵民等都参加，他们知道还假意追究一些问题，以此来转移视线。

根据现在的发展情况，我们认为极右派还没有投降，要彻底胜利，仍然是一个艰苦的斗争过程。拟在现有胜利基础上，进一步作好争取瓦解工作，并深入发动群众，继续运用座谈会这个战场，乘胜追击，初步挖出他们的根，即转入全厅大争鸣，全面、系统地进行反驳批判，直至他们彻底缴械、彻底搞臭、右派完全孤立为止。

描述：

