id: 4100b4f669
标题：杭州在动了(下)民主的嫩苗正在茁长
日期：1946-2-15
是否是时间段：false
作者：金辉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金辉

一月三十日早晨，天阴沉，且曾下霏霏冬雨。杭市各街巷，出现浙大同学。他们有的站在凳上向民众讲演，有的贴漫画，标语，当然这些讲演，不是训话，这些标语不是为粉饰太平，点缀墙头的东西。

听众们——有苦力，乞丐，土兵——感动了。他们点点头，吐出一口郁积在心底的气。

卡车司机索取标语，贴在车头上，黄包车夫索取旗子插在车蓬上。标语，旗子遍飞全市，杭州，彷佛注入一股活力。

宣传员把标语贴在法院大墙上，要求速办汉奸，严惩贪官，法警出来干涉，士兵帮助他们说话了；那末汉奸可以不办?贪官可以不惩吗?

宣传员把一张“不要给我们戴帽子”的漫画，贴在一家常刊“本党”“本党”消息的某报社墙上，一转背给一个人撕了。但是老百姓也说话了:你们还想继续造谣?

歌声喊声起处，游行行列来了。

浙大女同学，与女中同学，都穿着青色的服装，青色，是自由的象征啊!她们走在最前面，雄纠纠地。够得上冠以“争取民主自由的战士”。

队伍里有大中小学学生，有市民，也有士兵，这里面，有国民党党员，有青年团团员，他们都是开明的。

——不要醉生梦死——这是在酒排间门口喊的。

——反对奴隶教育——这是在教育厅门前喊的。

——新闻记者应该拿出良心来——这是在报社门前叫的。

群众应和着，机关小职员张着嘴巴笑着，某报社的职工们也有一阵欢笑人心原是相同的啊!

于是，随行的某报记者向记者解释了:“我们对他们很表同情，碍于立场，我们不能言所欲言!”为饭碗，使他们内心彷彿有非常痛苦，记者也不得不答以尴尬的一笑了。

游行经过，没有发生意外。

宪兵队在三个星期前，曾假端逮补学生以异党份子揭乱社会秩序等大帽加在他们头顶，想来一次预防，但今天他们站在街头，向高喊:党派地位平等，中国人不打中国人的游行群众，呆然无言，关麟征之流丧了胆，群众的力量是不可侮的。

杭州已茁长出民主的嫩苗，杭州动了。

描述：

