id: 4100120fd9
标题：京剧《六号门》的思想、人物、语言
日期：1964-6-22
是否是时间段：false
作者：郭汉城
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭汉城

京剧《六号门》(根据同名话剧改编)是一出工人生活题材的戏。它反映了解放前后这段时间内天津码头搬运工人的生活和斗争。记得几年前曾在天津看过这出话剧，那时是由“六号门业余艺术团”演出的，演员都是亲历其事的工人同志们。他们演得真实动人，有强烈的生活气息和地方色彩。它给我留下了深刻的印象。这次在京剧现代戏观摩演出中，我看到河北省天津市京剧团的演出，觉得生活气息和地方色彩仍然是那么强烈、鲜明，主题思想有了提高；同时，由于根据京剧的特点，作了恰当的艺术处理，既增强艺术感染的能力，又保持了原剧丰富的生活实感，所以由话剧的《六号门》到京剧的《六号门》，无论从剧本改编和舞台演出各个方面，都是富有创造性的。

京剧《六号门》所描写的事件，发生在一九四八年冬到一九四九年初，也即是中国人民在中国共产党领导下掀掉压在头上的三座大山，进行着轰轰烈烈的解放战争的时刻。从戏的内容上看，着重在描写码头工人反对封建脚行的流氓把头的斗争，只是这场大斗争的一个小侧面；但通过这个侧面所揭示出来的生活内容，却比较广泛、深刻，具有一定的思想意义。

剧本真实地描写了解放前脚行的封建把头对工人们残酷、惨重的剥削、压迫和工人们牛马不如的悲惨生活。作者通过这些描写告诉我们，在旧社会里，流氓把头的存在和横行，并不是一种孤立的现象，而是有其深刻的社会基础的。它是帝国主义、大地主、大资产阶级统治中国的必然产物。老流氓头子马八辈说:“从康熙老佛爷赐给咱们龙签龙票起，不管是袁世凯、吴佩学、段祺瑞，还是国民党、小日本，他们那朝那代，那根那派，都没敢把咱怎么样!”就说明了这个事实。他的儿子、号称“东霸天”的马金龙，豢养打手，结交官府，与国民党党棍、警察局长是拜把兄弟，他们利益相交，声气相通，共同压迫工人，镇压工人们的反抗，保护这个黑暗的罪恶的社会制度。不仅如此，马金龙这个脚行把头、封建流氓的势力，一直通到帝国主义、大地主、大资产阶级的代理人、中国最大的流氓头子蒋介石那里，这就是他们敢于横行霸道、胡作非为的真实的社会背景。帝国主义、大地主、大资产阶级、流氓把头，他们狼狈为奸，相依为命，象寄生在人体上的吸血毒瘤，它的根根血管，都通到中国人民的机体上。

然而，剧本不仅仅止于暴露旧中国的黑暗，更重要的，还在于反映了工人们在党的领导下进行了斗争，并在斗争中得到成长。这种成长的过程，主要通过胡二这个人物的描写表现出来。胡二一家的遭遇是十分悲惨的。由于马金龙的压迫，他的哥哥被压死了，父亲被逼死了，儿子被迫卖掉了。阶级仇恨燃起了愤怒的烈火，他要复仇，他要杀死仇人马金龙。但是这种复仇只是自发的个人报复的行为，只有当丁占元(工人、党员、地下工作者)向他指明:杀死一个马金龙，还有无数个马金龙；杀死所有的马金龙，还有国民党蒋介石的军队、警察、法院、监狱……这时候，他才明白，他和千千万万工人弟兄的悲惨命运，都是由整个罪恶的社会制度造成的；他个人的命运，与千百万工人的命运紧密的联系着，必须要联合集体的力量，把这个制度彻底推翻，才能真正求得解放。这时候，他懂得了党的伟大，懂得了自己并不孤单，决然放弃个人拼命的办法，参加到整个工人阶级斗争的行列里来。最后，他终于在党的培养下，领导工人弟兄们，配合解放军行动，解放天津，彻底斗垮了马金龙。在这场斗争中的其他工人们，起先也和胡二一样，处在自发的、经济斗争的状态中，经过丁占元的工作，逐渐引导他们走上政治斗争的道路。剧本正因为着重地描写了这个过程，它的主题比原剧只写工人们生活的悲惨深化了一些。

京剧《六号门》中几个正面的、反面的主要人物，是刻划得比较生动的。在工人方面，如胡二、丁占元、小六子，性格特征都比较鲜明，各不类同。小六子急躁爽直，嫉恶如仇，是一个有血性然而没有斗争经验的青年工人形象。他一点不容忍马金龙和他的狗腿子们的恶行，象眼睛里搁不得沙子一样；丁占元则是沉着机智，遇事不慌，懂策略，有办法的地下工作者，与小六子的那种火性子脾气形成了显明的对照；胡二又与他们不同，他的性格是随着斗争进展有所发展变化的。在开始，通过他悲惨的遭遇和强烈的复仇愿望，在这个血统工人的身上，逐步地显示出正直善良、宁折不曲和火一样强烈的性格的各个方面来。剧本写到他的哥哥死了，父亲病了，自己也被马金龙开除出脚行而失了业。在寒风凛冽、大雪飘飞的除夕晚上，妻子在家中正盼望着他拿钱回去，他双手空空地徘徊在门口，觉得对不住妻子而不忍走进门去；他为了弄到几个维持活命的钱，宁肯卖掉自己亲生的儿子，也不向马金龙低头，乞求把他收回脚行；最后当马金龙手下的流氓抢去了他卖子的钱，逼死了他的父亲，害得他家破人亡的时候，他拿起菜刀去找马金龙拼命，由于过度的刺激，昏昏迷迷走到孙有才(党的地下工作者)的小酒店里。到这时候，他也没有忘记感谢孙有才平日对他的帮助，……这些描写都真实感人，具体地多方面地揭示了人物的性格。但是当胡二接受党的思想，特别是丁占元走了，他承担起领导斗争的任务以后，在这个人物的性格、气质上，都起了显著的变化。他两次到马家和马金龙面对面地斗争，一次去要求马金龙接受工人的条件；一次是解放军已经包围了天津，他去警告马金龙不准破坏货场上的货物，等候人民来清点接收。他在马金龙百般威胁利诱的面前，横眉冷对，沉着机智，使这位不可一世的“东霸天”，显得慌乱失措，狼狈不堪。这时候，我们感觉得到这个人物的性格中，一方面仍然有强烈的阶级仇恨，一方面又有丁占元那种沉着、有力、机智的品质。在他身上，已经不再存在先前由于孤立而产生的无力、绝望的情绪，它们早已被斗争的烈火洗刷干净了。当然，这些正面人物的刻划，也有缺点，这在下面还要谈到。

马八辈、马金龙两个反面人物，性格特征也是鲜明的。这父子两代封建把头，凶横残暴，会耍流氓手段，相信脚行是马家万世不变的基业，搬运工人永远应该受他们的剥削压迫，这是共同的；但是，他们之间也有不同，马八辈这个老流氓，执拗地迷恋着康熙赐给他家族“龙签龙票”的“光荣”和他的祖先“跳油锅”、“滚钉板”、“钻铡刀”的“勋业”。当解放军的大炮在天津上空猛烈响起的时候，他紧抱住“龙签龙票”，以为这样马家的“基业”就不会从他的手里失掉；天津解放以后，胡二领导着工人们成立起“搬运公司第一服务站”，这个老把头死不甘心，竟带着打手，抬着“马记服务站”的招牌，来与工人争斗，并且施展出他的流氓祖先的无赖手段——躺在地上让车轧——来吓唬工人。工人没有被吓住，这批老老少少的流氓恶霸，却被解放军逮捕法办了。马八辈的行为看来是荒唐可笑的，但从他的世界观和阶级立场上看，是真实的、可信的。马金龙比他要“现实”得多，也凶恶得多，他对付工人的办法，软硬两手交相运用，他会耍流氓手段(如丁占元和胡二等第一次到马家提工人要求条件时，他掏出刀来交给丁占元，伸出一条腿，要丁占元切断它，被丁占元把刀轻轻扔了回去)，也会用利诱拉拢的手段。当解放军快要解放天津的时候，他把仇恨和毒辣埋藏在心里，装出一副伪善的面孔，竟然无耻地对工人甜言蜜语，称兄道弟，向他们敬酒，用钱收买他们……。不管是威胁还是利诱，目的只有一个，就是他们决不甘心放弃对工人的剥削压迫，所以这两方面的刻划，都能揭示出这两个反面人物的本质特征。然而，不论他们有多么凶恶、狡猾，作者正确指出了，在解放军排山倒海、不可阻挡的威势面前，在工人们的大义凛然的正气面前，他们除了显出丑恶、可笑以外，不会有任何其他结果。他们的美梦，也随着蒋家王朝的复灭，永远一去不返了。

这几个人物形象塑造上的这些成功，除了剧本描写，演员真实、生动的表演，导演、音乐、舞台美术设计的巧妙的艺术构思，都使它们增加了光彩。但我觉得更与它的语言的生动活泼，富有生活气息和地方色彩，以及京剧语言的特点有密切的关系。

京剧语言是一种更严格的艺术语言，要求把生活语言加工和提炼。这种加工提炼，包含两方面的意义:一，要求形象化、性格化，通过人物的口吻，流露出人物的出身、职业、思想和规定情景中的心理状态；二，要求以一种完美的形式，把它们表现出来，在戏曲中，这种表现形式就是强烈的节奏。达到这两个要求，才是既有文学性又有戏剧性的语言。

在京剧《六号门》中，这样的例子是很多的。比如在马家做寿一场，马八辈一出场有这样一段对话:

马八辈:金龙，都准备好啦?

马金龙:都准备好啦!

马八辈:撒了多少帖?

马金龙:五千份。

马八辈:能下多少钱?

马金龙:还没有算下来哪，除去送给巴大爷那笔钱，毛打着不落个全五福也得落个大四喜。

马八辈:好，脚行的钱，就象大河里的水，能堵城墙不堵阳沟，刀刃的钱花掉了脑袋旁边按去，刀背的钱滴水不漏!

又如胡二拿刀去杀马金龙时，在小酒店中与丁占元的对话:

丁占元:兄弟，别忘了他马家有钱有势!

胡二:我胡二有命一条。

丁占元:人家有法院、警察局!

胡二:我豁出坐他二十年大狱!

丁占元:人家有的是打手!

胡二:我跟他单打独斗!

丁占元:你一个人去是白白的送死!

胡二:我砍死他一个够本，剁死俩赚一个!

这两段对话的语言，不仅把人物的外形到内在气质、精神状态，描摹得毕似毕肖，而且节奏感十分显明。语言的节奏在剧本中并不是一种孤立的现象，它是根据音乐和动作的节奏而产生，并且与之相适应，达到整体上的和谐与统一。不仅如此，它与观众的欣赏也有重要的关系。台词写得流利畅达，琅琅上口，富有音乐的美感；同时，简练明白，每一个句子包含一个明确的意义，观众可以不费思索就理解它。所以冗长拖沓，拖泥带水，节奏不强的语言，是不符合京剧语言的要求的。没有节奏感的语言，往往排斥音乐、动作的配合、辅助，因而会显得单调、沉闷，黯然失色。

说白语言的节奏形式，也是多种多样的，可以采取较整齐的形式，如上面所举第二个例子；也可采取比较自由的形式，如上面所举的第一个例子。唱词的对偶、排比、加重等形式，在说白也可以适当运用。京剧《六号门》第七场胡二警告马金龙，有这样一段话:“马掌柜，咱们打开天窗说亮话，你是干什么的我们很清楚，我们搞的什么你心里也明白，你心里有本经，大伙心里有本账，你有打算，我们有准备，你给什么人效劳，我们给什么人办事，咱们彼此心照不宣。现在究竟到了什么时候，马掌柜光棍一点便透，还用我们挑明了说吗?”这里既有排比的成分，又有对偶的因素，节奏感是十分显明的。当然，它是从生活语言加以提炼的，因此格律并不象某些旧戏台词那么呆板，既生动活泼，又有鲜明的节奏形式。京剧《六号门》这样的例子很多；它的有些唱词也写得很好，这里不多说了。

最后，我还想就这个剧本存在的问题，提一些意见。

一，京剧《六号门》，加强了对胡二的斗争从自发到自觉过程的描写，比原本单纯地描写工人的悲惨生活和得到党的解救，思想性显然是提高了，但是思想上仍然存在着较大的局限性。改编本并没有完全扭转原剧的缺陷，工人的觉悟程度也比较低，仍然还有低沉、压抑的感觉。剧本的主人公胡二，在前半场戏中，不象四十年代的工人。这显然与事件发生的时代环境不相协调。因为剧本中描写的时间，正是中国人民在中国无产阶级及其先锋队——中国共产党领导下轰轰烈烈的革命高潮到来的时代。这个时代，中国工人阶级已经作为一个成熟的有高度阶级觉悟的阶级，出现在我国的政治舞台上，领导着中国革命走向胜利。从自发到自觉的痛苦过程，它早已走过去了，因此，京剧《六号门》中描写的事件、人物，不足以很好地反映这个时代的本质，它的典型意义是不够强的。

二，剧本的时代感不够鲜明，也表现在描写党的领导不够有力上。京剧《六号门》中，党的地下组织领导这场斗争不是很主动的，特别是前半场戏，只是围绕着胡二一家的悲惨遭遇进行一些工作，看不清斗争的目标。这个时候，解放军已在关外节节胜利，全国解放的形势，很快就要到来。地下工作应该是主动地展开斗争，迎接胜利的到来。《六号门》虽然也提到了这方面的话，但具体描写很没有力量，把过多的笔墨纠缠在胡二一家悲惨的描写上。那令如此，胡二一家遭受这样的悲惨，地下组织也没有能够挽救，是一个很大的缺陷。党领导斗争的任务、目标不显明，因此，党的地下组织的代表丁占元这个人物，他的性格中缺乏主动、积极的精神。

三，整个剧本的结构也比较松散。前半场把笔墨集中在胡二一家的悲惨上，后半场写工人配合解放军同马金龙斗争，中间缺乏统一的事件，从头到尾加以贯穿(比如剧中已经提到、但是没有充分发展的反对把军用物资运往东北)。从场子看，有的场写的好，有的场(如一、二场)则比较松懈，作为一个艺术作品的整体看，还是不够完整的。

以上这些缺点，可以看出，与受到原剧的局限有关。但这个剧本，无论思想、人物、语言以及舞台演出的艺术处理各个方面，都有很好的基础，再加修改，它完全有可能进一步提高，成为一个思想性、艺术性都很强的京剧保留剧目。

描述：

