id: 410145460f
标题：以批林批孔为强大动力努力搞好教育革命漕溪三村小学师生批判《三字经》中宣扬的反动教育观，提高了政治觉悟
日期：1974-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县漕河泾镇漕溪三村小学党支部以批林批孔为纲，发动师生深入批判《三字经》之类的反动读物，推动无产阶级教育革命深入发展。

新学期一开始，漕溪三村小学掀起了批林批孔的新高潮。有的师生认为，现在正在批判《三字经》之类的反动读物，没有时间抓教育革命；也有人说，现在开学了，应该集中精力搞教育革命，批《三字经》可以告一段落了。针对这些思想，党支部组织大家反复学习党中央的有关指示，讨论批林批孔和教育革命的关系。使大家明确:批林批孔要深入下去，就必须联系教育革命的实际；要深入开展教育革命，首先要抓好批林批孔这件头等大事。大家谈到已毕业的同学反映，目前学校教育存在一些“缺门”，而要解决这个问题，真正搞好教育革命，只有深入批判《三字经》之类的反动读物所宣扬的孔孟之道，批判修正主义教育路线。

在联系教育革命实际，批判《三字经》之类反动读物的过程中，学校党支部引导师生抓住《三字经》之类的反动读物所宣扬的反动教育观，围绕培养目标、办学道路、教学方法等三个问题，边学、边批、边改革，收到了比较显著的效果。

狠批《三字经》之类的反动读物宣扬的“读书做官”论，进一步明确无产阶级的培养目标。

学校的培养目标是什么?这个问题是学校教育的一个极其重要的问题。党支部为了帮助师生进一步明确无产阶级的培养目标，组织师生反复学习毛主席的教导:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”批判《三字经》、《神童诗》宣扬的“幼而学，壮而行，上致君，下泽民”和“万般皆下品，惟有读书高”等反动教育观点，使大家认识到:《三字经》之类的反动读物竭力宣扬孔老二“学而优则仕”的反动观点，刘少奇、林彪大肆鼓吹“读书做官”和“五分多”、“尖子多”的谬论，他们的目的都是一个，要学生“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，成为他们搞复辟活动的奴才和工具。我们的学校是无产阶级专政的工具，我们要培养的是千百万又红又专、能文能武的无产阶级革命事业的接班人。

根据无产阶级的培养目标，党支部引导师生开展调查研究。红小兵团的小将带着“工农兵需要什么样的接班人”的问题到工厂、农村去调查访问。工人、贫下中农介绍了许多知识青年在三大革命运动中发挥积极作用的事迹，也列举了一些缺乏工农兵思想感情，缺乏为三大革命运动服务本领的知识青年的情况，语重心长地告诉同学们:我们需要的是从小懂得马列主义、毛泽东思想，热爱工农兵，有为三大革命运动服务的本领的又红又专的革命新一代。工农兵的意见使红小兵们深受教育。

批判了《三字经》，教师的思想觉悟也有了提高。二(1)班张老师以前总认为小学低年级就是教会小朋友“读、写、算”，成绩好的就是好同学，对功课差的，看法就不一样。通过批判《三字经》，她认识到培养无产阶级接班人必须从小抓起。她组织学生学习马列和毛主席语录，引导学生用故事、图画、儿歌等批判《三字经》，批判修正主义教育路线，提高了学生阶级斗争和路线斗争觉悟。为了帮助学生从小树立立志务农的思想，她发动学生开展“积肥支农”的活动，使小朋友们从小热爱劳动，热爱集体，全心全意为人民服务。

狠批《三字经》之类的反动读物宣扬的“关门读书”，坚持开门办学的正确方向。

学校党支部组织师生学习列宁著作《青年团的任务》和毛主席著作《人的正确思想是从那里来的?》，批判《三字经》、《神童诗》宣扬的“关门读书”的谬论。师生们批判了“头悬梁，锥刺股”，“学向勤中得，萤窗万卷书”等谬论，认识到“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节”，真正的知识“只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”。大家联系当前的开门办学，深有体会地说:社会是我们的大课堂，工农兵是我们的好老师，我们要在开门办学中补阶级斗争这门主课，补为三大革命运动服务的本领的“缺门”。

开学以后，师生们整顿了校办小工场，同时又与上海县五金一厂、牌楼九队、解放军一○九医院、漕溪三、四村居委、烈士陵园等单位挂钩联系，建立了学工、学农基地，进一步开展学工、学农、学军活动。广大师生还制订了开门办学的规划，落实开门办学的各项措施。政治、语文学科准备选编一些批林批孔的内容，到工农兵中去开调查会、批判会，写大批判文章、调查报告和儿歌等。数学学科打算抓好低年级“三算”教学的试点和推广工作，充实联系三大革命运动的乡土教材，加强现场教学。科学常识学科准备增添为农服务的基础知识，开设一些为农服务的项目。外语学科正在自编歌颂工人阶级的教材，开展“歌颂工人叔叔”的活动。音乐、图画、体育等各门学科也订了计划，力求适应三大革命运动的需要。

批判《三字经》之类的反动读物宣扬的“师道尊严”，建立新型师生关系，实行民主教学。

在批判《三字经》之类反动读物的过程中，师生们还看到“师道尊严”虽然已受到了批判，但还存在一定的影响。一个重要的表现，就是在教学中仍然存在“教师说了算，学生围着转”的现象。看到了存在的问题，师生们认真学习毛主席的教育思想，批判《三字经》之类的反动读物宣扬的“师道尊严”等黑货，建立新型的师生关系，实行民主教学，开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的活动。有位老年教师过去受“师道尊严”影响较深，有时对学生采用“管、卡、压”的办法。这次批判《三字经》，他联系思想，五次写了批判稿，批判《三字经》里“教不严，师之惰”等谬论，提高了觉悟。他改变过去“满堂灌”的教学方法，注意调动学生的积极性。他还组织了一个课外电工小组，与同学一起开展科技活动，一道动手装修电灯、日光灯等，学习农村需要的电工知识。一(1)班有位老师原来认为一年级小朋友只能“听听、写写”没有发挥学生在教学中的作用。批判了“师道尊严”和“教师中心”论，她认识到小学生也是学习的小主人，要教好小学生，一定要相信和依靠小学生。她引导学生批判《三字经》，全班四十六名学生有四十三名走上讲台进行批判。她还引导学生“看一幅图，讲一段故事，学一首儿歌，批一句黑话”，收到了很好的效果。

描述：

