id: 41014fe1d5
标题：不能完全否定李清照
日期：1959-4-17
是否是时间段：false
作者：张启成,沈伟方,胡光舟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡光舟　沈伟方　张启成

关于宋代女作家李清照的评价，是文学史研究者十分重视的一个问题。李清照曾经写过一些“冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”(声声慢)的词作，因此，近年来许多人对她进行了一系列的否定，北大文学史可说是这些否定论调的集大成者。他们用了许多十分严重的字眼，斥责了李清照，说她“南渡以前过的是上层封建贵族的享乐生活”，她的“前期的词，正是这种贵妇人生活的写照”，是“卖弄风骚，故作娇态的不堪画面。”后期作品的罪名可就更大了:“词中所唯一表现的就是那种完全绝望，对生活丧失最后一点信心的悲观情调，它只能引导人们走进她所描绘的灰色的罗网。”最后对她作了一个可怕的结论:“而李清照却走向彻底自我毁灭的道路。”我们几个人，平时接触了一些有关李清照的材料，从那些材料中，得出了和北大同学完全不同的结论。才疏学浅，看法极可能是错误的，提出来就正于北大同学以及读者、专家。

在没有说到李清照以前，我们认为有必要提一提北来文学史上的一个事实，那就是，北宋作家对于诗和词有着一种不正确的观念。尽管我们后代称宋代是词的黄金时代，但宋代作家，尤其是北宋作家却不是这样看法的。在他们看来，诗是三百篇风雅比兴的遗响，才能登所谓“大雅之堂”，词不过是“诗余”小道而已。因此，在他们创作时，不同的生活内容就选择不同的样式；政治生活以及其它有关社会人生的重大主题，是从来不入词的，只有儿女私情，离愁别恨，惜春悲秋才是北宋作家词作的经常内容。范仲淹如此，梅尧臣如此，欧阳修也不例外。苏轼虽然扩大了词的题材，给词坛注入了新的气息，但是我们又岂能从“东坡乐府”中找到象他的“吴中田妇叹”“荔枝叹”那样有关政治和社会的作品。前代人往往由于不清楚这一点，因而不相信“一代名臣”欧阳修，竟会写出象“踏莎行”“蝶恋花”那样婉约的词作。所以，如果要对宋代作家，尤其是北宋作家的创作道路，作一个全面的公正的评价，决不能单从这个作家的词或诗着手，而应该把他们的诗词散文等全部作品统一起来，否则只能是“夹缝里看人”把人看扁了。对这样一个事实的认识，是评价李清照的一个重要观点，而北大“中国文学史”正是片面的分析了李的词作，把其余全都抹煞了。

李清照历来是以词鸣于世的，但她并非只是一个词人，读过“金石录后序”的都会承认她是一个散文的高手，而读过她的诗后，更会说她是一个杰出的诗人。李清照是北宋南宋过渡时期的人，她对于诗词的看法和北宋许多文人作家是一致的，这很明显的表现在她的创作中。因此，我们今天讨论李清照的词作，尤其是讨论李清照这位女作家的全部创作的时候，决不能不管三七廿一的把她的诗和散文一笔勾消，不问具体的历史情况，对她作简单化的否定；而应该从她的全部作品，从她所生活的那个时代的具体历史阶段环境中，研究她的生活思想和创作道路，从而得出比较合情合理的结论。

大家都知道，抒情诗人的创作，往往是自己生活以及心理状态的写照。李清照也不例外。因此研究这位女作家在创作中所反映的思想，最好是探讨一下她的生活状况，看来北大同学也曾这样做了，他们也显然读过最可靠的有关李清照南渡前后生活情况的实录——作家自己写的“金石录后序”，遗憾的是他们却未免过于简单化了，他们没有从历史的角度去分析女作家生活的性质，而不合实际地得出了女作家前期生活的实质是“上层封建贵族享乐生活”的断语。

诚然，李清照的父亲李格非、公公赵挺之都是官僚。派起家庭成分来，自然够得上“上层阶级、官僚阶级”出身的资格。丈夫赵明诚起初是大学生，后来出任过好几处地方的知府，因此，作为“四品诰命”夫人的李清照，似乎就必然是过的“贵族阶级的享乐生活”，其性质必然是“空虚、无聊”的了。

然而，以为属于某一个阶级就必然过的是某一阶级的生活，出身于某一阶级的作家就必然反映自己阶级的心理状态，这种看法未免是庸俗的、机械的。中国文学史上几乎所有有成就的文人作家都是出身于官僚地主阶级家庭，这些作家很多自己也是封建官僚，难道我们就能因此而断定说他们的生活都是“贵族的”“无聊的”“空虚的”?即就稍后于李清照的伟大爱国主义词人辛弃疾来说，他是南宋统治集团的一个成员，又是负封疆重任的大吏，那似乎要比李清照显赫得多了，但如今治文学史的，包括北大同学在内，谁也没有硬派过他过的生活是“贵族式的”“无聊的”，写的作品是贵族的感情。要了解李清照前期的生活，以及这种生活的实质，最好还是来看一看“金石录后序”，作家自述说:

“李赵宦族，然素贫俭，每朔望谒告出，质衣取半千钱，步入大相国寺市碑文果实归，夫妻相对展玩咀嚼，尝自谓葛天氏之民也。……”

赵李虽是宦族，“然素贫俭”，因此夫妻两人为了共同的艺术爱好，不得不把衣服质当，取五百文钱，去大相国寺购买文物。在这种清贫的生活中，还嬉称为“葛天氏之民”。所谓葛天氏之民者，即“自由民”之意也。我们实在不懂，为什么北大同学竟会把这种生活称作是“贵族阶级的享乐生活”，贵族在哪里?享乐又在哪里?我们认为赵明诚李清照之间的“闺房之乐”，决不是吃吃玩玩、打情骂俏。且看他们的平日生活:

“……连守两郡，竭其俸入以事铅椠。每获一书，即同共勘校，整集签题。得书画鼎彝，亦摩玩舒卷，指摘疵病，夜尽一烛为率，故能纸札精致，字画完整，冠诸收书家。余性偶强记，每饭罢，坐归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书某卷，第几叶第几行，以中否角胜负，为饮茶先后，中则举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起。甘心老是乡矣，故虽处忧患困穷，而志不屈。”(金石录后序)

可见即使在连守两郡，生活稍好转以后，他们还是把全部收入去购买文物，共同研究揣摹，进行艺术或学术上的探讨，“虽处忧患穷困，而志不屈”。在这样的生活中，他们共同写下了“金石录”，这部书集中了赵李两人一生辛勤探索的心血，在祖国艺术史上作出十分宝贵的贡献。他们那种清贫耿介、安贫乐道而又孜孜不倦的进行学术工作的生活，无论如何和“封建贵族的享乐生活”是联结不起来的吧!难道说北宋季年的封建贵族是这样地过他们的享乐生活?北宋末年上层社会的面儿，单从水浒已可见其一斑，宋徽宗钻地道嫖妓女，高俅只是一脚球，从而由流氓无赖而殿帅府太尉……这才是人欲横流、狐鬼满路的腐烂发臭的上层社会生活呵!从历史的立场上来看，李清照和赵明诚应该说是出污泥而不染的有骨气的知识分子，也正是在这种生活下，李清照进行着自己的前期创作。

我们决不否认，李清照前期的作品中，有着脱离现实生活，看不到时代精神和时代面貌的缺陷，尤其是她的词作。这正是他们的生活太多钻在个人小天地中的一种消极的后果。但是，他们“虽处忧患穷困，而志不屈”的气骨，却又使李清照写出了象“和张文潜浯溪中兴颂碑”那样具有强烈的现实主义精神的作品。这首诗见于宋诗记事，清波杂志以及寒夜录等，是完全可信的。至于时代的推断，根据诗中语意以及清人俞正燮“癸巳类稿”的意见，可以确定作于靖康之前。试看其中第二首的一段:

“五十年功如电埽，华清花柳咸阳草；五坊供奉斗鸡儿，酒肉堆中不知老。胡兵忽自天上来，逆胡亦自奸雄才；勤政楼前走胡马，珠翠踢尽香尘埃。六师出战辄披靡，前致荔支马多死；尧功拜德诚如天，安用区区纪文字。著碑刻铭真陋哉，乃令神鬼磨山崖。子仪光弼不自猜，天心悔祸人心开。夏为殷鉴当深戒，简策汗青今具在!”

如果我们了解一下北宋末年的宫廷政治和唐玄宗天宝时期宫廷政治的话，我们一定会发现其中有着可惊的近似:唐明皇迷恋杨贵妃，宋徽宗则开帝皇到民间嫖妓女的先河；唐明皇幸骊山，宋徽宗则运花石纲；唐明皇踢球斗鸡，宋徽宗则封高俅为太尉；唐明皇宠幸奸相李林甫、杨国忠；宋徽宗则重用蔡京等六贼……而结果都是政治太坏，阶级矛盾、民族矛盾日趋尖锐，于是天宝十四载“渔阳擎鼓动地来”，造成了历史上空前的浩劫；于是1127年靖康之变就发生了，女真入侵者血洗了中原的山河。……李清照在这儿尽管描写的都是天宝间事，举的也多是唐玄宗的劣迹，但读者是会发现作者借古喻今，对现实政治作强烈的讽刺，何况作家又明明白白的点出:“夏为殷鉴当深戒，简策汗青今俱在”，告诉最高统治者，应该拿唐玄宗的事情当作镜子，来照照自己的嘴脸，不然“胡兵忽自天上来”，就要“勤政楼前走胡马，珠翠踢尽香尘埃”，国亡无日，侮之晚矣!难道说，女作家这种指责，这种忧虑，这种预见都不是出于对现实生活，对国家政治的一种最严重的关切吗?这两首诗在精神上，和李白的故风，杜甫、白居易现实主义的诗作是相通的。在这儿，我们何尝发现有脱离现实的“贵妇人的醉生梦死”的气息呢?

事实既然证明，作家在前期并没有完全脱离政治，对黑暗的政治，腐败的朝廷又作了现实主义的反映。那么，当我们把她前期的词、诗当作一个整体来观察的时候，又如何能得出象北大文学史一样的结论呢。

这里，我们还要替李清照辩解一下。李清照终究是一个女作家。女人，在封建社会里，除了皇权、族权等和男人受同样的束缚以外，无论是贵族妇人、或是农家女都无不受着夫权的束缚。在男性本位的社会里，女人本来就是奴隶。自然，所谓夫权，对于李清照来说，并不意味着赵明诚曾经虐待过她，实际上，他们之间伉俪甚笃。我们指的是，在当时社会里，男人可以从政，可以从商，可以仗剑远游，更可以浪迹天涯。总之，有着接触广泛的社会生活的自由，因此作为一个作家，就可能在自己的作品里，反映比较广阔的生活内容。而这一切，对于一个女作家来说却是绝缘的。北宋习俗，女子似乎只能在一年一度的元宵节晚上，出来活动一下，才不致被人指责。自然，在封建社会里，谋求独立，争取解放的女子是有的。象“儒林外史”中的沈琼枝，清末的秋瑾女士，但这已经是在资本主义萌芽和封建社会解体的时候了。在这以前，女子倚恃于丈夫，是一种历史的社会的现象，面对这样的历史情况，我们怎能苛责李清照“一旦离开了丈夫，便失去精神上最后一点凭借”。又怎能苛责李清照“脱离现实生活”而不作历史分析?

的确，象著名的醉花阴:“东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖，莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”狭窄是狭窄的了，也无从说，这儿到底反映了多少深度的现实生活，但是对丈夫相思的情感，还是十分真挚，形象地表达出来了。而象“凤凰台上忆吹箫”这一类的词，真挚而又悲伤，具有一定的时代精神的特质。因此，不能说这些作品都是“百无聊赖”，“完全坠入不能自拔的颓废情绪的深渊中去”的东西。自然，如果以大跃进时代共产主义恋爱观的标准来衡量它们，那么，这种感情当然是浅薄、有害、无聊的。但这又怎能说是历史主义的态度呢?要知道，这是距今近一千年的北宋时代啊!

南渡以后，李清照留下来的诗比较更多一些，词也更多一些。这一时期，作家的创作更趋于成熟了，成为她的创作的主要时期。由于时代生活的重大变革以及与之相应的个人生活的坎坷流离，女作家的创作显然发生了变化，这种变化的原因，我们不同意清人赵翼所说的，“时代不幸诗人幸，话到沧桑句便工”那种形而上学的观点。女作家创作道路的发展虽然尽多外部原因，但毕竟是一种内在的进步。

靖康之变对于由北宋入南宋的人们，所造成的心灵上的创痛是难以弥补的。他们目击山河的残破，身受国破家亡的灾难，痛苦自更不待言，所以，当时爱国主义弥漫着整个南宋社会。当然由于阶级出身的关系，士大夫阶级的亡国之痛和人民的亡国之痛确是有所不同。但是许多伟大的爱国者如岳飞、陆游、辛弃疾等的爱国精神还是和人民共通的。李清照当然不能称作是伟大的爱国者，但由于她在自己的作品中(特别是诗)把个人命运与祖国命运结合在一起，却还是唱出了爱国的歌声；她南渡匆匆，一生精心搜集的金石书画，大都毁于战火。不久，丈夫又死去了，生活无着，依人篱下，颠沛流离，境遇是很艰辛的。但即使在这种情况下，李清照对国事，对抗战，对恢复中原，对当前政治，都未曾忘怀。至今留传的诗作，几乎全部都表现了作家对于南宋政局的担心，对于恢复中原故土强烈的渴望:“南来尚怯吴江冷，北狩应知易水寒。”虽然只表示了对皇帝的怀恋，但在这种时候，皇帝往往代表着祖国。“南渡衣冠中王导，北来消息欠刘琨。”则对南宋王朝投降派当权，光复难期，发出了自己的感叹和谴责；“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”一首，其矛头更指向了仓皇犬奔，弃中原人民于水火的南宋最高统治集团。在这些诗中写得最好的，莫过于上韩、胡两公诗了。韩、胡两人是南宋皇朝的官吏，绍兴三年奉使往北廷存问“两宫”(徽、钦两帝)，两首诗都比较长，我们只引上胡公诗的一段于下:

“不乏随珠与和璧，但乞乡关新信息，灵光虽在应萧条，草中瓮仲今何若，遗民定尚种桑麻，败将如闻保城郭，嫠家祖父生齐鲁，位下名高人比数，当年稷下纵谈时，犹记人挥汗如雨，子孙南渡今几年，漂零遂与流人伍，愿将血泪寄河山，去洒青州一抔土。”

我们读到这儿，情绪起伏了很久，不能平静，我们深深地被作家深厚的爱国感情所震动。在这首诗里，作家怀抱了多少国恨与家仇呵!她决计没有忘掉亡国的哀痛，也决计没有以“绝望”去对待一切，她时刻关怀着处于异族压迫之下的沦陷区的遗民，也从不曾忘掉恢复，不忘恢复或许还是容易的，更为难能可贵的是她还抱着胜利的信念。她不是说:“愿将血泪寄河山，去洒青州一抔土”吗?这儿，故乡就是祖国、祖宗的血食，就是民族的传统，有朝一日，我们一定会打回去的!作家唱出了这种悲壮的战歌，不正是她在创作上向现实主义方向跃进一大步的表现吗?很明显，这正是前期对于黑暗政治不满的现实主义精神的新发展。

一个半世纪以后，爱国词人刘辰翁在读了作家的爱国词作“永遇乐”以后写道:“余自乙亥上元，诵李易安永遇乐，为之涕下。”可见，爱国主义感情总是会得到共鸣的。稍后于李清照的伟大爱国主义诗人陆游，在读了她的作品以后，也作了很高的评价，他写道:李作“忠愤激发，意悲语明，所非刺者众。”(老学庵笔记)

的确，即使仅从流传到今天的这些作品中看，我们还能触觉到作家对南宋统治者的昏庸政治与不抵抗主义尖锐的讽刺的锋芒，李清照的悲壮激越的爱国歌声，曾经被同时代的陆游所理解，今天我们则更应该还之以本来面目了。

在自己的诗中，李清照对只知道讴歌风花雪月、泪痕未干就忘掉创痛的醉生梦死的新贵老爷们也进行过讥讽，“老学庵笔记”曾记录了两句“露花倒影柳三变，桂子飘香张九成”，于是“传诵而恶之”，可见得这类诗是要触动冷血的人的。

李清照在这一时期中，是写过比较消极的作品的，最有名的词作“声声慢”“武陵春”都是作于此时。但是对于这些后期作品中的次要的一面，我们还是应该作具体的分析，有否定也有肯定，一个作家，固然在自己的作品中会产生矛盾的思想，但一般说来，属于对立体系的两种思想意识总不会同时出现在同一时期同一作家的作品中。我们认为南渡以后，李清照思想中主导的一面是爱国的积极的。

李清照的一些消极的词作其原因不外乎是:丈夫之死和个人生活遭遇的酸辛。

李清照夫妻间情感是十分深挚的，又加上了个人生活的辛酸，因此她写下了“武陵春”“声声慢”。我们以为如果象北大同学那样一定要把这些倾诉个人生活痛苦的词作与时代的精神相连系，一定要说这些词作表示了和人民“擦干眼泪，坚决抗战”的相反态度，那就未免太牵强了，我们这样说决不是武断，而是有所根据的，当李清照在丈夫死后写下了“武陵春”这样词作的同一年，她还写过这样的诗:

“佛狸定见卯年死，贵贱纷纷尚流徙，满眼骅骝及騄耳，时危安得真致此，木兰横戈好女子，老矣不复志千里，但愿相将过淮水。”(打马图赋)

诗人当时已经是五十三岁的老人了(据“癸已类稿”)，但却在赞美代父从军保卫祖国的木兰，自己虽然年老，却也愿横戈跃马打回老家去!很明显，作家在词作中所表现的只是对于死去丈夫的真挚的怀念和痛苦的回忆，自己颠沛流离生活的辛酸的倾诉，而没有包含着作家对于祖国，对于民族复兴希望和前途的态度，这种态度则在自己诗作中表现了出来。

我们的结论是:

一，北大同学编的“中国文学史”，对李清照的评价，由于无视李清照词作以外的其它作品，因此是不全面，而且也是不正确的；面同时对她的生活，她的词作的分新，也是不合具体历史情况的。

二，李清照的创作经历了两个时期，由于时代生活的变迁，以及作家本身的原因，后期创作显然比前期创作有所进步，这种发展是值得重视的。

三，从李清照全部创作来观察，这位女作家是应该被大大肯定的。

描述：

