id: 41028406f4
标题：一个毁灭无产阶级教育事业的反动文件——评“四人帮”炮制的《上海市中小学教育革命纲要》
日期：1978-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局批判组

一九六九年春，“四人帮”在上海抛出了一个精心策划的反动文件——《上海市中小学教育革命纲要》(以下简称《纲要》)。这个反动文件是“四人帮”炮制“两个估计”的前奏曲，是一面公开树起来的妄图毁灭无产阶级教育事业的黑旗，是他们推行形左实右、假左真右的反革命修正主义路线的大暴露。

上海，曾经是“四人帮”阴谋篡党夺权的黑基地。王张江姚有许多不便在中央讲的话，往往先在上海通过各种途径抛出来。“两个估计”便是发端于上海，流毒到全国的。全面篡改和歪曲毛主席的教育思想，妄图从根本上毁灭无产阶级教育事业的反动文件《纲要》，是又一个典型例子。党的九大闭幕不久，国民党特务分子张春桥、阶级异己分子姚文元急急忙忙赶到上海，在短短的一个多月里接连三次召开所谓中小学“教育革命”坐谈会，并搭起一个起草《纲要》的班子。姚文元狂妄地宣称:“上海应向全国提供经验”。他们的余党则一再叫嚣:《纲要》是教育革命的“法规”。“四人帮”在上海那个主管文教工作的余党，直至“四人帮”覆灭的前夕，还在狂叫“有人说我们没有法规，其实(教育)革命法规早就有了”。他们不仅想把这个反动文件强加给上海，而且妄图使它成为套在全国中小学教育工作者头上的“紧箍圈”。《纲要》的原题《城市中小学教育纲要》，就露出了他们的狼子野心。只是后来他们怕太露骨了，才不得不加上“上海市”的字样。

翻开《纲要》，开宗明义第一句就是:“无产阶级文化大革命的胜利，打破了资产阶级知识分子统治学校的局面，使上海市中、小学出现了翻天覆地的变化。”这个臭名昭著的“翻天”论，是贯穿整个《纲要》的主导思想。反动文痞姚文元在讨论《纲要》的会上狂叫:“文化大革命前，资产阶级知识分子统治学校，统治就是资产阶级对无产阶级专政。”还叫嚣:凡是写到中小学，前面一律要“加一个‘社会主义’，要与过去有所区别。”张春桥竟然声称:“对教育问题，资产阶级总结了他们的经验，我们没有总结。”可见，在他们的眼里，“过去”统统都是资产阶级的，统统都得推翻。这种论调不仅全盘否定了毛主席红线占主导地位的十七年的教育事业，否定了毛主席创建的“抗大”和老革命根据地的教育经验，而且连马、恩、列、斯关于教育的理论和实践也统统给否定了。

否定过去，是为了搞乱未来。紧接着“翻天覆地”的喧嚣之后，《纲要》展示了一幅所谓“无产阶级新型学校”的模式图。这个“新型学校”究竟“新”在哪里呢?

一是在所谓工人阶级“直接领导”的幌子下，取消共产党的领导。在炮制《纲要》的过程中，张春桥、姚文元一再强调:“解决领导权问题是教育革命最主要的问题。”按照他们的调子，《纲要》写道:“上海市中、小学，应是在中国共产党领导下，由工人阶级派出的毛泽东思想宣传队直接领导，由工人群众参加管理的无产阶级新型学校。”人们不禁要问:既然是“在中国共产党领导下”，怎么又冒出另一个“直接领导”呢?学校的党组织到哪里去了呢?查一查“学校的领导和管理”这一章，原来党组织被“工宣队”取代了。这样，张春桥“取消共产党”、“以造反队代替党”的反革命梦呓，就在这个《纲要》中乔装打扮地出现了。结果，学校中大批有经验的干部遭到严重的打击，学校干部队伍被完全搞垮，造成了极为恶劣的后果。以市区中小学为例，文化大革命前的党支部第一把手百分之九十五被撤换，学校中原有的党的领导干部大都被打成“走资派”，不是打倒就是靠边。区、县教育部门的干部也不能幸免。以某区为例，这个区的教育局原有干部四十二人，结果只有一个人被“留用”。张春桥曾恶狠狠地对工宣队员说:“学校中走资派还没有死，让他上台?”姚文元甚至别有用心地对地痞流氓陈阿大说:“阿大，你们工人阶级要支持教育革命。”陈阿大心领神会，当即表态:“全力支持!”把广大革命干部打下去，把陈阿大这样的一小撮社会渣滓抬上来，这就是“四人帮”解决领导权这个“最主要的问题”的诀窍。应该肯定，工宣队在特定的历史条件下起了一定的积极作用，绝大多数工宣队员是好的和比较好的。他们对“四人帮”的倒行逆施是有抵制和斗争的，也同样受到“四人帮”的打击和排挤。问题是“四人帮”所要的是陈阿大式的“工宣队员”。如果我们的教育事业果真依靠陈阿大这种反革命打砸抢分子的“全力支持”、“直接领导”，岂不都要彻底毁灭了吗?!

二是在所谓发挥工宣队、工农兵讲师、学生作用的幌子下，否定教师的作用。《纲要》煞有介事地专门列了“教员”一章，还装模作样地写上“现有教员中的多数和大多数是好的和比较好的”。可是仔细一看，不对了。一份关于教育的文件，一个专论教员的章节，除了“改造世界观”、“分期分批下乡下厂劳动锻炼”之类的叫喊外，内容空洞得令人吃惊。《纲要》虚设“教员”一章，用抽象的语言“肯定”教师，而在其他各章中却从各个方面否定教师的作用。请看:在“总纲”中，压根儿看不到“教员”两个字；在“思想政治工作”一章里，强调的是要发挥学生的自我教育作用；在“教学方法”一章中，则规定“采用自学、讲用、讨论、课堂和现场结合等方法进行教学”，这里，不仅根本否定了课堂教学，而且特别规定教师“在编写教材、备课、上课时，必须同工农兵讲师”“一起”进行；甚至连出题、阅卷、批改作业也一定要师生共同讲评，“实行民主评定”。“四人帮”真是要发扬教学民主吗?否!他们是要从根本上否定教师的主导作用。

“四人帮”把斗争锋芒对准广大教师，目的是为了把坚持毛主席教育路线的广大教育工作者赶出校门，以实现他们利用教育来“改朝换代”的罪恶目的。“教员”一章在讲到要“清除”“教师队伍中的一小撮阶级敌人”、“不宜担任教育工作的，可作适当安排”后，紧接着讲了要“逐步建立一支无产阶级的教员队伍”。怎样建立呢?这支队伍由那些人组成呢?《纲要》别有用心地指出:要“推选优秀的工人、贫下中农和解放军战士担任专职或兼职教员，充分发挥工农兵讲师团的作用，选拔经过劳动锻炼的优秀知识青年充实教员队伍”。这里只字不提发挥原有教师队伍的作用，不要说从旧社会过来的，就是十七年中培养的教师也一个不要。他们的真意就是要把原来的教师统统赶出去，来个大换班。“四人帮”在上海主管文教工作的余党曾经得意忘形地说:要“把讲课权也夺过来，彻底改变资产阶级知识分子独霸讲台的局面”。联系到他们后来抛出的“两个估计”，“四人帮”的卑劣用心暴露无遗!

三是在“精简课程”、“改革教材”，创建“新体制”的幌子下，否定对学生进行系统的基础知识教学，搞乱教育体制。“四人帮”为了使他们描绘的“新型学校”“区别”于十七年，还寻找种种荒诞的借口，标新立异，故弄玄虚，令人啼笑皆非。在课程设置方面，“四人帮”不顾知识的系统性和学习的连续性，大砍，大杀，大并，搞得各门学科鸡零狗碎，奇形怪状。物理、化学、生物(包括动物学、植物学)过去分别设课，“四人帮”搞了个不伦不类的“工农业基础知识”课，只讲“三机一泵”、“四大作物”，教科书成了“产品说明书”，基础理论被砍得一干二净。过去政治、历史、地理分设，“四人帮”把它们并了起来，其中包括“党史”、“社会发展史”、“中国近代史”，甚至莫名其妙地把“地理”也包括在内。这难道是在“精简课程”、“改革教材”吗?否，这分明是用反动透顶的实用主义冒充辩证法，毁灭课程和教材。“四人帮”破坏教材改革，不许对学生进行完整的系统的基础知识教学，其后果是灾难性的。学生学了几年“农基”，不懂什么叫细胞，不知道生命的起源，更不了解生物的分类；学了几年“工基”，不知道电灯为什么会亮，更不知牛顿是何许人……这一切能怪我们的学生吗?不能!这是“四人帮”疯狂推行愚民政策的结果，“四人帮”真是中华民族的千古罪人!

更不能容忍的是，为了“创建”所谓“崭新”的教育体制，他们全盘否定解放以来上海中小学在长期教育实践中逐步完善的一整套行之有效的规章制度和教育体制，大搞形而上学，直至闹到了荒唐可笑的程度。他们借口批“条条专政”，剥夺了各级教育部门对学校的领导权，那个主管文教工作的余党无耻地把这说成是“使原来教育部门的垂直系统的领导打碎了，使原来资产阶级知识分子统治的一条黑线割断了。把领导权夺过来，这是翻天覆地的变化”，一下子把各级教育部门的干部统统打成黑线人物。为了标“新”，他们还处处与十七年“对着干”，连一些约定俗成的教育用语也被“打倒”。如“批改”作业要改称“评改”，“考试”要改叫“考核”，“公益劳动这个词很陈旧”，是“四旧”，甚至秋季始业也被张春桥斥之为“资产阶级的”。他咄咄逼人地责问:“过去为什么要以秋季作为新学年开始?资产阶级为什么要定这一条?”并硬性规定改为春季始业。结果由于违反学校工作规律，引起了极大的混乱，后遗症一直影响到今天。不学无术的“四人帮”把秋季始业说成是资产阶级的，可是他们哪里知道，中国的封建私塾倒历来是春季开学的。这真是对形而上学猖獗的“四人帮”的绝妙讽刺!

这就是“四人帮”精心设计的“新型”学校!然而，这种所谓“新型”学校，难道不是一个封、资、修三位一体的怪胎吗?“四人帮”恶毒地污蔑我们十七年的教育，是什么“张之洞加胡适加杜威加修正主义的‘大杂烩’”，其实把这顶帽子加在他们自己头上才恰如其分。

“四人帮”拚命抓教育，一个很重要的原因是为了和我们争夺接班人。他们的教育“法规”，正是为了培养交“白卷”的张铁生式的反革命小丑和陈阿大式的打砸抢分子而制定的。《纲要》在否定一切规章制度的同时，特别写了一段“取消留级制度”，实际上就等于宣布没有文化照样可以升级，文盲同样可以毕业。这难道不是在公开教唆学生不要学文化，不要德、智、体全面发展吗?在“学生”一章中，他们一不提毛主席倡导的“三好”要求，二不提学雷锋，三不提进行革命传统教育，却强调要学生“继承和发扬”所谓的“造反精神”。他们公开号召学生造学校的反，造老师的反，把无理取闹、捣乱破坏说成是“与资产阶级斗争”。《纲要》最初几稿，曾经写了“三八作风”，国民党特务分子张春桥看了，阴阳怪气地说:“你们写了三(指‘三八作风’)，为什么不敢写四(指大鸣、大放、大字报、大辩论)?”他规定要把“四大”作为培养学生的根本思想写入文件。什么是张春桥的“四大”呢?他说:“红卫兵可造革委会的反”，校园里“贴满了大字报也不要紧”，“多一些贴领导的有好处”，竭力挑动学生斗教师、斗领导。在“四人帮”的毒害下，弄得一些学生以为读书无用，敢贴老师、领导的大字报，会起哄吵闹才是英雄。

值得注意的是，“四人帮”不仅要把青少年拉入泥坑，而且还准备把这样的“人材”输送到全国。《纲要》明文规定:中小学的改造和建设要“和全国需要上海输送革命和建设人材的任务紧密结合起来。”可见，他们的目标不是一个上海，而是全国。国民党特务张春桥不是就狂叫什么“上海出人才，出干部，要象割韭菜一样，把一批又一批的干部送到中央去”，“闹它个天翻地覆”吗?联系到四届人大召开前夕他们“组阁”的名单，问题就十分清楚了。他们不仅要破坏教育革命，毁灭我们的未来，而且阴谋“翻天”，要推翻无产阶级专政的天下。

对于这样一个妄图毁灭无产阶级教育事业的反动文件，上海教育战线的广大干部和教师一直是抵制和反对的，从来没有承认过这是什么革命的“法规”。在强烈的反对声中，“四人帮”在上海的余党曾两次假惺惺地说《纲要》可以作些修改。但当教育部门真正组织专人进行修改，提出修改草案送审时，“四人帮”的余党们又说，“《纲要》是春桥、文元亲自主持制定的”，一个字也不能改动。因此，《纲要》成了一个沉重的枷锁，长期套在上海中小学教育工作者的头上。

可是，与人民为敌的，终究要被人民打倒。“四人帮”妄图“翻天”的阴谋还没有来得及实现，就被革命的洪流淹没了。扫除了“四害”，无产阶级的天空更加明朗，“四人帮”及其妄图毁灭无产阶级教育事业的《纲要》，终于被押上了历史的审判台!

描述：

