id: 4103597684
标题：《光明日报》发表评论强调指出要造成尊重教师社会风气
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月十九日电　《光明日报》今天援引列宁的话说，我们要努力“把我国人民教师提高到从未有过的，在资产阶级社会里没有也不可能有的崇高的地位”。

《光明日报》在题为《要造成尊重教师的社会风气》的评论中指出，目前，我国各级各类学校的教师约有一千万人。三十年来，他们为国家培养了高级建设人才三百余万，中等技术人才五百多万，初、高中毕业生近二亿人。工农业余教育工作者的成绩也很显著。他们为我国社会主义建设作出了巨大的贡献。最近三年多来，教师们又有了更多新的贡献。现在，我国高等学校在校学生已有百万，还有一批研究生；中小学生达到两亿一千万；另有数达几千万的各类业余学校的学员。我们各级各类学校的教师，我们这支千万人的大军，正在为培养建设现代化社会主义强国的生力军、后备军而进行着辛勤的劳动。

评论强调说，教师的工作是十分辛苦的，特别是广大中小学教师和民办教师，更为辛苦。有些教师每天工作达十一、二个小时。由于历史上的原因和国家经济暂时的困难，广大教师的物质待遇是菲薄的，生活是艰苦的。难能可贵的是，广大教师并没有因此而稍有懈怠。他们顾大局，识大体，分担国家的困难，忍受个人生活上的困苦，为实现四化的远大目标，一心扑在工作上，表现了很高的社会主义觉悟。许多先进人物的英雄模范事迹，更是可歌可泣，令人感动不已。

评论指出，由于林彪、“四人帮”的流毒尚未完全肃清，不尊重教师，歧视教师，甚至迫害教师的个别现象，还时有发生，这应该引起我们的高度重视，坚决克服。

评论最后说，尊重教师应是社会主义社会应有的风气。我们应提倡“尊师敬道”，尊光荣的人民教师，敬共产主义之道。不但要提倡学生尊师，家长尊师，广大群众尊师，特别要提倡各级党政领导干部尊师，造成人人尊师的良好的社会风气。

描述：

