id: 41049256a1
标题：美国电影是麻醉人民群众的工具
日期：1950-5-17
是否是时间段：false
作者：沙玛尔斯基
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙玛尔斯基

在美国，电影——这是资本主义的一个大工业部门。垄断资本家每年从此获利达十亿美元之多。它在美国工业生产中占据第四位。为制造影片，每年付出二十多亿元。在影片工业中工作的人员，超过三十万人。

对于美国资本家说来，电影不仅是谋取巨额利润的源泉，而且是反动宣传的工具，是在道德上腐化和精神上奴役美国千百万劳动人民的手段。每年出产的成百部按其艺卫水平说是极其低劣、按其思想内容说是极端贫乏的影片，给劳动人民灌输资产阶级制度万古长存的思想，并转移人民对争取自己权利的注意力。帝国主义者要求作家、剧作者、导演和演员们，“不要沾污自由管业的体系，不要称赞普通人民和群众，不要污辱工业家，不要颂扬不幸者，不要把谋利描写成为卑劣的勾当，不要咀咒达官贵人。”——以压迫、掠夺和剥削千百万人来赚钱的人。

美国垄断资本家的电影规则就是如此。美国电影片培养资产阶级自私自利的原则——任何人得用任何手段来谋取个人幸福，并广泛地宣扬财政与工业大王及其忠实走狗们的豪奢生活。美国的调查人德里在其‘影片内容’一书中举例谈道:电影主角们的住宅，百分之二十二是十分豪华的，百分之四十是奢侈的，百分之二十五是中等的，而只有百分之四是贫苦的。在一百五十部影片的八百十一个主角中，有百分之三十三的男主角和百分之四十四的女主角是富裕的，百分之四十四的主角有中等财产，并仅有百分之十一是贫困的。自然，这贫困被称为是人不善于‘谋利’的结果。

好莱坞的影片，颂扬一千个美国人从掠夺、剥削和榨取千百万劳动人民的血与汗而来的财富。垄断资本家的宣传，同时也是为着转移人民群众对社会政治斗争的注意力，并把这注意力集中在无思想的庸俗的艺术方面去。用不着奇怪，在影片的主角中，主要都是如幸福的情人、成功找到有钱未婚夫的姑娘、刑事犯、凶手这些类型的人物。(未完)

描述：

