id: 4105d730d0
标题：亚欧人民民主国家邦交的新纪元
日期：1949-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
紧随着苏联和中华人民共和国建立外交关系之后，东南欧的保加利亚、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、波兰、匈牙利，亚洲的朝鲜等人民民主国家又与中华人民共和国树立邦交了。这一连串的喜讯使我们连日异常兴奋的心头增添了更大的欢喜。我们于感谢苏联伟大的友谊之余，更应对这些与我国建立邦交的人民民主国家表示深切的谢忱。

请让我们先介绍一下这些伸出友谊之手的兄弟之邦。

东南欧各国和我们中国有好些相似之点，第二次世界大战与革命之前，他们是在帝国主义列强控制之下基本上是半殖民地国家，工业多为外国独占资本和国内官僚资本所控制，农村中的资本主义虽远比我国发展，而封建剥削关系依然残存，土地集中在少数大地主手中，农民穷困不堪，自慕尼黑协定以后，他们更先后遭到纳粹德国的军事占领，备受希特勒匪帮的蹂躏。但是否极泰来，在苏联大军击溃希特勒的侵略军后，他们得到了民族解放，涌起了人民革命的巨潮，建立了新式的人民民主政权。随后靠着工人阶级政党的正确领导和革命统一战线的坚贞奋斗，在苏联的大力援助之下，医治了战时的深巨创伤，并且实行了巨大的社会经济改革(包括土地改革，大企业与金融业国有等)，以突飞猛进的雄姿发展了工业建设，除捷克本为工业高度发展的国家而外保、罗、波、匈、阿各国都正在由农业国家转变为工业国，国营工业和其他国家经济组织在整个经济结构中居于日益强大的领导地位。总之，在这些新兴的人民民主国家，人民的力量在工人阶级及其革命政党的领导之下，战胜了一切困难，已经离开了苦难的痛楚的岁月，向着幸福的强盛的岁月迈进。

朝鲜在苏联大军击溃日本帝国主义后，从殖民地苦轭之下解放出来，建立民主主义人民共和国。今天南鲜虽然仍在美帝国主义及其走狗李承晚集团控制之下，但朝鲜人民要求民主统一的运动正在蓬勃展开。我们相信一个统一的民主朝鲜迟早要出现在东亚。朝鲜人民共和国与我国接壤，以及朝鲜民族在我国享受少数民族权利的事实，说明了中鲜邦交特殊的重要性。

东南欧民主列国与朝鲜人民共和国自建国以来，一直同情我国的人民革命事业与人民解放战争。

现在这些人民民主国家继苏联之后和我们缔结神圣的国交，我们除了感到欣慰之外，还获得了莫大的鼓舞。“德不孤，必有邻”，我们的友人遍于世界，我们的同志到处皆是，苏联和东南欧民主诸国及朝鲜人民共和国和我们论交修睦，就是最有力的证明。

我们回想苏联革命成功后，曾遭受到帝国主义列强的围攻，当时声援苏联的，仅有各国的工人阶级与革命民众。今天我们在人民胜利基础上建国，一开始就有强大的苏联和进步的东南欧诸邦与朝鲜和我们建立邦交，给我们有力的鼓励与赞助。从这个意义来说，我们建国的环境，较之当年苏联实在更为有利。我们决不会辜负时代给予我们的便利，决不会辜负友邦的高谊与厚望，我们要和友邦亲密地团结起来，努力争取建国的不断胜利。

苏联与东南欧人民民主国家及朝鲜人民共和国在保卫世界和平民主的伟大斗争中。贡献了极大的力量。新中国现在也参加在斗争的行列中，为加强以苏联为首的国际和平民主大家庭而奋斗。我们誓必和苏联与东南欧诸民主国家及朝鲜人民共和国巩固友爱与团结，直到人类共同进入“各尽所能，各取所需”的大同世界。

订正:本月三日本报社论“为中苏邦交的新纪元欢呼”第一段“中华”下漏植“人民共和国”五字，特此补正。

描述：

