id: 410615f5cd
标题：梅陇中学红卫兵来信批判“外语无用论”，他们说:学习外语大有用处
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：侯敏,张志勤,薛华芳
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编余同志:

我们感到，要学好外语，一定要狠批“外语无用论”。以前刘少奇一类骗子大肆贩卖“学外语特殊论”，宣扬“知识私有”、“个人奋斗”的资产阶级名利思想，诱骗，学生走向修正主义的歧途。伟大的无产阶级文化大革命冲垮了旧的教育体系，广大革命师生批判了修正主义教育路线，树立为革命而学好外语的思想。这时候又冒出了“外语无用论”。这是“读书做官论”的翻版，是在新形势下资产阶级向无产阶级进攻的反映。在他们看来，“名”没有了，“官”当不成了，那么学外语也就“无用”了。

我们是毛泽东时代的学生，是朝气蓬勃的年青一代，宣传我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，宣传马列主义、毛泽东思想，宣传革命真理，是我们崇高的职责和神圣的义务。外语，是我们向全世界革命人民学习，宣传马列主义、毛泽东思想，宣传革命真理的一个重要工具。学习外语，是建设社会主义祖国的需要，是支持世界各国人民革命斗争的需要。这是我们应该树立的正确观点。毛主席说:“语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。”在学习外语的过程中，当然会遇到一些困难，但只要我们胸怀革命大志，以伟大的革命导师马克思用六个月时间学会俄语的勤奋学习精神为榜样，认真刻苦地学习外语，我们就一定能克服困难，取得成功。我们也必须为革命而学好外语。

上海市梅陇中学红卫兵　侯敏、张志勤、薛华芳

描述：

