id: 410959fd9f
标题：把上海人民的深情厚谊送到唐山—来自赴唐山抗震救灾的上海医疗队的报告(一)
日期：1976-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“把毛主席和党中央对灾区人民的亲切关怀送到唐山!”“把上海一千万人民的阶级深情送到唐山!”这是每个赴唐山抗震救灾的上海医疗队队员的共同心愿，也是他们不畏艰险、努力战斗的力量源泉。

上海医疗队的同志一到目的地，刚刚放下行装，就投入了抢险战斗。此时此地，大家只有一个心愿:时间就是生命!多争取一分钟，多抢救一个阶级兄弟，就是多为社会主义革命和建设事业增添一分力量.

上海第二医学院附属第三人民医院外科医生周浩庚，从上海出发时，不慎从卡车上跌下，髋关节部位受了伤，但他仍然坚定地表示:“轻伤不下火线!”愉快地和同志们一起登上了火车。到达目的地后，他全然不顾自己的伤痛，站立好多个小时，连续为重伤员进行手术，使受伤群众和医疗队的同志们都深受感动。

严重的自然灾害给唐山、丰南人民的衣食住行都带来了暂时的困难。同样，也给医疗队员的生活与工作带来了许多不便。大家住的是帐篷，吃的是干粮或简单的饭菜，巡回、出诊都要徒步赶路。但是没有一个人叫苦喊累，人人精神振奋，斗志昂扬。许多医疗小分队还提出了坚决与灾区群众“三同”的口号，即住同样的棚屋，吃同样的饭，共同抗震救灾。他们与受灾群众棚挨棚，心连心，亲胜一家人。有些队员主动把临行前家属塞在自己包里的糖拿出来，调糖水喂给重伤员、产妇和震后出生的婴儿喝。在困难面前，许多队员首先想到的是遭受震灾的群众。杨浦区吴淞医院的王国良医生，由于日夜抢救伤员，熬累受寒，到灾区不久便腹泻、发高烧。虽然整瓶整袋的药片就在他身边，可他一粒也不服，一声不响地坚持工作。同志们知道后，把药送到他手里，他却说:“我们所带的药品是用来抢救灾区伤病员的，我少吃一片药，可以多减轻伤员的一份痛苦，就可以多转达上海人民的一片心意。”后来他的病势越来越重，领导和同志们都说:现在灾区人民需要你，你应该服药，早日恢复健康。要他连续服几天药片。但他仍然只服了一天的药，把其余的留下了。为了既省下药片又能早日康复，王国良医生改变了不吃大蒜的习惯，连日吃大蒜，很快治好了病，更加顽强地投入了抢险治伤的紧张战斗。

类似这种“把困难留给自己，把方便让给受灾群众”的事例，在整个医疗队里还可举出很多。八月七日晚，一场暴雨袭来，许多医疗小分队的住地进了水。这时，医疗队员们首先照顾的是药物，首先想到的是伤员的棚屋不能漏水。上海第二医学院附属瑞金医院小分队的同志们，发现伤员住的棚屋漏水，就毫不迟疑地卷起自己帐篷内垫在地上防潮的塑料布，冒雨奔去，将一张伤员的床铺和衣物叠好。尽管自己全身湿透，帐篷进水，被子和个人用品受潮，暂时无处睡觉，但看到伤员能安然入睡，大家的心里都是乐滋滋的。

在艰苦的生活、工作条件下，医疗小分队的成员团结一心，相互勉励多为灾区人民作贡献。整个医疗队成了一个坚强的战斗集体。许多医疗队员都以革命战争年代老一辈餐风宿露的艰苦生活，来激励自己，要发扬革命战争年代那样一股劲，那样一种革命精神。在这个革命的集体里，工作你争我抢，一条毛毯你推我让。由上海电业职工医院十五名医务人员组成的一支医疗小分队，初来唐山时的一天，由于震灾造成供水一时困难，全队只剩下一壶水了。这时，大家虽然都很渴，却不愿去喝一口，都想把水“留给别的同志用”。同志们高兴地把这种革命集体的生活称为“我们的军事共产主义!”大家自豪地说:“在我们这里，商品交换的原则行不通，资产阶级法权没有市场!”

“为了抢救灾区受伤的阶级兄弟，为了转达上海人民支援唐山人民的深情厚谊，我们可以献出一切!”这是许多医疗队员的决心。他们来到抗震救灾斗争第一线，看到唐山人民泰山压顶不弯腰的革命精神，更加激励起为灾区人民服务的无产阶级感情。闸北区中心医院的同志们争抢着为灾区病员输血的动人场面，就是广大医疗队员这种决心的集中表现。

那是八月七日的晚上，一位因病从外地退休来家的老干部，因震灾后劳累，上消化道大量出血，生命垂危。病人送到了闸北区中心医院的医疗小分队，这个小分队指导员立即在全队进行政治动员，要把抢救这位伤员作为政治仗来打。在兄弟医疗小分队的支持配合下，在因陋就简制作的手术台上，这个小分队的同志团结战斗，成功地施行了胃部手术。次日，病人由于体质太弱，出现了险情。面对险情，医疗小分队立即召开紧急会议研究，一致认为必须为病人输血，但是身边缺少血浆，这个消息一传开，小分队里血型相符的同志个个争先报名。这个说:“我是共产党员，我应该先为病人献血!”那个说:“我的身体好，献血的任务应该先由我来承担!”共产党员、内科医生赵秋曼更是满怀深情地说:“严重的震灾使灾区人民遭遇了很大的痛苦，我是共产党员，在党和人民需要的时候，我献出一点血算得了什么!请党考验我!”究竟让谁献血呢?党小组召开了会议，经讨论决定，由赵秋曼医生和为病人手术的主刀医生叶铸人献血。转眼之间，四百毫升的鲜血输进了阶级兄弟的血管里，病员顿时增添了活力。这鲜血，点点滴滴表达了医务人员对灾区人民的无限热爱；这鲜血，点点滴滴寄托着上海一千万人民对唐山人民的阶级深情!

阶级情谊似海深，阶级兄弟心连心。上海人民派来医疗队，寄托一份关心唐山人民的心意，英雄的唐山人民处处关心医疗队，把每个医疗队员都当作自己的亲人。医疗队员送医送药上门，老工人、老贫农含着热泪拉着手问寒问暖；医疗队的住地潮湿，受灾的群众趁医疗队出门巡诊时，把自己的毛毡拿去垫在医疗队员的铺下。一位家住市内路南区的唐山轧钢厂的老工人张师傅，看到许多医疗队员的头发长了，没空理，就带上自己从震坍的房屋内翻出的理发工具，骑着自行车，赶到上海医疗队集中的地段，为医疗队员理发。他白天坚持上班，和全厂工人一起抢修设备，力争月内恢复生产，早晚就赶去为医疗队员理发，天天如此。医疗队员感谢他，他说:“我们都应该感谢毛主席，你们从上海来到唐山抗震救灾，我为你们理发，这都是伟大领袖毛主席教育的结果，上海、唐山人民都听毛主席的话!”

老工人一席话，极其深刻地道出了唐山人民和上海医疗队员的共同心声。英雄的唐山人民那种“地大震，人大干”、“灾害再大志不移”的革命精神，给上海广大医疗队员以极大的鼓舞和教育。许多医疗队员无比激动地说，我们做了一点工作，这与唐山人民对我们的教育和鞭策分不开。不论工作怎样艰苦，我们一定要加倍努力，做出成绩，向毛主席、党中央汇报，叫上海一千万人民放心。

本报记者

描述：

