id: 410d25fbc2
标题：“平均分配”是假共产主义的诡辩论
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：川红农
来源：
标签：刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县　川红农

正确执行党的“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，做好农村人民公社的分配工作，对于调动广大社员的社会主义积极性和巩固发展集体经济，支援国家社会主义建设，巩固农村社会主义阵地和加强无产阶级专政，有着十分重大的意义。

但是，在分配问题上，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争历来是十分尖锐激烈的。刘少奇一类骗子时而从右的方面进行干扰，散布什么“工分挂帅”、“物质刺激”:时而又从“左”的方面进行破坏，鼓吹什么“要不折不扣的公平分配”，“平等合理的分配”，大搞绝对平均主义，实行社员劳动计酬“大概式”。即多劳少劳计工一个样，劳动工效高低计工一个样，劳动质量好坏计工一个样，农业技术高低计工一个样。等等。这种劳动计酬上的平均主义，必然反映在社员的粮食、柴草等分配上的绝对平均主义。这种绝对平均主义，严重地破坏了“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，妨碍了毛主席革命路线的贯彻落实。

刘少奇一类骗子说什么:“公平合理就是既不能多，也不能少，你多了我少了，大家不愿意干，相差一丝一毫都不行，相差多了就会打破脑壳的。”这完全是胡说八道。它不仅是对我们工人阶级、贫下中农和一切劳动者的极大污蔑，而且是一个政治陷阱，妄图诱使我们只顾个人利益，不顾整体利益；只顾眼前利益，不顾长远利益，从而忘记阶级斗争、路线斗争，忘记无产阶级专政，以便让他们瓦解社会主义经济基础，复辟资本主义。我们要戳穿骗子的谎言。

在有阶级存在的社会里，究竟怎么算“合理”，怎么算“平等”，不同的阶级有不同的看法。无产阶级认为合理的，资产阶级必然会认为“不合理”、“不平等”。解放以后，我们废除了“劳者不获，获者不劳”的剥削制度，实现了“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，这对广大劳动人民来说，是从未有过的合理，从未有过的平等，它代表了群众的根本利益。正如伟大导师列宁说过的那样，在社会主义社会里还保留着资产阶级法权的狭隘眼界，“还不能做到公平和平等”。要实现完全的公平合理，只有到共产主义才能做到。在社会主义历史阶段搞绝对平均主义是错误的。毛主席早就明确指出:“绝对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者的一种幻想；就是在社会主义时期，物质的分配也要按照‘各尽所能按劳取酬’的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均。”我们如果离开毛主席的革命路线和政策，离开社会主义分配原则，搞绝对平均主义，拉拉平，就会挫伤社员的集体生产积极性，其结果，势必助长资本主义倾向。这就从根本上违背了广大群众的利益。

由此可见，所谓“公平分配”完全是机会主义的货色。刘少奇一类骗子散布的“平均主义”、“三光四不留”(分光、吃光、用光、不留种子、不留饲料粮、不留公共积累、不留生产基金)的谬论，本来就是机会主义分子拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”谬论的翻版，是从极“左”方面干扰和破坏社会主义分配原则。马克思强调指出:“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”有什么样的生产方式，就有什么样的分配原则。在资本主义社会里，只有资产阶级、地主才享有消费资料的分配权，无产阶级和劳动人民则处于被压迫、被奴役的地位，过着极端贫困的生活。在社会主义社会中，无产阶级和劳动人民掌握了生产资料，按照“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，走上了共同富裕的道路，消灭了人剥削人的现象。但是，刘少奇一类骗子却恶毒地诬蔑和攻击社会主义制度，攻击“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则“不公平”，实际上是在为地主、资产阶级呜冤叫屈。他们的所谓“平均主义”，实际上就是“剥削有理”；他们的所谓“公平分配”，实际上就是资本主义。他们妄图用劳动计酬和社员分配上的平均主义来改变社会主义的分配原则，改变党的路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要以路线斗争为纲，彻底批判刘少奇一类骗子鼓吹的绝对平均主义的谬论。

描述：

