id: 410eed9216
标题：广州人的广告与文化意识
日期：1992-11-7
是否是时间段：false
作者：吴基民
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴基民

在现代人的生活里，是离不开广告的。

粉碎“四人帮”以后，最早恢复广告业务的是上海，第一条电视广告是在1979年底由上海电视台制作播放的，最早引起公众争议的外商广告也是矗立在国际饭店顶上的松下电器广告。然而时过境迁，现在广州人的广告意识已远远超过了上海人。

在广州珠江之畔榕树底下，每隔10步就有一张双人座的小石椅，那是一家名叫《南风窗》的杂志发起的公益广告活动。《南风窗》振臂一呼，响应的企业如云，每张石椅的收费远远超过了这把椅子本身的价值，企业得到的不过是在椅子背上刻上该家企业的大名或它所生产的产品名称，但能够在珠江之畔搁上一把椅子是一种荣耀。现在在广州，许多厂家和企业对公益广告乐此不疲，大街小巷每一个车站的遮雨凉亭；树荫丛中的石凳石椅石桌；街心漂亮的雕塑和喷水池……几乎都是由厂家企业赞助的，而讲究实惠的市政当局也就实实在在地在这些小建筑物上刻上了它们的广告。

广州人敢于做广告这在全国是出了名的。在广州市郊的三水县有一家不满百人的小酒厂，赫赫有名的“健力宝”集团就是由此而发展起来的。1984年当他们年产量不过700吨，年产值不超过200万元时，他们就敢于拿出总产值的1/4赞助参加洛杉矶奥运会的中国体育代表团，从而芳名远扬，“健力宝”被誉为“东方魔水”。北京亚运会“健力宝”集团以260万元的代价买下了亚运火炬传递活动的独家赞助专利，做了一次大广告。在巴塞罗那奥运会前夕，“健力宝”为中国奥运集团捐赠60万元用作购买营养补剂；赞助160万元提供中国选手领奖时穿的服装鞋袜；同时连续三届为奥运会获金牌的选手赠24K真金“健力宝”金罐……花费的广告费多，获取的收益更大，这几乎成了一条铁的规律。目前，“健力宝”集团年产量逾6万吨，年产值超过亿元，一提起中国的体育运动，人们就会谈到“健力宝”。在上海年产值上亿元的厂家为数甚多，而敢于象“健力宝”那样舍得花这么多的钱去做广告的却很少?

广州人敢于做广告也善于做广告。去年年底广州市某家酒楼开张，在报上登上一张不大不小的广告说是要招聘一位“公关”经理。现在，企业招聘公关人员的广告比比皆是，但这张广告登得特别，它所谓的“公关”经理不问性别年龄，除了外貌端庄外唯一的条件是需懂5国语言。一家酒楼的“公关”人员要懂5国语言?一时整个广州为此议论纷纷，大家都要看看它招到的是何许人也?以后听说一位徐娘半老的越南归侨应聘就任，她从越南归来，自然懂越南话；以前越南是法国殖民地，她又从父母那儿学会了法语；两次大战期间越南被日本人占领过，她又学过日语；她长期生活在越南南方，与美国人打交道又掌握了英语，再加上国语华语，不多不少恰恰5国语言。这家新开张的酒楼就是通过这一张奇特的招聘广告在酒楼如林的广州一举成名，不少人上这家酒楼吃饭就是为了验证一下这位“公关”是否真懂5国语言?广州人的广告意识由此可见一斑!

广州人最喜欢的文化是“饮食”文化，最喜爱的娱乐场所是歌舞厅，最寻常最耗费时间的娱乐是在家里看香港电视。去年北京人艺携带《天下第一楼》到香港演出，回京途中在广州演了2场。上座就跌至六成。于是有人兴叹，广州如同香港，是文化的“沙漠”。

随着广东经济实力的增强和广州人物质生活水平的提高，越来越多的广州人意识到没有博大恢宏深广的文化是与广州这个国际开放性的大都市不相称的。去年，几位30出头不甘寂寞的小伙子集体向文化局承包办了一个广州市文化事务传播所。一年之间办了3件大事，其中之一是出了14部书，其中包括《毛泽东研究全集》8大卷和《二十世纪中国大事全汇》这样恢宏的巨著，这本来是应该由首都北京和素有文化出版半壁江山之称的上海办的事，现在却让几位名不见经传的广州人办到了，不能不令人侧目相看。广州人文化意识的增强还表现在它对严肃文化的支持上。广州话剧团排演一部新戏，有关方面出资15万，这种慷慨大度，令北京、上海的许多话剧界人士为此感慨无限。

重新塑造广州人的文化品味，这便是广州人的文化意识。

描述：

