id: 410ef7b256
标题：红心颗颗向太阳参加首都国庆观礼的上海工农代表畅谈幸福的时刻
日期：1966-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者的话:在伟大的光辉的国庆节日里，光荣地被邀请到首都参加国庆观礼的上海工农代表已经回来。这些工农代表都是学习毛主席著作的积极分子和生产上的能手。红心颗颗向太阳。代表们在国庆节日登上天安门，见到了伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，这是终生最大的幸福!他们带着多少深情厚意，多少美好的祝愿，祝福毛主席万寿无疆!他们决心把这幸福的时刻永远铭记在心间，让它永远成为前进的动力，在三大革命运动中作出更多贡献。他们立下誓言，今后要更好地活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判和坚决反对资产阶级反动路线，把文化大革命进行到底!这里发表的几篇文章，充分表达了代表们的这种决心和感情。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66an030101.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66an030102.JPG">

描述：

