id: 410e34934f
标题：生活的考验
日期：1963-2-23
是否是时间段：false
作者：朱灏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱灏

偶然翻到一张旧的电影说明书。这张说明书所介绍的影片，印象已经很淡了，但是，片中一位老布尔什维克说过的一句话，还清楚地留在记忆里。这句话是:“要用生活考验人!”

“要用生活考验人!”这确实是革命者的经验之谈。

生活给予人的考验，既是严峻的，又是多方面的。有些青年同志，常常抱怨自己生不逢时，没有赶上受考验的机会。他们以为只有流血战斗才算得是真正的考验。其实，战斗生活是考验，和平生活也同样充满着严峻的考验。

不久以前上演的话剧《霓虹灯下的哨兵》中，有一位排长陈喜，他可算得上是从炮火的硝烟里开始走向生活的，他南征北战，曾为人民立过功，在解放上海的战斗中，他经受住了流血牺牲的考验。但是，当他跨进上海这个繁华的大都市，从一种生活转到另一种生活的时候，他开始变了，变的具体表现之一是:脱掉老布袜，把它扔到窗外去。扔掉老布袜，换上新洋袜，这不过是一个生活中的细节，然而，它却是一个严重的信号，它表明陈喜同志经不起霓虹灯下新的生活的考验，他的脚跟不稳了。一个经过战争炮火洗礼的革命战士，在新的生活面前发生动摇，那末，谁能够说，这种“和平生活”的考验还不够尖锐呢!

革命者的生活是永不平静的。和平日子里的和平生活并不和平!吃饭、穿衣、谈恋爱、交朋友、生男育女……所有这些看来平淡无奇的生活，无不贯穿着两种方式、两种人生观的斗争，无时无刻不在考验着每一个人。

“要用生活考验人!”这就是说，每个革命者，必须永远保持革命的自觉性、坚定性和彻底性，牢固地树立起象雷锋同志那样的专门利人，毫不利己的革命人生观，才能在生活的长途上顺利地通过“千关万卡”。

上海过去是半封建半殖民地的社会。资产阶级的名、利、私欲；酒、色、财、气；资产阶级的生活方式，享乐主义仍然阴魂不散，每日每时地还在人们身边打转。如果谁在自己的生活中给它留下了空隙，那末，这种病毒就会乘虚而入，在生活的隙缝里繁殖、发展，最后使革命者变质。

生活给予人的考验是严峻的，因为生活的考验是终身的考验；生活给予人的考验是多方面的，因为生活中有春天，也有严寒酷暑，只有经得起生活所给予全部考验的人，才算得是真正的无产阶级革命战士。

非洲有句谚语说得好:“生活不是舞蹈，不能走退步。”我们革命者的生活，就需要永远向前!

描述：

