id: a96061c72b
标题：贵州省生产防灾办公室灾荒简报（第二期）
日期：1958-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省生产防灾办公室灾荒简报（第二期）

一、春荒：据各县典型材料反映。估计全区春荒户占总数3-5%左右，如定春荒占总数4%，开阳困难户664户占2-3%。息烽77个乡的调查，缺粮420户，占6.4%，平坝挂多乡的调查，挂多社共770户，困难户就有74户，占12.7%，其中已断粮的共3户。如王启明（贫农）全家6口已饿3天，杨绍先家（贫农）7口断粮后挖葛根和苦蒜渡日，没盐巴吃生产无力。由缺粮春荒的情况看大可分为一是有钱没粮食周转证的缺粮户。这类缺粮户只要及时发下周转证后即可解决；二是有证没有钱，三种是无钱又无证。二、三类缺粮户大多属去年减产户、劳力少人口多。负担重、收入少或因疾病亏欠、旧债多等等原因。有的虽由社和信用社一再的借贷也没有解决问题。此外也有个别的由于去冬今春婚丧嫁娶浪费了部分粮食，以致造成缺粮户。如开旭九庄区谷庄乡王素清（下中农）去年办酒席20多桌，又用粮食喂猪养狗浪费了粮食。现在断粮吃菜。根据以上情况我们认为当前春荒中存在问题是：

（1）贯彻生产自救的方针具体方法少，门路不多。在口头上思想上明确对春荒户要引导他们走向生产自救的途径上去。可是实际如何作办法少，结果春荒户借贷的粮食或现款单作为生活费用完了。困难仍然存在，为此应急速转变单纯解决生活费用的作法。必须在借贷款使用之先。帮助春荒户作好多方面的计划安排。除解决当前急需生活费外，应以大部分资金投入周转期短的生产中去。以替下一时期的生活费用作准备。如争取种一季春乔。在包谷土内间种蔬菜（白菜、菠菜、早四季豆等）。作副业加工，组织半劳动力挖掘石蒜出售等等，都可以争取在小春收获前得到收入渡过春荒。

（2）对春荒现有情况掌握不稳。春荒户真假没有识别肯定，一部分地区春荒户存在“指背账到挨”的思想。不反映具体困难。因而对解决春荒困难工作迟疑。进展缓慢，这样下去将会使春荒面扩大。春荒户困难愈积，势必影响当前生产。为此希望县、区应进行一次普遍的检查，摸清情况，根据客观实际条件作详尽的分析认识。主要地依靠群众给予合理的解决，同时，解决闹粮问题的关键在于解决思想问题。首先应通过大辩论进行社会主义教育。在田坎坷、土边、工地边工作边辩论。以保证不误生产。这样弄清真假缺粮户之后，再由先社内后社外，先生产自救后借贷救济进行解决：

二、火灾：据普安反映元-3月20日制新店、会糖、窝沿、池泅、海寨、龙云、九岩等9个乡共计发生火灾13处。灾户95家，478人，烧毁房子219间，粮食60518斤，现款826元。烧死四人，伤五人，耕牛17头，马2匹，猪75头，小农具603件，鸡280只，被条218条，衣服200件，布35丈。共计价值人民币87800多元，平均每户损失829多元。

普定元距4月4日止共计发生火灾148户，4月3日下午坪上区来客乡木乃洞发生火灾，烧95户，烧死2人，损失300多元的财产。

根据以上两县火灾情况是非常严重的。除损失人民财产影响群众生活生产而外，伤亡生命更是难于弥补的损失。分析发生火灾原因绝大多数由于对防炎思想不警惕，大意纵火或小孩子玩火引起，因此各地应立即引起高度的重视，要普遍地反复地向群众进行防火的宣传教育。特别是在春耕生产紧忙之际。家人都下田干活，家里小孩应有一定组织管理（如临时托儿所等）。各小学应对儿童进行防火的教育。此外，生产用火、生活用炉都要随时注意防止纵火的发生。

描述：

