id: a968ab1c87
标题：人人可以炼铜
日期：1958-9-26
是否是时间段：false
作者：《黑龙江日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人人可以炼铜

《黑龙江日报》社论

省委第一工业部在尚志帽儿山乡召开的土法炼铜现场会议已经胜利的结束了。会议传播了用最简单的方法在最短的时间内，就可以冶炼出铜来的土法炼铜的经验，这对破除迷信、解放思想，完成全省炼铜计划起了重要的促进作用。

在大搞钢铁、机械的同时，为什么要强调铜的生产呢？因为铜是有色金属中的钢铁，与国民经济很多部门有着密切关系，当前大搞钢铁工业所需要的动力，特别是电力都需要铜，因为铜的性能导电率高，制造电机、电线是离不开铜的。如增加一万瓩的电，就需要导电金属八百吨，其中铜就占百分之四十。在发展农业生产、交通运输、军事、机械制造工业中也都需要铜。如制造一台拖拉机，就需要三十一公斤铜，一台解放牌汽车，就需要二十一公斤铜，枪炮弹壳及其他精密机器都需要一定数量的铜，还因铜的高度导热性和化学稳定性，在有机化学制造工业中也很广泛应用。因此可以看出，铜在国民经济中是如何重要了。目前炼铜工业在我省还是个缺门。在生产大跃进中，遇到最为突出的问题就是铜不足，如果铜的生产跟不上去，就会严重的影响电力工业和机械工业的顺利发展。钢铁工业的发展也将受到阻碍。因此发展铜的生产也是当前一项刻不容缓的任务。

炼铜是不是神秘的和高不可攀的？有人认为：炼铜技术复杂，认为群众掌握不了这门技术。诚然，炼铜是有一定技术的，但并不是高不可攀的。帽儿山乡的实践经验已经证明了，群众是完全可以掌握炼铜技术的，只要经过短时间的操作学习，就完全可以学会建炉和生产操作。帽儿山乡的理发师、厨师、教员、人民公社社员目前已成为熟练的建炉和炼铜的操作手了。就在现场会议期间，参加会议的人员经过短短的三天现场实际操作，也已基本掌握了土法建炉和炼铜技术。尚志县帽儿山乡的经验说明了土法炼铜更具有群众性和普及性，它结构简单，几块土坯或一二十块红砖就可造一个炉子，容易操作，投资少、收效快，各行业、乡乡社社都能建，人人都能炼。因此它更符合多快好省的方针。“多”是说建炉材料各地都有，技术简单易掌握，可以多建炉；“快”是建炉快，出铜快；“好”是技术好学，好掌握操作，而且还安全；“省”是投资省，省整劳力。

虽然如此，但仍有人对发展炼铜事业产生怀疑，认为“过去没有基础”，“资源尚未搞清”，“条件还不具备”等等，实际证明这种看法是没有根据的。让我们从目前存在的条件来看看吧。据已掌握的资源情况，我省铜矿点分布极为普遍，现已发现的矿点就有四十三处，并有十一个市县找到了矿体，储量也极为丰富。省委最近指示大搞三大运动中，其中一项就是找矿采矿运动。这对炼铜工业的发展提供了先决条件。在炼铜技术方面，通过这次现场会议已给各地撒下了种子，不久就会在各地开花结果。除了这些条件以外，最主要的还是把群众发动起来，坚决依靠群众的力量，就可以战胜困难，赢得胜利。

当前必须把炼铜的生产摆在领导的议事日程上来。目前有些单位对铜的生产还没有引起足够重视，从这次会议上看来，搞得早的和条件好的市县反而落在了后面，而条件差的搞得晚的反而走在了前面。如尚志县开始没有矿源，又不懂技术，但在县委重视和直接领导下就克服了这些困难。实际经验告诉我们，加强党的领导是一切事业成败的关键。党委要有决心，坚决依靠群众，困难是完全可以克服的，计划是完全可以实现的。因此凡有铜生产任务的地区和单位，必须加强对铜生产的领导，抓紧时间，亲自动手解决炼铜生产问题。象抓钢铁、机械设备生产一样把铜的生产认真地抓起来，各地党委在安排钢铁、机械生产的同时，也要安排钢的生产。具体办法应当是：普遍发动县、区、乡、社在一切有条件的地方开采小型矿藏，由党委统一领导，统一安排。在目前要突击进行探矿采矿工作，并争取储备大量矿石，以适应群众性炼铜的大量急需。已找到矿体的市、县，要抓紧采矿，贯彻边采、边探、边炼的方针，进一步查清资源。矿体尚不明的市、县，应加强协作共同开采冶炼。当前急需抓紧突击建炉。

从现在到年底有效生产时间已不到一百天了，时间短、任务重，必须分秒必争、苦干实干，要跑在时间前面，做时间主人。凡已建成的炉子都必须抓紧在国庆节前投入正常生产，以生产出大量的铜，为国庆节献礼，让土法炼铜在一切有矿点区或接近矿点区开花结果，让自然通风炉、帽儿山式小土炉在各处林立，铜水奔流，为完成全省今年炼铜生产计划而战斗。

描述：

