id: 46b5f57649
标题：深入批邓促战备施工兰州部队某部三营在反击右倾翻案风斗争中月月超额完成施工任务
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部三营干部战士在反击右倾翻案风的伟大斗争中，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，激发了大干社会主义的革命积极性，超额百分之四十九点二完成第一季度的施工任务。四月份以来，他们在中共中央两项决议的鼓舞下，在批邓新高潮的推动下，施工又创造了新纪录。

今年年初，这个营接受了几项重要的施工任务。在条件差、人员分散、任务繁重的情况下，怎样才能保质保量地完成上级交给的战斗任务呢？营党委认真学习了毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”，政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，深刻认识到，政治是统帅一切的，只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持政治挂帅，贯彻抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，才能完成党和人民赋予我们的各项任务。于是，党委首先组织全营指战员认真学习毛主席的重要指示，引导大家回顾全营坚持以阶级斗争为纲，以大学大批促大干，年年超额完成施工任务的经历，批判不肯改悔的走资派邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判邓小平散布的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。同志们说：我们就是要和修正主义路线对着干，牢记党的基本路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲，为巩固无产阶级专政，大干快上，加速施工进度，用实际行动反击右倾翻案风。指战员们在工地、工棚到处摆开革命大批判的战场，革命的烈火燃遍了整个营区和工地。

反击右倾翻案风的斗争，大大提高了干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟，精神面貌发生了深刻的变化。在施工中，从干部到战士，从老兵到新兵，个个冲锋陷阵，忘我战斗。领导干部深入施工第一线，既当指挥员，又当战斗员。营长丁德玉、教导员郭志学，坚持深入施工现场，带头批判邓小平的修正主义路线，带头吃大苦，耐大劳，和战士们一起搬石头、翻浆、装渣，样样工作干在前。指战员们不论困难多大，都自觉迎难而上。九连在施工中，遇到了泥水石交集的“拦路虎”，一不能打眼，二不能放炮，给完成施工任务带来了很大的困难。干部战士发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命精神，与困难作斗争，不能打眼放炮，他们就用镐刨，用锹铲，用肩抬，夜以继日地战斗。经过全连同志的艰苦努力，终于战胜了困难，保质保量地完成了上级交给的任务。

在战备施工中，三营党委还组织干部战士认真学习毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，批判邓小平污蔑工农兵“文化水平低”，不配搞科研的谬论。指战员们发扬敢想敢干的革命精神，出谋献计，不断改进施工方法，提高施工效率。十连接受了修建桥梁的任务，当时驻地连续下大雪，气候十分寒冷，在露天配料拌浆十分困难。为了保质保量地完成施工任务，党支部发动大家献计献策，经过反复摸索和实践，终于实验成功了“流水作业法”，提高工效一倍半，保证了施工任务的完成。

由于三营党委坚持以阶级斗争为纲，用政治统帅施工，大大激发了群众的革命积极性，使施工任务月月超额完成，质量也达到了优秀，受到了上级的表扬。目前，全营干部战士正在进一步学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平的反动罪行和他的反革命的修正主义路线，决心团结战斗，继续狠抓革命，猛促施工，创造更优异的成绩，以实际行动，回击邓小平刮起的右倾翻案风。

描述：

