id: 46b6a23c5b
标题：切实抓好十个“应该不应该”教育 分清路线是非
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：蒋春太卫东锋费宝奎
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这条扁担该不该赔？

——一连关于应该不应该发扬我党我军优良传统的一次讨论

星期天，五一○七六部队一连战士裴同乐路过煤矿医院，看见职工们正在热火朝天地劳动，他抢过一根扁担，就帮着挑起土来。小裴一个劲地多装快跑，只听“喀嚓”一声，扁担压断了。他找到医院领导同志道歉，并掏出两元钱赔偿。医院的同志坚决不收，说：“你帮助我们干了大半天活，不知怎样谢你才好，怎么还能收钱呢？”小裴趁他们不注意，悄悄地把钱放在桌子上，赶回了连队。

赔扁担引起了争论

这件事在全连传开后，大多数同志赞扬小裴发扬我军的优良传统，自觉严格执行群众纪律的模范行动，说这两块钱赔得对。有的同志却不以为然，说：“现在不是战争年代了，群众还在乎那么一条扁担！没有赔偿的必要。”

小裴赔扁担引起的不同议论，很快反映到党支部。现在不是战争年代了，拥政爱民的优良传统还要不要继承发扬？还要不要自觉遵守三大纪律八项注意？党支部认为，搞清这些问题，关系到对我党我军优良传统的认识，关系到优良传统能不能在连队得到发扬。因此，决定抓住这个典型事例，发动群众展开一场讨论。

老前辈是怎样做的？

正在大家热烈讨论的时候，煤矿医院党支部李书记带着职工敲锣打鼓送来了感谢信。七连党支部邀请他们一起参加讨论。李书记说：“你们的战士帮我们干活，使断了扁担，非要留下两块钱赔偿不可，使我们全体职工深受感动，大家说：‘这多象当年的老八路呀！’抗日战争时期，八路军一进村，放下背包就担水扫地，总是家家缸满院净，东西不损分毫。有一回，住在我家的一个战士借了根针缝子弹袋，不小心弄折了，临走，还悄悄留下钱赔偿。子弟兵爱人民，人民热爱子弟兵。那时候，我们那里到处是‘母亲叫儿打东洋，妻子送郎上战场’的动人场面，不分男女老少，都尽自己的能力，为八路军抬担架，送军粮，运弹药，做军鞋，站岗放哨，全力支援八路军打胜仗。今天，你们继承发扬了老八路的好传统，我们打心眼里高兴，只要我们军民团结，就无往而不胜。”

为什么会出现不同的认识？

李书记的一堂传统课，使干部战士深受教育。大家深刻地感受到，我军拥政爱民的优良传统，是伟大的领袖和导师毛主席亲自培育的，是我军团结人民、战胜敌人的革命传家宝。损坏东西要赔，这是拥政爱民优良传统的一个重要内容，我们的革命前辈在那样艰难困苦的战争环境中，做得那样好，我们一定要继承下来，发扬光大，决不能环境条件变了，就使这个优良传统失传。

这样一讨论，大家认识一致了：小裴赔扁担做得非常对，非常好，是自觉继承和发扬我党我军优良传统的模范行动，很值得大家学习。

这时，党支部对大家提出一个问题：小裴明明做得对，为什么有的认识还不一致？同志们接着摆开了：就是因为“四人帮”疯狂反对我党我军的优良传统，胡说什么那是民主革命的东西，现在用不上了，把一些同志的思想搞乱了；还由于在“四人帮”的干扰和破坏下，我们连队传统教育搞得少了，所以，有些同志对我党我军的优良传统淡薄了，遇到具体问题，划不清路线是非界限，本来小裴做得非常对的事情，反而认为没有什么必要，不同的认识就是这样产生的。

“扁担该不该赔”的讨论，使全连同志一致认识到：我党我军的优良传统非大讲不可，传统教育非大搞不可，“四人帮”破坏我党我军优良传统的罪行非大批不可，通过典型事例，分清路线是非的做法好得很。（蒋春太、卫东锋）（原载《战友报》）

又红又专还是“白专道路”？

——舟桥连一次讨论会侧记

一天晚上，广州部队某部舟桥连干部战士围绕着司机王国福的嘉奖问题争论开了。

事情是这样的，王国福入伍四年多来，安全行车五万多公里，在各种复杂的情况下出色地完成任务，多次受到领导的表扬。可是，在连队评功评奖时，有的同志认为他走的是“白专道路”，不能嘉奖。王国福到底是又红又专还是“白专”呢？为了结合实际划清是非界限，党支部组织干部战士进行了分析讨论。

讨论会开得很热烈，干部战士争先恐后地发言。一班长沈机说：所谓“白专道路”就是离开无产阶级政治挂帅，一切为了个人的名利得失去“专”，它与又红又专完全是两码事。王国福思想红，作风硬，他坚持认真学习毛主席著作，注重理解和运用，懂得一个战士肩负的重任，牢记我军根本职能，懂得自己所握的方向盘的份量，才练出了一手过硬的本领，这不是搞“白专”，恰恰是坚持了又红又专的道路。再说，去年在“四人帮”挥舞“唯生产力论”和“技术挂帅”的大棒最猖狂的那些日子里，他不信邪，坚持为革命学技术不松劲，这本身就是政治觉悟高、思想红的表现。还有，在一次考核中，他本来是优秀，但他觉得有一个动作不合乎实战的需要，当时监考的排长没有发现，他主动向连长要求把成绩减一等。这个一心为着实战需要，不争名不图利的好思想，也说明王国福是处处努力以政治统帅业务技术，绝不是搞“白专”。

同志们接过一班长的话头，以毛主席关于红专关系的论述为武器，愤怒地批判“四人帮”挥舞“单纯军事观点”、“走白专道路”的大棒，破坏军政训练的罪行，越批话越多了。副班长陆朝兴说：“四人帮”满嘴革命词句，装出一副很革命的样子，其实是彻头彻尾的反革命。我们坚持政治统帅军事，为巩固无产阶级专政刻苦钻研业务技术，他们硬说这是“单纯军事观点”、“走白专道路”。按照他们的逻辑，练习手中武器，钻研业务技术，就一定会犯方向、路线错误，这真是一种反动透顶的混账逻辑！信了他们这种反动逻辑，军队不懂打仗，就会亡党亡国。王国福不信这一套，为革命练出了硬功夫，值得我们好好学习。

灯火越拨越明，道理越辩越清。指导员韦安喜趁热打铁，组织大家联系讨论中摆的事实，学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永运如此。这就是又红又专”的教导，使大家进一步懂得：红与专的关系，是对立统一的关系。作为一个革命战士，如果没有无产阶级的思想觉悟，没有为人民服务的思想，就不知为谁打枪，为谁打仗，手中武器就不能发挥出应有的作用；如果不精通自己的本职业务，枪打不准，车开不动，在战场上就消灭不了敌人，也同样完不成党和人民交给的任务。只有又红又专，能文能武，才能成为名副其实的革命战士。由于划清了又红又专和“白专道路”的界限，大家一致赞同给予王国福嘉奖的决定，全连同志都从中受到了一次生动实际的教育。（小凌、敏良）

搞生产自给是“小生产”吗？

——警通连通过典型事例分清路线是非一例

今年刚开春，沈阳部队某团警通连炊事班的同志们，起早贪黑地在营区后面的荒地上开出了一片菜地，一担水一把汗地种上了各种春菜。班排的同志也积极行动起来，在房前屋后，见缝插针，开荒种菜。

前些时，板报员宁浩文先后收到了两篇板报稿：一篇是《小开荒意味着什么？》，批评炊事班干的方向不对头，是“小生产”；另一篇是《生产自给好得很》，表扬炊事班继承和发扬了我军艰苦奋斗的光荣传统。究竟该登哪一篇？小宁拿不定主意。

小宁把两篇稿子送给分管生产的连长马正林看。马连长感到有的同志对“小生产”问题存在模糊认识，这个被“四人帮”搞乱了的重要理论问题，一定要加以澄清。他让小宁把两篇稿子都刊登出来，让全连同志展开讨论。

事情是炊事班引起的，炊事班的讨论也最热烈。他们首先围绕连队开荒种菜是不是“小生产”的问题议论开了。副班长宫贺说：入伍前，我在农村，如果农忙时不出工，猫在家里编筐打篓，开“小片荒”，把产品拿到集市上卖高价，这是小生产的思想在作怪。这种行动和集体生产争劳力，搞个人发家致富，“捞一把”，如果任其发展下去，是会“经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”（《列宁选集》第四卷第一八一页）。今天，我们利用业余时间为连队开荒种菜，“生产自己需要的若干产品”，努力做到蔬菜自给，一不侵占国家利益，二不与民争利，三不做买卖，怎么能说是“小生产”？这正是我军艰苦奋斗的光荣传统。小宫的发言，启发全班同志联系实际，分析对比，划清了“小生产”和生产自给的界限，二者之间指导思想不同，生产方式不同，经营手段不同，产品处理不同，发生的作用不同。

为了用事实进一步揭批“四人帮”，马连长让司务长公布了两笔账，一是去年的伙食超支账，二是今年以来的伙食节余账。结合这两笔伙食账，炊事班的同志向大家介绍说：去年初，连队党支部号召大家开荒种菜，力争蔬菜自给。我们开了一块荒地种菜。当时，“四人帮”横行，不分青红皂白地把“房前屋后，种瓜种豆”一律斥之为“小生产”；他们在辽宁的那个死党更公然下令禁种“三辣”（即葱、蒜、辣椒）。在“四人帮”的流毒影响下，有的同志说连队搞生产自给是为小单位“捞一把”，是“小生产”，不应提倡。于是，开出的地块又撂荒了。结果储存的冬菜吃完后，地里没有菜，天天赶集买，有时还买不到，只好用盐水下饭。尽管我们起早贪黑地磨豆腐、生豆芽，还是不能很好地改善伙食。到十月末，不但把前年结余的一千九百元伙食费搭进去了，还超支了八百元。

干部战士听炊事班介绍到这里，气愤地说：按照“四人帮”的逻辑，是存心让我们“宁喝社会主义的盐水，也不吃资本主义的青菜”呵，他们说的“社会主义”，恰恰就是资本主义，按照他们那一套搞下去，全国人民就要重过牛马生活。

炊事班的同志继续介绍：今年，我们批判了“四人帮”在“小生产”问题上散布的种种谬论，分清了是非，干部战士一齐动手，在营区内外的边边角角开了二十三块小片荒，足有七亩半，分别种上了白菜、菠菜、葱、蒜、瓜。所以今年的淡季不淡，每顿都保持了三菜一汤，除满足连队的食用外，四、五月份还支援了副食品公司一部分，受到了附近工矿企业的工人同志们的好评。到五月底；不仅补上了去年超支的八百元，还节余了二百六十元。

干部战士听炊事班同志讲到这里，都兴奋地说：打倒“四人帮”，生产力得解放，我们的日子也过得更好了。

那么，“四人帮”为什么要在“小生产”问题上大作文章呢？难道只是反对我们“生产自给”、让我们少吃一点菜吗？炊事班的同志又针对这个问题，重新学习列宁讲到无产阶级专政的任务时对小生产问题的论述，学习毛主席关于无产阶级专政的理论，指出“四人帮”歪曲革命导师关于小生产问题的论述，混淆两类不同性质的矛盾，其罪恶目的就是为了反对毛主席的无产阶级革命路线，推行反革命的修正主义路线，复辟资本主义。

炊事班的同志在全连批判大会上发言，同志们听了很受教育。

两篇板报稿提出的问题弄清楚了，同志们在业余时间搞生产更加积极了。（费宝奎、夏本道）

编后  典型分析好

分析典型事例，分清路线是非，是搞清十个“应该不应该”的一个好方法。

典型事例发生在战士身边，大家看得见，摸得着，人人摆看法，个个谈认识，教育可以搞得生动活泼；

典型事例反映的问题具体，矛盾的焦点集中，便于展开辩论，通过思想交锋，使是非界限搞得很清楚；

典型事例从一点进入，经过引导，可以上升到理论的高度，使特殊和一般紧密联系，从理论与实行的结合上解决问题。

毛主席指出：“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。我们必须时刻记得列宁的话：对于具体的事物作具体的分析。”在十个“应该不应该”的教育中，我们一定要按照毛主席的教导，理论联系实际，搞好典型分析，解决人们常说的讲起来“通”、做起来“懵”的问题，使这次教育收到好效果。

描述：

