id: 46b8755c4c
标题：惊人的速度出色的经验马里外交部著文赞扬我国经济建设
日期：1961-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社27日讯 巴马科消息：马里“发展”周刊不久前发表一篇马里外交部介绍中国建设经验的研究文章，文章指出，对经济上不发达的马里人来说，中国的建设经验被作为过去曾受外国殖民统治和剥削的不发达国家有能力发展的最出色的试验。

这篇题为“世界第三种力量所了解的人民中国”的文章中说，“中国已成为一个世界强国，人们再也不能无视它的存在。”中国“以惊人的速度发展着。各种倾向和各种见解的外国观察家们都注意到这一点”。中国人民“博得了全世界的赞扬，甚至引起它的敌人的佩服”。

文章以中国解放后各方面的飞跃发展为例来说明摆脱了外国统治的国家的不发达状态可以改变。

文章接着说，“一个不发达国家要想摆脱不发达状态，首先应当特别依靠它的人民的组织起来的力量，依靠他们的政治思想和政治组织能力。”

文章指出，所有不发达国家应该联合起来，彼此交流经验。文章说，“对于属于不发达国家大家庭的我们马里人来说，我们乐于注意其他贫困兄弟的情况，了解他们的问题和学习他们解决这些问题的努力。”

文章在谈到中国农业去年遭到巨大的自然灾害时说，“如果十一年前发生这种灾情，当时农村会大闹饥荒，但是1960年免除了这种灾难。”

文章接着谈到农业在中国经济发展中的作用。指出只有迅速发展农业才能提供工业所需要的日益增多的劳动力和工业原料。

文章接着谈到中国为迅速发展农业在农业机械化等方面的宏伟计划说，“由于有了巩固的社会主义组织，这样宏伟的计划已经在许多方面为人们所制定并实现”，“由于工业的大跃进，就实现了农业机械化的先决条件。”

文章赞扬中国大跃进的伟大成就，并特别注意中国发展工业的大、中、小结合和土洋结合的经验。它说，“1958年和1959年的经济跃进、人民公社小型工业的发展，结果使薄弱部门更迅速的发展，各种不同经济部门获得更好的平衡。”“在中国，工业是土洋结合的，工业的这种布局和多样性使工业系统更见灵活。”人民公社经营的小工厂，“发展了中国的生产薄弱环节”。

文章说，人民公社的活动“在人民中国的经济发展中起了决定性的作用”，“人民公社有更大的经济潜力，经营活动范围更广。”

文章在它的结论中说，“中国人民在空前强大的中国共产党领导下对不发达状态进行了伟大的斗争”，“由于有了一个无比的组织，全体中国人民鼓足干劲，和在它走向进步、政治和社会解放的道路上最艰巨的困难展开斗争。在解决了由于外国的统治而产生的内部矛盾之后，在奠定了能够在最短期间内达到他们目标的政治、社会和经济基础之后，中国人民在社会主义阵营的援助下，令人吃惊地走过了他们发展道路上最困难的阶段。”

文章最后说，“中国正在按照它（自己）的方式刻画它的现代化的面貌。”

描述：

