id: 46bdec30ff
标题：剥开江青的骗人画皮看清“白骨精”狰狞面目山东省军区广大指战员利用到诸城等地调查得来的大量事实，揭露江青的罪恶历史和反动本质
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,山东文革,夺权,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 山东省军区广大干部战士利用在诸城等地调查所得的江青早年从事反革命活动的大量事实，深揭猛批江青的罪恶历史，进一步认清了她的反革命面目。

诸城县武装部干部战士，遍访了当年身受江青一家剥削迫害的老佃户、老长工、老贫农，然后召开了五次批判会，出墙报、黑板报、批判专栏三十多期，用铁的事实，彻底揭穿江青散布的“家庭贫寒，从小过着苦日子”，“父亲是小手工业者，劳动一辈子，受人剥削”，是“工人阶级”出身等谎言。大家指出：江青本姓李，出身于地主家庭，家庭主要成员都是有严重历史罪行的家伙。江青的祖父、父亲都是奸诈刻薄、横行霸道的坏家伙。江青的生母是一个臭名远扬、心狠手毒的老板娘。江青的哥哥在北洋军阀部队当过兵，后在日伪和蒋匪警察局当过警察、警长、巡官、局员、庶务主任和副官等反动职务达二十八年之久。江青的姐夫在北洋军阀时期当过少校副官、税务主任，以后在天津开设北亚汽车行，上通富户豪门，下结地痞流氓，是一个恶贯满盈的兵痞、恶棍和反动资本家。

大家还揭露了江青一家残酷剥削压迫人民的罪行。江青的父亲经营旅店和木匠铺达二十年之久，有房子和敞棚二十间，雇有好几个长、短工，役使两个盲人推磨。江青家从一九二一年起出租土地一百二十亩，重租盘剥，残酷压榨贫苦农民。每亩地收租七成半，而且租谷不干不要，不净不要，不是小麦、大豆、谷子不要。李家收租的斗特别大，一斗能盛十一升，收柴草的秤一斤二十四两，而且要二斤算一斤。还规定不管丰年灾年，不能少交一斤粮一斤草。到期不交，就要抽地卡脖子。群众都管江青的老子叫“李饿狼”。干部战士还揭露说，江青从小过着饭来张口、衣来伸手的寄生生活，整天打扮得花枝招展。八岁就上了当地地主办的女子学堂，是远近闻名的“阔小姐”。有一次，江青和邻居一个小孩吵了嘴，江青便和她哥哥领人将邻居孩子的父亲和叔叔打得死去活来，小孩的叔叔重伤卧床，不久含恨而死，婶婶被迫改嫁，闹得家破人亡。同志们说，什么藤结什么瓜，江青这个白骨精，就是地主阶级这条毒根上长出来的一个毒瓜。江青在她罪恶的一生中心狠手毒，诡计多端，刻薄奸诈，善于投机钻营，这些年来野心勃勃，阴谋篡党夺权，这是有深刻的阶级根源和历史根源的。

济南警备区广大干部战士组成调查组，深入调查江青早年在济南地区的罪恶活动，戳穿了江青所谓“历史清白”的谎言。早在一九二九年，江青十六岁的时候，就投靠国民党官僚，来往密切。“九·一八”事变后，当时青岛大学在地下党组织领导下，绝大多数学生参加了抗日救亡赴南京请愿团，而江青却站在反动立场上，拚命反对请愿，反对罢课。

批判中，济南警备区干部战士还到有关单位，查找了大量资料，剥下江青所谓“三十年代就跟随鲁迅”，“是进步文艺工作者”的画皮。大家说，三十年代的江青根本不是什么“进步文艺工作者”，而是吹捧蒋介石的吹鼓手，鲁迅的死对头，是一个丧尽天良的文艺小丑。

山东省军区广大干部战士还用大量事实，揭发批判了江青利用职权，包庇纵容其反革命哥哥为非作歹的罪行。大家说，事实再一次证明，江青和国民党反动派一鼻孔出气，是地富反坏和新老资产阶级的典型代表，是彻头彻尾的走资派。早在一九五九年，公安机关根据上级指示，对江青的反革命哥哥进行了必要的审查。江青得知后，大为恼火。这年，江青窜到济南，当面向她哥哥面授机宜，给这个历史反革命分子撑腰打气说：“你要稳住，不要怕，还有上边嘛！”文化大革命中，江青为包庇其哥哥大造反革命舆论，胡说什么：“我哥哥很苦，为了糊口，在旧社会干了几天警察，他们就对他进行迫害。”并对负责审查其哥哥的原山东省公安厅的同志疯狂进行陷害。在江青的庇护下，其反革命哥哥不仅没有受到无产阶级专政的制裁，逍遥法外，而且到处招摇撞骗，胡作非为，引起当地军民的极大愤慨。

通过揭发批判，山东省军区广大干部战士进一步认清了江青的反革命面目，认清了我们党与“四人帮”斗争的性质和意义，决心高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，把深揭猛批“四人帮”的斗争不断引向深入，夺取新的胜利。

描述：

