id: 46bead73f3
标题：坚定信念奋发向前——庆祝中华人民共和国成立四十一周年
日期：1990-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金秋的北京，天高气爽，彩旗飘扬，万众欢腾。沉浸在亚运盛会喜悦之中的中国各族人民，又迎来了社会主义祖国的41岁生日。值此良辰美景，抚今追昔，全军同志比任何时候都豪情满怀。

鸦片战争后，“百年魔怪舞翩跹”，中华民族饱受帝国主义列强的欺凌压榨，创巨痛深。多少志士仁人为救国图存，试探过西方盛行的种种“主义”，但无一灵验。只有在马列主义指导下的中国共产党，领导全国人民英勇奋斗，才把“东亚病夫”的屈辱扔进了太平洋。站起来了的中国人民，挟着醒狮般的雄风，在帝国主义的重重封锁下，意气风发地从事社会主义革命和建设，不断克服各种困难，从无到有地建立起强大的、独立的、比较完整的社会主义工业体系，使工农业增长速度一直高于资本主义国家。党的十一届三中全会以来，我国人民以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，在各个方面取得了举世公认的巨大成就，使社会主义的优越性得到了空前发挥。经历了去年那场风波，中国人民以更加坚定、更加昂扬的雄姿，顶住了种种压力，巩固了社会主义阵地。党中央一系列正确决策的贯彻，进一步密切了党与人民的血肉联系，全国各族人民更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央领导集体周围。治理整顿、深化改革取得了明显成效，我国政治稳定、经济稳定、社会稳定，工业发展速度正逐步增长；农业在夏粮获得丰收之后，秋粮又丰收在望；全国物价平稳，市场繁荣；对外贸易继续保持增长的势头；高科技的许多领域出现了新的突破，“亚洲一号”等卫星和新的运载火箭的发射成功，标志着我国的航天事业进一步走向世界；重点工程建设更是捷报频传，兰新铁路与苏联土西铁路接轨，贯通了第二座亚欧大陆桥；随着对外开放的扩大，规模空前的上海浦东开发进入了实质性的启动阶段；追踪世界先进技术和经济发展水平的我国沿海十四个经济技术开发区，与深圳、厦门等四个经济特区一起，成为我国最具活力的新型经济区。与此同时，我国外交战线也取得了一系列新的突破性进展。亚运盛会在北京顺利召开，更集中显示出泱泱华夏国际地位的提高，标志着我国的综合国力有了很大加强，标志着社会主义祖国正生气勃勃地跨入新的发展阶段。

人民军队和伟大祖国一道前进，国防建设随着经济建设不断发展。以江泽民同志为核心的军委领导集体，坚决贯彻落实邓小平等老一辈无产阶级革命家关于加强军队革命化、现代化、正规化建设的思想，发扬我党我军的优良传统，坚持实事求是的思想路线，使我军建设取得了一系列新的成就。在深入部队，广泛调查研究，集中全军同志智慧基础上产生的《全军政治工作会议纪要》，是新形势下加强我军政治建设的纲领性文件。这一文件的贯彻，极大地增强了全军同志把军队永远置于党的绝对领导之下，同党中央保持高度一致的自觉性，使军队的政治素质得到了新的提高。按照德才兼备、政治标准第一的原则，对全军团以上领导班子进行了调整交流，推进了干部队伍的“四化”建设。军委领导同志带头高唱《团结就是力量》，引导全军上下想全局、谋大事，深入贯彻尊干爱兵、拥政爱民的方针，大大促进了内外团结。《军队基层建设纲要》经军委批准正式颁发，部队基层建设进一步迈入了正规化轨道。军事训练条例和新的共同条令的颁行，使部队的军事训练进一步落实，管理得到有力加强，部队战斗力有了新的提高。国防科研成绩显著，武器装备逐步改善。后勤建设有新的发展，保障能力不断加强。随着各地党、政、军、民共同开展国防教育生动局面的出现，国家关于密切军地关系的一系列具体政策规定的落实，全民族范围内拥军优属、固我长城更加蔚然成风，军政军民团结在新的基础上得到了巩固和增强。

我国41年社会主义建设的辉煌成就，雄辩地证明了社会主义制度的优越，证明了中国共产党领导的正确。41年来的每一个成就，都是科学社会主义理论的实践，都为我们提供了坚定社会主义信念最有说服力的依据，也是对极少数人鼓吹资产阶级自由化的有力驳斥。人们愈是把旧中国的满目疮痍同新中国的欣欣向荣加以比较，社会主义的信念就愈加坚定，就愈能取得这样的共识：象中国这样的大国，离开了社会主义制度，离开了中国共产党的领导，就不可能把各民族的力量凝聚为一个钢铁般的整体，就不可能有条不紊地开展现代化建设，而只能是一盘散沙。只有社会主义才能够救中国、发展中国，也只有社会主义才能使中国对世界的和平与发展作出较大的贡献。中国社会主义的旗帜是任何力量都撼不动的，过去如此，现在如此，将来永远如此！

祖国要振兴，军人责任重。建设强大的现代化、正规化的革命军队，建设强大的国防，使之与伟大祖国的地位相称，这是历史赋予新一代军人的重要使命。我们要继续大力加强政治建设，使全军在政治上永远合格，保证枪杆子永远掌握在忠于马克思主义的人手里，全面提高部队战斗力。当今天下并不太平。烽烟时起的国际局势，“和平演变”的种种图谋，都对我军建设提出了新的要求。我们必须继续努力，以只争朝夕的拚搏精神把军事、政治、后勤、科研等各方面的工作做得更好。同时，要积极参加和支援地方经济建设，广泛开展拥政爱民活动，进一步巩固和发展军政军民团结，使之真正成为稳定之本，发展之本，保证祖国的长治久安。

欢庆祖国41岁生日，我们衷心祝愿伟大的社会主义祖国千秋万代坚如磐石，祝愿伟大的社会主义祖国在世界民族之林焕发出更加夺目的光彩！

描述：

