id: 4f13ca3266
标题：算术解答不了的问题
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：江修惠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
半年前，某次小学算术测验，试卷上有这么一道题：某部修筑一项国防工程，准备投入兵力一百五十人，预计三十天完成，后来根据上级要求，需要提前十天完成，问需增加多少兵力？

参加测验的许多同志，很快就算出来了。可是有一位排长，却向教员提出疑问：“工程提前十天完成，难道非增加兵力不行吗？”“你认为怎么办呢？”教员反问。“这还不好办吗？”排长胸有成竹地说：“把上级的要求交给大家，动员大家鼓足干劲，苦干加巧干，搞技术革新，不要增加人也能完成。实际上，我们的工作不就是这么做的么！”教员不以为然地摇摇头说：“同志！我们这是学算术啊！”“是啊！是学算术，可是算术题和实际情况不符合呀！”排长仍然没有了解教员的意思，教员只得再作解释：“你说的那是政治账，简单的算术是算不清政治账的。”“啊！”排长好象悟出了其中的道理，坐下去埋头解题了。

排长的疑问和教员的解释，给我留下很深的印象，久久不能忘记。在接触实际问题时，还时时回味起那次有趣的对话。

在大跃进的年头里，要做工作特别是做领导工作，总是有些账要算的。比如在工作之前，要算算领受了多少任务，自己有多大力量，多少时间；做完工作后，要算算做出多大成绩，和预期的计划比较出较；还有如前边那道算术题所说的情况，执行任务过程中情况有变化，也要计算，如此等等。乍看起来，算算这些账似乎不要多么高深的学问，可是实际上，在大跃进中因算账而引起争论的，为算账而苦恼的，却大有人在。有右倾保守思想的人，看不到群众为党的总路线激发出来的冲天干劲，看不到群众中有无穷智慧和巨大潜力。这样尽管他们算术学得不错，却常常算错账。事实常常证明：一加一并不等于二。工作中这样的事情是屡见不鲜的：今年初，有两个营同时接受同样的筑城任务，兵力相差不多，工作条件也近似，而一个营却比另一个营提前几十天完成；营房建筑中，两个连队在一个工地上砌墙，人员差不多，一个连的效率却比另一个连高出一倍。所有这些账，光用算术上的加减乘除法部算不出结果来。其中奥妙正如那位教员说的，这里有政治账。

在跃进中怎样才能算清我们工作中的账呢？我想：第一要学好并贯彻执行党的社会主义建设的总路线，清除自己头脑里的右倾保守思想，做工作中的积极分子、促进派；用鼓足干劲，力争上游的思想来算账；第二要树立群众观点，认清在党的总路线指引下的群众的高度积极性和伟大的创造力。如果有的账自己算不清，就摊开来和群众一起算。当然，一定的数学知识还是必须具备的，但是只有学好上边这两条，才能把账算得准确或近于准确。

描述：

