id: 4f14bbc57a
标题：刻苦钻研反复思索力求弄通
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部警卫连党支部，遵照毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚”的教导，组织干部战士认真学习无产阶级专政的理论，刻苦钻研，狠下功夫。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表以后，警卫连迅速掀起了学习热潮。但是，有的同志学习不求甚解，影响了学习的效果。党支部认为，无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓，内容极其丰富。学习中，决不能囫囵吞枣，一知半解，必须用气力，下功夫，一个问题一个问题地搞清楚，才能真正领会和运用。因此，党支部强调认真研究，反复思索，多读马列和毛主席的书，力求弄懂弄通，领会精神实质。比如，在学习为什么要对资产阶级专政这一理论问题时，党支部首先组织大家用认真读、反复学的办法，逐条逐段地学习马列和毛主席有关对资产阶级专政的论述，选读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《论人民民主专政》等著作的有关章节，使每个干部战士明确无产阶级专政的含义，从理论上弄清楚：在社会主义的历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，对阶级敌人的反抗，要靠无产阶级专政去镇压，对资产阶级法权，要靠无产阶级专政去限制，对新产生的资产阶级分子和旧的意识形态，要靠无产阶级专政去斗争。因此，如不加强无产阶级专政，社会主义就不能前进一步。在学习中，党支部还派出理论骨干到城镇和农村进行一些社会调查，发动干部战士及时总结学习经验，交流学习心得体会，引导大家继续研究加强无产阶级专政与实现共产主义远大目标的关系，使干部战士进一步认识到对资产阶级实行专政，是实现共产主义的必由之路，从而加深了对无产阶级专政必要性的理解。大家一致反映：这样一个问题一个问题地学习，扎扎实实，学一个问题就有一次收获，一次提高。

描述：

