id: 4f14a3c589
标题：为革命而歌为祖国而战匈牙利爱国战士裴多菲
日期：1983-10-12
是否是时间段：false
作者：杨松河袁正阳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1848年3月、匈牙利历史上爆发了著名的佩斯起义。这次革命是要废除封建制度，把匈牙利从奥地利统治下解放出来。起义的领导人就是匈牙利杰出的诗人、伟大的爱国战士裴多菲。

3月15日清晨，裴多菲向集合的起义群众朗诵了他那首震撼旧世界的《民族之歌》：“起来，匈牙利人，祖国正在召唤！……我们宣誓，我们，永远不作奴隶！”起义群众在“永远不作奴隶”的呼声中，占领了兰德纳印刷所，将《民族之歌》印成传单，它成了“匈牙利自由的第一个吼声”。在裴多菲的领导下，起义群众迅速砸开布达监狱的牢门，释放了被监禁的工人领袖和其他无辜群众；用棍棒把悬挂在政府大厦正面的、象征武力的帝国双头鹰国徽打得粉碎，把奥地利反动政府派来镇压匈牙利革命的刽子手和奥国陆军部长吊死。农民占领贵族庄园和牧场，烧毁公文和地契，开始平分土地。对于起义人民在革命中所显示的力量，裴多菲写诗欢呼：“干得太好了，干得实在漂亮！”热情鼓励他们“还要干最后一下——把国王吊上绞架！”

佩斯三月革命，迅速形成了声势浩大的全国人民起义，并组成军队，发动了轰轰烈烈的民族解放战争。1849年3月，匈牙利军队在贝姆将军指挥下，取得反侵略战争的节节胜利。当时，裴多菲充任贝姆将军的少校副官，同贝姆一起制定军事计划。他们利用山区丛林开展游击战，把奥军打得狼狈不堪。

匈牙利革命的胜利，引起奥地利侵略者和国内投降派的极度恐慌和仇视。1849年夏，奥地利向俄国沙皇求援。沙皇借口“利益有关”，派出十五万大军，协同奥国二十万大军向匈牙利发动联合进攻。同年7月31日，裴多菲在瑟斯堡战役中，同俄奥联军浴血奋战，壮烈牺牲，时年仅二十六岁。

一百多年来，匈牙利人民一直把裴多菲当作争取民族独立与解放的一面胜利的旗帜。他献身革命的誓言、著名诗句：“生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛。”为世界人民所传颂。

（杨松河文 袁正阳插图）RW：裴多菲；传记

描述：

