id: 4f168bae5f
标题：毛主席的最新指示学了就用增强无产阶级党性打倒派性蚌埠驻军某部帮助两大派联合举办毛泽东思想学习班促进革命大联合
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：红闻兵
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在安徽蚌埠支左的某部，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决响应毛主席关于“要斗私，批修”的伟大号召，帮助两大派联合举办三百多个毛泽东思想学习班，引导群众同资产阶级、小资产阶级派性作斗争，帮助他们在毛泽东思想的原则基础上联合起来。现在全市已有三百五十多个单位实现了革命大联合。最近他们总结了帮助两派合办毛泽东思想学习班、促进革命大联合的六点经验。

一、以毛主席的最新指示为基本教材，大兴毛主席倡导的革命好学风。毛主席的最新指示，是无产阶级文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是回答和解决文化大革命中一切问题的最高准则和万能金钥匙。学习班要求学员熟读、熟记，联系思想和两条路线斗争的实际，逐字逐句地吃透精神，化为自己的灵魂。学员们坚持天天读毛主席的最新指示，学一点，用一点，学了就去做，他们说：“我们要做学了就用的完全革命派，不做言行不一、表里不一的口头革命派。”许多单位在学习班里就达成了革命大联合的协议和抓革命、促生产的协议。

二、大讲大好形势，进一步明确斗争大方向。搞好形势教育，首先要解决学员看形势的立场和方法问题。许多学员都谈到，过去站在资产阶级、小资产阶级派性立场上，用派性看形势，就认为对我有利就是大好，对我不利就是不好，风吹一边倒，不是“左”就是右，不能看清大好形势。通过在学习班学习，大家认识到，看形势一定要站在无产阶级党性立场上，全面地、历史地、发展地看。“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。”用这个标准一分析就感到全国形势大好，本地区形势也是大好。认清了大好形势，看清了前进方向，就进一步明确了当前的斗争任务。通过形势教育，大家感到形势在飞速发展，实现革命大联合是迫在眉睫的大事，表示应该不为派别利害蒙住视线，不囿于自己的小山头，立即联合起来。许多单位的学习班成了革命大联合的协商班，两派群众组织负责人在学习班里边学习、边协商，达成了革命大联合协议。

三、狠抓阶级教育，用阶级苦水洗亮大家的眼晴。毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”学习班通过回忆对比，忆苦思甜，大大加强了学员们对毛主席最新指示的理解，激发了革命群众的阶级感情，提高了斗私批修的自觉性。有的学员流着眼泪说：“我们工人阶级都是一根藤上的苦瓜，没有根本的利害冲突，我们有的是共同的仇和恨，现在不把矛头指向共同的敌人党内一小撮走资派，而指向了阶级兄弟，做了亲者痛、仇者快的蠢事。”阶级苦水洗亮了大家的眼睛，阶级感情把大家的心连得更紧。忆苦后，过去两派之间结下的思想疙瘩，迅速解开，思想感情越来越融洽了，对立情绪比较严重的同志也很快成了并肩战斗的战友。

四、狠抓斗“私”字、扫派性，促进学员思想革命化。学习班普遍开展了“亮私心，查派性，找危害，自觉斗”的活动，并把斗私的主攻方向放在扫除阻碍落实毛主席最新指示，实现革命大联合的派性上。学员们说：有了派性，毛主席的话听不进；有了派性，把亲人当了仇人；有了派性，正路不走走歪路。还有的学员说：我们过去被“私”字迷了心窍，一直忙于打“内战”，结果是：“我们造反派忙死了，解放军急死了，走资派高兴死了”。认清了派性的危害以后，学员们都纷纷地以强烈的自我革命精神猛斗私心，横扫派性，在灵魂深处爆发革命。由于狠斗了“私”字和派性，思想觉悟提高了，无产阶级党性增强了，两派之间的关系进一步融洽了。

五、抓好活思想，反复地端正学员的学习态度。两派的学员是抱着不同的学习目的来学习班的，有些学员站在本派的观点上谈问题，说自己的缺点错误少，讲人家的问题毛病多。同时社会上的派性思潮又不断地反映到学员们的头脑里来。因此，及时地抓住这些活思想，不断地端正学习态度，是办好学习班的重要环节。他们采取的办法是：（1）大讲特讲办学习班的伟大意义，反复讲清学习班的根本任务是学好用好毛主席最新指示，斗私批修，改造世界观，强调老老实实地学，一点一滴地用。对一些学习态度较差的学员，反复地耐心地做艰苦的思想政治工作。（2）反复学习毛主席关于“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己说，各自多做自我批评，求大同，存小异”的教导，引导学员严于责己，多做自我批评。（3）用学员中出现的学习态度端正、自我批评精神好的典型给大家树立活样板。

六、班众办学，民主办学，部队同志做出样子，引好路子。学习班的入学人选，学习计划的制定，都发动群众讨论商订。在每进行一个学习步骤时，学习领导小组都充分商讨，求得更有针对性。在教育上，领导上少讲，群众多讲，少讲大课，多搞启发诱导，让群众自己提出问题，自己按毛主席的教导解决问题。学员们反映：群众办学，民主办学，内容实际，生动活泼，是自己教育自己的好办法。在学习班里，部队同志做出好样子，引好路子，是非常重要的。特别是在亮私斗私这一课，部队同志首先带头亮私不怕丑，斗私不怕痛，对学员教育很深。 （红闻兵）

描述：

