id: 4f17af76ce
标题：坚持马列主义毛泽东思想在党的领导下夺取社会主义事业新胜利
日期：1991-8-26
是否是时间段：false
作者：汪有富
来源：
标签：邓小平,毛泽东,王震,江泽民,新疆文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆是王震战斗和工作过的地方。他对新疆解放事业和社会主义现代化建设事业作出了卓越的贡献。连日来，王震在全国政协副主席王恩茂，新疆维吾尔自治区党委书记宋汉良、自治区主席铁木尔·达瓦买提的陪同下，考察了乌鲁木齐、石河子、喀什、库尔勒，听取了自治区党委和自治区人民政府的工作汇报，亲切看望和会见了老红军、老劳模、老同志及新疆各族各级领导干部，还深入田间地头、农民家庭、兵团农场、石油探区、驻疆部队，看望和慰问新疆各族群众、农垦职工、支边青年、知识分子、解放军官兵和武警指战员。王震还前往乌鲁木齐市革命烈士陵园，向为新疆和全国的解放事业而英勇献身的革命烈士敬献了花圈。

考察期间，王震处处受到新疆各族军民的热情欢迎，所到之处许多群众自发地聚集在道路两旁迎候。

王震说，我这次到新疆来，是根据江泽民总书记、杨尚昆主席、李鹏总理的指示来作调查研究，看望、慰问新疆各族军民的。

考察期间，王震反复强调，面对当前国际风云的变幻，我们要进一步坚定社会主义、共产主义信念。道路是曲折的，斗争是尖锐的，但前途无疑是光明灿烂的。我们有邓小平同志提出的以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的路线，有伟大、光荣、正确的中国共产党，有56个民族的团结得像一个拳头的11亿多人民，经过一代又一代革命者坚韧不拔的长期奋斗，社会主义事业一定会不断向前发展，共产主义最终将实现。

王震说，邓小平、江泽民同志是我们党的第二代、第三代领袖，继承了伟大领袖毛主席开创的中国革命和社会主义事业，带领我们坚定地走社会主义道路。李鹏也是坚定的马克思主义的领导人。在国际大气候和国内小气候的变化中，在党中央的正确领导下，我们胜利地平息了动乱和反革命暴乱，坚决反对资产阶级自由化，坚持社会主义的改革开放，今年又经受了特大水灾的考验，全国人民更加团结，国内政治稳定，经济发展。这说明，我们党的领导是坚强有力的。

王震指出，要取得反对和平演变的胜利，根本的一条，就是用马列主义、毛泽东思想武装全党特别是党的高级干部的头脑。只有这样，在纷纭复杂的斗争中，才能保持清醒的头脑，永不迷失政治方向。当前，特别要认真学习《毛泽东选集》、邓小平同志的著作，学习江泽民同志在建国四十周年、建党七十周年时的重要讲话和李鹏同志在七届人大四次会议上所作的政府工作报告。有人说马克思主义过时了，这完全不对。马克思列宁主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础，是夺取中国革命和社会主义事业胜利的根本保证。王震说，《共产党宣言》我没有读一百遍也有八十多遍了。我老了，但我要做一个坚定的马克思主义者，要活到老学到老。

王震热情赞扬了新疆建设所取得的巨大成绩。他指出，新疆的各项事业，只有在党的领导下，在社会主义制度下，在中华人民共和国的大家庭里，才能取得新的成就，才会具有光明的前途。王震对新疆今后的发展寄予殷切的期望。他要求各级干部坚定不移地带领各族群众坚持走社会主义道路，努力发展社会主义公有制为主体的经济，建设社会主义现代化的新疆。新疆生产建设兵团是建设和保卫边疆的一支重要力量。要采取切实措施，积极发展、壮大兵团。他殷切地勉励新疆的老同志和年轻一代，热爱边疆、扎根边疆、建设边疆。他动情地说，1980年，我在新疆曾经说过，现在重申，如果去见马克思，我已委托战友和亲属，将我的骨灰撒在天山上，永远同各族人民守卫社会主义祖国西北边疆。

新疆石油的开发，尤其是塔里木盆地和吐鲁番——哈密盆地石油资源勘探开发取得突破性进展，使王震兴奋不已。他说，塔里木是我们伟大祖国的一块宝地。广大石油、地矿工作者来自五湖四海，继承了我国工人阶级特别能战斗的精神，奋战在人迹罕至的大沙漠，涌现了一大批王铁人式的先进人物，为发展我国石油工业立下了汗马功劳。他希望广大石油、地矿工人再接再厉，加快勘探开发步伐。

先期来到新疆考察工作的全国人大常委会副委员长赛福鼎·艾则孜、中顾委常委肖克也陪同王震一起考察。

描述：

