id: 4f17979b84
标题：理论之窗
日期：1986-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
精神贫困同样不是社会主义

《红旗》杂志第十九期社论《关系社会主义兴衰成败》指出：以经济建设为中心，决不是说精神文明建设就不重要了。以马克思主义为指导的社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征。物质贫困不是社会主义，精神贫困也不是社会主义。高度文明、高度民主，是我们建设社会主义的伟大奋斗目标。高度文明，既包括高度物质文明，也包括高度精神文明。高度民主，也是社会主义精神文明在国家和社会生活中的重要体现。社会主义精神文明建设，包括用共同理想动员和团结全国各族人民，树立和发扬社会主义的道德风尚，加强社会主义民主、法制、纪律教育，普及和提高科学文化。

精神文明建设对改革的推动作用

《文汇报》10月2日发表评论员文章《加强精神文明建设促进改革和开放》，从四个方面论述了社会主义精神文明建设对改革的推动作用。

精神文明建设为全面改革提供理论指南。精神文明建设要坚持马克思主义，马克思主义理论的丰富和发展，必然为全面改革的深入提供强大的理论武器。

精神文明建设为全面改革提供凝聚力量。在共同理想的鼓舞下，精神文明建设将使一切应当团结和可能团结的人，都紧密地团结起来，使一切社会主义的积极因素都充分调动和发挥出来。社会主义道德建设也将连接和引导不同觉悟程度的人们一起向上，形成凝聚亿万人的强大精神力量。

精神文明建设为全面改革提供文化背景。在我们国家，与社会主义商品经济相对立的小生产自然经济观念的影响至今还很深，精神文明建设将帮助人们摆脱这一沉重的思想包袱，引导人们树立与社会主义商品经济相适应的新的价值观念，进一步振奋积极的、向上的、进取的精神状态。

精神文明建设为全面改革提供科学精神。精神文明建设将在全民族范围内普及和提高科学文化水准，发扬尊重科学、追求知识的精神。科学的力量冲击、改变陈旧的社会观念，成为人们精神生活的基石，并在此基础上建立高效率的社会生活秩序。用自然科学的新知识、新成果、新方法、新观点来提高人们的智力，丰富人们的思想，推动人们在改造生活方式的过程中也改造自己的思维方式。

对外开放应是全面的开放

于幼军、康钟在《经济日报》撰文指出，物质文化与精神文化的整体不可分割，决定了我国实行的对外开放，应是全面的开放。任何民族文化，只要是有价值的，就同时具有世界文化的意义，它既不断地受各种文化的影响，也不断地影响着其他文化。我们需要引进的外来文化，主要是指与现代文明相联系的优秀文化成果。这种文化有不同的类型：一类是与社会化大生产、大商品经济、现代科学技术联系在一起的文化。如时空观念、效益观念、人才观念、竞争观念、市场观念、信息观念，科学和个性的文化等等。另一类是属于资产阶级曾经或正在使用、并在历史上起过进步作用的文化，如反映自由、平等、博爱、人性和人道主义等思想的文化。这类文化，反映了人类共同的美好愿望和理想，应该赋予新的涵义，成为社会主义文化的内容。对文化开放问题的立足点，应放在积极引进上。引进外来文化以后，关键是要做好消化和吸收工作，这是文化对外开放方针的重点。消化是一个扬弃的过程，它要有所吸收、有所排泄，并非囫囵吞枣，食“洋”不化。吸收其中的营养，使之与民族文化的优秀部分相融合，创新，才是文化开放的目的。

描述：

