id: 4f1d235aef
标题：传授我军政治工作光荣传统
日期：1977-12-20
是否是时间段：false
作者：范文俭/陈伯银/吕宝亮/王玉方
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，连队指导员都比较新，对我军政治工作光荣传统了解得少。针对这个情况，集训队十分重视请老干部、老同志传授我军政治工作的光荣传统。师政治部主任贾福善是抗战时期入伍的，在战争年代当过较长时间的指导员，有连队政治工作的丰富经验。他联系自己的亲身经历，给大家讲毛主席为我军制定的政治工作原则，讲政工干部的职责，讲如何做好战时鼓动工作，讲过细地做好思想工作，受到大家的欢迎。抗日战争时期的老指导员、原师政委刘树刚给大家讲了自己当好指导员的三条体会：一要模范执行党和上级的命令，二要爱护战士，三要下大力量抓好党支部的建设，使大家深受教育。老师长王光霞和在解放战争时期被军里宣扬过“王庆云教学法”的某师政治部主任王庆云，也分别结合自己的亲身经历，讲述了怎样做好战前动员和战场鼓动工作，怎样搞好党支部建设，怎样结合连队实际上好政治教育课，以及政治工作如何做到简短有力、生动活泼等方面的体会，使参加集训的指导员增长很多知识，提高了做好工作的信心。

集训队为了使大家不仅在思想上懂得发扬我军政治工作光荣传统，而且在实际上学会做思想政治工作的本领，他们从组织形式到各项活动，都按照我军政治工作的光荣传统去办。他们按照○支部建在连上”的原则，连成立了党支部，班排建立了党小组。规定每个党员定期向党小组汇报思想、学习、工作情况，党支部书记定期向支部大会报告支部工作。集训队还成立了革命军人委员会，下设经委会、文体组、墙报组、群众工作组，在党支部领导下，实行政治、军事、经济三大民主。出版墙报表扬好人好事，介绍学习、练兵体会，刊登军内外、国内外大事，开展文化娱乐体育活动，群众工作组则深入驻地征集群众意见，搞好拥军爱民工作。在进行各项活动时，都紧密联系实际，总结和交流各项工作经验。如指导员怎样当好“班长”、开好支委会，怎样联系实际上好政治课，怎样指导班排开好讨论会，怎样做深入细致的思想工作，怎样搞好谈心等等。集训队还建立了晚点名制度，每次晚点名前，集训队队长，师副政委何法祥深入班排了解情况，集中研究，一次点名讲一个问题，简明扼要，重点突出，纠正了某些指导员说话冗长、漫无中心的现象。

集训队还针对“四人帮”的破坏在本部队危害最大的几个问题，要求指导员努力学习马列著作和毛主席著作，肃清“四人帮”流毒和影响，坚持“支部建在连上”的原则，努力加强党支部建设；发扬党的实事求是，密切联系群众的优良作风，了解每一个战士，做深入细致的思想政治工作。指导员们高兴地说：我们有毛主席关于政治工作的明确指示，有革命前辈的好经验，有集训队总结推广的恢复和发扬优良传统的办法，一定能够把我军政治工作的光荣传统，接过来，传下去。（范文俭、陈伯银、吕宝亮、王玉方）

描述：

