id: 4f1d67a287
标题：离开暴力是不能战胜敌人的
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：班长刘照雄
来源：
标签：四人帮,夺权,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，诬蔑部队抓军奉训练，搞战备是“单纯军事观点”，胡诌什么军队的任务是“打好思想战线的仗”。

我军的任务是什么？毛主席早就教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”这就清楚地阐明了我军的主要任务是用战斗来保卫无产阶级专政，保卫社会主义祖国。要完成这个光荣任务，就要在无产阶级政治的统帅下，努力提高军事艺术，研究未来战争的特点，掌握好现代作战的本领。“如果缺乏训练和组织而仅凭热忱，任何人都不能打胜仗。”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第二○三页）

“四人帮”不让我们搞军事训练，在部队大搞什么“儒法斗争”，妄图利用儒法斗争大造反革命舆论，打倒我们敬爱的周总理和一大批党政军负责同志，让江青当现代的吕后，当中国的女皇，这就是他们鼓吹“打好思想战线的仗”的罪恶目的。因此，部队搞军事训练，研究战略战术，在他们眼里当然都是“没有必要”的了。

辩证法告诉我们：政治与军事，政治是挂帅的东西。但是，如果去掉了军事，政治就成了空头政治。我们一定要在政治挂帅的前提下，认真搞好军事训练，才能完成党和人民交给我们的光荣任务。“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁”（《马克思恩格斯选集》第一卷第九页）。对一切侵略者，迎接他们的是刺刀，同他们说话的是大炮！离开暴力是不能战胜敌人的。

描述：

