id: e2765e8e58
标题：陈漫远传达毛主席关于《农业生产合作社问题》指示的说明(节录)
日期：1955-8-22
是否是时间段：false
作者：中共广西省委第一书记,陈漫远
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈漫远传达毛主席关于《农业生产合作社问题》指示的说明(节录)

中共广西省委第一书记陈漫远

毛主席所作的《农业生产合作社问题》的指示，解决了整个农业合作化运动的方针原则问题，彻底批驳了那种消极动摇迷失方向的右倾思想，明确指出了农业合作化运动的发展规律和方向。这个指示是完全合乎我国的社会发展规律的，我们必须很好领会和贯彻。现在把报告的重点，并联系我省的实际情况，作如下的传达说明：

一、必须认清目前农村社会改革大风暴的到来，正确地指导这个群众运动，反对落在群众后头的右倾思想

（一）应当热情地积极地有计划地去领导这个运动，而不是过多地限制和锁住它。

（二）干部和农民中的缺点，要积极地去帮助改进，而不是斥责它。就是说，要大胆放手发动群众，支持群众，而不要前怕狼后怕虎。

（三）干部和农民在斗争中得到教训和进步，就会产生大批优秀人物，怎样做工作是要在运动中才能学会的。我省运动的经验，完全证明了这个指示原则是正确的。省委的指导方针基本上是正确的，但是有缺点：

1、在三次省党代会以前，我们对运动是积极领导的，方针是正确的。

2、在三次省党代会以后，由于我们指导思想不清楚，把困难看得太多，而看不到有利的方面，害怕搞乱，而对发展的形势估计不足，故产生收缩的思想。如当作方法来说，少办一些问题不大，但作为方针就错了。

3、在四次省党代会前很短的一段时间内，我们的思想又有了动摇，当时反映的情况说，农业社将垮100多个，因此决定不如主动地转组或收缩1～3％的社数（实际只收缩了0．2％）。由于这段指导思想不明确，加上灾荒和粮食紧张的影响，使四次省党代会对发展农业社计划曾发生很大的抵触思想。这两次收缩对下面的影响是不小的，许多地方因此发生怕搞乱、不敢多办和卸包袱的现象。这种思想产生的根源就是右倾思想。

4、我们在贯彻中央的方针中，办农业社的发展计划是由1万个到1．8方个，再到3．5万个，再到现在的4．5万个。我们必须加强准备，贯彻这个方针和计划，一般来说，乡区干部是积极的，但有些县以上的干部有点顽固思想，必须解决。

5、在我省来说，“大风暴”是否到来？去冬今春有的乡基本合作化了，就是“大风暴”在那些乡已到来，就全省来说，那时仍是普遍打基础。目前全省70％的乡已有合作社，而且今年70％以上的社增产，80％的乡已有了党的组织，干部已取得一定建社办社经验，今冬明春农业社将发展到45000个，参加户数将占总农户的27％。总之，群众有要求，已具备大发展的条件，加上我们积极地领导，在全省范围内今冬明春“大风暴”就要到来。所以必须要有充分的准备，积极地有计划地来指导这个运动。这次会议很重要，要把省、地、县、区、乡的规划大体拟定出来。

二、解决能不能发展、能不能巩固的问题的关键，是在于必须相信党，相信农民，反对在困难面前消极动摇

（一）从过去4年农业社发展历史看，1951年全国只有300多个社，1953年冬增加46．6倍，1954年秋增加7．14倍，1955年夏增加6．5倍，今冬明春只增加半倍多一点。

（二）过去几批农业社都巩固了，证明今冬明春既应发展又可以巩固的。但有人还要怀疑。

（三）掌握了相信党和相信农民，我们就有强大力量战胜困难。存有错误思想的人，就正是忽视了这一点。

我省农业社的发展情况，从1953年的4个社，到1954年秋前即增加190倍多（766个社），1955年春又增加22倍多（17000多个社），获得了巩固。现在（今冬明春）要增加2倍，是肯定能够发展和巩固的。

三、做好整社建社工作，反对收缩的方针。搞好增产，贯彻自愿互利政策

要爱惜农民的社会主义积极性，不要挫伤它。愿意干的农民要帮助他们搞好。反对在惊慌失措情绪支配下定出来的“坚决收缩”的方针。“左”右倾思想都不好，但目前主要是右倾思想。在四次省党代会前，有过认为主动地把一些将垮的社转组比让它自己垮为好的错误想法，殊不知不积极领导，将会垮得更多，下面也有卸包袱的思想。如不纠正，危险很大。

今秋、冬整顿现有农业社应抓住下面四条：

（一）抓住增产关键，抓紧季节，争取超额增产；

（二）改善社的经营管理；

（三）培养提高社干，树立社务委员会的核心领导，不纯分子应加以撤换，骨干太弱的要帮助提高或逐步调整充实，并须加强社的政治工作；

（四）搞好秋收分配。

……

五、迎接社会主义改造的高潮，明确前进的方向，做好全面规划工作，书记动手，加强党的领导

（一）在1957年冬要将农村人口50％组织入半社会主义性质的合作社，并将在1960年底以前，再将其余一半农村人口（包括地主富农——这时将消灭富农）组织入社，基本上完成半社会主义的改造。

（二）1955年到1960年，以社会改革为主，技术改革为辅；1961年到1967年，将是社会改革和技术改革同时并进，社会改革则将由半社会主义发展到全社会主义，改变我国的社会经济面貌。

（三）在全国范围内基本完成农业方面的技术改造，大概要五个五年计划，即25年左右的时间，全党必须为这个伟大任务而奋斗。

（四）各级党委均须改善和加强自己对农村工作，尤其是农业社的领导，书记要动手，把自己变成内行，并带动全党动起手来。总之，“全面规划，加强领导”是全党必须贯彻的方针。

（五）必须做出省、地、县、区、乡的规划工作，以贯彻“全面规划，加强领导”的方针。

我省计划在1956年春完成4．5万个社，参加户数占总农户的27％，在1957年春完成7．5～8万个社，即可完成整个布局，参加户数达50％，到1957年冬第一个五年计划结束时，参加户数将达到60％。

1、为此，必须做出全面规划，逐步贯彻。随着情况的发展，不断修正自己的计划。规划必须解决的问题：（1）按照地区情况、民族情况和生产便利条件，恰当地规划社数和订出分期实行的计划；（2）积极发展互助组，加强互助组的领导，充实发展农业社的后备力量；（3）适应农业社的发展，加强建党建团工作，抓紧挑选和培养骨干。各地应根据上述三条原则和自己的工作情况，订出发展社的计划和具体步骤。

2、书记动手，深入重点，取得经验，推动全面，切实加强和改善党对农村工作的领导。

3、做好大发展的充分准备：（1）互助组的排队和提高；（2）认真挑选培养和训练骨干，加强整党建党工作，并与整社建社相结合；（3）加强专职办社干部的力量和领导；（4）宣传合作社的优越性，进行政策教育，把增产减产与工作好坏加以分析，消除疑虑的思想；（5）分批安排，组织力量，进行整社建社工作，在整社建社中切实贯彻自愿、互利政策。

4、指出有利条件，克服困难，提高信心，完成发展计划。发展的有利条件是：（1）1．5万多个社的示范；（2）党的领导；（3）群众要求，有互助组的基础；（4）国家支援；（5）有力量，有时间，有经验。这是主导的一面。困难是有的，如社数多，时间紧，干部弱，部分社减产与粮食紧张的影响等。但在加强党的领导下，这些困难都是可以在工作中加以克服的。

来源：《广西农村合作经济史料》（上）（王祝光主编，广西人民出版社，1988年）。

描述：

