id: 8deecb93df
标题：走资派为什么害怕评论《水浒》？
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：燕枫
来源：
标签：党内资产阶级,批示
书籍：红旗一九七六年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
走资派为什么害怕评论《水浒》？

燕

枫

去年八月，正当右倾翻案风甚嚣尘上、阶级斗争十分尖锐的关键时刻，伟大领袖毛主席发出了关于评论《水浒》的重要指示：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏兆盖于一百八人之外。宋江投降，搞餐正主义，把兆的秦义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高依的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”毛主席的指示，深刻地揭露了宋江以及古今一切投降派搞修正主义，投降主义的反动本质，为我们提供了无产阶级专政下继续革命，反修防修的强大思想武器，也为我们提供了识别和批判当时正在猖狂进攻的右倾翻案风的强大思想武器。它象战斗号角，鼓舞着无产阶级和革命人民奋起向修正主义，投降主义进行勇猛冲击；它象万钧雷霆，引起了资产阶级及其代表人物的极端恐惧。围绕着评论《水浒》的问题，无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义，展开了一场短兵相接的激烈斗争。

在这场两个阶级，两条路线的激烈搏斗中，党内那个不肯改悔的走资派赤膊上阵，进行了充分的丑恶表演。他非常害怕评论《水浒》会触及他的右倾翻案活动，因而极力贬低评论《水浒》的重大意义，胡说什么评论《水浒》“起不了什么大作用”；他疯狂压制评论《水浒》的群众运动，到处灭火，说什么不要“听到风就是雨”“以为要搞什么运动了”；他蓄意扭转评论《水浒》的斗争大方向，一再故作镇静地表白：“你怕什么，又不是宋江，投降派”，更有甚者，他竞然恶毒攻击评论《水浒》是借题目“做文章”，“搞阴谋”，把矛头直接指向伟大领袖毛主席。真是嚣张到了极点！

从这里，我们可以清楚地看到，党内不肯改悔的走资派表面上其势酒酒，内心却虚弱得很。他说不要“听到风就是雨”，正是想阻挡一场革命的暴风雨的来临。他使尽浑身解数，反对评论《水浒》的伟大斗争，不过是一种绝望的挣扎。

党内不肯改悔的走资派为什么这样害怕评论《水浒》？因为他是一个搞修正主义的现代投降派。毛主席关于评论《水浒》的重要指示，亿万群众评论《水浒》的伟大斗争，打在古代投降派身上，疼在现代投降派心上，使党内不肯改悔的走资派如惊弓之鸟，这是很自然的事情。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。古今投降派搞修正主义、投降主义，最根本的一条，就是算改革命队伍的正确路线。宋江在梁山“把寨为头”，干的头一件事就是把“聚义厅”改为“忠义堂”，用只反贪官、不反皇帝的投降主义路线，取代了晃盖的革命路线。路线变了，一切都变。梁山农民起义的大好革命形势被送了，农民阶级的革命武装变成了地主阶级的反动武装，一场轰轰烈烈的农民起义终于烟消火灭，旗倒人亡，苹命事业毁于一旦。党内不肯改悔的走资派一重新工作，就背着毛主席和党中央，追不及待地抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定我党二十多年来以阶级斗争为纲的基本理论和基本实践。他的目的，就是要改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。毛主席正是从路线上，从反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的重大意义上，提出以《水浒》“做反面教材，使人民都知道投降派”的。我们就是要遵照毛主席的指示，开展评论《水浒》的活动，大做反修防修的“文章”。不肯改悔的走资派那么害怕革命的人们借《水浒》的题目“做文章”，不正好暴露出自已是搞修正主义的现代投降派吗？至于说到“搞阴谋”，说错了，这是阳谋。反对修正主义、投降主义，不是白纸黑字，写得清清楚楚的吗？自已心里没有鬼，又何必这样暴跳如雷呢？

领导权掌握在哪个阶级手里，对于革命的成败至关重要。因此/古今投降派搞修正主义、投降主义，就必然要命地篡夺领导权。毛主席批判《水浒》“屏晃盖于一百O八人之外”，就是强调了领导权的重要性。宋江招降纳叛，网罗党羽，安插亲信，排除异己，使梁山起义军的领导权逐渐掌握在“帝子神孙，富豪将更”之类地主阶级代表人物手里，是他推行投降主义路线的一个重要条件。正是依靠这些人，宋江改变了梁山起义军的革命性质，实现了他“归顺朝廷”的反革命宿愿。同投降派宋江一样，党内不肯改悔的走资派不是也很重视抓领导权吗？他以“整顿”为名，一方面排斥和打击坚持毛主席革命路线的新老于部，一方面搜罗和重用那些在文化大革命中被群众批判过而至今一不满意，二要算帐的走资派。他企图把这些人重新扶植起来，拼凑搞修正主义的班底，作为他翻案复辟的骨于力量。在评论《水浒》的过程中，广大群众从宋江篡夺梁山起义军领导权的教训，进一步认清了修正主义者妄图篡夺党和国家各级领导的危险，懂得了“复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里”这个道理，这使那个不肯改悔的走资派如芒在背，生怕他的军心发生动摇，到处叫喊“不要怕”。果真不怕吗？那又何必“此地无银三百两”呢？不肯改悔的走资派讲了那么多为他的“班底”撑腰打气的话，诸如“横下一条心”、“不要怕第二次被打倒”之类，既暴露了他极力拼凑修正主义班子，进行翻案复辟的险恶用心，同时，也使人们看出他极其虚弱的本质。

古今投降派搞修正主义、投降主义，虽然有着各自的历史的和阶级的内容，但是，从本质上看，他们都是腐朽没落的剥前阶级的代表人物。宋江是一个混入农民起义队伍的地主阶级分子，贯通孔孟的忠孝仁义之道，精熟剥削阶级的权术机巧，野心勃勃地要干一番反革命事业，以图“封妻荫子”，“官爵升迁”。他上山不是为了革命，而是为了投降，即向封建王朝曲线“尽忠”。党内那个不肯改悔的走资派，虽然挂着“共产党员”的招牌，实际上却代表了党内外资产阶级的利益。民主革命时期，他带着剥削阶级的烙印走到革命队伍中来，世界观始终没有得到彻底改造。他从来不是一个马克思主义者，而是资产阶级民主派。他名为共产党员，想的却是建立一个资产阶级的理想王国。革命进入社会主义阶段以后，他的思想仍然停留在民主革命阶段，顽固坚持资产阶级立场，因而就必然同社会主义革命格格不入，同无产阶级发生对抗，就必然要成为代表资产阶级利益，拉历史车轮倒退的复辟狂。他大刮右倾翻案风包括反对和破坏评论《水浒》的一-系列丑恶表演，不就是最清楚的证明吗？

毛主席指出：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的”。党内不肯改悔的走资派，尽管玩弄了种种伎俩，对评论《水浒》进行猖狂的干扰和破坏，妄图把它引向斜路，但是，他不仅未能阻挡住评论《水浒》的革命斗争洪流，反而更加暴露了自已搞修正主义、投降主义的真面目。毛主席关于评论《水浒》的重要指示，反映了全党全军全国人民在无产阶级专政下继续革命的强烈愿望。在毛主席重要指示的指引下，评论《水浒》的群众运动蓬蓬勃勃地开展起来，冲破重重阻力，不断深入，在反对修正主义、投降主义的斗争中发挥了强大的威力。不肯改悔的走资派不是说评论《水浒》“起不了什么大作用”吗？实际情况又怎么样呢？通过评论《水浒》，广大群众和干部提高了识别修正主义、投降主义的能力，从古代投降派身上看清了现代投降派的反动本质，从思想上为反击右倾翻案风作了推备。毛主席关于评论《水浒》的重要指示，不但是在当前反击右倾翻案风的斗争中识别修正主义、投降主义的思想武器，而且对于我党和我国人民今后坚持马克思主义，反对修正主义，贯彻执行毛主席的革命路线，都有重要的意义。不肯改悔的走资派妄图贬低评论《水浒》的重大意义，完全是徒劳的。

历史的现实的阶级斗争事实反复证明，凡是修正主义者，都要搞投降。代表资产阶级利益的党内走资派，就是投降资产阶级的奴才。“走资派还在走”，这是整个社会主义时期长期存在的社会现象。只要存在阶级和阶级斗争，就会产生朱江一类的投降派。在当前反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们要结合学习无产阶级专政理论，继续评论《水浒》，使人民都知道投降派，把反对修正主义、投降主义的斗争进行到底。

描述：

