id: 807105128f
标题：五大洲朋友热情赞颂我国文艺革命取得划时代的成就毛主席的文艺方向就是全世界革命文艺的方向中国革命文艺工作者正在开辟的道路就是全世界革命文艺工作者将要走的道路
日期：1966-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京12日电　在毛主席文艺路线的光辉照耀下，近几年来我国革命文艺工作者在同反革命修正主义文艺路线斗争中取得的文艺革命成果，受到来自五大洲的朋友们的热情赞扬和极高的评价。他们从我国京剧改革、芭蕾舞剧改革、交响音乐改革和雕塑改革中，看到了新中国革命人民的英雄姿态，看到了无产阶级英雄人物的精神面貌，看到了毛主席文艺为工农兵服务的方向的辉煌胜利。他们认为，这些改革成果具有伟大的世界意义。

毛主席的革命化、民族化、大众化和艺术为政治服务的文艺方向的伟大成就

今年在我国访问演出的阿尔巴尼亚人民军歌舞团著名歌唱演员依卜拉欣·都基齐，看了芭蕾舞剧《红色娘子军》后，激动地说，这是真正无产阶级艺术，是真正马列主义的艺术，是真正毛泽东思想的艺术。在中国工作的锡兰专家普瑞说:“芭蕾舞剧《红色娘子军》很好，不论从内容和形式来看，都是成功的，这是贯彻了毛主席的革命化、民族化、大众化和艺术为政治服务的方针的结果。”日本前进座剧团团长河原崎长十郎看了京剧《红灯记》后，赞扬说:“我们看了你们的《红灯记》，演得很精彩，这是中国文化大革命发展的说明。《红灯记》是毛主席领导的文化大革命中诞生的一朵革命鲜花。”

很多外国革命同志和朋友们，在高度评赞我国文艺革命所取得的光辉成就时指出，所有这些成就，都是在毛主席文艺为工农兵服务的方向指引下取得的。他们说，毛主席的文艺方向，就是全世界革命文艺的方向，中国革命文艺工作者正在开辟的道路，也就是全世界革命文艺工作者将要走的道路。日本松山芭蕾舞团团长清水正夫看了革命芭蕾舞剧《红色娘子军》后，对中国演员们说:“你们是用毛泽东思想创作剧目的，《红色娘子军》就是按照毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》精神来创作的。芭蕾舞不只是看舞蹈，而是要看思想，中国的芭蕾舞是有高度思想性的，也是民族化的典范。以后学习芭蕾舞必须到中国来学。我们回去以后也要深入群众，学习毛泽东思想。”老挝爱国战线党文工团舞蹈组副组长布西在听了关于芭蕾舞革命经过的介绍之后，代表大家表示，中国人民发展艺术靠毛泽东思想，我们老挝人民也要靠毛泽东思想来发展艺术，为农民、广大士兵、干部服务。英国友好访华小组一位成员认为，京剧现代戏对于世界文化革命具有重要意义。他说:“我相信，这对世界文化会是一个贡献。中国将会为世界树立一个榜样，特别是对那些受英、美帝国主义文化影响的国家，对亚、非、拉美国家来说，更是这样。对于那些民族文化受摧残的国家，如希腊也是如此。”日本著名话剧演员杉村春子说:“日本戏剧界的朋友都很关心京剧演现代戏问题。站在第一线的(中国)演员们的任务很重大，不仅要把中国的戏搞好，同时也是日本戏剧界的榜样。人们的眼睛都在注视着中国戏剧界的朋友。”

革命的内容和尽可能完美的艺术形式的高度结合

外国朋友们不仅从政治上对我国文艺革命的成就给予高度评价，而且认为京剧《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》《白毛女》，交响音乐《沙家浜》，泥塑《收租院》等一系列样板作品，在艺术上也是成功的，十分杰出的。中国的革命文艺工作者把革命的内容和尽可能完美的艺术形式，完美地结合起来了，反映了工农兵的思想感情，为工农兵所热爱，成为教育人民和鼓舞人民的有力工具。

越南的一位同志对现代京剧很称赞。他说:“这是毛泽东文艺方针的胜利。现代京剧在唱腔方面有很多的改进，念白也好懂了，看了演员的表情，观众对剧情就更容易理解了。”

日中友协(正统)总部理事长宫崎世民说:“老实讲，以前我对京剧的改革能否成功是有怀疑的，但看了演出，我放心了，你们改得对，改得好。你们不仅保持了京剧固有的特色，而且有了新的发展。”刚果(布)作家隆达和阿巴连续看了几出京剧现代戏，他们说:“好几年前，我们在巴黎看过京剧。老实说，我们都是不喜欢的，因为我们想从中国的艺术作品中了解新中国的现实生活，但是京剧却都是描写过去生活的，那种生活是我们不能接受的，所以我们革命者不喜欢。法国的资产阶级倒是喜欢的。这一回我们看了表现现代斗争生活的京剧，戏里面的人物，谁是敌人，谁是朋友，我们非洲人，不用翻译，都能理解。”日本的一位评论家看了《智取威虎山》的演出后说:“非常好。我早就听说中国在尝试给京剧以新的主题，反映现代生活，这次看了演出以后，很受教益。你们给旧的程式赋予了新的生命。剧中滑雪、登山等场面，都保持并发扬了京戏翻打的美的特色，这个尝试是非常成功的。舞动步枪的动作，一点也看不出有挥舞青龙大刀的痕迹，大花脸夸张很适当，与现代服装配合在一起，一点也没有不调和的感觉。总之，一切都超出了我的想象。”法国古典芭蕾舞团团长克劳德·基劳德在赞扬芭蕾舞剧《红色娘子军》的成就时说:“中国舞蹈家们成功地把传统的京剧舞蹈动作与西洋芭蕾舞揉合起来，这是一种出色的创造。”在我国工作的一位意大利专家说:“意大利的芭蕾舞已经颓废，中国的芭蕾舞向新的方向发展，这样好的芭蕾舞应该到欧洲和意大利演出，它一定会轰动整个欧洲，会比其他的艺术代表团获得更高的声誉。”阿根廷朋友瓦洛塔说:“《白毛女》是革命的芭蕾舞，演技高超，布景是令人难以想象的好，具有深远的社会意义。”“苏联的《天鹅湖》则是苏联政治和艺术僵化的象征。”我国雕塑革命的伟大成果泥塑群像《收租院》在艺术上的成就也使得许多外国朋友赞叹不止。

广大工农兵登上戏剧舞台给世界人民极大的鼓舞和教育

外国朋友们看到我国文艺革命在毛主席的为工农兵服务的方向和厚今薄古、古为今用、洋为中用的方针指导下获得了伟大胜利，看到了广大工农兵登上戏剧舞台，受到了极大的鼓舞和教育。危地马拉一位剧作家说:“没有理由来阻碍戏剧改革，应该用社会主义内容来代替封建主义、资本主义的内容，让社会主义时代的新人物登上舞台。”日本松山芭蕾舞团团长清水正夫认为，芭蕾舞必须反映现实生活。他表示，今后要通过广泛的艺术活动为日本人民服务，为芭蕾舞走向革命化、民族化、群众化方向而努力。下次将带着不怕困难，同美帝国主义和日本反动派作斗争的作品再来中国访问演出。加拿大-中国友好协会代表团团员丹纽森说:“在资本主义国家里，我们不可能看到这样的戏剧，因为西方的戏剧都是资本主义性质的，苏联也是如此。”

今年上半年来我国进行访问的越南文化代表团团长范玉纯，看了大型革命现代芭蕾舞剧《白毛女》以后说:“这个剧是阶级斗争的教育，对敌人仇恨的教育，提高思想的教育。”“这个剧演得很成功，是中国文化大革命的胜利。我国人民把中国的胜利视作自己的胜利。我们有中国共产党、毛主席和中国人民作后盾，我们的胜利也是中国人民的胜利。”演出结束后，团长把三枚用打落的第一千架敌机的残骸做成的戒指赠给演出团负责人和主要演员。老挝爱国战线党文工团副团长占农·因塔冯深有体会地说，由于阶级剥削和压迫产生了白毛女，又因为剥削者与被剥削者不能共处，喜儿到了荒山上去，而且只好拿起枪杆进行斗争。出席亚非作家紧急会议的斯威士兰的一位代表说:“这个剧使我知道了过去中国人民是怎样受剥削受压迫的。现在中国人民站起来了；可是，这种事情在斯威士兰还在发生。看了这个舞剧，我感到产生了一种力量，去争取解放。这个剧等于给了我武器。”越南民主共和国歌舞艺术团在参观《收租院》泥塑群像展览中，好多人从始至终流着眼泪在看、在听，甚至有的泣不成声。团长瞿辉瑾看后说:“展品虽是泥塑，但它有血有肉，教育意义很大。”舞蹈编导陈明说:“这是很好的历史教材，教育年轻一代，使他们永远不忘记阶级恨，树立起坚决、彻底的革命精神，这对我们来说，教育意义也很深，所以我们好多人被感动得流出眼泪。”独唱演员碧红(越南南方人)哭着说:“看了后，使我想到越南南方人民不但在遭受地主的压迫剥削，而且还遭受着帝国主义的蹂躏。我非常感谢同志们给我们安排这样一个好的受教育机会。”她表示，回去后，一定努力工作，为家乡早日解放作出贡献。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66cd030101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国的无产阶级文化大革命长了亚洲、非洲和拉丁美洲革命人民的志气，灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风，一切革命的人民无不欢欣鼓舞，一切牛鬼蛇神为之惊恐万状。图是在罗马尼亚学习的亚非拉留学生，一边观看我国无产阶级文化大革命的照片，一边谈论这次运动的深远意义。

新华社记者摄</FONT>

描述：

