id: 80713dc557
标题：日本共产党(左派)中央的唁电
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会:

获悉中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东同志逝世，日本共产党(左派)全体党员怀着无比悲痛的心情，致以衷心的哀悼。

毛泽东同志在推进中国革命和世界革命、同阶级敌人长期斗争的过程中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为国际共产主义运动和世界革命的发展作出了伟大的贡献。毛泽东同志是中国人民和全世界革命人民敬爱的伟大领袖，是当代最伟大的马克思主义者。

毛泽东同志的逝世，不仅是中国共产党和中国人民的不可估量的损失，而且也是世界无产阶级和各国革命人民以及国际共产主义运动的不可估量的损失。

毛泽东同志亲手创建了中国共产党，顽强地同党内的“左”、右倾机会主义进行了斗争，把中国共产党发展成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。

毛泽东同志领导中国共产党和中国人民，经过长期的武装斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，取得了伟大的新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国，接着又进行了社会主义革命和社会主义建设。毛泽东同志领导的中国革命从胜利走向胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了新的道路。这特别是对日本的无产阶级和革命人民的解放事业的发展给了深远的、不可估量的影响。

毛泽东同志总结了国际共产主义运动和无产阶级专政的历史经验，发展了关于社会主义社会的阶级和阶级斗争的理论，同时亲自发动了无产阶级文化大革命，使社会主义革命和社会主义建设胜利前进。所有这些，对于粉碎资产阶级妄图把社会主义“和平演变”到资本主义的阴谋，对于指明从社会主义走向共产主义的发展方向，都具有重要的意义。

毛泽东同志对列宁和斯大林逝世后的国际共产主义运动的发展起了领导作用，作出了伟大的贡献。特别是在第二次世界大战后的各个时期，他向全世界革命人民指明了国际无产阶级的世界战略，给了被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的斗争以无限的鼓舞，并为他们揭示了胜利的前景。与此同时，他还领导了粉碎国际共产主义运动内部产生的以苏联修正主义集团为中心的现代修正主义的斗争，彻底地揭露了现代修正主义，使国际共产主义运动发展到一个新的阶段。

毛泽东同志在同阶级敌人进行的长期斗争中，丰富了马克思列宁主义的理论宝库，把无产阶级革命运动引向一个新的阶段，有力地促进了人类历史的发展。

毛泽东同志伟大的一生，是不知疲倦地献身于无产阶级领导的中国人民、全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业和共产主义事业的一生，是同阶级敌人进行不屈不挠的斗争的典范。

我们一定要深入学习毛泽东同志伟大的生平，以他为榜样，永远纪念他，化悲痛为力量，为革命事业的胜利而向前迈进。

一九六六年日本的真正的马克思列宁主义者同宫本修正主义集团的斗争，一九六九年日本共产党(左派)的成立以及其后的发展，这些决定日本革命胜负的事件，都是在毛泽东思想的指引下取得的伟大胜利。我们再次表示决心，为了在日本取得人民民主革命的胜利，我们要以毛泽东同志为榜样，坚持无产阶级国际主义，始终一贯地坚持走把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理与日本革命的具体实践相结合的道路。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

全世界革命人民敬爱的伟大领袖毛泽东同志永垂不朽!　日本共产党(左派)中央委员会

一九七六年九月十日

描述：

