id: 807262e614
标题：艰辛和欢乐——我的创作生活
日期：1959-9-12
是否是时间段：false
作者：何晓,赵丹
来源：新华社
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵丹

十年，对一个演员来说，是个短暂的空间。在银幕上，往往几句台词，一堂布景，就把三千多个日夜带走了。但是在现实生活的舞台上，伟大祖国的十年——这“一天等于二十年”的值，需要写多少史诗，用多少胶片，才能反映她生活中的一个片段呵!

我们演员，作为伟大母亲躯体中的一个细胞，在这佳节的前夕，感到万分的自豪。现在，来追溯自己在艺术生活的汪洋桶中，所经历过的惊涛澡，僻和欢乐，方面作为继续破浪向前的动力；一方面，了却我长期以来负债的心情——给那些经常向我写信、朽屯话或登门拜访的热心的观众和膨友一个回音:”如果你们问我怎样做一个演员的话，我只能这样回答你们:作一个演员，首先必需做一个真正的人!”

从十的打现在，我把演戏作为职业，在舞台和银幕上已经生活了二十七年。曾经在三、四十部影片中扮演过各种角色。二十七年间，这是一段坎坷不平的里程。

感到幸运的是，当我揭开舞台生活还序幕的时候就得到了党的指引，那时，我在南通念中学，和一些朋友组织了一个”小小剧社”，在五四左翼文艺思想影响下，我们怀着不平则鸣的蒙胧的革命激情，和对于戏剧的爱好，开始了演剧生活，党一开始前关注了这个助回，并派同志影响了这个剧团，使它做了一些工作，我们几乎演出了当时田汉同志的全部剧本，这种戏剧活动不目育了群众，更教育了自己，使我懂得了获剧活动是脸级斗争的武器。有一次暑假，在南涌公演洪深先生的反对画劫统治的话剧”五奎桥”，门随早已卖出主了，观众也来了，可是当晚从后台传来了禁演、抓人的消息，我们不得不在星夜雇了小船，从南通绕道到上海。敌人教我懂得了演员是个严肃的职业。

”十字街头”前后

一九三六年，抗日大风暴来临的前夕，帝国主义者的欺压，国民党的罪恶统治变本加厉，人民再也不堪忍受，广大的知识分子徘徊在十字街头，在漫天的例中方向莫辨，徬徨不已。

这段时间，我在上鸿美专念书，参加了上海左翼日联活动，组读曾，边演戏，从工厂到学校，与群众广泛接触，感受到如火如荼的爱国热情，使我有可能在当时拍摄“十字街头”和“马路天使”中获得成功。当时，我们一群志同道合的穷朋友，每夜戏完卸装之后，就聚集在一家小酒馆里，通宵达旦的倾诉着各人对社会的怨恨、不平。从恋爱谈到革命，从痛苦的现实，谈到远大的抱负。就在这丬小酒馆里，就在这样的深夜，我们结识了一群被社会遗忘的、压在生活最底层的人——清道夫、报贩、卖笑者、歌女……。于是，我们的剧作家就把他们连同我们自己作为模特儿，写进了剧本，“十字街头”和“马路天使”就是这样诞生她

当时，为了躲避特务的狗眼，影片在许多地方不得不采用迂回曲折的手法。如“马路天使”中的那个技女，从头到尾就没有一句台词，她用无声的反抗，完成了影片深刻的主题。

这面部影片由于能与时代的节奏合拍，与人民大众共呼吸，表演上有生活作为基础，因此受到了观众的热烈欢迎。而我，也就成为”明星”了。

，在这前后，话剧高潮开始了。我们的话剧演出主露天的临时舞台正式进入剧场。但是，问题也就来了，为了扩大观众，不得不在演出上迎合一批所谓上层观众的趣味，这样，我们也就失去了原来那些自己搬板凳、在露天舞台下看戏的群众。

“明星”的头衔给我带来的是什么呢?因为“红”了，开始滋长了个人名利，夸大了个人的天才与作用，忘却了党的教育，和劳动人民的联系疏远了，整天关在摄影棚内拍戏。

脱何了政治，脱离了群众，我逐步失去了生活的土壤，并且在表演上沾染了形式主义的张菌，对来了一身的洋味，柔”梦米欧与朱丽叶”这样的名剧，由于夸大动作表情，而使它的主题思想有所贬低。这，在城市的剧场内演出还难看得出其病志。

是抗日的炮声把我惊醒。抗日初期，我们组织救亡演剧队到农村的广场上演出肘，就发觉其危吞之深了。有一次，我在一个宣传抗日的确”秋阳”中，扮演一个受难的东北老头，我在台上眼泪纵横，可是，老乡们却在台下哈哈的笑开了。他们问:“这是外国人呀，还是中国人呀!”这才给我当头一棒，象吃了一付清凉剂，我才感到问题的严重。

这没能使我完全觉醒。我只觉得自己的表演感情上出了问题，而浪有想到要彻底改掉弦些殖民地的彤响。走什么道路?这个问题浪有得到回答。直到后来由上海到重庆的旅途演出中，所见所闻多了，才从无数苦痛的中国同胞的身上，比较明确地找到了自己的毛病所在。这时候，我在重庆没了一些自己比较满意的剧目，塑造了象“民族万岁”“战斗”“塞上风云”“一年间”“上海屋檐下”等典型的中国人的形象。

钻入了象牙之塔

在那个风雨飘摇、国难深重的岁月，我们被笼罩在重庆上子的政治低气压泪得透不弦气来，为了好好清洗身上“十里洋场”的污垢，试图建立中国民族的戏剧体系。我们听说新疆是定自由的天地，于是我对这平时一无所知的边远省份，产生了各种幻想:那儿有丰富的舞蹈音乐，有原始的东方节奏，还有瑰丽的民族服饰……。我们把它们提炼出来，不就成为我们自己的演剧体采吗?再说，那儿在戏剧上也是一片沙漠，需要我们去开星澡定还可由新疆取道去苏联呢……。

幼稚的黑布蒙上了我的眼睛，我用幻想填满了内心的苔闷和空白。于是，我和我的一伙朋友放弃了前哨阵地，钻入了象牙之塔，走进了比千里荒漠更可怕的万丈深渊。我们，终于悄情地到了新疆这个大后方，飞机大炮的声音听不见了，我们在为艺术而艺术的迷宫里，专心地耕耘着那小块艺术的绿洲。初去八个月，我们做了不少工作。为当时的统治者盛世才开办了词练班，建立了剧院……。

但是，好梦不长，肥皂抱破灭了。盛世才很快的暴露了他的军阀法西斯的面原。我们以政治犯的罪名被捕入狱。

起初，我还这样想过，我们是为了艺术事业而来的呀，为什么硬要把我们推量政治的漩涡呢?我不懂，我找不到答案。

在新疆阴森森的土牢内，受尽了各种严刑拷打，过了五年地狱般的生活。

是死神的呼唤、是现实瓣使我稳省。虽然，我五年宝贵的青春岁月在坟墓中埋葬了。但是我用生命赢得了蹈理。敌人教训了助:不管你是科学家，还是艺术家，只要你是人就不能托离致会，就不能逃避阶级斗争，你不问政治，政治茁要把你裹进去。在新疆的监狱中，有虔诚的宗教徒，有卖小菜的老者，也有乳臭未干的小孩，他们都是无罪的人。可是，就是他们太善良了，不问政治，因此才成为无辜的牺牲者。这时，我才蹈正懂得了政治和艺术是怎样一回事。一个艺术家，能抛开政治而高谈艺术吗?在监狱里，我重温演过的一些戏，突然感到过主演得不对头，那时我想，一旦能走出监狱，我将重新考虑我的表演，一定不这样演而那样演。

伴随着抗可的凯歌，由于党和朋友们的帮助，我从死亡的边缘同到了人间，回到了同志和朋友们中间。

想起我在艺术生活的航行中所经历的风险，不能不提到“武训传”这个严重的错误。我从新疆出狱后，虽然学到了许多认识生活的本领；但是仍然表现出了立场观点上的严重错误，以及艺术创作上的唯心主义和主观主义，这说明小资产阶级的劣根性是多么顽强，它一有适当的气候茁会滋红。另方面，又受着”艺方第一”思想的支配，认为武训这个人物很有戏可作，这样，就在解放初主演了“武训传”，把一个十足的奴才，捧为不可一世的英雄人物。

教训是沉痛的。是党、是广大的电影观众为我照亮了航道，帮我端正了方向。在这个意义上来说，沉捅璃成了前进的因素，使我进一步认识到知识分子改造的艰巨性。

不久，党给了我赴朝慰问的机会。在朝鲜，我和最可爱的人生活了两个月，之后，又沿着国防线作了两个月的传达。这些日子，成为我创作上员滋补的营养。我不能忘记志愿军同志忠于祖国、忠于人民的赤子之心。当你谈起敌人时，他们象头猛虎，当你谈到他们的功绩，又腼腆得潭个姑娘。他们的心真是透明的。在那么多巨大的身影面前，我才感到自己的渺小，才感到但去对于人民、对英雄的认识太陌生了。我赵理过他们天才的演出，更觉得自己演技上的苍白无力。我明白了，这种艺术上的天才智慧来自生活、战斗和党的思想武装。

新的创作起点

我把志苑军当作镜子照照自己，又在文艺整风的镜子前照见了自己。于是我有了勇气和力量，开始了创作道陷上新的起点。应该说，我是在但了囚十岁以后，才开始蹈正懂得政治与艺术的关系，懂得人物创造必须用阶级观点来分析，懂得形式主义和展览性表演的根源是什么，懂得一个演员的品质与素养对他的表演艺术有着多么重大的关系。演员的表演必须为主题思想蕴务，不容许有任何个人的杂念、个人的企图。明确了这点，才能回过头来检查自己的表没中什么是多余的，什么是不应该有的，从而做到准确、洗炼、骨括。

作为新的起点，我先后拍摄了“为了和平”“李时珍”“海魂”“常青树”“林则徐”且“聂耳”。并且在1957年春天，党批准了我的入党要求。在我的艺术生活中形成了新的基础。我明白了，演戏，戏剧的冲突就是性格的冲突，而每一个性格，又都反映了一种政治倾向、一定的阶级的愿望和利益。我们演戏，不仅要表现人来在做什么，而且要表现他怎样做和为什么做。不能象过去那样按照“按照”来制的性格，而要通过工作、生活、斗争的显示性格。在“格了和平”中，我就是按照这种新的认识来创造人物，在暴风骤雨中、在复杂艰苦的历程中逐步展示人下性主。这样的表演是真作上的因而能感动观众，完成这个角色的最高任务，对观众起了一定的教育作用。

这里，特别要大书一下的是去年大跃进中，电影创作上的一次革命。去年我导演的“常青树”，是一部以上海一个钢铁工人的先进事迹为基础创作的。我们摄制组遵循着党的召唤，创作上采取了三结合的方式，首先到了英雄事迹出现的工厂，和党委研究了剧本的内容和结构，接着便和工人一起劳动，生活，交朋友，从中收集素材，拟定初稿，请党委修改，然后，再找工人同志出主意，最后，再和党委商量。这比过去“闭门造车”的情况不知要好多少。现在，我们只要燃上一支烟，稍加思索，脑子里立刻就会浮现出几个活生生的工人形象，他们的声音笑貌，思想感情，几乎可以看得见，摸得着。至于自己思想上的收获就更大了。

这里，我不禁想起，解放前我也扮演过许多工人，比如在无声片“青春线”里就演过铁路司机，过只不过在角色身上挂上一块工人的符号而已。创作上所凭借的只是从小说画报上一些零碎的描写，要不。就是凭着在马路上看到的匆匆即逝的印象。在我的角色设计上，只是要求铁路工人穷一点，特们点。过去曾在艺术上和我生活过的工人，现在已记忆全消，连影子也没有了，而“常青树”，却在我心上扎了根，开花结果永不凋谢。但，这不过是初尝甜头。还必须沿着这条正确道路再步步向前，摸索经验和规律，这样，才能创作出无愧于英雄时代的作品来。

人人都说生活在今天是幸福的。对一个演员来说，最大的幸福，莫过于党为我们开辟了广阔的创信天地，听凭我们自由地飞翔。我们有毛泽东的文艺思想作指导，使我们能正确地沿着艺术创作的康庄大道前进。

何晓　访问整理

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599c050101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席视察长春电影制片厂时，和在影片“红孩子”中扮演细妹的小演员谈话。

(新华社记者　侯波　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599c050102.JPG">

<FONT class=imgsm>【报头剪纸】

王子淦</FONT>

<FONT class=imgaut>王子淦</FONT>

描述：

