id: 8073e190a0
标题：努力培养京剧革命的接班人
日期：1974-7-7
是否是时间段：false
作者：张美娟
来源：
标签：教育革命,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海五·七京剧训练班　张美娟

标志着京剧革命辉煌胜利的革命样板戏，在江青同志的领导下，披荆斩棘，冲破了修正主义文艺路线的统治，十年来，千锤百炼，精益求精，塑造了光彩夺目的无产阶级英雄人物，在文艺舞台上，对资产阶级实行了专政。回顾十年来京剧革命的战斗历程，对于我们贯彻执行毛主席的革命文艺路线和教育路线，培养革命文艺接班人，有着深刻的意义。

党的基本路线告诉我们，在社会主义整个历史阶段里，无产阶级同资产阶级的阶级斗争是长期的。在文艺舞台上，无产阶级占领与资产阶级反占领的斗争同样也是长期的。无产阶级要牢固地占领舞台，实现对上层建筑领域的专政，一个重要的措施就是必须培养无产阶级的革命文艺接班人，把无产阶级文艺革命继续下去，进行到底。我们五·七京训班就是为了适应京剧革命蓬勃发展的形势，培养无产阶级革命文艺接班人的艺术学校。

京训班应该怎样办?是承袭旧戏校的一套教学方法吗?不行。旧戏校在修正主义文艺路线的统治下，为适应刘少奇资产阶级司令部复辟资本主义的需要，把学生关在高楼深院里，用资产阶级、修正主义和孔孟之道的毒素，用帝王将相、才子佳人的思想感情来腐蚀青年。旧戏校的学生过的是“三脱离”的生活，走的是个人奋斗的白专道路。沿着这条老路是绝对培养不出无产阶级的革命文艺接班人的。只有以毛主席的五·七指示为办学的根本方针，吸取京剧革命中勇于实践、敢于斗争、“从战争学习战争”的宝贵经验，以无产阶级灿烂的艺术明珠——革命样板戏为教材，在深入工农兵火热的斗争生活、加强艺术实践的过程中，才能培养出无产阶级的革命文艺接班人。为此，我们在招生时，为了打破旧戏校资产阶级一统天下的局面，贯彻执行党的阶级路线，招收了苦大仇深的工农兵子女入学。为了使他们拒腐蚀、永不沾，做到“土布里来土布里去”，我们经常请老工人、老贫农给学员回忆对比，进行阶级教育；经常开展对修正主义文艺路线和修正主义教育路线的批判；定期参加工厂、农村的集体生产劳动，接受工农兵的再教育；定期参加舞台实践，进行汇报演出，听取广大工农兵的意见。通过四年来教育革命的实践，我们深深体会到，毛主席指引的五·七道路，是培养无产阶级革命接班人的康庄大道。革命样板戏所塑造的工农兵英雄人物，是战斗在三大革命运动第一线的无产阶级先锋战士。而我们的同学学的是革命样板戏，演的是工农兵英雄人物，如果不在深入实际斗争的过程中，了解和熟悉工农兵，不把自己的世界观来一个变化和改造，那么就会同工农兵的思想感情格格不入，是无论如何也塑造不出无产阶级英雄人物来的。“演革命戏，做革命人”。我们一定要在毛主席革命文艺路线和教育路线的指引下，坚持走五·七道路，为无产阶级培养又红又专的一代新人。

为了培养无产阶级的文艺新兵，就必须在教学的思想、内容和方法上进行革命。

革命样板戏是“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的典范。它在艺术处理上，充分利用京剧传统的艺术表现手段，吸收歌唱、舞蹈及体操等外来艺术形式中有益的东西来塑造工农兵英雄人物。革命样板戏的发展，对我们艺术教育提出了新的更高的要求。然而旧京剧由于政治上的反动性，必然导致艺术上的衰落。旧京剧的程式化和分行太死，“隔行如隔山”，形成艺术手段的单一、凝固。文武分家，“歌者不能舞、舞者不能歌”，这是修正主义文艺路线统治旧京剧的必然结果。今天，我们要表现伟大的时代，反映工农兵的斗争生活，就必须从根本上改变旧京剧文武分家的状况，发展和丰富京剧的艺术表现能力和艺术教学内容，对学员进行全面的文武兼备的教育和训练。我们首先从思想上提高教师和同学的认识，使他们认识到文武兼备是塑造工农兵英雄人物的需要，是京剧革命的一部分，纠正同学们从兴趣、爱好出发，喜文厌武或喜武厌文的倾向。在教学上，对所有同学，不论业务条件好坏，也不论什么行档，都要练声和练功，全面进行文武兼备的训练。

歌唱，是京剧表演艺术的重要部分。但是旧京剧的唱腔是用来表现帝王将相、才子佳人的思想感情的，因此在发声上就存在着很大的局限性。尤其是旦角发声用的是假嗓，音量狭窄、尖声尖气，没有时代感，根本不能表现工农兵。革命样板戏从塑造英雄人物出发，为主要英雄人物精心设计的成套唱腔是抒发无产阶级英雄人物思想感情、塑造音乐形象的重要手段，是在声乐上的深刻革命。用旧京剧的发声，是怎么也唱不出无产阶级英雄人物丰富的思想感情的。因此，我们在教学上，就一定要搞声乐革命，要对女同学进行真假声结合的训练。所谓真声，是经过训练的有修饰的真声。 我们首先对自然真声进行训练，为过渡到高音区的假声打基础。同时，结合学习样板戏唱段，用高位置发声来朗诵，以解决发音的位置和音准以及练习吐字。然后由易到难地根据样板戏唱腔的具体要求和人物的思想感情来练声。声乐革命要始终贯穿“洋为中用”的精神，吸取西洋发声中喉咙打得开，音量舒展、开阔、洪亮，吸取口腔和胸腔的共鸣等有益的东西，弥补京剧发声中重字不重声的不足，创造适应无产阶级革命妇女思想感情的新的发声法，做到声情并茂，更好地为塑造英雄人物服务。

革命样板戏在深入工农兵火热的斗争生活中，提炼、创造、发展和丰富了京剧的基本功，为表现和塑造无产阶级英雄人物作出很大的贡献。我们在教学实践中深切地感到，革命样板戏的发展，使京剧传统的基本功不够用了。因此，从生活中创造京剧的基本功外，必须向其他艺术形式学习，吸取其中有益于京剧革命的、塑造人物的基本功。在教学中，我们将京剧、体操、舞蹈三者结合起来，吸取了体操、舞蹈全面的训练手段，进行三结合教学。由于体操和舞蹈的训练手段对提高身体各部位素质力量、协调性和灵敏度等有较显著的功能，所以我们对同学进行长跑、大跳等素质和专项练习。通过实践，我们觉得三结合教学也是训练同学体格、体形的有效手段，而且使京剧基本功得到发展和丰富，对舞姿的挺拔、开拓、刚劲、健美等都有一定的助益，丰富了基本功教学内容。

我们认为武功三结合首先是在教学思想、内容和方法上的结合，而不是单单学习体操和舞蹈中某些动作或技巧。它以京剧为主，体操和舞蹈是服从京剧革命的需要并为之服务的。这样就能够使同学不致负担过重或无所适从。武功三结合要从动作中体现出来，对三结合中的矛盾，应在实践中加以解决。进行武功三结合的教学，必须实施大运动量训练，从严从难要求，以便将来在舞台上更好地表现英雄人物。

我们在文武兼备、声乐革命和武功三结合方面，仅仅作了初步的尝试，还有待在今后的实践中改进、提高。

“征途上处处有阶级斗争。”革命样板戏是在斗争中发展起来的。同样，京训班四年来的办学过程也是同修正主义的文艺路线、教育路线，同资产阶级旧的习惯势力作斗争的过程。我们坚持党的阶级路线，招工农兵子女入学，就有人说工农兵子女“脸黄、手粗、脑子笨”，不是搞文艺的“料子”；我们遵循毛主席的《五·七指示》，组织全班师生学工学农，批判资产阶级，就有人说:“学习、劳动多了要憋坏嗓子”；我们坚持又红又专、文武兼备，就有人说:“这样搞五年只能培养个喝粥的”，等等。两个阶级、两条路线和两种思想斗争的焦点集中在执行什么路线，坚持什么道路，培养什么接班人的问题上，斗争的实质就是无产阶级同资产阶级争夺文艺事业的接班人。经过几年来的革命实践，我们深刻地体会到:斗则进，不斗则退，不斗则修，不斗则垮。只有坚持正确的方向，坚持斗争哲学，才能为无产阶级艺术教育作出新的贡献。我们决心在毛主席革命文艺路线指引下，用马克思主义战胜修正主义、战胜资产阶级、战胜一切没落阶级的意识形态，坚持京剧革命，为培养无产阶级革命文艺接班人而努力工作。

描述：

