id: 80771434a3
标题：清除“及时行乐”流毒
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：谷真云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷真云

中国赫鲁晓夫有两句黑诗，叫做“一生富贵何可期，胡不及时以行乐?”就是说:政治上要学会投机，求得“一生富贵”，富贵得逞，就可“及时以行乐”了，这就是中国赫鲁晓夫及其大小野心家、阴谋家、伪君子的真实独自。

中国赫鲁晓夫宣扬这一套鬼话，看起来是生活问题，其实是政治问题。他以谈情说爱、吃、喝、玩、乐为诱饵，腐蚀革命青年，而你一旦被他的“蒙汗药”蒙住，就要昏昏然被拉进他的“和平演变”之宫。中国赫鲁晓夫就是想从生活上打开缺口，复辟资本主义。这是一把杀人不见血的软刀子，这是资产阶级向无产阶级进攻的新形式。

而我们有些青年同志，在这场“此时无声胜有声”的阶级斗争中，丧失了警惕，终日陶醉在谈情说爱、吃、喝、玩、乐之中。对这些同志，我们要大喝一声:同志们，你们这一套是不行的，你们已经中了中国赫鲁晓夫“及时行乐团的毒了，你们将要成为资产阶级的俘虏了。可要警惕啊:这样发展下去，就要成为资产阶级的接班人，就要成为社会主义革命途中的逃兵。有志气有抱负的革命青年，千万注意，切不可掉以轻心啊!

描述：

