id: 8078d0e631
标题：正视法越武装冲突!越南人民，宁死不为亡国奴隶，决定长期浴血斗争，争　取自由，二千万越南人，最后必能歼灭十万反动分子!　“越南独立同盟”宣言
日期：1946-12-28
是否是时间段：false
作者：潘朗
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘朗

自从十一月以来，法国殖民地当局和越南人民的冲突，已经演变而成激烈的战争，现在谁也不能否认战争正在越南发展，前途趋势非常严重。无论从全世界帝国主义者与殖民地民族冲突上看，或是从东南亚洲的和平问题上看，或是仅从越南五十万侨胞的命运及我国对越贸易的前途上看。我们都有正视法越武装冲突的必要。

但是，可惜得很，我们中国人，从一般人民，言论界乃至政府有关当局，似乎对于法越冲突还缺乏正确的认识。除了“差不多”一致同情越南人民的独立斗争这一点，值得全世界的尊敬之外，对于法越冲突的根本原因，对于法国在越南的种种暴行，对于越南独立同盟的立场态度和斗争纲领，对于越南华侨的处境和中国在外交上应走的途径，试问，我们能有多少知识?甚至连显明不过的“越南独立问题”简称“越盟”这个名询，也将错就错地译成莫明其妙的“维明!”(越盟二字安南音的拉丁化写法，麦浪先生在最近一期“世界知识”有较详细的说明)。

为了正视日趋严重法越武装冲突，我们必须解答几个主题:

首先，法越冲突的国际性。法越冲突，是第二次世界大战后，帝国主义者与法西斯残余分子勾结起来，企图恢复殖民地独占与剥削制度的暴行的一部分，也就是全世界好战派与和平人士，独裁魔王与民主人士间冲突的一种形态。法越冲突和荷兰在英帝国主义者支持之下的进攻印度尼亚亚民族，固然“如出一辙”，越法冲突，和英国在希腊，美国在菲律宾，英美联合在伊朗协助好战的反民主派进攻和平民主派的罪恶行为，也是“异曲同工”。越盟政府在胡志明先生领导下的反抗法国压迫的血战，正是反抗新的帝国主义侵略，反抗好战及反民主派的罪行的斗争，在这一点上，我们必要指斥任何歪曲的论调。

其次，法越冲突的根本原因。第二次世界大战结束以后，全世界殖民地民族都要抬头起来，争取独立民主自由，这原是联合国血战多年的最主要目标，然而，帝国主义者却为了保全自己的私利，不惜冒天下之大不韪而以武力压迫殖民地民族。法国的殖民地特权阶级，贪图在越南的特权，所以虽然依照今年三月和九月的协定，不得不在表面上承认越南民族独立，承认越盟的共和政府，但是实际上则一直进行着压迫和破坏越南独立的阴谋和残暴的行动。特别是在南圻伪造一个交趾支那“独立国”，扶助战时曾为日寇傀儡的大地主阮万泰为傀儡主席，企图分裂越南共和国，并利用南圻经济上的优越条件，以继续支配全越南，而维持实际上的殖民地统治。因此，“越盟”领导的反抗，完全是反对帝国主义者，恢复殖民地奴役制度的正义自由之战。

第三，法越冲突的真相。法国的反动派，殖民地的特权阶级，为着实现上述自私自利的企图，采取阴谋，一是尽力分裂越南民族的团结，二是断然实施武力压迫。关于前者，他们一面针对着越南内部的某种矛盾，即封建大地主大买办对中小地主，民族工商资本家和无产大众的矛盾，扶助恶奸反动派攻击和平民主派，一面又尽力制造谣言，对越南民族解放和民主运动的领导者——“越盟”及其袖袖胡志明先生，肆意讲谤，不是说他“左倾”“赤化”“勾结苏联”，就是说他走上“尼赫鲁路线”对法帝国主义妥协，近来变本加厉的说胡志明“已被推翻”，另由阮某领导。其实，这一切完全是毫无根据的了，胡志明先生为首的“越盟”的领导，只以这一年多的艰苦斗争来说，也已获得更广大的越南人民的拥护，并提高其在国际和平民主人士中间的威信!关于后者，法国反动派不仅放纵越南法军野蛮的屠杀，并且陆续由欧洲增派援兵(其中一部分是德军!)而反动派反诬越盟“受日军指挥!”，用飞机大炮滥杀平民!然而很明显，这更将激怒人民，而激化殖民地民族的反帝战争。

最后，我们不能不特别提到我们应有的立场和表示:提到在法越武装冲突中，华侨处境是非常悲哀的。但是，我们必须辨明是非，认清敌友!从十一月二十日的海防冲突以来，华侨生命财产惨受损失，其中大部分是由于法军飞机大炮的轰炸，反之，在越盟军方面，如在海防只有当越方控制中心区被冷枪射击之后，才来搜查陆海道酒店和东北船务公司。至于所传五百华侨失踪，实际是当华越杂居之区在战乱时与越人一同逃到河内，南定，北江，北宁等处，且受越盟政府的救济。可是，在法军控制之后，法军竟公开枪劫华侨富商福荣昌，以及巴黎，白宫，胜利各酒店及商号，拉走年青妇女!不幸得很，我们当局直到现在，还未正式承认越南民族自己建立的越盟共和政府，还以越南法国当局为外交对于法军和反动派在越南横肆暴行而多方嫁罪于“越盟”军，而我国的许多“情报”及通讯记载也不辨是非地漫骂“越盟”及越南人；同时，法越反动派又在华越人间散布“华军即将入越护侨反越”，离间华越民族，挑拨越人间的卫兵，也没有适当的制止。这种现象继续下去，对于华侨，对于我国外交地位，有什么可怕的结果，是不难想像的。

因此，我们希望国人，从人民大众到政府有关当局，能正确认识越南局势的真相，能依据中山先生“三民主义”中的民族主义原则，站在同情援助弱小民族解放的立场，迅速和越盟共和政府建立外交关系，并认真指导的保护越南侨胞，同时我们希望国内爱好和平与民主的团体和人士，立刻向全世界声诉法国的帝国主义反动派对越南的罪行。对越盟共和政府和越南侨胞正式慰问和给与有力的授助。我们要认清越南和其他殖民地民族的解放斗争，和我们争和平争民主的斗争，是分不关来的!

(十二月二十五日)

描述：

