id: 8079b788d2
标题：雅加达五万人举行群众大会苏加诺重申反对“马来西亚”鲁克曼指出需要团结一致和高度勇气来争取斗争的胜利
日期：1963-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【把新华社雅加达27日电】　印度尼西亚总统苏加诺在27日晚上五万人参加的反对“马来西亚”群众大会上重申坚决反对成立“马来西亚”，并宣布他将在29日去马尼拉出席印度尼西亚、菲律宾和马来亚三国首脑会议，他说:他去马尼拉的“目的是继续执行我们的对抗政策，以消除以马来西亚为象征的殖民主义和新殖民主义阴谋”。

苏加诺说:他从一开头起就反对“马来西亚”，“为了阻止马来西亚的成立，可以采取许多措施包括使用外交手段，把人民动员起来等等，但是问题的实质是在于进行对抗斗争。因为目前，在世界上，不能够单单依靠好听的话来战胜或者压制帝国主义的野心。”

他指出，没有一个统治阶级会自动放弃它的特权。他说:我们对敌人和反革命必须作对抗斗争。

他说:“印度尼西亚是有斗争性的民族，印度尼西亚不去乞求取消马来西亚，印度尼西亚将进行有力的斗争来取消马来西亚。”

苏加诺再次谴责马来亚总理拉赫曼不信守诺言。苏加诺还揭露拉赫曼甚至于已经邀请了各国参加订于8月31日在吉隆坡举行的“马来西亚”成立典礼。

他说:印度尼西亚在反对“马来西亚”的斗争中并不是孤立的。今天，印度尼西亚人民、新兴力量和进步人类都站立起来团结一致为消灭帝国主义、殖民主义和人剥削人的制度而斗争。

他说:“我们爱和平，但是我们更爱独立。如果有人想要干涉或者危害印度尼西亚的独立，我们将不惜一切力量来保卫我们的独立。让我们前进吧!坚持对抗斗争!”

在苏加诺总统讲话以前，印度尼西亚三大党的领导人——印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼，印度尼西亚民族党总主席阿里·沙斯特罗阿米佐约，伊斯兰教师联合会的哈利德以及民族阵线秘书长苏迪比约，临时人民协商会议议长哈鲁尔·萨勒，合作国会副议长穆萨林等都讲了话。他们全都表示支持苏加诺总统和政府对“马来西亚”的对抗政策，坚决要打败“马来西亚”。

鲁克曼在讲话中说:反对“马来西亚”是个原则问题。反对“马来西亚”的斗争是反对帝国主义和新殖民主义的斗争，因为它是英帝国主义和其他国际帝国主义的计划。它不仅威胁了有关国家的人民的独立，而且威胁着印度尼西亚。

他说:反对成立“马来西亚”的斗争是一场艰巨的长期斗争，为了取得斗争的胜利，需要团结一致，也需要有高度的勇气。

他说:在反对“马来西亚”的斗争中，决定性的力量是有关各国人民的力量。我们的任务是尽我们的力量支持他们。

大会通过了一项声明。声明说:如果硬要强行成立“马来西亚”，印度尼西亚人民就一定要打败它，并对英帝国主义在印度尼西亚的利益采取措施，必要时没收英国的资本。印度尼西亚人民也要求对支持“马来西亚”的国家采取同样的措施。声明还要求承认北加里曼丹的阿扎哈里政府。

出席今晚群众大会的有一百三十多个政党和团体的负责人和成员，内阁部长，高级将领和官员。出席群众大会的还有姚仲明大使和一些国家的外交使节，出席在印度尼西亚举行的亚非作家会议执行委员会会议的亚非国家的作家代表，应邀参加印度尼西亚科学家协会代表大会的中国和朝鲜科学家代表团。

描述：

