id: 807aaed221
标题：波党“九大”前夕苏联进退两难
日期：1981-7-10
是否是时间段：false
作者：赵箫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵箫

随着波兰统一工人党“九大”召开的日益临近，苏联对波兰内政的干涉进一步加剧。七月三日晚，苏联外长葛罗米柯匆忙赶到华沙“进行短期友好访问”。两天之中，他马不停蹄地先后同波党第一书记卡尼亚和总理雅鲁泽尔斯基举行了会谈，还会见了在华沙的波党全部政治局委员和中央书记。与此同时，有消息说，“苏联可能大规模动员靠近波兰边界的后备役军人”。苏联外喀尔巴阡州(距华沙以南约二百五十英里)的工厂和集体农庄的一些工人，也应召进行了两天军训，准备“保卫社会主义大家庭”。莫斯科意欲何为?自然引起了人们的严重不安。

从去年波兰发生动乱以来，苏联一直对波兰内部事务横加干涉。它用尽一切手段，软硬兼施，对波党施加压力。起先，苏联宣传攻击的矛头主要针对“团结”工会，说“‘团结’工会的极端分子”和其他“反对社会主义势力”的明确目标是要“推翻波兰的社会主义制度、割断同苏联和社会主义大家庭其他国家的兄弟联系”，要“建立非社会主义的波兰”。后来，由于波党内广大党员也倾向革新，苏联就开始指责波党内出现了修正主义，而且调子逐步升级。六月五日，即波党八届十一中全会召开前夕，苏共中央在给波党中央的信中，指名道姓地攻击波兰党政主要领导人“对反对社会主义势力无休止地退让”，指责波党的纲领和路线，甚至公然号召“一切健康力量”“组织起来，积极行动”。但是，“老子党”这下失算了，这种赤裸裸的干涉起了相反的作用。在波党十一中全会上，虽然有一些人跟着莫斯科的指挥棒跳了一阵子舞，要求改组政治局和撤销卡尼亚的党中央第一书记职务，但更多的人支持卡尼亚和党中央的革新路线。在最后表决时，占压倒多数的中央委员对卡尼亚和雅鲁泽尔斯基表示信任，并且在决议中重申了党的社会主义革新路线和以政治方法解决社会冲突的路线，并坚持如期召开“九大”。这就使苏联的干涉阴谋受到了挫折。

在这之后，波党省级总结选举会议全部结束。选举结果，波党所有省委第一书记，连任和更换的几乎各占一半；新当选的省委第一书记中，大多数是中年人。约五分之四的中央委员没有当选为“九大”代表。在选举过程中，卡尼亚曾经呼吁关心“使迄今的政治局成员和中央书记作为代表参加代表大会”的问题。这样，十一名政治局委员中，除两人外，九名当选为出席“九大”的代表。其中，以强硬派著称的奥尔绍夫斯基仅以微弱多数当选。

据外电报道，各省选举代表的结果表明，赞成党中央革新路线的力量远远占了上风，卡尼亚和雅鲁泽尔斯基“得到越来越多的公众的支持”。外电报道说，“卡尼亚满怀信心地奉行中间路线，着手重建人们对党的信任以及争取‘团结’工会温和的多数派的支持”。显然，波兰目前的这种形势，日益不利于苏联的干涉。莫斯科如果硬把干涉升级为大规模的军事入侵，势必在国际上遭到极其强烈的谴责，在波兰遭到强有力的反抗。这正是克里姆林宫左右为难之处。因此，葛罗米柯的华沙之行，显然是莫斯科在无可奈何之下作出的“新的努力”。双方事后发表了一份公报。据外电分析，“公报的一部分反映了克里姆林宫在波党九大七月十四日开幕之前的紧张日子里努力播出不要惊慌的信息”。但下文究竟如何?波兰局势怎样向前发展?更加成为举世瞩目的问题。

描述：

