id: 5b51d903f5
标题：阅读毛主席著作；辩论想定；实地演习三结合大大提高了干部的思想水平和指挥艺术
日期：1960-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在演习之前，军党委专门用五天时间，组织干部结合演习想定情况，反复学习了毛泽东选集第四卷中“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的文章，和林彪元帅在解放战争时期制订的“一点两面”、“四快一慢”等作战原则；同时还参阅了我军新编的条令和有关资料。使干部从思想上进一步明确了集中兵力各个歼敌的原则，是我们伟大领袖毛主席从亲手建设我军那天起，就用之同反动派进行军事斗争的法宝。在抗日战争时期，是以分散兵力打游击战为主，以集中兵力打运动战为辅。在解放战争时期，毛主席根据新的情况，确定以集中兵力打运动战为主，并且明确地指出：“而在蒋军武器加强的条件下，我军必须特别强调集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法。”从而认为：现代战争，在敌我双方的武器将比过去大大加强的条件下，集中兵力各个歼敌的作战原则，更是完全适用；只是使用的方法等等有些不同罢了。

为了引导干部们深入研究集中兵力各个歼敌的原则，他们采取了党委会的形式，从讨论“作战方案”入手。党委会是从担任主攻任务的首长从现地接受了上级首长给的任务以后开始的。这样就很自然地诱导大家把理论原则同实际问题联系起来。辩论是从如何打开突破口开始。而且很快便形成了两种不同的意见。一种意见，主张用两个团的兵力打开一个口子。其理由是：①我以×个步兵营和×个炮兵营的兵力和火力，打“敌人”×个连，力量绝对优势，不仅容易打开口子，而且后劲大、冲力猛，可以直插“敌人”纵深，迅速分割，各个歼灭“敌人”；②这个口子是“敌人”的要害部分，而且是两个强点中比较弱的一个；打开后，能震撼“敌人”整个防御体系；③从地形情况来看，完全能隐蔽、容纳进攻的部队。另一种意见，主张用两个团打开两个口子，他们的理由是：①用×个连打“敌人”一个加强连，也是优势，可以打开两个口子；②打两个口子，可以在突破口上首先围歼一部分“敌人”；③打开两个口子、两条道路，可以形成钳形攻势；④进攻出发阵地比较广阔，可以大大减少“敌人”火力的杀伤。为了学习得更深入，他们又组织团以上干部到现地勘察；回来以后，再阅读毛主席和林彪元帅有关集中兵力、各个歼敌的指示。第二天又开党委会深入讨论，看法基本一致了：认为第一种意见看问题比较全面，第二种意见虽然有合理部分，但是欠全面。

这样结合演习情况学习毛主席著作，召开党委会进行辩论，大家的思想非常活跃，真正接触到了思想实际，加深了思想认识。他们认为：指挥员正确运用集中兵力各个歼敌的原则，必须在党委的集体领导下，用辩证唯物主义思想作指导。具体体会有以下几点：第一、要有高度的“敢于斗争、敢于胜利”的阶级观点和战略头脑，同时要有“善于斗争、善于取胜”的灵活机动的战术思想。就是：既不能有害怕集中兵力造成空隙、增加伤亡、暴露企图等等惧怕思想，又不能轻视敌人，乱撞乱碰地蛮干。第二、树立全局观点，正确处理全局和局部的辩证关系，才能恰当地选择突破口，才能正确地运用集中兵力各个歼敌的原则。如象第二种意见，想打开两个口子，并要在突破口上先围歼一部分“敌人”，显然是对战斗全局（如突破点和面的关系，突破前沿和向纵深发展的关系等等）缺乏全面的考虑。第三、要有高度的相信群众、依靠群众的思想。这样才能一方面敢于在次要方向上放少数兵力和民兵配合作战，相信他们能够完成任务；另一方面充分发动群众克服困难因素。这样才不致造成分兵把口、顾此失彼的局面。

三级首长和司令部全体同志，从毛主席著作中得到了巨大的精神力量，个个感到心情格外豁亮，视野更加广阔。在演习中都表现了忘我的战斗热情。战斗推演，昼夜连续进行了十六个半小时，正赶上五、六级西北风和雨雪的寒冷天气，但是大家都象在战场一样，毫无畏缩情绪，不少同志穿着单衣参加演习，还有几位师、团干部带病坚持。他们说：“这是实际的战斗锻炼，不能放过良机！”同时，由于大家的认识水平提高了，也就敢于否定不正确的东西。例如过去演习分割、包围战术时，不允许越过战斗分界线，结果往往形成平推战术。这次演习，突破以后，随着战斗情况的发展和“敌人”部署的变化，原来团、营的分界线，就被打破了，体现了灵活机动的战术思想。

（党委报道小组）

描述：

