id: 5b54ca0471
标题：“担心”和“放心”
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：广州部队某部副部队长默双科
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”我军广大干部热烈响应毛主席的伟大号召，满怀革命豪情，把自己的子女送到农村去。这种情景，就象当年贫下中农把自己的子女送到部队一样，真叫人无比兴奋！

但是，也有的同志对子女下农村不放心，担心自己孩子下去以后，生活过不惯，身体吃不消，担心孩子的前途，不大乐意叫孩子到农村安家落户。

这里，需要认真思考和回答一个问题：我们究竟要担什么心？

我们应该担什么心？应该担心我们国家变不变色，无产阶级专政是不是巩固，无产阶级革命事业是不是后继有人，子孙后代能不能永远沿着毛主席开辟的革命航道继续前进。我们也应该为孩子担心，那就是担心孩子能不能成为无产阶级革命事业的接班人。

毛主席号召知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育。这是实现知识青年思想革命化、培养无产阶级革命事业接班人的根本途径，是建设社会主义新农村的英明决策，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的百年大计、千年大计、万年大计，是缩小城乡差别、脑力劳动和体力劳动差别，过渡到共产主义的伟大战略措施。我们响应毛主席的伟大号召，把子女送到农村去，送到三大革命斗争的第一线去，让子女在农村广阔的天地里经受锻炼，在贫下中农的培养教育下茁壮成长，这正是应该大大放心的事情，这正是应该无比欢欣鼓舞的事情，我们还担什么心呢？

为什么有些同志对子女去农村不放心？归根结底是一个“私”字作怪。这担心，那担心，转来转去还是在个人的小圈子里。一句话说穿了，最担心的还是孩子的前途。什么是前途？受叛徒、内奸、工贼刘少奇“读书做官论”的影响，就会觉得到农村没有前途；一心为公，从无产阶级革命事业来看问题，到农村就大有作为，大有前途。我们要遵照伟大领袖毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，把送子女下乡的过程作为斗私批修的过程，用毛泽东思想不断战胜资产阶级思想，狠斗私心杂念，肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，牢固树立一心为公的无产阶级世界观。

对自己的子女到农村去抱什么态度，这是对毛主席革命路线的态度问题。执行毛主席的最新指示，就是贯彻毛主席的革命路线。我们老同志，几十年紧跟毛主席干革命，在无产阶级文化大革命中，在斗、批、改的伟大斗争中，一定要紧紧跟上毛主席的革命路线，用实际行动来表达我们对毛主席的无限忠诚。我们一定要热烈响应毛主席的伟大号召，积极行动起来，动员和支持自己的子女到农村去安家落户，做社会主义的新农民。

描述：

