id: 5b57d3dd7c
标题：三机连在总评中发动群众总结经验
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团三营机枪连在四好总评中，充分发动群众总结在阶级斗争的大风浪中活学活用毛主席著作，斗私批修，实现思想革命化的经验。

这个连在无产阶级文化大革命中，经受了阶级斗争的严峻考验。干部战士在开始总结斗私批修，实现思想革命化经验时，普遍觉得今年思想革命化收获很大，可是，有些同志不知道怎样作总结，不是空谈道理，就是就事论事，不能通过总结，把思想提高到一个新境界。

党支部根据这一情况，动员干部战士带着自己在斗私批修的实践中遇到的问题，学习毛主席著作，通过回忆对比看进步，从进步当中找经验，从而打开了大家的思路。同志们越谈斗私批修的意义越明，越谈斗私批修的根子扎得越深。

他们在总结斗私批修，实现思想革命化经验的过程中，还采取了边谈边议，一人谈大家议的办法，明确每个人的主要经验是什么，自己听讲后感受最深的又是什么，联系自己来议别人的经验，即一事当前，人家是怎样想的、做的，自己怎样向人家学习，找斗私批修的差距，鼓斗私批修的干劲，使一人的经验，变成大家的经验，使先进的水平，变成全连的水平。有个战士在讲用时，谈了自己的活思想。开始有人听了觉得这人没啥可向他学的。经过反复议论，大家认识到，他敢于亮私心，及时抓住解决，这一点就值得学习。有了亮私的勇气，才会有斗私的决心；不敢亮私就是私。敢于亮私斗私，才能实现思想革命化。

这样越议联系思想越深，斗私批修的自觉性更强了。同志们决心活学活用毛主席著作一辈子，斗私批修一辈子。

描述：

