id: 5b5addf777
标题：报刊文萃
日期：1990-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国综合国力上升到世界第六位

《半月谈》1990年第7期刊登中国军事科学研究院研究员黄硕风与记者关于中国综合国力的谈话说：国民党留给我们一个烂摊子，因此，1949年我国综合国力只列世界第十三位。在此之后，中国大踏步地前进了十多年，虽经三年困难时期，综合国力也是上升的，到1962年，列世界第十位。“文革”最初几年，建设和发展受到很大影响，综合国力呈下降状态，70年代以后开始缓慢发展，1980年中国上升到第八位。

改革开放以后，我们把工作重心转移到经济建设上来，经济、科技、教育持续发展，到1988年，我国国民生产总值居世界第八位，农业总产值居第一位，综合国力上升到世界第六位。

历届亚运会之最

最先举办亚运会的国家：印度。1951年，第一届亚运会在印度新德里举行，来自11个国家和地区的489名男、女运动员，参加了6个项目的比赛。

举办亚运会次数最多的国家：泰国。分别于1966年、1970年和1978年承办了第五、六、八届亚运会。

参加国家或地区最多的一届亚运会：1982年在印度新德里举行的第九届亚运会，参赛国家和地区共33个。

参赛人数最多的一届亚运会：1986年在南朝鲜汉城举行的第十届亚运会，共有3420名男、女运动员参加了比赛。

设比赛项目最多的一届亚运会：第十届亚运会，共设比赛项目25个。

破世界纪录最多的一届亚运会：第二届和第十届亚运会，均有两个人打破两项世界纪录。

破亚洲纪录最多的一届亚运会：第九届亚运会共打破89项次亚洲纪录。

（《体育博览》1990年第3期）

漫话美国的侦察卫星

目前，美国用于收集情报的卫星有4种。第1种是光学成像卫星，装有类似电视摄像机的传感器，其中有一些对红外线光非常敏感，还加上功率很大的望远镜。这种卫星能侦察导弹发射和拍摄武器及其它活动的图像。1988年10月发射的一颗“雷达成像”卫星能分辨出地面上1米左右的目标。

第2种和第3种是信号情报和电子侦察卫星，装有超精密无线电接收器，侦收无线电和微波信号。例如，70年代发射的一颗通讯情报侦察卫星能同时监听11000条线路，并能探测苏联和中国导弹试验飞行的遥测信号。

第4种是中继卫星，通过它把间谍卫星的数据传送给英国的地面站，然后通过超级计算机处理成数据情报。

在侦察卫星技术方面，美国加紧研究固体成像传感器、感红外传感器、自适应光学摄像技术和用来把数据转换成图像的高速计算机处理程序。

据称，目前最先进的KH—11间谍卫星的望远镜和电视摄像机上装有高级镜片，同时采用图像增强技术，能从空中拍摄如同桔子大小的目标。侦察专家用计算机增强技术，能读出汽车牌照或书刊的标题。

（《世界科技译报》1990.5.16）

激光雷达在欧洲的应用

激光雷达是在60年代出现激光器以后紧接着问世的，它是把雷达和激光器的优点综合起来而形成的光学测量系统。它的工作原理是通过测量被反射回来的光的量，进而研究分析被测量地区各种物质的含量，譬如大气中或水中的污染物的含量。激光雷达的最大优点是可以远距离获得动态的和实时的信息，譬如不需要取样就可以直接测定油罐和化学反应器等工业设施上面有毒或易燃气体的浓度。

法国上普罗望斯天文台用激光雷达测量25—30公里高空的臭氧量，研究臭氧层破坏的机理，获得了可喜的进展。法国和意大利决定1991年在南极设立一个激光雷达站，以便监测臭氧层“空洞”的情况。法国动态气象实验室正在用激光雷达测量空气环流和高空气流，建立空气流动模型，以便实现更准确、更长期的气象预报。

英国国家物理实验室最近研制出一种可以安装在卡车上的激光雷达，可以随意到各地进行监测。他们还打算研究手携式或袖珍式的激光雷达。

一种性能更加完善的多普勒效应激光雷达最近也已研制出来，它可以安装在航天飞机和卫星上，从空中监测风向和风速。在不久的将来，小型激光雷达有可能装备在机场或飞机上，用来监测对飞机具有致命威胁的“剪切风”，这样就可以大大提高飞行安全系数。

（《法制日报》1990.4.25）

工业发达国家中日本职工出勤率最高

据联邦德国雇主协会公布的资料，在西方工业发达国家的工业部门，日本职工出勤率最高，达98％；工作时间最长，平均每周42小时，每年达2165小时；休假最少，每年节假日14天，但实际上平均每人只休假11天。

其次是美国职工，出勤率达97％，每年工作1847小时，每周工作40小时。瑞士与丹麦的职工出勤率为95％，并列第三。在有统计数字的西方国家中，出勤率最低者为挪威和瑞典，分别为88％和87％。这两个国家的职工平均每周工作37.5和40个小时。

（《中国劳动报》1990.5.9）

80年代南朝鲜警察共消耗价值5100万美元的催泪弹

80年代，南朝鲜的形势风云变幻，全国各地的大学生和群众组织的反政府和反美等运动此起彼伏。据南朝鲜警察当局最近公布，在过去的十年里，南朝鲜警方为对付抗议者的游行示威活动共消耗了价值达5100万美元的催泪弹。

据警方透露：这期间，防暴警察共发射了1870万枚催泪弹，平均每天发射511枚。

（《青年参考》1990.4.27）

谁发明了火车自动挂钩

在相当长的时间内，曾经传说连接火车车厢的自动车钩是詹天佑发明的，这是错误的。实际上自动车钩是美国人詹内发明的，这种车钩引入我国后，简称为詹氏车钩，与詹天佑姓氏相同，所以就以讹传讹，误以为是詹天佑发明的了。

（《光明日报》1990.5.2）

古诗中马的美称

骊：纯黑色的好马。

枭骑：勇敢善战的马。

骥：千里马。

骏马：好马；走得快的马。

青虬、紫燕：都是良马名。

骅骝：良马；常用来喻贤能。

连钱：良马名。

的卢：一种烈性快马。

五花马：马鬣剪成五瓣的名贵的马。

赤兔：良马名，传说是关羽的坐骑。

乌骓：良马名，传说是张飞的坐骑。

骝：黑鬣黑尾的红马。古诗词中多以此指名贵的马。

（《语文月刊》1990年第3期）

标点符号的家谱

秦代，我国文字没有标点符号。那时的信札、奏文、论著，读起来很费解。有时一段文字可以有不同理解。为了避免歧解，汉代发明了“句读”，即最初的标点符号。当时有句号、逗号和段落号三种。句号是一个圆圈，写在直行字的右下方，表示一句话的结束。逗号是一个瓜子点（、），点在两字的中间。段落号是一个尖角钩（∨或<），画在每段末一字的左下角。唐宋时，逗号则由瓜子点改为现在形式（，）。同时还出现了密圈“。。。。。。”、双圈“⊙”、密点“、、、、、、”，用来强调句中的精彩部分，相当于后来的着重号，加在字的右旁。明代，出现了人名号和地名号。

我国现代形式的标点符号，是在我国原有句读法的基础上，吸收外国标点符号，于1897年初拟的，有10种符号。1919年，国语统一筹备会提出了《请颁行新式标点符号议案》，提出了12种符号。新中国成立后，政务院于1951年10月作出了《关于学习标点符号用法的指示》，刊发了出版总署订的《标点符号用法》，符号增到14种。今年4月，国家语言文字工作委员会和新闻出版署又修订发布了《标点符号用法》，符号增至16种。

（《羊城晚报》1990.4.28.）

使用国产平面直角彩电要注意防地磁

我国现在引进生产的平面直角彩色显像管是细管径的。这种管子最大的弱点是抗地磁干扰的能力弱，而优点是节省电耗，用细管径组装的电视机一台可比粗管径电视机减少耗电10W。目前，为了解决细管径彩管抗地磁弱的问题，主要采取了在机内设计安装了热敏器件消磁功能。根据这个特点，我们在使用21遥平面直角彩电时要注意这样几点：

1当转动电视机角度大于90度的时候，需先把电视机关掉。因为在开机的情况下，机内的热敏器件消磁功能已停止工作。转好角度后，再开机收看，这样，地磁就不会影响电视色纯度，也不会出现彩色失真了。

2在开机的情况下，转动彩色电视机大于90度角时，如果出现彩色失真，只要关上电视机，机内的热敏器件开始工作自动进行消磁，15分钟后再开机收看，就一切正常了。

3使用国产21遥平面直角彩电，最好选择一个最佳收看角度，固定放置，平时不随便搬动和变换方向，这样，彩电就不会受地磁的影响了。

（《北京日报》1990.5.10）

描述：

