id: 0f61c3e299
标题：做毛泽东思想大学校的好学生学习毛主席著作积极分子热烈学习《解放军报》元旦社论
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：海军某部麦贤得
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以战斗姿态改造思想

看到《解放军报》元旦社论，受到很大鼓舞。这是中央军委和林彪同志向全军提出的今年工作的总方针、总任务、总要求。我坚决响应，积极贯彻。

过去的一年中，我带着如何战胜摘除头部弹片手术的痛苦，如何正确对待党和人民给我的崇高荣誉的问题，反复学习“老三篇”和毛主席的其他著作，收到了一定的效果。但是，我学得还很不够，用得还很不好。共产党员应该成为活学活用毛主席著作的模范，我距离这个要求还很远。

在新的一年里，我一定照元旦社论要求的那样去做，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，特别要把“老三篇”和古田会议决议当作座右铭来学。我还要做到，《毛主席语录》随身带，天天读，天天用，毛主席怎么说，我就怎么做。要用毛泽东思想作武器，在灵魂深处闹革命，要以“八·六”海战中消灭敌人的战斗姿态，消灭思想上的敌人——“私”字。做一个永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席革命路线的革命战士！

海军某部 麦贤得

身残志不残 一辈子干革命

今年元旦，正当我要走向新的工作岗位时，《解放军报》元旦社论来了，它给了我极大的鼓舞和力量。

去年，我基本上是在医院和招待所里度过的。在这期间我通读了《毛泽东选集》一至四卷，背诵了“老三篇”，按照毛主席的教导，和伤残搏斗，练习用受伤的右手写心得笔记，用假腿走路。今年，党交给了我新的工作，我将以什么姿态走向新的工作岗位呢？

我要像元旦社论所要求的那样，把“老三篇”和古田会议决议当作座右铭，大学狠用，努力改造世界观。

我要按照“老三篇”的教导，去继续和自己生活上的困难搏斗，要自己站起来走路，自己照顾自己的生活；要为人民造福，不给人民增添麻烦；要身残志不残。

我要按照“老三篇”的教导，去搞好工作，遇到困难，就向毛主席著作请教，向周围的群众请教，真正做到对工作极端的负责任，对同志极端的热忱。

一句话，为了革命，我乐意献出自己的一切，像雷锋、欧阳海、王杰、焦裕禄、刘英俊、蔡永祥等英雄人物那样，为了人民利益，粉身碎骨也心甘情愿。

空军某部 王裕昌

永远保持鲜红的旗帜

《解放军报》元旦社论向我们提出了今年全军工作的总方针、总任务、总要求。对其中的每一条、每一项，我都要认真学习，热情宣传，坚决贯彻。我一定要坚决响应林彪同志的号召，用只争朝夕的革命精神，活学活用毛主席著作，把“老三篇”和古田会议决议当作座右铭来学。要字字句句刻心中，时时刻刻照着办，自觉地斗私，破私，灭私，改造自己。要永远保持鲜红的旗帜，树立一心为公的共产主义世界观，完全彻底地为全中国和全世界人民服务。

毛主席说：人民解放军应该是一个大学校。我决心尽最大努力做毛泽东思想大学校里的好学生，热烈响应伟大领袖毛主席的号召，关心国家大事，积极参加无产阶级文化大革命。坚决贯彻和保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

铁道兵某部 张春玉

我们的决心

《解放军报》元旦社论向全军发出了新的战斗号召，我们一定要坚决响应，积极贯彻。我们的经验，千条万条，归结起来就是一条：高举毛泽东思想伟大红旗就无往而不胜。我们的心里话，千句万句，归结起来就是一句：永远跟着毛主席，天塌地裂不变心！一九六七年，我们要更谦虚，更自觉，像社论所要求的那样，更加努力地活学活用毛主席著作，坚定地跟着毛主席干革命。

空军某部 丰福生

《解放军报》元旦社论中强调指出，要把“老三篇”和古田会议决议当作座右铭来学，彻底改造世界观。这就要求我们：要破字当头，破私立公；要敢字当头，敢亮私心。改造世界观是一辈子的事，要持久，又要紧紧抓住思想上一闪而过的“敌人”，毫不放松。

武汉部队某部 宋乐山

大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，彻底改造世界观，这是《解放军报》元旦社论给我们提出的要求。破私立公的过程，就是学习和掌握毛泽东思想的过程。毛泽东思想只有在斗争中学，在斗争中用，才能真正学到手。人在渴的时候，才体会到水最甜，我们在斗争中，才更能领会毛泽东思想的伟大。

济南部队某部 王佐文

《解放军报》元旦社论为我们提出了新的一年的努力方向。我们要永远革命，就必须永远当毛主席的好学生。当好学生的道路就是一条：活学活用毛主席著作，在灵魂深处闹革命，要敢于同私心拚刺刀。我决心和同志们一道，永远紧跟毛主席，更认真地刻苦地学习毛主席著作，运用毛泽东思想，尽最大努力，当毛泽东思想大学校里的好学生。

沈阳部队某部 王道明

描述：

