id: 0f6287a8a4
标题：革命胆略来源于对毛主席的无限忠诚
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：战斗英雄/副营长唐凤喜
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫的黑干将、反革命修正主义分子罗瑞卿，到处鼓吹“艺高人胆大”的反动谬论，胡说什么：“艺高了人的胆子就大了”，“军事没有一点功夫，……打得不准，一打人家扑过来，你说向不向后跑？”这纯粹是胡说八道，是对我们人民军队的恶毒污蔑。

毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”在革命战争的实践中，我深深体会到，我们无产阶级革命战士英勇无畏的胆略，决不是来自于单纯的技术，而是来自于战无不胜的毛泽东思想，来自于对伟大领袖毛主席、对党、对人民的赤胆忠心。在抗美援朝战争中，有一次我们部队打阻击战。战斗发起前，我是一个运输兵，对机枪的使用并不熟练。要说“艺”，我的“艺”可说是很差的。战斗发起后，我被编入战斗连队，当轻机枪组的战斗小组长，由排长率领，在一个阵地上阻击敌人。战斗打响以后不久，排长和其他同志有的牺牲，有的负伤下去了，阵地上只剩下我一个人。而敌人在飞机、大炮的掩护下，一次又一次地向我坚守的阵地发起疯狂的进攻。我身上多处负了轻伤，耳朵也被炮弹震得流血。这时，我想到伟大领袖毛主席的教导：“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”就浑身充满了无穷的力量。我把同志们留下的弹药收集在一起，有些武器我不会使用，就边打边学。后来弹药用尽了，枪被炸断了，我就用石头、空弹盘砸敌人。有时还冲下去，拣起敌人的武器打。就这样坚守了三天两夜，直到后续部队上来，牢固地守住了阵地。我当时所以能孤身作战、什么也不怕，这勇气绝不是来源于什么“艺”，而是来源于伟大领袖毛主席的教导，来源于对敌人的无比仇恨，来源于保卫祖国和保卫朝鲜人民的责任感。我们革命战士头脑里有了毛泽东思想，上刀山能叫刀山卷刃，下火海能叫火海熄灭，无论什么样的困难也吓不倒，无论什么样的敌人也能战胜。

罗瑞卿大肆鼓吹“艺高人胆大”这一反动谬论，他的罪恶目的，就是妄图反对我们突出无产阶级政治，反对我们活学活用毛泽东思想，反对我们搞好人的思想革命化，让我们把精力都集中到练技术上，变成没有政治头脑的糊涂兵，变成他篡军反党、复辟资本主义的工具。他的这一恶毒阴谋，是永远也不能得逞的。我们一定要高举革命批判的大旗，把罗瑞卿这个反革命修正主义分子彻底批倒、批臭，叫他永世不得翻身！

描述：

