id: 0f6313ff75
标题：毛泽东思想是指引革命战士胜利前进的灯塔——记海军某基地航标队活学活用毛主席著作的先进事迹
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：海军某基地政治部
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国的东海前线，有一个长年分散执勤的连队，他们跨过千重山，踏破万顷浪，用一颗忠于伟大领袖毛主席的红心，点燃了海上千百盏明灯，为建设海上长城作出了重要的贡献。他们活学活用毛主席著作的事迹，有如碧海灯标闪耀着灿烂的光辉。这个连队，就是海军东海舰队某基地航标队。

航标队的特点是高度分散，点多，面广，线长，流动性大。他们经常分成三四人一组，五六人一班，打着灯标器材，挑着帐篷行装，爬山涉水，攀登悬崖陡壁，长年累月风里来浪里去，辗转在暗礁险滩之间，走遍千里海岸。他们高举毛泽东思想伟大红旗，连续六年被评为四好连队，两次被评为舰队学习毛主席著作先进单位，一九六四年在参加分散单位政治工作代表会议时，见到了我们心中最红最红的红太阳、最最敬爱的伟大领袖毛主席。这是航标兵最大的光荣，最大的幸福，也是永远鼓舞航标兵胜利前进的最强大力量。

心中升起红太阳 千里同心斗志昂

有人问：航标队人散千里，天南海北，为什么能成为一个革命化的战斗集体？航标战士捧着红彤彤的革命宝书说：“我们靠的是伟大的毛泽东思想！”

航标队的干部战士人人都无限热爱毛主席，时刻心向毛主席。他们每次外出执勤，首先想到的是伟大领袖毛主席的像带了没有，到了驻地第一件事就是把金光闪闪的毛主席像高高挂起。他们说：“鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，航标兵要永远生活在毛主席身旁。”战士孙章根在一次海上建标中，突然被涌浪打进大海。那里水深流急，他被海浪卷过来甩过去，腰被舢舨撞伤了，皮肉被锋利的岩石划破了，苦涩的海水呛得他透不过气来，他被救上礁石时，手脚鲜血直流，但他首先想到的却是口袋里的毛主席像和《毛主席语录》有没有掉在海里，他焦急地在身上寻找，当他从口袋里拿出《毛主席语录》看到最最敬爱的伟大领袖毛主席的像片时，疲倦的脸上顿时露出了幸福的笑容。

航标兵对毛主席爱得深，对毛主席的书学得勤。他们长年生活、战斗在荒山孤岛。最好的“粮食”和“武器”就是红色宝书《毛泽东选集》。战士们说：“毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们革命化的导航灯。”不管在冬寒夏热的帐篷里，在风浪扑打的礁石上，在蚊叮虫咬的地堡中，在涌浪颠簸的小船上，他们总是如饥似渴地读毛主席的书。人员再分散，学习毛主席著作不断线，一两个人也坚持天天读，三五个人同样开讲用会。八班在某岛给舰艇导航，住在山顶一间破屋里，风雨交加，满地泥浆，生活艰苦，任务繁重，昼夜轮流值班，天天学习毛主席著作，雷打不动。油灯被风吹灭了，他们就用废电池制成小电灯照明坚持天天读。他们说：“舰艇在茫茫大海里靠我们导航，我们在外单独执勤，靠毛泽东思想引路。”

航标兵对毛主席爱得越深，越自觉地照毛主席的指示办事，用毛泽东思想指导自己的一切行动。即使在一、两个人单独执勤的情况下，也能依靠战无不胜的毛泽东思想克服重重困难，做好革命工作。今年夏天，六班去某地执行补标任务，他们白天分头去工作，晚上集中到营地住宿。每次出发前，他们都先向毛主席请示，并互相赠送一条语录作为一天行动的指南。一次，两个战士被分配去某灯标补标，同志们都知道他们要经过一段艰苦的路程，是一项紧迫的任务，特地赠送给他们一条“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的最高指示。他们两人抬着沉重的补标器材，刚刚翻过两座山头，衣服就被汗水浸透了。再往前走，就是一个被称为“小沙漠”的十里大沙滩了。他们迈着艰难的步子，走一步留下一个陷窝。越走口越干，舌越燥，腿越抬不起。他们真想坐下来好好休息一下。担子刚一落地，立刻想到了同志们赠送的最高指示，顿时使他们增加了无穷的力量。他们互相鼓励着，一定要按照毛主席的教导，排除万难，完成任务。他们便抬起担子，高唱：“下定决心……”，迈开大步前进了，终于按时完成了补标任务。

航标兵头脑里树立了伟大领袖毛主席、毛泽东思想的绝对权威，在任何艰难困苦的场合，都能象灯标那样，风吹不灭，浪打不倒，安在哪里，在哪里闪光。战士林福金一次单身上某礁补标，海上突然刮起大风，接送他的小船无法向灯标靠近，他被困在风浪扑打的小礁石上，紧紧靠着灯标，时刻用毛主席的教导鼓舞自己，忍饥挨饿，度过了三天三夜。大风过后，队里派船接他，问他是怎样熬过来的，他说：“我想到了毛主席，就有了无比的勇气和力量。”

航标队的干部深深懂得，要把这样一个高度分散的连队，建设成一个钢铁的整体，唯一的办法就是用伟大的毛泽东思想把全队人员的思想统一起来。他们说：“航标兵的任务是点燃海上灯标，我们的任务就是在航标兵头脑中建立毛泽东思想的灯标。”他们经常翻山越岭，把毛主席的最新指示及时地传达给分散在外执勤的每个战士，发动群众办起了宣传毛泽东思想、交流学习毛主席著作体会的小快报、通信网，推动大家更好地活学活用毛主席著作。

航标战士心中升起了红太阳，他们人散心不散，全队不管在任何情况下，都是一个思想，一个意志，一个拳头，一股力量，在革命化的航道上乘风破浪向前进。他们怀着无限的激情说：“我们航标队突出了毛泽东思想，就象海上千百座灯标有了总电源，座座灯标都闪光，个个战士都进步。突出了毛泽东思想，就象一条红线连千里，颗颗红心向北京，人人紧跟毛主席。”

盏盏灯标映红心 狂风恶浪炼新人

灯标在夜海狂涛中为舰艇指明航向，毛泽东思想给革命战士无穷力量。

一次，航标战士奉命到某礁去建标，那里相距敌岛仅六海里，长年是无风三尺浪。上级指示必须在这里建标，给敌人眼里狠狠插上一根针。队长葛新大带领战士划着舢舨，好容易把几十吨器材运上去，可是灯桩刚建好，海潮暴涨，竟将钢筋混凝土桩身冲垮，只剩下六、七根钢筋歪歪斜斜倒在那里。

第二次第三次建标，也和第一次一样，没有成功。当时有些所谓航标“专家”说：“以前英国人、日本人也在这里建过灯标，因为风浪大，都没有建成，看来这里是没有办法修建灯标的。”航标队的战士坚定地回答：“我们有战无不胜的毛泽东思想，外国人建不成，我们一定能建成。”

第四次，他们又和兄弟部队来到这里建标。执行任务前，他们学习了“老三篇”，用完全、彻底为人民服务的观点，对工作极端负责的精神，以愚公移山的斗志，指导这次建标。按照毛主席关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的教导，具体进行了分析研究，总结了前三次失败的教训，提出了战胜各种困难的方案，发扬了勇猛神速的战斗作风。为了赢得时间，他们四次作业，四次中午饭都顾不上吃。仅用四个潮差（十五小时）的速度，就把六十多吨的钢筋水泥搬上礁去，建起了一座高达八米的灯桩。灯标终于放光了。同志们说：“这是毛泽东思想在闪光！”

有一次，航标队和兄弟部队一起，到某航道布设灯浮标。任务紧，要求高，偏偏又遇上了大风。他们驾着小船，带着灯浮标，在急流滚滚的航道上，边划桨边测位，寻找着规定的布标点。颠簸的小船，几次向布标点接近，都被巨浪激流冲偏了，他们纵横往返，总是不能精确抵达布标点。同志们个个翻肠倒肚，体力越来越不行了。当第九次接近布标点时，眼看涌浪又要把小船冲开。这时候，战士刘谦的脑子里闪过这样一个念头：“何必要求这样高，布下就算了。”他手推浮标正想往下布，这时候，耳边响起了伟大领袖毛主席的亲切教导：“我们的责任，是向人民负责。”他的手立即缩了回来。他意识到刚才一闪而过的念头是“私”字作怪，“私”字是思想革命化的大敌，一定要把它斗倒。想到这里，他浑身是劲，立即用毛主席关于战胜困难的教导，去鼓舞大家和风浪作斗争。他说：“找布标点要‘公’字当头，绝不能马虎。”经过几十个反复，终于精确地把灯浮标布到规定的点上。回来时，大家都愉快地说：“我们人瘦了，但头脑里‘公’字立得更牢了。”

航标兵就是这样，把艰苦生活当成破私立公的战场，把建标战斗当作活学活用毛主席著作的大课堂。每建成一座灯标，都标志着他们思想革命化有了新的成果。

在东海上，那闪闪发光的灯标，都是靠毛泽东思想点燃的；航标队的战士们，都是在艰苦斗争中锻炼成长的。盏盏灯标映照着航标战士忠于毛主席的红心。他们说：我们在海上多建一座灯标，保卫毛主席革命路线就多一个哨兵。

今年五月间，正当我国无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线的大决战阶段，国内外的阶级敌人遥相呼应，蒋匪帮蠢蠢欲动。我东海前线部队坚决执行毛主席的伟大号召，抓革命、促战备。这时，航标战士和兄弟单位一起来到某地紧急修建灯标。这里是著名的风浪区。建标工程开始后，为了赶潮汛、抢潮时，战士们每天深夜出发，直到下午三、四点钟才返回。工作越艰苦，活学活用毛主席著作的劲头越大。晚上，顶着星星，他们背诵“老三篇”；工作中，他们传语录互相鼓舞；晕船时，他们一遍又一遍高唱毛主席语录歌。在连续十多小时的重体力劳动中，他们吃不上饭，喝不上水，但个个斗志昂扬，把一包包百十斤重的水泥和一筐筐黄沙、石子，抛上礁石去。第三号台风即将来临，海上已刮起七、八级大风，作业条件更加困难，危险性也更大了。这是又一个严重的考验。航标兵牢记毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”他们明知山有虎，偏向虎山行。建标就是战斗！航标兵又登船出海了。舢舨接近礁石时，连着两次被打翻。但他们高喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”奋勇跳上礁石，迎着困难去斗争。当建标工程进入了最后决战时刻，潮水猛涨，浪头打得战士站不住脚跟，礁上几十斤重的大石头也被冲走了。在这种艰难危险的情况下，同志们坚持战斗，排除万难，经过五天苦战，终于建起了一座东海礁石上工程量最大、高达十米的灯标。同志们豪迈地说：“这是毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利！”

千里海岸播红种 高举红旗立新功

航标兵走遍东海几百个大小岛屿，他们遵照毛主席“一切从人民的利益出发”的教导，走到哪里，就把好事做到哪里，到处播下军民友谊的种子。有的在洪水暴发的江河上抢救国家木材，有的在浓烟烈火中抢救人民的生命、财产，至于助民劳动，为群众理发，在旅馆、车船当“义务服务员”……，更是习以为常，真是人在前头走，好事一路留。

航标战士认识到，长年分散各地执勤，正是向人民群众传播毛泽东思想的大好机会。在人民群众的头脑里建立毛泽东思想的“灯标”，是航标兵的最高职责，也是最重要的群众工作。

外出执勤的班、组，既是战斗队，又是宣传队，走一线，红一片。同志们把车船、码头，渡口、旅店都作为宣传毛泽东思想的场所；把做好事当作宣传毛泽东思想的好机会。他们经常和群众一起读毛主席的书，唱毛主席语录歌，开讲用会，满腔热情地宣传毛泽东思想。同志们把毛主席的书、像章、像片、语录歌本当成最珍贵的礼物，送给人民群众，还帮助驻地附近生产大队开办学习毛主席著作的夜校，建立俱乐部。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，航标战士怀着对毛主席的无限热爱，怀着对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，更加积极地宣传毛泽东思想。外出执行任务的班、组，积极主动地向渔民群众宣传毛泽东思想，帮助他们开展革命大批判。留队的同志，把支左斗争当作学习和宣传毛泽东思想的大课堂。在某县城里，航标队第一个挺身而出支持无产阶级革命派。毛主席发出要实现革命大联合、要斗私，批修的伟大号召以后，航标队党支部立即与革命派一起，学习毛主席这一最新指示，还组织了毛泽东思想宣传队，深入农机厂，帮助革命群众组织办好毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，开展革命大批判，促进革命大联合和革命“三结合”。工人同志说：“你们进厂后，革命、生产都出现了新面貌，你们真不愧是毛主席的好战士。”

海军某基地政治部

海军某基地航标队的战士们，在执勤中，不怕艰难困苦，用光焰无际的毛泽东思想点燃了东海千百盏明灯。

张鸿摄

描述：

