id: 0f65a767b5
标题：为什么党内会出现两条路线的斗争
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：五好战士班长朱肃晖
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党经过一次又一次的整风运动，纠正了“左”和右的错误路线，革命取得了伟大胜利，革命队伍越来越壮大。但是为什么到了现阶段在无产阶级文化大革命中，还会有两条路线的斗争呢？

毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”

毛主席的这个教导，引导我重温了党的历史，看到我们伟大的党就是在伟大的领袖毛主席的领导下，不断地同各种错误路线，同混入党内的各种阶级敌人进行针锋相对的斗争中发展起来的。阶级敌人懂得，堡垒是最容易从内部攻破的，他们总是千方百计地用拉出去、打进来的办法，破坏我们的党，想把我们的党变成修正主义的党，变成法西斯的党。“树欲静而风不止”，社会上的阶级斗争，总会反映到我们党内来，这是不以人们的意志为转移的。当前社会上存在着资产阶级和一批没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们时刻都在准备资本主义复辟。党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是他们的代理人。同时，党内还有相当一批世界观没有改造和没有改造好的糊涂人。因此，在比巴黎公社，比十月革命，比中国历来的革命运动都要深刻的无产阶级文化大革命中，必然充满着比历次路线斗争都要深刻的两条路线的斗争。

尽管资产阶级的代表人物，使尽各种花招来反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，以毛主席为代表的正确路线总是要取得最后胜利的。因为它代表着真理，代表着广大人民群众的最大利益。通过这场斗争，我们党将更加纯洁，更加巩固。中国革命将获得新的发展。我们党将给国际无产阶级革命运动作出更大的贡献。

描述：

