id: 0f673a1729
标题：“永远忠于毛主席”
日期：1970-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天下午，某部炮一连工地上呈现着一派紧张的施工最象。三班长赵学立带领李耀善、叶荣富、邓树文等三名战士正在坑道里进行排渣作业。突然，邓树文发现坑道中间掉碎石，他大声喊道：“险情！……”话音未落，只听“轰隆”一声，一块磨盘大的石头掉了下来，紧接着碎石暴雨般地滚下来，转眼间，把坑道口堵得严严实实。

战士遇险的消息立即传出去了。首长带领同志们从四面八方赶来，奋力抢救。

石块、沙土把坑道封上了十多米，里面只剩下两平方米左右的空地。四名战士被堵在洞里，陪伴他们的只有一把铁锹和一盏汽灯。

在这场严峻的生死考验面前，四名战士毫无畏惧，决心自己动手，开辟生路。可是，当李耀善把封住洞口的一块大石搬动了一下，“哗”的一声，石块和沙土又涌了进来。他们只好停了下来。三双眼睛一齐转向了班长，好象在问：怎么办？

班长赵学立，是六年服役六年红的老战士。他从切身经历中深深体会到：越是紧急关头，越是要用毛泽东思想武装头脑，靠毛泽东思想指挥行动。他领着同志们激动地打开了红彤彤的《毛主席语录》，借着金黄色的灯光，一遍又一遍地学习着毛主席的教导：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”大家越读越感到亲切，一气读了好几遍。由于缺氧，汽灯的光逐渐暗下来了，他们的呼吸也短促了，心脏跳动也加快了。但是“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大思想，象光芒万丈的灯塔，照亮了他们每个人的心。

时间一分一秒地过去了，洞内的空气越来越稀薄，四个人呼吸越来越困难。但是，在这面临死亡的关头，他们还是坚持学习毛主席著作。大家坚定地说：“活学活用毛泽东思想，是我们生命的第一需要，要把活学活用毛泽东思想坚持到生命的最后一秒钟。生命不止，学习不停！”他们又靠近汽灯一步，聚精会神地学习下去。

班长赵学立想到少自己一个人的呼吸，就可能延长其他三个战友的生命，就可能使他们坚持到胜利。他想，自己是共产党员，在生与死的关头，要把生存让给战友。于是，他吃力地支起身子，把三名战士叫到跟前说：“来，趴在潮湿的地方。”然后他自己站在后面。这种崇高的无产阶级情谊象一股暖流流遍了三个战士的全身，他们拉住赵学立说：“班长，你不能这样做。”说着你推我让，都争着把位置让给战友，人人尽力让自己少呼吸。

这时，战斗在坑道外面的同志心急如火，从塌方到现在已经三个多小时了。为了抢救阶级兄弟，同志们拚命地排渣抢险。

经过四个小时零五分的战斗，洞口扒通了，新鲜空气涌进洞里。昏迷中的四个战士被一阵阵“毛主席万岁！”的欢呼声唤醒了。

同志们提着汽灯，发现洞壁石板上刻写着：“永远忠于毛主席！”七个大字。原来，他们四个同志在预感到生命无法再继续下去的时候，决心把忠于毛主席的感情全部倾注在最后的一个行动上。他们在昏迷之中顽强地站起来，在石壁上用石块刻划出他们的共同心愿：“永远忠于毛主席！”（本报通讯员）

描述：

