id: 0f6ceb9441
标题：讲政治是具体的
日期：1999-2-15
是否是时间段：false
作者：伊德
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1920年以后，苏维埃俄国战胜了外国武装干涉和国内白卫分子的叛乱，党和国家的工作重心逐渐转移到经济建设上来。在列宁倡导下，俄共（布）适时地调整了党的战略和策略，决定以新经济政策代替“战时共产主义”政策，俄国开始走上了社会主义建设的轨道。这种情况下，如何正确认识和处理经济与政治的关系，就成为党内亟待统一认识的一个重要问题。为此，列宁在《在全俄省、县国民教育局政治教育委员会工作会议上的讲话》、《再论工会、目前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》等著作中，对这个问题作了比较全面、集中的阐述。当前，重温列宁这方面的教诲，对于我们深刻领会江泽民同志关于讲政治的重要论述，在领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，无疑具有重要的现实意义。

什么是政治？它与经济是什么关系？列宁认为，正确认识和处理这个问题，关键是要注意时间和条件。在无产阶级夺取政权以前，“政治就是各阶级之间的斗争，政治就是无产阶级为争取解放而与世界资产阶级进行斗争的关系”。无产阶级取得政权以后，由于党的中心任务是进行经济建设，因而，经济建设就成为我们的主要的政治。列宁说，“我们走向战胜白卫分子的每一步都会使斗争的重心逐渐转向经济方面的政治”，并指出：“现在我们主要的政治应当是：从事国家的经济建设，收获更多的粮食，开采更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们的政治”。

既然如此，是不是只要埋头抓经济建设就行了呢？当然不是。在这里，列宁之所以把经济建设说成是主要的政治，是从苏维埃政权建立以后，布尔什维克党所面临的主要任务，以及能否抓好经济建设这个主要任务对于党和国家具有生死存亡的重大意义这个角度来说的；并不是说只要抓经济，不必讲政治了。相反，列宁针对当时俄共（布）党内有些人把经济与政治割裂或对立起来的错误倾向，强调指出，经济与政治是不可分割的统一体，没有离开经济的纯粹政治，也没有离开政治的纯粹经济，而政治则是“经济的集中表现”。列宁还针对党内一些人指责他总是热衷于从政治上看问题的情况，强调说，“政治同经济相比不能不占首位”。“一个阶级如果不从政治上正确地看问题，就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务”。

强调政治的重要性，绝不是意味着简单重复一些政治口号，而是要把政治与经济以及各项业务工作紧密结合起来。早在1918年，列宁就曾针对俄共（布）党内一些人脱离实际、热衷空谈的倾向，指出，“革命空谈是对我们党的（因而也是对革命的）最大威胁”。实行新经济政策以后，列宁进一步强调，“应当少说空话，因为空话满足不了劳动人民的需要”。他号召大家“少唱些政治高调，多注意些极平凡的但是生动的、来自生活并经过生活检验的共产主义建设方面的事情”；并指出，衡量一个单位的工作好坏，绝不能按他们的“言论”，而是要“按行动来评价”，提倡“求实精神”，应该是“当前的主要口号”。

党的十一届三中全会以来，我们党及时把工作中心转移到社会主义现代化建设上来，强调这是当前最大的政治；同时，又提醒全党在工作中心转移以后，要防止埋头经济工作，忽视政治的倾向。特别是近几年来，江泽民同志一再郑重地向全党提出，“领导干部一定要讲政治”；并要求我们，必须把讲政治落实到具体行动中去。最近，他在与参加全国政法工作会议的代表座谈时，进一步指出，“讲政治是具体的，不是抽象的”。江泽民同志这个指示十分重要，我们一定要认真学习、领会和贯彻。讲政治，关键在落实。如果不抓落实，只是停留在空喊一般的政治口号，热衷于讲抽象的大话、空话，那就会像列宁当年批评的那样，走向“谬误”，变成只会“唱高调”的“空头政治家”。当前，我们正处在改革的攻坚阶段，新情况、新问题层出不穷。这种情势下，我们尤其要注意把讲政治落实到各项具体工作中去，善于从政治的高度，驾驭、协调各种现实矛盾和利益关系，耐心细致地做好思想政治工作，热情、扎实地帮助群众解决生活中的实际困难，最大限度地把各方面的积极性调动发挥起来。这样，才能使政治真正成为一种强有力的整合和推动力量，保证经济工作和其它各项事业沿着正确的方向，更加朝气蓬勃地向前发展。

描述：

