id: 3be1b21d53
标题：让毛泽东思想红旗插遍文教战线  全国文教群英会继续举行　十四位代表畅谈文化革命新成就
日期：1960-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛泽东思想红旗插遍文教战线

全国文教群英会继续举行　十四位代表畅谈文化革命新成就

新华社9日讯　全国文教先进工作者代表大会今天继续举行。

有十四位代表在会上发言。他们是：北京师范大学代表马健民，青海省柴达木民族师范学校教师德钦，宁夏回族自治区吴忠师范学校代表马千里，广西僮族自治区柳州人民广播电台代表杨洛生，清华大学代表高沂，山东省寿张县国防体育委员会代表田健民，江苏省江阴县西石桥农业中学代表吴子沐，河北省曲艺队西河大鼓演员孙来奎，山西省平遥县综合大学代表邓峰，上海美术电影制片厂代表胡进庆，河北省天津电器厂代表叶茂林，安徽日报代表仲冲，河南省汲县上乐村小学代表田雪熙，中国人民解放军南京部队前线话剧团代表江泓。到今天为止，大会发言已全部结束。从2日起，在大会上发言的代表共有五十人。

明天，大会将按不同的业务系统分别在十个会场举行会议。

据新华社9日讯　全国文教先进工作者代表大会今天进入最后一天的大会发言。十四位代表在今天的发言中，一致表示要在这次大会以后，继续高举毛泽东思想的红旗，以不断革命的精神，把我国的文化革命推向一个新的更大的高潮。

在党的领导下把教学改革坚持到底，为使我国教育事业超过一切资本主义国家而奋勇前进

在今天上午的大会上首先发言的是北京师范大学代表马健民。他发言的题目是“高举毛泽东思想红旗，彻底进行中小学的教学改革”。他说，北京师范大学从今年2月起，组成了一支包括三千六百多名的教学改革大军，以毛泽东思想为指导，根据总路线和大跃进的精神，根据陆定一同志指示的“适当缩短年限，适当提高程度，适当控制学时，适当增加劳动”的原则，开始对中小学教学进行全面改革的工作。到3月份就提出了全日制中小学九年一贯制的教学改革方案和各科教学大纲，随后又根据方案和大纲编写了全套试用教材，在附中、附小进行实验，结果证明按照新的方案教学，学生可以接受，教师也可以胜任。马健民在介绍了他们的经验以后指出，我们提出的方案和编写的教材虽然进行了三个月的实验，取得了初步成绩，但是许多问题还有待进一步讨论和研究。他表示，他们一定高举毛泽东思想的红旗，在党的领导下把教学改革坚持到底，为使我国教育事业超过一切资本主义国家而奋勇前进。

一个在旧社会给牧主放羊而现在已经当了青海省柴达木民族师范学校教师的蒙古族代表德钦接着在会上发言。他说，他从七岁起给牧主放羊，在泪水中熬过自己的童年时代。1949年解放以后，他受到党的培养，先后在青海省民族学院和西北民族学院学习，毕业后当了教师，并在1959年光荣地加入了中国共产党。他教的一班学生，在两年半的时间内，算术程度由初小三年级跃进到初中一年级的水平，成绩优良的学生由1958年下学期只占全体学生的23％上升到1959年上学期占72％。他因此在柴达木地区和青海省的文教群英会上，被评为一等先进工作者。

宁夏回族自治区吴忠师范学校代表马千里在发言中说，他们的学校由于坚决贯彻了党的教育方针，使全校四百多名学生不仅在思想品德和学习方面获得丰收，而且每人已掌握了一项以上的生产技术知识，有九十人已成为生产劳动的多面手。学生们的体重两年来普遍增加五至八公斤。这个学校的工作因此得到各方面的好评，在教育、民兵训练、爱国卫生运动、群众文娱活动等方面都获得吴忠市先进单位的称号。

广西僮族自治区柳州人民广播电台代表杨洛生在发言中说，柳州电台是在大跃进的1958年1月白手起家建立的，一成立就立即投入党的各项中心工作中去，积极开展宣传鼓动工作，大刮东风、大造热气、大鼓干劲，从而有力地推动了各项工作的胜利开展。在全民炼钢、技术革新和技术革命运动以及反右倾斗争中，电台都发挥了很大的鼓舞和战斗的作用。电台还大力贯彻全党办广播的方针，组织群众通讯报道队伍，群众来稿大大增加。这个电台曾先后被评为1959年柳州市的社会主义建设先进单位、自治区的文教群英会红旗单位，45％的职工评为市级先进工作者或积极分子。

教育和生产劳动相结合，大大提高了清华大学师生的政治思想觉悟和科学水平

清华大学代表高沂在发言中就清华大学两年来坚定不移地贯彻执行党的教育方针的情况，说明毛泽东教育思想的伟大胜利。教育和生产劳动相结合，大大提高了清华大学的师生的政治思想觉悟和科学水平。目前，学校绝大多数专业都经过了实际生产和科学研究的考验，在若干重要的科学技术领域内，已经达到了国内外先进的水平。学校依靠遍布在全国绝大多数省市的工厂、学校、研究所和人民公社的广泛协作，开始建立了教学、生产和科学研究三结合的基地，为更好地完成教学、科学研究和生产任务，创造了有利的条件。

高沂说，我们今后的任务是继续大力贯彻执行党的教育方针，高举毛泽东思想红旗，为建设共产主义的清华大学奋勇前进。

“三大万岁放光芒，生产跃进多打粮；增产要有好身体，经常锻炼体质强；国防体育大开展，花开香遍全寿张”。山东省寿张县国防体育委员会代表田健民在今天的发言中，引用了寿张县人民对开展国防体育运动的这几句赞语。田健民说，寿张县的体育活动原来就有较好的基础，从响应毛主席的号召大办民兵师以后，为了使人民学到更多的现代化军事科学知识，并为实现农业机械化培养技术人才，中共寿张县委又加强了对国防体育工作的领导，1958年以来，全县建立了很多国防体育俱乐部，广泛开展了射击、无线电、摩托车、跳伞和防空等各项活动。由于他们注意使体育活动为生产和国防建设服务，不仅增强了人民的体质，使发病率大大降低，出勤率大大提高，而且在今年抗旱斗争中还把手旗通讯、灯光通讯、无线电、土广播、摩托车等带到田间指挥生产，起了很大作用。由于国防体育活动与民兵训练紧密结合，还为国防建设培养了后备兵员。

西石桥农业中学大办工厂、大搞技术革命和科学研究后，学生的知识更加丰富，思想也有显著进步

江苏省江阴县西石桥农业中学代表吴子沐在发言中以这个学校两年多来的实践证明：政治挂帅，提高教学质量和搞好劳动生产，是巩固和提高农业中学的互相联系的重要关键。他说，农业中学的巩固和提高是战胜资产阶级教育思想的一个重大胜利。吴子沐介绍了这个学校在提高教学质量和生产自给方面辛勤努力克服种种客观困难和思想上的障碍而取得的重大成就。西石桥农业中学由于重视副业农业和工业生产，收入不断增加，供给范围和集体福利事业正在扩大和提高。教学方面，由于密切结合生产实际，加之劳动内容广泛而且全面，特别是由于大办工厂、大搞技术革新和科学研究，学生知识领域因而更加广泛丰富和切合实际，思想上的进步也更加显著。

演唱了二十多年西河大鼓的河北省曲艺队演员孙来奎，在发言中谈到他是怎样遵循党的文艺方针上山下乡、深入生活、紧密配合中心任务进行创作的。孙来奎说，今后我要戒骄戒躁，鼓足更大的干劲，努力学习马克思列宁主义和毛主席的著作，争取在1960年做出更大的成绩。

在下午的大会上第一个发言的是山西省平遥县综合大学代表邓峰。他在发言中介绍了他们自办大学的情况和经验。他说，在1958年大跃进中诞生的平遥县综合大学，已经发展成从幼儿园到大学的“一条龙”的新型学校。目前大学部有二年制师范专科两个班，三年制工业专科一个班，共有学生六十二人；连同中学部、小学部、幼儿园，现在共有学生二千四百零四人。邓峰说，在八年内他们要为全县培养出一千余名大学生。

坚决贯彻党的文艺方针，冲破美术电影难以反映现实生活的旧思想，充分表现我国劳动人民的豪情壮志

上海美术电影制片厂代表胡进庆发言说：我厂发扬了首创精神，冲破了认为美术电影难以反映现实生活的旧思想，大跃进以来，密切配合当前政治斗争，拍摄了充满伟大时代生活气息、表现我国劳动人民豪情壮志以及当前技术革新、技术革命为内容的美术片“歌唱总路线”、“赶英国”、“庆丰收”、“小鲤鱼跳龙门”、“大跃进万岁”、“布谷鸟叫迟了”、“小农艺家”、“小发明家”等等。而且还创制了剪纸片、折纸片和水墨动画片，把极为丰富的民间艺术和瑰丽多采的传统艺术搬上了美术片银幕。他说，今后，我们一定要更高地举起毛泽东文艺思想的红旗，坚决贯彻执行党的文艺方针，使美术电影艺术更紧密地为无产阶级政治服务。

国营天津电器厂高举毛泽东思想红旗，在职工业余教育方面深入开展教学改革，获得了显著成绩。今天这个工厂的代表叶茂林在大会上发言说，由于教学改革的深入开展，有力地促进了这个厂职工教育的大发展，大提高。1959年底，全厂已建立由六十八个班组成的从小学到大学的教育体系，职工入学率达到98．2％，出席率稳定在90％以上。今年4月，全厂彻底扫除了文盲。职工政治、文化、技术水平的迅速提高，已成为推动工厂生产持续大跃进的重要动力。

叶茂林表示，今后要本着不断革命精神，进一步加强领导，加强计划性，学习兄弟单位的经验，更加深入地开展教学改革，多快好省地培养建设人才，使职工教育更加适应社会主义建设持续跃进的需要。

安徽日报积极贯彻全党办报方针，更加紧密地联系实际，联系群众

安徽日报代表仲冲向大会介绍了安徽日报贯彻全党办报方针的情况。仲冲说，全党办报是毛主席一贯的办报思想，是党报工作的根本方针。在大跃进的新形势下，安徽深入开展了全党办报运动，运动的主要特点是：党委加强了对报纸工作的领导，逐级建立了第一书记挂帅的写作组，在办报工作中实行“两条腿走路”和“三结合”的方法。他说，“两条腿”，就整个新闻队伍讲，有专业与非专业；就非专业队伍讲，有党委直接领导的写作组，有分布在各个战线、各个角落的通讯员。“三结合”，就整个报纸工作讲，是党委领导、专业新闻工作者与广大通讯员相结合；就一篇重要稿件的写作讲，是领导干部、编写人员和群众相结合；就写作组的工作方法讲，是学习、工作、写作三者相结合。仲冲还叙述了安徽省深入开展全党办报运动以来初步的收获。

河南省汲县上乐村小学代表田雪熙在发言中，介绍了这个学校进行语文教学改革的成绩和经验。他说，这个学校的学生们写的文章大都具有鲜明的思想性，语句通顺，层次较分明，能正确地反映现实生活和表达自己的思想情感。语文写作教学的大跃进也带动了其它各科教学质量的提高。学生通过参加社会政治运动、生产劳动和开展“读红书”运动，共产主义觉悟大大提高，劳动热情空前高涨，阶级观点也更加明确。

中国人民解放军南京部队前线话剧团代表江泓介绍了这个话剧团在毛主席文艺思想指导下和党的坚强领导下，执行文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方针所取得的成绩。他们这个话剧团早在抗日战争和解放战争时期，就活跃在大江南北和淮河两岸，紧密配合战斗任务，创作和演出了大批剧目。全国解放后的十年中，他们又坚持以创作现代题材、反映革命斗争、描写英雄人物为主的创作道路，并广泛展开演出活动。1958年一年就演出了一千二百八十八场，平均每天演出三场半，收到了部队上千封表扬信。（附图片）

出席全国文教群英会的粪便工人在一起交谈。左起：秦凤英、余四、赵日胜　本报记者　吕相友摄

群众性国防体育活动的一面红旗——山东省寿张县，这次派出了自己的代表来京参加全国文教先进工作者代表大会。这是在会议休息时，山东寿张县县委书记兼县国防体育俱乐部主任田健民（右一），在向其它省的代表们介绍寿张县开展国防体育的经验。　新华社记者

徐庆福摄

描述：

