id: 3be7dae036
标题：泰安县委认真看书学习，狠批“英雄创造历史”的谬论  自觉执行党的群众路线
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰安县委认真看书学习，狠批“英雄创造历史”的谬论

自觉执行党的群众路线

据新华社济南一九七二年三月二十四日电　中共山东省泰安县委联系党内两条路线斗争史和本县的实际情况，认真学习马、列和毛主席关于人民群众是创造世界历史的动力的教导，狠批刘少奇一类骗子否定人民群众的作用、鼓吹“英雄创造历史”的谬论。通过这样的学习，使大家进一步提高了执行党的群众路线的自觉性，加强了党对各项工作的领导。

泰安县委一些领导成员在学习时谈到这样一个体会，他们在多年的革命实践中，天天做群众工作，天天讲群众路线，但是由于没有把如何看待人民群众的历史作用问题提到两种世界观、两条路线的高度来认识，因此在实际工作中，常常容易对人民群众的革命积极性和首创精神估计不足。当刘少奇一类骗子打着红旗贩卖唯心史观的黑货时，有时就分辨不出来。县委副书记乔树荣谈了这样一件事：一九五五年农业合作化高潮时，刘少奇一类骗子站在资产阶级立场上，否定人民群众走社会主义道路的积极性，胡说“合作化超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，他们抛出“停、缩、整”的反动路线，大砍合作社。当时，乔树荣由于没能识破刘少奇一类骗子反对革命群众运动的反动实质，也跟着解散了一批合作社。就在这两条路线斗争的关键时刻，毛主席作了《关于农业合作化问题》的重要报告，满腔热情地歌颂了五亿农民的社会主义积极性，严厉批判了大砍合作社的右倾机会主义路线。毛主席当时指出：“我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。”乔树荣回顾这一段历史经验以后说：只有认真看书学习，不断提高马克思主义水平，弄清什么是唯物史观，什么是唯心史观，才能提高自觉性，克服盲目性，识破各种政治骗子的阴谋诡计，坚定不移地执行毛主席的革命路线，带领群众走社会主义道路。

泰安县委领导成员一年来认真学习马、列和毛主席关于历史唯物论的一系列教导，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心史观，都感到在提高路线觉悟方面有了收获。大家指出，刘少奇一类骗子为了颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，极力鼓吹“英雄创造历史”的谬论，否认人民群众的历史作用，这是对历史的最大歪曲，是对无产阶级的彻底背叛，暴露了他们是马克思主义的凶恶敌人。县委会的同志们结合总结实际斗争中的经验，深刻地认识到，如何看待人民群众的作用的问题，必须提到两种世界观、两条路线的高度来认识，在实际斗争中遵照马、列和毛主席的教导，相信群众，依靠群众，才能无往而不胜。在解决泰安县“东水西调”的问题上，他们就有很深的体会。

泰安县一半是山区，一半是平原。泰山东部水源充足，西部水源奇缺，十年九旱。无产阶级文化大革命前，县委曾提出“东水西调”的问题，但因工程量大，没有动工。一九七○年，县革委会党的核心小组成立后，“东水西调”的问题又提到议事日程上来。这项工程需要开挖和整修一百五十华里长的渠道，跨河流，过山洞，工程十分艰巨。面对这项工程，当时领导班子中有两种意见，有的同志感到信心不足，多数领导成员认为只要放手发动群众，困难可以克服，工程可以完成。最后大家决定深入到干渠沿线的社、队进行调查访问，把困难向群众交底，发动群众来讨论如何战胜困难。通过调查访问，增强了大家的信心，经过三次认真的分析讨论，最后统一了认识，决定动工兴建。由于事先充分发动了群众，在施工过程中显示出人民群众的无穷智慧和力量。现在第一期工程已经胜利竣工，开始放水灌溉。县委在学习中通过认真总结兴建“东水西调”工程的经验，进一步加深了对唯物史观的理解，提高了执行党的群众路线的自觉性。

通过认真看书学习，泰安县委注意自觉地运用历史唯物论的观点指导工作，尝到了不少甜头。他们遵照毛主席关于相信群众，依靠群众的教导，去年冬天在开展路线教育中，充分发动群众，进行自我教育。他们首先举办了社、队骨干学习班，又把党在农村的各项经济政策普遍印发给每个生产队，发动广大社员认真学习和讨论。由于把党的政策原原本本地交给了群众，许多社、队的贫下中农都能结合实际，划清社会主义分配原则与“工分挂帅”、“物质刺激”的界限，必要的经营管理制度与修正主义的条条框框的界限，以及正当的副业生产与资本主义倾向的界限。这样，就保证了党在农村的各项政策得到了进一步的贯彻落实。

泰安县委领导成员在学习中重温了毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，在实际工作中自觉运用这一领导方法，经常到群众中去，虚心向人民群众学习，不断发现和总结群众中创造的先进经验，形成正确的领导思想，指导当前的斗争。去年夏天收割小麦的时候，碰上了阴雨天，全县七十多万亩小麦，不能收打入库，面临生芽和霉烂的危险。为了寻找解决办法，县委书记和副书记深入群众，走访取经。在汶口公社，他们发现一个生产大队的木器组，因陋就简地改制了一部分简易脱粒机，一天可以脱粒八千斤；另一个生产大队在简易脱粒机上加了一个轴承，工效提高了百分之五十。群众的创造给了他们很大的启发，他们和公社党委一起，召开了社、队铁木工和技术人员参加的“诸葛亮会”，发动大家献计献策，很快就把二百八十多部粉碎机、轧花机改装成简易脱粒机，只用了十多天时间，全公社七万多亩小麦全部收打完毕。县委及时总结推广了这一经验，使全县七十万亩小麦免受了损失，提前十五天超额完成了夏粮征购任务。

县委领导成员通过学习更加注意自觉地接受群众的监督，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。去年，这个县战胜了各种自然灾害，小麦夺得了丰收，其他各项工作也做得比较出色。这时，部分领导干部产生了自满情绪，同群众的联系不如从前密切了。为了反骄破满，县委全体成员来到这个县学大寨的先进单位羊栏沟。这个大队海拔八百多米，六百多亩耕地全部斜挂在四山、五岭、十六道梁上。过去由于缺水，遇上天旱，队里要用三分之一的劳力到七、八里路以外去挑水。文化大革命中，他们发扬愚公移山的革命精神，在半山腰修了八座水库塘坝，挖了四十二个山泉和水池，修了六条环山渠道，把百分之八十的土地变成了旱涝保收的稳产高产田，去年粮食亩产达到九百九十八斤，跨过了长江。他们看到羊栏沟的贫下中农取得了这么大的成绩都毫不自满，而自己工作有了一点成绩就骄傲起来，相比之下找到了差距。在群众的帮助下，县委开门整风，认真作了检查，促进了领导成员的思想革命化和作风革命化。

描述：

