id: 3be904d78d
标题：阿尔巴尼亚军民热烈拥护党中央革命化措施  人民军军官说：新的措施将加强官兵、军民之间的联系，让帝国主义者和修正主义者为我们武装部队的进一步加强而颤抖吧。
日期：1966-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚军民热烈拥护党中央革命化措施

人民军军官说：新的措施将加强官兵、军民之间的联系，让帝国主义者和修正主义者为我们武装部队的进一步加强而颤抖吧。

新华社地拉那十五日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会三月四日致全国人民的公开信发表以后，阿尔巴尼亚工人、农民、知识分子和人民军广大官兵纷纷举行集会或者写信给劳动党中央，表示热烈拥护和支持。

地拉那、发罗拉、都拉斯等地的工矿企业的职工在写给党中央的信中一致表示，他们完全同意党中央的革命措施，并且将尽所有力量完成党所交给的任务，为胜利实现今年开始的第四个五年计划而奋斗。发罗拉“列宁”水泥厂的职工向党保证，尽管目前有一部分工人回到了农村参加农业生产，但是他们将在人员减少的情况下比原订计划多生产三万九千吨水泥。

莱希区特拉尚农业合作社的干部在讨论了公开信以后，决定全体干部积极参加体力劳动，争取每人在一年之内至少完成一百个劳动日。斯库台区“边防战士”农业社的领导干部在讨论公开信以后，决心改变工作作风，争取多参加体力劳动。

知识分子也热烈欢迎党中央所采取的措施。地拉那大学副校长帕帕里斯托说，“我们把党提出的调整高工资同中等工资和低工资之间的比例看作是十分正确的措施。这一措施具有深刻的政治思想性，是反对知识分子脱离广大劳动人民群众、轻视体力劳动态度的有效斗争武器。我们衷心地同意这一措施。”

人民军广大官兵一致热烈拥护和完全赞同党中央关于加强人民军队的几项革命措施。人民军军官普里夫蒂说，“没有军衔我们一样战斗，我们不是为了军衔而斗争，我们是为保卫祖国、为人民和社会主义而斗争”。某部全体官兵在致党中央的信中，完全同意通过党各级委员会来实现党对部队和军事机关的领导、在各级指挥部重新设立政治委员和取消军衔制以及采用新军装等措施。他们在信中说：“我们向党保证，我们将光荣地完成党向我们提出的一切任务，不惜牺牲自己的生命”。人民军高级军官巴奇卡在报上发表文章说：“过渡到新的指挥制度和取消军衔制将提高和加强军队的纪律，提高和加强官兵之间、军队和人民之间的联系”。他强调说，“让人民和朋友为我们武装部队的进一步加强而高兴，让帝国主义者和修正主义者为我们武装部队的进一步加强而颤抖吧。”

描述：

