id: 3bea76a7cb
标题：应检查宪法、党章的执行情况
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：于贵来,王升平
来源：
标签：四人帮,山东文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应检查宪法、党章的执行情况

十多年来，“四人帮”的祸水，将已经建立起来的民主制度破坏殆尽。打倒了“四人帮”，现在是恢复、建立和健全人民民主制度的时候了。

党和政府应当逐级检查党章和宪法的执行情况。

首先要检查各级权力机构的产生和各级人民代表、党员代表的产生，是否合乎宪法和党章规定；选民和党员的选举权和被选举权有没有被非法剥夺；各级人代会、各级党代会和各级党委会的全委会，在正常时期是否都按期合法地召开。这一条是最根本的。这一条如不能保证，别的民主权利都是无本之木、无源之水，马克思、恩格斯在论述巴黎公社时所讲的那种主人和公仆的关系，一定会被颠倒。

各级革命委员会的主任、副主任和各级党委会的书记、副书记，按民主集中制的组织原则，应由选举产生。可是现在是由上级调任的，事后又不经代表大会或者全委会追认。这样做不符合宪法和党章的规定。

各级人民代表大会和党代表大会应该有真正的权力。大会闭会期间，干部的临时任免和调动，必须由代表大会的常务机构讨论批准。

有的地方的人代会代表和党代会代表，不是由选举产生，而是由上级或本单位负责人指定。这样的代表是非法的。一个代表大会，多数代表都不是由选举产生的，这个代表大会和由它产生的一切机构的合法性就值得考虑。

压制民主，打击报复，这些都是直接违犯党纪国法的，应该按法纪处置。情节严重、造成明显恶果的，应严肃处理、依法惩办。

今年以来，报纸上登了许多受害事件。但许多中下层领导对此充耳不闻，无动于衷，党的政策不能落实。群众三番五次反映，不起作用。对于中央三令五申而不办的事，应组织专门巡回检查团，授予权力，对当事机关和负责人调查追究。

山东莒县气象站  于贵来

山东莒县电影管理站  王升平

描述：

