id: 3becde4648
标题：国际时事讲话
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际时事讲话

巴勒斯坦人民决心斗争到底

巴勒斯坦人民斗争的领导机构巴勒斯坦全国委员会，二月底三月初在开罗举行第八次会议。会议通过的“政治行动纲领”，表达了巴勒斯坦人民反对美、以侵略，坚持武装斗争，解放被占领的家园的决心。

美帝及其走狗对巴勒斯坦游击队加紧进行军事挑衅和政治诱骗。去年九月，美帝策动约旦反动派大举武装进攻巴勒斯坦游击队以后，变本加厉地向约旦反动派提供大量军事“援助”，派遣军事顾问，直接插手镇压巴勒斯坦游击队的阴谋活动。同时，它又大肆武装以色列，增加对以色列的军事“援助”，向以色列提供所谓“最新型军事装备”。在美帝的支持下，约旦反动派在今年一月对巴勒斯坦游击队又发动了大规模进攻，并不断袭击巴勒斯坦游击队的据点和巴勒斯坦难民营。同约旦反动派的军事镇压相配合，以色列侵略军不断袭击巴勒斯坦游击队基地，轰炸约旦河谷北部的巴勒斯坦游击队。

在加紧军事镇压的同时，美帝及其走狗还积极推行所谓“巴勒斯坦国”的阴谋，妄图扑灭巴勒斯坦人民的革命斗争。据西方报刊透露，美帝不久前曾派密使去中东推销“巴勒斯坦国”计划，约旦反动派也和以色列就建立“巴勒斯坦国”问题进行了秘密谈判。

面对美帝及其走狗疯狂地推行反革命两手政策，巴勒斯坦人民进行了英勇顽强的斗争。这次巴勒斯坦全国委员会通过的“政治行动纲领”，强烈谴责了美帝及其走狗的所谓“巴勒斯坦国”阴谋。纲领说，巴勒斯坦人民“坚决反对取消巴勒斯坦革命的一切企图和诸如在巴勒斯坦部分土地上建立巴勒斯坦国计划的其他解决办法”，重申“武装斗争是解放整个巴勒斯坦领土的唯一的、不能改变的途径。”

在全国委员会第八次会议以后，巴勒斯坦游击队不仅击败了以色列和约旦反动派的军事挑衅，而且继续主动袭击以色列侵略军。

巴勒斯坦人民反对美帝及其走狗的正义斗争，获得了广大阿拉伯人民和全世界人民的坚决支持。美以侵略者和约旦反动派施展任何阴谋，都阻止不了巴勒斯坦人民为争取民族解放而进一步展开斗争。

英国罢工浪潮席卷全国

英国工人反对反动的“劳资关系法案”的罢工运动，汹涌澎湃，席卷全国。一月十二日，数百万英国工人举行全国性大罢工。二月二十一日，英国十五万工人举行声势浩大的示威集会。三月一日，一百五十多万机械工人和其他各行业工人举行大罢工。三月十八日，英国二百万工人再次举行大罢工。在这期间，英国二十多万邮电工人还举行了英国邮电系统数百年来规模最大的全国性大罢工。

这一场大规模的罢工斗争，是由去年十二月八日英国四十五万工人的大罢工揭开序幕的。此后，斗争一浪接着一浪，规模越来越大。

英国保守党政府炮制的“劳资关系法案”，是剥夺工人举行自发罢工权利，镇压工人斗争的反动法案。这个法案规定，如果“煽动不合宪法的罢工”，将被处以可高达十万英镑的罚款。英国政府正是想用“不合宪法”的借口把工人罢工打下去。保守党政府抛出这个“劳资关系法案”，反映出英国统治阶级对越来越高涨的英国工人运动十分恐惧。

英国保守党政府上台以来一直执行向工人阶级进攻的政策。它冻结工人的工资，提高税收、房租，支持资本家大量裁减工人，使英国的失业情况越来越严重。目前失业人数达到七十九万三千人，为三十年来的最高峰。这就不能不引起工人阶级的极大反抗。

现在，英国工人斗争正以不可阻挡之势向前发展，给予垄断资本以日益沉重的打击。仅仅十八日一次大罢工，就使垄断资本损失了七千万英镑。英国就业和生产率国务大臣卡尔哀叹：“我真不知道我们将从这里走向何处。这是我所遇到的最坏的僵局之一”。

伟大导师列宁指出：“工人阶级用自己的反抗证明，他们不能再忍受自己的处境，不愿做奴隶，不愿在暴力专横之下忍气吞声了。”英国工人阶级反对剥削和压迫的斗争是任何反动势力所压制不了的。

美帝在南朝鲜的阴谋活动

美帝国主义在印度支那加紧扩大战争的同时，竭力在朝鲜制造紧张局势。

今年以来，侵朝美军不断从地面、海上和空中，对朝鲜民主主义人民共和国进行武装挑衅，仅一月份就达七十次之多。特别值得注意的是，美国侵略者和南朝鲜傀儡集团，在三月四日到六日，举行了矛头针对朝鲜民主主义人民共和国的挑衅性军事演习。美帝国主义经过一万五千多公里把美国第八十二空降师的七百五十名伞兵，从美国本土空运到南朝鲜，协同南朝鲜伪军进行所谓“自由跳跃作战”演习。据美国通讯社透露，这次演习的目的，是“测验”在紧急时刻，把美军“从美洲大陆迅速运到朝鲜的能力”。很显然，这是美帝国主义加紧侵略准备的一个罪恶步骤，它拆穿了尼克松政府所谓“从南朝鲜撤军”的西洋镜。

近来美帝在南朝鲜作了新的军事部署。它计划用十五亿美元加强和扩充南朝鲜傀儡军队，并且正把驻扎在日本的三个大队的战斗机和一个侦察机队调往南朝鲜，加强所谓“空中支援”力量。美帝空军部副部长麦克卢卡斯，最近窜到南朝鲜同美国侵略军头目和朴正熙傀儡集团进行多次秘密会谈。这些罪恶活动表明，美帝正在准备伺机在朝鲜半岛燃起新的战火。

与此同时，美帝国主义妄图利用日本军国主义作为它侵略亚洲的马前卒。美国国务卿罗杰斯就公开叫嚷过，要日本在美国的侵略亚洲计划中“起主要作用”。日本反动派也蠢蠢欲动。佐藤政府正在把它的主要兵力部署在日本的西部地区，以朝鲜为假想战场进行“空投作战”和“登陆作战”等军事演习。它决定从今年起把“防卫厅”的一些“高级将校”派到南朝鲜去“执勤”，甚至还准备了向南朝鲜运兵的工具。佐藤、中曾根之流狂妄地叫嚷朝鲜是日本的“前进的据点”，要对朝鲜进行“先发制人的攻击”。这充分暴露了日本军国主义势力阴谋重新占领朝鲜，进而侵略中国和亚洲其他国家的狼子野心。

美帝国主义的一系列阴谋活动，激起了朝鲜人民的极大愤慨。朝鲜民主主义人民共和国政府外务省最近发表声明，严厉警告美帝，不要忘记在朝鲜遭到可耻惨败的历史教训。中国人民坚决支持朝鲜政府和人民的正义立场。美帝国主义胆敢在朝鲜进行新的军事冒险，必定遭到比上次侵朝战争时更加惨重的失败。

描述：

