id: 3beecaaba8
标题：《缅甸评论—星期一新时代报》说  中国工业生产取得巨大进展
日期：1961-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《缅甸评论—星期一新时代报》说

中国工业生产取得巨大进展

最近一期的《缅甸评论—星期一新时代报》就中国在仰光举行的工业、农业展览会发表社论，赞扬中国在过去十年中在工农业方面所取得的成就，并且指出，中国人民始终一贯地维护和平。

社论说，“从在仰光举行的工业、农业展览会各种出色的展品，可以看出和估价中国今天所取得的进步和成就。”社论又说，这些展品还“表明中国的社会和经济制度中已经实现的改变”。

社论说，“一百多年来中国遭受过经济与文化方面的压迫和剥削，因此，中国人民争取更好的生活条件，并从事建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大和繁荣的社会主义国家，是不足为怪的。显然，正是因为这样，所以中国人民始终如一地要和平，因为战争无疑将破坏它的建设计划。”社论强调指出，“在总路线的光辉照耀下，中国人民实现了国民经济的持续跃进，在农村和城市中建立了人民公社。根据我们所看到的中国经济的飞跃发展，工业产量已经取得巨大进展。”

社论指出，中国人民为了实现自己所珍视的愿望，在前进中——或者不如说在跃进中——还有一段漫长的路程。因此，不可能设想他们会浪费时间去进行无益的战争。

描述：

