id: 1810ec6369
标题：给谢觉故的信
日期：1941-8-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给谢觉哉的信

（1941年8月9日）谢老：

八日信及安塞报告均收，已看一遍，尚待详看。准备开的总结会议是积极的，非单为辩论个别问题，请准备一积极建议，包括全部财经问题，分列若干条，今年如何办，明年如何办，均列入之，拟好时请交我，以便先加研究，交换意见，然后讨论。林老前有三年计划，亟欲一阅，林老昨示谓待增修重拟，不知在十天左右能脱否？大家希望能统一意志与统一行动，我意须确定一行动纲领，香则无法统一。而此行动纲领，非根据一方案交换意见，过细研，无法讨论与确定。我是毫无研究的人，为欲开此会，故愿加以解，你的各信我都过细地读了。在不妨碍你健康条件之下，如能条文式的方案，或即就林老三年计划，根据新近经验与研究加增饰，那是最好的。我此刻尚未睡，上午如能睡好，下午或派车接你来谈，那时再定。即致

毛泽东八月九日早过此两件否？

[1]富春，即李富春，当时任中共中央组织部副部长。正人，即陈正

描述：

