id: 0170380c40
标题：用现代科学技术知识武装工人——上海无线电十三厂“七·三”大学的调查
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电十三厂是专门制造电子计算机的工厂。一九七五年，敬爱的周总理根据伟大领袖和导师毛主席的指示，在四届人大提出了本世纪内实现四个现代化的宏伟兰图。为了响应党中央这一伟大号召，迅速把电子计算机生产搞上去，这个厂办起了“七·二一”大学。

去年，第一届二十七名学员毕业了。他们毕业以后，起了什么样的作用呢?

二车间的陶荣保，通过三个月的摸索，完成了电子计算机中磁芯板自动测试的程序设计，并已应用于生产实际。磁芯板上有十几万颗磁芯，现在只要有一颗磁芯坏了，就能测试出来。

设计科的陈国梁，原来是车间的金工，从“七·二一”大学毕业后，已编制成功了共有六千条指令组成的，较为复杂的磁鼓、磁盘和磁带的诊断程序。

郑惠民，这位“七·二一”大学的毕业生已经参加新产品——系列机的软件设计工作了。这项新产品的操作系统技术在国内是最新的，在国外也是七十年代初期的新技术。

不光这几位毕业生是好样的。二十七位毕业生中，过去接触过计算机生产的只有四人，现在都在从事计算机生产的技术工作了。他们有的是设计部门的新生力量，有的是生产车间技术革新的骨干。他们学的都是程序设计专业(即计算机软件专业)，因此使这家工厂软件设计人员一下子增加了一倍。在老技术人员的带领下，过去无力进行的设计项目现在上马了；老技术员还可以腾出手来攻克高精尖项目。整个工厂软件设计工作达到了一个新的水平。

软件是电子计算机中必不可少的部分。没有软件，电子计算机就不能运行。而这家工厂恰恰缺少软件设计人员。根据这个情况，厂党委决定大力培养软件设计方百的技术人才，筹办程序设计专业。厂党委的决定受到全厂工人的欢迎。这个当时只有千把人的工厂，就有近百人报名。

开始办学时，面临了缺乏师资和教材的困难。他们一方面取得复旦大学的支持，请了复旦大学计算机系六位教师来任课、编写教材；一方面选调部分厂校教师边进修边上课。复旦大学教师热情为他们带路，帮助他们编写了《高等数学》、《算法语言》、《计算机原理》、《编译程序》等十八本新教材。厂校教师自编了专业英语教材，还编纂了一本有一万八千条词汇的《英汉计算机词汇》。两校教师通力协作，精心教学，开设了计算机原理、数学、政治、英语、算法语言等课程，学制规定为两年，学生全脱产学习。“七·二一”大学的有些课程的内容既深又专，如《高等数学》就包括了微积分、空间解析几何、线性代数、常微分方程、数值方法，等等。但学员们学习现代科学文化知识的热情极为高涨，常常“超额完成”规定学习时数，有的到晚上十时、十一时还不肯休息。那时候，教室里清晨是书声琅琅，晚上是灯火通明。

然而，挥午法西斯文化专制主义大棒的“四人帮”，哪里会让青年工人安安稳稳地读书?假左真右的反动思潮也波及到这个工厂。“你们这是穿新鞋走老路!”“你们是关门读书!”还有人跑来推销“生产什么产品就教什么，用到什么就教什么，别的用不着教”的所谓“结合典型产品进行教学”的“经验”。面对这一阵阵阴风，有的同志动摇了。在党委的领导下，这个厂“七·二一”大学开展了大讨论，坚定了办学方向。教师们说:“学生来学校不读书，来干什么?学生嘛，就是要读书!”“生产设计电子计算机要综合运用现代科学技术。如果没有系统的外文基础知识，怎么学习外国的长处?如果没有系统的数学基础知识，怎样进行程序设计?”学员也反对那阵阵阴风。他们说:“学习，这是党交给我们的任务，我们不在课坐学习，算什么学生?”于是，教师敢教，学生敢学，齐心协力顶住了这股阴风。他们坚持课堂理论教学，每天安排八节课，每星期安排三次夜自习。两年中，他们共上了两千学时的课，最后半年毕业实践，结合工厂生产和科学研究，完成了四项新产品试制任务和两个技术革新项目。

通过揭批“四人帮”，明确了路线是非，厂党委办学的积极性比以前更高了。如何办好“七·二一”大学的问题，列入了厂党委议事日程。第二期程序设计专业班又在今年三月开学了，各部门都把最好的人才选送出来。经过考试选拔，“七·二一”大学又择优录取了三十名学生。现在，教室里清晨又是书声琅琅，晚上又是灯火通明。厂校教师悉心教学，工人学员刻苦学习。一些干部还利用业余时间旁听数学、外文等基础课，不少干部开展了学习软件、硬件新知识的业务进修活动。一个用现代科学技术知识武装工人的新热潮正在来临!

本报通讯　员、本报记者

描述：

