id: 01703f8667
标题：当不得老好人
日期：1967-12-14
是否是时间段：false
作者：唐晓佐
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐晓佐

在我们的革命队伍中，有一种被群众称为“老好人”者。

“老好人”通常是被称作“为人随和”、“群众关系好”的一种别名。许多是非之争，“老好人”不介入，不表态，啥也不得罪。谁要对“老好人”有所批评，有这样的人可能为之打抱不平:“勿要吃吃老好人”。

于是，姿态超然的“老好人”，取得了一种似乎是无可非议的合法地位。不但合法，而且还多少被人怀有敬意地称道。于是，被称为“老好人”者，还往往为其“勿吃亏”而暗自得意。

“老好人”果真应得到赞扬吗?“老好人”果真好得很吗?不!这是把落后当先进，把歪理当正经。

世上决没有不偏不倚、无所爱无所恨的超阶级的“老好人”，决没有各阶级共同的是非观。要末站在资产阶级立场反对无产阶级，要末站在无产阶级立场反对资产阶级；要末以正确的观点去反对错误观点，要末以错误观点去反对正确观点。两者必居其一。“在路线问题上没有调和的余地”。是非问题不可能折中。

“老好人”之所以不好，就是因为这种人缺乏阶级斗争观点。“不分香花毒草，但求人缘独好”的所谓“老好人”，就是毛主席在《反对自由主义》中所批评的那种人，“明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热”。你对资产阶级的种种主义不反对不得罪，资产阶级人士就赞你一个“好”字。你不得罪资产阶级的各种思潮，就是实际上听任资产阶级反对无产阶级，就是得罪无产阶级。反之亦然。

“老好人”之所以怕得罪人，就是因为怕“惹了别人招了冤”，说到底还是为了保全自己，怕担风险。所以“老好人”是老于世故，是自私和怯懦的表现。

有人说“老好人不吃亏”。这个问题的提出，完全是从个人“吃亏”、“便宜”之类“私”字出发，就是没有从无产阶级的解放、国家的前途、人类的命运考虑问题。在党内一小撮走资派阴谋篡党篡政这样的大斗争面前，在关系到我们国家变不变颜色的大问题面前，对严重的阶级斗争漠不关心，只想着自己的“吃亏”、“便宜”，这种人根本谈不上是无产阶级先进分子，却只能是道道地地的资产阶级的市侩。

要共产党人和革命群众做“老好人”，是中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的一种流毒。就是这个反面教员，鼓吹要人们做一个“好儿子”，“好丈夫”，“好哥哥”，“好朋友”，“好党员”……。他象牧师一样地散布了一大套与世无争、明哲保身的“修养”经。他绝口不谈阶级性，剩下的是抽去了阶级性的“好人”。这是有其险恶的居心的。他之所以竭力抹煞人的阶级性，就是要革命战士忘记敌人，不分敌我友，好让资产阶级来“溶共”。

对于这种“老好人”，无产阶级革命派要帮助他们提高路线斗争的觉悟。“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”团结起来干什么?批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，向党内一小撮走资派作斗争。通过这场斗争，使他们中许多人变成无私无畏的无产阶级革命战士。

描述：

