id: 017a852f57
标题：挖浪费之根
日期：1958-2-1
是否是时间段：false
作者：田霞公
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田霞公

从“梅杯”

燃起的熊熊烈火，经“人民日报”一吹，正在迅速蔓延，势如燎原。火到之处，不仅浪费现象如同深秋枯叶被烧得一干二净，而且还锻炼了人们的思想，树立起勤俭建国的观念。可是，仍有那么一些同志，不知是害了什么病，总觉得“文教单位是清水衙门，呒啥油水”，对反浪费迟迟不动，劲头不足。

文教单位究竟有无“油水”?从报上揭露的大量事实看，不仅有，而且颇不稀薄，这且不去谈它。问题的严重性在于这种把反浪费的革命举动仅仅视为省几个钱的想法，本身就大大贬低了它的政治意义和思想性。值得大做文章。

当然，造成浪费的原因颇为复杂，有一种浪费是由于缺乏经验，有一种是带有偶然的性质；但主要的，却是由于各种坏思想作祟的结果。

由于官僚主义、主观主义造成物资积压、机构臃肿、求大求全的现象不是屡见不鲜吗?由于本位主义，你抢我夺，只管自己，不管别人而造成的浪费，也是不可胜计；至于为了满足个人利益来一下“快乐的盗窃”，假公济私，吃它一顿，而自由主义者只是站在旁边打一阵“哈哈”，甚至“助纣为虐”，凑上一脚，更是数见不鲜。还有绝对平均主义，也是造成浪费的根源之一，见你伸手，他也伸手，“反正是国家的”。如果不嫌“生搬硬套”的话，连民族虚无主义也接得上头；“仪器总是西洋的好”，不惜重金购置，又不充分利用，甚至搁置仓库，听其报废……

可以说，形形色色的浪费行为，除了由于缺乏经验、好人做坏事者外，大半是导源于资产阶级思想作崇。

资产阶级思想和这些主义不正是我们所要大力反对的吗?不正是整改的对象吗?如果说，文教单位的“油水”是指钱财的话，也许的确要比生产企业单位略为薄一些；可是“思想油水”却要比其他部门浓厚得多。我们的一切工作都贯串了“灭资兴无”的斗争，提倡勤俭、反对浪费正是最生动的课题。

描述：

