id: 017a6dc49b
标题：发扬革命精神克服困难，加强小学教师的在职学习，为顺利推行小学五年一贯制而努力
日期：1952-9-4
是否是时间段：false
作者：郝人初
来源：光明日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝人初

全国小学教育工作者及全体教师们:

暑假完了，新学期即将开始，大家关于小学实行五年一贯制准备得怎么样?

首先应该有充分的思想准备，大家对于小学五年一贯制的优越性是不是已经明确了?这是很关重要的先决问题，否则便不可能有克服困难贯彻新学制的高度积极性。

去年十月一日中央人民政府政务院颁布的新学制是完全正确的，其中小学规定为五年，取消高初分段，实行一贯制，这将使城乡劳动人民的子女都有平等地享受完全的基础教育的机会。这一重大的改革，得到全国人民特别是劳动人民的热烈拥护，因为他们在政治上、经济上翻身了，自然在文化上翻身的要求也更迫切了。我们的国家是以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政国家，因之教育必须为人民大众开门，首先必须为工人农民开门，小学五年一贯制的最大优越性就在这里。旧制小学定为六年，四二分作两段，高小初小分设，这便造成了劳动人民的子女占百分之九十的小学生得不到完全的小学教育。高小设在城镇基本上只有利于地主、豪绅、买办、资产阶级的子女升学深造。初小设在农村，农民子女只能有上四年学的可能，没有享受完全小学教育的机会，因而劳动人民更谈不到有入中学，升大学享受高等教育的权利。这种不合理的制度，在新中国不能再继续下去了，小学教育是公民的基础教育，每一个新中国的人民应该无例外地而且应该完全地受到这样的基础教育，它决不能分段，尤其不能分段后分设，不然就会造成对城乡人民的不平等，对我们国家的基础即工农联盟造成极坏的影响。因此小学定为五年一贯制是正确的，符合广大人民的要求的，这保证了全国人民教育上的平等权利，在全面发展的基础教育上都有升学深造的机会，对于人民教育的普及与提高也必然起着巨大的作用。在小学教育岗位上的人民教育工作者，对小学五年一贯制必须有正确的认识，从而大力促其实现。

在小学实行新学制，具体的准备工作怎么样?感觉到有些困难吗?比如说师资的数量不够，质量过低；耽心没有适当的课本，缺乏新的教学方法；校舍不够，设备不好，设置也有困难，于是有人认为上面这些困难如不能很好的解决，反而会降低小学毕业生的程度。经过我们研究之后认为困难是有的，但是这些困难不是实行五年一贯制特有的困难，而是小学教育发展过程中一般的困难，不能作为延缓实行五年一贯制的理由，只要我们加强主观的努力，克服困难的因素与办法也是同时存在的。由于五年一贯制的推行，更将推动我们迅速地克服这些困难，而克服困难的过程，就是壮大与提高人民教育事业的过程。刘少奇副主席指示我们:必须以革命的精神、革命的办法，办人民教育。因此，我们应当打破传统的、保守的旧观点，去掉一切不必要的顾虑，坚决与困难作斗争推行五年一贯制。

那么这些困难如何克服呢?

我们认为困难不在低年级，主要是在四年级五年级，我们先开始推行一年级，三年之内只推行到三年级，不论城市农村的学校都不会有多大困难的，同时我们就用这三年的时间努力充实，努力提高，一面实行，一面准备更高的条件，等到三年之后我们定会有足够的力量大量办理新制四年级以至于五年级。

如像解决师资问题，三年之内我们将用大量举办师资训练班，以及训练失业知识分子补充的办法保证足够的数量。有计划的发展初级师范学校、中级师范学校以保证质量，他们毕业之后是能够教新制小学四、五年级的。尤其是提高小学教师的在职学习，号召大家边教边学，随着新学制小学一年级跟班走，三年之后一定要能教四年级到五年级。我们确信教师的进步是很快的。河北省沙河县的小学教师业余进修学校，河南省的教师星期学校的经验，给乡村小学教师在职学习提供了良好的范例；东北哈尔滨市教师的在职进修，北京函授师范学校，天津教师学院等办法，给提高城市小学教师的质量和训练失业知识分子也提供了宝贵的经验。事实证明，只要领导上重视，小学教师认真学习，三年的时间是可以提高到能担任高年级教学的水平的。经验告诉我们教师的业余学习，必须设专人领导，专科的指导，按程度分班，结合教师的业务制订学习计划，并根据小学教师可能的时间与精神负担，适当的运用讲解、自学、函授相结合的方法，必然会收到良好的效果。所以说师资质量问题，虽然是最大的困难，只要我们作足够的努力是完全可以克服的。

关于解决课本问题，现在已将五年一贯制小学一年级用的语文、算术课本第一册印出发到各地。中央教育部现在正集中全国许多优秀的小学教师和专家们起草各科教学大纲，人民教育出版社保证在两年内将新学制语文、算术课本全部出齐，其他课本也将陆续编印，两年以内也可全部编出，及时供给全国采用。同时，新出版的课本是可能存在缺点的，这主要靠教师们在教学过程中体会研究，提出意见，经过若干修正就能逐渐达到完善的。

至于解决校舍问题，是发展小学教育中的一般问题，土地改革之后，学生增多，校舍不足是普遍的现象，除有条件修建或利用公房寺庙部份的进行解决外，仍必须运用革命办法，如实行二部制，半日制，复式教学法大力克服困难。在这方面全国各地都有了成功的经验，我们不要强调校舍困难就延缓推行五年一贯制。因为开始只办一年级，四年之后才有五年级，到那时即使最困难的地区，也有可能适当解决这个问题了。

总之，在今天的条件下推行小学五年一贯制困难是有的，但困难是完全可以克服的。北京六个小学五年一贯制实验班，两年来在全体教师的努力下，排除了种种的困难，经过刻苦钻研，初步学习了苏联先进的教学方法，也摸索出一些经验，我们经过北京光明日报，连续刊登向大家介绍。这些经验虽然还不很成熟，不很完整，但各地小学可以根据自己不同的条件，适当地参考和选择，创造出更多的经验来。现在我们又组织了有关推行小学五年一贯制的几次广播，从今天起开始进行，希望全国小学教育工作者及教师们按时收听，在条件的许可下组织讨论并将问题和意见告诉我们。　(原载光明日报)

描述：

