id: 017e781fa6
标题：天津，上海永远和你并肩战斗!——上海市革命委员会致天津市革命委员会的贺电
日期：1967-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天津市革命委员会:

在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，在全国无产阶级革命派紧跟伟大舵手毛主席的战略部署，紧紧掌握革命斗争的大方向，深入开展革命的大批判，促进革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改的时候，从渤海之滨、海河两岸传来了振奋人心的喜讯——天津市革命委员会成立了!我们上海的无产阶级革命派和革命人民，为此欢欣鼓舞，奔走相告。亲爱的战友们，同志们，衷心祝贺你们的伟大胜利!祝贺战无不胜的毛泽东思想的新的伟大胜利!祝贺毛主席的革命路线的新的伟大胜利!让我们共同祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

在伟大的无产阶级文化大革命中，你们经历了艰苦卓绝的斗争。中国的赫鲁晓夫及其在天津的代理人万晓塘、张淮三反党集团，曾经力图把天津变为复辟资本主义的桥头堡。但是，在我们伟大领袖毛主席的领导下，由于天津无产阶级革命派、红卫兵小将和革命群众的英勇搏斗，由于驻天津地区的中国人民解放军的坚决支左，你们终于粉碎了阶级敌人一次又一次的疯狂反扑，粉碎了他们的各种阴谋诡计，取得了夺权斗争的决定性胜利。你们经受了阶级斗争的严重考验，取得了极其丰富的，宝贵的斗争经验。我们最最热烈地向你们致敬!最最恳切地向你们学习!

天津市无产阶级革命派战友们，革命的同志们，中国人民解放军驻天津地区部队的指战员同志们，上海和夫津同样是我国重要的工业城市和港口，上海一千万革命人民誓与你们永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!我们决心在伟大领袖毛主席的领导下，永远与你们并肩作战，誓把党内最大的一小撮走资派从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批透、批臭，从组织上彻底摧垮。在当前，要彻底肃清修正主义建党路线的流毒，大树毛主席建党路线的绝对权威，在斗争中把我们的党锻炼得更加伟大，更加光荣，更加正确，成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，它将带领我们把无产阶级文化大革命进行到底!

向天津市无产阶级革命派致敬!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们心中最红最红的红太阳、我们的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六七年十二月七日

描述：

