id: 9e5cab3fb8
标题：警卫天安门的战士的抗议
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：雨吉
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 警卫天安门的战士的抗议

雨吉

这些天，警卫天安门的公安战士和石景山钢铁工人一样，心情十分激动，都压抑不住满腔的愤怒。６月１０日的上午，他们举行了一次座谈会，并交给了记者一封信，抗议葛佩琦、王德周、储安平等人的反共、反社会主义的种种谬论。

战士们对中国人民大学讲师葛佩琦的反动言论，一致予以斥责。上等兵葛之先愤慨地说：“谁不知道，只有共产党解放了全中国，才从中国赶走了帝国主义。葛佩琦是知道历史的，难道这一点都忘记了吗？”战士们还根据许多切身体验，说明党给人民带来了幸福。下士李福成是河北省人，他介绍了解放前后闹水灾的不同情况说：“去年闹水灾，谁都知道党和政府想尽各种办法，运粮食，发救济款，帮助灾民克服困难。”战士们都说：“没有共产党，人民就得不到翻身解放，就不会有新中国！”有的战士质问葛佩琦道：“不要共产党领导，要谁领导？”

中国人民大学讲师王德周说“老百姓开始对中央不信赖了”，战士们纷纷指出：他是恶意挑拔。他所说的老百姓，只能代表王德周自己，不能代表劳动人民。他们举出这样一个令人感动的事实：去年国庆节前夕，天安门前来了一个来自涞水县的老太太，她身边还带有一包干粮，她告诉战士说：“我是赶来看毛主席的。是毛主席领导得好，我们穷人才得翻身的啊！”

战士们以在警卫天安门的工作中看到的事实，驳斥了储安平的“党天下”的谬论。他们说：“五一节、国庆节在天安门上和我们党的领袖一起检阅劳动人民队伍的，有许多人不是民主人士吗？在我们政府里，党外一些人士不只是国家机关干部，而且是主要负责干部。作为光明日报的总编辑，难道不知道？”王德周说共产党是“无恶不作”，这是恶意的诬蔑。大家都责问：他看过影片“上甘岭”、“刘胡兰”、“董存瑞”……没有？这些影片不正是记载共产党员英勇牺牲的高贵品质，为人民做好事的事实吗？

战士们还警告王德周以及写匿名信恐吓卢郁文的人。上等兵葛之先说：“我们的枪口永远对着帝国主义，对着反革命，对着破坏社会主义的人。我们不会忘记，我们的任务就是保卫社会主义！”

 ——原载《解放军报》1957年6月11日。

描述：

