id: bc6ee994cc
标题：苏州革派“文攻武卫”大事记
日期：1967-9-0
是否是时间段：false
作者：苏州纺院5．8造反兵团
来源：《苏南风云》第4期第3版，苏南地区无产阶级革命派、外地支持苏南革命造反派联合主办，1967年9月8日。
标签：中央文革,江苏文革,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苏州革派“文攻武卫”大事记

苏州纺院5．8造反兵团

七月十一日  ××××发布“紧急通告”。

七月十七、十八日  大批不明真相的农民(约四千人)手执铁棍、长矛等凶器围住苏州六个城门，设卡拦路，并冲进郊区工厂，大肆打砸、追捕革派。叫嚷“我伲（似应为“们”——编者注）不懂十六条，只有扁担一条”。

七月廿四日  联匪冲进市内砸1．16红联会，用麻袋装九个红卫兵到郊区挖眼睛、活埋，我革派面对血的事实，根据江青同志22号“文攻武卫”的指示，开始拿起武器自卫。当晚，全市革派开大会武装游行，声讨武汉陈再道！

七月廿五日  老保借游行之名行抓人之实，大批农民进城武斗，我革派奋起自卫。

七月廿六日  苏州第一个战役——金门阻击战，我革派战士用大刀长矛打退了使用土枪土炮的联匪的八次进攻，首战告捷。无锡“九匪”开始血腥屠杀苏州革派。

七月廿七日凌晨  ×××在北兵营向我革派开了第一枪，我战士当场伤二人，牺牲一人。

七月廿八日  ×××赤膊上阵，提枪指挥联匪向观前街进攻，我革派奋起反击，联匪溃败，退缩匪巢苏医。

八月二日  苏医大捷：我攻克匪巢之一苏区，粉碎了苏医与长风厂南北呼应，牵制我兵力的计划。在战斗中×××和联匪竟用自动步枪、冲锋枪、机枪、化学毒气等残杀我革派战士，苏工司负责人杨明春等同志英勇牺牲。

八月三日  我收复另一市内大据点长风机械总厂，苏医被我攻克后，联匪主力——长风工贼军见势不妙，连夜撤退，逃到纺院和农村。长风厂无私无畏兵团接管长风厂。

八月九日  我方攻克联匪最后的一个杀人魔窟——江苏师院，自此，市区全部控制在我革派手中。联匪一部分集结于九个城门之外，每晚打枪或全线进攻，或小股偷袭，我方各个阵地巍然不动。

八月中旬  联匪除继续围攻苏城外，更多次破坏沪宁铁路，拦截列车，滥捕无辜的旅客，抢劫从外地运来的大批面粉。

八月廿三日  我方火攻阊门外匪巢赵天禄，联匪趁机用燃烧弹烧民房200余间，并用机枪封锁，不许我革派前去救火。

八月廿四日下午  联匪向吊桥打了五发无后座力炮弹，革派战士七人负伤。

八月廿四日晚  娄门外联匪继红绿信号弹之后，以两挺重机枪，一挺轻机枪，疯狂向革派阵地扫射，妄图强占专区医院。革派娄门附近的电网，被联匪手榴弹炸断，联匪并冲到东风幛绒厂、六中，被我革派击退，逃窜纺院。

廿四日夜  胥门外联匪丧心病狂地用八二炮、六○炮、枪榴弹猛轰我方阵地和居民区，并用重轻机枪长久扫射，我方阵地屹立不动。

八月廿五日  一时半，我革派坚决服从中央文革江苏调查团的命令全线停火，然联匪仍目无中央，继续在九个城门外，用自动步枪、冲锋枪、轻重机枪、八二炮、六○炮向我阵地射击炮弹几十发，子弹几千发。联匪抗拒中央文革命令达11小时之久。

八月廿六日晚  在北兵营同6307部队、苏州军分区、硕放空军部队和苏州人武部等邀请了苏州市革命造反联络站(联匪)、苏川市工学运动革命串连会签订了关于立即停火，建立缓冲地区的协议保证书。自八月廿七日十时生效。

然而，“帝国主义分子决不会放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”。联匪多次撕毁协议，如廿七日在胥门市我方推进工事五十公尺，并刺伤我战士二名。我革派正严阵以待，随时准备粉碎敌人的进攻，将“坚守苏州城，保卫新上海”的战斗进行到底!

描述：

