id: 3ef336ef3d
标题：是群众激昂还是官僚主义？肃反小组长的真心话
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：航空学院一系3102班,赵淑琴
来源：《北京市高等学校大字报选辑》，中央党校社会科学资料室，1957年5月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 是群众激昂还是官僚主义？肃反小组长的真心话

航空学院一系3102班赵淑琴

自己是肃反小组长，不掌握材料，，心里也慌，很生硬的压，上级盯的紧，怕给自己戴上立场不稳的帽子。对象找不到，上级介绍经验：“不掌握材料，可以说组织上已经掌握了，快坦白吧！再配几个积极分子猛追猛打。”自己先讲时心里非常不痛快，后来说顺了嘴也就声色俱厉的追问了。

## 肃反积极分子的自白

会前布置进攻堡垒，上级说：“党团员是干什么的，你们怕死吗？是青年团员要不愧这个光荣称号，要坚决进攻！”天哪！堡垒里究竟是什么？这是公开的秘密——大家都不知道，会上就硬逼动机、来源、影响……，后来越来越觉得没有问题，也就不想发言了。

## 检讨书是怎样制造出来的

“看行情”、“不吃眼前亏”、“怕”，就乱抓美国电影、资产阶级、地主、个人主义、好表现……把帽子乱戴到满意为止，戴上帽子还不行，要批判，一次不行，二次、三次，向教科书请教，帝国主义的五大特征也搬上了检讨书，还加上2条变成7条，也算批判了亲美、崇美、恐美思想。（注：航空学院一系3102班班会上，党员赵淑琴——学生，曾当过肃反小组长——在群众点名下，作了发言。全班学生根据她的发言写成了这张大字报，并经党支部书记同意后发表）

描述：

