id: a9205699db
标题：带着问题认真读书 从理论上深入批修三○○九部队党委把读书同批修紧密结合起来，进一步增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三○○九部队党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在批修整风中，把读书同批修结合起来，紧密联系实际，从理论上深入批判修正主义，进一步增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

从理论上深入批修，从根本上提高识别真假马克思主义的能力。这个部队党委注意把读书和批修紧密结合起来，对王明、刘少奇一类政治骗子推行反革命修正主义路线的滔天罪行，进行了揭发和批判，路线斗争觉悟有了很大提高。但是，随着革命大批判的深入发展，有的党委成员感到对王明、刘少奇一类政治骗子的反革命嘴脸已经看清了，从政治上同他们划清界限就行了，因此，放松了从理论上对修正主义谬论展开深入的批判。针对这种情况，党委组织大家认真学习我党五十年来两条路线斗争的历史经验，使大家看到：伟大领袖毛主席历来都是把路线上的斗争同理论上的斗争紧密联系在一起的。思想理论战线上的斗争，从来就是政治上两条路线斗争的反映。列宁曾经指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”（《列宁全集》第十八卷第五八三页）叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙政治骗子，为了推行反革命修正主义路线，惯于在马列主义词句的掩盖下贩卖自己的黑货，以假乱真，以谣言和诡辩来迷惑群众。有的同志所以一时受骗上当，一个重要原因就是自己的马列主义、毛泽东思想的理论水平不高，结果就把谬误当成真理，把错误路线当成正确路线。党委成员回顾自己的实践还深深感到，实际工作中反映出来的问题，从根本上讲，就是用正确的思想理论指导我们的实践，还是用错误的思想理论指导我们的实践的问题。这些错误的思想理论，常常也就是刘少奇一类政治骗子散布的种种修正主义谬论的流毒。我们只有认真看书学习，从理论上深入批修，才能提高自己的马列主义、毛泽东思想水平，才能从思想理论的高度说明和解决我们在实际工作中所遇到的问题，才能从根本上提高识别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性。随着认识的提高，党委成员带着问题认真看书学习，从理论上深入批修，成为自觉行动。他们通过认真看书学习，推动批修的深入开展，又通过从理论上深入批修，推动学习运动的向前发展，有力地加强了党委的思想建设。

学习党的历史经验，追溯并且批判错误路线的理论根源。这是他们从理论上深入批修的一条重要的体会。多年来，这个党委坚持开展积极的思想斗争，党委“一班人”在毛主席革命路线基础上的团结是比较好的。但是，也出现过两种偏向：一种是在强调团结时，忽视开展积极的思想斗争，怕批评会影响团结；一种是在强调揭露矛盾时，简单急躁，不注意方式方法。为什么会存在这两种偏向呢？党委书记马希圣带着这个问题和党委成员一起学习马、列和毛主席关于党内矛盾的理论与正确开展党内斗争的方针、政策，认识到所以存在这些问题，主要是对开展积极的思想斗争的重要意义认识不足，对党内斗争的历史经验学习不够，对过去王明、刘少奇一类政治骗子散布的“残酷斗争，无情打击”和“党内和平论”等“左”右倾机会主义的谬论批判得还不够深，流毒还没有彻底肃清。恩格斯曾经指出：任何工人阶级政党，“只有在内部斗争中，只有在完全符合于辩证发展规律的情况下，才能发展起来。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第四一六页）毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”叛徒刘少奇反对马列主义、毛泽东思想，极力鼓吹“党内和平论”，胡说什么党内是“在原则路线上完全一致的”，咒骂开展党内斗争是“平地起风波”，是“故意制造的”，妄图否认矛盾，抹煞是非界限。在另一种情况下，这伙政治骗子又鼓吹什么“过火斗争难免”，搞什么“残酷斗争，无情打击”。党委书记马希圣和其他党委成员揭露了王明、刘少奇一类政治骗子对待党内斗争的错误路线，然后又进一步追溯并狠批了他们这些错误路线的理论根源——地主资产阶级的人性论。大家指出，这种地主资产阶级的人性论，完全是为地主、资产阶级的利益服务的。他们对资产阶级大讲什么“仁爱”、“和平”，对无产阶级则是“残酷斗争，无情打击”。通过狠批地主资产阶级的人性论，党委成员对如何正确地开展党内思想斗争，明确了三点：一是既要看到无产阶级先锋队的先进性，又要承认党内矛盾是客观存在，防止用党的先进性掩盖党内矛盾，放弃思想斗争，或者光看到党内矛盾，抹煞党的先进性，搞过火斗争；二是要划清对敌斗争和对党内错误思想斗争的界限，对党委内部错误思想的斗争，必须坚持“团结——批评——团结”的方针，“达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”；三是必须区别无产阶级的党性原则和小资产阶级自由主义的界限，对同志的错误思想开展积极的思想斗争，必须是“惩前毖后、治病救人”，帮在政治上，严在思想上，这才是对同志的最大爱护。

把批判历史上的机会主义同批判现代修正主义结合起来，从理论上认清他们的反动本质。这个部队的党委在批修中，认真学习一百年来国际共产主义运动和我党五十年来两条路线斗争的历史经验，把批判历史上的机会主义同批判现代修正主义结合起来，透过新、老修正主义形形色色的谬论，看他们万变不离其宗的假马克思主义的反动本质。有个常委过去在批判唯心论的先验论时，由于没有把新、老修正主义结合起来批，对唯心论的先验论的反动本质认识不深。后来，他认真读了恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉著作，才清楚地认识到，刘少奇鼓吹什么“特殊天才的人”，以及“主观世界走在客观世界前面”等反动谬论，是与老牌先验论者康德、马赫之流的唯心主义理论体系一脉相承的。他们宣扬什么人的认识是“理智中先天赋有的”，什么“物是感觉的复合”，都是站在唯心主义的立场上，颠倒了人的认识程序，否认了实践在认识中的地位和作用。认清了唯心论的先验论的反动本质以后，他在下连队蹲点的过程中，更加认真地作调查研究，虚心向群众学习，和群众一起实践，在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界，收到了很好的效果。

在批修中自觉地把自己摆进去，从理论的高度认识和解决问题。他们在从理论上深入批修的过程中，自觉地把自己的错误思想摆进去，查影响，肃流毒，触灵魂。这样，从理论的高度解决了许多过去不容易解决的问题。党委副书记、部队长徐仲禹同志，过去认为自己战争年代打仗“有经验”，新形势下突出政治“有一套”，曾经背上骄傲自满的包袱。在深入批修中，他认真学习毛主席关于“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误，的教导，狠批刘少奇一类政治骗子散布的认识可以一次完成的谬论，深刻认识到：丰富的斗争实践，大量的感性认识，是获得正确认识的基础。”但如果不肃清“先验论”的“一次完成论”的流毒，就容易对自己的点滴经验陷入盲目性，背上骄傲自满的包袱，就会把一两次正确认为是“一贯正确”，把一两次成功认为是“全部成功”，把一两点局部经验认为是普遍的真理。满足于自己的工作经验，就会不再继续实践，继续“飞跃”，这是认识论上的“半截子”革命思想。这次，他从两条路线斗争的高度看清了骄傲自满的危害，进一步肃清了经验主义的影响，提高了继续革命的自觉性。最近，他带领工作组，深入连队，对正确处理一好与三好的关系问题进行认真调查研究，掌握第一手材料，帮助连队改进了工作，也促进了自己世界观的改造。

描述：

