id: a921f11434
标题：反军乱军是为了篡党夺权——彻底清算“四人帮”在南京部队犯下的滔天罪行
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：《人民前线》报编辑部
来源：
标签：张春桥,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
熬过寒冬腊月的禾苗盼望着春天的来到，饱受风雪摧残的青松更喜爱温暖的太阳。在举国上下热烈欢庆粉碎“四人帮”的大喜日子里，为什么我们南京部队从上到下那么喜气洋洋，那么豪情奔放？因为我们长期身受“四人帮”的摧残迫害，因为我们有一本受“四人帮”压迫的苦情账，因为我们的满腔怒火要爆发，要燃烧！

多少年来，“四人帮”为了整南京部队，费了多少心思，散布了多少黑话！简直把南京部队说得一无是处。从无产阶级文化大革命开始，到批林批孔，到近年来，他们无孔不入，无机不乘。就在平时，他们也是三天两头地在一些人告的黑状上加批语，下命令，抓住一些鸡毛蒜皮的小事大做文章，使尽了卑鄙毒辣的阴谋手段。真可谓呕心沥血，机关算尽。

“四人帮”的捣乱破坏，使南京部队广大指战员积了满腹怨气，压着满腔怒火，盼望着有朝一日，拨开乌云见太阳，搬掉心上的千斤石，挺起胸膛和他们算总账。

这一天终于来到了！以敬爱的华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举砸烂了“四人帮”，为我们除了大害，解了大恨。我们又一次解放了！我们怎能不爱戴领袖华主席，怎能不感激统帅华主席！怎能不奋起控诉“四人帮”，彻底清算“四人帮”犯下的滔天罪行！

一

“四人帮”整南京部队的一个重要手段，就是从他们的“帽子工厂”、“钢铁工厂”里，拣起一顶顶帽子压人，操起一根根棍子打人。

无产阶级文化大革命开始不久，广大指战员响应伟大领袖毛主席的号召，奔赴“三支”“两军”第一线，坚定不移地执行毛主席的革命路线，立了新功。就在这个时候，“四人帮”伙同林彪反党集团，大揪“军内一小撮”，疯狂进行反军乱军的活动。张春桥亲自出马，四出游说，恶毒攻击省军区、军分区、人民武装部是“地头蛇”，胡说南京部队是三省一市保守势力的“总后台”，是复辟势力的“总根子”，策动各路人马冲击南京部队。

什么三省一市保守势力的“总后台”？无非是因为南京部队在“三支”“两军”工作中，执行了毛主席的革命路线，支持了左派广大群众，没有按他们那一套支一派、压一派，拉一派、吃一派的反动政策去搞。什么复辟势力的“总根子”？无非是因为南京部队这样做，妨碍了他们去经营反革命根据地。南京部队成了他们篡党夺权的障碍，他们怎么能不恼火，不痛恨呢！怎么会不向我们下毒手呢！

一九七四年春天，伟大的领袖和导师毛主席亲自发动和领导了批林批孔运动。我们南京部队广大指战员，怀着对林彪反党集团的深仇大恨，对林彪与孔孟之道展开了深入的批判。可就在这个时候，“四人帮”竟发出“就是要整整军队”的嚎叫，在反军乱军当中，也杀气腾腾地向南京部队扑来，疯狂地攻击南京部队批林批孔是全军“最差的一个”，是“全国倒数第一”，说什么南京部队“迷信没有打破，盖子没有揭开，路线没有分清，颠倒的历史没有颠倒过来”。好恶毒的四句话！他们真是恨不得把南京部队压成jī粉，把广大指战员打入十八层地狱。他们用这四句话压领导，压群众，干扰破坏批林批孔运动，纠缠历分，挑起事端，制造分裂。南定部队广大指战员当时就对这四句话进行了抵制。今天真相大白，我们对这四句话的险恶用心有了更深刻的认识。

什么“迷信没有打破”？“四人帮”是要我们打破对毛主席、党中央的无限信赖，是要我们去迷信他们这伙反革命。什么：“盖子没有揭开”？“四人帮”是要我们把部队党委一锤砸烂，把一大批坚持毛主席革命路线的领导干部统统打下去。什么“路线没有分清”？“四人帮”是要我们背离毛主席的无产阶级革命路线，抛弃毛主席的建军思想、建军原则，去执行他们的反革命的修正主义路线。什么“颠倒的历史没有颠倒过来”？“四人帮”是要推翻毛主席、党中央对南京部队的正确定论，是要把我们紧跟毛主席干革命的历史一笔勾销。

历史是不容颠倒的。就在“四人帮，起劲“颠倒”历史的时候，毛主席、党中央戳穿了他们的罪恶活动。

在反击右倾翻案风斗争中，借政治运动以售其奸的“四人帮”认为时机又到，对南京部队又大打出手。他们恶毒诬蔑南京部队的主要负责同志是“还乡团的分团长”，诬蔑南京部队是“谣言公司的分公司”，“黑窝子”。这还不够，狗头军师张春桥又拿出那个“颠倒”历史的故伎，胡说南京部队“长期以来，歪风邪气盛行，正气抬不起头来”。他们还别有用心地把所谓“歪风邪气”归结为“对文化大革命的态度问题”，诬蔑广大指战员“对文化大革命的态度没有解决”，要“新账”“老账”一起算。随着“四人帮”篡党夺权步伐的加快，他们更是四处串连，八方呼应，大有黑云压城城欲摧之势。

我们早就看清楚了，我们心里早就有谱了：他们所说的“歪风邪气盛行”，是因为我们不听他们的那一套，不跟他们走。这是无产阶级的正气，好得很！他们所说的“正气抬不起头来”，是因为他们的那些阴谋诡计在我们部队中吃不开。他们所说的“态度问题”，根本不是对文化大革命的态度问题，而是对“四人帮”的态度问题，是要我们效忠于他们这一帮阴谋家、野心家、反革命。他们不是老骂我们“态度问题”“没有解决”吗？好得很！这正说明我们南京部队忠于人民忠于党，坚持毛主席的革命路线，立场坚定，态度鲜明。

伟大领袖毛主席指出：“如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”想到毛主席这一亲切的教导，回顾与“四人帮”斗争的战斗历程，我们感到无限自豪。

二

撼山易，撼解放军难。“四人帮”知道人民军队不是那么好整的，于是，千方百计地从外面点起火来，煽动蒙蔽一些不明真相的人来整军队。文化大革命初期，张春桥对一个群众组织的头头说的话就暴露了他们的心机：“我们尽可能在军队内部做工作，革命造反派在外部做工作，使军队内部起来。”在这个反革命策略的指导下，他们煽动一些群众组织，一次再次地冲击南京部队。王洪文、张春桥接二连三地煽动一些人到南京部队送大字报。大字报的内容标题，由他们一伙亲自审定；送大字报的人，由他们一伙亲自选定，临行时还要专车送行。怎样送大字报，怎样对付哨兵，怎样寻衅闹事，都由他们一伙面授机宜。江青打着毛主席的旗号，给一个连队送材料，煽动这个连队的干部战士把矛头指向南京部队党委和主要负责同志。他们派出亲信到连队搞所谓“试点”，借学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的论述为名，别有用心地引导这个连队的干部战士研究“军内资产阶级”问题。他们胡说：“还乡团还乡，背后总有一枝抢，赫鲁晓夫上台，靠了一个朱可夫。”“军内资产阶级更危险，不仅可以搞和平演变，还可以搞武装政变。”这种“诱导”、“讨论”，受到了干部战士的抵制。“四人帮”在上海的一小撮余党连忙出来说：“研究这个问题具有极大的尖锐性”；“有人说，研究这个问题是头脑发热，不对，提出这个问题是头脑冷静的。”特别恶毒的是他们竟敢插手“南京路上好八连”，妄图用毛主席亲自树立起来的这面红旗，为他们的罪恶阴谋服务。他们煽动“南京路上好八连”丢掉“拒腐蚀，永不沾”的光荣传统，“不要搞艰苦奋斗”，要做对大人物“敢于议论，敢于分析，敢于批判，敢于斗争”的“路线斗争典型”。他们妄图搞出一个揪“军内资产阶级”的黑样板，在全军刮起一股揪“军内资产阶级”的妖风，反军乱军，篡夺军队的领导权。

好一个“军内资产阶级”！它完全是当年“揪军内一小摄”的翻版，是对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”英明论断的恶意歪曲和篡改。按照他们的说法，“军内资产阶级”成了复辟资本主义的主要危险，革命的主要对象从“党内”搬到了“军内”，这不是明明转移对他们这一伙党内资产阶级的斗争目标吗！按照他们的说法，只要“军内”不出修正主义，“党内”修正主义就好对付了。这不是明目张胆地贩卖林彪的“军党论”吗！好一个“还乡团还乡，背后总有一枝枪”！原来他们是要揪所谓的中国“朱可夫”。他们赤裸裸地把反革命锋芒指向华主席、党中央，指向中央军委领导同志和部队各级领导同志。好一个对大人物“敢于议论，敢于分析，敢于批判，敢于斗争”！当时你“议论”一下“四人帮”能行吗？更别说批判、斗争了！说穿了，他们是用这些漂亮言词来掩盖他们反党乱军的罪恶勾当。

毛主席指出：“顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆。”“四人帮”就是这样的顽固分子。当年，他们曾经伙同林彪一起大刮“揪军内一小撮”的黑风。林彪垮台了，林彪的阴魂在“四人帮”的身上不散。他们的所作所为，证明他们就是活林彪。他们当然也逃脱不掉林彪的下场。

三

“四人帮”不愧为古今中外搞阴谋诡计的集大成者。军队一时搞不到手，就抓民兵。他们伪造了所谓毛主席关于“民兵改造”的指示，打着“加强民兵建设”的幌子，在他们控制的那个地方大搞“第二武装”，自定编制，自成系统，自立章程，私造武器，另立民兵指挥机构，建立“第二武装”司令部，根本不准南京部队过问那里的民兵工作。如果你对他们那一套不支持，他们就说这是对“新生事物”的态度问题，整你；你要去过问一下，他们就说你是“条条专政”，“枪指挥党”，“搞多中心”，还是要整你。就这样，围绕民兵的问题，他们一整再整南京部队领导机关。

“四人帮”篡夺民兵的领导权还不够，还要把地方部队控制在他们手中，妄图对南京部队实行反革命的蚕食政策。“四人帮”中的几个人，在我们南京部队并没有什么职务，但他们黑手伸得很长。有的坏蛋还公然要求在地方部队“挂个政委”。要不到，就挤进来“列席”部队的党委会，厚着脸皮来作“报告”，发“指示”。在“四人帮”黑干将们的心目中，地方党委一元化领导就是他们的领导，什么部队党委，什么上级军事机关的党委，甚至中央军委都要服从他们的“一元化”。他们俨然以地方部队的太上皇自居，骑在干部战士头上作威作福。毛主席、党中央任命的军队领导干部，他们要“查查那里来的”，稍不顺眼就点名批判。部队干部的任免、奖惩、升调，要经过他们同意。部队党委内部的分工，要由他们指定。部队的内部工作，要向他们请示汇报，甚至连战备方案也要经过他们的批准。他们妄图用这种办法，架空和取消中央军委、南京部队党委对部队的领导权。

在革命战争时期，伟大领袖毛主席亲自创建了野战军、地方军、民兵三结合的武装力量体制，这是战胜任何强大敌人的重要保证。“四人帮”疯狂地破坏和取消三结合的武装力量体制，妄图把民兵割裂出去，搞成他们的“第二武装”，“不要给人家指挥”，他们想干什么，不是明明白白的吗！

对部队实行党中央统一领导下的军事系统和地方党委的双重领导制度，这是我党我军的优良传统，是防止一切野心家、阴谋家篡夺军权的重要保证。我们的部队，特别是地方部队，一定要尊重和服从地方党委的一元化领导，但是更必须服从中央军委、上级军事机关的统一领导，以保持部队的高度集中统一。军队必须由党中央和中央军委统一领导，统一指挥，这是“党指挥枪”的原则的集中体现，是毛主席的建军原则所规定的。“四人帮”借口加强“一元化领导”，狂喊“砸烂军事一条线”，妄想把地方部队的领导权统统控制在自己手中，他们要砸烂哪一条线，要从那里夺兵权，这不也是明明白白了吗！

“四人帮”整南京部队，是他们整个反军乱军、篡夺军权，进而篡党夺权阴谋的一个重要组成部分。“四人帮”为整南京部队进行的种种罪恶活动，施展的种种卑鄙毒辣手段，又是他们反军乱军活动的一个缩影。然而，他们整南京部队还有着特殊的意义，那就是妄图把南京部队的指挥权拿到手，建立他们的反革命基地，即使当不成统治全国的蒋介石，也要做个割据江南几省的孙传芳。但是，历史时代不同了，当蒋介石也罢，做孙传芳也罢，只能是痴心妄想。“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”人民解放军是伟大的钢铁长城，谁敢碰一碰，只能是碰得个头破血流，粉身碎骨。历史的辩证法就是如此！

（原载一九七六年十二月八日《人民前线》报，本报略有改动）

描述：

