id: a921a5cadc
标题：维护领土主权，中国有决心有信心
日期：2013-9-20
是否是时间段：false
作者：钧保言
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年是《中日和平友好条约》缔结35周年，去年是中日邦交正常化40周年。然而，这两件事远远没有日本推行所谓的钓鱼岛“国有化”所受到的关注多。

从去年9月10日日本政府非法“购买”钓鱼岛至今，中日围绕钓鱼岛的争端已经一年有余。一年来，中方以常态化的巡航行动，切实增强了对钓鱼岛海域的主权宣示和管控力度，打破了日本对钓鱼岛的所谓“有效控制”，昭示了中国维护主权领土完整的坚定决心。

历史不容否认，公道自在人心。钓鱼岛为日本在侵华战争中所窃取，二战战败无条件投降之日，日本就应依照国际法理归还中国。日本政府的“购岛”实质，是企图利用国内法律改变和固化对钓鱼岛的“所有权”。为此，日本政府甚至不顾多位日本前高官的证言，矢口否认两国老一辈领导人达成的共识。这些动作背后，是日本政府妄图否认侵略历史、挑战战后国际秩序。日本肆意挑起钓鱼岛争端是其军国主义思潮复活的表现。

“购岛”事件发生后，中国政府通过公布钓鱼岛及其附属岛屿的领海基点基线、向联合国秘书长提交基点基线坐标表和海图、发表《钓鱼岛是中国的固有领土》白皮书等措施，展示了中国对钓鱼岛拥有主权的历史与法理依据，赢得了国际社会的尊重与支持。而日方的无理挑衅，不仅徒劳，反而使国际社会越来越看清一些右翼政客的危险面目。

一年来，日本右翼政客应该看到：中国人民不惧怕任何挑衅。自去年9月至今年9月10日，中国政府公务执法船舶适时组织钓鱼岛领海内巡航59次，海空联合巡航1次，领海内连续巡航最长28小时36分钟，最近距钓鱼岛仅0.28海里。针对日本右翼渔船非法进入我钓鱼岛领海活动的情况，中方多次展开执法行动，切实增强了中国对钓鱼岛海域的管控力度。其间，尽管日方违反国际航行规则，多次近距离穿越、夹击、强光照射，企图以此阻我正常的海上维权执法活动，但中国海监船坚定地开展海上巡航，同时向日船发出严正警告，要求立即停止干扰我国政府公务船正常执法的非法行为，并就日方危险行为进行全程取证。面对中国强有力的反制措施，时任日本首相野田佳彦不得不承认，低估了中国对日本“购岛”的“反应”。

一年来，日本右翼政客应该明白：维护领土主权，中国有决心有信心。这是因为我们正义在手，更因为有全中国人民的齐心支持。中国人民坚持走和平发展道路的愿望是真诚的，中国人民维护领土主权的决心和意志也是坚定的。饱受战乱的中国人民深知和平的可贵，屡受外强欺凌的中国人民更深知主权的神圣。中国希望在和平的国际环境中实现国家富强、民族复兴、人民幸福的中国梦，但决不放弃我们的正当权益，决不牺牲国家核心利益，这也是中国的民意所在。捍卫国家领土主权，中国有坚定的意志和足够的实力。

一年来，日本右翼政客应该清楚：钓鱼岛问题，已经让两国人民为中日友好付出的心血、积累的成果大受损害，更使中日关系退到中日邦交正常化以来的最差状态。如果日本政府不愿正视历史，不愿在钓鱼岛问题上寻求妥善管控分歧和解决问题的办法，两国之间紧张的关系就无从改善。如果日本政府继续在右倾化道路上狂奔，不仅无法被国际社会接纳为正常国家，更将引起亚洲乃至世界各国人民的高度警惕。

描述：

