id: a9268ab471
标题：科学社会主义理论的新突破
日期：1992-11-25
是否是时间段：false
作者：姚柏林
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革的深化呼唤理论的创新，新理论的形成有赖于改革实践的不断发展。闪耀着真理光辉的十四大报告，是我们党对科学社会主义理论认识的新突破，是指引中国巨轮胜利驶向二十一世纪的纲领性文献。

社会主义学说的重要突破

《共产党宣言》发表一百多年来，俄国、中国和其他一些国家革命的胜利，证明无产阶级领导人民夺取政权是能够成功的。至于如何巩固和发展社会主义，虽然一些国家取得了巨大成就和宝贵经验，但总的来说需要社会主义国家的人民深入思考和不断探索。中国共产党人以其坚韧不拔的毅力，致力于社会主义的改革与探索，从过去、尤其是改革开放十四年的实践与历史比较中越来越深刻地认识到，有中国特色的社会主义道路是符合国情、符合最广大人民利益和要求的金光大道。党的十四大报告一个鲜明特点和突出贡献，是对邓小平同志倡导的建设有中国特色社会主义理论进行了全面、系统和精辟的概括，创立了社会主义建设的新的思想理论体系，是对马克思主义社会主义学说的重大突破，是当代中国富有活力的马克思主义。这一创造性的突破并非一时草就，而是改革开放和现代化建设的总设计师邓小平同志和党中央领导集体尊重人民实践，集中全党智慧，既继承前人、又突破陈规，以巨大的政治和理论勇气，不断开辟社会主义学说新境界的伟大成果。

党的十一届三中全会至十二大前，全党努力探索“中国式的社会主义”建设道路。1981年6月，十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》从十个主要方面作了阐述，奠定了建设有中国特色社会主义理论的基础。党的十二大至十三大前，全党继续探索。邓小平同志在十二大开幕词中首次提出了“建设有中国特色社会主义”的科学命题，十二届三中全会通过的《关于经济体制改革的决定》和六中全会通过的《关于加强社会主义精神文明建设的决定》，以及邓小平同志关于“两手抓”、“一国两制”等论断，确立了这一理论的基本要点。1987年召开的党的十三大，我们党第一次提出并比较系统地论述了我国社会主义初级阶段的理论，明确概括和全面阐发了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线。今年初邓小平同志视察南方发表的重要谈话，科学地总结了十一届三中全会以来党的基本路线和实践的基本经验，进一步丰富了这一理论的内涵，使有中国特色社会主义理论构成了比较完整的科学理论体系。

党的十四大报告对建设有中国特色社会主义理论的主要内容作了系统的、精辟的概括，其篇幅占了报告的七分之一。报告从社会主义发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、领导力量和依靠力量；从社会主义建设的外部条件、政治保证、战略步骤，以及祖国统一等九个方面，进行了科学、系统、完整的概括，标志着党在科学社会主义理论的认识上有了突破性的发展。其特点，一是从社会主义结构的角度提出了有中国特色社会主义的本质特征和基本要求。在九个方面中，提出了以实践作为检验真理的唯一标准，以社会主义初级阶段作为制定政策的基本依据，以解放和发展生产力、消灭剥削、消除两极分化、最终达到共同富裕作为社会主义本质的主要特征；在以公有制和按劳分配为主体、其他经济成份和分配形式为补充的基础上，建立和完善社会主义市场经济体制。这样的社会结构性的理论概括，层次高，清晰明了。二是充满了彻底的唯物辩证法精神。报告坚持了三个不停留，即不停留在对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解上，不停留在对社会主义的一些不科学的甚至扭曲的认识上，不停留在那些超越社会主义初级阶段的不正确的思想上，以彻底的唯物辩证法精神，解放思想，实事求是，大胆创新，同时又坚持“两点论”和“重点论”的结合。报告强调阶级斗争还将在一定范围内存在，但必须坚持以经济建设为中心决不动摇；指出判断各方面工作的是非得失要以三个“是否有利于”作为尺度；强调改革也是一场革命，也是解放生产力；指出要警惕右，但主要是防止“左”；同时还指出有中国特色社会主义理论也要在实践中继续丰富、完善和发展。三是为实践这一伟大理论所确定的方针政策，明确具体，便于操作。对有中国特色社会主义的根本任务、发展动力以及建设的战略步骤，作了较为详尽的论述，对经济体制和政治体制改革的目标也作了明确的阐述，这就有利于全党和全国人民认真把握和执行。

社会主义经济理论的重要突破

十四大报告在理论上又一个突破性贡献，是社会主义市场经济理论的创立。可以说，这是报告中最有新意、最有突破性并对改革具有决定意义和深远影响的建树。国外评论家认为：这是“太平洋世纪”的“破晓雷声”。

马克思、恩格斯曾设想：在大工业生产和“生产资料全国性的集中”之后，不再存在商品生产和商品交换，社会主义将由无政府状态改变为“按照预定计划进行”。明确提出“计划经济”与“市场经济”概念，并将“计划经济”视为社会主义经济范畴加以论述的是列宁。他在1906年《土地问题和争取自由的斗争》一文中说，“只要还存在着市场经济，只要还保持着货币权力和资本力量，世界上任何法律也无力消灭不平等和剥削。只有实行巨大的社会化的计划经济制度，同时把所有土地、工厂、工具的所有权转交给工人阶级，才可能消灭一切剥削。”（《列宁全集》第10卷407页）这便是后人把计划经济看作社会主义经济，把市场经济看作资本主义经济的依据。在实践上，苏联从1936年宣布社会主义制度建成，形成了高度集中的计划经济体制模式，并逐步形成了与这个模式相适应的社会主义传统的计划经济理论。在此期间，几乎所有社会主义国家都学习和照搬了苏联那一套高度集中的计划经济体制，把由中央计划机关用指令性计划手段直接配置资源、调节国民经济运行的方式，作为社会主义经济制度的基本特征之一。这在当时的历史条件下虽有其一定的历史必然性，并起过一定作用，但后来的实践几乎毫无例外地证明，这种计划经济模式弊端很多，因而在各国经济发展中都程度不同地阻碍了社会生产力的发展。

为社会主义经济找到一种有效的资源配置方式，成了我们党几十年来尤其是改革开放以来孜孜以求的重大课题。对计划经济体制的弊端，我们是有个认识深入过程的。1956年毛泽东同志写的《论十大关系》，就是这一认识的开始。1961年著名经济学家孙冶方同志提出体制改革的中心问题不是政府间的分权而是给企业以自主权，把计划建立在价值规律的基础之上。1980年，著名经济学家薛暮桥提出仅仅是“分配改革”，还没有从根本改变旧体制。党的十一届三中全会以后，我们的认识日益深化。十二大提出计划经济为主，市场调节为辅。十二届三中全会通过《关于经济体制改革的决定》，首次提出社会主义经济是在公有制基础上的有计划商品经济。十三大提出社会主义有计划商品经济的体制应该是计划与市场内在统一的体制。十三届四中全会后，提出建立适应有计划商品经济发展的计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制。特别是邓小平同志南巡重要谈话中的有关计划与市场的重要论断，从根本上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚。报告正是从认识的深化和实践的发展上，明确提出了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，这就解决了关系整个改革开放和社会主义现代化建设全局的一个重大问题，也是对马克思主义的社会主义经济理论的重大发展。

描述：

