id: a92d5ee594
标题：英雄、爱情和故事徐贵祥和《历史的天空》
日期：2013-8-20
是否是时间段：false
作者：戴立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■戴 立

上世纪90年代，徐贵祥和《弹道无痕》中的主人公石平阳一起走进读者心灵。和平时期，普通士兵石平阳敬业爱岗、坚韧淡定的人生态度给人留下深刻印象。这部小说的精彩在于把士兵的精神世界展现得让人信服。和平时期军旅文学作品中出现石平阳这个人物，令人过目难忘。作品主人公如何面对抉择，也反映作者如何面对抉择，作品事实也体现作者的人生观。只有拥有丰富内在、高尚内心、熟悉多层次的精神世界和内心世界的作者，才能写出好作品。炮兵出身的徐贵祥拥有两次参战经历，其中一次参战身份是侦察连指导员。进入和平时期，他一直坚持为兵创作。《历史的天空》《马上天下》《高地》《八月桂花遍地开》《仰角》，一部部军事题材长篇小说展现的就是作者丰富阅历所积累的厚重内在和淳朴静定的气质。

阅读获得茅盾文学奖的《历史的天空》，感受这种纯粹的英雄、纯真的爱情、纯美的故事。

纯粹英雄。小说主人公梁大牙，是一个乡野村夫，身上既有凹凸山人的朴素实诚，又有类似市井无赖的痞气。他在成长中既没有接受过系统、端正的文明教育，也不接受忍辱负重的奴役阶层的生活隐忍观念。他对礼节廉耻不敏感，惹急了就用泼皮无赖的态度对人对事，但他讲义气、重感情，懂恩情，知回报。社会底层的生活养育了他强悍、泼辣的生命力。日本侵略中国，战火燃烧到家乡，逃命使他被动寻求人生机会。他既不懂革命目的，也不具备革命精神，有限的见识使他认为当兵能过好日子。他本想参加国民党部队，谁知阴差阳错进入共产党部队。他一时还领会不了革命思想，但他懂得打仗、懂得斗争。在实战中，他善于打仗的天赋智慧得到了发展，多情重义的天性开始向革命纪律靠拢，逐渐学会总结提高自己，开始形而上地思考问题，将实践运用到作战中去。

纯真爱情。作者将主人公梁大牙和东方闻音的爱情写得十分纯真。乡下莽汉梁大牙带着当兵吃粮的目的寻找部队投靠，本想进管理松散的国民党军队，却被共产党军队里美丽女兵东方闻音吸引。对美的朴素渴求使一向泼皮无赖的梁大牙决心好好打造自己。他抗拒部队纪律的管理，却信服东方闻音的每一句话。朴素、执着的追求给了自己无限激情和动力，促使他在实战中迅速提高自己的各方面素质。他英勇战斗、刻苦学习文化知识。他将感情一览无余地展现给领导、同志和东方闻音。他的热情、勇敢、纯真打动了美丽、单纯、质朴的东方闻音，可当姑娘决定以身相许时，青少年时期就顶着地痞流氓名气的梁大牙却止步了。对神圣爱情的无比珍视使他决心要以最神圣的态度将爱人东方闻音带入婚姻殿堂。为纪念东方闻音的牺牲，梁大牙将女儿的名字命名为东方红，他用这种方式纪念着自己的爱情。

纯美故事。《历史的天空》既是一个关于军人成长蜕变的纯美故事，又是一部我军波澜壮阔的革命史、斗争史、发展史。小说从鄂豫皖抗日写起、写了解放战争、抗美援朝战争、反右、文革、一直写到改革开放后的科技强军。从梁大牙为逃命需要、为憧憬美女进入人民军队，到经历了战火洗礼、革命运动，直至成长为爱国精武的我军高级指挥官，将我军成长历程作为宏大历史背景，通过对主人公梁大牙的成长蜕变描写，用一个军人的成长，全面展现了我们这个民族的不屈不挠的精神，人民军队的巨大改造、创造力量。

小说展现了作者丰厚的历史文化积累、高超的小说技艺驾驭能力、严谨的思考提炼能力和求真向善的唯美文学品格，体现出作者对我军辉煌历史的把握和尊敬。《历史的天空》的书名充满诗意，整部作品行文流畅，一气呵成，必一气读完为快。在阅读的过程中，得到的是一份踏实、沉浸的高度阅读享受。

描述：

