id: a92eb660f6
标题：苏联武装力量在粉碎法西斯德国战争中作出了有决定意义的贡献
日期：1961-6-22
是否是时间段：false
作者：巴甫连柯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1941年6月22日，法西斯德国在预先占领了几乎整个欧洲的土地后，便背信弃义向苏联发动进攻。希特勒军队在欧洲横冲直撞，不到一个月就占领了资产阶级的波兰，两个月灭亡了挪威，一天征服了丹麦，十九天奴役了比利时、荷兰和卢森堡，四十四天击溃了法国的军队。英国无论在大陆或者海上，也都遭到惨重的失败。法西斯德国换取这些胜利的代价，相当微薄，他们在战争的这一阶段，总共才损失九万七千一百三十六人。

在进攻苏联之前，希特勒德国就己经掌握了欧洲巨大的经济、军事命脉，处于有利的战略地位。在那时似乎谁也抵挡不了德国百万军队的进攻，整个世界都已处在法西斯侵略的威胁之下。资本主义国家许多政治家和军事家也都纷纷议论这次侵略的规模和后果。例如，美国陆军参谋长马歇尔在给国防部长的一份报告中写道，如果法西斯德国实现了对苏联和英国的计划，那未美国人民“在西方将面临统治着大部分地球的敌人”。

在这复杂而严重的情况下，保卫苏维埃国家的荣誉、自和独立甚至从法国斯奴役的威胁下拯救世界人类的历史使命，落到苏联及其武装力量的肩上了。由于苏联军人和全体苏联人民的英勇顽强，由于苏维埃国家的团结巩固，因此才顺利地完成了这个任务。在苏德战场上，德国法西斯侵略势力的蔓延被遏制了，希特勒国防军战无不胜的神话被破除了，第二次世界大战发生了有利于爱好自由的人民的根本变化。

苏联军队粉碎了德国法西斯军队的主力，在解放欧洲人民，摧毁希特勒暴政中起了决定性的作用。

希特勒的头目们一直把苏联看作是德国帝国主义攫取世界统治权的主要障碍。1941年7月31日希特勒在高级军事将领的会议上说：“只要击破俄罗斯，英国就失去了最后的希望。那时候统治欧洲和巴尔干半岛的将是德国……俄罗斯应该消灭。”

德国总参谋部指望以闪电式的突击消灭苏联、赢得胜利，希特勒在欢送他的将领向东方进军时对他们说：“我军只要给俄国人两次沉重的突击，那时大家就会清楚，俄国不过是泥足巨物而已。”

法西斯德国发动反苏战争不单是为了侵略的目的，而且也是为了阶级的目的——消灭世界上第一个社会主义的国家。希特勒匪徒再三地强调，和苏联的斗争应该“迥然不同于在西方的战争”。他们认为，进行这个战争，必须采取最残酷的手段，他们的“东方”计划就是围绕这些目的制订出来的。根据这个计划，有千千万万苏联人应遭杀害，而其他幸免一死的人都要当德国老爷的奴隶。他们还计划在三十年内，从波兰和苏联西部领土驱逐掉五千万人，以便向那里移殖一千万德国人。法西斯暴徒希姆莱曾经写道“东方非德国民族不能有高等学校。对于他们来说，四年级的民校就够了。这些民校教学的目的只能是：教简单的算术（最大数字不超过五百），学写自己的名字，灌输他们顺从德国人是神意的这种思想……我们认为教他们阅读的能力是没有必要的。”

在战争初期，武装斗争进行得对苏军不利。但是，她一面被迫向内地撤退，一面还是顽强抵抗，英勇地保卫祖国的土地。1941年6月29日，德国总参谋长凯特尔在他的日记中写道：“俄国人到处都抗战到最后一兵一卒……。”

苏德战场上的初次胜利冲昏了德国法西斯匪徒的头脑。这时，希特勒统帅部开始在忙碌计划恢复对英国的积极斗争，准备从昔兰尼加或者安纳托利亚穿越尼罗河和幼发拉底河流域，从高加索穿越伊朗的进攻。换句话说，在反苏战争开始两星期后，德国法西斯统帅部就己经在准备执行其世界闻名的1941年6月11日第三十二号指令了，指令规定，消灭苏联后，便开始对英美采取广泛的战斗行动，占领埃及、土耳其，叙利亚、巴勒斯坦、伊朗、伊拉克，控制直布罗陀，以达到德国帝国主义无限的世界统治权。

但是，德国帝国主义的这些狂妄计划被苏军彻底打破了。

苏联共产党从战争一爆发的时候起，就发动全国人民与威胁苏维埃社会和国家制度生存、威胁苏维埃人的生命和自由的法西斯匪帮进行坚决斗争。苏联人民及其武装力量为阻挡敌人进攻，为夺取战争的主动权和彻底战胜敌人，不惜牺牲一切，以无比勇敢的精神克服战争所带来的灾难。

苏维埃国家变成了军事的营垒。前方和后方都在为战胜敌人流血流汗，每一个人都成了保卫伟大十月革命成果的战士。苏维埃人不仅在前线表现了群众性的英雄主义，就是在后方，千百万妇女和青年代替了奔赴疆场的战士，开动机床，驾驶拖拉机，康拜因机，以忘我的劳动支前杀敌。

在严重考验的日子里，苏联人民充分地表现他们的爱国主义、各民族的友谊、对祖国的爱，表现了为祖国的荣誉、自由和独立而准备牺牲的精神。

苏维埃人决心保卫有史以来第一次消灭了人剥削人，保证了各民族权利平等、自由发展的最先进的社会主义制度，保卫自己亲爱的政权——工农政权。

希特勒的战争机器在任何战场上，从来也没有遇到过如此顽强的抵抗。法西斯德国遭到了惨重的损失，据匪首凯特尔的统计，在发动反苏战争后的五个半月内，希特勒匪军死伤达七十七万五千人，应该指出，这不过是他们在最顺利、在掌握着战略主动权时候的巨大损失。

1941年秋，苏军完全阻止了敌人在苏德战场上的进攻。这一事实，对整个战争的进行具有重大的军事和政治意义。在第二次世界大战中，人民第一次挡住了侵略者的道路，迫使法西斯军队转入战略防御。

1941—1942年冬，苏联军队在莫斯科城下的胜利，有着巨大的政治和战略意义，这是希特勒国防军在第二次世界大战中头一次遭到的严重失败，“闪电战”计划彻底破产了，希特勒军队“不可战胜”的神话已经破灭。

1942年在斯大林格勒和1943年在库尔斯克附近，苏联军队取得了卓越的胜利。斯大林格勒附近的胜利，是苏联人民伟大卫国战争以及整个第二次世界大战进程中的根本转折点。前德国陆军总参谋长库尔特·蔡司列尔写道：“斯大林格勒战役真正成了全战争的转折点。”

在库尔斯克附近取得胜利后，苏联统帅部已掌握战略主动权。但敌人这时依然相当强大。经过在苏联领土，在布达佩斯、贝尔格莱德、维也纳、东普鲁士和波兰一连串的沉重打击后，法西斯军队才被彻底击溃。

苏联人民反对德国法西斯侵略者的伟大卫国战争，以苏联军队在1945年春，在柏林和布拉格的光辉胜利而告结束。在苏军的强大打击和同盟国军队、欧洲许多国家抗战力量的配合进攻下，希特勒匪徒建立的法西斯国家崩溃了。

苏联人民及其军队是粉碎德国帝国主义及其盟国的决定力量，苏联人民和武装力量为反对法西斯集团而进行英雄的斗争，一开始就对整个的第二次世界大战的进程发生了重大的影响。被希特勒德国奴役的人民把苏联看作是他们从法西斯压迫下获得解放的救星。莫里斯·多列士写道，“我们并不孤立，我们和苏联人民这样的同盟者在一起，一定能获得自由，一定能取得胜利。”

伟大卫国战争进行了将近四年。其中苏联军队和希特勒军队单独作战达三年之久。苏德战场牵制住了法西斯德国75％以上的兵力。这是艰巨的斗争，但是它注定了法国斯集团失败的必然性。在残酷的斗争中，苏联武装力量重创敌人，根据德国总参谋部统计，在战争的头三年中，即西欧第二战场未开辟前，德寇在苏德战场上死、伤和被俘达六百零六万一千人，超过了1941年6月22日侵入苏联的法西斯陆军总人数的一倍。

在伟大卫国战争中，法国斯军队在苏德战场上损失不下一千万人，这是德国人民因德国帝国主义的军事冒险行动而付出的重大代价。

苏军光荣地完成了她伟大的解放使命，从法西斯奴役下挽救了欧洲许多国家的人民，其中包括德国人民。

在苏德战场上和苏军共同斗争的有波兰和捷克斯洛伐克的军人，战争结束时又有罗马尼亚、保加利亚和南斯拉夫的军队。苏联人民和东欧、东南欧人民间的友谊，在共同斗争中得到了巩固。

世界人民永远也不会忘记苏联人民的功绩，他们的顽强、勇敢的精神是粉碎希特勒侵略者的主要因素，他们保障了人的自由和和平、友谊和进步的伟大胜利。

（苏联驻华大使馆供稿）

描述：

