id: a92fc3b750
标题：约旦是个怎么样的国家
日期：1956-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
约旦在亚洲西南部，面积有八万七千平方公里，人口约有三百三十万人。首都是安曼。

约旦本来是巴勒斯坦的一部分。第一次世界大战以后，巴勒斯坦变成英国的委任统治地。1922年，英国以约旦河为界，把巴勒斯坦分为东西两部，西部仍称巴勒斯坦，东部就称为外约旦。

1946年，约旦得到了独立，但是英国在这个国家里还保持着很大的势力。例如，英国根据1948年的英国约旦条约，在约旦保有空军基地，并帮助约旦组织了一支比较精锐的“阿拉伯军团”。英国每年花费很多钱来训练和装备这支军队。最近几年来，美国在“援助”落后国家的幌子下，也逐渐侵入约旦。

约旦东部地区大部为沙漠地带，西部适于种植。主要出产品是小麦和大麦，其次有水果和羊毛。矿藏有盐、铁和石油等，但都还没有开采。在英美帝国主义剥削下，约旦人民生活十分困难。

自从巴格达条约签订以后，西方国家一直想把约旦拉进这个侵略集团，但遭到了约旦人民的坚决反对。今天，约旦人民正继续为反对参加巴格达条约而斗争。

描述：

