id: 3b5140d13b
标题：首都隆重举办大型文艺晚会《为了正义与和平》胡锦涛吴邦国温家宝贾庆林曾庆红黄菊吴官正李长春罗干观看演出
日期：2005-9-3
是否是时间段：false
作者：沈路涛/曲志红
来源：
标签：胡锦涛,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年

首都隆重举办大型文艺晚会《为了正义与和平》

胡锦涛吴邦国温家宝贾庆林曾庆红黄菊吴官正李长春罗干观看演出

新华社北京9月2日电 （记者沈路涛、曲志红）抗战历史永志不忘，满怀信心开创未来。纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大型文艺晚会《为了正义与和平》，2日晚在人民大会堂隆重举行。党和国家领导人胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等观看了演出。

今晚的人民大会堂大礼堂华灯璀璨，气氛热烈。在出席晚会的1500多名抗战老战士和老同志、海内外爱国人士和抗日将领以及国际友人代表座位前面摆放的一束束绚丽的鲜花，格外引人注目，真诚表达着人们心中最美好的祝愿。19时40分，当他们中的60名抗战老战士代表胸佩勋章、手持鲜花走进晚会会场时，胡锦涛等党和国家领导人与全场观众一同起立，向这些老战士报以长时间的热烈掌声，致以崇高的敬意。

晚会在嘹亮激越的《义勇军进行曲》中拉开序幕。隆隆的炮火，肆虐的铁蹄，悲伤的哭泣，愤怒的吼声……舞台上方屏幕上的一幅幅历史画面，将观众带回抗日战争的烽火岁月。整台晚会由序幕《松花江上》和《起来，不愿做奴隶的人们》《筑起我们新的长城》《我们万众一心》《每个人被迫着发出最后的吼声》《冒着敌人的炮火，前进》等五个部分以及尾声《我们热爱和平》组成。《义勇军进行曲》的旋律贯穿始终。

晚会主题鲜明、气势磅礴，以多种艺术形式揭露了日本侵略者犯下的滔天罪行，展现了全体中华儿女奋起抗战的光辉历程，突出了中国共产党在全民族团结抗战中的中流砥柱作用，讴歌了中华民族在抗日战争中表现出来的伟大民族精神，表达了中国人民走和平发展道路、实现中华民族伟大复兴的共同意志，引起观众的强烈共鸣。

“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城……”铿锵有力的朗诵表现了中华民族在危亡关头的觉醒和奋起。《延安颂》《保卫黄河》《八路军进行曲》《新四军军歌》等人们耳熟能详的歌曲，表现了中国共产党领导的抗日武装力量不畏艰险、不怕牺牲、前赴后继、奋勇杀敌的英雄壮举。《动员起神兵千百万》《梅娘曲》等节目，再现了在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，海内外中华儿女万众一心、同仇敌忾，汇成浩浩荡荡抗日洪流的动人情景。歌曲《中国不会亡》、配乐诗朗诵《张自忠将军绝笔》等节目，反映了国民党爱国将士舍生忘死、共赴国难的英勇事迹。俄罗斯歌曲《神圣的战争》、少年合唱《我们热爱和平》等节目，抒发了中国人民与世界各国人民一道坚决抗击法西斯的豪迈气概和促进人类和平与发展崇高事业的坚定信念。

“起来，起来，起来，我们万众一心，冒着敌人的炮火，前进……”晚会结束时，胡锦涛等党和国家领导人与演员、观众一起高唱国歌，雄壮的歌声响彻整个礼堂，把晚会推向高潮。

出席晚会的领导同志还有：王兆国、回良玉、刘淇、刘云山、吴仪、周永康、贺国强、郭伯雄、曹刚川、曾培炎、王刚、何勇、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、成思危、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、热地、盛华仁、路甬祥、乌云其木格、韩启德、唐家璇、华建敏、陈至立、肖扬、王忠禹、刘延东、李贵鲜、白立忱、罗豪才、张克辉、周铁农、郝建秀、阿不来提·阿不都热西提、徐匡迪、李兆焯、张怀西、李蒙、张榕明和刘复之、张万年、姜春云、倪志福、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭珮云、曹志、杨汝岱，万国权、陈锦华，中央军委委员李继耐、廖锡龙、陈炳德、乔清晨、张定发、靖志远，香港特别行政区行政长官曾荫权、澳门特别行政区行政长官何厚铧。

观看今晚演出的还有：中央党政军群各部门和北京市主要负责人，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，各国驻华使节以及首都各界群众共约6000人。

兰红光

9月2日，首都北京隆重举办纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年文艺晚会。党和国家领导人胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等与抗战老战士、爱国人士、抗日将领、国际友人代表以及首都各界群众一起观看了演出。

新华社记者 兰红光 摄

描述：

