id: 3b537872e0
标题：中国人民热烈欢迎最亲密的朝鲜战友
日期：1963-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，应中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇的邀请，来我国进行友好访问。崔庸健委员长等朝鲜贵宾在本月6日到达北京的时候，受到刘少奇主席、董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理等我国党和国家领导人以及首都几十万群众极其热烈的欢迎。崔庸健委员长访问我国，是中朝两国人民伟大友谊不断增进的标志。

6日晚上，刘少奇主席举行盛大国宴，热烈欢迎崔庸健委员长和其他朝鲜贵宾。刘少奇主席在宴会上讲话强调指出，中朝两国人民之间的战斗友谊和伟大团结，是在反对帝国主义的共同斗争中用血肉凝成的，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的。这种友谊和团结是经得起任何狂风暴雨的严峻考验的，是牢不可破的。刘少奇主席强调说：“以金日成同志为首的朝鲜劳动党，无论是在反对帝国主义的长期革命斗争中，还是在建设社会主义的伟大事业中，都把马克思列宁主义的普遍真理，创造性地运用于朝鲜的具体实践，及时地给朝鲜人民指出了明确的斗争方向，制定了正确的路线和政策，引导朝鲜人民不断地从一个胜利走向又一个胜利。朝鲜劳动党为保卫马克思列宁主义的纯洁性，同现代修正主义进行了毫不调和的斗争。朝鲜劳动党坚决捍卫1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的革命原则，坚决维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结。朝鲜劳动党不愧是国际共产主义运动中一支久经考验的突击队，不愧是光荣的、有原则的、马克思列宁主义的革命政党。”崔庸健委员长在讲话中指出，“我们两国的党和人民高举马克思列宁主义旗帜紧密地团结起来，坚决地展开反对帝国主义、反对修正主义的斗争，为世界和平和国际革命事业作出贡献。通过这一共同斗争，我们两国人民的友谊和团结更加巩固和发展，发挥着越来越伟大的生命力。”

6月7日，刘少奇主席和崔庸健委员长在友好的气氛中举行了会谈。6月8日下午，首都各界人民十万人举行盛大集会，热烈欢迎崔庸健委员长。在欢迎大会上，北京市副市长、中共北京市委书记处书记万里，在讲话中极为热烈地赞扬了朝鲜人民在以金日成同志为首的劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设的各个方面取得的伟大成就。他强调说，“为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，朝鲜劳动党坚决而彻底地反对当前国际共产主义运动的主要危险现代修正主义。为了坚持团结，反对分裂，坚持真团结，反对假团结，朝鲜劳动党坚决维护莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则。”他说，在要不要马克思列宁主义、要不要革命、要不要反对帝国主义这一系列的根本路线问题上，朝鲜劳动党采取了坚定的立场和明确的态度。对于朝鲜劳动党这种马克思列宁主义的高度原则性和革命的战斗精神，中国人民和中国共产党人表示极大的钦佩。崔庸健委员长在讲话中热情地赞扬了中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，在社会主义建设中、在依靠自己力量克服困难的斗争中所取得的巨大成就。崔庸健委员长在谈到当前国际形势时说，帝国主义的侵略本性并没有改变，也不会改变，和平不能乞求，而必须用斗争来争取。他强调说：“我们必须反对大谈和平而放弃反帝斗争和革命斗争的机会主义立场；必须坚决反对在劳动人民中散布对帝国主义的幻想，散布贪图安逸和松懈情绪，使劳动群众腐化堕落，从而在帝国主义侵略者面前解除人民群众的武装。”他强调指出，莫斯科宣言和莫斯科声明关于现代修正主义是当代国际共产主义运动中的主要危险的论断，在目前也是完全正确的。他说：“任何人也没有权利任意违反各兄弟党共同制订并一致同意的规定。”崔庸健委员长在讲话的最后坚定而有力地说，中朝两国人民用鲜血凝成的血肉相连的友谊，是牢不可破的，是任何力量所不能破坏的。我们必将百战百胜。

6月10日，崔庸健委员长等朝鲜贵宾，由朱德委员长、贺龙副总理等党和国家领导人陪同，前往天津访问，已于13日回到北京。

描述：

