id: 3b549c44a4
标题：节日吟咏
日期：2011-2-17
是否是时间段：false
作者：孙临平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
元旦

一元又复始，旭日洒新晖，

向着光明行，踏歌咏青春。

春节

春在年中近，节送冬色远，

迎新辞旧岁，瑞雪舞翩跹。

元宵节（南京）

花好月圆乾坤妍，歌舞升平闹上元，

金陵踏雪梅香醉，秦淮赏灯兴无前，

虎跃紫金新吴越，龙腾扬子春江暖，

神州今朝风光好，普天共庆中国年。

端午节（北京）

屈子辞，大夫吟，楚国风，汉家魂。其志洁，其行廉，作离骚，哀民艰，苦求索，路修远，愿九死，缘心善。其文约，其辞方，九歌美，绝逸响，青云衣，白霓裳，颂雄楚，咏神湘。其志高，其情长，天问高，器宇堂，游万仞，鹜八荒，举长矢，射天狼。其德高，其身端，为世师，为史范，山苍苍，水绵绵，吾人民，祀先贤，行懿行，言嘉言，世世不泯中国心，代代裕后更光前。

端午节（南京）楚地多英杰，屈子最才情，九歌咏万世，天问宇宙风，中流之砥柱，中华之魂灵，千年端午雨，潇潇落洞庭。

五一国际劳动节

唯物论历史，劳动创造人。

曾有劳力者，治于劳心人，

不劳而获者，便是剥削人。

剥夺剥夺者，翻身做主人，

劳动节国际，全靠劳动人。

劳动最光荣，新社会新论，

劳动成需要，方为自由人，

劳力亦劳心，共产主义真。

科学观发展，以人为之本，

中国化马列，吾党日日新，

劳动模范者，全社会至尊。

劳动节不劳，放松心和身，

养逸以待劳，蓄锐士气新，

五一遥寄语，永做劳动人。

八一建军节

生在八月一，名叫解放军，

共产是主义，党为军之魂。

大忠可殉国，大孝事人民，

忠孝两全时，尽显节义贞。

最是好战友，肝胆照昆仑，

英雄儿女情，感天动地心。

八一相励志，永远向前进！

中秋节

中秋京华多烂漫，月照紫禁新城垣，

天上人间分一轮，醉里犹梦共婵娟。

描述：

