id: 3b55abfbea
标题：要加强思想政治教育抓紧军事训练
日期：1995-3-8
是否是时间段：false
作者：米博华孙勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京3月7日电（人民日报记者米博华、新华社记者孙勇）中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清今天下午看望了出席全国政协八届三次会议的委员并参加了军队特邀组的联组会。刘华清说，当前在部队建设中特别要加强思想政治教育，抓紧军事训练，这是保持我们军队强大战斗力的重要保障。

高兴民、高焕昌、曹达诺夫·扎义尔、陈启智、张明、马秉臣、宋文中、杨桓、邵华等委员在联组会上结合李鹏总理的政府工作报告，就如何加强国防现代化建设等问题积极献计献策。他们在发言中指出，为保障我国改革开放事业的顺利进行，当前更要加强国防建设和军队建设，要贯彻积极防御的战略方针，抓好战备训练和后勤保障，走有中国特色的精兵之路，不断提高防卫作战能力，在维护国家安全和社会稳定中更好地发挥作用。他们还就加强国防和军队建设提出了一些具体的意见和建议。

刘华清在认真听取了委员们的发言后说，过去一年我国各方面的工作都取得了很大的成绩，我国的国防现代化建设也有新的发展。李鹏总理在政府工作报告中对国防建设提出了新的要求，我们部队各级领导和广大指战员要很好地学习。为了适应现在的形势，部队首要的工作是抓好思想政治建设，继承和发扬人民军队的优良传统和作风，抵御资产阶级腐朽思想在部队中的影响，使干部战士进一步提高政治觉悟，发扬为党为人民事业奉献的革命精神。我们部队要始终坚持人民军队的性质和宗旨，全心全意为人民服务，这是在任何时候、任何情况下都不能变的。

刘华清强调，各级领导一定要端正工作指导思想，坚持实事求是的作风，反对官僚主义和形式主义。做表面文章，搞形式主义，弄虚作假害死人。工作落实不落实，扎实不扎实，要看实效而不是看表面文章做得怎么样。当前部队形势很好，方针政策很明确，只要我们进一步端正工作指导思想，狠抓落实，我们这支人民的军队一定会建设得更好。

全国政协副主席洪学智、邓兆祥出席了联组会。RW：刘华清；中央军委副主席；讲话

描述：

