id: 3b579013bd
标题：要“敢”字当头
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军开展野营训练，实行官兵团结，军民团结，按实战要求训练部队，这是在无产阶级文化大革命中诞生的一个新事物，是毛主席的军事思想和军事路线的生动体现，是对林彪资产阶级军事路线的有力批判。在当前的大好形势下，我们要巩固和发展文化大革命的胜利成果，努力搞好拉练，进一步加强部队思想革命化，提高部队的战斗力，准备打仗。许多部队力求在近似实战的条件下进行拉练，就是这种努力的一部分。

部队在近似实战条件下拉练，经常处于动的状态，特别是技术兵种和组织检验性演习的部队，比较容易暴露出一些问题。因此，有的同志就主张“稳”练，说什么“不出事就是胜利”。这是不符合毛主席的军事思想的。我们要提倡象福州部队炮兵某团那样，敢于在复杂条件下摔打部队。有了这种革命精神和革命干劲，才能真正缩小训练和实战的距离。

当然，“敢”字当头，一定要同讲求科学态度相结合。租州部队炮兵某团既严格训练部队，又非常重视抓好安全工作，因而保证部队按实战要求顺利地完成了拉练任务。

描述：

