id: 3b57a5f78a
标题：苏美实力对比的变化使苏修急于用武力重新瓜分世界
日期：1976-5-25
是否是时间段：false
作者：尹沂石劲
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁指出：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。”

当前，资本主义的经济和政治危机，使帝国主义各国发展的不平衡更加加剧，各国的经济和军事等方面的实力发生了显著的变化。帝国主义国家中真正有能力发动世界大战的，只有苏美两个超级大国。近年来，苏美两个超级大国的实力对比发生了重大的变化。随着苏联经济力量的增长，特别是军事力量的急剧膨胀，苏美两国军事力量的对比已由原先苏联居于劣势的情况，变为目前苏联的相对优势。因此，苏联社会帝国主义更加紧在世界各地的侵略和扩张，争霸世界的野心越来越大。

苏修加紧压榨剥削人民拚命发展军事实力

列宁在分析第一次世界大战前夕的德国垄断集团和英法垄断集团时说：“同这个主要是英法集团对立的是另一个资本家集团，这个集团更加凶恶，更加蛮横。这个集团的资本家走近资本主义筵席的时候，席位已被占光了”（《列宁选集》第三卷第七五页）。苏联从社会主义蜕变为社会帝国主义国家后，它也同第一次世界大战前的德国一样，是资本主义瓜分世界筵席的迟到者。苏联曾是社会主义大国，拥有强大的物质力量。当它一加入帝国主义行列后，就成为美帝的一个强大的竞争对手。由于世界早已被分割完毕，重新瓜分就意味着要强占对手已经占领的“席位”。目前，苏修在世界各地拚命从美帝那里夺取势力范围，它每前进一步，就要从美帝身上刮油夺肉，比美帝更加凶恶和蛮横，在苏美争霸中形成目前苏攻美守的这种局面，其决定性的原因，就是苏美实力、特别是军事实力地位近年来发生的重大变化。

总的说，苏修在生产、技术方面不如美国，经济实力也落后于美国。而且，由于它全面复辟资本主义，生产的高度社会化和生产资料官僚垄断资产阶级占有之间的矛盾日趋尖锐，经济增长速度不断下降。例如，苏联第九个五年计划与第八个五年计划相比，它的工业增长率就下降了百分之十四。但是，由于苏联高度集中的经济完全掌握在官僚垄断资产阶级的手里，官僚垄断寡头又直接掌握着法西斯专政的国家机器。因此它可以强制采取片面发展军事工业和加强剥削的手段，使工业增长速度超过美国，使经济实力对比发生有利于苏修的变化。

苏修在生产、技术和经济实力落后于美国的情况下，工业增长速度超过美国，首先是靠竭力勒紧人民的裤带，拚命加重人民的负担，压低人民的消费，来增加积累，增加基本建设的投资。苏联职工平均缴的捐税，从一九六○年的八十四点一卢布，激增到一九七三年的一百五十七点六卢布。同时期，居民税占职工工资总额的比重，由百分之八点七，增加到百分之九点七。而在国民收入的分配中，积累率已由一九六五年的百分之二十六点四，提高到一九七○年的百分之三十左右；消费部分相应地从百分之七十三点六下降到大约百分之七十。这样，苏修基本建设投资占国民收入的比重一直高于美国，因而工业增长速度也超过美国。

尤其重要的是，苏修为了称霸全球，采取了希特勒的“要大炮不要黄油”的政策。它竭力发展军事工业，把资金、原料、技术和劳动力集中用于发展军火工业及有关的重工业部门，而与人民生活密切相关的轻工、食品等工业则被抛在一边。自一九五三年以来，苏修工业投资中，百分之八十五以上用于重工业，消费品工业投资还不到百分之十五。其中，仅与军火生产关系最直接的机器制造业，一九七三年就占工业总投资的百分之二十一点四，几乎是轻工业和食品工业投资的两倍。这样，军火工业以及与军火工业密切相关的部门迅速发展，一些与军事工业相关的一些重要产品的产量甚至超过美国。例如，一九六○年苏联钢产量比美国少百分之二十七，石油产量比美国少百分之五十七，而一九七五年钢和石油的产量，已分别超过美国。与军火有关的重工业部门迅速发展，就为军事实力的增长提供了条件。与此相对照，苏联的消费品工业却一直处于落后状态，食品和轻工产品长期供应不足，人民生活十分困难。由此可见，与美国相比，苏修工业所以有较快的增长速度，完全是靠压榨苏联人民、牺牲苏联人民的利益来实现的。

值得注意的是，苏修在农业破产，消费品奇缺的情况下，勃列日涅夫在苏修“二十五大”上仍然提出要确保“重工业稳定而平衡地发展”。这露骨地表明，苏修将进一步以牺牲人民“福利”来加紧扩军备战，使全国经济成为一部高速运转的战争机器。

苏修军事实力恶性膨胀，急于用武力重新瓜分世界

随着苏修经济实力的不断增长，军事实力也恶性膨胀起来。为了争霸全球，它强调“既要从经济上保证使用核杀伤手段的战争，也要从经济上保证使用常规武器的战争”，把越来越多的人力、物力、财力用于军事目的。

苏联的军费开支，十几年来扶摇直上。据各方面材料统计，从一九六○年到一九七四年，苏修的实际军费平均每年增长百分之九点七，其中一九七一年到一九七四年，平均每年竟增长百分之十二。一九七四年的实际军费，几乎是一九六○年的四倍。尽管目前苏联经济实力还不如美国，而实际军费却比美国多百分之二十。一九七四年，苏修军费占国民收入的比重达到百分之二十。这个比重，不仅超过第二次世界大战前的法西斯德国和日本，也超过了美国在侵朝、侵越战争年代的最高水平。而且，苏修军费中官兵给养费用比美国低得多。这样，它可以用更多的钱来采购武器，发展军事科学研究，并维持更多的兵员。

由于苏修军火工业的发展，实际军费的不断增加，苏修的核武器和常规武器都在急剧增加。十多年来，尽管苏美签订了一系列所谓限制核武器的协议，但两霸的核武器库急剧膨胀，苏修更是拚命地争夺核优势。据报道，在洲际弹道导弹方面，一九六二年美国有二百九十四枚，苏联只有七十五枚；到一九七五年，苏联超过了美国。再以潜艇发射的导弹为例，从一九六四年到一九七五年的十二年中，苏联增长比美国快两倍半。在常规武器方面，苏联潜艇和大型水面舰只数已超过美国。苏联的战略轰炸机虽少于美国，但常规作战飞机总数已超过美国。苏联现役部队的总人数相当于美国的两倍。这说明由于苏修扩充军备的速度大大超过美国，两霸的核力量已达到旗鼓相当的地步，常规力量苏修已占优势。

同时，苏修还在利用西方某些人的“慕尼黑”思想，玩弄狡猾手段，越来越多地利用西方国家的物质力量来加强扩军备战。一九六五年以来，勃列日涅夫集团从西方捞取的贷款，已达二百多亿美元，并进口了大量先进的工业技术设备和近一亿吨粮食，来对付其国民经济军事化所造成的恶果，进一步增强其军事实力。

正是随着苏修经济实力、特别是军事实力的不断增长，它争霸世界的野心越来越大，对外侵略扩张的劲头越来越足。两霸是新的世界战争的策源地，而战争的危险主要来自这个野心勃勃的苏联社会帝国主义。

描述：

