id: 99f1109249
标题：斥“唯成份论”
日期：1952-6-3
是否是时间段：false
作者：胡春波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡春波

在去年全国范围内展开的电影“武训传”讨论中，曾有一些人被武训的贫农出身这样一块“硬梆梆”的“招牌”所迷惑，从而模糊了对武训的反动本质的认识。表面看来，好像这些人的阶级观点很强，能掌握阶级分析的方法来认识问题；而实质上，这些人却是“唯成份论”者与教条主义者，因为他们不是从实际出发，不曾“具体地分析具体情况”，而是断章取义，抓住公式乱套。认为只要他的成份好，阶级出身好，那么他在思想上、政治上就一定不会有大问题。

这种“唯成份论”的错误论调，也反映在我们教师的思想改造运动中:一般教师在思想检查中能把自己的小资产阶级思想说上一大套，却不敢说出这种思想是属于资产阶级的思想体系，明明是地主阶级成份，而硬要为自己掩护说是小土地出租者；明明出身于资产阶级家庭，却说是属于小资产阶级。他们已感到剥削阶级的可耻和罪恶，但是，作为一个人民教师来说，这样的认识还是不够的，实际上还是对自己的错误、对自己剥削家庭的罪恶认识不足。这应该分两方面来看，一方面是有些人认识上的确有些模糊；另一方面是有些人故意藉此来掩护自己，混淆群众的视线。对于前者我们要帮助其提高认识，正视自己的错误，对于后者我们除了做到以上的努力，还要提高我们自己的认识水平，不致被一些别有用心者混过去。要达到这样一个目的基本关键就是要批判与认识“唯成份论”的错误。

我们说在阶级社会里，要认识任何一个问题，都应从马列主义的基本观点——阶级分析的方法出发，这是毛主席所谆谆教导我们的，是坚定不移的。这是问题的一面。另一面呢?众所周知的，马列主义者看问题，不是把问题孤立起来看的，而要认清每一问题的内在联系；不是等量齐观，而是要具体地分析具体问题，也就是毛主席在“矛盾论”中教导我们不仅要认识到矛盾的普遍性与绝对性，更重要的是要看到矛盾的特殊性与相对性。这样我们才能够全面的正确的认识问题。

每一个阶级，作为一阶级来说，它是有着它自己共同的性格与特点，工人阶级有着它大公无私、艰苦朴素、热情正直、眼光远大与高度纪律性、集体主义精神的阶级性格与特点；资产阶级则有着它损人利己、唯利是图、假公济私、投机取巧、享乐腐化等腐朽的阶级本质。作为一个阶级来说是这样。对于每一个出身于本阶级(不论是那一个阶级)的人，是不是就要说他与他本阶级的共同性格完全一样呢?这就不能机械的等量齐观。就是说武训吧，他虽是生长在贫农家庭里，可是他却成了自己本阶级的叛徒，那末我们能为他的贫农出身而姑息他吗?工人阶级中的工贼、蜕化分子们，我们能为他们原来出身的阶级成份，而容忍他们吗?因此，不要以为自己的成份好，就藉此来掩护或忽视自己思想上的错误；不要以为把自己的资产阶级思想说成是小资产阶级，就感到好听一些，“堂皇”一些。

为了要正确的认识自己，正视自己的错误，从而改造自己、提高自己，都必须清除“唯成份论”的错误论调。

描述：

