id: 99f225dcfe
标题：钟民的悼词
日期：1953-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们、朋友们!

全世界工人阶级最敬爱的伟大的革命领袖和导师斯大林同志和我们永别了。斯大林同志把全部的精力和生命献给了全世界工人阶级的解放事业，献给了被压迫和被剥削的苦难人民，献给了争取共产主义事业胜利的斗争。我们永远不能忘记:在我们遭受帝国主义和国内反动派重重压迫的苦难日子里，斯大林同志对中国革命的指导、关心和支持，鼓舞了我们斗争的信心，指出了胜利的方向，使我们终于在毛泽东同志领导下取得了革命的胜利。在革命胜利后，斯大林同志对我们国家始终如一地给予巨大援助，使我们迅速地完成了经济恢复的工作。现在，我们国家刚开始进入大规模建设的时候，特别需要斯大林同志更多的教导和帮助，而斯大林同志竟永别了我们，这是中国工人阶级的不可估量的损失，我们感到无限的悲痛。但是我们全华东和上海的工人兄弟姊妹们和全国劳动人民一样，誓将无限的悲痛化为无敌的力量，为实现斯大林同志的遗训而奋斗到底。我们决心:

我们要更加紧密地团结在毛泽东同志和中国共产党的周围，并和苏联全体劳动人民紧密团结在一起，使中苏两国人民牢不可破的友谊不断巩固和发展。

加倍努力地学习斯大林同志光辉的学说，提高阶级觉悟和政治水平，学习管理国家的本领来建设我们伟大的祖国，更加巩固以苏联为首的世界和平民主阵营。

认真学习苏联先进经验，学习管好自己的生产，学习苏联劳动人民忘我的劳动精神，用加倍的努力来搞好生产，完成我们国家计划建设的任务，向社会主义前途迈进。

继续加强抗美援朝的斗争，百倍提高警惕，随时准备粉碎帝国主义战争挑拨者扩大侵略战争的阴谋和任何破坏活动，为保卫祖国安全和世界和平民主事业而奋斗到底。

斯大林同志不朽的名字将永远活在我们心里。这个光荣不朽的名字将永远鼓舞着我们，在毛泽东同志领导下，遵循列宁、斯大林所指示的道路继续前进。

描述：

