id: 99f396c7ac
标题：积极开展马克思主义文艺批评
日期：1981-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文艺报》一九八一年第二十期发表的魏易的《积极开展马克思主义文艺批评》一文认为，开展科学的、战斗的马克思主义文艺批评，是推动社会主义文艺发展的重要环节。文章说，在文艺思想上，一个时期来出现了一些奇谈怪论。比如有人就认为，文艺离政治愈远愈好，甚至认为创作无所谓目的，为艺术就是它的目的，没有必要考虑社会效果和群众的需要。有人认为，文学就是要写“自我”，以为唯有躲藏在狭隘的“自我”中，才能有“不朽”的创造，在这种观点支配下写出来的作品，甚至发出“憎恨人类，憎恨生活”的诅咒与哀鸣。有人则宣称，只有抽象的人性，才是发展创作的动力；只有资产阶级的人性论和人道主义，才是最高的精神境界。由于他们推崇和宣扬资产阶级世界观，以致发展到混淆历史的大是大非，混淆敌我界限的程度。有人公然主张，文艺既然要写感情，就离不开写性爱，认为写性爱是文学的“要素”。在这种所谓“写感情”的堂皇旗号下，大肆渲染黄色的、低级的情趣，热衷于不堪入目的描绘。有人则扬言反对封建主义是文学的主要的、根本的任务，把旧社会遗留下来的封建思想的影响，夸大为当前社会生活的主要矛盾，把社会主义新中国与封建社会相混同。凡此种种所造成的混乱和有害影响，是决不可以轻忽视之的。文章认为，开展马克思主义文艺批评，促进社会主义文艺健康发展，就成了当务之急。

描述：

