id: 99f4125823
标题：希望
日期：1986-5-20
是否是时间段：false
作者：吴岩
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴岩

屈指数来，我应该算是文汇报文艺副刊的老读者了，偶然也投些稿子。《笔会》的编者说是四十周年，我总觉得，同这个报纸的这个副刊，缔交快半个世纪了。

当年烽火连天，生活在上海这个“孤岛”上，犹如暗夜行路，一路上凄风苦雨，幸亏不远处有灯光从窗子里泻出来，给人以明亮、温暖的感觉。不记得当年在副刊上读到什么文章、自己又投了什么稿了。那种明亮、温暖的感觉可至今留在心头。

一九五五年从北京回到上海工作后，向《笔会》投稿比较多些，上海作协编印的《上海十年散文杂文选》里采择了我的两篇散文，都是在《笔会》发表过的。那时我还在人民日报和文汇报发表了二十多篇寓言，十年动乱中便被作为“漏网右派”的“铁证”，反复批斗。文汇报曾经发表骆漠的《杂家》和编者按，我都曾为之拍手叫好，也被作为“资产阶级自由化”的铁证，一再批斗。在新闻出版干校劳动的时候，我到饭厅去吃饭，总要经过文汇报下放劳动干部住的茅屋，经常看见原文汇报总编辑陈虞孙疲惫地孤零零地坐在茅屋的门口。当年连相濡以沫的眼神也是不容许的，我往往低着头默默地走过去了。当年我就想:文汇报及其副刊，几十年来同它的读者和作者一向是同声相应、同气相求的，这是个好传统。在极左思潮浊浪滔天的时节，不论编者、作者、读者都会有类似的不幸遭遇。

在祝贺《笔会》四十周年的时候，我希望《笔会》能发扬编者、作者、读者同声相应、同气相求的好传统，更上一层楼。

象我这样年近古稀的人们，见面的时候往往说:“见一回少一回了。”总是希望彼此能多见几次面。我希望《笔会》每月多出几期，让我多见几次面；现在实在太少了。不全是为了给我这样的老读者一点安慰，一份温暖。经常看到讨论杂文或散文的文章，想必是散文、杂文还不大兴旺发达。光讨论，发表的园地却日益缩小，总是不行的。《笔会》的特色，据我的理解，就是散文和杂文。多出几期，正是它对现代文学创作发展应该承担的责任。它也有这个条件承担。

描述：

