id: 99f6f02dbb
标题：吴子牛沪上抽《国歌》以国歌诞生为题材，再现中华民族“最危险时刻”的一段历史，展示田汉、聂耳的澎湃激情，抒发强烈的爱国热情——
日期：1999-1-24
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在潇湘电影制片厂副厂长潘一尘的陪同下，记者驱车来到上海东北角的上钢一厂。这儿一座近千平方米的闲置的机修车间，临时被改造成了一个大摄影棚。靠里面的一半被布置成抗战时期上海东北留亡学生会馆，“莫忘国耻”、“打回东北老家去”等贴在墙上的标语口号，逼真地再现了当时的历史氛围；另一半则被搭建成一座东北流亡民众难民营，稻草铺地，四周堆放着破箱子、竹篮和羊皮袄等生活用品。

这天拍摄的是电影《国歌》中田汉、聂耳为齐白山、林雪丽等参加东北义勇军的流亡学生送行的戏。一群参加义勇军的学生豪气满怀，手握毛笔，在“义勇军战士决死誓师名册”上签名。上海话剧艺术中心的青年演员何政军扮演田汉，他身着一件昵大衣，齐根的短发，戴着一副近视眼镜。饰演聂耳的是北京电影学院表演系三年级学生陈坤，他穿了件棕色皮夹克，剃着小分头，在一群蓬头垢面的学生中间，显得十分引人注目。总导演吴子牛将这场重头戏一连拍了三遍，他说，东北流亡学生举着那面“东北学生义勇军”的红旗奔赴东北前线的壮举使田汉、聂耳都受到心灵的震撼。田汉到古北口长城拍《风云儿女》外景时，遭到日本飞机的轰炸，回沪后又听到齐白山、林雪丽战死疆场的消息，不禁五脏俱焚，他再次来到东北学生会馆，目睹整面墙写满的“义勇军决死誓师名册”下的一个个名字，激情澎湃，挥笔写下了《风云儿女》主题歌的歌词:“起来!不愿做奴隶的人们……”

投资2000万元的《国歌》，是潇湘电影制片厂为迎接建国50周年拍摄的献礼片。这部影片由范正明、苏叔阳、张冀平联袂创作，七易其稿，去年年底在沪开机。影片中的大部分场景，如淞沪战场，大道剧社、上海大舞台、伤兵医院和田汉、聂耳的家，以及江边码头，市容街道等，都将在上海拍摄。剧组还会循着田汉、聂耳参加革命斗争的轨迹，到长春、北京和南京等地，拍摄东北战场、古北口长城及南京监狱的戏。即将在江湾机场拍摄的“淞沪之战”，单置景就用了100万元。这些搭建的旧上海景点，将在“战争”中化为废墟。用吴子牛的话说，其场面将“气势恢宏”。

吴子牛在拍了《南京大屠杀》之后，已经三年没出来拍电影了。《国歌》剧本受到各方好评以后，吴子牛十分激动。他说，每一首国歌的后面，都有个动人的故事，而以国歌为题材的影片，在全世界还没有过。这部影片再现了中华民族最危险时刻的一段历史，塑造了田汉、聂耳等一批革命志士的形象，即使是现在，对人仍有很大的激励作用。他相信这部影片由于故事性强，贯穿着国歌的诞生，揭示一群人的命运，拍出来以后会非常动人。

“我现在想得最多的，是怎么让田汉在银幕上活起来。”何政军走到记者面前，谈起了他饰演田汉的感受，以前在中戏念书时，他对田汉走过的艺术道路，包括其剧作都有所了解。但现在要真正把这个人物立起来，确实感到压力很大。化妆师考虑了好几种方案，最后确定现在的造型。尽管没有什么化妆，他戴上眼镜，跟田汉真像。这使他增强了自信，演起来也十分自如。

饰演聂耳的陈坤是第一次上银幕。他说他没有看过赵丹饰演的聂耳，但他相信当时的聂耳正是自己现在这个年龄，血气方刚。他还自己买了一把小提琴，请了老师来教，寻找音乐家的感觉。他相信，只要用心，一定能把这个人物演好。　本报记者　孙东海

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\01\991o050201.JPG">

描述：

