id: 99fa3979c3
标题：开门办学成果丰硕　教育质量不断提高南京大学师生员工召开一系列座谈会，畅谈开门办学收获，用大量事实驳斥教育界否定教育革命的奇谈怪论
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七六年一月十八日电　南京大学师生员工最近召开一系列座谈会，畅谈开门办学的收获，用大量的事实驳斥了教育界否定教育革命的奇谈怪论。

从一九七二年以来，南京大学每年从有实践经验的工农兵中间招收一千名左右的学员。这些来自三大革命运动第一线的朝气蓬勃的工农兵学员，给学校注入了新鲜血液，成为教育革命的一支生力军。几年来，他们在学校党组织和工宣队的带领下，坚持走毛主席《五·七指示》的道路，实行开门办学，保持和发扬了工农兵的政治本色，在又红又专的道路上迅速成长起来。文科各系学员在批林批孔运动中深入厂矿、农村、商店，和工农群众一起学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，出现了象钟志民这样向孔孟之道宣战的先进典型。钟志民是这个学校政治系的学员，入学以来，认真学习马列著作和毛主席著作，在开门办学中广泛接触工农群众，深入进行调查研究，不断加深了对工农的无产阶级感情，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。批林批孔开始后，钟志民坚决申请到他原来插队的江西瑞金农村去干革命，得到了学校党委的热情支持。钟志民回农村一年多来，各方面都表现很好，他所在的生产队面貌也发生了很大变化。在学习无产阶级专政理论的过程中，又有不少学员写报告给党组织，要求毕业后当农民，有的还要求到边疆农村牧区去干革命，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。理科各系工农兵学员在开门办学中，收获也很大。地理系陆地水文专业七三届工农兵学员，在工宣队和专业教师的带领下，到浙江省曹娥江上游进行河道测量和流域自然地理调查。他们每到一地，都请工人、贫下中农作阶级教育和路线教育报告，讲水文工作与国民经济的关系，参观农业学大寨的先进单位，抓紧学习政治理论。学员们通过开门办学，深感水文工作责任重大，工作热情和学习劲头越来越高。在短短两个多月内，他们就完成了四幅二千分之一的河道地形测量图和曹娥江上游流域自然地理调查报告，并且学到了许多专业知识。地质系找矿专业的二十三名毕业班学员，在徐州地区进行普查磷矿的毕业实践，受到了很好的锻炼。他们在一个多月的时间内，踏遍了这个地区三个县的近千座山头，运用所学的专业知识，找出了有开采价值的磷矿体七十九个，找到矿化点二十六个，玻璃原料矿两个。同时，向广大群众宣传磷矿普查基础知识，为公社培训了一批查矿员和化验员，促进了地方兴办小磷矿的积极性。

在开门办学过程中，文科各系以社会为工厂，结合战斗任务进行教学，促进了对旧文科的改造。政治系哲学专业坚决改革过去把学生关在大楼里培养“哲学家”的那一套旧的教育制度和教学体制，组织师生以将近一半的时间到社会上去开门办学，同工农群众一起，参加当前的阶级斗争，在斗争中把学员培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。理科各系不少专业已初步建立起教学、生产劳动、科研“三结合”的新体制。化学系催化专业二年级二十八名工农兵学员，不久前在五名教师带领下，到南京无机化工厂开门办学。这个厂原来生产的一种型号的分子筛不合格，师生们就结合这个典型产品的工艺改革进行教学和科研活动。他们同厂里的工人、干部和技术人员结合在一起，经过两个多月的艰苦努力，使原来不合格的大批产品合格了，原来生产不正常的正常了。通过这次开门办学，学员们在政治上和业务上都得到了很好的锻炼。无产阶级文化大革命前旧大学四、五年级学生上的课程，现在这批二年级工农兵学员通过典型产品工艺改革全过程的实践，不仅弄懂，而且学会了运用。开门办学，开门搞科研，还促进了学校科学研究工作的发展。据理科八个系的不完全统计，近几年来共开展了三百六十多个项目的科研活动，已经取得成果的有九十多项，不少成果达到了先进水平。

开门办学，使学校与三大革命运动的联系，师生与工农兵群众的联系大大加强了。文化大革命以前，南京大学没有一个校外办学基地。现在，单是与这个学校固定挂钩的工厂、公社和部队单位就有八十二个。他们之间，常来常往，互相协作，密切配合，共同为培养无产阶级革命事业接班人而努力。在学习无产阶级专政理论运动的推动下，去年南京大学又与苏北盐城地区挂上钩。根据这个地区三大革命运动的需要，先后去举办了十四个短训班和五个函授班，开设了政治理论、写作、历史、农村电工、农用化学、土壤农化、气象预报、遗传育种八个课目，直接参加学习的工农群众、基层干部和上山下乡知识青年达二千八百多人。与整个地区挂钩，使南京大学开门办学有了新的发展，受到了广大工农群众的欢迎。

南京大学实行开门办学取得的可喜成绩，是在毛主席革命路线指引下，经过两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争得来的。在座谈会上，师生员工们以大量事实回击了教育界的右倾翻案风。他们满怀信心地表示，要以阶级斗争为纲，继续坚持党的基本路线，走毛主席《五·七指示》的道路，进一步巩固和发展开门办学这一新生事物，使教育革命结出更加丰硕的成果。

描述：

