id: 99fd563e96
标题：中国史话
日期：1949-10-22
是否是时间段：false
作者：任集,许立群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许立群　编著

苏南新华书店出版

本书从北京猿人讲到雅片战争为止，全书共分成三大编，共占篇幅一百十二页。篇幅虽少，内容却很丰富，有关经济、政治、文化、思想意识，编者都能面面照顾到，应用了最新的、科学的、唯物史观的方法来叙述中国历史的发展，并慎重地选择了史料，处理了史料。这是本书与用旧历史方法的著作，根本不同的地方，也是不可比拟的。

文笔通俗、活泼、而生动。为了求得澈底的大众化，编者把那些难读难解的史料也白话化了。富有趣味的每一小节的标题更能吸引读者。这些优点使本书成功为一本真正的中国史“史话”，适合于广大劳苦群众的需要。

每编都包含有许多小节，各小节的排列是有系统的，大致是先请该社会阶段的经济基础、政治制度、然后再讲到思想意识方面。因为每一小节都有它中心的内容，编者也把问题的本质扼要地揭发出来，所以各小节都可以独立成为一篇。这种分段而又有重点的著述法，使本书全部内容显得特别明确而扼要。

编者站定了无产阶级的立场，掌握了也应用了马列主义的武器——唯物史观。一面暴露了以帝王为首的封建统治阶级的荒淫、腐化、残酷与剥削；一面也控诉出农民的贫困、破产与被剥削。中国封建社会的阶级斗争——一连串的农民暴动，是构成本书内容的主要部份。这是完全合乎历史发展的事实的。纠正读者的阶级意识，使读者燃烧起被剥削阶级的愤怒的火焰，进一步的加强无产阶级的意识与立场，这是本书最大成功的地方，也是读者应当有的收获。

·任集·

描述：

