id: 99fdb89a71
标题：学习列宁关于执政党队伍建设的理论和实践——纪念列宁诞辰一百一十周年
日期：1980-4-21
是否是时间段：false
作者：张启承,蔡新春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张启承　蔡新春

今年四月二十二日，是世界无产阶级的革命导师列宁诞辰一百一十周年。

列宁作为伟大的马克思主义者，在十月革命胜利以后，结合俄国革命和俄国共产党(布尔什维克)建设的实践，在国际共产主义运动的历史上，第一次精辟地阐述了无产阶级执政党队伍建设的问题。他关于执政党队伍建设的理论和实践，迄今仍闪耀着马克思主义的光辉。

注意提高党员的质量

十月革命胜利以后，俄共(布)是在毫无经验可循的情况下，开始登上执政的舞台的。当时，国际上反马克思主义的修正主义思潮，泛滥一时；国内外各种反动势力，沆瀣一气，力图扼杀新生的苏维埃政权；小资产阶级在国内象汪海大洋，包围着布尔什维克党。在这种情况下，怎样建设好一个执政的党，怎样保持无产阶级先锋队的本色?这是当时俄国共产党(布)及其领袖列宁所面临的一个新课题。列宁以极大的注意力关注着党员队伍的建设，把它作为执政党建设的一件大事来抓，从理论和实践的结合上，进行了卓有成效的创造。

无产阶级政党的地位和任务的根本转变，一方面给自己带来了许多有利条件，另一方面又使党的工作面临极端复杂的情况。一些集团和阶层为了给自己的力量寻找依附，会竭力奔向这个唯一合法的政党的队伍；一些冒险家、同无产阶级思想背道而驰企图升官发财的分子、甚至坏分子也都会纷纷乘机混入党内。这是不可避免的历史现象。列宁清醒地估计到这种情况，及时地提出了纯洁党的队伍的果断措施。在一九二○年三月召开的俄共(布)第九次代表大会上，列宁就明确指出，“我们的党又是执政党，因而自然也就是公开的党，是加入之后就能掌权的党”，因而“我们在这个时期就不得不进行斗争，防止坏分子和旧资本主义的渣滓钻进和混进执政的党内来。”①列宁还提醒全党要看到随着党的事业的发展，随着党的威望的提高，“连没有一点无产阶级气息的人现在都对布尔什维克的政治成就心向神往”的情况，注意到“小资产阶级分子和简直敌视整个无产阶级的分子冲进党来的浪潮就要更加汹涌”的情况。②如果执政党对这种新情况掉以轻心，以至丧失警觉，那是很危险的。

因此，列宁关于加强执政党队伍建设的根本指导思想，首先是不要追求党员的数量，而要注意提高党员的质量，要在实际斗争中严格要求，不断整顿。所以，布尔什维克党夺取政权以后，根据列宁的提议，把俄国社会民主工党(布)改为俄国共产党(布)，并起草修改党纲，对共产党员提出更高的要求。列宁在《真理报》上明确宣布:“徒有其名的党员，就是白给，我们也不要。世界上只有我们这样的执政党，即革命工人阶级的党，才不追求党员数量，而注意提高党员质量和清洗‘混进党里来的人’。”③正是从这样的指导思想出发，列宁认为一定要严格入党的条件，党要吸收的只能是那些经受过严峻的考验，真正赞成共产主义，真正忠于工人国家的先进分子。“我们需要新党员不是为了做广告，而是为了进行严肃的工作。”④在实践中，列宁是亲自掌握了这样一件严肃的工作的。一九一九年夏，年轻的苏维埃政权处于外国武装干涉和国内白匪叛乱的严重困境，社会主义俄国在危急中。就在这个考验的时刻，列宁领导俄国共产党举行了“征收党员周”。当时，成千上万的工人阶级的优秀儿女，是在尤登尼奇离彼得格勒只有几里，整个资产阶级在欣喜若狂的严重考验下参加到党的行列里来的。列宁对此是十分重视的，他说，他们是值得我们信任的。我们很重视党的这种发展。因为正是这种发展使执政党党员的质量得到了保证，使执政党获得了群众的衷心拥护。

在严格入党条件的同时，列宁又亲自领导俄共(布)多次举行党员重新登记和清党。他毫不犹豫地提出，“全部问题在于，以强健的有力量的先进阶级为靠山的执政党要善于纯洁自己的队伍。”⑤所以，在列宁的领导下，俄共(布)通过清党把那些欺骗分子、官僚化分子、不忠诚和不坚定的共产党员，以及虽然“改头换面”但心里依然故我的孟什维克一批又一批地从党内清除了出去。党员的数量看上去是减少了，但质量却获得了确实的保证，正如列宁所说的，党员数量上的这种减少是党的力量和作用的大大增加。

提高执政党党员的质量，实质上就是要求党员要无愧于布尔什维克的光荣称号，符合党的要求和规格。在列宁看来，这不是什么抽象的不可捉摸的，而是和执政党的地位和肩负的历史重任紧密联系在一起的。一九一八年一月，俄国无产阶级政党刚夺取了政权，列宁在俄国社会民主工党(布)中央委员会会议上，就尖锐地指出:“新入党的必须承认，党所认为正确的有关十月革命的策略是有其必要性的。”⑥他要求全体党员的全部注意力，都应当集中在党所注意的基本任务上，而“不应当容许六十万党员中有一个党员不执行自己的任务”。⑦这里，列宁实际上提出了一个极其重要的思想，这就是执政党的党员务必在政治上同党保持一致，同党所采取的正确的路线、方针和政策保持一致。这种政治思想上的高度统一和同心同德，也正是列宁衡量党员质量的根本出发点。

怎样防止并坚决反对党员从执政党的地位捞到好处，是列宁考虑队伍建设中的另一个重要问题。列宁公开宣布，“我们不向这些普通党员许愿，说入党有什么好处，也不给他们什么好处。相反地，现在党员要担负比平常更艰苦更危险的工作。”⑧凡是想从执政党党员的地位“捞到”好处而不愿肩负为共产主义忘我工作的重担的人，是永远不能成为一个执政党党员的。根据列宁的这一思想，俄共(布)相应地作出过许多决议，规定党员“没有任何特权，而只有更多的义务”，要求党员“在企业的日常生活中应当成为认真负责、勤勤恳恳、积极劳动的模范”，⑨等等。

列宁关于提高党员质量的思想，实质上是防止党的队伍受封建的和资产阶级的思想的影响腐蚀而腐化，确保执政党的党员真正成为人民的公仆，使党始终能保持和群众的血肉联系，保持无产阶级先锋队面貌的一个具有战略高度的思想。实践表明，这种严格入党要求，确保党员质量的积极措施，是加强党的队伍建设，提高党的战斗力所必不可少的。对此，列宁在回顾星期六义务劳动时，曾作过一个很好的概括。他说，如果非党工人“看到共产党吸收新党员并不是使他们利用执政党的地位来谋利，而是要他们做出真正的共产主义劳动即无报酬劳动的榜样”，⑩那就必然会大大提高党在人民群众中的威信。

象保护眼珠一样保护党的集中统一

列宁总结了布尔什维克党的历史经验，深刻指出，保持党的统一和实现无产阶级先锋队意志的统一是保证无产阶级专政胜利的基本条件。他在指导俄共(布)队伍建设的全过程中，教育党员要象保护眼珠一样保护党的团结统一，要象遵守法规一样，实行极严格的集中制和极严格的纪律。

在布尔什维克党作为“唯一的执政党在管理国家”之后，苏维埃政权的敌人经过激烈的较量已经知道在公开的白卫旗帜下进行反革命活动是没有希望了，所以他们竭力利用执政党内部的意见分歧，竭力利用一切离开共产主义的坚定路线的倾向，煽动无政府主义、工团主义思潮，搞分裂党的派别活动，并利用这种分裂活动，设法使政权转归表面上象是最拥护苏维埃政权的那些政治派别手里。列宁以极大的精力同党内形形色色的机会主义派别作了不调和的斗争，深刻地揭露了敌人所采用的新的策略特点，并告诫全党要警惕“内部的危险”，要增强党性观念，消除反对派小集团的劣根性，十分珍视党在马克思主义基础上的团结。

一九二○年底，苏维埃国家战胜了武装干涉，结束了国内战争，开始过渡到和平经济建设的轨道。在这急剧转变的紧要关头，党内托洛茨基，布哈林为首的“左派共产主义者”以及“工人反对派”、“民主集中派”等派别集团挑起了一场关于工会问题的大论战。列宁觉察到了这场不平常的论战对党的团结统一的重大影响，严厉地批驳了托洛茨基、布哈林的理论错误和政治错误，从政治上、思想上分析了派别活动的严重危害性，揭露了他们这种有组织地进行与党对抗的活动的实质。指出，“否认党性，否认党的纪律，——这就是从反对派那里得出的结论。”(11)其结果只能是削弱和否定党的领导，瓦解无产阶级专政。

按照列宁的观点，在党的工作重点转移之际，“特别需要保持党的队伍的统一和团结，保证党员互相完全信任，保证在工作中真正齐心协力，真正体现无产阶级先锋队意志的统一”。并说，“不解决这一基本任务，无产阶级先锋队就不能在经济建设方面发挥巨大的作用。”(12)为此，在俄共(布)第十次代表大会上，通过了由列宁起草的《关于党的统一的决议》、《关于我们党内的工团主义和无政府主义倾向的决议》，作出了立即毫无例外地解散一切按某种纲领组成的派别，党内不允许任何派别活动的决定。列宁还草拟了特别条款，由大会授权中央委员会开除参加派别活动而又不愿改正的人、直至中央委员的党籍。鉴于当时不少党员表现出来的思想上混乱，政治上动摇，列宁认为这反映了党内严重存在小资产阶级思想影响，表明了党的队伍缺乏理论修养，必须在全党深入进行政治思想教育。大会对于政治教育总局和党的宣传鼓动任务作了专门决定，并规定了所有新入党的党员都能通过党纲短期训练班的学习，进一步加强党的队伍的意志统一。

党的团结统一不仅要建立在思想观点一致的基础上，而且要建立在严格的组织纪律的基础上。早在一九一九年十二月召开的俄共(布)第八次全国代表会议上，列宁就建议对党章作重要修改，新通过的党章对党纪作了规定，指出，严格遵守党的纪律是全体党员和一切党组织的首要义务。列宁说，组织性就是行动一致，实际的活动一致。这个一致就是党的组织和全体党员要自觉地按党的规矩办事，做到全党服从中央，有令则行，有禁则止，迅速而准确地执行党中央的决议。同时，作为执政党，它要对国家政权的全部政治经济工作实行统一领导，“党的代表大会所通过的决议，对于整个共和国都是必须遵守的”，(13)因而，执政党党员还有带领群众坚定不移地实现党的路线、方针、政策的义务。

为了切实保证党的民主集中制和党的纪律的严格执行，列宁很重视建立党规党法，要求党必须制定组织准则作为调节党内政治生活的指导规则，并建议在党的代表大会决议中作出奖惩和监督的具体决定。以后又在党章中对民主和集中的纪律作了明确规定:每个共产党员都有讨论党的政策上的一般问题和地方工作中的具体问题的自由。可是，党从来没有容许过把这种讨论的自由理解为反对党的路线和宣传违反马克思主义精神的思想的自由，理解为可以不理会党的决议的自由。列宁是言者也是行者。他以身作则，坚决维护党的集中统一的动人事迹，教育和激励了全体布尔什维克。

锻炼出一个好的党风

执政党是一个治国的党。治党才能治国，党风正，民风才好。列宁正是从执政党的地位出发，提醒全党必须保持和发扬布尔什维克在长期革命斗争中锤炼的优良作风。

列宁认为党处于执政的地位，掌握着最高的权力，发号施令，一呼百应。这时党的思想作风上一个带普遍性的现实问题是要防止骄傲自大，避免胜利冲昏头脑，陷入盲目性。这里，最给人以启示的莫过于列宁五十寿辰那天的讲话。他批评了党内有些同志对领袖的歌功颂德，语重心长地提出:执政党陷于骄傲自大的境地，是十分危险的。希望“无论如何不要使我们党落到骄傲自大的党的地步。”(14)他告诫全党，这时候最危险的错误就是“把自己的策略建筑在主观愿望上”，脱离实际，主观武断，其结果必然是走向反面，给革命事业带来损失。他多次指出，要警惕自己，少说些漂亮话，在制定政策和策略时，“必须清醒而极为客观地估计到本国的一切阶级力量”，要具体地分析具体情况。一句话，就是要使党的路线、方针、政策牢固地建立在辩证唯物主义的思想路线的基础上。

为了在党内发扬实事求是的作风，在准备俄共(布)第九次代表大会时，列宁专门写信给各级党组织，号召全体党员通过调查研究，“实事求是地收集、检验和提炼实际经验”，(15)并带到代表大会上来，帮助解决执政党所面临的实际任务。斯大林把这种列宁主义的工作作风的特点，概括为俄国人的革命胆略和美国人的求实精神结合，要全党学习和实践。

党的作风还集中表现在党同人民群众的关系上。俄共(布)执政以后，列宁特别强调要用历史唯物主义关于相信和依靠人民群众这一根本观点教育党员，武装党员。列宁把人民群众的支持，称为党的力量的主要泉源，指出，只有深入到人民活生生的创造泉源中去的人，才能获得胜利和保持政权。他要求先锋队组织每前进一步都仔细地、客观地进行检查:和群众是不是保持着联系，这种联系是不是富有生气的。列宁强调的这一思想是有强烈的现实针对性的，由于党执政以后地位的改变，党内有少数人往往丢掉党的传统作风，养尊处优，以权谋私，不关心群众的疾苦，不倾听群众的呼声，把“鱼水关系”变成“油水关系”，甚至“火水关系”。列宁把这种情况称之为党丧失力量，变成空架子的危险信号，他不懈地同这种破坏党的作风、败坏党的声誉的行为作了坚决的斗争。一方面，他经常教育党员和党的负责干部，不能够也不应该为自己谋取特权，要经受住考验，并对那些侵犯人民利益、搞特殊化的人进行无情的揭露和严肃的处理。另一方面，通过党和苏维埃的立法，把反对官僚主义、特殊化，把党和政府机关的负责人定期向代表报告工作，领导干部要亲自处理群众来信来访，党组织在清洗和吸收党员时要听取非党群众意见等保护党和人民的血肉联系的内容，逐步加以制度化、法律化，作为全党的生活准则。

列宁自己处处带头遵纪守法，严以律己，在最艰苦的年月里，他吃的穿的和普通工人一样简朴，同人民群众始终保持着密切的联系，他一面教育群众，一面向群众学习，给全党树立了一个扎根人民中间，同群众打成一片的好作风。这种作风，在党的主要工作转向和平建设后，尤其显得宝贵。列宁说，在人民群众中，我们到底是沧海一粟，只有当我们正确地表现人民所意识到的东西时，我们才能管理，党的任务才能胜利实现。党把这种列宁主义的作风运用到恢复国民经济的实践中去，把千百万人民群众创造社会主义的经济条件和生活条件的首创精神大大发扬起来，有力地推动了社会主义建设事业的前进。

共产党还有一个自己独特的优良作风，这就是能够自觉地运用批评和自我批评的武器。列宁把这种作风称之为衡量一个党是否对人民负责的一个最重要最可靠的尺度，是否郑重，是否严肃认真、光明磊落的重要标志。在布尔什维克党内曾有人认为，自我批评对于还没有执政的党是好东西，因为它“无物可失”；但是对于已执政的党还要不要自己揭露自己、“家丑外扬”呢?按照列宁的思想，恰恰是在取得了政权以后，尤其需要自我批评。因为党处于执政的地位，它所领导的是史无前例的崭新事业，在实践中难免发生失误、遇到挫折。靠什么来克服自己的弱点、纠正自己的错误呢?只能靠党自己的力量，党必须而且能够发现自己的问题，纠正自己的错误。所以，共产党人公开批评自己的缺点和弱点，是为了迅速彻底地克服它们，总结教训，汲取继续前进的力量。

列宁曾直截了当地对在军事共产主义时期以及在实行新经济政策以后所犯的某些错误承担责任，用他一贯的坦率态度作了自我批评，为全党树立了榜样。列宁说，我们要通过自我批评来学会办事。特别是全党的工作转向新经济政策时，共产党人对经济管理很不熟悉。面对新的复杂情况，列宁在俄共(布)十一次代表大会闭幕词中指出:“先锋队要不怕进行自我教育，自我改造，要公开承认自己的素养不够，本领不大”。(16)他动员全党要按新方式研究党的工作，要实事求是、谦虚谨慎地摸索着前进。实践表明，党公开地、坦率地批评自己的错误，不但没有损害它的形象，影响它在人民群众中的威信；相反，布尔什维克党在自我改造中前进了。

要管理就要内行

一九二二年俄共(布)第十一次代表大会以后，新经济政策的实行使党的工作重心开始转到恢复国民经济和社会主义建设的轨道上来了，《全俄电气化计划》已成为开始付诸实施的“第二个党纲”。因此，党员如何学会文明经商，学会管理经济，已成为当时的突出矛盾，也是执政党队伍建设迫切需要解决的重大问题。

在小农经济为主的国家里，组织社会主义经济的伟大工程，任务是十分艰巨的。为了教育党员适应这一历史转变，列宁认为首先必须加强党员队伍的思想建设，克服与小生产残余相联系的巨大习惯势力和保守势力，按新的革命规范去改造党的全部工作。

列宁从理论上分析了党的队伍中出现思想阻力的原因，提出了加强党对经济的宣传和教育的任务。他特别提醒同志们不能用旧观点来理解政治。随着工作重点的转移，政治的内容要转向经济方面，即“从事国家建设的政治”，具体地说就是党要组织对俄国的管理，用新的方式去建立千百万人生活的最深刻的经济的基础。这个基础正是防止资本主义复辟的最根本的保证。为此，列宁在他起草的党纲草案里，把提高劳动生产率作为党的一个根本任务提了出来，并明确指出，党的经济建设的纲领“是一个政治纲领，是我们的任务表”，(17)要求每个党员必须围绕经济建设这个中心建立新的思想方式和工作方式。

为了“适应新的经济任务”，党面临着“特殊的组织任务”。这就是“要使每个党员都清楚了解:在目前时期，当俄国共产党担负着全国经济生活责任的时候，经济方面的任何最低微最平凡的工作都是最重要和最负责的党的工作”(18)；要通过每个人的实际工作，通过对俄国的组织管理来建立新的物质文明和精神文明。列宁联系经济建设中的新问题，向全党说明了打破因循守旧的狭隘眼界，改造自己的习惯，使自己的思想适应新的情况的必要性和艰巨性，要党员和党的干部在大转变中作好思想准备，步调一致地跟上历史前进的步伐。

列宁说，任何管理工作都需要有特殊的本领。有的人可以当一个最有能力的革命家和鼓动家，但完全不适合作一个管理人员。“要管理就要内行，就要精通生产的一切条件，就要懂得现代高度的生产技术，就要有一定的科学修养。”(19)并说这是我们每个党员无论如何应当具备的条件。这一要求也是执政党的地位决定的。党掌握着全国主要经济力量，政治权力是非常充分的，但经济规律是不能用政治权力来支配的。这里缺少的主要的东西是文化，是管理的本领。尤其是担任负责工作的党员，不懂业务，不成为行家，要末放弃领导，要末瞎指挥，执行党的路线、完成党的任务只能是一句空话。列宁坦率地对全体党员和党的负责工作人员说:“我们既然不会，就要从头学起”，并且强调指出，这个学习包括吸收欧美科学中一切真正有价值的东西，包括虚心向资产阶级专家学习。列宁尖锐地批评了党内有些同志鄙薄技术工作、蔑视专家作用的不良倾向。他说:“那些虽然是资产阶级的但是精通业务的‘科学和技术专家’，要比狂妄自大的共产党员宝贵十倍”，(20)教育党员特别是党的负责工作人员，要善于同懂行的专家一起志同道合地工作，向他们学习管理的本领。在他重病在身，不得不通过口授为党代表大会准备的意见中，还是关心着党的学习任务，强调要“使学问真正深入到我们的血肉里面去”。列宁为首的布尔什维克党根据领导人不适应新条件和新任务的情况，决定进一步发展各级党校，增加生产和科学方面的课程，送党的干部到那里学习理论、学习基本技术知识。同时，根据党的决定还输送大批干部和优秀工农分子进速成中学和大学深造。在职的则要求参加业余进修并在实践中学习提高，在全党兴起了一个学文化、学科学技术、学经济管理的热潮。由于布尔什维克党当时坚持了列宁的思想，党的组织工作也着重是选拔人才，党的队伍中专门家增加了，干部队伍的结构也有了变化，从而有力地加强和改善了党对经济建设的领导。

列宁关于执政党队伍建设的理论和实践，是列宁在十月革命胜利以后短短的七年中，结合俄国革命和俄国共产党(布)建设的实践，把马克思主义关于党的学说又向前推进了一步。列宁活动的具体内容，当然带着一定的历史特点，但他论述的一系列基本的准则，却始终充满着生命力，富有深远的意义。如今，半个多世纪已经过去了。执政了三十年的中国共产党人，在经历了林彪、“四人帮”制造的十年浩劫以后，正在贯彻执行党的十一届五中全会的精神，为加强党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力，把我国建设成为社会主义现代化强国而奋斗。我们重温列宁关于执政党队伍建设的理论和实践，就感到格外亲切，极有教益。

让我们记住列宁的话:纪念伟大的革命纪念日的最好办法，是把注意力集中在还没有解决的革命任务上!

注:

①⑦(14)(15)(19)《列宁全集》第30卷第443、447、486、372、394页。②《列宁全集》第33卷第225页。③④⑤《列宁选集》第4卷第76、77、21页。⑥《列宁全集》第36卷第494页。⑧⑩(11)《列宁选集》第4卷第76、112、200页。⑨(12)(18)《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》第2分册第27—28、63和53、26页。(13)《列宁全集》第32卷第207页。(16)(17)(20)《列宁选集》第4卷第656、397、476页。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804L030101.JPG">

<FONT class=imgsm>列宁在工作。(1918年)</FONT>

描述：

