id: 99ff19130b
标题：劳动锻炼提高了社会科学教学质量
日期：1958-11-16
是否是时间段：false
作者：苏绍智
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学经济系下乡劳动调查大队　苏绍智

在学习中共中央、国务院关于教育工作的指示的时候，有些人怀疑教育与生产劳动相结合的方针能不能提高社会科学专业的教学质量和发展社会科学理论。这种怀疑是完全错误的。复旦大学经济系下乡结合生产劳动进行教学和研究的经验充分证明了这一点。

复旦大学经济系的师生是在本年九月初到吴县望亭人民公社结合生产劳动、办社工作进行教学和研究的。虽然不过短短两个多月，师生们都充分体会到不仅立场、观点、思想面貌、学风、文风有了很大的改变，对于专业知识教学质量的提高和发展政治经济学理论方面也有很大的收获。

立场观点变了　学风也改变了

复旦大学经济系的师生在吴县望亭人民公社积极参加了农业劳动和小高炉的炼铁劳动，也参加了各项办社活动，与农民同吃同住同劳动，既是农民、工人，又是干部和宣传员。在艰苦的体力劳动和办社的斗争中，在立场观点和思想面貌上逐步建立了工人阶级的观点和树立起劳动人民的思想感情。不少同学逐渐有了共产主义劳动态度，忘我地、辛勤地为建设幸福的人民公社而劳动着。立场观点的转变不能不影响到学风，过去有些师生为了个人名利，幻想一天发现个大经济规律，“一举成名天下知”。整天钻在书本里，不关心劳动人民，不关心现实生活，陷于严重的脱离实际的教条主义。经过体力劳动的实践，有了劳动人民的感情，感到谋求个人名利的可耻，在学习和研究方面，也就想到怎样能解决实际问题，有利于劳动人民，于是研究的方向也从抽象回到了现实，从书本回到了群众。学风文风因而大变。

对政治经济学有了新领会

立场观点、学风文风的端正对教学质量不能没有良好的影响，特别象政治经济学这样一个党性很强的专业。据我初步的体会，从这几方面提高了政治经济学的教学质量。第一，立场、观点、方法的端正有利于领会马列主义政治经济学的精神实质。例如过去同学们学习了农业合作化问题，背得出合作化的几条优越性，但是在农村问题大辩论时，却有不少人迷失了方向。这是因为没有正确的立场观点方法，只有浮面的死记硬背，没有真正的心领神会的缘故。下乡以来，立场、观点、方法逐渐端正了，对于一切反对人民公社的谰言，就能揭破和批判。第二，参加了生产斗争、阶级斗争的实践，就能够抓住新鲜的事物，学到书本上所学不到的东西，特别在我国“一天等于二十年”的大跃进中，新人新事不断出现，理论也在不断发展，要是等待从书本中学、等待教师来讲，那按“一天等于二十年”的标准来算，就要落后百十年了。例如人民公社的发展，真是一日千里，只有参加了实践，才能跟得上。第三，参加了变革现实的实践，有了充分的感性认识，再提高到理性认识就能更牢固地掌握理论，更好地学习马列主义。过去教师讲到“资产阶级法权”、“共产主义劳动态度”等问题时，费了九牛二虎之力，同学还不容易听懂；自从参加了劳动，体会到劳动人民的大公无私，忘我劳动，就豁然贯通了。人民公社问题要是单纯靠书本上学，怎样也学不透，但是自己参加了办人民公社，每个同学都能头头是道地大讲一通。第四，通过实践，粉碎了教条主义。过去学习书本，把书本上的条条看作万古不变的“真理”，总想把现实去迁就它。现在自己参加了变革现实的实践，用实践来检验了理论，就打破了教条的束缚。教科书中大谈什么“物质利益原则”，“计件工资是最先进的工资制度”，我们的劳动人民却用事实打碎了这个教条。自己不参加生产劳动，不去体会劳动人民的冲天干劲，是再也破不了这个教条的。教科书中把农业人口相对减少、工业人口相对增加看作社会进步的标志，我国人民公社建立后的乡村城市化，乡村大办工业的现实就粉碎了这一教条。第五，实践中的体会有利于批判资产阶级学术观点。例如，马尔萨斯人口论、土地报酬递减律，大家用了千方百计来批判，有人还是不能信服；现在亲自参加了生产斗争的实践，见到了丰收的成果，这些资产阶级的谬论就被彻底批判掉了。

科学研究有了广阔天地

不仅如此，下乡下厂结合生产劳动进行教学，对于促进科学研究，发展政治经济学理论也有积极的作用。过去师生的科学研究陷于脱离实际的教条主义，不是在概念中兜圈子，就是在经典著作中寻章摘句，使“科学研究”的圈子愈来愈窄。有一位教师说已是“江郎才尽”；现在一深入实际，大家就感到如“深入宝山”，需要研究的现实问题简直是“车载斗量”，只怕时间不够。大家体会到“实践中出理论”，“群众中出理论”。我们到人民公社不过两个月，师生所提出来需要深入研究的理论问题不下一百个，并且还在继续提出中。就某些问题进行了初步的调查研究，同学们已经写出了调查报告14篇，论文28篇，正在写的有论文25篇。其中有不少经过进一步的补充和提高，可能对现实有较大的指导意义，这是关在书房里所绝对作不到的。

下乡结合生产劳动使教学与科学研究的质量大大提高，并且使得同学学会进行调查研究，总结经验，掌握、分析和处理现实经济问题的能力，学会作基层工作的能力，这就使得培养出来的学生不再需要经过一个时期的实习，就能既是普通劳动者，又是干部，又是理论工作者。这充分证明了下乡下厂结合生产劳动进行教学和研究是社会科学专业的正确方向。

描述：

