id: 4efbd85d0e
标题：在批判资产阶级的斗争中建设军队——纪念《五·七指示》十周年
日期：1976-5-7
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部
来源：原载《解放军报》1976年5月7日
标签：邓小平,批林批孔,人民战争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在批判资产阶级的斗争中建设军队——纪念《五·七指示》十周年

《解放军报》编辑部

在全国学习毛主席重要指示，掀起深入批邓、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮的大好形势下，迎来了《五·七指示》十周年。

伟大领袖毛主席在《五·七指示》中，清楚地规定了我军在社会主义时期的任务和建设方针，重申我军不是单纯打仗的，除打仗以外，还可做各种工作，要求我军在三大革命运动实践中，特别是在批判资产阶级、批判修正主义的阶级斗争中加强建设。这是毛主席无产阶级建军思想在新的历史时期的重大发展，具有伟大的深远的意义。

批判资产阶级，是我军在整个社会主义历史阶段的根本任务。社会主义时期的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。抓住阶级斗争这个纲，是我们党二十多年来的基本理论和基本实践。我们的国家，我们的军队，正是在批判资产阶级，反对资产阶级的斗争中不断前进的。文化大革命是干什么的？毛主席告诉我们，就是搞阶级斗争的，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。十年来我军在文化大革命中贯彻执行毛主席的《五·七指示》和其他一系列指示取得的成就充分证明，只有认真学习无产阶级专政理论，抓无产阶级对资产阶级的全面专政，抓上层建筑各个领域的社会主义革命，限制和批判资产阶级法权，抵制资产阶级生活作风，抵制小生产的影响，总之，只有不断批判资产阶级包括批判资产阶级军事路线，提起阶级斗争这个纲，才能真正推进我军建设。

批判资产阶级，当前就是要批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。毛主席最近指自：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”邓小平就是党内外新老资产阶级的总代表。长期以来，他反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，犯有大量的罪行。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论，煽动资产阶级向无产阶级猖狂进攻，以“四个现代化”和“关心群众生活”为幌子，搞他那套“白猫、黑猫”的唯生产力论。他制造政治谣言，大搞阴谋诡计，妄图分裂以毛主席为首的党中央。他翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。从去年夏季刮起来的右倾翻案风到最近天安门广场发生的反革命事件，根子都在邓小平。象邓小平这样的党内不肯改悔的走资派，已经成为资产阶级的政治代表，成为同无产阶级较量，妄图在我国复辟资本主义的主要力量。我们必须集中火力，深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

邓小平否定军队建设要以阶级斗争为纲，抛出了什么以“整顿”、“准备打仗”为纲，公然和毛主席的无产阶级军事路线相对抗。他继承彭德怀、林彪资产阶级军事路线的衣钵，搞单纯军事观点，把我军的任务缩小为打仗一项，搞唯武器论，反对人民战争，他散布今不如昔，否定我军在无产阶级文化大革命中立下的新功和取得的巨大进步。邓小平的这些货色，是从他的“三项指示为纲”的修正主义纲领派生出来的，是他鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论在军队建设上的表现。毛主席在批判邓小平时指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的这个指示，同时也是对邓小平的军队建设要以“整顿”、“准备打仗”为纲的切中要害的批判。我军是无产阶级专政的柱石。我军不仅要随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，而且要高度警惕党内外资产阶级复辟资本主义的活动，为巩固无产阶级专政而斗争。我军要整顿，要准备打仗，必须以阶级斗争为纲。如果象邓小平那样，抽掉了无产阶级对资产阶级斗争的内容，去“整顿”、去“准备打仗”，那就抹杀了无产阶级军队和资产阶级军队的界限，就会把我军建设引向邪路。对于邓小平在军队建设问题上的种种修正主义谬论，我们必须彻底批判，肃清其流毒。

为了深入批邓，我们要认真学习毛主席的一系列重要指示，学习中央有关文件。毛主席的重要指示，是批邓和反击右倾翻案风的强大思想武器，也是坚持无产阶级专政下继续革命、反修防修的强大思想武器。我们只有深刻领会，掌握好武器，才能把邓小平的反革命的修正主义路线和反动言行批深批透，才能巩固和发展文化大革命和批林批孔的伟大成果。

我军各级领导要严格按照毛主席、党中央的部署，站在运动的前列。要加强党委的统一领导，牢牢掌握斗争的大方向，搞好部队的正面教育。我们还要以批邓和反击右倾翻案风的斗争为强大动力，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步搞好军队建设。全军指战员和广大民兵要提高警惕，严守战斗岗位，密切注视国内外阶级敌人的动向，保卫毛主席、党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政的伟大社会主义祖国。让我们紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，争取更大的胜利。

（原载《解放军报》1976年5月7日）

描述：

