id: 65e01b7dc4
标题：大风浪里育新人——看独幕话剧《主课》
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：李锡赓〖HH/换行〗DW：四五一三部队
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这次四省、市、自治区文艺调演中，涌现出一批好的小戏，很受工农兵群众欢迎。广西壮族自治区的独幕话剧《主课》，就是其中比较出色的一个。

毛主席指出：“阶级斗争是青年的一门主课”，“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。”话剧紧紧扣住这一“主课”的课题，通过生产队长、老贫农韦春松的英雄形象和他培养、教育插队知识青年的故事，生动地告诉人们：要把青年一代培养成为无产阶级革命事业的接班人，必须让他们在阶级斗争的大风大浪中经风雨、见世面，把阶级斗争作为一门主课。

话剧《主课》反映的是一个现实斗争的重大题材。它以党的基本路线为纲，从知识青年遵照毛主席的伟大号召，胸怀大志，奔赴边疆、农村，走与工农相结合的光辉道路这样一个重大题材中提炼主题，热情歌颂了社会主义的新生事物和无产阶级文化大革命的胜利，歌颂了毛主席培养、教育青年的正确路线，具有深刻的现实意义。

这个剧，围绕一个“死猪”事件，展开了矛盾冲突，较好地刻画了主要英雄人物韦春松的高大形象。

首先，话剧把韦春松置于尖锐复杂的矛盾冲突之中来展现他的英雄性格。知识青年李敏刚插队当饲养员，阶级敌人山蚂蝗为了破坏用发酵饲料喂猪的科学实验，就迫不及待地毒死了李敏喂养的长白猪，妄图以此为手段来挑起群众对知识青年的不满，动摇他们下乡的决心，挫伤他们接受贫下中农再教育的积极性。面对这一事件，老队长韦春松牢记党的基本路线，一面认真追查，一面对李敏进行阶级斗争教育和耐心细致的思想工作，生动地表现了老贫农韦春松牢记毛主席的教导和阶级的委托，关怀、教育青年的满腔热忱和高度的阶级责任感。在这场尖锐的阶级斗争的风浪中，韦春松始终坚定地站在毛主席的革命路线上，给知识青年撑腰，耐心、热情地引导知识青年在斗争的风浪中前进。随着矛盾的发展，情况越来越复杂，可是，韦春松不为现象所迷惑，他看得远，想得深，通过调查研究和细密的分析，正确区分和处理了两类不同性质的矛盾，终于揪出了躲在背后妄图混水摸鱼的阶级敌人，有力地打击了破坏知识青年上山下乡的阴谋活动，给知识青年上了阶级斗争的生动一课。这就突出展现了韦春松的阶级斗争觉悟和政策水平。

话剧《主课》还利用其他正面人物烘托、陪衬了韦春松的高大形象。如伯娘这个人物，对知识青年热情高，感情深，能够在生活上处处照顾和体贴他们，但又往往忽视对他们进行阶级教育和政治关怀。对此，韦春松用一分为二的态度，肯定了她关怀知识青年的一面，同时批评了她思想上的片面性。他耐心地开导伯娘：“正因为是个嫩苗苗，才更需要到风浪里去锻炼么，家院里练不出千里马，花盆里栽不出万年松！我看你呵，毛主席的话还没领会透！”韦春松把知识青年视为祖国的财富，坚持让他们在战斗中锻炼成长，成为革命事业接班人。又如话剧中的李敏，初出茅庐，有理想，有决心，有闯劲，但富于幻想，思想单纯，缺乏经验。她下乡后一头扑在养猪事业上，一度放松了对阶级敌人的警惕，遇到挫折后思想产生了反复和动摇，在复杂的斗争中又不能明辨敌我，几乎上了敌人的圈套。是老队长韦春松用党的基本路线，通过活生生的阶级斗争课题和他自己的模范言行，擦亮了李敏的眼睛，提高了她的阶级觉悟。通过伯娘和李敏这样正面人物的衬托，韦春松自觉执行毛主席革命路线，非常关心无产阶级革命事业接班人茁壮成长的精神境界得到了较好的展示。

另外，《主课》注意运用生动的典型细节，从不同侧面努力刻画老贫农韦春松的形象。为了教育李敏，韦春松回忆了解放前对敌斗争的一段历史。这段回忆，表明了他是一个久经风浪、老练成熟的干部，很早就胸怀着远大革命理想。从他清查现场时，发现花心红薯和割下来的一段猪肠子，表现了他对阶级敌人的阴谋捣乱保持着高度的革命警惕。知识青年下乡来，他手把手地教育青年，为他们安排上夜校，搞民兵训练，搞科学试验，甚至连备饲料、修猪栏的小事都考虑得非常周到。他手不离农活，身不离劳动，心不忘培养年青一代。为了证明打虫藤有无问题，他主动地拿去在自家喂的猪身上做试验，表现了他一心为革命，大公无私的高尚品格。为了化验猪吃了放了毒的饲料，迅速揭破敌人的诡计，他星夜打着灯笼爬山越岭到公社去，显示了为革命兢兢业业，总是把困难留给自己，迎着困难上的好思想、好作风。

韦春松是贫下中农的优秀代表，是下乡知识青年的好领导，好老师，好战友。在以他为代表的贫下中农的带动和培育下，下乡的知识青年迎着阶级斗争的风浪，一步一个脚印地迅速成长起来。从李敏等一群可爱的青年人的形象及其成长过程中，清晰地展示了韦春松和贫下中农们在青年人身上花费的心血及教育的成果。这不仅充分说明了，“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”，同时也令人信服地看到，有毛主席正确路线的指引，有农村这个广阔天地的课堂，有贫下中农这样的好老师，广大知识青年也一定能够在战斗中，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，在继续革命的道路上奋勇前进。

总的看来，独幕话剧《主课》比较好地学习和运用了革命样板戏的创作经验，较好地塑造了韦春松这一英雄形象，给观众留下了较深刻的印象，收获是可喜的。不足之处，感到这个戏矛盾冲突还不够集中，激化得不很够，这就不能更有力地突出主要英雄人物的形象。我们相信剧作者一定能够在学习革命样板戏的经验和自己的创作实践中，将这个戏改得更好。

描述：

