id: 65e187ccbc
标题：蒋林川同志给党中央的信摘抄
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,华国锋,林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年七月一日，正当“四人帮”横行之时，基建工程兵某大队一中队战士蒋林川同志给党中央写了一封近十二万字、装满厚厚三大本的汇报信，痛斥了“四人帮”的罪行和一系列反动谬论。蒋林川同志在受审时曾明确回答，他在信中用“他（们）”二字，指张春桥、姚文元和江青等一伙。

蒋林川的信，分十六个方面提出了自己的看法。因原信很长，我们归纳七个问题摘要发表信的主要观点如下。 ——编者

敬爱的党中央：

我越级向中央汇报对这次运动……〔的〕观点立场！在运动初期，我不以为然，后不断深入、发展，特别是从周恩来同志逝世后，党内走资派暴露了面目，所〔以〕决心投入斗争中去！

一、无情地揭露批判“四人帮”

他（们）要翻民主革命的案，要翻解放后十七年的案，要翻文化大革命的案，这还是从我党诞生的一天起，党内十次路线斗争的“左”右倾机会主义，也从未这样较全面提出过的破天荒，事出有因，追本穷源，这股风源从那里来，是有预谋、有计划、有组织，妄图复辟资本主义，篡夺党的最高权力的党内野心家。（第三页）

党史他（们）可以不要，二万五千里长征可以不要，抗日战争史可以不要，解放战争史可以不要，十七年的社会主义可以不要，他（们）是妄图攫取文化大革命的硕果，拔掉新生事物的阶级敌人。（第一二六页）

他（们）胡言乱语的把社会主义国家，说成走资派的王国，明天他（们）也许会把“我中有敌”的情况，说成是资产阶级阵营。我们能容忍吗？不能！……只有一个办法，斗争！这是攸关我党在国家存亡绝续的阶级斗争，我们切不〔可〕掉以轻心。（第一二二页）

他（们）拉大旗作虎皮，打着毛主席的旗号，来削减毛主席的力量，“停止地球转动之势”，偷天换日，妄图把一九四九年的“国庆”挪到一九六六年，贪天之功，把文化大革命的功劳统归己有。（第七一八页）

他（们）玩弄两面手法，搞复辟有一套……（第三三七页）

他（们）有时也拿出部分马列语录，而不是为了让人民在实践中结合，而是用来迷惑人、吓唬人、束缚人。去年的铁证已完全说明了这一点，人民去结合实际，他（们）跳出来阻挠。谁骂他（们）是假马列主义，是臭秀才，他（们）就利用手中的权力，把谁压得死去活来，人民还在挨他（们）的毒打，这严峻的事实谁也不能否认。（第二六九页）

他（们）篡夺党的最高权利〔力〕之后，党变修，国变色，无产阶级重入“地狱”，也许同今天的苏修一样，还挂着马列主义的招牌，但马列主义的原则、立场随飘九霄云外，这是一场多么惊心动魄的阶级斗争啊！（第二○四——二○五页）

全国到处都孕育着批判野心家的因素，只要毛主席和党中央一声令下，他（们）就顷刻瓦解。（第一三五页）

二、热情赞颂伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、敬爱的华国锋同志

毛主席继承、捍卫、发展了马克里列宁主义的原则、立场，毛主席著作是毛主席努力学习马列著作结合中国革命的具体实践的结晶……（第二七三页）

向周恩来同志学习！学习他为革命、为人民鞠躬尽瘁。（第一九○页）

周恩来的逝世在全国人民中间，甚至是世界人民中间，引起了极其沉痛的悲哀和反响，是党和国家的重大损失……（第一九七页）

刘少奇、林彪……都是把毛主席的忠实战友周恩来同志，当成〔他们〕反对毛主席、反对毛主席革命路线的“一大障碍”，总是竭力地排挤他、暗害他。今天的野心家反对毛主席的革命路线，也是把周恩来当成眼中钉，肉中刺。（第一九六页）

毛主席当机立断提议的两项决议任华国锋同志第一副主席、国务院总理的英明决策，是非常及时的，表达了全国广大党员和人民的心愿，是防止资本主义复辟的有力措施。（第一八八页）

华国锋同志担任总理职务以来，就积极地投入了紧张的工作，就是要有那么一股劲。……人民群众拥护您。（第一八九页）

三、有力地回击“四人帮”对邓副主席和广大革命老干部的诬陷

邓小平是执行毛主席革命路线的好战士，党的好同志，人民的好领导。（第一四五页）

邓小平被打成“走资派”批的，我们的党报出现全面进行批判真理的时期，这还是第一次，他（们）闹得也是第一次凶。（第一四二页）

邓小平一批大有好处，让八亿人民来聚讼纷纭，使邓小平的语言更全面地反射到全国，是正确的策略，我越听，越爱听，越听，越拥护，……（第一四二——一四三页）

邓小平从〔重〕新工作后，对文化大革命的新生事物和硕果是扶植的，是讲的。……他为党为人民积极工作的两年，革命事业心确实很强，不论在位工作，还是去国外的途中，都是执行了毛主席的革命路线和党的方针政策，而不知疲倦地战斗！这一点是全国（世界）人民耳闻目睹的事实。（第二二五——二二六页）

邓小平同志遵循毛主席的教导，敢于整顿，在一次重要的会议上，向来自全国各地的主要领导作了思想整顿的动员令，是多么及时，多么必要，意义又是多么深远。（第二一一页）

“好桔子不怕挑，庄稼喜欢齐”。……人民不怕整顿，人民拥护整顿，因为整顿是代表群众的切身利益的，只有“烂桔子”和“杂草”会跳出来阻止整顿。他（们）用“翻文化大革命的案，算文化大革命的帐”来干扰整顿，这是不以人民的意志为转移的客观规律。（第二一三——二一四页）

老一辈的无产阶级革命家跟着毛主席，领导中国人民，推翻了三座大山，亲自经历了两万五千里长征，……艰苦卓绝的峥嵘岁月，忧患余生的一切铭记在他们的心灵中。谁要把这欣欣向荣的新中国拉向黑暗的旧社会去，他们能容忍么，人民能答应么，不能！无产阶级后继有人还是无人的大问题，他们是关心的、重视的。（第二五九页）

四、正确评价无产阶级文化大革命前十七年各条战线取得的伟大成绩

二十几年来毛主席始终是我党的主席，党始终是全国人民的领导核心，谁要是否定十七年，并不是真心地拥护文化大革命的十年，而是妄图达到复辟资本主义的两面手法。……我们不能到了社会主义批判民主革命，到了文化革命后期，批判十七年社会主义，再过一段时期又来一个过河拆桥。（第一三六页）

我断然咬定十七年的教育界，成绩是肯定有的。谁要一概否认十七年的教育成绩，谁就是否定毛主席的教育路线，谁就是否定党的领导作用，谁就是无产阶级的敌人。（第十八页）

毛主席党中央对科技的发展是十分重视的，科研人员所取得的成绩是应有的。十七年的科技成绩是大的，特别是经过文化大革命十年的成绩更为显著，……（第七六页）

我国从解放以来，工人阶级、科研人员，打破洋奴哲学，批判爬行主义，解放思想，奋发图强。有自制的汽车、火车、飞机、万吨水压机、原子弹……“贫油”帽子是那时摘掉的，“争气钢”是那时炼出来的，“钢铁巨人”是那时站起来的，“海鹰”是那时飞起来的……这耳闻目绪的一切……难道是为资产阶级服务的吗？不！这是我国无产阶级和资产阶级斗争出来的结果。（第六十页）

说什么文化大革命前十七年……文艺界也是资产阶级的一统天下，紧接着医疗卫生也是“世袭领地”，这些荒谬绝伦是对党中央毛主席的最大攻击和谩骂，是对社会主义的最大诬蔑。（第四页）

五、热情赞扬一九七五年的大好形势

去年下半年的大好形势，他（们）骂是不讲阶级，不讲革命，不讲政治的“唯生产力论”，简直是胡说八道。他（们）说什么：“照他们（指一九七五年下半年）的搞法，没到四个现代化日，已经变修了”。去他（们）的吧，……（第二三一页）

去年下半年的情况，总的来讲大方向是正确的，……如大干社会主义，大批资本主义，农业学大寨，工业学大庆等等政治口号，去年下半年〔是〕结合实际最好的半年。……去年下半年总的来讲是政治统帅经济的大好形势，……（第二三二页）

他（们）指责去年下半年是“唯生产力论”，我们大家都可以回顾一下，去年下半年是什么呢，有抓革命的大会，促生产的高潮，第一次把卫星收了回来，还试验了几颗原子弹，都是形势喜人。（第四○四页）

农业学大寨，全国性的发动群众，那么广泛深入，还是第一次，真是越干越想干，越干越要干，越干越敢干，这充分说明：人民群众有无限的创造力。（第四二○页）

六、关于整军备战，准备打仗

我拥护去年召开的军委扩大会议的精神。这次会议是本照毛主席关于“兵贵精不贵多，仍是今后建军原则之一”召开的。针对部队存在的具体情况，彻底肃清林彪军事路线在我军的流毒。部队要整顿，是加强国防，准备打仗的需要。（第三四七——三四八页）

战争必定要来，只不过是时间早晚之分，现在绝不是充满幻想的年代，而是和帝修反争时间，抢速度，做好一切战备工作，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，完成这一政治任务的胜败间隙。（第三三二页）

苏修、美帝现在疯狂地扩军备战，那么多的飞机、大炮、原子弹是干什么的？侵略。世界战争的危险不可避免地孕育着，……执行毛主席的军事路线就不甘示弱；象他（们）那样的做法就必然亡国。（第三三一——三三二页）

我们搞生产是为了备战，……〔备〕战又是为了什么，〔是为了〕打倒敌人，消灭敌人。毛主席说：“战争的胜负，主要地决定〔于〕作战双方的军事、政治、经济、自然〔诸〕条件，这是没有问题的。”我们不狠抓革命，猛促生产，经济不浓〔雄〕厚，政治也是空洞的政治，在未来的反侵略战争〔中〕就必然失败。（第三二三——三二四页）

七、关于实现四个现代化

要实现毛主席为我们规划的宏伟目标，只有抓革命，促生产才是唯一道路，象邓小平的行动就是标志。他（们）一套光吹，一万年以后也达不到目的，影片《创业》说的好：“不干，半点马列主义都没有”。（第三一六页）

谁理论和实践结合去抓生产，他（们）便骂唯生产力论，经济台风、业务台风，确是谁都不愿戴这些帽子。他（们）这一套卑鄙的行径，欺人太甚，在这种情况下，谁去制止他（们）的诽谤，邓小平和他（们）展开了斗争。（第三一三页）

我们搞国民经济，在政治的统帅下，要去抓大量的具体工作。这一点邓小平去年的行动，就说明是我党的好同志，是每个领导干部学习的榜样。把这样好的领导打下去，国民经济还能上去么？（第三○七页）

世界形势的发展，已经不允许我们“老牛拉破车”的速度了。……社会主义的工农业近〔现〕代化，迫切需要有高度的文化，具体的说来是人人有文化，所以说学校教育的广度和深度是同时努力进行的，……（第三一页）

革命的知识分子是人民中不可分割的，只不过是分工的不同，……我们要大胆地相信他们百分之九十以上是好的和比较好的，团结他们，首先提高他们的威信，而不是指责和打击他们。（第四三——四四页）

要大胆地相信科研人员百分之九十是好的和比较好的。“研究”篡党夺权的是野心家，而绝不是科学家。（第六八页）

对于外国的先进技术，我们不否认引进。但这种引进是完全建立在“自力更生”的基础上的。……自力更生是基础，就是事物的根本，这绝不是闭关锁国。……（第七三页）

当毛主席、党中央提在本世纪内实现四个现代化的大目标之际，他（们）出来阻挠，是党内的阶级敌人是无疑的了。（第三○一页）

他（们）偏说去年的大好形势是唯生产力论呀！“卫星上天，红旗落地”呀！照他（们）的逻辑，我国有收回卫星的能力，但也不让试验，存心捣蛋，这不是科技发展道路上的绊脚石是什么？这一大障碍，一定要把它斗下去，打倒它们！抛弃这个障碍。……在毛主席党中央的英明领导下，一定会扫除科技道路上大小障碍。科技工作人员也一定会为毛主席革命路线争气。我们不能跟在别人的后面一步一步的爬行，要打破常规，努力攀登科学高峰，让那些嘲笑中国落后的敌视家们去笑掉下巴吧！我们要向着社会主义四个现代化进军！（第七七页）

图为蒋林川同志给党中央的信（照片）

描述：

