id: 65e953f482
标题：把读马、列的书和读毛主席的书结合起来指挥连干部战士认真学习和应用马克思主义的立场、观点、方法，增强执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1972-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：当前，许多基层干部和有阅读能力的战士，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，结合学习毛主席著作，选学一些马、列的书，取得了很好的效果。

认真组织基层干部和有阅读能力的战士读马、列的书，既是毛主席的一贯教导，也是当前批修斗争的需要。毛主席早在《中国共产党在民族战争中的地位》一文中，就号召我们：“一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论”。各级领导在自己认真看书学习的同时，应当组织好基层干部和有阅读能力的战士选读一些马、列的书，如：马克思、恩格斯的《共产党宣言》，恩格斯的《论马克思》，列宁的《论马克思和恩格斯》、《国家与革命》、《欧仁·鲍狄埃》，斯大林的《论列宁》。

组织文化程度较低的战士学习文化知识，也是连队认真看书学习中的一个重要问题。文化程度较低的战士要学理论，必须首先学文化，没有文化，马克思主义的理论就学不进去。许多单位采取办文化夜校的办法，帮助他们学习必要的文化知识，以掌握学习理论的工具，这样做是很好的。

本报讯 北京部队炮兵某部指挥连遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，把读马、列的书和读毛主席的书结合起来，进一步提高了干部战士的路线觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

指挥连是北京部队炮兵学习毛主席著作的先进单位。他们在革命大批判中深刻认识到：刘少奇一类骗子鼓吹什么“走捷径”，妄图把马列主义和毛泽东思想割裂开来，不让我们学习和掌握马列主义、毛泽东思想，以便他们推行修正主义路线，改变党的基本路线和政策，复辟资本主义，我们决不能上他们的当。基于这种认识，许多同志在学习毛主席著作的同时，自觉地选学马、列的书。一个时期以来，全连干部战士原原本本地读了马克思、恩格斯的《共产党宣言》，大多数同志读了列宁的《国家与革命》，部分同志还选读了马、列的其他著作。电话班战士梁军平，反复学习了《共产党宣言》和毛主席有关著作，路线斗争觉悟有了明显提高。他深有体会地说：把马、列的书和毛主席的书结合起来学，对马克思主义的精神实质理解得深，收效大。

指挥连的干部战士，在认真读书的过程中，注意在学习、应用马克思主义的立场、观点、方法上用气力。例如，他们把《共产党宣言》和毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》结合起来读，认真钻研了无产阶级的历史使命是实现共产主义这一基本观点，深刻理解了共产主义是人类社会发展的必然趋势，是无产阶级奋斗的最终目标。通过这样学习，干部战士为无产阶级革命事业奋斗终身的思想更加明确了。代理排长赵立武曾一度产生“服役期满，准备复员”的思想苗头，通过反复学习这个基本观点，正确认识了三个关系：一是个人的一生和无产阶级历史使命的关系。革命战士的一生应是为完成无产阶级历史使命奋斗的一生，应该生命不息，战斗不止。二是具体的革命工作和整个无产阶级革命事业的关系。无产阶级革命事业是由各项革命工作组成的，做好每项具体的革命工作，都是为整个无产阶级革命事业增砖添瓦。三是执行正确路线和实现共产主义远大目标的关系。明确“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，只有坚定不移地执行毛主席的马克思列宁主义路线和政策，共产主义才能早日实现。从此，他更加刻苦地读马、列的书，读毛主席的书，认真改造世界观，带领全排同志扎扎实实地做好每一项具体的革命工作。

指挥连干部战士把读马、列的书和读毛主席的书结合起来，着重解决方向、路线问题。他们结合部队建设中出现的问题，在认真看书学习中，从几个方面划清了用政治统帅训练和单纯军事观点的界限，如：练为战还是练为看、革命英雄主义还是资产阶级锦标主义、坚持合理的规章制度还是搞形式主义、抓典型还是拼凑“尖子”等，进一步提高了执行毛主席建军路线的自觉性，掀起了群众性的练兵热潮。

描述：

