id: 65ec5ed2ab
标题：以宽广的胸怀对待干部年轻化
日期：1982-5-1
是否是时间段：false
作者：罗应怀
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前摆在我们面前的一项十分重要的政治任务，就是要选拔成千上万的优秀中青年干部进入各级领导班子，实现领导班子的革命化、年轻化、知识化、专业化。这是机构改革中要解决的最关键的问题。保证这个任务的实现，是我们老干部的光荣职责。我们老同志一定要明确自己肩负的责任，以宽广的胸怀对待干部队伍的年轻化，以高尚的情操对待退居二、三线，为党和人民作出最后一次历史性贡献。

我们讲宽广的胸怀，首先要从党的事业全局和长远的利益出发，以共产党人的远见卓识看待干部队伍的年轻化问题。

我们的奋斗目标，是要建设社会主义现代化强国，进而要实现人类最崇高的理想——共产主义。这是十分伟大而艰巨的事业，需要多少代人的持续奋斗。无产阶级革命事业的连续性、继承性，要求我们不断地把手中的接力棒一代一代交下去。这就有一个新老干部的交替问题。毛泽东同志说得好：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”（《毛泽东选集》第三卷第七八二页）我们党的历史经验一再证明，选拔培养革命接班人，让优秀的中青年干部接替老干部的工作，不仅关系到把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业推向前进，而且关系到党和国家的前途和命运。

就我们军队的情况来说，加速干部队伍的年轻化尤为重要。我军是无产阶级专政的坚强柱石，担负着保卫国防，随时打击入侵者的重大任务。战争爆发了，要打大仗、硬仗、恶仗，平时也要完成艰巨的任务。因此，它要求各级指挥员不仅要有良好的军政素质，而且要有坚强的体魄和充沛的精力。只有这样，才能对各种突然事变应付裕如。我军从建立到现在，已经经历了半个多世纪；许多老干部转战南北，度过了整整一代人的岁月。虽说是“老骥伏枥，志在千里”，但毕竟年岁日老，精力渐差了。现在更新领导成员，实现干部队伍的年轻化，已经成为我军面临的一项非常紧迫的历史任务。如果再不加快步伐，抓紧在各级领导班子里“套作”新“苗”，切实解决干部队伍年轻化问题，就不可能完成党赋予我们的艰巨任务。在华北某地的军事演习中，对比是非常鲜明的：一大批年富力强的中青年干部活跃在各级指挥岗位上，他们在紧张、艰苦的环境下，精力充沛，朝气蓬勃，吃苦耐劳，表现出年轻人的活力和才华；而有的超龄老同志，壮志满怀，顽强工作，但由于体质和精力的原因，在连续的紧张和劳累中，就感到力不胜任了。演习结束后，有的老同志深有感触地说：战争年代带领部队行军打仗，几天几夜不睡觉，根本不觉得累，这次演习加了几个班就感到体力不支，看来年龄是不饶人的。演习尚且如此，未来战争一旦爆发，年老体弱的干部怎么能率领部队打大仗、硬仗、恶仗呢？到那时再临战易将，是难免要吃大亏的。许多老同志深深懂得这一点，他们以党的全局利益为重，从部队的长远建设出发，严肃认真地思考和对待干部队伍的年轻化问题。他们站得高，看得远，这种精神是值得提倡的。

为了选拔优秀中青年干部，培养无产阶级革命事业的接班人，进入六十年代以后，我们党进行了不懈的努力，以巨大的代价换取了宝贵的经验。近几年来，选拔了一批德才兼备、年富力强的同志充实了各级领导班子。但从总的看来，这项工作的进度还不快，各级领导班子老化的状况还没有得到根本的改变。这种状况如果继续下去，势必出现青黄不接，给党的事业带来严重的危害。所以，加速实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，不但是百年大计，而且是当务之急。现在，从根本上解决这个问题已经具备了条件。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，我们党确定了正确的政治路线、思想路线和组织路线，可以把这个问题提到议事日程上来解决了；同时，许多觉悟比较高的老同志还健在，能够带头，也能够克服阻力。只要大家统一认识，大公无私，做出样子，解决这个问题是不会困难的。

我们有些老同志，革命事业心很强，觉得自己身体尚好，还可以再干几年，为党的事业多做点贡献。这种精神无疑是十分可贵的。但是，我们应该想得更远一点。领导班子编制员额有限，老同志多了，优秀的年轻干部就上不来。有些老同志的确还能工作几年，但老同志多工作几年，不仅年轻干部要少锻炼几年，而且还会造成干部队伍的“老化循环”。如果老同志把位置腾出来，让优秀的年轻干部及早得到锻炼，他们为党工作的时间就不是几年，而是十几年、几十年。这样，就从组织上保证了党的路线、方针、政策的连续性，我们的事业就后继有人，兴旺发达。因此，及时让年轻人挑重担，自己退居二、三线进行传、帮、带，这是有远见的、有革命事业心的表现，是当前历史赋予我们老同志的第一位的责任，它比自己拚命多干几年的作用和意义更大。

描述：

