id: 65ec1ab7f2
标题：参加劳动前的一次批判会
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：红向东报道组
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于广大干部下放劳动的最新指示发表后，副营长霍成法被批准到部队的农场劳动了。他非常高兴，心想：自己刚提升副营长，应该好好劳动，改变改变群众对自己的看法。

营部的同志们听到副营长要到农场劳动的消息，激动地说：毛主席的最新指示真英明，给干部思想革命化指出了前进的方向。可也有的同志说：副营长这一劳动，在群众中的威信就更高了。这些话引起了教导员杜宝玉的重视。他意识到，这是中国赫鲁晓夫散布的劳动可以“改变”“群众的观感”的流毒还没有彻底肃清。在副营长出发以前，他组织营部的同志对中国赫鲁晓夫“劳动镀金”，劳动可以“改变”“群众的观感”等谬论展开了革命大批判。

在批判会上，杜教导员首先领导大家学习了毛主席的最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”接着，他说：“毛主席的这一最新指示是搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战略措施；是实现干部思想革命化的指路明灯；是反修、防修的百年大计。坚决执行毛主席这一最新指示，干部就能够在劳动中重新学习，使自己的精神面貌来个彻底的变化，永远不脱离劳动人民。可是中国赫鲁晓夫却用偷梁换柱的手法篡改干部参加劳动的根本目的，把参加劳动当成‘改变’‘群众的观感’，真是反动透顶！”

教导员的话音刚落，副营长站起来狠亮了自己的私心。他说：“原来我想通过劳动改变群众对自己的看法，正是中了中国赫鲁晓夫的毒。带着这种思想去参加劳动，就不能老老实实地通过劳动改造好思想。这次到农场劳动，我一定要向农场广大干部战士学习，在劳动中锤炼对毛主席的一颗忠心，用汗水洗掉自己的私心。”曾经说副营长参加劳动可以提高威信的那个同志也提高了认识。他激动地说：“我以前认为干部参加劳动是走走过场。今天的批判会，使我深刻认识到：干部参加不参加劳动是对毛主席最新指示的态度问题，是执行不执行毛主席的革命路线的大问题。中国赫鲁晓夫大肆散布干部参加劳动是为了‘改变’‘群众的观感’的谬论，是让干部参加劳动做做样子，目的就是要干部脱离劳动，脱离群众，当官做老爷，为他复辟资本主义效劳。真是恶毒极了。”激烈的批判会，大大加深了同志们对毛主席最新指示的理解，对中国赫鲁晓夫反对干部参加劳动的罪行无比愤恨。

批判会结束后，副营长霍成法高高兴兴地到农场去了。到农场以后，他情绪高，干劲大。肩都磨破了，还是一个劲地干。战士们都伸出大拇指称赞说：副营长真不愧是毛主席教育出来的好干部！

（红向东报道组）RW：霍成法；副营长

描述：

