id: 65ec8f4417
标题：明年下半年开始用三年时间分期分批整党整党的最后要进行党员登记
日期：1982-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9月5日讯 胡耀邦同志代表中央委员会所作的报告中宣布，为了使党风根本好转，中央决定从明年下半年开始，用三年时间分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面整顿。

胡耀邦说，我们党是经过马克思列宁主义、毛泽东思想长期教育，在成功和失败的反复锻炼中成长起来的工人阶级先锋队。在我们党内集合了中国工人阶级和中国人民的优秀分子。即使遭受了“文化大革命”的严重伤害，我们党的队伍的主流仍然是纯洁和强有力的。但是，由于十年内乱的流毒至今还没有完全肃清，也由于在新的情况下各种剥削阶级思想的腐蚀作用有所增长，目前我们党确实存在思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题，党风还没有根本好转。

胡耀邦说，党风问题是关系执政党生死存亡的问题。整顿党的作风和党的组织是我们党的一件头等大事，必须十分慎重地对待，十分周到地准备，有计划、有步骤地进行。

他说，做好这项工作的中心一环，是在党内普遍地深入地进行一次思想教育。要结合学习和执行十二大报告和新党章，学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和《关于党内政治生活的若干准则》，对全党进行关于马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论的教育，关于共产主义理想和党的路线方针政策的教育，关于党的基本知识和共产党员标准的教育。要着重使每一个党员认清党的性质、地位和作用，认清一切党员都只有勤勤恳恳为人民服务的义务，而没有任何利用职权占国家的“便宜”和群众的“便宜”的权利。

在组织领导方面，胡耀邦要求领导机关和领导干部带头，自上而下地整顿好各级领导班子，然后再领导下级组织和基层组织进行整顿。他指出，决不容许坏人利用机会诬陷好人和打击好人。要继承和发扬延安整风的精神，本着“惩前毖后，治病救人”和“既要弄清思想又要团结同志”的方针，开展认真的批评和自我批评，并采取适当方式听取党外群众的意见。

胡耀邦说，整党的最后要进行党员登记，严格按照新党章的规定，把那些经过教育仍然不合格的党员开除出党或者劝其退党。同时，要切实改进各级党组织的领导状况，提出加强和改善党的领导的具体办法。

他强调说，我们要通过这次整党，使党内政治生活进一步正常化，切实纠正不正之风，大大加强党同群众的密切联系。这样，就一定能够实现党风的根本好转。

描述：

