id: 73d8327b7f
标题：戚本禹对文艺界的讲话(摘要)
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,毛泽东,北京文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 828.戚本禹对文艺界的讲话(摘要)

(1967年7月3日

凌晨)

要作青松，松柏长青：

北京市革命委员会建议成立节约检查小组，你们成立了没有？这是培养革命接班人，树立艰苦朴素的作风，防止新的掌权者变成修正主义者，不要做昙花一现的人物，也不要做桃花，只能开一个月，要作青松，松柏长青嘛！它有坚定性，要经得起考验，不要革了几天命就完了。提醒大家注意一下。

关于毕业生问题：

毕业生要服从国家分配，叫他们安心搞文化大革命，将来有一批人要留在学校继续搞文化大革命，首先要有毛泽东思想才能毕业，还要有好的业务水平，起码九月份以后才能谈这个问题，斗批改还没搞它嘛！如果家里生活很困难，可以预发工资，等搞完文化大革命再走。

复斗批改之课：

是不是你们几个学校开课，复斗批改之课，改变散的状况，现在北京革命委员会成立了，和各地形势不同，有条件开课。根据文艺口的情况，我们考虑文艺口可谈复课问题。暑假就不要放了，今年就不回家了，回去说一下，不搞好文化大革命就毕不了业。分配时，是一批一批地陆续毕业，越想跑越想毕业的越是跑不了，首先要回到学校里来。

回学校以后，按班级、组织两方面活动。要建立考勤制度，每天到校要登记，经常不上课的学生我们就不要。老师们也要上班，老不上班，就不开工资。完全依靠自觉不行。自觉和制度是对立统一的，都自觉就没有制度了，到共产主义还要有制度。

复课以后干什么？复课马上学习不行。主要搞斗批改。上斗批改课，可进行小组、班级、组织活动，你们自己安排。班级活动起码两小时，组织活动可以六小时，可安排个人活动时间，主要搞斗批改，还要练基本功，江青同志提出来的，唱歌的要天天唱，长期不唱，就很生疏，不熟练，成天唱歌，不关心运动，更不行。思想不革命化，就不能分配你工作。六小时到七小时搞斗批改，一小时到二小时练功。斗批改要分配人搞专案。这个月斗，下个月批，要批得对，批真正的反动学术权威，要研究一下是不是都是反动学术权威，要看是不是站在反动立场向毛泽东思想进攻的。也不能说执行资产阶级反动路线的学术权威就是反动权威。不要把革命权威打成反动权威。你们要敢革，又要敢保，要敢保革命权威。我就敢保革命权威，我就保劫夫。他们中间有左派、右派、中间派，你们要对他们进行革命的排队。最后就是改了，要研究今后如何学，要研究毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，还要研究如何创作，要搞样板，七、八月主要搞斗、批，在外的都回来。斗、批搞得差不多了，都要搞总结，小组搞总结，九月搞不完，搞到十月，总结通过了毕业。

描述：

