id: 5665d1bfa8
标题：从历史经验中认识治军规律
日期：1988-1-8
是否是时间段：false
作者：潘石英
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军已经走过半个多世纪漫长的历程，跨入现代化建设阶段也近40年了。其间，既有发展顺利或比较顺利的时期，也有这样那样的曲折。借助于历史这面镜子，对于我们认识和把握治军规律无疑是极有帮助的。

（一）

回顾往昔，人们对我们的国防建设和军队建设都有许多美好的记忆，尤其难忘的是50年代曾经出现过的那场现代化建设的热潮。这是我军建设史上的一次重大转变，当时叫做“向现代化正规化的转变”。以今天的眼光来看，伴随着这一转变所实行的种种变革，无论是在形式上还是在内容上，都称得上是一次地地道道的大规模的军事改革。

建国之初，解放战争基本结束，尚未全部结束。中国大地百废待举。在千头万绪之中，毛泽东同志理出了两条。他说：“中国必须建立强大的国防军，必须建立强大的经济力量，这是两件大事。”在建立国防军问题上，他要求“不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军”，明确提出建设一支“正规化现代化的国防部队”。

把一支基本上还是“小米加步枪”的军队建设成为现代化国防军，谈何容易！更何况国家必须集中更多的资金投入经济建设，要求压缩军政费用——从第一个5年计划期间占国家财政开支的32％，降低到第二个五年计划期间占国家财政开支的20％，其中国防费用大约占15％左右。当时，我们的起点之低，差距之大，矛盾之多，任务之重，可以想见。然而，在中央军委正确领导下，经过不到10年时间的军事改革，终于使我军面貌一新，国防能力显著增强，不仅胜利地完成了巩固国防、保卫国家安全的神圣任务，而且成为一支保卫世界和平的受人尊重的力量。

这次军事改革，几乎涉及到军队建设的所有领域。

在体制方面，根据新的形势和任务的需要，建立人民革命军事委员会，重新组成中共中央军事委员会，设立中华人民共和国国防部；重新划分战区，调整总部和战区领导机构；确立新的领导和指挥原则；组建新的军种兵种，相继成立空军、海军、防空军、公安军、炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵等领导机构；建立和健全后备力量动员体制，贮备预备兵员；颁布和实行新的军队编制。我国国防体系逐步得以完善，我军由单一兵种迅速发展为诸军兵种合成军队。

在制度方面，将志愿兵役制改为义务兵役制，干部供给制改为军官薪金制，并且实行军衔制，颁发勋章奖章，颁布和贯彻内务条令、队列条令、纪律条令、警备条令、政治工作条例、民兵组织条例、兵役法等军事法规，从而奠定了各项正规军事制度的基础。

在教育训练方面，明确提出军事训练是“全军的工作中心”，院校工作“又为中心的中心”，相继创办百余所从高级到初级的各类军队院校，深造了一大批经过战争锻炼的建军骨干，特别是当时都还比较年轻的高级干部；全军部队开展空前规模的大练兵和政治、文化教育；实施大规模军事演习；建立军事科学研究体系。经过这些努力，我军现代条件下的作战能力有了显著提高。

在精简整编方面，先后进行两次大规模整编，裁减数量，加强质量，全军总定额至1958年已压缩到建国后的最低水平。

在武器装备方面，根据经济条件量力而行，花了7年时间分批完成更新任务。虽然改装的大部分是第二次世界大战期间的产品，但同我军原有装备相比，质量上有了较大提高。与此同时，还创建了我们自己的国防科研和国防工业系统。

此外，针对当时的国际环境和我国所面临的威胁，明确制定保卫祖国的战略方针，构筑国防工程设施，进行海防、边防和战场建设。

在进行军事改革的同时，我军胜利地完成了一系列重大作战任务，其中包括向大西南进军，解放沿海岛屿，剿灭残匪，抗美援朝和抗法援越等。这些作战行动，既是军事改革的直接动力，也从客观上验证了这场改革的成功。

可惜，随着我们党关于社会主义社会阶级斗争错误理论及其实践的发生和发展，指导路线出现了重大失误。林彪、“四人帮”趁机进行长达10余年的肆意破坏，不仅葬送了50年代这场军事改革的大部分成果，而且造成了很多的后遗症。

（二）

党的十一届三中全会后，尤其是邓主席主持军委工作以来，我军建设在正确的方针指引下获得了新的发展，使我们对军队建设的许多重大问题有了清醒的认识。今天回过头来看50年代的改革，对其历史意义以及所提供的军队建设经验看得更清楚了。

50年代的军事改革所以成功，最主要的经验是按规律办事。

第一，客观地认识国情军情。

当时，一方面国内外环境发生了重大变化，我军建设若不适时进行改革，势必难以适应客观形势的要求。而另一方面，进行以军队建设为主体的国防建设，毕竟是需要国家投资的。建国之初，面对旧中国留下的烂摊子，国家不得不以主要力量首先恢复经济，何况即使经过第一个五年计划的建设，我国的经济水平仍然是极有限的，这就决定国防建设不可能大干快上，全面铺开，只能量力而行，逐步发展。加之，虽然客观情况发生了很大变化，我军已经由分散变为统一的整体，由作战转为建设，由主要对付国内敌人变为主要对付现代化的外敌，但不少同志的思想观念仍停留于过去，墨守成规，眼界狭窄，不习惯新事物，这也给军事改革增添了困难。中央军委透彻地分析了上述种种情况，及时召开军事系统党的高级干部会议，疏导思想，统一认识，坚定向现代化正规化迈进的决心，明确军队建设的目标、方针和道路，并且在实行过程中科学地处理好需要和可能、客观条件和主观努力的关系，因而使改革发展得比较顺利。

国防建设中既有“硬件”（武器装备）方面的任务，也有“软件”（体制、制度、训练、管理、理论等）方面的任务。50年代更新武器装备花了较长的时间，但并没有影响体制改革、制度改革、教育训练和理论建设。实践证明，在国防经费受限的情况下，不应坐等“硬件”的发展，“软件”先行不但是可能的，而且对推动整个军队建设和改革十分有利。

第二，始终清醒地将着眼点放在提高现代作战能力上。

军队的基本职能是应付战争，保障国家安全。和平时期我军的一切建设，都应该有利于提高实战能力和威慑能力。军队战斗力的基本要素有：军人数量和质量（包括军事素养和政治素质），武器装备数量和质量，兵员补充和物质保障程度，军事理论水平和指挥管理能力等。军队建设必须着眼于提高上述要素的单项水平和综合水平。在和平时期，提高战斗力的基本手段是教育训练，特别是军事训练。50年代提出我军“长期的、经常的中心工作是训练部队，特别是训练干部”的指导方针，无疑是正确的，是符合军队建设规律的。

我军经过长达10多年的“政治建军”之后，“左”的积习很深。直到现在，在实际工作中正确处理现代化、正规化与革命化的关系，仍然是个十分现实的问题。我们应当看到，今天新技术革命正在迅猛发展，如果不抓紧时机努力提高整个国防和军队的现代科学技术水平，就无法缩短同发达国家之间的差距。科学技术的进步，将在根本上决定国防现代化的进程，这是关系民族和国家安全的大事。因此，我军建设要坚定不移地执行中央军委提出的“以现代化为中心”的方针。革命化是实现现代化的必要保证，正规化则是现代化的必然要求。

提高现代作战能力，应十分重视增强军队的质量。数量和质量是一对矛盾。在战时，战争力量突出地表现在数量方面。“多兵之旅必获胜”，这是恩格斯颇为欣赏的一句拿破仑名言。“以多胜少”，也是我军作战的重要原则之一。然而在和平时期，在军队建设问题上，质量的重要性就远远地超过了数量的重要性。平时建设必须树立“质量第一”的思想。宁要精锐的一个师，也不要松松垮垮的一个军。一支数量不多而质量很高的精兵，不仅有利于打赢高技术条件下的局部战争，而且需要时可以成倍地扩大。我们在军事改革中，一定要摒弃“以数代质”的传统观念。

第三，紧紧抓住体制改革这一环。

体制，作为上层建筑的组成部分，对经济基础产生推动作用或障碍作用。国防和军队领导体制是从军事理论范畴衍生出来的，其表现形式包括：确立领导机构、领导原则、领导制度、领导方式等。它决定着国防力量的运行机制，影响着工作效率、机构活力和人们的积极性。

国防和军队领导体制，必须与党和国家的领导体制相适应。建国之初，党的体制面临着从战争到建设的转变，国家体制则处于建立过程中，军队体制与客观情况不相适应的地方也十分突出。50年代中央军委紧紧抓住体制改革这一环节，一手建立与国家学说相适应的国防领导体制，一手大幅度地改革军队领导体制，从而以体制改革为“龙头”，带动了整个军事改革。现在，党和国家领导体制经过30多年的发展，在许多方面已经出现了新的情况。特别是近10年来，在全国范围进行的经济体制改革和政治体制改革，已经对国防体制和军队体制产生了深刻的影响，并将继续向我们提出更多的新问题。

体制问题是个敏感和棘手的问题。从本质上看，体制就是划分领导权力。改革体制，实质上就是重新分配领导权力。它不仅涉及领导者的权力，也会涉及到一部分非领导者的直接利益。体制改革必将遇到阻力，甚至是较大的阻力。毛泽东同志在40年代就曾说过：“庞大的机构是由自己亲手创造出来的，想不到又要由自己的手将它缩小，实行缩小时就感到很勉强，很困难”。今天的体制改革，不仅有缩小的问题，有的机构或部门可能还要拆掉，矛盾更为深刻。我们要充分认识体制改革的重要性和艰巨性，做好思想教育工作，稳妥地推进体制改革。

第四，有领导、按计划、分步骤地进行军事改革。

军队是国家政权的主要成分，即使在和平时期，保持军队的稳定也是绝对需要的。军队作为武装集团，具有高度集中统一的特征。因此，军事改革必须适应这些特点，积极而又慎重地进行。

50年代的实践表明，一场大规模的军事改革，必须有系统论证和总体设计，尽量避免单项冒进造成失调而产生新的问题。要有多种改革方案的比较和优选，也要有长远规划和分阶段落实计划。那种边勘察、边设计、边施工的所谓“三边方针”是不可取的。50年代注意区别情况分步进行：条件成熟的，坚决付诸实施；条件不够成熟的，继续创造条件，限期实施；尚待研究的，及早组织力量进行论证。这些做法今天仍然适用。

军事改革应建立在充分发动群众，认真倾听群众意见的基础上。改革中遇到困难和问题，也应让群众知道，只有被群众所理解，才能同心协力克服困难和解决问题。

当然，50年代的那场改革并非只有成功的一面，况且当时有当时的条件，今天有今天的情况，即使成功的经验也不可以简单照搬照套。但是，若能通过总结正反两方面的历史经验而加深我们对治军规律的认识，那就会对深化今天的改革、加速我军新时期的建设增益无穷。

描述：

