id: 566a064b6a
标题：军事文学创作的新收获关于长篇小说《英雄无语》的对话
日期：1999-8-8
是否是时间段：false
作者：江永红/黄国柱
来源：
标签：对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●江永红黄国柱

编者的话：

江：在当代军事文学中，《英雄无语》在某种意义上说具有突破性。作品塑造了一个英雄人物——爷爷。在突破左的“高、大、全”的框框之后，写正面人物之瑕疵已不算新鲜，但将头号英雄人物并且是一个革命老前辈，写成多重色彩的人物，还不多。我不知道这会不会像司汤达的《红与黑》那样引起争论。

黄：状写革命者必须色彩丰富、性格生动、符合历史的真实，这一点大家是已经形成了共识的。

江：有些评论家认为奶奶写得很丰满，很可爱，而爷爷写得不如奶奶。我倒以为，如果没有爷爷的丰富形象，即使奶奶和别的人物写得再好，整个作品也会显得平淡无奇。

黄：应该说，这两个形象都写得比较成功，但爸爸更有独创性，甚至可以说在当代军事文学中是“第一个”。

江：对爷爷的理解也许会成为细心读者议论的焦点。作品中的“我”对爷爷不甚理解，“我”一直试图解剖爷爷，但了解得愈深入便愈陷入矛盾之中。正是这个人物本身的矛盾，给了作者创作的空间，也给读者留下了参与创作的空间。爷爷在上海参加中共特科工作，他历经千难万险，把蒋介石调兵百万、企图一举消灭中央苏区红军的绝密情报送到瑞金，使红军适时突破了包围圈，功劳可谓顶天立地。但是，他却在婚姻问题上不够“严肃”。

黄：作者把爷爷对党组织、对革命事业的忠诚几乎推向了极致，同时把他在婚姻上的缺憾也几乎推向了极致，爷爷身上便形成了强烈的反差，于是便会产生这样一个问题：爷爷这个形象真实吗？能为现在的读者所理解吗？

江：我认为爷爷这个形象是真实的。他由于受压迫受剥削比山外的农民更甚，他的反抗精神也更甚。他可以说无限忠于组织，视组织的安排和命令如圣旨，不惜掉脑袋也绝不出卖组织，绝不出卖战友，也要千方百计完成组织赋予的任务。但是在紧张激烈的革命斗争中，他来不及接受马克思主义的系统教育，尤其是并非当务之急的婚姻观、妇女观的教育。

黄：爷爷从事的“地下工作”，是我们党的事业中非常重要的一个组成部分。由于其工作的性质，它又被经常蒙上种种神秘而神圣的色彩。这部分革命者形成了他们不同于其他革命者的许多独特的性格（比如终身恪守党的机密等等），工作的神圣性使他们的信念和操守更加坚定不移。这种分析和歌赞，正是这部小说最有价值的部分之一。由此，爷爷的孤僻和怪异，他个人品行上的“欠缺”，以及他们似乎不可避免的悲剧等等，也只有在这里才能得到最圆满的解释。

江：申建这个人物在作品中不占主要地位，但十分重要。作者试图通过这个彬彬有礼、善解人意的现代人与爷爷对比，来表现两代人在价值观上的反差，是基本成功的。

黄：任何一部状写历史的作品都无法逃避当代目光的注视，也就是说，无论作家采取多么“客观”、“公允”的态度和立场，实际上都是以某种当代的观念和立场对历史作出自己新的评价。

江：作品中的“我”透出一股贵族气。她对奶奶与爷爷的爱与恨，往往出自她所生存的环境与文化，因此她的所谓道德观与价值观，成了与爷爷隔了几重天的东西。可我们必须时时记住，作者与作品中的“我”并不是一个人，正是这样一些无法妥协无法融汇的东西，成为作品故事、人物、人物性格所以开掘和推进的动因。

黄：这个问题比较复杂。你说的也不无道理。因篇幅限制，就此打住吧。

描述：

