id: 566e1f8c74
标题：永远以林副主席为光辉榜样更好地活学活用毛泽东思想
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：广州部队某部“钢铁红二连”
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们满怀战斗的激情和胜利的喜悦，最热烈地欢呼毛主席亲自主持制定的党的八届十一中全会公报发表两周年。党的八届十一中全会高高地举起毛泽东思想伟大红旗，最突出地、最科学地阐明了毛泽东思想在马克思列宁主义发展史上的伟大意义和重要地位，确立了毛泽东思想为全党全国一切工作的指导方针；英明地推举了我们敬爱的林副主席为副统帅，给全党、全军和全国人民树立了无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的光辉榜样。

在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，我们一遍又一遍地学习党的八届十一中全会公报，越学我们心里越明亮。从斗争实践中，我们深深体会到：公报是我国在无产阶级专政条件下，继续进行革命的指路明灯，是号召我们无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，活学活用毛泽东思想的动员令。我们连是毛主席在井冈山亲手缔造、林副主席亲自担任过第一任连长的红军连队。在革命战争年代，我们连从井冈山上到延水河边，从松花江畔到五指山上，无限忠于毛主席，紧紧跟着毛主席，经历了一次又一次的战斗，取得了一个又一个的伟大胜利。革命实践告诉我们：忠于毛主席就有方向，紧跟毛主席就有力量；忠于毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们忠于毛主席，就必须以林副主席为光辉榜样，坚决按照林副主席提出的要“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的方法，努力学习毛泽东思想。林副主席提出的活学活用毛泽东思想的方针原则，是我们工农兵直接掌握毛泽东思想的唯一的途径。以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想，这是我们最根本的政治方向，是最根本的大节。

在无产阶级文化大革命开始不久，红卫兵小将进行革命大串连的时候，我们连执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的命令，担任铁路护车值勤任务。在护送红卫兵小将的工作中，我们积极响应了林副主席关于把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的伟大号召，活学活用毛泽东思想，破私立公，把列车当作锤炼忠于毛主席红心的熔炉。我们全连干部战士时时处处都遵照伟大领袖毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，在列车上既当警卫员，又当宣传员和服务员。我们在伟大领袖毛主席青少年时期曾经学习和从事过革命活动的湖南第一师范学校担任军训任务时，我们和革命师生一次又一次重温了党的八届十一中全会公报，认真地学习毛主席的伟大革命实践，努力活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，帮助学校深入持久地开展革命的大批判，和革命师生一道，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，促进了革命大联合和革命三结合，建立和巩固了新生的革命委员会。

目前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，特别需要我们活学活用毛泽东思想和毛主席一系列的最新指示，特别需要我们紧跟毛主席的伟大战略部署，特别需要我们对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限忠诚。我们一定发扬我们连队在革命战争年代对毛主席赤胆忠心、紧跟毛主席寸步不离的光荣传统，时时刻刻以林副主席为光辉榜样，更好地活学活用毛泽东思想。对毛主席的每一个最新指示，闻风而动，学了就用，坚决照办，彻底执行，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解，坚定不移地忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，坚决地执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。DW：广州部队

描述：

