id: f8ec0805ec
标题：破除外因论 自觉拒腐蚀
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：江景宏
来源：
标签：林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
自觉拒腐蚀破除外因论

江景宏

干部和群众学习无产阶级专政理论，自觉抵制资产阶级生活作风的侵蚀，进一步发扬了无产阶级革命精神。但是，在反腐蚀斗争中，还有的同志认为，资产阶级生活作风在社会上仍然存在，自己沾染上也是难以避免的。这种思想在理论上是错误的，在实践中是有害的，应当加以克服。

资产阶级生活作风真的是难以抵制吗？事实并不是这样。不少革命同志，儿十年如一日，坚持看书学习，努力改造世界观，万里征途不歇脚，革命斗志永不衰，始终保持无产阶级的革命本色。在商品，货币等花花绿绿的东西面前，心明眼亮，“糖弹”打不进，“香风”吹不倒，金钱不移革命志，艰苦奋斗不忘本。他们不仅做到“常在河边站，就是不湿鞋”，还向资产阶级法权思想打进攻战，立志缩小三大差别，以实际行动同传统的所有制关系和传统的观念实行彻底决裂，给我们做出了学习的榜样。

那种认为资产阶级生活作风难以抵制的观点，否认了事物发展的内因和外因的辩证关系，只强调外部条件，慈视内部原因，忘记了一个革命者改造客观世界的能动作用和革命责任，陷人了形而上学的外因论。

毛主席指出：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”人们思想、生活作风的发展变化也是这样。在社会主义社会中，阶级、阶级矛盾和阶级斗争还长期存在，资产阶级法权还没有消除，资产阶级还要从政治、经济、思想文化各个方面来腐蚀革命队伍，这是必然的。但如果以此作为自己搞资产阶级生活作风的一种理由，那就不对了。瓣证唯物论认为，事物的发展有内因和外因两个方面，内因是根据，是第一位的原因；外因是条件，是第二位的原因，外因通过内因起作用。与此相反，形而上学的外因论，“简单地从事物外部去找发展的原因，否认唯物辩证法所主张的事物因内部矛盾引起发展的学说”。它没有从内部的矛盾性上去把握事物发展的根本原因。因此，也就不能正确了解在同样的客观条件下，为什么受资产阶级生活作风侵蚀的只是一部分人，而大部分革命同志则可以抵制它。资产阶级生活作风的侵蚀，并不是对一切人都发生作用的。自己的世界观改造得比较好，头脑里无产阶级的东西比较多，对资产阶级的那一套就能自觉地识别和抵制。相反，放松了思想改造，世界观上存在着资产阶级的“王国”，当资产阶级的东西袭来的时候，就不能识别，抵制它，甚至还会欣赏，迎合它。这正是有的党员、干部在资产阶级生活作风的腐蚀下打败仗的原因。这样的经验教训是应该记取的。

一个真正的革命者，完全有条件去战胜资产阶级生活作风的侵蚀。资产阶级生活作风的存在，虽然还有它的土壤和条件，但是，它和一切没落阶级的意识形态一样，是走向衰亡的东西，从本质上来说是虚弱的。我们有毛主席和共产党的领导，有强大的无产阶级专政，有千百万有觉悟的人民群众，具备着反对资产阶级思想侵蚀的优胜条件。不管经过怎样曲折的道路，无产阶级思想总是要蓬步战胜资产阶级思想的，资产阶级生活作风也必然会逐步失去它的市场。我们共产党人肩负着改造客观世界的历史任务。同资产阶级生活作风作斗争，并彻底战胜它，是改造客观世界的一个重要方面。在这样的斗争中，同时也改造自己的主观世界，提高自己反腐蚀的能力。因此，在资产阶级生活作风的侵蚀面前，不敢斗争是错误的，斗争而软弱无力，也不能战而胜之。我们还必须看到，资产阶级生活作风具有很大的顽固性。它如同病菌一样，你不清除它，它就侵害你。“扫带不到，灰尘照例不会自己跑掉”。革命者应该发挥改造客观世界的自觉的主观能动性，反对资产阶级思想的侵蚀，不断清除资本主义的传染病，癌疫和溃疡，保持和发扬无产阶级的革命作风。

当然，我们强调内因的作用，决不是忽视外因。只讲内因，不讲外因，也是一种形而上学的观点。正因为我们看到了资产阶级生活作风是客观存在的，还有很大的腐蚀作用，它对于人们发扬无产阶级革命精神来说，是一个不利的因素，所以，我们强调要开展对资产阶级思想的积极斗争，努力改造世界观，在思想上筑起反修防修的长城，从而使资产阶级生活作风的影响不那么容易通过内因发生作用。

修正主义路线的头子刘少奇、林彪，鼓吹什么“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”，表面上看来，他们好象重视内因，实际上是否认了事物变化的内因和外因的辩证关系，主张主观唯心主义的认识路线。他们反对革命的实践，反对在革命实践中去改造人们的墨想。按照这样的认识路线去对待资产阶级生活作风，就是根本不去和它作斗争也不必通过这样的斗争增强自己抗腐蚀的能力。十分清楚，要是照这样去“闭门修养”，必然为资产阶级生活作风所腐蚀，灵魂深处“爆发”的也只能是修正主义。刘少奇，林彪的反动谬论，完全是为他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的服务的。

辩证唯物论关于内因是根据、外因是条件的理论使我们认识到：一个革命者要抵制资产阶级思想侵蚀，最根本的一条，是要认真学习马列著作和毛主席著作，弄通无产阶级专政的理论，积极参加三大革命运动实践，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，提高拒腐蚀的自觉性。无产阶级专政理论，是我们观案社会、分析问题的思想武器。掌握好这个武器，积极地斗私批修，批判资产阶级法权思想，才能在错综复杂的斗争中，识别和抵制形形色色的资产阶级的东西，增强抗拒资产阶级生活作风侵蚀的能力。我们要坚持看书学习，在革命实践中不断清除头脑中的非无产阶级思想，在资产阶级生活作风的侵蚀面前，做到拒腐蚀，永不沾，永葆革命青春。

描述：

