id: 0330bee7d2
标题：中共中央东北局发出指示  号召开展增产节约竞赛运动  争取到第二季度末完成全年计划百分之五十
日期：1952-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央东北局发出指示

号召开展增产节约竞赛运动

争取到第二季度末完成全年计划百分之五十

【新华社沈阳十四日电】中共中央东北局四日发出关于国营公营厂矿开展增产节约竞赛运动与五、六月份中心工作的指示，要求东北各地国营公营厂矿在“三反”运动即将基本结束的情况下，从五月份起展开爱国主义增产节约竞赛运动，并争取到第二季度末最低限度要完成全年计划百分之五十。指示要求各级企业行政领导机关与各地党委、工会、青年团组织必须具体指导厂矿企业做好以下的工作：（一）要向厂矿的领导干部及全体职工讲清今年开展大规模增产节约运动的各种有利条件；（二）必须立即将工业战线上的领导重点转到组织生产与基本建设上来，“三反”的追赃结案工作，应作适当分工并在完成总的增产节约任务中来结合进行；（三）组织全体职工讨论今年的生产、财务、技术计划与讨论如何保证完成基本建设任务，提高质量降低成本的计划；（四）为使爱国增产节约运动顺利开展并完成对贪污分子的追赃结案工作，各级党委、工会、青年团要协助行政，迅速作好提拔与配备干部的工作，先将材料供应部门的干部配备齐全，健全其机构，以保证原材料和工具的供应。企业内党、工会、青年团还要协同行政，在发动运动前后，对一贯爱护国家财产有显著成绩，在生产上、技术上有发明创造的职工，除总结其具体经验加以推广外，并根据其对国家的贡献大小，给以物质上、名誉上的奖励。其发明创造中有在全东北推广价值者，可呈报东北人民政府给以奖励。

为了巩固“三反”成果，并把领导重点迅速转到生产基本建设上来，东北局指示说：在运动前与运动中要组织报告员、宣传员反复进行深入的教育工作。运动发动之前，教育的中心内容主要是：（一）结合每个厂的具体事例，系统地在职工中讲清三害

（贪污、浪费、官僚主义）、五毒（行贿、偷税漏税、盗骗国家资财、偷工减料和盗窃国家经济情报）对于国家危害的严重性，以划清工人阶级与资产阶级的界限，从而在政治上、思想上把职工的觉悟提高一步，以发挥工人阶级无限的劳动积极性与爱护公共财物的责任心，并将反对贪污、浪费、官僚主义与反对不法资产阶级分子向国家企业在思想上、政治上和经济上的进攻，做为经常的斗争任务。（二）在干部中（包括技术人员与职员）进行关于财经工作的重要意义与干部团结的重要性的教育，克服目前厂矿企业中某些干部思想上怕沾包，工作中不敢负责，以及新提拔干部与原有干部之间某些不团结现象，以发挥所有工作人员的积极性。指示指出，在运动发动中与发动之后，教育工作的内容应有适当的改变，首先应根据各厂矿职工的具体思想情况，反复说明增产节约的重要意义，要联系全国物价的降低与今年职工工薪的提高，说明提高生产与改善职工生活的关系，以启发职工劳动热忱，发挥其积极性、创造性；其次要联系去年增产节约运动的经验，利用各种形式，说明学习与推广先进生产经验、遵守技术操作规程对增加产量、提高产品质量、降低成本的重大作用，发动全体职工找“窍门”，创造与推广先进生产经验与先进工作方法。

指示指出：东北国营和公营厂矿职工三年来经过历次群众性运动，阶级觉悟已有很大提高，因此厂矿内工人群众中所存在的某些浪费与占小便宜的行为不再采取群众运动的方式发动坦白与检讨，而在增产节约运动中，在“三反”建设阶段的思想教育中，加强其爱护国家财产的教育加以纠正。

关于组织全体职工讨论今年国家计划的问题，指示指出：在讨论前，厂矿行政领导方面要做好充分的准备工作。第一是根据今年四个月完成计划的情况，提出本企业单位以及各车间今年在产量、质量以及成本上超过国家计划的具体奋斗目标，以及基本建设每个工程单位提高质量、降低成本的具体计划，指出每个厂矿车间与工程单位新的潜力所在，然后动员与组织全体职工动脑动手，想办法，出主意，找“窍门”，制订单位与个人的措施计划（即本单位与个人今年增产节约的具体计划），以及执行的具体措施、方案、步骤与方法，特别要认真讨论国家计划中规定的质量指标，做出保证措施计划。第二是企业的领导机关应根据增产所需，做好原材料、工具及其它消耗物料的供应计划，以及原材料的节约计划，企业的上级领导机关须协助厂矿及时解决困难，保证供应。第三是每个厂矿在讨论计划中，应根据本企业的具体情况，提出创造、推广与学习先进生产经验及先进工作方法（包括先进的管理工作方法）的计划，以及具体实现的办法。对各种先进经验的创造者，推广先进经验有成绩的职工必须给予及时的奖励，以便把推广先进经验变成为经常的工作。第四，在讨论计划中，行政领导方面要充分地研究厂矿内职工的各种劳动条件与福利事业的情况，特别是厂房内的通风安全设备的情况及其它可能解决的集体福利事业，对此必须做出具体计划，认真加以解决，以改善工作条件，保护职工身体健康。根据上述内容，厂矿行政与工会应签订合同，修订爱国公约，组织竞赛运动，定期检查总结。

描述：

