id: 03321f6754
标题：什么“感情”？谁的感情？
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：李光温
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么“感情”？谁的感情？

李光温

右倾机会主义分子在推行自己的“包工包产到户”、“牲畜分犋喂养”等错误主张的时候，大喊这是叫人和土地、牲畜发生“感情”。听了以后，人们不禁发问：你们到底要使人和土地、牲畜发生什么样的“感情”呢？

在阶级社会里，每一个人的感情无不打上阶级的烙印；不同的阶级有不同的感情。右倾机会主义分子的“包工包产到户”、“牲畜分犋喂养”在个别地区推行后，“贫农哭了，富裕中农笑了”，也是同样的例子。

我们的事业是集体的事业，无产阶级革命的最终目的是解放全人类。在这一伟大斗争中，农民始终是无产阶级最可靠的同盟军，他们虽然有自发走个体和单干道路的倾向，但在数千年的历史实践和无数血的教训中得出了结论——此路不通！农民要获得自身的彻底解放，道路只有一条，那就是在工人阶级的先锋队——共产党的领导下，走社会主义和共同上升的道路，走集体化的道路。建国十年来的我国农民，已经不是解放前和解放初期的农民了，这不仅表现在所有制上起了根本的变化，而且在思想上、感情上也大大不同了。他们中间的绝大多数现在关心的已经不是个人而是集体。他们和土地、牲畜有着更加高尚的感情，这种感情不是表现在自己的一块土地、一头牲畜上，而是在整个集体的土地和牲畜上。这方面的例子多得很。今年5月我下放当社员的时候，就又看到了这样的事情：集体饲养室里，母牛生下了一头不够月的小牛犊，饲养员和他的老伴像有了小孙子似的高兴，而几个富裕中农呢，却异口同声地说：“牛犊不够月活不到明早起。”夜深了，人静了，惟独饲养员和他的老伴睡不着，一会儿给牛犊点火取暖，一会儿给牛犊灌热米汤，一会儿又扶小牛起来学走路，天亮了，太阳出来了，小牛犊活了。

我们赞扬的就是这种关心集体胜过关心自己的无产阶级的感情，集体主义的感情；我们唾弃那种唯利是图的资产阶级个人主义的“感情”。右倾机会主义分子想使人和一小块土地、一部分牲畜发生“感情”，目的正在搞垮社会主义，退到资本主义去。他们同社会主义是没有感情的。他们同我们广大劳动人民，怀的不是一条心，走的不是一条路。可是社会主义已经深入人心，广大贫农和下中农已对人民公社发生了深厚的感情，他们坚决走集体经济的道路，右倾机会主义分子的阻挠，简直是蚍蜉撼大树，太可笑不自量了。

描述：

