id: 03334651c3
标题：美帝苏修狼狈为奸镇压阿拉伯人民反帝正义斗争  各国公众舆论同声斥责帝修罪行
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝苏修狼狈为奸镇压阿拉伯人民反帝正义斗争

各国公众舆论同声斥责帝修罪行

美帝苏修是一丘之貉

阿尔巴尼亚《人民之声报》十一日发表编辑部文章指出，阿拉伯人民在帝国主义和以色列发动侵略的日子里，进一步认清了美帝国主义是阿拉伯人民最凶恶的敌人，认清了苏修领导集团背叛阿拉伯人民的丑恶嘴脸。

文章说，苏联现代修正主义者在阿拉伯人民受到帝国主义和以色列联合进攻的危急时刻，陷害了阿联和其它阿拉伯国家，暴露了他们是美帝国主义的忠实帮凶，是正义解放斗争的破坏者和消防队。

文章指出，无论帝国主义者和现代修正主义者玩弄什么样的花招，阿拉伯人民必将战胜凶恶敌人。

苏修假支持是为了真出卖

澳大利亚《先锋报》七日发表社论指出，苏联修正主义领导集团起了特别卑鄙的作用：他们假装支持人民，而其唯一的目的是出卖人民。社论说：“谁都不应当忘记一九六二年的加勒比海‘危机’。赫鲁晓夫大吹大擂地说支持古巴，接着却以最卑鄙的方式出卖了古巴。”社论说：“苏修集团假装支持越南人民和阿拉伯人民，这种‘支持’的唯一目的是为了出卖。”

有效地反帝必须坚决地反修

锡兰约七百人九日在科伦坡集会，强烈谴责美英帝国主义和以色列侵略阿拉伯国家，并且谴责苏修领导集团背叛阿拉伯人民。

锡兰公众领袖巴西尔·德席尔瓦在会上说：“中东的这场斗争以及亚洲、非洲和拉丁美洲反对美帝国主义的其他斗争，给世界人民上了一课。这就是：为了有效地、胜利地进行反帝斗争，他们应当充分地武装起来，准备同现代修正主义进行艰苦的、长期的斗争。”

苏修的叛卖已经不是第一次

阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会驻开罗首席代表马科蒂最近对新华社记者说：“阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会强烈谴责美帝国主义及其走狗以色列对阿联和其它阿拉伯国家发动的新侵略，并重申完全支持阿拉伯人民反对美以侵略的正义战争。”

马科蒂指出，苏联修正主义者已经用自己的行动再次证明，他们是阿拉伯人民解放事业的背叛者。

马里一位朋友说：现在，在马里首都巴马科，人人都在谈论苏联的背叛。苏修领导人自称是阿拉伯人民的好朋友，但是正当阿拉伯人民奋起抗击帝国主义侵略的时候，苏修领导人却站在帝国主义一边。

另一位马里朋友说，苏修这种可耻的背叛行径并不是第一次。“在非洲，苏修一九六○年就在刚果（金）伙同美帝杀害了卢蒙巴。一九六二年，在发生加勒比海危机的时候，苏修出卖了抗击美帝侵略的古巴人民。”

苏修帮助美帝是真　支持各国人民是假

多米尼加“六·一四”革命运动十日发表声明指出，以色列“对阿拉伯人民这一新的罪恶侵略，是以美国为首的帝国主义企图统治和控制整个世界的全球战略的一部分。”声明强调指出：阿拉伯人民的斗争是正义的。它是世界反帝阵线的重要组成部分，直接有助于越南人民抗美救国的光荣斗争。

声明有力地谴责苏修领导集团“同美帝国主义搞和解，实行停火，从而背弃了阿拉伯人民的正义事业”。声明指出，阿拉伯人民已经认识到苏联修正主义领导集团假支持真出卖的总路线。　（据新华社讯）

描述：

