id: 0333a63117
标题：批判“学而优则仕”的反动谬论
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：杨希胜
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“学而优则仕”的反动谬论

中共宁夏回族自治区银川市委　杨希胜

《神童诗》是贩卖孔孟反动思想，为反动统治阶级培养忠实奴才的“启蒙”教材，在思想、教育战线流毒甚广。今天，我们要用马克思主义的武器深入剖析和批判它，清除其流毒。

《神童诗》狂热地鼓吹尊孔读经，宣扬“学而优则仕”。这本黑书的头四句话就是：“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，唯有读书高。”“唯有读书高”是孔老二的“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”的黑话的翻版。《神童诗》还鼓吹“朝为田舍郎，暮登天子堂”，胡说什么劳动人民通过读儒家经书就可以作大官，这完全是骗人的鬼话。在地主阶级的残酷剥削下，广大劳动人民衣不蔽体，食不饱腹，怎么能读万卷书？“天子堂”是维护地主阶级利益，压迫劳动人民的机器，“田舍郎”又怎能登“天子堂”？《神童诗》鼓吹的这一套谬论，是故意掩盖封建社会尖锐的阶级对立，麻痹劳动人民，维护地主阶级专政。

从“学而优则仕”的反动谬论出发，《神童诗》用官、禄、名、利为诱饵，把地主阶级的青少年培养成顽固维护旧制度、旧道德的卫道士。《神童诗》还大肆宣扬地主阶级的享乐思想。他们的反动逻辑是：读书是为了做官，做了官就可以享乐。所谓“春游芳草地，夏赏绿荷池，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗”，就是《神童诗》要人们向往的境界，也是封建社会剥削阶级奢侈糜烂生活的写照。这四句话可以概括为四个字：吃、喝、玩、乐。这是一切地主资产阶级及其帮闲文人的生活方式。他们的这种所谓“幸福”是建筑在千百万劳动人民受压迫、受剥削的基础上的。生活上的腐化堕落反映了思想和政治上的腐败反动。历代剥削阶级是这样，党内机会主义的头子也是这样。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家不仅在思想和政治上极端反动，而且在生活上也完全资产阶级化了。在这一点上，《神童诗》正好是一个反面教材，它使我们能够进一步看清一切反动剥削阶级及其代理人的丑恶灵魂和反动本质，有助于我们进行意识形态领域的斗争，彻底批判资产阶级的世界观。

总之，《神童诗》是一本骗人的黑诗。尽管作者费尽心思进行粉饰，但在今天，只要用马克思主义的锐利武器加以剖析，便不难看出它的反动性和腐朽性。我们要深入批判《神童诗》所宣扬的反动谬论，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

描述：

