id: 0333bb1e43
标题：在科研领域坚持对资产阶级专政——学习毛主席关于理论问题重要指示的一点体会
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：程有志
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在科研领域坚持对资产阶级专政

——学习毛主席关于理论问题重要指示的一点体会

下乡知识青年　程有志

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我是河北省涿鹿县温泉屯大队农业科学实验场的一名成员。联系我们这里农业科学实验方面的斗争实际，认真学习毛主席这一重要指示，我更加深切地体会到，在科学研究领域必须坚持对资产阶级实行专政，不然的话，就不能使科研工作为社会主义革命和社会主义建设服务，就不能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

但是，对于在科学研究领域坚持对资产阶级专政的问题，有人却持有不同看法，认为：阶级斗争和路线斗争主要表现在政治、经济、文化领域，在科研领域，这一斗争并不尖锐。我们认为这种看法是错误的。毛主席教导说：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”科研领域作为整个社会的组成部分，两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，必然要反映到这个领域中来。

事实正是如此。一九七一年春天，我们温泉屯大队农业科学实验场的贫下中农和知识青年，参加了全国协作项目“小麦雄性不育及杂种优势利用”的科研工作。对这个尖端研究项目，各级党组织都很重视，广大贫下中农热情支持。但是，有的受资产阶级思想影响较深的所谓“技术权威”，却在进行阻拦。他们先是搬出国外的所谓“论据”吓唬我们，说什么：“外国专家研究了二十多年都没成功，你们就能搞成？”还说：“杂种优势的产生仅限于异体受精或异花传粉的动植物，那些自交繁殖的水稻、小麦、大麦等农作物，是不可能出现杂种优势的。”我们对这种宣扬“洋奴哲学”、“上智下愚”以及唯心主义先验论的错误思想，作了坚决的斗争。到一九七三年秋天，经过三年九代的研究和培育，我们终于搞出了第一批小麦恢复系，实现了小麦不育、保持和恢复三系配套，还试种了第一代杂种小麦。当明显看出杂种优势的时候，我们十分高兴，他们却又断言：“即使有杂种优势，在生产上也是没有应用价值的”，并想利用组织手段，取消这一研究项目。我们怀着为祖国争光，为贫下中农争气的决心，再一次同他们进行了坚决的斗争，继续坚持进行研究。一九七四年，我们配制的四个杂种小麦，经过在十七个单位总播面积二十五亩的联合鉴定，从苗期分蘖、大田长势、抗病能力、成穗结实到千粒重等各个方面，都证明杂种小麦具有杂种优势，对大面积推广也有广阔的前景。这年八月，中国科学院遗传研究所和中国农林科学院原子能利用研究所，在我们县召开了全国小麦雄性不育及杂种优势利用研究协作会议，交流了经验，肯定了成绩。我们决心加快研究速度，争取使这一科研成果早日应用于农业生产。

科学实验同阶级斗争、生产斗争一样，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动之一。它有一个由谁来占领和为谁服务的问题。下乡以后，我经历过这样两件事：一件是队里栽红薯要花很多钱从外地买秧，村里却有两个人自己育秧，高价出售。经过了解，原来队里没人懂这门技术，这两个“能人”学会了这么点技术，就想捞一把。于是，我就到外村向有经验的贫下中农学习，回队以后和贫下中农一起进行试验，终于搞成了红薯育秧，使那两个资本主义思想严重的人失去了市场。另一件是队里种的水稻，由于种子严重混杂、退化，再加上种植方法落后，产量很低。我们决心改革水稻。当时，村里只有一个给地主当过大管家、伙同地主搞过反攻倒算的家伙，懂得一点水稻管理技术。他凭这点“资本”，窃据了大队“水稻技术员”的职务。逢年过节，哪个队不请客送礼，到时候他就不给按时放水，经常造成水稻减产。人们就给他起了个外号，叫“水霸”。我们一搞水稻改革，这个家伙预感到他横行的日子不长了，就造谣诬蔑，千方百计地进行捣乱和破坏。当我们和贫下中农一起推广良种，搞成育秧试验以后，他又偷偷地开闸放水，妄图冲跑稻田里刚追的分蘖化肥，破坏水稻改革。我们当场抓住了他的黑手，清算了他的反革命罪行，保证了水稻改革的顺利进行，使水稻平均亩产当年就由三百多斤上升到七百多斤。

事实说明，在科研领域里，围绕着由哪个阶级对哪个阶级实行专政这一根本问题，存在着长期的斗争。因此，在科研领域里，我们无产阶级对资产阶级的专政不但不能削弱，而且必须加强。

在科研领域坚持对资产阶级专政，就必须进一步加强党对科研工作的领导，坚持无产阶级政治挂帅。要对知识分子和技术人员实行团结、教育和改造的政策，鼓励他们走与工农相结合的道路，树立全心全意为人民服务的思想，刻苦学习业务技术，又红又专，不断提高为社会主义革命和社会主义建设服务的本领。要深入批判刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线，批判资产阶级名利思想和雇佣观点，批判“洋奴哲学”、“爬行主义”。总之，如同在其它领域一样，在科研领域也要逐步造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

要在科研领域坚持对资产阶级专政，还必须大力支持和开展群众性的科学实验和技术革新活动，满腔热情地支持贫下中农办的农业科学实验场和工人群众组织的技术革新小组等社会主义新生事物，支持工农群众占领科学技术阵地，改变科研领域存在的某些不良风气，使我们的科研工作沿着毛主席的革命路线向前发展，为人类做出较大的贡献。

描述：

