id: 0334c18391
标题：昆仑山上简易病房
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆仑山上简易病房

“牙姆（好）亲人金珠玛（解放军），

雪山昆仑把根扎，

送医送药进帐篷哟，

毛主席派来的好门巴（医生）……”

这是昆仑山麓的藏族牧民送给人民解放军总后勤部五道梁兵站卫生所的一首赞歌。

一九六五年，卫生所的同志为两个藏族牧民治好了急性病，从此驻地方圆几十里的藏族牧民，纷纷来到卫生所治病。为了积极热情为驻地周围藏民服务，兵站卫生所腾出了一间房子，开设了简易病房。

一天，贫苦牧民的孩子泽江腹部长了大脓肿，骑着牦牛走了十五天来到兵站，经过诊断为膈下脓肿，需要动手术。可是按照资产阶级“权威”的说法，在这山高缺氧气候寒，医疗设备条件差的风雪高原上，是不能动这种手术的。怎么办？是推出去，还是留下来呢？要是留下病人就地动手术，就得担

“风险”。他们带着这个问题认真学习了毛主席的教导，狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。他们说：为了抢救阶级弟兄的生命，天大的风险也要承担。结果，他们在高原小病房里，成功地为泽江施行了手术，经过三个多月的精心治疗，孩子终于病愈出院了。

莽莽昆仑，山高雪深。卫生所的同志为了更好地为藏胞服务，还组织了巡回医疗小组，深入牧区，为贫苦牧民送医上门，已经坚持五年了。五年来，他们怀揣红宝书，身背医疗箱，踏遍了兵站周围的每一座雪山，走遍了贫苦牧民的每一座帐篷。

一天，刚刚出诊回来的军医钟耀杰听说一位藏族老阿妈有急病，连口水也顾不上喝，便背上药箱又迈出兵站。这是大雪封山的季节，狂风卷着雪片，满天飞撒，盖没了道路，一不小心就会滑到雪沟里。钟耀杰低一脚高一脚地一直走了七个多小时，才赶到了病人的帐篷。经过诊断，老阿妈患的是急性尿潴留。钟耀杰忘记了饥饿和疲劳，当即为病人作了导尿处理。老阿妈得救了。老阿妈的丈夫山利大爷紧紧握着钟耀杰的手，含着热泪说：“谢谢毛主席派来的好门巴！”（据新华社讯）

描述：

