id: 0338693de4
标题：中华人民共和国成立五周年——苏联“真理报”十月一日社论
日期：1954-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国成立五周年

——苏联“真理报”十月一日社论

今天，中国人民和与他们一起的全体进步人类，都在庆祝中华人民共和国成立五周年。这个光荣的节日是在中国人民民主国家日益加强的情况下，在整个伟大的民主和社会主义阵营的力量和威力进一步增长的情况下来庆祝的。这几天，人民中国的一切友人的视线都集中在中国的古老的首都——北京。世界上许多国家的代表团纷纷到达北京，向伟大的中国人民表达真诚的友情，并祝他们在建设新生活的斗争中获得更大的成就。

苏联最高苏维埃主席团、苏联部长会议和苏联共产党中央委员会致中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国主席毛泽东同志、中华人民共和国国务院、中国共产党中央委员会的贺电中说：

“苏联人民以极其欢欣的心情祝贺兄弟般的中国人民的历史性的胜利。

我们衷心地希望中国共产党、人民政府、工人阶级、农民、知识分子、中华人民共和国的一切劳动者，在完全战胜中国人民的敌人并把中国建成为强大的社会主义国家的斗争中，获得新的成就。”

中国人民的全部历史充满了为争取自身的解放而进行的英勇的和奋不顾身的斗争。中国革命的胜利是广大人民群众的这个斗争的必然结果。中国人民在新社会制度的条件下发挥了自己巨大的力量，他们的具有历史意义的创造根本地改变了中国的命运。正因为中国的命运是掌握在人民的坚强的和可靠的手中，所以世界上没有一种力量能够阻挡得了中华人民共和国的繁荣富强！

五年，在历史上是一段短短的时期。但是，这几年来六万万人的生活发生了多么真正巨大的变化，他们对整个现代国际局势产生了多么大的影响！

中国革命的胜利标志着：世界资本主义体系的危机进一步加深；各国人民加紧从旧的资本主义世界走向新的社会主义世界。伟大的六亿人民摆脱了帝国主义的压迫。中国加入了以苏联为首的、占世界人口三分之一以上的强大的民主社会主义阵营。

中国革命的胜利使世界上最大的国家之一结束了封建剥削者和外国帝国主义者的统治，给予了帝国主义的殖民制度以极其沉重的打击。

中华人民共和国是在中国人民反对封建压迫、反对外国帝国主义的奴役的革命斗争火焰中诞生的。正如中国人民的领袖毛泽东同志所打的比喻，封建制度和帝国主义像两座大山压在中国人民的头上。人民革命拯救了中国，使中国有巨大的可能来发展自己的生产力、巩固民族独立、勇往直前地沿着建设新生活的道路前进。中国第一次建立了人民的政府，这个政府获得了一切阶层人民的支持，消除了国家的分裂状态，使中国的一切民族结成了一个亲密的家庭。

中国的工人和农民在掌握了政权，驱逐了外国侵略者和国民党反动派以后，就在光荣的中国共产党的领导下着手进行深刻的革命的民主改革。

五年来，中国的劳动人民在共产党的领导下进行了忘我的劳动，在经济和文化的发展方面获得了卓越的成就。完成了土地改革，从而结束了国内的封建压迫。工业和农业在不断地高涨，全国人民的物质和文化生活水平在不断提高。

共产党和人民政府把中国人民团结成为一支强大的不可战胜的力量。在反对帝国主义压迫者、反对国内反革命势力的斗争中，形成了和巩固了人民民主制度的基础——工农联盟。

中国共产党向中国人民提出了从新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会、把中国从农业国变为工业国的纲领。为了实现这一宏伟的纲领，中国共产党规定了过渡时期的总路线。这个总路线就是：逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

一九五三年中华人民共和国开始执行第一个五年计划。第一个五年计划的基本任务是：发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础，同时发展交通运输业、轻工业、农业、商业、文化和教育。

中国计划在五年间新建和改建约六百项大工业企业，其中包括钢铁联合企业，有色金属企业，煤矿、石油企业、汽车工厂、拖拉机工厂和飞机工厂。

中国人民正在欢欣鼓舞地为完成第一个五年计划，为祖国的工业化而奋斗。去年工业基本建设的投资已增加到约等于一九五二年的两倍。到今年年底，电力生产将增加到等于一九四九年的二点五倍，原煤——二点六倍，生铁——十二点四倍，钢——十三点七倍，金属切削机床——八点五倍，水泥——七点二倍，棉纱——二点六倍。

中国的农业也在高涨中。最近两年来，尽管国内有些地区的气候不好，但粮食和棉花的生产总量仍将超过丰收的一九五二年的产量。预计今年的粮食总产量可等于一九四九年的一点五倍，棉花可以将近等于一九四九年的三倍。农村中的互助组和合作社在日益发展，它们以自己的榜样，使中国农民相信集体形式的农业的优越性。

经济的发展，共产党和政府对人民群众福利的一贯关怀，使劳动人民的物质生活水平得到了提高。

党和政府花了很多力量和精力来发展文化和科学，一九五四年国家用于文化、卫生、教育各方面的拨款约增加到等于一九五零年的五倍。人民政权提供了真正无限的可能性，使数亿的中国劳动者能够取得精神文化的宝藏。

最近，中华人民共和国全国人民代表大会通过了中华人民共和国宪法，这是中国人民生活中的一件大事，宪法把中国人民的伟大成就固定下来，庄严地宣布了在中国建设社会主义社会的原则。中华人民共和国宪法是具有全世界历史意义的文件，它证明：不朽的马克思列宁主义思想获得了新的胜利，世界历史的潮流正在坚定地向民主、向社会主义涌进。

中国共产党是中国劳动群众的英明的和久经考验的领袖和导师，是领导中国人民从胜利走向胜利的强大的组织力量和领导力量。它反映出并维护人民的切身利益，把人民最优秀的儿女团结在自己的行列中和聚集在自己的周围，它拯救了中国免于成为美国的殖民地。它忠实地实现了工人阶级的愿望和全体中国人民对它的深刻的信任。只有工人阶级的政党才能领导中国人民获得民族解放，才能领导中国人民建立在世界各国中间占有应得的地位的、统一的、强大的中国。忠于马克思列宁主义旗帜的、忠无无产阶级国际主义事业的中国共产党，正领导着伟大的中国人民走向新的胜利，成功地领导着中国人民为国家工业化、为建成社会主义社会的基础而斗争。

由于人民革命的胜利和过去五年在建设新生活中所取得的成就，中华人民共和国已变成为一切被压迫民族反对帝国主义反动势力和殖民奴役、争取自己的自由和民族独立的解放斗争的强大因素。中华人民共和国以伟大强国的姿态走上了世界舞台，并已成为爱好自由的人民争取国际安全和世界和平的共同斗争的强大力量。

中华人民共和国在成立后的五年来，为各国人民争取和平的事业作了巨大的贡献。

在朝鲜停火和签订停战协定方面，中华人民共和国中央人民政府和朝鲜民主主义人民共和国政府所采取的、并为苏联所支持的崇高倡议，是人所共知的。中华人民共和国在日内瓦会议上的热爱和平的和建设性的立场，博得了所有爱好和平的人民的热烈支持。日内瓦会议证明，在解决国际争端中，伟大的中华人民共和国具有重要的作用。

这个有六亿人口的国家被阻挠不能在国际关系体系（其中包括联合国在内）中占有合法的地位，产生这种不正常的情况的唯一原因是美国在执行捣乱的政策。这个政策充满了美国资本家对摆脱了殖民奴役锁链的中国人民的仇视，和加剧国际紧张局势的意图，但是，由于国民党反动派在中国大陆上被歼灭，美国干涉者在朝鲜的失败，对中国实行的经济封锁的破产，中华人民共和国的国际威望的增长和实力的加强，美国对中国人民的侵略政策一次又一次地失败了。

苏联和中华人民共和国两大国的友谊是不可摧毁的和平堡垒，是伟大的、不可战胜的力量，这一力量对于为了全人类的利益，为了世界和平来解决国际问题，具有越来越大的影响。苏中两国人民之间的兄弟同盟和牢不可破的友谊以及卓著成效的合作和互助，在建设新生活的事业中，在争取和平的斗争中，已经建立起来，并且正在日益巩固。

苏联共产主义建设的胜利，中华人民共和国取得的成就，人民民主国家为和平、为各国人民之间的友谊而进行的共同斗争，对整个历史的进程，对全人类的发展产生着巨大的影响。

苏联人非常关心中国人民的建设工作，他们怀着非常骄傲的心情庆贺中国劳动人民获得的杰出成就，并衷心地祝他们胜利地实现中国共产党制订的建设社会主义的伟大纲领。

伟大的中国人民万岁！

中国共产党——中国人民的久经考验的领导者万岁！

祝苏联和中华人民共和国两国人民伟大的友谊日益巩固和发展！

（新华社据塔斯社莫斯科一日电）

描述：

