id: 033ccca47f
标题：王文模同志逝世
日期：1995-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王文模同志逝世

新华社南京１１月３日电南京军区原顾问王文模同志因病于１０月５日在南京逝世，享年８４岁。

王文模同志是四川省达县人，１９３３年参加中国工农红军，１９３４年加入中国共产党，历任排长、管理员、股长、处长、渤海军区后勤部政治委员、渤海三分区副政治委员、渤海军区政治部主任、华东军区后勤部卫生部政治委员、华东军区后勤部副部长、南京军区后勤部政治委员、安徽省军区政治委员等职。土地革命战争时期，他参加了二万五千里长征。抗日战争时期，他积极组织群众捐助和后勤供给部门生产，保障了部队粮秣、弹药供应，为创建、巩固和发展冀鲁边区、渤海地区革命根据地作出了贡献。解放战争时期，他率部参加了山东周张、昌潍战役，扎实有效地搞好后勤保障，为中国人民的解放事业作出了贡献。新中国成立后，他为我军革命化、现代化、正规化建设作出了积极贡献。在“文化大革命”中，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。他１９５５年被授予少将军衔。

王文模同志在６０多年的革命生涯中，作战勇敢，工作积极，顾全大局，团结同志，办事公道，廉洁奉公，始终保持了艰苦奋斗的政治本色和优良传统。（附图片）

描述：

