id: 033ef6e4c7
标题：以身作则带领牧民发展畜牧业  花拉誉满内蒙古草原
日期：1964-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以身作则带领牧民发展畜牧业

花拉誉满内蒙古草原

据新华社呼和浩特四日电  在旧社会当过三十多年奴隶的蒙古族妇女花拉，现在是全国畜牧业劳动模范，还担任中华全国妇女联合会的执行委员。

年满六十岁的花拉从一九五八年起，就是她的家乡——内蒙古昭乌达盟克什克腾旗达里诺尔牧区人民公社的副社长。她同公社其他干部一起，领导牧民进行草原基本建设，发展以畜牧业为中心的各种经济，五年来各种牲畜总增率每年都在百分之二十到百分之三十以上。

花拉处处以身作则，带领牧区妇女参加放牧、接羔、搭棚盖圈、保护畜群等生产活动。在她的带动下，全公社有近千名女社员在生产上作出了出色的成就。她们同男社员一起在干旱缺水的牧场上修筑起一百多眼水井，扩大了能容纳三万多头牛羊放牧的牧场；修建一条长十八公里的草原水渠，基本上征服了公社境内的无水草原。花拉和女社员们还积极担负饲料基地的经营管理工作，使这个公社在每年冬春风雪严寒季节有足够的饲料，不再需要国家供应。

在内蒙古草原上，花拉享有很高的声誉。从一九四九年起，几乎每年她都被群众选为旗、盟、自治区的劳动模范。她先后领导的互助组、合作社和人民公社也多次获得国家和自治区的表扬和奖励。

描述：

