id: 033e3ae283
标题：把青春献给改沙漠为绿洲的事业  新疆维吾尔自治区团委副书记、上海知青杨永青写信给王任重副总理要求重返农业建设岗位
日期：1979-3-7
是否是时间段：false
作者：杨永清
来源：
标签：王任重,华国锋,上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把青春献给改沙漠为绿洲的事业

新疆维吾尔自治区团委副书记、上海知青杨永青写信给王任重副总理要求重返农业建设岗位

新华社编者按：在全国青年造林大会上，新疆维吾尔自治区团委副书记、上海知识青年杨永青，给王任重同志写了一封热情洋溢的信，要求重返农业建设岗位，和新疆各族人民一起改造戈壁沙漠。现在，她的这一要求已经得到组织批准。杨永青的行动，表现了我国青年有志气有决心把祖国建设好，把自己的青春全部献给社会主义现代化的建设事业。党和国家对广大青年寄予殷切的希望。实现四化，有许多艰苦的工作需要我们去做，有许多艰苦的环境需要我们去改造。每个志愿献身四化的青年同志，都应该学习杨永青的革命精神，做到好儿女志在四方，哪里艰苦，哪里就有我们！王任重副总理：您好！

今天，我听了您的重要讲话，确实受到了一次深刻的革命传统教育，特别您谈到知识青年应如何对待理想前途，还要不要发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，我觉得正说到我们心坎上。我和一些团干部都有同感，老一辈革命者用鲜血生命和毕生精力换来的革命事业与胜利成果决不能被后来者抛弃，我们当年选择奔赴边疆，大办农业的革命理想，决不能随着时间的流逝而放弃。我虽已在自治区团委工作，但我的心仍始终向往着实现农业现代化这项伟大的事业，一直热切盼望重返农业生产岗位，尤其是在全党工作重点开始转移到四化建设方面来的大好形势下，我于上月向汪锋同志写信，提出了我的要求。这次我直接向您汇报我的想法和愿望。一九六五年七月五日，敬爱的周总理接见时，谆谆教导我们：“你们是搞农业的，要把农业搞好。”总理的话语至今记忆犹新。前十年受林彪、“四人帮”的干扰破坏，我们农场没有建设好。如今，正是把压抑十来年的革命理想迸发出来的时刻。因此，我向您恳切要求：让我重返农业建设岗位，和新疆各族人民一起改造戈壁沙漠，建设稳产高产的农、林、牧、副、渔全面发展的新绿洲。新疆有一小部分上海知识青年思想波动较大，要求返回上海，我们要在各级党委领导下，协同有关部门做好思想教育工作。我认为“身教重于言教”。老一辈无产阶级革命家光辉的榜样是我们青年一代学习的典范。因此，我也要以实际行动来回答革命前辈对我们后来人的殷切期望，决不后退，坚持走延安时期革命知识青年走过的道路，永远学习和发扬延安艰苦奋斗的光荣传统，把自己的青春和全部精力献给党和人民。请您和党中央放心吧！老一辈革命者走过的长征路，我们要继续走下去，紧跟华国锋同志为首的党中央，进行新的长征。四化建设，重任在肩，发扬传统，共绘宏图。

请您回到北京，告诉华国锋同志和党中央，我相信在党、团组织教育帮助下，上海和内地来的知识青年会识大体，顾全局，安心边疆，建设边疆，保卫边疆！

致

敬礼

参加全国青年造林大会的新疆代表

杨永青

一九七九年三月二日

描述：

