id: a8b0d1402f
标题：新儿女英雄传
日期：1949-5-26
是否是时间段：false
作者：袁静　孔厥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新儿女英雄传

袁静　孔厥

插图：彦涵

第一回　事变

三

十月，吕正操将军的队伍上来了，在南边，离这儿一站路。大水家邻舍有个李二叔，赶高阳集卖布回来，说：“红军来啦！”这老头儿得意的讲，“红军”跟这些吃喝队可不一样，穿的粗布，吃的小米；打日本，爱百姓，把那一带土匪收的收，剿的剿了。他翘着大姆指，说：“这才是正式军头呢！要想打日本，参加这个去。入了吃喝队，可就成了邪派啦。”同样的消息到处传，马上有好些小伙子，奔高阳投军去了。“何庄班”怕“红军”剿他们，就摇身一变，变成自卫团。有个中央军的连长，外号郭三麻子，也是个国民党员，从铁路上逃下来，在这儿混，何世雄封了他个副团长。他两个互相利用，在这一带当起土皇上来了。

这时候，牛大水可还在巴巴的等着结亲呢。表嫂不好跟他们说实话，日子长了，大水也估摸着没指望了。家里又是出项多，进项少。怎么也熬不出头；日子过得紧紧巴巴的，常揭不开锅。大水觉得很不顺心，气闷闷的对爹说：“这年头真够瞧！嘴又不能挂起来，还不抵我去当兵呢？”老爹说：“你也入了邪！快安分守己，巴结着好好干；赶明儿娶了媳妇……”大水不耐烦的说：“别提了！一辈子不剃头，也不过是个连毛僧。我还不如去当兵哩！”老爹气得拿烟袋锅子敲他的脑袋说：“你这个小兔嵬子！不让你当兵，你偏说，你偏说！”大水噘着嘴，闷着头儿睡觉了。

想不到--表哥回来了。

大水去看表哥，表哥可不在家。表嫂说：“他一回来，扔下铺盖卷儿就串门子去了。”大水想去找他。表嫂说：“不用找，他多半是到刘双喜那儿去了，一会儿就回家吃饭。”大水等了一阵，表哥才回来了。

表哥姓蔡，人都叫他蔡铁匠，也叫他黑老蔡。多时不见，大水看他还是那样粗壮，那样“棒”，脸儿黑不溜、笑迷迷，连鬓胡子毛楂楂的。他衣裳很破，精神很好，亲热的和大水说话。街坊邻舍，亲戚朋友，听说他回来了，也都来看望。黑老蔡是个有名的正直人，谁都爱和他见个面，说个话儿；两间小屋里就挤得满满的啦。

这会儿“国共合作”，世事变了，黑老蔡也不再躲躲藏藏的了。他把战争的消息报告给大家，还说了许多救国的大道理，什么“打倒日本帝国主义”啦，什么“全国人民总动员”啦，还说要“改善人民生活”……吓！一套一套的，都是没听过的新鲜话儿呀，人们听得怪起劲儿。

后来人散了，大水还坐在那儿没走。表哥烁亮的眼睛望着他，忽然说：“大水，我问你，你愿意当亡国奴吗？”大水说：“谁愿意呀！当亡国奴不好受，你不是说了吗！”表哥走到他身边，低声说：“好，不愿意当亡国奴，就跟我干！咱们成立自卫队，日本子来了，就跟他打！”大水刚才听黑老蔡说了半天，可还有些不相信，说：“咱们赤手空拳，打得过人家？”表哥笑着说：“不怕鬼子千万千，就怕百姓起来慢。只要老百姓起来了，没个打不赢！武器也不用愁，咱们有的是；你明儿就帮我去弄回来，行不行？”大水一时有些慌乱，吞吞吐吐的说：“行倒行……就是明天我地里有点活儿……”表哥笑了一笑，说：“不用怕！我跟你一块儿去。咱哥俩走一遭，谁也不注意，保险没事儿。”大水迟疑了一会，说：“要去得和我爹说说。”表哥摇摇头，拍着他的肩膀：“老弟，别跟他说！说了去不成，还怕坏了事儿。”就凑到大水耳朵边，低声教给他一个办法。大水听了，想了想，笑起来说：“这倒行喽，就这么着吧。”黑老蔡又鼓励了他几句，大水就回家了。

第二天，表兄弟俩挑着两担鱼篓子，一前一后的走。人们问：“哪儿去呀？”黑老蔡随口答：“倒个小买卖--囤点鱼去。”两个人出了村，沿堤走了一阵，表哥就领着他往西奔。傍黑，他俩过了滏河，到了河西村。走到一家人家，一个老婆婆开了门。表哥说：“我们来拿东西了。”那白头发的老婆婆掌着灯，引他进了一间草棚子；扒开柴禾垛，露出两个麻袋，打开来，里面全是手榴弹；大大小小，足有二三百颗，装了满满四篓子，用荷叶盖严。他们喝了些水，吃了些饽饽，表哥和老婆婆低低说了一阵话，两个人就挑上担子，连夜往回赶。

路上，大水悄悄问表哥：“这么些炸弹，都是谁给的？”表哥笑着说：“谁也没给。这是手榴弹，都是我们拾来的。中央军撒丫子跑，这一带丢下的武器可多呢！我们一伙人还拾了好些个大枪手枪，都交给吕司令了。咱们凭这些手榴弹，就要打江山！嗨，你瞧着吧。”

两个人回到村里，已经鸡叫三遍了。双喜正在学堂等他们；学堂在事变以后早就没人了。刘双喜是个织布工人，捎带种着“巴掌大一块地”；这人瘦瘦的，很机灵，独个儿在教员室里已经挖好两个坑。三个人悄悄的把手榴弹藏好，才回去睡觉。

四

只几天工夫，黑老蔡就暗里连络了十来个小伙子，天天晚上在学堂开会，把“抗日自卫队”的牌子也亮出去了。还到处吹风，说：“吕司令给发了好几打‘插锁盒子’，谁要反对抗日，就把谁拾掇了！”

牛大水白天干活，晚上跟着表哥闹腾，觉得很“得”。他爹说他：“你撒什么疯呀？”他说：“闹抗日啊！”老爹说：“中央军几十万还抗不住，溜得一根毛毛也没剩，你有多大能耐，你就能抗啊？”大水给问住了，就硬着头皮顶他：“不抗怎么着？让我当亡国奴啊？”这下老爹又给问住了，瞪着眼儿说不出话。大水紧一步说：“你不叫我干，我出外当兵去！”老爹怕他当兵，心就软了，嘴上堵气的说：“看你叫人家穿着鼻子走，反正我管不了你，你爱怎么就怎么吧！”大水又兴头头的跑出去了。

申耀宗见黑老蔡回来，领着一拨人，折腾得挺欢，怕他们闹共产，心里很嘀咕。刚好他手下保卫团的团丁回来了几个，他腰巴子又硬了，就想压一压这些人。可又听说他们有枪，就派乡丁崔＠碌先去探探虚实。

晚上，崔＠碌悄悄溜到学堂偷听，给自卫队站岗的高屯儿发现了。高屯儿年纪虽轻，个子可长得很高。他藏在暗处，拉开大嗓门吼了一声：“谁？不言声可开枪啦！”崔＠碌以为他真有枪，吓得不敢说话，也不敢跑。高屯儿就把他带到屋里去见黑老蔡。崔＠碌心里害怕，一进门就垂着手儿，作出一付可怜相，说：“蔡师傅，蔡先生！你们可别打枪。我这是给人家当差啊！当差不自在，自在不当差，我……我这也是没办法呀！”黑老蔡好言好语盘问他，他不说实话。黑老蔡生气了，一吓唬他，他才＠碌着眼珠子，把申耀宗吩咐他的话，一句句照实说了。黑老蔡觉得好笑；指着那两个装手榴弹的坐柜说：“盒子枪手榴弹可有的是！你回去告诉申耀宗，叫他老老实实的，咱们欢迎他抗日；要再这么背地里鼓捣，我们就跟他干！”崔＠碌一叠连声的答应着，退出去了。

黑老蔡他们连夜商量对付的办法。第二天下午，自卫队每人腰里掖满了手榴弹，有的用皮带勒着，有的用褡膊缠着。各人还拿一把小笤帚，用布包好，吊在屁股上，用袄盖着，冒充盒子枪。有的把打鸟的火枪背起来。他们排了队，走在街上，唱着“义勇军进行曲”：

起来，

不愿作奴隶的人们！

把我们的血肉，

筑成我们新的长城…

他们一路走着，还很威风的喊口号。牛大水老怕人家看出他屁股后面是假枪，一会儿用手摸摸，一会儿扭过头看看，生怕那笤帚疙瘩掉出来。这么着转游了几条街。到了村公所，一拥进去，黑压压的挤了半屋子。（附图片）

黑老蔡和牛大水扒开柴禾垛，拿出许多手榴弹。

黑老蔡领着自卫队，游行示威，到村公所去。

描述：

