id: a8b32c4d13
标题：毛泽东主席和刘少奇、周恩来等同志  接见全国工商界青年积极分子大会的代表
日期：1956-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,毛泽东,刘少奇,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席和刘少奇、周恩来等同志

接见全国工商界青年积极分子大会的代表

新华社28日讯　毛泽东主席和中共中央政治局委员刘少奇、周恩来、彭真、康生在今天下午接见了参加全国工商界青年积极分子大会的全体代表，并且照了像。

照像时在场的有国务院副总理陈毅、中华全国工商业联合会主任委员陈叔通、中国民主建国会副主任委员李烛尘和中华全国总工会主席赖若愚。

照像以前，毛主席同全国工商界青年积极分子大会主席团的部分人员谈了话。

据新华社27日讯全国工商界青年积极分子大会在26、27两天内，分别举行了各种同行同业座谈会。工商界青年积极分子在会上交流了改善经营管理和学习生产技术的经验，并且互相提出了今后的经营生产的意见。

据新华社28日讯从26日到28日的3天内，共有58名青年积极分子在全国工商界青年积极分子大会上作了发言。他们一致表示了要“加强政治学习，提高社会主义觉悟”的决心。（附图片）

毛泽东主席和中共中央政治局委员刘少奇、周恩来、彭真、康生同全国工商界青年积极分子大会代表合影留念。

吕厚民摄（新华社稿）

描述：

