id: a8b5a38059
标题：宣传好雷锋　学习好雷锋
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,湖南文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣传好雷锋　学习好雷锋

生前所在团党委

雷锋，是伟大的共产主义战士，我们时代的英雄。十几年来，在伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长的光辉题词鼓舞下，在英明领袖华主席和敬爱的叶副主席的指引下，“向雷锋同志学习”的群众运动在全国轰轰烈烈地开展起来。雷锋的名字到处传颂，“学习雷锋好榜样”的歌声响彻四面八方，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”的钢铁誓言，成为亿万军民的共同决心。千万个雷锋式的战士茁壮成长，一代共产主义新风大大发扬。

英明领袖华主席对宣传雷锋、学习雷锋的群众运动十分关心，给予满腔热情的支持。一九六七年冬，雷锋家乡湖南省长沙市的人民，准备建立“雷锋纪念馆”。筹建小组的四名同志带着筹建报告，请示当时任湖南省革命委员会筹备小组副组长的华国锋同志。华国锋同志十分热情地接见了他们，告诉他们说：“此事我们已经研究过了。建立‘雷锋纪念馆’，我们坚决支持。”在华主席的亲切关怀下，“雷锋纪念馆”在一九六八年十一月胜利建成。不久，华主席又批准用雷锋的名字命名了雷锋生前所在的公社、大队和学校。“雷锋纪念馆”建成后，华主席在百忙中两次去参观，勉励工作人员“要宣传好雷锋，学习好雷锋”，成为号召广大群众学习雷锋的最好动员。

毛主席、周总理、朱委员长号召学雷锋，华主席热情支持学雷锋，给全国人民以极大的教育和鼓舞。可是，“四人帮”疯狂反对宣传雷锋，破坏学习雷锋的群众运动。他们本能地感到，雷锋这样的人，就是他们的掘墓人，雷锋这样的人多了，他们复辟资本主义的狼子野心就不能得逞。因此，他们恨雷锋，怕雷锋，千方百计地要扼杀学习雷锋的群众运动。

早在学习雷锋的群众运动刚刚兴起的时候，江青就赤裸裸地暴露了反对学习雷锋的反革命凶相。一九六三年三月五日，毛主席给雷锋的题词发表后，沈阳部队话剧团的同志赶排了话剧《雷锋》。这个话剧受到了广大工农兵的欢迎。这年的八月一日，话剧《雷锋》在北京上演，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理兴致勃勃地观看了这个话剧，十分高兴地多次为这个话剧鼓掌。演出结束后，毛主席和周总理又走上舞台，同演员们亲切握手，一起照了相。当时，江青也在场。可是，事隔不久，她却明目张胆地对抗毛主席和周总理，说这个剧是写真人真事，把它扼杀了。在她的这根大棒挥舞下，宣传雷锋的戏剧、电影、小说等文学艺术作品统统都被扼杀。一九六八年一月，我们党委写了一篇批判刘少奇破坏学习雷锋群众运动的罪行的文章，还是这个江青，却说什么“不要批了，再批就会引起混乱”。一九七三年三月，雷锋生前所在连党支部应《红旗》杂志编辑部约请，写了一篇题为《认真读书，深入批修》的文章。姚文元看了暴跳如雷，胡说什么“学习雷锋冲淡批林”，并气势汹汹地责问：“究竟要把运动引向何处？是要搞批林，还是要搞学雷锋？”不仅不准《红旗》刊用，而且下令“此稿不得向任何报纸发”。真是蛮横到了极点，霸道到了极点。“四人帮”在沈阳部队那个死党紧步主子的后尘，竭力反对宣传雷锋、学习雷锋。一九七五年三月五日，沈阳部队召开学习雷锋经验座谈会。会上，“四人帮”的那个死党恶毒攻击学习雷锋的活动是“形式”。尤其不能容忍的是，去年三月五日，当时在“四人帮”控制下的上海《文汇报》，秉承“四人帮”的旨意，在一篇报道中砍掉了周总理关于学习雷锋的题词，公然把矛头指向敬爱的周总理。

“四人帮”这样穷凶极恶地反对宣传雷锋，破坏学习雷锋的群众运动，其反革命矛头是直接指向毛主席、周总理和中央其他领导同志的。“四人帮”是一伙复辟派，他们必然要反对坚持革命、坚持前进的无产阶级典型。大庆，他们要砍；大寨，他们要砍；雷锋，他们也要砍。一句话，凡是无产阶级的典型，他们统统都要砍。“四人帮”是资产阶级在党内的典型代表。他们的思想、立场和世界观，同伟大的共产主义战士雷锋是水火不相容的。这样一伙坏事做绝、人心丧尽的“四人帮”，怎么能不反对雷锋、扼杀雷锋呢！怎么能不反对和破坏学习雷锋的群众运动呢！

然而，“四人帮”是抹不掉雷锋同志的光辉形象的，是挡不住人民群众学习雷锋的潮流的。十多年来，学习雷锋的群众运动，在毛主席、周总理、朱委员长题词的光辉照耀下，犹如长江之水，一浪高过一浪。“四人帮”不是反对毛主席的题词吗？我们部队就年年召开大会，纪念毛主席题词的发表，大讲题词的伟大意义，大赞题词的无比威力，并把毛主席的题词悬挂在会议室里、饭堂里、宿舍里，高高耸立在团部的大院里，让干部战士时时刻刻牢记毛主席的教导，永远向雷锋同志学习。他们不是大砍周总理的题词吗？全团同志针锋相对地在自己的班排里挂起了周总理的题词，把小的换成了大的，把旧的换成了新的，不少的干部战士还把周总理的题词和遗像贴在日记本上，镶在镜框里，用各种形式寄托对敬爱的周总理的无比怀念和崇敬。大家说，周总理的光辉题词，将永远铭刻在我们的心中，激励我们象雷锋那样学习、工作、生活和战斗。他们不是反对宣传雷锋吗？我们就利用各种形式大力宣传雷锋。十多年来，我们先后五次办起“雷锋纪念馆”，派出干部战士向人民群众做了几千场雷锋事迹报告，创作了二百多个宣传雷锋的节目。我们在部队中响亮地提出：“一事当前想雷锋，一事当中学雷锋，一事之后比雷锋”，积极引导大家学雷锋思想，走雷锋道路，做雷锋式的好战士。战士们说得好：毛主席亲自树立的雷锋这面红旗，树在我们的心坎里了，任何人也砍不倒，拔不掉。

打倒“四人帮”，雷锋精神放光芒。英明领袖华主席，一举粉碎“四人帮”，为我们学习雷锋踢开了绊脚石。全团同志一致表示，要在英明领袖华主席的领导下，放开嗓子宣传雷锋，甩开膀子学习雷锋，一定要象大庆人保卫大庆红旗，大寨人保卫大寨红旗那样保卫雷锋这面红旗，让雷锋精神在部队发扬光大。

描述：

