id: a8b6949663
标题：我党优秀党员、新华社原副社长  杨家祥同志在京逝世
日期：1986-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓力群,胡乔木,山东文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党优秀党员、新华社原副社长

杨家祥同志在京逝世

新华社北京9月11日电　中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士、新华社原副社长、原基建工程兵通讯指挥部主任杨家祥因病于9月3日在北京逝世，终年六十四岁。

杨家祥同志出生在山东莒南县一个贫苦的农民家庭，1933年在上小学时就加入了中国共产党。抗日战争爆发后，他怀着挽救民族危亡的赤子之心奔赴延安。在艰苦的抗日战争和解放战争年代，他先后在三五九旅和军委三局以及东北、天津等敌占区从事党和人民军队的通信联络工作，出生入死，历尽艰辛。全国解放后，他先后担任军委通信总站收、发讯台副主任，志愿军独立通信团团长、后勤部通信处处长，军委通信兵总站主任。粉碎“四人帮”后，他来到新华社工作，先后担任新华社秘书长、副社长兼总经理室总经理，同时先后兼任通信兵后勤部副部长、基建工程兵通讯指挥部主任、总参通信部第三通信总站党委书记等职。

杨家祥同志的一生是与党和人民军队的通信事业紧紧联系在一起的，并为此做出了贡献。杨家祥同志到新华社后，为使新华社通讯技术现代化付出了辛勤劳动。他在病危之际，仍然关心着新华社的建设。

今天下午，在八宝山革命公墓举行了向杨家祥同志遗体告别仪式。胡乔木、邓力群和有关部门的负责人穆青、朱穆之、滕藤、杨千里等参加了告别仪式。胡乔木、邓力群、王震以及曾涛等送了花圈。送花圈的还有中共中央办公厅、国务院办公厅、解放军总参谋部、中宣部、中组部、新华通讯社、解放军总参通信部、电子工业部、中直机关党委、人民日报社、广播电影电视部、红旗杂志社、解放军报社、农民日报社、中华全国新闻工作者协会，以及山东省临沂地委、专署，莒南县委和人民政府。

描述：

