id: a8b6caf563
标题：精心编书
日期：1977-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精心编书

河北新医大学编写的一套深入浅出、通俗易懂的参考丛书《基础医学问答》，已由人民卫生出版社陆续出版了第一至第七分册，深受广大赤脚医生欢迎。

一九七四年四月，河北新医大学党委决定为广大赤脚医生编写一套基础医学参考丛书，成立了编写组。几年来“四人帮”刮起阵阵妖风，极力反对加强基础理论的研究和教学，这套丛书正是在顶住这股逆流的情况下编写出来的。

丛书在编写过程中，编写组人员和人民卫生出版社的编辑同志一起深入到河北、陕西、上海等三个省市的十个地区、三十七个县市进行广泛的社会调查，经过半年多时间，收集了几千个题目、上万条意见，大大丰富了编写人员的思想，使编写出来的书能够切合农村赤脚医生的需要。丛书的选题既考虑到农村医疗条件和赤脚医生现实情况，又考虑到农村卫生事业发展和赤脚医生提高的需要；既介绍基本理论知识，又反映新的医疗技术。编写组还吸收赤脚医生参加了编写工作。每册初稿编出后，在广泛征求意见的基础上，编写组严肃认真地逐题加以讨论修改，直到赤脚医生满意为止。

现在，编写组正着手准备编写第二套参考丛书《临床医学问答》。

描述：

