id: a8b7045f77
标题：水利、水电建设一日千里  于开泉代表的发言
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水利、水电建设一日千里

于开泉代表的发言主席、各位代表：

我完全拥护李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告，李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告和全国人民代表大会常务委员会的工作报告。

1959年，在1958年大跃进胜利的基础上，我国人民在共产党和毛主席英明的领导下，坚持社会主义建设总路线，坚持大跃进，坚持人民公社，开展了轰轰烈烈的增产节约运动。特别是在中国共产党的八届八中全会决议反右倾、鼓干劲的伟大号召和鼓舞下。全国人民斗志昂扬，意气风发，超额完成了1959年的国民经济计划。提前三年完成了第二个五年计划提出的主要指标。这是我国人民的伟大胜利，这是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的伟大胜利。

1959年我国的水利水电建设事业与全国的其他建设事业一样也获得了巨大的成就。在水利建设上，1959年是我国解放以来自然灾害最严重的一年，受灾面积共达六亿五千万亩，占全部播种面积的30％，有八个省所属大部分的地方，在夏季连续三、四个月没有下雨，使近四亿亩农田受到了严重的灾害。但是在共产党的领导下，由于人民公社充分发挥了无比的优越性，掀起了水利建设的高潮，有效地组织了广大社员的抗灾斗争，兴修了无数大中小型水利工程，终于战胜了自然灾害，夺取了农业的丰收，实现了农业的继续大跃进。从1958年10月到1959年9月一年中，共完成土方和石方工程量一百三十亿立方米，新增灌溉面积达七千万亩，并且改善了大量原有的水利灌溉系统。1959年冬到1960年春，更大规模的水利建设高潮，已在全国蓬蓬勃勃地开展，一共出动了七千多万水利大军，全国建设的大小水库、塘坝、河渠、涵闸、机井等水利工程共三百八十多万处，目前已完成了土方和石方工程量二百七十多亿立方米。原定扩大和改善灌溉面积二亿六千万亩，已经完成。初步控制水土流失面积十四万平方公里。

随着水利建设高潮的到来和国民经济各方面的飞跃发展，在水电建设方面也取得了很大的跃进，1959年水电超额完成了国家计划。

1958年和1959年连续大跃进的伟大胜利，无可辩驳地证明了中国共产党的领导的绝对正确。党的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，是我国加速进行社会主义建设唯一正确的路线。自从党中央和毛主席提出中央和地方同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、洋法和土法同时并举等一整套“两条腿走路”的方针实行以后，各地党委加强了对水利水电建设的领导，由党委亲自挂帅，大大发挥了地方和广大群众的积极性。湖北省丹江口水利枢纽，省委、省长亲在工地主持，集中了十万劳动大军、动员了全省的人力物力进行支援，大搞群众运动，贯彻了省委制定的“政治挂帅、加强领导、依靠群众、自力更生、以土为主、土洋并举、先土后洋”的施工方针，1959年完成了坝体砼四十万立方米，并胜利截断了汉江。1958年许多企业下放以来，各省（区）都迅速成立了勘测、设计、施工和安装单位，水利水电建设力量都有了成倍的增长。

1959年在中国共产党的八届八中全会的号召下，水利水电广大职工深入开展了技术革新和技术革命的群众运动，掀起了献计、献宝的热潮，提出了成千上万的技术革新建议，大大推进了水利水电建设的发展。现在全国很多水利工程施工的工地已基本消灭了肩挑人抬的现象，走向车子化、轨道化，并向机械化、半机械化进军，有的工地已经实现了联动化，机械化程度和工效都大为提高。甘肃省引洮工程全部工序已经实现了土机械化，工效提高了几倍、几十倍，甚至几百倍。江西省紫云山水库大搞工具改革，工效大大提高，工期缩短了一年，经费节约四百万元。在各个勘测设计部门也轰轰烈烈地开展了技术革新和技术革命的群众运动。辽宁省水利电力局勘测设计院由于思想解放，大闹“四化”（机械化、电气化、自动化、工厂化）、“六新”（新理论、新方法、新形式、新材料、新设备、新工艺），于1960年2月4日提前了三百三十一天超额完成了全年的计划工作量，胜利地跨入了1961年。根据几年来大跃进的经验证明，自力更生，洋土结合，大力开展技术革新和技术革命运动，是解决材料、设备和劳力不足，加速水利水电建设高速度发展的有效措施。并且还可以进一步破除对办电的迷信，事实上过去有的认为电是看不到摸不着的，不可能全民来搞，很神秘。而现在各地却大搞全民办电，已经取得了巨大的成绩；在水电站中过去有的认为不可能达到的科学技术“尖端”，而现在却被广大的群众攻破了，大搞露天厂房、电站自动化、远方控制电站等。今后我们必须继续坚持政治挂帅，放手发动群众，破除迷信，解放思想，发扬敢想敢做互相帮助、不怕困难的精神，把以“四化”（机械化、半机械化、自动化、半自动化）为中心的技术革新和技术革命运动推向新的高峰。我深深感到做一个水利水电建设者，要很好在共产党的领导下，积极投入到这个群众运动的洪流中去，贡献自己的力量。

由于社会主义建设的大跃进，人们的精神面貌也随着大大改变，共产主义觉悟大为高涨，“把方便让给别人，把困难留给自己”，已逐渐成为普遍的风尚。在大跃进中，各个单位、部门和地区之间开展了大协作，相互支援，大大促进了国家建设事业的发展。在水利水电建设上，过去得到了许多单位的大力支援，许多大型工程施工中得到了有关地区的全力支援。丹江口水利枢纽施工中武汉市几乎所有的工厂支援了设备；清河水库大坝抢筑时期，沈阳市有的工厂停止了生产，让出皮带机进行了支援。这种共产主义大协作的精神，是非常可贵的，是值得我们学习，并继续加以发扬的。这种精神只有在今天的社会主义制度下才有可能存在，任何资本主义国家是根本不会有的。

几年来我们在中国共产党的不断教育下，在大跃进形势的鼓舞下，思想认识上有了显著的提高，但是与党和人民的要求还相差很远。处在今天二十世纪的六十年代伟大时代里，为了加速我国社会主义建设，我感到今后必须加速自我思想改造，认真学习毛主席的著作，积极参加到实践和劳动中去，彻底改造资产阶级立场和世界观，树立全心全意为人民服务的思想，以适应大跃进形势的发展。

现在我们整个国家的形势是无限的好，水利水电建设事业也正处在飞跃发展之中，形势对我们是极为有利。我相信有共产党和毛主席的正确领导，有总路线、大跃进、人民公社三大法宝，有1958年和1959年连续大跃进的丰富经验，有全国六亿五千万人民的革命意志和冲天干劲，我们一定能够胜利超额完成1960年的国民经济计划，实现国民经济全面继续的更大跃进。

描述：

