id: a8b87cfe2d
标题：储备粮不能作机动粮用
日期：1973-8-2
是否是时间段：false
作者：登峰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
储备粮不能作机动粮用

随着农业生产的连年丰收，我们公社集体储备粮越来越多。在这大好形势下，有些大队和生产队放松了对储备粮的管理。他们说：反正连年丰收，一年储备一年用，明年丰收明年有。因而，解决生产投资、牲畜饲料、社员婚丧嫁娶等需要，都动用储备粮，把储备粮看成了机动粮。

我们公社党委发现这一情况后，举办了学习班，组织广大干部和社员认真学习毛主席关于“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”的教导，狠批刘少奇一类骗子“分光吃净”的反革命修正主义黑货。并请苦大仇深的老贫农忆旧社会无粮的苦，比新社会有粮的甜，提高了群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。大家认识到：留储备粮，是为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做到有备无患。越是连年丰收，越要多留储备粮，管好储备粮。如果躺在“连年丰收”上睡大觉，不认真注意储好粮，管好粮，一旦有事，就会处于被动地位。在大家提高认识的基础上，各大队和生产队都注意加强领导，建立和健全储备粮管理制度，实行专仓存放，专人管理，专账记载，经常检查，陈粮换新，防止了粮食霉烂变质。

目前，各地正在搞夏收分配。我们建议各地社、队要加强党的领导，深入进行备战、备荒、艰苦奋斗、勤俭节约的革命传统教育，发动群众，切实把储备粮管好。

广西田东县作登公社革委会  登峰

描述：

