id: a8ba772b44
标题：为什么有人敢包庇坏人？
日期：1988-10-10
是否是时间段：false
作者：吕涛
来源：
标签：武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么有人敢包庇坏人？编辑同志：

看了9月10日贵报刊登的《邓克昌被捕之后……》，颇有感触。一个“文革”期间亲手开枪打死一名干部并被判刑的武斗队小头目，居然在改革中由于受到某些当权者的赏识，当上了大同与丰台联营的运输公司经理，但他恶习不改，对女职工施暴企图强奸。当这个坏家伙理所应当地被逮捕后，竟有那么一些人（包括执法机关的领导干部）或台前，或幕后，或出面说情，或以势压人，以达到“不要处理”邓某的目的。

你说怪不怪，那些身居高位、握有权柄的人为啥对既有施暴行为又有贪污行为的邓某如此偏爱？记者的文章已有表露，邓某在“感情投资”上是下了一番功夫的，诸如换小汽车，送彩电、冰箱等高档用品，果然奏效。当某些当权者的灵魂一旦被铜臭污染，就势必利令智昏，心甘情愿地乖乖地为邓某充当保护伞。

这些当权者敢于明目张胆地庇护罪犯，盖源于党风和社会风气之不正，但深究一层，也不能不看到它和我们当前存在的执行法纪不严有直接的关联。包庇坏人坏事，往往得不到追究，或者大事化小，小事化无。但愿此次对接受邓某的贿赂而肆意庇护的当权者，能够按照党纪、国法给以应当的处罚，并公之于报端，以收“惩前毖后”之效。

弄不明白的是，像邓克昌这样的在“文革”中致人死命并被判刑的人，如何能委之以重任？是组织部门工作的疏漏，抑或有其它因素，难道不也应当认真查清，并从中引出必要的教训吗？　	黑龙江省人大常委会委员　吕涛

描述：

