id: a8bc0c76ae
标题：典当业呼唤法制
日期：1999-12-8
是否是时间段：false
作者：成金生
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
典当业呼唤法制

成金生

风雨10年典当为您救急

蓝底上，一个硕大的“当”字挤占了一面墙，一人多高的柜台上，露着一个肥胖的脑壳，冷冰冰的眼睛盯着衣衫褴褛的人托举上来的一对玉镯……这是儿时在电影里小说中看到或读到的画面和情节。

许多人对有1500多年历史的典当业不甚了解，陌生和偏见把当铺常与“巧取豪夺”、“乘人之危”、“获利盘剥”等字眼相关联，被视为旧社会剥削制度的产物。改革开放的80年代末，全国第一家典当行———成都“华茂典当行”恢复挂牌。从那时起，典当行业便翻开了崭新的一页，老树开新花。

何为典当？典当是为个人、中小企业提供临时性质押贷款的非银行金融机构。借款多少，按质押品的估价而定，到期不赎，质押品就由当铺自行处理。在一定意义上讲，市场经济愈发达，典当行的作用愈充分。它是改革开放中应运而生的产物，是新增加的一条融资渠道，也是对专业银行的一种必要补充。

位于天津站附近的恺丰典当行是天津市21家当铺中一家举足轻重的国有控股企业。1991年6月18日正式挂牌营业，在华北地区尚属首家。稍后，“金保”、“华夏”、“阜昌”典当行也相继在北京亮相。

恺丰典当行开业之际，就如同行一样，首先把为人民服务作为宗旨，把服务重点定位在为老百姓、企业救急上，提出“全年不公休，服务到晚9点”的措施，方便老百姓和企业来这儿融资，解决了许多个人和企业的燃眉之急。随着典当服务的普及、人们金融意识的提高、偏见和陌生的淡化，典当行越来越多地在经济生活中发挥着积极作用。

小小当铺没硝烟的战场

典当行里不平静，智慧与狡诈在这里较量，这里看不见刀光剑影，却是没有硝烟的战场。典当行每天接触各色人等，有普通老百姓，也有开“奔驰”的大款，有守法公民，也有心怀鬼胎的不法分子。

典当行有句俗话：有干当铺的，就有“吃”当铺的。因其性质特殊，典当行就成了不法分子销赃、牟取不义之财的场所。

这天，某典当行来了位不速之客。30出头，高身量，穿西服，戴眼镜，文静儒雅。他不慌不忙地来到柜台前，从文件包里拿出5个存折递上，说家有急用，想典当变现。工作人员接过存折一算，存款金额共计40万余元。经鉴别，存折是真的，存折上盖的商业银行某储蓄所的印章也是真的，存折的储户姓名与身份证姓名也相符。再仔细鉴别，发现了疑点，为什么5个存折出自同一个银行？为什么5个存折同时由活期改为定期？是无意中的巧合，还是……为慎重，工作人员礼貌地请来人落座，解释说，钱款数额大，请稍等。然后马上与银行储蓄所联系、核查证实，银行告知：没有底账。典当行报警，将还做着发财梦的不速客抓获。

审讯中这位嫌疑人交代，他曾下功夫琢磨过典当，对当铺的工作程序基本熟悉，由于当时还没实行电脑计算，是手工书写，于是伙同在银行储蓄所供职的亲戚一道，在5个存折上分别存款1元钱，然后再逐一改为10万元、8万元不等，觉得此招高明，谁知还是栽了。此人因诈骗罪被判处8年有期徒刑。

典当业有风险，风险来自外部，也来自内部。就外部而言，除了不法分子的诈骗，市场的变化，价格的浮动，国家政策性调整，都可能使典当业处于被动，随时面临经营风险。

再图发展翘盼“新法”出台

笔者与天津典当同业协会会长、信托贸易公司党委书记、恺丰典当行总经理翟瑞麟交谈时，他说得最多的是典当业的发展。

翟瑞麟说，典当业10年风雨，从自然复苏、无序竞争到今天规范化的严格管理，全国典当业的发展趋势是健康的，这与同业人士的努力和中国人民银行有效的监管是分不开的。1996年4月30日央行发布的《典当行管理暂行办法》，正本清源，对当时典当业的无序竞争是个制约，也为后来的发展打下了好的基础。

翟瑞麟同时也认为，由于当时缺乏管理经验，缺乏相应的深入调研，《暂行办法》也有许多脱离实际的规定。为此协会为解决生存中的急迫而实际的问题，将基层情况反映到中央，引起中央领导同志的重视。中国人民银行经过3年的调查研究，召开了几十次不同地区、不同类型的座谈会，拟订了一个比较科学的新的修定办法，新的办法有望解决目前典当业亟待解决的问题。翟瑞麟重点归纳为：其一，“为个人和非国有企业提供临时性质押贷款……”将国企排除在外，与党的十五大精神有悖，也与现阶段国情不符。其二，股本金必须500万元才允许注册营业。但有的地方不够500万元，有些中、小城市又用不了500万元，每月交易量仅100万元。从实际出发，还是区别对待为好。其三，古来的典当业就是以房产为基础的，无论从历史上还是国际惯例上看，不动产都是典当业的主要项目。而我国《担保法》规定，不动产只能抵押，不能质押。这就限制了正常的业务开展，社会需求不能满足。其四，公安机关执行公务中，追缴赃物应有章可循。如果典当行是善意收赃，无过失行为，公安机关就不该强行将赃物调走。其五，典当行既是“非银行金融机构”，却不允许其负债经营、同行拆借，是否会因限制过死而不利其发展。

典当业要再图发展，必须实施规范化的严格管理，必须制订和完善法律法规。

（人民法院报供稿）

描述：

