id: a8bc79ebc9
标题：父母的责任
日期：1980-2-9
是否是时间段：false
作者：慕翔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
父母的责任

慕翔

前些天，听说这样一件事：一名中学生，由于某些过失受到老师批评，便怀恨在心，伺机对老师进行严重报复，以致受到法律制裁。这个学生的家长对此非常不满，竟然到学校“讲理”，说什么“这是你们培养出来的学生，应该由你们学校负责；不能惩办我的孩子。”如此强词夺理，实在是罕见的。这向人们提出一个问题，一个学生的品学优劣，同学校教育固然有关系，家庭是否也有责任呢？

教育，包括学校教育、社会教育和家庭教育三个方面。一个人最初接受的教育，来自家庭，可以说，父母是孩子最早的，也是最长久的教师。有些人所处的社会环境、所受的学校教育大体一样，但表现迥然不同，在很大程度上，这是家庭教育不同的结果。比如，受过老师批评的学生很多，对老师进行严重报复的却极少。这能说同家庭教育无关吗？可见，家庭教育非常重要。

应该肯定多数家长是懂得家庭教育的重要性的，许多家长以自己的行动给孩子树立了良好的榜样。大批青少年的健康成长，同广大家长的努力是分不开的。

由于林彪、“四人帮”十多年的干扰破坏，严重败坏了社会风气，有的家长因而对家庭教育产生了令人忧虑的想法。我听到一位教育工作者说：现在有些家长，对孩子，特别是对男孩，不大愿意严加管教。据说是因为现在社会风气不好，把孩子管得太严了，孩子太老实，可能受欺侮、吃亏。听到这样的“理由”，真感到不寒而栗。

这是一种错误的思想。如果用这种错误思想教育孩子，也许有可能使自己的孩子在有的事上少受欺侮、不吃亏；可是，别人的孩子会不会因而受欺侮、吃亏呢？再则，不少事实说明，有些孩子就是由占小便宜、欺侮人，逐步发展到侵占人民财产，危害社会治安的。据某地统计：在青少年犯罪中，由于家庭对孩子管教不当，甚至家长本身有问题的，占了不小的比例。这难道不应当引起人们、特别是那些不愿认真管教子女的家长们深思吗？前边说的那个受到法律惩处的学生，有可能就是不正当的家庭教育的受害者。

家庭教育对青年人成长的影响既然如此重要，做家长的就应该首先严格要求自己，同时配合学校、社会去严格地教育自己的孩子。须知爱占小便宜、小偷小摸、骂人打架等等，积累起来就会发生质的演变，构成犯罪。有些家长在这方面是有深刻教训的。

防微杜渐，姑息养奸。家长在对子女的教育问题上切不可等闲视之，掉以轻心。

描述：

