id: a8be1f866e
标题：京市学校抗美宣传逐步开展  尽量启发群众控诉是重要的工作方法
日期：1950-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市学校抗美宣传逐步开展

尽量启发群众控诉是重要的工作方法

【本报讯】京市大中学校抗美援朝宣传工作正在逐步展开。北大师生在反侵略委员会北大分会统一领导下，进行了系统的时事学习；针对市民思想进行了讨论；组织全校性漫画、剧艺、舞蹈、壁报、摄影、歌咏、快报等组，积极准备宣传材料。许多教授和讲师、助教，也都参加了工作。工学院在马大猷院长召集下已组成教授宣传队，推胡筠教授为队长，和同学一块出去宣传。电机系工会小组并写挑战书向各小组挑战，带动了整个工会，也给了同学们不少鼓舞。文学院各系科先生由郑天挺、杨晦先生召开座谈会，除表示要积极参加各种宣传，并决定分头研究美国资产阶级文艺的反动性，从历史上分析志愿军的特点和大量翻译外国资料。

回民学院十二日第二次出发，到广安门内牛街和报国寺回族同胞住的地方去宣传，受到热烈欢迎。辅仁大学历史、中文、外文三系，在十五日下午到内四区作了街头宣传。其他各系也在积极准备，即将大批出动。育英中学十一、十二两日到一区进行了街头宣传。师大女附中十四日出动了四个大队；并在学校邻近设置了两个宣传站，张贴巨幅大字报和漫画，定时前去宣传，并给群众解答疑难问题。市立三中曾下乡宣传。女一中也在积极准备，定星期六出动。

师大各班班主席在十三日开会，总结了前一天宣传的经验。回民学院通讯组对他们两天来的宣传也作了总结。一般说来，都作了比较充分的准备。宣传员工作者很积极。宣传方式，注意了适合群众口吻和多样化，增加了宣传效果。文娱节目和讲演、控诉恰当地配合起来，显得不枯燥。师大同学能够随时创造宣传方法，在宣内大街宣传时，发现小孩特别多，便把他们组织起来，很快地教会他们一个歌，让他们唱，受到在场群众、特别是孩子们的母亲的很大欢迎。但还有一些缺点，主要的是：一、对群众思想情况了解不够，解决的群众思想问题还不够多，群众提出的问题有的不能很好地解释；二、言语和内容还不够通俗；三、演员表情没有能完全符合剧情内容，或口头宣传时强调了一个方面，发生了一些副作用。另外也还有组织不够健全，准备不够充分的现象。师大提出了今后要注意的几点，除言语要尽量大众化，宣传员要贯入自己感情，把喜怒哀乐表达出来外，还要尽量启发群众进行控诉。

（北大通讯组、师大通讯组、回民学院通讯组、李庆余、刘福惠、育英通讯组、师大女附中通讯组、三中通讯组、王丽德）

描述：

