id: fa3fbdf75b
标题：陈梦家：在胜利迎新中前进
日期：1949-12-27
是否是时间段：false
作者：陈梦家
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈梦家：在胜利迎新中前进

陈梦家

凡是去年此时在北京的人们，对于解放后第一个新年，一定是分外地愉快而兴奋的，也一定有许多的感想。一年前的此时，人们处在围城之中，无不焦急地等待着，希望着快快解放。那时候有少数的人不免恐惧未来，有着种种不安的情绪。就一般知识分子说来，他们只做到了这一点，就是能在大时代的重要关头，知所选择，决然以赴：那就是当“七七”日寇侵略时，大家毫不犹豫的走掉，而当大革命的时代刚刚踏入华北的圈内时，他们也毫不犹豫的留着。那时候大家对于作恶多端，腐败反动的国民党政权已属深痛疾恶，对于将要来到的新的革命势力寄以无穷的热望。那时候青年口中流行着“迎接光明”的口号。我们清华园解放于围城之先，在新年除夕的团聚中，我们也曾感到自我批判的必要。我们知识分子过去对于政治抱着何等消极或轻视的态度，对于革命曾有什么积极的建树？试问我们知识分子，尤其是在大学里工作的知识分子，有多少曾直接参加革命，曾冒过艰险，流过血汗，有一星半点的贡献？至多也不过作到了“不忧贫”而已，这并不能算作功劳！我们那时也已感觉到，等待与迎接是不够的，应该“走向光明”。这四个字是我在最初进入清华园的解放军士的别针上看到的。

一年以来，以全体人民为基础的中央人民政府已宣告成立，中国大陆上的解放战争已接近尾声。当时人们所希望的广大的全国的解放已将完全实现，光明的未来已建立了巩固的根基，而我们所应感谢的还是贤明英毅的中国共产党，劳苦勇敢的人民解放军与支援这伟大革命战争的工农大众。我们知识分子仍然没有拿出应有的力量；反之，我们所受的是较优的物质待遇，我们所作的是轻而易举的所谓“脑力劳动”，我们的落后性是如此严重，常常连“脑力劳动”也谈不到。

毛主席已经在胜利迎新的欢声中，号召全体人民从事经济建设和文化建设，要使这建设的热潮至少和革命的军事热潮一样高腾，一样的气概如云。世界的眼光跟随着毛主席，他现在的一举一动，片言只字，都含有重大的、划时代的、革命的、进取的意义。他的一举一动，也就是中国人民的一举一动；他的片言只字，也就是中国人民的片言只字。最近为全世界所注目的事件就是他和斯大林大元帅的会合，联合了世界半壁，东半球两大民族的信仰，意志与事业；这又有何等样重大的意义！我们以人民一分子的资格，接受了这个意义，又是何等可感奋的事！但是从知识分子的立场来说，我们直接报国报民的贡献在那里？在这一年中我们有了什么进步？我们的劳动又有了什么效果？在迎面而来建设的呼声当中发生一种什么力量？

我们毫无疑义地把自己投进文化建设的漩涡内，认定它是一个改造自己服务人民的机会；抱定实事求是，不取巧，不畏缩，务求洗刷自己过去漠视人民漠视政治的重大错误，焕然一新，从头作人。这正是我们感到最谦卑最抱愧的刹那，以我们过去所背的包袱的沉重，积习的坚牢，所享权利的优沃，自负之深，服役于人民的微渺，更应如何急追直上，求与全国人民步伐一致。

这是我们在革命的胜利中，迎新的狂欢中，应该保留的一点严肃的自我检讨。

 一九四九年十二月二十七日晚

1950年1月1日人民日报电子版



描述：

