id: c1dd1903bd
标题：导言
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,江西文革,北京文革,毛主义,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
遵言

7

遵言

1966年春天的中国，看起来是一个稳定的、有秩序的、团结的国家。她正由一群在长征、反抗日本侵略的戴争及内戴中建立起同志友的人们领导著。他们进行了一场革命大膀地改造了一个6亿人口的社会。他们统治和建设的工具是世界上最为有效和富有朝气的共产黛，然在这一点上，还有不同的看法。他们有250多万人民解放军的支持，除了西藏的特例外，从不需要大模动用军隧来支持国内政权。

但仅优个月间，这种和平统一的景象就被擎碎了。在外国人和大多数中国人毫无察觉的情况下，无产级文化大革命的第一轮排炮就已经打响。1966年6月，在最高领导层中，第一批受迫害者被公开解除职务。在8月的中央委员曾曾上，黛的领导层进行了另一次大的改组。随后是天安门广场上的一系列狂热的群集会·在这些集会上，毛泽东被为伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统师、伟大的舵手」，受到群的欢呼。当对毛的崇拜极度高涨时，毛从前的载友似乎注定要被进历史的垃圾堆。共产黛的机构了，各地的领导人头戴高帽由红卫兵押解在大街上游门，红兵的激情来自毛的令人震的造反有理，的指示。在此之前，人民解放军一直是的卫者，这时受命支持那些伤害黛的人。只是在当那些得意洋洋的红兵陷人激烈的、流血的自相毅的争门时，军隧才被充许介入以恢复秩序。它成为文化大革命中唯一在全国围内有实权的组织。

文化大革命的直接后果是一些毛为核心的原则被否定。他一买整持共产薰在所有领域裹的领导权：文化大革命极大程度地使的韩部士氯低落，摧毁了他们在群眼中的权威，而恢复这些权威则要

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年8花费许多年的时间。毛特别注意黛对檐悍子的领导：但是经过文化大革命，军人控制了新组建的的机构。毛反对对斯大林的个人崇拜；但文化大革命中他自己在事实上被奉若神明。毛始终提倡·治病救人」’反对一棍子把人打死」；"而文化大革命中，他迅速地清洗了他的许多前的同事，随之案的是那种·团结一切可以团结的人的实践。

所有这些文化大革命的后果，不都是毛可以精确预料到的。但是，他所发动的这场运动的危性，对他来，从一开始就很明白。为了将中国政权建成到1966年春天那个样子，他付出过很大努力，而现在为什磨下决心摧毁它再加以重建？本书的研究就是试图回答这个问题。

官方把文化大革命解耦成雨条路线长期门争的最后决载：一方是毛的正确路线：另一方是修正主义路线，其代表是被为·中国的赫鲁晓夫」、「中国头号走资本主义道路的当权派」的国家主席、毛的承人刘少奇。在文化大革命的高潮时期，人们为毛一直以来都持他的正确路线，而刘及被之为其追随者的人则始终奉行他们的错路线。这种法被红卫兵报纸上选选性摘编的言所印证。但是细心观察那些证据的人将会注意到，毛和刘的意见不都是实徽始终的，毛和刘不总是对立的，许多文化大革命的存者，尤其是周恩来理，曾在关键的问题上反对过毛，而刘则支持过毛。而那些据是刘的支持者的人，如著名的的总书记小平，则经常站在毛的一而不是刘的一遂。总之，文化大革命以前的年，在一些主要问题上，中国领导人之间的相互影响是覆杂的。

使用雨条路线，这个词意味著问题的端重要性，在大部分问题上也确是如此。中国领导层的分裂是由于对中国革命的目的，怎样治理中国和发展中国等问题上的不同意见。要分析文化大革命的起源必定要涉及政治、经济、社会、军事、外交和文化问题。但是正像人

遵言

9类社会中总存在著对权力和地位的激烈争门一样，文化大革命根源于原则分歧和个人门争。

本填研究不在于提供一部1956-1965年的中国的全面历史，而是试图视这一段所发生的主要事件对中国领导人的思想和行为以及他门之背相互关係的影馨。文化大革命真正是一场大规模的人类悲剧。其主要演员都献身于中国革命。经过15年的错和失败一主要是第三国际干预的结果一他们终于聚集在毛的领导下，从而改变了他们的命运。他们后来又犯过不少错，也遭到过不少的失，但是管如此，他们仍然目的明确，富有自信心，更重要的是团结一致。只要看一眼其他发展中国家的命运，如印度尼西亚丶巴基斯坦丶缅甸等，【2]就可以看出这种凝聚力对中国的重要性·这些国家的领导者们没有能狗保持住曾经把他们国家引向独立的团结气氛·由于文化大革命，中国似乎在走同他们一样的道路。延安时代的！桌：（按：指团结一致，不分尊卑）破碎了，一代领导人消失了。他们不像斯大林时代受迫害者那楼被魔以死刑，但他们受到键贵，不优由于在文化大革命以前的年代所犯的错，而且由于他们一生中的行为。他们对中国革命的真献被否了，他们里生的工作被为毫无价值。

文化大革命充满人性的一方面使我在这个研究中适当的地方简略地叙述了中国最重要的领导人的性格特微，以有助于解耦他们在这关键年代中的行为。可借的是，能作为价根据的可靠资料非常少。有三个领导人物扮演了极为重要的角色，我想在正式叙述之前，先对他们作点描述。他们是发动了文化大革命的毛泽策，被当作魔王抛案了的刘少奇，在文化大革命及其反覆运动中佳存的周恩来。

毛的性格在许多方面是三个人当中最容易描述的。他向世界提供了一份自述（通过埃德加·斯诺）【3】，他且经常讲话，写了很多文章，【还是许多研究和回忆录中的主角。【"}所有这些资料翔实地揭示了他人格的各个方面。许多特点被为来自他的晨民出身，单纯但又机敏，性格和习价中透著实，言通俗易懂，生活戴苦。他的政

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年10也承他的魅力。特别是少数人在一起活动时。他的推崇者承当他被惹怒的时候脾气大得人“”。他博觉群书，似乎很喜欢用他广博的中国历史知识来使他的敬佩不已。他不是一个书默子，他一生都致力于体育炼：他是个诗人，崇尚英勇品德。他树立的自我形象，在中年时是帝王英雄，【8在70以后则是儒家导师。"也许他智力上的特微在于「对这一代人的共同经历能进行正确分析的能力。【10]但是，不何时，他突出的个人品质在于完全的自信，这种自信与忍耐相结合，曾支持著他承受失败和退。

以上点是一般人都同意的。当人们考他个人品质中相互矛盾的一面时，困难就出现了。这些矛盾使得他在不同的时期一包括本书所研究的时期在内一探用不同的政策。这些矛盾最完全地体现在毛的关于理想政体的陈述中。1957年夏天，毛第一次对他的理想给予明，在12年后将其写人章。毛，他的目标是将！又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅，在一起。在本卷所述的雨年中，毛强调的重点在于以上三个矛盾中的后一个，在早期叙述这些矛盾时，民主和自由是放在前的。强调重点在最后叙迹中发生了相反的婴化，这表明毛在1957年下半年接受了那种需要更多纪律的观点。[1]

这些矛盾也渗人了毛舆他的同事们的关係之中。1939年，正值斯大林60辰之际，毛清楚的明了他为需要有强有力的个人领导。他説：

无论是革命或反革命阵线，必须有人当领袖，当他们的司

令。是革命阵线的司令？是社会主义，是斯大林。斯大林同

志是世界革命的领袖，由于他的存在，事情比较好瓣，跟所周

知，马克思死了，恩格斯和列甯也死了，如果没有斯大林，谁

来下命令呢？【12]

这段讲话与刘少奇所持的毛是全的袖，他也得服放黛」【"的言形成鲜明对比。但是，还应把毛的理与其实作一比

遵言

11较。有证据证明，他有权发表纲领性意见，但不坠持下的绝对服。正如小平在1957年告青年团韩部时所的那棣：毛主席没过他不会犯错。【”在毛为首的政治局裹存在著争，这与斯大林不一样：而且主席的意见可以被否决。在60年代，毛对此逐渐不涵起来，但是，逼种情况首先正是由于他自己的民王领辈方法才出境的。

毛总是试图同样强调他的矛盾目标中的正反两面，但他从没有成功过。在本卷后面所出现的毛不是文化大革命中的单向的！毛主义的毛泽策，而是在不改变他自己的毛泽东，他的政策变化不懂是毛本人个性的不同方面的反映，而且也是他对国内外环境变化的反应。

刘少奇是本书研究的王要人物中特微色彩最平淡的人物。一个地位显赫的灰色人物。那些领导人物像周恩来、小平及北京市长彭真，甚至和毛一样，都有著强有力的个人色彩。但是刘似乎默到了，虚到了不出头露面的地步，一个受到组织大于个人原则教育的人。以至他的个性消失了。他过去的上级张国（张在30年代中期舆毛的门争中失去了对的领导权）第一次见到他时，他才23或24蕨。张察觉到，许多年青的共产主羲者都是热情而富于活力，而刘「很少表现出任何兴」。张刻画刘「有点书生气，富于思考，有点沉默寡言，但是明的真有不屈不的精神，。他是一个性情淡泊的人，他的步步高「不是借天赋，而是借踏实的工作。【i刘个人对工作和事业的态度一在文化大革命中经常受到攻撃一可以由一句格言所归纳！吃小占大便宜」，这是他在1957年对学生提出的，他解释：他们要做好参加长期製苦和忘我的工作的准备，逼楼他们就有可能最终得到承和好处。【"他清楚地记得自己的经，当他把这种哲学讲给他儿子时，他：

如果你想出人头地，就必须首先苦的工作，而不要首先

想到要出名，因为你越想使自已成名，你就越不容易做到。如

果你根本不想出名，你就大有希望成名成家。这是马克思一

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年12

列甯主义的瓣证法。··.当我参加革命的时候，没想到有一

天我会成为国家主席，我现在处在遣个职位上，名扬全国甚

至全世界。【17]

刘的最重要的特点是勤，不解的努力把这个外表上毫不引人注自的人物送到了高层地位。但是他是应该瘦得追种地位的，因为他很有天赋。印度驻北京大使告埃德加·斯诺：

刘少奇首先给人一个平凡的表面印象。5分钟的谈话展示了

这个人具有极格的避辑思维能力，能很快的看出问题的核心

亚能作出有力和周密的简回答。【18]

刘主要是在占区长期事城市工作，长期舆工人在一起，表现出发展了他的组织才能，这一点他的政也是承的。【i当毛在40年代要按自己的想法改造共产的时候，之所以会选他做为自己主要的副手，这无疑是一个重要原因。刘对毛是很有用的，因为刘在苏莫斯科东方共产王羲劳勤大学裹学省过6固月，在马克思列擎主义知识方面打下了较为正规的基。这使得他成为毛强有力的同盟者以反对当时毛的那些也在莫斯科受过训的主要政。【2】如果对于局外人来，刘少奇关于黛内门争和员训续方面的主要著作允长和重覆，充满著杂无章、毫无重点的句子以及对于材料的过度组织和时不时的思想混，他们仍给予他作为一个理家的独立地位。【260年代中期，在中国的资产级中流傅著一种法：毛主席三天不学省就捏不上刘少奇【22】。

不管刘少奇多谦虚一他的一位推崇者，他反对那种出版他的全集的意向，至少在毛活著的时候【23】_—-他似乎已经意识到他的优势。【我们还可以觉察出他对于毛能利用形势和性格的力量获得的导权的些许不满。这种看法又与他的一个识相结合，即他对毛的支持是他固他自己地位的一个重要的因素·然，刘不能及时地毛以及他对马克思主义理的真献。【2】他对毛据有「主席」的号然有保留，1942年他对他的同事：什是主席？我未苏

遵言

13人管列甯叫列甯主席！他还断言「中国的斯大林还没有出现！【26甚至在刘少奇开始颂扬毛为领袖和理家，【"因此使自己成为薰的第二号人物的时候，他也不把毛放在斯大林那棣的地位。1947年刘在一次曾上：

在世界上没有完美的领袖，这在过去和现在都是一样的，

无论是在中国或其它国家。如果有这样一位领袖，他只不过是

猪鼻子裹插蕙——装象而已。[28]

正如一位学者所指出的那样，即使刘承毛作为领袖，因为他承毛具有那种广阔的视野，领袖人物超凡的号召能力以及他不可动摇的自信心，刘一定也为他自己具有做组织工作的那种把握具体工作的耐心和技巧。没有这些，毛的那些雄心勃勃的计翻就无法取得成功。因此他意作为毛的下，但刘不打算放其批评的权利。【29]他一直保持著这一看法，甚至在他失时也是如此。在文化大革命中他的多次坦白交待是有理有据地回答对他的指控，而不是使自己蒙耻的自卑。这些坦白交待表明，刘在困境中仍有勇气和自尊在支持他【30】。

45年来，周恩来一直是政治局委员，创造了在共产黛领导层工作时间上的最高纪录。无是活著的人或是已死去的人，中国的和外国的，包括毛和斯大林在内，没有人能舆他相比。在革命的年月裹，他乎在每个重要的事件中都扮演主要角色·除了一个例外：那就是没有参加建的会羲，那时他在国外。自1949年共产人取得胜利以来他一直任总理，他在本世纪任何大国中任政府首脑的时间最长。确实，他长时间在领导层工作使得他的地位不可动摇。【31]

周成功的秘密看来很简单：他有巨大的能力，无限的魅力以及使不完的精力一在他70崴的时候，在那极为混的文化大革命时期，他似乎能连续地通宵达旦地工作。但是周与毛的关係也许同他那历久的资格一样同样能解释在这雨个人38年的共事中他始终处于赫地位的原因。毛周之间的密切关係似乎是在长征时建立起来的。在那

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年14以前，两个人在政治上是对手。在江西苏区，周取代了毛负黄军事事务，而苏维埃主要是由毛建立的。当国民的进攻再也以抵抗时，据有些材料证实，正是周发布了开始长征的命令。

1935年1月，长征中的红军部隧在贵州遵义停了下来，在那裹召开了一次高级会罐。在会羲上，那些犯有军事错而使蒋介石能把共产人超出江西苏区的人受到属的斥。【32】毛领导了这次批判，其主要目标是周恩来·从事后的情况来看，周在逼场激烈争中揉取了比其他被批的人更为活的态度，周作了徽底的自我批，可能提出去共产军事委员会主席的职务。在这次会上，毛取得了主席的位，但保留了周的副主席职位·在他的新离位上，周然际上执行著与前一楼的职贵。也许由于周是自而无任何怨言地在毛的领导下工作，毛才感到他找到了一个忠实的助手。

追段捕曲示了周的一个著的特徽一当自我批计能使他仍然保留职务时，他是不把意见分歧上升到原则高度去撞的。无疑，这种态度能解耦周为什能狗在共产万的每一位领导人领导下的政治局裹工作。这又是一个纪录·这使他受到犯有机会主义错的指贵。但是，指导周的行动的动机更可能的似乎不仅是保存自己的地位，还有对革命的服务。他已经献身于革命，也决不会因为考虑·面子，而阻磷他缀续献身于那个事业。

毛周的钢傢中仍然存在著一固谜。在共产黛人取得胜利之前，周常常证明自己是很激烈的革命者，但是自取得政权，特别是在这本著作中所涉及的那些年代裹，无是在国内或国外，他总是与那些温和而有节制的政策在一起。他与处于节制状感的毛，或者一一用文化大革命的标一「毛主义，色彩较淡的毛的关係较好。用傅统的中国术语来，周是阴一性格至柔，而毛则是阳一魁梧热烈而富有男性气息。

周在政策问题上探取温和立场的解耦，部分地可他个性中明一面中找到。毛，像其他伟人一样，是一个有点孤独的人，一个与别

遵言

15人保有一定距离的人，他的最亲密的支持者不总是能理解他。『33]而刘，然的机橘内有一小批人支持他，看起来总是个孤独的人。周恩来则在与人的交往中如鱼得水，即便是最微不足道的接。甚至在1958年他不再兼任外交部长之后，即使无疑有很多其它的事在等著他去做，他仍然续会见许多外国代表团，然这些代表团在外交上常常是不重要的。他当学生时起，周就显示出是一个天生的领导者，但是他的忠诚多半来自他的个性而不是来自他的观点一一明的是他未试图将自己塑造成一个·理家，，哪怕是一点点一而逼也正是他为什能一直是个高超的谈判能手。无判或调解都要求相互间做些镶步，周在原则上的定性不妨凝他在方式上的最大活性，可「外柔内刚」。【34]

不可避免的是，一个擅长处理人际关係的人会常常妥协，也许在周的善于用人才能与其偏爱温和政策之间有著密切的繁。常常由于这种偏爱使周与毛发生分歧，而毛总感到周一定会服他的指示，甚至当他们两人发生矛盾的时候。既忠诚又有能力是使周能舆毛结成毛一周两人政治合作关係的原因。

为什磨是1956年？

1956年发生了两个关键性的事件一中国合作化的完成和苏共二十大的召开一它们随后引发了一连串的事件，最终明地，也许是不可避免地，导致了文化大革命的发生。

合作化被毛为是固共产主义政权的最后一步。当合作化的完成近在眼前时，毛宣怖这是中崋人民共和国历史上的一个转折点，以此作为一个机会开始发动中国的雨个经济上的大罐进，中的第一个。【35】此后5年毛及其同事们花了很大力量谋求经济上的突破。大罗进在三年”困时期“（1959-1961年）的稿中毫无光彩地结束了。这引发了领导层中的分歧，它使人们重新价发展略，而把毛及

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年16其同事们放到了对立面上。此外，在黛内给了毛的权威当头一棒，而引起了毛的疑虑：他的同事们正试图刹夺他的权力。

毛在这方面的疑虑最初看上去有些荒，作为中国革命的列甯和斯大林，毛于一种唯一的，不容置疑的地位。很做到毛或致他的名警而不重影响共产主义革命本身。早在1956年非斯大林化时，毛就开始疑，管非毛化是不可能的。毛的一些同事倾向于将赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大管上对斯大林的罐青作为削弱他的地位的机会。形势的複杂化还在于毛亲自决定他将逐渐地把权力交给他的同事们以避免苏斯大林死后出现的那种拜占庭式的门争在中国重演。这襄人们再次可以看到毛自身的矛盾一他的出权力的意和对他的同事们急于掌权的怨恨。在本填研究所涉及的十年中，怨恨逐占猴了王导地位，而且成为导致文化大革命的一固重要因素。

苏共二十大对中国还产生了另外一个重要影响，赫鲁晓夫的非斯大林化以及后来的匈牙利事件，引起了毛对黛群关傢的重视。中国应如何统治，这是毛1957年试图通过藏的整风加以解决的问题。但由于刘少奇、彭真及其他黛的韩部在方式方法上尚有不同意见，毛随后停止了这种作法。但是，在1960年，越来越关心苏演发的方向时，在他看来这个问题是越来越繁迫了。

苏共二十大对斯大林问题的理及提出的一些新理，在中国领导人中引起了对苏领导人的能力以及领导共产黛集团的方法的疑愿。逼些疑愿不安由于19奶9年赫鲁夫准与美国达成协羲而加剧了。1960年起，中国开始谨黄苏与帝国主羲妥协。但是当这些贵离没有能狗使得苏领导人回心转意时，毛开始重新密视苏社会，试图理解是什使苏偏离了毛所为的真正的列甯主义道路。50年代初，中国的口号是！苏的今天就是我们的明天；在大罐进期间，中国放案了苏经济模式；60年代中期，毛完成了对苏联社会的分析，为必须防止中国走苏的修正主义道路。因此，黛和国家需要重新建造。

遵言

17

文化大革命，首先是毛试图为中国开创一条新的道路，在这个意羲上，它代表了一生为了中国革命而思考和工作的毛的高峰时期。但是促使毛发动文化大革命的过程是1956年的事件开始的。

描述：

