id: 977dab2e14
标题：国务院办公室转发国务院办公室信访室《关于麻风病人来京增多的信访简报》和北京市革委会《关于加强对外地来京麻风病人管理的报告》
日期：1975-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院办公室转发国务院办公室信访室《关于麻风病人来京增多的信访简报》和北京市革委会《关于加强对外地来京麻风病人管理的报告》

各省、市、自治区革命委员会，国务院各部委：

现将国务院办公室信访室《关于麻风病人来京增多的信访简报》和北京市革委会《关于加强对外地来京麻风病人管理的报告》转发给你们。国务院领导同志指示，各地要认真落实今年3月国务院、中央军委批转的卫生、公安等部《关于加强麻风病防治和麻风病人管理工作意见的报告》中的各项规定。为了维护广大人民群众的健康，对于传染性麻风病人，要尽快收容起来，进行隔离治疗。对他们必须严格管理，绝对禁止外出。各地如发现传染性的麻风病人外出，要坚决制止，就地收容，并通知病人所属省、市、自治区卫生部门在公安部门协助下，迅速接回。各地麻风病人收容治疗单位，要切实负起责任来，今后如再发生传染性麻风病人外出来京，要追究责任。

## 中华人民共和国国务院办公室

 1975年7月21日

## 麻风病人来京增多

## 1975.06.27

一、麻风病人来京增多，有的反复来，长期不走。从去年10月到今年5月，仅在北京市第二传染病医院隔离的就有18人次，山东省的最多。医院把麻风病人刚送回原地，原地不加控制，不久又来京了。有个麻风病人半年时间来京6次。有的麻风病人捏造假地址、假姓名，使医院同地方联系困难，以致长期留京，有的一呆半年。

二、一些麻风病人在京为非作歹，加大了疾病传播的危险性。有的传染性瘤型麻风病人，在社会上偷盗、诈骗、搞流氓活动。公安部门以其是麻风病人，不予判罪或收容，只是转给医院了事，而医院又管不住他们。如麻风病人马宝华，冒充上海警备区司令的儿子、孙玉国的战友、珍宝岛反击战的英雄，骗取了大量财物。麻风病人马斗山，不仅散布反动言论，还用金钱勾结女流氓，在公园里乱搞男女关系。这种情况有使麻风病在北京传播的严重危险。

三、有的麻风病人在医院无理取闹。有的刁难、谩骂医务人员；有的故意扩大污染面，到处乱摸，乱泼洗脸水；有的拆毁门窗，跳进钻出；更有的大呼怪叫，打架斗殴，在住院外宾中造成不好的影响。

来信说，为了保证首都安全，要求解决这一问题。

 （国务院办公室信访室《信访简报》第59期）

## 关于加强对外地来京麻风病人管理的报告

先念、国锋、吴德同志：

收到你们在国务院办公室信访室《信访简报》第59期上关于对麻风病人要立即采取措施，加以严格管理的批示以后，黄作珍同志立即于6月30日召集市委文卫组、市公安局和卫生局的负责同志，进行了传达和认真的研究。为了保证党中央和毛主席的安全，保证首都广大人民群众的健康，加强对麻风病人的管理，我们决定采取下列具体措施：

一、加强对外地来京麻风病人的管理。动员广大群众、工人民兵、公安人员和医务人员，努力做到早发现、早确诊、早隔离、早查清来历及原籍，并使其迅速离京。

经指定医院确诊的传染性麻风病人，由第二传染病医院立即收容隔离，并通知病人所属的省、市、自治区卫生部门迅速接回。一时查不清来历和原籍的，由公安局协助查找。经指定医院诊断并出具证明为非传染性的麻风病人，属于危害社会治安及盲目来京的，由公安部门负责处理。有现行违法犯罪行为的传染性麻风病人，由第二传染病医院收容隔离，对其违法犯罪行为，由公安部门调查处理。卫生、公安部门要分别通知病人所属的省、市、自治区卫生、公安部门迅速接回。在隔离住院期间有打闹行为、无法看管的病人，由公安部门派人制止，教育其服从医院管理。

病人隔离住院期间的伙食费、粮票， 原则上由病人自理，如确有困难，由市民政局负责解决。

二、卫生部门要加强有关麻风病科学知识的宣传普及工作，使广大群众掌握麻风病常识，及早发现社会上的病人，采取措施，并消除对麻风病的恐惧心理。

此外，为了防止麻风病人盲目来京，确保首都社会治安，我们建议请国务院重申国发〔1974〕86号和国发〔1975〕50号文件，请各省、市、自治区严格禁止麻风病人来京。对经常流窜在外的传染性麻风病人，要责成当地有关部门严格看管。在首都周围重点车站设立的劝阻站，要加强劝阻收容工作。各地铁路、公路乘务人员和公安人员如发现麻风病人，要就地劝阻，制止他们来京。建议铁路部门通知铁路系统有关单位，对护送麻风病人乘车给予方便，安排好座位，做好隔离消毒工作。

以上报告当否，请批示。

 北京市革命委员会1975年7月7日

描述：

