id: ae699b6b47
标题：在学院教授讲师座谈会上的发言
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：关贵武,哈尔滨师范学院
来源：《鸣放言论（二）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在学院教授讲师座谈会上的发言

哈尔滨师范学院关贵武

## （关贵武：民盟省委宣传部长、哈尔滨师范学院讲师）

学院的党的领导，有严重的宗派主义，从人事安排、发展党员、晋级、工薪待遇、进修等方面都可以看出来。在发展组织的问题上，党的领导愿听好话，靠近组织就好。在干部任用上，要看是否是党员，每个科室都得有党员，否则就叫“空白点”。并且，有人认为汇报就是要求进步，我听有人这样说：”汇报汇报，灵丹妙药，入党增薪，妙妙。”这话虽然刻薄，但说明这个意思。打一面官司不好，党员只汇报情况，群众也不知道汇报些什么？

是不是党员，一说话就可以知道。因为他们总是板着面孔，缺乏人情味，动不动就教训人，说这是党性强。有些人没入党前还挺好，一入党了，就一跃龙门，声价十倍了。（市委统战部报来的发言记录整理材料）

描述：

