id: ae6f94e60c
标题：广东省水产部门揭露出一个以蓬荆为首的反党集团
日期：1957-12-7
是否是时间段：false
作者：黄成
来源：
标签：陶铸,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省水产部门揭露出一个以蓬荆为首的反党集团

黄成

新华社广州7日电　广东省水产部门在开展广东历史问题大辩论中，揭发出一个以中央水产部渔业司副司长蓬荆为首的反党集团。

蓬荆于解放初期在广东担任水产企业公司经理、水产局局长等职，1953年上调北京。几年来他虽身在北京，但仍集结广东地方主义势力，攻击党中央和中共广东省委。今年6月，他又利用党整风的机会，借故回广州，组织了以他和广东水产部门担任局长、经理等职务的负责干部温盛湘、钟杰明、谢平(均是地方主义老骨干)为领导核心，以他的老部下、老亲信的一部分(一批极右分子、右派分子、历史特务、反革命)为基础的反党集团，有纲领、有计划、有步骤地向党进攻，又煽动一大批历次运动中的斗争对象、不满分子向党反攻，阴谋篡夺广东水产部门的领导权。

今年6月，蓬荆回到广州后，立即和他的集团核心分子温盛湘、谢平等拟出了反党方案，企图篡夺水产部门的领导权。这个集团活动首要目的是争取蓬荆回来当水产厅厅长。策略是到处散布流言蜚语，打击广东水产厅各厅长，抬高蓬荆威信。同时，由南海水产公司九三学社支部(已为右派掌握)上书水产部，要求蓬荆回来当厅长。在南海水产公司中九三学社支部提出取消党委和团委，赶走党员干部的反党方案，赶走经理，由蓬荆兼任，把现任副经理安排去管总务，增设技术经理由集团爪牙冯顺楼(大贪污犯、右派分子)担任，并安排了一批右派分子在该公司担任各级领导职务。在广东水产供销公司提出的反党方案中，把十三名党员科级以上干部(绝大多数是外来干部和大军转业干部)赶走，把温盛湘提为十三级副厅长。蓬荆离广州前对这些人说：“你们在下面叫，我在上面提，上下结合，事可成了。”蓬荆在广州时，通过个别拜访、开会、下饭馆宴会请客等方法，到处点火、放毒，煽动、指挥一大批广东水产部门的右派分子、对党不满分子、历次运动的对象，组织大翻案运动，对党的方针、路线、政策大力攻击。

蓬荆在广州的八天中，共接见七十六人，其中，极右分子、右派分子、历史特务和党内不满分子等有问题的人占77％以上。蓬荆到广州的次日，即召集了有十三人参加的自称为“宗派会议”的会议。蓬在会上指示他们：“有关人事、领导、关系、业务方面的问题，你们写写，可分送南方日报、人民日报和中央水产部，领导上就可以解决了。”

这批反党分子在蓬荆的指挥、唆使下，回去后就疯狂地向党进攻。极右分子陈礼组织了一批对党不满分子，筹办“基建晚报”作为向党进攻的基地，先后写了“仁贵的委屈”等反动文章，为蓬荆捧场，谩骂中员科长干部是“王八无耻”。肃反对象何淑云向组织大哭大闹，说肃反错斗了她，甚至猖狂地要党组织归还她的密码电本，烧毁她和特务活动有关的材料，取消她的肃反结论。过去是中美合作所特务的陆文泉，也在那里叫嚣：“我在中美合作所搞电台工作，电台是技术工作，搞技术也有罪么？”

蓬荆回到北京以后，同他在广州的四、五十个老部下、老亲信和地方主义老骨干仍保持着密切的联系。他到处鼓吹“地下党是没有政治资本的”、“地下党是历次运动挨整的，只有外来同志，才是最有政治资本的，是当权的，是来整地下党的”。他联合了温盛湘、钟杰明、谢平等地方主义老骨干，从北京到广州，到处散播地方主义言论，攻击中央方针路线和中共广东省委的领导。他们说：“地方干部在白色恐怖时，坐牢时尚有人支持，现在却为人所恨”“梅县出了一个叶元帅(叶剑英)，海丰出了一个农民大王(彭湃)，难道一个县委书记也找不到了？”“陶铸书记反地方主义太狠了，不该对地方下这样的狠手。”“为什么我们犯了右倾便处分，他们犯了左倾(右派分子眼中的左倾)却不处分？”“陶铸同志领导广东工作，偏差不少，错伤了很多人。”

蓬荆的反党是有一定历史根源的，他是1936年参加党的老党员，本是南下的地方干部，但因有严重的资产阶级个人主义思想，很快就同地方主义者结合为。1952年广东反地方主义的时候，党决定要检查因地方主义错误所造成的损失，蓬荆就拒绝执行。1953年新三反时，因批判了他在工作上的一些错误，他便闹了起来，说分局没有看到他的成绩，说：“我在瓦砾堆上建立了水产事业，却来整我啦！”“不在广东工作了。”后来他虽离开了广东，但对反地方主义的怨气并未消除。蓬荆的地方主义和个人主义思想一直在发展，在资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，他就背叛了党，和党外资产阶级右派勾结起来，向党进攻。

反右斗争开始后，蓬荆为其“6月之行”而恐慌，特地再次南下亲自布置退却。但大辩论已经开展，这一大批反党分子，都被揪出来了。蓬荆也不得不开始低头认罪。

 ——原载新华社《内部参考》1957年12月9日。

描述：

