id: 2fb1a976e2
标题：苏拉瓦底总理盛宴招待周恩来总理  两国总理表示永远为世界和平奋斗
日期：1956-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏拉瓦底总理盛宴招待周恩来总理

两国总理表示永远为世界和平奋斗

新华社卡拉奇22日电　苏拉瓦底总理21日晚说，周恩来总理来巴基斯坦的友好访问是中国和巴基斯坦之间“友谊越来越增长的标志”。“我衷心希望这次访问还有助于促进世界和平的伟大事业”。

巴基斯坦总理是在他和他的女儿阿赫塔·苏来曼夫人为中国客人举行的宴会上说这番话的。出席宴会的有四百人，其中有内阁部长们和各国驻卡拉奇外交使节。

刚刚从海得拉巴打猎回来的米尔扎总统和贺龙副总理也出席了宴会。他们一共猎取了一百二十七只鹧鸪。

苏拉瓦底说，他在两个月前访问北京的时候，他同周恩来进行的会谈有助于更好地了解彼此的问题。“尽管我们处理我们的问题的方式不同，我们两国之间的友谊是在不断加强”。他说，他深信“我们在卡拉奇的会谈将进一步加强我们的关系，并且有助于巩固和平和国际合作”。

苏拉瓦底接着说，巴基斯坦和中国现在都在进行国家建设工作。“我们像你们一样都认为，只有在和平的环境里我们才能达到我们的目标。我们认为，和平不仅仅是避免战争，而且意味着更积极地进行各种形式的合作——文化和科学接触，扩大贸易、商业以及思想、经验和情报的交流”。

他说，“我们将永远为和平而奋斗，并且准备对一切友好国家伸出合作的手。但是，我们认为，没有正义的和平是一种幻想。只要严重的错误还没有纠正，对人民的剥削和强权的欲望还在继续，世界和平的威胁就仍然存在。仅在口头上空喊口号，不管这些口号多么动听，都不能消除摩擦的原因。”

周恩来总理在讲话中说，“虽然我在巴基斯坦只有短短的一天，但是我所看到和听到的进一步肯定了我的看法，巴基斯坦人民对中国人民是友好的，而且他们充满着为和平和建设而奋斗的期望，我认为这一点构成了我们两国之间进行友好合作的基础。”

周恩来说，两国人民之间的传统友谊，在他们走上独立道路以后有了新的发展。他又说，苏拉瓦底最近在中国的访问，进一步促进了中国和巴基斯坦之间的友谊。

他说，许多年来遭受战争折磨的中国人民，是充分了解和平的价值的。他们需要一个和平的国际环境来实现他们国家的工业化。“所以，在国际事务方面，我们坚决为世界和平和国际合作而努力，特别是要同我们的邻邦实行友好合作。………我们坚决执行同巴基斯坦和所有我们的邻邦友好的政策。我们将坚决反对大国沙文主义。”

周恩来总理感谢巴基斯坦人民和政府给予中国访问者的盛大欢迎。

宴会结束之前，演出了巴基斯坦的舞蹈和放映了苏拉瓦底访问中国的影片。

描述：

