id: 2fb25b5153
标题：沿着“五·七”指示的道路阔步前进——半年来“五·七”公社教改方案革命实践的报告
日期：1968-5-9
是否是时间段：false
作者：同济大学“五·七”公社
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着“五·七”指示的道路阔步前进

——半年来“五·七”公社教改方案革命实践的报告

同济大学“五·七”公社

去年十一月三日《人民日报》发表了我们同济大学教育改革的初步设想以来，在伟大领袖毛主席的“五·七”指示和其他一系列关于无产阶级教育革命的光辉思想指引下，我们“五·七”公社对这个教改方案进行了整整半年的革命实践。我们深深体会到：“五·七”指示是学校进行无产阶级文化大革命，搞好斗、批、改的锐利武器，是教育革命的根本方向。

勇于进行教育改革方案的革命实践

我们“五·七”公社共有一千二百多人。按照“五·七”公社教改方案，由学校、施工单位、设计单位组成教学、施工、设计三结合的统一体的原则，同济大学抽调二百二十多名师生员工，华东工业建筑设计院抽调三十多名设计人员，上海市建筑工程局抽调三个工程队，九百多人，组成了“五·七”公社。公社下设三个试验点，每个点有两个班级（每班师生三十多人），一个工程队（三百人左右）和一些设计人员，分别在三个工地，进行工业和民用房屋建筑专业的试点。

毛主席在“五·七”指示中指出：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”根据毛主席的这一指示，革命的师生和设计人员到工地以后，和工人实行了同吃、同住、同劳动，直接投身于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，一起开办毛泽东思想学习班，落实毛主席的最新指示；一起参加工程的设计、施工，把教学、施工、设计三者紧密地结合起来。工地就成了学校。革命师生，既是学生，又是工人、设计人员；既学习、劳动，又生产物质财富；既学政治，又学业务；既学文，又学工、学农。

广大革命师生、工人、设计人员破除迷信，在实践中逐步摸索出一条结合具体工程，师生、工人、设计人员三位一体进行教学的崭新的道路。除了必要的课堂教学外，我们根据毛主席“从战争学习战争”的教导，通过三位一体搞设计、施工，边干边学。教学的方式也是多种多样的，根据“官教兵、兵教官、兵教兵”的原则，能者为师，教师是老师，工人、设计人员也是老师，学生也上讲台。教学内容也完全打破了以前繁琐、重复的一套，有的是用原有的书本删繁就简，有的是在实践中三位一体编写出来的活页教材。革命的师生还给工人举办了文化学习班，和工人开展了“工学一帮一，一对红”活动。

现在，“五·七”公社已组成了三结合的领导班子。其中有革命的学生、教师，有革命的工人、设计人员，有革命的领导干部。人民解放军上海警备区也派来了毛泽东思想宣传小分队。

虽然这一切仅仅是开始，但大家都强烈地感到，这样办学，确实是在办新型学校，基本上符合毛主席在“五·七”指示中所指出的把全国各行各业都办成共产主义大学校的方向。

始终抓紧批判资产阶级的革命斗争

毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在“五·七”公社半年来的教育革命实践中，我们力图按照毛主席光辉的“五·七”指示，进行教改方案的试点；但是，每前进一步，几乎都要受到来自右的或形“左”实右方面的干扰、破坏。半年来的教育革命实践的过程，一直就是两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争过程。

“五·七”公社教改方案刚刚提出，党内一小撮走资派、资产阶级反动学术“权威”以及没有改造好的地、富、反、坏、右，就咬牙切齿地向新生的“五·七”公社发动了猖狂攻击。他们胡说“‘五·七’公社是空想的共产主义”，“是改良主义”，胡说“办‘五·七’公社是不要学校了”，“教学质量肯定要下降”，“误人子弟”，等等，妄图把新生的“五·七”公社扼杀在摇篮之中。在“五·七”公社教改方案开始进行革命实践之后，这一小撮阶级敌人更是恨之入骨，竭力破坏革命师生、革命工人和设计人员的三位一体教学，污蔑工人“只能弄弄黄沙水泥”。钻进公社内部的资产阶级知识分子，暗地里散布“突出业务、突出技术”的修正主义谬论，挑拨工学关系、师生关系，企图继续引诱革命师生走只专不红的修正主义道路。有些人以极“左”的面目出现，干扰“五·七”公社的革命实践，妄图把“五·七”公社引入歧途。斗争是极其尖锐的，斗争的中心仍然是一个“权”字，他们不甘心自己的失败，妄图夺回他们已经失去的教育大权，继续保持资产阶级知识分子统治我们学校的现象。

面对这一极其尖锐的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，我们遵循伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，坚决依靠革命的师生、革命的工人和设计人员，“依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，和这一小撮阶级敌人展开了针锋相对的斗争。我们高举革命批判的大旗，狠抓了革命大批判，把革命的大批判和本单位的斗、批、改结合起来，主动地向阶级敌人发动猛烈进攻。学校、施工单位、设计单位的党内一小撮走资派和一些资产阶级反动学术“权威”，被揪到工地进行了批判斗争；同时，揪出了隐藏在公社内部的坏分子。我们还有的放矢地举办了各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于无产阶级教育革命的一系列光辉指示，斗私批修，清除修正主义教育路线和各种资产阶级思想的流毒和影响，提高了广大革命师生、革命工人和设计人员对毛主席光辉的“五·七”指示的认识，更加明确了前进的方向和道路，排除了来自各方面的干扰、破坏，取得了一个又一个的胜利，进一步巩固了已经夺回的教育大权。

教育革命实践中的几点主要体会

在半年的教育革命实践中，我们主要有以下几点体会：

第一，毛主席在光辉的“五·七”指示中指出：“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”把学校、施工单位、设计单位组织成教学、施工、设计的统一体，是根本改变资产阶级知识分子统治学校现象的可行途径之一。

过去，资产阶级知识分子是从组织上、政治上、思想上以及教学工作等各个方面对我们的学校进行统治的。现在，“五·七”公社实现了学校、施工单位、设计单位的三结合，教育大权牢牢地掌握在革命的师生、革命的工人和设计人员手中，这就保证了“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的根本方向。革命的工人走上了讲台，革命的师生和设计人员走上了讲台，这样就从根本上改变了过去资产阶级知识分子独霸讲台、进行资产阶级教育的现象。

现在，革命师生更深刻地认识到，知识来源于实践。真正有知识的决不是那些脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离社会实践的资产阶级知识分子，而是那些最有实践经验的工人群众。有的革命师生说，过去一提到同济大学时，头脑里就那么几个反动学术“权威”，现在看来，那些人是最没有知识的，是臭不可闻的狗屎堆；而那些双手长满老茧的老工人，才是我们最好的老师。

第二，毛主席指出：“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”毛主席又指出：“学制要缩短。课程设置要精简。教材要彻底改革，有的首先删繁就简。”虽然“五·七”公社的教育革命实践还刚刚开始，但已初步证实了毛主席的这些科学的分析和英明的论断。

现在，我们按照毛主席教育革命思想，结合具体工程实践，进行教学，大大精简了过去的教学内容。例如：原来工程大学，一般都有三十多门课，需要五年才能学完。现在，我们结合具体工程进行教学，改成了建筑、结构、施工三条线，大部分师生都认为过去的三十多门课至少可以砍去二分之一，学制改为三年，是完全可能的。

在实践中，资产阶级的那一套脱离实际的“填鸭式”、“注入式”教学法基本上改变了，现在主要是由学生自己通过实践，在实地的设计、施工中边战斗边学习，革命师生、工人、设计人员三位一体进行教学。这样，既学得活，又学得深，知识也掌握得牢固。许多学生深有体会地说：过去一些基本理论，教师讲来讲去，也搞不清楚，现在经过实践，通过启发式教学，几句话就懂了。

第三，毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席又指出：“知识分子要劳动化。”从半年来的教育革命实践中，我们强烈地感到，由学校、施工单位、设计单位组成教学、施工、设计的统一体，是实现“和广大的工农群众结合在一块”，知识分子劳动化的一个良好的途径，对知识分子的革命化极为有利。

过去，学校是知识分子成堆的地方，也是资产阶级思想最集中、最容易泛滥的场所。现在这种情况发生了根本的改变。学校搬到了工地，工地就成了学校。学生、教师到了工农劳动群众之中，对于自觉地锻炼改造自己的思想，根本改变自己的世界观，实现思想革命化是一个极大的促进。正如有的师生说，过去，在学校里是整天围着资产阶级知识分子转，受的是资产阶级思想影响；现在，到了工农群众之中，和工人结合在一起，受到的是无产阶级思想教育。工地的工人也自觉地担负起培养无产阶级革命事业接班人的责任。有些老工人担任了革命师生的政治指导员，负责学校师生的思想教育，广泛地深入地开展了忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的活动。

毛主席指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证”。把学校、施工单位、设计单位组成教学、施工、设计的统一体，实际上也使阶级斗争、生产斗争、科学实验三项伟大革命运动更紧密地结合起来了，广大革命师生、设计人员在这个统一体中学习的过程，也就是和广大工人一起把参加三大革命运动作为锻炼自己的过程。这样，“五·七”公社就成了培养无产阶级革命事业接班人的熔炉。

毛主席“五·七”指示发表两周年了，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，发扬成绩，克服缺点，发展大好形势，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为无产阶级教育革命的彻底胜利，沿着毛主席“五·七”指示的道路阔步前进！

描述：

