id: 2fb51d31bf
标题：象年青时那样朝气蓬勃干革命
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省汝城县到太坪“五·七”干校学习锻炼的干部，已经有六百多名走上新的工作岗位。这些同志的精神面貌都发生了相当大的变化，许多人在三大革命斗争中做出了新的贡献。无数生动的事实说明，伟大领袖毛主席指引的光辉“五·七”道路无比正确。

象年青时那样朝气蓬勃干革命

汝城县有的老干部进城后沾染了官、暮、骄、娇四气，经过在“五·七”干校这座革命大熔炉里锻炼，焕发了过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。

原县工会副主席王尚秀，出身很苦，参加革命较早。在战争年代，他朝气蓬勃干革命。有一次，他和一班民兵往根据地运粮，要在日伪一座座炮楼旁边通过。接连两天在伸手不见五指的黑夜，背着沉重的粮袋穿越敌人的封锁线，那时候他不觉得苦，一心想的是消灭日本侵略者。一九四八年，在解放晋中的战斗中，他随军搞后勤运输工作，要冒着枪林弹雨前进，那时候他不怕死，一心想的是消灭蒋匪军，解放全中国。可是，解放以后，受刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线的影响，滋长了做官当老爷的思想。他“小病大养”，经常跑医院，对个人生活想得多，对革命工作想得少。

到干校以后，他针对这些问题，学习毛主席著作，参加劳动锻炼，革命朝气在他身上复苏，身体也健康起来。

老王走上新的工作岗位以后，负责抓下乡知识青年的教育管理工作。有插队知识青年的社、队，经常有他的足迹。他还翻山越岭，深入边远山区，检查知识青年安置情况，协助基层干部解决知识青年的学习、劳动和生活安排问题，并且耐心细致地对知识青年做思想教育工作。

前些日子，他到文明公社，听说有一个生产队知识青年的工分报酬不合理。他要到这个队去调查。公社党委书记见老王年纪大，跑山路不方便，打算叫这个生产队的干部到公社来向他汇报。老王坚决不同意，拿起一条树枝当拐杖便上路了。他一连走了三四十里，翻了一山又一山，累得浑身是汗。傍晚到达目的地，晚上就跟知识青年谈了话。第二天又和干部一起讨论，认真落实了党的政策，他才离开。

一年多来，老王跑遍了山区四个公社六十多个生产队，力求使每一个地方的下乡知识青年，政治上有人抓，生产上有人教，生活上有人管。他的工作做得好，受到了领导上的赞扬。

描述：

