id: 2fb50b49fe
标题：掌好教育大权　培育革命新人
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌好教育大权　培育革命新人

在河南省淇县西部深山区的东岭山头上，有一位年近六旬的老大娘，她遵照毛主席关于“教育要革命”的指示，带领师生坚定地走五·七道路，使西掌学校的教育革命出现了一派新气象。她就是共产党员、西掌五·七学校贫管会主任焦秀英。

焦秀英和贫下中农一起管校后，牢记毛主席的教导，把阶级斗争作为主课。每当新生入校的时候，焦秀英总是首先给学生讲西掌大队的阶级斗争和两条路线斗争，带领师生进行社会调查。她说：“阶级斗争是主课，我们要天天讲，要让子孙万代都知道阶级苦、民族恨。”在她的建议下，学校开忆苦会、吃忆苦饭形成了制度，班班都建立了阶级教育基点。旧社会遗留下来的“血泪沟”，战争年代革命先烈牺牲的山头，都成了对学生进行阶级教育的场所。通过阶级教育，学生从小懂得了贫下中农过去为什么苦，现在为什么甜；知道了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，爱憎分明。学生增强了阶级斗争观念，提高了分析问题和解决问题的能力。一次，三年级上算术课。老贫农讲了西掌地主怎样剥削贫下中农以后，教师给学生出了一道计算地主剥削量的除法计算题。当时三年级还没有学到小数，教师为了使这道题的答数能够除尽，就把地主剥削贫下中农的粮食总数减掉了三十三石。红小兵杨录青、冯培功、王庆文等马上尖锐地指出：这一改，减轻了地主剥削贫下中农的罪恶！教师立即接受这个意见，并作了改正。

焦秀英对学生扎根山区的思想教育工作抓得很紧。她亲自给学生上政治课，同学生一起学习毛主席的有关指示，批判“学而优则仕”和“读书做官”等反动谬论。她经常语重心长地对学生们说：“农业是国民经济的基础。如果上了几天学，就想离开农村，社会主义新农村靠谁来建设？三大差别怎样缩小？”焦秀英的话象重锤一样敲打在同学们的心坎上，他们坚决表示：一定听毛主席的话，不辜负贫下中农的期望，立志扎根农村干革命！

正当西掌学校的教育革命蓬勃发展的时候，邓小平刮起了一股右倾翻案风，西掌学校准备附设的五·七高中班也被卡住了脖子。面对这场尖锐的斗争，焦秀英一遍又一遍地认真学习毛主席关于教育革命的指示，回顾贫管会管理学校以来的斗争，对教育界的奇谈怪论进行阶级分析。她清醒地认识到，眼前刮的这股风是一股修正主义的歪风，必须坚决顶住。她的意见得到了大队党支部和公社党委的支持。在两个阶级、两条路线激烈斗争的日子里，她坚持同修正主义教育路线对着干，带领师生进一步扩大了校队挂钩田，认真地上好农业学大寨的基础课，坚定不移地走五·七道路。应届毕业生一个个满怀战斗豪情奔赴农村三大革命运动第一线。本着先上马后备鞍的精神，五·七高中班开了学。党中央两项英明决议发表后，全校革命大批判的烈火更加旺盛。他们联系实际深入批邓，推动了教育革命的继续发展。

本报通讯员

描述：

