id: 2fb6446bea
标题：印度《人民之路》月刊揭露苏修社会帝国主义的真面目　苏修叛徒集团日子越来越不好过　苏修伙同美帝拼凑反华包围圈的阴谋决不会得逞
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《人民之路》月刊揭露苏修社会帝国主义的真面目

苏修叛徒集团日子越来越不好过

苏修伙同美帝拼凑反华包围圈的阴谋决不会得逞

新华社十五日讯　印度《人民之路》月刊三月号发表文章，揭露克里姆林宫新沙皇的社会帝国主义真面目。

文章说：在全世界汹涌澎湃的人民革命运动浪潮的冲击下，苏修叛徒集团和美帝国主义一样，日子越来越不好过了。它矛盾重重，内外交困，已经比以往任何时候变得更加孤立，它的纸老虎的虚弱本质已经充分暴露出来。

文章指出，苏修叛徒集团对东欧一些国家，长期奉行大国沙文主义和民族利己主义的政策。它正在把东欧一些国家变成它的附庸国和殖民地，不断加紧对这些国家的控制。

文章说，苏修在美帝的默许下，出兵占领捷克斯洛伐克，而苏修又默许和支持美帝进行侵越战争，并且加快步伐跟美帝做肮脏的政治交易，帮助它扑灭越南人民的斗争火焰。苏修跟美帝紧密勾结，极力兜售关于中东问题的“政治解决”骗局，以图扼杀阿拉伯人民反对帝国主义和反对侵略的斗争。苏修和美帝出于反对中国和反对革命的共同需要，一九六八年在“防止核扩散条约”方面，在提供“核保护”方面，以及在有关加强苏美双边“合作”的其他许多问题上，做了一个又一个的卑鄙交易。这一切说明美帝、苏修妄图称霸世界的反革命的罪恶勾结已进到一个新的阶段。

文章指出，但是苏修叛徒集团越是这样肆无忌惮地反对革命，就越清楚地暴露他们自己。他们的罪恶活动对世界人民来说起了非常有益的反面教员的作用，促使各国革命人民反对美帝和苏修的斗争的新高涨。克里姆林宫的新沙皇威信扫地，狼狈不堪。

文章继续说，苏修叛徒集团还伙同美帝，勾结日本、印度、印尼和其他国家的一些反动派，极力拼凑反华包围圈。在这个罪恶活动中，苏修叛徒集团纠集了世界上形形色色的牛鬼蛇神，妄图孤立中国。“蚍蜉撼树谈何易”。他们的罪恶目的决不能得逞。

文章说，经过了两年多的无产阶级文化大革命，社会主义中国的威信在世界各国人民中间空前提高。苏修叛徒集团的一切罪恶的反华阴谋，遭到了可耻的失败。

文章指出，苏修叛徒集团今天被国内外的重重矛盾弄得焦头烂额，遭到苏联人民和全世界革命人民越来越强烈的反对，日子非常不好过。坐在修正主义罪恶船上的苏修叛徒集团，决计逃脱不了它的必然的灭亡。

描述：

