id: 2fb83fa67a
标题：“泰国人民之声”欢呼“枪杆子里面出政权”光辉思想的胜利  亚洲人民革命武装斗争迅猛发展  指出亚洲人民必定胜利，帝修反必定灭亡
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”欢呼“枪杆子里面出政权”光辉思想的胜利

亚洲人民革命武装斗争迅猛发展

指出亚洲人民必定胜利，帝修反必定灭亡

新华社讯“泰国人民之声”电台三日广播一篇文章指出：亚洲人民革命武装斗争的辉煌胜利和迅猛发展，是毛泽东主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想的胜利。

文章说：“过去的一年，国际形势非常有利于世界革命人民。各国人民的武装斗争，特别是亚洲的人民武装斗争日益猛烈发展，极大地鼓舞了被压迫被剥削的人民起来斗争。”

文章热烈欢呼越南南方、老挝、缅甸、马来亚、印度尼西亚、北加里曼丹、印度和巴勒斯坦等国家和地区的人民武装斗争迅猛发展，不断取得辉煌胜利。

文章说：“亚洲人民武装斗争的辉煌胜利和迅速发展，是对正在进行革命斗争的全世界人民，包括正在为驱逐美帝，推翻他侬集团而进行武装斗争的泰国人民的巨大鼓舞。”

文章说：在这种形势下，美帝国主义、苏修社会帝国主义和亚洲的反动派正在加紧勾结，企图扑灭人民的革命斗争烈火。但是，他们的这些挣扎阻挡不了各国人民的武装斗争的发展，反而使这一地区的武装斗争烈火越烧越旺。

文章指出：“亚洲革命人民越来越深刻地体会到，在同以美国为首的帝国主义和一切反动派的斗争中，如果离开了武装斗争，人民就无法取得胜利，无法获得真正的解放。”

文章赞扬了毛主席所指出的建立农村根据地，以农村包围城市、最后夺取城市的光辉道路。

文章最后指出，亚洲各国人民的革命斗争必将更加迅猛地向前发展。胜利必定属于亚洲人民。帝国主义、社会帝国主义和一切反动派必定灭亡。

描述：

