id: 2fbd6e2ee0
标题：旅大市五间房大队干部和社员联系老沙皇侵略旅顺的罪恶  狠批林彪投降主义卖国主义罪行  决心加强战备保卫社会主义祖国
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅大市五间房大队干部和社员联系老沙皇侵略旅顺的罪恶

狠批林彪投降主义卖国主义罪行  决心加强战备保卫社会主义祖国

新华社沈阳四月十二日电　在批林批孔运动中，辽宁省旅大市旅顺口区龙头公社五间房大队的干部和群众，在沙俄侵占时设置的“旅顺监狱”和东鸡冠山炮垒旧址，控诉老沙皇侵略旅顺的罪恶，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，投靠苏修，妄图变中国为苏修社会帝国主义殖民地的反革命罪行。通过批判，大家进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了战备观念。

旅顺位于辽东半岛南端。中日甲午战争后，沙俄帝国主义强迫清朝政府在一八九八年三月签订了《旅大租地条约》。从此，老沙皇派来侵略军，蹂躏旅顺的大好河山达七年之久。批林批孔以来，五间房大队党支部组织干部和群众，认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，联系揭露老沙皇侵占旅顺的罪恶历史，狠批林彪投靠苏修，妄图把中国变成苏修社会帝国主义的殖民地的罪行。八十二岁的老贫农吴道德说：我们村原来叫“吴家房”，一九○五年日俄战争时，老沙皇把我们这一带的庄稼全部砍倒，把我们的房子炸毁，全村原先十七户只剩下五间房的残墙断壁，从此，“吴家房”就改名为“五间房”。这五间房是老沙皇侵略罪行的见证，它记载着我们的阶级仇，民族恨。林彪这个叛徒、卖国贼效法孔老二“克己复礼”，妄图变中国为苏修社会帝国主义殖民地，让新沙皇再象老沙皇那样屠杀我们，压迫我们，要我们再过亡国奴生活，使历史的悲剧重演，我们是绝对不能允许的！

这个大队的干部和贫下中农在批判时，还进行新旧社会对比，畅谈了今天的幸福生活，更加激起了对林彪投降主义、卖国主义路线的仇恨，加深了对毛主席无产阶级革命路线的热爱。旧社会给地主扛活二十年的大队贫协主任、共产党员苗双景说：五间房大队在沙俄和日本帝国主义统治下过了五十多年。那时，人民群众的生活很苦，不少人被活活折磨死。解放后，我们走上了社会主义金光大道，农业生产和社员生活好比“芝麻开花节节高”。现在，全大队有电动机、柴油机、拖拉机、脱粒机等农机具二十五台。社员家家有余粮，大部分户有存款，有手表、自行车、缝纫机。我们深深懂得，叛徒、卖国贼林彪的投降主义、卖国主义路线，是妄图把我们重新推入苦难深渊。我们一定要坚持无产阶级国际主义和爱国主义，巩固无产阶级专政，执行毛主席关于独立自主、自力更生的方针，把社会主义祖国建设得更加繁荣昌盛。

在批林批孔斗争中，大队党支部对干部和社员深入进行了反修防修教育，组织大家学习毛主席有关反修防修的教导，批判林彪攻击我们反对苏修的斗争“做绝了”的反动谬论。大队党支部书记汤福盛说，帝国主义就是战争和掠夺。苏修社会帝国主义打着“社会主义”的招牌，推行帝国主义政策，到处进行侵略扩张，妄图称霸世界。当前我国人民在毛主席和党中央的领导下，深入开展批林批孔运动，给了新沙皇侵略中国的狂妄企图以沉重的打击，因而他们怕得要死，恨得要命，对这场批林批孔斗争进行了恶毒攻击。叛徒、卖国贼林彪攻击我们反修斗争“做绝了”，就是要我们向苏修社会帝国主义屈膝投降。苏修想当霸主，林彪要做儿皇帝，他们都是一个黑窝里的恶狼，是我们贫下中农的死敌。我们要坚决把批林批孔斗争进行到底，把反修防修斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，加强无产阶级专政，防止资本主义复辟。民兵指导员杨传山说，苏修社会帝国主义的侵略本质是不会改变的。旅顺口地处国防前哨，担负着保卫海防的重要任务。我们全体民兵要牢记毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，加强战备，提高警惕，为保卫社会主义祖国国防贡献力量。

描述：

