id: 2fbe88382f
标题：惠特拉姆总理和夫人举行盛大宴会  周恩来总理、邓小平副总理、姬鹏飞外长、吴德主任等应邀出席  惠特拉姆总理和周恩来总理在洋溢着中澳两国人民友好气氛的宴会上讲话
日期：1973-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,毛泽东,北京文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惠特拉姆总理和夫人举行盛大宴会

周恩来总理、邓小平副总理、姬鹏飞外长、吴德主任等应邀出席

惠特拉姆总理和周恩来总理在洋溢着中澳两国人民友好气氛的宴会上讲话

新华社一九七三年十一月三日讯　澳大利亚总理爱德华·高夫·惠特拉姆和夫人，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

应邀出席宴会的有：国务院总理周恩来、副总理邓小平，外交部部长姬鹏飞和许寒冰同志，北京市革命委员会主任吴德等。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和澳大利亚国旗。

惠特拉姆总理和周恩来总理先后在宴会上讲话。

惠特拉姆在讲话中说，三天前他曾表示相信，这次访问会加深和增强中澳两国人民之间的友谊。“我认为我们的期望已经得到实现，而且是超过了。在我们的会谈中，以及在我们同毛泽东主席的会晤中，我们最广泛地谈到了我们两国和全世界所面对的各种问题和机会。我的同事们也进行了广泛的会谈。这些会谈都有实质的内容，都对澳大利亚具有实际的价值，而且我相信对中国也不是没有价值的。现在很清楚，在许多问题上，我们两国之间的利益和目的在很大程度上是一致的。即使在目前我们看法不同的那些事情上，我们对彼此的观点也有深切的谅解。”

惠特拉姆在谈到同周恩来总理的会谈时说，“我感谢你帮助我明白和更好地了解了中国的观点和立场。而且我感谢你赞同我对澳大利亚在我们这个地区能够和应该起的作用的看法。我这次回国，对于我的国家的作用和责任比以前更为明确了。”

惠特拉姆总理说：“我相信在北京的这四天里，我们已经完全消除了过去一代的误会。我对澳大利亚同中国建立友谊这样迟缓深感惋惜，但是我可以代表我的人民和国家这样说：我们一旦交了一个朋友，我们对他的友谊就会是坚定不渝的。”“在你们的首都，在完整而不可分割的中国的首都，我宣布我们两国人民之间将存在永恒的友谊。”

周恩来总理在讲话中说：“总理阁下访问我国期间，会见了毛泽东主席，进行了友好的谈话。我们双方就共同关心的国际问题和进一步发展两国关系问题，进行了广泛的、无拘束的会谈。这些会谈，对双方说来，都是十分有益的。贵国政府的两位部长和其他官员，还和我国政府有关部门的负责人，就两国扩大贸易、加强文化、科学技术交流等问题交换了意见，并达成了一些谅解。贵宾们在北京参观访问中，同我国人民进行了友好接触。这都表明，阁下这次访问时间，虽然短短只有几天，但对增进我们之间的了解，加强两国人民的友谊和发展两国关系，作出了重要的贡献。”

周恩来总理说：“惠特拉姆总理很关心在澳大利亚的华裔和他们在中国的亲属团聚的问题。中国政府对此表示同情。我们很高兴地看到，许多中国人到澳大利亚以后，自愿地选择了澳大利亚的国籍，同当地其他人民友好相处，为澳大利亚的建设事业作出了一定的贡献。如果他们希望同在中国的亲属来往和团聚，我们愿意给予协助。我们相信这样做将会促进中澳两国人民友谊的发展。”

周恩来总理在讲话结束时请澳大利亚贵宾向澳大利亚政府和人民转达中国政府和人民的真诚友谊和良好的祝愿。

惠特拉姆总理和周恩来总理讲话以后，乐队分别奏中国国歌和澳大利亚国歌。宴会自始至终洋溢着中澳两国人民友好的气氛。

宴会结束时，惠特拉姆总理由周恩来总理陪同来到乐队前，他赞扬乐队成功地演奏了澳大利亚乐曲。随后，乐队再次演奏了惠特拉姆总理所喜欢的澳大利亚乐曲《莫蒂尔德》。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员区棠亮、华罗庚；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会等有关方面负责人刘湘屏、韩念龙、肖劲光、李达、顾明、柴树藩、阎钧、郭世荣、王丙乾、杨立功、肖鹏、王英先、唐克、杨殿奎、于眉、陈维稷、王海容、李青川、马仁辉、王雨青、王建中、丁国钰、邓岗、董林、方皋、王冶秋、吴仲超、吴印咸、杨骥、李恩求、潘非、王纪法，中国驻澳大利亚大使王国权和常玉林同志，以及文艺、体育等各界人士。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

随同惠特拉姆总理来访的澳大利亚官员，澳大利亚驻中国大使费思棻和夫人，出席了宴会。

（附图片）

图为主宾步入宴会厅。新华社记者摄

描述：

