id: 2fbf4b8ad2
标题：批“条条专政”，发扬社会主义大协作
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：中共戚墅堰机车车辆厂委员会
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批“条条专政”，发扬社会主义大协作

中共戚墅堰机车车辆厂委员会

搞“条条专政”，必然削弱和破坏党的一元化领导，有利于走资派自上而下推行修正主义路线。邓小平在经济领域推行“条条专政”，就是妄图通过“条条专政”，取消党的一元化领导，把企业的领导权直接控制在走资派手里，由少数几个人发号施令，推行修正主义路线，实行资产阶级专政。我们厂试制五千马力液力传动内燃机车的斗争过程，就说明了这个问题。去年，我厂广大职工破除迷信，解放思想，试制成功了我国第一台五千马力液力传动内燃机车，受到使用部门的好评。但是，由于邓小平重搞“条条专政”，主管部门的个别领导人，秉承邓小平所谓“全面整顿”的旨意，以内燃机车定型为名，硬是要把这台经过考验的性能良好的机车判处“死刑”。明明我们国家十分需要、也能够生产这种大马力内燃机车，他们却硬要砍掉。从这里，我们可以清楚地看到，“条条专政”上不谋于中央，下不谋于地方，对中央闹分散主义，搞“多中心”，对地方、对群众搞专制主义，实行资产阶级专政。然而，“翻案不得人心”。邓小平在工业战线搞复辟倒退，重搞“条条专政”，受到了工人、干部的坚决抵制。现在，这台内燃机车在党中央和各级党委的关怀下，在广大工人和干部的支持下，不但没有被扼杀掉，而且正常运行了八万多公里。这是对邓小平推行“条条专政”的有力回击。

搞掉“条条专政”，有利于发挥中央和地方的两个积极性，有利于改善社会主义的生产关系，使工业战线出现企业之间互相帮助、互相支持的大好局面，使社会主义的全局观点和群众观点得到进一步发扬。这样，既促进了地方工业的发展，也促进了全国工业的发展，更好地贯彻执行社会主义建设总路线，多快好省地发展社会主义经济。文化大革命前，在刘少奇、邓小平推行“条条专政”的影响下，社会主义全民所有制被分割成为一行一业“条条”的“私产”，制造了森严的行业界线，分工如分家，甚至以邻为壑，互相拆台，把部门之间的关系变成资本主义的竞争关系，严重阻碍了生产力的发展。在文化大革命中，广大干部群众批判了“条条专政”，进一步贯彻执行毛主席关于发挥中央和地方两个积极性的方针，大大促进了生产的发展。我们从实践中深刻体会到，一个企业脱离了地方党委的领导，离开地方力量的支持，必然寸步难行。我们厂在试制两千五百马力高速柴油机的过程中，无论是人力、物力和技术设备上都遇到很多困难，如果只靠一个厂，或者单靠行业里的几个厂，困难是很难克服的。例如，柴油机里一些橡胶件要求很高，要耐油耐高温，部属有关工厂一时不能解决，后来常州橡胶厂的工人发扬“龙江风格”，千方百计克服困难，反复试验，制成了优质的橡胶件，才解决了问题。事实证明，充分发挥中央和地方两个积极性，发扬社会主义大协作，原来认为办不到的事，现在能办到了；原来认为要花很多钱才能办到的事，现在花较少的钱就能办到了，这就为多快好省地发展社会主义工业开辟了更加广阔的天地。

文化大革命前，在“条条专政”的影响下，我们总认为自己是部属企业，看不起地方工业，不愿为地方工业服务。一些地方工厂前来求援，明明自己能够办到，也以种种理由拒之于门外，不给解决。通过文化大革命，批判了“条条专政”，提高了两条路线斗争觉悟，大家认识到，不管部属企业，还是地方企业，都是社会主义企业，是一家人。于是，我们自觉地把工厂的各项工作纳入地方党委的一元化领导之下，在中央的统一计划下，打破行业界线，只要是对社会主义建设有益的事，我们厂都主动去干。过去，工厂附近的武进县近十个公社的电动机坏了，贫下中农都要送到三十里外的武进农机修造厂修理，很不方便。后来，我们厂和武进县委联系，主动承担了这几个公社电动机的修理任务。几年来，我们厂已为贫下中农修理好三百多台电动机，有力地支援了农业生产。近年来，在地方党委的一元化领导下，在中央统一计划的指导下，每年我们厂都要为许多省、市一千多个工厂承担一万多个协作项目，为发展地方工业出了力。

描述：

