id: ae63a34077
标题：我爱社会主义
日期：1980-6-30
是否是时间段：false
作者：潘磷基
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我家乡华侨很多，在香港的也不少。从我懂事起，就见到从香港回来的人，衣服新新的，提包满满的，身上香香的，因此很羡慕香港的生活。去年入伍后，我被分到炮班当炮手，整天不是打枪操炮，就是浇菜拔草。紧张艰苦的生活，使我更加向往香港了。前不久，家里来信要我去给香港的叔叔当干儿子，我高兴得睡不着觉，再也无心工作了，一心想回家、去香港。

后来，连队在革命人生观教育中，请了一个青年工人介绍他去年去香港的见闻：资本家随便拿工人“炒鱿鱼”，“吃无情鸡”（被开除），工作没有保证，生活极端困难，有的被迫自尽，有的饿死街头……。可见，不能光看回来的人穿得好，还要看到他们生活艰难的一面。特别要看到，香港是资本家的乐园，穷人的地狱，就象死尸盖上花被子，表面好看里面臭。我们社会主义祖国虽然目前生产和生活水平还不高，却消灭了剥削，劳动人民当家作了主人，生活总是有保证的。通过这一对比，把我从“美”梦中惊醒，再也不想去香港了。只要我们热爱社会主义祖国，决心为四化作贡献，相信我们一定会把祖国建设成最富裕、最美满的社会。

工作组整理

描述：

