id: ae633a2e93
标题：破私立公才能常备不懈
日期：1970-5-12
是否是时间段：false
作者：指导员敬映成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战备教育中，我们想了不少点子，一心想使同志们牢固树立常备不懈的思想，做到一声令下能够立即出动。但是，有的同志战备思想总是不够落实，老是被动。什么原因呢？我分析了一些同志的思想状况，认识到：树立常备不懈思想的过程，是一个破私立公、改造世界观的过程，世界观改造得好，常备不懈思想才树立得牢，战备工作才能主动。于是，我们按照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，组织大家活学活用“老三篇”，破私立公，认真改造世界观，在灵魂深处扎下“完全”、“彻底”为人民服务的根子，时刻想着帝、修、反是危害全世界劳动人民根本利益的最大祸根，时刻想着在社会主义条件下，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁，把自己的一举一动都同随时为保卫社会主义祖国而战斗联系起来。这样，就从根本上加强了同志们的战备观念，有力地促进了战备工作的落实。战士赵新杰母亲病重，组织上批准他探家，他首先想到的是探家期间如何适应战争的需要。他回去后，母亲就病故了，他动员家里当天安葬后，迅速返回部队。他说：“一个革命战士，任何情况下都不能松懈自己的战斗意志。”

描述：

