id: ae64133b6d
标题：超级大国称霸的野心决不能得逞
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：向阳
来源：
标签：周恩来,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在党的十大政治报告中指出：“‘人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。’美苏两霸的野心是一回事，能不能做到是另一回事。”这对于我们认识帝国主义、社会帝国主义的虚弱本质及其必然灭亡的规律，胜利地进行反对美苏两霸的斗争，具有重要的指导意义。

在当今世界上，究竟谁是世界历史的主宰者？对于这个问题，不同的阶级有着不同的结论。在彻底的唯物主义者看来，世界是属于世界人民的，不是属于反动派的。帝国主义者和一切资产阶级的观点则恰恰相反。在这帮强盗们的眼睛里，世界历史的命运是由他们这些“救世主”决定的。他们把奴役、压迫别国人民看作是天经地义的事情。帝国主义、社会帝国主义也总是把推行霸权主义作为自己的政策，妄想把整个地球踩在它的脚下。第二次世界大战后，美帝国主义就狂妄宣称二十世纪是“美国世纪”，美国要“永久繁荣”下去。它凭借在战争中膨胀起来的政治经济实力，一手挥舞着核武器，一手拿着美元，在世界各地飞扬跋扈，无恶不作，真是不可一世。但不久，它就开始从顶峰上跌落下来了。

苏修叛徒集团上台后，继承老沙皇扩张主义的衣钵，同美帝国主义争夺世界。赫鲁晓夫叫嚷苏美两国都是“世界上最强大的国家”，只要“联合起来”，就可以使整个世界“安静下来”；勃列日涅夫也鼓吹什么世界的气候是由苏美两家的气候决定的。真是狂妄到了极点！

但是，事实到底怎么样呢？多年来，美苏总想一口吃掉我国这块肥肉，结果谁也咬不动。如今，他们的代理人超级间谍林彪完蛋了，下手就更是难上加难。对于欧洲这个资本主义的心脏地带，他们都视为争夺的战略重点，在那里为了巩固和扩张各自的势力范围，进行激烈的角逐。社会帝国主义打着在欧洲建立“和平与安全”的幌子，把军事人员和物资继续增加到这个地区，妄想确立它在整个欧洲的霸主地位。他们的这种野心，激起了欧洲国家联合反霸趋势的增长。同时，他们的剧烈争夺，也引起了日本的不满。对欧洲、日本，美苏两霸经过尝试，也同样是咬不动。至于广大的第三世界，那就更不用说了。他们的侵略、颠覆、干涉、控制和欺负等行径，激起了第三世界广大国家和人民的强烈抵抗。第三世界同欧洲、北美、大洋洲人民的正义斗争互相呼应，给了帝国主义和新老殖民主义，特别是美苏两个超级大国的霸权主义以有力的打击。

现在，美苏两霸已经陷入了不可解脱的政治经济危机之中。曾经吹嘘二十世纪是“美国世纪”的美帝国主义，从侵朝战争失败后就开始走下坡路，它公开承认自己日益衰落，不得不从越南撤退。昔日的“金元帝国”，今天陷入了千疮百孔、病入膏肓的境地。苏修社会帝国主义同样面临着无法收拾的烂摊子，它在国内外大干坏事、丑事，使新沙皇的丑恶面目和“口头上的社会主义实际上的帝国主义”（《列宁全集》第二十九卷第四五八页）的反动本质越来越深刻地暴露出来，遭到全世界人民包括苏联人民的强烈反对，陷入矛盾重重、内外交困的境地。这个一向以“发达的社会主义”自诩的超级大国，竟然要靠乞求西方贷款、要靠偷骗过日子了。

事实证明：美苏的野心和能不能实现它们的野心，是完全不同的两码事。它们表面上其势汹汹，实际上都不过是纸老虎。他们决不能主宰世界。而唯独全世界的革命人民，才是真正强大的，有力量的，是时代的主人，世界历史的创造者。

列宁指出：“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”（《列宁全集》第二十二卷第一八六页）当前，美苏两个超级核大国到处横行霸道，侵略扩张，闹得整个世界很不安宁。这就使帝国主义的基本矛盾，特别是美苏两个超级大国同世界人民之间的矛盾日益尖锐，决定了无产阶级革命的必然高涨。周恩来同志在党的十大的政治报告中明确指出：“当前国际形势的特点，是天下大乱。‘山雨欲来风满楼。’”国家要独立，民族要解放，人民要革命，就是这一大乱中的主流。当前世界的主要倾向是革命。

在激烈的国际阶级搏斗中，资本主义、殖民主义、帝国主义一定要由强变弱，走向灭亡；而无产阶级和革命人民一定要由弱变强，取得胜利。历史的辩证法就是如此。世界历史上，任何显赫一时的殖民大帝国，不论是已经退出历史舞台的沙皇俄国、法西斯德国，还是日薄西山的大英帝国，它们的兴衰史，都生动地表明了资本主义决然灭亡，社会主义决然兴盛这个历史发展的客观规律。今天，美苏两个超级大国步老牌帝国主义的后尘，推行新殖民主义，妄图继续称霸世界。但是，帝国主义横行霸道的时代已经一去不复返了！“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”在全世界人民革命洪流的猛烈冲击下，美苏两霸的星辰也象老牌帝国的星辰一样，正在殒落下去。正如列宁一针见血地指出的那样：“我们看到：象一个制服不了的巨人似的帝国主义，在大家眼中已成为一副空架子”（《列宁全集》第三十卷第一○七页）。

帝国主义者不到彻底失败是不会罢手的，他们还要作垂死挣扎。我们必须对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕。然而，“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”（《共产党宣言》），帝国主义、社会帝国主义的狂妄野心，是绝对不能得逞的，他们对于革命人民的疯狂反扑，都只能制造自己的掘墓人，加速自己的灭亡。

描述：

