id: ae65a15ef7
标题：感谢你们，为虎添翼的神匠！——写给潜艇运载火箭的研制者们
日期：1982-10-19
是否是时间段：false
作者：孙浩刚杨学泉钱钢
来源：
标签：林彪,四人帮,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬礼！潜艇运载火箭的研制者们，请接受中国人民解放军全体指战员最崇高的敬礼！

长空里隆隆的轰响仿佛仍在耳畔回荡；大海上升腾的浪花恍若还在眼前闪光。在庆贺运载火箭水下发射成功的欢腾时刻，我们想起刘伯承元帅说过，解放军是只猛虎，加上现代化的装备，它就如虎添翼！

呵，你们正是那为虎添翼的神匠！你们为国防事业作出的重大贡献，为我军现代化建设立下的汗马功劳，将永远载入中国人民的光荣史册。

崇敬你们有一颗热爱祖国的拳拳之心

怎能忘怀，与你们相处日子里的那些倾心长谈。抚今追昔，我们仿佛翻阅了一卷运载火箭的创业史，在每一页上，都跳动着你们那颗热爱祖国的拳拳之心。

那是日本帝国主义侵略军攻占长沙的前夕。一条乡间小道上，一群拖儿携女的人们在奔跑。七岁的他，搀着姥姥的手，歪歪扭扭地走在田埂上。“轰隆隆！”画着太阳旗的飞机从空中扔下一串炸弹，弹片削去姥姥半条胳膊，血涌如注。姥姥永远闭上了眼睛。孩子泪流满面扑在姥姥身上痛哭……

这是你们队伍中一位副总工程师，在回答我们“为什么要报考北京航空学院”时回忆起的一段经历。自然，并不是每一个人都会有他这样的经历，但是，旧中国国破家亡，任人宰割的惨痛和屈辱，作为国耻，已经深深地烙印在全体有血气的中国人心上，使人们懂得一条真理：落后一定挨打，软弱必定受欺侮！

你们中的许多人还记得，有一年深秋，一群年轻气盛的大学生们，去向那位来自“老大哥”国家的火箭专家，请教有关运载火箭发动机的几个问题。“什么，你们要搞？”他双手一伸，两肩一耸：“好啊，你们若是搞出来，我们一定向你们订货！”那鄙夷的讪笑，那轻蔑的讥讽，深深地刺伤了你们的心：难道中国人生来愚笨，离开了洋拐棍就不能站立？难道九百六十万平方公里的国土，就非得要别人的核力量来保护？“不，走自己的路！”你们立志奋起：一定要搞出自己的“型号”，为祖国，为民族，为每一个不甘落后的中国人争口气！

当然，起步是艰难的。运载火箭研制刚刚“点火”，“文化大革命”十年动乱便使它遭受风吹雨浇。如金似银的时间无情地流失了！霸权主义者的威慑力量疯狂地增长着，我们的国防建设却在原地徘徊。人民忧虑重重，全军同志心急如焚，老一代革命家们更是激愤难言……你们记忆犹新：1975年，邓小平同志重新出来工作，一位老将军受党委托，风尘仆仆，踏遍关山，视察一个个工厂，一个个研究所，主持对国防科技战线的整顿。老将军慷慨陈述红军遭受“左”倾路线之苦，被迫进行两万五千里长征的悲壮历史；纵横分析动荡不宁的国际形势，激励你们为中华民族的利益发愤图强：“……人家如此欺负我们，我们再穷，手里也得准备根打狗棍呀！”老将军掷地有声的话语，刀刻斧凿般留在你们心头！

祖国的期待如山在肩，未酬的壮志似火灼心。就是在那样动乱的年头，你们瞄准国外先进水平，一步步奋力追赶。神秘的参数，高深的技术，一个个被你们“捕获”了，“征服”了。记得为解决运载火箭的某个重大问题，需选用一项新技术，但外国资料公开报道说，这项技术在国外试验是失败的。还用不用？有的同志说：“外国的试验我们要重视，但不能迷信和盲从。人家失败，不见得我们也要失败！况且象那样公布试验结果，也许本身就是一种隐蔽真相，遮人耳目的计谋！”你们坚持试验，终于取得成功。国外解决这个难题，曾经过复杂的试验程序，花费了很长的时间。而你们，却以自己的聪明才智，非常巧妙地把这个难题解决了。为此，获得了全国科学大会的一等发明奖。

当“四害”尽扫，党的十一届三中全会高举起现代化建设大旗的时候，你们焕发出无比炽烈的工作热情，短短三年，连克数关。神别是党的十二大胜利召开，你们乘长风，一鼓作气地为运载火箭作好最后调试，使试验取得圆满成功。你们用自己的行动向全世界证明：中国人一点也不笨！我们不但有志气，而且有能力有智慧，依靠自己的力量，完全能够登上国防现代化的高峰！

感谢你们付出了永垂青史的英勇牺牲

亲爱的同志，你们的身姿，总使人想起我军的前辈人——那些在战场上冲锋陷阵的勇士。是的，你们是在另一种战场上英勇拚搏的战士。你们用以浇灌运载火箭之花的，不仅是汗，而且有血！

一个晚霞红深的黄昏，我们久久伫立在塞外的一片大漠上，寻觅着王灵同志的墓。王灵——你们队伍中极普通的一位技术员，一个十分年轻的车间主任。你们说，他厚道寡言，只知道埋头工作。那天，他已经上完了一个班次，本该在家里和妻子儿女团聚，可他不放心他领导的车间。他的车间是研制火箭推进燃料的，眼下正是出成果的“叫劲”时刻，不知道原材料标准，不清楚安全量多少，此刻的危险无异于驯兽人面对一只未经调教的猛虎。他来到车间，站到最关键的岗位上。意外事情发生了，燃料起火爆炸，拇指粗的钢筋浇注成的防爆门被推出八十米远，一吨多重的铁门将王灵压倒下去……

王灵的牺牲，在你们队伍中掀起的不是恐惧和悲哀的浪头，而是进一步献身国防现代化事业的新潮！你们说，搞事业总要付出代价，有难有险，才需要去冲去闯。

我们还结识了你们队伍中这样一位工程师。那是在某研究所情报室的办公桌前。“该下班了，你还没走？”我们站立在他跟前，“噢，就走。”深度镜片后面的双眼眨动着，他想笑，却笑不起来——脸上东一块疤，西一块痂，烧伤使得他脸上的皮肤难以正常地表达感情。他伸出胳膊，对我们表示欢迎，可我们伸出的手却一下子停住了——呵，他的十根手指全都没有了，一支笔竟是夹在右腕人造的虎口里的。

他毕业于中国科技大学，学化学的，后来应召从军，从事军工生产研究。一次下试验室实习劳动，不料试剂意外燃烧，火越烧越大，屋子里有三大瓶溶液，还存放着许多名贵化工原料，而试验室不远处就是火药库房。他毫不犹豫地抱起一大瓶溶液向外跑。他跌倒了。溶液沾满全身，他变成一个燃烧的火球！

救护车载着他风驰电掣般奔向医院！

醒过来了，他噙着泪对来看望他的领导同志说：“党领导翻身解放后，我才上的大学，刚毕业，还没有为党做什么，千万别让我离开这个队伍……”他要求主治医生的第一件事是，把他的右腕虎口割开，替代失去的手指。伤口还没拆去纱布，他请人买来稿纸，请护士把钢笔绑在虎口里，歪歪扭扭地在纸上练习解方程，列数据，小护士在他身后感动得热泪盈眶……

我们在情报室刘主任那里，看到了他的翻译手稿，一行行英文字母写得工整清秀。刘主任说：“他精通英文，法语、德语也能笔译，现在是室里的一把“刷子”。可谁能想象，十七年来，他是依靠没有十指的虎口工作的呀！

执著，顽强，这是你们的共同性格：愿将血肉之躯献作长城的一砖一石，愿将英魂灵气永葆祖国的生命青春。呵，我们缅怀爬雪山过草地、跌倒在雪窝里再也没有爬起来的革命先烈；我们缅怀堵枪眼、炸碉堡、舍身滚雷为后续部队开辟通路的无畏勇士；我们同样缅怀和感谢为国防现代化事业英勇献身的战士们。

赞美你们是一支负重致远的攻坚大军

我们不会忘记，亲爱的同志，为了拿下自己的“型号”，你们是那样的含辛茹苦，长期在艰苦的环境里，无私地捧献出青春。

你们的“创业期”是不平凡的。某研究所建所初期，科技人员象部队野营一样散居在附近村子里；上班时，孩子寄放在老乡家中。后来盖起了干打垒的集体宿舍，那又是何其简陋的住处，冬天上班去了，不能烧火墙，夜晚归来，一点灯，只见四面墙上冰花晶莹。吃的就更别说了，最困难时，酱油汤是大伙儿的佳肴……你们是知识分子队伍中一批有才华的人，你们从事的是我们国家的尖端科学技术工作，然而正是你们的工作性质，决定了你们要与深山为邻，与荒原作伴。“那时我们的想法很简单，国家需要嘛，去，没说的！”曾经在国外得过副博士学位的某单位副总工程师老崔和爱人老刘，向我们谈起了当年：那时他们结婚不久，没房子，分别住在八个人一间的集体宿舍里。夫妻近在咫尺，却过着牛郎织女的生活。以后领导上出于对一批已婚同志的关怀，决定在几十公里外的机关招待所腾出几间小屋，让他们每星期去度一个“周末”。“哈哈，那时也真有意思……好象还要交两角钱房租！”如今已年过半百的老崔，说到这里，眯起眼睛笑了；看那神态，有多甜蜜呀！

往事已经很遥远了。十多年来，你们用勤劳的双手，大大改善了生活和工作的条件。但毋庸讳言，你们中许多人生活依然是相当艰苦的。一大批同志已步入中年，正分担着十年动乱留给国家、民族的沉重包袱。待遇较低，住房拥挤，这些问题人所共知；而你们这条战线上的同志还别有一层忧烦：子女渐渐大了，他们跟着你们走南闯北，在那些艰苦的地方，学校的教学质量低，你们又无暇把着手去教。你们有许多后顾之忧。但是，生活的艰苦，家庭的麻烦，并没有遮住你们明亮的眼睛。你们肝胆相照地体谅国家暂时的困难，没有因为个人的这些事情，影响党和国家的大事。

我们记着他——某单位接待我们的一位处长：四十多岁，六十年代初的大学毕业生，典型的中年知识分子。他忙得满头大汗地从工厂回到机关，腿似乎有伤，上楼很吃力。他热情地把我们引到住处，开锁进门，忽然门后跳出个五六岁的男孩子，抱着他的腿亲昵地喊：“爸爸！”处长告诉我们，他三十五岁才结婚，所以孩子小。他爱人也是科技人员，最近因公出了远门，孩子就只好这么“关”着。“他叫什么名字？”“宇飞，宇宙的宇，飞翔的飞！”后来我们知道，处长曾参加过第一颗人造卫星的研制工作，并因工作出色上过天安门城楼，和其他同志一起，受到过老一辈无产阶级革命家的接见。他是个干起工作来如痴如醉的人，有时爱人出差走了，家中无人做饭，他就一下买上五六斤“焙子”（一种类似烧饼的食物），和儿子啃几天干粮。这些日子，他腿患骨质增生，仍然一瘸一拐地四处奔忙……

呵，多么值得赞美的一代中年知识分子！你们交给祖国和人民的不仅有运载火箭这样的尖端科学技术成果，还有创业者最美好的情操。你们是祖国大地上一支负重致远的攻坚大军！

难忘你们创造了追星赶月的速度

在民族中兴、中华崛起的历史关头，每个中国人在意识到自己的责任和使命之后，最需要的是什么？对这个摆在人们面前的问题，你们作出了最好的答案——以追星赶月的速度，把被林彪、“四人帮”造成的损失、延误的时间夺回来！

我们想起了那位姓李的工程师。那是隆冬的一天，数千公里外的发射场来电话，指名要他去处理一个技术问题。电话通知是下班时送到他家的，他发着高烧，躺在家里休息。“去！”听到消息，他向所领导只表示这一个字。第二天一早，所里用小车送他到最近的火车站去。风大雪深，小车艰难而小心地颠簸着前进，还常常出现车轮空转；开到一座大山前，就再也不能前进了。他拎着皮包跳下车，嘱告小车掉头回去，自己踩着半尺深的积雪，一步步翻山越岭，终于赶上当天的最末一班火车。当他两眼红肿，脸颊凹陷地出现在发射场时，人们怎么也不相信他是接到电话才赶来的。

我们更忘记不了自己的一段亲身感受。那是深秋时节，我们驱车前往某厂采访。但见山峦青一块黄一块，那是山崩留下的痕迹。行不多时，眼前的公路突然象遭受过轰炸似的断了。吉普车开下河滩，时而涉水，时而绕坑，艰难地前进着。厂里的同志告诉我们，去年夏天，连降暴雨，罕见的洪水、泥石流袭击了这里。路毁了，桥断了，工厂有两个车间墙倒梁摧，生产被迫中断。而这时，运载火箭研制工作正处于配套总装阶段。如果把研制运载火箭比作造一台车，那么这个厂研制生产的产品是为“车子”配一名“驾驶员”，不能“车子”造出来了，而迟迟配不上“驾驶员”啊！有人提出：全厂搬迁，另起炉灶，更多的同志却认为，为了抢时间，我们还是就地恢复生产！钟厂长——那位年近花甲的老教授，头戴草帽，肩背水壶，带人冒着危险外出探路。全厂同志在党委的沉着指挥下，克服断电、缺粮等重重困难，不到两个月的时间就使生产恢复正常。有多少同志住在还来不及清除淤泥的屋子里，点的是飞机空投的蜡烛，吃的是从几十里外翻山越岭背回来的苞米，所有这些人们都处之泰然。为之寝食不安的只有一件事，那就是“火箭”，“火箭”！当我们置身厂区，面对残存的断墙沙石，倾听刘副厂长指指点点讲述去年抗险救灾的一幕幕情景时，我们怎么也没想到，他们是在这样的条件下，整整提前一个月圆满完成了任务。厂党委书记还告诉我们，为了把制成的产品赶送总装厂，一位工程师象怀抱婴儿似的抱着几十公斤的仪器，乘车在河滩地上颠簸了三小时。包装材料颠坏了，仪器却完好无损。今天，当我们身临其境，在翻肠倒胃的颠簸中感到头晕目眩的时候，我们怎能不对运载火箭研制者油然而生衷心的敬意呵！

你们是可敬的。在运载火箭的整个研制中，你们争分夺秒，曾有多少回动人心魄的冲刺！你们追星赶月，创造了惊人的速度。望着许多同志早生的白发，布满血丝的双眼，我们难忘你们度过的无数个不眠之夜；一位工程师累花了眼，伸手接过同伴递来的电烙铁时，眼睛盯着的是烙铁木柄，手指抓住的却是滚烫的烙铁头。还有一位同志，连轴转了二十多小时后回家，看见炉上水壶嗤嗤冒气，提壶去找暖瓶，极度的疲劳使他脚一软倒在地上，沉沉睡去，连开水烫伤了脚都没有知觉……

呵，亲爱的同志，你们——朝思暮想着民族的强大，中华的崛起，执著追求数十年，风狂浪急志不迷。是什么陶冶了你们的情操？是什么鼓荡起你们的征帆？

我们曾经窥见了一位女工程师美丽的心灵。她从事导航设备的研制工作，长年奔波在漫长的海岸线上。下海岛，上高山，烈日晒，蚊虫咬……默默咽下数不清的辛苦。一次，她在南海某地完成任务，归途中打算在上海停留一下，看望寄养在娘家的女儿。她发了电报，女儿兴冲冲到车站接她。没想到，因为女工程师在南海的骄阳下和紧张的工作中变得又黑又瘦，而且穿件旧工作服，女儿竟没有从人群中认出妈妈；母女俩失之交臂。

就是这位女工程师，今年“七一”前夕，党组织让她参加“非党积极分子座谈会”，她在发言时泪水盈眶，声音哽咽：“……我十八岁在学校入团，今年四十五岁了，这些年来不敢提出入党申请，是因为自己出身不好，可我心里又是多么地想……能参加今天的座谈，是过去做梦也不敢想的呀……我为什么要入党？不是为升官，不是为发财，是为了寻找我的归宿呀！”

这归宿，就是壮丽的共产主义事业！

这归宿，一代知识分子埋藏在心底，而又没有一天不在虔诚地寻找，默默地追求。你们没有象有些人那样，把共产主义四个字只是喊在嘴上。你们是用脚踏实地的劳动，在一点一滴地实践着共产主义的伟大理想。

是的，你们中许多人的青春已经逝去。然而，你们依然如青年时代那样雄心勃勃。记得在海滨发射场各试验队尖兵云集的临时宿舍楼上，一位谢工程师是那样动情地对我们说：林彪、“四人帮”耽误了我们十年。按照国外人才学的说法，我们这些人出成果的辉煌年代已经过去了。可我们不甘心呀。党和人民用乳汁用血汗培育了我们，我们要为国家多做些事。这些年来，尽管道路坎坷曲折，可我们相信党，相信社会主义和共产主义事业。我们还是多少摸到了一些门路，再搞下去，速度一定会快得多。现在国家还有困难，物质生活方面，我们不提过多的要求，唯一的希望，是不要中断试验，多给我们压任务，让我们再多搞几个“型号”……

呵，听到了，听到了你们这一代知识分子的肺腑之言！

呵，看到了，看到了你们这一支负重致远的大军对党对人民的赤子之心！

我们西眺戈壁，我们东望大海……举起右手，向你们——所有为运载火箭的研制作出了功绩的人们，致以深深的敬意！

本报记者 孙浩刚 杨学泉 钱钢

（赵希玮插图）

描述：

