id: ae67dfc3d6
标题：以抓纲治军的新成就迎接党的十一大向华主席报喜向十一大献礼
日期：1977-8-11
是否是时间段：false
作者：洪弓斌梁栋良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昆明部队某工程团——

战备施工捷报频传

昆明部队某工程团常年担负紧张的战备施工任务。在学习和贯彻党的十届三中全会公报的过程中，团党委召开了深入揭批“四人帮”，抓革命、促战备的誓师大会，决心提前一个半月完成下半年的各项战备施工任务，用实际行动迎接党的十一大的胜利召开。

团党委加强了对施工的领导，派出了由党委常委、副团长裴振华带领的检查小组，徒步跋涉，到三个营的每个施工点上检查进度、质量、安全、节约等情况，及时发现问题，解决问题。全团开展了轰轰烈烈的劳动竞赛。广大指战员在三中全会精神鼓舞下，焕发了冲天的干劲。抓革命、促战备的热潮一浪高过一浪，施工捷报频传。十二连在完成沥青作业任务中，由于下雨，坡陡、路滑，汽车运输材料有困难。他们就人挑肩扛，把施工所需要的毛石、砂子、水泥等材料运到施工场地，提前八天完成了任务，还节省了五百七十二个工日。七连和八连一排指战员浇灌混凝土时，天下大雨，干部战士就在大雨里连续作业十七个小时，一直坚持到完工。担负砌筑铁路挡墙任务的九连指战员，在施工中没有抽水机抽水拌浆，他们就用水桶、脸盆端水，苦干巧干，使砌筑工效超过了指标任务的一倍，超额百分之三十完成了七月份的施工任务。全团在上半年完成全年任务的百分之六十二点九的基础上，又克服雨季施工的困难，提前三天完成七月份各项施工任务。（洪弓斌）

海军某部七三四五艇——

检修战艇争分夺秒

海军某部七三四五艇指战员在三中全会精神鼓舞下，大干快上搞战备。正当公报发表以后，他们接受了检修战艇的任务。这次检修项目多，任务重，又赶上避台风。为了争时间，抢速度，他们就一边避风，一边检修。检修中，共产党员、共青团员苦活重活抢在前。船舷的刮锈打油漆是比较艰苦的工作，党员、后炮长张忠南就主动承担。共青团员杨文忠等三个同志，为了争取时间和保证修艇质量，乘晚上熄灯后没人走动的机会，主动刷好甲板的油漆。全艇同志连续奋战三天，保质保量完成战艇检修任务，使战艇按时投入了战备巡逻，受到上级好评。（报道组）

沈阳部队二○二医院——

各项工作热气腾腾

沈阳部队二○二医院深入学习十届三中全会公报，全院上下热气腾腾，掀起了抓纲带目，以优异成绩迎接十一大召开的热潮。

医院里重新恢复了外语业余学习班，开办了中草药业余学习班，成立了三个科研攻关小组。外科开展了以改进服务态度为主要内容的“三满意”活动，满腔热情为伤病员精心治疗，加强了护理工作，深受伤病员称赞。门诊部和五官科为了方便病人，在开展家庭病床的基础上，又腾出办公室，建立了三十多张治疗视神经萎缩的简易病床。传染科根据夏季肠道传染病发病率高的特点，组织了专科防治小分队，深入基层、连队，防病治病。小儿科医护人员因陋就简，建立了“练功室”，医生制定了六项练功内容，护士制定了九项练功内容，每天利用业余时间，苦练基本功。为了落实战备，各科室都加强了一专多能的训练。新医生做护士工作，护士到手术室轮转。药局人员把一百多个战备箱重新进行了整理。农村医疗队和赤脚医生一起参加军民联防演练。全院同志决心在医务工作上作出更加优异成绩，保证指战员们身体健康，用实际行动迎接党的十一大。（梁栋良）

描述：

