id: ae6cf4d9ed
标题：不打棍子就是不批评错误言论吗？
日期：1981-8-31
是否是时间段：false
作者：战士宋清华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一次，在学习讨论六中全会文件时，有个同志说了错话，另一个同志表示不赞成，说：“怎么能这样说呢？”那位同志马上反驳道：“你少来扣帽子，现在都什么时候了。”对方就不敢再说了。

这种现象并不少见。有的人以为实行“三不主义”就可以信口乱说，因此讲了些不负责任的甚至很错误的话；而其他人明知不对，为避“打棍子、扣帽子”之嫌，也不敢制止，听之任之。有些党员干部在不得不表态时，也是吞吞吐吐，模棱两可，不是那么理直气壮。这种不讲原则、不分是非的作风十分有害，应该纠正。

不打棍子、不扣帽子就是不能批评错误观点吗？

否。强调党内和人民内部不抓辫子，不打棍子，不扣帽子，是为了消除林彪、江青一伙搞专制主义的流毒，克服过去在左的思想指导下长期盛行的那种无限上纲、混淆敌我的恶劣影响，正确地开展批评和自我批评，恢复党的优良传统，而不是取消正常的批评，更不是允许错误的东西自由泛滥。正常的批评是与人为善的，是摆事实、讲道理的，目的是为了分清是非，帮助同志改正缺点错误。这同打棍子有原则的区别。我们既不能怕别人说是打棍子而放弃对错误东西进行批评，更不能以反对打棍子为名，拒绝别人对自己的批评。

我们的指战员都是党所领导的人民军队中的成员，凡事都要考虑到党和人民的利益，严格要求自己的言行，不能把自己混同于一般老百姓。以为现在不打棍子、不扣帽子了，就信口开河，说些不符合党的原则和革命利益的话，那是不对的。毛泽东同志说过：“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”（《毛泽东选集》第三卷第九九七页）我们应该用这个标准要求自己。当然，在学习中，在会议上，是可以畅所欲言，发表各种不同看法和意见的，但是这并不排斥对那些错误的看法和意见开展批评和自我批评。明知不对的话，就不要信口乱说；不知其错而说了错话，别人指出来了，就要虚心接受，坚决改正。不应该把别人的善意批评视为棍子，把反对打棍子作为自己错误言论的“挡箭牌”。

描述：

