id: 7f620556bc
标题：在新的长征中继续发扬雷锋精神
日期：1978-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,林彪,四人帮,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放军报》评论员

新华社北京三月四日电　《解放军报》发表题为《在新的长征中继续发扬雷锋精神》的评论员文章，摘要如下:

英明领袖华主席率领我们举行新的长征，要在今后不到四分之一世纪的时间里，把我们国家建设成为农业、工业、国防、科学技术现代化的伟大的社会主义强国。这是毛主席和周总理的遗愿，是近百年来中国人民梦寐以求的理想，在我国和世界历史上都是伟大的壮举。榜样的力量是无穷的。我们在为这个壮丽的事业而斗争中，需要千千万万象雷锋同志这样的无产阶级革命战士，需要把雷锋精神更广更深地发扬起来。

十五年前的三月五日，伟大的领袖和导师毛主席题词:“向雷锋同志学习”。周恩来总理、朱德委员长、邓小平副总理也为学习雷锋题词。响应毛主席伟大号召，全军和全国广泛开展了向雷锋同志学习的群众运动，对造就社会主义一代新人起了伟大的教育作用。由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰破坏，运动几经曲折。一九七五年的军委扩大会议再次强调学雷锋，是为了肃清林彪的流毒影响，也是针对“四人帮”鼓吹学张铁生的，这反映了两条路线斗争的一个侧面。粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席题词:“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”敬爱的叶副主席题词:“向雷锋同志学习，全心全意为人民服务。”一年来，雷锋式的先进单位和模范人物大量涌现，雷锋精神到处发扬，社会主义新风尚大放光采，一扫林彪、“四人帮”多年来造成的坏的社会风气，使人耳目一新，已经并继续起着移风易俗、改造世界的伟大作用。全军各部队学习雷锋的群众运动，同学习硬骨头六连、学习空军航空兵某师党委紧密结合，加速着我军革命化现代化建设的进程，形势分外喜人。

毛主席、华主席号召学雷锋，为我国八亿人民、三千万党员、几百万解放军指战员，树立了做一个无产阶级革命战士的光辉榜样。什么是雷锋精神和他的优秀品德，什么是雷锋式的无产阶级革命战士呢?敬爱的周恩来总理的题词，作了精辟的概括，这就是:憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。

共产主义战士雷锋的品德，反映了无产阶级的世界观，集中体现了社会主义新中国的新风尚。风气，也就是作风问题，是个很重要的问题。党要有个好作风，军队要有个好作风。这些年，林彪、“四人帮”把风气搞坏了，严重地腐蚀了人们的思想。我们学雷锋，就要把揭批“四人帮”这个纲紧紧抓住，改掉这些坏风气，恢复和发扬毛主席培育的我党我军的优良传统和作风，特别是实事求是、群众路线、艰苦奋斗等作风。

邓副主席最近在五届人大参加解放军代表团小组讨论的发言中，着重谈了华主席、叶副主席的报告中十分强调的关于恢复发扬党的优良传统和作风的问题，指出恢复和发扬党的优良传统和作风，是实现四个现代化的重要保证。我们国家要在本世纪内高速度地实现社会主义的四个现代化，使我国国民经济走在世界的前列，这不是轻而易举的事情。没有实事求是的作风行吗?没有联系群众的作风行吗?没有埋头苦干、艰苦奋斗的作风行吗?显然，没有好的作风是不能实现四个现代化的。同样，我们军队的革命化现代化建设，也需要有好的作风。我们军队好是作风好。过去打仗，报战果宁可少报也绝不多报，谁要是没有打胜仗谎报说打了胜仗，那是最可鄙的，是党纪军纪所不容的。我们向来执行命令坚决，不管吃多少苦，拚了命也要完成任务。整顿军队，作风的整顿是一个很重要的方面。我们在作风问题上一定要成为模范。新的长征需要雷锋这样的伟大榜样，正是因为雷锋的精神和他的品德体现了我党我军的优良传统和作风。我们在抓纲治国、大治天下的斗争中提倡学雷锋，我们在抓纲治军、准备打仗的斗争中提倡学雷锋，我们在社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期提倡学雷锋，重要意义就在这里。

描述：

