id: 7f64d8a766
标题：在无产阶级文化大革命中打击农村资本主义势力的十件大事一上海县塘湾公社调查报告
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,曹荻秋,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县塘湾公社的贫下中农和革命干部，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，以战无不胜的毛泽东思想为武器，始终高举革命批判大旗，向一小撮阶级敌人和他们的总后台刘少奇发起了一次又一次的猛烈进攻，把农村资本主义势力打了下去。这是一场在无产阶级专政条件下波澜壮阔的革命的农民运动，对于巩固农村的社会主义阵地，具有极其深远的意义。

这个公社打击农村资本主义势力，一共做了十件大事。

第一件　击退否定四清运动伟大成果的翻案妖风

在四清运动中，叛徒、内奸、工贼刘少奇在上海的代理人曹荻秋，带了他的黑主子的黑指示来塘湾公社蹲点，妄图破坏伟大的四清运动，复辟资本主义，受到广大贫下中农的坚决抵制。一九六七年初，曹荻秋这个家伙贼心不死，又同社会上的一小撮阶级敌人遥相呼应，刮起了一股否定四清运动伟大成果的翻案妖风。广大贫下中农和革命干部认识到:否定四清，就是为资本主义势力翻案；保卫四清成果，就是保卫社会主义。这是两个阶级、两条道路的生死搏斗。经过几次大辩论，把一些混进革命群众组织的四清下台干部清洗了出去。在这场大搏斗中，星火大队的贫下中农和革命干部表现最坚决。四清下台干部跳出来说，“四清是资产阶级反动路线”，他们坚定的回答:“四清是毛主席的革命路线。”一小撮阶级敌人背后挑动群众反对革命造反派和革命干部，广大革命群众当场揭穿了他们的鬼把戏，并抓住几个坏家伙，多次组织群众进行批斗。公社及时总结和推广了这个大队的经验，全公社不到半个月的时间就将这股翻案妖风打了下去。

第二件　进一步打击了投机倒把、贪污盗窃活动

毛主席教导我们:“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”社会主义松一松，资本主义就要攻一攻。曾被伟大的四清运动打下去的贪污盗窃、投机倒把的资本主义歪风，趁刘少奇推行资产阶级反动路线的机会，一度又有抬头。有些生产队、大队和公社企事业单位，挪用公款、贪污现金、盗窃集体粮食、物资的坏事连接不断地发生，长途贩运、物物交换、转手买卖的投机倒把分子也活跃起来。公社革委会抓住几个“活靶子”，多次狠批刘少奇所散布的“阶级斗争熄灭论”，从而提高了广大贫下中农和革命干部阶级斗争和路线斗争觉悟，把资本主义的气焰打下去了。这场斗争触及了每个人的灵魂，有些屡教不改的人，也在强大的群众专政面前，缴械投降。共和大队第九生产队有一个社员，长期热衷于搞投机贩卖。这次大队干部抓了革命大批判，帮助这个社员的家庭开展斗私批修，批判刘少奇“三自一包”、“四大自由”、“经济挂帅”等黑货，终于帮助这个社员弃邪归正。

第三件　反革命经济主义黑风

一九六七年初，刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流，从城市到农村刮起了反革命经济主义黑风。当时正遇一九六六年年终分配，一阵黑风吹到了塘湾公社，一小撮阶级敌人上窜下跳，胡说什么“提留公共积累和积蓄储备粮是资产阶级反动路线，要批判，要推翻”。这个公社的革命干部深入基层，用毛泽东思想发动群众，煞住这股黑风。

贫下中农说:“取消公共积累是搞资本主义。我们在旧社会苦够了，万万不能走这条路。”“谁走社会主义道路，我们就和他亲，谁搞资本主义，我们就和他拼。”斗争最尖锐的红星大队第九生产队有个坏家伙，他暗中唆使少数社员偷偷私分。这个大队下中农出身的党员大队长，发现了这个问题，连晚饭也顾不得吃，立即深入这个队，发动群众，同阶级敌人开展了针锋相对的斗争，终于使敌人的阴谋彻底破产。经过了一场剧烈的斗争，全公社公积金和公益金的提留仍坚持到百分之八点九。除集体储备了二十万七千多斤粮食外，还把超产粮的百分之四十，交售给国家。

第四件　教育“外出工”坚持走社会主义道路

这个公社地少人多，有不少社员临时外出做工。对这部分人的管理，是一场尖锐的两条道路的斗争。斗争的焦点是收入归己，还是归集体后同务农社员一样实行大寨式评分制度。长期以来，刘少奇及其在上海的代理人对“外出工”大搞“物质刺激”、“经济挂帅”，到一九六六年年终，索性搞了百分之九十五归“外出工”自己收入。广大贫下中农对此极为不满。根据群众的要求，遵照毛主席“农业学大寨”的伟大指示，这个公社对“外出工”也实行大寨式评工记分。

但斗争并没有结束。在上海“一月革命”风暴掀起不久，党内一小撮走资派，不甘心自己的失败，又刮起第二股歪风，胡说什么“塘湾公社大寨式评工记分是反动路线”。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农纷纷起来反击。共和大队第七生产队的“外出工”，在一个坏分子的指使下，要队长付钱，队长不付，要斗队长。贫下中农说:“钱在我伲手里，这是集体的经济，你们要拆社会主义墙脚，我们坚决不同意。”

一九六七年七月，一小撮阶级敌人疯狂到了极点，从外单位拉来了一批人，大肆污蔑实行大寨式评工记分的先进制度，胡说这是“资产阶级反动路线的新反扑”，叫嚣要“踏平塘湾”，“砸烂公社革委会”。公社革命委员会同志挺身而出，一次又一次地把这些人顶了回去。他们还举办“外出工”专题学习班，开展了革命的大批判。一搞大批判，挖到了总根子，大家越批头脑越清，越批方向越明，越批觉悟越高。他们说:“刘少奇散布的种种黑话，都是腐蚀伲贫下中农的鸦片。这坏蛋一肚皮的蝎子尾巴毒心肠，毒透毒透!我们决不上他当，坚决听毛主席话，坚决走社会主义光明道，世世代代革命到底!”两年多来，他们一直坚持了社会主义方向。

第五件　解决社办工厂方向问题

无产阶级文化大革命初期，刘少奇在上海的代理人陈、曹之流大刮反革命经济主义妖风，使塘湾公社农具厂“利润挂帅”、“物质刺激”又有回潮，有的甚至走上了“日公夜私”的资本主义道路。在“一月革命”风暴中，广大革命工人掌握了这个广的领导权后，他们在毛主席无产阶级革命路线指引下，向资本主义势力发动了猛烈的进攻，揪出了一小撮大刮资本主义妖风的阶级敌人，狠批了刘少奇推行的“利润挂帅”的黑货，走上了坚定不移地为农业生产服务的正确轨道。现在，广大革命工人急贫下中农所急，想贫下中农所想，做到贫下中农送来农具随到随修；在离厂较远的大队还设立综合服务站；农忙时，组织流动服务队，进行巡回修理，两年多来，工人们还千方百计改革新型农具二十多件。

第六件　坚持以粮为纲，批判“经济挂帅”

粮钱之争，是当前农村社会主义和资本主义两条道路斗争的一个重要问题。

去年春天，在新建大队曾经围绕不顾国家计划、多种七十二亩瓜的问题，展开了一场大辩论。贫下中农说:“刘少奇鼓吹的‘经济挂帅’，是杀人不见血的软刀子，是想把我们拉到资本主义道路上去，我们决不上他的当!”群众觉悟提高以后，一致决定把全大队多种的七十二亩西瓜、甜瓜，全部改种水稻。公社抓住这个典型，及时召开了现场会议向全公社介绍推广。通过这件事，他们总结了深入开展革命大批判的两条经验，一条是从两条路线斗争的大是大非出发找“活靶子”，把斗争矛头直指中国赫鲁晓夫刘少奇；一条是通过批判修正主义路线，促进自己的思想革命化。从此，资本主义的自发倾向一露头，他们就抓住不放，穷追猛打，不让其有泛滥的市场，社会主义的正气始终压倒资本主义的邪气。

第七件　横扫农村“四旧”

“看万山红遍，层林尽染”。革命的大批判，带来了一派崭新的景象，社会主义思想文化占领了农村一切阵地。

在横扫“四旧”的运动中，这个公社对太保、道士、巫婆、算命、风水先生等迷信职业者进行了冲击。对这些人中间的极少数阶级敌人，实行无产阶级专政，使绝大多数搞迷信活动的人通过教育改了过来，成了公社社员，有的在劳动中改造得较好。有个吃了三十三年长素，一心梦想上“西天”的妇女，在一九六七年春天开了荤，并成了一名革命大批判的闯将。现在村上的人死了，开追悼会代替了穿白、吊孝、烧衣、念经等迷信活动；讲用会、批判会代替了逢时过节拜祖宗、敬神等等，什么家堂，灶君老爷，庙宇菩萨，黄色书画，统统被送进了泥坑。现在，在这个公社，男婚女嫁时大吃大喝铺张浪费等歪风也失去了市场，谁搞这一套，群众自觉帮助他认错改正。

第八件　揪出阶级敌人，巩固红色政权

在农村刮起资本主义黑风、恶浪的总根子是刘少奇及其同伙，其社会基础是一小撮叛徒、特务以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子。树欲静而风不止。一小撮阶级敌人或赤膊上阵，公开进行反革命活动，或采取孙行者钻进铁扇公主肚子去的办法，从内部破坏革命队伍，或以极“左”面目出现，妖言惑众，混淆视听，搅乱我们的阶级阵线，他们的目的只有一个，就是要复辟资本主义。一九六七年六月，公社革命委员会诞生了，阶级敌人怕得要死，恨得要命，千方百计把矛头指向红色政权。混在公社内部的一个有严重政历问题的家伙耍尽两面手法，妄图分裂革命委员会。那些没有改造好的地、富、反、坏、右分子更是猖狂地煽阴风，点鬼火，污蔑新生的革命委员会是“老人马，老一套，老机器，新牌子，执行新的资产阶级反动路线”。广大贫下中农在斗争中深深懂得，对阶级敌人就是要狠狠地斗，决不能手软。公社革委会分析了阶级斗争的新动向，发动群众向阶级敌人主动进攻。广大革命群众用毛主席的指示对照本队实际，大谈阶级斗争形势，大排解放以来的破坏事件，大查破坏事件根子，大揭阶级斗争盖子，大批刘少奇“阶级斗争熄灭论”，大斗“活靶子”，对敌斗争的意志越来越坚定，到处撒下了歼灭阶级敌人的天罗地网，打得阶级敌人无处藏身。同时，对领导班子进行了整顿和建设，使新生的革命委员会不断巩固。这样，就从组织上又一次沉重打击了农村资本主义势力。

第九件　把文权夺过来

这个公社有十八所小学和一所普中，一所农中。这些学校长期来执行修正主义教育路线，在政治、经济、分数上压制、排挤、打击贫下中农子弟，把许多学生关在校门外。一九六○年秋天，刘少奇在上海的黑爪牙杨西光，通过市教育局内一小撮走资派，把塘湾公社作“点”调查学生年龄情况，以支农为名，把年纪较大的一百多名农村在校学生(大都是贫下中农子女)赶出学校。后来，这个黑经验又推广到全郊区。无产阶级文化大革命一声炮响，摧毁了刘少奇把教育作为他复辟资本主义工具的迷梦。毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示发表后，广大贫下中农和革命干部闻风而动，不到两个月，各中、小学都建立了贫下中农教育革命委员会，积极领导革命师生开展对于修正主义教育路线的批判，把文权夺了过来。广大贫下中农以空前未有的政治热情积极领导学校工作，他们说:“毛主席为我伲撑腰，我伲要为毛主席争气，保证把文权永远牢牢地掌握好，为培养无产阶级革命事业接班人而努力奋斗。”

第十件　在灵魂深处爆发革命

在这场无产阶级文化大革命运动中，塘湾公社始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。一九六八年，全公社共办了二千三百八十多期毛泽东思想学习班，参加者十七万人次，平均每人七次以上。毛主席的最新指示一发表，他们就闻风而动，立即宣传，坚决落实。从去年春天开始，社员和干部家庭普遍办起了毛泽东思想学习班。他们把学习班当作斗私批修、打击资本主义势力的战场，为公忘私、全心全意为人民服务的好人好事层出不穷。红星大队过去在部分社员、干部中存在“四多”:争做“外出工”的多，热衷于搞家庭副业的多，不想当干部的多，干部和社员之间纠纷多。用毛泽东思想破私立公以后，变为关心集体生产成风，争挑重担成风，为集体争做好事成风，团结互助成风。六队有个贫农社员，长工出身，但由于中了“刘毒”，长期来一心只想赚钱，私自外出做工。文化大革命中毛泽东思想的春风吹暖了他的心，认识到不听毛主席的话就是忘本，贫下中农就要吃二遍苦，终于丢掉私心换红心，带领全家为集体做了大量好事，他家被评为四好家庭。

两年多来全公社涌现了活学活用毛泽东思想的积极分子一千二百六十七名，其中有四名光荣出席市的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。还评出了三百六十四个四好家庭和三十一个四好集体。在活学活用毛泽东思想群众运动中，广大干部成了群众的带头人。这个公社革命委员会的干部，经常扎根在基层，与贫下中农实行同吃、同住、同学习、同劳动。那里有困难，就出现在那里，带领群众奋勇前进。

精神变物质。塘湾公社的生产形势也是一片大好。贫下中农高兴地说:“毛泽东思想闪金光，人换思想地换装，粮棉生产大跃进，社员个个喜洋洋。”

从塘湾看全国，塘湾公社的贫下中农打击农村资本主义势力的这一件件大事，难道不正是一曲曲无产阶级文化大革命的壮丽颂歌，不正是一篇篇我国亿万农民紧跟毛主席奋勇前进的战斗诗篇吗?这十件大事，是解放以来我国革命的农民运动史上值得歌颂的光辉灿烂的一页。

塘湾公社的斗争实践证明，我国农村社会主义同资本主义的斗争，是长期的，决不是一朝一夕便能解决的，我们应该牢固树立在无产阶级专政下继续革命的思想，准备同农村的资本主义势力打一场持久战。

塘湾公社的斗争实践也证明，在同资本主义势力的斗争中，广大贫下中农始终要保持主动进攻的战斗姿态，不停顿地向一小撮阶级敌人进攻，时时处处同资本主义的自发倾向作斗争，斗争的主动权便是革命的胜利权。

塘湾公社的斗争实践还证明，打击农村资本主义势力，就要抓紧革命大批判。革命大批判是荡涤农村污泥浊水、横扫各种歪风邪气的最好武器。塘湾公社的贫下中农说:“革命大批判是个宝，越批心里越开窍，越批越恨刘少奇，路线觉悟大提高。”革命在前进，斗争在深入，要持久地、更好地开展革命大批判，直至把农村资本主义势力消灭干净，直至“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”。

无产阶级专政条件下的革命的农民运动胜利万岁!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699c030101.JPG">

<FONT class=imgsm>塘湾公社的贫下中农深入持久地开展革命大批判，不断地向农村资本主义势力进攻，巩固农村社会主义阵地。这是红星大队第四生产队贫下中农狠批刘少奇在农村复辟资本主义的罪行。

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699c030102.JPG">

<FONT class=imgsm>塘湾公社的贫下中农抓紧革命大批判。这是和平大队十一生产队向农村资本主义势力发动进攻的大批判专栏。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

