id: 7f681c495c
标题：南越民族解放阵线中央委员会谴责美帝强化扩大侵略战争南越人民万众一心迫使美帝偿还血债 坚信在不太遥远的将来赢得彻底胜利批判英国和印度当局包庇美帝罪恶阴谋，充当美帝应声虫
日期：1965-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内15日电　据越南南方解放电台报道，越南南方民族解放阵线中央委员会十二日发表声明，谴责美帝国主义在越南南方强化和扩大侵略战争的新阴谋。

声明说，“越南南方民族解放阵线严厉警告美帝国主义者:如果他们顽固地强化和扩大他们的侵略战争，三千一百万越南人民决不会容忍他们的罪行。血债必须用血来偿还。他们必将遭到极端可耻的失败，而且这种失败的到来将要快得多。”

声明说，“在美帝国主义者放肆从事新的军事冒险的情况下，越南南方民族解放阵线认为有必要再次重申已经在自己的一九六五年三月二十二日的五点声明中加以阐述的一千四百万越南南方人民的坚定的、不可动摇的立场和意志。”

声明说:“在过去几个月中，由于遭受了惨重的失败，约翰逊政府就公开和直接地以十足的殖民主义态度和行动执行它在我国强化和扩大美国的侵略战争的计划。美国统治集团不顾舆论和国际法，下令把美国及其仆从的整批远征战斗部队运进越南南方，同时运进数量空前庞大的武器和其他战争物资。”

声明说，“从第七舰队以及越南南方和泰国空军基地起飞的美国飞机不分昼夜轰炸和扫射越南南方和北方，医院、学校和居民聚居的地区都不能幸免，甚至撒放化学毒剂。最近，美国总统约翰逊还公然下令美军直接参加对越南南方人民的战斗。”

“越南南方傀儡当局正在疯狂地把城市青年、学生和机关职工强征入伍，以便再提供十六万傀儡军为美帝国主义者充当炮灰。”

声明说，“美国的好战的殖民主义政策已经完全撕破了越南南方傀儡当局关于‘民族’和‘独立’的假面具。美国在越南南方的走狗的卖国本性已无耻地暴露无遗。傀儡军队及其行政机构的瓦解，是同美帝国主义者的侵略战争的可耻破产紧密地联结在一起的。”

声明谴责美国总统约翰逊关于“和平”与“无条件讨论”的虚假言论。声明说，“这就是说，约翰逊要越南人民放下武器，向美国投降，以求得所谓的‘和平’，充当入侵者和卖国贼的奴隶。美国统治集团的‘无条件讨论’的结果是美国将继续占领越南南方，越南将永远分裂。”

声明说，“约翰逊不仅提出了进行谈判的条件，而且提出了达成谈判的条件。美国统治集团一再威胁说，如果越南人民拒绝‘谈判’，他们就将进行规模空前的破坏性袭击。”

“由此可见，美国政府赋与自己这样的权利:在它愿意的任何时候和任何地方继续进行侵略战争和屠杀。约翰逊的‘谈判’与‘和平’的真正实质，无非是无耻的掠夺政策。因此，不仅越南南方人民义愤填膺并万众一心决意要迫使美国侵略者偿还血债，而且全世界人民——包括美国人民在内——都为此感到愤慨。奋起抗击美国侵略者的越南人民是估计了自己的力量的，并且明确地认识到作为国际宪兵的美帝国主义者的极端残暴的本性，同时坚决地立下誓言:‘宁死不被奴役’，‘决战决胜，打败美国侵略者’。”

声明说，“约翰逊甚至说什么‘美国人受到攻击’，并制造‘越南北方入侵越南南方’的神话，又说什么‘中国迫使越南人民同美国打仗’，然后又玩弄‘逐步升级’和‘停止轰炸越南北方’的诡计，同时并不讳言他们要迫使越南和中国同强盗‘谈判’的阴谋。”

“这种种说法显然是在玩弄权谋，同时又是愚蠢的。谁会相信:越南人对越南人进行了侵略，而同越南相隔一个大洋、又找不到一个越南解放战士的美国，倒是受到了越南人的‘攻击’呢?”

声明接着说:“很显然，美国统治集团是要放出一个烟幕，企图逃避严正地谴责他们是在越南从事侵略的殖民主义者和战争罪犯的世界人民——包括美国人民在内——法庭的审判。他们认为，这样一来，他们就可以分裂站在反对自己的共同敌人美帝国主义的斗争最前列的亚非各国人民的坚如磐石的团结。”

“但是，他们是大错特错了。很清楚，美国统治集团制造所谓越南北方‘入侵’越南南方的神话，是蓄意躲避这样一个千真万确的真象:越南南方人民的爱国斗争，过去和现在都是在自己唯一真正的代表越南南方民族解放阵线的旗帜下进行的。”

“美帝国主义者的一切威胁和欺骗阴谋都是枉费心机。在过去几个月中，美帝国主义者的毒牙与魔爪已经暴露无遗，但是正是在这几个月里，他们遭到了最可耻的失败，在越南南方的侵略战争的泥坑里陷得更深。过去两个月，越南南方军民把自己的胜利发展到了最高度，同越南北方军民相媲美，在各地一再发动了进攻，取得了日益巨大的胜利。”

声明说，“美帝国主义者的累累罪行只是加深了我们人民的仇恨，促使他们紧握枪杆，打得更狠，并取得了更大的胜利。毫无疑问，美帝国主义者在过去几个月的‘逐步升级’的战争中蒙受了惨重和可耻的失败。他们的欺骗阴谋以及强化和扩大战争的冒险行动，清楚地反映了美帝国主义者在越南南方和东南亚所遭受的具有战略意义的失败的一个新阶段。

“可是，他们的本性是始终不变的。他们越是遭到惨重的失败，他们就越加阴险和残暴。他们继续在玩弄‘和平’和‘谈判’的骗局，同时派遣更多的军队到越南南方来强化和扩大战争，企图摆脱他们所陷入的困境。美国的新的军事冒险是极端危险的，它直接威胁印度支那与东南亚的和平与安全。”

“越南南方民族解放阵线在国内和世界舆论面前严正地谴责美帝国主义者的这种种危险的殖民主义和好战行径。”

声明批判了英国和印度当局的错误态度，指出它们规避自己在关于印度支那问题的日内瓦协议中的责任，追随美帝国主义者，包庇美帝国主义者强化侵略战争的阴谋，为美帝国主义的骗人的说法充当应声虫。

声明接着谴责和强烈抗议美帝国主义在南朝鲜、台湾、菲律宾、澳大利亚、新西兰的仆从以及美国的其他一些仆从奉美国之命把这些地方的青年强征入伍，在越南南方为美帝国主义去充当炮灰。

声明强调指出:“美帝国主义者及其仆从正在蓄意策划阴谋，来离间亚非各国人民的伟大团结，但是他们失败了。最近举行的亚非人民团结大会发出的呼声，是对美帝国主义者的应有的回答。”

声明说，越南南方民族解放阵线中央委员会借此机会代表一千四百万越南南方人民表示它对社会主义国家政府和人民、亚洲、非洲和拉丁美洲国家政府和人民、所有国际组织以及全世界爱好和平和主持正义的各国人民——包括美国人民在内——的诚挚感谢，感谢他们对越南南方民族解放阵线一九六五年三月二十二日的五点声明的热烈响应。

“我们也要再次感谢最近在河内举行的国际工会支援越南工人和人民反对美帝国主义侵略委员会第二次会议的组织委员会成员和所有代表们。”

“表示坚决站在战斗的越南南方人民一边的各国人民的强有力的呼声，是一个巨大的鼓舞，这种鼓舞正在增强越南南方人民反对美帝国主义的战斗力、正在增强越南南方人民对自己的最后胜利的信心。”

声明说，“越南南方人民比以往任何时候更加坚信亚洲、非洲和拉丁美洲以及世界其他地区的人民——包括美国人民在内——在面对企图孤立和削弱越南南方人民的战斗力的美帝国主义的阴谋、欺骗和破坏阴谋时的高度警惕性和坚强积极的态度。”

“今天，越南南方人民不仅站在正义一边和具有精神力量，这种精神力量也就是他们进行战斗的坚定决心。有着越南全国三千一百万人民的坚强团结和所有各大洲的兄弟和朋友们的全心全意的支援，他们具有必要的物质基础在任何情况下抗击和打败美帝国主义者，并在不太遥远的将来赢得彻底的胜利。”

“越南南方人民已经给予并且正在给予美帝国主义者及其仆从比以往任何时候更加强有力的回击。越南南方军民赢得了并且正在赢得空前巨大的胜利。”

“在‘一切为了胜利’的口号下，本着‘决战决胜，打败美国侵略者’的竞赛运动的精神，越南南方军民正全力以赴，作出一切牺牲，奋勇前进，决心解放越南南方、保卫北方。”

声明最后说，“越南南方军民决心最充分地尽到自己的国际主义义务，对各国人民的民族解放伟大事业作出贡献，保卫印度支那、东南亚和世界和平。越南南方人民必胜，美帝国主义者必将遭到可耻的失败。”

(下转标题:南越民族解放阵线中央委员会发表声明)

描述：

