id: 7f6b4b7c20
标题：建设社会主义的图书馆
日期：1958-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放以来，在党的领导下，上海图书馆事业取得了巨大的成就，使图书馆成为进行宣传马克思列宁主义、宣传党和国家政策、决议和对广大劳动人民进行共产主义教育，传播科学技术、文化知识的基地。但是由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的长期统治，旧图书馆的资本主义、封建主义的残余影响对我们的图书馆事业还发生一定的危害作用。解放九年来的图书馆事业的发展是在不断清除资本主义、封建主义对我们图书馆的余毒的过程中成长壮大的，尤其是经过这次伟大的整风运动，不断地拔白旗、插红旗，实现了政治挂帅，解放了思想，破除了对资产阶级专家、学者的迷信，坚决地彻底地批判了“厚古薄今”、“重外轻中”、轻视文化普及以及不相信群众，不走群众路线等资产阶级建馆思想，明确了社会主义图书馆与旧图书馆的性质上的根本区别。

上海四个图书馆的机构统一，是上海图书馆事业走上社会主义轨道的一项重要的措施，更有利于加强党对图书馆事业领导，并为集中主要力量，多快好省地建设社会主义的新上海图书馆迈进了一步。

统一后的上海图书馆将担负起全市大众图书馆网和科学技术图书馆网的组织和辅导的任务，改变了过去把普及和提高二项相互连系统一的任务割裂开来，由上海、人民二馆分别担负的片面办法，这种办法曾经使上海等四馆的工作，存在着比较严重的脱离群众的藏书楼作风。现在上海图书馆同时担负起普及与提高两大任务，并把两者正确地结合起来，使上海图书馆在为政治服务为科学研究生产建设服务的作用大大地增强起来，由于明确了服务对象，加强了同劳动群众的联系、从而也促进了图书馆内各种规章制度工作方法的改进，干部的干劲也更足了，出现了空前活跃的气氛。

四馆的统一，还根本改变了旧图书馆那种没有计划、分散经营的局面，四馆的藏书将成为一个完整的体系，人力物力也作了统筹安排，这样更有利于发挥图书资料在国家建设中的作用，也有利于改进和提高工作质量，满足广大读者的需要，更好地为社会主义建设服务。

描述：

