id: 7f6d2607dc
标题：秋果
日期：1951-8-28
是否是时间段：false
作者：林常绿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林常绿

当西瓜落令的时候，秋已经来了。秋是收获的季节，于是果子就像竞赛似地涌到市面上来。报上不是登着山东的秋梨整吨抵沪吗?我们庆幸:今年有了丰收的食粮，也有了丰收的果子。我们的生活会更加美好了，以往是食粮不周全，如今却有果子给我们尝了!

谁说果子是奢侈品?把剥削阶级打垮了，人民享受到自己的劳动产物；要是果子有感性，它被人民大众拿着的时候，也会扬眉吐气了!传说杨贵妃，为了吃荔枝，征集千万民夫，兴筑驿道，日夜接运，仅仅满足一个人的口福，而劳动人民却是苦不堪言，这种果子虽甜也变得辛酸了。且不提遥远的唐代，单说解放前，水果店前来了一辆汽车，走出一个阔佬，对着水果柜，东指指，西指指，一篓篓地装好，店员提着，放进汽车，走了；而一般人民连问价都不敢，匆匆走过，假如说米珠薪挂，果子也就贵如宝石了。

果子的悲惨史过去了。它重新回到人民手里，再也不去填塞剥削阶级的污肠；它给人民受用，帮助消化，长出更多的力气，来建设新的祖国!

记得美帝侵入上海的几年间，市上的国产果子几乎绝迹，摊上、店中，趾高气扬地盘踞着花旗蜜橘、金山苹果、吕宋芒果、美国洋梨、……这一景象，就是回想起来，也觉得心有余悸。

今日市上的果子，却像开一个展览会:金黄的香蕉、紫红的葡萄、玲珑的桂圆、藕、苹果、梨……多末香甜，多末美!

我不禁要说:中国是世界上最美丽的果园!当台湾宣告解放后，台湾的特产果子，如六角形的洋桃、金黄色的波萝、奶油味的马拉巴，一定会添入我们的果谱的!赶快支前，让我们畅快地一样一样尝递全国的果子!

描述：

