id: 7f6e7a4143
标题：庆祝中华人民共和国成立十八周年口号
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年!

二、热烈欢呼我国无产阶级文化大革命的伟大胜利!

三、热烈欢呼我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利!

四、热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!

五、紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向!

六、高举毛主席的无产阶级的革命批判的旗帜，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒批臭!

七、把革命的大批判同本单位的斗批改结合起来!

八、无产阶级革命派联合起来!革命的红卫兵团结起来!加强革命的大联合和革命的三结合!

九、坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召!

十、向伟大的中国人民解放军致敬!

十一、坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召!大力促进工农业生产的发展!

十二、加强无产阶级专政!坚决镇压国内外阶级敌人的破坏活动!

十三、高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底!

十四、把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮!

十五、把全国办成毛泽东思想的大学校!

十六、全世界无产者联合起来!全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来!

十七、打倒以美国为首的帝国主义!

十八、打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义!

十九、坚决支持越南人民伟大的抗美救国战争!

二十、坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争!

二十一、坚决支持世界各国人民的革命斗争!

二十二、一定要解放台湾!

二十三、全国各族人民的大团结万岁!

二十四、中华人民共和国万岁!

二十五、伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

二十六、战无不胜的毛泽东思想万岁!

二十七、我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

(新华社北京二十三日电)

描述：

