id: 0244e13ccd
标题：“我多么想回国工作！”　曾处逆境的曹天予被选为英国剑桥大学圣三一学院第一位中国籍院士后，想到的是为祖国服务
日期：1985-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我多么想回国工作！”

曾处逆境的曹天予被选为英国剑桥大学圣三一学院第一位中国籍院士后，想到的是为祖国服务

本报讯　据世界经济导报报道：曾经身处逆境的中国学者曹天予被选为英国剑桥大学圣三一学院第一位中国籍院士（Research Fellow）的时候，他说：“此时此刻，我多么想回国工作！”

曹天予是在最近写给世界经济导报编辑部的信中这样表示的。四十四岁的曹天予，上海人，二十多年前的北京大学哲学系学生。在“文革”前，他已受到不公正的处分，“文革”中更受尽迫害。到党的十一届三中全会后，他才开始得到平反。在取得剑桥大学奖学金后，他于1983年9月出国深造。曹天予越过先取得博士学位的常规，大胆地以圣三一学院院士为目标。他的论文《二十世纪场论思想史》得到极高的评价，于今年10月7日被破格选为院士。

曹天予在10月8日的信中说，在圣三一学院院长、英国皇家协会会长安德鲁·赫胥黎爵士（《天演论》作者之孙）的主持下，举行了隆重的仪式。当晚，赫胥黎爵士为六位新院士举行宴会，在介绍到他时，爵士说这是打破学院的三项历史纪录：第一位研究科学史和科学哲学的学者，第一位中国学者、第一位破格提前（按规定要在写博士论文后三年才能当选）被选为院士。“当时全场热烈鼓掌，在掌声中我只觉得多年来的酸甜苦辣一齐翻了上来。一切噩梦都已结束，从此可以有个立足点从事自己的研究事业。”

曹天予在信中充满感情地说，“此时此刻，我多么想回国工作”！“不管怎样，我准备今年年底回国一次”。他的夫人林春也在剑桥大学攻读博士学位，届时将一起回来。

创立于1209年的剑桥大学培养过许多杰出的科学家和文学大师。今年6月7日赵紫阳总理在剑桥大学圣三一学院访问时，对中国留学生说，“希望你们当中也出牛顿和拜伦。”

描述：

