id: 0247e7637f
标题：朝《劳动新闻》发表编辑部文章热烈祝贺我建军节  朝中两国人民的反帝斗争必胜
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝《劳动新闻》发表编辑部文章热烈祝贺我建军节

朝中两国人民的反帝斗争必胜

据新华社平壤一日电　朝鲜《劳动新闻》一日发表长篇编辑部文章，热烈地祝贺中国人民解放军建军四十三周年。

文章说，中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造的、林彪同志直接指挥的中国人民解放军，四十三年前的今天，在革命斗争的烈火中诞生。

文章说，中国人民解放军从创建的第一天起，就展开了反对内外敌人的英勇斗争。中国人民解放军同中国人民一起，取得了中国革命的伟大胜利。

文章接着说，中华人民共和国成立后，中国人民解放军同中国人民一起，不断粉碎美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮罪恶的侵略阴谋，光荣地保卫了革命的胜利果实，彻底粉碎了帝国主义和叛逆者企图复辟资本主义的阴谋活动，卓有成效地进行了无产阶级文化大革命。

文章说，今天，中国人民高举反帝革命旗帜，坚决支持亚、非、拉人民反对帝国主义、殖民主义的民族解放运动和世界人民的革命斗争，并且正在为亚洲和世界的和平而积极斗争。

特别是兄弟的中国人民完全支持我国人民迫使美国侵略者撤出南朝鲜，在没有任何外部势力干涉的情况下，自主地实现国家统一的正义斗争。

文章说，朝鲜人民和中国人民是只有一山一江之隔的近邻。朝中两国共产主义者和人民为了共同事业患难与共一起战斗，这是无产阶级国际主义最光辉的典范，它将永远记录在人类解放的光辉斗争历史上。

文章说，经过长期、艰苦斗争的烈火考验的朝、中两国人民的友谊，今天进一步得到加强和发展。

今年四月，周恩来总理访问我国；六月，朝鲜民主主义人民共和国代表团访问中国以及中华人民共和国代表团访问我国，这是对加强和发展这种友谊的明显的标志。

文章说，今天，美日反动派日益加剧侵略和新战争挑衅，这一严重形势，迫切要求两国人民象过去一样，再次团结起来对付共同敌人。文章说，朝鲜人民将一如既往，今后仍将继续捍卫两国人民建立在无产阶级国际主义基础上的传统友谊和团结，不管环境如何，也要和中国人民在反对美帝和日本军国主义的斗争中并肩战斗。文章说，朝中两国人民之间的战斗的传统的友好团结和革命友谊，是用鲜血凝成的，是经历过历史考验的，是永恒的，是牢不可破的。两国人民反对帝国主义、争取社会主义共同事业的正义斗争，是战无不胜的。

文章最后表示，朝鲜人民衷心地祝愿中国人民紧密地团结在以毛泽东同志为首、林彪同志为副的中国共产党周围，在促进革命和建设，迅速加强整个中国的威力方面，取得新的巨大成就。

描述：

