id: 0248c52e6b
标题：越南南方民族解放阵线和临时革命政府就八月革命和独立日发表号召书  提高警惕保卫解放区粉碎一切破坏阴谋  坚决支持柬埔寨、老挝和亚非拉各国人民的正义斗争
日期：1973-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方民族解放阵线和临时革命政府就八月革命和独立日发表号召书

提高警惕保卫解放区粉碎一切破坏阴谋

坚决支持柬埔寨、老挝和亚非拉各国人民的正义斗争

新华社河内一九七三年八月二十日电据越南南方解放通讯社报道，越南南方民族解放阵线中央委员会和越南南方共和临时革命政府八月十九日就越南八月革命和“九·二”独立日二十八周年发表号召书。

号召书首先叙述了八月革命的意义以及抗法战争和抗美救国战争的伟大胜利。

号召书接着分析了越南南方当前的形势。它指出，巴黎协定签订已经半年多了。临时革命政府始终彻底尊重和严格履行巴黎协定和六月十三日联合公报，西贡政权则系统地违反了这项协定。在南方，战争尚未真正结束，武装冲突每天都在发生，有些地区形势十分严重。从一月二十八日以来，西贡政权发动了近三万次扫荡、蚕食军事行动和近十万次警察绥靖军事行动。有数以万计的无辜平民被逮捕、拷打和投进监狱。至今，阮文绍政权仍然设法拖延交还被俘的非军事人员。在西贡政权控制区，一切自由民主权利正遭到空前残暴的践踏。西贡政权还否认南方存在第三种力量。在法国举行的越南南方两方协商会议至今仍然停滞不前。号召书说：“阮文绍政权过去是实现美国的战争‘越南化’战略的工具，现在，它仍是美国推行‘尼克松主义’、维持美国的新殖民主义的工具。”

号召书说，随着巴黎协定的签订，越南南方人民的斗争进入了新的阶段，即维护持久和平，实现民族和睦，改善生活，实现独立和民主，进而和平统一祖国。号召书说：

“我们必须努力医治战争创伤，稳定生活，恢复和发展经济，建设全面日益强大的解放区，以便建设一个和平、独立、民主、中立和繁荣的越南南方，进而和平统一祖国。”

号召书说，越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府郑重宣布继续尊重和严格履行关于越南问题的巴黎协定的一切条款，并坚决要求美国和西贡政权也必须这样做。

号召书号召人民解放武装力量的干部和战士继续严格和彻底执行停火令，对西贡军队的士兵执行民族和睦政策，同时提高警惕，严厉惩罚蚕食扫荡者，随时准备粉碎破坏和平的一切阴谋和行动，保卫解放区，保卫革命政权，保护人民生活。号召书号召解放区的同胞和战士加强团结，互相帮助，迅速医治战争创伤，稳定生活，恢复生产。

号召书号召西贡政权控制下的城乡人民继续斗争，要求美国和西贡政权严格履行巴黎协定。

号召书说，北方和南方是越南祖国的两个部分。两方军民在过去二十八年反对帝国主义侵略、争取国家独立和自由的斗争中更加紧密地连结在一起，并依靠全国的团结力量，战胜了两个大帝国主义。南方军民深切感谢北方骨肉同胞的巨大支持和援助。

号召书表示坚决支持柬埔寨人民在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府领导下进行的争取独立自由的神圣战斗，热烈欢呼老挝军民在以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线的领导下在抗美救国战争中取得的巨大胜利，谴责美帝国主义和万象极右集团拖延签订关于老挝内部问题的协定，使老挝局势继续紧张。

号召书说：“越南南方人民、民族解放阵线和共和临时革命政府严格奉行和平、独立、中立的对外政策，不参加任何军事联盟，不让任何外国的军事基地和军事人员存在于自己的国土上，坚决支持亚、非、拉各国人民的民族解放运动。”

号召书说：“越南南方人民、民族解放阵线和共和临时革命政府呼吁曾经给越南南方人民的斗争以十分宝贵的支持和援助的不结盟国家、社会主义国家的人民和政府以及包括美国进步人民在内的全世界人民，在当前维护和平、实现独立和民主的斗争中继续给我们以更加巨大的支持和援助。”

号召书最后说：“我国人民争取独立、自由的爱国正义斗争已经取得了具有历史性的伟大胜利，但是还没有完结。我们同胞必须继续坚持战斗，进而夺取最后胜利。”

描述：

