id: 0249835042
标题：只能说服　不能压服
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：杨培德
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只能说服　不能压服

杨培德

前一个时期，在华北金属结构厂的革命组织里，有的同志认为：对待保守组织里受蒙蔽的群众，只有斗争，向对方施加压力，不让他们说话，不给他们活动的余地，最后把他们压得完全屈服于革命派，才能实现大联合。这样做的结果，从表面上看，保守组织似乎不敢公开活动了；实际上，思想没有解决问题，活动也没有停止。由于对这种压服的办法看不惯，甚至还有一些人退出了革命组织。

这是怎么回事呢？我们同革命派一起，学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。毛主席教导我们：“对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。”又说：“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。以力服人是不行的。对付敌人可以这样，对付同志，对付朋友，绝不能用这个方法。”

毛主席的教导是多么深刻呵！大家感到，就象针对着我们厂的情况说的一样。事情明摆着，对待参加保守组织的群众，采取压服的手段，结果只能是压而不服。这样做，不但不能争取和团结受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线一边，反而会使革命派脱离了群众，孤立了自己。革命派和受蒙蔽的群众之间的矛盾，归根到底，是人民内部矛盾。只能用“团结——批评——团结”的方法去解决。

无产阶级革命派最听毛主席的话，认识到自己做错了，马上就改正。他们在毛泽东思想指导下，带着满腔的热情，积极帮助受蒙蔽的阶级弟兄回到毛主席的革命路线上来。他们采取了一些具体措施，缓和同受蒙蔽群众之间的对立情绪。如：主动送给他们写大字报的纸、笔；让出开会用的礼堂。他们掌握“原则问题不让，枝节问题不争”的原则，积极开展群众性的谈心活动，主动上门，诚恳地交心。在谈心时，首先检查自己在态度、方法上的缺点错误，同时也明确指出受蒙蔽的群众站错了队，走错了路。有的革命派工人在和受蒙蔽的阶级弟兄谈心的时候，回忆起旧社会的苦，两个人抱头大哭说：“我们都是一根藤上的苦瓜，是资产阶级反动路线使我们分了家。我们一定要在毛主席的革命路线下面，团结起来干革命。”革命派同志诚恳、耐心的帮助，使受蒙蔽的群众很受感动。有的说：“你们这样严格地要求自己，耐心地帮助我们，象个革命派的样子！”

革命派在处理人民内部矛盾的问题上，不用压服而用说服的办法。结果，在很短的时间里，受蒙蔽的群众迅速觉醒，保守组织彻底分化瓦解，革命组织迅速发展壮大。革命派的同志深有感触地说：“过去我们勒令保守组织解散，千方百计想压垮他们，并没有把他们压垮；现在，我们不再压他们了，他们却自动解散了。这完全是毛泽东思想的威力。”

描述：

