id: 02491475e8
标题：二百多名教育和科学工作者出席迎春茶话会  迎接社会主义建设灿烂春天  方毅、陈慕华、王任重、倪志福等同志出席
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二百多名教育和科学工作者出席迎春茶话会

迎接社会主义建设灿烂春天

方毅、陈慕华、王任重、倪志福等同志出席

新华社北京一月二十六日电  二百多名在京的教育和科学工作者今天下午在中华全国总工会礼堂出席迎春茶话会，畅谈教育、科学如何更好地为实现社会主义现代化服务。

茶话会是由中国教育工会全国委员会和北京市总工会联合举办的，由中国教育工会全国委员会副主席方明主持。

国务院副总理方毅、陈慕华、王任重，中华全国总工会主席倪志福，出席了茶话会。

方毅同志在会上祝贺大家春节愉快。他说，今年是战略重点转移的第一年，希望科学、教育、文化、卫生界等各方面的专家和同志们，能随着战略重点的转移，在新的一年里取得更好更大更新的成绩，迎接建国三十周年。

中华全国总工会副主席朱学范，教育部副部长刘雪初，北京市委书记贾庭三，中国人民大学校长、老教育家成仿吾，北京市总工会副主任彭思明，先后在会上讲了话。

朱学范说，教育和科学工作者是脑力劳动者，是工人阶级的一部分。过去，林彪、“四人帮”把“资产阶级知识分子”、“臭老九”的帽子强加在你们头上，硬是把你们同工人阶级拆开，并且对立起来。今天，同志们到全国总工会来，就是回到工人阶级队伍中来，就是回老家。

朱学范强调指出，世界各国搞现代化的共同的重要经验之一就是抓好教育，培养大量的优秀人才，发展科学，以最新的技术来促进生产。华主席号召要提高整个中华民族的科学文化水平，教育和科学工作者肩负着党和人民的殷切期望，承担着十分光荣而艰巨的职责。在实现四个现代化建设的新长征中，我们不仅要有许许多多从事炼钢、采矿、造机器、开火车等等的劳动英雄和模范，而且还必不可少地要有许许多多从事教学和科研工作的英雄和模范。希望大家鼓足干劲，充分发挥聪明才智，以更优异的成绩来迎接全国劳模大会的召开，迎接我们社会主义建设光辉灿烂、百花争艳的春天。

教育部副部长刘雪初说，在新的一年里，教育工作者要把工作的着重点转移到教学和科学研究方面，要为祖国的四个现代化，为培养德智体全面发展的人才，作出更大的贡献。

首都的科学工作者、大中小学幼儿园的代表也在会上发了言。

出席茶话会的，有国家科委、中国科学院、教育部、中华全国总工会、全国妇联、共青团中央、北京市委、北京市教育局的负责人，有战斗在首都教育和科学第一线并作出卓越成绩的大学校长、教授、研究员、工人、实验员，还有特级教师、模范教师、模范班主任、模范教育工作者，以及优秀的工会积极分子。

描述：

