id: 024dbc1d7f
标题：少为个人打算点吧！
日期：1949-10-15
是否是时间段：false
作者：浪舟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少为个人打算点吧！

浪舟

有些同志当组织上分配他的工作的时候，就来了一堆个人问题：离不开爱人呀，家庭生活呀，不愿到乡村呀，到那里不知生活怎么样呀，个人兴趣不合呀，身体支持不了呀……总之谈到工作首先就把个人利益放在前头，个人问题解决了，才能去安心工作，否则就要闹情绪，发牢骚；更有个别的同志到革命阵营后，始终斤斤于个人享受，谈起来就是我过去吃多好呀，穿多么漂亮呀，在这里就发生了一个问题——阶级立场问题，就是你以往是属于什么阶级？现在你又是站在什么立场上来为谁服务，设若你是出身在封建的腐朽阶级，目前在思想上仍不否定那种剥削卑鄙可耻的生活，反而仍恋恋不舍于过往，那当然对摆在你面前的具体问题不可能想通。可是反过来，你若是过去是在封建的反动统治下，劳动一天吃一天，甚至劳动一天连最低劣的生活也维持不了，并经常生活在人家的打骂下，那末今天到革命阵营来，很自然的事事会使你安慰，处处会叫你快乐的。还记得当我在某校住招待所的时候，有一位刚来自灾区的贫农同志，端起了掺有红豆的小米饭，就喜不自禁的说：“这小米饭真好，没菜俺也能吃个饱。”另一位刚来自资产阶级家庭的小姐在同一顿饭后却皱着眉头说：“唉，老天爷呀，这饭我可吃不了！今天我只吃了个半饱。”想想看就从吃这一顿饭上两个不同阶级出身的对照是如何的鲜明！

是的，在可能围范内，组织上对同志们是尽量照顾的，如爱人问题，组织上是尽量想办法把两人分配在一起工作的；家庭生活负担，组织上也是尽量想办法照顾，不过一切要求应以不能超过目前的条件为原则，否则就成了不合理的要求，组织上就很难办了。

组织上想尽方法的在关心我们，而我们个人也应该深刻的想一想个人究竟是来献身革命呢？还仅仅是来为了解决个人问题呢？个人是为千百万的人民而来革命呢？还仅仅是为解决爱人及家庭问题而来革命呢？再看看我们解放军的同志们，他们长期生活在残酷的斗争中，他们转战南北，他们跋涉遍了高山大川，他们经历了我们所没经历过的艰难困苦，战斗中有几天不吃饭几夜不睡觉的，他们不分白天和黑夜更没有什么假期和星期日，他们流了最后的一滴血，吐出了最后的一口气，鞠躬尽瘁的终生献身革命，他们不但从未叫过苦，却认为是无上的光荣。他们的待遇怎样呢？也不过是粗衣粗食罢了。同志！我们今天站在这成千百万的英雄面前该作何感想呢？

一个人之所以称得起一位光荣的革命者，就在于他有先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的革命的舍己救群的伟大人生观。这些英雄们认为为了解放人类保卫和平的事业而牺牲了小我，是最伟大最光荣的事情。

目前形势是突飞猛进的向前发展着，水深火热中的蒋区人民急待我们去解放，一切建设工作在等待我们去努力，同志！少为个人打算点吧！

描述：

