id: 024d616809
标题：飒爽英姿五尺枪　胸怀朝阳保边疆——女民兵苏格吉玛守卫祖国北大门的英雄事迹
日期：1970-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
飒爽英姿五尺枪　胸怀朝阳保边疆

——女民兵苏格吉玛守卫祖国北大门的英雄事迹

六月二十日，天晴气爽。西苏旗阿尔善图草场沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光。十五岁的女民兵苏格吉玛，在兽医站给队里的羊饮完药水，驾着马车向紧靠铁路边的家里赶去。

马车在草原上轻快地奔跑着，苏格吉玛眺望着一群群蠕动着的牛羊，心情格外地舒畅。草原从来没有象今天这样肥美，贫苦牧民的生活从来没有象今天这样幸福。小苏格吉玛甜蜜地笑了：幸福全靠毛主席，翻身不忘共产党。

突然，发现远处有一个人，沿着铁路鬼鬼祟祟地向北走着。他听到后面有马车声响，回头看了一眼，就缩着脑袋朝着养路工区的房后跑去。“提高警惕，保卫祖国”！一个洪亮的声音在苏格吉玛的耳边响起。她想，前面是个什么家伙？为什么一见人就跑起来？

苏格吉玛严肃而镇静，努力判断着周围的一切，果断地给自己下了命令：很可能是个坏蛋，赶快抓住他！于是，她用力勒住马缰，未等马车停稳，一个箭步跃出了车栏，飞也似地向前追去。当她跑到浩特外边的井旁时，可巧护路民兵王春胜出来饮马，听她讲了敌情后，立即扬鞭跃马跟踪追了过去。紧接着，荷枪实弹的护路民兵出动了；手提榔头的铁路职工追来了；挥舞着套马杆的牧民跑来了。一瞬间，辽阔的草原，布下了人民战争的天罗地网！

在铜墙铁壁面前，这个家伙只好低下了脑袋。经查明，原来是一个配合帝、修、反进行破坏活动的阶级敌人。现在，他象一条癞皮狗，被踩在祖国人民的脚下。

苏格吉玛出生在一个贫苦牧民家里。在万恶的旧社会，爷爷当牛做马二十多年。妈妈六岁就给牧主当奴隶，受尽了折磨。爸爸从小给牧主放牛羊，苦水满肚，仇恨满腔。东方红，太阳升，毛主席把苏格吉玛一家救出了火坑，和所有的贫苦牧民一样，做了草原的主人。一本“苦情账”，一本“幸福账”，时刻记在苏格吉玛的心上。新旧社会的鲜明对比，在她的心灵里播下了无限忠于毛主席的革命种籽。

十五岁的小苏格吉玛，看到威武雄壮的民兵战士，又羡慕又着急，她一次又一次地找领导要求批准她参加民兵。当领导上经过慎重的研究，破格批准她为基干民兵时，她高兴地跳起来，手捧毛主席著作望北京，眼噙热泪表决心：毛主席啊！毛主席，草原儿女永远忠于您。钢枪握在贫下中牧手，敌人休想逞凶狂。我年龄十五不算小，打不尽豺狼决不下战场！

本报通讯员

描述：

