id: 024d1247b6
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》编辑部文章
日期：1964-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》编辑部文章

新华社二十日讯　地拉那消息：阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》十一月一日发表了题为《赫鲁晓夫下台，赫鲁晓夫的修正主义并没有消除》的编辑部文章。全文如下：

赫鲁晓夫是现代修正主义的主要代表、列宁创建的苏共的伟大事业的叛徒、社会主义阵营以及国际共产主义运动和工人运动的分裂者，或者象帝国主义者所说的，是“对西方最合适的莫斯科人物”。他已经被排除出苏共中央主席团，并且被解除了党中央委员会第一书记和苏联部长会议主席的职务。

赫鲁晓夫的不光采的下场，是所有革命的马克思列宁主义者从无产阶级国际主义的立场出发为反对现代修正主义而毫不妥协、勇敢地进行原则性斗争的结果，是所有革命者为维护马克思列宁主义的纯洁性而斗争的结果，是毫不留情地揭露这个共产主义叛徒的活动的结果。这是马克思列宁主义对现代修正主义的重大胜利。

马克思列宁主义者和所有革命者都认为，赫鲁晓夫被解除苏联党和国家领导机构的职务，是苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会制定的现代修正主义政治路线和意识形态路线的失败。赫鲁晓夫象柠檬皮那样被扔进字纸篓，这一事实说明赫鲁晓夫修正主义已土崩瓦解，这个人的蜕化变质，他的实际活动日益不可挽回地声名狼藉。这说明，肯定要彻底失败，是现代修正主义的必然结果。这也证明，反对马克思列宁主义、反对社会主义的那些人日子不长了。马克思列宁主义和革命力量已经挫败并且必将战胜他们的敌人，不论敌人以什么名堂和戴着什么假面具出现。

赫鲁晓夫这个叛徒被赶下台，再一次证明了我们党一向强调的这一点：真理在马克思列宁主义者一边，我们的事业是正义的，正义的事业定将取得胜利，马克思主义是不可战胜的，修正主义定将遭到失败。在赫鲁晓夫及其修正主义集团在第二十二次代表大会上发动反社会主义和反阿尔巴尼亚的攻击之后几天，我们党中央委员会一九六一年十月二十日的声明中就表示了如下的信心：“强加于我们党和我国人民的这场斗争将是长期的、艰巨的，但是，困难从来没有吓倒过我们的党和人民。他们不会在赫鲁晓夫及其追随者的诬蔑、讹诈和压力面前低头屈膝。党和人民始终钢铁般地团结一致，将在自己正确的道路上，在争取马克思列宁主义以及社会主义和共产主义事业胜利的道路上，坚定地向前迈进，取得胜利。”生活、时间和种种事实都证明，我们党是正确的，我们党是走在正确的道路上，并且对赫鲁晓夫修正主义集团赢得了胜利。我们党将在这条道路上坚定不移、毅然决然向前迈进，直到现代修正主义彻底失败。

赫鲁晓夫的被赶下台，明显不过地证明修正主义内部矛盾重重，他们是决计无法肯定解决这些矛盾的。他的被赶下台再一次证实了有悠久历史的这一教训：背离马克思列宁主义的人，同无产阶级的敌人、人民的敌人、社会主义的敌人勾结起来的人，一定要被革命的车轮、被历史的车轮毫不留情地压得粉碎。这件事明显不过地证明，走上修正主义道路的人，不论是考茨基、铁托、还是赫鲁晓夫的修正主义道路，都将无可挽回地被击败。

赫鲁晓夫是在苏共第二十次代表大会上制订的、在第二十二次代表大会上发展了的修正主义路线的主要代表。由于他制订和竭力执行这条反马克思主义的路线，所以他被申斥为是马克思列宁主义、苏联、社会主义阵营、革命和各国人民的叛徒和最危险的敌人。

在这条修正主义道路上，以所谓为反对斯大林个人迷信而斗争为幌子，或者以他们的铁托分子同谋犯和他们的帝国主义盟友所谓的非斯大林化为幌子，赫鲁晓夫分子为机会主义和修正主义，为叛卖和蜕化变质敞开大门。赫鲁晓夫分子破坏了（社会主义）阵营和共产主义运动的团结，成了革命的共产主义运动的史无前例的最大的分裂者，他们同美帝国主义者以及各国人民和社会主义的其他敌人靠拢、勾结，他们同铁托主义，即美帝国主义的嚣张阴谋机构在意识形态上联合起来，他们破坏革命事业，为资本主义在苏联复辟敞开大门。

在苏联历史上，不曾有过象赫鲁晓夫这样疯狂反苏的人，没有一个人象他那样恶毒地诋毁和诽谤苏维埃国家。没有一个人象他那样诬蔑苏维埃政权、苏维埃社会主义制度。他攻击斯大林，对斯大林进行恶毒的诬蔑，这样也就是抹煞了苏联各族人民历史上最光荣的时期，国家恢复时期，苏联从一个落后国家变为一个有着先进的工业和农业的强国的时期，面对形形色色的帝国主义敌人和叛徒、为保卫十月革命成果而斗争的光荣时期，伟大的苏联人民在斯大林的领导下击溃人类最凶恶的敌人——德国法西斯、从而成为全世界被奴役人民的解放者的伟大卫国战争的英雄时期。

赫鲁晓夫奉行他的叛卖路线来打击苏联各族人民最珍视的东西，打击社会主义和共产主义胜利的保证，打击自己的共产党的无产阶级专政，搬出“全民党”、“全民国家”这种蛊惑人心的修正主义口号，这种口号的目的是要使布尔什维克党蜕化变质成为资产阶级的社会民主党，使社会主义国家蜕化变质成为资产阶级国家。

他蔑视苏联共产主义建设者的英勇劳动和才能，把用世界无产阶级和其他被压迫人民的鲜血养肥自己的美国当作苏联建设共产主义的榜样。

赫鲁晓夫奉行的路线是破坏社会主义阵营各国以及国际共产主义运动和工人运动的马克思列宁主义的兄弟团结的路线。他使苏联孤立于自己真正的朋友和兄弟，把它的命运同社会主义与和平、各国人民的自由与独立的最凶恶的敌人的命运联系在一起，同美帝国主义、铁托叛徒集团和世界上一切反动派联系在一起。

因为奉行这种叛卖路线，赫鲁晓夫修正主义野蛮地攻击一个兄弟党和一个社会主义兄弟国家——阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国。赫鲁晓夫亲自出马公开号召进行反革命，以推翻阿尔巴尼亚党和国家的领导，对阿尔巴尼亚人民共和国实行经济封锁，同铁托集团一起策划阴谋，同阿尔巴尼亚人民共和国断绝了外交和经济、政治等其他一切关系。

赫鲁晓夫和赫鲁晓夫修正主义集团，从这种反马克思主义和反革命的立场出发，怀着阶级敌人的仇恨，大肆反对中国共产党和中华人民共和国。这样，他们破坏了中苏两国人民的友谊和他们之间的兄弟般的合作。

为了压制别人并使别人听从他的指挥，赫鲁晓夫进行粗暴的干涉、侵犯主权和独立、施加压力和从事讹诈，他蔑视社会主义国家的民族利益，千方百计制造分裂和策划阴谋，他破坏社会主义国家之间和兄弟党之间的关系的一切列宁主义准则，他实行大国沙文主义。以上种种就是贯穿在赫鲁晓夫对各个社会主义国家、对各国人民、对各个马克思列宁主义政党和对所有的革命者所进行的全部活动和所采取的立场之中的修正主义叛卖路线的特点。

靠拢美帝国主义和一切反动派以及社会主义与和平的敌人，是赫鲁晓夫所奉行的修正主义路线的另一面。在维护和平、实行修正主义者所制订的和平共处政策的蛊惑人心的口号下，赫鲁晓夫向美帝国主义投降、向美帝国主义的核讹诈投降，为此不仅不惜出卖其他各国人民而且出卖苏联的自由和独立的利益。古巴、刚果、签订莫斯科条约、德国问题和柏林问题等等，就是对赫鲁晓夫修正主义的背叛行为的严重控诉，就是反对各国人民的自由、主权和独立而有利于美帝国主义的种种罪行。赫鲁晓夫和所有的现代修正主义者，在所谓“和平道路”和全面裁军的口号下，不仅自己背弃革命，而且千方百计阻挠各国人民、各国工人阶级和无产者的革命斗争和革命运动，这样，就保证嗜血成性的帝国主义者、殖民主义者和剥削者无后顾之忧。

赫鲁晓夫的敌对活动由来已久。他的背叛有深刻的根源，为社会主义和革命的命运招致极为严重的后果。因此，革命的马克思列宁主义者一方面认为，赫鲁晓夫的可耻下场、他的退出政治舞台，是对现代修正主义者取得了一次十分重大的胜利，证明现代修正主义的政治路线和意识形态路线的失败，同时认为革命的马克思列宁主义者的斗争并没有结束。

赫鲁晓夫这个人在政治上的垮台，尽管他是现代修正主义的头目，并不意味着对苏联、马克思列宁主义、社会主义阵营以及共产主义运动和工人运动、各国人民的革命、自由和独立事业以及和平事业造成这么大的祸害的赫鲁晓夫的政治、意识形态、经济和组织路线的消除。赫鲁晓夫被排除出苏联党和国家领导机构，并不意味着赫鲁晓夫修正主义的死亡，并没有消除体现在苏联共产党二十大和二十二大的路线中的赫鲁晓夫的修正主义意识形态和政策。二十大和二十二大的路线是根深蒂固的，要防止这种危险，要使这种危险不可能重演，必须把这种危险根除掉。这是唯一的挽救办法。

不能抱幻想，不能存幻想。我们不能受蛊惑人心的伎俩和假面具的欺骗。马克思列宁主义教导我们不要凭言辞，而是要根据事实、根据对根本性重大问题所采取的具体立场和实践来判断。对于马克思列宁主义者来说，只有当赫鲁晓夫的修正主义路线在政治上和意识形态上被清除，只有当以赫鲁晓夫的修正主义立场为出发点的思想、实践和态度被清算，只有当每一个党在自己的政策、意识形态和实践方面以马克思列宁主义的原则作为出发点并且仅仅以这些原则为基础，只有当每一个党始终如一地贯彻莫斯科宣言和声明的革命原则，只有当每一个党坚决地同共同的敌人、以美帝国主义为首的帝国主义及其形形色色的阴谋机构作斗争，只有当每一个党作为一项神圣的任务、为加强社会主义阵营以及共产主义运动和工人运动的马克思列宁主义的团结而进行顽强的斗争，只有当每一个党保卫无产阶级国际主义的原则并在实践中加以贯彻，只有当每一个党无保留地支持各国人民革命、自由和独立的事业、无保留地支持和平的事业，只有在那个时候，反对赫鲁晓夫修正主义的斗争才会结束。朝着这个方向的每一步，都将被看作是积极的一步而得到阿尔巴尼亚劳动党的支持。

如果不是以布尔什维克的果敢来坚决地谴责赫鲁晓夫修正主义及其整个意识形态和后果，如果在帝国主义的捣乱和威胁面前，在赫鲁晓夫的热心朋友——他们不仅是马克思列宁主义的敌人，而且特别是苏联的凶恶敌人——的眼泪和压力面前动摇不定，那末，人们就不可能设想会真正回到马克思列宁主义的立场上来，真正回到被赫鲁晓夫那么粗暴地践踏的各个党和社会主义国家之间的关系的列宁主义准则上来。

阿尔巴尼亚劳动党，象所有真正的马克思列宁主义者和革命者一样，将坚决地继续进行自己的正义斗争，直到最后击败现代修正主义。革命的共产党人不存幻想，也不会落进欺骗伎俩和虚声恫吓的圈套，不管这种欺骗和恫吓伪装得如何巧妙，他们在对现代修正主义的头目赫鲁晓夫取得胜利之后，将进一步增强自己的队伍，加强伟大的反修正主义阵线，更加高高地举起马克思列宁主义的旗帜，对各国人民的敌人——帝国主义提高革命警惕性，为反对共产主义运动和工人运动当前主要危险——赫鲁晓夫修正主义而加紧进行斗争。

我们完全确信，马克思列宁主义和社会主义必将在反对帝国主义和资产阶级意识形态的产物——现代修正主义的伟大战斗中取得完全的胜利。修正主义和背叛行为的日子不长了，他们彻底失败的日子即将到来。

描述：

