id: 024f388637
标题：也谈沔阳农民为什么撂田不种？
日期：1983-8-21
是否是时间段：false
作者：金智才
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈沔阳农民为什么撂田不种？

沔阳农民为什么撂田不种？我同意8月6日《人民日报》发表的明石炎同志的来信，我是沔阳人，据我了解其中还有三个原因：

一、有不正之风。我的家乡王市口大队，是个小集镇，因田少粮不够吃，国家批给吃定销粮。但有些干部却利用职权，接受贿赂，大收外来户到王市口吃定销粮。一个仅300多人的大队，接受外来户80人左右，他们之中多是干部的亲属和子女。这些人原来都包了责任田，搬到王市口后，田就撂下了。这件事引起农民的不满。因为国家批给定销粮有限，又规定五年内不增，这些外来人把定销粮吃了，本队农民就得少吃。据我了解，沔阳全县不少小集镇有类似情况。这样一来，撂田的当然就多了。

二、农民怕政策变。沔阳前县委一位领导人曾公开反对实行联产承包责任制。现在责任制已在全县实行了，但极左流毒还很严重，有些干部表面上不反对，暗里还说些错误的话来吓唬农民，如说搞责任制是走“回头路”等。沔阳农民对实行责任制是拥护的，他们学习增产技术，千方百计购买化肥，劲头很足。但有人担心，怕政策变了吃亏，因此不敢多种田，甚至承包的田也不愿种了。

三、干部不管。对于撂田，不少干部基本没有管。正象明石炎同志所谈那样，沔阳县有些干部，特别是大队以上的干部，实行责任制以后，他们每人一月拿几十块钱，种自己的责任田。沔阳县社会治安不好，不少人抹牌赌博，有些干部还认为是实行责任制造成的。

金智才

描述：

