id: 024f892eaf
标题：越南各界人士热烈欢迎刘少奇主席访问  越中人民在反帝和建设事业中相互支持  《统一报》说刘主席的访问将密切越中两国兄弟关系
日期：1963-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南各界人士热烈欢迎刘少奇主席访问

越中人民在反帝和建设事业中相互支持

《统一报》说刘主席的访问将密切越中两国兄弟关系

据新华社河内七日电　越南各界人士，今天继续在报纸上发表文章和谈话，热烈欢迎刘少奇主席访问越南。

河内师范大学校长范辉通教授今天在《人民报》上以《向刘主席致敬，向兄弟的中国致敬》为题发表文章说：“刘主席来我国进行友好访问，将进一步密切两国人民固有的紧密关系。我国人民将更加了解伟大的中国在当代国际上的作用，更加体会到越中紧密相连和如胶似漆般的情谊。”

越南祖国战线海防市委员会副主席陈平在报纸上发表谈话说，刘少奇主席的访问，将使越中两国人民的传统友谊进一步发展。

此外，在报纸上发表谈话和文章表示欢迎刘主席的，还有越中友好协会海防市分会会长邓利涵，越南社会党海防市委员会副书记黎春蓬，越中友好农业社社长陈廷遵，以及其他越南工人、干部等。

据新华社河内六日电　越南民主党总书记、越南农场部部长严春菴发表文章，热烈欢迎刘少奇主席访问越南。

发表在这里今天发行的《独立报》（周刊）上的这篇文章说，迎接刘少奇主席，就是迎接兄弟邻邦——伟大的中华人民共和国的代表，就是迎接与越南人民十分亲密的英雄的六亿五千万中国人民的代表。

文章热烈赞扬中国革命的伟大胜利。文章接着说，“在以毛泽东主席为首的中国共产党领导下，十四年来，中国人民紧密团结，进行英勇的奋斗和忘我的劳动，克服了重重困难和障碍，取得了光辉的成就，使中华人民共和国从一个半封建半殖民地的一穷二白的农业国，正在迅速建设为现代工业、现代农业和现代文化科学的社会主义国家。”

文章在谈到中国人民对越南人民的革命和社会主义建设事业的援助时说，“这实在是只有在社会主义大家庭兄弟各国人民之间才能出现的、充满无比崇高的无产阶级国际主义精神的无私的、美好的援助！”

文章说，越南人民和中国人民的团结友谊，是在共同反对极其危险的敌人——美帝国主义、在建设社会主义的革命事业中互相支持、互相帮助的战友之间的深厚情谊。这种亲密友谊和崇高的战斗团结，是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上锻炼出来的，它无比巩固、无比美好。

据新华社河内六日电　今天这里发行的越南《统一报》（周刊）发表社论，热烈欢迎刘少奇主席即将访问越南。

社论说，刘主席对越南的访问将使社会主义阵营中的越中两国人民的兄弟关系更加密切。这将大大鼓舞越南人民建设社会主义和实现祖国统一的事业，将有助于社会主义阵营的团结。

社论说：“中国共产党、中国政府和人民对我们的深厚友谊和兄弟般的援助是众所周知的。八年多来，这种援助日益增加。”

“作为参加日内瓦会议的大国之一，和作为签订有关越南问题的日内瓦协议的大国之一，中国政府十分关心日内瓦协议的正确实施。中国政府及时、坚定和有力的警告有着巨大的影响，它使得阻挠越南统一和和平的敌人心惊胆战。”

社论说，现在，中国政府和人民在继续大力支持越南南方人民反对美帝国主义侵略争取解放南方的正义斗争，这明显地体现了中国人民对于兄弟的越南人民的深厚感情。

描述：

