id: 9116ee1fde
标题：广东省委、省革委会严肃处理反彭湃烈士的事件
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：人民日报
来源：中共浙江省委党校党史教研室, “文化大革命”时期资料选辑(重要事件的平反和拨乱反正), 289-290
标签：毛泽东,林彪,四人帮,广东文革,夺权,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：广东省委、省革委会严肃处理反彭湃烈士的事件
书籍作者：人民日报

正文：
# 广东省委、省革委会严肃处理反彭湃烈士的事件

犯有严重罪行的原汕头地委副书记孙敬业己被依法逮捕；残杀彭湃烈士亲属及其他革命群众、民愤极大的反革命分子洪桂文等交专政机关依法严惩

记者雷力行报道：经过认真清查，广东省海丰县十年前发生的一起反彭湃烈士的严重事件已经真相大白。中共广东省委和省革委会决定对这一事件严肃处理。被残酷迫害的彭湃烈士的亲属和大批革命群众，已彻底平反昭雪；纪念彭湃烈士的遗迹遗物，已全部恢复；在这一事件中犯有严重罪行的原汕头地委副书记孙敬业，已由国家专政机关逮捕；疯狂进行阶级报复、残酷杀害彭湃烈士侄儿彭科的反革命分子洪桂文和其他几个民愤极大的杀人凶手，正交由专政机关依法严惩。革命正气伸张，人心大快。

一九六六年春，孙敬业和支持他的几个人一起，在海丰大造舆论。他们制造材料，无限上纲，把九十五岁的彭湃烈士的母亲周凤打成“黑旗”，煽动说：“海丰碰到了一个天大的问题”，“什么天大的问题，就是海丰是毛泽东思想的天，还是彭老太太的天，是听毛主席的话，还是听彭老太太的话？”孙敬业竟说：“不砍倒周凤这面黑旗，毛泽东思想就进不了海丰”。接着，文化大革命开始，林彪打着“高举”、“紧跟”的旗号，借文化大革命之机，疯狂进行篡党夺权的阴谋活动。这时，林彪、“四人帮”的追随者又直接写信给林彪，恶毒攻击彭湃同志和海陆丰农民运动，说什么彭湃的“思想既有右倾的表现，也有‘左’的倾向”，海陆丰起义是“盲动主义”，“混淆了中国革命的两个阶段”，纪念海陆丰苏维埃是“抵制毛泽东思想”等等。他们向林彪叩求：“我们日夜期待你的指示，盼望你的支持”。不久，他们就扬言得到林彪的“批示”。从此，反彭湃的恶浪便铺天盖地而来。孙敬业等一伙利用各种场合和各种形式，大肆攻击海陆丰三次武装起义是“不必要的”，“路线是错误的”，攻击彭湃烈士是“左倾冒险主义者”，“右倾机会主义者”，甚至不惜利用数十年前国民党反动派诬蔑海陆丰农民运动的反革命宣传作为攻击的炮弹。他们对彭湃烈士的母亲进行秘密监禁，施以人身摧残，使她受尽折磨，最后含冤死去。他们暗中组织“彭湃专案组”，四处收集黑材料，千方百计要把彭湃同志打成“叛徒”。

林彪、“四人帮”及其追随者，还把彭湃烈士著的、周恩来同志题写书名的《海丰农民运动》，以及新华书店发行的宣传彭湃烈士和海陆丰农民运动的书籍，统统诬为“黑书”，予以没收。孙敬业公然宣布：今后谁再收藏海陆丰史料，就以反毛泽东思想、反革命分子论罪。他们捣毁革命文物，把国务院颁布的全国重点文物保护单位红宫、红场改了名，捣毁了红宫、红场的大门，把红色围墙涂成黄色。连大革命时期沿用下来的“赤坑”、“红草”两个地名也改掉。群众愤慨地说：当年还乡团反攻倒算，就是这样“毁红灭赤”的。

林彪、“四人帮”及其追随者的倒行逆施，激起了海丰人民的强烈反对。广大干部和群众挺身而出，维护烈士英名，声讨他们大反彭湃的罪行。孙敬业等疯狂进行压制，叫嚣海丰的事情，血不流，事不止。他们暗中策划阴谋，利用手中的权力，秘密调动武装民兵进城，于一九六七年八月二十六日制造了骇人听闻的血腥镇压，随后进行了长达半月的“围剿”。在这次反革命事件中，有一百多名干部和群众被杀害，四百多人被打成重伤和残废，三千多人被打伤。彭湃烈士的亲属有五人惨遭杀害。对彭湃烈士怀有阶级深仇的杀人凶手洪桂文，父亲是血债累累的伪乡长、日伪维持会长，叔祖父曾任伪区长，在大革命时被我镇压。在这次反革命事件中，洪桂文凶相毕露，举起篾刀，连砍带割，把彭湃烈士侄儿彭科的脑袋砍下，挂在海丰闹市区示众三天。有的烈士遗孤也被“斩草除根”。“八•二六”事件后，他们又大搞株连，对死难者的家属进行惨无人道的迫害，给他们戴上“反属”的帽子，驱赶到农村。有的被逼得走投无路，只好拖儿带女乞讨要饭。他们还通过“清理阶级队伍”，把过去跟随彭湃同志革命的老同志，大批地打成“叛徒”、“反革命”，把大革命时期牺牲的烈士家属打成“反属”。彭湃烈士的儿子彭洪，清队时被从广州揪回批斗，最后被迫害死在狱中。

在大反澎湃的反革命事件中，这伙反革命公然把矛头指向周总理和叶副主席。在周凤受迫害时，周总理下令拯救这位革命老人。他们却攻击周总理和叶副主席“为地主婆周凤翻案”。“八•二六”大屠杀时，周总理下令收缴抢支，停止杀人，不准围捕上山群众；他们竟上街示威，贴出“猛揪国务院后台老板”等反动标语。一九七四年，叶副主席派出解放军总政治部工作组，前来调查海丰事件，孙敬业百般阻挠破坏，搞假材料欺骗工作组，掩盖罪行。

去年夏天，中共广东省委常委举行扩大会议进行整风，揭开了海丰问题的盖子。在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，海丰人民彻底清查了这伙反革命的滔天罪行。广大干部和群众愤慨地指出，林彪、“四人帮”及其追随者妄图抹煞彭湃烈士和海陆丰武装起义的历史功绩，妄图篡改党的历史，把攻击的矛头指向周总理和叶副主席，但是，历史是涂抹不了的，他们的阴谋永远也不能得逞。

去年六月，广东省委公布了彭湃烈士家属的申诉。省委、省革委会同广州军区党委，派出联合工作组，协助汕头地委彻底清查海丰事件，海丰群众受到了极大的支持和鼓舞，迅速掀起揭批查运动的高潮。工作组先后收到群众来信八千多封，接待群众来访五千多人次。反彭湃事件的真相被彻底揭露。

在处理海丰事件过程中，广东省委、省革委会坚持把清查工作搞到底，特别是对主要策划者和民愤极大的杀人凶手进行彻底追究；在处理时坚决按党的政策办事，对犯错误的人，主要着眼于教育提高，分清路线是非，团结绝大多数；对犯有严重罪行而又不肯改悔的极少数，则绳以法纪。同时，对受迫害的彭湃烈士的亲属和干部、群众，则大张旗鼓地进行了平反昭雪。

海丰县委专门为烈士的母亲周凤作了平反决定，恢复和维护了她革命家庭的荣誉。为烈士的儿子彭洪同志平反昭雪，隆重举行了追掉[sic!]会和骨灰安放仪式。到目前为止，全县平反的有三千二百多人，被开除出队和被迫退职的干部、教师、职工已有一千三百多人重新安排工作。许多受迫害的干部回到了领导岗位，县、社领导班子得到了初步的调整和充实。

## （原载1979年2月12日《人民日报》）

描述：

