id: 66a4852b80
标题：中共中央关于转发《林彪与孔孟之道》（材料之一）的通知
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,夺权,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
宣传，向军队进行毛主席革命路线和我军优良传统的教育，受到指战员的热烈欢迎。张春析却暴跳如雷，硬说宣传长征是“宣传邓小平”，“是为那些老家伙们评劝摆好”。军报宣传毛主席批准试行的“两个条令”，张春桥横加阻提，连说“不妥”，把矛头指向毛主席和叶剑英副主席。军报宣传唐山、丰南地区军民抗震救灾的英雄事迹，“四人帮”加罪说是冲淡了批邓。军报写了一些社论，他们扣住不让发。他们盗用两报-·刊社论名义，提出“按既定方针办”，事前对军报纹丝不漏，直到广播之前，才让军报知道社论署了《解放军报》的名，一句话，“四人帮对在中央军委和总政治部领导下，没有控制到他们手中的《解放军报》，是必欲置之死地而后快。

历史是无情的。以华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了“四人帮“反党集团，为党了好，为国除了害，为民平了，也为全军广大指战员解了心头之恨。“四人帮”强迫《解放军报》变相停刊的阴谋终于揭露出来，长期压在军报头上的一块大石头已经撤掉。我们军报的全体同志和全国亿万军民一样，在斗争实践中，更加深刻地感受到：华主席和我们心连心。我们决心在以华主席为首的党中央的领导下，继承毛主席的遗志，一切听从以华主席为首的党中央的指挥，暂同“四人帮”反党集团斗争到底，把《解放军报》办好，使它真正成为无产阶级对资产阶级专政的可靠奥论工具

（原载1976年12月19日《解放军报》）毛主席指示：同意转发。

中共中央关于转发《林彪与孔孟

之道》（材料之一）的通知

（一九七四年一月十八日）

现将北京大学、清华大学选综的《林彪与孔孟之道》（材料之一）发给你们，供批林、批孔时的参考。

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、数徒、卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法、攻击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。北京大学、清华大学选编的这个材料，对于继续深人批林，批判林彪路线的极右实质，对于继续开展对尊孔反法思想的批判，对于加强思想和政治路线方面的教育，会有很大帮助

这个材料的传达方法，请你们按照中发（1972】3号文件的范围、结合本地区、本单位的实际情况进行。传达以前你们要首先学习讨论，进行试点，训练骨干

描述：

