id: ae209fb461
标题：欢度佳节 共庆胜利——首都春节拥政爱民联欢晚会速写
日期：1963-1-26
是否是时间段：false
作者：牛嵩林李书良郝建国
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春节的夜晚，一群群欢乐的人们，穿过天安门广场西侧一簇簇美丽的花形灯座，拥进雄伟壮丽的人民大会堂，参加中国人民解放军总政治部举办的春节拥政爱民联欢晚会。中央和北京市的党政负责同志，工农业战线的劳动模范，烈属军属代表，人民解放军的高级将领，战斗英雄，四好连队、五好战士和“三手”的代表，以及部队官兵，职工和家属们，欢聚一堂，共贺佳节。晚上八时三十分，人民大会堂淡青色的顶棚和墙面上，照满了金亮的灯光，刘少奇主席、董必武副主席和邓小平总书记等党和国家领导人走上主席台同大家见面，向群众致节日的祝贺。全场响起雷鸣般的掌声，万人齐声欢呼，祝毛主席身体健康！祝刘主席身体健康！祝中央各领导同志身体健康！人们欢乐的情绪达到了高峰。

早在晚会开始以前，人民大会堂各个大厅里就热闹起来了。来自各个战线的代表们，一起到这里聚首。

一楼中央大厅，展览着反映部队生活和军民关系的图片。参加晚会的人们，在一盏盏玻璃水晶大花灯的光辉下，观看着这些图片，纷纷赞扬人民解放军一年来在高举三面红旗，保卫和建设祖国的斗争中取得的伟大胜利，几位军属老太太指着解放军给少数民族老大爷治病的图片，微笑着说：“真是毛主席的好战士、人民的子弟兵。”一群青年学生，被巡逻在喀喇昆仑山的边防战士的艰苦斗争生活深深激动了。他们表示要学习解放军英勇顽强、艰苦卓绝的英雄品质。一位民兵指着海防前线军民歼灭九股窜犯大陆的蒋匪帮特务的图片，激昂地说：“敌人胆敢窜犯，就叫他淹没在全民皆兵的汪洋大海里吧！”曾经荣获“钢铁英雄连”称号、并连续两年被评为四好连队的某部三连指导员杨长威和某部一班班长姜春，在中央大厅一同观看图片，姜春激动地说：“我们全班九个战士都是五好战士，去年参加了几次长途行军，全班无掉队、无事故，连一个打泡的都没有，被誉为‘铁脚板班’。敌人要是不死心，胆敢再来窜犯，我们一定走得好，打得好，坚决把它消灭。”

在湖南厅，四好连队、某部一连连长李祥和五好战士、某部机械员梁金山，遇到了民兵代表鲍广水。鲍广水是北京市丰台区王佐公社生产大队民兵连的政治指导员，出席过全国民兵代表会议。他说：“王佐公社去年遇到了几十年来没有过的大旱灾，全体社员在党和政府的关怀支援下，发挥了人民公社的集体威力，终于战胜天灾，获得了丰收。”机械员梁金山说：“农业战线的伟大胜利，农民兄弟的干劲，是对我们巨大的支援和鼓舞，我们的祖国是一年比一年更好了。”连长李祥也向鲍广水介绍自己连队的情况说：“一连是个老红军连队，全连官兵继承和发扬了红军连队的光荣传统，连续两年获得四好连队的光荣称号。去年训练成绩总评优等，生产粮食六万九千多斤、蔬菜十多万斤。……”鲍广水听了，热情地说：“我们一定要在不同的岗位上，团结一致，加紧努力，克服一切困难，共同前进。”

五好战士、某部炮兵连炮手戎金，还在满铺着碧绿色大理石的一楼北大厅，遇到了炮兵部队副司令员赵章成少将。去年秋天，赵副司令员曾来到这个连队传授迫击炮射击经验。他给战士作了简便射击表演，戎金给将军当弹药手，深深体会到掌握这种射击方法的重要。从那以后，戎金就决心要学会这一绝技。经过两个月苦练，终于把简便射击法学到了手。以后他作了八次表演，命中率很高。今天，他们又见了面，戎金汇报了苦练技术的经过，接着说：“我们连里的口号是：步兵到哪里我们就跟到哪里，步兵一趴下，我们的炮就响！”赵副司令员称赞说：“对！这样就和步兵捏到一起了，一点不失战机，步兵可以借着烟雾冲上去！”戎金向首长保证：决心向革命老前辈学习，做一名赤胆忠心、武艺高超的人民战士。

烈属模范关海华、李生，军属模范贾兰文，分外亲切地和五好飞行员韩淑琴、女护士长刘德立交谈着。韩淑琴向妈妈们汇报说，她从1958年开始学习飞行后，在上级的教导和同志们的帮助下，不久便担任了机长，已安全飞行七百多个小时。刘德立也汇报了本单位医务工作者发扬白求恩医疗作风，全心全意为伤病员服务的情况。妈妈们听了，个个喜笑颜开。这时，贾兰文指着白发苍苍的李生妈妈说：“李妈妈的丈夫是个老共产党员，1936年被反动派杀害了，但是，他的理想终于实现了。世界上的反动派不论多么凶恶，最后一定要完蛋。”关海华把两位女战士拉到怀里说：“我的儿子李玉在1951年英勇牺牲了。我今天看到你们，就象看到自己的孩子一样高兴。”贾兰文有三个孩子都在部队，她勉励女战士们说：“我们要提高警惕啊！我们不能忘了反动派给我们的苦难，不能忘了胜利是鲜血换来的。你们在部队要好好练本领，我们在生产战线上奋发图强，努力生产，支援你们。在党中央和毛主席的英明领导下，胜利一定是我们的。”

夜深了，参加晚会的亲人们兴致正浓。这时候，人民大会堂各个大厅里和过厅里各种有趣的游艺节目还在进行着。明亮的灯光，辉映着数不尽的笑脸；欢乐的音乐，伴随着轻快的舞步。阵阵掌声，阵阵笑语，任凭大会堂有多少宽敞的大厅，又怎能容得下人们无尽的欢乐。大家同声歌颂着党中央和毛主席的英明领导，欢庆着一年来祖国各个战线的伟大胜利，珍惜着无限深厚的军民友谊，满怀着以更大干劲争取更大胜利的坚强信心，迎来了祖国第三个五年计划的第一个春天。

某部“钢铁英雄连”、四好连队代表杨长威上尉和某部“铁脚板班”的代表、五好战士姜春，参观反映部队生活和军民关系的图片展览。本报记者 牛嵩林摄（照片一）

北京市丰台区王佐公社王佐生产大队民兵连指导员、全国民兵代表会议代表鲍广水，某部一连、四好连连长李祥和五好战士、一级技术能手梁金山正在谈心。 本报记者 李书良摄（照片二）

亲切的交谈。自左至右：五好飞行员韩淑琴，先进工作者、护士长刘德立，军属代表贾兰文，烈属代表李生、关海华。 本报记者 郝建国摄（照片三）

描述：

