id: ae205f9370
标题：学唱革命样板戏 促进思想革命化
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们通过学习马列著作和毛主席著作，批判林彪反党集团破坏革命样板戏的罪行，深刻认识到，学唱革命样板戏，不仅仅是活跃部队生活的问题，而且是关系到用革命的文化艺术占领文化阵地，把上层建筑领域内的革命进行到底的大问题。在提高认识的基础上，各级部队党委都成立了普及革命样板戏的领导小组，并且由党委的主要负责同志亲自担任组长。一些师、团领导干部，还经常向部队宣讲毛主席的革命文艺路线，大力宣传普及革命样板戏对于巩固无产阶级专政的重大意义。目前，部队师以上单位的业余文艺宣传队，都能演出一到两个革命样板戏，团可以演出选场和片断，连队的干部和战士普遍学会了样板戏中五至十个主要唱段。

各部队在大力普及和演唱革命样板戏的过程中，十分注意运用样板戏对部队进行路线教育和革命传统教育。驻守在胶东抗日根据地牙山地区的部队，从一九七一年以来，组织广大指战员结合学唱《智取威虎山》、《沙家浜》等革命样板戏，更深入地学习毛主席的建军路线，批判林彪破坏我军建设的罪行，自觉地发扬遵纪爱民的光荣传统，处处爱护人民群众，同群众建立了鱼水深情。最近，他们在千里野营途中，学习样板戏中塑造的工农子弟兵英雄人物，严格遵守三大纪律八项注意，积极支援当地的社会主义建设。有一次，他们行军路过山东省莱西县，当地社员群众正在修建一个较大的水利工程。部队党委了解到这个情况，决定部队就地驻防，组织部队指战员参加水利工地的劳动。在同贫下中农并肩战斗的过程中，许多干部和战士冒着风雪严寒，跳进冰水，挥锨挖土。他们说：“郭建光和十八个伤病员，为人民的利益不怕流血牺牲，我们受点冻又算什么！”某部八连常年驻守在渤海前哨一个方圆不到半平方公里的小岛上。由于小岛远离大陆，遇到风浪，运水送菜的船只不能进岛，战士们常常遇到困难。面对艰苦的环境，全连指战员以《沙家浜》中十八个伤病员坚守芦苇荡的顽强战斗精神鼓舞自己，在岛上开荒种菜，修水库储水，日夜警惕地守卫在祖国的海防前哨。

许多部队的干部和战士通过演、唱革命样板戏，进一步加深了对党的基本路线的理解，更加自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀。工程兵某团“劈山开路先锋连”的战士通过学唱《海港》、《龙江颂》等革命样板戏，进一步懂得了“征途上处处都有阶级斗争”的道理，努力改造世界观，决心把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。几年来，他们从山沟调到城市，又从城市调到山沟，无论走到哪里，都保持艰苦奋斗的政治本色，出色地完成了上级交给的各项战斗任务。

最近，济南部队领导机关组织各部队总结交流普及和学唱革命样板戏活动的经验，深入批判刘少奇、林彪推行的修正主义文艺路线，决心更好地开展学唱革命样板戏的活动，进一步促进部队思想革命化。

描述：

