id: ae2185e324
标题：怙恶不悛
日期：1981-3-21
是否是时间段：false
作者：孙可中
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在《在延安欢迎会上的演说》一文中指出：“犯错误而肯改的人，自然会与党的正确路线复归一致。屡犯而不肯改的人，自然会被党所唾弃。陈独秀、张国焘还不是中共的创始者么？但当他们怙（音hù户）恶不悛（音quān圈），为党所开除的时候，他们何尝能分裂党，反而使党更加巩固了。”

“怙恶不悛”一语原作“长恶不悛”，出自《左传·隐公六年》：“善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎。长恶不悛，从自及也。虽欲救之，其将能乎！”说的是春秋时期，陈国同郑国交战，后郑庄公向陈国求和，陈桓公认为郑国可欺，不肯答应。后来，郑国打入陈国，取得很大胜利。当时，有人评论这件事时说，做好事情的机会不可失掉，做坏事情的倾向不可助长，这不是针对陈桓公说的吗？坚持作恶而不改悔，一定要祸及自己。那时即使想补救，也不可能了。

以后，人们把“长恶不悛”改为“怙恶不悛”。怙，是依靠、凭仗的意思；悛，当悔改讲。整个成语的意思指坚持作恶，不肯改悔。

《毛泽东选集》第二卷《为皖南事变发表的命令和谈话》一文，在揭露了国民党反动派的反共阴谋后，指明“如若他们怙恶不悛，继续胡闹，那时，全国人民忍无可忍，把他们抛到茅厕里去，那就悔之无及了。”毛泽东同志在这里正是用“怙恶不悛”揭露蒋介石坚持反共，发动皖南事变的罪恶活动，并警告他们悬崖勒马。

凡是怙恶不悛的人，最终都是要自食其果的。如今，林彪、“四人帮”反革命集团受到法律的严惩，就是明证。

描述：

