id: ae25695dee
标题：热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利——向击落美帝A-6型攻击机的作战有功部队致敬
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：驻京三军无产阶级革命派文体战士联合演出委员会
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,彭德怀,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们陆海空三军驻京部队无产阶级革命派文体战士，以无比兴奋、无比激动的心情，热烈欢呼我空军部队于八月二十一日在我国广西某地上空击落美帝国主义A—6型攻击机两架，并活捉美国飞贼一名的重大胜利！

这是我英雄空军部队，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，在无产阶级文化大革命运动中，坚决贯彻我们伟大统帅毛主席提出的抓革命，促战备的丰硕成果；是他们以实际行动响应毛主席的亲密战友林彪同志“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的伟大号召的结果。这是无产阶级文化大革命的又一伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利！我们热忱地向参战的英雄空军部队学习，向他们致敬，向他们祝贺！

我空军部队击落入侵美帝强盗飞机和活捉美国飞贼一名的重大胜利，以铁的事实再一次证明：毛主席亲手缔造和亲自领导，林彪同志直接指挥的，用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，是攻无不克、战无不胜、举世无双、无敌于天下的军队；是保卫我国无产阶级专政和无产阶级文化大革命的可靠支柱；是坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，永远忠于毛主席和他的亲密战友林彪同志，忠于毛泽东思想，忠于中国人民和世界革命人民的伟大军队。这一伟大胜利，再一次宣告混进党内的大野心家、大阴谋家、大军阀彭德怀、罗瑞卿之流企图用反动的资产阶级军事思想来改变我军的无产阶级性质的阴谋彻底破产。同时，给了美帝国主义、苏修领导集团和各国反动派一个沉重的打击。这一辉煌胜利也再一次向全世界人民宣告：中国人民是不好惹的，帝国主义、现代修正主义和各国反动派胆敢侵犯我们伟大的社会主义祖国，只会是搬起石头打自己的脚！

我英雄的空军部队打得好，好极了！真是打在美帝、苏修和各国反动派的身上，痛在中国赫鲁晓夫及其爪牙彭德怀、罗瑞卿之流的心上。我们一千遍一万遍地高呼：毛主席万岁！用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军万岁！

我们三军革命文体战士，坚决以我英雄的空军部队为榜样，活学活用毛主席著作，在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，永远忠于毛主席和他的亲密战友林彪同志，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线！我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，坚决把中国的赫鲁晓夫及其一伙打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身！把他们从政治上、思想上、理论上彻底批深批透，批倒批臭，肃清其流毒。我们坚决响应林彪同志提出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的伟大号召，以江青同志培植的革命样板戏为榜样，深入工农兵，彻底改造世界观，创作出更多的歌颂我们心中最红最红的红太阳毛主席，歌颂伟大的毛泽东思想、歌颂工农兵英雄，无愧于伟大毛泽东时代的无产阶级新文艺，永远占领社会主义的革命文艺舞台。为毛主席的革命文艺路线的胜利奋斗一辈子。

向英雄的空军部队学习！

向英雄的空军部队致敬！

描述：

