id: ae25f615a6
标题：拉美国家和人民反美斗争出现新高潮美帝在拉丁美洲为所欲为地推行大国霸权主义的时代一去不复返了
日期：1971-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 新华社记者述评：最近一个时期以来，拉丁美洲国家和人民反对美帝国主义的控制、侵略和掠夺、维护民族独立和国家主权的斗争出现了新的高涨。美帝国主义在拉丁美洲为所欲为地推行大国霸权主义的时代已经一去不复返了。

奋起斗争，收回被美帝霸占的土地矿藏和企业

美帝国主义曾经用巧取豪夺的手段，在许多拉美国家任意霸占大片土地、矿藏以及其他自然资源，利用当地的廉价劳动力，疯狂掠夺那里的财富。今天，日益觉醒的拉丁美洲人民再也不能容忍美帝的残酷掠夺和剥削，奋起同美帝进行针锋相对的斗争。巴拿马人民发扬一九六四年一月反美爱国斗争的战斗精神，正在为收回被美帝霸占的巴拿马运河和运河区的主权进行不懈的斗争。一年来，巴拿马政府一再重申对运河区的绝对主权，并且收回了美国霸占的里奥阿托军事基地。同时，有一系列拉美国家在最近两年多来接二连三地收回了一些被美帝霸占的土地或矿藏，并且没收了一些美国垄断资本在这些国家经营的企业。秘鲁政府自一九六八年十月以来，先后把控制秘鲁石油生产百分之八十以上的美资国际石油公司的财产和霸占秘鲁百分之五十甘蔗园的美资格雷斯公司的所有土地和糖厂收归国有。智利新政府在去年十二月二十一日提出了一项宪法修改草案，对美国垄断资本霸占的铜矿和其他矿产实行国有化。玻利维亚政府一九六九年十月把曾经控制玻利维亚石油生产百分之八十的美国海湾石油公司收归国有。厄瓜多尔政府去年三月把在这个国家进行剥削达七十多年的美资全美电报和广播公司收归国有。去年年底，委内瑞拉议会通过了一项法案，将主要是美国公司的外国石油公司应缴的基本所得税率由原来的百分之五十二提高到百分之六十。拉丁美洲这么多的国家在差不多同一时期起来反对美帝的掠夺和剥削，这是前所未有的。

联合起来，保卫自己的领海主权

美帝的掠夺和压迫，促使拉丁美洲国家在不同的问题上，以不同的形式和规模逐渐联合起来，同美国进行抗衡。这种联合抗美所取得的胜利，大大地鼓舞了拉丁美洲国家反对大国霸权主义的斗争的信心。拉美国家为保卫自己的领海主权而进行的共同斗争，就是一个突出的例子。去年八月，十四个拉美国家签署了一项《拉丁美洲国家关于海洋法的宣言》，重申拉美国家有权确定自己的领海范围。今年一月，九个拉美国家又在秘鲁首都利马举行保卫海洋权的会议，重申了捍卫二百海里领海权的主张，并且表示要为“消灭海洋殖民主义”采取共同行动，同妄图瓜分和霸占海洋的超级大国展开一场大对抗。接着，一些拉美国家相继采取了维护二百海里领海权的具体行动。厄瓜多尔当局不畏强暴，今年一月中旬以来接连捕获了侵入厄瓜多尔领海非法捕鱼的十四艘美国海盗渔船。厄瓜多尔一再重申，不管美国采取什么报复行动，都将坚持维护二百海里领海主权。厄瓜多尔这一正义立场得到秘鲁、智利等国政府和拉美舆论界的广泛支持。去年年底，由智利、秘鲁、玻利维亚、厄瓜多尔和哥伦比亚组成的安第斯条约组织，为了限制美国资本、保护民族经济，通过了限制外国资本的共同条例。去年十一月，美国众议院炮制的损人利己贸易法案“米尔斯法案”刚一出笼，立即遭到拉美国家普遍强烈的反对。十四个拉美国家联合向美国提出一项照会，警告美国：如果实施这一法案，限制拉美国家向美国的出口，那么拉美国家也将减少从美国购买的商品。拉丁美洲国家日益增长的联合抗美的威力，使美帝感到恐慌不安。

拉美国家在反对大国霸权的斗争中，还不断加强同有着共同遭遇的亚非国家一起采取的联合行动。去年九月，在赞比亚召开的第三次不结盟国家和政府首脑会议上，以正式成员或观察员身份出席会议的拉美国家达到十二个。此外，在铜、石油、咖啡等问题上，拉丁美洲的原料出口国也纷纷同亚非的原料出口国联合起来，对抗美帝的敲诈勒索。

美帝国主义一直把拉丁美洲视为自己的“后院”、“后湖”，在那里称王称霸。但是今天，拉美人民的反美斗争风起云涌。拉美国家敢于联合起来反对美帝的霸权主义。《美国新闻与世界报道》今年一月四日在一篇评论中不得不承认：“在大多数的拉丁美洲国家中，经济上和政治上的民族主义情绪正在高涨。”

中国人民的伟大领袖毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”在拉丁美洲人民反美斗争日益高涨的形势下，美帝国主义不会甘心自己的失败，它必然会继续策划种种阴谋诡计，进行更加疯狂的反扑。但是，目前的世界形势越来越有利于各国人民而不利于美帝国主义，只要拉丁美洲国家和人民提高警惕，坚持斗争，就一定能打败美帝及其走狗的罪恶阴谋，取得新的胜利。

描述：

