id: ae2e5e3937
标题：向兄弟的阿尔巴尼亚人民军致敬
日期：1968-7-9
是否是时间段：false
作者：永忠东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”在世界一片大好的革命形势下，在我国无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，我们热烈庆祝英雄的阿尔巴尼亚人民军建军二十五周年！

阿尔巴尼亚人民军是在反帝反修的战斗中成长壮大起来的英雄军队。在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，人民军由一支人数不多的游击队，经过战争的锻炼和考验，发展到今天，成为一支具有高度政治觉悟的、现代化的革命军队。这支英雄的军队，和阿尔巴尼亚人民一道，曾经赶走了意大利法西斯和德国纳粹匪徒，推翻了索古王朝，把阿尔巴尼亚从侵略者和卖国贼的统治下解放出来，为人民的解放事业立下了卓越的功勋，在阿尔巴尼亚人民的革命历史上写下了光辉的篇章！

以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党顶住反革命修正主义的逆流，坚持马克思列宁主义的革命路线，采取了一系列的革命化措施，不断推进社会主义革命和社会主义建设，使“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯”。

在阿尔巴尼亚人民轰轰烈烈开展的革命化群众运动中，阿尔巴尼亚人民军在无产阶级革命化、战斗化的大道上阔步前进。他们全心全意地为人民服务，保持和广大人民群众的密切联系。他们高举思想文化革命的旗帜，突出无产阶级政治，恢复党委制度，重新设立政治委员，取消军衔制，加强政治思想工作，开展“模范连队”运动，大大促进了部队的思想革命化，促进了战备和各项工作。他们忠于党、忠于人民、忠于革命，和阿尔巴尼亚人民紧紧地团结在一起，同美帝国主义及其走狗、铁托叛徒集团和苏联现代修正主义的封锁、挑衅、破坏和颠覆活动，进行不屈不挠的斗争，英勇地保卫着处在帝国主义和现代修正主义重重包围之中的山鹰之国。

阿尔巴尼亚人民军走过的道路是光辉的道路。阿尔巴尼亚人民军是无产阶级的英雄军队，是社会主义阿尔巴尼亚的坚强柱石。我们为有阿尔巴尼亚人民军这样一支英雄的人民军队作为自己的亲密战友，感到无比高兴，无比自豪。

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“要善于向世界各国人民学习。”我们坚决遵循伟大领袖毛主席的教导，向阿尔巴尼亚人民军学习。我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们要进一步活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，深入开展四好连队运动，搞好人的思想革命化，加强我军的革命化建设，加强无产阶级的组织性纪律性，把我军建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

我们的伟大领袖毛主席在致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中说：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”经过急风暴雨考验的中阿两党、两国、两国人民和两国人民军队之间的战斗友谊，万古长青！让我们在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，争取社会主义和共产主义在全世界实现的共同斗争中，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

向兄弟的阿尔巴尼亚人民及其军队致敬！

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！

中国人民的伟大领袖毛主席万岁！

阿尔巴尼亚人民军边防战士和人民群众的关系亲如骨肉，军民联防保卫祖国边疆。这是阿尔巴尼亚山区的民兵和边防军一起开会畅谈的情形。

新华社记者摄（照片）

描述：

