id: c5b3eba279
标题：祖国各地
日期：1967-4-24
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：谢富治,毛泽东,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,湖北文革,安徽文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,破四旧,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第13期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯第13期

△敌人井没睡觉，必提高警惕：最近北京许多学校（如四中，三十一中，女六中，清华附中，北大附中等等）连续出现反动标语和反动对联，反动大字报，一小混蛋蠢蠢欲动，砸抄革命粗，破坏大会会场，到处散发反动傅单。

△三月九日凌晨，谢富治副总理、傅崇碧、李震参观了八一学校的联动罪行展觉会。谢富治：

信邮喜电光

味日正三“培养修正主义的学校一定要解散”。

△最近，首都科学界人土在人民大会堂召开了“彻底粉碎资产阶反动路的新反扑”大会。周总理在会上作了重要指示，在讲到左派队伍时，他：（“要防止两个问题：（一）胜利中的傲情；（二）队伍的不纯，一下子就团结到百分之九十，我看还早。”总理还特别强调要有革命性、科学性、组织纪律性，指出知识分子必须与工农相结合。

瑞省事单大二#安区年京#中日

租国各地文命革人工区富市##限真的目干

台大#惠命革的尊军队文革通讯：题《眼柔》△全国文革决定军队文艺团体、医院、军区所属的院校由军区接管，权力下放到军区。郑大曲酒新疆生产建设兵团已转入制，授了街发了军装。△中央军委命合，凡是部队中已被夺权的单位的警卫部队一律归当地驻军接管。本是国高件批油

合△最近，军文革对后勤学院《星火燎原》造反队三点指示：1.军内不宜成立联合性组织，按八条第四条办事，回原地区搞好本单位的斗、批、改。2.不要和地方战斗粗织搞联合组织。3.不要以擎众粗织名义参加地方夺权，“三结合”是指当地驻军的负责人。紫命革器供

限付#者上海

△最近，上海叉掀起一个破四旧高潮。红卫兵小将冲上街头，高喊打倒流氓阿飞、打倒三包一尖。南京路，淮海路等主要马路上贴满了：“红卫兵万岁”“老吸血鬼的抄得好”“消灭流氓阿飞”等标语。

△三月十日晚七时，复旦红革会战土造反联络站，在复旦大学礼堂举办反逆流斗争，毛选用会，会上郭仁杰、蔡组泉同志在热烈的掌声中讲了话。

△“联动”一小人活动隐蔽，最近还在上海师院、外语学院校园内贴出“联动万岁”，“炮打张春桥”的反动标语，有的已被抓。

什文联不味众湖北：△在湖北武汉红山礼堂举行了大会决定成立湖北地区革命造反总司合部，夺湖北省的权。大庆：

△大庆公社报道，元月份炼油加工战超额完成原计划达百分之一百零三点九，主要产品汽油、煤油、柴油、润剂油完成原计划的百分之一百零六点四，其他各项产品皆超额完成任务。大庆原油任务完成百分之一百点一。

贵阳：

△前阶段贵阳街道上牛鬼蛇神，地富反坏右与党内走资本主义道路的当权派勾结，对革命居民和积极分子实行残酷阶级报复，把矛头指向摹众。

出北文用工发部

不合#旅大：

△目前旅大一些受蒙蔽而把矛头指向解放军的众，正在觉悟，粉向毛主席请罪，向人民解放军罪，那些把矛头指向解放军的组织正在分化解，·辽宁财经学院《北京宣言》，大连工学院《红军兵团》等组织，退出了把矛头指向解放军的大中院校总指部。

内蒙古：

△内蒙呼和浩特，发生军区枪杀革命造反派事件后，军区、自治区保守派，造反派各派出五百名代表已到北京，二十日下午总理接见了他们，军区代表失口否开枪一事，总理当场责问：你们验了枪没有：问得他们哑口无言，总理已决定派内务部长会三同志和四名法医前往调查。

宿要大贸心广州：△《广州日报》已于二月二十八日实行军事管制。△广州中教红旗在中山纪念堂召开揭发控诉批判前广州市委、前市委文化革命教育总团、教育局

第13期

文革通讯

8党委固执行资产阶反动路滔天罪行大会第二次大会，大会相当成功。

△广州八一兵团是一个反动粗，是由一些日伪军官、改群放犯、偷渡犯等所粗成。黑龙江省：

△红色造反者活学活用毛主席干部政策用会，在省市革命委员会积极备下，在毛泽东思想阳光雨露哺育下，三月五日胜利召开。

大会在暴风雨般的掌声中向省市红色造反者宣读了倡书。会后哈尔工农兵大学生物系《向毛主席路投降》宣傅队含着滚滚热泪向到会者讲述了他们怎样开迷，重新回到毛主席革命路上来的。

安徽：安徽已由南京军区实行了第二次军事管制·是南京军区副司合员约去接管的。富阳：

杭州市富阳地区工人革命造反总指辉部三月五日发表《对于目前形势的紧急声明》，呼吁造反派发扬“只争朝夕”的革命精种，尽速实行大联合、大夺权。《紧急声明》强调指出：“无产阶级革命派的大联合，必须在斗争中形成，必须在斗争党内走资本主义道路的当权派，彻底揭开县委、县人委的阶级斗争盖子中求得革命造反派的大联合，在彻底揭露、彻底粉碎“二·一”假夺权、真保皇，彻底批判富阳县革命造反委员会所推行的一条资产阶反动路和批判公社领导的错和缺点中求得联合。而最重要的是以毛泽东思想武装我们左派队伍的头脑，在各革命造反派内部实行整风，持理，修正错，夺我们革命造反派头脑中“私’字的权。”

杭州：

杭州鉄路革命造反联合指部于三月五日宣告成立。这个指部同日发表的《告全省铁路职工书》称：“杭州鉄路革命造反联合指部是以革命的工人为主体，由革命的干部、革命的知识分子和革命的学生参加的革命众粗织。它将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，以毛泽东思想为指针，以《十六条》为行动，真买彻党中央有关文化大革命的各项规定和政策，定不移地站在毛主席革命路一边，彻底粉碎资产阶级反动路，彻底揭开鉄路分局党委的阶级斗争盖子，打倒党内走资本主义道路的当权派，为胜利完成一斗二批三改的伟大历史任务而奋斗。”

△外面已有言，什么“省联总”军管会小粗的空军老张不是军管会派的，而是什么冒充的，是可笑至极。

△最近红暴会又放出了“解放军是支持我们的”空气，还有什么“我们虽不是左派，但是革命摹众粗糍，”不知叉打过什么“强心针”。

四月三日，浙大附中红暴拼到底贴出：

老和山下青松不老，红暴会大旗不倒；

天大

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。横山：1据三月六日出版的第七期《革命造反战报》报导，横山钢鉄厂英命造反总部及所属的分部已进行了十余天的整风，收效甚好。

貂兴：体员：据三月六日《敢革命造反报》报导，貂兴公安局经过长期周密值查，在貂兴敢关革命造反联络站武工队及其他有关单位的密切配合下，破获了反革命组织“天日党”，并在该东市运动场举行了斗争“天日党”反革命特务粗织大会。会上，汪傅昌同志代表中共敢关委宣布对反革命头子徐幼芳的初步处理：（一）开除徐幼芳的教籍；（二）由革命造反派监督动。大会在“无产阶级专政万岁：”“战无不胜的毛泽东思想万岁：”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！”等口号声中结束。

温州：

据本指部出版的第五期《消息》报导，温州革命造反派三月五日召开了斗争王芳大会。王芳的主要罪行为：（1）猖狂地反对毛泽东思想，污蔑贫下中农学《毛选》是“形式主义”、“强迫命分”“庸俗化”；（2）狂反对我们最最敬爱的伟大颌袖毛主席。×年毛主席来杭，王芳和叶子龙（前国务院机要室主任）在罗瑞卿指使下勾结一起，在毛主席身边装窃听器；（3）反对突出无产阶政治。

王芳是温州地委书记，任省公安厅厅长。

本报地址：浙江工农兵美术大学大字报管理组

电话：24279#效

描述：

