id: ff80023619
标题：少奇同志永远活在我们心中
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：吴坚
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
具有文献意义的大型纪录片《少奇同志人民怀念你》，已在全国上映。影片大部分是根据保存下来的资料编辑而成的。从银幕上，可以看到少奇同志在社会主义革命和建设时期，深入工厂、矿山、街道、部队、学校和广大农村的感人镜头，从而激发起人们对敬爱的少奇同志的深切怀念。

影片中有一组反映部队军事表演的镜头，更是扣人心弦。身为国家主席、军委副主席的少奇同志，时刻在关心着我军革命化、现代化的建设。一九六四年六月十五、十六两日，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、董必武、邓小平、陈毅、贺龙等党和国家领导人，在总参谋长罗瑞卿等同志的陪同下，检阅了北京、济南部队军事训练成绩汇报表演，并给予了高度评价和赞扬。画面上我军广大官兵奋发的革命精神，高昂的战斗意志，顽强的战斗作风，精湛的军事技术，给人留下了难忘的印象。当我们的战士精神抖擞地进行单臂举枪射击、发发命中目标时，少奇同志高兴得从座位上站起来极目凝视，对他们的精彩表演赞不绝口。随着镜头的转移，我们从银幕上又可以看到少奇同志和罗瑞卿同志在主席台上亲切交谈的情景。这些极其珍贵的镜头，都将深深地印在观众的心里。这些画面，使我们深切地体会到少奇同志对我军的革命化现代化建设的亲切关怀。林彪、“四人帮”曾恶毒地攻击、污蔑群众性练兵运动。今天，这部影片证实了我军在几十年的作战训练中，积累了丰富的经验，“平时多流汗，战时少流血”，抓军事训练是完全正确的。

重温影片中的情景，会更加激励我们为加强国防现代化建设而常备不懈，随时准备消灭一切敢于来犯之敌。

少奇同志永远活在我们的心中！

描述：

