id: ff8129995c
标题：苏修的间谍特务机关“克格勃”臭名昭著受到苏联人民和其他国家社会舆论的严厉谴责
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“克格勃”是赫鲁晓夫篡权后于一九五四年设立的。二十多年来，“克格勃”的组织和人员不断扩充，从国内到国外建立了一套完整的体系，从事间谍特务活动。“克格勃”在苏修的各加盟共和国、州和市都设有下级机构，在内务部和军队也有分支机构，其特务人员遍及各行各业。它还向世界各地派遣特务，建立全球性的间谍网。

“国家安全委员会”名义上受苏联部长会议领导，实际上直接为苏修中央政治局控制。现任主席安德罗波夫自担任这个职务以来，在苏修党内由中央委员很快升到政治局候补委员，不久前又被提升为政治局委员，成为“国家安全委员会”建立以来的历任头目中党内职务最高的，这也表明勃列日涅夫一伙对这个特务组织是何等的重视。

在苏联国内，赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团复辟资本主义以来，阶级矛盾不断激化。面对苏联人民，反抗的怒潮，惶恐不安的苏修叛徒集团越来越把“克格勃”作为镇压人民反抗的重要工具。“克格勃”现拥有几十万爪牙，在全国各地从事跟踪、恫吓、逮捕和暗杀等恐怖活动。苏修还颁布一系列反动法令、条例和决议，为“克格勃”的罪恶活动制造法律根据。例如，“关于补充和修改苏联和各加盟共和国刑事立法原则的法令”强调镇压所谓“群众性骚动”和“特别危险的国事犯”。“预押条例”则规定可以任意以“嫌疑者”的罪名扣留和审讯要加以迫害的人。

“克格勃”迫害苏联人民的野蛮手段是多种多样的。它常用的手段之一是把神经正常的人关进特设的“精神病院”。从近几年由苏联流传到国外的大量消息来看，许多人由于反对苏修实行法西斯专政、压迫非俄罗斯民族、疯狂扩军备战和对外侵略扩张而被当作“疯子”关进“精神病院”。这其中有工人、农民、知识青年和科学工作者，也有军人和非俄罗斯民族干部。“克格轧”的一个上校军医、莫斯科一个精神病研究所的头目公然宣称：“我说谁是精神分裂症患者，他就是精神分裂症患者。”被关进“精神病院”的人遭到骇人听闻的迫害。除禁闭、拷打外，并强制注射烈性药物和毒品，强迫他们改变政治观点。有的人身心受到严重摧残，无法治愈；有的被活活折磨致死。

“克格勃”还不断把苏联的革命者和不满苏修统治的“政治犯”关进“严厉劳改营”和“特别劳改营”。在“劳改营”里，对“政治犯”的迫害更是残酷。据揭露，有的人不给吃饱饭，有的则被绑在柱子上，被毒虫活活咬死，还有的被当作医学试验品。

“克格勃”也是苏修镇压非俄罗斯民族的一根大棒。非俄罗斯民族的群众和干部只要对苏修的大俄罗斯沙文主义的压迫剥削表示不满和反抗，就要遭受迫害。据报道，在苏联的集中营里被关押的“犯人”中有一半是所谓的“民族主义者”。在格鲁吉亚自一九七二年九月任命长期充当警察头目的谢瓦尔德纳泽担任第一书记起，自上而下地展开了全面的清洗和逮捕。仅据《东方曙光报》透露的材料看，格鲁吉亚党中央和部长会议主要领导成员和各部部长中已有一半以上被撤职，地方区级以上的党政负责人大部分被撤换，基层干部受打击迫害的则更多。在乌克兰，自一九七○年任命“国家安全委员会”的新头目以来，对所谓“乌克兰民族主义者”大肆进行搜查、逮捕和秘密审讯。据《乌克兰真理报》透露，乌克兰各高等学校由于“意识形态原因”被开除学籍的学生，一年内就达七千名。立陶宛一地下刊物一九七四年指出，苏联“国家安全委员会”对立陶宛人民的迫害，使他们丧失了“起码的人权”。

“克格勃”在苏联军队中也有严密的特工系统，对广大官兵进行监视和控制。从国防部到营级，“克格勃”都设有专门机构和人员，甚至在连队都安排了告密员。特工人员佩戴着部队的执勤符号，但干的却是“克格勃”布置的监视部队人员的言论和行动的勾当。“克格勃”人员还经常借故对广大官兵进行“政治审查”，迫害所谓有“反苏倾向”的人。“克格勃”认为有“越轨”行为的官兵，就把其关进“军事感化营”、“反省院”和监狱，在那里遭受严刑拷打，有的则被折磨死。

苏联社会产国主义对外扩张的野心越来越大，“克格勃”在国外的间谍活动也越来越猖獗。在苏联的驻外机构中，都有“克格勃”的分支机构，负责搜集盗取驻在国的情报，从事颠覆和破坏活动，并监视苏联的驻外人员和临时出国人员。“克格勃”的人员披着外交官、记者、商人、专家、代表团官员等合法的外衣，干的却是卑鄙的勾当。苏联有些大使本人就是“克格勃”的间谍人员。据英国一家杂志报道，“克格勃”在国外至少有三千五百多人从事间谍活动。“克格勃”的特务遍及九十多个国家和地区。据西方通讯社一九七三年三月透露，在法国就有一百多个苏联情报人员，苏联驻法国大使馆参赞阿列克塞·克鲁克欣是“负责苏联国家安全委员会在法国全境活动的头目”。在巴黎，联合国教科文组织总部里也有不少苏联人是“克格勃”的情报人员。据法国《费加罗报》和《震旦报》一九七三年五月报道，苏联大使馆许多外交官多年来一直从事搜集法国的军事和工业情报的间谍活动。苏联民航总局驻巴黎的一个代表也曾由于“对协和式飞机表现出不应有的兴趣”而被要求离开法国。西德《星期日图片报》一九七一年九月二十六日报道，苏联在西德的二百名外交官和其他方面的官员中有八十名是苏联“国家安全委员会”的间谍。这些间谍“每当夜幕降临”便“穿过多瑙河谷”，“在漆黑的夜里拍摄”一些交通要道和军事设施。在英国，“克格勃”的间谍在“全面友好”的背后却加紧进行间谍活动。据英国报刊揭露，苏联“国家安全委员会”的大批特务披着各式各样的外衣，有的千方百计窃取英国和北大西洋集团的各种机密；有的不择手段地盗窃诸如协和式飞机的技术情报等；有的竭力进行反对英国参加“共同市场”的活动，妄图阻挠、破坏西欧的联合。英国“冲突研究所”的一篇报告中揭露，苏修特务还曾制定了一个行动方案，准备在必要时破坏约克郡菲林代尔斯的早期警报雷达系统和萨福克奥尔福德奈斯的远距离通讯设施，并且破坏伦敦的地下铁道以及供水系统。“克格勃”的黑手也伸向意大利。据意大利《民族报》一九七四年四月五日报道，在意大利活动的十九名“克格勃”间谍中，包括大使馆的参赞、一秘和随员，还有塔斯社的记者、苏联国际旅行社驻罗马的代表等等。

“克格勃”在东南亚竭力扩大间谍网。据泰国报刊一九七四年揭露，“在东南亚国家，大约有五百名俄国人在做情报工作”，“苏联国家安全委员会的情报人员散布在泰国各地”，搜集情报、“干预泰国的劳工组织和学生运动，并刺探泰国政府的立场和动向”。

“克格勃”在国内外声名狼藉。在苏联国内，近几年不断发生苏联人民反抗“克格勃”法西斯专政的斗争。苏联的一些革命组织一再散发文章和传单，号召苏联人民起来推翻苏修的法西斯统治，重建无产阶级专政。苏联各非俄罗斯民族反对苏修叛徒集团利用“克格勃”实行民族压迫的斗争也持续不断。乌克兰第聂伯罗捷尔仁斯克市曾发生一万多人的大规模游行示威，砸了“国家安全委员会”的大厦，撕毁勃列日涅夫的画像。苏骄许多知识分子也采取各种方式谴责苏修利用“克格勃”搞白色恐怖。

在国外，“克格勃”的间谍也成了过街的老鼠。许多苏修间谍在国外窃取情报和进行破坏活动被当场拿获。苏修间谍被赶走的丑闻屡见不鲜。据不完全统计，仅一九七一年至一九七四年被三十多个国家驱逐和揭露的苏修间谍就达一千多人。例如，一九七一年九月英国政府一次就驱逐了一百零五名从事间谍活动的苏联“外交官”和其他人员。西德、法国、比利时、丹麦、挪威、意大利等十二个西欧国家也先后驱逐了苏修间谍达二百多人。在非洲，苏修特务在几个国家搞反动政变和间谋活动而被揭露和赶出国境的也时有所闻。象牙海岸曾由于苏联大使参与颠覆活动而同苏联断交。坦桑尼亚《每日新闻》一九七四年九月二十六日曾在头版刊登了坦桑尼亚警察当局缉拿塔斯社驻坦桑尼亚记者鲍里斯·莫伊塞耶夫的紧急通报。在拉丁美洲的五个国家，近三年来，大约有一百五十名苏联外交官被驱逐出境。

描述：

