id: ff83759ecb
标题：总医院技术革新现高峰实现建议一千八百项写出论文五百篇
日期：1958-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 解放军总医院掀起了一个声势浩大的群众性的技术革新高潮，向“八一”献礼。截至目前为止，全院提出的技术革新建议四千一百三十六条，计划写论文八百七十篇。经过群众苦钻苦干，现已完成技术革新一千八百零九项，写出论文五百篇。

在完成的革新项目中，外科主任许殿乙教授大胆地用“肾结核病灶清除术”治疗双侧肾结核，得到良好效果，这在中外都是罕见的；内科改进了用抗生素合并球蛋白疗法，治疗严重感染，不仅使抗生素直接控制或杀灭病原菌，同时可以加强机体的免疫力，加速病变痊愈；妇产科在产床上安装了保护会阴的装置，使产妇的会阴裂伤率降低到15.1％，冲破了资产阶级医学文献认为会阴裂伤率不能低于20％的结论。他们在改进使用胎儿吸引器的基础上，把吸引器创造性地推广到临床上使用，运用“乳头吸引器”、“子宫吸引器”、“人工流产吸引器”等，缩短了手术时间，减轻了病人的痛苦。

在技术革新的高潮中，全院出现了一个写论文的洪峰，“人人写、事事写”，从医生、护士到护理员，半个月就完成了五百篇各种学术性和经验性的论文，对丰富医学宝库有所贡献。

为了进一步提高部队军医中工农骨干的思想业务水平，医院提出在不增加人员编制和设备的情况下，创办军医红专进修学院和医科夜大学。通过红专进修学院，在三年或更多一些时间内，将调选的军医提高到一般陆军医院的科主任水平；通过业余医科夜大学，选副总直各卫生单位的军医，经三年训练解决各科常见疾病的诊断和治疗问题。 （解放军总医院整风办公室）

描述：

