id: ff85c98bf7
标题：日本数十万交通运输工人举行罢工
日期：1971-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 据东方通讯社报道：日本数十万名交通运输工人以及一些其他行业的工人，十八日在全国各地再次罢工，反对美日反动派的残酷剥削，并要求改善生活条件。

在东京、名古屋、大坂、福冈等大城市及其周围地区的十家私营铁路企业的工人，十八日从清晨开始举行二十四小时的罢工。拥有大约二十五万会员的私营铁路工会联合会的所有工人十八日几乎都参加了罢工，全国三万四千多列电气火车完全停驶。这次罢工的规模是一九五八年以来规模最大的一次。

为了声援私营铁路工人的罢工，国营铁道工会和动力车工业的工人十八日在北海道、东北地方、中国地方、九州和千叶等县的二十三个地方也举行了罢工。由于这次罢工，使六十二列客车和货车完全停驶，四十三列火车误点。

在北海道的旭川市，八百名工人分别在机关区和车站举行集会，并且同镇压罢工工人的反动当局展开了针锋相对的斗争。在千叶县动力车区，二百名青年工人在工厂里举行示威，并且打退了当局的镇压。全日本交通工业的七万四千名运输工人继十四日罢工之后，十八日再次在日本各地的工作场所举行四十八小时的罢工。日本各地的卡车司机和出租汽车司机以及属于全国港湾工会的码头工人十八日也举行了二十四小时的罢工。

邮电等政府企业的工人也在车间里举行了短时间的罢工。

描述：

