id: ff851a46fb
标题：彻底砸碎罪恶的资产阶级教育制度
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：韩培基王厚卿马广恩王兆栋
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旧的高校考试制度，是反对无产阶级突出政治的坏制度。它是旧社会科举制度的翻版，是不折不扣的剥削阶级的货色，它严重地阻碍了青年的革命化。它引诱青年追求名利，埋头业务，走白专道路。使得一些青年，不重视学习毛主席著作，不关心社会的阶级斗争，不愿到三大革命运动中去锻炼自己，改造自己，有的甚至堕落成为追逐个人名利地位的资产阶级“专家”。我们社会主义的学校，是培养无产阶级革命事业接班人的基地，不把这种毒害青年的旧招生考试制度彻底打倒，就不能造就千百万无产阶级革命事业的接班人。这是关系到毛泽东思想能不能一代代传下去的大问题，关系到我们党和国家变不变颜色的大问题，我们绝不能等闲视之。对于旧的招生考试制度，应该象“老鼠过街”一样，人人动手，个个喊打，口诛笔伐，群起而攻之。

旧的高校考试制度，是与毛主席所制定的教育方针唱对台戏的坏制度。毛主席指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”旧的升学考试制度，只认“分数”不认人，不注重在斗争中去考察一个青年在政治上的进步，而把升学率当成评定学校成绩的主要根据。这样就必然使得一些青年只重视业务，不重视政治，不努力进行自我改造，提高自己的政治觉悟。这就必然严重地影响青年人在德育上的发展。旧的升学考试制度，只注重“纸上谈兵”，不注重实际应用，理论与实际脱离。这样又必然严重阻碍青年智育的发展。旧的升学考试制度，不注重平时考察，只注重“临时突击”，搞“突然袭击”，制造人为的紧张空气，这样也势必严重地影响学生的身心健康。如果继续实行这种考试制度，毛主席制定的教育方针，就根本不能贯彻，资产阶级的反动思想，就会到处泛滥，青年一代在德、智、体诸方面，就不能得到全面和健康的发展。

旧的高校考试制度，是与党的阶级路线相对抗的坏制度。解放以来，由于许多教育部门，还牢牢把持在资产阶级“学阀”的手中。他们依仗权势，顽固地抗拒党的方针，顽固地推行旧的招生考试制度，使得大量优秀的工人、贫下中农、革命干部、革命军人和革命烈士的子女，被排斥在高等学校大门之外。改变这种旧的招生考试制度，在各级党组织的领导下，采用评比、推荐和选拔相结合的办法，就能在教育领域中贯彻党的阶级路线，使广大工农群众、革命干部、革命军人和革命烈士的子女，享有充分的受教育的权利。

北京女一中高三（四）班学生和北京四中高三（五）班学生，写给党中央和毛主席的信，字字句句饱含着敢于和旧制度、旧文化决裂的激情，读了之后，深受感动。我们坚信，在旧的教育制度被彻底摧毁之后，无产阶级革命的新的一代，将以更高的姿态、更快的步伐出现在世界革命的舞台之上。

描述：

