id: ff88cd04da
标题：运用一分为二的观点正确看待知识分子积极做好再教育的工作团结改造大多数
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：前锋/武柏〖HH/换行〗DW：六四○九部队
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻浙江大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，在领导斗、批、改革命群众运动中，坚决执行毛主席的无产阶级政策，运用毛主席“一分为二”的光辉哲学思想，对知识分子进行阶级的、历史的和辩证的分析，用毛泽东思想团结、教育、改造知识分子的大多数，推动学校的斗、批、改不断向纵深发展。

进行一分为二的分析，把“一小撮”和“大多数”区别开来

这个学校斗、批、改逐步深入以后，有的人不能正确对待从旧学校培养出来的知识分子，把他们看成“一团黑”。这个问题引起了宣传队的重视，他们认为：产生这种错误看法的一个重要原因，是对知识分子队伍没有进行具体分析。毛主席的各项无产阶级政策，是建立在各种阶级关系的区别上的，只有用毛泽东思想对知识分子进行具体的分析，才能深刻理解党的政策，自觉地执行党的政策，才能完成毛主席交给我们的对知识分子进行“再教育”的光荣任务。于是，宣传队组织队员反复学习了毛主席关于事物都是一分为二的和“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”、“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数”等教导，使大家认识到，知识分子中也有左、中、右的区别，那种“一个样”、“一团黑”的看法是片面的，是不利于团结教育大多数的。接着，他们以数力系教师队伍为例，进行了具体的分析。这个系的教师家庭出身和社会关系比较复杂，乍一看，乱糟糟，但是以毛主席的“一分为二”的观点为武器，具体一分析，发现他们绝大部分是家庭问题多，个人问题少；思想问题多，政治问题少；历史问题多，现行问题少。尤其是经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们狠触了灵魂，深切感到自己思想上的弱点，迫切要求和工农相结合，改造自己的世界观。极端反动的顽固派只是极少数。

宣传队通过学习提高认识以后，对全校知识分子队伍进行了一分为二的分析，做到了“三个严格区别”：把资产阶级反动学术“权威”和具有一般的资产阶级学术思想的人严格区别开来；把由于世界观没有改造好而说了一些错话、干过一些错事的和一贯坚持反动立场的人严格区别开来；把执行过反革命修正主义教育路线的和死不改悔的走资派严格区别开来。有一个讲师，出身于剥削阶级家庭，过去执行了反革命修正主义教育路线，犯了严重错误。宣传队对他进行了全面分析，把他和一小撮死不改悔的走资派与反动学术“权威”严格区别开来，对他进行了批判教育，在他有了觉悟的时候及时解放了他。他感动得痛哭流涕，坚决表示，后半辈子要老老实实地接受工农兵的再教育，脱胎换骨改造自己，永远站在毛主席的革命路线一边，革命到底。这样做，他们就最大限度地团结和争取了绝大部分知识分子，彻底孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

进行一分为二的分析，变消极因素为积极因素

工人、解放军宣传队正确地划清了“一小撮”和“大多数”的界线后，争取、团结了知识分子的大多数，使学校的斗、批、改出现了新面貌。但是不久，他们又遇到一个新问题：有的同志不能正确对待大多数知识分子身上的消极因素和积极因素，认为“知识分子中毒深，条条框框多，没有多大油水”，因而不重视发挥他们的作用。

怎样正确对待大多数知识分子中的消极因素和积极因素呢？宣传队学习了毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”的伟大教导，对大多数知识分子的消极因素和积极因素进行了具体分析。大家认为，矛盾着的两个侧面，是矛盾的又是统一的，我们不能只看到一个侧面，而否定了另一个侧面。大多数知识分子，不仅有需要改造的一面，也有积极要求改造的一面。同志们说：大多数知识分子虽然有这样那样的缺点和错误，但是只要我们积极地做好再教育工作，就能够把他们的消极因素转化为积极因素，把斗、批、改搞好。

宣传队通过对大多数知识分子的具体分析，增强了教育、改造知识分子的信心。他们处处注意做好思想政治工作，把消极因素转化为积极因素。在清理阶级队伍工作开始时，化工系不少教师由于背上了家庭出身、社会关系和政治历史等“包袱”，情绪消沉，顾虑重重。针对这个情况，宣传队对他们进行了“提倡放下包袱和开动机器”的教育，向他们反复宣传党的政策，并且组织一批两条路线斗争觉悟高、阶级斗争观念强的学生骨干去做教师的思想政治工作。这样，就充分调动了教师的积极因素，使这个系的对敌斗争搞得轰轰烈烈，很快把隐藏的阶级敌人揪了出来。

宣传队还遵照毛主席关于“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”的伟大教导，和校革委会一起，注意发现、培养和依靠知识分子中的积极分子。在进行教育革命中，为了摸索理工科大学进行教育革命的方案，他们从革命师生员工中抽调了二十六名积极分子，组成了若干个教育革命调查小组，充分发挥他们在斗、批、改中的积极作用。这些同志怀着对旧教育制度的刻骨仇恨，对建立一套新的教育制度的迫切愿望，不辞辛苦，不怕困难，深入到工厂和偏僻的山村进行调查，广泛征求了工人、贫下中农的意见。经过一个多月的战斗，他们在毛主席的无产阶级教育路线的指引下，写出了一个比较符合工人、贫下中农愿望的关于理工科大学斗、批、改的教改方案。

进行一分为二的分析，既耐心等待，又积极做好思想转化工作

宣传队在对大多数知识分子进行教育工作中，又碰到了另一个问题：有的同志不能正确对待知识分子的动摇性，当他们在思想上出现反复的时候，就产生了急躁情绪，不愿做艰苦细致的思想工作。针对这个问题，宣传队组织大家认真学习了毛主席关于“不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”和“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化”的伟大教导，使大家深刻认识到，知识分子长期受资产阶级的教育，受大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，头脑里的资产阶级思想比较顽固，这决定了再教育的艰巨性。我们就是要按照毛主席的教导，在进行再教育中，既要不怕反复、耐心等待，又要积极地做思想转化工作，使知识分子头脑中新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西，加速实现思想革命化。

经过这次学习，宣传队的同志更加牢固地树立了“四个相信”：相信毛泽东思想的巨大威力能够把大多数知识分子改造好；相信大多数知识分子能听毛主席的话，愿意跟毛主席干革命；相信大多数出身剥削阶级家庭的知识分子能够和反动家庭划清界限，接受工农兵的再教育；相信大多数知识分子在三大革命运动的实践中可以抛弃旧思想，彻底改变世界观。他们积极抓了“三个教育”：一是两条路线斗争的教育。通过大办毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，认真学习两条路线斗争的历史，不断提高知识分子的两条路线斗争觉悟；二是阶级教育。组织革命师生忆苦思甜，启发他们的阶级觉悟，解决恨谁、爱谁、跟谁走的问题；三是劳动教育。经常组织革命师生到工厂、农村去参加集体生产劳动，和工农兵建立阶级感情，接受再教育，改造旧思想。

通过这些教育，大大提高了广大知识分子的毛泽东思想的觉悟和阶级斗争、两条路线斗争觉悟。有一个在运动中站错队的同学，思想反复很大，宣传队就专门派了一个老工人去做他的工作。这个老工人多次和他耐心谈话，和他一起忆苦思甜，开展革命大批判，做了大量艰苦细致的思想工作，终于使他提高了两条路线斗争觉悟，勇敢地杀上了斗、批、改的战场。

（六四○九部队前锋、武柏）

描述：

