id: ff8a30f60b
标题：“马上”与“马下”
日期：1979-5-25
是否是时间段：false
作者：裴定三
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放战争时期，在一次追歼逃敌的急行军中，部队昼夜兼程。一个团的指挥员歼敌心切，老是责怪部队走得不快。因为他骑在马上，很难体会到已经十分疲劳的战士每迈出一步需要有多么顽强的毅力。所以，有的战士就说：“谁不想尽快抓住敌人？马上要知马下难嘛！”

“马上要知马下难”，话虽朴实，但其中的道理耐人寻味。如果把“马上”比作领导者，“马下’比作群众，就是说领导者应该细心地体察群众的疾苦和困难。在向群众交代任务或者督促群众完成任务的时候，要考虑到群众的困难，并给予切实的关心和合情合理的处置。战争年代无数事实证明：“马上”能知“马下”难，“马下”就能听“马上”的令。现在要把广大群众的心思和精力集中到社会主义现代化建设上来，身居“马上”的领导者同样要“知马下难”。那种不关心群众的切身利益，不把群众的疾苦放在心上，对群众的实际困难熟视无睹、麻木不仁的官僚主义态度，必须坚决反对和纠正。否则，你不买群众的账，群众也不买你的账。要求大家把心思和精力集中到现代化建设上来，也就不可能真正做到。

但是，事情还有另一方面。那位团指挥员所以埋怨战士，也有他的难处。如果不迅速追击，就打不着敌人，甚至会影响整个战斗计划的完成。从这一点出发，那位指挥员也有理由说：“马下也要知马上难嘛！”因此，如果全面地考虑问题，那就应该在强调“马上要知马下难”的同时，也要提倡“马下要知马上难”。在遭到林彪、“四人帮”的浩劫之后，目前群众中确实存在着一些实际困难。群众提出自己的困难要求予以解决，也是可以理解的，应该尽量满足。但是，“马下”有其难，“马上”也有其难。应当解决的问题，不等于都有条件解决。我们不能光看到自己的困难，光顾自己痛痛快快地提出要求，还要设身处地考虑到国家的困难，体谅领导上力不从心的苦衷。

其实，“马上”也好，“马下”也好，总的目标是一致的，并不难统一起来。当前，实现社会主义的四个现代化，是全国人民的根本利益所在，是整个国家的大局，也是我们共同的总的目标。为了实现这个目标，无论“马上”还是“马下”，都要把心思和力量集中到四化建设上来。对于长期积累下来的群众生活问题，既要抓紧解决，以利于调动群众的积极性，又要看到限于客观条件，不可能在短时间里全部解决，不可操之过急，反而妨碍了四化建设。现在，我们国家虽然乾坤已经扭转，但只是初转，还没有完全地转过来。百废待理，百业待兴，还有赖于领导干部和广大群众共同地作出艰苦的努力。暂时还不具备条件解决的问题，还需要我们发扬艰苦奋斗的精神，共同战胜困难。只要我们大家的心目中都树立了实现四化这个大目标，把眼前利益和长远利益结合起来，既照顾眼前利益，又服从长远利益，把局部利益和整体利益结合起来，既照顾局部利益，又服从整体利益，“马上”和“马下”的矛盾是完全可以统一起来的。

为了更好地把“马上”和“马下”统一起来，领导和群众都应当采取积极的态度，加强责任感，主动做工作。领导干部要有群众观念，既要关心群众，处处为群众着想，又要如实地把困难告诉群众，向群众宣传党的政策，还要和群众一道商量，集中群众的智慧。群众也要有主人翁的思想，要从全局出发来考虑问题，不仅要体谅领导上的困难，而且要主动地为领导出主意、想办法，共同克服困难。只要“马上”、“马下”同心同德，拧成一股劲，任何困难都阻挡不住我们实现社会主义现代化的前进步伐。

描述：

