id: ff8fb801a5
标题：要闻简报
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院紧急通知不准在春节发放年终奖

国务院最近发出紧急通知，不准在今年春节发放年终奖。通知说，关于一九七九年不再实行年终奖的问题，国家劳动总局和财政部曾于一九七九年十二月九日发出通知，不少地区已认真贯彻执行。但是，目前仍有一些地区和部分企业、事业单位或国家机关，无视国家规定，继续发放年终奖，甚至用不正当的手段，乱拉资金，巧立名目，以救济费、困难补助费等名义，变相发放年终奖。通知指出，这种无视国家规定，滥发奖金，是违反财经纪律的，已给国家财政带来了严重困难。为此，国务院决定，不论企业、事业单位或国家机关，一律不准在今年春节发放年终奖。凡是违反本通知规定，已发放了年终奖的，或者以其它名目，变相发放年终奖金或实物的，都要坚决纠正。各级银行要严格进行监督。对违反纪律情节严重的单位领导人和有关人员，要给予必要的纪律处分。

国家经委部署今年节约能源工作

国家经济委员会在一月二十四日召开专门会议，部署了一九八○年节约能源的工作。会议要求各部门、各地区从今年一开始就采取有效措施，切实节约能源，把我国的能源消耗水平大幅度地降下来，以节约求增产，从节约能源中求速度。

一九七九年，全国节约能源工作取得了优异成绩，共节约煤炭两千多万吨，石油一百五十多万吨，电力六十多亿度。会议指出，尽管去年各地区、各部门节约能源的工作取得了很大成绩，但节能的潜力还很大。国家要求一九八○年各行各业必须节约石油百分之十，节约煤炭百分之五，节约电百分之三。

教育工作会议要求努力培养四化建设人才

教育部于一月五日至二十三日举行教育工作会议。会议认为，八十年代是我国实现四个现代化的关键时期，一定要尽最大的努力把我国教育工作搞上去，为培养四化建设人才作出贡献。

会议期间，全体代表听取了中共中央副主席邓小平关于形势任务问题的重要报告。与会同志指出，粉碎“四人帮”三年多来，教育战线发生了根本性的变化，形势是很好的。我们有一支一千多万人的教育工作队伍，在校学生总数达到两亿一千多万人。代表们认为，总的看来，在过去三十年的大部分时间里，我国教育工作的路线是正确的，成绩是主要的，为今后教育事业的发展奠定了可靠的基础。事实证明，十七年中并没有一条所谓“刘少奇的修正主义教育路线”，也不是资产阶级知识分子统治学校。十七年中从各级学校毕业的学生，是我国社会主义的建设者，绝大多数人已成为今天四化建设的骨干力量。

河北省委工作会议强调发展安定团结局面

最近召开的中共河北省委工作会议，一致拥护党中央领导同志对河北省工作的要求，决心深入贯彻党的三中全会、五届人大二次会议和叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话精神，维护和发展全省安定团结的政治局面，发扬实事求是和艰苦朴素、埋头苦干的作风，千方百计地把工农业搞上去。

这次会议的最后一次会议，由省委第二书记江一真同志主持；省委第一书记金明同志讲了话。省委书记李尔重等同志出席了会议。

我国技工学校今年将招收四十万名新生入学

我国技工学校将扩大招生，今年全国准备招收四十万名，是建国以来技校招生最多的一年。扩大招生的任务，是国家劳动总局在新近召开的全国技工学校招生工作座谈会上宣布的。

技工学校是培养各种技术工人的专门学校，也是扩大就业的重要途径，粉碎“四人帮”以来，全国技工学校迅速恢复，并且有所发展。到一九七九年十月，全国技工学校已有二千四百八十多所，在校学生六十五万多人。

报考技工学校的条件是，有城镇户口，具有初中、高中毕业文化程度，身体健康，年龄十五周岁到二十二周岁，未婚。在校学生不能报考技工学校。技工学校毕业以后，根据需要，分配到全民所有制单位或集体所有制单位工作。

美国会批准中美贸易协定给我“最惠国待遇”

美国国会两院一月二十四日下午先后批准了中美贸易协定，从而完成了使协定生效所需的立法程序。

这项协定是卡特总统于去年十月二十三日提交国会的。

众议院表决结果是二百九十四票赞成，八十八票反对；参议院表决结果是七十四票赞成，八票反对。许多议员在表决前的辩论中指出，这项条约对美中两国都有好处，而且有利于促进世界的稳定与和平。

协定规定美国在贸易往来中给予中国“最惠国待遇”。

我选手在亚洲射击锦标赛中获三项冠军

第四届亚洲射击锦标赛和第一届亚洲飞碟射击锦标赛，一月二十三日在菲律宾首都马尼拉同时揭开战幕。中国射击运动员在第一天四个项目的比赛中，获得三枚金牌和一枚银牌，并打破一项亚洲纪录。

在气步枪十米四十发立射团体赛中，由吴小璇（女）、庞立勤（女）、牟鲁会和威风组成的中国队，以一千五百零九环的成绩获得冠军。在个人比赛中，二十二岁的中国姑娘吴小璇以三百八十五环的成绩获得冠军，并打破朝鲜民主主义人民共和国选手李浩准六年前在德黑兰创造的三百八十三环的亚洲纪录。在自选手枪五十米六十发慢射比赛中，由王明、王义夫、苏之勃和祁克发组成的中国队以二千一百七十八环的成绩获得团体冠军。（均据新华社）

描述：

