id: 542248c915
标题：谴责美帝国主义破坏四国会议的罪行  德朝两国各城市举行群众大会  捷阿波人民坚决支持苏联反对美国侵略政策的严正立场
日期：1960-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谴责美帝国主义破坏四国会议的罪行

德朝两国各城市举行群众大会

捷阿波人民坚决支持苏联反对美国侵略政策的严正立场

据新华社柏林22日电　德意志民主共和国各主要城市21日纷纷举行群众大会，支持苏联揭露美国破坏四国首脑会议的坚决立场，谴责美帝国主义的挑衅行为。

在具有革命传统的、共和国化学工业中心哈雷城，举行了二十万人的群众大会。德国统一社会党中央委员、哈雷专区党委第一书记本·克能在大会上讲了话。他着重指出，由于美帝国主义挑衅所造成的形势，四国首脑会议不能举行，否则便是欺骗人民。

在机械工业中心的卡尔·马克思斯塔特，21日举行了四万人的群众大会，德国统一社会党中央候补委员、卡尔·马克思斯塔特专区党委第一书记魏斯在会上讲了话。

在褐煤主要产区之一的科特布斯城，一万群众高举着“呸！艾森豪威尔！呸！阿登纳！”“可耻的美国的战争挑衅”等标语牌举行了集会，德国和平委员会总书记维尔曼在会上讲了话。美帝国主义是新战争的挑拨者

新华社平壤23日电　朝鲜北部元山、惠山、新义州等三个城市今天共十二万五千人举行集会，支持苏联政府的严正立场，谴责美帝国主义破坏四国首脑会议的罪行。

在新义州市六万五千多人的群众大会上，朝鲜劳动党新义州市委员会委员长孙子龙和工人、青年、学生的代表讲了话。他们指出，美帝国主义破坏四国首脑会议的罪行，清楚地暴露了它是世界和平的扰乱者，新战争的挑拨者。他们一致表示坚决要求朝鲜人民的死敌美帝国主义必须立即从南朝鲜、日本、南越和其他亚洲地区滚出去。

曾经因英勇地抗击美帝国主义侵略军而获得了英雄港称号的元山市今天举行了有三万五千人参加的群众大会。朝鲜劳动党元山市委员会委员长韩昌淳和江原道的群众团体负责人等在会上讲了话。他们一致表示，美帝国主义破坏了首脑会议，反而企图把这一行为合法化的阴谋活动，正如他们在朝鲜违反了停战协定，在南朝鲜运入各种武器反而将其责任转嫁于共和国方面的强盗手法完全一样。朝鲜人民同以苏联为首的全世界爱好和平的人民一道，为最后粉碎美帝国主义战争政策，为世界的持久和平斗争到底。鸭绿江南岸的山城惠山市今天也举行了二万五千人的群众大会，谴责美帝国主义破坏四国首脑会议的罪行。22日，开城、清津市和江界市也举行群众大会。在会上发言的工人和学生等代表谴责美帝国主义破坏四国首脑会议，并表示坚决支持苏联的正义立场。艾森豪威尔的态度暴露了美国政府的虚伪性

新华社布拉格讯　捷克斯洛伐克各界人民坚决拥护赫鲁晓夫同志在举行四国政府首脑会议问题上所持的坚定立场，并愤怒地谴责美帝国主义破坏首脑会议的行为。

捷克斯洛伐克工会中央理事会、作家联盟、青年联盟、红十字会等群众团体，先后打电报给苏联驻捷克斯洛伐克大使馆，支持苏联的严正立场。

布尔诺的滚珠轴承和拖拉机工厂的职工在通过的决议中说，艾森豪威尔对政府首脑会议所持的态度，暴露了美国政策的虚伪性。

布拉迪斯拉发火车站工人汉斯指出，美国派遣间谍飞机侵犯苏联领空以及艾森豪威尔拒绝保证今后不再发生类似的侵略行为的谈话，清楚地证明了美国统治集团的反和平阴谋。美国和其它帝国主义国家的好战集团应该认识到，它们挑起世界战争的企图将以整个资本主义体系的灭亡而结束。

捷克斯洛伐克许多工农业劳动者都表示要更加努力生产，以加强社会主义阵营和加强保卫和平的力量。农艺师布尔纳克说，我们要用更好的工作成绩、用不懈斗争的实际行动来回答帝国主义的任何挑衅。挑衅和欺骗是帝国主义政策的基础

据新华社22日讯　在阿尔巴尼亚，社会主义劳动英雄伊康诺米在斯大林纺织工厂的工人集会上说，我们认为，美帝国主义对首脑会议的立场向全世界表明了，它是不要和平的。工人科诺米说，我们将更加提高警惕，不倦地揭露帝国主义挑衅者和他们的仆从贝尔格莱德修正主义者。贝拉特区的沃狄卡农业合作社主席普特罗说，美帝国主义破坏巴黎会议的卑鄙行为再一次地说明，帝国主义是和平的敌人，挑衅和欺骗是帝国主义的政策的基础。

都拉斯港口工人里两里亚说，今天所有纯朴的人们都清楚地认识到，美国强盗集团一面在谈着“和平”，而大衣内却藏着斧头。布拉格附近转兹托基的青霉素国营企业的工人们在抗议信中说，今天我们大家都很清楚。美国总统艾森豪威尔死心塌地敌视美国人民和热望持久和平的全世界人民的利益。

布尔诺的扬·斯维尔马工厂旋工多累扎耳说：“像美国奉行的政策那样，一面背后拿着斧头一面谈论和平是不行的。”

据新华社讯　在波兰首都华沙以及波兹南和奥波尔等地的许多工厂的党组织都举行了有群众参加的党的会议。会议讨论了有关美国政府破坏四国首脑会议后的国际形势，并且一致支持苏联政府的立场。

描述：

