id: 542377559c
标题：高举推翻美日反动派统治的革命旗帜
日期：1963-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《赤旗报》发表社论庆祝日共建党四十一周年

高举推翻美日反动派统治的革命旗帜

日本评论家揭露美国派遣核潜艇进驻日本的战略阴谋

烧津——广岛和平游行队伍到达大坂受到群众热烈欢迎

新华社十三日讯　东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》十三日发表社论庆祝日共建党四十一周年（七月十五日）。社论指出，日共已发展成为拥有十万以上党员的大党。日共的机关报的发行量已达五十万份以上。

这篇题为《让我们发扬日本共产党的革命传统》的社论说，日本的统治阶级千方百计地想要破坏日本共产党，而我们党不顾统治阶级的残酷镇压进行了不屈不挠的斗争。

社论指出，日共之所以能发展成为强大的党，是因为党的政策符合人民的要求和历史发展规律。

社论说，经过党在最近两年内的实践，充分地证明了第八次党代表大会所通过的革命纲领的正确性。

社论在谈到当前的日本形势时说，依附于美帝国主义的日本反动势力正在推行复活军国主义和使日本发展成为帝国主义国家、让美国核潜艇在日本港口停泊和让Ｆ—105Ｄ型飞机进驻日本以进行核武装以及促进同南朝鲜军事集团的关系正常化的政策。

社论指出，党所面临的重大而紧迫的任务是，必须加强反对美帝国主义——可恨的战争煽动者——和国内垄断资本的斗争，防止核战争的危险。

社论说，我们党正在高举着推翻美帝国主义和日本反动派统治的四面革命旗帜前进。

社论强调，必须加强反对修正主义分子的斗争。社论说，反党修正主义分子不仅篡改和歪曲马克思列宁主义，企图把日本的革命引向错误的道路，而且还伪造历史，一心想消灭一切革命传统。

社论指出，每个党员必须学习马克思列宁主义的革命理论，在党的工作中建立正确的作风，以赢得人民的信任，并要尽一切力量来实现各项当前的目标，以便使党深深地在人民群众中扎根。

社论在谈到国际共产主义运动的团结时指出，我们党根据五中全会的决议，坚决维护我们党的纲领、莫斯科声明和宣言，并且希望苏联和中国两个兄弟党的会谈成功。

据新华社十三日讯　东京消息：据最近一期的日本《经济学人》杂志报道，日本军事评论家新名丈夫、评论家松冈洋子、上田耕一郎等人在一次座谈会上揭露了美国打算派遣核潜艇进驻日本，对日本进行核武装，把日本纳入美国核战略体制的阴谋。

新名丈夫在谈到美国打算派核潜艇进驻日本的背景时指出，自从肯尼迪上台以来，美国对亚洲、非洲和拉丁美洲主张独立和中立的国家采取了不惜冒险进行战争的“前进战略”。在亚洲，表现为新的“遏制中国政策”和对民族解放运动发动规模较大的战争。而这个“前进战略”的最前线是，把印度、泰国、老挝和南越，同东北亚的日本、南朝鲜和台湾连结起来。

新名指出，远在一九六一年夏初的美日两国政府首脑会谈时就商谈了实现美国这一战略方针的作法。

新名列举了大量事实，说明美国不单是要核潜艇停泊日本港，而且要加紧在日本建立战争体制。

上田耕一郎揭露了美国新战略的意图。他说，美国首先是要以北极星导弹潜艇为中心来加紧扩充核战争力量，其次是加强常规武器和常规部队，并强迫其盟国进行配合。

上田说，美国核潜艇要在日本港口停泊，是几年前的既定方针，而特别是从一九六三年一月起表面化了。但是这个问题并不单纯是一个实行既定方针的问题，而更加尖锐的问题是美国选择日本作为“遏制中国”的一个主要据点。

上田说，这样一来，驻日美军的战略体系和日本自卫队的军事体制也必将执行以北极星导弹潜艇为中心的战略方针。

上田最后指出，要求核潜艇在日本停泊和促使“日韩会谈”达成协议，是作为完成东北亚军事同盟的特殊因素而出现的。

据新华社十三日讯　东京消息：日本烧津——广岛和平大游行队伍昨晚到达了大坂，受到大坂市民的热烈欢迎。

这次大游行是为了反对美国核潜艇开进日本和争取第九届禁止原子弹氢弹世界大会的成功而举行的。

大坂市民在中之岛公园为和平游行队伍举行了欢迎会。（附图片）

七月四日，日本东京工人在街头举行示威，反对“日韩会谈”和北极星式核潜艇进驻日本。东京传真照片（新华社发）

描述：

