id: 5423748541
标题：《斗鬼驱邪，解放思想》
日期：1978-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《斗鬼驱邪，解放思想》

五月十四日，《解放军报》在第一版就最近选登

古代不怕鬼的寓言故事和读者来信谈他们从中受到

的教益，加了题为《斗鬼驱邪，解放思想》的编者按。

《解放军报》编者按说：本报《不怕鬼的故事》选读刊登以后，广大读者很快就看出它的深刻意义来了。但也有些同志还不大明白。他们说，既然人世间并没有鬼，为甚么还要讲不怕鬼的故事呢？对于这个问题，本报已写过编者的话作了说明，但言未尽意，还得再讲几句。

不要怕鬼！这是毛主席伟大而深刻的思想。早在五十多年前，毛主席在他主办的《湘江评论》中就号召革命者，天不要怕，鬼不要怕，什么都不要怕。一九五九年大跃进年代，毛主席又一次教育全党，要解放思想，不要怕鬼。干部要有坚持真理的勇气，不要连封建时代人物都不如。毛主席还讲过搞阴谋诡计的都是鬼，多次批评那些不敢坚持原则，不同错误路线划清界限的人，说他们是怕鬼。怕鬼，就会受到惩罚。毛主席用不怕鬼的伟大思想武装全党，使我们在精神上完全处于主动地位，使革命人民的声威为之大振，国内外妖魔鬼怪感到恐惧和沮丧。

鬼，世界上确实不存在这个东西，驱鬼、捉鬼、打鬼的故事，只不过是虚构的讽喻性寓言，其用意是提倡唯物论，反对唯心论。但类似鬼那样的东西，如林彪、“四人帮”和苏修、美帝及其走狗等等，却是实际存在的。我们选登《不怕鬼的故事》，是根据毛主席的伟大思想，借助生动、形象的故事，启发和鼓舞人们勇于同现实生活中的鬼人鬼事作斗争。当前特别是要坚决地把揭批“四人帮”的伟大斗争搞深搞透，夺取全胜。林彪、“四人帮”这些鬼魅，或者面目狰狞，穷凶极恶，或者巧饰画皮，狐媚惑人，其变化多端和诡异程度，使传说中的鬼相形见绌。如果我们心存怯懦，思想不解放，对于这些实际上并没有什么可怕的事物，也会怕了起来，办出同怕鬼一样可笑的事情。回想“四害”横行之时，不是常有这样的情形吗？不是有人被鬼的凶恶表相所惊吓，至今还心有余悸，对于“四人帮”强加的思想牢笼，不敢大胆冲破吗？还有的人，因身上不干净，或思想上息息相通，同林彪、“四人帮”这个恶鬼，老是划不清界限，至今还捂着盖着，这样，鬼就要向你招手，就要缠住你，那是很危险的。事情就是这样，人不怕鬼，鬼就怕人，人若怕鬼，鬼必害人。因此，扫除怯懦的怕鬼思想，看透鬼，不怕鬼，敢斗鬼，对于无产阶级革命战士来说，是一个解放思想的严重任务。本报发表《不怕鬼的故事》选读的重要目的，就在这里。

现在，华主席为首的党中央率领八亿人民，为实现新时期总任务，开始了新的长征，一个强大的社会主义现代化中国就要在我们手中建设起来。但是，在我们前进的道路上还会有各种艰难险阻，还有许许多多“雪山”、“草地”要去征服，还有一道又一道“金沙江”、“大渡河”要去突破。在困难面前，畏首畏尾，这也不敢干那也不敢干的懦夫懒汉思想，也是一种怕鬼的表现。这就特别需要我们树雄心、立壮志，破除迷信，斗鬼驱邪，使广大干部和群众来个思想大解放，振奋起大无畏的革命精神，以排山倒海之势，在新的长征路上勇猛前进！

在我们向四个现代化的伟大进军中，帝国主义特别是社会帝国主义必定要来破坏我们，甚至发动战争来破坏。这也非常需要用毛主席关于不怕鬼的伟大思想，用无所畏惧的彻底唯物主义精神来武装自己，在抓纲治国、抓纲治军的斗争中，以至在可能发生的未来反侵略战争中，做一个不怕刀、不怕戟、不怕压、不怕迫、不怕鬼、不怕魅、不怕帝、不怕贼，什么困难都不在话下，什么样凶恶敌人都吓不倒的钢铁战士。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我们要以高屋建瓴、势如破竹的气概，坚韧不拔，埋头苦干，经过不屈不挠的斗争，去达到伟大的目标。  （新华社发）

描述：

