id: 5428368989
标题：山西陕西两省农民踊跃出卖棉花
日期：1954-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西陕西两省农民踊跃出卖棉花

山西省各产棉区的农民热烈拥护棉花统购政策，纷纷把棉花卖给国家。全国著名的棉花丰产模范曲耀离和吴春安所在的农业生产合作社，都已经订出按照国家规定出卖棉花的计划。吴春安所在的农业生产合作社经全体社员讨论，决定要卖给国家十五万斤棉花。曲耀离所在的农业生产合作社的社员们，根据自己的切身经历，对棉花统购政策表示热烈拥护。社员杜发家说：“只有国家掌握了棉花，才能制止私商投机。过去，咱们的棉花刚收下来，私商就压低棉价。到咱农民需用棉花的时候，他们又抬高价钱。真是里里外外剥削咱们。”社员曲德甫说：“让私商捣弄棉花，就会影响咱们国家的工业建设，咱们要保证不卖给私商一斤棉花。”现在该社已经卖给国家三万多斤棉花。解虞县罗村农业生产合作社今年春天得到国家预购款六百万元，从信用合作社贷款八十万元，麦收以后，又向国家贷款一百零七万元，买了细肥，上在棉田里。因此，全社六十多亩棉花普遍丰收，预计可产籽棉一万八千九百多斤。在讨论棉花统购政策的时候，社员们说：由于国家的扶助，咱们才得到丰收，现在国家需要棉花，咱们哪能不卖！他们决定除留下必要的自用棉外，要把多余的棉花全部卖给国家。临猗县大阳、角杯、泉杜等十八个村的农业生产合作社，都先后召开社员座谈会，讨论了棉花统购政策，并保证服从国家计划，踊跃出卖棉花。到十月十日，他们已卖给国家籽棉五十四万七千二百多斤。

现在还没有参加农业生产合作社和互助组的单干农民，对国家实行棉花统购的政策也积极拥护。翼城县北关棉农高及庆说：“去年，国家没有实行棉花统购，我家才留了七斤棉花，今年按照国家规定，比去年留的还多，怎么样也够用。我要保证节约用棉，争取把更多的棉花卖给国家。”很多地区的农民认为国家实行棉花统购有四大好处：可以稳定物价；价格公平合理，不再受投机商人的剥削；收多收少，不愁卖不了；能节约用棉，避免浪费。

由于各地农民积极按照国家计划出售棉花，全省供销合作社到十月五日止，已收购皮棉八百三十二万二千多斤。

×　　×　　×

陕西省关中棉产区农民正踊跃卖棉花给国家。泾阳、三原、高陵等主要产棉区现在每天平均收棉数量，都比九月中旬时增加一倍到两倍。据三原县不完全统计，从九月初到十月五日三十五天中，全县供销合作社共收进棉花二百一十一万多斤。

各地农业生产合作社和互助组在卖棉花当中起了模范带头作用。许多农业生产合作社在听到实行棉花统购的消息以后，立即组织讨论，订出卖棉计划。长安县北常家庄农业生产合作社现在已经卖给国家的棉花，占该社棉花预计产量的百分之四十八。高陵县新庄乡北梁村孔宗清互助组，从九月中旬到十月初已经卖给国家三千多斤皮棉。在孔宗清互助组的带动下，全村已经卖出一万四千多斤棉花。长安县三桥区新农乡西许村的农民，在九月二十八日集体到三桥区供销合作社送缴了两千五百斤预购棉。六十四岁的老农高俊福亲自和他的儿子挑送一百三十斤棉花缴给供销合作社。他说：“春上我缺钱使用的时候，政府先拿出钱来帮我解决了生产、生活上的问题，现在，我赶快把预售的棉花送来，心里才觉得对得起毛主席。”

各地农民把棉花卖给国家以后，积极把卖棉所得的钱投资扩大生产。高陵县北梁村农民卖棉花以后，已经买了化学肥料两千六百多斤、骨粉六百斤。长安县北常家庄农业生产合作社已经买回化学肥料五千斤和骨粉一千五百斤，现在正准备购换好牲口。

描述：

