id: 542bfe9906
标题：这张“包票”靠得住吗？——南通地区清查运动述评
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：刘琪,陆纯康
来源：
标签：四人帮,江苏文革,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这张“包票”靠得住吗？

——南通地区清查运动述评

新华社南京三月二十日电　新华社特约通讯员陆纯康、刘琪报道：目前，全国各地揭批“四人帮”斗争的第三个战役，正在向纵深发展。大多数地区和部门与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事已基本查清，“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系受到了粉碎性打击。但是，也有少数地区和部门，长期捂盖子，保自己，清查运动进展缓慢。有的单位直到上级党委采取果断措施，才打开了局面。江苏省南通地区和南通市就是这样的单位。这里面有许多发人深省的正反两方面的经验教训。

粉碎“四人帮”以后整整一年，南通地区的清查工作一直按兵不动。中共江苏省委多次向南通地区主要领导人指出这个问题，但他们置若罔闻。一直到去年九月，没有查出一个与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人。后来，省委派负责同志去进行调查，对南通地委提出了批评，他们才勉强从外地调来的干部中找了五个清查对象。这些主要领导人曾一再打“包票”，说什么“我们对‘四人帮’是顶的，南通地区一直是稳的”，“我们这里没有与‘四人帮’篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，也没有发现资产阶级帮派体系”，等等。一句话，这里是第十一次路线斗争中的“世外桃源”，“四人帮”对这里没有干扰破坏，无须清查。这些主要领导人打的这张清查“包票”靠得住吗？让事实来回答吧。

一说“我们对‘四人帮’是顶的”。“顶”在哪里？早在批林批孔的时候，“四人帮”三箭齐发，这些主要领导人就顺着干，跟着跑，不批那些紧跟林彪反党集团干坏事的人，而批坚持毛主席革命路线的领导干部。在“四人帮”横行的日子里，这里有个口号，叫做“紧跟形势”。他们紧跟的是什么“形势”？他们卖力地推行“四人帮”的反革命政治纲领，创造性地鼓吹什么“走资派上面有，下面也有；城里有，农村也有；后进单位有，先进单位也有”。地委带头并支持一些县委搞什么“典型”解剖，作为“走资派到处有”的论据，刮起了“层层揪”的妖风，连一些大队、生产队的干部也被打成“走资派”。他们甚至指使公安机关搞所谓“党内资产阶级”的“敌情调查”，把专政的矛头指向党内。一直到“四人帮”被粉碎以后，这些主要领导人还强调要批所谓“三株大毒草”，等等。他们紧跟“四人帮”另搞一套，跟得多么紧！要说“顶”，那是顶了毛主席的革命路线，顶了党中央和省委的正确领导。

又说“南通地区一直是稳的”。确实，在“四人帮”干扰破坏的日子里，南通地区表面上一直是很“平稳”的。问题是：怎么“稳”的？“稳”了谁呢？原来这些主要领导人老早就和资产阶级帮派体系一些人物沆瀣一气，为了报所谓“一保之恩”，把那些“闹而优则仕”的“震派”头头，都封与了大大小小的官衔。用地委某些人的话来说，“这样，他们不闹了，我们就安稳了”。其实，这些地方，表面看起来似乎很“稳”，实际上是“震派”在位，群众受压，稳的是资产阶级的阵地，压的是无产阶级的正气，挫伤了广大干部和群众的革命积极性。所以，要说“稳”，倒确实是稳了资产阶级帮派的阵脚，稳了“风派”、“震派”的宝座。

“这里没有与‘四人帮’篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，也没有发现资产阶级帮派体系”吗？据广大干部和群众初步揭发，这类有牵连的人和事，地委领导核心里有，地区机关有，县里也有。有的直接同“四人帮”及其余党在南京、苏州等地的资产阶级帮派体系的骨干紧密配合，上窜下跳，南呼北应，密谋策划，向“四人帮”写效忠信、告黑状，反对毛主席和周总理；他们对华主席、叶副主席、邓副主席，对江苏省委领导同志，竭尽造谣诽谤之能事，进行了恶毒攻击。他们的罪恶活动由来已久。早在批林批孔期间，他们就与苏州市的帮派头目串通一气，在省委会议上起哄发难，攻击省委，干扰斗争大方向。“四害”横行时，他们又进一步拉帮结派，以帮代党，全盘接受“四人帮”的反动思想体系，疯狂推行“四人帮”的反革命政治纲领，控制了南通地区许多部门的领导权，在一定程度上左右了地委和一些县委的局势，成了“四人帮”及其在江苏的代理人在南通地区“三搞一篡”的基础。“四人帮”被粉碎以后，群众向地委揭发了地区机关资产阶级帮派体系的严重问题，地委主要负责人却把揭发的内容向帮派头目通风报信，使群众受到了压制。问题就是这样明摆着，所谓“没有牵连”、“没有帮派”，只不过是欲盖弥彰而已。

南通地区的问题这样严重，这些主要领导人为什么不清查，偏要打“包票”呢？问题不仅仅是因为他们思想右倾、认识不清，而是因为他们自己就跟着“四人帮”干了不少错事，有的在“四人帮”“三搞一篡”的泥坑里陷得比较深。粉碎“四人帮”以后，他们的立场没有转变，怕清查到自己头上，因而拒不执行以华主席为首的党中央关于揭批“四人帮”的指示，抵制省委一而再、再而三的教育和批评，压制群众的意见。他们为了掩盖自己的问题，同时为资产阶级帮派体系开脱，不仅找借口，打“包票”，甚而做假报告，报假情况，企图用一些假象来搪塞，大事化小，小事化了。问题十分清楚：打“包票”，实为捂盖子。捂盖子就是为了保帮派，保帮派也是为了保自己。这就是兼有“风派”、“震派”、“溜派”特征的“捂派”人物的实质。

南通地区的清查运动，贯穿着揭与捂、清查与反清查的激烈斗争。从这场斗争中，我们可以得到这样几点启示：

其一，凡是长期捂盖子的地区或单位，总要寻找种种理由打清查“包票”，这种“包票”不过是蒙人耳目的一种烟幕，里面包的却是贻害无穷的隐患。它从反面提醒我们，对清查工作搞得差的少数地区和单位，绝不能因为它们数量不多而小看，更不能认为他们无关大局而忽视。特别是那些表面上似乎平静的地方，那些看起来没有帮派体系显赫人物的单位，决不要轻易相信那些“捂派”所打的“包票”，否则，就会上当，留下隐患，贻害无穷。这是江苏省委解决南通地区问题的基本指导思想，也是我们剖析南通地区清查运动所要吸取的重要教训。

其二，凡是长期捂盖子的地区或单位，一般说都是这个地区或单位的主要负责人有问题，有牵连。因为他们自身有问题，又不愿说清楚，所以就坐在“盖子”上，拚命捂住。他们所以能暂时捂住盖子，因为他们还在主持工作，尚能利用自己所把持的权力，发号施令，欺上瞒下，抗上压下，干扰运动；而且因为他们手下有帮，还有一定的能量。他们同帮派裹在一起，互相包庇，互相利用，妄图保存实力。清查工作长期打不开局面的单位，大都有这种特点。中共江苏省委抓住了问题的症结，从解决领导班子入手，从地委常委内部突破，才改变了南通地区捂盖子、压群众的情况，打开了运动的局面。

其三，凡是长期捂盖子的地区和单位，尽管他们千方百计压制群众，但是党中央、华主席的指示他们是无法封住的，广大群众的革命积极性是压制不了的。就南通地区机关来说，广大干部和群众对地委主要负责人捂盖子的情况早就不满了。许多干部曾向省委反映了南通地区机关资产阶级帮派头目的严重问题。省委为了稳妥准确地解决问题，采取了一系列措施，加强了对这一地区运动的领导。省委负责同志亲自出马，调查研究，指导运动，同时选派干部，充实加强了地委领导班子，还组织了强有力的工作队，进驻地区机关和县。这样，很快就把那里的群众发动起来，掀起了揭批查的高潮。干部和群众扬眉吐气，帮派势力四面楚歌，清查斗争步步深入，形势越来越好。这说明，群众的眼睛是雪亮的，不管你把盖子捂得多紧，一旦上级党委采取有力措施，把群众发动起来，盖子就会迅速揭开，帮派势力就会土崩瓦解，清查工作的后进面貌就会迅速改观。

描述：

