id: 542e1eaf05
标题：以牧为主农牧结合因地制宜发展工业  海南藏族快步追赶先进民族
日期：1959-5-15
是否是时间段：false
作者：赵淮青
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以牧为主农牧结合因地制宜发展工业

海南藏族快步追赶先进民族

本报讯　青海省海南藏族自治州兴海县灯塔人民公社，以牧为主、农牧结合、因地制宜地发展工业，去年工农牧业生产取得很大跃进，使草原面貌大为改观。

各种牲畜由1957年的十二万八千九百六十一头，增加到十六万三千八百五十四头；开荒四千三百亩，打破千年禁忌新修水渠十九条，挖泉一百余个，收获粮食五十一万斤；并且破天荒在草原上办起了肉品、乳品、肥皂、人造棉、石灰、砖瓦、肠衣、农牧工具修配、骨粉、生物药品等十几所工厂。

灯塔人民公社共四百四十六户，绝大部分是藏族，也有少数回汉民族，周围牧草丰盛、资源富饶，有大面积可垦荒地，开展多种经营大有可为。从久远的年代开始，牧民群众就逐水草而居，过着近似原始的游牧生活。1956年初，在这里建起两个牧业社，才逐步推行定居，打破了单一经营牧业的惯例。长期以来，广大牧民在反动牧主、头人、宗教的压迫下，处在水深火热之中。1957年合作化高潮到来，未经过系统民主改革的牧业区，一小撮反动牧主、头人不甘放弃封建剥削，顽固地抗拒社会主义改造，严重影响社会主义建设。于是，一个大张旗鼓的反封建斗争，席卷整个草原。牧主的生产资料所有制、部落、宗教等压迫剥削劳动牧民的封建制度、特权，全部被摧毁，使牧民在政治上、思想上得到进一步解放，社会主义、共产主义觉悟空前提高。特别是人民公社化以后，展开多种经营、为生产大跃进开辟了广阔的道路。过去，广大牧民吃一粒粮食，用一把落后的铁质工具都要从几百里以外运来，每年宰杀大量牲畜，其他生产、生活资料全部依靠外地供应。而从事工农牧多种经营之后，从根子上改变了这种情况。

开荒种地、办工厂，对牧民来说是陌生的。人们本着自力更生，因陋就简的原则，社员向社投资，解决了工具和种子的困难。不懂技术，在劳动中向汉族干部和工人学习。现在已经培养出六十多名操作熟练的藏族人民第一代工人，有的牧民成了工农牧业技术上的多面手。

灯塔人民公社在开展多种经营以后，各行各业互相促进、共同发展。过去抛掷满地的兽骨，现在被骨粉厂利用起来；动物油作成肥皂，肠子制成肠衣。反过来，工业又支援了农牧业，生物药品厂制成八百多斤土霉素，每只羊羔每天吃一两，十天即可多长四斤肉，对牲畜渡过瘦弱关起了一定作用。农牧工具修配厂和化肥厂供给的大批产品，基本上满足了农牧业的需要。畜牧业和农业也是相互促进的，在今年春耕中，牧业上供给农业一亿五千斤畜粪肥料，去年农业供给牲畜饲料、饲草一百多万斤。由于有了肥料的保证，今年一万亩新垦荒地计划亩打三百五十斤，不但可以自给自足，而且将有大批余粮卖给国家。也为牲畜净增35％以上的计划创造了条件。而工业今年将给公社上缴利润十五万元。

工农牧并举，使河卡草原大大改变了面貌。曾经是逐水草而居，年年月月飘泊在草原上的人们，正快步追赶着先进民族。目前在畜牧业生产上，正展开绵羊催情复配，大搞一年两产。今年计划牲畜净增数，光绵羊一项将比大跃进的1958年多出一万五千只。农业生产，正在紧张备耕，在新垦的土地上忙着运肥、浇春水。草原上，不久还要建起造纸、发电等工厂，现已开始积极备料。

（赵淮青）（附图片）

灯塔人民公社大规模开垦荒地，扩大牲畜饲料和农作物的耕种面积。　赵淮青摄

描述：

