id: f3074800a5
标题：中共中央转发河南省委批转的孙卫和同志关于新乡县兴宁乡群众“闹粮”问题的报告
日期：1957-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发河南省委批转的孙卫和同志关于新乡县兴宁乡群众“闹粮”问题的报告

各省（市）委，自治区党委：

现将河南省委批转“孙卫和同志关于新乡县兴宁乡群众‘闹粮’问题的报告”，摘要转发你们参考。目前群众“闹粮”事件已经在少数地方开始发生，今后在春耕生产缺粮季节里，这种情况还有可能继续发生。从已经发生的“闹粮”事件来看，在闹粮群众中，固然有一部分是真正的缺粮户，但是绝大多数是属于思想问题的假缺粮户。因此，各地党委应该有计划的全面检查一次统销工作，教育广大基层干部，深入摸底，特别对那些粮食定销不扎实，或者已经发现有叫喊的地方，应当主动地去检查，及早解决问题，不要等到酿成“闹粮”风潮，再被迫去做工作。

 中央一九五七年三月二十九日

## 中共河南省委批转孙卫和同志关于新乡县兴宁乡群众“闹粮”问题的报告

各地、市、县委，并报中央：

现将孙卫和同志关于新乡县兴宁乡群众“闹粮”问题的报告，转发你们。这一报告对情况的分析，以及处理的经验和意见都很好，望你们仔细看看。群众“闹粮”问题也和其他“闹事”问题一样，都是人民内部矛盾的一种反映，是我们工作中官僚主义的具体表现。在处理群众“闹粮”问题的时候，首先要做好政治思想工作，划清是非界限，详细摸底站队，分清真缺粮户假缺粮户，问题就好处理。新乡县的经验，主要是依靠群众，经过艰苦深入的工作，掌握了充分的材料，真正摸清“闹粮”户中，百分之九十是思想问题，百分之十是真正缺粮户，对于真正缺粮户，及时的解决了实际问题，对于有思想问题户，逐户进行阶级分析，并且进行了有利的说服教育，问题就很快解决了。通过这一工作，不但合理的解决了“闹粮”问题，而且发现不少农村所谓缺粮问题，主要是思想问题，只要解决了思想问题、现有本乡本社的粮食，如能合理调剂使用，是完全可以解决问题的。某些同志不深入调查研究，盲目听群众叫喊，一味伸手向上要粮的思想是错误的。要按他们的做法，即是再拿些粮食下去，问题不见得会解决，甚至“闹粮”的风浪，还会越来越大，应当教育广大农村干部，从这些事件中吸取经验，改变作风，深入工作，克服官僚主义，认真地把工作做好。当前春耕生产开始，农村正在青黄不接之际，特别是灾区“闹粮”问题还会继续发生。各地要经常深入地了解群众思想动向，对真正缺粮的，要主动的及时解决，对有思想问题的“闹粮”，要掌握材料进行有力的说服教育和批判工作，也即是说对群众的合理要求，而又能够解决的要及时加以解决，对有些虽属群众合理要求，但马上不能解决的，要主动地向群众进行解释工作、说明道理，对有些不合理的要求，要进行适当的批评教育，对已经闹起事来的地方，应当进行艰苦深入的工作，向群众进行耐心的说服教育，实事求是地解决具体问题。总之，要划清是非界限，既不要随便许愿，也不能采取简单草率或压制的办法，处理群众性的问题、思想问题，只能采取耐心地说服教育和批评自我批评的办法来解决。

 中共河南省委一九五七年三月七日

## 关于新乡县兴宁乡群众“闹粮”问题的报告（摘要）

在春季生产运动中，新乡县兴宁乡整个农村，为争取今年大丰收，已掀起了火热的群众性的生产高潮。农村生产的主流，是朝着正确的方向迅速前进的。

但是，也还有一小部分人不是把精力用到生产上去，而是用在“闹粮食”问题上来。虽然这在眼前还是极少数的一部分人，但它已经对春耕生产发生了不良的影响，甚至这种邪气已经散布到广大群众中去了。如东营农业社最近连续的出现了“闹粮”户以后，劳动出勤率就由原来的百分之八十五迅速下降为百分之五十左右。随着“闹粮”问题的出现，坏分子也跟着造谣滋事，煽动群众，企图扩大事态，打乱目前紧张的生产秩序。也有个别群众，明抵暗抗，公开谩骂，躺倒不干，企图威胁干部，甚至全家递次出动，采用“轮番”战术，向我干部进攻，或在大街、队、社和乡办公处所大哭大叫，扩大不良影响，散播不满情绪，败坏党和政府信誉。干部无法应付，有的经过“闹粮”的人们一闹，站到“闹粮”人的立场上去了，有的甚至成为“闹粮”的积极分子或领头人。情况相当严重。

对于此种情况，我们深入地分析和研究了“闹粮”问题的实质和原因。许多材料证明，现在要粮的是：一、地主、富农和富裕中农多，贫农少；二、二流子懒汉多，劳动群众少；三、余粮户多，缺粮户少；四、能说会道的多，忠诚老实的少；五、老人、小孩多，青、壮年少；六、妇女多，男人少；七、思想问题多，实际问题少；八、工作基础差的社要粮的多，工作基础好的社要粮的少。根据“闹粮”户的实际情形来看，有百分之九十以上的是思想问题，而实际缺粮的最多不超过百分之十。据赵堤、东营、田庄“闹粮”较多的社队的统计，要粮的户数约占总户数的百分之十二左右。

为什么在这个时候发生“闹粮”呢？

一、高级合作化以后，取消了土地报酬，实行了多劳多得、按劳付酬的原则，这些人的收入一般比过去有不同程度的下降，而贫农、下中农的生活水平都有不同程度的提高。由于他们对现状不满，所以，就乘着群众过春节需要花钱的时候，春天青黄不接群众可能有困难的时候，开始了他们的“攻势”。在春耕生产中，他们借故煽动，企图降低群众生产情绪，搞垮农业生产合作社。如果不高度重视，及时解决，将会发展成严重问题。

二、“闹粮”问题发生和发展的另一个原因，是我们的某些干部存在着官僚主义的工作作风。对“闹粮”户的真实情况不了解，也很少作认真调查研究，不能辨明是非，及时加以处理，而是拖拖拉拉，没有明确态度，致使“闹粮”户陆续出现，不能及时予以制止。有些社、队的干部主观上想叫本村、本队的社员多吃点粮食，而实际上自觉或不自觉的代表了地主、富农和富裕农民的利益，作了地富的传话筒。个别党的干部和党的组织，长期不作政治工作（如赵堤社的支部书记带头聚赌），有的党支部半年多也不召开一次党员会议。这些也是发生“闹粮”问题的原因之一。

三、在客观上也存在一些问题，主要是：去年夏季丰收，群众分麦较多，我们的干部向社员许的愿大了些，群众吃粮有些浪费；而秋季因灾减产，宣布每人留粮标准为三六○斤，虽然大部分社员实分都高于这个标准（大部分为三八○——四三○斤，最低三六五斤，最高五○○斤），但对有些户来说，是紧了一点；同时，群众过春节时也吃的多了一点。因此，确实不够吃的要叫喊，够吃的也跟着叫喊，目前有粮吃、将来可能缺点粮食的户也来个“预先挂号”，三者结合起来弄得鱼目混珠，问题就复杂化了。

粮食问题和春季生产有着密切的关系，现在各社、各队都有三户两户的甚至十几户的“闹粮”问题，这不过是象征性的开始，估计今春可能继续发展，如不争取主动，及早采取措施，它很可能演变成严重问题，影响群众生产，影响农业大丰收。

新乡地区各级党委和政府对粮食问题是重视的，曾经采取了一些措施来加以解决，因此，有些地方曾一度发生了“闹粮”问题，就很快被平息下去了。现在我们着重介绍一下兴宁乡东营农业社解决“闹粮”问题的一些经验：

1、统一思想认识，武装骨干。蹬住实底以后，召集党、团员、干部和积极分子进行一次讨论，划清是非界限，统一思想认识，明确观点立场。认真分析要粮户的阶级成分、思想动态、粮食余缺情况等问题。作到提高觉悟，武装思想。

2、采取群众路线的工作方法。原来某些“闹粮”户的攻击对象是少数干部，甚至是一两个主要干部，因此，往往形成孤军作战，疲于应付。在经过党的组织和干部研究以后，确定了依靠广大群众，深入摸底站队，澄清情况，武装干部思想，而后根据各种具体情况解决具体问题。一方面依靠原来评议各户留粮标准的评议员，先从党员、团员、社、队领导干部开始，根据去年评议给各户留量/粮的底子，进行全面地复查对比，掌握每户的留粮标准，清查有无偏高、偏低的现象，澄清情况，作到心中有数；另一方面，组织一定力量，深入群众进行访问（也可以访问要粮户）、座谈，了解“闹粮”户的真实生活情况，蹬住实底。

3、说理、算账、对比。在武装干部思想以后，召集有党、团员、干部、积极分子参加的会议，吸收“闹粮”户的当家人参加，先让他们陈述缺粮的理由。不管真缺、假缺、都可畅所欲言。然后由与会者和他进行心平气和地实事求是地讲道理，算细账，相互对比。对因特殊情况（如遇到婚丧大事，盖房等），确实缺粮的户，当场（或会后）宣布供给他的粮食数目。经过这样对比以后，大部说了实话，不再要粮（在深入了解以后，有的户已不敢参加这会了）。对别有用心的户，进行了揭发与批评。这样群众就反映我们“不是瞎子”，真能看出问题，装腔作势的人也就退却了，坏人就再也不敢找上门来。该社经过这样整顿以后，劳动出勤率又由百分之五十迅速上升到百分之九十以上。

我们认为，除了在已经发生“闹粮”问题的地区可以采用东营社的经验以外，还应该结合春耕生产，在全省范围内广泛深入地向群众进行一次节约粮食的宣传教育，使家家户户都能树立“勤俭节约光荣，铺张浪费耻辱”的观念。同时，对缺粮户要及时解决他们的口粮问题；对家中现在有粮，将来可能缺粮的“预先挂号”户，要教育他们省吃俭用、安心生产，说明什么时候缺粮，什么时候保证按计划供应；对家中有粮，无理取闹的户，要进行批评教育；对地主、富农和坏分子的有意识的破坏活动，要给予严肃处理；特别在处理中农“闹粮”问题的时候，要十分慎重，不要歧视、打击他们，要本着“团结生产”的精神，实事求是地解决他们的问题。应该特别注意加强对党、团员的教育，使他们不仅不带头“闹粮”，而且能够带头节约，扩大好的影响。如果自己家中确实缺粮，应当向组织反映。及时给予解决，不要在群众中公开声张。

此外，为了避免有些社干部跟着群众盲目叫喊、伸手向国家要粮，可以进行“先吃自己、后吃国家”的教育。兴宁乡人民委员会最近发动农业社进行了清仓盘底，清查账目的工作（兴宁乡整社时各社都没清仓）。根据四个农业社的材料看，说明“队队有仓库，社社有余粮”。如：牛任旺社存粮一○五、○四六斤（其中已霉烂的约几百斤），除种子、饲料外，还可拿出四八、○○○斤供给社员；东营农业社库存粮一五三、九九三斤，可供给社员作口粮的就有五万多斤（另外还存有国家拨给的统销粮二一、六四○斤，应退给国家，但该社原来还想伸手向国家要粮）；兴宁社还存有机动粮近二万斤，可以供给社员作口粮；就连这个乡灾情较重的赵堤农业社也有一万多斤粮食，可以解决社员所缺的口粮。这对减少国家粮食供应压力和保证农村粮食供应是有很大好处的。但是，在清仓的时候必须向社干部说明道理，指出清仓、对帐的好处，解决其思想问题，并且要取得社干同意。

以上报告，是否正确，请予参考。

 孙卫和一九五七年二月二十七日

已发：各省、市、自治区党委，政治局和书记处各同志，中办、农村、中宣、中监、政研，国务院、商业、粮食、合作、农业、公安、监察，人民日报、新华社、广播局。共印一三四九○份。

中共中央办公厅机要室1957年4月1日发出

描述：

