id: e1c55d2452
标题：向非党人士求师求友
日期：1957-5-10
是否是时间段：false
作者：中国国民党革命委员会,陈铭枢
来源：原载1957年5月12日《人民日报》，选自《反右派斗争专辑之三》，中国国民党革命委员会、中央整风办公室编印。一九五七年八月。
标签：革命委员会,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向非党人士求师求友

中国国民党革命委员会陈铭枢

## 一

本月9日人民日报登载我8日在中共中央统战部座谈会上的发言，恰好把我讲的“党员应向非党人士求师求友”一段话漏掉了。这很可惜。难道这句话刺耳吗？我想未必。非党人士只要饮水思源，都应当不忘本。人人都应记着，如果没有出生入死、打江山的人民解放军，哪里有我们今天的政权呢？如果没有党中央和毛主席的英明决策，正确领导了——土地改革、抗美援朝、镇压反革命、三反、五反、肃反——一系列的社会政治改革运动，以及广泛的马克思列宁主义思想教育，哪里有我们今天的最广泛的社会主义的民主生活呢？解放以来，党外人士都接受了共产党的思想教育，并虚心向党员同志学习，实际上也就是以党员为师。如果不经过这一番锻炼，谁还能保证不犯严重的错误呢?站稳立场，分清敌我界限，是我们政治生活中的主要课题。党外人士过去的思想基础，很容易“引狼入室”、“与虎谋皮”而不自觉，这对于社会主义建设是有危害性的、可怕的。几年来，党对于我们的教育以及我们的自我改造，基本上已达到了一定的程度，我们都应当知所感激。党员同志也大有助于我们，就我几年来的切身经历来说，他们的教益对我的帮助很大，不只高级领导同志，就是中下级的党员同志，对我也有很大的帮助。真是“中心藏之，何日忘之”。

由此，不难想到，我们之报答于党者是什么？我们对于党员同志的帮助又是什么？有施无报，何能心安理得!我撰本文，就是本此一片赤忱，并由此出发，我想党中央所指示的，民主党派暂不搞本身的整风，就是要我们投身于党的整风运动中来帮助党员同志。

## 二

毛主席在最高国务会议扩大会议上讲到：“马克思主义是发展的。”我对于这句话的印象极深。实际上，自然，社会和思维是无时无刻不在发展中，人们对于客观世界的知识是永无止境的。马克思主义之所以放诸四海而皆准，因为它是普遍真理，始终没有把客观事物当成一成不变的东西，而是根据客观事物本身的运动发展，具体地、历史地来认识问题，分析问题。共产党就是掌握了这个武器来制定斗争纲领，团结与领导了千百万人来推动历史车轮的前进。马克思主义之所以无坚不摧，百发百中，就在于它能正确地活用一切原理原则，决不墨守陈规，所以能始终保持其活泼泼的生命力量。不如此，一切经典名言，都成为死的东西。我们今天之所以要反对教条主义，意义是重要的。从发展来看马克思主义，才是马克思主义。毛主席的指示，绝对正确。

历史的前进，总是依靠于人们过去、现在的经验和教训。人们对于自然界的研究，随着太阳在空间的扩延而探究于无穷无际，对社会发展的研究，也总是根据时间、空间的一切发展来进行探究。演进着人类历史的自然和社会的一切发展的东西，都是马克思主义者时刻必须吸取的养料。我们虱处于有限的时间和空间中，具有的知识确太渺小了。一些党员同志们，狃于以往的汗马功勋和阶级的优越感，一经入党，便以为攀登了知识的顶峰，任意鄙夷一切，自以为“天下之美，为尽在己。”其故步自封，增长了自己的骄气，当然会瞧不起党外人士。这样，自然容易把党组织目为宗派小集团，把马克思列宁主义涂上了一层神秘的色彩。

目前，时代演进急剧，大足惊人，负有解放全人类责任的共产党员，今后仍任重道远，必须开拓胸襟，高翥视域，岂能自封山头，囿于宗派，主观臆断，徒倚官僚，以周恩来总理之才之美，在国际舞台上，樽俎折衷，虚己下人，即敌人亦不能抹煞其美德。他在访问十一个大小国家中，同样抱着嘤鸣求友、求知识的诚挚。全国人民均应学习这种美德。一般党员怎能说不应在祖国大家庭中求师求友呢？

今天，敌我矛盾，日益缩小，人民内部矛盾，已显露出来，这是我们国家团结、兴盛的好景象！彼唯武器论者，挟其氢武器、导弹来制造国际紧张，不知此种武器科学的发展，适足以消灭战争，这是武器本身辩证法的必然结果。进步人类要求和平幸福与文化知识的发展，正如江河之赴大海，莫之能御。

以中国之大，历史之悠久，文物之丰富多采，卓越之士，各地有之。解放来国家重视人才，优予延纳，礼遇有加，虽大半各得其所，但仍多未尽其用、用不得其当，至于流散在海内外而未被发现者，仍不在少数。苟党员同志，特别是领导同志，能够虚心在党外求师求友，一则可破宗派主义的陋习，再则可以使党员同志开拓眼界，使马克思主义在我国特殊的文化历史条件下，得到更大的发展、发扬。我所以一往情深，殷殷以求师求友忠告于党员同志者在此，也是我对党的区区之忱。

## 三

以上所述，均在对党员同志建议，现要对非党人士略申一二。我们应怎样响应“帮助党整风”的号召呢？我认为除了站稳立场与明确党的整风方针外，必须首先解决一个思想问题——在以往各个运动中，大风暴来到的时候，确有一些好人受了委屈。他们的遭遇，应予同情，党应该迅速做好善后工作。到了今天，一切都成过眼云烟，大家都不应再有什么芥蒂了。我有一个比喻：过去所有运动，对全国六亿人民说来，都是一个“若大旱之望云霓”。在风雨交加的时候，恰巧谁没有带雨具，或谁的房屋本身根本就不牢实，他们当然要淋着一身雨，或者由于房屋的倾倒，也可能伤害生命。事理乃尔，没有理由值得怨天尤人。只要大家从大处着想，个人的委屈，是微不足道的。我相信，以党外人士今天的觉悟水平来看，都不会渗杂个人情绪来借端报复，也相信党员同志也能估计到党外人士的思想发展，虚心接受来自各方的意见，勇于承认错误，认真地检查工作，改进工作。

## 四

孔子说：“三人行，必有我师焉”。荀子说：“是吾而当者，吾友也，非吾而当者，吾师也”。这是我国古代哲学家留下的一分宝贵遗产，也反映了我国祖先的优良美德。我们均应把它铭诸座右。以我们的导师而论，如马克思之服膺黑格尔和费尔巴哈，列宁曾告诫共产党员要学习资本家的文明经商。这都是党内非党学习的范例。

凡是出于善意的批评，都应当欢迎，批评者都应被视为师与友，特别是能“面刺”其过者，如荀子听说的“非吾而当者”那简直是老师了。如那天在座谈会上，章乃器同志批评人民日报社论的话，就事论事，是正确的。假如有不完全正确之处，也决不是不出于善意，善意的批评，总是好的。古人又说：“良药苦口利于病”，这是至理名言。谨以此贡献于人民日报的同志们，并以贡献于我最敬爱的领导党的全体同志们。

描述：

