id: e1c639d97a
标题：钱伟长的反共反社会主义真面目
日期：1957-12-0
是否是时间段：false
作者：清华大学新清华编辑委员会
来源：　《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钱伟长的反共反社会主义真面目

清华大学新清华编辑委员会

## (《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向之一》一书的”前言”)

整风运动是一场伟大的考验，揭露了右派分子钱伟长长期掩盖的真实面目，钱伟长不但是清华大学右派的首领，而且是全国教育界和科学界中很有代表性的右派典型人物。他是章罗联盟争夺文教、科学领导权挂帅点火的一员猛将，提出过反社会主义的科学纲领和教育纲领，进行过一系列反党活动。在今年六月六日章伯钧召集的六教授谋反会议上，他是最积极出谋划策的人，在六教授中又是资本最大、活动最多、影响最广的一个。

钱伟长一九三五年毕业于清华大学物理系，一九四○年到四二年在加拿大留学，一九四三年到四六年在美国加省理工学院学习，一九四六年回清华担任力学教授。解放后，他扶摇直上，由一位青年教授提拔为清华大学付教务长、教务长、付校长，他的教授和工薪级别也由五级提到一级。除清华大学的职务外，他还担任科学院数理化学部学部委员和学术秘书处学术秘书，国务院科学规划委员会委员，全国科联常务委员，力学研究所付所长，自动化研究所筹备委员会主任，力学学会付理事长，力学学报编委，物理学会理事，物理学报编委等，此外他还担任全国人民代表大会代表，北京市人民代表大会代表，中印友好协会理事，中缅友好协会副会长，全国青联付秘书长等一共廿多个重要职务(见本文附注)。

解放以来，他曾多次被派出国，代表新中国科学教育界访问印度、缅甸，参加在波兰和比利时召开的国际力学会议，参加赴苏考察培养新技术干部工作的高等教育考察团，参加国家技术委员会派赴苏联、捷克及民主德国考察工业技术的考察团。他参加了我国高等教育和科学规划方面的许多重要决策，如一九五六年制订全国科学规划时他参加了全国科学规划的核心小组，并经常接受高教部和重要委托，如参与制定我国高等学校教师学术、学位的办法，参与审核我国技术科学方面许多专业的留苏学生名单等。他还接受了波兰科学院授予的科学院通讯院士的光荣称号，并获得了新中国科学院第一次科学奖金的二等奖。在各种社会活动场合，他都表现得特别活跃，各种全国性的报纸杂志也曾刊登他的文章、谈话或有关他的宣传介绍，使他在全国人民的心目中，一时成为新中国教育界和科学界的风云人物。

整风运动揭穿了钱伟长这个“一贯进步、博学多才、精明干练的科学家、教育家、社会活动家”的假面具，暴露了他右派分子的本质。钱伟长不象费孝通、曾昭抡等人历史上有着人所共知的反共劣迹；解放后，他受到党和政府的这样的信任和提拔，为什么他还对党对社会主义不但没有好感反而充满敌意呢？这乍看起来似乎是难以理解的，但钱伟长之成为右派分子绝非偶然；是有其历史根源和思想根源的。我们有必要从历史事实中分析一下他的思想、政治情况，看一看在革命斗争的各个历史关头，他是站在什么立场上?是否“一贯进步”？看一看这个“社会活动家”在作着什么活动?看一看这位“科学家”的知识范围和科学态度究竟如何?是否真是通晓一切的“万能科学家”?看一看这位“教育家”是怎样对青年的灵魂加工的?他要利用青年达到什么目的?

## 1949年前：在民族解放斗争的紧急关头　钱伟长离开了革命队伍和祖国

钱伟长自诩追随共产党二十年，学生时代就参加过“一二九”运动，而且还是革命青年组织“民族解放先锋队”的队员，在美国留学时就是唯物主义者，甚至在反击右派初期，他的反党阴谋已开始败露时，他还以这点来欺骗青年学生。不错，在抗日战争前夕他曾一度参加过“民先”，但抗战爆发，这位队员就脱离了组织，脱离了抗战，避入天津英租界教书，后来到昆明又在抗战最困难的关头赴加拿大转美国留学，直到日本帝国主义投降后两年才回国，几乎整个抗战期间，他都居留国外，对民族解放的艰苦斗争采取了旁观态度。

## 1949—1951：勉强等待解放，阻挠教学改革

在第三次国内解放战争的紧要关头，华北临近解放时，他再度打算到美国去作军事科学研究，完全背离了中国人民的立场。后来因故未能去成、才留下来等待解放，但对人民解放军的到来起先采取了很不欢迎的态度。解放以后，为了适应国家建设的需要，高等教育制度必须作根本性质的改变，因此解放后第二年，教育部就根据苏联经验、结合中国实际提出了一个教学改革的方案，要在全国范围内进行院系调整，并召集第一次文教工作会议来讨论。这次改革遭到了罗隆基集团的反对，张东荪、费孝通等召开座谈会策划了大闹文教会议的阴谋，钱伟长也是其中的积极份子。由于他们的阻挠，这次改革方案没有通过，延缓了教学改革的进度。但钱伟长看到大势所趋，难于长期抗拒教学改革，因此，他和费孝通主动提出了另一个校内“改革”方案(14院43系的大清华方案)，引用苏联教育经验中的某些辞句，保存旧中国教育的实质，企图以校内调整抵制全国调整，用这种形式上的变化来抵制根本性质的改革。钱伟长打着“响应政府号召”的旗号，欺骗、拉拢了一部份人，又假借群众的名义，要挟教育部接受他的方案。这就是钱伟长最初对教学改革的态度。

## 1952—1955：表面上积极拥护党领导教学改革　暗中和党竞争领导权

思想改造运动中，钱伟长崇美反共的思想受到了严正的批判，这次运动后，群众觉悟提高，学校党的领导加强，掌握了行政，钱伟长审度形势，改变策略，由公然抗拒党的政策一变而为表面上积极拥护，但实际上他并未真正接受思想改造，心里另有一套打算。

这期间他讲话、作报告、写文章都极力赞扬苏联经验先进，批判资本主义旧教育落后，强调教学改革的成绩。这样博得了“思想进步、学苏积极”的美名。

但钱伟长表面上虽装作十分拥护党的领导，背地里则处心积虑要和党竞争领导权，1953年春清华大学一位党员付教授因意志薄弱自杀了。钱伟长就幸灾乐祸地在民盟的会议上大事宣扬：“党员灰心失望了。党没有业务，不能领导了。”他当着校内党员的面常故意称赞清华教学改革坚决，嘲笑“只有傅家班(指傅鹰教授和他的夫人张锦教授)不肯换教科书”，但当国务院第二办公室的范长江同志个别征询他的意见时，他却又责怪年轻人无知，不尊重傅鹰教授，傅鹰教授业务好，不肯换书必有道理(其实学校根本没有让傅鹰教授换书)。有一次高教部召开各院校的院校长教务长座谈，有人提出反对系、教研室设秘书由党员教师担任，钱伟长却故意对党员校长和党委书记表示：这条经验必须肯定，他一定要发言力争。但背后又对范长江同志说，党对老教师只“利用、改造”，而不“团结”和“依靠”，老教师有职无权，没有主人翁感觉，似乎新教师就是代表党执行政策的。钱伟长这种表里不一的态度说明了什么问题呢?原来教学改革初期有一部分老教师对社会主义教育路线认识不足，对贯彻教学改革不够积极主动，当时学校党委一方面坚决地依靠广大教师，贯彻教学改革方针，但另一方面对这些抱不同见解的教师也耐心等待，不勉强他们改变自己的看法和作法。钱伟长不谈指导方针上的分歧，不谈新老团结的思想基础，夸大新老教师间的矛盾和所谓“竞争”，强调老教师的“真正”职权和领导作用，实际上就是要让这少数教师各行其是，不贯彻党的方针政策。这样已经透露了他和党竞争领导权的意思。

后来他更一再围绕新老教师的关系和老教师领导权问题大做文章。企图用学位、学衔制度限制年青人，以保证他所谓少数“老教师”的领导；他主张教师的任用、进级、进修的大权，都要归“学术水平高”的老教师来掌握，把党排斥在外面。他认为抓到了这一条，就可以用个人名利、个人前途逼使青年教师就范，脱离党的领导。为此，他一直热中于订学位、学衔制度，强调出国进修要凭业务报考，反对政治审查。曾昭抡也加以配合，说钱伟长这见解最深刻，办好高等学校的关键是学位、学衔制度。到整风时他们就公开提出要一切大权绝对归教授，“不学无术”的人“不准哇哇叫”。整风前他们进行这种争夺战，是隐藏在“健全学校正规制度”幌子下面的，他用这种障眼法骗取了高教部某些同志的信任，成为起草这些条例时的重要“顾问”，并且吸收他的意见制定了选拔留学生的办法。

## 1956：由表面上拥共拥苏到公开反共反苏

1956年是国际“多事之秋”，帝国主义掀起了反共高潮，修正主义的思潮泛滥。在国内正是社会主义改造高潮的一年，也是知识份子中思想动荡、斗争、分化最厉害的一年。从钱伟长个人说，是他最得意的一年，也是他从表面上拥共拥苏转向公开反共反苏的一年。上半年他参加科学规划工作，备受领导信任，参加领导核心，担任了几个组的领导工作，但钱伟长不是因而更加靠拢党，用自己忠诚的积极的工作来回答党和人民对他的极大信托；相反地他却更加明目张胆地开始了公开的反党活动。他野心勃勃地伸手抓科学规划中新科学技术的领导权；他一面不懂装懂，当上了自动化研究所的筹备主任和自动化进修班的主任等，同时，还想挤走党员，抓原子能干部的培养工作。又积极拉拢清华大学无线电系和电子学研究所的右派分子，增加自己在这方面的影响。后来他又利用这些资本来拆国防科学的台，煽动科学家尤其是新从美国归国不久的科学家不要到国防部门工作，散布军事部门不自由、国防研究论文不好公开发表、影响成名等等的谬论。钱伟长本人为美帝国主义国防科学效过劳，临解放前还企图再去美国从事这一工作，但他对祖国的国防科学竟抱着这样的敌对态度，这是令人费解的。

一九五六年下半年钱伟长随中国技术委员会考察团赴苏时，曾向团长表示他可以参加技术委员会的工作。钱伟长一面喊叫社会活动多，行政工作多，说他的科学生命有被挤断的危险，“要共产党负责”，同时却又不厌其多地抓新技术部门的领导权，其用意何在呢？

一九五六年下半年他赴比利时出席国际力学会议，又在瑞士逗留，这时他很注意研究资本主义国家的动态；后来在东欧接触到一些修正主义的思潮。当他随国家技术委员会考察团在苏联考察时，他利用苏联对中国同志的信任，专门搜集苏联过去工作中的某些缺点和教训，作为他后来反苏的资本。回国不久，他就开始了公开反共反苏的活动。

钱伟长利用党的信任，取得了科学、技术、教育界的重要地位，在群众中间有广泛的影响，天然成为章罗联盟要用来进攻文教界领导权的“理想”人物，而钱伟长的阶级立场也要寻找反共的政治力量，这一年钱伟长和章罗联盟的关系有了进一步的发展。解放初期，钱伟长就曾参加过罗隆基集团的首脑张东荪召开的座谈会，一九五三年他加入民盟，对民盟基层的活动很少过问，但费孝通的“串联”活动却是积极参加的。一九五六年四月他被民盟中央提名当选为中央委员，多次列席中常委会议，七月又被委为文教委员会委员，一九五七年费孝通还拟提他为民盟的文教委员会付主任，接着又被聘为民盟中央刊物“争鸣”的编委。他从苏联归国后不久，十一月中旬就和章罗联盟密商，藉陪波兰专家参观讲学为名，飞往南京、上海、杭州、广州、武汉五大城市进行反苏反共的宣传，到处发表演说，煽动群众，进行思想放毒。这些城市民盟组织按盟中央公函及章罗联盟骨干分子吴春选的通知，组织了不下万余人来听他的反共反苏演说，并布置“传达”和“学习”。钱伟长每到一地就与当地民盟中右派骨干分子会面谈话。据上海右派分子陈仁炳、沈志远的交代，他们从与钱伟长的接触中，“得知”章罗联盟的“作法”；杭州的右派分子并把他的这种做法加以推广。钱伟长还利用参观、座谈、访问等方式收集材料，为他后来反社会主义科学纲领和教育纲领作准备。他回京之后向章伯钧汇报了这次旅行的收获，章伯钧大为赞赏，并在民盟中央的会议上表扬和推广。章罗联盟的女将浦熙修也通过文汇报极力为他吹嘘捧场。

## 1957：钱伟长向高等教育战线发动进攻

一九五七年一月，钱伟长从南方回京后，就向高等教育工作中党的领导公然发动了一次猛攻。

一九五六年夏进行全国科学规划时，钱伟长等就打着反教条主义的幌子，散布一种教学改革失败论，实际上是否定苏联先进经验，要求改弦易辙，走英美资本主义的老路。他的这种看法引起了热烈争论，因此高教部定于一九五七年一月召开会议来讨论这些重要原则问题，并修订新的教学计划，显然这次会议对今后教学工作方向是有重要影响的。钱伟长就抢在这次会议开始的前四天(一月七日)在光明日报上发表了他的谈话，这篇谈话全盘否定了教学改革的成绩和社会主义的教育原则，提出要从根本上改变培养目标和培养方法。他俨然以一个党外专家的姿态来“纠正”这几年教学改革的“错误”，藉以证明党是“外行”，领导不了高等教育。光明日报特地把这篇谈话加大标题刊登在头版显著地位上，并且加上按语称它是“专家”对高等教育“关键问题”的深思熟虑的见解，要求检查过去的教学指导思想。这种作法和六月九日光明日报发表钱伟长等人的反社会主义科学纲领有异曲同工之妙。

在这次会议上钱伟长公开发表了他崇拜美国贬抑苏联的言论，说“苏联工业中缺乏新技术”、“发展潜力不大”，说苏联科学技术全面落后，要高等工业教育再走过去被批判和抛弃了的“通材教育”的老路。他调兵遣将，大肆进攻，并且通过光明日报制造舆论，但终因遭到反对而未能得逞。今天看起来，当时积极支持钱伟长观点的如雷天觉、陈新民、曾昭伦、冯秉铨等人都是右派分子，显然地，这是一次有计划、有组织的向党进攻。

## 钱伟长在整风运动中向党猖狂进攻

五月共产党发出了整风的指示，全党开始整风，并泛征求党外人士的意见，帮助党整风。章罗联盟认为有机可乘，就发动了猖狂的进攻，钱伟长也明目张胆，出来挂帅点火。他攻击的矛头不仅指向清华党委，而且指向整个文教、科学工作中党的领导，公然提出了反社会主义的科学纲领，并且要鼓动学生上街闹事，以便由他们出来收拾残局。钱伟长这时期的右派言行大体有以下几方面。

(一)攻击高等教育工作中的社会主义改革，鼓吹资本主义旧教育的复辟。他公然宣扬今不如昔，旧中国的教育是切合中国国情的中华民族自己的教育制度，教学改革后的一套是教条主义，他说“办教育挂两个牌子，一个资产阶级，一个无产阶级，是无论如何搞不好的。”他诬蔑苏联科学和教育落后，要求学习美国西德。他竭力丑化现在的学校教育工作，极力粉饰旧清华的资本主义传统，他说教学改革打垮了旧清华的优良学风，要十几年才能恢复起来。他反对马列主义的指导思想，鼓吹资产阶级个人主义。他在座谈会上、自由论坛上和接见学生谈话中大肆宣扬这些右派言论。

(二)攻击高等教育工作中党的领导，公然主张文教科学应由右派来领导。他说学校当前的关键问题是党的宗派主义，党的领导越加强，党外人士的“当家作主的味道就越来越稀薄了”。他认为高等学校中“党的这条线太粗”，应当削弱。他要把党员排斥在学校领导之外，提出了“反对外行领导内行”的口号，他说在学校工作的人员只能凭学术地位讲话，“不学无术的不准哇哇叫”。而他心里的所谓“有学有术”的人，仅仅是指在资本主义国家吃过洋面包和在国民党时代得过教授头衔的老教授，他认为学校的一切大权包括人权、教权、财权都要归教授。他主张实行一种聘任制度，学校不得教授同意不能解聘，但教授不满意时却可以随时“拂袖而去”。他说这样才能克服校长的官僚主义，保证教授的绝对权力和就业自由。

(三)鼓动党员反党，诬蔑党中央，攻击积极分子，挑拨党群关系。他诬蔑党中央“分裂”，造谣说有一部份领导同志不主张“放”。他称赞清华党委中的右派分子袁永熙最开明，称赞叛变的党员觉悟高，把党员向右派分子投降叫作“搞好团结”，鼓动所有党员都要这样带头鸣放。甚至公然主张取消党、团组织，说从整风起就可以“公开办党”，又说团组织的存在会造成学生之间不团结，同年岁的人(指团干部)作政治工作只会造成学生的不满。他嘲骂进步分子，挑拨党群关系，他自己身兼廿几项重要职务，却喊叫“非党员就没有前途”，“老教师有职无权”，集中攻击党对知识分子团结教育改造的政策，反对“皮之不存，毛将焉附”的说法。

(四)策动全校右派分子攻击清华党的领导。钱伟长上通章罗联盟，下面联络一些同盟者，后者大多是系、教研组、工会、民主党派的首脑人物，就利用自己的工作岗位作为进攻据点，并且以自己的领导身份到群众中去寻找支持者。右派的职员、学生也托庇在这些右派教师的麾下。他们经常在一起分析形势，研究策略，进攻中互相配合，形成了一个以钱伟长为首的全校范围的阵势。尤其恶毒的是，他们还勾结和征服了一部分党员和党的干部为他们通风报信，里应外合，这样展开了有组织、有计划、有纲领、有策略的全面进攻。

(五)鼓动风潮，要造成“天下大乱”，以便夺取党的领导。钱伟长利用一切矛盾，点火煽风，鼓动群众闹事。其中最大的是发动一个理工合校六千人的签名运动。他亲自指挥一个“工作组”，策划在全校大搞，要组织论坛，访问教授，轰出大批大字报，发表“致教授书”，指责理工分家是教条主义和学习苏联的结果，要高教部立即开会讨论；发动教授和学生签名，要声势浩大，全校轰动，然后登报，搞成全国性风潮。钱伟长还提出了选举校长，他以为有了六千选票，当然可以“取而代之”了。他得意忘形，在章伯钧六月六日召开的六教授谋反会议上大放厥辞，说清华的形势一触即发，学生就要上街，清华党委已经不能掌握，建议章罗联盟用这个形势压党中央，让党中央请他们出来收拾“残局”。但接着就开始了反击右派，钱伟长的阴谋宣告破产。

(六)在这一阶段，他在校外还进行着一个钜大的阴谋纂夺活动，这就是攻击科学战线上党的领导，提出反社会主义科学纲领。钱伟长进行这个活动并不自整风始。一九五六年他飞往南方五大城市发表反共反苏崇美的“我国科学工作者的任务”演说，一笔抹煞解放后党领导下科学工作的重大成就，根本不提科学规划这件中国历史上的空前盛举，处处强调苏联的经验对中国不适用，恶毒地把苏联的援助说成“干涉”。一再吹嘘美国技术先进，美国了解中国比中国人自己还深入，应当向它学习。钱伟长这些活动实际上是他纂夺科学界领导权的阴谋的一部分。文汇报、光明日报等也极力为他们吹嘘捧场，藉钱伟长得到科学奖金这件事，大肆宣扬钱伟长的科学道路，他和他弟子间的“迷人的师生关系”，这样来散播资产阶级个人主义的科学路线，攻击党要挤断科学家的科学生命，高等学校的党不支持科学研究等等，为此后钱伟长的“保护科学家”和提议科学院通过谴责高等学校不重视科学研究提议等活动作舆论准备。钱伟长又通过各种方式收集科学研究工作的缺点和煽动科学家对党不满，他说“科学规划以后研究条件毫无改进，反而比以前“惨”，又说“解放以后科学事业倒退了，十二年只能用来补课，根本无法赶上世界水平，这件事要共产党负责”，他还提出应有被“保护”科学家的名单，鼓吹“分散就人”，取消科学工作计划性与集中领导。他与曾昭抡等在章伯钧亲自指导下拟定出了一个反社会主义的科学纲领，其中提出科学研究不要有计划地为国家社会主义建设服务，取消科学院的统一领导，党不能领导科学研究，新中国的科学家需要“保护”，以及要恢复资本主义社会科学等反动论点。章罗联盟把这个纲领当作是他们政治设计院的第一号产品，赶在科学规划委员会开会前在光明日报上发表，并加按语说这是民主党派监督共产党的“新方向”。钱伟长一面进行反党活动，同时又参加全国科学规划委员会的会议，发表正面意见，大耍两面手法。他一面向科学规划委员会递上这个反动纲领，企图分庭抗礼；而另一面当事情败露后却又发言表示拥护党，还大呼“亲爱的党”，讲完了拍着范长江同志肩膀问“我讲得怎样?”充分暴露了两面派的丑恶面目。接着，反右派斗争开始，使他的这一场进攻遭到了澈底失败。

## 钱伟长反党阴谋的失败

右派分子高兴得太早。共产党与工人阶级早已识破他们的诡计。六月八日开始了反击右派的斗争，钱伟长一面在背后大发雷霆，要拉几个右派教授集体辞职来将党委的军，抵制反击右派；而另一方面，外表故作镇定，伪装积极，企图蒙混过关；6月18、19日在民盟中央和清华大学学生自由论坛上还想冒充“反右派积极分子”，高呼“亲爱的党”，他甚至急不择言，居然说出他要“党天下”，极力辩解自己与章伯钧罗隆基储安平绝无联系，说储安平的“党天下”谬论他做梦没有想到。无奈第二天陶大镛在师大就被迫交待了一些钱伟长参加章伯钧密秘会议的情况，以后势急转直下，钱伟长反党阴谋就在群众面前完全暴露出来了。

## 钱伟长的真面貌

钱伟长在铁的事实面前，不得不表示低头，但仍然缺乏悔改的诚意，不肯自觉澈底交代，只就别人揭发的事实避重就轻地承认一些，戴上几顶空空洞洞的大帽子，而对一些重大的问题仍拒不交代。但无论钱伟长如何狡辩终掩饰不了他反共反社会主义的本质。钱伟长自夸在政治上“一贯进步”，在科学上无所不知，在教育上又是青年导师；但从群众揭露批判的材料表明，事实恰恰相反然。这位表面上一贯进步，拥护党、拥护社会主义、积极“学习苏联”的科学家、教育家，原来是长期以来反共反苏，崇拜美帝，追求资本主义道路的阴谋家、两面派。

钱伟长平时装成心直口快，有啥说啥，彷彿是个单纯直率的人。实际上正相反，他是一个口是心非，翻覆无常、挑拨离间、阴险诡诈的野心家。这几年来他玩尽了两面派手法，在科学院、高教部、清华大学等单位之间播弄事非，挑拨关系，在科学院要谴责“高教部”。在高教部要谴责“科学院”。他要用外力压清华党委，他又以清华大学作资本，培植自己的势力，提高自己的身价。大鸣大放期间，他策划指挥，十分狠毒，反击“右派”之后，他百般狡赖，极不老实。从这些事实上看所谓“心直口快”，完全是一种骗局。

钱伟长这个政治野心家是披着“万能科学家”的外衣的，因此特别能迷惑人。他几乎鄙视一切人，骂党员干部“不学无术”；骂老教授的学问已经过时，“误人子弟”；骂一九四○年前后毕业的教师根底差(因为在抗日战争时期念大学)。他经常指指点点在各种专业问题上充“内行”，还自吹他兴趣和知识的广博是别人不能想像的，把自己描绘成一个“无所不知、无所不能、领导一切、高人一等”的“万能科学家”。一九五六年底他在南方五大城市讲演时，纵论天文、地理、动力、冶金、机械制造、土建、农业、医学等二十多个科学部门中的研究任务和存在的问题缺点，极端傲慢地斥责这些部门的科学家和工程师无能。他说：“不知他们都到那里去了？都作什么去了？”“连这也规划不出”，要受到后代子孙的唾骂。他俨然以这一切科学部门的专家自居，而且还高出于这一切部门专家之上。反右斗争开始后，各部门的专家纷纷批判钱伟长的这篇报告，证明他完全是不懂装懂、错误百出。除他自己本行外，其他科学部门，都是十足的“外行”同时还揭发了他的著作中抄袭别人劳动成果，却不注明出处的剽窃行为，事实戳穿了“万能科学家”的神话，揭露了钱伟长“偷、装、吹”的极不老实的治学态度。他用这种态度作学问，他的科学造诣到底有多深？也是值得专家们研究的。

钱伟长还自吹是“有几十年教学经验的老教授”(实际上他只教了十年书)，在他和弟子得到科学奖金时，光明日报、文汇报又极力吹嘘他是循循善诱的良师，他在各种会议上还发表过对中、小学教育的意见，他又常常在青年刊物上发表文章，因此在一般人心目中他还是个教育家，许多青年甚至把他当成导师和榜样。整风揭露了钱伟长是一个腐蚀青年灵魂的政客。他散播没落的资产阶级的人生哲学来和无产阶级的共产主义思想相对抗，他极力鼓吹个人主义，利用知识青年的弱点，煽动他们为个人利益、为成名成家奋斗，不考虑国家的需要，不服从国家的利益。他公然的诬蔑集体主义教育是封建主义的借尸还魂；他提倡自由任性，不要纪律，反抗领导。他这样用资产阶级的意识来腐蚀青年，把青年变成他的工具，利用青年来攻击党，实现他纂夺领导权的目的。为此，他不惜牺牲青年，让他们作资本主义制度的殉葬品，断送他们的前途。钱伟长常常自吹爱护青年，实际上他是在毒害青年。

钱伟长是具有代表性的右派分子典型人物，他对高等教育和科学研究都发表过较系统的反社会主义的言论，今后为了划清文教科学战线社会主义和资本主义的两条道路，展开大辩论，明确我们的政治方向，我们把他的言行及有关资料摘要汇编成册，以便大家可以从钱伟长的材料中，来认识资产阶级右派分子怎样披着进步科学家的外衣来进行反党反社会主义活动的阳险的技俩。本文集暂时出版两分册，第一册主要是钱伟长本人的言行及一些经过核对属实的揭露材料；第二册主要包括几篇领导同志的报告，可作我们学习时的指导，同时还包括了一些参考资料和各方面的批判文章，后者都是作者就个人的观点提出的，自然不可能是最后的结论，我们选录这些文章的目的是提供同志们研究和批判钱伟长言行时作为参考。由于对钱伟长的斗争尚未结束，这些资料还是不完备的，今后随着斗争的开展还将继续补充与修正。在我们编辑工作中错误和缺点，在所难免，希望同志们能批评指正。

 (1957年12月)

## 附：右派份子钱伟长的职务

1．清华大学付校长

2．清华大学校务委员会委员

3．清华大学科学研究工作委员会付主任委员

4．清华大学力学班、自动化训练班班务委员会主任

5．清华大学力学班力学教研组主任

6．清华大学教授

7．国务院科学规划委员会委员

8．科学院数理化学部委员

9．科学院学术秘书处学术秘书

10．科学院力学研究所付所长

11．科学院自动化研究所筹备委员会主任

12．全国人民代表大会代表

13．北京市人民代表大会代表

14．中缅友好协会付会长

15．中印友好协会理事

16．民盟中央委员

17．民盟中央文教委员会委员

18．全国青联付秘书长

19．全国科联常务委员

20．全国科联组织部付部长

21．全国力学学会付理事长

22．物理学会理事

23．自动化学会筹备委员

24．全国科普“科学技术新成就宣传计划委员会”委员

25．力学学报编辑委员

26．物理学报编辑委员

27．“科学大众”杂志编辑委员

28．“新建设”杂志常务编辑

描述：

