id: b77c31a9d8
标题：甘肃省委关于调整城镇粮食定量标准中若干问题的通知
日期：1960-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于调整城镇粮食定量标准中若干问题的通知

各地、市委，自治州委，各县(市)委：

调整城镇粮食定量标准，各地在这一段作了不少工作，取得很大成绩，过去不管人、不管粮、不管生活等现象已有所克服，而且体现了城乡人民同甘共苦，同舟共济的精神，对于进一步巩固工农联盟有着重大的意义。应当继续加强领导，更广泛深入地做好群众工作，讲形势、讲困难、讲办法，把调整定量变成群众的自觉行动。

目前一些地区和单位，调整定量时，不分每人食量大小和劳力强弱，一律“推平头”，按平均定量评定；或者有些人以低评高，违犯规定定量标准，十三岁儿童竟然评到二十七斤的错误作法。必须严格根据省委规定的定量幅度，参照每人具体情况评定等级，领导审查批准后执行。在此基础上，一面发动群众订立必要制度，堵塞一切漏洞，一面满腔热情地帮助群众把食堂办好，把生活管好，使群众在“低标准”和“瓜菜代”的方针下吃得更好更省，给今后城镇供应工作打下更好的基础。因此，对过去问题较多和调整工作做得不够彻底的地区和单位，必须认真复查验收，一定要抓紧、抓细、抓实，不能草率收兵。

省委根据兰州、张掖、白银、玉门等地提出的问题，对前发的“劳别划分和定量标准”作了补充和批答，现发给各地，请研究执行。

 甘肃省委1960年11月9日(甘肃省档案馆91—4—719卷)

附：

## 对“劳别划分与定量标准”的补充和批答

## 第一，关于一些工种的劳别、定量问题

社会上劳动工种繁多，即是同样的劳动各部门工种名称也不尽一致，且劳动条件不同，劳动强度也有差别。调整时应根据实际劳动的轻重，比照同类工种，本着可降可不降的降，可提可不提的不提，就低不就高的原则适当确定劳别。具体定量应在规定的定量幅度内和不超过平均定量水平以下，区别对待。

根据各地意见，将“劳别划分与定量标准”中原列为特劳的高空电焊工改为重劳；原列为重劳的车床工、管子工改为轻劳；原列为轻劳的武打演员(包括杂技演员等)改为重劳。但审查劳别应从严掌握。

在特劳中增加修建隧道桥梁工；在重劳中增加修建路基工，不论铁路、公路均按此执行。在轻劳中增加交通警察、经济誉察，矿井和仓库警卫人员等工种。

厂矿行政领导人员，矿井安全检查员，机车、火车行驶调度员，机车队长和指导员，看桥的防护人员等，均应列为干部及脑力劳动者，但其定量可按高线评定。

木工中的手工拉大锯木工、高空搭架工和代装卸的畜力大车工、专业体育运动员的田径运动员与学员，以及经常带有拖斗的四吨以下的汽车司机，其定量可按重劳评定。其它木工，搭架工、畜力大车工、大中学校的体育教员，以及临时带有拖斗的四吨半以下的汽车司机，仍列为轻劳。代搬运的仓库保管员的定量可按轻劳评定。

饮食业和旅馆的服务人员，以及商店职工，五万人以上城市市区可按干部及脑力劳动者定量标准评定；五万人以下的按当地居民定量标准评定。

城市人民公社工业和企业、事业职工，一律按当地居民定量标准评定，并应在不超过平均定量的原则下，根据不同工种有所差别。对劳动强度较高的少数工种，其定量按居民最高线平定。

## 第二，关于补助粮问题

大中学校，技工学校的学生和厂矿、机关干部下厂实习，或参加农场、工厂劳动，时间在六个月以上的，可按同等工种定量标准评定，实行差额补助；时间在六个月以下的(不包括义务劳动)，如本人定量低于30斤，可按一天一斤实行差额补助。干部出差、下乡可按一天一斤差额补助。但下到社队的干部应与农民吃同量的标准，补助部分节余上交。

各级党校和各种行政训练班的学员，应按原在单位评定的定量供应，一律不补助。

## 第三，关于调整特、重、轻劳的比例问题

由于调整不合理的劳别和工种，将原订为特劳，重劳或轻劳的降到其它劳别，因而增加了其它劳别(包括重劳和轻劳)的人数，是合理的。应按调整后的劳别和定量标准评定供应。检查压缩特、重、轻劳占供应人口的比例，按本劳别因调整不合理的部分而减少的人数计算，不算因调整而增加的人数。但计算特、重、轻劳现在占供应人口的比例，应按调整增减后的实有人数计算。

高空、高温和井下作业人员，依照“劳别划分与定量标准”规定中的特劳定量标准评定。

各种劳别、定量调整后，仍需继续加强检查。厂矿职工和其它劳别的各工种，遇到调动工作、更换工种时，必须按新工种重新评定及时调整。大中学生毕业以后或中途休学，均应自离校之日，停止按大中学生定量供应，并视其就业情况改按新的劳别和定量标准评定。特、重、轻劳和大中学生，因住院治病、回家或其它原因离开岗位时，一律按30斤发给，节余部分上交国家。

## 第四，关于儿童定量幅度问题

为使不同年龄的儿童定量评定的更为合理，避免六岁以下的儿童与六岁以上的儿童定量相差过多，将“劳别划分与定量标准”中规定的六周岁以上不满十周岁的儿童定量幅度，由每人每月20—23斤，调整为19—23斤；平均仍不超过22斤，三周岁以上不满六周岁的儿童定量幅度，由每人每月13—16斤，调整为13—18斤，平均仍不超过15．5斤。不满三周岁的儿童定量幅度，仍按每人每月5—11斤，平均不超过8斤执行。已经评过的，一般不动，确实不够合理的个别调整。

## 第五，关于人员调动中粮食供应问题

各单位完成精减人员任务以后的在编人员，如因工作需要成批调出或调进，人数在100人以上的，必须事先报经所属大口和省劳动局批准。并在调出地区办妥户口和粮食关系转移手续，凭机关证明在调入地区办理户口和粮食关系登记，按调入地区的定量标准重新评定供应。调入地区的单位不得拒绝收纳。

精减后在编人员的零星调动，可凭机关证明在调出地区办理户口和粮食关系转移手续，在调入地区办理户口和粮食关系登记，按调入地区的定量标准重新评定供应。但调入地区的单位应按精减后的定员指标严格控制，超过定员的一律不报。

各单位在编人员，下厂、下乡时间在三个月以上的，应凭机关证明办理户口和粮食关系转移手续；另星出差、下厂、下乡时间在三个月以下的，可凭机关证明或介绍信，按所交粮票供应粮食。

各地可按以上精神，根据当地实际情况，拟订“劳别划分与定量标准”的实施细则。

 1960年11月2日

描述：

