id: 694014daae
标题：在工人阶级领导下，把教育革命进行到底——记驻清华大学首都工人毛泽东思想宣传队的部队同志和工人群众一起搞好学校的斗、批、改
日期：1968-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。”驻清华大学首都工人毛泽东思想宣传队的部队同志，反复认真地学习了毛主席的最新指示。大家一致认为，毛主席的最新指示，为我们指明了教育革命的方向和道路，是彻底摧毁资产阶级教育制度的最锐利的武器。

驻清华大学首都工人毛泽东思想宣传队的各个连队里，都有解放军战士。一个多月来，他们和工人群众一起，热情宣传毛主席的最新指示，耐心细致地做好思想政治工作，使清华大学两派实现了革命的大联合，为搞好学校的斗、批、改打下了良好的基础。

坚决维护工人阶级对教育革命的领导权

无产阶级教育革命，是一场激烈的阶级斗争。这个斗争集中到一点，仍然是政权问题。首都工人毛泽东思想宣传队进入清华大学，就遇到一小撮阶级敌人疯狂反对。他们造谣言，放暗箭，煽阴风，点鬼火，甚至妄图把工人毛泽东思想宣传队赶出清华大学。参加工人毛泽东思想宣传队的我军指战员认识到，解放军是无产阶级专政的主要支柱，我们必须坚决维护工人阶级对教育革命的领导权。首都工人毛泽东思想宣传队的工人群众，不顾一小撮阶级敌人的猖狂反对，深入到师生员工中宣传毛主席的最新指示，部队同志坚定地和工人群众并肩战斗。当一小撮阶级敌人利用山头主义，煽动一部分人围攻工人群众的时候，部队同志紧紧地和工人群众站在一起，粉碎了一小撮阶级敌人的猖狂挑衅。工人同志感动地说：“解放军是我们的亲密战友！”

被反动的资产阶级的“多中心即无中心论”闹得头脑膨胀的某些人，以种种借口，闯进首都工人毛泽东思想宣传队举办的毛泽东思想学习班驻地，要把正在学习的同学赶走。宣传队的部队同志，看穿这是阶级敌人利用反动的“多中心即无中心论”破坏毛主席的伟大战略部署，对抗工人阶级对教育革命的领导。他们和工人同志一起揭穿了那些头脑膨胀的人的种种借口，驳斥了他们的种种谬论，使他们哑口无言，坚决捍卫了毛主席的伟大战略部署，维护了工人阶级对教育革命的领导权。

有些所谓高级知识分子，对工人阶级领导教育革命有怀疑和抵制。宣传队的部队同志旗帜鲜明、针锋相对地对他们进行了批判斗争，大张旗鼓地宣传毛主席的最新指示：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”反复宣传执行不执行毛主席的最新指示，拥护不拥护工人阶级的领导，这是真革命和假革命的试金石。他们还在师生员工中大讲工人阶级在革命斗争中的领导作用。许多师生员工说：我们一定要在工人阶级的领导下，把我校的教育革命进行到底。

尊重和支持工人群众在教育革命中的首创精神

伟大领袖毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”工人毛泽东思想宣传队的工人群众怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，凭着他们在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中的丰富经验，在清华大学教育革命中发挥了革命的首创精神。宣传队的部队同志，遵照毛主席的伟大教导，时时、处处尊重和支持工人群众的革命首创精神。

宣传队到清华大学的第二天，工人群众就根据斗争形势的需要，组织小分队，深入教职员工宿舍，宣传毛主席的最新指示。部队同志大力支持工人同志的这一创造，和工人群众一起，不断总结经验，改进小分队的宣传工作。为了便于对革命师生员工开展谈心活动，又把每个宣传小分队划分成几个战斗小组。各战斗小组根据当天的宣传对象，带着问题，学习毛主席的最新指示，明确宣传内容和任务，使宣传有的放矢。有一次，几个师生说是“有病”，没有来参加毛泽东思想学习班学习，小分队的同志带上医生，到这几个师生宿舍，一边看病，一边针对他们的活思想，宣传毛主席最新指示。这几个师生很受感动，第二天自动来毛泽东思想学习班学习。

宣传队的部队同志，积极主动地支持工人群众宣传毛主席的最新指示。自控系的两个班级开办了毛泽东思想学习班。开办前，部队同志就和工人同志一起认真研究了办好学习班的具体方案，积极支持工人同志去领导。老工人高俊生勇敢地登上了大学讲台，宣传毛主席的最新指示，歌颂工人阶级的领导作用，批判反动的“多中心即无中心论”。他讲得生动深刻，深深教育了大家。随后，他又和学生促膝谈心，通过忆苦思甜，对学生进行阶级教育，并热情介绍自己所在工厂在文化大革命中的经验教训，列举许多事实进一步揭露资产阶级派性的危害，革命师生深受感动，表示要很好听毛主席的话，巩固和发展革命大联合。

既虚心向工人群众学习，又把我军的优良作风带进工人毛泽东思想宣传队

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”宣传队的部队同志，遵照毛主席的教导，虚心向工人群众学习，促进自己的思想革命化。

广大工人群众，不迷信所谓的高级知识分子，在战略上藐视清华大学这个“老大难”的“高等学府”。当有人说：“谁能解决清华的问题，就算他有本事，你们工人怎么管得了？”工人同志坚定地回答：“我们工人阶级有毛主席领导，有毛泽东思想指引，我们就一定能管好大学。”工人同志对毛主席最忠，跟毛主席伟大战略部署最紧，落实毛主席的最新指示最坚决。他们敢捅马蜂窝，所到之处，“老大难”问题迎刃而解。宣传队的部队同志，看到工人同志敢于斗争，善于斗争，立场坚定，旗帜鲜明，受到很大教育。他们说：“向工人阶级学习，就是要象工人同志那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。”

毛主席说：“全国学人民解放军，加强政治思想工作。”宣传队的部队同志既虚心向工人群众学习，又把我军突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动的经验带进宣传队。工人同志遵照毛主席的教导，虚心向解放军学习，在宣传队形成了一种工人同志和部队同志互相学习、共同提高的热烈气氛。工人同志和部队同志在宣传队里，抓根本，不转向，突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想。他们说：工人阶级占领教育阵地，是开天辟地的革命创举，工作很多，任务很重，我们要牢记林副主席的指示：“四个第一不仅平时要坚持，在环境困难、任务紧急和战斗频繁的情况下，更要坚持。”工人宣传队开进清华大学后，工人同志和部队同志一起研究怎样活学活用毛主席著作，怎样坚持“天天读”。有一次，任务很急，时间很紧，他们仍然坚持先搞好政治动员工作。有的连队还运用部队“小整风”的经验，带着问题活学活用毛主席著作，开展批评和自我批评，认真地贯彻了伟大领袖毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导。工人同志说：“任务越是紧急，越要象解放军那样，突出无产阶级政治，坚持四个第一。”

实践证明：工人群众同解放军战士相结合，能够最有力地制止一切违反毛主席革命路线的错误倾向，最有效地解决种种所谓“老大难”的问题。他们一定能够搞好学校的斗、批、改，把无产阶级教育革命进行到底！

本报记者

描述：

