id: 6941481c66
标题：坚定地团结在毛泽东思想旗帜下戒骄戒躁乘胜前进纯洁巩固阶级队伍团结争取同盟军向敌人猛烈进攻在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，坚决贯彻毛主席的革命路线，为全面地完成无产阶级文化大革命伟大历史任务而坚持不懈地战斗
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,谭震林,彭真,罗瑞卿,陆定一,彭德怀,山东文革,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按：在纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年的时候，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表了《划时代的文献》这篇重要的编辑部文章。全国无产阶级革命派、亿万革命群众和红卫兵小将，满怀革命的激情，最热烈地欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，欢呼我国无产阶级文化大革命在政治上、思想上、组织上所取得的伟大胜利。

两年来，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下的我国亿万革命群众，在《通知》的鼓舞和指引下，向无产阶级的敌人发动了持续的猛烈的进攻，摧毁了隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，揪出了党内一小撮走资派，一批反革命修正主义分子、叛徒、特务和反革命两面派，粉碎了他们妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。这是政治上的大胜利。

有亿万革命群众参加的革命的大批判，深刻地揭露和批判了党内一小撮最大的走资派及其在各地区各部门的代理人的反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，有力地批判了反革命修正主义路线，有力地批判了资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。革命的大批判，促进了毛泽东思想的大普及，使人们的精神面貌发生了巨大的变化，使无产阶级在思想上进一步取得统治地位。这是思想上的大胜利。

在无产阶级革命派和广大革命群众实行革命大联合的基础上，出现了崭新的实行革命“三结合”的革命委员会。群众运动中涌现出来的无产阶级的优秀分子直接参加国家管理，使各级领导班子成为革命的、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的权力机构。这种把无产阶级专政的基础力量（革命群众代表）、坚强柱石（人民解放军代表）、领导骨干（革命干部代表）紧密结合在一起的革命委员会，进一步加强了军民的团结，军政的团结，干群的团结，强化了无产阶级专政。这是在组织上的大胜利。

无产阶级文化大革命群众运动的伟大胜利，是不可抗拒的。在这夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们应当遵循毛主席的伟大教导，戒骄戒躁，乘胜前进，为巩固和发展这场政治大革命的伟大胜利而坚持不懈地战斗！

据新华社十七日讯 全国无产阶级革命派和亿万革命群众，在隆重纪念伟大领袖毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日《通知》发表两周年的时候，认真学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的重要文章《划时代的文献》。各地无产阶级革命派、广大革命群众和红卫兵小将，最热烈地欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，欢呼史无前例的无产阶级文化大革命在政治上、思想上、组织上取得的伟大胜利。他们在欢呼胜利的时候，决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，向无产阶级的一切敌人发动更猛烈的进攻，再接再厉，英勇战斗，巩固胜利，发展胜利，誓把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在毛主席亲自主持制定的《通知》的鼓舞下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国无产阶级革命派、亿万革命群众和红卫兵小将，摧垮了隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，揪出了中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派以及陶铸、彭德怀、彭真、谭震林、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、安子文等等隐藏在党内的形形色色的叛徒、特务、反革命两面派和反革命修正主义分子，粉碎了他们妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，极大地巩固了我国的无产阶级专政。这是无产阶级文化大革命在政治上的伟大胜利，是毛泽东思想光辉照耀下的规模空前巨大的革命群众运动的伟大胜利，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部英明领导的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！各地革命群众在欢呼胜利的时候，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”英雄的井冈山儿女站在毛主席像前激动地表示：毛主席啊，毛主席！海枯石烂，我们忠于您光辉思想的红心永不变！地动山摇，我们紧跟您的无产阶级革命路线的决心不动摇！

首都无产阶级革命派、广大革命群众和红卫兵小将，回顾了在伟大统帅毛主席领导下夺取无产阶级文化大革命决定性胜利的战斗历程。他们表示，一定要对中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派进一步展开深入持久的革命大批判，把他们揭深批透，斗倒斗臭！上海工人革命造反总司令部的战士们今天和全市无产阶级革命派一道，联合召开电视斗争大会，狠狠斗争批判了中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹获秋之流秉承中国赫鲁晓夫的旨意，勾结资产阶级，搜罗国民党反动派的残渣余孽，妄图在上海和华东地区复辟资本主义的滔天罪行。天津、河北、内蒙古、山西、江西、安徽、浙江、江苏、广东、广西、湖北、湖南、山东、河南、陕西、甘肃、青海、宁夏、辽宁、吉林、黑龙江、四川、贵州、云南、新疆、福建、西藏等地的广大革命群众指出，把中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其在各地的代理人挖了出来，这对于防止在我国重演苏联和一些被修正主义叛徒集团统治的国家复辟资本主义的历史悲剧，具有非常伟大的意义。

毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”各地无产阶级革命派和革命群众在欢呼伟大胜利的时候，重温毛主席这一教导，他们说，中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派，就是代表国民党反动派的利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右利益的反革命黑帮。其中相当一部分人，就是国民党反动派的残渣余孽。各地革命群众表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬“宜将剩勇追穷寇”的无产阶级坚决彻底革命精神，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，粉碎右倾翻案妖风，深入持久地开展革命大批判，粉碎阶级敌人妄图破坏无产阶级司令部的一切阴谋诡计；要向阶级敌人发动更猛烈的进攻，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其代理人揭深批透、斗倒斗臭，把隐藏在革命队伍中的叛徒、特务和反革命分子挖出来。已经建立了革命委员会的本溪矿务局彩屯煤矿的革命职工说，我们必须牢牢记住毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争，发动和依靠广大革命职工，继续主动地向阶级敌人发动进攻，用战斗来巩固新生的革命委员会。马鞍山钢铁公司的革命工人说，我们工人阶级对毛主席忠心耿耿，干革命为的是解放全人类，同敌人作斗争从来就是坚决彻底的。我们对阶级敌人毫不留情，决不手软。

毛主席教导我们：相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。毛主席最近又一次指出：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”各地无产阶级革命派、广大革命群众和红卫兵小将表示，一定要遵照毛主席的教导，严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，牢牢掌握斗争的大方向，进一步纯洁和巩固自己的阶级队伍，团结和教育绝大多数群众和干部，团结和争取同盟军，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下组成更加浩浩荡荡的无产阶级革命大军，向阶级敌人展开更猛烈的进攻。山东省邮电管理局的革命职工说，我们要在尖锐复杂的阶级斗争中取得对敌斗争的胜利，必须坚决遵循毛主席的伟大教导，严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，用战无不胜的毛泽东思想团结教育绝大多数干部和群众，不断壮大革命队伍，集中力量打击一小撮阶级敌人。

据新华社十七日讯 人民解放军陆海空三军广大指战员，在隆重纪念伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年的时候，热烈欢呼《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部重要文章《划时代的文献》的发表。广大指战员一致指出，这篇文章总结了两年来震撼世界的无产阶级文化大革命运动，在毛主席提出的无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策指引下所取得的伟大胜利，给了我们极大的鼓舞，增添了新的战斗力量。他们最坚决地表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，同全国无产阶级革命派和亿万革命群众一起，牢牢掌握斗争大方向，把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。

伟大领袖毛主席教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”广大指战员反复学习了《通知》，特别是学习了毛主席这一教导，更加深刻地认识到，钻到我们党里，窃据了不少重要岗位的形形色色的叛徒、特务和反革命修正主义分子，是埋在我们党内的定时炸弹，是社会主义条件下无产阶级的最危险的敌人。他们说，中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派以及陶铸、彭德怀、彭真、谭震林、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、安子文等等，就是代表国民党反动派和帝国主义、资产阶级、地、富、反、坏、右利益的反革命黑帮，我们和他们的斗争，是你死我活的斗争，是和国民党反动派长期斗争的继续。广大军民在毛主席无产阶级革命路线指引下揪出了这一批反革命黑帮，这是无产阶级文化大革命在政治上所取得的伟大胜利。

广大指战员一致指出，在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派、亿万革命群众和红卫兵小将，同党内一小撮走资派以及叛徒、特务和一切反革命分子进行了惊心动魄的斗争，粉碎了他们妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，建立了伟大的历史功勋。曾在淮海战役中荣立战功的战斗英雄周凤山，前中国人民志愿军特级英雄杨根思生前所在连的干部、战士，以及在保卫社会主义祖国领空的战斗中屡建战功的“海空雄鹰团”的指战员们都坚定地表示：一定要以压倒一切敌人的英雄气概，同叛徒、特务、死不悔改的走资派和一切反革命分子进行坚决斗争，在无产阶级文化大革命中作出新的更大贡献。南海前线“海上先锋艇”的指战员们，回顾了他们在感光化学工厂同无产阶级革命派并肩战斗的经过，激动地说，如果不搞这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，把无产阶级最危险的敌人挖出来，这一小撮阶级敌人就要实行资产阶级专政，工人兄弟就会回到黑暗的深渊。守卫在东海前哨横沙岛的某部指战员，坚决支持驻地广大贫下中农，沿着《通知》指引的道路，冲破了资产阶级反动路线的层层障碍，挖出了一小撮阶级敌人，把印把子牢牢掌握在无产阶级革命派的手中。今天，他们在同岛上的贫下中农重温《通知》时，深有体会地说，我们一定要念念不忘阶级斗争，把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底，不断巩固和加强海岛的社会主义阵地。

战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员纷纷表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，同无产阶级革命派一起，牢牢掌握斗争大方向，不断壮大无产阶级革命派的阶级队伍，团结干部和群众的大多数，深入持久地开展革命大批判，主动地、猛烈地向阶级敌人发动进攻，坚决反对右倾机会主义，右倾投降主义，右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

描述：

