id: 6948b57f17
标题：坚持党对教育工作的领导坚持教育的社会主义方向
日期：1990-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京1月2日讯 新华社今天摘要播发了国务委员兼国家教育委员会主任李铁映一九八九年十二月二十三日在七届人大常委会第十一次会议上关于我国教育工作若干问题的汇报。

李铁映的汇报共谈了七个方面的问题。在谈到关于我国教育工作的基本状况时，李铁映充分肯定四十年来特别是近十年来教育事业的巨大成就。他指出，在有十一亿人口、经济文化发展很不平衡的我国，普及九年义务教育是整个教育的一个难点。1986年，全国人民代表大会通过了《中华人民共和国义务教育法》，在全国范围内分阶段、有步骤地实施九年义务教育。到1988年，我国小学适龄儿童入学率达到百分之九十七点一五，在校学生巩固率达到百分之九十六点九。在占全国人口百分之八十的地区普及了小学教育。十年来，经过调整和改革，各种类型的职业技术学校发展很快。高等教育的发展迅速。1988年，全国普通高等学校已达1075所，在校本专科学生270.1万人，在学研究生11.3万人，分别比1987年增长了0.8倍、1.5倍和9.4倍。我国高等教育的总规模已近400万人。

李铁映在充分肯定我国教育取得巨大成就的同时指出，同社会主义现代化建设的要求相比较，我国教育在总体上还比较落后。当前比较突出的是：在办学指导思想上，轻视德育的倾向比较突出，思想政治教育薄弱，管理松弛，学校特别是高等学校程度不同地受到资产阶级自由化思潮的侵蚀，情况比较严重。在事业发展方面，教育结构不够合理，教育投入不足，办学效益不够高；教师待遇偏低；教育思想、教育内容和教育方法程度不同地脱离实际，教育质量不高；教育体制和运行机制还不适应经济和社会发展的需要。

李铁映在谈到关于坚持教育的社会主义方向问题时说，在现代化建设的整个历史时期里，争夺教育阵地、争夺青年一代的斗争将长期存在，有时甚至是很激烈的。今年发生的动乱和反革命暴乱深刻地说明了这一点。青年学生的思想历来是社会思潮的晴雨表，学校尤其是高等学校始终是这场斗争的重要场所。我们必须坚持党对教育工作的领导，坚持教育的社会主义方向，坚持用马列主义、毛泽东思想教育学生，坚持把培养社会主义事业的建设者和接班人作为学校工作的根本任务，坚持把坚定正确的政治方向，始终放在教育工作的第一位。

在谈到各级各类教育事业的发展方针问题时，李铁映说，今后十年内，我国教育事业在发展规模、速度上，应当避免大起大落，努力做到持续稳定协调发展。在结构选择上，应当以九年制义务教育为基础，积极发展职业技术教育，把提高劳动者素质、培养初中级人才摆到突出位置；同时，有计划地培养高级专门人才。在地区发展布局上，因地制宜，制定区域性教育发展战略。在实施步骤上，要结合国家经济、社会发展的进程，采取分阶段推进的方针。

在谈到关于教育体制改革问题时，李铁映说，今后的改革方向是：在发挥中央主管部门规划指导作用的同时，加强省、自治区、直辖市的教育决策权和统筹权，以及中心城市和县对于中等以下教育的统筹管理权，让学校在国家法规指导下享有更多的办学自主权。同时，加快立法进程，改革计划体制，加强和完善宏观管理体系。

李铁映还就教师队伍建设问题、关于教育经费问题和当前教育工作中的几个具体问题作了汇报。

描述：

