id: 6949321b88
标题：势不可挡的滚滚巨流——谈影片《汾水长流》
日期：1964-2-21
是否是时间段：false
作者：闻华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据同名小说改编的新影片《汾水长流》，是一部反映农村阶级斗争的好影片。它通过山西某县杏园堡农业生产合作社在创办和发展中一段故事，生动地反映出我国农村合作化时期两条道路的尖锐斗争，概括地表现出那个历史时期我国农村的伟大风貌。

一九五四年，汾河两岸的广大农民，在党的号召和领导下，兴办起农业生产合作社，贫苦农民奔上社会主义道路的蓬勃热情，形成滚滚的巨流，引起整个农村的大变动；与此同时，一股资本主义的逆流，也乘机兴风作浪。于是，两条道路的斗争急剧地展开了。

影片成功之处在于：它没有一般地去复述杏园堡农业生产合作社的成长发展过程，而是通过几个鲜明人物形象的成功创造，以及人物之间展开的错综复杂的矛盾，从几个生活片段上，集中地表现出这一场严重的阶级斗争。

影片成功地塑造了王连生这个贫农的艺术形象。他由于家庭负担沉重，一心一意要加入农业生产合作社。虽然几次申请入社都遭到副社长刘元禄的阻挠，但他毫不动摇，终于在党支部书记郭春海的支持下，参加了合作社。他一到了社里就以主人翁的态度生产劳动。在春旱时期设法引水，在粮荒时节忍饥挨饿，不伸手向社里借粮，当雷雨来临，他还把家中仅有的一领炕席拿去保护社里的新麦。这个正直的、具有社会主义觉悟的先进农民的光辉形象，被影片表现得有声有色。尤其是刘元禄向他栽赃以后，王连生依然爱社如家，毫不动摇。影片通过这样一些具有深刻意义的情节，十分生动地表现出这个贫农高尚的、纯洁的心灵。

杏园堡农业合作社的党支部书记郭春海，年轻、热情，他坚定地贯彻党的政策，依靠贫雇农办社。他的坚强的性格，在富裕中农挑起退社风波当中，被展现得相当突出，他和广大贫农站在一起，在十分困难的情势下，击退了资本主义势力的进攻，正确地处理了合作社内的复杂矛盾。在郭春海、王连生的周围，团结着广大的农民群众，形成为农村强大的社会主义力量。他们不怕艰苦、不怕困难，在集体经济的道路上奋勇地前进着。可以说，这就是我们整个国家的形象，人民群众一旦掌握了自己的命运，又有党中央和毛主席的英明领导，任何困难也不能阻挡我们前进的脚步。

富农分子、小酒店掌柜赵玉昌，是杏园堡资本主义势力的代表人物。由于农业合作社的兴起对他发展资本主义的道路非常不利，所以，他处心积虑地要搞垮合作社，窥测时机，蠢蠢欲动。他首先把蜕化了的副社长刘元禄拉下水；拉拢一些富裕中农和中农，合伙贩卖粮食；在一些对合作社不满的农民中，煽风点火，逐渐组成一股反对合作化的资本主义力量。这个阶级敌人阴险狡猾，只在幕后操纵，并不抛头露面，所以他的反动面目直到后来才被发觉，而这时他已经逃走了。影片里的赵玉昌不是一个简单化、脸谱化的人物，因此，他能够成为一个很好的“反面教员”，时刻引起我们对阶级敌人的警惕。

副社长刘元禄出身于贫农，土改时是个积极分子，后来又入了党，当了干部。可是他在生活富裕以后，就忘了自己的阶级兄弟，不听党的教育，不接受同志们的帮助和规劝，一步一步走上蜕化变质的道路。他在赵玉昌的指使下，打击贫农王连生，阴谋赶走郭春海，进而篡夺合作社的领导权。当然，这种阴谋诡计无论如何是不能得逞的。刘元禄“栽赃”陷害王连生的事被郭守成揭发以后，也就彻底暴露出他的丑恶嘴脸。这个人物的思想发展和生活道路，是很值得我们深思和警惕的。

通过这些人物之间尖锐的、曲折的矛盾，影片相当生动地揭示出农村阶级斗争复杂的形势，构成为十分引人入胜的戏剧情节，吸引着观众的注意力。

毛主席告诉我们：“农业合作化运动从一开始，就是 一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。……合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。”（见《中国农村的社会主义高潮》上册第一百二十三页《严重的教训》一文按语）所以，在农业合作化事业的创建与整个发展过程中，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路与资本主义道路的斗争，是持续不断的，时起时伏的。影片《汾水长流》虽然只是反映了一个村庄在农业合作化运动中的短短的一个阶段。然而，它真实地描绘了各阶级各阶层人物的精神面貌，比较深刻地揭示出这场严重斗争的情况，所以，今天仍然具有着现实的教育意义。它可以使我们回顾一下过去的斗争生活，加深阶级斗争的记忆，以阶级与阶级斗争的观点去认识现实生活。

描述：

