id: 694af96666
标题：共产党员要勇于开展思想斗争——舟桥连党支部副书记、连长潘永宁上的党课提要
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员八项要求：第五条 认真开展批评和自我批评，勇于改正自己的缺点和错误，敢于同违反党的原则的言论和行动作斗争。

三三六三○部队舟桥连党支部副书记、连长潘永宁，给全连党员讲了一堂《共产党员要勇于开展思想斗争》的党课，提要如下。

对违反党的原则的言论和行动作斗争是共产党员的职责。我连党员汪德会同志看了坏影片《春苗》后，运用毛主席关于鉴别香花和毒草的六条标准，识别出影片的错误，勇敢地进行了抵制和斗争。他的事迹告诉我们：共产党员无论何时何地，应该坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争。那种见到错误的言行不辩论，不斗争，采取自由主义的态度，是党性不纯的表现。

我们党生活在尖锐复杂的阶级斗争中，资产阶级和一切剥削阶级总是用他们腐朽没落的意识形态腐蚀我们党。党内的思想斗争和路线斗争是长期存在的，必须拿起思想斗争的武器，揭露矛盾，开展斗争，才能做到拒腐蚀，永不沾。

我们的革命事业要求巩固党的团结，并团结广大群众共同战斗，这种团结只有通过斗争才能实现。不开展积极的思想斗争，搞无原则的和平，就会使腐朽庸俗的作风蔓延滋长，党的团结就无法得到加强。

要肃清“四人帮”破坏党内思想斗争的恶劣影响。“四人帮”竭力歪曲和破坏党内积极的思想斗争。他们一方面把那些野心家、叛徒、特务、新生资产阶级分子、流氓、打砸抢者作为“先进分子”，纠合起来进行反党反社会主义的罪恶活动；另一方面又肆意践踏党的民主生活，破坏民主集中制的原则，专横跋扈，文过饰非，对持不同意见的同志扣帽子，打棍子，无情打击。这些倒行逆施，严重地腐蚀了党的肌体和党员的思想，使我们有的同志对错误的东西，不敢进行批评斗争，而是听之任之；讲成绩是一二三四，提缺点是浮皮潦草，根本不触及思想。还有的同志碰判别人提出意见就不爱听；有的甚至听了批评的话，火冒三丈，老虎屁股摸不得。这些都是和党的原则不相容的。我们要深入揭批“四人帮”的罪行，肃清“四人帮”的恶劣影响，自觉地拿起思想斗争的武器。

发扬党的优良作风，开展积极的思想斗争。要把毛主席为我党树立的批评与自我批评的优良作风恢复和发扬起来，每个共产党员应该做到：

一、认真看书学习，掌握批评和自我批评的思想武器。理论学得深，路线分得清，斗争才有力。“四人帮”用马列主义的只言片语吓唬和欺骗人，我们要吸取这个教训，完整、准确地理解毛泽东思想，掌握政治上思想上的望远镜和显微镜。

二、坚持“三要三不要”三项基本原则，掌握思想斗争的标准。遇事要用这把尺子量一量，凡是搞马克思主义，搞团结，搞光明正大的，我们就支持，就拥护；反之，就坚决斗争。在开展批评和自我批评时，要按党的组织原则进行，不搞自由主义。

三、立党为公，正确开展思想斗争。同错误言行作斗争要出以公心，做到无私无畏。“私”字当头，必然患得患失。我们还要牢记毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的方针，在开展思想斗争时，实事求是地分析错误的性质、原因，满腔热情地提出改进的方法。

描述：

