id: 694b8e21cd
标题：党的领导是革命胜利的根本保证——批判反动影片《探亲记》
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：习武
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《探亲记》的炮制者，按照叛徒、特务周扬等“四条汉子”的黑旨意，倾其全部反革命感情，捏造了一个手提皮鞭的“探亲者”——菩萨爷。这个菩萨爷的出现绝非偶然。

一九五六年，国际上，帝修反掀起了反共反人民的滚滚黑浪；在国内，叛徒、内奸、工贼刘少奇黑司令部策动资产阶级右派向党发起了猖狂进攻。《探亲记》第一稿就是在此时出笼的。于是，披着“贫农”外衣的菩萨爷，便在“四条汉子”的前呼后拥下，粉墨登台了。

《探亲记》第一稿，恶毒地把矛头指向党的领导和无产阶级专政，为右派向党进攻摇旗呐喊。炮制者围绕着菩萨爷进京“探亲”，编造了一连串荒唐的人物情节：列车员服务态度“恶劣”，收发员“不务正业”……，在菩萨爷的眼里，新社会简直挑不出一个好人。炮制者撒谎已经不择手段了。解放以后，在毛泽东思想阳光照耀下，在共产党的领导下，我国的无产阶级专政日益巩固，社会主义建设一日千里地向前发展，广大人民的政治觉悟不断提高，精神面貌起了巨大的变化。对于这一切，“四条汉子”们却象害怕阳光的猫头鹰一样，一概不敢正视。他们打起所谓“揭露社会主义制度的阴暗面”的破旗，推出菩萨爷这样的反动角色，肆意颠倒是非，妖言惑众。在反革命舆论造足了之后，那个凶横暴戾的菩萨爷就演出了一场“扬鞭训子”的丑剧。显然，炮制者是把菩萨爷的“儿子”田副局长当作党的形象加以丑化，让菩萨爷挥起鞭子抽打。这伙反动透顶的家伙仇恨我们伟大、光荣、正确的中国共产党，简直到了发疯的程度。“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”党的领导是革命胜利的根本保证，阶级敌人妄想推翻共产党，就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这是我们绝对不能答应的！

伟大领袖毛主席谆谆告诫我们：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。”一九五六年，我国社会主义改造在所有制方面取得了基本胜利，形势一片大好，广大劳动人民无不欢欣鼓舞。就在这时，一小撮利令智昏的阶级敌人蠢动起来了，叫嚣什么共产党“六亲不认”，要共产党“下台”。“四条汉子”更是声嘶力竭地煽动喽罗们起来反党。反动影片《探亲记》正是秉承刘少奇、周扬之流的黑旨意，在银幕上大肆放毒。而菩萨爷，就是地富反坏右妄图推翻共产党，颠覆无产阶级专政的急先锋，他手中拿的那根鞭子，则是反革命暴力的象征。《探亲记》的出笼，说明阶级敌人妄图把复辟希望变为复辟行动，把中国人民重新推回到半封建、半殖民地的悲惨地狱中。

但是，历史的车轮不会向后转。中国人民跟着毛主席、共产党干革命是跟定了，无产阶级专政我们就是要抓住不放。“六亲不认”吗？不！“亲”是有阶级性的，我们对毛主席亲，对党亲，对无产阶级和广大人民亲；而对于一小撮阶级敌人，对于那些提着鞭子的“探亲者”，我们只有仇恨，只有斗争到底。要共产党“下台”吗？我们决不答应！没有以毛主席为领袖的中国共产党，就没有社会主义的中国，就没有无产阶级专政，就没有人民的一切。对于胆敢向我们的党和无产阶级专政挑战的阶级敌人，我们一定坚决镇压，毫不留情！

一九五七年，在伟大领袖毛主席亲自指挥下，伟大的反右派斗争风起云涌，无产阶级专政大显威力，粉碎了阶级敌人的复辟逆流。在强大的革命风暴面前，“四条汉子”们吓得魂飞魄散，匆匆忙忙偃旗息鼓，把已经投入拍摄的第一个《探亲记》关进了仓库，菩萨爷也揣起鞭子转入“地下”了。

毛主席英明地指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”“四条汉子”等一伙狡猾、凶恶的反革命修正主义分子，当然也不会违背这个逻辑。事隔一年，他们果然又改变反党的策略，把《探亲记》第二稿拍成了电影，让菩萨爷再次赤膊上阵，挥舞反革命的鞭子，疯狂反对革命战争，反对无产阶级专政。这件触目惊心的事实，从反面教育了我们：每日每时企图在中国复辟的反动阶级，是“火烧芭蕉心不死”的，他们还要和共产党、无产阶级作反复的、长期的较量。一个“菩萨爷”被消灭了，在新的历史条件下，别的“菩萨爷”又会钻出来。他们的脸谱可能有变化，但是反党黑心不会变，他们手中那根进行反革命颠覆活动的“鞭子”也是不会放下的。一切革命者切不可掉以轻心！

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，不断加强无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。我们一定要把革命大批判的烈火烧得更旺，把“四条汉子”推行的反革命修正主义文艺黑线，把《探亲记》之类的毒草，统统烧成灰烬！

描述：

