id: 97c0414010
标题：“仅是一时同道的伴侣”——学习鲁迅关于“同路人”的论述
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：刘祯祥聂敬华
来源：
标签：邓小平,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅一生经历过多次革命的高潮和低潮，胜利和失败，聚合和分化。在长期的斗争实践中，他亲眼看到，不少在革命高潮中卷进革命营垒里来的资产阶级和小资产阶级知识分子，随着革命的日益深入，一批又一批地露出了本相：或者跳出阵线之外，当了可耻的逃兵；或者转向革命的对立面，成为历史的罪人。对于这些人，鲁迅曾不断地给以无情的揭露和批判。特别是鲁迅成了伟大的共产主义战士以后，他更注意运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，对革命的“同路人”进行了科学的剖析，作了许多精辟的论述。

什么是革命的“同路人”？鲁迅在评论苏联十月革命以后喧嚣一时的“同路人”文学团体“绥拉比翁的兄弟们”时深刻指出：“‘同路人’者，谓因革命中所含有的英雄主义而接受革命，一同前行，但并无彻底为革命而斗争，虽死不惜的信念，仅是一时同道的伴侣罢了。”这就告诉我们，有没有“彻底为革命而斗争，虽死不惜的信念”，是共产主义战士与革命“同路人”的一个分水岭。一个共产主义者是把在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放，作为革命的最终目标，终身奋斗，虽死不惜。“同路人”则不然，他们是资产阶级、小资产阶级的民主派。他们跑到无产阶级革命队伍里来，是希望谋求个人的或小集团的利益，实质上是维护资产阶级的利益。他们虽然程度不同地接受无产阶级政党的最低纲领即新民主主义革命纲领，却从未考虑接受无产阶级政党的最高纲领即为实现共产主义而斗争。他们只能是无产阶级革命“一时同道的伴侣”，决非长期并肩战斗的战友。

在无产阶级革命队伍中出现这样的“同路人”，是毫不奇怪的。正如鲁迅所说的，“每一革命部队的突起，战士大抵不过是反抗现状这一种意思，大略相同，终极目的是极为岐异的。”资产阶级、小资产阶级民主派不过是具有一时“反抗现状”的要求，在民主主义革命高涨起来时，他们象潮水般地涌向革命。而无产阶级从壮大革命队伍的需要出发，不能也不应当将他们拒之于大门之外。“同路人”不断从革命队伍里分化出来，是不可避免的。“因为终极目的的不同，在行进中，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变。”鲁迅的这几句话，揭示了“同路人”不断从革命队伍里分化出来的必然性。有些人，在民主革命时期还可能和无产阶级“一时同道”，但到了社会主义革命时期，就必然要同无产阶级分道扬镳，甚至成为社会主义革命的反对派。

既然革命起来时，必然会有“同路人”卷进革命队伍里来；随着革命的深入发展，又必然会有“同路人”从革命队伍里分化出去，这做要求革命者必须随时注意“同路人”的政治动向，不断开展对他们的批判和斗争。鲁迅历来重视这一点，并把它作为一项重要的战斗任务来进行。他曾严肃地警告过，参加“左翼”队伍的人，如果不认真转变立场，改造世界观，“左翼”是“很容易成为右翼”的。他以很大的精力，注意从政治上、理论上和“同路人”划清界线，并对这些人的“内里蛀空”活动展开不调和的斗争。当所谓“第三种人”攻击鲁迅象“军阀”，“勇于内战”时，他毫不含糊地回答说：“在这混杂的一群中，有的能和革命前进，共鸣；有的也能乘机将革命中伤，软化，曲解。左翼理论家是有着加以分析的任务的。”“如果这就等于‘军阀’的内战，那么，左翼理论家就必须继续这内战，而将营垒分清，拔去从背后射来的毒箭。”鲁迅还总结斗争实践的经验，教给我们一个识别“同路人”的好方法。在文学上，只要将“‘同路人’的最优秀之作，和无产作家的作品对比起来，仔细一看”，就会发现，“前者虽写革命或建设，时时总显出旁观的神情，而后者一落笔，就无一不自己就在里边，都是自己的事”。文学上如此，政治上也是这样。那些资产阶级、小资产阶级民主派，即使在没有脱离革命以前，其政治主张和言行，也是经不起革命理论检验的。只要用马克思主义这面照妖镜一照，就可以照出他们的原形，帮助我们划清界线，同他们的错误作坚决的斗争。

自诩为“老革命”的邓小平，就是由一个资产阶级民主派恶性发展而成为不肯改悔的走资派的。他抱着资产阶级的立场和世界观跑到无产阶级队伍里，目的是要建立一个资产阶级共和国。即使在民主革命阶段，也是和我们党存在着分歧，“同路”而不“同心”。到了社会主义革命时期，革命革到自己头上来了，他就站到革命的对立面去了。从农业合作化到批判资产阶级法权的一系列社会主义革命，他无不跳出来同毛主席的革命路线相对抗，由党的“同路人”变为社会主义革命的反对派。对于无产阶级文化大革命，他更是咬牙切齿，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，就是要把我们国家“扭”到资本主义的道路上去。今天，重温鲁迅关于“同路人”的论述，对于我们认清邓小平的本来面目，弄清党内资产阶级的阶级根源和思想根源，深入批判邓小平，反击右倾翻案风，是很有意义的。

描述：

