id: 97c9743a5e
标题：军民团结一心共同批林批孔
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五五一部队“爱民模范连”和狼牙山地区“拥军模范村”——岭西二大队的贫下中农，团结一心，互相学习，共同批林批孔，进一步发扬了军民一致的光荣传统，推动了两个单位批林批孔运动的不断深入。

这两个单位都有着光荣的革命传统。在解放战争时期，“爱民模范连”在滇南剿匪作战中，一次，连队来到一个苗族小村寨，村里的群众由于受国民党反动宣传的影响，很多人跑掉了。全连指战员露宿街头，不进民房，并把粮食献出来救济人民群众。他们这种严格遵守群众纪律的模范行动，深深感动了当地苗族群众，群众纷纷给子弟兵带路，配合他们胜利地完成了剿匪任务，连队荣获了“爱民模范连”的光荣称号。岭西村在抗日战争年代，人民群众热情拥军，给八路军洗衣服、做军鞋，照管伤病员，还组织担架队、运输队和送粮队，积极支前，被人民政府授予“拥军模范村”的光荣称号。今年六月，“爱民模范连”执行战备施工任务进驻到岭西村。连队指战员和村里的群众发扬军民一致的光荣传统，团结一心，象当年军民携手打击阶级敌人那样共同投入批林批孔的战斗。两个党支部经常在一起学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，畅谈批林批孔的伟大意义，交流领导运动的经验，制订具体措施。两个单位经常在一起搞革命大批判。村里的黑板报成了军民大批判的阵地。大队的高音喇叭里经常广播战士们的批判稿，连队的大批判专栏里贴着社员们的批判稿。大队把研究儒法斗争史的材料送给连队，连队理论骨干把自编的儒法斗争故事拿到广大社员群众中去讲。在大批判中，军民协力出了二十九期黑板报，召开了八次座谈会和三次批判会。两个单位还协同举办学习马列和毛主席著作、研究儒法斗争史的学习班，军民互教互学。到目前为止，他们已举办了四期这样的学习班。

“爱民模范连”的干部战士和岭西二大队的贫下中农，还通过一起批判林彪反党集团破坏军民团结的罪行，进一步增强了搞好军民团结的自觉性。在一次批判会上，当年的支前老模范杜秀山说：无产阶级文化大革命中，林彪反党集团的主要成员陈伯达窜到河北，到处制造分裂，煽动群众，把矛头指向人民解放军，妄图破坏军民团结，这是痴心妄想，永远办不到。“爱民模范连”指导员蒲东礼说，人民军队只有紧紧地和人民群众团结在一起，才能无敌于天下，我们一定要清算林彪反党集团破坏军民团结的罪行，自觉发扬我军军民一致的光荣传统，共同把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

这两个单位在批林批孔运动中，革命团结不断加强，到处呈现出一派军爱民、民拥军的动人员象。“爱民模范连”的施工任务正在紧张进行时，天旱地干，生产队的谷子和玉米播不下种。指战员们看了纷纷向党支部表示，宁愿自己少休息，也一定要帮助生产队把种播下去。于是，党支部派出两个排，和贫下中农一起从三里多远的地方担水上山点种，帮助生产队及时地播下了种子。村中间有一口水井井台较低，每当下雨后脏水就要流到井里去，战士们就利用星期天上山打石头，把井台垒得又高又平整。子弟兵爱人民，人民更爱子弟兵。一次，战士杜存明扭伤了脚，贫农社员赵六发知道后，连饭也顾不得吃，立刻用小车把小杜拉到二十多里远的寨子村，请一位老中医给治疗，使杜存明的脚很快好了。

描述：

