id: 97c9f9e006
标题：海南军区开展“忆旧家谈新家”教育广大战士提高了阶级觉悟；增强了革命责任感；表示要更好地服役保卫祖国
日期：1962-5-25
是否是时间段：false
作者：许克
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海南军区副政委魏佑铸带领工作组深入连队抓形势政策教育。在他和工作组的具体帮助下，许多连队开展了“忆旧家，谈新家”的活动，进行新旧社会对比，提高了战士们的阶级觉悟。

魏副政委到达连队以后，和干部战士恳切谈心，战士向他提出一些有关家庭的问题。他和大家反复研究，发现有的战士忘记了过去的苦，不知今日的甜。有的连队在进行教育时，就事论事，没有从阶级教育入手，因而说服力不强。他又和大家研究解决的办法，决定运用活教材，进行新旧社会对比，进一步提高战士的阶级觉悟。办法找到了，他就和大家一同收集材料，写讲课提纲，亲自给战士上了一堂“革命战士怎样对待家庭问题”的政治课。

他开门见山地提出了战士普遍关心的问题。讲的第一个问题是：想想旧家，看看新家。他讲了一个排长解放前的旧家的悲惨遭遇，启发大家想想旧家。他说，我们劳动人民的旧家，在旧社会是和苦难分不开的，多少人家破人亡，多少人即使有个家，也是受压迫、受剥削、吃下饱、穿不暖，象牛马一样。接着，他又启发战士们看看新家。他说，解放后，我们不受剥削压迫了，种田有田种，干活有活干，有吃有穿有住，妻离子散的团圆了。无家可归的安居乐业了。新家和旧家相比，真是一个天上，一个地下。那么，千千万万劳动人民的旧家是怎样变成新家的呢？他回答说，根本原因有三条：第一条是共产党和毛主席的正确领导；第二条是广大群众有了觉悟，起来革命；第三条是人民军队协同人民打败了三大敌人。

讲的第二个问题是：要保卫新家。人民军队保国又保家。他提问说：现在是不是能说新家已经很稳当，完全平安无事了呢？不是的。他分析了当前的国际形势，他们在家美帝国主义正在利用它在我国周围的许多军事基地，向我国进行军事挑衅和战争威胁；帝国主义不消灭，我们的新家就天天受到威胁。他说，要想使新家平安无事，就要有人来保卫，我们当兵保卫祖国，也就是保卫自己的新家。

讲的第三个问题是：入伍服兵役怎样对待家。他提出了正确对待这个问题的一条原则和几个办法。一条原则就是要把集体利益、国家利益与个人、家庭利益结合起来，首先想到集体利益和国家利益。几个办法是：服役期间没有特殊情况不要请假探家，超期服役同志的探家问题，按上级有关规定执行；对家庭所提出的问题，要弄清情况，耐心解释，说服教育，干部要关心战士的家庭问题。他这样讲，战士们都觉得合情合理。

最后，他勉励战士们要以革命为家。他讲了很多革命前章正确对待家庭的感人故事。他说，许多老干部为国为民离开家庭，南征北战，艰苦奋斗，流血牺牲。我们年轻的战士，要学 习老干部的这种革命精神。他还讲了张思德、黄继光、罗盛教的英雄事迹，要战士们向先烈学习，树雄心，立大志，创四好，争五好，为国争光，为家争光。

他到了六个单位，讲了几次课，部队反映很好。

在他巡回讲课以后，各部队领导干部纷纷深入连队，亲自组织“忆旧家，谈新家”的对比教育。广大战士在“忆旧家，谈新家”的过程中，列举出许多生动材料，说明在旧社会受苦受难，妻离子散，无家可归；有了新中国，才有了新家。因而激发了阶级感情，提高了阶级觉悟，对许多问题都认识清楚了。高炮三连战士陈细陆说：“在旧社会，父母养不活我，人贩子把我卖了三次，哪里有个家！解放后，苦日子算到头了，才有了自己的家。”对于国和家的关系，电话连副班长张兴庆说：“保卫好祖国才能保好家，要不然想过好日子是不可能的。”通信连战士李德荣说：“美帝国主义疯狂扩军备战，我们的家不是平安无事的，我要百倍提高警惕，安心服役。”战士肖时汉说：“服役期间，就要集中精力学好本领。没有特殊情况不探家，是应该的，完全可以的。”战士许进林说：“革命前辈为国为民十年二十年不回家，我们要学习他们的这种精神。”有的战士家庭有暂时困难，也能正确对待。战士符大贵说：“克服暂时困难，提高生活水平，主要依靠集体力量，发展生产。”

这次活的教育，已收到显著效果，广大战士纷纷向领导表示，一定要正确对待家庭问题，安心服役，练好本领，更加积极地创四好、争五好。

（宣传处、许 克）

描述：

