id: 97ccf1516d
标题：打击严重经济犯罪争取我军党风更大好转
日期：1982-5-24
是否是时间段：false
作者：甘渭汉
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党风问题是有关党的盛衰兴亡的大问题，也是有关我军能否保持人民军队本色的大问题。这是党的建设上的重要课题，也是我军建设土的重要课题。当前的任务，是要在党风有所好转的基础上，争取我军党风的更大好转。

在长期的革命斗争中，我党我军在马列主义、毛泽东思想的指导下，形成了一套优良传统和作风。这就是受到人民群众赞誉的“延安精神”和“八路作风”。历史的经验说明，好的党风、军风是我军永远保持人民军队本色的重要保证，是我军战无不胜的力量源泉。建国以后，我军从战争环境转到和平时期。许多党员、干部牢记毛泽东同志在七届二中全会上的谆谆教诲，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。但是，也确有一些同志经不起考验，滋长了歪风邪气，在“糖弹”面前打了败仗。十年内乱，党风、军风遭到了林彪、“四人帮”的严重破坏。粉碎“四人帮”，特别是党的三中全会以来，党中央一直把党风问题作为大事来抓，采取了一系列有力措施。随着深入学习贯彻1980年中央工作会议、六中全会以及中央纪委第三次贯彻《准则》座谈会精神，我军的党风已经有了相当大的进步，我军的形象在人民群众中有了很大改观。这是主流，应当肯定。但是也必须清醒地看到，党风不正在一些单位和部门中，在一些党员干部身上，还相当普遍地存在着，有的还相当严重。主要表现为：政治思想领域里的资产阶级自由化和极端个人主义；经济领域里的走私贩私、贪污受贿、投机诈骗，把大量国家财产窃为己有等违法犯罪活动；作风方面的官僚主义。有个别领导干部，不顾党中央、中央军委和中央纪委的三令五申，仍然用公款请客送礼，大吃大喝。有的单位对严重的违纪案件迟迟不作处理。因此，那种看不到问题的严重性，认为党风问题是“鸡毛蒜皮的小事”，掉以轻心的态度，是十分错误的。当然，对这些不正之风，中央正在抓，经过全党努力，是完全能够解决的。把党风不正看作“不治之症”的悲观论调，是没有根据的。我们既要看到主流是好的，又要看到问题的严重性，保持清醒的头脑，采取有力措施，争取我军党风的更大好转。

打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，正在全国范围内展开。这是在当前条件下最实际、最有效的整党整风的措施之一。党中央、国务院作出的关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定，是指导我们夺取这一斗争全胜的锐利武器。全军贯彻中央《紧急通知》、中央批转的广东、福建两省座谈会纪要，以及全国人大常委会通过的《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》以来，各级党委抓得较紧，行动较快，初步揭发和处理了一批严重经济犯罪案件，已取得初步成果。但是，与党中央、国务院的要求还有不小差距，有的认识不够高，决心不够大，措施不够有力，进展不够快，甚至个别单位还有死角。当前，要把这场斗争深入开展下去，必须认真学习和坚决贯彻党中央和国务院的决定。

要深刻认识开展这场斗争的意义和性质，克服“熟视无睹、无动于衷”的麻痹态度。经济领域中的严重犯罪活动，不仅地方上有，部队中也有；不仅驻特区和沿海的部队中有，驻内地和其它地区的部队中也有。那种认为“与部队关系不大”的认识，不符合客观实际。近两三年来，经济犯罪活动上升率之高，金额之大，涉及面之广，手段之恶劣，确比1952年“三反”时严重得多。严重经济犯罪活动，已经和正在给部队建设造成很大危害，各级领导必须进一步提高认识，统一思想，下决心把这一斗争抓紧抓好。

要认真学习和掌握党的方针政策，克服各种思想顾虑。有的同志怕搞错了又平反，有的担心扩大化。这些顾虑是不必要的，因为党中央、国务院对这次斗争的指导思想和方针政策是非常明确的。对情况的估计，《决定》中指出：“打击经济领域中的严重犯罪活动，是我国社会主义社会在新的历史条件下阶级斗争在经济领域内的重要表现。”就是说阶级斗争只是在一定范围内存在，这决不是重搞“以阶级斗争为纲”。对位置的摆法，这次打击经济领域中的严重犯罪活动，是服从于、服务于、有利于经济建设这个中心任务，是为了促进工农业生产的发展，加快现代化建设的步伐。开展斗争的方法，这次坚决不搞群众运动，更不允许搞人人过关，强调充分走群众路线，以事实为根据，以社会主义法律为准绳，按照党规党法、政纪、军纪、司法程序和法律规定办事。只要我们严格执行党中央和国务院的有关规定，就一定能够把这场斗争搞好，避免扩大化的错误。

要加强领导，采取有力措施。当前有的单位进展不快，主要是对已经发现的大案要案的查处抓得不紧，对本单位的问题心中无数，坐等办案。为克服这种现象，要充实必要的力量抓大案要案，尽快查清，及早结案。如涉及到个别领导干部，领导干部本人要以积极的态度，欢迎、支持和协助组织进行检查，查的结果，有问题就是有，没有问题就是没有。如果领导干部自己有问题，又阻挠、抗拒检查，在查明情况后，要从严处理。

执法机关的干部，要铁面无私，不怕得罪人。对严重经济犯罪，不管他是什么人，也不管他的职务高低，都要执法如山，决不允许徇私枉法。要深入实际，调查研究，结合财经纪律检查，摸清情况，掌握线索。在查处大案要案的同时，要注意从本单位发生的案件中总结经验教训，改进工作，健全制度，严格财经纪律，堵塞漏洞，防止经济犯罪案件的再次发生。要及时研究和掌握犯罪人员的思想情况，进行党的政策教育，做深入细致的思想工作，严格各项防范措施，防止发生事故。

要把打击严重经济犯罪作为整党整风的一项重要措施来抓。在党员和干部队伍中，严重经济犯罪的是极少数，绝大多数党员、干部都是勤勤恳恳、廉洁奉公地为党工作的。但是在我们党内和干部队伍中，有些人当年没有被敌人的武力所征服，没有被林彪、“四人帮”的淫威所压倒，而今却被糖衣炮弹所打中。如果我们不清除党内和干部队伍内的污毒，让这些腐败现象滋长蔓延下去，就会严重损害我们党和军队的肌体。因此，要坚决揭露和打击党内和干部队伍内的严重经济犯罪分子，要把那些腐化变质、犯有严重罪行的人从党内和干部队伍内清除出去，要对极少数严重不纯的党组织，进行有领导有计划的整顿。可以预见，通过这场斗争，我们党的组织一定会更加纯洁，干部队伍一定会更加坚强，从而讲一步密切我军同人民群众的血肉联系，有力地促进我军党风的更大好转。

在打击经济领域中严重犯罪活动的同时，对其他方面的严重违法乱纪行为，对严重破坏党的生活准则的，也必须坚决予以查处。要认真检查贯彻执行党的路线、方针、政策和军委的决议、指示、命令的情况，要抓好精简整编单位的党风党纪。要抓好反腐蚀的教育，查禁反动、黄色、下流的录音录像制品和出版物。还要广泛深入地进行党性、党风、党纪教育，使广大党员、干部自觉增强党性锻炼，抵制资本主义思想的侵蚀，保持共产主义纯洁性。

党中央对搞好党风十分重视，决心很大，身体力行，做出了榜样。抓党风，合乎党心、军心，顺乎民心，受到广大党员、干部和人民群众的拥护和支持。我们军队高度集中统一，有着搞好党风的许多有利条件。只要各级党组织和广大党员、干部，认真按照党中央、中央军委有关端正党风的指示，扎扎实实地抓下去，就一定可以争取我军党风的更大好转。

描述：

