id: b80a84f9bd
标题：在连队中进行社会主义教育
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据中共中央关于向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育的指示和目前部队的思想情况，决定在我军的连队内和机关的勤杂人员中，也同样地进行一次社会主义教育（机关干部和学校学员的学习计划，另有规定）。教育的中心题目，除中央指示上所规定的前三项，即第一，合作社优越性问题；第二，粮食和其他农产品统购统销问题；第三，工农关系问题外，增加：第四，遵守纪律和改善服役态度问题；第五，官兵关系问题。进行这一教育的目的，是帮助广大士兵和连队干部进一步弄清关于社会主义和资本主义两条道路斗争的大是大非，使他们在当前的反右派斗争和农村的大辩论中能够站稳立场，提高觉悟。并在这一目标下，使他们了解农业合作化、粮食及其他农产品实行统购统销和巩固工农联盟这几项根本政策在社会主义革命中的重大作用，没有这些政策，不坚决实行这些政策，社会主义就不能建成，人民的生活就没有保障。资产阶级中的右派分子，地主富农中的反动分子和残余反革命分子，他们所以极力攻击这些政策，说合作社怎样糟，农民生活怎样苦，合作社没有优越性，统购统销怎样不好等，为的是鼓动农民退社，反对对粮食和其他农产品的统购统销，拆散工农联盟，使工农关系恶化，用此来破坏社会主义改造与社会主义建设。目前农村中有一部分富裕中农，因为他们想走资本主义道路，不想走社会主义道路，也在经常散布一些破坏合作社团结和巩固的言论，想搞垮合作社，并经常闹退社。对前一种人即右派分子、反动分子、反革命分子，必须提高警惕，粉碎他们的阴谋破坏；对富裕中农的资本主义倾向，也应该给予批判，进行教育，以便他们能及时停止和改正自己的错误。现在，农村中正在进行上述的工作，我军的官兵同志们，应当在可能范围内给以支持与协助。在遵守纪律和改善服役态度的问题上，必须使他们了解：人民解放军是高度集中的、有着高度组织性和纪律性的军队，所有官兵，必须严格遵守纪律，服从命令，忠实于自己的职守，不得借口民主自由，对抗领导和拒绝服从命令。只有这样，人民解放军才能有坚强的战斗力，才是不可战胜的。也只有这样，才能更好地保卫党，保卫社会主义，保卫人民民主专政。

教育的主要方式，是组织群众辩论。为着使辩论能够有目标地进行，应在辩论之前，先由上级首长，把需要引导群众辩论的问题做启发报告，发动士兵提问题，提意见，然后依据问题和意见的分类，有次序地有准备地发起辩论。辩论中，用讲道理、摆事实和回忆、对比的方法来说明问题。在辩论中，应当充分发挥群众的自由思想，使士兵畅所欲言，敢于说出内心话，即使是错误的意见或怀疑不满，也应当让他们讲出来，不可怕麻烦、图简单，三言两语地把他们的话堵回去。如果这样，错误的意见就得不到暴露，辩论会就组织不起来，社会主义教育就不能深入。在对错误意见进行批判时，必须坚持说理，采用真正的和风细雨的方法去解决问题和进行说服，防止用简单粗暴的方法去进行压服。在辩论后，要进行总结，达到分清是非、提高认识的目的。

因为这次的社会主义教育是一件细致和复杂的思想工作，因此，必须注意：（一）教育前，师、团两级政治机关应详细了解一两个连队的情况，把士兵中所存在的思想问题，主要是有关合作化、统购统销、工农关系方面的意见，和其他的一些思想认识问题，如个人主义、绝对平均主义、极端民主化等，作一次全面的分析研究，使教育的内容能够密切联系实际，做到有的放矢。（二）先集训干部，把实施这一教育的目的和方式方法，以及在辩论中可能出现的一些情况和问题，同负责实施教育的营连干部（包括机关中派下去指导这一工作的那些干部）先行研究，统一认识，并提出初步的解决方案。（三）在每一团中拿一两个连先行一步，取得经验。（四）辩论开始时，领导机关应派干部到连队去实地指导，特别是问题多领导弱的连队。（五）在解释合作化、统购统销和工农关系等类问题时，可请地方党政机关和合作社干部来部队作报告，也可组织一些干部到附近的合作社进行调查访问和参加农村的辩论会，把他们所了解的情况向部队作报告。（六）在士兵和机关的勤杂人员中，不作揭露右派分子的工作，只进行批判右派言论的教育（可包括在社会主义教育中），发现反动言论或反革命破坏时，可由上级机关派人处理。（七）检查官兵关系，发动士兵对干部提意见的工作，可以另作一个步骤安排进行，以免两个步骤的目标互混。但是如果有相当多的人坚持提出有关官兵关系的意见并要求先解决这方面的问题时，应该同意他们的意见，即：首先解决官兵关系方面的问题，之后，再进行社会主义教育。

这一教育的具体安排由各军区、各军种兵种自行决定。

描述：

