id: b80b056636
标题：时时刻刻按毛泽东思想办事
日期：1965-2-7
是否是时间段：false
作者：王进喜
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在过去一年里，我们——战斗在大庆油田的同志们在党的领导下，高举毛泽东思想红旗，又打了一个大胜仗。我们钻井大队，也打得很硬，超额完成了国家给我们的任务。

我们这个钻井大队，从一开始就参加了大庆油田建设。在这五个年头里，我们走的是一条向困难作顽强斗争、奋勇前进的道路。同天斗，战胜了冬季的严寒和夏天的连天大雨，井越打越快，越打越多；同地斗，战胜了复杂地层，把井打好；同人的错误思想斗，战胜了城乡资本主义自发势力的影响和害怕困难的思想，巩固了队伍，促进了人的思想革命化。是什么力量推动我们前进的呢？就是毛泽东思想和总路线，就是时时刻刻按毛泽东思想办事，处处以总路线的精神要求自己。

一九六○年建设刚开始，人没个住处，运输工具不全，钻机眼巴巴趴在火车上卸不下，拉不走。冬天冷得很，夏天雨下个没完，到处都是稀泥巴、烂泥塘，但钻井又没水。可是我们一想到毛主席说的认识矛盾，解决矛盾，敢于斗争，敢于胜利的话，想到党的总路线要求我们鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义，我们就天不怕，地不怕了，使出最大的干劲同困难斗争。没有房子住帐篷，没有运输工具用人拉肩扛，打井没有水，就从老远用盆子端水，一端就是几十吨。这样一干，困难就顶过去了，本事也大了，任务完成得很好，拿下了油田。

一九六一年以后，领导上根据总路线的精神，要我们更多、更快地打井。但是这个时候，正好是国家发生了暂时困难，我们坚持按毛主席的教导和总路线的要求办事，越困难，越要快打井，多打井，打好井，多产石油，国家的困难才能更快地过去。没房子住，就组织职工和家属自己动手盖房子，向困难猛烈冲锋，结果战胜了困难，生产越来越好。现在，我们这个大队已经盖起了大批房子，职工都安家落户了。我们的职工生活好得很！油、菜、肉、豆腐都不缺。职工身体棒着哩！个个红光满面，劲头足足的，打起井来象个小老虎。我们打的井一年比一年多，一年比一年快，一年比一年好。当然，这里头也有斗争，油田领导上刚提出打井井斜不能超过三度的时候，有些人害怕了，认为要快就好不了，要好就别快。虽然当时我很拥护领导上提出的要求，但心里也没把握。后来细细地学毛主席的《实践论》和《矛盾论》，到底找到了一切通过试验和依靠群众这两条办法来解决，放手让群众提方案，又让群众搞试验，大练技术过硬基本功，终于打破了过去的老框子。

一九六四年，油田领导上对我们的要求比过去更高了。我们也认识到，我们的工作离总路线的要求还差得远，如果躺在过去的成就和荣誉上，不力争上游，就要落后。因此，我们就积极响应油田领导上的号召，大学两分法，全面检查日常生产和工作中的缺点和问题，不断革命，不断前进。我们大队每月搞三次检查总结。每次都放手发动群众找缺点和问题，每次都揭发不少缺点错误，使我们头脑永远保持清醒，时刻警惕骄傲自满情绪，不翘尾巴。

在每次全面检查以后，我们队的领导，都按油田领导上的要求，向群众面对面地做系统检讨，把成绩肯定下来，经验总结出来，教训记得牢牢的。而且边反边改，立刻解决。职工们说：“主席的两分法是革命化的推动力。”这话说得对着哩！去年我们大学了两分法，各项工作都有很大的进步，各个井队都打得很硬，井打得最多，质量最好，速度都快，是五年中最好的一年。到十一月底就完成了一九六四年全年任务。接着大家就钻原来打算在一九六五年开钻的油井。钻成的井，井身笔直，不斜不弯，国家规定最大井斜不越过三度，我们打的少数是三度，多数只有一度，还有半度的，质量很好，技术越打越高。有一个过去落后的井队，去年都打了十四口质量全优井。

大庆油田建设，是毛泽东思想和党的总路线，引导着我们从胜利走向胜利。坚持按毛泽东思想办事，坚决执行总路线，工作就有方向，就有力量，人的头脑就会聪明，就不会被困难压倒。我坚决拥护总路线，永远按毛泽东思想办事，把毛泽东思想和总路线的红旗握得紧紧的，举得高高的，为国家多打井，快打井，打好井，多找油田，多产原油，为石油工业大发展贡献力量。

（据中央人民广播电台稿）

王进喜在钻井台上跟班劳动

DW：大庆油田钻井二大队

描述：

