id: b80bbf26e9
标题：在伟大的课堂里——某团三连干部战士到广州农民运动讲习所旧址学习两条路线斗争史
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席发出了“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示，全国亿万军民深入展开了轰轰烈烈的两条路线斗争史的学习运动。

十一月二十六日，跟随毛主席、林副主席转战南北、屡立战功的广州部队某团三连，怀着无限敬仰的心情，来到伟大领袖毛主席当年在广州举办的农民运动讲习所旧址，认真学习两条路线斗争历史。

在文物陈列室，战士们从当年学员的讲义里，看到了毛主席的伟大著作《中国社会各阶级的分析》，从一份早期的革命刊物上，看到了毛主席的又一篇伟大著作《湖南农民运动考察报告》。四十多年前，毛主席以无产阶级伟大导师、伟大领袖的胆略和气魄，支持和领导农民革命运动以及同“左”右倾机会主义作坚决斗争的情景，出现在同志们眼前。在“三支”“两军”中，英勇捍卫毛主席革命路线荣立三等功的班长卜功来，看着《湖南农民运动考察报告》，默默地念着：“无数万成群的奴隶——农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。农民的举动，完全是对的，他们的举动好得很！”联想到毛主席的最新指示：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”激动地对战友说：“伟大领袖毛主席一贯代表群众，支持群众，热爱群众，保护群众，这是四十多年来的一条革命红线。而大叛徒刘少奇在四十多年前就伙同陈独秀，猖狂反对和破坏工农革命群众运动。无产阶级文化大革命刚刚开始，他又穷凶极恶地反对无产阶级文化大革命，围剿革命派，对革命群众实行白色恐怖。这一切，完全证明他是地主、资产阶级的孝子贤孙，是帝国主义、修正主义的忠实走狗！”

战士们看到当年讲习所学员训练使用的枪支和军事训练的照片，立刻想到毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”和“枪杆子里面出政权”的英明论断。他们说：没有枪杆子就没有印把子。但是大叛徒刘少奇却一贯反对武装斗争，鼓吹“议会道路”。一九二七年，他在武汉解散工人纠察队，把枪支弹药全部拱手交给国民党反动派。日本投降后，他又马上跳出来鼓吹“和平民主新阶段”，妄图瓦解人民解放军，使中国成为美帝国主义的殖民地，真是罪恶滔天，我们一定要和他斗争到底！

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。战士们怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬的心情，走进了当年毛主席讲课的课堂，坐在革命前辈聆听毛主席讲课时所坐过的板凳上，心情万分激动，一遍又一遍地高声朗读毛主席语录：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”“工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。”并以毛主席在七届二中全会上的报告和毛主席的最新指示为武器，狠批叛徒刘少奇反对工人阶级和贫下中农，大肆鼓吹富农经济，大刮“三自一包”黑风等反革命罪行。雇农出身的连长李鼎铭，以自己在旧社会血泪斑斑的家史控诉了刘少奇的滔天罪行。他愤怒地说：“大坏蛋刘少奇拚命推行反革命修正主义路线，妄想复辟资本主义，要我们走回头路，吃二遍苦，我们一千个不答应，一万个不答应！”战士们义愤填膺地高呼：“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”“彻底肃清刘少奇的反革命修正主义流毒！”

批判会结束时，干部战士热情赞颂毛主席革命路线的伟大胜利，纵情歌唱《爹亲娘亲不如毛主席亲》《最敬爱的毛主席我们永远跟着您》千言万语，千歌万曲汇成一句话：毛主席，我们永远跟着您奋勇前进！

（本报通讯员、本报记者）

描述：

