id: b80f84c5c1
标题：在学懂弄通上下功夫
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习中，党支部组织干部战士反复学习华主席最近的一系列重要指示，学习党中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定，帮助大家充分认识当前学习五卷，是为了继承毛主席遗志，高举毛主席的伟大旗帜，全面地落实华主席抓纲治国的战略决策，更自觉地把毛主席交给的无产阶级革命事业担当起来，推向前进。要达到这样一个目的，就要认认真真地把功夫下在学懂弄通上。

为了做到在学懂弄通上下功夫，党支部注意抓了这么几个环节：一、强调学习领会毛主席著作中的基本观点。他们要求干部战士每读一篇毛主席著作，都要着重领会其中的基本观点，求得比较明白透彻的理解。二、提倡写心得笔记，加深对原著基本精神的理解。三、无论是读还是写，都要紧密结合现实斗争，努力运用毛主席的立场、观点和方法，深入揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响，在实际斗争中领会和掌握毛泽东思想。四、定期召开学习经验交流会，及时表扬那些学得好，钻得深的同志，推广他们的经验。五、抓好理论骨干的学习，尽量让他们先学一步，多学一点，学深一点，然后把学习中遇到的难点，集中研究，及时辅导，不断把学习推向前进。

由于党支部抓了这么几个环节，全连学习搞得扎扎实实，取得了初步的成果。干部战士决心更加刻苦地学习，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想武装头脑，努力为抓纲治国、抓纲治军贡献力量。

描述：

