id: b80fd10407
标题：最热烈祝贺我党十大的召开
日期：1973-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年九月二十一日讯 法国《红色人道报》编委会九月十三日写信给毛泽东主席、中国共产党中央委员会和中国共产党，对中国共产党第十次全国代表大会的召开表示最衷心、最热烈的祝贺。贺信全文如下：

毛泽东主席

中国共产党中央委员会

中国共产党

亲爱的同志们：

《红色人道报》编委会怀着十分喜悦的心情获悉中国共产党第十次全国代表大会的召开。我们谨向你们表示最衷心、最热烈的祝贺，祝贺你们光荣的党所取得的这一新的伟大胜利，并对你们表示革命的祝愿，预祝你们在贯彻大会决议中取得最大成就。

中国共产党第十次全国代表大会揭露了林彪集团的卖国贼、叛徒们的罪恶阴谋，它标志着在伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席英明卓越的领导下，为推动中国的社会主义革命和社会主义建设而进行的长期的英勇斗争进入了一个新的胜利阶段，这是马克思列宁主义对修正主义和反革命的新胜利。

代表大会对全世界马克思列宁主义者作出了宝贵贡献，他们将汲取大会的教益，从而增强自己的力量以便进一步开展反对资本主义、美帝国主义和苏联社会帝国主义的斗争。

如果美帝国主义和苏联社会帝国主义胆敢侵略光荣的中华人民共和国，法国人民将与世界各国人民一样站在中华人民共和国一边来击败这些帝国主义的罪恶阴谋。

亲爱的同志们，你们第十次全国代表大会对一切正在为反对帝国主义、修正主义和各国反动派而斗争的马克思列宁主义者、革命者和各国人民是一个巨大鼓舞，同时提醒他们提高革命性和警惕性。

我们将会反击资产阶级和修正主义报刊散布的谎言和诬蔑，以使我国人民了解代表大会对英雄的中国共产党、光荣的中华人民共和国、世界一切马克思列宁主义政党和组织以及各国人民来说所体现的巨大胜利。

中国共产党第十次全国代表大会万岁！

中国共产党伟大的马克思列宁主义领袖毛泽东主席万岁！

马克思列宁主义万岁！

《红色人道报》编委会

一九七三年九月十三日

描述：

