id: 218c1708be
标题：从破坏历来的旧制度到创造新制度
日期：1920-4-8
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
从破坏历来的旧制度

到创造新制度我们这张报纸41是专门讨论共产主义劳动问题的报纸。

这是社会主义建设中最重要的问题。首先我们应该清楚地知道，只有在无产阶级夺得政权之后，只有在剥夺了地主和资本家之后，只有在夺得了国家政权的无产阶级对那些进行垂死挣扎、组织反革命暴动和国内战争的剥削者获得了决定性的胜利之后，这个问题才有可能在实际上提出来。

这个时刻好象在1918年初就已来到了，而1918年2月德帝国主义向俄国举行武装进攻之后，它的确是来到了。但在当时这个时刻出现得异常短促，新的更强大的反革命暴动与侵略的浪潮来得异常急速，苏维埃政权根本没有可能比较专心地埋头地研究和平建设的问题。

时间已经过去两年了，在这两年中，我们遭到了空前未闻的难以置信的艰难、困苦、饥饿和灾难，同时，在这两年中，红军对国际资本主义反动匪帮获得了空前未有的胜利。

现在我们真正有可能指望（如果法国资本家唆使波兰作战不会成功的话）取得更稳定更持久的和平了。

两年来我们已经有了一些在社会主义基础上进行建设的经验。因此，可以而且应当直接提出共产主义劳动向题，更正确些说，不是共产主义劳动问题，而是社会主义劳动问题，因为这里指的不是从资本主义当中长出来的新社会制度的高级发展阶段，而是它的低级发展阶段、初级发展阶段。

共产主义劳动，从比较狭窄和比较严格的意义上说，是一种为社会进行的无报酬的劳动，这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动，而是自愿的劳动，是无定额的劳动，是不指望报酬、没有报酬条件的劳动，是根据为公共利益劳动的习惯、根据必须为公共利益劳动的自觉要求（这已成为习惯）来进行的劳动，这种劳动是健康的身体的自然需要。

大家都明白，我们，就是说我们的社会、我们的社会制度，还远不能广泛而真正普遍地实行这种劳动。

但是提出这个问题，整个先进无产阶级（共产党和工会）和国家政权提出这个问题，就已经是在这条路上前进了一步。

要成就一件大事业，必须从小事做起。

另一方面，“大事业”成功之后，推翻资本家私有制并把政权交给无产阶级的政治变革实现之后，要在新基础上建设经济生活，又只能从一点一滴做起。

星期六义务劳动、劳动军42、劳动义务制，一一这就是实行社会主义劳动与共产主义劳动的各种具体方式。

在实行这种劳动的时候，还有许许多多的缺点。会对这些缺点采取讥笑（或幸灾乐祸）态度的，除维护资本主义的人以外，就只有那些根本不会思考的人了。

在这样崭新、伟大和艰难的事业中，缺点、错误和失策是不可避免的。谁害怕社会主义建设中的困难，谁被这些困难吓倒，谁见了这些困难就悲观起来或者惊谎失措起来，谁就不是社会主义者。

树立新的劳动纪律，建立新形式的人与人的社会联系，创立吸引人们参加劳动的新方式和新方法，一这需要做许多年甚至几十年的工作。

这是最能收效最高尚不过的工作。

幸好，我们在推翻了资产阶级，镇压了资产阶级的反抗之后，已经夺得了使这种工作有可能进行的基地。

我们一定用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复试验、反复改进，不达目的决不罢休，一这些品质是无产阶级在十月革命前十年、十五年以至二十年的磨炼中得到的，十月革命后，无产阶级又在两年空前未有的穷困、饥饿、破坏和苦难当中使这些品质受到了磨炼。无产阶级的这些品质就是无产阶级一定胜利的保证。

1920年4月8日载于1920年4月11日《共产

按《共产主义星期六义务主义星期六义务劳动报》

劳动报》原文刊印署名：尼·列宁

选自《列宁全集》第30卷第474-476页

描述：

