id: 06848788b0
标题：对待革命群众运动和新生事物的光辉典范——学习马克思论巴黎公社的著作的体会
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：侯关征
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一八七一年三月，当法国工人阶级在巴黎举行武装起义，一场新的无产阶级革命运动的曙光刚刚在欧洲出现的时候，伟大导师马克思就以敏锐的洞察力，热情赞颂巴黎公社革命是一个“具有世界历史意义的新起点”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九四页），是无产阶级“最光荣的业绩”（同上，第三九三页），并坚定地站在公社一边，与诬蔑、攻击这场革命的资产阶级及其走狗们进行了不调和的斗争。认真学习马克思支持巴黎公社的光辉论述和伟大实践，对于我们反击右倾翻案风，保卫和发展社会主义的新生事物，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是很有现实意义的。

对革命的群众运动是歌颂、支持、扶植，还是斥责、反对甚至扼杀？这历来是两个阶级、两条路线斗争的一个重要方面。巴黎公社革命一开始，在如何对待这个运动方面，就面临一场严重的两个阶级、两条路线的斗争。不同的阶级，对这场革命运动采取了截然不同的态度。法国的整个资产阶级，所有的地主、交易所老板、工厂主们，对这场革命怕得要死，气得几乎要发疯，千方百计反对它、扼杀它。老机会主义者巴枯宁，跳出来诽谤巴黎公社是“犯罪行为”、“蠢事”，“给革命事业带来了极大的损害”。混在公社内部的布朗基主义者、蒲鲁东主义者，也不能正确理解公社的意义。还有些具有右倾保守思想的人，则对公社表示怀疑的态度。马克思驳斥了这些谬论，指出：“如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那末创造世界历史未免就太容易了。”（同上，第三九三页）“即使公社被搞垮了，斗争也只是延期而已。公社的原则是永存的”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第六七七页）。在这场尖锐、复杂的斗争中，马克思始终旗帜鲜明地和巴黎工人阶级站在一起，肯定、支持他们的革命行动，及时揭露、批判了资产阶级和一切机会主义者，也教育了那些只会循着常规走路的人们，为一切革命者正确对待革命的群众运动，树立了光辉榜样。

马克思主义认为，历史活动是群众的事业，只有人民群众才是创造世界历史的动力。因此，马克思主义者一贯重视广大人民群众的历史主动性和革命的首创精神。巴黎公社革命前半年，马克思根据当时的国际形势，曾警告法国工人不要举行起义。但是，当巴黎工人开始行动起来时，马克思并不是以贵族老爷式的态度，对工人横加指责，大泼冷水，而是以实际的顾问，以参加者的姿态，以他的全部热情和精力，积极投入了这一伟大的群众运动。当时，马克思虽然住在伦敦，但他通过书信和秘密联系人，与巴黎公社社员们保持着密切联系，在国内外政策等各种问题上帮他们出主意、想办法，并就如何巩固公社和更有效地同梯也尔反动政府做斗争，提出了许多具体建议。他亲自给一切建立有国际支部的国家，写了几百封信，教育全体国际会员要善于从本质上看到法国工人阶级的历史主动性，正确认识巴黎公社的无产阶级性质和深远历史意义。他还和恩格斯一起，组织各国工人举行保卫巴黎公社的集会和活动，从各方面声援、支持公社。列宁说过，“马克思观察世界历史，是从正在创造历史，但无法事先绝对准确地估计胜利机会的那些人们的观点出发的，而不是从瞎说‘本来容易预察到……本来就用不着拿起……’等等的庸俗知识分子的观点出发的。”“他最重视的是工人阶级奋不顾身积极创造世界历史的行动。”（《列宁选集》第一卷第六九○——六九一页）我们要正确对待革命的群众运动，就要象伟大导师马克思那样，充分相信群众，依靠群众，高度尊重人民群众的革命积极性和首创精神，积极投身到群众斗争的洪流中去，做革命群众运动的促进派。

要正确对待革命的群众运动，还必须善于从本质上看问题。事物总是一分为二的。历史上任何一次大的革命运动，都难免有这样那样的缺点、错误，都有一个逐步发展、逐步提高的过程。要求它十全十美，完美无缺，不允许有一点问题，这是形而上学的观点，实质上就是否定革命，取消革命。我们一定要弄清本质和现象、主流和支流、九个指头和一个指头的关系，绝不能以偏概全，一叶障目，不见泰山。巴黎公社也是有错误和缺点的。马克思从来没有向人们隐瞒过，而是多次指出公社没有及时向凡尔赛进军，中央委员会过早地放弃了自己的权利，没有没收法兰西银行等等错误。但是，马克思在指出公社的这些错误时，又总是强调巴黎公社的主流是好的，本质是革命的，它代表着世界无产阶级革命的方向，“是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光”（《马克思恩格斯全集》第十八卷第六一页）。公社发生的一些问题只是支流。即使对于这些支流，马克思也是采取分析的态度。他具体研究了公社内部复杂的情况，认为公社之所以会产生一些错误和问题，重要的原因是受了布朗基分子和蒲鲁东信徒们的影响。这些人“极力阻止工人阶级的真正运动”，“是一种必不可免的祸害；摆脱他们需要有一段时间，但是公社却没有这样一段时间。”（马克思：《法兰西内战》第六五页）因此，发生这样那样的缺点错误是难免的。这些问题，属于经济方面的，首先应当由蒲鲁东主义者负责，在政治方面，则应当由布朗基主义者负责。而广大工人群众是这场大革命的主体，正是他们“充分认识到自己的历史使命，满怀着完成这种使命的英勇决心”（同上，第五九页），把革命不断推向新的高度，创造了公社永垂不朽的业绩。我们每个革命同志，都应当以伟大导师马克思为榜样，对革命群众运动，首先要看本质、看主流、看发展、看方向；同时，也不忽略非本质、非主流方面的问题，要具体分析这些问题，逐一将它们解决，要和群众一起在斗争中学习，一起前进。

如何看待革命群众运动中涌现出来的新生事物，是直接关系到能否正确对待革命群众运动的大问题。在每次革命运动中诞生的新事物，都是人民群众创造的，是广大群众智慧和力量的结晶，都代表着历史前进的方向。对新生事物是支持还是反对，是有没有群众观点的问题，也是主张革命还是倒退的问题。巴黎公社在短短的七十二天里，采取了一系列革命猎施，如：用武装的人民代替资产阶级的常备军，宣布教会与国家分离，一切学校对人民免费开放，禁止让面包工人做夜工，废除对工人的罚款制度，把停业的工厂和作坊交给工人，一切工作人员由选举产生，国家工作人员薪金不得高于熟练工人的工资，等等，从经济基础和上层建筑两个方面，进行了大刀阔斧的改革，充分表现了无产阶级大无畏的英雄气概和革命的首创精神。对于巴黎工人创造的这些新生事物，资产阶级当然是深恶痛绝的。老修正主义者伯恩施坦等人，也嘲笑公社的这些措施不过是对原始民主制度的抄袭、是中世纪公社的复活等等，竭力歪曲它、贬低它。伟大导师马克思则怀着万分欣喜的心情，热情欢迎这些新生事物。他在《法兰西内战》这部光辉著作中，极仔细地分析了公社采取的每项革命措施，从巴黎工人这些生气勃勃的伟大创造中，“看到了有极重大意义的历史经验，看到了全世界无产阶级革命的一定进步，看到了比几百种纲领和议论更为重要的实际步骤”（列宁：《国家与革命》第三三页），指出：巴黎公社是无产阶级打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政的第一次尝试，“是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式”（马克思《法兰西内战》第五八页），标志着世界无产阶级革命已经发展到了一个新的历史阶段。马克思认真研究、学习工人群众创造的历史经验，从这次革命群众运动中吸取丰富的政治营养，进一步发展了无产阶级专政的伟大理论。

围绕如何对待巴黎公社运动的这场斗争，已经过去一百多年了。但是，在如何看待革命群众运动和革命新生事物的问题上，两个阶级、两条路线的斗争一直在继续。一九五九年，我党与彭德怀反党集团进行斗争时，毛主席就曾对那些否定、攻击总路线、大跃进、人民公社革命红旗的右倾机会主义分子严正指出：“请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎样评论俄国革命的情况吧！”“如未看见，请看一看，好吗？”毛主席用这个历史经验，对全党进行正确对待革命群众运动和新生事物的教育，今天对我们仍然有很现实的教育意义。怎样看待无产阶级文化大革命，如何对待文化大革命中出现的社会主义新生事物，就是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映，是我们同党内那个不肯改悔的走资派斗争的一个焦点。党的“九大”、“十大”早已对无产阶级文化大革命作了明确的总结，可是党内不肯改悔的走资派就象当年老机会主义者巴枯宁之流对待巴黎公社一样，以资产阶级老爷的态度对待文化大革命，硬是要翻文化大革命的案，算文化大革命的账。他鼓吹“三项指示为纲”，推行一条以否定无产阶级文化大革命、否定文化大革命中涌现的新生事物、搞复辟倒退、搞反攻倒算为主要内容的修正主义路线，同毛主席的革命路线相对抗。这就迫使我们不得不对他们进行坚决的反击。肯定还是否定无产阶级文化大革命和这场革命运动中出现的新生事物，实质上是坚持缝续革命还是复辟资本主义的重大原则问题。我们每个干部、战士都要严肃对待这个大是大非的问题，同修正主义路线划清界线。我们要认真学习毛主席的重要指示和无产阶级专政理论，以马克思热情支持巴黎公社的伟大革命实践勉励自己，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，积极参加反击右倾翻案风的伟大斗争，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为把无产阶级专政下继续革命进行到底而奋斗不懈！

描述：

