id: 068a31c41f
标题：马克思列宁主义永远贯串着阿尔巴尼亚劳动党的对外政策阿《人民之声报》就劳动党二十周年发表社论
日期：1961-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社论说，“以其创建人霍查同志为首的我们党，从建立之初起，在其整个光荣的道路上，始终遵循并彻底忠于无往不胜的马克思列宁主义学说。我们党在这个学说的鼓舞下，把阿尔巴尼亚人民和伟大的苏联人民之间的永恒和牢不可破的友谊作为自己对外政策的基石。霍查同志在党的第四次代表大会上曾说过：‘同苏联的友谊，过去是、现在是、将来也永远是新阿尔巴尼亚对外政策的基石’。这种友谊是在反法西斯的共同斗争中结成的，世界上没有任何力量能够破坏这个友谊。”

社论指出：由于阿尔巴尼亚人民在自己的马克思列宁主义的党的领导下成了自己命运的主人种同苏联一起并肩站在社会主义阵营的行列中，由于阿尔巴尼亚永远脱离了世界资本主义体系，这就使我国成了帝国主义及其走狗的攻击的目标。但是，党具有才干和远见，依靠人民的充分支持，进行了保卫人民革命胜利和祖国独立的伟大斗争，粉碎了帝国主义者的阴谋、挑衅和各个方面的压力。铁托修正主义集团企图奴役阿尔巴尼亚的计划也都被粉碎了。

社论说：“在有关在我国进行社会主义建设、坚决保卫我们祖国的自由和民族独立、加强社会主义阵营的团结和国际共产主义与工人运动的团结的问题上，在保卫和平的问题上，我们党始终遵循马克思列宁主义，遵循无产阶级国际主义。我们党在国际舞台上所进行的一切活动中，都执行同社会主义各国人民在马克思列宁主义的基础上友好团结、支持被压迫人民反对帝国主义和殖民主义的斗争、不同社会制度国家间睦邻与和平共处的列宁主义的政策。”

社论说，“阿尔巴尼亚人民共和国政府表达着爱好和平的我国人民的意志，过去和现在都支持苏联和其他社会主义国家为公正地解决当前的迫切问题，——诸如全面彻底裁军、缔结对德和约和使西柏林局势正常化、恢复伟大的人民中国在联合国中的合法权利、消灭殖民主义等——所提出的和平建议。”

社论说，“我们党不断指出，以美帝国主义为首的帝国主义是各国人民的主要敌人，而现代修正主义，特别是南斯拉夫修正主义是社会主义阵营和国际共产主义运动与工人运动的团结的主要危险。”

社论最后说，“我们党和我国政府所奉行的和平和保持警惕的政策，有助于维护和巩固阿尔巴尼亚的民族独立和主权，保障我国人民的和平劳动，保障在地理上被资本主义和修正主义包围的困难条件下进行的社会主义建设，有利于社会主义阵营和国际共产主义运动与工人运动的最高利益，有助于被压迫人民的解放斗争，有助于加强世界和平。”

描述：

