id: 068ad656e7
标题：首都五十万人欢迎苏加诺总统刘少奇主席举行国宴欢迎贵宾刘主席和苏加诺总统互祝中国印度尼西亚两国人民友谊日益发展；表示在反中继续互相支持共同前进
日期：1961-6-14
是否是时间段：false
作者：张彬
来源：
标签：周恩来,贺龙,李先念,刘少奇,彭真,罗瑞卿,朱德,习仲勋,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社13日讯 印度尼西亚共和国总统苏加诺博士今天乘专机抵达北京，受到首都五十多万人热烈隆重的夹道欢迎。

刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理等国家领导人前往机场热烈欢迎苏加诺总统的光临。

苏加诺总统今天上午九时乘专机从苏联抵达北京时，受到首都举行了极其隆重的欢迎仪式。中国空军部队派出八架喷气式战斗机为总统的专机护航。在首都机场上欢迎的数千群众敲锣打鼓，高呼口号。八架护航机凌空而过以后，总统的专机徐徐降落，这时机场上出现了一片热烈欢腾的盛况。苏加诺总统走出机舱，向中国领导人及欢呼的群众招手致意。这时，刘少奇、宋庆龄、董必武、朱德、周恩来等国家领导人迎上前去，向苏加诺总统致以亲切的问候。他们还向莱梅纳第一副首席部长及随行的全体印度尼西亚贵宾表示热烈的欢迎。一群少年儿童向贵宾们献了鲜花。

到飞机前面迎接贵宾的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、彭真，国务院副总理贺龙、李先念、罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长谢觉哉等。

随后，机场上举行了隆重的欢迎仪式。军乐队高奏印度尼西亚、中国国歌，二十四门礼炮齐鸣二十一响。苏加诺总统由刘少奇主席陪同检阅了陆海空三军仪仗队。

刘少奇主席和苏加诺总统先后在机场上讲话。刘少奇主席代表中国人民和中国政府向苏加诺总统等全体贵宾表示热烈欢迎。他说，总统阁下的这次访问必将进一步发展两国的友好合作关系，加强两国人民在反对帝国主义和殖民主义共同斗争中的团结。刘主席说，这种友谊的巩固和发展，对两国人民反对帝国主义和殖民主义的共同事业，对亚非团结和世界和平有着重大的意义。

苏加诺总统在讲话中说，印度尼西亚人民正在坚持不懈地继续进行反对帝国主义和殖民主义的斗争，他们获得了包括中华人民共和国人民在内的世界一切进步人民的同情和支持。他称颂印度尼西亚人民和中国人民的友谊是战友的友谊。苏加诺总统说，他这次来到中国，是为了进一步增进中国和印度尼西亚的友谊关系。

刘少奇主席和苏加诺总统在结束他们的讲话时，都热情地高呼中国印度尼西亚友好万岁。机场上的群众对两国领导人的讲话，不断地报以热烈的掌声。

苏加诺总统由刘少奇主席和周恩来总理陪同，莱梅纳第一副首席部长由罗瑞卿副总理陪同，分别乘敞篷汽车进入市区，沿途受到首都五十多万人民盛大隆重的夹道欢迎。在贵宾们经过的数十华里长的大道上，成千成万的人举着中国、印度尼西亚两国国旗，他们燃放鞭炮，敲打着各种民族乐器，热烈地高呼口号。贵宾们经过天安门广场时，广场上出现了盛大的欢迎场面，上千名首都业余文艺工作者跳起了各种欢乐的舞蹈。

新华社13日讯 刘少奇主席今晚举行盛大国宴，热烈欢迎前来我国作友好访问的印度尼西亚共和国苏加诺总统。

国宴在人民大会堂宴会厅里举行。董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理等国家领导人出席了今晚的宴会。刘少奇主席和苏加诺总统在宴会上祝贺中国和印度尼西亚两国人民的传统友谊日益巩固和发展，并且表示两国人民要在反对帝国主义的斗争中，在解放台湾和收复西伊里安的斗争中，在维护亚洲和世界和平的事业中，继续相互支持，共同前进。

灯火辉煌的宴会大厅里并排悬挂着中国和印度尼西亚国旗。八时整，在欢乐的迎宾曲声中，苏加诺总统由刘少奇主席等国家领导人陪同步人宴会大厅。这时，出席宴会的全体中外来宾长时间地热烈鼓掌，欢迎苏加诺总统等全体贵宾。

随同苏加诺总统到中国访问的莱梅纳第一副首席部长，普斯波尤多副议长，埃尔宁普拉贾部长，苏哈托部长，穆萨林副议长，伊克桑国务秘书，苏布罗托中将等全体贵宾，都出席了宴会。

越南民主共和国总理范文同和他率领的政府代表团其他贵宾，应邀出席了今晚的宴会。当他们同印度尼西亚贵宾一起进入宴会大厅时，全场热烈鼓掌欢迎。

正在中国访问的印度尼西亚共产党中央委员会主席、印度尼西亚临时人民协商会议副议长艾地，印度尼西亚共产党中央政治局委员、印度尼西亚国家计划委员会副主席萨基尔曼，印度尼西亚共产党中央委员、印度尼西亚临时人民协商会议成员威卡纳，今晚也应邀出席了宴会。

刘少奇主席在宴会上首先讲话。他说，苏加诺总统这次访华是中国和印度尼西亚友好关系中的一件喜事，它标志着两国友好关系的新发展。

刘少奇主席热烈赞扬印度尼西亚人民在反对帝国主义的侵略和干涉、维护国家的独立和统一以及建设国家的事业中取得的成就，并且代表中国人民表示坚决支持印度尼西亚人民收复西伊里安的正义斗争。他说，依靠印度尼西亚一切爱国力量的团结，印度尼西亚人民一定能够取得斗争的最后胜利。

刘少奇主席强调指出，印度尼西亚人民在促进亚非各国人民团结的事业中曾经作出过重大贡献。印度尼西亚人民和苏加诺总统对于具有世界历史意义的万隆会议的召开和会议取得的成就，起了卓越的作用。他说，万隆会议以来，以团结反帝为特征的万隆精神已经深入人心，它的影响早已超越了亚非两大洲的范围。刘主席说，我们必须紧密地团结起来，把帝国主义和新老殖民主义从亚洲、非洲和拉丁美洲的土地上赶出去。 刘少奇主席最后说，我们两国人民面临着反对帝国主义、维护世界和平的共同任务。我们的根本利益是一致的。我们的友谊有着光辉的前途。我们相信，在两国人民的共同努力下，这种友谊必将日益巩固、日益发展，从而对两国人民，亚非团结和世界和平，不断作出新的贡献。

苏加诺总统在宴会上的讲话中再一次表示深深的感谢中国政府和中国人民对他的热烈欢迎和亲切接待，并且热情地赞扬中国的建设成就和中国人民的战斗精神。他说，中国人民是不可能被任何人所征服的。

苏加诺总统指出，印度尼西亚和中国人民正在共同继续进行击败帝国主义、建立公平、繁荣的社会和实现世界和平的斗争。他说，印度尼西亚人民和中国人民是战友，因为他们在进行着同一个斗争。

苏加诺总统说，中国人民的斗争就是印度尼西亚人民的斗争，印度尼西亚人民的斗争也就是中国人民的斗争。他强调说，解放台湾的斗争是印度尼西亚人民的斗争，同样，收复西伊里安的斗争也是中国人民的斗争。总统表示深信，台湾和西伊里安总有一天将回到他们自己祖国的怀抱。

苏加诺总统说，印度尼西亚和中国不是孤立的，他们的朋友遍于全世界。他还说，反对帝国主义的斗争必须继续下去。帝国主义还没有死亡，但是如果世界上所有反帝的力量团结起来，那么总有一天帝国主义必然要在地球上毁灭。

最后，苏加诺总统在结束讲话时高呼印度尼西亚中国友好万岁。

刘少奇主席和苏加诺总统讲话以后，宴会大厅里分别奏起了印度尼西亚和中国国歌。两国领导人的讲话，在大厅里激起了一阵又一阵长时间的热烈掌声。

周恩来总理在宴会上祝酒，感谢各国贵宾和驻华使节出席今天的宴会。周总理提议全体中外来宾为万隆会议精神的胜利和发展，为各国人民的友好，为世界和平，干杯。

出席今晚宴会的中国方面的领导人还有全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、彭真、赛福鼎、程潜，国务院副总理贺龙、李先念、罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长谢觉哉等。

出席今晚宴会的，还有外交部副部长耿飚、黄镇，国务院外事办公室副主任廖承志、刘宁一，以及政府各部门、中国印度尼西亚友好协会和各人民团体、各民主党派、北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界人士。

印度尼西亚驻中国大使苏卡尼和各国驻华使节，正在北京访问的各国外宾和印度尼西亚留学生代表，都应邀出席了今晚的盛大宴会。

刘少奇主席和苏加诺总统在宴会上 新华社记者张彬摄

描述：

