id: 068ebea94c
标题：“灭国”不容再“兴”
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：战士高宏斌赵德连
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春秋时期，奴隶主阶级的反动思想家孔老二，恶狠狠地叫嚷要“兴灭国”。孔老二叫嚷“兴灭国”的反动实质是什么呢？

什么是国家？马克思主义认为，国家是“阶级矛盾不可调和的产物和表现”，“是一个阶级压迫另一个阶级的机关”（列宁：《国家与革命》第七页、第八页）。革命阶级为了巩固自己的统治，就必须牢牢掌握国家政权，对反动阶级实行专政。反动阶级为了复辟已经灭亡了的国家，也必然要处心积虑地颠覆革命阶级的专政，推翻新的社会制度，把革命阶级专政的国家变为反动阶级统治的国家。显而易见，孔老二叫嚷“兴灭国”，实质就是要挽救即将崩溃的奴隶制国家，就是要开倒车，搞复辟。

无独有偶。在二千四百多年之后，孔老二的尸体早已变成了尘土，但孔老二的幽灵却在资产阶级野心家、阴谋家林彪身上还了魂。林彪反复鼓吹“克己复礼”，狂叫要对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，企图把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，恢复他们已经失去的“天堂”。伟大导师恩格斯曾一针见血地指出：“一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”（《马克思恩格斯全集》第二十一卷第二○一页）我们无产阶级和广大劳动人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，推翻了压在头上的三座大山，建立了无产阶级专政的社会主义国家，无产阶级和广大革命人民深感到新旧两个社会是两重天，无限热爱社会主义新中国。只有那些无产阶级专政的敌人才咒骂“今不如昔”。旧社会，他们骑在人民头上作威作福；如今，在强大的无产阶级专政面前，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动，他们抱着“变天账”，时时刻刻妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪叫嚷要对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，恰恰说明了林彪和被打倒的地主资产阶级臭气相投，是一丘之貉。林彪对无产阶级专政、对社会主义制度恨得要死，怕得要命，恶毒攻击无产阶级专政是“执秦始皇之法”，把社会主义欣欣向荣的大好形势诬蔑为“危机四伏”、“停滞不前”，竭力诋毁和否定无产阶级文化大革命的伟大胜利。在他们的心目中，我们大好春光的社会主义“艳阳天”，简直是漆黑一团，而只有他们妄图建立的地主、资产阶级法西斯专政，才是他们的“天堂”。林彪要“兴”什么“真正的社会主义”，就是要把我国人民在毛主席领导下亲手“灭”掉的那个半封建半殖民地的旧中国重新恢复起来。我们坚决不答应！

孔老二奔走呼号一生，没有能够挽救奴隶制国家的灭亡，没有能够改变历史前进的方向，到头来只能哀嚎几声，举着“兴灭国”的破旗去见周公。无产阶级是人类历史上最革命、最先进的阶级，无产阶级专政的社会主义国家是历史上最先进最革命的国家。林彪紧步孔老二的后尘，挥舞“兴灭国”的黑旗，妄图颠覆无产阶级专政，结果是搬起石头打了自己的脑袋，葬身到荒凉的大沙漠里，带着他破了产的阴谋朝拜孔老二去了。

描述：

