id: 068f0ef617
标题：乔石同志在党的建设研究班结束时的讲话（摘要）
日期：1989-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月26日电 乔石同志2月2日在党的建设研究班结束时的讲话。搞要如下：

第一个问题，在科学分析的基础上正确认识党的现状，振奋精神，增强信心，进一步把我们的党建设好。

我赞成同志们经过研讨形成的两个基本观点，这就是：一、要充分肯定我们的党是一个好党，有好的传统、好的指导思想、好的路线，中国社会的先进分子多数聚集在党内。在过去十年历史性的大转变中，从总体上看，党组织是富有生机和创造活力的。二、要充分认识党在前进中确实存在一些直接影响党的战斗力的问题，如不高度重视并认真解决，发展下去会危及党的建设和党领导的事业。这“两个充分”，当然不是各占一半，互不相干，前者肯定了本质和主流，决定着我们党有足够的条件解决存在的问题。只要努力去抓，我们就一定能克服属于支流的党内外群众很不满意的消极现象。

对党的现状既然有了上述基本估计，我们就可以得出以下两方面的看法：一方面是要理直气壮地讲，我们党不愧是中国工人阶级的先锋队，是全国各族人民的领导核心，是能够代表最大多数人民的利益，担当起建设有中国特色的社会主义这一历史重任的执政党。当然，党本身也面临着新的严峻的考验，需要在新形势下加强自身的改革和建设。另一方面要实事求是地承认，我们党内确实出现了一些新的问题和消极现象，有的还相当严重。工作中也有失误和困难。对此，决不能估计不足，决不能掉以轻心。我们必须保持清醒的头脑，注意总结新的经验，依靠全党的努力和人民群众的支持，兢兢业业地做好工作。这样，我们党就能够解决存在的问题，克服缺点，排除困难，更好地领导人民前进。

讨论中反映，有人看到党的领导工作中有过失误，就动摇了对党的信心。这种情况，历史上曾经多次出现过，特别是在大的转折时期，或者遇到比较大的困难，更容易发生。用马克思主义观点看问题，一个党的伟大，决不在于它不发生任何失误，而在于它是否能勇于承认失误，做认真的自我批评，善于总结经验，纠正错误，使自己不断得到充实、提高。从我们党六十八年的历史看，无论是领导新民主主义革命，还是领导社会主义革命和建设，都走过了曲折发展的道路，有过不少小的失误，也有几次大的错误，包括“文化大革命”这样严重的错误。但党每次都能够正视失误或错误，而且都是自己勇敢地纠正了，从而使革命和建设事业不断前进，党自己也在总结和吸取经验教训中日益成熟起来。小平同志早就预料到，在没有现成经验可循的情况下，领导一个基础较差、情况复杂的大国发展社会主义商品经济，实行改革开放，我们的工作中会有困难和失误，党内还会有一些经不起考验的人腐败堕落。同时，他又一再强调无论发生什么问题，都要沿着已经拓开的道路坚定不移地前进。这是非常正确的。实际上大家也是努力这样做的。我们应当对自己的党充满信心。

第二个问题，新时期加强党的建设，必须紧紧抓住把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心这个主题，密切联系党的基本路线来进行。

（一）必须按照党的基本路线的要求来建设党和从严治党。这就要首先根据十三大所作的阐述来全面理解党的基本路线的内容和实质以及一个中心、两个基本点的相互关系。其中十分重要的是坚持发展社会生产力这个中心，这是十年来小平同志一再强调的，也是建国以来的经验反复告诉我们的，是决不能变的；坚持四项基本原则，这也是决不能变的；坚持改革开放的总方针总政策，这同样是决不能变的。十三届三中全会前，小平同志就明确指出，坚持改革开放的方针不能变，具体措施和方法可以调整。我们进行治理、整顿、调整，就是为了更好地全面深化改革。既然如此，我们进行党的自身建设的一切工作，包括选拔、培训干部，调整、配备领导班子，教育、发展党员，执行党的纪律，建设基层组织，等等，都必须符合和服务于党的基本路线的要求而决不能违背或偏离。

（二）必须密切联系党的基本路线的贯彻执行来进行党的建设。这就是说，要把党的各级组织和广大党员、干部都发动和组织起来，团结全国各族人民群众，去发展社会生产力，坚持四项基本原则，进行以发展社会主义商品经济为中心的经济体制改革和以建设社会主义民主政治为中心的政治体制改革，在这些实践活动中，充分发挥党的作用，加强党的建设，使党经受锻炼和考验。如同全党在民主革命时期从战争中学习战争，在革命斗争中学习领导人民革命，党自身也在革命实践中得到加强一样，在新时期，我们也必须从参加社会主义现代化建设的实践中学习建设，不断提高执行党的基本路线的自觉性，抵制各种错误思潮和错误倾向，搞好党的思想建设、组织建设和作风建设。

（三）必须用执行党的基本路线的实际效果来检验党的建设工作的好坏。这是实践的标准。一般地讲，哪里的党组织在坚定不移地执行党的基本路线中自身建设工作做得好，哪里发展生产力、坚持四项基本原则、坚持改革开放的效果就好，党组织的威信也高。反过来，如果贯彻执行基本路线不得力，效果不大好，或者某个方面发生了重要的偏差，也总是首先因为党组织内存在这样那样的问题。所以，每个党组织都要善于结合贯彻执行党的基本路线的实践，经常分析自己的活动和党员队伍的状况，及时解决党内存在的矛盾，包括提高党员执行党的路线的自觉性，清除腐败分子，处置不合格党员等等。这样，党的自身建设就会不断得到加强，建设和改革也会取得更大的效果。

第三个问题，继续坚定不移地执行干部队伍“四化”方针，从新的情况出发，进一步建设好各级领导班子，切实推进干部制度改革。

同志们在研讨中认为，同党的基本络线相适应的干部队伍“革命化、年轻化、知识化、专业化”的方针，是实践已经证明的正确方针。在老一辈领导同志的带领和倡导下，全党执行这一方针取得了很大的成绩。过去工作中发生的某些缺点和问题，不是方针本身带来的，而且已经引起注意，有些已经改正了，今后要在总结经验的基础上更好地执行这个方针。我完全赞成这些意见。

我想要着重讲的是，新时期党的干部工作的指导方针，党历来坚持的任用干部应掌握的原则，识别和选拔干部的具体标准，这三者是一致的，不能对立起来。干部队伍的“四化”，是适应新时期党的基本路线的需要而提出的指导干部工作的方针，这个方针既继承、发扬了德才兼备的原则，又符合并体现了今天所处的时代的要求。党章规定的领导干部的基本条件，体现了“四化”方针和德才兼备原则的精神，是选拔各级各类领导干部的标准。

有的同志提出：当前建设领导班子，要注意“稳定骨干，优化结构，改善素质，积蓄后秀”。我觉得这个思路是符合实际的、可行的。还需要强调的是，根据干部队伍“四化”方针，着重从优秀中青年知识分子（包括自学成才的）中发现、培养、选拔一批实践证明确属德才兼备的同志，仍然是我们党一项不可忽视的任务。我们的干部工作，决不能停留在对现有人员的调动和配备上，而要用长远的眼光和很大力气去做人才资源开发的工作，加强宏观管理。这是现代化人事管理的一项重要原则。为此，要做好两方面的事情：一方面，要加强对各级领导班子里的年轻干部的培养。另一方面，要继续坚决而稳妥地推进干部制度的改革。在改革干部制度问题上，当前要十分注意把创新与求实结合起来，既要勇于创新，更要立足于求实。

第四个问题，密切结合各行各业的改革，切实抓好党的基层组织的建设，进一步提高党在贯彻执行基本路线中的战斗力。

党的基层组织是党内各项活动和工作的基础。我们党现有的4700多万名党员，生活在280多万个基层组织中。这些遍布全国的基层党组织，负责经常对党员进行管理和教育，担负着直接向群众传播党的声音，并将群众的意见和呼声及时反馈给上级党组织的任务。群众路线是党的根本路线，“从群众中来，到群众中去”是党的基本领导方法。真正把党的政治路线和方针政策变为广大群众的自觉行动，归根到底要靠基层党组织，靠它在群众中进行大量而有效的活动。现在，我们要把全国各族人民更加紧密地团结在党的周围去克服种种困难，为“振兴中华、实现四化”而奋斗，更加需要高度重视、切实抓好基层党组织的建设工作。

目前，党的基层组织绝大多数是比较好的，在关键时刻是有战斗力的。但是确实还有一部分党的基层组织不能很好地起作用，有的甚至组织涣散。要改变这种状况，主要靠上级领导认真地坚持不懈地抓。实践证明，抓与不抓大不一样。在这方面，应当逐步建立地（市、州）委和县委抓基层党组织建设的目标责任制，努力走出一条规范化、制度化的路子，从根本上改变有些地方存在的对基层党组织不抓或抓而不紧的状况。

加强基层党组织建设的关键，是要建设起适应改革开放新形势要求的得力的领导班子。抓基层建设，必须从搞好领导班子着手，根据不同情况，采取相应的措施。

第五个问题，对这次研究班的看法和下一步的工作。（略）

描述：

