id: 189a1b5217
标题：国务院批转‘教育部关于各级公办学校教职工退职、退休时解放以前和解放以后连续工龄计算的几点原则规定’的通知
日期：1963-5-26
是否是时间段：false
作者：国务院,教育部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 313-314
标签：指示
书籍：国务院批转‘教育部关于各级公办学校教职工退职、退休时解放以前和解放以后连续工龄计算的几点原则规定’的通知
书籍作者：国务院

正文：
国务院批转“教育部关于各级公办学校教职工退职、退休时解放以前和解放以后连续工龄计算的几点原则规定”的通知
（一九六三年五月二十六日）
国务院同意“教育部关于各级公办学校教职工退职、退休时解放以前和解放以后连续工龄计算的几点原则规定，现在转发给你们，请参照执行。

附:

教育部关于各级公办学校教职工退职、退休时解放以前和解放以后连续工龄计算的几点原则规定

（一） 各级学校的教师、职员和工人，于解放前夕所在学校（不包括敌伪、国民党或其它反动党团举办的专门属于军事、政治性质的学校）连续担任工作的时间，与解放后连续在学校工作的时间，应该计算为连续工龄。

（二） 各级学校的教师、职员和工人，解放后在两个以上私立或民办学校的连续工作时间，凡是经过一定手续调动的，应该计算为连续工龄。

（三） 企业职工解放后调到学校工作，其在企业的连续工龄（企业的连续工龄按劳动保险条例有关规定计算）和在学校的工作时间，可以合并计算为连续工龄。

（四） 除上述规定外，对各级学校教职工解放后的工龄计算办法，仍应按照“国务院关于处理国家机关工作人员退职、退休时计算工作年限的暂行规定”办理。

（五） 本规定自一九六三年一月起实行。一九六二年十二月以前已经退职、退休的人员，仍然按照原来的规定享受待遇。

此外，对于各级学校教师中教学经验丰富、教龄长而连续工龄短的老教师，在计算其退职、退休待遇时，经各省、自治区、直辖市教育厅、局批准，可给以适当照顾。

（摘自《组织工作文件选编》）

描述：

