id: e09503e0f6
标题：戚本禹给故宫修复厂工人的电话谈话记录
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 戚本禹给故宫修复厂工人的电话谈话记录

戚本禹

问：什么人？

张聚如：我是工人，是修复厂工人，修铜器的。

戚本禹：故宫是帝王将相的老窝，是封建统制的中心，劳动人民接管故宫后应该把故宫变成阶级教育工具，但是长期以来由于领导上执行了文化部的资产阶级反动路线，把故宫变成了宣传封建毒素的阵地，这就长了资产阶级的威风，灭了广大劳动人民的志气。

故宫应该大反，过去造反当然还很不够，我们希望故宫的同志在大方向一致的原则下团结一致，大造资产阶级的反，大造封建主义的反，造得对，造得很好，但是还不够，故宫革命同志应该要高举毛泽东思想伟大的红旗，从政治上思想上彻底造资产阶级的反，把故宫阵地夺回来。

① 当然对于接管下来的财产应该加以保护。

②故宫设拘留所的问题，它是革命中的缺点，这是一个具体问题，故宫革命群众的大方向是对的，这个缺点是能够改正的，而且已经改正了。不能把具体工作中的缺点，作为资产阶级反动路线。至于其他方面有没有资产阶级反动路线，应该由故宫的革命群众来讨论。

③11月21日陈伯达同志在政协俱乐部时，接到公安局一个报告说是，故宫还有一个拘留所没有取消，要求陈伯达同志解决。伯达同志当即派刘建勋、戚本禹二位同志去故宫解决。

陈伯达同志接见被斗对象时说：不是给你们错误翻案，你们的问题还由故宫革命群众来处理解决。

戚本禹同志说：在这个问题上，同时严厉的批评了吴仲超，郑求真等人，他们承认自己是有罪的。

尤其是第二个问题，我们跟戚本禹同志核对三遍，戚本禹同志说：第二个问题，你感觉很重要。我们说：对。戚本禹同志最后说：我的观点和你们是一致的，（我们说：因为我们在您没来的时候就同意把黑帮放出来）我愿意接见你们工人就是时间太忙。

谈话地点：铜器小组。

张聚如    白金栋      周恩来同志也都用电话接了话。

描述：

