id: bc586c9417
标题：余淳桐前进的步子迈得更稳了
日期：1978-8-29
是否是时间段：false
作者：指导员向阳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化水平高的战士好学上进，但有些同志虚荣心比较强。帮助他们克服虚荣心，激发革命的上进心，是新形势下做好政治思想工作不可忽视的问题。

战士余淳桐，是个高中毕业生。入伍后工作和学习很积极。可他好显示成绩，生怕别人不知道；对自己的缺点遮遮盖盖，生怕别人发现了。领导表扬他，心里就高兴，领导批评他，情绪就低落。有一次，他与班里一个同志为一件小事吵起来，明明他没理，硬是不服输，争得脸红脖子粗的。班里开班务会批评他，他根本听不进。为什么小余听不得批评？我仔细分析了他入伍以来的情况，发现主要是小资产阶级的虚荣心在作怪。

为了帮助小余克服虚荣心，我给他讲了自己的一段经历。那是我当排长的时候，由于平时管理不严，对无政府主义思潮斗争不力，一次连里召集开会，我们排推迟了一个多小时才来到会场。因为失职，我受了行政警告处分。开始一段时间，我总不好意思见人，在党组织的帮助下，我逐渐认识到，不能从个人得失考虑。如果对战士平时管理教育不严，纪律松弛，打起仗来就会贻误战机，给党和人民造成很大损失。从这以后，我处处以身作则，严格管理部队，排里的工作越做越好。联系这件事，我对小余说：“缺点、弱点是客观存在，只有敢于正视它，才能克服它，如果采取不承认主义，就永远也改正不了。领导上和同志们指出和批评自己的缺点，是关心、爱护自己，是前进的动力。”为了更好地帮助小余，我搬到他们班住了七十多天，施工、操课、学习都和小余在一起，有空就跟他扯一扯。他在工作中取得成绩，我就号召大家向他学习；他在工作中出了差错，我就及时给他指出来。有时，我在军人大会上有意识地先讲他的成绩，然后不指名地指出他的缺点。这样做，鼓励中有批评，批评中有鼓励，对他的思想改造是个很大的促进。

虚荣心强的战士，往往对个人荣誉、进步考虑比较多。去年四月，和余淳桐一起入伍的陈梓林当了副班长，而小余从四班调到三班，仍然当战士，这在小余心里又掀起了一层波浪：陈梓林文化不比我高，能力不比我强，他能当副班长，我为什么就不行呢？既然不当骨干，让我调班是什么意思？他找到排长提了一大串问号。针对这种情况，我给他讲明了道理：第一，一个人的成长进步，职务并不是唯一的标志，关键是思想和工作上的长进；第二，对待荣誉和进步，不能光是眼巴巴地“盼”，而要扎扎实实地干；第三，当战友有了进步时，应当为他高兴，同时找出自己的差距，不能不服气，更不能有嫉妒心理。我还用十二班战士张忠光的事迹开导他。张忠光是一九七三年入伍的老战士，在兄弟连队时就准备提副班长，调到我们连时，因工作需要一直当战士，但他始终踏踏实实、兢兢业业地工作。陈梓林提为副班长后，张忠光处处尊重，积极协助他做好工作。张忠光的姿态为啥这样高？他说：“我不图挂个什么‘长’，只图当个好战士，不图面子上光彩，只求工作上多做贡献。”我让小余同张忠光比一比，他开始扭着头，后来低着头，最后激动地说：“指导员，以后你看我的行动吧！”

如今，余淳桐胸怀变得开阔了，思想觉悟提高了，作风也越来越扎实。今年四月正副班长退伍后，连里曾让小余代理班长。同志们议论说：“这下小余可要当班长了。”可后来连里公布的正副班长名单没有小余。他没有背思想包袱，主动向新调来的正副班长介绍班里的情况，积极支持正副班长的工作。平时，他严格要求自己，正确对待表扬和批评。有几次，班里评选他到连里受表扬，他都实事求是地讲了自己的缺点，主动把荣誉让给其他同志。有一天，小余负责砌一道别人没砌完的隔墙，因为下半截墙别人没砌正，小余砌的上半截跟着偏了两厘米，收工时，质量检查员当即对他提出了严肃批评。在场的同志都说责任不在他身上，可小余却诚恳地接受了批评。他说：“我是有责任的，要是在接班前细心检查一遍，及时发现问题，翻工量不致于这么大，这说明自己责任心不强。”下工后，他主动把墙拆掉重新砌好，并在班务会上作了自我批评。同志们说：过去小余虚荣心较强，现在能够虚心接受批评，认真改正缺点，前进的步子迈得更稳了。（细川、庆生、金松整理）

描述：

