id: bc5aa9a872
标题：思想工作提起纲精神面貌大变样广州部队某部一连积极克服各种非无产阶级思想的调查
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三年前，一连还是个后进连队。现在这个连队已经跨入先进行列，今年三月，荣立了集体三等功。在学习无产阶级专政理论的热潮中，广州部队派出工作组深入一连调查研究，同干部战士一起总结了经验。

一连后进变先进的一个重要原因，是他们近年来特别是批林批孔运动以来，坚持以党的基本路线为纲，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，逐步克服各种非无产阶级思想，思想政治工作提到了纲上。

正视各种非无产阶级思想的存在

“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”一连党支部回顾前几年的斗争实践，深切体会到，过去连队工作所以上不来，主要是没有认真抓紧政治思想教育，积极与各种非无产阶级思想作斗争。他们通过对一部分新战士家庭出身、社会经历、入伍动机以及入伍后表现的调查分析，一方面，发现这些生在新社会，长在红旗下的战士，经过无产阶级文化大革命的锻炼，政治思想觉悟有了很大提高，本质和主流是好的；另一方面，也发现他们身上仍然有不少弱点、缺点，头脑里还存在着一些非无产阶级思想，而且在行动上有所表现。例如，在对待工作分配上，愿意干特种兵、技术兵，不愿当炊事员、饲养员这类工作。在对待个人进步与成长的问题上，常常是患得患失。

这些非无产阶级思想又是怎样反映到连队来的呢？一连党支部认为，除了战士本人入伍前受到社会与家庭的各种旧习惯、旧传统、旧意识的影响之外，入伍后，他们仍然受到来自社会和家庭的影响。主要的渠道有三条：一是来自于家庭方面。如亲属来队、来信等；二是来自于老乡、老同学等亲朋好友方面；三是来自于同外界的直接接触，如野营拉练、助民劳动、单独执勤、节假日上街办事等。通过这些接触，一方面可以从群众中吸取丰富的政治营养，另一方面也会受到一些非无产阶级思想的影响。

通过联系实际学习无产阶级专政的理论，一连党支部进一步明确了这样一个道理：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。今天连队干部战士中所存在的一些非无产阶级思想，正是旧社会痕迹的反映。因此，克服各种非无产阶级思想，是无产阶级专政下一项长期的艰巨的任务，也是连队思想政治工作的一项重要任务。如果我们不抓紧对部队进行正确路线的教育，努力克服各种非无产阶级思想，就不可能搞好连队建设。

耐心细致地进行思想政治教育

为了克服各种非无产阶级思想，一连党支部深入批判林彪鼓吹的思想工作“雷厉风行不过夜”的谬论，大力发扬我军政治工作的优良传统，耐心细致地进行思想政治工作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想提高干部战士的思想觉悟。他们发动全连认真读马列著作和毛主席著作，大兴理论联系实际的革命学风，把学习、批判、改造世界观紧密结合起来；大讲我军光荣传统，大赞社会主义新生事物，大力宣扬连队中体现共产主义精神的好人好事，用积极因素克服消极因素；积极开展谈心活动，开展批评和自我批评，发扬无产阶级正气，抵制各种不正之风；注意做好重点人的思想教育工作。

有个战士入伍前是民办教师，到部队后一心想当个技术兵，被分配到步兵连之后，闹起情绪来了。有些同志对他的一些表现感到厌烦，态度比较冷淡。党支部遵照毛主席关于“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”论述，启发大家坚持教育，耐心等待。为了对症下药，常支部派人向他的同乡了解，向他家属和他原来工作的学校作调查，终于搞清了他的“症结”所在，并积极为他创造转变的环境和条件。经过八个月的耐心教育，这个战士思想进步较快，正确对待革命分工，决心向张思德同志学习，当好人民的勤务员。打这以后，他认真学习，积极参加劳动，苦练杀敌本领，成了先进战士。

三班长入伍五年来思想发展的曲折过程，也充分说明了一连党支部思想工作的耐心细致。三班长入伍后头两年工作干得很带劲，很快入了党。但是，他入党不久，就松了一口气，同志们说他入党前大步跑，入党后小步走。党支部经过了解，发现他心里在拨拉一个小算盘：“在部队入了党，回家工作就好办。”针对这一情况，党支部和党小组对他及时进行了共产主义大目标的教育，引导他自觉地同旧的传统观念实行彻底决裂。这个同志思想觉悟提高了，又保持了他那入党以前的劲头，工作很有起色。可是到了第四个年头，他当了班长，老“病”在他身上又复发了。这次他的“小算盘”，打的不是他个人的什么事，而是想使自己所带领的班出“名”。为了在军事训练上拿到“流动红旗”，不注意与别的班同志搞好团结。党支部认为，这是放大了的个人主义，仍然是非无产阶级思想在作怪。于是，党支部再次对三班长进行了共产主义大目标的教育，使他进一步认识到个人主义思想的危害。经过这样反复、耐心的教育，三班长的思想觉悟不断提高，遇事能从革命利益出发，不计较个人名利得失，各方面都有较大的进步。

共产主义思想在不断发扬

不破不立。一连的干部战士积极同各种非无产阶级思想作斗争，取得了明显的成果，精神面貌发生了很大的变化。

毫不利己，专门利人的共产主义精神，大大发扬。去年冬天的一个夜晚，一连野营途中宿营在老乡家里，炊事班和五班同住一间房子，里面只有五块床板，两个班互相谦让，都争着睡地铺，最后只好进行群众评议，安排五个体质比较弱的同志睡高铺。一连住地附近一个生产队有五亩水稻发生了虫害，生产队干部正要派人去购买农药，一连的同志听说后，就带着自己的喷雾器和杀虫剂，及时为生产队消灭了虫害，并且挑去三百多担好肥浇灌了那些枯黄的稻苗。象这样的好人好事，两年多来，在一连举不胜举。

人人争当缩小三大差别的促进派。今年，一连有二十八名来自农村的战士退伍。名单公布之后，他们纷纷向党支部写决心书，表示要用无产阶级专政理论指导行动，奔赴农业生产第一线，扎根农村干革命，继续为巩固无产阶级专政作出新贡献。留在部队的同志也表示：一切听从党安排，保证做好工作。

满腔热情地支持社会主义的新生事物。老战士杨建州的妹妹高中毕业后，家里不愿让她上山下乡。杨建州连续八次写信给父亲和妹妹，用自己入伍前在农村锻炼两年的亲身经历，批判林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”和孔老二鼓吹的“学而优则仕”等反动谬论，终于使家里人提高认识，愉快地把妹妹送去农村落户。一机班班长了解到家乡生产队合作医疗缺乏医学知识书籍，他就用自己的钱买了八本中西医学资料寄去。随着干部战士思想和路线觉悟不断提高，象这样自觉支持社会主义新生事物的事例也越来越多了。（本报通讯员）

描述：

