id: bc5beff667
标题：认真学习邓小平重要讲话用讲话精神统一大家思想
日期：1989-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社消息 中纪委、全国人大党组、高法、高检、中央国家机关各部门、全国青联、首都科学家、国防科技专家近几天认真学习讨论邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话，感到深受教育和鼓舞。

6月13日下午和次日上午，中央纪委副书记陈作霖分别召开常委扩大会议和机关党员、干部大会，传达小平同志的重要讲话，要求机关各厅室党组织和行政负责人认真组织好这次学习，用小平同志的重要讲话统一大家的思想，指导开展彻底平息反革命暴乱斗争中的党的纪律检查工作。

中央纪委常委一致认为，小平同志的重要讲话言简意赅，寓意深刻，对发生这场反革命暴乱的必然性、实质和根源，对党中央、国务院平息反革命暴乱采取的重大决策，对老一辈革命家和人民解放军在这场斗争中起的重大作用以及党的十一届三中全会制定的路线、方针、政策和党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”等几个重大问题，都作了精辟地分析、深刻地阐述和充分地肯定。这对于统一全党、全军和全国人民的思想，同心同德进行四化建设，都将起重大指导作用。

机关党员干部通过学习讨论，都不同程度地加深了认识。绝大多数同志进一步认清了形势，明辨了是非，纷纷表示要站稳立场，坚定地同党中央保持高度一致，坚决同极少数暴乱分子进行斗争。

6月14日上午，全国人大党组召开在京党员人大常委会委员和专门委员会委员以及人大机关全体党员干部会，受万里同志委托，彭冲同志主持会议并讲了话。他说，小平同志指出，在政治体制改革方面，有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会制度，而不是西方式的三权鼎立制度。这一点非常重要。我们在人大工作的共产党员和全体干部，一定要在党中央的领导下，维护宪法和法律的尊严，为发展社会主义民主、健全社会主义法制，为继续完善人民代表大会制度，努力工作，作出新的贡献。

6月14日上午，最高人民法院召开全院党员干部大会，最高人民法院院长任建新在会上说，在学好邓小平同志讲话的同时，各级人民法院要认真抓好审判工作和其他各项工作，履行宪法赋予我们的神圣职责，努力完成经七届全国人大二次会议批准的《最高人民法院工作报告》中提出的各项任务。当前工作的重点，是及时审理、依法判处在这次反革命暴乱和动乱中进行打、砸、抢、烧、杀的严重刑事犯罪分子和反革命犯罪分子。要联系北京和全国的形势，联系本机关的实际和每个人的思想、工作实际，进行深入细致的思想政治工作，以提高法院全体干警的思想认识，改进我们的工作，为治理整顿、改革开放、加强社会主义民主和法制，为社会主义现代化建设，做出应有的贡献。

从6月12日以来，最高人民检察院党组即开始传达学习邓小平同志在接见北京戒严部队军以上干部时的重要讲话，13日召开了机关全体党员干部大会，6月14、15、16日上午，召开了党组扩大会议。刘复之检察长在会上说：小平同志又一次在关系到党和国家命运、前途的关键时刻，为全党指明了前进的方向，他的这次重要讲话，不仅深刻地分析了北京反革命暴乱发生的原因、性质、目的，以及我们党对这一事件的坚决态度，而且指明了我们党坚定地坚持四项基本原则，坚持改革、开放的方向。

6月13日，中共中央、国务院召开各部门负责同志会议后，中央国家机关各部门迅速将小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话和李鹏、姚依林等领导同志的重要讲话传达到各级领导干部和全体党员，并进行了认真讨论。有六十一个部门结合部门的具体情况，做出了学习安排，有的还专门召开党组会、部务会和司局级领导干部会议，联系工作、思想进行了深入学习讨论。

全国青联6月14日召开在京的主席、副主席会议，认真学习邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话。大家一致认为，小平同志的重要讲话深刻分析了这场反革命暴乱产生的原因、性质和中央采取的措施的正确性，深刻阐述了党的十一届三中全会以来我们党制订的路线、方针和政策的正确性。大家表示坚决拥护。大家希望，一切有爱国之心，不愿意看到中国动乱、希望中华振兴的各族各界青年，应以理智代替感情，以高度的爱国热情，支持和拥护党和政府的正确决策，以实际行动，自觉维护安定团结的大局，为治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革，为中华民族的繁荣和进步作出新的贡献。

6月16日，中国科学技术协会在京常委学习、座谈了邓小平同志在首都戒严部队军以上干部会议上的重要讲话。大家认为，邓小平同志的讲话，深刻地剖析了这场反革命暴乱发生的原因和实质，指明了今后国家改革和建设的前进方向，表达了广大人民群众的共同心愿。与会同志在发言中还谴责了方励之的罪恶行径，指出方励之思想一贯反动，多年来到处宣传资产阶级自由化思想，煽动学生闹事。反革命暴乱失败后，他又一头扎进美国使馆，彻底暴露了其卖国贼的反动嘴脸。

国防科工委6月17日组织在京国防科技专家学习座谈邓小平同志会见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话。大家表示，坚决拥护党中央平息反革命暴乱的英明决策，继续坚定贯彻执行党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”，使我国改革和建设事业沿着正确的道路向前发展。

描述：

