id: bc5bead3dc
标题：要赤脚医生“穿鞋”包藏险恶用心
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：杨世伟江用建
来源：
标签：邓小平,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为了给修正主义卫生路线翻案，把攻击的矛头对准了赤脚医生这个社会主义新生事物。他诬蔑赤脚医生“知识少”、“水平低”，胡说什么赤脚医生以后要“穿草鞋”、“穿布鞋”、“穿皮鞋”。这种荒谬的论调包藏着极其险恶的用心，我们必须进行彻底批判。

赤脚医生，贵在“赤脚”。就是说，贵在不脱离劳动，不脱离群众，做到亦农亦医，既拿锄头，又拿针头。这是无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物，是贫下中农按照毛主席的革命卫生路线，依靠自己的力量同疾病作斗争的伟大创举。邓小平借口赤脚医生水平低，要赤脚医生穿起布鞋、皮鞋来，实际上是叫他们脱离劳动、脱离群众，不拿锄头，只拿针头，不在田间为贫下中农服务，而去为“城市老爷”、为资产阶级服务，这就完全否定了赤脚医生这一新生事物。他妄图通过所谓“全面整顿”，把千百万赤脚医生统统整掉。这是贫下中农、革命战士决不能答应的。

整掉赤脚医生意味着什么呢？这就意味着要让修正主义卫生路线卷土重来，复辟资本主义。文化大革命前，刘少奇一伙拒不执行毛主席的无产阶级卫生路线，而顽固地推行着一条修正主义卫生路线，卫生部成了“城市老爷卫生部”，农村缺医少药的现象非常严重，患病求医的贫下中农，往往被拒于医院大门之外，遭受很大的痛苦。无产阶级文化大革命深入批判了刘少奇的修正主义路线。在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，赤脚医生、合作医疗等社会主义新生事物诞生了，这才改变了农村严重缺医少药的状况。千百万赤脚医生组成了一支浩浩荡荡的医疗大军，遍及祖国乡村，踏遍山山水水。他们急贫下中农之所急，想贫下中农之所想，帮贫下中农之所需，无病先防、有病早治，登门串户地巡回医疗，把全部心血倾注在贫下中农的心坎上，把所学的技术无私地贡献给贫下中农，用小小银针治愈了过去“城市老爷卫生部”不治的顽症，用自采自制的中草药根除了以前许许多多“医学权威”束手无策的常见病、多发病，在斗争实践中增长了才干，在发掘祖国医学宝库中起了很大的作用，保证了贫下中农的健康，促进了农村社会主义革命和社会主义建设的发展。可是，邓小平却拚命反对赤脚医生这一新生事物，偏要赤脚医生“穿布鞋”、“穿皮鞋”，走上为“城市老爷”服务的修正主义邪路。照此办理，那就意味着恢复农村缺医少药的状况，使贫下中农重新被拒于医院大门之外，象《春苗》中描写的杜文杰那样的走资派又会重新掌握医疗大权，象贾月仙那样的巫医又会到处骗人害命。这种复辟资本主义的阴谋必须予以彻底粉碎。

实践证明，赤脚医生正因为赤脚，正因为不脱离劳动，不脱离群众，所以就能走又红又专的道路。赤脚医生脚上踩着泥巴，心里就会时刻装着贫下中农，就会为解除贫下中农的病痛而不辞千辛万苦地工作，就能在丰富的斗争实践中学到书本上学不到的许多医疗知识。不少赤脚医生以农村常见病、多发病为重点，又防又治，学会中西两法，并能自己采、种、制中草药，掌握了比较全面的医疗技术。邓小平闭眼不看事实，诬蔑赤脚医生“知识少”，妄图引诱赤脚医生脱离劳动，走白专道路。广大赤脚医生决不走那条邪路！

赤脚医生的诞生和成长，是对资产阶级法权的有力冲击。亦农亦医的赤脚医生，既是体力劳动者，又是脑力劳动者。他们不计报酬，不把技术当作商品，没有资产阶级知识分子的那种臭架子，完全以普通劳动者的身分出现，和那“三名”、“三高”的修正主义货色实行彻底决裂，在缩小三大差别上迈开了可喜的一步。资产阶级法权是走资派的命根子。邓小平对限制资产阶级法权百般反感，在他看来，泥腿子只能做工种地，不能学医治病，搞脑力劳动的，就决不能降低身分去搞体力劳动。现在赤脚医生居然冲破了资产阶级法权的狭隘眼界，把资产阶级在卫生战线上的“世袭领地”夺了过来，让无产阶级牢牢掌握着，这怎么行呢！按照他的逻辑：要当医生就得“穿布鞋”、“穿皮鞋”，报酬高高的，名声大大的，架子十足，一句话：就得当精神贵族。决心走共产主义道路的广大赤脚医生是决不能依他这一套的。因为扩大资产阶级法权，必然导致复辟资本主义，广大劳动人民就会吃二遍苦受二茬罪。

毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

描述：

