id: bc5bec50d9
标题：培养一代新风——天津警备区某团四连实行《社会主义道德规范》新貌
日期：1980-7-6
是否是时间段：false
作者：张华/魏铭祥/林茂兰
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天津警备区某团四连，驻在市区一个热闹的公园附近。由于林彪、“四人帮”的一些流毒和外来的影响，连队曾出现一些不良风气，一部分战士弄不清怎样做才符合无产阶级道德风尚。针对这些情况，四连于去年八月制定了《社会主义道德规范》十二条。自贯彻执行《规范》以来，干部战士的思想面貌焕然一新，连队风气迅速改变，处处讲究军人举止，点滴培养道德文明，全连上下亲密无间，艰苦奋斗蔚然成风。关心集体，遵纪守法，语言文明，维护秩序，助人为乐，互相关心的事情到处可见，有些地方单位给他们送来了锦旗和感谢信。

这里介绍的是四连贯彻执行《规范》的一些片断。

张华、魏铭祥、林茂兰摄

制定《规范》以来，好人好事不断涌现，地方二十多个单位送来锦旗和感谢信。这是浙江路街道委员会给连队送来表扬信。

不喜新厌旧。三排长王建平在当战士时和这位农村姑娘相爱，提干后，曾经有过动摇。对照《规范》要求，他感到内疚，决心做个情操高尚的人，保持纯真的爱情。这是他俩正在商店选购衣料。

拾金不昧。6月中旬，四连战士在执勤中拾到一个手提包，他们千方百计寻找失主，并亲自送到失主家里。

关心集体。卫生员刘子庆，把连队缝补工作包下来了。去年以来，他为连队补了七百多件衣服，被连里评为优秀共青团员。

助人为乐。回族战士马宝军是个闲不住的人。他经常帮厨，帮助同志洗衣服，好事做了不少，受到了同志们的赞扬。

关心群众。四连驻地有个王大娘，无子无女。三班团小组经常帮她打扫房舍，买菜买粮，拆洗被褥。

遵纪守法。过去经常打架吵嘴，喜欢“顶牛”的赵福生成了连队黑板报的“主编”。他已编了四十多期黑板报，今年“五四”光荣入团。

勤俭节约。马春岩去年刚入伍时，抽有过滤嘴的香烟，吃巧克力糖，有时还去高级饭店吃上一顿，大手大脚地花钱。贯彻《规范》以来，他节俭度日，今年上半年已存了三十多元。

搞好城市清洁卫生。四连经常到公共场所清除垃圾，群众称他们是“小白楼街上的好四连”。

敬老爱幼。段士和入伍前三年，因一些小矛盾与父母断绝了关系。在《规范》的启发下，他主动给家里写了十几封信，检查了自己，终于得到了父母谅解。这是他在喜读家信。（照片）

描述：

