id: bc5dd696d5
标题：欢迎《毛泽东著作选读》出版
日期：1961-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东著作选读》是专为帮助战士学习毛主席著作选编的一本书；现在已经出版，正在向全军各个连队发送。大家收到这本书，一定很高兴，一定会更广泛更深入地掀起学习毛主席著作的群众运动。

今年全军战士学习毛主席著作，和往年比较，成绩更加显著。具体表现就是：参加学习的人员普遍，学习自觉性高，许多同志都能活学活用。这个学习对于提高战士的政治思想觉悟，推动创造四好连队运动，促进连队各项任务的完成，都起了很大作用。为了让战士同志们学得更好，当前有必要进一步强调贯彻活学活用的方针，提高学习的实效，加强学习的辅导。

战士学习毛主席著作，应当是为了解决实际问题，不是为读书而读书。解决实际问题是读书的目的，读书是为了从书中寻找解决实际问题的武器。战士学习成绩的标准，主要的不在于读书的多少，更不在于买书的多少；而是要看读了书能才能解决实际问题，解决得好不好，政治觉悟提高得快不快，实际行动合不合乎毛主席的指示。如果读了书能够收到达样的效果，那就证明是领会和掌握了书中的精神，是把毛主席著作学活了，这样说，是不是不重视读书呢？不是的。要做到照毛主席的指示办事，必须好好读书，反复地读，坚持不懈地读。但是战士在连队读书的时间是有限的，一般的不可能成本成本地读，主要是找那些同当前实际问题有关的章节和语录，认真谨懂、学透。经验证明，战士这样学习，不但能够解决实际问题，立见成效，而且能够从根本上提高阶级觉悟和思想水平。《毛泽东著作选读》这本书，就是根据这种精神选编的。

运用毛主席著作解决实际问题，不应当生搬硬套。也就是说，要把毛主席著作的有关论述和对实际问题的具体分析结合起来。既要用毛主席的话提高认识，使同志们懂得什么是正确的，什么是错误的，又要细致分析每一件事的具体情况，使大家真正了解为什么正确，为什么错误。这样来解决认识问题或思想问题，就会使人心情舒畅，心悦诚服。毛主席的著作，本身就是很有说服力的，只要我们运用恰当，就会对我们有深刻的启发和教育作用。但是认识或思想问题的解决需要一定的过程，有时对于某些错误思想根子较深的同志，也不能要求学一篇文章就立见功效。遇到这种情况，应当进一步做工作，耐心等待，不可简单急躁。这是否违反“立竿见影”的要求呢？不。“立竿见影”，是要求我们学习毛主席著作着重实效，着重解决实际问题，不要学而不用，是要求我们联系自己，用于指导自己的思想和行动。而不是说，在用于解决认识问题或思想问题的时候，不允许有一个逐步提高逐步觉悟的过程。

为了提高学习实效，需要进一步加强对学习的辅导。战士的学习方法是活学活用，我们的辅导工作也需要十分灵活。对战士的学习辅导工作，不仅连队干部本身要好好做，还要发动和组织战士相互辅导。目前在战士活学活用毛主席著作当中，比较普遍的困难，是遇到了实际问题，不知道从毛主席的哪一篇著作中去找武器。现在有了《毛泽东著作选读》这本书，大体上把当前战士需要学习的问题包括进去了，给战士解决这个问题常来很大方便，也为干部做辅导工作带来很大方便，我们应当充分发挥它的作用。在毛主席的著作中，不仅毛主席的立场、观点和方法永远对我们是有用的，而且毛主席在过去的绝大部分具体指示，现在也仍然是极其宝贵的。一般地说，只要拿这些具体指示结合当前的情况，就可以直接指导我们的工作。当然，在毛主席的著作中，也并不是对于任何一个具体问题都有现成答案的，这就要求我们进行辅导的时候，既要充分运用毛主席的有关论述来直接回答战士提出的问题，又要适当引导战士学习运用毛主席的立场、观点解决实际问题，特别要注意引导战士运用毛主席著作着重解决比较重要的问题而不要过多地着眼生活琐事，以便从根本上提高大家的政治思想水平，提高大家学习政治理论的兴趣。在辅导工作中，向战士进行必要的讲解是很重要的。这种讲解，也要灵活，不应当是呆板的上课。一方面要注意充分结合本单位的好人好事、革命斗争故事，使大家从更多的感性知识中领会毛主席著作的精神；另方面对于书本上有关的知识也应多加介绍，来加深战士的理解。有的战士说：“读一读，讲一讲，打个比方，讲个故事，就明白了。”可见战士所需要的正是这样一种活的辅导。

《毛泽东著作选读》，虽然是供战士学习的读物，但是对连队干部同样适合。书中所选的文章，对于基层干部改进工作，改造思想都具有深远的和现实的意义。我们相信干部同志们一定也会热烈欢迎这本书，认真学习这本书。

描述：

