id: bc5d2f04bb
标题：用辩证唯物论的认识论正确对待自己的“本事”某部党委活学活用毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从哪里来的？》两篇光辉哲学著作，有力地破除了骄傲自满情绪
日期：1971-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部党委在反骄破满中，大家紧紧抓住如何正确对待自己的“本事”的问题，认真学习毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从哪里来的？》这两篇光辉哲学著作，用辩证唯物论的认识论武装头脑，有力地破除了骄傲自满情绪，保持和发扬了谦虚谨慎作风。

这个部队党委在分析党委思想情况时，发现有的同志存在骄傲自满情绪，一个重要原因，就是不能用唯物辩证法的观点正确认识自己的“本事”，盲目地认为自己聪明能干，“工作有一套经验，遇事能拿出章程来”。党委针对这个问题，组织大家认真学习毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从哪里来的？》这两篇光辉著作，首先弄清“本事”是怎样来的。毛主席教导说：“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。”“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”党委成员学习毛主席的这些教导，回顾自己成长进步的历史，深刻认识到，自己的革命知识、工作经验，既不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是从革命实践中得来的。实践出真知，实践出经验，实践长本事。一切“本事”都是产生于实践之后，即使事前能拿出章程来，也是由于长期实践经验的结果。离开了革命实践，任凭什么“聪明才干”都将一事无成。我们必须用实践出真知的观点认识自己的“本事”，从根本上克服骄傲自满情绪。

部队党委还组织大家认真学习毛主席关于“社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的”，“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，使党委成员认识到，革命在发展，认识在前进。固守自己的“本事”，把自己的本事看成是一成不变的，这是一种停止的论点，是形而上学的思想反映。有一位常委，十多年来都是管军事训练，有一定的经验。去年，党委分工他抓训练改革。开始，他自以为搞训练是老行当，不注意研究新情况，改来改去跳不出老框框。同志们批评他是“穿新鞋走老路”。这件事对他触动很大，他认真学习毛主席关于“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利”的伟大教导，懂得了人们对客观世界的认识总是带有一定的相对性、局限性。自己搞训练的经验是从实践中得来的，是可贵的。但只有在实践中不断研究新问题，才能发展和充实正确的经验，纠正错误的东西，使自己的认识适应新的情况。于是，他坚持深入实际，和战士们一起进行训练改革的实践，总结经验，摸索规律，提高认识。这样，从训练指导思想、组织领导、训练方法上，都较成功地进行了一些改革，用毛主席的军事思想把训练的每个环节较好地统帅了起来，使部队的军事训练工作提高到了一个新水平。他深有体会地说：“固守自己的‘本事’，就不能接受新事物。只有坚持不断实践，研究新问题，认识新事物，才能不断提高革命的本事，做革命的促进派。”

认识来源于实践，而实践的主体是广大人民群众。领导干部要在实际斗争中增长自己的才干，就一定要虚心向群众学习。这个部队党委组织党委成员狠批叛徒刘少奇的“群众落后论”，使大家认清“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”，克服“自以为比群众高明”的错误思想，提高向群众学习的自觉性。有位常委在某县支左，依靠广大革命群众，狠抓阶级斗争，使毛主席的革命路线得到较好的贯彻落实，全县的革命和生产形势很好。在胜利面前，他过高地估计了自己的“本事”，夸大了个人的作用，盲目骄傲起来。结果，影响了全县斗、批、改运动的深入发展。他带着这个问题认真学习毛主席关于“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理”的教导，回顾自己参加三支两军的过程，清楚地看到，工作的每个胜利，都是在毛主席革命路线指引下，广大革命群众同阶级敌人坚决斗争的结果；自己对两条路线斗争的每一点认识，都是同广大革命群众一起实践得到的。个人离开了群众，就象鱼离水，树断根，就毫无“本事”，什么事情都做不成。从此，他牢记“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”这个伟大真理，尊重群众的智慧，依靠群众的力量。布置工作，用毛泽东思想集中群众的智慧，防止个人说了算；下基层蹲点，依靠本单位群众的力量，防止包办代替；总结工作，突出毛泽东思想武装起来的群众的作用，防止记错“账”。他到“老大难”单位县饮食公司蹲点，坚持用毛泽东思想发动群众、武装群众，紧紧依靠广大群众深入开展“一打三反”运动，把这个“老大难”单位改变成县活学活用毛泽东思想先进集体。他深有体会地说：“用毛泽东思想武装起来的革命群众是认识世界、改造世界的主人。时刻看到群众的智慧和力量是无穷的，就永远感到自己的能力是有限的。”

这个部队党委经过学习，较好地克服了骄傲自满情绪。他们决心在三大革命斗争的实践中，虚心向群众学习，不断增长自己的才干，为执行和捍卫毛主席的革命路线不断做出新贡献。

描述：

