id: bc5e8e1da5
标题：永远保持和发扬我党密切联系群众的优良作风——某部重炮连干部战士批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线文章选登
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：李松泉张文义束志勇
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部重炮连，是南京部队活学活用毛泽东思想的一个先进集体。在迎接我党诞生四十七周年前夕，这个连的党支部组织全连同志对毛主席的伟大建党思想开展了大学习、大宣传，对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线开展了大批判。

下面是他们批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的几篇文章。

一时一刻也不脱离群众

在我们伟大领袖毛主席的一贯倡导和培育下，我们党形成了和人民群众紧密地联系在一起的优良作风。但是，中国赫鲁晓夫这个混进党内的资产阶级代理人，长期以来，拚命反对和破坏我们党的这一优良传统作风。他胡说什么“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党也可以做官”，妄图用“入党做官”论来腐蚀我们共产党员，使我们共产党员成为象国民党反动派那样骑在人民头上的官老爷，破坏党和群众的联系，使我们的党变成资产阶级的党，使我们的国家变成资产阶级专政的国家。这一千个办不到，一万个办不到！

伟大领袖毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。反复学习了毛主席的伟大教导，我深深认识到，全心全意地为人民服务的崇高思想，是密切联系群众的思想基础。一个共产党员只有树立当人民的忠实勤务员的思想，才能时时关心群众，处处想到群众，事事站在广大人民群众一边，以广大人民群众的利益为唯一的出发点；才能遇事和群众商量，虚心地接受群众的监督。

为了贯彻毛主席的密切联系群众的光辉思想，我们党支部始终坚持把“老三篇”作为党课最根本的教材，帮助党员用毛泽东思想彻底改造世界观，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。我们和党员们一起，对中国赫鲁晓夫反动的“入党做官”论进行了坚决的抵制和斗争。一九六四年，尽管反革命修正主义分子罗瑞卿大刮比武妖风，又拚命鼓吹学《修养》，但我们党支部坚持在全连开展学习“老三篇”的群众运动，雷打不动。全体党员在毛泽东思想哺育下，为人民服务的思想根子越扎越牢，密切联系群众的作风越来越好。战士鲍传为同志，入党后，活学活用“老三篇”，以张思德同志为光辉榜样，出色地干了五年炊事员工作，年年被评为五好战士，多次被评为活学活用毛泽东思想积极分子。鲍传为同志说：“我们入党，是为了更好地为人民服务，是为了更好地和群众一起向敌人战斗，是为了实现共产主义。如果把入党当作捞取一官半职的阶梯，那这个人就根本不配做共产党员。”去年以来，我们连涌现了出席团以上单位活学活用毛泽东思想积极分子代表会议的代表十九名，其中十八名是党员。鲍传为同志和我连广大党员的实践，是对中国赫鲁晓夫“入党做官”论的一个有力的批判。

我们用毛泽东思想武装起来的共产党员，就是当了干部，也绝不高踞于群众之上，当官做老爷，而是以普通劳动者的姿态，以甘当小学生的精神，置身于群众之中，遇事和群众商量，全心全意为人民服务。我们党支部经常组织干部党员活学活用毛泽东思想，大破脱离群众的作风，大立密切联系群众的作风。干部党员们遵照毛主席的教导，经常深入群众，和群众一起斗私批修。在执行“三支”“两军”任务中，大家虽然工作比较忙，也经常挤出时间，和战士谈心，一起劳动。有的干部还利用夜晚休息时间为战士补鞋。这样，干部党员们和群众的关系越来越密切。中国赫鲁晓夫的“入党做官”论，是射向无产阶级政党的“糖弹”，是杀人不见血的软刀子。如果上了他的当，就会把群众丢在脑后，就认识不了群众的伟大作用，就要脱离群众，最后必然站在群众的对立面，被群众所唾弃。我们一定要高举毛泽东思想的革命批判大旗，彻底批臭中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线；牢记毛主席的教导，一时一刻也不脱离群众，永远做群众的小学生，永远当人民的勤务员，全心全意为人民服务。

共产党员要永远同群众心连心

中国赫鲁晓夫出于他仇视人民群众的反革命本性，大肆贩卖“群众落后”论，大喊大叫要党员同群众中的所谓落后意识、落后现象“进行斗争”，妄图制造党和群众的对立，破坏党和群众的血肉联系，从而改变我们党的颜色，达到他复辟资本主义的目的。用心何其毒也！

伟大领袖毛主席教导我们：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”毛主席最近教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”对待广大群众的态度，是毛主席的革命路线和中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线斗争的焦点。中国赫鲁晓夫妄图使广大党员背离毛主席的革命路线，是万万办不到的。我们连的党支部，坚决贯彻毛主席的伟大教导，发扬我党密切联系群众的优良作风，始终教育和领导党员同群众保持最密切的联系，积极带领群众前进。

几年来，我们党支部经常组织党员学习毛主席关于群众路线的教导，教育党员虚心听取群众意见，同时也鼓励群众大胆对党员进行帮助。党员们都以彻底革命的精神，向群众亮自己的思想，征求和倾听群众的批评。我们非党员群众，对于党员符合毛泽东思想的言行、就表扬，就鼓励，就学习；反之，就批评，就帮助，就引以为教训。有一位班长入党后，一度同群众有些疏远，经过大家的帮助，他反复学习了“老三篇”，狠斗“私”字，工作注意走群众路线，加强同群众的联系。党员群众是这样，党支部委员也毫不特殊，他们经常深入群众之中听取意见，有时还请非党员群众开座谈会或列席支部大会发表意见。作为支部委员的连长、指导员，每季度都要代表支委会向群众汇报工作，热情虚心地发动群众提出批评建议。这样一来，我们连队的党群关系越来越好。党员们都说：“群众是我们最好的老师。”在党员的带动下，我们更加自觉地狠斗“私”字，大大促进了自己的思想革命化。

我们党支部和广大党员，不仅相信群众，依靠群众，还满腔热情地帮助群众。他们遵照毛主席关于“真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话”的教导，积极引导群众活学活用毛主席著作，同群众开展谈心活动，进行耐心细致的思想工作，启发群众自己教育自己，自己解放自己。我们群众都说：“党员是我们的贴心人，是我们活学活用毛主席著作的好辅导员。”

毛主席最近教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我决心在我们连党支部的直接领导下，和党员同志以及非党员同志在一起，坚决贯彻毛主席的建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，把我们连的党组织建设得更好。

甘当群众的小学生

中国赫鲁晓夫这个大叛徒、大工贼，曾经自我吹嘘说：“我从前作工人运动农民运动的工作，会判断情况，告诉他们怎样组织，怎样斗争；斗争胜利了，大家都鼓掌，……你一走，他们就要糟糕，你的事情别人干不了。”好臭的架子，多厚的脸皮，俨然是一副“救世主”的面孔，真好象没有他地球就不转了。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”革命斗争的实践充分证明了：用毛泽东思想武装起来的群众，最有智慧，最有才能，最有经验，最高明。千难万难，依靠群众就不难。

有一次，我们连队在某工厂支左，遇到许多新问题。干部们一时拿不出办法来。我们就遵照毛主席关于“‘三个臭皮匠，合成一个诸葛亮’，这就是说，群众有伟大的创造力。……我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，到战士中去，发动群众讨论，掀起了一个“火线献策”的热潮。战士们运用毛泽东思想，把自己在支左中的实际体会，总结了三十多个“怎么办”，有力地保证了这项支左任务的顺利完成。我深深地体会到：群众的力量是无穷无尽的，只有相信群众，依靠群众，做群众的小学生，才能带领群众前进。

中国赫鲁晓夫所鼓吹的“唯我高明”的反动论调，是射向我们党的一支毒箭。他的恶毒用心就是要使我们共产党员脱离群众，脱离革命，从而变成他复辟资本主义的工具。但是，有伟大领抽毛主席的英明领导，有伟大的毛泽东思想作为我们党的指导思想，中国赫鲁晓夫的阴谋是永远也不能得逞的，中国共产党同广大群众的血肉联系是任何人也破坏不了的。

“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。中国赫鲁晓夫这个“高贵”的“大人物”，自己把自己吹上了天，其实是最蠢不过的，他的“唯我高明”的谬论是他反动的历史唯心主义世界观的大暴露。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，坚决粉碎中国赫鲁晓夫的阴谋，彻底批判他的反动世界观。我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，永远做群众的小学生，永远保持我党密切联系群众的优良作风和光荣传统。

党支部书记、连长 李松泉

战士 张文义

前任党支部书记、指导员 束志勇

描述：

