id: bc5fc8ed62
标题：以“斗私，批修”为纲 大抓狠抓活思想
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命群众组织负责人在部队同志帮助下，以毛泽东思想为武器，狠斗“私”字，克服派性，从思想上巩固和发展了按系统的革命大联合

本报讯 上海驻军某部协助纺织局无产阶级革命派举办毛泽东思想学习班，把我军大抓狠抓活思想的政治工作传统，带到学习班去，帮助两派革命群众组织的负责人，不断加深对“斗私，批修”伟大战略意义的认识，启发他们以高度自觉革命的精神，狠斗“私”字，狠斗派性，打了一场斗私批修的大胜仗，从思想上巩固了按系统的革命大联合。

正确对待自己，狠斗“私”字

刚到学习班，不少同志缺乏自我革命、自我批评的精神准备。有的同志认为：“无产阶级革命派是当然的‘公’字派，无‘私’可斗。”有的说：“我起来造反，什么都豁出去了”，“我每天辛辛苦苦，一心想搞好我们造反队，哪有什么‘私’？”部队同志和学习班负责人了解了这些活思想，认为不能正确认识自己，就不能严格要求自己，就不会有真正的自我批评，就不能自觉地进行斗私批修。他们组织大家反复学习了毛主席关于要斗私，批修、“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”等最新指示，反复学习了“老五篇”，启发大家以毛主席的教导为武器，以英雄人物为榜样，全面认识自己，高标准要求自己。通过讨论，大家逐渐认识到自己不是无私可斗。某工厂革命造反队负责人说：“我们起来造反的过程，就是用毛泽东思想破私立公的过程。认为自己无私可斗，实际上就是在胜利面前不能正确认识自己，这本身就是‘私’字在作怪。”国棉某厂一个革命群众组织负责人，原来认为自己一心为了搞好造反队，又不是为了个人，没有什么私心。学习了毛主席的教导：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义”。他联想自己过去开会时总要为小团体争席位、争当执行主席，总想把自己小团体置于对方之上，实质上就是私心作怪。某工厂革命群众组织的一个负责人，十一岁就当童工，有二十多年工龄，过去认为自己出身好，很早参加造反派，现在也不想当头头，没有“私”字可斗，学习了《为人民服务》，用“完全”“彻底”为镜子对照自己，认识到不愿掌权、嫌麻烦、怕挑担子，本质上也是“私”字作怪。他深有体会地说：“机器不擦要生锈，‘私’字不斗要变‘修’，决不能因为出身好，在革命中做出一些成绩就放松改造思想。一定要按照毛主席的教导：用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”

自己的辨子自己剪

由于这次是把过去长期对立的两派革命群众组织负责人编在一起学习，许多同志虽然认识到自己头脑里有“私”字，但不愿亮出来，担心被对方揪住小辫子。有的同志到学习班还带来对方的许多材料，准备找解放军“告状”，“打官司”。部队同志和学习班负责人抓住这些活思想，有的放矢地组织大家反复学习毛主席的教导：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”“实行公开的群众性的自我批评（各方面只批评自己，不批评对方），而彻底改正之。”通过学习、讨论，大家认识到：“私”字藏在每个人的灵魂深处，自己的底自己最清楚。无产阶级革命派应该是自觉的革命派，彻底的斗“私”派。对阶级敌人要敢拚敢杀，对自己头脑中的“私”字要敢亮敢斗，敢于自己剪辫子。

认识提高了，学习班很快形成了良好的自我批评的气氛。许多同志表现高姿态、高风格，不怕丑、不怕疼。某线厂两个革命群众组织负责人，过去是很要好的阶级姐妹，由于打“内战”，对立情绪很大，碰到一起，好比两根电线，一碰就冒火。这次一方负责人首先作了自我批评，从主观上深刻地检查了打“内战”的原因，挖出了“私”字，打动了对方。以后两人促膝谈心，把私心杂念痛痛快快亮了出来。思想见了面，两个阶级姐妹的心很快贴到了一起。上海帆布三厂有两个革命群众组织，大的一百五十多人，小的只十五个人，过去大的拚命压小的，小的拚命顶。这次学习，大组织负责人主动在大会上作了自我批评，并向对方赔礼道歉。小组织的负责人感动得坐不住，激动地抢到台前，也深刻地作了自我检查。参加学习的同志普遍体会到：认真贯彻执行毛主席“只批评自己，不批评对方”的指示，自己剪自己的辫子，是搞好自我革命，解决革命群众组织之间矛盾的好办法。

亮私要斗私，革命才彻底

在亮思想过程中，部队同志和学习班领导上发现有的同志对“私”字只亮不批，满足于一般的自我思想暴露。于是，就组织大家学习了林副主席在建国十八周年庆祝大会上的讲话。林副主席说：“斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的‘私’字作斗争。”引导大家从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度，联系无产阶级文化大革命的实际，充分控诉“私”字的危害。国营某毛纺厂的革命群众组织负责人在控诉大会上，把“私”字的危害归纳起来说：“私”字迷心窍，毛主席著作学不进，阶级立场站不稳，敌我界限分不清，大批判不来劲，小山头抱得紧，大联合不关心，唯我最革命，以我为核心，热衷打“内战”，便宜了阶级敌人，伤害了阶级兄弟，浪费了国家财产，害人害己害人民。许多同志进一步把“私”字的危害和国家兴亡、世界革命联系起来。他们说：“私心斗不倒，修根挖不掉，社会主义江山保不牢。”

批臭了“私”字，增强了对“私”字的刻骨仇恨，自我批评的自觉性更高了，自我批评的思想性更强了。许多同志自觉地边批、边斗、边改。有的同志会上斗“私”字、批“派”性，会后就找对方谈心。有的白天在学习班学习，晚上就回厂作促进思想上大联合的工作，大大地促进了按系统、按班组搞好革命大联合。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

