id: 6714211cc9
标题：大家来学点哲学
日期：1958-6-13
是否是时间段：false
作者：马俊芝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马俊芝

过去一提到哲学，似乎只是专家、教授、大知识分子的事情，“凡人”是碰不得的；久而久之，几乎成了一种“条件反射”，哲学在人们的脑子里，变成了一种玄而又玄的、不可捉摸的东西。感谢求新造船厂的工人同志们，他们用自己的实践，打破了这种迷信，证明了“凡人”不但能学哲学，而且还能学得好、用得妙。

其实，哲学那里有什么神秘之处呢?只要我们仔细想想，就会看到处处是哲学，处处是哲学道理，在人民群众中流传着许多精采的哲学语言，人们也是在自觉地或不自觉地运用这些道理来指导自己的活动的。农民对地主、恶霸的横行霸道的行为的结论是:“太阳不能常晌午”，“鸟不能老在旺枝上跳”。这就说明农民知道新事物的发生、旧事物死亡的道理。在抗日战争、解放战争的艰苦的岁月里，群众用“苦尽甘来”鼓励自己的斗志，这就证明群众懂得“苦”、“甘”的相互依存和相互转化的道理。前天我和求新造船厂的同志闲谈中，他们谈到“双反”运动中，由于群众“打擂台”、比干劲，把过去的计划打得粉碎；没办法，只好动员了科室人员苦战了五天，计划才跟上去，才出现了新的平衡。又讲到，现在四个车间合并了，解决了许多老问题，然而又带来了一些新问题:车间大了，不好领导，又要去解决。他们讲的使我听得出了神，辩证法运用得是多么好，这里有多么丰富的哲学理论啊!我们看看，哲学是和我们绝缘的吗?不，实际生活中处处充满着哲学。

毛主席说过，世界上只有两门知识，生产斗争知识和阶级斗争知识；哲学是这两门知识的总结和概括。这就告诉我们，归根到底哲学还是群众创造的，不过是由哲学家把它加以总结、概括罢了。当着哲学再回到群众中去时，人民群众把这些哲学原理和他们的实践生活挂上了钩，当然也就不是什么神秘的东西了。只有那种脱离群众、脱离实际的“哲学”，才是玄而又玄的东西。

然而这不是说，人人都懂得点哲学，就不必学了。固然，人人懂得点哲学道理，是不错的；但不过仅仅是“懂点”罢了，却很不系统、很不全面；固然，我们在实践中有时是在辩证唯物主义思想指导下活动的，然而有时是不自觉的，何况许多人还在不同程度上受着唯心主义、形而上学思想的统治呢!因此，要想从资产阶级思想统治下解放出来，要想使自己的活动更加自觉地符合事物发展的规律，就必须掌握马克思列宁主义哲学。

人人能学哲学，人人能用哲学，人人也必须学、必须用。这就是我们的结论。

描述：

