id: 6715f2aa11
标题：英国“中国之友协会”指出我有权加强防御能力中国拥有核武器减小核战争危险
日期：1964-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦25日电　英国的“中国之友协会”今晚发表声明，表示“完全支持中国政府一九六四年十月十六日关于原子弹试验成功的声明”，并且对于“作为争取亚洲和全世界和平的一支强大力量的人民中国的力量的不断增长”表示欢迎。

“中国之友协会”的声明强调说，“中国进行这种试验是必要的”。声明说，中国受到用核武器武装起来的美帝国主义及其仆从国的威胁。它们把中华人民共和国看成是反对它们的侵略阴谋的堡垒、是对决心反对剥削和压迫的世界各国人民的强大支柱。

声明说:“在美国继续进行核试验以改进其核武器库，并且派遣它携带核武器的飞机和潜水艇在全球巡游的情况下，中国有权利充分加强自己的防御能力。”

声明认为，“中国拥有核武器减轻了核讹诈的威胁，减小了核战争的危险。在这种情况下，中国的核试验可能是走向全面禁止和彻底销毁一切核武器的真正的第一步。”

声明最后要求世界各国响应中国政府关于召开旨在就消灭核武器问题达成协议的会议的号召。

描述：

