id: 671df54e73
标题：贪钱必被捉
日期：1994-5-7
是否是时间段：false
作者：朱文兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(山东)朱文兴

在不长时间以前，金钱还是一个为国人羞于启齿的字眼。在“左”的思想束缚下，许多人把钱看成是资产阶级思想的同义语，谈钱色变。然而，时至今日，赚钱、攒钱、花钱已成为一种时尚，过去忌讳的金钱已成为许多人公开追求的目标；“恭喜发财”这个多年被遗忘冷落的字眼，如今已被许多人作为贺词挂在嘴上，出现在公众场合。应当说，这是国人思想观念上的一大转变。

钱是商品经济的产物，它具有商品交换的中介、比较价值的工具、表示债务的标准和财富贮藏的手段等职能。钱的这种属性，决定着它在经济生活和日常生活中的作用。显而易见，离开了钱，一切经济活动就无法正常进行。从这个意义上说，从羞于谈钱到公开谈钱，这是走向市场经济的一个标志，也是社会的一个进步。

我们肯定金钱的作用，但决不是鼓励人们见钱眼开，唯钱是图，不择手段地去赚钱、敛钱。君子爱财，取之有道。这个“道”就是国家的政策法规、个人的诚实劳动。也就是说，要在国家法律和法规允许的范围之内，靠自己的诚实劳动去获取。这样赚来的钱才是光荣的。值得注意的是，现在有些人昧着良心赚“黑钱”:有的以次充好，高价倒卖，牟取暴利；有的偷税漏税，巧取豪夺，挖国家墙脚；有的热衷于“走穴”，漫天要价，忸怩作态地讲几句笑话就开价几万元，甚至打着“义演”的幌子把钱装进个人的腰包；有的以高额利息为诱饵，以集资为名，把老百姓的血汗钱骗来恣意挥霍；有的靠向境外人员出卖国家机密换取外汇；有的贪污受贿，搞权钱交易，攫取不义之财……其实，这些人即使一时腰缠万贯，十分荣耀，但实质上是社会的蛀虫，最终必将被社会所唾弃。原北京长城机电公司总经理沈太福、原国家科委副主任李效时、原中国人民银行办公室副主任田野在金钱的诱惑下走向犯罪，受到法律制裁的事例就充分说明了这一点。金钱能使人荣耀，也能致人毁灭。贪欲是一个无底的深渊，它永远难以填平。处心积虑谋取不义之财，最终必将是“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。贪婪者贪欲旺盛之时，正是他东窗事发，末日来临之日!

那么，在市场经济新形势下如何才能经得住金钱的诱惑，保持清醒的头脑，力戒贪欲呢?我认为首先在于建立一个好的约束机制和监督机制，张开法律之网，使贪污行贿受贿和牟取暴利者无孔可钻，无机可乘。同时，要加强教育，启发自觉，增强干部群众的素质，树立正确的人生观、价值观，使国人都认识到，金钱诚可贵，道义更重要，人间还有比金钱更宝贵的东西，这就是道德和人格，金钱鼓囊而道德沦丧的人不过是一具活着的僵尸，于国于民于己都十分有害，要造成勤劳致富光荣、靠赚黑心钱暴富可耻的良好社会氛围，当然，更要采取严厉手段打击犯罪、肃贪倡廉、惩治腐败、震慑罪犯、以做效尤。只要做到这一切，我们的经济一定会健康发展，我们的祖国一定会长治久安，我们的人民一定会安居乐业!

描述：

