id: 40400592bd
标题：潜移默化　移风易俗农村茶馆说唱新事物树立新风气山阳公社集镇茶馆以阶级教育为纲大力宣传社会主义思想取得初步成绩
日期：1964-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　农村集镇茶馆是农民休息的场所，也是农村宣传阵地。怎样在茶馆开展宣传教育工作，用社会主义思想来教育农民，这是值得重视的课题。松江县山阳公社党委重视茶馆宣传工作，在公社所属几个集镇，组织了宣传队伍，到茶馆进行经常性的文艺宣传活动，为改变茶馆风貌、开展兴无灭资斗争，跨出了可贵的一步。

山阳公社所属山阳、松卫、金山嘴等五个小镇现有六丬茶馆(山阳、松卫两镇的茶馆设有书场)。这些茶馆的早、中两市，茶客来来往往，拥挤不堪。据山阳镇的统计，在平均每天上镇的一千多农民中，有三分之一农民进入茶馆喝茶歇脚。可见，集镇茶馆是上镇农民休息闲聊的中心场所。由于各种各样的人都进茶馆谈天说地，过去人们称茶馆为“百口衙门”。封建迷信和资产阶级思想有时通过茶馆在社会上散播，带来不良影响。

面对茶馆的复杂情况，山阳公社有些干部和社员，过去提起茶馆就感到头痛，有人对亦好茶馆缺乏信心，甚至主张干脆不要茶馆算了。后来经过议论，大家觉得上街坐茶馆毕竟是农民长期流传下来的习惯；同时，茶馆又是上镇的人的落脚点和休息的地方，应该采取积极的办法，组织力量在茶馆开展正当文化活动，进行思想教育工作。于是，他们在山阳公社的集镇茶馆展开了读报、谈中心任务等宣传工作。但是，当时由于领导对茶馆这块思想阵地还缺乏足够重视，突击的宣传多，经常性的宣传少，因而所起的作用也就不十分显著。去年春天，在农村开展社会主义教育中，山阳公社党委研究了茶馆问题，进一步认识到，如果社会主义思想不占领茶馆这块阵地，资产阶级和封建思想必然会将茶馆作为市场。于是，公社多次召开了公社各机关学校单位的负贵人和宣传员会议，首先在山阳镇上组织起一支力量较大的宣传队伍。由公社干部、学校教师、营业员、农具厂职工、医生等组成的茶馆宣传小组的二十多个宣传员(包括文艺说唱和讲解员)，排定宣传日期，每天中午轮流进茶馆讲报和说说唱唱。公社党委每月还召开茶馆宣传工作会议，总结上月工作，布置本月的宣传任务。同时，对宣传工作中的好人好事加以表扬。这样，茶馆宣传得到了持久和巩固；茶馆中宣传了社会主义思想，抵制了歪风邪气的传播。

九个月来，在农村尖锐复杂的阶级斗争面前，山阳公社集镇的茶馆宣传以阶级教育为纲，通过读报、讲故事、说唱等形式，宣传了党的各项方针政策，进行了国内外形势教育，歌颂了新社会的新道德新风尚。宣传工作开展得有声有色，受到农民热烈欢迎。

“歌颂新农村蓬勃发展，口诛旧社会黑暗横行”，山阳镇茶馆书场这副醒目的对联，显示出茶馆宣传的战斗力。特别是，在农村开展社会主义教育中，茶馆宣传配合了阶级教育，演唱得十分有力。《社会主义好》《啥人养活啥人》《阶级斗争要记牢》等歌声，压到了茶馆中的歪风邪气，激发了农民的阶级仇恨，使他们从忆苦思甜中进一步感受到作为新中国农民的幸福。“以前世道不公平，地主政府勾结紧，欺压穷苦老百姓，种出米来搜刮尽。地主吃鱼吃肉吃人参，只吃不做养精神，弹出眼睛吓穷人……”，歌声使在茶馆喝茶的一些地主分子抬不起头来，有的就溜走了。山阳茶馆的宣传演唱人员还善于高举革命的文艺武器，与封建思想和资产阶级思想进行针锋相对的斗争。他们编写了《迷信思想害死人》等说唱，在茶馆唱开，形成一种社会舆论，给了封建迷信思想一定的打击。有些农民听了说唱，赞扬唱得好，他们说:茶馆已将买卖婚姻、封建迷信唱“臭”了。有些媒人因而退还了媒人钱。宣传员还及时针对各种迷信行为，在茶馆宣传反对鬼神迷信。

山阳公社集镇的茶馆宣传形式，基本上可分为两种。一种是由排定的宣传员选择报纸和农村刊物上的报道和文章，有重点地进行讲说。全国人大二届四次会议、美蒋空投特务就歼记等重大新闻和《江中摸表记》《道不拾遗》等新道德新风尚报道，都是宣传员所讲的好内容，引起茶客很大的兴趣。各部门的宣传员还配合当前中心工作，结合本部门业务进行宣传，如医务人员谈医学常识，商业人员讲市场管理办法，教师谈家庭教育和学校教育，银行人员谈勤俭持家和节约储蓄等，这种与农民切身有关的宣传，受到了农民欢迎。另一种宣传形式是文艺说唱。山阳镇茶馆除了经常性的唱革命歌曲和戏剧小演唱外，宣传员还在每天中午在茶馆讲故事、说新书。他们最近先后讲了《活阎王》《雷锋》《好八连》《一个包身工的故事》《亲人》《红灯记》《夺印》等七八个革命故事。在山阳、松卫茶馆书场说农民书的松江等县曲艺团艺人最近在开书之前，有时加讲一段新人新事，他们也将社会主义新文化带进了茶馆书场。

记者向山阳公社集镇茶馆的一些茶客作了访问。从所接触的松卫茶馆的数十个老茶客看来(他们分布在灰窑、江家等五个生产大队)，以上了年纪的老农民居多。他们对文化的需要十分迫切，由于年老体表，每天睡得早，平时较少参加生产队所召开的会议。茶馆中经常性的讲报和文艺节目演唱，宣传了党的方针政策和国家大事，对他们来说，影响和教育较大。灰窑大队有些老茶客说，讲讲新闻，说说唱唱，生动而容易接受。有些老茶客还把茶馆中听到的新人新事在村子里、家庭中传播。

描述：

