id: 40425d4424
标题：喝几口水的教训
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：周念邦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢一厂　周念邦

由于我长期受黑《修养》的毒害，一有缺点错误总是闭门思过。长时期以来不经风雨，不见世面。所以在这次无产阶级文化大革命的大风大浪中，我一下去就“喝”了水，于是就有点怕革命了。我很想不通，认为过去勤勤恳恳工作，反而受到批判，因此，有较长一段时期提不起劲，思想上“逍遥”起来。我认为无产阶级革命派掌了权，革命的任务轮不到自己了，可以“退堂”了，产生了“革命你们去抓，生产由我来促”的思想，只想做一个“好好生产”的党员。

在斗私批修中，触到了我的灵魂深处。过去就是因为眼睛只盯在生产上，不抓革命，不抓阶级斗争，而在文化大革命中犯了错误，站错了队。所以这次无产阶级文化大革命使我得到一次最最深刻的教育，就是:做一个共产党员，首先要念念不忘阶级斗争，时时关心国家大事，处处牢记毛主席的教导，做一个敢于革命的闯将。在游泳中喝几口水是正常的。不喝水，学不会游泳。如果因为喝了水，就走上岸来，害怕下去了，从此不敢革命，只搞生产，不仅生产肯定搞不好，而且又会因为不抓革命，脱离政治而再犯错误。这是一个极其深刻的教训。毛主席教导说:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”我们共产党员决不能只是生产好、工作好，更重要的是在阶级斗争中起先锋模范作用。

描述：

