id: 40465d8169
标题：学唱《国际歌》　提高继续革命觉悟上海电信局机关工作人员唱战歌，学观点!狠批唯心论的先驱论，　增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-10-29
是否是时间段：false
作者：红讯兵
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电信局机关党总支把组织机关工作人员学唱《国际歌》作为进行思想和政治路线方面教育的一项重要内容，有效地提高了大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

电信局机关党总支认识到，当前，在进行思想和政治路线的教育中，高唱《国际歌》，可以进一步鼓舞大家在党的“九大”团结、胜利的路或指引下，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，提高识别真假马克思主义能力，紧跟伟大领袖毛主席胜利前进!为此，党总支要求全体机关工作人员立即行动起来，大学大唱《国际歌》，努力做到三会:会唱，唱熟、唱准确；会讲，对歌词的思想内容有深刻的理解并进行广泛宣传；会做，在执行和捍卫毛主席革命路线斗争中，坚决按照歌词的要求去做。超个电信局机关掀起了学唱《国际田》的热潮。

这个党总支为了使《国际歌》真正成为路线教育的好教材，激励大家坚定不移地执行和捍卫毛主席革命路线，在组织学唱《国际歌》时，要求大家主要领会下面几个现点:学习《国际歌》中“是谁创造了人类世界?是我们劳动群众”的思想，认真领会“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一唯物史观的基本原理；学习《国际歌》中“让思想冲破牢笼”这一思想，增强“认真看书学习，弄通马克思主义”的自觉性，用革命的理论武装自己，“同传统的观念实行是彻底的决裂”；学习《国际歌》中“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”的思想，深刻理解党的“九大”团结、胜利的路线，坚定革命必胜的信念，“团结起来，争取更大的胜利”；学习《国际歌》中“趁热打铁才能成功”的思想，深刻理解不断革命、彻底革命的观点，“将革命进行到底”。

这个党总支在组织学唱《国际歌》时，还注意把唱战歌、学观点与开展革命大批判结合起来，把《国际歌》作为有力的思想武器，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论。机关工作人员通过学习，一致认识到，《国际歌》宣传T$证唯物论和历史唯物论，它揭示了～条颠扑不破的马克思主义的伟大真理:人民是历史的主人，“历史活动是群众的事业”。而刘少奇～类政治骗子鼓吹什么“先知先觉”，把自己打扮成“救世主”，在他们看来，社会历史不是奴隶们用鲜血创造的，而是他们这一伙“英雄”恩赐的，他们安图用这种反动理论来麻痹群众，以达到破坏无产阶级革命，阻挠历史前进，复辟资本主义、实行法西斯专政的罪恶野心。伟大的革命战歌《国际歌》以大无畏的革命英雄气概指出“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己”。并号召我们必须“让思想冲破牢笼。快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功”。我们就要以只争朝夕的精神认真学习马列主义、毛泽东思想，提高识别真使马克思主义的能力，把刘少奇一类政治骗子得原形毕露，彻底灭亡。许多机关工作人员学唱《国际歌》后连夜写革命大批判文章，并表示要树立起密切联系群众的好作风，大搞调查研究，把自己扎根于群众之中。

通过学唱《国际歌》，电情局机关工作人员提高了路线斗争觉悟，促进了思想革命化。不少同志在执行战备任务中，连续几天没有很好休息，仍精神饱满地坚守在战斗岗位上。许多同志豪迈地说:唱起了《国际歌》，心明眼亮斗志坚，越唱，越坚定了为巩固无产阶级专政而奋斗的决心；越唱，对“英特纳雄耐尔就一定要实现”充满了必胜的信心。我们要世世代代唱下去，唱出一个红彤彤的新世界。　(红讯兵)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\10\71at020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海国棉二十五厂的工人们努力学唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》两者革命歌曲，接受党思想和政治路线教育，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。这是成品车间工人正在学唱《国际歌》。</FONT>

描述：

