id: 40472f76df
标题：“靠天吃饭”就是一种唯心论——记嘉定县望新公社石泥生产队对唯心论的一场大批判
日期：1971-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:下面刊登的是贫下中农批判唯心论的故事。这个故事又一次生动地证明，具有丰富实践经验的贫下中农，完全能够学好用好毛主席的光辉哲学思想，完全能够把刘少奇一类政治骗子散布的修正主义谬论批得体无完肤。唯心主义和形而上学这些东西，看起来似乎玄而又玄，其实它同一切假马克思主义的错误理论一样，都是经不起革命实践的检验的。只要我们紧密联系三大革命运动，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就一定能把它批倒。实际生活中有许多类似的生动材料，希望广大工农兵通讯员和负责宣传工作的同志都来写这样的通讯报道，进一步推动哲学的解放。

丰收的希望能不能寄托在“老天爷”身上?——不能!要把丰收在望变为丰收到手，只有和天斗!

在伟大领袖毛主席“农业学大寨”的号召下，嘉定县望新公社望新大队石泥生产队的革命干部和社员群众，经过去冬今春的艰苦努力，夺来了当前夏熟生产一片丰收景象。

五月中旬的一天，社员们正在棉田间苗。一个女社员望着结荚累累的油菜和沉甸甸的麦穗，感叹地说:“望老天帮帮忙，今年夏熟丰收就是三只指头捏田螺——拿得稳啦!”谁知话音刚落，许多社员就你一句我一句地对她提出了批评:“你这种‘靠天吃饭’思想不对头，是中了唯心论的毒。”“要把丰收在望变成丰收到手，只有和天斗!”但是，这个女社员一下子不能接受，她争辩说:“伲农民不比工人，种田是在露天工厂，那能不靠天?”少数社员同意这个女社员的观点。但是大多数社员不同意她的观点，双方发生了热烈的争论。这件事很快就传开了，于是在全生产队展开了一场大讨论。

在这场大讨论发生以前个把月的时间里，石泥生产队的干部和社员就在“天天读”时间和红夜校里，反复学习了列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”和毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，多次批判了刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论，初步懂得了什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论。所以，在这场讨论中，社员们就用马克思主义的观点，批判了“靠天吃饭”的错误思想。

但是，那个提出问题的女社员一开始思想还不大通。她举了去年棉花烂铃的例子，证明天不帮忙，人就倒霉。她说:“你们说我的想法不对头，那末你们讲讲看，为啥去年棉花长势估计可以收一百六、七十斤，结果来个二十多天的阴雨，只收了一百十几斤。这不是‘我伲千算万算，不如老天一算’吗?”

“不能这样看问题”，一个社员马上反驳说，“连续阴雨，的确给我们带来了困难，但是在困难面前，我们充分发挥人的因素，想尽各种办法与天斗争，抢摘了几十担烂铃，产量照样超过了前年，还是我们取得了胜利。”

这时，生产队学习辅导员感到那个女社员对什么是唯心论还搞不大懂，就站起来说:“刘少奇一类政治骗子讲‘脑髓产生思想’、‘头脑制造法则’这些鬼话，就是要我伲瞎想一通，只讲不做，一天到夜等老天爷来帮忙。所以讲，靠天思想就是唯心论。”

“讲得对”，一个党员说，“种田正因为是在‘露天工厂’里，所以我们更不能把丰收的希望寄托在‘老天爷’身上。季节不等人，脱季节就是脱产量。去年‘三夏’的教训不是很深刻吗?‘落雨望天好，天好望干燥’，开始不抓紧，望到后来天气一直时阴时雨，结果造成菜籽出苗，麦子发芽，丰产的苗头，变成了减产的收头，这不是吃足了‘靠天吃饭’的苦头吗?”

“人定胜天”还是“靠天吃饭”的争论传到了生产队饲养员的耳朵里，这个饱经旧社会风霜的老贫农也积极发表了意见:“解放前，我伲贫下中农手里没有权，一有啥小灾小难，就无能为力，只得求天拜地，听天由命。碰到旱，望下雨；碰到涝，望天晴；碰到虫，望雨冲。现在不同了，抗旱排涝有抽水机，防治病虫有药水喷雾器。就讲前两天，三麦上出现了大量害虫，眼看就要影响今年的丰收。后来我伲用机动喷雾器喷了药水，全队一百多亩麦子，一个下午就喷好了，很快取得了‘虫口夺粮’的胜利。”

大家越辩心越明，越辩劲越足。社员们说:过去石泥，九年收三熟，还靠不住。现在石泥，一年种三熟，产量一千几，不靠天不靠地，伲贫下中农就是靠了毛主席。

有人说什么“天有不测风云”，人能不能斗过天?——一定能!火车行走有轨道，天气变化也有“轨道”，摸熟了老天的脾气，定能斗过天。

后来，问题又有了新的发展。有个社员说:“人要斗天，不能靠天，这个道理我懂了。但是‘天有不测风云’，能不能斗过天，我看不一定。”因此，这场大讨论又深入了一步。

下午“天天读”的时间里，这个争论继续进行。学习辅导员首先回答了这个问题，她热情地向社员们宣传大寨人抗灾夺丰收的生动事迹。随后她说:“毛主席教导我们，‘武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物’。只要我们战天斗地的决心不变，就不怕老天爷千变万变。有了用毛泽东思想武装起来的人，天塌下来也能顶得住。”

“对!”一个青年“霍”地站起来说:“在红夜校里，我伲不是学过万事都离不开规律吗?天气虽有千变万化，但也有它的规律性。大寨人遇到雹灾后，总结了经验教训，就改革耕作制度，避开冰雹打击，确保丰收，从坏事中引出了好的结果。这充分说明，只要在实践中不断总结正反两面的经验，不断认识规律，就能小灾夺高产，大灾保丰收。”

“我来讲讲看，不对请大家帮助。”一个中年社员接着发言。他说:“种田人不识天，那能种好田。俗话讲，‘扬花落在蓬尘里，收麦收在烂泥里’。今年这段时间天气特别干旱，预计收麦时节就要连续下雨，所以我们大家要从坏处着想，加把劲，把丰收果实抢到手。”

这个生产队的队长是一个土生土长的老农，与天打交道也算是个有经验的人。他听到社员们谈到能不能认识自然规律的问题，想起了最近队里发生的一件事。

前一时期，天气连续干旱，麦田里棉籽播下后十多天还不出苗。怎么办?有人主张往沟里灌水，有人反对，理由是“尺麦怕寸水”，沟里灌水后麦子会逼熟枯死。后来通过试验，证明如果处理得当，麦子不但不会死去，反而长得很好。大家认识到:“尺麦怕寸水”，只是反映了麦子在正常气候中的一般规律，而没有指出麦子在久旱情况下需要补充适当水分的特殊规律。这件事，使生产队长对毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的伟大教导，加深了理解。他感到，尽管自然界有千变万化，但只要我们勇于实践，善于实践，就能够认识它的规律，掌握它的规律，达到战胜它的目的。只有通过反复实践，反复认识，才能牢牢掌握斗争的主动权。

想到这里，他就站起来说:“大家都讲得很有道理。火车行走有它的轨道，天气变化也有它的‘轨道’，虽然我们不能去改变它，但是我们能够认识它，掌握它。摸熟了它的脾气，就能斗过天。今年的‘三夏’是第四个五年计划的第一仗，我们一定要打好这一仗，用出色的成绩向党诞生五十周年献礼!大家说对不对?”

“对!”大家异口同声地回答。

一场大辩论，进一步解放了干部和群众的思想，——作好晴雨两套打算，奋战“三夏”，誓夺丰收!

这场大讨论，使这个生产队的干部受到很大教育。政治队长的心情尤其不能平静。去年“三夏”的教训，主要原因是队委之间不团结，一个要朝东，一个要朝西。当时，他作为一个“班长”，没有正确对待大家的意见，“怕”字当头，回避矛盾，领导不力，影响了生产。现在他清楚地认识到，问题在田头，根子在人头，关键是头头。第二天晚上，他立即召集了队委会，专门研究今年的“三夏”工作。会上，他首先进行斗私批修。他说:“我们干部是个火车头。千带头，万带头，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是最根本的带头。我们带领群众与天奋斗，首先要改造自己的世界观呀!”通过总结过去的经验教训，大家提高了狠抓自身思想革命化的自觉性。一个新干部原来认为今年“三夏”三熟制面积大、任务重，自己经验少，脑子笨，怕挑不好担子。通过学习毛主席的《人的正确思想是从那里来的?》这篇光辉著作，懂得了才干从实践中来，办法从群众中来的道理。他表示:一定要在三大革命运动中勇于实践，积极投入“三夏”战斗，为贫下中农掌好权，用好权。

这次队委会讨论得非常热烈，一直开到深夜。为了战胜可能发生的自然灾害，大家比较详细地研究了今年的“三夏”计划，作好了晴雨两套打算。在队委会上，大家认真总结了这几天大讨论的情况，决定发动群众继续大破“靠天吃饭”思想，深入开展对于唯心论的批判。

一天下午，在出工之前，全队又开了批判会。会上，社员们争先恐后地发言。这个说，“靠天”思想是懦夫懒汉的世界观，有了这种思想，学大寨就成了一句空话。那个说，刘少奇这个坏蛋散布这个论那个论，都是为了复辟资本主义，真是罪该万死!那位开始提出问题的女社员，也抢着说:“通过大家帮助，我认识到，靠天思想就是唯心论的反映，刘少奇这伙政治骗子真是坏透，坏透。上了他们的当，伲贫下中农就要吃二遍苦，我伲坚决不答应!”

“打倒刘少奇!”“打倒刘少奇!”全场顿时响起愤怒的吼声。

批判会最后由政治队长作小结。他说:“今天的批判会虽然结束了，但是我们对于刘少奇一类政治骗子所散布的反革命谬论的批判还远远没有结束。”接着他提高嗓音，指着田野里一片金黄的麦子，大声说:“气象预报说，今朝夜里有间断小雨，我伲队里已经割倒在田里的四十一亩麦子马上要抢收回来，大家看有没有决心?”

“有!”社员们齐声回答。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\7168020201.JPG">

<FONT class=imgsm>六月七日，齐奥塞斯库同志等罗马尼亚贵宾在张春桥等同志陪同下，参观访问了上海郊区嘉定县马陆人民公社，受到公社社员的热烈欢迎。这是宾主正在参观公社综合利用工厂。　(新华社稿)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\7168020202.JPG">

<FONT class=imgsm>嘉定县望新公社望新大队石泥生产队的社员，在“天天读”的时间里，正在认真学习马克思、列宁、毛主席有关阶级和阶级斗争的语录。

本报记者摄</FONT>

描述：

