id: 4047e54c09
标题：马克思的家庭教育
日期：1983-10-9
是否是时间段：false
作者：唐仁洪
来源：《沈阳师范学院学报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马克思的家庭是革命家庭，他的三个女儿在这样家庭的哺育下，先后都成为无产阶级战士。革命斗争的炽热气氛贯穿在马克思一家的全部生活中，他们生活的宗旨是为人类的幸福而斗争。马克思经常有意识地带着女儿去了解劳动人民受剥削、受压迫的苦难。从而培养她们逐步树立革命的理想。他在写作《资本论》的漫长时间过程中，那种忘我无私、坚持不懈、紧张严谨的工作精神，时刻都在潜移默化地影响和教育着他的女儿们。马克思也重视她们智力的发展。他在繁忙的工作中，总是抽时间把自己的丰富知识传授给孩子们。经常与她们一起读书，把他喜爱读的优秀文学作品读给孩子们听，培养她们读书兴趣，并教以科学的思维方法，指导她们深入思考，理解作品的意义，认真解答孩子们提出的问题，还经常采用适合孩子年龄的方法指导她们学习外语。在他的精心指导下，女儿们掌握了英语、法语、意大利语和西班牙语。当发现女儿们知识上有缺陷时，马克思就坚决要求她们去弥补，经常严格地去检查她们的读书笔记、摘要，指导她们更好地学习。他还非常关心孩子们的体育锻炼，注意培养她们做体操的习惯。马克思与燕妮在对孩子们进行教育的过程中，从来没有进行过惩罚，也没有大声训斥她们或用压服的方法。一向都是采用耐心启发自觉和信任的方法、说服教育的方法。马克思用自己家庭教育的实践，向人们证明了他对家庭教育的重视和方法的科学。正如他所主张的:“工人阶级后代的成长，主要应取决于工人阶级家庭对子女所进行的教育。”

(摘自《沈阳师范学院学报》一九八三年第三期　唐仁洪　文)

描述：

