id: 404edb4e56
标题：怎样看待雇工经营
日期：1988-3-17
是否是时间段：false
作者：赵艾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对我国目前存在的雇工经营有五种看法:

1、雇工经营是社会主义性质的。它是在不发达的社会主义条件下，沿用资本主义雇工形式，带有资本主义因素的劳动组合形式。主要依据是:从生产资料看，雇主所承包的土地、水面、山林等基本生产资料仍归集体所有，他本人没有占有、也不可能占有，而只能经营使用。既然雇主不占有主要生产资料，所以雇主与雇工之间不存在剥削的基本条件，他们的关系不是剥削与被剥削的关系；从劳动看，雇工是劳动者，而不是劳动力商品，不具备资本主义商品的含义；从分配形式看，雇主所得的纯利润中，大部分作为积累资金。具有劳动的社会扣除的性质，雇主在一定程度上，起到了代社会行使积累职能的作用。绝大多数雇工经营企业实行高工资，并没有违背按劳分配的原则，只是把一部份社会福利工资化了。雇主的高收入是多劳多得的体现。这里的“劳”不仅体现了体力，而且体现了智力。

2、雇工经营基本属于资本主义性质，或者是有资本主义成份。主要依据是:一、在雇工经营条件下，雇主与集体的关系已是法人与法人之间的经济合同关系。雇主随着经济实力的增长，在承包过程中不断追加新的投资以扩大再生产，从而获得了一部分生产资料的所有权。这表明雇工经营的所有制具有私人资本主义的性质，而不是生产责任制的一种形式。二、农村目前已具备劳动力转化为商品的条件。但这种劳动力的商品化，从总体而言是剩余劳动力的商品化。三。由于雇主垄断了生产资料使用权并具有自己购买的那一部分生产资料的所有权，因而雇工所创造的剩余产品被雇主无偿占有，这就是剥削。

3、雇工经营是半社会主义性质的。在雇工经营中，只要税后利润中有一部分留作集体积累并给雇工以一定的利润返还，那也就不同程度地具有了半社会主义合作经济的性质。

4、认为我国现实生产中的雇工经营从本质上看是私有制经济。因为其所反映的生产资料所有权(包括使用权)与劳动者分离，雇主通过雇工占有别人的剩余劳动等等，具有明显的私有经济特征。由于劳动力不是商品，所以这种私有经济又不同于资本主义性质的雇佣劳动关系。

5、认为雇工经营具有二重性。一方面，雇工创造的利润中，一部分被雇主占有，具有剥削的性质；另一方面，其利润的另一部分被集体和国家占有，又带有社会主义性质。

(赵艾整理)

描述：

