id: 404eb0cdba
标题：控诉张匪春帆
日期：1951-7-28
是否是时间段：false
作者：王文娟,范瑞娟,袁雪芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王文娟　尹桂芳　吴小楼　范瑞娟　徐天红　徐玉兰　袁雪芬　陆锦花　戚雅仙　傅全香　张桂凤　等上海全体越剧工作者

张匪春帆是我们越剧界的公敌。最近我们的政府逮捕了他，好比去掉了在越剧界多年为非做恶的狼鼠，使得越剧界人心大快。我们除已在越剧界内展开各种形式的控诉外，现在已到快要宣判的时候，我们更要向全社会控诉，我们要吐一吐多年来郁积在心中的苦水，我们要说一说真正翻身的幸福与感激。

越剧界的汉奸恶霸特务张匪春帆，他是我们越剧界的公敌，也就是人民的敌人，在过去他勾结日寇伪军勾结反动派作威作福，欺侮我们，压迫我们，剥削我们，陷害我们，多少人被他弄得家破人亡，多少人被他欺侮得透不过气来，多少人在他的血腥的手中死去。解放后，他还不知道改悔，还不肯向人民低头，假充进步，暗底下却破坏团结，还想用另一种方法来欺侮我们，迫害我们。

在反动统治时期，我们任他欺侮，我们的性命在他手中，他可以要我们长，可以要我们短，可以要我们死，可以要我们活，我们是有怨无处诉，有苦无处中，有仇无法报。今天，我们的救星来了!我们有毛主席和共产党领导了，今天我们要吐出这些苦水来，我们非但不再怕这些坏蛋，而且要铲除这些坏蛋了!

我们要一项一项地控诉张匪春帆的罪行:

(1)远在一九三一年，没有人心的张匪春帆，在余姚马渚镇当伪保卫大队长，用他的恶势力，用他的枪，奸污了任姓的媳妇，而且是一个怀了孕的女人，后来这女人的丈夫知道了向他交涉，反而被他打得死去活来，而这个被奸污的女人，却因此投河而死。后来他在马渚因为胡作非为太多，引起了当地农民群众的公愤，所以就逃到上海来了，却仍然为非作歹，劣性不改，曾经在一家纱厂因欲强奸一个女工未遂而被厂中工友赶了出来，这之后他就开始在越剧界内来继续他的罪行。

(2)一九三六年，他联络嵊县强盗章乐鉴，组织“越剧工会”欺压越剧界工人，以手枪威逼每人要付五元钱会费，不付就被拷打。

一九三九年敌伪时候，他勾结日寇宪兵，勾结大汉奸郑文祥，组织越剧同仁联谊会，并且养了大批流氓及无聊记者，每日惹事生波，使越剧界工友们不能团结，并且受他剥削欺侮迫害，在这时期里，他的罪行是:

一、在一九三九年欺诈张仁宗(张肇祥)、沈甫声财产伪币一万二千元，先以开戏馆为名，结果被他全部吞去。

二、迫死邢月樵姊姊。那时邢月樵为姊姊的病要求张匪答应她到嘉兴去演戏，张匪硬克他为一百六十元一月，不许她去。邢姊夫去拿行李，被他拷打；她姊姊在医院，张匪还逼她要邢月樵，她姊姊就被逼而死。

三、一九四二年他强迫工友去站自警团，若不去，声言捉进去，当时有个日寇宪兵队密探冯德山，与他勾结很牢，当时有工友戴忠耀和袁芝香，不愿去站，就被他拷打，还受到停职处分。

四、一九四三年一个饭司务生病，张匪反而要他去看门，而这个门，都是每夜秘密开会及深夜聚赌出入的门，这位饭司务工友就这样折磨而死，家属来请求救济，被他骂了出去。

五、他操纵演员，使演员都在他的掌中。张匪曾说:你除非不在越剧界混饭吃，否则你不用想翻出我的手掌心。演员或者职工若不听他的话，就有被害之忧。他曾经要丢傅全香石灰包；要想害死徐玉兰；他曾经拷打过竺纪扬、袁芝香、戴忠耀及一个值台工友。

(3)胜利后，“越剧同仁联谊会”，就是张匪的帮会，通过这个“联谊会”来进行他血腥罪行。他更勾结了反动派的警备司令部的相强伟、李国华、王福森，还勾结伪警局督察长贵实全，在这一段时期内的罪行就更重了:

一、他更变本加厉的剥削工友和演员，他仗着蒋匪帮的靠山，开口就骂，动手就打，越剧界很多工友及演员，都在他掌中，说话、行动都不自由。

二、国泰戏院有一茶堂工友，因病要求借薪，张匪却将财产押买过来，而代价却是很低，这茶堂工友一气之下，病上加病，活活被他气死了。

三、他是一个色鬼，也是一个大恶霸、特务汉奸，他在浙东戏院时奸污了筱丹桂，并不是为了爱她、娶她，而是要筱丹桂失节在他手里而不敢响，这样他就可以在筱丹桂身上随心所欲。这时筱丹桂很红，他就在敌伪时期，依靠敌伪势力以手枪威迫奸污她，筱丹桂哭了一夜，从此入他魔手之中，不敢反抗，筱丹桂被折磨而消瘦了，张匪却肥了。

这些匪类，对于女人是要日久生厌的。在张匪眼中，筱丹桂渐渐老了，将要无钱可摇了，所以他早有计划要弃筱丹桂而另找新摇钱树。虽然张匪与筱丹桂同居，在户口上却写侄女，他女儿叫筱丹桂姐姐。但是他要丢弃筱丹桂，却没有这么容易的事，所以他尽量在候机会来给她一个罪名。

当时有一个导演冷山，为了研究演技与筱丹柱去大华大戏院观摩“居礼夫人”，无耻的张匪春帆就硬说他们二人有关系，百般的拷打筱丹桂要她承认，筱丹桂与冷山都被迫跪下罚咒；他还不肯干休，不断地给筱丹桂吃耳光抓头发。这是张匪对筱丹桂最熟手的动作，因为他是有计划的。筱丹桂实在折磨不过，承认也是死，不承认也是死。因为张匪说过:除非你真的死了才相信。这样，筱丹桂就在张匪直接逼迫之下，服来沙尔自杀了。筱丹桂自杀后，张匪还是不负责任，将责任推在别人身上，而且迟迟的送医院。到了医院，还隐瞒说是侄女。真是狼心狗肺的恶霸啊!

张匪还捏造种种谣言，推卸责任，后来禁不住正义的言论都拆穿了他的阴谋。当时的反动政府，当然是包庇他的，但是正义的呼声，不得不使反动政府来一套假戏文，将张匪关了几个月了事。

四、他勾结了反动政府，压制工友们的加薪要求。当时工友们生活非常苦，一个月只能得到三、四斗米，工友们联合起来向资方斗争。张匪联络伪警局及“督察长”贵宝全，来压制工人的斗争，到处派爪牙、密探，到处破坏，到处恐吓。有一次工友群众在天然饭店开会，被包围冲散，群众到孟渊旅馆去开会，也被包围冲散。群众到复兴公园去开会，又被爪牙知道，又来冲散，恐吓说要用红车子来捉，使工友同仁不能团结，继续地受他欺侮与凌辱。

五、他制造谣言，他制造恐怖。他养有一批无聊文人，在黄色刊物上挑拨离间，使越剧界每个人任他为所欲为。在反动派统治时期，物价每天飞涨，他就乘这机会，一方面加紧镇压工人的斗争，一方面加紧对演员及工人的剥削。

(4)解放后他仍不悔过，不向人民低头，还是为非作歹:

一、他联络职工，说解放了，我们应该办工会，你们要用钞票，我有。又说:“你们从前确实受了苦，现在应该平等，他们大演员，大编导，看不起人，你们应该向大编导大演员斗争。”他是挑拨离间，还是从前一样，破坏我们的团结。名义，却饱私

二、假充进步，借劳资两利名义，却饱私囊，进行剥削。他的劳资两利是赚钱了是他的，亏本了却在职工头上。并且说:“早知道他们这样相信共产党，早把他们杀了。”

三、他包庇地主破坏土改:嵊县崇仁镇有大地主裘作轩，因为土改逃到上海来，张匪就把他隐藏起来，因为从前他们都有勾结的，将裘作轩改名裘畊。

各位!我们今天控诉的只是一部份，他就是这样迫害人民危害国家，尤其是我们越剧界，多少年来受尽他的苦头。但在反动派时期，我们都不敢响，任其作恶多端，因为我们若响一响就有性命之忧。但是现在解放了，在毛主席和人民政府领导下，我们真正地翻身了。今天人民做了主人，为了维护我们翻身的果实，为了使我们的子子孙孙能永享幸福，我们就不能容许汉奸恶霸特务再动一动。根据我们越剧工作者全体同志一致的意见，我们要求政府枪决张匪春帆，血债应该血来还!

要求政府枪决张匪春帆!

描述：

