id: 404f24408d
标题：创制革新除害工具和医疗器械　改革医疗方法卫生部门技术革新规模广阔上海卫生医务人员已完成革新项目十四万多件　目前正抓住巩固推广提高三个环节使运动向前发展
日期：1960-7-10
是否是时间段：false
作者：黎基
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市卫生医疗单位，在全民性的技术革命高潮鼓舞推动下，今年2月以来掀起了一个以除害灭病、提高医疗预防质量、提高医学科学水平为中心的群众性的技术革新和技术革命运动，规模广阔，发展迅速，内容丰富，效果显著。据全市卫生部门5月底不完全统计，已完成革新项目十四万多件，其中重大项目二千多件。全市卫生部门出现了一个人人革新、事事革新的生动局面。

全市医疗卫生部门开展技术革新运动四个多月来，由于贯彻了群众路线、土洋并举、以土为主、中西医密切结合、技术革新和科学研究密切结合的方针，获得了显著成绩。在运动中，广大群众创造和革新了许多功效相当好的除四害新工具、新药物，如电动诱蚊器、灭臭虫嵌缝机、高空蚊拍、隔蚊板、捉蟑螂器具等等。市精神病院利用废料创制的连续捕鼠器，一晚可捕六只鼠，鼠多的地方效果更好。预防职业病，工业卫生方面也搞出了一些新创造，例如江南造船厂职工医院的化学除漆剂，使用这种除漆剂，既防止船厂敲漆工人发生铅中毒，又大大改善工人劳动条件。

在技术革命运动中，各医院普遍运用现代科学技术，改革医疗仪器，提高了诊断和治疗水平。第一人民医院内科根据电子管原理试制成功一架心电向量描记器，可以协助心电图诊断心室肥厚、心肌梗死等疾病，提高了诊断正确率。由于医院采用新技术、运用现代科学技术改革医疗方法后，提高了医疗质量和医疗水平。例如中出医院治疗暴发性肺炎，改用新疗法，疗效很好，抢救了不少病人的生命。杨浦区中心医院由于改变治疗常规，大胆采用静脉慢滴降压法，抢救了一个很难治好的脑溢血昏迷病人，疗效显著。过去有些认为无法治疗或疗效不显著的病症，如晚期血吸虫病，也在这次技术革命运动中获得了满意的疗效。

技术革命又推动了医务人员的思想革命，广大医务人员精神面貌正在发生深刻的变化。许多医务人员在全市大搞技术革新和技术革命的影响下，破除了各种迷信，解放了思想，对病人治疗或诊断效果很好的人工心肺机、人工肝脏等新的医疗器械，已在不少医院中创制成功。医务人员闹革新的劲头越来越大，共产主义大协作的精神进一步得到发扬。

四个多月来，全市卫生部门开展群众性技术革新和技术革命运动所以能取得这样显著成绩，是由于在各级党委领导下贯彻了大反右倾，大鼓干劲，大破迷信，解放思想，大搞群众运动的结果。通过树立典型、交流推广经验，组织展览参观，大搞协作，先进带后进，贯彻不断革命的精神，逐步在全市卫生部门中形成一个人人革新、事事革新的生动局面。其次，运动中坚持了自力更生，土洋并举的方针。由于土洋结合、以土为主，使技术革新真正发展成为广泛的群众性运动。第三，医疗卫生部门在开展技术革命运动过程中，与许多工厂开展了大协作，相互支持，也进一步促使技术革命运动的蓬勃展开。

目前，医疗卫生部门的技术革命运动已进入巩固、推广、提高的阶段，一面在医疗卫生部门中普遍推广行之有效的新的医疗技术和新的医疗器械；一面积极和医疗器械工业部门密切协作，选型定型，试制新的医疗器械，同时继续编印医药卫生技术革新资料汇编。各级医疗卫生单位也正紧紧抓住巩固、推广、提高三个环节，不断在总结交流经验的基础上，进一步发动群众开展比学赶帮运动，继续坚持政治挂帅，继续大反右倾，大鼓干劲，大破迷信，解放思想，大搞群众运动，使技术革命运动更健康地向更高阶段发展，使技术革新和技术革命运动和当前消灭蚊蝇、消灭血吸虫病、大搞集体生活卫生、大搞工业卫生、开展计划防治和“六无全勤”运动密切结合，统一安排，促使技术革新和技术革命运动有效地为当前中心工作服务，使技术革新遍地开花，广结硕果。

(黎基)

描述：

