id: 404fe95d45
标题：进行中国历史教学必须以正确观点分析历史
日期：1953-7-15
是否是时间段：false
作者：李家骥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李家骥

在进行中国历史教学时，有部份教师不懂得怎样正确分析历史事件和人物，无意中在历史教学中灌输封建的、买办的、法西斯的毒素。如某教师分析唐代安史叛乱的原因，以为是由于唐玄宗宠爱杨贵妃，无心政事，权相李林甫、杨国忠弄权，兵力集中边镇，京师内地空虚，及任胡人作将帅等。依此说来，宋太祖的集中兵力于京师，明太祖的废除宰辅，加强君主专制，以及儒家严华夷之防，确是救时良策了。我们不能说他所列举的原因是不正确的，但他只抓到了一些表面原因，没有发掘事物的本质。兵力集中边镇是由于向外侵略的必要，由于唐朝兼并许多胡族小国，并驱使被征服的胡人为侵略事业效力，是胡人进入军队的原因，也是向外侵略的后果。唐中叶均田制崩坏，土地兼并盛行，阶级矛盾尖锐化，加上向外侵略给予人民的苛重负担，人民起义一触即发，是在这种客观情势下，安史才能利用人民不满情绪，举行叛变，这是安史叛变开始时获得成功的原因。由于安史率领的胡族军队残杀汉族人民，地主阶级与人民大众的阶级矛盾转化为胡族与汉族的种族矛盾，人民大众不得已转而支持唐政权，是安史之乱终于敉平的原因。根据同样的史料，正确的分析使学生体会到历史是阶级斗争史，人民大众是历史发展中的决定力量。不然则无意中成了专制政治的辩护者。

正确的历史观点不是背熟一些教条和公式可以获得的，而必需研究史实，进行具体分析。如果把农民起义讲成农民受压迫起来反抗，因为没有无产阶级领导而失败的公式，而不去叙述各个时代的政治经济情势，农民受压迫剥削的具体情况，农民起义的经过和他们的口号政策作战情况，生动的叙述农民领袖的事迹、风格及失败的具体原因等，则学生必感枯燥无味，也同样不会收到应有的教学效果。

也有人说，我们教学的对象是初中一、二年级的儿童，只爱听故事，讲大道理是不懂的。固然，教师背诵枯燥无味的教条，学生是不爱听的，但对具体史实的分析，以历史实例说明问题，是使学生爱好历史课的重要手段。市三女中历史教师陈实琪先生在初中一年级中国历史教学中就有这样的体验，“初一学生在本国史方面，在小学里已经有了一些基础的，按照这本教材(中国历史课本第一、二册)中所提到的主要事实，初一同学都已经大部份知道。所以我们在掌握内容的深度方面，必须注意要结合同学的原有基础，来适当的逐步提高，把有些主要问题要讲得深入些。”这是正确的，如果教师自己不深刻的理解教材，就在初一儿童间也建立不起威信的。初一儿童已有相当的推理力，如某教师说隋炀帝开运河是适合客观时势需要的，同学就提出人民反对开运河的事实来反驳，教师竟无法解决他讲解中的矛盾，为什么客观情势的需要会和人民群众的需要违反。他不了解沟通南北的运河便利了南北经济文化交流，对人民物质文化生活是有利的，也受人民欢迎的。但人民不能不起来反对隋炀帝及其手下官吏的强迫命令作风和不顾劳动人民死活的恶劣劳动条件。这说明了教师不精通教材，即使在对初一儿童的教学中也要碰壁么?

精通教材，以正确的历史观点分析历史事件及人物，是我们历史教学教师应共勉的。

描述：

