id: 5e3b520cc2
标题：列宁如何为改革国家机关而斗争
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：上海《国际问题资料》编辑组
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：国际问题资料第16期（1976.5.17上海）
书籍作者：上海《国际问题资料》编辑组，1976.5.17

正文：
内部资料注意保存

华而关财家国革民何宁国际河题监料

内资卖教

######益##第16期

内####同残创汽文主会###

1976年5月17日要主##美工#

##出会划尔中####武高发用#

列宁如何为改革国家机关而斗争

自员##一关时密对##会##百##金###而######列宁如何为改革国家机关而斗争

#意书

伟大领袖毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这就告诉我们，走资派就是党内的资产阶级，他们代表着党内外新老资产阶级的利益，时刻想把复辟的愿望变成复辟的行动。他们是社会主义时期资产阶级同无产阶级较量，妄图复辟资本主义的主要力量，是无产阶级专政条件下继续革命的主要对象。

党内所以会出现走资本主义道路的当权派，固然有其阶级根源和思想根源，同时又与社会主义阶段还存在着资产阶级法权密切相关。一部分党员官做大了，养尊处优，脱离劳动，脱离群众，不仅力图保持他们的既得利益，还想强化和扩大资产阶级法权；他们反对前进，反对革命，甚至想把历史前进的车轮拉向后退，从而成为革命的绊脚石，成为革命的主要对象。因此，不断改革无产阶级国家机关，防止国家机关蜕化变质，

就成为无产阶级专政条件下继续革命的重大课题。

马克思在《法兰西内战》中十分重视巴黎公社限制资产阶级法权的经验。思格斯在为《法兰西内战》第三版写的导言中进一步明确提出防止无产阶级国家机关由社会公仆变为社会主

12-人的问题。列宁在领导俄国无产阶级打碎旧的国家机器、建立新的国家机器的过程中捍卫和发展了马克思主义的国家学说，在理论上和实践上为不断改革无产阶级的国家机关，防止国家机关说化变质而进行了坚持不的斗争。###立业###############

-

#不金列宁在十月革命前后，一再论述无产阶级不断改革国家机关、防止国家机关蜕化变质的必要性和重要性。人工何王列宁首先指出，宣无产阶级必须通过暴力夺取政权，打碎、摧毁旧的资产阶级国家机器，建立新的无产阶级国家机器一无产阶级专政。他强调无产阶级在夺取政权后必须建立新的国家机关，以便镇压剥削者的反抗并领导广大民众即农民、小资产阶级和半无产阶级组织社会主义经济主部国宏主营

列宁指出，无产阶级需要打碎、摧毁的旧的国家机器主要是指旧军队、旧警察、旧法庭和国家机关等等。这些机关的部长和领导人员必须撤换，而一般的职员可以在使用中进行教育和改造。至于象电讯、交通、银行等经济管理机关和统计机关则不必加以打碎，可以把它们作为现成的机关从资产阶级那里夺取过来，但应使其摆脱资本家的控制和影响，服从无产阶级政权。#培###的#

十月革命胜利前夕，列宁在《国家与革命》这部光辉的著

—3—

列宁如何为改革国家机关而斗争

伟大领袖毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这就告诉我们，走资派就是党内的资产阶级，他们代表着党内外新老资产阶级的利益，时刻想把复辟的愿望变成复辟的行动。他们是社会主义时期资产阶级同无产阶级较量，妄图复辟资本主义的主要力量，是无产阶级专政条件下继续革命的主要对象。

党内所以会出现走资本主义道路的当权派，固然有其阶级根源和思想根源，同时又与社会主义阶段还存在着资产阶级法权密切相关。一部分党员官做大了，养尊处优，脱离劳动，脱离群众，不仅力图保持他们的既得利益，还想强化和扩大资产阶级法权；他们反对前进，反对革命，甚至想把历史前进的车轮拉向后退，从而成为革命的绊脚石，成为革命的主要对象。因此，不断改革无产阶级国家机关，防止国家机关蜕化变质，就成为无产阶级专政条件下继续革命的重大课题。

马克思在《法兰西内战》中十分重视巴黎公社限制资产阶级法权的经验。恩格斯在为《法兰西内战》第三版写的导言中进一步明确提出防止无产阶级国家机关由社会公仆变为社会主

—2—人的问题。列宁在领导俄国无产阶级打碎旧的国家机器、建立新的国家机器的过程中捍卫和发展了马克思主义的国家学说，在理论上和实践上为不断改革无产阶级的国家机关，防止国家机关化变质而进行了坚持不懈的斗争。人工关###欢##做##出######

（一不金列宁在十月革命前后，一再论述无产阶级不断改革国家机关、防止国家机关化变质的必要性和重要性。工人工商何王列宁首先指出，无产阶级必须通过暴力夺取政权，打碎、

一摧毁旧的资产阶级国家机器，建立新的无产阶级国家机器无产阶级专政。他强调无产阶级在夺取政权后必须建立新的国家机关，以便镇压剥削者的反抗并领导广大民众即农民、小资产阶级和半无产阶级组织社会主义经济。的主回主息

列宁指出，无产阶级需要打碎、摧毁的旧的国家机器主要是指旧军队、旧警察、旧法庭和国家机关等等。这些机关的部长和领导人员必须撤换，而一般的职员可以在使用中进行教育和改造。至于象电讯、交通、银行等经济管理机关和统计机关则不必加以打碎，可以把它们作为现成的机关从资产阶级那里夺取过来，但应使其摆脱资本家的控制和影响，服从无产阶级政权。绘的我林送我气天做曲情的

十月革命胜利前夕，列宁在《国家与革命》这部光辉的著

13—作中预见到社会主义阶段在消费品的分配方面尚存在着资产阶级法权，这一时期的国家仍然是“没有资产阶级的资产阶级国家”。他强调指出，为了完全消除升官发财的思想，为了防止机关工作人员变成骑在人民头上的官僚，为了防止国家机关从社会公仆变成社会主人，无产阶级在夺得政权，建立新的国家机关时，应“立即采取马克思和恩格斯详细分析过的办法：（1）不但实行选举制度，而且随时可以撤换；（2）薪金不得高于工人的工资；更（3）立刻转到使所有的人都来执行监督和监察的职能，使所有的人暂时都变成大官僚，因而使任何人都不能成为官僚大。”（《列宁选集》第3卷，第266页）列宁把恩格斯在为马克思的《法兰西内战》第三版所写的导言中提出的包括上述思想在内的对巴黎公社教训的总结，看作是马克思主义在国家问题上的最高成就会。#（同上第235页半味

列宁领导俄国无产阶级在一九一七年十一月七日夺取政权几小时之后，便立即宣布解散旧的国家机关，把全部政权交给苏维埃，并在与资产阶级及其知识分子的怠工、破坏作斗争中，很快地把新的国家机关建立起来。申票干室药啡

新的国家机关建立起来了。但是被打倒的地主资产阶级人还在，心不死。列宁说，他们因为自己被推翻而以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨对无产阶级进行殊死的斗争，妄想恢复他们已被夺去的“天堂”。他们搞复辟的重要方法之一就是

—4—采取交心践术，打进来和拉出去，力图债无产阶统的国家机关英质，成为他们复辟资本主义的工具列学在一九一九年指出，许多地主钻进了国营农场，许多资本家钻进了各种“管理总局”和“中央管理局”，涂上了“苏维块”的保护色；一些被赶出大门的旧官像又偷偷地从窗户里爬了回来，变成了苏维埃职员，有的甚至窃取了党证。这些家伙在国家机关内“耐心地等待着施展阴谋的有利时机”，“不惜采取切罪恶手段来危害苏维埃政权。”（《列宁选集》第4卷，第65页）

列宁又指出，还有大量只谋私利的小资产阶级涌到国家机关和党内来。他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级。无产阶级取得政权后必须利用旧专家的知识来为社会主义建设服务，来因而又有许多资产阶级知识分子钻到国家机关和党内来。他们拿着高工资，享受着某些特权。列宁当时指出：“高额薪金的腐化作用既要影响到苏维埃政权”，“也要影响到工人群众，这是无可争辩的。”（《列宁选集》第3卷第503-504页）

在资产阶级、小资产阶级思想和习惯势力的浸染和腐蚀下，主人和其他劳动者出身的党政机关千部中也有一些人会被拉出去，化变质。列宁在一九八年就指出：“现在有一种使苏维埃代表变为“议会议员，或变为官条的小资产阶级趋势列学道现》并）第二年，他在使头(布）第

—5—八次代表大会的报告中又着重指出：新的资产阶级也从“苏继埃的职员中间（从这里也能产生极少的一部分）产生出来。”（<列宁全集》第29卷，第162页）还“有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说：“资本家已经捞了一把，现在该轮到我了”。”（《列宁全集》第27卷，第275页）致

针对上述情况，列宁强调必须为不断改革国家机关而斗争。他尖锐地提出：“如果不进行有系统的和顽强的斗争来改善国家机关，那我们一定会在社会主义的基础还没有建成以前灭亡。”（《列宁全集》第32卷，第311页）有#出#周任何#####老##发自#####内#关

天#商知保六天##直#保#

列宁以无产阶级的彻底革命精神，坚持无产阶级专政下的继续革命，狠抓阶级斗争这个纲，采取一系列措施来反对机关工作人员的贪污腐化、官僚主义、高官厚禄和特殊化等等。这些措施，归纳起来主要有以下几个方面：

众人工隆

提拔大批工农优秀分子到国家机关工作

列宁在十月革命胜利后的第二天就提出要“吸收劳动者、吸收贫民参加管理国家的日常工作。（<列宁选集》第3卷第316页）不久，他在全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会的报告中再次提出：“我们在组织方面的任务，就是要从人民群众中选拔

-6一出领导者和组织者。”（《列宁选集》第3准，第432页）为了保证国家机关的无产阶级性质，列宁甚至强调要从没有经验，但同被剥削群众有联系并得到他们信任的生产第一线的工人中选拔干部，他说：“无产阶级专政要求任命这些没有经验的工人去担任国家最重要的职务，不然工人政府的权力就会没有力量，而这种政府就会得不到群众的支持。”（《列宁选集》第4卷，第298页）此后他又多次强调这个问题并采取一系列相应措施。

当时，工人、农民因长期遭受资产阶级的压迫和剥削，文化水平低，又缺乏工作经验，许多人对于参加国家管理工作还有些“胆怯”。对此，列宁决定打破一切障碍，毅然把大批劳动者提拔到国家机关工作。他深刻地揭露和批判那种认为只有所谓“上等阶级”、富人或者他们的奴仆才能管理国家的偏见。同时，他又以极大的热情赞扬和支持普通工人、农民担任国家机关的领导工作，使他们树立起信心。他鼓励说，凡是识字和有识别人的本领、有实际经验的普通工人和农民都能够胜任组织家的工作，这样的人才在工人阶级和农民中间是无穷无尽的。他还告诚他们，要克服困难，在实践中学习管理国家，学习从前由资产阶级垄断的东西。有一次，被派到一个人民委员部去工作的一些工人来找列宁，说他们工作得不好，请允许他们回厂。列宁仔细地听取了他们的意见，然后鼓励他们说他也从来没有管理过国家，但是党和人民已把这一工作委托给

-7-他，他就应当不辜负他们的信任，他建议他们也这样做。部出

在列宁的领导下，一九一九年三月召开的俄共（布）第八次代表大会关于组织问题的决议中规定：“全俄中央执行委员会委员主要应当从各地在工农群众中进行经常工作的活动家中选出。”（一九二三年四月召开的俄共（布）第十二次代表大会关于组织问题的决议中又规定：中央委员会增加名额的目的，

“主要是从地方工作人员，特别是同无产阶级群众联系最密切的工人中选出新的人员参加中央委员会。码证进有和以

根据列宁的指示，俄国无产阶级在建立新的国家机关的过程中，从工农中挑选了许多先进人物到苏维埃各人民委员部去担任领导干部和工作人员。州十月革命刚胜利时，原来的准尉克雷连柯被任命为最高总司令。劳动人民委员部由冶金工会的工人参加建立。外交人民委员部由布尔什维克水兵马尔金领导组成。普梯洛夫工厂工人参加内务人民委员部工作。海员和河运工人工会的工作人员在商业人民委员部工作。高级妇女训练班的学员和彼得格勒维堡区的先进工人参加建立教育人民委员部。各民族地区劳动人民的先进代表组成民族事务人民委员部。一些先进的工人和水兵组成全俄肃反委员会，等等。学

列宁亲自参加建立苏维埃国家机关的工作。当时的斯莫尔尼宫集中了主要的党政机关，列宁索性搬到那里居住，日以继夜地辛勤工作。最初的苏维埃中央政府，即人民委员会，只有

-8—四个工作人员，列宁常常自已动手兼做杂务。 后来相继成立了各人民委员部，但也都是人员很少，在因陋就简的情况下开展工作。例如财政人民委员部刚建立时，除人民委员明仁斯基外中下面只有一个工作人员。明仁斯基搬来一张大沙发靠在墙边，墙上贴一张“财政人民委员部”的字条，就开始工作了。这里既是他的办公室，又是他晚上睡觉的地方。

#关#国#

废除等级制度，实践巴黎公社分配原则最人工当#

列宁高瞻远瞩，看到社会主义在人们相互关系和分配制度方面存在的资产阶级法权是产生新资产阶级分子的土壤，因而一直反对高官厚禄，反对干部特殊化，要求机关工作人员“在事实上而不是在口头上同升官发财的思想作斗争，（《列宁选集》第3卷，第502页）并且作出决定，采取措施废除等级制度，缩小工资差别，限制种种特权。未言实一九一七年十一月十日，全俄中央执行委员会和人民委员会通过了关于废除一切等级制度和文官职衔的法令。苏维埃政府取消了旧俄社会关于贵族、农民、商人、小市民等等的划分，并且废除了公爵、伯爵等爵号以及与此相类似的文官职街一三等文官，五等文官和其他文官等官吏等级制。同年十二月十六日，苏维埃政府通过了“关于全部军职人员权利一律平等”的法令。废除了一切称号、军街、军阶和位。

一99一

与此同时，列宁立即着手实行巴黎公社的分配原则，把国家机关领导人员的薪金减到工人工资的水平。一九一七年十二月一日，人民委员会颁布列宁起草的法令，要求采取最有力的措施以降低所有一切国有的、公有的和私人的机构和企业中高级职员和官吏的薪金，并规定无家庭负担的人民委员最高工资标准每月为五百卢布，同当时工人的最高工资大体相当。还规定国家机关领导干部的粮食供应也不得超过工人的定额。一九一九年初规定人民委员最高工资每月二千卢布，与当时工人最高工资相差不到一倍入#文主#出候######

在列宁的领导和倡议下，从一九二O年到他逝世前召开的历次俄共（布）代表大会和代表会议都作出了反对扩大差别，反对特殊化的决定。思的预贷官代同上口是不而土实审

一九二O年九月俄共（布）第九次全国代表会议的决议规定，必须采取切实有效的办法来消除“专家”、·负责工作人员同劳动群众之间在生活条件、工资数额等方面的不平等现象。决议指出：“党员负责工作人员没有权利领取个人特殊薪金、奖金以及额外的报酬”，同时要求各地的军事机关在住房和其他各方面应尽量厉行节约，反对铺张浪费。且

一九二一年三月俄共（布）第十次代表大会揭露了当时在经济困难条件下出现的党员干部与群众之间物质待遇日趋悬殊的现象。大会重申第九次全国代表会议关于消除干群之间在生

—10—活条件、工资数额等方面的不平等现象的决定，“并责成中央委员会和监察委员会对党员滥用自己的地位和物质特权的现象进行坚决的斗争。”类生诉平类的经更美受人你普运留企在一年以后召开的俄共（布）第十一次代表大会上，鉴于在执行新经济政策期间工资差别进一步扩大，决定委托中央委员会定期解决党员工资过高的问题，并建议规定出限额，把超过部分用作党的互助费。卧#资工高最#人工#当同工前同年召开的俄共（布）第十二次全国代表会议又把第十一次代表大会的决定加以具体化。对各级党政机关的领导干部和企业支部书记的等级作了划分，高的为十七级，低的为十二级，并规定：凡在经济、苏维埃、合作社和工会机关工作的共产党员，其月薪高于十七级工资的一倍半者，应从其所得的工资和十七级工资的一倍半之间的差额中扣除百分之二十五至五十（具体百分比由省委员会规定）作为互助金。凡党员所得工资超过劳动国防委员会所规定的最高标准时，除按上述百分比扣除外，还应把超过最高工资标准的全部余额缴作互助金。路）一九二三年四月俄共（布）第十二次代表大会确认了上述决议。并且指出，在新经济政策条件下，“觉内物质状况不平衡现象包含着特别严重的危险性。

在列宁逝世前不久于一九二四年一月召开的俄共（布）第十三次代表会议，再一次指出了党员之间存在者物质待遇悬缘

—11—的现象，并决定要同它作斗争。####

我们从上述俄共（布）历次会议的决议中，可以看出当时存在着有人要扩大党政机关干部在相互关系和分配方面的资产阶级法权的倾向，由于列宁的正确领导和坚决斗争，这种企图没有得堤。从十月革命胜利到列宁逝世这一期间，苏联党政机关于部只有职务上的分工，没有什么森严的等级差别。他们的工资同当时工人的最高工资相当或相差不多，他们没有享受什么特权，过着同一般劳动者不相上下的生活。在一九一九年前后，由于帝国主义的武装千涉和国内战争，供应非常困难，许多负责的领导干部及其家属都同劳动人民一样，吃着限量的黑面包，在物质条件方面这种基本平等的状况加强了人们之间的团结，他们同甘共苦半坚持斗争，工终于粉碎了帝国主义的武装干涉，王取得了国内战争的伟大胜利。#一的工#十#

伟大的列宁在十月革命后担任党和国家领导人期间一直以身作则，不搞特殊化，反对享受任何物质特权，坚持过着同一个普通劳动者差不多的俭朴生活。他曾为了人民委员会总务处处长布鲁也维奇擅自决定把他的薪金从五百卢布增加到八百卢布，宣布给后者以严重警告处分。在国内战争和灾荒的日子里，列宁同群众共甘苦，每天只吃到一小块面包。他认为给他送东西想使他生活得舒适一些，会使他比别人处于更优越的地位，因而总是生气地予以拒绝。他曾经因当时的克里姆林宫警

-12-工队长马立柯夫给他选来一桶花生跃而大发薄气。一九一九年八月，当列宁收到莫济科苏维埃粮食局选来国营农场出产的水果祥品时，第二天就给该局写信要求他们以后不要再送了。

列宁还处处以平等待人，时时关心同志，完全以一个普通劳动者自居。每当他从卧室抱着大批报纸、文件和书籍穿过走廊前往办公室的时候，总是客气地向卫兵问好。他的卫兵经常坐在列宁办公桌前看书学习。有，，向新主

宝吉可用联

在吸收旧专家到国家机关服务时强调实行工人全面监督#出难创佳味##列宁鉴于俄国无产阶级一时还来不及培养出自己的专家，提出必须吸引一些旧的资产阶级专家到国家机关服务。他反复说明了取得政权的无产阶级利用资产阶级专家的必要性，批判了那种反对利用旧专家为社会主义服务的倾向。他在一九一八年初就提出：“没有具备各种知识、技术和经验的专家来指导，便不能过渡到社会主义”，而这些专家“大多数必然是资产阶级的。支《列亭选集>第3卷，第501页）他在一九二0年三月俄共（布）第九次代表大会上所作的中央委员会的报告中更明确指出：“要管理，要建设国家，就应当有掌握管理技术、具有管理国家和管理经济经验的人材，而这样的人材我们只有从旧阶级中才能找到”“资产阶级曾利用先前那个阶级的人材，而我们现在也就有同样的任务，要善于吸取、掌握、利用

—13-先前的阶级的知识和素养，为本阶级的胜利而运用这一切。”《列宁选繁》第有卷，第10页）列宁还指出，无产阶级国家为此不得不离开巴黎公社的原则，付给资产阶级专家高额的薪金，作为一种“贡款”#同关#####

但是，另一方面列宁又强调指出必须把那些旧专家置于工人阶级的领导和监督之下，严厉批判了那种对旧专家采取投降主义的错误倾向。列宁强调，不能把统治权和管理国家混为一谈。他说，要管理，要建设国家就得利用旧专家，但是统治权必须牢牢掌握在无产阶级手里。资产阶级在利用封建阶级出身的人来管理国家时，他们并没有把统治权也交给了封建主，恰恰相反，资产阶级总是把统治权牢牢掌握在自己手里。因此，无产阶级在利用旧专家时必须加强党和工人阶级对他们的监督，决不能放弃领导，甚至跟着他们转。列宁一再指出，这些旧专家大多数是浸透了资产阶级世界观和本阶级的偏见的，必须

“使他们受到工人的全面监督”，《《列宁选集》第3卷，第315页）

“必须用同志合作的气氛，工人政治委员和共产党支部来包围他们，使他们无法挣脱”，（《列宁选集》第3卷，第785页）还“应当重新教育他们。《列宁选集》第4卷，第171页）同时，列宁还指出，要选派大量工农优秀分子到国家机关去工作，向专家学

习管理国家的本领，尽快地取而代之。

#在列宁领导下，苏维埃政权粉碎了一些旧专家在革命胜利-14-初期的息工和破坏，坚持贯彻在党和工人阶级监备下吸收旧专家到国家机关服务的正确路线，许多旧专家被逐步吸引过来，在工人阶级领导下在社会主义建设中发挥了一定的作用。当时付给这些旧专家的薪金虽然较党员干部高得多，但较旧俄时代已大为降低。工人最低工资同专家薪金的比例，十月革命前为1：20，一九一九年，降为15。列宁还一再教育党员干部，要抵制这种高薪的腐蚀作用。远静#

密切联系群众，接受群众监督专美维花知冻机武中#央会大火人（市）共制

列宁从苏维埃政权刚刚建立的时候起，一再淳淳教导国家机关工作人员必须密切联系群众，接受群众监督。车

早在十月革命前夕，列宁就指出，苏维埃这个新式的国家机关应“保证同群众，同大多数人民有极其密切的、不可分离的、容易检查和更新的联系，这样的联系从前的国家机构是根本没有的。（《列宁选集》第3卷，第309页）藓美平基大生

十月革命胜利后的第三天，全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会通过了《关于成立工农政府的决定》，成立了工农临时政府——人民委员会，下设各种委员会，明文规定各委员会的“成员应与工人、水兵、士兵、农民和职员等群众组织紧密团结，保证实行代表大会所宣布的纲领。”募美

列宁还一再强调必须吸引广大群众尤其是工人阶级来参加

—15-国家管理工作，密切干群关系，加强群众对国家机关的监督。

一九一八年十二月，刻宁亲自拟定了《关于苏维埃机关管理工作的规定草案》，其中规定：每个苏维埃机关，都要张始关于接待群众来访的日期和时间的规定，不仅要贴在房间里，而且要贴在人人可以看到的大门外面。还规定：每个机关的接待室都要设置登记簿，对来访者的姓名、意见要点和问题性质作出简要记录；接待室应允许任何人自由出入；星期日和例假日也要规定接待时间等等，

受众#票时落

俄共（布）第八次代表大会的决议中规定：责成苏维埃委员中的共产党员至少每两星期向自已的选民做一次工作报告;脱产担任苏维埃工作连续三个月以上的工人，至少应回厂一个月#########草#中#三九二O年三月召开的俄共（布）第九次代表大会的决议中规定：部队的指挥员和领导干部必须经常地深入到红军战士和工人群众中去，同他们交谈，向他们进行解释工作并报告前线和后方的情况，不得借口没有时间而不这样做。靠信

在联系群众方面列宁是一个杰出的典范。他在十月草命胜利后担任党和国家的领导时，总是在百忙中抽出时间深入群众、联系群众、关心群众的疾苦。他乐于参加群众集会，了船群众的情绪和要求，亲自向他们做宣传鼓动工作：他不厌其须地接待群众来访，他工作的办公室和会议室里经常挤满潜群众

-16-和接连而未的代表团；他认真对待人民来信，群众把大批的审诉书寄给了他，他总是亲自过目，来信必复。例如，列宁在一九一九年二月二十二日给雅罗斯拉夫里省委执行委员会发了一封电报：苏维埃工作人员达尼洛夫申诉说，肃反委员会拿走了他三普特面粉及其他食物，这是他在一年半内用劳动获得的维持四口之家的食物。请严加检查，并将检查结果电告。（市)

列宁就是这样在一些“小事情”上以身作则，教导国家工作人员努力使苏维埃机关成为密切联系群众并受到群众信任的无产阶级国家机关。平关###工######健#气###

实行干部下放政策，坚持干部参加劳动

共干##们产资的里部

列宁要求党政机关干部能上能下，能官能民，并坚持参加生产劳动，以此作为防止干部脱离劳动、脱离群众、滋长好逸恶劳、做官当老爷思想的有力措施。里文人

列宁在《论粮食税》一文中指出，过去在抗波战争期间，曾把共和国革命军事委员会委员调到下层工作，“为什么现在不可以把全俄中央执行委员会某些委员或部务委员会某些委员或者其他身任要职的同志们，调到甚至是县里，甚至是乡里去工作呢？的确，我们并没有“官僚化”到这样的程度，调到下面去就“感到难堪”他说“应当解除某些工作人员的中央工作而调他们到地方去工作”,(《期于选能》靠表格、常31)

-17—

在列宁的领导下，我共（布）第九次全国代表会议救法中规定：每个人民委员和部务委员会的每个委员每年至少表理地方上去两次。这次会议还决定：全体党员，尤其是领导干事必须参加星期六义务劳动：部队组织星期六义务劳动时，部队的指挥员、政委以及革命军事委员会的委员都必须参加。俄共

（布）第十次代表大会决定：必须注意使在工厂和农业企业中工作的共产党员尽可能多地直接从事生产工作和体力劳动。还规定：全体党员每月至少要参加一次星期六义务劳动。员人

苏联党政机关广大干部热烈响应列宁和俄共（布）中央的伟大号召，到工厂去，到农村去，到基层去，与工农兵群众和基层干部共同战斗，用自己的汗水不断冲刷头脑里的资产阶级法权观念，进一步焕发了革命青春，密切了与群众的联系。

一九二〇年五月一日，列宁以一个普通劳动者的身份，和工人、职员、克里姆林军事学校的学生一起参加了打扫克里姆林官广场的义务劳动，以自己的模范行动带动广大干部坚持参加体力劳动。工#有##委拳#食团#共##

全#

加强监察机关，严厉制裁贪污盗窃分子#国公#

为了不断改善国家机关工作，防止党政机关于部贫污裳费、违法乱纪和犯官像主义的错误，列宁非常重视监家机关制作用。苏维埃政权建立后不久就成立了国家监察人民委员部。

-18—后来改为工农检查院。一九二一年三月召开的俄共（布）第十次代表大会决定成立监察委员会，并规定其任务为：同侵入党内的官僚主义和升官发财思想，同党员滥用自己在党内和苏维埃中的职权行为等等作斗争。

一九二三年一月，列宁又向俄共（布）第十二次代表大会提出改组工农检查院的提案，建议从工农中选出七十五至一百名中央监察委员会的新委员，享受中央委员会委员的一切权利；把工农检查院的职员减少到三百至四百人，并指出他们应主要从工农优秀分子中严格挑选。列宁还建议把工农检查院同中央监察委员会结合起来。列宁把改组工农检查院看作是改善国家机关的一项重要措施。加同耀未#团常非个一#

俄共（布）第十二次代表大会根据列宁的建议，作出改组工农检查院和中央监察委员会的决议，大会表示深信：在国家和党的中央监察机关之间有了必要的组织上的联系以及在双方经常配合的情况下，这些机关的必要的改进将能达到两个目的：（1）彻底改进国家机关；（2）防止党的路线受到歪曲，防止个别工作人员集团在实际上脱离整个党。

列宁要求给贪污盗窃犯以严厉的法律制裁。他认为对贪污受贿者，至少要处以十年徒刑或十年强迫劳动。他因当时莫斯科草命法庭对四个受贿干部只判处六个月徒刑，写信给俄共

（布）中央，提出应该把审判这一案件的党员开除出党，并在

—19-奥论上给予遗责。对盗窃犯，列宁提出不仅要把他们遗捕法办，而且要在工农群众中撤起一个运动，造成一种气氛，使盗窃者无法活动。列宁还主张对官像主义进行无情的揭露，并进

行适当的处理。

以上是列宁为改革国家机关而实行的主要措施。这些措施大大纯洁了国家机关工作人员的队伍，有力地防止了国家机关蜕化变质。但列宁丝毫不满足于在改革国家机关方面已经取得的成就，他在因病离职休养期间仍然坚持不懈地为改革国家机关而斗争。他在一九二三年一月向俄共（布）第十二次代表大会提出的建议中指出：“我们国家机关及其改善的问题，是一个非常困难、远未解决同时又急待解决的问题。他甚至指责某些机关“仍然是一些最典型的旧式国家机关。（《列宁选集》第4卷，第693页）他在逝世前仍一直非常关心国家机关的改革问题，继续提出各项建议。列宁这种彻底革命的精神，永远是我们学习的光辉榜样。他所实行的一系列措施对反修防修提供了宝贵的历史经验。学习列宁这些光辉的思想将有

描述：

