id: eb2531c761
标题：配合张学良杨虎城部消灭东来之敌
日期：1936-12-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
配合张学良杨虎城部消灭东来之敌！

（1936年12月19日）周：

甲、时局正在发展，一方面日本军阀、中国汉奸、南京右派，极力制造内战局面；另一方面西安抗日军、红军、中国人民、中国反蒋实力派、南京左派、国际和平国家，正在结合反对内战，拥护抗日。

乙、苏维埃、共产党十九日主张召集和平会议之通电，乃为团结一切国内、国际左翼及中间势力，为反对内战、拥护抗日而斗争。

丙、西安抗日军亦应本此共同之总方针而前进。丁、坚决消灭进攻之敌，为执行此总方针之重要手段。戊、红军决向西安集中，配合张杨首先消灭东来之敌。

毛泽东

十九日二十三时

[1]西安事变发生后，中共中央应张学良、杨虎城的邀请，派周恩来、博古（秦邦宪）和叶剑英等为代表到西安与张、杨和各界爱国人士共商国是，并同蒋介石直接谈判；同时，在军事上作了以红军主力协同东北军、第十七路军准备迎击“讨逆”军进攻的部署。这是毛泽东给周恩来的电报。

描述：

