id: 594ef7aca6
标题：必须坚持整风和工作两不误的原则
日期：1957-8-23
是否是时间段：false
作者：解放日报社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须坚持整风和工作两不误的原则

解放日报社论

中共中央关于整风运动的指示，曾经明确规定了整风和工作两不误的原则。这就是说，我们在整风运动中，在任何时候都不应当耽误生产和工作。

为了贯彻执行这一项重要原则，我们上海市的整风运动，如同全国各地一样，是分期分批进行的。就是在一个单位，也需要作出妥善安排，既能保证工作的顺利进行，又能保证整风运动胜利展开。

本来，整风和工作，整风和生产是不矛盾的。我们为什么要整风?整风正是为了揭露我们在工作和生产中的矛盾，找出克服矛盾的办法，根据边整边改的方针，逐步解决各项矛盾，改善工作，发展生产，推动我们社会主义改造和社会主义建设事业前进。因为整风而妨害了工作，是根本与整风的目的背道而驰的。停止工作、关门整风，则是根本不允许的。几个月来，由于我们坚持了这项原则，虽然整风和反右派斗争非常紧张，但是，由于大家的社会主义觉悟不断提高，积极性创造性大大发扬，我们的各项工作和生产，都取得了巨大的成就。这就证明：整风和工作两不误，不但是必须的，也是完全可以作到的。

但是，随着整风和反右派斗争的逐步深入，参加的单位逐渐增多，有些单位的领导人，对这项原则坚持不够，也没有深入地解释这项原则，因此，这项原则还没有为各单位广大群众所掌握，个别的别有用心的分子利用这种情况，故意破坏这项原则，因此，有些单位的工作和生产已经受到某种程度的妨害，这是必须加以注意和克服的。

我们认为，下述三点是必须坚决遵守的：

第一，必须妥善地安排时间。在目前的情况下，主要的不是没有安排整风的时间，而是过多地占用了工作时间。个别单位，领导上只管整风，不管工作和生产，甚至连续地、整天地占用工作时间，只管进行整风，许多急迫的工作放下不作，甚至把应当派出的工作人员调回机关开会整风，这是不对的。我们的工作和生产任务很繁重，决不允许放松或停顿，而且，我们的工作是同广大人民的生活有关的，整风必须和处理人民内部问题密切给合起来，一个单位的工作秩序的紊乱以至停顿，势必影响别的单位，影响到和人民的关系。因此，必须坚决改变这种情况。事实上，有许多事，用不到占用工作时间，在生产单位更不能占用生产时间，就是党政机关，也只能在情况允许的条件下占用少量的工作时间，个别谈心，写大字报，写墙报，更应当在业余时间进行。这样会不会妨害整风的进行呢?许多单位的经验证明：只要大家都从整风和工作两不误的原则出发，就能够合理地安排时间和人力。很难设想，只对整风有兴趣，工作可以放下不管，会造成什么结果。当然，借口工作，不进行整风也是不对的。

第二，必须遵守劳动纪律。不论是工作机关或企业生产单位，没有正常的工作秩序，没有劳动纪律，是不能进行任何有效的工作或生产的。整风的目的，决不是为了使组织涣散、纪律松弛，而是为了使我们的政治生活又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼。因此，在任何情况下，都不能只有民主、没有集中，只有自由、没有纪律。有些人借口整风，不受纪律的约束，甚至公然违反劳动纪律，工作爱干就干，不爱干就不干，都是完全错误的，都是必须纠正的。还有些人，借口工作制度不合理，借口他已经提出了批评，领导上应当立刻改正，否则他就可以不执行。这也是完全错误的。因为，第一，你所提出的批评，可能是正确的，应当接受的，但是，我们的工作和生产中的制度，往往不是一个单位规定的，需要由上级机关统盘研究解决，在上级机关没有作出决定之前，不能自行废除；就是本机关规定的制度，也需要领导上研究之后，由领导上决定是否改变和怎样改变，不能各人按自己的意见行事。第二，你的意见，可能部分对，部分不对。第三，你的意见，可能完全错误。在后面两种情况下。显然都不能按照你的错误意见办事。也就是说，领导上，对正确的意见，不加考虑、不加采纳，是不对的；采纳了错误的意见，同样是不对的。不论在哪一种情况下，都必须由领导上决定，任何不遵守劳动纪律的现象，都是没有理由的，都是妨害工作的，都是必须加以克服的。

第三，必须服从组织领导。道理很明显，任何机关和生产单位，一时一刻也不能没有领导。有些领导人有缺点，甚至有严重的错误，大家可以提出批评，也应当提出批评。但是，这决不能理解作可以不服从他的领导。因为，第一，不能没有领导人，第二，我们批评他，正是为了帮助领导，巩固领导，提高领导，而不是为了削弱领导，以至使他无法领导；第三，我们认为领导犯了错误，事实上也可能是他并无错误，或仅有缺点，这不能贸然作出结论。即便是领导人真正犯了严重错误，也只能由上级机关或同级的权力机关改换他的工作，在上级机关或同级权力机关没有决定以前，我们还是要服从他的领导，不然我们就违背了民主集中制的原则，我们的工作就要处于瘫痪状态，那是十分有害的，是我们在任何情况下都不能允许的。因此，我们必须坚持服从领导的原则，绝不能破坏这项原则。各级领导人，也必须坚持这项原则，在任何情况下，只要上级机关或同级权力机关没有撤消你的职务，就决不能放弃职守，任何不敢领导、放任自流、不布置不检查工作、不敢与破坏劳动纪律现象作斗争等等“躺倒不管”的现象，都是必须坚决克服的，否则就要犯重大错误。

我们提出这几项原则的目的，是为了保证整风和工作两不误，决不是为了限制整风运动的进行。恰好相反，如果不坚持这几项原则，不但我们当前的各项工作和生产将要受到无法弥补的损失，而且，我们的整风运动也将无法正常进行。在整风运动中，只要我们妥善地安排时间，遵守劳动纪律，服从组织领导，我们就不但能保证工作，也能保证整风，使我们的各项工作和生产建设，和伟大的整风运动，同时取得胜利。

我们相信：整风和工作两不误的原则，是所有的觉悟的工人、职员和机关工作人员能够理解，也一定能够坚持的。我们希望各个单位的领导上，加强思想教育，保证这项原则坚持地贯彻执行。

描述：

