id: 33632b5877
标题：全国农协执委就职通电
日期：1927-4-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
全国农协执委就职通电

（1927年4月9日）武汉中央党部、国民政府、全国总工会、各省省党部、省政府、全省农民协会、全省总工会、全省商民协会、全省学生联合会、全省教职员联合会、国民革命将士、各报馆公鉴：

全国农民运动之发展，已有一日千里之势。现在成立省农民协会者，已有五省，成立省农协筹备处者，已有十余省，全国有组织之农民，已在一千万以上，急须有一全国之中心组织，以统一全国农民之战线。三月三十日，粤湘鄂赣等省农民协会代表，及河南武装农民自卫军代表，在武昌举行联席会议，推举邓演达、毛泽东、潭延间、谭平山、徐谦、孙科、唐生智、张发奎、彭湃、易礼容、陆沉、萧入鸽、方志敏等十三人，为临时执行委员，组织中华全国农民协会临时执行委员会，就职视事，并推定邓演达为宣传部长，毛泽东为组织部长，彭湃为秘书长。吾国农民之痛苦，皆为国际帝国主义之侵略，与国内封建阶级之压迫，农民之解放，即国民革命之成功，故国民革命势力之进展农民亦随之组织起来，同人深此为信不易之道，誓立于革命的地位，领导全国农民，努力奋斗，以完成国民革命。与一切帝国主义者及封建阶级作最后之斗争，谨此电闻诸希教正。

中华全国农民协会临时执行委员会青印之除民·D有一日千里2费吾国展民之热苦·雪德阁翔推气0等

名教的风装·公服服福4年一会宾袋

潮中山常搁·国汉府。

111211142都区定行

行酬席合缘爱以自街

全国晨协教委就职通电

心场合代为

中一三人·窝露些教行委

等下会，名省我

华全圆泰民协会露一三人·窝露些教行委是，彭游鹤映富是寳伟部长·毛饰东为信就爆就拳

学鹏合育·委省部下有（孕省商民铭

圆民第命察十代我，杯农

正推

服眼民聚毛器

足河黑缘

办际

城

登时桃行委员售询印教

不易之之翔线民车

+口有五省。切

1.绿维之慈民惠口有五省。正·中华全国愿民校德之门手

Si

我，口有十馀客=

国·以税一全闵民之，象须有O

国土装光及洪以

国之胃江，完霞消务

张刀之第命

一分国之中义。

成立

国民第命网彩民O

Z成

一

省鑫在

111O

笔器

英

N

努命

1927年3月底，中华全国农协会临时执委委会成立，毛泽东被推举为常务执行委员兼组织部长。图为全国农协执委就职通电。

描述：

