id: d812148dcd
标题：中共农业部机关委员会关于开除右派分子孙森甫党籍的决定
日期：1958-9-2
是否是时间段：false
作者：(孙森甫)
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共农业部机关委员会关于开除右派分子孙森甫党籍的决定

(孙森甫)

孙森甫，男，现年四十五岁，河北省武邑县人，地主家庭出身，本人学生成份。一九三一年参加共产主义青年团，同年被捕向敌人自首，并在北平晨报上登过声明退出共产党的启事。一九三八年又混入党内，现任农业部人事司司长，党委副书记。

孙森甫虽入党多年，但始终感到自己曾经在历史上自首变节，平时总怀疑党对他不信任，因而，离心离德，对党不满、面目灰色阴暗。在人事司工作期间，与司内一些政治不纯、历史不清的人形成小宗派，互相吹捧，对领导阳奉阴违，在执行干部政策中表现了“不问政治”的资产阶级倾向。他曾说：“老干部不行了，不能担当建设任务，应大力提拔青年大学生来代替。”又说：“半封建半殖民地的人，谁还没点问题!”所以，用人不看档案，不加审查。俄文翻译史珊因其父亲是军统特务，未被批准出国，孙不满意地说：“人家父亲是军统，女儿也是军统吗?就不让人家出国!”对于保卫部门提出的将不适合在要害部门工作而需要调出四十余人的意见，也一再拖延，不予处理。

此次整风期间，孙森甫又利用大鸣大放的机会，纵容右派分子点火向党进攻，当部内大量出现反党大字报的时候，孙仍在司内提出“大鸣大放，迎头赶上”的口号，并暗中煽动写丑化党员的大字报；赞许右派分子要求撤销党委书记左叶和副书记谢文景的整风领导小组成员的职务的主张；他身为农业部党委副书记与统战委员，竟然同意农业部四个民主党派要求成立平反委员会及(76)民革支部要求参加整风领导的荒谬建议。

四月三十日在民主党派联席会上，右派分子说：共产党有“三付镜子”(看近不看远的近视镜，看人一团黑的墨镜，找小毛病的显微镜)和使用党外人士的“三个头” (用时磕头，不用时摇头，用完后杀头)。孙说：“三付镜子”、“三个头”使我们很清醒，教育意义很大。反右派斗争开始后，孙又违背党的指示，按兵不动，推迟和阻碍了人事司内的反右派斗争。

以上事实说明，孙森甫已经由平时的对党怀疑不满和在执行干部政策中的一贯右倾而堕落成为反党的资产阶级右派分子。

根据党对右派分子的政策，决定开除孙森甫党籍。

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

