id: 1a51233bfc
标题：革命不忘常励志　为攻科学请长缨——记党的十二大代表、中年科学家曾庆存
日期：1982-9-30
是否是时间段：false
作者：阵东　王溪元
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命不忘常励志　为攻科学请长缨

——记党的十二大代表、中年科学家曾庆存

“党的十二大召开以后，中青年一代肩上的担子更重了。我们能否真正做到又红又专，接好这个班，是关系到民族、国家前途的大问题。鲁迅先生说过，那脚踏实地、坚持向前走去的人，才是中国将来的脊梁。我们应该努力做这样的人。”这是中国科学院大气物理研究所研究员曾庆存发自内心深处的话。

曾庆存，这位四十七岁的共产党员、科学家，正是一个努力做到又红又专的人，一个努力做到脚踏实地、坚持向前走去的人。由于他在科学上的成就，由于他——一个共产党员的模范行动，他被选为中国科学院学部委员、科学院模范共产党员、全国劳动模范，光荣地出席了党的第十二次代表大会。

立　志　云　天

人类自古就想摸清天气的脉搏——风、云、雷、雨、冷、热、干、湿，它们的变化规律——可是直到本世纪五十年代，气象学才发展为“刚刚够格的科学”。因为以往限于“定性”研究，只知下不下雨、刮不刮风。从五十年代开始，各国气象学家纷纷致力于“定量”研究，力求了解能下多少雨，能刮多大风。这时，正在北京大学物理系气象专业学习的曾庆存，来到中央气象台进行毕业前的实习。他看到气象员们废寝忘食地守候在天气图边，把各地报来的数据标在天气图上，进行分析判断。但是，当时的天气预报缺少精确计算，相当多的分析判断是凭经验办事，以致时常出现误报。曾庆存看在眼里，记在心中，暗下决心：坚决攻克数值预报的难关，更加准确地预报天气，增强人们战胜自然灾害的能力。

曾庆存从北京大学毕业后，又考取了苏联科学院地球物理研究所的研究生。当时，国际气象学界已经有人根据力学定律和能量转化与守恒定律，建立了反映天气变化规律的原始方程，但是不能解——就象学生在数学考试中，虽能正确地列出算式，却不能算出结果来。曾庆存面对这个世界著名的难题，初露锋芒。他提出了一个求解原始方程的办法，建立了“半隐式差分”方案，成为世界上最早成功地应用原始方程进行数值预报的几个研究者之一。他所首创的半隐式差分法，至今仍在应用。

1961年，曾庆存毕业回国时，写了一首《自励》诗：“温室栽培二十年，雄心初立志驱前。男儿若个真英俊，攀上珠峰踏北边。”他决心不辜负党的多年培养，立志要攀上大气科学的珠穆朗玛峰，而且要从中国这一面上去，走出中国的路！

击　风　搏　雨

曾庆存在21岁的时候就入了党。作为一个共产党员，他牢记着要以一个先锋战士的姿态为党为人民而勤奋工作。他被分配到中国科学院工作以后，感到浑身都是力量。他的科研论文一篇一篇地飞向大气科学界。可是，刚刚过了几年，就来了“文化大革命”的冲击。在十年动乱期间，他宁愿遭冷落，不怕冒风险，更加兢兢业业地埋头于科研事业之中。他下决心要把十几年学到的、研究得到的成果总结出来，献给党，献给人民。他不分昼夜地翻阅资料，搞计算。浩繁的图书资料过多地占去了他的休息时间，连续的熬夜使他的健康情况日趋恶化，慢性肝炎和心脏病越来越严重。但他只要能起床，就坚持工作。

就在这段时间里，长达30万字的《大气红外遥测原理》诞生了。这本书于1974年出版，是我国最早的一部大气遥感专著，后来在全国科学大会上获得奖励。

也是在这个时期，他花了五年时间，写成了《数值天气预报的数学物理基础》第一卷。这部长达80万字的大气动力学和数值天气预报专著，将数学、力学和气象学有机地结合起来，已被中国科学院列为重大科研成果。我国气象科学家普遍认为，这是一本很有学术价值的书。

永　葆　青　春

作为一个党员，曾庆存在学习上、生活上也严格要求自己。他认真学习了马克思主义的许多经典著作，还学习了历史、文学等多方面的知识。在物质生活上，他牢记着共产党员应当是吃苦在前，享受在后。他家的经济条件并不富裕，但他从来不在钱上留心眼儿，甚至对“合法收入”，也做出了被有些人认为是“不近常情”的处理。早在1961年，当他从苏联回国时，把自己省吃俭用节省下来的不少卢布交给留学生党总支，这使一些同学感到意外。1980年12月至1982年4月，他作为高级访问学者，到美国普林斯顿大学工作。他访问了美国各地30多个研究单位，做了几十次学术报告，还到日本访问了一周。在此期间，他总是尽量节省开支，回国后，将所余的近6，000美元献给了国家，而他自己，还是老样子——布衣粗食，并以此为乐。

在荣誉面前，曾庆存更是虚怀若谷，恭谦让人。前不久，有一家杂志社请他回答成才的原因是什么？他说：首先，我认为我还没有成才。我是一个极普通的人。如果说我为人民做了一些有益之事的话，那么原因可说是：第一、由于党的培养；第二、有老师和同志们的帮助；第三、贫苦的农民家庭出身使我从小养成了吃苦耐劳的习惯；第四、父母的言传身教使我受益非浅。

当有人问起他的学术成就和国际交往的时候，他也总是说：如果没有组织上和同志们的指导和帮助，我将什么也搞不出来。有一段时间，研究室里的三个课题他都参加了工作，但他坚持都让年轻的同志挂名负责。有时他和年轻的同志一起写论文，也坚持不署自己的名字。

多年来，曾庆存总是用这样的诗句来进行自勉：“革命不忘常励志，为攻科学请长缨”。他，追求的是永葆青春的革命，是为革命而请缨出征的战斗。现在，在党的十二大以后，在全面开创社会主义现代化建设新局面的事业中，他将会继续请缨出征，继续脚踏实地，坚持向前走去！

本报通讯员　陈　东　本报记者　王溪元

描述：

