id: 1a58548e67
标题：日本“毛泽东思想研究会”发表声明热烈欢呼我国新的氢弹试验成功   战无不胜的毛泽东思想的辉煌胜利   这次氢弹爆炸成功是对美帝和苏修的又一次更加沉重的打击
日期：1968-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本“毛泽东思想研究会”发表声明热烈欢呼我国新的氢弹试验成功

战无不胜的毛泽东思想的辉煌胜利

这次氢弹爆炸成功是对美帝和苏修的又一次更加沉重的打击

新华社三十一日讯　东京消息：日本“毛泽东思想研究会”三十日发表声明，热烈欢呼我国新的氢弹试验成功，“是战无不胜的毛泽东思想的辉煌胜利，是对将要召开的中国共产党的第九次全国代表大会的一项重大献礼。”

声明指出，中国这次新的氢弹试验成功，对于越南人民进行的抗美救国战争，对于世界各国人民的革命斗争，都是巨大的鼓舞和支持。

声明说，一九六八年日本人民的反美、反修的伟大爱国斗争有了巨大发展，在新的一年里，这一斗争必将有更大的发展。声明强调指出，中国这次氢弹试验成功，对日本人民进行的这一声势浩大的反美、反修的伟大爱国斗争是莫大的鼓舞和支持。

声明说，中国这次新的氢弹试验成功，是对美帝和苏修的又一次更加沉重的打击。

声明说，正如中国政府所声明的那样，中国发展核武器，“完全是为了防御，为了打破核垄断，其最终目的是为了消灭核武器。”因此，“在任何时候、任何情况下，中国绝不会首先使用核武器。”我们衷心欢迎和支持中国政府的这一声明。

描述：

