id: 1a59ae33a8
标题：南京浦镇车辆厂工人、干部和技术人员坚决执行社会主义建设总路线  大鼓革命干劲  大挖企业潜力  连续七年超额完成国家计划，工业产值平均每年递增百分之二十以上
日期：1973-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京浦镇车辆厂工人、干部和技术人员坚决执行社会主义建设总路线

大鼓革命干劲  大挖企业潜力

连续七年超额完成国家计划，工业产值平均每年递增百分之二十以上

据新华社南京一九七三年五月三十日电　南京浦镇车辆厂广大工人、干部和技术人员坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，大鼓革命干劲，不断挖掘企业增产节约的潜力，取得了显著成绩。一九六六年以来，全厂在基本上不增加厂房、设备和很少增加职工的情况下，连续七年超额完成国家计划，工业产值平均每年递增百分之二十以上。一九七二年与一九六六年相比，上交利润增长了一点五倍，全员劳动生产率提高百分之七十以上。今年以来，全厂月月超额完成生产计划，质量不断上升，为加快社会主义建设作出新贡献。

最大的潜力蕴藏在群众之中

南京浦镇车辆厂是个有七十年历史的铁路工厂，厂房老，设备旧，人员少，原来只能承修一般铁路运输车辆。文化大革命以来，职工们在修理客车的同时，又挑起了制造新车的担子，而且新造各种车辆的任务年年增加。

在连年增产的基础上，工厂还有没有潜力可挖？厂党委发动群众总结六年来开展增产节约运动的经验。大家认为，最大的潜力蕴藏在广大群众之中，就看领导敢不敢发动群众大干苦干。厂房不足是这个厂发展生产的一个突出矛盾。厂党委组织了“三结合”调查组，跑遍了生产客车的五个车间，同工人群众一起，一个工序一个工序地探讨挖掘厂房潜力的途径。在党委领导下，车架车间、客车车间的工人，把车间管理室和原来放在车间里的工具箱统统搬到厂房外面临时搭起来的芦席棚、木板房里，结果仅车架车间就腾出了上千平方米厂房。担负拆卸旧客车任务的解体车间的工人们提出，拆车可以因陋就简找场地，腾出好厂房支援兄弟车间。厂党委支持工人们的这个建议，组织两千多名职工，利用业余时间干了四个月，挖掉工厂西头的两座小山，填平一个芦苇塘，铺上四条新铁道，作为解体车间的新场地。他们还利用工厂的废旧材料和废城墙的石头、旧砖，盖起了简易厂房。就这样，解体车间工人腾出两千多平方米的厂房，支援了全厂。

领导带了头，群众更有劲头。去年八月，上级给这个厂下达了一项紧急任务：在短时间内，赶制出十辆油罐车。当时，各车间的生产任务都很重，完成这项任务，确实有一定的困难。厂党委把这个担子交给了车架车间。车间党支部表示：“国家的需要，就是我们的责任。困难再大，我们也要克服。”党支部领导成员深入班组，发动工人献计献策，克服困难。为了解决劳动力不够的矛盾，他们重新安排了班组生产计划，调整了劳动组织，抽出人力支援油罐车生产。车间的领导干部、调度员、技术员，都深入现场，边指挥边劳动。晴天，骄阳似火，铆焊工人钻在闷热的油罐里，挥汗如雨，坚持战斗，雨天，工人们冒雨作业。车架车间的工人们就是这样大干苦干，在完成月计划的同时，及时地赶制出了十辆油罐车，保证了国家的急需。

落实党的政策，调动一切积极因素

要发动群众挖掘潜力，就要认真落实党的政策，调动各方面的积极性，充分发挥干部、老工人、青年工人、技术人员的作用。浦镇车辆厂党委狠抓党的各项政策的落实，团结一切可以团结的人，进一步促进了革命和生产的发展。他们发动群众，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，充分依靠群众加强基层建设，把那些政治觉悟高、实践经验丰富的老工人和优秀的青年工人，安排在生产第一线担任领导职务。全厂两百多个班组中，绝大多数由老工人担任班组长，青年工人担任副组长。他们在工作中互帮互学，加强了班组的领导，为提高班组的生产效率，挖掘企业潜力，创造了条件。厂党委在对百分之九十八以上的工程技术人员安排了适当工作以后，还在实践中不断加强对他们的教育和帮助，使他们进一步提高了路线斗争觉悟。

党的政策进一步调动了大家的社会主义积极性，一个改造老厂老设备、大搞技术革新、大挖企业潜力的活动在全厂兴起。这个厂的铸工车间，手工操作多，工效低，质量差，同全厂生产发展不相适应。厂党委和车间党支部充分调动群众的积极性，把车间的工程技术人员分到各关键工序，同工人群众一道搞技术改造。失败了，鼓励他们不要气馁；成功了，教育他们继续前进。负责浇铸铁水的熔化班，原来运砂、造型和浇铸，全是人抬手搬，劳动强度大。全班工人和技术人员一起，坚持上班搞生产，业余闹革新。他们从废料堆里找材料，自己加工了八千个零件，制造组装了十七项设备，共花两万六千多个工时，搞成了熔化、浇铸、压铁、送砂的流水线，工效成倍增长。电炉组的工人们改造老设备，采用新技术，使三吨的电炉能够冶炼出六吨钢。工人、干部和技术人员团结战斗，使铸工车间的机械化程度提高到百分之八十以上，整个车间面貌焕然一新。

为了进一步调动广大工人和技术人员开展技术革新、大挖企业潜力的积极性，厂党委还在全厂开展技术练兵活动，并组织老工人和技术人员给青年工人上技术课，进行技术辅导。

培养勤俭风尚，继续挖掘潜力

挖掘企业潜力的活动深入开展，浦镇车辆厂增产节约运动不断取得新胜利。在产量年年增长的情况下，有些同志不大注意爱惜国家财产了，废木料、废钢铁到处丢。厂党委负责人看在眼里，感到需要继续进行艰苦奋斗的革命传统教育。他们一方面在全厂进行勤俭节约的教育，同时，从各车间抽调工人组成了一个专门利用废旧材料的“利材车间”。利材车间的工人群众顶烈日、冒严寒，到处收集废料，然后经过挑选、加工和改制，重新用到生产上。工人们还从生产的需要出发，主动送料上门，同时积极宣传勤俭节约的重要性。去年以来，他们从多方面开展节约利废，回收废旧材料七十多个品种，不仅解决了大量的生产急需物资，还为国家创造了一百七十多万元的财富。

描述：

