id: 1a5acdee7c
标题：德共中央政治局常委会的贺电
日期：1976-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德共中央政治局常委会的贺电北京中国共产党中央委员会主席华国锋同志尊敬的同志：

对于你就任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，我们谨向您，并通过您向中国共产党和全中国人民致以最衷心的祝贺。

我们坚信，中国共产党将在您的（根据毛泽东同志的提议）领导下，忠于毛泽东同志的伟大革命遗志，坚持毛泽东同志制订的中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，在社会主义建设中以阶级斗争为纲，反对修正主义，防止资本主义复辟，把无产阶级革命事业进行到底。

伟大、光荣、正确的中国共产党是在同党内右的和“左”的机会主义路线进行长期、激烈和复杂的斗争中发展起来的。她是在同一切违背毛泽东同志确定的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则的人所进行的斗争中壮大起来的，并将不断壮大。我们坚信，中国各族人民将在中国共产党的领导下，加强团结，继续反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，全面巩固无产阶级专政，团结起来，争取更大的胜利。

我们坚信，中国共产党将在您的领导下，高举无产阶级国际主义的旗帜，继续执行毛泽东同志的革命外交路线和政策。中国工人阶级和全中国人民将在中国共产党的领导下，加强同各国无产阶级、被压迫人民被压迫民族的团结，同一切受帝国主义和社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家团结起来，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义，特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义。

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

无产阶级世界革命万岁！

德国共产党中央委员会政治局常务委员会

十月二十六日于科隆

描述：

