id: 1a5b0983fe
标题：狠抓活学活用毛泽东思想这个根本　聊城县西王大队以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，粮棉连续五年夺高产
日期：1970-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓活学活用毛泽东思想这个根本

聊城县西王大队以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，粮棉连续五年夺高产

据新华社济南三十日电　山东省聊城县五里屯公社西王大队的广大贫下中农，坚决响应伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的号召，以大寨为榜样，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，在一九六六年粮食和棉花产量超过《全国农业发展纲要》规定指标的基础上，五年来，又连年获得丰收。一九六九年粮食平均亩产比一九六四年增长二点八倍，棉花增长七倍，不但超额完成国家的征购任务，而且集体储备粮也逐年增多。

西王大队位于鲁西徒骇河畔。解放前，这里是“春季盐碱白茫茫，夏天雨季水汪汪，秋种一瓢收两碗，交上租子就逃荒”的穷地方。解放后，西王的贫下中农在毛主席关于“组织起来”的伟大号召鼓舞下，走上了集体化道路，生产有了一定发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，自然面貌还是没有得到彻底改变。

伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的号召，象光芒四射的灯塔，照亮了西王大队贫下中农的心，他们表示坚决走大寨的路，摘掉落后的帽子。

西王大队以大寨为榜样，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。他们坚持“天天读”，做到带着问题集中学，针对任务干前学，遇到困难随时学，完成任务总结学，基本观点反复学，把对毛主席的深厚的无产阶级感情，倾注到活学活用毛泽东思想、彻底改造世界观、树立为革命种田的思想上。西王贫下中农、社员群众在开展学大寨运动以后，精神面貌发生了深刻变化，决心用自己的双手改变西王的自然面貌。

一九六五年冬季改造盐碱地的战斗打响了。干部和贫下中农、社员群众靠战无不胜的毛泽东思想，团结一致，干了一个冬春，深翻、平整了二百七十亩碱地，又从八里远的地方拉来大量的河泥改良土壤。

西王大队在搞土地深翻改良土壤的同时，遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的伟大教导，组成了青年打井突击队，自己动手打机井。他们吃住在工地，革命加拚命，日夜不息，连续奋战，终于堵住了层层流沙，穿透了层层坚石，打成了一眼三十三米深的机井，改旱地为水浇地。一九六六年粮棉亩产量分别达到四百二十四斤和一百二十二斤，一跃跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标，实现了粮食自给有余。在文化大革命中，西王大队的社员们，更是斗志昂扬，干劲冲天，连续苦战三个冬春，平整了所有的土地，深翻了所有的碱地，又打了七眼井，实现了水利化，再加上农业机具的增加，有力地提高了农业生产水平。到一九六九年，全大队的粮食、棉花平均亩产量，分别达到七百五十二斤和一百六十六斤，比一九六六年分别增长百分之七十七和百分之三十六。

去冬以来，西王大队的干部和群众苦干加巧干，又将三百亩不大平的土地，按园田化的标准进行了平整。今年在严重干旱的情况下，夏季小麦夺得了平均亩产五百零五斤的好收成，比去年增长百分之十七。一季超额完成国家征购任务。

描述：

