id: 1a5c663c16
标题：中山县委学习《邓小平文选》总结办教育经验  制订措施加快智力开发培养人才
日期：1983-11-2
是否是时间段：false
作者：孙浩添,李沪,蔡东士
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中山县委学习《邓小平文选》总结办教育经验

制订措施加快智力开发培养人才

新华社广州11月1日电（通讯员孙浩添　记者李沪、蔡东士）广东省中山县委常委联系实际，学习《邓小平文选》中有关论述教育问题的篇章，总结十一届三中全会以来全县重视普通教育和干部教育的经验，并制订加快智力开发、培养四化人才措施。

中山县是孙中山先生的故乡，历来重视兴办教育事业。粉碎“四人帮”后，县委根据邓小平同志《在全国教育工作会议上的讲话》精神，落实了中小学教师的政策，恢复了正常教学秩序，使全县普及了小学教育，适龄儿童入学率一直稳定在99％以上。1980年初，县委又设立了工农教育委员会、干部教育办公室，制订了工农教育、干部教育和普通教育同时发展的规划。农业技术中学、农业技术学校、师范学校、技工学校和各条战线以及各公社举办的党校、干部学校相继建立起来。农村社队也先后开设了各类业余文化班33个，对农民和社队干部进行中学文化教育或英语训练。到目前，全县参加各种培训班的人员已达15万多人次。

中山县委认为，本县各级领导亲自抓教育，带头参加学习，注意使用地方财政收入以及各方面的集资兴办教育事业；建立系统的教育网，是这几年兴办教育事业的一些有效办法。

为了进一步发展教育事业，加速培养人才，这个县最近又制定了以下措施：发动各级领导总结近几年的办学经验，并将是否重视抓智力投资，作为考核和奖励干部的一个条件；发展职业中学，力争1987年普及初中教育；办好电视大学中山分校，立即着手筹办孙文大学；从地方财政中增拨50万元解决部分学校的校舍、桌椅不足的问题；办好各级党校，开办职业学校；加强师资培训，调整教育部门的领导班子；在农村社队开设文化班、专业班，提高农民文化水平。

描述：

