id: 1a5d59756b
标题：中共惠东县委采取措施精简会议改进会风  集中干部的主要精力抓好当前生产
日期：1979-4-9
是否是时间段：false
作者：程耀文
来源：
标签：四人帮,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共惠东县委采取措施精简会议改进会风

集中干部的主要精力抓好当前生产

本报讯  中共广东省惠东县委采取措施精简会议，改进会风，少开会，开短会，开小会，开实会，把各级领导干部从会议中解放出来，深入生产第一线，集中主要精力抓好生产。

这个县在林彪、“四人帮”横行的时候，名目繁多的“空对空”会议曾经泛滥成灾。粉碎“四人帮”后，这种会议虽然减少了，但会议多的情况仍未根本改变。不少领导整天泡在会议里，没有时间和精力到基层和抓生产。惠东县委分析了会议多、长、空的情况，根据十一届三中全会和广东省委常委扩大会议精神，总结经验教训，努力纠正滥开会议浪费时间和国家资金的现象，把主要的精力、时间和资金用到社会主义现代化建设上来，特别是抓好当前生产。

惠东县委原定今年二月中旬召开五千人参加的四级干部会议，准备开半个月左右，后来县委经过反复研究认为，把大批生产队、大队、公社基层领导骨干集中到县城开大会，不利于学习和落实党的十一届三中全会精神，不利于抓好当前春耕生产。同时，集中五千人开半个月会，不仅估计要花六、七万元，而且解决食宿也很成问题。于是，县委重新调整了会议规模和时间，只开了八天，花费一万多元，参加会议的有县、社、大队三级干部一千人，让生产队长和大队、公社大多数基层领导骨干留在基层抓好春耕生产，干部、群众都很欢迎。

为了集中主要精力抓好当前生产，惠东县委采取可以不开的会不开，可以开小会的不开大会，可以开工作会议的不开群众会议，可以合并开的会不分别开的办法，尽量精简会议。这个县原定召开工交系统学大庆经验交流会和财贸系统先进集体、先进个人代表会，预计要花费三万五千元。县委本着这个原则，决定停止召开这两个大会，只是在县三级干部会议期间，由主管工交、财贸系统的领导，把参加三级干部会议的工交、财贸系统的基层领导找来，具体研究了这些部门怎样做好工作着重点的转移和支援春耕生产的工作。

程耀文

描述：

