id: ec18d86835
标题：对反右派的几点意见
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：徐季正,重庆
来源：徐瑷〈爸爸，我们来看您来了〉，《往事微痕》第九期，2008年10月25日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对反右派的几点意见

重庆徐季正

## （徐季正：重庆市食品公司财务主管，主持公司主要业务的干部；标题为编者所加）

1. 党的“三害不是一、二个人的问题”，也不是哪个地方的问题，而是由于党的政策和制度造成的。

2. 人与人之间只有善恶之分，没有阶级之分，阶级斗争是挑拨人与人之间斗争的学说，经过几个运动之后，人与人之间都不愿以诚相待，变成了互不信任，是阶级斗争的结果。

3. 对知识分子的思想改造不应以力服人，应以理服人。士为知己者死。历次政治运动是霸道、不是王道，对知识分子应实行宽柔政策。

4．胡风不是反革命，是文艺观点之争。

5．“鸣放”是放长线吊大鱼，共产党现在很被动，要批判右派，会影响放。如其泛滥，又不可收拾。章伯钧，罗隆基文章起了带头作用，章乃器说章伯钧是投降将军我很欣赏，史良揭发章伯钧的私房话，我觉得不应该。

描述：

