id: 1f20220179
标题：传记文学的新花——《傅连暲传略》
日期：1982-4-13
是否是时间段：false
作者：万明
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我喜爱传记文学。因为它向你展示了一个人真实的一生，读了会使你有所感慨，有所领悟，从而受到鼓舞和教益。最近读了部队满族作者穆静著的《傅连暲传略》，就有这样的感觉。这是传记文学园地的一朵新花，获得全国少数民族文学创作奖并不是偶然的。

曾任中央卫生部副部长、总后卫生部副部长的傅连暲，生前职位不算太高，但是他在我党历史上，却有着特殊的地位。他在青年时期，曾是个虔诚的基督教徒，求学时受到过英国医生和加拿大医生的资助。然而他很快脱离了教会思想的羁绊，从热心爱国进而追随革命。1927年8月1日南昌起义，伤员路过汀州时，他受党的委托，出面筹款，联合医生、护士，悉心为伤员治疗。1929年春，毛泽东、朱德同志领导红军第一次打开汀州时，他所主持的教会医院，又全力抢救红军伤员。其后，他受党的指派，秘密收留红军伤员，为红军提供药品。他于1933年参加红军。长征前夕，党考虑他身体不好，曾决定他留下，但是他坚决要求北上。在长征中，他挽救过许多同志的生命。到延安后，他走上了领导岗位，主要负责中央领导同志的医疗保健工作。1939年傅连暲同志入党，终于完成了他由基督教徒到共产主义者的世界观转变，他为旧知识分子走上革命道路提供了榜样。但是，党内持有左倾错误思想的人对他大惑不解，不明白傅连暲为什么要放弃优裕的生活而参加革命。1934年把他打成AB团，险些丧命。到延安后也曾受过批判。尤其在“十年浩劫”中，他竟被林彪、江青一伙诬陷为“里通外国的大特务”，投入监狱，饮恨而亡；林彪、江青一伙又演出了焚尸扬灰的丑剧。读完最后一页，合上全书，我对傅连暲的品德和情操，油然升起敬佩之情。

作者为了写好这本书，不仅对傅连暲的一生作了细致的调查，而且对他所经历的史实以及有关的历史事件，都作了较深入的了解。同时，对傅连暲当年所受到过不公正的批判，也没有采取回避态度。因此，从头读到尾，使我们清楚地看到了一个知识分子革命的历程，也从中懂得，我们党和毛泽东、周恩来、陈云等老一代革命家，怎样理解知识分子，爱护知识分子，引导他们不断克服自身的弱点，最后终于完成了世界观的转变。同时也使我们比较深刻地认识到，党内的左右倾错误思想——尤其是左倾错误思想，有碍于准确理解知识分子的特点，以至于不能正确地贯彻执行党的知识分子政策。由此可见，正确贯彻执行党的知识分子政策，对于革命事业是多么重要。

描述：

