id: 1f22b8cbc0
标题：全国农业学大寨会议在昔阳隆重开幕
日期：1975-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,华国锋,陈永贵,陈锡联,山西文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副主席转达了伟大领袖毛主席、党中央、国务院对到会所有同志殷切的期望，并作了重要报告

党和国家领导人邓小平、江青、姚文元、陈锡联、华国锋、陈永贵、吴桂贤等以及各地有关部门负责人和代表三千七百多人出席大会，陈永贵副总理致开幕词，江青同志作了重要讲话

新华社昔阳一九七五年九月十五日电 在毛主席、党中央的亲切关怀下，国务院召开的全国农业学大寨会议，今天在山西省昔阳县隆重开幕。

这次会议，是伟大领袖毛主席一九六四年发出“农业学大寨”号召以来的一次十分重要的会议。大会将总结交流全国各地开展农业学大寨运动的经验，总结交流农业机械化的经验，研究普及大寨式的县、加速实现农业机械化的问题，动员全国人民，鼓足干劲，力争上游，尽快地把我国农业提高到一个新的水平。

大会会场设在新建的拖拉机厂的宽阔厂房内。主席台上方，高挂着毛主席的巨幅画像。会场四周，悬挂着一条条巨幅标语，上面写着：“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”、“备战、备荒、为人民”、“以农业为基础、工业为主导”、“农业学大寨”、“农业的根本出路在于机械化”。

上午九时，当邓小平、江青、姚文元，陈锡联、华国锋、陈永贵、吴桂贤等党和国家领导人走上主席台就座时，会场响起长时间的热烈掌声。在大会主席台就座的有：农林部长沙风、水利电力部长钱正英、财政部长张劲夫、文化部长于会泳以及国务院各部委负责人、有关单位负责人杨立功、马仪、顾秀莲、谢北一、叶志强、李艺林、王丙乾、高修、程宏毅、杨珏、卓琳。在主席台上就座的还有：中共山西省委第一书记王谦、大寨大队党支部书记郭凤莲、中共昔阳县委副书记王金籽，各省、市、自治区党委和革委会的负责人以及有关单位的代表：尤太忠、王庭栋、李顺达、贾俊、吕玉兰、王金山、王磊、王宪、冯勤、刘盛田、胡亦民、阮泊生、冯占武、张士英、张林池、杨易辰、关舟、周丽琴、黄金海、郭宏杰、王光宇、穆林、秦和珍、厉日耐、马兴元、罗毅、莫显耀、黄知真、吴山、陈烈、姜一、饶兴礼、李夫全、李衍授、王利滨、丁凤英、毛致用、黄炳秀、刘春樵，王治国、杜易、张根生、李子元、刘应祥、薛喜梅、王黎之、李立、李文、七林旺丹、朱克家、高圣轩、热地、霍士廉、章泽、禹贵民、王国瑞、申效曾、冀春光、刘蒲辰、王志强、张世功、宋致和、肉孜·吐尔迪、彭飞、刘邦林。

中共中央政治局委员、国务院副总理华国锋宣布大会开幕。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵致开幕词。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平代表党中央、国务院向大会致以热烈的祝贺，转达了伟大领袖毛主席、党中央、国务院对到会所有同志殷切的期望，并且在会上作了重要报告。会场上不断响起热烈的掌声。

陈永贵副总理在开幕词中说，这次全国农业学大寨会议，是毛主席发出“农业学大寨”伟大号召以来的一次很重要的会议。参加会议的代表将参观大寨和昔阳抓革命、促生产的成就，学习大寨和昔阳的经验，总结交流各地十一年来，特别是一九七○年北方地区农业会议以后开展农业学大寨运动、建设大寨县的经验，研究进一步开展农业学大寨运动、尽快普及大寨县的问题。同时，总结交流农业机械化的经验，讨论一九八○年基本实现农业机械化的任务。这次会议是农业战线的一件大事，对广大农民群众，对林业、渔业和国营农牧场职工、农机职工、水利职工和农业科学技术人员，是一个很大的鼓舞。开好这次会议，全国人民都高兴，对我国社会主义革命和社会主义建设将会发生深远的影响。

陈永贵副总理指出，当前，全国人民正在学习和落实毛主席的重要指示，深入贯彻党中央最近发出的有关文件精神。人们讲路线、讲团结、讲大局、讲纪律，落实政策，振奋精神。革命和建设事业都在胜利前进。经过无产阶级文化大革命和批林批孔，特别是学习无产阶级专政理论以来，农业学大寨已经成为农村中最广泛、最深刻的革命群众运动。广大干部群众学习大寨的根本经验，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。以改土治水为中心的农田基本建设，规模越来越大，农田抗灾能力显著提高，工业支援农业的力量日益增强，农业技术改革的步伐正在加快。广大贫下中农用机器，讲科学，涌现了一批自力更生办农业机械化、科学种田创高产的好典型。我国农业生产连续十三年丰收，农、林、牧、副、渔各业都有较大的发展。现在，大寨式的社队已经遍布全国，学大寨的先进县成批涌现。农村三大革命运动蓬勃发展，干部群众在实践中取得了经验，增长了才干。我国的农民比以往任何时候都更清楚地看到了社会主义却光辉前景，更坚定地相信大寨的道路就是自己的方向。这是一种不可估量的伟大力量。

陈永贵副总理指出，我们共产党人任何时候都要坚持一分为二的辩证法，在充分估计成绩的时候，又要清醒地看到当前新的矛盾和新的任务。在毛主席革命路线指引下，我们稳步地发展了社会主义农业，基本上保证了经济建设和国防建设的需要，八亿人民有吃有穿，大长了中国人民的志气。但是，还必须看到我国农业生产发展的速度还不够快。为了进一步贯彻执行“备战、备荒、为人民”、“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，适应国民经济大发展的需要，必须加快农业发展的速度，这是摆在全国人民面前的一项重要任务。

陈永贵副总理着重指出，加快农业的发展速度，要靠党的路线、方针、政策，靠亿万农民的积极性，靠大寨精神。毛主席号召“农业学大寨”，现在已经十一年了；但是，省与省比、县与县比，运动发展还不平衡，农业生产的差距还很大。应该很好地分析一下，这究竟是什么原因？我们应该统一认识，真正把农业当作国民经济的基础，全党动员，打一场硬仗。这次会议，对于一些重大的生产措施要研究，但主要注意力还是放到学习大寨的根本经验上来，认真讨论贯彻执行党的路线、方针、政策和加强领导班子革命化的问题，调动一切积极因素，鼓足干劲，力争上游，尽快使我国农业有一个更大的发展。

陈永贵副总理最后强调说，我们相信，在这次大会之后，经过全党和全国人民的努力，农业学大寨运动一定会更大规模地开展起来，农业机械化一定会大踏步地前进，农业生产一定会大幅度地增长，为实现四届人大提出的在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标做出新的贡献。

陈永贵副总理讲话结束时，会场上再一次响起长时间的热烈掌声。

中共中央政治局委员江青也在今天的大会上作了重要讲话。

大寨大队党支部书记郭凤莲，中共山西省晋中地委第一副书记、地区革委会主任贾俊，中共山西省委第一书记、省革委会主任王谦，分别代表大寨大队贫下中农、晋中地区人民、山西省人民，向大会表示热烈的祝贺。

出席今天大会的，有各省、市、自治区有关部门的负责人，各地区、各县和国营农牧场的负责人，农业、农业机械企业、事业和科教单位的代表，财贸系统的代表，来自革命和生产第一线的上山下乡知识青年的代表，大庆油田的代表，中国人民解放军有关单位的代表，国务院有关单位的代表，共三千七百多人。代表们表示，一定要把这次会议开成一个学理论、讲路线、鼓干劲、促生产的会议。在大会精神的指引下，更加深入地开展农业学大寨运动，加快农业机械化的步伐，尽快把我国社会主义农业提高到一个新的水平，促进国民经济的全面发展。

大会主席台。

新华社记者摄

陈永贵同志在全国农业学大寨会议上致开幕词。

新华社记者摄

大会会场。

新华社记者摄

描述：

