id: 1f24e9a404
标题：农业战线 形势喜人
日期：1977-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,四川文革,江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，祖国大地阳光灿烂，毛主席亲手树起的大寨红旗高高飘扬，整个农村革命和生产形势喜人。

学大寨争先恐后 搞竞赛热火朝天

继第二次全国农业学大寨会议之后，今年又召开了全国“三夏”生产会议、棉花生产会议和南方水稻生产会议；华主席和中央其他领导同志还亲自听取了全国农田基本建设会议的汇报。华主席、党中央对农业的高度重视，给了各级党委、广大干部和社员群众以极大的鼓舞和教育。

亿万群众把粉碎“四人帮”所激发出来的极大革命热情，投入到农业学大寨的群众运动中。去冬以来，许多县、社、队经过认真开展整党整风，从政治、思想，组织上加强了各级领导班子的革命化建设，一个全党动手、大办农业的热潮迅速掀起。农业战线的红旗，大寨和昔阳，在成绩面前不止步，继续攀登新高峰。一年来又新整修了大片梯田，扩大了水浇地面积，机械化程度更高了，科学种田又有了新发展。走在学大寨运动前列的一批大寨县，按照建成大寨县的六条标准，严格要求自己，决心更上一层楼。今年计划建成大寨县的地方，更是环环工作抓紧，跑步前进。原来一些“向前看不着急，向后看还可以”的县，大破甘居中游的思想，快马加鞭赶先进。

农业战线展开的社会主义革命竞赛，其规模之大、范围之广，是建国以来所没有的。全国二十九个省、市、自治区和一些国营农场，都相继开展了比、学、赶、帮、超的社会主义革命竞赛。在“三夏”生产会议上，我国主要小麦产区的冀、鲁、豫三省展开了以夏粮生产为主要内容的竞赛，湖北和江苏两个重点产棉省展开了以棉花生产为主要内容的竞赛。在南方水稻生产会议上，湖南、四川、广东三省和南方七个商品粮主要产区分别开展了以水稻生产为中心的竞赛。河北有植棉任务的八个地区、九十七个县，仅参加棉花丰产竞赛的妇女植棉组就有十三万个、一百一十九万人。

在革命竞赛中，各地都加强了对这一群众运动的组织和领导。竞赛目标明确，措施有力，讲求实效，实事求是。各对手之间不仅赛生产计划指标，而且还比思想，比干劲，比风格，比贡献。革命竞赛大大调动了广大群众的积极性，使普及大寨县运动扎扎实实地向前发展。

战胜严重灾害 大治之年夺丰收

气死龙王斗倒天，大灾之年夺丰产。这是我国农村亿万干部群众的响亮口号，也是今年农业战线形势大好的重要特点。

去冬以来，广大地区，特别是黄河、淮河流域及北方一些地区，半年多未见雨雪，伴随而来的还有严重的冻害、虫害，而旱灾又是我国建国以来最严重的一年。

面对这样大的自然灾害和“四人帮”造成的困难，亿万群众决心以大干夺丰收。据不完全统计，年初以来，仅晋、冀、鲁、豫、陕五省，投入抗旱的劳动力就达六千五百多万人，省、地、县、社四级下乡抗旱的干部达五十多万人。大寨和昔阳今年连遭风灾和大雨、冰雹的侵袭，接连又多日阴雨。但是，英雄的大寨和昔阳人民灾大干劲大，灾多办法多，全县总动员，抗灾夺高产。他们尽管受灾，但决心计划不变，总产不变，向全年大丰收阔步前进。河南巩县，把各条战线一切可以投入抗旱的劳力、物力都动员起来，出现了“扁担水桶齐动员，大河顺肩流到田”的壮观景象。在抗旱斗争中，我军广大指战员也积极参战，仅华北地区先后支援抗旱斗争的部队就有一百四十四个团，还支援大批抗旱物资。

这样大的灾害，如在“四人帮”横行时，后果将是不堪设想的。但是，粉碎“四人帮”，路线对了头，人民群众有劲头，斗得老天低了头。继我国夏粮战胜灾害取得好收成之后，南方水稻产区的十三个省市中，有些早稻产量又超过了历史最高水平。全国大秋作物普遍长势良好，丰收在望。

大搞农田基本建设 加速改变山河面貌

去冬以来，我国农村广大干部和社员，遵照华主席“建设大寨县，必须把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办”的指示，使农田基本建设步伐大大加快，又有了新发展。

一、农田基本建设规模越来越大。各级党委都把农田基本建设作为普及大寨县的重要内容。全国投入农田基本建设的劳力最多时达到一亿二千多万人。从去年十月到今年四月底，共完成土石方一百七十亿立方米，增加和改善灌溉面积四千万亩，再造水平梯田一千三百多万亩，平整土地八千万亩。过去一些农田基本建设上得慢的地区，如四川、云南、贵州、福建、浙江等省，农田基本建设都取得了历年来没有过的新成果。

二、由单项治理发展到综合治理，质量越来越高。江苏省大搞农田基本建设，实行全面规划，综合治理，并强调着眼长远，立足当前，做到当年工程当年受益，讲求实效，不搞形式主义。他们还发动群众同领导一起参加研究制订规划，社员们高兴地说，路往哪里开，桥往哪里造，树往哪里栽，房往哪里盖，我们全清楚，可以见缝插针干起来。

三、由季节性突击发展到群众运动同专业队相结合。不少地区组织了农田基本建设专业队，集中人力、物力和时间，大打农田基本建设的持久战。这些专业队一年四季大干不断线，并同群众运动相结合。现在，全国有这样的专业队近二十万个，一千五百多万人。

四、打破社队界限，统一规划，联合行动，大搞会战。仅山东济宁地区，从第一次全国农业学大寨会议以来，大搞农田基本建设会战，完成工程总量相当于解放以来二十多年的总和，一下子解决了六个县、一百四十万亩耕地的农田水利问题。正是因为下决心大干农田基本建设，使许多地区出现了“山区小平原，平地大园田”的新景象。

目前，广大干部和社员正在积极响应华主席关于今冬明春要大搞一下农田基本建设的号召，决心革命加拚命，抓紧当年、苦战三年，为实现每个农业人口一亩旱涝保收田而奋斗。

自力更生 艰苦奋斗 加快农业机械化进程

“农业的根本出路在于机械化”。这是发展我国社会主义大农业的必由之路。一九七五年，中央作出了在一九八○年基本上实现农业机械化的具体部署。

是等上面发下来一个机械化，还是自己干出一个机械化？广大社员群众坚定地回答：“一不等、二不靠、三不伸手向上要，自力更生最可靠”。各地都大搞群众运动，决心靠大寨精神干出一个机械化来。不少省统一规划，大搞会战，自力更生制造农机具；有的省已基本形成一个品种齐全的农机制造网。很多社队开源节流，自筹资金，兴办“五小”工业，解决大办农业机械的物资。各地还因地制宜，大力发展农业机械。南方水稻产区，发展适合水田作业的农机具取得了可喜成果；山区和丘陵地区，大搞提灌和适合小面积机耕机械有了新的发展；平原地带，发展适合大面积机耕作业的大马力、高效能机械又有了新成就。

战斗在农业机械战线的广大职工，决心把农业机械搞上去。到八月底止，全国农机主要产品都超额完成了计划指标，拖拉机完成了全年计划的百分之七十一点六，内燃机发动机组完成全年计划的百分之一百一十一点六，机动播种机产量比全年计划多一倍。产品质量不断提高，新试制产品不断出现，长期不能解决的农机配件缺少的问题，得到了很好的解决。

领导深入第一线 普及大寨县掀高潮

“全党一定要重视农业。农业关系国计民生极大。要注意，不抓粮食很危险。”广大农村干部牢记毛主席这一重要指示，以华主席为光辉榜样，狠抓农业。他们深入第一线，蹲点劳动，调查研究，组织和领导生产，使领导作风更适应普及大寨县的要求。据有关部门统计，全国二十九个省、市、自治区，今年先后下去的干部达一百七十多万人。其中省委第一书记、省委书记就有三十三名，地委书记和地委常委一级干部下去的占三分之一以上；县委书记、县委常委一级干部下去的占百分之七十以上。下去的干部同当地干部群众团结协力，三大革命一起抓。他们一起深入开展一批（批“四人帮”）、二打（打击资本主义势力、打击地富反坏右等阶级敌人的破坏活动），共同研究建设大寨县的规划，制订改造山河的蓝图。不少干部还亲自动手，大种试验田，推广科学种田。广大农村干部坚持执行大寨和昔阳创立的“一、二、三”劳动制度，也比往年都好。河北省上半年有二十二个县的县委书记和十一个县的公社常委以上成员、十八个县的大队支部书记，做到了时间过半，参加集体生产劳动的指标完成过半。许多干部哪里困难到哪里去，努力抓好后进队的转化工作，取得了好成绩。广大社员高兴地说，有这样的干部带头，我们学大寨有劲头。

目前，全国七亿农民在党的十一大路线的照耀下，正以更新的战斗姿态，更大的革命干劲，向大寨县进军，为夺取今年农业大丰收努力奋斗！

描述：

