id: 1f262dc923
标题：首都各界妇女盛赞话剧《女飞行员》许多观众表示要向女飞行员学习，活学活用毛主席著作，炼红思想，炼硬本领，把本职工作做得好上加好；
日期：1965-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日记 人民解放军空军政治部文工团话剧团为庆祝“三八”国际劳动妇女节公演的大型话剧《女飞行员》，受到首都各界妇女的热烈欢迎，大家称赞这出充满革命精神的新戏，为妇女解放思想，大树革命雄心，苦练过硬本领，提供了活教材和活榜样。

这出歌颂空中女英雄的新戏，在首都上演后，立刻引起各行各业妇女的重视。全国妇联和北京市妇联先后组织妇女专场，观看演出，许多在工农业战线上的劳动妇女、人民解放军中的女战士以及女教师、女医务工作者和机关女干部看了这个戏，心情久久不能平静。有的连夜写信给剧团，感谢他们创作并演出了这一教育意义很强的好戏；有的写文章给报刊，畅谈观后感；还有的举行了座谈，赞扬这个戏写得好、演得好，不但表现了新中国女飞行员的敢于斗争、敢于胜利的革命精神，而且反映了她们在党的关怀和毛泽东思想光辉照耀下逐步成长的过程。北京第一棉纺织厂女工李淑贞说，《女飞行员》所描写的妇女也能飞上天的事迹，充分表现了我们新中国妇女的豪迈气概。只有在党和毛主席的领导下，她们的智慧和才能才能得到充分发挥，这是旧社会连想也不敢想的事情。全国人民代表大会代表、宣武区灵佑小学女教师章旭昭说，剧中五个出身不同，爱好各异的女青年之所以能够团结在一个共同的革命目标下，终于炼红了思想、炼硬了翅膀，是她们坚持用毛泽东思想挂帅的结果。作为一个教育战线上的育苗人，我一定要以剧中杨巧妹带着阶级感情活学活用毛主席著作为榜样，认真读毛主席的书，听毛主席的话，为伟大的社会主义和共产主义培养革命接班人。

许多妇女观众为剧中女飞行员“不爱红装爱武装”的英雄性格、苦练飞行过硬本领、努力攀登现代航空科学技术高峰的革命精神所感染，纷纷表示学习剧中林雪征一定要飞出来的豪迈气概，和杨巧妹“山沟里的凤凰飞上天”的顽强毅力，树雄心，立壮志，在当前的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中作出更大贡献。

在《中国妇女》杂志社举行的《女飞行员》座谈会上，首都财贸、工业、医务、教育战线上的妇女先进工作者和鬓发花白的革命老干部，畅谈观看《女飞行员》以后的感想，一致表示向女飞行员学习，坚持高标准，严要求，作到思想红、技术硬，把本职工作做得好上加好。北京市公共汽车公司先进女售票员业如敏还激动地表示，这些上了天的大姐姐，真是我们新中国妇女的骄傲，我一定要学习她们那种吃大苦、耐大劳的精神和她们热爱集体的高尚风格，不计较个人得失，在交通战线上更好地为首都乘客服务。

描述：

