id: 1f27075535
标题：敌后抗战的光辉记录——学习《刘少奇选集》上卷
日期：1982-1-14
是否是时间段：false
作者：马济彬郝惠庄
来源：
标签：刘少奇,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗日战争时期，少奇同志用大部分精力从事敌后抗日工作。他从1936年初至1938年冬在华北，1938年冬至1942年在华中，六年敌后工作中，为发展壮大我党我军力量，战胜日本帝国主义，做出了卓越贡献。《刘少奇选集》上卷收入的《抗日游击战争中的若干基本问题》、《建立我党领导下的抗日民主政权》、《独立自主地领导华北抗日游击战争》、《论抗日民主政权》、《华北对敌斗争的经验》、《六年华北华中工作经验的报告》等一系列文章，详尽地阐明了党的抗日战争的战略指导方针和具体的斗争策略。特别是《六年华北华中工作经验的报告》，是少奇同志用亲身经历写成的一支胜利凯歌。今天重温这些文献，对于我们了解敌后抗日战争的光辉历史，研究少奇同志的生平业绩，以及指导我军建设和做好各项工作，都有重要的意义。

为了保证抗日战争的顺利进行，壮大抗日力量，少奇同志首先十分重视纠正党内“左”的和右的思想倾向，建立和发展抗日民族统一战线。

1935年12月，党中央在瓦窑堡召开了政治局会议，会上批评了党内那种认为中国民族资产阶级不可能和中国工人农民联合的错误观点，决定了建立民族统一战线的总的原则。会后，少奇同志被派赴天津，担任北方局书记。当时，华北地区党内还没有摆脱左倾错误的影响。为此，少奇同志以极大精力，通过公开的和内部的多种报刊，发表了一系列文章、通信，以批判和纠正这种“左”的错误。他指出：关门主义和冒险主义虽然在“六大”以后一个时期内作过纠正，但是很不彻底，在思想体系、斗争策略以及组织形式，斗争形式等方面，都没有彻底纠正过来。这种“左”的错误，使党脱离群众，使同盟者离开我们，使党陷于孤立，严重地损害了自己，帮助了敌人。因此，党的策略任务，是要冲破“左”的思想束缚，用广泛的民族统一战线，“去团聚各阶级、阶层、派别及一切抗日反卖国贼的分子和力量，开展神圣的民族革命战争，去战胜日本帝国主义及其在中国的走狗。”

与此同时，少奇同志做了大量的实际工作，如：恢复和建立华北、华中各地的党组织；经常同爱国青年，社会名流、学者接触，通过他们组织领导华北救国会、民族解放先锋队等抗日团体；并由华北一些救国团体发起，在上海召集了全国各救国团体代表会，成立了“全国各界救国联合会”；以平津为中心的民族解放先锋队，发展到全国各大中城市。少奇同志还通过各种渠道，同华北各派实力人物接触。他积极做国民党二十九军军长宋哲元的工作，使其同情、支持抗日救亡运动。他还派薄一波等同志到山西做阎锡山的工作，通过牺盟会发展我党领导下的抗日力量。因此，形成了华北前所未有的抗日救国运动新高潮。

在民族统一战线形成以后，党内又出现了放弃独立自主原则，放弃党的领导的右的等向。1937年底，王明提出“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”的口号。在党的扩大的六届六中全会上，少奇同志明确指出，这个口号是错误的。毛泽东同志在这次会议的结论中，肯定了少奇同志的这个论断。刘少奇同志深刻地指出：在统一战线中，无产阶级同资产阶级争夺领导权的斗争是不可免的。无产阶级取得领导权，是为着将民族革命和民主革命进行到底，而资产阶级取得领导权，是为着使民族革命中途停止。因此，党必须坚持对民族统一战线的领导。他还指出，在统一战线工作中，既要善于对同盟者作适当让步，又要作必要的原则斗争。作适当的让步，才能吸引同盟者；作必要的原则斗争，批评与揭发同盟者的错误，才能停止同盟者的动摇和分裂活动，保证统一战线的巩固和健康发展。少奇同志坚定地，创造性地贯彻执行了党的抗日民族统一战线政策，为我党我军在华北华中敌后联合各阶层人民共同抗日创造了良好的条件。

少奇同志坚持放手发动群众，独立自主地领导华北华中的抗日游击战争。

1937年芦沟桥事变后，在日本帝国主义大举进攻下，国民党军队仓惶逃跑，整个华北国土沦丧，人民流离失所。当时华北和全国人民面临的最大问题是，能不能坚持抗战，谁来坚持抗战，怎样坚持抗战。这时，少奇同志从延安到达太原，随后又到临汾，根据党中央提出的十大救国纲领和毛主席关于独立自主地开展山地游击战的指示，明确提出，华北的正规战争已经结束，今后坚持抗战的将是以八路军为主的游击战争。他号召一切党员、干部脱下长袍，穿上军装，学习军事，参加游击战争。他具体分析了华北发展游击战争的条件，指出，由共产党领导的、有华北人民支持的广大的游击队，是能够长期坚持抗战的。游击战争是有胜利前途的。他坚持把人民动员起来，组织起来，武装起来，把已经建立起来的零散的、各式各样的游击队，经过联合、集中、合并和改造，发展成为拥有数十万人的强大集团军，在华北一切边沿地区、山区、平川广泛开展斗争。

1938年10月，党中央召开了扩大的六届六中全会，进一步确定了把党的主要工作放在战区和敌后，决定成立中共中央中原局。少奇同志任书记。1941年皖南事变后，东南局与中原局合并为华中局，少奇同志被任命为书记，兼新四军分会书记。在此期间，国民党由片面抗战，转向积极反共，消极抗战，大肆制造反共磨擦事件。少奇同志遵照中央“坚持抗战、反对投降”，“坚持团结、反对分裂”，“坚持进步、反对倒退”的方针，在反磨擦斗争中，坚定地执行了毛主席提出的“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”和“有理、有利、有节”的原则。皖南事变后，他和陈毅同志一起，领导指挥新四军，粉碎了日寇无数次“扫荡”，对国民党顽固派的武装进攻给予坚决果断的还击。在华中我军力量很小的情况下，一次又一次地击退了日伪军和反共顽固派军队的进攻，很快打开了华中的抗日局面。

少奇同志一再指出，要坚持和发展游击战争，必须建立巩固的抗日根据地，建立有工作能力的、能领导和保障游击战争的抗日民主政权，并具体指导了华北华中根据地的政权建设工作。

华北的晋察冀边区政府，就是在少奇同志直接指导下建立起来的。1937年10月，他先后两次打电报给驻守在五台山地区的聂荣臻同志和一二○师师长贺龙同志、政治委员关向应同志，提出建立我党领导下的抗日民主政权，并对边区政府的组织原则、机构设置以及施政方针和主要的政策、法令等作了说明。1938年1月，晋察冀边区军政民代表大会在河北阜平召开，经民主选举，成立了晋察冀边区临时行政委员会。这是在敌后第一个建立起来的由我党领导的统一战线性质的抗日民主政权。它的建立，树立了一个榜样，对在敌后普遍建立抗日民主政权起了巨大推动作用。

华中敌后的党组织，在少奇同志未去之前，由于受王明右倾错误影响，放弃了建立民主政权的工作。在新四军活动的地区，国民党县长逃跑了，还不敢就地派人去接替，而是请国民党专员加以委派。在日寇进攻中，国民党军溃退时丢下的大批武器，也不敢拣起来，用于武装自己。少奇同志到达后，十分重视根据地的创建，消除了右的错误影响，华中敌后抗日民主政权很快建立和发展起来。

随着抗日民主政权的建立，根据地的建设得到了加强。党领导和发动广大人民群众，普遍开展了减租减息运动，组织人民发展生产，改善生活，支援前线，并动员青年参军，壮大抗日力量，粉碎敌人的封锁和“扫荡”，打击敌人，把敌人的后方变成了抗日的前线。

从1937年7月至1942年底，在华北，我党先后开辟了晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥、山东等四个大的抗日战略区（所属十四个抗日根据地）。在华中，新四军开辟了苏北、苏中、苏南、淮北、苏豫皖等根据地，并继续向鄂豫皖、皖中、浙东等地发展。华北华中根据地和游击区的人口发展到一万万。八路军、新四军和根据地人民担负了抗击侵华日军总数的58％和伪军的全部。在党中央领导下，少奇同志在敌后抗战中作出的贡献，将永垂史册。

描述：

