id: 1f28beb3f6
标题：歌颂社会主义时代的英雄
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：上海京剧院李丽芳
来源：
标签：江青,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，在纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，我们上海京剧院来到北京，进行汇报演出，感到无比光荣。

我们这次来汇报演出的革命现代京剧《海港》，是在毛泽东思想的光辉照耀下，在江青同志的亲切关怀和热情指导下产生的。这个戏有力地歌颂了社会主义壮丽的建设，歌颂了社会主义的时代的英雄人物，给京剧开辟了一个新的纪元。在这场伟大的翻天覆地的文化革命中，江青同志坚定地贯彻了毛主席的无产阶级文艺路线，带领着文化战线上的无数革命小将冲锋陷阵，取得了一系列的史无前例的成就。在京剧革命化的大道上，江青同志是走在最前面的高举红旗的旗手。

革命现代戏《海港》从改编到排练，都是在江青同志直接指导下进行的。她那无比的革命热情和坚强毅力，给我极大的教育、极大的鼓舞。江青同志的革命精力十分充沛，革命意志非常昂扬。她的帮助是极为细致、极为具体的。从剧本到导演到演员，她都给予无微不至的关怀。她这种顽强的革命精神，是我毕生学习的最好榜样。记得在一九六五年我刚刚来到上海京剧院的时候，她就谆谆教育我，要我演好《海港》这个革命现代京剧，要我坚决地按照毛主席的指示办事，到群众中去，到码头的工人中去，好好学习、锻炼。她这些宝贵的指示，给了我极大的鼓舞，给了我无穷的力量。我在一九六五年曾怀着无比激动的心情给江青同志写了封信，向她表示决心说，我一定要把革命现代京剧《海港》排好、演好，为京剧的革命化贡献出我一生的力量。

《海港》这出京剧，由于江青同志的热忱扶持，广大码头工人的积极支持，全院革命同志积极的努力，终于搬上了舞台，受到广大工农兵的热烈欢迎。我过去演过不少帝王将相、才子佳人的戏，但观众对我们是越来越冷淡，越来越疏远。我曾感到烦闷，感到苦恼，京剧这个传统剧种难道就这样走进了绝路吗？但演出《海港》后，我第一次感到幸福、感到振奋。在演出时，我的感情和工农兵的感情得到了交流和强烈的共鸣。我为京剧的新生而感到幸福，我为自己能走上革命化的大道而自豪。

革命京剧《海港》取得了不容置疑的光辉成就，这使那些党内一小撮走资本主义道路当权派的老爷们和一些资产阶级反动学术“权威”们，极大的惊慌。他们有些人竟然跳出来喊叫：“搞这样的革命现代剧是‘劳民伤财’，‘山海经要念到什么时候为止。’（山指《智取威虎山》，海指《海港》。）”他们这群跳梁小丑，千方百计地进行攻击和污蔑。但是，工农兵却对《海港》这个现代戏报以最热烈的掌声，这掌声就是对那一小撮坏家伙最有力的驳斥，最致命的打击！

我在《海港》这出京剧的排练和演出过程中，受到了深刻的教育和很大的锻炼，给我上了一堂很好的阶级斗争的政治课。毛主席教导我们：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”我今后一定要更好地学习毛主席著作，在无产阶级文化大革命的大风大浪中，加强自己的思想改造，把自己灵魂深处的非无产阶级思想彻底清除。一辈子演工农兵，一辈子为工农兵服务。

描述：

