id: e1e04fb6c8
标题：江青怎样把手伸向体育界
日期：
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,吴德,张春桥,毛泽东,林彪,阎长贵,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ 从文艺发家，向体育伸手

江青是“文革”的旗手，最初是从文艺革命发家的。１９６６年“文革”爆发之后，她于当年夏天出任中央文革小组副组长，实际上完全不把组长陈伯达放在眼里，完全控制了这个取代中央政治局会议的枢密机构。１９６９年４月中共九大召开，江青进入中央政治局，取得了政治上的稳固地位。

随着一大批革命元老被打倒、“靠边站”，江青取得了极大的权力，并且逐渐熟悉了对手中权力和本人身份影响的运用。九大以后，扩大政治权力范围成为江青的主要活动，她采取许多步骤侵削主要政敌林彪的势力，还将自己的政治势力打入体育界。这中间有两个不容忽视的原因。

其一，在于体育与文艺具有天然联系。如人们常说的那样，文体不分家，二者民众基础广泛，社会影响大。江青利用自己的“文化革命旗手”地位，已将文艺牢牢掌控，此时得陇望蜀。

其二，江青本人很爱好体育。她在青年时代是一个名副其实的体育爱好者。江青长于文艺演出，有很好的舞蹈基础；她熟悉京剧，也具备京剧演员所必需的武术基本功。对现代体育运动，江青亦多有练习。她在学生时代有过跨栏跑经历，打过网球，这在当时的中国女性中属凤毛麟角。

１９３７年到延安以后，特别是１９３８年夏和毛泽东生活在一起后，江青爱上了骑马。她的马上骑乘功夫相当扎实，座下奔马跑得再快也很难把江青摔下来。

就在爱上骑马的同时，乒乓球成了江青和毛泽东共同的体育爱好。原来，１９３７年底，美国医生马海德到延安担任中央军委卫生部顾问，把传入中国不久的乒乓球引入了陕北高原。根据马海德绘制的乒乓球台尺寸，延安木匠制作了两张类似八仙桌的球台，拼接在一起就是乒乓球台了。毛泽东在延安学会了打乒乓球，江青就是他的主要陪练者，而且在球技上超过了他。

但在新中国成立之后的１０多年间，江青时常被小病困扰，为治疗花去了不少时间。到２０世纪６０年代初，江青的身体痊愈，有更多精力投身于政治活动了。

“文革”之初，江青全身心投入。据１９６７年至１９６８年担任江青秘书的阎长贵回忆说，这段时期江青的身体相当好，完全投身于“文革”，几乎没有体育活动，连扑克牌也不打。１９６７年夏天有一段时间，北京特别热，她的身体有些不适。毛泽东对她说，可以到外地去一段时间，但江青没有去。这年，江青几乎没有离开北京。

这种情况，到九大以后改变了。

◇ 频繁召见乒乓球选手

１９６９年春中共九大以后，“文革”造成的混乱局面大体趋向稳定，被全面军管的国家体育运动队逐渐恢复训练。这其中，乒乓球队恢复训练最早，而且得到周恩来的支持。１９６９年１０月初，中国乒乓球队主力选手多次受到宴请，参加周恩来主持的国务宴会。周恩来在宴会中和乒乓球选手庄则栋等有过短暂交谈，要求他们恢复训练，他本人要看体育表演。

果然，周恩来于１９６９年１０月１０日，在新落成的首都体育馆观看了运动员的表演。他首先观看了男子跳高选手倪志钦的表演。倪志钦跳过１．９０米的高度时，周恩来站起来鼓掌，并且询问了女子跳高选手郑凤荣的情况。

周恩来观看了体操、女排、男篮和乒乓球选手的两个小时表演。随后，他会见了国家体委军管会主任曹诚、符志行等人，对体育工作作了长篇讲话。周恩来的讲话总的精神是，“运动员绝大多数是好的”，运动队要恢复训练，因为人们需要体育运动。

根据周恩来的讲话精神，从１９６９年１０月起，原国家体委所属各体育集训队纷纷恢复训练。到１９７０年夏，这些运动队又具备了出国交流的条件。

这年６月，尼泊尔王子比兰德拉举行婚礼，中国政府派出全国人大常委会副委员长郭沫若作为特使前去祝贺，并派遣乒乓球选手庄则栋等随同前去，参加为祝贺婚礼而举行的乒乓球邀请赛。这是“文革”开始四年来中国乒乓球队第一次出国，预示着体育国际交流开始“解冻”。

为此，周恩来等于６月４日晚１０时再次到首都体育馆观看体操、女篮、男排和乒乓球队表演，并在表演结束后单独会见了乒乓球选手。这一回，江青参加了。讲话记录稿上，江青的名字排在周恩来、董必武之后，排在李先念、纪登奎、李德生之前。

周恩来讲话主要是表达对乒乓球选手的关心。江青没有讲话（至少到目前还没有发现关于她讲话的记录）。可能是因为她对体育界的情况还不熟悉，所以保持了沉默。

然而江青进入角色很快。１９７０年１１月３日，江青在钓鱼台国宾馆召见庄则栋等乒乓球选手，和他们打球，而且讲了很多话。

江青看起来很热情，说：我原来准备到你们那里去，但是警卫员说怕我感冒，不让去，就改在这里见大家。这时江青宣布：“等一会儿我跟你们打一打球，每人打三分钟，不能多打。”

江青说到做到，果然身着运动服，拿起乒乓球拍，和到场选手分别打了一会儿。

打球间隙，江青向选手们介绍了自己打乒乓球的经历。她说：在延安的时候，我打了一个夏天，那时陪我打球的人水平很好，和容国团差不多。江青特意向大家说：我已经七年没有打乒乓球了。而现在，身体好了，又可以打乒乓球了。江青这个回忆，和她在“文革”中两位秘书阎长贵、杨银禄的回忆是一致的。

和到场乒乓球选手们打完球，江青向选手们每人送了一本有她签名的《毛泽东选集》袖珍本。

从这时起，江青的“乒乓球热”掀起来了。三天后的１１月６日晚，江青观看了中国乒乓球队和来访的越南乒乓球队的友谊赛。

７日晚，周恩来在人民大会堂接见即将到欧洲参赛的七名乒乓球选手庄则栋、徐寅生、李富荣、张燮林、林慧卿、李赫男、郑怀颖。他向选手们询问了此行比赛的情况，还讨论了发球的问题。正在这时，江青由李讷和毛远新陪同突然走进了会见大厅。跟在后边的还有北京市委书记吴德。

乒乓球选手拿出了两个球拍，一个送给江青，另一个请江青转送毛泽东。江青则将自己使用过的一个乒乓球拍送给了运动员。至于这个拍子最后会到谁的手里，江青就不管了。然而江青清清楚楚地对选手们说：我现在每天要打五分钟到一刻钟的乒乓球。

说罢，江青拿起了拍子说：“我要和总理打一打球。”

周恩来于是也拿起了球拍，和江青对打了几个回合。场间休息时，乒乓球选手表示希望见到毛主席。江青回答：“我可以替你们致意，但可能性不大。你们还是和总理说，总理的面子比我大。”

接下来，江青和选手们谈起了阅读中国四大古典名著的事。运动员告诉她，现在《红楼梦》已经被禁止阅读了。江青跳了起来，说：“岂有此理，《红楼梦》里还有二十几条人命呢。”但是，要不要禁止阅读呢？江青实际上没有说。她开始具体地“指导”女选手郑怀颖，要她“练反拍”。而郑怀颖本来擅长的是正手的侧身攻。

自江青进场以后，大厅里就全是她的声音，周恩来沉默了。

◇ 属意庄则栋

就在这次和乒乓球选手会面中，江青特别属意三次蝉联世界男单冠军的庄则栋。她主动问：“小庄，听说你爱人是弹钢琴的？”

庄则栋的妻子鲍蕙荞是知名的钢琴演奏家，对此庄则栋点头认可。

江青说：“现在就叫她来弹给我听听。”

庄则栋为难了：“她在干校里。”

江青反应很快，马上说：“正好，我要找一个女的弹样板戏，把她调来吧。”

江青的一句话就有可能将妻子从农村调回北京，继续弹她心爱的钢琴，庄则栋对此自然心生感激。

江青立即拍板，要人即刻打电话找中央乐团负责人。但时间已经很晚，当时没有找到人。

江青扭头对吴德说：“你把这件事情办了吧。”

这在主事者来说不是难事。过了不久，鲍蕙荞回到北京，和庄则栋团聚了。在这件事上，当时庄则栋和鲍蕙荞都感激江青。

但是，也从这件事开始，江青和庄则栋的直接联系密切了起来，为庄则栋此后的政治悲剧悄悄拉开了序幕。

几个月后，江青又召来乒乓球选手，心血来潮地为他们拍摄人像照片，随后放大成１２英寸的照片，每人一张。但是，她给庄则栋送了两张，使这位乒乓球冠军受宠若惊。

江青和乒乓球选手们的密切交往从此开始了。她不时指定国手前去自己的住所进行体育表演，庄则栋几乎每次都去，都要上场打球。

不过，客观地看，这段时期江青和乒乓球界打的交道逐渐增多，还都在正常范围内。

◇ “乒乓外交”后江青对体育界频繁讲话

此后半年，江青没有召见乒乓球选手，一是因为乒乓球选手们１９７０年１１月在瑞典举行的斯堪的纳维亚比赛中受挫于欧洲选手的弧圈球，信心受到撼动；二是选手们在为参加第３１届世界乒乓球锦标赛紧张准备。但主要原因则是庐山中共九届二中全会上，江青阵营受到林彪方面的冲击，她被吓了个半死。继而江青得到毛泽东支持，着手反击，占据了上风。为了在政治上全面压倒林彪，江青纠集张春桥、姚文元等人全面出击，忙得不亦乐乎。

１９７１年春在日本名古屋举行的第３１届世界乒乓球锦标赛上，以庄则栋为代表的中国乒乓球选手与美国运动员交往，促成了美国乒乓球队在４月访华。周恩来接见了美国乒乓球队，并通过他们向美国领导人传递出信息，希望打破中美两国彼此间的隔绝，最终促成美国总统特使基辛格秘密访华打破坚冰，世称“乒乓外交”。

中国乒乓球队声名大振，而国家体委军管会主任曹诚则被认为处事失当，被调职回到了军队。原任第三十八军政委、时任北京军区副政委的王猛调任体委主任。体委军管会原由总参谋部军训部负责人管领，属总参谋长黄永胜的指挥序列。王猛就任后，体委重归国务院序列，在政治局委员中分管文化事务的江青似乎看到了机会。

从１９７１年７月２９日起到这年年底，江青先后六次参与体育界活动或讲话。而且，从这年８月３１日起，江青把张春桥、姚文元也拉了进来，或一同讲话，或观看表演。此中深意，江青１９７１年１１月１４日在看乒乓球表演时不经意间说了出来：“我们今天不是来看打球的，是看政治球的。”原来，这时已在九一三事件之后，林彪自我爆炸，他的指挥班底土崩瓦解，江青野心迅速膨胀，讲话中增加了“批林”的内容。

１２月２９日，江青陪同美国学生代表团参观北京体育学院，特地将庄则栋调去进行打球表演，并主动和庄则栋等一起照相。

当晚，江青又到北京体育馆观看游泳和跳水表演，并在休息室向运动员长时间讲话，其间大谈林彪是怎么“迫害”她的。江青说：“我早上一起床，叶群就打电话来，说林彪要来见我，连我的作息时间都让他们掌握了。……他是什么副统帅呀，他一来我就得陪着，让我冒汗。他从来不讲政治，不知他讲些什么。”“我的房门钥匙，甚至连保险柜的钥匙都给他们掌握了。”

面对运动员，江青甚至讲起了自己在庐山九届二中全会上的“功劳”。她说：“在庐山会议时，他们大有炸平庐山之势，夺了两天半的权。我在华东组，本来把工作都做好了，那天晚上我睡了一个好觉。第二天早上我刚起床，春桥同志就来找我说，不好了，要抓人了。他给我一份简报。我一看简报，完全是反革命简报。”

江青讲话很跳跃，说主席说话了，他不当国家主席，你们不要做孙权，他也不做曹操。江青说到这里打住，问谁知道孙权、曹操是哪个朝代的人。

运动员中庄则栋读书比较多，历史知识比较丰富，他回答说：“是东汉末年、三国时代。”

对于这个回答，江青甚为满意。

◇ 企图拉拢王猛受到坚决抵制

江青此次观看体育表演，由新任体委主任王猛陪同。在这之前，江青特地给了王猛一本恩格斯的《反杜林论》，此时她还追问，对《毛选》四卷读得怎么样。

王猛回答，读是读完了，但是理解得很不深，很差。

没想到江青却说：“你们比我还高明。我没有读完，是因为犯病，看书有时间限制。”说到这里，江青大言不惭地说：“我除了滑雪和滑冰以外，别的体育项目还都能拨弄两下子。我就是没有学过滑雪，也没有学过滑冰。怎么样？你们还有什么意见？对我有什么批评？”

对于江青的讲话，王猛认为很不得体。

其实，江青和王猛相识很晚。他们是１９７０年华北会议期间初次认识的。１９７１年７月调任国家体委主任，在许多场合下见到江青，王猛都十分恭敬，认为她是主席夫人，行止自当成为楷模。没有想到，在周恩来主持的一次会议上，江青一进会议厅就捧着头大喊大叫：“我受不了啦，头那么难受还要我来开会。”周恩来见状赶紧请她离开去休息。在场的王猛对江青的样子不以为然，觉得有失体统。

王猛上任后，江青不断去国家体委，不是看表演，就是讲话作指示，要不就是和选手们打乒乓球，总是要王猛陪同。１９７１年１２月下旬的一天晚上，王猛下班后回到家里吃饭，突然接到庄则栋打来的电话，说：“首长（指江青）等你，请你赶快来人民大会堂。”王猛放下碗就走，到人民大会堂一看，原来是江青正在请一群乒乓球冠军吃饭，要王猛一起吃。王猛推托已用过晚餐，江青就吩咐给他倒了一杯酒。晚餐后江青兴致更高，拉上大家到毛家湾去看林彪的住处，王猛只好陪同。

江青领着参观了一通，一边看一边骂林彪。参观完了到会客室坐下，江青兴致勃勃地和世界女单冠军林慧卿掰手腕。林慧卿为了不让江青扫兴，故意输了。这下子江青更高兴了，点名要和王猛比。王猛只得伸出手去应付。总之，一晚上王猛筋疲力尽，很不自在。

王猛刚刚上任，工作千头万绪，忙得不可开交。没想到江青经常请王猛去钓鱼台看电影，一看就看到很晚。王猛是个正直、作风硬朗的人，对江青的做派看不惯，后来就不去陪江青看电影了。他在１９７１年１２月或来年１月的体委党组会议上提出，今后根据情况，“首长”来时轮流陪同。

进入１９７２年，王猛尽量少和江青打交道，尽可能回避。渐渐地，江青对王猛的斥责也多了起来，这为日后江青要整掉王猛埋下了伏笔。由谁来取代王猛呢？江青属意庄则栋。

１９７２年庄则栋带队访问美国回国后，已经是体委党的核心小组副组长，进入了体委决策层。江青认为可以从这里打进一个楔子，将王猛赶走。江青在寻找时机。一股难以预测的政治风暴，就要朝庄则栋卷去了。□ 《党史博览》２０１３年第１２期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文革访谈】

描述：

