id: de6368c41f
标题：给王大海的信
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：河南,赵悔深
来源：
标签：文艺战线,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给王大海的信

河南赵悔深

## (王大海：作家，《奔流》编辑，河南省文联常委；赵悔深:《河南日报》副刊主任，河南省文联副主席)

大海同志：

五月十四日来信读到。在这之前，曾收到你的信，当时觉得你很快就要离开河南，就没有立刻给你写信。

你能够到鲁迅先生的故乡，而且就在鲁迅纪念馆，真值得羡慕，我希望你尽可能多住些日子，最好就在绍兴就近执笔写，一回至家，东一扯西一扯，印象一淡，便和在绍兴大不相同了。

几年来，生活的风暴，给人以复杂的严酷的考验。你的情况，我从朋友们的口中，你给苏鹰的来信中，知道一些。生活是严峻的，它不辜负坚持真理的人。我只有遥遥伸出手，无言的祝贺你的胜利。现在我想，即使我们一声不响，有些人也会内心惶愧不安吧，生活的无情的镜子，照出了每个人的真面目。

我们这里，正在整风。潮水似的意见，正打向统治了人们许多年的教条主义、宗派主义。从最近几天的长江日报上，可以看出一些轮廊。河南也动起来了。我希望你毫不迟疑的拿杂文的武器，参加目前这个轰轰烈烈的战斗。我现在照料“长江文艺”，迫切希望你为刊物写稿。

敬  礼

秀玉同志问你的好

盼有短信

 悔深  六月四日

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

