id: c911ece3fd
标题：江泽民译著《机械制造厂电能的合理使用》最近出版译序强调坚持开发和节约并重用节能来缓和能源供需矛盾，促进经济发展
日期：1990-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江泽民同志的译著《机械制造厂电能的合理使用》最近出版问世。有关人士认为，在我国现代化建设面临能源的重大挑战之际，这本译著的出版无疑非常适时。

江泽民同志在该书“译序”中指出:“能源的供需矛盾日益尖锐，成了制约国民经济发展的主要因素。我国的现代化建设正面临能源的重大挑战。事实教育我们，要想搞好四化，必须优先解决能源问题。开发能源固然重要，搞好节能却是更为必要。”

“译序”说:“党的十二大提出，1980年-2000年20年间，要在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业总产值翻两番。但是到本世纪末，能源只能翻一番，要用能源翻一番来确保翻两番的工农业总产值，唯一的出路只能靠节能。只要全国能源工作者乃至全国人民提高节能意识，树立长期节能思想，在各个领域里，特别是工业企业依靠科技进步和科学管理，靠真本领下硬功夫，并辅之以必要的制度、政策，用节能来缓和能源供需矛盾和促进经济的发展是完全可能的。”

《机械制造厂电能的合理使用》一书详尽地阐述了生产的工艺过程并从设计、工艺与操作运行相联系的方面进行了节能措施的探讨。此书的出版对我国当前及今后经济建设中的关键问题能源具有重要的现实意义。

江泽民同志在“文革”前已将此书翻译完，但由于“文革”和工作的变迁，未曾出版。直到近几年，江泽民同志在主持上海市工作中，深感由于能源短缺而对许多用电单位采取拉闸限电等措施，已构成稳定生产、保障人民生活、发展经济建设的突出矛盾。所以，他重新推荐此书，希望对我国动能工作者开展节能工作有所帮助和启迪。

此书原作者为苏联的特莱霍夫博士。中译本由上海翻译出版公司出版。

描述：

