id: c91212a75b
标题：革命文艺激励我们英勇战斗
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：王忠广
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部五好战士　王忠广

从广播中传来了我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席观看和聆听钢琴伴唱《红灯记》的喜讯，整个军营沸腾起来了。我们宣传小分队的同志们更是万分欢欣鼓舞地敲着锣鼓，把这个振奋人心的喜讯传遍机场的每一角落。不一会儿，广播喇叭筒下面，就里三层、外三层地挤满了人，听了一遍又一遍，大家唱啊，跳啊，含着幸福和兴奋的热泪，纵情欢呼“毛主席万岁!毛主席万万岁!”热烈庆贺毛主席革命文艺路线的又一伟大胜利!庆贺无产阶级革命文艺的崭新创造!

毛主席早在二十六年前就教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”

钢琴这种古老的西洋乐器，过去一直掌握在资产阶级手里。长期以来，周扬一伙反革命修正主义分子，对抗毛主席革命文艺路线，拒不执行毛主席的“古为今用，洋为中用”的指示，使钢琴音乐一直得不到改造，仍然是为封建贵族、资产阶级老爷、少爷、太太、小姐们服务的工具。对于那种陈朽不堪、腐烂透顶的软绵绵的乐曲，我们不仅欣赏不来，而且充满了憎恶和仇恨。记得过去有个节日的晚上，我们部分同志好不容易地得到了音乐会的票子，大家兴高采烈地从郊区乘车赶到市区去观看。可是这个音乐会不看则可，一看真叫人气愤万分!舞台上摆着被称为“高级乐器”的钢琴，演奏者穿着奇装异服，象发了神经病一样，狂乱地演奏着一些穷极无聊、不知所云的靡靡之音，我们越看越气，越气越不想看，索性撕了票子退出剧场。这种音乐是我们革命战士不能接受，也不能容忍的。

旧的钢琴艺术对革命战士只会起到涣散军心，瓦解斗志的作用，只会腐蚀我们的灵魂!试想听了这些什么“夜曲”、“即兴曲”、“随想曲”……我们还能在战场上冲锋陷阵，刺刀见红杀敌人吗?不!绝对不能!对于这种音乐我们不要听!一千个、一万个不要听!

中国赫鲁晓夫及其黑爪牙周扬一伙为了实现复辟资本主义的目的，更是千方百计地庇护文艺界的阶级敌人，让他们用音乐作为毒箭，疯狂地向无产阶级进攻。反共老手贺绿汀不就是拿着《荒村夜笛》、《牧童短笛》等一枝枝毒箭向我们伟大的社会主义制度和光芒四射的毛泽东思想猖狂进攻的吗?

文化革命的英勇旗手江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，率领着无产阶级文艺大军，在攻克一个又一个资产阶级盘踞的顽固堡垒之后，又胜利地突破了钢琴这一堡垒，创作了钢琴伴唱《红灯记》!这是震惊中外的艺术成就!

钢琴伴唱《红灯记》，塑造的是工农兵的光辉形象，这种艺术我们一听就感到十分亲切，越听越爱听!当我们听到“红灯高举闪闪亮，照我爹爹打豺狼。祖祖孙孙打下去，打不尽豺狼决不下战场”的曲调时，就仿佛看到了李铁梅接过红灯冲锋陷阵的战斗英姿；当我们听到“革命的道路再艰险，前仆后继走向前”的曲调时，就好象看到李玉和临危不惧、视死如归的英雄形象。革命战士英勇不屈、浴血战斗的壮丽场景一幅又一幅呈现在我们面前，那气势磅礴、雄伟有力的琴声，如战斗的号角，如助阵的战鼓，使我们热血沸腾，斗志昂扬，浑身充满了力量。听了这种音乐，一上战场，管叫敌人魂飞魄散、血肉横飞!

我们革命战士就是要为革命的钢琴伴唱《红灯记》千遍万遍地大声叫好!

描述：

