id: c9138a65fd
标题：团市委通知各级团组织发动广大青年用毛泽东思想总结技术革命成果 进一步掀起学习毛泽东著作高潮
日期：1960-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　共青团上海市委发出通知，要求各级团的组织发动广大青年以毛泽东思想总结技术革命运动成果，进一步掀起学习毛泽东著作的高潮。通知全文如下:

在社会主义建设持续跃进的大好形势下，随着技术大革命、文化大革命、思想大革命的蓬勃发展，在党的领导下、上海青年学习毛泽东著作的群众运动，也更加波澜壮阔，声势浩大。目前，全市已有七十多万青年参加了以学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作为中心内容的红旗读书运动，有十五万青年参加了毛泽东著作的学习小组。广大青年热情积极地学习毛泽东著作，用毛泽东思想来武装自己。通过学习，广大青年愈来愈深刻地体会到:“毛主席的话，句句是真理”，“毛主席的著作无价宝，胜利全靠他引导”。在毛泽东思想的光辉照耀下，广大青年的共产主义精神、共产主义风格大大发扬，他们革新入迷，学习成风，知难而进，助人为乐，敢想敢干，所向披靡，成为技术革命和文化革命中一支活跃力量。

目前技术革新、技术革命运动正在更加深入更加蓬勃地向前发展，市委工业会议已发出战斗的号召，要求进一步大抓巩固、推广、提高，使所有革新项目都开花结果，并且要求对前一段的技术革命运动进行总结，以进一步提高群众的觉悟和本领。因此，各级团的组织必须根据当前形势的要求，大力加强青年学习毛泽东著作运动的领导，广泛地发动青年用毛泽东思想为武器，来扫除各种旧思想、旧习惯的障碍，从理论上来认识和总结技术革命运动的规律，总结科学技术发展的规律，开展一个学习毛泽东著作，以毛泽东思想来总结技术革命运动成果的群众性活动，以迅速提高青年的共产主义思想觉悟、毛泽东思想水平，和推动技术革命运动的进一步开展。各级团组织要发动青年认真学习下列六篇文件，毛泽东著的“实践论”、“矛盾论”；“马克思主义者应当如何看待新生事物”(1960年2月29日人民日报)、“关于1960年国民经济计划草案的报告”(李富春在第二届全国人民代表大会第二次会议上的报告，3月31日解放日报)、“领导技术革新和技术革命运动沿着正确的科学的全民的轨道前进”(柯庆施在中共上海市委工业会议上的报告，4月5日解放日报)、“为完成和超额完成1960年国民经济计划而奋斗”(4月11日人民日报社论)，在认真学习文件的基础上，广泛组织青年针对技术革命运动中各种问题开展讨论，写读书心得和理论论文，掀起一个大学理论，大讲理论，大写理论，大用理论的热潮。

在学习中，团的各级组织都要认真地加强对团干部和先进生产者学习的领导，使他们学得更多一些，用得更好一些，更好地在学习毛泽东著作中发挥骨干作用。

通过这一次学习和总结活动，团的组织要在各级党委的统一领导下，与有关方面密切配合，发动更广泛的青年更经常地学习毛泽东著作，要大搞群众运动，树标兵，插红旗；抓辅导，搞活动；订规划，抓评比，把学习毛泽东著作的群众运动推向更广泛、更深入、更持久的阶段。

共青团上海市委　5月12日

描述：

