id: c91303635e
标题：学习“普希金教授对中学历史教学的意见”的点滴体会
日期：1953-11-25
是否是时间段：false
作者：陈清海
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
福建省同安第一中学史地组　陈清海

我是教高中一年级上“世界近代史”的。同学们普遍反应:“历史年代难记，史实复杂，事件的分析与结论不易体会；尤其是外国史。”这说明了过去的历史教学存在着不少问题。正如普希金教授在北京师大历史教学评议会上所说的:“……不善于利用地图以进行历史课的讲解……没有仔细考虑时间……这些缺点，是现阶段中学历史教学中普遍存在的现象，那些应该努力的方向，并不只是这次讲课教师一个人应该努力的方向，而是一般中学历史教学中应该努力的方向。”二个月来的学习，我深深体会到普希金教授的指示是完全正确的，我把指示当作一面镜子，检查了自己过去的教学；同时也根据专家指示，在教学实践中力求改进与提高。以下是我学习中的初步体会:

(一)历史教学中四个基本特点是有机联系的，必需在教学中给予完整的贯彻

普希金教授指示:历史教学中的四个基本特点是有机的关系，也就是互相依赖、互相制约的关系，不能把它孤立的割裂开来。显然的，历史事件必需发生在一定时间与地点；离开了时间与地点，历史事件就会变成一笔偶然现象的糊涂账，不能说明历史的真实性与科学性。而为了把历史事实叙述清楚，就必须用最生动的语言进行系统讲解。为了使史实的叙述成为有源之水，成为连贯的、发展的，成为学生生活实践的指针，就必须对历史事件、人物进行全面分析批判。在分析批判中要注意时间上的阶段划分。这样才能合乎历史的辩证的发展规律。例如讲到英国工业革命一节时，对工业革命开始，必需标出时间是在十八世纪六十年代，才能深入认识到工业革命前(一六四○——一六六○)英国经过了资产阶级革命，资本主义有了一定发展，社会经济具备了一定条件，因而产生了工业革命。当然，自然条件对英国工业革命也有一定的影响(但并非主要的)，如英国是一个岛国，海运交通便利。要说明这些原因，在叙述时就必需基于地图来进行。在叙述的过程，同时要注意到“使史实能活在时间里”。如蒸汽机的改进和应用的过程与时间，就必须加以突出的说明，使同学感觉时间、年代与历史事件是有机联系的。除了叙述以外，更主要的是进行分析。如工业革命后的情况——两个对立阶级(工业资产阶级和无产阶级)的形成，要深入细緻地分析，指出统治阶级的残酷野蛮与劳动阶级的悲惨遭遇。另一方面和劳动阶级的悲惨成为对照是资产阶级的上升。这样就能使学生清楚看到资本家是“杀人起家”的。至于对历史人物的分析，就必需依条件、地方和时间为转移，如对瓦特蒸汽机的改良和应用问题，除了应谈其贡献，指出劳动者是长期劳动积累外，还要分析出是因为适应于十八世级中期的英国工业发展的需要。要不然像俄国天才机械师巴祖诺夫(一七二八——一七六六)比瓦特早二十年发明并制造了改良蒸汽机。可是由于俄国农奴制的束缚，因而不可能得到广泛应用。总之，我学习了普希金教授的指示，首先体会到是历史教学四个基本特点是相互联系的，在教学中必须完整的贯彻。

(二)四个基本特点在教学中的具体运用

1、空间观念的形成:普希金教授指示我们:“历史是占据地球一定空间的实在东西，并不能是虚无飘渺不可捉摸的东西，因此历史教师应该用心地去考虑利用地图，只有充分利用地图，才能很好地说明历史事件发生情况，给予学生以深刻明确的印象。”我过去在历史教学中最主要的缺点是在给学生以空间概念时，没有使区域性与全面性取得统一，甚至有些挂图是不合适的。因此，尽管绘制了一些挂图、教具，但效果还是不能使人满意。正如普希金教授指出:“一个不合适的地图在教学效果上来说是比没有地图更要坏。”本学期我在教学工作计划中是订上了要依据教材内容绘制拾陆幅挂图(现在已绘制十一幅)，要求能为一班内的所有同学都可以看清楚。同时购置了世界大地图一幅，初步做到讲课不离地图，并使区域性与全面性能获得统一。例如讲解第五章:十八世纪法国资产阶级的革命第三节“立法会议和国民协会议”中，法国人民推翻君主政体和击退外敌运动一段时绘制了一幅“一七九二年法国击退外敌形势图”，然后依序叙述，重点指出:一七九二年八月十日获得了巨大胜利和九月二十日在华尔美城下反对普军侵略的决定性战役的大胜仗。为了说明君主政体推翻后，资产阶级分化，各国统治阶级积极参加反对法国资产阶级革命行动，我还用世界地图一幅，指出法国周围以英国、俄国、荷兰、西班牙等国进行反革命暴动的区域和如何对法国吉龙派反动分子的援助，给同学对内外敌人互相勾结有一个全面认识。此外在布置作业时，我还指导同学运用地图复习，并在检查复习时让同学指图解答，这样不但能使地图真正活在历史事件里，同时对巩固知识也有很大的作用。如高一上乙王进来同学说:“过去老师画图是给自已看的，现在的地图才是帮助我们的学习。”

2、时间观念的形成:普希金教授指出:“历史事件必然发生在一定时间，因此历史教师应该充分注意时间问题和注意对于历史事件发生的时间的交代。那些年代时间必须标出，那些年代时间不必标出应该省去，教师都要仔细考虑。”我过去对这个问题，很不明确，思想上存在着搬得越多越好，所以把王易金译的“近代世界史大事年表”也硬装进去。结果造成同学感觉记忆年代是学习历史主要困难问题之一。学习普希金教授指示后，使我认识了我的错误在于对时间问题历没有仔细考虑。为了改变这个缺点，我在备课与讲解中都充分考虑了时间问题。首先注意到属于关键性的时间；如讲十七世纪英国资产阶级革命时，突出指明:一六四○—一六六○年是英国资产阶级革命时期，是英国历史的转折点。而一六五二年—一六五四年英、荷战争是克伦威尔为资产阶级利益而发动的。对资产阶级的形成和巩固有着莫大影响，必需熟记。其次在方法上除黑板标出历史事件和时间外，更重要是讲解过程要注意历史内容与时间的密切结合，防止同学死记数目字的偏向。再次为了更好巩固知识，在布置作业也注意时间问题。最后指导同学编制大事年表，对时间观念的形成也有很大的作用。这样做了同学反映很好。如高一上甲钟水平同学说:“过去我认为读历史最头痛是年代时间，现在不但没有感觉困难，同时还体会到学习历史必需把年代记清楚。”

3、充分利用文艺创作——民谣诗歌等优美语句，才能使史实叙述达到生动形象富有感情。普希金教授指出:“历史课要形象化的描写不能以枯燥无味的照本宣读的口吻来进行讲解。历史教学不仅要求启发学生的理智，也要求启发学生的想像和感情。”过去我对这一方面，没有引起足够的重视，同学们反映教材枯燥无味，我不但不能检查自己的缺点，反面光怪同学态度不端正。普希金教授的指示教育我认识了这个错误，同时在教学实践中逐步注意纠正。首先我要求语言简单、清楚，用语要确实，不说废话，使同学易于理解。其次是利用文艺创作、诗歌、民谣等优美语句进行讲解。例如第六章第二节“拿破仑帝国”中拿破仑的溃败一段，为了说明拿破仑帝国的总崩溃，关键在于一八一二年的远征俄图的失败。我引用郭沫若先生一九四五年七月二日参观克里姆林宫博物馆的题词:“胜利者”——“集工艺之美聚珍宝之光，帝王的生活，诚然富丽堂皇，到今朝尽归诸人民玩赏。试问权威何在?春萝几场?最可怜是拿破仑一世的石像，一个永恒的俘虏，自行送上!”同学们情绪很高，注意力很集中，充分表现出教学生动有力，这样同学对自称不可一世的“英雄”必然惨败就有了明确的认识，同时还体会到非正义的战争一定要失败的。

4、在生动叙述史实基础上加以分析批荆，才能依史实人物的讲述达到深刻与正确:正如普希金教授所指示:“教师在课堂的讲解是由叙述和分析两部份组成的。”我过去在教学中虽然懂得历史事件要加以分析，但对历史事件的分析的全面性则很少注意到，学习后我在每单元的备课都给予充分考虑。例如“十七世级英国资产阶级革命”要在系统叙述革命过程的基础上深入分析资产阶级是当时革命领导者，他们革命目的在夺取政权实行资产阶级专政，取消封建束缚，扫除资本主义发展的障碍，完成统一的国家。尤其是杀死国王查理一世，充分表现了反封建的革命性。但另一方面还要分析资产阶级永远不愿意也不可能将革命进行到底，当革命群众提出民主要求时，他们就害怕起来，立即回头镇压群众甚至与封建势力相勾结共同反对群众。从克伦威尔的统治表现更为露骨。再如历史人物的分析批判，在教学上必需划分阶段，给予不同评价。例如十八世纪法国资产阶级革命中雅各宾派领导人物之一——丹敦，当革命的巴黎人民公社成立时期(一七九二年)他的主张是符合人民大众的利益，所以得到人民大众的支持，但是到了雅各宾派取得政权以后，他开始堕落，脱离了人民并主张与大资产阶级妥协——跟英国讲和，而被捕处决。这样同学对资产阶级动摇叛变的本质的认识也会更加深刻与正确。

通过了二月来的学习，并在教学上给予完整贯彻，同学们反映一般是满意的，表现在科任教师座谈会上，同学们对近代史教学的意见是:“时间掌握得很好、讲课生动、清楚。教材熟悉加上时常结合诗歌、民谣，同学们听起来很感兴趣。但是提问记分要求多考虑同学实际水平。”从这些意见中说明教学上只要虚心学习，认真严肃地根据普希金教授的指示进行改进，教学质量是可以逐步提高的。

描述：

