id: c917580282
标题：赶超闯将在本市工业市政交通方面五好大会上汇报战果工人阶级完全能做科学技术的主人重型机器厂电渣焊工部工人用啃硬骨头的劲头炼出百吨大钢锭　上海耐酸搪瓷厂职工敢于藐视资产阶级“权威”造出国产氧气瓶　工人工程师徐驿敏以愚公移山精神攻下尖端产品磁性记录材料
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市工业、市政交通方面一九六五年五好集体、五好职工代表大会昨天继续举行。有七位代表在会上发了言。

全国人民曾经为我国自行设计制造的第一台万吨水压机投入生产而欢欣鼓舞。万吨水压机是个“大力士”，又是个“大肚皮”，它要吃一二百吨的大钢锭。这样的大钢锭，又是怎样炼出来的呢?上海重型机器厂电渣焊工部工人丁定安，向大会作了详细的汇报。

一只一百吨重的大钢锭，有两个半人高，四个人合抱那么粗。万吨水压机投入生产后，需要这么大的钢锭做原料，但是，当时上海还无法浇铸。一九六三年上海重型机器厂又接到一项设计制造大型轧钢机的任务。这种轧钢机的一只机架，就有一百九十吨重，没有一百吨的大钢锭做锻件是不行的。本来，这种轧钢机是从苏联进口的，后来修正主义卡我们，不向我们出口了。重型机器厂的工人问自己:我们能眼看着修正主义刁难，使我国社会主义建设受影响吗?不能，一万个不能。你不给，我们自己干!看吧，再硬的骨头也要啃下来。他们在一机部设计二院等单位的支持下，决定自己来炼大钢锭。前后花了两年半时间，在去年国庆节前夕，第一只大钢锭终于炼出来了。

丁定安在详细介绍了试炼大钢锭的过程后，谈了他们的体会。他说:百吨钢锭的诞生是我们在党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持贯彻社会主义建设总路线的结果，是突出政治的产物。我们是个机器厂，对于炼钢完全是外行，一下子要搞一百吨的钢锭，困难确实很大。但是，大家说:“过去造万吨水压机时，没有大锻件、大铸件、大机床、大厂房、大专家，五‘大’皆空，但依靠了党的总路线，照样把万吨水压机造出来了，今天为啥不能炼出百吨大钢锭!我们一定要争口气，加把劲，干中学，拼了命也要把百吨钢锭炼出来，给帝国主义、修正主义身上加一百吨压力!”在这种革命志气的激励和鼓舞下，他们战胜了各种困难，搞成了百吨钢锭。同时，经过这一场硬仗，他们不但炼出了大钢锭，也炼硬了自己的骨头。

著名的先进生产者、上海耐酸搪瓷厂工人工程师孟德和，在发言中介绍了他和厂里职工制造国产氧气瓶的经过。他着重讲述了在制造氧气瓶的过程中，是怎样同帝国主义、修正主义作斗争的，是怎样藐视资产阶级“权威”、打破洋框框，坚持走我们自己的道路的。

氧气瓶，是工业生产部门广泛应用的一种高压容器，过去我国自己不会制造，一直要依靠进口。美帝国主义坚决同中国人民为敌，把它列为对我国的禁运物资。修正主义者又同帝国主义穿着“连裆裤”，在技术上对我们封锁。孟德和跟厂里职工憋着一口气，发扬自力更生精神，凭着自己的双手和智慧，造出了第一只国产氧气瓶；接着又在从无到有的基础上，花了六年多时间，进行了五次重大的改革，不断提高氧气瓶的质量。

当第一批国产氧气瓶造出来的时候，有些人就说它“不象样子”，“浪费国家财产”，有个在外国留过学的氧气工业“权威人士”说:“中国要造质量好的氧气瓶，至少再过二十年。”有的甚至讽刺说:“敲敲洋铁畚箕的白铁匠也想搞氧气瓶，真是癞虾蟆想吃天鹅肉。”孟德和等同志坚决顶住了这些冷风，毫不动摇地依靠实践，依靠群众，一步一个脚印地探索提高氧气瓶质量的规律。氧气瓶的瓶口和瓶底，原来是焊接的，孟德和等同志经过上百次失败，改革了五十多次模具，终于把它改成了锻造。当上级领导部门组织各方面专家对四次改革后的氧气瓶进行全面鉴定的时候，各种洋框框、洋教条又一齐跑了出来。有些专家认为孟德和他们制造的氧气瓶“没有文献根据”“缺乏数据”“不合公式”，个别专家甚至提出:拿不出数据，他就拒绝在鉴定书上签字。但是，孟德和并没有被这些“权威”吓倒，他理直气壮地根据自己和同志们实践的结果进行辩驳，并且用事实推翻了专家们的怀疑和非难，证明国产氧气瓶在爆破试验中质量完全过得硬。就这样，氧气瓶通过了鉴定，正式列入国家生产计划。

不久，孟德和和厂里职工又进行了第五次改革，将焊接改为无缝，闯出了一条中国式的制造无缝氧气瓶的道路。现在，国产氧气瓶的质量已经接近世界先进水平。孟德和他们自豪地称它为“争气瓶”。

“创造中国的磁粉，录下革命的声音，向全世界传播。”革新塑料厂工人工程师徐驿敏等同志怀着这样的雄心壮志，三年多来，在党的领导下，坚持了一千多次试验，为我国工业填补了磁性记录材料的空白。

磁性记录材料是工业、文化、科学事业发展不可缺少的一种材料:录音磁带没有磁粉就发不出声音，电影没有磁带就变成“哑巴”，电子计算机没有磁粉就不能演算……

一九六○年，只有一百多人的革新塑料厂下决心要试制这种强力磁粉。党支部把这个任务交给了只有小学五年级文化程度的徐驿敏和其他两个工人。徐驿敏好容易打听到生产这种磁粉需要一套高级的设备。没有这套设备怎么办?路是人走出来的，技术资料也是人搞出来的。洋的不行，他们就搞土的。自己设计了一套设备，没有花国家一块钱，就在四面通风的工场间干起来了。

在试制过程中，困难一个接着一个而来。徐驿敏和同志们在一起，经过一百多次试验，花了六七个月时间，好容易搞出了有磁性的磁粉，但仍然不能发出声音。正在这个时候，有人告诉他:上海正在为北京人民大会堂制造一台电视、电唱、收音、录音的四联机，其他机件都是国产的，唯有录音磁带我们自己没有。徐驿敏听后很有感触，他想:北京是中国革命和世界革命的中心，人民大会堂是国家领导人经常向全国人民发出战斗号召的地方，就是碰到天大的困难也一定要把它搞出来，要让中国的磁粉，录下中国革命的声音，向全世界传播!

在试验中，他们学习老愚公一锹一锹搬大山的精神，一个一个去攻打试验的难关，终于把小样试验出来。可是，投入生产时又遇到拦路虎。车间里浓密的阿莫尼亚气体，使人眼睛睁不开，呼吸很困难。小组里三个人“车轮大战”，每个人并住一口气，冲上去操作一分钟，第二个马上又接上去……他们说:“为填补我国科学技术的空白。为革命吃一点苦，也心甘情愿。”

徐驿敏和小组的同志就是用这样的精神，先后试制成功一般录音磁粉、电影录音磁粉、自动控制用的磁粉……使我国自己的磁性记录材料从无到有，从单品种发展到多品种，形成了一个系统。

徐驿敏在会上发言时，深有体会地说:搞科学研究不怕不知，只怕不做，做就会有。我们工人只要听毛主席的话，破除迷信，敢于实践，是完全能够做科学的主人的。

虹口区邮电支局投递第一小组组长王仲清在发言中介绍了自己听毛主席的话，全心全意为人民服务，树立起为革命而送信的思想，十二年来送信件、报刊三百五十多万件未发生一件差错的事迹。

上海无线电二厂二车间冲床二组生产组长张仲和在发言中介绍了他们小组三年来依靠活学活用毛主席著作、回忆对比和学习先进榜样这三个宝，在兴无灭资斗争中打了一场大胜仗，把生产小组办成革命熔炉的经验。

上海汽车配件制造厂副总工程师翁纪勋，在发言中叙述了他如何克服成名成家的资产阶级思想，从开始学“爱迪生”，到后来学“白求恩”的革命化历程。

一机部第二设计院锻工科的代表、党支部书记马子佑，在发言中谈了他们如何通过设计革命化运动，下决心挖掉个人主义，掼掉本本主义，克服工作中的非政治倾向，从蹲在高楼大厦里闭门造车，到下楼出院，实行“三结合”现场设计的转变过程。

描述：

