id: c919bf2a11
标题：提倡下国际象棋
日期：1979-11-11
是否是时间段：false
作者：天学
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天学

人们熟悉胡荣华、杨官璘的名字，这是因为中国象棋在全国人民中有深厚的群众基础。在业余、课后，人们兴致勃勃地摆上一盘棋，横车跃马，厮杀一番，不仅能消除疲劳，而且还能陶冶性情和意志。真是老幼咸宜，趣味无穷。但是，本文想要提倡的，却是另一种象棋——国际象棋。

相传国际象棋起源于亚洲。当时它的棋子只有车、象、骑士和步兵四种。公元六世纪后逐步传到阿拉伯国家、地中海沿岸和西欧。经过很多世纪的流传，才演变为现代国际象棋。十九世纪时，国际象棋才成为正式的国际比赛项目。

国际象棋被称为“智慧的体操”。在国外的古代文献中曾列为骑士的“七艺”(即骑术、游泳、射箭、击剑、狩猎、作诗和下棋)教育之一。它和其他棋类运动一样，不仅能够丰富人民的文化生活，而且能够培养人们良好的品德，锻炼沉着、机智、果断精神，加强思维能力，促进智力的发展，还能训练人们对战略战术的运用。国际象棋对各国人民的文化交流，增进各国人民相互了解和友谊更起了良好的作用。正因为这样，国际象棋在世界各国有极其广泛的群众基础。目前，世界上已有一百多个国家和地区参加国际棋联。很多国家拥有一批棋艺精湛的特级国际大师(最高一级)、国际大师(较次一级)和国际棋联大师。这项运动已风靡欧洲、南美洲、北美洲，其活动之普及，规模之巨大，影响之广泛可以与足球运动相媲美，每年举行各种规模的国际比赛达三十次以上。为了丰富青少年的文化生活，提高棋艺，加强和各国运动员之间的交流，提倡下国际象棋是有积极意义的。

目前，我国开展这项体育运动的水平还比较低，参加这个项目的运动员还比较少，但也已出现了一些可喜的“尖子”，引起了国际棋坛的关注。去年十一月，我年轻的国际象棋男队第一次参加在阿根廷举行的第二十三届奥林匹克国际象棋团体赛中，战胜、弈和了不少国际上的强队，成了布宜诺斯艾利斯的一大新闻。今年五、六月间，我四名男棋手和一名女棋手应邀赴南斯拉夫参加友谊比赛，也取得了较好成绩。第一次参加国际比赛的我国女棋手刘适兰与南斯拉夫一名女棋手合作，在“铁托杯”比赛中，以五战全胜的成绩获得第一组的第一名。这些青年选手初试锋芒，不但预示我们可以迎头赶上世界先进水平，也完全可以用较快的速度培养出年轻的、棋艺高超的棋手。

事在人为。关键在于重视、抓紧开展这个运动项目。目前象戚惊萱、刘文哲那样出色的棋手之所以还不多，那是因为国际象棋在我国还未普及。没有广泛的群众基础，要提高是困难的。乒乓球运动也是从国外传入我国的。自从荣国团获得第二十五届世界乒乓球锦标赛男子单打冠军后，国内的乒乓球运动象雨后春笋般地开展起来，加之领导重视，终于人才辈出，屡次在国际比赛中取得了优异成绩。为了使国际象棋运动在我国打下广泛的群众基础，希望有关部门采取有力措施，大力普及这项运动。

我们在抓普及与提高相结合方面，有自己的成功经验。在文化大革命前，上海曾培养出一批优秀的青少年围棋和国际象棋棋手。那时，有关部门曾在市体育宫、业余青少年体校和一些区的体育场馆确定一、二所中小学首先开展围棋和国际象棋活动，并把开展围棋或国际象棋活动作为该校的传统性体育项目。几年以后，一批青少年围棋手就初露头角，有的现在已成了国家队棋手。著名棋手戚惊萱、张伟达等就是当时国际象棋业余训练班的“尖子”。为此，建议在有条件的地方，先确定一所或几所中小学作为培养国际象棋运动员的基地，对青少年作系统的培训，并发动有水平的棋手到基层单位作辅导。体育场馆和业余青少年体校可举办业余训练班，进行重点指导。区、县定期组织基层单位竞赛，以提高他们的棋艺水平，推动群众性的国际象棋活动的开展。这种以点带面的做法，既有利于逐步推动国际象棋活动的普及，又有利于迅速提高运动员棋艺水平，是一种事半功倍的好办法。

描述：

