id: c91df3feba
标题：国际和平妇幼保健院党支部组织党员学习、讨论树立立党为公思想　发扬反潮流精神
日期：1973-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国福利会国际和平妇幼保健院党支部组织全体党员认真学习十大文件，热烈讨论了共产党员要敢于反潮流的问题。

会上许多同志说，周恩来同志在政治报告中和王洪文同志在修改党章报告中都强调了共产党员要有反潮流精神，在新党章中也写上了这一点，这是我们党几十年来两条路线斗争的总结。毛主席就是在党内十次路线斗争中，敢于反潮流的代表和导师。我们要认真学习十大文件，向毛主席好好学习，敢于反潮流。有个新党员说:在文化大革命中，我较早地出来造资产阶级反动路线的反。但入党以后，那种敢于革命，敢于斗争的精神差了，做事情缩手缩脚了。十大给我指明了前进方向，我要沿着这个方向，发扬反潮流精神，做一个符合新党章要求的共产党员。

通过学习和讨论，大家认识到，做一个党员，既要敢于反潮流，又要善于识别潮流。有的同志回顾了在九次、十次路线斗争中的经验教训，深有感触地说:“在第九次路线斗争中，我日日夜夜干劲很足，但不是站在毛主席革命路线一边，而是站在错误路线一边，结果，我反的不是错误潮流，而是革命潮流。所以，识别潮流十分重要，否则就可能跟着错误潮流跑。因此，只有认真学习马列和毛主席著作，才能在复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，善于识别错误潮流，敢于抵制错误潮流。”

大家还认为，要反潮流，就要出以公心。有些同志说，对错误的潮流有的是识别不了，有的是识别出来了但不敢反。私心重，骨头软。“我”字当头，个人第一的人，就不可能反潮流。我们共产党员必须立党为公，一切从革命利益出发，坚持“三要三不要”的原则’发扬大无畏精神，这样，才能顶得住错误潮流。有的同志说:无私才能无畏；要无畏，就必须改造资产阶级世界观，才能做到反潮流。

描述：

