id: c91fb98374
标题：港行随感八、题外之论
日期：1962-8-24
是否是时间段：false
作者：虞孙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞孙

说到青年，要发些题外之论。

老一辈的艺人们看了眼前青年们所受到的优渥的待遇，回忆对比自己的青年时代，真是不胜感慨系之。因而谈到现在的青年培养问题。

一位老艺人谈到他过去在旧社会里所受到的种种苦难，真是“一把辛酸泪”。他历数年轻时所吃过的苦头，从生活上的煎熬到精神上和肉体上被损害，也包括老师对他的压迫、剥削乃至学艺过程中所受到的野蛮的折磨。说来话长，一言以蔽之:罪过，罪过。但转过来又觉得自己艺术之所以有成就，是和这些苦头分不开的。特别看到有一些青年后进缺乏勤修苦练精神时，就认为这是由于这些青年没有吃到老一辈所吃到过的苦头的缘故。如此，旧社会的苦难又似乎有功了。于是，自己又破涕为笑，律律乐道起自己吃过的苦头来了。要照这样推论下去，青年如果要进步，只有回到旧社会去。那么，岂非资本主义比社会主义优越，封建主义还比资本主义更优越了么?这里面是苦是甜，是哭是笑，真叫人糊涂起来了。

从这位老艺人的口里，似乎一支笔写不出两个苦字，但仔细体会一下，恐怕他把各种各样的苦混为一谈，变成一锅粥、一道汤，弄得啼笑皆非了。这里面有阶级压迫、剥削所带来的苦难和艺事锻炼中所必须经过的苦功，显然是两回事。马克思把科学说成是地狱，可见要攀高峰，苦头还得吃足。但勤修苦练之苦还须和旧式教练上某些野蛮到近于折磨的苦头区别开来。前者必不可少，后者必须纠正。我看，如果有老年说，旧社会的苦头有好处，连到压迫、剥削、折磨、虐待都有好处。这是不对的。至于，如果有青年说，旧社会的苦头都要不得，连到老前辈所主张艺事锻炼上的苦功都要不得。那就更是错误的了。

这是一个极有重要意义的问题。这是两种社会里青年的两种前途问题，同时也是在新社会里如何锻炼培养青年的问题。

描述：

