id: de83ab447d
标题：不能放弃对党内最大走资本主义道路当权派的斗争
日期：1967-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
关于批判黑《修养》

（一九六七年三月、四月）

（

千万不要再上《修养》那本书的当。《修养》这本书，是欺人之谈，脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心主义的修养论，转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，提倡奴隶主义，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。按照这本书去“修养”，只能是越养越“修”，越修养越成为修正主义。

（转摘自《红旗》杂志一九六七年第五期评论员文章）

（二）

这本书完全是欺人之谈。革命的基本问题，就是政权问题。到底要不要夺取政权，能不能夺取政权，怎样夺取政权，对于这些基本问题，这个小册子（即《修养》）避而不谈。根本不谈夺取政权，不谈无产阶级专政，离开了政权，离开了阶级，离开了阶级分析，离开了阶级斗争，完全是一本资产阶级唯心主义的、反动的、不触及蒋介石一根毫毛的东西，是一株资产阶级的大毒草。

（四月十三日康生同志在军委扩大会议上的讲话）

（三)

刘少奇的《论共产党员的修养》我看过几遍，这是反马列主义的。我看大学生应该更好的研究一下，选几段写文章批判。要批判刘少奇的《论共产党员的修养》和邓小平多年来的讲话。

（四）

四月七日《北京日报》社论《打倒反动的“服工具论”》发表的当天，毛主席说：我从来就不同意“驯服工具论”。

（四月九日传达）不能放对党内最大走餐本主义

道路当权派的斗争

（一九六七年四月）我个人党得目前存在这样一个苗头，就是放弃对敌人斗争，对最大的党内走资本主义道·300·路当权派的斗争。上次在这儿座谈的时候，会经提出这个问题，我也讲过应该上，这个钢针对党内最大的走资本主义道路当权派。现在这个矛盾不集中，很分散，这样就难批臭党内最大的走资本主义道路的当权派。

关于《触聋説赵太后》

（一九六七年四月）

这篇文章反映了封建制度代替奴隶制度的初期，地主阶级内部财产、权力的再分配。这种再分配是不断的进行的。所谓“君子之泽，五世而斩”就是这个意思。我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民，但如果我们不严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资产阶级复辟，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺同去。

（注：主席的这段重要讲话是江青同志1967年4月12日

在军委扩大会上传达的）

附《触誓说赵太后》《战国策·赵策四》）原文

赵太后新用事。秦急攻之。赵氏求救于齐。齐日：“必以长安君为质，兵乃出。”太后不肯，火臣强冻【jian音箭】。太后明谓左右：“有复言合长安君为质者，老妇必唾其面！”

左师触〔Zhi音哲］见太后。太后盛气而胥〔xu音须］之。人而徐趋，至而自谢，日：“老臣病足会不能疾走，不得见久矣。窃自恕。而恐太后玉体之有所【xi音戏]也，故愿望见太后。”太后日：“老妇恃攀［nian普碾］而行。”日：“日食饮得无襄乎？"侍粥耳。”日：“老臣今者殊不欲食。乃自强步，日三四里，少盆耆［ai晋奇］食，和于身也。”太后日：“老妇不能。”太后之色少解。

左师公曰：“老臣贱息舒祺，最少，不肖。而臣襄，窃爱怜之。合得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。”太后日：“敬诺。年几何矣：”对日：“十五岁矣。虽少，及未沟壑〔hho音货］而托之。”太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎？”对日：“甚于妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对日：“老臣窍以为【ao音袄]之爱燕后，贤于长安君。”日：“君过矣，不若长安君之甚。”左师公日：“父母之爱子，则为之计深远。之途燕后也，持其踵【Zhong音种]，为之泣，念悲其远也。亦哀之矣。已行，非弗思也。祭必祝之，祝日：‘必勿使反。’岂非计久长，有子孙相继为王也哉？”太后日：“然。”左师公日：“今三世以前：至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎。”：日“无有。”日：“微独赵，诸侯有在者乎？”日：“老妇不闻也”。“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位算而无功，奉厚而无劳，而挑重器多也。今算长安君之位，而封之以膏映「in音鱼）之地，多予之重器，而不及今令有功于国，一且山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。”太后日：“诺，恣君之所使之”。于是，为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃田。

子义闻之，目：“人主之子也，骨肉之亲也，犹不能持无功之算，无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎：”

·301·

描述：

