id: 4e0ceedef2
标题：毛主席的最新指示
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：谢富治,江青,陈伯达,毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,军队支左,指示
书籍：文革通讯第22期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
毛主席语录文革通训

在拿枪的敌人被消灭以同

后，不拿枪的敌人依然存命革账第22期

在，他们必然地要和我们作主最

拼死的斗争，我们决不可以

注意保存内部参考

轻视这些敌人。如果我们现敬祝伟大的领袖

今日八版1967.57

在不是这样地提出问题和毛主席

识问题，我们就要犯极大的浙江工农兵美术大学

错误。万寿无疆

红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵#限工#小革文军全

内午以央中

毛主席最新指示同王不一宜再天林、周后办：

（端直志五加印发给军委扩大会各同志。犯错是难免的，只要真改了，就好了。四川捉人太多，把大量众组织宣布为反动组织，这些是错了，但他们改正也快，看此件就知道。现在另一种思潮又起来了，据有人，他们那里军队做的事都错了，弄得有些军队支左、军管、军训人员下不得台，灰溜溜的。遇到这种情况要沉得住气，实事求是地公开向众承错，并立即改正。另外，向军队和众双方都进行正面教育，使他们走上正轨。我看现在这股风，不会有二月那样严重，因为军队和众都有了经验，伟大的人民解放军一定会得到广大众拥护的。业必要众率的安瓜去

立#立会总人生#毛泽东合

茶一会到郊会工民限天一九六七年四月二十三日密出毛主席四月十九日下午四点接见谢富治副总理

#一#最

来

刚一进门，毛主席握住谢副总理的手：志“我祝贺你，祝贺这次大会成功，请代向北京市的革命造反派祝贺。”（谢富治同志和大家：毛主席身体很健康，上下午都在看我的讲话利给毛主席的致敬电。）毛主席：“致敬电是全世界无产者联合起来的大宣言，就不要写宣言了。”毛主席很关心这个会，非常关心革命小将参加革命委员会的工作，他看到造反派在常委里占优势很高兴，毛主席：“青年人要参加你们的工作，使前人不脱离众，使青年人得到炼，青年人不能产，这样会造成脱离众的，要半官半民，北京的形势还有反复，无政府主义就是机会主义的乘方，要不怕犯错，各种反动的观点的众粗织他们是极少数的，就是反动的粗织也要做工作，但是还得斗争。”

四月二十一日，谢副总理傅达主席（对联动那样的反动粗织）的指示：“要改造他们，要炼造反派。要瓦解这个反动组织。要必互相支援。”副总理：“这个指示要决执行。对李雪问题主席不同意点名。”

同日，谢副总理对革命委员会：“各革命组织要很好地学习江青同志和周总理的报告，要很快地执行，一定要在中央文革具体领导下工作，要听主席的话，在具体问题上要听中央文革的指示，这个问题是必要的，我们应当经常检查工作，不然就会变成新市委的样子。

革命委员会要实现革命化，翠众化，战斗化。江青同志讲话是主席亲自修改的，抓住了当前的要点。我们决不辜负主席和全市革命造反派的期望。

#的大美处“命两”是“#所

中央首长讲话国基惠#，#

身不#内当

陈伯达同志四月二十七日讲话生夫全完布公城

四月二十七日下午周总理、陈伯达、康生、江青、肖华等中央文革和中央军委的负责同志根据毛主席和林副主席指示在人大会堂召开关于内蒙问题的接见大会，现将陈伯达同志的讲话摘登如下：

描述：

