id: 54ee871800
标题：朱永嘉反革命案上海市人民检察院分院起诉书
日期：1982-6-25
是否是时间段：false
作者：上海市人民检察院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），251-254
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,上海文革,夺权,革命委员会,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：朱永嘉反革命案上海市人民检察院分院起诉书
书籍作者：上海市人民检察院

正文：
# 朱永嘉反革命案上海市人民检察院分院起诉书

## (82)沪检分诉字第65号

被告人朱永嘉，男，五十一岁，江苏省无锡市人。原是中共上海市委写作班历史组负责人。“文化大革命”中任上海市革命委员会常委、写作组负责人。因反革命罪，由上海市公安局依法逮捕。现已侦查终结，移送本院审查起诉。经本院审查确认：被告人朱永嘉是江青反革命集团在上海的重要骨干。“文化大革命”期间，在江青反革命集团主犯江青、张春桥、姚文元、王洪文的指挥下，积极参与马天水、徐景贤、王秀珍等人一系列篡党夺权的犯罪活动，妄图推翻我国人民民主专政的政权。“文化大革命”初期，朱永嘉积极参与徐景贤、王承龙等人，从市委机关内部制造所谓“心脏爆炸、后院起火事件”，紧密配合王洪文等人，夺取上海市领导权。为了巩固他们已篡夺的权力，实行反革命统治，制造冤案，诬陷、迫害干部和群众。利用他们控制的舆论工具，进行反革命宣传，诬陷党和国家领导人，煽动打倒重新出来工作的各级领导干部，策应江青一伙图谋最终颠覆政府。“四人帮”被粉碎后，积极参与策动武装叛乱。朱永嘉所进行的犯罪活动，使上海人民遭受严重灾难，给国家造成严重危害。被告人朱永嘉的犯罪事实如下：

一、一九六六年十二月，在张春桥、姚文元的直接指挥下，朱永嘉和徐景贤、王承龙等人密谋策划，里应外合，煽动“把上海市委闹它个天翻地覆”，制造了所谓“心脏爆炸、后院起火事件”，紧密配合王洪文等人，从市委机关内部进行夺权。十二月十八日，朱永嘉和徐景贤等人召开大会，对陈丕显、曹荻秋等党政领导干部，进行人身迫害。一九六七年一月，朱永嘉又积极为召开“彻底打倒”上海市委大会搜集材料，诬陷陈丕显是“刘记修正主义司令部在上海的黑司令”，提出“打倒陈丕显”，煽动夺取上海市领导权。

二、一九七〇年二月，朱永嘉参与徐景贤、王秀珍，在复旦大学制造冤案，诬陷邹万春、吴维国、李华兴等六名教师是所谓“小集团”，进行迫害。吴维国被迫害致死。

一九七〇年九月，朱永嘉又诬陷复旦大学的干部和中共党员中有“辫帅”、“辫子兵”,搞“张勋复辟”，将一百余名党员、干部集中办“学习班”，对他们进行迫害。其中八人被非法拘禁，二人被迫害致死。

三、一九七六年，江青一伙为了篡夺党和国家的最高权力，在全国制造新的动乱，煽动打倒一大批重新出来工作的领导干部。朱永嘉在张春桥、姚文元的指使下，伙同王知常等人，直接指挥他们控制的写作班子，在报刊杂志上连篇累牍地发表了《革命与资本——读“汪精卫卖国记”有感》、《论走资派》、《要哪个阶级的自由——兼评邓小平的世界观》、《梯也尔小传》、《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》、《评邓小平的反革命舆论攻势》等反动文章，诬陷中共中央副主席，国务院副总理邓小平“比资本家还厉害”，是“挂着共产党领导人的招牌”，“干着复辟资本主义的反革命事业”的“敌人”。积极适行反革命宣传煽动。

一九七六年四月，朱永嘉又在全市万人大会上，诬陷邓小平是“维护和扩大资产阶级法权的顽固派”、“妄图断送中国社会主义事业”，诬陷老干部是“走资派”，已经成为他们所谓继续革命的对象。积极参与江青一伙图谋最终颠覆政府的反革命活动。

四、一九七六年十月八日，徐景贤、王秀珍等人，获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，决定发动武装叛乱。当晚，朱永嘉参加了徐景贤、王秀珍等人召集的密谋策动武装叛乱的会议。会上，朱永嘉提出要“拉出民兵来，打一个礼拜不行，打五天三天也好，让全世界都知道”。会后，朱永嘉在原市革委会写作组召集王知常等人共同策划，为煽动武装叛乱收集了 “赫鲁晓夫是怎样篡党夺权的？”等资料，设立了秘密联络点。深夜，朱永嘉去《文汇报》社、《解放日报》社和上海人民广播电台，分别向三个单位的负责人布置，要注意新华社消息，有情况立即报告，妄图封锁中央消息。

十月十二日晚，朱永嘉又参加了冯国柱、王少庸、张敬标、黄涛召集的会议，继续密谋武装叛乱。会上，朱永嘉、王知常竭力煽动“大干”，要“派民兵进驻报社电台”，提出“还我江青”、“还我春桥”、“还我文元”、“还我洪文”的反革命口号，主张发表“告全市、全国人民书”，宣称要“决一死战”。由于党中央采取有力措施和上海军民的坚决斗争，及时制止了他们的犯罪活动。

被告人朱永嘉所犯的严重罪行，有干部、群众的检举，被害人和家属的陈述，同案人的供述，有查获的大量书证，完全证明属实。被告人朱永嘉也供认不讳。

根据《中华人民共和国刑法》第九条关于适用法律的规定，被告人朱永嘉触犯了《中华人民共和国刑法》第九十八条、第九十二条、第九十三条、第一百零二条、第一百三十八条，犯有积极参加反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪。特依法提起公诉，请予惩处。

此致

上海市中级人民法院

检察员 林遇良

张福道

一九八二年七月二日

描述：

