id: 823f418c00
标题：狠抓革命猛促战备干部战士斗志昂扬
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在热烈庆祝党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，四○四三部队全体指战员，认真地学习了“九大”开幕的新闻公报，决心进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动欢庆“九大”。

平时，这个部队党委，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，非常重视针对当前国内外阶级斗争的形势，狠抓部队战备思想的落实，不断增强干部战士的战备观念，使战备工作做得扎扎实实。最近，当苏修叛徒集团不断侵犯我国领土的消息传来，激起了这个部队广大指战员的无比仇恨和极大愤慨。同志们说，经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，都是保卫伟大领袖毛主席、保卫伟大的社会主义祖国的战斗员，苏修社会帝国主义欠下的旧债新账，一定要彻底偿还。但也有个别同志存在麻痹轻敌的思想。为了使部队进一步认清苏修叛徒集团的反动本性，党委组织广大指战员反复认真地学习了毛主席有关在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人的伟大论述和“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡”的伟大教导。学习时，党委还特别强调了要联系苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义、葬送十月革命，勾结美帝妄图重新瓜分世界等大量的罪恶事实，把这只恶狼身上披的羊皮彻底剥光。同志们说，过去沙皇“象野兽一样”，吞并了我国大片领土，强占了我国旅顺口，到处烧、杀、抢、劫，无恶不作。新沙皇上台后，比沙皇的胃口还大，沙皇已经侵占的地方，他们认为是他们的；沙皇还没有侵占的地方，他们也要伸手，这种强盗行径，和横行霸道的美帝国主义一模一样。桩桩侵略史，斑斑血泪仇，旧恨新仇涌心头。大家提高了阶级斗争觉悟，进一步看清了苏修的豺狼本性，决心克服麻痹轻敌思想，加强战备，严阵以待，随时准备痛击苏修侵略者。

由于党委狠抓了部队战备的活思想，大大激发了广大指战员加强战备的自觉性，大家把对苏修的仇恨化为战备的动力，以争分夺秒的战斗姿态，进一步掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。练兵场上一片热气腾腾，指战员们带着誓死保卫毛主席的红心，带着对苏修叛徒集团的刻骨仇恨，互教互学，以老带新，苦练二百米杀敌本领。不久前，修理所的同志看到有一艘战艇需要进厂大修，他们想，战艇一进厂就要半年。一旦要这艘战艇投入战斗怎么办？为了让战艇早日投入备战备航，他们打破了旧框框，自己动手进行大修。大家说：“战艇早下水一分钟，就增加一分痛击苏修的力量，就多添了一分胜利。”在大修中，没有打铆钉的风把，就用手捶打。同志们迎着刺骨的寒风，忍着手被震裂的剧痛，夜以继日地奋战，突破了一道道难关，终于使战艇很快就能投入备战备航。

在“九大”召开的盛大节日里，这个部队的广大指战员更加斗志昂扬，他们坚决遵照毛主席的“中国的领土主权，中国人民必须保卫，绝对不允许外国政府来侵犯”的伟大教导，决心用毛泽东思想统帅灵魂，用毛泽东思想统帅军事训练，只要伟大统帅毛主席一声令下，立即奔赴杀敌的战场，把一切来犯之敌，坚决彻底干净全部消灭之。（报道组）

描述：

