id: d8108f5e12
标题：略谈古典小说中的“义气”
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：纪双鼎
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　纪双鼎

有一些青少年，看了古典小说《水浒》、《三国演义》后，对于书中所宣扬的“江湖义气”很赞赏，甚至模仿书中的人物，称兄道弟，讲“义气”，说什么要“为朋友两肋插刀”，等等。

应该看到，这些青少年之所以这样做，是与刘少奇和林彪、陈伯达这一类骗子的反动宣传分不开的。他们说，“义”这类“旧道德”，“在现代可以成为新的美德”。这种搅乱视听的谬论，毒害了不少青年。

对于古典小说中的“义气”，我们必须用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点进行分析。无可否认，象《水浒》所歌颂的“义气”，由于作者吸取了当时被压迫阶级的某些道德观念，如“劫富济贫”等内容，在历史上曾经成为被压迫人民团结、组织起来反抗封建统治阶级的旗帜。然而，这种“义气”毕竟是封建社会的产物，是有明显的阶级和时代局限的。

就拿这些小说所歌颂的“结义”来说，本身就带有封建行帮的性质，往往是从个人或少数人的利益出发的。《三国演义》中刘备、关羽、张飞“桃园三结义”，多少年来一直为有些人们所称颂。但是，他们的主要目标，却是为了剿灭黄巾起义，“誓扶汉室”。这种“结义”，不过是为了自己所属的阶级——地主阶级的私利，为了维持风雨飘摇的刘汉统治。《水浒》中的“结义”，固然是下层人民反抗封建统治的一种结合形式，但由于他们还不能从阶级关系上去认识社会的对立，自觉地团结起来，为整个被压迫阶级的解放而斗争，因此，这种“结义”也只具有小生产者的狭隘性。

正因为这样，这种“义气”，还常常在个人恩怨方面纠缠不清，只要受到某个人的“赏识”或“恩德”，不管这个人是剥削阶级，还是劳动人民，总要报答，不能“负义”。因此，也就经常被反动统治阶级所利用。就拿人们熟悉的武松来说吧，在景阳岗打虎以后，阳谷县知县收买他，要他做步兵都头，他就跪谢道:“若蒙恩相抬举，小人终身受赐。”于是，就充当了统治阶级的工具。以后，在反动统治者张都监的小恩小惠笼络下，他又当上了张都监的“亲随体己人”。在《三国演义》中的关羽身上，则表现更为突出，他在投降曹操后，受到曹操百般笼络，后来，回到刘备那边，在赤壁之战时，奉命截阻曹操残兵败将，本来可以消灭曹操这个政敌，但由于“想起当日曹操许多恩义”，就把曹操等人放走。而作者却把这种行为称为“义重如山”。

正由于这种“义气”具有这样严重的局限性，历来就经常成为阶级敌人用以反对革命的工具，蒋介石不是曾与上海流氓头子结拜“把兄弟”，共同反对革命吗?刘少奇、林彪这伙资产阶级野心家为了复辟资本主义的需要，也一贯宣扬这类东西，甚至鼓吹忠于他们反革命小集团的“江田岛”精神。其用心，无非是想通过主仆之间的吹吹捧捧、拉拉扯扯来结成死党，并要这些狐群狗党为自己的罪恶勾当卖命。鲁迅说:“朋友乃五常之一名，交道是人间的美德，当然也好得很。不过骗子有屏风，屠夫有帮手，在他们自己之间，却也叫作‘朋友’的。”刘少奇、林彪之流新说的“朋友”，“交道”，“义气”，不就是骗子找屏风，屠夫寻帮手的骗词吗?

试问上述的这些“义气”，与无产阶级的道德原则又有什么相同之处呢?它怎么会“在现代可以成为新的美德”呢?道德，是属于观念形态的东西，而观念形态总是各个历史时期社会经济状况的产物。所以，在阶级社会里，道德始终是阶级的道德，是一定历史发展阶段的产物，而决不可能有各个不同的历史时期和各个不同的阶级都适用的、永恒不变的道德。

无产阶级是历史上最先进的阶级，它的目标是为全人类的解放而奋斗。“全世界无产者，联合起来!”这就是它的庄严的战斗口号。无产阶级需要的是阶级的组织，是与广大被压迫人民的广泛团结，而不需要并且反对任何小团体主义或山头主义。它提倡的是人类最崇高的感情，即建立在革命基础上的阶级友爱和同志友谊。“阶级的情义重于泰山”。在革命现代京剧《红灯记》中，我们可以看到，伟大的中国无产阶级革命把异姓三代组成一个生死同心的革命家庭、一个无产阶级的战斗集体。他们把革命利益看得高于一切，在他们身上体现了无产阶级最深厚的阶级感情。这种感情，与古典小说中的“义气”恰成一个鲜明的对照。用马列主义的观点来看古典小说和其中所宣扬的“义气”，只能使我们进一步体会到无产阶级革命感情的珍贵，进一步懂得无产阶级革命事业的伟大，进一步从对比中了解无产阶级革命道德所包含的内容，而决不能得出相反的结论。

描述：

