id: d815196688
标题：苏美争霸中东排斥西欧引起西欧不满西欧国家要求加强欧洲共同体的政治联合和防务建设，增强对付强权政治的发言权
日期：1973-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年十一月二十五日电　在中东十月战争中，苏美两个超级大国在中东地区加紧争夺、排斥西欧的做法，引起了西欧国家的强烈不满。西欧国家正在发出比过去任何时候都更加强烈的呼声，要求加强欧洲共同体的政治联合，加紧西欧防务建设，以增强西欧国家今后在对付超级大国强权政治中的发言权。

最近，法国总统蓬皮杜、英国首相希思和西德总理勃兰特等都发表讲话，主张进一步加快欧洲共同体联合的步伐。法国总统蓬皮杜提出了欧洲共同体九国首脑定期会晤的倡议，并建议第一次这样的最高级会议在今年年底以前举行。蓬皮杜的建议得到了欧洲共同体国家普遍的赞同。九国最高级会议已定于十二月中旬在哥本哈根举行。

西欧国家正在纷纷总结从中东局势中得到的“教训”。今年六月美苏最高级会议后，所谓苏美之间“和缓”的论调曾经喧嚣一时，当时西欧就担心，两个超级大国的双边交易会危及西欧的利益。这次中东战争爆发后，两个超级大国加紧争夺中东而又相互勾结，垄断中东事务，排斥西欧国家，这就使西欧的疑虑大大加深。

西欧不少资产阶级报刊指出苏美之间的所谓“缓和”的含义。英国《卫报》十一月九日发表的文章说:“显然，缓和是个带有偏见的字眼，而且只是超级大国间进行斗争的另一个武器。”法国《费加罗报》十一月十日刊登的博弗尔将军的文章指出，“‘缓和’这块骗人的遮羞布”长期以来掩盖着苏美两国每当利益不一致时就对抗的局面。

西德《德意志报》说，最近这次近东冲突表明，“在局势严重的情况下，西欧难免成为超级大国妥协的牺牲品”。

西欧国家对两个超级大国在中东问题上把它们排斥在外，特别恼火。《法兰西晚报》在十月三十一日写道，在这次冲突中，“不仅华盛顿和莫斯科在任何时候都没有把情况真正告诉它们的欧洲伙伴国，更没有同它们磋商，而且它们还使人感到:想在事件今后的发展中也排除欧洲的任何干预。”

西欧国家出于本身的利益考虑，正力图冲破两个超级大国在中东问题上的排他活动，积极谋求参与中东事务。欧洲共同体九国外长关于中东形势的联合声明强调，欧洲共同体九国政府准备今后在中东事务中“作出贡献”。英国和法国官方一再表示对参加联合国的停火监督机构很感兴趣。因为，在西欧国家看来，中东这个在战略上极为重要的地区，无论从地理或其他因素来说，对它们是利害攸关的。就能源来说，西欧国家对中近东石油的依赖，也远远超过任何一个超级大国。西欧百分之八十左右的石油供应来自中东和北非地区，而多数西欧国家能源的四分之三是石油。

西欧十分担心，一旦中东地区被苏联控制，苏联就能扼住西欧的动力咽喉，并能从有很大战略重要性的一翼去威胁西欧的安全。法国《震旦报》十月二十九日发表的一篇文章说，苏联企图把部队派到中东前线“这种顽固地要在世界这个地区立足的态度，掩盖着苏联无止境的野心”。文章认为，苏联的目的不仅是要“控制阿拉伯的石油”，而且还要“控制依靠东方提供石油的欧洲”。

美国对这次中东战争的态度，也使西欧国家感到忧虑。据美国方面透露，除了葡萄牙以外，其他所有欧洲国家都不让向以色列紧急输送武器的美国飞机过境着陆。西德禁止美国利用西德港口向以色列输送军火。欧洲共同体九国外长会议十一月上旬就中东形势通过一个联合声明，其中谈到“以色列必须结束从一九六七年冲突以来所保持的领土占领”，“必须考虑巴勒斯坦人的合法权利”。

为了对付超级大国的强权政治，西欧国家在总结中东事件的“教训”中认为，西欧的当务之急是加强欧洲共同体的联合，以维护西欧的利益和安全，并且使西欧在国际事务中有更多发言权。一些西欧报刊目前正在广泛议论怎样来加强西欧政治联合和西欧防务的问题。法国《世界报》十一月十五日刊载前部长阿尔班·夏朗东的文章指出，“欧洲的防务和政治建设问题比以往任何时候都更加成为各国政府首要关心的问题”。这篇文章在分析西欧当前面临的形势时说，“苏联的霸权对我们的威胁大于美国霸权对我们的威胁”。这篇文章认为，为了对付这种威胁，西欧仍要“依靠美国”，但同时必须实现“欧洲的政治联盟，即共同的外交和防务”。

描述：

