id: d817fe2517
标题：正确处理参加劳动和做好工作的关系上海仪表木壳厂新老干部几年来坚持参加劳动，既密切联系了群众，又做好了工作
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海仪表木壳厂的新老干部几年来一直坚持参加集体生产劳动的制度。这个厂的党支部和革委会领导成员共十三人，其中只有四个干部是脱产的，其余都坚持不脱产，固定在班组同群众一起学习、一起劳动、一起战斗。脱产的干部，除了开会、学习或外出工作外，经常深入到班组，自觉参加劳动。由于干部经常参加劳动，因此，这个厂出现了“群众熟悉干部，干部相信群众，干群心连心，解决问题一条心”的新气象。

这个厂的干部能自觉坚持参加劳动，是有一个过程的。过去，常常出现这样的现象:脱产的委员忙于工作下不去，不脱产的委员光顾劳动抓不起工作；或是任务比较单一时，容易“沉”下去，任务比较繁忙时，容易“浮”上来。当群众提出批评时，有的同志就感到委曲，认为“当干部太辛苦”、“当干部吃亏”。针对这些问题，厂党支部组织干部以“我们的权力是谁给的?怎样为人民掌好权?”为题，深入进行讨论，大家以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，对“当干部太辛苦”和“当干部吃亏”的思想进行了分析，认识到这些思想的实质就是想舒舒服服干革命，是继续革命觉悟不高的表现。通过学习和讨论，大家还认识到，干部参加不参加劳动，绝不是一件小事，而是搞马列主义还是搞修正主义的大问题，是能不能保持和发扬党的密切联系群众的革命传统，贯彻执行毛主席革命路线的大问题。这样，逐步提高了干部参加劳动的自觉性。

为了使干部更好地参加劳动，这个厂的党支部始终把干部放在群众的监督之下。如每次整风时，都把干部参加劳动、改进思想作风和工作作风列为内容之一，请群众评论，对好的进行表扬，对差的进行帮助，促使干部自觉地接受群众的监督，不断改造世界观，一刻也不脱离群众，保持工人阶级本色。有一个新党员，原来是电工，后来被选进了领导班子。开始时，他还能坚持参加劳动，后来由于工作忙，参加劳动就少了，群众对他提出了诚恳的批评。他用毛主席关于两个“务必”的教导对照检查了自己思想变化的情况，并从政治上严格要求自己。以后，他注意坚持参加劳动，密切联系群众，又得到了群众的赞扬。

为了使干部能坚持参加集体生产劳动，这个厂的党支部除提高大家的自觉性和建立必要的制度外，还经常教育他们处理好劳动与工作的关系，努力做到:

任务到下面去安排。毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”，“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”。许多在办公室里解决不了的问题，走到下面和群众一商量，常常能很快得到解决。有一次，木工班的房子要拆修，算来算去生产任务很难完成。干部就把这个问题向群众交底，和大家一起学习毛主席的哲学思想，一起研究解决办法。大家想方设法做到修房子不停产，木工班抽人不减产。几个干部不怕天热太阳晒，和群众一起搬石头，砸砖头，从早干到晚，还开展技术革新活动。经过干部和工人共同奋战，既保证了拆修房子的顺利进行，又提前完成了木壳生产任务。

工作到下面去做。有一段时间，金加工车间有些同志工作不安心，尤其是在青年中出现了一些无政府主义的倾向。厂党支部和革委会了解到这情况后，就派干部到这个车间去一边参加劳动，一边作深入细致的调查，做好政治思想工作。同时还组织了几个老工人到这个班去劳动，向青年宣传马列主义、毛泽东思想，进行忆苦思甜的阶级教育。这样，既提高了青年的认识，又教育了其他同志，收到了比较好的效果。

带着问题去劳动。这个厂的干部对于群众中反映出来的问题，在未弄清以前，不急于解决，而是把它带下去，一边参加劳动，一边调查研究，和群众商量，找出正确的处理方法，以避免犯主观唯心主义的错误。如有一段时间，有的群众反映卡车运输组最惬意，下午三、四点钟回来就不出工了。运输组的同志听了怨气很大。为了解决这个问题，几个领导干部就跟车劳动，一方面和他们一起学习毛主席著作，肯定他们的成绩，鼓舞他们的干劲，帮助他们正确对待群众的意见；另一方面，又把自己在劳动中看到运输组工人劳动强度大，又是露天作业，条件较差等情况向班组群众介绍。这样，解决了矛盾。从此以后，运输组的同志不叫苦，不叫累，任务紧了，晚上或是休息日也加班出车。车子回厂后，干部和群众也主动帮助卸车，出现了团结战斗，互相鼓励的新气象。

发现问题就地解决。领导班子成员在下面劳动，发现了问题，可以解决的就当场解决。这样做，有利于革命和生产。如冲床组的几部冲床，是在转产时从兄弟厂找来的废旧冲床，自己动手修起来的。其中有一部六十吨冲床上部裂缝了，支部委员、厂革委会负责人来到这里劳动时发现了，立即召集机修、电焊等老师傅和操作工人一起研究。经过大家商量，决定给冲床“戴假帽”，这样，即使断裂，也不致伤人，保证了安全生产。总装车间一位老师傅有改革旧产品的想法，因没有把握不敢提出来，在车间里和党支部书记谈心时，提到这个问题，党支部书记立即表示大力支持，并连续召开了两个座谈会，请他介绍自己的想法，经过大家研究，确定了六个革新项目，现在，一项已经试制成功，五项正在继续试验。

(本报通讯　员)

描述：

