id: b560f09aa8
标题：端正学风
日期：1978-6-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在对待马克思列宁主义、毛泽东思想的问题上，我们应该提倡理论联系实际的正确的学风，反对与此相违背的一切不正确的学风。

敬爱的邓副主席在全军政治工作会议上的讲话中指出：“我们也有一些同志天天讲毛泽东思想，却往往忘记、抛弃甚至反对毛主席的实事求是、一切从实际出发、理论与实践相结合的这样一个马克思主义的根本观点，根本方法。不但如此，有的人还认为谁要是坚持实事求是，从实际出发，理论和实践相结合，谁就是犯了弥天大罪。他们的观点，实质上是主张只要照抄马克思、列宁、毛主席的原话，照抄照转照搬就行了。”究竟什么是符合马克思主义，是不顾客观实际情况逐字逐句照抄一通符合马克思主义，还是具体地分析具体的情况符合马克思主义？是不是只有上了书本的、革命导师讲过的才能讲，才算数，这才叫拥护马克思主义，而在马克思主义理论指导下从实际出发提出问题解决问题则一概不算数，不能讲，否则就叫做违背马克思主义？学风问题，就是这样一个尖锐的问题，摆在了我们面前。

林彪，后来是继承林彪衣钵的“四人帮”，他们破坏了我们的革命学风。林彪抛出了所谓学习的一系列方针原则，实际上是一系列谬论，把人们的思想搞乱了。我们现在学风上存在的许多不正确的东西，主要的根源就在这里。我们要端正学风，首先就要批判林彪的一系列谬论。

林彪把学习变成空洞的赞颂活动，事情竟然这样：承认不承认全世界几百年、中国几千年才出现一个天才，是不是大树特树绝对权威，成了学习好坏的一个标志，甚至成了拥护还是反对领袖，划分革命还是反革命的一个界限。

林彪大讲特讲顶峰、最高、最活，把马列主义、毛泽东思想说成不再发展的终极真理，因而也就堵塞了人们认识真理的道路。

林彪说什么无产阶级领袖的很多想法我们是不了解的，理解的要执行，不理解的也要执行，把马克思主义当做宗教教条。

林彪说什么社论和报纸主要是引证，“一句顶我们讲一万句”，要多搜集多引用，写文件、发指示也要这样，仿佛只要念上几段语录就能包医百病，解决一切问题。

林彪大肆贩卖他的所谓学习窍门和捷径，把马列著作和毛主席著作割裂和对立起来，说什么学习马克思主义的经典著作要百分之九十九地学习毛主席著作，学毛主席著作又是要把老三篇作为座右铭来学，最后是背警句，叫做千变万化就是那么几条，背诵那么几十句就差不多了。

林彪推行他的所谓活学活用的三十字方针和七字经，爱怎么学就怎么学，想怎么用就怎么用，断章取义，掐头去尾，今天突出某一个字，明天突出另外两个字，为他所用就是真理。

林彪鼓吹学习是一本万利的事情，把学习马克思主义当做装璜门面、猎取名利的敲门砖。

所有这些，难道是对待马列主义、毛泽东思想的正确态度吗？我们学习马克思主义的态度、方针、原则、方法、目的，难道应该是这样的吗？显然，不是。在林彪的所谓一系列方针原则即一系列谬论中，唯心主义、形式主义、实用主义、神秘主义、封建蒙昧主义等等，可以说应有尽有，但是，就没有一点马克思主义。

林彪的这一套，“四人帮”是全部继承下来了。有些就是他们合伙炮制的。林彪的所谓《再版前言》，是他在学习问题上一系列谬论的一次集中推销，而这篇可供人们共欣赏的“奇文”的炮制者当中，就有“四人帮”的狗头军师张春桥。林彪垮台以后，“四人帮”极力包庇林彪，这个不准批，那个不能批，他们改头换面继续推行林彪的一套。不但如此，还有发展。“四人帮”同林彪一样，惯于摘取片言只语吓人整人，他们在随心所欲，肆意歪曲、篡改毛主席的话这方面，比之林彪更是有过之无不及，伪造所谓临终嘱咐“按既定方针办”，就是达到登峰造极的典型一例。

林彪、“四人帮”的这一套，是直接违背马列主义、毛泽东思想的。他们提出的什么称天才，什么顶峰，什么一句顶一万句，什么绝对权威，什么大树特树，这些都遭到毛主席的一再痛斥。毛主席历来反对不是用科学的态度，不是用马克思主义的方法，去学习和对待马克思主义。毛主席从缔造我们党的最初年代开始，一直倡导把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，并且同夸夸其谈、理论脱离实际的坏作风作了一辈子斗争。毛主席曾经用墙上芦苇和山间竹笋作比喻，写过一副对子，嘲笑那些只知背诵马克思主义若干词句的人。毛主席讲过，我历来不相信，几本小书，有那样大的神通。毛主席还讲过，报纸老引我的话，引来引去，我就不舒服。毛主席对那些什么“三忠于”、“四无限”等等形式主义的东西，表示了极大的厌恶，曾亲自圈掉并多次指出要废除那些不利于人民的词语。

林彪、“四人帮”这样做究竟想干什么呢？他们决不是我党历史上有过的言必称希腊、张口闭口拿本本来的教条主义者。他们也决不是那种以为只有死抱住条文不放才是进行革命的蠢人。林彪、“四人帮”是一伙职业反革命。他们在学风问题上搞的这一套，是拉大旗作虎皮，借“高举”以营私。这是一箭三雕的诡计：表面上看起来最拥护毛主席而实际上是反对毛主席最妙的办法；他们自己又可以装扮成红旗举得“最高最高最高”，对领袖“最忠最忠最忠”，跟得“最紧最紧最紧”，学得“最活最活最活”，用得“最好最好最好”，而在大旗下面干尽一切反革命勾当；稍有马克思主义常识的对他们那套自然不会赞同，他们又可以借此持大棒把反对他们的人统统打倒。打着毛主席的旗号反对毛主席，打着学习毛泽东思想的旗号破坏对马列主义、毛泽东思想的学习，林彪、“四人帮”对学风的破坏，是为了推翻整个马克思主义科学，是直接为他们篡党夺权的罪恶阴谋服务的。

学风，也是党风、军风，是我们对待马列主义、毛泽东思想的态度问题。我们的革命学风应该是什么样的呢？应该采取马克思主义的态度，实行毛主席所谆谆告诫我们的一条马克思主义的基本原则：理论和实际统一，就是为着解决中国革命的实际问题而从马克思主义的理论中找立场、找观点、找方法。这就是有的放矢的态度，实事求是的态度，这是一个共产党员、革命战士应该具备的态度。

马列主义、毛泽东思想的基本原则，我们任何时候都不能违背，这是毫无疑义的。因为马克思主义是科学真理，是从历史实际和革命实际中总结出来的最正确最科学最革命的真理。马克思主义之正确，不但在于是马克思等无产阶级的导师科学地创造了这个学说，而且在于它为以后无产阶级革命斗争的实践所一再证明。集中了人类的最高智慧，科学地研究了自然，研究了历史，研究了无产阶级革命，在实际斗争中创造出来的马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，所以成为放之四海而皆准的普遍真理，也就在于经过无论什么人的实践都不能逃出它的范围。正如列宁说过的：“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理（但决不会穷尽它）；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。”（《列宁选集》第二卷第一四三页）

然而，马克思主义是指导我们行动的指南，绝不是僵死的教条。马克思主义是发展的，它必将随着实践的发展而发展。自然界和人类社会的发展永远不会有完结的时候，马克思主义的发展也永远不会有终止的时候。在实践、认识、再实践、再认识的无限发展过程中，不但马克思主义的个别结论会因时而变而更新，而且它的基本原则也会因为吸收了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命实践的新发现新经验而不断地更加完善和丰富起来。马列主义、毛泽东思想，象新陈代谢的生命，奔腾不息的江河，充满青春活力而光芒四射。马克思主义只有同革命的具体实践相结合的时候，才能成为我们百战百胜的武器。马克思主义的立场、观点、方法，给了我们解决问题的钥匙，但我们能不能用来解决问题，则要看我们对实际情况的了解和研究做得怎样。因此，我们学习马列主义、毛泽东思想，不能象林彪、“四人帮”所鼓吹的那样，当留声机，生吞活剥地背诵几个现成的结论，而是要领会精神实质，学会应用它的立场、观点和方法，来具体地研究本地区本部队的现状和历史，具体地分析和解决问题。我们的学风好不好，我们的学习成绩大不大，究竟以什么作标志呢？看你背了、写了、引用了多少条马列和毛主席语录吗？不是。要看你能不能应用马列主义、毛泽东思想解决和说明实际问题。我们不要只是口头上讲拥护马列主义、毛泽东思想，我们要的是在实际行动中坚决遵循和运用马列主义、毛泽东思想。

林彪、“四人帮”对学风的破坏造成的危害是极大的。讲话、作报告照本宣科，文章、文件东抄西摘，满天飞的简报堆满空话废话；有的做领导工作的只知照转不悮，有的做实际工作的也不注重了解实际情况。林彪、“四人帮”倒台了，但是，他们的流毒影响依然存在。现在不是还有人喜欢从字里行间寻找一些不同提法、不同说法，然后无限上纲，提到吓人的高度吗？政治工作要使我军保持无产阶级的性质，这完全符合毛主席一贯的建军思想，竟然也有人指责同人民军队的提法不一致。在这种人看来，正确不正确不是看是否坚持了马列主义、毛泽东思想的基本原理，是不是坚持把马克思主义的普遍真理同革命的具体实践结合起来，而是看同书上讲的或者过去讲过的是不是一模一样，一字不差。这些人真是要高举和捍卫旗帜吗？我们的党，毛主席，从来没有讲过马克思主义是万古不变的僵死教条，必须逐字逐句抄录。相反，我们党，毛主席，一贯地教导说，应当在马克思主义基本原理的指导下，从客观存在着的实际事物出发，从中引出规律，作为我们行动的向导。只能照抄照转照搬，不准实事求是、从实际出发提出问题解决问题，这是一种形左实右或假左真右的思潮，是不符合马克思主义的，是反马克思主义的。存在这种思潮，是林彪、“四人帮”流毒影响还远远没有肃清的反映。有的人照林彪、“四人帮”的办法搞惯了，总不愿意完整地准确地领会、掌握马列主义、毛泽东思想，总不愿意丢掉林彪、“四人帮”歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，用片言只语吓人整人的那一套。我们揭批林彪、“四人帮”，肃清其流毒影响，应该联系批判这种思潮。

树立正确的革命学风，反掉不正确的学风，并不容易。毛主席领导的一九四二年的延安整风，用了三年的时间解决这个问题。但是，事隔三十年之后，我们又要来解决这个问题，可见斗争之艰巨。然而这个问题必须解决，也是可以解决的。只有解决了这个问题，马克思主义才能抬头，真理才能发展，我们的思想才能解放，我们的事业才能前进。延安整风解决了这个问题，马克思主义同中国革命的具体实践结合得更好了，全党统一了思想，统一了步伐，民主革命就很快取得了胜利。我们应该恢复和发扬延安整风中普遍建立起来的实事求是的好学风。我们现在是处在新的历史发展时期，在如此生动如此丰富的三大革命实践中，我们端正了学风，相信一定会获得社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

