id: b5605f39f9
标题：民兵干劲百倍 节日争献厚礼
日期：1960-9-29
是否是时间段：false
作者：苏业兴
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钢铁工人民兵师展开夺钢大战

两个车间已提前跨进1961年

人们一提起石景山钢铁公司的民兵，都称他们是“钢铁生产的常胜军”。

为什么是常胜军呢？因为在这支民兵队伍的面前，“无坚不摧”“攻无不克”。生产中出现了薄弱环节，只要一声令下，民兵奋力围攻，很快就会突破薄弱环节。今年年初，试验厂成品车间因为人手少，有上万吨的钢锭，因为没有打拐，影响及时调运和加工轧制。这时，公司党委号召民兵在业余时间开展千人打拐大会战。民兵热烈响应，立即展开竞赛，一天就突击一千五百多吨。几天功夫，完成最后一道工序，保障了钢锭的及时调运。

“常胜军”实行了组织军事化以后，民兵们纷纷以人民解放军为学习榜样。特别是学习三八作风以后，觉悟大大提高，干起活来，都有一股子顽强劲。试验厂丙班的民兵，看到钢水包紧张，就自动提出下班后苦战，保障钢水畅流。在他们突击之下，很快就修复了五个钢水包。为了让高炉吃饱，维修车间的民兵发挥了艰苦奋斗的精神，利用废旧材料，制成一部皮带运输机，配合加料，大大提高了生产效率，节省了劳力。有一次，热风炉该维修了，民兵们为了争分夺秒，多产生铁，也发扬了艰苦作战的精神，一气抢修完毕，比原计划节省了三分之一的时间。

党发出“以粮、钢为中心，开展增产节约运动”的号召以后，进一步鼓舞了广大民兵。他们纷纷响应公司党委号召，开展百面红旗赛，人人要在钢铁生产上打先锋，向国庆献厚礼。进入9月以后，捷报频传。试验厂连续两次突破了建厂以来钢产量高水平，创日产八百七十吨最高纪录。机械厂金工和铸工两车间分别提前一百一十一天和一百一十二天跨进1961年。他们不仅在生产上连打胜仗，在节约上也很出色。9月12日，公司党委号召开展回收“千吨煤焦、万吨钢铁”的运动，向国庆献礼。动员后，各路民兵当天夜里就行动起来。医院的民兵一夜就回收了废旧钢铁一百二十吨。

在大力支援农业中

工人民兵发挥积极作用

在南苑公社槐房生产大队农具修配厂的院子里，摆着一台台新造的“槐房式菜籽播种机”。前来支援修配厂的北京市某械机厂的民兵，正在紧张地安装旋床，他们以积极支援农业的实际行动，向建国十一周年献礼。

这个工厂的民兵们，听到党中央号召工业支援农业以后，纷纷报名参加支援农业的队伍。最后，党委派出二十几名民兵，在民兵连指导员率领下，担负起支援槐房生产队农具修配厂的任务。

他们每天早去晚归，来回要走十几里路。有些活白天干不完就带回厂子连夜加班。民兵魏思勇差不多每天都踩个三轮车把零件拉回工厂加工，有时实在踩不动了，他就用手慢慢推着走。有人说：“老魏，你这样太累了。”他说：“为了支援农业，累一点算什么！”在工作中，民兵们积极开动脑筋想窍门。制造“三齿轮锄”，本来是用铁铸的，但当时既没有纯铁，又要制造翻沙用的模型。民兵张景烈想出办法：用钢板锻制，结果造出的“三齿轮锄”都很好用，还提前完成了计划。

这些工人民兵，在一个月的时间里，帮助这个修配厂，从只有两座煤炉和少量的工具器材，发展到有了修配普通农具的能力，现在已经制成了“槐房式菜籽播种机”十五套，七寸步犁二十一部，还修理制造了很大一部分小工具。修配厂的厂长何官书感激地说：“没有工人民兵的积极支援，我们的厂子哪能发展得这么快，没有新造的播种机，白菜哪能种得这么快！”

工业学院民兵红旗排

学习训练双双跃进

北京市郊的工业学院第一机械系甲11571班，不仅在民兵训练方面是一个红旗排，而且在教学方向也是一个红旗班。

大办民兵师，使这个班的面貌为之一新，劳动观念、集体观念、纪律观念增强了。早晨，起床铃一响，同学们都抢先整理好内务，跑步到操场进行体育锻炼。上课或者是开饭，也没人迟到了，每当下课时，全班都排列着整齐的队伍唱着雄壮的歌子，走出教室。

今年夏季野营对同学的锻炼极大。女民兵刘育兰，在实弹射击放第一枪时，有些胆怯，可是她想到：自己班要争取做优秀班，自己不打就会影响全班的成绩。她便尽力克制自己，沉着地一枪一枪地射击，终于获得了优秀。经过野营，大家不仅锻炼了军事技术，而且还加深了理论课程的理解。民兵倪懿过去听力学课时，对“陀螺仪”原理的理解比较抽象。通过亲自打炮和对炮筒内膛线的观察，进一步体验到运动的物体给予一种旋转力以后，才能使之保持平稳的“陀螺仪”的道理。

提出贯彻三八作风以后，同学们对时间抓得更紧了，复习效率更加提高了。过去有人拖一个星期还交不上作业，现在只要时间一到，大家都一齐交上。从事科学研究的试验室里需要一架自动照象机，他们便发扬艰苦奋斗的精神，组成一个研究小组，自己制造。小组长吴正方亲自到城里各大照象馆参观学习，又和全组同学设法利用旧器材代替新器材，利用木料代替钢材，苦战了三昼夜，终于提前十天试制成功。他们班的考试成绩比去年又有了新的跃进，去年优良成绩占全班人员的83％，现在已经达到了90％以上。

继续努力 办好民兵

国庆节眼看就要到了。我们民兵连全体同志，怀着无比喜悦的心情，庆贺伟大的国庆十一周年的到来。两年以前，也是在国庆前夕，毛主席向全国人民发出了“大办民兵师”的伟大号召。从那时起，我们学校的同学就积极地加入了民兵队伍，并且在学校党委和民兵师、团首长领导下，积极地进行了政治学习和军事训练。不仅在上政治理论课时，我们努力学习了毛主席的军事思想，而且在课余时间，也积极地参加了军事训练。

今年暑假期间，为了学到更多的军事知识，我们连有不少同学放弃了回家度假的计划，积极参加了民兵师组织的暑期军事野营。在野营活动中，大家响亮地提出了学习解放军的三八作风的口号。在近百里的夜行军中，尽管天黑、路不好走，但同学们没有一个掉队的。女同学自动地组织了宣传队，跑前跑后为全体民兵表演节目，男同学抢着为女同学扛枪背背包。在艰苦的行军和战斗演习中，同学们都以志愿军守卫“上甘岭”的英雄事迹互相鼓励，终于克服了重重困难，胜利完成了军事演习任务。

通过学校的政治课和民兵的政治教育，我们的政治觉悟也大大提高了。我们积极响应了党的增产节约的号召，坚决执行了党的教育与生产劳动相结合的教育方针。在下乡下厂劳动时，我们自己背上背包，步行几十里赶到工厂和公社。在公社劳动拔草时，地硬、草多、没有工具，我们就用手拔。无论冬天抢收大白菜或夏天抢收小麦，我们总是展开热烈的劳动竞赛，大大激发了同学们的劳动热情。在工厂炼铁抬铁水包时，衣服被溅起的铁水烧着了，手被烫起了燎泡，我们就学习烈士邱少云的精神，鼓励自己忍受暂时疼痛，绝不惊慌地把铁水包丢开。每当我们想到：我们是毛泽东时代的民兵战士的时候，一切怕冷、怕热、怕苦、怕脏的资产阶级思想残余，就被革命意志一扫而光。

经过一系列的政治学习和军事训练，使我们的觉悟提高了，军事技术知识丰富了。但是这一切，距离党和上级的要求还是很远的。今后我们还要继续努力，决心把自已锻炼成为一个又红又专、能文能武的民兵战士。帝国主义胆敢发动侵略战争，我们全连民兵就将和全国亿万民兵在一起，在党的领导下，配合百战百胜的人民解放军，坚决把敌人消灭干净！

中国人民大学  民兵师连长 苏业兴

描述：

