id: b563dad714
标题：一代名将粟裕的“衣食住行”
日期：2012-1-21
是否是时间段：false
作者：卜金宝/褚振江
来源：
标签：粟裕,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■本报记者 卜金宝 褚振江

编者按 胡锦涛同志在中国共产党第十七届中央纪委七次全会上指出，要弘扬勤俭节约、艰苦奋斗的作风。本报今天推出的这篇访谈，让我们看到了一代名将粟裕身上展现的我们党的优良作风。在新的历史条件下，从“衣食住行”等生活细节做起，弘扬这种优良作风，对于保持党的纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力，具有十分重要的意义。

北京永定路26号。国防大学第二干休所一座静谧的院落。

满头银发、面容清癯的离休干部鞠开，在刚刚乔迁新居的会客室，为记者讲述粟裕大将鲜为人知的生活细节。鞠老今年85岁，在粟裕身边担任秘书工作14年，离开粟裕后，也没有和老首长中断过联系，即使在“文革”那段艰难的时期，也常常去看望老首长，彼此结下了深厚的情谊。他动情地说，粟裕的军旅人生波澜壮阔，光照千秋，而他生活俭朴的优良作风同样令人景仰。

1949年7月12日，第三野战军机关由上海移防到南京。粟裕同志奉中央军委命令兼任南京市军管会主任、南京市市长、中共南京市委书记。为了工作方便，华东军区后勤部蔡部长要给粟裕做套便衣，他对粟裕说，“你现在担任一市之长，应该给你做套毛料便衣穿穿”。粟裕说：“不行，为什么要做套毛料的呢？做套布的不行吗？刚进城就讲究穿着不好嘛！要脱离群众的。人民群众不是看我这个市长衣服穿得好不好，而是看我的工作做得好不好，看我是不是为他们服务。你一定要做毛料的那就你穿，反正我是不穿，请你们还是多从工作上关心我吧。”在粟裕的坚持下，蔡部长给他做了一套蓝灰卡其布便衣。粟裕穿着这套中山装同南京人民见面，显得朴素大方，平易近人。这套衣服粟裕一直穿到北京，变成了灰白色，快要磨透了，还是舍不得丢掉……

鞠开回忆说，粟裕是一个喜欢粗茶淡饭的人。炊事员做什么吃什么，从不挑三拣四，嫌淡嫌咸，而且总怕炊事员做得多了而导致浪费。在他身边工作的炊事员很轻松，觉得首长很随和，常常有说有笑。

1951年底，粟裕同志任副总参谋长，组织上安排他住在北京一所四合院里。这个院落有正房厢房，房子跑风漏雨。正房他让给别的领导同志住了，自己住在厢房里。因为年久失修，人踩在地板上，发出“咯吱咯吱”的响声，夜里老鼠从地板缝里钻出来，在房间里来回穿梭。管理部门的同志见状便提议把老房子扒掉，新建几间房子。粟裕硬是不同意，说补一补能住就行了。修房子的时候，他亲自审查把关，不让多花公家一分钱。

在用车上，粟裕也是严于律己。他当总参谋长时，有关部门想给他换车。他说：“为什么要换呢？官做大了就应该坐更好的车子吗？这是什么思想？”车子没有换成，还挨了一顿批。为了体验生活，了解民情，粟裕还常常乘公共汽车或坐三轮车到农贸市场了解行情、民意。工作人员提醒他说，这样做太不安全了！他说：“那有什么关系？人家外国总理夹起公文包坐公共汽车上班。怎么我们就不行，难道我们的身体就比人家宝贵？”

鞠开告诉记者，在公私问题上，粟裕是一点不含糊的，分得一清二楚。粟裕对同志慷慨大方，关怀备至，但从未用公款请过一次客。凡到过他家的人都知道，遇上吃饭的时候，他都要把客人留在家里吃饭。粟裕下去检查工作，住招待所，都要督促工作人员替他交粮票和伙食费，并一再叮咛不要忘了，只怕占了公家的便宜。

说到动情处，鞠开感慨万千，几次流下激动的泪水。他说，粟裕大将对自己要求极严，他每晚就寝前依然像战争年代一样，将衣服鞋袜、腰带背包放到随手可及的地方，几十年如一日。

描述：

