id: b568288d69
标题：爹亲娘亲不如毛主席亲
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：辽宁省复县聋哑学校学生家长刘月清
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纪录影片《毛主席无产阶级卫生路线的胜利凯歌》在我们复县上映了。看了这部闪耀着毛泽东思想光辉的影片，我们全家人心潮滚滚，热血沸腾。是毛主席的无产阶级卫生路线使我的孩子王忠明说了话，是伟大领袖毛主席使我们贫下中农在政治上获得了彻底的翻身和解放。我们千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

当我从电影里看到忠明和其他同学一起，生龙活虎地登上文艺舞台，载歌载舞，积极宣传毛泽东思想的时候，我真有点不敢相信自己的眼睛。我定神看了又看，心里乐开了花，幸福激动的热泪止不住地往下流。当我看到我这个五十多岁的老婆子在银幕上控诉旧社会，控诉刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的情景时，我又忍不住满腔的悲愤，心里象火烧一样。回想在吃人的旧社会里，俺娘从小要饭，没钱治病，死去活来地拖成了哑巴。解放了，毛主席他老人家把俺们救出了火坑。可是，叛徒，内奸、工贼刘少奇却拚命推行反革命修正主义医疗卫生路线，医院大门朝着资产阶级老爷开，不给咱贫下中农治病。忠明四岁那年，突然发高烧，因为农村缺医少药，拖了十几天，烧退了，可孩子聋了，话也不会说了。他爹领着孩子到大连一个大医院，整整等了两天，经过五道手续才看上病。一位“名医”看见孩子耳朵里有脓，嫌臭，躲得老远，瞎说什么：“耳鼓膜坏了，不能治了。”一句话就把他俩推出了医院。这真气死人啊！现在俺明白了，聋哑病是“阶级压迫病”，是“路线迫害病”。俺恨透了刘少奇这个大坏蛋。

天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席对俺贫下中农最关心，他老人家严正批判了刘少奇控制的卫生部是“城市老爷卫生部”，并发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，派出了亲人解放军来给俺贫下中农治病。去年六月，解放军医疗队的同志们来到了复县聋哑学校。他们依靠战无不胜的毛泽东思想，凭着几根小小的银针，在自己身上反复试验，不断地实践和总结，终于开创了治疗聋哑病的新路子。俺孩子忠明和其他聋哑同学一样，经过解放军医疗队的精心治疗，终于听见了毛主席的声音，喊出了时代的最强音“毛主席万岁！”俺多年来作梦也没想到的奇迹出现了。现在，忠明已经能够背诵许多条毛主席语录，唱出许多首毛主席语录歌和《东方红》、《大海航行靠舵手》等革命歌曲。

毛主席啊，毛主席！千年的铁树开红花，万年的枯藤结金瓜；而今聋哑人说了话，全靠您老人家。俺们一辈子也歌颂不尽您的丰功伟绩，感激不完您天大的恩情，千言万语也表达不尽俺们贫下中农对您老人家的无限热爱，无限忠诚。俺全家人向您老人家宣誓：紧紧团结在以您为首、林副主席为副的新的党中央周围，认真学习您的光辉指示和林副主席作的政治报告，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，以优异成绩来报答您老人家。

辽宁省复县聋哑学校学生家长 刘月清

描述：

