id: b56a3ba3c2
标题：军队妇女的声音
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：杨清宇
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
她们的誓言

12日，部队代表团团长李贞少将代表部队妇女在大会上发了言。当她提到我军三十年革命斗争取得胜利的最根本的原因是有党的领导，“离开了共产党的领导，就不可能有我们这支武装部队的胜利，就不可能有全国妇女的解放”时，整个会场响起了热烈的掌声。李贞将军，1926年参加革命，她从旧社会的童养媳逐渐成长为无产阶级的先进战士，成为我军高级的将领。生活和斗争的经验告诉她，中国妇女彻底解放的唯一道路，是在共产党的领导下，走社会主义的道路。

她在发言中痛斥了右派分子向党和社会主义制度的进攻，她代表军事工作岗位上的全体女同志向大会发出了誓言：军队中的妇女一定要和全军、全国人民一起深入地进行反右派斗争，过好社会主义这一关！

女飞行员的质问

陈志英，是大会上引人注目的一位代表。人们都还记得，1952年“三八”节，一批空军女飞行员驾驶着飞机，飞上了祖国的天空，陈志英就是这批女飞行员中的一个。她现在是空军某航校的上尉飞行副大队长。从那时到现在的六年间，她已经安全飞行了一千二百多个小时，现在她已经担负了培养第二批女飞行员的任务。

在十多年以前，陈志英还是上海郊区一贫苦农民家的女孩子。在那个年代里，她曾经为微薄的童工工资，在上海申新纱厂门前徘徊；为吃一顿饭，沿门求乞。

陈志英说，当她看到那个伪装成关心青年前途的右派分子刘王立明不愿低头认罪的时候，非常气愤，真想当面责问刘王立明和所有的右派分子：你们说的前途是什么？是还想让中国人民、中国妇女回到旧社会受压迫的老路去吗？！

休想从这里打开缺口

出席大会的海军某医院内科主治医生苏肇xiù，是上海医学院的毕业生，在抗美援朝运动中响应祖国号召投入国防建设事业。她出身于资产阶级的家庭，刚到医院时，负责一个病员多、病情复杂的慢性病科，医院设备比较简单，自己又没有工作经验，信心不足。但是经过党的培养和各次伟大的政治运动的教育和改造，苏肇xiù逐步坚定了为人民服务的决心。她尽最大的努力抢救病员，为病员服务。数年来，已有五十多名重病员由她从死亡的边缘抢救过来，休养员们也和她结下了深厚的感情。许多休养员都带着感谢的心情和苏医生告别出院。一位入伍前作过木工的病员，出院后，还亲自做了一个书架送给苏肇xiù同志作纪念。

几年来，苏肇xiù同志立了三次功，被选为积极分子，并已经成为光荣的中国共产党预备党员。她十分感激党对她的培养。

臭名远扬的右派分子李健生，今年6月曾发请帖给部队中的一些人，要座谈什么“妇女在机关中存在的问题”，阴谋在部队妇女中，打开反党反社会主义的缺口。苏肇xiù的事迹和经历给李健生们以坚决的回答：休想从这里打开缺口。

替社会主义接班人说句话

右派分子龙云恶毒地说革命干部与烈士子弟的教育机关是“贵族学校”，培养出来的学生一定会感到高人一等，一定会有特权思想。部队代表、万寿寺幼儿园主任丑子冈同志，用无可辩驳的事实，痛斥了右派分子的谰言。

丑子冈同志说，在革命战争时期，军队的同志（其中也包括女同志）站在斗争的最前线。他（她）们在战争时期所生的孩子的遭遇，是为每个正直善良的人所同情的。那时候，有的孩子远离父母，有的孩子丧失了父母，甚至有的孩子随着父母坐监牢，幼弱的身心受到了反动派的摧残。譬如在抗战前，有一批在新疆工作的同志被国民党反动派逮捕了，年幼的孩子阿洪、阿梅、楚三都随着父母去坐牢。他们后来回到延安的时候，身体瘦弱，精神萎靡，听到“所长”这个名词，就以为又是反动派牢狱里的所长来了。经过长期的关怀教育，才恢复了活泼和健康。

丑子冈同志说，哪个父母不喜爱自己的儿女呢？他（她）们正是为了革命事业的需要，才忍痛和亲生子女分离。这些革命的子女，不值得人们的同情和关注吗？

解放后，在烈士与革命干部子女的学校、幼儿园里，我们对儿童进行了体、智、德、美和五爱教育，特别注意培养热爱劳动的品德。许多革命干部子弟，在升学未被录取时，就参加了农业生产。右派分子根据什么说他们是贵族子弟呢？

丑子冈同志最后说，右派分子敌视革命子弟的态度是不能容许的，我们要保卫孩子。

描述：

