id: b56b1dc92b
标题：坚决贯彻少而精、短而少的原则、大力进行教学改革
日期：1960-9-8
是否是时间段：false
作者：张宗逊
来源：
标签：毛泽东,林彪,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

几年来的院校工作，在党中央、毛主席和军委的正确领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的鼓舞下，不论在政治、军事、业务教育方面，不论在培养教员、改革教材内容、改进教学方法、改善教学设备等方面，都取得了巨大成绩。但是，我们不应该满足于已有的成绩，应该看到院校工作中还有不少不足之处，必须在肯定成绩的同时，正视工作中的不足，只有如此，才能使我们的工作不断前进。为了进一步提高教学质量，加速我军干部的培养，我们必须在现有基础上，根据军委和林彪元帅指示的训练方针、原则，继续努力，大搞教学改革。

（二）

林彪元帅指示的教学内容少而精，学习时间短而少的原则，是院校教学工作的基本原则，必须坚决贯彻执行。教学内容少而精，说的是教学工作应该抓本质、抓关键、抓重点，坚决削减那些非本质、非关键、非重点的东西；学习时间短而少，说的是应该缩短学员在校时间，不使学员离队过久，适当减少正课时间，增加学员的自修时间。少而精和短而少，是一个有机联系的整体，只有作到学习内容少而精，才能实现学习时间短而少；要想学习时间短而少，必须学习内容少而精。因此，问题的首要关键，在于贯彻少而精的原则。有个别同志，由于不了解少而精的实质，产生了一些错误的认识。如有人认为，少而精与多快好省有矛盾，说既要“多”就不能“少”。还有人认为指挥院校、中级院校可以少而精，技术院校、高级院校不能少而精；速成训练可以少而精，完成训练不能少而精；少而精会降低教学质量，使教学内容支离破碎等等。这些认识显然是不对的。原因是他们不了解少而精是量与质的统一。只有做到少而精，抓住中心，以主带次，才能收到举一反三，触类旁通，一通百通的效果。少而精、短而少是一个贯彻总路线精神的教学原则。不论过去、现在、今后，也不论学校、部队、指挥院校、技术院校、中级院校、高级院校、完成训练和速成训练，都适用这一原则。贯彻这一原则，不仅不会降低教学质量，而且会提高教学质量；不仅不会使教学内容支离破碎，而且会使教学内容更加完整系统。总之，少而精、短而少，是一个完全正确的、多快好省的教学原则。任何事物，精华的东西总是不多的。林彪元帅告诉我们，“普遍的东西总是有限的，军事、政治、哲学基本道理就那几条，学通了就能运用自如”。林彪元帅指的普遍的东西，就是事物的本质，也就是事物的精华。毛主席讲话、写文章就是少而精的典范，游击战术十六字诀、三八作风、三大纪律八项注意等等，是最典型的少而精的例子。林彪元帅在解放战争时期提出的“一点两面”、“三三制”、“四快一慢”、“四组一队”等战术原则，也是少而精。教学工作中贯彻少而精的原则，就是把毛泽东思想作风，应用到教学工作中去。少而精的对立面是多而粗，是贪多求全，是好读书不求甚解，其结果是学员学了一大堆似是而非、模糊不清的东西。这样，学的东西越多，真正得到的东西就越少。当然，少而精不是说学的越少越好，而是针对着贪多求全的思想来说的；至于少而精到什么程度，应该根据训练目的、学员程度，深入调查研究，具体安排取舍。

（三）

贯彻少而精和短而少的原则，应该从训练计划的制订、教材的编写和教学方法三个方面进行具体改革。

训练计划应贯彻因材施教、突出重点的原则。计划应适应学员水平和训练的目的。根据学员水平和他们所需要的知识确定训练内容，凡学员可以在部队学到的，或可以通过自修学到的东西，在院校应该少学或不学。训练计划必须突出重点。各类院校、各级院校的重点虽然有所不同，但一般的重点是相同的。例如：基本原则与应用原则比较，基本原则是重点；本行专业与一般知识比较，本行专业是重点；几门课程或几个课题的共性与个性比较，共性是重点；思想性与技术性比较，思想性是重点，等等。只要抓注重点，学深学透，其它问题便可迎刃而解。此外，训练计划还应该主次结合，配套成龙，内容与时间相适应。要做好这些工作，必须进行深入的调查研究工作。同时，在施训过程中，还应根据训练的实际情况和经验，适时地调整计划。那种视计划为一成不变的想法和做法，是形而上学的。绝不能让自己订的计划，束缚住自己的手足，阻碍教学工作前进。当然，工作不能无计划性，也不能朝今夕改，更不能因为计划要改变就不认真地制订计划。只有认真地、实事求是地制订出好计划，实施中才可能不改或少改。

教材应贯彻提高质量、压缩数量的原则。首先应提高教材的思想性、战斗性。以毛泽东思想为统帅，把我军的经验运用到现代条件下，与新的条件正确地结合起来。衡量教材质量的好坏和高低，就是看教材是以毛泽东思想作统帅，还是以资产阶级思想作统帅？当然，以毛泽东思想为统帅，绝不能满足于引证、摘录毛主席著作的词句，而是要把毛泽东思想的精神实质贯注到教材中去。其次，教材应该增加新的军事学术与科学校术的成就，废除不适应现代作战要求和不符合我军实际情况的内容。再其次，是改革教材体制，克服教材各成系统，互不联系，互相割裂，互相重复的现象。应根据学术的内在联系和学员所必须学习的知识安排教材，使之既能互相联系，又各有重点，既能连贯，又不重复。为此，必须克服贪多求全和机械强调系统性的观点。应该从整个教材中去体现系统性，而不能只从一门课程甚至一个章节去强调系统性。系统性是具体的，不是抽象的，学员的职务不同、水平不同，所需教材也就不同，不能千篇一律。在编写教材中，还要发扬我党的文风，坚决克服教材中某些土洋八股气，力求准确、鲜明、生动；大力消除文字冗长的现象，这样不仅可以大大节省教学时间，同时又能提高教学质量。

教学方法应贯彻灵活多样、通俗易懂的原则。根据课目内容，学员水平和教具器材等情况，灵活运用教学方法，使书本知识与学员的切身经验融合起来。教学方法应该是多种多样，不能机械呆板。根据某些单位的经验，教员采取讲解、示范、实物、模型、图表相结合的方法；学员采取听、看、做、想、问相结合的方法，是适当的。教员授课应通俗易懂，简明扼要，不故弄玄虚，不说废话，不作多余的动作。还应结合技术革新，改进教具，求得复杂问题形象化，使学员易于接受。

在教学中必须充分运用两点论、比较法、辩证法。反对那种讲兵器材只讲优点不讲缺点或只讲缺点不讲优点，战术作业死守一个方案不放，不与其它方案比较等形而上学的方法。只有把学员教活，才能使其在工作中运用自如。总之，应该从效果出发，不应强调形式。把数学方法规定成一个死公式，是最有害的。

（四）

教学改革是教育革命，是教学上两种路线的斗争。是先进与落后，正确与谬误的斗争、是多快好省与少慢差费的斗争，也是无产阶级思想与资产阶级思想的斗争。只有通过不断的改革，不断的斗争，才能使我们教学工作不断前进。

为了更好地进行教学改革，必须加强党对教学工作的领导。各级党委应该狠抓教学工作，首先，应加强教学工作的思想领导，只有搞通了思想，才会有十足的干劲和统一的步调。同时，还需充分地发动群众，只有把广大群众发动起来，才能造成声势，集思广益。单纯依靠少数人改革是改不好的。其次，要抓住重点进行改革。目前的改革重点是训练计划、教材和教学方法。对这几个重点的改革，要采取打歼灭战的办法，集中主要力量一个问题一个问题地解决，否则，就会贪多嚼不烂。同时，首长要亲自动手，采取毛主席指示的解剖麻雀的办法，深入调查研究，与群众商量，找出办法，经过试验，然后加以推广。教学改革虽然是一个长时期的任务，但是形势要求我们必须在最近时期做出显著成绩，绝不能犹豫、等待。

我们相信，有党中央、毛主席和军委的英明领导，有正确的方针、原则，有我党我军的光荣传统，有许多年来办学校的经验，有院校全体同志的积极努力。全军院校工作一定会出现更大的跃进局面。

描述：

