id: 11a2e8e6eb
标题：利益差别拉大和政治教育更新
日期：1988-4-26
是否是时间段：false
作者：范印华金玉发
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义商品经济的发展，给部队建设注入了生机和活力，但也拉大了人们之间的利益差别。一是军队与地方之间的利益差别拉大了。相比之下，军人的经济收入比较少，生活中困难较多，这就容易使部分同志得出“奉献”与“获取”不成正比的结论，失去心理平衡，产生对部队的“离心力”。二是军队内部群体与群体之间的利益差别拉大了。由于各个部队生产经营的情况不同，有些部队富一些，干部战士得到了较多“实惠”，而有的却亏了本，连上级规定的补贴也发不出来，这就容易使部分同志滋生“这山望着那山高”的念头，甚至想法往油水厚、实惠多的单位调。三是军队内部个体与个体之间的利益差别拉大了。随着地方优抚政策的落实，出现了战士带薪入伍的现象，而且各地优抚的金额悬殊很大，这就容易使部分同志产生“同是尽义务，待遇不均等”的思想，产生埋怨情绪。总之，利益差别的拉大，使军人的思想变化越来越趋于复杂化了。这就要求政治教育适应这种新情况，从观念到内容、从方法到形式进行一些更新。

一、标准要高、起点要实，把近期目标与远期目标、个人目标与共同目标结合起来。培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的革命军人，这是政治教育的出发点和归宿点。这个标准不能降低。不过起点要实，要摈弃过去那种起点越高越能体现教育先进性的传统观念。要做到标准高、起点实，就必须把近期目标与远期目标结合起来，培养“四有”军人应以培养合格军人的近期目标为起点，培养大公无私精神应以公私兼顾、先公后私的近期目标为起点。还要注意把个人目标与共同目标结合起来，把个人的“小蓝图”纳入群体的“大目标”轨道，使其产生共生效应。这样做并没有降低教育的先进性和原则性，而是体现了教育的阶段性和渐进性。

二、义、利要统一，把“喻义”与“喻利”、“导义”与“导利”结合起来。过去儒家“重义轻利”的义利观被林彪、“四人帮”推向极端，鼓吹“精神万能”，使人们一度谈“利”色变。如今应当改变那种讳言“利”的片面性，加以正确引导。一方面要开展物质利益原则的教育，使干部战士从宏观利益与微观利益、长远利益与眼前利益的统一上正确认识个人利益，认清利益差别的拉大是在改革中利益再调整的具体反映，是发展中必不可免的、正常的、而且是暂时的现象，最终必将趋向共同的、普遍的提高。另一方面要注意物质利益的补偿。比如，通过发展生产经营，改善部队的物质文化生活，适当解决一些干部战士个人和家庭的实际困难；通过与地方政府联系，落实优抚政策等，尽量缩小利益差别。当然，也要防止那种见钱眼开、见利忘义的倾向。对于军队来说，依然要提倡艰苦奋斗和无私奉献的精神，不能被名缰利索把自己捆绑起来。

三、要区分层次，把先进性与广泛性、特殊性与普遍性结合起来。那种“一刀切”、“一锅煮”、“一把尺子量长短”的政治教育方式是不适应现在的教育对象的，必须区分层次：既要注意先进层的思想状况，又要考虑中间层乃至后进层的可接受能力；既要有共同的教育重点，又要注意不同层次的教育侧重点。这样，才能真正做到因人施教，落到实处，使干部战士在不同的思想基础上向“四有”军人的共同目标奋进。

描述：

