id: 11a56bd8d8
标题：毛泽东与两弹一星
日期：1994-1-1
是否是时间段：false
作者：张宗银周宗奎别义勋
来源：
标签：周恩来,邓小平,李富春,毛泽东,钱学森,聂荣臻,武斗,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1840年以后，在一个多世纪的漫长岁月里，中华民族几乎遭受了所有帝国主义国家的蹂躏。

1949年，中国人民站起来了，并在以后十几年时间里，很快成为举足轻重的大国。

十几年光阴，在历史长河中，只不过是短暂的一瞬。中国发生如此巨大的变化，根本在于经济迅速发展，政治高度稳定，民族空前团结。同时，我国在发展高科技方面取得的举世瞩目的成就，也是一个重要的原因。

1988年，中国共产党第二代领导集体的核心邓小平对这个问题作了精当的论述：“如果六十年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的国际地位。这些东西反映一个民族的能力，也是一个民族、一个国家兴旺发达的标志。”

毛泽东，中国人民托举两弹一星的总指挥。在纪念毛泽东诞辰一百周年之际，记者缅怀一代伟人，追忆毛泽东领导中国人民托举两弹一星的日日夜夜……

“好哇，就为我国原子能事业的发展干杯！”

“这是我一生最难忘的一次会议。”隆冬，曾参与组织我国核武器试制工作的原二机部部长刘杰，兴奋地向记者讲述了他在中南海参加的一次不寻常会议。

1955年1月15日，毛泽东召集了一次特别的中央书记处扩大会议。周恩来、刘少奇、朱德、陈云、彭德怀、彭真、邓小平、李富春、薄一波都到了。议题：讨论中国发展原子能问题。

出席会议的还有李四光、钱三强和刘杰。他们的任务是：带上铀矿石为会议作汇报演示。

“今天，我们这些人当小学生，就原子能有关问题，请你们来上一课。”毛泽东出语诙谐。

十多双眼睛全神贯注地盯着桌子上那块盘子般大小的灰黑色铀矿。当铀矿通过检测，仪器发出“嘎嘎嘎”的响声时，会场一阵惊叹！接着，毛泽东一一询问了发展原子能的有关问题。

毛泽东听完汇报，亮开浓重的湖南口音：“我们国家，现在已经知道有铀矿，进一步勘探一定会找出更多的铀矿来。解放以来，我们也训练了一些人，科学研究也有了一定的基础，创造了一定的条件。过去几年其他事情很多，还来不及抓这件事。这件事总是要抓的。现在到时候了，该抓了。只要排上日程，认真抓一下，一定可以搞起来。”

会后，毛泽东请与会的同志共进晚餐。周恩来高兴地为大家斟上酒，又斟过一杯递给毛泽东，并提议：为中国找到了铀矿干杯！毛泽东满面春风，端起酒杯直点头：“好哇，就为我国原子能事业的发展干杯！”

“请转告毛泽东，你们要反对原子弹，你们必须要有原子弹”

其实，毛泽东为发展我国的原子能事业，早就在运筹帷幄。

1949年开国大典。

天安门广场上，滚雷般的欢呼声震撼了东方大地。然而，国外反动势力并不甘心他们在中国的失败，新生的人民共和国的安全依然受到严重威胁。

法国巴黎。一栋别致的小楼里，法国杰出科学家、著名国际和平战士约里奥·居里，紧紧握着旅居法国的中国科学家杨承宗的手，激动地说：“你明天就要回国了，请你转告毛泽东，你们要反对原子弹，你们必须要有原子弹。”

居里夫人手里捧着她亲手制作的10克含微量镭盐的标准源，庄重地递给杨承宗。杨承宗接过镭盐，热泪夺眶而出。杨承宗回到了祖国，向毛泽东转达了国际友人的祝愿。

一份世界各国发展原子能事业的情报资料摆在毛泽东的办公桌上。

——继美国之后，苏联、英国先后爆炸成功了原子弹和氢弹；

——苏联建成了世界上第一座原子能发电站；

——法国、联邦德国、日本、加拿大加紧了对核科学的研究；

高瞻远瞩的毛泽东洞察到：世界已经进入了“原子时代”！

当时的中国，经济初起，科技落后，工业薄弱，可说是百废待兴。这一切，没有动摇毛泽东的决心：中国一定要发展自己的核武器！中国一定要发展自己的核工业！

在中央政治局召开的一次会议上，毛泽东慷慨陈辞：“我们现在已经比过去强，不但要有更多的飞机和大炮，而且要有原子弹，在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”

从事核科学研究工作的中国科学院近代物理研究所成立了；先期回到祖国的一批核物理学家赵忠尧、钱三强、邓稼先等，与国内有关的科学家、刚刚毕业的大学生，集中到了一起；探测器研制，宇宙线研究，放射化学和反应堆材料研究相继展开……

1954年，广西发现铀矿。当时任国务院第三办公室副主任兼地质部副部长的刘杰，把这个惊人的喜讯报告了周恩来，周恩来即刻报告了毛泽东。

“明天，主席让你带着矿石去他的办公室。”刘杰接到周恩来的通知。

第二天，刘杰来到中南海。毛泽东接过矿石，像宝贝似地看了又看、还不断用探测器测量，欣喜地对刘杰说：“我们的矿石还有很多没有被发现嘛！我们很有希望，要找！一定会发现大量铀矿。”

经过1年奋战，十数处有开采前景的铀矿被描上了蓝图。

1955年，中南海的那次特别会议之后，毛泽东指定周恩来、李富春、聂荣臻主持制定1956年至1967年12年科学发展远景规划。开宗第一条：发展和利用原子能！

谈到这里，刘杰感慨地对记者说：一个国家，一个民族，发不发展，怎样发展，必须要有正确的决策。那个时候，要做出这样的决策，实在不容易啊！

“赫鲁晓夫不给我们尖端技术，极好。如果给了，这个账是很难还的”

刚刚扬起风帆的航船，突然遇到了飓风。

当年主持两弹研制的聂荣臻元帅的秘书周均伦的一席话，把记者带入了惊涛骇浪的历史长河中——

1959年6月，赫鲁晓夫单方面撕毁了关于援助中国研制核武器的协定。第二年8月，苏联专家全部撤离，重要图纸资料带走了，全部设备材料的供应断绝了……

中国核工业遭到了“毁灭性打击”；中国“20年也搞不出原子弹来”……外国通讯社接二连三作出评述。

正在这时，三年自然灾害又接踵而至，国民经济出现了极大的困难。

天灾人祸，使刚刚铺开的核工业建设雪上加霜。

是继续上马，还是下马？抉择关头，一代伟人表现出了惊人胆识。

北戴河海滨。毛泽东听取李富春的汇报。他做了一个有力的摆手动作：“要下决心搞尖端技术。赫鲁晓夫不给我们尖端技术，极好。如果给了，这个账是很难还的。”

周恩来根据毛泽东的指示，制订了原子弹研制试验的总任务。

一份特级绝密件呈送给毛泽东。这份绝密报告是我国争取在1964年最迟在1965年上半年爆炸第一颗原子弹的“两年规划”。毛泽东仔细地阅读了规划，并在重要地方画了红杠。略作停顿，草书了一行小字：“很好，照办。要大力协同做好这件工作。”落款时间：1962年11月3日。

为了加强领导，毛泽东委托周恩来，成立了由15人组成的专门委员会。周恩来召开了9次专委会，及时解决了生产、科研和建设中的100多个重大问题之后，原子弹爆炸已在眉睫！

经毛泽东同意，周恩来调兵遣将，张爱萍，试验现场总指挥。刘西尧，试验现场副总指挥。刘杰在北京负责前后方的联络。

“激动人心的时刻到了！”刘杰欣喜地回忆起仿佛发生在昨天的事：

1964年10月16日下午3时，当罗布泊出现了一个比眼睛见到的太阳还要亮1000倍的火球时，我守候在二机部办公室里。我从电话里听到了原子弹爆炸后参试人员的欢呼声。张爱萍报告：原子弹响了！我立即向周恩来报告。周恩来报告了毛泽东。“是不是真的核爆炸，要查清楚。”毛泽东问周恩来。我把毛泽东的指示迅即传给张爱萍。张爱萍回报：爆炸后的火球已经变成了蘑菇云！周恩来又报告了毛泽东。

“什么时候发新闻公报？”周恩来请示毛泽东。

“莫忙，先让外国人说。”毛泽东指挥若定。

很快，东京作出反应：中国可能在它的西部地区爆炸了一颗原子弹。

很快，美国之音广播：中国在西部地区爆炸了一颗原子弹！

傍晚，毛泽东、周恩来笑盈盈地步入人民大会堂，接见大型音乐舞蹈史诗《东方红》的3000多名演职人员。

“同志们，告诉大家一个好消息，我国第一颗原子弹今天下午3点在西部地区爆炸成功了！”顿时，会场一阵狂欢。周恩来风趣地喊，你们可不要把地板震塌了呀！

晚10时，中央人民广播电台向全世界宣告：我国成功地进行了首次核试验。同时发表政府声明指出，中国进行核试验，是被迫而为的，是为了防御。中国在任何时候、任何情况下，都不会首先使用核武器，不对无核国家使用核武器。

以后，中国政府又多次重申这一严正立场，并主张全面禁止使用核武器，首先各核大国都应公开承诺不首先使用核武器的义务。这一合情合理的主张受到世界爱好和平人民的高度赞扬。

周均伦合上了当年做秘书工作的记录本。“不简单啊，中国能在那种困难条件下造出‘争气弹’，毛泽东功在千秋！”

“原子弹要有，氢弹要快”

首次核试验的成功，加速了中国核技术发展的进程。1965年5月14日，核航弹空投试验取得圆满成功；1966年10月27日，我国在本土进行导弹核武器发射试验成功。

突破氢弹技术到了关键时刻！

周恩来问刘杰：“研制氢弹怎么安排？”“现在还有许多问题吃不透，大约要三五年。”周恩来说：“是不是太慢了。”

刘杰说的三五年，不是没有道理。从原子弹到氢弹，美国用了7年4个月，苏联用了4年，英国用了4年7个月。当时，法国已研究了4年多，还没有成功。

“原子弹要有，氢弹也要快……还有三年才搞成氢弹，太慢了。”毛泽东为氢弹试验规定了时限。

两年八个月过去了，我国第一颗氢弹赶在了法国的前边炸响了！毛泽东1958年6月关于“搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能”的预言提前实现。

世界舆论公认：中国核技术已进入世界核先进国家行列。

“我们要抛就抛大的”

1957年以后，苏联、美国相继把卫星送上了天。毛泽东敏感地觉察到，“空间时代”已经到来。伟人又把战略目标瞄向太空！

在八届二次全会上，毛泽东针对那颗只有18磅的小不点儿的卫星说，“我们要抛就抛大的……像美国那样只有鸡蛋大的，我们不抛。”他的讲话自信而幽默。

继我国中远程火箭的技术攻关取得新进展之后，1965年，钱学森等正式上书中央，希望早日把人造卫星列入国家任务。周恩来报告毛泽东，采纳了钱学森的建议，并把我国第一颗卫星命名为“东方红一号”。

发射人造卫星是一项复杂的系统工程。卫星本体的研制，运载火箭的研制，地面跟踪系统设备的研制，以及发射试验场的建设等等都要齐头并进。在毛泽东“全国大协作”的思想感召下，一个全国一“星”的大协作网络很快建立起来，30多个部（院）20多个省、市、自治区的上千家工厂、科研机构、大专院校行动起来了。

正当我国第一个航天工程进入技术攻关阶段，“文化大革命”冲击着全国每一个角落，也冲击着承担卫星工程研制的每一个单位。眼看全国一“星”的好形势将被断送，广大群众心急如焚。

为扭转局面，毛泽东当即指示，以中央专委的名义向全国各协作单位发出“特别公函”，要求全国上下通力合作。

国家和民族利益高于一切的旗帜，又把科研人员、干部职工凝结起来。

中国航天工业总公司高级技术顾问、学部委员任新民谈起当时的情景仍激动不已。“我带着‘特别公函’到情报资料馆查找资料，正在武斗的两派群众立即让开一条通道。‘特别公函’成了一种神圣的路条，不管到哪里求援，总是要物给物，调人给人，畅通无阻。”

中华民族进入太空时代的时刻到了！1970年4月24日晚9时35分，操作人员有力地按下点火开关，只见一级火箭的4个发动机喷出了桔红色的火焰，带着震耳欲聋的吼声离开发射架，徐徐上升。

星箭分离，卫星入轨。

晚10时整，毛泽东在书房听到周恩来的报告，同时，他已从收音机里听到了从卫星上发来的清晰洪亮的《东方红》乐曲！

4月25日下午，新华社受权向全世界宣布：中国成功地发射了第一颗人造地球卫星，重173公斤，用20.009兆周的频率播送《东方红》乐曲。

平壤、河内、伦敦、纽约、巴黎、莫斯科都听到了清晰的《东方红》乐曲，看到了遨游太空的中国星。

为两弹一星倾注了心血的毛泽东，在生命垂危之际，仍然挂牵着壮丽的航天事业。1975年11月26日，我国第二次发射返回式遥感卫星获得成功，病卧在床的毛泽东，在他的住所详细观看了卫星带回的遥感资料，并一一询问了有关情况。半年之后，一代伟人带着欣慰溘然长逝。

如今，中国以她发射的35颗卫星告慰一代伟人的英灵！

去年7月，世界著名物理学家、诺贝尔奖金获得者杨振宁在京见到任新民，留下了一段耐人寻味的谈话：

杨：六七十年代，不是国家来抓这个事（指两弹一星），听其自然发展，中国能不能发展这么快？

任：那是不可能的。看起来是放几颗卫星，在国力比较薄弱的情况下，没有全国的大协作能搞得起来吗？

“两弹一星”效应

中国第一颗原子弹爆炸，打破了世界少数大国的核垄断。

中国发展两弹一星，在维护亚洲和世界和平方面，其效益是显而易见的。

中国发展两弹一星，还有其更重要的使命。

早在中国发展核武器之初，毛泽东就开始思考核能的和平利用。

1970年11月，周恩来代表毛泽东召开一次专委会，听取上海市关于建设核电站问题的汇报。周恩来风趣地讲：二机部不能只是“爆炸部”，除了搞核弹以外，还要搞核电站。在那次会上，毛泽东、周恩来为我国发展核电站制订了“安全、适用、经济、自力更生”的方针。

1974年3月底到4月中旬，已经患了重病的周恩来代表毛泽东主持最后一次专委会。第一项议题就是审查秦山核电站建设方案。由于“四人帮”的干扰，毛泽东、周恩来没能看到核电站的起步。十一届三中全会以后，伟人的愿望实现了，秦山核电站诞生在杭州湾畔。

去年12月15日，秦山核电站已为华东电网送去21.45亿千瓦小时的强大电流，显示了和平利用核能的巨大经济和社会效益。

记者从核工业总公司和航天工业总公司了解到，中国核能和航天技术的和平利用令世人瞩目：

——基础工业和基础研究围绕两弹一星等尖端科研项目运转，万吨水压机、高速电子计算机应运而生，国民经济的各个部门都被带动了起来；

——核技术在工业、农业、医疗卫生等方面广泛应用，取得了数十倍、数百倍的效益；

——通信卫星、遥感卫星、气象卫星使我们的通信、电视、广播、气象、测绘等事业跨越了传统的发展阶段。

……

面对新世纪的呼唤

两弹一星，昨日的辉煌。

两弹一星，留给人们珍贵的启示：国家要发展，民族要振兴，军队要强大，必须紧紧追踪高科技！

中国改革开放的总设计师邓小平在五六十年代曾参与组织领导了我国两弹一星的工作；七十年代，他发表了科学技术是生产力的重要论断；八十年代，他呼吁“中国必须在世界高科技领域占有一席之地”。九十年代，他支持并推动我国《高技术研究发展计划纲要》的全面实施。

中共中央总书记、中央军委主席江泽民时刻关心着我国的高科技事业。1991年3月，他到国防科大视察时指出，国家和军队要实现现代化，必须依靠科学技术进步。1993年初，他又视察中国空间技木研究院，并挥毫题词：“发展空间技术，开发太空资源。”

今天，面对新世纪的呼唤，毛泽东当年抓两弹一星的伟大实践，正激励着三军将士，为加快我军现代化建设的进程，矢志不渝，忘我拚搏！

毛泽东、周恩来、邓小平等党和国家领导人接见铀矿地质会议人员。

举星向苍穹

原子弹爆炸

氢弹爆炸

毛泽东与钱学森在一起。（本版照片由本社画报编辑部提供）（照片）RW：毛泽东；活动；钱学森；活动

描述：

