id: 11a95ba35b
标题：战斗友谊续新篇
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在祖国西南边疆西双版纳的昆明部队某部五连，与哈尼族聚居的尚勇公社龙门大队，在保卫祖国边疆的共同战斗中，早就结下了深厚的友谊。今天，在伟大的批林批孔运动中，他们又为这战斗的友谊续写了新的篇章。

在批判林彪、孔老二“克己复礼”的时候，龙门大队党支部考虑到连队的干部、战士大都生长在新社会，对旧社会劳动人民的悲惨生活，没有亲身感受，多次派出在旧社会苦大仇深的老贫农，给连队作忆苦思甜报告，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。在军民同批的大会上，哈尼族潘老大爷控诉说，在旧社会，他的阿爸阿妈当了一辈子奴隶，最后被头人活活杀害了。他自己给头人扛了二十五年长活，受尽了残酷的剥削和欺凌。他愤怒地说：“在旧社会，哈尼族人民就象被压在大石板底下的竹笋一样，一辈子直不起腰，抬不起头来。共产党、毛主席把我们引上了幸福的道路，日子越过越甜！林彪搞‘克己复礼’，想让我们重新过那样的苦难生活，这完全是痴心妄想。”哈尼族老贫农的血泪控诉，使五连指战员进一步看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，更加激发了革命斗志。五连指战员也时刻关心着龙门大队的批林批孔，经常和大队党支部交流批林批孔的经验，开展互帮互学活动。他们了解到龙门大队有些哈尼族社员不懂汉语，不识汉字，就主动派出懂得民族语言的战士，协助大队宣讲批林批孔文件和有关材料，使龙门大队的批林批孔更加深入地向前发展。

今年初春，龙门大队遭受了历史上罕见的寒流袭击，刚栽下的水稻全被冻死了，第二次补栽也失败了。五连指战员闻讯，及时赶来，帮助党支部发动群众，批判林彪、孔老二宣扬的“天命观”，进一步树立了人定胜天的思想，调动了群众的社会主义积极性。五连指导员张洪友还爬山涉水，到县里和兄弟部队借来稻种，帮助龙门大队抢栽了三百五十多亩水稻，夺得了抓革命、促生产的新胜利。

描述：

