id: 11ad8a2b75
标题：一本血写的书——读《艰难的历程》
日期：1985-5-16
是否是时间段：false
作者：白艾
来源：
标签：李先念,林彪,徐向前,张国焘,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《艰难的历程》，是一本“血”写的书。它真实地记录了红四方面军在漫长的斗争道路上的曲折历程。正如李先念主席在为这本书写的“序言”中所说：“我们党领导的武装斗争的道路，是胜利的道路。当然，也经历了许多曲折。红四方面军所经历的曲折却更多一些。”

为什么这样说呢？了解中国革命史的人都知道，红四方面军有个张国焘的问题。张国焘一度把持了鄂豫皖苏区（包括后来的川陕苏区）和红四方面军的党、政、军大权达五年之久。但是，张国焘的错误和罪行，丝毫无损于红四方面军的历史功绩。在第二次国内革命战争中，鄂豫皖苏区（包括川陕苏区）是一块重要的革命根据地，红四方面军是一支能征善战的坚强部队，是中国工农红军的三大主力之一，培育了许多杰出的人才。遗憾的是长期以来，尤其是林彪把持军委工作期间，红四方面军的历史功绩没有得到公正的充分的评价。写红四方面军斗争历史的回忆录和文艺作品，往往被指责为替错误路线歌功颂德，为“野心家”树碑立传。反映西路军艰苦斗争的长篇革命斗争回忆录《悲壮的历程》，就曾被扣上这样和那样的帽子，进行过批判，甚至禁止发行，就是一个明显的例子。

党的三中全会以后，随着平反冤假错案，红四方面军、鄂豫皖苏区和川陕苏区斗争史上的一些重大事件和在评价上存在的一些问题，也逐一得到了澄清和合乎实际的结论。一些曾在红四方面军、鄂豫皖和川陕苏区战斗过的老红军、老党员，自动拿起笔来，积极撰写回忆录。北京军区领导根据中央党史编审委员会关于加紧搜集整理党史资料的指示精神，及时地加以组织和领导。罗应怀副政委、徐深吉顾问，在繁忙的公务之余，亲自主持了这个工作，抽调机关和部队的编余干部，组织编写班子，征集文稿。并先后派出两个采访小组，奔赴鄂豫皖和川陕苏区，从老赤卫队员、老暴动队员、红军烈属和乡亲们的口中，挖掘珍贵的史料。与此同时，大批应征稿件也源源而来。这部书就是在这样的基础上选编出版的。

在编写这本书的过程中，李先念主席和军委徐向前副主席都很关心，徐向前同志亲自题签了书名。中宣部的领导同志对每篇文章作了逐一的审阅。从1981年秋到1984年，历时三载，这部凝聚着烈士鲜血，体现了群众集体智慧的红四方面军革命斗争回忆录终于和读者见面。

翻阅这部近七十万字的斗争史，一幕幕如火如荼的斗争画面展现在面前：黄麻起义的烈火，木兰山不灭的火种，立夏节斑竹园的枪声……在起义的号角声中，大别山上飘扬起第一面红旗。这是继湘赣边井冈山武装割据之后，在中原大地上诞生的又一个工农革命政权。黄麻起义是贯彻党的“八七”会议精神，在“八一”南昌起义和湖南秋收起义的胜利鼓舞下发动的。从黄麻起义到东进抗日，整整十年，大别山上红旗不倒。至今，当地还流传着一首黄麻起义的民谣：“小小黄安，人人好汉。铜锣一响，四十八万，男将打仗，女将送饭……”这部回忆录还使我们看到，在敌我斗争中交织着党内、军内的复杂斗争。1931年4月，张国焘以中央代表的身份来到鄂豫皖苏区。这位钦差大臣，下车伊始就指手划脚，对边区的党和红军大加非难，公然提出要改造边区党和红军的成份。他用人的标准是拥张者亲，违张者疏。对持不同意见的人，千方百计打击报复，不论军长、师长，他一句话就一抹到底。军政委曾中生由于反对他冒险打安庆的主张，被他撸掉了军政委的职务，最后被他监禁杀害。还有许多党政军的领导干部，也遭到了和曾中主同样的厄运。解放后，徐帅在接见鄂豫皖三省党史调查组时曾沉痛地说：“这是一个很惨痛的教训。”

读了这部浸透着烈士鲜血的回忆录选辑，不禁使我掩卷沉思，三十年代发生在红四方面军的悲剧，和六十年代林彪、“四人帮”横行时的种种惨祸，多么惊人地相似！这里面有些什么共同的教训呢？亲爱的读者，还是等你们读完了这部回忆录以后，我们一同来寻求和探讨吧！

描述：

