id: 11ad0f3eb4
标题：发扬优良传统建设现代化正规化革命军队
日期：1982-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,毛泽东,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社7月27日讯 中国人民解放军总参谋长杨得志，“八一”前夕向新华社记者发表谈话，号召全军在新的历史时期，进一步继承和发扬优良传统，努力把我军建设成为一支强大的革命化、现代化、正规化军队，为保卫祖国、保卫世界和平，实现祖国统一的神圣大业，作出新的贡献。

杨得志说，今年8月1日，是中国人民解放军建军五十五周年。在纪念这个光辉节日的时候，我怀着激动的心情，向全军指战员，向全体民兵，向为国防建设做出积极贡献的同志们，致以崇高的敬意和亲切的慰问！

杨得志讲述了五十五年来我军在中国共产党的领导下，为夺取人民革命战争的胜利，巩固人民民主专政，保卫和参加社会主义革命和建设，所发挥的极其重要的作用和做出的巨大贡献以后，着重指出，自1927年人民军队诞生到1949年中华人民共和国成立的二十二年里，中国革命的胜利与我们党领导下的武装斗争是分不开的。正如毛泽东同志指出的：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位。”

杨得志说，人民解放军在长期斗争中，为我国革命和建设事业作出贡献的同时，也发展壮大和锻炼了自己，军队建设取得了伟大成就。我军从初创时期分散的各自为战的游击部队，发展成为高度集中统一的正规部队；从过去的单一兵种，发展成为包括由陆、海、空军和各兵种组成的军队；从过去的小米加步枪，发展到拥有飞机、坦克、舰艇和原子弹、氢弹、导弹等比较现代化的武器装备。我军经过长期的革命战争，积累了丰富的实践经验，造就了一大批优秀干部。毛泽东同志把马克思主义的普遍真理与中国革命战争的具体实践相结合，集中全党全军的智慧，继承和吸取古代的和外域的军事理论精华，提出了建设人民军队和进行人民战争的一整套理论、方针和原则，形成了毛泽东思想的重要组成部分——毛泽东军事思想。这是毛泽东同志对马克思列宁主义军事理论的极为杰出的贡献。这一宝贵的思想财富，过去、现在和将来都是我军胜利的指南。

杨得志说，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会和邓小平同志主持军委工作以来，军队建设有了新的重大进步。全军紧跟党中央的部署，坚决执行党的路线、方针、政策，认真纠正“左”的指导思想的影响，清除林彪、“四人帮”的流毒，为建设现代化、正规化革命军队而努力奋斗；坚持四项基本原则，用《关于建国以来党的若干历史问题的决议》统一部队的思想行动，政治思想工作出现了新面貌。全军热烈拥护和积极执行党和国家关于调整经济、改革机构、打击经济领域的犯罪活动、建设社会主义精神文明等重大决策。我军的官兵一致、军民一致和艰苦奋斗的优良传统大力发扬，军政军民团结进一步加强。干部队伍的建设取得了新的成绩。经过军事院校培训的各级指挥干部和专业技术人员一批批补充到部队；有计划地妥善地安排了一部分干部转业和一些老同志离休退休，作战部队团以下干部年轻化的问题基本解决，其他领导干部的平均年龄比前有所下降。近几年来，我们把教育训练摆在战略地位，全军部队和院校的训练工作有了显著进步。陆、海、空军都组织了高中级干部的战役集训和首长机关演习，认真学习毛泽东军事思想和积极防御的理论，研究现代条件下的作战和训练问题；部队技术战术水平提高较快，加速了战斗力的成长。去年秋季在华北地区举行的有陆军各兵种、空军航空兵、空降兵参加的大规模协同作战演习和盛大的阅兵，标志着我军现代化、正规化建设迈出了新的步伐。

杨得志强调指出，通过历史的回顾，我们深深感到，人民军队的发展壮大和创建的业绩，都是来之不易的。它是在伟大的中国共产党领导下，在毛泽东思想指引下，在广大人民群众和人民政府的大力支持下，经过长期艰苦卓绝的斗争，千千万万革命战士和群众前仆后继、流血牺牲得来的。我军五十五年的斗争经验说明，只要坚持中国共产党的领导，坚持毛泽东同志关于人民军队、人民战争思想和战略战术，依靠人民群众的支持，我们就能无往而不胜。

杨得志说，在新的历史时期中，我国人民的中心任务是集中力量进行社会主义现代化建设。而这个建设是在霸权主义、帝国主义严重威胁，世界局势紧张动荡的国际条件下进行的。作为我国武装力量的最重要的组成部分人民解放军，其根本任务就是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫四化，参加国家建设，全心全意为人民服务。

为胜利完成这一光荣使命，我军必须保持高度警惕，加强战争，加强教育训练和军事科学研究，改善武器装备，不断提高战斗力，逐步把自己建设成为一支强大的现代化、正规化革命军队。

要坚持党对军队的绝对领导，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策。这是在新的历史时期加强军队建设必须坚持的根本原则。人民军队是党创建、培育起来的。没有共产党，就没有人民军队。我军自创建之日起，就是“一个执行革命的政治任务的武装集团”，为实现党的奋斗目标而英勇战斗。这就决定了我军必须置于党的绝对领导之下。不论过去、现在和今后，我军都要始终不渝地坚持这个原则。为此，我们要有计划有步骤地对党的组织和党的作风进行整顿，加强党的建设，改善党的领导，发扬党的优良作风，提高党组织的战斗力，使军队各级党组织真正成为坚强的领导核心。还要通过党的强有力的思想政治工作，提高全军指战员的政治觉悟，为实现党在新时期的任务而努力奋斗。

要加强科研工作，发展新型武器装备，不断提高武器装备的现代化水平。这是实现我国国防现代化的一项重要任务。同时，仍然要发挥我军的光荣传统，立足于以劣势装备战胜优势装备的敌人。

要始终把教育训练放在战略地位来抓。这是全军平时工作的中心。要努力加强军事训练、后勤训练、政治教育和科学文化学习，解决好人和武器的结合问题，提高部队的军政素质。现代条件下的人民战争，发挥人的勇敢、觉悟和牺牲精神仍然是决定的因素；但随着科学技术的发展，武器装备日益现代化，提高人的文化科学知识和技术水平，是增强人的决定因素的一个重要方面。要重视这方面的学习和训练。还要加强干部训练，加强合成军队的协同训练，提高各级指挥员组织指挥水平。

要用革命的精神，改革军队的编制体制，逐步实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，把我军建成一支机构精干、指挥灵便、反应快速、效率很高、战斗力很强的精锐之师。这是我军现代化、正规化建设的一个重要方面。要建立健全动员体制和预备役制度，整顿民兵组织，加强民兵训练，搞好后备力量的建设。

要深入开展“四有、三讲、两不怕”活动，大力建设社会主义精神文明。全体指战员都要用“四有、三讲、两不怕”来规范言行，努力使自己成为有社会主义和共产主义理想、有崇高的道德风尚、有丰富文化科学知识、有高度组织纪律的革命战士。要把建设精神文明与做好本职工作紧密结合起来，圆满完成保卫祖国、战备训练、施工、生产、科研等各项任务。要把建设精神文明与拥政爱民紧密结合起来，全心全意为人民服务，积极参加社会主义建设和各种公益活动，增强军政军民团结。要继续学雷锋，学英模，树新风，大力表彰在建设精神文明中的先进单位和个人，推动这一活动不断向新的高度发展。

杨得志最后说，五十五年来，我军在中国共产党的领导下，走过了光辉的历程，创造了伟大的业绩，赢得了很高的声誉。在新的历史时期，我们要进一步发扬优良传统，紧密团结在党中央周围，高举马列主义、毛泽东思想伟大旗帜，为把我国建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国，为把我军建设成为一支强大的革命化、现代化、正规化军队，为保卫祖国、保卫世界和平，实现祖国统一的神圣大业，作出新的贡献。

描述：

