id: 168b8c2af2
标题："文化复兴"对抗"文化大革命"
日期：2004-10-16
是否是时间段：false
作者：徐宗懋
来源：
标签：人民战争,红卫兵运动,革命大批判,清查五·一六,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
几乎与大陆发动\"文化大革命\"同时，国民党统治下的台湾启动了\"中华文化复兴运动\"，使得如今台湾四五十岁的知识分子，其国学程度平均优于同龄的大陆知识分子。

1966年，大陆展开了\"文化大革命\"。很少为人所知的是，大陆这场史无前例的政治运动对隔着海峡的台湾也有深刻的影响--这就是与\"文化大革命\"反其道而行的\"中华文化复兴运动\"。

蒋介石《告全国同胞书》启动\"中华文化复兴运动\"

1966年10月10日，辛亥革命纪念日，蒋介石发表了《告全国同胞书》。他说：\"中正今年元旦，曾经郑重警告，奸匪正以其\'毛泽东思想\'的突出政治，及其\'义和团\'拳匪式的\'人民战争\'，横暴恣睢，以\'造成恐怖之时代\'！大家都知道，凡是一个民族之存亡消长，全视其传统文化之优劣文野而定。如其优秀文化，一旦毁灭，则民族精神，随之丧失，而整个民族，亦等于名存实亡！我中华民族之所以可大可久，历五千年而不坠者，就是其文化能绵延不绝，永恒保持，并随其时代而进步，所以他能发扬光大，历久弥新！中华民族五千年的变局，原可以说，是以庚子之乱的拳匪，为我民族文化与历史，最可耻可痛的一页！然而他们所反对的，还只是教堂、铁路、电线、枪炮之类；他们所自恃的，亦只不过是可笑的火牌、飞剑、\'八宝法物\'；他们的出发点，也只是出于愚昧、迷信、煽惑、愤慨、而并非如今日毛贼之\'红卫兵\'，必欲毁灭我国五千年传统文化为其目标的思想行动。\"

蒋介石在文告的最后强调：\"只有我们实现三民主义，维护历史文化、保卫人权自由、反攻复国的战争，获得全面胜利，而后方得相与世界各国、共同卫护国际的和平与安全！这就是我们军民一体不可摇的信念，这就是我们继承辛亥革命、保卫民族文化正史于不坠的责任！\"

这篇文告大抵上反映\"文化大革命\"爆发时台湾岛内的政治氛围。尽管蒋介石对大陆共产党的抨击不遗余力，但他的语言文字风格与当时大陆极左分子的声嘶力竭却相当类似，都是\"大批判式\"的。同时，与大陆的《五·一六通知》一样，蒋介石的《告全国同胞书》在台湾也代表着一场政治文化运动的发端。

\"禁锢思想\"与\"文化寻根\"

1966年11月12日，蒋介石正式倡议推行\"中华文化复兴运动\"。1967年7月 \"中华文化复兴运动推行委员会\"成立，蒋介石亲自担任总会长，并在全台湾设立分支机构，全力推动文化复兴。

就政治层面而言，国民党制造了一套中华道统的传承论述，指中国人的正统由尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子一脉相承，蒋介石即是这个道统的当代继承人，这也是他向海内外中国人进行政治号召的合法来源；就文化层面而言，国民党也召集一批党官学者发表一系列有关中华文化的学术著作，并在学校里进行忠孝教育，编印《文化基本教材》，让学者推行孔孟学说，并在中小学实施公民伦理课程。

尽管\"中华文化复兴运动\"常被视为食古不化、禁锢青年思想和箝制学术自由的政治运动，但它对一整代的台湾学者与青年也产生了深远的积极影响。由于政治上鼓励文化寻根精神，台湾的学术、文学与艺术等领域中出现了不少洋溢着民族热情的佳作，尽管中间也有一些八股跟风的腔调。学者徐复观、牟宗三等人鼓吹新儒学，认为中华民族的文化逐渐式微，应灵根再植，他们发表了《中华文化宣言》，强调中华文化不但不应放弃，而是应该再造，以提供全人类新的精神指引；颜元叔教授出版了《民族主义文学》，林怀民创立\"云门舞集\"，直言要跳出具有传统特色的中国现代舞蹈；来台留学的马来西亚华侨温瑞安创办《神州诗社》，充满活力的文化人高信疆推动《龙族诗刊》等等……可以说，在大陆\"文化大革命\"十年期间，台湾出现了一个发扬中华文化的高潮。

来源：凤凰周刊

描述：

