id: 8bbcd3ed1e
标题：商业部党组关于一九五九年供应出口计划完成情况的报告
日期：1960-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 商业部党组关于一九五九年供应出口计划完成情况的报告

中央：

一九五九年商业部系统供应出口任务，在各级党委正确领导下，贯彻了“五先”原则和“一挤、二顶、三超”的办法，已经超额完成。根据商业部的初步统计全年完成实绩为三十亿零三千万元，占原供应出口计划二十八亿二千万元的百分之一百零七点四，为调整后计划二十七亿一千万元的百分之一百一十一点八，比一九五八年供应出口实绩增长百分之二十八点九。在十六种主要商品中，冻牛肉、冻羊肉、活家禽、烤烟、棉花、棉布、硫磺、松香等八种完成和超额完成了供应出口计划；棉纱完成百分之九十八点二；冻猪肉完成调整后计划十四万吨的百分之九十二点二；茶叶、冻家禽完成近百分之九十；鲜蛋、冰蛋、桔柑、苹果等完成较差。

猪肉：全年供应出口计划二十三万三千吨（其中：冻猪肉十四万吨、罐头原料五万三千吨、活猪八十七万五千头），完成二十二万三千吨（其中：冻猪肉完成十二万九千吨、罐头原料完成五万九千吨、活猪完成约八十万头），为计划的百分之九十五点九。一九五九年猪肉供应出口量，是建国以来最多的一年。第一个五年计划期间，平均每年出口十三万九千吨，一九五八年为二十万吨。

冻牛、羊肉：全年供应出口计划一万六千吨，完成二万吨，为计划的百分之一百二十五。重点产区内蒙和河南因动手较早、抓的较紧，超额出口二千七百吨；河北、安徽、湖北、宁夏、广西、北京等地区，原无供应出口任务，也供应出口了二千一百吨；青海省因为设备不全，技术条件较差，未完成计划。

蛋品：鲜蛋全年供应出口计划五千二百万斤，完成三千六百一十七万斤，为计划的百分之六十九点六；冰蛋全年计划三万吨，完成六千二百零八吨，为计划的百分之二十点七。计划完成较差的主要原因是蛋源缺乏，旺季收购情况不够好，同时，春、冬孵鸡用蛋亦需适当安排。全年鲜蛋收购只完成二亿八千万斤左右，仅及收购计划的百分之四十九，较一九五八年下降百分之五十九。冰蛋完成不好，除因蛋源影响外，湖南、湖北等省集中力量对港、澳出口鲜蛋，停止了冰蛋加工；有的地区由于赶冻肉任务，放松了冰蛋加工，对冰蛋出口都有影响。

家禽：活家禽全年供应出口计划七百七十万只，完成九百五十四万只，为计划的百分之一百二十三点九；冻家禽全年计划七千九百吨，完成七千零二十二吨，为计划的百分之八十八点九。上半年完成较差，十一、十二两月开展收购运动和加工赶制以后，进度才大大加快。由于当年发展起来的家禽多，肥度较差，致活鸡完成较好，冻禽次之，罐头原料最差。

烤烟：全年供应出口计划五万七千吨全部完成。由于烟叶收购情况很好，重点产区对烤烟出口的突击调运和挑选平摊工作抓的很紧，因而备货充足。

茶叶：全年供应出口计划六万五千吨，完成五万八千二百吨，为计划的百分之八十八点五。完成较差的原因，主要是茶叶收购没有完成计划（计划十五万五千吨，仅完成十四万吨），加上后期收购中粗老茶比重较大，出口合格率较低，虽经尽量挑选、加工改制，也未能完成计划。

棉花：全年供应出口计划十三万吨，加上外贸部预借的和商业部归还外贸部的数字共计十四万六千吨，已完成十五万二千吨。河北、山西、四川、上海等地，在十一月二十日以前就完成了任务；新疆克服了运输、加工中的困难以后，还超额完成十万担。

苹果：全年供应出口计划十五万吨，完成十万零二千吨，为计划的百分之六十八。重点产区辽宁省供应出口任务是十四万吨，实绩仅完成九万吨。主要是今年用于果树的肥料、农药不足，加以春天受旱、开花时受冻的影响，原计划产量三十三万吨，实际只产二十万零九千吨，且虫果多、质量次，出口合格率由一九五八年的百分之六十五至七十，降为百分之四十四。

桔柑：全年供应出口计划十二万九千五百吨，完成九万一千吨，为计划的百分之七十点三。广东、福建、浙江、四川等主要产区因受水旱灾害影响，产量减少，全国九个主要产区收购计划只完成百分之三十八，福建的产量仅及供应出口计划的百分之六十八，广东仅及百分之四十九；而且果子小，合格率低，虽大力压缩内销，仍与任务数字相差很多。

棉纱、棉布：棉纱全年供应出口计划十三万件，完成十二万七千七百件，为计划的百分之九十八点二；棉布全年供应出口计划一千六百万匹，完成一千八百一十七万匹，为计划的百分之一百一十三点六。棉纱，因上海供电不足，影响生产计划的完成。棉布完成情况较好，除完成年计划外，并完成预交一九六○年二百万匹的任务。

硫磺：全年供应出口计划十万吨，完成十三万七千吨，十月份已超额完成任务。十一月二十日后，各地集中力量增加储备，准备用于防治麦锈病。

一九五九年商业部系统供应出口计划，所以能在比较短的时间内（十一、十二两月完成全年计划三分之一）超额完成了全年供应出口总值，最基本的原因是：各级党委抓的紧和大搞群众性的采购、调运、加工、供应出口的突击运动。在一九六○年供应出口工作中，应接受这一经验，从年初开始就抓紧，抓狠，抓细，一直抓到底，尽量赶前不赶后。其次，要作好内外销的安排。一九五九年硫磺、松香供应出口超额很多，而储备与省间调拨完成情况不好，以致影响国内生产安排。一九六○年对若干商品，特别是工业原料，应进行排队，做好内外销安排，国内某些供应不足的商品，应按计划保证出口，不能少交，如需超额出口，必须经过中央、国务院或商业部批准。再次，要采取各种积极有效措施，提高出口商品的规格、质量。办法是：建立生猪、禽蛋出口基地，抓紧育肥；对水果、茶叶、薄荷等生产，应专拨肥料、农药，以保证产品的数量和质量；对某些特殊的工业品也应专料专用，指定专厂按出口要求的规格进行生产。另外，对出口商品的品种、规格在签订合同时尽量作到详细、具体、明确，以避免在执行合同时，发生争执。

 商业部党组一九六○年一月八日

来源：中共中央办公厅机要室    一九六○年一月十五日印发

描述：

