id: fbb4a54b49
标题：李强部长宴请阿米诺夫部长等芬兰贵宾
日期：1977-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李强部长宴请阿米诺夫部长等芬兰贵宾

新华社一九七七年四月十八日讯　外贸部长李强今天晚上举行宴会，欢迎芬兰外贸部长卡尔—伊兰·阿米诺夫及其随行人员。芬兰驻中国大使苏奥梅拉和夫人以及大使馆外交官员应邀出席宴会。出席宴会作陪的有外贸部副部长柴树藩，有关方面负责人张灿明、张毅君、孙锁昌、余秉熹、王保宣、高作阶等。

在充满友好气氛的宴会上，李强部长首先祝酒。他说，中国和芬兰是友好的国家，两国建交二十多年来，一直保持着良好的国家关系和贸易关系。李强部长说，我国粉碎“四人帮”反党集团之后，正在出现社会主义革命和社会主义建设的新高潮，这将为进一步发展中芬两国的贸易提供良好的条件。

阿米诺夫部长在祝酒时说，芬兰同中国的友好关系是建立在相互尊重和平等的基础之上的。我们十分珍视能有机会访问你们这个友好国家，了解你们取得的新成就。为了进一步发展两国间的友谊和贸易关系，我们将同中国一起寻求新的渠道。他希望这次访问取得圆满成功。

描述：

