id: fbb8089ee0
标题：南非学生反对种族歧视斗争蓬勃发展  约翰内斯堡大学生高举“打倒法西斯”旗帜向种族主义当局举行抗议示威
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非学生反对种族歧视斗争蓬勃发展

约翰内斯堡大学生高举“打倒法西斯”旗帜向种族主义当局举行抗议示威

新华社二十二日讯　开普敦消息：南非大学生十四日掀起的反对种族歧视的正义斗争，继续在南非几个重要城市蓬勃发展。这些城市的几千名学生正在同南非种族主义当局进行英勇顽强的斗争。

开普敦大学学生在他们为抗议南非当局禁止任命非洲人马费耶为该校讲师而举行的静坐示威进入第七天时，决定把这一斗争继续坚持下去。他们的正义斗争得到南非其它大学学生的热烈支持。

十九日，南非另一大城市约翰内斯堡的韦特瓦特斯兰德大学学生准备穿过闹市举行抗议示威，但遭到当局蛮横阻拦，示威学生便派出代表团立即赶到比勒陀利亚（南非首府）向南非法西斯头目沃斯特提出强烈抗议，严厉谴责种族主义当局的卑劣行径；同时，二百多名学生高举写有“打倒法西斯”等口号的旗帜，唱着《我们将胜利》的歌曲，排列在韦特瓦特斯兰德校园外面的一条主要街道的两边，向种族主义当局举行抗议示威。

接着，约翰内斯堡的两千多名学生在二十日举行集会，韦特瓦特斯兰德大学学生负责人在会上揭露反动当局拒绝接受学生抗议信等行径后，这些学生纷纷签名表示支援开普敦大学学生的正义斗争。

从十九日以来，在南非的另外两个重要城市德班和彼得马里茨堡的学生们都举行了群众集会，抗议南非当局奉行种族歧视的政策和镇压示威学生。

色厉内荏的南非法西斯头目沃斯特，面临日益高涨的学生斗争浪潮，企图用软硬兼施的办法来进行破坏，他一面对学生威胁说，如果这次“骚乱”不平息，他将亲自采取行动；一面又假惺惺地答应“在十天内会见持有不同意见的学生”，妄图麻痹学生，涣散他们的斗志。

但是，韦特瓦特斯兰德大学学生委员会的发言人和学生负责人对此表示了严正的态度。他们说：“如果他（沃斯特）以为这种威胁就可以阻碍学生支持正确的事情的话，那么，他就大大低估了学生。”他们表示，对禁止任命马费耶一事的抗议“仅仅是开始”。

这次南非学生反对种族歧视的斗争烈火，使西方资产阶级的舆论感到震惊。英国《每日电讯报》二十一日在一篇题为《南非的抗议之火》的报道中惊呼：“开普敦的学生已经点燃了一团小火，它可能引起蔓延全国的一场灌木林式的大火。”

描述：

