id: fbb91c0c52
标题：革命武装斗争的颂歌
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：方卫东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命武装斗争的颂歌

解放军某部战士　方卫东

《海岸风雷》是描写老渔民姚奴兹·布鲁格和他的三个儿子，在意大利法西斯的残酷统治下，不屈不挠进行英勇斗争的生动故事。影片充分揭露了法西斯强盗和国内的反动派相互勾结，运用各种手段破坏阿尔巴尼亚的革命运动，屠杀、陷害阿尔巴尼亚革命人民的滔天罪行。同时，影片也热情地歌颂了英雄的阿尔巴尼亚人民英勇顽强的革命精神。他们在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，用革命的暴力反对反革命的暴力，军民团结一致，打败敌人，最后赢得了胜利和解放。

哪里有压迫，哪里就有反抗。影片具体地描写了以姚奴兹的二儿子迪尼为首的地下工作者，印发传单，袭击法西斯机关、工厂，和意大利法西斯展开的顽强斗争。为了营救将被敌人运往意大利去的被捕的同志，迪尼和他的战友们在姚奴兹和人民游击队的帮助下，用武力拦劫了法西斯强盗的囚车，救出了全部同志，给敌人以致命的打击。这些生动的事实都充分证明了我们伟大领袖毛主席的英明论断：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

《海岸风雷》自始至终贯穿了武装斗争这条红线。它告诉人们：只有拿起武器，才能消灭凶恶的法西斯匪帮和一切凶恶的敌人。可是中国赫鲁晓夫却极力反对武装斗争，主张交出枪杆子。他妄图从根本上扭转中国革命的方向，扼杀无产阶级革命事业，使历史车轮倒退，这是对中国人民和世界人民的背叛。影片《海岸风雷》的映出，对这种修正主义的论调是一个有力的批判。

以“武装的革命反对武装的反革命”，这是革命人民取得革命胜利和争取彻底解放的主要法宝。中国人民、阿尔巴尼亚人民的斗争和胜利证明了这一点；亚洲、非洲、拉丁美洲等地区的许多国家的革命人民的斗争和胜利也证明了这一点。全世界被压迫人民和被压迫民族必将牢牢地掌握武装斗争这个法宝，用枪杆子打出一个红彤彤的新世界。

描述：

