id: fbbaaeb940
标题：盐城县委认真落实党的知识分子政策  在农业科技人员中选拔干部发展党员
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盐城县委认真落实党的知识分子政策

在农业科技人员中选拔干部发展党员

本报讯  江苏省盐城县委重视在农业科技人员中选拔干部、发展党员。粉碎“四人帮”以来，全县已发展了十五名农业科技人员入党，选拔了十一名农业科技人员充实进各级领导班子中。

盐城县是苏北的重点农业县之一，历年分配到这个县的农业大专和中专毕业生有一百四十多人。县委对农业科技人员的现状进行了普查，发动全县干部群众联系实际，深入揭批“四人帮”诬蔑知识分子的谬论。在正确估价知识分子队伍的基础上，县委认真做好各方面的思想政治工作，用党的政策和党章的规定去统一大家的认识，努力做好在农业科技人员中发展党员的工作。县农业局在发展一个技术员入党时，有不少人认为他社会关系复杂，主张慎而再慎，拖了两年多未解决。去年下半年，党组织多次组织党员、群众学习讨论，对大家进行党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策教育，引导大家分析这位技术员的现实表现。大家一致认为他能够划清界限，政治上积极要求上进，工作上认真负责，技术上精益求精，已经具备了入党条件。他被吸收入党后，精神更为振奋，工作更加积极。

在选拔农业科技人员当干部的工作中，盐城县委批判了林彪、“四人帮”诬蔑的所谓“专家路线”，解放了思想，从加速农业现代化出发，理直气壮地提拔和任用农业科技人员。县委主要负责同志还亲自做思想工作，教育大家正确对待知识分子。思想统一后，一些又红又专的农业科技人员得到了提拔，他们有职有权有责，在领导班子里充分发挥了他们的技术专长。农业技术员金占明原在北蒋公社江窑大队长期蹲点，与群众一起大搞科学种田，粮食亩产超“双纲”，有的田块亩产达一吨。在他辅导帮助下，这个大队的许多社员都成为科学种田的能手，被聘请到外地当农业技术员。不久前，金占明被提拔为公社党委副书记，社员群众拍手叫好：“老金当书记，我们信得过。要尽快实现四个现代化，就得有象老金这样的又红又专的领导干部。”

描述：

