id: fbbab8a7b7
标题：干部群众对比过去一些不切实际的口号后说  十二大战略目标踏实牢靠
日期：1982-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部群众对比过去一些不切实际的口号后说

十二大战略目标踏实牢靠

据新华社北京十月十三日电　一个多月来，干部、群众热烈讨论十二大确定的战略目标，把它跟以前提的一些口号、目标相比，认为踏实牢靠，有四个新特点。

速度定得实在。按照目标，本世纪末以前全国工农业的年总产值每年平均要递增百分之七点二，尽管需要付出很大努力，但并不是高不可攀。从一九五三年到一九八○年的二十八年间，虽然经过了“大跃进”和“文化大革命”两次大的挫折，工农业总产值平均年递增率仍达到百分之八点二。

注重经济效益。这次十二大强调“翻两番”的实现要“在不断提高经济效益的前提下”，提出“把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来”。

充分正视困难。胡耀邦同志的报告把各种困难和问题全都告诉人民。这有利于引导大家正视困难，积极克服困难，做到知难而有备。

措施扎实得力。以前提的一些口号、目标，比方“十来个大庆”等，本身是脱离实际的，当然就没有什么象样的措施。而这次提出宏伟目标，很明确地提出三个战略重点、两步走的战略部署。还提出了许多切实有力的措施。

描述：

