id: fbba418b07
标题：不容忽视的教育背景
日期：1988-8-3
是否是时间段：false
作者：梁兆明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不容忽视的教育背景

本报记者　梁兆明

东莞、顺德、南海、中山、新会5市、县，如5只“小虎”雄踞在珠江三角洲。

这“五小虎”，在过去的9年，经济发展如虎添翼：乡镇企业的发达名扬南粤的南海县，去年工农业总产值超过37.8亿元，比1980年增长近3倍；外向型经济发展迅猛的顺德县，去年工农业总产值上升到38.3亿元，比1978年增长3.38倍，外贸出口收购总值5.77亿美元，出口创汇1.4亿美元，分别比1978年增长2.97倍和1.68倍……

经济发展飞快，原因何在？不久前，记者到这几个县市，觉察到这既有敢于用足用活中央给予广东的特殊政策，以及地理环境和世界经济格局变动等机遇，还有不容忽视的教育背景。

经济发展最快的顺德县，对教育的投入也最慷慨。1980年以来教育投资达1.92亿元，还未包括华侨、港澳同胞捐赠的1亿港元办学资金。东莞、中山两市也不惜下大本钱办高等学府。

常听人说，这“五小虎”历史上名人学者迭出，教育再差也差不到哪里去。事实并非如此。戊戌变法风云人物康有为的故乡南海县，梁启超的故乡新会县，由于历史上的种种原因，教育事业一直走下坡路，再经历一次“文革”的摧残，教育已奄奄一息。

但当这两县人们意识到教育落后是劳动者素质不高的祸根，必然成为经济发展的严重障碍时，都毫不迟疑地把发展教育事业摆到重要位置。几年来这两个县对教育事业的投入都在亿元以上。南海在1982年就普及小学教育了，今年又可望基本普及初中教育，初中毕业升学率将达55％。新会走的是一条捷径，在加快普及小学、初中教育的同时，大办职业中学，并已为当地输送毕业生5300多人。

顺德县的经济发展以外向型经济为特色，其教育事业的发展也以培养外向型经济人才为特色。他们与20多所大专院校建立了协作关系，培养了一批批外向型经济的“短线”人才，去年毕业返回工作岗位的就有597人，目前还有1130多人，正分别就读于各类大专院校的外贸、财政金融、经济管理等20多个专业，2630多人在各类中等专业学校攻读。

教育事业的发展，改变着劳动者的素质。能工巧匠、种田能手，近年大批出现在乡镇企业和农村。在新会县荷塘镇遇上一位名叫胡建旋的农民，他是闻名一方的种养致富带头人。三年前，他在镇办的职业中学农技专业毕业，回到家乡后，运用学到的家禽饲养技术和电器知识，自行设计了容量为1.3万多个种蛋电热恒温孵化箱，办起了鸡鸭良种孵化场，除向本镇、本县提供大量优良种苗外，还行销顺德、中山、云浮等市、县，一年纯收入超过2万元，并免费向农民提供技术咨询。

现在，珠江三角洲这5市、县，正在部署教育事业的更大发展，以适应沿海经济发展战略，加速外向型经济的形成。

描述：

