id: fbbbacb746
标题：中国与八十年代亚太区的新经济形势
日期：1984-9-24
是否是时间段：false
作者：陈坤耀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国与八十年代亚太区的新经济形势

香港大学亚洲研究中心主任  陈坤耀

新中国建国三十五年，年平均经济成长率达到7％，以发展中国家的情况而言，是非常出色的。但因为底子薄和政治运动等其他因素，三十五年中的经济成长状况是不稳定的。例如，紧随着高速度增长的第一个五年计划之后，是使国民经济受损伤的大跃进。六十年代初的调整把经济成长再次推上一个高峰，但“文革”的发生又把经济成长拖了下来。我国政府在打倒“四人帮”后所实行的务实政策——包括调整、改革和对外开放，使国家的经济情况焕然一新。从经济成长率而言，十一届三中全会之后的表现并不特别出色，只是维持解放以来的平均数而已，远比不上第一个五年计划和六十年代初调整期的高增长。但是，不同的是：这次的变动是整个经济结构和资源运用的改进和强化，其效果不仅是短期的成长率，而最重要的是加强了中国经济成长的潜力，促使中国能够踏上一个持续的高成长阶段。这种改变是基础性的，是针对长远效果和目标的。

外在的因素，亦在促使中国的经济将有长足的发展。八十年代将是世界经济成长重心从大西洋两岸转移到太平洋两岸的时期。经过了二十多年的经济发展，亚太区的很多地方和国家都冒出头来；中国在八十年代的崛起，正好配合这新形势。中国将会与亚太区的其他地方建立紧密的经济合作和联系，在互利的原则下，进行多边贸易和投资，互相促进经济成长。

展望将来，随着中国的对外开放，外来的投资和技术引进会日益增多。中国对外贸易的增长也一定加速。不久的将来，中国可以成为一个重要的出口国，不单是出口劳工密集型的消费性产品，也会出口能源产品和技术密集型的机械制成品。亚太区将是中国出口的主要市场。香港也正面临着一个经济转型的关键时刻。当前，香港本地投资者的信心在逐渐恢复，当局也开始采取较积极进取的经济政策，香港经济的繁荣自然也可以持续下去。

东盟国家是搞太平洋经济联盟的热心分子。他们除了加强本身互相间的经济合作以外，还一定要与中国交往，增加贸易和投资。一方面中国大陆是一个最有潜力的市场；另一方面中国将成为他们海外市场的竞争对手。日本、美国、加拿大和澳大利亚这些国家将更依赖亚太区的发展。这些国家有独特的资源和技术，也能为亚太区经济的快速成长提供一定的条件。

总而言之，我国新的内外经济政策，是很适应亚太区未来的发展和合作的需要的。中国的兴起，对亚太区的其他地方和国家，无疑是一项挑战。在互利的合作下，国际的分工更趋完善，所有地区和国家，都会获得利益。毫无疑问，中国将在这个成为世界经济成长新中心的亚太地区，扮演一个积极的角色。

描述：

