id: 2c933c1e9c
标题：自我检查
日期：1962-1-6
是否是时间段：false
作者：何善普,原河南省商城县副县长
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 自我检查

原河南省商城县副县长何善普

我是河南省商城县长竹园区新店公社花店大队何家冲人，现年35岁，贫农成份，个人学生出身，生于1926年。

个人解放前后的历史：1935-1936（10岁-11岁）在家放牛，错落有致37年在本湾子读私塾书一年，1938-1940年（13岁-14岁）因家 生活困难在姐姐家读书三年，1941年在长竹园涂氏祠小学读书半年，1942年在长竹园金家湾中心学校当校工1年，1943年-1944年在金家场学校打 打钟摇铃给教员打洗脸洗澡水扫地等以外，下余（应为“余下”-编者注）的时间读而在这个学校当半读生三年。1945-1946年（20岁-21岁）在商城 新建？明达中学上学一年半，上到二年级以后，一方面因为是半读生，虽然是高小毕业，但程度很差，另方面上学生活费用是贷金（借？），怕时间上长了还不起， 这时也不想上了，以后学校？的通知书写道：“成绩很差，勒令退学”，这时就算退学了。1947年-1948年（22岁-24岁）上半年，在商城县木厂河檀 树庙保国民小学校，当小学事务教员（管五个教员伙食及代一年级的课）1年半。1948年下半年，刘邓大军南下了，伪县长原敬之原来组织的壮丁队为顾保家， 我四哥哥何文明当壮丁队（小保队），48年的8月间，有壮丁队就到盛家店对门那山上站岗，我四哥何文明也在那里站岗，这时我刚从檀树庙学校回来，家中收割 生产很忙，这时我就去换他回来收割生产，我在那里顶替他站岗有三、四天的时间后，小保队就向南边转移，这时我又跟小保队一块走，走到离我家附近的马？山我 就回家了，跟着一块走的时间又有四、五天。同年10月间我哥何文明从小保队回来说：“别人都跑了，你光在家不走，将来小保队说你想入共产党非要杀你的头不 可；这时我想不跑不得了，我又跟小保队跑了一大圈子，时间约10余天，跑到马家堰祖寺店一个同学张振华家后，我就没有与小保队跑了，而在张振华家住有十余 天后，我就回跑了。又经1949年2月间，我哥何文明又跑回家来了说：“你跟我一块跑吧，不走不行呢！”，此时我又到小保队去了，过了几天后，我哥就回家 去了，我就在小保队（小保队长？友余，已镇压）。这时小保队事务长胡友贤请假回家去了，有胡把小保队吃的伙食的三本帐交给我替他代写，时间有十余天，以后 小保队投降解放了，我把三本帐交给？友余了，我就回家了（小保队点名时，喊何文明名子时，是我答应，从开始到解散时小保队都没有我的名子，顶我哥的名 子）。我参加小保共计有三段时间，共计有一个多月，其中替胡友贤写帐有十余天，1949年3月间直到年底在家生产，挖葛根渡生活，同年秋天参加反？斗争当 贫农代表，1950年2月当人民法庭审判员、区代表、县人民代表，同年5月间，搞农业调查任调查员有2个月，7月间有区委书记李英杰、区长徐寿臣介绍参加 工作。1951年11月30日加入中国共产党，候补期一年，按期转正。1950年7月间到1951年任区生产助理员，52年任付区长，53年参加区委，同 年11月份任区委付书记，54年到56年任区委书记，56年3月到60年付县长（56年参加县委）。

社会关系：我四哥何文明，当小保队有2年多，叔伯哥何文章当伪甲长有三、四年（49年已病死），叔伯哥何文蔚在伪张旭东独立团匪部下当过连部的医官，以后 因他搞女人开除了，现在在湖北省广水县当医生。有一个自家叔伯弟何文福，他任伪张旭东匪部下当过中队长，以后在小保队又当过中队长，在50年已镇压。自家 的只有两户是小土地出租成份，做生意人，其余都是中贫农成份，种田出身，我祖父、叔父、舅父、岳父、姐家、姑家、嫂娘家都是贫农成份，农民出身，现在都在 家种田。

我在1959年冬至60年春所犯的罪恶事实交待如下：

1959年11月间我在双？管理区龙堂大队反瞒产时所犯的罪恶如下：

（1）1959年12月间，社员郭赤勇，那时因生活无奈，而第一次杀了一头驴一支羊吃后，把他弄到大队扣押后，他偷跑回去了。第二次在南？生产队与关文？、樊文发、吕子华等合伙杀了一头黄牛，干部向我汇报后，当时我很生气的说：”第一次他杀驴、羊吃，这次又杀牛吃。“当天晚上我与宋保？亲自到尚楼生产 队去了，去到尚楼生产队（学校），住队工作组干部张东升等干部说，九个杀牛的只捉住？？？一个人，现在？？？？在学校上边空房子里。过了有一个钟头的时间 我与宋保直及一个民兵，亲自带着枪，把樊带到大队部，其余的都跑了，这时干部说：”我？了郭赤勇分有一百斤重的一支牛？到？川江集去卖，买羊回来，我在他 还在凡楼生产队他亲戚他？着没有走，把樊带到大队后，我问他说：“你为什么把耕牛杀了呢？”樊说：“不是我为主杀的，而是郭赤勇杀的。”我追问以后就把他 放回去去找郭赤能（过有几天的时间，有大队把杀牛、羊、驴、猪吃的人集中劳动，而？关文？也弄来集中劳动有7天左右，以后把他放回去了。整风时揭发说，在 60年元月份死去了。第二天半晌午有干部，（名子记不清了）把郭赤勇和一去牛腿一并送到大队部，这时我一看郭的脸被打开流鲜血（揭发说牙齿被打掉一、二 个，当时我不知道，当时我看到郭的脸被打开流鲜血，我很生气的批评说：“郭的脸是谁打的呢？（我不知在什么地方、什么时候打的、是谁打的）谁叫你们乱打人 呢？你们真怪的很，随便就打起人来了，你们打人还要偏偏在头上、脸上打，你们真可恨，你看！脸上流血，你们打人打得奇怪，打别的地方也好一点叱，偏偏往 头、脸上打。我这样批评后，带郭来的干部而都偷跑了，而把郭仍然捆在大队扣押着，到夜深时，因郭身体被打有伤，加之又冻又饿，而把栓（应为”拴“－编者 注）在身上的绳子咬断而跑掉了（啥时间？？不清楚，整风揭发说：跑到三星坪有三、四天时间死去了。）。

（2）1959年12月上旬，以我为主的召开了一次群众大会时，有一个党员胡正山来参加会议，到会以后不长的时间胡又让往回家走(这时我正在大队部屋内研 究如何开群众会)，听着外边喊叫声：“？？？？就跑了啊！过一会下放干部涂世民跑到怀里说：有的不听会就跑了。？？哪个跑了呢？涂世民说：凡楼队（是涂世 民住的队）胡正山？？？？人也走了，我说你赶快把他追回来（指胡），涂世民说：我去追，胡正山不？，他坏的很，自己不听会，把别人也带走了。我说你再去喊 回来，涂说：他不回来；我说：他再不来，把他捆也要捆来。这时间涂世民又去追他回来，胡就不来，他二人就拉拉扯扯的（据说......）？了过来。而涂世 民就真把胡捆起来了放到大队部，我从办公室出来看到胡被捆着的，当时我也没有？，我就在群众大会上作报告，一直等到报告完（时间有一个多钟头），才把胡的 身上绳子解掉。过了一会，有大队支部书记雷显贵、队长芦开？宣布拘留杀牛、羊、猪、驴吃的人名单时，又有胡正山的名子，说：他杀了一头驴吃，因杀驴吃把他 拘留下来了（集中劳动，所谓教养队），这时胡也浮肿了，加之也没有饭吃，只是依靠他爱人送点把菜吃，拘留有三、四天左右的时间而胡饿死在教养队。

（3）1959年12月上旬，有郭？大队社员王安贵，因生活没有办法，他把龙堂大队高楼生产队的耕牛杀了二头，被住队干部知道了，而把王捆绑送到龙堂大队 来了；王的脸也不知道是谁把他打？了而捆在龙堂办公室窗户上，我亲眼看到的，也没有给他解绳子，下午我写了一个信，信中这样写的：“管理区负责同志：王安 贵把龙堂高楼队牛杀了，此人交管理区处理。”（以早张念仲已说过风是杀牛的是破坏，要法办他）叫两个民兵带着信捆王安贵送到管理区去，以后的情况我就不知道了。

（4）1959年12月上旬，所谓富裕农民瞒产私分向富裕农民开展斗争，除了我指导全大队以外，我亲自住大队附近？楼生产队。在摸底了解情况时，有大队支 书、队长向我反映说：邵楼洪克德家（是大队信用部会计）他是中农，据了解摸底，他家不但？有很多粮食，而且还有陈粮食，他家有夹山墙，可能是放到夹山墙里 藏着的，我听了他这样说以后，我就叫干部周其？在他家住着了解情况，实际上就是？？监督，这时我就认为他家有粮食，并且与支书研究斗争他。有一天晚上我与 支书、队长说：找几个了解情况的积极分子斗争他。第二天晚上，有支书、队长和几个积极分子共计有10人左右，在大队办公室侧面一个小层内就斗争他。在斗争 这天晚上，我在大队的办公室陈会计住室内烤火，过一会我听到对洪斗争时乱叫喊，要捆洪，同时还对洪进行推拥炒盐豆子，这时我想，我在大队听到的推拥并且还 要吊他，我不知道那就算了，我在这里不制止那就不像话，我就从办公室赶到会场去了，正在对洪克德推拥，我说：“这是干啥？你们叫洪自己交待吗（应为”嘛 “－编者注）！”我又对洪说：“你是干部，你有粮食拿出来，你能不看你的前途吗？”说后积极分子都坐下来了，这时就没有推拥了，我就走了，过了一会就散会了。第二天大队干部又向我反映说：“要想搞出他家粮食，要解决他母亲及他爱人的问题。”我说：“斗争洪克德他母亲知道吗？”他们说不知道，我说让她知道也 没有啥。有的说洪克血块是他母亲最疼爱的儿子，知道斗争他，可能把粮食拿出来。第二天我又叫把他爱人找到办公室谈话，我与他爱人说：“你的丈夫是干部，把 粮食拿出来有好处，别人有吃的，自己也有吃的了，还能继续当干部，不拿出来别人还要斗争，何必呢？”说这话后才让他回去的。第二天对洪的斗争，因我去开工作组会议去了，？？斗争是宋保恒。第三天早上有芦开榜等几个人就到洪家去找他要饭吃，这时我在邵楼队办公室，听说有人找他要饭吃，我就去把积极分子喊回来了。以后宋保恒向张念仲汇报说，龙堂群众发动起来了，社员找富裕农民要饭吃（这个办法是宋保恒叫的），张仲说：好！好！斗争后洪克德有两天没有到大队工作 了。

（5）1959年12月上旬，双铺管理区（学校）召开积极分子大会，斗争了余传道、芦百成。虽然不是我为主召开的，但我有重要责任。芦百成是龙堂李楼生产 队的共产党员，在这次积极分子大会未有报告之前，张念仲说：“要想搞出来粮食，非要找两个典型在这个会议点他的名不可，张畈大队的问题就是余传道的问题。 今天我非要斗争不可。这时张念仲问我说：龙堂也要找一个典型不可，这时我向张念仲说：”张东升向我汇报说过，龙堂李楼生产队有一个共产党员芦百成，他偷有 两缸米糙子，而他跑到南楼生产队芦百同他哥家住着不回来。“张东升向我汇报情况我就向张念仲说了，张念仲在积极分子大会上就点了芦百成的名，张念仲说：” 今天你两个不好好的把粮食叫出来，今天是要斗争你们》“报告之后，张？分为两个大组讨论，张畈为一个组在教室西边讨论，龙堂在东边讨论，讨论不长的时间， 西边组积极分子就对余传道推拥拔头毛，张念仲亲自在那里看到搞，东边组看到西边组这样搞，也不叫芦百成坐了，叫站起来，交（应为”叫“-编者注）芦交粮 食；过一小会张念仲就到东边这个组来了，这时积极分子看到张念仲来了，对芦百成推拥更积极了，一下子把芦推倒在地下，这时张念仲说：”芦百成，你装死吗？ 你今天是要粮食是要命呢？“张念仲说这话时我也在面，没有生气，也没有提出任何制止意见，斗争以后啥时饿死的不清楚，这个斗争与我有一定的重要责任的。

（6）1959年12月上旬，大队支书雷显贵他从管理区开会回来问我说：“张书记（张念仲）指示把那些杀牛、羊、猪吃的人都集中到大队劳动，问他们还杀牛 否？当时我答应雷说”好“，我又说：”龙堂队有多少杀牛、羊、猪吃的人呢？“雷把日记本子翻开告诉我说：有谁，有谁。我说”好吧，明天不是召开群众会吗？ 今天晚上你通知一下，叫明天把这些人和群众一块通知来，对群众教育还在些。“第二天随着群众就来了，我在会上作了报告之后，叫雷显贵、芦开榜宣布了名单， 留下约有15人左右，集中拘留时间有7天（疑为缺字）石，在集中期间叫他们打柴，打木梓，（？字迹不清）油菜，犁板田等，以后看到他们没有吃的，教育意义 也不大，我叫解放了。在集中期间（上面交待的）铁证如山，揭发说的有熊春雨。

（7）1959年12月上旬，新岗（字迹不清，疑为新岗）富 裕农民满产私分向富裕农民斗争，有天张念仲与我打电话，说：“张畈已向富裕农民斗争有两天了，龙堂怎样的呢？”我说：“我们正在搞呀！”我听他这样说以 后，我马上就召开工组长会议，我说张书记打电话来，张畈已向富裕农民开展斗争有两天了，我们怎么搞呢？组长都说：我们也来斗呀！我说你们摸好底吗？斗争谁 呢？（原文缺字，疑为组）长说：咱们这个队斗谁，他那个队斗谁。当时我说：“好！你们回去每队斗他一至两个”。我是这样批准斗争对象及斗争的，也没有说什 么方法就让他们回去斗争了。第二天我就召开工作组长会议，汇报斗争的情况，这个说跑了，那个说也跑了（整风揭发说：斗争14人而终13人），当时我很生气 的说：“跑了吗？他跑了有两个原因，一个是可能你们对他斗争方法粗暴，另一个也可能证明他有粮食，他顽固。跑了不行，你们要把他找回来，虽然影响不好，以 后我又安慰组长说了：跑了不要怕，运动不是绣花，今后要（原字不清，疑为留）意，斗争要有准备，十次八次三十五十十次准备才行，要向观音山那样抓住（缺 字，疑为“几”）个至死不丢，坚决摸好底才行，以后叫他们回去，把跑了的人找回来。（缺字？）斗争的，斗争死多少，后果不清楚。”

（8） 我在龙堂反瞒产时在工作组长会议上所提出来的措施交待如下：我在工作组长会议上说：“现在的形势很好，我们这段工作有成绩，据你们谈粮食由白天不敢吃到白 天敢吃饭了，由隐蔽到公开了。但是我们工作还有缺点：1、我们干部本身深入的不够；2、我们干部三同而三同，表面瞒产积极，实际上不积极，看到吃饭的户都 说是留稻草的，那粮票买的，那有这多粮票，这种说法不对，要驳倒。3、我们对富裕农民顽抗性估计不够。4、打拉结合也不够”。批判后我又指出（字迹不清 2个字）：（一）要充分发动群众，方法是亲自串亲、邻（？居）串邻，找几户根子户取得联系，了解情况；（二）我们要过好三关（1、决心关，搞不出粮食不 走，2、耐心教育群众；3、贯彻政策，解除思想顾虑关）；（三）（？字迹不清）四结合；1、揭发与算报结合；2、说理斗争与宣传政策结合；3、谈心找矛盾 与生产座谈结合；4、安排生产与发动群众结合。（四）算好四笔账：1、算大丰收的帐；2、总收入总支出帐；3 那来那去帐；4、算好把粮食拿出来吃，安排好生活搞好生产的好处帐。（五）要求我们干部包干负责，12号把麦种完，20号把板田犁完，上午搞好生产，下午 搞好核产。

每一次我在工作组长会议上提出用五比五看的方法发动群众，即是：1、比思想看谁积极，2、比爱国看谁交给国家多，3、比产量看谁组高，4、比工作看谁积极（原字不清 疑为“深”）入，5、比生产看谁搞得好（但没有记下？比看）。

有一次我在群众大会上提出十不算的办法向群众讲，当时我认为工作搞僵局了，搞紧张了有粮食也不敢拿出来吃，怕他们有粮食埃斗争。为了缓和紧张局面，好把粮食拿出来吃，我就提出来十不算：一算（原文如 此）即是：1、漏查不算偷盗；2、错帐不算偷盗；3、种子为用完的不算偷盗；4、社员给的粮食不算偷盗；5、社员结余的粮食不算偷盗；6、因下雨抢收的粮 食不算偷盗；7、过去你们粮食未报完，现在报出来不算偷盗；8、别人放在你家的粮食不算偷盗；9、凡是过去的陈粮不算偷盗；10、稻堆子未打完剩下点把粮 食不算偷盗。但是自己（？字迹不清）的粮食不报出来，别人检举的算偷盗。并且提出报粮食口号：一人报粮，全家光荣，一组报粮，全队光荣，先报先光荣，后报 后光荣。

（9）灾959年12月上旬，在南司召开了县常委扩大会议，我参加了。王汉卿在会上提出的：“为了推动核产，拿10万斤碎米出 来，继续顶下去看一看，（字迹不清 2个字）以粮引粮的方法来搞一下”。王汉卿说这个碎米子不能普遍的人都吃，王总结散会后，我与张念仲一块从南司往双（疑为“铺”）管理区去，在路上张念仲 说：“杀牛的真恨人，像那些杀牛的富裕农民等都不给他们吃”。双铺管理区，由阮左（原文如此，应为“坐”）、宋宝恒正在往各大队分配碎米指标，这时张念仲 说：“社员不能认为这是供应的粮食，而是借的，要认为是供应的，那就承认下没有粮食了，拿出来的粮食，将来还会高出更多的粮食来。这个粮食不能谁都吃，像 那些杀牛的；富裕农民；地、富、反、坏、右；（？？）的人不能给他们吃”。张说以后，我第二天回到龙堂及时召开工作组长会议，首先把（字迹不清，疑为同） 常委扩大会议精神简单传达了一下以后，我说：“这次供应的粮食是（？？）的通过这个办法，还会（？）出更多的粮食来，这个粮食不能普遍都吃，像杀牛的； 地、富、反、坏、右；小偷都不给他吃（不检举反瞒产的不能吃，是谁说的我记不清了）。”张所说的我积极的向组长说了，当我又强调说：“有了这个粮食，要把 所有的食堂都开起伙来，都要吃饭”，但有的同志说：“没有评上的户如何办呢？”我说：“有粮食的叫他拿出粮食吃，没有粮食的叫他们拿菜及其它待食品，与供 应的户兑到一块吃，像（？？字迹不清）队菜多的户可以少评，叫他们拿菜兑着吃”。有的（？？字迹不清）如何算法呢？ 我说：“我们研究一个办法：那1斤菜及其代食品折算多少米（当时研究——如1斤菜及代食品折算几两米，数字我记不清了）”。以后我又说：“你回去按这个精 神好好的评议一下把评上的户数、人数报到大队，叫大队统计按户、人好分配指标到人，明天好去买粮食（当时说的是每人每天稻谷（？数字不清）两）。 我布置以后我就没有管了，全大队有多少户、人供应了，有多少户、人没有供应，因执行“五不吃”死了多少 ，这个后果我不知道（在整风揭发（字迹不清）说：李楼队88户职供应了19户）。

（10）我在龙堂反瞒产时弄虚作假方面的交待：

1、 1959年12月上旬，县委通知上石桥公社，公社用电话转告我说：“张畈、龙堂搞反瞒产时间很（字迹不清）了，要写一个报告给县委”，我接到电话后，我就 召开了工作组长会，叫他汇报，好向县写报告。当时我听了汇报后，我感觉说的不具体，有的说有数字，没有典型事实例子证明，有事实没有数字，我提出说：“你 们不能这样（字迹不清？？），要有具体数字例子证明的典型，例如产量问题，丰产多少，一般丰收多少亩，平收多少亩，减收多少亩，（疑为逐）块站队汇总起 来。例如死人，共计死了多少，是什么原因死的，分田类型统计，每类型要有实际例子，例如统计的要分年龄、成分、时间、男女、老少、停伙前停伙后，10岁以 前以后、55岁以上的，你们（？）地主不好劳动光睡，（？疑为好）人睡病了是谁？多少丫囡小麦种吃又泼冷水 ，肚子发胀（字迹不清，疑为不）死的有多少？是谁？（？？字迹不清）有病，有人造谣不吃药，胡吃乱吃，因大人死了，小孩没有人照顾遭踏（应为“糟蹋”）死 的，大人死了小孩没奶吃死的，因天气变化忽冷忽热，老年人注意不够浮肿，小孩发（？？字迹不清）、伤寒，痢疾等死的是谁？都要有实际数字及典型例子”。我 说了以后，我叫他们回去重去搞。第二天我叫曹静液（字迹不清，疑为液）付（？）太写，当时我感觉曹静液写的不好，有时我（？？字迹不清）他能写以后，我看 了一下，叫送一份给县委了，一份送给了上石桥公社党委了。这个报告在数字上及典型上，有很大的一部分歪曲事实真相。（这个报告的详细内容我记不清了，请领 导在县委和上市桥查验一下）。

2、1959年12月上旬我在龙堂反瞒产时，张念仲在张畈与我打电话说，张畈这两天发动群众搞出粮食有几十 万斤，你们龙堂咋搞的呢？ 我说：我们也发动群众来报呀，张又说你们要相信群众有粮食，先报的可能是假的，后报的是真的，报了以后不要（？字迹不清）收，要就地安排生活。我接到这个 电话后，又积极召开了工作组长会议，我说张畈社员已报出来几十万斤粮食了，我们（？？字迹不清） 社员报。我又指示说：以李楼生产队为重点先报，我又（？字迹不清）我们大干（缺字，疑为天）来赶上张畈。我布置后，第二天就有李楼队打着锣鼓，拿着喜报， 向大队（缺字，疑为和）我报喜。喜报写的粮食是7000多斤，当时我对报喜的人说：“你们（？？字迹不清，疑为“搞的”）好。你们报的粮食不要一？，留着 好好安排生活，”第三天各队就有陆续的向大队报喜，全大队报的假数字有35万斤。

3.我在龙堂反瞒产时，叫干部在各队？？摸底，经过摸底后统计有92户有粮户，其中有62户看到夜晚做饭吃，这个情况在召开大组长会议时，我向张念仲汇报 了，我说：“张书记要看到这个情况，？有粮食，要是没有粮食，我们摸底有92户有粮户，有62户夜晚做饭吃。这个汇报给张念仲认为有粮食增加了信心，害了群众。

4.我在龙堂召开一次群众大会，到会有100人左右，徐讲了十不？一算外，并且把几斤？面和几斤茭面和？？肉拿到群众大会上作证明说：有粮食，我对社员 说：”没有粮食这是那来的呢？不是政府不供应，而是富裕农民把粮食瞒起来了，应该面向富裕农民要粮食吃。

5.我到龙堂反瞒产不长的时间，有大队干部及工作组干部汇报说，大队干部刘福兴，他在大办钢铁时贪污，他女人又是地主，女人瞒产私分他知道他不说，工作也 不积极，工作也不积极。工作组干部 ？景堂（粮食局干部）说：他对群众说他的脸也肿了，大家一致认为这样与粮食叫苦顶不住，你一句我一句就对他二人进行了思想批判。散会后我对个别干部说：” 我们今天这个会议开得很自然，来了一个先批判后撤职，要想搞出粮食，就要先打拦路虎。“总之，我在龙堂反瞒产造成后果是严重的，除了我亲自违法乱纪向社员 斗争我应负完全责任外，龙堂死了900多人，由我完全负责。

（11）1960年3月份，省委召开五级干部会议后，省委给商城500万粮食，分给达权店公社70公斤。我从省回来，亲把这70万斤粮食给了一部分粮食约 有10万斤，给各紧张的队。到县开扩大会贯彻省委精神时，王汉卿、张念仲说：”达权店公社不能说现在没有粮食吃了，给的70万斤不能往下面分（这时已分了 10万斤），看看以后再说。“当时我说有些队真不行了，王汉卿不相信，他在会上找几个支部书记开个座谈会，王说：”达权店是红旗，能？粮食吗？不能给粮 食。“当时支部书记说：”真不给，我们回去想办法，别的有啥办法呢？“以后王汉卿回到县委办公室说：”达权店70万斤粮食不给了，顶一个时间再说。“问 我，我当时没吭气，王汉卿又说：”就是供应这70万斤，也不能所有的队都供应，一定要留一部分队。“王说？？？还有很多粮没打吗！有粮食吗！我回到公社党 委商量了一下，留粮河三个队、？？？、通城店、何畈等六个队暂时不供应。以后王？留那些队呢？我说留楼河三个队加？？？、通城店、何畈等六个队，当时王 说：”行“（暂时不供应，时间说不清了）这70万斤粮食从扩干会前已经分了约有10万斤到队吃了，但是张念仲仍然按扩干会后为供？起的时间，早吃的10万 斤他不承认，仍然按70万斤计算，这样每人每天就吃不到12两，怎么办呢？我回去后在钢铁厂又召开一次支部书记会议，我说：”你们回去好好工作，现在你们 报一报能搞出多少？大家报约有10万斤，我说保证吃到12两。有的回去后就没有搞出粮食，也就没有吃到12两。另方面我又布置，要抽出大批劳动力，上山去 挖葛根来代食品，同时也叫粮了来代食品？和劳力？，由于有的队没有供应而造成人的死亡，我应负积极执行留队不供应的责任。

（12）1959年秋季，达权店公社一连超征购五次粮食140多万斤，卖的过多，造成食堂停伙，人口的死亡，我应负重要的责任。

（13）1960年5月份，达权店公社小店大队确定是三类队，在开始整顿时，我到那里去了一趟，当时大队干部向我汇报说：有的地主、富农不老实，还有小 的，把大？头、青碗豆、红芋种都偷着弄吃了，还有的干部贪污不交，也制止不住，他不好办。开会教育吧！大山区路又远，住的又分散，开会也来不刘，不好办。 我说：“把他们集中起来，白天有大队长李林？领导，帮助落后组突击打秧草积记，夜晚由支书肖云波、住队干部杨永奇负责叫他们讨论，给他上课，进行社会主义 道德教育，叫他们坦白交待好后，写一个不再偷保证书，叫他们回去。我布置后，第二天就走了，反省起来，这也是一种违法乱纪（后果不知道）。这种错误的作法 应该由我负完全责任。

（14）1960年6月左右的时间，达权店公社六甲畈、盛家店、达权店等地方，连续发生几次火灾，查其原因，都是烧小锅引起的。六甲畈发生火灾后，县委在 电话上批评，并且发了文字通报批评，叫达权店党委写检讨，以后我在电话上、党委会上都指示过说：烧小锅有害处，容易发生火灾，？？生，影响集体生产，讲社 员好偷粮食吃。我说：“要以生产队为单位把小锅收起来，记上是谁的？，放到生产队。”为了制止“烧小锅”，叫把私人种的菜，一律收归食堂集体所有（后果我不知道）。

（15）我在达权店公社粮食产量上的浮夸：同时犯了非生产性的建设（剧团）的浪费等以外，在群众的饥寒交迫的情况喜爱，有时多吃多占，特别是我在龙堂反瞒 产时，我爱人、人说我有胃病，身体不好，她认为在龙堂生活苦，通讯员给我送被子时，他偷叫通讯员带鱼肝油一瓶、豆粉子10两，葡萄糖1包，饼干有2-3 斤，自己偷着吃而叫别人顶住，同时在双铺管理区开碰头会时，吃午饭、馍、牛肉等。

总之，我以上所犯的罪恶是严重的，通过一年来集训、反省学习。对我不仅有很大的提高，特别是接受了很大很大的深刻教育。个人反省期在1959年冬及 1960年春。由于个人的资产阶级思想严重，没有根除，计较个人得失，表现在不执行党的方针政策，不关心人民群众的生活疾苦，处处为个人打算，怕什么受批 评、斗争，怕反右倾，怕戴右倾机会主义帽子，不实事求是的向上级党反映真实情况，说真实话，由于这样就把个人的利益放在党的利益人民的利益之上，反省到自己所作所为，完全丧失了无产阶级立场，在前冬去春自己不是一个共产党员、一个革命干部所作的事，自己作了，用国民党的作风、手段损害了人民利益，给党造 下了不良影响，给社会主义建设造下了极大的损失，商城的这种残酷事件造下的损失，与我有一定的重要责任，我今后如何弥补这个损失和影响呢？1.虚心接受党 给我的处分，自己保证没有任何一点怨言，抱着重新做人的态度来改造自己；2.党与人民说，还需要我工作，我保证坚决执行党的方针政策，听毛主席的话，积极 做好工作；3.需要我劳动生产，我保证积极劳动生产。

 检查人：何善普1962年元月6日

描述：

