id: 2c99a07cc4
标题：在我国条件下价值规律的作用问题
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：千家驹,国家工商行政管理局局长,管大同,许涤新
来源：《经济研究》1959年第5期。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在我国条件下价值规律的作用问题

国家工商行政管理局局长许涤新千家驹管大同

## (许涤新：中华人民共和国国务院第八办公室副主任、国家工商行政管理局局长兼中共党组书记；千家驹、管大同：国家工商行政管理局副局长)

在我国的社会主义改造和社会主义建设的过程中，正确地认识和利用价值规律，是一个重大的问题。

价值规律是商品生产的经济规律。它要求人们的商品生产必须按照社会必要劳动消耗量来进行，要求人们在商品交换的时候，必须按照商品的价值，即按照等价的原则来进行。基于等价交换的要求，价值规律对商品的生产和流通发生着作用。但是，价值规律对商品生产和流通所起的作用，是以一定的经济条件为前提的。随着社会经济条件的改变，这种作用也将随之发生变化。

在以生产资料私有制为基础的资本主义商品生产的条件下，盲目竞争和生产无政府状态的规律起着作用，价值规律成为统治着人们的自发力量，成为商品生产和流通的自发调节者。在这种情况下，价值规律所起的作用，主要可分为如下二点：

第一、是它对于商品生产和流通的调节作用，这种作用是通过商品价格和价值的矛盾表现出来的。在商品——资本主义社会的条件下，生产各种不同商品的生产者所生产的各种商品的数量，和社会对于各种商品的需要量是不可能完全适应的。而价值规律却要求用于某种商品的社会劳动总支出，必须同社会对该商品的需要数量相适应，否则，这种商品就不能按照它所包含的社会必要劳动消耗量来实现它的价值，商品生产者就不能按照等价原则得到补偿。当生产某种商品的社会劳动总支出超过或者小于社会的需要量时，就会形成这种商品的价格和价值相背离，即在供过于求的情况下价格低于价值，在求过于供的情况下价格高于价值。各种商品生产者为了得到等价补偿，就会根据商品价格的变化，增加或减少生产。各生产部门间的社会劳动和生产资料的分配比例，就会由此自发地得到调节。

第二、是它的核算作用，这种作用是通过个别劳动消耗量和社会必要劳动量的矛盾表现出来的。因为对于生产同一种商品的不同生产者来说，生产这种商品所耗费的劳动时间总不会是完全相等的，而价值规律却要求生产者按照生产这种商品所耗费的社会必要劳动时间进行等价交换。如果生产这种商品所消耗的个别劳动时间超过社会必要劳动时间，那么超过的这一部分就会在商品价格上得不到社会的承认，因而得不到补偿。反之，当生产这种商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间时，不但可以得到等价补偿，而且可以得到超额的赢利。这样就会自发地促使生产者减少个别劳动时间，降低成本，提高劳动生产率。

价值规律是不以人们意志为转移的客观经济规律，在社会经济条件不变的情况下，人们是没有办法来改变它的自发性的调节作用的。但是，也应该看到，只要人们正确认识了它的客观规律性，就有可能创造新的条件，让价值规律的作用在新的条件下发生变化。在我国过渡时期，因为建立了工人阶级领导的人民民主政权，因为建立了日益壮大的社会主义经济，在这种条件下，价值规律的作用就是逐步地发生着变化的。国家在发展社会主义经济和对非社会主义经济进行社会主义改造的过程中，创造了条件来限制价值规律，同时，也自觉地利用了价值规律。

在经济战线上的社会主义革命取得决定性的胜利以前，我国的商品经济中，有社会主义经济，也有资本主义经济和个体经济。价值规律对于资本主义经济和个体经济的商品生产和流通，还自发地发生着调节作用。但是，随着社会主义经济的发展和社会主义改造的进行，社会经济条件逐步地发生着变化，价值规律的这种自发的调节作用，也逐步地受到限制。这可以分以下几个方面来观察。

首先，从农业的社会主义改造来看：

原来作为我国农业生产基础的是分散的小农经济，农民是小商品生产者，他们的产品除去自给消费的以外，是拿到市场上出售的，是完全由价值规律自发地来调节的。国家只能通过市场，用恰当的价格，来采购这些商品，来处理国家和个体农民的关系。这种情况，在个体农民组织起来成为临时互助组和常年互助组以后，并没有显著的改变。

随着国民经济的发展，国家对某些重要农产品，如粮食、油料、棉花等，实行了统购和统一收购的办法。统购和统一收购，是国家把农民的生产间接地纳入国家计划的一种形式。在这种形式下，农民所要生产的产品、数量、价格大体上是参照国家的统购和统一收购计划规定下来的。在这种条件下，有计划按比例发展的规律开始发生作用，价值规律的自发性的调节作用就在一定程度上受到限制。当然，国家在规定这些农产品的收购价格时还是不能违背价值规律的。如果某种农产品的价格规定得太低，农民就会减少这种产品的生产，如果规定得太高，这种产品的生产就大量增加，以至出现排挤其它产品生产的危险。十分明显，国家通过统购和统一收购，一方面限制了价值规律的自发性的调节作用，另一方面，又自觉地利用价值规律，来为推动农民进行生产和保证完成收购计划服务。

农业的合作化，改变了小农经济的基础，在初级或高级农业生产合作社的形式之下，社会主义经济的因素逐步增长。分散的无计划的生产，开始逐步地改变为集体的有计划的生产。国家已经有可能把农业生产合作社的生产，逐步地纳入国家计划的轨道，让农业生产合作社根据国家的需要进行生产。这是我国农业经济上的一个重大变化，价值规律的自发性的调节作用，因此受到了进一步的限制。但是，价值规律的调节作用，对于农业生产合作社来说，在一定程度上还是存在的。农业生产合作社是劳动者的集体所有制或部分集体所有制，它们生产的农产品除了自给消费的以外，是当做商品，用去交换工业品的。他们为了对生产农产品的社会必要劳动取得等价补偿，不能不考虑这种产品的价格和交换比例。如果国家对农产品的收购价格规定不妥当，那么，农业生产合作社对于那些认为价格偏低的农产品就会减少生产。因此，国家一方面要把农业生产合作社的集体生产，逐步纳入国家计划轨道，从而限制了价值规律的自发作用；另一方面又要自觉地利用价值规律，制订妥当的价格政策，来正确处理国家和农业生产合作社之间的关系，来进一步巩固工农联盟，来促进农业生产。

其次，从手工业社会主义改造来看：

我国的手工业大部分是个体的、小私有的手工业独立劳动者。他们的经济性质和个体农民一样，不同的是他们生产的产品绝大部分或者全部是用来出售，因此，价值规律对个体手工业生产的自发性的调节作用，也就更为明显。个体手工业者往往是根据市场价格的变化，来变动自己的生产的。

在个体手工业组织起来成为生产小组，并发展为供销生产合作社的情况下，国家开始通过供给原料、推销成品或组织加工订货等方式，逐步地把他们的生产，安排在国家计划指导之下，从而限制了价值规律的自发性的调节作用。但是在这里，国家仍然要自觉地利用价值规律，通过恰当的价格政策，来正确处理国家和手工业者的关系。如果价格规定的不恰当，他们就会不愿意向国营或供销合作社商业采购原料，不愿意由国营或供销合作社商业代他们推销商品。工缴货价如果不合算，他们就会不愿意接受加工订货。

随着社会主义改造的发展，手工业供销生产合作社进一步改变为统一经营、集体生产的手工业生产合作社，这就为国家逐步地把手工业生产纳入国家计划轨道，提供了更为有利的条件。国家可以通过组织签订合同的办法，把手工业生产合作社生产的产品、规格、质量和价格规定下来，让他们的生产更适合于社会的需要。这样，也就进一步地限制了价值规律的自发作用。但是，和农业生产合作社一样，手工业生产合作社也是劳动者的集体所有制或部分集体所有制，他们生产的商品全部是为了进行交换的。为了在交换中得到等价补偿，他们也必然要考虑商品价格和交换比例。因而，国家仍然必须自觉地利用价值规律，来正确处理国家和手工业生产合作社的关系，来促进手工业的生产。

最后，从资本主义工商业的社会主义改造来看：

建国初期，价值规律和剩余价值规律在我国的资本主义工商业中，起着支配作用的情况，是十分明显的。当某些商品的价格提高，利润增加的时候，资本家就被刺激着去扩充生产；当某些商品价格降低，利润减少的时候，资本家就被迫去减少生产。例如，当1952—1953年间，钢笔、腊纸、制钉、拉铜丝，小型机器等商品一时供不应求，价格高，利润大的时候，资本家为了追求利润，就在这方面目目发展。到了1954年这些私营行业都出现了过剩现象。

国家对资本主义工商业的社会主义改造，不但提供了有利的条件，逐步地限制以至消灭剩余价值规律，而且提供了有利条件，逐步地限制价值规律在资本主义经济中的自发性的调节作用。

对资本主义工业来说，当它们被纳入加工订货的国家资本主义形式以后，国家开始把资本主义工业的生产间接地纳入国家计划的轨道，使它们所要生产的产品品种、规格、数量和工缴货价，都通过合同形式，被规定下来。这样，就使资本主义工业按照国家的需要来进行生产。但是，在加工订货形式下的资本主义生产，基本上还是受着价值规律和剩余价值规律的调节和支配的。当资本家从加工订货的工缴货价中所得到的利润少于在自由市场上自产自销的利润的时候，他们就抗拒和回避加工订货，而去自产自销，有的甚至宁愿受不执行合同的罚款，因为自销得到的高价，除去罚款，仍然有较高的利润。资本家在工缴货价问题上同国家进行斗争的借口之一就是价值规律。当国家扩大对原料的掌握，加强价格管理，缩小自由市场以后，自产自销受到很大限制，价值规律和剩余价值规律的作用就更受到了限制。同时，国家在对资本家进行斗争并把他们的生产纳入加工订货的时候，也利用了价值规律。例如，对工缴货价问题，采取按正常合理经营的中等标准计算，使资本家每年可以获得10％、20％到30％的利润的办法；以及贯彻“分等论价，优质优价，劣质劣价”的原则，等等，都是利用价值规律来调节资本主义工业的生产，并限制资本家对工人的剥削所采取的具体措施。这些事实表明，在加工订货形式之下，国家在同资本家的斗争中，自觉地利用价值规律，同时，又限制了它的自发作用。

在资本主义企业实行公私合营以后，生产关系发生了重大变化。社会主义成分在企业中占了领导地位，发挥了领导作用，企业的生产经营已有可能直接纳入国家计划，价值规律的调节作用也就进一步受到了限制。但是，企业在个别公私合营和四马分肥的条件下，生产资料的私有制并没有消灭，而是和公有制在企业内部并存；并且，资本剥削还随着企业利润的增长而增长。因而价值规律和剩余价值规律，还对生产发生一定的调节作用。不过社会主义成分既然居于领导地位，国家就更可以自觉地利用这种作用，来调节国家和合营企业之间的关系，以及工人阶级和资本家之间的关系。一方面，要使合营企业的生产消耗能得到补偿，并能支付给资本家一定的利润；另一方面，又必须限制资本剥削，不能使合营企业获得过高的利润。

实行全行业公私合营和定息以后，企业的生产关系发生了根本变化。这时，生产资料的资本家私有制只是在形式上残存着，资本家只能按照国家规定领取五厘定息，而这种定息，已经和企业的生产和盈亏脱离了关系。这种企业，实质上已经和国营企业一样，它们的生产经营，是由国家按照社会主义基本经济规律和国民经济按比例发展规律的要求来安排的。在这种情况下，价值规律已经被人们充分认识和掌握，不再是自发地起调节作用了。

社会主义三大改造的胜利，基本上消灭了资本主义经济和个体经济，社会主义统一市场已经形成，从而大大限制了价值规律自发地发生调节作用的条件。但是，我们能不能说，在三大改造高潮以后价值规律在我国的商品生产和流通中，就完全丧失了自发的调节作用呢？事实还不是这样的。

在经济战线上的社会主义革命取得决定性的胜利以后，我国还存在着国家领导下的自由市场。这主要是因为在我国的经济中，仍然还存在着一部分残存的私营经济，它们的生产和交换，一时还不可能完全纳入国家计划之内。在自由市场中，商品的生产和交换基本上是由价值规律来支配的。商品供求的变化，在一定限度内引起价格的波动，这种波动调节着残存的私营经济的生产经营。当然价值规律在自由市场中的这种调节作用也是受到限制的，因为自由市场是国家市场的补充。它处在国家市场的领导和调节之下，而不是孤立地存在的。国家有可能通过经济领导和行政管理，限制价值规律在自由市场中自发泛滥。

经过伟大的整风运动和社会主义改造的日益深入，在1958年上半年，国家把残存的私营工业、个体手工业和小商小贩纳入了社会主义改造的轨道，残存的私营经济基本上被消灭了；农村人民公社化的迅速开展，彻底消灭了农业生产中的私人所有制的残余。由此，社会主义的统一市场更加巩固，自由市场基本上不存在了，价值规律随之也在基本上丧失了对生产发生自发性的调节作用的条件。

通过上述考察，可以将我国过渡时期对价值规律调节作用的利用和限制，归结为如下两点。

第一、价值规律受到限制，是以社会主义经济的发展和国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的胜利为前提的。随着社会主义经济的不断发展和社会主义改造的日益深入，国民经济的计划性不断加强，社会经济状况发生了巨大的变化，由此，价值规律的自发的调节作用，也就越来越受到限制。由此可见，在我国条件下，价值规律的调节作用受限制的过程，就是社会主义经济同资本主义经济斗争的过程，就是国家对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造的过程。

第二、限制价值规律自发性的调节作用的过程，同时，也就是国家自觉地利用价值规律的过程。国家在规定农产品的收购价格的时候，在规定加工订货的工缴货价的时候，在规定工业品和农产品的比价的时候，都要考虑到价值规律的作用。由于国家自觉地利用了价值规律，因此，它的自发性就被限制了，这就是说，国家的经济计划所以能有效地调节商品生产和流通，就是因为国家在制订计划时，考虑到价值规律的作用，既体现了对它的限制，又体现了对它的利用。这里可以看出，价值规律的调节作用受到限制和受到利用，是一件事情的两个方面，或者说，它的受到限制，是在利用中表现出来的。

跟着经济线上社会主义革命的胜利，价值规律之在我国不再是统治着人们的自发力量，它的作用，在实践中不断地被认识和掌握，而由于价值规律赖以发生作用的价格机构操在国家手里，这就有可能自觉地利用它来为社会主义建设服务了。但是，这并不是说，价值规律在我国已经不复存在。经验证明，只要我们在价格政策上、在各种产品的比价上，规定得不妥当、不合理，那末，价值规律就会从反面出来表示它的存在，就会在生产的失调上，在生产计划的不能完成的事实上，出来显示它的作用。

人民公社化以后，有的同志曾经认为，商品生产将很快地缩小以至消亡，价值规律自然也不会再起什么作用了。事实证明，这种看法是错误的。人民公社化以后，商品生产并不会很快地消亡，而是还要有很大的发展。目前已经没有什么人再坚持这种看法了。

可是，还有同志认为，人民公社化以后，尽管商品生产还要存在，但价值规律的作用将越来越削弱，以至于没有什么作用。他们的根据是，经过全民整风和人民公社化运动，人们的政治思想觉悟大大提高，一切都要政治挂帅，首先是从政治上考虑服从国家的总体利益，而不是斤斤计较公社的经济利益。在政治挂帅面前，价值规律的作用就无能为力，因而，也就不存在着利用这个规律的问题。这种看法也是带有片面性的。我们不否认，人民公社化以后，商品生产的计划性和商品交换的集中性大大加强了，象人民公社这样的大型的综合性的经济组织，它本身就要求高度的组织性和计划性。这样，就保证了人民公社能够在服从国家统一计划的前提下，进行生产和交换。价值规律的自发性的调节作用当然因此受到了更严格的限制。但是，这里绝不能忽视人民公社基本上还是集体所有制经济。在人民公社的生产资料还是集体所有的条件下，发展商品生产和商品交换，在实质上是工人阶级团结六亿农民的问题，是进一步巩固工农联盟的问题。在国营企业和人民公社之间、在城乡之间、在工业和农业之间的经济联系，在今天的条件下，完全由国家直接统一分配，是不会受到广大农民的欢迎的，那末，只有通过商品交换的方式去进行。在集体所有制之间，在公社与公社之间，在生产大队与生产矢队之间，它们的生产资料是各不相属的，从而它们间的经济联系，也只有通过商品生产和商品交换的方式去进行。在商品交换的条件下，等价交换的原则是不能否定的，价值规律的作用，是不能忽视的。在国家和公社之间，在公社和公社之间，按照等价的原则去进行商品交换，是在经济生活中和政治生活中立确处理人民内部矛盾的一个重要方式。正确地认识价值规律并自觉地去利用它，是政治挂帅的重要内容之一。政治挂帅并不是说人们可不按照客观经济规律办事，可以不经过科学分析而只凭主观热情来处理经济问题。政治挂帅和善于考虑客观经济规律的要求是统一的，而不是对立的。

党的八届六中全会在“关于人民公社若干问题的决议”中，批判了企图过早地否定商品、价值、货币、价格的积极作用的看法。在中共中央和国务院“关于适应人民公社化的形势改进农村财政贸易体制的决定”中，更明确指出：“在现阶段，利用商品生产、商品交换、货币制度、价值规律等形式，有利于促进社会主义生产，有利于向社会主义全面的全民所有制过渡（在现时，还只是在国营工业、运输业及其它国营企业和事业方面存在着全民所有制，所以还不是全面的），有利于将来向共产主义过渡逐步准备条件”。

在我国现阶段，应该从哪些方面来利用价值规律的作用呢？

第一、我们在根据社会主义基本经济规律和国民经济按比例发展规律来安排社会主义的生产和流通的时候，还要利用价值规律来正确处理国家和人民公社间的关系。例如以人民公社生产的主要农副产品来说，它们不是由价值规律调节的，而是由国家计划来指导的。人民公社在进行生产时，首先要考虑到完成国家的统购和统一收购任务。但是，国家对这些产品的收购价格是否适当，仍然有重要的作用。如果收购价格规定得太低，就会在一定程度上影响公社和社员的生产积极性，生产计划即便可以完成，但产品的质量以及生产计划以外超产的数量，是会受到影响的。所以，国家在规定这些产品的收购价格的时候，必须利用价值规律，保证公社在出售的时候能够得到等价补偿，这才能促进这些产品的发展，才能保证它们的指标的完成。

除去国家统购和统一收购的主要农副产品以外，人民公社还要根据本地具体情况，大力开展多种经营，生产那些零星的小宗土副产品。国家收购人民公社的这一类产品，是通过合同制度来进行的。在签订合同并规定这些小土副产品的价格的时候，就更需要利用价值规律，保证公社按照合同规定出售这些小副产品时，能够得到等价补偿。如果只是单纯地强调合同的作用，忽视合理的价格，那末，就不能鼓励人民公社开展多种经营的积极性，若干小土副产品就可能减产或停产。

在人民公社大办工业的情况下，生产出来的工业产品和手工业产品，除去满足公社本身的需要以外，由国家收购的也会越来越多。国家在收购人民公社的这一类工业产品和手工业产品时，同样也要利用价值规律和等价原则。规定的收购价格应该是：既要有利于公社工业的发展，又要有利于产品的销售；既要使人民公社有适当的利润，又要照愿使用单位和消费者的负担合理。

公社和公社之间的商品交换，以至以管理区（生产大队）为单位的商品交换，是要在国家统一领导下，通过广泛的合同制度来进行的。国家对这种商品关系的统一领导，也要利用价值规律，使双方按照等价原则进行交换，达到公平合理，双方有利。

此外，国家和个人之间的也存在着商品关系。这主要表现在个人领取工资以后用来购买生活消费品上，它是和按劳分配的分配制度密切相关的。既然消费品还不可能按照需要直接分配给劳动者，而是经过曲折的道路，通过商品、贷币的形式分配给消费者，那末，消费品的价格，就成为人民经济生活中的一个重要问题。国家在规定各种消费品的价格的时候，就不能不考虑价值规律的作用；这不仅关系到各生产部门的生产和积累，而且直接关系人民的生活。可以设想，如果我们对消费品任意作价，而不是按质论价，就会立刻影响到各收入水平不同的人民之间的生活状况。

第二、是在一定条件下利用价值规律在流通领域中的调节作用。在我国现阶段，由于有些产品退出了流通过程，价值规律在商品流通中的调节作用也大大地缩小了。例如那些不通过市场交换的调拨物资（主要是生产资料），是由国家通过计划进行分配的；人民公社中自己生产而直接地分配给社员的供给品如粮食菜蔬等，也退出了市场。价值规律对这些物资的分配都不发生调节作用。但是，我们不能因此就说，价值规律在我国的商品流通中已经完全不起调节作用了。事实上，价值规律在某些个人消费品的范围内，还有着一定的调节作用。以棉布而论，它是按定量分配的，价值规律的调节作用受到很大限制。但是，在花色品种之间，我们仍然可以利用价值规律的作用，从价格上使购买力不致于过分集中在某些紧张的品种上，或鼓励消费者购用代用品。对某些数量不足的奢侈消费品，国家也可以制订较高的价格，来调节消费者购买，并为国家积累资金。对某些季节性较大的商品（如蔬菜），国家可以通过掌握季节差价，在上市较少的时候，使消费者少购买一些；在大量上市的季节，鼓励消费者多购买一些。

第三、价值规律通过等价的要求，对企业进行经济核算，促进企业提高劳动生产率和降低单位产品费用的作用，需要继续加以利用。社会主义的生产和交换，还不是直接用劳动量来计算，仍然是用价值形式来计算和通过价值形式来补偿的。这就是说，社会主义企业必须通过价值形式，精确地反映出活劳动和物化劳动消耗的其实情况；在这个基础上，规定出提高劳动生产率的指标和增加积累的指标。当然，社会主义生产的目的并不是为了取得利润。国家计划规定的重要产品，并不因为某个个别工厂的劳动生产率较低，因而就减少其生产；在某些情况下，甚至暂时得不到完全补偿的，也仍然要继续扩大生产。可是这并不是说，社会主义生产就可以不计算成本，不计算利润，不去提高劳动生产率。相反，提高劳动生产孪，扩大积累，是社会主义生产中最重要的问题。这只是说，在社会主义制度下，价值规律不是自发地对劳动生产率发生作用，而是在社会主义经济核算中，被人们利用去促进劳动生产率的发展。因此，社会主义的经济核算，也就较之私有制经济的成本和利润核算，有着更重要的意义和更重要的作用。

在私有制经济下（尤其是在资本主义制度下），各生产单位之间是对立的和竞争的关系。价值规律在这方面作用的结果，实际上是使劳动生产率较高的企业处于优势地垃，而使劳动生产率较低的企业破产。在社会主义制度下，各生产单位之间是合作互助的关系。利用价值形式去进行经济核算，是社会主义竞赛的一个重要方面，它具有发挥、鼓励先进、和鞭策落后的作用。

对于人民公社来说，价值规律在这方面的作用也是十分重要的，农业生产合作社发展为人民公社以后，变成了一个大型的综合性的经济组织，工农商学兵互相结合，农林牧副渔全面发展，它就更需要利用价值形式，通过经济核算，来检查、统计和监督各种经济活动和劳动成果。原来在分散生产时不需要什么核算的副业生产现在都集中起来而成为集体生产，这就需要利用价值形式来进行经济核算了。利用价值规律的这种作用，能够在公社内各部门之间，各生产队之间，鼓励先进的部门和生产队继续前进，推动落后的部门和生产队，努力改变自己的落后状况，去赶上先进的部门和生产队。这样一来，人民公社的劳动生产率就会不断地向前发展了。

在我国今后一个必要的历史时期内，商品生产和商品交换不但还会存在，而且还会有很大的发展。因之价值规律也要继续存在，和继续发挥它的一定作用。正确认识和自觉地利用价值规律，有利于提高社会劳动生产率，发展社会生产；有利于处理国家和个人之间的关系，调节积累、消费和满足社会需要；有利于处理全民所有制和集体所有制之间的关系，促进人民公社发展商品生产，和逐步地向社会主义全面的全民所有制过渡，而这一切，都是为着我国由社会主义向共产主义过渡逐步地准备条件的。

描述：

