id: 7e975f3c39
标题：关于经学问题给范文澜的信
日期：1940-9-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,范文澜,书信
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于经学问题给范文澜?的信

（1940年9月5日）文澜同志：

提纲读了，十分高兴，倘能写出来，必有大益，因为用马克思主义清算经学这是头一次，因为目前大地主大资产阶级的复古反动十分猖獗，目前思想斗争的第一任务就是反对这种反动。你的历史学工作继续下去，对这一斗争必有大的影响。第三次讲演因病没有听到，不知对康、梁、章、胡?的错误一面有所批判否？不知涉及廖平、吴虞、叶德辉等人否？越对这些近人有所批判，越能在学术界发生影响。

[1]范文澜（1893—1969)，浙江绍兴人。当时任延安马列学院历史研究室主任。

[2]指范文澜1940年在延安新哲学会年会上关于中国经学简史的讲演提纲。这个提纲后经整理于同年连续发表在延安《中国文化》第二卷第二、第三期上，题为《中国经学史的演变》。

[3]康、梁、章、胡，指康有为（1858—1927，广东南海人)、梁启超、章炳麟、胡适。他们都是在近代中国经学史和思想史上有重大影响的学者。

[4]廖平（1852—1932），四川井研人，中国近代经学家。吴虞（1871—1949)，四川新繁（今属新都）人，五四运动前后曾写文章批判旧礼教，后来很少发表新见。叶德辉（1864—1927），湖南湘潭人，是维护封我对历史完全无研究，倘能因你的研究学得一点，深为幸事。

致以敬礼！

毛泽东九月五日

范文风丽外gt

马川抄子汽澜：

祈批判否？不知席众房平紫提词该，非照，法算中

等人否？越对远些在人明所执制，

越科长手所黑教比判会。有羞，风行用多在物死活实院学蓬款

M对雁业空全年研一亮，访航同在，压方月前大地主大笑人识次的废去

给的开家李心一丛，为学素乔动十分指师生，用利组去的系

于市心纷乱远在对正什不。你风恶

邪次!你低候大，对正一冷有大帆

by4.引会。非次谦应用病及有程

九那月不知对本果言切愧结该一不有毛泽东致范文澜信的手稿。

描述：

