id: e981328f14
标题：凤还巢
日期：1984-3-13
是否是时间段：false
作者：汪克訨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凤还巢

汪克訨

凤阳花鼓，几乎妇孺皆知；然而，与花鼓珠联璧合的凤画，却为世人鲜见。

兴许是土生土长的缘故，孩提时代，我便对凤画独具的韵味萌生了特有的情趣。听长辈们传说，明太祖朱元璋把凤阳定为中都的第二个春天，一只五彩凤凰飞落古城。百姓为之轰动，扶老携幼前往观赏。一位画师即刻挥毫，将凤凰形象跃然纸上。从此，象征吉祥的凤画便在民间传开了。

上面仅是一个美丽的传说，但六百余年来，凤画经历代丹青妙手不断创新，逐渐形成独特风格：即凤凰的形神须具备“蛇头、龟背、九尾、十八翅、鹰嘴、鸡爪、如意冠”的妙姿奇态。在吸取工笔花鸟画勾线、敷色等传统技法的基础上，凤画兼蓄年画的通俗画风，深为大众喜爱。其品名亦颇为丰富，有“百鸟朝凤”、“丹凤朝阳”、“五楼凤”、“龙凤图”、“五凤代寿”等等。

解放后，人民政府将幸存的凤画老艺人李凤鸣、华荣生等请到文化部门传授技艺，并邀请他们赴京与李苦禅、叶浅予、陈半丁等名画师交流。传统的凤画，从此登上了美术界大雅之堂。

“文革”中，凤画被当作“封建糟粕”惨遭洗劫。老艺人们在磨难中有的挥泪愤然离开人世；有的忍痛将画笔付之一炬，被迫改业；有的隐姓埋名，流落他乡……源远流长的凤画濒于奄奄一息的绝境。

党的十一届三中全会为凤阳带来了蓬勃生机，阔别十多年的凤凰又飞回故乡。1981年，县美协刚一成立，便立即着手抢救凤画。有关负责同志亲往蚌埠郊区，看望尹派凤画传人尹杰承。并将改行卖菜的老艺人王德鑫请回，对凤画艺术进行挖掘整理。在继承传统绘画的同时，对章法、技法和表现手法诸方面都作了大胆探索，创作了许多富有时代气息的新凤画。

不久以前，古城凤阳首次举办了凤画展览。在四壁生辉的展厅里，墨凤、素凤、彩凤千姿百态，或曲项欢鸣，或俯首低语，或花丛漫步，或云天扬羽，令人有如置身花香鸟语幽境之感。从一帧帧脱颖而出的画幅中，我寻觅着童年的梦幻，追溯着故乡的韶光……

描述：

