id: e985c25785
标题：巴金在禁止原子弹氢弹大会预备会议上说  核战争的威胁来自美帝国主义
日期：1962-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴金在禁止原子弹氢弹大会预备会议上说

核战争的威胁来自美帝国主义

亚非拉美人民反帝反殖民主义斗争是反对美国核战争威胁、保卫世界和平的一支强大力量。任何借口反对热核武器运动的广泛性而忽视和排斥民族独立力量的观点和做法都是错误的

新华社1日讯　东京消息：中国代表团团长巴金今天在第八届禁止原子弹氢弹和阻止核战争世界大会预备会议上讲话，全文如下：主席、亲爱

的朋友们：

中国代表团受中国人民的委托，十分高兴同日本的朋友们和来自世界各国的朋友们一起来参加这次大会。我们每年在日本举行这样隆重的大会，其影响一次比一次更大，就是因为日本人民站在禁止核武器、阻止核战争，反对美帝国主义战争政策和侵略政策的最前线。几年来，日本人民声势浩大的群众斗争一再沉重地打击了美国战争势力，对保卫远东和世界和平作出了重大的贡献。请允许我代表中国人民向英勇的日本人民表示最崇高的敬意。

广大的日本人民永远不会忘记，是谁在十七年前，战争结束的前夜，在广岛和长崎投下最初的两颗原子弹，把日本人民宝贵的生命当作试验品。是谁，于1954年在比基尼试验氢弹，给日本人民又一次带来沉重的灾难。最近又是谁竟在太平洋地区进行一系列大气层和高空核试验，严重地威胁着世界和平和人类的安全。这不都是凶恶的美国帝国主义所干的勾当吗？中国人民同日本人民一样，同全世界爱好和平的人民一样，严厉谴责美帝国主义这种反人类、反和平的滔天罪行！

美帝国主义同日本反动派相勾结，用日美“安全条约”当绳索，把日本人民捆绑在美国的侵略战车上，使布满美国军事基地的日本，成了美国在远东的核战争基地。这是日本人民最清楚的。美国肯尼迪政府疯狂进行着核武器的扩军备战，其规模是史无前例的。它正非法地把核武器运进日本、南朝鲜等地，准备用核武器装备日本自卫队。美国也在西欧积极扩建导弹基地，用核武器武装北大西洋公约组织军队，把西德变成另一个核战争策源地。一天二十四小时内，都有美国的轰炸机载着氢弹在空中飞行，都有美国的核潜艇在海洋里巡弋［yì］。肯尼迪政府露骨地表示准备发动一场所谓先发制人的核战争，而不管其后果如何。

目前，在远东存在着美国一手造成的紧张局势。美国竭力策动日本同南朝鲜举行“日韩会谈”，想要拼凑以日本为核心的东北亚军事联盟，把矛头指向中国和其他社会主义国家。美国至今霸占着南朝鲜，破坏朝鲜的和平统一。美国在越南南方发动了一场不宣而战的战争，镇压越南爱国人民，把那里当作它所谓“特种战争”的试验场。在老挝问题和平解决之后，美国军队依然赖在泰国，陈兵湄公河畔，威胁着老挝及其邻国的安全。

朋友们都知道，美国一直霸占着我国领土台湾，最近更怂恿和支持蒋介石匪帮，蠢蠢欲动，企图窜犯大陆沿海地带。谁都明白，蒋介石匪帮没有美国的枪杆和金钱，一天也不能独立存在，还谈得上什么“反攻大陆”？蒋介石匪帮窜犯大陆的军事冒险，不论时间是迟是早，规模是大是小，都要由美国政府负责。它想逃避这个责任，是绝对办不到的。中国人民绝不会允许美帝国主义的阴谋得逞，一定要为解放自己的领土台湾而奋斗到底。

在拉丁美洲和非洲，美帝国主义则在使用各种各样的卑鄙手段，妄图扑灭蓬勃发展的民族民主运动，实行新殖民主义的统治和剥削。在欧洲，由于美国的扶植而加速复活的西德军国主义，正给欧洲和世界和平以日益严重的威胁。

无数的事实反复告诉人们一个真理：战争，特别是核战争的威胁来自美帝国主义，美帝国主义是世界和平的主要敌人，是各国人民的共同敌人。核武器掌握在美帝国主义手里是对人类安全的最大威胁，治病必须找到病根。为了消除核战争的威胁，首先必须揭露和反对其根源，这就是美国政府奉行的战争政策和侵略政策。

朋友们，禁止原子弹氢弹、阻止核战争的运动是一个与各国人民安全有关的保卫世界和平的伟大群众运动，应该广泛团结世界上一切和平力量，特别是动摇战争势力基础的民族独立运动力量，结成最广泛的反帝统一战线。美国的核战争威胁针对着世界上所有的国家。目前美国最热中于以打全面核战争为后盾的“局部战争”或所谓“特种战争”，首先针对着亚洲、非洲、拉丁美洲的人民。因此，反对帝国主义和新老殖民主义，争取独立和自由的亚洲、非洲、拉丁美洲人民是反对美国核战争威胁，保卫世界和平的一支强大的力量。正如去年第七届禁止原子弹氢弹世界大会决议所指出的：“美帝国主义及其合作者的军事政策和殖民主义政策造成核战争的危险，因此，这个运动在努力消除核战争危险的同时，必须同正在大力反对殖民主义，争取民族独立的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民团结一致。”一年来的事实证明这个论断是完全正确的。任何借口反对热核武器运动的广泛性而忽视和排斥民族独立力量的观点和做法都是错误的。

几年来，日本禁止原子弹氢弹运动的经验告诉我们，正因为这个运动同日本人民反对复活日本军国主义、反对日美“安全条约”、反对美国军事基地、要求归还日本的领土冲绳、争取日本的独立、民主、和平、中立的斗争结合在一起，才得到了极其广大的日本人民的踊跃参加，才得到了愈来愈广泛的国际和平力量的支持，从而形成一股保卫和平的汹涌澎湃的巨流。

伟大而勇敢的日本人民在反美爱国斗争中表现出大无畏的英雄气概，继两年前举世闻名的反对日美“安全条约”斗争之后，日本人民反对美国军事基地的斗争又掀起新的浪潮。去年夏天，为了配合第七届世界大会，日本人民举行了共有二千万人参加的全国规模的和平大游行。今年3月，以福冈为中心的九州人民举行了十万人的大示威。这再一次显示了日本人民的巨大力量，打击了美帝国主义在日本国土上横行霸道的气焰。我国人民同各国人民一道，对于日本人民不屈不挠、再接再厉的斗争及其胜利，感到欢欣鼓舞，并且认为这也是对于我国人民和各国人民的斗争的有力支持。

中国人民一向坚决支持日本人民要求全部撤销美国军事基地，立刻撤走美国军队，并且把冲绳归还给日本的正义斗争。中日两国人民的命运是分不开的。中国外交学会会长张奚若和日本社会党顾问铃木茂三郎今年1月签署的共同声明，以及中日两国群众团体的许多声明，都明确地指出了美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，这是为事实和历史所决定的。中日两国人民的传统友谊，在反对共同敌人的斗争中得到了不断的巩固和发展，这是任何反动势力永远破坏不了的。

中国人民是热爱和平的。中国人民曾经遭受过长期的战争苦难，十分懂得和平的可贵。我国政府和人民始终不渝地维护和加强社会主义阵营的团结，坚持在五项原则的基础上争取和不同社会制度的国家和平共处，反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，支持一切被压迫民族和被压迫人民的斗争。我们决不会去侵占别国的一寸土地，也决不容许别国侵占我国的一寸土地。保卫祖国的安全，是我们的神圣职责；保卫亚洲与世界和平，是我们从不推卸的国际义务。

核武器具有空前巨大的破坏性，禁止核武器是各国人民的共同要求。我们坚决反对核战争，一贯主张完全禁止核武器的试验、制造、贮存和使用。我们认为，现在拥有核武器的国家把现有的全部核武器干净彻底地销毁，是保障世界和平和人类安全最迫切、最有效的步骤。我们希望原子能只用于和平目的，为人类造福。我们已经一再强调提出：亚洲和太平洋地区所有国家，包括美国在内，缔结一项和平公约，把这个地区变成无核武器区。但是美国政府一直顽固拒绝这个公正的和平创议。我国人民将同一切爱好和平的人民一起，包括美国人民在内，为制止核战争、保卫世界和平而进行不懈努力。我们了解，美国人民也是美国帝国主义政策的受害者，他们反对美国战争政策，要求和平的呼声越来越强烈。中国人民一向把美国人民当成自己朋友。

目前总的国际局势有利于各国人民的斗争，有利于日本人民的斗争，同样有利于我们的运动。社会主义阵营正日益强大；亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义、殖民主义的斗争已经形成不可阻挡的历史潮流；西方国家广大人民群众的政治和经济斗争此起彼伏；全世界亿万男女已走进空前未有的保卫和平的行列。我们还高兴地看到，西欧、北美、澳洲的人民也在不顾困难，为反对本国反动势力追随美帝国主义实行扩军备战政策、反对复活西德和日本军国主义、要求禁止核武器和核试验、要求撤销外国军事基地和撤出外国军队，掀起一个接着一个的斗争浪潮。

各国人民保卫世界和平的斗争是一个不可分的整体。他们相互支持、相互鼓舞，共同前进。中国人民对人类的未来抱有坚强的信心。我们始终认为，只要各国人民保持警惕，加强团结，坚持斗争，美国原子狂人的任何阴谋都一定能够被彻底粉碎。世界和平是可能保持住和巩固起来的。

历届禁止原子弹氢弹世界大会都明确地指出核战争的祸根是美帝国主义，这就推动了日本人民和世界各国人民维护世界和平事业的伟大斗争。正因为如此，美帝国主义及其附和者对于日本人民禁止原子弹氢弹运动十分仇视，总是采取各种手段，制造种种口实，企图加以分化、分裂和破坏。但是在有着光荣斗争传统的日本人民面前，在日益团结的日本人民面前，在有着千千万万世界爱好和平人民热烈支持的日本人民面前，敌人的任何恶毒阴谋都将遭到惨败。我们深信，这次大会在历届大会胜利的基础上，在加强日本人民和全世界人民大团结的基础上，经过各国代表的努力和合作，一定能够克服前进道路上的困难，取得新的巨大的成就。

祝大会成功！

描述：

