id: e9879dfeae
标题：抓阶级斗争  促后进队转化
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓阶级斗争  促后进队转化

郭大江

“世上无难事，只要肯登攀。”干革命是如此，改造后进队也是如此。试想，崖城公社原来有三分之二的大队是三类队，要使这些三类队迅速转化为一、二类队，能说困难不大吗？但是，他们一旦知难而进，发愤图强，勇敢登攀，终于有了可喜的转化。这个事实很有说服力。

“世上无难事”，并不是说不看困难，不承认困难，而是说一切难事都是可以被我们认识的。只要我们既有不怕困难的革命精神，又深入到困难的事物里面去调查研究，实事求是地抓住事物的本质，然后努力创造条件，就可以把难转化为不难。反之，如果象崖城公社某些同志过去那样，把后进队看作“包袱”，一看到条件坏、产量低等现象，就感到难办，单纯靠送粮送钱去帮助后进队应付困难，后进面貌不仅变不了，甚至会难上加难。

辩证唯物主义告诉我们：在复杂的事物发展过程中，有许多矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾起着领导的、决定的作用。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的斗争。因此，要促使后进队向先进方面转化，就是要抓住两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾，并且首先要提高广大贫下中农的阶级斗争觉悟，壮大贫下中农的阶级优势，坚持社会主义道路。

“只要肯登攀”，是说我们有了马克思主义的雄心壮志，又肯作合乎客观规律的主观努力，任何千难万险的高峰，都是可以登攀的。我们所说的马克思主义的雄心壮志，就是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。显然，这正是适应社会历史发展的客观规律，也即阶级斗争规律。我们只要下定决心，循此前进，努力不懈，哪怕是万仞高山，也定能胜利登攀，迈步飞越。

崖城公社正确吸取了帮助后进队的经验教训，从巩固无产阶级专政着眼，从抓党的基本路线教育着手，做后进队的转化工作。这样，他们就抓住了阶级斗争这个纲，同时，以纲带目，帮助后进队改变生产条件，有效地促进了后进变先进，使全公社的学大寨运动达到新的水平。

阶级斗争是推动历史前进的动力，是我们一切工作的纲。社社队队抓住这个纲，带动其它一切工作，就不难把自己的单位迅速建成大寨式的先进集体，就会为实现普及大寨县的奋斗目标作出应有的贡献。

描述：

