id: e98b940e44
标题：群英会内外互学互赛一片热气腾腾  冶金英雄决心跃登更高峰
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群英会内外互学互赛一片热气腾腾

冶金英雄决心跃登更高峰

本报讯　出席全国“群英会”的六百九十五位冶金系统的英雄人物，在会议期间就掀起了学先进、赶先进竞赛；英雄们所在的单位，也纷纷向会议报捷，形成了会内会外一片热气腾腾的跃进高潮。

全体代表在本月7日一致通过的倡议书中，表示决心带动全国冶金职工，把总路线的红旗插遍冶金工业系统的各个企业、各个车间、各个工段和各个部门，胜利实现今年的跃进和明年的继续跃进。鞍钢第一炼铁厂副厂长、老英雄孟泰在冶金系统的经验交流会上说：“有了总路线的指引，有了反右倾、鼓干劲这个武器，我们一定要学习本溪炼铁厂，赶上本溪炼铁厂，把全国大高炉的红旗夺回来！”本溪炼铁厂代表彭石华听说老英雄孟泰要向他们学习，深受感动，他说：“老孟泰要向我们学习，这对我们是很大的鼓舞。为了保住红旗，我们厂要派人去各地取经，一边学一边传，让全国高炉都插上红旗。”

炼钢英雄们的竞赛热情更高。著名炼钢能手、鞍钢第一炼钢厂炉长李绍奎说：“我们厂最近在反右倾，鼓干劲的增产节约运动中打了个大胜仗。过去一炉装二百五十吨就漏铁跑渣，现在装二百八十吨，利用系数超过了十吨，炉底也不漏了，炉墙也不坏了。因此，我们有信心超过全国平炉红旗上钢三厂”。可是上钢三厂代表韩忻亮也是永远争上游。他说：“我们要把这次群英会上取到的“经”和“宝”带回去，搞它个三槽三包出钢，在过去的基础上，每炉再多装十吨”。

来自“小洋群”的先进集体代表，也展开热烈竞赛，并且纷纷向“大洋群”代表挑战，要同他们共比高。芜湖专区九十八座小高炉平均利用系数已达到一点九一五，其中四十八座达到二以上，这个先进集体的代表向全国大、中高炉职工发出了竞赛倡议，保证在最短时间内实现全专区小高炉平均利用系数达到二到二点五以上。由于产品质量不断提高、成本不断降低，湖南攸县铁厂现在已经做到每月盈利三万元。这个厂的代表文铁生，也在冶金系统经验交流会上拿着全厂职工刚来的报捷信，向其他先进单位提出了挑战竞赛。

代表们在本月6日分头到北京市九个钢铁冶金企业进行技术表演，当场都纷纷保证回去以后要大力学习和推广先进操作技术，把增产节约竞赛推向新的高峰。太原第三炼钢厂代表杨文远在石景山钢铁厂表演了不烘炉炼钢的先进操作方法，整整节省了八个小时。获得转炉红旗的上钢六厂代表孔林根看到以后，当场提出保证，要把这项经验带回去，让它在上海开花结果。

会议期间，各路冶金英雄所在的单位，不断向他们的代表和群英大会报捷和提出新保证，代表们也经常给所在单位写信、打电报，把在会上取到的经验及时告诉所在单位。如鞍钢全体职工报捷说，他们由于在最近开展了大规模的技术表演赛，10月下半月各项产品的生产水平都比前半月大大提高。中共山东省委和人委机关炼铁厂职工，在会议期间三次向大会报告他们创造的各项新纪录和技术革新。

描述：

