id: e98e53916d
标题：毛里塔尼亚驻华大使举行招待会热烈庆祝独立八周年  宾主共祝两国人民友谊不断巩固发展  李富春副总理等应邀出席　哈尔希大使和姬鹏飞副部长先后讲话
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,毛泽东,革命委员会,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛里塔尼亚驻华大使举行招待会热烈庆祝独立八周年

宾主共祝两国人民友谊不断巩固发展

李富春副总理等应邀出席　哈尔希大使和姬鹏飞副部长先后讲话

新华社二十七日讯  毛里塔尼亚驻中国大使哈尔希今晚举行招待会，热烈庆祝毛里塔尼亚伊斯兰共和国独立八周年。

国务院副总理李富春，政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等方面的负责人，应邀出席了招待会。哈尔希大使和我国外交部副部长姬鹏飞，先后在招待会上发表了友好的讲话。

哈尔希大使在讲话中介绍了毛里塔尼亚获得独立的意义，介绍了毛里塔尼亚人民依靠自己发展民族经济、巩固民族独立所做的努力，以及他们进行的反帝反殖的斗争。

大使说，毛里塔尼亚人民及其负责人一贯关切地注意中国在社会主义方面所取得的伟大成就。我们对毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，表示衷心的祝贺。

大使说，毛里塔尼亚人民和中国人民是朋友，他们互相支持，他们的友谊和合作日益加强。我们对伟大的中国人民给予我们的援助和支持表示高度的评价。

哈尔希大使在讲话中表示，毛里塔尼亚人民支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民以及各国人民反帝反殖的正义斗争。

姬鹏飞在讲话中称赞毛里塔尼亚独立以来，毛里塔尼亚人民为肃清殖民主义统治的残余，为维护民族独立，进行了不懈的努力，赞扬毛里塔尼亚在国际事务中，坚持反对帝国主义和新老殖民主义的正义立场。

姬鹏飞在谈到当前世界革命形势一片大好时，强烈谴责美帝和苏修互相勾结，妄图重新瓜分世界，霸占世界。他说，美帝和苏修疯狂挣扎，只能是“搬起石头打自己的脚”，加速他们的灭亡。

姬鹏飞说，经过无产阶级文化大革命运动的锻炼，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，将会更好地履行自己的国际主义义务，更有力地支持非洲人民、阿拉伯人民，以及世界各国人民反对帝国主义、现代修正主义及其走狗的一切正义斗争。

姬鹏飞祝愿中毛两国人民的友谊不断巩固和发展。他说，在反帝反殖的共同斗争中，中国人民永远是毛里塔尼亚人民的可靠的朋友。

各国驻中国使节应邀出席了招待会。

描述：

