id: e98f9a55f6
标题：伟人从这里走出
日期：1993-9-9
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟人从这里走出

本报记者吴兴华

编者按：今年是毛泽东同志１００周年诞辰。毛泽东同志为中国人民的解放和社会主义建设立下了丰功伟绩，留给我们宝贵的精神财富——毛泽东思想。毛泽东同志艰苦奋斗、深入群众、深入实际、调查研究、关心群众疾苦的优良作风，教育了一代又一代中国共产党人。人民日报国内政治部与中共湖南省委宣传部联合举办“毛主席走过的地方”征文。今天刊登首篇。

此次征文内容主要是介绍毛泽东同志生前战斗、工作或视察过的地方在改革开放中所发生的变化，宣传毛泽东同志建设一个繁荣、昌盛的社会主义新中国的理想正在一步步变成现实。时间从９月至１１月３０日。欢迎广大读者、作者踊跃投稿。

八月的韶山，晴空万里，红日高照。巍巍韶峰，岿然屹立。这里，就是我国各族人民的伟大领袖毛泽东同志的诞生地，毛泽东同志青少年时代生活、学习和劳动的地方，早期从事过革命活动的地方。

在韶山，记者看到，即使是在湖南的酷暑季节，这里仍然中外参观者云集，到处是人头攒动。

记者随着瞻仰者的人流，来到上屋场毛泽东同志故居前。故居背靠青山，前临池塘。来自五洲四海、天南地北的中外参观者，争相留影，摄下这伟人生活过的地方的胜景，记下自己来到这里的难忘时刻。不少的参观者在故居前流连，在池塘边徘徊，追寻毛泽东同志青少年时代的生活足迹，表达对这位一代伟人的无限敬仰和怀念；思考着一代伟人与这普通的山冲、普通的农家的历史渊源。

的确，伟人与伟人的青少年时代密不可分。

来到毛泽东同志故居的毛泽东同志父母的卧室，老式架子床，印花被，老双门柜，十分俭朴。１８９３年，毛泽东同志就诞生在这里。毛泽东的母亲文七妹，浓眉大眼，长圆脸庞，心地善良，为人厚道，怜穷济困，为人称道。在母亲的教诲下，毛泽东从小就热爱、关心韶山的乡亲父老。为了韶山乡亲、全国人民的解放和幸福，毛泽东义无反顾地走上了革命的道路。他动员全家人干革命，家里有六位亲人先后在革命斗争中壮烈牺牲。１９２５年２月６日至８月２８日，毛泽东同志以养病为由，回韶山一带发动农民运动，引起了当地的地主豪绅的刻骨仇恨和极端恐慌，他们向当时的湘军总司令兼省长赵恒惕告密。８月的一天，赵恒惕密令湘潭县团防局，前往韶山逮捕毛泽东。在湘潭城里作客的银田寺农民郭仕逵夜行９０多里赶到韶山，给毛泽东送信。毛泽东获信后，在乡亲们的掩护下，安然离开韶山。１９３０年，反动军阀、湖南省长何健派一个连的反动军队到韶山，气势汹汹来挖毛主席的祖坟。在韶山人民的掩护下，反动军队未找到毛主席的祖坟，只挖了一家地主的坟走了。１９２７年１月，毛泽东同志回韶山考察农民运动，毛主席每到一地，乡亲们争相迎接，集会欢迎……。这一幕幕的历史故事，反映了毛主席与韶山父老乡亲的骨肉深情！

在上屋场，毛泽东青少年时代的卧室里，挂在墙上的一盏结满油垢的桐油灯深深吸引着参观者。毛泽东青少年时代夜晚读书用的这盏灯，记录着一位伟人刻苦学习的精神。毛主席近８岁入学，先在韶山南岸、桥头湾等地读了６年私塾；１３岁至１５岁辍学在家，白天劳动，夜晚就在这盏小油灯下刻苦自学。毛主席从小博览群书，凡韶山能借到的书他都借来看，还常常翻山越岭到外婆家借书来看。毛主席从小刻苦学习，丰富了他的头脑，开阔了他的视野，激起了他改造社会的雄心壮志，给了他超人的胆略和智慧。

毛泽东故居后部是口天井，天井旁是牛栏、猪栏、碓屋、杂物和堆放农具的地方，这里陈列着毛主席少年时代在家劳动用过的犁、耙、水车、铡刀、戴过的斗笠，蓑衣，碓屋里有毛主席舂米用过的碓子和风车，用过的磨子。毛主席１３岁至１５岁辍学在家时，看牛、割草、种菜、挑粪掌耙，撒谷种秧，舂米，样样农活都干。青少年时代的劳动生涯，影响了毛主席的一生。劳动使他了解了社会，了解了农民，培养了他对劳动人民的深厚感情，激起了他对万恶的人剥削人制度的憎恨。在延安，他亲自参加大生产劳动。１９５８年，他亲自参加修建十三陵水库的劳动。新中国建立后，他老人家一直把干部参加劳动作为联系群众的重要措施，号召各级干部参加体力劳动，使各级党组织、政府和干部始终保持着与人民群众的鱼水深情。

韶山哺育了一代伟人，韶山的人民哺育了一代伟人；一代伟人时刻怀念韶山，时刻思念、感激哺育着自己的父老乡亲。韶山的老人告诉记者，新中国成立后，到北京的父老乡亲多次向毛主席表达故园人民的思念，请毛主席回故乡；毛主席每次都回答说，我也很想念乡亲们，想回故乡看望乡亲们。

可是，由于公务繁忙，毛主席回故乡长时间未能成行。１９５９年６月２５日，毛泽东回到了自己朝思暮想的故园韶山，回到了自己日夜思念的父老乡亲中间。毛主席走访乡亲，关心地询问当年老人们的情景，了解乡亲们的生产、生活情况，征询乡亲们对党和国家工作的意见，留下了篇篇千古佳话。

一幅《毛主席在邻居家中》的珍贵照片，摄下了毛主席与赤着脚、挽着裤管、腿上沾有泥巴的男中年农民和几位妇女谈笑风生的动人情景。在韶山，记者见到了照片上这位挽着裤管的农民，他叫毛霞生，今年７９岁了。他说：“那天早晨，毛主席到我家时，我正在田里劳动，是派人把我喊回来的。毛主席知道我是毛福村的儿子后，笑着说：‘你小时候，我还抱过你哩！’毛主席问村里老人的情况，又问生产情况，又问粮食够不够吃。”毛霞生告诉记者：旧社会，我父亲常年到洞庭湖区的华容县打工，母亲常出外讨米。我从小给人家打长工，我的妻子给别人家做女工。是共产党、毛主席领导我们翻了身。现在我的儿子种全家５口人的责任田。孙子、孙媳妇开了这家“毛霞生餐馆”，我还摆摊销售旅游纪念品。一家人的日子过得红红火火。他望着餐馆店堂墙上挂着的《毛主席在邻居家中》的照片，深情地说：“我们和我们的子子孙孙都永远不会忘记他老人家的恩情！”

毛主席青少年时代的高尚品德，毛主席的光辉思想、革命精神，毛主席回故乡的一言一行，教育了韶山的一代又一代人。现任韶山村党支部书记毛泽武对记者说：“毛主席１９５９年回故乡时，我还是个１４岁的小学生，我也和毛主席握了手。我亲眼看到毛主席热爱人民，关心群众，尊老敬贤的情景。当时我就下决心，要像毛主席那样，全心全意为人民服务。”毛泽武担任村支部书记后，多次放弃出外经商的机会，坚持在村里带领群众奔小康，现在全村已办起了故园工程公司、迎宾饭店、韶山钟表工艺厂等８家企业，全村还办起了６８家个体饭店，旅游品摊担１００多个。去年全村人均纯收入达到１２２４元，是１９８０年的４倍多，全村１／３的农户盖起了新房，韶山村人开始走上了富裕路。

韶山人民永远怀念毛泽东！毛泽东永远鼓舞、激励韶山人民前进！

描述：

