id: 2db2bc761f
标题：七年计划第二年的苏联经济和文化
日期：1960-11-7
是否是时间段：false
作者：符·斯塔罗夫斯基
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七年计划第二年的苏联经济和文化

苏联科学院通讯院士苏联部长会议中央统计局局长  符·斯塔罗夫斯基

建设着共产主义的苏联人民，是在国内经济与文化生活一切领域获得新的辉煌成就和人民物质福利水平提高的情况下迎接伟大十月社会主义革命四十三周年的。

苏联的劳动人民为完成二十一次党代表大会的具有世界历史意义的决议，为完成我国全面的共产主义建设伟大任务而贡献出一切力量。

苏共二十一次代表大会所通过的苏联发展国民经济七年计划的任务，不仅会顺利完成，而且将大大超额完成。还在1959年，即七年计划第一年，苏联光是超计划生产的工业产品就超过革命前俄国的全部工业生产。今年的计划任务将大大超额完成。按照规定的计划，苏联的工业生产应该在七年计划的头两年内增加17％，实际上这两年工业产品几乎增加了23％。我们高兴地指出，七年计划的任务不仅就整个苏联说来，而且就每一个加盟共和国来说，都在超额完成着。

苏联工业总产量比革命前的1913年增为四十倍，而生产资料的生产增为九十三倍，机器制造业产品增为二百七十倍。由此可见，如果拿工业生产的产量来说，那末今天的苏联就等于四十个革命前的俄国。

伟大的十月革命开辟了人类历史的新纪元——资本主义灭亡和社会主义胜利的纪元。

在过去的一年里，苏联和所有其他社会主义国家一样，在同资本主义的和平经济竞赛中取得了巨大的成就。

苏联工业发展速度超过美国的发展速度好几倍。革命后苏联工业增为四十倍，而美国工业在这段时间里只增加四倍多一点。战后的年代里，苏联一直保持这种速度上的优势。在从1945年到1960年的十六年内，苏联工业生产平均年度增长率为10.7％，而美国只有1.8％。

近年来，苏联的钢、铁、铁矿砂、石油、煤、水泥、棉布、毛织品和皮鞋这一些重要工业产品，无论就其增长速度或每年增长的绝对数量来说，都显著地超过美国。

由于速度超过的结果，苏联和美国的工业生产水平之间的对比发生了很大的变化。如果说，1913年革命前的俄国工业生产的产量为美国的八分之一，按人口计算的工业产量为美国的十三分之一、十四分之一，那末现在苏联工业生产大约为美国水平的60％，而按人口计算的工业产量则为50％左右。

根据目前的估计，苏联在主要工业产品按人口计算的产量方面赶过美国，将是十年后的1970年。1965年苏联的消费品按人口计算的产量将赶上甚至超过欧洲国家的水平。

目前即使最露骨的社会主义敌人也不得不承认苏联发展经济的成就。不过他们只是企图缩小这种成就罢了。

不久前，好多美国经济学家企图证明，苏联工业生产水平好像只有美国的四分之一，最多不过是三分之一。去年，美国中央情报局长艾伦·杜勒斯不得不纠正那些过分勤勉的专家们，而慷慨地同意那项数字为40％。而现在艾森豪威尔先生10月17日在底特律的讲演中，安慰自己的听众说，无论如何苏联的工业生产在美国工业生产的“一半以下”。再过不多久的时候，看来，美国人将不得不在承认经济发展指标方面再前进几步，他们争论的已经不是苏联能否赶上美国生产水平，争论的只是什么时候赶上的问题了。

美国报刊的调子也改变了。比如10月25日“纽约时报”警告说，今年苏联在钢产量方面几乎可以同美国相匹敌。

请看情况就是这样。

钢产量（百万公吨）

年份　苏联　美国

1913年　4.2 　31.8

1917年　3.1 　45.8

1921年　0.2 　20.1

1928年　4.3　 52.4

1940年　18.3　60.8

1945年　12.3　72.3

1955年　45.3　106.2

1959年　60.0　84.8

1960年前九个月48.4　72.9

1960年第三季度16.3　17.8

当然，今年第三季度的情况，不仅由于苏联生产的不断增长，而且因为美国发生了照例的经济“衰退”。虽然，要赶过美国，苏联的钢铁工人还应该做不少的工作，但是已经取得的成果是非常显著的。

当苏联和所有社会主义国家成功地发展自己的经济的时候，资本主义世界最富有的国家美国，却显然无力利用现有的生产力。日渐增加的工业开工不足，在美国是经常的现象。1959年美国钢铁工业设备的37％没有开工，而今年9月则为53％。

根据显然大大缩小了的美国统计材料，在今年最近几个月内，美国完全失业者达到四百万人，而半失业者还是一支成千百万的大军。

回忆一下走过的道路，我们满意地指出：我们党所拟定的长期计划，正在顺利完成和超额完成。

今年12月，是制定国家电气化计划的四十周年。“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化。”这个天才的思想，是列宁在我国经济遭到帝国主义战争的摧毁、遭到内战的破坏、已经降到最低的水平时提出的。1920年生铁的生产比1862年减少50％，煤产量比1898年稍稍多一些，石油的生产和1890年相等，棉纺织品的生产维持在1857年的水平。因此，世界上第一个工农国家开始社会主义建设时，实际上是处于沙皇俄国改革时期的水平，也就是在经济崩溃和饥馑的条件下，弗·伊·列宁提出了“全国电气化”的主张。

国家电气化计划是制定十年至十五年国民经济远景计划的第一个经验，但是光辉地证明了它的正确性。这项计划规定电力的生产比1913年增加三点五倍，比1920年增加近十七倍；工业总产量比革命前增加一倍，工业产品主要品种的生产增长速度也很高。

国家电气化的总的经济任务是加速国家工业的发展，首先是加速作为社会主义物质技术基础和经济独立国家基础的重工业的发展。

第八届苏维埃代表大会通过的国家电气化计划，竟使西方报纸诬蔑苏维埃政府是“纯粹的虚张声势”，是“幻想和有害的开始”，而英国作家赫伯特·威尔斯——许多幻想小说的作者——在同弗·伊·列宁谈话之后写道：“只有借助于非常丰富的幻想才能设想在俄国实现电业化。”他把弗拉基米尔·伊里奇叫做“克里姆林宫的幻想家”。

苏联人民用自己的英勇劳动实现了列宁的全国电气化的理想。国家电气化计划规定十五年完成，到这个时期不仅完成了而且大大超额完成了。到1935年电力生产比原定计划多两倍以上，工业生产总值超过计划规定一倍，主要产品的生产计划也大大超额完成了。这是社会主义计划经济大大优于资本主义经济的光辉证据，是弗·伊·列宁对从资本主义奴役下解放出来的人民力量无限信任的证明。

在随后的几年中，苏联在动力方面取得了更加巨大的成就。1960年的发电量为1913年的一百五十倍。现在，仅仅一个月的发电量就等于沙皇俄国时代一年发电量的十三倍。

大家知道，在1946年初，我们党拟定了战后经济发展计划，提出了一项任务，要使工业生产增加两倍，达到每年生产六千万吨钢和六千万吨石油。预计完成所规定的计划需要十五年，或者十五年以上。苏联人民对这项任务完成得怎样呢？过了十五年，我国工业生产增加了不是两倍，而是五倍。苏联今年的钢产量将为六千五百万吨，石油产量将为一亿四千五百万吨。

共产党和苏联政府正在采取一切必要措施，以便在提高国民经济的坚固基础——重工业发展成就的基础上，竭力发展轻工业和食品工业。今年日用品生产将比革命前的时代增加十五倍。下列事实再一次证明苏联经济力量的增长、党和政府对提高人民物质福利的关怀：在1960年苏联政府作出了决定，超过七年计划的规划再拨出二百五十亿到三百亿卢布用来发展日用品的生产。

上述材料证明，苏维埃政权四十三年来在工业发展方面所取得的巨大成就。在农业、运输业和文化建设等方面也取得了巨大成就。

但是，应当记得（这再一次显出所做的工作的宏伟），在苏维埃国家的生活中，将近二十年用在反对武装干涉的斗争、国内战争、第二次世界大战和后来恢复国民经济。这样，如果不计算用于战争和战后恢复国民经济的时间，那么苏联的面貌在二十年多一点的时间内就完全改变了。过去落后的俄国现在变为工农业高度发展的伟大的先进国家，国民教育、科学和文化具有最高水平的国家。

关于提高苏联人民物质福利和文化生活水平的七年计划的各项措施正在顺利地实现。这表现为：食品和工业品的消费水平提高，职工和集体农庄庄员的收入增加；居住条件改善，工作日缩短。

根据苏共第二十次和二十一次代表大会的决议，1960年将完成国民经济各部门职工向缩短的工作日的过渡。截至1960年11月1日，约近五千万职工已经过渡到缩短了的工作日。

大家知道，1960年苏联最高苏维埃通过了关于取消所得税的具有历史意义的决议，这一决议在今年就开始执行了。

劳动人民享受公费福利的增长，是居民生活水平提高的最重要泉源。随着我国向共产主义的前进，这种福利具有越来越大的规模。居民从国家获得的资金年年增加，这种资金或以现金支付形式（工资除外），或以免费和优待形式付给。

优抚金、补助金、助学金的支付额不断增加，公费医疗、免费教育和熟练程度的提高不断扩大。由于改组国民教育、成立工厂大学，夜校和函授学校的学生从国家获得缩短工作日和特别假期等等形式的许多优待。寄宿学校、幼儿园和托儿所网不断扩大。

居民从国家获得的各种好处的总额去年为二千三百亿卢布，而在1960年，又增加了一百五十多亿卢布。

劳动人民物质福利的增长和苏联卫生事业的成就使居民的死亡率大大下降，取得了惊人的成果。同革命前的俄国相比较，一千居民中死亡的人数平均降低了四分之三，而儿童的死亡率大约降低了七分之六。大家知道，沙皇俄国的人口死亡率比任何国家都高，当时沙皇俄国的人口死亡率是：一千名居民中每年有三十多人死亡，此外，还有27％以上的婴儿活不到一岁。当时，美国的人口死亡率差不多是世界上最低的——比俄国低十二分之七，而现在美国的死亡率大大高于苏联。现在苏联的死亡率是最低的：每一千居民中每年死亡七点三人。

我们党一向极其重视保证国民经济拥有熟练干部和专门人才的问题。1959年进行的人口调查的资料生动地说明了这方面的成就，如果同1926年人口调查的资料相比较的话（当时已经完成了把我们的经济恢复到革命前水平的工作）。在这段期间，人口增加了42％，职工人员增加了五倍，工人阶级中比较熟练的一类人——五金工人的人数增加为九倍，化学工人也增加为九倍，机器操使者增加为十五倍，汽车司机、拖拉机手、联合机手增加为二百六十倍。

1926年，苏联有十六万八千名高等学校学生，二百五十多万脑力劳动者。在我国去年人口调查中，有二百二十万名高等学校学生，即增加到十三倍，而脑力劳动者人数增加到八倍，超过了二千万人。同时，工程师、技师和农艺师的人数增加到十八倍，而科学工作者增加到二十三倍。

在工程师培养方面，苏联早就超过了美国。1959年，苏联培养了十万八千六百名工程师，而美国只培养了三万八千名。

在从事体力劳动的人当中，受过中等和高等教育的人数大大增加了。革命前，在工农当中，没有几个人受过中等教育，尤其是高等教育，而现在，根据最近一次人口调查，在从事体力劳动的苏联公民当中，32％受过中等或高等教育，其中工人当中占39％，集体农民当中占21％。

由此可见，在苏维埃政权年代，我国已经有一支二千多万的脑力劳动者队伍成长起来，这支队伍是与工农有血肉联系的真正人民知识分子。更加值得注意的是，在从事体力劳动的苏联人当中，有近三分之一（工人中有五分之二，集体农民中有五分之一）是具有中等或高等教育水平的。

这一切令人信服地说明，我国在逐步消灭体力劳动和脑力劳动之间根本差别方面，已经取得了非常显著的成就。

贯彻列宁主义民族政策保证了苏联各民族的经济和文化的繁荣。

革命前，沙皇俄国边区的居民，特别是极北地区和中亚细亚的居民，几乎都是文盲。俄国诗人阿法纳西·费特曾写道，“在塞尔特听不到音乐，在冰封的世界，桂树不会开花，在楚克奇人那里不会有诗人，丘特契夫（十九世纪俄国诗人——译者注）不会去兹良人那里。”

现在在苏联，落后的边区不见了。在革命后，四十多个部族第一次创立了自己的文字，人人都有了接受教育文化的可能。

我们就以“塞尔特”——即中亚细亚为例。在革命前沙皇帝国的边远地区的地位实际上无异于殖民地的地位，那里几乎没有受过教育的人。现在，在中亚细亚各共和国和哈萨克共和国有九十万零八千受过高等和中等专业教育的人，有四百七十七万五千受过中等教育的人。中亚细亚每一万个居民中平均有八十八个大学生，到其他共和国的文化中心学习的大批青年不在此数。这差不多等于德意志联邦共和国的三倍（那里每一万居民中有三十一个大学生），比意大利要多得多（那里所占的比例为三十四人），比法国也要多（那里每一万居民中有四十个大学生）。每个中亚细亚共和国都有自己的科学院、科学研究所，中亚细亚有三百七十三个科学研究机关，七十七所高等学校，那里有两万六千五百名科学工作者。

兹良人（科米当时称作兹良）、楚克奇人和其他北方部族也发生了同样显著的变化。关于他们的文化水平，诗人费特曾描写得那样失望。

现代的科米自治共和国、雅库特自治共和国或者楚克奇民族州在革命前受过教育的人屈指可数。而现在这些地方受过高等教育的人在每一千居民中所占的比例如下：科米——十五人；雅库特——十七人；楚克奇——三十人。在科米每一千人中受过中等教育的有三百零四人，在雅库特有二百三十八人，在楚克奇有三百五十二人。

不久前赫鲁晓夫曾经说：“在实现了伟大的十月社会主义革命之后，全世界的资产阶级都瞎说什么苏维埃政权必然灭亡，因为俄国是一个文化不发达的国家，工人阶级没有能够领导国家机构和领导国家经济的专家。生活证明列宁的话是正确的。列宁曾经说：革命激发了人民的主动精神；苏维埃政权将从人民群众中提拔出领导者、组织者；掌握了政权的普通工人和农民能够学会管理国家，能够掌握现代科学技术的全部成就。”

共产主义新世界的伟大建设者——苏联人民在自己亲爱的共产党的领导下，取得了辉煌的成就。苏中两国伟大人民之间、一切社会主义国家人民之间的永恒的、牢不可破的友谊和合作正在不断地加强和繁荣。占全人类三分之一以上的社会主义阵营各国的大家庭、和平和各国人民安全的不可摧毁的堡垒——强大的世界社会主义体系正在不断地加强和繁荣。

描述：

