id: 2db48fb6e5
标题：敌人一天天烂下去　我们一天天好起来——天津市麻纺织厂工人座谈当前国际大好形势
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敌人一天天烂下去　我们一天天好起来

——天津市麻纺织厂工人座谈当前国际大好形势

最近，本报邀请天津市麻纺织厂的工人座谈了世界革命的大好形势。他们以切身的经历，联系我国实际，对比了资本主义制度和社会主义制度，深刻领会到我们伟大领袖毛主席的英明论断：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”现将发言整理发表。

资本主义世界危机重重

广大劳动人民受尽苦难

时际华：今年，我们是在向无产阶级文化大革命全面胜利的进军中迎接“五一”国际劳动节的。我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，给了帝国主义、现代修正主义和各国反动派以极其沉重的打击，给了全世界革命人民以巨大的鼓舞。在欢庆“五一”国际劳动节的时候，我们用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国工人阶级，满怀革命胜利的喜悦心情，向全世界劳动人民致以革命的敬礼！

近来，帝国主义国家那一边大官僚、大老板们抢购黄金抢得头破血流，闹得不可开交。英国钞票不值钱了，美国钞票不吃香了；资本主义世界货币贬值、物价飞涨、捐税猛增，经济一片混乱。帝国主义国家的头子和他们的老板——垄断资本家们慌乱一团。

我们老工人是从那人吃人、人剥削人的旧社会过来的。我们很清楚旧社会发生金融和经济危机，对穷人来说是怎么一回事。那就是，统治阶级要进一步向人民开刀，广大劳动群众要遭受更加惨重的剥削和压迫。美国政府不是正在增加税收吗？约翰逊不是又在叫嚷要实行“全国节约计划”，要人民“勒紧裤带”吗？英帝同美帝一样，加速增税，在威尔逊叫嚷要人民作出“艰苦牺牲”之后，各种消费品又涨价了。因为资本家要把增税转嫁给劳动人民，就拚命抬高物价。结果，倒霉的还是老百姓。至于那些依赖美帝国主义和苏修集团过活的国家，象印度和印尼，更不用说了。那里的经济情况更加混乱，人民处于水深火热之中。印度连年饥荒，每年有成百万劳动人民饿死！

我回想过去在旧社会，国民党的反动统治危机四起，朝不保夕。我们工人拿的工资本来就不够糊口，可是物价在飞涨。每月发工资时，就让家里人在工厂门口等着。工资发下来，赶紧背着面口袋跑到粮店，可是就这么一会儿工夫，粮价又上涨了。一面袋钞票却换不来同等重量的棒子面！我们的麻纺织厂以前是大资本家宋棐卿开的东亚毛纺厂。他给工人的工资那么少，还要扣什么“所得税”。工人要养家活口，只得下工后再去找活干，如扛河坝，拉洋车。现在，帝国主义和它的走狗统治的国家里，工人、农民所受的压迫和剥削，也是同我们过去一样的。天下的无产阶级和劳动人民是一条藤上的瓜啊！

压迫愈重

反抗愈烈

郑永生：以美国为首的帝国主义现在已经到了日薄西山、气息奄奄的地步了！

美帝国主义的金融、经济危机加深了他们政治上的危机。他们一边对人民加重经济剥削，一边加强法西斯统治。最近美帝国主义就提出专门成立一个内阁级的委员会，来镇压工人罢工和压低工人工资。但是这种作法正是搬起石头打自己的脚。有压迫，就有反抗。美国统治集团对人民的压迫越重，人民的反抗也就越大。最近爆发的美国黑人抗暴斗争新风暴，就是一个鲜明的例证。正如我们的伟大领袖毛主席指出的：

“这场黑人的斗争风暴发生在美国国内，是美帝国主义当前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。”

美国黑人群众苦大仇深

打倒反动派彻底得解放

董兆惠：美国黑人掀起的抗暴斗争新风暴，给了美帝国主义以沉重的打击。黑人兄弟干得好！

在美国，黑人受垄断资产阶级的压迫最重，苦最大，仇最深。黑人兄弟怎样才能彻底翻身，彻底解放呢？就象毛主席指出的：“只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。”

政权问题，社会制度问题，是个根本的问题。

我当了四十五年的工人，亲身受过剥削阶级统治的旧社会的苦，深深体会到无产阶级专政的社会主义社会的甜。我从十六岁就在天津三条石的工厂里当徒工，整天挨打受骂，从小没穿上过鞋。后来跑到东亚毛纺厂当工人。大资本家宋棐卿先同日本帝国主义，后同蒋介石匪帮勾结在一起，对工人进行残酷的剥削和迫害。我们工人同他进行了坚决的斗争。但是，在中国大地主大资产阶级的反动统治没有被推翻以前，我们工人是不可能彻底翻身的。

毛主席领导中国人民闹革命，推翻了蒋家王朝的反动统治，我们工人阶级掌了权，建立了无产阶级专政。从此我们的政治、经济地位起了根本的变化，我国的面貌也起了根本的变化。解放十八年来，全国工农业生产蒸蒸日上，社会主义建设取得了辉煌的胜利。

我们麻纺厂就是一个例子。解放后我厂的生产水平大大提高了。过去工厂的机器全都是宋棐卿从英国买来的，现在工厂已安装上一台台崭新的国产机器。这些机器比起“大英帝国牌”的破烂来，无论在效率或者减轻工人劳动强度方面，都要优越得多。

自从无产阶级文化大革命以来，我厂的形势和全国一样，空前大好。一年多来在全面贯彻毛主席关于

“抓革命，促生产”的伟大指示中，我们夺得了革命、生产双胜利。去年我厂不但提前完成了国家生产计划，并且刷新了有史以来的年产纪录；今年又提前超额完成了第一季度国家生产计划。

另一方面，解放以来，我国货币稳定，物价稳定，人民生活水平不断提高。拿我来说，在旧社会当了二十七年的工人，母亲、大爷都活活饿死了，我担儿卖女，死里逃生。今天，我一家八口，生活越来越好。中国赫鲁晓夫想要把我们再拉回那人吃人的资本主义社会，拉回到殖民地、半殖民地社会，那是万万办不到的。

苏修叛徒倒行逆施

内外交困日子难过

康凤金：现在美帝国主义的日子不好过，苏修叛徒集团的日子也很不好过。

自从赫鲁晓夫篡夺政权以来，苏联就逐渐变了颜色。这伙叛徒、工贼在苏联实行了全面的资本主义复辟。工厂的印把子落在了新资产阶级分子手里，我们的苏联阶级兄弟又吃二遍苦，又重新处于被压迫、受剥削的地位。

目前在苏联，新的资本家、新富农残酷地剥削工人和农民，贫富两极分化越来越剧烈，而且工厂的头头们可以随意解雇工人，看哪个工人不顺眼就开除。今天，苏联工人失业、被解雇的现象越来越严重。

在生产上，由于苏修推行利润挂帅的“新体制”，出现了一片混乱的局面。粮食问题始终没能解决。自由市场到处都是。劳动人民在国营商店里买不到生活必需品，而自由市场上的东西价格太贵又买不起。劳动人民的生活一年不如一年！

苏联广大劳动人民越来越看清了这伙叛徒、工贼的反革命面目，对苏修的反动统治越来越不满。我们中国的工人坚信，列宁、斯大林教导过的苏联广大人民绝不会长期容忍这些新资产阶级分子骑在头上作威作福。我们伟大领袖毛主席指出：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

勃列日涅夫、柯西金这些家伙，在国际上充当美帝国主义的头号帮凶，到处出卖革命人民的利益。他们这伙工贼的面目在全世界革命人民面前暴露无遗。苏修叛徒集团目前在国内外都遇到了越来越严重的困难，日子很不好混。

亚非拉武装斗争烽火连天

世界人民团结战斗打败美帝

周国良、陈小林：现在世界革命是一片大好形势。我们的阿尔巴尼亚兄弟在欧洲高举着一盏伟大的社会主义的明灯，坚持社会主义革命和社会主义建设，同帝国主义、修正主义作坚决的斗争。阿尔巴尼亚兄弟那种不畏暴敌，英勇斗争的精神是我们学习的榜样。

亚非拉广大地区的人民革命斗争，正在蓬勃的开展。越来越多的国家的革命人民认识到“枪杆子里面出政权”的伟大真理，走上了武装斗争的道路。越南、老挝、缅甸、泰国、印尼、刚果（金）等亚非拉国家人民的革命武装斗争正在胜利发展。

在越南南方，美帝国主义被打得丢盔弃甲，头破血流。美帝国主义侵越军费开支不断增加，财政和国际收支赤字越来越大。但是美帝国主义的侵略本性是不会改变的。最近约翰逊又在玩弄“和谈”骗局，抛出了所谓“部分停炸”的骗和方案，这是一个彻头彻尾的大阴谋，大骗局。久经斗争烈火考验的越南人民懂得，只有在战场上彻底打败美帝国主义侵略者，把美国强盗一个不剩地赶出越南国土，才能实现民族解放和祖国的统一。约翰逊妄图通过所谓“和谈”捞到战场上所得不到的东西，这是白日作梦。英雄的越南人民正在以决战决胜的精神，给予美国侵略者一个接一个的沉重打击，坚决把美国强盗全部赶出去。

在美国国内，黑人抗暴斗争吹响了整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。继美国全国铜业工人、铁路工人大罢工之后，最近美国二十多万电讯工人掀起了二十多年来第一次的全国性大罢工。其它帝国主义国家的工人运动也在发展。

在帝国主义国家之间，矛盾重重，四分五裂，它们之间你争我夺的斗争加剧了。

美帝国主义的头子面临这种内外交困的处境，活象热锅上的蚂蚁。约翰逊惊恐叫嚷，美国的天空出现了“乌云”、“乌云”！约翰逊的财政部长忧心忡忡，叫喊美国的经济会发生“崩溃”、“崩溃”！一点也不错，这是整个资本主义世界加速走向灭亡的征候。

我们中国的工人阶级，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决支持美国黑人和美国人民反对美国垄断资产阶级的斗争，坚决支持世界各国人民的革命斗争！世界各国人民的正义斗争都是相互支持的。全世界的工人兄弟，全世界的革命人民，让我们更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻吧！

我们伟大领袖毛主席指出：“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”

毛主席对于世界光明前景的这个科学的预言，是一定要实现的。

描述：

