id: 2db7b10231
标题：战胜天灾夺高产——天门县棉花生产经验
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战胜天灾夺高产

——天门县棉花生产经验

“棉花要大上，思想要领先，要认真解决实际问题”。这是湖北省天门县棉花大面积高产的一条经验。一九七六年，他们靠这条经验，取得了很大成绩。今年，他们坚持这条经验，战胜特大自然灾害，保住了棉花面积和全苗。目前，全县人民满怀革命豪情，乘胜前进，夺取今年棉花更大丰收。

思想领先　继续前进

天门县是我国著名的集中产棉县。去年，全县七十八万亩棉田，总产量突破一百万担，平均亩产皮棉一百二十九斤。粮食也比上年增产一亿一千万斤。都获得创纪录的好收成。

去年迈大步，今年怎么办？天门县委及时提出这个问题，组织全县干部和群众开展大讨论。“四害”清除了，人们热情奔放，畅所欲言。一心想的是大治之年，如何作出新贡献，夺取棉花高产再高产。与此同时，也有少数人背上了新的包袱：“怕掉下来”。有的人说，去年气候难得，今年哪能再碰到？针对这些思想，县委印发了一批典型材料，请各大队党支部开展讨论。要求通过讨论，弄清两个问题：（一）去年的成绩是碰来的，还是斗来的？（二）为什么有些地方能够创造条件大上，有些地方却不能？这就使大家，特别是各级领导班子认识到，“怕掉下来”的思想，实质上是胸无大志、不敢继续攀登新高峰的思想，也是对去年棉花大面积高产经验认识不清的一种反映。

正在前进中的天门县人民，今年突然碰到低温阴雨等严重自然灾害，造成棉苗大批死掉。是听天由命，还是奋起斗争？绝大多数人以大寨为榜样，“天捣乱，人大干”。也有少数人悲观失望，主张“丢‘车’抢‘炮’，毁棉种粮”。一小撮阶级敌人乘机破坏，刮起资本主义妖风。这时，县委又毫不含糊地说：“打胜抗天仗，首先要举纲！”他们牢牢抓住揭批“四人帮”这个中心，领导全县人民大批修正主义，大批资本主义，狠狠打击阶级敌人的破坏活动。对人民内部的错误思想，通过辩论、讨论、批评、教育等办法，加以解决。

“丢‘车’抢‘炮’，毁棉种粮”行吗？人们说：不行。这是懦夫懒汉世界观，是向老天屈服。丢了“车”，不见得能抢住“炮”。他们有这样的经验教训：当粮棉面积按国家计划定下来以后，在任何情况下，都不能顾一头、丢一头，否则，势必造成“粮棉‘打架’，一上一下”，一年下去了几年上不来，挫伤群众的社会主义积极性。去年，他们坚定不移地“顾两头”，夺得了粮棉双丰收。天门县委做工作的结果，有效地克服了“丢‘车’抢‘炮’、毁棉种粮”的思想，增强了抗灾夺丰收的决心。

使出降龙劲与天比高低

今年早期特大自然灾害，对天门县人民的革命意志，和近几年来兴建的农田水利基本建设工程，是一次极其严峻的考验。在今年棉花播种期前后，天门县长期阴雨低温，大风、暴雨、寒潮频繁袭来。在四、五月间的一个半月内，连续降雨五百多毫米，相当于正常年景全年降雨量的一半。造成严重渍灾，棉花大量死苗。全县棉田死苗率百分之三十到七十的达四十八万亩。一些七八十岁的老农说，我活了这么大年纪，还没见过种棉人同老天爷斗得这么狠。

当自然灾害袭来的时候，天门县委负责同志冲锋在前。哪里灾情大、困难多，他们就出现在哪里。县、社、队干部和群众一道，并肩战斗。全县的共产党员、共青团员、民兵、铁姑娘、红小兵，甚至白发苍苍的老人，一齐出动。他们各尽所能、各尽其力。有的人防洪排涝，有的抢收夏粮，有的查苗补种。经过一个多月的艰苦奋斗，渍水排除了，棉苗补齐了，杂草除光了。全县仅补种重播用去的棉种达五百多万斤，接近四十万亩棉田的播种量。来这里取经的人都钦佩地说：“如果不是早有准备，那能不抓瞎。”

早有准备，正是天门县抗灾的一大特点。仅就农田水利基本建设方面来讲，他们就扎扎实实地苦战了七年。这七年，共完成土石方一亿九千九百多万方，等于文化大革命前十七年修建的总和两倍多。在全县范围内，基本上形成排、灌两大系统。需要灌溉时，可以通过灌溉系统，引进七千一百多个流量的汉江水；需要排涝时，可以通过排水系统，使八百六十多个流量的水直泄汉江。因此，今年虽然降雨多而集中，但受渍面积仅十万亩，真正淹掉的不过两万亩。

注重科学脚踏实地

今年，天门县大部分棉苗较正常年景迟发一个节令。根据这种情况，县委就把以往棉花迟发夺得高产的经验告诉全县人民。一九七五年，全县棉花迟发，基本没有伏前桃，但有一批队的棉花产量却超过了早发的一九七四年。这一年，全县有一百五十个大队棉花平均亩产在一百五十斤以上，有一百一十个生产队平均亩产棉花二百斤以上。他们的经验使大家认识到，棉花迟发，只要措施得力，管理得当，功夫到家，夺高产是完全可能的。

由于“四人帮”的干扰破坏，今年化肥少了，再加上天灾，棉苗倍受摧残，需要增加施肥量。天门县委把这个问题提交给群众讨论。大家说：“一不等，二不靠，自力更生办肥料，种、养、积、造一齐搞。”群众动员起来了，办法也有了，肥料也有了。全县夏季套种绿肥五万亩，同时还积造了大量的土杂肥。

为了战胜棉花虫害，县委总结推广了黄潭公社大搞生物防治的经验。这个公社五万多亩棉田，去年主要采取以虫治虫、以菌治虫等办法，使化学农药的使用量大幅度减少，农药投资大幅度下降。每亩棉田的农药投资由十四元六角七分，下降到六元零三分。仅此一项，全公社就节省投资四十九万五千元。棉花生产成本降低，产量大幅度上升。全公社平均亩产皮棉一百六十二斤，超过了历史最高水平。这一经验推广后，今年全县生物防治虫害的棉田面积，由去年的十万亩，扩大到五十万亩。

推广优良品种，是去年天门县棉花大面积高产的一个重要因素。人们十分重视这个经验。今年，尽管这里的棉花补种面积大，次数多，但种子没有混杂，基本上保证了纯种，并建立了以县棉花原种场为骨干、四级农科网为阵地的良种繁育体系。

天门县人民抗灾害，抓当前，想来年，越干劲越大。他们豪迈地说：“风调雨顺的年景夺得大丰收固然好，大灾之年夺得大丰收更能显示大寨精神的威力。”　新华社记者　本报记者

描述：

