id: 2dbda93ac8
标题：“深挖一下”
日期：1985-2-3
是否是时间段：false
作者：徐逊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“深挖一下”

徐逊

某研究所，多年来没有发展过党员。近几年进了二十多位大学毕业生，经一再筛选、仔细研究后，好不容易确定发展一名条件比较成熟的同志，并让他填了入党志愿书。但几个月过去，毫无动静。一日，支部派人找他谈话，说：“从档案看你的表现一直不错，来所后工作也挺好，说不出什么缺点。你自己检查工作不够大胆，有时粗枝大叶，都是一般党员都有的缺点。这不行，你得深挖一下。”听了这番话，申请入党的同志真有点无所措手足。

这里的“深挖一下”，使人想起“文革”中的“灵魂深处爆发革命”。那时候，不管谁作了思想检查，得到的评语往往是“不够深刻”、“再深挖一挖”。至于“不深刻”表现在哪里，再往哪里“挖”，很少有人说出个所以然来。反正是不能轻易让你通过。

时至今日，还有人要来“深挖”，问题在哪里？如果我们也来“深挖一下”，大概可以发现是这些同志习惯于“左”的一套，手里拿着一个与《党章》规定的党员标准不大一样的“弹性标准”：想让你现在入党，你就已够条件了；现在不想让你入党，你就去“深挖一下”吧！反正得我说了算。

描述：

