id: 8ffbcd5d21
标题：江苏省社渚农场对犯人进行教育改造的经验
日期：1964-4-14
是否是时间段：false
作者：江苏省社渚农场
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（上册）, 195-208
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：江苏省社渚农场对犯人进行教育改造的经验
书籍作者：江苏省社渚农场

正文：
# 江苏省社渚农场对犯人进行教育改造的经验

## （1964年4月14日）

系统地对罪犯进行正面的思想教育

一、开展社会主义教育。从反复宣读讲解中央的双十条开始。工作组一进入中队，犯人就感到“非比寻常”，纷纷猜测怀疑，有的说：“不知这一次葫芦里卖的什么药”？有的估计：“还是冬训的老一套”，有的猜想“可能要特赦”。表现不好的人则相互衡量：“恐怕要加刑二年”。一些“老狐狸”则察颜观色，假装镇静，怕“失风”。针对这种情况，工作组在宣读文件的前后，反复向犯人交代了开展社会主义教育运动的目的，就是要他们认清形势，领会党的政策，老老实实地自觉地进行改造，争取在服刑期间把自己改造成为新人。交底以后，初步稳定了情绪。

犯人听了中央文件后，发生了强烈反应，出现了明显的分化，多数人表示要好好改造，靠拢政府。有人说：“做梦也没有想到犯人能听到这样的文件，这是史无前例的，是最大的人道主义，只有共产党、毛主席才能这样做”，“二十条象一盏明灯，照亮了我们的心，认清了改造的方向”。他们称颂“党的政策英明伟大”，说：“一个不杀，大部不捉，真是宽大为怀”，“有奔头了”，“对子女的心事放下了”。他们对干部参加劳动、四清，极感兴趣，说：“照这样办，人民民主专政一定更加巩固。”有些反革命犯，过去胡说“共产党只能打天下，不能治天下”，这次服输了，说：“共产党做事能服人心，不仅能打天下，也能治天下”。两个十条，对一些劳动人民出身的罪犯触动最大。有的说：“我原来也是好底子，只因不学好，做了劳动人民的叛徒，这次一定同反革命划清界线”，“人民觉悟提高了，再不好好改造有三个不许，形势不许，群众不许，家庭不许。”纷纷悔恨过去没有听政府的话，表示要好好接受社会主义教育，除恶习，改邪念，脱胎换骨，重做新人。但是，座谈中间，相当多的刑事犯罪分子和人民内部犯法分子，抱怨二十条来晩了，说什么“早出二十条，我就不会吃官司了”，认为“吃了亏”。一些反革命犯也乘机流露不认罪服法的情绪，并继续散布反动观点，有的则抱着“言多必失，少说为佳”的态度。刑满留场人员中突出的反映是不安心留场，嫌“制度严，不自由”，说：“政策虽好，只是劳改有期，留场无期”，思想相当混乱。针对他们的思想情况和各个中队的不同特点，分别转入阶级斗争教育或形势教育，集中解决认罪服法问题和打掉复辟幻想问题。

二、进行认罪服法教育。发动犯人自己清算犯罪事实，批判犯罪思想，挖掘犯罪根源。有的犯人甚至喊冤叫屈，为自己的罪行辩护。如说“地主土地是祖辈传下来的”，“地主的田农民种，大家有得吃，不能叫剥削”；当反革命是为了“应付时代潮流”，“生在旧社会很难一尘不染”；投机倒把是“将本求利”；诈骗是“生活所迫”，强奸妇女是“两相情愿，只几分钟犯罪，就判了八年，太严了”等等。为了促使他们正视自己的罪恶，老老实实认罪服法，接受改造，我们的做法是：针对犯人的反动思想，利用本场本队犯人的犯罪事实，开大会，做报告，然后开小组会，引导犯人自己清算、批判和挖根，别的犯人进行帮助，干部到场指点。酝酿成熟后，选择态度老实、分析批判较好的几个不同类型的罪犯，在大会上典型发言，引导犯人联系自己，普遍进行检查。盖子一揭开，犯人震动很大，翘尾巴的低了头，很多人联系自己的问题，展开了内心斗争。

经过认罪服法教育，很多犯人都比较自觉地对自己的犯罪行为做了一次清算。据给380名反革命犯算的一笔罪恶帐，共捕捉过我干部群众945人，杀害323人，奸污妇女335人。另对295名贪污、盗窃犯的统计，共贪污、盗窃人民币187000元，粮食166000斤，棉布4900尺，煤炭584吨。96个强奸犯，共奸污妇女467人。主要罪恶事实一摆，许多罪犯感到铁案如山，罪孽深重，不得不低头认罪，感激政府不杀之恩，愿意交心交罪。历史反革命犯狄锡大说：“我捉过革命干部30多人，杀害2人，判我7年，理应感谢政府不杀之恩。可是过去反动根子未挖，国际上一有风吹草动，就想入非非，我真该死”。另一反革命犯谢辉交代：“我受反动教育13年，改造至今，反动‘骨气’未变，反动之心不死，一直保存着反动军校毕业证书和国魂刀，盼蒋重来”。一个不法地主说：“自己剥削之心不死，想起土地、房屋、耕牛、浮财四大财产被分，就仇恨共产党”。新的反革命犯和新的刑事犯有的挖了“继承父业”的根子，有的挖了蜕化变质、叛变劳动阶级的根子。如贫农出身，1945年入党，1946年参加工作，当过镇江市工业局长的贪污犯吴开慧检查说：“自己在战争时期一贯立场坚定，斗争坚决，人称吴大胆，进诚以后，在和平环境下被糖衣炮弹打倒了，先是和资本家女儿结了婚，犯了重婚罪，随后又犯了贪污罪。入监后，一个过去被我斗争过的不法地主对我说：‘你也来啦！打下了江山来坐牢啊！’这个话对我的刺激很大，现在听了中央双十条，深深感觉到自己确实是蜕化变质了，我一定要好好改造”。贫农出身的投机倒把犯马彪说：“我父亲当了一辈子长工，好容易盼到解放才翻了身，党送我进了工农速成中学，参了军，又转业到地方当了干部，可是我一进城，思想就变了，嫌老婆土里土气，离了婚，找了一个年轻漂亮的爱人，婚后不到一年，为了满足她的吃喝穿戴的欲望，由走后门发展到搞投机倒把。被捕后，老婆又提出与我划清界限，要离婚，我算是被糖衣炮弹打倒了，回想起来十分痛心！幸亏政府发觉的早，判了我3年徒刑，如果继续发展下去，就更加危险了。”

犯罪事实一摆，犯罪思想一批判，犯罪根子一挖，改造表现一联系，犯人纷纷低头认罪。许多人说：“斩草要挖根，如果不挖根，来年要发青”，“这次挖了犯罪根源，罪恶认得清，心里亮晶晶，改造方向明。”

挖犯罪根子，有力地推动罪犯补充交代了长期隐瞒的罪恶和新的犯罪活动。有166名犯人坦白交代了隐瞒的罪恶和新的犯罪活动，其中交代历史上曾捕捉和杀害我干部群众的7人，交代隐瞒历史身份的10人，交代逮捕以前曾书写反动标语、企图行凶、纵火等现行破坏活动的5人，逮捕前盗窃、投机倒把的76人，投入劳改以后进行造谣煽动、破坏生产、企图组织逃跑和有贪污盗窃活动的68人。据其中38名贪污、盗窃犯的统计，共补充交代了贪污盗窃粮食2200斤、现金16400元、黄金3两、银元300个、自行车3辆、衣物1300件、棉布4800尺、农船5只。许多罪犯反映：“过去死斗活斗都不讲，这次不知不觉挖了自己的墙角”。也有的说：“过去冬训是治标，这次教育是治本”。

三、开展形势教育。为了进一步让罪犯认清大好形势，坚定改造信念，提高改造自觉性，由负责人做报告，组织犯人讨论国际形势，批驳反动观点，打掉复辟幻想。反革命犯在国际问题上有许多反动观点。一些人幻想美蒋卷土重来，有个反革命犯暴露在1962年战备时期，曾打算“逃出这个竹篱笆”，“夺下瞥卫班的枪支，抓起干部，与蒋军联系”。讨论中，号召敞开思想，进行辩论。通过学习，批判了各种反动观点和一部分反革命犯的复辟幻想，思想上的混乱状态基本上得到了澄清。回忆对比的办法，对劳动人民出身的罪犯特别有效。他们通过

回忆旧社会遭遇悲惨生活，对解放后的翻身情景，顿足悔恨，痛哭流涕。盗窃犯郁光仁，解放前因地主逼租，一家逃出讨饭，母亲冻饿而死，父子三人流浪到上海，睡马路，作苦工，姐姐当包身工累死了，解放后他当上了工人，结了婚，全家享受劳保待遇。但盗窃国家财富，并非法带了8个工人到厂外去做工，这次检讨说：“我真好了疮疤忘了痛，忘本变质，背叛了劳动人民”。偷窃犯王宗仁，运动前一贯对抗改造，拒不出工，在回忆对比中，他痛哭流涕地说：“我一忘了阶级苦，二忘了上祖苦，三忘了母亲被国民党杀害的苦；不该犯罪，不该抗拒改造”。检查以后积极起来了。

对一些老反革命犯，我们也运用新旧社会对比的方法，让他们联系自己的罪恶和亲身经历，揭露旧中国的腐朽、黑暗，揭发反动统治的滔天罪行，效果很好。反动地主李虎臣说：“地主处世剥削的哲学是有义不长财，无毒不丈夫，不害千家，不成一户。我祖父通过放高利贷，放地租，大秤进，小秤出，剥削起家，成为有六、七百亩地的恶霸地主”。反动地主、伪保长刘长川，一贯不认罪，是一个顽固分子，这次回忆对比中说：“我在旧社会一身成四鬼（烟鬼、赌鬼、色鬼、吸血鬼〉，三天吸一两鸦片，不说旁的，就是吸毒，我也早吸死了，新社会把我变成了人。过去就是我们这些人把国家搞得乌烟瘴气，现在政府确是为国为民。只要有良心的中国人，再不能说共产党不好”。匪自卫团副顾新六，回忆了他亲手捕捉群众、灌辣椒水、火烧、吊打等罪行后说：“政府对我这样十恶不赦的人，非但未给一点皮肉之苦，还给我治病，原判死缓，后又改判15年徒刑，给我到劳改队改造的机会，给我以人道的待遇，我终身不忘共产党的伟大”。有些反动军政人员，悔恨自己做帝国主义的奴才，丧尽了做一个中国人的良心，感到“中国人扬眉吐气，只有解放了的新中国才能实现”。

各种犯罪分子的现身说法，对青年犯罪分子教育很大。他们说：“听了老家伙的发言，混身冒火，听了受苦人的发言，汗毛直竖”，“过去那晓得旧社会是这个样子！”纷纷检查自己的犯罪思想和犯罪活动。

经过回忆对比，大多数罪犯认识到了社会主义制度的优越性，公认共产党和人民政府反不得，社会主义反不得；只有改恶从善，走社会主义这一条道路。少数坚持反动立场的人，更加孤立。乘机假诉苦，企图混过关的马上被揭发。乘机放毒的，立即成为众矢之的。经验证明，回忆对比的方法，不仅容易启发劳动人民出身的罪犯，从忆苦中检查自己的忘本变质，下决心改造自己，向人民赎罪；运用得当，也能够引导老反革命和刑事犯，通过回忆旧社会的亲身经历，揭发自己的胡作非为，揭露旧社会的黑暗和罪恶，对比自己在新社会的所见所闻，在鲜明的事实对照下，往往比较容易攻破他们抗拒改造的思想，并且容易激起其他犯人的公愤，促使那些顽固分子低头认罪。

全面评审，重点斗争，把改造工作落实到人

在批判了各种反动思想，解决了认罪服法问题以后，转入前途教育，进行全面评审。这个阶段，大讲劳动改造政策，指明劳改犯的前途，全面评审改造表现，纠正混刑期、回避思想改造、怕劳动、违犯监规纪律等现象，调动犯人的改造积极性。我们主要做了以下几件事：

一、人人写一个改造的检查和总结。个人总结的内容，主要包括，出身、经历、社会关系、犯罪事实、近三年来的思想改造、劳动态度、遵守监规纪律等方面的好坏表现和今后改造计划。写的过程当中，个别犯人怕“黑字写在白纸上，现在不处理，将来算总帐”。针对这种顾虑，由干部及时作了教育和解释。

二、进行全面评审。个人总结作为小组评审的基础。方法是自己检查，小组评议，干部上阵，分析批判；先易后难，人人过关，修订个人改造计划，落实各个人的改造重点。评审以前进行了逐个排队，明确每一个犯人要解决的重点问题，做到有的放矢。评好第一个，放好样板。抓住重点人物，不让轻易过关。评审中坚持摆事实、讲道理，以理服人，允许申辩。犯人反映这种办法好，敢讲真实活。通过总结检查改造，有500人暴露形形色色的抗拒改造的思想行为。他们抱着“劳改坐牢，以身为本”、“混过刑期，留得青山”的态度。学习时“定目养神”，讨论会是：“干部到，组长打头炮；干部走，谈吃谈喝谈女人。”干部找到头上，就“写几句检讨，戴几顶帽子，臭骂一顿，提几条保证，雨过天晴”。有166人检查了逃避劳动，消极怠工的行为，“出工一步三摇，收工两腿飞跑”，“干部到，喊着干，干部走，站着看”。有的装病不出工，损坏工具，公开对抗，抗拒劳动。有的检查了投机取巧，阳奉阴违。有的组长检查了“对干部捧、顺、骗，对犯人和、拉、打”的“狱头”作风。有的检查了违犯监规纪律，打架斗殴，互相买卖物品，转手取利，以及同社会上的坏人勾结进行盗窃等活动。几乎所有的人都检查了偷窃产品。有一个看桃园的犯人交代，三年来起码偷吃了500多斤桃子。有95人检查了企图逃跑的思想。

评审中，有鼓励，有批评，好坏分明，区别对待。在评审的基础上，评比出劳改积极分子138名。给予物质奖励和口头鼓励的272名。少数表现不好又不老实检查的分子，也给了必要的批评，对主动坦白交代的案件，根据政策，在评审完了，宣布不予加刑处分。

三、组织对重点分子的说理斗争。全场原来排出的92名重点子，有84名经过小组评审和批判，解决了问题。如反革命犯张行健，一贯散布反动观点，说：“集市贸易造成人民犯罪”，他在劳改队是“化善取伪，守屈忍辱，卧薪尝胆，与世浮沉”。评审中，小组的犯人全面揭发了他的反动言论，摆出事实，进行分析批判，促使他比较深刻地检查了反动思想，低头认罪。他说：“象这样的教育真好，政府干部不断谈话，大家耐心帮助，促使自查自批判，把思想上的脏东西一点一点都掏了出来”。但是，还有8个顽固分子（2个反动军官、3个中统特务、1个新生反革命、1个不法地主、1个惯偷犯），抗拒改造，不认罪服法。为了制服他们，教育大多数罪犯，以小组为主，适当吸收其他小组犯人参加，开展了说理斗争。斗争前，分别召开有关犯人的小型座谈会，组织他们研究如何改造这些人，同时，由干部出面找斗争对象个别谈话，交代政策，进行攻心。斗争中，坚持摆事实，讲道理，不打不骂，以理服人。一次不行两次，两次不行三次，一般都经过了三、四个回合的斗争。中统特务组长刘痕，两个哥哥都是反革命分子，被捕判刑病死狱中，他自称是“反动世家”，对我怀有刻骨仇恨。在这次运动中，伪装投降，以暴露思想、当众检讨为名，对我进行大肆污蔑。说什么：“对知识分子是暂时利用，逐步淘汰，最后一脚踢开”，“坦白从宽的政策是骗取口供”，“杀我们要化二角五分钱一颗子弹，不杀可以当作一个劳动力创造财富，剥削剩余价值”等。说理斗争中，刘犯狡猾抵赖，当其他犯人揭露他在运动开始时向别的犯人说过：“大家要注意，当心一网打尽”，刘犯目瞪口呆，只得低头认罪。反革命犯尹国安，一贯以装疯卖傻的手法公开散布反动言论。运动中先后经过8次个别教育，一直没有低头，在运动中每一个阶段都趁机放毒。他公然污蔑土改“是血淋淋的”，人民政权是“海市蜃楼”等。最后组织了对这个人的斗争。斗争作两种打算，一是死马当活马医，争取搞服他，一是当作反面教员，把他彻底搞臭，教育大多数、斗争前，做了比较充分的准备，并在其他犯人中经过酝酿。搞了四个回合，迫使他承认了自己不疯不傻，揭穿了他的假面具，又逐条批驳了他的反动言论。他越坚持，越引起其他犯人的气愤，批驳得越深刻有力。这个家伙虽然没有完全制服，但已被彻底孤立。有的犯人说：“以前认为他是‘马尾穿豆腐’，提不起的人，现在才认清他是一条土虺蛇”(虺音毁，毒蛇）。有的说：“过去感到他说话幽默动听，其实一句废话没有，句句是毒。”一致痛恨这个花岗岩头脑的死顽固，认为“政府对这样的人还耐心做工作，确实仁至义尽”。

总结经验，改进中队的经常改造工作

这次运动暴露了以往管教、改造工作方面的不少弱点。主要是“改造第一，生产第二”的方针没有具体落实。改造工作从上到下没有形成一整套。生产的“硬任务”一来，改造工作常常被挤掉。中队干部对于劳改队的任务是搞改造，劳动生产是改造的手段，思想上不太明确。中队还没有形成一整套同劳动生产相结合的经常的改造制度。在经常改造工作中，怎样抓活的思想教育，正确地运用鼓励和批评，把工作做到每个人身上，怎样改造重点犯人，怎样把改造工作做到劳动生产活动中去，怎样开好小组会，以及组织正当的文化娱乐，做好家属工作，处理来往书信等等。虽然已有不少好办法、好经验，但还有待细致的研究和总结。

处理政策问题

我们根据中央的政策精神，对于教育中的问题，是按照下列几条原则处理的：

一、进行暴动、凶杀、纵火、投毒等严重破坏活动和越狱逃跑的，紧急处置，依法严惩。这次教育没有发现这些案件，也没有发生自杀的。

二、凡是自动检查暴露反动思想，不斗争，不处理，过去散布过反动言论以及有过抗拒改造行为，教育中能低头认罪的，也不斗争、不处理。

三、教育中抗拒改造的，批判斗争以后，除少数重新散布反动言论或进行其他破坏活动的，依法分别给予不同处理外（现在还没有发现），一律不作处理。

四、主动补充交代过去隐瞒的罪恶的，一律不加刑，不处分，已在评审时公开宣布。

五、教育中发现的53件判刑畸轻畸重和判刑不当的案件，拟在教育基本结朿以后提出意见，送请原判机关调查复核，个别处理。

教育的主要收获

教育的成绩很大，基本上达到了预期的目的，集中起来看，表现在以下三个方面：

一、 罪犯情况起了变化。大多数罪犯的思想都不同程度地向好的方面转变。要求改造思想，要求学习的空气占了上风，谈吃谈喝，宣扬腐化堕落生活，打架斗殴，互相偷摸等现象大大减少了，歪风邪气压下了。目前，认罪服法，表现好的由21%增加到41%;程度不同地不认罪服法，表现不好的由25%下降到10％。劳动积极性普遍提高，出勤率由原来94%左右提高到99%，劳动工效平均提高30%左右。三麦松土去年平均每人每天0.6亩，今年达到1.4亩，提高1.7倍，做塘坝，教育前每人每天完成2.5个土方，教育后完成3.4个土方，工效提高36%。教育前有6个犯人长期躺倒不干，拒不出工，教育后都积极参加了劳动；有3个犯人投入劳改以来，一直强调有病，扶杖走路，教育后甩掉了拐杖，与其他犯人一样参加了大田劳动。犯人赞扬这次社会主义教育说：“社会主义教育是良药，政府干部是神医。”

二、我们进一步掌握了罪犯的情况。过去干部对罪犯的本质摸的不透，看的不准，往往为一些假象所蒙蔽。这次教育中，基本上熟悉了犯人的出身、经历、犯罪事实、思想本质和改造表现。也暴露了以往工作中的弱点，明确了改进工作的方向，为加强经常改造，把思想工作落实到人，打下了基础。

三、锻炼了干部。学习了一些做思想改造工作和同顽固分子作斗争的本领，提高了把大多数罪犯改造成为新人的信心。过去老讲“改造第一，生产第二”，但究竟怎样做，没有解决或没有完全解决。经过这次教育，开始总结了改造工作的经验，干部感受最深刻的有三点：一是必须用辩证唯物主义的观点观察分析问题，否则识不透敌人，看不准问题。有些同志，过去总认为老反革命“老实好管”，新刑事犯和人民内部犯法分子调皮，这次才比较全面地看透了问题的本质。二是必须彻底转变过去老一套的工作方法和作风。劳改工作是执行刑罚和改造罪犯的工作，不能简单从事。“武”的办法，形式上象老虎，实际上不中用，一致体会到这次用的“文”改造办法好。三是必须下决心学习，学会运用党的政策和策略，对犯人做思想改造工作。

几条主要体会

这次社会主义教育是在社会上开展社会主义教育运动的形势下，自始至终以中央双十条为武器，根据劳改犯人的特点进行的，主要有如下一些体会：

一、要有步骤地进行。从一个中队来看，教育划分为四个阶段：第一阶段是做好准备工作。包括训练干部和工作组入队以后初步摸敌情，时间大约7天。第二阶段是宣读和讲解双十条，进行正面的思想教育。这一段时间大约30天。其中又分三步：一步是宣讲、学习双十条；二步是进行形势教育，解决各种反动观点和复辟幻想；三步是进行认罪服法教育。形势教育，那个在前那个在后，要从不同中队不同犯人的实际情况出发，原则是什么问题突出，就先解决什么问题，以利迅速推进运动。从整个过程来看，认罪服法教育是最关紧要的一步。宣读双十条以后，犯人的突出思想是不认罪不服法，留场人员的突出思想是不安心，实质上也都是不认罪不服法，先进行认罪服法教育，然后再进行形势教育和前途教育，比较更顺一些。让犯人低头认罪，让留场人员认识到自己有留场继续改造的必要，老老实实接受改造，这是进一步解决其他问题的前提条件。第三阶段是全面评审，重点斗争。时间大约10天。第四阶段是总结建设，时间大约7天。整个教育大约55天，这是按每天4小时至6小时计算的。

二、要强调正面教育，强调面向大多数。在劳改犯人中搞教育，我们只有一些可供适当利用的积极分子，没有群众可以依靠，而犯人的心理状态是极其复杂的，在相当一部份犯人中，有着浓厚的根深蒂固的损人利己、尔虞我诈的恶劣品质。有鉴于此，在方法上我们强调以正面的启发教育为主，批判斗争为辅；自己检查为主，别人帮助为辅；小组活动为主，大会典型示范为辅（但不搞大会批判斗争）。坚持摆事实，讲道理，以理服人，不追不逼，不打不骂。经验证明，坚持把正面教育搞透，坚持面向大多数，不热衷于追材料、追思想，不急于对付少数顽固分子，可以做到“火到猪头烂”，既能使犯人主动坦白反动思想和交代真正隐瞒的罪恶，又不致[sic]于发生某些偏差，甚至制造一堆假坦白材料。如果重复老一套办法，急于挖犯人的材料，急于对付少数顽固分子，不仅无济于事，反而会产生不良的影响。犯人中犯罪类型不一样，出身经历不一样，反动程度不一样，改造表现不一样，其中大多数人只要我们认其做工作，是可以不同程度地接受改造的，坚持反动立场的只是少数。大多数人的问题解决了，少数顽固碉堡也就容易攻破了。

三、强调做思想工作，抓活的思想。这次教育是对犯人进行一次系统的集中的思想改造，必须充分发挥双十条的威力。进行充分的思想教育工作，主动进攻，粉碎犯人的反动思想，而不要着重于打击处罚。我们强调把工作做到每个人，因人施教。每个阶段都进行排队，逐人研究，根据不同犯人的特点和存在的关键.问题，采取不同的方法，一个一个去解决。强调干部要找犯人个别谈话。谈话要有准备，要具体地解决犯人的思想问题，反复宣传政策，消除各种顾虑，使思想教育真正做到有的放矢。教育中平均每个犯人谈过2次，最多的有8次。还召开了各种小型座谈会200多次。犯人反映：“这次教育是攻心为上，攻城为下，干部耐心教育，工作做得真细”，“我改造几年，第一次说了内心话”。

四、要有一个强有力的工作队。经验证明，组织强有力的工作队，由领导干部亲自带领，进行试点，取得经验，由点到面地一批一批铺开，是教育健康发展的保证。社渚农场是全省劳改単位三个试点之一，由省里主管劳改工作的副厅长和劳改局长挂帅，吸收全省所有劳改单位的第一把手参加，组成了136人的工作队，每个开展教育的中队都驻进一个工作组，加上本中队的干部，基本上做到了一个犯人小组有一个干部，每一次小组会都有干部直接掌握，使教育完全在我们的控制之下。

在教育过程中要不断地训练干部。工作组下队之前要认真学习好中央两个十条，武装思想，充分认识劳改单位阶级斗争的严重情况，明确认识把大多数犯人改造成为新人的伟大任务，懂得“文”改造比“武”改造好的道理。教育开始，有的干部怀疑中央文件向犯人宣读是否好，怕犯人翘尾巴。在教育中期，有的同志对“文”改造觉得不过瘾，急于想搞斗争，搞“声势”。教育的后期，当看到绝大多数犯人缴械投降时，又有人对教育的成就估计过高，对改造犯人的长期性、复杂性和反复性认识不足。因此，每一步，以至整个过程，都应当不断分析敌情，总结经验，教育和训练干部。

五、要妥善安排教育与生产的关系。一开始，有些中队同志顾虑教育占的时间过多，会影响生产。我们在统一认识的基础上，帮助每一个中队，分清轻重缓急，把教育和生产任务作了具体安排，订出具体计划。同时在犯人中进行充分动员，既要搞好教育，又要保证完成生产任务。在教育期间，集中主要精力抓好教育，同时又安排一定力量照顾生产的领导，保证不误农时。第一批是冬闲期间，半天搞教育，有一段时间全天搞。第二批正值备耕时期，一般坚持了半天搞教育，半天搞生产。从这几个月的实践看，开展社会主义教育，不但没有影响生产，而且促进了生产。政治工作带动了生产工作，通过教育调动了犯人的劳动积极性，提高了工效，虽然减少了出勤时间，但同样完成了生产任务。

六、要保持清醒头脑，提高警惕，加强经常改造工作。改造与反改造的斗争是长期的、反复的。通过教育，大部份犯人在双十条的政策感召下，表示接受改造，靠拢政府。但是，也有少数老狐狸耍两面手法，看风使舵，花言巧语，蒙混过关；还有一些人是“好汉不吃眼前亏”，教育中表现低头的，过后又原形毕露。充分说明，一些狡猾顽固的犯罪分子是不背轻易低头的，把他们改造成为好人，不是那么轻而易举的。我们必须保持髙度的警惕性，防止受骗，防止自满，踏踏实实地加强经常的改造工作。

描述：

