id: 94f078169d
标题：从生活上开始树立好形象
日期：1991-3-2
是否是时间段：false
作者：闻学良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人的形象，是指能引起人们的思想感情活动的具体形状或姿态。党员、干部的形象，应该是能够激励人们树立崇高思想、引起人们钦敬之情的良好形象。那么，这样的良好形象应当怎么树立呢？我认为应从日常生活做起。

干部的好形象不是凭空产生的，除了关键时刻的表现之外，它是在日常的工作和生活中，通过吃、穿、住、用等具体问题反映出来的。生活中的一言一行、一举一动，往往能反映一个干部的思想和情操；许多看似平常的小事，与干部的威信、形象密切相关。那些在生活中能事事严格要求自己，处处做群众的表率的干部，在群众中的威望就高、形象就好。刘伯承元帅给四川开县的大姐写家信，信封、信笺和邮票都从商店里买，没有一张是公家的；通信地址写的是普通街道居民一样的门牌号码。家乡的人民无不赞叹刘帅廉洁。这说明，人民群众看一个干部，往往从生活上开始，一点一滴积累看法，然后从心底里作出自己的判断。在革命战争年代和建国初期，我们的干部为什么有那么高的威信、那么好的形象？一个很重要的原因是他们在生活上严格要求自己，以高尚的人格，无私的精神，模范的行为，影响和启迪人民，为党增添光彩。

然而，这些年来，我们有些干部却对生活上的事不够注意，总认为生活上的事“算不了什么”，对一个干部来说是“小节”问题，“无关紧要”。有的干部在生活上追求享受，车子的档次要高的；房子由小套到大套，住宅超面积。有的为贪私利不惜使国家和集体的利益遭受损失；个别的甚至追求低级趣味，影响恶劣。所有这些，都损害了党的干部的形象，损害了党的威信。

在反腐蚀、反和平演变的斗争中，要求党的干部养成廉洁的生活作风，是十分必要的。干部只有保持艰苦奋斗的生活作风，才能自觉抵制资产阶级腐朽思想和生活方式的影响和腐蚀，在各种复杂的情况下都能保持清醒的头脑。报刊披露的一些领导干部所犯的错误，有不少都是从生活上贪和占开始，慢慢地被资产阶级腐朽思想和生活方式的“糖衣炮弹”打中，跌了大跟头的。

“公生明，廉生威”。党员、干部的崇高威信，美好形象，与廉洁的生活作风是分不开的。要塑造自己的好形象，就应该从生活上注意，不贪不占，廉洁奉公。在这方面，许多老一辈无产阶级革命家为我们做出了榜样。“人民的好总理”周恩来平时外出，喝茶、吃饭、洗衣等，都是自己付钱。每次因私事用车，都是自己付汽油费。凡是以他个人名义，而不是以国家总理名义送给外宾的礼品，都是自己付钱。他没有额外收入，没有积蓄，有时钱不够用就向秘书借。面对家乡人民送来的土特产，他神情严肃地说：“总理也应遵守三大纪律、八项注意。”他照价付款，并嘱咐家乡人以后不准再送来。我们应该以老一辈革命家为榜样，严格地把住生活关，坚持清清白白做人，公公正正办事，以自己的实际行动，在人民群众中留下美好的形象。

描述：

