id: 94f3e23f43
标题：热烈拥护华国锋同志任中共中央主席中央军委主席热烈欢呼粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利
日期：1976-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海四百万军民举行空前规模的庆祝游行

表达全市一千万军民对以华国锋主席为首的党中央无限信赖和坚决拥护，显示了誓同王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团斗争到底的坚强决心

新华社上海一九七六年十月二十二日电 华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋这两件特大喜讯传到上海，全市群情振奋，一片欢腾。连日来，上海市区和郊区有四百多万军民走上街头，举行空前规模的庆祝集会和游行，表达了上海一千万军民对以华国锋主席为首的党中央的无限信赖和坚决拥护，显示了全市军民誓同王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团斗争到底的钢铁意志和坚强决心。

上海街头的群众游行活动连日不绝，规模一天比一天大，今天达到了高潮。从东海之滨到淀山湖畔，从长江口到金山湾，一百五十万群众浩浩荡荡地举行盛大游行，沿途红旗招展，鼓乐齐鸣，口号声、欢呼声响彻云霄，鞭炮声、锣鼓声传遍浦江两岸。《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》的雄壮歌声，激荡在整个城市上空。外滩、南京路、淮海路、延安路一带张灯结采。许多高大建筑物上，悬挂着长达数十米的巨幅标语，上面写着：“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“一切行动听党中央指挥！”南京路上的几百家商店，张贴着鲜艳夺目的大红喜报。许多工厂、人民公社、部队、学校、商店、机关、街道写给华国锋主席为首的党中央的致敬信和决心书，纷纷飞向北京。

今天从清晨到深夜，千千万万的工农兵和各界群众，由各级领导干部带队，抬着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像，高举红旗，手持花束和彩带，举着火炬，载歌载舞，纵情欢呼。聚集在街头巷尾的男女老少，喜气洋洋，热烈地向游行队伍鼓掌致意。

具有光荣革命斗争传统的上海广大产业工人，斗志昂扬地走上街头。当游行队伍行进到党的“一大”会址纪念馆前时，工人们缅怀毛主席亲手创建中国共产党的丰功伟绩，心潮澎湃，激动地说，以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了王、张、江、姚反党集团篡党夺权的阴谋，这一伟大胜利，将永远记载在我们党的光辉史册上。它充分证明我们党的伟大、光荣、正确，显示我们党更加团结一致，朝气蓬勃，富有战斗力。以华国锋主席为首的党中央忠实地继承毛主席的遗志，和全国人民心连心。华国锋同志任中共中央主席、中共中央军委主席，这是全党全军全国各族人民的共同心愿。毛主席亲临视察过的上钢一厂、上海机床厂、上海电机厂、江南造船厂、上棉一厂、上棉二十二厂等工厂的工人们，纵情欢呼粉碎“四人帮”反党集团是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。他们说，提出“四人帮”反党集团，又一次证明毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的论断无比英明，无比正确。“四人帮”反党集团是党内资产阶级的典型代表，他们上台，就是资产阶级上台，修正主义上台，法西斯上台，资本主义复辟，我们的党就要变修，国家就要变色，人民就要遭殃，我们工人阶级和劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。以华国锋主席为首的党中央为我们挖掉了这颗埋藏在党内的定时炸弹，清除了一大隐患，大快人心，大得人心！上钢三厂、上钢五厂、沪东造船厂、上海石油化工总厂、上海钟表元件厂、上海自动化仪表一厂、上海一○一厂、上港三区、上棉十七厂、大众制药厂、照相机三厂、群众印刷厂、上海第一百货商店、上海星火日夜食品商店等单位参加游行的工人理论骨干说，王、张、江、姚反党集团打着马克思主义的旗号，疯狂反对马克思主义，他们好话说尽，坏事做绝。在战无不胜的马列主义、毛泽东思想的照妖镜面前，他们原形毕露，终于成为不齿于人类的狗屎堆。

上海郊区的贫下中农和下乡知识青年在各级领导干部带领下，举行了大规模的庆祝游行。在绿树环绕的村头，在稻谷飘香的田间，人们兴高采烈，欢呼胜利。宝山县吴淞公社陈巷大队广大干部和贫下中农激动地说：“四人帮”是我伲贫下中农最凶恶的敌人。我伲贫下中农一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，踢开绊脚石，打烂“四人帮”，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。川沙县江镇公社的赤脚医生，今天和广大贫下中农一起参加了庆祝游行。他们说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是全党全军全国各族人民的大喜事，我们坚决拥护。我们是毛主席支持的赤脚医生，如果“四人帮”反党集团的阴谋得逞，无产阶级文化大革命的胜利成果就会丧失，社会主义新生事物就要受到摧残。以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，粉碎了“四人帮”的篡党夺权阴谋，真是大快人心。

当威武雄壮的中国人民解放军上海警备区和驻沪的海军、空军游行队伍，迈着矫健的步伐出现在欢腾的南京路上时，群情更加激昂，欢呼声、口号声响成一片，呈现出军民同仇敌忾，团结战斗的动人场面。受到伟大领袖毛主席表彰的“南京路上好八连”的指战员，精神抖擞地走在队伍的前面。毛主席亲临视察过的驻沪海军某部“长江舰”、“洛阳舰”，曾三次接受毛主席检阅的空军某部三营以及某飞行部队“一等功臣团”的指战员，雄赳赳气昂昂地唱着战歌行进。广大指战员一致热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权的伟大胜利。他们愤怒谴责“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，坚定地表示，一切行动听从党中央指挥，提高警惕，加强战备，严防国内外阶级敌人的破坏和捣乱，随时准备歼灭一切入侵之敌，用鲜血和生命保卫以华主席为首的党中央，保卫伟大的社会主义祖国。

上海各高等院校和中小学的广大师生员工，以及科技、卫生、文化、电影、出版、体育等战线的干部、群众，今天满怀胜利的喜悦参加游行。有的单位组织了乐队，奏起欢乐的乐曲；有的少数民族学员穿着鲜艳的民族服装，载歌载舞，纵情欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，纵情欢呼粉碎王、张、江、姚反党集团的伟大胜利。广大工农兵学员兴奋地说，清除“四人帮”，我党更坚强。我们一定紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，贯彻执行毛主席的革命路线，同王、张、江、姚反党集团作坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

几天来，英雄的上海一直洋溢着团结战斗的革命气氛。上海工人阶级和革命人民，在欢庆胜利的时刻，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，深入揭发、批判王、张、江、姚反党集团的滔天罪行，继续批邓，反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命、促生产、促工作、促战备，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！

天津三百万军民举行声势浩大游行集会

决心在华国锋主席为首的党中央坚强领导下，继承毛主席遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持“三要三不要”原则，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底

新华社天津一九七六年十月二十二日电 天津市三百多万军民两天来满怀胜利的喜悦，举行声势浩大的游行集会，热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，决心在以华国锋主席为首的党中央的坚强领导下，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持“三要三不要”的原则，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

两天来，全市军民沉浸在胜利的欢乐气氛之中。海河两岸，燕山脚下，从城市到郊区，到处呈现出团结战斗的革命景象。欢庆胜利的人群潮水般地从四面八方涌向广场和街头，全市红旗飘扬，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。游行的群众抬着伟大的领袖和导师毛主席的画像，抑制不住内心的喜悦，振臂高呼：“坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！”“热烈欢呼粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”工人们排着整齐的队伍，敲着动人心弦的腰鼓；红小兵穿着节日的服装，手挥彩绸，跳起欢乐的秧歌舞。一些白发苍苍的老大娘由小孙孙搀扶着，喜笑颜开地加入了游行行列，游行的群众热烈地向她们鼓掌欢迎，大家一起分享胜利的喜悦。许多青年工人站在高大的彩车上，挥动双臂，擂响大鼓，尽情表达他们欢乐的心情。他们说：华国锋同志任党中央的主席、中央军委主席，是伟大的领袖和导师毛主席生前的英明安排。它集中地反映了全党、全军、全国各族人民的根本利益和共同心愿，是我们继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底的可靠保证，是对党内资产阶级和国内外一切阶级敌人的沉重打击。我们对于以华国锋主席为首的党中央完全信赖，坚决拥护。

在欢庆的日子里，毛主席亲自视察过的天津机械厂、天津第二毛纺厂、天津新港、天津碱厂、西郊区王顶堤大队、杨柳青农场、四一四大队、天津大学、南开大学、天津烤鸭店等单位的干部和群众，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取英明果断的措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤，真是大快人心，大得人心，大振人心！这是毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

伟大领袖毛主席亲自视察过的天津造纸总厂的工人说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，反映了我们工人阶级的心愿，我们坚决拥护。这个厂长期担负生产印刷毛主席著作用纸的任务，大家决心生产更多更好的纸张，为宣传毛泽东思想作出更大贡献。连日来，工人群众团结战斗，密切配合，天天超额完成计划，夺得了革命、生产的新胜利。

“四人帮”反党集团的滔天罪行激起了天津市七百万军民的万丈怒火。广大群众愤怒声讨王、张、江、姚这伙野心家、阴谋家，背叛马克思列宁主义、毛泽东思想，疯狂反对毛主席的革命路线，反对毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的罪行。他们说，对“四人帮”的一系列阴谋活动，我们恨透了。以华国锋主席为首的党中央坚决粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋，表达了全国人民的共同心愿。天津第一炼钢厂、大港油田、天津动力机厂、天津第一石油化工厂、天津站、天津自行车厂、天津第一玻璃厂、天津手表厂、武清县后河淤大队和宝坻县小靳庄大队等单位的干部、群众坚定地表示，一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底揭露批判“四人帮”的罪行，继续批邓、反击右倾翻案风，为捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的成果，进一步巩固无产阶级专政而英勇斗争。

中国人民解放军驻津部队广大指战员今天高唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》歌曲，雄赳赳气昂昂地列队游行。他们表示，一切行动听从以华国锋主席为首的党中央的指挥，提高警惕，加强战备，誓死保卫以华国锋主席为首的党中央，誓死保卫首都的门户，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

今天下午，天津市一百万军民冒雨举行了盛大庆祝集会。大会由天津警备区司令员王一主持。中共天津市委第一书记、天津市革命委员会主任、天津警备区第一政委解学恭代表全市七百万军民讲话，表示热烈拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。他说，这一胜利在伟大的领袖和导师毛主席缔造的我党的历史上写下了光辉的一页，对我党坚持毛主席制定的党的基本路线和政策，对反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，对于国际共产主义运动和世界革命事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。工人代表刘景瑛、贫下中农代表徐茂芬、天津驻军代表刘法正、红卫兵代表孙建生也在大会上发了言。他们表示一切行动听从华国锋主席为首的党中央的指挥，坚决同王、张、江、姚反党集团斗争到底。

大会在热烈的掌声中通过了致华国锋主席、党中央的电报。会后，继续举行了声势浩大的游行，游行一直持续到深夜。

首都军民喜气洋洋冒雨上街继续庆祝游行

新华社一九七六年十月二十二日讯 首都军民今天继续举行盛大庆祝游行。喜气洋洋的群众冒雨上街，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。两天来参加游行的群众已超过三百三十万人。

首都北京象欢度盛大节日一样，到处洋溢着欢乐的气氛。天安门城楼上，红灯高挂，红旗飘扬。大街小巷里，欢声四起，震天动地。扩音器里不断播送着革命歌曲。中央和北京市的各级党政军机关以及工农兵学商各界人民群众的游行队伍，从四面八方浩浩荡荡地涌向天安门广场。他们抬着毛主席的巨幅画像，高举红旗和彩旗，振臂高呼：“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“一切行动听党中央指挥！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”欢呼声、口号声、锣鼓声、鞭炮声交织一片，从早到晚响彻首都的上空。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团这两件特大喜讯，使首都八百万人民和全国人民一样，心花怒放，笑逐颜开。浩浩荡荡的游行队伍中，有刚下夜班的工人和从远郊区赶来的人民公社社员，有身经百战的老战士，也有受到文化大革命锻炼的革命小将，还有载歌载舞的文艺工作者。北郊木材厂、北京针织总厂、南口机车车辆机械工厂和北京化工三厂的职工们通过天安门广场时，燃放鞭炮，热烈欢呼。他们说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，实现了伟大领袖毛主席生前的英明安排，这是全国亿万人民的共同心愿，我们坚决拥护。我们要在以华国锋主席为首的党中央的正确领导下，坚决同“四人帮”进行斗争，继续批邓、反击右倾翻案风，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

京郊农业学大寨的先进单位海淀区东升人民公社的广大社员，昨天就在公社所在地举行了庆祝游行，今天，上千名社员又欢欣鼓舞地列队来到天安门广场。他们说，以华国锋主席为首的党中央，忠实贯彻执行毛主席的革命路线，是我党我军我国人民坚强的领导核心。有这样的党中央，我们的党政更加团结和兴旺，我们的社会主义祖国就会更加繁荣富强，我国人民对未来更加充满了胜利的信心。

出版印刷部门的广大干部和群众，欢庆胜利，干劲倍增，决心做好出版《毛泽东选集》第五卷的准备工作，为宣传毛泽东思想做出新贡献。参加游行的人民美术出版社和新华印刷厂的职工们高兴地说，他们连日奋战，赶印了华国锋主席的像，以实际行动表达出版、印刷、发行工作者对以华国锋主席为首的党中央的坚决拥护和信赖。北京京剧团、中国歌舞团等单位的文艺工作者，有的挥动彩旗，有的扭起秧歌，尽情表达胜利的欢乐。

欢庆胜利的游行大军，对“四人帮”妄图篡党夺权的罪行感到无比愤怒，对粉碎“四人帮”的伟大胜利感到无比高兴。他们说，以华国锋主席为首的党中央把“四人帮”挖了出来，把他们的反革命真面目暴露在光天化日之下，真是大快人心。这是我们党在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中取得的又一伟大胜利。

中央民族学院四十多个民族的师生员工，身穿鲜艳的民族服装，挥动彩绸，跳起民族舞，弹起热瓦甫，热情歌颂伟大的领袖和导师毛主席，歌颂以华国锋主席为首的党中央。他们说，以华国锋主席为首的党中央和我们各族人民心连心，为我们除了“四害”，我们打心眼里高兴，我们要放声歌唱！

在西城区二龙路街道数千名居民的游行队伍中，一些五、六十岁的老太太兴高采烈地来到天安门广场，有的蹬着放有大鼓的三轮车，有的擂动大鼓，高呼口号前进。她们当中有不少人在旧社会是童养媳和使唤丫头。她们说，如果“四人帮”的阴谋得逞，我们就要重过旧社会的牛马生活。党中央挖出了“四人帮”，除了这些害人虫，这是全国人民的大喜事！东城区南池子小学一百多名红小兵挥动着手中的彩旗，举起小拳头高呼：“打倒‘四人帮’大坏蛋！”孩子们说：“四人帮”想让我们再过爷爷奶奶那样的苦日子，我们红小兵坚决不答应！

人民解放军驻京部队指战员、人民警察和工人民兵队伍，排着整齐的队列通过天安门广场。八三四一部队的指战员簇拥着毛主席画像，迈着坚定整齐的步伐前进。他们手持钢枪，刺刀闪亮，表达誓死保卫以华国锋主席为首的党中央的坚强决心。曾经警卫过党的七届二中全会的北京卫戍区某部一连的指战员们，这几天重温了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，更加斗志昂扬。他们激动地表示，坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，同王洪文、张春桥、江青、姚文元这些党内资产阶级的典型代表斗争到底。他们游行归来，回到营地，立即写批判“四人帮”的大字报、黑板报和墙报。首都工人民兵高举着毛主席亲笔题写的“首都民兵师”的大旗，浩浩荡荡地通过天安门广场。解放军战士、人民警察和工人民兵们一致表示，一切行动听从以华国锋主席为首的党中央指挥，彻底揭露和批判“四人帮”的反党罪行，继续批邓、反击右倾翻案风，以实际行动捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

在举行庆祝游行的同时，首都各工厂、人民公社、部队、商店、学校、文化艺术和科学技术部门以及街道等基层单位的广大干部和群众，还纷纷举行庆祝会、声讨会。远郊区人民公社的社员们，也就地举行了隆重的集会和游行。广大干部信心百倍，斗志昂扬。他们坚决表示，一定要紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步发展大好革命形势。

胜利的锣鼓，欢乐的气氛，激动着人们的心。为伟大的胜利所鼓舞的首都广大人民，决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，团结一致，乘胜前进，争取更大胜利！

描述：

