id: 94f4ff6790
标题：党是无产阶级专政的领导核心
日期：1973-9-8
是否是时间段：false
作者：副班长张孔文
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”无产阶级要夺取政权，巩固政权，就必须有一个用马克思主义武装起来的革命政党的领导，实行一条马克思主义的正确路线。因此，我们只有加强党的领导，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，才能使无产阶级的政权得到巩固。

一切机会主义路线的头子，为了达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的目的，总是疯狂地反对党的领导，用修正主义路线代替党的马克思列宁主义路线。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪就是如此。他鼓吹“领导班子就是政权”，妄图拉拢一批死党篡夺党和国家的领导；在被他们篡夺了领导权的地方，实行“一言堂”，个人凌驾于党组织之上，疯狂地进行分裂党的活动；他推行资产阶级军事路线，妄图取消党对军队的绝对领导；他宣扬群众运动“天然合理”论，否定党对群众运动的领导，等等。这就不难看出，林彪就是通过反对党的领导来实现他的反革命野心的。然而，一切反党野心家都没有好下场。林彪反党集团随着他们的阴谋破产而彻底垮台，我们党和党领导下的革命事业，却兴旺发达，奔腾向前。

描述：

