id: 94f56c6b09
标题：旧宅里的鱼翅、鸦片及其它
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：侯立军
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅曾把我国的古代文化遗产比作一所祖上留下来的大宅子，主张对这旧宅，无产阶级要占有，对宅中的东西，则视其作用而区别处理：“看见鱼翅，并不就抛在路上以显其‘平民化’，只要有养料，也和朋友们像萝卜白菜一样的吃掉”；“看见鸦片，也不当众摔在茅厕里，以见其彻底革命，只送到药房里去，以供治病之用”；对于“一群姨太太，也大以请她们各自走散为是”。这比喻，实在生动而贴切，这主张，更有着精确的见解。

就拿民族戏剧的传统剧目来说吧，“旧宅”留下来的总有几千种，但从内容上区分大致也不外乎这样几类情况：

一是那些具有爱国主义、民主主义和朴素唯物主义思想倾向的剧目。这些剧目，程度不同地歌颂了历代劳动人民的优秀品质和历史作用，反映了一定的人民的利益和愿望，表现了我们中华民族的历史和传统，是“多少带有民主性和革命性的东西”，属于传统剧目中的精华。它们不仅为当时劳动人民喜闻乐见，对今天来讲，仍是富于教益的东西。对此种“鱼翅”，我们就应该批判地继承，使之更好地为今天巩固无产阶级专政的伟大斗争服务。绝不能因为“鱼翅”是“旧宅”中留下来的东西，就否认它的养料，而将其随便抛弃。当然，即使是精华，其教育意义终不及现代作品来得直接，但是也不能因此而否认优秀的传统剧目存在的价值。

二是那些宣扬剥削阶级思想意识、伦理道德，贩卖叛徒投降哲学，宣传封建迷信和诲淫诲盗的剧目。历代反动统治阶级为了维护自己的统治，对于这类精神鸦片，一方面靠它自我陶醉，另一方面用它麻痹人民，因而这种存货倒着实不少。精神鸦片具有更大的毒性。它会使人消蚀斗志，麻痹思想。因此，在劳动人民当家作主的今天，舞台上是断然不能给传统剧目中“鸦片类”的东西留丝毫立足之地的。鸦片固然有毒，但也不一定统统“摔在茅厕里”去。在医学上应用鸦片治病的事例，对我们应当有所启发。对于这一类传统剧目，将它们从舞台上扫下来，作为反面教材而存以备考，不也是物尽其用，派了很好的用场么？

至于“公子落难中状元，小姐赠金后花园”之类，还有反映腐朽旧制度的一些东西，这象旧宅中遗留下来的“姨太太”，已没有什么可供借鉴的价值，毫无保留的必要，还是任凭历史淘汰为是。

对于传统剧目的内容可以如此区别对待，对于其形式和艺术性当然也可作如是观，只不过“一切都要以这种形式包含什么内容为转移”（《斯大林全集》第十三卷第二○二页）。譬如鱼翅可供食用，盛放器皿，烹调用具就可以保留。换言之，传统剧目中可为今天所用的形式，我们可以加以改造，“拿来”就是。而烟枪和烟灯本是为抽鸦片而制，如今吸大烟已被禁绝，纵然其制作是如何精巧，“除了送一点进博物馆之外，其余的是大可以毁掉的”。对传统剧目中那些专为表现旧内容而产生的旧形式，不是也应如此处理吗？

毛主席提出的“古为今用”的方针，具有鲜明的阶级性和严格的科学性。我们对传统剧目的开放和继承，一定要作历史唯物主义的具体分析，实践起来，也要保持一定的限度。鱼翅固然是美味，却不能象时鲜的“萝卜白菜”那样作为日常食品。传统剧目虽然可以为革命事业所利用，但革命事业首先需要的，还是大量直接反映现实斗争的富有时代气息的现代作品。

本来，早在三十多年前，毛主席便教导我们“必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西”，把清理文化遗产作为无产阶级文艺事业的一部分工作。可是，“四人帮”却对这项工作极力破坏。他们正象鲁迅先生所揭露的那样，有时主张对文化遗产“放一把火烧光”，搞“全盘否定”；有时则“大吸剩下的鸦片”，搞“全盘继承”。“四人帮”装得比谁都革命，尽管白天里将鸦片“当众摔在茅厕里”，暗夜里却偷偷地捞出来大过其瘾，而对于真正认真对待文化遗产的人却扣之于一顶顶“复旧”、“倒退”、“黑线回潮”的帽子，使祖国的宝贵文化遗产横遭破坏。清理文化遗产，整理传统剧目，这决非是开放一两个传统剧目的问题，而是要不要全面贯彻执行毛主席的革命文艺路线和方针，要不要在批判地继承文化遗产的基础上更好地发展今天的无产阶级革命文艺的大问题。

我们相信，有毛主席的“百花齐放、百家争鸣”、“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”等一系列方针的指引，有以华主席为首的党中央的正确领导，经过广大文艺工作者辛勤的努力，我国文化遗产中的传统剧目这一古老的枝藤，也一定会绽开繁茂的新花，为社会主义祖国的文苑，增添更加浓郁的春色。

描述：

