id: 94f5dba129
标题：总结两忆三查经验 继续大抓活的思想
日期：1961-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年1月以来，在全军范围内开展的两忆三查教育运动，获得了巨大的成绩。这种成绩主要表现在两个方面。一方面，是对部队进行了一次最深刻、最生动的阶级教育。通过忆苦挖根，谈甜思源，算账对此，使广大干部、战士提高了阶级觉悟，学会了阶级分析的方法，因而从根本上解决了许多现实思想问题，特别是对当前的大好形势和暂时困难有了清楚的认识，更加热爱党，热爱毛主席，热爱三面红旗。正如战士们说的：“爹亲娘亲，哪能赶上党亲；江深海深，哪有阶级感情深”。战士们还坚决表示：“阶级硬骨头，事事不低头，不怕有困难，一心跟党走”。正因为阶级觉悟提高了，目前广大干部、战士普遍心情舒畅、意气风发地投入军事训练和争取四好连队的斗争中，各部队呈现出一片朝气蓬勃的新气象。另一方面，通过两忆三查教育运动，使我们各级领导，首先是基层干部学会了怎样抓活的思想教育。有些单位过去进行政治教育往往是照着书本念，抽象道理讲得多，现在懂得了要从党的方针政策出发，从群众的思想实际出发；过去往往是一人讲，大家听，现在懂得了要大家讲，大家听。有些单位过去解决思想问题往往靠自上而下的批评教育，现在懂得了要重视启发群众自觉，靠群众进行自我教育和相互教育。这是一个意义重大的转变。广大基层干部掌握了进行活的思想教育的方法，就能使我们今后的思想工作做得更及时，更细致，更有力量。

两忆三查教育运动的经验是十分丰富的，我们要拿出适当精力和时间，采取各种办法（例如召开连队指导员座谈会）来好好总结这些经验，帮助连队指导员提高思想工作水平，为今后继续大抓活的思想教育，打下一个良好墓础。现在已经可以看到，有这样几条基本经验是值得我们认真总结，并在今后充分加以运用的：

首先，大抓活的思想教育，必须以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为武器。这是两忆三查教育的一个显著特点，也是今后进行活的思想教育必须紧紧掌握的一个原则。两忆三查中以毛泽东思想为指针，就是用毛主席关于阶级斗争的观点武装干部、战士的头脑，促使他们提高无产阶级觉悟，站稳无产阶级立场。在具体做法上，就是带着问题学习毛主席著作，活学活用，边学边用，学用结合。很明显，我们的干部、战士一旦掌握了毛主席阶级分析的方法，就象是掌握了“显微镜”和“金钥匙”，使他们能从复杂的社会现象中看到阶级剥削的本质，使他们解开了原先闹不通的一些思想问题。懂得了阶级剥削，就懂得了革命，明确了为谁当兵，为谁打仗，树立了将社会主义革命进行到底的思想。解开了思想问题，就认清了大好形势和光明前途，更加提高了战斗意志和克服困难的信心。两忆三查教育时间不长，而收效极大，最主要的原因就是掌握和运用了毛泽东思想这个战无不胜的武器。这也十分有力地告诉了我们，以毛泽东思想为指针，用阶级分析的方法来教育群众，来提高群众的觉悟，是最为有效的。只要真正从实际出发，用毛泽东思想之“矢”，射部队思想实际之“的”，部队中的许多思想问题就可以迎刃而解，一通百通。

其次，大抓后的思想教育，必须充分发动群众，依靠群众的自觉。两忆三查运动的整个过程，就是群众自我教育和相互教育的过程。不仅在两忆阶段，依靠群众的自觉进行自我教育，而且在三查阶段，同样依靠群众的自觉进行自我检查。亲目所见，亲耳所闻，亲身所体验的东西，是最容易为群众所理解、所接受的。忆苦阶段战士谈出的许多反映旧社会痛苦，新社会幸福的真人真事，成了群众进行自我教育的活教材、活教员、活道理，给了大家最实际、最生动、最深刻的教育。三查阶段，随着两忆阶段群众阶级觉悟的提高，因势利导，把群众的自觉性引向解决现实思想问题的方面来，摆事实，讲道理，和风细雨，以理服人，不开大会，不扣帽子，不搞典型批判，不人人过关，使三查完全在群众自觉的基础上进行。结果，群众主动交心，人人心情舒惕。这种充分发扬积极因素，充分依靠群众自觉进行思想改造的教育方法，是群众观点的具体表现，也是毛主席的教育方针的具体体现。毛主席告诫我们：“企图用行政命令的方法，用强制的方法解决思想问题、是非问题，不但没有效力，而且是有害的。”我们在两忆三查教育运动中贯彻执行了这个指示，今后继续大抓活的思想教育，以至在日常管理教育工作中，仍然要始终贯彻执行这个指示。

再次，大抓活的思想教育，必须从实际出发，做好调查研究，摸透部队思想情况。通过两忆三查，又一次证明，只有情况摸得透，周围抓得准，思想教育工作才能真正做到有的放矢，立竿见影。各部队这次进行两忆三查教育，普通经过思想摸底，对教育对象的思想情况有调查，有研究，有分析。这是十分重要的工作，也是一件细致复杂的工作。怎样才能做好思想摸底工作呢？根据两忆三查运动的经验，一要深入群众，熟悉战士，了解他们的家庭出身、本人成分、过去的经历和当前的思想情况，使我们的干部真正与群众呼吸相通，能直接感触到群众思想脉搏的跳动。二要对各种思想问题进行具体分析，弄清事实真相，掌握问题实质，然后作出正确判断，采取适当的解决问题的方法。三要经常掌握部队的思想动向和思想发展规律。总之，切实抓住了调查研究这一环，就可能因人施教，因时施教，使活的思想教育工作取得更好的效果。

两忆三查教育运动，虽然取得了巨大成果，为创造四好连队和搞好军事训练打下了思想基础，但是也不能认为就可以一劳永逸了。我们知道，部队中的一些思想问题，是不可能在一次运动中全部解决的。而且，随着客观形势的发展，部队思想也是不断变化的，旧的问题解决了，在新的条件下，又可能出现新问题。因此，思想教育工作既要在一定阶段集中力量解决带有普通性的问题，又必须加强经常性的思想教育。当前，我们就要在两忆三查教育运动的基础上，在创造四好连队和军事训练工作中继续大抓活的思想教育。

针对各个时期部队的思想情况，大讲形势，大讲政策，大讲光荣传统，是大抓活的思想教育的中心一环。我们要以党的八届九中全会公报为武器，结合干部、战士的思想问题，把中央关于人民公社和农业经济的各项政策讲深讲透，使大家在任何时候，在任何情况下都能站稳立场，认清大好形势，不为某些表面现象所迷惑，永远信心百倍地奋勇前进。两忆三查教育运动的经验生动地表明，大讲我军光荣传统，对于教育年轻的干部、战士不要忘记过去，与人民群众同甘共苦，战胜暂时困难，有着很大作用。我们要采取多种多样的办法，进一步做好这件工作。另外，为了抓好活的思想教育，我们还必须在总结两忆三查教育的时候，大力宣扬好人好事，广泛树立标兵。对于两忆三查中的许多典型材料，也要加以整理和提高，作为进行阶级教育和传统教育的活教材。

全军正在逐步掀起军事训练的高潮。军事训练中政治工作的第一位任务，就是抓好活的思想教育。让我们充分运用两忆三查的成功经验，再接再厉，打好军事训练中的思想仗。

描述：

