id: 94f9e6459b
标题：北京部队党委检查和批判右倾保守思想
日期：1956-3-8
是否是时间段：false
作者：刘纪斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队党委在2月20日到28日召开了全体委员会（扩大）。会议围绕部队训练这一工作中心，认真地检查了领导上存在的右倾保守思想，规划了1956年的训练和各项工作。

会议认为：部队几年来在训练和工作上是有成绩和进步的，在执行训练和各项任务中取得了一定的经验，涌现了大量的先进单位和先进人物。这是首先应当肯定的。但是，各级领导所存在的右倾保守思想也是严重的。右倾保守思想的主要表现形式是：对客观上可能办到的事情，主观上却不努力去办，对工作中的许多落后现象，往往不从主观上找原因，而把责任推给客观；对新鲜事物缺乏政治敏感，对部队中的积极因素和新生力量估计不足。

经过会议检查，认为过去有许多工作是应该而且能够更多、更快、更好地完成任务的，只是由于领导上存在着右倾保守思想而没有办到。如一个炮兵部队，过去轻武器射击曾屡次不及格，但是去年经过认真的努力，轻武器射击达到了95％以上及格，并且在训练中出现了7个“两好”（训练好、无事故）连、31个“两好”排、102个“两好”班。去年北京部队组织的对××目标射击，开始领导上认为科目生疏，没有经验，因此确定以一个月时间进行演习准备。但经过广大官兵的努力，仅仅用了9天，即完成了预习，并且获得了良好的成绩。

会议在检查中一致指出：部队的新鲜事物、积极因素和先进人物、先进经验到处都是，问题就在于领导上是否能够发现。如去年北京部队组织了几次示范演习，在科目新、经验缺乏的情况下，都取得了良好成绩。这里面有很多成功的经验和典型的事例，可是直到现在，有关部门还没有认真加以总结。又如去年各部队有不少成绩优秀的军官和士兵，像783部队参谋郑志军，去年荣获全军步枪射击竞赛第1名；870部队战士罗成元22次射击21次优秀，1次良好；733部队连长刘德财，各种武器射击14次，11次优秀，1次良好，2次及格；716部队新战士王昆章，7次射击7次优秀；870部队汽车司机黄启新，安全行车1万多公里，创造了每公斤汽油平均行驶7.78公里的纪录等。这些先进人物和先进经验，有的是没有发现，有的虽然发现了，也没有认真研究总结推广。

会议以批评和自我批评的精神，具体分析产生右倾保守思想的原因是：第一，各级领导干部的学习不够，思想落后于客观事物的发展。第二，某些领导干部有骄傲自满情绪；满足于现有的成绩和狭隘的经验，而安于现状。第三，有些领导干部存在着太平麻痹思想，战备观念不强，对部队训练抓的不紧，有“慢慢来”的想法。第四，各级领导存在着官僚主义作风，工作不深入，不调查研究。

会议认为要彻底克服右倾保守思想，必须采取以下措施：第一，要在部队中，首先是在各级干部中掀起一个学习的高潮。第二，要坚决克服骄傲自满情绪和太平麻痹思想。第三，要认真地自上而下地检查和克服右倾保守思想，改进领导作风。会议确定在3、4月份召开两级党代表大会，遵照党中央和毛主席关于反对右倾保守思想的指示，以战斗训练为中心，集中地揭发和批判本单位存在的右倾保守思想，并且制定克服这种思想作风的具体措施。

描述：

