id: 5b805ca259
标题：朱行公社党委加强对运动的领导认真抓好典型　深入批林批孔
日期：1974-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，金山县朱行公社党委遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入实际，总结经验，认真抓好典型，以点带面，加强领导，发动群众，推动了运动的深入开展。

在典型经验的推动下，朱行公社干部，群众狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线。两个月来，公社、大队召开了三百多次批林批孔大会，在会上发言的有一千七百九十多人次，写出大批判文章二千四百多篇。在批判中，广大群众普遍联系当前农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的大是大非问题，贴出二千多张革命大字报。在斗争中，大家提高了坚持继续革命，反对倒退复辟的自觉性，进一步坚定了社会主义方向。

朱行公社党委把批林批孔运动逐步引向深入，主要抓了这样几方面的工作:

领导蹲点亲自抓。批林批孔运动开始后，公社党委对如何抓好典型，以点带面的问题，专门作了研究。党委认为，只有领导亲自动手，认真总结群众经验，才能取得指导运动的发言权。经过讨论研究，党委四位主要领导成员全部深入第一线，带领机关和公社企事业单位的干部，分别到红旗、胜利、卫星、粮管所四个单位蹲点，与群众一起开展大学习、大批判。运动开始时，卫星大队党支部一些同志忙于事务，忽视抓大事，对批林批孔运动领导不力，致使大队里出现了一些不良倾向，如一个富农分子办丧事时大搞“四旧”，有个干部家属竟跑去痛哭流涕。在那里蹲点的党委同志发现这一情况后，就帮助党支部摆脱事务，抓好头等大事，发动群众，联系本大队阶级斗争的实际，狠批林彪的“克己复礼”反动纲领，打击了阶级敌人的破坏活动。党委抓住卫星大队的典型，先后召开了两次现场会，纠正了面上一些单位“只抓事务，忽视大事”的倾向，从而使全公社批林批孔的运动出现了新局面。

领导亲自蹲点，能够及时发现和纠正运动中出现的问题，引导群众牢牢掌握斗争的大方向。红旗大队社员揭发一个青年写过一些坏诗，一些小青年认为这个青年是同林彪、孔老二唱一个调子，必须狠批猛斗，一度揪住不放。在这个大队蹲点的党委同志，就组织大家学习毛主席的有关教导，引导他们对这个青年作历史的、阶级的分析。通过这样的分析，大家看到这个青年写的虽是坏诗，但他是孔孟之道的受害者。大家对这个青年的错误思想进行批评帮助，同时启发他一道投入运动，把斗争矛头直指林彪、孔老二。群众发动起来后，有的干部不敢大胆领导。党委在公社三级干部会议上，介绍了红旗大队党支部书记杨权观敢于联系现实斗争揭露矛盾，同群众一道战斗的典型。通过这次会议，一些怕这怕那的同志，就挺身而出，带领群众联系阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，揭露矛盾，批林批孔。

欢迎群众对党委提出的批评。公社党委热情欢迎群众联系阶级斗争、路线斗争的大是大非问题对党委提出的批评。中华大队插队落户知识青年、大队团支部书记王金昌写了一封题为《从大田包工看当前农村两条路线斗争》的信给党委，一针见血地揭露了经营管理上存在的倒退回潮的问题，对公社党委提出了尖锐的批评。党委收到这封来信后，立即召开了党委会，决定把这件事作为进一步发动群众，深入开展批林批孔的一个典型来抓。党委除了召开广播大会，把这封来信向全公社群众宣读外，还把这封来信加上批语，印发到每个生产队，引导全公社干部、社员学习王金昌敢于反潮流的革命精神，举一反三，联系当前阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，揭露矛盾，向党委提批评意见。广大干部、群众在典型的启发引导下，有的用来信反映，有的把意见送上门来，向公社党委提批评、揭问题，有力地推动了批林批孔运动的深入开展。如红星大队几位贫下中农揭露了公社党委委员、红星大队党支部书记滥用职权，瞒着党委，用恶劣手段，压制群众的严重事件。党委抓住这一事例，进一步发动群众揭露公社党委问题，深入批林批孔。

总结经验，引导群众知难而进，深入批林批孔。伟大领袖毛主席教导我们:“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”批林批孔运动开展以来，这个公社党委遵照毛主席的教导，不断总结群众创造的经验，把运动一步一步引向深入。运动开始时，有的说:“孔孟离现在几千年，批不批无所谓”；有的说:“有啥批不批，我们农民只要种好田。”针对这些思想，党委总结了战斗大队干部、群众提高认识，解放思想，知难而进，批林批孔的经验，向全公社作了介绍，推动了运动的发展。群众性的批林批孔运动掀起来后，党委又带着如何把运动深入下去的问题，进行调查研究，不断总结点上和面上的经验。红旗大队党支部组织干部、社员认真学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示，联系农村现实的阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，揭露矛盾，狠批“克己复礼”，使批林批孔运动搞得轰轰烈烈。公社党委就在这个大队召开了现场会。红旗大队的经验一推广，全公社就出现了联系本单位实际，狠批“克己复礼”的高潮。广大群众用阶级分析的方法，深刻揭露了一小撮阶级敌人的破坏活动和农村中的自发资本主义倾向。有的单位还揭露了那种否定无产阶级文化大革命的伟大成果，扼杀社会主义新生事物的严重问题。现在，全公社到处都摆开了革命大批判的战场，批林批孔群众运动的热潮一浪高过一浪。公社党委的同志表示，要继续认真抓好典型，不断总结经验，积极带领群众，把批林批孔的斗争进行到底。(本报通讯员)

描述：

