id: 5b81f54ec2
标题：怎样稳步地从新民主主义社会过渡到社会主义社会?
日期：1954-3-2
是否是时间段：false
作者：洪进
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪进

一、为什么说新民主主义社会是一个过渡性质的社会?

由工人阶级领导的全国人民大众，推翻了三大敌人的统治，已完成了中国革命第一阶段的历史任务。中华人民共和国的成立标志着中国革命第一阶段的基本结束，开始进入了新民主主义的社会。我们要通过新民主主义社会，完成第二阶段的革命任务——社会主义改造即社会主义革命的任务，而把中国建设成一个伟大的社会主义国家。我们现在所经历着的新民主主义社会，就是一个逐步过渡到社会主义去的过渡性质的社会。

为什么说新民主主义社会是一个过渡性质的社会呢?这“过渡”两个字究竟包括些什么内容呢?

列宁在“无产阶级专政时代的经济和政治”这篇文章中告诉我们:“在资本主义和共产主义中间横着有一个相当长的过渡时期，这在理论上是毫无疑义的。这个过渡时期不能不含有这两种社会经济结构的特点或特征。这个过渡时期不能不是死亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。”在“论左倾幼稚病和小资产阶级性”一文中，他又告诉我们:“过渡”这两个字在经济上就是说，这个制度中既包含着资本主义的成分，又包含着社会主义的成分。我们知道，每一个独立的生产方式都以它们不同的社会经济结构来互相区别。社会经济结构是在这一个社会发展阶段上的生产关系的总和。它就是一个社会的经济基础。资本主义社会的经济基础主要就是以生产资料的资本主义所有制为基础的阶级间的剥削关系，而社会主义社会的经济基础则是以生产资料公共所有制为基础的社会主义生产关系。过渡时期的经济基础是同时包含着资本主义和社会主义这两种对立的社会经济结构的特点的。所以，过渡时期并不是一个独立的生产方式，而是社会主义逐步消灭资本主义而使自己成为唯一经济成分的时期，这一时期的社会形态就是一个过渡到社会主义去的过渡性质的社会。

由于旧中国是一个半殖民地半封建的社会，主要的社会矛盾是工人阶级领导的人民大众与帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾，革命的锋铓并不是对着资本主义的，同时，由于经济的落后，分散的小生产大量存在；因而在我们革命胜利后建立的新民主主义社会中，必然不能不同时包括着社会主义成份与非社会主义成分。这一情况全部反映在我国现时社会经济结构，同时包含五种经济成份的事实上。

新民主主义中国的国营经济是社会主义性质的经济。合作社经济中，供销合作社、消费合作社、信用合作社、集体农庄和一部分手工业合作社也是社会主义性质的；因为它们都是劳动人民自愿联合起来，在国营经济直接领导与帮助下建立的集体经济组织。合作社经济中，目前一般的农业生产合作社与另一部分手工业合作社，虽然参加的成员仍有生产资料的私有权，而且可据此分得一定的收入，因而仍保存着私有的性质；但参加这类合作社的社员们，联合在一起共同劳动，计工取酬，按劳分红，并且有着一些公有财产的积累，所以，它们是具有半社会主义性质的。国家资本主义经济，根据它们与社会主义国营经济联系与合作的不同程度，其中一部分带有着若干社会主义的性质。此外，我们还有着在利用、限制与改造下的私人资本主义成分，以及广大的小商品经济，这样以生产者占有生产资料为基础的分散的经营，是具有着白发的资本主义倾向的。五种经济成分的并存说明新民主主义社会中既存在着社会主义，也存在着资本主义。社会主义、资本主义、小商品经济就是我们目前三种基本经济成份；工人阶级、小生产者(主要是农民)、资产阶级就是我们目前的三个基本阶级。

几种基本经济成分并存，以及各种成分都有着它们的阶级力量，这就决定了新民主主义社会中，仍旧存在着尖锐的阶级斗争。这一斗争的主导方面是社会主义的因素。社会主义因素在经济中表现为社会主义经济与半社会主义经济的增长及其领导作用；在政治上表现为工人阶级领导的工农联盟为基础的人民民主专政的目益巩固，与中国共产党的威信的不断提高。所以，这种经济上与政治上社会主义与非社会主义因素的并存，就说明了我国新民主主义社会是一个过渡性质的社会。在社会主义与资本主义的矛盾中，主导的一面是社会主义因素；而非社会主义因素在斗争的发展中，正在逐步地被改造直至消灭，所以，我国的过渡性质的社会是属于社会主义体系的。

二、为什么我们需要一个过渡时期?

根据以上说明，我们是处在一个过渡时期中；那末，我们在进入社会主义的道途中，为什么必须要有这么一个过渡时期呢?

首先，我们知道社会主义是不能够建筑在一个落后的经济基础上的。人类社会的发展中，生产关系必需要适应于生产力的性质。社会化的公共所有制的生产关系必须以高度发达的社会化的生产作为自己的基础。所以，社会主义取得完全胜利就须以社会主义的大工业作为自己的经济前提。我国的现代工业的产值在一九四九年约占工农业总产值的百分之十七，经过恢复时期，在一九五二年也只占百分之二十八左右，而且其中私人资本主义工业仍占很大比重，在一九五二年约为百分之四十左右。这种工业的落后状况，决定了我们需要有一个时期来进行社会主义工业化的艰巨任务。

其次，社会主义社会“生产关系”的基础必须是单一的社会主义公共所有制，也就是说，必须要消灭阶级剥削。这个任务只有通过对私营工商业以及小商品经济加以改造，才能得以完成。因此，我们首先要通过利用、限制与改造的政策，逐步引导私人资本主义走上国家资本主义的道路，然后加以进一步地改造。小商品经济在我国仍是一个汪洋大海，农业连同其它副业、个体手工业和工场手工业的产值，一九四九年约占工农业总产值百分之八十三，一九五二年尚占百分之七十二左右。其中除少量工场手工业外，绝大部分都是分散的、落后的小商品经济。小商品经济是不稳固的，它随时都会自发地滋生资本主义，如果不加以改造，非但会影响社会主义工业化的发展，而且它的自发力量就会冲击国营经济的堤防。小商品经营者即农民与手工业者虽然是依靠自己劳动的，但他们同时又是私有者，因此只有通过长期教育、说服、示范，才能在国家的自上而下的帮助与领导下，以自愿为原则，通过合作化的道路得到改造。所以，改造私营工商业与小商品经济都是需要一个相当时间的。只有通过对这两种非社会主义成份加以改造，我们才能建立单一的社会主义所有制。

此外要注意的就是，不论建立社会主义大工业与改造非社会主义成份，都必须提高人民大众的文化水平。不然，我们就没有办法提高群众社会主义的觉悟水平；就没有办法满足经济发展的技术要求与干部要求；就没有办法在对非社会主义成份的改造中，完成巨大的组织任务。列宁在“论合作制”中就曾提到，要使人民了解合作社的重要以及参加合作社的利益，就“需要一个全体民众经历文化方面的整个发展阶段”。当然，只有在经济发展的基础上，才能使群众文化的提高具备物质基础，但文化的提高，觉悟水平的提高必将是推动经济发展的巨大力量。由于我国的文化落后，所以提高文化也同样是需要一个相当时期的。这也就是教育工作者的光荣任务所在。

以上就是我们需要一个过渡时期的主要理由。

三、我们一定可以胜利地过渡到社会主义

既然过渡时期中有着社会主义因素与非社会主义因素间的矛盾，因此，“谁战胜谁”的斗争是激烈地进行着的。这场斗争将以社会主义的彻底胜利与非社会主义因素不断受到限制、改造直到消灭而告终。

这首先是由于社会主义经济的优越性。我国的国营经济不论在工业领域内及商业领域内，现在都已占极大优势，在国家统一计划下，按有计划发展的法则在不断地增长。国营经济力量的增长，自然就加大了对非社会主义成份进行改造的力量。同时我们正在进行的社会主义改造，是以无产阶级领导的国家政权为依靠的。人民民主专政的政权自上而下的领导，广大人民群众首先是工人和农民基本群众自下而上的直接支持，就决定了社会主义国营经济的迅速发展与社会主义改造的顺利进行。伟大的苏联的援助对于我们的胜利过渡，是起着极大作用的。苏联用自己的先进经验和精湛的技术，帮助我们新建和改建一百四十一项巨大工程，因而有力的推动了我国的社会主义工业化，从而也将推动我国社会主义改造的工作。苏联及人民民主国家非但在经济上能给我们巨大的帮助，而且社会主义阵营的强大存在，正是我国社会主义建设顺利进行的保障。

在这些有利的条件下，我们是一定能够顺利地过渡到社会主义社会的。列宁在新经济政策初期(一九二二年)就曾在一次报告的结束语中说:“我们一定能使新经济政策的俄罗斯转变为社会主义的俄罗斯的。”(列宁选集十七卷，东北新华版一○五页)今天我们内外条件是比当时苏联好得多了。我们是完全可以有信心依靠我们的艰苦劳动，在一个相当长的时期内，变新民主主义的新中国为富强的社会主义的新中国的。

描述：

