id: 5b83cdba0a
标题：各国朋友热爱毛主席赞扬新中国
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合新华社消息我国驻外使节最近分别在各驻在国家首都举行电　影招待会，放映大型彩色文献纪录片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到各国朋友的热烈欢迎。

毛主席身体非常健康是中国人民的最大幸福

我国驻南也门大使馆举行电影招待会，受到参加招待会的佐法尔地区人民解放军战士的热烈欢迎。他们说，毛主席身体非常健康，这不仅是中国人民的最大幸福，而且也是所有被压迫人民和被压迫民族的最大幸福，繁荣、强大的社会主义中国的存在，是一切被压迫人民和被压迫民族的希望。

在电影放映过程中，每当毛主席的光辉形象在银幕上出现的时候，每当解说员提到毛主席和中国共产党的时候，战士们就长时间地热烈鼓掌，并且高呼:“毛泽东同志万岁!敬祝他万寿无疆!”有些战士还从座位上站起来向毛主席的光辉形象致敬。

毛主席亲自领导的文化大革命取得伟大胜利

许多锡兰朋友在看完电影后发表观感，表示很受鼓舞，激动人心。一名观众说:“影片使我们看到了中国人民在无产阶级文化大革命以后的革命热情、战斗精神和纪律性。”一位工会工作者说:“我为中国人民的万众一心深受感动，这使我们深信，他们一定会实现毛主席的教导:团结起来，争取更大的胜利。”

一位喀麦隆的朋友兴奋地说:“中国人民正在充分地动员和很好地组织起来，遵照毛主席关于独立自主、自力更生的指示，在社会主义建设中取得了巨大的进展。这是毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。”

毛泽东思想是反对帝国主义的强大思想武器

在我国驻叙利亚大使馆举行的电影招待会上，许多朋友说，他们看到毛主席身体非常健康，都无比高兴。他们祝愿毛主席万寿无疆。一位巴勒斯坦突击队员说:“我们热爱毛主席。毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是全世界革命人民的伟大领袖。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，我们许多巴勒斯坦突击队员都学习毛主席著作，并且把它应用到当前的武装斗争实践中去。”一位非洲民族主义战士说:“毛主席是世界革命人民的伟大导师。毛主席身体非常健康，这不仅是中国人民的最大幸福，也是全世界革命人民的最大幸福。”

毛泽东思想是革命的真理

在我国驻几内亚大使馆举行的电影招待会上，当银幕上出现伟大领袖毛主席在他的亲密战友林彪副主席的陪同下，神采奕奕地健步登上天安门城楼的镜头时，整个大厅报以长时间的热烈掌声。有的观众激动地说:“毛主席是我们心中的红太阳!”

一位几内亚朋友说:“毛主席是伟大的革命导师，他的话句句是真理。历史证明，由毛主席指引的中国道路是正确的道路。走这条道路就会获得胜利。”

另一位几内亚朋友说:“毛泽东思想是革命的真理。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。他始终非常关心世界人民的利益，因此世界人民对毛主席无限热爱。我今天晚上在电影里看到毛主席的伟大形象，感到非常幸福!”

毛主席和人民在一起

索马里朋友们在看了这部影片之后，热烈赞扬中国人民二十年来在社会主义革命和社会主义建设中所取得的光辉成就，并且把中国人民的成就看成是他们自己的成就。在放映过程中，每当毛主席的伟大形象出现在银幕上时，观众们都报以暴风雨般的掌声。一位索马里朋友说:“毛主席和人民在一起。这表现出领袖是多么热爱人民而人民又是多么热爱自己的领袖。”一位索马里少年说，我与中国人民一样，对毛主席怀有无限热爱的深厚感情。那些见到毛主席时进出了幸福的泪花的人们，也表达了我内心深处的感情。

敬祝毛主席万寿无疆!

当银幕上出现我们伟大领袖毛主席的光辉形象时，观众们用热烈的掌声来表达他们的幸福心情。已故的美国著名黑人学者杜波依斯的夫人歇莉·格雷姆说:“我见到毛主席身体非常健康、神采奕奕，感到非常高兴。”一位来自塞拉勒窝内的朋友说:“毛主席也是我们非洲人民最敬爱的领袖。我们和中国人民一样，祝愿毛主席万寿无疆!”

毛泽东思想武装的中国人民是不可战胜的

当芬兰朋友看到中国人民的伟大领袖毛主席身体非常健康，神采奕奕，一再向革命群众挥手的激动人心的镜头时，非常高兴。他们说:“毛主席身体非常健康，我们很高兴。我们敬祝毛主席万寿无疆!”

许多朋友说:“从这部影片中我们可以清楚地看到，经过无产阶级文化大革命，中国人民团结得更加紧密，他们前进的步伐更加一致，他们的精神面貌更加朝气蓬勃。”一位进步青年说:“我从这部影片中受到了很好的教益。毛泽东思想是威力无比的，用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。我要更好地学习毛主席著作。”

帝修反胆敢侵犯中国必将自食其果

大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到英国进步朋友和旅居英国的亚非拉朋友的热烈欢迎和赞扬。

影片中关于中国人民落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略部署的场面，使各国朋友深受感动。一位英国青年说:游行队伍精神焕发，雄伟壮观，显示了中国人民的力量。另一位英国朋友说:“从影片中可以看出，如果苏联修正主义和美帝国主义胆敢侵犯中国，它们必将自食其果。”一位来自大洋洲的朋友说:“中国革命的胜利，中国人民的强大，保证了世界革命人民的胜利。”

描述：

