id: 5b833df614
标题：苏联等兄弟国家领导人致电我国领导人祝贺中华人民共和国成立十二周年
日期：1961-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理收到了苏联、阿尔巴尼亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、朝鲜、蒙古等兄弟国家党和国家领导人发来的祝贺我国国庆的电报。苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫和苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫发来的贺电说:

“值此中华人民共和国成立十二周年的国庆节日之际，我们谨代表苏联共产党中央委员会，苏联最高苏维埃主席团和部长会议，以及全体苏联人民向你们，并且通过你们向全体兄弟的中国人民表示热烈的敬意和衷心的祝贺。”

“胜利的人民革命永远地结束了许多世纪来的剥削制度和帝国主义在中国的统治，为亿万劳动大众开辟了建设新的幸福生活的宏伟前景。在自己的亲爱的共产党及其以毛泽东同志为首的中央委员会的久经考验的领导下，伟大的中国人民在人民民主制度建立以来的十二年期间实现了根本的社会经济改造，并且在国内奠定了社会主义的牢固基础。在不朽的马克思列宁主义思想鼓舞下，中国的工人阶级，农民和知识分子，正在为把自己的祖国变成一个具有高度发达的经济、先进的科学和文化的社会主义强国而进行着忘我的劳动。苏联人民对中华人民共和国在社会主义建设中所取得的卓越成就感到由衷的高兴。他们极其珍视同中国人民，以及同其他社会主义国家人民的友谊，并且把这种友谊看作是世界社会主义体系牢不可破的团结和威力的保证。以列宁主义的无产阶级国际主义思想团结起来的社会主义各国人民对共产主义伟大事业的胜利充满了信心。”

“我们是在世界社会主义体系进一步增强和巩固的条件下，在和平力量为反对新的世界大战的威胁而进行积极斗争的形势下来庆祝中华人民共和国成立十二周年的。为反对帝国主义和殖民主义、为维护和巩固世界和平和各国人民的安全、为争取社会进步而斗争的共同的崇高目的把苏联、中华人民共和国和社会主义大家庭的所有各国团结在一起。这个斗争不仅符合社会主义各国的利益，并且也符合全世界一切爱好和平的人民的利益。”

“祝你们和全体兄弟的中国人民在建设社会主义的中国的事业中和争取世界和平的斗争中取得新的巨大的成就。欢庆中华人民共和国十二周年!”

“祝苏中两国人民牢不可破的兄弟友谊日益加强和万古常青!”

【据新华社北京30日电】　陈毅外交部长收到了苏联外交部长葛罗米柯发来的祝贺我国国庆的电报，电文说:

“在中华人民共和国成立十二周年的时候，尊敬的陈毅同志，请接受我最诚挚的祝贺。借此机会谨祝伟大的中国人民在社会主义建设中和争取世界和平的斗争中取得进一步的成就。”

描述：

