id: 5b84bc32ee
标题：冰岛共产党(马列)中央主席安德烈松、总书记居德勒伊松的唁电
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新年社
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月十八日电　冰岛共产党(马克思列宁主义)中央委员会主席贡纳尔·安德烈松、总书记克里斯特扬·居德勒伊松九月十三日打电报给华国锋总理、李素文副委员长和中国共产党中央委员会的同志们，对毛泽东主席逝世表示最深切的悲痛和哀悼。

电报说:“毛泽东主席是英雄的中国人民的最优秀的儿子，是英勇的革命战士，是当代最伟大的马克思列宁主义者。他是世界无产阶级、被压迫民族和被压迫人民的导师和领袖。他的逝世在全世界亿万人民的心中引起了深切的悲痛。一位伟大的领袖逝世了，他的逝世是世界各地的革命的无产阶级和劳动大众的巨大损失。”

电报说:“毛泽东同志把他的一生贡献给了革命。他的非凡的理论才华和把理论与实践正确地结合起来的杰出能力，使他始终能够领导英雄的、意志坚强的中国人民战胜阶级敌人。”

电报说:“在无产阶级专政条件下和社会主义建设中，毛泽东同志总是谆谆教导说，在无产阶级专政时期‘还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争’。他亲自领导了无产阶级文化大革命和反对党内走资派的斗争。”

电报说:“毛泽东同志为团结国际马列主义运动所做的工作和对现代修正主义所进行的斗争，使他成为世界无产阶级运动的领袖。他的毕生工作和共产主义精神将永远活在于百万工人和被压迫人民的心中。”

电报最后说:“冰岛无产阶级及其先锋队——冰岛共产党(马克思列宁主义)谨向中国人民和中国共产党以及毛泽东同志的亲属，表示最深切的悲痛和哀悼。毛泽东同志的逝世是所有关心人类前途的人们的巨大损失。冰岛劳动群众将永远缅怀毛泽东同志。”

描述：

