id: 5b872cd2ae
标题：向群众文艺学习
日期：1973-6-16
是否是时间段：false
作者：云奚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云奚

目前，群众文艺创作运动正在蓬蓬勃勃地向前发展。工农兵业余作者创作的小说、戏剧、歌曲、舞蹈、美术等文艺作品，如雨后春笋，不断涌现。这些作品，反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的工农兵群众的崭新的精神面貌，充满着革命的朝气，不但为广大群众所欢迎，也为我们专业文艺工作者提供了学习的条件。

但是，有些专业作者并没有重视这一点。

他们对自己的作品兴致盎然，而对群众的业余创作却缺乏热情。究其原因，大抵以为这些作品属于“下里巴人”，粗糙、简单。这是一种偏见。

为了表现我们伟大的社会主义时代，歌颂工农兵英雄人物，专业文艺工作者应该大鼓干劲，努力创作更多更好的文艺作品，适应广大工农兵群众的需要。但是决不能因此而轻视群众文艺创作，应该热情支持，积极鼓励。粗糙、简单吗?说这些话的人，首先，是对群众业余创作缺乏无产阶级感情；其次，是没看到群众文艺创作涌现出的许多优秀作品。诚然，群众文艺创作中有的还不那么完美，不那么“细腻”但它包含的思想、感情，反映时代的脉搏，生龙活虎的斗争场面，以及丰富多采的生活，却往往是许多专业作者的作品所不可企及的。专业文艺工作者应当和群众中的业余文艺工作者密切联系，“向他们学习，从他们吸收由群众中来的养料，把自己充实起来，丰富起来，使自己的专门不致成为脱离群众、脱离实际、毫无内容、毫无生气的空中楼阁”。即使是群众文艺创作中某些作品还存在不够成熟的地方，这也是正常的，因为任何新生事物总有一个成长发展的过程，怎么能因此而一笔抹杀呢?

只有提高和普及的统一，“阳春白雪”和“下里巴人”的统一，才能促进社会主义文艺创作不断前进，不断发展。我们不应该忽视提高，正是因为有革命样板戏这样的优秀文艺样板的指导，群众文艺创作才会有今天这样可喜的收获。我们也不应该忽视普及，只有在群众文艺普及的基础上，才能提高，才可能产生更多的优秀的作品。我们有一些同志之所以还看不起“下里巴人”，看不起群众文艺创作，根本问题是个立足点的问题，是个感情的问题。这些同志的世界观如果不来一个根本的变化，那么他们搞出的作品，即使自称为“阳春白雪”，恐怕也只是“其曲弥高，其和弥寡”，得不到群众的批准的。

当前，我们高兴地看到许多专业文艺工作者与工农兵群众结合，吸收了来自群众的养料，写出了好的作品。我们相信，在毛主席革命文艺路线指引下，专业文艺工作者虚心向群众文艺学习，一定能创作出更多更好的反映社会主义时代精神的文艺作品来。

描述：

