id: 5b898372c9
标题：苏修在国内外疯狂推行反革命政策引起各国人民强烈反对新沙皇已陷入世界革命人民重重包围中
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　本社记者述评:勃列日涅夫叛徒集团上台以来，在国内外更加疯狂地推行社会帝国主义和社会法西斯主义，大大加剧了他们同苏联和世界各国人民之间的矛盾。目前，这一小撮害人虫正在越来越深地陷入本国和世界各国革命人民的重重包围之中，日子空前不好过。

以勃列日涅夫为代表的一小撮把持着苏联党、政、军、经济和文化等各方面领导权的走资本主义道路当权派，长期以来利用掌握在他们手中的国家机器，对广大苏联各族人民实行残酷的大资产阶级专政、法西斯专政。几年来，他们不仅炮制了一个又一个法西斯“法令”、“条例”，而且大大加强了他们所控制的军队、警察、特务、监狱、法庭等专政工具，妄图用逮捕、监禁、屠杀等暴力手段镇压对他们日益不满和反抗的广大苏联人民。

当年，赫鲁晓夫曾经用“全民国家”、“全民党”的骗人口号，掩饰他们取消无产阶级专政的罪恶活动。今天，勃列日涅夫之流，为了适应他们加强法西斯主义的资产阶级专政的需要，已经逐渐把虚伪的资产阶级民主的破烂货收了起来，凶相毕露地一再叫嚷他们的“全民国家”具有“专政的内容”，必须进一步提高党的“领导作用”，积极鼓吹加强“铁的纪律”等等。

苏修叛徒集团对苏联境内的少数民族疯狂地推行大俄罗斯主义，使苏联千百万少数民族人民受到更为深重的压迫和掠夺。据透露，苏修叛徒集团近几年来在哈萨克、乌克兰、格鲁吉亚、立陶宛等地都曾经进行过大规模的逮捕和血腥镇压。现在关押在苏联各个集中营中的相当大的一部分人，是被苏修打成“资产阶级民族主义者”的少数民族群众。目前整个苏联象旧沙皇时期一样，已经变成各民族人民的大监狱。苏联国内民族矛盾空前激化。

勃列日涅夫叛徒集团除了越来越露骨地使用暴力镇压之外，还特别加强了对广大苏联人民的思想控制。近几年来，苏修头目亲自出马，接二连三地召开了党、军队、工会、青年团等各方面的所谓“思想工作”会议，极力加强“政治情报工作”，对苏联广大人民进行特务性的监视和调查，叫嚷要对任何“异己”的意识形态作“不调和”的斗争。现在，他们为适应对外推行社会帝国主义侵略的需要，更全力开动一切宣传机器，大肆制造反华、反共、反人民的反革命战争舆论，不择手段地向广大苏联人民灌输反动的军国主义教育，妄图把苏联人民变成他们任意愚弄和驱使的驯服工具。

在经济领域中，苏修叛徒集团不仅把赫鲁晓夫时期开始的以资本主义利润原则为核心的“新经济体制”的试验，在苏联国民经济各部门普遍推行，全面复辟资本主义，并且按照西方垄断资本主义的蓝图，以建立和发展“联合企业”、“联合组织”、“托拉斯”为名，对中小企业、“集体农庄”、“国营农场”实行兼并，对国民经济实行进一步的资本主义大改组，加强对国民经济的控制和垄断。

苏修叛徒集团在经济领域中变本加厉复辟资本主义的结果，使社会生产力遭到更为严重的破坏，苏联经济已陷入严重危机之中。在农村，集体农庄和国营农场已经蜕变为富农经济和资本主义企业，大批劳动力外流，许多农业机械无法使用，大量土地荒芜和遭到自然的侵蚀。农业生产日益凋敝。在工业中，生产一片混乱。重工业与轻工业，原料工业和加工工业严重脱节。许多工业部门开工不足。劣质商品大量积压，同时，许多必要产品又严重脱销，供不应求，无法满足人民基本需要。勃列日涅夫叛徒集团为了适应他们对外侵略和扩张的需要，在国内疯狂的扩军备战，把苏联经济纳入战争轨道，这就越发加剧了苏修经济的畸形发展。工农业生产的危机，造成市场供应更加紧张，物价不断上涨，失业人数不断上升，使广大苏联劳动人民生活更加贫困化。

伟大的领袖毛主席教导我们说:“资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。”苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义，加强法西斯统治的种种倒行逆施，促使越来越多的苏联人民认清了苏修反动统治的阶级压迫本质。目前，具有光荣革命传统的苏联人民正在进一步觉醒，革命力量正在发展壮大。苏联人民反对苏修叛徒集团的斗争，从来没有停息过，现在已经从一般政治、经济上的不满发展到越来越多的行动上的反抗，并且出现了一些革命的组织。“斯大林小组”等革命组织站在苏联国内阶级斗争的最前列，提出了明确的纲领，号召苏联人民起来进行第二次革命。苏联人民的革命斗争正在猛烈地冲击着苏修新沙皇的法西斯统治。随着苏联国内无产阶级和资产阶级阶级矛盾和阶级斗争的急剧发展，一场新的社会主义革命必将在十月革命的祖国重新爆发。

在对外政策方面，苏修叛徒集团完全继承了沙俄帝国主义的对外扩张、侵略的衣钵，而且野心更大、更狂妄。苏修的一个军事头目公然宣称:“世界上无论什么地方，只要与我国利益有关，或者将要与我国利益有关，我们都要去。”苏修的这个军事头目一语道破了苏修社会帝国主义妄图勾结美帝、重新瓜分世界，建立世界霸权的狼子野心。

勃列日涅夫叛徒集团上台以后，加紧控制和剥削东欧各国和蒙古人民共和国。他们根本否认这些国家拥有完整的国家主权和完全的民族独立，公然提出了什么“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”等彻头彻尾的法西斯强盗逻辑，明目张胆地为他们用武力来推行社会帝国主义制造理论基础。随着这些国家的人民反侵略、反控制、反干涉斗争的日益增强，苏修叛徒集团不仅加紧通过政治的和经济的手段来控制这些国家，而且不惜使用大炮和坦克来对付他们的所谓“兄弟国家”，以便维持自己的殖民统治。他们对捷克斯洛伐克的武装占领就是这方面的突出事例。

勃列日涅夫叛徒集团除了把东欧和蒙古视为他们的殖民地外，还加紧勾结美帝和各国反动派，疯狂镇压和破坏各国人民的革命斗争。

这伙叛徒从一九六四年上台以来，干下了许多叛卖亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其它地区人民利益的可耻勾当。他们出卖了多米尼加、刚果(金)等国人民的革命利益。他们极力破坏越南人民的抗美救国斗争，破坏阿拉伯各国人民反对美帝和以色列侵略的正义斗争。他们还配合西欧和北美各国的反动统治集团，无耻地破坏这些地区汹涌澎湃的人民运动。他们已成为当今世界上又一个凶恶的国际宪兵。

与此同时，这伙叛徒疯狂地向亚洲、非洲、拉丁美洲等地区实行渗透和扩张，妄图扩大他们的殖民势力范围。他们通过所谓经“援”和军“援”等手段，向这些地区的许多国家输出资本、掠夺财富、霸占基地，对受“援”国进行控制。据印度报刊揭露，苏修已经成为印度最大债权国之一。在印度每年向外国支付的还本付息额中，苏修仅次于美帝，占第二位。苏“援”企业控制了印度发电设备总生产能力的百分之七十，石油开采的百分之八十。苏修在印度和其它一些国家还攫取了建立海军基地的权利。如此等等。苏修叛徒集团今天已经成为当今世界上又一个最大的侵略者和最大的剥削者。

伟大的导师列宁说:“一切民族压迫都势必引起广大人民群众的反抗”。极端野蛮的压迫必然引起空前强烈的反抗。被苏修社会帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的东欧各国和蒙古广大人民越来越清楚地认识到:苏修叛徒集团同他们之间的关系，完全是奴役和被奴役、压迫和被压迫、掠夺和被掠夺的关系。苏修是骑在他们头上的新沙皇，是他们当前最凶恶的敌人。他们同苏修之间的矛盾是不可调和的矛盾，他们同苏修之间的斗争是你死我活的斗争。

被苏修实行野蛮军事占领的捷克斯洛伐克的人民，坚韧不屈地站在反抗苏修殖民帝国的最前列，工人、青年学生和广大人民，接连不断地举行声势浩大的罢工、罢课、抗议集会和游行示威。愤怒的群众痛打苏修侵略军，袭击苏联军队兵营，捣毁苏修在捷克斯洛伐克的占领机构。他们高呼:“苏修侵略军滚回去!”“我们赶走了希特勒，我们还将赶走勃列日涅夫!”在其他一些东欧国家和蒙古，广大人民群众反对苏修叛徒集团的斗争也正不断加强。许多东欧国家的真正的马克思列宁主义者正在聚集自己的力量，建立自己的政党和组织，进行深入的群众工作。他们的队伍正在一天天壮大。东欧和蒙古人民必将彻底粉碎苏修社会帝国主义对他们的侵略和压迫，赢得彻底的解放。

同时，世界其它各国革命人民也日益清楚地认识到苏修社会帝国主义的反动本质。他们严正地指出，苏修叛徒集团是“世界革命人民的叛徒”，是“新殖民主义者”，是“世界人民的又一个公敌”。目前，受到苏修社会帝国主义和美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民正在联合起来，向这两个世界人民公敌开展越来越激烈的斗争。在当代世界革命风暴的主要地区——亚洲、非洲和拉丁美洲，人民革命武装斗争日益壮大；在日本、西欧、北美资本主义“心脏”地区，空前强大的革命群众运动正在蓬勃发展。所有这些，都沉重地打击了美帝、苏修互相勾结妄图重新瓜分世界的阴谋。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。苏修同美帝一样，已陷于全世界无产阶级和人民的重重包围和痛击中。

伟大的领袖毛主席指出:“国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”今日的苏修叛徒集团同美帝国主义一样，也是坐在各种不可调和的矛盾的火山上。他们坐在本国人民反抗的火山上，坐在东欧各国人民和世界其他被压迫人民反抗的火山上。不管苏修叛徒集团如何进行垂死挣扎，都无法逃脱他们必然灭亡的命运。他们脚下的火山迟早必将爆发，使他们最终葬身于人民革命斗争的熊熊烈火之中。

描述：

