id: 5b8af45583
标题：常备不懈的夜间巡逻队——记东海化工厂民兵连
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五八年九月，毛主席发出了“大办民兵师”的伟大号召。十五年来，在毛主席这一光辉思想的指引下，上海民兵建设取得了很大的成绩。特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，毛主席的人民战争思想更加深入人心，民兵组织也进一步巩固和壮大了。广大民兵坚持劳武结合，生气勃勃地战斗在三大革命运动的第一线，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，作出了贡献。当前，上海广大民兵正在认真学习党的十大文件，决心进一步加强民兵建设，以实际行动落实党的十大提出的各项战斗任务，努力做好反侵略战争的准备，随时准备歼灭入侵之敌!

——编者

在市郊边缘的普陀、闸北两个区和嘉定、宝山两个县的交界处，不论是盛夏还是隆冬的夜晚，人们总可以看见一支精神抖擞的民兵小分队，在警惕地进行巡逻。他们就是东海化工厂民兵连的夜间巡逻队。四年来，他们始终朝气蓬勃地战斗在社会阶级斗争的第一线。

坚持值勤巡逻四年如一日，对一个仅有六百多名职工的小厂来说，是很不容易的。

一九六九年七月的一个下午，在东海化工厂民兵连的连部办公室里，民兵战士正在进行热烈的讨论，议题是:工厂民兵要不要坚持参加社会上的阶级斗争?

民兵战士老林说:“从一个工厂来看，社会上的阶级斗争似乎是厂外的事，但从整个无产阶级革命事业来看，阶级斗争是不分厂内和厂外的!”

“对!老林说得对!”许多同志异口同声地赞同民兵要参加社会上阶级斗争的观点。

从那次讨论会后，这个民兵连每晚派出小分队进行夜间值勤巡逻，从未间断。

一个北风呼啸、大雪纷飞的隆冬夜晚，时钟已敲过十二点，小分队的同志在通往嘉定县的公路上，仍然百倍警惕地进行着值勤巡逻。

“有情况!”突然，一位民兵战士发现公路旁的专用电话线抖动了几下。四位值勤的民兵战士敏捷地奔向现场。这时，只见电线杆上跳下了一个黑影，一闪，就向田埂小道上窜去。

四位民兵战士紧追不放。没想到刚追到一条小河边，黑影忽然消失了。

决不能让坏人轻易溜掉。值勤民兵立即分头出击，两位同志留守在现场，继续搜索，其他同志立即与附近的公安部门取得联系。最后，在当地群众的密切配合下，终于把这个现行犯罪分子迅速擒拿归案。

这支被群众誉为“社会阶级斗争的尖兵”的民兵小分队，不仅能够在阶级斗争尖锐复杂的情况下，做到召之即来，来之能战，而且能在阶级斗争表面上看来较为平静的情况下，常备不懈。

那是一个大雨滂沱的夜晚，小分队的五位巡逻战士，正在值班室里研究巡逻的路线。

雨越下越大，漆黑的夜空不时闪着雷电。五位值勤民兵冒着倾盆大雨，雄赳赳地行进在原定巡逻计划的铁路线上。直至凌晨四点钟，他们才返回值勤办公室，这时，每个战士全身上下都被雨水湿透了。

去年，这个厂由于生产任务较为繁重，许多民兵战士白天劳动已很紧张，晚上又要巡逻值班。面临这种情况，有些同志就提出了是否可以把参加民兵夜间巡逻的同志适当减少一些。厂党支部和民兵连部针对这个意见，专门组织全厂职工进行了讨论。许多同志联系社会阶级斗争的实际，狠批了林彪反党集团破坏民兵建设的罪行，一致表示:夜间巡逻值勤任务不能减，厂里的生产任务大家顶!

这一年，由于他们坚持劳武结合，不但生产任务没受到影响，而且提前超额完成了全年的国家计划，比该厂生产水平最高的一九六九年还增长了百分之三十六。

描述：

