id: 5b8de4f8db
标题：总路线放光芒(杨柳青调)
日期：1958-6-4
是否是时间段：false
作者：周冲,王元贞,酆皓明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工人文艺工作团　酆皓明　周冲　王元贞

1.锣鼓一敲响嘡嘡　　请听我伲来唱一唱

总路线像灯塔　　　　　　　　　 照得大家心里亮

中国本来穷又白　　 建设搭(“搭”是上海方音，普通话为“和”)人家勿一样

又要多来又要快　　 又要好来又要省

大家一淘加把劲　　 拿祖国建设得富又强

15年赶过英国佬　 全国人民喜洋洋　——我伲大家信心强

⒉总路线呀放光芒　传到全国四面八方

工人听见劲头高　　连忙把技术革新搞

农民听见都叫好　　要保证田里收成好

家庭妇女听见决心　六好完全要做到

老公公听见点点头　摸摸胡子哈哈笑

老婆婆听见开口讲　年轻十年多少好

红领巾听见跳得高　豪燥(上海方言:快点的意思)长大，好

为祖国立功劳 ——全国人民乐陶陶

3.工人同志有钻劲　技术大胆来革新

人人都来动脑筋　　要比诸葛亮还聪明

落后工具来改进　　机器自动邪气灵(上海方言:非常好的意思)

提高效率几百倍　　省脱力气真开心　——促进生产大跃进

4.农业浪向(上海方音:上面的意思)要大跃进　技术革新顶要紧

老式农具太简单　　收成只有一眼眼

老牛耕田实在慢　　要提高产量勿来事(上海方言:不行的意思)

农民同志真聪明　　革新农具交交关(上海方言:非常多的意思)

实现农业机械化　　粮食棉花堆成山　——机器种田邪气崭(上海方言:非常美的意思)

5.实现文化大革命　配合生产大跃进

普及教育　　扫除文盲　　城市农村　　大办学堂

臭虫蟑螂　　全部捉光　　屋里身浪(上海方音，普通话应为“上”)

才(上海方音，普通话应为“全”)弄弄清爽　文娱活动

也要推广　　自家编歌　　自家来唱　　还有吐痰　勿要吐拉地

浪(上海方音，普通话应为“上”)　各种毛病　　先来预防

广播体操　　人人都上　　加紧锻炼　　身体健康

——普及文化真灵光(上海方言:真正好的意思)

⒍工业实现了自动化　工人同志笑呵呵

工厂里向干干净净，工人身浪(上)清清爽爽，

各种机器自动开关，工人只要看看晨光，

一头进料一头出货，又快又好邪气灵光(上海方言:非常妙的意思)

要啥有啥，价钱便宜，做出来格物事漂亮大方，

——社会主义放光芒

7.农业实现机械化　农民生活开鲜花

集体农庄真灵光，新式农具几百样，

机器声音到处向，工厂就造勒吾伲村浪向(上海方言:造在我们农村里的意思)

棉花粮食堆满仓，猪猡胖得像只象。

到处造起新房子，家家电灯煞煞亮。

日里田里去劳动，夜里到俱乐部去白相。

嗳……农民个个喜洋洋。

8.文化水平大提高　科学发明木佬佬(上海方言:十分多的意思)

全国每个工人农民，自家才(全)会记账写信，

下班以后上夜大学，图书馆里跑出跑进。

工作浪向(上面的意思)碰着问题，自家马上研究发明，

中国自家发射火箭，还有几颗人造卫星。

9.到处—片好风光　好像花园真漂亮

马路浪向，都像花园一样，

五颜六色，外加一股清香，

下班以后，大家都来白相。(玩的意思)

到仔热天，夜里乘乘风凉。

格末(上海方言的虚字，常常用在问话的前面)苍蝇、蚊子呢?

噢!才勒(上海方音:“全都在”的意思)博物馆里向。

——大家个个喜洋洋。

10.文艺体育大家搞　又普及来又是好

体育健将交交关，(上海方言:很多的意思)各种比赛真精采，

文艺晚会常常开，下班以后就登台，

宽银幕电影院到处有，各种演出邪气崭。(上海方言:很好的意思)

音乐、杂技、绍兴戏，侬(你)要看啥随侬拣

——文化生活邪气崭。

11.实现总路线真灵光　美好格远景请勿光

坚决贯彻总路线，一日等于二十年，

推动建设大跃进，让幸福生活早实现，

——让幸福生活早实现。

描述：

