id: 5b8f497c6f
标题：以实际行动迎接自己的新生
日期：1952-3-18
是否是时间段：false
作者：才强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
才强

我们机关里有一个贪污分子，在三反运动中经过同志们的再三帮助，彻底坦白了自己的贪污事实。这次，中央人民政府政务院命令公布“中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定”以后，他是受到领导上的宽大处理；当消息在黑板报上公布以后，他感动地说:“旧社会和资产阶级的思想毒害了我，使我从人变成鬼；可是，在新社会里，共产党却挽救了我，使我从鬼变成人。今后我一走要好好的做人，来答谢政府和人民对我的厚望。”的确，有很多贪污分子，由于长期的贪污，得来了很多的钱财，因此在生活上享乐腐化，处处向资产阶级的腐朽的生活方式靠拢，完全失去了一个革命干部所应具有的优良品质，深深地陷入了堕落的泥坑而不能自拔!这样发展下去，其结局一定是可怕和危险的。

“党和人民政府挽救了我。”这是一句真实的、可以相信的话；每一个被宽大处理的贪污分子，他们在今天都会这样说。

是的，不仅是在今天，很早以前，我们就表示要挽救一切愿意被挽救的人。在今天，我们对于已经被挽救过来的人们，应当表示欢迎。

但是，却必须指出:这不过是重新做人的开始，承认了自己的错误，并不等于是已经改正了这些错误。从泥坑里爬出来的人们，一定会沾染了很多肮脏的东西；而要洗除干净这些肮脏的东西，可不是一件简单的、容易的事情。因此，我们就必须要痛下决心，在今后积极学习，努力提高自己，以实际的行动来表示自己的决心、迎接自己的新生!

描述：

