id: 4d40df37f8
标题：他能获得国家赔偿吗？
日期：1995-12-12
是否是时间段：false
作者：梁熙闻明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他能获得国家赔偿吗？

编辑同志：

我的一个邻居，“文革”时被判罪服刑，刑满释放后一直申诉，1995年上半年经法院再审改判无罪，推翻了原判决。现在《国家赔偿法》已经实施，请问他可以获得国家赔偿吗？

郑州闻明闻明同志：

《中华人民共和国国家赔偿法》于1995年1月1日起施行。最高人民法院《关于〈中华人民共和国国家赔偿法〉溯及力和人民法院赔偿委员会受案范围问题的批复》第一条规定：“《国家赔偿法》不溯及既往。即：国家机关及其工作人员行使职权时侵犯公民、法人和其他组织合法权益行为，发生在1994年12月31日以前的，依照以前的有关规定处理。发生在1995年1月1日以后并经依法确认的，适用《国家赔偿法》予以赔偿。发生在1994年12月31日以前，但持续至1995年1月1日以后，并经依法确认的，属于1995年1月1日以后应予赔偿的部分，适用《国家赔偿法》予以赔偿；属于1994年12月31日以前应予赔偿的部分，适用当时的规定予以赔偿；当时没有规定的，参照《国家赔偿法》的规定予以赔偿。”你的邻居在“文革”时被判罪服刑，现在虽然经依法确认为错判，但是由于行为发生在1994年12月31日以前，根据该批复，他无权按照《国家赔偿法》获得赔偿。

梁熙

描述：

