id: 4d41055dc2
标题：巴勒斯坦解放组织代表团到达北  京姬鹏飞部长设宴热烈欢迎巴勒斯坦战友
日期：1972-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦解放组织代表团到达北

京姬鹏飞部长设宴热烈欢迎巴勒斯坦战友

新华社一九七二年三月三十日讯　首都民兵、群众、中国人民解放军指战员两千多人，怀着对巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的革命情谊，今天下午聚集在机场上，热烈欢迎巴勒斯坦解放组织代表团来我国访问，表示坚决支持巴勒斯坦人民反对美、以侵略的正义斗争。

巴勒斯坦解放组织代表团团长是阿布·尼达尔，团员是阿布·达乌德。

今天，首都机场上飘扬着巴勒斯坦旗帜和中国国旗。我国外交部长姬鹏飞，外交部西亚非洲司司长何英，国防部外事局局长柴成文和外交部有关方面负责人王海容、周觉、林霭丽、高建中等前往机场欢迎巴勒斯坦战友。

前往机场欢迎的还有：

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察；

巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任哈穆德和夫人以及在北京的其他巴勒斯坦朋友；

阿拉伯国家驻中国使节以及朝鲜民主主义人民共和国、越南南方共和、越南民主共和国、柬埔寨王国和阿尔巴尼亚驻中国的使节。

巴勒斯坦战友的来访，给我国人民提供了向战斗的巴勒斯坦人民学习的好机会。当阿布·尼达尔、阿布·达乌德由姬鹏飞部长等陪同，绕场一周同欢迎群众见面时，首都工农兵群众感到十分高兴，他们挥舞花束、彩带，敲锣打鼓，载歌载舞，并且不断高呼：“向英雄的巴勒斯坦人民致敬！”“中国人民、巴勒斯坦人民的战斗团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”等口号，表达了中国人民对战斗的巴勒斯坦人民的友好情谊。阿布·尼达尔和阿布·达乌德不断向欢迎群众招手致意。

新华社一九七二年三月三十日讯　外交部长姬鹏飞今天晚上举行宴会，热烈欢迎巴勒斯坦解放组织代表团团长阿布·尼达尔和团员阿布·达乌德。

巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任哈穆德和夫人，在北京的巴勒斯坦朋友，应邀出席了宴会。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察也应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有中国人民解放军副总参谋长王新亭，对外经济联络部副部长韩宗正，对外友协副会长丁西林，外交部西亚非洲司司长何英，国防部外事局局长柴成文等。

宴会上洋溢着中国人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民革命友谊和战斗团结的热烈气氛。姬鹏飞部长和阿布·尼达尔团长先后在宴会上讲话。

姬鹏飞部长在讲话中代表中国政府和中国人民，对来自中东反帝斗争前线的巴勒斯坦战友，表示热烈欢迎。

他说，阿拉伯民族是一个伟大的民族。巴勒斯坦人民具有长期反帝的光荣传统。巴勒斯坦人民的优秀儿女，为恢复巴勒斯坦的民族自决权利，几年来高举反帝的革命旗帜，坚持武装斗争，前赴后继，英勇奋战，一次又一次地粉碎了帝国主义、犹太复国主义及其走狗的军事进攻和政治欺骗的阴谋，经受了严重的战火锻炼和政治考验，赢得了世界革命人民的同情和支持。

姬鹏飞部长指出，最近，约旦反动当局同帝国主义和以色列犹太复国主义串通一气，抛出了一个建立“阿拉伯联合王国”的所谓侯赛因计划，这是一个道道地地的政治阴谋，其目的是妄图交替使用军事进攻和政治欺骗的反革命两手策略，分裂巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的团结，破坏反对帝国主义和犹太复国主义侵略的斗争，最终取消巴勒斯坦人民的民族解放事业。这个计划刚一出笼，就遭到巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的坚决反对和强烈谴责。在日益觉醒的巴勒斯坦和阿拉伯各国人民面前，可以断言，帝国主义和反动派所玩弄的一切阴谋，都是注定要失败的。

姬鹏飞部长说，巴勒斯坦人民的解放事业是正义的，你们是得道多助，全世界革命人民都站在你们一边。我愿向你们重申：中国政府和人民将一如既往，坚决支持你们反对美、以侵略和重返家园的正义斗争。我们一贯主张：巴勒斯坦人民的民族生存权利必须得到恢复；以色列犹太复国主义侵略者必须从它侵占的一切阿拉伯领土上撤出去；巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的命运只能由他们自己决定，坚决反对一两个超级大国对他们进行侵略、颠覆、控制和干涉。我们坚信，巴勒斯坦人民及其武装力量，不断加强战斗团结，警惕帝国主义及其同伙的挑拨离间、分化瓦解的阴谋，坚持持久的人民战争，就一定能够克服前进道路上的暂时困难，取得民族解放斗争的最后胜利。

阿布·尼达尔团长在讲话中说，高山大洋过去不能、将来也不能把巴勒斯坦人民和中国人民分开。今天我们来到北京就是这一事实的证明。我们认为，这种使我们感到自豪的热烈欢迎，是对战壕中的每一个巴勒斯坦战士的赞扬，是对在各个战斗岗位上反对殖民主义、帝国主义和犹太复国主义的每一个战士的问候，是对每一个为打倒反动派走狗等暴虐势力而紧握武器并付出宝贵生命的烈士的敬意。他说，我们向英雄的中国人民和他们的革命领导，向在伟大的毛泽东主席及其英明思想的旗帜下，在各方面取得一个又一个胜利的伟大的中国共产党，忠实地转达巴勒斯坦人民，火线上的战士和巴勒斯坦领导人的革命敬意。

阿布·尼达尔团长说，我们阿拉伯解放运动是同世界解放运动、世界进步力量和一切反帝力量在一起进行的共同斗争。

他说，历史潮流不可抗拒，国家要独立，民族要解放，人民要革命，那里有侵略，那里就有革命。尽管殖民主义和世界帝国主义企图以金钱和武器支持它们的走狗，但是所有这些在革命人民的脚下都将化为乌有。

阿布·尼达尔团长指出，帝国主义、殖民主义、犹太复国主义和反动派提出了一个又一个计划，以为用诡计可以欺骗人民，这是痴心妄想。他说，今天约旦傀儡政权又抛出了一个新花招，商标翻新，货色依旧。傀儡国王给“阿隆计划”披上了“阿拉伯联合王国”的外衣。他们所追求的目标是：消灭巴勒斯坦革命和阿拉伯解放运动，制造所谓代表巴勒斯坦人民的虚假的合法性；分化阿拉伯队伍，瓦解阿拉伯的团结；巩固殖民主义的政治和经济剥削；支持和保护阿拉伯反动派，帮助它避开群众的愤怒和憎恨。但是，从大西洋到阿拉伯湾所有城乡的阿拉伯群众都毫不含糊地高呼：只有巴勒斯坦人民有权决定自己的命运，不要别人的统治，也不要别人的监护。

阿布·尼达尔团长说，巴勒斯坦人民相信武装斗争是解放从约旦河到地中海的整个巴勒斯坦的唯一的方式。不管革命道路上有多少障碍和荆棘，我们决心高举战斗旗帜，决不松懈，决不动摇。

应邀出席宴会的还有阿拉伯国家驻中国的使节，以及朝鲜民主主义人民共和国、越南南方共和、越南民主共和国、柬埔寨王国和阿尔巴尼亚驻中国的使节。出席宴会作陪的还有朱培章、周荣国、许寒冰、王海容、甄文君、周觉、奚业胜、程飞、杨骥、林霭丽、高建中等有关方面负责人。

描述：

