id: 4d4276394f
标题：澳共（马列）机关报指出苏修同美帝和反动派站在一起  苏修集团是各国革命人民的头号叛卖者  文章热烈赞扬法国人民和各国人民的正义斗争
日期：1968-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）机关报指出苏修同美帝和反动派站在一起

苏修集团是各国革命人民的头号叛卖者

文章热烈赞扬法国人民和各国人民的正义斗争

新华社三日讯　墨尔本消息：澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》五月三十日发表文章，谴责苏联修正主义领导集团在当前世界人民轰轰烈烈的革命斗争中，同美帝国主义和各国反动派站在一起，充当可耻的叛徒角色。

文章热烈赞扬越南人民的抗美救国斗争、美国黑人抗暴斗争和法国人民的斗争，同时指出：“苏联的赫鲁晓夫分子完全反对这三场斗争。”

文章指出，在越南问题上，苏修领导集团配合美帝国主义反革命两手策略推销“和谈”骗局，以便使美帝取得喘息的机会。文章说：“在越南问题上，苏联赫鲁晓夫分子表明他们是头号叛卖者。”

文章接着说：“苏联赫鲁晓夫分子指责美国黑人的斗争是‘无法无天’。他们要求举行和平的示威。他们说，黑人应当有耐心。他们说，越南战争一结束，美国统治者将会把每年二百亿美元的战争开支用来改善黑人的处境。因此，他们是美国黑人的头号叛卖者。”

文章说：“在法国问题上，苏联赫鲁晓夫分子和当地的法国赫鲁晓夫分子谴责法国的学生和工人。他们要斗争局限在‘法律和秩序’的范围、局限在‘议会’的范围内。”“因此，对法国人民来说，苏联赫鲁晓夫分子是头号叛卖者。”文章指出：认识这伙人的彻头彻尾的卑鄙的叛卖勾当，是很重要的，他们是在“共产主义”的幌子下进行叛卖勾当的。

描述：

