id: 4d43cfb07b
标题：社员采集山货不是资本主义
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：冯炎
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员采集山货不是资本主义编辑同志：

在我们山区，山山岭岭，坡坡坎坎，到处都有丰富的野生植物资源。广大社员在集体生产的工余假日，背筐挎篮，攀藤登崖，不辞辛苦地采集山货，卖给国家，既支援社会主义建设，又增加了自己的收入。

这些野生植物中，有许多是药材、副食、农药及其它工业产品的重要原料。如雷公膏叶，把它打成粉，是钻探石油不可缺少的原料。红根，可以提炼高级橡胶，成本低，质量好。山苍籽，不仅味道芬香，可以食用，还可制高级润滑油，配制重要药品。此外，还有首乌、钩藤、半夏、黄精等重要野生药材；金樱果、鸡爪子、蕨根、橡子仁等副食原料和构皮、野麻、棕片、木油子等其它工业原料，真是不胜枚举。群众说：“山上到处都是宝，只看我们找不找。”

这些原料，就是广大社员群众你一点、我一点采集起来的。可是，在“四人帮”推行假左真右的修正主义路线影响下，把社员群众的这种正当活动，诬蔑为“资本主义的尾巴”，要割掉，致使近几年来国家收购的野生原料不断减少。这方面所造成的损失是相当严重的，仅举一例：半夏是一种能治多种疾病的野生药材，据一个供销社统计，原来，他们每年收购七千多斤（折干货），近几年大大下降，半夏每年只能收购三百来斤。

社员在不影响集体生产的前提下采集山货，可以增加个人收入，为国家提供货源，这是党的政策所允许的。同时，社员向国家交售农副土特产品，也有利于社会主义建设，满足城乡人民生活的需要，这有什么不好？这怎么能说社员采集山货是搞资本主义呢？

为了繁荣经济，充分利用山区的野生资源，就必须认真落实党的经济政策，鼓励社员群众利用工余假日大力采集野生植物。建议有关领导，认真落实党的政策，发动群众，把散布在山野的财富采集回来。

湖北省来凤县高洞公社通讯组

冯　炎

描述：

