id: 4d43b860c6
标题：想起了在日本的日子
日期：1971-8-7
是否是时间段：false
作者：林美群　郑怀颖　李景光　郗恩庭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
想起了在日本的日子

乒乓球运动员  林美群　郑怀颖　李景光　郗恩庭

樱花笑迎客，银球传友情，小小银球联系着五洲四海。纪录影片《乒坛盛开友谊花》把我们又带回到那令人难忘的日日夜夜。我们忘不了东京机场上许多日本朋友高擎着巨幅标语、热情的朝鲜侨民摇动着鲜艳花束和旅日华侨挥舞着五星红旗的热烈场面，我们忘不了朝鲜战友在练球场上对我们的细心关怀，我们也忘不了同来自五大洲的朋友们亲切交谈、切磋球艺的动人情景。

多么真挚的革命友情啊！就象影片里日本采蚌女工从清澈的湖底采起的珍珠，一颗颗，一串串，在我们的心头闪着光彩……

“我有一句心里话……”

在日本四十天，我们时刻生活在日本人民对中国人民亲切友好、对中国人民的伟大领袖毛主席崇敬热爱的暖流里。每当告别一个地方，总有许多朋友紧握着我们的手，再三嘱咐：“我有一句心里话，请您捎给毛主席，我们日本人民祝福毛主席健康长寿！”这句话，凝结了千言万语，无限深情。

我们看到：许多欢迎集会上悬挂着毛主席的画像，许多外国朋友争着向我们要毛主席像章。在名古屋，有七位日本青年教师，放弃假期，不分昼夜地为我们义务开车。他们高兴地把自己开的车叫日中友谊车。他们每人都希望得到一枚毛主席像章。一位日本朋友告诉我们：他把毛主席像章一拿回家，全家人就围着看，兴奋得一晚上睡不好觉。

日本朋友热情地把中国乒乓球代表团说成是毛主席派来的友好使者，把热爱毛主席，热爱新中国的真挚感情倾注在我们身上。在名古屋，我们居住的藤久饭店服务员，日夜为我们操劳，无微不至地关心、照料我们。我们和他们在一起谈过心，在一起打过球，在一起照过相，结下了深厚的友谊。临别前的深夜，一位饭店服务员敲开李景光的门，拉着他到小卖部，热情地要他任意挑选一件礼品。李景光急忙摇手谢绝，服务员执意要送，李景光只得在纸上写上“心领”两个大字。

当代表团访问日本各地回到东京准备回国的时候，藤久饭店的朋友特地派了三名代表远道前来送别。告别时，他们真诚地表达了这样的心愿：他们正在努力积攒一笔钱，争取能到中国来，看看新中国。

“请签一个名吧！”

“请签一个名吧！”在我们耳边，经常响起这样亲切的声音。在比赛场内，我们的坐位区常常围满了老人、青年、孩子。在我们乘坐的汽车开动之前，每个车窗下也都挤满了要求签名的外国朋友。有个日本女孩自己没机会见到我们，就在一块洁白的手巾上工工整整地亲笔写上“日中人民友好”六个红字，要求他父亲找我们在这条手巾上签名留念。

我们深深地懂得，外国朋友如此热情地要我们签名留念，是各国朋友对我国人民友好的表示。我们每签一个名，也都是转达我国人民对各国人民的亲切问候和深厚情谊。因此我们怀着向日本人民和各国人民学习、致敬的心情，在纪念册、球拍上写下了我们的友好祝愿：“祝中日人民友好万古长青！”“亚非拉人民反帝团结万岁！”“世界人民大团结万岁！”

一个雨夜，在东京的大街上，我们发现有一辆中型卡车正在飞快地追赶我们的车子。街道上车辆拥挤，卡车不顾危险，接连超车。他有什么急事？大家正在为卡车司机担心时，红灯亮了，汽车在路口暂停，卡车也追上来了。从车窗里塞进来一块球拍，原来是找我们签名的。两个同志匆匆地签了名递过去。那日本司机看了看球拍，又从车窗里探出半个身子，连说带比划，嫌签两个名太少。他笑容满面地指指我们，指指他自己的心房，又把球拍递了过来。

球拍从一个人手里传到另一个人手里，友谊的暖流从一个人身上流到另一个人的身上。我们兴奋地写上了友好的祝愿，签上了名。这小小球拍把日中两国人民的心连得更紧了。

日本工人的礼物

有一天，我们代表团收到日本十二位运输工人联名写的一封信。信上说：我们都是遭受压迫和剥削的穷苦工人，很想见见你们，看看你们的表演。你们一定很忙，如果来不了，我们也不会感到失望……

这十二位工人的住地离我们的住处很远。可是路再远，怎么能辜负日本工人同志的期望呢？代表团决定派四位同志去给这十二位运输工人表演。

四位运输工人早就在门口迎接我们了。院墙上挂着一幅醒目的横幅标语，写着“日中两国人民的战斗友谊万岁！”工人们一边热情接待，一边怀着歉意解释：他们十二个人当中，有六人去参加罢工斗争，有两人临时有任务出车，在家的只有他们四个。我们当即说：能为日本工人阶级表演，向日本工人阶级学习，是最高兴的事，即使你们只有一个人在家，我们也乐意为你们表演。

表演借附近一个小学的健身房举行。我们请四位工人坐在最好的位置上。我们先表演，随后请他们参加一起打球。健身房里响起一阵阵热情亲切的笑声。在一旁看表演的小学生，看着看着，就不顾老师再三阻拦，拥挤着抢上前来，要求和我们打球，哪怕只打上一板也好。

几天以后，我们接到这十二位运输工人寄来的一份礼物和一封信，告诉我们，就在我们去表演的当天晚上，他们十二个人一起开会商量，决定将他们几个工人组织联合跟美日反动派进行斗争的一面红旗送给我们作纪念。

读着这封充满深情厚谊的信，看着那面签满了名字的战斗红旗，我们联想起耳闻目睹的日本人民跟美日反动派英勇斗争的事迹，耳边响起毛主席的教导：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”我们预祝这十二位工人同志，预祝日本人民，在反对美日反动派的斗争中不断取得新的胜利！

樱花树下的联欢会

正是樱花盛开的时节，藤久饭店的花园里茂密怒放的樱花，象征着各国运动员之间蓬勃发展的友谊。我们拿出从北京带去的糖果、香烟、茶叶招待客人。客人们虽然来自亚非拉各国，有着不同的肤色、服饰，操着不同的语言，但是，团结、友好的共同愿望，把我们的心紧紧连系在一起。在分别前夕，大家都有依依不舍的心情。这边，尼日利亚朋友在和我们亲切交谈。那边，厄瓜多尔、阿联的朋友和我们互赠礼物，合影留念……

在一张桌子边，来自太平洋东岸的哥伦比亚朋友，正和我国运动员促膝谈心。尽管语言有隔阂，他们还是用手势，用中文和西班牙文的单词交流思想感情。他们珍重地把毛主席像章佩戴在胸前，真情地说：“哥伦比亚人民热爱毛主席！”

那不是从遥远的西非来的加纳朋友吗？在女子团体赛的第一天，两位加纳女将和我国运动员相遇。她们机智灵敏，勇猛顽强的战斗风格，给我们留下深刻的印象。今天一见面，林美群赶紧走过去和她们握手，请她们回国后转达中国人民对加纳人民的问候。十五岁的奥克万，紧紧拉着林美群的手激动地说：“我们多想到中国去啊！”

也许是，亲切的交谈，互赠礼物，合影留念，还不能充分抒发朋友间深厚的友谊吧，不知是谁说了句：“请我们的主人给大家唱歌！”我们中国运动员就聚集到盛开的樱花树下，放声歌唱《大海航行靠舵手》。一位尼泊尔朋友走到我们中间，和我们一起用中文合唱。原来他访问过中国，学会了这支歌。接着，日本选手长谷川信彦带领大家唱《我们走在大路上》，日本、非洲和拉丁美洲的朋友，也都热情地演唱了本国的民歌。

多么使人难忘的樱花时节，多么动人心弦的歌声！歌声在人们心里久久回荡。歌声里，我们仿佛看到：一股巨大的反对美帝国主义斗争的洪流，正在把五洲四海连在一起，奔腾向前！

回国两个多月来，那些激动人心的、凝聚着各国人民情谊的故事，时时刻刻在我们脑子里涌现。我们在这里叙说的，只不过是漫山遍野盛开的樱花丛中的几朵花，是万顷波涛中的一勺水。“友谊第一，比赛第二”，我们要时刻遵循毛主席的教导，谦虚、谨慎、不骄、不躁，为增进世界各国人民之间的友谊和团结，作出更多的贡献。（附图片）

外国朋友和我国乒乓球运动员在联欢会上

我国乒兵球运动员和日本采蚌女工亲切交谈

描述：

