id: 4d44868a53
标题：庆祝宇宙编队飞行的功勋  苏共中央和苏联政府举行招待会  “真理报”报道对“天上兄弟”飞行期间的医学—生物学考察的首批结果
日期：1962-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝宇宙编队飞行的功勋

苏共中央和苏联政府举行招待会

“真理报”报道对“天上兄弟”飞行期间的医学—生物学考察的首批结果

新华社19日讯  据塔斯社莫斯科18日讯：苏共中央、苏联最高苏维埃主席团、苏联部长会议18日为建成了用以实现世界上第一次宇宙编队飞行的完善宇宙飞船的科学家、设计师、工程师、技术员和工人，为苏联英雄尼古拉耶夫和波波维奇，举行了招待会，庆祝苏联科学技术建树的史无前例的功勋。

以赫鲁晓夫为首的苏联党和国家领导人出席了招待会。他们同宇宙航行英雄尼古拉耶夫、波波维奇、加加林和季托夫一起走进大厅。

各国驻苏联外交使节也出席了招待会。

苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫在宣读了苏联最高苏维埃主席团授予尼古拉耶夫和波波维奇苏联英雄称号的命令以后，把“金星”奖章和列宁勋章别在他们的军服上。他们还获得了特制的“苏联宇宙航行员”胸章。

加加林和季托夫走到自己的宇宙航行员朋友身旁，同他们拥抱。

在克里姆林宫这次有意义的会见期间，这里充满了热烈高昂的情绪。在这一天，卓越宇宙技术——未来的技术——的创建者们，来到了克里姆林宫一些宽敞的大厅里。他们之中许多人胸前佩戴着社会主义劳动英雄星形奖章、列宁奖金获得者徽章。他们受到了出席招待会的党、苏维埃和社会组织的代表们、莫斯科各企业的革新家、作家、艺术家的热烈欢迎。

据新华社19日讯　据塔斯社莫斯科讯：苏联《真理报》18日发表了生物科学博士加津科和格宁的长篇文章，报道了在尼古拉耶夫和波波维奇飞行期间所实现的新的医学—生物学考察计划的第一批结果。

文章指出，苏联征服宇宙计划规定在地球周围宇宙空间进行广泛医学—生物学考察。考察的目的是积累必要的科学资料，以便拟订与培养宇宙航行员和保证他们在行星际旅行中的安全有关的医学措施。

在尼古拉耶夫和波波维奇飞行期间，向地面遥测站发出并记录了下列生理指数：心动电流图（心脏生物电）、呼吸描记图（胸廓的呼吸运动）、脑动电流图（脑生物电）、眼动电流图（说明眼肌运动的眼肌生物电）、皮肤电流反应（皮肤电阻的变化）。此外，从两艘飞船上还不断以相应于心脏收缩节律的声音讯号形式向地面发出关于宇宙航行员脉搏频数的情报。文章列出了尼古拉耶夫和波波维奇宇宙飞行五十小时期间呼吸频数和脉搏频数变化表。

文章指出，据初步资料，未发现心动电流图和脑动电流图有病理性变化。在任何一位宇宙航行员身上都未发现所谓的眼珠震颤或皮肤电流反应的急剧波动。

作者写道，计划规定尼古拉耶夫和波波维奇要完成一系列考察，包括宇宙生物学中某些重大问题。宇宙航行员应当拍摄天体和地球的影片，读出并向地面转发仪表上的读数等。所有这些为判定他们的工作能力和身体情况提供了补充的资料。

尼古拉耶夫和波波维奇在飞行期间完成了校对式的心理测验和专门选定的几组数字的计算。这项工作是用以下方法完成的。宇宙航行员高声说出依确定顺序在航行记事簿表格中绘出的几何图形。有一些时候，图形要按表格上的直行依次读出，另一些时候则按横行，或者诸如跳过一个或两个图形。

文章指出，在进行测验期间，宇宙航行员的声音被记录在磁带录音机上，以便能够把他们在飞行期间完成测验的情况同在实验室条件下记录的资料加以比较。

作者写道，宇宙航行员在飞行期间还进行了时间概念的测验。

他们还进行了可据以判断宇宙航行员前庭器官和视觉器官相互作用的专门测验。在整个飞行的一些确定的时刻里，宇宙航行员把自己的视线固定在宇宙飞船座舱前壁事先规定的极右边的一点上，然后尽可能快地把视线转移到极左边的位置。尼古拉耶夫和波波维奇都很好地完成了这一试验，这表明尼古拉耶夫和波波维奇的前庭器官在失重条件下是足够稳定的。

宇宙航行员离开座椅和在座舱中自由移动的试验，是工作能力和对飞行条件的足够的经受能力的一项极重要说明。

作者写道，判定宇宙航行员对水和食物的需求，弄清楚在长期宇宙飞行中的味觉特点，考察长期失重对于人对氧气的需要量和他的碳酸气呼出量的影响，具有巨大的科学意义。

作者最后说，在新的宇宙实验中所获得的科学材料，将成为计划、准备和进行未来的飞行的基础。

描述：

