id: 4d45aa99b0
标题：湖北省广济县余川公社革委会做深入细致的工作  一个一个学校地落实党的知识分子政策  调动了教师的积极性，并把消极因素转变为积极因素，使农村教育革命蓬勃开展
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省广济县余川公社革委会做深入细致的工作

一个一个学校地落实党的知识分子政策

调动了教师的积极性，并把消极因素转变为积极因素，使农村教育革命蓬勃开展

据新华社武汉三日电　湖北省广济县余川公社革命委员会认真进行调查研究，做深入、细致的工作，不折不扣地贯彻执行毛主席的知识分子政策，团结、教育、改造农村教师，调动一切积极因素，并把消极因素转变为积极因素，使农村教育革命蓬勃开展。

这个公社原有公办小学的教师人数不少，情况比较复杂，不少人出身于剥削阶级家庭，有的有政治历史问题，有的犯有严重错误。公办小学下放到大队来办以后，不少基层干部和贫下中农说：这些教师祖辈几代人都没有脱过鞋，下过田，让他们教我们的孩子，我们信不过。有的认为毛主席的知识分子政策在城市好落实，农村情况特殊，不好落实。

针对这种活思想，公社革委会从公社到大队层层举办了以落实毛主席的知识分子政策为中心内容的毛泽东思想学习班，组织基层干部和广大贫下中农认真学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”的伟大教导和有关知识分子政策等论述，学习林副主席的政治报告，大讲贯彻执行毛主席的无产阶级政策的伟大意义，组织基层干部和贫下中农开展“在农村要不要落实毛主席的知识分子政策”的大讨论。通过学习和讨论，大家认识到：“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一。”落实知识分子政策，不能强调农村特殊。

认识提高后，公社革委会深入、细致地进行工作，引导大家一个一个学校，一个一个人，一个一个问题地落实毛主席的知识分子政策。他们首先抓好正确区分和处理两类不同性质的矛盾，把能拉过来的人都拉过来。有个教师有政治历史问题，参加革命工作后，又犯过错误。革命群众认为他的问题的性质属于敌我矛盾，主张放到生产队监督劳动。公社革委会成员深入到这个教师住的大队，同贫下中农一起，反复学习党的政策，引导大家对这个教师进行具体分析。通过具体分析，大家认为，这个教师的问题是属于人民内部矛盾，应该教育和使用。后来，这个教师被派到一个偏僻的山区去担任教学工作，能吃苦耐劳，有了进步。

在落实毛主席的知识分子政策的过程中，有些社员群众对那些出身于剥削阶级家庭或犯了错误，觉悟较低，思想有反复的教师，有“宁挂勿用”的思想。公社革委会成员针对这种活思想，就组织大家反复学习毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”和“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不能压服”的教导，使大家认识到：有些知识分子由于受剥削阶级家庭影响和大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害较深，这就决定了对知识分子团结、教育、改造工作的艰巨性和长期性。我们应该遵照毛主席的教导，对他们进行耐心的、细致的思想教育工作。不能因为他们一时想不通，就把他们挂起来，搁在一边不管。

公社革委会成员分别深入各生产队，同贫下中农一道，对思想不通的教师过细地做思想教育工作。他们和这些教师一起学习毛主席著作，严肃批评这些教师的错误，热情帮助他们用无产阶级思想战胜资产阶级思想，主动到贫下中农中去接受再教育，倾听群众意见。

团结和使用了绝大多数教师以后，又出现了新的矛盾。部分教师特别是出身于剥削阶级家庭或犯过错误的教师，思想顾虑多，“怕”字当头，工作中抱着临时观点，不求有功，只求无过，缺乏创新精神。这时，公社革委会又组织贫下中农和基层干部学习毛主席关于对知识分子进行“再教育”的伟大教导，使大家认识到：对这些教师不仅要大胆使用，更重要的是要在使用中经常做过细的思想教育工作，使他们不断用毛泽东思想改造自己。于是，公社革委会成员和贫下中农针对这些教师的思想实际，帮助他们活学活用毛泽东思想，组织他们开展革命大批判，参加农村阶级斗争和生产斗争，对他们进行阶级教育，教育他们虚心接受贫下中农的再教育。有一个从旧学校培养出来的老教师，原来犯过错误。当他刚回到他所在的大队学校任教时，思想包袱重，工作缩手缩脚。老贫农邢家裕就耐心帮助他提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。同时，在工作上相信他，这样，使这个教师放下了思想包袱，发挥了积极性，在工作中取得了成绩。

描述：

