id: 4d46f973d5
标题：两千年的中日友好和文化交流
日期：1972-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两千年的中日友好和文化交流

中日两国有两千年的友好往来和文化交流。公元一世纪时，班固所作的《汉书》已有关于日本的记载。公元五十七年，日本使者来中国。日本的九州曾发现汉朝所赠的金印，是中日之间两千年友好往来的最早的见证。

七世纪到九世纪，相当于中国唐代，中日两国交往十分频繁。日本先后派遣“遣唐使”十多次来中国。使团有留学生和僧人随同前来，包括水手和工匠等，最多达五百余人。遣唐使团不畏艰险，冲破惊涛骇浪，对中日文化交流作出了贡献。一九七○年，西安发现唐朝所珍视的日本“和铜开宝”银币，就是“遣唐使”带来的。

日本留学生积极介绍了唐朝的政治经济制度。七一六年来华的阿倍仲麿，取华名晁卿，在中国生活三十多年，担任过掌管图书的秘书监等职务，与我国诗人李白有很深的友谊。后来回国途中漂流到越南，误传溺死，李白写了《哭晁卿》的诗：“日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶，明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧”，表达了当时两国人民友好的情谊。

日本古代曾使用汉文作为表达和记录的工具。后来利用汉字表达日语的声音，逐渐发展形成两套“假名”即字母。“片假名”大体取自楷体汉字的一部分，“平假名”多为整个草体汉字。

唐朝美术工艺品传入日本，很多还保存在奈良的正仓院博物馆，其中有屏风、香炉、弹弓、棋盘、铜镜等。日本工匠发挥自己的智慧，也进行制造，所以正仓院除“唐大刀”以外还有“唐样大刀”。

佛教是中日文化联系的纽带之一。最澄、空海等日本僧人不仅从中国带回佛教经典，还传去了中国的文学艺术。唐代僧人鉴真和他的弟子，经历千辛万苦，到达日本，把中国修建寺庙、雕造佛像的技术和医药学介绍给日本。

中国和日本之间的经济交流也是密切而悠久的。从唐到清，两国之间的贸易关系基本未断。以宋朝为例，中国输入日本的，主要有各种药材、香料、磁器、文具、书画、绫锦等。日本输入中国的，主要有硫黄、木材、砂金、刀、扇、漆器等。日本的扇和刀尤其著名，宋朝诗人欧阳修特作《日本刀歌》，说“宝刀近出日本国”，描写它“鱼皮装贴香木鞘”，称赞它锐利可以“切玉”。中国铜钱也曾在日本大量流通。据日本地下发掘出来的中国钱的统计，从唐朝的“开元通宝”到明朝的“永乐通宝”，总数有五十六万多枚。十七世纪以后日本闭关“锁国”的时期，中国商人仍然得到特别允许，能到长崎贸易。

日本明治维新以后，有许多中国爱国的知识分子留学日本，学习自然科学知识和社会政治学说。

一九○五年秋，孙中山先生由欧洲到日本，与革命党人组织了领导辛亥革命的资产阶级政党——同盟会。在辛亥革命运动中，一些中国留日学生起了积极作用，这也是中日关系史上有意义的一页。

描述：

