id: 4d4632ef04
标题：高举毛泽东思想伟大红旗挫败意英反动当局挑衅 “黎明”轮和“杭州”轮远航胜利归来   广州海员工人举行盛大集会欢迎英雄的海员
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗挫败意英反动当局挑衅

“黎明”轮和“杭州”轮远航胜利归来

广州海员工人举行盛大集会欢迎英雄的海员

据新华社广州十七日电　广州地区的海员工人今天举行盛大集会，热烈欢迎为捍卫战无不胜的毛泽东思想，同意大利、英国反动当局进行坚决斗争的中国远洋货轮“黎明”号和“杭州”号胜利归来。

“黎明”号和“杭州”号的船员代表，分别在会上向祖国亲人报告了他们同意大利和英国的反动当局进行斗争的经过。中国远洋货轮“黎明”号于八月十三日抵达意大利的热那亚港，船上悬挂着毛主席语录和“向意大利劳动人民致敬！”“中国意大利人民友谊万岁！”等标语。意大利当局对毛主席语录怕得要命，横加干涉，竟无理要求摘掉语录。“黎明”号船长和中国驻意大利商务代表处负责人，当即驳斥了意大利当局的无理要求，严正指出：中国船员在自己的船上学习和宣传毛泽东思想，是中国船员的神圣权利，不容任何人以任何借口进行干涉。意大利当局恼羞成怒，悍然勒令登上船的我国商务代表处代表立即离船，要“黎明”号“立即离港”。这些无理要求被严正拒绝后，意大利当局竟调遣大批武装军警对“黎明”号进行水陆包围，切断它与外界的一切联系，不准进行装卸作业，并且限制中国驻意大利商务代表处副代表刘若明的行动自由，甚至采取拒绝向“黎明”号供应淡水和食物的法西斯手段，妄图迫使“黎明”号船员屈服。“黎明”号全体船员对意大利当局的法西斯暴行，进行了英勇顽强的斗争，终于彻底粉碎了意大利当局的反华阴谋。

中国远洋货轮“杭州”号是按照中英两国贸易计划，于十月三日驶抵伦敦装卸货物的，英国当局借口上岸的船员身上佩戴毛主席像章，竟纵容暴徒对我船员进行野蛮殴打，有计划地进行政治挑衅。事件发生后，英国当局又策动“抵制”中国轮船的活动，并且派出大批警察和便衣特务包围和监视中国轮船，限制英国工人同中国船员接触。在这同时，英国当局还不断出动直升飞机在“杭州”号上空低飞盘旋，进行威胁和挑衅。在“杭州”号全体船员的坚决斗争和中国人民的一再抗议和警告下，英帝国主义的挑衅行径终于遭到了可耻的失败。

广东省革命委员会筹备小组负责人陈德同志出席了欢迎大会，并在会上讲了话。广州海员工人革命大联合委员会的代表、交通部远洋局的负责人和广州远洋公司的负责人，也在大会上讲了话。他们对

“黎明”号和“杭州”号船员为了宣传和捍卫毛泽东思想而进行的英勇斗争，表示热烈赞扬和亲切的慰问。

中国阿尔巴尼亚轮船股份公司分公司阿方经理瓦斯科·留包里亚参加了欢迎大会，他对“黎明”号和

“杭州”号的全体船员表示亲切的慰问。他说：你们是中国共产党和毛主席培养教育出来的英雄海员。七亿中国人民团结一致的力量是不可战胜的，胜利属于用毛泽东思想武装起来的中国人民。

描述：

