id: 4d46e97530
标题：既要抓生产  又要抓节约
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既要抓生产  又要抓节约

我们伟大领袖毛主席发出“要节约闹革命”的号召后，全国各地各条战线上的革命群众都坚决响应，认真贯彻执行。许多用煤单位的职工和居民，也积极遵循毛主席的教导，千方百计改进烧煤技术，改进炉灶，为国家节省了大量的煤炭。他们说：煤炭是工业的粮食，我们多节约一块煤，就为国家工业化、为支援世界革命多增添一份力量。

但是，我们也看到有些同志对节约用煤问题还存在一些不正确的想法。有的同志认为，当前生产任务重，顾不上节煤工作；甚至说，只要生产搞好了，浪费点煤算不了什么。有的认为自己单位用煤不多，占产品成本不多，浪费不了多少。由于有了以上这些想法，他们在生产和生活中就不去注意节约煤炭。尤其是生产单位，只抓生产，不抓节约。结果生产同样的产品，不同单位的耗煤量就大不相同。毛主席教导我们：“必须反对浪费，厉行节约”；“节省工业生产的成本，提高劳动生产率”。在用煤这个环节上，也必须尽一切可能厉行节约。把生产和节约对立起来是错误的。严格说来，浪费了原材料和燃料，即使产品的产量质量计划完成得再好，也不能算是很好地完成生产任务。

节约，决不仅仅是在经济上省点钱省点物，而更重要的是我们要在思想上永远保持无产阶级艰苦朴素、勤俭建国的优良传统，防止资产阶级思想的侵袭。这是关系到我们掌好权，用好权，关系到社会主义国家变不变颜色的大问题，切不可等闲视之。

北京一读者

描述：

