id: 4d476e251e
标题：增强党的观念　过好组织生活——江苏南通县五甲公社十二大队党支部几位共产党员谈体会
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：单吉兰,季凤清,黄步贤
来源：
标签：江苏文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党的观念　过好组织生活

——江苏南通县五甲公社十二大队党支部几位共产党员谈体会

要做到思想上入党

共产党员　单吉兰

我入党前，看书学习抓得比较紧。去年六月入党以后，有松口气的错误思想，坚持学习的那股劲头不足了。放松了革命理论的学习，实践中就迷失方向。去年“三秋”大忙开始后，队里有个干部为了加快秋收秋种的进度，打算用提高工分定额的办法，把生产“促”上去。我觉得这个“计”想得“妙”，没有请示党支部，就积极支持采用了这个办法。结果，少数社员中的资本主义思想抬了头，出现了挑挑拣拣争工分的现象，影响了革命团结。队里的一个阶级敌人也乘机搞破坏，致使秋收秋种没有搞好。党支部严肃地指出了我的错误，热情地鼓励我努力学习，吸取教训，把工作做好。在党的组织生活会上，同志们又帮助我分析犯错误的原因。通过批评和自我批评，我找到了答案。原来，我入党以后，觉得自己思想改造得“差不多”了，背上了骄傲自满的包袱。思想不对头，行动也就偏了。从这里，我得到一个深刻的启示：一个同志组织上入党，只是继续革命的新起点。入党以后，更要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能心明眼亮，始终坚持坚定正确的政治方向。打这以后，我坚持在组织生活会上谈思想，争取组织的帮助和监督，并且克服文化水平不高的困难，认真学习马列著作和毛主席著作。如在学习《国家与革命》这篇光辉著作时，遇到了一些不大容易理解的问题，我就虚心求教，反复学习。通过学习，我对党在社会主义历史阶段的基本路线加深了理解，进一步认识到思想入党的重要性。我决心严格按照党员必须做到的五条办事，认真读马列和毛主席的书，刻苦改造世界观，努力提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。

加强对组织生活的领导

大队党支部组织委员　季凤清

几年来，党支部分工我负责组织工作。起初，在过组织生活方面，也建立了一些制度。批林批孔运动开始以后，我产生了一个糊涂观念，认为这个运动是教育广大党员的最好课堂，组织生活少过点没啥。有一段时间，党的组织生活会时有时无，致使个别党员党的观念淡薄，削弱了党支部的战斗堡垒作用。后来，我反复学习党的章程，学习毛主席关于加强党的建设的指示，总结了以往在过组织生活方面的经验教训，深切感到，按照党的章程，组织党员过好组织生活，有利于增强党员的党的观念，保证党的团结和统一，提高党的战斗力。批林批孔运动对党员的教育，不能代替党的组织生活。坚持过好组织生活，可以更好地发挥党员的先锋模范作用和党支部的战斗堡垒作用。认识提高后，我提议党支部专门召开了支部会议，发动党员讨论，健全了组织生活制度。

我们不仅规定必要的制度，还注意安排好组织生活的活动内容。例如，在批林批孔运动中，我们发现有的党员在大批判中道理讲不透。我们就及时进行了“学习马克思主义，批判修正主义，是共产党员毕生的战斗任务”的专题学习。通过学习，大家认识到，共产党员要发挥先锋模范作用，必须按照党章的要求，认真看书学习，弄通马克思主义，批判修正主义。同志们表示，要在学习和批判中下苦功，当闯将。去年以来，全大队的三十一名党员普遍学习了几本马列著作和毛主席著作，有的还写了读书笔记和革命大批判文章。

领导要带头参加党的生活会

大队党支部书记　黄步贤

有个时期，我常常借口工作忙，不参加党的生活会。同志们批评我“党的观念淡薄”。联系大家的批评，我反复学习党的章程，认识到：党员参加组织生活，学习党的路线、方针、政策，及时向党组织汇报自己的思想和工作情况，才能得到党组织的监督帮助，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。打这以后，我坚持以一个普通党员的身份，按时参加组织生活。去年十月的一天，我参加了区委在袁灶公社五大队召开的秋播工作现场会，我姐姐的家就住在那个大队。姐姐见我已有八九年没到过她家，加之散会比较迟，天又下雨，一定要留我在她家歇一夜。但我想到，晚上是党支部的活动时间，自己是支部书记，要模范遵守党的纪律。于是，我谢绝了姐姐的再三挽留，蹬着自行车，冒雨赶了四十多里路，回来参加了组织生活会。

我觉得，领导不仅要带头参加党的生活，而且要在生活会上主动向同志们谈思想，揭短处，求得大家对自己的监督和帮助。我们大队原来是远近闻名的“锅底洼”，生产一直比较落后。在无产阶级文化大革命的推动下，我们大战锅底洼，改变了落后面貌，跃入了先进行列。在成绩面前，我认为，这是猴儿爬旗杆——到了顶。在我的影响下，一些党员、干部也飘飘然起来。后来，在组织生活会上，我自觉斗私批修，虚心听取大家的批评帮助，看到了继续革命的方向。从这以后，我们支委带头反骄破满，带领群众深入开展农业学大寨运动。去年，我们战胜了自然灾害，粮棉产量创造了历史最高水平。

描述：

