id: 4d4a2fb7c3
标题：新闻战线上的新生事物——赞工农兵评报
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,批林批孔,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新闻战线上的新生事物——赞工农兵评报

首都天安门广场上，五星红旗高高飘扬，人民英雄纪念碑巍然屹立。刚刚胜利完成粉碎反革命政治事件战斗任务的天安门前警卫连、北京汽车制造厂、北京车辆段等评报组的战士和工人民兵，立即投入了对四月八日报纸的评论。在保卫天安门前五星红旗中荣立二等功的警卫连评报组成员朱海平，怀着胜利的喜悦说：“报纸宣传大长了革命人民的志气，大灭了阶级敌人的气焰，立场坚定，旗帜鲜明。《人民日报》通讯《天安门广场的反革命政治事件》写得好，真是大得人心，大快人心。”这些评报组的同志兴奋地说，党报和我们一起参加了粉碎反革命政治事件的战斗，我们既要面对面地打击反革命，还要用革命舆论打击阶级敌人。

天安门前警卫连、首都钢铁公司炼钢厂等评报组，是《人民日报》、《光明日报》和一些省市报纸建立的许多工农兵评报组当中的一部分。这些评报组在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中诞生，在反击右倾翻案风的战斗中成长。它体现了毛主席关于“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办”的教导，是新闻战线上的社会主义新生事物。

五月二十一日，在《人民日报》编辑部举行了工农兵评报大会。来自各条战线的评报组代表，带着阶级的委托，带着捍卫毛主席的无产阶级新闻路线的深厚感情，昂首阔步走上讲台，展开了热烈的评报活动。北京汽车制造厂的杜金栋激动地说：“没有无产阶级文化大革命，别说上这个讲台，就是报社编辑部的大门也难进。”北京东风市场的陈文泉说：“我们东风市场和《人民日报》编辑部虽是同在一条街，文化大革命前，修正主义新闻路线却硬是要把我们隔得象万水千山。如今，报社编辑部的门打开了，毛主席的无产阶级新闻路线使我们战斗在一起了。”他们说，工农兵评报是文化大革命中的一个新创造。有了文化大革命，才有工农兵评报组。

工农兵评报，做报纸的主人，这是一个大变化。北京十里堡副食商店七十二岁的老工人王继明，第一次参加评报时，激动地朗诵了他作的一首诗：

旧社会我卖报，新社会我评报。

新旧社会两重天，我们当家做主人。

人民的报纸为人民，毛主席的教导牢记心。

新生事物我支持，评报工作要认真。王继明，在旧社会当过报童，吃不饱，穿不暖，他最懂得什么阶级当权，报纸就是什么阶级手里专政的工具。旧社会，报纸是为反动统治阶级服务的。文化大革命前，由于刘少奇、邓小平反革命的修正主义新闻路线的干扰和破坏，看不起工农兵，广大工农兵评报无门。现在，王继明当上了评报员。他评报的第一句话就是：“工农兵评报好！”

工农兵能不能评报？能不能评得好？这是在评报工作中曾经遇到的问题。有人口头上虽说工农兵是英雄，思想深处却怀疑：“工农兵大老粗，能评好报？”事实作了肯定的回答。经过文化大革命锻炼的广大工农兵，有着高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，能够识别什么是真马克思主义，什么是假马克思主义。他们的意见，常常一下就能打中要害。《光明日报》在最初报道朝阳农学院社来社去这一新生事物时，没有联系批林批孔。北京卫戍区某部六连评报组提出了意见，报社立即派人对朝阳农学院在批林批孔运动中的变化，作了一系列采访报道，收到了好的效果。这说明，只有工农兵，才是报纸的主人。

工农兵评起报来，评路线，他们最清楚报纸对毛主席革命路线执行得坚定不坚定；评政治，他们最懂阶级斗争；评方向，他们最了解报纸是不是代表无产阶级利益。今年三月底，《人民日报》刊登《文化大革命好》征文启事后，北京太阳宫公社五路居大队评报组写信给《人民日报》编辑部，称赞这个征文办得好。他们说，我们贫下中农最知道文化大革命好；邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，我们有帐和这个老走资派算！这个征文，用十年的大变化歌颂文化大革命，用事实批判邓小平，我们贫下中农最赞成。这个意见，帮助编辑人员提高了办好征文专版的认识。一位做了十七年报纸工作的同志，参加工农兵评报活动后，心情激动地说：“工农兵一评报，就评到‘纲’上‘线’上。谁最懂得办报？工农兵。办报十七年，我才感到，自己不如工农兵。”

工农兵评报组，还评论了报纸文章的文风。他们希望多发表准确、鲜明、生动的文章，特别是短而好的文章。北京工艺美术工厂等评报组的同志说，报纸上有一些不该长的文章长了，读起来一低头一个多小时，争分夺秒紧张战斗的工人，那能花费这个功夫！报上长的文章多了，工农兵读者就少了。这是多么尖锐而又中肯的批评！他们说，好的长文章，我们很喜欢。《文化大革命永放光芒》，一遍读不够，两遍三遍地读。说到我们心里的好文章，我们从来没有觉得长。这使编辑人员认识到报纸要登长而好的文章，同时要努力多登理论和实际相结合的短而好的文章。他们深有感触地说：文风问题，是个群众观点的问题。要按照毛主席的教导树立好文风，心里必须要有工农兵！

工农兵的评报意见，象一股股新鲜空气，吹进报社编辑部，给报社人员带来政治营养。报社将评报意见登在编辑部的刊物上，有的重要意见当天就带到编报会上传达，报社领导和编辑部同志都注意听取，用以研究改进工作。不少评报组指出：报纸一定要做好对毛主席一系列重要指示的宣传，多发表学习理论、深入批邓的典型报道；要多登工农兵的文章，体现出工农兵在批邓、反击右倾翻案风斗争中的主力军作用。东风市场、十里堡副食商店评报组提出，《人民日报》一段时间对商业战线的宣传少了。报社就派人进行采访，做了报道。有的评报组还要求一些地方报纸，一定要坚定地宣传毛主席的革命路线，旗帜鲜明地同以邓小平为总代表的党内资产阶级作斗争。这使报社人员体会到，无产阶级的新闻工作人员，应当象工农兵那样，做保卫毛主席革命路线的战士。这样，才能当好党报的编辑、记者，写出有思想性、战斗性的好通讯、好文章。现在，在编辑、记者头脑里，工农兵评报，成了办好报纸的一个重要组成部分。评报组代表工农兵用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想评论每天的报纸。正象天安门前警卫连同志说的：我们是天安门前的哨兵，也是党报宣传的哨兵。

读报、用报、评报相结合，是工农兵评报的一个特点。工农兵通过评报，能够更好地学习和运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，能够不断提高路线斗争觉悟和改造世界观；思想觉悟提高了，革命和生产就有了新面貌。天津拖拉机制造厂等评报组，经常学习理论，认真读报、评报，提高了分析和解决问题的能力。他们说，现在开讨论会、批判会，心里更有底了，批判更有力了。

评报员又是宣传员，又是战斗员。这是工农兵评报的另一个特点。他们把评报活动中学到的理论，带到群众中去宣传，推动了本单位的理论学习和批邓运动。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，东风市场湘蜀餐厅评报组走在战斗的前列。在学习和评论《“十二级台风”刮不倒》通讯时，青年厨工韩振海向党支部领导提出：我们应该好好向小靳庄大队党支部书记王作山学习，他路线斗争觉悟高，不传达不贯彻执行邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。这使党支部很受教育。市场党委还开现场会，在全场十七个党支部中，推广了评报和促进本单位革命和工作的经验。

工农兵评报受到了各级党组织的重视，许多单位的党组织加强了对评报组的领导。有的单位评报工作被提到党委工作的议事日程，有的党委书记亲自动手抓这件事。多种多样的评报形式创造了出来：车间班组、生产大队、连队、商店、学校、机关开展经常性的评报活动，开评报座谈会和群众评报大会，办“评报园地”，写评报笔记，评大报促小报（大字报、板报等），班组宣传员评报，出辅导群众读报用报的大字报，编辑人员把未发表的文章送给工农兵讨论修改，等等。一些评报组同志还自豪地把自己叫做“不在编制的报纸工作人员”。现在可以看到，有了坚实群众基础的工农兵评报组，党报这个无产阶级专政的工具就越来越发挥出巨大的作用。工农兵同样也是新闻革命的主力军。

新生事物总是在斗争中成长的。“不斗争就不能进步。”有人说什么，工农兵评报“搞不好”、“长不了”。事实批驳了这种论调。工农兵评报组这一新生事物，既然出现了，任何力量也扭转不了它前进的方向。在毛主席革命路线的指引下，工农兵评报组象其它社会主义新生事物一样，正在不断发展，茁壮成长。

本报通讯员　《光明日报》记者　本报记者

描述：

