id: 4d4a0176f9
标题：白云山上的幸福泉
日期：1961-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白云山上的幸福泉

在西藏松宗县挪［nuó］玉乡附近，有一座高山，山上长年披着积雪，云雾飘绕，人们称它为白云山。白云山上有一条大水渠，住在山坡上的一百多户藏民，世代靠着这条水渠灌溉良田。

有一天，悬崖上突然塌下许多大石块，把水渠上的木槽砸毁了。水渠断了流，藏民吃水用水发生了很大困难。

解放军某部边防战士听到了这个消息，立刻带着班斧、钢钎奔上山来，帮助藏胞架槽修渠。

在悬崖上架渠，山高路险，悬崖上的大石块随时都有塌下来的危险。但是，战士们说，水，是这里群众的命根子，再大的危险我们也要把水槽修好。他们攀上山顶，架起钢绳悬空开石，有的战士手被鎯头震得裂了口，脚被山上滚下来的石头砸破，他们擦掉满脸的石粉、风砂，坚持在半空中开石架槽。许多藏族青年也扛着木板、带上皮绳赶来和战士一起开石。大家同心协力，几天内就把木槽修好了。

一条长龙似的水渠，又重新从白云山上流下来了。

在哗哗的流水边，藏胞唱起了幸福的歌曲。一个藏胞说：“过去的反动政府靠这条水渠剥削藏民，吃水要纳税、灌地要交粮。共产党来了，水渠归还了人民，解放军又帮咱们把渠修好，白云山上真是个幸福泉。”

描述：

