id: 2c53375a8c
标题：李富春“中国工业的目前情况和我们的努力方向”
日期：1951-10-31
是否是时间段：false
作者：李富春,财政经济委员会副主任
来源： 国防大学中共党史党建政工教研室编《中共党史教学参考资料》第十九册。
标签：李富春,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春“中国工业的目前情况和我们的努力方向”

财政经济委员会副主任李富春

主席，各位委员，各位同志：

听了毛主席的开会词，周总理、陈叔通副主席、彭真同志、陈副总理和郭副总理的报告，我完全拥护。现在只就工业、交通方面的工作，作一些补充发言；关于铁路工作，将由滕代远部长作专题发言，这里不重复。

毛主席在开会词中说过：“一切事实都证明：我们的人民民主专政的制度，较之资本主义国家的政治制度具有极大的优越性。在这种制度的基础上，我国人民能够发挥其无穷无尽的力量。这种力量，是任何敌人所不能战胜的。”在工业交通战线上两年来的成就，充分证明毛主席这一估计的完全正确。

## 一、工业交通事业上的成就

全国公私工业，两年来都有很大的恢复，有些并发展了。一九四九年是全国工业生产最低落的一年。如以历史上的最高年产量为一〇〇，则一九四九年几种主要工业产品的产量大约如下：生铁降至百分之一〇·九，钢锭降至一五·八，钢材降至一七·八，煤降至四四·五，电力降至七二·三，水泥降至三〇·九，纯碱降至六二·九，棉纱降至七二·四，棉布降至七二·六，汽车胎降至三五·九，纸降至八九·五，面粉降至七七·六，糖降至三九·六。

但是，在国营工厂企业中，根据毛主席“依靠工人阶级搞好生产”的指示，在企业内部进行了与进行着一系列的民主改革工作；对于私营企业，贯彻了公私兼顾劳资两利政策；经过调整工商业之后，仅仅两年的时间，全国工业的面貌，就焕然一新。经营二年的恢复工作，各种工业远远的超过了一九四九年，最高的超过七倍。

一九五一年轻工业品的产量，除制糖、火柴、麻袋三项外，均超过历史上的最高年产量；重工业产品则有些超过，有些接近历史上最高年产量，有些则相差的多，特别是生铁、煤炭二项基本工业，尚有待于积极恢复。明年国营工业的生产计划，可比今年生产总值平均增加百分之二十七，其中生铁可达最高年产量的百分之七十八，煤可达最高年产量的百分之八十八。这就证明帝国主义在中国经济侵略被消灭后，国内市场扩大，正促进中国工业的迅速恢复。重工业，特别是钢铁、煤、电、重化工（如化学肥料）的恢复与建设，较之轻工业是困难得多；许多轻工业的现有设备利用率，则还低于重工业。因此在现有工业的基础上，充分恢复与大力加强重工业是十分重要的。

两年来，我们除积极恢复整顿现有工矿企业外，也请苏联专家帮助我们设计一些新厂，有些已开始施工。这些新厂除个别的外，都是基本的重工业。例如到一九五三年我们修建铁路的钢轨，就可以完全由自己解决了，大型钢材、无缝钢管、大型钢板及薄型钢板，也能大都解决了。这些新厂的建设，对我国的重工业，是会有一定的加强作用的。

工业建设上取得上述成绩的原因，在陈副总理的报告中，已有详细说明。我只特别指出：工人阶级作了国家的主人，在国营工业中发挥了他们的智慧与劳动积极性，是取得上述成绩的重要原因。生产竞赛，新纪录运动，合理化建议，在全国各地厂矿中先后展开，生长了成千成万的劳动模范，使劳动与技术结合起来，提高了劳动生产率。工人阶级的这种伟大力量，是我们国家今后建设的无尽的源泉。

随着生产的恢复与发展，工人阶级的劳动条件与生活条件也随之得到初步的改善。比如在工业生产恢复较早的东北，工人生活则显著地表现着稳步上升。东北职工的工资，一九四九年增加百分之二十七，一九五〇年增加百分之十二·五，今年又增加百分之十五。全国各地区各厂矿，在今年内亦已普遍地调整了工资。劳动保险条例从今年五月一日起，已在全国范围内百人以上的工厂中推行，据劳动部统计：目前全国已有二百六十余万工人，可以享受各种劳动保险待遇。厂矿中的安全卫生条件，也有改善。例如国营煤矿今年上半年与去年同期比较，死亡率减少了百分之六四·三。职工的文化生活也有提高。随着工业的进一步恢复与发展，工人阶级的物质生活与文化生活是一定会继续提高的。

在交通、邮电事业方面，两年来也做了很多工作。公路、航空、邮政和电信，经过两年的恢复和发展，比一九四九年全国解放时所有的已大为超过。

现在全国的公路干线都已恢复并加强了，在沿海地区及西南、西北并增建了新线。航运方面，轮船的吨位虽然因很多船被国民党反动派掳到台湾而比以前减少，但现在我们有了独立自主的航运事业了。全国大城市与一部分中等城市长途电话畅通，这是历史上没有过的。邮政下乡，发行报刊，这对广大农民的政治文化水平的提高，是有直接作用的。

工业、交通事业的建设上，缺点还很多，主要是：计划性还弱，经济核算制还没有贯彻，浪费还相当严重，对于新的较大规模的厂矿建设还没有取得较成熟的经验。苏联专家对我们技术上，企业管理方法上有极大的帮助，我们还要加紧同他们学习，毛主席号召我们“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”，这对工业交通部门，正是对症下药，我们要正视我们的缺点、错误，并坚决纠正！

## 二、增加生产厉行节约

二年来从已了解的情况与已获得的经验证明，国营的工矿、交通、邮电企业，只要能进一步依靠工人阶级，不但还可发挥巨大的潜在能力增加生产，而且还能从各方面克服浪费进行最大的节约，这就是我们响应毛主席号召，执行周总理、陈副总理报告中所指出的增加生产厉行节约的可靠基础。

因此，一九五二年国营工矿，邮电，交通企业部门的工作总方针是：“开展全国规模的增加生产，厉行节约的广泛群众运动，充分发挥现有生产设备的潜在能力，改进经营管理，增加国家财富，以支持抗美援朝的完全胜利。”这个运动应当充分依赖、教育与团结全体的工人、技术人员和职员的伟大力量，成为毛主席所指示的“普遍高涨的爱国增产运动”的重要组成部分。

根据目前企业的生产和管理情况，增产节约运动重点应放在以下几个方面：

第一个方面是增加生产：这首先应从发挥现有设备的力量着手，这是目前增加产量的主要源泉。现在国营企业的设备利用率，较过去是空前提高了，但实际仍然是低的。如在重工业方面，全国发电设备的利用率，今年平均还只到百分之三十五，已经运用着的机械工业设备，其运用程度也只百分之五十五左右。

提高设备的利用率，除了某些产业部门因原料不足， 应特别着重于研究节省原料以增加产量外，一般的要求加强技术管理，改善生产组织，加强机械的检查、保养及保安工作，调整与补充现有设备，使之平衡、配合。

为了增加生产，还必须提高产品质量，减少废品。由于我们企业中的技术水平还不很高，管理制度不健全，设备仪器不够和大批新工人的增加等原因，二年来产品质量虽较过去大有进步，但目前仍普遍存在程度不同的质量低、废品多的现象。因此要把提高质量、减少以至消灭废品的任务，成为车间小组的群众行动，首先要制定与贯彻操作规程，建立系统的产品检验制度。

增产节约的第二个方面是努力降低成本：这首先要加强定额管理，努力减少原材料的消耗，这是降低成本的主要关键。陈副总理所指示的大材小用、优材劣用等现象必须克服；其次还要局、厂、车间改善劳动组织及管理机构，以降低管理费用。

增产节约的第三个方面是加强资金管理，节约资金；我们要在今冬及明春完成清理资产核定资金的工作中，努力清理呆滞材料，有计划的推销积压的产品，特别是重新核定流动资金，以达到陈副总理报告中所指出的“克服那种对于材料、半成品、商品、资金的积压现象，加速资金的周转”。

增产节约的第四个方面是搞好基本建设工作，消灭基本建设中的严重浪费现象。在基本建设部门中增加和节约国家财富的方法，就是必须严格地根据基本建设程序进行精确的勘察、设计和施工。在工程建筑的经营管理上实行经济核算制，组织并加强工程现场的检查，加强技术管理，保证工程及材料的质量，降低建筑成本，同一切浪费国家资料的现象作斗争。

要把这四方面的工作做好，一切企业的领导干部必须充分发扬企业中的民主管理，充分教育与动员工人、技术人员与职员的积极性、创造性与团结力量，使劳动与技术更密切结合，支持合理化建议，推广先进生产方法，展开爱国主义的劳动竞赛。而今冬明春最重要的是根据政务院财经经济委员会所定的一九五二年的生产与财务控制数字，以及基本建设投资控制数字，根据当地的具体情况，在各地区各产业各工厂各车间小组中发动一个订立明年生产计划的群众运动，务使明年的生产计划成为群众创造的先进的增产节约计划，并为完成与超过计划而奋斗。

我们相信，只要我们企业的领导人员、技术人员与管理人员深入车间，依靠群众，具体钻研，精打细算，就一定能胜利地领导增产节约运动。

我们相信全国的工业、交通、邮电的劳动模范，能够发挥骨干作用与带领作用，紧紧的团结全国工人阶级，发挥工人阶级的伟大力量，一定能完成增产节约的伟大任务。

因此我们有信心地向毛主席及中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议提出，关内国营企业（包括地方工业在内）的工人阶级在工业、交通、邮电三方面，明年增产节约的总值，能够赶上以至超过东北大行政区工人阶级今年所创造的一千万吨粮食的纪录，也就是说能够完成与超过六万三千亿元人民币的增产节约的数字。

在国营企业中，广泛开展增产节约运动的伟大意义，不仅能为国家增产节约，积累巨大的财富，而更重要的是，通过这个运动将使管理干部更加熟悉业务，将使技术人员更加提高科学水平，将使成百万工人的技术与熟练程度大大提高，将使企业的全体人员的政治觉悟更加提高，这样也就把我们企业的经营管理工作推到一个更新的更高的阶段。

不仅如此，如果增产节约运动经过明年的努力，继续发展，继续坚持下去，这将使国家逐步地有更多的更廉价的工业品及交通运输事业来发展城乡交流，缩小工农业品的差价，改善人民生活，这将更加发扬以工人阶级为领导的工农联盟为基础的人民民主专政的伟大力量。

不仅如此，通过这个运动，将在我们工矿、邮电、交通企业部门建立与发扬勤俭朴素艰苦奋斗的作风，这是中国共产党和中国人民解放军的优良传统，是中国人民的优良传统，这样的风气，在我们企业中建立与巩固起来，将使我们国家的工业建设，增加无穷无尽的力量，这也正是为新中国即将迅速到来的大规模建设作了重要的准备工作。

我们希望一切公私合营企业、私人企业同国营企业一道，共同为展开全国规模的增产节约运动而奋斗。

## 三、国家工业建设的准备

在过去一年中，全国开展了抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动，并取得了伟大的成绩，这正是为国家的工业建设做了基本的准备工作。即将全面开展的增产节约运动，也是对国家行将到来的大规模工业建设不可缺少的准备工作。

巩固国防是我们的首要任务，因而在工业建设方面，首先必须加强与国防密切关联的重工业。在轻工业的建设上，国家除应保证人民主要的生活必需品的生产外，应积极鼓励地方公营工业、公私合营工业、私营工业、合作社工业以至现在还有可能发展的手工业的发展，以满足人民生活上日益增加的大量需要。在重工业方面，将以国营重工业为中心去扶助与组织地方的、公私合营的与私营的重工业的发展。

我国地广人众，农村市场日益扩大，各种性质的工业，都有广泛发展的前途。在国营工业领导之下，加强各种工业的计划性与积极性，使之共同发展，是很必要的。

交通运输事业、邮电事业的发展，亦应适应国防的需要，并为工业的建设先行的准备。首先必须是建设主要铁路的干线，其次是疏浚内河，充分发挥内河航运的效力，并有计划有重点有步骤地修建公路，加强电信、邮政工作。

为实现这个工业建设的光荣任务，还应积极完成如下各项准备工作：

第一、加强计划工作。加强各级人民政府的计划机构，立即着手研究全国工农业的情况、发展步骤及建设重点，并研究调整各种经济的关系，使之在国家建设的计划下各得其所。

第二、加强资源勘查工作。过去在地质工作指导委员会的领导下，已经有重点地进行了一部分工作，例如对铁矿和石油的勘查。今后更应集中全国地质人才，充实地质工作的机械、有计划有步骤地进行全国重要矿产和水利资源的勘察，防止在资源勘察上可能发生的盲目性与分散性，以求早收实效。

第三、大量培养新的人才，以应国家工业建设的需要。此项工作在郭副总理的报告中已有详细说明，政务院财政经济委员会除协助政务院文化教育委员会与中央教育部制订培养干部的计划外，并应帮助现有技术干部和知识分子进行自我教育，使之在政治上技术上得到提高。并在二、三年内经过各种业务学校与训练班等吸收现有失业知识分子，进行思想教育与技术教育，以应国家建设的需要。

在广大的工人群众中培养大量的技术工人，这须在一切国营、公营合营与私营企业以至手工业内，有计划地通过技工学校、艺徒学校、技术夜校、师徒合同等形式去加紧进行。

第四、加强各主要企业和各重要专管局的设计力量与设计机构，并有计划地培养设计人才，争取迅速的建立全国性的设计组织。加强基本建设的领导与施工机构，加强全国公营私营工程建筑的管理与监督；组织与培养专业的工程队伍，发挥基本建设的力量，克服基本建设中的浪费现象。

第五、加强有关工业建设的科学研究工作，充实必要的科学仪器与研究设备。商请科学院与技术管理局协作着手进行统一全国主要产品的标准规格及工业度量衡，以提高工业产品质量，加强技术管理工作的计划性。

国家工业建设的任务，如毛主席所说，是继续“万里长征”的异常伟大异常艰巨的任务。在毛主席与中央人民政府的英明领导下，全心全意依靠工人阶级与全国人民，发扬勤劳、勇敢、艰苦、朴实的作风，我们认为应当争取迅速完成必要的准备工作，以迎接不久就要到来的新中国的伟大的经济建设。

让我们高举着毛泽东的旗帜，向新中国的工业化奋勇前进！

描述：

