id: 30344e2afa
标题：树立革命的享受观——学习雷锋有感
日期：1963-4-20
是否是时间段：false
作者：刁洪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从雷锋同志短短一生的言行中，我们看到了一个对党对人民忠心耿耿、而对个人的物质生活却毫不计较的革命战士的光辉形象，一个具有高尚的无产阶级享受观的共产党员的形象。

雷锋同志在他的日记中写道：“在得到福利和享受的时候，我想起了白求恩，就‘先人后己’，把享受让给别人。”他还写道：“自己活着，就是为了使别人过得更美好”、“把别人的困难，当成自己的困难，把同志的愉快，看成是自己的幸福”。可以看出，雷锋同志是把个人的生活享受。个人的幸福跟广大人民群众的幸福，紧密地联系在一起了。刘少奇同志曾说：“无产阶级与共产党员……把自己的幸福建筑在‘使别人同享幸福”的基础上。是在努力于最大多数劳动人民与全人类的解放斗争中来解放自己，来消灭少数人的特殊权利，这就是共产党员的高贵、伟大与被人尊敬的基础，共产主义道德的基础。”雷锋同志用他短暂一生的言行，证明他的确是按着这样的目标严格地、认真地作了。

我们无产阶级革命政党的每一个党员，都是人民群众最忠实、最可靠的勤务员，一切行动都要从人民群众的根本利益出发。我们懂得，共产党人所从事的伟大的革命事业，不仅是为了无产阶级自己的解放，而且还要解放全人类，因为只有全人类的彻底解放，才可能有无产阶级自己的解放。所以，我们共产党人能“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，吃苦在先，享受在后。为了实现人类解放和实现无限美好的共产主义社会，能够过任何艰苦的生活，甚至能够不惜牺牲自己的一切，以至生命。方志敏烈士在《狱中纪实》一书中写道：“为着阶级和民族的解放，为着党的事业的成功，我毫不希罕那华丽的大厦，却宁愿居住在卑陋潮湿的茅棚；不希罕美味的西餐大菜，宁愿吞嚼刺口的苞粟和菜根；……屈辱，痛苦，一切难于忍受的生活，我都能忍受下去，这些都不能丝毫动摇我的决心，相反的是更加磨炼我的意志！我能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事业。”这就是我们共产党人对于物质生活享受的正确态度，就是我们共产党人的享受观。

无产阶级、共产党人的这样一种享受观，与资产阶级只管自己吃喝玩乐，不管他人死活的享受观，是根本对立的。无产阶级这种享受观的确立，是要跟旧社会遗留下来的资产阶级享受观作不懈斗争才能办到的。

在我国，随着社会主义革命的胜利和社会主义建设的发展与巩固，人们的思想和观念，也不断地在发生着新的变化。但是，人的思想意识的变化，总是落后于社会经济基础的变革。在资本主义的经济基础消灭以后，资产阶级的思想影响和旧社会的习惯势力，在相当长的时期里，仍然残留在人们的头脑里。资产阶级享受观的情况，也不能不是如此。它既然存在，就不能不反映到党内和革命队伍中来，力图影响和腐蚀我们的党员和干部。因此，我们每一个共产党员，必须不断地提高自己的政治思想水平，永远保持革命的朝气，自觉地和资产阶级思想影响与旧社会的习惯势力彻底地决裂。

有人说：“享受的问题是生活问题，是小事，与政治无关，总是抓住不放，不值得。”应该承认，对于那些不违背革命利益和共产主义道德准则的个人生活爱好，习惯，性格等问题，不能一律看作和政治问题有关而乱加干涉。在这种情况下。生活问题，也的确是“小事”。但是，追求个人不正当的物质生活享受，对家庭、婚姻以及两性关系问题的处理上，违反共产主义道德，等等，这就不能认为是与政治问题无关了，就不是“小事”了。人的一切行动，都是受思想支配的，不论是在政治方面的表现，还是在生活方面的表现，都是一个人思想品质的反映。所以生活问题和政治问题虽有区别，但绝不是毫无联系的。政治上蜕化变质分子，往往是首先从生活上腐化堕落开始的。正如列宁所说：私生活不干净的人，在政治上也必然不干净。这是千真万确的真理。如果在生活上不坚持共产党员应有的品德，听任不健康现象继续发展，就难免被资产阶级霉菌所腐蚀，走向蜕化变质的境地。

还有一种说法是：“过去吃了苦，现在胜利了，应该享点福。”假如这是说，在社会生产发展、人民群众生活改善的基础上，根据条件的许可，适当改善自己的生活，这当然是正常的。这些年来的实际情况也是如此。问题是，有这种说法的同志，常常是以过去吃过苦作资本，居功骄傲，在新的条件下，追求过分的物质生活享受，闹特殊化，忘记了艰苦朴素是我们共产党人的传统作风。这显然就不对了。在过去革命战争的艰苦岁月里。正由于我们发扬了艰苦朴素的优良作风，克服了无数的困难，才战胜了国内外的强大敌人，取得了全国的胜利；在今天社会主义革命和建设时期，仍然需要继续保持和发扬这种作风。当前我们国家的物质生产还很不丰富，一穷二白的面貌，还没有得到很大的改变，我们现在所取得的成就，同我们伟大的共产主义事业比较起来，还只不过是万里长征的第一步，在我们前进道路上，还存在许多困难。所有这些，都要求我们继续保持和发扬艰苦朴素的作风。对于我们共产党人来说。在胜利的条件下，能否依然保持谦虚谨慎的态度，艰苦朴素的作风，蓬勃的革命朝气，这是是否忠实于革命事业的一种考验。我们既要经得起艰苦环境的考验，也要经得起胜利环境的考验。如果因为胜利了，就松懈了革命意志，丢掉了优良传统，一味追求个人生活享受，实质上是政治上开始蜕化的表现，若不坚决改正，其结果是危险的。

也有人以为：“当兵的时候是应该吃点苦，当干部了，自然就要不同一些了。”有些人在参加革命之初，在基层作具体工作的时候，工作也还积极，生活也能刻苦。能作到廉洁奉公，遵纪守法；但是在取得党和人民的信任以后，就追求起个人的名誉、地位和物质生活的享受来了。当不能满足个人欲望的时候，往往怨天尤人，对组织不满，工作疲疲沓沓，革命意志衰退。严格地说，这种人，不是来革命的，而是到革命队伍中来当“官”的。他们把革命干部和旧社会的官僚混同起来了。作为革命干部来说，受到了党和人民的重视，委以重任，就更应当以革命事业为重，正确处理个人利益和集体利益的关系，严格要求自己，处处以身作则，模范地遵守党和国家纪律，成为群众的表率。否则又怎样区别于旧社会为人民鄙视的官僚呢？

总之，对待个人物质生活的态度，不是什么小事，而是人的阶级性在生活上的具体表现。两种享受观的对立和斗争，也是阶级斗争的一部分。这不能不引起我们每个党员和干部的严重警惕。我们每个同志都应该象雷锋同志那样严格要求自己，不论何时何地都应该永远保持和发扬艰苦奋斗的精神，都应该具有崇高的共产主义道德品质。

描述：

