id: 303574dfe4
标题：某师领导亲自下去作讲解结合自己学习体会帮助干部战士理解中央文件精神
日期：1980-11-6
是否是时间段：false
作者：张力先
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队炮兵某师领导干部于10月下旬分别到基层、连队，给干部战士进行讲解，帮助大家理解中央关于进一步加强和完善农业生产责任制文件的精神。

前段时间，这个师的领导干部学习了中央的政策，请地方负责同志介绍了农村的情况，并走访了驻地附近的社队，首先解除了自己心头的疑虑。接着，他们一边组织部队逐条逐段地学习领会中央文件，一边结合自己初步学习的体会，亲自讲解政策。陈副政委在通信连，给干部战士着重讲了实行生产责任制和走集体化道路的关系，一部分先富与共同富裕的关系，较好地解除了一些同志的思想疑虑。政治部蒋副主任带着某团106名干部战士，走访了驻地附近实行生产责任制的三个不同类型的大队。一个是发展多种经营、联产计酬的龙岗子大队，一个是包产到户的石佛大队，另一个是包产到劳力的龙虎屯大队。这三个大队实行不同形式的生产责任制，一年内都发生了巨大的变化。走访之后，蒋副主任给大家讲明了几个道理：农村实行生产责任制符合我国当前农村生产力发展水平；劳动组织形式的变化没有改变生产资料的公有制，不是“倒退”；集体经济是不可动摇的基础，进一步加强和完善生产责任制，巩固集体经济，有利于农业实现机械化，向现代化前进；允许一部分人先富起来，激励了广大群众更多地创造社会财富，促进共同富裕，不会产生两极分化；在社会主义社会里，军烈属能够得到照顾，服兵役是尽义务，不应该计较吃亏不吃亏的问题。由于领导干部有针对性地讲政策，许多干部战士的心中疑团解开了。

师的领导干部们下去讲政策，遇到难点不回避，敢讲个人的感受；对于一时讲不清的，就采取和大家讨论研究的方法，集思广益，加深理解中央文件的精神。师的领导还和某团干部战士一起学文件，摆事实，共同总结归纳出生产责任制的若干条好处，使大家进一步认清了党的政策的威力。曹师长和政治部刘主任在师直特务连，先后同12个战士一起敞开思想探讨问题。他俩和战士有答有问，互相启发，互相补充，划清了劳动组织形式和所有制、劳动致富和雇工剥削、富裕程度差别和两极分化等界限，澄清了一些模糊认识。（张力先）

描述：

