id: 3035f9c25e
标题：王安保——雷锋式的战士
日期：1963-10-19
是否是时间段：false
作者：西虹/申乐庭/蒙紫/钟伯达
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他当了汽车兵

刚到部队，王安保并没有想到自己会成为汽车兵。上级说：“你们愿当什么兵，有什么想法可以提出来。”王安保心里琢磨：我要拿一个最大的武器，把敌人一下消灭，但不知当什么兵好。他找到老班长，向他请教说：“当什么兵离敌人最近？什么武器消灭敌人最多、最解恨？”老班长问他：“当什么兵都是消灭敌人，各兵种协同作战才能取得胜利。你问这个干啥呀？”他听了，还是弄不明白，又说：“我家祖祖辈辈给地主扛活，哥哥卖给了地主，姐姐从小给了人，我刚满八岁就给地主放牛，我是和母亲一起吃野菜汤饭长大的。我忘不了这些苦，我来参军就是为了保卫祖国，消灭敌人。”老班长看他报仇杀敌心切，才微笑着告诉他说：“最接近敌人是侦察兵，侦察兵能插到敌人心脏，看敌人最清楚。炮兵威力大，消灭敌人最多，最解恨。大炮一响，敌人吱哇乱叫唤，一炸就是一大片。”他就一心一意想当一名威武的炮兵，和一名神出鬼没的侦察兵。哪知新战士下连的时候，偏偏把他分配到了运输连，这可把他急坏了。撂下背包，直奔连部找到指导员提意见说：“指导员，我很想当炮兵和侦察兵，怎么把我分配到运输连去呢？”指导员拍了拍他的肩，劝道：“同志，你当汽车兵有很好的条件，身体壮，个头大，还有文化，汽车也是现代化的武器装备，汽车兵在战斗中同样重要。我们的大炮都很大，没有汽车拉，到不了前线去。大批的炮弹和粮食，也要用汽车及时送到前线，才能保证战斗的胜利。”王安保不好意思地笑了。指导员接着问：“怎么样，还有什么意见？”他挺起胸脯响亮地说：“没有啦，只要对革命有利，让我当什么兵都行。”转身出去了。当下背起背包，去了运输连。

几天以后，王安保就被连里选派到师的汽车教导连学习。第一堂课讲汽车构造，他的脑子就乱糊了。等到看了车头里面密密麻麻的机件和七缠八绕的电线以后，就更懵了。可是他的决心很大，勉励自己说：“我还要驾驶着它保卫江山哪，这点困难还能把人吓倒吗？”从此，在课堂上，他是最爱提问的一个；在车场上，他是最爱摆弄机件的一个。吹熄灯号以后，他就在被子里打开手电筒，学习汽车构造的书。午休的时候，他又悄悄地钻进驾驶室，脚踩手搬练习换档动作。就这样一来二去，半年以后，他就走上司机的岗位，驾着一辆小嘎斯，奔驰在祖国的山川、原野、城市和乡村，开始了书写自己鲜红历史的光辉里程。

在风雪草原上

春日里，鄂尔多斯草原上飞雪扬砂，还是滴水成冰的天气。我们的汽车部队，整天行驶在黄沙漫天的瀚海里，为国家载运着石碱。列兵司机王安保驾驶的小嘎斯，车头上既没有防寒被，工具箱也没有充足的修车备料，然而他的车却经常被连里指定走后卫。谁的车抛锚了，他得帮助排除故障；谁的车子缺了零件，谁的水箱要上水，他得及时供应。常常不能按时赶到饭站，一路上难得吃一顿热饭，喝一碗热的汤水。转来的时候，他的车总量尾随着没有大灯的车子，用自己的车灯给人家照亮，深更半夜才能到家。一天夜里，连里通知他第二天不要出车，给他补过星期天，他马上想到刚来这里的时候，团首长在草原上的动员讲话：“碱是很重要的化工原料，不论是轻工业、重工业，都离不开碱，炼钢要碱，造肥皂、牙膏也要碱……”心里说：“国家这样需要碱，我为什么要休息呢？我一个人多出一趟车，不就给国家多运一车碱吗？”第二天早上，班长他们刚出车，他又悄悄地走出帐篷，发动马达，追上车队出发了。

当时，在班里的司机中间，王安保还是一个初出茅庐的新手。第一次在寒漠的草原上行车，到达目的地，他去油站加油的时候，心里就凉了半截。想不到他的小嘎斯消耗的汽油，竟会超过标准三升。这是怎么回事呢？是不是油路、电路的调整上有问题？他揭开引擎盖看了看，白金间隙恰当，油平面不高不低，也没啥毛病呀！又一想，可能是操作上有问题。当下就去找排长请教。回来的路上，他就按照排长的指点，遇到上坡路，提前加大油门，坑洼的地方就把油门松开，下坡也象老司机那样，运用安全滑行。到家以后，一合算行车里程和耗油量，情况稍许好些，但是还超支两升。这一下，他可摸不着头脑了。回到帐篷闷着头坐了一会，才向班长说：“我的车，油料超支五升，怎么办呀！我也找不出是什么原因。”班长问了他一路行车的情况，就提醒他说：“内蒙古气温低，你那车上又没有防冻被，保持发动机的正常温度很重要。”他一听，心里亮堂了。怪不得行车中间水温表一直上不去，他就没有把这当回事。这时候他就想起在家的时候，全家人一年到头，点灯用油是那样俭省，小墨水瓶做个灯壶，豆大的灯亮刚闪了一会，母亲就催促他说：“保娃，快点吹灯，别白费油啦！”那还是煤油，母亲都看得那么宝贵。我现在使用的是汽油呀！一天的工夫就超支了五升，这对国家的财产是多么大的浪费啊！可是这里又没有多余的防冻被，有什么办法来保持车子的温度呢？

第二天早晨起来，他去车场发动马达，给水箱加了水，又去驾驶室检查各种仪表的活动情况。马达轰隆轰隆响着，但是水温表的指针一动不动，心里怪着急的。顺势脱下皮大衣，把车头蒙起来。灵验得很，水温表很快上升了。他的脑子里很快又生出了这样一个想法：我用皮大衣包着车头，当防冻被使，车子的温度不就可以保持住了吗！于是从工具箱找出几截电线头，把皮大衣捆在车头上，准时出发了。彻骨的冷风从车窗扑进来，他在驾驶室冻得手脚生疼，止不住打起牙嗑来。纷纷扬扬的黄沙也卷进了驾驶室，迷得他睁不开眼，就把车窗关得死死的，抵住寒流和沙土的侵袭。他又马上发觉这样做是不对的，司机需要随时听察车子的动静。便又把车窗打开了。这一程，他不仅没有超支油料，还节省了三升汽油。回程又节省了四升汽油。后来，他就把这件御寒的皮大衣，充当了小嘎斯的防冻被，直到草原上遍地草青、马兰花开的时候。

单车执勤的时候

汾水河畔又一度春花开放的时候，王安保已经进入了最后一年的兵役期。这时候，他已经成为运输连里一位老练的驾驶班长，并且光荣地加入了中国共产党。

这是一个红日炎炎的暑天，王安保正从汾阳往太原赶路，因为运货任务紧急，出车前慌慌张张吃了两个窝窝头，水也顾不得喝就起身了。一路上舌干口焦，嗓子眼直冒火。好容易在交城城外，才碰上一个在公路边卖水的老太太。他停住车，走出车门，向老大娘买水喝。条凳上一溜摆着十来碗茶水，他来不及问价，端起一碗一仰脖就喝了下去。一连喝了三碗。老太太有点惊奇地问道：“同志，你做什么这样渴？”他没答话，接着又干了两碗，才向老太太说，“天气好热啊！”老太太望了望他的车，见满车都是鲜红的脆枣和嫩淋淋的苹果，就有意地问他：“你拉的是啥呀？”他说，“拉的水果。”老太太哈呀一声，带点埋怨地说：“放着水果不吃，偏来买水喝？水果最解渴啦！”王安保笑笑说，“水果不是我的，是国家的。”老太太说：“你一个人能吃多少？这一大车水果还差你吃的。”王安保笑着回答：“水果再多，我也不能随便拿一个来吃呀。”付了水钱，就开动车子赶路。

在风雨连绵的深秋，一天午后，王安保奉命开着一辆十轮卡车，飞快地赶到一条大河北岸，拖救某县商业局一辆陷在河里的运货车。当时，混浊的急流已经把那台蓝色卡车的轮胎淹没了，拖斗的半边车厢已经挨着水面。眼看满天冷雨越下越大，他怕河水上涨，把车子给冲跑，赶快扛起一捆沉甸甸的钢丝绳，挽起裤脚，快步跨在河当中，向在驾驶室的司机招呼道：“做好准备吧，我就开始拖啦。”“好！好！”驾驶室里传来了感谢的声音。他又问：“车上货重不重，需不需要卸货？”当对方告诉他，车上拉的是火柴，心里更加着急了。雨下得这样大，再要淋下去可不得了，一车火柴就报废了，这是国家的财产啊！赶紧把钢丝绳在车头上挂好，翻身上到河岸，左拉右拉，终于用猛蹬的办法，把这辆货车安全地拖上了河岸。这时候雨还在下着，这辆货车的发动机因为灌了水，发动不着了。他就向商业局的司机说：“你在这儿修车，我们把火柴给你运回去。”很快把前后车厢的火柴一箱一箱地搬到自己的卡车上，然后用雨布盖起来。泥泞的路上，积满了一坑一坑的雨水，车子颠颠晃晃很难走。他不断地向助手说：“注意看看，别让火柴掉下来。”后来火柴晃摇得厉害，风把车上的雨布掀开了。王发保就停下车子，爬到车厢顶上，刚把雨布拉平盖好，风又给掀开了。他看手头没有绳子，路边也没有大石头，一急眼，干脆趴在车顶上，叉开四肢，压住雨布，让助手开着车子赶路。心里说：“只要这草火柴不给雨水打湿，豁出这条性命也干。”他的衣服被雨水淋湿了，浑身冷得打寒战，可是他还在雨布上面一动不动地趴着。一直支撑到天落黑，把满车火柴给押送到商业局的仓库里。……

就这样，随着部队支援祖国社会主义建设的任务越来越频繁，一年到头，王安保经常这样单人独马地外出执勤。雪片似的感谢信，飞到了他所在的部队。人们有的为他请功，有的向他转致谢意。杏花村汾酒厂的工友们，在谈论着王安保，他在帮助厂里运酒的时候，每一次都躲开了他们敬来的美酒。小白公社的社员们，也在叨念着王安保，他们正发愁秋粮不能按时入库的时候，他开着车子赶来了……。就这样，他的车翻山过水，顶风冒雪，跑遍了四面八方，支援着各行各业。正象他所说的：“司机单独出勤，好比农民撒种子，我要把友谊的种子，光荣传统的种子，老红军艰苦奋斗的种子，严格遵守政策纪律的种子，走一路撒一路……。”

从探家引起的……

7月初，玉米刚出穗。王安保离开北方，向故乡出发了。他的家远在四川省盐亭县毛公乡。服役四年，这还是第一次回乡探家哩！

到家的第二天，王乡长去看他，客气地说：“你回来啦，乡上也没有什么照顾，你拿这个条子去供销社领点油和猪肉回来。”顺手把一张盖了印章的条子递过去。王安保抵住乡长的手说：“大家吃什么，我也吃什么，不要特殊照顾我。”乡长扔下条子就走，王安保就把这张纸条拾起来，压在一个地方不管了。后来母亲对他说：“我年纪大了，开不动荒地啦。你回来得正好，休息两天，到山坡开点荒地种上。”王安保回答母亲说：“社上规定的自留地不是都分给咱们了吗？你还要开荒地干啥子呀？”母亲说：“开出荒地种出粮食，就是自己的。”王安保接着劝母亲说：“社上的地那么多，活路也忙，谁还有工夫开荒地。开出的荒地收的粮食再多，不过是咱家暂时的宽裕，社里的地种好了，这是大家的富裕，长远的富裕。咱们是军属，应当多想点办法把社里的生产搞好。”母亲给他说转了。午饭以后，他就拿根竹竿，和母亲一起去公社的地里参加翻红薯藤、拔草，母子俩有说有笑的。

一天晚上评工分回来，母亲对王安保说：“村里就数我们家的工分少。可你在家的时候，全村就数我们家的多。你出去好几年了，快要回来了吧？”王安保从灯影下看了一眼母亲那副衰老的面容，想起在回家的路上，和同年入伍的战友赵登龙同志的一场相遇。

一年以前，赵登龙已经转业到地方上开车，这次也回乡探家。他提着皮箱，穿着大皮鞋，戴着手表，满神气的。两人在三台车站见面后，他就拉着王安保请他去饭馆吃饭，王安保推谢道：“我带的有干粮，买碗开水喝就行了。”赵登龙拍拍衣兜说：“吃点热饭吧，你怕没钱吗？我这儿有。”吃饭中间，赵登龙发表自己的观感说：“我是四级驾驶员，你要转到地方上开车，保险比我还强，起码给你评个三级。在部队，在地方，哪里也是革命呀。”王安保说：“我出来是服兵役的，自己有了点技术也是到部队以后党和上级培养的，现在祖国还需要我在部队上干。”俩人又谈了一会就分手了。王安保想到自己已经超期限役一年了，果真象赵登龙那样，转到地方上当个司机，母亲的生活不就会得到更好的照顾了吗？

第二天中午，他从公社红薯地锄草回来，顺手从小桌上翻开挂包，取出一本《毛泽东著作选读》，趴在桌子上读起来。这本书他已经读过好多遍了。不论翻到哪页，都有他亲手用钢笔标划的红圈圈和红杠杠。现在他正在阅读《纪念白求恩》这篇文章，他的眼睛就钉住了文章后面那几行用红墨水写的钢笔字：学习白求恩同志的高贵品质，做以上五种人（注：系指《纪念白求恩》一文最后几句：“……就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”）。这是自己过去写下的决心，现在看了，心里一亮。暗暗说：“我还差得很远，毛主席教导我们向他学习，做一个毫无自私自利之心的人。当初出来当兵，自己就抱着一心一意保卫祖国、解放台湾的宗旨，现在倒考虑起个人得失来了。”接着，他从衣兜里掏出一个红皮小本，提笔写道：“我参加革命，并不是把自己存进银行里，打算捞一笔优厚的利息……。”写完又高高兴兴和母亲一起下地去了。

临回部队的前一天晚上，生产队许队长找到王安保说：“你明天走啦，你回来几天给我们社里做了这么多活儿，我把工分给你算好啦！”王安保忙说：“我回来做活就不要评工分了，我穿的国家，吃的国家，还要什么工分呀！”坚决拒绝了。

不仅仅是能上能下

在靠近乌马河的一个山村里，我们的部队正在迎接秋收的时候，一个意外的消息传到王安保的耳朵里：由于工作需要，今后连里副排长的职务没有了。这时候，王安保已经担任副排长的工作一年多，超期限役二年了。个别战士给他打气说：“你是上士副排长，反正上级不会叫你当班长的。”也有个别战士在背后嘀咕道：“别看我们副排长思想过得硬，实际问题轮到他头上，我看就不一定了。”王安保开始还感到消息有点突然，他马上提醒自己：“汽车上山爬到顶峰，就应当停下来检查各部零件有没有毛病，人有了成绩就要及时检查缺点，不要等到犯了错误再去检讨。”对于今后的职务，他也不是没有考虑过。心想：“没有副排长，当班长也可以。需要的话，叫我当炮手也行。我是共产党员，党叫我干啥我干啥。”

一天晚上，他从车场回来，刚走进营部的院子，教导员忽然笑嘻嘻地对他说：“咱们随便谈谈。”便把他领进屋子里。王安保心里已经猜到了八分，不等教导员开口就抢先说：“教导员同志，你把精力放到全营工作上去吧！不要为我操心，随便把我放到哪里我也要很好地工作，叫我改行当炮手我也有决心当好。”教导员当下接住他的话说：“不是不是，营里想让你到一连当驾驶班长。一连是个夜老虎连，是我们全团各项工作的先行连，你去了，担子也不轻啊！”

第二天，王安保就背着背包，在一片锣鼓声中，被一连的队伍迎走了。

过了半个月，王安保回团里向车管股汇报工作以后，顺便向车管股长提了一个意见，他说：“我当副排长的时候，看二连驾驶班在车辆擦拭保养方面作得不够彻底，有点马虎。过去我心里想过，自己应该到二连去工作。”股长说：“还是一连的工作比较好做。”王安保回答说：“我是共产党员，应当拣重担子挑，到困难多的地方去工作。”股长一听，马上乐呵呵地说：“你愿到二连去吗？那太好啦。”不几天，他就被调到二连去当驾驶班长。

不久，冬训开始了。王安保就带领全班驾驶员，去参观一连驾驶班的汽车。宽大的车场上，停放着一溜油光铮亮、用车顶木架高起来的汽车。前后看一条线，每个轮胎离地一般高。真可以说是“木无泥，铁无锈”。他高声招呼同志们说：“大家好好看看，我们的车子也要照他们这样搞。”每次战术作业回来，天色再晚，他都要爬到车底盘下面，仔细检查所有的机件，紧定松动的螺丝，还跟大家擦拭车头的发动机，全班的车子保养不好，他绝不回屋里休息。他向驾驶员们说：“司机外出执勤回来，第一是给汽车洗脸，第二是给自己洗脸。”他常常浑身沾满了油泥，战士们都亲切地喊他“油耗子”。

冰雪封盖大地以后，全团范围进行了一次车辆的维护保养大检查。检查的结果，全国最好的单位是一连和二连。在最后确定谁是第一、谁是第二的时候，参加检查的班长们一致认为：这两个连队优点相同，难分上下，应该评两个第一。可是各连的干部认为：还是评一个第一好。王安保马上站起来说：“一连驾驶班，车辆保养维护历来搞得就很好，一连应该评为第一。我们二连的车辆以前保养得不够好，学习了一连以后才有了进步。”经过这番谦让，问题就这样解决了。最后车管股长宣布：一连第一，二连第二。

回到班里，战士们都围着王安保打听评比的情况。他平静地说：“一连是第一，我们是第二。我们班的工作大有进步，这是大家努力的结果，今后我们更要向一连学习，赶上一连。”

悬崖上

嘹亮的歌声回荡在初春的山野，这是我们的炮兵刚刚结束了实弹射击，从凤凰山转回来了。一辆辆炮车在险峻的盘山大道上，由北向南转弯抹角低速度前进着。从驾驶室往外面一看，大道左边紧傍着山坡，右边是壁陡的悬崖，路面狭窄的只能容得下一台车。石头岈嵯的路基把车子震得颠颠晃晃，司机们紧张的连眼都不敢眨一眨。开着指挥车在头里行驶的，正是二连的驾驶班长王安保。他已经开始了超期服役的第三个年头。这回是被团里指派，去考核六连驾驶班的工作，并且亲自驾驶六速的指挥车。现在，六连的炮车已经转过一处山拐子，在倾斜的下坡道上停止前进。指挥所的人员，还在左前方那座披着白雪的山头上，没有下来。同志们都在这里休息待命。

在炮车的最前面，停放着王安保驾驶的指挥车，他习惯地绕着车子转了一圈，一面用脚踢了踢轮胎，就在公路边休息。这时候天色过午，这场演习眼看就要胜利地结束。山谷里淌流着解冻的春水，山坡上播扬着人们的笑声，王安保带着完成任务后的喜悦，正在了望左前方那座山头。忽然一阵高昂的笑声，从背后山坡上传来，他就好奇地转过身来，向山坡扫了一眼。这一看不要紧，马上使他吃了一惊。原来在离他大约二十米左右的地方，六连的一炮车，弹弹跳跳地在石头路上颠晃起来，顺着漫斜的山坡栽着脑袋下来了。他心里说：“指挥所的人还没下来呀，他们怎么开车了？”定神一看，驾驶室里空无一人。不好！可能是制动器松了。再一瞅，身边就是悬崖。他浑身捏了一把冷汗，马上预感到一场大祸临头：车要翻，人要翻，炮要翻。……他火急催促自己说：“我是一个共产中员，党和人民需要你的时候到了！”就飞起脚步，迎着往下滑动的车子，猛往上跑。这情形活象在断崖峭壁上，一位勇敢的骑手，想着制服一匹四蹄腾空、脱缰而来的野马。

这时候，这辆炮车的司机，还在山崖畔的小水沟洗刷手上的油泥。车厢里面的十六位战友，都还在面对面地坐在坐架上谈笑着。坐在车厢前面的人，以为司机回来了，高声催促大家说：“同志们快坐好，开车啦。”隔着车厢周围用高粱秆和树枝结扎起来的伪装，他们谁都没有看到这辆滑动的车子前面就是悬崖。说时迟那时快，王安保让过车头，从斜刺里插上去，一纵身跳上车子左边的脚踏板，“咔嚓”一声打了一个滑脚，跪在那里。眼看车子呼呼隆隆、摇摇晃晃越滑越快，车头已经接近了悬崖边缘。他看来不及开车门，一手紧紧扣住驾驶室的窗沿，赶紧用右手抓住方向盘，把方向向左打了一把，这才把车头从危险的边缘往里转过来。紧接着他想再打一把方向，哪知这样一来，车子就会撞在路旁的岩壁上，车、炮都能得救，可是车头会撞坏的。于是他就改变主意，想让车子顺着山道滑下去。一看，前面还有团里的小吉普车，和自己驾驶的指挥车，那里也是悬崖，危险更大。眼下唯一的出路，就是用最快的速度紧急煞车。着急的是，这时候自己还在车门外，车子向下滑行的速度更加快了。要煞车，就得冒最大的危险豁出性命来干。心里马上上闪过这样一个念头：“坚决不能让车子往悬崖下翻，战友们都还在车上，我有责任……。”砰的一声，左手甩开车门，右手松开方向盘，就在车头哗哗啦啦冲向悬崖边缘的一瞬间，他象一股闪电似地钻进了驾驶室，用他整个的生命去拥抱这辆车。随即扑倒身子，紧紧抓住手制动器，狠狠踩住脚闸，“咔噔”一声，随着车子的惯性，身子往前一拥，又向后一仰，这匹暴烈的野马立刻被他降住了。车子便乖乖地在悬崖边停住，那只是在空中的右前轮也不再转动了。好险啊，右后轮也已经距离悬崖边只剩了两只拳头那么宽点，车身已经向右倾斜。他狠命煞住车，从驾驶室里喊道：“同志们，快下车呀！快下车呀！”车上的十六位战友，好象大梦初醒，满怀着激动的心情，一个接一个扑扑腾腾地跳下车来。接着，车后的大炮也被人们拖了开去。只有王安保还在面临着悬崖，一动不动地抓着手制动器，踩住脚闸，坚守在驾驶员的岗位上。一直等待后面的同志，最后把这辆处在危险境地的车子拖上来。

当天晚上回到连里，王安保向指导员简单汇报自己的情况说：“我从六连完成任务回来啦，一路上没有发生什么事。”就去休息了。直到第二天下午，六连干部带着报喜队，领着十六位被救的战友，锣鼓喧天地来到二连，给王安保送来了大红喜报。这时候，他还没有向连里说过这件事，当时他正在车场上，爬在车底盘下面，领着大家学习调整离合器。棉衣都弄脏了，脸上、手上蹭满了油泥。报喜队走后，二连左连长找到王安保抱怨他说：“这么大的一件好事，怎么不回来讲一讲呢？”连里的战友们也围上来，七嘴八舌地质问他说：“对呀，这么件大事，为什么回来不跟我们说呀？”王安保难为情地站在那里，微微笑了笑说：“这个事有什么好讲的，这是我应当做的事……。”

于是，王安保的名字风快传开了。人们争相传诵着他的英雄事迹，纷纷赞誉他是“雷锋式的战士”。

王安保同志抓紧空隙时间学习毛主席著作。

蒙紫、钟伯达摄

描述：

