id: 30382aeb7b
标题：在支左斗争中为人民立新功——武汉部队学习毛主席著作积极分子、革命小将谈贯彻毛主席“拥军爱民”指示的体会
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席发出的“拥军爱民”的伟大号召，对于胜利完成“三支”“两军”任务，具有极其伟大的战略意义。

怎样理解毛主席的这个伟大号召？怎样在执行毛主席这一伟大号召中，为人民立新功？我们带着这个问题，访问了武汉部队学习毛主席著作积极分子宋新安、宋乐山、周述平和革命小将王国汉、蔡生龙、宋霖。他们一致表示：拥军爱民是毛主席一贯的光辉思想，在社会主义革命深入发展的现阶段，我们贯彻执行“拥军爱民”的指示，最重要的一条就是要坚定不移地支持革命左派。支左，爱左，和革命左派同呼吸，共命运，这就是最大的爱民。

拥军爱民是毛主席一贯的光辉思想，是文化大革命取得胜利的重要保证

毛主席亲手缔造的中国人民解放军，从建军的第一天起，就把紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务作为建军的唯一宗旨。在不同的历史时期，尽管拥军爱民有不同的具体要求，但是，拥军爱民的根本原则是永远不变的。在社会主义革命广泛深入发展的今天，在无产阶级文化大革命期间，对我们部队来说，最大的爱民就是无限热爱左派广大群众，坚决支持左派广大群众，把爱民提高到两条路线、两条道路斗争的高度来认识。这是周述平同志对毛主席“拥军爱民”伟大指示的体会。

周述平同志说：是不是热情地支持左派，是检验我们是否无限忠于毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线的根本态度问题。革命左派最忠于毛主席，他们代表了无产阶级和广大人民的利益，他们的斗争大方向始终是正确的，他们是捍卫毛主席的无产阶级革命路线的硬骨头。没有这一批革命闯将，就挖不出埋在我们党内的“定时炸弹”，就不能取得文化大革命的胜利。支持和保卫左派，也就是捍卫毛主席的无产阶级革命路线。我们在支左战线上的每一个革命战士，都要具有左派的立场、左派的感情，积极支持左派，为人民立新功。

支持左派，一定要立场坚定，旗帜鲜明

一切反动派最害怕我们军民之间的亲密团结。党内一小撮走资本主义道路的当权派，对我们伟大领袖毛主席发出的“拥军爱民”的伟大号召，怕得要死，恨得要命。他们知道军民团结起来，军队广大指战员和地方无产阶级革命派团结起来，就会陷他们于灭顶之灾。因此，他们总是混淆是非，颠倒黑白，千方百计地挑拨军民之间的鱼水关系，妄图制造部队同志和地方无产阶级革命派的对立。他们这样做，不仅是破坏无产阶级文化大革命，而且是企图动摇我们社会主义的根基，挖社会主义的墙脚。

武汉部队卫生学校“星火燎原”革命造反团王国汉、蔡生龙、宋霖等革命小将，向记者叙述了他们怎样在资产阶级反动路线白色恐怖下，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，同地方无产阶级革命派团结一致，共同战斗的一段经历：

根据毛主席发出的人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召，我们一开始就不折不扣地支持武汉地区的“三钢”、“三新”、“三司革联”等革命左派组织。当中国的赫鲁晓夫在武汉地区的代理人对地方无产阶级革命派实行镇压，使左派组织处境极端困难的时候，我们挺身而出，采用各种方式支持地方无产阶级革命派。我们参加集会游行，到街上贴支持的大标语，鼓励革命左派组织“坚决顶住资产阶级反动路线逆流”，“坚持斗争就是胜利！”并宣传革命左派同党内一小撮走资本主义道路当权派进行英勇斗争的事迹。这样做，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风。党内一小撮走资本主义道路当权派极为恐慌，施加种种压力，要把我们同地方革命派隔离开来，对于我们支持左派群众的革命行动百般阻拦，后来竟丧心病狂地把这些二十岁左右的小将打成“反革命”。可是党内一小撮走资本主义道路当权派是一批蠢人。我们看穿了他们的阴谋诡计，揪住了他们害怕军民团结这个致命的弱点。他们越害怕我们支左，我们越要坚决支左，不给汽车，就走路，不给饭吃，饿着肚子也要支持无产阶级革命造反派。把我们关起来，但我们同地方无产阶级革命派还是心连心。

革命小将通过这一段艰难曲折的战斗，对毛主席“拥军爱民”的伟大号召，体会更深了。他们说：响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，搞好军民团结，是无产阶级文化大革命胜利的保证，是毛主席的无产阶级革命路线胜利的保证。在捍卫毛主席的革命路线的斗争中，日益增强起来的军民团结，是任何敌人都攻不垮、打不烂的真正的铜墙铁壁。

努力学习毛主席著作，提高支左的自觉性，今天支左，明天支左，永远支左

在整个的社会主义革命历史时期，我们都要坚决贯彻执行毛主席“拥军爱民”的伟大指示，今天支左，明天支左，永远都要支左。这是宋新安、宋乐山同志的切身体会。

宋新安、宋乐山同志由于立场坚定，旗帜鲜明地支持了军内外的革命派，遭到了武汉地区党内一小撮走资本主义道路当权派的无情打击，残酷迫害。宋新安同志回忆到他的经历时说：“在武汉发生的严重政治事件中，我们尝到了资产阶级专政的味道。伟大领袖毛主席教导我们，在社会上存在阶级和阶级斗争，我们党内就必然要产生走资本主义道路的当权派。彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，这是历史给我们的任务。不论什么时候，我们都要牢记毛主席关于‘造反有理’的教导，谁‘修’就造谁的反，谁坚持资产阶级反动路线，就造谁的反。真正的革命左派，永远是革命造反的闯将。因此，我们要高举‘拥军爱民’的伟大旗帜，坚定地支持左派，不断在文化大革命中立新功。”

宋乐山同志从问题的另一个侧面作了补充，他说：“我们这些在毛泽东思想哺育下成长起来的革命干部，跟伟大领袖毛主席跟定啦！问题是怎样才能跟得紧，跟得快，跟得好。办法就是两个：一个是努力在斗争中活学活用毛主席著作，一点一滴地逐渐掌握毛泽东思想；一个是努力在斗争中学习革命闯将，拜革命群众为师。”一年来，宋乐山同志重点学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的观点、群众观点、实践观点、政策观点。他利用各种机会，到激烈的阶级斗争中去学，经常走出大门，向那些不相识的老师——革命群众学习。他意味深长地说：只有同左派接触，同左派一起斗争，不断向左派学习，才能了解左派，热爱左派，才能不断提高阶级斗争观念，增长知识和才干，提高贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”伟大指示的自觉性，提高支持左派广大群众的自觉性。

本报记者

描述：

