id: 303888fac5
标题：报刊文萃
日期：1991-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党是“领导核心”的早期提法

1850年，马克思和恩格斯在《中央委员会告共产主义者同盟书》中指出：无产阶级政党“应该使自己的每一个支部变成工人联合会的中心和核心。在这种联合会中，无产阶级的立场和利益问题应该能够进行独立讨论而不受资产阶级影响。”

1927年7月中国共产党第六次代表大会通过的《组织问题决议案提纲》中指出：“支部是群众中的核心，党团是受支部指导在群众中发生核心作用的组织。”在“六大”关于《苏维埃政权组织问题决议案》中还指出：“党应预先保障其在苏维埃领导机关中的领导作用。”1930年7月22日全国组织会议通过的《目前政治形势与党的组织任务》中，明确地提出：“党组织应该在群众中起核心领导作用。”

1957年毛泽东同志在《接见出席中国新民主主义青年团第三次全国代表大会的全体代表时的讲话》中总结党领导革命斗争的基本经验时指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心，没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”

（《党建文汇》1991年第4期）

礼尚往来中的新风：“礼仪贺卡储蓄”

80年代，人们的礼尚往来之中相继诞生了礼仪电报、贺喜广告这些充满人情味的礼物；90年代，“礼仪贺卡储蓄”又以其温馨的内容，悄悄走进了寻常百姓家。

这种新的结婚、生辰寿诞礼品，去年9月在宜昌市建行诞生之后，很快在湖北省及四川、陕西等地流行起来。短短一个月时间，宜昌市建行售出贺卡13000张，吸收人情交往中的闲散资金30多万元。

用于“贺卡储蓄”的贺卡，设计印制精美小巧，正面印有华丽的象征着幸福、美好、吉祥的图案和祝福的话语，背面留有赠卡人的题词、签名处，面值有10元、20元、50元、100元四种。除了贺卡自身的面值外，持卡人还享有定活两便储蓄存款的利息，可随时到全市建行任何一个储蓄所剪下副券，兑取现金和利息，留下印有图案和祝福话语的正券，作为永久的纪念。

（《中国青年报》1991.4.28）

美国劳动节为啥不在“五一”

1886年5月1日，美国全国各地11000多个企业、35万工人一致停工举行示威游行，要求实现8小时工作制。芝加哥的罢工声势最大，但遭到当局镇压，死伤200多人。全国有7名工人领袖被判死刑和无期徒刑。然而“五一”大罢工却得到国际工人特别是欧洲工人的同情和支持，最后迫使美国资本家作了让步。是年美国有18.5万人争取到了8小时工作制；既使是顽固的企业也不得不把每天劳动时间缩短为9—10个小时。

次年7月，在巴黎举行的第二国际成立大会上通过决议，以象征工人阶级团结、斗争、胜利的每年5月1日且国际劳动节。“五一”国际劳动节刚确立后，美国的劳工工会联合会（即劳联——产联的前身）却不积极组织庆祝。美国广大劳工对此强烈不满，强烈要求联邦政府设立一个劳动节。美国政府一面对“五一”讳莫如深，一面同意设立劳动节。于是另外定了9月份的第一个星期一为劳动节，放假一天。

（《农民日报》1991.4.27）

神农架野人可能是南方古猿后代

“野人”的踪迹分布在世界各地，尤以神农架地区的传闻最古和目击者最多。许多专家在深山里苦苦追寻多年，已获得一些第一手资料和实物标本，并作了认真的分析研究。中国“野人”考察研究会执行主席、华东师范大学生物系副教授刘民壮，通过对“野人”毛发进行鉴定，证明“野人”毛发血型有A型和AB型，属于高级灵长类，但与现代人发存在一定的差别。可以肯定，“野人”不是其他已知的动物，也不是社会人。刘民壮认为，“野人”很可能是粗壮型南方古猿遗留下来的后代。因为生物进化是不平衡的，在从猿到人的转变过程中，有的进化为社会人，有的还是地地道道的猿，有的处于转变的过渡时期作为直立古猿的后代保留下来，从理论上来说是有可能的。中国西南山区自第三纪晚期以来，没有经历过大陆冰川的毁灭性变化，基本上保留了第三纪的动植物区系，如更新世华南的大熊猫——金丝猴——巨猿——剑齿象动物区系，除剑齿象已灭绝外，大熊猫、金丝猴都还活着，与它们共生的巨猿后代也有可能保留下来。南方古猿化石的发现，也证实了刘民壮的推断。但是，在没有获得一个完整的“野人”标本之前，还不能下最后的结论。

（《青年知识报》1991.4.24）

三千万岁的泰山仍属“青年”

据地质学家经过多年研究得出的结论：世界文化及自然遗产——五岳之首的泰山，如今正值年轻力壮，每年平均身高增长0.5毫米，年龄正在3000万岁。地质学家经过对泰山的地质构造、岩石结构及泰山的古地理环境多年研究，认为在3000万年前的当时，泰山基本形成今天的轮廓，此后历经风雨不断完善自己，而身材不断增高。百万年前泰山身高不足千米，近百万年来泰山身高增长了500米左右，而且至今仍然以每年0.5毫米左右的速度增高着，可以证明3000万岁的泰山正值年轻时。

（《信息日报》1991.4.23）

描述：

