id: 303927b969
标题：毛主席等党和国家领导人会见阿尔巴尼亚党政代表团
日期：1964-10-10
是否是时间段：false
作者：孟庆彪
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 毛泽东主席同党和国家其他领导人刘少奇、董必武、朱德、周恩来、邓小平、彭真、贺龙、罗瑞卿，今天下午会见阿尔巴尼亚党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库上将和代表团团员，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、贸易部部长基乔·恩杰拉，阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛。

中阿两国的党和国家领导人进行了亲切友好的谈话。

参加会见的，还有中共中央委员伍修权，外交部副部长曾涌泉。

新华社九日讯 中共中央副主席、国务院总理周恩来，今天中午会见阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库上将和代表团团员基乔·恩杰拉、奈斯蒂·纳赛。宾主进行了亲切友好的谈话。

在座的有张宗逊上将、乔冠华、刘希文等。

毛主席同党和国家其他领导人会见阿尔巴尼亚党政代表团。图为会见时合影。前左四是贝基尔·巴卢库上将。

新华社记者 孟庆彪摄

描述：

