id: 303adaf2be
标题：抓住搞复辟这个要害狠批“克己复礼”——驻京空军某师党委批林批孔试点单位专题批判经验
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻京空军某师党委批林批孔试点单位，认真学好文件，掌握思想武器，抓住林彪效法孔子“克己复礼”妄图复辟资本主义这个要害，进行了专题批判，干部战士过一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，加深了对党的基本路线的理解。

抓住搞复辟这个要害深挖林彪路线的老根

师党委组织干部战士认真阅读《林彪与孔孟之道》等材料，弄清什么是“克己复礼”，林彪是怎样效法孔孟搞“克己复礼”的，特别重视学习领会材料中的按语，搞清林彪鼓吹“克己复礼”的罪恶用心和反革命目的，使大家懂得，林彪与孔孟鼓吹“克己复礼”的要害是复辟旧制度，开历史的倒车。然后，围绕这个要害，联系林彪的反革命罪行，认真学习马列和毛主席的有关论述，学习党的基本路线，从四个方面深挖林彪修正主义路线的老根。

从“复礼”的内容看，孔老二竭力要扼杀正在兴起的封建制度，恢复奴隶主所有制和世袭分封制；而林彪效法孔子的“复礼”就是妄图把社会主义社会拉回到半封建半殖民地社会，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立法西斯专政的林家世袭王朝。大家认为，林彪、孔老二搞的“复礼”，就是复辟，挖林彪路线的老根，就是要挖复辟之根。

从“复礼”的社会基础看，孔老二狂叫“兴灭国，继绝世，举逸民”，妄图依靠已经没落的奴隶主贵族来恢复他们已经失去的“天堂”；而林彪叫嚷要“联合一切可以联合的力量”，对牛鬼蛇神“一律给予政治上的解放”。有的同志说，林彪、孔老二都是代表腐朽没落阶级的利益，依靠腐朽没落阶级的力量。我们就是要打击搞复辟的社会势力，加强无产阶级在各个领域里的全面专政。

从“复礼”的手段看，林彪也是效法孔老二的。孔老二的“克己”，是要奴隶主克制自己，团结内部，要新兴的地主阶级和奴隶们不准反抗，林彪则要他的死党们“忍耐”、“大度”，隐蔽自己；孔老二为维护奴隶制而鼓吹“正名”，林彪则以孔老二“名不正则言不顺”的说教为根据，叫嚣要当“国家的头”，妄图篡夺党和国家的最高权力，以实现其反革命复辟。

从“复礼”的思想根源看，林彪、孔老二都是唯心论和形而上学。孔老二不仅“好古”，而且“敏以求之”，叫嚷“今不如昔”；而林彪则狂叫尊儒读经，要当现代的董仲舒。许多同志说，他们都是站在唯心主义的立场上，颂古非今，极端仇视新生事物，反对社会变革，逆时代潮流而动。要挖掉林彪路线的老根，就要摧毁修正主义的理论基础——唯心论和形而上学。

通过对“克己复礼”的剖析，大家认识到：林彪与孔孟“‘克己复礼’一条黑线，两个毒瓜，一个毒根”，林彪及其死党在短短的三个月内书写了四条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，充分暴露了他迫不及待地要颠覆无产阶级专政的野心。林彪路线的极右实质，就右在代表了地、富、反、坏、右和帝、修、反的利益，妄图依靠这些反动力量，把毛主席领导全国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，改变我国的社会主义制度，改变党的基本路线，复辟资本主义。

为了认清复辟倒退的严重危害，进一步激发对林彪搞“克己复礼”的阶级仇恨，许多干部战士进行了新旧社会对比。大家认识到，对劳动人民来说，复辟倒退的路线，就是痛苦的路线，死亡的路线。飞行员李洪喜一家，在旧社会祖祖辈辈当长工，父亲给地主扛了三十三年活，终年劳累，吐血而死，姐姐和妹妹给人家当童养媳，自己从小跟着母亲讨饭，十四岁给地主扛活，直到十九岁得到了解放。他说：“象我这样的人，在孔老二看来，是‘小人’，是‘下愚’，伟大领袖毛主席解放了我，给我装上了钢铁翅膀，‘小人’当了主人，‘下愚’飞上了天。林彪效法孔老二搞‘克己复礼’，要把我们拉回旧社会去，我们坚决不答应！”

联系实际狠批“克己复礼”加深对党的基本路线的理解

在深挖林彪路线老根以后，他们又引导大家联系阶级斗争、路线斗争的实际，狠批“克己复礼”，加深对党的基本路线的理解，提高反修防修的自觉性。他们的做法是：

联系新中国成立以来党内的路线斗争，狠批“克己复礼”，深刻领会毛主席关于“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义”教导的重大意义。大家回顾了社会主义时期同党内机会主义路线头子斗争的历史，认识到阶级敌人要搞复辟，总是要从党内寻找代理人。从高、饶反党联盟到彭德怀的右倾机会主义集团；从刘少奇的“剥削有功”到林彪的“克己复礼”，其间贯穿着一条黑线，就是反对继续革命，主张复辟，开历史倒车。“克己复礼”是这条黑线的核心，孔老二是他们的祖师爷。同志们说，只要社会上有阶级斗争存在，阶级敌人总要搞“克己复礼”，党内总会出修正主义，复辟反复辟的斗争就要长期进行下去。要警惕还会出林彪、刘少奇这类人物，党内路线斗争还要进行十次、二十次、三十次。大家指出，秦国从奴隶制向封建制的过渡，尚且经历了一百五十年，社会主义革命是消灭一切剥削制度的大革命，要取得最后胜利，必然要花费更多的时间，会遇到更多的曲折，我们必须做好长期斗争的思想准备。

联系社会上现实的阶级斗争和路线斗争，狠批“克己复礼”，深刻领会毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”教导的重大意义。大家说，阶级敌人要搞“克己复礼”，总是先造反革命舆论，复辟和反复辟的斗争，往往先从意识形态领域里表现出来。许多同志以社会上一小撮阶级敌人攻击和否定无产阶级文化大革命伟大成果的事实为例，说明意识形态领域里阶级斗争的尖锐性和复杂性。阶级敌人对于无产阶级文化大革命的伟大胜利怀有刻骨仇恨，他们总是千方百计地进行破坏干扰，散布谣言，颠倒黑白，恶毒攻击和否定教育革命、文艺革命、知识青年上山下乡、“五·七”干校、合作医疗制度以及老中青三结合等社会主义的新生事物，用资产阶级思想来腐蚀我们革命队伍。但是，不管他们手法怎样变换，其罪恶用心都是要搞“克己复礼”，搞资本主义复辟。同志们说，社会主义革命不仅要在政治上推翻一切剥削阶级，而且要同一切旧思想、旧文化、旧传统、旧习惯实行最彻底的决裂，正如毛主席指出的：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”我们一定要同一切复辟、倒退的思想作斗争，坚持革命，坚持前进，将意识形态领域里的阶级斗争进行到底。

联系林彪反党集团破坏军队建设的罪行，狠批“克己复礼”，提高抓大事、抓路线、抓政治思想工作的自觉性。大家列举了大量事实，说明林彪对军队的破坏，最根本的是妄图破坏毛主席革命路线在军队的贯彻落实。要加强军队建设，肃清林彪路线的流毒，关键是要抓大事，抓路线。当前最重要的是要抓紧抓好批林批孔这件头等大事。只有这样，我军的政治思想工作才能提起纲来，才能做到以纲带目，使军队建设沿着毛主席革命路线指引的方向不断前进。

敢于同旧的观念彻底决裂提高当革命促进派的自觉性

在认清林彪路线极右实质，认清批判“克己复礼”重大意义的基础上，他们进一步组织干部战士讨论：在革命与复辟的斗争中，我们应当怎样办？大家学习了钟志民同志的退学申请报告和《人民日报》编者按，受到深刻的教育，围绕怎样做革命促进派，不做保守派，更不做促退派这一问题，从三个方面提高了认识。一是要树立无产阶级世界观。反对阶级敌人“克己复礼”，就要同“克己复礼”的思想基础，一切旧的传统观念彻底决裂，努力做到使自己的思想行动真正符合毛主席革命路线和政策，紧紧跟上时代前进的步伐。二是要正确对待社会主义的新生事物。无产阶级革命战士不仅要紧握手中枪，时刻警惕国内外阶级敌人的颠覆和破坏，还要满腔热忱地支持社会主义的新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，做继续革命的先锋战士。三是要牢记共产党的哲学就是斗争哲学。要发扬反潮流的精神，争当革命的闯将，敢于同妄图复辟的旧势力斗，同右倾倒退言行斗。许多同志把某些人存在的“特权思想”、“走后门”等不正之风，提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，深深感到这种不正之风决不是一般的思想作风问题，实质上是一个走什么道路、执行什么路线的问题。对于不正之风必须坚决进行抵制和纠正。不少同志立即见诸行动。有的积极做父母的工作，要他们赶快纠正利用职权安排亲属的错误作法。这些革命行动使大家进一步受到了启发教育。

（联合工作组）

描述：

