id: 303c62908f
标题：你们永远是革命事业中珍贵的积极力量董必武副主席代表党和毛主席向烈军属和残废复员退伍转业军人热烈祝贺
日期：1959-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社19日讯 中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，今天在烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人社会主义建设积极分子大会上代表党中央和毛主席，向全国的烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人致以热烈的祝贺和亲切的慰问，热烈赞扬他们对党赤胆忠心，永远是社会主义和共产主义事业中非常珍贵的一批积极力量，祝贺他们在继续大跃进中做出更加优异的成绩。

董必武同志在大会上的讲话，充满了党和国家对烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人的无限关怀。参加大会的一千多位代表，在他讲话中不断地长时间热烈鼓掌，感谢党和国家对他们的关怀。（全文另发）

中国人民解放军总政治部副主任甘泗淇接着在会上讲话，代表人民解放军全体官兵向大会致以热烈的祝贺。

甘泗淇向大会介绍了人民解放军的部队建设工作以后说，军队的同志无时无刻不在想念着你们，你们在社会主义建设中的每一个成就、每一分贡献，对全军官兵都是一个有力的鼓舞。在社会主义建设大跃进的高潮中，我们应该加强联系，互相学习，互相鼓舞，和全国人民一起，继续鼓足干劲，力争上游，戒骄戒躁，牢牢记住毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，信心百倍地沿着社会主义的康庄大道奋勇前进。（全文见二版）

董必武同志在大会开始前，还和部分代表作了亲切的谈话。

新华社19日讯 中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武在全国烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人社会主义建设积极分子大会上的讲话，全文如下：

这次大会，是在我国社会主义建设大跃进以后，烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人代表的一次全师大会，我代表中国共产党中央委员会和毛主席，向大会致以热烈的祝贺。

烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人在伟大的人民解放战争中和民主革命斗争中是积极分子。在社会主义革命斗争中和社会主义建设事业中又是积极分子。事实还将继续证明，他们永远是社会主义和共产主义事业中非常珍贵的一批积极力量。

大跃进以来，烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人高高地举起了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的大旗，活跃在社会主义建设事业的各个战线上，做出了人人称赞的巨大贡献。在大跃进的浪潮中，涌现了大批的英雄模范人物，你们就是他们的代表，我代表中国共产党和毛主席衷心地欢迎你们，并且通过你们向全国的烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人致以热烈的祝贺和亲切的慰问。

在大跃进中，你们都能听党的话，党指向哪里，就奔向哪里。党的每一号召，你们都能立即响应，并且能够团结群众，同群众在一起积极执行。你们对党赤胆忠心。

在大跃进中，你们表现了大无畏的精神，勇于克服困难，战胜困难，又能苦钻苦练。你们中间有许多同志，既能苦干，又能巧干，是智勇双全、无坚不摧的社会主义建设突击手。

在大跃进中，你们敢想、敢说、敢干，许多同志又能坚持真理，为了维护党的事业和人民群众的利益，而勇于向各种不良现象进行积极的斗争。你们具有高尚的共产主义风格。

在大跃进中，有许多烈士家属，虽然白发苍苍，但他们的干劲却十分饱满。有许多残废军人，虽然肢体残废了，但他们却具有一颗刚强火热的心和革命的乐观主义精神。按照国家的规定，本来这些人是应当养老或者休养的，但他们却想尽一切可能的办法为社会主义建设贡献一分力量。他们的英雄形象，将永远鼓舞人们前进。

所有这些高尚的道德品质，值得全国人民学习。所有这些高尚的道德品质，是全国烈属，军属和残废、复员、退伍、转业军人道德品质的集中表现。

我们的社会主义建设在高速度地发展着。然而要把我国完全建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家，还有不短的一段路程，而要实现我们所向往的共产主义社会，则还有更长的路程。我们决不能满足已有的成绩，决不能骄傲自满起来。希望你们进一步提高自己的共产主义思想觉悟，虚心听取群众的意见，向群众学习，和群众打成一片，更加谦虚谨慎，永远前进。

党的八届六中全会和第二届全国人民代表大会第一次会议号召全国人民为完成和超额完成1959年国民经济计划而奋斗。希望你们积极投入到已经开始的全民性的增产节约运动中去，在1958年跃进的基础上，更高地举起总路线的大旗，继续跃进，为实现这个庄严的奋斗目标，做出新的更大的成绩。

特别需要指出的是，帝国主义的侵略政策，战争政策，正在走向破产，帝国主义的殖民体系，正在走向瓦解。而社会主义各国却象旭日初升，各项建设蒸蒸日上，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族独立运动，正象熊熊的烈火燃烧着。但是，帝国主义和反动派是不甘心自己的失败的。他们用尽种种手段搞颠复活动，制造叛乱。最近西藏上层反动集团的叛乱就是一个例子。我们国内的阶级斗争还没有完全结束，台、澎、金、马还没有解放，我们必须更高地提起警惕。烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人同志们，在反右派斗争中，在争取解放台、澎、金、马的斗争中，在保卫边防海防的斗争中，已经证明是保卫祖国，捍卫党的事业的忠诚战士，希望继续发扬这种传统，在维护党的事业，保卫社会主义建设和保卫世界和平的斗争中，作出更大的努力。

同志们！你们过去的成绩，是同党和政府对你们的教养以及广大群众的支持分不开的，今后党和政府将通过优抚、复员工作、组织和发动群众给你们以更大的支持，帮助你们作出更大的成绩。许多地方在优抚、复员工作上已经做出了很大的成绩。到会的七十多个优抚、复员工作模范单位的同志就是他们的代表。我代表党中央和毛主席热烈地欢迎他们，热烈地祝贺他们在优抚、复员工作中取得更大成绩。

优抚、复员工作是全党全民的一项相当长期的政治任务。优抚、复员工作是拥军优属的一个重要部分。因为我们的军队是人民的军队。革命战争的伟大胜利，他们付出了最大的努力。我们的军队所以能够成为攻无不克，战天不胜的常胜军，我们党一向注意发动群众做好拥军优属工作也是一个重要的因素。拥军优属工作支持了人民解放战争的胜利，支持了抗美援朝战争的胜利，支持了抗美援朝战争取得保卫社会主义建设，解放台、澎、金、马、保卫世界和平的伟大胜利。

自从工农业生产大跃进和人民公社化以来，烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人的生活得到了更好的保障，他们的生产和工作也更好安排了。但是，他们当中一部分人的生活，现在仍有困难，不论在生活上，还是在生产或工作上，仍然需要党和政府以及广大群众给以必要的优待和照顾，这是不能忽视的。

优抚、复员工作，不仅是帮助少数人解决生活困难的工作，它是一项鼓舞士气、教育群众的政治工作。帮助烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人解决生活生产困难问题，对鼓舞士气有很大的作用，还应当采取更多的形式加强群众的拥军优属活动，鼓舞士气。烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人既然是一批应当依靠的积极力量，就应当通过多种多样的形式进行教育和鼓动，并且很好地使用他们，使他们更好地发挥积极作用，更好地做社会主义建设的革命派和促进派。我们的先烈用他们的血换来了革命的胜利，为我们开辟了进行社会主义建设的道路。我们应当进一步褒扬他们的功绩，用他们的革命精神教育我们的后代子孙，使我们的子孙珍爱和保卫革命和建设的果实，学习他们的榜样，鼓足干劲，力争上游，多快好省地把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家，并且继续向共产主义迈进。

最后，预祝全体烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人做出更优异的成绩。预祝各地各单位的党委和行政在优抚、复员工作上做出更优异的成绩。

祝同志们身体健康。

描述：

