id: 303e2c91c3
标题：运用法律武器 打击现行刑事犯罪活动首都公安、司法机关协同作战，开展政治攻势，取得明显效果
日期：1981-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社7月23日讯 新华社记者黄智敏报道：近一个月来，首都公安、司法机关坚决贯彻中共中央政法委员会召开的北京、天津、上海、广州、武汉五大城市治安座谈会精神和五届人大常委会第十九次会议通过的三个法律文件，充分利用法律武器，开展政治攻势，打击杀人、抢劫、强奸、放火、爆炸等严重危害社会治安的现行刑事犯罪分子，取得了明显效果。

据7月上旬统计，全市从坦白、检举人提供的线索中，破获了各类刑事案件二千四百多起，其中杀人、抢劫、轮奸、强奸、纵火、千元以上盗窃等大案、要案一百七十多起；根据揭发检举的线索，经公安机关查证，抓获了各类违法犯罪分子七百六十多名；收缴了匕首、刮刀等凶器一千八百九十多件、子弹一百七十多发；逃跑的二百九十名劳改、劳教人员，除三十五人外，其余的都已经自动或由家长送回了农场；首都社会秩序有了好转，6月份全市的刑事案件比5月份下降了13.2％，7月上旬的发案率继续下降，特别是王府井、西单、前门等繁华地区，以及公园、影剧院等公共场所的社会秩序有了明显的好转。

开展政治攻势，发挥政策威力，挽救和教育大多数违法犯罪分子

开展政治攻势，发挥政策威力，挽救和教育大多数违法犯罪分子，是首都公安、司法机关在这次开展打击现行刑事犯罪工作的一个重要特点。6月11日全国人大常委会公布了《关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改劳教人员的决定》等三个法律文件之后，中共北京市委、市人大常委会和市人民政府立即在全市广大干部和群众中掀起一个学习、宣传三个法律文件的高潮，并在6月20日召开了一万八千人的大会，进行动员和部署，使三个法律文件迅速地传达到了各家各户。首都公安、司法机关在各拘留所、看守所、收容所、劳改和劳教场所，以及少年管教所，召开了在押人犯、收容人员、劳改犯和劳教、少管人员的会议，在街道由公安派出所和治保会召开了刑满释放的劳改犯，以及解除劳教和解除少年管教不满三年的人员会议，分别向他们宣读了三个法律文件，讲清坦白从宽、抗拒从严的政策，晓以利害，指明前途，号召坦白检举。这些人员听了三个法律文件之后，加上强大的社会舆论，引起了很大震动，纷纷表示要痛改前非，重新做人。有的人在开会的当天，就主动坦白交待了自己的问题，还揭发了同伙。6月中旬至7月上旬，据西城、宣武、崇文、海淀、通县等区、县公安机关的统计，先后有九千多人坦白，检举各类问题和线索近一万件。北京市公安局，东城、石景山、朝阳公安分局和房山县公安局，根据在押人犯的交待和揭发，破获了几个隐藏很深、作恶多端的抢劫、强奸团伙。

为了用党的政策感化、教育和挽救更多的犯罪者，首都公、检、法，三机关互相配合，及时地召开政策兑现大会，对确有立功和悔改表现的犯罪人员从轻从宽处理。仅一个月来，就有一百零三名犯罪人员受到免予起诉、免除处罚、提前解除或缩减劳教期限的处理。

为了更有效地教育和挽救大多数犯罪人员，公安机关，以及街道治保会，召开了各种形式的会议，深入发动犯罪人员的家属规劝自己的子女。东城公安分局开了一次拘押人员的家属会后，当场就有五十多人给拘押的子女写了规劝信。据统计，劳改、劳教、少管场所收到各类人员家属写的规劝信达三千八百九十多封。

在全市宣传贯彻中央召开的五大城市治安座谈会精神和三个法律文件的过程中，涌现了许多家属送案犯投案的事例。仅据东城、西城、宣武等区、县统计，送子投案的家长就有一百五十多名。

广大群众学习三个法律文件，奋起同刑事犯罪分子作斗争，涌现许多感人事迹

首都广大群众认真学习三个法律文件，受到很大鼓舞，奋起同刑事犯罪分子作坚决斗争，涌现出许多感人的事迹。7月4日清晨五点多钟，崇文区胜昔饭馆的一位女服务员冒雨上班时，突然从身后过来一个骑车的男青年将她拦住，要抢她的书包。这个女服务员同这个犯罪分子展开搏斗，并大声呼救。正在附近路旁清扫积水的一个六十九岁的老人和一个六十一岁的退休工人，听到喊声迅速赶来。犯罪分子心慌害怕，骑着车往北逃跑。这三人紧追不放。这时，正在家中睡觉的一名青年工人被喊声惊醒，翻身下床跑出家门，正好拦住了犯罪分子的去路，把这个罪犯抓获了。近一个月来，被群众在现场抓获的犯罪分子达一百一十多个。

在这次运用法律武器，打击现行刑事犯罪的工作中，首都广大公安人员，忠于职守，机智果敢，不畏艰险，作出了重大贡献。

当前，首都公安、司法机关正在协同作战，按照五大城市治安座谈会精神和三个法律文件的规定，依法从重从快惩处一批严重破坏社会治安的现行刑事犯罪分子。受到全市广大群众的热烈拥护。

为了扩大战果，进一步搞好首都的社会治安，中共北京市委于7月18日至23日召开了政法工作会议。会上分析了五大城市治安会议以来首都的治安形势时指出，首都的治安工作近来虽取得明显的效果，但社会治安问题还相当严重，要争取根本好转，还需要作很大的努力。会议提出了今后的工作方向。市委第一书记段君毅到会讲了话。他强调各级党委第一把手亲自挂帅，进一步贯彻执行五大城市治安座谈会精神和三个法律文件，以及中央书记处对北京市工作方针的四项指示，努力把首都社会治安恢复到文化大革命前的良好状态，使首都治安成为全国的模范。

描述：

