id: 303e77d19f
标题：医疗卫生工作必须坚持毛主席的革命路线——彻底批判中国赫鲁晓夫在医疗卫生战线推行的反革命修正主义路线
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：某部卫生队队长张锡禄
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指示我们：“把医疗卫生工作的重点放到农村去。”毛主席的伟大指示为我国医疗卫生事业指明了唯一正确的方向。但是，中国赫鲁晓夫竟然贼胆包天，公然对抗毛主席的英明指示，胡说什么“城市医药卫生工作革命化如不能很好解决，也就不可能很好地解决卫生工作转向农村的问题”，妄图以首先解决“城市医药卫生工作革命化”为名，阻挠、破坏执行毛主席的指示，阻挠、破坏卫生工作把重点转向农村。中国赫鲁晓夫真是罪该万死！

长期以来，中国赫鲁晓夫疯狂地反对毛主席的革命路线，在医疗卫生战线竭力推行“城市第一”、“老爷第一”的反革命修正主义路线。他不准卫生工作为五亿农民服务，而只给人口仅占全国百分之十五的城市服务，而在城市中又主要是为少数老爷服务。在我国国民经济处于暂时困难时期，中国赫鲁晓夫又指使旧卫生部的一小撮走资派，大砍公社、区一级的医疗卫生机构，使广大农村一无医、二无药，把五亿农民抛在一边。

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个问题，历来就是区别真革命和假革命，无产阶级方向和资产阶级方向，马列主义、毛泽东思想和修正主义的试金石。在医疗卫生战线上，是为占人口绝大多数的工农兵服务，还是为少数人服务，这是毛主席的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的根本区别。

医疗卫生工作为工农兵服务，必须首先面向农村，为占全国人口百分之八十以上的农民服务。这是毛主席一贯的思想。毛主席早在二十多年前就明确指出：“所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话？”全国解放以后，毛主席又发出了一系列的光辉指示，一再告诫我们，医疗卫生工作，在任何时候、任何情况下，都万万不可忘记农村，万万不可忘记占全国人口百分之八十以上的农民。我们遵循毛主席关于全心全意为人民服务的伟大教导，自始至终把部队广大干部战士、驻地的贫下中农和渔民作为我们服务的主要对象。我们把阶级兄弟的病痛看作是自己的病痛，不管寒冬酷暑，刮风下雨，天天坚持巡诊，送医送药上门。我们走到那里，就把毛主席对卫生工作的指示宣传到那里。贫下中农称赞说：“你们不仅送来了医，送来了药，还为我们送来了毛泽东思想，送来了伟大领袖毛主席对我们的亲切关怀。”

中国赫鲁晓夫推行“城市第一”、“老爷第一”的反革命修正主义路线，其目的就是为了扩大工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，动摇和破坏工农联盟，就是为了使我们共产党脱离人民群众，就是为了培植一小撮高官厚禄、养尊处优的修正主义的特权阶层。而所有这一切，都是为着他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的服务的。中国赫鲁晓夫用心何其恶毒！

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们是无限忠于毛主席革命路线的红色卫生战士，坚决听毛主席的话，坚决照毛主席的指示办事。我们要认真学习、坚决落实毛主席对卫生工作的一系列光辉指示，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，使医疗卫生工作永远为广大工农兵服务，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！

描述：

