id: 303f76a4b0
标题：老兵放牛记
日期：1976-7-21
是否是时间段：false
作者：贾昭衡〖HH/换行〗DW：八一○四三部队五·七干校
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大清早，辽南正红旗大队四队的小牛倌杨成茂来到牛圈，正要往外赶牛，忽见生产队长和一个解放军战士并肩走来。队长指着那个战士对小杨说：“往后，他就和你一块放牛。”

“和我一块儿放牛？”小杨疑惑地打量着这位战士。只见他白发依稀，宽宽的前额刻着几条深深的皱纹，少说也有四十多岁，在部队恐怕是个老兵吧！

老兵找来一根树棍，和小扬一起把牛赶上了大道。他一边“哦、哦”地吆喝赶牛，一边诚恳地说：“小杨，往后你就是我的老师，我得好好向你学习呀！”小杨心想，这老兵挺有意思，这么大年纪还要我这放牛娃给他当老师。

可老兵很认真，边赶牛，边和小杨唠喀。小杨这才知道，老兵叫刘玉元，今年四十九岁，是到村里插队锻炼的部队五·七干校学员。

其实，小杨还没有全知道。原来，三十七年前，老刘给地主老财放过牛。今天，重新拿起放牛鞭，这位抗日战争时期入伍的老战士的心呵怎能平静！他深深懂得：三十七年前拿牛鞭，是生活所迫；今天重新拿牛鞭，是要向“官贵民贱”的资产阶级法权思想挑战啊！

老兵和小牛倌一起放牛的消息象长了翅膀，飞遍了全村。社员们兴高采烈地议论着——

“瞅他那样，一点不象个‘官’儿。”

“五·七干校这些人就是不简单！”

“要不是文化大革命，哪有这种事儿哪！”

一次，小杨见四处没人，很神秘地凑到老刘跟前，小声问道：“你在部队当啥领导？”老刘回答说：“当老兵。”小杨可不信，哪有这么老的兵！他大胆估计：老刘头起码是个连长。

打这以后，小杨就亲昵地把老刘叫“老刘头”。老刘虚心地向小杨请教，很快学会了摸牛的食窝、水窝，掌握了牛渴了、饿了的特征，知道了牛最爱吃沙榴草、芦草……。

有一天放牛时，老刘走累了，便坐到土坡上休息。小杨却拿起镰刀，“唰唰”地割起草来，老刘劝他：“走这么远，先休息一会儿吧！”

“没事，割点草带回去，晚上牛还可以吃，可不能让它饿着了！”

回村的路上，老刘边走边回味着小杨这平凡的话语。联想到自己有时想革命工作少，想个人事多，有时工作标准不高，和十六岁的小伙伴比，还差不小的一段距离啊！

以后，老刘处处注意以小牛倌为榜样，一点一滴地刻苦磨练自己。每天，他提前到牛圈赶牛采粪，把放牛前的准备工作做完。一天晌午，有头牛受惊跑了，他俩找了附近几个地方，全无踪影。小杨想：老刘头跑了一上午，还没有吃饭，便对老刘说：“我去找行了，你先回去吃饭吧！”

老刘坚定地对小杨说：“找回牛，这是咱俩共同的责任。牛还没找到，我怎么能回去？走，上北边看看！”

于是，这一老一少又找了七、八里路，终于在一片草滩地上找到了那头牛。这时已经是下午两点多了，两个“牛倌”还空着肚子。然而，老刘倒不觉得累，不觉得饿了，这是高兴的呀！他不但高兴找回了集体的牛，更高兴的是这次按普通“牛倌”的标准要求了自己。

……

后来，五·七干校的学员们回校了，小杨好不容易才打听到，老刘原来是一个师长。为此，小杨想了很多很多：文化大革命前，那些资产阶级的大官老爷，哪个愿意上咱们这号偏僻的乡村来。就是偶尔来一趟，也是指手划脚，走马观花的。而今天，解放军的师长同我这个放牛娃一起放牛，还要我当他的老师，这在过去哪敢想啊！这都是文化大革命出现的新事啊！当小杨向其他小伙伴讲起师长和他一起放牛的故事时，小伙伴们那股羡慕劲儿就甭提了！

描述：

