id: 7dd93cd06f
标题：延安专区扩大“小自由”的情况相当严重
日期：1964-9-18
是否是时间段：false
作者：杨克现
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 延安专区扩大“小自由”的情况相当严重

杨克现

新华社延安讯    从一九六二年末贯彻执行党的八届十中全会精神到去冬进行面上社会主义教育止，延安专区曾经进行过两次全区性的纠正扩大小自由的活动。但是许多生产队仍是明纠暗不纠。全专区大致的情况是：没有经过系统社教的地区，扩大“小自由”仍然是普遍的现象；已经结束了的试点和第一期社教的地区，有百分之二十到四十的单位还在反复。

今年正在系统进行社教的地区，还有相当一部分社队边进行社教边扩大“小自由”。据安塞县在进行社教的招安、王瑶、高沟口等三个公主的调查，三个公社一百八十五个生产队，有一百八十二个生产队在去年超种了“小自由”。社员的自留地，超过六十条草案规定数目将近一倍。招安公社今年的社教过程中，还有百分之四十的生产队纠而复犯。延安县姚店公社的红旗大队——罗儿沟大队全队在社教期间超种“小自由”三百多亩，占全部耕地百分之二十五以上；到社教前，还有百分之十七的单干户。不少队每户种地已有四五亩，有的甚至二十多亩。还有不少地方扩大“小自由”已由明转暗，从表面上看是由队统一派活，集体作业，也搞评工记分，但实际上他们是等社教结束、干部走后，再来结账。

扩大“小自由”的活动严重地影响了集体经济的巩固。在“小自由”泛滥的地区，集体经济处于瓦解状态。招安公社新尧生产队共有地一百五十六亩，去年社员个人就种了一百一十三亩，再加上私人开荒一百三十二亩，单干种地比集体种地多六倍。这个公社的张岔生产队，由于单干收入超过了集体，去年队里的二百四十五亩秋田，有八十五亩荒芜，无人过问。有的生产队甚至只留下能够缴售公购煽动的地。

与此同时，还出现了雇工剥削的现象。延安专区地多人少，“小自由”扩大后，一些社员雇工种地。甘泉县道镇公社两个生产队，有四分之一的社员都雇短工给自己种过地。队长吕世飞家属雇过三人，超种了十五亩半“小自由”。据志丹县张渠公社十三个大队的不完全统计，经常有三十多个外地来的人，轮流给社员种“小自由”，每天工资皆在一元五角以内，或者二、三升小米。大约有三分之一的社员雇人种了地。

因为社员忙于搞“小自由”，集体地荒芜了，生产队也雇工种地。延安县川口公社白生产队三年来陆续留了四十多户盲流人员种集体荒地，收入所得要拿出一部分给白庄队，顶白庄队的公购粮任务。前年盲流人员向他们交粮八千斤，去年交粮一万斤。延安县柳林公社柳林大队党支部为雇短工种地问题，曾经开过一次党小组会，会上六个党员竟以四票的多数通过雇人的决定，雇了十多个盲流人员给队里锄草，腾出社员到市场上出卖自留地的高价菜。

从干部方面来看，有不少人对于扩大“小自由”的问题，存在着糊涂的观念。他们在两条道路的斗争上，徘徊犹豫，动摇不定，甚至对扩大“小自由”采取了默许和支持的态度。

延安地委对上述情况很重视，下决心要把反对扩大“小自由”的斗争进行到底。（杨克现）

来源：根据1964年9月18日新华社《内部参考》。

描述：

