id: d99023e01f
标题：全国政协副主席王恩茂说  新疆各族人民坚决反对破坏安定团结的行为
日期：1987-1-14
是否是时间段：false
作者：曾坤
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协副主席王恩茂说

新疆各族人民坚决反对破坏安定团结的行为

本报讯  记者曾坤报道：全国政协副主席、中共新疆维吾尔自治区顾问委员会主任王恩茂元月10日在接受记者采访时说，新疆各族人民从自己的亲身经历中深切体会到，在新疆，任何时候、任何地方破坏了民族团结和社会安定，既没有经济的发展，也没有各族人民的幸福。

他说，新疆各族人民十分珍惜今天安定团结的大好局面，对全国几个城市少数学生上街闹事、破坏安定团结的行为表示坚决反对。

前些日子，内地一些学校的学生给新疆几所大学寄来了煽动闹事的传单、信件，同学们及时将信、传单上交校领导，不扩散，不响应，态度鲜明地予以制止。至今，新疆各大学各族学生思想稳定，没有一个上街闹事的。王恩茂认为，这说明，新疆各族大学生是反对资产阶级自由化思潮的，是维护全新疆、全国安定团结大局的。希望内地参加闹事的大学生认真思考一番，要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，维护安定团结的政治局面和各族人民的根本利益。

王恩茂强调说，四项基本原则，是我国进行四化建设的政治基础，听任资产阶级自由化思潮泛滥，势必造成全国大乱。这不仅不能取得开放、改革、社会主义建设的新胜利，还将丧失我们过去已经取得的成果，这是新疆和全国各族人民绝对不允许的。

描述：

