id: d9905046e7
标题：人大民族委员会和民族事务委员会集会  庆祝新疆维吾尔自治区成立十周年
日期：1965-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大民族委员会和民族事务委员会集会

庆祝新疆维吾尔自治区成立十周年

据新华社二日讯　全国人民代表大会民族委员会和民族事务委员会，今天晚上在民族文化宫礼堂举行集会，热烈庆祝新疆维吾尔自治区成立十周年。

中共中央统一战线工作部部长徐冰、副部长平杰三，中共中央组织部副部长曾涤，全国人民代表大会民族委员会主任委员谢扶民、副主任委员桑吉悦希，民族事务委员会副主任丹彤，文化部副部长颜金生，中共中央西北局书记处书记王林，中共新疆维吾尔自治区委员会书记处书记祁果等出席了庆祝会。

谢扶民在大会上讲话。他说，新疆各民族人民和全国各民族人民一起，在中国共产党和毛主席的英明领导下，经过自己的艰苦努力，大力开展了阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，克服了前进道路上的种种困难，取得了民主革命、社会主义革命和社会主义建设事业的伟大成就。十六年来，勤劳勇敢的新疆各民族人民经历了最深刻的社会变革，取得了民主改革的伟大胜利；实现了对农业、畜牧业、手工业和私营工商业的社会主义改造；实现了人民公社化。在政治思想战线上的社会主义革命，也取得了巨大的胜利，进行了反对大汉族主义和地方民族主义的斗争；特别是坚决粉碎了赫鲁晓夫修正主义集团在新疆地区猖狂进行的颠覆和破坏，打击了一小撮甘心为修正主义效劳的背叛祖国、背叛本民族根本利益的最反动的地方民族主义分子和其他反革命分子；积极配合和支援了英勇的人民解放军打退了印度反动派的武装进攻。维护了祖国的统一，加强了民族团结，捍卫了祖国的边疆。

谢扶民在谈到新疆工农业生产和各方面工作取得了重大发展时指出，这些光辉成就，不仅对新疆维吾尔自治区今后的发展有着深远的意义，同时也是对祖国社会主义革命和社会主义建设的重大贡献和有力支持。他说，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是党的社会主义建设总路线的伟大胜利，是新疆各民族人民坚定不移地按照党和毛主席的指示办事的结果。他表示深信，新疆维吾尔自治区的各民族人民，今后将在党中央和毛主席的领导下，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，继续发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，多快好省地进行社会主义建设；进一步加强民族团结，坚决把反对美帝国主义、各国反动派、现代修正主义的斗争进行到底；进一步加强国防，巩固祖国边疆。

中共新疆维吾尔自治区委员会书记处书记祁果在会上讲话。他详细介绍了新疆各方面所取得的重大成就后说，我们丝毫不能因为已经取得的成绩而骄傲自满、故步自封。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为保卫祖国，为建设更加繁荣的新的新疆，而继续努力奋斗。

参加今天大会的，有在北京的新疆少数民族干部和学生，来京参加国庆观礼的新疆少数民族参观团和新疆少数民族青年学习参观团的成员。

描述：

