id: d992901297
标题：妇女顶起半边天——记江苏省启东县吕四公社十大队第五生产队妇女改天换地的事迹
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇女顶起半边天

——记江苏省启东县吕四公社十大队第五生产队妇女改天换地的事迹

黄海滩头，吕四港畔，有这样一个生产队，四十一个劳动力，三十九个是妇女（男的大都从事渔业生产），人称“妇女队”。这就是启东县吕四公社十大队第五生产队。四年前，这里是：沟沟潭潭千百丬，贝壳满地荒草滩。如今是：方方正正一片片，旱涝无忧夺高产。过去每亩产粮一百斤不算少，棉收三十斤还算多；现在粮食亩产一千六百斤，皮棉亩产超过一百四十斤。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。”“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”这个“妇女队”创造的奇迹，就是一个生动有力的说明。

无产阶级文化大革命前，这里男人出海，女人看家，许多妇女被束缚在家庭小圈子里，很少关心政治和集体生产。经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想的灿烂阳光普照祖国大地。五队的妇女们一遍又一遍地学习毛主席的教导：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”豪迈地提出了“五队要翻身，妇女要革命”的战斗口号，积极投入农业学大寨的群众运动。

但是，也有极少数妇女认为，日子过得不错，何必再搞集体生产，自找苦吃。

这议论传到贫农妇女周秀芳耳朵里。她想：照毛主席的指示办，保准没错。

在周秀芳的带领下，妇女们办起了毛泽东思想学习班。学习了毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，提高了妇女们的政治觉悟，几十个妇女异口同声地说：“我们一定响应毛主席的伟大号召，学大寨贫下中农，种大寨田。人在海滩，放眼世界，为人类多作贡献！”

从此，妇女们在周秀芳带动下，以充沛的革命干劲，投入改天换地的战斗。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”妇女们开始参加集体生产劳动，困难就接连而来。队里牛没一头，犁无一张，瘦田薄地又缺水。面对重重困难，妇女们齐声朗读毛主席语录：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”她们决心不靠天，不伸手，自力更生闯着走。

田瘦肥少，就大养其猪。她们认识到，一头猪就是一个“小化肥厂”，实现一亩一猪，就不怕肥不足。妇女们说干就干，一齐动手垒猪圈。没有砖头，就用泥块垒；没有木料，就东拼西凑；没有饲料，就起早贪黑割野草。转眼秋过冬来，老母猪生下十几头小猪，欢蹦活跳，真喜煞了妇女们。但是，在雪大风冷的当口，老母猪病倒了，小猪又冷又饿，“唧唧”乱叫，周秀芳听了感到心疼。她想起毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，拿起大半瓶奶粉，携了件旧棉袄就往猪圈奔去。婆婆看见了，惊奇地说：“我活了五十七岁，没听说小猪吃奶粉、盖棉袄！”周秀芳爽朗地回答：“为了革命种好田，拿点东西啥稀奇！”在妇女们的辛勤喂养下，队里的生猪从七头增加到六十多头。瘦田铺上了一层层猪泥肥，又盘上青草，只待耕地、插秧了。

说到耕地、插秧，困难就更大了。耕地没有机器没有牛，贫农社员张金娥、朱美娥等三、四人老远地借来犁耙，猫着腰，拉着犁了一行又一行，热汗挂在两腮上，谁也不顾擦一把。插秧时，地质硬，插不进，妇女们硬是用手抠个洞，然后再插进去，朱美娥手指抠肿了，没喊一声痛，没停一下工。秧插上了，因为土质盐碱重，没几天苗就枯黄了，眼看难以成活。这时，个别人泄气地说：“盐盘子里种稻，种一葫芦收一瓢，能留下稻种就谢天谢地了！”但是，天大的困难，也动摇不了用毛泽东思想武装起来的妇女，她们面对枯苗，紧握铁拳，斩钉截铁地说：“自力更生的思想立得牢，天大困难吓不倒，秧苗死了拔掉重栽！”她们为了适时地插好秧，便挑灯夜战，经过两昼夜的突击，终于把秧抢插上了。然而，困难好象专和妇女作对似的，沙质的海滩田严重漏水，灌满一次水，不到两小时就漏个精光，妇女们围在田埂边，一遍又一遍地学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，豪情满怀地说：“我们为世界革命种水稻，浑身力气用不了。地漏一桶，我们挑一担，地漏千百次，我们能浇它千万遍。”她们分秒必争，说干就干，全队妇女出满勤，大家挑的挑，灌的灌，顽强战斗，大干七天，保住了秧苗。

妇女们就凭着一颗红心两只手，自力更生闯着走，斗倒了一个又一个困难，迎来了一个又一个胜利。她们在黄海滩头“盐盘子”田里第一次种水稻，夺得了好收成。

启东县革委会报道组

描述：

