id: d9927d7f76
标题：沈图同志逝世
日期：1993-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈图同志逝世

新华社北京２月２４日电　中国民用航空局原局长沈图１月１７日在北京病逝，终年７４岁。

沈图同志是浙江桐庐县人。１９３６年在杭州上学期间，参加了我党领导下的抗日救国会和民族解放先锋队，１９３７年１２月加入中国共产党。历任延安抗大政治教员、分校政治处主任、冀察军区教导大队副政委、晋察冀军区二纵政治部宣传部长、中苏民用航空公司副总经理、总经理、党委书记，民航总局副局长、局党委书记等职。１９８２年９月当选为中共十二届中央委员。

在战争年代，沈图同志是我军的一名优秀政治工作者，１９５５年被授予二级独立自由勋章，二级解放勋章。

沈图同志是新中国民航事业的创建人之一，为民航的发展做出了重要贡献。“文化大革命”中，沈图同志遭受到林彪反革命集团的政治迫害达５年之久，但他始终坚信党的领导，坚信马列主义、毛泽东思想，保持了共产党员的本色。十一届三中全会以来，沈图同志积极拥护和贯彻执行党的路线、方针、政策，在工作中，表现了突出的睿智才干、业务水平和丰富的领导经验。他遵循党中央和国务院的指示，主持制定了有关民航体制改革和加快民航发展的一系列重大决策，为民航的现代化建设和深化改革奠定了良好的基础，使民航走上了企业化的道路，航空运力得到了较大提高，并为开辟国际航线和提高中国民航的国际地位，做了卓有成效的工作。（附图片）

描述：

