id: d992df9b00
标题：从“七一”到“八一”
日期：1981-7-31
是否是时间段：false
作者：李欣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“七一”到“八一”

李欣

作为人民解放军这一革命熔炉冶炼出来的党员干部，对建军节怀有特殊的感情。如果说，我们曾把“七一”当作母亲的诞辰来纪念，那么对“八一”就是当作自己的生日来欢庆的。

今年7月1日，我正在甘肃河西走廊，从酒泉坐汽车东行，路经高台，去参拜了烈士陵园。这是中国人民和共产党人深切怀念的红军杰出将领董振堂和他的战友们为党为国壮烈牺牲的地方。叶剑英同志为悼念他写了这样一首诗：“英雄战死错路上，令我深怀董振堂。猿鹤沙虫惊世换，高台为你著荣光。”寓意深刻，悲愤，沉痛，中肯。陵园门口对联写着：“血溅沙场威武不屈；志光中华浩气长存”。参观之后，这一人民军队爱国主义和革命英雄主义的精神象征，使我久久地沉浸在战争岁月英雄儿女艰苦奋斗的历史生活的回忆中。

车继续东行，天落起雨来，越来越大。我在车中开始收听北京庆祝我党六十周年纪念大会的广播。旅途雨中听胡耀邦同志的重要讲话，沿途景色迎来送往，“讲话”精神继往开来，此景此情，不仅使我对“讲话”倍感亲切，如同在首都人大会堂中亲身受教，而且联想丛生：从高台想到延安，从刚看到的烈士陵园想到不久前参观的延安革命纪念馆和《延安岁月》文献纪录片，从国内战争想到抗日战争和解放战争，从董振堂想到八路军一二○师师长贺龙、三五八旅旅长彭绍辉、许光达和其他牺牲了的同志，从打响第一枪直到推翻三座大山的钢铁队伍想到胜利保卫祖国边疆直到粉碎“四人帮”的坚强柱石，从“七一”六十周年想到“八一”五十四周年……。

“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”。从7月1日到8月1日，时间不过一月；但从两个纪念日的历史意义来看，刚建立的中国共产党，从1921年到1927年，六年中间，经过胜利和失败，几乎倒在血泊中。“中国人民经过长期的调查研究，发现了这个真理。军阀、地主、土豪劣绅、帝国主义，手里都拿着刀，要杀人。人民懂得了，就照样办理”。革命的中国人民学会了用革命的武装反对武装的反革命，革命政党有了人民军队，情况就大不同了。

但是，拿起枪杆子仅是建军的开始；学会在战争中保存自己、消灭敌人、推进革命事业，通过实践锻炼出一条马克思主义的军事路线，才能真正建立起强大的战无不胜的革命军队。仅靠工农红军将士的爱国主义和革命英雄主义精神还不足以取得并坚持胜利：由于王明左倾冒险主义领导造成的第五次反“围剿”的失败，使中央革命根据地的一方面军不得不进行二万五千里长征而转战南北；董振堂等同志壮烈牺牲，正是张国焘分裂主义的恶果。只是靠着毛泽东同志和他的战友们，从战争中学习战争，不断总结胜利经验和失败教训，为革命军队制定了在敌强我弱形势下战胜敌人的战略战术，拨乱反正，我们才转危为安，转弱为强。从“八一”南昌起义到中国共产党人学会在各种形势下领导人民军队运用各种作战形式进行反对国内外敌人的战争，并取得革命的巨大胜利，经历了漫长的岁月。时间已经说明，毛泽东思想，毛泽东同志和他的战友们的军事思想和作战艺术，以及中国人民解放军的爱国主义和革命英雄主义精神，是多么伟大！新中国的建立并屹立于现代世界三十余年，就是铁证。中国人民革命的伟大成果是来之不易的，我们要继往开来，继续加以发扬光大！

最近读到一则报道：某部七连五班九名战士，机智灵活地运用我军近战夜战歼敌的传统战术，在保卫祖国边防的战斗中，连续击退六倍于己之敌的十一次进攻，以仅有一名轻伤的代价取得毙敌三十三名的战果。我深感祖国人民军队后继有人，革命先烈们的爱国主义和革命英雄主义精神后继有人！有战斗了六十年的经验丰富、生气勃勃的中国共产党，有在党的领导下久经战斗的斗志昂扬的中国人民解放军，我深信，我们社会主义祖国的伟大前途是有保证的，我国各族亿万人民的幸福前景是有保证的。

描述：

