id: d992d95649
标题：日本人民反对美日反动派斗争深入发展
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民反对美日反动派斗争深入发展

具有光荣革命斗争传统的日本人民，一年来，在日本列岛开展的反对美日反动派的群众运动不断深入发展，猛烈地冲击着美日反动派的罪恶统治。

日本广大人民在这场斗争中，把矛头直接指向美帝国主义及其走狗日本反动派。他们的响亮的战斗口号是：“废除日美‘安全条约’！”“美国佬滚回去！”“反对复活日本军国主义！”“粉碎‘归还’冲绳骗局！”“打倒佐藤内阁！”从今年二月起，日本人民就紧紧围绕反对美日反动派炮制的“归还”冲绳的骗局展开了持续的激烈的斗争，集会、示威、罢工、罢课等各种形式的斗争浪潮，此伏彼起，汹涌澎湃。十一月十日，冲绳十万工人举行了战后规模最大的一次总罢工，接着，十一月十九日，日本本土四十四个产业工会的二百万工人举行了全国大罢工，同一天在日本全国八百七十多个地方又掀起了近十年来罕见的示威游行。这些斗争使工厂停产、商店停业、学校停课、交通陷入瘫痪，给美日反动派以沉重打击，充分反映出英勇的日本人民对美帝国主义的侵略、控制和对佐藤反动政府出卖民族利益的罪恶行径的极大愤慨。

在反对美日反动派策划的“归还”冲绳骗局的斗争中，日本各阶层人民表现了不畏强暴、英勇顽强的英雄气概。什么要经过“申请”才能集会和示威呀，“国会前面不准示威”呀，各种法西斯法令，统统被他们踩在脚下。示威群众不顾警察镇压，不断包围国会，他们还用木棒、石块和自制的燃烧瓶反击武装警察的野蛮镇压。英雄的日本人民，在斗争中撕下了美日反动派所标榜的“自由”、“民主”的遮羞布，戳穿了美日反动派外强中干的纸老虎本质，越来越显示出他们的巨大力量。

日本人民在斗争中受到了锻炼，提高了觉悟。他们清楚地认识到，所谓“归还”冲绳协定是美日反动派加紧复活日本军国主义的一个严重步骤，它加强了美日反动派的军事勾结和联合作战体制，同时使日本反动派在推行尼克松的“新的亚洲政策”中承担更多的义务。一位日本工人一针见血地指出：“这个条约的矛头，显然是指向朝鲜、中国以及亚洲其他国家的。我们坚决反对佐藤内阁追随美帝干下这个罪恶的勾当。日本必须走独立、民主、和平、中立、繁荣的道路。”

日本一些政党，工人阶级内部，工人和农民、学生、妇女等各阶层人民，在斗争中加强了团结，相互支援，共同战斗，增强了反对美日反动派的斗争力量，扩大了反美统一战线。日本共产党（左派）对日本工人、农民、学生和妇女的反对美日反动派的斗争给予很大支持，在斗争中起着越来越大的作用。日本社会党、公明党和民社党在反对“归还”冲绳协定、反对复活日本军国主义和反对美日反动派制造“两个中国”的阴谋的斗争中，互相呼应，加强配合，推动了斗争的发展。坚持五年之久的三里塚农民反对佐藤反动政府强占农民土地强建军用机场的斗争，得到越来越多的工人、农民和青年学生的支援。北富士、日本原等地的青年学生来到三里塚后深入到工农中去，在实践中学习马列主义著作，在斗争中改造思想，肩并肩地和那里的工农一起生活、共同战斗。日本劳动妇女在日本人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争中发挥了巨大的作用，成为日本人民反美爱国斗争中的一支重要力量。长期坚持斗争的日本山梨县忍野村的“忍草母亲会”，团结了这个村庄的三百名劳动妇女，一再阻止美国侵略军和日本“自卫队”在北富士演习场进行军事演习。同时她们还积极支援其他阶层人民的斗争。今年十一月十四日，当反对“归还”冲绳协定斗争进入紧张阶段时，北富士“忍草母亲会”的劳动妇女，从富士山麓来到东京，同工人和学生并肩战斗。“忍草母亲会”事务局长天野说，“冲绳人民的斗争，就是我们的斗争”，“我们要把这一斗争一直坚持到底，直到胜利”。

一年来，日本广大人民在反对美日反动派的群众运动中，越来越认识到，军国主义的加紧复活，使他们进一步遭到美日反动派的残酷剥削和野蛮镇压，因此他们更自觉地把经济斗争和政治斗争结合起来。今年四月冲绳有四万多名工人罢工，抗议美军当局迫害工人的罪行。接着在日本全国各地一百多万工人举行罢工。随后，电气机器、医药、化学、码头和电讯等二十个行业的工人，又举行全国性大罢工，要求增加工资和缩短工时。四月底，日本全国陆运、海运、空运系统的工人，先后举行罢工，要求增加工资，使日本国内交通受到严重影响。全日本海员工会的海员和东京等地数万名出租汽车司机为反对美日反动派的残酷压榨，举行了为时十天的罢工，使二百多艘轮船和一万八千多辆出租汽车停驶。在同一期间，钢铁、化工、铁路、水泥、造纸、石油、橡胶、食品等行业的工人也举行了反剥削、反压迫的罢工斗争。五月下旬，大坂市釜崎地区还连续爆发了工人群众抗议资本家逼迫大批工人失业和反动警察野蛮镇压工人的抗暴斗争。这些斗争，都沉重地打击了美日反动派。

日本民族是一个伟大的民族。广大日本人民在斗争实践中认清了美帝国主义对日本的控制和佐藤反动政府的罪恶统治，是实现建立一个独立、民主、和平、中立、繁荣的新日本的最大障碍。他们决心把反对美日反动派的斗争进行到底，赢得最后的胜利。

（新华社记者报道）

描述：

