id: d9933c955d
标题：国际工会运动领袖发表谈话  号召工人阶级加强国际团结巩固世界和平
日期：1953-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际工会运动领袖发表谈话

号召工人阶级加强国际团结巩固世界和平

【新华社讯】塔斯社莫斯科十日电：“劳动报”以“劳动人民的一致行动是幸福、自由与和平的首要条件！”为题，刊载了一些著名国际工会运动领袖就世界工会第三次代表大会开幕而发表的谈话。

世界工会联合会总书记路易·赛扬说：劳动人民当前最迫切的任务就是改善他们的生活和工作条件。各国人民当前最迫切的问题就是保持并巩固和平。

世界工会第三次代表大会将为劳动人民拟订出在一致行动的基础上，为实现这些切身的正当要求而斗争的具体计划。

因此，大会所集中注意的问题将是团结问题，这是当前国际工会运动中最重大的原则问题。毫无疑问，大会将为加强工人的团结而有所行动。

路易·赛扬指出，假如各派的工会取得协议，并一致地行动，争取实现他们局部的和全部的要求，争取巩固和平，那它们就能取得胜利。和平事业就会得救。各国政府将不得不考虑工人的意见，将不得不考虑人民的意见。

工人们必须不让一小撮工贼来破坏伟大的团结事业。没有任何东西和任何人能够阻止全世界劳动人民实现他们珍贵的理想——在争取和平及各国人民美好前途的斗争中一致行动。

全苏工会中央理事会书记列·索洛维耶夫指出：世界工会第三次代表大会将是战后国际劳工运动史上最重大的事情。大会将总结全世界工人阶级争取和平与改进劳动人民福利的英勇斗争的情况。正是由于千百万正直的男女进行这个斗争，才使得国际紧张局面得到一定的缓和，并取得了在朝鲜的显著胜利。

索洛维耶夫指出：苏联工会代表团将积极参加世界工会第三次代表大会的工作。苏联数百万工会会员祝无产阶级团结的代表大会在它崇高的工作中取得完全的胜利。

中华全国总工会副主席刘宁一说：中国人民在他们亲身的经验中体会到无产阶级国际团结的巨大意义。许多年以来，我们曾不得不进行反对帝国主义奴役者的战争。我们在保卫我们的自由与独立的斗争中，经常地感到世界各国人民的同情与支持。我们的斗争终于取得了胜利。现在，中国人民的整个生活都发生了变化。无权利和被剥削，痛苦和愚昧是永远消灭掉了。在劳动人民面前已展开了新纪元。全国布满了建筑工场，电力站的涡轮正在隆隆响着，曾为千百万人带来死亡和饥饿的狂暴的河流已被加固了的堤坝所控制了。

工人的团结一致是保卫和平的最重要的条件。今天，朝鲜和中国的人民特别需要团结一致，他们必须警惕地保卫正在遭受到李承晚集团和美帝国主义破坏的朝鲜停战。爱好和平人民的团结一致将打败帝国主义的侵略计划。

朝鲜职业总同盟中央委员会代理委员长徐辉代表朝鲜工人说：朝鲜人民在光荣的中国人民志愿军支持下，历时三年的英雄的战争已经结束，和平力量得到辉煌的胜利，美帝国主义和李承晚匪帮遭到了失败。

在残酷的战争的火焰中，朝鲜人民知道了团结在无产阶级国际主义旗帜下的和平、民主和社会主义阵营的全部力量，知道了加强与一切爱好和平人民间的更好关系是多么重要。我们幸福的未来，我们的自由和独立的保证就在这里。

“劳动报”也登载了法国总工会书记亨利·雷诺，芬兰筹备世界工会代表大会全国委员会主席拉尔斯·英蒂拉和奥地利及西德工人等的谈话。

描述：

