id: d994889050
标题：小报要管理
日期：1985-1-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小报要管理

本报评论员

近来不少地区出现了名目繁多的小型报刊。随着人民物质生活水平的提高，对文化生活的需求也日益增长。这种需求，因人们的年龄、文化、习惯与爱好等的不同而分为不同的层次。因此，除了原有报刊之外，以通俗文艺为主的各种类型的小型报刊应运而兴。其中不少报刊，以知识性、趣味性、故事性取胜，受到不少读者的欢迎。

在大量涌现的小型报刊中，也出现了泥沙俱下、鱼龙混杂的现象，一些内容不健康的报刊在不少地方泛滥起来。这类报刊以色情、凶杀、内部秘闻等不堪入目的内容吸引读者，并以比一般报刊贵得多的价格出售。这类报刊对读者，特别是对青少年读者很有危害，应当引起各界的关注。

我们不会因噎废食，不会因为出现了不健康甚至有毒的东西而害怕所有的小型报刊。但也不能听之任之，而要加强管理。各地区有关领导机关，应在近期对本地区出版发行的内容低劣的报刊进行一次全面检查，包括其内容、出版单位、有否登记、发行情况等。对散布资产阶级腐朽思想和封建毒素的报刊，分别情况作出处理，或批评教育，或停刊整顿，或注销登记。各类报刊必须向省级或省级以上出版行政机关登记，经过批准方能出版发行。凡没有登记的报刊和未经省级以上出版行政机关批准的自行发行的报刊，不准印发、出售。

鲁迅说过：“文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前进的灯火。”（《论睁开了眼看》）各种报刊的编者、作者，要时时想到自己作为社会主义精神文明建设者的崇高责任，不断提高自己工作的思想境界和艺术水平，为人民群众提供更多的健康的精神食粮。决不能不顾自己工作的社会效果，更不能贩卖精神鸦片牟取暴利。

描述：

