id: d995da3a46
标题：大学毛主席著作  大立毛泽东思想
日期：1966-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学毛主席著作  大立毛泽东思想

文化大革命高潮中出现的辅导员队伍

在无产阶级文化大革命的高潮中，宁夏中宁县农村出现了一支学习毛主席著作辅导员队伍。这支队伍由三千五百多人组成，遍布全县各社队。他们是活学活用毛主席著作群众运动的骨干。

这些辅导员，大多是贫农下中农青年社员。在社会主义教育运动中，他们听到贫农下中农和自己的父母控诉旧社会的苦，畅谈新社会的甜，更加懂得了什么是阶级，什么是剥削，更加痛恨旧社会，热爱新社会，心中充满对我们最伟大的领袖毛主席的无限热爱。正像辅导员杨发智所说：“父恩母恩，毛主席的恩情最深。想想过去，看看现在，没有毛主席的英明领导，那会有我们贫农下中农的今天。”

许多辅导员都是怀着这样深厚的阶级感情，辅导贫农下中农学习的。十一队辅导员邢玉玲，主动和社员贺玉芳住在一起，每天帮助她读“老三篇”和毛主席语录。在邢玉玲的帮助下，贺玉芳通过活学活用毛主席著作，思想进步很快，被选为出席自治区第二次民兵代表会议的代表。六队辅导员康鹏，看到队上一些青年人闹不团结，就按照毛主席的“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，组织大家学习毛主席著作，把青年团结起来了。

深入到贫农下中农里面去召开讲用会

江西九江军分区学习毛主席著作积极分子代表会议的代表，遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，步行到九江县新港公社，与贫下中农同吃、同住、同劳动、同娱乐、同开活学活用毛主席著作讲用会，互相交流经验。

代表们看到了贫下中农学习毛主席著作的最深厚的阶级感情、最坚强的学习毅力、最生动感人的事迹。比如新港林场贫农李仁友，遵照毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，在一个女炊事员请产假时，主动地把做饭和养猪的担子挑起来，一个人做三个人的事。林场职工下地生产，他就抽空给他们洗鞋子、洗袜子、洗衣服，不怕脏、不怕累。他有病住院时，坚持学习毛主席著作，并且帮助护理员扫地、倒痰盂，给病友洗衣服。当别人感谢他时，他总是说：“要感谢，就感谢毛主席吧，是他老人家教我做的。”

这样的事例，对代表们是很生动的教育和鼓舞。他们决心响应林彪同志的号召，狠学狠用“老三篇”，在灵魂深处闹革命。

村村寨寨贴满红光闪闪的毛主席语录

一天，云南省玉溪坝子李棋公社下赫大队第五生产队的一个贫农妇女，叫十二岁的女儿张存芬到供销社去买盐巴。可是，这位小姑娘回家交给她母亲的却是一本《毛主席语录》。原来，小存芬早就想有一本《毛主席语录》了。那天，她到供销社去买盐巴，看到社员们正挤着买《毛主席语录》，便用妈妈给她买盐巴的钱买了《毛主席语录》。回到家里，妈妈问她咋个不买盐巴，小姑娘高兴地说：“妈妈，一天不吃盐巴不要紧，不学毛主席著作怎么行呀！”

类似这样热爱毛主席著作的事例，在丰收后的李棋公社到处可以看到。如今，村村寨寨的墙壁上，都写着“战无不胜的毛泽东思想万岁”，“伟大的领袖毛主席万岁”等大红标语。广大社员家里贴上了红光闪闪的毛主席语录，门沿上也书写了歌颂党和毛主席的对联。人们把毛主席著作随身带，一有空就学起来。真是处处洋溢着浓厚的政治空气，处处闪耀着毛泽东思想的光辉。

把毛泽东思想作为自己行动的指针

浙江省杭州市的照相业职工，从开始负责印制伟大领袖毛主席的照片以来，就坚持天天、事事活学活用毛主席著作，把毛泽东思想作为自己的行动指针。

在每天上班前，他们总是带着问题学习毛主席语录。很多职工还精制了毛主席语录牌，放在自己的工作台上，作为座右铭。冲晒组的大部分同志缺乏印制新闻摄影照片的经验，试印了五、六次，质量都不合要求。个别同志有点泄气了。这时，大家便学习毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”并重温了毛主席关于“失败者成功之母”、“吃一堑长一智”的教导。大家增加了勇气，都说，天大的困难也不怕，一定要把伟大领袖毛主席的照片印好。经过一次又一次研究试印，终于试印成功。

目前，他们已印制了九种质量比较好的毛主席照片，受到广大群众热烈欢迎。

描述：

