id: d998a71067
标题：在学工学农中放下臭架子，才能  当好工农兵的小学生
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：吕书德
来源：
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在学工学农中放下臭架子，才能

当好工农兵的小学生

山东荣成县埠柳中学教师　吕书德

我大学毕业后，到埠柳中学任《工业基础课》教师。由于过去受修正主义教育路线毒害，脱离工农，脱离实际，教课感到吃力，学校落实毛主席的《五·七指示》，开展学工学农活动，我过去学的一些书本知识，就更不适应需要。例如讲柴油机，原先只在书本里学过它的工作原理，实际上我连它的头尾在那里也不知道。

有一次，我带着学生到一个生产大队去学柴油机的原理和操作。在操作中间，我问管理柴油机的社员：“柴油滤清器在那里？”他用手一指说：“这不是嘛？！”滤清器明明就在眼前，我还在问，我的脸一下烧起来了，以为这是丢丑的事。这样的事，还不止发生一次。

后来，我反复学习毛主席关于知识分子必须和工农结合的教导，才认识到怕出丑的根本原因，是自己头脑里有资产阶级思想，是没有放下臭架子甘当小学生的精神。我想，要搞好教育革命，首先要革掉自己头脑中资产阶级思想的命。资产阶级思想本来就是丑恶的，如果怕丢了它，不把它暴露出来，加以批判，我就不能得到很好的改造。学工学农活动，正是深入改造自己思想的极好机会。从此，我端正了态度，到工厂去，一边劳动，接受再教育，一边请教如何开机器，老老实实地向工人学习。经过这段有意义的实践，我的思想有所提高，教材写出来了，课也讲得比较顺利了。

描述：

