id: d99816b3c6
标题：新华社发表评论员文章指出  中国内地大力支援是香港繁荣的重要因素
日期：1983-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社发表评论员文章指出

中国内地大力支援是香港繁荣的重要因素

本报讯  新华社9月23日发表评论员文章指出：中国内地大力支援是香港繁荣的重要因素。

文章说：最近一个时期，英国官方和报纸大造舆论，集中宣传这样一种论调：要维持香港繁荣，离不开英国的管治。9月14日，英国保守党外交委员会秘书莫伊尼汉对香港《虎报》记者发表谈话宣称：“英国在香港所起的作用是（这里）经济稳定的关键”，为了“保持香港的经济稳定”，英国“不能放弃对香港的管理权”。英国《金融时报》8月16日的文章说：“确保香港继续繁荣和稳定的最好办法，是继续实行有英国参加的管理体制。”港英律政司祁理士不久前发表文章，鼓吹英国在香港的政制是“维系信心的基石”，“促进繁荣的先决条件”。这种所谓维持香港繁荣非英莫属的论调，是英国目前反对中国收回香港主权、企图继续维持其对香港进行殖民统治的一个主要借口。

然而，这种借口缺少事实根据，是难以成立的。近三十多年来香港的繁荣，主要是香港500多万居民（98％以上是中国同胞）的勤劳智慧和努力经营的结果，中国内地长期以来对香港各方面的大力支援，也是一个十分重要的因素。

文章指出：中国政府一直很重视维持香港的繁荣和稳定，为此作出了巨大的努力。例如，1973年，全世界发生能源危机，香港的传统石油供应量减少了10％，当时香港人心惶惶，港英当局派人“十万火急”地向中国内地要求供应燃油。内地在当年11月20日就派专船送去了5，000吨轻柴油，12月底又送去同样数量的轻柴油。1974年，内地供应香港各类石油达30万吨。当时的香港副布政司祁廉桐说：“鉴于中东方面所供应的石油预期将会减少10％，故而中国石油输港，无疑将极受欢迎。”

应当指出的是，当时中国内地自己也很需要石油，石油在国际市场上是炙手可热的商品，但是中国并没有拿石油到国际市场上去图取暴利，却从自己油库中节约下珍贵的石油来供应香港。

又如，香港的淡水供应一直很困难，1961年正是中国内地三年自然灾害最困难时，深圳为香港动工兴建第一期供水工程；1968年正是“四人帮”横行、经济困难时，又为香港供水兴建第二期工程。现在正在兴建第三期工程，使香港每日3．5亿英加仑的需水量，每年能保持供应10个月，香港的淡水再也不紧张了。

目前，中国货是香港主要民生用品与食品的最大供应来源。1982年，中国内地向香港实销活猪247万头，为香港市场的97．24％；活鱼3万多吨，为香港市场的85．1％；鲜蛋占82％；大米占56％；连人人都需要用的卫生纸，也为香港市场的92％。如果不是中国内地长期以稳定的价格，源源不绝地供应香港民生用品，香港的通货膨胀率将会大大加剧，所谓低廉的劳动力市场就会缺乏存在的物质基础。

另一方面，中国内地又是香港的大买家之一。去年，香港的出口贸易增长率从18％下降至3％。正是去年出口低潮中，港货输往中国内地的生意却十分兴隆，出口额从29．24亿港元增加到38．06亿港元，增加了30％，中国内地也由此跃居为香港的第四位大买家。反观英国，去年购买的港货却减少了5．23亿港元。与此同时，国货经香港转口货值也由128．34亿港元增加到146．93亿港元，增加了14．5％。

文章最后说，当然，英国的某些政策措施和某些行政管理办法也起了一定的作用。但这不是主要和关键的，更不是唯一的。把香港的繁荣完全归功于英国的管治，并以此作为反对中国收回香港主权的借口，是违背历史和现实的事实的，因而是站不住脚的。

描述：

