id: d99a5a8f54
标题：青年团中央、全国青联、全国学联  举行声讨胡风反革命集团罪行动员大会
日期：1955-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年团中央、全国青联、全国学联

举行声讨胡风反革命集团罪行动员大会

本报讯　中国新民主主义青年团中央委员会、中华全国民主青年联合会、中华全国学生联合会三个单位的直属机关工作人员，在六月六日举行了声讨胡风反革命集团罪行的动员大会。到会的有三个单位的工作人员一千九百多人。

青年团中央书记处书记刘导生在会上讲了话。他说：“人民日报”在五月间揭发的两批材料，已经完全证实胡风集团是长时期来披着马克思主义外衣的反革命集团。胡风反革命集团是暗藏在我们革命阵营中最阴险的阶级敌人。同胡风集团作斗争，这不仅仅是文艺思想的问题，而且是一个严重的政治问题了；这不仅是文艺界的事，而且是全国人民的一件重大事情了。刘导生指出：在青年工作的有些单位里，有人还没有透澈认识胡风集团的反革命的罪恶面目。有些青年甚至中了胡风和胡风分子反革命宣传的毒。刘导生着重指出，胡风以马克思主义作幌子，采取了各种手法来欺骗青年。例如他利用某些青年知识分子的狂热、爱出风头和怕艰苦、怕流血等等小资产阶级的思想情调进行拉拢。你想接近革命，他们就装成革命“朋友”的样子；你想搞文艺，想出名，他们就用文艺“理论家”的伪装来吹捧你，还说什么“哪里有生活，哪里就有斗争”，来阻止你参加革命斗争，阻止你接近共产党和接近工农群众。他们利用我们革命阵营中有些人的思想错误、对党不满、自由主义、个人主义等弱点，来抓住你为他们服务，走上他们集团的反革命道路。

刘导生最后号召到会的各单位必须认真揭露胡风集团的反革命阴谋，要组织阅读“人民日报”五月十三、十八、二十四日三次编者按和关于胡风反革命集团的两批材料以及郭沫若的“反社会主义的胡风纲领”，并举行座谈和讨论。要使每个青年工作者都要认识胡风集团是青年最阴险的敌人，以提高警惕，在思想上划清界限。其次，还要揭发可能暗藏在青年工作系统里的胡风分子。他并且警告一切愿意悔改的胡风分子，要自己站出来批判自己，揭露胡风的罪行，重新做人。凡是受了胡风集团反革命宣传影响的人，也应当自觉地批判自己思想，划清界限。第三，还要注意一切反革命活动，对于暗藏的反革命分子同样也要予以坚决的揭露和打击。

描述：

