id: d99b957cc9
标题：叶松盛同志逝世
日期：1993-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶松盛同志逝世

新华社北京９月２日电空军政治部原主任叶松盛同志因病于７月２２日在北京逝世，享年７６岁。

叶松盛同志系印度尼西亚归侨，原籍广东省梅县，１９３７年回国求学，１９３８年入延安抗日军政大学，同年加入中国共产党。他历任团政治处干事、股长、主任、副政委、政委，师政治部主任、政委，军区空军政治部副主任、主任、副政委等职，１９６４年被授予少将军衔。他是中国共产党第十二届全国代表大会代表，第六届全国政协委员。抗日战争期间，他参加了一系列战斗，率领部队冲锋陷阵，勇往直前，出色完成了任务。解放战争期间，他带领部队参加了涟水、莱芜、孟良崮、淮海及渡江等战役，为祖国的解放事业做出了积极的贡献。新中国成立后，他创造性地开展政治工作，为部队的思想和作风建设倾注了大量的心血。

叶松盛同志襟怀坦白，光明磊落，仗义执言，刚正不阿；廉洁奉公，生活简朴，严于律己；联系群众，团结同志；在重大政治原则问题上立场坚定，旗帜鲜明。在十年动乱期间，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。

他的一生是为祖国解放和人民军队建设艰苦奋斗的一生。（附图片）

描述：

