id: d99ba9d893
标题：把交通运输放在先行地位
日期：1980-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把交通运输放在先行地位

不论是生产过程、流通过程，还是分配过程，都离不开交通运输，没有这个连接各方面的纽带，社会的生产就无法进行。尤其是现代，交通运输起着更加重要的作用。资本主义初期的生产大发展，是靠轮船和火车开路的。各国大中城市往往是有了良好的交通条件才形成的。我国一些重要工业城市多在沿江沿海，如上海、天津、广州、武汉等。交通运输方便的地区，经济发展的速度就快；交通运输落后的地区，经济发展就受到限制。

世界各个工业发达国家的经验，我国三十年来正反两方面的经验，都说明现代交通运输应该处于国民经济的先行地位。在我国国民经济恢复时期和第一个五年计划期间，交通运输根据工农业生产的发展先行一步。当时一些厂矿企业、工业基地和西南、西北地区的建设，都是先修了铁路公路而展开的。在交通运输量的增长速度上，远远超过工农业产品的增长的速度。可惜这个正确方针未能继续贯彻执行。长期以来，交通运输建设进展缓慢。据有关部门统计，我国工业产品增长一吨，交通运输能力实际上只增长零点九吨，日积月累，拖了国民经济的后腿。

当前，我国运输能力不足的矛盾非常突出。运输线路少，通过能力低，布局不合理，同国民经济的发展很不适应，成为一个突出的薄弱环节。解决这个问题，必须树立“电、路先行”的指导思想，从长期着眼，加强运输建设，为承担更大的运量做好准备。同时，要立足现有条件，改进运输管理，挖掘内部潜力，多运快跑，完成当前运输任务。

根据多年的经验，加强交通运输建设，要妥善处理几个关系。首先是交通运输同整个国民经济的关系。国家在考虑工业布局、资源开发、厂矿企业建设以及对外贸易的发展时，一定要考虑相应的交通运输建设，提前准备运输条件。其次是合理利用各种运输工具。铁路、水运、公路、航空、管道五种现代化运输方式，各有最有利的适用范围，要因地制宜，根据各个地区的地理条件和经济水平，宜水则水，宜陆则陆，在线路规划、运量分配上，从国家整体利益出发，组成社会主义的运输网。第三是调整好交通运输内部的比例关系。目前交通运输部门面临的问题很多。沿海港口码头泊位不足，又是整个国民经济和交通运输内部短线中的短线，必须着力加快港口建设。为了适应对外贸易的增长，需要大力发展远洋船队。在内河航运上，航道淤浅、闸坝碍航严重，这是迫切需要解决的问题。现有公路拥挤，地区间的“断头路”、城市及其郊区的“卡脖子”路段，更要有计划地进行改造。目前国家财力物力有限，用于交通的投资不可能增加很多。这就要求交通部门有急有缓，有主有从，有步骤地予以解决。

改革现有的交通经济管理体制，是提高运输效率的一项有效措施。用行政区划硬性分割交通运输渠道，人为地层层设卡，阻碍了运输畅通，使得运输效率低，经济效果差。我们一定要按照交通运输规律办事，用经济办法管理经济，改变那种单纯使用行政手段的办法。当然，交通部门结构复杂，生产方式有现代化的，也有手工操作的，有全民所有制企业，也有集体所有制企业。改革体制政策性强，我们又缺乏经验，一定要进行调查研究和经过试点，稳妥进行。

目前车辆船舶周转、设备完好率和使用率方面都有很大潜力。要把这些潜力调动起来，发挥更大的效益，就要靠联合和协作。如在平等互利的基础上，把机关、企事业的一部分汽车组织起来成立联合企业，就能大大提高汽车运输效率。组织铁路、公路、水运和短途运输之间的联合运输，仅这一项，估计全国就可以提高运输能力百分之十以上，而且货主旅客也方便。

粉碎“四人帮”以来，国家不断采取措施，解决人民生活中的“衣、食、住、行”问题。作为交通部门，在做好“行”的工作上，如解决交通拥挤，提高服务质量，减少客运事故方面，有大量事情要做。各级交通部门要把解决城乡人民“行路难”的问题，作为一件关心群众生活的重要事情来抓，切实把客运组织好、经营好。要把旅客安全放在第一位，使旅客能够安全、及时、方便、舒适地到达目的地。

健全交通运输法规，是交通运输根本性的建设之一。我们要总结过去的经验，争取尽快地制定出比较系统的法规、规章、条例，以保证交通运输良好的秩序和安全管理，使交通部门和广大群众有法可依，有章可循。

交通运输建设周期长，修一条铁路、公路，建一个码头，治一条河道，少则两、三年，多则七、八年。总的看来，我国八十年代仍将面临运力紧张的矛盾。搞好交通运输，不仅是交通部门的任务，也是国民经济各部门的共同责任。例如调拨物资注意合理流向，运送矿石提高洗选能力，等等，都能有效地减少运力的浪费，减轻运输的压力。只要大家都来重视交通运输工作，加强这个薄弱环节，交通运输先行是能够做到的。

描述：

