id: d99cbfe7e3
标题：在北京庆祝阿尔巴尼亚解放十周年大会上  国务院秘书长习仲勋的讲话
日期：1954-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在北京庆祝阿尔巴尼亚解放十周年大会上

国务院秘书长习仲勋的讲话亲爱的大使同志、各位同志、各位朋友：

今天是阿尔巴尼亚解放十周年纪念日的前夕，我们在中华人民共和国的首都北京，隆重地庆祝阿尔巴尼亚人民这个具有伟大历史意义的光荣节日。首先，请允许我以中华人民共和国政府和中国人民的名义，向阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民致以衷心的、热烈的祝贺。

一九四四年是阿尔巴尼亚人民历史上最值得纪念的一年。这一年，阿尔巴尼亚人民和人民军队在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在苏联军队胜利进军巴尔干半岛的形势下，英勇地击败了七万法西斯占领军队，在一九四四年十一月十七日解放了阿尔巴尼亚首都地拉那，并在十一月二十九日完全解放了自己的国土。从此，阿尔巴尼亚人民永远结束了国内外反动势力数世纪来的奴役和统治，建立了人民民主制度，走上了建设社会主义幸福生活的光辉大道。

阿尔巴尼亚人民是勤劳勇敢的人民，他们具有光荣的革命传统，外国侵略者对阿尔巴尼亚的长期压迫，意大利法西斯和纳粹德国对她的野蛮侵略，都丝毫没有能够使爱好自由的阿尔巴尼亚人民屈服，相反地，长期的艰苦斗争把阿尔巴尼亚人民锻炼得更坚强了。阿尔巴尼亚的近代历史，是一部阿尔巴尼亚人民反抗帝国主义压迫和侵略的英勇斗争的历史。阿尔巴尼亚人民以自己的光荣的革命斗争，在人类反抗黑暗和暴力、争取自由和解放的史诗上写下了光辉的一页。

过去，封建主义的长期统治和帝国主义的残酷剥削，曾经使得阿尔巴尼亚的生产力一直停滞不前。第二次世界大战期间的破坏和法西斯侵略者的疯狂掠夺，又使阿尔巴尼亚的国民经济遭受了巨大的损失。因此，阿尔巴尼亚人民在解放以后所面临的困难是严重的，任务是艰巨的。但是英雄的阿尔巴尼亚人民，不但有力量解放自己的国家，更有力量来建设自己的祖国。解放以后，阿尔巴尼亚人民就以无比的劳动热情和战斗的精神，在短期内胜利地完成了国民经济的恢复。人民政权先后进行了一系列的社会改革，消灭了封建的土地所有制，实行了工业、矿山、交通运输业和银行的国有化，这就为生产力的发展开辟了广阔的道路。从一九四九年起，阿尔巴尼亚实行了发展国民经济的两年计划。到一九五○年底，阿尔巴尼亚的工业产量已比战前大大增加。从一九五一年起，阿尔巴尼亚就开始了经济建设的五年计划。这个计划的主要任务是加速奠定社会主义经济的初步基础，使阿尔巴尼亚在计划完成时，将由一个落后的农业国家逐渐转变为一个工业——农业国家。

这些年来，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义建设中已经取得了巨大的成就。在实施五年计划的过程中建立起了许多现代化的新型工业，如斯大林纺织工厂、列宁水电站、“十一月八日”制糖厂，还有木材厂、烟草厂、轧棉厂、毛织厂等，现在尚在建设着巨大的炼油厂、水泥厂和全国最大的水电站。这些已经投入生产的或正在兴建中的工业和企业，在阿尔巴尼亚的经济建设事业中起着极其重要的作用。

在农业方面，也有很大的进展，一九五四年播种面积比战前扩大了百分之六十九点七。由于播种面积的扩大，农业合作化事业的发展，农作物的产量也日益增加。目前，阿尔巴尼亚劳动党和政府正在积极采取下述各种措施，如发展水利灌溉事业，巩固和发展国营农场、拖拉机站和农业生产合作社等，以大力发展农业生产，并进一步加强工人阶级和劳动农民的巩固联盟。

随着国民经济的发展，阿尔巴尼亚人民的物质和文化生活水平也已有了显著的提高。最近五年实行了三次减低物价，工人的实际工资和农民的收入不断增加，人民的消费品日益丰足。文化教育和卫生保健事业也大大发展了。全国文盲正在迅速消除中，初级义务教育已经推行，初级和中级学校数目增加了数倍，并已建立了六所高等学校。此外，这些年来全国还建立了许多文化宫、图书馆、电影院、医院、休养所和托儿所。无疑地，随着社会主义建设事业的进展，阿尔巴尼亚人民的生活必将更加美好。

现在，阿尔巴尼亚人民正紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的周围，满怀信心地继续沿着建设社会主义的道路前进。今年五月，阿尔巴尼亚人民议会选举的胜利，更加反映了阿尔巴尼亚人民对党和政府充分的信任和无限的爱戴。

同志们、朋友们：在这短短十年的时期内，阿尔巴尼亚人民所以能够获得如此巨大的成就，是因为阿尔巴尼亚人民已经成为自己国家的主人，他们在建设自己幸福生活的事业中发挥了巨大的创造力。同其他人民民主国家一样，阿尔巴尼亚人民十年建设的成就，充分地说明了人民民主制度的伟大生命力和它的优越性。

我们知道，阿尔巴尼亚人民的这些光辉的成就，是在同国内外敌人进行复杂的艰苦斗争中赢得的。阿尔巴尼亚人民是热爱和平的，但他们决不允许任何人对他们美好生活的侵犯和破坏。阿尔巴尼亚人民在进行社会主义建设的同时，不断地同帝国主义阴谋分子的破坏活动进行坚决的斗争，从而使人民民主制度得到不断的巩固。阿尔巴尼亚人民在建设社会主义和保卫祖国独立和安全的斗争中，表现了他们坚定不移的意志和英雄气概。中国人民对于阿尔巴尼亚人民的正义事业表示无限的同情和钦佩。

阿尔巴尼亚人民取得胜利和巩固胜利的一个重要因素，是阿尔巴尼亚人民同苏联和各人民民主国家人民的亲密合作，特别是苏联给予的兄弟的无私的帮助。阿尔巴尼亚人民同各兄弟国家人民之间的团结和合作，正在不断地巩固和发展中。

同志们、朋友们：从太平洋西岸的中国到亚得里亚海畔的阿尔巴尼亚有着遥远的距离。但是千山万水不能阻隔我们真诚的友谊。中国人民对于富有光荣革命斗争传统的英雄的阿尔巴尼亚人民一向表示关怀和敬佩。在争取民族解放和社会解放的共同斗争中，中阿两国人民都曾相互寄予同情和支持。中华人民共和国成立以后，中阿两国在历史上第一次建立了友好的外交关系。五年来，在保卫和平和建设社会主义的共同目标下，我们两国人民的友好关系有了很大的发展。今年，中阿两国政府已互派了大使，在中华人民共和国建国五周年的时候，阿尔巴尼亚人民共和国政府又派遣了以外交部长贝·什图拉同志为首的政府代表团前来我国参加国庆盛典，并签订了中阿文化合作、技术和技术科学合作的两个协定。最近，我国政府也派遣了以李先念副总理为首的政府代表团前往地拉那参加阿尔巴尼亚解放十周年的庆祝典礼。这些都标志着中阿两国间兄弟般的支持和友好合作关系的迅速发展。我们深信：随着我们两国社会主义建设事业的胜利进展，中阿两国人民的兄弟般的友谊和他们在政治、经济和文化方面的合作必将不断地巩固和发展。这不但有利于我们两国的共同繁荣和进步，并有助于以苏联为首的世界和平民主力量的增强。

同志们、朋友们：当我们在这里热烈地庆祝阿尔巴尼亚人民这个光辉的节日之际，请允许我再一次以中华人民共和国政府和中国人民的名义向兄弟的阿尔巴尼亚人民表示热诚的敬意和庆贺，并预祝阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在发展国民经济、提高人民生活水平和保卫世界和平的斗争中获得更加辉煌的成就。

中阿两国人民牢不可破的兄弟般的友谊万岁！

阿尔巴尼亚人民共和国万岁！

阿尔巴尼亚人民的领袖霍查同志万岁！

以苏联为首的强大的世界和平民主力量万岁！

描述：

