id: d99e142ed2
标题：感激的心啊飞向北京
日期：1963-6-26
是否是时间段：false
作者：毛一罕
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感激的心啊飞向北京

〔蒙古族民间歌手〕

毛一罕

一

白须老汉长满茧子的手掌上，

展放着双庹长圣洁的哈达；

霜发老婆儿端起银饰碗，

满斟着鲜马奶酒又甜又香。

身穿金钉“招得格”的摔跤手，①

袒胸裸臂，狂舞进“那达慕”广场；②

姑娘们放开嗓音齐声欢唱，

跳起安代舞，宛如百花在随风摇荡。

我把马头琴定好弦，清清喉咙，

编唱一首出自心底的激兴诗章；

但愿我的诗歌表达出我们民族的盛情，

祝伟大的领袖毛泽东万寿无疆！

如果有谁喝草原牧人新酿的奶酒，

谁就会被它的清香深深陶醉；

当我把热酒斟满杯，闻见它的馥郁香味，

内心的幸福像奶酒般澄澈、清晰。

每当挤奶姑娘把鲜奶倒入瓷缸，

人们自然会想起哺育生命的喷泉；

每当我舒心静气地追索最美的诗句，

往年的血泪史啊重又映现在眼前……

乌云遮住阳光的那些黑暗年代的回忆，

像粪杈子捣草般抓挠我的心；

一见那未来的接班人——天真、纯洁的

青少年，

我不由得把往事编成故事，向他们讲述。

二

我常常把过去的苦日子和现在相对比，

为的是想想昨天，看看今日，奔向未来；

年迈的老人喜欢把旧事从新提起，

我也愿意把旧社会的辛酸告诉给晚辈。

是说我小小年纪就给老爷家当奴隶，

整日挨打，连一条狗都不如的时日？

还是讲我彻夜蜷缩在羊圈旁，

没一件挡风的衣裳，冻烂手脚的故事？

那时候早晨用残汤糊口，晚上无米充饥，

挨饿受累的日子啊，苦海般无边无底！

劳碌整年挣下条裤子，还没有缝衫的布，

奴隶的生活啊，像牛犄角一样不挂一丝！

那时候，病魔折磨着家家户户的老少，

破蒙古包里躺着的人瘦得皮包骨；

恶势力像座妖山，压得人们喘不过气，

整个草原，是一部用血和泪写成的书。

那时候，失去母亲的孤儿，

比荒甸上丛生的蓬蒿还多；

再就是，被夺去丈夫的牧女，

多得像沙漠里生长的苦果。

那时候，嗜血成性的王公暴君，

他们可以一手遮天，任意横行；

牧人们，负担着沉重的苦力劳役，

像冻牛粪般被官吏践踏在火坑。

那时候，搜刮百姓的狐群狗党，

他们可以无法无天，搅昏人间世界；

农民们，流尽汗水，折断筋骨，

不见一线光明，活活被污尘埋没……

血和泪的故事固然讲也讲不完，

经常重温它，会使你经得起浪涛风险；

我们享着福，前程无限美好，

切记住：幸福的硕果需要用汗水浇灌！

三

推开门扇，向草原深处眺望，

春天的鲜花，一齐向我们开放；

赞美那我们共同幸福的新生活，

我最先想到我们伟大的党。

打开窗帘，饱览草原的山水景致，

可爱的家乡啊，壮观而又明媚；

歌唱起欣欣向荣的内蒙古，

我呀，从内心感激敬爱的毛主席。

我们这里，人人享受着平等、自由，

这是革命给予的胜利果实！

劳动人民创造着史无前例的光荣业绩，

城市和乡村都在学习雷锋事迹。

各族兄弟结成一条心，

朝着一个方向，目标一致，

革命和建设把散砂铸成了铁锤，

亿万人像一个人——步伐整齐。

多才的诗人和歌手，写不完，唱不歇，

集体的花朵，一束一束又一束；

人人怀着一个理想——建设社会主义，

人民公社啊，钢铁般坚实、稳固！

引航的路标——光辉的三面红旗，

像红灯，鼓舞着我们冲天干劲；

农业和工业，跃进再跃进，

为树建幸福大厦奠定根基。

要说起我们内蒙古自治区的发展，

好似上升的太阳——灿烂、辉煌；

各族英雄儿女们的智慧和力量，

毫无疑问，它就是擎天的钢梁！

黄砂漫天的伊克昭、巴彦淖尔，

松柏成海，麦田香飘万里；

乌兰察布草原的寒冬积雪，

沸腾的钢流将它融化成春水。

黄羊成群出没的呼伦贝尔、锡林郭勒，

“东方红”播下了种，收获着黄金谷……

草原牧区啊，生活向上，人畜两旺，

犹如宝古达山倾泻的瀑布、急流。

自治区成立后仅仅度过十六个春天，

建设的纪录——红色箭头飞过大青山峰；

若是把内蒙古的现在和过去对照，

从前是一座地狱，如今是一座天宫！

四

蒙古民族的歌手，历来闻名，

如今歌手人人歌唱毛泽东；

我的马头琴本来就响亮、悦耳，

一唱起新社会的新生活啊，它更加动听！

塞外草原本是诗歌的故乡，

如今首首民歌齐颂共产党；

我的热情向来充沛、浓重，

一唱起新社会的新生活啊，好似野马脱缰。

但愿我的诗歌如同我的心，

山鹰般急速地飞去吧，飞向北京；

但愿我的浅诗落到党和领袖的面前，

表达我们草原牧人感激的心情！

但愿我的歌声如同我的琴音，

大雁般不倦地飞去吧，飞向北京；

但愿我的短歌带去我们牧人的深情，

把它转达给伟大的领袖毛泽东！

①“招得格”——蒙古式摔跤的护衣，皮制，镶有金银装饰。

②“那达慕”——在某种节日，牧民聚集在一起所举行的一种活动，常常有摔跤、赛马等比赛活动。

〔巴音那记录　芒·牧林译〕

描述：

