id: d99f81d157
标题：积极发展内河航运事业支援社会主义建设  重庆轮船公司努力提高服务质量，积极开展中小河流航运业务
日期：1972-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,重庆文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发展内河航运事业支援社会主义建设

重庆轮船公司努力提高服务质量，积极开展中小河流航运业务

据新华社成都电　重庆轮船公司的党组织和革委会，坚持为工农业生产服务，为工农兵服务的社会主义方向，多快好省地发展内河航运事业，使水上运输出现了蓬勃发展的新局面。去年，这个公司提前四十一天全面完成了国家运输计划，客、货运输量都超过历史最高水平。今年第一季度，尽管处于枯水季节，但客、货运输量仍比去年同期增加了百分之三十七点七和百分之二十四，有力地支援了工农业生产。

四川省境内河流纵横，以长江为干线，金沙江、岷江、嘉陵江等为支线，航线长达一千四百余里，连结着四川广大农村和城市，是四川城乡之间工农业产品互相交流的重要渠道。怎样使内河航运更好地为农业生产服务，适应工农业生产日益发展的需要呢？去年四月份，这个公司专门组织了一个调查组，到长江上游和金沙江、岷江两岸地区进行了广泛的调查，了解到内河航运在过去虽然取得了不少成绩，但由于公司一些负责人受修正主义路线的影响，只注意发展物资集中、装运方便的主要干线和大港口的航运业务，不重视发展物资零星分散、经营麻烦的支流、小码头的航运业务，使不少内河没有充分利用起来，影响了支援工农业生产。了解到这种情况以后，公司党组织就联系航运工作中两条路线斗争的实际，组织干部群众认真学习毛主席的有关教导，深入进行思想和政治路线方面的教育，使大家提高了觉悟，树立了全心全意为工农业生产服务的思想，积极开展中小河流的航运业务。

在积极开辟小河航运的同时，这个公司的干部和群众还发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，自己动手修造了一批轮船和驳船，以及其他装卸、修理设备，解决了运输设备不足的困难。

描述：

