id: d99f22b8f8
标题：光荣和幸福之感
日期：1959-10-8
是否是时间段：false
作者：长江
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣和幸福之感

长江

党的八届八中全会的决议，好似东方的太阳，把祖国大地照得更加光辉灿烂，使我们六亿五千万人民鼓起更大的干劲，欢欣鼓舞地以忘我劳动庆祝建国十周年。今年夏季，右倾机会主义分子在天空上散布的一些乌云，已经一扫而空，人们满身痛快，许多工人农民说：“总路线又回来了！”

对于这光辉的十年，对于我们的在总路线照耀下的祖国，我们充满了光荣和幸福的感情。这是新兴的工人阶级的感情！右倾机会主义分子对于我们的大跃进的所谓“漆黑一团”的感觉，也正是国内已基本上被消灭了的资产阶级的感情。

短短的十年，我们的祖国发生了多么惊人的巨变。我们做了多少前人所没有做过的事业啊！有些人对我们十年来的成就指手划脚地批评，特别对于去年的特大的成就吹毛求疵；他们不了解在我们事业中已经出现了崭新的问题，这就是全党全民有领导、有计划、高速度向自然作斗争。把向自然作斗争作为我们全党全民斗争中的主要任务，说明了什么呢，这说明：中国人民在国内已经走完了以阶级斗争为主的历史时代，开始一个新的时代——向自然作斗争为主的时代了！我们正是在这样一个伟大的历史性的胜利基础上来开始新的斗争任务的。我们中国人民、我们整个社会主义阵营所处的历史时代，远远地超过了资本主义世界。整个资本主义世界，还处在阶级斗争远没有胜利结束的阶段。他们还不可能遇到我们今天所发生的问题。这就是我们的无限光荣和幸福之感的最根本的来源。

只要回想一下我们几千年的历史，把现在和过去一比较，就会感觉到我们今天的光荣和幸福是实实在在的东西，是可以看得见摸得着的。最基本的变化，就是我们工人，贫苦农民和革命知识分子，过去是任人压迫剥削，是社会上的奴隶而不是主人，自己不能掌握自己的命运。而现在我们已经掌握了自己的命运，我们现在的问题，是要进一步向自然作斗争，建设社会主义，将来要建设共产主义，要征服地球进而征服宇宙。新的斗争虽然刚开始，困难还不少，但不能忘记在取得阶级斗争最后胜利的根本伟大意义，决不能把新的斗争中所产生的个别性、暂时性、一般性的缺点，和我们已取得的伟大胜利混同起来，冲淡了甚至于抹煞了我们已取得胜利的伟大意义。想一想吧，我们现在农民所讨论的问题，是公共食堂怎么办好的问题，是密植要怎么样才合理，深耕要深到什么程度的问题。这些问题，百年前的太平天国能够想到吗？三百多年前的李自成起义军能够想到吗？唐朝的黄巢、汉代的黄巾能够想到吗？那时农民所迫切要解决的问题，主要是反对封建剥削和压迫的问题。现在我们工人在工业中所讨论的问题，是工业基本建设的速度问题，产品的数量和质量问题，技术革命问题，文化教育问题等等，这些问题，不但在古代谈不到，就是在二、七罢工、五卅惨案、省港罢工这些时候也不可能讨论。他们还处在斩除荆棘、向统治者打天下的时代。至于知识分子，几千年来只要是有点正义感的人，是没有不倒霉的。屈原是中国最伟大的爱国诗人，被迫投江而死；太史公是中国最伟大的历史学家，无辜受刑；韩愈是唐代的大文豪，累遭贬谪；李白杜甫是中国两个伟大诗人，却颠沛流离而死。更多的知识分子，也没有找到正确的出路。而在今天，在我们这个社会中，屈原、太史公、李白、杜甫这些人，一定受到党和政府的爱护和广大群众的尊敬，我们这种社会正感到这些人太少而不是容纳不下这些人，假如我们现在有一百万个屈原和一百万个太史公也不会嫌多的。

由于所有制的改变，由于社会思想的改变，由于政权性质的改变，由于共产党的坚强领导，在人与人关系中许多长期令人苦恼的问题也都改变了。在旧社会里，“人情冷暖，世态炎凉”，劳动人民在生活斗争中特别需要友情的慰籍和弟兄般的支援，但在那样的社会中，是很难得到这种援助的，一般只能从家庭之中和有比较长久利害关系的亲戚和朋友之中找到这种援助，所以那时总是视社会为畏途，总觉得“在家千日好，出门一时难”，总觉得故乡好，李白在寂寞的时候，就作过“举头望明月，低头思故乡”的诗。总觉得原来那几个老朋友好，总怕走远了没有朋友，所谓“劝君更进一杯酒，西出阳关无故人”。现在在我国国内和社会主义阵营来说，我们已经进入“五湖四海皆兄弟”的时代，到处都是家，到处都有朋友，到处都是故乡，而且人与人之间的关心和爱护，对有些家庭来说，不见得比社会上好。所有这一些变化都不是临时的、个别的变化，而是伟大的根本性的历史的变革，是经过马克思列宁主义思想的长期宣传，千千万万的群众反复的长期的英勇的战斗，在党的成熟的领导下，才完成的变革。因此这一种变革，是不可能改变的，任何势力不可能使我们回复到封建时代或半封建半殖民地的时代，也不可能要我们走到中国历史上没有出现过的资本主义时代。

我们这个时代的人，生在这个时代的中国，是十分光荣、幸福的，历史上有什么时代能和我们相比呢？我们的国家正以豪迈的步伐向社会主义前进，向征服自然的新的历史道路上前进，让我们精神焕发地在党的领导下，向新的十年英勇进军吧！

描述：

