id: a3c1c0c595
标题：谁是一家人
日期：1963-9-7
是否是时间段：false
作者：侯明勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读过小说《三家巷》的同志，都会深深感到一个问题：有钱的亲戚不可靠，天下穷人是一家。你看那三家巷里的陈万利和周铁，原本是两个连襟至亲，但由于陈万利是资本家，而周铁是一个祖传的铁匠，两家亲戚，近在咫尺，却象远隔天涯。原来是“亲”则不足，后来是“仇”则有余，这不是一件怪事吗？

其实这一点也不奇怪。因为这里面有一个阶级矛盾和阶级斗争的问题。陈万利是旧中国典型的大买办资产阶级，周铁一家则是属于无产阶级的。无产阶级闹革命，就是要从资产阶级那里夺回自己的利益。资产阶级为了要保持自己的统治地位和剥削地位，就必然要镇压无产阶级的革命。这种敌对阶级之间的激烈的阶级斗争，是顾不得什么亲戚和本家关系的。

这一点，更明显地表现在周、陈两家下一代的身上。周铁的大儿子周金，是共产党员，优秀的无产阶级革命者。陈万利的大儿子陈文雄，表面上是一个“工人”，实际上是钻进工人队伍中的内奸。周金后来突然被反动派逮捕和杀害，都与他的这位“亲表哥”陈文雄有着直接的关系。周金被捕后，周家当然想求陈家援救他，但陈家的人是“一退六二五”，说什么他们“素来不结交官府”，从而“推得干干净净”。这在大家看来，确乎是不近“人情”的。不过我们要知道，对于资产阶级来说，这是很近乎他们的阶级之“情”的！

亲戚之间是如此，“本家”的关系也不例外。本家也逃脱不了阶级斗争的规律。周铁的三儿子周炳在乡下给财主放牛时，有过这么一段故事：贫农胡源一家没粮食吃，周炳经常从财主那里“偷”些粮食送给他。这件事叫胡源“又是感激，又是害怕”。他害怕“有一天叫怕”。他害怕“有一天叫别人知道了，祠堂里议事的时候，咱们就有得好看的了！”这“祠堂”是什么玩艺？不过是封建统治阶级借着“本家”的名义统治、压迫和剥削本族劳动人民的一个工具！

由此看来，对待自己的亲戚和所谓本家，我们一定要具有阶级分析的观点。如果他们是剥削阶级，同时又站在反动的阶级立场上，死抱住他们自己的阶级利益不放，虽是同族同姓，他们和我们并不是一家，这道理不是明摆着的吗？真正的“一家人”是有的，那就是：天下劳动人民是一家。还以周家为例，他们的“一家人”是另一个连襟，即皮鞋匠区华一家，也就是周炳的三姨夫、三姨娘，他的表姐区苏、区桃等等，还有周炳结交的一大帮工人弟兄们。这些人，才是真正的无产阶级“一家人”！

不过，话又说了回来，要说那些有钱的亲戚本家们，对你总是冷冰冰，不和你拉关系，那倒也未必。但是，这要看在什么时候。当广州的武装起义就要爆发，革命形势迫得陈文雄透不过气时，他和周炳他们拉得可近啦，什么“咱们是至亲，又是好友，沾着表亲、姻亲、换帖兄弟三重亲，还加上邻居、同学，竟是五重亲呢！”他甚至还请了周炳他们到那极有名、极华丽的“谟觞酒家”去吃晚饭，向周炳他们提出要互相“提携”！这真是彼一时也，此一时也！过去不讲“亲”，到要想活命的时候，一口一个“亲”，过去不“提携”别人，到有求于人的时候，则要求别人“提携”；活活勾勒出一幅剥削阶级阴险卑鄙的嘴脸！这就是他们惯于采用的反革命的伎俩。无产阶级革命的人民对此不能不保持高度的警惕，他们是不忘反革命的，在他们进行反革命复辟的阴谋活动中，不也正在那儿企图和一些人拉家谱，修祠堂，想钻革命人民的空子么！

描述：

