id: a3c3e53783
标题：用战备的观点对待节约
日期：1970-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军四○○五部队通信营二连，把节约和战备结合起来，为国家节约了大量钢管、水泥等原材料，把战备施工搞得好上加好。

去年年底，二连在海拔五百米高山上改架四十副报务天线。接受任务后，党支部立即组织大家反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，批判资产阶级铺张浪费的坏作风，使大家认识到，节约，是加强战备的一个重要方面，一定要用战备的观点搞好节约。很快形成了节约闹革命的良好风气。

工程进入竖天线杆阶段时，三班遇到一个问题：天线杆是无缝钢管浇注水泥而成，然后还要把它埋入水泥浇灌的一立方米的地基上。既费材料，又费时间。能不能有多、快、好、省的办法？大家牢记毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的伟大教导，动脑筋、想办法，终于想出了在石头上钻眼，把钢筋深插石眼中，代替天线杆的办法。经过试验，这种办法既符合战备要求，又能节约大批水泥和无缝钢管。党支部立即在全连推广了三班的经验。大家又根据三班的经验，结合本班施工特点，因地制宜摸索出新经验。结果，全连这次施工光是用“土办法”代替天线杆一项，就为国家节约价值几万元的钢材和水泥。并进一步提高了工程质量，加快了施工进度，节省了人力，加强了战备。

描述：

