id: a3c561c5f5
标题：报刊文萃
日期：1987-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长征中的年轻将领

在长征中，活跃着一批年轻的红军将领。这里介绍一部分（以1934年长征开始计算年龄）：

彭德怀，红三军团军团长，36岁；

聂荣臻，红一军团政委，35岁；

徐向前，红四方面军总指挥，33岁；

叶剑英，军委第一野战纵队司令员，37岁；

任弼时，红二军团政委，30岁；

王稼祥，红军总政治部主任，28岁；

杨尚昆，红一方面军政治部主任，27岁；

王树声，红四方面军副总指挥，29岁；

肖克，红六军团军团长，26岁；

王震，红六军团政委，26岁；

罗荣桓，红八军团政治部主任，32岁；

左权，红一军团参谋长，29岁；

吴焕先，红二十五军政委，27岁；

李先念，红三十军政委，25岁；

洪学智，红四军政治部主任，21岁；

宋任穷，军委第一野战纵队第四梯队政委，25岁；

罗瑞卿，红一军团政治保卫局局长，28岁；

肖华，少共国际师政委，18岁；

杨勇，红一军团一师政委，21岁；

李天佑，红三军团五师师长，20岁；

廖汉生，红二军团六师政委，23岁；

陈再道，红四方面军十一师师长，25岁。

（《军史资料》1987年第2期）

信息失误种种

1、数量失误。捕捉数量偏少，只得一鳞半爪，就决心从事生产经营。

2、无选择失误。捕捉信息不加分析，听到或看到一点就急忙决策。

3、质量性失误。到手的信息数据、情况欠准确，主要数据模梭两可。

4、来源性失误。道听途说，以讹传讹。

5、时间性失误。把旧信息当作新信息。

6、偏爱性失误。凭个人兴趣捕捉信息，忽视市场需求变化。

7、范围性失误。偏重商品、市场信息，而对相关的或必要的政治、科技信息等收集、分析不够。

（《广西日报》6.2）

阿拉伯人姓名冗长

阿拉伯人的姓名，一般是把祖父、父亲、本人三代的名字列在一起，其顺序如下：一、本人名，二、父名，三、祖父名，四、家族名（即姓）。在一、二、三之间加上“伊本”或“本”表示儿子的意思。如沙特阿拉伯第三代国王费萨尔的姓名，全名是费萨尔·伊本·阿卜杜勒·阿齐兹·伊本·阿卜杜勒·拉赫曼·伊本·沙特。

（《云南日报》6.1）

鱼儿闻歌起舞纷纷自动上钩

挪威的几名钓鱼迷和鱼类学家共同进行的一项研究试验的结果证实：鲀鱼、鲤鱼、鳗鱼等30多种“垂钓对象”，实际上对音乐十分敏感，在宁静的清晨，音乐对鱼儿的“吸引力”甚至远远超过香喷喷的食物诱饵。

这群钓鱼迷和科学家们，利用沉入水中的大功率防水录音机，放出挪威作曲家格里格和苏联作曲家格林卡的著名音乐作品，果然不出所料，半小时左右，大批游鱼便向录音机靠拢，最远的竟来自离录音机音源的100米处！

鱼儿对音乐的兴趣如此浓烈，使专家们颇感惊讶。挪威钓鱼协会兴奋地认为：音乐诱鱼至少可使钓鱼量增加40％，因而可称得上是现代钓鱼技术的一次革命。

（《体育报》6.8）

夏禹后裔人丁不旺

禹死后，其子启夺得权位，建立了夏朝，这是中国奴隶制社会的开端。《史记·夏本纪》称：“禹以姒姓。”现在，姒姓子孙情况如何？夏禹的142代传人、哈尔滨医科大学医史教研室主任姒元翼教授向哈尔滨《新晚报》记者介绍了情况：

目前，全国仅有绍兴姒姓聚族而居，且大都生活在会稽禹陵附近。相传禹葬于会稽后，其后代便来此地守禹陵，奉禹祀。绍兴姒姓就是从夏代第六个王——少康的次子无余“授命来越”开始的，至今已繁衍144代。但在我国历史文献与人物中却极少见到姒姓，就连《百家姓》也未曾收入。

自古以来，姒姓绝大部分以农为业。从122世以后，江浙一带倭寇侵袭，战乱频繁，瘟疫泛滥，加以禹陵村的居住条件十分恶劣（几代人同居一室），造成姒姓家族经济生活的贫困、生育能力的低下以及寿命的早夭（平均三四十岁），至140世仅存17人。为了弘扬中华民族悠久文化传统，姒教授数十年来断续积累有关资料，对姒姓家族的发展和演变进行了分析和研究，力争早日将《禹陵姒姓的研究》一书献给国家。

（《新民晚报》6.6）

日期简写的国际标准

多年以来，世界各国用阿拉伯数字写年、月、日的方法很不统一，在科技交流、人员来往和旅游交通等许多方面造成一些不便。

例如，同样是1987年6月1日，美国人习惯写成：6、1、1987；欧洲人习惯写成：1、6、1987；而大多数亚洲人则又习惯写成：1987、6、1。

去年，国际标准化组织公布了最新制订统一规范的日期国际简写法，即依照年、月、日顺序书写，但一位数的月、日前要加“0”。例如： 1987年6月1日，则按规定应写成：1987、06、01。

（《家庭与生活报》6.2）

描述：

