id: a3c8fa4fd4
标题：毛泽东思想照万代——井冈山军民在八角楼前沉痛悼念毛主席
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月九日，毛主席逝世的不幸消息传来，江西省宁冈县茅坪民兵，当年跟随毛主席打土豪杀白匪的老赤卫队员、老暴动队员、老红军战士，以及井冈山军分区和宁冈县人民武装部的指战员，连夜聚集在八角楼前，极其悲痛地悼念毛主席。

八角楼是井冈山斗争时期，伟大领袖毛主席经常居住的地方。《中国的红色政权为什么能够存在？》就是在这里写的。当年，八角楼的灯光照亮了中国人民以农村包围城市、最后夺取城市这一武装夺取政权的光辉道路。全国解放以来，茅坪的军民多少个日日夜夜仰头瞻望八角楼，心中想念敬爱的伟大领袖毛主席。

八角楼灯光彻夜明，毛泽东思想照万代。当年老赤卫队班长、茅坪民兵连副指导员黄英阶，听到毛主席逝世的消息，心情格外沉痛。他凝视着当年红军战士和赤卫队员用过的大刀、长矛，无限深情地说：毛主席啊，毛主席，是您老人家把武装斗争的大旗插上了井冈山，点燃了中国革命的星星之火；是您老人家亲自帮助茅坪人民成立了自己的赤卫队和暴动队；是您亲手缔造了战无不胜的人民军队；是您领导全党全军全国人民夺得了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。解放后，又是您老人家的革命路线的指引，使五百里井冈山和全国各地一样，到处出现了莺歌燕舞的大好形势。现在，您老人家却和我们永别了，我们这些老赤卫队员是多么怀念您啊！

武装基干民兵袁振才回想起解放前，国民党还乡团疯狂实行“茅草要着火，石头要过刀，人要换种”的“三光”政策，烧毁了他们村里三百多间房子，杀死二十多个乡亲，他父亲在一个老坟洞里整整躲了八年的情景；想想毛主席领导广大劳动人民翻身解放，今天井冈山人民过着的幸福生活，止不住的热泪夺眶而出。他在八角楼前，面对着毛主席遗像，声泪俱下地说：“毛主席啊，人说爷娘亲，您老人家比爷娘还要亲。没有您的英明领导，没有您的光辉思想和革命路线，那有新中国的今天，那有茅坪的今天，那有我袁振才的一家啊！而党内不肯改悔的走资派邓小平却拼凑‘还乡团’搞复辟倒退，妄图让我们吃二遍苦，我们茅坪民兵誓死不答应！”

毛主席的恩情说不尽，毛主席是我们心中的红太阳。井冈山斗争时期的红军团长袁文才的爱人谢梅香老妈妈，当年毛主席在茅坪时曾多次给她讲过革命道理。一九六五年，毛主席重上井冈山时又亲切地接见了她，并和她一起照了像。这次她从广播里听到毛主席逝世的噩耗，难过得放声大哭。她双手捧着珍藏了十一年的照片，泣不成声地对孩子说：“毛主席是我们的大救星，毛主席和我们心连心。我们离不开毛主席啊！毛主席永远不会离开我们，毛泽东思想永远照耀着我们前进！”

井冈山军分区和宁冈县人民武装部的指战员，在当年毛主席用一根单芯的油灯下挥笔著书的地方，捧着《中国的红色政权为什么能够存在？》的光辉著作，学了一遍又一遍，决心要象毛主席当年批判“左”右倾机会主义那样，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。林场独立班的民兵，佩戴黑纱，列队来到八角楼前庄严宣誓：一定要把井冈山革命斗争的大旗接过来，传下去，不断加强民兵建设，为保卫无产阶级专政，为随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的侵略贡献力量。在批邓斗争中担任民兵连长的共产党员许歉珊，从八角楼悼念毛主席回来，在灯光下写完民兵工作方案，挥笔写了一首诗：“毛泽东思想放光芒，接过红旗肩上扛，挥泪继承主席志，誓保江山万年长。”

（江西省军区报道组）

描述：

