id: a3c8316fcd
标题：八连用毛主席最新指示指导四好总评
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部八连，在四好总评中，自始至终活学活用毛主席的最新指示，用最新指示看形势，用最新指示指导总结经验，使总评成为一次最现实的毛泽东思想的教育。

总评开始，八连干部战士反复学习毛主席的最新指示，大摆全国无产阶级文化大革命的大好形势，大摆全军的大好形势，大摆本连的大好形势。大家谈到，今年部队走出营房，直接参加了无产阶级文化大革命，在阶级斗争的大风大浪中，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段。干部战士看清了今年的新形势、新动向，都觉得大有新经验可总结。他们说：“我们连队今年参加支左工作，还进行了一系列的两条路线斗争的教育，步步紧跟毛主席，连队形势比哪一年都好。”

“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”八连党支部遵循毛主席的这一教导，在总结经验时，发动战士进行“三谈三看”，开展群众性的大总结。一谈毛主席的最新指示，看我们在斗争中是怎样紧跟伟大统帅毛主席的？二谈毛泽东思想的大普及，毛主席绝对权威的大树立，看我们活学活用毛主席著作有哪些新发展、新进步？三谈革命的大批判，看自己在批修斗争中思想革命化有哪些提高？接着又根据部队活学活用毛主席著作中经常遇到的两个问题：即改造客观世界和改造主观世界的关系问题，抓大节和抓小节的关系问题，展开大讨论。通过讨论，大家认识到，既要把自己当作革命的一份力量，又要不断地把自己当作革命的对象，批修必须斗私；认识到在改造世界观的斗争中，最根本的是要抓大节。

毛主席在最新指示中教导我们：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。”总评中，八连干部遵照毛主席的指示，深入到群众中去，虚心听取战士的意见，勇于自我批评。战士们也热情地帮助干部。真正做到了既严肃、紧张，又团结、活泼。

八连在总结连队建设经验时，干部战士异口同声地说：“千条经验，万条经验，忠于毛主席是最根本的经验。”八连党支部深刻认识到，要建设好连队，必须无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。创造四好连队运动，就是大树特树毛主席绝对权威，大树特树毛泽东思想绝对权威的运动。干部战士决心响应林副主席的伟大号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加努力地活学活用毛主席著作，把连队革命化建设推向前进。

描述：

