id: a3ca3969dd
标题：完全彻底向人民负责——记击落敌机荣立一等功的王柱书、吕纪良
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六月二十六日，海军航空兵某部飞行员王柱书和吕纪良第一次参加战斗，就把侵犯我国领空的美国空中强盗打得粉身碎骨，为保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命立了新功。同志们说，这是大立毛泽东思想绝对权威的凯歌。

这天下午，海南岛上空阴云密布，暑气逼人。飞行员们高度警觉地守卫在战斗岗位上。担任战斗值班的飞行副大队长王柱书说，为人民服务，流点汗算得什么！他的僚机飞行员吕纪良说，老天爷按他的脾气办事，我按毛主席的教导办事。“完全彻底向人民负责”，是他俩的共同心愿。

一等战斗警铃响了，王柱书、吕纪良穿抗压衣，戴飞行帽，往腰上系手枪等动作，一眨眼就完成了。随着一颗绿色信号弹升起，一对银燕腾空而起，一刹时就钻进云层，跃上了万里高空。他们根据指挥所的命令，直向敌机窜犯的方向扑去。这时，海南岛上空天气恶劣，云层密布，有的云团厚到几千米。特别是有一种积雨云层，里面带电，飞机是无论如何不能进去的。在这样复杂而又广阔的天空中，要找到那架小小的敌机，是一件多么不容易的事啊！王柱书只有一个念头：必须向人民负责，绝不能让窜犯的敌机逃过人民的惩罚。跟在后面的吕纪良，困难更多些，因为他还没有飞过这种密集队形穿云的编队科目。他一面稳重地操纵飞机，一面用“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的最高指示鼓舞自己。他们决心遵照毛主席的教导，在云海之中抓飞贼。王柱书经过细致搜索，终于发现在像两座大山似的乌云之间，有个苍蝇大的小灰点。他认定是一架飞机，便向指挥所报告，一面蹬舵，切到那架飞机的后面去。当他认定了这是美国强盗飞机时，毫不犹豫地向指挥所报告：F—4C一架。指挥所立即传来“全力以赴，务歼入侵之敌”的最高指示。王柱书迅速插到敌机后面，紧紧咬住，一步不放。距离在迅速缩短，瞄准光环已经把敌机套上了。开炮吧？不！王柱书记起了毛主席的教导：“伤其十指不如断其一指”。他驾着飞机，使劲往前赶。瞄准光环里的魔影，越来越大了。这时，他把牙一咬，按下了电钮，一串鲜红的曳光弹，射向敌机尾部。顿时，一股浓烟，从敌机尾部升起。王柱书这时已从敌机上方脱离了。他向指挥所报告：敌机冒烟了！指挥所又传来最高指示：“宜将剩勇追穷寇”！这时，跟在后面的僚机吕纪良早已把敌机瞄好。他见敌机虽然冒烟，但还没有马上掉下去，于是，又狠狠地送过去一串炮弹，打得敌机体尾分飞，带着浓烟倒栽下去。这下可真是让敌人来了个彻底消灭，彻底舒服。

副大队长王柱书在他时刻提在手上的飞行图囊里，珍藏了一张我们最最敬爱的领袖毛主席的照片。王柱书说，我一看到毛主席，就觉得飞机的翅膀不是长在机身上，而是长在我的胳膊上，穿云驾雾，有使不完的力气。在他们两架飞机座舱前壁的仪表上面，也都贴了毛主席像。他们说，舱内有颗红太阳，光焰无际照四方，照得战士全身暖，穿云破雾不迷航。航向仪指的只是东西南北，毛主席指的却是万里前程。仪器给我们的力量，不过是推动着飞机前进，毛主席给我们的力量，却可以扭转乾坤。

王柱书、吕纪良无限热爱毛主席，这是出自他们对毛主席深厚的无产阶级感情。一九三四年，王柱书出生在山东淄博一个普通农民家里。十岁那年，父亲劳累得病，无钱医治死去了。母亲带着他和小弟弟过着孤苦的生活。有一次，国民党军队跑到村里来搜刮民财，母亲为了保护借来的一点点粮食，挨了匪军一顿毒打。缸也被打碎了，一点点粮食，撒了满地。王柱书急得两眼冒火，双拳紧握，扑上去，要和匪兵搏斗，但被匪兵推倒了。匪兵们构筑工事，还不满十三岁的王柱书，又被抓了差。他在挖壕沟时，又饿又累。他直了一下腰，匪兵就给了他一枪托，把小小的王柱书，打得几乎晕倒。仇恨的种子，牢牢地种在王柱书幼小的心灵上。“一唱雄鸡天下白”。八路军解放了他的家乡。王柱书懂得，八路军真正是人民的军队，他立志长大了要当一个八路军战士，为亲友和劳苦人民报仇。二十八岁的吕纪良，也和王柱书有着同样的身世。

他们入伍后，读了毛主席的许多著作，写了许多笔记。在文化大革命中，他们结合两条路线斗争的实际，更加认识到大破资产阶级思想，大立毛泽东思想的重大意义。他们背熟了林副主席为《毛主席语录》写的再版前言，决心在两条路线斗争中，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把活学活用毛主席著作提高到新的水平。他们牢记毛主席全心全意地为人民服务的教导。为了向人民负责，他们严格地要求自己，一发现稍有不符合人民利益的言行，就立即对照毛主席的教导进行自我批评。一次，王柱书看到气候不好，心想大概不会有敌情了。可是他想到毛主席关于务必不要松懈自己的警惕性的教导，立刻责备自己：这种松劲情绪，不正是对保卫无产阶级专政，保卫毛主席的无产阶级革命路线不负责任的表现吗？他常对吕纪良说，你看到我有什么不对，只管狠狠地批评吧！有一次，三号机飞行员在检查飞机时，发现氧气呼吸不正常，但是机械员说没问题，王柱书简单地试了试，也说没问题。这位飞行员很不满意。这时，他马上感到自己向人民负责的精神不够，立即戴起氧气口罩，在两架飞机上来回比较了三次，发现确实有些毛病。他叫机械员换了一个，又跑到三号机飞行员跟前说，这件事我有错，你批评吧！

完全彻底向人民负责，成了王柱书和吕纪良的行动准则。他们每天勤勤恳恳，任劳任怨。同志们学习的时候，没有凳子，他们就给大家做小木凳。午休和假日时间，王柱书经常给同志们理发。有一次到某地出差，住在招待所里，兄弟部队的同志，换了些衣服放在那里，回来的时候，看见衣服洗得干干净净了。后来发现是王柱书干的。可是他却说，毛主席教导我们：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我还做得很不够。

毛主席说：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。这次打了胜仗，他们不是沾沾自喜，而是找了好多条缺点。他们对照《毛主席语录》，一条条进行分析，找出教训。大家要求他们谈这次空战胜利的经验时，他们说：坚决听毛主席的话，完全彻底向人民负责，在头脑中树立毛泽东思想的绝对权威，是取得胜利的根本保证。（本报通讯员、本报记者）RW：王柱书；吕纪良；飞行员；事迹

描述：

