id: a3cd9487e0
标题：半月国际时事
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本人民愤怒反对苏修的新讹诈

最近，苏联公然单方面划定二百海里渔业专属区，侵犯日本的领土主权。日本人民对苏修的新讹诈进行了针锋相对的斗争。事实再次证明，“日本民族是一个伟大的民族”。

国后、择捉、齿舞、色丹等北方岛屿，是日本固有的领土。日本人民为了收复北方领土，一直在同苏联社会帝国主义进行坚决的斗争。但是，苏联社会帝国主义玩弄种种花招，就是拒不归还上述岛屿。苏联部长会议竟然决定从三月一日起实行二百海里渔业专属区，无理地把日本的北方四岛周围水域统统划人苏联的水域。苏修这样干，其罪恶目的之一，就是企图造成永远霸占北方四岛的既成事实，堵死同日本方面就此问题进行会谈的大门，强迫日本人民放弃收复北方领土的正义要求。其能恶目的之二，是利用二百海里渔业专属区的规定，更加蛮横地限制日本渔民捕鱼，把更多的日本渔民赶出自己世世代代赖以谋生的北方岛屿附近的渔场，严重冲击日本的渔业经济。三月一日以来，苏联不仅在北方四岛周围海域，而且在北太平洋、鄂霍次克海到处蛮横地欺压日本渔民。苏联警备艇一再威逼日本渔船退出“二百海里渔业专属区”。据报道，已有五十八艘日本渔船受到这种警告。三月二日，有五艘日本渔船在距择捉岛约五十公里的海域捕鱼时，一艘苏联监视艇发射信号弹进行恫吓，并强迫日本渔船停止作业。在苏联的横行之下，有的日本渔船已被迫停止出海。可见，苏联社会帝国主义的贪婪和霸道达到了何等惊人的地步。

苏修的霸权主义行径，激起了月本政府和人民的强烈不满和反抗。二月二十七日，来自东京、神奈川、垮玉和干叶县的各行各业工人，在东京集会，并通过决议，抗议苏联单方面实行“二百海里渔业专属区”，指出这“是赤裸裸的大国主义的霸道行径”。日本归还北方领土东京促进会三月八日晚在东京举行街头宣传，并散发传单，呼吁人民群众行动起来，揭露苏联实施“二百海里渔业专属区”的阴谋，谴责苏联霸占北方领土的行径。日本公众舆论纷纷谴责新沙皇妄图利用“二百海里渔业专属区”永久霸占日本北方领土。政界人士分别发表文章或打电报，要求日本政府对苏联推行强有力外交，收复北方领土。日本政府二月二十六日向苏联提出抗议，不承认苏联把北方四岛周围水域列入苏联的“渔业专属区”。当苏联驻日大使根据苏联政府指示，在所谓答复日本政府抗议中，胡说什么领土问题已经解决时，日本外务省事各次官当场进行了驳斥。日本农林大臣、日驻苏使馆就苏联监视艇威胁日本渔船事件，向苏联当局提出了抗议。可以肯定，只要苏修继续霸占北方领土，日本人民为维护主权和收复北方领土而展开的正义斗争，必将继续下去，不达目的，决不休止。

苏美在所谓“人权问题”上激烈争吵

最近，苏美两霸围绕所谓“人权问题”展开激烈的争吵，你发声明，我提抗议，你揭我的底，我出你的丑，闹得不可开交。

这场争吵，在卡特就任美国总统后不久即已开始。三月一日，卡特和副总统蒙代尔在白宫会见不久前流亡美国的苏联“持不同政见者”布科夫斯基，使这场争吵愈演愈烈。

事情的起因是这样的：苏联的一些“持不同政见者”，不满勃列日涅夫的法西斯统治，一再向西方告急求援。美国国务院便公开出面，多次发表声明，对克里姆林宫提出“告诫”，指责苏联“侵犯人权”，说是美国“不能对别处的自由命运漠不关心”。美国总统卡特也亲自出马，又是写信，又是发表谈话，又是接见苏联的“持不同政见者”，表示支持他们“争取人权”的行动。莫斯科被对手戳到了痛处，但也不甘示弱，多次抗议美国“干涉苏联内政”。苏联的宣传喉舌也反唇相讥，举出美国种族歧视、妇女受辱以及失业、犯罪之类的事实，指责美国同样存在着违反“人权”的现象。苏联《真理报》并且恫吓说，这是一场“‘冷’战和‘热’战的鼓吹者”“精心策划”的“挑衅活动”，公开点名攻击“卡特及其最亲密的助手们”的所作所为“不符合苏美关系的积极发展”。

莫斯科和华盛顿在这场争吵中高谈“人权”，都想把自己打扮成“人权”的卫士，不过是一场自欺欺人的闹剧。列宁说过：“人的尊严在资本家世界里是找不到的”。西方资产阶级在一百多年前为了反对封建制度而打出来的“自由”、“平等”，“傅爱”等旗帜，早已百孔千疮，有名无实了。而在今天的苏联，以勃列日涅夫为代表的一小撮官僚垄断资产阶级，对广大苏联人民实行残暴的法西斯专政，哪里谈得上什么人权！

目前莫斯科和华盛顿演出的这场闹剧还没有结束，但是人们可以看到，苏美之间围绕所谓“人权问题”的争吵，从一个侧面反映了两霸争夺的加剧。一些西方评论指出，白宫抓住这个问题不放，是为了向苏联和东欧渗透，并加强美国在同苏联打交道时的地位。英国保守党防务问题发言人邱吉尔三月四日在一次会议上也指出，卡特支持苏联的“人权运动”，是抓住了苏胺领导人的一个弱点，它是“这个军事巨人的盔甲上的一道裂缝”。面对这种尴尬局面，克里姆林宫一再指责美国“干涉苏联内政”，并不断提高攻击美国的调门。西方舆论指出，这不仅是“为了维护它（国内）的空制”，也是由于对波兰、东德和捷克斯洛伐克“持异见的潜力感到不安”。

描述：

