id: ed75c4e9b7
标题：张春桥、姚文元同志接见上海市革命委员会工作人员（学生、群众组织）时的讲话
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥
来源：
标签：姚文元,张春桥,刘少奇,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,破四旧,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：张春桥、姚文元同志接见上海市革命委员会工作人员（学生、群众组织）时的讲话
书籍作者：赤卫军大专院校革命委员会翻印

正文：
（内部材料，注意保密）

张春桥、姚文元同志接见上海市革命委员会工作人员（学生、众制织）

时的话（1967年3月20日晚上）地点：中苏友好大厦

徐景贤：自从二月五日我们权以后，大家参加了草命委负会工作·作团很多的反，干待很好，在这单我代农上海市车命委员会的同志同伤，得致取无产阶被文化大车命的敬礼。参加我们工作的有年命的学生各众租（38个造反组截）还有外地的年命学生，因此分天的座大集会也是欢迎他们。大家老早就很追切希望和要求见到张春校·姚文元同态，今天春际同志在百忙中独空来和大家见团，下面版春桥同志给大家耕品。

张春桥：所不听院大家对革命委员会工作，在同一·个机关里校有见过我，郑就很格糕了！看来，这也是对我们的批舒，因为我们很官惊主文！实在对不起。每天船我们的信很乡，安求见我们的人很多，如果坐牛天在都星看也看不完蛇？间才交大反到底给我一个朵子，就从安事你答应接见位们到现在还没有做到，·····（这时有人在搞录晋，春称有些生气院：何必录音，搞待很紧跟，又这么现代化，这个习惯不大好，大家隧便购！有-一次我和华东局的一些同志随便龄，一下子得单就傅到北京。这一次博达毛主席的声音，也博到北京，其实看了里面很多东西不是我耕的，这不大好，现在我们掌握政权了，在我们内部还得内外有别航！）

还是回头来计。我们大家在一块工作，可以，很熟悉了。我们回到上海2个牛月没有做什么事情，主要听了一些汇报，见的人也很少，许多工作主享靠在座的同志和上海革命的工人，农民，革命的学生和草命的干部做的。比如火车站通车这件事就是这样，我们又不会开车，火车的通行还不是铁路的工人和同济东方粒战士干出来的！我们自多提了点意见而且有时还是错的呢！大家的工作集中起来成就是很大了

现在上海的形办很好，全国的形势也很好，我得一天时间有时过得很快，也过待很慢，我从北京这采又要一个月了，想一想许多工作都还疫有头病和眉目，这标态又觉得时期积慢急得很。不过总的，时留 建有予酒和斗导这是大综所例过的>但浓有如此,严质的特况 。 双有过什

余合招一些标众知打成反草命包括红车会在内，应教老虑到他们有是过得很快的。却在上海的天下是上海市草命委员会的天下，敢不题

么多战士他们极大部分是革命的，搞了就会使他背上很大的包被。是！这几天我们又在揭领导干部的反，上海的旧市委书处除花一个

大家一定享明硕车命大联合的必要性，不要小团体主义·大家要想分零出亲以外老拉铁极一块，怎么会是如此，我就是不祖信，事物总是

还有美帝国主义故人在那里，都得斗争需要我们联合超来，不为一分为二的聊。现在总算是开始分装了，大局是好时，但是阻有来自

当然联合不起来，可是最近一个时期，我们感到工人学生运动中上面和下面的，以及自己头脑的。上面的就是刘邓，刘邓实权已

大方同不是沸么清楚，我们不能排厅一切打倒一切，其实这个口号经没有了，但能不能就完全打倒了比？还不能这样说。刘邓些我在全国

电是陶归当时在北京搞的，他”除了毛主席林彪以外其他都可以怀批判还很差，上福点愿差。过去开大会也提提，棋本不彻底，比如刘少

、炮打”。上海粒车会的头头是犯了很大错的，他们大方向错了。

G·的《共产克休养>这本节海20一30年而且深，62年还再

不是就我和姚文元不能批，我们有什么批不待，还可以炮的，间版了一次，影响极坏，到现在远没有一篇真正有分的批判文章，中央

的关键不在这里，关在于你站在什么立场上，在于上海当时处于革文革人少事多，有时遵写一”红族”社也很，这就希里在座的

大联合的时刻他们破坏了大联合掀起一股反草命逆流。我们希望大家同去搞了。刘邓只是二个代衣，代教一小人，陆篮也是一个，是

国到学校后一定乒票案掌住斗争大方向·大方同看准了，各个细藏之刘邓下台又上未的。是不是这三个人？当然有，上海不是有际、曾，

翻的问题就能正确处理，都是人民内部矛屠。比如江浙二个大械都刘少奇作报告还有里”理”，曹秋液有什么理。我们如桌不把以

是中央文革接见过的，吵得很，一抓大方问服了也介决了。不能，郑为盲的致产阶放反动些被彻屈批刻，郑可以交化大事命是没有是我摄草合别的都不革命”这样劳必走向反面，走向历史的反面。现彻底第成。（四为心会主义内部防移斗争伪蒸存在，二条路截的斗争也

在我们车命刷刚开了一个头，都在学习，特别是青年一代世界现正在政肯定存在，民产阶极也育定会丹反扑心·所以，我们既实看到一片大好

意。下去以后听中学生里搞得很允，有的人人过关，这怎么行。一个追，又要念念不忘阶激斗事，念念不忘还有阶被故人。这是个大方同

中学生怎么能不犯错，不犯错才见鬼哩！大学生也应犯错，列。现在大家马上朵回字校去单命，息有斗争万何的周趣。我们的矛头

会经过：上帝赋于青年犯错。犯错识，橡时一二次就行了，那还要对准完内走登本主义通路的当权派，对准资产阶教反动路，否则

老检讨。要让人家去实践，让人有思老的时间，不能象对改人一样对就会迷失方何。现在不管是工人运动也好学生这动也好，都就这么一个

我们的同学，如：”你，你………．”作状，大家发笑）。问题。工人运动的兴趣转移到对另一个众粗微上去，有的拼命想把人

大家回去，大学也好，中学也好，应该靠自已安排。我从来是没有家打成反车命。学校里也是这，同学和同学之间争得非常防害，不

上过大学的，而且离开学校很久，学校的问题你们自己介次，这荐创是把矛头对准陈、曾。这样学生斗学生的现象还会存在。有的同学为

性就来了，但是大方同二定不能丢。自己教育自己，自己解放自己这陈、曹倒了，没事就是打内战，提出”内战到底就是胜利”有的人还

是主席一货的方针，要怕犯错，不要为，啊呀，我是上海市英命有根据哩主席也耕过的？不行。对人家劲不动就是”反其命”是老保，你是炮打中央女草、炮打张春。人家一计语就是”老保反天”，

委员会的工作人员，回去犯了错怎么办？不要紧，主席最好的学生，老老实实向毛主席罪，人不话，又人字是折中主义，

也难免犯的。大家回去一定要贯彻执行主席的革命路，实行革命：和主义，和稀心，这怎么可以！静也不行不也不行。这种师况是不是

的大联合，缸卫兵间题也不大，过去有市红革会这个大的粗，现在没斗争的大方同？比如声京的1·26夺树，当然是一个大组，可是搞

有有了，大就更有活动的自由，审能实行由班自下而上的大联合。小体主义不搞大跌合，把人家超藏不少是左减打成反车命，这是

这几天大家都在间，市一叔的机构还不要，实行自下而上的大联什么夺权？还有浙江也是如此，我们上海市草命委员会成立以后，内部

可以不要去君它。在上海求倒您可以保留几个大粗，这倒不是一2一13~为了大家打内故，因为上海有特珠性，与外面系很大，比如美市打了我例的人，支援越南北京集会上海也少不了，可具由群众团体东发超，所以从这个团体审一放机构有保留必要。如果从大庆合角度之也主张撤消，不过不微消也行的，只要这个组实行大联合的方针，可以前展。我有一次到工厂星和一个粗微谈起对和其他草命料微的大联合的看法，他回答一不提倡，二不支持，三不承。这还行，这还不是陈曹的路了！要知道静众是会前选的，我们不能站到辞众的对立面，如果如此，不管你过去有多大的功劳仍然仪打倒。有人税，毛主质觉中央支持我们的，这也没有用，刘少奇毛主席不支持，没有毛主席他的威信会那么高，毛主席还公开宣布刘少奇做接人，但项在他站到历史的对立面，站到荷众的对立面就是被打倒！

同学要回去：拉拉扯社谈了这么一些，就是一个意见，一定要票紧抓住斗争的大方同，要实现大庆合打击一小操最大限度抓立故人，这样才能完成历史赋于我们的任务。

姚文元：大家要耕话，茂有什么喆好计，主席没有国查研究没有发言

我权。

大家参加革命姿乓全工作，做了很多很好工作，才春桥都了。这一段应政是难总的响！从一月革命升始，上海草命工人农民，学生和干部就和我们战斗在一建，大家做了很多工作，我们工作做得最少最差·虽然是程忘的，但是草命还是要释横前进的·大家还记待！1949年刷第放时，牌放章一进城，那时我还在地下，春桥同忘是接宫员，我们当时和这次一月车命胜利一梓多高兴时！但草金仍然释横前进，我清楚记得当时的一些老战友，现在有的跟着毛主席魅前进，有的在十学路口买动搭，有的变盾了！走的无非是两条道路，一条是社会主义一条是本主义道路，因此我的第一个希望就是大家回到学校要永远高举毛洋东思想值大红旗，永远忠于毛主席，永远忠于党，永远忠于人民，永远思子革命事业。我们能永远战斗在·一个战檬里，经稳把革命进行到底！毛主席不是教育干部要保持晚膜？我们青年一代是不是还有一个早节！应该，在一个英命高潮时成，一草命者是并不难的，但是到了折时，到了关键时刻才能老人，这也是对人的是好。希望我们共同战斗下去！

虞理是不怕火爆的，希望的第二个就是大家回头好好学习十大条。现在去看有多地方是写的很好！现在里头有很多具体的政策和社，但是十六条这捷一个总，我们买坚持的就是这条路。现在就的许多间题其实十都定了，比如群众路我，党的阶般路绕，干部政策等等。这里这第二节主#主流和由析”也得非常好，都是主席的思想（藏了”文化革命既然是命·懂得革命的道降是出折的，不平是的。这一段）阶放斗争以前有儿女反复，对我们来确实吸收很大教训，长了阶放斗争的经·以运动会不会有反复？十大条：由于阻力比较大，斗年会有反复，甚至能有多次的反复。这就是肯定有的。如果是一个真正的草命者，也应该样去想。党内一小摄走资本主义道路的当权派是不会甘心于死亡的他付会间机反扑的。但在看到放入反复时也不要把前途看皮是泰黑一团，只众充分发动起来了，他们是不去一齿的。在胜利时看到困难，困时到光明，这二个方面都不能忘。我们就是要坚定不移地接毛主席的路到底！这一段时候有一点自已教育很深刻，就是我们毛主席始移支持#众中的新生事物，社卫兵也是毛主席首先发现给予支持，至国第一强焉用主义的大宝报也是毛主席亲自批准全国广播，点超文化大革命的熊熊大·从那以后毛主席还支持很多。从上海来宽，在车命的关疑时刻都是做老人家支持的如告上海至市入民名”一月九日”集急通告”，文汇报解放日报的夺权，道至教近（多月6日）文汇报的反对风头主义社地是毛主席批准在人民日报以显要的地位利物大家返校刷革命会退到计多阁厦，大家还要敢于革命，加强无产阶毅的车命性·科学性和租藏性，要敢于提出革命的倡藏，要敢子招把运动美网前进。因为世界是决不会停正的世界是充满矛盾的世界，事物就是在矛盾中发展的，因此同时我们还应质积极支持群众的革命首创精神。我们草命要发展，只有依算毛泽东思程掌握群众，所以第三个愿意就是希望大家继续发杨敢于革命、善于草命的草命首创精神，树立我们无产阶救的权威。无产阶叔的权威就是把子百万游众的意志集中起来。红卫兵的发展就是如此，从学校发展到社会，从一个城市发展到全国。

现在大家杀回去革命，不是别的，这明我们的文大苹命又到了一个新的阶段关键的时刻，大家杀回去就是要把你们的草命基地建立好，正做到毛主席的资产阶统治我们学校的再也没有了，那时大家还可以杀出来，只有这样我们才能对革命作出更大的贡献。

张春桥：我补充一点，现在大家回去很好。上一次在草命委员会的常委上我讲过：最近红卫兵的动头好似没有过去大了，有的还觉得灰法。这不行。要杀回学校好好整顿舟杀出来！我的是大家现在杀回去好好整一下思想，瑾顺一下租瓶，将来士气豆大，人数更年，还可以选择一个适当的时机杀出来，而且一定要高水平。因此，我的语是鼓励大家杀回去的：回到学校去·想不到同学的助头很高，听到以后第二天就上南京路破四旧，把小被脚管给剪了，人家有意见的跟他输，大概他输了，问他叫剪的，这个学生貌是张春桥叫我剪的，（大笑），我怎么会叫剪呢？现在品言很多，我也无须关。

有些学校根本还没有建立一个权威的粗概，怎么能柔出来？现在还是回去好好整额，将来出去是不是我们哥商量一下。其实，我们是早有建利！租打算，是不是能在五月一日开一个“工人代大会”“五·四”召开红卫兵代我会“红五月顺开门程，不过最近工作忙，也没有很好地搞，息的国正是不少的

恭工宝专飞校革命委员会

1967.330·反E1

描述：

