id: faa11c11e3
标题：中华儿女多奇志不爱红装爱武装——赞革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：七一九六部队女航空员王善富陈志英刘道义苗晓红
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们空军女战士，怀着异常激动的心情，观看了闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》，真是一千个好！一万个好！

革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》，是我们敬爱的江青同志，高举毛泽东思想伟大红旗，率领革命文艺战士，最坚决、最勇敢、最正确、最忠实地执行和捍卫了毛主席的革命文艺路线，冲破反革命修正主义文艺黑线的重重阻挠，亲手培育出来的无产阶级文艺宝库中的一颗明珠。它以无产阶级的革命的政治内容和完美的艺术形式，谱写了世界芭蕾舞史上的新篇章，为芭蕾舞革命树立了光辉的样板。革命现代芭蕾舞剧《红色娘于军》的诞生，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。

革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》，成功地塑造了吴清华这个敢于斗争、敢于革命的中国妇女的高大形象。那里有压迫，那里就有反抗。剧中的英雄人物吴清华，苦大仇深，胸中燃烧着强烈的复仇怒火。在监牢里，她踢倒了恶霸的狗腿子老四；在椰林中，她只身与群魔展开生死搏斗。她英勇无畏，坚强不屈，充分表现了吴清华天不怕，地不怕，鬼不怕，魅不怕，敢与恶鬼争高下，不向敌人让寸分的无产阶级英雄气概。

“飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。”吴清华在红色娘子军连党代表洪常青的指引下找到了红军。从此，她在共产党领导下拿起武器，和战友们一起为穷人打天下。在党的教育下，她逐步地成长为自觉的无产阶级革命战士。在历次战斗中，她英勇顽强，不怕牺牲，表现了高度的革命英雄主义精神。最后，吴清华和战友们直捣椰林寨，亲手打死了阶级敌人南霸天，真是大快人心！

吴清华所走的革命道路，就是旧社会受压迫、受剥削的中国妇女在毛主席和共产党领导下所走的道路，也是全世界一切受压迫、受剥削的妇女翻身求解放的道路。我们伟大领袖毛主席指出：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”毛主席对中国革命妇女寄予多么大的希望啊！吴清华是我们中华民族千千万万革命妇女的代表。在毛主席的英明领导下，我国广大妇女在长期的革命斗争中，发挥了巨大的力量，作出了伟大成绩。尤其在无产阶级文化大革命运动中，许许多多的革命妇女成了勇敢的闯将。她们精神焕发，斗志昂扬，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，立下了卓越的功勋。

但是，中国赫鲁晓夫为了维护地主阶级、资产阶级的利益，竭力反对妇女的解放，他胡说什么“历史上没有多少女政治家。又要结婚，又要带孩子，如何能做女政治家？”不准妇女革命。我们伟大领袖毛主席最关心妇女，号召革命妇女“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位”。毛主席对我们革命妇女是多么信任啊！象我们这样的穷孩子，在旧社会被人看作牛马不如的“黄毛丫头”，做梦也没有想到能当上解放军战士和人民的航空员。从红色娘子军到女航空员，全都是毛主席他老人家无限关怀和教育的结果。

“中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。”当年红色娘子军走过的路，我们要继续走下去。我们决心沿着伟大领袖毛主席指引的革命航线，飞遍祖国的万里蓝天，把战无不胜的毛泽东思想送到各族人民的心坎上，为学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想而战斗一生。

描述：

