id: faa4b53da6
标题：发扬革命传统 增强军民团结
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部四连干部战士在拉练中——

自觉遵守群众纪律

本报讯 荣获“遵守纪律模范连”的沈阳部队某部四连，在野营拉练中继承和发扬我军的光荣传统，严格遵守三大纪律八项注意，受到了人民群众的热烈赞扬。

今年九月，这个连拉练来到松木头沟大队，热情为群众做好事，受到群众好评，并经常用瓜子、烟叶招待他们。开始干部战士都以三大纪律八项注意严格要求自己，婉言谢绝；但时间一长，有的同志也就随便了。党支部发现后，及时组织干部战士回顾连队遵守政策纪律的光荣传统，组织干部战士认真学习毛主席关于“锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿”，“不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果”的教导，大讲发扬我军遵纪爱民光荣传统的重要意义，批判“四人帮”破坏我军光荣传统，破坏军政、军民关系的罪行。他们还发动群众对照我军性质和宗旨，对照三大纪律八项注意，检查遵守政策纪律、维护群众利益的情况；对照上级关于拉练中遵纪的有关规定，检查贯彻执行的情况。连队干部又挨家挨户征求了人民群众的意见，然后召开军人大会，对前段执行政策纪律的情况进行总结讲评，表彰先进，并根据当地情况，重新修订了关于野营训练中遵守政策纪律的规定。

通过这次政策纪律教育，全连开展了看谁执行政策纪律好，看谁为人民做好事多的革命竞赛。四连同志对当地计划供应物品和土、特产，做到不挖门子、不抢购，对群众赠送的东西，都说服退回；对群众的一针一线、一草一木都做到秋毫无犯。五班住在徐大娘家，他们每天帮助大娘挑水扫院，打柴推米。徐大娘为了感谢子弟兵，一天趁他们外出训练的机会，把家里的月饼和咸鸭蛋装在战士们的饭盒里；五班同志回来时，徐大娘又端来热气腾腾的炒菜，堵住门非让他们吃不可。五班同志耐心地说服了徐大娘，最后把炒菜、鸭蛋、月饼全部送了回去。四连干部战士就是这样严格遵守政策纪律，自觉维护群众利益，积极为群众做好事，受到人民群众的赞扬；当地群众也把他们当成自己的亲人，为他们练好兵创造了许多有利条件，有力地促进了野营训练任务的完成。（训尧、秉伦）

五一○四三部队领导干部在拉练中——

带头爱护群众利益

本报讯 五一○四三部队拉练中领导干部带头揭批“四人帮”，进行遵纪爱民的传统教育，使部队养成行军演习处处注意爱护群众利益的良好风气。

有一次部队在进行带战术背景的实弹演习时，一连构筑炮阵地时，压倒了地里的一片麦苗。当吴副团长发现后便认为，一连是有光荣传统的连队。在天津战役中，由于作战勇敢和模范遵守群众纪律，荣获了“打的好、团结好、纪律好”的嘉奖；在抗美援朝战场上，一连所在的山炮营，时时注意爱护朝鲜人民的一草一木，受到了军党委的表扬。于是，他就给一连讲这个连队遵纪爱民的光荣传统，批判“四人帮”破坏我军光荣传统的罪行，使大家深受教育。随后，一连又在吴副团长的建议下，就行军演习中要不要爱护群众利益的问题进行了讨论，提高了大家遵纪爱民的自觉性，处处注意爱护群众的利益。

在传统教育中，这个团的领导干部以身作则做好样子，既考虑战备需要，又照顾群众利益。在弓沟公社驻训期间，部队实弹考核要选择阵地。杨团长带领机关人员和侦察分队跑了半天，发现周围十几里都是庄稼地或树林，如果在这里选择阵地，就要损害群众利益，于是，他们就在地图上重选了处在山区的袈裟营。第二天跑了三十多里，进行实地勘察。那里山坡上也种满了庄稼，为了爱护群众利益，他们又决定放弃。就这样，团的领导经过四次挑选，才确定在一个干河沟里作实弹考核阵地。领导干部的模范行动，深深地教育了部队。这次拉练，车炮的伪装、开进和构筑阵地，都首先考虑到不损害群众的利益。

经过领导干部讲传统，带作风，使部队形成了一个人人自觉爱护群众利益，争做维护群众纪律模范的良好风气，受到沿途人民群众的热情赞扬。（报道组）

描述：

