id: faa475055c
标题：中国文化大革命鼓舞世界人民革命造反精神贝专纳人民党领导人欢呼中共中央《通知》的发表
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社开罗十八日电 贝专纳人民党全国执行委员波比·马克十八日在这里表示热烈祝贺伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，和这一具有世界历史意义的文化大革命在过去一年中所取得的巨大胜利。

波比·马克就中共中央一九六六年五月十六日《通知》的公开发表对新华社记者说：“中国无产阶级文化大革命在过去的一年里胜利的发展表明，由于遵循在这个历史性文件《通知》中所阐述的伟大领袖毛主席的革命路线，中国无产阶级革命派和中国人民已经击败了党内头号走资本主义道路当权派和彭真修正主义集团的修正主义路线。他们在揭露这一小撮修正主义分子和从他们手里夺权方面已经取得了伟大的胜利。中国人民过去一年在无产阶级文化大革命中所取得的伟大胜利，还表现在全国范围的活学活用战无不胜的毛泽东思想（当代最高最活的马克思列宁主义）的群众运动，表现在伟大的红卫兵运动的出现，和工业、农业、文艺、科学领域的惊人的成就。”

波比·马克说：“根据我在中国无产阶级文化大革命高潮时两次访问中国的亲身观察以及我对这个运动的密切注视，我感到这次革命具有伟大的国际意义，它保证了在世界革命的堡垒——伟大的社会主义中国不出修正主义，防止资本主义复辟。这大大鼓舞了世界革命人民，鼓舞了他们反对以美国为首的帝国主义和苏联现代修正主义和争取解放的造反精神。这就是为什么它引起了人民的敌人的恶毒污蔑，却得到世界革命人民的衷心支持和赞扬。”

波比·马克在谴责中国共产党内头号走资本主义道路的当权派及其《修养》一书时说，“《红旗》飞机场编辑部和《人民日报》编辑部八日的文章（《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》）打中了这个中国的赫鲁晓夫的要害。他背叛了无产阶级专政，就是背叛了马克思列宁主义、毛泽东思想。他是一个非常危险的人物；可以设想，假如他的修正主义路线得逞，不仅中国会像苏联那样改变颜色，而且世界反帝斗争也会受到挫折，……。正是毛主席及其革命路线、毛主席对广大群众的充分信任和坚决依靠，才使得中国免受这样的灾难和倒退。这也对世界革命人民反对以美国为首的帝国主义的斗争作出了巨大的贡献。”

描述：

