id: faa9ea5587
标题：东西南北中听从党调动四连党支部教育干部战士一切行动听指挥，为巩固无产阶级专政贡献力量
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一三三三部队四连党支部遵照毛主席关于“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”的教导，结合理论学习，教育干部战士一切行动听指挥，东西南北中，任凭党调动，为巩固无产阶级专附而加强连队建设。

四连党支部把进行三大纪律八项注意教育与学习无产阶级专政理论结合起来，教育干部战士“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”，“一切行动听指挥”。有段时间，个别干部战士认为部队生活艰苦，不安心部队工作，有的探家时看到同乡、同学个人小家庭生活搞得不错，想早点复员回家找个好工作。针对这些问题，党支部组织干部战士反复学习了马列和毛主席的有关论述，使大家认识到：遵守革命纪律，“一切行动听指挥”，是共产党员、革命战士应当遵守的党性原则，没有一切行动听指挥的党性原则，小资产阶级的涣散性的毛病就会滋长起来，就会破坏党的集中统一，党就无法领导军队和群众进行胜利的斗争。从个人得失出发，挑选地区，挑选工作，计较个人地位待遇，不服从组织分配，不安心做好组织交给自己的工作，都是对于反修防修，巩固无产阶级专政不利的，必须坚决克服。作为一名共产党员、革命战士，应该坚决遵守革命纪律，一切行动听指挥，党叫干啥就干啥，党叫我们在什么地方干就在什么地方干，做到能上能下，能官能民，可东可西，可南可北。通过教育和学习，干部战士对于遵守革命纪律的重要性有了深刻的理解，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。副指导员张桂林过去探家时看到自己的同学在城里找到了工作，生活很好，心里很羡慕，一度不安心部队工作，想早点复员回地方。通过教育和学习，他提高了认识，明确了共产党员要时刻听从党召唤，树立全心全意为人民服务的思想和远大的共产主义理想，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。他克服了缺点，积极做好连队工作，抢重担子挑，在学习上刻苦钻研，热情地为战士上好理论辅导课，受到大家的好评。原连长高世杰当组织上决定他复员时，他坚定地表示，到什么地方都是革命事业的需要，愉快地回到了家乡参加农村社会主义建设。

四连党支部在进行三大纪律八项注意教育的过程中，还注意树立典型，表扬先进。今年新战士入伍后，有的希望学司机，不安心其他工作。针对这些问题，党支部及时地宣扬了共青团员、战士杨福明正确对待革命分工，那里需要那里去的先进事迹。杨福明一九七三年入伍后曾经五次调动工作。刚下连时他当炮手，后来由于工作需要，连里让他到司机轮训队学司机。从轮训队毕业回来后，连里又决定让他改行，回炮班当炮手，他想：当炮手和当司机都是革命的需要，只是分工不同，高兴地服从了组织的调动。去年秋天，连里又让他和兄弟单位的几个同志外出执行任务，在那里担任炊事员工作，在当炊事员期间，他对工作满腔热忱，兢兢业业，圆满地完成了任务。今年春天，组织上又把他抽到施工队，搞营建施工，他以共产党员时刻听从党召唤的精神严格要求自己，毫无怨言地听从了决定。杨福明干一行爱一行，干一行就干好一行，同志们都称赞他是“不为名利，一心为革命的好战士”。通过树立典型，表扬先进，使新战士提高了觉悟，端正了服役态度，大家纷纷向党支部表示，要以杨福明为榜样，学习好无产阶级专政理论，纠正非无产阶级思想，打破个人小圈圈，一切行动听指挥，党叫干啥就干啥，做一颗永不生锈的螺丝钉。

描述：

