id: faaa1ab974
标题：只有充分发挥工人阶级领导作用才能取得斗批改的彻底胜利
日期：1968-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席的这一光辉指示最英明地指出了无产阶级教育革命的方向和道路，最全面、最深刻地阐述了工人阶级在无产阶级教育革命中的坚强领导作用。这是无产阶级教育革命的伟大战斗纲领，是教育革命和一切领域中彻底搞好斗、批、改的指路明灯。喜讯传来，我们全排同志欢欣鼓舞，千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

两年多无产阶级文化大革命的光辉历程，深刻地告诉我们：毛主席关于工人阶级是领导阶级的教导，是颠扑不破的伟大真理。任何艰巨的任务，只要有工人阶级的领导，都能排除万难，取得胜利。在我们担任支左的这个工厂里，领导机关机构臃肿，人浮于事。在落实毛主席关于“精兵简政”的最新指示时，开始由于没有充分发挥工人阶级的领导作用，连续精减了好几次，始终没有彻底改变面貌。后来，充分发挥了工人阶级的领导作用，依靠广大工人群众，狠揭狠批了中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，结合实际提出了一系列精减意见和革命化措施，彻底地实行了精兵简政。结果，人员大大减少，工作也搞得生气勃勃。领导干部深入基层解决问题，密切联系群众，得到广大工人群众的好评。通过这件事，我们深深体会到，工人阶级对毛主席的无产阶级感情最深，对毛主席的革命路线最忠诚，他们必须领导一切，他们能够领导一切。在上层建筑各个领域中的斗、批、改，只有充分发挥工人阶级的领导作用，依靠工人阶级这支主力军，才能取得彻底胜利。

毛主席支持我支持。伟大领袖毛主席把教育革命、上层建筑各个领域的斗、批、改的领导重担交给工人阶级，我们坚决拥护，坚决支持。我们决心步步紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席的最新指示，和工人阶级团结在一起，战斗在一起，彻底批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，誓死捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，在无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

“支左爱民模范排”

描述：

