id: faaecd826a
标题：延安王家坪延河公路大桥建成通车
日期：1976-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社西安电 革命圣地延安的王家坪延河公路大桥，在这庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，庆祝粉碎“四人帮”的大喜日子里建成通车。

这座钢筋混凝土大桥座落在延安王家坪“毛主席在延安领导中国革命纪念馆”前的延水河上，全长二百零一米，共五孔，造型精致壮观，车行道宽达十米，两旁各有二点五米宽的人行道。它的建成，为来延安瞻仰伟大的领袖和导师毛主席旧居的我国工农兵群众和国际友人提供了方便，同时也有利于延安市区的交通运输。

王家坪大桥是去年三月正式动工兴建的。承担施工任务的陕西省公路局第十一工程队一工区的职工和民工，怀着无限崇敬的心情瞻仰了毛主席旧居，在毛主席住过的窑洞前学习毛主席著作，请当年跟随毛主席闹革命的革命老人讲述毛主席的伟大革命实践，学习革命传统，受到了深刻的教育。他们坚持“抓革命，促生产”的方针，发扬过去革命战争年代的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，以极大的社会主义积极性战胜各种困难，加快了建桥速度。伟大领袖毛主席逝世后，职工们化悲痛为力量，认真搞好建桥的扫尾工作，使这座大桥尽快建成通车。

描述：

