id: 44247d41e6
标题：关于实践标准问题讨论的情况
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：红旗杂志评论员
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
何补陈在《缸旗》一九关

六二年第二期的《自然

科学研究中有关实践标准于

的若干问题》-文中，谈

到实践标准的绝对性和相实

对性问题，引起了学术界

对这个问题的讨。践

两年来，《学术研究》、

《新建设》等报刊，分别发标

麦了杜雷、吴俊光，陶德麟

等同志的文章，他们就准

输中的实践标准的绝对性

与相对性，对鼻理与相问

对真理等问题，提出了各

自的见解。何补麻又于《新题

建设》一九六二年十一月

号的文章中，进一-步开述讨

了自己的春法。现将他们

的主要输点介绍如下。论

在封中，着重探

了这个问题，科学理翁经的

实践核证为正确以后，还

要不要修改？情

何祚麻对这个问题作了肯定的回答。他：“科

学理论经由实践检验升证况

明宅为正确，而在攻后又

要加以修改的这种事实，也就是实践标准的这种相对性一一-完全是历史上合乎规律的现象。”他又说：“即便是那些由于预言过新现象并得到实验证实的理，也仍然司能由新的实表明宅们有一些小灵的“预言”。”①何补床以马克斯威尔电动力学

方程为例，来证自己的看法。何补麻就，马·克斯威尔电动力学方程的正确性，是由于宅

对“位移电流”、“电磁波”等现象做了一系列的预言并经实验加以检证后，从而证明方程式的正确的。可是当人惘把马克斯威尔方程应用到电子原子核的运动时，那末马克斯威尔方程将“预言”电子会不断辐射能量，而最后就要随入原子核中。何补床说，“实践却表明这种“预言”是完全不正确的”。

何补床认为，实践检证科学理的基本内容，是由个别来一般，由有限推出无限。他就，实践是个别的，具体的，有限的，理是一般的、普避的、无限的，“而个别和一般、有限和无限之间的矛盾的解决，却决不是一两次的实践就能穷尽的。因而对于那些普逼理韵来，即使宅们已有实践检证为正确，但是在理的概括中，总是免不了“内插或“外推”，或者就，总是有一个把有限转元限的过程。既然有了“内插”和“外推”，那末新的实践就有可能表明这种“丙插”和*外推是不完全符合客观实际的”。“这也就产生所实践标准的相对性了”。

杜雷和吴俊光认为，何祚麻关于实践标准的相对性和绝对性的输述，龄人这样的印象：在实践的基础上，并经实践联证的自然科学理输，似乎仍然不甚可靠。“如果离开实践标准的可靠性来谈宅的相对性和对性，实质上就会否认实践是认识的真理性标准”②

①《不能高开历史现点理解实践标准》。昆《新建款》

1962年11月努，以下所介韶的何昨麻的避见，孔设有酒明甜处的，均自此文。《关于实践标准的理解和运用》。克学未研究》1962年第4期，垃下所介招的杜雷和吴俊光的意见，凡没有注明出处的，均引自此文。

（总.425）·47他们认为，何补床的错误在于把限定在一定条件一桦由实践检证封的部分和另一条件1未经实践梭证过的部分混为一鼓。例如，对子马克斯威尔电动力学方程预言的正确和不正确，何补麻也是把在一定条件下会被实路检证为正确和在另一条件下未经实践检证为正确混为一：

杜需、.吴俊光对实护标准的绝对性和相对性，提出这样的看法：“一切有限的实践都只能引起有限自然界的变化，获得有限自然界的认藏。宅只能在宅的作用范国内认识科学理喆。验证科学理龄，在这个范围内，宅是完全可靠的标准，就这个意义而言，宅是绝对的；同时，正因宅只能在这个范围内才适用，所以，宅又是相对的，在这个范围以外使用宅，就会得出错的结果。”

何祚麻在反文章中，子同意杜雷和吴俊光的这个寿法，认为他们对实践标准的艳对性和相对性的静球，是以使用范围来立输的，是抽去了“翼理界限的可变易性”这一而，“他们不是历史地具体地来看待所请实践榆证的作用范图”。

陶德麟认为，关于实践到底能不能确切地证明某一认识是真理或错误的问题，何祚麻的就法是自相矛盾的，一方面承认实蹉是能够确切地证明某一理输是正确或错谈，另一方面又科学理输经实践橡证为正确后还要修安（陶德群认为，何补麻这里所説的“修改”，并不是通常所的发展、深化等，而是指部分地推翻）。①陶德麟认为，何补麻产生这种自相矛盾的原因是：双有把具理的客观内容同真理的适用范园（或界限）这样两个间题区别清楚，因此，就不能正确地就明实践能·48·（总426）敏确切地证明的是什久，不能确切地证明的是什么。陶德麟就，一种认藏是不是具有不依赖于人类的客观内容，是不是同一定的客观对象相符合，实践是能够确切地证明的。这是实践标准的确定性、绝对性的表现。另一方面，科学理输中确实还有不能为实践所确切地证明的东西，那就是关于真理的适用范围问题，这是实践标准的不确定性，相对性的一面，陶德感认为，何祚陈的观点“是-种导致混清量理和错读的界限的相对主义观点”，“实际上抹煞了实践标准的绝对性”

在关于实践标准问题的封龄中，还联革到超对厚理和相对算理应如何区分的问题。

何补麻认为，对真理与相对其理是认藏上的两个环节，应当按照反映客观实际的精确程度或完善程度来划分绝对莫理与相对具理。②对真理是全面而又完善的认识，宅不会为后来的科学和实践的发展所否定。他：“在一定条件下，由于人们的实践已达到高度的水平，而我们所研宪的事物又是足够地单的话，那末或许可以认为对于某些罔题的认识，已经是绝对莫理”。网如，质量和能量的守恒定律，也许多多少少可以作为这种终极的翼理的倒子，何补麻认为，相对真理世是基本上正确反映客观现实的知藏，但这只是不完全的、在一定界限内、一定条件下反映客观现实的知识。这种知藏将在科学往后的发展中不断进行修改、补充并日盆深化、精确和具体。何补床认为，把相对莫理和绝对翼理

①《关于艳对正理和相对宜理的儿个间题》。见《新

建鼓》1963年10月号，以下所企貂的陶德臀的意

见，均号[自此文。②《徽韩对震理与艳对恒理的关系》。见1963年8

月6日《交汇报》。

红旗杂恶归结为部分和整体的关系，不是于分确切的。“这便意味着由相对翼理到对翼理只是在范围上有所扩张”，“相对翼理中不够完善，不够精确的部分也将进入绝对真理了”①。何祚麻也不同意“相对真理的圣部都是对慎理”这种看法，认为是“脱离了历史观点，而把翼理看作是某种不变化，不发展的东西”②

杜雷，吴俊光和陶德麟都不同意把对真理和相对翼理看作两种不同的莫理。他们认为，任何其理既是相对的，又是绝对的。

杜雷和吴俊光认为，相对其理和绝对算理都是同一个客观莫理，宅们之间的区别只在于从不同的意义来考察。人们认识客观事物总是具体的，总是从局部的有限的世界开始，每个局部世界的认识对全部客观世界的认藏而言，是相对的。面耳，对于局部世界的正确反映，要受历史条件的制约。从这些意义上看，每个客观其理是相对赏理。但是，具体事物其有对物的本性，局部世界与全部世界役有不可逾越的鸿沟。国此，相对真辈同时又是对真理，两者也有不可逾越的鸿沟。③

陶德麟认为，任何莫理，总是整个宇宙发展过程中某一具体过程的正确反映。这个具体过程本身是相对的，因而人们对于这个过程的认识世是相对的。而耳，人们在一定的历更条件下总不能把这个过程的一切都穷尽地反映出来，因而即使仅就人们对于某一个具体过程的认识来説，也是没有穿尽的，任何时候的认藏也只是相对正确的。从这个意义来看，任何算理都是相对的，都是相对翼理。但是，作为氯理的内容的某一个相对的其体过程，又是绝对的总的宇宙发展过程的一个部分，又具有纯对物的本性。而耳，就已经正确1964年第10期地反映了的那些方面来就，认藏同对象的待合也是绝对的，从这个意义来看，任何真理又都是绝对的，都是绝对算理的一个组成部分。

杜雷、吴俊光和陶德麟都不同意用全面不全面、完善不完善作为标准来划分对具理和相对眞理。

陶德麟说，所帮全面和完善本身是相对的。任何真理，从宅是客观对象的正确反映这一点来就，都是全面和完善的；从宅还翼有穷尽客观对象的一切，·还需要深化和发展这一点来，又都是不甚全面和不甚完善的。

杜雷和吴俊光认为，以反映客观实际的精确程度来划分对其理与相对员理，必然陷入相对主义。他们，有人认为发现原子内部存在电子，这就是对翼理。但是，随着原子科学的发展，在原子核中还不断发现新的粒子。显然，电子的发现，又比较得很不精确了，那末还是不是绝对翼理？这样，人们也就不可能获得绝对其理的认识。他们认为，何祚麻的错读在于“把反映客观实际的精确程度和反映客观世界的正确与否混为一谈”。

在实践标准问题的封输中所涉及的有些问题，同两，三年来学术界前算理同错读的关系间题是有联系的。一九六二年以来，《文汇报》、《哲学研究》、《学术月刊》等报刊，发表了相当数量的文章，封论了相对真理是否包含错等问题。封情况可参见《新建设》一九六二年九月号和《哲学研宪》一九六三年第三期的综合报道。（展鹏）

①②《翁相对简理与韬对闻理的关系》。见1963年8

月6日《文汇报》。③《正确运用迈史观点探封真理的问蹈》。见《学术

研究》1963年第3期。

（总427）·49

描述：

