id: 89f1a2d5ac
标题：张印泉同志骨灰安放仪式在北京举行
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张印泉同志骨灰安放仪式在北京举行

新华社北京八月四日电　我国著名摄影家张印泉同志骨灰安放仪式，今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

全国文联、文化部、新华社、中国新闻社、中国摄影学会筹备小组、新华社摄影部、人民美术出版社等单位和茅盾、张平化、黄镇、朱穆之、周扬、夏衍、贺敬之、林默涵、曾涛、穆青等同志送了花圈。

朱穆之、郭维城、穆青和全国文联、新华社、中国新闻社、中国摄影学会筹备小组、摄影界人士二百余人以及张印泉同志生前友好并家属，参加了骨灰安放仪式。

张印泉同志骨灰安放仪式由中国摄影学会筹备小组组长徐肖冰主持，新华社摄影部主任、中国摄影学会筹备小组副组长孙振致悼词。

张印泉同志在林彪、“四人帮”疯狂破坏无产阶级文化大革命，推行“怀疑一切，打倒一切”的反动路线下受到迫害。一九七一年四月二十三日因病不幸逝世，终年七十一岁。

张印泉同志是河北省丰润县人，是我国著名的老摄影家。曾任中国文学艺术界联合会全国委员会委员、中国摄影学会副主席、新华社摄影部研究员等职。他从一九一九年开始摄影活动，数十年来在摄影艺术和摄影科学领域里进行了多方面的研究和探索，作出了优异成绩。在国民党反动统治的年代，张印泉同志正视现实，拍摄了农村破产和广大农民挣扎在饥饿线上的照片，揭露了旧社会的黑暗。全国解放后，张印泉同志参加了革命摄影队伍，在毛主席革命文艺路线指引下，他坚持文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，努力实践，拍摄了不少反映社会主义革命和社会主义建设的优秀摄影作品。他还写了《摄影原理与实用》、《摄影应用光学》、《人造光摄影》等著作，致力于培养新生力量和设计制造新的摄影器材。张印泉同志把毕生的精力，全部献给了摄影事业。

描述：

