id: 89f1c6b37f
标题：扫除高速度发展农业的障碍——内蒙古磴口县联系实际揭批“四人帮”，高标准建设大寨县
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除高速度发展农业的障碍

——内蒙古磴口县联系实际揭批“四人帮”，高标准建设大寨县

内蒙古自治区磴口县，大步前进了两年，每年的粮食亩产和总产，都达到了递增百分之二十左右的高速度。今年，经过夏季抗灾和以秋补夏的巨大努力，秋粮大丰收，全年平均亩产继续超《纲要》。但是，由于占粮食作物一半以上的春小麦因灾减产百分之十，粮食生产发展速度降低了。

这事引起全县上下的震动：一个大寨县，却不能象大寨、昔阳那样在灾年夺丰收、持续高速度，问题究竟在哪里？

开始，看法不一致。今年春小麦是破冻下种，底肥施得足，密植适度，种得比往年都早都好，而且面积比去年扩大了百分之十七。从春小麦出苗到抽穗，管理一直未停。麦子长得齐刷刷的，县里县外都估计将有一个丰硕的夏收。不料春小麦将近成熟的时候，冰雹、大雨相继袭来，特别是接连多日的干旱风为害，麦粒灌浆不满，干瘪失重，打不出十足的粮食来。因此，不少人认为作了这么大的努力仍然减产，实在是因为灾情太大。一句话，影响今年磴口农业发展速度的主要障碍是“天老爷”。

能把减产的责任一古脑儿推给“天老爷”吗？县委认为灾大是事实，抗灾能力不强也是事实，但不能用天灾来掩盖工作上的缺点和不足。只有大胆揭露矛盾，承认差距，才能正确地总结经验教训，看清高速度发展农业的主要障碍。

县委连续召开了常委会、常委扩大会、现场会，从总结春小麦减产的经验教训入手，引导大家讨论了这样两个问题：

一是磴口发展农业的速度快不快？和昔阳一比就很明白：昔阳十一年粮食产量增长三倍，磴口前八年徘徊不前，学大寨真正上路的近三年，粮食算来也只增产三分之一；昔阳今年每个农业人口占有粮食一千五百多斤，交售粮食六百斤，磴口今年占有量为一千斤，交售三百斤。大家看到了差距，看到了磴口农业的发展仍然是低水平、慢速度。

二是遇灾减产都怪“天老爷”吗？今年全县普遍受到严重的自然灾害，仍有五分之一的大队、四分之一的生产队春小麦产量超过了去年。特别是补隆淖公社友谊二队，农业生产连年高速度发展：一九六五年粮食亩产上《纲要》，一九七○年过“黄河”，一九七二年跨“长江”，一九七五年超千斤；今年同样受灾，春小麦亩产仍然达到八百六十八斤。事实说明，有灾甚至大灾之年，也可以夺丰收，保持高速度。

澄清了这两个问题，县委又引导各社队按六条标准检查建设大寨县的情况。

首先检查领导班子情况。三年来，全县各社队尽管经过多次整顿，少数社队的领导班子仍然存在着“软散懒”的现象。有的同志路线是非和政策界限不清，工作起来瞻前顾后，束手束脚，不敢大胆抓生产，怕人说又在“埋头拉车”；有的同志作风飘浮，嘴里叫得很响，工作很不踏实，有时甚至说假话，图形式。如全县夏收前制定了抗灾十项措施，有的社队明明未落实，却假报“一一完成任务”。显然，这是“四人帮”在思想、组织、作风各方面造成的危害还未肃清。

再检查党的基本路线教育情况。近三年，全县学大寨工作队一直坚持在基层，协助各级党组织进行路线教育、阶级教育和社会主义前途教育，出现了人心向农、劳力归田的大好形势。但是，有的社队打着发展集体经济的招牌，搁下农活，派拖拉机、胶轮车外出跑运输，抓现钱。有的社队出现了扩大自留地、蚕食集体耕地的资本主义倾向。这些情况说明，“四人帮”“三反一砍”的流毒不肃清，基本路线教育的成果就难巩固；资本主义的路堵不死，社会主义的道就走不顺。

三是检查农田基本建设情况。全县从一九七四年冬才开始大规模的农田基本建设，有些新工程还没有完全发挥效益，不少耕地仍然存在着碱多、土薄、地不平的现象。这主要是由于林彪、“四人帮”的干扰耽误了时间。有些干部口口声声也说“要把被耽误的时间夺回来”，但他们安于现状，怕艰苦，怕费工，不带头大干。这样，干部不带头，群众有劲使不出；地力不强，遇到大灾就抗不住。

四是检查科学种田情况。全县的农科队伍过去叫“四人帮”搞垮了，逼散了。一九七六年，全县重建了四级农科网，开展了群众性农科试验活动；但是由于没有针锋相对地肃清“四人帮”“两个估计”的流毒，农科人员的积极性没有充分调动起来，不少社队还不重视农业科学工作。因此，对今年的干旱风，就拿不出防灾抗灾的有效措施来。

解剖典型，揭露矛盾，看到了差距，也看到了障碍。县委提醒各级干部要估足“四人帮”干扰破坏的严重性，要看到肃清“四人帮”流毒的艰巨性，只有首先扫除“四人帮”制造的障碍，才能真正高质量建设好大寨县，保证农业的高速度发展。

县委带头联系个别常委受“四人帮”影响所犯的错误，进一步揭发批判了“四人帮”极右路线在磴口县的流毒和影响。县委还领导全县农村开展“十批十联十坚持”活动，着重抓了四个方面：批判“四人帮”“三反一砍”的罪行，联系本县少数人不学大寨的错误，加深了对大寨基本经验的认识，提高了坚持按六条标准建设大寨县的自觉性；批判“四人帮”所谓“整顿就是复辟”的谬论，联系有人诽谤磴口县搞

“三整（整党、整风、整顿领导班子）为纲”的情况，坚持整顿“软散懒”的班子；批判“四人帮”诬蔑知识分子是“臭老九”的论调，联系磴口县农科队伍遭受破坏的事实，加强了农科队伍的建设；批判“四人帮”说假话说空话的恶劣作风，联系各级班子作风不纯的表现，恢复和发扬党的实事求是的优良传统和作风。

由于深入揭批“四人帮”，路线是非分明了，政策界限清楚了。春小麦因灾减产的坏事，变成了力争高速度发展农业的好事，把大灾之年变成了大干之年。全县获得了秋季作物大丰收，实现了一人一猪的指标，超额完成了造林育苗任务，开展了多种副业生产，增加了集体经济收入，保证了社员收入，国家规定的全年征购任务超额百分之六十如期完成。

为了力争明年农业发展的高速度，全县人民吸取今年夏季因灾减产的经验教训，更加重视农田基本建设。夏收之后，县委书记、常委立即分头带领全县一半以上的机关干部，组织百分之六十以上的劳力，投入农田水利建设。现已开挖的土石方超过前两年总和一倍多，完成了大中小水利工程一百七十余项，提前一年基本实现了排灌配套，使全县的农田面貌发生了根本性的变化。为明年春播准备的肥料也比往年多，土地深翻、籽种选纯等都在提早进行。

本报通讯员

描述：

