id: 89f207af98
标题：北京卫戍区业余文艺宣传队深入基层演出
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区业余文艺宣传队深入基层演出

春节前夕，北京卫戍区部队业余文艺宣传队，深入工厂、农村、部队和哨卡演出，热情慰问战斗在第一线的工农兵群众。

他们演出的节目，大部分是根据部队指战员在落实英明领袖华主席抓纲治国战略决策中涌现出的英雄事迹进行加工或创作的。这些节目表现了部队深入揭批“四人帮”的伟大斗争，广泛进行“十个应该不应该”的教育，分清路线是非，大力开展学习雷锋和“硬骨头六连”出现的生气勃勃的大好形势，热情歌颂毛泽东思想的无穷威力和十一大路线的无比正确。如曲艺联唱《第三战役打得好》，采用豫剧、天津快板等多种形式，反映了部队指战员通过批判“四人帮”的反动政治纲领，老干部扬眉吐气，焕发了革命青春，朝气蓬勃地带领部队大干快上的崭新面貌。坐唱《雷锋之家》，通过表现一个哨所的警卫战士，以雷锋同志为榜样，大力为人民群众做好事，支援工农业生产大跃进的事迹，生动地反映了雷锋精神在部队处处开花结果的喜人景象。

本报通讯员

描述：

