id: 89f39e491b
标题：和广大群众呼吸相通  北京市东直门外副食品商店坚持送货上门，方便群众生活
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和广大群众呼吸相通

北京市东直门外副食品商店坚持送货上门，方便群众生活

在北京市香河园一带，每天清早、中午、晚上，总可以看到一辆辆装满蔬菜、油盐酱醋等副食品的送货车串街走巷。这是东直门外副食品商店的售货员趁工厂、机关职工上班前、下班后的时间，送货上门。几年来，这个商店的党支部和售货员，顶住“四人帮”反对关心群众生活的妖风，积极改善经营方式，热情为工农兵服务。他们做到了常用商品天天送，节日商品突击送，急需商品及时送，特需商品专人送，畅销商品计划送。去年唐山地震波及北京后，群众刚搭好防震棚，商店的送货车就来到棚区。八月七日夜，大雨倾盆，气温下降，商店领导同志带领售货员，头顶大雨，脚踏泥泞，给居民送来了姜糖水。第三轧钢厂工人左德均激动地说：一杯姜糖水，阶级情谊深。你们送的是毛主席的关怀和党的温暖啊！我回厂一定要同全厂工人一起，把地震造成的损失夺回来！

现在，这个商店的职工学习华主席的指示，狠批“四人帮”不管人民死活，破坏生产，破坏市场供应的滔天罪行，更加认识到社会主义商业坚持为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为人民生活服务的重大意义。他们说：华主席同人民群众心连心，我们要进一步做好服务工作，把华主席为首的党中央对群众的关怀送到工农兵的心坎上。

为了使工厂、机关的职工更好地抓革命、促生产，这个商店最近采取边送货、边调查、边解决实际困难的办法，加强了对双职工和特殊困难户的服务工作。在旧社会讨过饭的西香河园街道积极分子马士珍，患肺结核、贫血等多种慢性病。毛主席逝世以后，她悲痛欲绝，病倒在床上。售货员把治病需要的猪肝等食品送到她家。她感动万分，决心病愈以后把街道工作搞得更好。

这个商店已开始实行双职工预购货卡制度。双职工可以把自己需要的商品，包括畅销商品写在购货卡上，商店就在晚上送到家里，或由双职工来店自取，进一步方便了群众。

春节即将来临。这个商店正在积极组织货源，贮备商品，并准备在春节期间延长营业时间，多设摊点，保证附近居民过好打倒“四人帮”后的第一个春节。

本报记者

描述：

