id: 89f58634bc
标题：老医生焕发了革命青春——记从北京到甘南草原安家落户的医生张世荣
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老医生焕发了革命青春

——记从北京到甘南草原安家落户的医生张世荣

在甘肃省甘南草原，一提起“老医生”，人们都知道说的是张世荣。一位七十多岁的藏族老阿妈说：“我们熟悉、亲近老医生，是因为他走上了毛主席指引的光明大路，变成了和我们一个样的人！”

“完尕滩需要我，

我更需要完尕滩”

张世荣原是北京市结核病学会副会长、北京地坛结核病医院主任医师。他从事结核病研究工作已有三十多年，把小儿结核性脑膜炎晚期病例的治愈率，由当时的百分之七十左右提高到百分之九十以上。他还写过不少有价值的学术论文。

一九七○年春，北京医务人员响应伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的号召，纷纷要求到农村去安家落户，为贫下中农防病治病。当时，张世荣已经六十一岁了，但他婉言拒绝了亲友的劝告，带着一家人，高高兴兴地来到甘南完尕滩安家落户，下决心走和工农相结合的道路。

完尕滩，是一个藏族人民聚居的地方，海拔两千七百多米，山大沟深。张世荣来到这里以后，强烈的高原反应使他头晕、恶心，吃不好饭，睡不好觉。他抓紧一切机会，锻炼自己的适应能力。到下面巡回医疗，他经常不坐车，不骑马，徒步登山下岭；在医院值班，他抢着打扫卫生，参加力所能及的劳动；一早一晚，他坚持练习长跑。经过几年锻炼，张世荣基本上适应了高原缺氧的环境，增强了走路、爬山的能力，高血压也降了下来。

当时，有些人不大了解张世荣的心思，认为他太执拗了。可是，和他共同战斗了五年以后，人们从他的身上看到了一个革命知识分子同工农相结合，努力改造世界观的强烈愿望。一次，张世荣到夏河县清水、麻当两个公社巡回医疗，遇到一个脑挫伤昏迷的病人。他和同来的一位同志，在病人的炕头上抢救了两天两夜。当病人醒过来的时候，一家人流着热泪，说出了千百万贫下中牧的心里话：“毛主席替我们把什么都想到了！”贫下中牧对毛主席深厚的无产阶级感情，对张世荣教育很大，使他深切地感到必须从他们当中吸取丰富的政治营养，才能有效地改造世界观。因此，他逢人就说：“完尕滩需要我，我更需要完尕滩。”

年龄大了，更要只争朝夕干革命

张世荣常这样想：做一名无产阶级的知识分子，就要全心全意地为大多数人谋利益，为巩固和加强无产阶级专政服务。他经常用这个标准严格要求自己。

一次，一位回族女社员抱着一个生下才十二天的婴儿匆匆走进医院。可是打开包裹着的被子一看，孩子已经窒息，心脏停止了跳动。孩子的母亲以为没有指望了，抱起婴儿哭着就往回走。张世荣追上去，把婴儿抱了过来，立即进行人工呼吸。他满头大汗地伏在病床上，一口一口地把气吹进婴儿的嘴里，又一口一口地把带着脓血的痰吸出来；半个多小时后，患儿开始出现了微弱的心跳和呼吸。又经过三十六个小时的连续治疗，患儿终于每分钟能呼吸四十多次了，渐渐地睁开了小眼睛。五天后，婴儿痊愈出院了。

贫下中牧看到张世荣眼熬红了，人累瘦了，常常心疼地对他说：“老医生，你再这样下去，累垮了身子，我们可不答应。”张世荣总是这样回答：“正因为我年纪大了，为人民服务的时间短了，更要只争朝夕干革命。”五年来，他工作不分上下班时间，正在吃饭时，病家一叫就放碗；深夜入睡后，来了病人就起床。近年来，他的听力有些减退，碰上心音很弱的病人，不管是普通病还是传染病，他撂下听诊器，把脸贴在病人的胸部，直接用耳听。

一九七二年夏天，组织上让他专程陪宫颈癌复发的老伴去北京治疗。可是，他把老伴送进北京日坛医院以后，就干起自己要干的事情来了。完尕滩医院不能开展心电图业务，他利用这个机会，到北京医学院附属人民医院学习心电图业务。每天除跟班学习外，他还用自己的二百元钱买了一些照相用的东西，借来一百五十张心电图幻灯片，在亲友的帮助下，在炽热的灯光下，一张一张地照下来，又在闷得透不过气的暗屋里一张一张地冲洗好，每天晚上都要忙到深夜。有些电学知识他不懂，就请清华大学一位教师给他讲课。他连续苦干了半个多月，复制好了三部心电图片子。他从北京回到甘南不久，甘南草原上第一张心电图就从他手上出来了，完尕滩医院也开始了心电图工作。

农村天地广阔，医学科研大有作为

有些人认为，到农村安家落户不能搞科学研究。张世荣不这样看。他认为农村天地广阔，医学科学研究是大有作为的。

无产阶级文化大革命以前，张世荣研究的是一般传染病，不久就专攻结核病了。后来，研究科目越分越细，他只研究小儿结核性脑膜炎、小儿结核性脑膜炎病理。来到完尕滩以后，每天找他看病的虽有疑难病，但更多的是多发病、常见病。张世荣认为，如再固守过去的研究项目，置广大贫下中牧的需要于不顾，实际上仍然没有摆脱修正主义卫生路线的影响。他决心根据群众的需要，开展多发病、常见病的研究。

张世荣来到这里后，遇到的头痛头晕的病人特别多。一个头痛了三十多年的藏族老阿妈万的措，赶了六十多里山路，拿着他开的药来找他，说那药吃了不管用。为了解决这个问题，张世荣查了国际、国内的许多资料，忙了一个多月，终于发现这是一种高原性低血压病。根据书上的记载和自己对大量病例的观察分析，他提出了一套新的治疗方法，在短期内治好了几百例病人。北京、上海有关科研单位分别来人来信访问，都认为他所采用的治疗方法很有科学价值。

现在，张世荣已经由一个结核病专家变成一个多面手医生。五年来，他和战友们一道，在治疗高原性低血压、慢性肾炎、心力衰竭、婴儿窒息性肺炎等常见疾病方面，做出了显著的成绩，并写出了六篇总结报告，得到了较好的评价。人们都说，毛主席的革命卫生路线使这位老专家焕发了青春。

首先是党员，然后才是医生

一九七三年十月，六十多岁的张世荣光荣地加入了中国共产党。他捍卫毛主席革命路线的立场更加坚定了。他给自己提出这样一个要求：一事当前，首先考虑自己是个党员，然后才是个医生。

在一些人看来，医生的职责就是给病人治病，至于病房的护理、病员的思想政治工作，那不是份内的事。而张世荣认为，只会看病、开处方，还不能算是“完全”的医生。“完全”的医生要学会护理，还要学会做病员的思想政治工作。为了学会小儿肺炎的护理，他专门观察小儿怎样睡得舒服，怎样保持病房的空气流通，积极向护理人员学习护理知识。从病人入院的第一天起，他在进行治疗的同时，就注意了解病人的思想情况，和病人一起学习辩证法，鼓励病人树立同疾病作斗争的信心，争取早日恢复健康。只要他知道那一个贫下中牧病人生活上有困难，都热情地给以帮助。有一个藏族老贫牧得了急性肝炎合并急腹症，张世荣抢救了二十多个小时。病人病情好转后，胃口不好，不能吃酥油、糌粑。他就叫老伴在家里专门给病人开“小灶”，每天定时送四次饭，送了十多天。

张世荣全心全意为贫下中牧服务，贫下中牧也时刻关心自己的老医生。许多人到完尕滩，常常到家里或医院去看望自己的老医生。广大贫下中牧热情地称赞说，“老医生的心就象长在我们身上一样。”

本报通讯员　本报记者

描述：

