id: 89f8a06ec2
标题：改变领导作风少说空话多干实事  福州市办六件事解决群众生活问题
日期：1979-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改变领导作风少说空话多干实事

福州市办六件事解决群众生活问题

据新华社福州三月三十一日电  新华社记者报道：最近中共福州市委召开的三级干部会议决定，在贯彻党的十一届三中全会精神时，要切实改变领导作风，少说空话，多干实事，在发展生产的前提下，扎扎实实办好与人民生活密切相关的市场供应、群众住房、劳动就业、城市交通、街道服务和环境卫生六件大事，争取在党的工作重点转变的一年，使福州市面貌有一个更大的变化。

现在六项工作正有计划地全面展开。在市场供应方面，经过去年一年的努力，扭转了“四人帮”横行时副食品供应紧张的局面，蔬菜基本满足了市民需要。今年继续着手解决市场供应问题。蔬菜种植面积从去年的一万八千亩扩大到两万一千亩，并搭起了一千亩塑料棚，以便在淡季时也有比较充分的蔬菜供应。此外，还在郊区陆续兴建养猪、禽蛋、水产和柑桔、果蔗、西瓜等各种水果基地，以便不断提高各种副食品的自给率。现在十四个半机械化的养猪场已建成。全市商业网点去年已从九百多个增加到一千四百多个，许多群众离家门不远就可以买到粮食、蔬菜、猪肉和蜂窝煤。

对于过去一直视为无法解决的群众住房问题，市委领导也亲自调查研究，组织有关部门采取多种办法逐步解决。除了努力使正在兴建的四十四幢七万八千平方米的住宅迅速竣工外，并积极支持机关、学校、工厂、企业增盖职工宿舍，还鼓励居民按城市建设规划要求，自筹资金建筑住房，所需材料由房管部门根据国家规定的标准供给。

最近，福州街道上出现了一批街道食堂、托儿所、红医站、简易旅店以及各种修理站，这是市革委会积极安排劳动就业，有计划开展街道服务工作的结果。现在福州市、区都成立了劳动服务公司，街道设立了劳动服务站，因地制宜地开展服务工作，使得许多留城的知识青年和一些待业人员，得到了妥善安排。

为了解决群众上下班乘车拥挤，有关部门除努力增加公共汽车车辆外，还准备有计划地调整机关企业的上下班时间。爱国卫生运动也在福州市开展起来。广大群众正在清沟、填坑，消灭蚊蝇孳生地。福州市内有四条河道，由于长期没有整治，污泥堆积，一到夏天，臭气熏天，市委和市革委会组织干部、居民义务劳动，进行根治，现在已完成两条，全市人民无不拍手称好！

描述：

