id: 89f80d2618
标题：互相学习，互相帮助，坚持原则，有分歧摆到桌面上解决  忻县地委领导成员进一步增强革命团结
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
互相学习，互相帮助，坚持原则，有分歧摆到桌面上解决

忻县地委领导成员进一步增强革命团结

新华社太原一九七二年三月十八日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，中共山西省忻县地委的领导成员，互相学习，互相帮助，互相支持，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策而并肩战斗，推动了全区革命、生产形势的发展。

忻县地委的领导成员，过去有的在地方工作，有的在军队工作，有的革命经历长，有的革命经历短。地委成立后，特别是党的九届二中全会后，他们经过看书学习，反骄破满，批修整风，更加深刻认识到毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导的重要意义，十分重视加强地委“一班人”在毛泽东思想原则基础上的革命团结。他们常说：我们都是来自五湖四海，为了搞好社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政这样一个共同的革命目标，今天走到一起来了。只要我们团结一致，坚持毛主席的革命路线和政策，我们就一定能和全区人民一道，不断取得更大的胜利。

忻县地委的领导成员在互相帮助、互相学习中，把提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性，增强识别真假马克思主义的能力放在第一位。地委的一位副书记，文化大革命前在另一个地区担任领导工作，在两条路线斗争中积累了正反两方面的经验。其他党委成员不仅积极地支持他的工作，而且虚心向他学习。有段时间，这个地区有些单位受刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的影响，使党在农村的一些经济政策没有很好落实。地委在几次研究解决这些问题时，这位干部根据自己过去的经验，积极提出了解决的办法，使大家得到启发，进一步落实了党在农村的各项经济政策。地委的一位常委，是在当地工作了二十六年的副专员，由于不能正确接受过去犯错误的经验教训，工作中有些缩手缩脚。其他党委成员就热情地帮助他认真总结两条路线斗争的经验教训，鼓励他大胆工作。

忻县地委的领导成员，经常一起深入实际，进行调查研究。在三大革命斗争中互相帮助，互相学习，取长补短。平时，地委在组织干部下基层蹲点时，经常有计划地把地委常委中原来在军队工作的干部和原来在地方工作的干部搭配在一起，通过工作实践，互相帮助，共同提高。

毛主席指出：“所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。”忻县地委遵照毛主席的教导，认真开展积极的思想斗争，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来统一认识，统一行动。有一位地委委员，无产阶级文化大革命中犯了一些错误。地委领导成员从团结的愿望出发，对他的错误进行了严肃的批评和诚恳的帮助。地委书记和另一名常委多次找他个别谈心，鼓励他改正错误，继续革命，同时，在工作上信任和支持他。这位犯错误的干部很受感动。他虚心接受同志们的帮助，检查了自己的错误，并在行动上坚决改正，工作中发挥了应有的作用。有一位担任地委委员、县委书记的干部，有一次执行地委通过的一项决议不够坚决。地委领导成员就对他进行了批评教育，帮助他增强党的观念。这个干部提高认识以后，自觉地按照地委的决议去做，胜利完成了任务。现在，这个地委的领导成员，都能注意做到原则问题坚持斗争，非原则问题互相谅解，有优点虚心学习，有缺点互相帮助，有分歧摆到桌面上来解决，彼此亲密无间，团结战斗，因而有力地推动了各项工作向前发展。

描述：

