id: 89f84e1035
标题：紧跟毛主席伟大战略部署发扬延安彻底革命精神乘胜前进　狠抓阶级斗争向无产阶级的敌人猛烈进攻　发展大好形势夺取文化大革命的全面胜利
日期：1968-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,山东文革,陕西文革,青海文革,四川文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席伟大战略部署发扬延安彻底革命精神乘胜前进

狠抓阶级斗争向无产阶级的敌人猛烈进攻

发展大好形势夺取文化大革命的全面胜利

全国军民热烈欢呼陕西省和西安市革委会同时胜利诞生。他们决心把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，继续大办、办好毛泽东思想学习班；进一步开展拥军爱民运动，大力加强军民团结；把斗争矛头始终对准一小撮阶级敌人，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，要善于团结自己的阶级队伍，善于团结和争取同盟军，加强工农联盟，团结绝大多数人，进一步巩固和发展无产阶级革命派的革命的大联合和革命的三结合，组成浩浩荡荡的革命大军，把无产阶级文化大革命进行到底

新华社三日讯　刚刚欢度了“五一”国际劳动节的全国各地无产阶级革命派、广大革命群众和人民解放军指战员，今天怀着无比兴奋的心情，热烈庆祝陕西省和西安市革命委员会同时光荣诞生。他们纵情欢呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”全国亿万军民坚决表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，继承和发扬延安的无产阶级彻底革命精神，深入持久地开展革命大批判，不断地向无产阶级的敌人主动进攻，乘胜前进，发展大好形势，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

北京、上海、天津、黑龙江、山东、贵州、山西、青海、内蒙古、江西、甘肃、河南、河北、湖北、广东、吉林、江苏、浙江、湖南、宁夏、安徽、四川、广西等省、市、自治区的革命委员会或革筹小组，都发出贺电，热烈祝贺陕西省和西安市革命委员会胜利诞生。许多地区的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员为陕西省和西安市革命委员会的成立举行了庆祝集会、座谈会，还认真学习了《人民日报》《解放军报》社论《延安精神永放光芒》。石家庄市革命委员会和当地驻军，三日晚举行了庆祝大会。河北省革委会和当地驻军负责人，石家庄地区革委会、石家庄市革委会和革命群众组织的负责人，出席了庆祝大会。正在参加杭州市学习毛泽东思想积极分子代表大会的代表们，听到陕西省和西安市革命委员会成立的喜讯后，立即举行了座谈。各地广大革命群众和解放军指战员兴奋地指出，陕西省和全国大多数省、市、自治区相继建立了革命委员会，雄辩地说明了全国无产阶级文化大革命形势大好，越来越好。他们表示，要向陕西省的无产阶级革命派和人民解放军驻陕西部队指战员学习，继承和发扬延安的无产阶级彻底革命精神，把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。

我们的伟大领袖毛主席最近极深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”各地亿万军民在欢庆陕西省和西安市革命委员会胜利诞生的时候，结合当地斗争实际，进一步学习和领会毛主席这一伟大教导，更深刻地认识到，无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争越是复杂，越是深刻。敌人不会甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，进一步提高无产阶级的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，主动地、持续地向无产阶级的敌人发动猛烈进攻，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其代理人散布的一切反革命修正主义流毒，把党内一小撮走资派彻底斗倒斗臭，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，保卫新诞生的革命委员会，进一步巩固无产阶级专政。在当前，要坚定地反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，粉碎右倾翻案妖风。各地广大军民表示，为了彻底战胜无产阶级的敌人，我们一定遵照伟大领袖毛主席的教导，善于团结自己的阶级队伍，善于团结和争取同盟军，加强工农联盟，团结绝大多数人，组成浩浩荡荡的革命大军。要区别敌我矛盾和人民内部矛盾，始终把斗争矛头对准一小撮阶级敌人。我们要乘胜前进，发展大好形势，把无产阶级文化大革命进行到底。首都不少工矿、企业革命委员会的成员和工人们，结合本单位的情况，分析了当前阶级斗争的形势，一致表示要进一步发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，深入持久地开展革命大批判，把斗争矛头对准一小撮阶级敌人。北京钢厂的革命职工在革命大批判的高潮中，组成了浩浩荡荡的革命大军，使厂内的一小撮走资派、叛徒、特务和反革命分子陷入广大革命群众的包围之中。这个厂的革命职工们说，在大好形势下，我们一定发扬痛打落水狗的彻底革命精神，把一小撮阶级敌人彻底揭露出来，批深批透，斗倒斗臭，不获全胜，决不收兵。上海沪东造船厂的无产阶级革命派说，在当前无产阶级文化大革命一片大好形势下，我们更要百倍提高革命警惕。我们一定要继承和发扬延安的无产阶级彻底革命精神，善于识别反革命分子的卑鄙手段，善于识别反革命两面派，彻底粉碎一小撮阶级敌人妄图分裂革命队伍的一切阴谋诡计。天津市革命委员会和驻军负责人在深入开展革命大批判经验交流大会上讲话中表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬延安精神，乘胜前进，防止斗志松懈、停滞不前的情绪，深入开展革命大批判，集中目标，集中火力，向以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资派，以及叛徒、特务和一切反革命分子发起主动的猛烈的进攻，把他们批倒斗臭，让他们永世不得翻身。贵阳棉纺厂革命委员会的委员们说，我们要牢牢掌握斗争大方向，向阶级敌人发动持续的进攻。我们无产阶级革命派和革命职工决不准许一小撮阶级敌人翻案，决不准许资产阶级反动路线翻案，我们坚决保卫无产阶级文化大革命的伟大成果。参加青海省革命委员会扩大会议的同志们在座谈中指出，伟大领袖毛主席培育的延安精神，代表了马克思列宁主义的彻底革命精神，代表了无产阶级的艰苦奋斗精神。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，学习和发扬延安精神，领导各族革命群众不断革命，彻底革命，主动地向阶级敌人发动猛烈进攻，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。

各地亿万军民在热烈欢呼陕西省和西安市革命委员会诞生的时候表示，决心以陕西省广大无产阶级革命派和人民解放军驻陕西部队全体指战员为榜样，狠抓根本，把活学活用、学好用好毛泽东思想放在一切工作的首位，继续大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班。要进一步开展拥军爱民运动，大力加强军民团结。要发扬延安的艰苦奋斗精神，精兵简政，节约闹革命。要抓革命、促生产、促工作、促战备，在毛主席的无产阶级革命路线指引下奋勇前进。武汉地区毛泽东思想红卫兵大、中学校代表大会决定在全市大中学校进一步开展永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动。他们决心继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，斗私批修，大力促进人的思想革命化，把自己锻炼成决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。济南山东造纸总厂东厂革委会负责人说，我们决心遵照毛主席“继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，扎根于群众之中，与群众打成一片，狠抓革命，猛促生产，大力增产纸张，为印刷更多的毛主席著作，满足中国人民和世界革命人民对革命宝书的需要而努力。辽宁、四川、广西、福建、新疆、云南、西藏等省、自治区的无产阶级革命派和广大革命群众表示，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的一系列最新指示，以“只争朝夕”的革命精神，在毛泽东思想的原则基础上，进一步发展和巩固无产阶级革命派的革命大联合和革命三结合，为促进本省、自治区革命委员会的早日成立贡献力量。

喜讯传到人民解放军陆海空三军各部队，广大指战员纷纷举行庆祝活动和座谈。他们表示，一定要向陕西省无产阶级革命派和驻陕西的兄弟部队学习，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。当年跟随毛主席长征胜利到达陕北的某部“红九连”的指战员们说，在战争年代，毛主席指挥我们南征北战，打败了日本帝国主义和国民党反动派。在无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命中，我们一定要继续发扬毛主席培育的延安彻底革命精神，和全国无产阶级革命派、革命群众紧密团结，并肩战斗，不断地向无产阶级的敌人主动进攻，保卫无产阶级文化大革命，保卫新生的革命委员会，保卫无产阶级专政。战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员表示，一定坚决贯彻伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，以毛主席的一系列最新指示为锐利武器，进一步做好“三支”“两军”工作，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

描述：

