id: 89f8e0bfa7
标题：全国戏曲观摩演出大会的意义
日期：1952-10-6
是否是时间段：false
作者：丁西林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国戏曲观摩演出大会的意义

丁西林

第一届全国戏曲观摩演出大会已决定从十月六日起在北京举行。参加这次会演的有来自全国各地的二十多种比较流行最广的剧种，六十多出新剧和旧剧。这是中国戏曲演出的一个空前的盛会。在这次这样规模宏大的会演中，我们将不仅对我国民族戏曲遗产作一次集中的巡礼，同时对三年来所做的戏曲改革工作也将作一次总的检查。这对于广泛地认识中国民间的戏曲，对于旧戏曲的整理，新戏曲的创造，都将产生启发、鼓舞与推动的作用。对于整个戏剧艺术的提高与发展也必然有巨大的影响。因此，这次所举行的全国戏曲观摩演出大会是有重要的意义的。

我国的戏曲遗产是极其丰富的。差不多每一个省份以至于不少的小于省的地区都有自己的剧种。参加这次会演的剧目，除了少数的新型的歌剧外，大部分是各个地区原有的或经过改编的地方戏。它们虽然各有其浓厚的地方色彩和不同的风格，但都是来自民间，为人民所创造的，都同样地反映出中国人民勤劳、勇敢和朴实的品质以及一向对于暴力统治的反抗精神和追求和平幸福生活的渴望。很自然地它们也就同为人民所喜爱。

我国现有的大多数的剧种都有其悠久的历史和一定的成就。我们光荣地接收了这些丰富的遗产。在这些遗产中，很大的部分是值得我们宝贵的，但也正由于有悠久的历史，就免不了受了以往惯于剥削人民的反动统治阶级的利用，羼杂了反动统治阶级所制造的毒素。新中国成立以来，由于人民的政府看重人民所喜爱的戏曲，对于戏曲的改革工作有了正确的指示和领导，由于戏曲艺人受到政府和人民的尊重，感觉到自己所负的责任的重大，恳切地力求改进，在这次观摩演出中，我们将看出怎样从戏曲的遗产中，批判地接收其值得宝贵的部分而清除其羼杂的毒素。

这次的观摩演出大会除了是戏曲演出的盛大会演，同时也是全国戏曲艺人和领导戏曲改革工作者的盛大集会。他们除了参加演出与观摩之外，将尽量地利用这次聚会的机会，对于演出的节目以及一般的戏曲改革工作，广泛地、认真地交流经验，交换意见。经过这次的观摩演出大会，我们可以看到三年来戏曲改革工作的成绩和所发生的偏差，分别地加以肯定与纠正。一般的地方戏曲艺人，由于一向缺乏观摩别种戏曲的机会，可能在曲调与演出形式方面，各自感觉到不够丰富。经过了这次的观摩演出大会，他们将能广泛地互相观摩，取长补短，开扩自己的眼界，发展自己所熟悉的艺术。新型的歌剧，由于历史太短，尚在逐渐长成的阶段。经过这次的观摩演出大会，一定可以吸取经验，加速地使之成熟。我们希望经过这次观摩演出大会的有力推动，整个的戏剧艺术将向着毛主席所指示的方向，大大地前进一步，很快地呈现出“百花齐放，推陈出新”的美景！

描述：

