id: 89f9ac4162
标题：苏共中央政治局委员雅科夫列夫强调  苏联不降低民主化和改革速度
日期：1988-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共中央政治局委员雅科夫列夫强调

苏联不降低民主化和改革速度

据新华社莫斯科7月13日电  苏共中央政治局委员雅科夫列夫强调指出，苏联社会目前正经历着由于国内形势的急剧变化而引起的动荡，当前的主要任务是使社会摆脱极端主义的偷袭，不从已实现的公开性后退一步，不降低民主化和改革的速度。

他是在苏共中央召开的新闻、科学和文化工作者会议上讲这番话的。塔斯社今天报道了他的这次讲话。

这位负责意识形态工作的苏共中央书记在谈到最近闭幕的苏共第19次代表会议的作用时强调，这次会议的决议扩大了改革的范围，为社会变革的不可逆转性奠定了民主基础。代表会议在发展政治思维、民主实践和公开性方面是一次新的突破。

他还有所指地谈到当前苏联社会上存在的一些不良现象。他说，在改革中暴露出受个人主义、以我为中心和利己主义支配的小资产阶级心理，如果它属于个人文化水平低、忽视别人的利益，则是教育问题。但是不能把煽动情绪、散播民族和社会猜疑的种子、挑动社会集团互相冲突的做法纳入民主化进程的范畴。

描述：

