id: 89fdccbea7
标题：中华全国总工会发表声明强烈抗议英帝法西斯暴行  绝不许英帝在我港九土地上为非作歹  全总再次汇去港币一千万元支援港九同胞反英抗暴斗争
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会发表声明强烈抗议英帝法西斯暴行

绝不许英帝在我港九土地上为非作歹

全总再次汇去港币一千万元支援港九同胞反英抗暴斗争

新华社讯　中华全国总工会于七月三十日发表声明，强烈抗议港英法西斯当局继续疯狂地残酷镇压港九工人和爱国同胞的滔天罪行，严重警告英帝国主义：七亿中国人民是不好惹的，我们决不能容忍英帝国主义在中国的港九土地上为非作歹，决不能听任自己的阶级兄弟和爱国同胞惨遭迫害和屠杀。现在，彻底清算英帝国主义一百多年来在港九犯下的滔天罪行的日子已经来到了，血债一定要用血来还。

声明说，港英法西斯当局不顾中国政府的一再警告和中国人民、世界舆论的严厉谴责，继续变本加厉地残酷镇压港九工人和爱国同胞。七月中旬以来，竟悍然出动大批军警和“防暴队”，连续对我港九爱国工会、工人俱乐部、工人子弟学校和工人宿舍等进行大规模的武装袭击、野蛮摧残和大肆逮捕，先后打死九龙船坞劳工联合会书记何枫等七名工人和爱国同胞，打伤四十多人，逮捕一千多人。这是英帝国主义在港九犯下的又一滔天罪行，是对伟大的中国人民的严重政治挑衅。中国工人阶级对此表示极大的愤怒，并提出最最强烈的抗议。

声明指出，英帝国主义所以这样疯狂地把迫害的主要矛头对准港九工人和爱国工会，是由于港九工人的罢工斗争沉重地打击了英帝国主义。英勇的港九工人是伟大中国工人阶级的一部分。他们发扬了当年香港工人大罢工的光荣革命传统，英勇地站在反英抗暴斗争的最前列，发挥了主力军的作用。他们不畏强暴，不怕牺牲，不为利诱，继六月十日、六月二十四日六万工人联合大罢工之后，又掀起了海员工人抵制运输货物进出香港的大罢工。港九工人的大罢工好得很！好得很！它震撼着英帝国主义在香港的反动统治。显示了中华民族大无畏的英雄气概，为中国工人阶级反帝斗争的光辉史诗增添了新的篇章。英勇的港九工人不愧是祖国的好儿女，不愧是忠于毛主席、忠于毛泽东思想的好工人。全国工人和中华全国总工会向正在英勇战斗的港九工人兄弟，表示最亲切的慰问和最崇高的战斗敬礼。

声明说，我们伟大的领袖毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎”。“从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”今天，英帝国主义在港九的残酷镇压，绝不表明它的强大，恰恰是它虚弱的表现，是它反动统治穷途末路的表现，充分暴露了它在中国无产阶级文化大革命的胜利和港九工人、爱国同胞英勇斗争面前的惊慌万状。不管英帝国主义疯狂镇压也好，还是欺骗利诱也好，都绝不能扑灭港九工人和爱国同胞反英抗暴斗争的熊熊烈火。相反，只能激起港九工人和爱国同胞更加英勇的斗争，给予英帝国主义以十倍、百倍的惩罚和打击。

声明强调说，我们严正要求：港英当局必须立即停止枪杀和逮捕港九工人和爱国同胞的法西斯暴行，必须立即实现中国外交部和港九爱国同胞的各项要求。否则，中国工人阶级定将和港九工人兄弟和爱国同胞一起，采取一切有效办法把反动的港英法西斯统治砸个稀巴烂。

新华社讯　中华全国总工会于七月三十日打电报给港九工会联合会转港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会，热烈欢呼港九工人兄弟和爱国同胞，高举毛泽东思想伟大红旗狠揍英帝国主义所取得的每一个胜利，并向他们致以最亲切的慰问。中华全国总工会还随电再次汇去港币一千万元，支援港九工人兄弟反英抗暴的罢工斗争。

电报热烈赞扬港九工人兄弟和爱国同胞在反英抗暴斗争中，狠揍港英帝国主义的革命精神和英雄气概。电报说，你们打得好，打出工人阶级的革命精神，打出中华民族不可侮的风格，大长世界革命人民的志气，大灭帝国主义的威风。

电报说，正因为港九工人在反英抗暴斗争中起着主力军的作用，最近以来，港英法西斯野兽疯狂地扑向港九爱国工会和罢工工人，悍然出动大批军警连续武装镇压我爱国工会，血腥屠杀工会干部和工人，妄图把港九工人和爱国同胞的反英抗暴斗争压下去。这是一万个办不到的。用毛泽东思想武装起来的港九工人和爱国同胞是吓不倒、压不垮的，相反，却一定能够砸烂英帝国主义在港九的反动统治。

电报说，我们伟大的领袖毛主席教导说：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。英帝国主义这种残暴镇压和血腥屠杀，正表明港九工人的大罢工和英勇斗争，击中了英帝国主义的要害，表明了英帝国主义在港九的反动统治的穷途末路。

电报说，希望你们继续高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，遵循毛主席关于“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的英明教导，展开更广泛更深入的动员，组成浩浩荡荡的人民反英抗暴大军，针锋相对，再接再厉，不断地给英帝国主义以有力的打击。敌人不投降，就叫它灭亡！

电报最后表示，用毛泽东思想武装起来的经过无产阶级文化大革命烈火锻炼的全国工人，誓作你们的坚强后盾。

电报最后宣布再次汇去港币一千万元，支援港九工人兄弟的罢工斗争。

描述：

