id: 89fe36449d
标题：加强高校思想政治工作　反对和清除精神污染  中宣部教育局、北京市委教育工作部召开首都部分高校座谈会
日期：1983-11-17
是否是时间段：false
作者：庄永龄
来源：
标签：北京文革,人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强高校思想政治工作　反对和清除精神污染

中宣部教育局、北京市委教育工作部召开首都部分高校座谈会

本报讯　记者庄永龄报道：11月15、16日中共中央宣传部教育局、中共北京市委教育工作部，联合邀请首都部分高等院校领导干部、教师举行座谈，交流学习和贯彻十二届二中全会精神，加强高校思想政治工作，反对精神污染的经验体会。

与会者一致认为，在党和国家的关怀和教育下，高等院校的大学生和研究生主流是好的，是积极上进的。许多学生自动组织马列、党章学习小组，积极要求入党。但是，也应当看到社会上各种错误思潮对青年学生的影响。高等学校受精神污染的表现概括起来说是：一，由于资产阶级的哲学思想、政治、文艺和其他方面理论观点的影响，少数学生对四项基本原则的信念产生动摇。二，受到以个人主义为核心的资产阶级人生哲学的污染，部分青年学生中极端个人主义和无政府主义思潮有所滋长。三，由于资产阶级生活方式和道德观念的腐蚀，极少数学生道德品质败坏，甚至走上犯罪的道路。因此，我们应当清醒地认识和估计高等院校受精神污染的严重情况和危害性，统一认识，提高觉悟，积极加强学校的思想政治工作。

参加座谈的同志认为，高等院校中精神污染的危害是严重的，但精神污染的本质又是虚弱的。尽管它暂时迷惑一些人，但终究是站不住脚的，是会被人们所识破和抵制的。马列主义、毛泽东思想的伟大真理完全能够战胜它，清除它。

座谈会由北京市委教育工作部部长汪家镠主持，中共中央宣传部副部长曾德林作了总结。他说：高等院校是建设社会主义精神文明的重要阵地，与各种精神污染是冰炭不相容的。加强和改进高等院校的思想政治工作是清除精神污染的根本大计。要大力提倡教师做学生的思想工作，保护学生不受精神污染，并且发挥他们抵制精神污染的积极因素。这是教育工作者的天职。党员干部、教师更担负着特别重要的责任。他说，针对学校中精神污染的表现，高等院校要着重对师生员工继续深入地进行坚持四项基本原则，特别是坚持社会主义道路和党的领导的教育；进行爱国主义、集体主义，特别是为人民服务的教育；进行社会主义民主和法制的教育；进行革命人生观和共产主义道德教育。曾德林最后说，清除精神污染要切实按党的方针政策办事。精神污染是人民内部矛盾，主要是运用教育、引导、说服、批评与自我批评等方法开展积极思想斗争，不要随意上纲，不要草木皆兵。要用党的方针政策、传统的优良作风和正确的方法解决党内、人民内部的是非问题，不能用“左”反右。

描述：

