id: 89ffd76750
标题：阿根廷的政治危机
日期：1959-4-19
是否是时间段：false
作者：章叶
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷的政治危机

章叶

最近以来，由于弗朗迪西政府日益右倾倒退和对美帝国主义一再妥协让步，阿根廷正在经历着深刻的政治危机。这主要表现在：政治局势动荡不安，罢工浪潮此伏彼起，争取民主自由、防止独裁统治复辟和保卫国家主权的爱国斗争日益发展。

出卖民族利益的经济政策

阿根廷的政治危机，主要是由弗朗迪西政府执行有利于美国垄断资本而损害民族和人民利益的反动经济政策引起的。大家知道，阿根廷虽然是拉丁美洲第二大国，地下蕴藏着丰富的资源，土地和气候又极适合农牧业的发展，但是，它的经济却一直处于困难状态。弗朗迪西在1958年5月1日的就职演说中就指出，阿根廷的经济“正处在危机中”。当时的经济情况是：阿根廷的对外贸易逆差估计将达三亿六千万美元；黄金外汇储备只有三亿七千万美元，外债却欠了三十亿美元。而1958—1959年度的国家预算是八百多亿比索，但收入却仅为支出的48％。美帝国主义和阿根廷反动派就利用经济困难，不断向弗朗迪西政府施加压力，迫使它放弃竞选时提出的比较符合当前阿根廷人民愿望和民族利益的纲领（这项纲领的主要内容是：保卫国家资源；发展重工业，特别是冶金工业；降低土地售价，禁止地主夺佃，给农民贷款和技术援助；保证工会自由和统一；扩大对外贸易；反对军事集团，实行和平共处的政策），执行向国内外反动派妥协投降的政策。

在严重的经济困难和国内外反动派联合进攻的面前，弗朗迪西不是紧紧地依靠支持他当选的工人阶级和全体人民，坚持执行为人民所拥护的竞选纲领，首先依靠本国资本，即主要依靠增加对巨额利润的税收、裁减军费和扩大对外贸易的办法来发展经济，而是向反动势力屈服，采取了一系列损害阿根廷人民和民族利益的措施。

弗朗迪西政府对国内外反动派妥协投降的第一个措施，是依靠外国资本，主要是美国资本来解决阿根廷的石油自给自足问题。1958年7月24日，弗朗迪西发表文告宣布，阿根廷政府已经同一系列外国石油公司就缔结共同开采阿根廷石油的合同达成协议。这些公司为阿根廷提供的投资总额为十亿美元，其中以阿特拉斯公司为首的“美国集团”将提供七亿九千万美元的投资。弗朗迪西政府在“共同开采”的巧妙伪装下出让石油租让权给美国垄断资本的措施，激起了阿根廷人民的巨大抗议运动，罢工浪潮席卷全国，以致阿根廷政府不得不搁置这项计划。但是，后来，在1958年12月4日，阿根廷国家石油组织——石油矿藏管理局又同美国新泽西美孚油公司和英国的英荷壳牌石油公司分别签订了给予这两家公司以新的石油开采权的合同，使得外国垄断资本得以控制它们垂涎已久的阿根廷石油资源。根据合同，阿根廷把内乌康省安第斯山麓的两千平方英里地区的勘探权和已经在开采中的石油矿藏管理局油田以南地区的勘探权给予新泽西美孚油公司，而把包括里奥内格罗的十一万五千平方英里地区的石油勘探、开发和生产权让与英荷壳牌石油公司。正像“保卫阿根廷石油运动”组织发表的一项声明所指出的，阿根廷政府同外国公司签订的石油合同是“政府的投降和出让主权政策的又一步骤”。

弗朗迪西政府投靠美帝国主义的活动，并没有到此为止。1958年12月底，为了取得“国际货币基金组织”和美国银行的三亿二千九百万美元的贷款，弗朗迪西政府竟接受了“国际货币基金组织”提出的实际上允许美国干涉阿根廷内政的奴役性条件，在国内实行所谓“稳定经济计划”。这些条件是：取消比索和美元的自由兑换率，大量裁减政府职员，冻结职工工资，限制罢工权利，取消对美国商品进口的限制，对内增加赋税，不再给国营企业以任何补贴，缩减对社会主义国家的贸易以及为外国投资造成“有利的气候”等等。

弗朗迪西政府这一名之为“节约与牺牲”的计划实施以后，阿根廷的经济情况进一步恶化。由于实行新的自由汇兑牌价，比索和美元的兑换率从十八比一降到六十五—六十八比一，阿根廷的食品、消费品的价格和公用事业使用费都急剧上涨，许多商品的价格竟上涨了两倍到三倍。而美国垄断资本和进出口商以及阿根廷大地主、银行家、高利贷者和买办阶级却从中获得巨大利润。

因此，弗朗迪西政府的这一不得人心的措施，激起阿根廷各阶层人民的强烈不满。阿根廷所有的反对党，甚至执政的不妥协激进公民联盟中的一些人士都反对这个计划。联合着六十二个工会的阿根廷工会联合会指责这项计划是“向阿根廷提供奴役性贷款的外国垄断资本所强加的”。阿根廷共产党总书记柯都维亚在一次报告中指出，“这是历届政府从来未敢实行的对劳动群众的掠夺计划”。不妥协激进公民联盟议员冈萨雷斯在众议院的演说中也承认，政府的政策是“悲剧性的，不得人心的”。至于阿根廷广大人民则正围绕着反对由“稳定经济计划”引起的物价上涨展开了全国性的激烈斗争。1月18日弗朗迪西动身访美的那一天，爆发了一万多人的抗议示威和巨大规模的全国总罢工。参加这次罢工的有三个不同系统的工会会员，这是历次罢工中少有的一致行动。

为了给外国投资制造“有利的气候”，弗朗迪西政府还把已经国有化的原德国和法国的企业交还给它们的主人，给电业托辣斯阿根廷电力公司以租让权，把国营屠宰场交给私人以及为寻求更多的美国私人投资，弗朗迪西亲自访问美国，并向美国垄断资本提出保证，阿根廷政府将为外国投资提供“优惠的条件”和对外国财产“给予最严格的尊重”。

弗朗迪西政府执行屈从美国垄断资本、损害本国民族利益的经济政策，已经引起了国家财政经济严重恶化，人民生活日益贫困，帝国主义垄断资本大量渗入和政治局势极端不稳的恶果。

一系列的反动措施

弗朗迪西政府既然在国内外反动势力的进攻下屈服投降，背弃竞选纲领，在政治上就必然走上反人民和压制民主自由的道路。1958年11月11日为镇压石油工人罢工而宣布的紧急戒严状态，直到现在还没有解除，宪法保障无限期地停止执行，还进行几次全国性的逮捕，监狱里关满了工会领袖和共产党人；用军事动员的手段镇压罢工运动，强迫工人复工，目前几乎有五十万工人被征召入伍；采用一切反动派所惯用的反共手法来进攻人民运动，并且封闭共产党总部、党的地方办事处和党报。

弗朗迪西政府的这些做法，得到了国内外反动派的支持和喝采，但是引起了广大人民的不满和反对。“纽约时报”记者胡安·戴昂尼斯在一篇通讯中写道，弗朗迪西的声望已经降低到自从他去年5月执政以来的最低点，但是他却受到了他指责应对“国家弊端”负责的那个“讨厌的寡头”的赞扬。他在华盛顿官员和美国资本家眼中的地位也完全恢复了。这是弗朗迪西政府右倾倒退的必然结果。阿根廷共产党在一项声明中谴责弗朗迪西政府正为独裁统治准备道路，并指出这种反民主政策根本上来自在阿根廷拥有大量投资的美帝国主义者。党的总书记柯都维亚在阿共中央一月扩大会议上的报告中分析阿根廷国内局势时指出，弗朗迪西政府已经完全抛弃了2月23日的纲领。政府和封建地主、大资本以及帝国主义垄断资本之间的关系已经密切到合为一体的地步了。

为什么会右倾倒退

弗朗迪西政府是曾经得到广大人民的支持而上台的，并且是阿根廷1930年以来第一次由人民选出的宪法政府，因此，在执政之初，在人民群众中有较高的威信。为什么这样一个政府会背弃竞选诺言，走上为人民所坚决反对的道路上去呢？

第一，弗朗迪西政府的右倾倒退是国内外反动派，特别是美帝国主义施加压力的直接结果。美国在阿根廷拥有大量的投资，为了保证从这些投资中榨取超额利润和进一步控制和掠夺阿根廷，就千方百计地阻挠阿根廷沿着竞选纲领中所提出的民主和民族独立的方向发展。他们使用了各种压力，包括经济“援助”和增加投资的诱饵，迫使弗朗迪西政府屈从美帝国主义。

第二，在弗朗迪西领导的执政党不妥协激进公民联盟中占优势的民族资产阶级和小资产阶级，具有较大的动摇性和妥协性。弗朗迪西在竞选中提出的纲领，基本上符合阿根廷人民目前的要求，并得到了不同力量的支持，但同时却也对各种各样的和敌对的势力承担了义务，其中包括对庇隆分子、教会上层分子、买办阶级、反动军人集团以至帝国主义垄断资本集团承担了义务。弗朗迪西政府的成员，也还有封建势力和帝国主义垄断资本势力的代表。这些势力是不愿意阿根廷走上民主和独立的道路的，因而在弗朗迪西执政后，首先利用阿根廷的经济困难和弗朗迪西在竞选中曾经承担的义务，不断向这个政府施加压力。由于弗朗迪西政府本身力量的软弱，它又在一定程度上企图利用各种势力的相互矛盾来维持政权，它就不能不在国内外反动势力的日益加深的压力下动摇、妥协以至于投降。

第三，弗朗迪西虽然是得到广大人民的支持而上台的，但是，在他上台后并没有继续依靠人民来贯彻执行竞选纲领和反击反动势力。弗朗迪西的政府是一个以民族资产阶级为主，有地主和买办阶级参加的联合政权，而不是一个广泛的民主联合政府，这就失去了战胜国内外反动势力的力量。

第四，从1930年以来阿根廷一直存在的两个政权——经过选举产生的政权和实际上拥有很大势力的军人集团的局面，并没有改变。美帝国主义和阿根廷反动派一向通过军人集团来进行控制。弗朗迪西上台后，不但没有摧毁军队、警察和行政机关中的反动机器，没有清除军队中的政变分子，反而企图利用军队中的派系对立，作为稳定政府的要素之一，这就不能不在这些反动军人集团的压力面前妥协让步。

第五，目前阿根廷的人民运动还没有足够的力量战胜反动势力对弗朗迪西政府施加的压力，而迫使它沿着人民所要求的道路前进。这主要是由于到目前为止，阿根廷还没有建成一个强大的反帝反封建的民族民主阵线，人民运动，特别是工人运动还处于分裂的状态。例如，阿根廷的工人运动存在着三个系统，即庇隆分子领导的六十二工会，黄色的改良派领袖和美洲区域工人组织以及其他美国工会领导人联合领导的三十二工会和由共产党领导的十九工会。工人运动的分裂状态，严重地影响了对弗朗迪西政府的斗争，使罢工运动步调紊乱，不能发挥应有的威力。十九工会坚持不懈地为克服这种分裂状态，加强工会运动的团结和合作而努力，可是遭到了六十二工会，特别是三十二工会的领导人的抵制和反对。

自然，这些不利于阿根廷民主进步的因素不是不能改变的。关键在于阿根廷民主力量特别是工人运动的团结一致。阿根廷的爱国民主力量不遗余力地争取一切进步力量，特别是工人运动的团结一致，以加强自己的斗争。人民运动从分裂走向团结的可能性是存在的，1月18日的总罢工和2月间六十二工会和十九工会的代表曾经联合举行一次会议，共同讨论了国内局势和斗争纲领，就表明了这一趋势。

描述：

