id: 17d8ff9cca
标题：举办毛泽东思想学习班增强干部阶级斗争观念
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：易钧宣
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一七二部队举办干部毛泽东思想学习班，学习林副主席在“九大”政治报告中所传达的毛主席的伟大教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

这个部队担负三支两军任务，在文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，有的同志觉得三支两军工作快完成了，产生了一种松懈情绪。党委认为出现这种模糊认识，主要是由于这些同志对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论缺乏深刻理解，对社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性认识不足。于是，他们在干部学习班里，组织大家学习毛主席关于不能轻易说我国革命最后胜利的伟大教导，大摆当前阶级斗争的新特点，进一步理解毛主席这一教导的伟大意义，提高继续革命的自觉性。

为了使大家进一步认清阶级斗争的长期性、复杂性，党委又组织学习了毛主席关于“在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在。社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决”的教导，学习了林副主席在政治报告中关于“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了”的指示，大摆在思想领域里的阶级斗争的事实，使大家认识到，思想领域里的阶级斗争是长期的，刘少奇虽然被打倒了，但是他的余毒还没有肃清。我们必须十分注意思想领域里的阶级斗争，注意阶级斗争的新动向，研究当前阶级斗争的新特点，发扬无产阶级的彻底革命精神，把社会主义革命进行到底。如果我们思想上放松警惕，就会给阶级敌人造成可乘之机，我们已经夺回的政权，仍然有重新丧失的危险。

通过学习，大家提高了阶级斗争观念，增强了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。一些认为三支两军任务快完成了的同志也认识到，无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段，革命更加深入，斗争更加激烈，不能松懈斗志，而要继续战斗。大家决心把三支两军工作做得更好，夺取更大的胜利。（易钧宣）

描述：

