id: 17dc20979e
标题：在雅鲁藏布江南岸
日期：1959-6-15
是否是时间段：false
作者：刘大为/纪流
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首先让我们看看某团二营在追击山南叛匪所经历过的一段艰苦的旅程吧。4月17日夜，他们追击叛匪到达洞嘎之后，要翻越过拔海近六千公尺的降泵拉（山）。当地藏胞说：“这座山6月以前，8月以后都有大雪封山，连雀鸟都难以飞过去呢？”可是人民解放军却踏破这封冻的雪山。两位藏族老人，自愿为部队带路前进；大山被冰雪复盖了六十多公分，温度已降至零下十五度左右，大风雪顶得人呼吸困难极了，再加上战士们背负着武器和军用物资，行动十分不便。更糟糕的是每个人的裤脚、鞋带等处都冻上了不少的冰球。……好容易翻过山的最高峰，又进入一片沼泽地带。人马行进很困难。然而，他们一路上还进行了三次战斗，肃清了股匪。这不过是他们一个夜晚行军、作战的情况。这一夜可以说是他们在十五天的日夜兼程追击中的缩影。他们在十五天的追击战中，只是五千多公尺高的大雪山，就跨越过七座。

再让我们看看另一个团队是怎样在雪山上战斗、生活的吧！这个团队为了抓住敌人，轻装前进，不带账篷。他们刚刚趟过刺骨的冰河，就爬上积雪的高山。露营，没有帐篷，没有被褥，便在雪地里抱膝而坐。这时，战士们还即兴写出了这样的诗行：

“白云绕，雾蒙蒙，摘下月亮当灯笼。

借月光，照雪路，走到哪里哪里住。

铺着地，盖着天，天地倒比帐篷宽！”

就这样，战士们在雪山上，盖着雨衣睡去，睡的是那么香甜！可是，睡到半夜，老天又下起了大雪，等到一觉醒来，去掀雨衣时，怎么也掀不动，原来雨衣早已和雪山冻结在一起了。

在大雪山上，战士们一面用雪水拌着炒面吃，一面幽默地说：“我们的生活真不坏呀，雪水拌炒面，老天给放白糖。”战士们就这么乐观，这么豪迈！

在战斗行动中喝不上水，吃不上饭，也是经常的事。某团的三营在围歼泽当叛匪的时候，部队一天一夜没有吃饭，先后爬山五个多小时，随即迅速投入战斗，与兄弟部队一起歼敌五百多。某部队经过三天三夜的长途奔袭，继续爬山涉水，向逃到工破热高山的残余叛匪攻击。战士们口渴极了，嗓子里象燃烧着干柴烈火一样。水啊，那怕一点一滴也好啊！那怕湿润一下裂开的嘴唇也好啊！可是，三机连八班副班长唐兴东的水壶里还有半碗水。他满头大汗，呼吸急喘地立起来喊道：“同志们！来喝水呀！这里还有半碗，每个人湿湿嘴唇好打仗！来，我先喝，然后大家轮着喝！”他说毕，把水壶送到嘴边，故意伸长脖子，作了个很满足的样子，他只是润了润自己的嘴唇。接着，他急忙把水壶送给身旁的战友，战友们也象他那样“喝”起来。一个一个传下去，最后传回到唐兴东手里，水壶里半碗水都没喝完。阶级友爱的深情感动得他两眼发热，他大声地、但是异常亲切地嚷道：“你们是怎么搞的呀！半碗水都喝不完，半碗水啊！”

我们的战士最懂得爱和恨，因此，在战场上那种英勇的精神、顽强的意志格外激动人心。某部侦察连班长、共产党员李登江同志在颇章战斗中，身上三处负伤，头部伤势尤其严重，可是他在半昏迷的状态中、在他的生命还发光的刹那间，还坚持发射了十三发子弹，和另外两个战友一起消灭了四个向我军阵地冲锋的叛匪，直到他停止呼吸，手指还紧紧地贴在枪的板机上。

大智大勇的战士们，毫不留情地消灭那一撮民族败类，然而，他们对待藏族劳动人民却是又亲又爱；对那些放下武器的叛匪，坚决地执行着我军宽待俘虏的政策纪律，难怪我军所到之处，藏民都欢欢喜喜地互相传诵着：“毛主席派的菩萨兵来到了。”目前这些“菩萨兵”正在广大山南地区帮助藏胞春耕，给他们治病、修房子，让过去祖祖辈辈过着农奴生活的藏族劳动人民走向自由幸福的光明大道！

当我们和部队一起的时候，战士们常常这样对我们说：“这正是我们为藏胞翻身而出大力的时候，我们吃上一个时期苦，藏胞从此祖祖辈辈再不当奴隶，祖国永远团强富强，再苦也值得！”

战士们还一再嘱咐我们，让我们转告北京、转告全国各地的亲人们：“你们放心吧！我们在党的领导下，既要把西藏劳动人民从农奴制度下解放出来，又要帮助藏胞建设社会主义的新西藏，守住边疆，保卫祖国！”

北京！亲爱的首都，全国的亲人们，对这些可爱的战士有什么嘱咐吗？

描述：

