id: 17de07a3e3
标题：海南岛橡胶等热带作物获得新发展
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年四月十九日电 无产阶级文化大革命以来，海南岛各族人民认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，促使橡胶和其它热带经济作物不断发展。现在，从五指山区的深山野岭到万泉河畔的椰林深处，橡胶成林，油棕、椰子、腰果、胡椒、咖啡、香茅、槟榔等热带作物，在全岛各地开花结果，产量不断提高。

海南岛四季常春，土地肥沃，雨量充沛，适宜种植热带经济作物。但解放前，在国民党的反动统治下，橡胶和其他热带经济作物发展很慢。解放以来，在毛主席和党中央的关怀下，国家组织大批技术力量，对岛上的热带经济作物资源进行调查，先后建起一批国营农场。当地人民公社在发展粮食生产的同时，也积极发展热带经济作物。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，后来一度又受到林彪修正主义路线的干扰和破坏，影响了热带经济作物的发展。无产阶级文化大革命中，广大干部、群众批判了刘少奇的修正主义路线，促进了生产的发展。在批林整风中，海南地区各级党组织和广州生产建设部队，带领广大干部、贫下中农、军垦战士和知识青年，狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行，进行党的基本路线教育，进一步调动了广大干部、群众的社会主义积极性，掀起农业学大寨的群众运动。当地人民公社在搞好粮食生产的基础上，全面规划，统筹安排，采取群众运动和专业队伍相结合的办法，兴办了一批社、队经营的热带经济作物场。

近几年来，全岛新种橡胶面积比无产阶级文化大革命前的面积增长一倍。农村人民公社新种的腰果、胡椒等热带经济作物，也比无产阶级文化大革命前成倍增长。在少数民族聚居的保亭、琼中和屯昌等县，现在平均每个劳力已有一亩多热带经济作物。海南行政区各级党委为了帮助社队发展热带经济作物，派出大批技术干部深入农村，帮助生产队培训了二千多名热带作物管理和加工技术骨干。广州生产建设部队和海南地区各级党委还总结推广了一批学大寨的先进典型，引导广大干部、群众坚持执行“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理粮食和橡胶以及其它热带经济作物生产的关系，促进橡胶和其它热带经济作物逐年有所发展。去年，全岛干胶片产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长近二倍，质量也显著提高。被称为“油料之王”的油棕，经过松上施肥，精心管理，推广人工授粉技术，结果率普遍有了提高。儋县南丰公社农场二千多亩油棕，加强管理，增施肥料后，去年结果率比前年提高五倍。一九七三年全岛油棕油产量比一九六五年增长三倍。

随着热带经济作物生产的不断发展，热带经济作物产品的加工工业也迅速发展起来。各地橡胶园都有就地加工胶乳的工厂。广州生产建设部队还建起一批机械化程度较高的橡胶、油料等加工厂。近几年来，岛上人民公社的生产大队，先后兴建了一些机械化和半机械化的热带经济作物产品加工厂。著名的椰乡文昌县东郊公社，除社办椰子综合加工厂外，大队还办了生产队联营的加工厂。

热带经济作物的发展，为农业提供了资金，促进了农业生产的发展。近几年，儋县那大公社热带经济作物产品每年的收入占全社总收入的百分之三十以上。他们大搞农田水利和水电建设，发展社队工业，已购买汽车十辆，大中型农机具六百多部，促进了粮食生产的发展。全社水田面积从过去的八千亩扩大到一万五千亩，粮食产量连年跨《纲要》、超千斤。去年，全社向国家提供二百二十万斤商品粮。

描述：

