id: 48ec9b1d1c
标题：我们治服“碱老虎”的才能是从那里来的？
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：张文兰,邓宏旺
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们治服“碱老虎”的才能

是从那里来的？

江苏东台县六里大队张文兰邓宏旺

实践出真知，实践长才于，这是于真万确的真理。可是，刘少奇一类骗子却硬要说什么人的知识和才能是“天生”的。我们大队治理盐碱地，向生产的深度和广度进军的实践，就是对他们一伙所宣扬的这种唯心论的先验论的有力批判。

我们六里大队，离黄海边仅有六里路，士地都躺在海堤脚下，过去全是盐碱沙土，“晴天白茫茫，雨天水汪汪”；经过治理，如今树木排成行，遍地稻花香。我们治沙改碱的知识，才能是自己头脑里固有的吗？是天上掉下来的吗？都不是，而是在同沙、碱作斗争的实践中产生和不断增长的。“一切真知都是从直接经验发源的。”俗话说：“不见不识，不做不会。”刚开垦的时候，我们没有经验，面对着草也不长的沙滩子，盐碱场，不知从那儿下手好。开垦后的头几年，庄稼长势不旺，玉米一亩才收百把片，棉花一亩只收十来斤。种了几年，逐步积累了一些经验，办法就多起来了。在农业学大寨运动中，我们大伙儿查沙碱，察水源，不断实践，不断总结，采取了“以水引路，水土并治，以改良土壤为主”的措施，治服了一部分“碱老虎”，沙滩上长出了好庄稼。地还是这样的地，人还是这些人，为什么前后变化这么大？过去，不是因为我们的脑袋不灵，天生愚蠢，而是缺少实践经验，对盐碱地不认识。后来，不是因为我们换了个脑袋，而是学习了外地的治碱经验，又经过自已的反复实践，渐渐熟悉了“碱老虎”的牌气，对盐碱地有了一些认识。这那里有什么“天生”的智广才高？“才学”“才学”，“才”来自“学”，离开了“学”就没有“才”；“才于”“才干”，“才”来自“干”，离开了“于”就没有“才”一棵树不是栽下去就成材，要靠阳光雨露来哺育；一个人也不能一出娘胎就有才于，要在革命实践中锻炼成长。

在改造沙碱，夺高产的斗争中，我们遵照毛主席关于政治是统师，是灵魂的教导，大造革命舆论，开展群众性的小评论活动，对于激发广大群众的革命斗志起了不小的作用。许多效果很好的评论活动是怎样开展的呢？许多较好的小评论文章是怎样写出来的呢？是凭小评论员灵感一来便能出口成章，挥笔成篇吗？决不是。有一个例子很能说明问题。改碱刚开始，有人认为我们这里有“三差”：一是土质差，太阳一晒冒盐花，三天无雨走飞沙；二是技术差，只会下海捕鱼虾，不会种田忙庄稼；三是工具差，人家已是机械化，我们还是锄头加钉耙。但是多数人认为：千差万差，主要是思想革命化差。大队就以“一差和三差”为题开展小评论，使大家懂得，“一差和三差”的关系，就是人和物的关系。“三差”是客观存在，但是，“决定的因隶是人不是物”。“一差”是矛盾的主要方面，是处在支配地位的，只要大伙儿树立为革命种田的思想，发挥人的主观能动性，“三差”就能向革命的方向转化。通过这场评论，大家的于劲鼓起来了，积极投入到夺高产的斗争中去，使这年的生产取得了好收成。贫下中农高兴地说：“有了思想革命化，盐碱地就能长出好庄稼，锄头，钉耙也能逐步变为机械化，捞鱼虾的也能成为种田的土专家。”这以后，有的小评论员产生了片面性，把小评论的作用摆在不适当的位置，以为小评论搞得好是自己脑子好使。他们参加劳动少了，联系群众少了，评论的问题渐渐脱离了斗争实际，把小评论当作一枝花欣赏，而不是当作一枝枪去战斗。群众批评他们：“眼角高了，头脑空了，身子轻了，笔头重了。”在批判反动唯心论的先验论的战斗中，我们联系这个间题，开展了“是一枝花还是一枝枪”的小评论，提高了大家的认识。小评论员又回到群众中去，参加实践，评论的问题，既联系实际，又有一定的思想水平，在三大革命运动中发挥出应有的战斗作用。

我们并不否认人的才能有大小之分。世界上的事物是千差万别的，没有绝对相同的东西，人的知识，才能也是一样，不可能是完全相同的。但是，这些差别决子是天生的，而是由于每个人参加社会实践的广度，深度以及在实践中主观努力的程度不同所决定的。任何人的才能，都有一个从无到有，从小到大的发展过程，它决不是靠什么“先天”的条件，而是靠后天的社会实践。在治碱过程中，我们凡个青年人就赶不上几个老贫农。种田人都知道这么一句话：“庄稼一枝花，要靠肥当家。”我们对这句话没有做具体分析，片面地以为碱地不立苗，是因为少肥料，就拿出一块地种菜瓜作试验，一塘瓜浇一桶粪，结果大部分没有长起来，少数长起来的也不象样子，瓜秋黄巴巴，结的瓜儿拳头大。老贫农总结过去长期的实践经验，认为碱地不立苗的原因主要是土质问题。他们采取铺熟土、盖草木灰和种绿肥的办法，给碱地增加有机质，使士壤由板变松，土质由孬转好，播种玉米，一次全苗，根深苗壮，棒子结得象牛角。相比之下，老贫农的做法符合科学，我们的做法带有很大的盲目性。这种差别，恰恰证明认识，才能来源于实践，实践不同，认识不同，表现出来的才能也就不同。老贫农的实践经验比我们青年人多，治碱的才能就比我们高。

个人的见识是有限的，要办好一件事，主要靠群众路线，靠集体的智慧。我们大队推广“旱改水”的事实，就生动地说明了这个问题。大队于部遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，为了多种粮、棉支援中国革命和世界革命，提出了“旱田改水田，盐碱地上稻花香，黄海之边赶水乡”的战斗口号。经过群众的充分讨论，第一年试栽八十五亩水稻，就获得平均亩产八百二十斤的好收成。有人说，这是于部“主意出得好，肚里办法多”。大队干部说：“不是我们肚里办法多，而是群众智慧行。”事实正是这样，从“旱改水”计划的产生，到计划的实现，那一样也离不开群众，“旱改水”的成功是走群众路线的结果。事前，大队千部作了周密的调查，广泛听取了群众的意见，“主意”从群众中来；在实现这个计划的过程中，他们紧紧依靠群众，力量来自群众之中。我们六里舍，从来没有长过水稻，大队于部没有种水稻的直接经验，但他们吸取了外地的经验。这种对我们来说是间接的经验，对外地群众来说却是从实践中直接总结出来的。所以，这个计划提得好，决不是什么个别人的“先知先觉”，归根到底是来自群众的社会实践。

个人离开群众的社会实践，就不可能产生正确的思想，当然更谈不上什么聪明才干。还拿“旱改水”来说，大队分工我们负责建造一条灌溉渠道。我们自认为在苏北里下河水乡蹲过，大大小小的渠道不知见过多少，修造一条灌溉渠难道还有什么困难吗？于是我们没有征求广大社员群众的意见，便主观地把原来的旧沟放宽、挖深，改造成一条可灌可排的新渠道，还以为这样挖土方少，节省劳力，一举两得。后来，大伙儿一看不对头，都说这是忘了“盐随水来，盐随水去”的治碱经验。盐碱地上长水稻，灌水渠和排水沟不分开，灌淡水淋盐碱，又用渗到沟里的碱水灌田，就造成“回龙汤”，水稻不但长不起来，好田还会造成返碱，走回头路。经过全队贫下中农的充分讨论，采取排灌分开的办法，由总渠引淡水灌溉，从田里渗出的碱水把它排入大海。这样，不仅保证了原来改碱的成果，还由“旱改碱”变成了“水改碱”，收到了更好的效果。这一事实，雄辩地证明了一个真理：“群众是真正的英雄”。

我们通常所说的“聪明”和“不聪明”，在一种很重要的意义上说，就是善于不善于把群众的实践经验作为营养吸取过来。吸取一点，聪明一点，吸取得多，智慧就多，才能就大。人的头脑是个“加工厂”，在群众的社会实践中多磨练，这个“加工厂”的能量就大，“产品”就比较“合格”，就是说思想就比较正确些，说话、办事就比较符合实际。如果脱离了群众的社会实践，什么也不听，什么也不看，什么也不干，那就什么也不懂，思想就成了无源之水，无本之木，还谈得上什么才能呢？可见，个人的智慧是有限的，群众的智慧是无穷的，只有使个人投身于群众的社会实践之中，把个人有限的智慧和广大群众无限的智慧结合起来，才能正确地认识世界，能动地改造世界，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

刘少奇一类骗子宣扬知识，才能是“天生”的，其罪恶目的之一，就是妄想堵塞人们认识客观世界的道路。在他们看来，知识生来就具备，认识生来就完全，用不着在不断实践中去发展，这是十分荒谬的。我们认为，客观世界在变，人的认识也跟着变。社会实践是一步一步地由低级向高级发展的，人们的认识也就随着由浅入深，不断深化，永远不会停止在一个水平上。我们改造盐碱地，向生产的深度和广度进军的知识，才能，就是在不断实践中增长和提高的，决不是“一次完成”的。起初比较盲目，很少自由。后来实行了“旱改碱”，又实行了“水改碱”，才有了较多的自由。盐碱地完成了部分“水改碱”以后，大伙儿并没有满足，去年，又提出了新的战斗计划：要搞综合治理，在盐碱地上建设旱涝保收的高产稳产田。决心一下，大家就找差距，摆问题，进一步认识盐碱地，改革耕作制度；同时推广良种，饲养肥猪，扩种绿肥，每个生产队都办起了细菌肥料厂，提高施肥水平；对成熟的沙碱地又用又养，把革命精神和科学态度结合起来，实行科学种田。这样做以后，粮棉大幅度增长，粮食亩产超过千斤，皮棉亩产达到一百零五斤，都超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

毛主席教导说：“社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。”（《实践论》）“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”（《人的正确思想是从那里来的？》）毛主席讲的认识是“无穷”的，刘少奇一类骗子贩卖的是认识可以“到顶”，可以“终结”；毛主席讲的认识要靠“反复”实践，刘少奇一类骗子兜售的是“一次完成”。毛主席的伟大哲学思想，彻底揭穿了刘少奇一类骗子的唯心论和形而上学的反动实质。客观世界的发展是没有止境的，人类改造世界的道路是走不完的，我们要坚持实践，不断总结经验，努力提高认识能力。在一，两次实践中得出来的认识，总会有不正确的成分或不完备的地方，需要在反复实践中去修正和完善。事物总是千差万别的，千变万化的，现象之中有本质，变化之中有规律，一次两次的实践不能求得完全的认识，只有在反复实践护才能抓住本质，找到规律，产生认识的飞跃。“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”（《实践论》）我们绝对不能把一时一地所得到的某些认识凝固起来，绝对化起来，而需要不断地再实践，再认识。我们从自己的实践中深深体会到，六里大队改天换地、夺取高产的斗争还远远没有结束，还要在实践中不断地探索大自然的秘密，“在实践中不断地开辟认识真理的道路”，不断地从必然王国向自由王国发展。刘少奇一类骗子妄图用唯心论和形而上学捆住我们的手脚，这完全是柱费心机。

刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，是地主资产阶级鼓吹的“命中注定”的宿命论的翻版。在旧社会，地主资产阶级害怕我们起来造他们的反，胡说我们劳动人民是“天生”的“愚笨”，“命里只有八合米，走遍天下不满升”；他们把自己打扮成“天生”的“贵人”，“命里注定福气大，生来就是人上人”，企图用“天生”二字把他们的罪恶勾掉，用“天生”二字把劳动人民的眼晴蒙住。今天，刘少奇一类骗子把这种反动思想改头换面一番又搬了出来，就是妄想替他们一伙颠覆无产阶级专政、复辟资本主义制造愚弄人民的“理论”根据。如果让他们的阴谋得逞，我们国家就要改变颜色，我们贫下中农就要吃二遍苦，受二茬罪。但是，鱼网遮不住太阳，谎言骗不过群众，他们的阴谋是承远不能得遥的。他们一伙是道道地地的资产阶级和地、富，反、坏，右的代言人，是跪倒在帝、修、反脚下的奴才。我们一定要狼批唯心论的先验论，肃清其流毒，坚持马克思列宁主义的认识论，坚持革命实践，为争取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利而奋斗。

描述：

