id: bac5587d39
标题：大量农村人口流上海引起生产建设、治安管理等方面的困难
日期：1956-11-12
是否是时间段：false
作者：鲁澎
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大量农村人口流上海引起生产建设、治安管理等方面的困难

鲁澎

新华社上海１９日讯　今年下半年以来，江苏、浙江、安徽等地农村、城镇人口又大量流入上海。到１０月２０日止，已登记的农村人口迁入数增加了十三万五千多人。（其中，已有一万八千余人陆续迁回农村）加上很多来自农村不报户口的人数，平均每天有一千多人从农村流入上海，其中，江苏各地流入的农村人口特别多。

农村人口大量流入，在生产建设、治安管理等方面引起了很多困难。

江苏等县、乡人民委员会和农业生产合作社已来信反映农村劳动力不断流入上海，使农业生产受到损失。无锡县后桥乡因劳动力减少，今年夏收夏种比往年拖延好几天，有些地方的小麦不能及时收割，发生霉烂、出芽；该乡一支十个队员组成的青年突击队，有四个能干的女队员到上海帮佣，田里野草高长，无人割。南汇县瓦屑乡人民委员会来信说，该乡四个木匠来上海后，农业生产合作社的木船无人修理。各地政府机关和农业社都要求上海继续动员农民回乡生产，有的乡村干部已亲自来上海要农民回去。

流入上海的农村人口，大多数没有全国通用粮票，以购买熟食品充饥，引起熟食品供应紧张。如四三七厂雇佣几百人个临时搬运工，都在高昌庙一带争购大饼油条、阳春面；有的临时工还偷吃附近农业生产合作社的茭白、芋艿，引起群众不满。

上海社会治安管理因农村人口盲目流入而引起的困难更多。在闸北、黄浦、蓬莱、杨浦等区有一些倒回上海的车工、船民不断到劳动、交通运输部门和工会组织聚众哄闹，要职业、要饭吃。有些人甚至殴辱和包围工作人员，有些人带了绳子，向政府工作人员扬言没有饭吃，要自杀。向有关部门吵闹和联名写信请愿的事件至今仍在不断发生。最近，东昌公安分局连续破获了东台县农民唐维广、吴宗华想在上海报进户口而私刻“东台县人民政府”印章和伪造户口证明的案件两起。邑庙区发现了坏分子虞介敖等利用农民要求就业的情绪，非法成立临时雇佣所，进行中间剥削，仅在８天内介绍了七百九十多人给一些擅自招用人员的单位。这种现象各区都有发生。目前，在黄浦、邑庙两区有一百五十多人因无屋露宿街头，很多人因找不到职业，靠“推桥头”、拾垃圾、讨钱要钱，甚至行窃为生。

有些工厂、企业不依靠上海市人民委员会，擅自招收外来人员工作，引起本市失业工人很大不满。卢湾区失业工人纷纷到该区劳动科要求就业，认为：“我们有失业登记卡没有就业，而农民来上海倒有了工作，这是不公平的”。失业工人孙修田当场动员了十七个人写信要求政府限制农民随便来上海工作，要求工厂先招用失业工人工作。

农村人口大量流入上海的主要原因是由于

（一）各工厂、企业和建筑工程单位的生产、经营业务日益加重，普遍要求增加劳动力，有些单位不经劳动部门许可或介绍，擅自招用人员，并要职工写信给农村中的亲友来上海就业。四三七厂陆续介绍三、四百个农民，带着自己的独轮车，到该厂做搬运泥料工作，淮南矿务局上海办事处、上海纺织公司等单位在街头、车站任意招揽二百多人做临时搬运工，工资每天高达三元多，大大吸引了农民来上海。

（二）农民来上海，不少由于农村部分地区灾荒歉收，以及当地政府没有大力组织农民就地生产，或给以适当的救济和安置，使农民不得不来沪投亲谋生。浙江宁波、余姚一带逃荒的农民反映，这是政府动员他们迁移外地投靠亲友度荒的。

其他如工厂、企业、机关、学校在“了解人，关心人”的工作中，很多职工、干部要求把自己亲属接来上海，要求到乡下找奶妈、保姆，以及农民羡慕大城市生活等也是农村人口不断流入的原因。

上海市人民委员会，对这个问题已引起注意。准备最近开会研究，通过当地政府和上海各方面社会力量，对尚未正式录用和不必要来上海的农民，动员他们回乡。上海市公安部门向市人民委员会准备向提出加强对农村人口的户口管理工作意见，意见中规定：如未经劳动部门许可或介绍盲目流入上海待机就业的农民，以及来沪农民在原籍确有生产条件和生活依靠，而在上海亲属无固定职业和无固定收入者，凡符合上述任何一方面条件，不论有无公安部统一规定的入户证件，均应尽可能耐心动员其回乡。（鲁澎）

来源：１９５６年１１月１２日新华社《内部参考》。

描述：

