id: e0e0b18764
标题：文革中的七月
日期：
是否是时间段：false
作者：唐郎
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,贺龙,叶剑英,王力,张春桥,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,彭真,张闻天,彭德怀,陈再道,夺权,批林批孔,破四旧,派性,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ 一九六六年

７月８日，毛泽东在湖南家乡给江青写了那封在林彪垮台后公布于世的信。（全文见本刊ｚｋ９６０９ａ——编者）

７月１８日，毛泽东从外地回到北京。从１９６５年底开始，毛泽东离开北京一直在外地做发动“文化大革命”的准备工作。７月１６日，毛泽东在武汉畅游长江后，突然回到北京。当晚，毛泽东在听取了中央文革关于工作组问题的汇报，看了有关学校的材料后，针对工作组镇压学生运动发表谈话说：回到北京后，感到很难过，冷冷清清，有的学校大门都关起来了，甚至有些学校镇压学生运动。谁镇压学生运动？只有北洋军阀，共产党怕学生运动，是反马克思主义的。有人天天说群众路线，为人民服务，而是走资产阶级路线，为资产阶级服务。

７月１９日至２３日，中共中央根据毛泽东的意见召开“文化大革命情况汇报会”，由刘少奇主持。会议期间，毛泽东和中央文革小组批评了工作组和派工作组的做法。２２日，毛泽东在接见中央文革小组和各中央局书记时说：要改变派工作组的做法，工作组起了阻碍运动的作用，工作组阻碍革命势必变成反革命；斗批改要依靠学校内部的力量，工作组是不行的。２３日下午，刘少奇在会议上对自己的行为进行了争辩，说：这么大的运动，依靠谁去抓？大多数工作组还是好的，问题是方法不当；党的领导总得通过形式；对工作组不能采取消极撤换的方式。

７月２０日，中共中央通知中宣部改组，由陶铸任中宣部部长。

７月２２日至２６日，根据毛泽东的指示，陈伯达、江青四次来到北京大学，主持北大全校师生关于工作组问题的辩论会。２６日晚，陈伯达在大会上宣布撤掉北大的工作组，罢掉北大工作组组长张乘先的官。并说，工作组是压制同学们革命的盖子，要搬掉这个障碍物。毛泽东亲自听了北京大学辩论会的录音，并看了辩论会上递的条子，明确表示支持反对工作组。

７月２４日，毛泽东在与中央政治局常委和中央文革小组研究工作组问题时，再次否定了工作组，表扬了中央文革。毛说：工作组成了群众运动的障碍，要立即撤出。中央好多部，没做多少好事，文革小组却做了不少好事，名声很大。同日，周恩来就派工作组一事致信刘少奇、邓小平说：昨晚所谈之事，经再三考虑，并又看了一些文件，不同意见主要由于对形势的估计和问题的认识而来，其他原因非主因，以不谈为妥，因看法不尽一致。在北京，工作组的派出，有它普遍性和必要性，但各个工作组在本单位所发生的情况又有其特殊性，这需要进行现场调查，作具体分析。工作关系，必须谈清，并做具体规定，否则不好工作。我今晨去外语学院看大字报，增加点感性知识。

７月２７日，陈伯达、康生、江青到北京师范大学主持批判工作组大会，康生在大会讲话中声称彭真试图制造“二月兵变”。康生说：“今年２月，北京市彭真这个大黑帮，他们策划政变！策划在北大、人大，每个学校驻一营军队，这是千真万确的。他们在北大看过房子，这件事含有极大的阴谋。”１９６６年７月初，北京大学的学生贴出了一张名为《触目惊心的二月兵变》的大字报，认为在２月份时有外地部队调到北京来，是“彭真、刘仁企图搞政变的准备”，从此开始有了“二月兵变”的说法。随后，康生又在中央文革说：“贺龙私自调动军队搞‘二月兵变’，在北京郊区修了碉堡”，“在体育口阴谋组织政变队伍”。此后，“二月兵变”成为贺龙被立案审查的重要内容之一。（１９８０年１０月１６日，中共中央批转中央纪律检查委员会《关于康生问题的审查报告》中指出：“１９６６年７月前后，在北京市闹得满城风雨的所谓二月兵变事件，纯系康生图谋打倒彭真、贺龙同志而捏造的谣言。”）

７月２８日，中共北京市委根据中共中央的指示，作出撤销各学校工作组的决定，决定说：在工作组撤销之后，大专院校的文化大革命由全校师生员工分别选举、成立各级文化革命的群众组织负责领导。（全文见本刊ｚｋ０１１１ｄ——编者）

７月２９日，北京市委在人民大会堂召开全市大专院校和中等学校师生文化大革命积极分子大会，宣读了北京市委撤销工作组的决定。邓小平在大会上说：“必须说明，在党的北京新市委建立以后，以新市委名义向各大中学校派出工作组，这是根据中央的意见办的。”“有同志说，老革命碰到新问题，的确是这样。”刘少奇最后讲话，说：“怎样进行无产阶级文化大革命，你们不大清楚，我也不知道。你们问我们怎么革，我老实回答你们，我也不晓得。我想党中央其他许多同志、工作组的成员也不晓得。”“过去派工作组，是中央决定的，中央同意的。现在看来工作组的方式已经不适应于当前文化大革命形势的需要，中央决定撤除工作组。”（全文见本刊ｚｋ０１１１ｄ——编者）

７月２９日，北京航空学院附中贴出对联：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋——基本如此”。从此，血统论的观点喧嚣一时。

◇ 一九六七年

７月４日，广西赴京两造反派在北京达成《十条协议》，主要内容是：贯彻中央六六通知和六二四通知；不准抓人，不准私设公堂、毒打、逼供对方人员；坚守生产岗位；不准动员农民进城参加武斗；坚决维护交通运输秩序；坚持文斗，不要武斗；不准夺枪、开枪，由军区监督收回各单位现有枪支。周恩来指示，请广西两派和广西军区以明电和电话发回转告全区照办。

７月９日，刘少奇向北京建筑工业学院新八一战斗团及全院师生员工作检讨。这封检讨是中共中央要求刘少奇必须作的，但刘少奇在检讨中还是对自己在１９６６年５月至７月间的行为作了辩护。其中说：“我对自己所犯的这次错误，直到去年８月５日毛主席炮打司令部的大字报出来后，我才开始理解的。在此以前，我是不理解我犯了这样严重的错误。”“当时的党中央是毛主席不在北京，由我主持日常工作的党中央。这样就模糊了当时所犯错误谁应当是负主要责任的。当时我的这种说法是不正确的。”

７月１０日，中共中央就河南军区党委《关于支左工作中所犯错误的坚持报告》作出批示，说：河南省军区“在支左问题上，犯了方向、路线的错误，造成了部队同群众、群众同群众之间的对立。这个错误主要应当由军区第二政委何运洪同志负责。”“河南省委内走资本主义道路的当权派是代理第一书记文敏生、书记处书记赵文甫。原河南省委第一书记刘建勋同志，过去在河南的工作中虽然犯有某些严重错误，但是在八届十一中全会以后，认真地作了检查，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来，是革命的领导干部。”

７月１１日，北京５０所高等院校举行“复课闹革命誓师大会”。这次大会是由“首都大专院校红代会”发起并主持的，大会发言提出：复课闹革命，是把革命的大批判同本院校的斗批改结合起来的重要措施；是加强革命师生革命性、科学性、组织纪律性，建立革命性秩序的重要保证。它将有力地推动革命的大联合和革命的三结合。复课闹革命是当前斗争的大方向。陈伯达出席大会并讲了话。此后，复课闹革命代替了停课闹革命，学校秩序开始恢复正常。

７月１３日，中共中央发出《关于禁止挑动农民进城武斗的通知》。《通知》说：“最近一个时期，江西、四川、浙江、湖北、湖南、河南、安徽、宁夏、山西等地一小撮走资本主义道路的当权派，特别是某些省市地县公社的地方武装部门少数思想没有改造好的同志，挑动一些不明真相的农民进城参加武斗。围攻厂矿、机关、学校的革命群众组织，有的地方还提出什么‘以农村包围城市’的反动口号，组织他们进城镇压革命造反派。中央认为，这种作法是十分错误的，广大革命群众应该识破党内一小撮走资本主义道路当权派的这一阴谋，同他们进行斗争。”

７月１４日至８月下旬，广西两大派群众组织抢夺武器弹药，发生武斗。７月１４日，广西“联指”组织红卫兵到广西军区警卫连和自治区党校分部驻军６９８４部队抢走步枪、冲锋枪３００余支、轻机枪３挺、六０钢炮一门和一批弹药。８月１８日，广西另一派组织“四二二”在金鸡村抢劫军用列车，抢走援越炮弹４０００多发。２０日，中央文革小组去电责令交还，“四二二”将大部份炮弹交还部队。在同一天，广西南宁“联指”指挥部决定，晚上攻打东方红医院和民族电影院等“四二二”据点，医院被严重破坏。武斗中，“联指”方面死一人，“四二二”死九人，多人受伤。武斗结束后，“联指”将１０具死尸当作本派被“四二二”杀害的证据，现场陈尸展览。在两大派多次发生严重武斗的情况下，８月２４日，周恩来再次接见广西两派赴京代表团，要求双方停止武斗并不准动员农民进城搞武斗。

７月１５日，中央文革小组在《红旗》杂志社礼堂召集北京４７所大专院校群众组织负责人会议。陈伯达、张春桥、关锋、戚本禹出席大会并讲了话。中央文革小组要求“立即掀起对刘邓路线及一小撮叛徒、特务和走资派的大批判高潮”。此后，批斗走资派的活动进一步升级。

７月１７日，中央军委４人小组成立。这个小组又称看守小组，成员有吴法宪、叶群、邱会作、张秀川，吴法宪任组长。它是军委办事组的前身，任务是负责看管总政和驻京部队、机关的“文化大革命”运动。

７月１８日，刘少奇在中南海被造反派揪斗。由于刘少奇７月９日的“检讨书”没有得到通过，从１３日开始，几十万造反群众在中南海西门和周围安营扎寨，要求批斗刘少奇。这次行动到８月５日在天安门举行“声讨刘少奇大会”达到高潮。

７月１９日，彭德怀被北京航空学院造反派批斗，被打成重伤。２０日，《人民日报》公开点名批判了彭德怀。２６日，北京航空学院“红旗”和北京地质学院“东方红”又召开了有１０万人参加的批斗彭德怀大会，张闻天被拉来陪斗。批斗会结束后，彭德怀和张闻天又被押上卡车在北京城游街。

７月２０日，在武汉发生了震惊世界的“七二０事件”。这是“文化大革命”期间，来自部队的干部直接反对中央文革的一起最大规模的行动。１９６７年初，武汉市成立了两大派对立的群众组织，一派叫做“百万雄师联络站”，简称为“百万雄师”；一派叫做“工人总部”，后又称为“三钢三新”（“钢工总”、“钢二司”、“钢九一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”）。在“支左”运动中，武汉军区支持“百万雄师”。１９６７年３月１７日，武汉军区和武汉公安机关逮捕了“工人总部”的头头朱鸿霞等人。３月２１日，武汉军区又发布《通告》，宣布解散带头造反的“工人总部”及所属组织。从１９６７年４月底到５月初，武汉的两派群众组织多次发生武斗，双方死伤频频。６月２６日，中央文革和全军文革办公室给武汉军区发出电报，指出：最近武汉市发生的大规模武斗，是不正常的，希望武汉军区立即采取行动制止武斗；“百万雄师”一些人对若干院校和工厂的围攻，应立即停止；杀害革命群众的凶手，应按照《六六通令》严肃处理。１９６７年７月１４日，毛泽东、周恩来来到武汉；同日，谢富治、王力、余立金也从重庆飞抵武汉，参加解决武汉问题的工作。１５日和１６日，毛泽东召集周恩来、汪东兴、杨成武、余立金、谢富治、王力、李作鹏开会，研究解决武汉问题的方针。毛泽东说：要给“工人总部”平反，放掉朱鸿霞；军区对两派都要支持，陈再道、钟汉华要把部队的工作做好，把“百万雄师”的工作做好。１８日晚，毛泽东再次召开会议，确立了关于武汉问题的三条方针：一、武汉军区在支左中犯了方向错误；二、“三钢”“三新”是革命群众组织，要以他们为核心来团结其他组织；三、“百万雄师”是保守组织。当晚。周恩来飞回北京，谢富治、王力等人在送完周恩来回来的路上，直接去了武汉水利电力学院的造反派总部，透露了夜晚会议所定下的三条方针。１９日下午，谢富治在武汉军区师以上干部会议上，明确宣布“百万雄师”是保守组织，导致部队和“百万雄师”对谢富治和王力的极大不满。２０日清晨，武汉军区独立师８２１０部队和“百万雄师”分乘上百辆卡车，冲入谢富治、王力所住的东湖宾馆，抓走王力，把王力的踝骨打断。随后，８２１０部队和“百万雄师”还出动数千辆卡车排成四路纵队，举行浩大的游行示威。２０日下午，周恩来再次飞抵武汉，指挥部队把毛泽东转移出武汉；同日，林彪又向武汉增派部队。事件后，陈再道和钟汉华被撤消武汉军区司令员和政委的职务，“百万雄师”被打成反革命组织，武汉军区独立师８２１０部队被打成“叛军”被取消番号予以解散。湖北省掀起了大规模的清查批斗，全省被打死打伤者达１８．４万人。与此同时，报刊上公开提出了“打倒军内一小撮走资本主义道路的当权派”的口号。（１９７８年１１月２６日，中共中央批准湖北省委、省革委会、武汉军区党委《关于处理武汉“七二０事件”的请示报告》，为“七二０事件”及由此受到迫害的人员平反。）

７月２２日，江青发表关于“文攻武卫”的讲话。这天，江青在接见河南的一个群众组织时说：“你们不能太天真烂漫。当挑起武斗的一小撮人，他们拿起武器打你们的时候，革命群众可以拿起武器自卫，在双方达成停止武斗的协议以后，他们仍然不把武器收起来的话，你们自卫的武器不能放下！我记得好像是河南一个革命组织提出这样的口号，叫做‘文攻武卫’，这个口号是对的。”“当他们不放下武器，拿着枪支、长矛、大刀对着你们，你们就放下武器，这是不对的。你们要吃亏的。”７月２３日，《文汇报》公开发表“文攻武卫”的口号。９月５日，江青在接见安徽来京的代表时，又说：“‘文攻武卫’不要去掉它的阶级内容”，“谁要跟我武斗，我一定要自卫，我一定还击”，“当阶级敌人向我们进攻的时候，我们手无寸铁怎么行呢？”中共中央办公厅于９月９日发出通知，号召学习江青９月５日讲话。于是，各地纷纷成立所谓“文攻武卫指挥部”、“文攻武卫战斗队”等专门武斗组织。从此，全国武斗急剧升级。

７月２５日，林彪在天安门广场举行的欢迎王力、谢富治（从武汉经历“七二０事件”回到北京的）大会上，对肖力（即毛泽东的女儿李讷）说：“你们要战斗，要突击，彻底砸烂总政阎王殿。”此后，解放军总政治部受到严重冲击。在“文化大革命”中，因“砸烂总政阎王殿”而造成总政机关和直属单位被长期关押、受残酷批斗的干部达７６０人，其中总政副主任袁子钦等１７人被迫害致死。（１９７９年３月２１日，经中共中央、中央军委批准，为这一冤案彻底平反。）

７月２５日，康生在天安门城楼接见北京外国语学院红旗大队负责人时，再次提出要深入批判“三降一灭”的外交路线。“三降一灭”是毛泽东和康生强加给王稼祥和中联部的一条罪名，即“投降帝、修、反，扑灭各国革命运动”的简称。１９６２年２、３月间，王稼祥几次提出我国的外交路线应该遵循实事求是、量力而行的方针，这被毛泽东和康生指责为是“三和一少”（即“对帝国主义和气一些，对反动派和气一些，对修正主义和气一些，对亚非拉人民的援助少一些”的简称）的修正主义路线。“文化大革命”开始后，康生又说：“‘三和一少’不够了，应该叫‘三降一灭’。”后来，康生又提出“三斗一多”的外交方针，即：“对帝、修、反要斗，支持各国革命运动要多”的简称，并由此导致了“八二二”火烧英国驻华代办处事件的发生。

７月２５日，浙江温州市商业中心区五马街发生大火，共烧毁房屋２０００多间，使繁华的温州成为一片废墟。这次大火是由于温州两派群众组织“工总司”和“温联总”双方武斗造成的。其起因一说是“温联总”用火攻“工总司”据守的据点而成，一说是“工总司”自己放火来嫁祸于“温联总”。其结果是导致浙江省军管会另派军队来温州，并造成部队与部队之间的激烈内战。

◇ 一九六八年

７月３日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布关于制止广西武斗的《布告》，简称“七三布告”。《布告》说：最近两个月来，在广西柳州、桂林、南宁地区，连续制造了一系列反革命事件，破坏铁路交通，抢劫援越物资，冲击人民解放军的机关、部队，抢夺解放军的武器装备，杀伤解放军指战员。《布告》要求：“一、立即停止武斗，撤除工事，撤离据点。首先撤离铁路交通线上的各据点。二，无条件地迅速恢复柳州铁路局全线的铁路交通运输。三、无条件地交回抢去的援越物资。四、无条件地交回抢去的人民解放军武器装备。五、一切外地人员和倒流城市的下乡上山青年，应立即返回本地区、本单位。六、对于确有证据的杀人放火、破坏交通运输、冲击监狱、盗窃国家机密、私设电台等现行反革命分子，必须依法惩办。”

７月２１日，广西博白县文地中学党支部书记刘振武，以“中国人民保党反派委员会”的名义，写了《宣言》和《对当前全国各地两派争论的意见》，投寄玉林军分区。刘振武在传单中直陈己见，反对派性，结果被作为“特大反革命匿名信案件”，于同年８月１２日以“现行反革命罪”被捕，９月２０日在狱中病逝。县公检法军管会将刘振武定为“现行反革命分子”，“判处死刑，立即执行”。（１９８４年２月２４日，广西壮族自治区人民政府经报民政部批准，追认刘振武为革命烈士。）

７月２１日，毛泽东在《文汇报》和新华社记者写的一篇调查报告《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》的编者按中，加上一段话：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这篇调查报告于２２日发表在《人民日报》上，毛泽东的这段话后被称为“七二一指示”。按“七二一指示”的精神，从工人、农民中选拔学生，培养技术人员的办法称为是走“七二一道路”；工厂创办的学校和业余大学就叫做“七二一大学”。至１９７２年，全国有“七二一大学”６８所，学生４０００余人；１９７６年７月２１日，新华社报导：全国“七二一大学”从１９７５年上半年１２００多所９万多人猛增加到１万５千多所，７８万多人。（１９７８年３月２０日，国务院批转教育部《关于办好七二一大学的几点意见》，此后，各地都对“七二一大学”进行了调整整顿，“七二一大学”被改办为业余大学、业余中专、技校或职工大学。１９８４年上海机床厂党委决定，彻底否定《七二一调查报告》，全面落实知识分子政策。）

７月２４日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组联合发布关于制止武斗的《布告》，即“七二四布告”。《布告》特别重申中共中央的要求：“一、任何群众组织、团体和个人，都必须坚决、彻底、认真地执行伟大领袖毛主席亲自批准的‘七三布告’，不得违抗。二、立即停止武斗，解散一切专业武斗队，教育那些受蒙蔽的人回去生产。撤除工事、据点、关卡。三、抢去的现金、物资，必须迅速交回。四、中断的车船、交通、邮电，必须立即恢复。五、抢去人民解放军的武器装备，必须立即交回。六、对有确凿证据的杀人放火，抢劫、破坏国家财物，中断交通通讯，私设电台，冲击监狱、劳改农场，私放劳改犯的现行反革命分子以及幕后操纵者，必须坚决实行无产阶级专政，依法惩办。”

７月２７日，北京３万多名工人组成的“首都工人毛泽东思想宣传队”，开始进驻北京各大专院校。“工宣队”是毛泽东为制止“文化大革命”的混乱，消除“红卫兵”的影响而派出的。当天上午，由数千工人组成的“工宣队”在进驻清华大学过程中，以蒯大富为首的“井冈山兵团文攻武卫总指挥部”决定进行抵抗还击，打死工宣队员５人，打伤７３１人。

７月２８日，毛泽东在凌晨３时半到８时半，紧急接见了聂元梓、蒯大富、谭厚兰、韩爱晶、王大宾这“五大红卫兵领袖”，就制止大学武斗、派出“工宣队”问题发表了措辞强硬的讲话。毛说：今天是找你们来谈制止大学武斗的问题，怎么办？文化大革命搞了两年，你们现在是一不斗、二不批、三不改。斗是斗，你们少数大专院校是在搞武斗。现在工人、农民、战士、居民都不高兴。大多数的学生都不高兴，就连拥护你那一派的人也有不高兴。你们脱离了工人、农民、战士、学生的大多数。有些学校搞了些斗黑帮，但很不够，就是因为分了两派、忙于武斗。现在逍遥派那么多。不搞斗批改。而要斗批走，斗批散。这是要文斗，不要武斗。现在提出四个办法：一、实行军管；二、一分为二（就是两派可以分两个学校，住在两个地方）；三、斗批走；四、继续打下去，大打，打他十年八年地球还是照样转动。这个问题也不必现在答复，回去你们商量商量，讨论讨论。我说你们脱离群众，群众就是不爱打内战。有人讲：广西布告只适用广西，陕西布告只适用陕西，在我们这里不适用。那现在再发一个全国的布告，谁如果还继续违犯，打解放军、破坏交通、杀人、放火，就要犯罪；如果有少数人不听劝阻，坚持不改，就是土匪、就是国民党，就要包围起来，还继续顽抗，就要实行歼灭。希望你们不要分“天派”“地派”，搞成一派算了，搞什么两派。针对蒯大富声称要抓“工宣队”的“黑手”，毛泽东还愤怒地说：我就是工宣队的黑手。陪同这次接见的还有：林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴等人。

◇ 一九六九年

７月１日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》联合发表由毛泽东亲自签发和修改的社论《中国共产党万岁——纪念中国共产党诞生４８周年》。社论公布了毛泽东关于整党工作的指示：“每一个支部，都要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”

７月１１日，陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻向中共中央提出书面报告《对战争形势的初步估计》。报告认为，在可以预见的时期内，美国、苏联单独或联合发动大规模侵华战争的可能性都不大。苏联对中国的威胁比美国大；苏联虽然有发动侵华战争的打算，但下不了决心，也并无把握，它最大的战略顾虑在美国的态度，担心中美联合对付苏联。这封报告对其后毛泽东决定缓和中美关系的决策，提供了重要的依据。

７月１１日，《人民日报》发表署名丁学雷的文章《为刘少奇复辟资本主义鸣锣开道的大毒草——评〈上海的早晨〉》。

７月２３日，发布《中国共产党中央委员会布告》。这是这是“文化大革命”中，为制止武斗发布的最重要的布告之一，简称“七二三布告”。《布告》说：“九大”后，“在太原市、晋中、晋南的部份地区，混在各派群众组织中的一小撮阶级敌人和坏头头”，犯了一系列极其严重的反革命罪行：“一、组织专业武斗队，搞打、砸、抢、抓、抄”；“二、另立山头，制造分裂，提出‘武装夺取政权’的反革命口号，向无产阶级进行反夺权”；“三、冲击人民解放军机关、部队，抢夺人民解放军的武器装备，殴打、绑架、杀伤人民解放军指战员”；“四、破坏铁路、公路、桥梁。武装袭击列车，抢夺交通工具，抢劫旅客财物、危害旅客生命安全”；“五、抢占国家银行、仓库、商店，私设银行，抢劫国家大量资财”；“六、用武力强占地盘，构筑武斗据点，实行反革命割据，残害人民群众，向群众敲诈勒索，派粮派款”；“七、煽动、威胁工人停工停产，煽动农民进城武斗”。为此，中央决定：一、重申过去发布的布告和通令，任何组织和个人都要坚决、彻底、全部地执行。二、双方立即无条件停止武斗，解散武斗队，撤除武斗据点，放下武器，由解放军集训；拒不执行本布告、负隅顽抗者，由解放军实行军事包围，强制缴械；逃跑流窜者，实行追捕，归案法办。三、解放军的武器、弹药、车辆和其他装备物资，一律不许侵犯，四、“立即无条件恢复铁路、公路交通运输。撤销同蒲路南段非法的‘三一八次’列车。冲击车站，袭击列车，破坏铁路、公路运输，抢劫车站物资、车辆，搜查、抢夺旅客财物，都是土匪行为。”五、不得霸占银行、仓库、商店，要严办抢劫主犯，追回物资。六、对杀人放火等现行犯罪分子，应发动群众检举，交群众家家户户讨论，依法惩办。七、对回本单位的人，不许歧视和打击报复。八、分裂大联合、破坏三结合的行动，另立的山头，中央概不承认。

７月２５日，国家计委发出关于北京、河北等９省市《今年上半年工业生产情况》简报。当时，这９个省市的工业总产值约占全国计划的４７％。从简报反馈的情况来看，除钢、水泥、化肥等少数产品外，其他主要工业品，包括轻工业品的产量，都比１９６６年同期有了显著增长；石油等还创了历史最高记录。这表明，从１９６６年“文化大革命”开始后生产下降的趋势已经得到全面制止，经济建设又开始得到发展。

７月２９日，当时西南地区正在建设中的最大的火电厂——贵阳清镇电厂发生严重武斗，一派群众组织调动１０００余名武斗人员围攻据守电厂的另一派群众组织，武斗中使用轻、重机枪和炮，双方伤亡约数十人。

◇ 一九七○年

７月１日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》联合发表社论《共产党员应是无产阶级先进分子》。社论公布了毛泽东的一系列指示：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”；“对那些犯错误的人，要劝他们改好。要帮助人家改正。只要他认真改正了，就不要老是批评没完”；“不要总是以为自己对，好像真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好像世界上没有自己，地球就不转了”。

７月８日，《人民日报》发表北京针织总厂运用“七字经”学习毛泽东思想的调查报告。报告说，北京针织总厂在８３４１部队宣传队的帮助下，创造出了“看、想、问、议、用、写、查”活学活用毛泽东思想的“七字经”。看：就是要认真地带着问题学。想：就是“多思”，多问几个为什么、怎么办。问：就是向领导和同志请教。议：就是大家一起议论。用：就是实践。活学活用，立竿见影。“用”字最重要。写：就是把学习和运用中最主要的体会更加深刻、更加有条理地写出来。查：就是总结报告。“七字经”当时被作为六厂二校经验在全国作重点宣传推广。

７月１２日，中共中央发出《关于整团建团工作的通知》，试图恢复共青团在学校中的地位，削减红卫兵在校园中的影响。

７月２９日，毛泽东在接见朝鲜军事代表团时，谈到“文化大革命”说：生产下降了些，打得厉害，一个工厂分两派，互相打呀！这一条我们在开始发动“文化大革命”时没有料到，怎么每个工厂都分两派呢？怎么动不动就打呢？……有些是有坏人在那里挑拨。那些人就是国民党，趁此机会名为造反，在北京砸、烧英国代办处，印尼、印度的大使馆也遭殃了。……这样坏人就暴露了，所以我们说，清理阶级队伍就搞这几件事。

◇ 一九七一年

７月９日至１１日，美国总统国家安全事务助理基辛格秘密访华。

７月１２日，中共中央办公厅印发毛泽东关于对外宣传工作的批示。针对当时外事宣传工作中赠送毛泽东像章、宣传毛主席语录的做法。毛泽东批示说：“这些是强加于人的，不要这样做。”“他们怎样宣传，是他们的事。我们应注意自己的宣传，不应吹得太多，不应说得不适当，使人看起来好像有强加于人的印象。”

◇ 一九七二年

７月２日，中共中央转发《关于国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的反革命历史罪行的审查报告》。《报告》由中央专案组７月１日提出。同日，中共中央还印发了《粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争》（材料之三）。

７月１０日，毛泽东在会见法国外交部长舒曼时说，自己没有改变世界多少，改变了一点，十个指头改变了一个指头，把这个北京改了一改。最近我们又把一个姓林的，叫林彪，也把他改造了。这个林彪啊，他天天吹我，说我怎么了不起，而实际呢，就要杀我的头。跟他斗争了几十年，后头变成了“亲密战友”、“副统帅”。结果庐山会议到去年，一年多他就呆不住了。谁也没有赶他，谁也没有料到他会跑，坐一架飞机就上天了。

◇ 一九七三年

７月３日，国务院批转国家计委、国务院科教组《关于中等专业学校、技工学校办学几个问题的意见》。此后，自“文化大革命”开始以来停止招生的中专、中技学校恢复了招收新生。

７月４日，毛泽东在同王洪文、张春桥谈话中批评外交部和周恩来。说“近来外交部有若干问题不大令人满意”，中央总是说国内外形势大好。一个大好，也不是中好，更不是小好。而外交部说大事不好，欺骗性更大，美苏主宰世界的气氛更浓。“总结是四句话：大事不讨论，小事天天送。此调不改动，势必搞修正。”“将来搞修正主义，莫说我事先没讲。”

◇ 一九七四年

７月１２日，江青在一份内部刊物上批示“批林批孔”应该从娃娃抓起。说：“中学、甚至小学的批林批孔都应该抓紧些。要抓典型，以点带面。如不及时抓紧，对青少年、儿童不利。《三字经》之类的东西，就是针对少年、儿童编的。我们对这个问题不重视，不能使一个人从儿童、少年就粗知一点马克思主义，敢于批孔老二，值得深思”。此后，根据这份批示的精神，在中、小学的教材上增加了大量尊法反儒、儒法斗争的文章。

７月１７日，毛泽东在中共中央政治局会议上批评江青开设“两个工厂”，首次提出了“四人帮”的问题。毛说：“江青同志你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴帽子。不好呢，要注意呢。”“总而言之，她（江青）代表她自己。她算上海帮呢！你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”

７月１９日，国务院文化组发出《关于批判〈园丁之歌〉的通知》。《通知》说：《园丁之歌》是一个内容有严重错误的坏戏；它的要害是否定无产阶级文化大革命，为反革命修正主义教育路线招魂，向无产阶级反攻倒算。湘剧《园丁之歌》是柳忠甫等根据花鼓戏《好教师》改编而成；１９７３年４月，根据华国锋的指示，拍摄成电影。《园丁之歌》主要表现了教师忠于教育工作，反映了学生不好好读书，教师无法进行正常的教学，教育质量严重下降的现象。１９７３年７月２８日，江青、张春桥、姚文元等人在审查此片时，江青曾说：“园丁应该是共产党员，怎么能是教员？是知识分子？”１９７４年６月１４日，江青批示“《园丁之歌》的电影应上演，上演的同时发表批判文章。”于此，国务院文化组发出了这份《通知》。１９７４年８月４日，《人民日报》发表了署名“初澜”的文章《为哪条教育路线唱赞歌》，批判《园丁之歌》。此后，全国开始围剿《园丁之歌》。

◇ 一九七五年

７月１２日，上海《文汇报》刊登了《赵高复辟有其深刻的社会基础》和《儒家势力存在，社会就得不到安宁》两篇文章，这是评法批儒运动中比较有代表性的两篇文章。

７月１３日，《光明日报》发表署名云岭的文章《无产阶级专政的理论要搞清楚——学习〈哥达纲领批判〉札记》。这是江青等人提出反经验主义的一篇重要文章。

７月１４日，毛泽东就调整文艺政策作书面谈话。说：对于作家，要惩前毖后、治病救人，如果不是暗藏有严重反革命行为的反革命分子，就要帮助。鲁迅在的话，不会赞成把周扬这些人长期关起来。１９５７年右派猖狂进攻，我们把他们骂我们的话登在报上，最后还是被我们打退了。文艺问题是思想问题，但是不能急，人民看不到材料，就无法评论。《反杜林论》，柏林大学撤了杜林的职，恩格斯不高兴了，争论是争论嘛，为什么撤职？处份人要注意，动不动就要撤职，动不动就要关起来，表现是神经衰弱症。林彪不跑，我们也不会杀他，批是要批的。

７月１４日，邓小平在中央军委扩大会议上发表讲话。详见《邓小平文选》（一）。

７月１５日，叶剑英在中央军委扩大会议上作总结讲话，要求要抵制江青等人试图对军队的影响。会议结束后，叶剑英全力贯彻会议精神，经毛泽东批准，采取了防止江青等人插手军队的重要措施，调整配备了全军各大单位的领导班子。

７月１８日，电影《创业》的编剧张天民在邓小平的指使下，向毛泽东和邓小平写信，对文化部核心组批评《创业》的十条意见表示不同看法，建议《创业》重新上演。７月２５日，毛泽东对张天民的来信作出批示：“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备，而且罪名有十条之多，太过份了，不利调整党的文艺政策。”毛泽东的这份批示，使江青等人受到重大挫折。

７月２９日至８月４日，云南发生了回民护教被部队武装镇压的“沙甸事件”。沙甸是云南红河哈尼族彝族自治州蒙自县鸡街公社的一个生产大队，是回民聚居的村庄，全村有回族１５７８户，７５４９人。“文革”初期，一些受极左思潮影响的人以“破四旧”为名，强行关闭清真寺，抄毁焚烧伊斯兰教典籍，不尊重回民生活习俗，引起回民强烈不满。此后，云南各级领导在执行“划线站队”政策中，又派武装进驻该地，批斗当地干部、群众，采取了一些严重侮辱回民、伤害回民民族感情和宗教感情的作法，激化了回民护教情绪。后来沙甸等地回民群众提出开启清真寺和纠正“划线站队”的错误等合理要求，对此，云南各级领导采取压制态度，激起民族之间和群众之间的武斗，最后导致使用武力镇压回民，造成极为严重后果的“沙甸事件”。（１９７９年２月，经中共中央批准，中共云南省委和昆明军区党委发出《关于沙甸事件平反通知》，说：沙甸事件”并不是反革命叛乱，采取军事解决是错误的，“原定以沙甸为中心的反革命武装叛乱的结论正式撤销，事件中涉及的广大回族干部、群众，应予平反”，对被打死和错杀的群众要一律平反，并给予家属、子女抚恤，伤残的给予治疗或救济。１９８７年８月，中共云南省委又撤销了《通知》中个别的不正确的结论，“沙甸事件”得到彻底平反。）

◇ 一九七六年

７月６日，朱德去世。

７月１３日，《人民日报》转载《红旗》杂志第七期署名高路、常戈的文章《评邓小平的买办资产阶级经济思想》。文章大意是说邓小平要把我国变为官僚垄断资本主义经济。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

