id: f5d12a4dcc
标题：彻底批臭修正主义工运路线
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：沪东造船厂代表
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
革命方面还存在不少用题。我们今后要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真学习毛主席著作，深入开展大批制，结合本单位斗、批、改，抓革命，促生产，节豹革命，把无产阶极文化大革命进行到底专老革事#

一九六七年十二月四日彻底批臭修正主义工运路义

沪东造船厂代表发言革命造反派战友们，革命的同志们：

上海市工人革命造反派代表大会的胜利召开，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利。在我们革命的历程中，每取得任何一点胜利，都是毛主席、党中央的正确导和毛泽东思想的胜利，因此，让我们共同祝愿，千万倍地欢呼：我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我们沪东造船厂的革命造反派衷心祝贺工代会的胜利召开。坚决支持工代会的召开，决心为开好工代会尽一份力量

毛主席教导我们：“既要革命，就要有一个革命党。”当前，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，围着建党路义，一场大学毛主席的建党路越、大批刘少奇反革命修正主义建党路的“人民战争”，已经掀起来了，这标志着文化大革命的进一步深入。我厂广大造反派战士和革命群众、革命干部积极投入到了这一伟大的战斗，彻底批深、批透、批臭、批倒刘少奇的反革命修正主义建党路綫，关系到我国命运，关系到世界革命的前途。用什么来批？只能，也只有用光焰无际的，战无不胜的毛泽东思想作为武器，因此，我厂广大造反派和革命群众、革命干部，从厂到车间，不仅班前班后大学习大批，还粗了毛泽东思想学习班，大学毛主席的建党学，联系实际，联系思想，掀起了一个大学习大批的高潮。

99刘少奇推行反革命修正主义建党路綫，是他纂党篡政，复辟资本主义罪行的核心。他打着“党的建设“权威”的旗号，干着出卖

党的卑鄙勾当。

我厂的走查派极力推行刘少奇的修正主义建党路藏，他竟

然私自把苏修的党叫到厂党委会上来，大谈所“苏修工业党的经验”。他对此极力的加以宣扬，并且身体力行，把个人凌驾于

整个党委之上

同时他又按照他的黑主子刘少奇的旨意，大搞阶斗争熄灭，竟然硬要把一个买办资产阶分子拉进党内来。企图篡夺党的导权，改变我们伟大党的性质，这是极其恶毒的。手

革命的工人阶是无产阶的领导力量，革命的工人运动是我党革命事业的重要粗成部分，工会是革命的工人阶的群众粗，是以毛泽东思想为指针的阶斗争的工具。中国的赫鲁晓夫刘少奇，篡改历史，冒充为“工人运动的领袖”，大反毛主席，大反毛泽东思想，扮演“工贼”的丑角。他推行了一整套的“全民工会”“经济工会”“福利工会”的反革命修正主义工运路。这是他的修正主义建党路的副产品，是相辅相成的两个方面。在当前大学习大批中必须对刘修的工运路作进一步深人彻底的批，砸烂按刘少奇反革命修正主义工运路綫建立起来的旧工会，建立无产阶杀的革命群众粗织，建立起以毛泽东思想统帅的新的革命的阶级粗。P-

沪东造船厂旧工会彻执行了刘少奇的反革命修正主义工运路綫，后果是非常严重的，出现了惊心动魄的局面。

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，

RTRE AEN应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先队组织。”我们的工会，应是“坚强的阶级工会”，都要“谨防扒手”,防止反动特务分子混进来。而刘少奇就凶恶地抹杀党和工

——100-会的阶性，胡什么：“我们的党是群众的党，是人民的党”在鼓吹“全民党”的同时，在工运路上推行一条取消阶级性的“全民工会”的反革命路义。.

建国初期，中国赫鲁晓夫为了适应他反对毛主席、反对毛泽东思想、复辟资本主义的需要，挂着“全国总工会名誉主席”牌子，竭力推行他的修正主义工运路。这条黑的粗“原则”是所“不分政治、宗教、信仰”，“只要是工薪劳动者，都可以加人工会”。这条黑还通过“工会章程”抛出了一个黑规定，叫做“国民党团以上的高军官，县以上的高官更，封建霸头，警察、宪兵、特务的骨干分子，经过考察可以加人工会；资本家或新富农放弃剥削生活，也可以加入工会”。一九五年，沪东船厂第一届工会，就是在一些牛鬼蛇神操纵下，照这条黑搞起的一个中国赫鲁晓夫式的工会。这个工会竟是这样一个工会：包工头竞占全厂会员总数的百分之七；反革命特务分子竞占全厂会员总数的百分之三点五，资产阶分子和洋奴分子竟占全厂会员总数的百分之三；总共占了百分之十五点八。多么使人触目惊心呵！

一九五二年，国家接管了这个船厂，成立了国营沪东船厂工会粗织路不仅有从根本上改变，却继镇执行了中国赫鲁晓夫的黑，而且越走越远。大批的本家、小业主、地主、富农、反革命，摇身一变，都成了工人阶级队伍中的一具。这个工会竟有这样的怪事：一个机械厂老板、三个包工头，一面拿定息，一面却是“工会会员”；一个封建地主、工厂霸头，一九五二年被管制，竞也是“工会会员”；一个投机倒把分子电料行老板，家中养着“洋狗”，每月要花费四十八元的狗费，象这样的人不仅是“工会会员”，而且还由工会发“困难补助”。

牛鬼蛇神钻进了工会，就必然会有牛鬼蛇神夺权和篡权。从

午101年第一届工会委员会到第五届工会委员会，几乎每届都有那公一批人算夺了工会的导权。例如：第一届工会委员会是一个冒充“地下党”导广工会的特务，控制了导大权。第二届工会委目会是一个压学生运动的国民党具，伪工会监理，掌握了领导权。以后几届，也都有类似情况。

他们打入工会的手法，首先是隐瞒历史混进来站住脚根，然后腐触拉窜上去。一个帝国主义工厂的忠实走狗“中国经理”，乘大中华船厂经理，“五反”时是不法资本家，日寇侵略时的“高职员”，就是这样成为“工会委员”的。他在解放初期就隐瞒历史钻进了工会。一九五二年，船厂接管以后，广大群众发现他是“不法乒”而开除了工会会籍。然而到了一九五六年，上海头号走资本主义道路的当权派陈不显秉承了中国赫鲁晓夫保护资本家的意旨，用“资本家低头了”、“改造好了可以参加工会”为幌子，下命合要“做资本家的工作”，不要使他们“委曲”。正在这时，这个不法资本家，又重新钻进了工会。这次进来，仍然隐瞒了过去的丑恶历史，使尽了身解数，得到工厂黑头目的信任。因而当年就被推荐为“进步”知分子代表、市人民代表和“工会委员”；同时，还成了“副总工程师”、“造船权威”，掌握了工厂技术大权。一个锁压学生运动的创子手，也是这样登上了“工会副主席”的宝座的；此人同特务有密切联系，什么“护工队”，什么“陆京士工福会”，什么“义务警”以及“国民党”他都有一份；解放后，隐购所有历史问题钻进了工会，井且同另一名工会副主席一搭一档，狼为奸，登上了“工会副主席”宝座。

沪东船厂六届工会的九名工会主席，竞有一牛以上是这样一批人。一定的粗织路綫是为一定的政治路綫服务的。他们这批人篡夺了大权，按照中国赫鲁晓夫工运黑的政治目的，就是要大刮黑风，大搞本主义复辟活动。

102一

世界观的问题是关系国家民族的兴衰存亡的关键，毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自已的世界观改造世界。”无产阶级的世界观集中到一点上，就是“公”字，毛泽东思想就是无产阶级世界观的代表。毛泽东思想是全党全国一切工作的指针。毛主席教导我们，工会工作“应把政治觉悟的提高放在第一位”。中国头号工贼安图用资产阶级世界观改造我们党的同时，也在工运路綫上大放“私”字之毒，用资产阶级的利已主义来毒害、腐广大的革命职工，他在工会思想教育阵地上，极力抵制宣传、学习毛泽东思想，在工会业余文化艺术方面，大贩帝、修、封、资黑货，完成奥上的准备，明目张胆地大搞资本主义复辟活动。沪东船厂的旧工会就是按刘少奇的黑工运路去做的。，一九五八年，正当全国人民高举三面红旗，意气风发，斗志昂扬，发扬敢想、敢、敢做、敢为的共产主义风格，轰轰烈烈投入大跃进运动的时候，中国赫鲁晓夫打着“关心人”的旗号到上海工厂“视察”来了。他别有用心地选了一个“这里有女的就好了”的题目大做文章，什么“要多开交谊舞会，让未婚青年胸前挂块牌子，写上年龄、姓名，便于互相找对象····”；而且还“主张”办起“婚姻介所”，当好“红娘”。为自己物色下毛对

原来沪东船厂工会，一直大搞“交谊舞会”，遭到了广大革命群众的反对。可是自中国赫鲁晓夫鼓吹之后，工厂黑头目“腰杆子硕了”，“有了本钱了”，甚至当柯庆施同志批了这种歪风之后，还仍然偷偷摸摸地搞。

他们搞舞会，排场大得很，竟然花了三千多元购置舞具，办起了一个铜管乐队。而且，不惜花费上百元的代价，租用“中苏友好大厦”、“七重天”等上等大厅作舞场。

他们搞舞会，非常热心地四处“挂钩”，专找轻工厂女工，

103

流纸

百乐们大世界物色舞伴对象；而且宾的办起了“婚姻介所”，同舞会“密切配合”。h

他们搞舞会，甚至租了大厦的大厅举办“集团结婚”，迫使一对对青年工人穿起燕尾服，奏起爵士乐，举行“婚礼”；而且还以“公款招待”为名，引大批青年工人去作陪“助兴”。

除了这股“舞风”，还有一股“戏风”。工厂里头目按照中国赫鲁晓夫所“关心人”的宗旨，要通过演戏“消除疲劳”、“调动群众积极性”，以达到所“抓生活，促生产”的目的。

他们为了达到这个“回的”，特地“请”了一些“权威”“专家”进行“辅导”，建立了剧团，特制了三十年代的道具服装，大演《大雷雨》。专门花了一千二百多元，“请”了高级京剧团，演出《贵妃醉酒》。工人们不愿意看，黑头目们甚至把住剧场门口，只许进去，不许中间退出。

他们大办晚会，用吉普车去“请”一些地痞流氓戏班子，什么劳改犯、刑事犯，什么“某呆呆”“某勿灵”等等，都登上了工厂的舞台，表演“开无电”“小热昏”，表演帝王将相、才子佳人，为封建帝王大喊“万岁”“千古”。

他们还非常“热心”地粗织“为工厂服务”的地方剧团，一些逃亡地主、富农、敌伪电台台长、刑满释放分子等等也钻了进来，群魔乱舞，大演封资修，大摆“洋”头。一面演戏，一面还挂起一串串红电灯，大搞吃喝市场“密切配合”，以此“吸引观众”收到所“满意的效果”。式”

他们追求的所“满意的效果”，究竟是什么呢？工厂的革命工人心明眼亮：“这是要把我们拖进万恶的旧社会”，“这是修正主义的危险信号！”包比，工

他们演戏，“古”“名”、“洋”，什么都好演，就是革命现代戏不好演。他们演戏，有时一周演一场，遇到节日一天三场，休假

104四天竟然演了十二场。一

除了“舞风”“戏风”，还有一股“奖风”。尝金丝、越类越低

同样，厂内一些黑头目，又祭起中国赫鲁晓夫的黑旗，什么“提高工人阶的及全体劳动人民的物质和文化福利”，就是“一切措施的最后目的”;什么“增加个人收人，改善个人生活”；什么“不注意给予充分的奖励，这种倾向无疑是必须坚决正的”等等。他们要料正这种所“倾向”而把“奖励”定为“方向”，于是形成一股恶劣的奖风。

为了搞“奖”，挖空心思“摸底排队”，立名目。开始只是技术革新有奖，可是以后合理化建识设“奖”，创造发明设“奖”，先进生产者设“奖”，模范、标兵设“奖”，固定工资设“月奖”，计件工资“超额奖”。为了“刺激”安全生产，提高质量，厉行节约，还增设了单项“安全奖”、“质量奖”和“节约奖”。后来还搞了“治保员奖”、“义务警消奖”、“优秀民兵奖”、“工会积极分子奖”、“学文化优秀奖”以及“跃进奖”、“月奖”“季奖”、“年终奖”等等。简直是门门不落空，一举一动都有奖。

为了搞“奖”，黑头目们提出了“奋斗”的口号。“别家有的我们也要有！”他们对于生产工人有奖而干部没有奖，认为是个“大问题”，于是又创立了中层干部“特殊补助”奖，“有关部门提名，党委最后决定”，一次“补助”就是几十元。

他们还有一种“理”，叫做“透过奖励看思想”。他们发现虽然奖的花样不少，但毕竟还有人拿不到奖，于是又别出心裁立了一种“照顾奖”。

这股“奖风”，革命职工一眼看穿是一种腐触剂。他们感到150在“奖”字后面隐藏着一种不可告人的政治目的。他们指出：“奖奖，越越僵，害了思想，歪风滋长，钞票用光，人也上当。“这种奖决不是工人阶级奋斗的方向！”

105-

我厂的广大革命群众，对于这三股“黑风”，从一开始就开展了针锋相对的斗筝。大家怒指出：跳交舞、演黄色戏、搞物质刺激，都是用资产阶级思想来改造我们无产阶级思想，这些风可刹而不可长！

当三股“黑风”在工厂到处泛滥的时候，广大革命职工坚决反对，坚决抵制。工厂黑头目动员他们去跳交谊舞，他们不去！号召他们去看黄色戏，他们不去！奖励他们去杭州游山玩水休养，他们不去！他们深深懂得这样一条真理：我们无产阶级要的是毛泽东思想，坚决不要餐产阶的臭东西！

“你们搞交谊舞会，我们搞革命歌舞会！”一九六一年党的四十周年生日，工厂的革命群众大搞歌颐党、歌颐毛主席的歌舞表演。一些黑头目恨得要死，叫“这样搞不行”，“影响生产”！但是，革命群众照样搞，年年搞。1

“你们唱黄色戏，我们唱红色革命戏！”一九六二年沪东船厂革命群众根据自已受叙削的亲身经历，演了《永远不要忘记》的革命现代戏，需要服装道具，工厂黑头目以“有经费”刁难阻挠，而且到处摄阴风，企图扼杀，但是革命群众照样搞。

“符合毛泽东思想的要坚决照办，不符合毛泽东思想的就要坚决抵制！”我厂有的工人被上市的“先进”之后，工厂黑头目们千方百计拉他，使他成为“服工具”，用“奖励”、“照顾”的方式引他，要他去杭州休养，但他一而再，再而三地声明：“不去！”甚至搬出“党”的粗来压他。我们广大的革命造反派、革命干部、革命职工为什么能“顶”住这股黑风呢？一千道一万，根本原因是因为我们心中怀着一个最红最红的红太阳，这个红太阳就是伟大的毛泽东思想。我们用毛泽东思想来断是非，就知道，如果我们接受了中国赫鲁晓夫的资产阶世界观，那就有亡党亡国亡头的危险。整个世界只能用无产阶世界观，用

106-毛泽东思想来改造，别的是不行的。

刘少奇的修正主义工运路藏究竟想干什么？看一看按刘少春意旨办事的事实就可知道。一九六一年在觉中央和毛主席的英明导下，克服了曹时的困难，形势大好。中国赫詹晓夫看在眼里恨在心里。他又抓住了“关心职工生活”这个题目，摇起了破旗，一而再，再而三地下命合，发规定，要“工会中心任务抓生活”。

怎样抓生活？工厂的黑头目，一不遵照毛主席的指示，二不学习毛主席的著作，偏偏从中国赫鲁晓夫的垃圾堆里引经据典，服卖“工会是经济粗织”，“要解决工人的切身利问题”，达到“最美满的生活”等等修正主义黑货。他们按照这些黑货，制了一套“打算”和“方案”，叫做：把家属粗起来搞“副业生产”。这项家属工作做好了“就等于做好了工会工作的一半”。搞起“家属生产自治委员会”开办“消费合作社和福利工场生产”。其宗旨则是：“人人是伙计，人人是老板。”站

为了搞“副业生产”，黑头目们亲自制定了“消费合作社”吸收股份条例，井且开动全厂宣传机器大肆动群众入股。宣传入股有“三大好处”：一是“赚钱可以分红”，二是“买东西价便宜”，三是“紧张商品优先供应”。为了解决“人股”间题，黑头目们以身作则，亲自“带头”，井且召集工会系于部会布置“层层做工作”。群众不赞成，还要“大力宣传，服动员”。抽调“得力干部”，展佣大批“家属工”一下子搞起了三个商店“门市部”，办起了三片“福利工场”。

在两年多的时间，总营业额竞达到几十万元。

长途服运，投机倒把。商店一成立，就派出了七名“朵购员”，身带现款到江苏、浙江、安微以及奉暨、金山等地进行“朵购”。他们什么生意都干，只要有。他们为了赚钱，不仅用“购”，

5—107-用“东进西出”，“以物易物”“买空卖空”等手段进行“套购”。完全是一套本主义的经营方式。

不撑手段，争夺市场。商店煮卖“老菱”之类的商品，大量用工厂的水，烧工厂的木柴，不出一分。然而，却用这个“有利条件”，故意压低价格同国营商店争夺市场。瓜果之类也是如此，贩卖西瓜、黄金瓜，依靠产地直接朵购和工厂的交通工具，又依靠工厂有大量人员到处设摊设点的便利，故意用低价同国营商店“别苗头”，以致国营商店大量到货卖不出去而霉烂变质。

违反政策，偷税漏税。商店设“门市部”、“推点”，概不经工商管理部门登记批准；出售商品概不经有关部门检验，营业总额有时一天高达三千元，也概不按章纳税款。他们屠宰生猪，有意逃税，私自以优厚报酬在社会上招人宰杀不算，甚至在税务人具发现以后，仍拒不纳“屠宰税”款。冒名顶替，营私舞弊。盗用国家物资，从事“福利”生产。为了办“皮鞋工场”，以“劳动保护”为名，盗用厂里的帆布、水龙带、保护带等生产防护用品，改制皮鞋销售市场。后来“扩大营业”叉以“工厂劳动保护”为名，开具证明到国营商店套购大量皮革，私自佣皮鞋技工生产“高级皮鞋”，而且任意订出价格，在厂内外大量推销。

5

损公肥私，无所不为。变全民所有之设备材料，为“福利”工场所有。办“家具工场”，随意把厂里的电锯、电刨等生产设备，充做“福利”工场设备。生产所用木材，则以“利用废旧边料”为名，大量盗用工厂船用木材。在六二年到六三年两年内，“家具工场”共生产了七万多只大大小小木箱，三千多件家具，盗用工广“东北松”、“水曲柳”等生产用材至少有三千多立方，计二百多万斤。营业总达二十一万五千元，而支付工厂的原料总只有四万八千元，不及总额的四分之一。

108一这难道是真正“关心”工人阶，为工人阶谋“福利”？

利润这是道道地地的走资本主义道路！

事实很清楚：

工会是工人阶革命的粗，是阶斗争的工具。而中国赫鲁晓夫却大搞“全民工会”，把工会变成了实现本主义复辟的工具。

工会是向工人阶级灌输毛泽东思想的重要阵地。而中国赫鲁晓夫却大搞封、资、修、洋、名、古教育，把工会变成了修正主义思想泛滥的阵地。

工会是工人阶级贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路綫，进行社会主义革命和社会主义建的群众粗。而中国赫鲁晓夫却利用工会大搞反党反社会主义反毛泽东思想的勾当，把工会变为实行资产阶级专政的桥头堡。

什么是“和平演变”？这就是和平演变！

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗筝都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗筝，也完全是为着维持他们的政权。”

中国赫鲁晓夫为什么要推行他的一套修正主义工运路綫呢？为什么要建立一个象沪东船厂那样的工会呢？其目的就是要通过和平演变从我们无产阶手里夺取政权，实行资产阶专政。

中国赫鲁晓夫为什公要在建党路上执行一套反革命修正主义路？同样是为了篡改党的性质，通过和平演变，使我们无产阶级先锋队失去战斗力，瘫痪，从而夺取政权，取消无产阶专政，实行餐产阶级专政。我们一千一万个不答应！

沪东厂的广大革命造反派、革命干部和革命群众，当前正投身到大学习大批的高潮中，展开了对刘少奇反革命修正主义

109建党路的批制，我们一定要进一步地高举毛泽东思想伟大新旗，象砸烂修正主义工运路綫一样，彻底批深批透批臭批倒刘少奇的建党路綫。在各个方面大树特树毛泽东思想艳对权威，用战无不胜的毛泽东思想进一步整顿和改造觉，使她成为一个由无产阶级先进分子所粗成，倾导无产阶级和群众对于阶极敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组藏。最后，我们预祝工代会胜利成功，井在宣传、捍卫、执行毛泽东思想上取得新的成就。

一九六七年十二月四日110坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，为全面地超额完成今年的

生产任务而奋斗

淮海织带厂革命委会代表发言

我们淮海织带厂是个仅有二百多名职工的弄堂小厂，而生产任务却很重要，主要是生产军工产品，军工任务占全年计划的百分之八十以上。

在一月革命风暴里，我们造反派夺取企业大权后，立即刹住经济主义妖风，在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召下，团结广大革命群众、广大革命干部，较早地实现了革命“三结合”建立了革命委员会，挑起革命和生产两副重担。

从今年一月到九月的三个季度中，我厂全面地均衡地大幅度地完成了国家生产计划，九个月的总产值，已超过了去年全年度的百分之十六点八，达到了本厂历史上的最高水平；质量稳步上升，成本不断下降，五只主要产品的正品率比去年平均提高百分之三；试制成新品种三十余只；在二、三月份超额完成两批突击任务；实现技术革新项目十多项；全厂出勤率始终保持在百分之九十以上；今年年度生产计划已经全面超额完成，现在已在生产明年的生产任务了。

我厂生产所以能取得这些成，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。

现将我厂的抓革命，促生产的基本情况汇报如下：

描述：

