id: 47b91c676f
标题：第五章 资本的循环和周转
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第五章资本的循环和周转

第一节产业资本循环的三个阶段资本作为一种自行增殖的价值，不仅在生产过程内活动，面且也在流通过程内活动。资本只有不断地从流遥过程进入生产过程，又从生产过程进入流通过程，这样衍环往复地运动，才能实现价值的增殖。因此，我们在以上各章分析了资本的生产过程之后，还必须把资本的流定过程也加进来考察，也就是说，要把资本的生产过程和流通过程当作一个统一的运动过程来加以考察。在这一章，我们首先要分析的是资本在其运动的各个阶段上所采取的各种不同的形态，以及这些形态之间的相互关系。道过这种分析，我们对于资本主义社会的阶级关系在资本运动过程中的各种表现，将会获得进一步的理解。资本在自已的循环过程中，要不断地经过三个阶段，并相继地采取三种不同的职能形态。在资本循环的第一阶段上，资本家以商品购买者的资格进入商品市场和劳动市场，用他的货币去购买商品，即购买生产资料和劳动力，为生产准备条件。以A代表劳动力，以Pm代表生产资料，这一阶段的公式便是：这个阶段，从形式上看，是由货币转化为商品，但货币转化为商品的过程怎么会成为资本循环的特定阶段呢？这一点是不能用形态变化本身来说明的，而只能用形态变化的物质内容即货币所购买的商品的特定用途亲说明。原来，资本家用货币购买的商品，并不是随便的一种商品，而是具有特定使用价值的商品。这些商品在质的方面必须区分为生产资料和劳动力：在量的方面，生产资料和劳动力又必须保持适当的比例，一定数量的生产资料必须配备一定数量的劳动力。资本家买来的这些商品，不仅是一些生产要素，它们的使用不仅能为资本家生产出某种新的物品，而且还能生产出剩余价值。所以，这些商品乃是生产形态的资本即生产资本的要素。正因为资本家购买的商品具有上述确定的内容，因此，货币转化为商品的过程便成了资本衍环中的一个特定阶段。在这个阶段上，资本发生了形态变化，资本家放弃了货币形态的资本面掌握了生产形态的资本。所以，资本循环的第一阶段便是由货币资本转化为生产资本。在资本循环的第一阶段上，货币资本只是执行着货币的职能。无论是在购买生产资料的场合，还是在购买劳动力的场合，货币资本都是以货币的资格来发挥作用的，它或者作为购买手段，或者作为支付手段，这些职能同普通货币的职能并没有什么两详。但是，在资本运动的这个阶段上，货币资本所执行的这种货币职能，同时又是资本的职能。货币的职能所以能够同时成为资本的职能，只是由于货币是在资本运动的一个特定阶段上发挥作用，它所实现的购买行为，是整个资本运动过程的劳动力之后，才能开始真正的资本主义的剥前活动。可见，在G一W<Pm这个阶段上，货币资本虽然也是在执行着货币的职能，但实现这种职能却是为了给资本主义剥前准备条件，因此，货币的职能同时也就成了资本的职能。货币职能转变为资本职能的最重婴的条件是G一A，即劳动力的购买。因为劳动力的使用是剩余价值的真正源泉，只有购买了劳动力，才能实现价值的增殖。至于G一Pm，即生产资料的购买，则不过是为了吸收劳动者所支出的劳动。马克思说：“G一A，在货币资本到生产资本的转化上，是一个具有特征性质的要素，因为它是货币形式上整付的价值得以实际转化为资本，转化为生产剩余价值的价值的最重要的条件。"应该额调指出，在G一A过程中，货币所以会表现为贤本的一种作用，并不是因为货币且有购买手段和支付手段的职能；所以这样，完全是由一个确定的社会经济条作和阶级关系决定的。因为很明白，如界市场上根本没有劳动力商品，货币就无论如何也不能买到它，只有当广大劳动者被剥夺了一切生产资料，当这些生产资料完全集中在少数资本家手中的时候，劳动者才会被迫靠出卖自己的劳动力来维持生存。因此，马克思说：“这是买卖，是货币关系，但在这种买卖中，购买者原来已经是一个资本家，售实者原来已经是一个工资雇佣劳动者。并且，这种关系所以会发生，只是由于：劳动力的实现条件一一生活资料和生产资料一—已经当作别人的所有，和劳动力的所有者互相分离。"当货币资本完成了自己的职能，即买到劳动力和生产资料马克恩，<资本伦x，第2卷，人民出质社194年激，男10页。②买上书，第12页。资本，资本价值已经取得了实物形态，这样，进行生产的主、客观因素（即劳动力和生产资料）便都具备了。于是资本家就来消费他所购买的这些商品。但劳动力的消费或使用就是劳动，而资本家使用劳动力，实际也就是让劳动力和生产资料相结合，给他生产商品。所以，资本循环第一阶段结束后，便进入第二阶段，即生产阶段。在生产阶段上，资本采取了生产要素即生产资料和劳动力的形态。经过生产过程，劳动力被消费，原料被加工，机器被磨损，于是，资本又发生了一次形态变化，变成了一定盘的商品。但这个商品，与原来买进的商品相比较，不仅物质形态不同，面且价值盘也不同，它已经包含了剩余价值，因面，已经成为商品形态的资本即商品资本。所以，资本循环的第二阶段，就是由生产资本转化为商品资本。这个阶段可以用公式表示如下：

W<A....W公式中的P代表在生产过程中发挥作用的生产资本，W代表包含着剩余价值的商品资本，虚线表示流通过程的中断。生产阶段，是资本环的全部过程中具有决定意义的阶段，资本的价值增殖，就发生在这个阶段上。在这个阶段上，生产资料和劳动力不仅发挥着生产要素的作用，面且发挥着资本的作用，它们的职能就是生产价值和剩余价值。生产资料和劳动力是任何社会的生产都必需的物的因素和人的因紧，但它们本身并不是资本；它们之所以成为资本，是由于二者的特殊结合方式和它们所起的特殊作用。当劳动者失去生产资料从而劳动力同生产资料处于分离状态时，它们就只是定的方式把它们结合起来。马克思说：“实行这种结合的特殊方法和方式，区别社会结构上各个不同的经济时期。"在资本主义制度下，生产资料和劳动力的结合，是通过资本家对作为商品的劳动力的不断购买这一特殊方式来实现的。经过这种特殊方式结合起来的生产要索的作用，就在于通过生产过程生产出包含一定量剩余价值的商品。正是在这种情况下，生产资料和劳动力才成为生产资本的要素。以前说过，生产资料和劳动力，虽然都是生产资本的要素，但由于这两个要素在剩余价值的生产上起着不同的作用，所以被区分为不变资本和可变资本。除此以外，生产资本的两个要素还有这样一个区别，生产资料在它归资本家所有时，即使是在生产过程以外（比如，工人下班后生产资料停止运转时），仍然是作为资本而存在：面劳动力则不然，它只有在生产过程以内，才是资本的存在形益。因为资本家所购买的，只是在一定时期内在生产过程中使用劳动力的权利，而不是劳动者本身。劳动力一旦离开了生产过程，它就不再是资本的存在形态了。正是由于存在着这种区别，所以资本家对待这两种生产要素就采取逛然不同的态度：他们对自已的生产资料总是力求节约使用和妥善保管，面对劳动力则总是毫不客情地加以压榨和驱使。在资本家的视野里，无论是生产过程以内，还是以外，都根本不存在劳动力的保护问题。生产资本的西个要素，在生产过程中被结合在一起并被消费以后，就转化为一定量的商品资本，即包含着剩余价值的商马克思：《资本论），第2卷，人民出版社1964年版，第18页。资本循环第二阶段的结束，就是第三阶段的开始。在资本循环的第三阶段上，资本家带着包含有剩余价值的商品，重新回到市场上，将这些商品出卖，转化为货币。但这个货币与开始垫付的货币已经不同了，它包含着剩余价值，已经是增殖了的货币资本。所以，资本循环的第三阶段，便是商品资本转化为货币资本，它可以用公式表示如下：

W'—G'从形式上看，W一G'的过程也只是一般的商品流通过程。在这个过程中，商品由卖者手中转入买者手中，价值量并没有发生变化。商品出卖后，转变为价值量和它相等的货币，因此在这里发生的只是价值的形态变化。那么，为什么这个一般的商品流通过程会成为资本运动的一个特定阶段，面这里的商品又会同时具有资本的职能呢？马克思指出：“在后一个阶段上，商品要当作资本来发生功能、它就必须在它的流通开始以前，已经现成由生产过程具有这种性质。”这就是说，商品的资本性质，并不是由流通过程面是由生产商品的生产过程的性质所决定的。W'不是简单商品生产的产物，而是资本主义生产过程的产物。它是垫付资本价值和剩余价值的承担者，在它上面体现了资本对雇佣劳动的剥剧关系。正是这种情况，决定了W'不仅是商品，而且是商品资本；也决定了W一G'不仅是商品的价值形态变化过程，面且是资本价值和剩余价值的实现过程，从而是资本运动的一个特定阶段。商品资本的职能，就在于通过商品到货币的转化，一方面收马克恩：《货本论），第2叁，人民出版社1964年以，第21页。生产过程中新创造出来的剩余价值。由商品资本转化为货币资本的过程，实质上就是垫付资本的复归过程和剩余价值的实现过程。为了全部实现剩余价值，商品资本作为已经增殖了的资本价值，必须全部通过W"-G'的形态变化、假如在商品资本中，只有相当于垫付资本价值的部分能够卖掉，则剩余价值就不能实现。所以，在这里，商品售卖的数量，对于资本家说来，具有决定性的意义。通过W"-G'这一过程，资本价髓又回到原来的货币形态上。虽然这个货币G'由于它已经包含了剩余价值面与原先投入的货币G有所不同，但是，不论资本价值还是剩余价值，只要它们采取了货币形态，就能够象最初投入的货币那样，用来购买生产资料和劳动力，重新开始资本的循环。因此，G虽然是第一个循环的终点，但它又可以以G的资格成为第二个简环的起点。以上，我们考察了资本运动的全部过程。我们看到，资本在自己的运动过程中顺序地通过以下三个阶段，即：第一个阶段，货币资本转化为生产资本：第二个阶段，生产资本转化为商品资本；第三个阶段，商品资本转化为货币资本，其中，第一和第三两个阶段属于流通领域，第二阶段属于生产领域。同时，我们又看到，资本在自己的运动中期序地采取货币资本、生产资本和商品资本这三种形态，每一种形态各自执行着特定的职能，并且在完成了自已的职能以后就依次地转化为另一种形态。这种在运动中顺序地采取以上三种形态眼着又放弃这各种形态，并且在每一种形态中完成若相应职能的资本，就是产业资本，这里所说的产业资本，不仅包括工业资本，而且包括农业、建筑业等物质生产部门的货本，因此，简单说来，产业资本就是指按照产业资本顺序地由一种形态转变为另一种形态，经过三个阶段又回到原来的出发点，这个全部运动过程就是产业资本的循环。产业资本的循环是资本运动的三个阶段的统一，即两个流通阶段和一个生产阶段的统一，其公式为：它的详细表示是：GW...P..W.GG—W<P…..(Ww)(G ~ g)产业资本循环的三个阶段，是紧密地连接在一起的，资本的循环要能够正常进行，就必须顺科地通过所有这三个阶段。如果资本循环在第一阶段上遇到障碍，货币就会成为贮藏货币，不能发挥资本的职能；如果循环在第二阶段上停额下来，生产资料和劳动力就会不被使用，从面也就不能创造出剩余价值；如果是第三阶段发生障码，那么，商品就只能地在仓库里，它所包含的价值和剩余价值也就不能实现。产业资本的循环，由于不仅包含流通过程，而且还包含生产过程，即创造剩余价值的过程，所以，只有这种资本能够决定社会生产的资本主义性质。正如马克思所指出的：“只有在产业资本这样一种资本存在方式内，资本的功能才不仅是剩余价值或剩余产品的占有，并且同时是它的创造。所以，产业资本规定生产一定要有资本主义的性质：产业资本的存在，包含警资本家和工资雇佣劳动者间的阶级对立的存在。"至于商业资本和借贷资本，虽然在历史上很早就产生了，但由于它们并不支配生产领③马克思。《资本论，范2卷，人民山版社1964年版，第37页。立的生产方式。以后我们旗会知道，在资本主义制度下，商业资本和借贷资本的性质也是由产业资本决定的。

第二节产业资本循环的三种形态产业资本只有在不断的运动中才能使自已保存和增殖，因此，它不能在完成一个循环以后就停止下来，而必须周而复始地循环下去。这样，资本循环的公式，也就成为无止境的：

②GW...P...G'.CW.....WC.GW....$等这个不断重复的循环过程表明，在产业资本不断运动的过程中，不仅进行着货币资本的循环，而且还同时进行着生产资本的循环和商品资本的循环。因此，产业资本不只有一个环形态，而是有三个环形态，即：（1）货币资本的循环：G一W..P...W-G（2）生产资本的循环：P..W-G一WP（3）商品资本的循环：W-G-W..P..W产业资本是从货币资本的形态开始自已的循环的。货币资本的循环即GW...P..W"-G，是从货币形态的资本G的垫付开始，经过一系列的形态变化，到价值增殖了的G'结束。在这一衍环中，资本家把一定的货币额（G)垫付下去，是为了让它变成更多的货币（G），即为了使价值增殖。在货币资本的循环过程中，垫付的货币不断地变成更多的货币，剩余价值不断地被地表明了资本主义生产的目的是取得剩余价值，或者说是赚战，而生产过程则不过表现为一个不可缺少的中间环节。正由于货币资本的循环表明了资本主义生产的这种本质特征，所以它就成了产业资本循环的一般形态。但是，货币资本的循环，作为产业资本环的三种形态之一，它又是产业资本循环的一种特殊形态。与生产资本、商品资本的循环不同，货币资本的循环是按照自己特有的方式进行的，因面它具有自己的特点。如果我们把G一W..P..W'G'当作循环的唯一形态，孤立地加以考察，那么我们就会看到，它的始点和终点都是货币形态，作为产业资本的决定形态的生产资本，只占中间地位，它的起点是垫付的资本价值，终点是增殖了的资本价值，G变成了G’，即资本家收回的货币（G）比他投入的货币（G）为多。从这里就产生一种假象：仿佛在货币资本的循环中，价值是在流通过程中增殖的，价值增殖好象是货币本身具有的一种能力，“货币资本也就表现得好象是能够孵生货币的货而"。因此，货币资本的循环具有一定的片面性。马克思在分析货币资本循环的特征时曾经指出：“货币资本的疆环，是产业资本循环最片面的、从而也最明确最富有特征的现象形式“。生产资本的微环即P.…WG-W..P，与货币资本的简环不同，这表现在：（1）在货币资本的衍环中，生产过程只是充当货币资本流通的媒介：而在生产资本的环中，资本的总流通过程W'-G'-W则成为生产资本循环的媒介。（2）在货币资本的一次循环中，并不娄明再生产，因为G是循环的终点，只马克恩，《资本论入第2卷，人民出版社1964平额，始40页，周上书，原42页。的据环则不然，它在一次福环中就已经表明了再生产。因为在这个循环中价值得到增殖的货币资本G要维续投入流通，这时，G中所包含的剩余价（g）究竞如何运动，它是作为资本家的消费基金面被支出，还是作为新增的资本面与原有的资本合并一起进行借环，就成为必须考察的问题：如果是简单再生产，则生产资本环的终点P等于它的始点P；如果是扩大再生产，购终点P大于始点P。、在简单再生产条件下，由于全部剩余价值都被资本家用于个人消费，因而，这部分价值就退出资本运动过程面进入一殷商品的流通过程，从而形成与资本价值运动不同的另一条运动轨道。因此，在简单再生产条件下，生产资本环的详细公式是：

P...W}-[1-W<mP

w I{ g -从这个循环形态中可以销地看出：货币资本G是由工人在生产过程中生产出的商品转化面来的，资本家再用这部分货币去购买生产资料和劳动力，面用于购买劳动力的部分就成为工人的工资。可见，工资不过是工人自已生产的价值的一部分。或如马克思所说：“这黑垫付给劳动者的货币，只是劳动者自己所生产的商品价值一部分所转化成的等价形态，"其次，还可以看出，不仅资本主义的再生产要依存于资本的循环，就是资本家的个人消费也要依存于资本的循环。虽然在剩余价值的流通w一g一w中，第二阶段g一w，即资本家购买个马克思：<贷本论>，第2卷，人民出版社1964年版，票55页。关，但流通的第一阶段w-g的情况却不同了。W一g的过程，是剩余价值的实现过程，它是资本环的有机组成部分。如果资本的循环受到阻码，W一g的实现过程发生困难，剩余价值不能实现，资本家的个人消费就必然要受到影响。在扩大再生产的条件下，剩余价值的一部分要转化为资本。但为了说明简便起见，我们假定剩余价值被全部积累起来。这时，生产资本循环的公式便是：

P.W'CW<Pm -.Pr这个循环的终点P大于始点P。从形式上看，这似乎同货币资本环中的终点G'大于始点G没有什么区别，但实际上，这个循环的终点P，与货币资本循环的终点G，具有不同的意义。马克思指出，G'所农示的，是“剩余价值已经生产出来的事实”，而P所表示的，则是“所生产的剩余价值已经资本化，资本已经积累”的事实。就是说，G所以成为G，是价值增殖的结果，面P所以成为P，则是剥余价值资本化的结果。与G-G不间，P.·P的形态，是可生产的形态，这个形态虽然纠正了货币资本循环所造成的假象，不再把资本的循环表现为货币价值自行增殖的过程，但山于资本的货币形态在这称环中只表现为转国即逝的暂时形态，因而以追逐剩余价值为目的这一资本主义生产的本质特征，便被掩盖起来了。在PP的运动形态中，始点是P，终点也是P，这种情况很容易使人“忽视生产过程的确定的资本主义形式，面把生产本身看为是过程①马克息：<只本论3，第2叁，人民出联社1964年版，第66买所以，这一循环形态又从另外的方面表现出自已的片面性。马克思曾经指出：“运动的一般形式PP，是再生产的形式；这个形式，与GG'不同，不会把价值增殖当作过程的目的表示出来。②在产业资本的运动中，商品资本也在不断地循环。商品资本循环的公式是：W"—C'W...P...W(W")这个循环形态，与上面所明的两种循环形态都有所不同。在G.·G和P..P这两种循环形态中，终点G和P，都是流通过程的直接结果，而它们微环的开始阶段，不是直接的生产过程（P），便是为生产过程准备条件的生产要素的购买阶段（G一W)。而商品资本的循环W"..W”却完全是另外一种情况，在这里，表现为循环终点并与起点采取阿一形态的W，不是流通过程的结果，耐是生产过程的结果，循环起点是一个采取商品形态而又包含剩余价值的资本价值，从而这一环的最初阶段(W"一G)，便是这个已经增殖的商品的销售阶段，也就是资本价值和剩余价值的实现过程。马克思说：“商品资本循环却不是以资本价值开始，百是用商品形式上已经把价值增殖的资本价值开始：因此，本来就不只包含处在商品形式上的资本价值的环，而且包含剩余价值的循环。”因此，商品资本的衍环与生产资本的循环一样，也表明再生产过程。如果是简单再生产，循环的终点为W，如果是扩大再生产，循环的终点则为W”。商品资本循环的详细公式是：①②马克思：《资本论》，第2卷，人民由版社1964年版，郑81页。同上书，第75页。W-G

W'!w-~g=w从这个微环形态中，可以清慧地看出，商品产品W'被全部消费是资本循环得以正常进行的首要条件。这个循环的开始阶段，就是W'-G'的销售过程，面这个过程的实现，是以这些产品被全部消费（包括生产消费和个人消费）为前提的。和货币资本的环、生产资本的循环一样，商品资本的循环作为产业资本循环的一种形态，也同样不能如实地反映资本主义的现实。因为在商品资本的环中，占首要地位的是流道过程，是商品的实现和消费，这就造成一种假象：资本主义生产所以需要不断进行，似乎就是为了足社会的要，面作为资本主义生产的动力的对余价值的追逐，却被模了。以上我们分别考察了产业资本循环的三种形态，通过这种考察使我们明确了，这三个循环有一个共同点：它们都是以价值增殖，即到余价值的取得为目的。同时，在它们的运动形态上，又表现出各自的特点和片面性，货币资本的循环GG'最明显地表现出价值增殖是资本整个运动过程的目的和动机：生产资本的循环PP（P")，最明显地表现出产业资本的运动是再生产过程（简单再生产或扩大再生产的过程）：而商品资本的话环W"..W，期最明显地表现出资本的运动过程自始就包含着生产消费和个人消费，并且全部产品的消费是实现增殖了的资本价值的条件。因此，只有把资本储环的三种形态统-起来加以考察，才能全面了解产业资本的运动过强，反之，如果孤立地考察其中的某一环形态，就会片面地理解资本主义的现实，得出错误的结是社会财富的唯一形式，只要将货币投入流通，就可以使价值增殖。资产阶级的古典经济学家虽然纠正了重商主义者只看重流通过程的错误，把生产提到了首位，强调生产的主导作用，但他们把资本的循环只是归结为生产资本的循环，这样，他们在纠正重商主义者的片面性的同时，又陷入了另一种片面性。以上，我们分析产业资本的三种职能形态及其循环的三种形态，是就产业资本运动的时间继起性方面来着限的。在那是我们是叙设资本家所投下的全部资本在一定时间内只采取一种形态，比如，最初是采取货币资本的形态，题后全部转化为生产资本的形态，然后又全部转化为商品资本的形态。这样，把资本的运动作为一个不断的流来考察，就有资本三种职能形态的依次转化和资本三种衍环形态的依次过渡，但在产业资本的现实运动中，任何一种不间断的资本循环形态，都是同时包含着三种环彩态的。也就是说，产业资本的三种职能形态及其循环的三种形态在时间上是继起的，而在空问上则是并存的。马克思说：“任何一个个别产业资本实际上都是同时处在这三个循环全体之中，这三种循环，资本这三个形式的再生产形式，是局时井存地连续进行的。"①每个产业资本家为了使他的生产能够不断地进行下去，都必须自已的全部资本，按照一定的比例分为三个部分，使其同时并存在货币资本、生产资本和商品资本这三种形态上。否则，资本的生产过程和流通过程就会发生交替的中断。假设基个资本家有30,C00元的资本，如果资本家把这30,000元的资本一次④马克恩：：变本论，赛2卷，人民出版社1964年反，第91页，余的资本继续用来进行这种购买，那么流通过程就会中断：等到生产过程结束，生产出米的包含30,000元资本和若干剩余价值的商品被投入流通，面没有留下生产资本继续发挥作用，那么生产过程就会中断。当然，实际情况并不如此，在资本家那里，事实上资本的三种形态是同时并存的。为了保持资本运动能够连续进行，资本家必须把这30.000元资本分为三部分，比方说，每一部分各为10,000元，使它们分别处于货币资本、生产资本和商品资本的形态上。这样，当他的10,000元商品资本转变为货币资本时，同时就会有10,000元的生产资本转变为商品资本，并会有10.000元的货币资本转变为生产资本。这就是说，资本家手中必须经常握有一定数最的货币资本，以便不断地投入流遥以购买生产资料和劳动力，转化为生产资本。同样，生产资本也必须经常存在，如厂房、机器、设备等生产资料，可以在多次生产过程中发挥作用，一且磨损完毕时必须用新的加以替换；原料、材料等生产资料，也必须在消费完了时用新的加以补充。与此局时，资本家必须不断地把生产出来的商品运到市场上去出卖。由此可见，只有当资本的三种职能形态依次转化和同时并存的时候，资本的运动过程才不致发生中断。在产业资本运动的过程中，资本各种职能形态之间的继起性和并存性是互为前提、互为条作的。没有并存性，就不会有继起性，同样，如朵继起性受到阻码，非存性便会道到破坏。例如，当货币资本变为生产资本时，如染商品资本变为货币资本的过程受到阻码，在资本衍环中就会出现缺乏货币资本并进而缺芝生产资本的现象。马克恩说过，资本“每一个部分的继起性，都为这各部分的并存性，那就是，为资本的分割所规定”。又说：阶段的运动。并存性本身不过是继起性的结果。"产业资本三种职能形态的并存性和继起性，决定了产业资本的三种循环形态的同时并存。由于产业资本同时处于货币资本、生产资本和商品资本的不同形态上，面且每种资本形态都要连续地顺次地通过循环过程，这样，就必然同时形成货币资本循环、生产资本备环和前品资本循环这三种循环形态。因此，“产业资本的现实循环，在它的连续性上，不只是流通过程和生产过程的统一，而且是它的三个循环的统一。②通过对于产业资本循环过程的分析，进一步揭示了资本的本质，丰富了资本的概念。资本不仅是自行增殖的价值，不仅是一种生产关系，而且还是一种运动，是一个通过不同阶段的循环过程。离开运动，离开循环过程，资本就不能自行增殖，剩余价值就无从产生。因此，资本必须处于不断的运动状态中。资本只有不断地从一个猫环阶段转入引一个衍环阶段，从一种职能形态转化为另一种职能形态，才能实现价值的增殖。所以，马克思说：“当作一个会自行把价值增殖的价值，资本不仅包含阶级的关系，一种确定的建立在工资展佣劳动制度上的社会性质。它是一种运动，一个会通过不同各阶段的循环过程，这个过程本身又包含猛环过程三个不同的形式。因此，它只能当作运动，而不能当作静止物来把握。"②产业资本在备环中，不仅要顺次地通过三个阶段和相应地采取三种职能形态，而且委同时出现在三个阶段和并存在三种马克部：资本论，第2卷，人民出版社1964年版，第93,94页。②同上书，第93页。②同上书，第96页。但是，我们知道，由于资本主义社会允满了各种对抗性的矛盾，上述条件不可能经常具备，因而产业资本的错环使只能在断断续续、不时间歌的状态中进行。这种情况在发生罢工和经济危机的时候，就表现得特别明显。

第三节流通时问和流通费用产业资本的循环，是按照一定的时间顺序通过它的生产领城和流通领城的。资本停留在生产领城的时间，就是资本的生产时间；面停留在流通领域的时间，则是资本的流通时间。资本循环的这两部分时间，对于资本的价值增殖，具有完全不同的意义。为了弄清这一点，并闸明制约资本流通时间的因素及其对价值增殖的影响，有必要对资本的流通时间进行分析。资本的生产时间，一般说包括以下三个部分：（1）生产资料在生产过程中发生作用的时闻。这一部分时间，主要是指劳动者进行劳动的时简，除此以外，也往征包括自然力对劳动对象独立发生作用的时问，例如，播在地上的种子要有一段自然生长的时间，葡萄酒要经过一段发酵的时间，等等。（2）生产过程中断、生产资料也停止发挥作用的时间，这主要是指机器、设备、工具在夜间停止使用的时间。（3）生产资料作为生产过程的要素，已经进入生产领域，但还没有加入生产过程的时间。这主要是指原材料在仓库里存的时间。由此看来，生产时间同劳动时问非不一致，生产时间往往要超过劳动时间，即超过资本真正发生价值增殖的时间。但无论如何，生产时间总是包含劳动时间的，面且，生产时间超过劳动时间的部一部分（如原料储存时时间总是指这种时间，在这个时间内，资本会生产使用价值，会增殖自己的价值，会当作生产资本来发生功能，尽管其中包含有这祥的时间，在其中，资本只是潜在郡里，或恐有生产但没有价值的增殖。资本的流通时间，包括购买时间和售卖时间两部分。在购买时间内，资本由货币形态转变为商品形态，即转变为生产婴素的形态；在售卖时间内，资本则由商品形态再转变为货币形态。在这里，只是发生资本价值的形态变化，而没有发生价值的增殖。流通时间不仅不能使价值增殖，而且对于价值增殖还是一种限制。如果从资本循环中三种职能形态依次转化这方面来看，则资本处在流通过程时，生产过程就会中断；流通时间越长，生产过程的更新就越役。如果从资本循环中三种职能形态同时并存这方面来看，则资本停留在流道领域的时间越长，在生产领域中发挥作用的资本部分就越小：可见，不论从需方面来看，流适时间对于生产时间都是一种限制，它限制了资本当作生产资本来发挥机能，因而也就限测了价值的增殖。如上所述，资本在流通领域内，无论是在购买阶段（G一W）还是在售卖阶段（W"一G)，都只能发生价值的形态变化，面不发生价值的增殖。尽管如此，购买时间同售卖时间还是有一定的区别。一般说来，在资本主文这种发达的商品经济中，由货币转化为商品要比出商品转化为货币容易得多：正如马克思所指出的：售卖（W"-G）这个阶段，“是资本形态变化上最困难的部③马交票本论>靠：者，人民出版注1964年，116页。且，由W'转化为G还不仅仅是资本价值的形态变化，它还是包含在W'中的剩余价值的实现过程。既然资本主义生产的目的是获取剩余价值，因此，商品的售卖阶段W'-G，对于资本家来讲，也就具有更加重要的意义。不同商品售卖时间的长短，要受到商品本身的自然性质的限制。我们知道，不同商品具有不同的自然性质，有些商品可以较长期地保存，有些商品在几天甚至几小时内就要变质腐坏。但是不管怎样，它们都需要在一个或长或短的时间内炎掉，否则，随着商品的变质腐坏即商品的使用价值的丧失，包含在商品中的价值和剩余价值也会丧失掉。所以，由商品的自然性质所决定的畜品的使用价值得以保存而不致变质腐坏的期限，就是商品能够停留在流通中的时间的绝对界限。商品越是容易腐坏变质，便越需要在更短的时间内卖掉。和资本在生产领域中要有一系列的耗费一样，资本在流通领域中也要有一系列的耗费。这种用于流通领域为商品流通服务的各项费用，就是流通费用。商品在流通领域内的运动，实际上包括两个完全不同的过程：一个是商品体本身即商品使用价值运动的过程；一个是商品价值形态变化的过程。流通过程的这种二重性质，是由商品的二重性决定的。商品的使用价值运动的过程和它的价值形态变化的过程之间的区别，决定了商品的流通费用也区分为两种：一种是同商品的价值形态变化有关的费用，即纯释流通费用；另一种是同商品的使用价值运动有关的费用，这是一种生产性的①马克思：《资本论》，第2卷，人民出版社1964年级，第118页。纯粹流通费用可分为以下几种：第一，用在商品买卖上的费用。其中包括支付广告、商业工人的工资、买主和卖主间的通讯联系、订阅工商报刊等各项开支。这种流通费用，完全是由商品的价值形态变化引起的，是商品经济所特有的费用。与这种费用有关的物化劳动和活劳动的支出，既不参与使用价值的创造，也不参与价值的形成，而仅仅服务于价值的形态变化。因此，这种流通费用不能增加商品的价值，它只能从生产领域中已经创造出来的剩余价值或剩余产品中得到补偿。第二，用在簿记上的各种费用。其中包括廊佣簿记人员和购置各种薄记用品以及笔墨、纸张、写字台、计算机和事务所等方面的开支。在资本主义制度下，这种开支是服务于商品价值的形态变化的，因而，这种费用和上述用于商品买卖上的费用一样，也是非生产的，要靠剩余价值来补偿。不过，这两者之间又有一定的区别。用于商品买卖上的费用，是由产品的商品形态引起的，它会随着商品经济的消失而消失。至于薄记费用则不是这样，它是任何社会化的生产所共有的，在共产主义条件下，商品生产尽管不存在了，但簿记不仅不会消失，反而会变得更加重要。这是因为，那时生产社会化的程度会更加提高，社会经济各个部门的联系会更加密切，因而更加需要依靠薄记来逃行计划管理。马克恩在论述簿记与上述买卖费用的区别时曾经指出：“买卖时间的费用所以会发生，是由于生产过程的一定的社会形式，是因为它是商品的生产过程，过程越是按社会的规模进行，越是失去纯粹个人的性质，薄记一—当作生产过程的控制和观念总结-一—就会越是变得必要。所以，簿记对资本主义生共同集体的生产，又比对资本主义生产更为必要，但是薄记的费用，会因生产集中，罐记越是转化为社会的簿记，而越是减少第三，用于维持货币流通的开支。这里首先包括用作货币商品的金银本身，这部分金银既不加入个人消费，也不加入生产消费，仅仅是为商品的流通过程服务。另外，由于货币会逐渐磨损，所以社会每年都得铸造新的货币，来替换已经磨损掉的货币。此外，在货币的发行和保管过程中，也还需要一系列的费用。所有这些同货币流通有关的开支，都是由商品价值的形态变化引起的，都是非生产性的流通费用，因而，都需要依靠利余价值来弥补，同纯粹流逾费用不同，由使用价值的运动所引起的流通费用，它是同生产过程在流通领域内的继续有关的费用，是一种带生产性的流通费用。象保管费用、运输费用等便属于这一类。商品的保管费用，是指由商品储存所引起的各项费用，其中包括储存品本身的损耗以及保管这些储存品所耗费的物化劳动和活劳动。这些费用，由于是发生在商品的流通领域，而不是发生在生产领域，因而应该算作流通费用。但是，储存品的保管同单纯的买卖活动毕竞不同，买卖活动是为了完成商品价值的形态变化，面保管却是为了把商品的使用价值妥善地保存下来，以便把它送进消费领域，保证生产消费和个人消费的正常进行。正是这一点，决定了保管费用不同于上述的范释流通费用。）马，<资本论》，第2卷，人民出敬社1964年版，第128一19页、从这个意义上说，人们把产品生产出来，生产过程并没有完结，只有当产品通过必要的环节被妥善地送进消费领域以后，人们的生产活动才算完成。因此，为了保存使用价值而从事的保管活动，就其实质来说应该展于生产过程，只不过这种生产过程是在流通领域内进行，并被流通领城所掩盖罢了。在这上面花费的保管费用虽然是流通费用，但它却是同生产过程在流通领域内的继续有关的费用，是带生产性的费用。所以，这种保管活动不仅能够把商品中原有的价值保存下米，而且能够增加商品中的价值和剩余价值。储存品的形成，并不是资本主义社会所特有的现象。在任何社会里，为了保证社会生产和个人消费的正常进行，都需要把一部分产品存起来。只是随商品生产的发展，生产资料和个人消费品的储存才越来越多地采取了商品储存的形态。在资本主义制度下，由于社会生产的空前扩大和商品经济的高度发展，商品储存的数量绝对和相对地说都比从前大大增加了。但是，只要这些储存品是保证社会再生产的正常进行所必要的，那么，为保存它们面支出的保管费用，就仍然带有生产的性质。当然，也必须指出，资本主义社会的商品存，有相当一部分并不是由于再生产的正常需要，而是由于销路停滞或投机的目的而形成的，由这些原因所引起的保管费用，显然是同商品价值的形态变化有关，因而应该归入纯粹流通费用。与生产过程在流通领城内的继续有关的费用，除保管费用以外，还有运输费用。运输费用是指用于商品运输上的各项支出：商品通过运输变更使用价值的存在地点，商品也只有在完思指出：“在产品由一个生产场所到另一个生产场所的运输之后，又有完成产品自生产领域到消费领域的运输跟在后面，产品要完成这个运动，方才是完成而可以消费的。”因此，商品的运输过程应该看作是一种追加的生产过程，即生产过程在流通领域内的继续。运输费用也和保管费用一样，虽然不增加商品的使用价值，但却是完成使用价值从生产领域到消费领域的运动所必需的，因而也具有生产的性质。运输劳动一方面可以把消耗掉的运输工具的价值转移到商品上去，另一方面又会给商品增加新的价值。这样，依募价值的增加，除了补偿运输费用之外，还能为运输业的资本家提供余价值。不过，以投机为目的或因商品销售困难面支出的运输费用，由于不是使用价值的运动过程所实际需要的，所以应该算作纯粹流通费用。由运输过程加到商品上的价值的大小，取决于运输业的劳动生产率和运输的距离。我们知道，劳动生产率与包含在单位商品中的价值量成反比例，这是商品生产的一般规律。这个规律当然也适用于运输业。因此，运输业的劳动生产率越高，把商品运到一定距离所需要的物化劳动和活劳动就越少，加到商品上的价值也就越少；反之，也就越多。如果运输劳动的生产率是一定的，那么，商品运输的距离越长，耗费的物化劳动和活劳动也就越多，加到商品上的价值也就越多；反之，也就越少。所以，正如马克思所说的：“其他事情仍旧不变，由运输加入到商品中去的绝对价值量，与运输工业的生产力成反比例，与所经的距离成正比例马充恩，《资本论>，第2卷，人民出版社1964年版，第165页。②上书,第146页。集中和运输规模的扩大，单位商品的运输费用越来越降低了。但与此同时，由于绝大部分的产品都转化为商品，由于市场的范留不断扩大，所以，从社会的观点来看，投在运输业上面的物化劳动和活劳动的数量却是越来越增加的。

第四节资本的周转时间和周转次数资本主义生产的目的是不断地增殖资本的价值。为了实现价值的不断增殖，资本家就必须使他的资本不断地、周而复始地循环下去。这种周而复始、不断反复着的资本循环，就叫做资本的周转。马克思说：“资本的循环，不当作孤立的行为，但当作周期反复的过程来规定时，叫做资本的周转。"考察资本周转的任务，同考察资本循环是不相同的。在考察资本的环时，我们主要是通过对其由出发点到复归点的运动过程的分析，前明资本在其环的各个阶段上所采取的形态以及它们所要完成的职能。而在考察资本的周转时，则是要通过对资本周而复始不断反复的运动过程的分析，来阁明资本运动的时间和速度及其对年剩余价值率的影响。我们知道，产业资本的循环有三种形态，即货币资本的环、生产资本的环和商品资本的循环。我们考察资本的周转，实际上就是以货币资本的环形态和生产资本的循环形态作为考察的对象。这是因为，这两个形态都是以垫付的资本价值作为出发点，并且在这两个形态中又都包含了垫付资本价值的增①马思：《资本论>，第2卷，人民出版社1964年版，第15.4页。周而复始的周转过程中增殖自己的。至于商品资本的循环形态，由于它的出发点并不是整付的资本价值，而是已经增殖了的资本价值，因此，这个形态就不能成为研究资本周转时考察的对象：在下一章，我们将会看到，商品资本的循环形态，实际上是研究社会总资本的运动时所要考察的对象。资本的周转时间，是由资本的生产时间和流通时间的总和构成的，所以，资本的周转时间，也就是从资本价值在一定形态上垫付的时候起，到过程中的资本价值复归到原来形态的那一段时间，或者说是一个资本调期地更新它的价值增殖过程所需要的时间。资本局转时间的长短，是由它本身的生产条件和流通条件决定的。由于各个部门资本的生产条件和流通条件互不相同，因而，它们的周转时间也不一样，比如，投入运船业、建筑业和畜牧业等部门的资本，周转时间一般比较长；面投入纺织业、食品业等部门的资本，周转时间则比较短。为了衡量和比较各个资本周转的速度，必须在时间上有一个共同的衡量单位。这个衡量单位通常就是“年”。因为在资本主义生产的故乡-—温带地方，最重要的农作物都是一年收获一次，所以，“年”也就成为衡量资本周转时间的自然单位。如果用字母U代表“年"这个时间单位，用u代表一定数量资本周转一次所需要的时间，用n表示周转的次数，则衡量一年内资本周转次数的公式便是：

a=■侧如，有某个资本，周转一次需要3个月的时间，它在一年次需要18个月的时间，它在一年内周转的次数就是：n-2-

18次。这两个资本相比较，前者的周转速度是一年周转4次，面后者则是一年周转次，前者为后者的6倍，即前者的周转速度比后者快5倍。由此可见，在一定时间内，资本周转的次数愈多，就表示资本周转的速度愈快：反之，资本周转的次数愈少，就表示资本周转的速度愈慢。

第五节固定资本和流动资本资本周转速度的快慢，是受很多因素影响的。由于资本周转时间包括生产时间和流通时间，所以，总的说来，影响资本周转速度的，也可以分为生产过程中的因素和流通过程中的因素。生产过程中影响资本周转速度的因素，是生产资本的构成和生产时间的长短。生产资本按其价值转移方法的不同，可以分为窗定资本和流动资本两部分。我衍已经讲过，生产资料在生产过程中被消耗以后，它的价值就转移到新的产品中去。但是，生产资料不同部分的价值的转移方法却是不同的，生产资料中的劳动资料，如厂房、机器、设备、工具等等，它们的使用价值可以在较长的时间内发挥作用，供许多次生产过程使用，因而它们的价值都是按照它们在每次生产过积中的损耗积度，逐渐地、一部分一部分地转移到新的产品中去的、比如，能川50年的厂房，每年转移到产品中去的价只有或10%。这样，投在厂房、机器等上面的资本部分，就形成了一种特殊的流通方法。首先，它们不是在物质形态上流通，面仅仅是在价值上流通。因为这部分资本一经投入生产领域，便在物质形态上全部发挥作用，并在每次生产过程中始终保持着自身的独立的使用形态。其次，它们的价值是按照它们在生产过程中损耗的程度而逐渐地、一都分一部分地转移到新的产品中去，并随着产品的出售而逐次地周转回来，其余尚未转移的价值部分，则仍然固定在原来的使用形态内，并在生产过程中继续发挥作用。正是由于投在劳动资料上的资本在价值转移上具有这种特殊性质，所以，我们把这部分资本叫做固定资本。马克思写道：“把一部分投在生产资料上面的资本价值当作固定资本来规定的事情，只是这个价值的特别的流通方式。这个特别的流通方式，是由劳动手段转移它的价值到产品中去，或在生产过程中当作价值形成要素发生作用的特殊方式发生的。”①投在劳动对象如原料、燃料、辅助材料等上面的资本价值，则是按照另外一种方法进行周转的。这一部分生产资料，在一次生产过程结束之后，使失去了独立的使用形态，丧失了原来的使用价值，而它们的价值则全部一次转移到新的产品中去，并在产品出售以后，以货币的形式全部阿到资本家的平中。因此，设在劳动对象上的这部分资本，就叫做流动资本。至于投在劳动力上面的资本即用来购买劳动力的资本，则不是把它的价值转移到新的产品中去，新产品中与这部分资本①马克思<资本论>，第2卷，人民追版社1964年版，苏139页，以，在价值形成上，劳动力的作用同劳动对象是根本不同的。不过，在价值周转的方法上，投在劳动力上面的资本价值却是和投在劳动对象上面的资本价值相问的。这就是：工人在生产过程中重新创造的、相当于劳动力价值的这部分价值，也是企部一次加入到新的产品中去，并随着产品的出售面全部从流通中收回，以便资本家能够重新垫付出去。正因为如此，所以，垫付在劳动力上面的资本部分，也属于流动资本的范围。马克思写道：“就价值形成的关系说，不管劳动力和不变资本中不形成固定资本的部分是多么不同，它的价值的周转方法却和不变资本的这个部分相同，而与固定资本相反。使生产资本这两个成分一投在劳动力上面的价值部分和没在郡种不形成固定资本的生产资料上面的价值部分一与固定资本对立，成为流动资本的，也款是它们周转上这种共同的性质。"根据以上所述，我们可以把国定资本和流动资本的区别归纳为以下儿总：第一，固定资本和流动资本的区别，是由它们的价值转移方法的区别所引起的，面不是由于它们在价值和剩余价值的生产上具有不同的作用。在每一次生产过程中，同定资本的物质要是逐渐被消费，它的价值也是逐渐地、一部分一部分地转移到产品中去。而流动资本的物质要素则是一次全部被消费，它的价值也是一次全部被转移到产品中去。这一区别表明，能够区分为固定资本和流动资本的，只有生产资不。喝为只有这种资本形态，才发尘价值转移的问题。至马花息：<登本论>，第2叁，人民出版证1964年版，第165页。于产业资本的其他商种形态即货币资本和商品资本，由于它们只是在流通领域内发挥作用，面且这种作用也仅限于使资本价值的存在形态发生变化，而不涉及到资本价值转移的问题，因此，这两种资本形态都不能区分为固定资本和流动资本。资产阶级经济学家犯这两种资本形态也称做流动资本，当然是完全错误的。货币资本和商品资本既然都是在流通领域内发挥作用的资本，因而它们是与生产资本相对立的流通资本，面不是在生产领域内与因定资本相对立的流动资本。第二，在国定资本周转一次的时阅内，流助资本可以进行多次周转。因此，当商品进入流通过程时，固定资本的价值，只有转移到商品中去的那一部分才进入流通，而其余的部分则仍然保存在原有的使用形态上。至于流动资本就不同了，既然它的价值是全部一次转移到商品中去，因而，当商品进入流通过程时，它的价值也就全部进入流通。第三，投在固定资本上的资本价值，是一-次全部垫付出去，面后在固定资本整个发挥作用的期间内逐渐收回。投在流动资本上的资本价值，虽然也是一次全部垫付出去，但它却是一次全部收回。第四，要使生产过程连续进行，则生产过程中就必须不断有流动资本的各种要案和固足资本的各种要素。流动资本的各种要素，需要不新地购买和替换：而固定资本的各种要素则不同，它们在整个发药作用的期间内无须购买和替换。在资本构成的问题上，资产阶级经济学家虽然也承认固定资本和流动资本的划分，但他们对这两个范的理解却是极其混乱和错误的。比如，有些资产阶级经济学家究全根据物体本身的位置是否移动这一点，来确定固定资本和流动资本的区别。车、船舶等则当作流动资本。这种观点的错误是十分明是的。以船触来说，显然它在航行时是处于流动状态，但它的价值转移的方法却不同于流动资本，面和固定资本完全相网，正如马克思所指出的：在这种场合，“劳动手段是可动的，但它的雷定资本性也不会为了这种可动性而被剥夺。“另外一些资产阶级经济学家认为，按照物品本身的属性，资本天然就可以分为固定资本和流动资本，他们断言，一切劳动资料都属于固定资本。这种观点也同样是错误的。我们在前面讲过，在任何社会量，都可以把处在生产过程中的生产资料分为劳动资料和劳动对象，但只有在资本主义社会里，它们才成为资本。面且，还应该看到，即使在资本主义社会里，能够构成国定资本的物质要索的，也并不是在任何情况下都以固定资本的姿态出现。管如机器，当它在生产过程中作为劳动资料发挥作用的时候，是固定资本：而当它在商店中作为商品而被出实的时候，则是商品资本。又如牲畜中的牛，用作役畜时是固定资本；而用作食品工厂的加工对象时则是流动资本。把固定资本和流动资本的范赔，与不变资本和可变资本的范畸加以混淆，也是资产阶级经济学家惯用的手法。我们知道，不变资本和可变资本是根据它们在价值增殖过程中所起的作用不同来区分的，这种区分揭明了只有可变资本才是剩余价值的真正源泉。而固定资本和流动资本则是根据它们的价值周转方法的不网来区分的，这种区分有助于我们了解资本主义流返的规律性和进一步揭露资本主义所同有的矛盾。因此，资本的这①巧克穿本12，第2卷，人民出段址19G4年，第162页。购买劳动力的可变资本，也包括购买原料、燃料等的一部分不变资本，因面如把资本的这两种区分混淆起来，就必然要抹煞不变资本和可变资本在价值增殖上的本质区别，从而也就不能说明劳动力在资本价值增殖上的特殊作用。这样一来，资本价值的增殖就好象是全部垫付资本作用的结果，资本剥前劳动的真相也就由此被完全掩盖起来。资产阶级学者所以要混沿这两种区分，只承认固定资本和流动资本的区分，而根本否认不变资本和可变资本的区分，其目的就在于此。马克思关于周定资本和流动资本的学说，是在对资产阶级经济学家上述铅误观点的批判中建立起来的。这一学说的确立，使马克思关于资本构成的学说得到了进一步的非宫和发展。图定资本的价值是根据它损耗的程度逐渐地转移到新的产品中去。由这种损耗程度所决定的阅定资本转移价值的大小，会直接影响图定资本周转的速度，因此，为了进一步保讨固定资本周转的特点，还应该分析因定资本的损耗。固定资本的损耗，由于引起的原因不网，可以分为有形损耗和无形损耗。引起固定资本有形损耗的原因，首先是固定资本在生产过程中的使用。一般说来，这种损耗与因定资本使用的强度和持续的时间成正比例。例如，机器转动的密度越快，持续的时间越长，则其损耗的程度就越大；反之，则损耗程度就越小。引起有形损耗的第二个原因是自然力的作用。例如，厂房和机器的木质部分会腐朽，金届部分会生锈，砖瓦会风化，等等。这种损耗并不是由它们在生产过程中的使用所引起的，而且在一定意义上还与它们的使用成反比例。例如一台机器，越是闲置不用，就越容易生锈。当然，就是因定资本在被使用的过程中，固定资本的无形损耗，是指机器设备等在它们的有效使用期间内由于非使用和非自然力的作用所引起的价值上的损失。具体说有以下两种情况：一种是由于生产方法的改进和劳动生产率的提高，生产同样的固定资本要索所需要的社会必要劳动时间减少了，因而使原有固定资本的价值相应地降低：另一种是由于出观了新的技术，发明了新的、效能更高的机器没备等，引起了原有闲定资本的贬能。在这两种情况下，资本家都要遭受一定的损失。马克思指出：“在这二场合，即使它还是非常年轻，活跃有力，它的价值也不会再由实际在其中体现的劳动时间决定，百是由再生产一个同样的机器或一个较良的机器所必要的劳动时间决定。它的价值因此将会在某种程度内减少。"资本家为了弥补这种损失，便极力加强对工人的剥剂。他们尽量延长劳动日，知强劳动强度，提高机器的利用率，以便在较短的时间内把固定资本的投资收回，固定资本的价值既然是按照固定资本的磨损程度逐渐地转移到新的产品中去，那么，为了保证再生产继续进行，就必须把固定资本转移的价值部分不断地提取并积累起来，以备将来在实物影态上替换已经损耗完了的固定资本。这种做法通常叫做折旧。而根据固定资本的损耗程度逐年提取的资本价值，则叫做折旧费。例如，一台价值为10,000元的机器可以使用10年，则平均每年就有1，000元的价值转移到新的产品中去。资本家出实商品之后，就可以每年从已实现的商品价值中提取1,000元作为机器的折旧费。这样，10年之后当机器完全损耗面不能继③马克恩。《资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第433页。新的机器。由于固定资本设备要遵受各种物质损耗，它的个别部分还免不了要积坏，区此，为了使固定资本能在它的有效期间内继续正常地发挥作用，还必须支出一定的费用，来进行日常的维修工作。马克思把这种用于日常维修的资本部分，称做特称资本。由于这种资本是日常零星支出的，因而应当把它归入流动资本的范围。此外，当副定资本设备损耗到一定程度时，还需要对它们进行大规模的修现。进行大修理不仅是为了恢复固定资本的技术效能，而且是为了恢复它们的价值（这种大修理有时类似图定资本的更新），因此，大修理费用应该包括在固定资本中。

第六节垫付资本的总周转。周转的周期以上关于生产资本构成的分析表明，固定资本和流动资本周转一次所需的时间，或它们在一定时间内周转的次数，是各不相同的。流动资本的价值在每次周转中都是全部参加的，流动资本周转一次所需要的时间越短，它在一年中周转的次数就越多，周转的速度也就越快，从而每年周转的流动资本价值也就越大。臀如，某个资本家有流动资本20,000元，假定它每三个月周转一次，一年就可以周转4次，这样，在一年中周转的流动资本价值就等于20,000元×4=80,000元。这就是说，20,000元的流动资本，由于周转较快，就可以当作80.000元的资本来用。可是，固定资本的周转却不问了。固定资本的价值是逐渐地转移到新的产品中去，只有当该两定资本不能继续发挥作用的时候，它的价慎才转移完毕，非随着产品的实现全部周转回在生产中发浮作用的全部时间。例如，一台价值10,000元的机器，可以使用5年，每年周转的资本价值为2,000元，这台机器的价值周转一次，就需要5年的时间，显然，固定资本的周转比流动资本的周转要缓慢得多。正是由于资本的不间部分的周转速度不同，所以当我们谈到某个资本的周转速度时，乃是指整个垫付资本的总周转速度。马克思说：“垫付资本的总周转，是资本不同成分的平均周转"①，整个垫付资本周转密度的计算方法是：用垫付资本的总额去除因定资本和流动资本周转的价值总额，所得的商数就是整个垫付资本在一年中的周转次数。垫付资本总局转递度的快慢，一方面取决于该固定资本和流动资本周转速度的差别；另一方面，又取决于固定资本和流动资本在生产资本中所占比重的大小。由于固定资本的周转速度慢于流动资本的周转速度，因此，在生产资本中圆定资本所占的比重愈大，则整个资本的周转速度就愈慢：反之，流动资本所占的比重愈大，则整个资本的周转连度就愈快，举例说明如下。假定有甲、乙两个资本家，垫付总资本各为50,000元。甲资本家的生产资本的构成是，周定资本和流动资本各占，即各为25,000元；乙资本家的生产资本的构成是，固定贤本占号，即30,000元，流动资本占即20,000元。又假定他们的固定资本是5年周转一次，流动资本都是一年周转2次。根据以上假定，这两个资本家的垫付总资本在一年中的周转次数，如下表新示马克恩：<资本论》，第2卷，人民出版杜19C4年质，第183页。

印资本阅定资本绿年周转2300元5-5000元30000元56000元动资本每年周转额25000元x2=50000元2000元×2=40000元

600元+4000元0.2次垫付总资本的不均周2000元+50000元=11次2000元×2=40000元

50000元

50000转次这个例子表明，尽管币，乙两个资本家的垫付资本总额以及固定资本和流动资本的局转速度相局，但是，仅仅由于他们的生产资本的构成不同，因面这两个垫付资本总周转的次数也就不同。甲资本家的总资本中山于流动资本所占的比重较大，因而垫付资本的总周转递度就较快，它一年可以局转1.1次；乙资本家的总资本中由于尚定资本所占的比重较大，因而付资本的总周转速度就较慢，它一年还周转不到1次。在资本主义制度下，随若资本主义生产的不断发展和技术装备水平的日益提高，固定资本在不断地增长。固定资本的增长及其在生产资本中所占比重的不断增大，使产业资本的周转速度有日益减慢的趋势。在这种情况下，资本家只有依靠增加垫付资本，才能得到和以前同样多的剩余价值，而这对资本家来说，当然是不利的。因此，资本家为了抵消资本周转日趋缓慢所带来的不利影响，便采取延长工人的劳动时间和提高劳动强度的办法，来加速资本的周转。

第七节劳动期间和生产时间。流通时间影响贤本周转速度的，除了固定资本和流动资本的比例之外，还有劳动期间、生产时阅和流通时间的长度。动目数，又可以换算为若干互相联系的劳动小时数。劳动期间是生产时间的主要构成部分，它的长短是由产品的性质决定的。不同生产部门以及同一生产部门的各个企业，由于产品的性质不同，劳动期间的长短也就各不相同。例如，生产一张桌子，只需要几小时的时间，面生产一艘远洋轮船却需要几个月或一年左右的时间：生产谷物需要几个月的时间，而养育成大牲畜却需要几年的时间。非常请楚，劳动期间的差别，会直接引起资本周转速度上的差别。假设其它条件相等，只是由于生产产品的劳动期间不同，投在棉纺业中的资本的周转速度，款一定快于投在造船业中的资本的周转速度。劳动期间的长短，不仅会影响资本的周转速度，而且会影响垫付的流动资本的数量。劳动期间越长，流动资本停留在生产领城内的时间就越久，为了维持生产的连续进行所需要的流动资本也就越多。正因为如此，所以象修铁路、开运河这一类劳动期间较长因而需要大量投资的事业，通常都只能由股份公司集资经营，或依靠资产阶级国家投资经营。但是，劣动期间的长短，对于固定资本垫付的数量，并不发生上述的影响。一台机器投入生产以后，不管它的产品是在几小时内生产出来，还是在几个月内生产出来，机器的价值都会比例于机器的损耗程度，逐渐转移到产品中去；直到机器的寿命完结以前，并不需要购置新的机器，从面也就不需要投入新的固定资本。劳动期间的长短，虽然是由产品的性质决定的，但它并不是一成不变的。随着分工、协作的发展和新技术的采用，生产同一生产部门，固然劳动期间的长短要取决于一定的自然条件，但通过选择良种、改良栽培和饲养技术等办法，也可以在一定程度上把劳动期间缩短。不过，无论各个部门的劳动期间怎样缩短，劳动期间的差别总还是存在的，由此面引起的资本周转速度上的差别也总还是存在的。劳动期间只是生产时间的一部分。除此面外，生产时间还往往包括劳动过程中断、劳动对象受自然力独立作用的时间。这种劳动过程的中断，是由某些产品的生产过程的特点所引起的。“在这种中断时间，劳动对象必须委身于时间长短不一的自然过程，通过物理的、化学的、生理的变化。"因此，在这些产品的生产过程中，生产时间便或多或少地超过了劳动期间。这种情况，在农业和造林业中表现得最为明显。在其它一些生产部门中，也有类似的情况。在上述由于自然力的独立作用面间断的时问中，是不会发生价值的增殖的，但这种时问的长短，对于资本的周转速度却有著直接的影响。例如，在造林业中，因为劳动对象需要在几十年甚至上百年的时间中受自然力的独立作用，所以，资本周转需要经历没长的期间。这种情况，“使造林业不适宜于私人经营，因此也不适宜于资本主义经营。"@而这一点，也正是资本主义制度下遭受破坏的森林难以恢复的重婴原因，生产时间和劳动期间的不一致，对于流动资本的支出和固定资本的使用也有重大的影响。象农业这种生产部门，由于劳动是按垂节进行的，在播种、收割这些农忙时期，就需要支出大量马克恩：<贸本论），第2叁，人民出版社1964年版，第249页。同上书，第255页，流动资本的支出很不均匀：在桥畜、农具或农业机器等固定资本的题用方面，也是有时充分利用，有时又闲着不用，很不规则。资本主义生产发展的趋势，一方面是要尽可能地缩短劳动期间，另方面又要尽可能地缩短劳动对象受自然力独立作用的时间，使劳动期间和生产时间的差距尽量缩小。而科学技术的发展，也为缩小劳动期间和生产时间的差距提供了可能。例如，制造家具需要于燥的木材，但木材要任其自然干燥往往需要-、两年的时间，如聚在空内烘干则要用十几个登夜的时间，面用高频率电流使它干燥只需要几十分钟就够了。在生产时间内，还包括生产资料的备时间。为了保证再生产的不断进行，必须储备一定数量的原料、材料和其它生产资料，例如绵纺厂必须经常备有棉花，卷烟厂必须经常备有烟叶以及燃料、工具等等。处于储备状态的资本显然已经进入生产领域，但还没有实际发挥生产资本的职能，所以，它只是一种潜在的或者可能的生产资本。这种生产资本的数量愈大，储备的时间愈长，那么，在其它条件不变时，资本周转的时间也就愈长。假定生产储备占流动资本的，那么，流动资本在生产中停留的时间就要增加，如果它本来要在生产中停留100天，现在就要延长到110天了。如果激开价格变动的影响不说，资本家钻备生产资料的数最就取决于购买生产资料的难易程度、距离市场的远近，交通运输工具的发展程度，等等。以上我们分析了生产时间的各个部分对于资本周转的影响，下面谈一淡流通时间的各个部分对于资本周转的影响。是购买时间，即货币资本转化为生产资本的时间；另一部分是售卖时间，即商品资本转化为货币资本的时间。流通时间这两部分的长短，对于资本的周转速度都有影响，但影响最大的还是售卖时间。马克思说：“流通时间，从而周转期间，一髓地说，就着这个时间（指售卖时间。一编者）相对地说有多大，而延长或者缩短。资本主义社会的各个生产部门和每一部门的各个企业，由于商品的销售条件和生产资料的供应条件各不相同，因而售卖时间和购买时间也就互有差别。一般来说，售卖时间的长短是由生产地点同市场距离的远近、交通运输条件的好坏以及供销合同中所规定的交货期限的长短等因素决定的。至于购买时间的长短，则主要取决于生产地点同原材料等生产资料的供应地点的距离，取决于把这些生产资料运往生产地点的交通运输条件。购买市场越近，原材料和机器、设备的供应越及时可靠，购买生产储存品所需要的货币资本就越少，资本停留在购买阶段的时间也就越短。缩短资本流通时间有许多方法，其中一个重要的方法就是发展交通运输事业。随着资本主义生产的发展，交通运输工具也得到了长足的进步。在陆上，畜力运输被火车和汽车的运输所代替在海上，则由帆过渡到轮船和现代的远洋轮船。近些年来，飞机运输又日益占有重要的地位。交通运输工具的发展，加速了商品运输的速度，相对地缩短了生产地点和销售市场的距离，因而在一定程度上缩短了资本的流通时间，加速了资本的马克思：（费本论>，第2卷，人民出版社1964年版，第260页。大，使本来为附近地方市场生产的商品变成了也为远方市场生产的商品，就这方面说，它又延长了资本的流通时间，使资本的周转速度缓慢下米。此外，由于资本主义的竞争和生产无政府状态，往往造成商品的远程运输和往返运输，更由于广大劳动人民的贫困化，他们的购买力日益相对地降低，使商品在仓库中或货架上待售的时间大大增加，这一切都延长了资本的流通时间，从面延缓了资本周转的递度。

第八节可变资本的周转及其对年剩余

价值量和年剩余价值率的影响资本周转递度的快慢，对于利余价值的生产有重大的影响。如果把固定资本的因素抛开不谈，那么我们一般可以这样说：资本的周转速度越快，其中可变资本的周转速度就越快，由此带来的剩余价值总量就越多。假设有甲、乙两个资本家，他们的可变资本都是6,000元，剩余价值率也相同，都是100%，甲资本家的可变资本每年周转2次，乙资本家的可变资本每年周转10次。这样，由于可变资本周转速度的不同，甲、乙两资本家在一年间所获得的剩余价值总量就很不同。甲资本家在一年内获得的剩余价值总量为6,000元×100%×2=12,000元；而乙资本家一年内所获得的剩余价值总量则为6,000元×100%×10=60,000元。一年内生产的剩余价值总量和垫付可变资本的比率，马克思把它叫微年剩余价值率。可变资本的周转速度越快，年剩余价值事也就越高。在上面的例子中，甲资本家的年剩余价值率1,000%。甲、乙两个资本家相比较，乙资本家可变资本的周转次数为甲资本家的5倍，面他的资本的年剩余价值率也为甲资本家的5倍。可见，年剩余价值率的高低，是和可变资本的周转连度成正比例的。必须指出，由年剩余价值率所表现的关系，与由剩余价值率所表现的关系是不同的。剩余价值率是实际发生作用的可变资本阿它所带来的剩余价值之比，它是表示剥前程度的；而年剩余价值率却是年剩余价值量和垫付可变资本之比，它是表示垫付可变资本的增殖程度的。拿上面的例子来说，甲、乙两个资本家对劳动者的剥削程度都是100%，但乙资本家垫付可变资本的增殖程度却为甲资本家的5倍。如果我们以M'代表年剩余价值率，以m'代表剩余价值率即刹前率，以v代表垫付的可变资本，以n代表资本的周转次数，则M'=m=mn。所以，只有在n=1，即每年周转一次时，年剩余价值率才会和剩余价值率相等。可变资本周转速度的快慢，为什么会影响年剩余价值量和年剩余价值率的大小呢？这是因为，剩余价值是由实际发挥作用的可变资本带来的，可变资本的周转越快，实际发挥作用的可变资本就越多，实际上剥削的劳动量也越多，因面年剩余价值量和年剩余价值率就越大。我们仍用上面的例子来说明这一点。甲、乙两个资本家垫付的可变资本是相同的，同为6,000元，但甲资本家的可变资本一年周转2次，因循它在一年间实际上发挥了12,000元的作用；而乙资本家的可变资本则周转10次，因而它一年闯实际上发挥了60,000元的作用。一年十二个月，如果按月计算，则甲资资本家为60,000元+12=5,000元。现在，让我们假定工资是按月支付的，每个工人的月工资为50元，这样，甲资本家每月能够座佣的工人就是1,000+50=20人，面乙资本家应佣的则是5,000+50=100人。乙资本家剥前的劳动量为甲资本家的5倍，因此，非常清楚，他的资本的年剩余价值量和年剩余价值率也为甲资本家的5倍。从上面的分析可以得出这样的结论：可变贸本周转得越快，实际发挥作用的可变资本就越多，剥前的工人就越多，因而年剩余价值总量就越多，年剩余价值率也越高。反之，年剩余价值总量就越少，年利余价值率也越低。但是，由于年剩余价值量和年剩余价值率的大小是同可变资本的周转速度相联系的，而可变资本又是包括在整个垫付资本中并和垫付资本的其它成分一起周转的，因面就容易造成一种假象，“好象剩余价值率不仅取决于可变资本所推动的劳动力的量和别副程度，而且还最决手某些不可理解的从流通过程发生的影响"。但我们知道，单纯的流通过程以及资本的问转本身，并不能引起剩余价值总量的增加。只有当资本周转速度加快使得可变资本的周转速度也加快，使它在实际上发挥了较大的作用，即剥房了较多的工人时，才会引起剩余价值总盘的增加。所以，剩余价值的增加非不是由于资本的流通过程具有什么神秘性。剩余价值量与剩余价值率在任何时候都是取决于可变资本所推动的劳动力的量与刹前程度的。以上的分析告诉我们，资本周转的快侵同资本家有着切身马克恩：《资本论>，第2卷，人民出版社1964年版，第315页方法，但所有这些方法，归根到底都会导致对劳动者的剥前量的增加和剥削程度的提高。所以，当我们把资本的流通过程同生产过程结合起来考察时，资本主义经济中所固有的矛盾就显得更加尖锐和更加复杂了。

描述：

