id: 3684ce5efe
标题：关于大跃进以来国民经济工作计划工作问题上毛泽东书
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：李,锐
来源：根据作者或他的亲属提供的原件打印
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于大跃进以来国民经济工作计划工作问题上毛泽东书

李锐

主席：

想到几点意见（只是几根骨头），供您参考。

（一）在1958年大跃进过程中，关于1959年计划的安排（也包括对第二个五年指标的几次调整），从成都会议到这次上海会议，大体上涨了五、六次，下降了两次；如果刘一根曲线，则北戴河为最高点，武昌为转折点，上海为落实点。这是一个冷与热，浪漫与现实，重视战略困难与重视战术困难的发展过程。从做计划来说，回忆一下这一年来的情况，接受一些经验教训是必要的，这对于安排明年和今后的计划有很大的好处。中外古今没有过这种大跃进的经验，一年来计划安排的上下过程是不可避免的。但有一点要引起注意，就是今后的计划，应当避免再这样几上几下，大上大下了。对于全国条条块块成万千做计划工作的人来说，这一年中是极为辛苦的，是颇有苦可诉的。由于计划的上下摆动，长期不定，思想不实，对日常工作则有一定的影响。例如今年一季生产任务任务完成得不够好；现在二季订货还在北京难解难分。

在这一年的计划波动过程当中，也有个思想问题，就是对一些问题不敢大胆怀疑，否则会有离开总路线和产生立场问题的担心。

（二）也许经过今年一年的工作，可能基本估计出钢、铁、煤炭、重型设备，发电设备等几种重要工业产品年度先进的可能限度，可能摸清工业交通内部的几个最重要的比例关系。三委和各工业交通部应当有专人来研究这种限度和比例，以利明年和长远计划的安排以避免今后不必要的几上几下和大上大下。

（三）同时还应当很好研究苏联、美、英、德、日等国的先进经验特别是苏联的经验。去年一年的思想和解放运动，确带来某些付作用，对苏联的某种不足为训是副作用之一。还是要认真研究人家的经验，哪些是必须参考的经验。他山之石，可以致玉。

（四）以上这些有了进一步的考虑，对于如何才叫做贯彻了总路线，才可能得到比较一致的认识。例如重工业先进的限度，主要决定于哪些因素？在哪种部门，这些因素又各占怎样的比重？这些重要因素如：头年已经达到的可以充分发挥作用的设备能力，当年基建可以发挥的能力，两条腿的作用，重大技术革命措施，鼓足干劲的能动性，等等。

（五）主席在成都会议上着种讲过留有余地和事物波浪式前进的问题。这两条去年大家不大多谈了，留有余地和波浪前进是客观的东西违反不了的。跟计划工作不应当忘记这两条。

（六）三委和各部门现在就应当有人来考虑明年的计划和第二个五年的轮廓。我们现在用尽全部精力和全部当前条件来赶今天的任务，其间譬如在基建方面，就同明年和长远计划有一定的矛盾。如何解决好这些矛盾，对安排好明年计划有很大关系。尽管还会改多少，第二个五年的轮廓还是早定出为好。

 李锐1959年4月

描述：

