id: 18ee470342
标题：敌我矛盾不容调和
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：俞建平
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六四年第二十一、二十二期
书籍作者：

正文：
uenenurl tmmoy,puneumyhurn,Anut,ertyhuomgrmngtuurAgueuu/bmrr;nzme2petean,h:hunemrr斗争依然存在的社会主文社会里，不用阶毅斗争去打退阶级敌人的猖狂进攻，你能用批舒和自我批舒去击退他们购？反革命分子在：牙利叛乱，西藏地方的上层反动集团和外国反动派勾秸发动武装叛乱，不是用阶级斗筝，不是用枪杆子缤压叛乱分子，你能用批辞和自我批干的方法来批许倒他们鹰？不能，一万个不能。

千万不要忘记，我们今天仍然是生活在有阶毅和阶级斗争的社会里，我们设有也不

敌我矛盾不容调和

冯定同志在《共产主文人生观》一书第九节成事在人》中有这样一段舒：“试拿革命和皮革命的矛盾求説，因为反革命分子走的是死路和艳路，因为有不少人被哎府的宽大政策所戚动，向政府认过悔鸡，以至立功罪，使潜伏臂藏的技革命粗藏粉碎五解，所以这种矛盾的范围不是在扩大，而是在缩小”。

这段话是什么意思呢？这就是説，我国解放以来不少反革命粗藏的“瓦解”，不少反革命分子的认罪悔过，敌我矛盾的“箱小”不是因为别的，而是因为两个原因：一是反可能有其他的出路，而只有一条路，这就是伟大的革命导师马克思和恩格斯的：“至于我们，那末，根据我们的至部过去，摆在我们面前的只有一条路。在将近四十年来，我们都非常重就阶毅斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视查产阶级和无产阶毅之尚的阶级斗筝，认为它是现代社会变革的互大杠杆”①

（共青团广西僮族自治区

柳州市委员会洗光位）革命分子认藏到自已所“走的是死路和艳路”，因此回心转意，洗手不干了。二是“政府的宽大政策”使反革命分了深受“威动”，于是“认过悔罪，以至立功罪”。在这里，阶毅和阶毅斗笋不见了，无产阶毅专政不见了，我们只看见人性理智在发作用，我们只看见-一幅阶级调和的图画。

冯定同志的这种説法，是对马克思列宁主文阶级斗争学説的算改，是对我国人民民

中《属克思和恩格斯致奥·倍倍尔、威·李下克内

西、威·白拉克等人（通告信”》。《马克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第362真。rw,rn,Pm,hr0usrr anmhNr,pan,nrreram n,mmmahm主专政的歪曲。

马克思列宁主义一再告薪我们：无产阶毅取得政权，拜不是阶毅斗争的秸束，而是阶毅斗争在新条件下的继粮。革命同反革命的斗争，是社会主义社会中阶斗争的一个重要方面，它将存在于一个很长的历更时期。无产阶毅为了胜利地进行这一斗争，为了保证建成社会主义并过渡到共产主义，就必镇建立、筑固拜加强自已的革命专致，严酷无情地铁压阶杀敌人的各种破坏和颠接活动，坚决，彻底、干、至部地肃清一幼反革命分子和其他刑事犯辨分子。无产阶毅要实现自已的崇高理想，“商共产主义发展，必殖经过无产阶极专政，决不能走别的道路，因为再设有其他人也没有其他道路能够粉碎刹削者资本家的反抗。”①“不了解这一点，就不是革命者，就按有登格当无产阶的随袖或顾问。"②

十五年来，我国已经相当彻底地肃清了各种反革命集团和反革命分子。“就圣国来，反革命分子确实不多了。”③这是勿容怀疑的。但是，这些成就是怎么得来的呢？是不是如冯定同志所説是“因为反革命分子走的是死路和艳路，因为有不少人被政府的算大政策所威动”呢？不！艳不是！众所周知，解放以来，我国肃清皮革命分子的斗争之所以获得重大胜利，主要的和基本的原因是由于我国人民在党的颌导下，掌握和发了强大的无产阶毅专政的国家机器的作用。我国的武装力量一一人民解放军和广大民兵，警惕地监视着敌人的动向，一次父一次地击了美蒋发动派的侵犯和窜扰，保卫了祖国的安宁；我国的司法、检察和公安机关，分工货素，统一对敌，只许敌人规规矩矩，不许他们乱説乱动，如果乱乱动，立即予以取稀，从而文稳叉准又狼地打击了公并的和隐蔽的反革命分子的阴课活动，杂护了社会秩序，巩固了社会主文制度；我国的亿万人民群众，密切配合致法机关的对敌斗争，造成了陷度单命分子士火琪之灾的注洋大海。正是由于党的正确旗导，正是由于无产阶毅专政的强大威力，正是由于革命的群众运动，才使我们相当彻底地肃清了反革命分子，牙“使潜伏暗藏的反革命粗织粉碎瓦解”，这不是有目我的事实？

固然，“皮革命分子走的是死路和艳路”，但是，这怎么可能“籍小”革命和反革命的矛盾呢？灰尘尽管罐，可是，扫带不到，灰尘照例不会自已跑掉。一切反动阶级必然要

《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版乱

版，第448直。

《向匈牙利工人致敬》。《列宁全集》第29卷，人②

民出版社版，第1直。③《关于正确处理人民内部矛盾的间题》，第16买。buwrn0m)ru0y00m,rl;代aramharytwmArrPurrytrrrngurwayArmt,0runyhuurarnprnem,Pr违背社会的进程，抗拒历更的潮流；即便在他们被推翻以后，也总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，总是企图“螳臂描军”，“姚蜂域树”。正如毛泽东同志所指出的：“揭乱，失败，再搞乱，再失败，直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一创反动派对待人民事业的避辑，他们决不会违背这个罐轮的。这是一条马克思主艾的定律。”①

帝国主义和它的走狗国民党反动派崭治中国的时期，篆养了大批的爪牙一土匪特务、伪审警宪、反动党团骨于和反动会道门头子等。他们对于自己在中国国土上的失敢，当然是决不甘心的。新中国成立十五年来，美蒋匪帮和一切坚决与人民为敌的反革命分子，一刻也没有停止过他们的反革命和反人民的罪恶活动，处心积虑地妄想巅覆我国的人民民主专政，重新畸到人民头上来作威作福。因此，他们和革命人民之间的矛盾是不可调和的对抗性的矛盾，要他们不反对人民，不反对革命，无异与虎课皮。

诚然，有不少反革命分子是向政府投案自首的。但是，一方面，投案自首的反革命分子毕竞是一部分，怎么能“以偏概至”呢？另一方面，更主要的，这些反革命分子只是证于无产阶级专政的革命威力，处于人民群众的“四面楚歌”之中，同时由于党实行“首恶必办，胁从不问，坦白从宽，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖”的肃反政策，有力地打击和分化了反革命势力，这才使他们投案自首的。没有无产阶毅专政的铁的手腕，“不经过持人的、顽强的、殊死的战斗，即不经过坚持不擀、起律严格、坚忍不拔和意志统一的战斗”②，这些在旧轨道上生活惯了的反革命分子，怎么可能老老实实地向人民谈罪呢？冯定同志艳口不提党的简导和群众运动，不提无产阶级专政，而侈款革命同反革命的矛盾的“小”，这决不是马克思列宁主艾者的态度。

当然，我们所説的肃清反革命，拜不是把一幼皮革命分子都从肉体上加以消灭。草在新中国成立前夕，毛泽东同志就明确指出：“对于反动阶毅和反动派的人们，在他们的政权被推翻以后，只要他们不造反，不破坏，不搞乱，也给土地，给工作，让他们活下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人。他们如果不融意劳动，人民的国家就要强迫他们

1劳动。也对他们做宣传教育工作，拜且做得很用心，很充分，像我们对件虏军官们已经做过的那样。这也可以是“施仁致”吧，但

①《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，

第1490直。②《共产主义运动中的“左藏”幼稚病》。《列宁全集》

第31卷，人民出版社版，第6直。onr0maHyH arynmApu tr,u9ptLmrrgurnrrgAerayAuuHglyenaayhohyrm4,tgenalerm,pwglglgug这是我们对于原来是敌对阶的人们所强迫地施行的，和我们对于革命人民内部的自我教育工作，不能相提拜轮。”①根据毛泽东同志的指尔，我们党制定了惩办与算大相精合、劳动改造与思想教育相粘合的政策。事实证明，党的这一政策是英明正确的，也是卓有成效的。许多反革命分子通过劳动改造和教育启发，逐步地改变厂原来的反动思想和反动立场，升始认罪忧法，痛改前非，井且学会了一定的生产技能，从四肢小勤的寄生虫变为自食其力的劳动者。这样，我们就把消极因素化为积极因素了。

阶毅斗争的经告新我们：对于反革命分子，首先是镇压，只有镇压才能使他们服罪（不是至部服罪，必然有些执迷不悟的反革命分子会头抗到底），否则，宽大脱离了压，是不会取得什么效果的。

我们知道，大部分反革命分子在解放前是欺压人民、好逸恶劳的，长期的反动冠治，使得他们的头脑中不但充满根深蒂固的反动观点，而且浸透了刹削寄生的生活恶习，要彻底改变他们的反革命反人民的立场，要彻底改证他门的刹削阶杀思想，不经过长期的严重的政治和思想斗争，是决不可能的。因此，“他们的被改造，须要通过强迫的阶段，然后才能进大直觉的阶段”②。在这个过程中，必然有一些头固分子会抗拒改造，这就需要专政机器去强迫他门劳动，强迫他门改造：而且在刑满释放以后，在一定的气候和上壤条件下，或署遇到风吹草动，有些皮革命分子还可能旧病复发，重新进行反革命活动，这样，人民的政权就还要对他们实行专政。很难想，不依靠无产阶级专政的暴力，不经过长期艰巨反复的斗争，这些反革命分子会自动地故邪归正，“认过梅罪，以至立功罪”。

总而言之，我国十五年求肃反斗筝的伟大胜利，离不开党和毛泽东同志的领导，离不开无产阶极专政，搞不开革命的群众运动。冯定同志对这些就而不见，对解放以后我国人民商反革命进行奖筑斗邻的事实置若阅开，面空谈什么矛盾的“缩小”，这在理上是错的，在实践上也是有害的。我们决不能同意冯定同志的这种説法。

（北京大学学生建平）Φ《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，第

1481真。②《实践》。《毛泽东选集》第1券，人民出版社

1952年第2版，第285真。

描述：

