id: 7a71291620
标题：坚持四项基本原则 提高思想政治工作战斗力空军召开思想工作座谈会，研究了贯彻全国思想战线问题座谈会精神的四条措施
日期：1981-9-1
是否是时间段：false
作者：胡德荣
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡耀邦,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军于8月14日至18日召开思想工作座谈会，传达、学习全国思想战线问题座谈会精神，从空军的实际出发，研究了贯彻措施，决心进一步提高思想政治工作的战斗力。

会议开始时，高厚良政委传达了邓小平副主席7月17日的重要谈话、胡耀邦主席在全国思想战线问题座谈会上的重要讲话。到会同志经过认真学习讨论，一致表示，邓小平副主席的谈话和胡耀邦主席的讲话，非常及时，十分重要，说到了我们的心坎上，增强了大家做好思想政治工作的信心和责任感，一定要认真贯彻全国思想战线问题座谈会精神，切实做出成效来。

会议分析了空军思想政治工作，特别是宣传文化工作的形势。认为空军思想政治工作总的形势是好的，但存在一些值得注意的问题。有些单位对宣传文化工作重视不够，抓得不紧，不同程度地存在着不敢抓、不敢管、思想工作软弱无力的现象。在文艺队伍中，一些同志受到资产阶级自由化的影响。有的文艺工作者错误地认为党委和政治机关对文艺作品和演出把关是“限制太死”；有的同志文艺思想不够端正，欣赏社会上一些不健康的作品；有的认为提倡以写军事题材为主是“条条框框”，还有的在上演剧目的选择上追求不健康的趣味。对于这些问题必须进一步引起重视。

针对这些问题，会议研究提出了空军贯彻全国思想战线问题座谈会精神，进一步提高思想政治工作战斗力的措施：

一、继续深入学习六中全会精神，把干部战士的思想统一到《决议》的基本结论上来。邓小平同志和胡耀邦同志关于思想战线问题的谈话和讲话，是六中全会精神的继续和补充，贯彻落实好全国思想战线问题座谈会精神，就要同学习《决议》结合起来。当前，深入学习《决议》要着重解决好干部战士思想上存在的模糊认识，要联系本单位和个人思想的实际，充分认识资产阶级自由化倾向的危害。团以上党委中心组要结合学习中央有关文件，自觉对照检查思想上有无不符合《决议》精神的东西，对思想政治工作的领导有无涣散软弱的现象，并研究制订改进的措施。

二、坚持四项基本原则，抵制资产阶级自由化倾向的侵蚀。四项基本原则是宣传、文化工作必须遵循的准则。会后，各级党委和政治机关要进一步加强对文艺工作的领导，要定期分析文艺工作形势，掌握文艺动态，对于违背四项基本原则的思想倾向，及时教育和引导，对于有错误的作品和剧目，该修改的修改，该批评的批评，不能放任自流。要认真组织部队学习毛泽东同志的著作，继续抓紧抓好四项基本原则教育，深入开展建设社会主义精神文明的活动。

三、认真开展批评与自我批评，坚持思想政治工作的原则性。要重温毛泽东同志关于正确开展批评与自我批评的论述，按照邓小平同志和胡耀邦同志的要求，认真地开展批评与自我批评。教育干部战士解决对批评与自我批评存在的不正确认识和各种顾虑，健全党的组织生活，使开展批评与自我批评经常化、制度化。

四、加强宣传文化干部队伍的思想建设和组织建设。要求宣传、文化干部努力学习马列主义、毛泽东思想，要多学一点，学深一点，打好思想理论根底，加强党性修养，自觉改造世界观。文艺创作人员一定要坚持深入部队，深入实际，深入生活，同干部战士在思想感情上打成一片，真正解决文艺为什么人这个根本问题。宣传干部、理论干部、新闻工作干部，院校政治理论教员要面向实际，注重调查研究，进一步树立理论和实际相结合的革命学风，做宣传党的路线、方针、政策的模范，做坚持党性、遵守纪律的模范。（胡德荣）

描述：

