id: 7a74897198
标题：总后所属院校加强师资队伍建设成果可喜
日期：1985-9-10
是否是时间段：false
作者：江林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 教师节前夕，总后勤部机关有关部门负责同志高兴地告诉笔者，总后所属院校大力加强师资队伍建设，教员青黄不接的现象正在缓解，政治素质有了明显增强，知识结构趋向合理，在培养各类人才、进行科学研究中取得了好成绩，在军队现代化建设中发挥着重要作用。

总后各院校采取多种渠道培养教员，为教员充实和更新知识创造条件，使师资队伍的年龄结构和知识结构趋于合理。目前四所军医大学采取办训练班、进修班、选送出国留学等多种办法，使大部分短学制的青年教师基本达到了五年制本科毕业生水平，承担起本职教学业务；使中年教师成长为挑大梁的学科骨干。后勤工程学院青年教师董世清是1975年毕业的短学制大学生，经过其他专业进修后，设计成功按品名组合输入的仓库汉字管理系统，使一个大型综合仓库的账目管理由十多人减少为一至二人，库存盘点由两个月缩短为四小时，并能对七种不同性质的仓库进行全面综合管理，不仅装备了部队，而且为后勤业务提供了新的教学内容。

总后所属院校认真落实党的知识分子政策，积极在教员中培养和发展党员。目前，院校中75％的教员已加入了中国共产党。第三军医大学十年动乱前党员只占科技干部的25％，粉碎“四人帮”后，三医大党委清除“左”的思想影响，解决知识分子入党难的问题。目前，这所学校教授、讲师以及相当职称的中高级知识分子中，党员已占77％。

随着党的政策的落实和工作条件的改善，广大教员在人才培养和科学研究上都做出了好成绩。一些高等院校科研工作日趋活跃，仅四所军区大学以及兽医大学，全国科技大会以来已取得一千二百多项科研成果，其中五项获得国家发明奖，六项获科技一等奖，六十六项获科技二等奖。这些院校作为军队的科研基地，越来越为国内外学术界瞩目。

（本报特约通讯员 江 林）

描述：

