id: 7a7fa188f1
标题：狠批“克己复礼” 促进卫生革命
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长春电 吉林省四平市卫生局党组织领导成员站在批林批孔斗争的前列，放手发动群众，联系当地卫生战线两条路线斗争的实际，狠批林彪效法孔丘“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，促进了卫生革命的发展。

群众性的批林批孔运动开始以后，四平市卫生局党组织的领导成员，认真学习了毛主席关于批林批孔的指示和党中央的有关文件，并且举办了卫生局下属单位主要领导干部参加的批林批孔学习班。他们联系本部门、本系统现实的阶级斗争和路线斗争实际，边学、边批，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质，加深了对批林批孔重大意义的理解。他们表示一定要站在运动的前面，坚持革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退，坚持马克思主义，反对修正主义，把批林批孔斗争进行到底。为了把运动不断引向深入，这个局的党组织领导成员，平时留一人在家处理日常工作和掌握面上的运动情况，其余都分别到医院和卫生基层单位蹲点，和群众一起学习中央文件，开展革命大批判，同时深入调查研究，总结批林批孔运动的经验，帮助基层单位解决遇到的问题。

四平市卫生局党组织在运动中，热情支持群众的革命行动，并注意运用典型，推动全市卫生系统的批林批孔运动沿着健康的道路向前发展。卫生局干部傅俊德原来是四平市结核病防治所的爱克斯光技士，一九七○年一月遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，到四平市远郊区山门公社卫生院工作。他在农村积极参加卫生革命，虚心向贫下中农学习，进步很快，不久前光荣地加入了中国共产党。但是，去年三月，他又被调回城里。在批林批孔斗争中，傅俊德认识到，自己回城虽然是上级抽调的，但不符合毛主席指示精神，便下定决心，申请重返农村干革命。卫生局接到傅俊德的申请，便开会作了认真研究，批准了他的要求，并开大会欢送他重返农村。傅俊德的革命行动，在全市卫生系统引起了热烈的反响，受到了群众的赞扬。

在批林批孔斗争中，四平市卫生局党组织很重视引导广大群众联系实际，边学、边批、边改，以实际行动巩固和发展文化大革命的成果。随着运动的深入发展，全市卫生革命形势越来越好，广大医务人员积极落实毛主席对卫生工作的一系列指示。最近，这个市第一人民医院、第二人民医院、妇婴医院、防疫站和妇幼保健站等单位，共抽出一百五十多人，组成二十五个医疗小分队，深入到农村、工厂、街道，一面和工农兵一起批林批孔，一面送医送药，帮助基层建立医疗卫生网，进行健康普查，开展爱国卫生运动。他们还广泛征求群众的意见，改进服务态度。妇婴医院儿科的医务人员最近贴了一张大字报，批评院领导不认真贯彻党的中医政策，中医没有房子开诊，住院病人也吃不上中药。大字报指出，这是修正主义卫生路线回潮的一个具体表现。院领导看了大字报，立即表示接受群众的批评，当天晚上就腾出房子来，作为中医科诊室，并且设置了煎中药的炉灶。群众看到医院领导虚心接受批评，认真改进工作，积极性更高了，很快又贴出了几十张批判林彪和孔孟之道的大字报，还举行了批林批孔大会，进一步推动了这个医院的斗、批、改，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果。

描述：

