id: 303868e13d
标题：扶植和发展革命的新生事物
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：高戈
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七二年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
扶植和发展革命的新生事物

戈

高

随着批修整风的不断深入，无产阶级教育革命正在沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利发展。整个教育战线出现了生气勃勃的大好形势。许多革命的新生事物茁壮地成长起来。

从有实践经验的工人农民中间选拔学生，工农兵上大学，这是贯彻教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合的一项重大措施，是无产阶级教育革命中出现的一件带根本性的大事。这一变革实现了亿万劳动人民的心愿，是教育史上的深刻革命和崭新篇章。广大工农兵学员政治觉悟比较高，有一定的实践经验，他们在毛主席的革命路线指引下，在广大革命于部和教师的热情帮助下，坚持坚定正确的政治方向，为革命刻苦学习，奋发图强，朝气蓬勃，在原有文化的基础上力求进步，取得了显著的成绩。二切革命的同志都为此感到欢欣鼓舞。

当然，在前进过程中也必然会出现一些新矛盾，新问题。正如马克思说的，“一切发展中的事物都是不完善的”。（《第六届莱荫省议会的辩论（第一篇论文）》）广大革命师生从全面贯彻党的教育方针，培养又红又专的工人阶级知识分子的目标出发，不是掩盖矛盾，而是以高度的革命责任感和实事求是的态度，采取各种积极措施，努力解决这些新的矛盾，使教育质量日益提高。有的人对一些前进中出现的问题，不能作全面的历史的分析，不善于区分主流和支流，或者自觉不自觉地用旧尺子量新事物，因而往往表现出看不起，看不惯，或者信心不足的情绪。这种态度和观点都是不对的。教育革命深入到教学领域中去之后，当然要有一个较长时间的积累经验的过程。同时，对于教育质量问题必须从德，智，体三方面来看：就是在智育方面，也不能单纯地看学员掌握了多少书本知识，还要看三大革命运动的实践知识学得怎样，更要看理论联系实际，分析问题和解决问题的能力如何。提高教育质量，必须从实际情况出发，沿着无产阶级的方向来提高，决不能象鲁迅在小说中猫写的孔乙己那样，过腐昏惯地从苗香豆的菌字教人如何学会“回”字有四种写法，更不能因为工农兵学员不掌握这一类小玩艺而议论讥笑他们。

对待新生事物，不同的阶级有着截然不同的态度。马克思主义者从来坚信革命的新生事物符合历史发展的方向和规律，是不可抗拒的，对新生事物总是满怀信心，热情鼓励，寄子无限希望，充满革命的乐观主义。同时，又及时总结经验，具体地解决新生事物成长过程中不可避免地会出现的各种间题，帮助它健康地发展起来。伟大领袖毛主席在民主革命时期，从井冈山的“星星之火”，看到了革命高潮快要到来的燎原之势，坚决驳厅了刘少奇一类骗子“红旗到底打得多久”的失败主义论调，及时总结了进行武装斗争和建设革命根据地的经验，引导中国革命胜利前进。在社会主义革命时期，从三户贫农坚持办合作社，看到他们代表了全国五亿农民的方向，坚决刹住了刘少奇一伙不相信群众，不相信党，大砍合作社的右倾机会主义歪风，又及时规定了农业合作化过程中对待农民中各个阶层和农村中各项工作的一系列正确的无产阶级政策，引导社会主义集体经济不断巩固和发展。这些事例，为我们树立了马克思主义者对待新生事物的光辉榜样。鸡毛是一定会飞上天的，今天，在无产阶级教育革命中，工农兵上大学这件新生事物一经诞生，就必然会克服各种阻力和困难成长起来。“卑贱者最聪明！高贵者最愚鑫”。在过去的历史条件下，不少“卑贱者”依靠长期的实践和个人的钻研，尚且能够在科学文化领域中有所发明创造，那么，在社会主义新时代，特别是经过无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇一类骗子的修正主义路线，工人阶级进入了上层建筑斗批改的政治舞台，在毛主席革命路线的指引下，我们有领导，有计划地让大批有实践经验的工农兵进学校学习革命理论，掌握科学文化，鼓励工农兵和革命知识分子打破自卑感，树立自信心，勤学苦练，敢于创新，有什么理由说不能培养出大量无产阶级的优秀人材来呢？一些由于缺少经验而产生的问题，只要实事求是加以总结，是不难解决的。我们欣喜地看到，一支又红又专的工人阶级知识分子的宏大部队正在并且必将逐步成长起来。

开门办学，贯彻毛主席的《五·七指示》，这是破除千百年来“三脱离”的旧教育制度，把教育同三大革命运动实践结合起来，避免修正主义和教条主义，培养无产阶级革命事业接班人的正确道路。几年来，广大革命师生坚定不移地走毛主席指引的光辉“五·七”道路，建立教学、生产劳动，科学研究三结合的新体制。文科坚持把整个社会作为自己的工厂，理工科实行厂（社）校挂钩，多种形式，开门办学，在实践的基础上着重向理论方面学习，大力加强理论研究。总之，学校与社会声息相通，知识分子与工农兵结合，使教育战线出现了热气腾腾、生动活泼的崭新局面。但是，也有一些人把开门办学这种教育革命中的新生事物，看作只是“出出进进”，这也“不顺眼”，那也“看不惯”。实践是检验真理的标准。·对于这些人，我们要允许他们对新事物，新制度有一个在实践中理解和适应的过程，更要启发他们自党地克服自己的旧思想，旧习惯。因为在他们头脑里，旧学校的那种形象还时隐时现：一提起大学，就只想到“乎静的书斋”；一说要努力读书，参加社会实践的劲头就不那么大了。他们在旧轨道上生活惯了，对新路子还不熟悉。一遇困难，就容易自觉不自觉地驾起轻车，就着熟路走。有的人既不真正理解为革命刻苦钻研，加强基本理论研究的重大战略意义，缺乏攀登科学高峰的雄心壮志；又不懂得只有坚持政治统帅业务，不断从三大革命运动实践中获取发展理论的强大源泉，善于集中广大工农群众的无穷智慧，才不会跟着别人亦步亦趋，迎头赶上和超过世界科学先进水平。我们应当热情耐心地帮助他们认真学习和实践，用无产阶级的革命坚定性和原则性，克服知识分子的草命不彻底性和动摇性，使他们认清历史发展的总趋向，适应革命事业的新发展，热情对待新生事物。如果因为新生事物在前进中出现了某些问题，就动摇起来，甚至加以挑剔指责，那就会同历史前进的步伐背道而驰。毛主席早就说仓：“倒退是没有出路的。”

教育战线历来是无产阶级和资产阶级争夺的重要阵地。无产阶级教育革命要同阻碍社会发展的一切旧教育思想，旧教育制度实行彻底决裂，是一场深刻的社会革命和思想革命，必然会遇到各种各样的阻力，有阶级敌人的破坏，也有来自旧思想，旧习惯势力的干扰。一九五八年广大群众响应毛主席的号召，掀起了教育革命的热潮，许多革命的新生事物冲破刘少奇修正主义路线的压追和破坏，莲蓬勃勃地生长起来。刘少奇一类骗子急不可耐地跳出来，诬蔑这场革命是“乱、糟、偏”，疯狂反攻倒算，妄图把新生事物扼杀在摇篮之中。无产阶级文化大革命中，广大群众奋起造旧教育制度的反。刘少奇一类骗子又用唯心论，形而上学竭力于扰和破环对修正主义教育路线的批判，同样地肆意糟踏革命的新生事物。他们站在资产阶级的反动立场上，恶意歪曲，破坏毛主席《五·七指示》指引的道路、理论联系实际的方针，政治同业务的辩证关系等，其目的，都是妄想把教育革命引向邪路，使工农兵学员不能为革命学到有用的知识，破坏我们培养又红又专的人材和发展社会主义科学文化事业。他们极端仇恨知识分子同工农相结合，反对从工农兵群众中选拔大学生。他们鼓噪一时的所谓“探索”“新路”，说穿了就是要人们脱离毛主席早已明确指出的无产阶级教育革命道路，跟着他们在新形势下走封资修教育的老路。这些事实充分说明，他们一贯极右，而“左”的词句只不过用以掩盖右的实质。尽管他们时而极“左”，时而极右，但千变万化，不离其宗，就是阴谋对抗毛主席的马克思列宁主义路线，推行一条复辟资本主义的修正主义路线。

总结教育草命中两条路线斗争的经验，我们的头脑就会清醒起来。教育革命每前进一步，就得经过艰苦，激烈的斗争。这几年来，我们在贯彻执行毛主席革命路线，取得教育革命伟大胜利的过程中，出现刘少奇一类骗子的“左”右千扰，这是两个阶级、两条路线斗争的必然表现。我们要记取历史的经验，坚决反击阶级敌人的破坏和于扰，同时，在反对一种倾向时，必须注意可能掩盖着的另一种倾向。对于我们的工作，要划清正确和错误，成绩和缺点的界限，弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的；对于工作中存在的缺点和问题，要具体分析，分清是刘少奇一类骗子谬论的影响还是实践经验不足等方面的因素，用辩证的方法加以总结，严肃认真地逐一将它们解决。对于一些同志受到谬论的影响，要通过开展革命大批判肃清流毒，努力提高思想和政治路线觉悟。对于经验不足，以及前进中不可避免出现的问题，则通过实践积累经验，通过总结提高以识。排除干扰，改进工作是为了更好地坚持革命方向，扶植和发展革命的新生事物。决不能搞形而上学，象倒洗澡水时连盆里的婴孩也一起倒掉。至于国内外阶级敌人的造谣、逆蔑和攻击，那任何时侯总是会有的。列宁深刻揭露过：资产阶级社会的哈巴狗会“对我们在采伐古老森林的时候砍下的每块多余的木片而狂吠”。列宁说：“让他们去狂吠吧！我们走自己的道路”。（《苏维埃政权的当前任务》）

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。教育从根本上来一个革命，是最近儿年才开始的，还在试验阶段。人们的认识要在实践中丰富、提高，新生事物要在斗争中完善，发展。不管前进过程中还要遇到多少困难，只要我们坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，紧聚依靠广大群众，不是回避问题而是用积极的态度去解决同题，那么，各项工作就能越做越好，教育革命就一定能继续健康发展。在我们无产阶级专政的社会主义国家里，革命的新生事物的发展，有着广阔的天地和光明的前途，教育战线上的斗批改，一定会开出更鲜艳的花，结出更丰硕的果。让我们继续沿着毛主席的革命路线奋勇前进，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

