id: 830bb7e6b2
标题：中共福建省委关于资本主义工商业改造工作的报告（草稿）
日期：1955-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共福建省委关于资本主义工商业改造工作的报告（草稿）

中  央：

党中央召开各省、市、自治区党委代表会议后，我省于11月底即向各地、市委书记、各部门负责人进行了传达，并成立了7人组成的领导小组，由林一心任组长，林修德、高磐九任副组长。省委经过认真学习，一致认为主席的指示和中央七中全会（扩大）关于资本主义工商业改造问题的决议草案，完全合乎我省的具体情况，是马列主义和中国革命实践相结合的又一个典范。在这基础上我们从思想认识上、工作部署上对过去工作进行了初步检查，并拟定了初步规则。在省直机关及福州、厦门两市组织了一连串报告会，向党内外干部、工人群众进行了传达，同时也采取报告会、座谈会等形式对资本家进行宣传教育。并于12月20日至1月3日召开省委扩大干部会议贯彻思想教育和对私改造规则。兹将我省对资本主义工商业改造工作情况的检查，今后改造规则及加强领导等问题报告如后：

一、六年来在中央正确领导下，对私营工商业通过财政统一、“三反”“五反”、物资交流、数度调整工商业等经济措施与政治工作，逐步贯彻了利用、限制、改造的政策。总路线公布，特别是去年2月、3月中央和省财经会议贯彻统筹安排、积极改造方针后，资本主义工商业社会主义改造工作有了很大的进展：

工业方面：到1955年底公私合营企业达230户（占全省私营工业4375户的5．26％），产值47844万元，占全省私营工业总产值14．91％，接受国家加工订货任务的私营工业去年上半年已占全省私营工业总产值78％。

手工业方面：去年11月份统计，有社、组1730个，社组员38267人，占全省个体手工者（不包括水产）218271人的17．53％。

商业方面：去年9月底，福、厦、泉、漳四市已改造安排的批发商达584户，占原有批发商总数的70％以上，全省社会主义批发比重已占91％。零售坐商以各种国家资本主义与合作形式进行改造达10636户（并店后数字），占总户数36．81％，28897人，占总人数50．36％。摊贩已组织起来或转变为国营、合作社代购、代销员的6324户，占全省摊贩总数11．59％。在全省纯商业商品零售总额中国营与合作社商业占53．47％，各种国家资本主义、合作形式商业占24．98％，纯私营商业只占21．55％。

交通运输业方面：私营汽车660辆，已改造的占71．37％；私营轮船共80000余吨，已改造占76．79％；私营木帆船共105000吨，已实行统一编组编队的占80％以上。

以上情况说明我省较大私营工业和私营商业的主要行业已在不同形式、不同程度上纳入国家计划，这就大大克服了生产无政府状态，减轻了投机倒把和“五毒”行为，初步调整工业网和商业网，改善了经营管理，显示了国家资本主义的优越性，对资本家通过组织学习和教育，也出现了一批积极接受社会主义改造的核心分子和进步分子，以上的这些成绩都为今后对资本主义工商业改造推进到新阶段创造了有利条件。

我省对资本主义工商业改造工作，一方面在中央正确领导下获得如上所述的成绩，另一方面由于省委在领导上，思想落后于实际，落后于群众，对于资本主义工商业的社会主义改造缺乏明确的深刻的认识；对改造资本主义工商业的新形势及党中央所规定的根本方针，认识不足，研究不够，特别是对于三反五反以后形势的根本变化，缺乏足够的估计；没有把对资本主义工商业改造工作摆到应有的议事日程上，长期来没有分工专人管理城市工作，对工商业改造工作的进展情况缺乏及时的督促检查；对有关工商业改造的具体政策缺乏认真的研究，对改造过程中所发生的问题，未能及时地予以指示和解决；对党内和工人阶级内的思想教育工作都做得不够，使党内思想认识没有及时地得到澄清和提高，不明确对资本主义工商业改造的方向和道路，对私营工商业长期抱消极维持和怕背包袱的思想，对私改造工作常常发生左右摇摆，时紧时松的现象，不是单纯地退让就是想挤掉了事。对资产阶级的宣传教育工作做得也很差。

二、根据中央决议草案和毛主席的指示，以及我省的具体情况，提出我省改造资本主义工商业的初步规划如下：

（一）生产规划：考虑到我省农业合作化运动的迅速开展和随之而来的农业增产高潮，由此而产生的人民购买力迅速增长的新情况，因此生产规划必须要与农业合作化运动和农业增产高潮相适应，反对一切保守观点。必须把各行业中资本主义及个体劳动者的工厂作坊的生产能力和设备，统一的列入整个国家经济计划之内，在国营与私营之间，私营与私营之间、行业与行业之间、地区之间、今天与明天之间，进行统筹安排生产，反对看不到大局看不到远景和缺乏整体观念的本位主义与局部观点。同时必须考虑到由于铁路建设完成和对敌斗争形势的变化因素，这些都将推进工业、手工业、商业的生产和经营向前发展。

（二）改造进度：

（1）工业：关系国计民生较大的，职工在4人以上的有电业、机器、制药、玻璃、橡胶、肥皂、卷烟、酒精、水泥、电池、印刷、矿、麻纺织、炼乳、罐头、机帆船制造、酿酒、制糖、榨油等19个行业，共332户，产值10968千元，在1956年全部完成改造，这19个行业中3人以下个体手工业中，除粮、油、酒在1956年改造75％。余在1957年内完成改造外，其余的在1956年内完成改造。锯木业现有私营劳资户锯木厂20户，总产值669万元，于1956年全部完成改造，粮食加工业总户数836户（其中个体561户），总产值45319千元，于1956年全部完成改造。

（2）手工业：1956年改造从业人员共151092人达归口总从业人数195276人的77．37％，改造的产值达131168千元，占手工业总产值60．38％。1957年改造从业人员达190765人，占总人数达92．10％，改造的产值达196939千元，占总产值83％。

（3）交通运输业：汽车、轮船及兽力车于1956年全部完成改造，人力手推车及木帆船1956年改造60％以上，1957年全部改造完成，搬运业于1956年完成组织改造工作。

（4）国营商业系统：1956年内将国营归口地区的坐商改造占总户数85％左右，计10529户，20732人，资本额1795万元，占总人数90．92％，占资本总额94．81％。其中全省私营粮食代销店在1956年内全部改造成为国营粮店。

1957年零售坐商的改造，达到11654户，占总户数95％，计28225人，占总人数96．1％，资本额1855万元，占总资本额98％。将棉布、茶叶、木材在公私合营基础上改变为国营商业门市部。

城市摊贩在1956年内改造达总户数75％左右，即改造22299户；1957年改造达总户数85％。

城市饮食业中较大的菜馆、饭店进行公私合营，小饮食商贩改造为合作食堂、合作饭店、合作小组等形式，在1956年内改造达总户数的90％，计改造7923户，1957年改造达总户数95％。

城市服务业中的旅馆、浴堂等行业的劳资户，进行公私合营，带手工性质的服务性行业如理发、洗染等以合作形式改造。1956年内改造达总户数80％，计3384户，1957年内改造达总户数85％—90％。

城市金融业：对侨批业国内局首先进行全业联营，加强领导，用多收汇多奖励（或多收汇多分红办法）贯彻长期利用方针。1956年争取80％参加联营。典当业1956年进行全业联营，1957年改为国营的小额质押贷款处。

（5）供销合作社系统：将供销合作社归口的地区的商业、饮食业、服务业在1956年改造达总人数90％左右，即63670人，其中过渡为供销社商业的10％，即7000人；1957年过渡为供销社商业的占改造总人数40％，约28000人。

由于工农业生产的发展，全省纯商业品零售流转总额，估计1956年达104536万元。以上改造规划实现后，各种经济成份在商业方面的比重是：社会主义、国家资本主义及合作形式的经营比重将占纯商业商品比重96．63％。纯私商仅留下3．37％。1957年纯商业零售商品流转总额估计将增达112350万元，其中社会主义、国家资本主义、合作形式将占98．75％，纯私商仅占1．35％。这样，在第一个五年计划内，资本主义商业几乎全部以各种形式纳入计划轨道，私营零售商将从商品流通领域中排挤出去。

三、1956年的工作部署，继省委扩大干部会议后，紧接着将召开全省职工代表大会，工商联代表大会，在全省范围内广泛而深入地进行对资本主义工商业实行社会主义改造的宣传教育工作。在福州、厦门、泉州、漳州四个市及南平拟先行一步，于明年第一季度有领导、有计划的、迅速展开第一批改造工作。并于明年3月以前完成全省干部训练，调整组织，建立机构，典型试验（每专区选择一、两个城关集镇）等准备工作，到4月份农村合作运动与春耕大生产运动告一段落，市场进入淡季，即抓紧从4月至10月一段时间，7个月之内在全省范围展开，分批进行，完成1956年的改造规划。为了完成今年的改造任务，必须加强领导，并做好下列各项工作：

（一）加强对内对外的宣传教育工作。首先统一党内思想认识，这是能否正确贯彻执行中央方针、政策的重要环节。自从人民日报发表了“统一认识，全面规划，认真做好改造资本主义工商业工作”的社论及在部分干部中传达了中央“关于资本主义工商业改造问题的决议”（草案）之后，暴露了干部中存有许多糊涂思想，如：不承认资产阶级的积极性，对资产阶级采用赎买政策思想有抵触，认为资产阶级和地主阶级一样同是剥削阶级，为什么不采取没收政策；认为今天我们既然政治上和经济上力量更加强大，就更有条件采取没收的办法；把对企业改造和人的改造分开，否认对人的改造的重要性和可能性，认为马列主义、社会主义只有工人阶级才能接受，资产阶级是不能接受社会主义改造的。这就说明统一党内思想认识的重要性和艰巨性，因此，必须把中央决议（草案）及毛主席有关指示向党内外干部进行深入的反复的传达教育，划出一定时间进行学习，以统一干部思想认识。其次，向广大工人群众特别是私营企业职工，进行大规模的宣传教育工作，以便充分发动与依靠工人阶级，顺利完成对资本主义工商业改造的艰巨任务。最后，要加强对资产阶级的宣传教育工作，负责同志应亲自出面做报告，组织他们进行学习讨论，以推动他们积极接受社会主义改造。

（二）建立机构，组织力量，加强对资本主义工商业改造工作的领导。

（1）各地、市、县均成立领导小组，城市由党委书记亲自负责，各地、县由一个副书记负责，各级领导小组下设置办公机构，从有关部门抽调5人至10人组成。较大的集镇，在镇委书记领导下，抽调3至5人，成立对资改造办公室。

（2）配备、训练资改工作队和专业公司的干部。按目前各业务系统初步估计数字，工业系统约需500人，手工业系统约需2500人，商业系统约需2000人，交通运输系统约需500人，供销合作社系统约需4000人。在9500人中除主要由各系统抽调，当地党委配备骨干外，不足之数拟从职工（包括工商联同业公会职工）、复员军人、乡干部、资产阶级核心分子、知识分子中吸收。

（3）城关、集镇按国务院规定标准，即将镇委、镇人民委员会建立起来。

（三）在改造过程中，必须正确地进行阶级分析，对资产阶级、小资产阶级、劳动人民应分别对待，可由内部掌握划分标准。不公开进行划分阶级。

（四）在党的统一领导下，做好城乡之间、各行业之间分工归口工作，使各部门在分工基础上，把责任担当起来，相互支援、相互配合，并应在统筹安排的方针下，克服局部观点和本位主义。

（五）加强私营企业中党群工作。有计划的在已经合营的、或准备合营的企业行业中发展党团员，建立党和团的组织，以便加强党在对资本主义工商业改造工作中的领导作用。并加强妇联、青年团对资本家家属及其子女工作。

（六）加强调查摸底与政策研究：随着改造工作进入行动阶段，一系列的具体政策，如正确的阶级分析、清产定股中的划分生产资料和生活资料、华侨工商业、定息标准、房地产问题、逃资处理问题、债务问题、人事安排，等等，都必须及时的进行调查研究和提出具体处理意见，以利改造工作的开展。现在我们正在搜集各方面的资料，准备逐题研究，提出意见，报请中央批示。

以上报告当否，请中央指示。

描述：

