id: 94a09682f5
标题：释“左”
日期：1957-7-21
是否是时间段：false
作者：公山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公山

左和右，本来是两个方向词，最初不过用来表示，左是左手，右是右手。并无贵贱高下之别。大概社会上有了贵贱高下之后，左右也分出了高低。

在人压迫人的古代中国，“左”一直是不幸的。做官降了级，叫做“左迁”；错误的主意，叫做“左计”；骂别人的学术思想不正派，叫做“左道”；偏心、不公正，叫做“左袒”(当然最初的意思并不是坏意，可是后来，左袒就是偏心的同义语)；屈原官为“左徒”，那些聪明的预言家们说，屈原要倒霉了，果然屈原投了江。甚至“左倾”也不是个好字眼，楚辞不是有“阳愤帽而含怒兮，志迁蹇而左倾”的叹息吗?

自从世界上有了工人阶级的政党，他们以公开的左派自居，从此左派一直和进步势力有关联，而右派一直和保守势力相关联。因为工人阶级力量壮大了，在人民心目中的地位越来越得到更高的威信，于是右派分子就经常以“左”派姿态出现，并冒称是左派。无政府主义者本来不是什么左派而是化装出现的右派，他们说，他们最“左”，“左”得比共产主义还要“左”。

共产党说要一个工人阶级领导、工农联盟为基础的政府，他们说，我们连政府也不要；共产党说人民内部有自由，对敌人只能专政，不许他乱说乱动，他们说人生下来就有一份自由的权利，不论什么人都要有一样的自由，杀人犯有杀人放火的自由，不愿意杀人的有袖手旁观的自由；共产党说要百家争鸣，他们说既争鸣就不要限制，毒草不要铲除，杜勒斯也可以来中国争鸣；共产党说我们要平等，人人有政治权利，他们说，这还不够，我们要每人拿一样的工资，至少，他们的工资要和毛主席一样，不照他们的意思办事，他们就认为“不平等”。学校有学校的制度，学习纪律，他们说这是限制自由，他可以不学习、不遵守纪律。共产党要通过劳动实践，老老实实地工作，来改造世界，改造自己，他们要用火来烧毁一切，好像一把大火之后，世界面目就焕然一新了。

这些“左派”分子，怎么这样激进呢?为什么激进到和右派分子唱了一个调子，成了一家人，难分难辨了呢?“左”派分子答曰，“这就是我们的辩证法:左的也是右的，右的也是左的”。

我们这才恍然大悟，原来如此。“左”派无非是右派的帮手，无非要和右派分子同心合力把社会主义搞垮。如此而已!我们的敌人已经给“左”派做了鉴定了。敌人对“左”派分子颇为嘉许。为了什么?因为他们实在“左”得可爱!

“左”不是一顶帽子，戴在头上也不能躲蔽打击右派的风雨，还是除下来好。

描述：

