id: 94a557da84
标题：上海精密医疗器械厂新老干部保持工人阶级本色扎根班组　顶班劳动　继续革命领导班子思想逐步革命化，干部群众心连心，革命生产形势大好
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海精密医疗器械厂是一个有七百多人的中型工厂，厂革委会、造反队“两委”共十七人，除外出工作七人外，在厂的十个新老干部中直接与各小组挂钩、“插队落户”，做到不脱产的有六人，基本上半脱产的二人，其余二人负责清队、组织、接待等工作，平均每星期也参加一天半劳动。这些新老干部坚持参加劳动，扎根在群众之中，大大提高了继续革命的觉悟，密切联系了群众，促进了领导班子的思想革命化。

这个厂革委会成立后，曾经制订过干部参加劳动的制度。但是，有些同志就以“工作忙”为理由，很少参加劳动。时间一长，群众就有意见。他们尖锐地指出:“你们整天坐在办公室，不下楼，当心变修。”有些同志听了尖锐、中肯的批评，感到很委屈，认为“我们都是生产工人，谁不愿意劳动?现在工作这么多，起早摸黑，比劳动还紧张”，有的认为“还是甩掉‘乌纱帽’，省得再检讨，捏起鎯头柄，干我老本行。”厂革委会针对这些活思想，首先组织学习了毛主席关于“我们的权力是谁给的”的伟大教导，使大家增强了革命责任感。他们说:“我们是工人的代表，怎么能辜负工人群众的信任”，“不愿当干部，就是逃避革命，不想革命的表现”。接着又学习了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，使他们开始意识到脱离生产劳动是极其危险的，是能不能保持工人阶级的本色，能不能继续革命的问题。他们说:“我们虽然是工人，但地位变了，脱离了劳动，与群众疏远了，无产阶级感情就会淡薄，思想就会变修。”

为了切实保证干部坚持参加劳动，不脱离群众，厂革委会订出了领导班子“插队落户”到班组的措施。现有十名委员中，有六名“落户”班组兼任连队的负责人，顶班劳动，不脱离生产；四名脱产和半脱产的委员也分别与小组挂钩，经常参加劳动，联系群众，一般能坚持每周劳动二天左右。同时，他们还坚持集体领导，重大问题集体讨论，分工分块负责，充分发挥每个委员的作用。委员“落户”到班组后，厂革委会的决议由委员带下去，下面的情况由委员带上来，实行一竿子到底，保证一元化领导，有利于工作的进行。另外，妥善安排工作，严格精简会议。厂革委会的会议都放在晚上召开，坚持业余时间闹革命，使干部参加劳动不受到干扰。

这个厂新老干部参加劳动后变化很大。第一，把自己置于群众监督之下，保持工人阶级的本色。厂革委会第一把手原是工人，现在地位变了，但他牢记毛主席的教导，一刻也不脱离群众，经常到车间、食堂、托儿所等处去劳动，联系群众，做群众的思想工作。有个新干部当委员后，工作服不穿了，劳动少了，和群众疏远了。有时到车间里去找人谈话，工人见他衣服穿得干净，特地擦了凳子给他坐。后来这个干部参加了劳动，思想感情起了变化，他深有体会地说:“我现在每天早上到厂，首先换上工作服，就往车间跑，这是保持工人阶级本色，永远不脱离群众的大问题。”第二，更紧密的联系群众，和群众心贴心。有个老干部，过去下车间，群众叫他“陈厂长”，有话不多说。现在他经常参加劳动，群众亲热地称呼他“陈师傅”，和他谈话也随便了。有些新干部忙于事务，脱离劳动，浮在上面，和群众疏远了，谈起话来空空洞洞。群众批评他们:“刚当了官，就官架子十足了。”参加劳动后，和群众思想感情融洽了，讲话讲在刀口上，群众要听。第三，更好的掌握活思想，做深入细致的思想工作。金工连有两个班长，是“冤家”对头，这个情况，委员老李知道后，就召开民主生活会，学习毛主席著作，又找他们个别谈心，经过细致的思想工作，这两个班长都检查了自己的缺点，双方消除了隔阂，紧密团结起来。委员老管同志和群众生活在一起，群众有思想问题、有困难，甚至家庭发生纠纷都愿意找他谈，他也能帮助群众解决一些实际困难，群众称他“样样管”。第四，更好地以自己的模范行动带领群众前进。厂革委会和造反队“两委”在劳动中能起带头作用，那里有困难就到那里去，带领群众一起战斗。金工组是这个厂最重要的一个组，加工零件接不上会影响全厂的生产。过去很多同志不愿开三班，有的不愿做中班。干部顶班劳动，以身作则，有事同大家一起商量，面貌就大变，不仅开了三班，还出现了朝气蓬勃的局面。这个厂去年八月实行精兵简政后，原科室人员由一百五十七人减至三十五人，科室干部做到每星期不少于一天劳动。由于干部坚持参加劳动，密切联系群众，大家心连心，拧成一股绳，革命和生产形势一片大好。

描述：

