id: 94a5014725
标题：萧涧秋是一面什么“旗帜”?
日期：1964-11-27
是否是时间段：false
作者：黄式宪
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄式宪

影片《早春二月》，通过苦心经营的艺术构思和表现，把它的正面理想主人公萧涧秋，作为一面“旗帜”打了出来。

这是一面什么“旗帜”呢?只要用马克思主义阶级分析的方法，把萧涧秋彻底解剖，由表及里、去伪存真，那就可以看到:这是大革命时代一个逃避斗争的消极遁世者，以“博爱”为标榜的资产阶级人道主义的“救世主”，以“勿抗恶”的“保命哲学”为核心的极端个人主义市侩。

大革命时代的消极遁世者

首先要问:在萧涧秋所处的时代，萧涧秋是怎样一个人，扮演着什么角色，值得我们称赞或歌颂吗?

影片的时代背景是一九二六年初春，大革命正在高涨，北伐战争即将爆发。这是我国现代革命史上的第一个紧要关头。当时的时代特点是什么呢?毛主席在这年三月写的《中国社会各阶级的分析》一文中作了这样的概括:“现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。这两大势力竖起了两面大旗:一面是红色的革命的大旗，第三国际高举着，号召全世界一切被压迫阶级集合于其旗帜之下；一面是白色的反革命的大旗，国际联盟高举着，号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。”(《毛泽东选集》第一卷，第四页)在这样一个两军对垒、轰轰烈烈的大革命时代，萧涧秋这个风萍浪迹的小资产阶级知识分子，究竟站在哪一边，千了些什么事情呢?

据影片的交代和描写，萧涧秋并非大革命时代走在斗争行列中的战士，而是一个丧失了起码的斗争意志而走向堕落、颓废的“战士”!说他是大革命时代游离于社会斗争之外的徬徨者和遁世者，不是更为恰当得多么?!实质上他只是一个还没有参加斗争便“厌倦”了的浪子、懦夫。

不信请看事实。踏上芙蓉镇，给萧涧秋的第一印象是:“这小小的芙蓉镇倒真是个世外桃源呢!”他感叹道:“要是可能的话，我倒愿意多住几年。”这话是什么意思呢?这是说，这下可找到一个“政治避难所”了，如果可能，不妨苟安长住下去。这就第一次暴露了他那害怕革命、逃避斗争的消极遁世思想和以自我为中心的人生哲学。

再如:刚抵陶宅，陶慕侃设便宴为他接风洗尘，席间谈到“国家兴亡，匹夫有责”，说起“三民主义”、“资本主义”等等，萧自称:“主义到了高妙的程度，还有什么用处呢?所以我没有。”其实，“没有主义”，恰恰就是他的“主义”，就是他那资产阶级极端个人主义的赤裸裸的流露。这种“没有主义”的思想，就是政治上的冷淡态度，实质上就是对于当时彻底不妥协地反帝、反封建的大革命运动的漠不关心，消极逃避；同时，对于当时反动军阀的割据和混战，更意味着默默的支持，意味着不斗争甚至妥协。可以说，这里正集中地表现了他萧涧秋一贯的政治倾向——一个大革命时代消极遁世者的政治倾向。

在政治和政治斗争被排斥、冲淡和削弱的地方，拿什么来顶替呢?于是，很自然地就抬出了资产阶级的人道主义和个人主义。马克思和恩格斯说过:“凡是阶级斗争作为一种不快意和‘粗野的’事情受到排斥的场合，那末作为社会主义基础留下的就只有‘真正的博爱’和关于‘正义’的空话。”(《马克思恩格斯文选》第二卷，第四八四页)在影片情节刚刚开始的地方，我们所认识的萧涧秋就是这样一个形象和性格。往后，随着矛盾冲突的展开，我们还将进一步认清、识破他的“庐山真面目”。

市侩型的资产阶级人道主义“救世主”

进一步要来研究:萧涧秋在影片情节中是怎样开始行动的，有何作为，同什么人建立了什么样的一些相矛盾或者相联系的性格关系，由此对形象的思想、精神和哲学作面面观。

萧来到芙蓉镇，主要做了两件事:和芙蓉镇上的“孔雀”陶岚讲爱情(引起“情敌”钱正兴的嫉恨)，对西村年青的寡妇文嫂讲同情(引起“小人之心，小人之口”的非议)。所谓“是非的漩涡”，即由此构成。一个触目的特点是:无论讲爱情也罢，讲同情也罢，萧无不以自我为中心，高兴就讲讲，不高兴就不讲，拍屁股一走，死人不管。

资产阶级人道主义作为一种哲学思潮，在它诞生之初，作为中世纪哲学(即神学)的对立物，曾经发生过进步的作用。但随着历史的发展，时代的变迁，到了二十世纪二十年代，早已成为过时的东西而开始发霉、发臭了。特别是与当代我国工人阶级的革命英雄主义以及他们所领导、所从事的伟大革命斗争实践，更在各方面都是完全格格不入的。然而，《早春二月》却偏偏要通过主人公萧涧秋的形象，公然无忌地向人们兜售人道主义的私货。甚至还让这个“救世主”以革命者的姿态，“投身到时代的洪流中去”。不能不指出:影片是在玩弄形象的诡辩术。这是一个大骗局。

革命的辩证法要求我们从发展中去全面研究具体事物，从具体的发展中来全面地估计对比关系。从萧与文嫂之间关系的全部发展来看，萧在文嫂生活中的出现及其所作所为，不过是跟在文嫂命运发展的后头，慷慨抛洒几滴人道主义的同情之泪，布施一些不从根本上解决问题的“博爱学派”恩赐的怜悯和救济，造成一时的幻象、假象，反而麻痹和僵化了文嫂可能有的反抗意识。因为，人道主义也就是调和主义，它根本否认对抗的必然性，反对任何社会性的革命斗争行动。萧对于文嫂的一切作为，实质上不过是拿着一副包装精巧、外裹糖衣、因而更加恶劣的精神鸦片硬往人家肚里灌，结果，文嫂被害死了，成了萧涧秋人道主义祭坛上的“三牲供品”，而“救世主”本人却逃之夭夭，遁得无影无踪。

由此不难看到，所谓“舍己为人”的人道主义，实质上不过是“损人利己”的个人主义。人道主义作为一种哲学，正是以个人主义为其核心和基础的。萧涧秋就是以人道主义之名，行个人主义之实的市侩。

为什么萧涧秋会有上述种种表现呢?这自然还必须联系到他的人生观、世界观作总体的考察。他曾经这样开导文嫂:“只要都能够好好地活下去，就是大家的幸福了。”就是说，苟活就是“幸福”!至于斗争或者革命，都是用不着的。或者再补充一句:只要“和运命苦斗下去”，一切都会实现的——注意，萧所谓的对立面，只是抽象的“运命”，而不是具体的社会势力。这是十足的“勿以暴力抗恶”的“保命哲学”!而萧本人的全部言行，恰恰正是实践这种“保命哲学”的“典型样板”。这从萧涧秋与钱正兴的关系上，可以看得清清楚楚。萧对钱，一贯的态度是漠然视之，但是，一碰到具体问题，马上露出他那色厉内荏的真相，马上起了逃跑、退却的念头。这就是萧的真实精神状态!

以上一切，充分说明，影片是怎样拚死卖力、不吝血本，硬要把我们今天的观众拽回到二十、三十年代，甚至倒退到十九世纪末托尔斯泰主义鼓吹“勿以暴力抗恶”以及陀思妥耶夫斯基鼓吹“忍耐”的道德说教中去。如高尔基曾经正确指出的:“在这种鼓吹忍耐和勿抗恶的说教里面，有一种非常丑恶和可耻的东西，有一种近乎恶意嘲弄的东西。”(见高尔基《文学论文选》)什么东西呢?高尔基斥之为穷耻极恶的小市民习气或市侩哲学。

然而，影片偏偏要对萧涧秋这样一个“保命”第一、鼓吹“勿抗恶”和“忍耐”的道德说教的市侩型的人道主义“救世主”，顶礼膜拜，大唱赞美诗。这样做，实质上就是“用假的花朵来装饰‘烂泥’”，使自己“加入开倒车的人们的阵营”。列宁指出:“这就是迎合市侩的论调”，并且，“比普通的市侩论调还要坏”!(以上引文见《列宁全集》第十六卷，第三六九页)道理很明白，二十年代的萧涧秋，若是活到今天，依然原封未变，必定是兴无灭资的革命对象；影片偏偏使他在银幕上复活了，还给他贴上一些“革命”、“进步”的政治标签，作为二十年代一面“英雄的旗帜”打出来，招摇撞骗，这不是对历史大开倒车、对现实大放毒气，又能是别的什么呢?!

保命逃跑的“抒情诗性的小丑”

最后，还需要分析一下:萧涧秋最后是怎样面对现实冲突，着手解决矛盾的。质言之，避开冲突，不了了之——再次从芙蓉镇逃跑；也就是说，从第一个逃避斗争到第二个逃避斗争。如高尔基所正确指出的:一切人道主义者和调和主义者，在历史和现实斗争的舞台上所扮演的角色，实际上只不过是个“抒情诗性的小丑”(引自《瞿秋白文集》第七卷，第一七九○页)。萧涧秋自然也不例外。然而，在影片的人道主义哲学的逻辑以及由此产生的艺术构思和表现里，萧涧秋非但不是喜剧(或者通俗喜剧)里的“小丑”，而且成了悲剧性的“英雄”。在“文嫂的自杀”与“王福生的退学”，这“两条铁棒猛击”之下，萧始则“晕眩”，继而“清醒”，于是，他自白道:“从此，终止了我的徘徊，找到了一条该走的道路，我将投身到时代的洪流中去。”此话当真?可以相信吗?所谓“两条铁棒”云云，完全是骗人的鬼话。这“两条铁棒”，无不起于偶然的、非社会因素，一不说明社会的压迫，二不说明阶级矛盾和阶级斗争，完全不足以动摇萧涧秋的人道主义、个人主义。说什么，萧由此而“晕眩”、而“清醒”，而毅然跳出“杯中风波”投身于时代的洪流、社会革命的风暴，不过是影片创作者为了保护他那心爱的主人公逃跑过关而偷偷塞给观众的一张“路条”罢了。但是，这张“路条”上的骗人鬼话，对于六十年代广大的工农兵观众，对于稍具阶级斗争观点的人，一戳即破，岂不可笑而又可悲!

结论

通过以上对萧涧秋来踪去迹及其在芙蓉镇这段“还不到两个月”的政治避难期内，全部思想、言论、行动等多方面事实的考察，最后，可以得出结论:萧涧秋的形象，赤裸裸地暴露出资产阶级人道主义哲学和个人主义思想的全部虚伪性、反动性。萧涧秋形象全部动作的贯串线就是:以人道主义的“博爱”施舍，象买卖商品一样，交换自我内心的均衡；至于世界上其它一切的一切，无不为“我”而存在。这种用“博爱”女神来神化现实矛盾的主观、空想的可怜虫，在人类社会历史发展长河中所扮演的角色，不折不扣，恰好是一个“抒情诗性的小丑”。无情的历史给这类人安排的必然前途是:在严酷的阶级斗争的社会现实面前，碰得鼻青脸肿，头破血流，别的出路是没有的。

这里，还必须指出:从实质上看，对于二十年代这样一个“抒情诗性的小丑”的态度，必然与影片创作者对当前现实斗争的态度有着紧密联系。毛主席早在十三年前，在总结电影《武训传》的反面教训时，就曾教导我们:要反映、表现近代、现代革命斗争的历史和社会现实，首先应当“去研究自从一八四○年鸦片战争以来的一百多年中，中国发生了一些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑(政治、文化等等)作斗争的新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的。”(《毛泽东论文学与艺术》第八十九页)以便使文艺更好地发挥作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的革命思想武器的作用，帮助群众推动历史前进。这是一个原则问题、立场问题，也是创作的根本出发点问题。影片《早春二月》所以颠倒了黑白，混淆了是非界线、阶级界线以及民主主义与社会主义的时代界线，正是由于从这个根本出发点就搞错了方向。必然结果是:把应当反对的东西拿来称赞或歌颂，把假恶丑拿来冒充真善美，这样，越是美化、神化萧涧秋，就越是有毒。

总起来看，《早春二月》通过它的主人公萧涧秋的形象所宣扬的东西，恰恰与我国过渡时期以兴无灭资为核心内容的社会主义革命背道而驰，唱起了反调:党教导我们必须坚持革命的阶级和阶级斗争的观点，坚持将社会主义革命进行到底的党性原则，这部影片却通过种种艺术渲染，拚命鼓吹资产阶级调和矛盾、抹煞斗争的反动人道主义哲学；党教导我们必须大兴无产阶级的集体主义思想，这部影片却百般美化资产阶级的个人主义思想，到处散布毒素。由此可以断定:《早春二月》并非社会主义的香花，而是反社会主义的毒草。文艺是时代的风雨表，《早春二月》这株毒草的出现，正是当前国际国内阶级斗争在文化艺术战线上突出的、集中的表现，从根本上说，这是没落的资产阶级世界观和艺术观向战斗的无产阶级世界观和艺术观的一次严重挑战。为了捍卫革命文艺的党性原则，必须坚决予以还击，彻底肃清它的反动影响。

萧涧秋这面资产阶级人道主义的“旗帜”，必须砍倒；《早春二月》这株毒草，一定要连根拔掉!

描述：

