id: 94aa0c78e5
标题：析“一家作主”
日期：1977-5-14
是否是时间段：false
作者：向治
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向治

“四人帮”疯狂反对和破坏“百花齐放、百家争鸣”方针，特务分子张春桥狂叫什么:‘百家争鸣，还要一家作主’。他们在上海的一个余党更露骨地说:‘我们的杂志不搞争鸣’，‘我们只搞一家之言’。

长期来，‘四人帮’及其余党控制上海科技战线，肆意混淆学术问题和政治问题的界限，大打棍子，乱扣帽子。对贯彻执行‘双百’方针，积极开展学术活动的单位，污蔑为‘复辟’、‘回潮’；对发表不同学术见解的人，更是残暴压制、打击；对参加撰写学术著作的人，横加指责和非难，等等。可见，‘四人帮’叫嚷的‘一家作主’，就是由‘一帮作主’，只许他们横行霸道，垄断学术阵地，发号施令，推行反革命的修正主义路线；不许百家争鸣，更不许反对他们的恶霸作风。‘一家之言’就是行‘一帮之言’，只许他们大肆放毒，不许科技人员发表正确意见，更不许批判他们放出的毒草。伟大领袖和导师毛主席指出:‘百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。’‘四人帮’及其余党公然篡改和反对毛主席提出的正确方针，倒行逆施，胡作非为，窒息学术思想，扼杀学术交流，破坏科学研究，充分暴露了他们妄图实行法西斯统治，搞垮我国社会主义建设事业的狰狞面目。

在科研工作中，我们一定要响应英明领袖华主席的号召，以阶级斗争为纲，深入揭批‘四人帮’，在党的领导下，认真贯彻执行‘双百’方针，开展学术活动，互通情报，交流经验，研究动态，探讨问题。学术上的不同意见之争，是正常现象，我们要开展这种争论，活跃学术思想，不断提出新问题，推动科研工作不断前进。

描述：

