id: 94ab083c0a
标题：资本主义国家货币战愈演愈烈英镑贬值美元不稳　西方黄金抢购成风　法国乘机进攻美国
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合报道　据新华社消息:英镑贬值触发了资本主义国家之间一场空前激烈的货币战，使美帝国主义用来剥削其他国家的手段的美元遭到很大削弱。目前，以美元和英镑作为“国际储备货币”的整个资本主义货币体系，呈现出一片混乱。

英镑贬值后的第一周，在伦敦及西欧其他金融中心发生的抛售美元、抢购黄金的风潮，是对美元的正面冲击。在这一周中，仅在伦敦黄金市场上抢购的黄金，就达到五百吨(相当于六亿多美元)，这是前所未有的。这就使本来就相当虚弱的美元地位变得更加危险。

美元的脆弱性在于，当西欧市场对黄金的需求不断增长的时候，事实上，美国可供随时调用的“第一线”黄金储备却只有三十亿美元左右。另外还有总值一百亿美元的黄金作为国内美元的法定后备，是被冻结的。《卫报》说，假如对黄金的需求仍按上周的规模继续下去，“美国的全部黄金储备一百三十亿美元就会在三个月多一点的时间内完全耗光。”美元的脆弱性还在于，其他国家所持有的可以随时兑换黄金的美元，现在已经超过三百亿美元——比美国的黄金储备总和多出一倍以上。

在英镑贬值使美元受到沉重压力的同时，英镑的地位依然十分软弱。这是因为:第一，英国仍然债台高筑。据估计，目前英国的短期债务和中期债务达七、八十亿美元，等于英国黄金外汇储备总额(大约三十亿美元)的一倍以上。光是支付这些债务的利息，英国每年就要花一大笔钱。第二，工党政府所希望的在出口方面得到的好处，将在某种程度上被进口货价格上涨所抵销。因为，英镑贬值虽然使英国货在国外市场上价格下降，但是英国所需的粮食有一半、原料有百分之八、九十都是从国外进口的，而进口的东西将因英镑贬值而价格上升，这就决定英国货的成本更高了。第三，英镑贬值将使英镑区加速分裂，使英国的传统出口市场进一步缩小。同时英镑贬值还将促使资本主义国家之间的出口竞争加剧，而英镑和美元的不稳定，又会使资本主义国家之间扩大贸易的前景变得非常阴暗。第四，在英镑贬值同时采取的通货紧缩措施，将对英国经济产生不利的影响，进一步削弱英国对其他国家的竞争力。

正当英镑贬值，美元地位风雨飘摇的时候，法国总统戴高乐在十一月二十七日记者招待会上，再一次向美国发动进攻，重申反对美元和英镑在资本主义世界货币制度中的特权地位，同时断然表示反对让英国在目前情况下加入西欧“共同市场”。

戴高乐强烈指责美国多年来利用美元的特殊地位，向西欧大量投资和输出美元，以抵销美国的巨大国际收支赤字，把经济困难转嫁于人。美国这种做法损害了法国的利益。

描述：

