id: 94ace8cf2d
标题：毛岸英72肠断一声叹
日期：1994-8-28
是否是时间段：false
作者：全振林
来源：
标签：江青,毛泽东,彭德怀,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1950年10月19日傍晚，在桥头，岸英目送着彭总的吉普车从桥面上缓缓驶向朝鲜那边的新义州。在中朝分界的地方，彭德怀命令司机停车，他从车窗口探出头，向安东，也是向祖国深情地张望一番，有一种悲壮的情绪，随着热血冲向脑门。车上的另外几位相视无言，默默地跟祖国母亲告别。夜晚，岸英跟随着司令部的战友们一同，在夜幕沉沉中跨过鸭绿江。周围寂然无声，只听见脚踏铁桥的嚓嚓声以及鸭绿江水流动的哗哗声。岸英不时地、恋恋不舍地回头张望，心中默默地向渐渐远离的祖国告别:祖国，母亲，再见了!您的忠诚儿女为了捍卫您的神圣不可侵犯的尊严，将不惜赴汤蹈火。

他的双脚一离开了祖国的大地，便再也没回来……

彭总率志愿军到了朝鲜以后，跟朝鲜人民军并肩战斗，以排山倒海之势，压向敌人，打得麦克阿瑟和李承晚蒙头转向。11月8日早晨，岸英收听到了广播电台的新闻:

朝鲜人民军司令部发表公报，共和国军最近在朝鲜西北部的作战中取得了重大胜利。在此次作战时期，有中国人民抗美援朝保家卫国志愿部队，在人民军总司令部统一指挥之下，参加了作战。在中国人民志愿部队的参加之下，人民军在温井、云山一带击溃了李承晚第二军团四个师及美军一部，迫使该方面美国侵略军及李承晚军逃到清川江以南……我人民军与中国人民志愿军部队从10月25日开始反击……

毛岸英和战友们欣喜若狂，欢呼初战告捷。入朝后毛岸英主要担任金日成、彭德怀和苏联军事顾问团的翻译，然而因为他懂英语还要和被俘的美国兵打交道，所以不分日夜地忙碌着。11月24日下午，四架美军飞机在志愿军司令部的上空盘旋侦察，这说明，敌人要对我们进行空袭。11月25日晨，三架美军B—29型轰炸机向司令部上空飞来。这天是第二战役的第一天，事情千头万绪。在敌机从上空飞过，防空警报解除之后，毛岸英披着大衣，同参谋高瑞欣一起到司令部作战室的木板房取东西。突然，狡猾的敌机又掉过头来，折回司令部上空并扔下大批凝固汽油弹。爆炸的气浪吞没了作战室，大火包围了岸英和高参谋……他们把青春和热血洒在了朝鲜的土地上。从一只烧剩的表壳上，人们分辨出了岸英的忠骨。这只表还是他出国入朝前夕岳母送他的纪念物。在清理他的遗物时，只发现一只很小的帆布包，里面有几件换洗衣服和日用品、一把小剪刀，还有科学家小传(达尔文》等一批他珍爱的书籍。当时，他和高瑞欣烈士一起安葬在大榆洞的山头上。朝鲜停战以后，他们的忠骨被迁葬到桧仓中国人民志愿军烈士陵园里。烈士墓前的大理石墓碑上，镌刻着郭沫若题的“毛岸英同志之墓”七个大字，墓碑的背面是中国人民抗美援朝总会刻下的一段碑文:

毛岸英同志原籍湖南省湘潭县韶山冲，是中国人民领袖毛泽东同志的长子，一九五○年他坚决请求参加中国人民志愿军，于一九五○年十一月二十五日在抗美援朝战争中英勇牺牲。

毛岸英同志的爱国主义和国际主义精神将永远教育和鼓舞着青年一代。

毛岸英烈士永垂不朽1毛岸英牺牲后，彭德怀给毛泽东和党中央发来了电报。

机要主任叶子龙拿到电报后，忙同周恩来、江青研究一番，没有马上告诉毛泽东。后来，毛泽东办完公，到万寿路新六所一号楼休息时，叶子龙和江青才把消息报告了毛泽东。当时，毛泽东正坐在沙发里。听到消息，先是一怔，盯着叶子龙和江青一声不响。江青和叶子龙不敢说第二遍，也不好说什么劝慰的话，不约而同垂下了头。于是，毛泽东眨了一下眼，目光开始缓缓移动，望着茶几上的烟盒。他去拿烟，两次都没将烟从烟盒里抽出来。叶子龙忙帮他抽出一支烟，再帮他点燃。

屋里静了很长时间，谁也没说一句话。能够听到的只有毛泽东从牙缝咝咝往里吸烟的声响。陕北农民吸烟都喜欢发出这种咝咝声。

大概烟雾熏了毛泽东的眼睛，大概他想起了儿子许许多多的往事，毛泽东眼圈陡然一红，湿润了。叶子龙一声不响地退了出去。

又沉默了很久，毛泽东吸完第二支烟，把烟头熄灭在烟灰缸里，用略带沙哑的声音，发出催人泪下的一声叹息:“唉，谁叫他是毛泽东的儿子呢……”

描述：

