id: 94adf47f00
标题：决不再上胡风的当!
日期：1955-5-20
是否是时间段：false
作者：顾宪龄
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾宪龄

看了胡风的“我的自我批判”及舒芜的“关于胡风反党集团的一些材料”以后，我感到无比的愤恨。从舒芜所揭发的材料中，可以明显地看出胡风的丑恶面目。胡风一贯有意识地、十分顽强和狡猾地进行一系列的小集团活动来反对党的领导，反对党和非党的进步作家。把舒芜所揭露的材料和胡风的“我的自我批判”结合起来看，我们就更能够看出胡风是多么善于伪装的人，就不会再上他的当。

胡风哭丧着脸，装出“十分悔恨”的样子，说甚么“我沉痛地感到辜负了人民，辜负了党和阶级事业，辜负了伟大的时代。”说甚么“这次思想运动才使我觉醒过来，帮助我前进了一步。”我们且丢开他这些骗人的表示“忏悔”的话语，来看看胡风究竟是怎样“觉醒过来”，看看胡风的所谓“自我批判”究竟是怎么回事吧!他的“自我批判”当中不止一次地提到他的错误根源是“把小资产阶级的革命性和立场当作了工人阶级的革命性和立场”，“是从自己的小资产阶级立场而来的错误”，“是因为我的小资产阶级的立场没有得到改造”等，并把这些说成是他的“错误底阶级根源”。

其实，一个真正具有“小资产阶级的革命性和立场”的知识分子，正如“人民日报”编者按语中所指出的，“是和中国共产党合作并愿意受党领导的”。这样的人在中国有成千成万。而胡风是不是“和中国共产党合作并愿意受党领导的”作家呢?恰恰相反，胡风对党是一贯采取敌对、仇视的态度，对党和非党的进步作家也是采取敌对、仇视和恶意攻击的态度。他和他所苦心经营的小集团的反党的宗派活动，不但和党“分庭抗礼”，而且和党争夺领导地位。从舒芜所揭发的材料中可以看出，胡风把党称为“官方”，把党的领导称为“机械论的统治势力”，说“我们要动摇二十年的机械论的统治势力，多花一点力气是必要的。”胡风费尽心机想尽办法来向党进攻。他号召他的小集团的成员“准备迎战。……要再接再厉!”(旁点是原有的)“要加强实力，非大大地加强实力不可。”胡风暗地里在指挥他的小集团的成员如何去和党作对，有时候要他们“还是要沉着一点的好。……只是……在战略上加些防御而已。”“敷衍总是要敷衍的。”有时候鼓动说:“……战争已经发动了，做得好，可以推进一步，……”有时候主张“委屈求全”，“要在这个圈子里站着不倒下，也就不得不奉陪一道跳加官!”(指参加当时进步文艺界的活动)有时又“顶怕朋友们消沉。……”要他们“一面流血一面走罢，洩气不得!……松不得劲，我们要决心打一年冲锋。”甚至鼓动他们要“与阵地共存亡”，并介绍别人在反动报纸上编副刊，为他建立“配合的小据点”。胡风为了污蔑党和非党的进步作家，十分刻毒地把无数的恶意的名词都加在党和非党的进步作家的身上，仅在给舒芜的信中，就把党和非党的进步作家污蔑为“马褂”、“钦差”、“哲学家和官们”、“政客哲学家”、“可笑的法官”、“何爷”、“老爷们”、“权贵”、“公子们”、“猛人”、“蛆虫”、“小市侩”、“投机家”……从这些字里行间，我们可以看出，胡风对待党的领导，对待党和非党的进步作家，是有着多么深刻的仇恨啊!

任何一个有明辨是非能力的人，都会明显地看出，胡风并不是一个有“小资产阶级革命性和立场”的作家，而是一个“在我国文艺界以至整个文化界……再也找不出第二个……那样顽强地坚持错误的文坛野心家……”(郭沫若“反社会主义的胡风纲领”)难道这不是显而易见的事吗?

胡风既然不是一个有“小资产阶级革命性和立场”的作家，而是一个站在反动阶级立场的，企图争夺党在文艺工作上的领导地位的“文坛野心家”，那么为什么他要假惺惺地“自我批判”呢?胡风这样“批判”自己的用意何在呢?胡风实质是想用这样的谎话来欺骗读者，使读者继续上他的当。胡风是想告诉读者说；我胡风只不过是一个有“小资产阶级革命性和立场”的作家呀!而且我又是“深深地感到了惭愧和痛苦的”，共产党对我这样一个“作家”展开全国性的批判，这不是“小题大做”吗?不是有些“夸大”了我胡风的错误，“冤枉”了我胡风吗?胡风是想告诉读者说:你们看共产党有多么“厉害”呀，他们要作家“首先要具有工人阶级的革命性和立场”，谁要是没有“完美无缺的”工人阶级的革命性和立场，而只有“小资产阶级的革命性和立场”的作家或知识分子，就都难免受到共产党的“打击”呀!

从这里我们可以看出，胡风的所谓“自我批判”原来是一套骗人的把戏，胡风实质上想通过这样的“自我批判”混过关去，并通过“自我批判”使得中国成千成万的真正具有“小资产阶级的革命性和立场”的作家和知识分子去同情胡风，对党不满。然而，“司马昭之心，路人皆知”，胡风这一套阴谋诡计，这一套“半头红萝菔”的理论(表皮是红的，心子是白的)的全部手法已经再也骗不了人，我们的党报尖锐地看出了这一点，揭露了胡风的阴谋，胡风的尾巴没有夹住，阴谋没有达到，徒见其枉费心机而已!

胡风的策略是十分狡猾的，他懂得在什么时候应该“奉陪鞠躬”，什么时候应该“暂时沉着一点”，什么时候应该“特别谨慎”，什么时候应该发动“冲锋”，什么时候应该把“‘侮辱’也当作乳汁”……事实证明，胡风多少年来一直没有放弃他对党的“冲锋”，现在也还没有放弃，胡风只不过是想以退却(假检讨)来保存实力，以期卷土重来，继续进行反党活动。我们决不能上胡风的当，我们一定要把胡风及其反党集团的一切阴谋诡计彻底粉碎，剥去胡风及其小集团的全部伪装，把反对胡风反党集团的斗争进行到底，取得彻底的胜利!

描述：

