id: bed472b215
标题：法典层出不穷　冤狱遍于国中  苏修步步强化法西斯专政
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法典层出不穷　冤狱遍于国中

苏修步步强化法西斯专政

苏修叛徒集团面对苏联人民日益强烈的不满和反对，正在不断强化法西斯专政。

苏修头目叫嚣加强法制

在苏修“二十五大”上，勃列日涅夫大肆鼓吹加强法制，完善立法，进一步发挥国家安全委员会、司法、民警、检察等法西斯专政机构的“作用”，叫嚣要“加强国家与社会生活的法律基础”，要“完善我国的立法，加强社会主义法制的问题”。

勃列日涅夫带了头之后，喽罗们也鹦鹉学舌地鼓噪起来。苏修总检察长鲁金科说：“严格遵守法制和保障法制——这是党的纲领性要求，是党经常不断关心的对象。”苏修内务部长谢洛科夫叫嚷，“进一步加强法律秩序和社会主义法制问题，在研究发达社会主义理论问题方面，占有重要地位。”苏修司法部长捷列比洛夫声称：“在成熟的社会主义条件下，法作为社会关系发展的有力调节者的作用变得特别突出。”

这些言论表明，在苏联这个所谓“发达的社会主义”国家，统治集团越来越感到只有加强法西斯专政才能维持他们的反动统治了。

大量炮制反革命法律

长期以来，苏修不断修改或废除列宁、斯大林时期的许多重要法律、法令，同时又制定了大量新的反动法律和法令。

苏修在去年七月炮制的《关于短期拘留犯罪嫌疑人的条例》扩大了《预押条例》的使用范围。它规定，对尚未获准“关押”而被“拘留”的“犯罪嫌疑人”，也可以使用《预押条例》中列举的种种强制措施，如经受检查、指纹登记、拍照、戴手铐、单独隔离以至使用武力等。

最近，苏修还一再叫嚷要加紧炮制《过失法典》。所谓《过失法典》，就是把大量按现行法律不足以判罪的“过失”行为也要交法院审理、惩办。

苏修在经济领域内也挥舞法律大棒，加强对工人的直接控制。“二十五大”以后，苏修特别强调要进一步“完善”劳动法、行政法和“改进”经济方面的立法，采取有效的办法对不愿为苏修卖命干活的工人进行“法律制裁”。

加强法制奴化教育

为了能牢牢控制、奴役广大苏联人民，苏修越来越强调对广大群众进行法制奴化教育。勃列日涅夫就多次叫嚷要“改进对劳动人民的法制教育”。苏修中央曾专门作出一项《关于改善对劳动人民的法制教育的措施》的决议。几年来，苏修广泛利用报纸、广播、电视、小说、电影等宣传工具，大肆进行法制宣传。

苏修对青少年控制也很严密。苏修司法部第一副部长苏哈列夫叫嚷，“党对青少年的道德法律教育赋以特殊意义。”苏修共青团十七大也要求共青团对青年一代做加强法律秩序和法制教育的工作。为此，苏修采取了许多方法，有校内的，有校外的，还有谈话、报告会、问题解答会、俱乐部、“少年法学家”学校、“民警少年朋友”学校等等，强行向青少年灌输反动思想。

法西斯组织遍及全国

专政机关是苏修用来镇压人民的一个重要工具。苏修反复强调说：“改善法院、侦察及检察机关的组织工作”“具有头等重要意义”。为此，从中央到地方采取了广泛的措施，通过了一系列决定、法令和条例，不断强化法西斯专政机器。多年来，他们不断扩大“国家安全委员会”（克格勃）等特务机构，增设警察部队，扩大民警权力，而且新设了许多监狱、集中营和“精神病院”。

为了不断给专政机关的各个部门配备“训练有素的、称职的干部”，苏修建立和增设了许多有关法律的专业性高等学校和系。据透露，仅内务部系统就有十一所这样的专业性高等学校。在一九七五年，又成立了苏联内务部莫斯科高级警校和司法部的司法干部进修学院等。

在不断强化专业性的法西斯专政机关的同时，苏修在全国各地建立了名目繁多的各种组织，如：“社会主义法制和治安委员会”、“违法现象预防委员会”、“社会治安监督站”、“人民志愿纠察队”、“志愿消防队”、“共青团探照灯”、“人民监督组和监督岗”、“同志审判会”等等。据透露，全苏有十九万多个“人民志愿纠察队”，队员达七百多万人。在苏联企业、农庄和机关中的“人民监督组和监督岗”的成员达九百多万，另外还有四百万青年是“共青团探照灯”成员。这些人数众多的各种组织，不仅在城市、农村有，工厂、机关有，居民点里也有。

编后

苏修不断加强法西斯法制、控制和镇压苏联人民的事实，对苏修大肆鼓吹的“全民民主”，是一个辛辣的嘲讽！马克思主义认为，在阶级社会中，只有阶级的民主，决没有什么超阶级的民主。以勃列日涅夫为首的一小撮官?垄断资产阶级，吹嘘什么“全民民主”，掩盖不了他们把苏联变成“各族人民的监狱”的罪行，恰恰更加暴露了他们背叛马克思主义的丑恶嘴脸。（附图片）

图为莫斯科一家名为精神病院的集中营。

描述：

