id: bed526ba9d
标题：坚持以优秀作品鼓舞人
日期：2002-5-23
是否是时间段：false
作者：陈晓光
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持以优秀作品鼓舞人

文化部副部长  陈晓光

《讲话》的发表具有划时代的理论意义，它是毛泽东文艺思想形成的标志。中国共产党成立后，十分重视文艺的社会作用，20世纪20年代提出“革命文学”的主张。30年代，我党成功地组织了左翼作家联盟，在国统区开展革命文艺活动，团结了一大批进步文艺家，开始了领导文艺事业的实践。革命文艺实践为《讲话》的产生准备了条件，从这个意义上说，《讲话》是对建党以来无产阶级文艺活动的科学总结。1942年正值抗日战争进入艰苦的相持阶段，在敌人封锁、战事频繁的非常时期，党中央安排时间召开文艺座谈会，专门研究讨论文艺问题，这在党史上还是第一次。《讲话》的发表，标志着我们不但要建立一支强大的人民军队，也要拥有一支为民族解放事业服务的文艺大军。

《讲话》立足于民族解放的现实要求，总结了新文化运动以来的历史经验，指出了革命文艺的发展方向，是马克思主义文艺思想与中国现代文艺实践的科学结合。《讲话》发表之后，广大文艺工作者在《讲话》精神指引下，走与工农相结合的道路，以饱满的激情，走向生活，走向民间，走向战斗的前线，向马克思主义学习，向人民群众学习，以文艺为号角、为刀枪，记录如歌的斗争岁月，歌颂中国共产党人、人民军队和人民群众为祖国美好未来浴血奋战的辉煌业绩，使文艺在为民族解放事业中发挥着“团结人民，打击敌人”的重要作用。

新中国成立以后，《讲话》所代表的社会主义文艺思想继续发挥着指导作用，并在新的历史条件下得到丰富和发展。毛泽东同志在1956年提出了繁荣社会主义文艺和学术的“百花齐放、百家争鸣”的方针，文艺创作出现了相当繁荣的局面。进入新时期以后，党的第二代、第三代领导核心邓小平、江泽民同志继承《讲话》的理论精髓，与时俱进，拨乱反正，矫正“文化大革命”给文艺工作带来的偏差，同时也有了新的发展。关于文艺“为人民服务，为社会主义服务”的方向，关于“弘扬主旋律，提倡多样化”，关于“以优秀的作品鼓舞人”，以培养“四有”新人为目标，提高全民道德精神素质，关于代表先进文化前进方向的思想，等等，为有中国特色马克思主义文艺理论增添了鲜活的时代内容。

描述：

