id: bed8ab7012
标题：扶余县放手发动群众管好用好现有农业机械
日期：1971-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扶余县放手发动群众管好用好现有农业机械

吉林省扶余县革委会认真贯彻执行毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大指示，放手发动群众，坚持“自力更生”方针，基本建成了县、社、队三级农机具修造网。现在，县办农机具修造厂由原来的六个发展到十二个，其中有六个建在农村。全县三十五个社、镇普遍建立了农机具修造厂，三百七十六个大队中，已有三百一十六个建立了农机具修配站，做到了农业机械小修不出队，中修不出社，大修不出县。

扶余县位于吉林省北部，全县耕地面积平均每人六亩多，是个人少地多的地方。无产阶级文化大革命中，全县深入开展农业学大寨的群众运动，许多社队依靠集体经济力量，购置了大批农业机械，使农业机械化事业得到迅速发展。全县已有拖拉机四百台，机引农具二千一百多台（件），水利排灌机械六百九十多台，加工机械八百六十多台。随着农业机械化事业的发展，出现了修配工作不相适应的状况，使不少农业机械不能充分发挥作用。面对这种情况，县革委会认识到，迅速建立三级修造网，增强县、社、队的修造能力，是保证农业机械化事业健康发展的一个重要问题。但是，也有人认为“扶余县过去工业基础薄弱，建设三级修造网，需要大量的资金、设备、材料，得靠国家支援，三、四年才能建成”。三级修造网究竟能不能较快建立起来，依靠谁来建？为了正确解决这个问题，县革委会组织全体成员反复学习毛主席的有关教导，同时组织大家深入社、队进行调查。北陶公社的农机具修造厂，兴办时除了三件简单工具外什么也没有，广大贫下中农发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在空场搭起三座红炉，头顶蓝天，脚踏雪地，冒着严寒，制造设备，由三件简单工具，发展到拥有车床、刨床等设备二十六台（件），为生产队修配农机具做出了贡献。三义公社发动群众，土法上马，修旧利废，很快建成一个塑料轴承车间，生产出无长轴水泵的塑料轴承。这些活生生的事实，使县革委会成员受到了深刻的教育，进一步认识到，扶余县工业基础薄弱，缺设备，缺原材料，缺资金，这些确实是困难，但是不能见物不见人，必须充分看到人的因素。只要发动群众，依靠群众，三级修造网是能够多快好省地建成的。县革委会及时总结和推广这些先进经验，并且采取有效措施，解决建立三级修造网中的实际问题。

开始，有些社队遇到资金不足的困难，他们就组织群众认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，大力发展多种经营，办好社队工业，从增加的收入中拿出一部分作为办厂建站的资金。伊家店公社前阳大队在大力发展农业生产的同时，发展了渔业、畜牧业，还办了制砖厂，积累了资金二万多元，一年就办起了农机具修配厂。缺乏设备，他们就发动社、队自己动手，土法上马，因陋就简，修旧利废；原材料不足，县里就组织人力上山采矿，建立了一些生产原材料的小工厂；同时发动机关、企业、商店清仓查库，回收废旧钢铁和其他原材料。他们还在实践中培养、训练出了一批技术力量。

扶余县在建设三级修造网过程中，注意发挥县办工业的作用。他们组织有一定基础的县办工厂，划片定点，分工包干，具体帮助社队厂、站解决设备和生产技术问题。一年来，县办工业为社队工业制造了车床、钻床、磨缸机、油泵试验台等设备二百八十六台，维修拖拉机的专用设备五十九台。社队农机修造厂急需的修理拖拉机的搪缸机、磨缸机等专用设备，过去县里不能生产，现在工人开动脑筋，土法上马，终于使这些设备陆续出厂，逐步武装了社队农机具修造（配）厂、站。

在建设三级农机具修造网中，扶余县革委会还注意加强领导，全面规划，使县、社、队三级修造工业合理布局。他们根据实际情况，把全县三十五个社（镇），划分为六个片，按片新建了六个县营农机修造厂，分别承担各片拖拉机大修和部分配件生产任务。社办农机具修造厂，主要承担小农具、半机械化农具的生产和拖拉机中修。生产大队农机具修配站，生产部分小农具，维修水利排灌设备和负责拖拉机小修。由于合理分工，又密切配合协作，县营的大厂能够集中力量生产农机配件和小型农业机械。社队工业集中力量搞农机具的修理，使三级修造网更好地发挥了支援农业的作用。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

