id: bed8d69afd
标题：全抛一片心！
日期：1958-3-18
是否是时间段：false
作者：天马
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全抛一片心！

天马

星期日在天安门广场，看到民主党派和无党派人士自我改造促进大会的游行队伍，队伍中有许多标语，其中最多、最显著的一句，是“把心交给党”。

这句话引起我不少感触。

在旧社会，有许多形容人与人关系的谚语，什么“画龙画虎难画骨，知人知面不知心”呀，“人心隔肚皮”呀，“逢人只说三分话，未可全抛一片心”呀，等等。总之，把人看得很坏，人与人交往，都得小心在意，谨防上当。这也难怪，因为劳动人民过去在这方面吃的苦头太多了，他们是真心诚意待人的，可是却遭到了人面兽心的统治阶级的欺骗和玩弄，于是也学乖了。上面几则谚语，可以说是他们用血泪积成的“经验”。

但是，人们对那些忠厚、老实能推诚相见的人，是很尊敬的。“未可全抛一片心”，只是对待统治阶级而言。

在新社会，没有压迫和剥削，人与人的关系改变了，这种对人的看法，当然也应改变。我们共产党从来是心口如一，诚心待人的。党教育我们的党员和干部要忠诚老实，要全心全意为人民服务，也就是说要向人民“全抛一片心”。这，我们是做到了的，因此党和群众的关系才能如此密切，群众也向党“全抛一片心”，衷心地拥护党，在党的领导下向社会主义大跃进。在人民群众之间，旧社会的那种勾心斗角的现象基本改变了，现在是同心协力搞生产，为建设社会主义的乐园而奋斗。

然而，没有向党、向人民“全抛一片心”的人，不是没有。右派分子是和党、和人民抱两条心的，他们口是心非，表面上也声称拥护共产党，拥护社会主义，暗地里却在搞反党反人民的勾当。现在他们的“冷酷的心”已经被揭露了，人们看清楚了，他们是那一路货色。

还有一些人，他们基本上是拥护党，拥护社会主义的，可是他们还有顾虑，有怀疑，有种种的个人打算，他们对党只是半心半意，没有把心全抛出来。经过反右派斗争和这一时期的整风运动，人们受到了深刻的社会主义思想教育，尤其是在全民大跃进这一高潮的影响下，情况不同了。在民主党派、科学界，到处都听到这样的号召：“真诚跟着共产党走，交出心来”，“积极工作，贡献才能，全心全意为社会主义服务”，“把心交给党，把知识交给人民。”我相信人们是会以实际行动响应这些号召的，因为很多人都曾表示要做又红又专的知识分子，要专深红透，要做左派，很难设想，不把自己的心抛出来，交给党，交给人民，能够改造自己的思想，能够又红又专，能够成为左派。

“对党要说十分话，必须全抛一片心”，这是人们共同的愿望，一定能够做到的。

描述：

