id: bed970713e
标题：李先念同志设宴热烈欢迎希尔同志和夫人  在充满兄弟般革命情谊的宴会上，两党同志先后讲话。李先念同志代表华主席和中共中央对澳大利亚同志前来我国访问表示热烈欢迎
日期：1976-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,毛泽东,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念同志设宴热烈欢迎希尔同志和夫人

在充满兄弟般革命情谊的宴会上，两党同志先后讲话。李先念同志代表华主席和中共中央对澳大利亚同志前来我国访问表示热烈欢迎

新华社一九七六年十二月二日讯　中共中央政治局委员李先念今天晚上举行宴会，热烈欢迎澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席爱·弗·希尔和夫人乔伊斯·希尔。

在充满着兄弟般的革命情谊的宴会上，李先念同志和希尔同志先后讲话。

李先念同志在讲话中首先代表华国锋主席和中国共产党中央委员会对希尔同志和夫人前来我国访问表示热烈的欢迎。

李先念同志说，“澳大利亚共产党（马克思列宁主义）在以爱·弗·希尔同志为首的中央委员会的领导下，高举马克思列宁主义的旗帜，努力把马克思列宁主义的普遍真理与澳大利亚的革命具体实践相结合，坚决反对现代修正主义，为捍卫马克思列宁主义的革命原则，进行了坚决的斗争，澳大利亚共产党（马克思列宁主义）在反对苏修社会帝国主义和美帝国主义的斗争中，在反对本国垄断资本，维护民族独立和争取实现社会主义的斗争中，取得了重大的胜利。中国共产党对于兄弟的澳大利亚共产党（马克思列宁主义）所取得的一切成就，表示最热烈的祝贺，并祝愿你们在前进的道路上不断取得新的胜利。”

李先念同志指出，“当前国际形势大好。苏、美两个超级大国内外交困，日子越来越不好过，它们争夺世界霸权的斗争愈演愈烈。日益觉醒的世界人民，特别是第三世界的国家和人民，正在反帝、反殖、反霸的斗争中不断胜利前进。国际形势正朝着有利于各国人民的革命斗争而不利于超级大国的侵略和扩张的方向发展。”他说，“我国人民在英明的领袖华国锋主席领导下，取得了粉碎‘四人帮’反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，国内形势一派大好。全国亿万人民意气风发，斗志昂扬，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持无产阶级国际主义，决心加强同全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的团结，加强同第三世界各国人民的团结，加强同全世界被压迫民族被压迫人民的团结，把反对现代修正主义、反对帝国主义、反对超级大国的霸权主义的斗争进行到底。”

李先念同志最后说，“我们两党在共同的斗争中，一向互相支持，互相学习，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上结成了战斗友谊和革命团结。我们深信，希尔同志和夫人的这次访问，必将进一步巩固和发展我们两党间的友谊和团结。”

希尔同志在讲话中说，“我们怀着极其高兴的心情在这一重大时刻代表澳大利亚共产党（马克思列宁主义）来到社会主义中国。我们向你们并且通过你们向尊敬的中国共产党中央委员会主席华国锋同志，向中央委员会，向全体中国共产党员和人民表示最热烈的革命的敬意。我们非常感谢你们邀请我们作为你们伟大的党的客人访问中国。”

他说，“我们特别欢迎任命华国锋同志为你们党中央委员会主席，军事委员会主席和国务院总理。由于华国锋同志的任命是由真正继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的不朽的领袖和导师毛泽东主席提议的，我们更是热烈欢迎这个任命。同时，我们欢呼对王张江姚反党集团斗争的胜利。毛主席本人及时地揭露了这个集团，在华主席的领导下，中央委员会粉碎了这个集团。这是中国人民和世界革命人民和国际共产主义运动的一个伟大胜利。我们同你们一起感到欢欣鼓舞。”

希尔同志说，“中国共产党人和中国人民在一切方面忠实地执行了毛主席的马克思列宁主义路线。我们深信，在华主席的领导下，为巩固无产阶级专政、以阶级斗争为纲、加强社会主义建设，为忠实地坚持毛主席的无产阶级外交路线、同各国真正的马列主义政党和组织保持热烈的兄弟般的关系所进行的斗争，将取得更大的胜利并将进行到底。”

他说，“毛主席的教导将是永存的。他教导我们，阶级斗争确实是曲折的，并将继续贯穿整整一个历史时期。在他的鼓舞下，亿万中国人民受着马列主义、毛泽东思想的哺育。他们必定要产生象华国锋主席这样的由毛主席培养起来的伟大的马列主义的领袖，他们也必定要击败不管是‘左’的还是右的各种修正主义的复辟企图。”

希尔同志最后说，“我们祝愿你们取得更加喜人的成就。”

中共中央委员、中联部部长耿飚，中共中央委员、中联部副部长冯铉，以及中联部有关方面负责人李肖白、邢竹芳、朱达成等，出席了宴会。（附图片）图为宾主在宴会前亲切交谈。

新华社记者摄

描述：

