id: bedaeef05b
标题：阿拉伯联合共和国不可侮
日期：1964-12-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯联合共和国不可侮

本报评论员

阿拉伯联合共和国总统纳赛尔最近在庆祝英、法军队撤出塞得港八周年的群众大会上，揭露美帝国主义利用所谓“援助”对阿联施加压力，妄图迫使阿联改变支持刚果（利）人民革命斗争的政策。纳赛尔总统强烈谴责美国和比利时军队对刚果（利）的侵略，表示坚决支持刚果（利）人民的爱国武装斗争。他说，美国以为通过微薄的“援助”就能控制阿联，左右阿联的政策。这是不可能的。他警告美帝国主义说，“我们不愿意为了五千万镑而出卖我们的独立，谁企图侮辱我们，我们就割掉谁的舌头。”

纳赛尔总统的讲话，是对于美帝国主义最近对阿联和其他非洲国家进行的一系列挑衅和侮辱的有力的回答。

美帝国主义伙同比利时殖民主义者侵略刚果（利），激起了非洲各国人民和全世界爱好和平的人民的极大愤慨。阿联同许多非洲国家一起，坚决反对美帝国主义及其走狗冲伯傀儡集团，支持刚果（利）人民的爱国武装斗争，使得美帝国主义感到十分恼火。美帝国主义不仅在联合国安全理事会里对非洲国家的愤怒谴责疯狂地进行反扑，诬蔑非洲国家的代表使用“荒唐的、不负责任的、侮辱性的和令人厌恶的语言来轻蔑地指责和诽谤”，而且露骨地对非洲国家进行恫吓和威胁，粗暴地施加压力，妄图迫使它们改变支持刚果（利）革命人民的政策，转而为美国的“用非洲人打非洲人”的阴谋效劳。美国国务院的发言人一面叫嚷阿联等非洲国家对刚果（利）爱国武装的支持“会引起更多的流血事件”，一面又说什么“非洲国家应该协助刚果政府（指冲伯集团）努力在这个国家各地恢复秩序”，完全暴露了美帝国主义的这种卑鄙的意图。

为了对阿联施加压力，美帝国主义故意对在开罗的刚果（利）学生和非洲学生反美游行示威事件同阿联纠缠不休，并且派遣所谓“民用飞机”侵犯阿联领空，蓄意进行挑衅。在阿联空军为了保卫领空击落这架飞机以后，美帝国主义就乘机大做文章。美国宣传机器公然威胁说，阿联“要是在同美国的关系方面发生新的危险简直是吃不消的”。同时，美国企图用停止给阿联的“援助”，来迫使阿联就范。美国驻阿联大使在同阿联副总理斯提诺谈话中，公然以美国不喜欢阿联的行为作为“理由”，拒绝商谈阿联从美国进口物资的问题。美帝国主义以为凭着这种“胡萝卜和大棒”政策，就能使阿联听命于它。

但是，美帝国主义又一次失算了，它的施加压力的企图遭到了坚决的反击。被揭露了的美帝国主义在对纳赛尔总统的讲话表示“震惊”、“挫伤和气愤”之余，仍然想把所谓“援助”作为迫使阿联屈从的一张王牌。华盛顿官员扬言要把向阿联提供“剩余”农产品的问题“搁置起来，不再加以考虑”。腊斯克在十二月二十三日记者招待会上也作了这样的暗示。

美帝国主义的这种打算，再一次证明了美国对亚非国家的所谓经济“援助”，完全是它用来奴役和欺压亚非国家的工具。美帝国主义在国内猖狂地迫害黑人，实行种族歧视，使数以千万计的美国人民陷于贫困和饥饿的绝境，同时却伪装为亚非人民的“朋友”，利用亚非国家由于遭受长期殖民统治而造成的经济上的落后，妄图通过所谓“援助”来推行新殖民主义，控制亚非国家。它企图以微不足道的一点“援助”，来换取亚非国家的独立和主权，操纵它们的政治和经济，推行美国的侵略政策和战争政策。谁要是反对美国在亚洲和非洲的侵略行为，维护自己的独立和主权，美国就以停止所谓“援助”进行要挟和威胁。它对印度尼西亚、柬埔寨和锡兰就是这样，现在对阿联也是这样。十分明显，美帝国主义对阿联的挑衅，也就是对所有亚非国家的挑衅。纳赛尔总统对美帝国主义的揭露，有力地打击了美帝国主义的狂妄气焰，长了亚非各国人民不畏强暴、坚持正义的志气。

美帝国主义妄想继续利用所谓“援助”来对阿联施加压力，是注定要失败的。纳赛尔总统后来在伊斯梅利亚的群众大会上对阿联人民说，为了对付帝国主义和犹太复国主义，阿联必须自力更生。这是完全正确的。自力更生是亚非国家抵抗帝国主义经济控制的武器。我们亚非国家有着雄厚的人力和丰富的资源。帝国主义和殖民主义正是依靠剥削、掠夺亚非国家的人力和资源，才得以夸耀它们的所谓“繁荣”和“文明”。今天在我们亚非国家获得独立以后，我们完全有可能把我们的人力和资源为本国人民而不是为帝国主义和殖民主义服务，在自力更生的基础上建设独立的、繁荣的民族经济，发展民族文化。也只有这样，才能彻底清除殖民统治的残余和影响，杜绝帝国主义的经济渗透和控制，巩固民族独立。

亚非国家在自力更生的基础上发展民族经济的同时，可以从其他亚非国家获得经济上的互助和合作。我们亚非国家由于都遭受过殖民主义的统治，都有着反对帝国主义、维护民族独立和发展民族经济的迫切愿望，因此我们之间的互助合作，就有可能、而且也必须建立在平等互利的基础上。亚非国家有了这种经济上的互助合作，帝国主义就再也不能利用它那一点“援助”来对亚非国家施加压力，妄图进行操纵和控制了。在自力更生的基础上发展经济，和亚非国家之间经济上的互助合作，这是亚非国家建立独立的民族经济的两个法宝，也是它们维护和巩固民族独立的有力武器。

中国人民完全支持纳赛尔总统所表示的反对美帝国主义的无耻压力、支持刚果（利）人民的革命斗争、坚决维护民族独立和国家尊严的严正立场。我们相信，阿联人民在纳赛尔总统的领导下，必将挫败美帝国主义的一切阴谋，在反对帝国主义、维护非洲和世界和平的事业中作出更大的贡献。

描述：

