id: beda011d5f
标题：深切的悼念　巨大的动力
日期：1976-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切的悼念　巨大的动力

伟大领袖和导师毛主席的逝世，使本溪钢铁公司的广大工人、干部万分悲痛。他们满怀对伟大领袖毛主席无限怀念、无限崇敬的心情，在党委和各级党组织的领导下，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词、两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，普遍举办了学习班、报告会、座谈会，回忆党内两条路线斗争史、工厂斗争史、家史和个人成长史，颂扬毛主席的丰功伟绩，赞颂毛主席革命路线的伟大胜利。一些苦大仇深的老工人，用旧社会的悲惨遭遇，控诉帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷压迫和剥削，用新社会的翻身解放、当家作主的幸福生活颂扬毛主席的恩情。

南芬露天铁矿解放前叫庙儿沟铁矿。当时流传着这样一首歌谣：“庙儿沟，庙儿沟，沟沟都是尸骨头。矿工血泪满沟流，死难的矿工上万口。”是大救星毛主席领导中国人民推翻了三座大山，把矿工从死亡线上拯救出来，使旧社会的奴隶成了新中国的主人。矿工们对比今昔，无比激动地说：“毛主席啊，毛主席！您是我们衷心爱戴的大救星，我们世世代代忘不了您！”

第一炼铁厂、第一机修厂、歪头山铁矿等单位党委领导成员还和工人群众一起，紧密联系本单位阶级斗争、路线斗争的实际，狠批修正主义，颂扬毛主席革命路线的无比英明正确。歪头山铁矿资源丰富。一九五八年到一九六五年，本钢广大职工曾先后三次开发这个矿，但由于刘少奇、邓小平推行反革命的修正主义路线，压制了群众的社会主义积极性，结果三次上马，又三次下马，白白花了国家大量资金，没有拿出一吨矿石。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、邓小平反革命的修正主义路线，广大职工的社会主义积极性被充分调动起来了，一九七○年五月，本钢又打响了开发歪头山铁矿的战斗。这次，在省、市委的一元化领导下，组成了几万人的浩浩荡荡的会战大军。他们坚持毛主席的革命路线，坚持自力更生，艰苦奋斗，同心协力，大干苦干，仅用一年多的时间，就高速度地建成了这座大型现代化采、选综合矿山。投产后，铁矿石产量以每年递增百分之三十的幅度持续上升。

广大职工回顾本钢走过的道路，清楚地看到：解放初期，是毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”“独立自主、自力更生”的伟大指示，使我们在日伪留下的废墟上迅速恢复了生产；在大跃进年代，是在毛主席亲自制定的建设社会主义总路线的光辉照耀下，使本溪钢铁公司的钢铁生产突飞猛进，向前发展；当刘少奇、邓小平疯狂推行“马钢宪法”时，是毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，照亮了钢铁工业发展的道路；本钢工人更不会忘记，当邓小平大刮右倾翻案风，重搞“条条专政”的时候，又是伟大领袖毛主席亲自发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的斗争，粉碎了邓小平复辟倒退的阴谋，使本钢的革命和生产取得新的胜利。新旧社会的对比，两条路线的对比，使广大职工更加怀念毛主席。他们说，千年苦根是毛主席拔掉，万年甘泉是毛主席开拓，毛主席的革命路线是我们的生命线，幸福线。二十多年来，在毛主席的英明领导下，本钢已由解放初期年产几千吨钢、几万吨铁的小企业发展成为一个大型的现代化的钢铁联合企业。

颂扬毛主席的丰功伟绩，赞颂毛主席革命路线的伟大胜利，使本钢广大职工对无产阶级革命事业充满了必胜的信心，大大增强了执行、捍卫毛主席革命路线的自觉性。大家都把悼念毛主席的无限悲痛化为学习毛泽东思想，抓革命、促生产的巨大力量，加倍努力学习毛主席著作，积极投入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。连日来，本钢党委领导成员带领机关干部深入到炼钢厂、炼铁厂、矿山上，和广大工人一起学习，一起批邓。本钢所属的二十九个基层党委领导成员，都分别深入到基层车间班组，进一步总结群众中批邓、反击右倾翻案风的新鲜经验。他们抓住邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草进行批判，使批邓斗争步步深入。大家决心做到：抓阶级斗争不放松，斗资本主义不手软，批修正主义不停顿，干社会主义不松劲。

现在，本溪钢铁公司到处出现认真看书学习、批邓步步深入、生产蒸蒸日上的大好局面。许多工人一连几天吃住在厂。一些长期患病的工人也纷纷自动返回工厂，参加战斗。许多单位制定出新的增产指标。九月九日以来，这个公司的钢、钢材、生铁、铁矿石、冶金焦等主要产品和发电量都有较大幅度的增长。其中钢、钢材、铁矿石的平均日产量分别比头八个月增长百分之五十二、百分之五十一和百分之三十九。广大职工决心忠实地继承毛主席的遗志，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进，夺取更大胜利。

本报通讯员

描述：

