id: beddba12be
标题：时刻关心贫下中农——湖南湘潭县清风大队党支部帮助社员解决困难的经验
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,湖南文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻关心贫下中农

——湖南湘潭县清风大队党支部帮助社员解决困难的经验

一九五五年，毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，为《湘潭县清风乡党支部帮助贫苦社员解决困难》一文写了光辉的按语，指出：“这个合作社的方针是正确的。一切合作社都应当这样做。”二十年来，清风大队党支部牢记毛主席的教导，坚决带领社员群众走社会主义道路，经常把群众的困难放在心上，从群众的学习劳动到柴米油盐问题，都提到党支部的议事日程上来研究解决，妥善照顾了鳏、寡、孤、独和缺少劳动力的社员，使广大社员更加热爱国家、热爱集体，尽心尽力干社会主义。

在学习无产阶级专政理论的运动中，清风大队党支部从理论和实践的结合上总结了自己的经验。他们认识到，社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，资产阶级法权的存在是不可避免的，必然会在分配中造成社员之间收入的差别，会形成少数社员一时生活上有困难的现象。因此，要充分发挥社会主义制度的优越性，不断发展壮大集体经济的力量，从各方面帮助困难户，同时必须对资产阶级法权加以限制，逐步缩小社员之间的差别，使全体社员的生活共同富裕起来。任何时候不可忘记贫下中农

清风大队党支部在斗争实践中认识到，要领导群众坚定不移地走社会主义道路，任何时候都不可忘记贫下中农，时刻要为贫下中农的利益着想。他们每年都要定期讨论、研究、检查几次照顾困难户的工作。党支部成员经常登门访问生活上有困难的贫下中农，听取他们的意见，帮助他们克服困难。对于因为疾病或其他原因不能下田干活的社员，一个一个地作了适当的安排，做到了因人制宜，各尽所能，充分调动了这些社员的社会主义积极性。

黄湖生产队贫农社员田诗科，一九七二年患重病，出工少，一时生活上有困难。党支部书记谭菊华来到他家访问，又和支委们商量，先后四次送他到医院治病。田诗科病愈后不能下田，队干部就安排他到茶场劳动。田诗科积极性很高，在茶场一年做工三百多个，为集体作出了贡献，自己也增加了收入。贫农女社员刘淑元，一九六六年死了丈夫，一人带四个小孩。大队党支部就经常从政治上鼓励她，生活上关心她，送她的子女上学，从公益金中给予照顾。一九七二年，她家的房屋破烂了，大队、生产队很快帮助她家建起了一栋四间的新瓦屋。清风大队党支部的同志对于贫下中农的衣、食、住、行，随时都放在心里，尽其所能作好妥贴的安排，使贫下中农走社会主义道路的信心更足了，决心更大了。

带领贫下中农走社会主义道路

清风大队党支部多年来有一条深刻的体会：关心贫下中农，逐步缩小社员之间的差别，达到共同富裕的目的，最根本的一条，就是要坚决带领他们走社会主义道路，坚决同修正主义路线和资本主义倾向作斗争。

他们认识到，在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，农村中的两条道路斗争仍然很激烈，如果不坚持社会主义方向，不批判修正主义路线，任凭资本主义倾向滋长，发展下去，就会出现贫富两极分化的现象，大多数贫下中农就要吃二遍苦，受二茬罪。他们亲身经历的事实正是如此。一九六一年，清风大队遭受了自然灾害，在刘少奇“三自一包”的修正主义路线影响下，一小撮阶级敌人叫嚷“集体不如单干”。一些富裕中农也说什么“分田到户，家家发财”。当时，大队党支部的成员，认真学习毛主席“只有社会主义能够救中国”的教导，懂得了解放以前的贫富悬殊，是剥削制度造成的；合作化以前一度出现的两极分化现象，也主要与当时还存在私有制有关。他们察觉到，刘少奇鼓吹“三自一包”的阴谋，就是妄想复辟资本主义制度。党支部果断地作出决定：坚持社会主义的集体所有制，田不能分，走社会主义共同富裕的道路绝不能动摇。他们紧紧依靠贫下中农，顶住了这股逆流。

无产阶级文化大革命以来，两条道路的斗争并没有止息。一九七三年，在林彪修正主义路线流毒的影响下，有的生产队又出现了少数人弃农经副，搞副业单干，影响了集体生产。大队党支部认为，这仍然是走资本主义道路，还是走社会主义道路的问题。他们大张旗鼓地向社员进行党的基本路线和政策教育，刹住了资本主义歪风，巩固了社会主义集体经济。

清风大队集体经济发展了，有一些社员不能正确处理国家、集体和个人三者关系，看不清刘少奇、林彪“分光吃光”的修正主义路线的危害性，总想多分一点钱粮。去年，盛家生产队分配决算时，有人说：“今年可以少积累些，把分值提高，多分些现钱。”党支部委员伍端云到这个队，找贫下中农座谈这个问题。老贫农罗在佳说：“少积累，多分配，集体分空了，发展集体生产靠什么？大河没水小河干。集体不富，社员哪能不困难！”在生产队的社员大会上，伍端云引导大家围绕减少积累、提高分值的问题从路线上进行分析，指出“分光吃光”是刘少奇、林彪的修正主义路线，说明只有正确处理国家、集体和个人三者关系，不断增加积累，扩大生产，才能共同富裕的道理。社员们路线是非分明了，就按照党的政策重新制订了分配方案。

二十年来，清风大队的集体经济不断发展。一九七四年粮食亩产达到一千一百三十多斤，皮棉亩产一百一十多斤，农副业总收入达到二十万元以上，每人平均纯收入一百零二元。社员的生活水平逐步提高，一些困难户的生活也有改善。

依靠群众自己的力量克服困难

清风大队党支部在关心贫下中农生活的过程中，认真遵循毛主席关于“大家动手，克服困难”的教导，不断扩大共产主义思想的宣传，教育社员发扬自力更生、互相帮助的精神，解决社员的困难。

他们首先热情扶植有利于扩大公益事业的社会主义新生事物。在毛主席的革命卫生路线指引下，清风大队的贫下中农提出了兴办合作医疗的要求，立即引起了党支部的重视。他们看到，过去由于刘少奇修正主义路线的破坏和干扰，农村并没有彻底改变缺医少药的状况，疾病给人们带来了痛苦，影响了社员参加三大革命运动，造成了生活上的困难。党支部决心把办好合作医疗作为关心群众生活的一件大事来抓，选派共产党员李佳田担任赤脚医生，发动和依靠群众，自采草药，自制药丸，自力更生建土药室，把合作医疗办起来了。赤脚医生走村串户，用土方、土药、土办法，治好了许多病人，提高了社员群众的健康水平。庞家生产队贫农韩光泉，一九七三年坐骨神经剧痛，瘫痪在床上，李佳田天天上门给他送药、按摩。经过一个时期的治疗，韩光泉恢复了健康，又参加生产劳动了。

大队党支部积极支持和提倡群众之间互相关心、互相爱护、互相支援的“帮助困难户的社会主义的精神”。今年，黄湖生产队贫农社员田春生家失火，干部和社员闻讯后前往奋力抢救，抢出了全部被帐和家具。但因火势凶猛，烧掉了三间房屋。贫下中农认为，阶级兄弟的困难，就是自己的困难。于是，一车一车的稻草、土砖从各个生产队送来，帮助田春生把屋子重新建起来。看到阶级兄弟的热情支援，田春生感动地说：“我一定要拚命干革命，努力建设社会主义新农村。”大队党支部及时表扬先进，联系具体事例向社员群众进行共产主义思想的教育，使共产主义精神不断发扬光大。

本报通讯员

描述：

