id: bedef63564
标题：千里往复两邦情——记鉴真大师像回国巡展圆满结束
日期：1980-5-29
是否是时间段：false
作者：孙东民,张孟仪
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里往复两邦情

——记鉴真大师像回国巡展圆满结束

樱花盛开的季节，我国唐代高僧鉴真大师像满载着日本人民的友情，回到他离别一千二百二十七年的祖国“探亲”。当他在祖国的土地上小住了四十五天之后，又满载着中国人民的友情，在彩旗和锣鼓声中启程，飞越盈盈一带水，返回他为之献身的友好邻邦。

昨天上午，奉送鉴真大师像的一辆杏黄色的彩车，在北京法源寺门前徐徐开动，穿过由数千名群众组成的夹道，通过天安门广场和宽阔的长安大街，平稳地向首都机场开去。在首都机场，“祝贺鉴真大师像回国巡展圆满成功”的横幅标语、列队送行的僧侣、各少数民族和各界代表，组成了一幅充满友情的画面。

鉴真大师像回国巡展，是中日两国人民盛大的喜事，是一曲充满友情的赞歌。一千二百多年前，鉴真大师和他的弟子们不畏艰险，毅然东渡，带去了盛唐时期灿烂的文化，使东亚古文明在日本新的土壤中开花结果，为中日两大民族文化的融汇结合和历史友谊的奠定做出了不可磨灭的贡献。一千多年后的今天，鉴真大师像回国展出，又为中日友谊增添了新的光彩。一古一今，交相辉映；一往一来，两邦深情。同样是千载一时的盛举，又是一时千载的盛事。

在扬州、北京正式展出的二十三天里，共有五十多万群众瞻仰了鉴真大师像。有二十八万人口的鉴真的故乡扬州，七天内就接待了十七万瞻仰者。他们当中有来自全国各地的各界群众代表、少数民族代表，有苍苍白发的老人，也有少年儿童。在北京展出期间，邓颖超副委员长亲自为开幕式剪彩，邓小平副总理会见了鉴真大师的门人森本长老及其他日本朋友。祖国人民把鉴真大师像的到来，当作大师亲自回来一样。为了迎接鉴真大师像“回国探亲”，对扬州大明寺、北京法源寺以及同鉴真生活有关的地方进行了整修。经过重新彩绘、贴金的佛像金碧辉煌；粉刷一新的殿堂楼阁光鉴可人。扬州人民特意为大师像供奉了家乡的菜肴和鲜果；历史博物馆展览厅内重现出唐代的风彩。鉴真大师所到之处，迎接和展出的规模之巨大，气氛之热烈，出乎许多人的意料。

但是，祖国人民对鉴真大师像的欢迎，论情论理，却又应当在我们的意料之中。鉴真大师的干漆夹纻坐像是不同寻常的日本国宝，它不但年代久远，而且艺术高超。鉴真大师像回国巡展欢迎委员会主任赵朴初赞扬说：“古往今来有多少才人学士，在瞻仰中各有不同的感受。有的看到他的慈悲心肠；有的看到他的坚强意志；有的看到他的安详风度；有的看见了他的眼泪；有的看到了他的笑容。真是仁者见仁，智者见智”。

邓小平副总理在会见森本长老等日本朋友时，称赞鉴真大师像回国展出是一个盛举，是两国悠久历史关系发展的必然结果。他希望两国人民的友谊长远地传下去。森本长老表示，鉴真和尚回国探亲，又为中日文化交流点燃了一盏明灯，他将努力使这盏明灯永不熄灭，为日中友好做出努力。

事实上，森本长老已经履行了自己的诺言。他不惜重金，聘请名匠，用优质石料仿造了一个体现奈良时代文化的八角石灯笼送给大明寺，并亲自点燃了它。长老还怀着“挥泪赠宝”和“完璧归赵”的双重心情，把珍藏多年的敦煌隋人写经一卷、大藏经一百卷送给中国。他不顾七十九岁的高龄为展出成功而奔走，还专程去广东肇庆参拜了荣睿大师的纪念碑。

中国人民感谢日本人民精心保护了鉴真大师像，也感谢为这次展出而尽力的日本朋友。为了保证坐像运送中的安全，日本朋友事先查看了线路。大师像重十二公斤，但运送用的装箱却有三层，连同防震、防潮等附属设备在内有三吨重。展出期间，日本朋友风里来，雨里去，工作一丝不苟，安排周到而具体。他们无愧为日本人民的友好使者，以自己的辛劳为中日友谊的大厦添砖加瓦。

鉴真大师像在中国展出有着特殊的意义。鉴真大师是中国人，他献身给日本，被日本人民尊为“日本文化的大恩人”。他的精神则长留天地之间，永远照耀着两国文化关系的史册。大师像回国展出，再度唤起了人们对鉴真业绩的追怀，唤起了两国人民对自古以来传统友谊的回忆，加深了发展和维持这种友谊的时代责任感。鉴真大师是一位伟大的使者，是中华民族的骄傲。

鉴真大师像回国展出的时间是短暂的，他的光辉形象却给人留下不可磨灭的印象。在大师像返回日本之际，正值华总理在日本进行友好访问。中国人民以欢喜赞叹的心情，祝华总理的友好访问取得圆满成功，祝鉴真大师像一路平安，祝愿中日两国人民世代友好，永结金兰！

本报记者  孙东民

新华社记者  张孟仪

描述：

