id: da3db2cffe
标题：武训其人其事
日期：1951-5-30
是否是时间段：false
作者：谢兴尧
来源：《人民日报》1951年5月30日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武训其人其事

谢兴尧

为了讨论“武训传”，需要弄清楚武训的生平事迹和许多与武训有直接关系的事实。武训究竟是怎样的人呢？他究竟是怎样“兴学”的呢？本文打算对这两个问题提供一些基本的客观的资料。

## 一、武训的生平和他所处的时代

武训的一生是处在中国内忧外患十分严重的时期。他生于一八三八年（清道光十八年），两年之后（一八四○年）便是“鸦片战争”。他死于一八九六年（清光绪二十二年），两年之前是“甲午之战”，两年之后是“戊戌政变”。在这几十年中，国内有太平天国的革命运动，有北方捻军、西南回民的反清运动，还有英法联军攻陷北京，满清皇帝奕詝（咸丰）走死热河，反帝反封建的所谓“教案”到处发生。这一时期实在是中国近代史上一个大动荡的时代。

武训是今平原省（前属山东省）堂邑县西北柳林镇武家庄的人，出身于贫苦的农民之家。他的大排行是第七，原名“武七”，后来临清州尹庄鸿烈为他改名为“武训”。在他很小的时候，他的父亲便死了。传说他曾想上学读书，他的母亲崔氏说：“书，不是穷人念的。”但他仍然常到地主家专馆门外去偷听，想请求入学，又受到地主家教师的呵斥和辱骂。他七岁时母亲又死了（据清山东巡抚袁树勋“请宣付史馆立传折”及沙明远“记武训兴学始末”所述）。从此他便受他伯母的抚养，跟他哥哥武谦学种地。十五岁时到他姨父张老板家扛小活（即作童工），受尽虐待，被逼离开张家。十七岁到馆陶县薛店庄的大地主李老辫家去扛了三年活，因为洒了点猪食，倒贴了春联，曾被李老辫辱骂苦打。他每年的工钱是十六吊，但在他作了三年工以后，李老辫欺他不识字，用假账骗他，不但不给他三年的工钱，还吞没了他姐姐带给他的钱，并且反诬他讹诈，把他痛打一顿，推出门去。因为这样，他就把他所受的痛苦归咎于不识字。据说：他在一个破庙里昏睡了三天以后，他就到处疯疯癫癫地向人要钱要饭，口里不停地说要办“义学”。当地的人们都说他是患了“义学症”，又因他糊涂，所以叫他做“傻七”或“武豆沫”（赵局度“武训兴学碑文”）。

武训的青年时代正值太平天国革命起义时代。一八五三年（清咸丰三年）洪秀全攻克南京，捻军张乐行在安徽蒙城起义，时武训正十五岁。次年（一八五四年）太平天国北伐军攻克堂邑邻县临清州城，又在临清附近高唐州坚守了半年之久，而捻军则一直在山东、河南、安徽、陕西各地反抗清军，并以山东曹州、巨野一带为根据地，直至一八六八年（清同治七年）才被满清所攻破。两年以后，一八七○年又有天津爱国人民的反帝斗争，即封建统治者所称的“天津教案”。

对于所有这些事变，武训都置之不闻不问。当一八五九年（清咸丰九年）武训二十一岁时，英法联军正攻打大沽、天津，在那紧张的形势下，他“行乞兴学”反更积极。他在行乞时唱过三十多首歌，其中有：“扛活受人欺，不如讨饭随自己。别看我讨饭，早晚修个义学院。”“不嫌多，不嫌少、舍些金钱修义学；又有名，又行好，文昌帝君知道了，准叫你子子孙孙坐八抬大轿。”

武训的行乞用了许多离奇和丑恶的方法，来引人注意。他在二十三岁时把头上的辫子剃掉，只在一边留下小桃形的一撮发，结成小辫。为了哄小孩们的钱，他常玩竖鼎、蝎子爬、打车轮、以及给人做马骑一类的把戏。曾有一次，“有一富翁有一匹好骡子，他对武训说：豆沫，你若能将骡粪蛋吃下一个，我可以把这头快骡捐给你。武训……即把骡粪蛋塞进口内吃下，牵了骡子就走。”（韩多峰“以武训先生作镜子”）。他又以吃蛇蝎砖瓦来吓唬人给钱。此外，他也间或作些推磨、推碾、割麦子、浇园、挑担、拉车、捻线头、编鞶带、轧棉花、纺线等来赚钱维持生活。但这些收入都是很少的。

到他三十岁（一八六八年清同治七年）时，和他哥哥分家得到三亩地，变卖了一百二十吊钱，加上他自己积存的九十吊，合计二百一十吊。交由武进士娄峻岭、进士杨树芳二人替他向穷人放债生息，从此他成为高利贷者，并因此而又成了大地主，这便是他办“义学”的真实经济基础。他放债的利钱很大，一年就本利相等。因此从他三十一岁起到他五十岁时（一八八八年清光绪十四年）因本利来回滚的结果，他在柳林已有土地二百三十多亩，现钱二千八百多吊。

一八八八年春天，柳林镇“义学”正式成立，定名为“崇贤义塾”。这时他和满清的知县、巡抚等大官都已有了往来。他利用这种地位，又到处包办男女婚姻和田房交易。据他的学生沙明远所记他的“兴学始末”，他曾“与城镇儿女代联姻戚，躬为媒妁，并经纪田房交易，凡村妪里叟无不识武豆沫者。媒妁与行乞于集会间所得之资财，达千缗巨额焉。”他自己也唱道：“义学症，作媒红，这桩亲事容易成。”

这时候，他的哥哥见他发了财，曾向他借钱。据说：“其兄托乡邻乞贷，先生不许，后来租给他兄长的田地，因为不肯缴纳租金，也被他辞去。并愤激的歌道：“我积钱，我买田，修个义学为贫寒。谁养家，谁肥己，准备上天雷神击。”（汪濂泉“武训先生的精神”。及至他的伯母（另一说是他的母亲）死了，他哥哥叫他回家守灵，他说：“回家守灵可以，不过哭一声你得给我一百钱。”老乡们都说“武豆沫就光认得钱”（臧克家“武训义学症”）。

一八九○年（清光绪十六年）武训五十二岁。馆陶县千佛寺有个了证和尚，也想在杨二庄办一个“义学”，曾把一部分庙产捐出来，买了八十多亩地，修了十多间房子，一切都已齐备，只是缺少开办费。武训听到了这个消息，便到千佛寺去找了证和尚，并愿补助他二百三十吊钱，于是杨二庄“义塾”，便很容易地成立起来，定名为“馆陶杨二庄义塾”。

武训的名望更大了，由放账滚来的钱更多了。此时（一八九一年，清光绪十七年）他常到临清城乡去“行乞”，但这位要饭的，总住在绅士施善政家里，再也不住破庙了。因临清曾被太平天国北伐军攻克，后又被清军屠杀而萧条残破，武训便与施善政商量，想在临清创办第三个“义学”。一年以后有满清王朝的学部侍郎裕德路过临清，被武训拦着募捐，他捐了二百两银子。武训便又在临清西南关御史巷用四百两银子买下了一所宅基，一八九四年开始兴工，次年落成，一八九六年（清光绪二十二年）正式开学。除了存款外，又添购了两处铺房，六百亩学田，每年能收租子三百多吊，这是武训创办的第三所“义学”，称为“临清御史巷义学”。就在这年的夏天，武训死了。一般传记都说他死在临清御史巷“义塾”，还有说他死在“屋檐下边”的，其实他是老死在施善政家里的（见陈恩普“武训兴学碑文”及龚积炳“临清武训学校颂”）。

附：

## 武训活动时期以华北为中心的国内大事年表



   公历、清历  武训年岁 大事记   一八五三年（清 咸丰三年）  十五 太平天国建都南京，捻军张乐行在蒙城起义。   一八五四年（清 咸丰四年）   十六  太平北伐军攻克山东金乡、郓城、临清等地。清知州张积功将城内粮食焚毁，太平军杀之。   一八五五年（清 咸丰五年）  十七  清将僧格林沁围攻太平军于河北高唐州、山东冯官屯。杜文秀在云南大理起义。   一八五六年（清 咸丰六年）  十八  捻军张乐行攻克前河南省夏邑，围攻归德。   一八六○年（清 咸丰十年）  二十二 英法联军破天津入北京。烧圆明园。奕詝（咸丰）逃往热河。   一八六一年（清 咸丰十一年）  二十三  捻军败僧格林沁清军于山东菏泽。   一八六二年（清 同治元年）  二十四 捻军张乐行与太平军扶王陈得才在安徽会合。   一八六三年（清 同治二年）  二十五 捻军张总愚与陈大喜进攻直东 ，清廷调僧格林沁警卫畿南。   一八六四年（清 同治三年）  二十六 太平天国天京（南京）被清军攻陷，天王等殉难。   一八六五年（清 同治四年）  二十七 捻军大部入山东曹县、定陶、 郓城、巨野各地，在郓城西北 阵斩清将僧格林沁，清军全军覆没。   一八六六年（清 同治五年）  二十八 捻军张总愚及太平军赖文光屡次攻入曹州、巨野。孙中山生于广东香山县。   一八六七年（清 同治六年） 二十九 东捻军再入山东，突过运河。   一八六八年（清 同治七年） 三十 因捻军北趋、京师戒严。   一八七○年（清 同治九年） 三十二 天津“教案”。   一八七七年（清 光绪三年） 三十九 天津镇总兵周盛传部起义反清。   一八八三年（清 光绪九年） 四十五 法军进攻越南。   一八八四年（清 光绪十年） 四十六 法军进攻中国。   一八八五年（清 光绪十一年） 四十七 孙中山开始革命运动。   一八八六年（清 光绪十二年） 四十八 英并缅甸。清廷置台湾省。   一八九一年（清 光绪十七年）  五十三 清廷命查拿哥老会。李鸿章立北洋海军。   一八九四年（清 光绪二十年）  五十六 中日甲午之战。日军渡鸭绿江，侵入辽东，大肆焚掠。   一八九五年（清 光绪二十一年）  五十七  中国战败，清廷派李鸿章赴日议和。孙中山设兴中会。   一八九六年（清 光绪二十二年）  五十八 因山东曹州单县一带刀客起义，清廷命江南山东各督抚会剿。   一八九八年（清 光绪二十四年） 死后二年 戊戌政变。   

## 二、武训是怎样兴学的？

武训二十一岁时，便喊出“兴学”的口号，直至他三十一岁，还是只见他“行乞”，并没见他“兴学”。及和他哥哥分了家，把三亩地卖了一百二十吊钱，加上他十年的积蓄九十吊，这才有二百一十吊钱。他把这钱交地主娄峻岭、杨树芳二人替他放债生息。从此他由乞丐一变而为高利贷者，又由“行乞兴学”的空谈，变为“放债兴学”的实际。他自己说：“存本钱，生利钱，兴义学，没心烦。”又说：“穷的使，富的保，办个义学错不了。”关于他的行乞生活，据云：“放债生息，以备修学之用，肩挑二小篓，一篓贮行佣器具，一篓贮债簿而裹一油布，盖放债则跪求人写于簿内，以油布裹簿，恐道途雨沾湿也。”（赵局度“武训兴学碑文”）这说明他是“放债兴学”，而不是什么“行乞兴学”。由是本利来回滚，滚了将近二十年，又加买了土地，收取地租，到他五十岁时（一八八八年清光绪十四年）就已经“积资巨万”了。他在柳林镇修建“义学”时，地主郭芬捐地一亩八分，监生穆云捐地二亩作为校基，修建校舍二十余间，围以墙垣（张元亨“武训兴学记”）。修建费总共用四千七百八十七吊，除了他已有的二千八百吊外，其余不敷的由杨树芳向当地绅耆募捐，全部工程和经费都由杨树芳“董理”。

柳林镇“崇贤义塾”成立后，堂邑知县郭春煦去义学视察，和他谈话，并赠他十两银子。接着便是山东巡抚张曜接到堂邑县郭春煦的报告后，特别邀请他到省城去，捐给他二百两银子，另外还给他一本用黄绫做的盖了大印的捐册，叫他大胆劝募。他因为募款多了，不再“跪求人写于簿内”，就请他的族孙武茂林帮他管理账目。他实际上成了官派的筹款大员了。

至于一八九○年（清光绪十六年）馆陶杨二庄义学的建立，几乎完全是了证和尚所做的，他只补助了二百三十吊钱，便把这所义学写在他的名下。这时的武训，不只在社会上好募捐，即郭春煦、张曜等的捐银也用不完。

武训在两年之间，一连成立了两所“义学”，所以“后至临清，声誉大著，历任州牧及学正，上至巡抚藩臬皆乐为捐输，土人亦重视之。”（陈恩普“武训先生兴学记”）。一八九一年后，他要想在临清办第三个“义学”，便有学部侍郎裕德捐银二百两、在御史巷大兴土木，一八九五年校址落成，次年即正式开学。他的传记说：“除了存款外，又添购了两处铺房，六百亩学田。”它的经费非常充裕。

我们若替武训结算一下，他在三十年间有案可查的大宗收入，共银四百一十两，钱四千六百零八吊，土地九百一十三亩八分。支出是银四百两，钱五千零十七吊。买学田的时候花多少钱则无从查考。武训办“义学”时，据张曜的奏片说，在柳林镇共拿出七千多吊钱（连土地二百三十亩在内），合二千两银子。后来馆陶杨二庄、临清御史巷两义学，则大半都是别人的钱，所以成立得更加顺利了。

## 武训捐资兴学收支表



   收入： 银钱数（或土地房屋）  捐款人 支出：用项 地方   钱二千八百吊  武训 四千七百八十七吊 柳林镇修房二十间   钱一千五百七十八吊 邻村公捐 二百三十吊 （开办 杨二庄费）   地二百三十亩（柳林镇）  武训 银四百两（买校址）  御史巷   地一亩八分（柳林镇）  郭芬 买铺房两处 御史巷   地二亩（柳林镇）  穆云 学田六百亩 御史巷   银十两  郭春煦 XX XX   银二百两  张曜 XX XX   地八十亩（杨二庄）  了证和尚 XX XX   房十余间（杨二庄）  了证和尚 XX XX   钱二百三十吊（杨二庄） 武训 XX XX   银二百两（御史巷）  裕德 XX XX   

至于他对银钱的处理办法，他的学生沙明远记其兴学始末曾说：“自一缗至千缗，其利之相积，错落万端，而日利、月利、年利又纷歧杂揉，变幻无不至。训既不知书，复不通数理，惟恃一心记忆，则纤微奇零，无弗综贯。故身为债权者数十年，未尝有债务纠葛事。”可见武训放债却是很精细的。山东通志武训传也说他：“岁以三分计息，铢积寸累，遂至巨万。”武训所放的利钱，实际上比三分还要高，他是“一年子母可以相等”（臧克家“武训的义学症”）。武训的钱，便是这样剥削来的。

至于他这三个义学，究竟造就出了一些什么样的人才？按“义学”中最大的一个也是最早的一个是柳林镇的“崇贤义塾”。这个“义塾”分为经蒙两馆，蒙馆启蒙，经馆读经。教师是寿张县的举人崔准和聊城县的进士顾仲安。全塾最初有正式学生三十余人，外课生二十余人，共五十余人（据张曜奏片），到了后来只有十二人，地方政府让它再补充十八名（据堂邑知县陈瑗复臬司禀）。由教师的地位，教学的内容，学生的人数看，都可以想像学生的成份不会是贫苦的农民子弟。学生中可考的，就有一个“髫龄在塾，目睹苦操”的民国初年众议院议员沙明远。

由此可见，武训的所谓“行乞兴学”，固然是一个绝大的欺骗，而武训用高利、地租、官僚捐助三种农民血汗来给地主子弟办学，还称这种不义之学为“义学”，也是一个绝大的欺骗。

描述：

