id: 36a1f7c877
标题：“丰收”
日期：1952-5-21
是否是时间段：false
作者：夏浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏浩

经过一场猛烈的革命大风暴，痛快淋漓地清洗了旧社会的残渣和资产阶级的腐朽思想，腐烂的脓疮已经毫无顾惜地割去，新鲜的肌体迅速地生长起来，那些应该倒下去的已在风暴里倒下去，那些方生的力量正如旭日东升。

现在正是“收获的季节”，满眼是垒垒的胜利果实，等待着曾经辛勤耕作的劳动者去摘取。伟大的三反、五反运动，为我们带来了经济上、政治上组织上、思想上各方面的大丰收。

通过这一个伟大的运动，在经济上的收获是生产成本降低，产品质量提高，物价普遍下落，人民生活改善，为今后全面的大规模的经济建设打下了雄厚坚固的基础；在政治上的收获是官僚主义得到克服，党与群众的联系更加亲密，政府威信大为提高，机关工作效率已经普遍增强；在组织上则清理了贪污分子，扫开了障碍新生力量前进的绊脚石，大批的积极分子涌上了许多重要的工作岗位，并为吸收新党员、新团员创造了很好的条件；在思想上则洗涤了思想中的污垢，普遍树立了廉洁朴素的正派作风，使国家工作人员和广大群众的精神面貌焕然一新。

现在我们仅仅只是看见了“去五毒、除三害”后的初步好处，我们还将逐步地看到它的无穷巨大的作用以及将随之而来的无限美妙的前途。

描述：

