id: 36a8425554
标题：生动描绘沪郊大干促大变动人情景　　热情歌颂新生事物本市举办《农业学大寨画展》
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海郊县农业学大寨、普及大寨县运动的热潮中，由市美术创作办公室主办的《农业学大寨画展》十二月六日起在上海美术馆展出。

这次展出的中国画、水粉画、版画、油画、漫画、剪纸、雕塑等共一百二十余件。展出作品生动地描绘了上海郊县广大贫下中农、革命干部为普及大寨县大干促大变的动人情景，热情歌颂社会主义新生事物。这些作品具有浓郁的生活气息和战斗性。南汇县业余美术创作组创作的《全党动员大办农业为普及大寨县而奋斗》，金山县枫围公社胜利大队延安生产队创作的《一花引来万花开》等水粉组画，通过形象生动的画面，宣传了建成大寨县的六条标准。不少作品表现了当前农村的新面貌，反映了上海郊区贫下中农、革命干部战天斗地、改变山河、改变人的精神面貌的大好形势。雕塑《赤脚书记》和国画《到群众中去》，赞美了坚持毛主席革命路线，坚持参加集体生产劳动的领导干部。国画《千军万马改土治水》、剪纸《万马奔腾学大寨》、雕塑《丰收凯歌》等作品，表现了当前农村大搞农田基本建设、农业机械化、科学种田和发展农林牧副渔的新成绩，以及大干苦干的革命精神。国画《春风送暖》、《青工学农》等作品，生动地反映了各行业支援农业学大寨的生动情景。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的上海广大专业、业余美术工作者，在毛主席革命文艺路线指引下，为配合农业学大寨、普及大寨县运动，深入三大革命运动第一线，发扬大干的革命精神，在短短一个月的时间内，创作了一批新作品。上海画院等单位的专业美术工作者深入农村，边劳动边创作，接受再教育，改造世界观，使作品的数量和质量都得到了提高。广大业余美术作者都满怀革命热情，积极创作了许多歌颂农业学大寨的作品。

这些作品在市内展出后，还将分批下农村巡回展出，以充分发挥美术武器的宣传作用。　(本报通讯　员)

描述：

