id: 36ac4d2e85
标题：平淡生活中的激流——记丁西林喜剧创作晚会
日期：1959-8-26
是否是时间段：false
作者：胡浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡浩

新近由北京人艺演出的丁西林喜剧创作晚会，一共有三个剧目。“压迫”“三块钱国币”是两个独幕喜剧。“等太太回来的时候”是一出四幕喜剧。三出戏一共演出三个小时。

“压迫”

“压迫”写的是男女房客租不着房子，联合起来对付房东太太，终于把房子租上了的一桩生活中的小故事。人物不多，一共只有五个人。场景也并不复杂，它并没有巨大的悬置，也没有语言上的深奥哲理；有的只是生活中平淡、易见的事实。

“压迫”写作年代是一九二五年，但看来作家所描写的事实却符合于旧社会任何一年的情况。有产者通过各种方式压迫无产者，这是旧社会的本质。作家所描写这样一段故事，一个场景反映了一个巨大的主题，这正是这个剧本的活力所在。

“三块钱国币”

“三块钱国币”写的是抗战期间的事。一位资产阶级妇女吴太太蛮不讲理地欺侮女仆李嫂。大学生杨长雄路见不平，拔“刀”相助，给了吴太太一个有力的教训。这出戏也只有五个人，原剧本中李嫂不说一句话。这次北京人艺在演出时，导演焦菊隐与演员们一道丰富了这个人物，使她不仅开了口，说了话，而且是话说得好，说得有力量。当李嫂决定离开这个蛮不讲理的主人，回过头来和同院住的大学生杨长雄和邻居告别时，观众不禁在整个喜剧的节奏里掉下眼泪。观众同情李嫂可悲的遭遇，当李嫂走出舞台后面的栅栏，徘徊左右不知往何方去，舞台上下静寂无声，这里不是悲泣，而是愤恨!

扮演李嫂的演员葛崇娴演得很出色，使舞台上的演出增添了光彩。

“等太太回来的时候”

“等太太回来的时候”是一出四幕喜剧。矛盾比较尖锐，情节也变化得大，所以戏一直是十分吸引人。老演员赵蕴如在这出戏里扮演母亲，由于她对于这种生活有着较多的理解，演来十分感人。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\08\598q030401.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:“等太太回来的时候”:母亲(赵蕴如饰)决定和儿子(张瞳饰)女儿(金昭饰)一道离开家庭到解放区去。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\08\598q030402.JPG">

<FONT class=imgsm>下图:“三块钱国币”中的李嫂——葛崇娴饰。

(胡浩　摄)</FONT>

描述：

