id: 85e4dfc90e
标题：梅兰芳田汉孟宪承车向忱等要求党加强对文教工作领导，指出知识分子要认真改造才能站稳工人阶级立场
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 梅兰芳田汉孟宪承车向忱等要求党加强对文教工作领导，指出知识分子要认真改造才能站稳工人阶级立场

【文汇报北京19日专电】 记者访问了在北京开会的全国人民代表大会代表以及首都文教界的知名人士，他们对记者发表了读毛主席报告后的感想。

## 梅兰芳说:这是对症下药的良方

著名戏曲表演艺术家梅兰芳说:在目前反右派言论思想斗争中，看到了毛主席发表的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的文章，我觉得是对症下药的良方，值得我们好好的学习，并且需要把它坚决的贯彻到实际行动工作中去，这才不辜负党和毛主席的期望。在戏曲工作当中，还存在着香花与毒草的问题，辨别香花与毒草总的一条要看上演的戏曲剧目是不是对社会主义有利，至少不要毒害群众，这是我从毛主席文章初步体会到的一点。

## 田汉说:戏剧艺术的齐放争鸣 有政治标准和阶级性

中国戏剧家协会主席田汉说:毛主席的文件提出六个政治标准，对于戏剧艺术具有深刻的指导意义，目前有一种倾向是值得警惕的，就是有人强调了艺术特殊性，借口反对教条主义的领导方式，而否定党的领导。否定用社会主义、爱国主义精神教育人民，这显然是错误的。学习了毛主席的文件，使我们认识到戏剧艺术的百花齐放、百家争鸣是有阶级性的，是有政治标准的，我感觉到，当前戏剧艺术领域中最大的斗争就是要不要党的领导的问题，不能借口戏剧艺术没有得到足够的发展，和党在领导工作中的偏差，而去动摇和削弱党的领导。

## 孟宪承说:大鸣大放中错误言论 正是违反了六项标准

华东师大校长孟宪承说:这不仅是我国政治生活上的大事，对马列主义理论的发展也是一个新的贡献。“百花齐放、百家争鸣”的方针是促进文艺发展、科学进步的方针，现在我们用它来扩大民主生活，在这个过程中，六项政治标准格外重要，其中尤其重要的是:社会主义的道路和党的领导，过去在大鸣大放中许多错误的言论，正是违反了这些标准。

在这次大鸣大放的过程中，暴露出来的许多问题，说明知识分子的改造是迫切需要的，我们承认过去几年来，知识分子已经有显著的进步，不过怎样才能站稳工人阶级的立场，还必须加强政治学习和自我教育。

## 车向忱说:香花毒草已能分辩

辽宁省副省长、沈阳师范学院院长车向忱说:毛主席讲演的发表是及时的，目前在大鸣大放中，不少右派分子混水换鱼，放出了反党、反社会主义的谬论，也有不少人受到批驳。现在毛主席告诉我们六项政治标准，那是香花，那是毒草，用这标准去衡量，马上可以分辨出来，人人学会这个分析人民内部矛盾的武器，右派分子想颠倒黑白混淆是非就没有办法了。

 ——原载《文汇报》1957年6月20日

描述：

