id: 1cc12d79ea
标题：苏联的今天就是我们的明天
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是中苏友好同盟互助条约签订两周年纪念日，正值我们国家在全国范围内展开三反、五反斗争，因此纪念更具有伟大的意义。

苏联是我国人民的忠实盟友，苏联是个社会主义国家，在那里已经根本消灭了剥削

制度，建立了社会主义社会，而且还正向更优越的共产主义社会前进。生长在这个社会中的苏联人民，是世界上最幸福的人民，他们过的生活是现在世界上最美满的生活。

根据苏联政府最近发表的公报，我们知道苏联人民在完成五年计划后的一九五一年中，又继续在各方面的建设上取得了很大的成就。从工农业生产两个主要方面来说，苏联去年工业全年总产量计划已经超额完成，全部工业总产量比前年又增加了近六分之一，这里面，设备利用率的进一步发挥和采用合理化建议起了很大的作用。农业方面也获得了很大成就，收获量大大增加。集体农场和国家农场的耕作已经更进一步机械化了。在雄厚的社会主义工业和农业的生产基础上，苏联人民目前正在进行人类历史上从来没有过的共产主义建设的伟大工程。如伏尔加河一顿河运河、古比雪夫水电站、斯大林格勒水电站和土库曼大运河等工程，以及包括五、六百万公顷土地(每公顷等于十五市亩)的防护林纲的建造。

随着工农业生产的发展，苏联人民的物质生活和文化生活水平也更进一步地提高了。这表现在:第一，国民收入的增加。苏联国民收入一九四○年比革命前增加了五倍，而一九五一年又超过了一九四○年五分之四以上。第二，在战后的四年多内，苏联政府曾经四次减低物价，总计使苏联人民得益三千零十五亿卢布，约合美金七百五十多亿，比美国政府去年的预算还多。第三，苏联劳动人民普遍享受到免费医疗、疾病津贴、养老保险和休假等福利。近几年来，苏联每年要增加三百万人，这不但说明苏联国民卫生事业的成就，也说明苏联人民生活一天一天更富裕。第四，苏联有大学生一百三十万，超过所有资本主义国家大学生的总数。据统计，去年苏联全国参加各种学习的人数总共有五千七百万人。在苏联各地，有四千多个文化宫三万多个俱乐部、四万多个乡村阅览室，可以充分满足人民文化生活的需要。

苏联人民今天过的生活的确是最幸福的生活，而这种生活又正是我们中国人民的美丽远景。不过我们还应该知道，苏联人民今天的幸福生活，并不是从天上掉下来的，而是经过了长时期的艰苦斗争过程才获得的。为了过像苏联人民那样的生活，我们现在就必须努力建设我们的国家。我们应该学习苏联人民的斗争精神，学习苏联人民建设社会主义祖国的高度热情，学习苏联人民所创造的许多先进生产经验和科学技术。

特别在目前，我们国家正在展开伟大的三反、五反的斗争，这是一场严重的阶级斗争，我们应该以最大的热情投身到这个运动中去，我们只有取得这场斗争的彻底胜利，才能巩固我们的革命胜利果实，并进而累积资金，建设我们的伟大祖国，使我们的明天也会像苏联人民今天这样幸福的日子。

描述：

