id: 1cc23fed93
标题：本市今起公布高校考试成绩抓纲治校初见成效各科成绩普遍比去年好　市招生委员会希望各方面都来关心考生共同做好思想工作
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市高校招生委员会日前召开全体委员扩大会议，传达教育部有关会议精神，讨论通过了今年本市高校、中专、技校招生最低录取分数线，决定于今日起陆续公布考试成绩和发出体检通知书。中专、技校此项工作也将在月底进行。

由于教育战线抓纲治校一年来初见成效，今年高考各科成绩普遍比去年好。今年本市确定最低录取分数线的原则是，根据考生的考试成绩，按照比本市录取数多百分之五十的人数，分文、理两科划线，确定参加体检名单。为了坚持德、智、体全面考核，应在确保政治质量和健康条件的前提下，从高分到低分，参照考生所填志愿顺序，分段择优录取。专业相关科目的考试成绩特别优秀者，虽未达到最低录取分数线，也可适当降低分数，考虑给予录取。

会议还要求注意录取二十六周岁以上(包括六六、六七届高中毕业生)的考生，根据这类考生的考试成绩，按本市录取各类考生总数的一定比例，确定最低分数线。对于他们将给予一定的比例，使其参加高校短期专修班学习。师范院校要注意录取优秀的民办教师。工科院校要注意录取专业对口、有实践经验的工人。外语院校要注意录取从小就学习外语的外语学校毕业生和外语基础较好的应届高中毕业生。要贯彻党的各项政策，在德、智、体同等条件下，优先录取工人、贫下中农及其子女、解放军考生和烈士子女。在同一个分数段内，要注意录取上山下乡和回乡知识青年。

对于公布考试成绩和发出体检通知书等事宜，与会人员也作了讨论。决定由各区、县招生办公室将所有考生的各科考试成绩和总分，通知考生所在单位，再由单位领导分别转告考生本人。除考生外，各单位不得随便转告给别人。公布考分的目的，主要是便于考生对照检查差距，便于教师了解各科教学中存在的缺点和问题，改进教学内容和方法。这次将向一万七千一百六十四名考生发出体格检查通知书(不包括中专、技校)，其中理科一万三千六百六十五人，文科三千四百九十九人。

与会人员欣喜地看到，通过深入揭批“四人帮”，广大青年刻苦学习成风，教学质量大有提高。这次高考总分在四百五十至四百六十九分之间的有九人；总分在四百至四百五十分之间的有一千六百六十一人；总分在三百五十至四百分之间的有九千零四十四人；总分在三百至三百五十分之间的有二万三千零七十八人。单科获一百分的考生也有七十四人之多。理科考得第一名的是一位六六届高中毕业生，总分为四百六十七分。文科第一名是上运四场一位在职青年，总分是四百五十九点五分。有不少去年未考上的历届毕业生，半年来通过刻苦自学，这次也考出了高水平，录取在望。各中学通过抓纲治校，严格按照党的教育方针培养和教育学生，广大教师认真教，广大学生勤奋学，这次高考也取得了优异成绩。总分为全市第二名的是长宁区省吾中学一位应届毕业生，他报考的是理科，与这次理科第一名只有一点五分之差。从全市应届毕业生参加高考成绩来看，比去年都有显著提高。去年应届生总平均成绩同历届生总平均成绩差距有近一百分之遥。今年应届生成绩突飞猛跃，同历届生总平均成绩，只有二十余分之差。

高校招生办公室还对录取工作中某些具体问题进行了研究讨论。如考生查阅试卷问题，要求考生本人持本单位证明或准考证向所在区(县)招生办公室提出申请，征得该招办的同意和市招办负责人批准，由市招办组织专人查阅。查阅结果由区(县)招办转告考生本人。

最近，市招办还将组织在最低录取分数线上的考生补充填写志愿，因为全国有部分高等学校和专业招生计划不久前刚下达，这些考生可以在第一、第二志愿栏里，分别增填两所全国重点院校和两所一般院校。

另外，经研究决定，中专、技校公布考试成绩、查阅试卷的办法，与高校大致相同。录取工作在高校录取工作结束后进行。录取的办法是:由市高校招生办公室集中体检合格考生的材料，组织各招生学校录取。

由于我国现阶段还不能普及高等教育，较多青年不能被高校、中专、技校录取，思想工作是大量的，会议特别强调要做好这些考生的思想教育工作。学校要做，各级党、团组织要做，社会和家庭都要共同关心，使这些考生正确对待升学和工作，做到“一颗红心，两种准备”，在各行各业安心工作。今后电视大学招生，要注意录取这些考生，使他们在实践中学政治、学文化、学习科学技术知识，为实现四个现代化贡献自己的力量。

描述：

