id: 1cc57b0dd5
标题：青年团上海市委举行扩大会议传达团中央决议并讨论加强共产主义教育
日期：1955-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　青年团上海市委员会于三月二十三日、三十日两天举行了第二届第五次全体扩大会议。会议传达了青年团中央二届二次全体会议的决议和精神，决定在最近期内组织团市、区两级机关干部和基层组织脱离生产的干部进行学习讨论，为认真地贯彻团的二届二中全会决议，进一步提高上海团的工作水平而努力。

会上又着重讨论了当前对青年的共产主义道德教育工作。会议认为:在党的领导下，经过各有关方面的共同努力，对青年的共产主义道德教育，已获得了初步的成就。当前必须在生产、学习、工作和各项实际斗争中，继续深入进行共产主义道德教育，抵制资产阶级思想的侵蚀，使广大青年根据实际体会，进一步提高对资产阶级思想的警惕，逐步树立共产主义道德标准，积极从多方面来培养自己的共产主义道德品质；发挥青年在各项工作中的积极性，推动生产、学习、工作和其它各项任务的完成。为此，各级团委首先必须具体了解青年在生产、学习、工作和各项斗争中的情况，抓住主要问题，进行生动实际的道德教育；同时为了帮助青年积极培养共产主义道德，使青年对道德标准和如何培养等问题有一个基本的认识，还应根据青年的思想情况和存在的问题，选择报刊上有关文章和典型事例，组织学习和讨论，并向青年作报告。各级团委必须关心和逐步充实青年的业余生活，大力开展群众业余文化娱乐体育活动。

会议指出，为了贯彻以上工作，团的干部必须继续改善工作作风，要深入实际，善于区别不同的情况和不同的工作基础来进行工作，不断发现、培养和宣传先进青年的优秀品质，鼓励青年的进步，要注意青年中落后部分的工作，克服主观主义、一般化的工作作风。

描述：

