id: 1cc69ddee4
标题：农业学大寨的丰硕成果
日期：1970-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县青村公社今年早稻获得大面积丰收的喜讯，十分鼓舞人心。一个公社早稻平均亩产超过千斤，这是一件具有很大政治意义和经济意义的事情。

青村公社贫下中农和革命干部的这个创造，是“农业学大寨”群众运动的丰硕成果，是贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”战略方针的伟大胜利!

青村公社把落实毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召和贯彻执行“备战、备荒、为人民”的战略方针结合起来，用“备战、备荒、为人民”的战略方针推动学大寨群众运动的深入开展，这是一条很重要的经验。

大寨的经验千条万条，活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装人的头脑是第一条；大寨的经验千好万好，紧跟毛主席干革命，为革命种田是最大的好。青村公社学大寨，就是首先抓了阶级斗争，抓了活学活用毛泽东思想，抓了人的思想革命化。他们认识到，在根本上下足了功夫，革命就能上去，生产也就能上去。如果只看现象，不看本质；只抓生产建设，不抓思想建设；只抓生产斗争，不抓阶级斗争，那是怎么也学不好大寨的经验的。

上海郊区农业生产的物质条件十分优越，要实现持续增产是完全办得到的。在这里，关键是人的因素。青村公社的贫下中农和革命干部把多收一斤粮，看作是为打击帝、修、反多提供一颗炮弹，为中国革命和世界革命多贡献一分力量。所以，机械化程度高了，化肥供应多了，但他们艰苦奋斗、自力更生的精神不变。机器多了，他们就把节省下来的劳动力用于精耕细作，用于科学种田；化肥多了，他们仍然十分重视大积有机肥料。这样，就充分发挥了有利条件的作用，促使农业生产实现了新的飞跃。

在学大寨的群众运动中，只有认真落实了毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，才能立足公社，胸怀世界革命；才能不断揭露矛盾，解决矛盾；才能敢想敢干，敢于创新，不断地向生产的深度和广度进军。青村公社学大寨，就是批判了“增产到顶论”的错误思想，从全公社生产发展的不平衡中，从高、低产田块的比较中，找到了差距，看到了增产的潜力，采取了增产的措施，使高产更高产，低产赶高产。他们认为，生产永远不会有顶点，过去的顶点，就是现在的起点，现在的顶点，就是将来的起点。他们很懂得种田的唯物辩证法。

在伟大的无产阶级文化大革命中，上海郊区“农业学大寨”的群众运动蓬勃开展，取得了很大成绩。当前，我们要克服“满”字，发扬继续革命的精神，把学大寨的群众运动提高到一个新的水平，创造出更多更好的学大寨的先进典型。

描述：

