id: 1ccab76ace
标题：中苏经济合作关系的新发展
日期：1953-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联部长会议主席马林科夫同志在苏联最高苏维埃第四次会议的发言中说:“苏联政府今后将继续和伟大的中国人民，和各人民民主国家的人民在政治上和经济上密切合作，加强和他们的兄弟友谊与团结。”我国中央人民政府主席毛泽东同志在哀悼斯大林同志逝世的唁电中说:“中国人民一定会以最大的坚定性，和伟大的苏联人民永远紧密地团结一致，巩固并加强以苏联为首的世界和平民主阵营”。中苏两国政府无限忠实于伟大斯大林加强两国人民友好合作的遗教，由于最近中苏间关于一九五三年度货物周转的议定书、根据“一九五零年二月十四日关于贷款给中华人民共和国的协定”的议定书以及苏联帮助中国扩大现有电力站和建设新电力站的协定的签订又得到了新的证明。

这些议定书和协定规定了中苏间贸易的进一步扩大。苏联在一九五三年内将供给我国以冶金、采掘、机器制造、化工、电力和其他工业部门所需要的设备，以及工业和运输所需要的材料，新式的农业机械、种畜、种子和许多其他货物。我国则以有色金属、大米、植物油、油籽、肉、芋叶、茶叶、水果、绒毛、黄麻、生丝、绸缎、皮革及其他货物供给苏联。

自中华人民共和国建立以来，我国与苏联的贸易关系即不断地、突飞猛进地增长。我国对苏联的和人民民主国家的贸易总值在我国对外贸易总额中的比重，已经从一九五零年的百分之二十六增加到一九五二年的百分之七十二。中国和苏联及人民民主国家贸易关系的增长，和苏联对我国的真诚无私的兄弟般的援助，大大帮助了我国经济的恢复和发展，使我国的工农业生产在短短的三年中即恢复和超过了战前的水平。

现在，正当我国进入大规模经济建设的时候，苏联又与我国签订了有关贸易和协助我国进行建设的各项议定书，进一步扩大对我国的贸易，供给我国以进行经济建设所必需的各种设备和材料。这又一次生动地表现了中苏之间的真诚无私的经济合作和互助关系。正如斯大林同志在他的天才的著作“苏联社会主义经济问题”一书中所指出的:“这个合作的经验表明，没有一个资本主义国家能像苏联那样给予各人民民主国家以真正的帮助和技术精湛的帮助。问题不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。问题首先在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。结果，在这些国家中便有了高速度的工业发展。”

中苏经济合作关系的进一步发展，无疑地更加鼓舞了我国人民在继续抗美援朝斗争的条件下进行大规模经济建设的胜利信心。美帝国主义曾不断企图以各种无耻手段阻碍和破坏我国经济的恢复和发展。就在最近美国与英国政府官员在华盛顿举行的会议中，美国政府又胁迫英国保守党政府服从它的侵略政策，对我国加强“禁运”，想以此窒杀我国。但连英国资产阶级也知道:英国政府跟随美国实施“禁运”的结果，除了进一步使英国的经济利益遭受损害而加深它经济上的困难之外，对我国经济的继续不断的高涨是不会发生丝毫的影响的。因为帝国主义国家(包括英国在内)对我国实行“封锁”“禁运”并不是什么新鲜事情，它们早已这样做了几年了，事实证明它们是失败了。这主要的关键就是我国已经与苏联及各人民民主国家建立了经济上的友好合作和互助关系，并由此而形成了与资本主义的世界市场平行的同时也是和它对立的新的世界市场。正如伟大的斯大林所指出:帝国主义国家的“封锁”“禁运”政策不但不能窒杀我们，反而违反他们的本意，促使了和平民主的世界市场的形成和巩固，而资本主义世界市场却因失掉了广大市场和资源而加深了它们的经济危机。

我国与苏联之间的友谊是牢不可破和不断发展的。英勇劳动的中国人民在苏联真诚无私的帮助下，必将获得经济建设战线上的伟大胜利，使中国由落后的农业国变为工业化的国家，而大大加强和平民主社会主义阵营的力量。正如毛泽东同志所说:“显然，我们这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。让一切帝国主义侵略者和战争贩子们在我们伟大的友谊面前颤抖吧!”

【新华社北京廿八日电】

描述：

