id: 1ccb438ef8
标题：我是怎样创作的?(上)——农民作家李文元在中南文代会上的报告
日期：1952-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各位省长、各位代表:今天我抱着十二万分感动的心情，来向同志们说话。

首先说明一点，就是我们全中南区文艺工作者们，在解放后两年来，用各种不同的文艺作品，鼓舞了我们农民向地主阶级进行了斗争。我以翻身负民的身份向各位致敬。

这回我来参加中南区第一次文学艺术工作者代表大会，是我三十多年来最大的光荣。我晓得，光荣属于毛主席，光荣属于共产党。我向大会宣誓，坚决跟着毛主席和共产党走，至死不变。

我是个翻身贫农，几辈子都给俺县(庚河)牛家寨地主当佃户。旧社会佃户的下场是逃荒要饭，我爷妈当然免不了也要走那条路。我爷妈逃荒到桐柏县东门外一同草棚子里生的我。一生下没奶吃，要扔我，我姐姐不依，才没扔。

后来我两个哥哥长大了，还是种地(一个兼做小生意)。我在祁仪镇小学读书，读到高小第一册时，因为缴不起学费，人家不叫上了，夹住书本子回家哭啦两天。

我承继我二伯四亩地，又被恶霸诳跑了。我在旧社会里所受到蒋匪地主恶霸的拍害，当然也和所有庄稼人们一样，譬如剥削、逼款、抓兵……，这些滋味咱都尝过。在那个时候，那里会想到学习文艺这回事呢?

解放后，毛主席、共产党来啦!天，呼啦下子晴啦!给我们分了三亩水田、二十七亩旱地、六同大瓦房、两间草房……，剿灭了土匪、反了恶霸、镇压了反革命、头上掀了大石头。我又参加了乡政府工作，我妻也当了村代表。吃、穿、住的问题都解决了，仇也报啦，自己当了家、作了主，心里快活了，希望也就大了，学文化这个念头也跟着起来啦。在一九四九年底，应征了“长江文艺”通讯员，从那个时候起；开始学习文艺。现在我觉得我的路越往头里越宽，越走越光明。

我自己在文艺上，除了受到“长江文艺”编辑部的直接帮助以外，很多有经验的作家们都曾教育过我。

最重要的是共产党对我教育。我们庚河县委宣传部召开宣传员代表会，也叫我去参加:县里欢迎赴朝慰开国，也叫我去听报告；我们本区区级领导上对我也特别爱护。我感到共产党的伟大，我能够写文艺，只有在共产党领导下的新中国才成。

我从开始到现在，共计在“长江文艺”上发表过“恶霸的狗”、“鬼计”、“长江文艺和我”、“我们的抗议”、“开端”等五篇著作，另一个“读笔谈会心得”是在“长江文艺通讯员”(内部刊物)上发表的。“鬼计”和“恶霸的狗”由中南人民出版社印成单行本，己洲再版；“长江文艺和我”是与赵毅敏部长、于黑丁同志、李季同志诸位同志的文章集在一起，共出了一个小册子，叫做“开展文艺通讯员运动”。这篇文章并又转载在“新华日报”上。我这样说，并不是我在自夸，我知道这些成绩是和诸位作家们和“长江文艺”编辑部诸位同志们的帮助分不开的。

“长江文艺”编辑部是怎样教育我的呢?先从改稿来说吧。我的“鬼计”这篇稿子，他们重新抄了一遍，又重新组缴、排列过，所耗费的时间比他们自己写两篇还吃力。他们深知道，初学写作的人写一篇稿子是很不容易的。“鬼计”我化了一个多月的时间写成，如果那时给我退了那篇稿的话，真会使我的进步受影响的。前些时，我两个月没有想编辑部联系，他们的信就寄到我门上啦，问道:“你最近做些什么呀?工作很忙吧?工作中碰到了什么困难?有啥困难给我们说说，我们来帮助你解决……”看，就这样，你怎么好意思与他们失掉联系呢?

又如他们鼓励我学习写小说，信上写着:“你学习写小说吧?不要怕，写一篇试试看。毛病大了，俺们提出意见由你改；毛病小了我们改……”这是多么热情亲切的话呀。他们又给我确定主题，指示如何组织故事……。如不是他们这样鼓励的话，我这篇“开端”恐怕是写不出来的。

此外又替我代买钢笔、稿纸，根据我们的文艺写作水平，确定我应该先读什么书后读什么书。又教着我如何提高政治水平，叫我多参加政治活动，又教我热爱自己的工作。

两年来，我不光在文艺上有了进步，同时在政治上也有了进步。譬如爱国增产捐献吧，我对鲁迅号飞机捐了二十万，对唐河号飞机又捐了二十万。上个月我给编辑部去信:“以后我有稿费或版税，请编辑部就近抽百分之二十，做为我长期的捐献，直到彻底的打垮了侵略朝鲜的美国鬼子为止。”

去年冬天，我随着我们县里张同志一起来汉口，抓同一批土匪恶霸，里面有一个郭光宇跟我是亲戚，亲戚怎么?你就是我亲爹、亲爷!只要你今天是反人民的，就是我的仇人，我不整你不行!政府号召爱国储棉售棉，咱先把棉花轧好，卖给政府。

描述：

