id: 1ccc037a5d
标题：对出版“算术游戏”一书的检讨
日期：1955-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
少年儿童出版社

文汇报编辑部:

五月十五日你报书刊评论上刊载读者一文，对我社所出版的“算术游戏”一书提出批评(8月15日8版更正为“对儿童读物出版社出版的‘算术游戏’一书提出批评”)。指出其中有许多错误与缺点，我们认为这些批评都是很正确的。

在这以前，已有读者指出该书在数字上、文字上、以及材料上都有错误，我们自己也曾检查和发现了一些错误，都在重印的时候，陆续作了修正。可是书中的材料杂乱、散布资产阶级腐朽思想等等的错误和缺点，却一直到这位读者提出批评以后，我们才注意到。

这本“算术游戏”是从三部来稿中选辑成功的。在编的时候，单纯从照顾趣味出发，既没有考虑儿童的接受能力，也没有顾到这种杂乱的东西会对儿童产生那些不良的影响。这种不负责任的态度，我们是应该严肃检讨的。尤其应该检讨的是:竟在题目中把解放前一个店员说成是“一贯喜欢贪污的”，这个举例确是极不妥当的。

现在我们正在重新审阅该书，待审定以后，再作处理。我们在此对提出批评的读者表示谢意，并欢迎大家对我们的出版物不断提出严正的批评，以帮助我们改进工作，提高出版物的质量。敬礼!

描述：

