id: 1ccd67a453
标题：布托总统夫人离开上海到杭州访问市革委会领导成员和有关方面负责人前往机场欢送
日期：1973-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王秀珍,谭启龙,浙江文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年二月二十一日讯　巴基斯坦总统布托夫人努斯拉特·布托及其一行结束了对上海的友好访问，今天下午乘专机离开上海前往杭州。上海市革命委员会副主任王洪文、王秀珍、冯国柱，常委张敬标、关建、汪湘君，以及有关方面负责人前往机场欢送。

今天上午，布托总统夫人一行由王秀珍等陪同，参观了上海郊区马桥人民公社，受到公社负责人和社员群众的热烈欢迎。布托总统夫人来到公社时，社员们举着欢迎横幅，挥舞着花束和中巴两国国旗，敲锣打鼓，热情表达对巴基斯坦人民的友好情谊。布托总统夫人在产品陈列室听了关于公社情况的介绍以后，观看了碧绿的麦田。在公社农具厂，贵宾们看了水泥船的生产过程，然后参观了公社的农机厂、拖拉机站、卫生院和商店，并访问了社员家庭。参观结束后，公社负责人对贵宾们说，布托总统夫人的参观，是对公社社员很大的鼓舞。我们公社社员同全国人民一样，坚决支持巴基斯坦人民捍卫民族独立和国家主权的正义斗争。布托总统夫人握着她的手说，我们也支持你们所从事的一切，愿我们的友谊永远长存。

巴基斯坦驻中国大使夏希同布托总统夫人一起参观了公社。

昨天下午，布托总统夫人由王秀珍、林佳楣同志陪同，参观了上海市少年宫，观看了少年儿童唱歌、跳舞、绘画、刺绣等丰富多彩的课余活动。一个女孩把她们精心绣制的一幅绒绣画赠给布托总统夫人，并且请总统夫人向巴基斯坦小朋友转达中国儿童的友好情谊。布托总统夫人高兴地接受了她的要求，说“我一定转达到。”

据新华社杭州一九七三年二月二十一日电　巴基斯坦总统布托夫人努斯拉特·布托及其一行由国务院副总理李先念的夫人林佳楣同志，外交部副部长仲曦东和刘锦琳同志陪同，今天下午乘专机从上海到达杭州访问。杭州市两千多群众冒雨前往机场热烈欢迎巴基斯坦贵宾。

巴基斯坦驻中国大使夏希陪同布托总统夫人到达杭州。

在悬挂着中国和巴基斯坦两国国旗的杭州机场上，布托总统夫人一行受到浙江省革命委员会负责人谭启龙和严永洁同志，省革命委员会副主任铁瑛和苏佩兰同志，副主任赖可可，常委蒋宝娣，杭州市革命委员会副主任周峰和有关方面负责人的热烈欢迎。

晚上，浙江省革命委员会负责人谭启龙举行宴会欢迎布托总统夫人。

巴基斯坦驻中国大使夏希，以及今天到达杭州的由巴基斯坦国际航空公司邀请来参加巴航开航北京庆祝活动并进行参观访问的巴基斯坦和其他国家的客人应邀出席宴会。

林佳楣同志，仲曦东副部长和刘锦琳同志等出席了宴会。

宴会后，布托总统夫人等贵宾应邀出席文艺晚会，观看了杭州市红小兵演出的节目。布托总统夫人向小演员赠送花篮，并走上舞台同他们亲切握手，祝贺演出成功。

描述：

