id: 1ccf25cbe8
标题：各条战线都要主动配合——三论关于七○届中学生的毕业分配
日期：1971-8-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

今天本报发表的上海国棉一厂党委认真落实伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员”的指示，把动员职工送子女上山下乡当作一项政治任务来抓，大家动手，使“送子务农”在全厂蔚然成风的经验很好。它告诉我们，动员知识青年上山下乡，支援边疆建设，不仅是学校的事情，也是工厂、机关、商店、街道等各条战线都应主动配合，积极支持的大事。各条战线共同作战，是胜利完成今年七○届中学生毕业分配工作的一个重要保证。

要主动配合，就必须以阶级斗争和两条路线斗争为纲，配合学校和街道里弄，抓紧做好家长和知识青年的政治思想工作。在无产阶级专政的条件下，阶级敌人用资产阶级思想腐蚀青少年一代，是阶级斗争的特点之一。每当我们进行毕业生分配的时刻，阶级敌人就会利用旧的习惯势力，散布种种资产阶级谬论和封建思想毒素，向广大青年和他们的家长进攻，唆使他们离开上山下乡的革命大方向，离开社会主义的正确道路。目前有的地方，这种斗争很激烈。有的地方出现的形形色色的“下乡吃亏”论，正是这种斗争的反映，是阶级斗争的一个新动向。如果我们看不到这一点，或者对这种斗争掉以轻心，那就会吃大亏、上大当。毛主席教导我们:“阶级斗争，一抓就灵。”我们的工厂、商店、机关、街道，都要抓一抓这场斗争，对于阶级敌人的造谣、破坏和捣乱，必须给予坚决打击，千万不能以为自己不是教育机关，因而对这方面的事情可以“与己无关”，漠不关心。

要主动配合，必须深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒。要不要走与工农相结合的道路，这是毛主席的无产阶级革命路线同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线在培养、教育青年问题上激烈斗争的焦点。长期以来，刘少奇宣扬的“读书做官论”、“劳动惩罚论”、“公私溶化论”等反革命修正主义的黑货，在群众中流毒甚广，一遇到适当的气候，一小撮阶级敌人就利用这一点来兴风作浪，破坏捣乱。我们是不是坚定地同形形色色反革命修正主义谬论作斗争，是不是坚持用伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉思想去武装广大群众，这并不是一个小问题，而是关系到搞马列主义还是搞修正主义，走社会主义道路还是走资本主义道路，是巩固无产阶级专政还是复辟资本主义的大问题。在七○届中学生毕业分配过程中坚持开展革命大批判，是一场活生生的思想和政治路线方面的教育。我们各条战线的革命同志，广大共产党员和干部，一定要坚持执行毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判刘少奇的反革命修正主义路线。

在对待毕业生分配问题上，是服从国家需要，还是以个人或家庭为中心，存在着无产阶级的“公”字和资产阶级的“私”字的两种世界观的斗争。各条战线要主动配合做好七○届中学毕业生的分配工作，就必须狠抓思想教育工作。当前国内外形势一片大好，社会主义革命和社会主义建设事业胜利向前发展。形势越好，革命事业越向前发展，就越要求我们继续保持艰苦奋斗的作风，发扬共产主义思想，提倡无产阶级的“公”字，批判和克服资产阶级的“私”字。我们共产党员、革命干部和革命同志，考虑问题都要从对全体人民的统筹兼顾这个观点出发，就当时当地的实际可能条件，同各方面的人协商，作出各种适当的安排。从全体人民出发，就要保持旺盛的破私立公的革命精神，正确处理在毕业生分配过程中的“公”与“私”的斗争，用无产阶级世界观去战胜资产阶级世界观。

成千上万革命青年和红卫兵小将到农村插队落户，支援边疆建设，走上同工农群众相结合的正确道路，这是革命历史上的壮丽一幕，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的伟大胜利，是无产阶级世界观对资产阶级世界观的伟大胜利，是无产阶级的新思想、新风尚、新习惯对剥削阶级的旧思想、旧风俗、旧习惯的伟大胜利。当前我们各条战线的同志，要以实际行动巩固和发展这个伟大胜利，把这场破私立公、移风易俗的社会大革命进行到底!

描述：

