id: b3928399b4
标题：陈毅在接见西安造反派代表时的讲话摘要
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,夺权,农业战线,工业战线,革命大联合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 498．陈毅在接见西安造反派代表时的讲话摘要

(1967年2月8日)

有的人装公正，调和、折中，这不行，要决断。支持什么，反对什么，不能和稀泥。不然右倾、保守还能克服？问题还要复杂。现在要提出解决的具体办法来。主要是解决如何大夺权、大接管，成立全省、全市性的真正的权力机构。......掌权的人是多一些好，还是少一些好？当然是多一些好。千斤担子只有人多一些，分担挑好一些。

现在最重要的问题是生产问题。工业、农业、煤、电、水、副食品供应要靠你们。那些人(指保皇派)是不行的。能依靠多少，就依靠多少，掌权要靠大家。把所有的造反派组织起来，共同掌权，分分担子。这是最符合毛泽东思想的。生产的问题，不能再拖。......掌权，一个人、一个组织是不行的。掌权经验我们比你们多，犯错误也比你们多，对于犯错误的人，要允许他们改正错误。甚至犯过路线错误的人，也允许他们改正。但不同于刘澜涛等人，他们是反毛主席的，他们反毛主席反了几十年。造反派处理问题，不能吵架，但也不能和稀泥。造反派的大联合，必然有几个组织为核心。毛主席就是全党全国的核心。这个核心是在群众中形成的。今天看到你们青年人的劲头，我很高兴的。联合总要有核心，组织也是一分为二的，总要有淘汰的。......

毛主席有个好的方法，很喜欢找一个人单独谈，这样很自由，很活泼。我们应允许讲错话。讲错了就改，就撤销。叫我讲一句话就算数，那就太不自由了。这恐怕也是一个掌权的经验。......中央将有一个原则性的表态。真正把大权掌握起来，你们就要忙的。每天都要讨论研究大问题。政治、经济、生产、文化革命都靠你们。这么多学校靠谁？还不是靠你们，就是大学也靠你们办。不能再派校长了。就是派去，两年也是要变的。

描述：

