id: 39e0cdac3c
标题：把拥政爱民拥军优属工作做得更有成效广州、福州、济南、成都、武汉、兰州等地驻军和党政领导机关召开“双拥”大会
日期：1982-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 春节前夕，广州、福州、济南、成都、武汉、兰州等部队和驻地党政领导机关，分别召开拥政爱民、拥军优属大会，总结交流经验，表彰奖励先进，决心在新的一年里，把“双拥”工作做得更加扎实、更有成效。

各部队和驻地党政领导同志分别在会上报告了过去一年拥政爱民、拥军优属工作取得的成绩，表彰和奖励了一批先进单位和个人。广州部队去年出动一百一十多万个劳动日，支援地方工农业生产，兴办公益事业，同时广泛开展了为人民群众做好事活动，涌现出了许多先进集体和个人，在“双拥”大会上，他们表彰了某部炮连“爱民模范班”等十三个单位。驻四川部队指战员在同特大洪灾的战斗中，临危不惧，奋勇当先，营救群众和抢救国家资财，帮助群众迅速恢复生产，重建家园，表现出人民战士热爱祖国，热爱人民，大公无私，见义勇为的高贵品质。在这次大会上受到地方党政领导和人民群众的热烈赞扬。驻银南地区某部严于责己，妥善处理“文化大革命”遗留的问题，诚心诚意改正错误，大力开展拥政爱民活动。银南地区党政机关主动承担责任，调拨专款，积极协助部队处理善后工作，军队和地方互相谅解、尊重和支持，军政军民关系十分密切，得到总政治部的奖励。

各部队在“双拥”会上认真总结交流了经验，提出进一步搞好“双拥”工作的要求和措施。在济南部队召开的“双拥”会上，军队和地方的代表共同制定了拥军优属、拥政爱民公约，提出了十项具体要求。武汉、成都、福州部队领导同志都要求所属部队指战员牢记为人民服务的建军宗旨，努力做好拥政爱民工作，虚心向地方政府和人民群众学习，积极参加四化建设，大力支援各项社会公益事业，模范执行国家法律、法令和政府的各项决定，严格遵守三大纪律八项注意，以实际行动增强军政军民团结。

（综合来稿）

描述：

