id: 39e4bdc1fd
标题：学习革命样板戏加深理解十大军事原则
日期：1974-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六一○○部队十连党支部，引导干部战士把学习毛主席制订的十大军事原则与学习革命样板戏结合起来，加深对十大军事原则的理解，收到了较好的效果。大家反映：江青同志精心培育的革命样板戏，热情歌颂了毛主席无产阶级军事思想和军事路线的无比正确，生动地体现了我军在十大军事原则指引下取得了一个又一个的胜利，是辅导学习十大军事原则的好教材，也是批判林彪所谓的“六个战术原则”的锐利武器。

十连在运用革命样板戏辅导十大军事原则学习时，拿革命样板戏中反映的历史事件和战例来讲清道理。如在辅导“不打无准备之仗，不打无把握之仗”这一军事原则时，充分运用了《智取威虎山》中小分队攻打威虎山的事例：攻山之前，派杨子荣“扮土匪钻进敌心窍”，进行周密侦察；对小分队和民兵进行了深入的政治思想动员，组织了滑雪、射击、刺杀等军事训练；区分了保卫村子和攻打威虎山的作战任务，等等，最后确有把握地“把座山雕这股顽匪歼灭在威虎山”。通过这些事例，讲清为什么每战要有准备，要做好那些准备。在综合辅导十大军事原则规定的作战方针、作战形式的基本精神时，也重视了运用革命样板戏讲清道理。如把革命样板戏中聚歼黑田、胡传奎，消灭座山雕，打倒南霸天，刀劈鸠山，枪杀龟田，埋葬毒蛇胆等一幕幕生动的歼灭战综合起来，说明我军的基本作战方针是歼灭战。

在学习毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的指示，深入批判林彪鼓吹的所谓“三猛”的谬论时，大家通过学习《智取威虎山》中攻打威虎山的战例，认识到，如果按林彪那种“不管三七二十一地死打就是一条原则”去盲目地干，从山前硬攻，就正好碰上敌人坚固的工事和严密的防守，必然遭受挫折。大家又学习《平原作战》的战例：赵勇刚在“还有一个多小时，龟田就要逃跑”的情况下，采用敌变我变、灵活机动的战法，“扒火车插双翅飞进车站”，追上了要逃跑的敌人，一举将敌全歼。同志们从赵勇刚的英雄事迹，认识到，如果按林彪的那一套“不要怕情况不清楚”，“不管三七二十一地追”，那样，就是把腿跑断了也追不上敌人。大家认识到：我们讲的勇猛顽强的战斗精神和战斗作风，是革命英雄主义同灵活机动的战略战术的辩证的统一；林彪所谓的“三猛”，是篡改和歪曲了我军的传统作风。（本报通讯员）

描述：

