id: 39e6fd020b
标题：欧洲伟大的社会主义明灯
日期：1966-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚举国欢腾，隆重地庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立二十五周年，庆祝阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会胜利闭幕。

这是阿尔巴尼亚人民的大喜事。中国人民对光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民，表示热烈的祝贺。

阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会，是胜利的大会，是团结的大会，是高举马克思列宁主义革命红旗的大会。

这次大会，检阅了几年来阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义和现代修正主义的英勇斗争中所取得的伟大胜利，制定了阿尔巴尼亚劳动党今后国内外活动中的方针和政策，通过了建设社会主义的宏伟的第四个五年计划，提出了进一步深入开展思想文化革命的重要任务。这次具有历史意义的大会，必将把阿尔巴尼亚的社会主义革命和社会主义建设推向一个新的高潮，并对世界各国人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争作出更大的贡献。

毛主席在给阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中说：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”毛主席又说：“苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一póu黄土，而你们是耸入云霄的高山。”

阿尔巴尼亚人民，是英雄的人民。阿尔巴尼亚劳动党，是光荣的马克思列宁主义的党。恩维尔·霍查同志，是久经考验的杰出的马克思列宁主义者。阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，面对帝国主义和现代修正主义的重重包围，不畏强暴，排除万难，坚持社会主义的道路，坚持马克思列宁主义，在欧洲树立起一面壮丽的红旗。

阿尔巴尼亚劳动党，把马克思列宁主义创造性地运用于本国的社会主义革命和社会主义建设，在政治、经济、军事、文化等各方面，采取一系列防止资本主义复辟的革命化措施，丰富了无产阶级专政的经验。

阿尔巴尼亚劳动党，坚决反对世界人民的头号敌人美帝国主义，坚决支持越南人民和世界人民的革命斗争，一贯坚持无产阶级国际主义，成为世界革命的一支坚强的突击队。

阿尔巴尼亚劳动党，坚决顶住了以苏共领导集团为中心的现代修正主义逆流，给了这些叛徒和工贼以狠狠的打击，在捍卫马克思列宁主义的斗争中，做出了伟大的贡献。

美帝国主义和苏联修正主义领导集团，对高举反对帝国主义和现代修正主义旗帜的中国和阿尔巴尼亚，恨之入骨。他们正在搞反革命的“联合行动”，掀起一股反华、反阿、反共、反人民的黑风。这不过是表明他们感到自己的宝座越来越不稳，表明他们对革命的力量越来越恐惧罢了！

革命人民怎么能同叛徒搞“联合行动”呢？恩维尔·霍查同志说得好：“同修正主义者进行合作，同他们搞‘联合行动’，就意味着自己逐渐滑到修正主义的立场上去，接受他们的背叛路线。”现在有些人竟然同叛徒眉来眼去，勾勾搭搭。他们这样搞下去，是不会有好下场的。

中国、阿尔巴尼亚两党和两国人民是最可靠的战友，最亲密的同志。我们之间的友谊，是世界上最伟大的友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经得起任何惊涛骇浪考验的。中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民站在一起，同全世界马克思列宁主义者站在一起，同一切被压迫民族和被压迫人民站在一起，高举马克思列宁主义的革命红旗，为坚持伟大的社会主义和共产主义事业，为打倒帝国主义、现代修正主义和各国反动派，并肩前进，共同奋斗！

描述：

