id: 39e8cf1031
标题：反骄破满不停歇 继续革命不停步空军某部党委经常组织三支两军人员学习一分为二观点，使反骄破满教育不继深入，促进了思想革命化
日期：1971-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部党委遵照伟大领袖毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，经常组织在地方担任县以上领导职务的三支两军人员，学习一分为二的观点，并运用这一观点认识反骄破满的长期性，使反骄破满教育不断深化，有效地促进了三支两军人员的思想革命化，提高了他们执行毛主席革命路线的自觉性。

党的九届二中全会以来，这个部队的党委多次对三支两军人员进行了反骄破满教育，使工作不断取得新成绩。在这种情况下，有的同志就认为反骄破满搞得“差不多”了。针对这种思想，党委组织三支两军人员反复学习毛主席关于“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终”的教导，使大家认识到：在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。只要社会主义社会这个历史阶段没有完结，公与私、骄与谦的斗争就不会止息。阶级斗争的长期性，决定了反骄破满斗争的长期性。旧的矛盾解决了，新的矛盾还会出现。因此搞了一两次教育，看到一些成果，就觉得反骄破满“差不多”了，这实质上是不懂得矛盾斗争的绝对性，是阶级斗争观念不强的反映。

认识提高后，这个部队的三支两军人员坚持把“一分为二”的观点作为反骄破满的强大思想武器，经常对形势一分为二，对自己一分为二，对反骄破满的成果一分为二，不断提高继续革命的觉悟。担任某县革委会政治部副主任的张学信，支左时间比较长，对地方情况比较熟悉，工作做出了一些成绩，但他始终谦虚谨慎，严格要求自己：有了成绩分析分析，是居功自傲还是狠找差距；地位变了分析分析，是以领导自居还是甘当小学生；情况熟了分析分析，是自以为是还是自以为非。一次，县委要他带七名同志到一个大队搞整党补课试点，他以为过去搞过几次整党，有这方面的经验，就一个人主观地订了一个方案。由于这个方案不符合实际情况，结果在实践中碰了钉子。第二次，他和大家共同研究，根据具体情况重新制订了一个新方案，使这次试点搞得很好，县里还推广了他们的经验。事后，他结合这件事进行了回忆和分析，发现自己刚到革委会时，情况不熟悉，工作没经验，遇事注意和群众商量；后来时间一长，情况有了数，工作上了路，群众观念就逐渐淡薄了。他从自己的思想变化，深深感到反骄破满是个长期的战斗任务。

在反骄破满教育中，这个部队的党委还注意及时摸清三支两军人员的活思想，在一个时期内抓住一两个带倾向性的问题，集中力量打歼灭战，收到了比较好的效果。今年，在地方党委相继成立的形势下，有些担任主要领导职务的军队代表骄傲自满情绪又有新的表现。有的第一书记成了“书记第一”，有的一把手成了“一把抓”，不注意发挥“一班人”的作用。部队党委发现这个情况后，立即组织在地方担任县以上领导职务的三支两军人员，举办反骄破满、认真贯彻民主集中制的学习班，引导那些不能很好贯彻民主集中制的同志，把相信自己换成相信群众，把一言堂换成群言堂，把一人忙换成大家忙。通过这次学习班，许多支左人员自觉地把执行民主集中制好不好作为衡量自己是骄傲还是谦虚的一面镜子，经常对照检查。怀德县委书记、某部参谋长扎布，牢记毛主席关于“力戒骄傲”的教导，在党委工作中充分发扬民主，正确实行集中。一次，县委讨论水利规划，提出了全县每个生产队打两口井的计划。一名委员因事没有参加会议，事后扎布就主动去征求他的意见。这个委员说：“咱县有的队在涝洼地，不怕旱就怕淹，不需要打井；有的队在山岗子上，天一旱井就干，必须打深井才能解决问题，要具体情况具体对待。”扎布很重视这条意见，又重新召开县委会进行讨论，订出了一个因地制宜、深受群众欢迎的水利建设计划。

“共产主义者是理论和实践一致的，即有革命彻底性。”这个部队的党委遵照毛主席这一教导，经常采用学习班、讲用会、典型引路等方法，教育三支两军人员带着反骄破满中的问题认真读书，强调有骄就反，反了就改，思想上要弄通，行动上要兑现，请群众来“打分”，让实践去检验。这样做，就逐步克服了那种口头上承认有“骄”有“满”、理论上能作分析批判、行动上见效很慢的理论与实际相脱离的现象。长春市粮食局领导小组组长、某部副参谋长唐洪珠，有一段时间脑子里总是甩不掉“老”字这个包袱，说话办事往往在“老”字上陷入盲目性。后来，他抓住这个“老”字，在实践中认真读书，到群众中斗私批修，把“老底好”变成了学习好，把“老来红”变成了改造红，把“老经验”变成了勤实践，从而在改造客观世界和改造主观世界的斗争中前进了一大步。目前，这个部队的许多支左人员，都对自己提出了这样的要求：在领导的岗位上，眼睛向下当学生；在熟悉的环境中，实践当中求真知；在胜利的形势下，继续革命不停步。

描述：

