id: 39e92620d1
标题：跟着华主席夺取新胜利五二八七六部队党委认真学习华主席的重要讲话，决心在新的一年里，深入揭发批判“四人帮”，努力完成各项战斗任务，把部队建设搞得更好
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二八七六部队党委认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，受到了极大的教育和鼓舞。大家说，华主席的重要讲话，是鼓舞我们团结战斗，夺取新的更大胜利的动员令。我们一定坚决响应华主席的号召，在新的一年里，深入揭发批判“四人帮”，努力完成各项战斗任务，把部队建设搞得更好，为社会主义革命和建设作出新的贡献。

在学习中，大家认真回顾了一九七六年我党的战斗历程，更加深刻地体会到，华主席是我党我军当之无愧的英明领袖和统帅。在极不平凡的一九七六年，我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席，我们敬爱的周恩来总理和朱德委员长，先后逝世。“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐。一股乌云笼罩着我国的上空，党和国家的最高领导权有被反革命阴谋家、野心家篡夺的危险，我们的党和国家处在一个非常困难的时刻，处在一个变不变修、变不变色的严重关头。英明领袖华主席以无产阶级革命家的伟大气魄，领导我们党一举粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，挽救了党，挽救了革命，取得了历史性决战的伟大胜利。党委常委周志炎深情地说：“回顾过去一年的战斗历程，我们更感到华主席英明，为我党有了华主席这样的英明领袖而感到无比自豪。有华主席掌舵，我们对革命的前途充满信心，我们的革命事业一定能够胜利。”

学习中，党委成员深刻领会华主席所指出的：“一九七七年将是我们粉碎‘四人帮’，走向大治的一年，是我们团结战斗，乘胜前进的一年！”深深感到，华主席为我们展示了光辉灿烂的前景，形势大好，十分喜人。同志们认为，即将到来的“走向大治的一年”，就是深入批判“四人帮”反革命的修正主义路线的一年，是在各条战线、各个领域加强党的集中统一领导的一年，是实现和巩固全党和全国各民族大团结，万众一心，大干社会主义的一年，是掀起学习马列主义、毛泽东思想新高潮的一年。大家说，过去，“四人帮”出于其反革命的政治需要，到处煽阴风，点鬼火，伸黑手，造谣言，既破坏革命，也破坏生产。他们机关算尽，阴谋耍尽，就是要把党搞乱，把军队搞乱，把人们的思想搞乱，把整个国家搞乱，以便在乱中篡党夺权。对于“四人帮”的罪恶阴谋，必须彻底揭穿，彻底批判。在“走向大治的一年”里，我们要把被“四人帮”破坏、践踏的党的优良作风、优良传统恢复起来，发扬光大；把他们造成的损失夺回来，把他们耽误的时间抢回来。一句话，凡是被“四人帮”搞乱的，我们都要实行革命的“大治”。

这个部队的党委成员学习华主席的重要讲话，更加明确了新的一年的战斗任务，大大增强了完成华主席、党中央交给的战斗任务的信心。同志们说，在新的一年里，我们要深入揭发批判“四人帮”反党集团的罪行，肃清其流毒和影响。我们要发扬战争年代那么一股劲，发扬党的优良作风和光荣传统，加强党委自身的建设。要学习大庆大寨的基本经验，把部队的各项工作搞上去，进一步提高部队战斗力，随时准备歼灭入侵之敌。我们要努力学习马列著作和毛主席著作，在明年九月九日以前，每个指战员一定通读完《毛泽东选集》一至四卷，努力学习《毛泽东选集》第五卷。党委书记唐玉云表示：在以华主席为首的党中央英明领导下，我们一定继承毛主席的遗志，团结战斗，奋勇前进，夺取新的更大的胜利，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

