id: 39ebaa4364
标题：海上民兵战旗红——记福建闽侯县闽江公社民兵团
日期：1978-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽阔的东海渔场上，活跃着一支长年驾驶机船，“一手撒网，一手拿枪”的民兵武装。这就是福建省民兵工作“三落实”的先进集体——闽侯县闽江公社民兵团。

这支由渔民为主体的民兵队伍，是一九五八年在毛主席发出“大办民兵师”的伟大号召不久诞生的。它用毛主席的人民战争思想武装起来，生产、保卫两副担子一肩挑，为保卫祖国海防、发展渔业生产作出了显著的贡献。

每当渔汛季节，这支民兵飞舟海上，北上吕泗、舟山，南达汕尾、南澳，转战祖国东南沿海，与天争时，与海夺鱼，成为闽江公社渔业生产的一支突击队。前进大队民兵营长王兴俤率领的二十七队渔船，近两年连续突破对船万担关，被誉为“海上猛虎队”。去年冬汛，大风一连刮五十多天，给渔业生产带来很大困难。一天，海上又刮起了六级大风，并有继续增强的趋势，王兴俤心急如焚，对民兵们说：“今年是粉碎‘四人帮’后的第一个年头，我们一定要战胜困难，多捕鱼，为华主席争光！”说完，又带领民兵驾船出海了。“海上猛虎队”在大风浪里连续奋战十一天，捕鱼六千多担，创造了历史同期最高纪录。

闽江公社民兵团生产不忘练武，经常在渔港、码头和海滩上开展就地分散、小型多样的军事训练活动。船上没法设靶，他们白天瞄海鸥、渔帆，夜间瞄星光、灯标；没有投掷场地，用塑料绳绑在手榴弹柄上，抛向大海；一有空隙，不是在甲板上拔河、爬桅杆，就是下海游泳、潜水。有时，他们还冒着风浪驾船在海上变换各种战斗队形，进行拖靶实弹射击和海上爆破。每次出航或转场，更是民兵们进行航海、机电、通讯和观察训练的好机会。近几年来，通过训练，他们培养了二百七十多名具有各种专业技术的民兵骨干，许多民兵能在夜间识别复杂海区的各种灯光，辨别各种声响。

闽江口与敌占白犬岛一水之隔。民兵团里每条船都是一个战斗的集体，每个渔民都是警惕的哨兵。民兵教导员翁彬官，年过半百，是一名对敌斗争的老闯将。每次出海经过敌占岛区时，他目光炯炯地挺立在船头，时刻注视敌占岛的动静。船队在港湾时，他总是带领青年民兵担负夜间放哨的任务。有一天，风大雨急，天黑路滑，老伴劝他不要出去了。翁彬官摇摇头说：“守卫海防是我们每个人的职责，现在正是涨潮的时候，敌人容易钻空子，不去，我能放心？”他带着女儿翁苜莉夜间巡逻时，给女儿讲民兵英雄的事迹，教育女儿做革命事业接班人。翁苜莉在老渔民的关怀下，心红胆壮，总是争着和父亲一起上船站岗。一发现海上有异常情况，她就按父亲的信号，立即报告民兵团。人们称赞他俩是心明眼亮的“父女岗哨”。

在纪念毛主席关于“大办民兵师”指示二十周年的日子里，民兵们决心高举毛主席的伟大红旗，紧跟英明领袖华主席，为实现四个现代化的宏伟目标，乘风破浪，奋勇前进！（据新华社）

描述：

