id: 2ccea0ee8e
标题：沈阳小学系统关于坏分子王玨的综合材料
日期：1958-7-24
是否是时间段：false
作者：沈阳王纲乡核心组
来源：根据文件原件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳小学系统关于坏分子王珏的综合材料

沈阳王纲乡核心组

## 一、一般情况：

姓名：王珏，现年22岁，贫农成份，职业小学教师

原职业：辽宁人民广播电台，现住所：沈阳县永胜小学

文化程度：初中毕业，简历：56年9月到辽宁广播电台工作，58年3月1日任永胜小学教师。

## 二、工作情况：

该分子在永胜小学担当科任兼总务工作，其工作一般，教学质量不高，生活作风恶劣。

## 三、具体坏事：

该分子以前已经和谢百君订婚，并于四月末引诱六年级学生代玉珍（女）现年15岁，他的手段，以告诉女生地理为名，以期达到最卑鄙可耻的目的，经学校领导发现，他的动机不纯，随进行对他教育，但该分子表面接受教育，背后以对象的象片给同志们看，以期蒙蔽别人对他的视线，于六月末乘该村演电影之际，勾结该生谈话，其内容是引诱调戏，又谈订婚，而女生被他的语言欺骗，竟于7月10日晚间，乘到生产社给学生上分回来的时候，又专到该女生的家门口，会合该生到村西边谈话，坐在一起，首先摸女生的乳部，遂之又摸阴户，当时发生了肉体关系二次，于晚12时才回校，同时学校领导发觉进行对他教育数次，而该分子拒不承认，并说哪有这个事。

于7月14日该分子回家又勾结女生送到仁而卜又谈了很长时间，群众当时语论纷纷，影响极坏，以上事实直到这次向党交心运动，经领导又进行对他教育，他才谈出来。

小组意见：根据该分子严重的摧残儿童的身心健康，目无法纪，和人民教师的光荣称号背道而驰，为了纯洁教师队伍，给予开除处分。

 王纲乡核心组　郑友伦　杨恒山1958年7月24日

 同意核心组意见南片大队队长　姚恩霖58.7.25

描述：

