id: 74c006f5b6
标题：扎扎实实按毛主席军事思想练兵——记炮一连在训练中破除形式主义的一次讨论
日期：1972-1-13
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南字一三三部队某部炮一连，军事训练成绩一直较好，不料，在一次反空降训练中却碰了“钉子”。

这天凌晨，大雾弥漫。炮一连进入阵地后，折腾了好久，等雾淡薄了才观察到“敌情”。正当连长下达射击命令时，观察所又和炮阵地的联络中断了。后来，借用无线电话机联络，炮弹才打出去。炮打得还好，是八发六中，成绩优秀。这时有的同志紧锁的眉头舒展开了，说：开始时虽然出了“洋相”，总算打出了好成绩，挽回了影响。政委盛积谦看到这种情景，头脑里画了个问号：为什么这个连队平时训练成绩好，遇到复杂情况就乱套？为什么受了挫折皱眉头，打中靶就乐呵呵？于是他建议连队把这次训练认真总结一下。回到驻地，这个连在总结中首先讨论了：

这样的“优秀”算不算好成绩？

有的同志说：“以前，我们打靶成绩是炮弹壳子做枕头——硬碰硬。这次仍然差不离。”一部分同志说：在未来反侵略战争中，能不能应付各种复杂的情况，坚决彻底干净全部地歼灭敌人，是衡量平时训练成绩好不好的唯一标准。战时比平时情况要复杂得多，如果象今天，上了阵地观察不到敌情，联络不通，炮弹不能及时打出去，在战时就会放跑敌人，因此，这不能算好成绩。

通过讨论，大家意见趋于一致了，认为这次打靶虽然得了“优秀”，但是，不能适应实战的要求。

原因在哪里？

既然不算好成绩，那么发生问题的原因在哪里呢？开始，有的同志认为，问题主要出在借用的一段旧电话线上，要不是它被水浸透漏电，使联络中断，准不会出漏子。另一部分同志认为，这只是现象，没有抓住本质。他们提出：为什么电线浸水漏电迟迟发现不了？这一问，把大家的思路引到了训练场上：当时观察所距离炮阵地较远，连队配备的电话线不够用，就借来一段旧线接上。电话员技术不熟练，架线出了问题。

军事技术不熟练说明了什么？一班长陈忠云说：这反映了平时训练不落实。长期以来，刘少奇一类骗子极力推行资产阶级军事路线，硬把政治和军事对立起来，大搞资产阶级形式主义，破坏部队的军事训练。在资产阶级军事路线的影响下，连队的军事训练不落实。他指着一张训练计划表说，我们是个全训分队，乍一看计划表，时间不少。但是，这里面有形式主义，一到训练时间，这里出公差，那里给任务，总是落不了实。训练中有时也是讲得多练得少，不能结合实战进行训练。

道理越讲越明，是非越分越清。大家愤怒地说：“刘少奇一类骗子搞军政对立，反对按照毛主席的建军路线加强军队的建设，妄图改变我军的性质，真是罪大恶极！”

严格训练 严格要求

怎样破除形式主义，扎扎实实地按照毛主席的军事思想练兵呢？党支部认真学习了毛主席关于“党对于军事工作要有积极的注意和讨论”的教导。他们认为，首先必须提高路线斗争觉悟，正确认识和处理政治与军事的关系，在无产阶级政治的统帅下，加强军事训练，做到敢抓、抓紧、抓好。统一了认识，党支部决定，以毛主席为抗大制订的教育方针为指针，以毛主席六篇军事著作为教材，从未来反侵略战争的实际出发，严格训练，严格要求。在训练的过程中，干部以身作则，彻底克服“战士在外练，干部在家转”，“政治干部在课堂，军事干部上操场”的现象，军政干部齐心协力抓好训练。

目前，一个扎扎实实按毛主席军事思想练兵的热潮，正在炮一连开展起来。 （报道组）

描述：

