id: 74c0219da4
标题：打响春耕生产第一炮〔对口词〕
日期：1967-2-21
是否是时间段：false
作者：班长王明义
来源：
标签：毛泽东,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：东风万里，

乙：霞光万道，

甲：战鼓咚咚震天响，

乙：红旗漫卷满天飘。

甲：全国城市农村，

乙：革命形势大好。

甲：百万工农齐踊跃，

乙：五湖四海起春潮。

甲：抓革命，促生产，

乙：打响春耕第一炮。

甲：这是重要的一炮，

乙：这是关键的一炮，

甲：震动七亿神州，

乙：响彻天涯海角。

甲：无产阶级革命派齐声欢呼，

乙：坚决响应毛主席的伟大号召。

甲：毛主席的话，

乙：永远是革命的进军号。

甲：毛主席的话，

乙：字字句句金光闪耀。

合：我们百分之百地照办，我们不折不扣地做到。

甲：农业是国民经济的基础，

乙：粮食是宝中之宝。

甲：春耕是农业生产的关键，

乙：夺取丰收无比重要。

甲：阶级敌人，

乙：妄图破坏，

甲：牛鬼蛇神，

乙：出来挡道。

甲：党内一小撮走资本主义道路的当权派兴风作浪，

乙：妄想捞到一根稻草。

合：呸！无产阶级革命派大喝一声：办不到！

甲：我们是顶天立地的好汉，

乙：我们有毛泽东思想武装，

合：重担挑得起，大印掌得牢。

甲：什么反革命经济主义，

乙：坚决打倒。

甲：什么阴一套，阳一套。

乙：不吃你那一套。

甲：毛泽东思想的强大威力，

乙：震撼山河。

甲：文化大革命激发的革命干劲，

乙：直冲云霄。

甲：我们永远当抓革命的闯将，

乙：我们永远做促生产的英豪。

甲：彻底粉碎敌人的阴谋诡计，

乙：掀起春耕生产高潮。

合：战斗号角震天响，革命大旗迎风飘，夺取革命、生产双胜利，把毛泽东思想伟大红旗，举得更高更高！

描述：

