id: 74c509d1c6
标题：柬民族解放军不断主动出击取得新胜利在磅湛消灭右派军队两个营，包围四个营，解放洞里贝镇猛烈进攻深陷泥潭的侵柬美军和南越伪军
日期：1970-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 柬埔寨民族解放军最近在各地不断主动出击，取得了许多新的胜利。

据西方通讯社透露，民族解放军十五日已经解放了湄公河东岸与磅湛市隔河相对的洞里贝镇，并且包围了磅湛市右派军队的四个步兵营和三个炮兵连。民族解放军的节节胜利使柬埔寨右派集团的第一军区司令潘蒙惊恐不安。他低声下气地向侵略柬埔寨的南越伪军求救。而侵略柬埔寨的南越伪军头目杜高智却无能为力地说，磅湛离他“统辖”的战区有六十英里，所以他“无法提供地面支持”。

民族解放军十五日还在磅湛省的一个大橡胶园附近消灭了两营右派军队，在洞里贝北面包围了三连右派军队。同一天，民族解放军还猛烈地袭击了东北部上丁省的省会上丁和腊塔纳基里省的隆发。柬埔寨右派集团军方发言人哀叹，在唝吥省，右派军队已被迫“撤出了金边西南八十五英里暹罗湾附近的土城”。

深陷泥潭的侵柬美军和南越伪军近几天来不断遭到了柬埔寨民族解放军的袭击。据报道，民族解放军最近曾猛烈地进攻了侵入腊塔纳基里省的美国第四步兵师和南越伪军第二十二步兵师。美国通讯社承认，民族解放军的猛烈进攻使美国第四步兵师“陷于混乱”。最近三天来，侵柬的美国第一骑兵师的一个炮兵基地，遭到了民族解放军的两次袭击。在十六日的一次袭击中，这个基地的美国侵略军被打死打伤约二十名。民族解放军在十三日还曾经猛烈地袭击了美国第一九九轻步兵旅的侵略军。美帝国主义大举出兵侵略柬埔寨以后，连许多资产阶级报刊也不得不承认，美帝“进入了漆黑的隧道，前面看不到一点光明”，“陷入了无法摆脱的困境之中”。

描述：

