id: 74ca4bffbd
标题：进一步用列宁主义的革命精神武装起来三院校认真学习纪念列宁诞辰的三篇文章
日期：1960-5-5
是否是时间段：false
作者：张立/夏阳/伯侠
来源：
标签：人民内部矛盾,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 政治学院于“五一”节前集中三天时间，组织全体学员和机关干部认真学习了纪念列宁诞生九十周年的三篇文章（“列宁主义万岁”、“沿着伟大列宁的道路前进”、“在列宁的革命旗帜下团结起来”）。院政治部要求大家认真阅读文件，组织小组座谈，通过这次学习，认识当前反对修正主义、保卫马克思列宁主义的重大意义，深刻了解战争与和平问题。并且确定以下学习重点：（一）关于帝国主义是战争的根源问题；（二）关于战争与和平及和平共处问题；（三）关于无产阶级专政与和平过渡问题；（四）关于社会主义革命和社会主义建设、社会主义社会的人民内部矛盾问题、向共产主义过渡问题等。全院同志学习情绪很高，不少同志在三篇文章发表的时候，就已经细致地读了一遍。这次学习，大家更精读深思。对一些重要论点作了反复研究，并且写了眉批。在读后座谈的时候，学员们普遍反映，学了三篇文章，提高了理论认识，认清了当前的形势，给了我们批判修正主义的有力武器。全院准备在5月份结合学习战争与和平问题，更深入地学习这三篇文章。 （张 立）

又讯 石家庄高级步校全体官兵最近学习了“列宁主义万岁”等纪念列宁诞辰的文章。政治教研室的负责同志向大家作了启发报告，广大学员除了学习时间以外，还利用课余时间反复阅读，并且展开热烈的讨论。大家着重学习了列宁关于帝国主义、关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，特别注意学习了列宁关于战争与和平问题的理论。学员赵兴宜、丁林中在讨论地时候都认为：目前美帝国主义玩弄假和平、真备战的两面手段，更加证明列宁关于帝国主义的分析的正确。只要世界上还存在着资本帝国主义，就还存在着战争的根源，这是帝国主义反对本质所决定的。谁也不会相信掠夺成性的美帝国主义会突然“放下屠刀，立地成佛”。我们必须时刻提高警惕，防止帝国主义的侵略。许多同志也更加认清了现代修正主义者的真面目。学员刘明说：“现代修正主义者企图歪曲目前的世界形势，妄想证明列宁主义‘已经过时’，这完全是一些胡说。我们的时代是帝国主义和无产阶级革命的时代，是社会主义、共产主义胜利的时代，这是不可能推翻的。”为了使学习更深入，学校已确定从5月份到9月份组织全体人员进一步学习关于“战争与和平”的问题。 （夏 阳）

又讯 高级防空学校干部、学员普遍阅读了红旗杂志编辑部写的“列宁主义万岁”的文章。科、团以上干部还专门进行集体阅读和座谈讨论，大家在座谈当中一致认为，这篇文章具有重大的理论意义和现实意义，更高地举起了列宁主义的旗帜，把现代修正主义者揭露得体无完肤。练习营战士们在学习以前，请下放当兵的政治教员周湘泉作了报告，战士们普遍反映，这次学习使自己更认识到列宁的伟大，必须保卫和发扬列宁主义的革命精神，才能使革命取得彻底胜利。学校还组织全校人员学习了陆定一同志的“在列宁的革命旗帜下团结起来”的报告，大家对美帝国主义和现代修正主义认识更清楚了，一致表示，要牢记列宁关于帝国主义就是战争的教导，时刻保持高度警惕，加速我国的社会主义建设和国防建设，团结全世界人民，坚决反对美帝国主义和现代修正主义。大家表示，这次学习还仅只是开始，今后要更好地学习，用列宁主义把自己的头脑武装起来。 （伯 侠）

描述：

