id: 74cad11171
标题：锣鼓震天 凯歌动地 首都工农兵文艺会演开始了一百多支毛泽东思想文艺宣传队奔向天安门广场和大街小巷，热烈歌颂伟大领袖毛主席，同声欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利
日期：1967-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十一日讯 今天，我们伟大祖国的首都、无产阶级文化大革命的策源地——北京全城，成为工农兵和红卫兵小将宣传毛泽东思想的大舞台。革命的锣鼓震天响，胜利的凯歌动地来。为欢庆我们伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，声势浩大的首都工农兵文艺会演今天正式开始了！

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”我们伟大领袖毛主席早在二十五年前就预见到一个工农兵自己掌握文艺的新时代必然到来。今天，毛主席的英明预见正在实现。在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，在首都无产阶级革命派夺权斗争的凯歌声中，已经做了文艺的主人，掌握了文艺这个强大武器的北京市工代会、农代会的无产阶级革命派，大专院校红代会、中学红代会的革命小将，在支左、支工、支农、军管、军训工作中建立了新功勋的中国人民解放军北京卫戍部队的指战员，以及首都文艺团体的革命文艺工作者，高举毛泽东思想伟大红旗，组成一百多支毛泽东思想文艺宣传队，浩浩荡荡奔赴天安门广场、闹市口、大街、小巷，进行宣传演出。他们以主人翁的战斗姿态，把这一年来自编自演的大批革命歌舞、曲艺、话剧、戏曲、朗诵等节目献演给人民大众。他们热情歌颂战无不胜的毛泽东思想，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂我国社会主义革命的伟大胜利，歌颂社会主义建设各个战线上的大跃进，歌颂工农兵英雄人物。同时，他们把最强烈的阶级仇恨化入演唱，对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派、对准修正主义文艺黑线猛烈开火，誓死捍卫无产阶级专政。

是伟大的领袖毛主席领导工农兵登上了政治舞台，是伟大的舵手毛主席指引工农兵占领了文艺舞台。参加文艺会演的首都的工农兵和红卫兵小将们，怀着对毛主席无限敬爱、无限崇拜的感情，在今天的演出中，以最响亮的歌声，最欢腾的舞蹈，歌颂我们心中最红最红的红太阳，歌颂战无不胜的毛泽东思想。在每一个街头的演出场地，演员和观众的思想交织成一片，热烈欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

守卫在我们伟大领袖毛主席身边的北京卫戍部队毛泽东思想文艺宣传队，以最大的政治热情，在天安门前演出了表演唱《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》。这支由五好战士组成的文艺轻骑兵，综合运用演唱、朗诵、对白、造型艺术等形式，生动地塑造了张思德、白求恩、老愚公的崇高形象，使广大观众从艺术领域里重温了光辉的“老三篇”，又一次受到了深刻的教育。多口词《我们是毛主席的警卫兵》、唢呐《北京有个金太阳》、表演唱《毛主席像章发给咱》、合奏《万岁，毛主席！》，一个接一个，战士们越演越爱演，革命群众越看越爱看。

首都工交财贸战线上的革命职工组成的几十支毛泽东思想文艺宣传队，演出了舞蹈《祝毛主席万寿无疆》，对唱《工农兵最爱毛主席》等丰富多采的节目，表达首都革命职工无限热爱毛主席的心情。北京玻璃总厂革命职工造反总部毛泽东思想宣传队的工人们，自编自演了对口词《伟大的历史文件》，热情歌颂毛主席亲自主持制定的中共中央五月十六日《通知》，歌颂伟大领袖毛主席把马克思列宁主义发展到毛泽东思想的新阶段。朝阳区七个公社和大兴县民兵毛泽东思想宣传队联合组成的演出队，带着广大贫下中农对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，演出了一个又一个歌颂伟大领袖毛主席和歌颂毛主席的革命文艺路线的精采节目。首都大专院校红卫兵毛泽东思想宣传队的雄壮嘹亮的歌声，热情奔放的舞蹈，群众喜见乐闻的朗诵、快板、多口词，都表达了他们对毛主席的无限热爱，无限崇拜，都歌颂了《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光芒四射的巨著的伟大意义，歌颂了毛主席革命文艺路线的光辉胜利。首都中学红代会毛泽东思想宣传队的红卫兵小将，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，演出了歌舞《万岁万岁毛泽东》，广大观众情不自禁地和红卫兵小将们一起欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

在无产阶级专政的社会里，作为革命总战线中一条必要和重要战线的文学艺术，为什么人服务和掌握在什么人手里，是关系到革命成败的一件大事。一个时期，在党内最大的走资本主义道路当权派的主使下，以周扬为首的一小撮反革命修正主义分子窃踞了文艺界的领导权，极力把文艺作为复辟资本主义的舆论工具。在这个关键时刻，毛主席在八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，广大工农兵立即响应，掀起了活学活用毛主席著作的高潮，极大地促进了思想革命化，提高了明辨是非的能力，增强了战斗的信心。一九六四年以来，工农兵以毛主席文艺思想为指导，满怀革命豪情，勇敢地闯进文艺大门，对准文艺黑线猛烈开火，一步一步地占领文艺舞台，直到无产阶级文化大革命中，夺得了领导大权。今天参加会演的许多工农兵业余文艺战士，就是亲身参加了这场激烈的夺权斗争的战士。

《革命文艺就是好，谁说我们演不了！》这是光华木材厂红色造反者毛泽东思想宣传队的一位青年机工自编自演的快板。这个宣传队还演出了诗歌联唱《文艺要为工农兵》等精彩节目，吸引了成百成千的观众。参加演出的大部分人，都是初登文艺舞台的新兵。他们说，我们就是要歌颂毛主席，宣传毛泽东思想，让文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，用文艺的武器，鼓舞无产阶级革命派的志气，打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，巩固我们已经夺得的大权。

在天才的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》中，毛主席教导我们：党的文艺工作是“整个革命事业的一部分”，“是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。”今天，在首都街头演出的数以千计的革命文艺节目，充分显示：工农兵和革命小将以毛主席的文艺思想为指导，配合无产阶级文化大革命各个阶段的新形势和出现的新事物，及时地加以歌颂。中央戏剧学院红旗文艺兵团革命小将在文化大革命中受到资产阶级反动路线的打击，受到保守派的围攻。在那白色恐怖的日子里，他们日夜想念毛主席，坚持了斗争。这时，革命小将们就下定决心要创作一个歌颂红卫兵的节目。他们你一句我一句，很快就把《红卫兵舞》写出来了。后来，又经过加工修改成为现在的激动人心的歌舞《红卫兵战歌》。

在今天的演出中，各个毛泽东思想文艺宣传队还用文艺这个武器向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，向资产阶级反动路线猛烈开火。北京开关厂红旗革命造反兵团毛泽东思想宣传队演出的舞蹈《敢把皇帝拉下马》等节目，矛头直指中国的赫鲁晓夫，观众看了拍手称快。人民解放军北京卫戍部队毛泽东思想宣传队演出的朗诵诗《把中国的赫鲁晓夫彻底埋葬》，通过劳动人民在旧社会受剥削、受压迫的事实痛斥了“剥削无罪”的谬论。平房公社毛泽东思想宣传队演出了充满革命造反精神的舞蹈，显示出无产阶级革命派敢于把党内最大的走资本主义道路当权派拉下马，誓死保卫毛主席、保卫无产阶级专政的钢铁意志和决心。

在今天的规模盛大的演出中，首都专业文艺团体的无产阶级革命派以完全崭新的面貌出现在街头。他们纵情歌颂我们心中最红最红的红太阳毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，歌颂光辉的《在延安文艺座谈会上的讲话》。多年来，党内最大的走资本主义道路的当权派及其支持下的文艺界一小撮反革命修正主义分子大砍老八路的“文工团”，把文艺工作者推进“象牙之塔”，推进专门化的大剧场，使他们与工农兵隔绝，与火热的斗争生活脱离。在史无前例的无产阶级文化大革命中，文艺界的无产阶级革命派高举毛泽东思想的伟大红旗，大造了反革命修正主义文艺黑线的反，夺取了文艺舞台的权，他们和工农兵，和红卫兵革命小将们一起在革命的政治舞台上大喊大叫。今天他们怀着对伟大领袖毛主席无比热爱的心情，在革命的文艺舞台上大唱大跳。首都的革命群众热烈欢迎这批“杀”出来的革命文艺战士的演出，为他们叫好。在京剧改革中作出了榜样的北京京剧一团的革命京剧工作者，今年三、四月以来，又创造性地用京剧曲调为毛主席语录谱曲。他们在天安门广场演出的京剧表演唱《我们应当相信群众，我们应当相信党》等节目，受到观众的热烈欢迎。中国儿童艺术剧院的革命小将在广场上演出了对口词《剥画皮》。东方歌舞团的革命的演员，演出了舞剧《世界人民热爱毛主席》，强烈地表达了全世界人民对毛主席的无限崇拜和无比热爱。

这次规模盛大的首都工农兵会演将连续进行十天。他们不仅在大街小巷演出，还将逐步深入到工厂、郊区农村、部队，到生产队、车间和连队演出。他们将在这次会演中，同千千万万工农兵一起学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，使革命的群众文艺运动，在毛泽东思想的光辉照耀下，更加蓬勃地发展起来。

描述：

