id: 74cc7e1ec0
标题：共产党员要做到能上能下——南京部队某部党委书记；政委栗彬成同志上的一堂党课
日期：1973-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么要做到能上能下

一、共产党员能上能下，能“官”能民是由党的性质决定的。我们党是无产阶级的先锋队，是无产阶级利益和意志的集中代表。它要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。我们党不是图私利的小宗派、小团体，是“立党为公”，而不是“立党为私”。正是从这一点出发，我们党教育每个党员，要牢记党的奋斗目标，全心全意为人民服务，当人民的公仆，做到能上能下，能“官”能民。早在民主革命时期，毛主席就深刻指出：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。毛主席这些教导，具体体现了我们党的无产阶级先锋队性质。几十年来，在毛主席培育教导下，我们党的广大党员，通过革命斗争实践，发扬了能上能下，能“官”能民的优良传统。

能上能下，能“官”能民，只有无产阶级政党才能够做到。一切资产阶级和修正主义政党，尽管他们也打着好看的旗号，但他们只是为资产阶级和少数人谋利益。他们把升要职、当大官作为光宗耀祖，取得统治地位的阶梯。我们无产阶级政党是为中国和世界大多数人民谋利益的。我们的干部不论职位高低，都是普通劳动者，都是人民的勤务员。这就决定了我们无产阶级政党的党员、干部是能上能下，能“官”能民的。

二、共产党员能上能下，能“官”能民是坚持无产阶级专政下继续革命的需要。在我国生产资料所有制的社会主义改造取得伟大胜利以后，毛主席明确指出：“除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”要解决这些矛盾，无产阶级就要继续革命，要采取有效措施，改革上层建筑，以适应和促进社会主义经济基础的发展。干部能上能下、能“官”能民是解决上层建筑与经济基础不相适应的一个重要方面。如果只能当“官”、不能为民的资产阶级的旧意识不彻底破除，只能上不能下，国家机构势必逐渐变成头重脚轻、庞杂臃肿、人浮于事，这就会障碍社会主义经济基础和生产力的巩固和发展。

无产阶级革命的最终目的是要建设共产主义社会。要实现这一最高理想，不仅要消灭剥削阶级，消灭私有制，而且还要逐步地消灭城乡之间、工农之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别。毛主席倡导的干部能上能下，能“官”能民，就是逐步消灭三大差别的一个重要步骤。每个共产党员都要做消灭三大差别的促进派，带头做到能上能下，能“官”能民。

几千年来，剥削阶级为了维持自己的反动统治，总是宣扬“官贵民贱”、“上知下愚”的反动思想。今天，旧社会虽然灭亡了，但是旧社会遗留下来的旧意识还存在，资产阶级的法权残余还存在。我们要不断地扫除这种旧思想、旧意识，树立社会主义的新思想、新风尚。

三、能上能下，能“官”能民是我军的光荣传统。我军历来就是坚持能上能下，能“官”能民这一优良传统的。抗日战争时期，为了适应斗争形势的发展，我军响应党中央的号召，实行“精兵简政”的政策，精简机关，充实基层，广大干部走出机关，到连队去，到第一线去，使我军机构和战争形势相适应。解放战争时期，毛主席根据革命斗争形势的发展，及时地提出把军队变为工作队。广大干部深入新解放区的城市、农村开辟工作，既当“官”，又当老百姓，既是战斗队，又是工作队，与人民群众同甘共苦，建立了鱼水般的亲密关系。社会主义革命时期，我军保持发扬了战争年代能上能下，能“官”能民的光荣传统，干部转业、退伍，下连当兵、代职，参加边疆建设，进“五·七”干校学习、劳动，有力地促进了我军的革命化建设。

在能上能下、能“官”能民这个问题上，我军有许多优秀干部和英雄模范人物为我们做出了榜样。红军老战士甘祖昌，回到家乡当农民，他把自己看成普通劳动者，思想上不居功，生活上不特殊。他说：“要挑老红军的担子，不摆老干部的架子。”甘祖昌积极带领群众学大寨，改天换地，建设社会主义新农村，给我们每个党员、干部正确认识和对待自己，树立了一个好榜样。再如我们炮兵某团后勤处长王志清，是解放战争初期入伍的老同志，因身体不好免职休息，但他一心想到部队建设，要任务不要职务，主动负责团里小药厂的工作，积极参加生产劳动，被群众称为闲不住的人。我们每个共产党员、干部，要很好地向这些同志学习。

同毛主席无产阶级革命路线截然相反，资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪疯狂反对和破坏我军能上能下、能“官”能民的光荣传统，他一方面大肆诬蔑干部下放，进“五·七”干校是“变相失业”；一方面又以封官许愿、入党做官等资产阶级的名利为诱饵，腐蚀党员和干部。其罪恶目的，就是妄图把我们党的干部队伍演变成修正主义的特权阶层，成为他复辟资本主义的工具。坚持能上能下、能“官”能民的原则，也是对卖国贼林彪反革命罪行的有力批判。

要经得起能上能下的考验

毛主席说：“无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。”一个真正的共产党员，必须能上能下，经得起几上几下的考验。每个共产党员和干部应当做到：

一、一切服从党的安排，党叫到哪里就到哪里。这是共产党员坚强党性的表现，也是对待能上能下、能“官”能民的正确的态度。我们每个党员、干部，都要自觉服从党的需要，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益。当党和人民需要自己上的时候，要清醒地看到肩头的担子更重，责任更大，更要谦虚谨慎，兢兢业业为党工作；当党和人民需要自己下或者去当老百姓的时候，要充分认识这是重新学习的极好机会，要深入实践，深入群众，使自己接受更多的新东西，受到更多的锻炼。对党和人民给安排的任何工作和职务，应该做到不推辞，不挑拣。

党和人民最需要的地方，往往也是比较艰苦困难的地方。共产党员要用正确的态度对待苦与累。毛主席说：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”艰苦奋斗是共产党员的政治本色，一不怕苦，二不怕死，是共产党员的革命精神。我们要以苦为乐，以苦为荣，到最艰苦最需要的地方去战斗。

二、到哪里就在哪里生根、开花、结果。毛主席教导说：“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”到哪里就把哪里的工作搞好，就在那里生根、开花，这是检验每个党员、干部正确对待能上能下，能“官”能民的试金石。不论新老干部，不管到什么地方，都是去革命的，都要密切联系群众，谦虚谨慎，戒骄戒躁，走到哪里都要积极投身到三大革命斗争实践中去，有一分热，发一分光，勤勤恳恳地为人民服务。

能上能下，能“官”能民，对于党的干部来说，是一场深刻的思想革命，也是搞马克思主义还是搞修正主义的一个大问题。我们要积极响应毛主席的伟大号召，坚持认真学习马克思主义，批判修正主义，批判资产阶级世界观，坚决与头脑里的旧的传统观念以及各种非无产阶级思想实行彻底决裂，坚定地执行能上能下、能“官”能民的原则，为共产主义事业奋斗终身。

南京部队某部政治部组织处整理

描述：

