id: 74cc101d21
标题：知识分子入党要特别“卡”紧一点吗？
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：胡永球
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某单位有个干部是大学毕业生，入伍后学习、工作一直很好，家庭出身、社会关系也没有什么问题，从一九七○年起就被党支部列为重点培养对象。可是一到研究他的入党问题，有人总是抓住某些一般性的缺点不放，说是知识分子入党同其他同志不同，就是应该特别“卡”紧一些。这个同志八年来就这样被一“卡”再“卡”，直到去年下半年才被批准入党。

一个已经基本符合党员条件的同志，仅仅因为他念过几年大学，脑子里多装了点知识，就被“卡”住长期不能入党，这在林彪、“四人帮”横行时不仅到处可见，而且被看作是理所当然的事情。林彪、“四人帮”把知识分子推到工农群众的对立面，与地富反坏划了等号，诬之为“臭老九”。他们说什么“知识越多越反动”。大学文凭简直成了地主的地契和资本家的帐本了。在这种流毒的影响下，有些同志思想被搞混乱了，一提知识分子，就不免皱眉摇头，怀有戒备心理，觉得是该处处“卡”紧些才是。这就严重地挫伤了许多知识分子的积极性，给革命事业造成了不应有的损失。

全国解放已经二十九年了，我国知识分子队伍的状况起了很大的变化。邓副主席在全国科技大会上指出，在社会主义社会，从事脑力劳动的广大知识分子与体力劳动者的区别，只是社会分工的不同，他们是“无产阶级自己的一部分”，是“社会主义社会的劳动者”。因此，他们和工农群众一样，政治上应享有同等待遇，不应受任何歧视。邓副主席这一指示，完全符合当前我国知识分子的实际，也是我们党对待知识分子的一贯态度。当然，知识分子有一个世界观改造的任务。但是，在社会主义社会，谁不需要改造呢？人人需要改造，工人、农民也并不例外。怎么能单单给知识分子的入党入团搞附加条件，特别要“卡”紧一点呢？我们发展党员，要有一定的严格标准，这就是党章规定的党员所必须具备的条件。凡是不符合条件的，不论什么人也不能迁就，而凡是具备了条件的，无论是工人、农民、士兵、或是知识分子，都应当一视同仁。给知识分子即脑力劳动者另立“土政策”，寻找各种原因在入党一类问题上设置特别关卡，是违反党章原则的，也是没有道理的。

林彪、“四人帮”大搞假左真右，敌视一切革命的知识分子，千方百计地歧视打击他们，反映了他们是一伙货真价实的反党反人民的反动派。他们的流毒必须肃清，党的知识分子政策应该从各方面加以落实，以进一步调动起知识分子的社会主义积极性，充分发挥他们的作用，为加速实现四个现代化而努力奋斗。

描述：

