id: 74cf82b0b5
标题：发扬革命传统争取更大光荣——纪念中国人民解放军建军四十六周年
日期：1973-7-31
是否是时间段：false
作者：马家清朱罕温进保
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三二五三部队二营党委，在连队建设中坚持抓好路线教育，经常组织连队学习古田会议决议，使干部战士不断提高执行毛主席建军路线的自觉性。

这是营党委书记、教导员马成龙在五连宣讲古田会议决议。 马家清摄

六○八二部队十五连，在深入批判刘少奇一类骗子修正主义的政治路线的同时，对其资产阶级军事路线展开批判，进一步提高了干部战士的路线觉悟。

这是共产党员周建中在大批判会上发言批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线。 松峻摄

北京部队某部四连，认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，继承和发扬我军官兵一致的优良传统，干部战士亲密团结，共同搞好连队建设。

这是在野营训练中副连长刘万合（左）一面帮助战士扛枪，一面和战士交谈。 新华社稿

在党的“九大”团结、胜利路线指引下，驻守在东海前哨的南京部队某部和当地群众团结战斗、共守海疆。

这是战士在渔场上帮助群众捕鱼。 卢寅摄

安徽省军区某部一连，继承和发扬我军遵纪爱民的光荣传统，在野营训练中，每离开一个地方，都要认真地检查群众纪律，受到群众热情赞扬。

这是排长李其银在部队出发前检查连队执行三大纪律八项注意的情况。 鲁生摄

上海市第一百货商店民兵高射机枪排，熟练掌握手中武器，随时准备消灭敢于来犯之敌。

这是女民兵们在进行对空射击训练。 朱罕摄

总后勤部某汽车部队九连，经常对干部战士进行“拥政爱民”的教育，增强军政团结和军民团结。

这是卫生员苏荣华热情地为苗族社员看病。 温进保摄

驻守在西北边疆的某边防分队指战员，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，百倍警惕地守卫着祖国的边疆。

这是他们在边防线上巡逻。 辛博瑄摄

描述：

