id: d300a14b22
标题：治好严重腰腿痛的启示
日期：1974-1-0
是否是时间段：false
作者：上海市静安区中心医院外科
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七四年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
治好严重腰腿痛的启示

上海市静安区中心医院外科

严重腰腿痛，又称坐骨神经痛，是劳动人民的一种常见病和多发病。得了这种病，轻者不能劳动，重者久卧病床。正如患者所说：痛如针刺如醋，久发病重难走路。

长期以来，国内外医学界认为这种病是由于腰椎间盘变性，髓核突出，压迫神经根所造成的。因此，治疗这种病的传统方法，就是“凿石头”—凿开脊椎骨，将突出的髓核切除，以便解除对神经根的压迫。这种方法虽有一定疗效，但不显著。有的病人开刀后，病情反而加重，变成所谓“不治之症”。过去，我们也是这种“理论”和方法的迷信者，对不少病人施行过“髓核切除术”，疗效也不好。

在毛主席光辉哲学思想的指引下，我们经过实践、认识、再实践、再认识的曲折过程，逐步掌握了治疗这种病的新方法，先后为六百多名阶级兄弟解除了痛苦，近期疗效达百分之九十五，远期疗效占百分之八十左右。不但疗效大为提高，而且发现严重腰腿痛是“腰椎间盘突出”的“定论”并不妥当。

通过偶然把握必然

一九六二年，一位左侧严重腰腿痛已经三年，丧失了工作能力的青年工人，来我院要求施行髓核切除术。但是，经过仔细检查，病人的“腰椎间盘突出”症状并不典型，不适宜作切除术。不开刀吧，象往常那样，贴贴伤湿膏，吃吃激素片，打打止痛针，又不能解除阶级兄弟的痛苦。为了对病人的健康负责，我们又对病人进行详细诊断，这时，发现了一个过去没有注意到的情况：病人左腿内侧的收缩肌群极度收紧，象一只被压缩的弹簧，失去了正常机能。这在医学上叫左股内收肌群挛缩变性，把手压在耻骨附丽区（肌肉附在耻骨上的部位)有明显的疼痛。这种现象告诉我们，病人的股部肌肉“生病”了。我们知道，在正常情况下，股部肌肉工作时紧张，休息时放松，通过一张一弛的运动促进新陈代谢。当股部肌肉急性扭伤或长期定向工作过度疲劳时，这种一张一弛运动的持续平衡状态受到破坏，“张”压倒了“弛”，久而久之，肌肉组织内血运不良或缺血，代谢物得不到及时排除而越积越多，营养物得不到及时供应而越缺越少，产生了无菌性炎症。反复发作，就会使肌肉和直接牵连的其它软组织挛缩变性。那么它和腰腿痛又有什么关系呢？原来，神经系统接受外界刺激引起疼痛，肌肉无菌性炎症也会对腰部神经系统产生刺激。

根据这个分析，我们设想，如果把病人股部内收肌群一端剥开，使收紧的肌肉恢复放松状态，然后由于人体的再生机能使它在放松位置愈合长牢，新陈代谢就会正常进行，这样，使肌肉从“生病”状态向正常转化，使神经末梢受到的刺激从“有”到“无”，疼痛不就可以解除了吗？

我们经过周密准备，决定对这位病人施行股内收肌群切痕术。当我们刚刚把病人股内收肌群切开，病人的股部和髋关节就不痛了。手术后，病人还高兴地说，“左边腿痛和腰痛也都好了”。两周后，他就返回生产岗位。

手术的“意外”成功，说明我们对肌肉软组织挛缩变性刺激神经产生疼痛的分析是符合事实的。那么刀动在股部，臀部和腰部为什么也不痛了呢？“所谓偶然的东西，是一种有必然性隐藏在里面的形式”。这使我们想到，人体各部位的肌群是互相关连、互相影响、互相制约的，人体的每一个动作都是许多肌肉群共同运动的结果。拿大腿的外伸来讲，外伸时大腿外侧肌肉群收缩，内侧的收肌群被拉长。由此可以看出，股内收肌群的挛缩变性势必影响到臀部和腰部的肌肉和软组织，对股内收肌群切痕松解后，也就放松了臀部和腰部肌肉和软组织，病变消失，疼痛自然消除。我们在对严重腰腿痛病人作检查时，就有意识地着重于股部的检查，发现大部分病人确实都有股内收肌群挛缩变性，耻骨附丽区有明显压痛的共同症状。

于是，我们就对那些被诊断为腰椎间盘突出症典型或不典型的严重腰腿痛病人，继续施行股内收肌群切痕术。连续治疗了一百多位病人，大多数效果良好。一些原来不能起床的，可以走路了；原来彻夜难眠的，可以安睡了。这些病例的成功告诉我们，那种认为只有髓核突出压迫神经根才造成严重腰腿痛的理论，是需要重新认识的。

同病寻异因异施治

正当我们乘胜前进的时候，有的病人反映“裆里开了一刀好了，屁股上又痛了”；有的好了一个时期，又有反复，远期疗效不好。为什么同样是腰腿痛，进行同样的手术，有的疗效好，有的疗效差呢？

我们通过进一步分析认识到，股内收肌群切痕术能解除一部分病人的腰腿痛，说明对肌肉和软组织施行松解术是正确的，抓住了这种病的共同性。但是，腰腿痛病人又各有其特殊的情况。这就需要我们“以这种共同的认识为指导，继续地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，而使这种共同的本质的认识不致变成枯搞的和僵死的东西”。我们对疗效不好的病人进行复查，发现都是一些病情重、病程长的病人，不仅股内收肌群挛缩变性严重，而且与之相联系的臀部、腰部肌肉和软组织，特别是肌肉也有严重挛缩变性。这就说明，这些病人不仅股部有“病”，臀部、腰部等处也有“病”。而股内收肌群切痕术，只解决了股部的问题，对臀部、腰部虽有一定疗效，但并没有彻底解决。因而就出现了“裆部不痛，屁股又痛”，远期疗效差等问题。根据这个新的认识，我们参照有关文献，对病人大腿外侧肌肉组织和脂肪组织间的隔层施行横行切开，对臀部脂肪中的神经组织进行切断，在医学上叫骼腔束横行切开术和臀上皮神经切断术。

我们满以为这下子一定会手到病除，十拿九稳。谁知，手术后，只有部分病人好了。怎么回事呢？我们再次对病人进行详细检查。发现这些病人，不仅有臀部、腰部肌肉和软组织挛缩变性这一特殊性，甚至就连臀部的症状也各不相同。有的痛区在臀大肌部位，有的在臀大肌下面的梨状肌部位；有的痛点浅，有的痛点深；有的范围小，有的范围大。事实告诉我们，客观事物是千差万别的。矛盾的特殊性不仅表现在一事物和它事物的区别中，而且在每一事物内部及其发展的各个阶段上都展现出来。并且矛盾的普遍性和矛盾的特殊性也不是绝对的，凝固不变的。臀部和腰部肌肉和软组织的病变与股内收肌相比，是矛盾的特殊性，而在都有腰臀部肌肉和软组织病变的病人中，就转化为矛盾的普遍性。腰臀部肌肉和软组织病变的具体部位，深浅程度，范围大小，才是每一病人矛盾的特殊性。不分青红皂白，只作同一个深度浅、范围小的手术，自然不能个个奏效。

有了这个教训，我们就同病寻异，因异施治。根据病人痛点的位置，确定手术的部位；根据痛区的范围，决定手术的大小；根据疼痛的轻重，决定手术的深浅；根据病情复杂程度，决定开刀次数。在反复实践的基础上，手术方案也进行了十一次大的改革，过去那种裆里好了腰里又痛，好了一阵又反复的现象基本上消除了。病情重、病程长的病人也一个个被我们治好了。有一位濒临瘫痪的病人，我们通过详细而周密的诊断，掌握了他的臀部软组织挛缩变性范围广而深，并且沿着坐骨神经的通路而蔓延这一特点，对症开刀。手术后，他不仅丢掉了拐杖，而且能参加重体力劳动，九十多斤重的大石头搬起就走。病人单位里同志吃惊地说：“昔日的瘫痪病人，今朝的劳动闯将”。还有一位杂技演员，腰腿痛得卧床不起，施行臀部、腰部的肌肉和软组织松解术后，三个月后下肢功能完全恢复，照常参加演出，双脚蹬起三十多斤重的台子活动自如。

认真比较找出病因

在我们治疗的严重腰腿痛患者中，有一些既有典型的腰椎间盘突出症，又有腰部深层肌的新痛区。这部分病人产生严重腰腿痛的病因，究竟是什么？

旧医学文献中讲，髓核突出压在神经根上，产生腰腿痛。我们学习了毛主席关于“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用”，“离开具体

的分析，就不能认识任何矛盾的特性”的教导，对于髓核突出和+

神经根的关系进行了分析。神经根究竟会不会受压？我们知道，神经根是脊髓从脊柱两侧延伸出来的部分，神经根很细，脊柱两

侧的孔比神经根大得多，髓核变性时就象“油泥”，神经根就象宽..1洞中伸出的一条“泥鳅”，当髓核突出时，神经根就象“泥鳅”一样移动避开，有较大的回旋余地，不易被压。相反，髓核突出严重时，将向空间比较大的椎管中央移动，压迫椎管中央的马尾神经，出现中央型腰椎间盘突出症，产生大小便失禁、下肢瘫痪等临床症状。这明明是压迫马尾神经，与神经根受压产生的腰腿痛是两码事。再说，神经受机械性压迫只能产生麻痹甚至瘫痪等症状，而不会是疼痛。比如，一个人蹲久了，会有双腿发麻的感觉，这就是神经受机械性压迫的结果。因此，神经根受压和腰腿痛的联系不是互为因果的。这个看法，我们在户体解剖中也得到有力的证明：有的死者虽然髓核突出严重，生前却没有腰腿痛病史；有些严重腰腿痛病人，却没有典型的髓核突出。

那末严重腰腿痛的真正病因是什么？我们从股部、臀部等大量成功手术中找到的答案是，肌肉和软组织由于无菌性炎症产生的挛缩变性，使神经根受到刺激，从而引起疼痛。也就是说，和严重腰腿痛发生联系的是肌肉和软组织的无菌性炎症和挛缩变性，而不是髓核突出。

实践是检验真理的标准。湖南株州第五建筑公司一个局部瘫痪已十二年的工人，各医院都诊断为“腰椎间盘突出症”，先后三次开刀“凿石头”，结果越凿病情越重。后来，我们给他施行了腰臀部软组织松解术，症状全部消失，第三天能下床，第五天能单独行走，过了半个月能走四十多里路，三个月后返回生产岗位。

这样，从股部，经过臀部，又发展到腰部，对治疗严重腰腿痛的认识，在实践的基础上得到了不断的深化。同时，为什么进行髓核切除术会有某些疗效的“谜”也解开了。原来，在进行髓核切除术时，必须从腰脊椎骨上剥离肌肉，这就无意中使腰部肌肉和软组织得到松解，使主要由于腰部肌肉挛缩变性引起腰腿痛的病人解除了痛苦。以往辨不清真相，来了个张冠李戴，把肌肉剥离的功劳记在髓核切除的帐上。我们认为，一直被称为“腰椎间盘突出症”的严重腰腿痛，称为软组织劳损性的腰腿痛比较适当。

面前还有许多新课题

随着现代医学的发展，人体各器官差不多都作为专科，被分门别类地进行研究，为对症下药战胜疾病打下了坚实的基础。但唯独人体的筋膜、肌肉、皮下脂肪组织、结蒂组织等人体生命活动必不可少的重要组成部分，却没有专门研究。人们对这些组织的了解至今微乎其微。至于这类软组织患病之后，除绫痛症状以外，还会出现那些症状，会不会引起其它并发症等，那就研究得更少了。而这种研究单靠一个医院、一个部门是远远不够的。必须实行大协作。我们在治疗腰腿痛的实践中，陆续发现不少奇异的新情况，例如，有位病人，有一天两脚突然麻木，以后逐渐发展到腹部腰部，大小便失禁，某些医院均诊断为神经根炎症。经我院施行软组织松解术后，症状全部消失。还有一些腰腿痛伴有头痛眩晕、“慢性腹胀”的病人，及伴有痛经、月经失调的腰腿痛女患者，经腰部软组织松解术后，并发症也消除了。

对于这些新的发现，自前虽然我们还讲不清充分的道理，却开阔了我们的视野。它告诉我们：我们对肌肉等软组织病变造成腰腿痛的认识还很有限，人体中还有许多未知数有待我们去探索。但是，“科学正是要研究我们所不知道的东西”。（《自然辩证法》我们决心坚持以唯物辩证法为指导，同兄弟单位协作，在实践中从感性认识上升到理性认识，争取为发展社会主义医学和卫生事业做出更多的贡献。

（本刊“自然辩证法学习班”协助整理）

描述：

