id: bff1e9c2a4
标题：送马
日期：1963-5-24
是否是时间段：false
作者：黄绍根
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一次，我和助理军医汤大顺在崎岖的山路上已经走了两天。汤大顺因才到西藏不久，对高原气候不太适应，我看他脸色苍白，行走艰难，扶着他走了一程，就在当地一位老阿爸介登家里借宿了一夜。

我们住下以后，老阿爸送来了锅、柴、水，还帮助我们烧火。他发现汤大顺的脚上磨了那么多的血泡，心里很不好受。吃过饭后，他又给我们背来了麦草，要我们铺在下面。在老阿爸的亲切招待下，这一夜我们睡得很舒服。

天还没亮，汤大顺就叫醒了我，我们怕再打扰老阿爸，没有向他告辞，悄悄地收拾好行装，就出发赶路了。翻过一座山，又是一座山，汤大顺越走越吃力，我心里想：能雇到一匹马给他骑，那多好啊！可是在这荒秃秃的大山上，连人影也看不到，到哪里去雇马啊？这时，山下突然传来了藏胞的喊声，我仔细一听，是介登阿爸的声音。他追上了我们，带着埋怨的口吻说：“昨晚就给你们准备好了马，为什么不告诉我一声一早就走了呢？”说着，他就把汤大顺扶上了马，一直把我们送到目的地。

介登阿爸为什么这样热爱解放军呢？他激动地说：“我从小就当娃子，四十多年的奴隶生活，使我吃尽了苦头，老婆和两个儿子、小女儿都活活地饿死了，我的一只左手也残废了。民主改革以后，我和儿子分得了两间房子、七克地（一克约等于一亩）、八头牛、十二只羊和两匹马，儿子扎西还当上了乡长，家里的生活一天天好起来。想想过去，看看现在，我怎能不热爱共产党和解放军呢！” （黄绍根）

描述：

