id: bff599a3c2
标题：马里国家元首特拉奥雷到上海访问邓小平副总理等陪同上海市革委会设宴热烈欢迎马里贵宾
日期：1973-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,徐景贤,毛泽东,马天水,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年六月二十六日电 马里共和国国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校，由国务院副总理邓小平、外交部副部长何英陪同，今天上午乘专机从石家庄到达上海访问。成千上万的群众聚集在机场和贵宾们经过的街道上，向贵宾们表示热烈的欢迎，表达上海人民对马里人民的深厚情谊。

随同马里国家元首来访的有：全国解放军事委员会常任秘书菲立芬·西索科上尉，外交和合作部长夏尔·桑巴·西索科少校，保安局总局长吉科罗·巴卡约科上尉，驻全国解放军事委员会负责劳工和公职事务部长级代表索里·库利巴利，生产部长西迪·库利巴利等。

前往机场欢迎马里贵宾的有，上海市革命委员会副主任马天水，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，上海市革命委员会副主任徐景贤、冯国柱，以及二千多名群众。

今天，为欢迎马里贵宾前来访问，上海市主要街道上空飘扬着各色彩旗，高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语。全城洋溢着中国、马里两国人民团结友好的热烈气氛。

虹桥机场上空，中国和马里两国国旗迎风飘扬，候机大楼和机坪上悬挂着欢迎横幅，上面写着：“热烈欢迎马里国家元首穆萨·特拉奥雷上校！”“中、马两国人民的友谊万岁！”“亚非人民团结万岁！”马里国家元首穆萨·特拉奥雷上校等贵宾在热烈的掌声和锣鼓声中走下飞机，马天水副主任等迎上前去，同贵宾们亲切握手，表示热烈欢迎。当马里贵宾来到欢迎队伍前同群众见面时，人们载歌载舞，挥动花束和彩带，有节奏地欢呼：“欢迎，欢迎，热烈欢迎马里贵宾！”身穿鲜艳服装的青少年们跳起了花篮舞、葵花舞。马里国家元首穆萨·特拉奥雷上校不断鼓掌并挥动双手，向欢迎群众亲切致意。

贵宾们乘车进入市区时，街道两旁聚集着密密层层的群众，热情地向来自非洲西部的马里贵宾招手、鼓掌。

马里驻中国大使阿桑·甘多和夫人随同国家元首穆萨·特拉奥雷上校前来上海访问。

陪同马里贵宾前来上海访问的还有：外交部非洲司司长何功楷，礼宾司副司长朱传贤，中国驻马里大使孟钺。

前往机场欢迎的还有，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队有关方面负责人张敬标、陈新发、汪湘君、张振亚、杨新亚、陈德学、郑刚、唐光暄、廖清纯、谭维铸、钟定栋、徐寿铿。

马里国家元首穆萨·特拉奥雷上校等贵宾离开机场后，由邓小平副总理和马天水、冯国柱副主任陪同，直接来到上海工业展览馆，参观了陈列在这里的各种工业新产品。在参观中，马里国家元首穆萨·特拉奥雷上校热情祝上海工人沿着毛泽东主席指引的道路取得更大的成就。随后，马里贵宾又到上海拖拉机制造厂参观，受到工人们的热烈欢迎。马里贵宾还游览了上海市容，登上上海大厦，俯瞰了上海全景。

新华社上海一九七三年六月二十六日电 上海市革命委员会今晚举行宴会，热烈欢迎马里共和国国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校和其他马里贵宾。

国务院副总理邓小平、外交部副部长何英出席了宴会。

上海市革命委员会副主任马天水、周纯麟、徐景贤、冯国柱以及上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队有关方面负责人出席宴会作陪。

马天水副主任在宴会上首先祝酒，他说，上海人民高兴地看到，近几年来马里人民在国家元首穆萨·特拉奥雷上校阁下的领导下，为维护民族独立和国家主权，发展民族经济和民族文化，实现三年计划，进行了不懈的努力，获得了可喜的成就。兄弟的马里人民所取得的成就，对上海人民是一个很大的鼓舞和支持。

马天水副主任说，上海有不少工程技术人员曾经到过马里，他们在参加马里的经济建设中，与马里人民一起工作，向马里人民学习，同马里人民结成了深厚的兄弟般的友谊。他们还受到了马里政府的热情照顾和帮助，这使他们留下了难忘的印象。他感谢马里国家元首穆萨·特拉奥雷上校给上海人民带来了兄弟的马里人民的深厚情谊。

马里国家元首穆萨·特拉奥雷上校在讲话中赞扬了上海无产阶级在中国人民反对帝国主义的斗争中、在按照毛泽东思想改变中国社会面貌的过程中表现出的巨大作用。他说，中华人民共和国和马里，都同属于第三世界，面临的问题是一样的。他指出，提高人民生活水平，捍卫民族文化和文明，是我们长期的任务。他说，这次访问，一定会有助于发展两国、两国人民和两国政府的合作和团结，一定会加强两国的友谊，使它万古长青。

他说，我们同中国领导人的会谈是令人满意的。我们回国以后，一定转达中国人民对马里人民的友好诚挚的感情。

宴会上洋溢着中国马里两国人民友谊的热烈气氛。

描述：

