id: bff6ac2363
标题：三炮校教员文化水平普遍提高
日期：1980-10-31
是否是时间段：false
作者：姜采根
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第三地面炮兵学校训练部教员自修文化课，努力提高文化水平。经过考核，20名高小文化程度的教员达到了初中或高中文化程度，17名初中文化程度的教员达到了高中程度，105名“文化大革命”中高中毕业的教员，达到了高中毕业的实际水平。

这个学校从去年开始招收了青年学生班，他们是经过高考入学的。学员文化程度的提高，对教员的教学提出了更高的要求。训练部的领导深深感到，如果教员仍然停留在原有的文化水平上，是不能适应教学需要的，教学质量也难以提高。为了抓好教员的文化学习，他们分工一名副部长负责，选定了专职教员，规定了每周以半天正课时间上课，一个晚上自习作业，各教研室还安排一定时间给参加文化学习的教员做作业和复习功课。参加学习的教员分成初中慢班、初中班、高中班、大学自学班，期终考试以后，成绩好的升班，成绩差的留班或降班。

经过近两年的努力，参加学习的教员文化水平都有较大的提高。侦察教研室参加学习的教员，今年期终考试，初中班16人，平均成绩85.9分；高中班3人，平均成绩89分，均被评为训练部学文化的第一名。射击教员万里生，原来只有初中文化程度，参加高中班的学习，考试取得了100分的好成绩。他还运用已学知识，进行了学术研究。射击教员刘全德在课堂授课和辅导中，对学员提出的难点，能深入浅出地作出回答。有19名学员联名写信给学校党委，建议给他奖励。（姜采根）

描述：

