id: bffab0f544
标题：野营路上学路线
日期：1971-12-9
是否是时间段：false
作者：兰新
来源：
标签：张国焘,甘肃文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”兰州部队的许多单位，在野营训练中，充分利用当年红军革命斗争的历史材料，对部队进行两条路线斗争的教育。

腊子口上——

回忆我军团结一致的光荣传统

隆冬的草原，狂风怒吼，雪花飞舞。骑兵某团指战员在当年红军长征走过的路上进行野营训练。他们迎着风雪，穿越茫茫草原，翻过岷山雪峰，登上了天险腊子口。这段路，是当年毛主席领导党中央政治局在巴西粉碎张国焘分裂红军的阴谋后，在长征中最后一段艰苦的道路。

“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”行军途中，这个团的党委引导干部战士联系历史经验，学习毛主席的著作，进行路线教育。指战员们结合一路上看到的人烟稀少的草原、泥泞过膝的沼泽地、“一夫当关，万夫莫开”的天险腊子口，大谈当年红军在毛主席革命路线指引下，团结一心，战胜困难，攻克天险，翻过雪山的英雄事迹。大家深刻认识到，在毛主席革命路线指引下的坚强团结，是力量的源泉，胜利的保证。指战员们纷纷表示，要发扬革命前辈的光荣传统，步调一致，团结战斗，为保卫无产阶级专政苦练杀敌本领。

这个团攀登腊子口时，刚到半山腰就遇上了大风。抬头看，山高不见顶，向下望，深谷不见底，山腰里羊肠小道崎岖陡滑，风刮得人站也站不稳。在困难面前，干部战士互相鼓励，互相帮助，同风雪展开了顽强的搏斗，终于胜利地翻过了腊子口。

“红军桥”头——

痛批分裂主义的错误路线

某部野营训练来到甘肃省河西地区。一九三六年，机会主义分子张国焘顽固坚持分裂主义路线，曾在这里组织西路军，渡黄河向青海西进，被敌人尾追堵截，使一部分红军主力受到严重损失。正如毛主席所指出的：“红军第四方面军的西路军在黄河以西的失败，是这个路线的最后破产”。

一支侦察小分队野营来到祁连山，走到甘肃省肃南裕固族自治县石泉门，看到一座“红军桥”。当年，在张国焘错误路线控制下，红军有两个连在这里受了很大损失，许多同志英勇牺牲在这座桥上。解放后，当地人民群众为了纪念红军烈士，把木桥加固成水泥桥，并且题上了“红军桥”三个大字。侦察分队过桥前，到红军烈士墓前召开了批判会。一位三十五年前曾给红军带过路的老贫农，用亲眼看到的历史事实诉说了张国焘错误路线给革命造成的危害，激起了干部战士对分裂主义路线的刻骨仇恨，加深了对毛主席革命路线的无产阶级感情。同志们说：“团结起来，是毛主席的一贯教导，是无产阶级求解放争生存的重要保证；搞分裂，是混进党内的资产阶级代表人物破坏革命的一贯手段。我们一定要十分珍惜党的团结，同一切分裂党的行为作坚决的斗争。”

这个侦察分队通过路线教育，增强了革命团结。行军路上，大家团结一心，战胜了途中的道道险关。新战士殷曾权年龄较小，又患了高山反应症，同志们就搀着他、背着他，在缺少饮水的时候，同志们把剩下的水都集中起来给他用。在同志们的热情帮助下，这个新战士胜利地翻过了巍巍的祁连山。

“会师楼”前——

畅谈毛主席革命路线的伟大胜利

野营途中，某部八连和兄弟连队在“团结起来，争取更大的胜利”的口号声中，来到了甘肃省会宁县城。当年红军一、二、四方面军在毛主席革命路线的指引下，清算了张国焘分裂主义路线的罪行后就会师在城里的一座土楼下，从此人们就把这座楼称做“会师楼”。

八连在学习党内两条路线斗争史时，党支部请老首长在“会师楼”下给大家讲述当年红军在毛主席革命路线指引下，战胜张国焘的分裂阴谋后胜利会师的经过。联系历史经验，他们认真学习了毛主席关于“我们一定要反对个人主义和宗派主义”的教导，深入批判了张国焘搞分裂活动的罪行，深刻认识到阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，提高了路线斗争觉悟。许多同志还畅谈了毛主席团结全党不断粉碎“左”右倾机会主义路线的历史，更加体会到党的“九大”团结、胜利路线的无比正确。大家联系连队有的同志存在的本位主义思想，学习了毛主席的教导和党的历史，认识到，本位主义是搞好革命团结的大敌。本位主义思想发展下去，容易向党闹独立性，成为组织上的宗派主义，妨碍毛主席革命路线的贯彻执行。从此，他们在野营途中和兄弟连队相处时，处处把困难留给自己，把方便让给别人，遇事以全局利益为重，自觉搞好相互间的团结。（兰新）

描述：

