id: bffacfa488
标题：中共西藏自治区第二次代表大会在拉萨举行
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨一九七七年十一月十五日电 中国共产党西藏自治区第二次代表大会于一九七七年十月二十四日至二十七日在拉萨举行。

出席大会的代表共五百二十六名。他们来自各地、各条战线，其中包括藏、汉、门巴、珞巴、回、纳西、怒、满族和僜人、夏尔巴人的党员代表。代表们认真学习了毛主席的有关教导和党的十一大文件，回顾了毛主席、华主席对西藏的关怀和贯彻执行毛主席、华主席指示所取得的成果，分析了当前的大好形势，总结了自治区第一次党代表大会以来两条路线斗争，特别是同“四人帮”及其在西藏的那个积极追随者、黑爪牙斗争的经验，讨论、落实了今后全区抓纲治国的战斗任务。大会经过反复酝酿协商，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件和老中青三结合的原则，选举产生了中国共产党西藏自治区第二届委员会。在十月二十九日举行的区党委二届一次全会上，任荣同志当选为区党委第一书记，天宝（藏）、杨东生（藏）、郭锡兰、郄晋武、巴桑（女、藏）、热地（藏）当选为区党委书记，陈卓、宋子元同志当选为区党委副书记。

任荣同志代表中共西藏自治区第一届委员会向大会作了工作报告。他指出，自一九七一年自治区第一次党代表大会以来，在毛主席、华主席、党中央的亲切关怀和英明领导下，在全国各兄弟民族的大力支援下，全区党政军民共同奋斗，使西藏发生了巨大变化。

代表们在讨论中，热烈赞颂毛主席的丰功伟绩，赞颂华主席领导全党、全军、全国各族人民粉碎“四人帮”，抓纲治国的伟大功绩，衷心感激华主席对西藏革命和建设的关怀。代表们说，华主席十分重视党的民族政策，关怀边疆各族人民。代表们说：英明领袖华主席和西藏各族人民心连心，我们一定要紧跟华主席为首的党中央，沿着毛主席指引的社会主义金光大道，去夺取更大的胜利。

描述：

