id: bffdd2847a
标题：西藏民族解放的道路——纪念《关于和平解放西藏办法的协议》签订三十周年（摘要）
日期：1981-5-24
是否是时间段：false
作者：李维汉
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1951年5月23日中央人民政府和原西藏地方政府签订了《关于和平解放西藏办法的协议》（即十七条协议），自此西藏民族永远脱离帝国主义的侵略和羁绊，在中华人民共和国各民族平等联合友爱合作的大家庭中，走上了团结、进步、发展的光明大道。

一、和平解放西藏协议是西藏历史和西藏与祖国关系史发展的必然产物

我国是一个多民族国家，现有五十多个民族。西藏是我们伟大祖国不可分割的一部分，西藏民族是我国具有悠久历史和光辉文化的民族之一。早在公元七世纪，松赞干布同文成公主和亲，自此开始了吐蕃同唐朝“代为舅甥”、“和同一家”的亲密关系。唐代以后几百年间，经过元、明，特别是到了清代，西藏同祖国的关系进一步加强，西藏的政治、经济、文化也得到了发展。1791年，清政府派大军入藏，同西藏人民并肩战斗，保卫了西藏，维护了祖国的统一。清政府还同西藏地方当局议定了西藏地方政府的组织及政治、财政、金融、军事、外交、宗教各方面的制度，并设置驻藏大臣代表清廷督办西藏事务。

到了近代，中国遭受帝国主义的侵略，沦于半殖民地半封建的地位。晚清政府、北洋军阀政府和国民党政府对外屈服于帝国主义的侵略，对内实行民族压迫，给帝国主义把侵略的魔爪伸进西藏地区以可乘之机。他们就极力在西藏上层统治者中培植亲帝国主义势力，挑拨离间，制造分裂，以求实现其侵吞我西藏的迷梦。

帝国主义的侵略，给西藏和祖国的关系造成了严重的危机。使西藏人民遭到深重的灾难。首先，帝国主义唆使西藏地方统治集团中的亲帝国主义分子，极力破坏西藏和祖国的关系，以“独立”、“完全自治”为名，阴谋将西藏从祖国分割出去，成为帝国主义的殖民地或附庸。第二，帝国主义使西藏封建农奴制社会逐步半殖民地化。第三，帝国主义破坏了西藏民族内部的团结，九世班禅由于坚持反对帝国主义的侵略，倾向祖国，受到亲帝分子的压迫，被迫逃离西藏，长期流亡内地。在达赖集团内部，爱国分子也受到迫害。

帝国主义对西藏地方的侵略必然激起西藏人民的反抗。西藏人民的反帝斗争理所当然地得到了全国各族人民的支援，并且必然同中国共产党领导的全国人民反帝反封建反官僚资本主义的新民主主义革命汇合起来。随着中国人民大革命和人民解放战争的胜利发展，西藏的两种势力、两种命运之间的斗争，也趋于激化。一方面，帝国主义唆使亲帝分子进行了种种“独立”、“反共”的丑恶表演，并且在昌都部署藏军主力，妄图抗拒人民解放军的进军。另一方面，随着中国革命在台湾、西藏以外的胜利和中华人民共和国的成立，中央人民政府宣布废除民族压迫制度，实行民族平等联合政策，特别是确定了和平解放西藏的方针，并采取了解放昌都、促进和谈的行动之后，西藏民族中久受压抑的爱国主义就昂扬地发展起来。在西藏内部，以大扎摄政为首的一小撮亲帝分子勾结帝国主义，挟持达赖喇嘛逃到亚东，阴谋把他带出国外。他们的这种行径，激起了西藏广大僧俗人民的反对。在西藏地方政府官员中也有以阿沛·阿旺晋美等为代表的爱国人士反对达赖逃往国外，主张同中央人民政府和平谈判。斗争的结果，1951年春，大扎下台，十四世达赖嘛亲政，随即委派噶伦阿沛·阿旺晋美等五人为全权代表，前来北京谈判。1951年4月下旬，西藏地方政府全权代表齐聚北京，与中央人民政府的全权代表在友好的基础上开始谈判，顺利地达成了和平解放西藏办法的协议。

和平解放西藏办法的协议共十七条，最主要的是：（一）驱逐帝国主义侵略势力出西藏，实现西藏同中华人民共和国祖国大家庭的统一，西藏地方政府积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防。西藏军队逐步改编为人民解放军。（二）在中央人民政府统一领导下，实行民族区域自治。（三）西藏的各项改革必须实行。西藏地方政府应自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取与西藏领导人员协商的方法解决之。（四）实现西藏民族内部的团结统一，主要的是达赖和班禅两方面之间的团结。（五）实行宗教信仰自由政策，尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯。（六）依据西藏的实际情况，逐步发展西藏的农牧工商业和文化教育。

毛泽东主席在设宴庆祝和平解放西藏办法的协议时说：“几百年来，中国各民族之间是不团结的，特别是汉民族与西藏民族之间是不团结的，西藏民族内部也不团结。这是反动的清朝政府和蒋介石政府统治的结果，也是帝国主义挑拨离间的结果。现在，达赖喇嘛所领导的力量与班禅额尔德尼所领导的力量与中央人民政府之间，都团结起来了，这是中国人民打倒了帝国主义及国内反动统治之后才达到的。这种团结是兄弟般的团结，不是一方面压迫另一方面。这种团结是各方面共同努力的结果。今后，在这一团结基础之上，我们各民族之间，将在各方面，将在政治、经济、文化等一切方面，得到发展和进步。”

二、实行和平解放西藏协议与西藏革命发展的过程

和平解放西藏办法的协议的签订，是西藏民族历史发展的一个划时期的转折点。实行和平解放西藏协议的过程，是西藏民族在中国共产党的领导下，沿着新民主主义、社会主义道路，团结、进步、发展的伟大进军。但是，这又是一个极其复杂的、曲折的斗争过程。这是共产党、人民解放军同西藏人民逐步结合，汉藏两个民族逐步消除隔阂，加强团结的过程；是西藏爱国民主力量逐步发展、壮大的过程；是发展反帝爱国统一战线、团结一切可以团结的爱国力量、促进西藏民族内部团结的过程；也就是两种政权、两种制度、两条道路强烈对比，谁战胜谁的过程。

和平解放西藏办法的协议签订以后，着重进行了如下工作：

（一）中国人民解放军进驻西藏，守卫边疆，巩固国防。到1954年和1956年，我国政府又先后在和平共处五项原则基础上，分别同印度政府、尼泊尔政府签订关于中国西藏地方和印度、尼泊尔通商和交通协定，清除了帝国主义过去对西藏侵略的遗迹，建立了中国西藏地方与友邻国家间的和平友好关系。

（二）人民解放军和进藏干部模范地执行三大纪律、八项注意，模范地执行党的民族政策和宗教政策，尊重群众的宗教信仰和风俗习惯，全心全意为西藏人民服务，根据可能条件进行修路，免费治病，发放无息农牧贷款，扶助农牧业生产，高价收购滞销的羊毛，平价供应茶叶，进行社会救济，创办公费小学校等等。1954年康藏、青藏公路通车。1956年西藏和北京的航空线也通航了。所有这些，都是西藏破天荒的大好事。

（三）培养干部。到1957年已有西藏本地出身的藏族干部和学员五千多名。1959年平叛改革以后，藏族干部更从翻身农奴和奴隶的积极分子中大批地涌现和成长起来。

（四）发展反帝爱国统一战线。对于一切反帝爱国的进步人士，就是过去亲帝国主义的分子，只要脱离与帝国主义的联系，不进行破坏和反抗，也一概加以团结，不究既往。为了达到争取团结民族、宗教上层人士的目的，一方面给他们安排适当的政治地位，保护他们正当的经济利益；另一方面，又积极对他们进行政治教育，如组织他们到内地参观、访问，组织他们进行时事政治的学习，吸收他们参加各种统一战线组织的活动等。有关西藏的行政事务，均由西藏地方政府负责办理。有关执行和平解放西藏协议的重大事宜，则同他们协商处理，在许多事情上还作了耐心的等待以至必要的让步。尽管共产党和中央人民政府对西藏上层做到仁至义尽，但是西藏反动派还是要捣乱的，帝国主义也不甘心他们在西藏的失败。1952年3、4月间发生了伪人民会议事件。妄图趁人民解放军进藏不久、立足未稳，把我军赶出西藏。经过有理、有利、有节的斗争，达赖喇嘛出布告宣布解散了伪人民会议，并撤销了暗中策动、支持伪人民会议的两个司曹（代理摄政大臣）的职务。1956年西藏自治区筹备委员会成立前后，伪人民会议分子又恢复活动，到处上书请愿，反对自治区筹委会，反对民主改革。对此，驻藏人民解放军同西藏地方政府领导人和各界人士一道对反动分子进行政治斗争。与此同时，党中央、毛主席作出了重大决策，明确宣告第二个五年计划期间即在六年内西藏不进行民主改革，第三个五年计划期间是否改革也要到那时看情况再定。

但是，西藏反动派并没有就此放下屠刀。此后，他们在昌都、丁青、黑河、山南等地策动武装叛乱，进行武装窜扰，甚至公开在山南地区建立“根据地”。到1959年3月，终于在西藏发动全面武装叛乱。结果是西藏反动派自取灭亡，西藏农奴制度被彻底埋葬。

经过平息叛乱和民主改革，打碎了政教合一的封建领主专政，废除了封建农奴制度，广大农奴和奴隶破天荒第一次有了人身自由和民主权利，有了自己的土地、农具和牲畜。对于西藏上层，则区分叛乱和未叛乱，实行不同的对待。对未叛的上层，实行赎买。在牧区，对未叛牧主实行不斗、不分、不划阶级、牧主牧工两利的政策。

在民主改革以后，中央于1961年4月制定了在西藏实行稳定发展的方针，5年内不办农牧业合作社（只办互助组），让翻身农奴休养生息，发展生产。此后几年，西藏农、牧、手工业有了比较迅速的发展。同改革前的1958年相比，1965年粮食增长了88.6％，牲畜增长了54.1％。农牧民生活有了明显的改善，人口有了显著增加。

在平叛改革中，随着革命的迅猛发展，产生了某些“左”的缺点错误。在十年浩劫中，由于林彪、“四人帮”的破坏，“左”的错误发展到了极点。

1980年3、4月间，党中央讨论了西藏工作并批转了西藏工作座谈会纪要，5月间胡耀邦同志和万里同志亲自到西藏考察，作了重要的讲话。其基本精神，就是要认真落实党的民族政策，干部政策，统一战线政策，宗教信仰自由政策，以及经济政策，对人的政策等等，以藏族干部和藏族人民为主，加强各族干部各族人民的团结，从西藏的实际出发，建设一个团结、富裕、文明的新西藏。这是党中央的一个重大战略决策和三中全会精神的体现，是十年浩劫之后西藏工作和民族工作的根本转变。一年来，西藏贯彻执行中央关于西藏工作的指示，作了大量工作，取得了很大成绩。大批冤假错案基本得到平反，党的各项政策逐步落实，民族关系有很大改善，农、牧、手工业生产有了发展，粮食产量达到九亿五千万斤，牲畜存栏数达到二千三百多万头，集体副业和社员家庭副业有很大增长。农牧民生活有较大的改善，他们手里的粮多了，油多了，肉多了，钱也多了。广大藏族干部和群众高兴地说：中央的指示是“治穷致富的金钥匙”，“党的民族政策的阳光又重新普照到了我们的头上”。

三、和平解放西藏协议的各项基本原则经住了历史的检验

三十年来，西藏的实践证明，和平解放西藏协议的各项基本原则是正确地反映了西藏民族解放和发展繁荣的客观规律的。

这些基本原则，就是：

（一）西藏民族和祖国民族大家庭的团结和统一。这是我们的事业一定胜利，西藏民族团结、进步、发展繁荣的基本保证。三十年的历史证明，西藏民族要团结、进步、发展，绝对离不开这条根本原则。而西藏反动派破坏协议，最根本的就是破坏西藏和祖国的统一，闹所谓“西藏独立”。他们走的这条道路，不仅是背叛祖国，也是背叛西藏民族、分裂西藏民族的道路。这条道路过去走不通，今后也永远走不通。

（二）经过民主改革，然后逐步进行社会主义改造和社会主义建设，解放和发展生产力，达到民族繁荣，逐步消除历史上遗留下来的民族间事实上的不平等。西藏政教合一的封建领主专政的农奴制度，是西藏民族贫穷落后和遭受帝国主义压迫的总根源。因此，在西藏，最根本的问题是在共产党领导下，彻底废除这个封建农奴制度，然后逐步实现社会主义。所以，协议上明确规定了“西藏地方政府应自动进行改革”。但是，在西藏进行民主改革和社会主义改造、社会主义建设，必须从西藏的实际出发，充分照顾西藏的民族特点，采取特殊的灵活的政策，而不能生搬硬套内地的一套做法。

（三）在中央人民政府统一领导之下，实行民族区域自治。这是协议的一条重要原则，也是我们党解决中国民族问题的一个根本政策。西藏地方在历史上就具有比较特殊的地位，社会经济条件和地理条件也有更大的特殊性，因此，就更需要在中央统一领导下实行民族区域自治，享有充分的自治权利。

民族区域自治，从最根本的意义来说，就是要由实行自治的少数民族的干部和人民对本民族自治地方的事务当家作主，在党的领导下，用自己的腿走社会主义道路。西藏和平解放以后，我们党就着手培养藏族干部，逐步让更多的藏族干部担任负责职务，在党的领导下当家作主。可惜由于十年浩劫，西藏民族区域自治和干部民族化的进程曾经遭到挫折。去年中央发出关于西藏工作的指示以来，西藏的民族区域自治逐步充实和发展，民族干部的培养、选拔工作大为加强。现在已有一大批藏族干部在西藏自治区各级党政机关担任领导职务，并争取在几年之内使藏族干部在脱产干部中占三分之二以上。当然我们所说的民族区域自治和干部民族化，并不是说不要汉族干部的帮助。没有汉族的真诚帮助，西藏民族的发展繁荣是困难的。反过来，西藏的发展繁荣，又是对国家、对汉族和其他民族的极大帮助。这种真诚的互相帮助，正是我国社会主义民族关系的重大特点之一。

（四）实行宗教信仰自由政策，尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯。在西藏，佛教在群众中有很深的信仰，宗教问题和民族问题交织在一起。所以，正确对待宗教，是一个重大的问题，也是协议的一项重要内容。宗教作为一种思想信仰，必须也只能实行宗教信仰自由政策，即信教和不信教都有自由。决不能用行政命令去消灭宗教，不能强制人们不信教。当然，也不能强制人们信教。但是，西藏宗教方面的压迫剥削制度，作为政教合一的封建领主专政和封建农奴制度一部分，则必须改革。过去我们正是采取这样的态度和办法，对宗教中的压迫剥削制度进行了改革。今后，必须继续巩固这种改革的成果，决不能容许宗教压迫剥削制度死灰复燃。

总之，宗教信仰自由，政教分离，宗教不干涉行政、司法和教育，这是我们一贯的政策。我们应当全面坚持和贯彻这个政策。

（五）发展革命的爱国的统一战线，实行民族的大团结。西藏解放以后，我们实行了最广泛的反帝爱国的统一战线。随着革命的发展，西藏的统一战线也由反帝爱国统一战线，经过民主改革，发展到人民民主统一战线，进而又发展到今天社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛联盟。我们共产党人总是要发展广泛的统一战线，团结一切可以团结的人，这正是出于马克思主义的根本原理和人类大同的远大理想，决非权宜之计。

这里，我们不能不想到达赖喇嘛和在国外的藏族同胞。我们的政策始终是爱国一家，爱国不分先后。对于任何真诚地心向祖国的人，祖国的大门始终是敞开着的。

总结三十年正反两方面的历史经验，可以充分证明，和平解放西藏协议的各项基本原则是毛泽东思想在民族问题上的体现，照亮了西藏民族解放的道路。坚持协议的各项基本原则，实质上就是坚持社会主义道路、人民民主专政、共产党领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想四项基本原则的表现。协议的这些基本原则不但在今天仍有重大的现实意义，而且将长期保持它们的效力。（新华社5月23日讯）

描述：

