id: bffde3d315
标题：长征《长征》评议员
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：瞿兴高/成效亮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建议恢复《并非闲话》专栏

文化大革命前，军报《并非闲话》专栏，通过一些看起来是“小事”、说起来是“闲话”的生活细节，用生动的语言，恰当的比喻，上升到路线上来帮助大家认识问题，提倡什么，反对什么，很发人深思。因此，希望恢复这个专栏。 四川省地质局一○六地质队

我们喜爱《战士们的诗》

编辑同志：

读了《解放军报》去年十一月三日《长征》副刊上的一组《战士们的诗》，很高兴。我们是海防连队的战士，看到这样的诗，爱看爱读，还把它一首首抄在我们的日记本上。

诗言志。《战士们的诗》抒发了我们广大革命战士紧跟华主席继续长征，紧握钢枪保卫祖国的豪情壮志。我们喜爱《占领炮阵地》中的发自肺腑之言，“严阵以待‘敌人’，战士肩负祖国的重托”。我们也有《考》中的决心，“党呵，在未来战争中，请您再将我们严考”。这样的诗，说的是咱战士的话，言的是咱战士的志，咱们战士也深受感染和鼓舞。这组《战士们的诗》，生动形象地反映了第一线的战斗生活，展现了战士生活的绚丽画面，写到的步兵、炮兵、雷达兵的生活，都各有特色，生动逼真。勇如猛虎的步兵战士“刀山火海身后抛”，雷厉风行的炮兵健将用汗水“冲刷钢钎上的石沫”，常备不懈的雷达兵“天线旋转，警报长啸”……这些被写活了的“兵”，不只是作者自己，也是我们，也是我们身旁每天一起摸爬滚打的战友们。这引人入胜的战斗生活，不正也是我们连队的火热生活吗！这组《战士们的诗》，在语言上也很有战士的风格，如“衣挂烂了，咱会补，肩划破了，心头笑”等等，简直就象是我们日常生活中的口头语，而又是经过概括提炼的，读来真切感人，使人喜爱。

我们喜爱《战士们的诗》，我们要求《长征》副刊今后继续多发表一些战士的诗歌，也希望更多的战友们拿起笔来，让连队生活的肥沃土壤上长出更多的战士诗苗，开放出更多的战士诗花。

此致

敬礼！

八三三六六部队

通信连战士 瞿兴高

守备连战士 成效亮

描述：

