id: bffe9e0434
标题：毛泽东学说是马列主义在当前条件下的进一步发展阿尔巴尼亚决心为社会主义事业彻底胜利作出贡献
日期：1966-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,越南战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十七日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查同志二十七日在地拉那群众大会上的讲话，全文如下：

亲爱的周恩来同志，

亲爱的代表团同志们，

同志们：

由中国共产党中央委员会副主席、国务院总理周恩来同志率领的中国党政代表团的到来，使我国全体劳动群众的内心感到一种新的、难以形容的愉快和兴奋。请允许我代表党中央委员会、政府和人民议会主席团，并代表大家和全体阿尔巴尼亚人民，向贵宾们表示深切的谢意，感谢他们给我们带来的这种巨大的荣誉。

我们两国党政领导人率领代表团互访越来越频繁，从而不断加强我们的战斗友谊。我们感到荣幸的是，在两年之内，能够第三次接待毛泽东主席的亲密战友、我们亲爱的朋友周恩来同志，他每次都给我们的内心带来了兄弟和兄弟、战友和战友会面时的那种愉快和兴奋。

中国党政代表团的这次访问，从我们两国社会主义建设的发展、从我们两党和两国之间的关系、从当前国际形势和世界共产主义运动来看，都具有十分重大的意义。这次访问将对这些方面的积极发展作出新的贡献，将进一步加强我们两国的国际地位，并将是社会主义国家之间真正兄弟般的国际主义关系，毫不动摇地忠实于马克思列宁主义、坚决为反对帝国主义和修正主义、争取社会主义和和平事业的胜利而斗争的新体现。

生后、数世纪来的斗争、从党成立以来充满风暴和战斗的二十五年，教导我国人民应识别朋友和敌人，应紧密团结和尊重真诚的朋友，并同敌人进行决死的斗争。大家知道，我们两国在地理上相距是多么遥远。但是不管是高山和海洋，还是人口数量上的差别，都不能阻碍我们两国人民互相伸出有力的、真诚的同志之手，并象两个具有同样灵魂、具有共同的伟大理想的人一样，紧紧团结在一起。他们的灵魂就是战无不胜的、不朽的马克思列宁主义学说，他们的理想就是要建立一个没有剥削者和帝国主义的世界，就是通过不断的斗争将要达到的共产主义。这一友谊的伟大缔造者就是以毛泽东同志为首的中国共产党和永远忠实于马克思列宁主义和一贯执行无产阶级国际主义原则的阿尔巴尼亚劳动党。我们两党、两国人民的战斗友谊和团结，不是外交谋合和交易的结果，而是同全人类的共同敌人——以美帝国主义为首的帝国主义和以苏联领导为首的现代修正主义共同进行激烈斗争的结果，是为了社会主义、自由和和平而共同斗争的结果。我们的友谊和团结已成了我们的生活、斗争和胜利的有机部分，它们完全符合爱好自由、爱好和平的各国人民的利益。所有这一切都证明，我们的友谊和团结是建立在理想和牢靠的基础上，它们将万古长青，永世长存。

我们代表团访问中国结束时发表的阿中联合声明，是我们两党、两国人民间的钢铁般联系、友谊和团结的磐石般的基础和崇高目标的强有力的证明。阿中联合声明是具有重大历史意义的文献，首先是对于我们两党和两国人民，但它超出了两国的范围。国际反应和无数朋友的祝贺就证明了这一点。这个文献充分反映了我们两国人民、党和政府，在社会主义建设、国际共产主义和工人运动的发展以及在有关世界形势的一切根本问题方面，在思想和行动上都完全一致。它完全建立在马克思列宁主义的基础之上，建立在对国内外现实具体条件的发展作细致研究的基础上。这样的文献是我们两党丰富马克思列宁主义宝库的重要贡献，是行动的强大武器。我们两党和两国人民将坚定不移地贯彻执行，将始终不渝地抗击着狂风暴雨，同甘共苦。我们以革命的乐观主义精神展望未来，并且相信，我们的友谊和战斗团结的果实将引导我们不断取得越来越大的胜利。

我国人民为有伟大的不可战胜的中国人民当作自己同生死共患难的朋友而感到幸福。中国人民是爱好自由和平的各国人民的朋友和兄弟，是站在反对帝国主义、修正主义和各国反动派斗争最前线的坚定战士。

由于光荣的中国共产党和毛泽东的领导，中华人民共和国在各个方面，在思想、政治、经济方面和国内外工作方面，为世界各国人民和一切革命力量树立了伟大典范，中华人民共和国高举马克思列宁主义、毛泽东学说，并当指路明灯一样加以运用，毛泽东学说是马克思列宁主义学说在当前国际国内现实条件下的进一步发展。中华人民共和国正在顺利地开展三大革命运动——阶级斗争、生产斗争和科学实验，突出党的革命的政治，群众的创造性发展到了顶峰。中国已经由一个贫穷的、半殖民地国家变成了一个拥有不断前进的社会主义农业、强大的工业和正在朝着世界尖端迈进的科学与技术的社会主义国家，已经成了一个核大国。中华人民共和国已经以一切爱好自由、爱好和平的革命人民的不可动摇的支持者，以社会主义各国和国际共产主义和工人运动的马克思列宁主义团结的捍卫者出现在国际舞台上。它同世界各国人民和社会主义的死敌——以美国为首的帝国主义、以苏共领导集团为中心的现代修正主义进行了不调和的、针锋相对的斗争。

现在，中华人民共和国已出现这样一种气氛：七亿劳动群众发挥着革命热情和干劲，发挥着前所未见的积极性、创造性。他们在毛泽东的马克思列宁主义思想照耀下，克服了主观上的、客观上的一个接一个的障碍和困难，批判和抛弃了一切不正确的、格格不入的观念，在各地粉碎了暗藏的并在进行阴谋活动的阶级敌人，以及帝国主义资产阶级、现代修正主义的一切走狗，坚决确定和贯彻了党的马克思列宁主义路线，不断在各方面把社会主义革命从胜利推向胜利，把工农业生产、文化、科学、技术和国防事业迅速推向前进。正如在文化和意识形态方面的社会主义革命所表明的，数亿群众的这种积极性，是史无先例的，它不仅对中华人民共和国，而且对全世界的社会主义和革命事业的命运，对把这一事业普遍推向前进，都具有决定性意义。群众的积极性、他们热烈拥护毛泽东的马克思列宁主义学说和社会主义文化革命的胜利，坚决打破了帝国主义者和现代修正主义者要使资本主义在中国复辟、要把全世界的历史车轮拖向后转的梦想和一切阴谋。象全世界所有的革命人民和马克思列宁主义者一样，我们为中华人民共和国的巨大成就，为它在意识形态上、政治上、经济上取得的这种巨大进展感到特别高兴，并且为了我们的斗争而从中吸取无限的鼓舞。

亲爱的同志们：

中国共产党的始终如一的马克思列宁主义路线，中华人民共和国政府的革命的对内对外政策，它们在一切问题上采取的原则性的、坚定不移的立场，象太阳光一样放射出光芒使世界人民的心里感到温暖，使世界人民和革命的敌人——帝国主义者、赫鲁晓夫修正主义者、铁托修正主义者等走投无路。在当前人类所处的形势下，即当许多爱好自由和爱好和平的人民正在进行一场越来越激烈的反对美帝国主义及其走狗的斗争，旧世界的基础日益受到震动的时候，这一事实具有特别的意义。

帝国主义正在遇到来自四面八方的打击，不论是在外围，还是在中心。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动和民主运动的蓬勃发展，西欧、北美和大洋洲的工人阶级革命斗争的高涨，在美国国内对美国侵略越南的不断的和越来越强烈的反对，各国马克思列宁主义者队伍的壮大，都证明了这一点。

帝国主义者恐惧地看到：资本主义国家内部和它们本身之间的矛盾在不断尖锐化，北大西洋公约组织的墙壁正在倒塌，美国花费心血组织起来的其他侵略集团的墙壁也在动摇，曾经对美国霸权“俯首听命”的国家现在也起来反对美国的操纵了。由于遭到这些失败而疯狂到极点的美帝国主义，在国际反动派和现代修正主义者的帮助下，正在策划一个又一个的阴谋，在许多国家掀起一连串的反革命逆流。但是，这是一个暂时的现象，因为，从人民的敌人那里，除了阴谋和接二连三的残暴行为外，不可能期待其他东西；同样，从人民那里，除了进一步的、越来越强大的革命浪潮以外，也不能得到其他的回答。我们相信，帝国主义、修正主义最终一定要遭到更大的失败，是要被消灭的，人民必将胜利，从而把他们在政治、经济、社会方面的发展，把世界历史不断地推向前进。问题是：为了加速这一革命进程，就应该首先提高和加强警惕性，应该深刻地了解和正确地利用内外的矛盾，应该尽量提高群众的政治觉悟，应该加强同群众的活的联系，一经创造条件，就应该大胆、机灵地和坚决地投入到革命中，把革命推向最后的胜利。

美帝国主义及其所有的帮凶把中华人民共和国的存在看成它实现侵略和反革命计划的主要障碍。正因为这样，美帝国主义者在同赫鲁晓夫修正主义者达成全面的协议并与之密切相配合的情况下，把他们的侵略政策和侵略活动重心从欧洲移到了亚洲。他们企图这样在中国周围建立一道“铁的包围圈”，使战火更加靠近中国。美帝国主义所建立的最危险、最疯狂的战争策源地就是在东南亚，就是在越南和老挝等地。仅仅在越南，侵略者就纠集了大约二十六万美军和仆从军，并且企图在今年年底把侵略军的人数增加到四十万人。他们正在日益加紧对越南民主共和国的轰炸。最后，美国空军对中华人民共和国的挑衅次数增加了。美国配备有航空母舰的第七舰队和载有“北极星”导弹的军舰，象海怪一样在太平洋横冲直撞。在菲律宾、台湾和日本等地，美国也建立了装配有原子武器的军事基地。美帝国主义者正在进行具体部署，以便把他们在远东的所有仆从拼凑成一个统一的军事战争体系，在世界的这一地区，除东南亚条约组织和美澳新条约组织之外，建立起新的东北亚防务集团，从而从南朝鲜起到印度洋止，建立一支反共反华的“神圣十字军”。

但是，所有这一切，都只不过是美帝国主义者的疯狂挣扎而已，这并不表明他们强大，而是表明他们虚弱，表明他们在不可避免的末日面前感到恐惧。他们貌似强大，但是实际上，由于许多因素，他们内部已经腐朽，非常空虚，无法阻挡历史的客观发展。越南事件的发展清楚地证明了这一点。美帝国主义者侵入了南越，但在那里遭到了可耻的失败，每天都受到英勇的、兄弟的越南南方人民的沉重打击。越南战争，一个为保卫自己祖国的自由和尊严而拿起武器起来斗争的小国人民的英勇斗争，打破了最强大的帝国主义美国是不可战胜的神话，打破了在美国拥有的最现代化武器面前宿命论的神话，说明帝国主义侵略联盟无力打败爱好自由的各国人民，在全世界人民面前揭穿了美帝国主义及其帮凶残暴和罪恶的面目。这个斗争已成为世界人民的鼓舞源泉。毫无疑问，如果美帝国主义者胆敢进一步伸出他们的侵略魔爪，胆敢进攻中华人民共和国，那么，全世界人民不共戴天的敌人美帝国主义必将被彻底消灭。

亲爱的同志们：

中国共产党和我们劳动党已负起了对现代修正主义——赫鲁晓夫式的和铁托式的——进行坚决的、原则性的斗争的重担。时间过得越久，修正主义的叛徒面目在全世界人民和革命者面前就暴露得越清楚，对资产阶级意识形态的这一产物对于共产主义事业造成的危险也就看得越清楚。至于铁托主义者，每一个革命者和诚实的人现在都已看得很清楚，他是美帝国主义的代理人，他专长于为美帝国主义进行特殊的效劳。但是，赫鲁晓夫修正主义者的叛徒假面具也很快被撕破了。

光荣的中国共产党和我们劳动党早就揭露了苏联修正主义叛徒领导集团，指出这是一个阴谋家集团，是革命和共产主义事业的顽固的敌对集团。生活完全证明我们两党的判断是正确的。苏联修正主义领导的每一个行动，他们所采取的每一个步骤，总是为着适应这个叛徒集团的唯一理想和目标——苏美合作政策的。过去以赫鲁晓夫为首的叛徒是如此，今天当勃列日涅夫、柯西金之流的阴谋分子居于苏联领导地位的时候，也是如此。

叛徒赫鲁晓夫在他执政时期，为了给美帝国主义帮忙，为了实现苏美联盟，曾大力进行活动。为了达到这一目的，他已成为帝国主义、资产阶级的“善良”、美国总统的最热心的宣扬者，宣扬美国总统“爱好和平”、“人道主义”。为此，他在加勒比海事件中投降，背叛刚果人民，分裂社会主义阵营，掀起反阿反华运动，签订臭名远扬的莫斯科三国部分禁止核试验条约，放任美帝国主义者侵略越南、老挝等国，他的叛徒伙伴、他的亲密的帮凶——现在的苏联领导人正忠实地推行他们的“老师”所开始执行的方针，并继续顽固地执行苏美合作政策。唯一的区别在于赫鲁晓夫是公开行动的，而苏联领导人则执行两面政策。

苏联修正主义领导人在各个方面正在大力帮助美帝国主义者。在越南，他们伪装支持越南人民斗争，但又采取一切手段和方法企图把越南人民拉到同侵略者进行和谈的桌子上去，以便帮助美帝国主义者，使他们避免遭到可耻的灾难。赫鲁晓夫修正主义者对兄弟的朝鲜人民也在玩弄这一阴险的两面派的花招。虽然他们小声地骂几声“日韩条约”，但是他们正在加紧与日本军国主义者、复仇主义者的密切勾结，甚至还签订了一系列“共同开发西伯利亚”的条约，现在他们又就主席和首相互访达成了协议。这样，他们就使美国在太平洋军事战略体系中的这一“攻击力量”能更容易地变成反对中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国的使者。然而，在修正主义者的这些阴谋面前，中朝两国人民和共产党人用鲜血凝成的团结在日益加强和巩固。

苏联修正主义领导人走着叛徒的道路，千方百计地保障美帝国主义在欧洲的安静。他们冻结了对德和约的问题和解决柏林的问题，从而公开牺牲德国和其他国家人民的利益。他们正竭尽一切可能，来签订一项“欧洲安全条约”，为了达到这一目的，他们破坏华沙条约。最后，为了为美帝国主义效劳，苏联修正主义领导人正在日益加深对社会主义阵营的分裂，加紧对忠于马克思列宁主义学说的社会主义国家和共产党，首先是对中华人民共和国和中国共产党，对阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚劳动党进行敌对活动。

但是，修正主义者和帝国主义者的任何行动，他们的任何条约和合作，挑衅、阴谋，任何东西都不可能使他们避免遭到可耻的失败。帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者现在不能、将来也绝对不能阻挡服从客观规律的历史和革命的发展，资本主义和叛徒迟早总是要从地球上被清扫干净的。我们小国人民有这样的信心，越南人民和朝鲜人民有这样的信心，拥有七亿人口的中国人民有这样的信心，世界上绝大多数人有这样的信心。而且，这不是一种盲目的相信，或抽象的愿望，而是以认识各国人民具有无比的力量、以认识革命和马克思列宁主义思想的力量为依据的深刻的信念。现在，世界正进入了这样的发展阶段：资本主义制度的腐朽性正在加速发展，各国人民的革命事业正在为帝国主义的灭亡有力地敲起丧钟。我们刻不容缓的任务就是集中全部力量同世界各国人民一道，建立一条景广泛的、真正反对帝国主义侵略和干涉的战士之间的国际统一战线。在这个统一战线中，不能、也不应该有美帝国主义的仆从和帮凶，不应该有修正主义者及其走狗。

同时，全世界的马克思列宁主义者应该加强他们反对以苏联领导为首的现代修正主义的斗争。对马克思列宁主义的这些叛徒，应当进行毫不妥协的原则性的斗争，决不应该停止公开论战。正如阿中联合声明所指出的，必须与修正主义者在思想上、政治上和组织上划清界线，绝对不能同他们搞什么“联合行动”。我们党认为，在保卫马克思列宁主义的斗争中，在反对修正主义的斗争中，第三条道路或者脚踏两只船的态度是格格不入的。在这个重大的、具有切身意义的、关系到社会主义和共产主义的今天和未来的问题上，只有一条道路，即在任何条件下都进行原则性斗争的道路，直到取得对修正主义的彻底胜利，不管这一斗争延续多久，不管这一胜利要付出多少牺牲。我们相信，胜利必将属于马克思列宁主义，因为保卫马克思列宁主义的旗帜是由光荣的中国共产党、我们党和其他革命的政党高高举着。革命的马克思列宁主义者的共产主义运动正在迅速向前发展。到处都在成立了新的马克思列宁主义小组。这是一个必然的过程，这一过程表明了我们的革命思想的生命力。阿尔巴尼亚劳动党过去和现在一贯全力支持各国革命的马克思列宁主义者为粉碎现代修正主义而进行的斗争。我们相信，马克思列宁主义必将胜利，因为从现在开始，修正主义就已走上了衰退和土崩瓦解的道路。修正主义者由于内部的争吵和矛盾而遭到削弱。他们互相竭力进行倾轧。苏联赫鲁晓夫修正主义领导人竭力控制和压迫他们的同盟者，但是他们的同盟者又竭力摆脱苏联的影响，以便独立地或自由地同各国帝国主义者直接达成协议。这明显地表现在为即将召开华沙条约组织会议的准备工作中。在这次会议上，赫鲁晓夫修正主义者将策划反对社会主义各国、反对和平的切身利益的新阴谋。我们党将一如既往大胆地、无情地揭露这些危险阴谋分子。我们已多次通过政府的特别声明，揭露了苏联领导在华沙条约组织内实行的沙文主义和背叛政策。但是，他们从来没有鼓起勇气回答过我们。问题不能通过向阿尔巴尼亚政府发出参加华沙条约组织某一会议的邀请来解决。不！阿尔巴尼亚不接受这样一种会议的婚礼邀请，因为阿尔巴尼亚作为华沙条约组织的有效成员国的权利，是法律规定的，是国际官方保证的。问题是要对阿尔巴尼亚人民共和国公开地承认错误和所犯下的罪过；问题是要把在阿尔巴尼亚政府由于现代修正主义者对阿尔巴尼亚人民共和国采取随心所欲的、歧视的、敌对的行动而缺席的时间内，华沙条约组织所作出的公开的和秘密的一切决定告知阿尔巴尼亚政府；问题是要首先清算修正主义的背叛，和威胁所有社会主义国家以及世界和平的阴谋暗算政策。

亲爱的同志们：

我国人民在马克思列宁主义的劳动党的领导下，过去和现在都全心全意地为最好地完成国际国内的任务而斗争，为把我国的社会主义事业进一步推向前进，为在各国人民面前以及在反对帝国主义和现代修正主义斗争历史面前不成为负债人。事实使我们高兴的是，我们反对美帝国主义及其仆从赫鲁晓夫修正主义者和铁托修正主义者的针锋相对的斗争和立场赢得了朋友的热爱和遭到了敌人的憎恨。我国人民尽管是一个小国人民，但在党所指引的正确道路上坚定不移，他们将来也是这样，继续抵抗和粉碎万恶的敌人对我国的一切封锁和阴谋诡计，将继续为社会主义事业的彻底胜利、为自由和世界和平毫不吝惜地做出自己的贡献。

在建设社会主义的斗争中，我国人民充满着新的干劲和旺盛的革命精神。我国工人、农民、战士和知识分子，到处都在以冲天的干劲为完成国家经济、文化发展计划任务而努力。到目前为止，我国不论在农业生产方面还是在工业生产方面，或者在文化教育方面，都取得了很好的成就。体现在广大劳动群众身上的革命精种，是我们党近来为使国家生活进一步革命化所采取的一系列重大措施和决定的结果。党一贯教导我们，要永远象一个革命者那样思考、战斗和生活，要坚决反对资产阶级和小资产阶级的一切格格不入的现象，保持饱满的阶级感情，同人们思想意识中的修正主义蜕化变质的东西进行斗争。这是一场激烈的阶级斗争。它不仅对我国的今天，而且对我国共产主义的明天都有着非常重大的意义。

所以，保持和不断发扬广大劳动群众和干部的革命干劲和革命热情，加深对党的路线要求的正确理解，加强对群众，尤其是对青年的共产主义教育，提高革命警惕和不断巩固国防，这就是我们的任务。

在经济战线上，我们要加倍努力，争取更大的成就。今年是第四个五年计划的第一年，是标志着全面建成社会主义社会向前迈出重大一步的一年。今年也是我们党成立二十五周年和即将召开党的第五次全国代表大会的一年。现在，全国开展了一系列的增加生产的革命运动，特别是增加作为基本任务的粮食和土豆的生产。全体城市和农村的劳动者，要为光荣地完成各项任务，为把祖国建设得更加繁荣富强而全力奋斗。在党的自力更生和“一手拿镐，一手拿枪”的最高方针的指导下，我们要把自己的全部智慧和知识用来为我们的伟大事业服务，以便能够象革命者那样，克服一切困难和障碍，如期地、全面地完成我们的计划。

象过去一样，在第四个五年计划期间，我们同样得到了中华人民共和国所给予我们的亲切的、兄弟般的无私援助。这是我国取得一切成就的一个重要因素。所以，我想趁此机会，代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府，再次向兄弟的中国人民、兄弟的中国共产党和中华人民共和国政府，向尊贵的毛泽东同志本人，表示衷心的感谢。感谢他们过去和现在给予我们的无私援助和巨大支持。

我们应该始终不渝地进一步加强我国人民在党的周围的团结，它是我们一切胜利的基础。团结就是力量。在这方面，党、人民政权的敌人一贯碰得头破血流。

在人民议会选举中，有力地表现了我国人民在党的周围的磐石般的团结一致。在祖国的四方，全国人民象一个整体一样，一致通过了阿尔巴尼亚民主阵线所提名的候选人。我们深信，和往常一样，在七月十日选举日时，当所有参加选举的人都投票选举人民的优秀的儿女——民主阵线候选人时，会表现出同样的团结一致。

我国人民已经第六次自由地直接地和按人口比例进行选举，为国家最高机关——人民议会推选自己的代表。

二十二年来的经验令人信服地证明了，投票选举民主阵线候选人，就是为我国人民的幸福未来投票，为社会主义和共产主义投票，这是向阿尔巴尼亚人民共和国的所有敌人的心脏射出的枪弹。

我们要比以往任何时候都更紧密地团结在以光荣的党所领导的民主阵线组织中，昂首阔步地和以丰硕的成果参加选举。

亲爱的同志们：

以周恩来同志为首的中国党政代表团的这次访问将对我们两国的社会主义建设事业的进一步发展作出新的巨大贡献，将有助于加强国际共产主义和工人运动的马克思列宁主义的团结，有助于自由和世界和平事业。

在这次访问里，让我们的朋友、也让我们的敌人再次看看，我们两国人民和两党是多么紧密地联系在一起；让他们看看，为了共产主义事业的胜利，为了自由与和平事业的胜利，我们是多么坚强地在马克思列宁主义的光辉大道上并肩前进。

祝阿中两国人民的伟大友谊和战斗团结与世长存，不断巩固！

英雄的中国共产党及其伟大领袖，我们最敬爱的朋友毛泽东万岁！

把我们同这样生死与共的朋友联系在一起的我国劳动党万岁！

光荣属于马克思列宁主义！RW：霍查；言论

描述：

