id: 35a97ff24e
标题：唯一文革博物馆消失意味着什么？
日期：
是否是时间段：false
作者：蔡慎坤
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
蔡慎坤·

位于广东汕头澄海区塔山风景区的文革博物馆，是中国唯一以反思文化大革命为主题的纪念场所，但如今，博物馆内所有的石刻资料，包括石碑、牌坊、遇难者碑文、历史展览等资料被水泥覆盖。广场上名曰“塔园魂”的巨大石碑，也被巨幅海报遮盖，所有涉及文革的元素几乎消失殆尽。

博物馆创办人、前汕头副市长彭启安对媒体称，去年５月，他己将塔园交给塔山所属的涂城村村委会管理，不再参与相关事务。“这件事肯定不是澄海、汕头决定的，肯定是上面指示的事。”彭启安曾表示，希望文革博物馆可以完整保留，后人以史为鉴，反思文革，但“他们好像回避这些东西”。

媒体引述当地村民的话说，文革博物馆已经面目全非。入口的牌坊原本刻着“首座文革博物馆”七个大字，现在被一张写有“社会主义核心价值观宣传活动”字样的红黄相间横幅遮住，两侧的“天壤独存浩劫史，人间最重是非心”的对联，以及“反思”“惊醒”字样，则分别被２４字“社会主义核心价值观”和印有党徽、五星红旗的海报覆盖。

广场上一块约２０公尺宽、５公尺高名曰“塔园魂”的巨大石碑，原刻着已故前广东省委书记任仲夷所题的“要以史为鉴千万不要让文化大革命的悲剧重演”。不过，日前已经变成宣传“中国梦”和“社会主义核心价值观”的巨幅海报。碑林中刻有各地名人题词的石碑也被一系列“核心价值观”海报遮住，叶剑英铜像和藏有众多资料、文物的塔楼则被竹棚、塑胶板围住。

该博物馆在１９９６年由前汕头副市长彭启安筹资兴建，２００５年对外开放，其间彭启安与一班当地老干部承受了来自各方的巨大压力。

文革博物馆本来应该建在文革的爆发地北京，可悲的是，由于官方并未彻底否定文革反思文革，筹建文革博物馆只是在民间有行动，没想到在文革爆发５０周年之际，首座民间文革博物馆也被肢解，可见官方依然忌讳文革，想继续淡化文革，不让人们记念文革反思文革，更不让人们把今天的现实与文革产生太多联想。

著名作家巴金先生是文革的亲历者参与者受害者，他生前曾一直呼吁在中国建立“文革博物馆”，让人们能够铭记文革彻底反思文革，并提防文革悲剧在中国不断重演。

巴金先生曾专门撰写过《“文革”博物馆》的文章，呼吁说：

前些时候我在《随想录》里记下了同朋友的谈话，我说“最好建立一个‘文革’博物馆”。我并没有完备的计划，也不曾经过周密的考虑，但是我有一个坚定的信念：这是应当做的事情，建立“文革”博物馆，每个中国人都有责任。

我只说了一句话，其他的我等着别人来说。我相信那许多在“文革”中受尽血与火磨炼的人是不会沉默的。各人有各人的经验。但是没有人会把“牛棚”描绘成“天堂”，把惨无人道的残杀当作“无产阶级的大革命”。大家的想法即使不一定相同，我们却有一个共同的决心：绝不让我们国家再发生一次“文革”，因为第二次的灾难，就会使我们民族彻底毁灭。

我绝不是在这里危言耸听，二十年前的往事仍然清清楚楚地出现在我的眼前。那无数难熬难忘的日子，各种各样对同胞的伤天害理的侮辱和折磨，是非颠倒、黑白混淆、忠奸不分、真伪难辨的大混乱，还有那些搞不完的冤案，算不清的恩仇！难道我们应该把它们完全忘记，不让人再提它们，以便二十年后又发动一次“文革”拿它当作新生事物来大闹中华？！

有人说：“再发生？不可能吧。”我想问一句：“为什么不可能？”这几年我反复思考的就是这个问题，我希望找到一个明确的回答：可能，还是不可能？这样我晚上才不怕做怪梦。但是谁能向我保证二十年前发生过的事不可能再发生呢？我怎么能相信自己可以睡得安稳不会在梦中挥动双手滚下床来呢？

建立“文革”博物馆，这不是某一个人的事情，我们谁都有责任让子子孙孙，世世代代牢记十年惨痛的教训。“不让历史重演”，不应当只是一句空话。要使大家看得明明白白，记得清清楚楚，最好是建立一座“文革”博物馆，用具体的、实在的东西，用惊心动魄的真实情景，说明二十年前在中国这块土地上，究竟发生了什么事情？！让大家看看它的全部过程，想想个人在十年间的所作所为，脱下面具，掏出良心，弄清自己的本来面目，偿还过去的大小欠债。没有私心才不怕受骗上当，敢说真话就不会轻信谎言。只有牢牢记住“文革”的人才能制止历史的重演，阻止“文革”的再来。（见巴金《随想录》）

１９６６年５月１６日，中共中央发出“５·１６”通知，文化大革命就此拉开了帷幕。毛泽东发动文革，目的是要打倒政敌刘少奇，但刘少奇当时是国家主席，要打倒他，发动红卫兵造反是最好的一种方式。１９６６年８月１８月，毛泽东在天安门接见红卫兵，并对宋任穷女儿宋彬彬说：“要武嘛。”红卫兵就铺天盖地席卷而来，武斗之火在全国熊熊燃烧。当时中央文革小组提出打倒党内走资派和资产阶级反动权威，于是踢开党委闹革命，砸烂公检法，各级当权派几乎人人挨斗，站乒乓球桌，戴高帽，游街示众。

文革作为一场人神共愤的大浩劫，虽然过去４０年了，时至今日，我们并没有从文革的阴影中走出来，无论是文革的受害者还是文革的加害者，都在小心翼翼的守护着文革的禁区。更为重要的是，中国的体制在文革之后并没有发生根本改变，文革的基因文革的土壤依然存在，文革的遗毒常常以不同方式在神州大地泛滥。

过去４０年，中国对文革的反思远远不够，尤其是权力没有监督，个人崇拜盛行！而绝大多数文革史料，要么被封锁在黑箱中，要么腐烂在人们的记忆中，老一辈三缄其口，新一代不求甚解。那些在文革中造反出尽风头的人，许许多多变成今天的决策者乃至最大受益者。

在这种状况下，要中国人反思文革很难，要权贵乃至利益集团反思文革更难！因为，文革的历史包袱都是沉甸甸的，似乎只有大事化小、小事化了才是中国的传统思维。于是，反右只是什么“扩大化”、大跃进只是“天灾”、文革不过是“动乱”……这些重复的历史悲剧因为反思的缺失而绵延不绝，中国一路走来气喘吁吁。特别需要指出的是，文革制造了中华民族文化的断层，直接导致社会道德全面沦丧，信仰缺失世风日下腐败泛滥，也为今天中国人个体良知的泯灭和反省能力的匮乏创造了条件。

更为奇葩的是，文革的罪孽乃至对民族传承的破坏也没有得到清算，文革的戾气和恶习仍在影响着一代又一代中国人，文革中的冤魂仍在呻吟，那些血债累累的坏人恶人，绝大部分安然无恙，那些不幸死去的亡魂也仍然没有得到解脱和升华，今天每一个迷失悖逆的中国人，依然可以在文革的浊流中找到真正的病因。

而现在，唯一一座文革博物馆的消失，是否意味着一场新的文革又会不期而至？□ 来源：《中华网论坛》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亲历者言】

描述：

