id: 384a0c4578
标题：鼓足干劲  大闹技术革命
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鼓足干劲  大闹技术革命

《中国青年报》社论

技术革命开始了。这是政治战线上和思想战线上的社会主义革命取得决定性胜利以后，又一项划时代的历史任务。

实现这个历史任务，就可以把我国贫穷的面貌彻底改变过来了。刘少奇同志在“八大”第二次会议的报告中，明确地给我们指出：我国技术革命就是，要把包括农业和手工业在内的全国经济有计划有步骤地转到新的技术基础上，转到现代化大生产的技术基础上，使一切能够使用机器的劳动都使用机器，实现全国城市和农村的电气化，使全国的大中城市都成为工业城市，逐步建立新的工业基地，使县城和很多的乡镇都有自己的工业，做到省、自治区、大多数专区和县的工业产值超过农业产值，和建立起以现代工具为主的全国四通八达的运输网和邮电网。这个伟大的前景是多么振奋人心啊！

怎样来实现这个任务呢？现在世界的科学技术已经发展到一个崭新的阶段，我们要尽量采用这种最先进的技术，从人类技术的宝库中，吸取我们最需要的东西，就能够更多、更快、更好、更省地建设我们的国家。但是同时，我们也要轰轰烈烈地开展群众性的改良工具和革新技术运动。技术革命像过去一切的革命运动一样，没有千百万群众自觉地热情地参加是不能成功的。我国的人民是有着丰富智慧的伟大的人民。他们的积极性一旦被调动起来，就能产生出无穷的威力，就能创造出种种奇迹来。来自群众的发明创造，在数量上是大量的，在经济上有很大的优越性，它和当前生产结合很紧，易于掌握，易于推广，见效较快。而且一切最先进的技术，一般都是由点滴的、微小的创造发展起来的，群众的许多创造发明，经过提高和改进，就可能变成世界上没有的新技术。所以，只有把采用世界最先进技术和群众性的创造结合起来，才能加快技术革命的进程。

青年是我国技术革命的突击队。前一辈人为了推翻压在中国人民头上的三座大山，历尽千难万苦，前仆后继，置生死于度外，建立了新中国，使我们的国家由黑暗变成了光明，使我们人民由奴隶变成了主人。他们这种为了追求真理，勇往直前的大无畏精神，为我们后辈人作出了光辉的榜样。他们用鲜血为我们争来了自由幸福的今天，光荣地完成了新民主主义革命和社会主义革命的伟大历史任务，改变了生产资料所有制，解放了生产力。现在，发展生产力，征服自然，使我国由贫穷变为富强，落后变为先进，这个新的伟大历史任务就主要地落在我们青年一代的身上了。我们要争取在十五年或者更短的时间内，在主要工业产品产量方面，赶上或超过英国。我们青年要担负起这个伟大的历史任务，就要继承前一代人光荣的革命传统，以坚韧不拔的精神大闹技术革命，使我国工农业生产的面貌来个大革新，使我们能以最快的速度去实现工人阶级和前一辈人梦寐以求的伟大理想——建成社会主义和共产主义社会。

青年们能不能在进行技术革命、发展生产力的伟大斗争中大显身手呢？我们说，能。今天，我们生活在这样一个国家里，有觉悟了的、团结组织起来的六亿人民，有党的领导，优越的社会主义制度，有各方面对我们的关怀与支持，我们的积极性和创造性完全可以得到最大限度的发挥。广大劳动青年在整风运动后觉悟提高的基础上，出现了许多发明家，创造了无数奇迹。事实再一次证明了青年最积极、最有生气、最肯学习、最少保守思想。也证实了青年对尽快摆脱经济、文化落后，怀着强烈的希望和迫切的要求。

青年们怎样担起这个新的历史任务？最重要的是以共产主义思想挂帅，具备敢想敢说敢干的共产主义风格。要共产主义思想挂帅，就要继续完成政治战线和思想战线上的社会主义革命，把整风运动进行到底，为技术革命奠定思想基础。革命就是破旧的，立新的；要闹技术革命，首先就要破除对技术上的神秘观点。技术是人类多少年来的劳动经验积累起来的，我们能掌握它们，也就一定能发展它们。直接参加生产的人最熟悉生产，也就最能根据生产需要搞出发明创造来。劳动青年要看到这一点，要相信自己的力量，相信自己一定能够改造自然，征服自然。那些认为只有上过大学的科学家、工程技术人员才能发明创造的想法，是没有根据的。我们要砍掉妄自菲薄，从萎靡不振的自卑的精神状态中解放出来！

我们要树立崇高的共产主义风格，这就是一切发明创造都是为了社会主义而不是为了个人，就是碰了钉子不畏缩，敢于蔑视困难，正视困难。我们要有这样的气概：只要符合多快好省的要求，符合社会主义利益，一切个人得失都不在话下。任何事情的成功都不是一帆风顺的，要经过艰难曲折的斗争。对于一个有志于把红旗插上技术高峰的青年来说，千百次失败又算得了什么？每一个技术上有成就的人，都是最善于从失败中吸取教训的人。每一项新的科学技术实际上都是许多人智慧的集中。因此我们青年要善于主动争取别人的帮助，加强和别人的协作，特别是要善于向老工人学习，虚心地向他们学习工人阶级的优良品质，学习他们丰富的技术经验，并主动和技术人员结合，只有把个人钻研和集体研究相结合起来，才能研究得透，收效快，而个人的技术也能得到很快地提高。

技术革命从何着手呢？那就是从实际出发，紧紧围绕工农业生产关键来进行。在工业方面可从改造设计、革新设计、创造新设计；试制新产品；改造和创造新工具；发现和创造工业原料的各种代用品；改革设备；采用和创造先进的操作方法；改进生产管理等等方面着手。在农业上，就是改良和创造农具，采用先进的、科学的栽培和耕作方法。在技术革命中，必须注意把敢想敢干的独创精神和虚心学习别人结合起来，把革新技术和推广新技术结合起来。只有边学边干、边干边学，把新创造出来的技术迅速传播出去，为广大群众所掌握，才能提高全社会的生产技术水平，才能使技术革命进行得多快好省。

大闹技术革命，就要掀起一个学习科学技术和文化的高潮。科学技术理论来自生产实践，是生产实践的总结，反过来又指导生产实践。只有掌握了科学技术理论知识，才能在技术革命中走得又快又远。而文化又是学好科学技术的钥匙。所以我们每个青年都要顽强地学习科学技术和文化，使自己成为一个又红又专的社会主义劳动者。

青年们！干起来吧！鼓足干劲，勇敢地夺取科学技术堡垒，改造大自然，征服大自然，做社会的主人，也做大自然的主人！

描述：

