id: 944a14fd35
标题：对周恩来在华北会议上的讲话提纲的批语
日期：1971-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,陈伯达,毛泽东,李雪峰,郑维山,北京文革,发言,批示
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对周恩来在华北会议“上的

讲话提纲的批语2]

（1971年1月）已看一遍，大体可用。明天可能谈一次。

[1]华北会议，1970年12月22日至1971年1月24日在北京召开。到会的有北京军区、华北各省军区、北京卫戌区、天津警备区及华北地区有关单位负责人共449人。从1971年1月9日起，出席中央军委座谈会的143人也参加会议。这次会议揭发、批判了陈伯达的反党罪行，但又说李雪峰、郑维山“参与”陈伯达的反党活动。1979年12月6日，中共中央发出《关于为所谓“华北山头主义”平反的通知》，为李雪峰、郑维山平反。

[2]本篇一是对周恩来1971年1月22日送审的讲话提纲初稿的批语。1月23日，毛泽东约周恩来等谈话，商议周恩来的讲话提纲。根据毛泽东意见对提纲作修改后，周恩来于当夜再送毛泽东审阅。毛泽东阅后在送审报告上写了一个批语，即本篇二；在信封上写了一个批语，即本篇三。1月24日，周恩来根据提纲，代表中共中央在华北会议全体大会上作总结讲话。这个讲话提纲后作为中共中央1971年第六号文件印发。毛泽东全集第五十一卷

二同意。

三完全同意。

描述：

