id: c220aac4dc
标题：驳章乃器“有职有权是斗争得来的”谬论
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：周伯萍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳章乃器“有职有权是斗争得来的”谬论

粮食部政策研究室主任　周伯萍

章乃器说他“有职有权是斗争得来的”，这完全是谬论。我1953年10月到粮食部工作，和章共事时间很久。我十分了解，粮食部党组和党员负责同志是一贯尊重章乃器的部长职权的。在工作中虽也常有争论，但是，这些争论，都属于工作上的是非之争，而不是权力之争。为使同志们了解情况，我把几年来党组和党员负责同志同章乃器进行的三次大争论的情形，作一个概略的介绍。

第一次争论，是在1953年3、4月间，当时粮食战线上出现了一些新的问题，大家推章乃器写篇文章，在人民日报上发表，用来指导工作。文章写成后，大家感到问题很多，许多论点前后矛盾，特别是把当时不宜公开的粮食情况都写进去了，在讨论的时候，大家提出了修改意见，由于他固执己见，不肯修改，文章也未发表。自从这次事情以后，我就深深感到他是一个不讲道理的、狂妄的、不尊重党的人。

第二次争论，是在1954年3月，关于标准米问题之争。粮食部成立后，有一个时期，曾在部分地区试行推广标准米，试行效果不好，群众意见很多。那是因为加工技术条件不够，质量保证不了。1954年2月间，陈云副总理在党中央开会时，同各省党的负责同志就粮食问题交换了意见，各省负责同志认为：根据当时的实际情况，不可能花很大力量搞标准米。因此，会议决定暂时不搞标准米。对这个方针，粮食部党组和加工局都是拥护的。我当时是加工局长。但由于我对这个问题认识不足，看到有些地方一百斤糙米已经出熟米九十三——九十五斤，以为退到九十二斤左右就可以了，所以提出了退到九十二斤左右的意见。当时党组忙于统购统销工作，对这个问题未作详细讨论，同意了我的意见。章也表示同意。在第三次全国粮食厅局长会议上，我代表加工局提出了这个意见。当时会议注意力集中在统购统销问题上，对此也未作具体讨论。会议总结前，两位陈副部长去中财委汇报总结意见，中财委负责同志指示，退到九十二斤左右不能解决问题，要退到八十八—九十斤左右。陈希云副部长在部务会议上传达了中财委指示，大家一致同意，章未明确表示态度。但在次日总结时，仍坚持每百斤稻谷要出米九十二斤左右。矛盾从这时发生了。经过多次争论，不能解决，会议文件因而不能发出。后来中财委叶季壮副主任亲来粮食部参加部务会议，讨论这一问题。我在会上作了检讨，章也作了检讨。叶老在作结论时，肯定必须退到八十八—九十斤左右，同时也部分地采纳了章的意见，即在严格控制、保证质量的条件下，保留小量九二米。这才解决了问题。章在争论过程中，一再说：上级未作决定前，他提意见；作了决定后，他坚决执行。但实际上上级作了决定以后，他不但不坚决执行，反而牢骚满腹，诬蔑党以行政代替科学，党不能领导科学等。这不是一般的无组织无纪律的问题，也不是一般的言行不一致的问题，而是反对党的方针！

第三次争论，是在1956年3、4月间，关于全国粮食厅局长会议总结之争。章乃器在他的检讨中说这次争论只是由于他盲目乐观引起的，都是谎话。事情是这样的。陈希云副部长在厅局长会议发言时，曾经提出，改善粮食的经营管理工作，应当围绕稳定粮食局势的中心。这同党组的意见是一致的，也是正确的。章乃器不同意这种提法，认为这是“杞人忧天”，是“无穷的忧虑”，是右倾保守。会议结束后，他同我们展开了多次争论。章的盲目乐观情绪固然是争论的原因之一，但不是主要原因。主要原因是他自以为抓住了陈希云副部长的小辫子，想打击陈副部长。记得在争论过程中，章很少涉及本题，总是信口雌黄，指桑骂槐，甚至公然说陈希云副部长在粮食部有潜势力。正是因为章用心阴险，所以久争不决，会议总结拖了两个多月发不下去。5月中旬，邝明同志、梁竹航同志和我同章在一起只用两小时就把总结改好了，章轻易地接受了我们的意见，想来是由于章自知阴谋不能实现的原故。总之，章乃器在这次争论中的用心，我们是洞悉其奸的。

以上就是几年来三次大争论的情况。从这些争论中可以看出：

一、粮食部党组和党员负责同志同章的争论，完全是工作上的是非之争，这种争论，在党内也是常有的。这完全是一种正常的现象。如果不是别有用心，怎么可以说是权力之争呢？就算是权力之争吧，章又争得了什么呢？自然，权力不能离开是非，不是“谁官大谁说了算”。有职有权，只能行是，不能行非。用权行是，我们坚决支持；弄权行非，我们坚决反对。

二、粮食部党组和党员负责同志在同章的共事关系上，是忠诚执行了党的统战政策的，真正做到了既诚恳又严肃。发现章的错误，总是具体指点，耐心说服，诚恳地帮助他改。如果他坚持错误，就坚决斗争，不让他玩弄部长职权，损害社会主义事业。就拿这次反右派斗争来说，章乃器放了很多毒箭，但当他有悔罪表示的时候，我们还是给他帮助的；自然，如果他顽抗到底，我们也知道应当怎样给以打击！

三、章乃器的品质是恶劣的，手段是卑鄙的，用心是阴险的。章在粮食部有职有权，完全是党和国家给的。粮食部党组和党员负责同志一向尊重他的职权，同时也不断纠正他的错误。但他却造谣说，他在粮食部有职有权是斗争得来的。十足的谎言，居然说得煞有介事，脸皮之厚，实在惊人！不是品质恶劣的政客，哪有这样“老练”，这样厚颜无耻！又怎能用出这种卑鄙的手段。章乃器在有职有权问题上造谣说谎的目的，同他在其它方面的阴谋活动一样，为的是煽动右派分子和一切有反党情绪的人起来反对党的领导！他的用心是极其阴险的。在我们两次和他谈话时，他竟美化自己，好像他不但不是右派分子，而且还是一贯忠于党和社会主义事业的人。我们指出他这种态度的荒谬，他说：“请你们原谅，反党反社会主义的帽子太重了”。原来他是怕戴右派帽子，所以极力抵赖罪行。正告章乃器，你的右派帽子是戴定了，现在是你放下屠刀，老实认罪的时候！

描述：

