id: c222152a05
标题：继续长征的壮丽战歌
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：孟凡军
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续长征的壮丽战歌

解放军某部　孟凡军

全国人民盼望已久的中华人民共和国国歌，已由五届人大一致通过与人民见面了。我们广大指战员无不欢欣鼓舞，笑逐颜开。新国歌说出了我们的心里话，表达了亿万人民的心愿。

新国歌是向共产主义进军的号角，是实现四个现代化的动员令，是一曲继续长征的壮丽战歌。

高唱这首战歌，使我们思潮起伏。在中国的漫长战斗历程中，是毛主席领导全党战胜陈独秀、王明等“左”右倾机会主义路线，经过二十八年的浴血奋战，打倒了蒋介石反动派在中国的罪恶统治，推翻了压在人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，驱散了旧中国的黑暗，迎来了明媚的曙光。中华人民共和国成立后，毛主席领导我们胜利地进行了社会主义革命和社会主义建设。在无产阶级文化大革命中，毛主席亲自领导我们粉碎了刘少奇、林彪两个反党集团，取得了第九次、第十次路线斗争的胜利，又亲自领导我们党对“四人帮”进行了斗争，并对解决他们的问题作了部署和安排。没有毛主席的领导，没有毛主席的伟大旗帜为我党导航，就没有革命的胜利。在伟大导师毛主席、敬爱的周总理、朱委员长离开我们后，“四人帮”迫不及待地妄图篡夺党和国家最高权力。在这万分危急的关头，英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，领导全党一举铲除“四人帮”这个乱党、乱军、乱国的祸根，提出了抓纲治国的战略决策，采取一系列有力措施，使我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期有了一个良好的开端。历史证明，毛主席的旗帜是团结胜利的旗帜，英明领袖华主席是高举毛主席伟大旗帜的光辉典范。继承毛主席的遗志，永远高举毛主席的伟大旗帜，才能紧跟英明领袖华主席继续长征不停步。

“万众一心奔向共产主义明天，建设祖国保卫祖国英勇地斗争”。这是华主席为首的党中央向我们发出的战斗号令。目前我们处在帝国主义和无产阶级革命的时代，苏美争霸，战争不可避免，特别是苏联社会帝国主义亡我之心不死，战争总有一天会打起来。中国人民解放军担负保卫祖国、建设祖国的神圣使命。我们一定要肃清林彪、“四人帮”在部队建设中的影响，把我军整顿好。要按现代战争的要求建设我们的部队，把我军建设成为政治上坚定、军事上过硬、装备上先进的部队。谁敢向我们发动侵略战争，我们就在英明领袖华主席的领导下，以“英勇地斗争”保卫社会主义革命和建设的成果。

在跟着华主席继续长征的道路上，雄壮的国歌将伴随我们去战斗。唱着它，我们更加信心百倍，力量无穷。唱着它，就象冲锋的号角在耳边吹响，任何艰难险阻都不能把我们阻挡。它将教育我们更高地举起毛主席的伟大旗帜，团结在华主席为首的党中央周围，向着四个现代化，向着共产主义的远大目标，奋勇前进！

描述：

