id: c22523a09a
标题：中央代表团亲切会见广西各族各界代表  代表团将分五路前往百色、南宁、河池、钦州、玉林、梧州、柳州、桂林访问
日期：1978-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央代表团亲切会见广西各族各界代表

代表团将分五路前往百色、南宁、河池、钦州、玉林、梧州、柳州、桂林访问

新华社南宁十二月十四日电　以韦国清同志为团长的中央代表团，连日来在南宁亲切会见广西各族各界代表。代表们表示要以加快实现四个现代化的实际行动，来回答党中央、华主席对广西各族人民的关怀。

十日下午，韦国清团长会见了四十位红七军、红八军的老战士。这些年逾花甲的红军老战士表示决心发扬革命传统，在新的长征中再立新功。

韦国清团长、卓琳副团长分别在十日、十二日会见了李明瑞烈士的夫人罗昭仪及其子女，韦拔群烈士的妹妹韦武丁，陈洪涛烈士的侄女陈娱生等。他们长时间地亲切交谈。韦国清同志说：李明瑞同志是红七军、红八军的总指挥，是位好同志，他为革命而光荣牺牲。我们要发扬烈士的革命精神，紧跟华主席为首的党中央，把革命进行到底。烈属们表示十分想念当年在右江和烈士们一起战斗的邓副主席。韦国清、卓琳同志都说，小平同志也很惦念广西的同志，特地委托我们代表他向你们问好，希望烈属们保重身体。

十一日下午，王震、杨静仁、天宝、布赫副团长以及中央代表团的部分成员，会见了壮、苗、瑶、侗等十一个民族的代表，同他们进行了亲切的交谈。王震、杨静仁同志勉励大家加强民族团结，切实做好工作，搞好揭批林彪、“四人帮”的斗争，并表示相信勤劳勇敢的广西各族人民，一定能够为加速实现我国四个现代化多作贡献。

中央代表团成员在十二日、十三日分别会见了自治区、南宁市党政军和政协等各方面的负责人。

卓琳同志和代表团部分成员十一日下午同广西各界妇女代表座谈时，热情赞扬了勤劳、勇敢的广西各族妇女，勉励大家团结一致，在新的长征中发挥妇女“半边天”的作用。

中央代表团的部分成员十二日前往武鸣县华侨农场，对被越南当局驱赶回国的难侨表示亲切慰问。

在这期间，中央代表团的同志们还到南宁罐头食品厂、绢纺厂参观访问，并同南宁市群众一起举行游园联欢。中央代表团将在十四日分五路前往百色、南宁、河池、钦州、玉林、梧州、柳州、桂林等地、市进行访问。

描述：

