id: c226d7e205
标题：我爱京都
日期：1980-7-15
是否是时间段：false
作者：陈泉璧
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我爱京都

陈泉璧

一到京都，就想起了日本著名画家东山魁夷的名画《曙光》。它描绘了京都郊野的黎明：高高的比睿山被朦胧的晨雾所笼罩，层峦叠翠，郁郁葱葱，似明似暗，影影绰绰，给人以梦幻般的神秘感。今日身临其境，时值暮春四月，这个古刹林立的友邦故都，正是绿遍红透，光彩夺目，好似披上一身新装，更加逗人喜爱。

在京都那晚，我们下榻碧云山下的粟田山庄。那是一家不大的旅馆，庭舍幽静，掩映在绿树丛中。我们到达时已是黄昏时分，暮霭重重，林中的夜莺不停地鸣唱，好似特为欢迎我们这些远来的客人。在听过关于京都的介绍后，主人邀请我们穿上日本和服去参加为我们举行的日式筵席，但见满座宽衣广袖，一时难以分辨主人客人。我们盘膝而坐，品尝着日本的名肴珍馐“天麸罗”、“夏补夏补”、“赤出”。酒过三巡，歌姬石之助弹起三味弦，唱起京都最著名的歌曲《祗园小唱》。歌声缠绵，悱恻动人。歌姬君香伴舞，如燕飞翔，舞扇飘香。主人们击节唱和：

月儿呀，你朦胧地映出东山，

篝火象霞光一样终夜伴我身边，

是在梦中吗，山樱花象火一样鲜艳？

恋人呀，你拂起长袖

还有那长长的腰带儿起舞翩翩。

怎能不使人怀念

我沉醉的祗园……

祗园是日本歌姬聚会的地方，也是人们游乐的场所。那里经常表演着日本许多传统的节目，如狂言、能乐、琴乐、雅乐、文乐等。日本的骚人墨客欣赏祗园景色，认为它是幽雅、娴静、高洁和情思的代表。《祗园小唱》创作于50年前，为日本民间文学家长田干彦所作。在30年代，日本军国主义思想蔓延，鼓吹侵略扩张，深为日本人民所痛恶。《祗园小唱》之所以为日本人民喜爱和传唱，据说也是他们留恋和平和安定生活的一种反映。

在京都的第二天，我们游览了修学院离宫。这是一座江户时代由后水尾上皇修建的离宫，是京都最著名的三大宫殿建筑之一。它在比睿山下，原是供日本天皇巡幸时饮茶用的。邓小平副总理访问日本时也来参观过。一进宫门，并无荒凉颓败的感觉。相反，数百年来，历史几经兴废，王朝数度变易，离宫却仍保存和修葺得很好，足证日本对古代历史文物的重视和保护。这里有著名的10个风景点，保存着17世纪景观的面貌，亭台楼阁，树墙花径，小桥流水，安排得十分匀称雅致。我们沿西浜堤道盘旋而上，穿过寿月观，登上邻云亭，纵目四顾，近处是浴龙池波光粼粼，池畔枫树成行，垂柳轻飏，殷红的石南花、粉色的山樱花、淡紫色的杜鹃花，吐蕊争妍，交相辉映；远处是比睿山、鞍马山、爱宕山蜿蜒起伏，莽莽苍苍。整个京都盆地在阳光下斑斑斓斓，闪闪烁烁。置身名园，面对奇景，怎能不为这千年古都而陶醉、赞美！

但是，更使我们陶醉和赞美的，是京都人对中国的友谊。来日本前就听说，京都人总爱告诉中国朋友，他们对中国怀有特殊深厚的感情，并以同中国的悠久友谊而自豪。我们驱车到岚山。岚山，如今已成为中国人民极其亲切、惦念和崇敬的地方。因为那里有着纪念我们最尊敬的周总理的诗碑。龟山公园的一隅，苍松翠柏，夹着几株樱。大堰河水平静如镜，渡月桥头车水马龙。尽管有许多著名的作家和诗人，写过不少关于岚山的热情洋溢的文章和诗篇，但我们见到诗碑时还是抑制不住心潮澎湃，激情满怀，有倾吐不尽的衷愫。我们伫立在诗碑前，默诵着《雨中岚山》，一个伟大的革命前辈光辉的一生，半个世纪的风风雨雨，一幕幕闪现在我的脑际。在龟山公园岚亭延命阁进午餐时，主人谐趣地说，凡是在延命阁进餐的，定会延年益寿，百岁到老。在延命阁我们看到廖承志同志写的关于岚山的诗篇：“天高江户正秋风，烟雨京都叶未红，大堰河边人越艳，岚山楼阁看新枫”。廖承志同志是1978年10月到这里的，那时枫叶未红。现在正是春天，当然更见不到满山红叶的美景了。

在京都期间，我们还参观了京都最大的寺院西本愿寺。这个寺属净土宗，是大乘教的一派。西本愿寺的住持前年来过中国，和中国佛教协会的赵朴初居士结谊。记得幼时曾读过唐代诗人杜牧的《江南春绝句》，中有“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，极言南朝佛教之盛和后来的逐渐衰微。而在日本，据说光是净土宗的寺院就有9，000所之多。而且，这个作为净土宗代表的西本愿寺修得宏伟富丽，金碧辉煌。由于佛教是从中国传入的，西本愿寺的建筑还保存着许多盛唐和宋元时代的色彩。例如这个寺被指定为“国宝”的“唐门”，正面就雕饰有唐代风格的狮子，侧面雕刻有中国古代尧舜禅让、许由颖川洗耳的故事。这个寺的虎溪庭完全是按照江西庐山虎溪的造型建筑的。主人引导我们参观这个寺的黑书院、白书院、招贤殿和对面所。在这些所谓的秘室和秘宝中，我们欣赏了他们珍藏的许多中国古画。一些画是中国画家画后送给日本僧人的，另外一些画是日本画家以中国古代故事作背景绘制的。陶渊明虽是佛教的坚决反对者，但寺内却绘制着大幅陶渊明饮酒图。日本朋友告诉我们，日本有许多寺院，是根据中国寺院的造型建筑起来的，大觉寺嵯峨离宫的苑池就是按中国洞庭湖的景色修建的。泉涌寺的杨贵妃像，据传是根据唐玄宗画稿的手笔塑造的。

我们在京都虽仅半天一晚，只能说是浮光掠影，走马看花，但京都给我们的印象确是深刻的。它不仅是个美丽的城市，山川秀丽，而且是个历史古都，文物众多。京都现存的每一件和中国有关的历史文物，都是中日两国千百年来亲密交往的见证，是两国人民共同谱写的优美乐章和史诗。日本人民和政府对这些文物的珍视和爱护，也就是对中日两国人民渊源久远的世代友好情谊的珍视和爱护。正是因为这个缘故，我爱京都，京都深深地镌刻在我心里。（附图片）

〔下图：京都岚山小景〕

描述：

