id: c2274883a9
标题：铁道线上传捷报
日期：1975-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁道线上传捷报

北京铁路局

北京铁路局各级党组织带领广大职工，以阶级斗争为纲，深入开展学大庆运动，到十二月十三日，已提前十八天完成全年运输计划。全局货物发送吨数比去年增加，煤炭、石油和冶炼、支农产品等重点物资的运输都超额完成了任务，国家规定的各项经济技术指标也完成得比较好。

北京铁路局所属的干线，横跨北京、天津、河北等省、市，它担负着全国六分之一的铁路运输任务。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，这个局连续七年超额完成国家运输计划。今年以来，学习无产阶级专政理论，极大地调动了北京铁路局广大职工的社会主义积极性，全局上下到处呈现一派蓬蓬勃勃的革命景象。“毛泽东号”机车组等十二个先进班组今年上半年提出学理论，抓路线，掀起运输生产新高潮的倡议，得到全局广大职工的热烈响应。丰台、丰台西、天津、南仓、石家庄、阳泉等编组站和沿线小站进一步加强全局观念，主动搞好路内路外社会主义协作，为保证重点物资的运输作出了贡献。

锦州铁路局

锦州铁路局提前十八天完成了今年国家运输计划。货物发送量比文化大革命前的一九六五年增长一倍。国家规定的十六项运输指标中，装车、卸车、静载重等十二项指标都完成和超额完成了国家计划。煤、油、水泥、支农产品等重点物资的运输也都大大超过了国家计划。

这个局党委坚持以阶级斗争为纲，加强各级领导班子的思想建设，用典型经验引导全局干部深入学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资产阶级，进一步提高了大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

西安铁路局

西安铁路局已经提前二十天完成了全年运输计划。煤炭、钢铁、水泥、木材、化肥、粮食等主要物资的运输量比去年同期有较大幅度的增长，装车、卸车等主要运输指标都创造了历史最高水平。

西安铁路局今年在生产上取得的新胜利，是各级党组织以阶级斗争为纲，带领职工认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，努力抓革命、促生产的结果。西安西站党委领导成员做到半天工作，半天跟班劳动，工人三班倒，干部班班到，进一步改进了领导作风，密切了干群关系，推动了生产的发展。　（新华社）

描述：

