id: c22720b739
标题：庆祝我国建国十周年  我驻各国使节举行盛大招待会  各国领导人出席招待会向我国人民祝贺
日期：1959-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝我国建国十周年

我驻各国使节举行盛大招待会

各国领导人出席招待会向我国人民祝贺

在我国驻苏大使刘晓的招待会上

伊格纳托夫祝中国取得更大成就

新华社莫斯科1日电　中国驻苏联大使刘晓今晚在莫斯科列宁山上新建的使馆大楼举行了盛大招待会，庆祝中华人民共和国成立十周年。

招待会上充满着异常热烈的友谊欢乐的气氛，出席招待会的来宾频频举杯祝贺中国人民伟大的节日。

出席今晚招待会的约有一千五百人。他们当中有苏联党、政领导人阿里斯托夫、勃列日涅夫、伊格纳托夫、基里钦科、穆希金诺夫、福尔采娃、柯西金，苏联最高苏维埃主席团副主席拉赫马托夫，部长会议副主席扎夏迪科，苏联最高苏维埃联盟院主席洛巴诺夫，苏联最高苏维埃主席团委员、苏中友好协会理事会主席安德烈耶夫，以及许多政府部门的负责人和苏军元帅们。出席招待会的还有苏联文化、艺术、科学、教育界人士和群众团体的代表。许多国家驻苏联的外交使节也出席了招待会。

刘晓大使说，中华人民共和国诞生已经整整十年了。这是中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，以史无前例的速度成功地改造旧中国和建设新中国的十年，是我国社会主义革命和社会主义建设获得光辉成就的十年，是马克思列宁主义在我国革命实践中的创造性运用取得新的伟大胜利的十年。

刘晓说，中国人民非常热烈地欢迎了以赫鲁晓夫同志为首的苏联党政代表团光临北京参加我国建国十周年庆典。赫鲁晓夫同志的访问体现了中苏两国伟大友谊的进一步发展和加强。

刘晓大使说，中国革命是十月革命的继续。我们的事业是以苏联为首的社会主义阵营和全世界社会主义事业的一部分。十年来，在共同事业的斗争中，中苏两国人民友好合作不断地得到巩固和加强。苏联人民对中国人民建设自己新生活和保卫自己祖国的斗争，一贯给予最巨大的援助和最有力的支持。请允许我代表中国共产党中央委员会、中国政府和中国人民，向苏联共产党、苏联政府和苏联人民表示最衷心的感谢。我们将坚持不渝地学习苏联的先进经验和科学技术，来加速在我国建成社会主义，并为进一步加强和发展我们两国的伟大友谊和全面合作而作出最大的努力。

刘晓又说，苏联人民一直站在世界人民的最前列，以社会主义和共产主义建设的光辉榜样，鼓舞着中国人民和全人类。苏联和平外交政策的不断胜利，大大地鼓舞了世界人民争取持久和平的斗争信心。我们中国人民将继续不懈地同苏联和世界各国人民更紧密地团结在一起，为反对帝国主义侵略、为保卫世界和平而坚决斗争。

伊格纳托夫在讲话中说，中国劳动人民在中国共产党领导下经过长期的革命斗争所取得的胜利，是帝国主义在亚洲惨重的失败。由于中华人民共和国的成立，社会主义力量更加加强了，世界社会主义体系的威力增长了。在过去十年中，在经济和文化的高涨方面，在社会主义基础上改造自己的经济方面，中国人民取得了巨大的成就，我们衷心地为这些成就而高兴，并祝你们在完成社会主义建设的道路上、在共产主义建设中取得新的重大的成就。

伊格纳托夫说，以中国人民的伟大儿子毛泽东同志为首的中国共产党，在自己的全部活动中一贯遵循着马克思列宁主义的伟大学说，坚决地保卫列宁主义理论的纯洁。中华人民共和国以及社会主义阵营各国的例子表明了社会主义的生活方式日益增长的优越性，使资本主义世界的劳动人民相信，社会主义和共产主义会给普通人民带来巨大的福利，并给他们真正的幸福。

他最后说，世界社会主义体系各国之间已经形成了全新的、人类历史上从未有过的关系，这种关系是建立在完全平等、友好和互助的基础上。今天我们以骄傲和高兴的心情指出，苏中两国人民是被特别紧密的真正的兄弟般的

友谊联结在一起的。我们深信，以赫鲁晓夫为首的苏联党政代表团的访问中华人民共和国，将有助于我们两国人民进一步团结的事业，将更加巩固牢不可破的苏中友谊。

在我国驻朝鲜大使乔晓光的宴会上

崔庸健赞扬我国建设的巨大成就

新华社平壤1日电　中国驻朝鲜大使乔晓光今天晚上在中国大使馆举行盛大宴会，庆祝中华人民共和国成立十周年。

出席今晚宴会的有：崔庸健、金一、洪命熹、朴正爱、郑一龙、南日等朝鲜党和政府的领导人，内阁各相、劳动党中央各部部长、各民主政党和社会团体的负责人，人民军将领，各界名流以及各国驻朝鲜的外交使节等五百多人。

中朝友好协会访朝代表团也参加了宴会。

朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健在宴会上讲话。他说，中华人民共和国的成立是俄国十月革命后世界上最重大的历史事件，它不仅开辟了中国历史上的社会主义新纪元，并且大大加强了社会主义阵营的威力，鼓舞了全世界被压迫人民为自由和民族独立而进行的斗争。

崔庸健委员长接着谈到十年来中国人民在光荣的中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，完成了社会主义改造，同时在社会主义建设中取得了巨大的成就以及在社会主义建设的一切部门中继续大跃进。他说，中国正在迅速发展成为社会主义强国，成为远东和亚洲的和平和社会主义的坚强堡垒。

崔庸健委员长谈到朝中两国人民的传统友谊在反对共同敌人的武装斗争中得到了发展和巩固。他说，朝中两国人民在为和平和社会主义的共同事业的斗争中，牢固地团结在以苏联为首的社会主义阵营的大家庭中。朝鲜人民要同中国人民一道反对美帝国主义的侵略政策，永远坚守社会主义阵营的东方前哨。

乔晓光大使在今晚的宴会上首先致词。他在谈到中华人民共和国十年来取得的巨大成就时说，这是中国共产党把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的结果，是中国共产党确定了民主革命的总路线，社会主义革命的总路线，社会主义建设的总路线和一贯信任群众、依靠群众、发动群众而坚持群众路线工作方法的结果。

乔晓光大使热情地赞扬了朝鲜人民在社会主义建设、特别是跨上千里马以后的巨大成就。他祝中朝两国人民的友谊得到进一步的发展；两国人民在社会主义建设的大道上互相帮助、互相支持、互相鼓舞，共同前进。

中朝友好协会代表团团长魏传统也在宴会上讲了话。

宴会在热烈友好的气氛中进行。

在我国驻越南大使何伟的宴会上

范文同说中国得到世界人民的爱戴

新华社河内1日电　中国驻越南民主共和国大使何伟今天晚上在河内中国展览馆举行盛大招待宴会，庆祝中华人民共和国成立十周年。

出席宴会的有范文同总理、越南劳动党中央委员会政治局委员黎笋，副总理长征、范雄、潘继遂，国会常务委员会委员长孙德胜，越南庆祝中华人民共和国成立十周年筹备委员会主席黄文欢，越南政府各部正、副部长，各党派、各人民团体代表，以及各国驻越南的外交使节等约六百人。

何伟大使首先在宴会上致词。他在概括地介绍了中国十年来所取得的伟大成就后说：“越南民主共和国是我国亲密的邻邦，我们都是以苏联为首的社会主义大家庭的成员。共同的理想和共同的斗争，使我们两国人民传统的、悠久的友谊放射出更加灿烂的光辉”。

何伟大使盛赞越南人民在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，在越南北方的社会主义建设中所取得的巨大成就，以及在维护日内瓦协议和争取祖国统一的斗争中所进行的不懈努力。

范文同总理在宴会上发表讲话说，中华人民共和国刚满十岁，然而多少巨大的、神奇的、以前所难以想像的事情已经在新中国出现了。他认为当六亿五千万勇敢的人民站立起来建设自己的生活和自己的历史的时候，这种力量是一定能作出神奇的事迹来的。

范文同总理说，“中华人民共和国是一个爱好和平的强国，得到世界人民的爱戴，因此，他有资格在解决一切重大的国际事务中作出自己的贡献”。

范文同总理谴责美帝国主义妄想阻挠中国恢复它在联合国的合法地位和霸占台湾，阴谋进攻中国。

他接着颂扬了越中两国人民历史悠久的亲如骨肉般的兄弟情谊。他说，“越南人民坚决要进一步加强越中友谊，进一步扩大我们两国之间各方面的互助合作关系”。

范文同总理的讲话博得全场暴风雨般的掌声。

中越友好协会访越代表团团长杨秀峰也在会上讲了话。

宴会在热烈、欢欣的气氛中进行。

在我国驻蒙古大使谢甫生的宴会上

桑布说中国人民公社将使经济更高涨

新华社乌兰巴托1日电　中国驻蒙古大使谢甫生今晚在大使馆举行盛大宴会，庆祝我国建国十周年。

蒙古大人民呼拉尔主席团主席桑布，蒙古人民革命党中央委员会第二书记曾德、中央政治局委员图穆尔—奥奇尔、杜格苏伦、部长会议副主席莫洛姆扎木茨、热格瓦拉尔、鲁布桑等出席了宴会。蒙古政府各部部长、各人民团体的负责人以及社会主义各国驻蒙古的外交使节也出席了宴会。

谢甫生大使在致词中谈到我国社会主义革命已获得决定性的胜利，我国的社会主义建设正在高速度地飞跃前进。他接着谈到中蒙两国人民日益增长着的友谊。他说蒙古在庆祝我国建国十周年举行的为期十五天友好活动，充分表现了蒙古人民对我国人民的深厚友谊。蒙古人民在经济建设中取得的巨大成就同样鼓舞了我国人民的干劲。

桑布主席在宴会上致祝词。他说，中国革命的胜利不仅使中国人民从封建、殖民主义压迫下解放出来，而且对全人类的命运有着巨大的影响，给予帝国主义殖民主义沉重打击，使国际力量的对比发生了有利于和平民主社会主义的变化。他说，中国人民正在实现着历史上从来没有过的大跃进。他说，1958年大跃进中组织了人民公社，为国民经济进一步的高涨开辟了广阔的前途。

桑布说，蒙古人民真诚地为伟大的朋友——中国人民所取得的巨大成就感到高兴，并衷心祝贺中国人民在使古老的中国改变为社会主义强国的斗争中获得新的成就。

桑布还谈到蒙中两国的友好合作日益巩固和发展。

各兄弟国家驻蒙使节也先后在宴会上举杯祝贺中国人民的伟大节日，祝中国人民在社会主义建设事业中取得更大成就。

中国内蒙古自治区歌舞团团员们在宴会上表演了节目。宴会上充满了热烈的友好和欢乐的气氛。

在我国驻波兰大使王炳南的宴会上

西伦凯维兹强调波中两国友好合作

新华社华沙1日电　中国驻波兰大使王炳南今晚举行了盛大的招待宴会，庆祝中国建国十周年。有将近一千名来宾出席了宴会。

出席宴会的有：波兰党政领导人哥穆尔卡、西伦凯维兹、英德里霍夫斯基、洛加—索文斯基、克利什科、斯彼哈尔斯基、萨姆布罗夫斯基等人，以及各界著名人士和各国驻波兰外交使节。

王炳南大使在宴会上讲了话。他说：十年来，我们国家的面目发生了重大的变化。中国人民取得了经济、政治、思想战线上社会主义革命的伟大胜利。王炳南大使最后感谢波兰人民对中国社会主义建设的支持。

波兰部长会议主席西伦凯维兹在宴会上讲话说：伟大的中国革命和中华人民共和国的成立是十月革命后，我们时代最重要的事件。由于第二次世界大战的结果，帝国主义阵营继续衰落，出现了新的社会主义国家，其中有中华人民共和国，这对亚非两洲的殖民地和附属国家的人民是一个新的刺激。

西伦凯维兹对波中两国友好和互助合作关系的日益发展表示满意。他最后说，波兰人民衷心支持中国人民为把自己的国家建设成为现代化的国家而作的努力，全力支持中国人民解放台湾的斗争，并支持恢复中国人民在联合国组织中的合法权利。宴会气氛极为热烈。

在我国驻捷大使曹瑛的宴会上

西罗基赞扬中国人民对和平的贡献

新华社布拉格1日电　中国驻捷克斯洛伐克大使曹瑛今晚举行了盛大招待会，庆祝中华人民共和国成立十周年。

曹瑛大使在热烈的鼓掌声中向来宾致欢迎辞。他谈到了过去十年中两国友好关系的全面发展，并且强调指出这种关系在促进两国社会主义建设的共同高涨和促进世界和平和人类进步事业方面所起的有利作用。

捷克斯洛伐克总理西罗基在致辞中表示，捷克斯洛伐克人民对中国人民在过去十年中所取得的成就感到极大的欢欣。他赞扬中国人民对社会主义阵营和各国人民争取世界和平的斗争所作出的贡献。

出席招待会的有一千多人。除西罗基总理外，捷克斯洛伐克共产党和政府的其他领导人杜兰斯基、柯别茨基、扬科夫卓娃和西穆涅克等人也出席了招待会。应邀出席招待会的还有各国驻捷外交使节。

招待会上充满着最热诚的气氛。招待会一直进行到次日清晨。

在我国驻德大使王国权的宴会上

乌布利希强调中国革命胜利的重要性

新华社柏林1日电　我国驻德意志民主共和国大使王国权今晚举行宴会，庆祝我国建国十周年。

德国统一社会党中央委员会第一书记乌布利希、总理格罗提渥、人民议院主席团主席狄克曼，以及统一社会党和政府的其他领导人、人民团体的负责人和各界著名人士约八百人出席了宴会。

出席宴会的还有德国共产党中央委员会第一书记雷曼、驻德苏军部队总司令扎哈罗夫、国际民主妇女联合会主席戈登夫人和各国驻德外交使节。

王国权大使在会上致词说，在庆祝我国建国十周年的时候，德意志民主共和国人民把我们的节日看成是自己的节日一样，热烈庆祝。这对我们是很大的支持和鼓舞。这充分表现了德意志民主共和国人民对我国人民的深厚友谊。

乌布利希在宴会上发表了热情洋溢的讲话。他指出，中国人民革命的胜利和中华人民共和国的成立，是在十月社会主义革命以后最重要的国际事件之一。这个事件进一步改变了世界的面貌。

在谈到中国十年来的建设成就时，乌布利希说，中国的面貌每天都在改变。通过大跃进，中国的工人和农民创造了条件，以便在今年完成原定在1962年完成的一些主要工农业生产指标；在主要工业产品产量方面不是像原定十五年、而是在十年赶上古老的资本主义国家英国。这个目标的实现，是中国人民对社会主义同资本主义和平经济竞赛的一个重要贡献。中国人民社会主义建设的成就、它的道路和它的胜利，是亚洲、非洲、拉丁美洲的人民在民族和社会解放斗争中的榜样。

乌布利希接着说，中国人民在社会生活一切方面取得巨大成就的领导力量、鼓舞者和原动力是中国共产党。在最复杂的斗争条件下，中国共产党懂得把马克思列宁主义的学说创造性地运用到中国的条件上。作为国际工人革命运动不可分割的一部分的中国共产党和毛泽东同志丰富了马克思列宁主义，他们为保卫马克思列宁主义的纯洁性进行了不调和的斗争。中国共产党不倦地为国际工人运动的巩固和团结而斗争。它在世界上有着很高的威望。从中国共产党人丰富的经验宝库中，很多共产党和工人党为了他们自己的斗争得到了很多有益的启发。

乌布利希又说，我们两国之间的关系建筑在无产阶级国际主义、社会主义建设的共同利益和保卫和平的共同斗争的基础上。两国的劳动人民互相支持和援助。

宴会在热烈友好的气氛中进行。

在我国驻匈大使郝德青的招待会上

宾主互祝中匈友谊日益发展

新华社布达佩斯1日电　为庆祝我国建国十周年，我国驻匈牙利大使郝德青1日晚在这里举行了盛大招待会。

出席招待会的有匈牙利党政领导人卡达尔、明尼赫、马罗山、卡拉伊、奥普罗、基什、罗奈伊、费赫尔、福克、内梅什、科莫钦以及社会主义工人党中央和工农革命政府各部部长、各社会团体的负责人、各国驻匈使节，共约五百人。

在招待会上，宾主双方进行了亲切的交谈，并频频为中华人民共和国十年来所取得的辉煌成就和中匈两国人民日益发展的兄弟般的友谊而干杯。

晚会自始至终充满着热烈友好的气氛。

在我国驻罗大使许建国的宴会上

基伏·斯托伊卡说罗中友谊牢不可破

新华社布加勒斯特1日电　中国驻罗马尼亚大使许建国今晚举行盛大宴会，庆祝中华人民共和国成立十周年。

出席宴会的有：罗马尼亚党政领导人乔治乌—德治、基伏·斯托伊卡、波里勒、帕伏列斯库、沃伊捷克；以及各界著名人士和各国驻罗外交使节等。

许建国大使在宴会上致词时介绍了中国十年来在社会主义建设各方面所取得的伟大成就。

罗马尼亚部长会议主席基伏·斯托伊卡在宴会上讲了话。

基伏·斯托伊卡说，中华人民共和国的成立，打开了中国千百年历史的新纪元，它加强了社会主义和和平的力量。罗马尼亚人民深深地尊敬在久经考验的中国共产党领导下的伟大的中国人民，并为他们在自己祖国的社会主义建设道路上所取得的决定性的胜利感到衷心的高兴。

基伏·斯托伊卡说，解放后，罗中两国人民在建设社会主义和保卫和平的共同目标下建立了兄弟的合作和牢不可破的友谊关系。罗马尼亚人民了解和赞扬中华人民共和国在执行国家间和平共处原则方面所作出的重大贡献。基伏·斯托伊卡最后祝中国人民在社会主义建设和保卫和平的事业中取得新的胜利。

在我国驻保大使朱其文的招待会上

于哥夫说中国已成为伟大的力量

新华社索非亚1日电　中国驻保加利亚大使朱其文1日晚在这里举行盛大招待会，庆祝我国建国十周年。

保加利亚党和政府领导人日夫科夫、于哥夫等出席了招待会。出席招待会的还有各国驻保外交使节和外交官员以及保加利亚各界人士共约五百人。

朱其文大使在招待会上首先讲话。他对保加利亚人民在我国社会主义建设中给予的帮助表示衷心感谢。朱其文大使还谈到中保两国人民日益增长的友谊。

保加利亚部长会议主席于哥夫接着讲话。他说，十年来，中国人民在各方面所取得的巨大成就表明了中国共产党的列宁主义的英明、远见和创造精神。这个党在社会主义各国人民中，以及在国际共产主义运动和工人运动中享有公认的威信，并受到尊重。过去十年来，中国已成为以苏联为首的强大的社会主义大家庭中的一个伟大力量。

于哥夫衷心祝贺中国人民在社会主义建设中，取得新的更辉煌的成就。

招待会是在热烈和友好的气氛中进行的。

在我国驻阿大使罗士高的宴会上

霍查说中国人正从胜利走向胜利

新华社地拉那1日电　中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高1日晚在这里举行盛大招待会，庆祝我国建国十周年。

应邀出席招待会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查、政治局委员巴卢库、努希、卡博、别利绍娃、穆夫蒂乌、柯列加，阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希，部长会议副主席、阿中友好协会主席凯列齐，各人民团体的负责人，以及各国驻阿外交使节等共约四百多人。

罗士高大使首先在招待会上讲话。他感谢阿尔巴尼亚人民对中国社会主义建设的支援和对中国人民正义斗争的支持。

霍查接着也讲了话。他说，中国人民正在从胜利走向胜利。阿尔巴尼亚人民和劳动党一向为兄弟的中国人民的胜利而欢欣鼓舞，并且把它看成是以苏联为首的整个社会主义阵营的胜利。这些胜利是对加强以苏联为首的社会主义阵营的伟大贡献。他说，中华人民共和国是一个强大的国家。今天它在国际舞台上正在起着巨大的作用。

霍查在谈到阿中两国人民的兄弟友谊时指出，我们将警惕那些力图削弱强大的社会主义阵营的帝国主义者和现代修正主义者的一切企图。霍查最后对中国给予阿尔巴尼亚社会主义建设的各项援助表示感谢。他还祝中国人民在社会主义建设中获得更大的成就。

印度副总统和各界人士

出席我驻印大使潘自力的招待会

印度公众不断到我使馆道贺

新华社新德里1日电　中国驻印度大使潘自力今天晚上在这里举行盛大招待会，庆祝中华人民共和国成立十周年。

出席招待会的有印度副总统拉达克里希南，钢铁、矿业和燃料部部长斯瓦兰·辛格，外交部秘书长皮莱，空军元帅慕克吉，议会议员们以及其他高级政府官员和高级军官等。

出席招待会的还有印度各团体的负责人、社会名流和各界代表，其中包括印度亚非团结委员会主席拉米希瓦里·尼赫鲁夫人、印中友好协会主席和全印和平理事会主席森德拉尔、世界和平理事会主席团委员克其鲁、全印和平理事会副主席索克、印度共产党书记处书记乔希、前印度驻中国大使潘尼迦等。

各社会主义国家和亚非国家驻印度的外交使节也出席了招待会。

出席招待会的还有在德里的华侨代表。

今天晚间，中国驻加尔各答和孟买的总领事馆也举行了招待会，庆祝建国十周年。

印度德里的公众和很多团体的代表今天接连不断地成批地前往中国大使馆，热烈表示他们的祝贺以及对中印两国人民之间的永恒的友谊的善意。

印度—中国友好协会德里分会人员在副会长巴哈杜尔·辛格和秘书阿加瓦尔的率领下访问了大使馆。他们赠送了礼物，并且为潘自力大使戴上花环。巴哈杜尔·辛格在宣读贺信时说：“我们绝对相信，被引上错误方向或者无知的人企图削弱我们两国之间友好联系的一切努力将遭到悲惨的失败，我们两国之间的一切问题最后将通过和平谈判方式来解决。”他还说，喜马拉雅山上空的乌云只是暂时的，而中国和印度人民的友谊将像阳光那样永远普照。

潘自力大使在致答辞时感谢他们的祝贺以及对中印友谊的信心。他告诉他们说，边界纠纷应该在潘查希拉的基础上通过和平谈判来解决。他说，由于中印友谊有利于两国以及亚洲和世界的和平，因此，我们不仅应该维持这种友谊，而且也应该通过共同的努力来进一步加强这种友谊。

全印旅馆工人联合会的大约一百名代表也前往大使馆祝贺。他们一路兴高采烈地高呼“印中人民是兄弟”的口号。他们热诚地请潘自力大使向毛泽东主席转达他们最好的愿望。这个工会的书记德·辛格说，印度的工人把中国劳动人民的伟大成就当作是他们自己的成就。他对中国劳动人民在迅速提高钢铁和粮食产量方面所取得的成就表示钦佩。

印度全国妇女联合会德里分会的会员、德里学生联合会的会员、德里邦和平理事会的代表和社会福利工作者们也前往中国大使馆表示热烈的祝贺。

早些时候，赞木纳河对岸的一些车间的工人也成批地前往中国大使馆。他们走了十二英里路才到达中国大使馆。他们对潘自力大使转达他们衷心的祝贺。

在我驻伊拉克大使陈志方招待会上

卡塞姆说中国正在向前迈进

新华社巴格达1日电　中国驻伊拉克大使陈志方10月1日晚间举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十周年。

卡塞姆总理出席了招待会。

卡塞姆总理在招待会上致词，祝贺中国国庆。他说，中国正在向前迈进。伊拉克和中国的友谊已经存在几千年了。“我们伊拉克人民认为，你们的国庆也是我们的节日。”

卡塞姆总理说，伊拉克支持中华人民共和国恢复它在联合国中的合法权利。

陈志方大使在会上讲话。他感谢卡塞姆总理对中国的友好感情。他还赞扬了伊拉克共和国在卡塞姆总理领导下获得的进展。

出席庆祝招待会的约有七百位来宾，其中包括伊拉克政府各部部长，武装部队参谋长和副参谋长，巴格达首长和巴格达市长，伊拉克中国友好协会会长以及各界著名人士。各国驻伊拉克的外交使节也出席了招待会。

（“来自世界各地的祝贺”一栏明日续登。——编者）

描述：

