id: c22823b13a
标题：山东江苏陕西夏粮普获丰收  石家庄地区小麦平均亩产超过四百斤，创历史最高水平
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,陕西文革,江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东江苏陕西夏粮普获丰收

石家庄地区小麦平均亩产超过四百斤，创历史最高水平

据新华社济南一九七五年七月四日电　山东省五千八百万亩小麦，单产、总产都比去年增长一成以上，创造了历史最高水平。

山东省是我国小麦的重要产区之一，小麦产量占全省粮食总产量的三分之一左右。今年以来，通过学习无产阶级专政的理论，全省人民把夺取小麦丰收提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，千方百计地夺取小麦丰收。粮食亩产连续四年过《纲要》的烟台地区，总结本地区粮食连年增产促进了全区五小工业和整个经济发展的经验，进一步认识到农业是国民经济的基础。地委领导成员深入农业生产第一线，抓理论学习、路线教育，领导秋种，狠抓小麦管理。在地委的统一领导下，各行各业都把自己的工作转移到以农业为基础的轨道上来。工交、财贸战线组织五千多名干部和技术人员深入农业第一线，商业部门广大职工对农业生产所需要的柴油、农机、农药等主要物资，做到调拨迅速，供应及时，他们还制造土化肥、土农药，支援农业生产。全党动手，大办农业，终于夺得了今年的小麦丰收，全区七百八十万亩小麦，总产比去年增长两成。

农业要上去，干部要下去。全省各级领导干部认真转变作风，深入到农业生产第一线，以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，带领广大群众深入批判修正主义，批判资本主义倾向，坚持社会主义道路，促进了小麦丰收。地处鲁西北的聊城地区，前几年农业生产发展缓慢，旱、涝、碱一直是这里的主要危害。中共聊城地委认真总结了十年农业学大寨的经验，在地委书记的带领下，全区八个县的县委书记、一百几十个公社的党委书记都亲自下农村蹲点。去年冬天，全区就新增加配套机井三千七百眼，新修成各种排灌沟渠四千四百多条，使几年来修挖的徒骇河、马颊河等河流发挥了灌溉和排涝的作用。今春以来，聊城地区天气较旱，全区四百七十多万亩小麦，有三百七十万亩浇上了丰产水，有的浇了三遍、四遍，还给小麦普追了土杂肥，使全区县县社社小麦增产，平均比去年增产三成以上。其中阳谷县五十五万亩小麦单产比去年增长了五成。

为了促使小麦大幅度增产，去年种麦以前，山东省各级党组织就带领广大干部和社员，抓住土、肥、水、种等关键环节，开展农田水利基本建设。全省麦田中有四千万亩经过了深翻整平，一千五百万亩实现了畦田化。小麦生育期中，有三千五百万亩适时浇上了丰产水，有四千万亩春季追施了肥料。许多地区还发动群众及时消灭了病虫害，为获得今年的小麦丰收打下了良好的基础。

据新华社南京一九七五年七月四日电　江苏省农村广大干部和社员深入开展农业学大寨运动，大干苦干，战胜了各种自然灾害，今年全省三千四百多万亩小麦、大麦和元麦，在去年大幅度增产的基础上，又获得了丰收。

今年，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，江苏省各级党组织坚持学理论，抓大事，极大地调动了广大干部和社员学大寨、赶昔阳的积极性，使全省农村革命和生产的大好形势不断蓬勃发展。地处淮北的徐州地区，广大干部和社员充分发扬了团结协作的革命精神，在抗御由于低温造成的霜冻灾害中，全区上下同心同德，昼夜突击灌水保温；机灌不足，就肩挑、盆浇；一个队有困难，其他队积极支援。

为了夺取今年夏粮丰收，江苏省委和农村各级党组织切实加强了对夏粮生产的领导。在“三麦”播种和生长的各个不同阶段，省委先后在苏南、苏北召开了秋播、田间管理、积肥造肥等一系列现场会。各级党组织也层层召开各种现场会和经验交流会，对“三麦”生产抓的一环紧扣一环，环环争得主动。许多地区的领导干部都改进作风，深入基层，亲自抓典型、树样板。扬州地区县、社、大队三级办的样板田达二百多万亩，盐城地区的样板田达一百万亩以上，徐州、苏州、镇江等地区也都有面积达数万亩的大样板田。不少领导干部同社员群众一起，在样板田里亲自实践，努力探索“三麦”高产的规律，用以指导面上的工作，对促进全省“三麦”大面积丰收起了很好的作用。

据新华社西安一九七五年七月五日电　在学习无产阶级专政理论的热潮中，我国重要小麦产区之一的陕西省，今年夏粮又获得了丰收，总产量和单位面积产量都比去年增长一成以上。全省三千多万亩夏熟作物全面丰收，条件较好的灌溉区大幅度增产，条件较差的旱塬区也普遍均衡增产。各地涌现出一大批小麦一季上《纲要》，过“黄河”、跨“长江”的社、队，一季过《纲要》的县成倍增长。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，陕西省各级党组织在抓好自身学习的同时，带领广大干部社员，联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际，批判修正主义，批判资本主义倾向，努力从理论和实践的结合上学懂弄通无产阶级专政理论，进一步调动了广大干部和社员为巩固无产阶级专政而斗争的积极性。发展了农村的大好形势。

陕西省各级党组织为夺取今年夏粮丰收普遍加强了对农业学大寨运动的领导。省、地、县从去年秋季以来，都先后召开了农业学大寨经验交流会，揭矛盾，找差距，订措施，各级领导干部切实改变作风，深入农村调查研究，坚持参加集体生产劳动，推动了农业学大寨群众运动的深入发展。

陕西省今年夏粮丰收，是同广大的干部和群众发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，大搞农田基本建设，下功夫改善农业生产条件分不开的。据不完全统计，全省去冬今春修建水库、池塘、抽水站、渠道等水利设施一万二千四百多处，扩大灌溉面积达五六十万亩。一些地、县还发动群众养猪积肥，大造腐植酸类肥料和种植绿肥。这些措施都为今年夏季丰收创造了条件。从去年秋天小麦下种到今年六月，陕西省一些地区遇到干旱、雨涝、冰雹、低温等自然灾害。各级党组织带领群众批判林彪、孔老二宣扬的“天命观”，树立人定胜天的思想，同灾害进行了顽强的斗争，终于夺得了今年的夏粮丰收。

目前，陕西省广大农村干部和群众怀着丰收的喜悦，一方面踊跃向国家交售夏粮，一方面根据今年气候不正常，夏收推迟，秋田农活集中的特点，不失时机地合理安排劳力，抓好夏种，加强秋田管理，争取全年农业丰收。

据新华社石家庄一九七五年七月五日电　河北省石家庄地区今年近五百万亩小麦又获得了丰收，平均亩产四百斤以上，创造了历史最高水平。

石家庄地区今年小麦在生育期中遇到了严重自然灾害。从去秋播种直到今夏成熟，这个地区基本上没有雨雪，平均降水量比常年同期少四成。小麦抽穗时，一场八级大风刮倒小麦八十多万亩。接着，小麦又普遍发生了锈病和蚜虫。在自然灾害的威胁面前，全区干部和社员学理论，抓路线，促生产，以“人定胜天”的革命干劲和毅力，顽强地同自然灾害作斗争，终于战胜灾害，继去年丰收之后，再次夺得了今年小麦大面积丰收。去年小麦已经上《纲要》、过“黄河”的正定、栾城、藁城和获鹿等县，今年实现了高产更高产；无极、新乐和赞皇等一些原来小麦产量比较低的县份，今年小麦也都大幅度增产。栾城县的二十七万亩小麦，亩产由去年的五百九十多斤增长到今年的六百多斤。小麦亩产一直低于全地区平均水平的无极县，今年全县三十多万亩小麦平均亩产超过四百斤，比去年增长了一成左右。

各县在总结小麦丰收经验时，一致认为：今年小麦大面积丰收，是在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，深入开展农业学大寨运动的结果。

描述：

