id: c22882942c
标题：西阳村合作社信用部消灭了当地的高利贷
日期：1952-12-25
是否是时间段：false
作者：中国人民银行永吉县支行
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西阳村合作社信用部消灭了当地的高利贷

中国人民银行永吉县支行

吉林省永吉县西阳村包括十一个自然屯，共有九八六户，四三九八人，土地一八五九垧。西阳村合作社于一九五○年一月成立了信用部，到次年的春天，它的业务就开展起来了。一九五一年有五六四户在这个信用部存款，存入金额（包括实物折价）一亿九千八百一十六万元，比一九五○年增加了百分之三百三十。一九五一年的贷款额是一亿四千五百四十九万元，贷款者有九二二户。这些贷款替农民解决了不少困难。去年该村遭受雹灾、水灾、霜灾等灾害，约有三百多垧地的庄稼全无收成。合作社信用部发放贷款，使受灾的二○三户购入了荞麦、早谷、小豆、萝卜等种籽，补种了一百三十多垧地，帮助他们克服了灾荒，提高了群众的生产情绪。去年虽有灾荒，今年还继续吸收了定期、活期及实物存户一○八户，存款总额五千三百七十五万元。至五月末共放出贷款七千零六十一万元，替一批农民解决了缺乏农具、马料（豆饼）、牲口、大车、种籽、口粮等困难问题。扶持了全村百分之三十的贫苦农户，使他们在灾荒袭击下免于破产。

西阳村合作社信用部成立以来，在业务上取得几点经验：

一、存放款要走群众路线。起初，这个信用部的存放款手续很不健全，村长开个介绍信给信用部，就能取得贷款。有的农民有了两条牛，还想贷款买马，出租赚钱。结果借款人多，信用部的款供不应求。后来决定，放款手续采取个人申请，小组评定的办法。组与组之间，对申请放款者也可提出意见，最后由信用部批准。群众很拥护信用部的作法。信用部能够合理的贷款，而且扩大了存款。

二、对于实物存款要“以销定收，以贷定存”。这个信用部起初对实物存款，不分长短期一律吸收，结果问题很多，解决不了。后来对实物存款采取“先登记、找销路，不贷出、不生息，无销路、暂不收”的办法；又和供销社密切结合，解决了收存实物的销路问题。例如：有些社员要存活猪，就先到信用部登记，信用部积极找到愿借活猪的人，本存借两利的原则，和双方商定，由存借双方各按信用部的规定，计算存放利息。又如，有的社员要卖猪，供销社帮助推销，社员卖猪后将款存入信用部（与活期存款同）。社员的问题解决了，信用部又吸收了一笔待用的活期存款。

三、消灭高利贷，并争取高利贷资本作存款。信用部没有成立以前，该村有八十九户借了五分利以上的高利贷，借贷双方都约定对外不公开，其实是一种半公开半秘密的活动。信用部成立后，立即展开宣传，说明合作社信用部有款可以贷给需款的农民，利息很低，希望大家不要再借高利贷。这样就把高利贷的资金出路截断了。同时又直接或间接地向高利贷户耐心宣传，说明新社会里要团结互助，不应有高利贷的剥削行为，有款应该存入信用部，可以生息而且提取方便。这样就逐渐把高利贷资金吸收为信用部存款了。该村经过两年多的工作，已经彻底消灭了高利贷。

四、对于经济下降的农户，要具体分析其下降的原因，然后再替他想办法；贷款要金额小，作用大，这样偿还也容易。社员刘万才经过几年来的生产运动，生活没有上升，受到灾荒袭击，反有下降的趋势。信用部分析了他的情况，认为他家人口多，劳动力弱，有部分人不能下地，但还可以养猪，于是就借给他猪。喂养三个月后，他家就增加了不少收入。

五、主动给农民创造副业条件。去年冬天，因农民受灾，信用部除动员男工上苗圃作工外，又根据当时情况，组织了一百多妇女纺线织麻袋，解决了农民生活的困难。

六、注意吸收小额存款。农村劳动人民中，特别是老年人、妇女、青年、小孩，往往从事若干副业劳动，如编席、养鸡、养猪等，这些小额收入的一部或全部，归个人不归家庭。信用部即根据这种情况，按不同的对象，进行不同的宣传，动员他们到信用部存款。

从二年多来的经验看，组织农民自己的资金，发挥农民潜在资力的作用，发扬农民团结、互助、友爱的精神，是可以解决农民的若干困难的。合作社信用部或信用合作社并不要求国家银行大量供给资金，但是要求具体领导，要求帮助总结经验，提高工作效率。这样，合作社信用部就会巩固和发展。当然在初办时，群众对信用部还不信任，有钱不敢存入，需要银行贷些款暂时给予支持。如西阳村合作社信用部最初在银行借回一部分钱，群众纷纷反映说：信用部还能在银行借出款来。信用部的信用立时就提高了。

为什么西阳村合作社信用部能取得这些成绩呢？首先是当地党政负责干部对信用部十分重视，经常给以有效的帮助，特别是对信用部的领导干部不断教育提高，鼓励他们的工作热情，使他们在工作中锻炼成为能够联系群众、钻研业务、纯洁朴素的干部。

其次，信用部和供销社的业务密切结合，建立了正确的资金往来关系。但信用和供销部门在资金往来上必须划分清楚，存借都应按照规定付给利息。信用部的主要存贷对象是农民群众，即吸收农民群众的存款来解决农民群众的困难，如果满足农民群众要求之外还有剩款，可以贷给供销社。供销社应该帮助信用部处理存实问题。供销社支持信用部，也就给供销事业创造了条件。该信用部的领导者经常深入农村，了解农民经济情况，以便吸收存款，并结合供销社的农村推销组，大量推销农民的滞销实物，也增加了存款的来源。

最后，国家银行在金融政策上和业务上的领导和支持，也是使信用部的基础获得巩固，业务很快得到开展的重要因素。

描述：

