id: c229c2caad
标题：冶金工业战线革命工人坚决执行毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针  我国第一座旋转氧气转炉投入生产
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冶金工业战线革命工人坚决执行毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针

我国第一座旋转氧气转炉投入生产

据新华社四日讯　我国冶金工业战线上的广大革命工人，在人民解放军支左人员帮助下，坚决执行毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，建成了我国第一座旋转氧气转炉，并已投入生产。这是毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

旋转氧气转炉，是一种操作精确，可冶炼质量高、多种优质钢种的设备。这种转炉建设快，设备轻。它比平炉、电炉和一般转炉冶炼时间都短，而且产量高。旋转氧气转炉的建成和发展，这对我国社会主义建设事业具有重大意义。

但是，旧冶金部门的一小撮走资派极力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货。早在一九六五年就把建造旋转氧气转炉的计划丢在一边。冶金工业战线上的广大革命工人、革命干部和革命技术人员，一眼识破了这一伙人的阴谋诡计。他们遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导，组成了一个三结合的领导班子，自行设计制造旋转氧气转炉。他们在一无资料、二无图纸的情况下，满怀对毛主席的深厚无产阶级感情，敢想敢干，冲破了资产阶级技术“权威”的种种阻力，克服了一个又一个难关，很快就完成了旋转氧气转炉设计和设备制造任务，并且创造了液压传动装置的新技术。在党的“九大”精神鼓舞下，负责设计、设备制造、施工、生产等单位大力协同，积极配合，团结一致，经过四个月的艰苦奋战，胜利完成了施工安装任务。在伟大的中华人民共和国成立二十周年前夕投入生产，已经生产出了新品种的优质合金钢。

描述：

