id: c2292729cf
标题：放下包袱，轻装前进
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：王达伍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放下包袱，轻装前进

排长　王达伍

过去一段时间，我一直背着个沉重的思想包袱：和自己一起入伍的同志，有的当了连长，有的当了指导员，可我呢？还是一个排长。我和他们比：论资格，我们一起入伍；论能力，我进过步校，哪一点不如他们？可是提升职务就是没有我的份，这不是明明跟我过不去吗？越想越灰心丧气，干工作也没了劲头。心想：混些时候回家算了，反正领导眼里没有咱。

后来，我反复学习《为人民服务》和毛主席的其他文章，把自己的思想摆进去，用毛主席的教导反复对照。毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。可是我老是考虑自己职位的高低，这怎么能称得起是人民的勤务员呢？这样反复对照，就发现自己原来有了严重的资产阶级名利思想。这种思想与党的事业是格格不入的。一个共产党员怎么能把它保留在头脑里呢？于是我大胆地把思想“亮”了出来，向它发动一次大进攻，我的思想觉悟提高了。

这次思想斗争使我认识到：思想改造一定要“破”字当头。不破不立，不塞不流，不止不行。只有大胆地把私心杂念“亮”出来，狠狠地同它斗，彻底地打倒它，破除它，“公”字才能树立起来。“私”字破的越彻底，“公”字立的越牢固。

描述：

