id: c22bfed994
标题：小秦把拐杖扔掉了
日期：1969-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小秦把拐杖扔掉了

今年五月份，在一次抢修刨床的突击战斗中，电工车间青年工人小秦不小心扭伤了腰，被送进了医院。经过多方治疗，他的腰逐渐好转，便回到了厂里。但小秦由于中了大叛徒刘少奇的“钟爱自己”的流毒，却担心把身体搞垮了。为了保养身体，少参加一些厂里的活动，他特地做了一根拐杖，每行动一步，都不肯离开它。

正在这时，厂里广大工人群众在党的“九大”精神鼓舞下，掀起了轰轰烈烈的革命大批判高潮，车间、班组到处摆开了革命大批判的战场，人人都投入战斗。一天，车间革委会主任来到了小秦的房间，和他一起学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的最新指示，介绍厂内工人群众狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，不断夺取革命和生产新胜利的生动事迹，并且勉励他积极向疾病作斗争，继续为人民立新功。这一切，使小秦受到很大震动，他想，自己作为一个青年工人，应当做一个“一不怕苦，二不怕死”的钢铁汉，绝不能受刘少奇“活命哲学”的影响，为了“钟爱自己”，去当革命的逃兵。小秦越想越呆不住了。在第二天召开的批判大会上，他以毛主席的最新指示为武器，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义黑货。说话间，他把腰一挺，手一挥，把那根拐杖摔出老远。他说，让刘少奇的“活命哲学”和“钟爱自己”的黑货见鬼去吧！

打这以后，小秦每天都积极参加革命大批判，并且坚持参加劳动。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

