id: c22c0da05f
标题：天津纺织机械厂党委不断分析斗批改中的新问题  加强革命大批判的思想性针对性战斗性
日期：1970-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津纺织机械厂党委不断分析斗批改中的新问题

加强革命大批判的思想性针对性战斗性

新华社天津电　天津纺织机械厂党委会在领导群众开展革命大批判中，运用唯物辩证观点，分析斗、批、改中出现的新问题，使革命大批判不断深入，有力地促进了人的思想革命化，推动了全厂活学活用毛泽东思想群众运动的发展。

纺织机械厂是天津市工业战线上的一个先进单位。这个厂在党的“九大”精神鼓舞下，坚持以毛泽东思想为武器，结合斗、批、改各项工作开展革命大批判，使全厂革命和生产出现一片欣欣向荣的景象。在大好形势下，这个厂的党委会深深认识到，形势越好，越要注意抓紧革命大批判，这样才能不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，进一步发展大好形势。他们遵照毛主席关于“党委对主要工作不但一定要‘抓’，而且一定要‘抓紧’”的伟大教导，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，深入持久地开展革命大批判。

在革命大批判的过程中，各级领导成员站在第一线，做革命大批判的带头人。这个厂有一个分工负责抓生产的厂革委会副主任，在清理阶级队伍和整党建党中，坚持突出无产阶级政治，工作取得了成绩；但是，在革命和生产不断取得胜利的形势下，一度只抓生产，忽视了抓人的思想，群众批评他“又只抓榔头，不抓人头了”。他听了群众的批评，再次学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，回顾无产阶级文化大革命以前的经验教训，认识到自己所以又重犯老毛病，主要原因是在成绩面前产生了自满情绪，放松了对刘少奇“生产第一”的反革命修正主义黑货的批判。他联系自己在无产阶级文化大革命以前担任副厂长时，由于只埋头抓生产、不突出政治，结果犯了错误，在各车间领导班子成员参加的批判会上，带头狠批了“生产第一”的反革命修正主义黑货。他的发言，对大家的启发很大。

由于各级领导成员在大批判中亲自上阵，带头斗私批修，推动了全厂大批判步步深入。工人群众满意地说：领导抓得狠，群众跟得紧；领导带了头，群众有劲头。

随着斗、批、改深入发展，对革命大批判提出更高的要求。这个厂的党委会和各级领导，积极引导广大群众，运用毛主席的唯物辩证观点，分析斗、批、改中出现的新问题，加强大批判的思想性、针对性和战斗性，使广大革命群众进一步划清了毛主席无产阶级革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的界限，保证斗、批、改各项工作沿着毛主席的无产阶级革命路线深入发展。

这个厂在斗、批、改的前一阶段，曾经发动群众批判了刘少奇在政权建设上推行的反革命修正主义路线，精简了机构，科室人员由原来五百五十四人减少到一百四十四人，充实了基层，受到广大工人群众的欢迎。但是后来，革委会有的人借口任务重，人手少，工作忙不过来，把下到基层的人员又陆续抽回来一部分。工人们尖锐地批评说：“下放的干部刚穿上几天工作服，又换上了干部装。”群众的批评，引起了党委会的高度重视，立即组织大家再次学习了毛主席关于“不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。需要逐步地巩固”和“精兵简政”的伟大教导，对斗、批、改中出现的这种反复进行了分析。他们发现虽然改革了机构，但是旧的思想和旧的习惯势力还继续在人们的头脑里作怪，事务主义和机关化的旧作风还没有完全克服。于是，大家结合自己的思想实际，进一步批判了刘少奇反革命修正主义路线，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，再次精简了机构，并且订出了革命化的具体措施，有力地促进了领导班子的思想革命化和工作作风革命化。通过这件事，他们深切体会到，要落实毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的重要指示，必须正确处理斗、批、改之间的关系。改，首先是要改变人的思想，大批判就是实行这种改变的一个重要武器，只有把旧的东西批深批透了，新的东西才能立得牢。

纺织机械厂党委会领导成员深深体会到，革命大批判有了一定的成效，必须继续深入下去。深入，就是要在刻苦地改造世界观上下功夫。他们为了肃清反革命修正主义路线的余毒，在革命大批判中主动解剖自己的思想，把大批判的烈火烧到灵魂深处，自觉在灵魂深处爆发革命，达到改造世界观，实现人的思想革命化这一根本目的。

这个厂有一个党委副书记，是文化大革命中涌现出来的新干部。他担任领导工作以后，由于放松了世界观的改造，滋长了骄傲自满情绪，爱听赞扬的话，不爱听批评的话，群众说他变了，他还不服气。后来，在厂党委举办的各级党组织领导成员小整风学习班上，他用新党章中规定的中国共产党党员必须做到的五条进行对照，解剖了自己的世界观，批判了刘少奇的“入党做官论”，决心破掉私心炼红心。从此，他扎根在基层，身不离劳动，心不离群众，既当革命的动力，又当革命的对象，认真改造世界观，受到群众的好评。最近，他被群众评选为全厂活学活用毛泽东思想的积极分子。

在革命大批判中，党委会领导成员紧密联系阶级斗争实际，引导群众在同阶级敌人的斗争中，更加自觉地同自己头脑中的非无产阶级思想斗，促进了广大群众的思想革命化。去年，厂里新进来一批青年工人，一小撮阶级敌人在暗中给他们散布封、资、修的毒素，宣扬资产阶级生活方式，对青年工人进行拉拢腐蚀，有的青年由于背上了“自来红”包袱，放松了思想改造，对阶级敌人这种花招认识不清，结果上了当。厂领导发现后，立即发动群众对阶级敌人的拉拢腐蚀开展了大批判，同时，组织这些青年参观“三条石阶级教育展览会”，请苦大仇深的老工人忆苦思甜，引导他们挖苦根，思甜源，狠批了“阶级斗争熄灭论”，激发了大家的无产阶级感情。在这基础上，又进一步引导青年们联系思想实际，查立场，查危害，从世界观上找原因。许多青年经过教育，提高了阶级斗争觉悟，愤怒揭发和批判了阶级敌人的罪行，粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋。青年工人们表示，决心紧跟毛主席，在三大革命斗争实践中把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

