id: c22d83535b
标题：《共产党宣言》传遍世界的福音
日期：1998-4-4
是否是时间段：false
作者：高放
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《共产党宣言》传遍世界的福音

高放

编者的话：今年是《共产党宣言》发表150周年。作为世界上第一个共产党的“完备的理论和实践的党纲”，《宣言》把马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义融为一体，言简意赅地阐明了马克思和恩格斯创立的新世界观，以唯物史观说明了社会发展的规律，揭示了物质生产在历史过程中的决定性作用，阐述了经济基础和上层建筑的互相作用和阶级斗争在社会发展中的作用。《宣言》诞生一个半世纪以来，对世界无产阶级解放运动和世界历史进程产生了巨大影响。它所阐述的一些基本原理对我们今天建设有中国特色社会主义仍有重大的指导意义和现实意义。

《共产党宣言》的产生和历史地位

1848年2月24日，马克思与恩格斯合著的《共产党宣言》德文本（以下简称《宣言》）在伦敦出版。它当初是作为世界上第一个共产党的“完备的理论和实践的党纲”问世的。

共产党的建立是工人运动发展到一定阶段的产物。工业无产阶级是以蒸汽化为标志的现代第一次科技革命、产业革命和生产力革命的产儿。16世纪西欧最早进入资本主义时代，以私人资本雇佣劳动为基础的新生产方式在封建社会内部逐步发展起来。到1765年瓦特发明蒸汽机以后，现代机器生产的工业加速发展起来，从此开始了资本主义现代化的进程。现代化使几千年传统分散手工劳动的农业文明转变为社会化大生产的工业文明。现代化不仅首先指工业化、机械化，而且还包括商品化、市场化、民主化、法制化、城市化、知识化等，使世界面貌发生了很大变化。但是资本主义现代化也造成了社会劳资两个阶级的两极分化，宗主国和殖民地的两极分化，给广大劳动者带来了空前的灾难。因此工人阶级形成之后就开展工人运动，并成为新的社会运动。如何解决工人贫困的问题成为当时社会关注的焦点，于是就有众多仁人志士提出种种社会主义、共产主义方案，然而长期处于空想阶段。到19世纪40年代，由于蒸汽化的社会生产力在工业和交通运输业中的广泛发展，工人运动从分散的经济斗争到有组织的政治斗争的发展，以及自然科学和哲学、经济学等多门科学的新发展，社会主义、共产主义学说已有可能由空想变为科学。马克思、恩格斯这两位志同道合的德国青年思想先锋，陆续写成了《黑格尔法哲学批判》、《英国工人阶级状况》和《德意志意识形态》等论著，初步阐述了新世界观。这时，在伦敦活动的主要由德国工人组成的正义者同盟这个革命团体，接受了马克思、恩格斯的新世界观，盛情邀请他们加入同盟。1847年6月在伦敦召开了同盟改组大会，即共产主义者同盟第一次代表大会，提出了要实现共产主义的宗旨，决定改变组织名称，宣布共产主义者同盟正式建立，这是世界上第一个共产党组织。会上讨论了恩格斯拟就的名为《共产主义信条草案》的纲领草稿，会后发给各支部征求意见。恩格斯于10月底又写了纲领第二稿《共产主义原理》。同盟第二次代表大会认真研讨了党纲问题，并且委托党的思想领袖马克思、恩格斯起草一份正式表明党的指导思想、基本观点、施政方针和奋斗目标的党纲。他们呕心沥血，反复磋商，于1848年1月完成，2月发表。这就是《宣言》一书的由来。

在这本约2．5万字的文献中，他们系统阐述了共产主义科学世界观，肯定了资本主义的历史进步性，揭示了资本主义的内在矛盾和种种弊病，论证了资本主义必然发展到共产主义的规律性，指明了无产阶级及其政党解放斗争的道路、任务和共产主义的社会理想，批判了各种错误社会思潮，捍卫了共产主义的科学原则。《宣言》是“成熟的马克思主义的最初著作”，对马克思主义“作了完整的、系统的、至今仍然是最好的阐述”（列宁语）。它堪称袖珍版马克思主义百科全书，包含了马克思主义三大组成部分和各个方面的基本原理。《宣言》中所诏示的真理，对工人阶级和广大人民群众来说乃是真正的福音。一个半世纪以来，它已经传遍了全世界，而且还将世代相传。它开辟了人类文明史的新纪元，具有永恒的价值。

《宣言》在全世界的巨大深远影响

《宣言》德文本自1848年面世以后，到1871年又在德、英、美等国至少印过12种不同的版本。一个半世纪以来，它已被译为200多种文字，出版了1000多种版本。早在1890年恩格斯就指出：“《宣言》的历史在某种程度上反映着1848年以来现代工人运动的历史。现在，它无疑是全部社会主义文献中传播最广和最具有国际性的著作，是从西伯利亚到加利福尼亚的所有国家的千百万工人共同的纲领。”

恩格斯在《宣言》1883年德文版和1888年英文版序言中一再强调指出：贯穿《宣言》的基本思想是：“每一历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史的基础；因此（从原始土地公有制解体以来）全部历史都是阶级斗争的历史”，“而这个斗争现在已经达到这样一个阶段，即被剥削被压迫的阶级（无产阶级），如果不同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自己从剥削它压迫它的那个阶级（资产阶级）下解放出来”。在这个基本思想中，贯穿着一条主线，即社会生产力是人类社会历史发展的原动力，阶级是生产力发展到有剩余产品的阶段才产生的，又必然随着生产力的高度发达而消灭。《宣言》中有12处提到生产力。它既肯定了“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”，又指出在资本主义社会“生产力已经强大到这种关系所不能适应的地步，它已经受到这种关系的阻碍”；无产阶级只有“消灭全部现存的占有方式，才能取得社会生产力”，无产阶级掌握政权后，要“尽可能快地增加生产力的总量”。只有生产力得到高度发展之时，才能消灭私有制和阶级，只有在生产力充分涌流之时，才能实现“各尽所能、按需分配”的共产主义原则。共产主义的目标是建立“自由人联合体”，“在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”这是《宣言》的精髓所在。

由于《宣言》的科学真理在世界的广泛传播，促进了工人政党的逐步建立。从上个世纪60年代至本世纪初，在欧美出现了20多个社会民主党或社会党。到第一次世界大战后，各国工人政党内左派组织了新党，恢复马克思、恩格斯早期建党时用的名称，取名共产党。在世界五大洲先后形成了一百多个有活力的共产党组织。各国共产党努力把《宣言》的基本思想运用于本国实际，虽然屡遭挫折，依然坚持斗争，取得不同程度的成就。

当今资本主义世界的基本矛盾依旧存在，两极分化现象依旧严重。新科技革命的迅猛发展使社会生产力愈益提高。除传统体力劳动蓝领工人外，还新增了白领（管理者）、灰领（维修者、知识产业开发者和营销者）、金领（工程技术人员）、粉领（女职工）等五颜六色衣领的脑力劳动工人，工人阶级的队伍更壮大了，素质更高了。因此《宣言》中提出的建立“自由人联合体”的社会理想，与现实愈益接近。当然，我们要牢记《宣言》中所强调的这些原理的实际应用，“随时随地都要以当时的历史条件为转移”。只要我们不是教条式地生搬硬套，而是创造性地运用并且向前发展《宣言》的基本原理，世界共产主义就一定能够实现。

《宣言》改变了现代中国的面貌

从本世纪初起，马克思主义开始传入我国，最先介绍马克思主义的是一批资产阶级革命的先驱。这是因为他们多在日本留学，最先接触到马克思主义文献，对西方的各种革命学说均感兴趣。只有到1917年俄国十月革命后，中国工人阶级开始登上政治舞台，涌现了首批共产主义知识分子之后，《宣言》才在我国得到全面传播。《宣言》第一个中文全译本是1920年8月在上海出版的陈望道的译本。70多年来，还先后流传过15种中译本。现在统一用中央编译局的新校译本。另外还出版过藏、蒙、维、哈、朝等多种少数民族文字译本。《宣言》培养了我国好几代的马克思主义者，对中国革命和建设起过极其巨大的作用。

江泽民同志在十五大报告中指出：“一个世纪以来，中国人民在前进道路上经历了三次历史性的巨大变化，产生了三位站在时代前列的伟大人物：孙中山、毛泽东、邓小平。”这三位伟人都曾受到《宣言》的影响和教育，并且在不同程度上以《宣言》为指导，才使中华民族在振兴之路上发生了三次巨变。

革命先行者孙中山于1894年成立兴中会，首次鲜明地提出“振兴中华”的宗旨。1896年11月他被清政府绑架脱险后留居伦敦半年多，时常到大英博物馆博览群书，寻求兴国之道。在那里他接触到《宣言》等马克思主义论著。“早在那个时候，社会主义就对他发生了吸引力，他敦促留学生研究马克思的《资本论》和《共产党宣言》，并阅读当时的社会主义书刊。”（宋庆龄语）1911年孙中山领导辛亥革命，推翻了几千年的君主专制统治，建立了民主共和政体，使现代中国发生了第一次巨变。他在1912年10月14日—16日连续三天发表的《社会主义的精义》的长篇演说中，盛赞马克思的社会主义学说，热烈希望“我中华民国之国家，一变而为社会主义之国家矣。”孙中山晚年提出联俄、联共、扶助农工三大政策，强调“法、美共和国皆旧式的，今日惟俄国为新式的。吾人今日当造成一最新式的共和国。”

毛泽东于1920年在北京初读到《宣言》。1936年他同美国记者斯诺谈话回忆往事时说：正是《宣言》等书“建立起我对马克思主义的信仰。我一旦接受了马克思主义对历史的正确解释以后，就一直没有动摇过。”他曾说过：“《共产党宣言》，我看了不下一百遍，遇到问题，我就翻阅马克思的《共产党宣言》，有时只阅读一两段，有时全篇都读，每阅读一次，我都有新的启发。我写《新民主主义论》时，《共产党宣言》就翻阅过多次。读马克思主义理论在于应用，要应用就要经常读，重点读。”毛泽东把马克思主义基本原理与我国实际相结合，形成了毛泽东思想。毛泽东思想指导中国人民推翻三座大山，并且从新民主主义走上社会主义道路。中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立，使中国的社会面貌发生了第二次巨变，为中华民族的振兴奠定了政治经济基础。

1922年，邓小平（18岁）在法国勤工俭学时读到《宣言》并接受了马克思主义。不论是在戎马倥偬的战争岁月，还是在领导社会主义建设的和平年代，邓小平都反复细读简明精悍的《宣言》，领会其精神实质。1992年他在南方谈话中总结其一生学习马克思主义的经验时语重心长地说：“学马列要精，要管用的。长篇的东西是少数搞专业的人读的，群众怎么读？要求都读大本子，那是形式主义的，办不到。我的入门老师是《共产党宣言》”。十一届三中全会以来，邓小平把马克思主义同当代中国实践和时代特征相结合，创立了建设有中国特色社会主义理论，为中华民族的全面振兴开辟了一条新道路，使我国的面貌在改革开放和社会主义现代化建设中发生了第三次巨变。可以预期，到下个世纪中叶，即《宣言》发表200周年之时，我国将达到中等发达国家的水平，基本实现现代化，建成富强、民主、文明的社会主义国家，那时中国必能对人类文明做出更大的贡献。

描述：

