id: c22efbfe8f
标题：《白刃小说选》读后
日期：1981-3-21
是否是时间段：false
作者：高彬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《白刃小说选》读后

高彬

由湖南人民出版社编印的《白刃小说选》已经和读者见面了。

白刃同志是知名的剧作家，又是一位多产的文学家。在长期的艺术实践中，他创作了一大批小说、散文、特写等各种形式的文学作品。这次出版的《白刃小说选》，便是从作者在解放战争年代和建国初期的作品中选出来的。

长期以来，白刃同志受到错误的批判，其中一条主要的罪名是说他“只会歌颂小资产阶级”，“歪曲了工农兵形象”。但是，过去白刃同志有口难辩，如今，收在集子里的作品，却为他做了有力的申辩。打开这本集子，迎面扑来的是一股充满朝气的新生活的气息。作者笔下的人物，不论是解放军连长、指导员、班长、小司号员、卫生员，还是土改后的翻身农民和新中国第一代工人中的先进人物，都是那么有光彩，那么有生气。由于作者熟悉他们，了解他们热爱新生活、向往新生活之情，所以，写来朴实自然，读来亲切感人。

作者精心塑造的人物，都给人以新的印象。他们大都没有在旧社会中留下的那种屈辱、伤感的印痕，也没有脱离中国现实的虚幻的影子。他们是构成中国脊梁的普普通通的人。正如丁玲同志在为本书所做的序言中指出的那样：“他写了许多平常人的不平常的事，他写了革命战争时代的各种各样的英雄。没有这默默无闻的英雄，仗是打不赢的，天下是夺不过来的”。

描述：

