id: af1bb047ee
标题：武汉市国营工厂企业三反运动进展不大　司令部组织不纯群众未发动起来
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年4月17日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市国营工厂企业三反运动进展不大　司令部组织不纯群众未发动起来

【中南总分社三月二十八日讯】武汉市七十九个国营工厂企业的“三反”运动，自二月份展开以来，迄今进展不大，运动普遍呈僵持局面。在运动中各厂暴露出许多问题，最主要的是司令部组织不纯；群众未发动起来；摊子铺的太大，力量分散。现市委已决定“缩短战线”，进行“战地整训”，经过重点整训后，四月中旬运动可形成高潮。

运动开始时，机关“三反”运动和工商界的五反运动已经大规模展开，市委和区委均急于将工厂企业的“三反”运动铺开，以配合全市的运动。但各国营工厂企业的领导在思想上、组织上、政策上都没有准备，加以过去在工作中存在官僚主义，对于贪污浪费的情况心中无数；对资产阶级的猖狂进攻缺乏认识和警惕，思想界线很模糊。各工厂企业展开了“三反”运动后，领导上还未作彻底检查，坦白检举也未搞透，群众还未充分发动起来，政策也不很好交待就急于转入“打虎”阶段，结果打出的老虎不多，运动进展很慢。同时，也暴露了许多问题，主要的是：

(一)工厂企业单位的司令部不纯洁，存在着严重的右倾思想，甚至有的司令官直接阻碍着运动的发展。有些司令部的负责人过去存在着浓厚的资产阶级观点，只相信技术，不相信工人，运动开始时自己又未进行彻底检查就来领导运动，群众极为不满。由于检查不彻底，有些“司令官”本身就是老虎；有些领导干部有小的不干净，没有被解放出来，影响作战；有的领导干部以官僚主义的态度来领导运动。既济水电公司领导上盲目的认为自己的单位没有问题，曾以管理严格、有党员干部掌握、厂内存款不多等来说明他们的单位没有老虎。

(二)包括广大职工在内的打虎队伍没有组织起来。其原因除司令部存在若干问题外，还由于不少工厂企业领导干部没有依靠群众打虎的思想，错误地认为工人群众不了解情况，“三反”不应强调发动群众。其次是急于打虎，认为发动群众太难苦，又怕误事，认为带几个积极分子去调查材料就可以了，因而放弃发动群众。此外一些中小贪污分子也没有及时解放出来。

(三)政策界线不明确。有的厂将锋芒转向工人，穷追工人的一些偷窃行为。既济水电公司的打虎计划中，六十二个老虎有三十七个是技术领班和老技工。

由于群众未发动起来，不能充分掌握老虎的材料，老虎顽抗，久攻不下，因而产生急躁情绪，到三月十一日止，施用肉刑的有八十多起，自杀的有三十多起。

上述问题，市、区领导上虽然已逐步认识到，但由于事前没有进行试点，用活的典型去推动运动；同时又因铺的面太宽，无力深入各单位去具体解决问题。领导上陷于被动。三月初，市委布置“整训”，希望通过“整训”解决上述问题，个别领导较强的单位如湖北农具制造厂、大达烟厂解决较好，但大部分单位由于没有强有力的领导，问题仍然解决不了。当前的僵持局面还是无法突破，运动深入不下去。

日前，市委召开区委书记联席会议，对工厂企业“三反”运动作了检查。认为所以造成上述局面，是因为对以下问题认识不足和掌握不够：

(一)对工厂企业的“三反”运动的艰苦性估计不足，对民主改革的作用估计过高，存在着急躁情绪。当时机关“三反”和工商界“五反”正在猛烈开展，不可能抽出大批干部来领导工厂企业的“三反”运动。由于对工厂企业“三反”运动的艰苦性认识不足，对这个情况就没有作充分估计。另方面对民主改革的作用估计过高，认为民主团结已初步解决了领导与被领导的关系问题，但民主团结和“三反”解决的问题是不同的。民主团结主要是解决了民主作风的问题，而“三反”要解决的是划清无产阶级与资产阶级的思想界线问题，是贪污、浪费和官僚主义问题。由于这些问题没有解决，才使得各单位的司令部没有战斗力；甚至有些“司令官”直接的起着障碍运动的作用。在这种情况下，把运动全面铺开，才造成今天“被动挨打”的局面。

(二)没有进行试点。在运动前先搞一、二重点，取得经验，再全面开展，表面看来是慢的，实际是快的。因为先试点有如下好处：(1)可以摸到工厂企业“三反”运动的“底”(情况和问题)，以便按照问题所在尽可能的有步骤有系统的开展运动。(2)取得经验，指导运动。(3)树立典型推动一般。

(三)市委在日常指导上虽然一再强调发动群众，但要打“虎”计划、“打虎”数字较指导运动为多。这对下边的急躁情绪也是有影响的。

现在，市委已决定“缩短战线”，并进行“战地整训”。市委决定各区只搞两个点，除配备较强的干部外，由区委书记亲自领导。全市共有十五个重点单位。市委又以既济水电公司和一纺纱厂两单位为全市重点，直接领导，作为市委的重点。原属湖北省和军队系统的工厂，交湖北省和军区领导。对于“三反”运动停下来的单位，尽可能的通过“整训”摸清工作的“底”和干部的“底”，或继续进行民主改革，或进行生产，为将来开展“三反”作准备工作。这些单位领导上不放较多的力量。这样领导上就可以由被动变成主动。

在重点单位进行“整训”，主要的任务是：检查思想，总结工作，重整队伍，再上战场。就是说：要解决“司令部”存在的问题；要把群众发动起来，组成围虎大军；要解决有关政策方面的各项问题。

这批重点“整训”的日期为十五天到二十天。经过“整训”四月中旬可形成高潮。

描述：

