id: 42a049d3db
标题：热烈响应毛主席伟大号召知识青年到农村去迎接一九六九年元旦演唱材料
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：于宗信刘清爽向阳杨奇志严成德杨春长
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出的革命道路无限宽广（对口剧）

人物：老贫农

下乡知识青年

幕启：广播毛主席的最新指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”（广播声中，老贫农和下乡知识青年扛着铁锨精神振奋地上。）

贫农：毛主席的教导，句句都说出我们贫下中农的心里话。

青年：毛主席的教导，我们知识青年字字都要牢记下。

（合）：毛主席给我们指出的革命道路无限宽广。

贫农：你到我们生产队落户已经有半个多月啦！

青年：我决心接受贫下中农再教育，在集体生产劳动中炼红思想。

贫农：农村是个广阔的天地，你们要在这里茁壮成长把根扎！

（后台吹哨，喊：“社员同志们，趁劳动休息的时候，我们再认真学习毛主席最新指示！……”）

贫农：小伙子，我们就坐在这棵老松树下谈谈吧！

青年：呵！这棵老松树，根深叶茂可真大。

贫农：这树下，是两条路线斗争的一个战场，这棵树，记下了咱村阶级斗争的史话！

青年：大爷，这是最好的政治课，请你给我讲讲吧！

贫农：在那解放的前一年，就在这棵老松树下；地主逼我来还阎王债，把我绑在树上打；鞭鞭留下阶级仇。鲜血滴在这松树下……

青年：老松树啊，记下了剥削阶级的滔天罪；老松树啊，戳穿了大叛徒刘少奇“剥削有功”的鬼话！

贫农：叛徒、内奸、工贼刘少奇，推行一条反革命修正主义路线，他疯狂对抗毛主席的革命路线，阴谋把咱往资本主义泥坑里拉！

青年：大叛徒刘少奇罪大恶极，我们一定要高举革命批判大旗彻底批倒他！

贫农：在十多年以前，毛主席指引我们搞农业合作化。咱们村贫下中农办起农业合作社，喜气洋洋牵来了骡子牵来了马，老松树下召开了成立大会，“报名入社”的喊声震山洼。可是不久旧县委派来了工作组，来到了这棵松树下，大肆叫嚷：“退社自由”，胡说什么：“合作社搞糟了”！硬要砍掉咱们的合作社，说这是上头有人讲的话。

青年：哼！这个人就是大叛徒刘少奇！我们坚决把他打倒，永远踩在脚底下！

贫农：贫下中农手捧着毛主席的光辉著作《介绍一个合作社》反复地学，毛主席指引的路我们走定了！想要砍掉合作社永远办不到，

青年：决不能让那些坏蛋把我们贫下中农再欺压。

贫农：刘少奇砍合作社的阴谋破了产，合作社无比兴旺，越办越扩大。在毛主席的伟大号召下，咱村的人民公社开红花。

青年：人民公社象松树一样万古长青，不怕风吹和雨打！

贫农：刘少奇这一小撮黑心狼，拚命把“三自一包”“四大自由”的黑风刮，妄图复辟资本主义，把社会主义伟大成果来扼杀！四清中他又贩卖“桃园经验”的黑货，对革命干部和群众进行无情打击和欺压，大搞形“左”实右的资产阶级反动路线。妄图篡夺贫下中农的印把！

青年：一声春雷震天下，文化大革命的烈火燃遍祖国的海角和天涯！彻底粉碎了刘少奇的资产阶级反动路线，无产阶级牢牢掌握住自己的印把。

贫农：就在这棵老松树下，咱们斗争了——旧县委里刘少奇的代理人；咱们挖出了——没有改造好的地富反坏右和国民党的余孽残渣！就在这棵老松树下，咱们一次又一次学习了——毛主席的最新指示；用伟大的毛泽东思想，保卫了无产阶级的红色天下！

（合）：毛主席的无产阶级革命路线，咱要誓死捍卫，坚决执行！

青年：我决心永远接受贫下中农的再教育，一辈子在农村生根开花。

（合）：我们要一辈子读毛主席的书，一辈子听毛主席的话。

（幕后传来《大海航行靠舵手》的歌声。）

三○九六部队战士 于宗信

阳光灿烂万山红（竹板书）

四五九四部队重炮连演唱组

毛泽东思想闪金光，

革命战士热爱毛泽东思想。

毛主席最新指示天天学，

乘风破浪无阻挡。

咱今天不把别的讲，

说一说红色宣传员小高和小张，

重炮连的小高、小张是“一对

红”，

两个人满腔热情宣传毛泽东思想。

只要是毛主席最新指示一发表，

他俩就分秒不停宣传到村上。

这一天，太阳当空普天照，

太行山上好风光。

“一对红”进山宣传毛主席最新指

示，

两个人翻山越岭走得忙。

小高说：“大海航行靠舵手，

干革命靠毛泽东思想！”

小张说：“毛主席最新指示是及时

雨，

我们要立刻送到贫下中农心坎上。”

两个人大步走得快，

来到了王家庄水渠工地上。

挖水渠的社员们正休息，

这正是宣传的好时光。

“同志们，我们伟大领袖毛主席最

新指示发表了！”

社员们纵情欢呼“毛主席万岁！

万万岁！”“祝福毛主席万寿

无疆！”

军民共学毛主席最新指示，

真象是朵朵葵花向太阳。

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”

毛主席最新指示指方向，

贫下中农热烈欢呼又鼓掌。

这个说，我们热烈欢迎知识青年

下乡来，

教育他们永远忠于毛泽东思

想。

那个说，咱贫下中农心最红，

绝不能让阶级敌人把咱后代引到

邪路上。

大家喜气洋洋讨论得真高兴，

一位老大爷插嘴把话讲：

“可惜老羊工今天不能来学习，

他正在南山放牛羊。”

“一对红”听说立刻站起来：

“我们一定要把毛泽东思想送到

每一个贫下中农心坎上。”

“一对红”告别社员上了路，

大步向前歌声扬。

绕过两道湾，

翻过一道梁。

“一对红”上山找到老羊工，

老羊工感动得把话讲：

“毛主席最新指示指出光明路，

我坚决落实到行动上。

毛主席叫咱贫下中农给知识青年

进行再教育，

咱坚决要把这光荣的重担挑肩

上。”

老羊工紧紧握住“一对红”的

手，

三个人心潮滚滚翻巨浪。

这时候，阳光灿烂万山红，

颗颗红心永向红太阳。

紧跟毛主席奋勇前进（唱词）

鞭炮鸣锣鼓响歌声嘹亮，

全中国变成了欢乐海洋。

毛主席最新指示传遍天下，

教育革命揭开了崭新篇章。

毛主席最近又一次教导我们：

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。

要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”

毛主席最新指示是灯塔，

为青年指引着胜利航向。

咱今天走上台其他不表，

单讲讲老红军送子下乡。

说一个老红军名叫王刚，

紧跟着毛主席红心向党。

他儿子王忠高中毕业，

红卫兵志气高决心下乡。

父子俩灯光下共同学习，

决心把最高指示牢记心上。

一字字一句句重如千钧，

饱含着对青年无限期望。

一字字一句句金光闪耀，

鼓舞着革命人增添力量。

小王忠心激动首先开口，

爸爸啊我有事要对你讲。

要落实毛主席最新指示，

说到哪做到哪决不走样。

我响应毛主席伟大号召，

到农村去落户走向边疆！

老红军一听说心里高兴，

赠王忠革命宝书闪射金光。

小王忠接宝书心情激动，

毛主席恩情深永远不忘。

毛泽东思想武装头脑，

觉悟高意志坚心明眼亮。

回想起旧学校把人毒害，

是一座污浊的黑色染缸。

大叛徒刘少奇心如蛇蝎，

他引诱学生们闭门“修养”。

他企图把我们引上绝路，

他阴谋搞复辟篡政篡党。

我们要奋起毛泽东思想千钧棒，

把刘少奇的反动思想彻底埋葬。

王刚听到此心情激动，

旧社会阶级仇永远不忘。

我送儿传家宝卖身契约，

这上面记下了笔笔血账。

我七岁被地主逼去放羊，

吃不饱穿不暖悲惨凄凉。

穷人家苦孩子那能识字，

一辈子也别想去进学堂。

有一天我打从学堂走过，

狠地主放恶狗来把我伤。

我一棒打断了狗的后腿，

这一来可闯下大祸一场。

狗地主打得我遍体鳞伤，

要咱家去认罪赔他银洋。

你爷爷忍疼痛把我卖掉，

才算是抵上了这笔血账。

霹雳一声震天响，

东方升起红太阳。

毛主席救我出火坑，

我跟毛主席革命扛起枪。

毛主席的教导永不忘，

跟着毛主席勇往直前无阻挡。

你一定要走毛主席指引的路，

接受贫下中农的再教育改变旧思想。

誓做红色接班人，

革命重任挑肩上。

第二天小王忠踏上征途，

迎东风豪情壮斗志昂扬。

毛主席最新指示普照全国，

文化大革命胜利捷报传四方。

七亿人民同声欢呼：

敬祝毛主席万寿无疆！

装甲兵某部 向阳

迎着太阳奔山庄（大鼓书）

东风劲吹红旗扬，

战鼓擂动斗志昂，

全国军民齐欢笑，

毛主席最新指示传四方。

话说河北石家庄，

住着一位陈大娘。

她的女儿叫志红，

她的儿子叫志刚。

兄妹俩中学都毕业，

在分配会上把话讲：

接受贫下中农再教育，

坚决落户去山庄。

两人开罢会往家走，

两人边走边商量：

“妹妹！”

“哎！”

“咱俩落户去山庄，

还得说服爹和娘。”

“咱爹在部队当政委，

肯定支持不阻挡。”

“咱俩一起去农村，

不知咱娘是咋想？”……

兄妹说着到家门，

门里走出陈大娘。

“你俩呆这儿在干啥？

站门外不嫌冻得慌！”

“娘，您听电台还在广播，

毛主席最新指示响耳旁。”

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。

各地农村的同志应当欢迎他们去。”

“毛主席是红太阳，

毛泽东思想放光芒，

毛主席的话是真理，

句句说到咱心坎上。

越听越觉心里暖，

身上哪能冻得慌！”

陈大娘一听接了腔：

“毛主席是大救星，

毛主席恩情深又长。

毛主席的话要句句听，

你俩是不是想下乡？”

志刚一听要答话，

志红这里忙开腔：

“娘，我和哥哥已报名，

您可千万别阻挡！”

志红的话没说完，

一边笑坏了陈大娘：

“看咱闺女说的啥，

你娘可不是旧思想。

毛主席的书咱天天读，

干革命处处是家乡。

我赞成你俩快报名，

你爹知道了更欢畅！”

志刚一听乐开了花，

志红乐得直喊娘。

娘儿仨喜得一夜没睡觉，

天亮就奔学校大操场。

娘儿仨走进校园里，

校园里的景象不平常：

一面面红旗迎风舞，

一本本宝书闪金光，

一阵阵锣鼓响天外，

一声声口号震四方，

一队队青年汇红流，

一张张笑脸迎太阳。

陈大娘笑着四处看，

就听一阵喇叭响，

人群中闪开了一条路，

来了汽车好几辆。

贫下中农欢迎青年早些去，

行李就往车上装。

欢呼声起伏如海潮，

掌声一片如雷响。

陈大娘越看越高兴，

猛听儿女在喊娘。

大娘回头不见人，

孩子早站汽车上。

汽车一响就开动，

迎着太阳奔山庄。

四七七四部队战士 刘清爽

连夜赶写动员信（河南坠子）

伟大领袖毛主席最近又一次教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”

毛主席最新指示传军营，

一片欢呼锣鼓声。

五好战士金根栋，

这时心里更激动。

根栋想：

毛主席最新指示象灯塔，

照得我心里红彤彤。

过去的事情一桩桩，

桩桩浮现脑海中。

两年前高中毕了业，

根栋我回乡去务农。

贫下中农教育了我，

热忱的话语千斤重：

“根栋呀，旧社会穷人当牛又

作马，

忍饥挨饿受欺凌。

是毛主席领导咱穷人翻了身，

是毛主席送你上高中，

是毛主席给咱指出了光明路，

知识青年与工农结合才是真革

命。”

我在贫下中农的教育下，

眼睛亮来心炼红。

根栋越想心里越热乎，

越想越觉得毛主席教导无比英

明。

农村是一座革命的大熔炉，

贫下中农是知识青年的好先

生。

贫下中农保卫毛主席革命路线

最坚决，

贫下中农对毛主席最忠诚。

毛主席的最新指示，

是培养革命接班人的百年大

计，

是使我国永不变色的根本保

证。

革命战士闻风而动，

坚决贯彻，忠实执行。

根栋想到这里翻身起，

悄悄打开手电筒。

抽出钢笔铺开纸，

把那动员书信写一封。

原来是：

根栋有个弟弟名叫金小红，

他是今年的高中毕业生。

今年学生们纷纷报名到农村，

小红他却写了份“申请”往上

送。

他说妈妈身体不太好，

不肯让儿子下乡去劳动。

根栋他先把毛主席最新指示

写

紧接着热情的话语如泉涌。

自己的体会说几条，

几点希望心长又语重。

白求恩为革命不远万里来中

国，

帮助咱抗日献生命。

革命前辈创业打江山，

咱们一定要誓保人民江山万代

红。

庭院里跑不开千里驹，

花盆里长不出耐寒松。

毛主席的教导是指路明灯，

我们要紧跟毛主席闹革命。

根栋把信写完抬头看，

红霞满天金鸡鸣。

四六九五部队战士 杨奇志 严成德 杨春长

描述：

