id: 42a4dca234
标题：苏联共产党中央委员会的报告（摘要）——苏共中央委员会第一书记赫鲁晓夫在党的第20次代表大会上所作——
日期：1956-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社15日讯 塔斯社莫斯科14日讯：苏联共产党中央委员会第一书记尼·谢·赫鲁晓夫2月14日向党的第20次代表大会作了苏联共产党中央委员会的报告。报告摘要如下：

赫鲁晓夫在谈到第19次到第20次党代表大会这个时期的情况的时候说，“党所作的工作和这个时期内国内外所发生的事件的重要性，使这个时期成为苏联共产党历史上，以及党为加强我国的实力、建设共产主义社会和保障世界和平的努力中的重要时期之一”。

报告的第一部分谈到苏联的国际环境。赫鲁晓夫说，“社会主义越出一个国家的范围内出现和它的转变成为一个世界体系，是我们时代的主要特征。事实证明，资本主义没有力量来阻挡这个具有世界范围的历史意义的进程。按照不同的规律、朝着彼此相反的方向发展的资本主义和社会主义这两个对立的世界经济制度的同时存在，已经成为不可争辩的事实”。

第19次党代表大会和第20次党代表大会之间的时期的标志就是苏联以及所有社会主义国家的国民经济的巨大发展。赫鲁晓夫把从1929年以来苏联工业产量增长率同资本主义国家工业产量增长率作了比较。

统计数字表明：在这26年中，苏联的国民经济虽然遭到了战争的巨大破坏，它的工业产量还是增加到20倍以上；而享有异常有利的条件的美国，产量只增加了一倍多一点。整个资本主义世界的工业产量增加不到一倍。各人民民主国家在工业生产增长率方面也大大超过了资本主义国家。现在，苏联在工业总产量方面占世界第二位。社会主义制度的工业基础正在日益加强。

赫鲁晓夫指出：“社会主义国家发展的特点就是它们在政治上和经济上的完全独立性……社会主义国家在加强它们的兄弟合作的过程中正在经济发展方面互相给予无私的援助。”

报告人接着分析了资本主义国家的状况，他指出资本主义世界的经济的发展非常不平衡，并且已经变得更加不稳定。他说：从战争结束以来，主要的资本主义国家美国在生产上经历过三次大量的缩减；在1948年年底开始了严重的经济危机，只是随后由于朝鲜战争所引起的紧张的军备竞赛而被止住了。

此外，大多数资本主义国家的财政不稳定，一些国家的农业陷于危机，资本主义国家的世界贸易处在停滞的境地。资本主义的总危机继续加深。

赫鲁晓夫指出，在资本主义世界市场上“美利坚合众国正在丧失它在战后的最初几年里所取得的垄断地位”。

西德和日本已经重新在资本主义世界出现了。资本主义国家的工人阶级在基本的政治问题上正在采取越来越坚决的行动。

然后这位报告人分析了国际关系的发展进程。

在这个时期内，苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家的国际地位进一步巩固了，它们的声望和国际联系不可估量地增长了。国际社会主义阵营对于国际事件的进程产生越来越大的影响。

同时，某些国家的反动的军国主义集团在这些年代中继续执行“实力地位”政策。

赫鲁晓夫指出了最近几年来和平力量的巨大增长。赫鲁晓夫说：“一个包括欧洲和亚洲爱好和平的社会主义国家和非社会主义国家在内的广大的和平地区已经在世界上出现了。这个地区的广大面积内居住着将近15亿人民，占全球人口的多数。”

赫鲁晓夫说，工人阶级、它的工会和政党的团结在争取和平的斗争中有特别重大的意义。

“为了争取和平的斗争的利益，有必要寻找接触点，并且在这些基础上，为合作打下基础，扫除互相责难。在这方面，同社会主义运动中那些对过渡到社会主义的形式的看法跟我们不一样的人士进行合作同样是可能的，而且是非常必要的。”

赫鲁晓夫说，过去十年来，帝国主义在东方遭到了失败，“东方有几世纪之久的殖民主义支柱正在崩溃，而各国人民正在日益勇敢地开始自己决定自己的命运。”在过去十年中间，12亿以上的人民，即将近世界人口的一半，已经摆脱殖民地或者半殖民地的附属地位。

赫鲁晓夫说，“人民中国和独立的印度共和国已经加入了大国的行列。我们亲眼看到东南亚和阿拉伯的东方的人民的政治和经济高潮。非洲人民已经开始觉醒。民族解放运动在巴西、智利和其他拉丁美洲国家的声势日益浩大。完全废除丑恶的殖民主义制度，现在已经被作为最尖锐和最迫切的问题之一提到议程上来了。”

赫鲁晓夫说，已经得到了政治自由的以前的殖民地和半殖民地人民，能够“从社会主义国家”得到“不附有任何政治或者军事义务的”现代装备来建设他们的独立的国民经济。

但是，“非洲大陆的很大一部分和亚洲、中美和南美的某些国家，仍然处在殖民地或者半殖民地的附属地位中。”殖民国家之间夺取势力范围、原料来源地和销售市场的矛盾和竞争正在增长。

赫鲁晓夫说：“东南亚条约组织和巴格达条约不仅是侵略性的军事和政治集团，而且是奴役落后国家的工具——一种殖民性质的新的剥削形式……。东方各国人民反对参加集团的斗争是一种争取民族独立的斗争。”

赫鲁晓夫接着谈到苏联在巩固和平和国际安全的斗争中的作用。他说：“苏联的和平倡议已经成为对国际事务产生了巨大影响的最重要的因素之一。一切爱好和平国家的支持和共同行动，大大促进了苏联的和平倡议的成功……。爱好和平的国家和人民的努力并没有白费。自从战争结束以来，国际紧张局势第一次得到了一定程度的缓和。”

赫鲁晓夫继续说：“苏联已经作了很大努力使大国的立场接近。现在要看美国、英国和法国了。自然，这并不意味着苏联将拒绝作进一步的努力来和缓国际紧张局势和加强和平。”赫鲁晓夫着重指出：“同样的努力和互相让步是大国之间的关系中绝对不可少的。协商的办法必须成为解决国际问题的唯一办法。”赫鲁晓夫指出，只要三个基本问题得到解决，就能够为持久和平奠下基础，这三个问题就是：“实现欧洲的集体安全、实现亚洲的集体安全、裁减军备。”

赫鲁晓夫说，苏联和美国这两个世界上最强大的国家建立巩固的友好关系，对于加强世界和平具有极重大的意义。“我们认为，如果著名的和平共处的五项原则能够成为苏联和美国之间的关系的基础，对全体人类说来的确非常重要，并且对美国人民的益处当然也不下于对苏联人民和所有其他国家人民的益处。”

报告人在提到苏联同英国和法国的关系的时候说：“我们同过去一样希望努力地进一步改善我们同英国和法国的关系。我们三国作为欧洲国家而言，有许多共同的利益，其中最主要的是在防止另一次战争方面的共同利益。”

赫鲁晓夫说，苏联将继续一贯地为扩大和加强同东方国家之间的友谊和合作而努力。“我们也相信，伊朗、土耳其和巴基斯坦将会认识到，同苏联之间的正常关系是符合它们的切身利益的。”赫鲁晓夫还说，强大的社会和政治力量具有不可忽视的手段足以防止帝国主义者发动战争，并且给侵略者以致命的打击和粉碎他们的冒险主义者的计划，如果他们真的企图发动战争的话。”

赫鲁晓夫谈到了扩大各国间的事务和文化联系对于进一步发展国际关系的重大意义。

赫鲁晓夫论述了目前国际事态演变中的一些基本问题。他着重地指出：“列宁主义关于不同社会制度的国家和平共处的原则，一向是而且仍然是我国外交政策的总路线。”

赫鲁晓夫驳斥了和平的敌人所捏造的关于苏联意图以“输出”革命的方法推翻其他国家的资本主义的谎言。

他说：“我们确信共产主义胜利，是根据社会主义生产方式比资本主义生产方式具有决定性的优越性这样一个事实。……我们一向认为而且仍然认为：在一个国家或另一个国家建立新的社会制度，是有关国家的人民的内部事务。”

赫鲁晓夫指出：和平共处的原则正在国际上受到越来越多的承认，因为在目前的情势下是没有别的出路的。

赫鲁晓夫在谈到另一次战争是不是不可避免的问题的时候说：“只要资本主义仍然存在在世界上，那末，代表着垄断资本的利益的反动势力就会继续进行他们走向军事赌博和侵略的活动，并可能试图发动战争。可是，战争并不是注定不可避免的。”

赫鲁晓夫指出，由于世界舞台上的剧烈改变，关于各个国家和民族向社会主义过渡这方面也出现了新的前景。“很可能将出现向社会主义过渡的更多的形式。此外，实现这些形式并不是在所有情况下都需要同内战连在一起的。产生的问题是：是否有可能通过议会手段过渡到社会主义”。在许多资本主义国家里，工人阶级把劳动农民、知识分子和一切爱国力量团结在它的周围，是能够在议会中占有稳定的多数，并且把议会变为人民意志的工具，创造为保证基本的社会改革所需要的条件的。

赫鲁晓夫在他的报告的国际部分的结尾概述了党在外交政策方面的任务。他说，必须“为和平事业和各国人民的安全，为建立国与国之间的信任而努力，以便把到目前为止取得的国际紧张局势的缓和转变为稳定的和平”。

赫鲁晓夫谈到苏联国内情况的时候说，这一段时期的特点是：“社会生产各部门都在稳步增长，苏维埃社会制度和政治制度在进一步加强，人民的物质福利在增长，苏联文化在全面发展。”

赫鲁晓夫说，“遵照伟大的列宁的指示，苏联共产党一向坚定不移地为保证重工业的优先发展而努力。党在将来还将十分坚决地、始终如一地遵循这一总的方针。”

赫鲁晓夫指出，在第五个五年计划期间，党实现了工业各部门的进一步迅速的发展。第五个五年计划在工业方面是在四年零四个月的时间内提前完成的。在1955年，工业总产量比1950年增加了85％，生产资料的生产增加了91％，消费品的生产增加了76％。金属、燃料和电力的生产以及其他重要重工业部门的产量大大增加了。机器制造工业发展得最迅速。消费品的产量年年都有增加。

赫鲁晓夫继续说：“在同资本主义进行的经济竞赛中，我们的国家由于社会主义经济制度的优越性，在生产增长率方面，比最先进的资本主义国家不知要快多少。例如，在过去五年期间，我们的工业产量每年的平均增加率为美国的3倍多，为英国的3.8倍。”

报告人说，在1955年，工业方面的劳动生产率几乎提高到战前水平的两倍。在第五个五年计划期间工业生产量增加的总数有三分之二是由于劳动生产率的提高。在同一个时期，生产成本降低了23％。

第六个五年计划指示草案规划了一个发展国民经济各个部门的大规模计划。1960年的工业生产水平将比1955年的水平大约高65％。

报告人说，我们工业的物质基础、科学上的成就和工人阶级技术和文化水平的提高，都是开辟加速技术进步的广泛机会的因素。必须坚持不懈地努力改进装备；必须创造出生产力最高、最经济和最可靠的机器；必须广泛地促进生产过程的电气化、全面机械化和自动化。

赫鲁晓夫继续说，“既然我们已经拥有在各个方面都很发展的强大的重工业，我们就能够迅速地促进生产资料和消费品的生产。只要说一下这么一点就够了：1960年的消费品的产量将几乎增加到1950年的3倍多。党现在正在尽它最大的努力，将来也将继续尽它最大的努力来保证更加充分地、更加完善地满足苏联人民的需要；党认为这是它对人民的首要责任。”

赫鲁晓夫指出有必要依靠国家东部地区的丰富的自然资源，它的煤的蕴藏量占苏联全国煤蕴藏量的75％，水力占80％，木材、重要的有色金属和稀有金属的蕴藏量和丰富的化学原料、铁矿和建筑材料的资源各占五分之四。经验证明，在东部各州生产煤和电力在经济上比在苏联欧洲部分更为有利。

赫鲁晓夫又说，“在今后十年中，我们必须使西伯利亚成为苏联的煤和电力的重要产区，消耗大量燃料和动力的工业，特别是铝、镁和钛制造工业以及电气冶金、焦碳副产品和电气化学工业的中心。”

赫鲁晓夫说，目前的任务是：在今后两三个五年计划期间，在西伯利亚建立一个年产生铁1，500万吨到2，000万吨的全国第三个大的冶金中心。在今后十年中，还将在东部各州建立能够制造各种机器、机械、装置和仪器的新的和巨大的机器制造中心。

农业在中央委员会的报告中占很大一部分。党为了发展国民经济的这一部门，执行了一些大规模的措施。在1954年和1955年，投入农业方面的资金达到344亿卢布。在这两年当中，集体农庄，机器拖拉机站和国营农场得到了404，000台拖拉机（每台以15匹马力计）、228，000辆载重卡车、83，000台谷物收获联合机和许多其他种类的机器。为了在物质上向集体农庄和集体农庄庄员提供更大的推动力，使他们发展他们的公有经济和增加在市场出售的产量，收购粮食、畜产品、马铃薯和其它种类的蔬菜、亚麻和大麻的价格已经大大提高。向集体农庄派了12万以上的农业专门人才。从城市派到乡间去的两万多个共产党员已经被推荐为集体农庄主席。

由于实行党所制定的进一步发展农业的措施，已有可能在增加谷物和工业作物的生产方面迈进了第一大步。去年谷物生产增加了22％，向日葵籽增加了95％，甜菜增加了54％，亚麻纤维增加了74％。

开发生荒地和熟荒地，对于继续发展农业具有特殊巨大的重要性。据估计表明，新的田地每年平均能够生产不下于20亿普特谷物。

由于生荒地生产了大量商品小麦，政府可以充满信心地在乌克兰和北高加索大大扩充玉蜀黍的播种面积，以便使这些地区急速提高肉类和牛奶的生产以及工业作物的生产。

赫鲁晓夫说：“我们在农业方面的主要任务就是通过提高单位面积产量和开发更多的新的土地，在第六个五年计划结束时使每年谷物总收获量达到110亿普特；扩大棉花、甜菜、亚麻、大麻和向日葵籽等工业作物的播种面积并且大大增加它们的单位面积产量；以及大大扩大马铃薯和其他蔬菜的生产。”

报告人指出，使田间操作中最重要的工作机械化的问题已经解决。苏联现在面对着这样的任务：在最短的时间内，从个别工作的机械化进入所有农业生产的全面机械化。对于集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的电气化应该特别注意。

赫鲁晓夫然后向大会报告了苏联人民的物质和文化水平的提高。他指出，在第五个五年计划期间，苏联的国民收入——其中四分之三用来满足人民的个人需要——增加了68％。工厂工人、职员和其他工人的实际工资增加了39％，集体农民的实际收入增加了50％。五年中，国家在社会保险福利，工厂工人、职员和其他工作人员的工资照付的假期，免费和减费进的假日休养所和疗养中心以及给予学生的医疗等等方面用去6，890亿卢布。

由于人民物质福利的增进，苏联人口在过去五年中增加了1，630万人。

第六个五年计划指示草案提出了把工厂工人、职员以及其他工作人员的实际工资提高30％左右和把集体农民的收入至少提高40％的任务。它计划提高工资低的工人的工资。已经通过决定，在第六个五年计划期间，一切工厂工人、职员和其他工作人员都过渡到每天工作7小时，年在16岁和18岁之间的青年每天工作6小时。

将开始实行工厂工人、职员和其他工作人员在星期6和假日的前夕工作6小时的制度，一个对养老金制度作重要改进的养老金法案将提交最高苏维埃批准。第六个五年计划期间的房屋建筑将比前5年差不多增加一倍以上。计划以政府资金建筑总面积大约二亿零五百万平方公尺的住宅。

赫鲁晓夫然后谈到教育，大学和专科学校的工作和科学的进步。他特别提到，在第五个五年计划期间，苏联的专科学校和大学有112万以上的专门人才毕业，这个数目比第四个五年计划期间多72％。

报告人随后详细谈到了苏维埃社会和国家制度的进一步巩固和发展。他指出共产党不倦地为加强和发展苏联各族人民间的兄弟友谊而努力。他引证了数字来说明各加盟共和国的经济发展。

在1955年，哈萨克的工业总产量增加到1913年的33倍以上，在格鲁吉亚共和国，增加到27倍；在吉尔吉斯共和国，增加到37倍；在亚美尼亚共和国增加到41倍等等。各加盟共和国中的民族知识分子已有发展。苏联各族人民的一般文化水平已经大大提高。

赫鲁晓夫接着分析了苏联共产党的活动，并且系统地说明它所面临的任务。他列举了下列数字：在1956年2月1日，党有7，215，505个党员和候补党员，其中包括6，795，896个党员和419，609个候补党员。这个数目几乎为党在第18次代表大会的时候的党员数目的3倍，比在第19次代表大会的时候的党员数目增加了333，000人。

赫鲁晓夫说：“我们已经获得巨大的胜利，但是也有一些失败，我们已经有许多可以庆幸的事情，但是也有令人不愉快的事情。可是党并没有被胜利冲昏头脑，也没有因为失败而沮丧。它仍旧满怀勇气和信心沿着它所选择的道路前进。”赫鲁晓夫说，社会主义的敌人曾希望约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林的逝世会在党的队伍中引起混乱，在它的领袖中间引起不和，和造成在执行它的对内和对外政策时的犹豫不决。但是他们的希望落空了。赫鲁晓夫指出：“党的领导核心并不是靠私人关系或者相互利益而结合起来的一群人：它是领导人员的一个工作集体，他们之间的关系是以既不允许相互宽恕也不允许私人敌对的思想和原则为基础的。”

赫鲁晓夫指出，在党的事务中运用列宁主义原则提高了党组织的政治积极性，加强了它们同劳动人民的联系，增加了它们对群众的影响，并且导致了党的进一步巩固和壮大。

赫鲁晓夫要求一切党组织不倦地改进党的工作的每一个方面、尤其是提高党的组织工作和思想工作的水平。党的组织工作中的主要工作是群众工作——影响群众和鼓励他们完成党所规定的经济和政治任务。

赫鲁晓夫在结束他的报告的时候说：“苏维埃国家现在正在迅速前进。用比喻的话来说，我们已经登上了这样的峰巅、登到了这样一个高度：我们已经能看到我们面前的导向我们的最终目标——共产主义社会——的广阔前景。”

赫鲁晓夫说：“我们的事业是不可战胜的。它所以是不可战胜的，是因为在兄弟般的人民中国和在所有其他人民民主国家内有许多亿人民正在同伟大的苏联人民一道推进这种事业。它所以是不可战胜的，是因为它得到摆脱了民族和殖民压迫的各国人民和各个国家的热烈支持和同情。

它所以是不可战胜的，是因为它得到全世界的劳动人民的支持。谁也不能威吓我们和强迫我们退出我们所占有的阵地，使我们放弃对和平、民主和社会主义的保卫。”

描述：

