id: 42a657aefb
标题：邓小平副总理同齐亚·哈克将军举行会谈齐亚·哈克将军和夫人瞻仰毛主席遗容
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年十二月十六日讯 国务院副总理邓小平同巴基斯坦伊斯兰共和国军法管制首席执行官、政府首脑齐亚·哈克上将今天下午举行了会谈。

巴基斯坦方面参加会谈的有：国防和协调总秘书长吴拉姆·伊沙克·汗，总检察长谢里夫丁·皮尔扎达，外交部秘书长阿迦·夏希，军长和省军法管制执行官萨瓦尔·汗中将，军长和省军法管制执行官贾汉泽布·阿巴布中将，新闻部秘书扎胡尔·阿扎尔，军法管制秘书处主任阿里夫少将，巴航董事会主席努尔·汗空军中将，以及尼亚兹·奈克，里亚兹·穆罕默德·汗。

中国方面参加会谈的有：外交部长黄华、副部长韩念龙、司长沈平，中国驻巴基斯坦大使陆维钊，有关方面负责人王乐天、刘和林、傅顺和。

新华社一九七七年十二月十六日讯 齐亚·哈克将军和夫人由外交部长黄华陪同，今天下午前往毛主席纪念堂，瞻仰毛泽东主席遗容。

齐亚·哈克将军和夫人在毛泽东主席的坐像前默哀并献了花圈。花圈的缎带上写着：“悼念伟大领袖毛泽东主席”。

齐亚·哈克将军的随行人员也前往瞻仰。

国务院副总理邓小平同巴基斯坦伊斯兰共和国军法管制首席执行官、政府首脑齐亚·哈克上将，十二月十六日举行会谈。 新华社记者摄（照片）

描述：

