id: 42a91515bd
标题：帝国主义阻挡不了非洲历史的进程杜尔总统号召人民团结斗争制止帝国主义侵略阴谋马里执政党声援恩克鲁玛总统并要求人民动员起来保卫非洲独立 尼雷尔总统强烈谴责加纳军事政变并指出必须继续进行非洲革命
日期：1966-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几内亚

新华社四日讯 科纳克里消息：据几内亚电台广播，几内亚总统塞古·杜尔二月二十七日在几内亚民主党组织的一次群众大会上谴责英国组织和发动了加纳政变。

二月二十七日是几内亚民主党在加纳政变后规定的保卫非洲自由和实现非洲统一全国日。在这一天，几内亚全国各地举行了强大的示威，表示几内亚人民反对帝国主义的战斗意志。

杜尔总统在讲话中警告说，“如果英国人以为他们获得了成功，那他们就大错而特错了。他们没有从历史得到任何教训。我们在这里庄严地而且比伦敦电台更有力地宣布：凡是引起加纳这次政变的罪犯将为此付出代价。”

他谴责帝国主义在非洲不断策动政变，并且企图通过政变和其他方法使年轻的独立国家重新殖民地化，以便象过去一样地压迫和剥削这些国家。

杜尔总统指出，为了取得胜利，没有其他道路可走，只有一条道路，那就是天天进行斗争的人民的道路，而非洲的自由将是非洲各国人民斗争的结果。他说，如果帝国主义认为它的时机已经到来的话，那么非洲的进步人士对帝国主义说：谢谢！因为帝国主义的进攻将加速非洲历史的进程。

他说，帝国主义正在准备打第三次世界大战。那些准备战争的人正在挖掘他们自己的坟墓，人民将战胜一切罪恶势力和战争力量。

他宣布，几内亚已准备好对付任何帝国主义侵略。他说，“我们在加强我们的独立和主权。我们将在几内亚制止扼杀非洲的帝国主义罪恶之手。”

他说，赢得斗争胜利的，将不是炸弹，而是人民。决定性的手段是人的思想和政治觉悟。如果几内亚人民在非洲和帝国主义之间的主要矛盾面前，保持团结和真诚反帝，那么任何外国政权都不能使几内亚人民屈服。他说，“我们必须把人民武装起来。”每个村庄都将组织起来和进行军事训练。

杜尔总统说，我们宣誓为自由的事业而死。我们宣誓，我们将永远不作反对非洲的帝国主义力量的奴仆和共谋者。

他在大会结束时和群众一起愤怒地高呼：打倒帝国主义！打倒殖民主义！

几内亚民主党全国政治局二月二十四日在党的总书记塞古·杜尔的主持下举行特别会议，讨论加纳局势。会后发表的一项公报指出，在加纳发动的军事政变是帝国主义对加纳人民和非洲进行的一次阴险的新的打击。公报说，这次事件充分地证明了帝国主义势力，在卖身投靠他们的民族败类共谋下，正在有步骤地推行一个重新征服非洲各国的广泛计划。

公报说，全国政治局认识到帝国主义为了新殖民主义者的利益对进步非洲发动的攻势给非洲前途带来的危险，断然宣布几内亚人民决心同兄弟的加纳人民一道继续战斗，不消灭反革命决不罢休。几内亚人民准备接待恩克鲁玛总统，以进行这个崇高的战斗，实现人民的胜利。

塞古·杜尔总统在会后还打电报给恩克鲁玛总统说，“我们极其愤慨地得悉反对您的政府和党的军事政变的消息，非常明显，这是自由的背信弃义的敌人帝国主义及其卑鄙的同谋者和非洲国家的叛徒所犯下的罪行。”

几内亚全国工人联合会执行局已经作出决议，表示赞同几内亚民主党和杜尔总统为支持加纳人民、政府及其首脑恩克鲁玛总统而采取的行动。

马里

据新华社四日讯 巴马科消息：马里苏丹联盟党全国政治局二月二十五日下午举行会议后发表一项声明，强烈谴责帝国主义势力以及所有直接或间接参加反对加纳人民的军事政变的人，强烈谴责这次严重地损害非洲尊严和荣誉的反革命事件。

马里电台二月二十五日晚广播的这项声明说，全国政治局确信，这种严重事件“是帝国主义企图损害我们年轻国家的独立和主权而发动的总攻势的一部分”。

声明说，考虑到把加纳人民和马里人民联系在一起的兄弟的和战斗的关系，全国政治局对恩克鲁玛总统和革命的加纳人民表示战斗的声援。全国政治局保证给予恩克鲁玛总统坚决的支持和周全的接待。

全国政治局号召全体党员和人民，把一九六六年二月二十六日和二十七日作为积极声援加纳兄弟人民日。

声明最后要求全体党员和人民一致动员起来，保卫马里以及非洲的独立和尊严。

马里全国工人联合会二月二十六日就加纳政变发表声明说，这一事件是属于帝国主义反对各国人民的自由和独立、反对一切进步力量的团结和非洲统一的总战略的范围之内的。这一事件表明了帝国主义要采取政治或经济压力和侵略活动等一切手段来达到自己目的的凶恶企图。

声明指出，帝国主义的暴力决不是力量的象征，而是帝国主义虚弱的表现。

声明号召非洲劳动人民对帝国主义的战略给予致命的打击，消灭帝国主义。

坦桑尼亚

新华社四日讯 达累斯萨拉姆消息：坦桑尼亚总统尼雷尔二月二十八日强烈谴责在加纳发生的军事政变，并且表示支持恩克鲁玛。

尼雷尔总统是在达累斯萨拉姆举行的记者招待会上讲这些话的。坦桑尼亚第二副总统卡瓦瓦也出席了记者招待会。

尼雷尔总统说，非洲革命形势大好。非洲受过殖民统治，非洲受过剥削和压迫，在非洲存在着新殖民主义。非洲应该消灭殖民主义、剥削和压迫。

尼雷尔总统在谈到最近的加纳政变时说，恩克鲁玛主张的是非洲的解放。“恩克鲁玛决心实现真正的独立。他反对新殖民主义，他反对新殖民主义从一个大门——政治大门——走出去，又从另一个大门——经济大门——回来并控制那个国家。不可否认，有一些非洲国家只是名义上自由的，而不是真正的自由。”尼雷尔总统说，很多非洲国家政府的更迭都使非洲的敌人兴高采烈，特别是最近加纳的事态。他说，这些是阻止革命的“革命”。

尼雷尔说，“非洲不应当因此沮丧。非洲的革命形势大好。我们必须继续进行非洲的革命。我们必须在莫三鼻给、安哥拉和所有被占领的非洲进行这种革命，直到非洲获得自由。非洲不必由于出现了一股不对头的革命浪潮而惊慌失措。我们的注意力必须继续针对那些侮辱、剥削和压迫非洲的势力。我们不应当停下来。”

尼雷尔总统表示欢迎恩克鲁玛在任何时候到坦桑尼亚去。

描述：

