id: 42ad6dffce
标题：大力弘扬艰苦奋斗勤俭建国精神
日期：1998-2-5
是否是时间段：false
作者：周善才
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记在十五大报告中指出：“社会主义是共产主义的初级阶段，而中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。”这个阶段“是广大人民牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在建设物质文明的同时努力建设精神文明的历史阶段”。在这个阶段中，只有发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，才能缩小同世界先进水平的差距，实现中华民族的伟大复兴。

艰苦奋斗、勤俭建国是我们克服社会主义初级阶段面临的困难和实现国家发展、民族振兴的强大精神动力

新中国成立以来，特别是改革开放以来，全国各族人民发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，使我国的社会主义建设事业取得了举世瞩目的伟大成就，国家经济形势发生了很大变化，国民生产总值和国家财政收入都有了较大增长，人民的生活有了明显改善。但是，我们必须清醒地看到，与当今世界发达国家相比，我国的经济、文化仍然比较落后。在我们前进的道路上，还面临着这样那样的困难和问题，面临着西方发达国家经济、科技占优势的压力。改革开放以来，我国的经济实力虽然有了巨大增长，但由于人口多、底子薄，人均资源少，综合国力还不强，人均国民生产总值仍居于世界靠后位置。我国农业生产手段还比较落后，基本上是靠手工劳动搞饭吃，劳动生产率不高。我国工业化起步晚于发达资本主义国家一百多年，基础薄弱，虽有一部分现代化工业，但大多数落后于现代化先进水平十几年甚至几十年。就地区而言，一部分经济文化比较发达的地区，与广大的不发达地区甚至贫困地区同时存在，发展很不平衡。全国目前还有约5800万人口没有解决温饱问题；还有相当一部分国有企业生产经营困难，经济效益不好。社会主义初级阶段这种基本国情，决定了我们在进行社会主义现代化建设中，必须发扬艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统和作风，任何贪图享受、铺张浪费、超前消费，都在必须禁止之列。正如邓小平同志指出的：“中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。我们穷，底子薄，教育、科学、文化都落后，这就决定了我们还要有一个艰苦奋斗的过程。”只有保持和发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，我们国家才能发展，中华民族才能全面振兴。

艰苦奋斗、勤俭建国是抵制“酒绿灯红”影响和腐朽思想文化侵蚀，永葆共产党人政治本色的可靠保证

当前，我国的社会主义现代化建设进入了一个新的时期，改革开放、发展社会主义市场经济，为加强社会主义物质文明和精神文明建设，带来了蓬勃生机，创造了有利条件。但在这场深刻的历史变革中，不可避免地会出现一些消极、腐朽的东西，对人们的思想、行为产生冲击和影响，特别是资本主义的一些腐朽思想文化会乘机而入，同我国历史上遗留下来的剥削阶级腐朽思想结合起来，毒害人们的思想和灵魂。有些人，包括有的领导干部抵御不住“酒绿灯红”的侵蚀，在腐朽思想的影响下，挥霍公款，吃喝玩乐，讲排场、摆阔气，甚至腐化堕落，走上犯罪道路。历史和现实的经验再次向我们敲响了警钟，要把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，大力发展社会主义市场经济，必须旗帜鲜明地反对拜金主义、享乐主义和个人主义，在全社会大兴艰苦奋斗、勤俭节约之风。在新形势下，能否继续保持和发扬艰苦奋斗精神，不仅关系到能否保持我们党和军队的根本性质和宗旨，而且关系到能否保持我军坚定正确的政治方向。正如毛泽东同志指出的那样：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”近年来，军委江泽民主席针对军队在新的历史条件下面临“酒绿灯红”的考验问题，明确提出，要在全军大力发扬艰苦奋斗精神，用艰苦奋斗抵御“酒绿灯红”的影响和克服各种消极腐败现象。只有大力发扬艰苦奋斗的精神，我们才能抵御剥削阶级腐朽思想和生活方式的诱惑和腐蚀，有效地保证我军官兵政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性。

改革开放、发展社会主义市场经济对发扬艰苦奋斗、勤俭建国精神提出了新的更高的要求

艰苦奋斗是共产主义理想信念和全心全意为人民服务根本宗旨的体现，不同的时代，对发扬艰苦奋斗精神有着不同的要求。改革开放、发展社会主义市场经济给艰苦奋斗精神赋予了新的思想内涵和时代要求。在新的形势下，发扬艰苦奋斗、勤俭建国精神，要着重把握好以下几个方面的内容：

清正廉洁，不谋私利。廉洁是从政之本。纵观历朝历代，统治阶级由盛而衰最终走向灭亡，无不是始于吏治的腐败。“三年清知府，十万雪花银”，就是统治阶级巧取豪夺、贪得无厌的真实写照。立党为公、清正廉洁是中国共产党人的本色，也是我们党受到人民群众拥护、领导人民夺取革命和建设事业胜利的根本所在。每个领导干部都必须正确认识和对待手中的权力，应该明白：自己的权力是人民赋予的，只能用来为人民谋福利，决不能用来谋取个人或小团体的私利。在这个问题上，共产党员特别是党员领导干部要带头发扬党的优良传统，处处严格要求自己，做到公私分明，清正廉洁，公而忘私，乐于奉献，经得起执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验。

勤奋学习，刻苦钻研。自古以来，凡是学有成就的人，没有一个不是勤学苦钻的。讲学习，是中国共产党人的优良传统，也是党的三代中央领导集体核心的一贯要求。近年来，江泽民总书记反复强调要讲学习；在十五大报告中再次号召：“全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮”。各级干部要响应这一号召，努力学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，学习党的路线方针政策，学习科学文化知识，不断提高自己的思想理论水平和抵御腐朽思想文化侵蚀的能力，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，树立全心全意为人民服务的思想。

勇于开拓，积极进取。全军官兵都要有强烈的革命事业心，要有积极进取、奋发向上和革命加拼命的精神，兢兢业业，勤奋工作；在日常工作中，扎扎实实，埋头苦干，尽心尽责地做好本职工作；在完成艰巨任务中，勇挑重担，连续作战；在困难面前要迎难而上，有所作为，克服那种安于现状、不思进取，守摊子、混日子的思想。我们每个同志都要有干一番事业的决心，努力为国家和军队现代化建设增砖添瓦，在平凡的工作岗位上创造不平凡的业绩。只有发扬顽强拼搏、忘我奋斗的精神，在工作中坚持高标准、严要求，我们才能做出第一流的成绩，出色地完成上级交给的各项任务。

勤俭节约，力戒奢侈浪费。“成由勤俭败由奢”。勤俭节约是中华民族的美德，也是革命者在为共产主义事业而奋斗的实践中形成和发展起来的一种优良传统作风。毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家为我们树立了光辉的榜样。我们要向老一辈革命家和先进模范人物学习，自觉做到艰苦奋斗。目前，国家经济还不富裕，不可能拿出更多的钱来改善工作和生活条件，部队面临的一些困难可能一时难以解决。我们要体谅国家的困难，自觉为国分忧，做到艰苦朴素，勤俭节约，严禁讲排场、摆阔气、铺张浪费，把有限的经费用在“刀刃”上。在训练、施工、生产和日常生活中，爱护武器装备和公共财物，自觉节约每一度电、每一滴水、每一粒米，建立合理、健康、科学的生活方式。同时，要努力搞好农副业生产，不断改善部队的物质文化生活。我们每个党员和领导干部都要认清自己的地位和责任，坚持从我做起，从具体事做起，处处严格自律，用自己的模范行动影响和带动官兵，让艰苦奋斗的优良传统在部队代代相传。

描述：

