id: 5e6fd669ed
标题：关锋对聂元梓的批评
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京大学文革资料选编（下）》，美国华忆出版社，2020。
标签：关锋,聂元梓,谭震林,北京文革,二月逆流,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关锋对聂元梓的批评

五月廿七日中午，聂元梓突然接到电话，要她在两点以前到达钓鱼台，关锋、戚本禹同志接见了聂元梓，后来伯达同志也去了。有关内容如下：

关锋对聂元梓说：“北京分出两大派，你要负责，你还说什么要血洗北京城，要揪出一个大后台，要叫大家吓一跳，……”（聂元梓解释，这都是谣言。）关锋说：“你态度不好。”（聂没有解释下去。）

在谈到谭震林问题时，关锋说：“你们要揪出揪谭震林的后台，如果是那样，我们就奉陪。你们要保余秋里，提醒你们，不要再犯错误，再犯大错误就可能爬不起来了。”（聂元梓当即解释，这些情况是别人谎报的，不是真的。当时十万人上街炮轰谭震林，反击二月逆流，是我在红代会主持作出决定的，北大是参加单位之一，这些传说都很离奇，像二月四日关锋批评我们“三路进军”一样，根本没那回事。）关锋矢口否认说：“我没有打过那次电话，根本没有。”

批评了聂元梓之后，关锋即宣布谈话结束，聂元梓没有申诉的机会。

描述：

