id: 36e8126d7e
标题：中央组织部核查组对‘三种人’和犯严重错误人员管理教育工作的意见
日期：1988-4-27
是否是时间段：false
作者：中央组织部核查组
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编 (下)，1430-1433
标签：派性,文章
书籍：中央组织部核查组对‘三种人’和犯严重错误人员管理教育工作的意见
书籍作者：中央组织部核查组

正文：
# 中央组织部核查组对“三种人”和犯严重错误人员管理教育工作的意见

## 1988年4月27日

## 《核查“三种人”情况简报》〔1988〕第11期

## 编者按：1987年11月下旬，我们邀请14省市核查组负责同志，分别在四川和广东召开了座谈会，就“三种人”和犯严重错误人员的管理教育问题，进行了研讨。会后，又在北京、天津、陕西找一些同志座谈。下面这些意见已经中组部领导原则同意，供各地、各部门研究和掌握。

## （一）

## 根据中央关于清理“三种人”的方计、政策，几年来，各级党组织做了大量工作，清查出了一批“三种人”和犯严重错误的人。目前,这些人员多数能够接受处理，比较稳定，少数人坚持错误，表现不好。为了巩固核杏成果，发展安定团结的政治局面，在继续抓紧对遗留案件和新发现的核查对象进行查处的同时，要积极主动、坚持不懈地做好对已定性处理人员的管理教育工作，要把这项工作摆上议事日程，落到实处。

## （二）

对“三种人”和犯严重错误人员的管理教育，要实行人在哪里，就由哪里管起来的原则，所在单位要经常注意了解和掌握他们的情况，有针对性地做好工作。县级以上党的组织部门要注意综合研究情况，帮助和指导基层抓好这件事。对那些问题严重，影响较大的头面人物，各级党组织要重点掌握他们的情况和动向。       对零散在街道或自谋职业的人员，所在城（镇）街道的党组织要货责进行管理和教育，不能放任自流。原处理单位要主动将其定性处理怙况向街道党组织介绍。有关区（县）委要加强对这项工作的领导。

## （三）

对“三种人”和犯严重错误人员的管理教育工作，主要是通过经常性的思想政治工作来进行。要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，要根据每个人的具体情况和认错态度、现实表现区别对待。表现好的，要鼓励他们继续进步；发现一般或有反复的，要认真做好思想转化工作，帮助他们在“四化”建设中踏上重新起步的正确轨道；对表现差的，也要立足于教育和挽救，多做工作。对个别坚持错误，无理取闹的，要敢抓敢管。对长期旷工的，要按照劳动人事部门及本单位的有关规定，进行处理；坚持进行派性活动，屡教不改的，要严肃处理；有其它违法行为的，其所在单位要注意掌握动向，及时向公安等部门通报情况，依法处理，切不可丧失警惕。

## （四）

在管理教育工作中，要认真执行党的各项有关政策：

1. 对“三种人”和犯严重错误的人，要注意发挥其一技之长，但 不能担任领导职务。“三种人”在领导岗位的，必须撤下来；犯有严重错误的，原则上也要撤下来；在要害部门或要害岗位的，要予以调离。       “文化大革命”中犯有“三种人”错误的工人、居民、农民，不得录用为国家干部。       2. “三种人”和犯严重错误的人，在国家法律和政策允许的范围内，可从事正当的经商和其它生产服务活动，但“三种人”不宜承包或租赁企事业单位，不能招聘其担任这些单位的领导职务。对犯严重错误的人员，可根据本人的认错态度、现实表现等，区别对待。       3. “三种人”和犯严重错误的人，符合学会、协会等群众组织、 团体接纳条件的，应允许他们参加，但不宜担任这些组织、团体的实际行政负责人。       4. “三种人”不得公派出国，因私事要求出境或自费留学的，按有关部门的具体规定办理。       5. “三种人”和犯严重错误的人，在分配住房、困难补助、发放 奖金以及评聘专业技术职务、晋升工资等方面，应按照中央〔1984〕17号文件和劳人薪〔1985〕48号文件规定的精神，妥善解决。他们的错误发生在十几年前，在生活福利问题上，应不受影响。       6. “三种人”或犯严重错误的人，在工作中有突出成绩和贡献 的，应予以鼓励；符合有关规定的，可予以表彰和奖励。本人有著作、作品的，可以署名发表。但一般不宜授予省、自治区、直辖市的“先进工作者”、“劳动模范”称号，不宜评为“优秀党员”，也不宜突出宣传。       7. 要切实贯彻不株连家属子女的政策，并教育其家属子女正确对待他们,帮助鼓励他们进步。

## （五）

“文化大革命”中犯错误的人员，是在“两案”审理、处理打砸抢、清理“三种人”中分批处理的，对这些人的管理教育工作，党委要加强统一领导，有关总部门分工负责，互相配合。       对被定性处理人员的申诉案件，原则上是哪个部门处理的，就由哪个部门受理。各部门要互相沟通情况。对经过复议核实,需要改变原结论处理的案件，要审慎处理，以避免出现新的不平衡。

描述：

