id: 0af12b636d
标题：把公社办成毛泽东思想的大学校
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：陈胜龙
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市松江县漕泾公社党委书记　陈胜龙

党的八届十一中全会公报明确指出:毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。

事实也正是这样，毛泽东思想是无产阶级最强大的思想武器。毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切。

今年五月，我从公社第一牧场调到公社党委工作。当时有些担心，能不能挑起党交给我的这副重担?在牧场的时候，单位小，人也少，能看得见，抓得起。公社范围大，人多任务重，情况也不熟，怎么办呢?我回想十年来在牧场工作的情况，都是毛泽东思想引导我闯过来的。在新的工作中，困难一定会有的。党叫我来工作，我就要勇于挑重担。只要严格按照毛主席的指示办事，工作就一定会胜利。

到了公社以后，我向同志们请教，知道公社几年来做了许多工作，取得很大成绩。但是，在当前大好革命形势下，距离党和社员群众的要求，还有不少差距。当时大家议论，要彻底实现公社党委机关的革命化，就要把学习毛主席著作放在首位。我调到公社时，上级党委也有过明确的指示，要把学习毛主席著作抓起来，带动各项工作，建设社会主义新农村。这个指示，在党委会提出来以后，对大家鼓舞很大，很快统一了思想，大家决心学好毛主席著作，实现思想革命化。当即学习了“老三篇”，以毛泽东思想为武器，以白求恩、焦裕禄为榜样，用高标准亮思想，进行自我革命。还发动大队、生产队两级干部，对党委提出批评。我们用毛泽东思想大破“私”字，大立“公”字。党委同志都表示，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为人民，一辈子做人民的老黄牛。

今年六月下旬，社会主义教育工作队走了以后，贫下中农要求我们公社党委成员深入下去。能不能深入下去呢?有些同志认为，公社人手少，下去后，经常工作无人抓；也有人认为，照老办法派几个人去兜兜，回来研究研究，这样可以“两不误”。意见有分歧。大家学习毛主席著作，懂得了我们是为人民服务的，群众要我们深入下去，我们就要去干，就要大干一场。公社办公室留下两位同志处理日常工作外，其余全部下去。我们还从公社的企事业部门抽调一批人员，长期到生产队帮助工作。下去以后，到底怎么搞，当时也有不同想法。有的认为，公社干部劳动任务很要紧；有的说，各人都有分管的任务，下去可以抓一把。我们又反复学习了“老三篇”，用毛泽东思想武装头脑，统一了认识。下去干什么?先当群众的学生，再当活学活用毛主席著作的辅导员，与群众一起学，一起用。下去带什么?带毛主席著作，带革命化作风。下去帮什么?帮党支部、生产队当好参谋，帮队长总结好工作，改进领导作风。没有下去的同志，也发扬了革命精神，搞好家里的工作。企事业单位的职工挑了货郎担，送货上门，送货到田头，还修农具，卖饲料、日用品等，做到上门供应。集镇的青年组织了文艺说唱，一边参加“双抢”劳动，一边自编自演，很受群众欢迎。

我们蹲下去后，正当“双抢”大忙到来。忙了，要不要学习毛主席著作?党委认为，林彪同志教导我们，要把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切。我们坚持带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。我们住在贫下中农家里，与他们吃睡在一起，劳动在一起，商量工作在一起。群众把我们当一家人一样，同我们一起学习毛主席著作，交流学习毛主席著作的体会。越忙，参加学习的人越多。很多地方把毛主席的书、毛主席语录牌带到田头，一面劳动，一面学习。群众反映，学了毛主席著作，干劲大，不怕难，不怕苦。在“双抢”工作中，广大社员认真学习老愚公、白求恩、张思德，还学习了毛主席语录中“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等教导。学了以后，社员热爱集体，敢于挑重担子的好人好事不断涌现。我们在斗争中和群众一起学，一起用。群众改天换地的决心，进一步促进了我们自己的思想革命化，我们进一步与贫下中农建立了深厚的阶级感情。人的思想革命化，促使公社各项工作有了进步。

毛主席指示我们，要把我们公社办成毛泽东思想的大学校。我们热烈拥护，坚决执行。要实现这个指示，我们决心更好地狠抓毛主席著作的学习，狠抓人的思想革命化，和广大社员群众一道，坚持不断革命，彻底改变漕径公社的面貌。

描述：

