id: 0af2504985
标题：红色造反列车——14次特快列车是怎样从上海开到北京的?
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十四次特快列车被迫停在上海站了。它使得更多的列车，滞留在上海站了。极其重要的南北交通阻塞了，平日充满热烈气氛，充满了列车轰隆声的车站，一时改变了她原来的站容，寂静下来。这是上海市委、上海铁路局一小撮顽固执行资产阶级反动路线的人破坏文化大革命，破坏抓革命，促生产的大罪证。

十四次特快列车的旅客，在缺食缺水的情况下，在车厢里坐等了两天两夜。他们是为了文化大革命，为了建设，才去北京的。然而，眼睁睁地看着宝贵的时间白白滑过去。

“同志，我们是有任务去北京的呀!你们赶紧想想办法吧，把车开出去!”旅客焦急地对铁路工人说。

把列车开出去，开出去就是胜利!

天下者，我们的天下。国家者，我们的国家。社会者，我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?

铁路红色工人造反队的列车员和工人造反派的队员，看到这种情况，心里早就憋不住了。造反队员挥着铁拳说:“这是资产阶级反动路线的临死挣扎，这是严重的阶级斗争，我们一定要把十四次列车开出去。开出去，就是胜利!”

但是，一小撮顽固的资产阶级反动路线的执行者，竟煽动他们说:“你们回家去洗洗衣服，做点家务，快过年啦，去准备点年货吧!”

这些话，把造反队员们的肺都气炸啦，他们马上反击道:你们的顽抗，一定不会有好下场，现在我们责令你马上发车，我们把车开出去!

红色工人造反队员是参加工作才几个月的临时工，并不熟悉特快列车上的业务，而是凭着对党的事业无限忠诚的感情，凭着充沛的革命造反精神，凭着一颗誓死捍卫毛主席为代表的革命路线的赤心才毅然挺身而出，把任务顶起来。

经过一番斗争，这些当权派被迫答应发车了。可是，他们并不甘心，故意抽掉餐车，又不派餐务人员。

当权派的刁难，不仅没有挫伤造反队员的决心，相反激起了革命的干劲，唤起了革命左派的团结。两位老年工人主动提出说:“同志们，我们来帮助烧饭烧水!”经过一番斗争，餐车也挂上啦!

没有车长，怎么办呢?廿来岁的金月文勇敢地顶了上来。工人革命造反派的同志们热情地说:“不要说一个车长，就是五个也行!”最后派出工矿企业红卫兵崔光中一起承担车长的责任。“什么时候开车呢?”造反队员们提出了这个问题。

粉碎当权派阴谋　克服一重重困难

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”他们决定在最短时间内把列车开出去，工人革命造反队的机车人员迅速地把火车头调来了，余下的红色工人造反队员，就去提食品。但是，铁路局一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人又耍了一手花招:偌大的仓库，只有几只面包，还不够喂老鼠呢。

时间啊，一分一分地过去，早已超过了他们原来决定的开车时刻。现在是深夜廿三点，造反队员们为了斗争，已经一整夜没睡了。离第二次决定的开车时刻也只有一个钟头了，在这样短促的时间内，要搞到一列车数千个旅客的食品，该有多么困难呀!但是毛泽东思想武装起来的革命造反者，天不怕，地不怕；是压不倒，挤不垮的，是最有办法的。他们把困难告诉铁路红色工人革命造反队总部，总部立即打电话给红卫军战友们要求支援，队方一口答应。但是能否在一小时内赶运到呢?造反队员焦急地在站台上等待着。半小时后，忽然听到一阵汽车喇叭声，他们转身一看，几辆装满饼干、面包的卡车，浩浩荡荡地开进站台来了。造反队员们和红卫军战友们高兴得拍手欢笑起来，有的人感动得落下了眼泪。一场抢搬饼干、面包的战斗，在站台上展开了，这也是争夺时间的战斗呀!没有一人不想多搬一包，没有一人不想多跑一趟。

准备工作都做好了。本来在二十四点应该准时开车，可是调度部门的当权派却来了通知，无理改到隔天早晨两点半开车，同志们只得同意。可是到了凌晨两点半，当权派又几次提出把十四次列车的开车时间放在当时根本无法开出的列车后面。造反队员们忍着一肚子的怒火，一次又一次的与他们斗争。斗争是复杂的。刁难不断而来，最后他们竟然又要新花招，提出说:“现在时间来不及了，列车还是九点四十分开吧!”

这又是一个阴谋。因为上午九点多钟正是一天中站台上旅客最挤的时候，要上车的人多，列车很可能又无法开出。

九点多钟，旅客们照例拥挤起来，大家都想乘上车，列车又面临了开不出的境地，但是当同志们细细地讲清了这次列车的开出，就是对资产阶级反动路线新反扑的一次打击的意义后，旅客们便主动地退到站台白色安全线外去了。旅客的支持，益发增强了同志们无限的信心和力量。

列车快要开了，突然发现有几十个旅客，手持当天的票子要登上这次列车。那些坚持反动路线的家伙，用心何其毒辣!大量发售车票，妄图利用更多的旅客来拖住这次造反列车!造反队员们向旅客们揭露这是铁路局一小撮人执行资产阶级反动路线的新阴谋鬼计，决不能上他们的当。持票的旅客们听了这一揭发，纷纷说:我们支持工人造反派的斗争，祝你们一路平安，顺利到达首都北京!

这时候，热情来支援的红旗战斗队的运转车长赵金虎也赶来了。老赵在车尾自豪地摇动着绿色的信号旗，汽笛一声长鸣，这不平常的造反列车，昂然驶出了上海站。但是，斗争并没有结束。

列车正常地运行着，临时担任广播员的同志，打开广播器，准备放毛主席语录歌给旅客们听，可是灯泡不亮，电耗完了。这时才知道这是当权派玩的又一个鬼主意。

好吧，没有电不要紧，列车员同志在每一个车厢里，带领大家一次又一次地唱着:

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“什么叫工作，工作就是斗争。”

在运行中，队员们决定印发传单向旅客们揭露上海市委和铁路局一小撮人顽固执行资产阶级反动路线制造火车停车事件的罪恶，号召大家更加猛烈地向一小撮坚持反动路线的人开火!但是没有电灯怎么办呢?同志们就用手电筒照着刻。列车在颠动，手电筒的光是微弱的，可革命干劲是充沛的。他们小心翼翼地刻着刻着，传单一张一张地递到了旅客们的手中。他们向旅客介绍说:为了揭开列车段走资本主义道路当权派和坚持反动路线的人的问题，经过各造反派的协商，让老列车员暂时不跑车，由新列车员顶这个任务。但是那些家伙耍阴谋，千方百计地硬给新工人(红色工人造反队员)放假，叫他们回家，让运输停下来，以便配合市委的“三停”阴谋。然而，红色工人造反队在各造反派联合斗争下，终于把列车开出来了。旅客被同志们的大无畏的革命造反精神感动了。他们握着列车员的手，热情地说:我们坚决支持你们，你们一定会胜利的，毛主席是最支持革命造反派的!

列车上的生活条件是艰苦的。没有足够的面包饼干，没有足够的饮水，更没有足够的铺位。但是，旅客和红色工人造反队员们深深地明白，克服这一切，就是斗争的胜利!

在列车上，大家共同学习毛主席的教导:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”

“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”

毛主席的教导鼓舞了列车上每个人的心。在这样艰苦的条件下，列车上发生了多少生动的事情啊!

缺水、缺粮、缺电　大家同舟共济

这一个人的粮食吃完，那一个人就拿出一包饼干或面包，塞到他的手里:“你拿着，都为着革命嘛!”

列车员送来一点水，大家都互相推让，喉咙干得嘶哑了，却说:“我不渴呀!”

毛主席教导我们说:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”

红色工人造反队员就是最听毛主席的话。车过浦口，一个旅客发高烧了。造反队员们便想尽办法烧粥给他吃，给他服药，在宿营车上挤出一张铺来给这个病人睡，造反队员自己却披着毯子席地而坐。病人说:“你们待我太好了!”造反队员说:“这点算什么，大家都是革命造反派的同志嘛!”

为了把一壶热水送给一个小孩喝，造反队员用自己的棉袄小心地裹好水壶，艰难地挤过人群，送到小孩的嘴边。这件小小的事，感动了革命的旅客。当列车经过浦口，接上电源以后，广播器、电线坏了，旅客便热心地帮助修理，他们为能替造反列车出点力而感到高兴。

列车从上海站发车以前，红色工人造反队员们考虑到本次列车超员严重，又存在缺水、缺粮等情况，曾特地打电报给沿途各站，通知他们，请外宾不要上车。

可是车过浦口，车站却硬将两个外国专家塞上车。

造反队员们感到责任重大，显然，这一小撮人是想让我国伟大的无产阶级文化大革命，在国际友人中造成坏的政治影响。同志们紧急地研究了这一情况，决定用实际行动还击资产阶级反动路线的反扑。

一路上，同志们在极为困难的条件下，按时为外宾送水，送面包。旅客们也尽量地帮助列车员照顾这两位外宾。

造反列车不停地向北方奔驰，北京近了，我们伟大领袖毛主席居住的地方近了。同志们心里越来越激动。夜晚的时候，也忍不住唱起了《东方红》和毛主席语录歌。两位已经睡着的外宾听到歌声，连鞋子也不穿，爬起来就和大家一起唱歌、鼓掌，手里还挥舞着红彤彤的《毛主席语录》。他们深受感动，用中文对列车员同志说:“毛泽东思想武装起来的中国人民，是伟大的人民，了不起。”

胜利属于毛泽东思想　胜利属于革命造反派

红色造反列车离北京更加近了，造反队队员们因为这次列车条件比较差，心中对旅客深感歉意。但是，旅客的表扬信却象雪片一样飞来，超过列车在正常条件下运行时的十多倍。这是一件多么感动人的事啊!

有一个赴京代表团在信中这样写道:

在即将分别的时候，我们有千言万语要说，一句话，就是毛泽东思想又获得了新的胜利。

一小撮人控制了交通工具，妄想阻挠和破坏文化大革命，进行了各种刁难、迫害，但是用毛泽东思想武装起来的革命造反派，在广大革命群众的支援下，终于打破了这种阻拦……。

两位外宾也分别写来了信:亲爱的同志们:

谢谢你们对我们的照顾，我上了一堂政治课，我祝你们对一小撮党内走资本主义道路当权派的斗争取得胜利。

无产阶级革命造反精神万岁!

罗丝·白其姆亲爱的同志们:

在这次列车上，每个人都给我们很大的关怀和帮助，因为我们没有做什么事而得到了这么好的待遇，我们感到非常惭愧。你们一定能在短时间内将中国建设成一个先进的工业国，定能打破有人想在中国实现资本主义复辟的美梦!

康西德

这对于那一小撮妄图打击我国国际政治威信，破坏文化大革命的混蛋们，是一记多么清脆的耳光。

经过几十小时的运行，经历重重困难的这列不平常的造反列车，终于来到了我们敬爱的领袖毛主席居住的地方——北京。

列车员——红色工人造反队员们和革命的旅客一起鼓掌，跳跃，庆贺击退资产阶级反动路线新反扑的胜利，庆贺“抓革命，促生产”的胜利!

本来是可以在北京休息一天的造反队员们，在站上重温了毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”的教导，朝气蓬勃地马上进行打扫整理和其它准备工作当天把造反列车开回上海。

伟大的战无不胜的毛泽东思想，鼓舞他们更勇猛地投入战斗，引导着他们去迎接新的胜利!

让这具有伟大政治意义的红色造反列车的精神永远发扬光大吧!

革命造反精神万岁本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671h020201.JPG">

<FONT class=imgsm>14次特快列车冲破重重困难，胜利抵达北京后，驶回上海。这是造反队队员们在站台上朗诵毛主席语录。本报记者</FONT>

描述：

