id: 0af22f24ed
标题：日本学生同反动警察英勇搏斗
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　据东方通讯社报道:从六月份以来为反对日本腐朽的资产阶级教育制度和为粉碎日美“安全条约”而坚持斗争的札幌市北海道大学学生，七日同前来镇压的三千名武装警察进行了六个多小时的英勇斗争。

七日上午，三千名武装警察包围了这所大学，其中二千名警察跟在水龙车后面，冲进校园，用高压水龙和催泪弹袭击早已被学生封锁了的五座大楼。学生们在楼房周围挖起了战壕，砍下路旁的树木筑成障垒，并点火焚烧，以阻挡警察靠拢。他们在楼顶上向警察投掷石块和燃烧瓶，与警察进行英勇的斗争。

与此同时，另一批大约六百名学生在校园里同警察进行了搏斗。

在校园周围闻讯赶来的一千名青年工人和市民，参加了反抗反动警察镇压的斗争，以实际行动支持这个大学的学生斗争。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69b9040401.JPG">

<FONT class=imgsm>图为日本青年工人和学生以棍棒和石块为武器，英勇反击前来镇压的武装警察。　新华社发</FONT>

描述：

