id: 0af432ff14
标题：他们为什么产量高、农本低?——介绍奉贤县肖塘公社大同十二队的经验
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在发展农业生产中，既要提高产量，又要降低农本，能行吗?对这个问题，有人回答是否定的。他们说，产量要高，农本要低，这等于是“既要马儿好，又要马儿不吃草”，怎能办得到?在这些同志看来，高产就是高成本换来的。

果真是这样么?我们带着这个问题访问了一些生产队，发现在群众中有许多实现高产低农本的好经验。奉贤县肖塘公社大同十二队，就是连年保持高产低本的先进生产队。

大同十二队有耕地面积一百零二亩，实行粮、棉夹种。一九七一年以来，粮食常年亩产连续四年超过双千斤，平均每年农本占农业总收入的百分之二十五左右。一九七四年，粮食常年亩产达到二千零八十一斤，皮棉亩产一百三十四斤，油菜籽亩产三百六十斤，农业用本占总收入的百分之二十四点五。他们的经验，使人们开阔了眼界，也解答了许多问题。

实现三熟制，也能降农本。有人说:“现在三熟制面积扩大了，肥料、种子、农药相应都要增加，农本怎么能降?”大同十二队的干部、社员说:实现三熟制，也能降农本。从一九七二年起，他们全部实现了三熟制，然而农本并没有提高。他们曾经计算过，实现了三熟制，需要的肥料要比种二熟增加百分之三十到四十。肥料对于产量和成本的关系都很密切。要增产就要多用肥，多用肥农本也就高。但这个队的干部、社员认为，这看来很矛盾，实际上是对立的统一:产量提高了，农本相对地就会降低。他们说:“只要产量的增长超过农本的增长，那末仍然能实现高产低农本，而两熟变三熟，正是增加产量的重要途径。”

大同十二队在实现三熟制后，不是消极地多施商品肥，而是向大寨贫下中农学习，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，大积自然肥料。他们采取罱河泥、割杂草、捞水草等方法，做到常年积肥、造肥不停，种三熟庄稼，备四熟肥料。同时，大力发展养猪。一九七四年集体和社员共积猪塮六千多担，平均每亩田施了六十担以上。这几年来，由于他们使用有机肥料较多，使土壤得到了改良，庄稼长得壮实，产量年年增，农本逐年减。有些生产队却不是这样，自然肥料积得少，满足于“氨水浇浇，肥田粉飘飘”，结果，虽然产量提高了，农本却不小。由此可见，农本高不高，不在三熟制，而在人意志。

种田“化学化”，农本能少花。有些人说:“现在种田不同以前，工人阶级给我们生产了化肥、农药，种田‘化学化’，农本难少花。”施用化肥、农药，这是提高产量的一个有力措施，但施用化肥、农药不一定要大幅度增加农本。大同十二队的贫下中农说:“化肥、农药用得好是个宝，用得不好祸害不小。化肥、农药要用在‘刀口’上。”他们注意发挥化肥、农药的最大效能。在施用时，坚持看天气，看苗情，看地脚，做到科学用肥、用药，合理用肥、用药，不搞“盲目主义”，不搞“平均主义”。几年来，他们在施肥用药上自觉“把关”，达到少施高效。一九七四年，这个队肥料支出每亩田平均只有二十一元，农药费平均每亩是四元三角。与农本较高的生产队相比，仅这两项费用就要少十元至二十元。可见，要增产降本，合理使用化肥、农药这一关一定要把牢。

机械化程度提高，农本可以不高。还有人说:“随着农业机械化程度的不断提高，修理费就要增加，农本降不下来。”大同十二队的干部、社员说:机械化程度提高，农本可以不高。只要做好农机的保管和合理使用，就可以延长农机的“寿命”，减少修理费用，从而减少农本支出。这个队的农业机械化程度是比较高的，但一年支出的农机修理费只有七十多元。这同郊区有些农机修理费高的队相比，不难看出节约的潜力是多么大!

大同十二队的农机具有专人保管，脱粒机、插秧机等使用好了，就放在仓库中很好地保养起来。近年来，他们添置了各种新农机具，但对于旧的，他们也照样爱护。损坏时，能自己修理的就自己动手。有一次，队里的一条罱泥船坏了，他们就自己动手修理，结果只用了一些旧木料，买了六斤半石灰，一斤半桐油，敲敲打打，就把船修理好了。而有些队，自己能修的农机具也贪方便，图省力，不愿自己修；有了新的，就把旧的丢掉了，因此队里添的农机越多，修理费也就越大，农本也跟着提高。

大同十二队能做到高产低农本，关键在于路线对头，坚持依靠群众、坚持勤俭办一切事业的方针。这个队的政治夜校从一九六七年建立以来，从来没有间断过。干部、社员坚持认真学习马列和毛主席著作，学习政治、文化，批判资产阶级和修正主义，不断提高政治觉悟。这个二十二户人家的生产队，《红旗》杂志就订了九份。特别是一九七四年以来，生产队在开展批林批孔运动中，又建立了“民主日”活动。每月五日，生产队开会，群众向干部提意见，会计向群众公布账目。队里的重要开支，都要经过群众讨论。

一些先进单位的经验告诉我们:要做到高产低农本，首先就要在思想上树立“勤俭办社”、“艰苦奋斗”的精神。大同十二队的干部、社员对于集体的每一分钱都要算算再用。他们晒棉花的帘子自己编，扫场的扫帚自己扎，使用过的农药空瓶、化肥袋也不轻易丢掉，集中后回收利用。要做到高产低农本，必须和一切浪费现象展开斗争。

实现高产低农本，对国家、集体和个人三者都有利。大同十二队和许多生产队能做到高产低农本，其他的生产队经过努力也一定能够做到。只要我们自觉地执行毛主席的革命路线，发扬艰苦奋斗的革命精神，那末高产能达到，实现低农本也不难。　本报通讯员　本报记者

描述：

