id: 0af599f9a2
标题：要不断革命，敢不断革命
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余心言

“不断革命”，这一个马克思列宁主义的思想，在刘少奇同志代表中共中央向“八大”第二次会议所作的工作报告中，讲得十分清楚。“党中央和毛泽东同志长时期以来就是用这个马克思列宁主义的不断革命的理论来指导中国革命的。”

唯物辩证法认为:对立面的统一和斗争是事物发展的一个根本规律。社会的发展永远存在着矛盾，旧的矛盾克服了，又会产生新的矛盾，有待我们去克服。客观世界就是这样不停顿地向前运动，促进派用不断的革命来促进运动的发展，促退派或者保守派则拖在客观世界发展的后面，不敢前进。

我们有些同志不懂得这个唯物辩证法的道理，用形而上学的观点来看问题，总希望那一天“运动过去”，建立起“正常秩序”来。当新民主主义革命胜利的时候，他们就提出要“巩固新民主主义秩序”，忘记了摆在我们面前的社会主义革命的任务。当生产资料所有制方面的社会主义革命基本胜利之后，他们又看不见还有思想战线和政治战线上社会主义革命的任务。总而言之，他们革命了一段，就想在已经取得的成就面前停下来，歇一歇，而不想继续前进了。好像革命已经到了顶了。

革命会不会到顶呢?永远不会。事物的运动是永恒的，矛盾的存在也是永恒的，有矛盾就有斗争，新事物生长出来，旧事物被打破，这就是革命。看不见这个“不断革命”的规律，就会“因为满足于既得的成就而生长起骄气和暮气”，就会使人民群众的革命热情“因为革命的间断而冷却”，就会使人民群众的革命斗争“在中途发生停顿”。

用“不断革命”的理论武装了我们的思想，就可以使我们的工作像打仗一样，打了一个胜仗以后，马上就提出新的任务，永远保持饱满的革命热情，不断前进，“使革命不失时机地从一个阶段前进到另一个阶段，从一个胜利前进到另一个胜利”。在整风运动中，当我们打退了右派的进攻之后，我们没有忘记还要进一步克服自己的缺点，及时抓紧了整改，接着，又进行了反浪费、反保守运动，横扫歪风邪气，突破陈旧的规章制度。这些，都为我们今天进行的技术革命、文化革命准备了良好的基础。

如果没有“不断革命”的思想，我们就不可能很好地贯彻鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。满足于已有的成就，干劲就鼓不起来，即使有几分干劲，也不可能是“鼓足”了的。而没有这股劲，上游是去不了的。古话说“为学如逆水行舟，不进则退”，工作也是一样，没有鼓足了的干劲，即使你今天已经到了上游，明天也会退回到中游、下游去。

有些人对“不断革命”抱着无穷的忧虑，成天抱着一些所谓不利条件，看不见有利条件，因而不敢革命。他们既怕古人，又怕洋人。外国没有做过的，他们不敢做；从古以来是怎样的，以后也就只好这样下去。思想被奴隶状态的框子套住了。自己不敢想，不敢干，又不相信群众。一怕群众搞乱，二怕群众搞不起来。因而总是觉得“右”比“左”好，慢比快好，“稳步”比“跃进”好，保守比革命好。在这种迷信、恐惧、自卑感的思想下面，怎么会敢于“不断革命”呢?为了敢于不断革命，首先就要革掉这种“迷信、恐惧、自卑感”的命。

技术革命和文化革命的新的艰巨任务，放在我们面前，“我们的党，我们的国家，现在需要大批敢想敢说敢做的人，敢于破除迷信、革新创造的人，敢于坚持真理、为真理冲锋陷阵、树立先进和革命旗帜的人”。我们在党的领导下，越是敢于“不断革命”，我们的胜利就会来得越快。

注:引文均见刘少奇同志报告

描述：

