id: 0af6897347
标题：毛主席万岁!喊出万千读者的心声　对人民领袖真诚的爱
日期：1949-10-3
是否是时间段：false
作者：王祥明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

看了今天的贵报，我真不知道多么欢喜，我真忍不住要马上执笔写这么一封信，希望快快送到你的手里，明天见报，好告诉贵报的万千读者我的高兴的心情。

我看见了毛主席的照片，他的那一种沉毅而又明睿的神色，使我感动极了。我不禁想起了“你是灯塔”中的歌词，“你是灯塔，……你是舵手，……”真的，从今天起，中华人民共和国选择出了它的英明的舵手，在这位英明的舵手的领导之下，我们人民大众还有什么不放心的，你们看，他的那种高瞻远望的表情，微笑的面容上面，显示出来的前途的无限的光明。朋友们、同胞们、跟着他——毛主席——坚决而努力地走吧!

再看他那慈祥的面容。我听见不少人说过，毛主席就好像一位慈祥的母亲一样。真的，最伟大的革命家，最伟大的领袖都是有着最柔和而慈爱的心的，他对我们人民大众是多么爱护，这个具体事实就可以用他的英勇地领导了多少年的中国革命来说明。

我们爱护这位人民的领袖。看见了他的那种康健的体魄我们从心底里高兴，让我们欢呼，“毛主席万岁!”

读者　王祥明　上

描述：

