id: 0af7d93a3e
标题：戏剧矛盾的解决与英雄形象的塑造
日期：1965-6-7
是否是时间段：false
作者：丁学雷
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命的现代戏不仅要提出时代的重大矛盾，而且要揭示通过斗争解决矛盾的进程，歌颂新生的、革命的力量的伟大胜利。一个戏能够及时地、尖锐地提出当前生活中重大的矛盾，可以发蒙振聩，促人猛省。但如果在解决矛盾方面简单从事，草草收兵，往往不能正确反映时代本质，不能很好的教育人民。

华东地区现代戏曲汇报演出中，许多戏的矛盾解决得较好。象《山花烂熳》、《铁肩红心》、《沂河春雷》、《红花曲》、《碧水赞》等，在揭示矛盾的过程中，不仅合理地写出了对立面的转化，而且充分地显示了新事物代替旧事物的力量，揭露了生活中新陈代谢的革命辩证法。因此，看了戏之后，观众不是带着满脑子的问题走出剧场，而是带着怎样革命、怎样解决矛盾的启示，带着革命必胜的信心走出剧场。

社会主义社会存在着无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、先进与落后、新事物与旧的习惯势力的矛盾斗争，而社会主义、无产阶级和先进的力量在矛盾斗争中占支配地位，起主导作用。矛盾解决的过程，总是社会主义的道路、无产阶级的思想逐步取得胜利的过程。先进的、革命的力量集中体现在工农兵英雄人物身上，所以应该更有力地表现英雄人物在矛盾冲突中的主导作用。

怎样更好地表现英雄人物的主导作用?华东各省的优秀革命现代戏曲首先确立了工农兵英雄在戏剧舞台上的主导地位，让他们处于矛盾冲突的中心。叶爱群、黎玉贞、洪青梅、李永春、高坚、承红……他们矗立在舞台的中心，意气风发，斗志昂扬，与天奋斗，与地奋斗，与人奋斗，驾驭着矛盾冲突的发展。由于这些英雄形象处于主角地位，他们的革命行动和革命精神是这些戏的描写中心，对立面是为了表现和突出他们的英雄性格和斗争而安排的，就使得正面力量得以充分地、鲜明地展现在舞台上，显示了不可战胜的威力。什么是生活的主流，什么是支流，或只是一小股逆流，泾渭分明，一清二楚，避免了夸大生活中反面势力的缺陷。英雄人物最后的胜利完全不是作者的“赐予”，而是水到渠成、瓜熟蒂落，令人鼓舞，令人信服。有的戏，正面人物老跟在落后人物后面转，或是“靠边站站”，只在需要的时候，把他们招来说了几句话以后，又把他们丢在一边。这实际上是剥夺了英雄人物作为舞台主人公的地位。

让英雄人物处于矛盾冲突的中心，处于主角的地位，好比是让他们上了马，而要使他们真正成为支配矛盾发展的力量，还应该将缰绳交到他们手里。这就要依靠对英雄人物的性格刻划来完成，要写出工农兵英雄人物在三大革命运动中的自觉性、主动性和进攻性。

所谓革命的自觉性、主动性和进攻性，就是对革命理想的自觉追求，就是在生活中决不回避矛盾而是迎着矛盾前进，发动革命斗争，解决矛盾冲突，推动革命事业发展。李永春、洪青梅如果不提出改造自然的革命主张，不会遇到那么多矛盾冲突；小高坚如果不提出一边读书一边放羊，也没有那么许多考验。这种种矛盾，是他们的革命行动所揭开的。然而也正因为这样，才显出他们的英雄品质，才显出他们时代主人公的性格，才更能表现出他们是矛盾的主导者、支配者。可见，剧作家应该让英雄人物去主动揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，并以此构成戏剧情节的主干。在这方面，《山花烂熳》中叶爱群的形象塑造给了我们很大启示。如果总是让落后人物或反面人物去挑起矛盾，而让先进人物跟在这些人物的屁股后面补漏子，只有招架之功，而无还手之力，这实际上取消了英雄人物的主导作用。有些戏看来正面人物也是戏里的主人公，然而，在事件的发展过程中，他们总是显得软弱无力，没有光彩，最后的胜利也使人觉得勉强，原因就在于此。

叶爱群在矛盾斗争中，具有坚定的革命立场和鲜明的阶级斗争观点，洞悉当前阶级斗争形势，把握矛盾斗争的规律，在斗争中极其勇敢、极其清醒、极其沉着，处处主动，及时进攻。她婆婆上了管富申的当，同意井生去砍风景树，敌人以为这下子就可以逼得爱群被动。怎么办?当时有人认为爱群只要批准婆婆补写砍树申请，就可以堵住管富申的嘴，摆脱困境。这是丧失原则，这是妥协，不能解决矛盾。叶爱群不这样干，她坚持规章制度，要婆婆赔偿并作公开检讨，因而她与自己亲人的矛盾就激化了起来。害怕矛盾的人也许会认为这是自找麻烦。但是，事实恰恰相反，正由于叶爱群敢于正视矛盾，才能教育亲人，牵着敌人的鼻子走。这样高屋建瓴地处理矛盾冲突，比较充分地显示了叶爱群智勇双全的英雄性格和彻底革命的精神，使人们感到魔高一尺，道高一丈，决定时代命运的是无产阶级的英雄和革命人民，一切反动阶级的破坏活动，只不过是蚍蜉撼树而已。

革命的进攻性格是我们时代英雄人物的共性，但在斗争经历不同的英雄人物身上，却有着不同的个性表现。写出不同的个性，根据不同的个性特征去处理和解决矛盾冲突，会增加矛盾冲突解决的真实性、可信性，也会使矛盾冲突显得丰富多彩。问题在于要熟悉英雄人物，要清楚地知道他们在特定的情况下会说什么，做什么，怎么说，怎么做。同是解决人民内部矛盾，叶爱群和洪青梅表现的就很不相同。叶爱群具有一个战斗在山区、比较成熟的党的基层干部特有的气质。而洪青梅，她是年轻的共产党员，不大善于说，喜欢埋头苦干，因此，她更多的是靠自己行动中所表现出来的阶级感情、革命感情教育周围的人。在严重的旱情面前，生产大队长挖开渠道把大田的水分给她们的“败子”田。她知道了，却一声不响，拿起铁锹，三下两下堵住了水口……这种崇高的共产主义风格和高瞻远瞩、胸怀全局的精神境界使一向保守的队长更加悔悟，也提高了同伴们的思想觉悟。英雄应该理直气壮地宣传马克思主义真理，但这真理应该化成英雄性格的血肉，是他革命实践的指南和切身体会，必须与他的光辉的行动结合在一起。有些戏里，英雄光在说，反面人物、落后人物却在行动。结果，剧作者虽然让他们“说”服了对方，观众却没被说服，因为对观众来说，对立面人物的行动留下了过深的印象。

华东各省优秀戏曲的经验还告诉我们，正确地表现英雄人物与周围群众的关系，写出英雄人物深厚的群众基础，也是充分表现正面力量主导作用的重要方面。英雄人物在群众革命斗争中起着带头作用、骨干作用和桥梁作用，他们集中地体现了革命的时代精神。但是，不能没有群众。英雄只有植根于群众中，才有力量，只有与群众一起斗争才能胜利。群众哺育着英雄，英雄教育着群众。只有正确地写出这种无产阶级革命英雄与群众的关系，才能充分表现出新事物战胜旧事物的强大力量。《山花烂熳》等戏没有为突出英雄而贬低群众。而是在集中精力描写英雄的同时，充分表现出一般革命群众的革命觉悟和干劲，并比较突出地写出一般群众中的先进的人物形象，做为绿叶陪衬红花。如在叶爱群周围有河生公公和绣青；洪青梅身边有水秀、火莲；高坚有他的一群伙伴们。剧作家并没有因为这些人物是陪衬，而忽视了对他们的性格刻划，他们都具有一定的性格特征。有的戏也写了群众对英雄的支持，然而他们往往拥来拥去，在观众脑子里留不下任何印象；倒是反面人物的支持者或同谋者比较具体。结果，正面人物虽然量多，反面力量却实际上以“质”取胜，矛盾的最后解决仍然会使人感到不够可信。其次，这些优秀戏曲在表现英雄人物高瞻远瞩、高于一般群众思想觉悟和工作能力的时候，并没把英雄人物写成处处以教育者自居，或者只是教育群众，不善于向群众学习。事实上，他们是集中了群众的智慧、愿望和要求才能够克服一切困难，解决各种矛盾的。不管是在阶级斗争中或是在生产斗争中，他们总是紧紧地依靠工人群众，依靠贫农下中农，坚持无产阶级的阶级路线和群众路线。在《铁肩红心》“田头拜师”这场戏里，我们看到英雄人物怎么甘做群众的小学生，而革命群众又如何与他们息息相通，不遗余力地爱护和支持自己队伍中的英雄。《红花曲》中的黎玉贞的英雄品质则集中表现在虚心向群众学习，剧本的比学赶帮的主题也主要通过黎玉贞的这种品质得到鲜明的体现。

综上所述，华东各省革命现代戏曲的成功剧作再一次表明集中力量塑造英雄形象，在矛盾冲突中展开英雄人物的主动进攻性格，表现他们与群众的鱼水关系，是戏剧矛盾冲突得以合理、深刻、有力地解决的关键，也是通过戏剧冲突正确地反映社会主义社会矛盾，完成兴无灭资任务的关键。

描述：

