id: 0af72bfd90
标题：读报问答
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】报载本市国棉五厂混入党内的阶级异己分子方培良，请问什么叫做“阶级异己分子”?

(二○○一四读报组)

【答】阶级异己分子是属地主、资本家等剥削阶级分子，他们的本质是非无产阶级的，由于他们假装进步、革命，或隐瞒成份，混进了革命队伍里来；阶级异已分子的特点，是见什么人说什么话，溜、舐、奉承、阳奉阴违，利用各种机会和权利，进行为非作歹的事情。

因为这种人是“挂羊头卖狗肉”的，他们钻在革命阵营里，破坏政策，欺压群众，替反动阶级服务，所以形成革命队伍中的“坏分子”，必须把他们清洗出去，才能保持革命队伍的纯洁性。　(绍)

【问】一般人口与农业人口有没有分别?华东区的一般人口和农业人口各若干?

(陈是力问)

【答】一般人口和农业人口是有区别的。这就是说，一般人口可包括农业人口在内，但农业人口并不是等于一般人口，亦犹不是人人都种田一样。据中央人民政府在一九五○年所估计发表的数字，全国总人口是四亿八千三百六十余万人，在全世界人口总数中，占了四分之一。其中以华东区的人口最多，这一区就有一亿四千零九十二万人。

华东区的农业人口，约一亿二千一百三十一万人，农业人口占人口总数的百分比，是百分之八十六点一。全国农业人口的总数，约三亿九千六百九十五万人。

【问】什么叫做农业劳动力?

【答】凡是直接参加农业生产劳动的农民，就叫做“农业劳动力”，普通包括下列三类:(一)男整劳动力一一指十八岁以上，五十五岁以下的农民，没有严重疾病，有耕作能力，且能做重活的人。(二)男半劳动力——指十七岁以下，五十五岁以上的农民，没有严重疾病，有参加生产能力的人。(三)妇女劳动力一一指没有严重疾病的农家妇女，有参加生产能力的人。据华东区山东省的调查，上面三种劳动力的总数，要占到农业总人口百分之四十五点五。依此比例计算，全国农业人口三亿九千六百九十五万人中，应该有一亿七千八百六十万男女整半劳动力，直接参加了农业上的一切生产工作。

【问】什么叫做细菌?它的种类和毒性是怎样的?

(高倍同问)

【答】地球上有一种微生物，肉眼看不清楚，必须放大一千倍的显微镜才能看得出，它是一种植物，只是不含叶绿素的，亦没有性机能的，完全寄生在别的物体上生活的东西，通称之为“细菌”。

细菌形状各不相同，因就其主要的形状区分三大类:(一)圆形像球一样的叫做“球形细菌”。(二)一根根像杆棒模样的叫做“杆形细菌”。(三)有些像螺旋形似的，叫做“螺旋细菌”。普通细菌都是分离独立的单细胞，有些种类亦能集合成群的。

细菌的毒素，亦有各种各样，大致可以分成两种:一种叫做“外毒素”，或称“菌外毒”，其毒素是由细菌分泌到体外来的，可以用瓷制过滤器来滤一滤，把毒素和细菌本身分开，将细菌除去而剩下了毒素，像白喉、破伤风等细菌的毒素属之。这一类的毒素很猛烈，一种毒就出现一种毒的病象。另外一种叫做“内毒素”，或称“菌内毒”，其毒素藏于细菌的身体里，而不是分泌出来的，一定要把细菌身体磨成细粉，才能得到毒素，普遍过滤是无效的。害这种“菌内毒”的人，病情不怎样突出，平平淡淡地人就死了。

有些细菌，包含了“菌外毒”和“菌内毒”，一物而兼两性亦是有的，不过为数比较少吧了。　(文)

描述：

