id: 0af74964f0
标题：五届全国政协委员、南京军区原副政委周贯五遗体告别仪式在宁举行赵紫阳、邓小平、李先念、陈云、胡耀邦等送了花圈聂凤智、肖望东等参加告别仪式
日期：1987-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,李先念,胡耀邦,陈云,四人帮,赵紫阳,江西文革,浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京专讯　第五届全国政协委员、南京军区原副政治委员周贯五遗体告别仪式，4月7日下午在南京石子岗殡仪馆举行。出席遗体告别仪式的400余人，沉痛悼念这位久经考验的忠诚的共产主义战士、中国共产党的优秀党员、无产阶级革命家、我军优秀的政治工作领导者。周贯五同志因病医治无效，于1987年3月20日17时55分在南京逝世，终年85岁。

告别大厅庄严肃穆。大厅正中悬挂着周贯五同志的遗像。安卧在翠柏鲜花丛中的遗体上，覆盖着中国共产党党旗。

赵紫阳、邓小平、李先念、陈云、胡耀邦、徐向前、聂荣臻、杨尚昆、杨得志、余秋里、陈丕显、宋任穷、王平、江华、李德生、宋时轮、姬鹏飞、肖劲光、何长工、傅钟、彭冲、叶飞、廖汉生、张爱萍、洪学智、杨成武、陈再道、王恩茂、谭政、李达、李志民、李聚奎等同志送了花圈。

中共中央、中央军委、政协全国委员会、国防部、总参谋部、总政治部、总后勤部、中央军委纪委、南京军区、东海舰队、南京军区空军、南京陆军指挥学院、江苏省、上海市、浙江省、安徽省、福建省、江西省、河北省、山东省、江西省吉安地区、吉安县等党政军领导机关送了花圈。

参加告别仪式并送花圈的有:聂凤智、肖望东、傅奎清、韩培信、史玉孝、张明、于永波、彭嘉庆、詹大南、钱钧、饶子健、袁俊、赵昭、段焕竞、胡大荣、陈德先、赵俊、严光、郭金林、李宝奇、孙克骥、张玉华、吴仕宏、赖光勋、温玉成、史景班、邓少东、李长林、何林兆、李世焱、陈焕友、李执中、刘平、王荣炳、马昭宏。

郭林祥、朱云谦、向守志等也送了花圈。

周贯五同志1902年10月出生于江西省吉安县一个农民家庭。1980年10月参加中国工农红军，1982年1月加入中国共产党。第二次国内革命战争时期，周贯五参加了中央苏区的第一至第五次反“围剿”作战和二万五千里长征。抗日战争时期，周贯五参加了平型关战役。1938年4月任东进抗日挺进纵队组织部长兼锄奸部长。当年10月任挺进纵队六支队政治委员。1989年8月任冀鲁边区第六支队兼冀南第六军分区政治委员，1940年任八路军——五师教导六旅兼冀鲁边军区政治委员、冀鲁边区军政委员会书记，冀鲁边军区司令员兼政治委员，1944年任渤海军区政治部主任。解放战争时期，周贯五任整编第七师政治委员，渤海军区副政治委员兼渤海纵队政治委员。参加了德州、济南、长山、潍坊等战役。1949年5月上海解放后，他任上海疏散难民回乡生产委员会副主任，为稳定上海的社会秩序，恢复生产做了大量卓有成效的工作。

中华人民共和国成立后，周贯五任华东军区、第三野战军政治部组织部长，华东军区干部部第二副部长，浙江军区副政治委员、第二政治委员。1968年8月任南京军区副政治委员。在“文革”期间，他坚持原则，同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。粉碎“四人帮”后，他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，在政治上思想上自觉同党中央保持高度一致。他是党的第九次全国代表大会代表，第三届、第四届全国人大代表，第五届全国政协委员。1955年被授予中将军衔。

在60年的革命生涯中，周贯五同志忠于党，忠于人民，勤奋学习马列主义、毛泽东思想，为无产阶级的革命事业，无私地奉献了毕生的精力。周贯五同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，为共产主义理想奋斗的一生。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\04\874A010701.JPG">

描述：

