id: 0afbbe82a3
标题：关于在学、毕业、升学中一些问题
日期：1952-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、青年是祖国培养的还是父母栽培的?

二、统一分配前途就完了吗?

三、机关工作能不能学到技术呢?

最近本刊收到了不少来信要求解答一些问题，来信的读者有的是在学学生，如建设中学同学叶宏清，他反映了该校同学的思想问题:“学生的学费、吃穿都是父母担负的，为什么说青年是祖国培养的呢?”“有些同学希望将来职位高、待遇好，好使家里过得好些，为什么是不对的，这样不正可以报答父母吗?”有一位不具名的大学应届毕业生来信写出同学对统一分配的不正确认识，而且还附了一首打油诗，诗云:“天苍苍，地茫茫，我到内蒙去牧羊，国家前途光芒万丈，个人前途黯淡无光。”有一位已参加工作三年的文化馆工作人员，来信表示希望继续升学学技术，他说:“要提高政治只要自己努力，随时随地都可以提高；要提高技术呢，总应该有着先进经验的导师指导和集体性的研究，进步才快。”对目前工作则表示:由于一无所长，很难开展。我们想就上面几个问题提出谈谈。

首先，我们想就一个人应该怎样对待诸种关系谈起。每个人的关系概括言之，有两种:一种是与人民群众的关系，在人民做主人的国家里就是与人民国家的关系；一种是私人之间的关系，如父、母、爱人、亲友之类。个人与人民国家的关系是最基本的、最重要的、毕生的关系，人民对于自己的祖国，应该是无限热爱，不可动摇的信仰和随时准备牺牲自己的一切。这些爱国主义的教育，我们在解放后的新中国才学习到，新民主主义的教育，是处处贯串着爱国主义精神的，在我们的学校教育中，我们应该深切体会到人民祖国的可爱，人民祖国是无数先烈付出鲜血的代价所结成的胜利果实，他们为了下一代的幸福，献出了宝贵的生命，而在人民掌握了政权之后，为了下一代的幸福，则在文化教育事业方面进行了种种的改革和建设。这就是我们目前所受到的新民主主义的教育，这是我们中国人民革命的胜利果实之一，这是人民国家为了培养下一代而在最短的时期内获得的伟大成绩。

看一看，解放以前，国民党反动派所施的是什么教育呢?他们所施行的是奴隶教育，灌输崇美思想，贩卖帝国主义文化和封建文化，学校内特务横行，打手嚣张。在中国共产党的生日，有一位母亲衷心地感谢党挽救了她的儿子，因为她的儿子在解放前由于所受的教育的关系，已成为阿飞之流的人物，而在解放以后获得了改造，这难道不能代表一般父母亲的呼声吗?那么，究竟是谁培养了青年一代呢?解放前，很多父母亲化了很多钱，却栽培出了一个阿飞型的纨绔子弟或者死读书的书呆子，而在解放以后，由于教育事业掌握在人民手里，旧的学校得到了改造，则教育出了大批有政治认识、有技术、有坚强体格的青年，这就是说，只有在人民革命的胜利基础之上，在国家总的教育方针和计划之下，才有培养出有用的人才的条件和可能，这就是一个青年学生与国家所发生的关系，这关系将对他起着决定性的影响。

那么，是不是国家对于青年人的培养，与家庭毫无关系呢?那也不尽然。很多的父母站在与国家正确关系的立场上，衷心拥护国家的教育方针，鼓励青年很好地接受这种教育，对于青年的培养，国家教育方针的实施都起了一定的积极作用。但是也有少数的父母仍然沿袭旧的一套教育青年，说什么我给钱你上学，你就是我栽培大的，将来长大了，多赚些钱，要报答父母之类，青年人乃深受其影响，于是产生了种种与国家利益相违反的自私自利的思想和行动。那么，基于以上对人民国家的关系的认识，在处理私人关系上，如果与人民国家的利益相一致的，那就可以统一起来，如果是相违背的，那么我们就应无条件地服从国家的整体利益，排斥种种私人关系所给予的恶劣影响。

大学毕业生统一分配也是同样的。请看一看，在解放以前，国民党统治时期，大学毕业生有前途吗?“毕业即失业”，就是当时受迫害的青年人的呼声。只有在人民国家里，一个大学毕业生，国家才会慎重负责地把他分配到最适当、最需要的岗位上去。这难道还不能说明祖国对于青年的爱护备至负责到底吗?我们难道还不应为生长在人民国家里而感到万分庆幸和光荣吗?只有祖国有了前途，我们每个人才有前途，国家前途光芒万丈，我们的前途当然也是光芒万丈。一个忠于国家，事事为国家利益着想的人，他的前途必然是光芒万丈的，必然会受到人民的崇敬和信赖，无论在什么工作岗位上都会为国家创造功绩，都会受到表扬和欢迎。因此，一切快要走到为人民服务岗位上去的毕业生应该带着饱满的工作精神和乐观主义情绪，任何把个人前途与国家前途对立的看法都是极端错误的。

一个好的学生在学校里学习得很好，而一个好的干部，一定也在工作岗位上学习得很好。在工作岗位上学习，由于有更多实践的机会，应该学习得更好。学校里无论有怎么好的导师，他所教的总是间接知识，在工作岗位上通过直接的实际的体验，应该接受得更快更多。有人说，一个人在学校里学个三年四年不一定能成专家，而一个人如果能在工作岗位上钻研业务三年四年，倒很可能精通，成为专家，问题是在于他的工作和学习的态度。所以说，提高政治固然要自己努力，而提高技术也同样只要自己努力。因此，工作三年，而仍感一无所长，依然故我，实在是难以想像的事。三年了，国家建设正突飞猛进，而个人却没有学到东西，这实在是可令人悲哀的一件事。当然，这就不是学得到学不到的问题，而是肯不肯化苦功，用心学习的问题了。

当然，国家还需要着一批干部到各种专门学院里去学习，以应国家建设的需要，本届中学毕业生，一般都可进入大学学习。于是，有些前几届中学毕业后参加工作的同志，埋怨了，要求升学。要求升学当然无可厚非，在某些方面说来，还是好的，而能够得到升学机会也是好的；但是，却不一定个个都能如愿，那么埋怨也大可不必。评多先烈没有看到新中国成立就牺牲了，去埋怨谁?很多工农出身的干部至今尚没有得到很好地学习文化的机会，去埋怨谁?大家要这样患得患失地埋怨一番，那么谁都可以诉一番苦，但这与事实何补呢?只有正视现实，抓紧机会，好好地老老实实地学习，下决心学习，那么所谓一无所长，缺乏技术等弱点，都是可以逐渐克服的。

(秉)

描述：

