id: 0afd2c94a7
标题：师生共同批判资产阶级
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
噹噹，噹噹……救护车又送来了一位急腹症病人。小孙自言自语地说:“今天急腹症病人真不少。”“是呀，在教学医院急诊室耽一个星期，比在农村耽一年看到的病人还多呢!”小孙抬头一看，说这话的是负责外科急诊并带教的何医生。可不是吗?半年以前，试点班到青浦县华潮公社开门办学，前后三个多月，自己连半个急腹症病人也没有碰上，看来在农村搞教育革命对学习业务知识是有影响的，这回到教学医院学习，可得好好抓它一把!

中午回到宿舍，小孙向同学们谈了自己的想法后，引起了一场关于试点班到农村开门办学究竟对不对的争论。这场争论引起了试点班党支部的重视。回想起半年前，试点班在农村开门办学，师生们遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，风里来，雨里去，用一根针、一把草全心全意为贫下中农服务，同时开展教学活动，收到了较好的效果。可是返校后不久，不少学员的思想出现了反复。党支部感到，小孙的想法正是这种思想反复的表现。这说明，教育阵地上资产阶级的偏见和它的传统势力是十分顽固的，我们决不能掉以轻心。党支部书记李师傅立即召开支委会进行讨论，并决定组织师生批判资产阶级，让大家在阶级斗争的烈火中提高路线斗争觉悟。

晚上，工宣队周师傅组织四班全体学员学习了毛主席的“六·二六”光辉指示和教育革命思想。毛主席的教导武装了学员的头脑，给了他们批判资产阶级的有力武器。他们连夜贴出一批大字报，批判医院中存在的资产阶级医疗思想和医疗作风。小孙所在班的学员还决定，要找何医生谈心，与他一起批判资产阶级。

第二天上午，在空隙时间，小孙和阿德找何医生谈了心。“何医生，你昨天讲的话不大符合毛泽东思想。”小孙第一个开了腔。何医生看了小孙一眼说:“什么话?”“就是在教学医院急诊室耽一个星期，比在农村耽一年看到的病还多的那句话。当时我觉得满有道理，但回去一对照毛主席的教导，就发觉不对头了。”“噢”，何医生感到很奇怪，“那有什么不对呢?”“何医生，我们到农村开门办学，是为了接受贫下中农再教育，学习为贫下中农服务的本领。当然，我们也要到教学医院学习理论知识和进行医疗实践。这是整个教学过程中不可分割的两个阶段，缺少那个都不行……。”

噹噹，噹噹……救护车的铃声打断了他们的谈话。

从救护车上抬下一位脑外伤颅内出血的病人，虽经多种抢救，心脏还是停止了跳动。工农兵学员小谢与小张怀着对阶级兄弟深厚的感情，还在做人工呼吸。这时，死者的家属出去打电话了。何医生对学员们说:“现在不要再做了，病人已经死了，再做也没有用了。我到门口去看看，等死者家属进来时你们再做几下，让他们看看我们还在抢救，免得有意见。”

事后，学员们把这情况向工宣队作了汇报。外科党支部领导和工宣队对这一情况很重视，多次找何医生谈心，一方面肯定他带教工作中的优点，另一方面又严肃地指出，教书是和教人相联系的，不是用无产阶级思想教育学生，就是用资产阶级思想毒害学生，如果不注意思想改造，就不可能担负起培养无产阶级革命事业接班人这一光荣任务。老师傅鼓励他与工农兵学员一起投入批判资产阶级的战斗。

过了几天，学员小谢、小孙、阿德、小张四人一起找到了何医生。他们共同分析批判了资产阶级医疗思想和医疗作风的反动本质。何医生羞愧地说:“我的资产阶级思想太严重了。”“何医生，你对小孙讲的那句话和做人工呼吸那件事情是一脉相承的。由于你中了‘技术第一’的毒很深，对工农兵病员缺乏无产阶级感情，因此在抢救阶级弟兄的战斗中表现出严重的资产阶级思想和作风，……”“你讲得不完全。”阿德插上去说:“我认为我们对到农村开门办学有意见，主要是由于刘少奇的修正主义教育路线的流毒没有肃清，对政治与业务的关系没有完全摆正，因此容易受到‘业务第一’之类谬论的影响。”“不，主要是我的资产阶级思想影响了你们。”何医生说。小孙为何医生的进步感到高兴，拉着何医生的手说:“何医生，在阶级社会里，剥削阶级思想无时无刻不在影响着我们，我们要并肩战斗，彻底批判资产阶级。”

一个星期后，外科党支部和试点班党支部联合召开了大型的评教评学会。学员和教师揭发批判了资产阶级医疗思想和医疗作风的种种表现。会上，何医生也谈了学习毛主席著作的体会。他激动地说:“老师傅和同学们对我教育帮助很大。我是从旧社会过来的，身上深深地打着剥削阶级的烙印，资产阶级医疗思想和医疗作风十分严重，这说明我‘为什么人’这个根本问题没有解决。今后我一定要认真学习马、列著作和毛主席著作，努力改造世界观，为无产阶级教育革命贡献力量。”

通过学习、批判，大大提高了工农兵学员的思想觉悟，坚定了批判资产阶级的决心。何医生的精神面貌也发生了很大的变化:他带教比以前认真了，对病人的态度也好多了，为了帮助学员学习，他主动与其他医生一起，抽出业余时间编写了《外科急诊实习指导》。

上海第一医学院医学系教育革命试点班

描述：

