id: 0afff53e6b
标题：刘少奇周恩来朱德邓小平同志 欢宴印度尼西亚共产党代表团
日期：1963-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　中国共产党中央委员会副主席刘少奇、周恩来、朱德，总书记邓小平今天晚上举行宴会，热烈欢迎印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地和由他率领的印度尼西亚共产党代表团的全体同志。

同艾地主席一起出席宴会的印度尼西亚共产党代表团的同志，有副团长、印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员、中央委员会书记苏蒂斯曼，代表团团员:印度尼西亚共产党中央宣传鼓动部委员苏吉约纳，印度尼西亚共产党中央候补委员、印度尼西亚共产党东加里曼丹大地区委员会书记法赫鲁勒·巴拉克巴，印度尼西亚共产党北苏门答腊大地区委员会常务委员拉库特·森比林，印度尼西亚共产党中央国际部副部长扎因·纳苏蒂安，艾地同志的秘书雅各布逊·吞让。

出席宴会的，还有中共中央政治局委员董必武、彭真、陈毅、贺龙、李先念、柯庆施、李井泉、谭震林，中央政治局候补委员乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生、薄一波，中共中央书记处书记李雪峰、罗瑞卿，中央书记处候补书记刘澜涛、杨尚昆，中共中央委员、中共中央高级党校校长林枫，中国科学院院长郭沫若，中共中央委员宋任穷、刘宁一、伍修权、陶铸，中共中央候补委员赵毅敏，外交部副部长黄镇等同志。

在举行宴会之前，两党的同志们进行了极为亲切的谈话。

描述：

