id: 13703fb4f1
标题：民建中央号召会员自我改造竞赛：力争三年成为劳动者
日期：1958-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：河南人民出版社编《全面跃进的登封》（中共河南省登封会议文集之一），1958年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全面跃进、连续跃进、领导跃进——中共河南省委登封会议总结报告

省委召开的登封会议是一次促进会，也是一次整风会议。与会同志学习了登封县组织全面大跃进的领导经验，分析了当前全面跃进的政治形势，批判了右倾保守思想，通过评比相互交流了经验，鼓舞了全体同志革命的旺盛意志；会议对全省工作将有很大的促进作用，对登封县党的组织和人民也有极大的鼓舞和推动。“回去决心干，赶上登封县”，这就是出席大会全体同志的行动口号。会议推动了学先进、比先进、赶先进，比多快好省；学登封、赶登封、超过登封的社会主义竞赛高潮。充分证明了：“组织干部和群众对先进经验的参观和集中的展览先进的产品和作法，是两项很好的领导方法。用这些方法可以推广先进经验，鼓励互相竞赛。许多问题到实地一看就解决了”。现在说明以下几个问题：

## 一、十年规划  一年完成

登封县的党和人民，经过艰巨的努力，在伟大的社会主义建设斗争中，出现了许多惊天动地的奇迹。全县人民日以继夜地向大自然进军，富有朝气，干劲十足，敢想敢作，他们提出了“十年规划，一年完成”的行动口号。

第一、一年完成千库双万坊。灌溉面积由47．5％达到95％，麦前实现水利化。

第二、一年超过“四、五、八”。在无意外的情况下，由亩产316斤达到600斤，小麦争取亩产300斤。一年赶上富裕中农生产和生活水平。

第三、一年在每亩施肥8，000斤的基础上，达到30，000斤。队队建立颗粒肥料厂。

第四、一年社社建立农业机械修配站。三年实现水利机械化，五年实现农业机械化。

第五、一年实现“四无”县。业已提前于2月底基本消灭“四害”。

第六、一年实现无文盲县，摘掉文盲帽子。业已提前完成扫盲。三年基本实现文化县。

第七、一年实现广播网、电话网。目前社社已有广播，40％的队有电话。1958年达到86％的乡通汽车、马车，社社通小车。

第八、一年全部完成16万亩撒种植树任务，实现绿化。

第九、一年改良土壤7万亩，三年改良35万亩。

第十、1958年建工厂15座，水力发电站20处。一年工业产值由占工农业总产值的13．2％达到38．3％，三年超过农业总产值。

上述事实，是一个突飞猛进的大跃进。是一个大快人心的喜事。这在以前是不敢设想的。十年规划能否提前完成？能否全面跃进？登封县的事实已经作了肯定的回答。登封县已经出现了全面跃进的政治形势，创造出了许多先进的典型事实，已经初步具有全面大跃进的经验。像文村的治沟、治坡、治河；施村的连环水库；大冶的牲畜管理和繁殖；三官庙乡的扫除文盲；景店的除四害讲卫生等。目前全县人民正在以排山倒海之势向大自然进军；向千库双万坊的水利化进军；向消灭疾病、普及文化教育、实现文化县进军；向科学技术和实现机械化进军。登封县的干部和人民从右倾保守思想的束缚中冲击出来，他们富于理想，勇于创造；支持先进，敢于发动群众；旗帜鲜明，干劲十足。“千库双万坊”  “万人教全民学”“人人造林，户户采种，社社育苗”  “撒下天罗地网，让十害断子绝孙”，这些行动口号已经深入人心普及到各个角落。党的方针政策一旦变为群众的实际行动就会发生巨大的物质力量。

在会议期间，登封县宣布麦收前实现“千库双万坊”，并提前基本实现“四无”县，接着又宣布基本实现无文盲县。该县的条件虽然不好，但卫生工作和扫盲工作已超过城市。有些同志觉得有点突然，抱着半信半疑的态度。难道事情的变化能有这样快吗？为什么会感到突然？因为存在着右倾保守思想。精神没有准备，对高潮形势认识不足。可以断定：今后还会出现许多奇迹，这并不是偶然的，而是所有制的改变和政治战线、思想战线社会主义革命的必然结果。在实现高级合作化的时候，有些同志曾经感到突然，吃过大亏。必须思想自觉接受教训，充分估计高潮形势到来之后运动的发展是很快的，强调“稳扎稳打”就是右倾保守思想的表现。思想能否跃进，就是能否过社会主义关的问题。有的同志认为“反右派立场稳，就算过社会主义关”；这是一个方面，如果思想上不能跃进，仍然不能过社会主义关。参加会议的有些同志，开始抱着怀疑的态度，认为登封县的卫生工作搞的好，其他工作不一定好；重点搞的好，面上不一定好；水利能跃进，扫盲、除四害不能全面跃进。事实打破了怀疑论，讨论中，共同得出的结论是：“人人有朝气，个个争光荣；事事有旗帜，样样都跃进”，肯定了登封县已经形成的全面跃进的形势。

应该承认：登封县的基础并不好，丘陵起伏，石厚土薄，穷山恶水，文化落后。然而登封县能够跃进，那么别的地方为什么不能跃进。这在小农经济和初级合作化是办不到的，而在高级合作化的物质基础上，人们的精神面貌和自然面貌一齐改变的情况下，就会形成飞跃。这种跃进形势使广大人民的精神状态更加奋发了，从来没有见到过群众的积极性这样普遍，这样高涨。我们必须经常注意分析客观形势的发展。深入下去，加强调查研究，改进领导方法。目前，随着农业的迅速发展，地方工业必须很快跟上去，大力发展机械、肥料、冶金、煤炭和电力等地方工业，为农业生产服务，支援农业技术改造。工农业生产的发展，一定会引起集体事业和集体力量的发展（如几个社联合办水利、办工厂、办学校等），我们必须注意扩大资金积累和基本建设。应该十分注意，随着工农业的发展必将出现文化、科学、技术的革命。随着工人阶级队伍的不断扩大，必须培养、训练和扩大农村知识分子和科学技术队伍。要支持先进、支持创造、支持新事物，不要在新事物的头上泼冷水。要加强政治思想工作，兴无灭资，促进社会主义建设事业进一步得到高涨。

## 二、全面跃进、连续跃进、领导跃进

正如上面所述，登封县的各项工作，正在以不寻常的步伐快速前进，群众革命和建设斗争的烈火，正在改变着登封县的自然面貌和人们的精神面貌。事实告诉我们：全面跃进、连续跃进，以及与此相适应的思想跃进的新形势，已经到来了。

社会主义建设事业全面跃进的新形势，就是我国当前的政治形势。人们在向大自然进军的斗争中，已经从被动转入主动，正处于制服自然而不受自然控制的新的转折点。这是革命形势发展的一个新的阶段。其显著的特征是：在全省范围内迅速形成了一个比先进、赶先进、比多快好省的全面建设高潮；出现了反对思想落后、政治落后和经济落后的先进与落后的斗争。全面大跃进革命斗争形势的出现是必然的，而不是偶然的；是不以人们的意志为转移的客观存在。右派分子的反对、咒骂，有右倾保守思想的人指手划脚，都不能阻挡高潮的出现与发展。这是六亿人民的要求，也是我们许多年来革命一个胜利接着一个胜利的结果。全面高潮形成的原因是由于：1956年在社会主义所有制方面取得了基本的胜利，经济基础即生产关系的根本变化，劳动者摆脱了阶级剥削和小私有者的束缚，大大地解放了生产力；从1957年下半年以来，又开展了全民整风运动，经过反右派斗争、两条道路的大辩论和整顿作风改进工作，又在思想战线和政治战线方面取得了基本胜利；几年来领导和群众积累了生产建设的经验，农业社得到了巩固；第一个五年计划的超额完成，打下了实现工业化的初步基础，工业有力地支援了农业。八年来，我省在工农业生产和文教卫生事业等方面，虽然取得了巨大的成就，但是还没有改变又穷、又白的落后面貌。因此，加速社会主义建设，更高度地发展生产，就自然地成为全省人民的集中的迫切要求，这就是当前出现全面跃进政治形势的思想基础和物质基础。

革命高潮一旦出现，就将以惊人的速度，席卷全省各地，突破旧习惯、旧思想和陈旧规章的束缚。谁要看不到全面跃进形势的出现，谁就要脱离实际、脱离群众，这就是最大的主观主义和官僚主义。这种高潮形势，不仅登封县存在，别的县也存在，或者是已经同时出现，或者是早已出现。把登封县全面跃进的形势孤立起来看，当作是偶然性的、神秘化的，都是不正确的。事实上全省各县都已经出现了全面跃进的形势，各县都出现了许多先进的典型事例和经验。如禹县的治山，伊川县引水上摩天岭，淮阳县的平原水利化，等等。认为自己地区条件不具备，认为自己地区不能全面跃进，就会悲观失望，丧失领导群众前进的信心和决心，就没有克服困难的勇气，就会感到困难重重，顾虑多端。但是，为什么全面大跃进的形势在登封出现的早，发展的快，成绩很大呢？为什么全面大跃进的形势会出现在经济落后、文化落后、自然条件较差的登封县呢？那是事在人为的结果。出现了全面大跃进的客观形势，并不等于实现，必须高度发挥主观能动性，才能变可能性为现实。这里，根本的问题在于领导。有了客观的高潮，领导看不到，或者看到了而不站在运动的前列领导群众前进，全面高潮的形势就会出现的晚一些，或者是某一项工作跃进了，而其他工作没有跟上。一年水利化，短期突击消灭四害，扫盲也可以跃进，提前实现水利机械化、农业机械化等概念，在我们的思想上也并不是一下就明确了的。对各项工作任全面跃进中的内在联系，也并不是已经自觉认识了的。有的同志仍然认为，在同一时间内各项工作全面跃进是不可能的。应该认识到，一个事物在不断发展，不断变化的过程中，都是与其他事物密切联系着的。全面大跃进的形势，工农业生产和文教卫生事业的同时跃进，应该看作是有内在联系的统一整体。全省出现的生产高潮，是全面跃进的主体和中心，因为更高度地发展生产是群众的集中要求，是社会主义建设的基本任务。只有抓住生产这一中心环节，才能促进全面大跃进。当然，另一方面为了进一步扫除生产力发展的障碍，要求改变文化科学落后、技术落后和卫生事业落后的现状，普及文化，消灭疾病，掌握科学技术，进行技术革命，也就成为广大群众的迫切愿望。因此生产高潮为中心推动了各项工作的跃进，而各项工作又给发展生产、提高生产开辟了道路。如不以生产为中心，使除四害和扫盲推迟了生产建设的速度，就会严重地脱离群众，锉伤群众建设社会主义的积极性，而除四害和扫盲工作也就不能很好地开展起来。在分析全面跃进的内在联系时，决不能忽视经济所有制的转变和整风运动对当前全面跃进形势所起的决定性的作用。各级党组织和广大干部，在反右派斗争中受到一次深刻的阶级斗争的考验，明确了政治方向，提高了共产主义觉悟，坚定了无产阶级立场。在全面开展以反浪费反保守为中心的整风运动中，在已经出现的全面跃进的革命高潮面前，我们将又一次受到考验。我们要学习登封的经验，认清当前的政治形势，和先进站在一起，迅速行动起来，使全民性的高潮更加高涨，使我们的社会主义建设事业跃进再跃进。

肯定了全面跃进的形势，能不能连续跃进，不断跃进呢？回答是肯定的。历史发展的规律和我们革命者的任务，就是如此。我们可以回忆一下，从1949年在全国范围内夺取政权开始，接着就是反封建的土地改革；土地改革一完成，就开始农业合作化；接着又是社会主义三大改造，即生产资料所有制方面的社会主义革命；接着又进行政治战线和思想战线上的社会主义革命；现在又出现了生产高潮和全面大跃进的形势。为了加快社会主义建设述度，技术革命的新任务，又摆住我们的面前。革命和打仗一样，在打了一个胜仗之后，马上就要提出新任务。这样可以使干部和群众经常保持饱满的革命情绪，使我们的革命事业一个高潮紧接一个高潮，一个跃进紧接一个跃进。联系实际工作，学习不断革命的理论，对我们的启发和教育是更加深刻、更加具体的。土地改革结束以后，我们有些同志曾经满足于群众由于反封建斗争的胜利激发起来的个体生产积极性，一度放松了农业合作化的工作；合作化高湖到来之后，万民欢腾，某些地区跑在前头，有的县十天实现了高级合作化，但是我们有些同志，在跃进的形势面前却说：太快了吧？这能保险吗？巩固得了吗？三大改造之后，又自觉不自觉的忽视农村两条道路斗争的形势，迁就了一部分富裕中农走资本主义道路的倾向。每一次思想上的错误，都给群众泼了一盆冷水，严重地挫伤了群众建设社会主义的积极性。

产生以上错误思想的原因是由于阶级立场不稳，缺乏政治远见，思想落后于实际的发展，看不见群众新的要求和新的矛盾，怕犯“冒进”的错误，缺乏支持新生事物的勇气。

还有些同志主张完成一件任务之后休息一下，然后再完成下一个任务。这是脱离事物发展规律的主观主义想法。客观事物的不断运动，不断发展，不断变化是绝对的真理。领导的责任在于掌握运动的规律，既要看见正在颓废、败坏、死亡的旧事物；更要看见正在萌芽，生长、发展起来的新事物。抓着事物发展的本质，在一个跃进之后，及时提出新的任务、新的奋斗目标和政治口号；订出先进的规划，组织领导群众在事物发展的轨道上加速前进。这样不断地提出新任务，不断地推动工作进入新阶段。例如登封县在水利化的基础上，立即提出水利机械化、农业机械化和争取更高额的增产问题；实现“四无”县之后，就及时提出把除四害讲卫生经常化、制度化，向消灭疾病进军，作到人强畜壮的新任务；完成扫盲任务之后，及时提出普及小学、中学教育，向科学技卫进军，进一步提高群众的生产技术知识，丰富人民的文化生活，并逐步作到培养劳动人民自己的作家、科学家和创造发明家。登封三官庙乡，扫盲任务完成以后，就出现了综合性的业余学校和干部学习的红专学校，这就是在群众新的要求下而生长起来的新事物。登封县在领导全面大跃进的同时，也初步创造了领导连续跃进的经验。他们从誓师大会开始，发起突击运动，坚持下去，完成任务，以庆祝大会结束。根据群众新的要求，提出新任务，又从誓师大会开始，再发起突击运动，再坚持下去直到完成任务，又以庆祝大会结束。这样，一个跃进紧接一个跃进，每个跃进都把高潮引向更高的阶段，循环不已，螺旋上升。所谓运动的规律处“反右开始，反左结束”，研究了登封的领导经验以后，这种错误的想法，不攻自破了。

全面跃进的形势是客观存在；连续跃进的形势也是客观存在。决定的关键在于领导。工作方法必须跃进，以适应已经改变了的政治情况的需要。在全面跃进的高潮面前，大体上分以下几种人：第一种是密切联系群众，经常研究革命斗争形势的发展，善于发现和支持新生事物，始终和先进站在一起，迅速推广先进经验，有旺盛的革命朝气，勇于创造，充满革命乐观主义精神。他们在工作中虽然还存在一些缺点，但是比较容易克服，茌这些地区，全面跃进形势出现得早也实现得好。第二种人是强调“稳扎稳打，稳步前进”，实际上是主张墨守成规，循序渐进。他们对高潮形势只看到了一点，也有感觉，但不自觉；发现新生事物也表示赞成，但是劲头不足，“只发一个通报而已”。这种人看见困难就低头，有了成绩就自满，工作是走一步停一步，摇摆不定。在这些地区，新生事物发展迟缓，虽然某一项工作取得较大成绩，但是其他工作都远远地落在后面，全面跃进形势虽然已经出现，但是在那里还没有形成全面高潮。第三种人是根本没有看见全面跃进的形势，在高潮面前犹豫动摇，夸大困难，挑剔工作中的缺点，在登封宣布为基本“四无”县后，看见一只苍蝇，就大惊小怪，象发现“奇迹”，告诉人们：“我看见了一只苍蝇，四无不保险啊！”别处都在出现跃进形势，他却说：“我们那里困难太大，不能跃进”。上述三种领导思想，实质上是阶级斗争和两条道路斗争的反映，也是先进和落后斗争的反映，对待跃进形势的态度，是衡量一个人有没有革命热情和朝气的标志，我们应该帮助第二种人提高认识，发扬朝气，向第一种人看齐；警告第三种人，当心掉队的危险，擦亮眼睛，扫除暮气，急起直追，迎头赶上。

八年前，毛主席在有名的“论人民民主专政”一文中就教导我们说：“严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟悉的东西有些快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去做。这就是困难。”“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。”时间过了八年，我们还是不大懂科学，不大懂技术。面临着技术革命的新阶段，重温毛主席的教导，将人人激动和启发我们振奋精神，苦钻苦学。在学习马列主义理论和加强政治锻炼的同时，还要钻研科学技术，掌握新的专业知识。登封三官庙乡的乡社干部27人，成立了“红专学校”，学习哲学、语文、自然科学三门课程；并有一块试验田，自教自学，课堂上学习，试验田里试验新技术。这是一个新创造，是乡社干部又红又专的方向。该乡正举办九个业余初中，一个乡干部说得好：“不学习就落在群众的后面了”。我们要牢记毛主席的教导，向三官庙乡社干部学习，迎接技术革命的到来，作一个又红又专的革命家。

领导全面跃进需要解决的一个迫切问题，就是领导方法的革命问题。必须研究在大跃进形势下，如何领导工作？领导思想、领导方法如何跟上去？登封县委在这方面创造了比较成熟的经验：第一、不断总结和运用群众创造的经验，始终和先进站在一起，运用重点试验，多点创办，乡乡插红旗，样样抓典型的群众路线的工作方法。那里工作先进，就到那里开会，就到那里参观；采取就地参观、就地评比、就地总结、就地推广的办法。同时，又举办了生产建设展览会，组织群众参观评比，作到点上结果、全面开花。点面距离不要过大。纠正了过去死守重点，点面脱节的现象。第二、在运动中，县委接受了景店乡创造的七统一的领导方法（统一计划、统一布置、统一组织、统一行动、统一检查、统一汇报、统一评比），在全县推广运用。这一领导方法体现了以生产为中心统筹兼顾，全面安排各项工作的精神，也体现了加强党委统一领导并发挥各个部门的组织作用。第三、在领导方法上，掌握时机极为重要。在运动开始之初，阻力大，困难多，领导经过重点试验，创造了先进经验之后，就大刀阔斧地开展全面突击运动；在运动结束之前，认真地总结经验进行鉴定和组织评比；这样着重抓住运动的前后两段，就使高潮贯彻始终。第四、积极分子迅速带领广大群众，形成全民性的运动，在运动中不断涌现大批的新的积极分子，克服了少数积极分子孤立活动的现象。第五、开展了广泛地深入人心地宣传鼓动工作。它的特点是把党的方针政策和任务要求，交给群众进行大鸣大放大辩论，然后和乡、社的具体规划结合起来，运用群众的语言，提出生动具体的口号。如“跃进道上没困难，我们的意志金石穿，男的学习董存瑞，女的学习刘胡兰”、“团结治水，联合增产，上下游兼顾，彻底改造大自然”、“王元戎年迈花甲，不顾耳聋眼花，决心象烈火爆发，要文盲变成科学家”、“决心苦战十五天，不让四害过年关”。群众创造的对联也很生动。有一副对联，表现了民主的精神：“互敬互爱互帮助，有说有笑有商量”。十里铺乡一个扫盲班毕业的妇女，名叫王芬，春节自编自写对联：“借星光积肥运粪，起月亮写字读书”，横联“眼睛亮了”。并且组织了庞大的宣传队伍，广泛地运用标语、快板、漫画、黑板报、对联等多种多样的宣传形式，尤其是运用了广播、电话会等现代化的宣传工具，宣传先进的规划指标，表扬先进人物，鼓励落后赶上先进。过去我们在战争和土改时期，曾经广泛运用生动的口号，鼓舞广大群众参加革命斗争，现在向大自然进军，也同样应该运用这一经验，使干部和群众都有明确的奋斗目标，始终保持着饱满的革命热情。

总之，登封会议反映的丰富而又生动的事实证明：目前我们全省正面临着全面跃进、连续跃进、领导跃进的政治形势，而促进各项工作全面大跃进的关键，是必须明确从生产出发，从全体人民出发，从勤俭建国出发，并且不断地反对右倾保守思想，从上述三方面跃进，从三方面出发，集中地反对右倾保守思想。这就是我们认为登封县领导工作的基本经验，也是我们这次会议的基本结论。

## 三、学习登封、赶上登封、超过登封

按照预定的计划，我们这次会议的任务是采取就地参观、就地鸣放、就地评比、就地整改、就地制定规划的工作方法，学习总结登封县全面大跃进的经验；检查批判各种右倾保守思想；以进一步组织推动全省以工农业生产为中心的全面跃进的高潮，开展学习登封、赶上登封、超过登封的革命竞赛运动。

目前反浪费反保守的群众运动，是一个社会主义的生产大跃进和文化大跃进的运动，是在全民整风运动中改进整个工作和促进全民大干劲的一个带有决定性的运动。必须坚决贯彻执行“中共中央关于开展反浪费、反保守运动的指示”和省委“关于春季工作的指示”。大跃进的形势和整风运动是一致的。只有认真地进行整改，才能促进大跃进的形势进一步发展。当前忽视整改的偏向必须纠正，农村整党整社也必须加强。整风是一切工作的纲，整风愈深入，整改愈彻底，人民群众的生产积极性就愈加高涨，社会主义建设的成绩就愈大，必须由负责干部带领机关人员到基层去，到群众中去，到先进单位中去参观、学习、劳动、整改。把整风运动坚持到底。

我省水利化运动，正在飞速发展，已经取得了巨大成绩，今后必须全党总动员，全民总动员，再接再厉，苦战三个月，某本实现水利化，与此同时，必须鼓起更大干劲，保证今年丰收。当前最紧迫的任务是加强麦田管理，尽量扩大春浇面积，保证小麦丰收，并积极作好春耕、春播的准备工作。去冬今春，全省人民苦战数月，他们的迫切要求是争取今年丰收；也只有丰收，才能打下进一步跃进的物质基础，使群众的革命热情继续高涨。

在实现水利化的基础上，农村工作将发生一系列的变化，提出了许多新的问题，为了保证丰收，必须：

第一、灌溉大跃进。大力平整土地，提高灌溉效率。想尽各种办法，尽可能地把水蓄起来，扩大灌溉面积。技术工作必须同时跟上，每个队要训练二十至五十个水利技术员，解决自流灌溉问题。

第二、机械化大跃进。依靠群众自力更生，大力举办地方工业，积极实现水利机械化和农业机械化。要求县、乡、社举办工业，形成一个农业、水利机械制造修配网。每一个县至少办一个农具制造修配厂，每一个乡都要办一个修配站，每一个社都要建立一个修配组，普遍寻找矿源，解决原料问题。

第三、肥料大跃进。要广泛寻找肥料，每县至少办一个细菌肥料厂、混合肥料厂或化学肥料厂，生产队都要建立颗粒肥料厂，大力推广人造尿和熏肥的办法，形成肥料网。

第四、大力种植水稻，作好改种水稻工作，这是保证今年丰收的重要关键之一。

第五、积极建立水力发电站，用电力带动机器灌溉、弹花、轧花、磨面、榨油等，逐渐形成电力网，节省人力畜力。

第六、大力开展农业科学技术研究工作。每个县要办一个农业技术学校，举办一个简易的农业科学研究所，举办短期农业、水利技术训练班，每县每年至少训练一千人。县报要开辟农业技术专栏。县广播站要设农业技术节目。县农场专门进行良种试验。以乡为单位建立技术传授网。各个乡、社都要建立科学技术研究委员会，生产队成立“米丘林”小组。社和队都要培养掌握水文和雨量的技术员，积极提倡民办农、林、水、牧学校。

第七、改良农具，奖励创造发明，培养农民工程师、科学家，改良提水工具和运输工具，提高劳动效率，加速社会主义建设。农民张广义发明翘力夯和改担土为小车推土后，提高劳动效率一倍多；范玉坤和他领导的科学技术研究组，去年试验成功亩产五百斤的春化小麦，还试行三攻追肥、人工授粉等技术，使玉米亩产一千零三十斤。这种发明创造的精神，值得学习。

第八、全面安排农、林、牧、鱼、蚕各项生产，特别要注意解决牲畜饲养管理繁殖工作，每社建立配种站，凡有水的地方都要养鱼、种藕、种水浮莲，水库、水塘周围普遍植树绿化，减少水分蒸发。

随着生产高潮的发展，必然出现文化大跃进，只有提高文化科学知识，才能进一步促进生产力的发展，才能为技术革命打下基础。必须注意扫除文盲工作，提前实现无文盲县（市），6月进行检查，年终进行评比。依靠群众普及小学、初中和工农业余综合学校，提前实现文化县（市）。

全民动手，全面开展以除四害为中心的爱国卫生运动，提前实现“四无”县（市），六月检查，年终评比。在除四害的基础上，继续向消灭疾病进军，使卫生运动经常化、制度化。

为了切实学习和推广登封县的领导经验，促进各方面工作的全面大跃进，我们参加会议的近400位同志，回去后要深入一个重点乡，创造以生产为中心全面跃进的经验，用典型指导全面，并在这个过程中不断提高自己的领导水平。在分析当前政治形势具体制定全面跃进规划的时候，提出先进指标，鼓舞斗志，明确方向，是很重要的。但是更重要的是实现指标的措施；既要考虑到实现指标的物质基础，又要千方百计发挥主观努力，争取提前或超额完成任务。同时，既要组织参观、展览，又要组织检查、评比，以促进和保证规划的胜利实现。我们的行动口号是：“面向农村，全民动手，自力更生，苦战五年，积极发展地方工业，为实现农业机械化而奋斗！”“再接再厉，苦战三个月，基本上实现水利化，保证今年农业大丰收，提前实现‘四、五、八’”。

1958年是我国第二个五年计划的第一年，五年看三年，三年看头年，头年看麦前。在今年这个具有决定意义的大变革的春季里，我们必须鼓足干劲，打掉官风，扫除暮气，和群众一道，为在各个战线上取得更大的成就而奋斗。

描述：

