id: 328b0102bc
标题：上海工人阶级永远紧跟毛主席
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：《解放日报》社论
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
《人民日报》报道上海“工代会

情况时所加的者按

在无产阶级文化大革命中作过光辉贡献的上海工人阶级，是我国工人阶杀的一支坚强队伍。上海市工人革命造反派代表会的胜利召开，标志着上海革命工人运动在毛泽东思想的阳光照耀下，在毛主席的无产阶革命路指引下，进入一个蕲新的阶段，提高到一个更高的水平。

大海航行靠舵手，于革命靠毛泽东思想

工人阶是我国社会主义革命和社会主义建的领导力量和主力军。工人阶不但要把我国社会主义革命进行到底，而且要支援世界革命，解放全人类，在全世界实现共产主义。要完成这个伟大的历史任务，工人阶就要以最大的决心，最大的毅力，活学活用毛主席著作。毛主席的每一句话，每个指示，都要努力紧跟，深刻领会，联系实际，句句照办。以毛泽东思想为武器，斗私批修，有效地抵制形形色色的资产阶级思想的侵，保持工人阶级政治上、思想上、粗上的洁性，使我国工人阶成为一支在中国共产党对领导下的，用毛泽东思想武装起来的，非常无产阶化、革命化、战斗化的产业大军。品

Hth. !

一九六七年十二月六日14.0上海工人阶永远紧跟毛主席

《解放日报》社

在我们伟大领袖毛主席亲切关怀下召开的上海工人革命造反派代表会昨天胜利幕了。

二

这是上海工人阶级在无产阶级文化大革命中紧跟毛主席取得伟大成就的检大会；是进一步从思想上、工作上、粗上落实毛主席最新指示，决心把无产阶级文化大革命进行到底的誓师大会；是加强上海工人阶队伍的建设，向非常无产阶化革命化、战斗化的目标进军的大会。这是胜利的大会，团结的大会，是高举毛泽东思想伟大红旗，朝气蓬勃、斗志昂扬的大会。这是一次意义十分重大的大会

这次大会，最集中地表达了上海工人阶级对伟大袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的深厚的阶感情，最鲜明地反映了上海工人阶级紧跟毛主席，海枯石烂永不变心的钢铁意志。

紧跟毛主席，是我们取得一切胜利的根本。一年多来，上海工人阶级在无产阶文化大革命中，充分发出主力军的作用，取得了很大的成就。这些成就是怎么取得的？正如大会许多代表所的：我们的经验可以讲出千条万条，最最根本的就是紧跟毛主席这一条。我们的一切胜利，都是因为有毛主席给我们撑腰。我们的一切成就，都是老老实实、不折不扣地按照毛主席的指示办事的结果。沿着毛主席指引的航道前进，我们的事业就能节节胜利;偏离毛主席指引的航道，我们的事业就一定受到挫

-141折，这是无数事实反复证明了的真理。

我们紧跟毛主席在阶级斗争的风浪中取得了极其伟大的胜利，我们要紧跟毛主席一子革命。当前，我们就是要全面地、不折不扣地落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，并且巩固和发展这个胜利。这是这次工代会的基本精神。

落实毛主席的最新指示，首先要牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头指向党内一小走资本主义道路当权派。当前，两个阶、两条道路、两条路綫的斗争依然十分尖、复杂。中国赫鲁晓夫这一小党内走资本主义道路当权派被我们揪出来了，但远远没有批臭、批透。彻底清除这些垃圾，还需要时间。社会上一些代表刹削阶的反动势力，同走脊派相呼应，在那里窥测方向，时时抓住一些缺口来向我们进攻。他们时而采取公开合法的手段，时而采取隐蔽、秘密的活动方式，时而打着极“左”的旗号，时而又以右的面目出现，总想千方百计地搞我们。凡此种种，我们必须保持高度的警惕。我们一定要念念不忘阶杀斗争牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头对准中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈不显、曹获秋、杨西光之流，彻底肃清修正主义的流毒；当前，特别要着重肃清修正主义建党路和工运路綫的流毒。要善于识破一切阶级敌人的阴谋活动，坚决克服来自右的或“左”的方面的干扰，把革命的大批制，革命的大联合，革命的三结合，抓革命、促生产，本单位的斗、批、改搞好。

+.36

落实毛主席最新指示，关键在于“用”字上狠下功夫。学习毛泽东思想，要学用结合，立竿见影。一定要使毛主席的光辉思想变为我们自已的行动。

毛主席一再教导我们：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，有老实态度是根本不行的。”现在，就有

-142那么一些人，他们对毛主席的指示就是缺乏老老实实的态度。他们口头上拥护毛主席的指示，实际上却在另搞一套。他们对合自己胃口，对自己有利的就办，对不合自己胃口，对自己没有好处的就不办。有的至今还是小资产阶的派性高于一切，在革命粗藏之间，不是尽一切努力促进革命的大联合，而是继续在那里打内战，分裂。有的口头上也赞成革命的三结合，实际上却在搞单方面的夺权，在那里做“独霸天”的梦;或者因为自己没有在革命三秸合临时权力机构中排上位置，就硬是千方百计地“拆台”。有的对毛主席提出的“要文斗，不要武斗”的指示并不是不懂得，可是他们一边嘴上在喊，一边却向人伸出拳头。他们批人家动不动就“无限上”，批自己却完全是个儒夫。对这些言行不一致的人，对这些在学习毛主席指示时朵取实用主义态度的人，我们要向他们大喝一声，清醒过来，赶快端正自己的态度！要是对毛主席的指示不去认真执行，就是在转移斗争大方向，人为地制造混乱，实际帮助了敌人，对革命犯了罪！我们就是要从政治高度上来认识这个问题！大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。上海工人阶一定要在斗争的实践中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自已的头脑。我们一定要千百倍地加强学习，让伟大的毛泽东思想扎根在自己的头脑里，溶化在自己的血液中，落实在自己的行动上，时时、事事、处处按照毛主席指示办事，把我们的队伍建设成为一支高举毛泽东思想伟大红旗的、英勇善战的、朝气蓬勃的、坚强的革命队伍。

上海工人阶永远紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想。上海工人阶一定坚决听毛主席的话，以“斗私，批修”为，为彻底完成无产阶文化大革命的历史任务奋斗到底！

一九六七年十二月六日

143一

描述：

