id: 42f0ab30d1
标题：对准“活靶子”，猛烈放火开炮!迎头痛击文艺界右倾翻案妖风上海文化系统电视斗争大会清算陈其五翻案集团罪行
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海文化系统召开“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决打击右倾翻案妖风，揭露批判反革命修正主义分子陈其五翻案集团罪恶活动电视斗争大会”。这是在毛主席最新指示号召下，向中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显之流猛烈进攻的大会，这是对上海文艺界右倾翻案妖风迎头痛击的大会。

上海青年话剧团、青年京剧团、上海京剧院、上海戏剧学院、旧市委宣传部、市文化局机关、上海戏曲学校、黎明中学、江南造船厂、第十一机床厂的无产阶级革命派代表，在会上愤怒声讨了陈其五反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行和猖狂地进行翻案复辟的罪恶勾当。部分工农兵群众也参加了这个战斗的大会。

大会首先剥下了陈其五的画皮。陈其五，这个大地主、大官僚家庭的孝子贤孙，早在二十多年前就投身国民党反动派，当上了国民党少校军官。他在中国赫鲁晓夫包庇之下混进党内之后，千尽了反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶勾当。早在一九五六年，他就疯狂叫嚣要做“现在的社会”的“大胆的叛徒”，宣布要同党、同社会主义制度决一死战；一九五七年，当他窃据旧上海市委宣传部副部长的职务以后，就作为中国赫鲁晓夫的忠实爪牙、周扬的死党，大肆宣扬封建主义、资本主义的黑货，顽固地推行修正主义路线。三年自然灾害期间，他向毛主席的革命路线发起了全面的猖狂进攻。他恶毒地咒骂总路线、大跃进、人民公社，恶毒地攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席和战无不胜的毛泽东思想。事实充分证明，他是一个长期混在党内的国民党代理人。

大会着重揭露了陈其五这个顽固不化的走资派的翻案复辟罪行:陈其五被罢官开除出党之后，贼心不死，一直与其同伙上下勾结，狼狈为奸，“或策划于密室，或点火于基层”，千方百计地反攻倒算，把矛头直指以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图恢复他们已经失去的“天堂”，作复辟资本主义的美梦。上海党内头号走资派陈丕显竟跳出来为陈其五辩护，说什么陈的问题是“态度问题”、“感情问题”，并企图很快地把他重新拉入党内。他自己和他的同伙一再打主意要向其黑主子中国赫鲁晓夫求救。反革命的勾结何等紧密，反革命的气焰何等嚣张!

毛主席教导我们:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”大会愤怒揭露:当去年春天社会上掀起了一股炮打无产阶级司令部的逆流时，陈其五伙同一些人四处活动，有的打着“造反”旗号，有的以“反动路线受害者”的身份，操纵一些保守组织和反动组织，拉起了一支为陈其五翻案的队伍，在文艺界刮起了一股喧嚣一时的翻案黑风。陈其五便在其大小喽罗的前呼后拥下，赤膊上阵，把他的反党罪行推得一干二净。猖狂地叫嚷:“处分我的那几条理由，都站不住，我根本不承认。”直接配合当时炮打无产阶级司令部的逆流。

大会愤怒揭露:当最近社会上出现一股右倾翻案逆流，矛头直指无产阶级司令部的时候，陈其五又急忙抛出十二条反革命复辟的宣言书，最近在他的房间还抄到一本配合当前右倾翻案逆流、妄图反攻倒算的变天账，这完全证实了毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败”这一英明论断。

会上发言的同志尖锐地指出，陈其五之流一再刮起反革命翻案妖风的目的，就是企图让资产阶级司令部重振朝纲，妄图在中国复辟资本主义，让国民党反动派的反革命统治在全中国国土上重现。

大会自始至终充满着战斗的气氛。大会进行中，各条战线、各个单位在电视机前参加斗争的革命群众不断打来电话，愤怒声讨陈其五之流的罪行。陈其五在大量的罪证面前被斗得狼狈不堪，无法狡赖。会场内外的革命群众一致认为，对陈其五之流的斗争，又一次完全证明了我们伟大领袖毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示的伟大、英明、正确。大家表示要进一步落实毛主席这一条最新指示，坚持革命大批判，彻底粉碎右倾翻案妖风，向阶级敌人猛烈放火、开炮!夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

