id: 42f2bb826b
标题：政府工作报告——一九七九年十二月二十四日在上海市第七届人民代表大会第二次会议上
日期：1979-12-30
是否是时间段：false
作者：彭冲
来源：
标签：叶剑英,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭冲

各位代表:

现在，我代表上海市革命委员会向大会报告政府工作。报告分四个部分:一、继续拨乱反正的两年，取得巨大胜利的两年；二、认真搞好三年调整，打好四化第一战役；三、积极利用上海有利条件，加快“三个基地”的建设；四、各项工作围绕四化这个中心，为这个中心服务。

一、继续拨乱反正的两年，取得巨大胜利的两年

各位代表:

从上海市第七届人民代表大会第一次会议召开至今，已经两年了。这两年，是紧张工作的两年，继续拨乱反正的两年，取得巨大胜利的两年，发生深刻变化的两年。在这段时间里，我们先后召开了七次革命委员会全体会议和扩大会议，传达学习全国五届人大、五届政协等历次重要会议的精神，贯彻执行党中央、国务院制订的路线和一系列方针政策，讨论确定全市的年度经济计划、财政预决算和开展增产节约运动、加强社会治安、推行计划生育等重大问题，动员全市人民促进工作着重点的转移，为安定团结地进行现代化建设作不懈的努力。

我们这次会议，是在国内外一片大好形势下召开的，是在即将胜利地跨进八十年代的时刻举行的。在粉碎“四人帮”以来的三年中，以华国锋同志为首的党中央代表人民的意志，采取了紧急而稳妥的措施，拨乱反正，使国家转危为安，初步实现了安定团结的局面，各项工作走上了正确的轨道。党的十一届三中全会和全国五届人大二次会议，坚持辩证唯物主义的思想路线，高度评价了关于真理标准问题讨论的重大意义，提出了把全党和全国工作着重点及时转移到现代化建设上来的伟大决策。不久前召开的党的四中全会和叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话，是党的三中全会精神的继续和发展，进一步增强了全国人民排除万难去夺取新的胜利的信心。

林彪、“四人帮”造成的十年动乱，给上海人民带来了深重的灾难。到粉碎“四人帮”的前夕，上海的工业生产发展速度已经降到百分之二，财政收入连续三年没有完成国家计划。经济上被拖到了崩溃的边缘，政治上、文化上受到了极大的破坏和摧残，使各个方面千疮百孔，问题成堆。粉碎“四人帮”后，我们就是在这样的基础上，进行恢复和发展工作的。近两年来，我们在党中央、国务院的坚强领导下，在各兄弟省、市、区的大力支持下，在全市人民的共同努力下，着重做了以下几个方面的工作:

第一，继续认真进行清查工作，摧毁“四人帮”的反革命帮派体系。上海是“四人帮”篡党夺权的策源地，反革命帮派势力盘根错节，牵连的人多，情况极其复杂。粉碎“四人帮”以来，我们开展了大规模的揭批查运动，认真清查了与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，清查了罪行严重的打砸抢分子，夺回了被“四人帮”及其帮派体系夺去的权力。近年来，又通过群众性的检查验收，核实材料，定性定案，进一步巩固和发展了清查的成果。现在，揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经结束，正在抓紧做好清查对象的定性处理工作。实践证明，这次清查工作比较彻底，政策掌握比较稳当，运动发展比较健康。

第二，抓紧平反冤假错案，逐步落实党的各项政策。据不完全的统计，十年间，林彪、“四人帮”反革命阴谋集团及其在上海的主要成员制造了大量的冤假错案，使冤狱遍于各个角落。两年来，我们集中了很大力量，花了很大精力，在复查平反方面做了大量的工作；通过实践是检验真理的唯一标准的讨论和贯彻党的三中全会精神，我们经过党中央批准，明确地宣布了“一月革命风暴”是反革命风暴，进一步加快了复查平反工作的步伐。到目前为止，文化大革命中受迫害的干部和群众应予复查的案件，已经复查了百分之九十以上，使冤案、假案得到平反，错案得到纠正，被迫害致死的同志得到昭雪。长期受诬陷、迫害的同志重新走上工作岗位，被迫害致死的同志的亲属按照党的政策得到安排和照顾，调动了大干四化的积极性。党的干部政策、知识分子政策、对原工商业者的政策、对原国民党起义投诚人员的政策等，也逐步加以落实。摘掉右派分子帽子的工作已经全部完成，属于错划的已经改正。改变长期劳动守法的地主、富农成份的工作，亦已完成。过去社会主义民主和法制遭到严重的践踏，现在民主生活正在活跃起来，法制工作正在逐步加强。社会秩序经过整顿，治安情况逐渐好转。

第三，恢复被严重破坏的国民经济，使工农业生产走上持续增长的轨道。全市广大工人、农民和知识分子，在想四化、议四化、干四化的口号鼓舞下，广泛深入地开展增产节约运动，战胜重重困难，从节约中求增产，从节约中求速度，不断取得新的成绩。全市工业总产值，一九七七年比一九七六年增长百分之八点七，一九七八年比一九七七年增长百分之十二点一，今年预计又将比去年增长百分之八以上。三年中，净增加的产值将近一百四十亿元，超过了一九六三年全市的工业总产值。节约能源取得比较明显的效果。三年来，每亿元工业产值的平均燃料消耗下降了百分之十二点七，电力消耗下降了百分之五点五。产品质量有了较快的提高。全市考核的六百八十三种主要产品的质量，绝大多数恢复到历史最好水平，还发展了一批新产品，创造了一批优质产品。今年有二十五项工业产品获得国务院颁发的金质和银质奖章，有一百零一项工业产品被评为市里的优质产品。轻纺手工业在工业总产值中所占的比重逐年增长，一九七六年为百分之四十六点六，今年预计可达到百分之五十上下。冶金、机械、仪表、化工等重工业部门在发展短线产品，为轻纺手工业服务方面作出了新成绩。军工部门在支援对越自卫还击战和加强国防科研等方面作出了新贡献。街道工业产值每年平均增长百分之二十。铁路、水运和市内汽车运输的客运量和货运量以及港口吞吐量，连年有较大幅度的增长，邮电和市政、公用事业也有新的发展。基本建设缩短了战线，保重点，保竣工投产，保职工住宅，提高了工程质量，取得了较好的经济效果。这两年，全部和部分建成投产的项目有七百四十多个。上海石油化工总厂一期工程已经建成投产，上缴国家的利润和税收已占投资总数的一半以上；宝山钢铁总厂正在紧张施工，进展较快。

郊区农村，由于贯彻执行了《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》和《农村人民公社工作条例(试行草案)》，充分调动了广大农民的积极性，使农林牧副渔获得全面发展。一九七八年，扭转了十年徘徊的局面，与一九七六年相比，粮食总产量增长百分之三点五，棉花总产量增长百分之七十九点九，油菜籽总产量增长百分之五十九点七，生猪年末圈存量增长百分之九点七，都是历史上的最高水平。今年，夏熟、早秋作物全面丰收，晚秋作物也战胜了台风、低温等灾害，取得了较好的收成。三年来，郊区农田水利所挖的土方，相当于一九五○年到一九七六年所挖土方总和的百分之四十五，改善了生产条件，增强了抗灾能力。市属农场和县社队工业在整顿中继续前进，总产值超过一九四九年全市工业生产的水平。

财政贸易完成情况良好。在“发展经济，保障供给”总方针的指导下，财贸部门密切配合生产部门按照市场需要，调整生产方向，积极组织货源，加强地区协作，扩大内外交流，促使购销两旺。今年，社会商品零售额预计比去年增长百分之二十一点七；出口商品收购总值预计比去年增长百分之三十以上；上海口岸出口总额预计比去年增长百分之二十四；非贸易外汇收入预计比去年增长百分之三十三。财政部门大力推动各部门增收节支、扭亏增盈，为国家积累了更多的资金。近三年，财政收入连续超额完成国家交给我们的任务。按同口径比较，今年预计比去年增长百分之七点六。整个经济战线的这种蒸蒸日上的形势，是许多年来所没有过的。尽管我们在经济方面还有不少困难，但是与刚刚粉碎“四人帮”时的严重局势相比，我们经济的恢复和发展确实已经取得很大的成效。

第四，整顿和加强科学教育文化事业，促使多出成果、早出人才。这两年，通过推倒“两个估计”，肯定“知识分子是工人阶级的一部分”，明确“科学技术是生产力”，贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，使全市科学教育文化事业初步繁荣了起来。

在科学技术方面，迈开了新的步伐。全市科研机构由一九七六年的一百二十三所，恢复、发展到现在的二百十七所，先后提升了助理研究员、讲师、工程师、主治医师以上的科技人员二万一千多人，并调整了用非所学的科技人员一万七千多人。两年来，广大科技人员争分夺秒地紧张工作，取得了九百多项重要科技成果。研制成功了我国第一条光纤通讯的实验性线路和每秒钟运算五百万次的电子计算机，发展了一百五十五个品种的中、大规模集成电路，晶种法生长人工合成云母大单晶获得国家二等发明奖，丙氨酸转移核糖核酸半分子人工合成取得了初步成功。群众性的科学普及和技术革新活动蓬勃开展，远红外线、激光等新技术的广泛推广应用，取得了显著的经济效果。国内外科学技术交流活动日益增多，进一步开阔了眼界，解放了思想。

在社会科学方面，百家争鸣，空前活跃。社科院、社联和各学会的广大理论工作者，在实践是检验真理的唯一标准的讨论中起了积极作用；并同实际工作者相结合，展开了经济工作的调查和经济理论的研究，探讨四化建设过程中的新情况新问题。

在教育方面，出现了新的面貌。大专院校已从一九七六年的十六所，恢复、发展到四十八所，在校学生超过了历史最高水平。高等院校招收研究生二千三百余人，超过了文化大革命前历届研究生的总和。几乎全部被砍掉的中等专业学校，恢复到七十六所。各类技工学校恢复到五百多所。大、中学校改革了招生制度，恢复了升学考试和择优录取的原则，调动了广大学生的学习积极性，初步改变了教育事业的面貌。中小学的学制和结构改革，正在认真进行试点。工农业余教育有了恢复和发展。各级各类学校积极整顿教学秩序，加强基础课的教学，提高了教学质量。群众性爱国卫生和除害灭病运动广泛开展，妇幼保健工作进一步加强，医疗卫生机构在整顿中得到提高，医治烧伤、断肢再植和肝癌的早期诊断有了新的进展，内脏移植的探索获得了可喜的成果。市革委会《关于推行计划生育的若干规定》下达以后，晚婚、晚育和一对夫妇只生一个孩子的人数进一步增加。群众性体育活动蓬勃开展，人民体质有所增强，体育水平有了提高，在第四届全运会上获得了比较好的成绩。

在文化艺术方面，开始复苏和前进。文联及各协会相继恢复活动，创作逐步繁荣；重建了二十六个区、县剧团，举办了音乐、舞蹈、话剧、戏剧、曲艺等汇演，陆续上演了许多新创作剧目和优秀传统剧目；故事片、美术片、科教片的摄制和翻译片的译制，超额完成了国家计划，并不断提高了质量；举办了美术、摄影等展览，活跃了美术、摄影的创作活动；群众文艺蓬勃发展，文化生活日益丰富。新闻、广播、电视事业进一步发展，各种出版物的种类和发行量大大增加，质量也有提高。建国以来最大的一部工具书《辞海》，在全国通力协作下已正式出版。

第五，努力改善人民生活，切实解决衣食住行等方面的突出困难。粉碎“四人帮”以后，我们始终坚持一手抓生产，一手抓生活，在改善人民生活方面采取了许多措施，做了大量工作。首先抓住解决吃、用方面的问题，把人民群众的日常生活安排好。除了努力增产日用工业品，增加花色品种以外，着重改善了副食品的供应状况。这两年，郊区副食品生产有了迅速发展。以今年的预计数同一九七六年相比，郊区给市区提供的猪肉增加百分之四十七，家禽增加一点六倍，鲜蛋增加四倍，水产品增加百分之四十一。加上从外地调入的数量大幅度增加，供应状况有了改善。今年一到十月份蔬菜供应富足有余，近来因病虫害严重，供应偏紧。这是暂时现象，经过采取各种措施，能够较快地恢复正常。

广大职工和农民的收入水平有了提高。尽管国家在经济上还有不少困难，党和政府还是从各个方面不断提高职工和农民的收入。这两年，全市全民所有制单位有一百二十七万多人，集体所有制单位有五十七万多人，增加了工资。今年又决定从十一月份起给百分之四十的职工升级。从去年下半年以来，工厂企业实行了奖励制度，并先后扩大了劳动保险和公费医疗的享受范围，提高了退休职工的待遇。由于农副业生产的发展和部分农副产品的提价，郊区广大农民的收入有了较大的提高。一九七八年每个农业人口的集体分配收入平均达到二百三十元，比一九七六年增加五十六元；今年预计还将比去年继续有所增加。

对改善职工的居住条件，也作了很大的努力。三年来，全市共建造职工住宅和配套设施四百二十万平方米。通过新建、挖潜、合理调配等措施，解决了市区五万六千户困难户、结婚户的住房；通过维修和局部改造，使二十多万户居民的居住条件得到了不同程度的改善。

第六，广开生产门路，妥善安排大批劳动力就业。由于林彪、“四人帮”严重破坏了国民经济，又严重破坏了劳动力的正常安排，使待业知识青年越积越多。今年以来，我们把安排知识青年作为调整国民经济的一项重大任务，千方百计，广开门路，采取多种形式，对按政策批准回城的知识青年和一九七八年中学毕业生，作了统筹安排。到目前为止，通过发展集体所有制企事业以及全民所有制单位招工等办法，已经安排了四十万人。这的确是一件很不容易的事，广大人民群众是满意的、高兴的。

第七，在恢复和发展革命的爱国的统一战线方面，作了大量的工作。各民主党派组织和各爱国人民团体恢复活动后，在维护祖国统一、增强人民团结和促进现代化建设方面，发挥了重要作用。原工商业者组织的“上海市工商界爱国建设公司”，已经筹集了部分资金，正在积极展开工作。民族政策、侨务政策、宗教政策的落实，增强了民族团结和人民群众的团结，调动了海外侨胞、归国华侨为祖国贡献力量的积极性。对台湾同胞的团结争取工作，取得新的进展。

第八，加强外事工作，增进同各国人民之间的友好交往。去年我们接待了来自近百个国家和地区的外宾、外国旅游者、外商、华侨和港澳同胞十二万六千人，今年预计将达到十九万五千人。同国外的经济、科技、文化交流日益发展，出国进行友好访问、学习考察、文艺演出、体育比赛、贸易谈判等活动大量增加。仅据今年的不完全统计，上海组团出访的就有四十九批，访问了十三个国家和地区。我们除与日本的横滨、大坂结成友好城市外，今年又与苏丹的恩图曼、多哥的拉马卡拉、南斯拉夫的萨格勒布、美国的旧金山、意大利的米兰、荷兰的鹿特丹等六个城市结成友好城市。通过这些友好交往，不仅加强了国际反霸统一战线，而且在经济、文化、科学技术交流等方面，都取得了积极的成果。

粉碎“四人帮”三年来所取得的成绩，使我们对党、对人民、对社会主义事业更加充满信心。事实充分证明:我们的党，我们的国家，我们的人民，完全有能力医治林彪、“四人帮”给我们造成的严重创伤，乘风破浪，继续前进；完全有能力从过去的错误中吸取教训，适应新的情况，实行正确的政策，战胜一切艰难险阻，进行新的长征。。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们上海人民，是富有光荣革命传统的人民。党中央、国务院曾经多次赞扬上海人民具有高度的政治觉悟。事实正是如此。我们之所以能及时粉碎“四人帮”反革命阴谋集团在上海的主要成员妄图发动反革命武装叛乱的阴谋，迅速稳定上海的局势，靠的是上海广大人民群众；我们之所以能战胜林彪、“四人帮”带来的重重困难，使各项工作迅速得到恢复和发展，靠的是上海广大人民群众；今后要把上海建设成为先进的工业、科学技术和外贸基地，为我国实现四个现代化作出更大贡献，仍然要靠上海广大人民群众，靠上海广大人民群众的智慧和力量。

两年来，我们做了不少工作，在政治上、思想上、理论上和经济上都取得了很大的胜利，许多方面的情况比预期的要好。但是，我们也要看到，林彪、“四人帮”极左路线的流毒和所造成的严重恶果，不是短时期内所能完全消除的；加上我们在工作指导上还有一些缺点、错误，对林彪、“四人帮”极左路线联系实际批得不够深透，对经济工作、人民生活方面的严重困难和解决这些问题的艰巨性、复杂性估计不足，对社会治安方面出现的问题一度抓得不够果断有力，使有些本来可以解决得更好一些的问题，还解决得不够好。任重而道远。摆在我们面前的任务是十分繁重而艰巨的，我们需要更加兢兢业业，扎扎实实，加倍努力地工作。我们坚信，有马列主义、毛泽东思想的指引，有三十年正反两面的丰富经验，有党中央、国务院的坚强领导，有兄弟省、市、区的大力支持，有全市一千多万人民的同心同德，艰苦奋斗，我们一定能够巩固和发展已经取得的成果，把今后的工作搞得更好，为全国作出应有的贡献。

二、认真搞好三年调整，打好四化第一战役

各位代表:

华国锋同志在全国五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》中指出:“从今年起集中三年的时间，认真搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高，把它逐步纳入持久的按比例的高速度发展的轨道。这是我们把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来之后，实现四个现代化的第一个战役，必须努力打好。”

林彪、“四人帮”的十年浩劫以及我们工作指导上的某些错误，给农业和工业之间、轻工业和重工业之间、原材料和加工工业之间、生产和基本建设之间以及积累和消费之间，造成了严重的比例失调。比例失调问题不解决，生产建设以至整个国民经济就不能走上正常的轨道，四个现代化的建设只能是一句空话。所以贯彻八字方针，调整是关键。

上海同样存在着比例失调的严重状况，在生产、生活的各个方面都受到比例失调的重大影响。现在我们面临的主要问题是:(一)燃料、动力和部分原材料供应不足，同生产建设的需要不相适应。电力供应是一个突出的薄弱环节。现在，不仅一些革新改造成功的项目要求增加供电不能解决，就是许多老企业也基本上处于限电状态，影响生产能力的充分发挥。(二)轻纺手工业的发展，同提高人民生活和扩大出口的需要不相适应。建国以来，轻纺手工业充分利用原有基础，不断挖潜、革新、改造，发展了生产，积累了资金，作出了显著成绩。但是，从国内外市场的需要来看，这些部门还是比较突出的短线。(三)许多老企业的设备条件比较差，同生产的进一步发展不相适应。十多年来，基本建设战线过长，力量分散，浪费严重，既影响把有限的财力物力集中用于领先的工业部门和领先技术，又影响老企业生产条件的改善。现在有不少企业厂房场地拥挤，工艺流程混乱，设备陈旧落后，危险厂房数量较大；有些“三废”没有得到治理的工厂，同居民之间的矛盾相当突出。(四)交通运输、邮电通讯条件的改善速度慢，同经济发展的需要不相适应。港口吞吐量和水陆转运的综合能力严重不足；车站、码头客运设备简陋，市内公共交通拥挤:邮电发展不快，电话通讯不畅。(五)科学教育文化事业的发展，同经济建设的需要不相适应。技术人才和管理人才严重不足，科学技术落后于经济建设的需要，文化教育也远不能适应四化的要求，不能满足人民群众的需要。(六)“骨头”和“肉”的关系严重失调，影响人民生活的改善和提高。林彪、“四人帮”捣乱的十年，严重破坏了积累和消费的正常比例关系，用于城市建设、住宅建设、公用事业、环境保护的投资很少，欠账很多。职工住宅紧张，“三废”污染严重；生产人口多，服务人口少，社会服务很不完善。在经济体制、管理机构等方面还存在许多弊病，束缚了各方面的积极性，限制了生产的发展。

为了全面贯彻执行调整、改革、整顿、提高的八字方针，我们提出的总要求是:全面规划，综合平衡，边调整边前进，在调整中改革，在调整中整顿，在调整中提高，既要逐步改变比例关系失调的状况，又要保持一定的生产增长速度，逐步改善人民生活，在技术水平和管理水平上求得新的提高，在经济效果上达到更高的要求，为把上海建设成先进的工业、科学技术和外贸基地，为支援全国胜利进行四个现代化建设打下扎实的基础。

今年以来，我们的调整工作已经起步，取得了初步成效。我们缩短了基本建设战线，已经停建、缓建了一百九十二个项目。调整了轻重工业的比例，压缩了长线，拉长了短线。积极扩大了对外贸易，增加了出口商品。扩大了城市建设的投资，加快了住宅建设的步伐。进行了体制改革的调查研究和试点工作，调整了部分行业的生产组织、产品结构和产品方向，在国家计划指导下，初步发挥了市场调节的作用。

一年来的实践证明，经济调整是十分必要的，经济建设也是能够在调整中继续前进的。要搞好经济调整工作:第一，要有一个安定团结的政治前提。没有一个正常的社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序、人民群众生活秩序，就不可能把经济调整工作搞好。我国有句古语:“同德则同心，同心则同志。”只有同心同德，齐心协力，才能在不再折腾的条件下，确保调整工作的顺利进行，加快经济的发展速度。第二，要有全局观念。上海的经济调整不能孤立地考虑上海的需要，行业企业的调整不能孤立地考虑本单位的需要，一定要自觉地同全国全市的经济调整紧密结合起来考虑，坚决服从全局的需要，该上则上，该下则下。只有这样，才能真正压缩长线，加强短线，截长补短，填平补齐，使各方面的比例逐步协调起来。第三，要坚定不移地执行党的各项经济政策。近两年来，在经济方面，党中央、国务院不仅恢复了过去许多行之有效的政策，而且制定了不少适合当前实际情况的新政策，促进了经济建设的迅速发展。要坚定地执行这一系列经济政策，就要认真加强政治思想工作，坚决肃清极左路线的流毒，不断地划清正确的东西同错误的东西的界限，划清社会主义同资本主义的界限，排除“左”右干扰。第四，要有解放思想、勇于改革的精神。我们长期来形成的高度集中的管理体制，必须切实加以改革，做到该集中的集中，该分散的分散。这就需要解放思想，勇于改革，不断创新，打破过去那些束缚生产力发展的框框，把我们的潜力充分挖掘出来，使社会生产力得到迅速发展。目前我们有些单位之所以比较有生气，就是因为有一种勇于探索创新的革新精神。

现在，总的说来，经济调整工作还刚刚起步，明后两年的任务还是很重的。认识调整方针要有一个过程，贯彻这个方针更要有一个过程。我们一定要认真总结经验，切实解决存在问题，进一步统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，齐心协力，坚定不移地加快调整步伐，打好四化第一战役。

第一，坚决缩短基本建设战线，进一步调整投资方向，努力提高经济效果。

缩短基本建设战线，是当前经济调整的关键。今年以来，我们虽然已经停建、缓建了一批项目，但总的说来战线仍然过长。要继续清理在建项目，计划外项目要清理，计划内项目也要清理；特别是对大中型项目要一个个审查，坚决把那些目前国家不急需、建设条件不具备的项目压缩下来，以便集中力量打歼灭战，缩短建设周期，降低工程造价，及时发挥投资效果。要根据先生产后基建、先挖潜后新建的原则，以及发展生产与改善生活通盘考虑的精神，进一步调整投资方向。明后两年，要按照国家的统一计划，集中力量保证重点工程的建设，加快发展轻纺手工业和电子工业，加强能源、建材等薄弱环节。地方自筹资金和原材料，主要用于住宅建设、“三废”治理、市政公用设施、农田水利、财贸、教育、科技等方面，以逐步协调比例关系。今后新建项目，要严格按基本建设程序办事，做到投资、材料设备、规划设计、征地拆迁和施工力量“五落实”，决不能盲目施工。

第二，努力挖掘生产潜力，使工农业生产在调整中保持一定的增长速度。

明后两年生产的增长速度，一定要是实实在在的速度，持续发展的速度。既不能提那些不切实际的高指标，勉强去做那些实际办不到的事情，又不能对本来可以做到的事情而不努力去做。一定要鼓足干劲，力争上游，避免瞎指挥、瞎呼隆，保证政治上、经济上不再折腾，通过企业整顿，大搞增产节约，充分挖掘现有的潜力，把长线调短，短线调长，品种调多，质量调高，消耗调低，出口调大，保持生产的一定增长速度，为国家作出应有的贡献。

要保持生产一定的增长速度，关键在能源。我们必须从开源节流两个方面来着手缓和能源的紧张状况。要加快电厂和输变电工程的建设，积极发展农村沼气；同时要采取有力的措施，加强能源的管理，强化能源的节约和综合利用，提高能源的利用效率。这是解决能源问题的最重要、最可靠的办法。各部门、各单位都要把节约能源作为一件大事来抓，力争在不增加或少增加能源供应的条件下，努力增加生产。

要努力把轻工市场产品搞上去，这是广大人民群众的要求，也是扩大出口的需要，加速积累的需要。明后两年，对轻纺手工业实行六个“优先”，即:原材料、燃料、电力供应优先，挖潜革新改造措施优先，基本建设优先，银行贷款优先，外汇和引进新技术优先，交通运输优先，以充分发挥这些部门投资少、收效快、利润高、创汇多的经济效果。轻纺手工业部门，要充分挖掘现有企业的生产潜力，积极采用新技术、新工艺、新材料、新设备，从提高质量、增加品种、降低能源消耗和节约原材料中求得更高的生产增长速度。重工业部门要把调整的重点放在增加短线品种，提高产品质量，更好地为农业、轻工业和出口服务上，给轻纺手工业和日用电子工业提供急需的原材料和先进的技术装备。重工业部门包括军工部门，还要充分利用自己比较宽裕的生产能力，积极生产工艺相近、在国内外市场适销对路的日用工业品。

要继续努力把郊区建设成为高产稳产的粮、棉、油基地和为城市提供大量副食品的基地。今冬明春，要对党中央关于农业的两个文件的贯彻执行情况，普遍进行检查，进一步落实党在农村的各项政策。同时，要在国家计划指导下，发动群众由下而上、因地制宜地制订农业发展和农村建设的全面规划。要努力提高科学种田水平，继续搞好农田基本建设，积极围海造田、围海养鱼。要有计划地发展副食品生产，搞好多种经营，为城市人民生活和轻纺手工业、出口贸易服务。要认真搞好现有农机具的维修、管理和改革，逐步提高农业机械化水平，研究和探索农业现代化的途径。要继续整顿和发展县社队和农场工业，使郊区逐步成为农工商综合发展的富裕的农村。要认真办好国营农场，改善经营管理，充分发挥农场的示范作用。

第三，努力解决城市建设和人民生活方面的一些突出问题，逐步协调“骨头”和“肉”的关系。

在发展生产的基础上，不断改善人民的生活，是我们党和国家的一贯方针。在国民经济调整中，我们一定要正确处理生产和生活、积累和消费的关系。但是，人民生活的提高要同生产的增长相适应。我们只有继续发扬艰苦奋斗的精神，千方百计把生产搞上去，才有利于人民生活的逐步改善。明后两年要根据财力物力的可能，分别轻重缓急，着重解决城市建设和人民生活方面的突出问题。

妥善安排劳动力就业。明后两年有几十万中学毕业生和按政策留城待业的青年需要安排，任务仍然十分艰巨。我们要继续广开门路，妥善安置。对中学毕业生的安排，要按照全国知青工作会议的精神，坚持进学校、上山下乡、支援边疆和城市安排四个去向。要教育青年志在四方，服从国家安排，到最需要的地方去，支援本市卫星城镇建设，支援全国各地建设。需要在城镇安排的，除参军、升学、招工和职业学校招生外，主要是靠发展集体所有制的企事业来解决。

加快职工住宅建设。明后两年，除充分挖掘现有房屋的潜力外，每年新建住宅二百万平方米以上。要在统一规划下，实行住宅建设和城市改造相结合、国家统建和企业自建相结合、新建和挖潜相结合的方针。欢迎侨胞、各界爱国人士筹集资金和建筑材料建造住宅。对不属于统建的住宅建设，有关部门要在建设基地、配套设施和建筑材料等方面给以支持。农村社员的住宅，要在节约用地的前提下，统一规划，逐步改善。

改善城市服务行业和公用设施。明后两年，要重点改善供水供气不足、市内交通拥挤和邮电通讯不畅的问题。要积极发展为居民服务的行业，增设商业、服务业网点，增设服务项目，扩大服务范围，改善经营管理，提高服务质量，把更多的家务劳动社会化。要适应市场的变化，努力搞好日用工业品和副食品的供应。

抓紧“三废”的治理。各部门、各单位都要坚决贯彻执行《中华人民共和国环境保护法(试行)》，使环境保护工作法律化、制度化，积极地有步骤地采取综合治理措施，努力把有毒有害物质的排放控制在国家规定的标准范围内，逐步消灭在生产过程中。今后几年内，要把改善黄浦江水质作为治理的重点。对工厂企业实行计划用水，促进循环用水、节约用水，逐步推行排污收费，以管促治，加紧新建、改建污水的排放和处理设施。同时，还要加强消烟除尘、改造汽车喇叭等措施，逐步改善空气污染和城市噪音，搞好城市环境保护。部分有“三废”污染、严重影响居民的工厂企业，有关主管部门要积极帮助他们有步骤地逐个加以解决。新建项目的“三废”处理工程必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产。发动机关、学校、企事业单位、街道居民，植树种草，保护绿化，改善生态平衡。

继续加强计划生育的工作。要较快地改善生活、增加积累，一个很重要的问题，就是要严格控制人口的增长。这几年，由于进入结婚、生育年龄的青年人数比较集中，人口增长率有回升趋势。我们必须继续大力提倡晚婚、晚育和鼓励一对夫妇只生一个孩子，落实有关政策措施，努力控制人口的增长。

第四，瞻前顾后，统筹安排，为调整以后有一个较快的发展速度打好基础。

在抓好当前各项调整工作的同时，一定要把眼光放得远一点，为以后的经济发展和城市改造作必要的准备。有些事情是要花几年准备时间才能够搞起来的，现在不着手，到时候就来不及。特别是花钱不多的准备工作，一定要抓紧抓好。

要继续抓好宝山钢铁厂的建设。这个现代化工程建成以后，将进一步改变上海加工工业的原材料结构，加快产品的升级换代，促进一大批配套工厂的技术改造；并将对促进全国冶金工业的改造和发展，产生积极的影响。各行各业要从人力、物力等各个方面继续给以大力支援。机械、仪表、冶金、化工等基础工业部门，要重点抓好一批尖端技术的攻关和大型成套设备的完善化、定型和批量生产，为煤、电、油、运等薄弱环节提供先进的技术装备和新型材料。

通过三年经济调整，要使我们上海的经济工作有一个新的面貌，走上一个各方面比例关系逐步协调，生产能够持续地均衡地高速度发展的新起点，走上一个内贸外贸相互促进，产品进一步向高、精、尖、新方向发展的新起点，走上一个科学教育文化事业迅速发展，全市人民科学文化水平迅速提高的新起点，走上一个城市建设不断改善，人民生活不断提高的新起点，在各个方面迈开更大的步伐。

明年是三年经济调整的关键一年。我们一定要把各级领导的精力迅速集中到四化建设上来，集中到经济工作上来，把经济工作抓得更细、更具体，搞得更活、更有实效。为了考虑全市经济调整的需要，明年我们对生产指标的要求是，工业总产值增长百分之六，农业总产值增长百分之四，出口商品收购金额增长百分之二十。各部门、各企业都要制订具体计划，采取有力措施，深入地、持久地、大规模地开展增产节约运动和社会主义劳动竞赛，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，千方百计地边调整边前进，在明年一季度就打开新局面，力争全面超额完成明年国家交给我们上海的各项任务。

三、积极利用上海有利条件，加快“三个基地”的建设

各位代表:

认真搞好三年经济调整工作，尽快地把上海建设成为我国先进的工业、科学技术和外贸基地，是全国四个现代化建设对上海的要求，也是上海一千多万人民的共同愿望。我们已经有了一个较好的基础，又有全国各地的有力支援和配合，具备不少有利条件。

上海有三千三百多个全民所有制的工厂企业，四千六百多个集体所有制的工厂企业，生产门类比较齐全，配套协作条件较好，具有多样性、灵活性、适应性强的特点。

上海有四百多万人的职工队伍，有一大批技术熟练的工人和工程技术人员，有在长期实践中积累起来的老企业挖潜、革新、改造的经验，有较快吸取国内外先进技术、不断提高生产水平的条件。

上海有比较强的科学技术力量，有二百多个科研机构和四十八所高等院校，还有一批工厂企业办的科研所和数量众多的群众性科研组织，拥有一些比较先进的实验手段，并在某些科研领域已经接近和达到了国际先进水平。

上海是重要的港口和交通枢纽，发展对外贸易的潜力很大，目前产品已远销一百五十多个国家和地区。

上海还有一个自然条件比较好的郊区，有利于工农结合和城乡结合。

毛泽东同志在《论十大关系》中曾经指出:“好好地利用和发展沿海的工业老底子，可以使我们更有力量来发展和支持内地工业。”在向四个现代化的伟大进军中，我们应该积极利用和充分发挥上海的有利条件，为全国提供更多的先进技术装备和新型材料，生产更多国内外市场需要的优质产品，积累更多的资金和外汇，培养和输送更多的人才。我们要解放思想，开动机器，实事求是，认真总结过去经济建设正反两个方面的经验，努力探索最有利于发展社会生产力、最有利于调动广大企业和职工积极性的措施，闯出多快好省地加快发展的路子。

第一，要立足于挖潜、革新、改造，逐步使现有企业接近或达到现代化水平。

华国锋同志在全国五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》中指出:“我们要实现四个现代化，当然要建设一批必要的新企业，但是主要必须依靠对大量的现有企业实行挖潜、革新、改造，使它们逐步接近或达到现代化的水平。对于这一点不能有任何动摇。”三十年来，上海工业总产值增长约二十三倍。取得这个成果，除了新建少数骨干企业外，主要是依靠老企业的挖潜、革新、改造。今后我们还必须继续坚持走这个路子，来不断提高生产水平、技术水平和管理水平。

广泛采用新技术，改造老设备，是挖潜、革新、改造的一项重要内容。挖潜、革新、改造的过程，实质上也就是使老企业向现代化过渡的过程。上海许多工厂建厂比较早，技术装备一般比较陈旧。但是，由于不断进行挖潜、革新、改造，生产工艺、技术装备多数比初建时有了很大的改变。今后我们要进一步发挥广大职工和科技人员的积极性、创造性，虚心学习国内外的先进技术，大力开展技术革新和技术革命，大搞群众性的小改小革，努力搞好现有企业的革新改造。要继续有计划有重点有选择地引进一些我们迫切需要的关键设备和技术专利，通过填平补齐，配套成龙，以改造一个或几个工厂带动一个行业的办法，使一批老企业加速现代化。

进一步挖掘现有企业的潜力，也取决于提高经营管理水平。没有科学化的管理，就没有生产的现代化。近两年来，不少工厂企业在现有设备条件下，通过改善经营管理，使产量、质量不断提高，消耗逐步下降，取得了不少好的经验。但是，总的说来，我们的经营管理水平还比较低，不少产品质量差，能源和原材料消耗大，盈利水平低。各行各业都要通过企业整顿，在加强管理方面下功夫，并且把经营和管理统一起来，加强供产销的全面管理，健全各项规章制度，加强经济核算，建立起合理的、有效率的、文明的生产秩序和工作秩序，努力提高劳动生产率。这样，即使暂时不更新设备，也能使生产能力得到进一步提高。要整顿和改进奖励制度，制止滥发奖金的现象，克服平均主义倾向。

搞好现有企业的挖潜、革新、改造，还要根据社会需要，改组工业，合理调整生产组织，调整产品结构和产品方向。今年以来，不少工业局和公司，特别是轻纺手工业部门的一些公司，打破行业界限、地区界限，打破军工和民用产品界限，按照经济合理的原则，组织两种所有制的“合营”，地区之间的“联营”和“补偿贸易”等，进一步发展专业化协作和地区之间的协作，改变“小而全”、“大而全”的状况，大大提高了短线产品的增产能力。不少机械工厂还走出厂门，向社会调查，广开增产门路。他们根据兄弟省市发展轻工业机械和五小工业技术改造的需要，主动承接了一批老设备的改造任务，既把自己的增产路子搞宽了，又能为其他企业的改造服务。各主管部门要在总结经验的基础上，制订本行业企业调整、改组的规划，采取强有力的行政手段和经济手段保证规划的实施。同时，我们还要制定鼓励工业调整、改组的政策。

为了搞好挖潜、革新、改造，要有计划、有重点地把更新改造资金使用好，主要用于投资少、收效快、盈利多、创汇高的项目上，用于设备更新、工艺改革上，用于改造危险厂房、环境保护等项目上，逐步改善生产条件，提高技术水平。

第二，要把发展科学技术与经济建设密切结合起来，使科学技术尽快地转化为直接的生产力。

在科学技术日新月异发展的今天，科学技术作为生产力愈来愈显示出它的巨大作用。实践证明，只有依靠科学技术，才能搞好企业的挖潜、革新、改造，大幅度提高劳动生产率；只有依靠科学技术，才能更好地提高产品质量，丰富花色品种，降低原材料和燃料的消耗，消除环境污染，从而多快好省地发展生产。我们要加快四化建设，就要把科学技术搞上去，真正使它走在生产建设的前面，靠干劲加科学来解决生产建设中的各种难题，把干劲用到掌握和利用自然规律上来，不断促使生产从低级向高级发展，向深度和广度进军。

在科学技术发展中的一个重要问题，就是要进一步把基础理论、应用科学和发展研究结合起来，把科研单位、大专院校和生产部门结合起来，把自己的发明创造和学习外国的先进技术结合起来，努力推广科研成果，增加经济效益。两年多来，全市推广了七百多项比较成熟的应用科技成果，产生了很大的经济效果。棉纺行业把研制成功的高速棉纺细纱机的关键部件“锥面钢领”，推广应用到占全行业四分之一的纱锭上，每年可为国家增产棉纱一万多件。远红外节电新技术，在二十余万千瓦容量的电加热设备上广泛应用，一般都能取得节电百分之三十左右的效果。

科学研究的课题应当同发展国民经济紧密联系。科研工作要处理好近期与远期的关系，攻克当前生产技术中的关键问题，主动向生产部门推荐先进的科研成果，并做好中间试验，为生产部门的工业试验和批量投产创造条件。科技人员要经常深入到经济工作第一线，帮助生产单位推广和应用新技术。生产部门要主动与科研单位密切配合，组织有关科研项目的协作会战，争取早出成果、多出成果。

生产部门的科研机构和群众性的科研活动，处在生产第一线，是研究、应用和推广先进科技成果的基本力量。各专业公司和工厂企业要根据自己的需要和现实条件，逐步健全本行业、本部门的科学技术中心，加强对应用科技的研究工作，逐步把先进技术运用到本行业、本单位的生产实际中去。每一个生产部门都要有一个科学技术发展的规划，每一个企业都要制订科学技术研究的项目，每一个科技人员都要提出个人的科研目标，每一个职工都要有学科学、钻技术的奋斗方向，人人争当推广科学技术的促进派。

在依靠自己力量发展科学技术的基础上，我们还要加强同国外的科学技术交流，引进一些国外的先进技术。各科研部门要积极抓好领先技术的研究和发展，围绕能源技术、新型材料、大规模集成电路、计算技术、激光技术、环境保护、肿瘤防治、良种选育等方面，集中力量，攻关突破，同时加强基础理论研究，做到既能解决当前生产发展中的技术关键，又能为长远的发展做好技术准备，努力在科学技术的主要领域赶上和超过世界先进水平。

各级领导干部要努力学科学、用科学，重视调整科研与生产的关系，改革那些对发展科学技术不利的上层建筑，认真贯彻扶植推广科研成果的各项政策，抓好研究所扩大自主权的试点。知识分子是工人阶级的重要组成部分，是最先掌握先进科学文化知识的一翼。要充分认识知识分子在四化建设中的重要地位和作用，彻底消除当前还存在的鄙薄科学技术、歧视知识分子的种种现象，充分调动广大科技人员的积极性，使他们专心致志地研究和发展科学技术，为四化建设贡献力量。要组织各种“智囊团”，发动各种有专长的人为经济建设当好参谋。

要把科学技术搞上去，教育是基础。四化建设需要大批具有现代科学文化知识的建设人才。十年树木，百年树人。如果现在不及早抓好教育，即使将来有了先进的生产手段，也会由于缺乏具有一定文化水平的劳动者而形不成新的生产力。教育工作要从中小学抓起，面向全体学生，切实加强基础知识和基本技能的训练，既要为高一级学校输送优秀的学生，又要直接为各条战线培养合格的建设人才。高等院校要办成适合四化建设需要的教学中心，同时加强科学研究，立足于赶超国际先进水平，不断提高教学质量，培养出一大批专门人才和一批出类拔萃的、第一流的专家。要加强教师队伍的培养和提高，积极创造进修、深造的条件，不断提高师资水平。要坚持党委领导下的校长分工负责制，积极探索扩大学校自主权的经验，制订一个好的发展规划。要办好业余大学、电视大学、电视中学和各种夜校、训练班，加强工农业余教育，提高广大群众的科学文化水平，力争在几年内把青年职工提高到中等专业学校的程度。

第三，要大力发展对外贸易，以外贸促生产、促内贸、促科研。

努力把我们的产品引向国际市场接受检验，就能使我们面向国际，开阔视野，更好地发现生产技术上的薄弱环节，从中找到差距，博采各国之长，进行技术改造，革新产品设计，把生产、技术和管理水平大大提高一步；就能打开许多新的生产领域和科技领域，使产品进一步向高、精、尖、新的方向发展，给整个经济面貌带来一个大的改观。

要扩大出口，最根本的办法是大力发展出口商品的生产。目前全市已有一千多家企业生产出口商品，特别是部分轻纺工业和手工艺产品出口历史悠久，有一批国际市场公认的名牌畅销商品。但是，总的说来，出口商品的数量还不大，还有相当大的一部分商品在国际市场上缺乏竞争能力。生产出口商品的工厂，要努力提高产品质量，增加花色品种，改进包装装潢，并促使老产品升级换代，更好地发展换汇率高、适销对路的高档产品。在进一步挖掘这些企业增产潜力的同时，不断扩大生产出口商品的专厂、专车间。要逐步改变出口商品的结构，继续发挥轻纺产品在出口中的主力军作用，努力提高机械、电子、冶金、化工等重工业产品的出口比重，适当增加郊区农副产品的出口品类和数量，创出一批在国际上有稳定市场的重点商品。担负出口商品生产任务的工厂企业，都要订出赶名牌、超名牌、创名牌的奋斗目标和具体措施，为扩大出口作出新的贡献。

要采用国际上通用的各种合理形式，疏通对外贸易的各种渠道，把外贸工作搞活。要根据我国政府颁布的《中外合资经营企业法》，有计划地利用外资试办合资企业，积极开辟利用外资的新途径。要发挥上海对外贸易促进会和投资信托公司的作用，促进对外贸易的发展。

党中央、国务院对上海发展对外贸易十分重视，从方针、政策、管理体制等各个方面为我们创造了加快发展的条件。各有关部门要相互支持，密切配合。外贸部门要关心生产、扶持生产，帮助生产部门用好外汇贷款、工业贷款和技术措施费用，迅速形成新的生产能力。要坚持技贸结合、工贸结合、进出口结合，经常了解和研究国际市场的动向，千方百计增加出口。交通运输部门要努力扩大上海口岸的综合运输能力，加强调度，适应对外贸易的需要。各行各业都要按照自己的特点，从多方面想办法，扩大贸易外汇和非贸易外汇收入。要关心和支持旅游事业，积极为它创造条件，使之更快地发展起来。要加速改建、扩建和新建各种旅游设备，改善经营管理，提高服务质量。同时，要多搞一些具有上海特色的旅游纪念品和特种工艺品，努力做好旅游商品的推销工作。

第四，积极进行经济管理体制改革，认真按照客观经济规律办事，努力把经济工作做活。

现行经济管理体制弊病很多，我们要按照党中央、国务院制定的方针，采取坚决的态度和积极稳妥的步骤，加快经济管理体制改革的步伐，使社会主义制度的优越性能够比较有效地发挥出来。

扩大企业自主权，让企业能够按照社会需要安排生产经营活动，把经济责任、经济效果、经济利益直接联系起来，使国家、企业和职工个人三者利益更好地结合起来，是整个经济管理体制改革的核心，也是把经济工作搞活的关键。今年以来，我们根据国务院颁布的有关扩大企业自主权的五个文件的精神，已经在全市四千多个工商企业实行以利润留成为重点的体制改革试点，其中工业交通系统的试点单位有七百多个，包括纺织、冶金两个局和五个专业公司在全行业范围内进行试点，同时还进行了基本建设由国家拨款改为银行贷款等的试点。对这些不同类型的体制改革的试点，都要认真抓下去，在实践中不断总结经验，切实解决存在问题，使之不断完善，积极加以推广。

在国家计划指导下，重视和利用价值规律的作用，实行计划调节与市场调节相结合，是改革经济管理体制的一项重要内容，也是运用经济措施加快生产发展的一个重要手段。今年以来，不少单位在这方面作了一些尝试。工业部门在保证完成国家生产计划和收购任务的前提下，根据市场变化的需要，组织生产适销产品，设立经理部、门市部，举办展销会，试行厂店挂钩，自行销售国家不收购的产品和试销新产品，并有计划地开展工商、工贸结合的“一条鞭”经营试点，使产销直接见面，及时了解市场动态，直接听取消费者的意见，开辟新的产销渠道。物资部门打破生产资料不是商品的思想束缚，开辟生产资料市场，把一部分多年积压的呆滞物资变活，调剂了余缺，促进了生产。商业部门采取发料加工组织生产市场产品，开展工商联合展销活动，实行部分农副土特产品的议购议销，扩大日用小商品交易市场，开辟集市贸易，畅通购销渠道，活跃城乡市场。这些，都有利于发展和繁荣社会主义经济，要继续努力实践和探索，使生产和流通活动更加符合客观经济规律的要求。

正确利用价格、信贷、利息、税收等经济杠杆，来调节各方面的经济利益关系，是促进各生产单位采用新技术，生产更多更好产品的一项重要经济手段。要合理调整工业生产内部交换和协作过程中某些不合理的价格和税收，改革财政银行工作中不适应调整要求的规章制度，促进工厂企业开源节流，增收节支。各部门要紧密配合，共同搞好清仓利库、清产核资、扭亏增盈。财政、银行部门要对一切经济活动进行有效的监督和调节，同贪污盗窃、损失浪费以及一切违反财政纪律的行为作坚决的斗争。

在改革经济管理体制中，既要有敢于打破旧的传统观念和习惯势力的革命精神，又要有实事求是的科学态度，积极而又慎重地进行改革。各级领导干部要深入实际，调查研究，热情支持经济改革中出现的新事物。通过改革，正确处理统一领导与扩大自主权的关系，计划调节与市场调节的关系，经济办法与行政办法的关系等，推动技术进步，提高经济效益，发展社会生产。

第五，严格控制城市人口，合理调整工业布局。

旧上海是一个畸形发展、布局极不合理的城市。建国以来，我们在城市的建设和改造方面做了大量工作，出现了一些新的面貌。但是，近十多年由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，不但使许多老问题没有解决，而且增加了若干新的矛盾。现在，在市区一百四十多平方公里的狭小范围内，居住了五百多万人，人口密度高达每平方公里四万人；集中了全市工厂企业的百分之六十七，工业建筑密度很高，已占用地面积的百分之六十五。这给城市建设、工业布局和生活安排等方面造成了一系列的困难。

今后上海的城市规划，一定不能光在市区一百四十多平方公里土地上打主意，而要在全市(包括郊区)六千一百多平方公里土地上做文章，采取合理布局、逐步扩散的方针，有计划有步骤地把部分工厂企业和市区人口扩散到郊区去。从现在起，第一，要严格控制市区人口，力争少进多出，逐年减少。发展经济要有长远规划，控制人口也要有长远规划。第二，要加强卫星城镇的建设。每年要挤出一部分财力，分期分批逐步搞好已经初步形成的十几个郊区卫星城镇的配套建设，包括职工住宅、公用事业、商业服务和文教卫生等设施。要大力做好宣传工作，并从政策上措施上鼓励市区工厂企业和职工家属向这些地方搬迁扩散。今后工业的新建项目和较大的扩建项目，原则上都要安排到郊区的卫星城镇和国营农场去。有些不适合在市区发展的工厂企业，也要有计划有步骤地搬迁到这些地方去。第三，在市区范围内，进一步贯彻充分利用，加强维修，逐步改造的方针，合理调整工业布局，改善居民居住条件。要积极改善过江交通，逐步发展浦东地区。要组织各方面的力量，抓紧制定上海国民经济发展的长远规划和城市的总体规划，使今后城市的改造更合理，更适合生产和人民生活发展的需要。

实现四个现代化是一项崭新的事业，有许多新情况和新问题有待我们去研究和解决。我们一定要把进一步发挥主观能动性与掌握客观经济规律有机地结合起来，积极利用上海的原有基础，在更高的水平上保持和发挥生产技术上的优势，尽快把上海建设成为先进的工业、科学技术和外贸基地。我们热切希望全市广大干部、工人、农民、知识分子和爱国民主人士，踊跃献计献策，促进上海经济建设和各项事业的蓬勃发展。

四、各项工作围绕四化这个中心，为这个中心服务

各位代表:

四个现代化的建设，是今后一个相当长的时期内全国人民的中心任务，是决定我国人民前途和命运的千秋大业。

叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话中指出:“现在我们的任务，就是团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国。”并指出:“四个现代化的建设是当前最大的政治。国家的巩固，社会的安定，人民物质文化生活的改善，最终都取决于现代化建设的成功，取决于生产的发展。我们的一切工作，都要围绕现代化建设这个中心，为这个中心服务。全国每个地区、每个部门、每个单位以至个人，他们工作的评价和应得的荣誉，都要以对现代化建设直接间接所作的贡献如何，作为衡量的标准。全体干部和全国人民，一定要全力以赴、聚精会神、专心致志、争分夺秒地投身到这个伟大的建设事业中来。”我们一定要进一步提高对工作着重点转移的认识，抓紧当前的有利时机，努力把工作着重点更好地转移过来，使我们的各项工作都围绕四化建设这个中心，适应这个中心，服从这个中心，服务于这个中心，保证这个中心任务的顺利实现。

第一，实行地方政权体制和选举制度的改革，发扬社会主义民主和健全社会主义法制。

五届人大二次会议制定的《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》，是发扬社会主义民主，健全民主集中制的重大改革。这次市人民代表大会就要选举自己的常务委员会，并把市革命委员会改为市人民政府。各区、县要通过试点，按照选举法的规定，选好人民代表，在明年年内分别开好区、县人民代表大会，建立区、县人大常委会，并把区、县革委会改为区、县人民政府。各级人民政府要严格按照组织法规定的职权，在党的统一领导下，积极主动地、独立负责地开展工作，在四化建设中更好地发挥作用。要根据工作需要和精干的原则，在调查研究的基础上，对行政机构的设置、体制分工和干部配备等问题，有计划、有步骤地进行调整和改革，坚决改变机构臃肿、层次重叠、人浮于事、职责不清、办事效率低的问题，努力把我们的各级政府和所属的工作部门建设成为坚决执行党的路线、方针、政策和国家法律、法令，密切联系群众，办事效率高，为人民所拥护的坚强职能机关。

发扬社会主义民主和健全社会主义法制，就是既要保障民主，又要保障集中，既要保障自由，又要保障纪律，既要保障个人心情舒畅，又要保障统一意志。要正确地认识民主与专政、民主与集中、自由与纪律等方面的辩证关系，正确地运用民主权利，提高遵纪守法的自觉性。

最近全国人大常委会作出决议，重申建国以来颁布的法律、法令、条例，除了与五届人大通过的宪法、法律和五届人大常委会制定、批准的法令相抵触的以外，一律继续有效。我们要加强司法战线的建设，依靠人民群众，以事实为根据，以法律为准绳，做到有法必依，执法必严，违法必究，有效地打击敌人，保护人民。全体公安司法人员要学习法律，熟悉法律，正确运用法律武器同一切违法犯罪行为作斗争。政府工作人员，特别是各级领导干部，要带头遵守法律，尊重和保护人民的民主权利，并切实保证人民检察院独立行使检察权，人民法院独立行使审判权。

第二，切实加强政治思想工作，坚决执行党的路线和方针政策。

思想路线是政治路线的基础。正确的政治路线，就是在辩证唯物主义思想路线的基础上制订出来的。我们绝大多数干部群众是拥护党的思想路线和政治路线的。但是，当前也确实存在着从“左”的或右的方面怀疑党的路线和方针政策的错误思潮。我们决不能低估林彪、“四人帮”的流毒和影响，无论是政权建设、经济建设、思想建设和文化建设，都有个进一步解放思想，肃清极左路线流毒的问题。在清除极左路线流毒的同时，也要反对来自右的方面的干扰。目前有少数人打着“反官僚”、“反特权”、“争民主”、“争自由”的旗号，煽风点火，蓄意闹事，搞无政府主义，搞极端个人主义，搞资产阶级自由化，破坏社会主义法制，破坏正常的社会秩序，我们也决不能让它蔓延开来。无论是“左”的东西还是右的东西，都是背离和破坏四项基本原则，不利于安定团结地进行现代化建设的。

对于具有上述错误思想倾向的人，要作具体分析。他们当中，别有用心的坏人是极少数。绝大多数人是思想认识问题，是再学习、再教育的问题。我们要切实地加强政治思想工作，提倡遵纪守法，提倡艰苦奋斗，提倡好的道德风尚，提倡热爱党、热爱祖国、热爱人民，帮助他们提高认识，端正态度，一心一意搞四化。

林彪、“四人帮”煽动搞打砸抢，对部分青少年的毒害特别严重。我们要动员各方面的力量，运用多种形式，以四项基本原则为中心内容，加强对青少年的教育，满腔热情地关怀他们，耐心细致地帮助他们，使他们成为具有远大理想的人，遵纪守法的人，有共产主义道德品质的人，德、智、体全面发展的人，为四化贡献自己的青春和力量。

为了排除来自“左”和右的方面的干扰，搞好工作着重点的转移，我们要继续进行辩证唯物主义思想路线的教育，团结全市人民，脚踏实地地去搞四个现代化。各级政府工作部门，从领导机关到各个基层，都要从自己的具体情况出发，在马列主义、毛泽东思想指导下，以实践作为检验真理的唯一标准，认真总结自己的工作。看看哪些作法是对的，哪些是错的；哪些机构体制、规章制度是适应四化建设要求的，哪些是不适应的；应当坚持什么，改革什么。只有这样，才能肃清林彪、“四人帮”的流毒，扫除一切影响四化建设的障碍，有的放矢地研究四化建设中出现的新情况，解决新问题，真正把真理标准的讨论落到实处，落到四化建设上来。

组织路线是执行政治路线和思想路线的保证。粉碎“四人帮”以来，我们各级政府工作部门的领导班子，经过不断调整和充实，绝大多数是好的和比较好的。许多老干部重新工作以后，焕发青春，努力工作，挑起繁重的工作担子，为国家为人民作出了新的贡献。但是，我们目前的领导班子，一是年富力强的干部比较少，二是懂得现代科学技术和管理的干部比较少。发现和培养人才，充实和加强领导班子，是摆在我们面前的一项十分迫切的任务。

我们要克服“求全责备”思想，破除“论资排辈”观念，排除派性干扰，坚决按照叶剑英、邓小平同志提出的三个条件，在三年内抓紧选拔一大批年富力强、德才兼备的干部，充实和加强到各级领导班子中去。特别要注意选拔和培养妇女干部。要大胆提拔使用那些具有各种专长的党内外知识分子，充分发挥专业人才在四化建设中的作用。同时，要警惕那些属于“四人帮”思想体系、派性十足、坚持错误、屡教不改的人，不能让他们混进领导班子。老同志有丰富的实践经验和一定的专业知识，是我们事业的骨干力量。我们要继续发挥他们在工作中的骨干作用，依靠他们选拔和培养接班人，搞好传帮带。老同志要有战略眼光，深刻理解解决接班人问题的重要性，自觉地把这项工作担当起来。选拔到各级领导岗位上来的年轻同志，也要严格要求自己，虚心向老同志学习，在群众的监督下加强锻炼，在实践中不断增长才干。

我们要紧密围绕四化建设的需要，在三、五年内，有计划地通过各级干部学校、中等专业学校、高等院校和各种形式的训练班，对现有干部进行轮训，以提高干部的政治水平、科学文化水平和业务技能。我们必须掌握马列主义、毛泽东思想这门科学，还必须努力学习和掌握自然科学、技术科学、管理科学和各门具体的社会科学。列宁说过:“任何管理工作都需要有特殊的本领。有的人可以当一个最有能力的革命家和鼓动家，但完全不适合作一个管理人员。凡是熟悉实际生活、阅历丰富的人都知道:要管理就要内行，就要精通生产的一切条件，就要懂得现代高度的生产技术，就要有一定的科学修养。这就是我们无论如何都应当具备的条件。”甘居外行，是决不可能领导好现代化建设的。我们要说服那些愿意做好工作，但又不那么熟悉业务的同志，下决心老老实实地、恭恭敬敬地向一切内行的人们学习，变外行为内行，为四化建设多作贡献。

第三，认真改进干部作风，提高工作效率，密切同广大群众的联系。

政府工作人员，特别是各级领导干部，要十分珍惜人民赋予自己的权力，做人民的公仆，全心全意地为人民服务。

要发扬实事求是的作风。实事求是，是无产阶级世界观的根本点，是正确执行党的路线、方针、政策的保证。要提倡调查研究，一切从实际出发，实事求是，理论联系实际，通过“全面、比较、反复”，弄清“实事”，找出解决问题的正确方法；要提倡说老实话，办老实事，做老实人，反对讲假话、大话和空话，力戒浮夸，反对瞎指挥；要提倡勤勤恳恳，踏踏实实，按科学态度办事，按客观规律办事。

要发扬联系群众的作风。联系群众，依靠群众，是我们人民政府的显著特点之一。要深入基层，深入群众，加强人民来信来访工作，通过各种渠道，听取群众的意见，了解群众的要求，关心群众的疾苦；要反对“衙门作风”，反对“做官当老爷”，反对高高在上、脱离实际、办事拖沓、效率不高等官僚主义作风。

要发扬民主协商的作风。对有关全市性的各项重大问题，要广泛听取各界人士的意见，做到集思广益，多谋善断；要坚定不移地发扬社会主义民主，广开言路，自觉地接受人民群众的监督，充分调动人民群众的积极性。

要发扬艰苦奋斗的作风。干部要带头艰苦奋斗，这是我们国家的无产阶级性质所决定的。干部搞特殊化，必然会脱离群众，必然会腐蚀自己，腐蚀自己的子女和家庭，把风气搞坏。我们各级政府工作人员，特别是领导干部，一定要自觉地反对特殊化，严格遵守国家规定的各项生活制度，吃苦在前，享受在后，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。

要发扬团结战斗的作风。各级人民政府，是在民主集中制基础上建立起来的统一的战斗集体。要坚持在马克思主义原则基础上的团结，反对资产阶级派性，反对搞小圈子；在部门之间、同志之间，要以实现四化的大局为重，讲团结，讲友谊，相互支持，相互谅解，相互帮助；要经常开展批评与自我批评，严于责己，宽以待人；要任劳任怨，勇于负责，不能相互责怪，相互推诿，对工作中产生的一些缺点和错误，要认真总结经验教训，努力加以克服和改进。

第四，顾全大局，增强团结，鼓舞信心，振作精神，一心一意地为四化服务，努力把各项工作搞得更好。

粉碎“四人帮”后，总的说来，我们的工作是不断改进的，是在不断克服困难中前进的。我们应该对实行经济调整，加快四化步伐，充满必胜的信心。我们一定要鼓干劲，树信心，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，珍惜来之不易的安定团结的政治局面，和衷共济，聚精会神搞四化。

全市各条战线的广大职工、农民和知识分子，要以高度的政治责任感和紧迫感，争分夺秒地紧张行动起来，发扬发愤图强、勤劳勇敢、艰苦奋斗、舍己为公、为实现四化贡献一切力量的社会风尚，广泛深入地开展增产节约运动，完成和超额完成国家交给上海的各项任务，夺取工农业生产的新胜利，顺利实现经济调整任务，打好四化第一战役。

宣传教育战线的广大新闻、文艺、教育、理论工作者和其他有关同志，要更加关心经济工作，更好地为实现四化服务，在意识形态领域中，同各种妨害四个现代化的思想习惯进行长期的、有效的斗争，引导全市人民沿着党的路线，推动社会主义事业不断前进。要批判剥削阶级思想和小生产守旧狭隘心理的影响，批判无政府主义、极端个人主义，克服官僚主义，恢复和发扬我们党和人民的革命传统，培养和树立优良的道德风尚，为建设高度发展的社会主义精神文明，作出积极的贡献。

公安司法战线的广大干警，要依靠全社会的力量，特别是街道里弄干部和治保积极分子，维护社会主义民主，加强社会主义法制，严肃、谨慎、准确地运用法律武器，坚持专门机关与群众相结合、教育与惩办相结合的原则，严惩现行反革命分子，严惩杀人犯、抢劫犯、强奸犯、放火犯和其他严重破坏社会秩序的现行犯罪分子，特别是成群结伙的犯罪集团的头子、教唆犯，制止以各种形式搞动乱，以巩固无产阶级专政，发展安定团结的政治局面，保障四化建设的顺利进行。

外事战线的广大干部和一切参加对外活动的同志，要发扬外事工作的优良传统，谦虚谨慎，严守纪律。要加强对广大干部群众进行爱国主义、国际主义的宣传教育，坚持执行集中统一的外事政策，为增进同各国人民之间的友谊，加强国际反霸统一战线，作出应有的贡献。

我们要依靠工会、共青团、妇联和民兵等群众组织，进一步发挥他们富有生气的首创精神，动员和组织工人、青年、妇女和民兵群众积极参加四化建设，努力学习政治、军事、技术、文化，坚决维护国家利益和集体利益，广泛深入地开展社会主义劳动竞赛，培养出更多的英雄模范人物、新长征突击手和三八红旗手。

我们要进一步加强军政军民团结。驻沪三军的广大指战员，在支援地方建设、维护社会治安等方面，作出了很大贡献。我们要发扬拥军优属的光荣传统，树立爱护军队、关心军队、帮助军队的思想，认真学习解放军的革命精神；要热情欢迎复员退伍和转业军人到地方参加工农业生产和其他工作，分别不同情况，给予妥善安置；要热情关怀烈军属、革命残废军人等优抚对象的生产和生活。要在一九八○年新年和春节期间，广泛深入地开展一次拥军优属活动。

我们还希望全市各级人民政协和各民主党派、各爱国人民团体，继续加强自己的工作，在维护祖国统一、增强人民团结和促进四化建设中，发挥更大的作用。我们一定要进一步发展和壮大全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的统一战线，去夺取新的更大的胜利。

各位代表:

七十年代即将过去，八十年代即将来临。在前进道路上，我们尽管还有这样那样的困难有待我们去克服，但是，任何艰难险阻，都不能阻挡我们胜利前进。让我们全市一千多万人民，更紧密地团结在马列主义、毛泽东思想的旗帜下，在党中央、国务院的领导下，人人争做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四个现代化的促进派，做维护祖国统一的促进派，为建设现代化的社会主义强国作出更大的贡献!

以上报告，请大会审议。

描述：

