id: 42f3b103bc
标题：我要献出一切能力，报答祖国对我的热爱!
日期：1951-1-3
是否是时间段：false
作者：薛榴笙,金云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金云(启新纱厂工人)

旧社会反动派统治下的人民，过的是黑暗的牢狱生活，尤其是我们工人阶级，被资本家视为奴隶，用专制的手段来压迫我们，抬不起头的地位，开不得口的身份，处处受人白眼与欺凌，简直过的是鬼生活，我很消极!

解放的警钟把我唤醒过来，人民政府把我们从几千年的封建牢狱里放出来，久受束缚的我起初感到不自在，自从参加了学习小组，时事座谈会后，我对现在的国家已有了初步的认识，经过几个月的磨练与学习，慢慢地转变了我的思想，明了自己的阶级立场，在工作上用实际行动来表现出主人翁的态度，结合群众来加紧生产、节约浪费，在毛主席英明领导下的我们已经站起来了。像从前我们工人阶级连说话的自由都没有，现在我们可以参加任何的会议，可以发言与批评，从前工人除了牛马工作外，生活十分枯燥，现在我们可以参加各项文娱活动，从前我们不识字，现在我们可以进工人夜校去读书，在毛主席时代中的我们真是幸福极了。我要报答祖国对我的热爱，献出我所有的能力，去发起群众，搞好爱国生产竞赛运动，加紧冬防工作任务。我现在真正感觉得做人的兴趣，这都是毛主席和英勇的人民解放军赐给我的恩惠!

薛榴笙(华阳纱厂工人)这一年来，尤其在轰轰烈烈的伟大的抗美援朝运动中，不但教育了工人群众，同时也教育了自己，当中国抗美援朝志愿部队的伟大胜利，事实更摆在我们面前，“老皇历不能再看”，旧脑筋必须转变。要知道中国人民是不可侮的，中国人民已经站起来了。

为了热爱祖国，为了使祖国更快更多的由胜利走向胜利，因此摆在我们前面的工作仍是非常艰巨，我们必需很好的学习，做时事宣传工作，应该注视宣传中国人民在恢复和建设工作中无数奇迹，更应该全力注视和宣传抗美援朝的志愿部队痛打美国野兽保卫世界和平的惊天动地的伟大功绩，把祖国建设得更加壮大美丽，光芒万丈。

描述：

