id: 42f868e8e8
标题：上海铁路分局加强对运输生产的领导开展大会战　运输捷报传
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局各级领导干部以揭批“四人帮”为纲，切实加强对运输生产的领导，取得显著成效，提前二十八天完成了全年货物发送任务。各项主要技术经济指标都比去年同期有显著提高，有一些指标达到和超过了历史最高水平。

今年以来，该分局有计划、有组织、有措施地打了几个生产大会战，有力地推动了全分局的运输生产。为了把货运工作尽快搞上去，他们针对货场管理混乱的情况，在今年七、八月份组织了整顿货场大会战，使主要货运站的货场达到了安全、迅速、整洁、畅通。八月中旬到九月中旬，又组织了一个以提高机车质量为主要目标的设备整修大会战，进一步提高了各部门设备的质量，使运能不断适应日益增长的运量的需要。第四季度以来，还开展了以提高运输组织水平，提高运输效率为主要目标的运输大会战，狠挖了运输潜力。在整个大会战中，他们还放手发动群众，大打安全生产的翻身仗，先后组织了有一百六十多人次参加的“三结合”安全生产检查组，由分局党委主要领导亲自带队，三次深入生产第一线，对所属基层单位的行车、设备等安全情况进行全面检查，帮助研究整改措施，使运输生产捷报频传，安全情况迅速好转。

描述：

