id: 42f82d93f1
标题：打倒新沙皇!　打倒苏修社会帝国主义!亿万军民同仇敌忾决心彻底粉碎苏修侵略野心　提高警惕团结一致誓死保卫伟大社会主义祖国全国各地城乡参加声讨苏修滔天罪行的示威游行和抗议集会的军民，总数达到了两亿六千万人以上。这充分显示了七亿中国人民团结一致、共同对敌的伟大英雄气概，显示了用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民是无敌于天下的。
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　我国七亿人民愤怒声讨苏修武装挑衅的强大示威运动，兴起了一个又一个的新高潮，达到了空前未有的巨大规模。到今天为止，全国城乡参加示威游行和抗议集会的军民总数，已经有两亿六千万人以上。亿万军民一致坚决表示:我们一定更紧密地团结在以伟大统帅毛主席为首、林副统帅为副的无产阶级司令部周围，万众一心，同仇敌忾，提高警惕，严阵以待，坚决粉碎苏修新沙皇的侵略野心，誓死保卫伟大祖国的每一寸神圣领土!

“早已森严壁垒，更加众志成城。”这次规模空前的强大示威运动，充分显示了中国人民的伟大英雄气概，显示了中国人民高度的政治觉悟和高度的组织纪律性。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，团结一致，共同对敌，是无敌于天下的!是任何力量也不能战胜的!

黄河在怒吼，长江在咆哮，举国上下愤怒声讨苏修武装挑衅的强大示威一浪高过一浪。这几天来，在反帝反修前线的英雄城镇，在海防前哨的坚强阵地，在具有光荣传统的革命老根据地，在长城内外和大江南北，城乡广大革命群众连续举行抗议集会和示威游行，一遍又一遍地愤怒高呼:“打倒新沙皇!”“打倒苏修社会帝国主义!”奋战在炼钢炉旁和矿井下的工人，劳动在田野上的人民公社社员，坚守在战斗岗位上的中国人民解放军陆海空三军广大指战员，最坚决地表示:用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不好惹的。我们早已严阵以待，作好了一切战斗准备。如果苏修叛徒集团胆敢继续来犯，我们一定遵照伟大领袖毛主席的教导，坚决彻底干净全部消灭之。

在规模空前的强大示威游行中和抗议集会上，我国军民怀着极大的义愤，狠狠地揭露了苏修叛徒集团多次侵犯我国领土的滔天罪行。广大军民指出，苏修新沙皇的侵略野心比沙皇还要大。沙皇已经侵占的地方，他们认为是他们的；沙皇没有侵占的地方，他们也要伸手。黑龙江省虎林县虎头渔场七十三岁的退休渔工陈锡山和六十四岁的船工胡维金，曾经在乌苏里江打鱼和行船几十年。他们说，我们清清楚楚地知道，珍宝岛从来都是我国的领土。在沙俄帝国主义用武力迫使清朝当局签订不平等条约以后，珍宝岛、卡脖子岛和七里沁岛等岛屿，也一直都是我国的领土。我们在珍宝岛上捕过鱼，搭过草篷居住，还在岛上种过地。今天，苏修叛徒集团在武装入侵珍宝岛的时候，竟颠倒黑白，胡说什么珍宝岛是他们的领土，真是贼喊捉贼，反动透顶。珍宝岛地区的渔民张广有，一九六八年一月五日在七里沁岛和其他渔民一道捕鱼时，曾被苏修武装入侵者打伤。他无比愤恨地控诉说，苏修叛徒集团这一次侵入我国珍宝岛，发动武装挑衅，是他们多次在中苏边境制造流血事件的新罪行，是他们勾结美帝猖狂反华的新步骤。黑龙江水千年流，乌苏里江水万年淌，也流不完、淌不尽我们对新老沙皇的仇和恨。苏修欠下的血债一定要偿还。

驻守在帕米尔高原上的我英雄的中国人民解放军边防部队战士，曾经同苏修的无耻挑衅进行过多次英勇斗争。他们愤怒地揭露说，苏修叛徒集团继承沙皇的衣钵，长期以来不断在我国边境进行破坏活动，利用各种方式向我国进行挑衅。苏修叛徒集团这种无耻的罪恶活动，激起了用毛泽东思想武装起来的我边防军民的极大愤慨，遭到了我边防军民的坚决回击。现在，他们又在我国珍宝岛进行武装挑衅，犯下了新的滔天罪行。我们驻守在帕米尔高原上的边防战士，决心紧握手中枪，象保护自己的眼睛一样，保卫我们伟大祖国的一草一木，保卫祖国的每一寸土地。如果苏修叛徒集团胆敢继续来犯，我们就打得他们粉身碎骨，有来无回。

在声势极为浩大的示威游行中，我国亿万军民无比愤慨地指出，苏修叛徒集团任意侵占别国领土，侵犯别国主权，到处横行霸道，企图在东欧建立沙皇式的殖民帝国，并把他们的这一套搬到亚洲来，甚至妄想把他们的侵略魔爪伸向我们伟大的祖国，这充分暴露了苏修社会帝国主义的豺狼本性和丑恶面目。曾经击落美机四架的前中国人民志愿军一等功臣江震愤怒指出，苏修叛徒集团这伙穷凶极恶的社会帝国主义者，同美帝国主义完全没有什么两样。他们到处伸手，就到处给自己挖坟掘墓，加速他们的灭亡。具有反帝光荣传统的北京二七机车车辆工厂、武汉江岸车辆工厂的广大工人和革命干部无比愤慨地说，苏修叛徒集团的武装挑衅，是讨好美帝国主义，妄想同美帝勾结起来进行全球性反革命交易的大暴露。是苏修社会帝国主义狰狞面目的大暴露。他们的垂死挣扎绝对挽救不了他们彻底灭亡的命运。北京第一机床厂的工人们指出，苏修和美帝一样，到处横行霸道，任意侵占别国领土、侵犯别国主权。尼克松最近又大肆夸奖苏修，充分说明美帝国主义和苏修社会帝国主义这两个帝国主义，是中国人民、苏联人民和全世界人民的共同敌人。

我们的伟大领袖毛主席教导说:“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”我国军民在愤怒声讨苏修叛徒集团的时候，重温毛主席这一伟大教导，决心同苏联人民和全世界人民一起，结成更加广泛的反帝反修统一战线，彻底埋葬美帝、苏修和他们的走狗。广大军民指出，苏修勾结美帝猖狂反华，进行全球性的反革命交易，只能促进世界人民的更广泛、更剧烈的革命，把美帝和苏修新沙皇彻底埋葬。曾经在苏联亲眼看到苏修新沙皇种种法西斯罪行的清华大学一些革命教师，愤怒地揭露说，苏修叛徒集团是沙皇的孝子贤孙，在国内复辟资本主义，实行法西斯统治，残酷地镇压苏联人民；在国外勾结美帝，疯狂推行社会帝国主义的侵略政策。他们对捷克斯洛伐克等东欧国家的人民任意进行残酷的掠夺和压迫，坏事做尽，十恶不赦，比沙皇更阴险、更狡猾、更反动。现在，苏联人民、东欧各国人民、蒙古人民都起来造苏修新沙皇的反了，勃列日涅夫、柯西金这一小撮叛徒的寿命不长了。我国亿万军民表示:坚决同苏联人民和世界各国人民站在一起，大力支持他们的革命斗争。胜利一定是属于我们的!

我国工人阶级、广大贫下中农和人民解放军指战员一致指出:经过伟大的无产阶级文化大革命，我们的伟大祖国比以往任何时候都更加昌盛，我们的国防比以往任何时候都更加强大，我国的无产阶级专政比以往任何时候都更加巩固，我国的社会主义经济比以往任何时候都更加繁荣，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民比以往任何时候都更加团结。他们说，我们有以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导，有战无不胜的毛泽东思想，有攻无不克、所向无敌的中国人民解放军，有团结得坚如磐石的七亿人民，我们就能打败世界上任何最凶恶的敌人。他们坚定地表示:苏修叛徒集团、美帝国主义及其走狗，胆敢动我们一根毫毛，必定被七亿人民的铁拳击得粉碎!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\03\6938010101.JPG">

描述：

