id: 42faa4f433
标题：灯塔大队办好毛泽东思想学习班的基本经验
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、紧跟毛主席伟大战略部署，紧抓学员的活思想；二、狠抓阶级教育，提高社员学习毛主席著作的自觉性；三、以“老三篇”为武器，大破“私”字，大立“公”字，狠抓世界观的改造；四、相信群众，依靠群众，让群众自己教育自己，自己解放自己；五、狠抓班内外结合，以学习班带动全大队的大学习

本报讯　“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。上海县北桥公社灯塔大队广大贫下中农、革命干部和民兵，始终把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。从去年十二月份开始，他们大办毛泽东思想学习班，大队办、生产队办；农闲办，农忙也办，从未中断。到目前为止，大队已办了二十九期，各生产队共办了七十二期。百分之九十八以上革命群众参加了学习，大多数社员、干部、民兵进了五次学习班，少者也参加了两期以上的学习，全大队涌现出二百五十多名学习毛主席著作积极分子。

通过大办毛泽东思想学习班，灯塔大队的广大贫下中农、革命干部、民兵，以林副主席为榜样，对伟大领袖毛主席更加无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。他们把“老三篇”作为座右铭来学，爱得深，学得勤，记得牢，用得活。广大贫下中农热情地歌颂:“宝书红，宝书亲，越学‘公’字越扎根，越学立场越坚定，永远学习‘老三篇’，紧跟毛主席干革命。”他们大赞大颂伟大领袖毛主席，大赞大颂毛泽东思想，大赞大颂毛主席的革命路线。广大贫下中农每天第一件事，就是向毛主席致敬!第一句话就是敬祝毛主席万寿无疆!第一项活动是学习最高指示，第一只歌是《爹亲娘亲不如毛主席亲》，第一个保证是“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好社员。”通过开展群众性的活学活用毛主席著作的运动，整个大队出现了一片欣欣向荣的景象:村村是红旗招展，队队有革命歌声，社员户户有毛主席画像。男女老少学语录、背语录、用语录，学“老三篇”、背“老三篇”、用“老三篇”，已经蔚然成风。随着毛泽东思想的大普及，社员、干部的阶级觉悟大大提高，“公”字当头的风格大大发扬，精神面貌大大改变，出现了为集体争做好事，为革命争挑重担的新气象。

灯塔大队举办毛泽东思想学习班，是遵照毛主席的“五·七”指示和林副主席“把全国办成毛泽东思想的大学校”的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，以毛主席的最新指示和“老三篇”为武器，以“斗私，批修”为纲、阶级教育为基础、破私立公为核心，实现人的思想革命化，作为他们办学习班的指导思想。

灯塔大队办好学习班的基本经验是:

一、紧跟毛主席伟大战略部署，紧抓学员的活思想

紧跟上头，就是紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，及时学习毛主席的最新指示，用毛泽东思想武装社员和干部的头脑；紧抓下头，就是紧抓社员、干部的活思想，以毛泽东思想为武器，有的放矢地加以解决。这样，学起来“对症下药”，用起来也就更能收到“立竿见影”的效果。

该大队创办学习班时，正是在干部和部分革命造反派当中，普遍存在着一个“怕”字的时候。干部怕“整”到自己头上；部分革命造反派“怕”以后干部当权，给自己穿小鞋。针对这些活思想，首先组织干部和革命造反派学习毛主席的光辉著作“老三篇”和关于文化大革命的理论、路线、方针、方法和政策，大谈文化大革命大好形势。经过学习，干部去掉了“怕”字，主动和革命造反派站在一起，积极投入文化大革命，并在运动中做到四个“正确对待”:正确对待毛主席的革命路线，正确对待革命造反派，正确对待群众，正确对待自己。革命造反派也消除了顾虑，排除了“怀疑一切，打倒一切”等反动思潮的干扰，坚决执行毛主席的干部政策，共同挑起了“抓革命，促生产”两副重担。

大队党支部书记陆顺龙，通过大学毛主席著作，能正确对待革命造反派，革命意志旺盛，和贫下中农站在一起，积极支持革命造反派的革命行动，主动检查自己工作中的缺点、错误，虚心听取群众批评，并彻底改正。他还积极去做受到过群众批评的干部的思想工作，使全大队五十多个干部不但没有一个躺倒不干，相反比以前干劲更足。

毛主席发出“要斗私，批修”的最新指示后，他们又闻风而动，立即把“斗私，批修”作为学习班的总纲，把斗私和批修紧密地结合起来。当时干部思想上又有个“怕”字，怕一搞斗私，群众会说自己是转移斗争大方向，挑动群众斗群众。在社员群众中，也存在怕“吃批评”的想法。他们抓住这些思想苗子，组织干部、社员反复学习讨论毛主席的最新指示，明确斗私批修的目的和相互关系，说明斗私不是人人过关，而是要联系“我”字，更深入地开展革命大批判，挖掉修正主义根子，实现思想革命化。在学习班上，强调两条:一条是自己教育自己，联系自己受到的修正主义流毒的影响，自己批判，自己亮思想，自己斗私心，在自我教育基础上相互交流心得体会；一条是干部带头学、带头批、带头亮思想、带头斗私心。这样，干部和群众就解除了顾虑，自觉地以“老三篇”为武器，把斗私和批修结合起来，掀起了斗私批修的新高潮。

二、狠抓阶级教育，提高社员学习毛主席著作的自觉性

毛主席教导我们:“阶级斗争，一抓就灵。”“严重的问题是教育农民。”在初办学习班时，不少社员认为文化低、家务重、生产忙，学习毛主席著作有困难。如何解决?该队的基本经验是狠抓阶级教育。一方面狠抓回忆对比，请在旧社会受苦深的贫下中农忆阶级苦、民族恨，教育大家“翻身不忘毛主席，翻身不忘解放军，和平不忘有敌人，幸福不忘过去苦”，续无产阶级的红色家谱；另一方面是狠抓革命的大批判，联系本大队阶级斗争实际，狠批中国赫鲁晓夫，激发大家对中国赫鲁晓夫的强烈仇恨。

根据形势的发展，学习班先后开展了对中国赫鲁晓夫“打击一大片，保护一小撮”、“三自一包”、“四大自由”、“阶级斗争熄灭论”等等修正主义谬论和他的修正主义建党路线的批判，口诛笔伐中国赫鲁晓夫的滔天罪行，进一步激发大家对毛主席的深厚阶级感情，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，坚定不移地走社会主义道路，使大家更加热爱毛主席，更加热爱毛泽东思想。阶级觉悟提高了，学习自觉性也越来越强。他们说:“铁鎝不用要锈，河水不流要臭，人不学毛主席著作要‘修’。”“毛主席是我们的救命恩人，毛泽东思想是我们革命的根本，毛主席的书是我们的指路明灯。”因此，他们如饥似渴地学习毛主席著作。姜桥生产队贫农老妈妈朱小妹，旧社会苦大仇深。参加学习班后，深深感到活学活用毛主席著作是自己的阶级责任，特地配了一副老花眼镜，一有空就学，晚上睡在床上还默默地背诵毛主席语录。不识字，她就跟着广播喇叭学，有时甚至跑几里路请人教，学一点，用一点。她从没有捏过钢笔，第一次捏钢笔时，她就写出了“毛主席万岁”五个金光闪闪的大字。武装基干民兵副排长朱金芳坚持天天读，天天练，现在她已能背出八篇毛主席的文章和三百多条毛主席语录，有力地推动了民兵学习毛主席著作的开展。

三、以“老三篇”为武器，大破“私”字，大立“公”字，狠抓世界观的改造

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。灯塔大队在办学习班中，就狠抓这个根本。在学习班中，干部和社员大摆“私”字的罪状，大讲“私”字的危害，把“私”字搞得臭臭的，人人见了恨，人人见了斗。大讲特讲“公”字的好处，把“公”字搞得香香的，人人见了爱，人人见了学。他们说:“‘修 ’字是树，‘私’字是根，砍树不挖根，树枝又重生。”如何斗私?他们的经验是“六想到”，又称“斗私六想学习法”，这就是:斗私，要想到张思德同志，“完全”、“彻底”为人民；斗私，要想到白求恩同志，“毫不利己专门利人”，“毫无自私自利之心”；斗私，要想到老愚公，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”；斗私，要想到“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗”；斗私，要想到“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正”；斗私，要想到祖国江山千秋万代不变颜色。

通过斗私，干部和群众树立了全心全意为人民服务和为革命种田的思想。南顾生产队女社员俞琴云，过去由于“私”字作怪，出工在别人后头，收工在别人前头，做活要拣轻的，工分要挑大的。她的大女儿为集体做好事，还常常挨骂。通过学习班的学习，她认识到“私”字就是中国赫鲁晓夫那里来的毒。于是，她就下决心斗倒“私”字，肃清流毒。学习结束，正好是“三抢”农忙季节，她不但支持大女儿做好事，自己也利用业余时间为集体做义务工，还特地叫十二岁的女儿帮助队里拔秧，不要一个工分。她说:“一个人有了‘私’心，目光浅，气量小，兜在小圈子里拔不出来。我一定要用‘老三篇’来消毒!把‘私’字抛到云外头，把‘公’字抱在心里头，紧跟毛主席朝前走。”南顾生产队队长仇友根，通过学习，亮出自己头脑中有四个“私”字:一是“亏”字。工分低吃亏，休息少吃亏，挨整吃亏；二是“怕”字。怕担子重，怕负责任，怕群众批评，怕运动中挨整；三是“难”字。派工难，评工记分难，碰到天灾难，家庭拖后腿难。四是“换”字。有了“亏”、“怕”、“难”，就有换班思想，最好不当干部，做个社员顶开心。仇友根带着这些“私”字，用“老三篇”作武器，把“亏”、“怕”、“难”、“换”四个字当作活靶子一个一个打，一条一条斗。现在他决心斗私批修，革命到底。

通过斗私批修，广大贫下中农和干部的精神面貌起了质的变化。他们普遍反映说:过去是“为工分劳动，为活命种田”，现在是“为集体劳动，为革命种田”；过去是“远望小桥头，近望灶前头”，现在是“站在家门口，眼望天安门，心想全世界”；过去是“只管粮、棉、油，不分敌、我、友”，现在是“紧握枪杆子，提高警惕性”。

四、相信群众，依靠群众，让群众自己教育自己，自己解放自己

他们坚持走群众路线的方法有四条:一，大队办的学习班，不是少数主要干部负责办，而是发动所有大队干部轮流办。这样做，大队干部精力牵制不大，对每个干部又是个很好的锻炼，而且往往和自己主管的某项工作结合起来，情况熟悉，活思想容易掌握，解决问题深透，对今后开展工作有好处。二，在学习班中，挑几个思想好和有一定组织能力的骨干，组成学习班核心领导小组。这样，既解决了大队干部人数不足的矛盾，又为生产队办好学习班培养了骨干。三，教员来自群众，一种是请先进个人和先进单位介绍经验，另一种是学习班学员中谁学得好，用得好，就请谁当教员，这是最受学员欢迎的教员。四，学员互教互学。要做到这些，每一期学习班的学员要适当配好，要有老年，有青年；有识字的，有不识字的；有先进的，有后进的。老年回忆对比，对青年进行阶级教育；青年帮老年识字、辅导，从理论上帮助老年加深理解。先进的在学习班中谈体会，可以带动后进的；后进转变得好的，又可以推动先进的，做到相互促进。

五、狠抓班内外结合，以学习班带动全大队的大学习

他们的做法:一是学习班开讲用会，请队里的骨干和社员一起参加，把学习班学习的效果，扩大到群众中去。二是要学习班的学员回到队里后向社员汇报学习成果；同时，要社员向学员交流队里学习成果，互相交流，互相促进，共同提高。三是学习班狠抓辅导员和骨干的培养和提高。他们根据各个时期的需要，突击办了三期辅导员和骨干学习班，对提高辅导员水平和推动全大队的大学习起了很大作用。四是学习班的形式，根据农村的特点多种多样。大队办，生产队也办；农闲办，农忙也办；有脱产参加学习的，也有半脱产和不脱产参加学习的。这样做好处很多:参加学习的人员面广量大；便于安排生产；节省往返时间；起到活学活用、立竿见影、互相监督的作用。五是通过狠抓学习班，带动其他各种形式的大学习。大办学习班后，群众对学习毛主席著作极为迫切，要求抓好经常性学习。他们的做法，除干部、社员坚持每旬的学习制度外，还狠抓田头、场头、工前工后、会前会后的空余时间学，以及“五到田”(毛主席像到田，毛主席语录到田，红旗到田，革命歌声到田，表扬好人好事到田)等，把学习班和多种形式的学习，拧成一股绳，做到身不离毛主席的书，嘴不离毛主席的话，心不离毛泽东思想，行动不离毛主席教导。这样，有效的巩固了学习班学习效果，把群众性的活学活用毛主席著作的运动，不断推向前进。

描述：

