id: 42fe75285a
标题：合作化高潮大势所趋
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：朱文华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱文华

有些同志看到目前农村中存在的某些缺点，就认为合作化发展冒进了，甚至错误地认为高潮是人为的。弄清这个问题，先要明确判断运动发展速度的标志是什么，我认为这个标志主要要看运动本身是否符合当时群众的要求和觉悟水平。如果是符合的，那么即使发展较快，也不能说合作化太快了，冒进了。

这里我愿提出以下几点事实:

从农民觉悟程度谈起

当1955年毛主席的“关于农业合作化问题”的报告在全国农村普遍传达后，就得到广大农民特别是占农村人口60—70%的贫农和下中农的积极拥护，到处都打报告递条子申请办社，尤其是那些受到过右倾保守思想压制的地区的农民，尤为欢欣鼓舞。例如山东益都县第六区地处山区，条件较差，县委原来只打算办几个试点社，但群众知道后连夜赶到县里申请普遍办社，说是不该把他们关在社会主义的门外，要知道土地原是农民的命根子。难道光凭少数干部的强迫命令，就能叫农民把流血牺牲斗争得来的土地归并到合作社去吗?如果不是他们高度的自觉性他们肯把命根子交给合作社吗?

另一方面，合作社成立后农村劳动积极性的空前高涨，也是农民社会主义觉悟的具体反映。例如山西省的农村，在合作化之前平均每个男劳动力一年只出120工，合作后则增加为250工，女劳动力平均每年也由60工增为120工。变冬闲为冬忙，开渠打井直忙到年底更是全国农村的普遍现象。如果不是出于农民的自觉，这种局面可能出现吗?

少数人退社，更多人入社

有人想用目前有些农民要求退社的“事实”来证明高潮是人为的。其实这说法也是站不住脚的。我可以提出这样的事实:河南安阳地委曾调查三个社2186户社员的情况，结果是积极拥护合作社的占74%，虽然拥护但有不满的占16%，动摇犹豫有抵触情绪的占9%，坚决要求退社的只有1%。上海郊区去冬退社的有481户，占社员总数5%(其中有不少是半工半农，半商半农)，而就在同一时期又有500户申请入社。由此可见，要求退社的仅是极少数。我们都知道有些动摇犹豫的富裕中农在高潮时“随大溜”被卷了进去，入社之后，又抛不开一些跟前利益，那是极自然的事。至于贫农下中农要求退社的，非但是个别现象，而且一经动员教育，他们又就自愿留下。例如诸暨璜山乡今春曾有80户要求退社，经过这次农村大辩论，农民弄清了大是大非，合作社也改进了工作，最后真正退社的就只有8户，仅占全乡入社总数的0.6%。同时我们也不能光看到要求退社的一面，而不看新申请入社的一面，如山东定陶县最近就有3620多户单干农民申请入社。

这些事实，还不足以说明在党的长期教育下农民的社会主义觉悟已大大提高，对合作化是衷心拥护的吗?

争夺农村阵地

除此以外，我认为我国的农业合作化实在是刻不容缓的，这不仅因为工业的发展迫切需要农业生产的提高，还因为资本主义正在和社会主义争夺着农村这个阵地。因为土改以后农民生活虽有显著上升，但大多数仍不富裕，有的农户由于底子薄，一遇天灾病祸，就要变卖土地，再度陷入贫困。这就形成了新的两极分化。据河南延津等十个县16个村1952年的调查，在3753农户中就有185户出卖了土地，河北保定专区11个县的农民卖地的统计是:

1949年43，890亩

1950年54，494亩

1951年115，188亩

1952年(合作化开始后)91，421亩

1953年78，450亩

1954年36，245亩

1955年8，290亩

这里且看看我们学校里两位同学的家庭，有位同学由于积余较多，每年放高利贷，一担谷子年利二斗。另一位同学的父亲来校对他说:“如果不是合作化，我家可以买进50亩地”。要知道他一家买进50亩不打紧就得有好几家濒于破产。上述情况，充分说明了唯有合作化才可以防制新的两极分化的发展，才可以遏制农村里资本主义势力的滋长。这一现实情况，就要求合作化非加快速度不可。反过来这也就说明了为什么贫农和下中农如此热切地投入合作化运动。看清了这些情况，谁还能说合作化是冒进，说高潮是干部强迫命令制造出来的。

描述：

