id: 42ff33e717
标题：上海轮胎二厂革委会发动群众落实公报深挖敌人以公报为动力狠抓阶级斗争
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海轮胎二厂革委会以党的八届十二中全会公报为动力，充分发动群众，狠抓清理阶级队伍工作，挖出了一批隐藏得很深的阶级敌人。

解放前，日本帝国主义、国民党反动派长期控制了这个厂，阶级队伍很复杂。今年，清理阶级队伍工作开展以来，该厂无产阶级革命派和革命群众挖出了一批阶级敌人，并破获了几个反动组织，开始进行定案复查工作。这时，一些别有用心的人散布什么“要揪的人揪完了”，那些埋藏得更深的阶级敌人，准备咬紧牙关再熬两个月，企图蒙混过关。

党的八届十二中全会公报的发表，极大地鼓舞了全厂革命职工，他们决心进一步向阶级敌人发动猛烈进攻。厂革委会大办学习班，发动群众狠批大叛徒刘少奇及厂内走资派，发动群众，边学习，边议敌情，边提线索，从而推动了清理阶级队伍的工作，挖出了一批埋藏得很深的阶级敌人。如轮胎车间有一个所谓“老造反”，“老工人”，在群众性学习公报、议敌情时，他的神色慌张，常到造反队摸关于清理阶级队伍工作的情况，引起群众的怀疑，一查，原来这个家伙根本不是“老工人”，而是个杀害过我新四军的土匪。

群众发动起来了，多年的悬案也破获了。这个厂在一九六一年曾经发生过一件盗窃案，当时公安部门及厂人保科由于关门研究，不走群众路线，搞了一个多月，一无结果。在社会主义教育运动中，旧党委又组织了力量进行破案，还是无结果。这次群众学习了公报，信心很足，工人同志说:“中央把刘少奇这个大叛徒都挖出来了，难道这个小小盗窃案就破不了吗?”大家狠批了刘少奇“阶级斗争熄灭论”，展开全面调查，五天时间就把这个八年悬案破掉了。

清理阶级队伍工作越向纵深发展，敌人越是要作垂死挣扎。这个厂的工福会过去一直没有搞清楚，走资派在历次政治运动中，都把工福会的骨干包庇下来了。这次群众发动起来，议厂史、查敌情，狠批刘少奇“阶级斗争熄灭论”，提高了老工人的阶级斗争觉悟，揭发出几个工福会骨干在鬼鬼祟祟搞串连，有一个车间的工福会骨干在厕所里传纸条，订攻守同盟，广大群众跟踪追击，终于揪出一批工福会骨干。

他们还发动群众对那些“死角”，如保健站、疗养所、“长病假”人员及退休工人进行清查，挖出了一个“病”了五年、无人过问的大叛徒。另一个每到运动都要请长病假的坏家伙，原来是一个带领日寇搜捕新四军的汉奸。目前该厂正在继续以公报为动力，深入开展革命大批判，抓住根本不转向，抓住阶级斗争不转向，全面落实公报提出的各项战斗任务。

描述：

