id: d1adc57018
标题：努力把基本建设搞得更好
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：姚尚
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
努力把基本建设搞得更好

尚

姚

如何把基本建设的事情办好？这是社会主义建设中的一个重要问题。我们的基本建设是扩大社会主义再生产、促进国民经济发展的重要手段。在这方面，我们已经取得了很大的成绩。但是还需继续努力。基本建设，对于我们建立独立的比较完整的工业体系和实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，有着直接的关系。多快好省地进行基本建设，有利于加速建设社会主义的步伐，进一步增强无产阶级专政的物质基础，有利于更好地落实“备战、备荒，为人民”，“深挖洞，广积粮、不称”的伟大战略方针。我们战斗在基本建设战线上的广大干部、群众，都要充分明确自已的光荣责任，树雄心、立壮志，抓革命、促生产，努力把基本建设搞得更好。

正反两个方面的经验告诉我们，要办好基本建设的事情，最基本的一条，就是要认真贯彻执行毛主席的革命路线。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”什么时候按照毛主席的革命路线办事，广大群众的社会主义积极性就能充分调动起来，就能团结战斗，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，坚持集中力量打歼灭战的方针，把基本建设的工作搞得生气勃勃，多快好省。二十多年来，我们所以能够胜利地建成许多大型的现代化工厂、矿山、油井，电站，交通运输设施和遍及全国城乡的“五小”工业，就是因为广大于部，群众，排除了错误路线的于扰和破坏，坚持了毛主席为我们党制定的革命路线和一系列方针，政策。为了使基本建设的事情办得更好，我们务必牢生记住这条基本的经验。

党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史时期，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。这种斗争也必然要反映到基本建设战线上来。国家每年把大量资金投入基本建设，怎样运用这些资金？基本建设战线有几百方人的勘察、设计、科研、施工队伍，怎样带领这支队伍？按照什么原则来处理基本建设战线各企业之间，全民所有制企业和集体所有制企业之间的关系，处理建筑企业和其他企事业单位之间的关系，要不要在这些方面限制资产阶级法权？等等，都有一个方向道路的问题，有一个执行什么路线的问题。由于基本建设工作同各条战线，各个领域有着广泛的联系，，因此，能不能坚持毛主席的革命路线，不仅关系着基本建设部门走什么道路，面且会对其他部门有很大的影响。当前，我们学习无产阶级专致理论，就要认真调查研究，联系实际，总结经验，切实把思想政治路线搞对头。这样，我们在抓任何一项基本建设的时候，才不致迷失方向，走错道路，才能使基本建设事业多快好省地向前发展。

在基本建设战线上坚持毛主席的革命路线，要求我们经常注意研究生产关系方面的问题，积极地慎重地限制这方面的资产阶级法权。毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制座也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”基本建设所需要的建筑材料、设备和施工力量，虽然主要是由国家按照统一计划分配和调拨的，但还有相当一部分是通过市场来购和由集体所有制单位提供的。在进行基本建设的过程中，需要和国民经济许多部门，包括全民所有制和集体所有制的单位，频繁地进行商品交换。基本建设战线的阶级斗争和路线斗争同商品制度的存在，有着密切的关系。我们搞基本建设，无论安排计划、审查方案，还是解决材料、设备、施工力量等方面的问题，都应当坚持无产阶级政治挂师，充分考虑是不是有利于限制资产阶级法权，有利于巩固无产阶级专政，有利于建设社会主义：

提倡在基本建设工作中坚持无产阶级政治挂师，注意限制资产阶级法权，这同多快好省地进行基本建设，从根本上说是一致的。我们发展基本建设事业，同发展其他社会主义事业一样，说到底，是为了造成使资产阶级既不能存在文不能再产生的条件。如果眼晴只看到自已那里的基建项目，见材料就抓，见施工队伍就拉，而不从政治上、从全局的观点看问题，不考虑是不是符合社会主义原则，这就会偏离毛上席的革命路线，从根本上违背多快好省的要求。材料、设备，施工力量是进行基本建设的重要条件，当然是需要解决的，但是，必须坚持社会主义原则。国家把主要生产资料和生活资料纳入统一分配和计划供应的渠道，既是为了“发展经济，保障供给”，也是为了限制资产阶级法权，这正是社会主义计划经济优越性的表现。如果不顾政策，不择天段地乱抓建筑材料，乱拉施工力量，私自承发包基建工程，或者以协作为名，拿国家统配物资搞以物易物，把分配渠道的东西转到流通渠道，那就离开了社会主义原则，扩大了资产阶级法权。那样做，不仅不能把基本建设的事情办好，而且正好迎合了资本主义自发势力的需要，会使地方建筑材料和城乡集体所有制单位的劳动力，盲目流动，从面助长农村的“重副轻农”、劳力自由支配等错误倾向，甚至会给新老资产阶级分子造成可乘之机。

随着社会主义建设事业的迅速发展，有些地方出现建筑材料，施工力量不足的情况。在社会主义制度下，这种社会生产和社会需要之间的矛盾，应当而且也有可能通过国家计划去进行调节。其实，从自前整个基本建设战线的情况来看，我们的施工队伍并不算少，材料，设备也有潜力可挖。关键是要加强领导，做好工作。有的地方所以一时出现被动局面，从根本上说是由于路线没有搞对头，工作不得力，不敢坚持正确的原则、抵制不正之风。不少地方的经验说明，只要我们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，敢于同错误倾向作斗争，又能从全局出发，统筹安排，保证重点，并且经常不断地开展思想和政治路线方面的教育，充分调动广大职工的社会主义积极性，不断改善经营管理，大力提高劳动效率，用现有的人力物力承担更多的建设任务是完全能够做到的。

坚持集中力量打歼灭战的方针，这也是基本建设战线贯彻执行毛主席革命路线的一个重要方面。坚持这个方针，能够充分发挥现有人力、物力、财力的作用，既符合多快好省的要求，又有利于抵制和批判资本主义倾向。根据需要和可能，从实际出发，集中使用人力、物力，就能把基本建设工程建立在可靠的物质基础上，使每一个需要上马的工程，能够从计划的渠道及时得到所需的材料，设备和施工力量，迅速建成投产。如果摊子大，战线长，力量分散，不仅欲速不达，建设项自不能迅速建成投产，而且还会人为地制造人力，物力、财力等方面的供求矛盾，给资本主义活动提供地盘。我们需要从两条路线斗争的高度，从巩固无产阶级专政的高度，来认识坚持集中力量打歼灭战这个方针的重要意义，并认真地，切实地执行这个方针。

毛主席说过：“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地犁，·就是吃饭也是如此。我们在战格上蔬视吃饭：这顿饭我们能够吃下去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决，军事书上叫做各个击被。”搞基本建设也必须懂得这个道理。在战略上，我们一定要而且能够把各条战线、各个方面的基本建设摘好，但具体的做法也只能各个解决。和打仗一样，基本建设也不是孤立进行的，要有各方面的条件相配合。只有根据需要和可能，分别轻重缓急，紧紧抓住关系全局的重点项目和国民经济的薄弱环节，集中人力，物力，有计划地、有步骤地、一项一项，一批一批地进行，才能取得建设的主动权，迅速发挥投资效果，有效地促进整个国民经济的发展。光有良好的愿望，不顾条件是否许可，企图一口吞掉一桌酒席，一下子就把什么建设项目都兴办起来，不仅是不可能的，而且会把事情办坏。许多事实证明，集中力量打歼灭战，就能多快好省，分散力量打消耗战，必然少慢差费。

要坚持集中力量打歼灭战的方针，必须提倡顾全大局的思想。“集中兵力看来容易，实行颜难。”反映在基本建设战线上，难就难在有的同志胸中无全局。从局部利益出发，把本部门，本地区建设的重要性强调到不适当的程度，总想多要投资，多上项目，甚至无视国家统一计划，随意上计划外项目，擅自修建楼、堂、馆，所等等，或者在本地区，本部门的建设中，不注意抓重点，搞全面开花，齐头并进。这都是缺乏全局观点的表现。毛主席说：“共产党员必须得以局部毒要服从全局得要这一个道理，如果某项意见在局部的情形来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，面在全局的情彩来是可行的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。”我们应当从全局出发，认真检查一下本地区，本部门的基本建设，是不是符合集中力量打歼灭战的要求，战线是不是长了，主攻方向是否明确，人力，物力，财力保证了重点没有？下决心避免那种战线长，力量分散、打消耗战的错误作法。为了全局，该上的就上，该缓的就缓，把好钢用到刀口上，把力量集中到关键处，真正打好歼灭战。

毛主席指出：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”为了使基本建设事业沿着毛主席的革命路线多快好省地向前发展，必须放手发动群众，大搞群众运动。这对一个地区，一个部门的建设是必要的，对一个工程，一个项目的建设也是必要的。上海石油化工总厂的建设工程，所以能收到多快好省的效果，就是因为上海各级党组织按照毛主席的革命路线，根据自己的具体条件，充分发挥了广大群众的社会主义积极性。他们通过广泛的政治动员，使全市人民群众都知道建设这个工程的重要意义，人人关心，争做贡献，并且组织了各条战线，各个单位的社会主义大协作，大会战。许多这样的事实说明，发动群众的工作做好了，把建设的任务、理由、方法，向群众讲得清清楚楚，群众懂得了真理，就会齐心来做，就会一鼓作气把它做好。

充分发挥广大群众的社会主义积极性，是坚持独立自主、自力更生的力量源泉。搞基本建设，无论是大工程还是小工程，是自造设备的项目，还是引进设备的项目，都必须坚持依靠群众，自力更生。以为引进设备的项目，就谈不上自力更生，那是错误的。引进设备，是为了吸取国外的先进技术，做到“洋为中用”，以发展我们自己的科学技术。这就要求我们在建设这些项目的时候，在设备方面，凡是我们自已能够办的事情，就要坚持自已办。在技术方面，要采取实事求是的科学态度，既要虚心学习人家的长处，文注意总结我们自已的好经验，使人家的东西真正做到为我所用。要做到这些，没有广大群众的智慧和力量是不可能的。只有坚持“从群众中来，到群众中去”，发动群众出主意，想办法，下决心，才能真正把立足点放在自已力量的基础上，走自已工业发展的道路。

在基本建设战线，继续被除承发包制度，积极推广大包干的办法，有利于调动各方面的积极性。承发包制度片面强调设计单位、施工单位，建设单位互相制约，实质上是把社会主义企业之间的分工协作关系，变成资本主义企业之间的买卖关系。早在一九五八年，我国广大工人群众就对它进行了批判，并且创造了大包干的办法。毛主席当时就指出：“搞基本建设还是采用大包干的办法好”。无产阶级文化大革命以来，许多地方的经验证明，实行大包干的办法，能够在党的一元化领导下，从资金倒设备从建筑材料到施工力量，都能统一调配和调剂，既有利于各方面的团结协件，互相配合，集中力量打歼灭战，做到多快好省，也有利于限制资产阶级法权，抵制资本主义倾向。象承发包制度这样一些旧事物，我们需要发动群众继续批判，象大包于这样一些新事物，需要积极加以推广。从计划管理到物资供应，从政治思想工作到经济核算，从设计到施工等方面的规章制度，凡是合理的，就要严格执行，凡是不合理的，就要发动群众，经过充分讨论，坚决加以改革，逐步建立、健全一套有利于抓革命、促生产的规章制度，我们深信，在毛主席革命路线的指引下，只要各级领导认真学习和实践无产阶级专政的理论，放手发动群众，努力做好工作，基本建设事业一定能取得更大的成绩。

描述：

