id: 2331102011
标题：广西壮族自治区高级人民法院关于谭钊奇的刑事裁定书
日期：1985-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区高级人民法院关于谭钊奇的刑事裁定书

上诉人（即一审被告人）：谭钊奇，男，40岁，初中文化，汉族，蒙山县蒙山镇文平大队人。1968年曾任大队民兵营长，捕前务农，现在押。

被告人，莫达新，男，58岁，初小文化，汉族，蒙山县蒙山镇文平大队人。1968年曾任大队治保主任，捕前务农，现在押。

被告人，黄胜，男，52岁，高小文化，汉族，蒙山县蒙山镇文平大队人。1968年曾任大队长，捕前务农，现在押。

被告人，谭钊贵，男，46岁，初中文化，汉族，蒙山县蒙山镇文平大队人。1968年曾任民兵副排长，捕前务农，现在押。

被告人：莫美伦，男，49岁，高小文化，汉族，蒙山县蒙山镇文平大队人。1968年曾任民兵副排长，捕前务农，现在押。

上诉人谭钊奇故意杀人一案，不服梧州地区中级人民法院1985年1月5日以（84）法刑字第35号刑事判决，上诉本院。

本院依法组成合议庭，进行审理。现查明：

1968年6月9日晚上，上诉人谭钊奇在旧县二队对被告谭钊贵、莫美伦等人造谣煽动说：“水秀下面的地富、四类分子抢了民兵的枪，把一些贫下中农、民兵骨干拉到江边杀害了，我们要先下手为强，马上行动，铲草除根，先杀掉邱明、邱武这户”。在上诉人谭钊奇的策动指使下，被告人谭钊贵、莫美伦等人就带领民兵杀害了邱明、邱武、邓汉周及其家中的妇孺老幼共10人。谭钊奇在旧县村布置谭钊贵、莫美伦去杀人后，便到大队部参加被告人莫胜主持召开的大队干部会议，会上，被告人莫达新传达了公社会议精神，并说：“新联、北楼、蒙山街等地都已动手了（指杀人），我们文平还一个未动），被上级点相了（指批评），要杀就及时动手，过两天就不准杀了”。并建议逐片摸底，提出要杀的名单。上诉人谭钊奇在会上强调“专政是群众的专政，12级台风要一刮再刮”，积极主张要杀一批，并与被告莫达新、莫胜等人提出准备杀10人的名单，当会议结束时，上诉人谭钊奇突然离开会场到外面一下又转回来对大家说：“旧县的民兵已经把邱明、邓周汉两户杀完了，我们怎么办？”因此，被告黄胜便组织大家重新研究。上诉人谭钊奇和被告莫达新提出：“按旧县的做法，统统杀光，并立即动手”。被各黄胜也表示赞同。会后，上诉人谭钊奇就到莲塘通知民兵汇合旧县村民兵到马背村。被告莫达新、谭钊贵、莫美伦等组织指挥民兵到马背村把谢爱民、陈凤仙等12人用绳子捆绑后打死，之后又将被害人的子女谢甲秀、黄贤忠等10人（大的14岁，小的1岁）用绳子套了颈脖活活拖死。次日早上，上诉人谭钊奇亲自指挥民兵到那拉村，将李彬等10人杀害。总计从1968年6月9日晚8时许至次日上午10时，上诉人谭钊奇和被告人莫达新、黄胜、谭钊贵、莫美伦等人共同策划，组织指挥杀害无辜群众和教师50人。其中14岁以下儿童18人。被杀绝的5户。

上述罪行，事实清楚，证据确凿。

本庭认为，上诉人谭钊奇和同案被告人莫达新、黄胜、谭钊贵、莫美伦等人在“文革”期间，目无国法，密度策划，肆意成批杀人，情节特别恶劣，后果极其严重，民愤极大。原审定性准确，量刑恰当，审判程序合法，谭钊奇上诉提出的理由，不能成立，纯属无理辩解和推脱罪责。要求从轻处刑，不能允许。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第136条第（一）项规定，经本院审判委员会1985年第六次会议讨论决定，裁定如下：

一、谭钊奇上诉无理，予以驳回。

二、维持梧州地区中级人民法院1985年1月5日（84）法刑字第35号刑事判决。即判处故意杀人犯谭钊奇死刑，剥夺政治权利终身；判处故意杀人犯莫达新死刑，缓期2年执行，剥夺政治权利终身；判处故意杀人犯黄胜无期徒刑，剥夺政治权利终身；判处故意杀人犯谭钊贵、莫美伦各有期徒刑12年，剥夺政治权利5年。

本裁定为终审裁定，不得上诉。

根据最高人民法院1983年9月7日依法授权高级人民法院核准部分死刑案件的通知规定，本裁定即为核准判处杀人犯谭钊奇死刑，剥夺政治权利终身的裁定。

 广西壮族自治区高级人民法院刑事审判庭审判长	　　 徐克代理审判员　徐德泽代理审判员　秦洁平1985年1月25日书记员　　　秦胜勇

描述：

