id: 3d604833d3
标题：彻底戳穿“性善论”的反动本质
日期：1974-8-3
是否是时间段：false
作者：北京市总工会工人理论小组
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底戳穿“性善论”的反动本质

北京市总工会工人理论小组

《三字经》是宋朝腐儒王应麟炮制的，后经明清封建学者陆续增补，在国民党反动派统治时期又加以重订。这本渗透了孔孟之道毒汁的所谓启蒙课本，是封建统治阶级为了培养他们的“忠臣”和

“孝子”，即培养他们的奴才和接班人而编写的。它被孔孟的徒子徒孙吹捧得无以复加了。他们说什么：“三字经、通人心”；“三字编成便学童，天人包括在其中，若能问句知诠解，子史经书一贯通”。但我们劳动人民深知孔孟之道是害人道，《三字经》是骗人经，根本就不听他们那一套。过去，劳动人民中就有“人之初，鼻涕流”的说法，表示了对《三字经》的轻蔑和嘲笑。现在，我们要把《三字经》作为反面教材，进行剖析批判，彻底戳穿它的反动本质。

《三字经》的头一句话，就是“人之初，性本善”。意思是说，人生下来，本性就是善良的。这是孔孟“性善论”的翻版。孔老二说什么“性相近”（《中庸》），认为人的本性是相近的。孟轲发挥了孔老二的反动思想，提出“人性善”，认为人人皆有天生的“仁心”、“善心”。孟轲在《告子》上说什么“至于人性，本来是善良的，所以说人性善。如果有些人不善，这不是天生本性的罪过。同情心，人人都有；羞耻心，人人都有；恭敬心，人人都有；是非心，人人都有。同情心就是仁，羞耻心就是义，恭敬心就是礼，是非心就是智。仁、义、礼、智不是外界授予我的，我天生就有的，只是没有去想它罢了。”这是彻头彻尾的唯心主义的先验论。

孔孟的“性善论”，早在先秦时期，就曾受到当时法家杰出代表荀况的有力批判。他针锋相对地提出了“性恶论”，指出：“君子之与小人其性一也”，“人之性恶，其善者伪也。”（《荀子·性恶》）这就是说，高贵者和卑贱者的本性是一样的，而且都是“恶”的。“善”不是先天的，而是后天人为（伪）的结果。

荀况的“性恶论”，抹煞了阶级的区分，抽象地讲人的本性是恶的，同样是唯心主义的。但是，他的“性恶论”，在当时的历史条件下，揭露了儒家所吹捧的奴隶主贵族，包括“圣人”、“先王”在内的丑恶的阶级本性，撕下了他们假仁假义的伪装，为打破奴隶主阶级制造的天命论提供了思想武器。同时，荀况的“性恶论”也反映了新兴地主阶级要取代没落奴隶主阶级的政治要求，为新兴地主阶级的“法治”提供了理论上的根据。荀况一方面主张在新兴地主阶级专政的条件下，进行“化性”的工作（教育和改造的工作）；另一方面主张“严刑罚”（《荀子·富国》），认为只有对犯罪行为进行严厉惩处，国家才能强盛兴旺，如果不这样或处理得太轻，那么新兴地主阶级的专政就会立刻被推翻，奴隶主就会复辟。由此可见，荀况的“性恶论”是为当时新兴地主阶级的政治斗争服务的，表现了他要求变革、反对守旧，要求统一、反对分裂的进步思想。

历史上许多法家人物，对孔孟的“性善论”都有过批判。但是，他们和荀况一样，受到阶级和时代的局限，所以他们的批判是不可能彻底的。只有今天用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级，才能彻底批判孔孟之道，才能彻底批倒“性善”的谬论。

我们工人阶级认为，人刚生下来，根本不存在什么天生的“善”与“恶”的人性，当然也谈不上什么“仁、义、礼、智”了。毛主席教导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这就非常清楚地告诉我们，“人之初，性本善”是彻头彻尾的谎话。因为“人的认识一点也不能离开实践”。无数事实雄辩地证明：实践出真知，斗争长才干；人的道德观念，也是在后天的社会实践中形成的。

对于“人性”，我们必须作阶级分析。毛主席在批判地主资产阶级宣扬的超阶级的人性时指出：“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”在历史上，反动阶级的阶级利益，决定了他们从来不敢公开说出自己剥削和压迫劳动人民的阶级本质。尽管他们每天都在干着剥削和压迫人民的罪恶勾当，但他们总是要装出一副伪善的面孔，千方百计地制造谎言，把剥削阶级的利益冒充为全民族或全人类的利益，把剥削阶级的阶级本性说成是普遍的、共同的人性，给剥削和压迫人民的行为披上“人性皆善”、“仁义道德”之类的伪装。他们挖空心思这样做，就是为了掩盖阶级压迫和阶级剥削的实质，欺骗和麻痹劳动人民，扼杀劳动人民的革命造反精神，维护剥削阶级的反动统治。

其实，孟轲宣扬人人皆有“善性”，是站在奴隶主阶级的立场说话的。他不打自招地说过，所谓“善性”，“庶民去之，君子存之”（《孟子·离娄》）。意思不是很明白吗？奴隶生下来就丧失了“善性”，只有奴隶主才保存了下来，所以说“善性”是奴隶主阶级所固有的。可见孟轲的“性善论”，是在普遍人性的幌子下，把没落奴隶主的反动阶级本性乔装打扮，并加以美化的骗人鬼话。

不同的阶级对“善”，是有不同的标准的。反动统治阶级鼓吹的“善”，实质上是对劳动人民的最残酷、最凶恶的压榨。

毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”在阶级社会里，爱是有阶级性的，决没有超阶级的爱。由于阶级地位的不同和阶级利益的根本对立，决定了剥削阶级和劳动人民之间不可能有共同的思想感情和爱憎标准。孔老二散布“仁者爱人”，林彪鼓吹“仁爱之心”，都极力抹煞阶级性的存在，抽掉它的阶级内容。他们的目的，是要人民群众唯命是从，心甘情愿地接受反动统治阶级的残酷统治。这是十分卑鄙毒辣的手段！

让我们来看看事实吧！旧中国的地主资本家，那一天不把“善”字挂在嘴上，但又有那一天对劳动人民发过“善”心呢？北京人民印刷厂的历史，就是一份戳穿“性善论”的典型教材。

这个印刷厂的老厂是从清朝开办的。解放前，工厂换了好几任厂长，个个都是人面兽心，狠如豺狼。其中有一个厂长是大军阀张作霖的兵站总监处长。他一上任就是满口“仁义道德”、“礼义廉耻”。什么“体恤工人生活呀！”“怜悯工人处境呀！”真是鬼话连篇，无奇不有。他还假惺惺地办了一点所谓“善事”，布施一番“恩惠”。但是，接着就强迫工人捐献半日工资，为他做了一面“万民旗”、一把“万民伞”；还有两块“万民匾”，一块上面写着“甘露济众”，一块上面写着“惠我群工”。他手下一个狗腿子更是借机会拍马屁，说什么这个厂长是“吃斋念佛的人，瞧着长相就面善”。就这样，这个吸血鬼用我们工人的血汗，替自己铸造了一顶“善人”的桂冠。可是，这个“善人”上台不到五个月，就凶相毕露了。他为了发横财，大吃空额，大量裁减工人。工人起来反抗，他就勾结反动政府，调来大批军警，在工厂的大门口，摆开了“弹压席”。桌前放个大花盆，盆里插着大军阀张作霖的“大令”，墙上贴着被裁工人的名单，布告上写着“被裁者不服闹事，就地正法，格杀勿论”。反动军警个个刀出鞘，弹上膛，杀气腾腾。六百多名工人就这样被无缘无故地开除了。失业的工人有的被逼疯了，有的只好去要饭，有的流落街头，冻饿而死。一个“花盆令”就害死了我们许多阶级兄弟，这就是孔孟之道的“善”和“仁爱”！

叛徒、卖国贼林彪也拣起“性善论”这个破烂，高叫什么“仁爱”、“忠恕”。然而，他和他的死党却躲在阴暗的角落里磨刀霍霍，制订反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，恶狠狠地宣称要“吃掉”无产阶级，要对革命人民“集中打击”、“严厉镇压”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。马克思在揭露资产阶级“自由”、“平等”、“博爱”口号的欺骗性和反动性时指出，当资产阶级的统治受到威胁时，就把“‘自由，平等，博爱’这句格言代以毫不含糊的‘步兵，骑兵，炮兵！’”我们用马克思的论述来分析林彪这个反革命两面派的本质，就可以清晰地看到，林彪同历代反动阶级的统治者一样，他们鼓吹反动的人性论，就是为吃人、杀人打掩护、造舆论。我们要坚定地站在无产阶级立场上，对人民无限热爱，对人民的敌人决不讲什么“仁爱”，施什么“仁政”。我们要彻底批判反动的孔孟之道，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领上层建筑领域的一切阵地！

描述：

