id: 3d623e5c8b
标题：中国人民银行发放大量贷款解决灾区困难
日期：1953-10-7
是否是时间段：false
作者：张树人
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民银行发放大量贷款解决灾区困难

为支援灾区农民战胜灾荒，发展生产，中国人民银行各分支机构今年对各地春麦遭受霜冻，发生风、虫、旱、涝等灾害，和去年遭受灾害今年生产上有困难地区的农民，及时地发放了大量农业贷款。截至八月份，仅紧急的生产救灾款一项，据河南、山东、安徽、河北等二十余个地方不完整的统计，即贷款六千三百九十余亿元。同时，为照顾灾区农民的困难，人民银行又将灾区各项到期应收回的贷款延缓收回，使农民继续周转使用。据河南、山东、安徽三省统计，今夏缓期收回的贷款约达六千二百亿元，其中并有一部分将本息全部免收，转作政府救济。这些贷款，帮助解决了灾区农民生产上困难，鼓舞了他们生产救灾的积极性。此外，人民银行并通过领导农村信用互助组织，和倡导群众互济开展自由借贷，以配合银行贷款给群众解决困难。

各地发放的生产救灾贷款，大部分都能根据当地灾情和群众的需要分别确定贷款用途。因此效果显著：山西省到七月底共发放了生产救灾贷款一百二十余亿元，帮助农民购买牲畜一百二十二头、农具一千五百五十五件、肥料二百九十八万五千一百九十二斤、种籽五百五十三万二千二百六十四斤、草料一百二十七万五千一百九十二斤，并帮助解决了三万二千零三十六户农民的生活困难，和二百八十五户从事手工副业生产所需要的周转资金。河南洛阳专区贷种籽贷款五亿多元，播种秋田二十六万亩；贷八亿八千余万元饲料贷款，解决了十万余头牲畜麦收前的饲料困难；该区水利贷款所修建的水利工程，和购买的汲水工具，可灌溉十五万二千三百一十一亩麦田，使春麦得到了苏生。西南各地及广西、广东、江西等地贷放的一千四百一十五亿元，主要帮助农民解决渡过春、夏荒所需要的粮食和副业周转资金。绥远晏江贷给牧民一千八百万元保畜贷款，给牧民解决了困难。

由于各级银行，在发放生产救灾贷款中，大都能调查了解灾民需要，改进贷放方法，作到贷款及时，因而大大改善和密切了银行与群众的关系。山东嘉祥鱼台营业所干部，在收贷中主动照顾了归还贷款有困难的农民，农民极为感动。云南昆阳支行干部，在海门乡帮助农民车水中，了解群众缺乏口粮，及时发给贷款，解决了二十六户农民生活困难。内蒙察哈尔盟在牧民遭受风、雪灾害侵袭后，即迅速贷款解决了牲畜的饲料困难。该县一佐白诺村八组获得了相当十六只母羊价格的饲料贷款，救活了一百二十只羊、九十多头牛马，牧民感激地说：不是政府贷款，我们的牲畜不知道要死多少！河北内乡银行知道了江北村农民江洛琴因生活困难以月息十三分五厘的高利借债十万元后，立即贷款给他，使他免受高利贷的剥削。

入秋以来，部分地区遭受水灾，各该地人民银行都迅速地大量发放贷款，帮助农民解决排水防险，秋收秋种，修补房屋和其他生活上的困难。据山东、河北、河南、辽西四省的统计，八月以来已经或正在发放的生产救灾贷款总数，达七千七百五十亿元。现正在积极发放中。（张树人）

描述：

