id: 3d627270ba
标题：今年上半年全国互助合作运动情况
日期：1952-8-31
是否是时间段：false
作者：中央人民政府农业部农政司
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年上半年全国互助合作运动情况

中央人民政府农业部农政司

今年上半年全国各地互助合作运动有了很大的发展。全国共有互助组六百余万个；有农业生产合作社三千余个；全国组织起来的农户有三千五百余万户，约占全国总农户百分之四十左右。

今年互助合作的组织，质量上也有显著提高。由于各级领导接受往年的教训，在春耕夏锄的空隙整顿了互助组，解决了有关巩固互助组的领导、等价两利、生产计划等问题，因此在夏季生产中大部分地区互助组不但没有垮台，而且有些发展。全国长期互助组一九五一年占百分之十，今年增加到百分之二十。长期互助组增加，临时互助组减少，这是今年合作互助运动中的第一个特点。

各地农业生产合作社的试办，在群众中影响良好。因此有互助基础和农业生产合作社试办较好的地方，互助组的农民普遍要求改变成为农业生产合作社。东北、华北很多互助组将小组并成大组，临时组变成常年组，积累公有财产，购买大牲口大农具，以充实建社的内容，增加建社因素。随着农业生产合作社的发展，合作互助运动将会出现一种新的面貌，这是今年合作互助运动中的第二个特点。

由于互助合作组织的大量发展，今年防旱抗旱春耕播种及开展爱国增产竞赛运动获得了很大成绩。

第一、组织起来的农民，在爱国增产竞赛运动中起了带头作用。据不完全统计：全国参加爱国增产竞赛运动的互助组（社）共有一百余万个。不少地区由于互助组的挑战竞赛，带动了广大农民的竞赛热潮。互助组员并以高度的热情，学习了丰产经验，改进了耕作技术，基本上克服了农业耕作技术上的困难，对完成增产竞赛计划起了巨大的作用。

第二、在春耕防旱及防治病虫害上获得了很大成绩：

（一）今年全国兴修及整修小型渠道涵闸、塘坝圩堤等一百六十六万处，打砖井四十万五千眼，共扩大灌溉面积二千二百九十万亩，超过一九五一年扩大水田的二倍以上。这些水利工程，绝大多数是由于组织起来合作兴建的。

（二）由于组织起来提高了工作效率，保证春耕播种及时完成。西北区全区春耕播种工作平均提前一周完成。内蒙通辽、开鲁两县互助组播种大田较往年提早半月。湖南省醴陵县插秧较去年提早五天完成，并省工四万六千余个，节约四亿三千万元。

（三）入春以来，全国范围内麦蚜、蝗虫、棉蚜等病虫害为害面积很广，由于各地群众组织起来，虫害基本上已经消灭了。热河、辽东两省曾组织起来五十一万多群众，划分防虫区进行防虫灭虫的斗争。治棉蚜工作中，河北省有些县群众普遍组织起来，集体配药，互助除治，收效很大。

第三、土地改革刚完成的新解放区，农民组织起来，解决了新翻身户缺乏耕畜农具和口粮的困难，保证了增产运动的顺利进行。河南省潢川县栗岗乡很多贫雇农缺乏耕畜和农具，由于组织起来人牛换工，不但及时种上地，并伙购了一架水车。甘肃省皋兰县庄子坪乡在互助组内开展互助互济，共借出粮食、籽种二十六石，解决了贫苦户的困难，保证了及时下种。

中共各级党委和各级人民政府加强对合作互助运动的具体领导，是今年合作互助组织获得迅速发展的重要关键。华北、东北、华东、西北等大行政区及河北、山东等十余省，今年都开过一次或数次合作互助工作会议，确定了发展合作互助组织的方针及具体措施。多数省区都确定了专管合作互助工作的干部并设立了专管机构。基本上克服了过去“春天抓一把、夏松、秋不问”的偏向。

今年各地发展互助合作组织的主要经验有下列各点：

（一）广泛地向农民群众进行新旧两条道路的宣传教育，使党员干部和农民群众提高对组织合作互助的思想认识，是开展合作互助运动最基本的动力。去冬与今春各地通过省、县劳动模范会议、互助组代表会、互助组长训练班及其他方式向劳动模范、互助组长和群众进行新旧两条道路的教育，使农村中的党员和干部、劳动模范对于农村经济发展的方向，有了进一步的认识，重视了对组织合作互助运动的领导。

（二）开展爱国主义增产竞赛运动，是促进合作互助组织巩固发展的重要方法之一。通过竞赛评比总结，更显示出组织起来的优越性，争取了很多个体农民参加互助组。河北大名县在夏季竞赛评比中增加了三万余个互助组，并有一千四百余个临时季节性互助组提高为常年互助组。

（三）召开互助组代表会议和互助组骨干训练班，是领导互助合作运动不可缺少的一环。山西、辽西、湖南、宁夏等省凡是参加过代表会或训练班的互助组长和积极分子，都提高了思想觉悟，学到组织合作互助的实际经验，成为合作互助运动中的骨干。

（四）人民政府经济上和技术上对合作互助组织的帮助优待，更鼓舞了农民组织起来生产的热情。今年国家发放农业贷款三万余亿元，以互助组和农业生产合作社为主要贷放对象；新式农具、优良品种、农用药械等也以互助合作组织为主要的推广对象。国营农场对互助组、生产合作社的技术帮助逐渐在加强，有些地区的国家银行和互助组、生产合作社开始订立“信贷合同”。各地供销合作社也和互助组、农业生产合作社订立“结合合同”，这些对于帮助合作互助组织的发展作用很大。

目前合作互助运动中存在的几个问题，必须予以解决。

（一）合作互助组织发展不平衡不普遍的现象依然存在，农民没有组织起来的情形在新区很多，在老区也相当严重。如陕西全省组织起来劳力达百分之五十，而该省的志丹、横山、靖边等县组织起来劳力还不足百分之十。山西全省组织起来劳力达百分之七十五，但高平县仍有百分之四十五的劳力没参加互助组。造成此种情况的原因，除各地区解放迟早工作基础不同外，最主要的是领导问题。在已经实行土地改革地区有些农村工作的干部，只满足于土地改革后农民有了土地生产情绪高涨的情形，认为“讲土地改革，非领导不行；讲生产，群众自己会，用不着领导”。不完全了解土地改革的根本目的就是为了提高与发展生产。此外，也有一些干部片面地认为“任务多工作忙，顾不上搞互助工作”。把组织起来与生产工作机械分开，或看成相互矛盾，显然是不对的。因此必须转变这种思想与改进领导方法。在老区虽然经过几年来互助合作运动的开展，干部和农民对于组织起来有了不少体验，但各地领导干部对于如何加强没有互助组织和互助组织薄弱地区的领导，注意和重视不够。同时在具体工作中，有些干部不能正确运用培养典型吸取经验推动全面的领导方法，致使点面不能有机结合，有的因为搞点而忽视了对全面工作的推动。另外有些干部存在不正确的想法，认为薄弱区不好领导，费力量大，一下搞不出成绩来，就不愿到没有互助组织或是互助组织薄弱地区工作。各地必须进一步加强对薄弱区的领导，深入具体地检查、分析不平衡的原因，并研究拟定出有效的办法予以解决。

（二）由于某些干部存在着单纯任务观点，在不少地区产生了形式主义、盲目追求高级形式和数字的偏向。不去耐心教育农民，而采取简单生硬的办法和口号威胁与强迫群众编组。这种做法，在群众中造成不良的影响。产生此种偏向的原因，除在具体组织过程中不能很好地运用典型示范推动一般的工作方法、不吸取先进地区组织互助的经验外，主要的是由于没有深刻了解改造小农经济的长期性、艰苦性。各地经验证明，只要把道理讲清楚并做出好的样子，农民看到组织起来的好处后是会组织起来的。因此必须认真纠正形式主义与强迫命令的偏向，加强干部对合作互助政策的理论学习，并认真做好培养典型的工作，以便吸取经验推动合作互助运动正常发展。

（三）某些地区互助组内成份不纯，影响了互助组的巩固。宁夏省平罗县四区九十二个互助组，其中有地主一百户；河南舞阳县孟砦区八百八十个互助组中，有地主恶霸和被管制分子一百余个。这些人参加互助组后，窃取领导权，破坏生产，进行非法剥削。合作互助组织是劳动农民本自愿两利原则的集体劳动组织，它享有国家所给予的经济上、政治上各项便利与优先权，而地主和被管制的不法分子是不能享受此种权利的。为此，对于不纯的合作互助组织必须予以整顿，使坏分子经过群众讨论后被清洗出去。

（四）有些地区的互助组和生产合作社还没有认真地贯彻等价两利的基本原则。人畜工资比价过高过低；有的农业生产合作社土地分红过高等不合理的规定，会降低农民的劳动情绪和影响合作互助组织的巩固。各地领导对此应引起注意，说服群众改正。其次，目前多数的互助组仍未建立评工记工制度，有的互助组和农业生产合作社对于妇女劳动力一律以半劳力看待，或不让社内妇女享受劳动分红权利，只给其低微的工资等，亦应注意改正。

描述：

