id: 3d65c6c582
标题：在工业、交通、基本建设战线全国先进企业和全国劳动模范授奖仪式上  李先念同志的讲话
日期：1979-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,林彪,四人帮,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在工业、交通、基本建设战线全国先进企业和全国劳动模范授奖仪式上

李先念同志的讲话同志们：

首先让我代表中共中央和国务院，向到北京来参加授奖仪式的全国劳动模范、全国先进企业代表同志们，致以热烈的祝贺，同时也向战斗在全国各地各条战线上的劳动模范、先进企业和职工同志们，表示亲切的慰问和敬意。

在建国三十周年前夕，国务院决定表彰一批全国劳动模范和全国先进企业，发给奖章、证书、嘉奖令。这是对全国工业、交通、基本建设战线广大职工、劳动模范和先进企业的一次大检阅，也是为迎接明年召开的全国职工劳动模范代表大会的一次大动员，对于加快四个现代化的步伐具有重大的意义。回顾建国以来，中国工人阶级所走过的光辉道路，所进行的艰巨斗争，所经历的严峻考验，可以充分证明：我们的工人阶级不愧是立场坚定、眼光远大的革命领导阶级；我们的劳动模范不愧是工人阶级的优秀分子，人民群众的学习榜样；我们的先进企业站在全国几十万个企业的前列，不愧是社会主义现代化建设的排头兵。在整整三十年社会主义革命和社会主义建设的里程中，劳动模范和先进企业的同志们，满怀豪情，辛勤劳动，艰苦奋斗，作出了巨大的贡献，起了推动历史前进的作用。国家和人民给你们以荣誉，这是完全应该的。光荣属于全心全意为社会主义事业贡献力量的劳动者！

同志们，以实现四个现代化为目标的新长征已经开始了。作为主力军的工人阶级，特别是各条战线上的劳动模范和先进企业的同志们，怎样在新长征中作出新成绩，为早日实现四个现代化贡献自己最大的力量呢？

首先，要明确认识工人阶级在新时期的伟大历史使命。

马克思主义认为，无产阶级在夺取了国家政权，实现了生产资料的社会主义公有制以后，最主要的任务就是进行社会主义经济建设，发展社会生产力，以满足人民的物质和文化的需要。毛泽东同志在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，就再三指出要把工作中心转到经济建设方面和技术革命方面来。经过艰苦努力，排除种种干扰，战胜重重困难，特别是粉碎了“四人帮”，结束了我国长时间的灾难性的动乱岁月，初步实现了安定团结、生动活泼的政治局面，我们终于从今年起，把全国工作着重点转移到社会主义现代化建设方面来。三十年来，我们在原来“一穷二白”的情况下，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为巩固社会主义制度打下了物质基础，为实现四个现代化创造了可靠的前进阵地。党的十一届三中全会和五届人大二次会议决定，要在本世纪末把我国建成四个现代化的社会主义强国，首先要集中三年时间，认真搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高，打好四个现代化的第一战役。并且明确指出，党和国家的根本任务，已经由解放生产力变为在新的生产关系下保护和发展生产力了。我国现阶段的主要矛盾已经不是阶级斗争，而是在本世纪内实现四个现代化，把我国目前很低的生产力水平迅速提高到现代化水平，以满足人民和国家的需要。这不仅是中国社会历史发展提出的客观要求，也是我们建国三十年来正反两方面实践经验的科学总结。这是完全正确的。我们只有努力实现四个现代化，大幅度地发展社会生产力，使物质产品极大丰富，才能不断提高人民群众的物质文化生活水平，充分调动人民群众的积极性；才能巩固无产阶级专政，保卫国家和人民不受外来侵略；才能逐步创造条件缩小和消灭三大差别。可是，林彪、“四人帮”歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，推行一条极左路线，颠倒敌我关系，大搞阶级斗争扩大化，取消社会主义现代化建设的任务。这不仅给工人阶级的事业造成严重的危害，而且在干部、群众的思想上造成极大的混乱。他们散布的流毒至今尚未完全肃清，使我们一些同志对当前的形势和工人阶级的历史使命还认识不清，妨碍了我们甩开膀子大干四个现代化。因此，劳动模范和先进企业的同志们，要带动广大职工积极参加实践是检验真理唯一标准问题的学习，进一步从林彪、“四人帮”极左路线流毒的束缚中解脱出来。我们要清楚地认识到，能不能在本世纪末实现四个现代化，决定着我们国家民族的命运，关系到工人阶级和全国各族人民的根本利益。我们必须坚决贯彻党的十一届三中全会的方针，明确认识工人阶级在新时期的历史使命，以民主革命时期推翻三座大山的劲头和不搞好四化誓不罢休的气概，为早日实现四个现代化贡献力量。

第二、要充分发挥推动生产力发展的历史先驱作用。

生产活动是人类最基本的实践活动。一部社会发展史，首先是生产发展史，是物质资料生产者的历史，也就是劳动群众的历史。在人类历史上，新的生产技术总是不断代替着旧的生产技术。掌握了先进科学技术的劳动模范、先进生产者，在生产上有所创造、有所发明、有所革新、有所前进，不断促进着生产的新高涨，带动着整个社会生产水平的提高。劳动模范、先进生产者是推动历史向前发展的先进生产力的优秀代表。

劳动模范和先进生产者同志们，要清楚地看到自己的历史地位，以高度的阶级责任感来对待实现四个现代化的历史使命。要象毛主席要求我们的那样，在广大群众中起带头作用、骨干作用和桥梁作用，当好实现四个现代化的先驱。具体说来，我们一方面要努力学习、刻苦钻研，不断采用和掌握先进技术、先进设备，不断创造先进生产定额，传播新技术、新经验，扩大劳动模范、先进生产者的行列；另一方面，要立志改革那些妨碍生产力发展的部分生产关系和上层建筑，向一切不利于实现四个现代化的旧习惯势力作坚决的斗争。

我们现有的企业是实现四个现代化的基地，先进企业要带头向四个现代化的目标挺进。先进企业必须千方百计地搞好革新、改造、挖潜，为国家创造更多的财富，培养出大批的劳动模范、先进生产者。同时，还要在改革企业管理，提高生产、技术、管理水平方面，积累和总结先进经验，以适应生产力迅速发展的需要。

在新的历史阶段，衡量一个企业、一个职工是否先进的标准是什么呢？主要应该看其对推动社会生产力发展、实现四个现代化的贡献如何。凡是关心四化、促进生产力发展、尽力为四化作出贡献的，就是先进，而且贡献越大越先进，越光荣。相反的，不关心四化、不为四化出力、妨碍生产力发展的，就是落后。林彪、“四人帮”诬蔑实现四个现代化是复辟资本主义，把反对生产，破坏生产，专门造无产阶级专政的反的那些人，封为“路线斗争觉悟高”的“先进分子”，群众从来就不承认这种人。凡是顽固地危害四化的人，最终是要被前进的历史所抛弃的。

第三、要解放思想，开动机器，努力学习，奋勇前进。

中国是一个有几千年封建历史的国家，旧社会遗留给我们精神上的历史负担很多，应该加以解除。当前，一些领导干部中的官僚主义和特权思想，部分工人中的平均主义和极端民主化思想，都来源于封建主义和小生产者习惯势力的影响，这是我们实现四个现代化的一个严重障碍。工人阶级不仅敢于破坏一个旧世界，而且善于建设一个新世界。我们在摆脱历史负担的斗争中，也要起模范、带头作用，努力在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

我们知道，实现四个现代化是千百万人民群众的革命事业，必须最广泛地动员群众，最充分地发挥群众的积极性和创造性，才能最迅速地取得胜利。但是，官僚主义和特权思想，对革命事业漠不关心，损公肥私，作威作福，独断专行，搞瞎指挥，束缚甚至扼杀群众的积极性和创造性。平均主义和极端民主化思想，则主张“吃大锅饭”，反对按劳分配，自己不学先进，还不许别人先进，讽刺打击先进，严重妨碍先进技术和先进经验的推广，涣散无产阶级的斗志，削弱组织性纪律性，影响社会主义事业向前发展。因此，为了实现四个现代化，为了国家、民族、阶级的最高利益，我们必须认真克服这些非无产阶级思想的影响，努力摆脱阻碍我们前进的历史负担。特别是领导干部，不仅自己要聚精会神地大干四个现代化，而且要发扬社会主义民主，搞好企业的民主管理，在高度民主的基础上高度集中，使广大群众人人心情舒畅、思想解放、群策群力、信心百倍地从事社会主义现代化建设。

此外，我们还要摆脱科学文化技术的落后状态。正如毛主席所指出的：“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。”我们要以最大的努力来学习科学文化，学习技术，学习业务，学习理论，尽快造就一支宏大的工人阶级知识分子队伍。

同志们，摆在工人阶级面前的历史任务是光荣而艰巨的。当前最主要的是，要坚决贯彻三中全会“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针，认真解决思想路线问题，以保证四个现代化的顺利实现。劳动模范和先进企业的同志们，要带动广大群众，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统，学习大庆自力更生、艰苦创业的干劲，在全国各地轰轰烈烈开展的增产节约运动中，掀起一个比学赶帮超的社会主义劳动竞赛热潮，树立争当先进光荣、甘居落后可耻的社会新风尚，使少数先进生产者创造的先进水平迅速成为全行业、全社会的水平，不断提高劳动生产率，为完成和超额完成今年的国民经济计划，打好四个现代化的第一战役而奋斗。

描述：

