id: 3d66a6c09c
标题：洋人、专家没有搞成的工人搞成了！——记青岛铸造机械厂创制无烟反射锻造炉的事迹
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洋人、专家没有搞成的工人搞成了！

——记青岛铸造机械厂创制无烟反射锻造炉的事迹

最近，我们有机会参观了青岛铸造机械厂工人创制的无烟反射锻造炉。走到炉前，只见烟囱上吐出一丝微微白气，并无烟灰喷出。打开炉门，一片烈火熊熊，火苗在炉膛内旋转，伸手一摸炉身，却是凉的。整个车间，给人一股清爽的感觉。

过去，这个工厂使用的那种按照外国图纸设计的“标准炉”，一生火，浓烟直冲房顶，车间里烟尘滚滚。工人们吐一口痰都是黑的。几个老工人早就下决心要改变这种落后状况，下班后，他们经常凑在一起，一字一句地学习毛主席的教导，总结自己丰富的实践经验，不久，便提出了一项创建无烟锻造炉的建议。但厂内的走资派和资产阶级反动技术权威却恶狠狠地说：“打铁的，还想搞什么洋道道！”这项革新建议就这样被打入了“冷宫”。

一九六七年二月，这个厂的无产阶级革命派，一举夺了厂内一小撮走资派的权。在厂革委会和驻厂解放军支左人员的大力支持下，锻工班工人怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，狠批了“专家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等一整套反革命修正主义建厂路线，提出了“不迷信，要革命；不崇洋，要超洋”的战斗誓言，决心创制无烟锻造炉。

在创制过程中，工人们遵照毛主席关于自力更生的伟大教导，没有图纸，自己绘；没有资料，自己总结实践经验。就这样，他们边干边学边总结，冲破了一道道难关，解决了一个个难题。最后，在垒放烟道时，忽然出现了锻炉不抽烟的难题，严重影响了建炉工程的进展。

这时，一小撮阶级敌人和资产阶级反动技术权威又吹起一股冷气，胡说什么：“人家外国的工业历史这样长，锻造炉还冒烟，大老粗想造无烟炉，真是异想天开！”妄想使这个试验半途夭折。旧社会受尽苦难的常进举老师傅，坚定地说：“用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级什么人间奇迹都能创造。”为了攻破这道难关，他饭吃不香，觉睡不着，日夜守在炉前。老工人江俊福今年五十四岁了，还有病，他不顾医生劝阻，整日和青年工人一起战斗。……经过反复研究、试验，大胆采用把烟道上升、风口外移的方法，突破了烟道不抽烟的难关。经过五十天的奋战，无烟锻造炉终于创制成功了！这种炉子不但大大改善了工人的劳动条件，而且生产效率比“标准炉”提高一倍，耗煤量减少约三分之二。

无烟锻造炉的建成，以铁一般的事实说明：在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，工人的智慧，就象一颗颗珍珠被埋在土里。如今，在毛主席革命路线的光辉照耀下，工人阶级那智慧的珍珠，越来越闪放出耀眼的光芒。　本报通讯员

描述：

