id: 3d6815a9d7
标题：计划生育工作要常抓不懈
日期：1981-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
计划生育工作要常抓不懈

七十年代以来，我国的计划生育工作取得了显著成绩。粉碎“四人帮”后，党和国家更加重视控制人口增长的问题。1979年6月，五届人大二次会议提出“奖励只生一个孩子的夫妇”；1980年9月，党中央就控制人口增长问题，向全体共产党员、共青团员发出公开信。许多共产党员、共青团员、国家干部、工人和农民，积极响应党中央、国务院的号召，自觉坚持晚婚、晚育，带头只生一个孩子。现在，全国领取独生子女证的育龄夫妇，已达一千多万对，更多的育龄夫妇采取了节育措施。据初步统计，1980年我国人口自然增长率由1979年的11．7‰，下降到11‰以内，其中，十多个省、市降到10‰以下。计划生育工作的这些成绩，说明我国人民是有觉悟、顾大局的，说明党和国家的人口政策是正确的、得人心的。

我国的计划生育工作是一项长期的战略任务。尽管这几年取得了显著成绩，但今后几年、十几年以至二、三十年内，哪一年都不能有任何松懈。这是因为，建国后我们长期没有注意计划生育问题，人口增长太快，在目前的近十亿人口中，30岁以下的占了65％，即6．3亿，其中一部分人已经进入结婚生育期，其余的也将在今后几年、十几年和二十几年内陆续进入结婚生育期。如不普遍提倡一对夫妇只生育一个孩子，以控制人口的过快增长，到本世纪末我国人口总数就可能突破12亿。人口太多，已经成为我们前进的负担。如果不把控制人口增长的工作抓得很紧很紧，今后十几年内仍将持续地出现人口出生的高峰，这就不仅妨碍国民经济的调整，而且会长期冲击社会主义的计划经济，影响人民物质文化生活的改善。对于这一点，全党同志和全国人民都要有清醒的认识，不能有丝毫的麻痹大意。

我们这样提出问题和认识问题，并不是宣扬“人多为患”的悲观论调。我们是马克思主义的乐观主义者。马克思主义者认为，人类是可以控制自身增长的。问题在于如何对待，怎样抓紧工作。一些省、市、地、县和许多公社、大队的经验证明，只要认真做好宣传教育工作，政策对头，措施得力，人口出生率是可以控制在一定限度内的，许多人是愿意只生育一个孩子的。各级党委和人民政府，要认真总结、推广计划生育的典型经验，表扬计划生育工作搞得好的先进单位和个人，使更多的干部群众自觉响应党和政府只生育一个孩子的号召，使更多的省、市、自治区把人口出生率降下来。我国目前育龄妇女有1．2亿，1981年到1985年内又将有八千多万对男女青年进入结婚生育年龄。当前一方面要动员已经有了一个孩子的夫妇自觉不生第二个，已有两个孩子的夫妇坚决不生第三个；另一方面要说服男女青年适当晚婚，结了婚的要适当晚育，自觉坚持只生一个孩子。

我国有近八亿农民，重点要抓好农村的计划生育工作。农村的计划生育工作也要坚持“预防为主”、避孕为主的方针。预防为主，就要把大量工作做在结婚、怀孕之前，大力加强宣传教育工作，使大家懂得控制人口增长是于国于己都有利的事情，自觉自愿地坚持计划生育。过去，我们经常宣传我国地大物博，资源丰富。那是就总体而言。如果以目前对重要资源的每人平均占有量来看，则是另一种情况。据有关方面计算，我国陆地面积折合144亿亩，每人平均约十五亩，而全世界每人平均占有陆地面积50亩。耕地面积，我国每人平均不过二亩左右，远远低于世界平均数。全世界年地表迳流水资源每人平均一万一千多立方米，我国每人平均只有二千七百多立方米，而且分布得很不均衡。至于森林资源之少，更是大家所知道的。这是算的大帐。每个省、市、自治区，每个地、县、公社以至生产大队，都可以根据建国三十多年来人口的增长、经济的发展和资源的消耗，算更具体的帐。这样算帐，当然不是宣扬马尔萨斯反动的人口理论，恰恰相反，是为了坚持马克思主义的人口理论。马克思主义认为，人是生产者和消费者的统一体。人作为国民收入的创造者，生产的东西一般说来会补偿消费或超过消费。随着现代科学技术的发展和社会的进步，人类总是不断向生产的深度和广度进军的。但是，在一定时期内，生产资料总量毕竟是一个可以测定的有限数字。人口增长过快，必然会影响国民经济的发展和人民生活的改善。这个道理，农民是很容易明白的。一些典型经验证明，发动每个生产队以至社员家庭，联系实际进行算帐对比和讨论，是很有说服力的思想工作。如果这些经验能在广大农村普遍推广，那么，农村计划生育工作的思想阻力一定会大为减少。

各种报刊和科普读物，负有宣传计划生育的重大责任。本报愿同各兄弟报刊一道，继续为表扬计划生育的先进典型，大造“只生育一个孩子”的舆论而努力。我们也会看到更多的科普读物面向农村，向广大群众特别是农村青年普及节育知识和优生知识。

为了把计划生育工作做的更好，要认真落实优待只生育一个孩子的具体政策，加强妇幼保健工作，照顾好孤独老人，组织好避孕药具的研制、生产和发放，提高计划生育医务人员的技术水平。所有这些，都要在党的统一领导下，发挥政府各部门的作用，齐心协力地进行。在同样的条件下，为什么有些地方计划生育工作做得好，有些地方则做得比较差？为什么有的地方人口出生率和自然增长率已降到总要求以内，有的地方却仍然很高？认真检查一下，总有领导方面的原因。党委认真抓紧，才能把各方面、各部门的力量协调起来，才不致发生简单生硬、强迫命令等脱离群众的现象。根据一些省市的经验，县以上的党委，一年起码要抓四次；县以下的党组织，更要常抓不懈。各级卫生、教育、农业、劳动等部门，也要主动积极地利用现有条件，并创造更好的条件，贯彻落实中央公开信中对独生子女“七优先”的要求，从政策上加以保证，巩固计划生育已经取得的成果。

在计划生育工作方面，我们已经有了前几年的成功经验。我们坚信，只要加强党的领导，做好宣传教育工作，加上相应的政策措施，就一定会使计划生育工作的水平提高一大步，把我国人口的出生率和自然增长率降到一个比较理想的水平。

描述：

