id: 3d682657dc
标题：工人生活有保障　勿须回家分土地
日期：1949-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人生活有保障

勿须回家分土地

问：我们是北平被服厂第二缝纫部的工人，原籍是乡里，也是解放区。我们有个人家里给他来了信，叫他回家分地，在清明节前如不回家，就没有地了。他家原有地不足二十五亩，家里有三口人，全村每人合五亩地，要不回家，就只能分十五亩。我们有的人是想回家分点地，因为家里地少。可是要请假，就不能在厂工作了，管理员也不准假。我们进退两难。我们既在国家服务，国家当然要用合理方法保障我们的。如果我们也应该分地，上级当然也要替我们想办法。请劳神解答为盼！

第二缝纫部的十六名工人

答：工人不参加农业劳动，而是依靠工资收入作为全部或主要生活来源，所以不需要也不应该分得土地，但工人家在农村原来占有的小块土地，则不予抽动。如来信中所说，怕不回家只能分十五亩地，实际上是怕再抽出土地，这顾虑是不必要的，只要你家庭不是地主或富农，你回不回去，原来土地都不抽动，应该在厂安心工作。也许有一部份工友会觉得：土地改革要使穷人翻身，农民可以分土地，工人是无产阶级，给道还不能分地吗？假如这样想，那就不对了。土地改革是要消灭封建性和被封建性剥削的土地制度，使无地少地的贫苦农民获得生产手段，并改进农业技术发展农业生产，为中国的工业化奠定基础。而农业技术的改进，又一定得依靠工业生产的迅速恢复与发展，以供给农村生产工具与各种工业品。这时候工友们都要求回家分土地，正如来信所说，回去了就不能在厂工作，那么巨大的工业生产任务将由谁担负呢？所以，实际上这是一种有碍工商业发展的落后的小农思想，不是先进的无产阶级所应有的。同时，在解放区工人生活不但已获得充分保证，并将随着生产建设事业的发展而日益改善，实在也没有回家再分几亩地的必要。

但有些工友们提出要分土地，也许有其具体困难，比如有的家在农村，家庭人口很多，靠本人工资不足维持生活的，自然可以根据具体情况，商得当地农会同意，酌量分给其家属土地。其本人，有工资收入可以维持生活，即无须再分土地。不知大家还有什么疑问，望再提出讨论。

社会服务组

描述：

