id: 3d6d752461
标题：全国人大民族委员会学习邓小平讲话  批判自由化思潮  加强各民族团结
日期：1989-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人大民族委员会学习邓小平讲话

批判自由化思潮  加强各民族团结

新华社北京６月２６日电  据全国人大有关部门提供的消息：全国人大民族委员会６月１５日、１７日、２０日召集在京党内委员、司局以上干部学习讨论邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话。大家认为，这个讲话站得高，看得远，表现了老一辈革命家深刻的洞察力和预见性，是在平息动乱和暴乱的斗争中消除各种模糊的错误认识的强有力的思想武器，是统一全党和全国人民思想的纲领性文件，对进一步加强各民族大团结也有着重要的指导意义。

大家认为，在民族工作方面，一个时期以来，由于资产阶级自由化思潮泛滥，党的民族政策也受到了冲击。西藏一小撮分裂主义分子的破坏活动与国际、国内气候同样有关。这一时期，侮辱少数民族的文艺作品和出版物接连出现，严重影响了民族团结，影响了民族地区的社会安定。与北京的动乱同期出现的波及全国许多地区的“《性风俗》事件”，就是突出的一例。

大家在讨论中指出，要把思想统一到小平同志的讲话上来，还需做艰巨的思想政治工作，对其艰巨性不能低估。特别是对青年人，更要做深入细致的思想工作，要摆事实，讲道理，不能压服，要从思想上解决问题。处理问题，要严格区分两类不同性质的矛盾，对罪行严重的要依法惩处，对属于认识上的问题，要耐心教育，尤其对年轻人，这是关系到争取下一代的大问题。同时，要坚决整治腐败，清除官倒，否则，人民心中的积怨不得平息，党就不能带领人民前进。

描述：

