id: 3d6fa9f71d
标题：从广岛展望亚特兰大——第十二届亚运会比赛综述
日期：1994-10-14
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从广岛展望亚特兰大

——第十二届亚运会比赛综述

本报记者　刘小明

亚运会赛程刚过2／3，中国体育代表团就提前实现夺取100枚金牌的基本目标，蝉联金牌总数第一已成定局。

但也应当看到，亚运会比赛同奥运会比赛相比，不是一个级别的竞争。1990年北京亚运会的183枚金牌，到了1992年巴塞罗那，仅换成16枚奥运金牌；这次广岛亚运的100多枚金牌，是否含金量提高，我们还要一一分析。

24枚游泳金牌的含金量，肯定要超过北京亚运的23枚金牌。女子游泳的崛起，为中国跻身世界体育三强带来希望，如果游泳女将两年后在亚特兰大能夺到8至10枚金牌，整个中国代表团就有可能超过20面金牌。必须看到，中国游泳队现已成为其他游泳强国的众矢之的，一旦我们拿不出新东西，优势很快就会转移回欧美选手手中。中国男子游泳运动员这次取得可喜进步，但尚未有任何一项达到世界水平，他们离登上奥运会领奖台还有很长一段路要走。至于中国跳水队，只要徐益明这些“忧患教练”继续执教，对他们就没有理由不放心。

中国体操队现在的势头不错，特别是女队，基本上完成新老交接。现在莫慧兰等在高低杠上动作难度已领先于欧美运动员，只要进一步精雕细刻，可望练成夺金绝招。总的说，目前中国体操男女选手还只具备冲击单项世界冠军的能力，夺团体与全能冠军尚欠火候。

中国赛艇队已经巩固了亚洲第一的地位，距离实现奥运会金牌零的突破的目标越来越近。亚特兰大奥运会增加了女子轻量级项目，更为中国运动员夺冠带来机会。然而应当记住，欲速则不达，越是接近顶峰，越要扎扎实实地科学训练，掌握规律，才能瓜熟蒂落，水到渠成。

田径项目上，我国女子中长跑的飞速进步给中国田径队增加了夺金实力。亚特兰大奥运会，田径选手应当在上届1枚金牌的基础上有新的突破。中国男子田径如果力争夺冠，首先也是在竞走项目突破。

击剑、举重两个项目的中国运动员，这次亚运会表现不错，以往他们也拿过奥运会金牌。从夺取奥运冠军的高标准要求，中国击剑队和举重队今后两年非得再上一层楼，才能将夺金可能变成现实。

几十年来，乒乓球一直是中国人的“王牌项目”。上届奥运会，我们夺回4枚金牌中的3枚。本届亚运会，中国乒乓球队在我们球类队伍中可以说一枝独秀。但盲目乐观会带来新的“乒乓危机”，当前紧迫的问题是多培养出几名冒尖的新秀，接上邓亚萍、马文革的班。

中国几支大球队伍广岛亚运会“考试”不甚理想，但这不等于说这几个队在奥运会上将无所作为。中国女篮、女排虽然败给韩国队，但欧美强队决不会认为中国队的威胁小于韩国队。我们这两支队伍在世界强队圈子中，仍然保持着一定的竞争力。此次暴露的问题是我们自己的工作没做好，缺少创业那种奋斗精神，被困难束缚了手脚。

其实，只要解放思想，立志赶超，我们的球类项目依然会重振雄风，甚至男女足球也很有可能在亚特兰大绽放光彩。（附图片）

描述：

