id: 003ee86ccf
标题：中山大学革命造反赴京代表团与《红旗》编辑部林杰的座谈纪录
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：林杰
来源：
标签：林杰,毛泽东,林彪,中央文革,湖北文革,北京文革,破四旧,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 340.中山大学革命造反赴京代表团与《红旗》编辑部林杰的座谈纪录

(1966年12月15日)

关于《红旗》十五期社论发表的背景

林杰：对于社论，你们比我们了解好，你们打电报、游行，说明你们比我们更了解，更清楚。北京的情况你们都知道了，你们是当事人，是第一线。你们最近看到大字报也可以看出来了。

同学：我们到北京以后，看到“踢开中央文革小组”等大标语，感到气愤极了......

林杰：应该气愤，这是反革命的大字报。社论最后一段说“......用阶级分析的方法去研究各种现象，分析当前文化大革命中各阶级的动向，研究他们采用什么方法进行活动。”这是反动资产阶级向无产阶级猖狂进行反扑的行动。

同学：我们习惯称广州的顽固保守派为保皇派。广州的顽固保皇派好象没有那么露骨，没有北京那么“敢”出来造无产阶级司令部的反。

林杰：不一定，广州也会有的。北京是全国政治斗争的中心，慢慢会波及到全国去的。过去也是这样，如破四旧，几乎每一个政治运动都是这样的。全国第一张革命的大字报是由北京开始，然后扩散到全国去。反革命的逆流也企图从北京向其他地方扩散。谭力夫的讲话不是也由北京传到各地吗？各地也有各种各样的谭力夫。

同学：中大也有谭力夫！

林杰：是什么名字？

同学：周金惠，外语系的。他们制造黑纲领，对抗无产阶级革命路线，是谭力夫式的人物。(另有一个材料给他看)这样的人是否可以批判？

林杰：当然可以批判。(读《红旗》十五期社论，第四段)党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人决不甘心自己的失败......。你们那里有没有这种情况呢？

同学：我们那里也是这样，压得很厉害！

关于“保皇派”的谈话

林杰：保走资本主义道路的人就是保皇派，维护资产阶级反动路线的人就是保皇派，是根据客观事实讲话嘛！你不改正，继续下去就是保皇派，这顶帽子是摘不掉的。学哲学的人就很清楚，概念是反映客观事实的。只有承认错误，站过来，才不是保皇派。把革命群众打成“右派”、“反革命”是错误的，就要平反，这帽子是错误的，这与事实不符合，应该平反。你是保皇派嘛，这是名副其实。是保皇派就是保皇派，为什么不敢叫？在革命派面前承认坚持反动路线的是保皇派，在保皇派面前不敢说，说他们是革命的，这是两面派的态度。保护一小撮走资本主义道路的当权派，维护资产阶级反动路线，这就必然攻击无产阶级司令部，这是一个问题的两方面。你是真正坚决拥护毛泽东思想，拥护十六条，拥护毛主席的革命路线，就一定反对资产阶级反动路线，一定要闹革命，你坚决反对党内一小撮走资本主义道路的当权派，反对资产阶级反动路线，就一定坚持无产阶级革命路线。阶级斗争的逻辑就是这样。

同学：学生也有顽固执行反动路线的吗？我校就有很多。

林杰：有呀，有呀！一定有嘛！

同学：《红旗》十四期社论不是说不要轻易扣保皇派的帽子吗？

林杰：不要轻易扣是对的，不是乱扣，乱扣保皇派是不对的。他们说拥护中央文革小组也是保皇派，这就不对，这是诬蔑。

同学：现在党内一小撮走资本主义道路的当权派，为了保护自己，挑动工人斗学生，群众斗群众，全国武斗很严重，北京也是这样，什么“踢开中央文革”，“三问中央文革”，这是炮打无产阶级司令部。这个社论是否针对这个形势提出的呢？

林杰：你们了解的比较多，你们到北京街头转一下便可知，“炮打中央文革”，“踢开中央文革，自己闹革命”，“中央文革是绊脚石”，“中央文革执行资产阶级反动路线”，“中央文革产生不民主，不符合十六条，不符合巴黎公社选举法”。这就是无产阶级司令部，不管什么人，什么情况，说这些话就是代表一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右、牛鬼神来炮打无产阶级司令部。他们“颠倒是非”，“混淆是非”，攻击我们副统帅林彪同志，把矛头指向我们最最敬爱的领袖，这是绝不能容忍的。我们坚决反对炮打无产阶级司令部，他(走资本主义道路的当权派)说：“我就是无产阶级司令部，炮打我就是炮打无产阶级司令部。”对炮打无产阶级司令部的一小撮未改造好的地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神，我们要进行专政，因为他们不是群众。炮打无产阶级司令部攻击毛主席、林彪同志，这是什么行动？你们说这是什么行动？

同学：是反革命行动，是现行反革命。

林杰：对，是反革命。他们说中央文革不管谁指定的，都是违反十六条的，这是把矛头指向谁呢？

同学：就是毛主席。

林杰：对，毛主席，是攻击我们最最敬爱的领袖毛主席。在中央工作会议上陈伯达同志的讲话，即两个月运动的总结，毛主席有批语的，说这个总结很好。可是有人说是大毒草。他们说：“毛主席说很好，是很好的大毒草，很好的反面教材。”这是公开攻击毛主席，攻击毛泽东思想。他们猖狂极了！

同学：社论第一段说到文化大革命运动向着更深入，更广阔的方向发展，如何理解？

林杰：广大革命工人群众起来，投入无产阶级文化大革命运动，革命的学生同群众相结合，出现了新的开端。这是目前形势的一个重要特点。从历史上看，五四运动起了架桥先锋作用，革命主力军是工人、农民，不和工农相结合，不把亿万工农群众发动起来就不成。文化大革命也是这样。现在工厂工人动起来了，最初在城市学校，现在到了工厂、机关、农村，这个面就很广了。

同学：社论中没有提到农民群众呀！

林杰：目前主要是工厂，农村是红卫兵长征时去宣传的，鲁迅的小说《风波》你们看了没有呀？(同学：看了)开始是由大城市涉及到中小城镇，又从中小城镇涉及到农村，你们到农村调查一下，看看老太太怎么说的，一定有趣的。

同学：北京学生与工人相结合，我们做得很差了，如何与工人相结合呢？

林杰：中央有了十条你们看了没有？

同学：看了。

林杰：具体如何做，靠你们自己闯，路本来是没有的，走的人多了就有了路。你们去结合就有了法了。事先谁也不能想出一套办法给你们。

关于黑材料和国家机密关系

同学：有些党委就是不贯彻、不执行中央军委紧急指示和中央补充规定，不给革命同学平反，而有些人就是去保，他们保黑材料，我们“抢”了黑材料，他们说我们抢了国家机密、档案......。

林杰：国家机密一定要保，但整群众的材料要不要保？把工作组整群众的东西当作国家机密来给革命群众扣上新的罪名。

同学：现在有人提出炮打北航“红旗”，炮打第三司令部，你们看如何？

林杰：革命的群众组织我们坚决支持。

同学：保皇派也说他们是革命的群众组织。

林杰：是群众组织，有些是当权派在幕后指挥操纵的。

同学：能否整垮他们？

林杰：他们组织里的革命群众会起来造反的。若是他顽固地执行资产阶级反动路线最后会垮台的。以毛主席为代表的革命路线必定会取得胜利。当然要通过艰苦的斗争。

同学：无产阶级司令部指个人还是指什么组织？从社论的条件来看，群众组织也可以成为无产阶级司令部。

林杰：中央文革是无产阶级司令部。群众组织是不是无产阶级司令部由群众决定。北京第一、第二司令部哪个是无产阶级司令部由群众来鉴定。两个对立的红卫兵组织哪个执行毛主席的革命路线的，哪个执行资产阶级反动路线，革命群众看得很清楚。第二司令部我看并不革命，第一司令部主要负责人是矿院的，矿院某些人现在对中央文革攻击很厉害。(同学说这里一定有后台老板)革命群众看得很清楚。

同学：黑指示要不要交出来？赵学明(广东省第一书记)承认有黑材料但不交，说是国家机密，中央补充规定没说让交，你看怎样？

林杰：有诚意，承认他写的材料是错误的，就应当拿出来，大家批判。

同学：对资产阶级反动路线执行者，揭他的老底行不行？

林杰：应该对那些顽固地执行反动路线的人进行彻底的揭露和批判。

同学：学生能否点名批判？

林杰：发扬大民主，在群众之间也要发扬大民主。

同学：《红卫报》(即广州的羊城晚报)顽固执行资产阶级反动路线，我们前天封了，你怎么看？

林杰：封《湖北日报》你们知道吗？(众：知道)在文化大革命中，《湖北日报》一直推行资产阶级反动路线，基本上站在反动路线上。他们批判、揭露《湖北日报》的斗争是完全正确的。他们封了是革命的行动，革命精神很好！但也可以不封，让他们表演。千条万条听毛主席的话是第一条，毛主席著作我学的不好，我的看法你们应该用毛泽东思想来批判的看。

描述：

