id: 5933ffc3d3
标题：今日东风市场
日期：1972-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在北京繁华的王府井大街上，著名的东风市场(原东安市场)显得格外繁荣兴旺:宽敞明亮的营业大厅里，各色各样的日用工业品、食品，丰富多采，从春节以来，这里的顾客一直川流不息，选购商品的工农兵群众熙熙攘攘，售货员们以极大的努力，极其热情、周到地为顾客服务。

这个大型综合性商场已经有六十九年的历史。

七十年前，这里原是清朝政府废弃的八旗兵练兵场，瓦砾遍地，草木荒凉。后来，适应王公贵族、军阀政客骄奢淫逸的生活需要，商人、投机家在这个邻近宫廷王府的地方投资经商，使这里逐渐形成北京的一个商业中心，并且因为地处东安门大街而被称为东安市场。解放前，由于物价飞涨，民不聊生，市场上生意萧条。到临解放时，这里的九百多店户倒闭了三分之一，许多建筑物支离破碎，整个市场奄奄一息。

新中国成立后，人民政府根据党的政策和人民的需要，经过公私合营，逐步地有计划地把几百个零散的商店，合并改造成为一个统一的社会主义国营商场。鉴于原有房屋大都破旧，北京市革命委员会决定拨款重建。新中国成立二十周年前夕，新的东风市场开门营业，面貌焕然一新。解放前的东安市场那种破旧零落的痕迹，再也看不到了。现在，东风市场有二万七千多平方米的营业大厅，经营着一万八千多种商品。食品部一位年过半百的售货员回忆说:旧东安市场最大的稻香春食品店，最兴盛时出售的商品也不过几百种，现在市场里经营的各类食品达到二千四百种以上。东风市场繁荣的景象，反映了我国社会主义建设事业蒸蒸日上。

一走进东风市场南门，“为人民服务”五个大字就映入人们的眼帘。这个商场的职工把毛主席的伟大教导作为自己行动的指针。一天，钟表组收到一位朝鲜族同志从吉林延边朝鲜族自治州寄来的信，要函购一个双铃闹钟。可是，商场对这种农村适销的闹钟进货不多，刚好卖完了。要是在过去，碰到这种情况，回封信就算交待了。经过无产阶级文化大革命，职工们进一步明确了社会主义商业为无产阶级政治服务、为工农业生产服务、为工农兵服务的方向，他们决定自己麻烦一些，一定要满足人民的需要。他们一方面回信讲明情况，一方面和批发部门联系，不久就挑选了一个美观大方、铃声清脆的北京牌双铃闹钟，寄往延边。半个月之后，商场又收到这位朝鲜族同志的来信，热情赞扬他们这种为人民服务的精神。

有次，有两位顾客来到电讯柜台，要买一个一千瓩的电炉子(2月29日2版更正为“要买一个一千瓦的电炉子”)，听说得花十一元多钱，就犹豫起来。售货员一问，原来这两个顾客是郊区一个生产大队医务室的，电炉子是买来在医疗上消毒用的。售货员想到，一般消毒用不着这样好的电炉子，应该帮助生产队节省开支。他征得顾客同意，用几种零件组装了个“土电炉”，使这个生产队只花一元七角九分钱就解决了问题。

东风市场的商业工作人员，就是这样千方百计地为人民服务。解放前东安市场的资本家那种唯利是图的资本主义生意经，解放后早就被人民革除了。无产阶级文化大革命又猛烈冲刷了叛徒、内奸、工贼刘少奇在商业战线推行的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货。东风市场新党委建立后，认真贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，加强对经济工作的领导，狠抓经营方向、经营作风上两个阶级、两条路线的斗争，提高了广大职工按毛主席的无产阶级革命路线办商业的自觉性。他们经常征求群众的意见，破除陈规旧习，提高服务质量。

市场内的民族饭庄一天二十四小时都开门营业。服务员们满腔热忱地接待着一批又一批来就餐的工农兵群众。深夜，在通宵服务部里，那些下了夜班的工人和干部，进城送菜的郊区人民公社社员，打扫环境卫生的清洁工和过往的顾客，也络绎不绝地前来吃上一顿热气腾腾的饭菜。群众赞扬商场想得周到，连上夜班的人吃饭的问题也解决了。这个商场从方便广大群众出发，还设立了快修部。人们的衣服、鞋袜破了，随身携带的用具出了毛病，送到这里，一般能当时修好。商场还拆整卖零，降低了一百五十多种商品的零售起点，一分钱的小生意也认真做好。他们和工业部门、商业批发部门共同举办北京袜子、搪瓷制品展览销售专柜，征求顾客对这些商品的意见，协助工厂增加品种，提高产品质量。近半年多来，经过产、供、销三方面共同努力，投放市场的花型新、配色匀、瓷质细的面盆就有三十多种，锦纶袜也增加了二、三十个花色品种。

东风市场现在有两千多名工作人员。老职工精神焕发，新来商场工作的知识青年朝气蓬勃。在党的“九大”团结、胜利路线指引下，他们共同战斗在商业战线上。这个商场许多店员出身的老职工，在万恶的旧社会，人人都有一部惨遭资本家压榨的血泪史。解放后，在党的培养教育下，他们努力学习毛主席著作，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，不少人参加了共产党，被选拔为商场的各级领导干部，成为办好社会主义商场的骨干力量。商场饮食部五十八岁的老厨师、共产党员范文亮，解放前在这里一家饭馆里当店员，受资本家摧残，后来得了眼病。现在，他虽然视力不好，还怀着强烈的革命责任心，积极工作。他把他在几十年工作实践中积累的丰富经验，毫无保留地传授给年轻的厨师们。在他和同志们的共同努力下，这个饮食部上海风味饭菜的品种不断增加，质量有了显著提高。

近两年来，商场职工队伍里迎来了五百多个青年学生。这些青年人到商场以后，商场党委为他们举办了学习班，对他们进行思想和政治路线方面的教育，使他们进一步认识到社会主义商业工作是一项光荣的不可缺少的革命工作。他们把三尺柜台看作是为人民服务的具体岗位，以很高的热情和干劲，在自己的工作中做出了成绩。工人家庭出身的青年女职工魏振平，在商场的饮食部工作，整天在餐桌之间奔忙，辛勤地为顾客端菜送饭。她经常扶老携幼，体贴关心群众，受到群众的好评。快修部十七岁的女业务员袁懋樟，在平凡的修鞋工作中锤炼为人民服务的红心，由不安心到热爱这个人民需要的工作。她不怕麻烦不嫌脏，千针万线修旧鞋，被人称为心红手巧的姑娘。去年八月才从郊区农村来到鞋帽部当售货员的十三位知识青年，在党组织的关怀和老职工的帮助下，苦学苦练为人民服务的本领，不到四个月就初步掌握了进、销、存业务和商品基本知识，开始独立站柜服务。许多年轻职工，已经成为商场政治和业务工作的骨干。在毛泽东思想的哺育下，在为人民服务的实践中，东风市场的一代新人正在茁壮成长。

新华社通讯　员　新华社记者

(新华社北京一九七二年二月二十七日电)

描述：

