id: 5937a6d8a5
标题：缝纫机三厂党委引导干部和群众克服“求新不求深”的思想加强理论学习　提高大批判水平
日期：1972-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海缝纫机三厂党委在开展革命大批判中，引导广大干部、群众克服“求新不求深”的错误思想，结合现实斗争，反复批判刘少奇一类骗子的反动谬论，使批修整风运动逐步深入。

大批判搞了一个时期以后，该厂有的同志产生了“知道了，批过了，大批判搞得差不多了，希望多听点新闻，多看点新材料”的思想。针对这种思想，厂党委组织大家认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认真学习马、列和毛主席关于阶级斗争学说，从路线斗争的高度来认识搞好革命大批判的重要性。同时，领导深入车间、班组进行调查研究。党委书记深入到铸工车间打磨组，和工人一起学习、讨论，回顾了党内两条路线斗争史和厂里阶级斗争时起时伏的情况，谈革命大批判的重要性，不少同志说，只要阶级斗争和路线斗争存在一天，革命大批判就得进行一天，对刘少奇一类骗子的批判，一天也不能放松。通过学习讨论，这个小组的同志提高了对开展革命大批判的认识，他们抓住刘少奇一类骗子的要害问题，经常批，反复批，一年多来写了近二百篇讲用稿和批判稿，提高了识别真假马克思主义的能力。厂党委及时总结和推广了这个小组的经验，推动了全厂各班组大学习、大批判的深入开展。

为了把大学习和大批判更好地结合起来，最近，这个厂党委组织大家学习毛主席的光辉著作《实践论》，学习毛主席关于“学会应用马克思列宁主义的立场、观点和方法”的教导，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“立竿见影”、“背警句”等反动的学习“方针”。他们首先从认识论上批判刘少奇一类骗子反对毛主席提出的“实践、认识、再实践、再认识”这一认识真理的客观规律，批判他们鼓吹唯心论的先验论和认识“一次完成”的黑货。接着，从学习方法上批判刘少奇一类骗子宣扬的“走捷径”的反科学的资产阶级学风。通过批判，大家清楚地看出了刘少奇一类骗子鼓吹的所谓学习“方针”是反对广大群众学习马列主义、毛泽东思想的一个大阴谋，是为他们篡改党的基本路线，推行反革命修正主义路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义这个反革命目的服务的。通过批判，大家提高了认识，进一步端正了学习马克思主义理论的态度，遵照毛主席一贯倡导的学习方法，抓住基本观点学，力求弄懂弄通，努力提高大批判的水平。

这个厂的党委还经常联系厂里的实际，开展革命大批判。他们联系落实政策中带有倾向性的问题，批判刘少奇一类骗子干扰和破坏党的政策的罪行；针对产品质量存在的问题，发动群众批判刘少奇一类骗子的“唯生产力论”，正确处理产量与质量的关系，树立“完全”、“彻底”为人民服务的思想。这样联系实际地开展革命大批判，有力地推动了各项工作的开展。

(本报通讯　员)

描述：

