id: 593983eab2
标题：青春似火
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:经过无产阶级文化大革命锻炼的青年干部，硬是能挑起革命的重担。不相信吗?请读一读上海重机铸造厂青年干部梁淑英的事迹。大批新干部茁壮成长，这是无产阶级革命事业兴旺发达、后继有人的标志。每一个真心实意拥护文化大革命的人，对此都会由衷地感到高兴。

去年七月二十六日傍晚，上海重机铸造厂内一派紧张的战斗景象，工人们正在热火朝天地进行义务突击劳动。

这时，意外情况发生了。大炉车间的化铁炉发生故障，炉体被沸腾的铁水烧得通红，如不及时排除，炉子即刻就要毁坏，造成全厂停产的严重后果。正在隔壁同群众一起大干的厂党支部委员、一车间负责人梁淑英，听到消息后立即朝大炉冲去。大炉间浓烟滚滚，热浪炙人。梁淑英不顾一切地冲到炉前，准备排除险情。突然，铁水冲出炉门，如开闸的洪水直向小梁扑来。顿时，梁淑英成了一个火人。“快抢救小梁!”人们呼喊着冲向梁淑英，小梁的双脚和右半个身子已被严重烧伤。当大家把她抬上急救车时，她却一个劲地喊着:“快去抢救大炉!……”看到这感人心弦的情景，回想起小梁平日那种一心扑在社会主义事业上，一个心眼干革命的精神，工人们不禁热泪盈眶。大家赞叹地说:“真是一个一心干革命、无私无畏的好青年啊!”

拼着命干社会主义

一九六八年，伟大的无产阶级文化大革命给重机铸造厂带来一派崭新的面貌。抓革命促生产的热潮一浪高过一浪。年底，一批朝气蓬勃的青年人跨进了厂门，给工业战线增添了新兵。梁淑英带着参加社会主义建设的激动心情进了工厂。

在厂举办的新工人学习班上，老工人语重心长地说:“铸造工人是重工业建设的先行官，社会主义建设离不开铸造这一行。你们要当好铸造行业的新一代!”小梁琢磨着老工人的话语，心想着自己如何走好接受工人阶级再教育的第一步。

学习班要结束了。小梁毅然地向领导提出:“到最艰苦的大炉车间去，当一名女炉工!”

有人对她说:“大炉间生活重，条件差，你为什么要自讨苦吃呢?”小梁响亮地回答:“生活重，说明了革命担子重；条件差，正需要我们去改造。”

小梁成了全厂第一名女炉工。炉前的老工人们满心欢喜。有些人却怀疑她是凭一时热情，认为小姑娘在大炉前呆不了几天。还有些别有用心的人说什么:“女人进大炉间，铁水要冷，炉子要坏。”小梁面对这些风言风语，毫不畏惧，而是用自己的行动向旧思想宣战。

老工人们怕她一下子适应不了繁重的炉前工作，分配她在炉后干些轻活。小梁领会到这是老师傅的好心，但她从严要求自己，做完本份工作就主动跟着师傅上大炉。有一次，清理大炉底下的杂物，她抢着搬一块一百多斤重的大铁块，因为用力过猛，腰扭伤了。她咬紧牙关，一声不吭，坚持干下去。当杂物清理完后，看到大炉前人手少，她又不顾腰伤疼痛，拉起车子去帮运焦炭。组内的同志见小梁脸色苍白，满额汗珠，心痛地劝她休息，可是小梁坚持拉完最后一车才歇手。

这天，小梁腰痛得一夜没睡着。她父亲说:“身体撑不住，就换个轻活干吧!”小梁顽强地回答:“不!我就是要干好大炉工作，经受住艰苦环境的考验，给那种旧观念一个有力的回击!”她在工作手册上写下这样一段话来勉励自己:“今后的几十年到一百年内外，是翻天覆地的伟大时代，我们这一代青年人肩负着时代的重任。我们大干社会主义，是关系到和敌人争时间、比速度、做好战备工作的大事，是关系到我们国家的命运和前途的大事。干社会主义，就要拿出拼命精神来。”

半年过去了，小梁成了熟练的炉前工。她在风浪中成长，革命劲头更足了。

化铁炉是个“煤老虎”。小梁和工人们决定改造它，用煤粉作燃料代替焦炭。煤粉炉试车一时没有进料的装置，小梁就扛起一百六、七十斤重的煤粉包，把煤粉一点点地倒进料斗，一扛就是三、四个小时。

退火炉需要清烟道，小梁就主动和工人们一起利用厂休日进行清理。烟道温度高达六、七十度，她总是抢先钻进去。半天出来，浑身就象掉进了墨汁缸。

雨露滋润禾苗壮。在党组织和老工人的关怀下，小梁迅速成长起来，不久就加入了光荣的中国共产党，接着就被群众推选为厂党支部委员。

迎着阶级斗争风浪前进

梁淑英一进领导班子，又经受了一场考验。

在和群众谈心时，有的同志向小梁反映:厂里主要负责人有贪污和违法乱纪行为。听到这些反映，小梁心想:这可是个原则问题，一个企业的领导权掌握在什么人手里，直接影响这个企业的方向、路线。她立即和经济监督小组的同志认真清查账目，经多方面调查核实，发现问题十分严重，于是她挺身而出，带头揭发。有人劝她:“一把手手中有权，你不怕报复吗?”小梁坚定地回答:“干革命就不怕担风险!”

上级党组织十分重视厂里的斗争，坚决支持小梁她们的革命行动，终于揪出了混在党内的蜕化变质分子。但斗争并没有结束。

小梁分管的是青年工作。当时，厂里的青年为了改变翻砂行业的落后面貌，大胆地提出了搞电磁吸铁盘和半自动敲铁机等革新项目。小梁热情支持大家敢想敢于的革命精神，积极带头搞革新。可是事情并不象青年们想象的那么顺利。当他们向生产部门领材料时，迎面浇来一盆冷水:“一只电磁吸铁盘，材料三万元，出了事情谁负责?”小梁一听不是味儿，立即针锋相对地回答:“我们青年人，不仅要对电磁吸铁盘负责，而且要对整个社会主义事业负责。”生产部门的个别人根本不把这个“黄毛丫头”放在眼里，嗤着鼻子说:“进厂没几年，什么都不懂，还想搞革新?”硬是不给领材料。

个别青年泄气了。小梁心情也不平静，下班后，她和大家一起学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，鼓舞斗志。

在小梁的带领下，革新项目，依靠自力更生，搞起来了。青年们坚持业余时间搞革新，外出参观的车费，厂里有关部门不给报销，就自己掏腰包；图纸不给校对，机床不让加工，小梁就直接找工人老师傅商量。在党支部和广大工人群众的支持下，青年们经过几个月的奋战，终于胜利地造出了电磁吸铁盘和敲铁机。

批林批孔运动开展以后，她冲杀在斗争第一线，带领青年写批判稿、出大批判专栏，狠批林彪效法孔老二搞克己复礼的罪行，天天战斗到深夜。在学习无产阶级专政理论热潮中，她又联系实际学理论，和青年们一起贴出了全厂第一批批判修正主义办企业路线的大字报。小梁立场坚定、旗帜鲜明的战斗行动，在全厂工人群众中留下了深刻的印象。

把党的温暖送到群众的心坎里

梁淑英成了厂里最受群众爱戴和信赖的年轻干部。不管是老工人还是青年工人，也不管是男同志还是女同志，都喜欢找小梁谈谈心里话。

小梁把群众的信任，作为更好地为群众工作的动力。几年来，小梁利用业余时间，几乎跑遍了全厂所有职工的家庭。哪个同志家中有困难，哪个同志有思想问题，只要被小梁知道了，她总是抽出时间进行家庭访问，把党的温暖送到同志们的心坎里。

有一次，大炉组女工黄师傅生病住进医院治疗，小梁知道后急忙赶到医院探望。黄师傅的丈夫白天要上班，晚上又要照顾病人，料理家务，忙不过来。小梁了解这个情况后，每天天还没亮就来到医院，给黄师傅端汤送药，热情照料。待到东方太阳升起，她又乘车赶到厂里上班。下班后，她又不顾一天工作的劳累来到医院，照料到半夜才回家。在黄师傅住院的日子里，不管刮风下雨，小梁天天这样来来去去。黄师傅病愈出院时，拉着小梁的手激动地说:“你真比我的亲人还亲呀!”

阴沟堵塞了，浴室溢进了污水。小梁一声不响，回头找来了水桶、扫把，又是扫，又是冲，把浴室里里外外打扫得干干净净。就这样，小梁担负起了“业余勤杂工”的工作，定期打扫女浴室、女厕所。她担任了厂里的领导工作后，这件“业余”工作也从来不间断。群众说:“小梁真是一年三百六十五天，天天做好事。”

“我是共产党员，在前进的道路上，决不能图半点私利，在铲除资产阶级法权观念的斗争中，要永远起个先锋作用。”这是梁淑英在一篇学习体会中写的一句话，也是她平日的行动准则。

梁淑英今年二十九岁了，但她很少考虑个人的事情。

她一家住在一间手臂一伸就碰顶，暴雨一下就涨水的房子里。厂里的领导和群众几次要替她购买建筑材料，帮她修建。但她总是婉言谢绝，一次又一次地把建筑材料转让给其他需要修屋的职工。

时刻不停止战斗

梁淑英烧伤送进医院，在病床上，与病魔展开了顽强的斗争。

小梁烧伤面积达百分之四十二，每次换药，浑身就象有无数根钢针在猛刺，她忍着剧痛，不哼一声。工人们来看望她，见此情景，心里都十分沉重。小梁却微笑着问起厂里抓革命、促生产的情况。

天气炎热，厂里领导为了减轻小梁的伤痛，送来了电风扇。小梁听说隔壁有个烧伤的小孩，就叫护士把电风扇送到隔壁病房去。

在病床上，小梁时刻没有忘记自己是一个共产党员。为了响应毛主席关于开展对《水浒》评论的伟大号召，她忍着周身伤痛，学习毛主席的重要指示和《红旗》杂志文章。母亲见小梁伤势这样重仍不好好休息，心痛地责备她:“等身体好了再学习也不晚呀。”小梁深情地对母亲说:“我身上有伤，思想可不能休养。不学习革命理论，思想就要掉队!”

小梁从小最爱听毛主席的话。一九六三年，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召，小梁学英雄，见行动，受到周围邻居和学校老师、同学的赞扬。经过无产阶级文化大革命的锻炼，这个工人的女儿在政治上更加成熟了，她把自己平时的一言一行同共产主义事业联系起来，把全部精力都投入到社会主义革命和建设中去。

小梁的创伤开始愈合了。伤处一收口，她就急着要下床走路。她叫医生找来一副拐杖，支撑着下了床。受伤的双脚一落地，就痛得小梁眼冒金花。小梁咬紧牙关，迈开了第一步。一步，二步；五分钟，十分钟；跌倒了，撑起来，小梁顽强地锻炼走路。

能够行走了，小梁心里多高兴啊!她争取早日返回社会主义建设第一线，沿着毛主席的革命路线，一直走到底!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\7618030101.JPG">

<FONT class=imgaut>石瀛潮</FONT>

<FONT class=imgsm>石瀛潮　插图</FONT>

描述：

