id: 593a7714a4
标题：认真总结经验搞好开门办学
日期：1974-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,反潮流,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学机电系工程机械专业全体工农兵首届毕业生

毕业前夕，我们遵照伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的教导，总结了三年来开门办学的经验。从我们工程机械专业来说，在教育革命中曾经走过了一条“开门——关门——开门”的曲折道路。

一九七○年，我们进校不久，学习了清华大学、上海机床厂“七·二一”大学和我校五·七公社等单位开门办学的经验，来到了一家工厂进行教育革命实践。走出校门，把学校的小课堂搬到三大革命运动的大课堂中去，冲破了几千年来旧教育的陈规陋习。由于教学同生产劳动相结合，学校师生同工人相结合，大家在政治思想和业务学习等方面收获很大。当时，这个工厂正在为赶超世界先进水平作出努力，生产任务非常紧张，工人同志日夜苦干，全厂呈现了一派热气腾腾的革命景象。在工人阶级一心为革命的精神鼓舞下，许多同学主动利用晚上休息时间，帮助工厂加工新产品急需的零部件，为工厂解决了一些困难。有一位数学教师也帮助计算，把加工零件问题解决了。开门办学，为理论联系实际进行教学，提供了良好条件。发动机原理这门课是比较复杂的。由于进行现场教学，通过整台发动机的拆装，边干、边学，许多困难都迎刃而解。在短短两个月中，学员都初步掌握了汽油机和柴油机的构造原理和使用方法。几个农村来的同学激动地说:“过去我们连螺钉、螺帽、弹簧、垫圈都分不清，现在可以自己拆装发动机了。联系实际进行教学就是好!”通过这一阶段开门办学，我们深深体会到，革命教师和工农兵学员只有坚持开门办学，才能在政治思想上、业务上都取得进步。

然而，在大学这个阵地上，孔孟之道的流毒年长日久，资产阶级的政治偏见和传统势力十分顽固。无产阶级要改造旧大学，资产阶级就竭力反改造。正当我们贯彻执行毛主席的《五·七指示》，在开门办学中取得一些成果，尝到一些甜头的时候，资产阶级顽固势力以“加强基础理论”为借口，刮起了一股“智育第一”的妖风，反对开门办学。有的人胡说什么“这样搞下去，影响正常的教学秩序”，“知识质量有问题”，甚至还攻击说:“什么开门不开门，外国不搞开门办学，专家比我们还要多。”千方百计地反对开门办学。这时，我们有些同志的头脑也糊涂起来，左右摇摆，使我们专业很快从开门办学的道路上退了回来，重新走上了老路。整整一年，我们被关在校内的高楼深院里，闭门造三吨液压汽车吊。这一年，我们是“头顶天花板，胸靠画图板，手拿三角板”，脱离沸腾的三大革命运动，以书本为中心、课堂为中心、教师为中心，导致了脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离工农兵的严重恶果。我们感到，关在校内的这一年，“抗大式”革命精神少了，参加劳动少了。相反的，考试多了，开夜车的多了，戴眼镜的多了。总之，旧学校的东西多了。在上金属结构等课时，教师脱离实际满堂灌，学生围着教师转，根本没有自学时间，十分被动，更不用说与生产实际相结合了。搞底架和臂架设计时，只是临时抽调了几个教师应付一番。图纸完成后，挂钩单位只派几个技术员来走马观花地看一遍，不提什么意见、看法和改进措施，而是合其意就选中，不合口味则不要。同学们反映，这样关门搞设计，只是单纯地练习制图技巧和计算方法，而把掌握党的方针政策，树立正确的设计思想都一古脑儿地抛在一边了。成了只顾埋头在图纸上画线，不问党的基本路线。大家说:“照样画葫芦，越画越糊涂。”我们这样长时期关在教室里，虽然搞的是社会上的产品，但是却严重地脱离了工农群众，脱离了生产实际，这正是穿新鞋，走老路。

伟大领袖毛主席教导我们:共产党的哲学就是斗争哲学。去年九月以来，在十大精神鼓舞下，我们学习刘丽华同志的反潮流精神，掀起了教育革命新热潮，狠批林彪路线和孔孟之道，批判修正主义教育路线的回潮。我们多次开会促领导，从而扭转了走老路的倾向，和校办五·七工厂的工人一起努力奋战，终于试制成功了三吨液压汽车吊。这是两条路线斗争的产物。同学们都说:“三吨液压汽车吊是斗出来的!”

然而，斗争并没有停止。当毕业设计即将开始的时候，系里有的领导认为毕业设计时间较紧，找个简单项目就行了，甚至有些人还错误地认为，干脆在学校补习补习基础课算了。针对这些错误思想，我们又深入学习十大文件，批判“智育第一”、关门办学的倾向，组成了工人教员、教师、学员“三结合”调查小组，到社会作调查，到有关单位请战，经大家分析讨论，重新选定了四个毕业设计项目。经过两个多月的开门办学搞毕业设计，取得了可喜的成绩，获得了思想上、业务上的双丰收。

三年来，我们在教育革命中取得了正反两个方面的经验和教训，开门办学使我们尝到了甜头，关门教学使我们吃了苦头。我们体会到，只有牢记党的基本路线，坚决执行毛主席的革命路线，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，发扬反潮流的革命精神，随时击退修正主义教育路线的回潮，才能坚持开门办学的正确方向，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

