id: 593af16bcc
标题：痛击科技界的右倾翻案风——上海硅酸盐研究所和冶金研究所部分干部和科研人员的座谈纪要
日期：1976-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海硅酸盐研究所和冶金研究所党委，昨天联合召开部分干部和科研人员学习《红旗》杂志一九七六年第二期的重要文章《回击科技界的右倾翻案风》的座谈会。会上，大家列举大量事实，批判了科技界的奇谈怪论，并表示要进一步学习无产阶级专政理论，坚持以阶级斗争为纲，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，继续加强无产阶级对资产阶级的全面专政，发展社会主义的新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

科技战线必须坚持实行无产阶级专政

徐尚贤(硅酸盐研究所党委书记):

科研单位两个阶级、两条道路的斗争是相当激烈的。在实践中，使我们深刻体会到，坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线，就前进；相反，就会倒退。一九七一年，我所掀起了开门办科研的热潮，广大科研人员下厂、下乡，热气腾腾。但在一九七二年社会上刮起一阵“理论至上”的歪风，我们所在这股歪风的影响下，把大批科研人员撤了回来，全所又变得冷冷清清。在批林批孔运动中，我们总结了正反两方面的经验教训，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。一九七四年下半年起，我们坚持开门办科研，并且加强了领导，党委、革委会成员实行三三制，分期分批轮流带领科研人员下厂，每批下去三个月，至今已搞了六批。坚持开门办科研，使全所出现了生气勃勃的局面。去年七、八、九月份，社会上刮起一股右倾翻案风，科技界也有人胡说什么“不宜笼统提开门办所”等等。我们针锋相对，坚持开门办科研的正确方向。那股歪风的要害，是反对在科技战线对资产阶级实行全面专政。伟大领袖毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的指示，十分明确地指出了我国各条战线的根本任务，科技战线也决不能例外。右倾翻案风的鼓吹者却说什么“科技战线不要提无产阶级专政”，否则就是把科研人员作为专政对象。这完全是捏造。我们坚持无产阶级专政，是在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。而奇谈怪论者把它歪曲为对科研人员的专政。这完全是挑拨知识分子和党的关系，妄图煽动知识分子反对无产阶级专政。科研战线的这场斗争，是社会上两个阶级、两条路线斗争的反映，其实质是改变党的基本路线，复辟资本主义。我们要进一步发动广大工人、干部和科研人员积极投入斗争，深入学习无产阶级专政理论，痛击右倾翻案风。

董良金(硅酸盐研究所五室党支部副书记):

无产阶级文化大革命前，科研单位是资产阶级知识分子一统天下，在这里，专家权威操纵大权，党组织不能领导科研工作，只能起“保证”作用，“保证”什么呢?就是保证他们搞资产阶级那一套。文化大革命前近十年，我们研究室所搞的课题，为工农业生产服务的寥寥无几，而脱离实际的理论专题却大搞特搞。如“稀土氧化物相平衡”，集中室里四分之一的人员去研究，每年出一篇论文，但这些论文对实际毫无用处。文化大革命以来，广大科技人员批判了刘少奇的修正主义路线，贯彻执行毛主席的革命路线，认真学习马列和毛主席著作，用辩证唯物论指导科研工作，并且实行开门办科研，走与工农相结合的道路，坚持“两个服务，一个结合”的方向，近年来，就完成了应用于生产实际的课题共有九项，其中三项为国家填补了空白，一项达到了国际先进水平。这些事实，有力地驳斥了“专家治所”、反对党领导科学工作的谬论。

科研必须坚持为无产阶级政治服务

严东生(硅酸盐研究所党委委员、革委会副主任、研究员):

科学研究，和文学艺术、教育一样，都是为一定阶级服务的，不是为无产阶级服务，就是为资产阶级服务，两者必居其一。在有阶级的社会里，根本不存在超阶级的科研工作。右倾翻案风的鼓吹者，妄图改变我国宪法第十二条中所规定的“两个服务、一个结合”的正确方向。这办不到。一九六○年硅酸盐研究所与冶金研究所分开后，十几年来，我们虽然完成了七十六项研究任务，但推广应用于生产的只有十五项，占百分之二十。经过文化大革命，特别是一九七四、一九七五年，完成了四十四项研究任务，其中二十六项填补了国家的空白，六项达到了国际先进水平，为社会主义建设作出了贡献。事实证明，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。路线对了，就能取得很大的成绩；路线错了，尽管费了很大劲，但成效甚微，甚至走向邪路。我是个从旧社会来的、上了年纪的研究人员，文化大革命前，在科学院搞了十几年研究工作。我虽然有搞好工作的愿望，但在修正主义路线的毒害下，总想搞个系统的研究，很少考虑国家的需要，当时虽然写了不少文章，但对社会主义建设事业却没有什么用处，确实“论文多少篇，实际不沾边”。在文化大革命中，经过群众的帮助，才认识到这是个路线问题，深深感到修正主义路线毒害非浅。批林批孔运动以来，所里坚持开门办科研，广大科研人员积极性很高，纷纷下厂，与工人相结合。我去年到上海耐火材料二厂搞大型合成氨设备，这是为农服务的课题，要求一、二年完成，任务很艰巨。高温材料是国家的空白，我们与工人、干部和学校的工农兵学员实行三结合，以工厂为基地，坚持独立自主，自力更生，大打争气仗，提出十个月攻下来。经过工人、干部、技术人员和所里同志日夜奋战，从选方案，到小试验，再确定技术路线，扩大试验，建立车间，进行试生产，没有几个月就完成了任务。文化大革命前，这样的速度，是根本不可能达到的。

坚持开门办科研的正确方向

梁文华(冶金研究所党委委员)、李荣东(冶金研究所革委会委员、科研组副组长):

正是实行了开门办科研，才改变了旧研究所“三脱离”的恶习，打破了传统观念的桎梏，使科研工作充满活力，生气勃勃。从前，所里研究课题，自己选题，所谓自找出路，不与生产结合，冷冷清清。现在，根据国家的需要，从生产实际中提出问题，然后，再到工厂去，同工人结合，参加劳动，改造思想，激发了为革命搞科研的积极性。去年，全所完成五十六项课题，其中直接为工农业生产服务的有二十三项。事实有力地批判了那种所谓“不要理论”，“拖了四个现代化后腿”的奇谈怪论。开门办科研的道路，我们要坚定不移地走下去。

李家治(硅酸盐研究所三室党支部委员、革委会副主任、副研究员):

右倾翻案风的鼓吹者大肆非难开门办科研，胡说什么，开门办科研“联系实际多了，理论就压了”，这无非是要我们放弃理论联系实际的原则，搞“理论至上”，“技术第一”，重蹈“三脱离”的老路，我们决不答应。在这方面，我是有教训的。一九六一年搞了一个理论课题——“微晶玻璃内耗”，至一九六五年，建立了几套仪器设备。但是，由于关门搞，花了大量资金，写了两篇文章，结果，实际一点用处也没有，真是“科研科研，越研越玄”呀!经过这次文化大革命，我到工厂劳动，参加干校锻炼，受到深刻的教育，端正了方向，同样是搞微晶玻璃研究，但由于同工人一起研究，结合生产实际，取得了明显的效果。这说明，科技界的右倾翻案风的鼓吹者反对开门办科研，实际上是要我们走回头路，成为他们复辟资本主义的工具，这是白日做梦。

邹元<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\76220102AA.JPG">(冶金研究所研究员):

我到冶金研究所二十多年了，一直从事冶金物理化学研究工作，至文化大革命前，发表了几十篇文章，但真正解决生产实际问题的不多。近几年，到工厂参加劳动，接受再教育，有所提高，进一步激发了革命热情。我六十二岁了，身体不大好，但到工厂与工人一起研究，无时无刻不受到教育和鞭策，越干越有劲。“砷化镓纯度单晶”课题，原来在所里搞了几年，做了一些试验，形成一个结构缺限模型理论，但感到难做下去，更难提高，去年下半年，我和小组同志到沈阳冶炼厂，与工人和学校工农兵学员一起研究，从筹备工作，到制定方案，做了三个月试验，就大大提高了“液氮电子迁移率”，与此同时，使结构缺限模型理论得到证明，并更加完善，把这项研究工作提高到先进水平。那些散布“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”的人完全是别有用心的。

王鸿(硅酸盐研究所副研究员):

我是搞“压电陶瓷”研究的，从一九六○年起，做了一些工作，但没有广泛应用。文化大革命以来，接触实际，听取工人和使用单位的意见，促使“压电陶瓷”研究工作别开生面。与工人结合，仅一年，无论在工业生产，还是在国防工程，都广泛应用了我们的研究成果。现在，六个人下厂做一年的工作，比过去四、五十人搞的还要多。同时，理论工作也有所提高，比如，陶瓷老化问题，我们深知这个问题影响性能和使用寿命，但当时怕花时间多了，出不了论文，难成名成家，所以一直没有去解决。近年来，下厂搞科研，在生产中发现不少问题，特别是听到工人的呼声和用户的要求，我们就采取措施着手解决“老化”问题。那些说开门办科研“压了”理论研究的人，真是颠倒黑白。他们的真正意图是给文化大革命抹黑、是想走回头路。我们要坚决和这种右倾翻案风斗到底。

姚鹿苹、武忠仁(硅酸盐研究所青年科研人员):

我们是一九六○年前后大学毕业后进科学院的，文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的毒害下，许多人埋头业务，搞“技术第一”，那时，三年写不出论文就要调动工作，于是，就拼命抓技术，一心往上爬。文化大革命中，批判了资产阶级名利思想，使我们树立了为人民服务的思想，不断清除修正主义路线的影响，到工农群众中去，就有所进步。“高硅氧玻璃”课题本来从二十世纪五十年代初期，就开始搞了，但是，在所里曾三起三落，一直没有应用于生产实际，就是因为方向错了，理论脱离实际，走到了死胡同里。经过文化大革命，搞开门办科研，与生产结合起来，就有所突破，取得了某种特殊应用的成果，并达到国际先进水平。

右倾翻案风的鼓吹者反对开门办科研，就是反对知识分子走与工农相结合的道路，妄图要我们重新走“三脱离”的老路，成为他们推行修正主义路线，复辟资本主义的工具，我们要坚持革命，反对复辟，坚持进步，反对倒退。

描述：

