id: 593a5a86ca
标题：“从猿到人”展览会观众涌集三天来达四万余人登记参观团体共一百二十七个
日期：1950-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东军政委员会文化部科学普及处主办的“从猿到人”展览会，自九月卅日展出以来，盛况空前，尤以二日、三日国庆例假，观众涌集，购票队伍排列直到南京路。三十日观众为一万余人，一日国庆停展，二日观众达一万八千二百余人，昨日(三日)至四时半止，观众已达一万三千余人，三天共有四万多观众。登记之团体已达一百二十七个，共一万九千余人，其中人民银行共有三千人，信谊药厂工会七百人，上粮公司学委会二千人，均系大规模集体参观。齐鲁、飞虹等学校亦均整队前往。会场内，观众都是一边看一边记笔记，学习态度极为认真。

下面是一部分观众写在意见书上的话:

祥丰铁工厂的周虹平说:“过去剥削阶级常说英雄创造时势，现在才明白那是剥削阶级的谎言，展览会好像是上历史课，它告诉我们，世界是劳动人民用双手创造出来的。”信义机器厂的童崇德，他从前以为人是上帝创造的，看过了这次展览会，打破了这种不正确的思想，才知道人是从动物进化成功的。另一个观众张永才，过去认为财富是命中注定的，现在已知道只要积极劳动，努力生产，才能真正创造财富。

展览会为避免拥挤起见，凡团体购票，由于先一日前往该会联络科登记，以便安排日期、时间。

描述：

