id: 593bbdbb6f
标题：警钟长鸣
日期：1989-7-21
是否是时间段：false
作者：戚应堤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戚应堤

“十年来最大的失误是教育，我主要讲思想政治教育，不单纯是对学校、青年学生，是泛指对人民的教育。”在经历了这场从学潮开始发展为动乱、暴乱的事件后，重温邓小平同志的这一重要讲话，我们倍感深刻。如何吸取教训，进一步加强思想教育，以保证青少年一代的健康成长，已成为放在每一个教育工作者面前的紧迫课题。

学校是培养接班人的场所。现在七八岁的娃娃、十几岁的青少年，若干年后都将走上四化建设的第一线，挑起历史赋予他们的重任。根据我们党的一贯的教育方针和培养目标，理所当然地要对学生进行思想政治教育。可是，在过去较长一段时期内，我们却自觉不自觉地忽视了这个问题。重智育，轻德育；只抓分数，不抓思想；只讲学会消费，少讲乃至不讲劳动和艰苦奋斗；强调向西方学习，而不重视发扬中华民族优秀传统等等，这些情况不是已经到了十分严重的地步了吗?这次发生在首都的反革命暴乱，之所以有那么多青年学生卷入进去，极少数甚至成为非法组织的头头，猖狂地向党向社会主义进攻，从根本上说，正是我们长期放松学校思想政治教育造成的必然结果。吸取这个教训，我们就应该深刻反思前一阶段的思想教育工作。

这里，反思的重要课题之一，是学校在任何时候都不能放松坚持四项基本原则的教育。四项基本原则是立国之本，也是我们教育和培养千百万接班人所必须坚持的根本方针。通过生动活泼的方式让学生从小就坚信只有中国共产党才能领导全国人民沿着马列主义、毛泽东思想的方向前进，坚信只有走社会主义道路才能振兴中华，这是学校思想政治教育的核心内容。如果我们的学生不仅从理论上而且从实践上真正弄懂了这个道理，那末，即使遇到再大的风浪也就能顶住，面对再复杂的局面也就不会迷失方向，从而在离开学校走上社会以后，也就能自觉抵制资产阶级自由化思潮的腐蚀侵袭。

与此同时，必须强调的是，在对学生进行四项基本原则教育的时候，应该做到一以贯之，毫不动摇。经验告诉我们，在加强思想政治教育过程中常常有紧一阵、松一阵的现象，当社会上出现严重问题时，我们的警觉性比较高，在对学生教育时也比较注意强调四个坚持；而在一片歌舞升平景象时，则又往往容易放松警惕，忽视四个坚持的教育。这种左右摇摆不定的偏向所造成的严重后果，现在已经看得越来越清楚。如何在今后防止这种不正常情况的重演，无疑是我们应该加以认真总结思考的一个课题。

当然，加强学生思想政治教育，并不是要我们把许多复杂的思想问题简单化，如何采用多种形式回答实际存在的种种疑虑，以取得良好的成效，依然是我们要通过努力去不断探索解决的。但当前的主要倾向，首先是要理直气壮地去加强思想政治教育，把已经受到削弱乃至被放弃的思想教育阵地夺回来。在这个问题上，我们务必警钟长鸣，是不应再有丝毫的疑虑和犹豫了。

描述：

