id: 593c26f9a5
标题：彻底埋葬中国赫鲁晓夫的假共产主义
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市大专院校红代会(等)无产者

一九五八年，我们的伟大领袖毛主席亲自制定了建设社会主义的总路线，吹响了大跃进的号角，具有无限生命力的人民公社，象初升的太阳出现在东方的地平线上。战斗在各条战线上的中国人民，高举毛泽东思想伟大红旗，精神焕发，斗志昂扬，在社会主义的大道上阔步前进!

但是，长期隐藏在我们党内的头号定资本主义道路的当权派，在我国社会主义事业突飞猛进向前发展的形势下，以十倍的努力，百倍的疯狂，企图扭转历史前进的车轮。就是在这一年，这个中国赫鲁晓夫带着老婆王××“出巡”华东，先后“视察”了山东、安徽、江苏、浙江等地。在整个“巡视”过程中，他玩弄反革命修正主义的惯用伎俩，打着“红旗”反红旗，挂着“建设共产主义”的招牌，干尽了复辟资本主义的反革命勾当!假的就是假的，伪装必须剥去，我们要用毛泽东思想这个强大的思想武器，彻底埋葬中国赫鲁晓夫的假共产主义!

是共产主义，还是资本主义?

苏联的赫鲁晓夫搞资本主义复辟，挂着一块臭名昭著的“土豆烧牛肉”的“共产主义”招牌。中国的赫鲁晓夫搞资本主义复辟，也挂着一块假共产主义的招牌。招牌上写的是“敞开肚皮吃饭”。

这个党内头号走资本主义道路的当权派，在他的黑《修养》中就兜售过假共产主义的黑货，宣扬什么“人道”，什么“幸福”，不管那个阶级都“赞美”的“极乐世界”、“世外桃源”。

在一九五八年大跃进的高潮中，中国赫鲁晓夫竭力推销他的假共产主义黑货。在华东之行中，他到处游说:“敞开肚子吃饭，就是共产主义”。在浙江宁波又说:“今年敞开肚子吃饭，明年敞开肚子吃油，后年敞开肚子吃糖，衣服、房子……等等，衣食住都够了，还不是共产主义?”他还说:“将来到了共产主义，不要多少时间的工作，每天做四小时就行了，其余时间可以学习文化，体育活动”。看!中国赫鲁晓夫所推销的“共产主义”就是“吃喝玩乐”的“极乐世界”。这多么象高尔基笔下的“市侩”啊!“他们首先关心的是这尘世间的经济上的享福，很多的吃，很少的工作，很少的思想。”这是对科学共产主义的彻底背叛!

毛主席教导我们:“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”而中国赫鲁晓夫却把资本主义的“吃喝玩乐”当作共产主义来颂扬，中国赫鲁晓夫向往和复辟资本主义的狼子野心，不是昭然若揭了吗!

马克思和恩格斯在《德意志意识形态》一书中指出:“享乐哲学一直只是享有事乐特权的社会知名人士的巧妙说法……一旦事乐哲学开始妄图具有普遍意义并且宣布自己是整个社会的人生观，它就变成了空话。”很明显，享乐主义和共产主义是格格不入的，它只不过是“享有享乐特权”的人，用以维护自己对广大劳动人民的压迫和剥削的欺人之谈。中国赫鲁晓夫的“共产主义”，其实质就是使一小撮剥削阶级与高薪阶层富裕而广大劳动人民贫困的资本主义。

中国的赫鲁晓夫的“共产主义”，也不是他的新发明，不过是赫鲁晓夫假共产主义的翻版而已.

苏联的赫鲁晓夫说:“共产主义，这是最人道，最仁爱的思想体系。”

中国的赫鲁晓夫说，在共产主义社会中，“人类彼此充满了互相帮助，互相亲爱，没有互相损害，互相残杀和战争等等不合理的事情”。

苏联的赫鲁晓夫说:“共产主义就是所有人都可以得到的盛满了体力劳动和精神劳动产品的一盘餐。”

中国的赫鲁晓夫说:“敞开肚子吃饭，这是共产主义。”

苏联的赫鲁晓夫说:世界上所有的人都得“无保留地”选择共产主义。

中国的赫鲁晓夫说:“谁个能够说这样的社会不好呢?”

苏联的赫鲁晓夫说:“在二十年之内我们将基本上建成共产主义社会。”

中国的赫鲁晓夫说:“还要苦干几年，实现共产主义更加幸福了。”

够了!中国赫鲁晓夫的“共产主义”同苏联赫鲁晓夫的“共产主义”何其相似乃尔!他们的“共产主义”不过是资本主义的代名词。赫鲁晓夫修正主义集团在“全面建设共产主义”的幌子下，把列宁的故乡，世界上第一个社会主义国家苏联引向资本主义复辟的道路，把苏联人民重新投入水深火热之中。中国赫鲁晓夫步苏联赫鲁晓夫的后尘，在“要苦干几年，实现共产主义”的旗号下，大肆兜售反革命修正主义的黑货，大搞资本主义复辟的罪恶勾当。一九六一年，他还叫嚷:“全体党员干部，都应该认真地……学习苏联和其他兄弟国家的社会主义建设的经验。”怪不得，中国的无产阶级文化大革命一开始，莫斯科的大小叛徒们就迫不及待地跳将出来，为他们的难兄难弟——中国赫鲁晓夫的垮台而呼号悲鸣!

是向共产主义过渡，还是向资本主义演变?

中国赫鲁晓夫把他的“共产主义”吹得天花乱坠，还提出了什么向“共产主义”过渡的条件。他在南京对厅局长以上的干部说:“什么是过渡到共产主义的条件呢?条件是全民所有制，社会物质产品的极大丰富，吃不完，用不完，全体人民的思想觉悟和道德品质的极大提高，教育普及了并且提高了。有这三个条件，因此就可以消灭三大差别，因而消灭了反映这三大差别的资产阶级法权制度，这样就过渡到共产主义。”

这条件，那条件，恰恰就是把无产阶级专政这一个根本条件阉割掉了。在这里，中国的赫鲁晓夫彻底背叛了马克思列宁主义、毛泽东思想的根本原理。马克思说:“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期，同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”毛主席在《论人民民主专政》一书中指出:由新民主主义社会进到社会主义社会和共产主义社会，必须“强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。”并且强调指出，实现共产主义，“共产党的领导和人民专政的国家权力，就是这样的条件。不承认这一条真理，就不是共产主义者。”

社会主义社会是一个很长的历史阶段。在这个历史阶段中，存在着无产阶级和资产阶级之间的斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路之间的斗争，存在着资本主义复辟的危险。取消了无产阶级专政这个根本条件，那里还谈得上向共产主义过渡呢?其结果必然是导致资本主义的复辟。资本主义在苏联、南斯拉夫的复辟就是一个惨痛的教训!而我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，则是巩固无产阶级专政的伟大创举，是对国际共产主义运动划时代的贡献。

既然取消了无产阶级专政这个根本的条件，中国赫鲁晓夫所提出的其他条件统统都是虚伪的，它绝不是向共产主义过渡，而只能是向资本主义的大倒退，中国赫鲁晓夫在“向全民所有制过渡”的幌子下，极力主张把全民所有制企业下放给集体所有制单位。在江苏新沂，他说:“公社要变成全民所有制，把农场归公社，工厂，商店，学校都交给公社，税收，价格，流动资金都由公社管，利润上交包干。”这那里是在向“全民所有制过渡”，这明明在挖社会主义的墙脚，变社会主义的全民所有制为小集团所有制。

对于集体所有制本身，中国赫鲁晓夫则力图把它变成富农经济。他在淮阴对某公社干部说:“为什么不搞小自由呢?为什么不可以分散一点呢?”在他的这个黑指示下，徐淮地区不久就刮起了把集体农田“借给”私人，把集体平车归个人所有，等等复辟资本主义的黑风。

可见，中国赫鲁晓夫的所谓“向全民所有制过渡”，就是全民所有制倒退到小集团所有制，集体所有制倒退到私人所有制，这不是复辟资本主义又是什么呢?

中国赫鲁晓夫在“社会物质产品的极大丰富”的幌子下，大肆反对政治挂帅，鼓吹物质刺激。他在安徽蚌埠说:“只有改善生活，劳动者的积极性才会提高，生产先进运动才能获得巩固。”毛主席教导我们说:政治是统帅，是灵魂。政治工作是一切经济工作的生命线。社会主义国家发展生产，既不是靠皮鞭和靠行政命令，也不是靠金钱，靠物质刺激；而是靠人们的思想觉悟，靠政治挂帅。只管粮棉油、不分敌我友，资本主义就要复辟，发展生产也就成了一句骗人的鬼话。

中国赫鲁晓夫所谓的“社会物质产品的极大丰富”，就是要使一小撮特权阶层利用职权侵占人民的劳动果实，使劳动人民走向贫困。他一方面打着“供给制”的幌子，把劳动人民的生活水平压到最低点。另一方面，他又大力培植高薪阶层，鼓吹“要保护资本家的剥削”。由此可见，中国赫鲁晓夫所谓的“物质产品的极大丰富”，其反动实质就是使一小撮特权阶层富裕，而广大劳动人民重新回到受压迫，受剥削的饥寒交迫的贫困生活中去，这不是复辟资本主义又是什么呢?

按中国赫鲁晓夫所说的三个条件去做，能消灭三大差别吗?不，决不可能。消灭三大差别，其实质就是消灭阶级和阶级差别，而要消灭阶级和阶级差别，必须大抓阶级斗争和两条道路的斗争。但是中国赫鲁晓夫的所谓“消灭三大差别”，却根本不谈阶级和阶级斗争。他说:要消灭城乡差别、工农差别吗?只要“工资拉平，工业拉平，农业拉平，……不要很多年就可以走上共产主义。”他又说，要消灭体力劳动与脑力劳动的差别吗?只要“学校办工厂”，“工厂办学校”，因此，“大学不是办几十个的问题。我们办那么多大学，有那么多大学生，不就可以早一点是共产主义。”(一九五八年七月十三日在山东济南的讲话)离开阶级和阶级斗争来谈消灭三大差别，其结果只能是扩大三大差别，导致资本主义复辟。

我们的伟大领袖毛主席指出:“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。”“公社农民以农为主(包括林、牧、副、渔)，也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。”“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”毛主席给我们指出的这条道路是消灭三大差别，过渡到共产主义的唯一正确的道路.这就是我们的旗帜，这就是我们的最高纲领。

中国赫鲁晓夫的假共产主义，尽管披上了巧妙的伪装，在战无不胜的毛泽东思想这面照妖镜面前，原形毕露，彻底破产了。

描述：

