id: 593e431b2a
标题：加强对学生进行农业劳动光荣的教育
日期：1960-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共嘉定县第一中学支部

我校自1958年教育大革命以来，在党的总路线光辉照耀下，由于我们正确贯彻执行了党的教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合的方针，根据郊区学校的特点，在学生劳动锻炼中，坚持了以农业劳动为主，取得了一定成绩。现在，我校已建立了自己的农业劳动基地，去年和今年上半年，各种作物，得到了全面大丰收。更重要的收获是学生经过几年的农业劳动锻炼，思想面貌起了很大变化，培养了学生正确的劳动观点和劳动态度，并树立了良好的劳动习惯。不少学生经过劳动锻炼，对农业劳动建立了深厚的感情，今年暑假我校初中毕业生有十九个升入嘉定县农业技术学校，还有十三个学生已在农村中长期安家落户，他们树立了建设共产主义新农村的雄心大志，决心做一个有文化的新式农民。同时，由于学生参加了劳动，感性知识丰富了，因此掌握课堂知识更加灵活、巩固了，学习质量有了很大的提高。党提出发展国民经济以农业为基础和大办农业、大办粮食号召后，全校师生立即掀起大搞积肥、大种“十边”，支援农业生产的热潮，在短短几天中，全校就积了二十万斤青肥，并利用“十边”种了六万棵大头菜和其他蔬菜。

虽然我们学校在教育学生热爱农业劳动方面取得了一些成绩，但根据我们国家当前形势以及党中央提出的以农业为基础，发展农业生产是我们全党全民的首要任务这一要求来检查我们的工作，那就非常不够了。在学校领导思想上对组织学生参加农业劳动的深远意义还认识不足。部分教师中，那种只重视文化科学知识，轻视体力劳动的资产阶级思想依然比较严重的存在。有的教师总希望自己教育出来的学生能升学，能考上名牌学校。而对学生毕业后不愿从事农业劳动则感到无所谓。特别是当要一些功课好的品德好的学生去参加农业生产劳动时，就会感到非常惋惜，甚至还有个别教师感到这是“大材小用”、“浪费青春”。这些教师，平时在教育中也只重视抓知识质量而比较忽视对学生进行政治思想教育，特别是劳动中的政治思想教育。学生们的劳动热情虽然很高，而且也能完成劳动任务，但是从思想上来检查，还有一部分学生存在轻视农业劳动思想，他们觉得“参加农业劳动很艰苦”，“没有前途”，羡慕工厂的物质待遇高，劳动又省力。有些高中学生则对毕业后参加农业生产缺乏思想准备。

以上这些说明经过几年来的培养教育，广大师生虽然已经具有了良好的劳动习惯，但并不等于说都已经树立起正确的劳动观点；说明了我们过去认为只要组织学生参加劳动就能提高学生的社会主义觉悟、加强劳动观点的想法是不正确的。二年多来工作证明，单让学生去参加劳动实践，决不能完全代替思想教育，而要树立正确的劳动观点，就必须加强劳动中的政治思想教育，在目前更重要的是要教育学生热爱农业劳动、确立以农业劳动为荣的思想。特别是要针对目前教师学生中暴露出来的各种问题，如怕农业劳动艰苦、贪图物质享受、追求个人名利等等思想(实质上都是资产阶级个人主义思想的反映)，来进行教育。根据这些认识，我们初步考虑，要纠正学生轻视农业劳动的思想，就必须向学生进行革命人生观教育，在本学期，我们要在对学生进行以粮钢为中心的增产节约运动教育的基础上，号召学生学习平如生、朱玉琪等同志的先进思想，发扬革命第一，工作第一，他人第一的共产主义思想，坚决克服资产阶级个人主义思想，树立无产阶级革命世界观，从而树立起正确的劳动观点。

我们还准备结合学生的劳动实践，加强对学生进行劳动的目的性教育。我们郊区学校更应明确学生参加的劳动应以农业生产为主，并且在组织每次劳动前都应该向学生讲清这次劳动的目的意义，劳动后还必须很好的进行小、结。除了参加农场劳动，还必须组织学生轮流到附近的人民公社去参加劳动，让学生经常和农民共同劳动、共同生活，以培养劳动人民的思想感情，从而使学生更进一步热爱人民公社、热爱农业劳动。

为了进一步加强对学生的农业劳动教育，各学科都必须密切配合，充实有关农业生产方面的教材，配合向学生进行以农业为基础的教育。在语文学科，我们打算补充写人民公社、写农村先进人物等文章；在数理化方面也要补充有关农业机械、开展农业技术革新、改良农具，及用土法自制化肥自制农药等为农业生产服务的教材；生物教师除指导学生种好农田及养好肥猪外，必须领导学生开展各种农业科技活动，改良动植物品种，总结丰产经验，使学校成为农业技术推广站，培养学生对农业自然科学研究的兴趣。

归根结蒂，我们认为要培养学生有正确的劳动观点，必须做好教师的思想改造工作。因此，我们打算继续组织教师深入学习党的教育方针，不断开展两种思想、两条道路的斗争，彻底破除那种轻视体力劳动的资产阶级思想，更进一步明确我们的培养目标。并且继续组织教师和学生一同参加农业劳动锻炼，发动教师积极投入大搞积肥、大种十边支援农业生产的运动，以不断提高教师政治觉悟，培养教师热爱农业劳动的思想感情。

描述：

