id: 593f10c352
标题：深入学习深入批邓清华大学掀起批判邓小平、反击右倾翻案风的新高潮
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在粉碎了天安门广场的反革命政治事件之后，怎样乘革命大好形势的浩荡东风，把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底?最近，清华大学党委作了深入学习、深入批邓的部署，带领广大干部和群众认真学习毛主席的一系列重要指示，全面地、深入地批判邓小平的反动罪行及其反革命的修正主义路线。

清华大学的革命干部和群众，认真地、反复地、深入地学习毛主席的一系列重要指示，进一步明确开展这场斗争的指导思想，进一步认识批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的性质和重大意义。从去年大刮右倾翻案风到发生天安门广场的反革命政治事件，阶级斗争的事实告诉我们，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平是资产阶级和一切反动阶级的总代表，是天安门广场反革命政治事件的罪魁祸首。在这场斗争中，我们已经取得了伟大的胜利，但是，决不可松懈自己的斗志。那种认为天安门广场的反革命事件被粉碎了，邓小平垮台了，该批的批了，可以松口气了的思想，是错误的。我们需要加强学习，深入批判邓小平，肃清他那条反革命的修正主义路线的影响和流毒。

至于消灭修正主义的阶级基础，铲除资产阶级生存、产生的土壤和条件，更需要几代人始终以阶级斗争为纲，作坚持不懈的斗争。在完成这个革命历史使命之前，无产阶级同资产阶级的阶级斗争，广大革命群众同走资派的斗争，是长期的战斗任务。毛主席亲自发动和领导了当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争，其重大的、深刻的意义，就在于它是无产阶级文化大革命的继续和深入，是为了反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证我们的国家沿着毛主席的革命路线继续前进。亿万革命群众在这场斗争中，必将进一步掌握反修防修的思想武器，提高识别真假马克思主义的能力，积累同党内走资派斗争的经验，在毛主席革命路线的指引下，坚持无产阶级专政下的继续革命，为完成无产阶级的历史使命斗争到底。从这样的高度认识深入批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的伟大意义，广大干部和群众就更加自觉地把毛主席、党中央的战略部署变为向走资派斗争的实际行动。他们以学习推动大批判。革命大批判万箭齐发，集中对准邓小平和他那条反革命的修正主义路线。批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，犹如大海的波涛，汹涌澎湃，势不可当，逐步深入。

我们的斗争需要马克思主义。毛主席最近发出的一系列重要指示，集中地阐述了无产阶级专政下继续革命的重大理论和实践问题，是对马列主义的重大发展。清华大学的革命干部、群众都在深入地学习。他们在学习中注意选学马列和毛主席有关著作，以便加深理解，掌握批判邓小平、反击右倾翻案风的强大思想武器。他们说:“无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的伟大斗争，为我们深刻理解毛主席的重要指示提供了极为有利的条件。我们要充分利用这个条件，把学习引向深入。只有深入地学习毛主席的一系列重要指示，才能在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，不断获得新的认识，不断批出新的水平。”

深入批判邓小平，批什么?清华大学党委认为，邓小平搞修正主义的反动言行，没有被揭露的，要揭发批判；已经批判过的，还要深入批判。这个党内最大的不肯改悔的走资派重新工作后，就扔下伪装，以十倍的仇恨，百倍的疯狂，施展全部反革命政治斗争经验，有纲领、有舆论、有组织、有部署地向无产阶级猖狂进攻。他全面背叛了马克思主义。他反对伟大领袖毛主席，反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对毛主席革命路线的反革命罪行；他那个“三项指示为纲”的修正主义纲领，那条反革命的修正主义路线；他那套“全面整顿”的翻案复辟行动部署，那条修正主义的组织路线；他那个反动的阶级斗争熄灭论、唯生产力论，那些反革命的策略手段；他设立邓记谣言公司，制造政治谣言，同以毛主席为首的党中央争夺舆论阵地的阴谋；他翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的种种罪恶，都必须深入地批判，彻底地清算。

怎样深入批邓?清华大学的革命干部和群众，总结了前一阶段揭发、批判的成果，进一步全面地揭发和清算邓小平的反革命罪行。在这个基础上，抓住重点，抓住要害，从政治上、思想上、理论上深入剖析他那条反革命的修正主义路线的实质。事实充分证明，邓小平继承的是刘少奇、林彪的衣钵，走的是苏修叛徒集团走过的反革命道路。他那条修正主义路线的要害，是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。毛主席早就痛斥过那些在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人，指出:“这后一条路线，在实际上是不能实现的，所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)大刮右倾翻案风的邓小平，充分暴露了买办资产阶级的本相，按照他那条修正主义路线搞下去，结果只能是把中国拖回到半殖民地、半封建的旧社会去，变中国为帝国主义、社会帝国主义的附庸。对于邓小平这个罪恶企图，我们必须反复批判，把他那条修正主义路线批深批透。

在批判中，革命师生员工采取联系、对照的方法，深挖邓小平推行修正主义路线的阶级根源、历史根源和思想根源，深刻认识邓小平的资产阶级反动本性。他们把邓小平现在和过去的罪行联系起来批判，说明邓小平同刘少奇、林彪的阶级本性是一样的，他是在顽固地继续推行刘少奇、林彪反革命的修正主义路线。他们深入剖析邓小平同天安门广场反革命事件的政治联系，清楚地看到邓小平代表着党内外资产阶级和一小撮阶级敌人的反革命利益，向无产阶级疯狂反扑。他们把邓小平的反革命罪行同国内外的机会主义者相对照，研究机会主义路线的共性，邓小平那条修正主义路线的特性，清楚地看到从伯恩施坦、考茨基、托洛茨基到刘少奇、林彪、邓小平，机会主义者不断变换着表面的画皮，画皮下的实质却始终是那一套修正主义的货色。他们把批判邓小平同批判孔老二结合起来，从古代的复辟派，看今天的复辟狂，说明孔孟之道就是邓小平修正主义路线的重要思想根源，是邓小平搞复辟倒退的思想武器。在纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》的时候，革命师生员工重温毛主席关于无产阶级文化大革命的教导，用文化大革命以来伟大胜利的大量事实，揭露和批判邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的罪恶行径。他们用《通知》批判邓小平，清楚地看到他搞的那一套，恰恰是《二月提纲》的翻版。

对邓小平那些欺骗性大的画皮，我们剥了还要再剥，以便更清楚地认识其本相。譬如，邓小平说什么他是“光明正大的”。斗争的实践告诉我们，在搞修正主义路线的头子身上，野心和虚伪总是结合在一起的。搞修正主义，必然要搞阴谋诡计，搞分裂；既要反革命，又要掩人耳目，必然要打着红旗反红旗，耍两面派。邓小平炮制“三项指示为纲”的反革命手法，不正是林彪“打着毛主席的旗号，打击毛主席的力量”的变种吗?他造谣言，放暗箭，不正是鲁迅所痛斥的“畜类的武器，鬼蜮的手段”吗?他那个“永不翻案”，不正是“潜伏爪牙忍受”的韬晦之计吗?使用了这样种种卑鄙龌龊的反革命手段，有什么“光明正大的”?明明是货真价实的阴谋诡计，不折不扣的反革命两面派。

深入批判邓小平，必须紧密联系党内两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际。走资派还在走，不是个人行为，而是资产阶级同无产阶级的阶级斗争。清华大学个别走资派，在邓小平的唆使下，写诬告信，刮右倾翻案风，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的无产阶级革命路线，就是资产阶级向无产阶级进攻的一个部分，邓小平就是他们的挂帅人物。毛主席指出:“清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映。”清华大学的革命干部和群众，追根寻源，始终把矛头对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，取得了反击右倾翻案风的伟大胜利。斗争的实践证明，必须抓住重点，集中火力深入批判邓小平，才能彻底粉碎资产阶级的猖狂进攻，肃清邓小平修正主义路线的影响和流毒。在总结这方面经验的时候，他们深有体会地说，牢牢掌握斗争的大方向，有利于最大限度地调动一切积极因素，团结百分之九十五以上的干部和群众。无产阶级文化大革命中，有些犯走资派错误的干部，在革命群众的帮助和挽救下，认识了错误，改正了错误，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，沿着毛主席的革命路线前进了。在当前这场斗争中，曾经跟着邓小平刮右倾翻案风的人，大多数也会改正的。广大干部和群众深入批判邓小平、反击右倾翻案风，会使打着邓小平招牌进行破坏活动的一小撮反革命分子处于更加孤立的境地。

清华大学的革命大批判，尖锐有力，深入细致，有大量的事实，有理论的高度。广大革命师生员工越批，革命斗争的精神越旺。目前，从党组织到革命群众，都在及时总结批判斗争的经验。他们充满着革命豪情，沿着毛主席的革命路线前进，夺取更大的胜利。

《人民日报》记者

(原载五月二十六日《人民日报》)

描述：

