id: 975a8322f1
标题：今日郭兴福
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：刘东耕
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
牛头山麓，层峦叠翠。

一场加强步兵班进攻实弹战术演习正在紧张进行，枪声和火箭弹的爆炸声在山谷里响成一片，一位虎气生生的教练员和学员们一起翻山岗，跨堑壕，迅猛灵活，杀向“敌阵”……

这是一九六四年大练兵的场景吗？不，这发生在一九七九年的十月。岁月，流逝了十五个年头，然而这个指挥员的姿态与当年是多么的神似！

他，就是在大练兵运动中誉满全军的郭兴福；十年动乱中，备受摧残，被逼得全家走投无路，濒临绝境的郭兴福。

历史的发展有时会出现出乎人们意料的曲折。十五年中，郭兴福走过了一条极其艰难的路。由全国知名的模范到全国知名的“反革命”，从遍布鲜花的领奖台到戒备森严的牢狱。十多个春夏秋冬，多少血泪，多少屈辱……

清除“四害”，锁链砸碎。上级党委为郭兴福彻底平反，恢复名誉。一九七九年三月十四日，历尽磨难的郭兴福回到了南京部队步兵学校，担任了战术教研室副主任，挑起了更重的教学担子。

一

一个星期天的上午，我来到郭兴福的住处。

他的妻子李淑贞热情地接待了我。不一会，郭兴福回来了，妻子看见他刚刚理过的短发，打趣地说：“哟，怎么理了个娃娃头？”郭兴福摸着已经掺进白发的平头说：“嗳，越活越年轻嘛！”

望着这对越活越年轻的患难夫妻，那些令人揪心的往事，又一幕幕地呈现在眼前。

一九六七年一月，风云骤变的寒冬。一夜之间，郭兴福被扣上了“大比武的黑尖子”、“罗瑞卿的忠实走狗”和“资产阶级军事路线的黑干将”等吓人的罪名被游斗。一次，有人拿来一份诬蔑罗瑞卿同志的材料，强迫郭兴福在上面按指印。郭兴福严词拒绝了。于是，遭到更残酷的批斗。郭兴福被整得死去活来，手指却始终死死地攥在手心里。

恶浪，紧接着另一个恶浪。一天下午，那几个人发出“最后通牒”：“明天跟我们一起去冲军区机关，你去也得去，不去也得去！”郭兴福怒发冲冠：“我死也不跟你们一起去！”

深夜，郭兴福如烈火烧心。如今是有理无处讲，有冤无处伸啊！他想到了死。他和妻子商量：宁可我们全家一起死光，也不能跟着那些人信口雌黄，同流合污！

一桩惨案发生在这个忠诚的共产党员的家庭里：郭兴福全家被迫自杀，他和妻子获救幸免。

二

十年动乱，林彪、“四人帮”制造了多少苦难，在人们中间埋下了多少不和的种子。郭兴福作为一个灾难深重的受害者，他是怎样对待过去和未来，在新的长征中开始起步的呢？

郭兴福是个普普通通的人，而且有个直率、火爆的性子。当他回到阔别的南京部队步兵学校时，触景生情，一些伤感的往事常常萦绕在他的脑际。他努力克制着自己，在经历了多少个失眠的夜晚之后，渐渐地他认准了一个理：十年浩劫，受害的何止是我郭兴福；没有人民的奋斗和党中央的英明决策，哪能有今天的重见天日。现在国家问题成山，困难成山，我要主动和同志们团结一致，为党分忧解难。

郭兴福眉头舒展了。连进攻教学组组长老刘，在十年动乱中与郭兴福有过隔阂，如今在郭兴福直接领导下工作。郭兴福和妻子一起到他家看望。老刘心里热呼呼的，刚想说几句表示歉意的话，郭兴福连忙把话题岔开，他握着老刘的手：“你搞教学的时间比我长，是我的老师，今后请你多帮助。”不久，教研室接到研究构筑步兵连野战永备工事的任务。郭兴福当即找到老刘，大手一挥：“我们一起干。”于是，他俩一道组织教员学理论，查资料，排难点，拿方案，第二天上午又赶到现场勘察。后来，郭兴福要参加一个会，就把这项工作全交给老刘负责，校里领导检查落实情况，郭兴福又把老刘推到前面，让他汇报情况。由于两人互相尊重，齐心协力，这一课题的研究进行得很顺利。

人的思想毕竟不象一杯水那样平静，它既然奔腾前进，就难免出现漩涡。有一次给一个转业的教员饯行，郭兴福多喝了两杯酒，对一个同志脱口而出：“你过去对不起我，我现在对你怎样？当然，这些事都不要计较了，还是团结起来干工作。”事后，郭兴福觉得这话讲得不妥当，很是懊悔，他敲着自己的脑袋自怨自艾：郭兴福啊郭兴福，这不是一句话讲得不周到，这种说法中流露出一种胜利者、正确者的架势啊！一个共产党员，要是这样盛气凌人，怎么能够团结同志干好工作呢？

郭兴福处处叮嘱自己谦虚谨慎，但不知咋搞的又有些谨小慎微了。有些事本来应当严格的，也不那么顶真了。坚持原则与“给小鞋穿”是一码事吗？郭兴福认真地思考着。当看到工作正在由于自己的缩手缩脚受到影响时，他明白了：光想到避嫌，不敢放手工作，那是对党、对同志不负责。他决心放开自己的手脚。一段时间，班进攻教学组的行政管理有些放松，郭兴福找到当时负责全组工作的同志，恳切地说：“怕得罪人的想法我也有过，可不能让它在脑子里安家。怕这怕那，为什么就不怕党的工作受损失呢？”这个同志增添了信心，认真地抓起组里的工作。郭兴福又在全组同志面前表扬他，为他撑腰鼓劲。同志们反映，一九六四年大练兵时的那股虎劲，又回到了郭兴福身上。

三

党的三中全会发出的团结起来搞四化的号召，强有力地鼓舞着郭兴福治疗精神上的创伤，以更加饱满的战斗姿态，踏上新长征的途程。看看郭兴福的书架，可以获得深刻的印象。

郭兴福宿舍的书架上，一排排中外军事学术资料，有的夹着纸条，有的划上了记号。我不禁说：“老郭，你学习抓得挺紧嘛！”

“形势逼人啊！”郭兴福说：“我一直在想，要当好教员，首先就要解决好一个学在前面的问题。这对我更为迫切。比起其他同志，我还多了一个补上十多年空白的任务，不抓紧学习，就连趟都跟不上啦。”

一个自觉意识到压力的战士，就会具有强烈的学习热情。郭兴福到处搜集新的军事学术资料，如饥似渴地攻读。去年六月的一个闷热夜晚，他戴着花镜，在灯下钻研着《对苏军步兵战斗车分队战斗运用之研究》。这些年他身体受到摧残，记忆力差了，要弄懂那些复杂的现代军事科学知识谈何容易！他专心致志地琢磨着，默记着，忘记了月已偏西。妻子一觉醒来，看见郭兴福还伏在桌前，她理解自己的丈夫：在那些受迫害的日子里，郭兴福心里急啊，恨不得早一天出来为党工作。如今党和人民给他重新工作的机会，他能不豁出命来干吗？妻子悄悄地下床，煮一碗鸡蛋面条端到丈夫跟前，又给他点燃一盘蚊香……

郭兴福更注重在实践中学习。为了掌握火箭筒占领发射阵地的动作要领，他顶着南方六月的骄阳，在山坡上一练就是好几遍，直到完全掌握；为了熟悉坦克的性能，他钻到坦克里面看部件，摸构造，还利用机会体验在运动中观察、射击情况；在南京部队组织的一次演习阵地上，他认真从兄弟部队在原子条件下打坦克的演练中汲取营养，实事求是地运用毛泽东军事思想探讨新的战法；在步校学员队，他和参加中越边境自卫还击作战的学员共同研究，用实践的尺子检验教学，摸索把兵练活的路子。

郭兴福深沉地说：“要冲破各种思想障碍，把每个学员都培养成能独立思考，有所创造的优秀指挥员，要做的工作真是太多了。形势在发展，每天都有新的东西在前面，我们要加快步伐朝前赶！”

刘东耕

描述：

