id: 975b938e88
标题：在文工团中加强党的领导和思想改造
日期：1957-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军政治部召开的文工团长会议，以整风精神充分地研究了文工团的思想情况，并决定在文工团中加强党的领导，加强思想改造。

会议认为：两年来文工团的工作成绩是基本的。演出场次比过去有了增加。但从反右派斗争中看出：文工团相当一部分人脱离政治，具有艺术至上观点，认为外行不能领导内行，尤其厌恶思想改造。近两年来文工团在思想感情方面，与群众格格不入。成名成家思想发展得比较严重。

会议认为：必须采取有效的措施，在文工团内加强党的领导，加强成员的思想改造。目前要彻底搞好整风运动，把反右派斗争搞深搞透，并有系统地向文工团员进行社会主义教育。鉴于过去文工团理论学习脱离实际，并且时时间断，有解决理论教员的必要。尤其政治工作的领导必须加强。还必须严格党团生活，加强思想管理，经常地进行思想改造，不能向资产阶级思想作丝毫的迁就和让步。今后在文工团内，必须坚持党的绝对领导，坚持社会主义文艺道路，坚持文艺工作者为工农兵服务的原则。

为做好思想改造工作，会议决定今后文工团员必须深入到斗争中去，把文工团业务活动与部队生活结合起来，一方面从广大群众中吸取创作题材，一方面想办法推动部队文艺活动。只有这样，才能使文工团员的思想感情与士兵群众打成一片。还必须参加体力劳动，这对大部分出身剥削阶级家庭的文工团成员来说，是非常重要的。今后每人每年至少要有一个月或二十天的体力劳动，并且一定要把这个制度坚持下去。

会上，还着重地讨论了文工团组织建设和业务建设问题。

描述：

