id: 975cca77a0
标题：合影
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：徐长生
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每逢喜庆佳节、迎送战友、家庭团聚等值得纪念之日，合个影，是我们生活中的常事。

王张江姚“四人帮”却把合影当作他们反革命的一项行动了。在他们结帮反党，受到我们伟大领袖和导师毛主席痛斥之后，他们非但不改，反而凑在一起，合影示威。你看他四人，挤成一块，抱成一团，充分表示出他们蓄意要和毛主席、和党、和人民对抗到底，是铁了心的。

看了“四人帮”作戏式的丑态，不由想起另一张极为相似的合影。那是一九七○年九月七日，伟大领袖毛主席一举粉碎林彪反党集团在党的九届二中全会上发动的反革命政变之后，大野心家林彪下庐山到九江机场，由叶群一手导演，和其一伙死党，躲在机舱里拍的一张合影。

两副合影，时隔六年。但从背景到人物，从姿势到眼神，从表情到内心，却一模一样。如果说有点差异，只不过中间那个秃子由男换女罢了。

两张合影，绝非巧合。林彪反党集团和“四人帮”反党集团阶级本性一致，彼时彼地，处境和心情完全相同。他们的合影，都是为了拒绝毛主席对他们的挽救，加紧反革命勾结，互相打气，伺机反扑。然而，他们终因违反历史发展的客观规律，坏事做绝，人心丧尽，露出了他们的特务、叛徒、新生的资产阶级分子、阶级异己分子的真实面目，遭到广大革命人民的痛斥和批判。合影已经成为“四人帮”顽固地对抗毛主席、党中央的罪证！

描述：

