id: 975dcb1a14
标题：到火热的斗争中去锤炼——记“南京路上好八连”参加社会阶级斗争
日期：1975-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深秋，金色的阳光，洒满了黄浦江两岸。在批林批孔中胜利前进的上海市被照耀得更加雄伟壮丽。

一支支由上海民兵、解放军战士组成的队伍，巡逻在南京路上和黄浦江岸，出入于街道里弄和车站码头。战士、民兵肩并肩地管理、保卫着人民的大上海。

“他们是好八连！”孩子们指着一队解放军战士，兴致勃勃地叫喊着。成年人也以钦佩的目光望着战士们。

这正是“南京路上好八连”的战士。他们在批林批孔的伟大斗争中，以战斗的姿态，重新回到了南京路。指战员们遵照毛主席关于“到火热的斗争中去”的教导，以南京路为基地，走向社会，接触群众，参加社会阶级斗争，使批林批孔不断深入，党的基本路线在头脑里进一步扎根，“拒腐蚀，永不沾”的优良作风更加发扬，为这个英雄连队的历史增添了新的篇章。

（一）

一九七四年八月，好八连再一次进驻上海南京路执勤了。战士们一踏上南京路，立即被上海市人民轰轰烈烈的批林批孔的战斗气氛吸引住了。

南京路在大踏步前进，八连怎样跟上南京路的前进步伐？

这时大家想起一件糊窗户还是开窗户的发人深思的事情。一九七二年八连三进南京路时，有一个班被派到上海最繁华的地方执勤，当时，有的同志害怕资产阶级的“香风”臭气刮进来，就把靠马路一边的窗户用报纸糊了起来，想用这个办法堵住资产阶级思想的侵蚀。

是糊窗户还是开窗户呢？八连干部战士在批林整风运动中认真学习了毛主席的建军思想，狠批了林彪反革命的修正主义路线。通过学习和批判，干部战士认识到，是糊起窗户搞“闭门修养”，还是打开窗户走出营房，向人民学习，这是关系到执行那一条建军路线的大问题。战士们说：“要防止资产阶级思想的侵袭，单靠糊窗户的办法是糊不住的；要执行毛主席建军路线，搞好意识形态领域里的革命，就要打进攻仗。今天的上海，是工人阶级领导下的上海，旧上海经历了翻天覆地的变化，应该打开窗户，放进新风，采取‘走出去，请进来’的办法，向南京路上的革命人民学习，增强拒腐蚀的能力。”这样做以后，连队建设出现了新面貌，胜利完成了三进南京路的光荣任务。

现在，八连党支部回顾了这件事，决定继续采取“走出去，请进来”的方法，向人民群众学习。他们派出了有干部、战士组成的四个调查组，分赴工厂、学校、商店、街道。战士们一经走向社会，接触群众，大量的社会主义新生事物在吸引着他们。战士们看到了奋发图强的上海造船工人狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，在三千吨船台上造出了一艘艘万吨巨轮的英雄业绩；看到了星火商店职工那种“三尺柜台有限，为人民服务无限”，“宁愿自己麻烦千遍，不给别人半点不便”的高尚风格；看到了教育战线上的革命小将，向孔孟之道猛烈开火，革命“小人物”批倒了反动“大圣人”的大无畏精神。

党支部及时抓住南京路的变化，提出这样一个问题：南京路为什么会充满着革命新风？全连同志开展了热烈的讨论，认清了南京路上充满革命新风，是上海工人阶级贯彻执行党的基本路线，狠抓意识形态领域里的革命，狠批林彪与孔孟之道的结果。大家说：“看看自己有进步，比比工人要跑步。南京路前进了，连队不能停留在原有的水平上。要跟上这个新形势，就要到阶级斗争中锻炼。”认识提高后，党支部就在“走出去，请进来”的基础上，和地方定点挂钩，建立学习基地。从此，一个走向社会，参加社会阶级斗争，学习人民的活动，在八连轰轰烈烈地开展起来了。

（二）

连队走向社会后，战士们感到天地广阔，需要学习的课目太多了。在这广阔的课堂里，究竟应该怎样锻炼呢？党支部要求大家始终抓住阶级斗争这门主课，在阶级斗争的烈火中锤炼。

副班长张忠友，是蕃瓜弄小学的校外辅导员。他刚到学校的时候，学校党支部正针对阶级敌人在青少年中散布腐蚀斗志、破坏教育革命的坏儿歌的情况，积极开展意识形态领域里的阶级斗争，发动全校师生批判资产阶级的意识形态，批判孔孟之道，大力开展创作革命儿歌的活动。开始，张忠友以为这是地方的事情，关心不够。有一天，指导员戴大喜找他谈心，问他：“怎样才算真正参加了社会阶级斗争？”

张忠友说：“走向社会，就算参加社会阶级斗争了呗！”

指导员语重心长地说：“要知道梨子的滋味，就得亲口尝一尝。走向社会，不等于受到了锻炼。只有置身于阶级斗争之中，在阶级斗争的烈火中锤炼，才能得到提高。”指导员的话，引起了张忠友的深思。不久，有一个班级的红小兵写了一张大字报，批评学校个别领导不让学生到三大革命斗争中锻炼。张忠友看了大字报，立刻进行调查研究，认为红小兵的大字报符合实际情况。为了使开门办学的新生事物成长发展，他就主动和学校领导一起学习，认识到是不是坚持开门办学，是一个关系到执行什么路线的问题。以后，他和革命师生深入工厂、街道、农村，积极改革教育，推动教育革命的发展，受到了广大革命师生的称赞。

八连干部战士在党支部领导下，走向社会，参加社会阶级斗争，努力学会用阶级和阶级斗争的观点观察和分析社会现象，提高自己的阶级斗争、路线斗争觉悟。

一天，六班长陶应和带着班里的战士，来到挂钩单位南京路上的培光中学。他们一走进教室，就被红卫兵小将写的几篇思想评论吸引住了。评论分析了少数学生中出现的不良倾向，斗争的锋芒是直指林彪、孔老二的。评论中指出的在少数学生中讲吃讲穿、不愿上学等不良倾向，引起了他的深思。

陶应和主动到学校工宣队那里研究这个问题。工人老师傅对他说：“这些青少年学生，生长在红旗下，缺乏阶级斗争锻炼，阶级敌人就钻这个空子，用地主资产阶级思想作风腐蚀他们。”工人师傅的这一席话，对陶应和启发很大。他和班里的同志一道，百倍警惕，积极参加社会阶级斗争。后来，在人民群众的天罗地网下，终于揪出了一个抗拒改造的被管制的坏分子。这个反动家伙，无孔不入地向青少年散布“读书无用”的反动谬论和资产阶级的腐朽生活方式。尖锐复杂的阶级斗争现实，教育着全校的师生，也教育着好八连战士。在学校召开批判大会的那天，陶应和登台发言，同工人、革命师生并肩战斗。这是在营房里不容易听到的一堂生动的政治课啊！从此，六班同志头脑里阶级斗争的“弦”绷得更紧了。

毛主席谆谆教导我们：“要学习社会，这就是说，要研究社会上的各个阶级，研究它们的相互关系和各自状况，研究它们的面貌和它们的心理。”好八连的战士，就是这样在错综复杂的斗争中锻炼自己分析研究的能力。有一天深夜，八班战士李德玉，跟民兵一起沿着一条小巷巡逻。突然从房子里传来一阵异常的声音，他们立刻警觉地停住脚步。民兵们敲门进去一看，只见一个老太婆陪着几个青年在吃喝。经民兵一盘问，原来这个老太婆是被管制的坏分子，她在腐蚀回家探亲的插队落户知识青年！

八连党支部及时抓住阶级敌人破坏知识青年上山下乡这件事，组织大家学习党的基本路线，认真地进行分析研究。通过分析，大家懂得了：社会上每出现一个革命新生事物，各个阶级都会有不同的反映。革命人民说好得很，阶级敌人就说糟得很，并千方百计地进行破坏。战士们说：“我们不仅要看到南京路上红旗飘，还要听到阴暗角落里苍蝇蚊子嗡嗡叫，南京路上的形势越来越好，但斗争并没有停止。”

“分析好，大有益。”战士们经过这样分析研究，看到了阶级斗争的长期性、复杂性，加深了对党的基本路线的理解，阶级斗争观念进一步加强。

（三）

好八连守卫着南京路，南京路哺育着好八连。好八连艰苦奋斗的这面红旗，经过批林批孔的战斗洗礼，更加光彩夺目。

去年十月，八连来到上海一个火车站支援运输。战士们一走进车站，工人群众就迎上来亲切交谈。他们把批林批孔的经验介绍给连队，把为执行党的基本路线而焕发出来的艰苦奋斗精神传给战士，多次给指战员上阶级教育课。工人阶级的思想作风，一点一滴地影响着战士。在劳动时，战士们象工人同志那样，自觉地为国家为人民节约一分钱、一滴水、一粒米、一块煤。装卸货物时，有的战士发现麻包有漏洞，就及时用缝包针把它缝好补牢，不使国家的财产受损失。车站里，货来货往，撒落一些东西，似乎算不了什么。但是，八连战士却把这些东西看得很重，十分爱惜。他们说：“这是人民的财产，一点也浪费不得。”一个苹果、一块树皮、一节麻绳，战士们都不让它掉在地上。就是一颗红枣滚进了车轨里，也要把它拣起来。有的战士把撒落在车站里的煤块，一点一点地扫起来；有的战士把船舱里没有扫净的米粒，仔仔细细地再扫一遍；有的从常年堆积的垃圾堆里，清理出了四十多斤废铁；……这些被浪费的东西，经过好八连战士的手，又重新回到了人民的手里，发挥它应有的作用。论斤量，不算多；论思想，无法量！

人们还记得好八连有一个传了十代的工具箱吧！在批林批孔的战斗中，这个工具箱又传出佳话。一天，张林海带领木工组几个同志来到连队挂钩的天津路小学，帮助学校修理桌椅门窗。这个学校也有红小兵组成的木工组，他们不怕苦，不怕累，跟八连战士学着修，一次就共同修好了十几张桌凳。回到连队，张林海和木工组的同志纷纷议论起红小兵自觉培养艰苦奋斗精神的事情，激动地说：“我们要向红小兵学习，和他们一起抵制资产阶级思想的侵蚀。”木工组的同志，赶做了一个小巧玲珑的工具箱，配上一些木工用具，送给了学校的木工组。从此，好八连的木工组和天津路小学的红小兵木工组成了互帮互学的战友。红小兵们满怀革命豪情，决心把好八连叔叔送来的工具箱，一代一代传下去，让艰苦奋斗的思想在学校生根开花，结出丰硕的果实。

接触社会，在阶级斗争的烈火中锤炼，给好八连带来的变化是巨大的。要说变，最根本的，还是党的基本路线在战士们的头脑中扎得更深了。每年一度的老战士退伍，将要来到了。此时此刻，好八连的老战士是怎样想、怎样做的呢？听听他们的豪壮誓言吧：“在南京路天数越少，越要争分夺秒做工作。”“离开南京路，不能离开阶级斗争的战场。我们回去后，还要继续战斗。”不久前，老战士徐仁才的父亲病故了。他请假回去，有的亲戚送了一些纸钱，要他去烧，小徐坚决反对这种做法。他和大家一起批判林彪和孔孟之道，他说：“烧纸磕头，是孔老二的孝道；铺张浪费，是地主资产阶级的作风。我们革命人民要的是艰苦奋斗，要的是社会主义的新风尚。”乡亲们称赞小徐说：“这孩子有出息，做得对！”

好八连满怀革命的豪情壮志，继续迎着阶级斗争的风雨前进，决心夺取批林批孔和各项工作的更大胜利！

本报通讯员 本报记者

“南京路上好八连”指战员热情支持社会主义新生事物，六班长陶应和参加了工农兵讲师团。这是他来到上海市培光中学，和革命师生一起备课。 巍城摄

描述：

