id: 975e343a3b
标题：阿尔巴尼亚图片展览在京闭幕六万多人观看了阿人民从胜利走向胜利的生动纪录
日期：1961-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社19日讯 为庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年，在首都举行的“阿尔巴尼亚劳动党领导人民解放祖国和建设社会主义图片展览会”，已于今天闭幕。

在展出的十二天内，共有六万二千六百多人前往参观。观众中有来自首都和外地的工人、学生、机关干部、解放军官兵、人民公社社员和各界人士。人们仔细地观看了阿尔巴尼亚人民从胜利走向胜利的生动纪录。许多人在参观中还作了笔记，准备回去介绍给自己的朋友。

观众在展览会留言册上，写下了一千七百多条观感。有一条留言写道：“我们参观后觉得非常高兴，因为从中看到了我们兄弟的阿尔巴尼亚人员，在他们的马列主义的劳动党和久经考验的领袖霍查同志的领导下，在反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争中，以及在建设社会主义和维护社会主义阵营的团结中，取得了巨大的成就。”一位观众写道：”英雄的阿尔巴尼亚人民所取得的解放祖国和建设社会主义的辉煌成就，这是马克思列宁主义在阿尔巴尼亚的辉煌胜利。”另一位观众写道：“中国人民的心和阿尔巴尼亚人民的心连在一起，我们将永远手挽手，肩并肩，沿着社会主义、共产主义大道前进。”

描述：

