id: 1f21a3eb39
标题：全国著名劳模孟泰同志追悼会在鞍钢举行  邓颖超余秋里倪志福康世恩宋任穷等送花圈
日期：1979-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宋任穷,余秋里,辽宁文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国著名劳模孟泰同志追悼会在鞍钢举行

邓颖超余秋里倪志福康世恩宋任穷等送花圈

新华社鞍山十二月六日电  第一、二、三届全国人民代表大会代表、全国著名劳动模范、原鞍山钢铁公司工会副主席孟泰同志，因受林彪、“四人帮”极左路线的迫害，于一九六七年九月三十日在北京含恨去世，终年六十九岁。孟泰同志追悼会于十二月六日在鞍钢隆重举行。

邓颖超、余秋里、倪志福、康世恩、宋任穷、王鹤寿、唐克、任仲夷、黄欧东、吕东、安子文、李东冶等同志送了花圈。全国人大常委会、国务院办公室、全国总工会、冶金工业部、中共辽宁省委、辽宁省革委会、辽宁省总工会、中共鞍山市委、鞍山市革委会、鞍山市总工会、中共鞍钢党委、鞍山钢铁公司等单位也送了花圈。

王鹤寿、吕东、莫文祥、安志文、金直夫、王崇伦、高扬文、张益民、马恒昌、郅顺义等同志参加了追悼会。参加追悼会的还有鞍山市党政军负责人、鞍钢党政负责人及各界代表和孟泰同志生前友好八百余人。参加追悼会的负责同志向孟泰同志的夫人乔秀英同志及其家属表示亲切慰问。

中共鞍山市委书记、鞍钢党委副书记、经理钟剑平同志主持追悼会，中共鞍钢党委副书记、副经理谷正荣同志致悼词。

悼词说，孟泰同志是河北省丰润县人，一九四九年加入中国共产党。一九四八年，在东北解放战争中，孟泰同志坚定不移地跟党走，随军北上，昼夜奋战在炼铁炉旁，积极支援前线，为东北解放战争做出了贡献。在国民经济恢复时期，为修复鞍钢建设，孟泰同志呕心沥血，忘我战斗，把全部精力和智慧倾注在钢铁生产上。他带领群众，成年累月地回收各种废旧物资，建立了闻名的孟泰仓库，为恢复炼铁生产做出了重大贡献。

悼词说，孟泰同志无论是当工人还是当干部，始终保持工人阶级艰苦奋斗、埋头苦干的革命品质。一九五○年，他光荣地参加了全国群英会，国家授予他全国劳动模范的光荣称号。以后连续被评为劳动模范，多次出席全国群英会，先后被选为第一、二、三届全国人民代表大会代表，全国总工会第七、八届执行委员会委员。

悼词说，孟泰同志是中国共产党的优秀党员，他的一生是革命的一生，战斗的一生，是为共产主义事业忘我奋战、英勇献身的一生。

追悼会后，孟泰同志的骨灰将送到北京八宝山革命公墓。

描述：

