id: 1f21ad7a3d
标题：确立财贸工作是革命工作的观念  学习毛主席著作做自觉的革命者——读者来信综述
日期：1965-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
确立财贸工作是革命工作的观念  学习毛主席著作做自觉的革命者

——读者来信综述

本报从九月下旬开辟《为革命做生意，为革命办财贸》的专栏以来，广大读者纷纷来信参加讨论。许多财贸职工和财贸人员的家长，以及工厂职工、学校教师和消费者，用自己的亲身体会论证了财贸工作是革命工作。不少财贸职工检查了认为干财贸工作学不到技术、没有出息等错误看法，批判了嫌脏怕累等个人主义思想，决心树立革命的世界观，用革命精神做好财贸工作。

许多读者在来信中，列举事实说明财贸工作跟社会主义建设有紧密的联系。沈阳市和平副食品商店原淑静同志的来信中说，工农业直接创造物质财富，商业是工农业之间、城乡之间、生产与消费之间的桥梁，从生产出发，做好购销工作，就能促进社会主义建设。就是卖菜工作，每一秤也都包含着为生产服务和为人民生活服务的深意，每一秤都能为国家建设积累资金。北京市宝泉堂浴池理发员崔克美，从北京东四人民市场营业员热情、负责地为他调换一双有毛病的凉鞋这件事情受到启发，他在来信中说：“假若我们每一个财贸职工都能通过搞好自己的日常业务活动，使广大人民群众受到鼓舞，那就是一笔巨大的精神财富。”他决心做好理发工作，让顾客都能精神饱满、心情愉快地从事生产建设。

“三尺柜台是革命阵地。”这是许多财贸职工的共同看法。他们在来信中说明，财贸战线是阶级斗争的一条重要战线。财贸部门内部、外部都存在着阶级斗争。四川省达县供销社党总支副书记萧和义、北京市天桥百货商场副经理赵维新等在来信中指出，少数职工接待工农顾客不够热情，对小生意态度冷淡，介绍商品不讲老实话等，都是资本主义经营思想和资本主义经营作风的表现。财贸职工既要在市场、金融等战线上巩固社会主义阵地，又要自觉地清除柜台里残存的资本主义的坏影响。

不少财贸职工在来信中检查、批判了认为干商业工作是“伺候人”，“低人一等”，认为从事财贸工作“学不到技术”、“没有出息”等糊涂认识。北京市天桥百货商场售货员李长亭说：当售货员是不是伺候人呢？从他天天为广大工人、农民、干部、学生服务这一点来讲，可以说是伺候人。但是，是不是因此就低人一等呢？那就不见得。因为售货员一走出柜台，无论是吃饭，穿衣，还是从事文娱活动，都有许多工人、农民和文化工作者等为自己服务。在我们社会主义国家里，干什么工作都是为人民服务，各行各业都是平等的，并没有高低贵贱之分。河南省南阳专署商业局政治部孙俭恒、安玉襄同志在来信中说，干财贸工作有很多技术可学，不认真钻研，就干不好财贸工作。拿杀猪来说吧，看起来似乎简单，但是没有一套熟练的技术也是不行。他们那里有一个同志，原来对练技术不够重视。杀第一头猪的时候，刀尖没有刺到猪心上，猪跳起来在院子里乱跑。杀第二头的时候，用劲过猛，刀从猪背插了出来，剥皮的时候吹不上气。在退猪毛的时候，由于不会使水，不是退不净毛，就是烫得红一块紫一块的。收拾猪内脏，常常把肠子撕乱，使猪粪和肠油搅在一起。后来，他经过学习，懂得了为革命练硬功夫的道理，通过苦练基本功，才掌握了杀猪技术。

许多读者用自己的亲身体验说明，要做好财贸工作，必须认真活学活用毛主席著作，树立革命的世界观，做一个自觉的革命者。有了全心全意为人民服务的一颗红心，才真正有出息，才能做个“大有利于人民的人”。山东省济南市蔬菜公司大观园副食品商店营业员李俊贤在来信中说，他刚到商业部门的时候，嫌站柜台工作累，嫌卖鱼身上有腥味，不安心工作，服务态度不好。后来，学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》，懂得了为人民服务的道理，认识到对工作挑肥拣瘦、拈轻怕重，是受了图安逸、讲享受的资产阶级思想的影响。他下决心学习张思德同志忠实为人民利益服务的工作态度，学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神。工作有显著改进，被评为本商店的先进工作者。

描述：

