id: 1f2564ace8
标题：关于减租减息合理负担与工商政策问题  饶漱石在松江全县各界人民代表会议的讲话
日期：1949-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：饶漱石,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于减租减息合理负担与工商政策问题

饶漱石在松江全县各界人民代表会议的讲话

【新华社上海十四日电】饶漱石在松江全县各界人民代表会议的讲话——关于减租减息合理负担与工商政策问题——，全文如下：

各位代表先生！

今天松江全县各界人民代表会议开幕，我特别从上海赶来庆祝你们会议开幕！并预祝你们会议的成功！

我想在这次会议上讲一讲以下三个问题：

第一、关于新区农村减租减息问题

最近中共中央华东局公布了华东新区农村减租暂行条例草案，并建议华东各地各界人民代表会议加以讨论和采纳。这个减租条例草案关于减租方面一般规定：按照原租额减低百分之二十五至三十，除地租以外，其他任何变相剥削和陋规，均应取消与禁止。地主不得因减租而收回土地，或将土地转租、出典或出卖。但对于凡属工人、手工业者、贫苦自由职业者、贫苦革命军人家属与鳏、寡、孤、独、残废等，因缺乏劳动力而出租全部或一部分土地，不超过当地一般中农所有土地的平均数者，可由政府及农会协商，酌情少减或不减。凡豪绅恶霸恃强霸占农民的土地及财产，经农民告发，农会证明，政府调查属实者，得由农民无代价收回。凡战争罪犯及反革命首要分子，应由县人民政府呈请省级人民政府依法判决，没收其土地，并分配给无地少地农民所有。关于债务方面一般规定：凡战争罪犯及罪大恶极的恶霸分子，其债务一律废除。过去农民向地主及旧式富农所借的债务，如属高利贷性质者，一律停利还本。低息债务，仍照常还本付息。地主富农在工商业中的债权、债务，不在停息之列。今后借贷利息，则由双方自由议定，并须有借有还，以免有钱的人今后不敢贷款，及农民今后借不到债。上述这个减租条例，对华东所有一切新区是一般适用的。我相信在目前松江情况下，也是同样适用的。因此，我希望各位代表先生们讨论通过这个减租条例。并根据松江情况订出适合于松江县的具体实施办法。

在讨论这个减租条例时，部分农民代表先生们，可能会提出下列的问题，即：中国共产党不是坚持土地改革的政策么？不是认为土地改革是农民的正义要求么？不是目前一切爱国民主人士都把是否赞助土地改革，作为区别真假爱国与真假民主的主要标准之一么？中国共产党不是把废除封建剥削的土地制度和实行耕者有其田的制度，当作新民主主义革命的基本任务么？长江以北各老解放区内，不是已经实行了土地改革么？为什么我们目前不能立即实行土地改革而要实行减租呢？我回答说：是的，我们中国共产党是坚持土地改革政策的。是的，目前中国一切爱国民主人士也应当把赞助土地改革与否，作为区别真假爱国和真假民主的主要标准之一。但今天前方战争尚未结束，华东新区后方不少地方仍有散匪尚待肃清，社会秩序尚未完全安定，农村区乡两级政权多未改造，并仍大部被地主及旧的保甲长所操纵把持，广大劳动农民群众尚未普遍发动，尚未普遍组织起来，即还没有普遍建立健全的农民协会。在此种条件下，如果仓卒进行土地改革，不但难于收到良好的效果，而且有被敌人破坏搅乱的危险，这是对我们劳动农民自己不利的。今天我们在新区进行减租运动，正和那些土匪特务尚未肃清，恶霸分子尚未打倒的新区，应首先进行清剿土匪和打倒恶霸一样，都是为了发动广大劳动农民群众，树立农民的优势力量，以便达到削弱农村封建势力的目的，并为将来土地改革准备必要的条件。所以我们今天在一切新区进行清剿土匪，打倒恶霸，改造政权和进行合理负担与减租减息斗争，都正是为发动和组织群众，都正是为土地改革加紧准备条件。如果我们对上述种种准备工作，做得快而且好，则新区实行土地改革的时间便可能提早；反之，则新区实行土地改革的时间便可能要拖到更晚。

当我说到新区将来要和老区一样坚决实行土地改革时，或许有个别代表先生要问：为什么土地改革是农民正义的要求呢？为什么要把赞成土地改革与否作为目前区别真假爱国与真假民主的主要标准呢？我回答说：其原因就是因为中国农民占全中国人口总数百分之八十，而旧中国的土地，则大部分是集中于不劳而获的地主阶级的手中，绝大部分劳动农民没有土地或者只有很少的土地，故地主阶级能够利用他们所占有的土地，对农民施行极其残酷的封建剥削，这是我们中华民族被侵略、被压迫、穷困及落后的根源，是我们国家民主化、工业化、独立、统一及富强的基本障碍。所以只有彻底改革这种封建剥削的土地制度，实行耕者有其田的制度，才能使广大的劳动农民得到翻身，才能大大提高农村的生产力与农民的购买力，使中国工商业得以发展，经济得以繁荣，文化教育事业得以振兴，国家得以走上真正民主化。如果占全国人口百分之八十的农民不能从封建剥削压迫之下解放出来，获得真正的民主自由，则所谓民主便是假的。如果不赞成占中国人民总数百分之八十的农民翻身，使他们能够积极参加保卫祖国与发展生产的工作，则所谓爱国也便是假的。中国工人阶级和中国共产党正是看清楚了这一点，所以始终坚持土地改革的政策，并把实行土地改革作为新民主主义革命的基本任务。所以每一个真正的爱国民主人士是应当拥护和赞成土地改革，而不应当反对或阻挠土地改革；是应当拥护和支持农民翻身运动，而不应当反对或阻挠农民翻身运动。（⑴⑵）

当我们说到今天新区尚不能进行土地改革，而暂时还应当执行减租政策时，可能有部分地主会利用农民群众尚未发动起来，而进行种种非法活动。例如：转移土地，破坏农具，宰杀耕牛或大吃大喝等等。因此，我们应当向这种执迷不悟，甘为人民之敌的地主，预先提出警告。我们可以明白告诉他们说：如果他们真要这样做，这不但是违犯了人民政府的法令，而且必将激起广大群众对他们更加仇恨和愤怒，他们最后必将自食其果。我们希望那些地主们，能立即停止一切非法活动与损害人民财产的犯罪行为，并迅速改过自新，参加劳动，努力生产事业。只要他们真正能够这样做，则群众必将依照其今后的事实表现而给以宽大待遇，并在将来土地改革时，也必将给以其足够维持生活的一份土地和财产。

关于新区目前执行减租减息与将来实行土地改革的问题，我所要讲的话就是如此。

第二、关于我们对工商业政策问题

我们对城市和乡村的工商业，除了对投机奸商以及对任何违反政府法令的行为，应依法取缔外，是坚决采取保护政策。新民主主义经济的方针是发展生产、繁荣经济，新民主主义的经济政策，就是照顾四面八方的政策。换句话说，就是实行“公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流”的政策。我们在公私关系上是采取“公私兼顾”的方针。我们对劳资关系，是采取“劳资两利”的政策。今后对劳资纠纷应采取协商、调解、仲裁、法院判决的途径求得合理解决，而不必要采取过去在国民党时代所运用的怠工、罢工、包围经理厂长或包围写字间的办法。我们必须依靠工人阶级，以便恢复和发展生产，而发展生产又将是整个经济建设阶段压倒一切的任务。我们必须把工会工作做好，必须团结和教育全体工人及其他劳动群众，照顾他们的利益，关心他们的生活，并不断为提高他们的政治觉悟与文化水平而努力；但另一方面，必须防止左的情绪和偏向。一切要求不但要符合社会的一般生产水平和生活水平，而且要照顾各地各厂的具体情况。我们国营企业和过去国民党官僚资本性质完全不同。国民党官僚资本，对人民是采取尽情的压榨，对民族资产阶级是采取排挤、压迫、吞并的办法。而我们的国营企业则是人民国家的财产，是国民经济中的领导成份，是为社会需要和人民利益而生产而服务的。它对一切于人民有益的私人企业是采取扶助支持的方针。它对私人企业的领导是采取诱导一切私人资本向着有利于国计民生的方向发展，而不向着不利或有害于国计民生的方向发展。为了保护民族工商业的发展，不但我党中央和毛主席规定了全套完整的政策，而且各地人民政府也据此制订了许多正确处理劳资关系的法令和办法。最近上海军管会曾颁布了“关于私营企业劳资争议调处程序暂行办法”和“关于复业复工纠纷处理暂行办法”，我认为这两个办法对华东各地大、中、小城市和集镇都是适用的，我想对松江也是一样适用的。因此，我建议此次会议采纳这两个办法。这对你们今后正确处理劳资关系和发展生产都有好处的。

第三、关于合理负担问题

这里包括对农村公粮（农业税）的征收与对城镇各种税收的整理问题。由于前方战争尚未结束，与后方各种生产机构必须适当恢复和发展，因此，我们目前不但要保障前方巨大的军事供给，而且还要保障后方各种工作必需的经费。因此，在农村中暂时普遍采取征收公粮制度与在城镇中进行整理各种税收是非常必要的。这里特别值得提出供各位代表先生们参考的，就是我们老解放区人民，特别是老解放区的农民，为了支援解放战争，争取人民革命的胜利，过去和现在都支付出极其重大的负担。他们不但支付了不可数计的公粮公草，使我们在极度艰难困苦中保证了部队的供给，而且交出了成百万他们最亲爱的优秀子弟参加人民解放军，使我们能够打败美帝国主义者所直接帮助的走狗国民党反动派，争取到今天的伟大胜利。这是值得我们全国人民衷诚感谢，而且应当久志不忘的！我们今夏百万大军渡江作战，为了保证军队粮食的供给和争取战争的胜利，曾采取征借军粮的紧急措施，并得到各界人士拥护和合作，使我们克服了困难，取得解放宁、沪、杭与江南各地的伟大胜利。我们应特向各位代表及江南人民表示衷诚的感谢！但在今夏征借军粮过程中，由于时间过分紧促和部分旧保甲长任意摊派，致个别地方曾发生过若干违背中共中央华东局指示与人民解放军华东军区规定的错误偏向，我们对此深表遗憾，并已责令各地迅速纠正。由于群众尚未发动，区乡两级政权多未改造，新区工作干部较少，再加上我们对新区征收公粮及对城镇整理税收，尚缺乏足够的经验，因此，我们在今年进行秋征时，只好本着粮多多出，粮少少出，无粮不出的原则，以户口为负担单位，暂时利用国民党时代各县赋册所载的赋亩或赋元，采取按户累进征收的办法，并发动各界群众进行清查黑地，检举隐瞒，展开反地主恶霸转嫁负担的斗争。同样我们对各城市和集镇税收的整理，除了对过去苛捐杂税与某些显然极不合理的税收，即予取消外，也只好暂时按照国民党时代某些旧有税规税率，加以逐步改造和整理。我们深深知道，过去国民党腐败统治机构，为封建官僚所把持，他们所有赋册和税规有很多是不合理的；而且国民党时代大部分田赋和税收均为国民党反动官僚所贪污自肥。但当我们目前为保证战争供给及为避免过急改革引起混乱，而暂时利用国民党某些旧有赋册和税规进行征收时，我们对一切收入均可保证完全为国家和人民所使用，决不许贪污自肥。仅仅就这一点来说，我们和国民党时代的税收政策，在性质上是根本不同的。因此，我个人在基本上是同意苏南行政区行政公署所颁布的今年征收公粮公草的修正办法的规定。

各位代表先生们！这就是我想对大家要讲的三点意见。其他如我党坚决保护教育、文化的方针及关心青年学生的学习和出路等问题，县长和其他同志都会说到，恕我因为时间的关系，不能在此详谈。

各位代表先生们！我们目前所处的基本环境和情况是：一面我们已经获得了伟大的胜利——中国人民历史上空前未有的伟大胜利。如打败了国内外的敌人，全国革命已取得基本的胜利，中国人民政治协商会议正在召开，中华人民共和国与中国人民中央政府即将宣告成立等等。但另一方面，在我们面前还摆着严重的困难，急待我们去克服。如解放战争尚未结束，支援前线任务依然繁重，新区农民群众尚未普遍发动，后方散匪特务尚未完全肃清，特别是由于帝国主义国民党的封锁所造成的财政经济的困难等等。正如毛主席所说：“帝国主义和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎，在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟，这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性”。但我们必须同时指出，我们面前的困难都是发展和胜利中的困难。我们有毛主席和中国共产党的正确领导；有工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及一切爱国民主人士巩固团结的力量；有二十多年来艰苦奋斗和克服着一切困难的经验；有苏联及各新民主国家与全世界各国劳动人民站在我们一边，他们同情和鼓励我们前进；我们一定可以克服任何困难，争取新民主主义建设的胜利！

描述：

