id: 1f2686fb1c
标题：“重灾户”小议
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：杨友
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“重灾户”小议

杨友

在报纸或内部工作材料上，常发现“重灾户”一词：某某地区在“四害”横行时是个“重灾户”，某某厂是个“重灾户”，某某车间也是个“重灾户”。到一些基层了解情况时，也发现有的领导一谈起情况来言必称“咱是重灾户”，大有越是重灾户越光荣之感。

是的，林彪、“四人帮”作恶多年，既搞乱了上层建筑，又破坏了经济基础，就全国讲是个大灾户。每个单位都可以看到林彪、“四人帮”破坏造成的灾难。对此决不能低估。但又要看到，经受革命锻炼和考验的广大干部和群众，同林彪、“四人帮”的干扰破坏进行了坚决的斗争。这样，从个体上讲，受灾不可能完全一样，各单位受影响的程度也不可能一致。灾情轻重应该如实反映，不能“饿鸭子叫，饱鸭子也叫”。

那些并非“重灾户”却说自己是“重灾户”的，可能有两种意思：一则，我这个地区，我这个单位受灾“重”，工作难做，问题难解决，步子迈不快，都是林彪、“四人帮”的罪过，与自己的工作无关，甚至还可以倚着“重灾户”的牌子要点“救济”。二则，把受灾说得“重”些，工作上去了岂不该功加一等。因此，开口闭口“重灾户”，怕的是别人不知道。

当然，受灾是客观存在的，“重灾户”确实有的。这样的“重灾户”，需要把灾情讲够，讲透，目的也是为了判明情况，下定决心，着力解决问题。

不论是哪一种灾户，当前来说，更重要的都是加倍努力把工作搞上去，尽快把林彪、“四人帮”造成的损失夺回来。只是叫苦叫难，怨天怨地，是不能解决问题的。党的十一届三中全会已给我们指出了方向，我们要取信于党，取信于民，振作革命精神，大干实干社会主义现代化，丢掉无所作为的思想，克服华而不实的工作作风，把工作搞上去。粉碎“四人帮”已两年多了，还口不离“重灾户”，难道还有什么光荣吗？

描述：

