id: 1f289de97b
标题：虞师傅带徒弟
日期：1964-9-17
是否是时间段：false
作者：叶世涛　沈维益
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虞师傅带徒弟

新华社记者　叶世涛　沈维益

上海国营第四百货商店不久以前出现了一件喜事：老店员虞岳祺和他的徒弟孙招阳、陆月珍，都当选为上海财贸战线的“六好”职工。虞岳祺以对革命事业高度负责的精神培养青年职工的事迹，受到了上海商业部门的普遍赞扬。

把柜台作为革命岗位

今年六月二十一日，星期天。商店打烊以后，虞岳祺和他的四个徒弟，照例在文具柜前开起了每周一次的师徒会。这一天的例会和往常不同，既不学习文件，也不谈思想，不学业务。虞岳祺拿出四份卷子，对徒弟们进行了一次测验。

试题一共四道。四个徒弟拿着笔，认真做了起来。不多一会，大家交卷了。虞岳祺一份份看完徒弟的试卷，脸上浮现出满意的笑容。四个徒弟在回答师傅提出的站柜台的意义这个问题时，回答得都很正确。她们说，站好社会主义商业的柜台就是干革命，做买卖也要政治挂帅。

刚进店的时候，她们的认识可不是这样。象许多年青人一样，她们四个人在中学读书时，对未来也曾有过不少理想：有的想当工程师，有的想做医生，有的想做一个出色的纺织工人……，就是没有想到会当营业员。

虞岳祺按照党支部的指示，针对这种不安心商业工作的思想，经常给这些青年人讲革命的道理：柜台是革命岗位，有着为人民服务的广阔天地……。虞岳祺懂得，要让这些青年人真正理解自己工作的重要意义，光靠讲道理是不够的，一定要用自己的模范行动来影响她们。

这几年来，共产党员虞岳祺在工作中更加严格地要求自己。只要是有利于革命，有利于人民的事他总是尽力去做。他看到有些顾客买了日记簿准备送给服兵役或支援边疆建设的青年，需要在簿子上题词而一时想不到恰当的句子，他就从报纸、杂志上摘录许多充满了革命气概、激励青年上进的语录，供顾客参考。今年春节前，商店附近的居民要移风易俗过春节，不少人家自动搬走了佛象、神座，虞岳祺就向领导建议，采购了二百多种反映革命精神和社会主义建设面貌的年画、图片，并且带了一部分主动送货上门，居民们称赞说：商店给我们带来了革命的新风气……。

虞岳祺对待工作、对待顾客的态度，日积月累，在徒弟身上产生了深刻的影响，使她们逐渐认识到柜台虽小，的确也是为社会主义建设服务的广阔天地。她们的工作劲头更大了。

这不是生活小事

年青人站在柜台里，每天同各个阶级、各色各样的人打交道，耳濡目染，一方面受到工人阶级先进思想的熏陶，同时也受到资产阶级腐朽思想的感染。虞岳祺不仅在每一次开会时用阶级斗争的观点谆谆教导徒弟，而且察颜观色，时时刻刻防止资产阶级思想对年青人的侵蚀。

陆月珍，前年进店的时候才十七岁，背上拖着两条长长的辫子，天真活泼。过了一段时期，陆月珍的辫子忽然没有了，烫起了怪里怪气的发式，穿起了时髦的衣裳，而且常常变换花样，讲究起打扮来了。站在柜台里工作有时心神不定，差错也发生了。

陆月珍身上这些刚刚露头的变化，引起了商店党团支部的注意。虞岳祺也看在眼里急在心里。在党团组织对陆月珍加强教育的同时，虞岳祺也一连两次把小陆找来，亲切又严肃地指出了她的毛病。起先，陆月珍虽然知道师傅是好意，但是还有些想不通，认为打扮打扮是小事情，师傅管得太多了。一天晚上，营业结束以后，虞岳祺把陆月珍唤到跟前，坐下来。这次，他谈到了自己的身世。

虞岳祺谈起自己当年学徒生涯，再也抑制不住满腔的悲愤。他出身于一个穷苦的家庭，十四岁那年，刚长到比桌子高不了多少，就带着一只小箱子，跟人从浙江慈溪乡下到上海一家烟纸店当学徒。三年学徒期间，他不但要起早摸黑侍候老板、干杂活，天天还要背着大箱大包送货。烟纸店设在黄浦江旁边，整箱的煤油、肥皂压在瘦小的虞岳祺身上，送上船去，摇摇晃晃，他曾三次跌落江里，险些丧了命。狠心的老板，非但不给他治病，反而因为货物损失，大发脾气，打了不算，还逼着介绍人赔钱……。

听着，听着，陆月珍滚出了泪珠。这个年青姑娘想到祖母常常对自己讲的父亲、母亲在旧社会受到阶级剥削的苦。而现在自己是这么幸福，踏上了商业工作岗位，领导上就指定了师傅专门教导，还送自己上夜校提高文化水平。每月有固定的工资收入，生活有了保障。但是现在自己却忘记了工人阶级过去的苦难，羡慕起资产阶级的生活方式来了，这怎么对得起党和国家的培养和师傅的教导呢？她暗暗下定决心要纠正错误，做一个有革命理想的青年人。

从此以后，陆月珍渐渐变好了，怪里怪气的发式剪掉了，生活俭朴了，工作也更加专心了。

为了革命练本领

既要思想红，又要业务专，虞岳祺把自己的服务技能毫无保留地传授给徒弟。

在烟纸店干了近二十年的虞岳祺，有着一手巧妙的包扎功夫。徒弟来了以后，虞岳祺除了教她们打算盘、结账、学习商品知识以外，着重教她们包扎的技术。

起先，徒弟们对于学包扎技术劲头还比较足，过了一段日子，懂得了一些，有的人觉得不过如此，学习的兴趣慢慢地淡下来了。是不是真的会了呢？有次，一个顾客买了一盒复写纸、两筒蜡纸、五百张十六开的白报纸和一罐油墨。孙招阳包扎好后，顾客提着东西没走几步，油墨噗的一声掉在地上了，顾客不满意地向她提出了批评。

这件事情成了师徒们下次开会时的讨论内容。虞岳祺告诉徒弟，我们不仅要懂得站柜台是干革命的道理，而且还要有干革命的真本领。当一个营业员如果不掌握业务的基本功，顾客哪能会满意呢？孙招阳在会上检查了自己的自满思想。经过讨论，大家更明确地树立了为了革命而练本领的思想。

有一段时间，每天早晨商店开门以前，虞岳祺就带着徒弟在柜台旁边练功。从怎样打扁结、打蚊子结到包扎长的、圆的、方的、扁的各式各样商品，从包扎一种商品到把五六种商品包扎在一起。师傅先表演，徒弟学着练，大家再比赛，渐渐地她们终于熟练地掌握了包扎技术。进步比较快的孙招阳、陆月珍，现在包扎商品的功夫已经接近师傅的水平了。

对于徒弟们的每一点进步，虞岳祺都从心底里感到莫大的鼓舞和兴奋。今年五月份，孙招阳和陆月珍当选为“六好”职工，虞岳祺比自己被选为“六好”职工还要高兴。高兴的是年青的一代在革命化的道路上又前进了一步。

描述：

