id: 1f287fad84
标题：坚决顶住“四人帮”的干扰破坏，既抓增产又抓节约  陶庄煤矿努力增加社会主义积累
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决顶住“四人帮”的干扰破坏，既抓增产又抓节约

陶庄煤矿努力增加社会主义积累

编者按：山东省枣庄矿务局陶庄煤矿的广大工人、技术人员和干部，坚决顶住“四人帮”反革命的修正主义妖风，大抓增产节约工作，努力为国家增加积累，从一九七五年到今年上半年两年半的时间内，给国家上缴利润四千五百多万元。他们应当受到表扬。

有些同志总是这样议论：煤炭由于市场价低，不仅没有利润，而且非要赔钱不可。这种议论是不对的。陶庄煤矿的成就可以使持这种观点的同志头脑清醒起来，特别是那些赔钱多的煤矿，更应好好地、切实地、认真地想一想自己的问题，从中得到启示。

据新华社济南一九七七年九月四日电　山东省枣庄矿务局陶庄煤矿理直气壮抓积累，点点滴滴抓节约，努力为社会主义建设积累资金。从一九七五年到今年上半年两年半时间内，上缴给国家的利润达四千五百多万元，是山东省五十多个煤矿企业中上缴利润最多的一个矿。现在，全矿干部、工人和技术人员正在认真学习党的十一大文件，决心更自觉地抓纲治矿，进一步搞好增产节约，为把国民经济搞上去做出新贡献。

积累是实现社会扩大再生产的重要条件，为社会主义建设提供积累，是我国每个企业必须完成的一项光荣而重要的任务。根据这一认识，陶庄煤矿党委很注意抓好这件事情，从一九四九年以来这个煤矿年年为国家提供积累。但在一九七四年，由于“四人帮”及其爪牙的干扰破坏，搞乱了人们的思想，使得这里的干部、群众不敢再谈利润，不敢再抓积累，结果，这一年这个煤矿生产大幅度下降，不仅没有为国家提供资金，还造成很大的亏损。由盈转亏的教训，提高了全矿广大干部、工人识别路线是非的能力，他们在矿党委领导下，用毛主席关于“国家要积累”、“勤俭办工厂”的一系列教导武装自己，在一九七五、一九七六两年坚决顶住“四人帮”的修正主义妖风，重新重视了积累，大抓了增产节约工作。

生产是积累的源泉。陶庄煤矿党委领导群众把增加积累的注意力首先放在提高生产上。为了大幅度提高原煤产量，他们运用大庆搞会战的经验，开展“自力更生创水平，原班人马闹翻番”的活动，努力提高每个采煤工作面的产量。一九七六年，这个矿接连搞了十次会战，全矿四个采煤工作面，平均月产比一九六五年提高了一点六七倍，总产量比设计能力翻了一番。他们还通过狠抓采掘机械化，进一步提高劳动效率。去年与一九六五年相比，全员劳动效率提高了百分之四十二。洗精煤生产是为国家提供积累的重要环节，这个煤矿在增加原煤生产的同时，狠抓洗精煤生产。他们自力更生，土打土闹，改造了洗煤厂的旧浮选车间，又建设了一个新的浮选车间，使洗煤能力翻了一番。仅这一项，一年就为国家增加积累四百二十万元。

陶庄煤矿党委认为，在大抓增产的同时，还要从大处着眼，从小处着手，点点滴滴抓节约，才能为国家提供更多的积累。为此，矿上成立了节约挖潜领导小组，广泛开展了节约回收、修旧利废活动。全矿先后建立了电缆修补组、水泵维修组、煤车修理组、溜槽修补组等十三个专业修理组和回收队，同时还建立了一个有七十多人的更新厂，专门改制各种废旧物资，变无用为有用。去年全年，全矿修旧利废总值达二百五十七万七千元。今年以来，在华主席抓纲治国战略决策指引下，全矿节约回收、修旧利废活动开展得更加广泛，上半年修旧利废总值达一百二十九万元，比去年同期提高百分之三十九点八二。此外，这个矿的许多井下采煤工人坚持在工作之余清扫老塘里的浮煤，搬运工人常年坚持挖车底煤，广大职工家庭不烧好煤，茶炉房坚持烧矸石。这些，每年都为国家节约不少煤炭和资金。

依靠群众当家理财，坚持必要的规章制度，这是陶庄煤矿增加积累的重要一环。他们在矿、井、区队，层层建立各级工人管理组织，吸收工人参加管经济核算，管财政开支。矿党委还发动群众制定了各项管理制度，作到事事有人管，人人有专责。对各种原材物料，实行分类管理，有的限额领料，有的交旧换新。对井下的坑木，他们层层加强管理，严格回收复用。并且从各方面采取措施，千方百计压缩非生产性开支。去年，这个矿八项主要经济技术指标完成了七项，就是流动资金占用一项没有完成计划，他们就发动群众一方面扩大生产，一方面减少库存物资的积压，努力降低流动资金占用量，使得今年上半年八项主要经济技术指标全面完成了国家计划。

描述：

