id: 1f2af8e2a0
标题：银行为什么没有发挥监督作用？
日期：1979-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银行为什么没有发挥监督作用？

看到你报六月二十二日发表的《温州地区社队企业的歪门邪道必须制止》一文后，我们根据省委同志的指示，参加了省委纪律检查委员会赴温调查组，对银行的问题作了检查。

温州地区各级银行、信用社，见到报道后，普遍反映：震动大，教育深。认为这是对银行工作的有力支持。全地区各级银行都组织学习，对照检查。温州市支行召开了基层处、所有关人员会议，发了“加强帐户、结算管理，坚决制止一些企业骗取贷款”的通知。并根据市委统一部署，对有骗取贷款行为的企业全面排队分析，督促企业订出还款计划，限期退款。

温州地区有些企业搞歪门邪道，在银行业务上早有反映。这些情况，不仅社队企业有，集体、全民企业也有。它是在林彪、“四人帮”干扰破坏下搞开的，到现在还没有完全刹住。他们为了大量兜揽生意，一定要取得工商执照、财税发票和银行支票（开户结算），再加主管部门开介绍信、鉴证合同，这样就可以通行全国了。他们的经济往来，绝大部分要通过银行，而银行对开帐户和办理结算这两道关，有的没有把好，有的没有把牢。

那时，从县银行到基层处、所，连信用社都可以批准单位开户，有的甚至把开户当作自己的“法权”，用它作交易。

粉碎“四人帮”以来，温州地区各级银行，对在银行开立的帐户进行了清查和整顿，加强了结算监督。温州市支行去年清查了一千八百八十九个帐户，查出利用银行帐户搞非法活动的有一百九十一户。通过整顿，撤销、合并、取缔了一些非法帐户，加强了结算管理。

但由于干部思想有顾虑，有时不敢坚持原则。省分行往往认为温州这个“老大难”，非银行一个部门所能解决，无能为力。

许多同志反映，银行在实际工作中，经常碰到以下一些困难：

一、银行通过监督发现问题，应按照政策、制度采取措施时，往往得不到领导的支持。有的县、社党委反而批评银行“胳膊朝外边弯”，是“败家子”，“人家设法把钱弄进来，你们反而退回去”。

“长官意志”、行政命令，还反映在强令银行贷款上。今年二月，温州市藤桥区上戍公社要办造纸厂，既无厂房设备，又无资金原料，工商行政管理局不批准。而公社党委不仅要信用社为这个厂开户，而且还强要信用社贷款一万元买打浆机。按贷款政策，信用社未同意，公社书记责问信用社主任：“究竟是条条领导，还是块块领导！？”

二、部门之间配合不协调，政出多门，各行其是，使一些制度规定难以贯彻执行。有的县许多县级主管部门都可以审批成立企业，银行难以掌握。

三、目前温州地区情况有些特殊，使银行难于完全按照制度规定执行。如温州市有六十多个集体工业企业，长期拖欠省内外贷款高达六百余万元，如果严格按照国务院关于销货收入扣款顺序和银行结算制度的规定执行，这些靠拖欠维持生产的企业，马上就要停工停产，成千上万工人的工作、生活就会发生问题。

四、银行是一个经济部门，不是执法仲裁机关，发现问题只能反映情况，提供资料，不能处理。目前，执法机关（检察、公安、法院等）也没有行使经济仲裁的职权。因此，遇到经济纠纷或违法案件，没有一个部门接受审理查处，结果不了了之。

此外，银行本身业务的发展与工作人员的配备不相适应，要求加强干部的培训工作。

为了有效制止温州地区一些企业的歪门邪道，我们建议：

必须在各级党委统一部署下，对这些企业进行认真的整顿，促使企业端正经营方向，改善经营管理，从根本上解决问题。

要有一个经济仲裁的执法机关。企业弄虚作假、搞歪门邪道、欺人骗钱、不执行合同等经济上的问题，司法部门要接受审理，行使经济仲裁的职权。对招摇撞骗、牟取暴利、严重违法乱纪的坏人，要依法惩处。

各行政管理机关要严格履行职责，在工商登记、税征管理、产品检验、物资出口等各个方面加强对企业的监督。

各企业主管部门要切实加强对企业的领导。过去遗留下来的骗款欠款，要督促企业订出还款计划，限期清理。今后发现新的问题，主管部门要承担经济责任。

各级党委要加强对银行工作的领导，要尊重银行的自主权，凡涉及金融政策和有关银行开户、结算、贷款等业务方面的问题，要事先与银行商量，共同研究，取得一致意见；要积极支持银行做好监督工作，对银行反映的情况和发现的问题，应认真研究，严肃处理，使银行这个国家的金融管理机关，能充分发挥其对国民经济各部门的促进和监督作用。中国人民银行浙江省分行温州地区中心支行  调查组编者附记：

中国人民银行浙江省分行和温州地区中心支行的态度是很值得赞扬的。

他们认为，报纸这样做，是对银行工作的支持。这使我们十分感动。我们觉得，与其这样讲，还不如说这是他们对报纸工作的支持。因为在报纸上发表批评性稿件，目的都是为了消除我们工作中的缺点错误，以利四化早日实现。因此，报纸也需要被批评的机关、单位、部门和个人的支持。这样，批评才能产生效果。因此，更恰当地说，我们是为了一个共同的目标互相支持。

当然，我们的工作也难免没有缺点错误，需要有关单位和广大读者帮助、监督。例如，这次我们就同时接到浙江省社队企业管理局办公室的来信，对报纸提出了尖锐的批评和严重的抗议。我们认为，记者在写这一“调查汇报”时，虽有大量读者来信和省里提供的文件材料为据，但引用的数字有出入，特别是未分清“街办、社办企业和代营企业”的界限，把隶属其他系统企业的问题，也算在社队企业的帐上，这都是错误的，很值得我们引以为训。

对照银行的来信，省社队企业局的来信没有谈到从这件事中得到什么教训，如何据以改进工作，我们对此感到不足。从银行来信中得知，浙江省委纪律检查委员会已组织了调查组赴温州。我们希望调查的结果，对温州地区乃至浙江省的社队企业工作能有所裨益。

描述：

