id: 1f2ad11979
标题：他们保持着同志式的关系——记中共丹凤县委的好作风
日期：1981-2-18
是否是时间段：false
作者：段存章,鱼雁
来源：
标签：陕西文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们保持着同志式的关系

——记中共丹凤县委的好作风

“同志”，这是个闪光的字眼，从革命战争年代到新中国成立以来，一直是我们十分自豪的称呼。然而，由于林彪、“四人帮”的严重破坏，由于封建思想残余的影响和资产阶级思想的影响，使“同志”这个称呼逐渐少了。

在中共陕西省丹凤县委机关里，很少听到这书记、那部长的称呼，下级和上级见面说话互称同志。早在1974年，前任县委书记周树武同志在常委会上说：“称职务我一听就刺耳，不舒服”。接着，他又在机关全体干部会上讲这个问题。在常委之间不称职务了，可是下边还习惯叫。有一次，老周到一个公社，公社党委书记汇报工作时满口不离“周书记”。他提到公社党委时，也是

“张书记怎样怎样”，“李书记如何如何”。谈话结束时，老周耐心地说服他今后不要称职务。回到县，老周和县委的同志讨论，做出一个重申党内不称职务的决定，发到基层。他说：“这不是件小事，党中央三令五申，我们为什么不能办到！”

同志，同志，在党内应当都是同志关系，不允许有什么特殊党员。多年来，丹凤县委机关每星期五下午开党小组会。但前几年多数常委没有经常参加所在党支部、党小组的组织生活。他们检查说：“这是很不好的，不管找什么借口都不对！”去年，县委规定机关支部、党小组开生活会的时间，县委一般不开会，都去参加。前几年，县委领导在台上坐的多，报告作得多，教训别人多。从去年开始，县级机关党委组织党员上党课，在机关的常委都坐在下边听党课。他们还请县党校、宣传部理论教员讲社会主义基本经济规律，请水电局技术员讲水利设施基本知识，在机关的常委和部、局领导干部都去听课。

丹凤县委的同志们这样要求自己：同志，同志，同在与群众共甘苦，志在实现共产主义。多年来，他们以普通一员生活在群众之中。在机关，不开小灶，和职工同吃一锅饭，同排一个队，办公的房子自己打扫，开水自己提。工作之余，有的书记还拉着办公室干事说：“拿棋来，杀一盘！”到农村去蹲点，他们坚持吃派饭的制度，并规定不准在社员家里喝酒。县里没有“书记院”、“常委楼”，县委书记、副书记、常委有五个人的家和一般干部住在两处大院里。前几年，这里买菜买肉买细粮困难，县委常委的家属们一样到商店粮店排队，不享受特殊照顾。

有一年，县委一个常委利用手中的职权把自己一个在农村的亲属招到县工厂当工人，群众写信反映到上级，地委及时给予批评，把这个人退了回去。从这以后，县委常委以上领导干部没有任何人利用职权在招生、招工、征兵、提干中为自己的子女、亲属徇私情和开后门。

前年12月，县里一位老干部的孙子被批准参军了，小伙子以为是县里老同志给的照顾，带了一包糖果到县委酬谢。县委副书记赵安阜同志对他说：“你参军是按政策办的，不是我们的照顾。我和你爷爷是老同志，更不应该这样做。”

丹凤县委书记、副书记和常委之间建立和保持了同志式的关系，不搞你一团团，他一伙伙的宗派关系。十年浩劫后期，县委领导班子里曾进来带有严重派性的同志，有人担心把资产阶级派性带进来，影响团结。县委主要负责同志经常提醒大家：“要代表党性，反对代表派性！”经过不断开展批评与自我批评，清除派性，增强党性，巩固了县委的团结。他们在内部如此，对下级的同志也是一样，不管调出去的，还是新调来的，都以平等态度相待，一视同仁，使大家都感到同志关系的温暖。

丹凤县委保持同志式关系还反映在关心群众生活方面。他们在每年春节前后有三项好制度，一直坚持下来。一是阴历腊月以后，县委书记、副书记、常委和部分部、局长干部分别到边远山区、老区、贫瘠区了解社员生活困难，一直跑到腊月二十七八。每年春节，凡是缺细粮的地方，县粮食部门拿出十多万斤细粮供应。二是春节除夕，县委领导同志分别到机关干部家里看望，问一问工作和生活上有没有困难，谈一谈辞旧迎新的打算。三是正月初二，县委领导分头出去慰问县城附近的烈军属、退休退职老干部，还有住在医院的工人、农民和干部。他们走一处，暖一处，把党的同志式的关怀送到群众的心上。

丹凤县是陕西南部的穷山区，县委的好作风温暖着千家万户。现在，县城里虽然没有盖起漂亮的电影院，职工看电影还在露天广场；县里开个大会是借用丹凤中学的礼堂。条件这样差，但县委把主要精力放在发展生产和改善人民生活上，带动群众发扬艰苦创业的精神，经过几年的努力，现在农村水浇地多了，山上的树木多了，粮食增产了，社员的收入增加了，丹凤县发生了很大的变化。县委从这些变化中看到，保持和发扬党的优良作风，就可以把广大群众团结起来，共同建设社会主义富庶的新农村。

本报通讯员  鱼  雁

本报记者  段存章

描述：

