id: 1f2a86a4f5
标题：加强对农业学大寨运动的领导　认真落实党的政策  北京上海郊区农业生产又获丰收
日期：1971-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对农业学大寨运动的领导　认真落实党的政策

北京上海郊区农业生产又获丰收

据新华社二十七日讯在党的“九大”团结、胜利路线指引下，北京郊区农村各级党组织和革委会对农业学大寨运动加强领导，认真落实党的方针政策，带领广大群众战胜了各种自然灾害，今年夺得了第十个丰收年。全郊区粮食平均亩产在连续三年超过《全国农业发展纲要》规定指标的基础上，今年跨过了“黄河”；棉花单产和总产都比去年提高，平均亩产皮棉达到八十三斤多；蔬菜也比去年增产，不仅品种多、质量好，而且做到一年四季有新鲜蔬菜均衡上市；油料、生猪、渔业等多种经营也比去年有较大的增长。

今年以来，北京市从市委到各县、区委都把加强干部的学习和进行路线教育，当成党的思想建设的根本任务来抓。平谷、顺义等县的县委和丰台、门头沟等区的区委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，举办学习班，组织县、区干部认真读马、列的书，认真读毛主席的书，发扬理论联系实际的革命学风，进行批修整风，提高了县、区干部识别真假马克思主义的能力和执行毛主席革命路线的自觉性。他们带领广大群众走大寨路，创大寨业，把农业学大寨的群众运动推向新高潮。

北京市各县、区党组织遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，在开展学大寨运动中，以典型引路，推动全面。通县全县广大贫下中农和社员群众，学习先进单位永乐店公社小海字大队自力更生、艰苦创业的革命精神，战胜了春寒低温和严重的干旱，夺得了今年夏粮作物的好收成，有七个公社、一个农场夏收产量超过了历史最高水平。去冬今春，各县、区都选择一批社、队，加强领导，充分发动群众，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，深入开展学大寨运动，取得了较好的成绩。

“政策和策略是党的生命”。今年，北京郊区各级党组织十分重视贯彻落实党在农村的各项政策，从而有力地调动了广大社员的积极性，促进了农、林、牧、副、渔的全面发展。今年以来，各县、区对贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针和党在农村中各项经济政策的情况，分别进行了专题调查。中共北京市委还召开了落实党的政策的会议，检查了过去执行政策的情况，并总结交流了经验。密云、平谷等县不断排除来自右的和“左”的干扰，使党的各项政策得到进一步落实，促进了农业生产的发展。丰台区举办落实养猪政策的学习班，广泛深入地宣传毛主席关于发展养猪事业的指示和党的有关政策，同时深入到社、队，结合本地区具体情况，研究确定了一套切实可行的办法，有计划地发展集体养猪，同时积极鼓励社员家庭养猪，现在全区按农业人口计算，已实现了“一人一猪”。

据新华社上海二十七日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，上海郊区战胜各种自然灾害，今年农业又夺得丰收。粮食平均亩产继续超《纲要》，总产量比去年又有增长；棉花也获得好收成；油菜籽产量比去年增长百分之三十以上；蔬菜品种增加，上市量比去年同期增长百分之八；生猪、家禽的上市量也分别比去年同期增长百分之十五和百分之三十以上。

党的九届二中全会以来，上海郊区广大干部和社员，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在上海市委领导下，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，自觉地把看书学习同调查研究结合起来，同革命大批判结合起来，狠批刘少奇一类政治骗子的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线和政策的自觉性，发展了革命和生产的大好形势。今年以来，郊区七千多名县、社干部组成了一千二百多个小组，深入实际，调查研究，帮助基层领导班子搞好革命化建设，带领群众进一步开展学大寨运动，使许多先进单位更先进，一批后进单位迅速赶了上来。今年春季，各县、社党委普遍举办学习班，组织各级干部和社员认真学习党在农村的各项经济政策。一些县、社的领导班子还采用开门整风的办法，虚心听取基层干部和社员对执行政策的意见；有的社队干部还结合本单位的实际，对照先进，找出自己执行政策的差距，制订落实政策的措施。通过这一广泛的教育活动，使党在农村的各项经济政策更加深入人心，从而调动了广大群众的社会主义积极性，有力地发展了郊区大好形势。为了进一步发展郊区的养猪事业，各县、社除了广泛向群众宣传养猪对支援社会主义建设的政治意义外，还着重抓了这方面的政策的落实。今年初，各县对发展养猪中执行政策的情况进行了调查研究，从集体饲养到家庭养猪，都严格落实了有关政策的规定，进一步调动了广大社员为革命养猪的积极性，使郊区生猪饲养量在连年发展的基础上，今年又有了较大的增长。

今年，上海郊区先后遇到严重干旱和连续阴雨，并且出现了历史上少有的农作物病、虫害。广大贫下中农和革命干部，以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，同自然灾害进行了顽强的斗争。

几年来，上海郊区农业机械化程度有了很大提高。今年全郊区增添的中型拖拉机和手扶拖拉机超过了以往任何一年，机耕面积进一步扩大，排灌、植保、脱粒、农副产品加工实现了机械化和半机械化。各县、社都有了农机修造厂和农机修配厂

（站），百分之九十五以上的生产大队建立了农机修配组。全郊区县、社、队三级农机修造网已经基本形成，做到了农机小修不出队、中修不出社、大修不出县，充分发挥了农业机械的作用。由于郊区农业机械化的发展，节省了大量的劳动力，保证了农时，有力地促进了今年农业生产的发展。

描述：

