id: 1f2e2460fd
标题：毛泽东同志关于人民战争的学说是印度尼西亚人民粉碎苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权和建立印度尼西亚人民民主政权的强大武器——欢呼《毛泽东军事文选》印度尼西亚文版的出版
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：印度尼西亚共产党中央代表团
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志关于人民战争的学说是印度尼西亚人民粉碎苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权和建立印度尼西亚人民民主政权的强大武器

——欢呼《毛泽东军事文选》印度尼西亚文版的出版

印度尼西亚共产党中央代表团

一九六七年出版了对印度尼西亚人民革命斗争十分宝贵的毛泽东同志的各种著作的印度尼西亚文版，其中有：小红书《毛主席语录》、《毛主席论人民战争》和《毛泽东选集》第一卷。一九六八年初又出版了一部极其重要的文集，即《毛泽东军事文选》印度尼西亚文版。印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民热烈地欢呼为我们的斗争所十分需要的这一著作的出版。这本书的出版确实是在毛泽东主席领导下的伟大的中国人民和光荣的中国共产党对在印度尼西亚共产党领导下的印度尼西亚人民正在开展的武装斗争的巨大的国际主义援助，这个武装斗争是为了粉碎苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权和建立印度尼西亚人民民主政权。

从过去印度尼西亚人民斗争的血的经验中吸取了深刻的教训之后，印度尼西亚共产党中央政治局在一九六六年九月发表的《自我批评》的文件中强调指出：“印度尼西亚革命要取得完全的胜利，也必须走中国革命的道路。”在一九六七年五月二十三日发表的题为《高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，沿着革命的道路继续前进！》的文告中，印度尼西亚共产党中央政治局又进一步强调指出：“印度尼西亚马克思列宁主义者毫不犹豫地接受毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，下定决心学习毛泽东思想，并在印度尼西亚解放斗争中作为强大的武器加以运用；印度尼西亚解放斗争的道路不可避免地必须走毛泽东同志所指出的人民战争的道路。”

毛泽东同志的人民战争理论具有伟大的普遍意义，它给全世界被压迫人民、特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取解放斗争指出了必须走的唯一的道路。这个理论是毛泽东同志的学说中发展马克思列宁主义的极其重要的部分。这个理论是毛泽东思想的重要组成部分，并且是全面的、系统的和最完整的马克思列宁主义的军事科学。这个理论不但使被压迫人民和被压迫民族有敢于进行人民战争的信心和勇气，而且也解决了如何进行人民战争和如何取得胜利的问题。毛泽东主席的人民战争理论使我们具有这样一个深刻的认识：“枪杆子里面出政权”；我们革命的武装斗争走向胜利的唯一道路，就是在无产阶级政党的领导下，在农村中发动农民群众进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市和解放全国。这个理论包含关于建设一支全心全意为无产阶级任务服务的人民军队的一整套完整的学说，并教导我们实行完全依靠人民和充分发挥人民战争的优越性的战略战术。这个理论也是领导人民解放事业的核心力量，即共产党的建设和作用的学说。

目前，学习毛泽东同志的军事著作是印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民极其迫切的任务，以便能够真正掌握并在印度尼西亚革命的具体条件下活用毛主席关于人民战争的学说，彻底肃清右倾机会主义和修正主义的旧路线的种种错误，克服在夺取胜利的长期斗争中可能出现的各种“左”的和右的错误倾向。因此，《毛泽东军事文选》印度尼西亚文版的出版确实满足了印度尼西亚人民斗争的迫切需要。

印度尼西亚共产党和印度尼西亚革命人民通过几十年的斗争经验深深体会到毛泽东主席的教导的正确性，这个教导是：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主”。特别是印度尼西亚共产党在一九五一至一九六五年时期的经验教训，苏哈托—纳苏蒂安法西斯军事独裁统治一九六五年十月实行第三次白色恐怖以来几十万共产党人和进步人民遭受牺牲，这最明显地证明了关于“和平过渡”、“议会道路”或“合法道路”的一切修正主义幻想的彻底破产。印度尼西亚共产党从一九五○年间开始放弃武装斗争以换取合法地位和在议会中的地位以来，就越来越陷入“和平道路”泥坑，陷入右倾机会主义和修正主义的泥坑中去，从而使人民在早已磨刀霍霍的反动派的野蛮进攻面前毫无准备。根据这个血的经验教训，印度尼西亚共产党中央政治局在《自我批评》中总结说：“印度尼西亚革命不可避免地必须采取武装的人民斗争反对武装的反革命这一主要的斗争形式，其实质是无产阶级领导下的武装的农民土地革命。”

根据毛泽东同志的教导，走武装斗争道路的过程中，建立革命根据地的问题是一个极其重要的问题。毛主席教导我们说：“革命的胜利总是从那些反革命势力比较薄弱的地方首先开始，首先发展，首先胜利”。革命在敌人力量薄弱的地方首先开始和首先胜利——这是毛主席伟大的战略指导思想。按照这一战略指导思想，就能够解决建立农村革命根据地，即在反动的国家政权包围中实行“工农武装割据”的问题，使得在开始时还弱小的革命力量能够在反革命力量包围中坚持下去，能够锻炼自己和发展自己，最后彻底粉碎敌人。建立革命根据地就意味着建立一个国家的雏形。因此，根据地不可能经过和平道路产生，而是在粉碎和战胜敌人的激烈的和反复的武装斗争中建立起来的。这个斗争只有充分发动群众、特别是农民群众，和开展土地革命才能成功。因此，武装斗争为主要形式，土地革命为主要内容，建立根据地为依托，是毛主席关于“工农武装割据”思想所包含的不可分割的三个方面。

掌握和运用毛泽东同志关于建立农村革命根据地的学说是印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民的迫切任务。根据地的建立对革命具有重要的战略意义。它是革命从夺取局部政权到夺取全国政权的道路，因此，它是取得革命胜利的唯一道路。正如毛泽东同志在其光辉的著作《星星之火，可以燎原》（一九三○年一月）中所强调的那样：“必须这样，才能树立全国革命群众的信仰，如苏联之于全世界然。必须这样，才能给反动统治阶级以甚大的困难，动摇其基础而促进其内部的分解。也必须这样，才能真正地创造红军，成为将来大革命的主要工具。总而言之，必须这样，才能促进革命的高潮。”过去，修正主义的“三种斗争形式相结合的方法的理论”散播了这样的观点，即印度尼西亚不具备开展游击战争所需要的一切条件，幻想普遍的全国革命危机的到来，并幻想通过“农村的农民斗争”、“城市的工人斗争”和“在敌人武装部队内部的工作”相结合的方法同时在全国轻而易举地取得胜利。

但是，没有革命的农村根据地，城市工作和其他方面的工作就没有依靠，而且是徒劳的。“三种斗争形式相结合的方法的理论”实质上是否认在印度尼西亚建立农村革命根据地的必要性和可能性，从而也就是取消革命的武装斗争。“三种斗争形式相结合的方法的理论”还散播了依靠敌军的幻想，实质上是否认了建设由印度尼西亚共产党绝对领导的人民军队的必要性。目前，一小撮得到苏联修正主义者支持的印度尼西亚共产党的叛徒竭力坚持和继续推行“三种斗争形式相结合的方法”的思想，企图破坏印度尼西亚革命人民的武装斗争。印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民必须坚决地肃清“三种斗争形式相结合的方法”的一切残余影响，走毛泽东的人民战争的道路，依靠农民建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市和全国政权。印度尼西亚共产党中央政治局的《自我批评》强调指出：“印度尼西亚的马克思列宁主义者必须坚决地抛弃这条修正主义的和平道路，抛弃‘三种斗争形式相结合的方法的理论’，高举武装的人民革命的旗帜。同时，正如伟大的中国人民革命的经验那样，印度尼西亚的马克思列宁主义者必须建立革命根据地；他们‘必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地’。”

人民战争是反对帝国主义者和一切反动派的最有效的武器。中国共产党和毛泽东主席领导下的中国人民的辉煌的斗争历史已经证明了这一点。越南、老挝、缅甸、泰国和其他国家正在开展的人民战争也清楚地证明了这一点。在越南南方，用一切现代化武器装备起来的美帝国主义侵略者遭到了一个又一个的失败，并且在越南南方民族解放阵线领导下的人民武装部队的压力下陷于被动的地位。毛泽东同志精辟地指出，越南人民抗美救国战争的胜利“又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”

目前，印度尼西亚革命人民在印度尼西亚共产党的领导下，已经开始拿起武器向苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权宣战。武装斗争的烈火已经在加里曼丹、爪哇、苏门答腊、苏拉威西等主要岛屿燃烧起来。印度尼西亚人民的确还面临着许多困难，而且印度尼西亚人民的武装斗争是长期的斗争。但是，正如毛泽东同志所教导的那样：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

在目前印度尼西亚人民斗争的这个阶段，《毛泽东军事文选》印度尼西亚文版的出版，是中国共产党和中国人民对印度尼西亚共产党和印度尼西亚革命人民无法估价的国际主义援助；印度尼西亚共产党人和印度尼西亚人民将紧紧掌握毛泽东主席关于人民战争的学说这一强大武器来粉碎苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权和建立印度尼西亚人民民主政权。

毛主席教导我们：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”双手沾满了几十万爱国者的鲜血的苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权的武装的反革命，激起了印度尼西亚人民在印度尼西亚共产党领导下进行武装的革命斗争。通过掌握毛泽东同志关于人民战争的学说，印度尼西亚人民将会“从战争学习战争”，在全国点燃起人民战争的烈火，把印度尼西亚土地上的一切反动派烧光，并将建立起自由和民主的新印度尼西亚。

用人民战争粉碎苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权！

伟大的毛泽东思想万岁！

当代最伟大的马克思列宁主义者、全世界革命人民最敬爱的领袖毛泽东主席万岁！

（新华社十八日讯）

描述：

