id: 1f2fe3ddcb
标题：立场不同，看法也不同
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立场不同，看法也不同

本报讯　7月21日，黑龙江日报以“立场不同，对问题的看法也不同”为题，发表了一篇社论，社论说：自从反右派斗争开始以来，一种有害的看法在流行，说右派分子不是什么反共、反人民、反社会主义，而是政治思想水平太低了，分不清是非，所以说了错话。

这种说法，给右派打了掩护。很多右派分子已经不再自充高明，他们宁可承认水平低，宁愿在这方面服输，十分愿意在“水平低”的掩护下组织退却。

问题真是在于水平低吗？若论水平，右派反共、反人民、反社会主义的水平还不算太低。问题在于立场。立场不同，对待事物的感情也不同，见解也不一样。

例如，肃反斗争，搞出了几万个反革命，另外搞清楚了许多人的历史，还使千百万人在斗争当中得到锻炼和提高，这对于站在社会主义立场的人来说，不一定要有太高的水平，都会说好。但是，站在反共、反社会主义立场的人却硬说这不好。这是水平问题吗？

又如，农业合作化，永远消灭了极少数农民上升为剥削者，绝大多数农民下降为剥削者的可能；给农民开辟了日益走向富裕的广阔道路。这对于站在人民立场的人来说，不一定要有太高的水平，都会说好。虽然他们也批评工作的缺点，但是他们知道这是“头三脚难踢”，批评缺点是为了改正。可是，站在资产阶级右派立场的人却硬说这不好。这是水平问题吗？

社论最后说：所以，当前的反右派斗争，绝不是什么“公说公有理，婆说婆有理”的问题，而是资本主义和社会主义两条道路的斗争。在当前的反右派斗争中，或者是拥护共产党、拥护人民利益、拥护社会主义的立场，或者是反共、反人民、反社会主义的立场，二者不可兼得，非此即彼。如果还有人认为“听过去都有理”，那就是没解决自己的立场问题，那真是太危险了。

描述：

