id: f0b27b257c
标题：身残志不残，永为革命挑重担——记驻沪空军某部战士刘舍祝的英雄事迹
日期：1967-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年六月四日清晨，刘舍祝和战士李卓经一起驾驭着马车，从周浦沿着公路前往南码头去拉稻草。快到南码头时，马车拐上一条石子路。车子颠簸得很厉害，系在左边辕杆上的一根皮带突然被震断了，辕杆下落，车厢前面横梁猛地撞在马腿上，马顿时受惊向前狂奔起来。刘舍祝心里一怔:糟了，马车要出事了!赶紧拉缰绳，但怎么也拉不住。想伸手刹车，由于辕杆下落，够不上。马越跑越快，车也颠簸得越来越厉害。这时，坐在车厢右边的李卓经急忙跳下车，想追上去把马车刹住。由于马车跑得太快，李卓经跳下车的时候不慎摔了一跤，没追上。

马车继续向前狂奔离南码头越来越近。早晨，码头上人来车往，川流不息，情况越来越危急。就在这时，刘舍祝看见前面有几个行人，眼看他们已经来不及躲让。他连忙把缰绳使劲一拉，使惊马猛的向右一拐，让开了行人。但是，正好路边有根很粗的电线杆，刘舍祝扶在车厢上的左臂，猛地撞在电线杆上，顿时鲜血直流，湿透了衣裳。刘舍祝只觉得一阵钻心透骨的疼痛。但他根本没有顾上这些。只是忍着剧痛，继续紧拉缰绳。不料，霎时间，在街道口一间瓦房前，又发现有四个孩子被这突如其来的情景吓呆了，站在那里一动也不动。惊马离孩子只有两、三米了，眼看马车就要撞在孩子们的身上。在这千钧一发的时刻，刘舍祝早已把自己的生命置之度外，他只有一个坚定的信念，即使牺牲自己，也要抢救这四个孩子的生命。他咬紧牙关，忍着剧痛，把全身的力量都集中在右手上，向左后方猛拉缰绳。正在狂奔的惊马，突然朝左一仰头，马车从孩子身边擦了过去。“轰”的一声，车厢的左侧撞在墙角上，马一下子摔倒在地上，刘舍祝也随着从车上震落在地。

一场即将发生的严重事故避免了，可是，刘舍祝那只撞在电线杆上的左臂却造成了粉碎性骨折，两根臂骨断成好几块。他被送进医院。

在部队首长的亲切关怀和医护人员的精心治疗下，经过八个多月的时间，刘舍祝出院回到了连队。由于左臂的严重伤残，连料理个人生活也不方便。他想:看来，我的身体是不能适应部队工作的需要了。再说服役已有八个年头，也该复员回家了。就在这个时候，连首长传达了林副主席和中央军委的指示:为了适应无产阶级文化大革命的需要，老战士今年暂不复员。听了林副主席的指示，刘舍祝认识到复员回家的想法是不符合当前文化大革命形势要求的。带着这个问题，他反复学习了“老三篇”。毛主席的亲切教导，照亮了他的心，也照亮了他前进的道路。他说:“我一定要用党和人民给我的手臂，重新拿起武器，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。”

开始，连队领导考虑刘舍祝的左臂负过重伤，就把他留在连部，干些轻便的活儿。同志们决定不让他值班，再三要他好好休养，热情地为他料理个人生活。他想:我的身体虽然受了伤，但革命意志决不能衰退，忠于毛主席、忠于毛泽东思想的红心决不能变。在文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我怎么能老是呆在连部不干工作呢?毛主席说:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”毛主席的教导，给他增强了勇于为革命挑重担的勇气，经过再三请求，领导上终于同意把他分配到一个探照灯站，负责柴油机的发电工作。

到了灯站，困难真不少。柴油机的油路、电路、仪表开关很多，刘舍祝是老兵新手，文化又低，一窍不通。发电时两只手也不能同时配合动作。刘舍祝，这个在毛泽东思想阳光雨露滋润下成长起来的革命战士，在困难面前，没有丝毫的气馁。他一面虚心向有关同志学习，一面积极锻炼左手。开始时，每扭一次电门钥匙，左手就疼痛一阵。这时，他就默默背诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”这十七个金光闪闪的大字，从毛主席的教导中汲取无穷的力量。他通过反复苦练，终于使左手适应了发电操作的需要，符合了战备的要求，现在，已能单独担负值班任务了。

刘舍祝刚去灯站时，同志们知道他左手负伤，还不能使用枪枝。为了照顾他，不要他值班。他想，枪是革命人民的命根子，一个革命战士怎么能离开手中枪呢?不能!绝不能!他决心继续与伤残作斗争，学会用枪。由于臂骨刚长合在一起，每练一次，就是一阵绞心的疼痛，晚上火辣辣的痛得连觉也睡不着。但他一想到毛主席“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，浑身就感到有一股使不完的劲。有时一次就练五、六十下，身上的衣服被汗水湿透了，手痛得发抖了，仍坚持苦练。经过反复苦练，终于战胜了困难，使受伤的左手，又重新能握住枪杆、拿枪瞄准射击了。

是光焰无际的毛泽东思想给了刘舍祝无穷的力量，使他重新走上了保卫祖国的战斗岗位。他坚决地表示，要永远握紧手中枪，用枪杆子保卫无产阶级专政，用枪杆子保卫社会主义的铁打江山。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\11\67b2050101.JPG">

<FONT class=imgsm>驻沪空军某部五连指战员经常利用“走出去，请进来”的方法向驻地的广大贫下中农宣传毛泽东思想。这是连长唐彪正在和贫协主任陈金莲、老贫农张妈妈亲切交谈，贫下中农称赞说:“解放军千好万好，帮助我伲贫下中农学习毛泽东思想顶顶好。”</FONT>

描述：

