id: f0b4d8c8e6
标题：热烈欢迎刚果(布)贵宾
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应周总理邀请来我国参加中华人民共和国成立十八周年庆祝活动的刚果(布)全国革命运动和政府代表团，在刚果(布)全国革命运动中央委员会第一书记、总理、政府首脑努马扎莱率领下，今天将来上海进行友好访问。我们上海无产阶级革命派和广大人民对刚果(布)贵宾的到来，表示热烈的欢迎。

毛主席教导我们:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，亚洲、非洲、拉丁美洲的反帝斗争，全世界人民的反帝斗争，如火如荼，波澜壮阔，正在不断取得胜利。我们相信，刚果(布)人民的反帝革命事业也必将取得新的更大的胜利。我们上海人民和全国人民一道，将一如既往地坚决支持刚果(布)人民的英勇斗争。

在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中，中国和刚果(布)两国人民，一直相互支持，相互鼓舞，结下了战斗的友谊。在这次刚果(布)贵宾的访问中，努马扎莱总理说:“祝中华人民共和国建国十八周年纪念日由于无产阶级文化大革命的胜利和继续发展而放射出灿烂的光辉；祝中刚两国人民之间的友谊象奔流不息的长江和刚果河一样万古长青。”这些话，说出了中刚两国人民的共同心愿。我们深信，通过刚果(布)贵宾的这次访问，必将进一步增强两国人民的战斗友谊。

让我们两国人民在反对帝国主义的共同斗争中，肩并肩地携手前进!

描述：

