id: f0b7a8c2d5
标题：老解放区的教育工作是怎样贯彻阶级路线的?
日期：1958-2-25
是否是时间段：false
作者：季亭
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季亭

我们的国家，是社会主义的国家，是工人阶级执政的国家。教育是上层建筑，是为本阶级的政治经济服务的。因此，怎样在教育工作中贯彻阶级路线，值得我们经常注意。这里扼要的来介绍一下老解放区学校贯彻阶级路线的情况，供同志们参考。

老区的经验证明:学校教育能否贯彻阶级路线，是与教师的政治质量直接关连着的。那时候学校把加强教师的政治思想教育、提高教师的阶级觉悟的工作列在首要的位置。学校经常围绕“为谁服务”这一中心环节，采取多种多样的形式向教师进行教育。通过学习毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”，使他们明确教育为工农服务，教育与政治、教育与现实生活相结合的基本方向。通过文教整风，启发教师自觉的暴露和批判错误的政治立场和政治观点，明确自己的努力方向。通过三查三整，划清地主、富农思想与一般劳动人民的思想界限；并经常鼓舞教师到火热的斗争中去锻炼自己，如参加斗争地主的群众大会，与地主展开面对面的斗争。1946年蒋军大举北犯，一部分立场不坚定的教师为斗争自然淘汰，大部分教师在“决心大会”上表示了坚持斗争的决心，在“反蒋”、“疾风知劲草，乱世识忠臣”的口号下英勇地投入了战斗的行列。边区的教师组织了武装宣传队，与地方武装部队配合作战，以多种形式对敌人展开政治攻势。他们常常在夜晚活动到接近敌区的地方去出“安民布告”，拍拍群众的门窗说:“共产党还在这里!”向“还乡团”家属说:“要告诉你家里人，赶快回头，不要与人民为敌!”还张贴、散发标语传单。在这些斗争中，使教师受到了深刻的教育。

随着形势的发展，随着教师阶级觉悟的提高，教育的阶级性也更加鲜明了。在土改运动中，老区强调:面向贫雇农、中农进行教育工作。教师们就运用启发群众吐文化苦水的办法，深入到“深塘户”、“顶头门”(即最穷苦的农户)去动员他们的子女入学。在他们的子女入学以后，还主动设法帮助他们解决困难，如免除一部或全部学费；对买不起书的儿童，帮他们抄书或替他们借书。许多学校在农闲时特地举办“寒学班”，以便更多的贫雇农子女入学。成绩不齐，则进行小组帮助或个别教学。

在教学的内容方面，也密切结合政治斗争。如当时盐阜根据地把号称为“东海王”的大恶霸的罪行编入教材。为了配合土改运动，教师用秧歌舞曲谱编成小调教儿童演唱。我记得有这样一个小调:“少拉少拉多拉多，不斗地主斗那个，他吃鱼肉我吃粥，他穿绸缎我赤足，他住高楼我无屋……少拉少拉多拉多，不斗地主斗那个……”。硕集小学根据当地地主剥削农民的花样，编成一套小调和口号，有力的配合了群众斗争。在解放战争的胜利形势已经基本确定的时候，学校即向学生进行“打到南京去”的教育。老区的教育服务于当前的政治运动、结合阶级斗争是非常紧密的。

老区在选拔教育行政领导干部和学校领导干部时，首先注意从有觉悟的贫苦的知识分子中去物色、培养。在学生组织方面，选择优秀的贫雇农子女或在行动上确实证明能代表劳动人民利益的其他出身的同学，担任儿童团和学生会的领导骨干。在选举校董会时也注意确保真正关心学校的贫雇农占领导优势。在教育行政部门，更经常重视调查统计贫雇农和其他劳动人民子女的入学情况。

老解放区学校之所以能比较正确的贯彻阶级路线，同地方党和行政领导的关怀是分不开的。区、县首长经常向教师作报告，乡支部和乡政府经常和学校研究怎样配合当前政治任务。学校也把接受党支部的领导，尊重地方干部，关心和代表劳动人民的利益，作为自己应尽的责任。教师们深刻体会到:如果学校离开了乡支部的领导和群众的关心，就不可能把学校办好。

描述：

