id: f0bd87bcf0
标题：革命师生是同一条战壕里的战友
日期：1970-2-15
是否是时间段：false
作者：吴琏
来源：
标签：刘少奇,教育革命,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共和中学教师　吴琏

在驻校工宣队、军宣队和校革委会的领导下，共和中学一场批判凯洛夫的战斗已经打响了，广大红卫兵小将为肃清反革命修正主义教育路线流毒冲锋陷阵，为创建无产阶级教育制度而披荆斩棘。我们革命教师怎么办?“站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?”回顾我和革命小将并肩作战，同批凯洛夫的战斗历程，深深感到，我们革命教师必须做革命的“爆破手”，和革命小将并肩战斗，在战斗中向自己的教育对象学习，努力改造自己的世界观。

战斗刚打响，工宣队师傅就启发我，教育我，使我去掉“怕”字，换上“敢”字，决心和革命小将站在一条战壕里，向凯洛夫投弹、射击，狠批凯洛夫及其修正主义的《教育学》。

“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”我遵照伟大领袖毛主席的教导，在学习班里，和学生一起大学大用毛主席的无产阶级教育思想，越学心中越亮堂。我控诉了凯洛夫对自己的毒害，还主动地检查了自己平时工作中的缺点和错误，进行斗私批修，为学生提供批判凯洛夫的炮弹，并恳切地向学生提出:“我是修正主义教育路线的执行者，又是修正主义教育路线的受害者，但我是要革命的，请同学们帮助我继续革命。”革命小将政治觉悟高，看到我主动“引火烧身”，纷纷表示:“我们的敌人是刘少奇、凯洛夫，你虽是执行者，但也是受害者，我们要团结起来，并肩战斗。”当天晚上，就有二位学生，冒着严寒，踏着积雪，步行一个多小时，到我家里来找我谈心。他们主动检查了自己在复课闹革命中所表现的缺点和错误，还检查了自己在批判凯洛夫时，有拿革命教师“出出气”的错误想法。我和他们谈了很久，相互交换了意见，交流了思想，临走时他们还说:“吴老师，今后你要帮助我们进步啊!”他们的态度是那么诚恳，感情是那么真挚，我望着门外纷飞的雪花和他们脚上已被雪水浸湿的棉鞋，激动得说不出话来。原先我还怕学生会“无限上纲”、“乱开横炮”，事实说明这种想法是多么幼稚、多么糊涂啊!革命教师虽受凯洛夫的毒害，但只要愿和凯洛夫决裂，大破自己头脑中的凯洛夫的流毒，革命小将是通情达理的，是能按照无产阶级政策办事的。即使是中毒很深的教师，在共同战斗中，争取接受同学的帮助，革命小将也是欢迎的，信任的。

在批判凯洛夫的共同战斗中，革命教师不仅应该争做“爆破手”，还要带好一批“爆破手”，要指导和帮助学生一起战斗。

当全班批判凯洛夫已形成高潮时，班里还有一小部分学生没有积极投入战斗，这是为什么呢?后来我了解到这几个学生有思想顾虑，家长也不愿意学生参加这一战斗，怕教师报复。我就一方面再找他们谈心，一方面组织教育革命小组讨论如何帮助他们解除顾虑，投入战斗。会上大家一致决定，召开家长会，请革命家长和我们一起批判凯洛夫。由于大家目的明确，充分发动群众，个个动员自己家长参加会议，完全改变了过去“教师团团转，学生排排坐”的现象。会上，革命家长回忆苦难的家史，愤怒地批判了刘少奇、凯洛夫所推行的修正主义教育路线和修正主义教育思想，学生也介绍了学校批判凯洛夫的情况，使广大革命家长明确了批不批凯洛夫是关系到能不能培养无产阶级革命事业接班人的重大问题，一致表示以实际行动支持自己的子女搞好革命大批判。有的家长在会上还主动斗私批修，检查了自己对子女的错误态度。会后，班级中批判凯洛夫的战斗气氛更浓了，原来有顾虑的学生也积极投入战斗，有的还成了积极分子。

但是，在批判凯洛夫鼓吹的“教师的每一句话……具有法律的性质”后，大破了“师道尊严”、“教师中心人物论”，这时，有一小部分学生错误地认为“教师现在不能管我了”，于是无政府主义思想又有所抬头。我心中焦急，怎么办?要不要批评?批评了会不会影响学生批判凯洛夫的积极性?会不会说我报复?革命小将看出了我的心情，找我谈心。他们一针见血地说:“吴老师你要管，不管，就是对革命工作不负责，不管，说明你‘师道尊严’的流毒没有肃清，你管得对，我们坚决支持。你要大胆地管，我们大家都要管!”学生们的批评使我惭愧，使我振奋，我们连夜就召开教育革命小组会议研究工作，会后按照分工分头找同学谈心。班级中立即出现了一个人人做思想工作，师生相互主动谈心的生动局面。我们还组织了一个学习班，用毛主席“一分为二”的辩证唯物主义思想武装学生，使他们正确对待教师，正确对待自己。这样，刹住了无政府主义，增强了学生的革命自觉性，一场批判凯洛夫的“人民战争”又健康地向前发展了。

“革命师生是同一条战壕的战友”这一响亮的战斗口号，始终激励着我们战斗。在四个多月的战斗日子里，我们革命师生并肩作战，政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相关心，班级面貌起了很大的变化，从全校闻名的“老大难”班级，变成了批判凯洛夫的战斗集体。

我今后要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，用毛泽东思想武装自己的头脑，认真“向自己教育的对象学习”，永远与革命小将战斗在一起，狠批修正主义教育路线，牢固地树立为革命而教的思想。

描述：

