id: f0bd43a16e
标题：砸烂“四人帮”　生产换新貌
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路局基本建设指挥部

本报讯　千里铁道连北京，汽笛高歌传捷报。上海铁路局基本建设指挥部广大职工怀着对华主席、党中央无限热爱和无限信赖的心情，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭发批判王张江姚反党集团的滔天罪行，狠抓革命，猛促生产，工地上到处呈现一派革命热气腾腾，生产蒸蒸日上的可喜景象。十月份超额完成计划百分之十三，十一月份又超额百分之四十二，到十二月四日，已提前二十七天完成全年任务。

深入批判“四人帮”，生产面貌日日新。上海工程段桥二队在沪宁线戚墅堰刘家桥施工中，需要在不间断列车运行的情况下，将宽八米、高四点五米、长三十米、重一千三百吨的箱形桥从四股铁道下面顶过去，由于这是一项新技术，经验不足，困难较大。但是，工程段桥二队工人和干部大学马列和毛主席著作，大批“四人帮”反党集团，大干社会主义。他们在兄弟队的密切配合下，精心组织，精心指挥，大力协同，团结战斗，顶风冒雨，日夜三班连续奋战二十天，日顶进纪录不断刷新，开始一昼夜顶一点六米，最后达到二米，终于提前完成了任务。机械工程队广大工人开足马力大干社会主义，他们争分夺秒、日夜奋战，汽车班工人两个工班的任务一个工班挑，土方产量不断上升，最高日产量比国家定额增加了近一倍。　(本报通讯员)

上海高桥热电厂

本报讯　上海高桥热电厂广大职工愤怒揭发批判“四人帮”反革命的滔天罪行，激发了极大的社会主义积极性。全厂发电机组从安全运行满发到机炉检修，都取得新的成绩。十一月份比十月份多节煤三百吨，三号机组也提前完成大修，可多发电三百万度。

这个厂的广大职工联系资产阶级野心家、阴谋家王洪文、张春桥、姚文元先后窜到该厂所犯下的罪行，深入批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，激发了大干社会主义的积极性。十一月中旬，该厂三号机组提前大修，并要求缩短大修时间，提前发电，支援工农业生产。面对大修工期短、任务重、劳力少的重重困难，全厂工人和干部拧成一股劲，日夜奋战，终于提前三天完成了大修任务。

(复旦大学新闻系学员)

描述：

