id: 6bb4273f7e
标题：关于继续深入贯彻第十五次全国公安会议精神的宣讲提纲
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军河北省公安机关军管会,河北省革命委员会人民保卫部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：关于继续深入贯彻第十五次全国公安会议精神的宣讲提纲
书籍作者：河北省革命委员会人民保卫部

正文：
G43

关于继续深入贯彻第十五次全国公安会议

精神的宣讲提纲

（内部材料注意保存）河北省革命委员会人民保卫部中国人民河北省公安机关军管会解放军河北省公安机关军管会毛主席语录

团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。

历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。南主串

来法肉质汽天周欣星装

茶联众第命英大印发《关于继续深入贯彻第十五次全国公安会议精神

的宣讲提纲》的通知各地、市、县革委会保卫部（组）、公安机关军管会：

为了进一步贯彻和落实第十五次全国公安会议精神，我们根据伟大领袖毛主席亲自批示“照发”的中共中央[1971]20号文件，结合当前情况编写了《关于继续深入贯彻第十五次全国公安会议精神的宣讲提纲》。现印发给派出所和公社以上的公安保卫干部。

希各地、市、县公安机关接此通知后，在党委统一领导下，结合当前公安保卫工作向基层干部、治保会和广大革命群众普遍传达贯彻。也可以作训练基层公安保卫干部的材料使用。在宣讲时，以提纲为主，可以适当选择当地的一些实例加以说明，以加深理解。

各地传达贯彻的情况，以及对此提纲还有什么修改意见，望随时告知我们。

一九七二年一月十五日

关于继续深入贯彻第十五次全国公安会议

精神的宣讲提纲（供向基层干部、群众宣讲用）

第十五次全国公安会议后，我省各地在党委领导下，已逐级作过传达。为了深入贯彻，全面落实，现将这次会议的主要精神再进行一次传达。

第十五次全国公安会议，是

5在伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央亲切关怀和领导下召开的。会前，毛主席提出了“我们不是靠杀人来统治”的重要指示。会议期间，毛主席作了“对公安工作要一分为二”的重要指示。会后，毛主席又亲自批发了这次会议的文件。

这次会议，是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，我国无产阶级专政更加巩固的大好形势下召开的。会议遵照毛主席要进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，认真学习了毛主席关于镇反、肃反的一贯教导，深入开展了革命大批判，主要解决了路线问题。现在结合当前情况，着重讲以下四点：

路线是决定一切的问题

#胖个一最

我们党五十年的历史证明：中国革命在每一个重大历史关头，都是毛主席拨正了航向。有了毛主席，有了毛泽东思想，有了毛主席的革命路线，才有新中国，才有我们党，我们军队，我们人民的今天。归根结底，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”伟大领袖毛主席早在一九六二年就完整地提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的

8长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题。正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。”在毛主席这条马克思列宁主义路线的指引下，我国人民经过无产阶级文化大革命，粉碎了以叛徒、内好、工贼刘少奇为代表的资产阶级司令部，取得了伟大胜利。在党的第九次全国代表大会上毛主席又给我们制定了团结胜利的路线，指引我们取得一个又一个新胜利。对于路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”，因为革命的成功或失败，决定于路线是否正确。路线不正确，即便夺取了政权，还会丧失政权。路线正确，没有政权也会取得政权。但是，正确路线不是从天上掉下来的，也不是自然地平安地产生和发展起来的，而是同错误路线相比较而存在，相斗争而发展的。半个世纪以来，我们党经·10·历了十次重大的路线斗争。这就是以毛主席为代表的马克思列宁主义路线，在新民主主义革命时期，同以陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国涛为代表的六次机会主义路线的斗争；在社会主义革命时期，同以高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪陈伯达为代表的四次机会主义路线的斗争。特别是这次同林陈反党集团的斗争是十次路线斗争中最严重的一次，是一场惊心动魄的阶级斗争。如果他们的反革

11命阴谋得，中国将会沦为苏联 是党内两条路线斗争的一个重要社会帝国主义的殖民地，社会主义的中国就会改变颜色，千百万人头就会落地，亿万群众就会吃二遍苦、受二茬罪。林贼叛党叛国事件再次证明，阶级斗争是长期的、复杂的。阶级斗争不停，路线斗争不止。路线斗争过去有，现在有，将来也还会有。

二、公安战线的两条路

线斗争公安战线的两条路线斗争，·12方面。长期以来，公安战线存在着两条路线的尖锐激烈的斗争。一条是毛主席的无产阶级革命路线；另一条是刘、彭、罗的反革命修正主义路线。伟大领袖毛主席总结了肃反问题的正反两方面的经验，为公安工作规定了一整套科学的完整的路线、方针和政策，正确地成功地解决了肃反斗争这个重大问题，发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说。根据毛主席关于镇反、肃

·13.反的一贯教导，公安工作必须以级政治，严重地干扰毛主席的革阶级斗争为纲，实行党委领导，全党动员，群众动员，打破关门主义和神秘主义，重证据，重调查研究，稳、准、狠地打击敌人，坚决保护人民。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其死党彭真、罗瑞卿出于他们反动的阶级本性，顽固地推行一条反革命修正主义路线。他们一伙一贯鼓吹“阶级斗争熄灭论”，反对党的领导，反对群众路线，反对调查研究，反对突出无产阶

14命路线。革更曲更图通

在伟大领袖毛主席亲自领导下，在毛主席革命路线指引下，全党和全国人民不停顿地向阶级敌人开展了猛烈进攻，一次又一次地战胜了刘、彭、罗反革命修正主义路线的干扰，取得了一个又一个的胜利。这次无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘、彭、罗的反革命阴谋，毛主席的革命路线取得了伟大胜利。总之，建国以来公安战线上毛主席的革命

·15路线始终占统治地位，起主导作用；刘、彭、罗的反革命修正主义黑线只是干扰。绝大多数公安干警是好的和比较好的。

为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，彻底肃清刘、彭、罗反革命修正主义路线的余毒，今后必须坚持“六破六立”：

（一）狠批“阶级斗争熄灭论”，狠抓阶级斗争。

苹大锅

“整个社

毛主席教导我们：会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、·16·复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”刘、彭、罗胡说“国内阶级斗争结束了”、“反革命没有了”“无产阶级专政开始消亡了”。一九五八年，他们大搞无反革命、无盗窃之类的“十无”运动，给四类分子大摘帽子，把专政矛头指向人民内部。这是刘、彭、罗保护敌人，镇压群众，革阴谋复辟资本主义专政的一次大暴露。人风为人

广大革命干部和群众，遵照

·17·毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，同刘、彭、罗的阴谋活动进行了坚决的斗争。特别是无产阶级文化大革命以来，狠批“阶级斗争熄灭论”，狠抓阶级斗争。凡是这样做的地方，“就发动了群众，挖出了敌人，革命和生产出现了大好形势。国

事实证明，不抓阶级斗争，反革命就兴风作浪，人民就要受害遭；狠抓阶级斗争，就大灭敌人威风，大长人民志气，无产阶级专政就日益巩固。·18·

（二）反对垂直领导，加强党委领导。大

毛主席教导我们：“保卫工作必须特别强调党的领导作用，并在实际上受党委直接领导，否则是危险的。”历次镇反、肃反运动，都是“党委领导，全党动员，群众动员。”刘、彭、罗反对党委领导，提出公安系统要实行垂直领导，妄图自称系统，搞独立王国。他们一向鼓吹“公安工作特殊论”，胡说“党委不要干涉业务”，妄图把公安机关凌

·19·驾于党委之上。级争

无产阶级文化大革命以来，狠批了垂直领导，增强了党的观念。在党委领导下，各级公安机关军管会，对毛主席的指示和党中央的战斗号令紧跟照办，一切重大问题都向党委请示报告。各级党委加强了对公安机关的领导，促进了公安机关和广大千警的革命化，全局观念增强了，对敌斗争有力了。。回连

经验证明，公安机关只有在党委领导下，才能坚持坚定正确·20的政治方向，广泛动员群众，有力地打击敌人。离开了党委领导，一就会迷失方向，脱离群众，削弱对敌斗争，甚至有被坏人篡权的危险。

（三）打破关门主义和神秘主义，坚决走群众路线。

毛主席教导说：汽“我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线。”“要实行依靠广大人民群众和专门机关相结合的方针”。依靠广大人民群众，对一小阶级敌人实行专政，是我国公安工

·21作最大的特点。刘、彭、罗反对群众路线，大搞关门主义和神秘主义，把公安工作搞得神乎其神。他们妄图使公安机关脱离党、脱离群众，把广大群众对反革命分子的专政，变为少数人的专政。他们还利用神秘主义，把黑手伸向无产阶级司令部，进行反革命阴谋活动。无产阶级文化大革命以来，狠批关门主义和神秘主义，公安工作坚决走群众路线有了新的发展。各地都出现了一批依靠群众专政的好典型。“一

·22·切工作都要走群众路线，公安工作也要走群众路线。”公安机关必须把做群众工作放在第一位。“群众工作做好了，可以减少反革命案件，可以减少刑事犯罪案件。”今后，既要充分依靠和发动群众，又要发挥专门工作的作用。畏

（四）严禁逼、供、信，加强调查研究。

毛主席淳淳教导我们：“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。”刘、彭、罗对抗毛主席

·23.的指示，大肆宣扬《包公案》，极力贩卖封、资、修那一套唯心主义的黑货。在他们的毒害下，有些人在办案时以主观臆断代替调查研究，以口供代替证据，指供诱供，甚至打人、骂人，刑讯逼供，把一些案件搞得真假难分，造成假案错案，冤枉好人，放纵敌人。有的坏人还利用逼供信，陷害好人。

逼、供、信是主观唯心主义，形而上学的东西，是反动的地主、资产阶级的产物，是反辩·24·证唯物主义和历史唯物主义，反毛泽东思想的。这是两条路线的问题。我们一定要深刻认识逼供信的严重危害，遇事进行调查研究，重证据，不轻信口供，严格按照党的政策办事。向一切违法乱纪现象进行坚决斗争。

（五）狠批特权思想，全心全意为人民服务。

毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务。”“老老实实地，诚诚恳恳地，当人民的勤务员。”刘、彭、罗却胡说“公安

·25·人员不是孙子，而是老子。”在他们的毒害下，有些干警自认为是“管人”的，处处高人一等，摆威风，耍特权，严重脱离群众。无产阶级文化大革命以来，狠批了特权思想，认真学习毛主席著作，自觉改造世界观，出现了一批一心为公，舍己为人的公安人员。但是少数公安人员在思想作风上也还存在某些问题，甚至个别的违法乱纪。今后广大群众要加强对公安机关的监督和帮助，及时提出批评。使他们真正成为·26·敌人所惧怕，人民所喜爱的公安战士。

（六）狠批业务挂帅，坚持政治挂帅。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。刘、彭、罗一贯反对突出政治，破坏学习毛泽东思想，散布“业务好就是政治好”，或者只空喊政治，不讲路线，把政治与业务，政治与技术对立起来，妄图把公安机关引向脱离无产阶级政治的邪路。无产阶级文化大革命以来，狠批业务挂帅，

·27贯彻毛主席政治建军的方针，突出思想和政治路线教育，大大促进了人的思想革命化，（“一不怕苦，二不怕死”的先进人物和先进集体不断涌现。

但是，我们在开展大批判和贯彻执行“六破六立”中，也要注意一种倾向掩盖另一种倾向。批判“垂直领导”，要加强公安机关上下级之间的业务联系。在侦察工作中，批判神秘孤立主义，也要加强专门工作。现在有的不是把依靠群众和专门工作相·28·结合，而是相脱离，在发动群众时大轰大喻，忽视专门机关的工作。批判业务挂帅，要坚持政治统帅业务，按照毛主席思想、路线、政策把业务工作抓好。我们对毛主席的教导必须正确地理解、全面贯彻执行，防止片面性、绝对化。

三、继续落实“专政是

群众的专政”

毛主席教导我们：“专政是群众的专政。”公安工作总的就是要走好群众路线。真正的铜墙

·29·铁壁是千百万真心实意地拥护革命的群众。群众专政，耳目最明；离开群众，则一事无成。

为了继续落实“专政是群众的专政”，就要在党委领导下，进一步建立健全治安保卫委员会。伟大领袖毛主席早在一九五一年就提出：“全国各地，必须在此次镇压反革命的伟大斗争中普遍地组织群众的治安保卫委员会。此项委员会，农村以乡为单位，城市以机关、学校、工厂、街道为单位经过人民选举组织

30之。．.……此项委员会受基层政府和公安机关的领导，担负协助人民政府肃清反革命，防奸、防课，保卫国家和公众治安的责任。”根据过去的实践经验，治保会应在党委、支部领导下参照公安部过去所发《治安保卫委员会工作细则》，协助公安保卫机关着重抓好以下几项工作：一是向群众进行提高革命警惕性和遵守国家政策、法令的宣传教育；二是发动和组织群众做好“四防”（防特、防盗、防火、防治安

·31灾害事故），维护公共秩序；三是发动群众揭发、检举反革命分子和刑事犯罪分子；四是组织群众依法管制和监督改造五类分子（地主分子、富农分子、反革命分子、坏分子和右派分子）。

按照党的政策，对一小阶级敌人实行专政，这是我们广大群众自己的事，要遵照伟大领袖毛主席“提高警惕，保卫祖国”、“几个好人中夹一个坏人”的指示，加强对五类分子的监督改造。

当前要继续坚决打击反革命·32.分子的破坏活动，继续抓紧“打三反”运动，加强同帝、修和蒋匪特务间谋的斗争，进一步巩固和加强无产阶级专政。同时，加强治安管理，做好对外宾、首长和厂矿、企业的安全保卫工作。

四、全面落实党的对敌

斗争的政策

毛主席教导说：“政策和策略是党的生命。”政策是路线的具体体现。只有认真执行、全面落实党的政策，才能稳、准、狠

·33·

“所谓我们自己在这个问题上犯错误。地打击一小阶级敌人打得稳，就是要注意策略。打得准，就是不要杀错。打得狼，就是要坚决地杀掉一切应杀的反动分子（不应杀者，当然不杀）。”在捕人、杀人问题上，必须坚持毛主席一贯教导的“‘不可不捕，不可不杀。’但是绝不可以多捕、多杀。”坚持少捕、少杀有很多好处：有利于获得社会同情，有利于分化瓦解敌人，有利于保存社会劳动生产力，有利于争取他们的子女，又可以避免·34这样做更加符合于巩固无产阶级专政的长远利益，对国际影响也有好处。当然，少捕、少杀，不是不捕、不杀，不是宽大无边。对五类分子要“发动群众，认真监督，就地改造。”毛主席指出：“对于反动阶级实行专政，这并不是说把一切反动阶级的分子统统消灭掉，而是要改造他们，用适当的方法改造他们，使他们成为新人。”为了有利于改造敌人，对五类分子要定期评审。对表现

·35·坏的，要发动群众批斗制服；对别对待。要彻底肃清李雪峰混淆确实改恶从善的，经群众讨论，县、市革委会批准，可以摘掉帽子。对虽已摘掉帽子，但又继续进行破坏活动的，经群众讨论，县、市革委会批准，重新戴上帽子。但要防止大摘大戴。在对敌斗争中，要全面落实“坦白从宽，抗拒从严”和“给出路”等无产阶级政策。

要认真学习北京六厂二校的经验，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，分清敌我，区·36·两类矛盾，本来不是反革命却动抓“反革命”的形“左”实右的错误路线的影响。

要注意争取、教育、团结“可以教育好的子女”。认真贯彻执行党的“有成份论，不唯成份论重在政治表现”的政策。对他们要严格要求，热情帮助。组织他们学习毛主席著作，加强对他们的阶级教育，前途教育，形势教育和政策教育。帮助他们与家庭的反动分子划清界限，接受贫下

·37中农再教育，站到毛主席的革命路线一边。对他们的进步，要同样给予鼓励和表扬，变消极因素为积极因素。

让我们紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，在各级党委领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步加强思想和政治路线教育，为巩固和加强无产阶级专政做出新的贡献。团结起来，争取更大的胜利！

一九七二年一月十五日·38·

描述：

