id: 665b95638c
标题：上海有的学校在大“鸣”大“放”中出现侮辱苏联专家等反动言论
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：《内部参考》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海有的学校在大“鸣”大“放”中出现侮辱苏联专家等反动言论

《内部参考》

新华社上海9日讯　上海各大学在大“鸣”大“放”中，出现了一些反动言论和组织活动。

第二医学院7日出现的八十三张大字报中，有的侮辱苏联专家，要他们回苏联去，还有写着“拥护铁托”。华东师大历史系黑板报8日刊出一篇反党文章，其中讲到：“三大主义的母体是共产党人的专制集团，因此造成人民没有自由没有民主、人与人之间不平等，人身生存没有保障。”谈到教条主义时说：“今天为什么会产生教条主义呢？主要是民族文化奴役的结果。”最后鼓动说：“我们是人民的大学生，我们要见义勇为，当仁不让才算是中华民族的好儿女。我们反对共产党人专制集权，我们要求能独立自主，反对他民族的奴役。”

政法学院发现一个名“O．R．P”的秘密组织，提出十条颇能争取群众的建议，并拉一些受过处分的党团员投稿，他们常在校外活动。该校还出现一个“辛劳力党”，目前只有两个人。另外还有人组织了无锡苏州同乡会，选出主席，并发展到华东师大各校。复旦教员和学生中间也发现有到政法、造船学院去活动的人。据一些学校党委反映，民盟在许多学校活动很利害，拉拢学生打击党的领导。

另外，时代中学6日早上还发现“自发性反抗人民政府”、“打倒共产党”、“消灭朱、毛”等反动标语。

## 上海络续出现一些反革命言论和活动

新华社上海11日讯　上海外国语学院昨夜贴出两幅反动的大字报。一幅题为“争鸣”，下为“我们热烈拥护葛佩琦先生的发言，因为他代表了千百万人民的愿望”。另一幅题为“也要向他们争鸣”，内容是污蔑苏联工作人员，最后几句是“我们没请他们来，我们不要他们来，没有老大哥我们也不会卖国，我们要求快点滚开。”

复旦大学党委会徐常太收到了两封恐吓信。徐常太曾在8日的老师座谈会上指责孙大雨的污蔑性的发言。一封信的内容是“无耻的徐常太：你居然想用法律来恐吓孙先生吗？请问：中国有什么法律？你和你的一群，在三反、五反、思想改造、肃反中，不知冤枉了多少好人，这不是冤枉两个字所能包括的，是打是骂，是疲劳轰炸，是禁闭，是惨无人道的野蛮手段。你和你的一群受到法律制裁没有？要到提篮桥(按：上海市监狱)你和你的一群先去，人民等着这一天。孙先生是中国的灵魂，是读书人的种子，是消灭不了的，谁要想消灭孙先生，谁就自己被消灭。无耻的东西，清醒清醒吧！——一个受过冤枉的人”另一封恐吓信内容与此大体相同。

复旦大学化学楼10日中午起火，当时有一助教在旁边一个房内听到有响声，不久即发现起火，当即扑灭，损失不大，正侦查中。

华东师范大学一个进步教授的女儿，9日晚八时许，走过校长孙道林办公室门口的时候，被人突然蒙住眼睛殴打，受伤很重。据估计殴打的人误认她是孙副校长的女儿，孙副校长在那天下午的座谈会上，发表了反对谬论的意见。也在侦查中。

上海邮局开箱员张加昌在6月3日开启夜班航空信箱时，发现寄给蒋介石的信一封。信的全文如下：“亲爱的蒋介石同志：现在我们正准备反对共产党和中国人民的斗争。中国共产党在大量的杀害人民，人民过着痛苦的生活；我们现在准备武装队伍，喊着口号，反对共产党，反对毛主席。　　上海全市学校学生”

正德药厂5日收到无头信一封，内容是辱骂苏联军队在东北奸淫抢掠，污蔑领袖，把劳动就业政策说成为“不能自由出场劳力，任凭国家给予最低价格。现在是身体国有化”。并说：“苏军在东北的暴行，超出美军几百倍，为什么两个友帮(美、苏)没有一个以平等待我者，两个政府(蒋、毛)竟没有一个是景气者？”“日本以战败国地位尚敢判美国兵以死刑，我们政府对苏军暴行竟连屁都不敢放，怎不使人气愤。”

 ----来源：1957年6月13日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

