id: 665e6e4602
标题：新疆对资产阶级分子和资产阶级知识分子进行社会主义改造的情况
日期：1958-7-0
是否是时间段：false
作者：宋筠,新疆维吾尔自治区党委统战部付部长
来源：《全国统战工作四级干部会议文件选编》，中共中央统战部编，1958年10月。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新疆对资产阶级分子和资产阶级知识分子进行社会主义改造的情况

新疆维吾尔自治区党委统战部付部长宋筠

我完全同意中央统战部提出对资产阶级分子、资产阶级知识分子和民主党派根本改造的报告及两个工作纲要。文件中所提出的方针和各项基本政策，对新疆地区工作是适用的，我们要在工作中坚决贯彻执行。现将我们对资产阶级分子和资产阶级知识分子改造工作，向大会作一简要汇报。

## (一)

根据党对资产阶级的社会主义改造政策，党的统一战线政策，党对资产阶级又团结又斗争的方针，是完全正确的，胜利是巨大的。关于新疆对资本主义工商业和资产阶级分子社会主义改造，成绩也是主要的。新疆地区工商业的情况是，小户多大户少，大都分布在主要城市和交通沿线，而且好些工商业者还兼营农业或畜牧业，其中本地民族工商业者占80％以上。1956年在全国对资本主义工商业改造的高潮中，全区对一千余资本主义工商户，资金700万元，从业人员3，000余人，均实行了公私合营，把资本主义工商业纳入了社会主义经济的轨道，并对人员作了统一安排。合营以后，为了加强对人的改造，自治区举办了政治学校，乌鲁木齐市，喀什市和奇台县等地，开办了政治讲习班和工商界业余政治学校，到现在为止共有700余名资产阶分子参加了学习，较系统地受到了“破资本主义，立社会主义”的教育。同时，各地以企业为基地进行了经常的广泛的政治思想教育，尤其是在整风和反右派斗争以来，通过政协和工商联进行了整风和反右派斗争，及整个社会主义运动和全民大跃进的形势下，迫使资产阶级分子接受改造，只有走社会主义道路才是他们唯一的前途。结合双反，采取各种方式，组织他们参加了劳动竞赛，劳动锻炼。有些地区还组织了剩余小商贩转入农业生产。这是这个时期的主要工作。

在基本上完成了资本主义生产资料所有制社会主义改造后，一个时期对资产阶级政治上和思想上社会主义改造的严重任务是认识不够的，一度对这方面的工作重视不够。如在公私合营后，自治区党委统战部即撤销了工商处，私改五人小组和私改办公室也无人领导。政府方面把六办和工商行政管理局也撤销了，把改造任务规划给工业厅和商业厅，但它们和各专业公司一般都重业务、轻思想，没有把企业和人的改造很好的结合起来。因而，不仅在政治思想改造方面的工作作的不够，就是在经济改造方面遗留的一些问题，也未能得到及时和应有的解决，以致现在有相当一部分资产阶级分子隐瞒财产，拖欠、抽逃资金等违法活动还相当严重，据喀什市工商界揭发出的材料，隐瞒财产、抽逃资金达240万元之多，等于全市合营企业股金的一倍。同时，还有一部分本地民族的行商逃避改造，他们资金不少，长期流串关内各主要城市，据不完全统计有500余人，仅上海就有300人左右。他们耳朵长、腿长，满天飞，既不在关内接受改造，又不回新疆参加改造，甚至其中有少数人想逃到资本主义国家去。这一情况说明，新疆对资本主义工商业社会主义改造，遗留的尾巴还是相当大的。我们根据这次会议精神，不仅要加强对资产阶级分子的政治思想改造，同时还要根据中央对残存的资本主义工商业改造的指示，继续完成残存的资本主义经济的彻底改造，并进一步加强对他们的政治思想改造。

## (二)

在去年全国鸣放期间，新疆地区的资产阶级分子和资产阶级知识分子中，反党反社会主义的右派言论，和全国右派是一脉相通的。如工商界右派分子诬蔑工人阶级的领导，咒骂社会主义，和在公私合营企业中企图赶走公方代表等作法，和全国是一样的。资产阶级知识分子中的右派，叫嚣“外行不能领导内行”，提出要取销文教科学部门的党委制。民主党派及其成员虽然人很少(民建、民盟共35人)，但领导权完全掌握在右派分子手里，他们想尽一切办法突破党中央和民主党派中央的协议界限，采取两面手法，在少数民族地区同我们争夺阵地，企图搞大发展，而在各方面放出的毒箭，也与全国右派言论相吻合，根据这种情况，我们首先在汉族中开展了反右派斗争，据23个市县的统计，工商界揪出右派分子51名，其中还揭露出两个资产阶级分子反党集团，斗争了反、坏及严重违法分子141名(内有反革命分子11名)，逮捕了56名。估计新疆工商界右派分子(不包括地方民族主义分子在内)，总在200名以上。在五所高等院校的177名讲师以上的高级知识分子中，揪出右派分子14名(包括地方民族主义分子)。民盟、民建两个支部成员共35人，其中右派分子6人。汉族资产阶级分子和资产阶级知识分子正在展开交心运动，民主党派中的右派分子、正在进行组织处理。

新疆地区资产阶级和工人阶级，资本主义和社会主义两条道路的斗争，不仅在汉族资产阶级分子、资产阶级知识分子以及为数不多的民主党派成员中存在着，而且还存在着社会主义立场和民族主义立场尖锐的斗争。这是因为本地民族资产阶级分子和资产阶级知识分子中，除与汉族资产阶级分子和资产阶级知识分子有相同的阶级本性外，还利用了民族的旗帜。在去年全国鸣放期间，一小撮人打着“维护民族利益”的幌子，挑拨民族关系，图谋赶走汉族人，搞“独立共和国”，要把新疆从祖国大家庭中分裂出去。从这次反对地方民族主义斗争的情况来看，无论党内党外的地方民族主义分子，他们的出身绝大多数是资产阶级分子和资产阶级知识分子。因此，在新疆地区对本地民族资产阶级分子和资产阶级知识分子的根本改造，不仅和关内一样要进行资本主义和社会主义两条道路的斗争，而且要在民族问题上必须开展反对地方民族主义的斗争。现在，我区在自治区党委统一领导下，正在少数民族中开展以反对地方民族主义为重心的整风和右派斗争。自治区工商联正在召开委员扩大会议，在资产阶级头面人物中开展这一斗争，逐步来推动各地开展这一工作。此外，自治区政协也要召开同样的会议。估计今冬明春在自治区和自治州，即可完成这一任务。县级根据自己的条件，在党委统一布置下，在党外民主人士中也要进行。

## (三)

新疆地区，在对资产阶级分子和资产阶级知识分子改造工作经验上，除全国各地提出的经验适用于我们地区的，值得我们学习以外，特提出我们地区工作的几点体会：

(1)虽然新疆资产阶级分子和资产阶级知识分子中，少数民族成分占大多数，但在对他们进行社会主义改造，只要我们基本上创造了有利条件，如全国造成了形势，就可以在他们之中较顺利的开展斗争进行工作。这在过去无论在经济改造方面，在政治思想改造方面，都是如此。如三反、五反，改变生产资料所有制，反右派斗争和整风(包括交心)运动等，均是在这种情况下开展进行的，而且在进程上能和全国大体一致。任何过分地强调“地区特殊”是不必要的，并且是不适当的。当然，少数民族地区与汉族地区不同，这是客观存在的，也是不容忽视的，但这只能按具体情况来区别对待，如步骤方法上应该有所不同，但不是一切特殊，因而，在鼓足干劲，力争上游，创造条件，掌握全国有利形势，就能够把资产阶级分子和资产阶级知识分子，更快更好地改造为自食其力的劳动者。

(2)由于新疆是一个少数民族地区，在工作上就要考虑和照顾到民族的特点，或者说民族的关系。所谓民族特点，就是指在工作时如何注意民族关系和通过民族形式去进行工作。如在本地民族资产阶级分子和资产阶级知识分子中去进行工作，必须先在本地民族资产阶级分子和资产阶级知识分子中，培养起积极分子和骨干力量，要他们在实际运动中起带头和骨干作用，或者选择一个地区，首先进行试办和培养。其次，在民族地区工作，在一定时期内，首先要通过民族上层，通过有代表性人物去进行工作，这样可化消极因素为积极因素，减少阻力，增加助力。第三，这里汉族干部，应该起积极领导和帮助作用，充分使用本地民族干部，但却不要代替包办。

(3)在新疆充分发挥政协和工商联对资产阶级分子和资产阶级知识分子改造作用，是更有其必要的。因为在新疆地区民主党派很少，又都是外来的，对当地群众没有什么联系，所以不可能起到他应起的作用。因此，在新疆对资产阶级分子和资产阶级知识分子改造，除了依靠企业、机关、学校为基地外，只有通过政协和工商联来对他们进行工作。在过去曾经有一个时期，对这方面注意不够，对政协和工商联的工作，没有很好地进行具体的领导和帮助，这是有缺点的。但在整风和反右派斗争以后，各地对政协和工商联组织抓的比较紧，同时，也发挥了他们的作用，这是好的，今后更要注意通过政协和工商联来进行工作。

以上发言不妥之处，请同志们批评指正。

描述：

