id: ac100e56c4
标题：破除封、资、修的“三基”
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：钟教益
来源：
标签：周扬,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟教益

“三基”者，即所谓“基本理论”、“基本知识”、“基本技能”训练。是反革命两面派周扬，在一九六一年，为在文科大学中冲击无产阶级政治，复辟资本主义而提出的。

所谓“基本理论”，就是封、资、修的一套反动谬论。在我们华东师范大学中文系，“三基”的流毒极深，影响极大，以“文学概论”为例，无非是资产阶级文艺思想、现代修正主义文艺思想和所谓三十年代文艺的杂交。什么“形象思维”、什么“真实性”、什么“形象性”，等等，这些完全违反马克思列宁主义、毛泽东思想，早已被毛主席批判过的奇谈怪论被奉为天经地义的艺术法则；什么反“题材决定”论、什么“中间人物”论，这些反动论调竟成了金科玉律。资产阶级反动学术权威拼命用这些破烂往青年学生的头脑里塞，窒息学生的思想，磨灭青年的战斗精神，使学生香臭不辨、黑白不分，在大量的封、资、修文艺作品的包围中弄得晕头转向，甚至成了资产阶级的“阶下囚”。

所谓“基本知识”，就是封、资、修的大杂烩。教汉语的，要学生熟记“词谱”、“韵书”，“之乎者也”的各种用法要倒背如流；教古文的要学生“三百篇烂熟胸中”:教文学史的，给学生开出一连串长得发昏的书目，中国的，从孔夫子到“建安七子”，从唐诗宋词到晚清小说，外国的，则从希腊神话到莎士比亚的《汉姆雷特》，从雨果的《悲惨世界》到托尔斯泰的《复活》。读不完的书，做不完的作业，记不完的“知识”，压得学生喘不过气来。而突然袭击的考试，偏题、怪题频频威胁着学生，使得他们时刻提心吊胆。这样，学生只好埋头在浩如烟海的故纸堆里。在封、资、修的汪洋大海中沉沦下去。

所谓“基本技能训练”，不过是脱离实际、脱离政治的资产阶级的雕虫小技。教习作的，不要学生去描写工农兵和火热的阶级斗争，却去写什么“南京路的橱窗”、“校园一瞥”，捕捉“一刹那的灵感”，使学生变成附庸风雅、吟花弄月的文人墨客，变成资产阶级的精神贵族。教文艺作品的不要学生去批判资产阶级，却要求进入角色，读李清照的词，要学生去品味“凄凄切切”的意境，最好能黯然泣下；读莱蒙托夫的《当代英雄》就要学生去同情毕巧林的极端个人主义，读《静静的顿河》就要学生去仿效婀克西妮亚的所谓“多情”。诸如此类，不一而足。戳穿讲，什么“基本技能训练”，完全是精神贵族的“训练”，和平演变的“训练”。

“图穷而匕首见”。剥开画皮，所谓“三基”就是这种货色。

周扬之流所以要在一九六一年抛出“加强三基”的口号，其罪恶的用心在于:

一、对一九五八年的教育革命进行反攻倒算。打着“科学性”、“系统性”、“完整性”、“正规性”的幌子扼杀和推翻一九五八年教育革命的成果，把拔掉的资产阶级白旗重新插上，把被赶下台的资产阶级反动学术权威再度捧上大学文科的讲坛。

二、对工农兵及其子弟实行资产阶级专政。加强“三基”实际上是提倡“智育第一”，“分数第一”，反对贯彻无产阶级的阶级路线，排挤工农兵。我校中文系五八届就是一个明证。这个年级一九五八年进校时，工农调干生有几十名之多，可是到毕业时，以“难以造就”为名，几乎全部被撵出校门。

三、反对学生学习毛主席著作。提倡“三基”就是要用封、资、修的破烂挤掉毛主席著作的学习，在旧中文系就曾经以加强“三基”为借口，明目张胆地砍掉学生自动组织起来的“毛主席著作学习小组”。

四、从根本上讲，提倡“三基”就是培养资产阶级的接班人，造就制造反革命舆论的黑秀才，为复辟资本主义鸣锣开道。

必须批判资产阶级的反动思想。我们必须彻底批判“加强三基”的反动口号，让封、资、修的“三基”见鬼去吧!

描述：

