id: ac1862ef6f
标题：白毛女
日期：1971-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市南汇县革命故事编写组

抗日战争初期，在华北地区一个偏僻的山村——杨各庄的村东头，住着贫农杨白劳和他的独生女儿喜儿。他们辛勤劳动了一年，总算盼来了一个好年成，可是，由于本村大地主黄世仁的残酷剥削，收到的粮食全交了租米，还背上了黄家的一笔“阎王债”。因此到了年底，杨白劳还不得不离家外出躲债。他在风雪中饥寒交迫过了七天，今晚是年三十夜，风大雪大，杨白劳不放心喜儿，想回家看看。杨白劳远远望见地主黄世仁家张灯结彩，一阵阵笑声随风传来。他知道，就在这大年夜，有多少穷苦人家揭不开锅盖；又有多少穷苦人被逼得在这漫天风雪里东奔西走。他恨不得用手中的扁担把这吃人的虎狼窝砸个粉碎!杨白劳一进门，喜儿忙着给爹扑打满身的雪花，脱去披肩。杨白劳把扁担靠在墙上，又看看家里收拾得干干净净，望着闺女，心里无比高兴，从怀里掏出一根红头绳:“喜儿，瞧，这是什么?”喜儿一看，禁不住高兴得叫了起来:“红头绳!”喜儿笑着跑过去，两手接过爹爹手里的红头绳，左右挥动，象得了什么宝贝一样，高兴地唱起来:“人家的闺女有花戴，我爹钱少不能买，扯上了二尺红头绳，给我扎起来。”喜儿连忙搬凳子让爹爹坐下，自己亲热地靠在爹爹身前，让爹爹给自己扎红头绳。喜儿心里有说不出的高兴!她回过头来看看爹，猛然想到爹出去七天，受冻挨饿，还没好好吃过一顿饭，就说:“爹，你饿了吧，我给你包玉米粉饺子去。”杨白劳眼看夜深雪大，心想:今晚，要债的狗地主该不会来了吧!

不料就在这夜深雪大的时候，恶霸地主黄世仁和狗腿子穆仁智来到杨白劳家逼债，他们私下写好一张“卖身契”，妄想以索债为名，把喜儿抢走。杨白劳忍无可忍，就起来反抗，狗地主黄世仁从背后抡起拐杖朝杨白劳头上狠狠一棒打去，竟把杨白劳打昏在地上。黄世仁乘杨白劳昏迷的时候，硬拉住杨白劳的手指，朝“卖身契”上按了下去。杨白劳苏醒过来，他看看自己拇指上的印色，真是怒火填胸，忍无可忍，他猛抬头，看见靠在墙上的一根扁担，就猛冲过去抓住了扁担，朝穆仁智身上打去，一扁担把他打翻在地。又猛转身，举起扁担朝黄世仁身上打了下去，打得黄世仁跌了个嘴啃泥。杨白劳乘势“啪一”拦腰一扁担，抬起一脚，把黄世仁踩在脚下，抡起扁担狠狠地往黄世仁身上打下去，黄世仁吓得面无人色，浑身发抖。正在这时，狗腿子穆仁智扑上来抓住了扁担，杨白劳奋力与穆仁智搏斗。黄世仁从地上爬起来，举起手杖猛击杨白劳的头部，杨白劳身受重伤，但仍不屈服，他向黄世仁扑去，豺狼成性的黄世仁对着杨白劳又是一拐杖，竟把杨白劳活活打死。喜儿愤怒地向乡亲们控诉了恶霸地主黄世仁的罪状。乡亲们怒火冲天，决心要向黄世仁讨还血债。

这时候，狗地主黄世仁和他的狗腿子穆仁智召来一群家了，冲进门来准备强抢喜儿。喜几满腔怒火，冲出人群，大喝一声:“黄世仁，我爹被你活活打死，我，我与你拼了!”说罢，向黄世仁冲去，黄世仁吓得连连退了几步。几个家丁跑来掩护，黄世仁急得跺脚骂道:“饭桶，还不快抢!快抢!”

正在这紧张的时刻，青年农民王大春赶来了!他见狗地主黄世仁张牙舞爪，白天抢人，又见杨白劳被打死在地上，心中顿时怒火燃烧，一个箭步跨到黄世仁面前，厉声斥责:“黄世仁，你为什么平白无故打死人!”黄世仁见大春象巨人一样站在面前，心里害怕，但他强作镇静，急忙拿出“卖身契”在手中一扬。大春怒火满腔，冲上去把“卖身契”“啪”一声打在地上。穆仁智冲过来，大春飞起一脚，把他踢翻在地。黄世仁急忙命令黄家狗腿子们围攻大春。

狗腿子们朝大春扑来，大春勇猛无比，一连打倒了几个狗腿子，乡亲们在大春的英勇带领下，都奋力与狗腿子进行搏斗。黄家两个狗腿子抓住喜儿就跑。喜几奋力反抗，一个狗腿子被大春横扫一腿绊倒；另一个狗腿子又冲上来，大春把他狠狠摔在地上。这家伙被摔得鼻青眼肿、头昏眼花，刚想挣扎着爬起来，大春眼明手快，顺手夺过另一个狗腿子的枪枝，“啪”朝他头上狠击一枪托，那个家伙顿时倒地死去。狗腿子们急得团团转。黄世仁狗急跳墙，拔出手枪朝天“砰!砰!”开了两枪，进行威胁。乡亲们听到这突然的枪声，不觉一怔，几个狗腿子乘机把喜儿抢去。

大春和乡亲们急忙冲上去抢救。只听得一声大喊:“大春，慢走!”一个高大的身躯挡在大春面前。这是谁呢?他就是杨各庄的地下党员赵大叔。

赵大叔是中国共产党党员，长工出身，在杨各庄开展地下工作。他相信群众，依靠群众，和群众心贴心，在群众中有很高的威信。刚才他听见枪声，就急忙赶来了。

大春怒气冲天，从屋角里拿起一把斧头，拉着赵大叔的手说:“黄世仁打死了杨大伯，又强抢喜儿，决不能饶了他们，大叔，我们和他们拼到底!”

赵大叔听了大春一番话，肺都气炸了!“黄世仁呀狗豺狼，看你横行霸道能有几时。”但他想到自己是个共产党员，关键时刻一定要沉着、冷静。他说:“这仇一定要报，这冤一定要伸，但不能硬拼。”大春急着问:“那我们怎么办呢?”这时，毛主席的教导在赵大叔耳边响起:“枪杆子里面出政权”。毛主席的话把赵大叔的心里照得亮堂堂。他想:我一定要用毛泽东思想启发群众，把群众朴素的阶级感情和斗争勇气，引导到人民武装斗争的轨道上去。他说:“地主靠手中的权势、枪杆子欺压我们，我们只有拿起枪杆子，以武装的革命反对武装的反革命，才能真正为喜儿他们报仇，为天下千千万万受苦人报仇!”赵大叔从怀里摸出一只鲜红的八路军臂章，一把拉过大春的手，指向前方，激动地说:“在延安，毛主席和共产党领导着英勇的八路军打鬼子，除恶霸，分田地，南征北战，英勇杀敌。受苦人要翻身得解放，只有参加八路军，跟着毛主席闹革命!”

乡亲们越听越兴奋。大春接过鲜红的臂章，看到“八路军”三个大字，顿时觉得眼前一片亮堂堂。他和几个青年，怀着强烈的阶级仇，民族恨，告别了乡亲们，踏上了革命的征途，投奔八路军去了!

再说喜儿被抢进了黄家，就象进了牢笼。但是，牢笼锁不住喜儿的仇恨心，她满怀深仇大恨，决不愿服侍那吃人的野兽。

喜儿因为反抗老地主婆和黄世仁对她的迫害，被这批坏蛋打昏在大厅里，她苏醒过来，抚摸着身上的条条鞭痕，愤怒地指着内厅骂道:“鞭抽我，锥刺我，不怕你们毒打我，地主豺狼心狠毒，打死爹爹又害我，血泪仇，诉不尽，新仇旧恨比海深，我要冲出黄家这虎狼窝!”喜儿顽强地从地上站起来，下定决心，意志坚决，一定要冲出这虎狼窝。正在喜儿四处观看时，黄世仁又悄悄地溜了进来。原来，狗地主黄世仁知道喜儿一个人被打昏在大厅里，企图污辱喜儿。喜儿望着黄世仁野兽一样的嘴脸，这正是打死她爹爹的刽子手啊!喜儿她，新仇旧恨，万丈怒火平地起，顾不得满身伤痛，迎着扑上来的黄世仁，用尽全力对准他的脸“啪”地就是一记耳光，黄世仁身子一晃，几乎跌倒，刚立定又向喜儿扑来，喜儿用手一椎，黄世仁仰面朝天就是一跤。但他贼心不死，爬起来再一次扑向喜儿，喜儿冲到供桌旁边拿起香炉，高高举起，步步逼近黄世仁，黄世仁吓得面如土色，步步后退，喜儿哪里肯放过他，把手中的香炉朝黄世仁头部猛砸过去，黄世仁慌忙把头一缩，躲到太师椅后面去，香炉从他头上掠过，差点儿脑袋瓜开花。

正在这时刻，张二婶进来了，她看到黄世仁要侮辱喜儿，就急中生智，端了茶盘来到黄世仁面前。黄世仁顿时狼狈不堪，他恶狠狠地瞪了张二婶一眼，夹着尾巴滚了出去!

喜儿见张二婶来了，一头扑在二婶怀里说:“二婶，我要和他们拼!”说完，就要冲出去，二婶连忙拦住喜儿。她抚摸着喜儿的头发，说:“孩子啊，狗地主不会放过你，一定要对你下毒手，眼前没有别的路，只有快快逃出虎口!”张二婶看看天已经黑了，就说:“孩子，要跑就趁早，今晚月暗天黑，我帮你跑出去!”张二婶很快回到房里包了几件衣服，悄悄地领着喜几来到了黄家后门，张二婶开门出来，看了看四周，没有什么动静，就转身招呼喜儿，喜儿奔到了二婶身边，两人急急忙忙来到村口。二婶眼看时间不早，就把手中的小包袱递给喜儿说:“孩子，你快些走，这虎口一刻也不能停留，往后二婶不在你身边，自己要多保重，一定要报咱穷人的仇!”

这时候，村里突然传来了狗叫声，几盏灯笼火从黄家门里闪出来。喜儿一看情况紧急，只得含着眼泪，告别了二婶。她怀着这深仇大恨，挺胸向前飞奔。

喜儿跑到村外，抬头望，乌云密布；向前看，夜色沉沉；身背后，人声越来越近，但她下定决心，决不让狗腿子抓回去。她不怕天昏地暗，道路难走，拼着命向前奔跑。

喜儿在经过一段芦苇丛以后，她浑身湿透，又冷又饿，她望着远去的黄家狗腿子，压不住满腔怒火，她高举起双拳，恨恨地说:“想要逼死我，瞎了你眼窝，我是舀不干的水，扑不灭的火，火不灭，水长流，世世代代的仇和恨，我永远刻心头，要报仇!”

喜儿强忍住满身的伤痛、饥饿和寒冷，带着对地主阶级的深仇大恨，奋力向前奔去。她拨开草丛，跨过山沟，艰难地攀登着一个个陡壁悬崖，进入深山，她找到了一个山洞，就住了下来。

在山上，她与天斗、与地斗、与野兽斗。饿了，就采些野果吃；渴了，就喝点泉水。到了冬天，北风呼啸，大雪纷飞，喜儿在饥饿线上挣扎，心中只有一个信念:要报仇，要斗争。喜儿胆气冲霄汉，心比磐石坚。她为了寻找吃的，经常要翻过几座大山，穿过刺破皮肉的荆棘，有时还要与恶狼、猛虎搏斗。就这样，冬去春来，年复一年，喜儿在荒山野林里顽强地斗争着，生活着。由于环境的折磨，她的身体越来越瘦弱，旧恨新仇、风霜雨雪使喜儿的头发变白了。每当喜儿抚摸着自己的满头白发，更激起了她对地主阶级的刻骨仇恨。一头黑发全变白，一身硬骨更坚强。她满怀信心地盼望着，盼望着东方升起红太阳，盼望着受苦的人民翻身得解放。

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东，他为人民谋幸福，他是人民大救星。”

几年后的一个夏天，喜儿和杨各庄乡亲们日夜盼望的一天来到了!毛主席、共产党领导的八路军解放了杨各庄。

这一天，杨各庄村头锣鼓喧天，人声沸腾，全村男女老少喜气洋洋，聚集在村口大路上，准备迎接亲人八路军。

英勇的八路军，根据毛主席关于必须“在华北、华中等地建立抗日民主政权”的指示，解放了许多乡村、城镇，他们马不停蹄，乘胜追击，向华北、华中挺进!

原来，王大春和几个青年几年前离别了乡亲们，历尽艰辛，跋山涉水，终于来到了革命圣地延安，参加了八路军。在党的培育下，大春进步很快，他带着阶级仇、民族恨转战疆场，英勇杀敌，屡建战功!不久，他加入了伟大的中国共产党，现在他已经成为一个有高度无产阶级觉悟的八路军指挥员了。

乡亲们拉着大春和战士们的手，兴高采烈地说:“同志们，你们把日本鬼子、汉奸恶霸打得一败涂地，真替我们出了一口气啊!”战士们说:“这和乡亲们的支援是分不开的。”大春接着说:“是啊，我们军队和老百姓真是鱼水难分啊!我们只有团结紧，才能把日本鬼子赶出中国去，解放全中国，解放千千万万受压迫的劳苦大众!”赵大叔和乡亲们簇拥着战士们向村里走去。张二婶一把拉住大春看了又看。“好不容易把你们盼回来了!大春，几年不见，你长得更结实了。”大春紧紧地拉着二婶的手，二婶看着看着，眼泪扑簌簌往下掉:“大春啊，八路军来了，杨各庄的天地变了，你也回到了家乡，可是喜儿她……”，二婶愤怒地向大春和战士们控诉了黄家迫害喜儿的罪行:“喜几被抢进黄家门，不怕鞭抽锥刺，她顽强斗争，黄世仁狗地主阴险毒辣，压不服喜儿，他对喜儿下毒手。月黑星稀，夜色沉沉，我送喜儿逃出黄家门，黄世仁命狗腿子穷追不放，从此后，这孩子讯息全无，生死不明。”

大春听了张二婶的诉说，激昂地说:“乡亲们，同志们，张二婶刚才讲了喜儿的悲惨遭遇。在中国，在世界上，受地主老财残酷迫害的难道只有喜儿一个?不!咱们穷人哪一家没有一本血泪账?!这是为什么?就因为咱们没有组织起来，没有枪杆子1毛主席给咱们指出了革命真理:‘枪杆子里面出政权’。咱们拿起抢，军民肩并肩，为千千万万个喜儿报仇雪恨，要推翻压在咱们头上的三座大山!”大春的一番话，激起战士们万丈怒火，个个振臂高呼:“打倒土豪劣绅!”“打倒汉奸恶霸地主黄世仁!”“为喜儿报仇!”“为千千万万受压迫的劳苦大众报仇!”接着，大春宣布了抗日民主政府的政策。一个战士把一幅鲜红大标语贴在槐树上，上面写的是:“打倒日本帝国主义!严惩汉奸恶霸地主!”

大春立即与赵大叔研究了下一步作战计划。为了发动群众，武装群众，大搞减租减息，打倒汉奸除恶霸，发展红色革命根据地，决定派战士和民兵先把沾满人民鲜血的汉奸恶霸地主黄世仁和狗腿子穆仁智抓起来，马上召开斗争大会。

然而，黄世仁、穆仁智畏罪逃进山里去了，但他们决逃不出人民的手掌!大春紧握手中枪，和赵大叔一起带领同志们立即向山里追去。

到了山上，天已经黑下来了，这时天气突然变化，刹那间，风雨满天呼啸，震撼山岳。大春、赵大叔和战士们顶风冒雨一直追到了奶奶庙。他们里里外外一查，发现庙内脚印杂乱。赵大叔在地上发现了一顶湿漉漉的旧礼帽，一眼认出是恶霸地主黄世仁的，他就将帽子交给王大春。大春根据情况判断，肯定黄世仁、穆仁智两人到过这里。他对赵大叔说:“大叔，黄世仁、穆仁智一定逃得不远，你山路熟，带领民兵和战士们继续上山搜捕，我留在庙里侦察，一定要把这两个家伙抓到!”赵大叔说:“好，同志们，跟我搜山!”说着，他就带领队伍离开了奶奶庙。大春在庙里四下观察，忽听得庙外传来一阵脚步声。他留神一听，脚步声急促，轻捷，就把自己隐蔽到神台后面。

庙门外，只见有一个人影闪进来，直向神台跑去。大春刚想走近，看看进来的是个什么人，那人发现有声音，立即返身奔出庙门。大春急忙追上去，那人已跑出很远。大春大喊:“站住!”但飞奔的人，头也不回地朝深山里跑去。

这个人就是喜儿。她在电闪雷鸣的暴风雨之夜到这儿干什么呢?原来，这天晚上，喜儿刚出山洞不久，就遇上了这场雷雨，喜儿急忙走进奶奶庙，到神台前刚想把供果倒进衣兜，突然听到门外一阵急促的脚步声。喜儿感到奇怪，这么大的雨，还有什么人会来呢?她连忙藏到神台后面，只见门外鬼鬼祟祟走进两个人来，一个头戴破礼帽，另一个手里捧了一只地契盒，龟缩着头，两人贼头贼脑四下张望，抬头看见神台，慌忙跪下来磕头作揖，乞求神仙保佑。这两人是谁呢?不是别人，正是汉奸恶霸地主黄世仁和狗腿子穆仁智。这两个家伙在八路军进村后不久，偷偷地翻墙逃了出来，妄想以后重霸杨各庄，哪里知道逃出不久，正遇上这场瓢泼大雨，就溜进了奶奶庙躲雨。

神台后的喜儿，悄悄地从神台后面出来，突然天空闪过一道电光，“轰隆隆”一个响雷劈打下来，喜儿借着闪电光，看清了地下坐着的两条丧家犬——啊，不是别人，正是不共戴天的仇人!见仇人烈火烧，喜儿向黄世仁、穆仁智猛扑过去。黄世仁突然看见眼前有个满头白发的人，吓得魂不附体，“啪!”的一个倒栽葱，倒在地上，礼帽飞掉了，两只脚“嗦嗦嗦”抖个不停!穆仁智也吓得缩成一团，头也不敢抬起来。喜儿从神台上飞身跳下，冲向仇人。黄世仁、穆仁智连滚带爬，倒退了几步；喜儿步步逼近，终于把黄世仁揪住。黄世仁大叫“饶命!”喜儿高举蜡烛台，仇恨烈火涌心头:“饶命?!你催租逼债逼死多少人?你抓丁抢粮害了多少命?阶级仇，海样深，要饶你狗命万不能!”喜儿将手中的烛台，狠狠向黄世仁身上砸去。只听得“啪”的一声，正好打中黄世仁的脊梁骨，黄世仁惨叫一声，和穆仁智拼命逃出庙门。

喜儿大步流星追了出来。黄世仁、穆仁智吓得失魂落魄，晕头转向，一失足都滚下了山坡。喜儿这才回到了奶奶庙。她刚走到神台边，忽然听见神台后面有声音，一抬头，只见神台旁有一个人，来不及细看，就飞快地冲出庙门，大春见一个人在眼前一闪，就紧紧追了上去。

大春追进了山洞，他紧握着手中枪，想:这样的荒山野洞，是什么人在里面呢?走近一看，只见她一头白发，衣服破碎，眼睛里闪耀着坚强不屈的光芒，她……她是个受苦人啊!大春收起匣枪，和气地询问喜儿:“你是哪里人?怎么会来到这个地方?”历尽苦难、被困深山的喜儿，对追踪而来的大春产生了误解，她愤怒地说:“我，我是山上的大树，野地的烈火!我是对地主充满仇恨的种子”。大春亲切地对她说:“我是八路军，是毛主席领导的队伍，是劳苦群众的子弟兵。”“八路军，毛主席的队伍!劳苦群众的子弟兵!”喜儿一听，这人态度多么诚恳，这话又是多么亲切。她慢慢平静下来，仔细看着面前这个身穿灰色军装，臂戴红袖章的人。咦!面前这人好面熟呀!她呆住了:他，他难道是亲人?……大春也觉得这个满头白发的人有些面熟，顿时想起了二婶说过的话。他想:难道她——她会是喜儿!大春马上摘下军帽，喜儿仔细端详，发现他正是大春。“大春哥!”喜儿激动地扑向大春。“喜儿!”大春飞步迎上去，一把扶住喜儿。

乌云啊吹开了!迷雾啊冲散了!日盼夜想的日子来到了!灿烂的阳光照进了山洞!喜儿激动万分，大春扶住喜儿，亲切地说:“喜儿，说吧!把你受的苦，遭的罪都说出来吧!”喜儿捧起自己的满头白发，千言万语不知如何对亲人说:“滔滔山泉流不尽我受的苦，阵阵山风吹不尽我心中的恨，这……这一头的白发啊，就是我苦难的见证。”大春告诉喜儿:“毛主席领导咱们闹革命，百万工农扭乾坤，受苦人拿起枪杆子跟党走，红旗漫卷，山摇地也抖。杨各庄来了八路军，苦树要刨根，穷人出了头。咱们穷苦人伸冤报仇的日子来到了!”毛主席的光辉照亮了千山万水，喜儿的心情从来没有这么激动，她说:“大春哥，我要出荒山，吐苦水，和乡亲们一起拿起枪杆子，推翻吃人的旧社会!”两个人回到村里。在八路军领导下，群众把汉奸恶霸地主黄世仁、狗腿子穆仁智逮捕公审，并把他们拉出会场，执行了枪决。

接着大春和赵大叔号召全体军民，不忘阶级苦，牢记血泪仇，紧跟毛主席，永远紧握手中枪，保卫红色政权，将革命进行到底!

过了几天，大春接到上级指示，要带着八路军小分队重返前线，喜儿和许多青年男女民兵坚决要求上战场，报名参加了八路军。大春代表连队郑重地把枪发给喜儿他们。喜儿激动地把抢紧紧贴在胸口，她和战士们向乡亲们宣誓:永远跟着共产党，永远跟着毛主席，消灭日本鬼子，杀尽天下黄世仁，彻底推翻旧世界，解放全中国，解放全人类。

编后:革命故事《白毛女》，是由上海市南汇县革命故事编写组根据革命现代舞剧《白毛女》电视纪录片改编的。这个故事在编写过程中，曾在工农兵中进行了试讲，并听取了各方面的意见，作了多次的修改，但还是个初稿，还须进一步加工、修改，求得英雄人物形象的更加丰满和故事结构的更臻完美，用词更为口语化。希望广大革命故事员和读者提出宝贵意见，以便进一步修改。这个故事将由上海人民出版社出版，我们刊登时有所删节。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\03\7137040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\03\7137040102.JPG">

描述：

