id: ac1b91dd33
标题：为后代创造更幸福的生活——学习林祥谦烈士艰苦奋斗的革命精神
日期：1961-2-7
是否是时间段：false
作者：陈桂贞
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈桂贞

编者按:今天是“二七”京汉铁路工人大罢工纪念日。这次大罢工是我国工人阶级在伟大的中国共产党领导下的反对帝国主义及其在中国的走狗——封建军阀政治压迫而进行的一次英勇的政治大罢工。为了纪念这次具有重大历史意义的革命斗争，我们特约请林祥谦烈士的爱人陈桂贞同志谈谈继承和发扬艰苦奋斗革命传统的意义。这篇文章是由福建省问候人民报记者记录的。

一提到艰苦奋斗，就有人说:“过去搞革命要艰苦奋斗，现在搞建设嘛，时代不同了，为什么还要艰苦奋斗呢?”这里，我想先谈谈对艰苦奋斗的认识。

苦和甜，是矛盾的两个对立面。没有苦，就无所谓甜。尝过苦的人，才真正懂得甜。苦和甜，在新旧社会有着根本的区别，有不同含义，不同的内容。旧社会，我们劳动人民起早摸黑的干，却得不到温饱，我们所创造的劳动果实，都被剥削阶级抢去享受了。就拿林祥谦同志幼年时代来说，全家七口人，父亲、母亲和他的一个妹妹、三个弟弟，祖传下来的只有半座瓦房和五分四厘水田，就靠这巴掌大的田地，怎样也养不活这一大家老小。父亲到福州去当造船厂工人，受尽资本家的剥削，工资低得可怜，每天只能拿两角，星期天又不发工资，请假也得扣工资，工头还动不动尅扣工人工资，不是拳打脚踢，就是被解雇开除。祥谦十四岁时候，就到工厂当学徒。尽管父子俩流血流汗、克勤克俭，全家还是有上顿就没下顿，吃不饱也穿不暖。象这样辛勤劳动而永远得不到劳动果实的苦，那才是真正的苦。

今天，我们当了国家的主人，我们辛勤劳动，不再为地主、资本家，而是为自己，为了人民，为了创造更幸福的生活，为了实现社会主义和共产主义。这种“苦”是甜中的苦。苦和甜也是对比来说的。我们今天所说的“苦”，是同我们后代来比的，如果比起我们革命的长辈和革命的先烈来，那还算得什么苦。想一想革命的长辈和革命先烈们，他们在枪林弹雨里，在阴森森的黑监牢里，在敌人的钢刀、绞绳等严刑拷打下，为千千万万的人民群众吃苦受难，他们所换来的，不正是我们今天的自由幸福么?没有他。们的苦，那来我们的甜呢?我时刻记住祥谦同志的遗训，经常把革命的过去讲给祥谦的遗腹子林冠康(现在福州汽车修配厂当电焊工人)听。他也没有忘记父亲的遗训，发愤勤劳生产，曾几次被评为先进生产者。他的爱人谢赛玉，也是农业战线上的能手。

再说，“劳动创造一切”。世界上任何一件东西，一项建设都是经过艰苦的劳动创造出来的。同样的，要实现更幸福的生活，更要有艰苦奋斗的精神。就拿我们祥谦公社来说，解放十年来，特别是公社化三年来，已经大大变了样。不但公社有工厂，生产队也有小工厂，全社安装了三十一台抽水机，一台水轮泵，基本实现了灌溉系统化、自流化，还围垦、开辟了两千多亩荒地。正是，遍荒山河道献良田，天不下雨人下雨，队队增产，亩亩增收，五谷丰登，六畜兴旺。这一切，都是在党的领导下，充分发挥公社优越性，依靠全体社员辛勤的双手艰苦劳动创造出来的。

但是，如果认为党给我们创造了这么美好的天地，我们就可以游手好闲，那就大错特错了。老一辈闹革命，流血牺牲，艰苦奋斗了几十年，打出了天下，叫谁去建设呢?我们这一代青年人不艰苦奋斗，难道等着下一辈长大了再来建设吗?这是说不通的，这是我们青年一代光荣的任务。如果说老一辈革掉了剥削阶级的命的话，那我们这一辈就要革大自然的命，革“一穷二白”的命。前人种树，我们乘凉，我们种树，后人乘凉，这是普通的道理。革命前辈为我们开辟了幸福的道路，我们也要继承这个革命传统，也为后代创造更幸福的生活。只有这样一代代的奋斗下去，我们的国家才能永远地兴旺和富强起来。这一代青年人的任务是十分光荣，也是十分艰巨的。所以我觉得青年的时代，应该是发愤图强、艰苦奋斗，为社会主义共产主义创业立功的时代。

说到这里，又可能有人会这样问道:“要到什么时候才不要艰苦奋斗了呢?”今天，人民的革命胜利了，人民的生活也的确好起来了，但这并不等于我们革命已经到顶了。革命有两种，一种是革阶级敌人的命，另一种是革大自然的命。第一种革命，我们基本上是完成了，但是我们不能忘记美帝国主义还霸占着我国神圣的领土台湾，它和它的仆从们尽管已经日落西山，但还在千方百计地妄想发动新的战争，妄想颠复社会主义国家和其它已经取得了民族独立的国家。我们不能忘记，在亚洲、在非洲、在拉了美洲，以至世界的许多地方，美帝国主义还在疯狂地进行着侵略活动，不能忘记全世界还有很多地区的兄弟姐妹们在遭受着帝国主义及其走狗的蹂躏。我们是从帝国主义和中国反动派的屠刀下，经过浴血斗争才得到了解放的，我们不能忘记还处于水深火热中的台湾同胞。我们也不能忘记国内还有阶级存在。所以，我们还要坚持斗争。第二种革命，我们还刚走出了第一步，旧社会所遗留下的我国的“一穷二日”的面貌现在还没有根本改变，特别是我们今天还经常受着种种自然灾害的严重威胁。看来，从建设社会主义到共产主义，这个革命要比第一个革命更加艰巨。

就谈谈我自己吧。1923年2月7日，京汉铁路工人展开轰轰烈烈的罢工斗争的时候，祥谦的弟弟下午被军阀枪杀，当天晚上祥谦同志又被军阀用乱刀砍死。不久以后，老父亲又被工头活活踢死。一家四口人，闹革命闹得只剩下我一个。我记住祥谦烈士遗训，我还要革命下去，继承烈士遗志，要为工人阶级解放事业斗争到底。祥谦同志牺牲后，我虽然迁居汉口郊外，却和工会同志保持联系，白天替工人洗衣服和缝缝补补，晚上掩护地下工作同志开会、接头，直到1928年因为秘密被人发觉，我才带着五岁的林冠康回到福建尚于家乡，靠做女工养活冠康，并且时常给周围农民兄弟讲讲工人反压迫反剥削的斗争事迹，启发农民兄弟的阶级觉悟。

好容易解放了，冠康参加工厂劳动，我被选上省政协委员，省民主妇联委员，县人民委员会委员，被评上模范烈军属代表。在党的关怀照顾下，我们家六口人(我、冠康、媳妇和三个孙几)，日子过得热烘烘。尽管这样，我并没有忘掉过去，要把革命斗争进行到底。虽然我岁数大(今年六十五岁)、身体不好，不能直接参加祖国建设，于是我就跑遍闽南、闽北等地，把亲身的革命经历和祥谦烈士事迹讲给青年工人、学生、机关干部听，鼓舞青年一代继承革命传统，为更美好的将来而艰苦奋斗。解放以来，在大大小小的报告会上就讲了两百多次。不久前我得病卧床，听到古田剧团青年演员来看我，我就带病起来给他们讲讲烈士生平的事迹，还一起拍了照片。每讲一次，也对自己增添一分斗争力量。只要我还能讲话，我总要为革命事业呼喊。

我们青年一代，应当以革命的名义想想过去，今天的一切是过去先辈们发愤图强、艰苦奋斗得来的；未来的一切，必须我们发愤图强、艰苦奋斗才能得来。所以，我们青年应该做个彻底的革命派，树立长期艰苦奋斗的思想，为实现我们伟大的革命理想而永远战斗!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\02\6127020201.JPG">

<FONT class=imgsm>“二七”斗争中，林祥谦同志在军阀的刺刀威胁下，坚决拒绝下令复工。

贺友直　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>贺友直</FONT>

描述：

