id: ac1e56bd00
标题：中国近代文学二题(一)
日期：1996-8-19
是否是时间段：false
作者：范泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范泉

[编者按]由范泉总编纂的《中国近代文学大系》,共2000万字,12专集,30分卷,已于今年8月,由上海书店出版社全部出齐。发表在这里的,是作者所写该书总结《为中国近代文学塑像》中的两节。本版分今明两天刊出。

长期以来,中国近代文学是中国文学史上的一个空白。

虽然从20年代起,在茅盾、郑振铎等倡导下,已经开始了中国近代文学的研究,但是直到现在,研究近代文学的队伍还不到200人,与拥有6000余人的现代文学研究队伍相比,简直是相形见绌。原因当然是多方面的。但是其中一个主要的原因,是由于近代文学年代久远,资料散失,查找困难,而且一直没有人作过系统整理,不了解近代时期究竟有多少文学样式,又有多少代表作,一句话:摸不清近代文学的家底。因此,郑振铎的插图本《中国文学史》、中国社科院文学所集体编写的《中国文学史》,虽然阐述比较详备,却都只写到清代中叶,再不写近代文学。而大学中文系的《中国文学史》课程,也只教到近代文学的前沿,然后一笔带过,跳到“五四”新文学的现代文学课程。中国近代文学竟成为写不进《中国文学史》著作、教不上《中国文学史》课程的“怪物”。

但是中国文学的发展轨程,是从长期持久的古代文学,经过急遽变革的近代文学时期,才跨入了现代新文学的质变阶段。从1840年鸦片战争开始,由于帝国主义列强贪得无厌的残酷侵略和掠夺,不甘被奴役的中国人民,包括起义农民、资产阶级的改良派和革命派,以及部分地主阶级知识分子,群起抗争,自强自救。为了自救,官僚地主阶级发起洋务运动。甲午以后,受到西方社会科学和自然科学的影响,先进的知识分子接受科学与民主的思想,终于形成维新变法运动。维新变法失败后,接踵而来的是轰轰烈烈的民主革命运动。几千年来统治我国的儒家世界观和道德观,开始逐渐崩溃,影响到文学观念上,发生了深刻的变化——既批判地继承了中国古代文学固有的进步传统,也批判地汲取了西方文学的营养,在中西文学的交融中,形成了中国近代文学的独特风貌。

比起古代文学来,中国近代文学是开始走向社会、接近人民群众的文学。几千年来的古代文学,总是跨不出士大夫的书桌,而近代文学,如梁启超的散文、康有为和黄遵宪的诗歌,能放眼世界,从书桌上解放出来,通过报章杂志的传媒,成为人们认识客观世界和鼓舞爱国斗志的工具。那在近代时期走向高峰的俗文学和民间文学作品,不仅倾向口语,还直接反映了丰富多采的各种方言乡音。小说变革方面,梁启超大声呼唤过:“欲改良群治,必自小说界革命始,欲新民,必自新小说始。”在19世纪末20世纪初,翻译文学形成高潮的时期,近代小说从译介小说中汲取营养,不仅在创作思想上,而且在艺术方法上,促使近代小说不仅扩大了体裁品种,还丰富和变革了表现手法,最终正是在近代时期,诞生了我国新文学的第一座丰碑:《狂人日记》,使中国近代文学跻身于近代世界文学之列而毫无愧色。

从变古到创新,既从过滤中继承,又显示出富有活力的开拓,终至引发了深层结构的质变。

没有中国近代文学的转型期量变,就不可能产生中国现代文学——“五四”新文学的质变。要研究中国现代文学而不研究中国近代文学,是不可能取得更加全面、深入的研究成果的。

中国近代文学必须写进《中国文学史》。(一)

描述：

