id: 8750db9f39
标题：邓小平在中共中央西南局委员会第三次会议上的报告
日期：1950-7-22
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平在中共中央西南局委员会第三次会议上的报告

邓小平

各省区党委:

小平同志在中央局第三次委员会议上的报告已发各地；小平同志的报告已经中央局决定作为今后西南的工作方针，不再另发指示。请各地认真结合当地情况，具体研究贯彻此方针的计划和步骤，并将你们的计划步骤报告我们。

 西南局7月25日

半年的工作，我们是有成绩的，这些成绩使我们开始摆脱被动的状态，但是我们还没有完全摆脱被动，而应再以半年的努力，争取工作上的主动。现在几个主要的工作情况是：

剿匪已获显著成绩，消灭土匪约计34万，现有土匪不到15万。所有较富庶的腹心地区业已净化，土匪或被肃清，或已转入潜伏，这种地区的任务，在于充分组织和发动群众，武装群众，实行枪换肩，以根绝匪患，并防止土匪再起。在土匪仍然活跃地区的任务是求得在今后半年内达到消灭股匪的目的，并使剿匪与发动群众结合起来，务使剿灭一区就能从发动群众中巩固一区。

90万国民党军队的改编工作，除云南两个军外，已告基本结束。起义部队都是采取的彻底混编方式，除在前一阶段叛变了三、四万人及乡保武装叛变很多外，在改编过程中没有发生什么大的问题。这个工作是做得比较好的。这是由于我们坚决依靠了士兵群众，同时又对军官作了比较充分的争取工作，在改编中又对他们作了适当的安置的结果。今后的问题是在部队中、学校中继续贯彻对于一切留用的或学习的军官加强耐烦的团结和改造工作，帮助他们过好土改一关，防止产生一脚踢开的狭隘倾向。

整编军队至118万，整编地方至20万的工作，6月份即已完成。军队的复员工作正在积极进行，由于部队采取了公开动员的方式，效果良好，如果今后各种处理办得周到，问题不大，要努力争取九、十月基本结束这一工作。接受他区复员军人的工作尤应妥善布置。

财政收入在5月份后有进步。在四川各区，公粮难关大体通过，照原派任务，川东已达80％以上，川西可达80％，川南已达72％，川北已达60％。大部县份已将公粮工作告一段落，转入清理阶段，有了可能转移工作重点。云南解放更迟，只征起三分之一，贵州则因土匪猖獗，现在我们完全控制的地区只有全省的五分之二，公粮也只完成四分之一。5月中央局会议确定坚持征收，以击破地主的抵赖风气，这个方针是正确的。川东地主说：“共产党这样厉害，我们算输了”。同时由于坚持征收的结果，我们不但获得了财政工作上的胜利，而且获得了初步打击了地主阶级和初步发动了群众的政治上的胜利，并使四川大部县份在工作上开始转入了主动的地位。现在我们已获得中央财委批准，减征公粮25％，即减至30亿斤，如此只要川东、川西完成80％，川南完成75％，川北、云南完成70％，贵州完成60％（均包括留待秋收后补交的尾欠部份，但为数不得过百分之七、八），即可全部结束。

税收截至6月底止，只完成上半年应征数58％，全年应征数18％，成绩是不好的。现中财委已允减征30％，即由25亿斤减至17.5亿，必须努力完成。今年下半年财政工作亦应转至以税收为重点。

调整工商业工作，从5月开始，在主要城市已获显著成绩，工商界已经不大叫了，顾虑也减少了，市场较前活跃了，但在此等城市才开始，问题还很多。这个工作务必坚持贯彻下去。

整风运动，各地均已先后开始，整出不少问题，证明官僚主义、命令主义和统一战线中的关门主义是严重的。如果不整风，将使我们在今冬开始的减租反霸运动无法掌握，致使我党陷于非常不利的被动孤立的地步。在整风中，必须注意保护干部的工作积极性，并在这样基础上使干部在思想上、政策上、作风上提高一步，为尖锐的减租斗争做好准备。

政府摊子，最近即可摊好。各地对召开各界代表会议的方法已引起重视，且有了一些经验。各党派的党员已安好位置。今后是如何教育党员善于与党外人士合作的问题，而在同志的思想情况说来，还是一件费力的工作。

失业工人和知识分子的救济业已开始。工会工作、青年妇女工作、文教工作等，均获得了一定的成绩。工会、农会已普遍建立，但在发展组织中的关门主义倾向，尚须继续克服。

最近出现了严重的夏荒，已经开始饿死人，我们过去对此犯了麻痹的错误，现已采取迅速有效的步骤，进行生产救灾工作。各地必须重视这个问题，保证不再饿死一个人，否则我们不但没有对人民负起责任，而且将使我们丧失人心和社会的同情。目前灾情的特点是：灾民的主要部份是由于农村副业和手工业大量遭受破坏，致使约占10％的人口，丧失了原有的生活道路。故必须主要从有计划地挽救农村副业和手工业着眼，而且要认识到为这10％的人找寻生活出路，不是几个月就能办到的事情，必须作为各地政府特别是财经部门，今后长期关注的事情。进行的办法已在军政委员会指示中说到了。

少数民族工作，这一时期一般说来没有出什么较大的乱子，这是我们采取谨慎方针的结果。这个工作应在中央明确方针下加强起来，区域自治应速实行，以贸易部门为中心的扶助少数民族的经济工作和以卫生部门为中心的文化工作，应速建立，少数民族学校应速筹办。

以上就是我们半年来概括的工作情况。这一阶段的工作，极端紧张而艰难，我们的部队和我们的干部都是尽到了责任的。由于上述各项工作的成绩，我们初步的但是重重的打击了封建阶级的威风，初步地发动组织并依靠了群众，因而使我们在西南斗争中，初步的取得了阵地。这是我们辛勤努力的结果，必须使同志们明白这一点。全体同志的努力使我们开始摆脱被动状态，我们还应在今年半年内做好上述尚未完成的工作，即完成公粮、税收工作和复员工作，在半年内消灭一切股匪，在9月以前完成整风和训练干部，继续调整工商业和救济失业的工人与知识分子，做好救灾工作，使我们完全转到主动地位，以迎接今冬明春开始的清匪、反霸、减租直到土地改革的伟大而尖锐的群众运动。

我们的减租、反霸运动是西南斗争的淮海战役。这个斗争的内容包括着清匪、反霸、减租、征粮和退押。这个斗争的目的是要达到改变现存的封建势力仍占优势的阶级力量对比的阵势，获取农民的优势和革命的巩固阵地。而这个斗争又是在我们主观力量尚嫌不足的情况下进行的，所以这个斗争是非常艰苦复杂而剧烈的。我们过去对此认识不足的。我们千万不要低估了封建阶级的抵抗，他们将采取各色的非法的（包括武装的）和合法的形式来同我们斗争，千万不要疏忽大意，认为这是轻而易举的事情，务必兢兢业业的在7、8、9三个月中做好战役的准备工作。第一、完成整风，并将参加减租运动的干部普遍轮训一次，以土地法、减租条例（包括各地实施办法）、农协章程，分析阶级为主要课程，学会政策和正确的即联系群众的团结大多数打击极少数的和孤立敌人分化敌人的工作方法，即善于与封建阶级说理斗法的工作方法。第二、整理和建立农民协会，特别注意审查农协的领导成份。普遍召集农民代表会议讨论减租清匪反霸工作，这种会议要当着训练班来开，建立省（行署）专县区乡各级农协委员会或筹委会，以为运动的合法的执行机关。第三、各县组织好巡回人民法庭，禁止乱打乱捉乱杀。第四、每个省（行署）选择几点进行典型试验。第五、立即开始搞通电话网，以便于及时掌握和领导运动。

这个运动的口号是清匪、反霸、减租。清匪的口号不能抛弃，在这个口号下，才会避免麻痹，防匪再起。同时，在减租之后，农民很自然地要求武装起来，我们应抓住这个要求，组织农民自卫队（归农协领导），并在基础好的地区试行组织民兵都是必要的。不反霸就不能达到减租的目的，过去不提反霸的口号是正确的，现在不提就是错误了。但是反霸容易犯打击面太宽的错误，此点必须预防。我们收集了一些友区的好经验，印发出来，作为各地训练的材料。

在减租运动中，不可避免的要提出退押问题，这个问题对地主阶级打得最痛，也一定叫得最凶，必须按照少奇同志在政协会上结论的四个办法，加以处理。在退押问题上应主动的适当的照顾富农、起义军人、民主人士、小土地出租者和确实困难的中小地主，以利于分化敌人，集中打击主要敌人，且利于容易解决问题。对于这些人要多用“缓”“少”“不”三个办法。同时对于那些大中地主也应分别情况采用急、缓、少三个办法。减息问题也要碰到，这个问题不宜与减租退押平列地强调起来，如果农民尚不积极提出，我们更不宜强调，因为减息包含着农民之间的关系问题，过于强调，容易紊乱阵容；而且我们不应该把一切问题都放在一个运动来解决，以免模糊了运动的主要方向和打击的主要对象。我们拟了减息的几条原则，不必对外公布，只作为内部同志遇着解决这个问题时的方针。

估计到主观力量，为使运动有领导、有步骤、有秩序的进行，避免可能出现的混乱，各地党委应根据本区情况，规定运动的范围，约束运动的内容，颁发运动的实施细则。在运动过程中，如果发现那一个地区发生了严重的偏向，则应坚决加以停止，重新检讨和训练干部，然后再继续进行下去，不可听之任之，而致走到难于收拾的地步。

在运动中，我们的宣传方针着重于介绍成功的经验，消息不要登得太多，使敌人过于警惕。对外区土改消息，尤不可多登，甚至不登。

任何时候都要充分运用召开各界人民代表会议的方法，有关清匪反霸减租的方针及实施细则，应交到会议上讨论和通过，使更多的人站在我们这方面来或者守中立，这是只有好处没有坏处的。

在冬季工作中，还有一个征收1950年度的公粮任务。我们准备只征X亿斤，因为征多了难于完成，妨害减租的主要任务，但尚未得到中财委批准，暂不宣布。关于征粮与减租两件事的执行步骤，中南区的经验是以先征粮后减租为好，我们也同意这样做，这个问题，各地可以酌情处理。总以既能迅速拿到粮食，而又不致妨害减租运动为原则。

描述：

