id: 8751537f20
标题：一切爱国青年起来，投入肃清暗藏敌人的战斗
日期：1955-6-11
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》社论
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一切爱国青年起来，投入肃清暗藏敌人的战斗

《中国青年报》社论

昨天，“人民日报”公布了关于胡风反革命集团的第三批材料。胡风反革命集团的真实面目，现在已经被完全揭露了。一切曾经对胡风集团反革命性质还存在种种疑问和天真想法的人们，现在也都可以清醒了！

原来，胡风集团不是什么文艺界的普通的野心分子，而是一群混进我们革命队伍，受帝国主义、蒋介石所雇佣收买的恶狗毒蛇，是帝国主义国民党特务分子，反动军官，托匪分子，革命叛徒，自首变节分子！

原来，胡风集团的阴谋野心，不仅仅是什么夺取文艺界的领导权，而是要“击破”我们革命军队的主力，是要“肃清”我们革命力量，是要“一不做，二不休”把我们当作“脓”排出去，是要我们革命政权“呜呼完蛋”和反革命政权的复辟！这不仅仅是关系到文艺界或文化界的事情，而是关系到我们整个国家的安全和社会主义前途，关系到我们每一个人的幸福生活和将来！

现在，我们大家都可以清楚地看到：胡风反革命集团是我们阶级的敌人，民族的敌人，每一个爱国人民和爱国青年的敌人，是我们中国人民的公敌！

有人问：为什么像这样一个危险的反革命集团，直到现在才被揭发出来呢？这是由于我们警惕性不高或者丧失警惕性的缘故。事实冷酷地放在面前，并不是什么胡风集团神通广大，而仅仅是因为他们打着革命的招牌，披了马克思主义的外衣，利用了我们许多同志政治嗅觉不灵，因此才能够在人民阵营中混了这么久，进行了种种阴谋破坏活动。我们许多人被革命胜利冲昏了头脑，以为敌人已经毫不足道了，因此就可以高枕无忧了；而忘记了，在过渡时期中阶级斗争不是缓和，而是更加尖锐复杂了。我们许多人被和平的气氛所陶醉，以为敌人总是在什么很远很远的地方，而自己的周围无疑都是好人；而忘记了，特务分子从来不会在自己的面孔上写字，敌人既然会潜入我们的工矿农村进行破坏扰乱，为什么不会潜入其他各个方面，潜入你的周围呢？由于我们许多人的眼睛不亮、鼻子不通，因此看不见反革命的活动，嗅不到反革命的气味，许多显然可疑的地方，都在“没啥”、“大概不致于”中被“滑过去了”。甚至当党中央已经英明地揭发了胡风集团的反革命面目，“人民日报”已经公布了大批胡风集团的反革命密信，有些人还对胡风集团抱着种种天真的想法。为什么我们有些人老是不愿意正视一下惊心动魄的阶级斗争的现实，却要用“天下太平”来自我安慰、自我陶醉和自我麻痹呢？胡风反革命集团事件，为我们敲起了警钟，每一个人都应该从这里记取严重的也是沉痛的教训！

胡风集团的反革命面目是完全揭露了：那么我们的任务是不是就完了呢？当然不是。隐藏多年的胡风反革命集团，已经深入到我们队伍的许多方面，是一个顽强的阴谋集团，许多胡风分子还没有缴械投降，胡风集团的反动影响还远没有肃清，因此正需要我们大家进一步共同努力，坚决、彻底地粉碎胡风反革命集团。同时，正如“人民日报”社论中向我们提出的：“如果胡风反革命集团能够混到我们的队伍中来，甚至混到共产党的队伍中来，为什么别的反革命分子不能用类似胡风的两面派手法，暗藏在我们的机关、部队、学校、工矿、人民团体和民主党派中呢？”因此，我们每一个爱国青年从胡风事件记取教训，就是要起来投入战斗，站到与暗藏的反革命分子斗争的最前列去！第一，每一个人都应该认真地、仔细地阅读“人民日报”有关胡风事件的社论，编者按语和材料，进行讨论，首先做到在思想上发动起来，第二，要积极帮助党查清胡风反革命集团和各种暗藏反革命分子的全部情况，大胆地、勇敢地进行检举揭发，并要在实际斗争中学会辨别反革命分子的本领。第三，我们还要肃清胡风集团反动思想影响，提高自己的政治觉悟，堵塞一切可以被反革命分子利用的思想上的漏洞。事实教育我们，存在个人主义、个人崇拜、喜欢别人捧吹、温情主义、宗派情绪以及有历史问题或犯了错误又不肯忠诚向组织交代等思想毛病的人，正是反革命分子想利用的好对象。我们不能再让这些思想来危害我们革命事业和自己了。

一切青年团的组织，一切青年团员们，一切爱国青年们，为了保卫我们的革命果实，保卫祖国的社会主义前途，保卫我们的美好将来，站到战斗的岗位上来！坚决、彻底、干净地把各种形形色色暗藏的反革命分子清除出去！伟大的党在召唤我们，我们一定要这样做到，也一定能够这样做到。胡风反革命集团的被揭穿，就是有力的证明。

描述：

