id: 2a22807e17
标题：维护宪法尊严  坚决依法办事  中央人民公安学院、中央政法干部学校部分干部学员座谈新宪法
日期：1982-12-10
是否是时间段：false
作者：习平,崔敏,王苏宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护宪法尊严  坚决依法办事

中央人民公安学院、中央政法干部学校部分干部学员座谈新宪法

本报讯　通讯员崔敏，记者习平、王苏宁报道：12月6日下午，中央人民公安学院、中央政法干校党委召集领导干部、教学骨干和学员代表举行学习新宪法座谈会，一致表示要维护宪法尊严，严格依法办事。

同志们谈到：十年动乱中无法无天，我们大家都身受其害。如今有了确保公民权利的护身大法，那样的悲剧再不能重演。有的同志激动地说：在林彪、“四人帮”横行期间，整天叫喊“砸烂狗头”，哪里有什么人权、什么平等？康生一句话就把我校许多人抓进了监狱，关押七年之久，大批同志被打成“反革命”，有的被整得家破人亡。现在，新宪法规定：禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。这些规定深得人心，是我国法制进一步健全的重要标志。

大家联系教学和政法工作实际，着重讨论了增强法制观念，认真维护宪法尊严的问题。江苏学员、丰县人民法院院长盛健说：“宪法把国家审判权授予人民法院统一行使，就是要我们通过审判活动，维护公民的人身权利、民主权利和其他权利。今后一定要严格依法办案，尽力完成国家和人民赋予我们的光荣使命。”黑龙江学员、牡丹江地区检察院副检察长韩振铎说：“宪法规定人民检察院是国家的法律监督机关。通过行使检察权，实施法律监督，准确有力地打击犯罪，保证无罪的人不受追究，是我们的专职。检察干部一定要刚直不阿、秉公执法，忠实于宪法和法律，以大无畏精神同一切犯罪作坚决斗争。”天津学员、律师朱汉纲说：“律师制度是一项重要的司法制度。只有实行以法治国，国家的法制长期稳定，律师制度才有保障。今后我们要根据新宪法做好律师工作，维护法制的尊严，保护当事人的合法权益。”广州学员、东山区公安分局副局长潘继红说：“保护公民的合法权利是我们最重要的责任。公安干警绝不能有特权思想，更不允许违法乱纪，侵犯公民的基本权利。今后一定要大力进行法制教育，严格组织纪律。”

到会学员们表示，要写信给原单位，把学习、宣传、执行、捍卫新宪法的浓厚风气传到基层，使大家明确：执法人员首先自己要遵纪守法，才能赢得人民的信任和支持，实现治安状况的根本好转。

描述：

