id: 2a244eb6e2
标题：编者的话
日期：1983-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者的话

发生在山东长清县的殴打新闻记者事件，是一起性质恶劣的违法乱纪事件。记者在执行采访任务过程中，竟被无理殴打，贵重的采访工具被扣留、砸坏；同去的干部遭到侮辱；解放军战士出面干预受到粗暴对待。人们不禁要问：这伙人为什么如此目无法纪？

党的新闻工作者执行采访任务，是党和人民交付的使命。他们通过调查研究，弄清事实真相，宣传党的方针政策，表扬先进，揭露错误行为和违法乱纪事件。对于记者的采访活动，应该给予积极的支持和帮助，而不能加以歧视和阻挠。长清县的少数人如此仇视新闻记者，只能说明，他们十分惧怕自己擅设检查站、用“狼牙棒”拦截汽车的那套胡作非为被揭露出来，受到惩处。但是，他们殴打记者，并不能消除自己的错误，相反只能是错上加错，而且触犯了刑律。

我们的国家已经开始走上法治阶段，早已不是十年内乱期间的无政府主义状态。新宪法规定，公民的人格尊严不受侵犯，社会主义的公共财产神圣不可侵犯。刑法规定，故意伤害他人身体，故意毁坏公共财物，因打砸抢毁坏或抢走公共财物的，要依法制裁。用法律来衡量长清事件中少数人的所作所为，对他们的主要责任者、煽动者和指挥者，必须依法追究责任，有的人并且应当同时受到党纪和行政的处分！

描述：

