id: 2a27a2b759
标题：为革命改灶节煤  临潼县煤建公司积极推广和创制十多种新式炉灶
日期：1970-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命改灶节煤

临潼县煤建公司积极推广和创制十多种新式炉灶

据新华社西安六日电　陕西省临潼县煤建公司革委会认真贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，积极帮助用户改革炉灶，为国家节约了大量煤炭。

无产阶级文化大革命以来，这个公司先后推广外地和自己创制革新的适应机关单位、社员家庭用的新式炉灶十多种。公司供煤的单位中，机关单位使用新式炉灶的已达百分之九十六以上；十七个农村人民公社，已改革炉灶两万个。经过改革的炉灶，每斤粮的耗煤量一般由原来的平均一斤三两降低到二两左右。从一九六七年以来，全县仅县城和公司负责供煤的几个集镇，就节约生活用煤八千二百多吨。

过去，这个公司由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的毒害，单纯追求利润和销售指标，不管节约用煤问题。多年来，节煤工作一直没有开展。无产阶级文化大革命中，这个公司革命委员会成立后，领导群众认真学习毛主席关于“节约是一切工作机关都要注意的，经济和财政工作机关尤其要注意”的教导，狠批刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线，进一步提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们认识到：经营煤炭，管不管节约用煤，是关系到执行不执行毛主席关于“厉行节约、反对浪费”这一伟大教导的重大原则问题。

在提高认识的基础上，这个公司革委会立即把改灶节煤工作列入议事日程，由革委会主任亲自抓这项工作。他们坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想帮助用户认识节约用煤的重大政治意义。他们还迈开双脚，深入用户，有计划地选择不同类型的伙食单位和社员家庭，帮助改建新式炉灶，取得经验，全面推广。

描述：

