id: 2a28a458ad
标题：海军天津吉林新疆广东领导同志带头参加劳动  苏振华等同志到京郊红星公社农田基建工地劳动
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,广东文革,天津文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海军天津吉林新疆广东领导同志带头参加劳动

苏振华等同志到京郊红星公社农田基建工地劳动

据新华社讯　中共中央政治局委员、海军第一政委苏振华同志以及海军其他领导同志，十二月十三日带领参加海军第五次党代表大会的全体代表和工作人员九百多人，前往北京市大兴县红星中朝友好公社亦庄管理区农田基本建设工地参加劳动。

苏振华同志及海军领导同志在劳动之后，参观了华主席今年视察过的红星养鸡场、实验猪场，询问了这两个机械化养鸡养猪场的建场和饲养情况。

据新华社天津电　以英明领袖华主席为榜样，出席天津市第八届人民代表大会第一次会议的代表和出席中国人民政治协商会议天津市第五届委员会第一次全体会议的委员们，十二月七日来到天津市津港运河、新地水库和修建房屋工地参加劳动。

中共天津市委第一书记、市革委会主任解学恭同志和市委、市革委会其他领导同志，以及市人民代表、政协委员们一来到工地，就脱掉棉衣，拿起铁锨，推起小车，同群众一道投入了紧张的劳动。

据新华社长春电　以英明领袖华主席为光辉榜样，中共吉林省委第一书记、省革委会主任王恩茂和省委、省革委会其他领导同志，以及长春市委的主要领导干部，于十二月六日到长春市农安县新刘家公社的排涝干渠清淤工地参加劳动。劳动结束时，王恩茂等省、市领导同志勉励正在这里参加劳动的农安县委负责同志，公社、大队的干部和这个公社农业学大寨先进模范人物，要以揭批“四人帮”为纲，带头大干社会主义，做好农村各项工作，为国家作出更大的贡献。

据新华社乌鲁木齐电　中共新疆维吾尔自治区党委第二书记汪锋和自治区党委、新疆军区其他领导干部带领各级领导干部和解放军战士四百多人，十二月十日来到乌鲁木齐市郊五一农场农田基本建设工地参加劳动。他们迎着大风，披着雪花，冒着零下五度的严寒，一到工地就拿起铁锹，挥臂铲土。有些同志扬鞭催马，加入了移土垫地的车辆洪流。

据新华社广州电　中共广东省委书记焦林义和省委其他领导干部最近带领正在广州参加地委书记会议的各地区、省直属机关各部门的负责同志，来到南海县农田基本建设工地，同社员群众一道挖土挑泥，改造农田，为夺取明年农业丰收创造条件。休息时，他们同基层干部和群众亲切交谈，研究如何抓紧时机，大干快上，把农田基本建设搞得更好，努力改变自然条件，加快速度发展农业生产。

描述：

