id: 2a29fd003e
标题：工会要敢于维护工人正当权益  天津市总工会坚持同官僚主义和违法乱纪行为作斗争，帮助工人解决自己难以解决的问题
日期：1980-10-31
是否是时间段：false
作者：张钦沛,朱泽民
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工会要敢于维护工人正当权益

天津市总工会坚持同官僚主义和违法乱纪行为作斗争，帮助工人解决自己难以解决的问题

据新华社天津10月30日电  新华社记者张钦沛、朱泽民报道：天津市总工会开始改变不敢为工人说话的不正常局面，重视维护工人的正当权益，同官僚主义和违法乱纪行为作斗争，初步显示了工会是工人群众重要代表者的作用。

天津市总工会近两年来在为工人落实政策、平反冤假错案，替受到打击迫害的工人撑腰作主，处理侵犯工人民主权利的问题，维护工人合理的生活福利和劳动保护等方面，做了很多工作，帮助一些工人解决了他们自己难以解决的问题。天津第一机械工业局所属的天津电梯厂，去年新建了一幢职工宿舍楼，被“关系户”勒索了一部分，工厂的一些领导干部又凭借职权先分多占，最后分给工人的新房所剩无几，引起工人的强烈不满。市总工会与一机局工会联合调查后，考虑到这个问题比较复杂，牵扯到十多个单位，就把调查情况向市委汇报。市委立即组织检查组进行检查，责令电梯厂领导干部和有关单位退回非法索要的房屋，使这一侵犯工人利益的错误得到纠正。

为了维护工人的权益，天津市总工会还注意同报刊配合，取得舆论的支持；依靠各级党组织和下级工会组织，共同维护工人的民主权利和正当利益。天津水产局所属的渔轮修造厂，今年3月份改选科室工会委员会，各工会小组提出候选人后，这个厂的科室党支部却无视群众意见，又指定了8名候选人，让群众选举。结果，选举失败，只有一人的得票超过半数。会员对这种操纵选举的做法很有意见。市总工会便委托水产局工会调查处理，坚持要重新选举。水产局党组支持了工会的正确意见，由会员重新选出了他们满意的五名委员。

天津市总工会在有些问题上所以能够替工人说话，为工人撑腰，是由于工会干部严格要求自己，敢于挺身而出，遇到阻力坚持斗争的结果。天津市著名劳动模范、京津制革厂工人工程师肖德训，在“文化大革命”期间受到迫害。粉碎“四人帮”后，这个厂原来的党总支书记马德海不但不给肖德训落实政策，反而继续捏造罪名，栽赃诬陷。市总工会在中共天津市委的支持下，冲破重重阻力，对这种打击迫害劳动模范的行为进行了坚决斗争，迫使马德海为肖德训落实了政策。经过群众揭发检举，还发现马德海有贪污腐化、勒索受贿、猥亵奸污妇女等罪行。最后，马德海被开除党籍，在今年10月15日被依法判处有期徒刑4年。工人们高兴地说，“这真是给京津制革厂除了一害。”

描述：

