id: 2a2a4d1a6c
标题：在建设东北区西部防护林带扩大会议上的讲话
日期：1952-1-21
是否是时间段：false
作者：高岗
来源：
标签：高岗,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在建设东北区西部防护林带扩大会议上的讲话

（一九五一年十二月二十六日）

东北人民政府主席  高岗

同志们：

这次会议很重要，讨论了一件我国历史上空前未有的大事，一件为广大人民热烈欢迎的大事。

东北解放后，农民的生产积极性大大提高，农村经济迅速上升。但是，在发展农业生产中遇到了一些障碍：这就是水灾（去年辽河泛滥最为严重）、风沙（东北西部与东蒙的风沙，年年向东南侵袭，把良田变成沙漠）和旱灾。而森林的被破坏则是造成这些自然灾害的重要原因之一。

森林的被破坏是同反动统治的罪过分不开的。任何反动统治阶级为了牟利，为了建筑宫殿、王府、高楼大厦，历来都是任意砍伐森林，不加保护的；尤其在反动统治阶级所进行的罪恶战争中，对森林的损坏更大。这些反动统治者们，除了点缀他们的宫院和游乐场所，种植一些所谓“风景树”之外，从来没有为了农业和工业的需要，为了消灭自然灾害、解除工人和农民的痛苦而有计划地建设森林。以近年为例，大家都知道，在封建军阀和日本帝国主义统治东北时代，不仅没有建设任何新的森林，反而对原有的森林作了掠夺性的采伐。这种情形，就正如马克思所说：在社会主义以前，就一直是毁灭森林，当时所作的全部护林与造林工作，如果和这种破坏相比，真是微不足道的。反动统治阶级所以不愿建设森林，也正如马克思所说：“长期的生产时间（只包括比较不大的劳动时间），和与此有关的周转期的长度，使造林对于资本主义企业不利。”因之，资产阶级的科学家替他们的主子辩护说：“森林先行于人类，人类带来沙漠。”这种说法是歪曲了事实的，事实是：反动统治阶级带来了沙漠，带来了洪水，给人类带来了灾害。

现在政权已经属于人民了。共产党和毛主席领导的人民政府是从人民利益出发的，是从长远利益出发的。我们不仅不允许破坏森林的现象再继续下去，而且一定要为着人民的利益而大规模地建设森林，消灭自然灾害的根源，不使它继续为害。解放初期，由于战争和土地改革还在进行，还不可能着手这项工作。到了去年，东北人民政府就根据东北区西部风沙、水、旱的严重状况，作了“计划与营造东北西部防护林带”的决定。这个防护林带北起黑龙江省的甘南、富裕，南到山海关，是我国大规模营造防护林带的创举。世界上只有社会主义的苏联已经成功地建设了许多防护林带，一切资本主义国家都不可能想像会有这样伟大的建设。正如毛主席所说：“一切事实都证明：我们的人民民主专政的制度，较之资本主义国家的政治制度具有极大的优越性。在这种制度的基础上，我国人民能够发挥其无穷无尽的力量。这种力量，是任何敌人所不能战胜的。”同志们，我们在毛主席的领导之下，不仅能够战胜任何敌人，而且能够战胜自然界的灾害。

现在建设防护林带的计划已经制定了，准备工作已经进行了，部分地区已经开始营造，并创造了一定的成绩和经验。

防护林带的建设是改造自然的伟大斗争，是征服风沙、消灭水灾的斗争，是向自然夺取耕地、争取丰收的斗争，是为农民取得安全居住条件和健康条件的斗争，也是为着今后工业、交通和各种建设事业大量需用木材准备条件。如果不能完成这一建设，东北区西部和辽河流域大部地区即使做了其他许多工作，也还不可能实现提高单位产量和扩大耕地面积的希望。相反的，耕地将会逐年减少，产量将会逐年下降，而使农民遭到更大的灾害。因此，建设防护林带的意义是十分重大的，是丝毫不能忽视的。政府和林业部门应该细致地做好具体计划和准备工作，认真地领导人民进行建设，并进行严格的检查，注意植树技术，提高成活率。这些地区的共产党员、青年团员、劳动模范、互助组员要以自己的模范作用，和当地的人民一起，克服一切困难，争取提前完成这个伟大任务。

除了营造西部防护林带外，还必须立即注意长白山林区的保护和抚育工作。这个林区遭受敌人长时期不合理的采伐，面积已大为缩小，林区已受严重破坏，如不即时有计划地抚育更新和营造新林，松花江流域将严重的受到水灾的威胁，甚至危及沿江的堤坝。林业部应率领辽东、吉林两省的农林厅立即进行勘察，迅速作出计划，教育农民，准备树苗，以便明春组织群众进行造林。同时必须立即在松花江上游划定一个范围，在这范围内严禁开荒。其他已经采伐的林区，也应当有计划地抚育保护。除此之外，要在辽河、柳河、太子河、浑河、嫩江、牡丹江、滦河、西喇木伦河、昆都河、鸭绿江等江河沿岸，有计划地营造护岸林和水源涵养林。在公路、铁路两旁和城市、村庄有计划地大量种树，争取在二十年内，城市、村庄和道路两旁完全绿化，以改变气候，调剂雨量，增加收入。

各级人民政府，必须十分注意保护森林，防止火灾。几年来，火灾给国家所造成的损失是严重的。必须切实建立群众的防火组织，进行防火的教育，使群众认识保护森林就是保护国家和人民的巨大利益。为了这，必须严禁烧荒，严防林区的火灾，严重警惕反革命分子纵火。凡造成森林失火的，都是犯罪行为，应予严惩。各地人民政府如果不重视教育人民保护森林，甚至对于这种行为放任不管，就是严重的失职，同样应受到处分。去年少数下级政府工作人员，为了“照顾”农民利益，允许农民烧荒开地，以致造成巨大的火灾，给了我们十分严重的教训；这种狭隘的观点，必须彻底纠正。

同志们！我们必须认识造林是长期的建设工作，只要人类存在，造林工作就不会停止。它不仅是为了眼前，更重要的是为着今后若干年代的长远利益。目前东北的森林，虽占全国首位，但是如果只采伐、不建设，若干年后，不仅招来灾害，而且建设所需用的木材也会断绝来源。因此，我们必须立即着手大规模的森林建设。这种建设是为广大人民所拥护的。但是从局部来说，由于在开始几年内不能立即见到利益，可能有一部分人会采取消极的态度；另外，防护林带要占去一部分耕地，可能引起这些土地的所有者一时的不满。因此，除应对占用的土地进行调剂外，必须进行普遍的教育；对于上述两种人，尤其要耐心地说服教育；要使全体干部和人民都能认识这一改造自然的伟大意义，为胜利地完成这一伟大建设工程，而自觉地积极地行动起来。

描述：

