id: 2a2a5b22b0
标题：越南杂技团在武汉举行首次演出  充满战斗气息的表演受到热烈欢迎
日期：1966-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南杂技团在武汉举行首次演出

充满战斗气息的表演受到热烈欢迎

据新华社武汉五日电　越南民主共和国杂技团今晚在武汉举行首次访华演出，受到了观众的热烈欢迎。

湖北省副省长韩宁夫和越南民主共和国杂技团团长苏海在开幕式上讲了话，共祝中越两国人民和文艺工作者的战斗友谊和团结不断加强。韩宁夫说，越南民主共和国杂技团是越南人民抗美爱国斗争中的一支革命化和战斗化的文艺轻骑兵，这次来到武汉访问演出，对于高举毛泽东思想伟大红旗，正在胜利进行文化大革命的武汉人民是一个极大鼓舞，同时，对于武汉的文艺工作者是一次良好的学习机会。

苏海团长说，越南人民在反美爱国正义斗争中，有以敬爱的毛泽东同志为首的中国共产党和中国人民的坚决支持，感到无比的自豪。他说，中国人民在工业、农业以及国防事业上所取得的成就，证明了中国共产党和毛泽东同志的领导是完全正确的。越南人民把这些成就看成是自己的成就。

今晚，越南艺术家演出了十多个杂技艺术节目。这些洋溢着青春活力和战斗气息的表演，博得了观众的热烈掌声。中共中央中南局第二书记、中共湖北省委第一书记王任重，中共湖北省委第二书记、湖北省省长张体学等出席了开幕式。

描述：

