id: 2a2e9e0648
标题：毛泽东的古诗情怀
日期：1997-11-7
是否是时间段：false
作者：周振甫
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东的古诗情怀

周振甫

毛泽东同志对古典诗、词、曲、赋抱有浓厚的兴趣。从上古谣谚开始，到《诗经》、《楚辞》、《汉乐府》，魏晋南北朝、隋唐五代、宋、元、明、清及近代的传诵名篇与不大著名的佳作，他都很熟稔。在欣赏之余，他还作了许多圈点，有的还写了极其精辟的评语，这些资料，弥足珍贵。毕教授竭尽心力，广为搜求，收入本书的有四百四十五位作家的诗、词、曲、赋共一千八百六十五首之多。毕桂发同志将这些作品辑录成册，并由素有研究的专家、学者加以简要注释，更利于读者理解。

毛泽东同志阅读视野极其广阔，举凡历代作家的传诵名作，尽纳眼底，即使名不见经传的小家锦什也多有发现。从涉及作品的内容来看，作为一个政治家，他无疑是把思想内容放在首位。所以，他特别看重具有民主思想和爱国主义精神的作品，对于屈原作品的挚爱，对于宋代陆游、辛弃疾、岳飞、文天祥等人的爱国主义诗词的重视就是明证。与此同时，对于清新淡远的山水田园诗他也极为欣赏，对于纯情的爱情诗他也十分肯定，对于咏怀、咏史、哲理、赠别、纪游之类的佳作，他也有浓厚的兴趣。从艺术风格上讲，他自称“偏于豪放，不废婉约”，兼容并包。基于此，他偏爱“三李”（李白、李贺、李商隐）的浪漫主义诗篇，但对于杜甫的《北征》、《茅屋为秋风所破歌》等富有思想性艺术性之作，也给以很高的评价。宋词中，他“偏于豪放”，特别喜欢苏轼、辛弃疾等豪放派词人的作品，但对柳永、李清照等婉约派词人的作品也多有圈画。在鉴赏方法上，或吟，或诵，或书，或以意逆志潜心体味，或知人论世进行发挥，无不得其要旨，发其深微。总之，毛泽东同志酷爱古代文学作品，不仅是这些作品有体裁、结构、辞藻、韵律等形式美，更为重要的是，作品所表现出来的高尚的思想，宽宏的怀抱，崇高的情操，自然的意味，体现了我国优秀文化传统中的民族精神，具有一种引人入胜的永久的艺术魅力。

当前，我国社会主义事业正在胜利前进，两个文明建设正在蓬勃展开。这部书的出版，对于研究毛泽东思想特别是文艺思想，对于研究中国古代文学，发扬爱国主义精神，提高我们的文艺鉴赏力，扩大我们对于不大著名的历代佳作的欣赏，都至关重要，对于弘扬民族文化、建设社会主义精神文明有重要意义。对于广大读者，无疑这是一个福音。

（《毛泽东批阅古典诗词曲赋全编》，毕桂发主编，中国工人出版社出版。）

描述：

