id: 2a2eee8f02
标题：信心和信任
日期：1980-3-13
是否是时间段：false
作者：雷诚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信心和信任

雷诚

有个单位的领导班子，最近在学习邓小平同志关于形势和任务的报告时，专门讨论了一个问题：“怎样做一个合乎四化需要又得到群众信任的干部？”这个题目确实出得好，可以说有双重的针对性。一方面，它有助于解决干部中由于适应不了四化要求而带来的苦恼；另方面，也抓住了群众中因为对干部作风有意见而影响信心的问题。尤其是把群众对四化的信心和对干部的信任联系在一起，尖锐地提到领导干部面前，用积极的态度加以认识和对待，这是很有意义的。

我们的现代化建设，要在八十年代这个关键性的时期做出决定性的成绩，大多数干部群众对此是满怀信心的。这并不是盲目的乐观，而是因为坚信我们的人民完全有力量实现四化，坚信我们的党完全有能力领导四化。但也有一些同志，对当前干部状况不大称心，不大放心，以致对四化能否在坚强有力的领导下顺利进行，信心不那么足。他们心里老是这样嘀咕着：干部的官僚主义、特殊化造成的阻力那么严重，四化能“化”得起来吗？

显然，这里涉及到一个对干部是不是信任的问题。

我们现在的干部状况究竟怎么样？需要有一个实事求是的基本估计。我们党有成千上万有经验的干部。这些干部大多数是好的。经过十多年来的严峻考验和锻炼，应当说是更坚强了。这一支干部队伍，当前正在党的正确的思想路线、政治路线指引下，按照坚持社会主义道路、精通业务的要求，努力学习和工作，以适应四化建设的需要。对于这样一支干部队伍，我们应当有充分的信心。

这样说，并不是否认干部队伍中存在着问题。特别是干部思想作风上沾染的非无产阶级的灰尘，同现代化建设是格格不入的，这个矛盾决不能忽视。不过，对此仍然需要作实事求是的具体分析。第一，就干部队伍的整体而言，主流是好的，大多数同志虽然也有一个恢复和发扬党的传统作风的问题，但是，属于严重官僚主义、严重特殊化的，毕竟是少数，是支流。第二，少数干部中的问题是多方面原因造成的，既有本人革命意志衰退的主观因素，也有林彪、“四人帮”长期毒害腐蚀，以及我们党的教育放松、党内生活不健全等客观的因素，有的则是某些制度不合理、不完善的必然表现。第三，对于干部思想作风上的问题，尤其是对少数违法乱纪的人，已经引起了全党的严重注意，中央正在采取各种措施去解决，因此，总的情况是在向好的方面转化着。广大群众看到干部思想作风上的问题，产生了一些担心和忧虑，是可以理解的。他们期望干部严于律己，克服缺点，改进作风，以有利于加强对四化建设的领导，也决非苛求。但是，如果夸大干部中非本质、非主流而又正在积极解决着的问题，并由此产生一种对领导干部的不信任感，甚至动摇了对四化的信心，那就不对了。这种情绪一旦蔓延开来，左右了人们的思想，就更是有害的。

当然，要解决对干部的信任问题，不但要引导群众正确看待干部，重要的还在于干部要用行动来赢得群众对自己的信任。职务和责任，是密切联系在一起的。有了“职”，必有“责”；“职”越高，“责”越重。假如干部把“职”与“责”统一起来，力求使自己的思想作风同担负的职责相称，群众就会信赖他们。反之，假如干部滥用职务提供的方便，只用权，不负责，讲特殊，谋私利，群众自当鄙薄他们，又怎么可能信赖他们呢？所以，我们的干部都应当懂得一条浅显的道理：只有不丧失群众的信任，才能真正发挥在四化建设中的领导作用。当前，各级领导正在帮助群众解决信心问题。办法无非是两个：一是“说”，即有的放矢地讲道理，作分析，澄清糊涂思想；二是“做”，即切实改进领导思想作风，用榜样的力量来鼓舞群众的信心。两个办法，相得益彰，都是可行的。但是，为了消除群众的担心和忧虑，解决由于干部作风问题引起的信心不足，也为了证明我们的干部是有决心在拨乱反正、除旧布新的过程中根本转变思想作风，在实现四化中取得越来越大的发言权和领导权，那么，“做”要比“说”更重要，更富于说服力和感染力。

要解决信心和信任的问题，还有一点也值得一提，就是要提倡群众和干部之间的相互信任。群众要信任干部，这在前面已经说过了。需要补充的是，不仅对干部状况的估计上要持信任态度，对犯有毛病的同志克服缺点的自觉性也要相信，并在批评时注意留有余地，允许他们有个改正的过程。从干部来说，尤其要强调以充分信任群众的态度来听取批评。要坚信绝大多数群众是出于渴望早日实现四化的心情和“恨铁不成钢”的焦虑来提意见的；即便有些意见失之偏颇，过于急躁，也要本着有则改之、无则加勉的精神，正确对待，不宜计较。要不然，听到比较尖锐的批评，就认为群众是吹毛求疵，盯住不放，就容易反感、抵触，还可能在干群之间有意无意地形成鸿沟，妨碍了同心同德地干四化。这一点，我是目睹个别现象有感而发的，但愿属于杞人之忧。当然，上面这些都是就一般情况来讲的。至于极少数别有用心的人，借干部作风问题扰乱人心，混淆视听，那是要坚决反对的。

描述：

