id: 2a2ff85788
标题：心在群众中
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心在群众中

全国工业劳动模范郝建秀，从一九六五年七月开始担任了青岛国棉八厂副厂长，经过无产阶级文化大革命的战斗考验，又被全厂广大革命群众选为厂革命委员会主任。

郝建秀从一个普通的细纱值车工成长为革命领导干部，担任一个几千人的工厂的领导工作，地位发生了很大的变化，但是她时时想着群众，始终与群众保持着血肉相连的密切关系。

郝建秀深深懂得，自己的一切成绩和荣誉都是毛主席和人民群众给的，离开了毛泽东思想，离开了人民群众，就将一事无成。她把带领群众紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决按照毛主席的教导办事，看成是自己的神圣职责。每当毛主席的最新指示发表，她总是和群众一起闻风而动，广泛宣传，刻苦学习，坚决照办。

她当选为厂革委会主任以后，很少坐办公室，总是在下面转。她不仅经常到她熟悉的细纱车间劳动，还上清花、织布等车间去拜师学徒。工人们说她一点也没有主任的架子，都乐意和她接近，有什么事都爱去找她商量。郝建秀经常说：“在群众中，就浑身有使不完的劲，再大的困难也能克服。”

多年来，郝建秀养成了一种习惯：把遵照毛主席的教导，关心群众生活，当成自己工作中的大事来办。她经常利用休息时间到工人家中去访问、谈心，过细地做思想工作。工人的事她桩桩抓紧，自己的事却从不挂在心上。

有一次，郝建秀的孩子正在生病，她从外面开会回来，没有顾得上去看孩子，就先进了车间。生产组长告诉她，老工人李成美的老伴病重，至今医院里没确诊。郝建秀听了很着急，第二天就亲自到医院和大夫商量会诊，并且把确诊的情况及时告诉了李成美。李成美听了，非常感动。她见人就说：“郝建秀为俺跑断了腿，操碎了心。可她的小孩有病住院十多天，她却没有时间去看一眼。她心里装着群众，没有自己。”

描述：

