id: 878975cd81
标题：通讯顽强地锻炼　可喜的成果——记人民解放军几位优秀运动员
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民解放军第三届体育运动会在最近几天的比赛中，不断传来运动员们优异的竞赛成绩。这些成绩的取得，表现了我军战士为了保卫伟大社会主义祖国的坚强意志和苦学苦练的斗争精神。

戈壁滩上的铁脚板

五月十四日上午，灿烂的阳光照耀着田径场，十公里竞走比赛正在紧张进行。走在最前面的是年轻的运动员田瑞平。他走得轻松矫健，一直遥遥领先。当他走完全程时，扩音器里传出他以四十六分七秒八的成绩打破全国纪录的喜讯，全场几千名观众以热烈的掌声向他祝贺。

田瑞平今年二十四岁，是空军某部新提拔的青年干部，在部队是优秀的理论辅导员。他这次打破全国竞走纪录，是他认真学习、刻苦锻炼的结果。

田瑞平原籍北京，入伍后一直在祖国大西北的戈壁滩上执行任务。他立志扎根边疆，为保卫祖国多作贡献。由于环境艰苦，加上体质本来较差，过去常常闹病，影响了执行战备任务。后来，他学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，下决心为战备进行体育锻炼。每天早晨一起床，他就练长跑，一跑就是四千米。有时，戈壁滩上刮起暴风，飞砂走石。田瑞平为了战备练身体，越是艰险越向前，专跑顶头风。通过顽强锻炼，他的体质增强了，不但较好地完成了工作和学习任务，而且在本部队举行的几次运动会上都名列前茅。

一九七四年十一月，田瑞平被选送到空军的田径集训队，组织上决定他参加竞走训练。他想，竞走不但是比速度，而且是比耐力、比意志的一项运动，只有练就一双铁脚板，才能取得在戈壁滩上执勤的自由。他过去没有经过专业训练，又患过肠炎，因此当运动量一加大时，身体就感到有些不适应。在困难面前，他毫不动摇，顽强地坚持苦练，终于练出了一双铁脚板。

“为保卫无产阶级专政而练!”

“砰、砰……”清脆的枪声，在人民解放军“八一”射击场的上空回荡。全军体育运动会女子半自动步枪射击团体赛开始了。

当福州部队年轻的女选手李青林上场的时候，天空突然浓云密布，眼看骤雨就要来临，灰暗的天空给射击带来困难。

然而，李青林沉着机智，不慌不忙。她走上射击位置，随着裁判员的口令，从容不迫地卧倒、瞄准、击发。枪声响过，成绩传来，她五发打了四十九环；接着，跪姿射击，报靶员又报来四十九环。最后进行立姿射击，这是最难打的一项，天又下起雨来。这时，只见李青林迅速排除由于下雨而产生的虚光，果断击发，五发子弹又打了四十九环。她三种姿势射击共打了一百四十七环，创造了这次比赛的最好成绩。比赛结果，李青林和她的四位战友——李纪林、刘凤岐、刘秋蓉、陈婵婵，以七百一十二环的总成绩获得女子半自动步枪射击团体赛第一名，李青林获得这个项目的个人第一名。

李青林和她的四位女战友，今年的平均年龄是二十岁。她们原先是部队的打字员、话务员、护理员，除了刘凤岐以外，其余四人参加射击训练只有半年时间。今天取得这样的好成绩，是她们顽强训练的结果。就拿李青林来说吧，这个来自山东农村的姑娘，半年前才参加射击训练。在学习无产阶级专政理论的热潮中，她的觉悟不断提高，感到作为一个解放军战士，不管具体分工如何，都应当成为保卫无产阶级专政的坚强战士。因此，她下决心刻苦锻炼。

“为保卫无产阶级专政而练!”李青林和战友们都怀着这样的雄心壮志，不管刮风下雨，坚持严格要求，严格训练。为了锻炼臂力，她们坚持托砖头，瞄准时在枪上挂手榴弹。李青林刚练跪姿射击时，坚持不了一分钟。后来她就抓紧时间练，有时看书、开会、或者和战友谈心，她都单腿跪着练。

刻苦顽强的训练，换来了丰硕的成果，但是她们并不自满。当人们祝贺她们今天取得好成绩时，她们说:成绩只能反映过去。为了保卫伟大的社会主义祖国，我们要更加刻苦地锻炼。

举重健儿显神威

五月十二日晚上，举重台上灯光明亮，举重健儿大显神威。随着比赛的进行，广州部队的次最轻量级选手郑介明，第三次试举成功地举起了九十二点五公斤，接近全国纪录。按照竞赛规则，凡是冲击全国纪录或世界纪录的，可以要求第四次试举。这时，杠铃重量加到九十四点五公斤，教练员问他争取打破全国纪录有没有信心?“有!”郑介明决心向新的高峰攀登。他抹去脸上的汗水，沉着地走到杠铃跟前。只见他蹲下身来，量好握距，做好预备姿势，勇猛地把杠铃高高举起。这时，场上爆发出雷鸣般的掌声，祝贺郑介明以九十四点五公斤的成绩打破了次最轻量级九十四公斤的全国纪录。随后，他又以二百一十二点五公斤的成绩，打破了次最轻量级总成绩二百一十公斤的全国纪录。

共青团员郑介明，在文化大革命前就喜爱举重运动。他来到部队后，坚持认真学习革命理论，认识了锻炼身体，保卫祖国的重要性，自觉锻炼的劲头越来越大。为了迅速增强体力和提高技术水平，他主动要求进行大运动量训练，有时上一堂训练课要连续举起一万五千多公斤的重量。这样大运动量的训练，开始累得他吃不下饭，睡不好觉。不久，他因扁桃腺发炎又住了医院。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，郑介明再也躺不住了。医生嘱咐他出院后不要马上参加训练，可是他在第二天一早就恢复了训练。经过这样顽强的努力，郑介明的体力和技术水平显著提高，终于在这届全军运动会上创造了优异的成绩。

新华社记者

(新华社北京五月十四日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755f030401.JPG">

描述：

