id: 87891ca53d
标题：学习饶漱石主席的报告
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：饶漱石,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银丝

学习了饶漱石主席在华东机关干部大会的动员报告，使我在思想上明确了大张旗鼓地反对贪污、反对浪费、反对官僚主义，是展开爱国增产节约运动的主要关键，也是展开思想改造运动的先行步骤。

我们坚决反对贪污浪费，是不是因为贪污浪费已经成为我们人民政府及其工作人员思想作风的主要方面呢?恰恰相反，大家知道，人民政府是中国有史以来最廉洁的政府，人民政府工作人员一般都是廉洁守法全心全意为人民服务的，这是主要方面；同时，也有一部分(只是一小部分)解放后参加工作的旧人员，旧社会带来的坏思想、坏习惯、坏作风还没清除；还有一部部分(更小的一部分)经不起考验的老干部，到了花花绿绿的大城市，就沾染了贪污腐化的恶劣思想作风，丧失了革命的立场。这就使得我们机关内，甚至部队内，发生了贪污分子，浪费行为和脱离群众不重视国家人民财产的官僚主义作风。这种行为和作风，虽然只是个别的，少数的，而不是主要方面，但在今天还是一个极严重的问题；因为不把这些罪恶的分子和作风反对掉，就要影响我们抗美援朝的胜利，影响我们的工业建设，同时，也会在思想上腐蚀我们的国家机构和革命队伍，这是我们不能容忍的。

饶主席告诉我们，根据不完全的统计，从去年一月到十一月，华东司法监察机关直接处理的案件，贪污案达一百七十九件，贪污总数达二百八十亿元。华东监察委员会自前年六月到去年十一月处理的贪污案件，因个人贪污而造成国家财产的损失达一千二百四十二亿元。一段的估计，贪污了国家一块钱，国家财产因此所受人的损失可能超过十元。如上海税务机关一职员贪污了三百万元潜逃，国家税收因此损失了五亿。像这样大的漏洞如不塞掉，国家工业化的资金就无法积累，增产节约的积极性也要受到严重的影响，正如饶主席所说的，我们不能容忍一方面志愿军在前线如此艰苦作战，劳动人民日以继夜忘我地劳动，一般公教人员如此清苦地工作，保卫并建设我们可爱的祖国，为祖国积累财富，而另一方面却有那些窃盗国家财产的害虫，和浪费国家财物以及不重视国家财物的浪费行为和官僚主义作风。

浪费和贪污，虽然在性质上有所不同，但同样损害国家的财产，有时，浪费比贪污的损失还要大。为饶主席所指出的，单单华东纺织管理局、工业部、卫生部、新华书店四个部门的统计，因浪费原材料、生产次货废品及盲目生产所造成的损失，即达二千二百四十五亿。比过去一年半华东贪污案件所造成国家财产损失的总数，还超过了一千亿，这就是最有力的说明。

官僚主义对国家财产不负责任，是贪污浪费得以存在和发展的温床。所以，为了彻底肃清贪污浪费，就必须坚决反对官僚主义!

贪污浪费发生的思想根源，是由于那些立场不稳、作风不刚的人，在思想意识上，生活方式上，沾染了地主买办官僚的习气，受了资产阶级思想的影响，讲排场，讲气派，贪享受，迷恋腐化的生活。而官僚主义的思想作风，是根源于小资产阶级自由主义的思想，敷衍塞责，对严重损失国家的行为，不作作原则的斗争，以为“事不关已”就“高高挂起”。

所以，反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，不仅是一场经济性政治性的斗争，也是一场激烈的思想斗争。通过这次斗争，不仅要把贪污分子、浪费行为、官僚主义作风在我们的机关企业中彻底肃清，同时，也要在我们每一个人思想内，把一切腐朽反动的剥削思想、享乐思想、自由主义思想、个人主义思想来一个清理检查，而树立忠诚老实廉洁朴质全心全意为、人民服务的无产阶级思想。因此，这一斗争的过程，也就是我们每一个人的自我教育的过程，思想改造的过程。是对我们每一个人在思想上的一个严重的考验。

我们每一个爱国的人民，应热烈响应饶主席的号召，在我们伟大的毛主席百战百胜的旗帜下，在伟大的增产节约的运动中，大张旗鼓地向贪污、浪费和官僚主义作坚决的斗争，为抗美援朝的胜利，为祖国建设的光辉前途，而英勇地前进!

描述：

