id: 878e92bb50
标题：促进工业生产和技术革新的发展本市广泛开展群众性业余科技交流活动
日期：1970-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的九届二中全会的号召和推动下，上海广大工人和科学技术人员遵照伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大教导，紧密结合当前工业生产和科学技术的发展，广泛开展群众性业余科技交流活动。

随着工业生产和技术革新运动的深入发展，有许多先进经验和技术革新成果，需要及时加以总结推广，但过去由于各厂之间缺乏经常联系，互不了解，因此，许多先进经验不能及时地推广，常常是这个厂已经解决了的技术关键，在另一个厂却仍是个难题；有些先进经验在这个单位已应用，但没有普遍推广开来。开展技术交流活动后，对改变这一情况起了一定的作用。参加交流队的队员，遍及全市各个行业、各个单位，先进经验一经出现，他们彼此之间就互通情报、及时加以总结推广。

为了更好地组织群众性的科技交流活动，科技交流站按本市工业生产的特点和专业情况，分别建立了金属切削、电子电器、设备维修、焊接技术、铸造、电镀、热处理、模具、粘结技术和金属压铸等业余技术交流队，现有队员六百多人，其中百分之九十以上是工厂的老工人，初步形成了一支以老工人为主体的由青年工人和科技人员参加的业余技术交流队伍。

业余技术交流队，不仅是一支先进经验交流队，也是一支毛泽东思想宣传队和革命大批判的战斗队。各队在开展技术交流活动中，始终把活学活用毛主席著作放在首位，举办学习班，组织讲用会，结合实际活学活用毛泽东思想。在开展技术交流活动中，队员们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，一心为革命，一切为人民。许多老工人不管路途遥远，不顾身体疲劳，坚持参加活动，从不间断。有些队员为了帮助别人解决难题，不惜牺牲厂休日，到处取经求教。有些青年工人和科技人员参加活动后，深有感触地说:“工人老师傅们朴素、踏实、全心全意为人民服务的高贵品质，是我们学习的好榜样。”

各队在交流活动中，以革命大批判开路，不断批判修正主义科技路线，不少队已逐步做到每周有批判会，他们现场批、大会批、小组批，形式灵活多样，效果比较显著。电子电器队最近在上海塑料制品三厂召开了现场批判会。该厂在一九五九年花了四万元从国外进口了一台“吹塑机”，这台洋机器又笨又重，操作烦琐，长期不能正常生产。后来工人老师傅自力更生，土法上马，仅花了六千元试制成了“可控硅自动控制吹塑机”。会上，通过这一具体事例，狠狠地批判了大叛徒刘少奇所鼓吹的洋奴哲学、爬行主义，使广大队员受到了一次深刻的两条路线斗争的教育。

迄今为止，各交流队先后推广了近二十项先进经验，促进了各厂技术革新和生产的发展。如焊接交流队老师傅，从上海沪江机器厂学到可控硅新型电焊机后，就立即进行了总结，目前这一先进经验正在本市有关工厂应用和推广。金属切削交流队根据当前生产的需要，总结推广了大深孔、小深孔加工和滚压等先进工艺，使本市许多工厂深孔加工工艺赶上了先进水平。如上海船厂原来加工一根长八百三十毫米，孔径二十七毫米的车头芯子，需三个小时，学习了上海塑料机械厂先进工艺后，只需二十三分钟。上海灯泡厂原来加工一根长九百毫米，孔径三十毫米的车头芯子需二到三小时，采用先进工艺后，提高效率十倍。铸造交流队最近在全市铸造行业中推广了大隆机器厂的“湿模造型”经验，深受各厂欢迎。各业余技术交流队的活动，打破了企业、行业的界限，群策群力，能及时解决一家一户难以单独解决的技术难题。上海东方红轴承厂在试制一项新产品过程中，有一种有色合金钢管的焊接不能解决，他们找到了焊接队，焊接队的同志就深入现场进行“会诊”，提出了合理方案，及时解决了焊接问题。

各交流队的队员中都有一批具有高度政治觉悟和技术专长的老工人，如在金属切削方面擅长小深孔加工的上海汽枪厂老工人，在设备维修方面有丰富机修经验的第一机床厂老工人，他们不仅帮助兄弟厂解决技术难题，而且现身说法，传授自己的技术经验，关心青年工人的成长。他们说:“我们在长期生产实践中积累了一些经验，现在应毫无保留地传授给年轻一代。”如设备维修队在每次活动中，都有许多青年工人带着各自在修理工作中遇到的难题，请老工人帮助解决，工人老师傅总是满腔热情地把自己所知道的经验介绍给大家，受到工人同志的赞扬。

描述：

