id: 70c1f77f31
标题：略谈新人物纪念高尔基十五周年忌辰
日期：1951-6-18
是否是时间段：false
作者：王思
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王思

A·察尔尼在一篇论文中提出了一个有意义的论题:他引证了A·托尔斯泰本人和他的小说主人公说的话:

‘人在这次(卫国)战争中所积蓄起来的思想，比他为自然生存所需要的更多。’

‘整整一世纪来，我们也许从未如此深切而锐敏地理解过祖国。’

接着，察尔尼批评了一些苏联作家的优秀作品，它们对于主人公的思想和精神生活写得太少，甚至‘为要避免叙述主人公的思想和精神生活而如何费尽心机，说来简直令人咋舌。’察尔尼提到了高尔基的伟大典范，——

资产阶级批评界曾经非难高尔基，说他笔下的一切流浪人和粗笨的工匠说起话来却像哲学家。我们许多作家幸好没有写过哲学家，所以他们似乎还没有受到相反的谴责，说他们笔下的哲学家像流浪人和粗笨的工匠。然而，我们的文学比任何时候都更需要广义的哲学思想。

赋予我们的作品的主人公以强烈而丰富的、深刻的、站在人类发展高峰的思想与精神生活，这就是说，较完满的——本质地、全面地反映我们现实世界的主人公的面貌。高尔基乃是苏联(而且也是世界的)社会主义的现实主义的创始人。

高尔基常常重述而且发挥了马克思的名言:“对于人，最高的存在就是人自己。”高尔基说道:

生活，——不管人的罪过所造成的那些表面上的畸形，——始终是生物学地健康的，充满着热血的，他要求强壮的、勇敢的，能够营养他的人……(论哲学、文化、恋爱及死亡)

人天生是一个艺术家。他无论在什么地方，在任何场合，都希望把美丽带进自己的生活中去。……资本主义制度杀害了‘渺小的’人们所具有的艺术家和创造者的才能，这个制度不曾给予天才以发展、繁荣的地位和机会。可是，一旦工农从自己的脊椎上扔下了有产者的压迫后，立刻就显出，‘渺小的’人们，日常的、‘卑微的’劳动的人们，可以成为军队的领袖、英勇游击队的组织者，最有才能的行政官、工厂经理、发明家、诗人、文学家。

(论‘渺小的’人们及其伟大的工作)

在作家中，没有一个人，教导人们认识‘人’和‘生活’的庄严伟大，比高尔基更热烈、更诚挚的。在高尔基的全部事业中都贯穿着这个精神，这是作为伟大革命者，特别是革命文学家的最鲜明的特色。当‘渺小的’人们理解到蕴藏在‘卑微的’生活中的阶级的力量，相信这个力量乃是无敌的不可战胜的，那时候，人们扔下那一小撮骑在背上的压迫者的日子就到来了。而由此，人们乃能从痛苦和屈辱的生活、和与这种生活相联的动物性的个人主义的肮脏的小圈子中解放出来。

十月革命诞生了新型的社会。高尔基写道:

……我们的现实的创造者和英雄，便是在发挥创造力的每个集体工人。……一切所依存的这种劳动，时常是打开人生的秘密的钥匙；

而在今日的苏联，它已经不仅使新生活符合于神的挑战者赫克里斯和普洛米修斯的英勇业迹的古代传说，甚至比它更优胜。劳动就是我们的现实之真实的英雄!……

……现在正是到了我们学习去站在劳动大众的创造精力的这种表现的高处的时候了，也正是到了我们学习着去把这种精力在诗和散文里面综合起来的时候了。文艺一定要了解它的任务，是在激发更大的精力。

我们的国内，正有着成千的发明家、突击队、劳动者，充塞于执行者的职位上面——从劳动大众中间跳起来的男男女女，在昨天还是文盲，落后的，怯弱的，对他们(或她们)自身的命运表示冷淡的，而且耐心地担受着他们不知管束的一种生活的重负。一大队非凡的个人，已经从我们的人民的骨肉之中起来了。这五年计划不仅是建设了巨大的工厂，而且创造了具有惊人的精力的人民。……

(论文艺及其他)

高尔基教导着:

生活的意义就是侍奉革命。在我们的时代，它不能有什么别的意义。革命所要求的，是一切真实人以及一切感觉着而且理解着劳动者所担负的事业的伟大性的人们的弟兄般的结合。(同上)

‘侍奉革命’，在作家和批评家说来，乃是以文学来描写和歌颂劳动者，以及劳动阶级的军队、政治家。歌颂在物质建设上的劳迹、革命的胜利，和与此不可分割的、人们在生产——阶级斗争中的伟大的精神生活。我们的伟大劳动人民，比方说，曾经创造像敦煌石壁那样奇妙瑰丽的艺术，这是他们的双手劳动的结果，同时更明确的说来，乃是体现了他们艺术的才能，是创造者的诗、美学、哲学等等精神生活的反映。而今天，劳动者显然又大大不同于过去的任何时代，他们在生产建设与革命斗争中，为革命和建设事业付出巨大的努力和自我牺牲，在这当中，没有一种明确的、坚信的哲学思想，乃是不可能的；正是这种内在的精神生活，激发劳动人民克服不可想像的困难，创造着、完成着许许多多惊天动地的事业。

描写和创造我们现实的英雄，必须从表面的现实深入到英雄主义的本质:劳动人民精神生活中荡漾着的诗和美学的哲理。

这里，首先应当学习高尔基，学习他对于人——生活的卓越见解。应当克服一种不正确的观念，这种观念以为所谓诗、美学以及伟大深蘧的哲学思想乃是虚幻的非现实的，不是只存在于伟大劳动人民内部，反而是小资产阶级或其他剥削阶级所专有的。必须纠正一些误解，即:把劳动人民的朴质理解为动物式的劳动，而与艺术、理想等等不相容；或是把现实主义的形式看做是简单的故事情节的堆积排列，而不去追求那贯串在事物发展中的、飞扬在现实之上健康的理想。——应当学习高尔基，而不是跟着资产阶级批评界去非难高尔基，使我们笔下的劳动者‘说起话来像哲学家’吧。

而这一任务乃是有些困难的，特别是在今天，我们的作家和批评家多数是小资产阶级出身的。高尔基曾经指出:

我们从资产阶级那里所学到的首先寻找人的否定品质的可憎的习惯，没有容许我们正确地评价在苏联激发出来的这种创造力。……我们的愚昧，我们社会的无知蒙蔽了我们，而我们观察和比较的能力也很差。我们的思想中了小市民阶层的邪恶偏见——对于小市民阶层很有利的偏见——的毒害，小市民从前和现在总是把劳动者的真正价值贬低。小市民首先寻找人心中的缺点——这些缺点对小市民阶层是有益的，——小市民阶层‘在道德上’用这些缺点来辩解自己支配劳动人民的权力的正当。在资产阶级看来，劳动人民是一群白痴、坏蛋。

(论‘渺小的’人们及其伟大的工作)

这就关联到我们的作家和批评家们的改造主观世界问题。一些作家注意到‘飞得高些，更高些’的要求，可是飞回了小资产阶级的王国，——用小资产阶级的思想感情来‘美化’劳动人民。在这里，改造的问题乃是主要的，没有‘感觉着而且理解着劳动者所担负的事业的伟大性的人们的兄弟般的结合’，一切都无从说起；而且，只有深入到劳动者的生活中去，才有可能发掘和把捉他们崇高的内在世界。

高尔基说过:“发展无产阶级的革命的自觉，培养他们对于自己所创造的祖国的热爱，以及捍卫这个祖国——这是文学的基本责任之一。”因此，我们应当学习高尔基，在我们的英雄的现实中，——

……在每个现象上探求它的肯定的品质，在每个人里面寻找他的美德。

为创造新人物而斗争。

五一、六、十四，上海。

描述：

