id: 70c2f66d2b
标题：粉碎老虎的反扑
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：宇同
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宇同

各单位的“打虎”运动，自从领导与一般群众克服了右倾思想之后，就迅速地全面展开，并获得了很大的胜利，目前这个运动正逐步走向高潮。

在过去几次战役中，由于“打虎”英雄们很快地学会了运用“三宝齐放”的战术，捕获了很多的大小老虎，获得伟大的战果；但在战斗过程中，老虎也显得很狡猾、很顽强，当“它”在群众的强大压力与启发帮助之下，经过了思想斗争，终于坦白出一部分罪行，但由于“它”的顾虑尚未完全消除，没有勇气彻底坦白，企图侥倖过关，于是就运用“它”最后的一着——反扑。反扑的方式，根据我们单位的初步经验，大体上有下列几种:

(1)布疑阵——当贪污分子坦白了一部分，你正想要“它”继续坦白时，它突然来一个“否认”、“翻案”，说“我刚才所谈的全是假的”，或者说“因为你们逼得太紧，因此我不得不伪造一些，其实根本没有这回事。”

(2)装糊涂——“老虎”坦白了一部分贪污罪行后，不肯再作进一步交代，“它”假惺惺地来问你:“你看我除了上面所交代的以外，另外还有那些贪污行为未交代清楚?”或者说:“我现在头很昏，许多事情已经记不起来了。”

甚至它会公开对你说:“请你指点指点我，我就继续坦白”，“请你多启发启发!”

(3)装假——有些“老虎”异常狡猾，明明没有彻底坦白，它却会对你表示:“啊，现在我才感到坦白之后的愉快”，“我已经洗过澡了”，或者是“我现在觉得非常轻松”。

(4)关门——在坦白了一部分之后，你如果再要“它”继续坦白时，“它”就很坚决地对你说:“我所有的贪污都已经交代了，如果今后再发现有贪污行为，我愿意受最严厉的处分”；甚至会以“我愿意被枪毙”、“情愿杀头”来威胁你。

所有这些反扑形式(可能还有很多)，其主要目的，就在于要摸我们的底牌，“它”希望通过这些手段来了解一下“你们究竟掌握了我多少材料”；另外则是“它”希望以这些方式来迷惑你，麻痹你，使你不能再追下去，以达到“它”“过关”的目的。假如你对这些情况估计不足，就往往会受它的欺骗与蒙蔽，认为“也许材料不确实”或者“可能他已经全部坦白了”，这样就不能获得全胜，要知道三反运动是一场无产阶级思想与资产阶级思想的激烈斗争，贪污分子由于中了资产阶级腐朽思想的毒太深，在进行坦白过程中顾虑很多，“它”们没有勇气彻底“割尾巴”，不肯脱光了裤子洗澡，所以“它”们决不会自动的彻底坦白。我们遇到这种场合，一定要坚定自己的信心，并正面地、尖锐地戳破“它”的诡计，进一步严正地警告它:“你只有老老实实、彻底地、迅速地交代你自己的贪污罪行，人民才会对你宽大，倘使你要耍花枪、玩手段，因而坦白得不诚恳或坦白得不彻底，那就一定要加重你的处分”以使“它”的狡计不能得逞，让“它”丢掉一切幻想，并进而驱使“它”彻底进行坦白。

描述：

