id: 70c423f2c2
标题：话剧《“炮兵司令”的儿子》引起一场争论
日期：1979-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在最近举行的上海市大中学生文艺会演中，出现了一出独幕讽刺喜剧《“炮兵司令”的儿子》，这个戏的创作演出及其引起的热烈争论，受到了人们的关注。

《“炮兵司令”的儿子》的故事情节是这样的:某地某局的孙处长，企图通过裙带关系来保持和加强自己的地位，要把他“又聪明又漂亮”的女儿小洁许配给他的上级陈局长的儿子小陈，而小洁早已有了志同道合的男朋友小方。小方是一个普通的车工，他的父亲是一个烧“老虎灶”的工人。父女之间的目标大相径庭，激烈的冲突不可避免。孙处长一意孤行，不惜要拆散小洁和小方的恋爱关系，当小方来到他家时，孙处长连看也不愿看一下小方，就把他赶了出去，父女之间的冲突达到了高潮。这时，小陈来到了小洁家。小陈是个正直的青年，对孙处长的所作所为很反感，决心要帮助小洁和小方的爱情获得成功。他想出了一个极妙的主意。当孙处长正在为高攀陈局长未成而惋惜，并继续在当地的干部子女名单中为女儿另择新婿时，突然门外传来了几声小轿车的声音。来人原来就是小陈，后面还带了一个身着军装、装扮成炮兵司令的儿子的小方。孙处长一听是炮兵司令的儿子，马上奉承上去，并且百分之百地同意了小方和小洁的婚事。最后，孙处长还发表了一通堂而皇之的谈话，说他最痛恨的就是把地位看得高于一切的人，表示不管小方是什么人的儿子，他都要他当自己的女婿。正在孙处长举杯祝贺小洁和小方的幸福时，“老虎灶”工人方师傅送热水瓶来到了孙家，顿时真相大白，原来小方就是方师傅(方师傅烧的老虎灶的大烟囱象高射炮一样对着天空，所以人家送他个外号叫“炮兵司令”)的儿子。孙处长十分狼狈，呆如木鸡，手中的热水瓶坠地，发出一声爆裂声。孙处长企图攀龙附凤的幻梦就这样破灭了。

《“炮兵司令”的儿子》参加了第一轮会演以后，引起了热烈的争论，争论的焦点集中在这个戏的主题思想上。在三月三十一日举行的以业余剧作者为主的评选会议上，出现了不同的意见。一种意见认为，这个戏虽然在艺术上还比较粗糙，某些表现手法还可以商榷，但它大胆地触及了我们某些党的干部党风不正的问题，这个问题乃是我们顺利地实现四个现代化建设所必须解决的一个重要问题。另一种意见认为，象孙处长这样的干部，在林彪、“四人帮”横行时期有，在“四人帮”粉碎以后的今天就不典型了，因此建议将此剧的背景改在“四人帮”时期，而将孙处长改为“四人帮”的余党或“四人帮”的紧跟者。第三种意见则认为这个戏的时代感不强，可以看成是国民党时代的事，也可以看成是文化大革命时期的事，也可以理解为发生在当前的事。现在，把共产党的干部写得象国民党的官僚，有点象陈白尘同志的《升官图》，没有区别出是延安还是西安，缺乏典型意义。争论的结果是第一种意见占了上风，并决定该戏参加第二轮会演。

五月二日，会演办公室召开了有专业文艺工作者和各大学师生，以及与这次会演有关的一些单位的负责人参加的第二次评选会议。在这次会议上，大部分同志对该戏持肯定态度，认为这个戏的主题思想是有现实意义的，孙处长这个人物是有一定的典型性的。也有些同志保留不同意见，认为既然文艺是塑造典型人物的，那么舞台上的人物就应该代表大多数。粉碎“四人帮”以后，干部的绝大多数是好的和比较好的，这是干部队伍的主流，这个戏没有反映出这个主流，客观上丑化了我们党的干部。从会外也传来一些议论，认为这个戏的“基调和倾向有问题”，“是前一阶段错误思潮的产物”，等等。

接着，会演办公室为了让该剧参加对外公演，建议作者再作一些修改，说明孙处长这样的人物是极个别的，孙处长的思想是由于封建主义的残余、“四人帮”的影响造成的。并且要在剧中表现出孙处长这种门当户对、关系第一的思想，是处处受到抵制的，要造成一个这样的典型环境。于是，作者又对剧本进行了修改。

五月十六日晚，会演办公室邀请与会演有关的领导部门的同志，以及部分专业文艺工作者观看了该剧。演出后，在舞台上进行了讨论。会上，继续出现不同意见的争论。除一些同志发表了赞同的意见外，有些同志提出了尖锐的不同意见。有些同志在发言中说，这个戏形式很新，也很大胆，但要把群众喜闻乐见的形式和政治第一结合起来。我们是靠政治吃饭的，如果丢掉了政治，我们还有什么呢?现在有些过犹不及。还有些同志在发言中说，既然是舞台上树起来的形象，就应该是代表我们干部大多数的形象。又有一些同志认为，应该使此剧增加一些保险系数，例如让陈局长出场或通过他写一封信给孙处长，批判孙的错误思想；也可以让孙处长周围的干部都不愿和他联姻，让他到处碰壁，以此来说明孙处长这样的干部是极个别的。另一些同志则认为，剧中三个正面人物是青年，一个反面人物是老同志，这样处理是否妥当?是否可以再增加一个正面形象的老干部出场呢?孙处长这样的干部在现实生活中肯定有，但如何看到大多数?这次会议的争论意见得不到统一。会演办公室决定暂不举行公演，先在内部演出。

其后，在剧协召开的专业剧作者和业余剧作者的一次座谈会上，多数同志基本上肯定了这个戏，认为这个戏是从生活中来的，提出并回答了现实生活中的问题，干预了生活，这是值得提倡的。也有一些同志提出了类似上面的那些不同意见。

《“炮兵司令”的儿子》是复旦大学中文系学生周惟波、董阳声、叶小楠的习作。据作者说，这个戏酝酿了很久，创作于去年寒假期间。作者有感于由于“四人帮”的多年破坏，在我们党内造成的官僚主义和党风不正的问题，试图运用讽刺喜剧这种形式来鞭挞那种不属于无产阶级和我们党的干部的丑恶东西。

围绕《“炮兵司令”的儿子》的争论还在继续中。这些争论，涉及创作思想和文艺理论上的一些普遍问题，通过讨论和争鸣，比较正确地来认识和回答这些问题，对活跃我们的文艺思想，繁荣文艺创作，是有益的。

描述：

