id: 70c591b2e0
标题：怎样学习毛主席的著作?
日期：1958-7-11
是否是时间段：false
作者：定扬
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒力林同志:

文汇报编辑部转来你的一封信，要我谈谈关于学习毛主席著作的问题；这对我来说，真是一个难题。因为我对于毛主席的著作还学习得很不够，更谈不上有研究。在这里，我只能谈一些极为粗浅的，不成系统的意见，供你参考。

第一期“红旗”杂志上，刊登了毛主席写的题为“介绍一个合作社”的文章，想必你一定日过了吧，让我就从这篇文章谈起。

贯串着唯物辩证法

毛主席在这篇文章中批驳了那种认为中国人口太多不好和中国太落后难于迅速前进的观点。他说:“除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”这是毛主席运用唯物辩证法的一个非常生动的光辉的范例。

我们知道，唯物辩证法的核心是对立统一规律。这个规律，毛主席通俗地把它叫做两点论。两点论就是要我们善于看到事物矛盾的两个侧面，善于把握事物矛盾双方在一定条件下的相互转化。

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指出:“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”在我国懂得这个规律并且承认这个规律的人，现在逐渐多起来了。但是人们应用这个规律去观察问题和处理问题，往往又是另一回事。比如有的同志在他制订计划进行工作的时候，总只是看到不利的因素而看不到有利的因素；而且经常夸大了不利的因素，缩小了有利的因素。这种思想片面性就使得他在困难面前畏首畏尾，丧失了前进的勇气。同时这些同志又总是把不利的因素看成凝固不变的东西，而不懂得经过人们的主观能动性的发挥，不利的因素可以转化为有利的因素。犯了这种思想上的片面性和僵化毛病的人，显然是由于他还没有学会用唯物辩证法来观察问题和处理问题的缘故。

对立统一规律是宇宙的根本规律。它是普遍存在于自然界、社会和人类思惟之中的。一切事物的运动和变化，都是由于其内部矛盾着的对立面又统一又斗争的结果。所以马克思主义者始终认为，矛盾是发展的动力。如果没有了矛盾，事物就要停止不前丁。可是过去有一个时期，有一些人曾经否认社会主义社会还有矛盾，因而使得他们在社会矛盾面前缩手缩脚，陷入被动和混乱的境地。事实上矛盾是客观存在，它并不因人们的讳言而自行消失。问题在于对矛盾作出科学的分析，并且在正确解决矛盾的过程中，不断地把社会推向前进。我们国家最近一年来一系列的飞跃发展和光辉成就，恰恰是证明了只有正确地揭露和解决社会主义社会中的矛盾，才能保证社会主义事业的迅速前进，才会使人民内部的统一和团结日趋巩固。党中央把正确处理人民内部矛盾作为社会主义建设总路线的一个不可分割的组成部分，其理由即在于此。

毛主席从原则上肯定了社会主义社会中的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾；并且区别了两类性质不同的矛盾——敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这就使得人们从教条主义的束缚下解脱了出来，从而在复杂的矛盾面前完全处于自觉的和主动的地位。毛主席这个把唯物辩证法贯彻到底的论断，不仅是马克思列宁主义的一个重大的发展，具有伟大的理论意义；而且是我国社会主义革命和建设的总的指南，具有伟大的实践意义。

充满了革命的批判的精神

毛主席著作既然贯串着唯物辩证法，就不能不是充满着革命的批判的精神，因为唯物辩证法“在实质上是批判的革命的学说”(马克思语)。如果取消了斗争，就等于取消了辩证法；不树立对立面，不与反马克思主义和非马克思主义的思想作斗争，也就没有马克思主义的发展。毛主席著作之所以具有无比强大的生命力，使人们感到不可抗拒，就因为它是批判的革命的理论武器。毛主席的著作，可以说就是他运用唯物辩证法去同人民的敌人作斗争，去同党内外各种错误思想作斗争的锐利的武器。

毛主席的革命的批判的精神，在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这一著作中充分地体现了出来。他教导我们:“马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”又说:“马克思主义者不应该害怕任何人批评。相反，马克思主义者就是要在人们的批评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己，扩大自己的阵地。”毛主席这些宝贵的话的真理性，我们在去年同右派斗争的日子里，不是都有亲身的体会吗?

人民智慧的结晶

应该指出，毛主席在出色地运用唯物辩证法来解决中国革命问题，把唯物辩证法当作武器去与各式各样的论敌进行坚决斗争的同时，还善于向人民群众学习，能够随时吸取人民群众斗争的力量以丰富和增强自己的唯物辩证法的思想。所以毛主席的著作在实质上不仅是他个人天才的产物，而且是人民群众智慧的结晶，人民群众斗争经验的总结。正因为毛主席著作集中了我国劳动人民的智慧，反映了我国无产阶级和广大人民群众的伟大革命性和创造性，它才能反过来成为人民群众斗争的最有力的武器。

理论与实际结合的典范

毛主席的著作既然是作为革命的批判的武器，那末，他的学习和研究马克思列宁主义的方法，也一定是理论和实际相结合的方法。毛主席已经为我们作出了光辉的榜样，他的著作就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相统一的典范。可惜的是，直到今天，在我们许多同志中间，那种理论和实际相脱节的教条主义习气还没有绝迹。有一部分人直接违反了马克思主义，忘掉了毛主席的谆谆教导，仍然满足于在理论概念上兜圈子，厚古薄今，重外轻中。毫无疑问，如果不改变这种状况，要想发展马克思列宁主义，是不可能的。

总起来说，我们学习毛主席著作，就应当尊重唯物辩证法，学会把唯物辩证法应用到社会主义革命和建设的实践中去，敢于在新的历史条件下，提出问题和解决问题，敢于坚持真理，为真理冲锋陷阵，并坚决地同一切反马克思主义和非马克思主义的倾向作斗争，同一切剥削阶级遗留下来的陈腐观念决裂。

定扬

描述：

