id: 70c83c9434
标题：坚持看书学习　深批“克己复礼”上海自动化仪表一厂生产组新成品仓库工人学习《唯物主义和经验批判主义》，狠批林彪路线的极右实质
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海自动化仪表一厂生产组新成品仓库的工人同志，在批林批孔斗争中重温了列宁的《唯物主义和经验批判主义》，并结合学习了毛主席对批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，加深了对马克思主义基本观点的领会，进一步看清了林彪路线的极右实质。

学习阶级和阶级斗争的观点，批判“中庸之道”，认清林彪“克己复礼”的极右实质。为了剖析林彪鼓吹“中庸之道”，反对无产阶级革命的反动谬论。大家研究了列宁在《唯物主义和经验批判主义》中对德国马赫主义者彼得楚尔特的“稳定状态”和俄国马赫主义者苏沃洛夫的“力的经济规律”的批判。同志们认为，彼得楚尔特鼓吹“稳定状态”就是要稳定资本主义制度，使资本主义永世长存；苏沃洛夫鼓吹“力的经济规律”，就是诬蔑阶级斗争“是一种消极的、反社会的现象”，妄想使无产阶级和资产阶级的力量保持“均衡形态”。林彪为了“克己复礼”，胡说什么“中庸之道……合理”，“两斗皆仇，两和皆友”，其实质也是调和阶级矛盾，抹煞阶级斗争，反对无产阶级革命，复辟资本主义。

张云卿师傅说:“列宁指出:‘反动的认识论同社会学中的反动的挣扎是有着不可分割的联系的。’孔孟鼓吹‘和为贵’是为了稳定奴隶制，马赫主义者鼓吹‘稳定状态’是为了稳定资本主义，林彪鼓吹‘中庸之道……合理’是为了实现资本主义复辟，他们都是一股邪道上开的几辆复辟车。”青年工人徐大维说:“在阶级社会里，总是一个阶级压迫另一个阶级，那里有什么‘均衡’，有什么‘和’!林彪为了实现‘克己复礼’，鼓吹中庸之道，就是要我们无产阶级放下武器，让资产阶级重新专无产阶级的政!我们要识破敌人的罪恶阴谋，坚决反复辟。”

学习唯物主义与唯心主义两条哲学路线斗争的历史，认清林彪“克己复礼”的理论基础。在学习中，有的同志提出，为什么林彪、孔老二和俄国马赫主义者以及一切反动派都搞唯心主义?唯心主义和“克己复礼”是什么关系?通过学习讨论，大家认识到，林彪、孔老二和一切反动派搞“克己复礼”，必然要以“生而知之”这套主观唯心主义的货色作为“克己复礼”的理论基础。孔孟闭着眼睛不看奴隶制土崩瓦解的客观事实，从“万物皆备于我”的主观唯心主义出发，念念不忘“吾从周”；俄国马赫主义闭着眼睛不看资本主义腐朽反动的实质，从事物是“感觉的复合”这种主观唯心主义出发，胡说资本主义社会中，资本的利润在减少，工资经常在增加，“道德的进步”是无庸置疑的；林彪一伙闭着眼睛不看无产阶级专政的强大，从“主观到客观”的主观唯心主义出发，叫嚷“革命领导权历史地落在我们舰队头上”，他们的思想路线都是一致的，都是搞主观唯心主义。

有的同志学习了毛主席关于阶级敌人“是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的”教导，进一步懂得了林彪反党集团搞“克己复礼”，在事实面前碰得头破血流，粉身碎骨，这是他们在思想路线方面搞主观唯心主义和形而上学的必然下场。大家说，思想路线是为政治路线服务的，主观唯心主义是“克己复礼”的理论基础，我们要识别和粉碎一切阶级敌人“克己复礼”的阴谋，就一定要学好辩证唯物主义，批判唯心主义和形而上学。

学会透过现象看本质，认清林彪“克己复礼”的反革命手法。大家学习了列宁这样一段论述:“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义，这就是现代修正主义在政治经济学上、策略问题上和一般哲学(认识论和社会学)上表现出来的特征。”认识到耍反革命两面派的手法，是古今中外一切反动派的共同特点，这是因为他们的所作所为违背了人民群众的愿望和要求，如果不伪装荫蔽，就一天也混不下去。孔老二满嘴“忠恕”、“仁政”，但杀革新派少正卯却并不手软；林彪“语录不离手，万岁不离口”，但他妄图颠覆无产阶级专政，暗害伟大领袖毛主席的手段却是再狠毒也没有了。因此，我们一定要透过假象看本质，识破他们的反革命嘴脸。青年女工吴桐影说:“俄国马赫主义者巴札罗夫等说，他们‘基本上’还是马克思主义者，只不过马克思主义有些‘过时了’，要作点‘小小的修正’；而林彪反党集团也胡说马列‘离我们太远’，马列主义、毛泽东思想‘至今已觉不新鲜’，可见他们的反革命手法是多么一致。”青年女工陆琴娣说:“林彪把孔孟的‘仁’、‘勇’、‘智’这些儒家的反动思想说成是‘团结’、‘斗争’和‘唯物论’，这真是‘日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义’。敌人和我们作斗争的手段越来越狡猾，我们一定不能上他们的当!”

弄懂路线斗争的长期性，决心把批林批孔斗争进行到底。新成品仓库的同志学习了列宁提出的事物是客观存在的，人的认识是不断发展的等唯物论的基本原理，回顾了林彪反党集团搞“克己复礼”的暴露过程和我们的认识过程，认识到决不能说我们对林彪路线的极右实质已经批深批透了，两条路线斗争是长期存在的，还有许多战斗在后头，还要努力作战。青年女工戴永君读了列宁在《唯物主义和经验批判主义》“第一版序言”中所说的，本书的任务是“探索那些在马克思主义的幌子下发表一种非常混乱、含糊而又反动的言论的人们是在什么地方失足的。”她说:“探索就是追根究底。摆在我们面前的任务就是要把林彪效法孔老二‘克己复礼’的阶级和思想根源批深批透。”不少同志说:“和几千年来的传统观念实行最彻底的决裂需要长期坚持不懈的努力。我们过去批判贝克莱、马赫的主观唯心主义，知道贝克莱和马赫是林彪的‘祖宗’，通过批林批孔又认识到，林彪除了外国‘祖宗’外，还有个中国的‘老祖宗’孔老二。他们都是一根藤上结出的黑瓜，一个黑瓜留下的黑种。只有把他们串在一起批，才能进一步认清林彪路线的极右实质。”　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743k010401.JPG">

<FONT class=imgsm>浦东工务所青年学习小组的同志三年来坚持学习马列著作。在批林批孔运动中，他们学习、运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

