id: 70c9da342b
标题：引人深思的人物形象——评张抗抗中篇小说《淡淡的晨雾》
日期：1980-8-23
是否是时间段：false
作者：丘峰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丘峰

自丁香那一层层雪片般纯净的花团，酷似黎明前最早的曙色。而这一切都被迷茫的、淡淡的晨雾遮掩着。但是，人们看到，朦胧的云层中正透出几道橙黄的光束，太阳总是要出来，晨雾终究要消散的，即使不是淡淡的，而是浓浓的晨雾……

这是张抗抗的中篇小说《淡淡的晨雾》中(载《收获》一九八○年第三期)给人们描绘的一幅诗一般的图画。在这含蓄蕴藉的优美景色里，包含着多么深刻隽永的哲理。——这就是七十年代最末一个春天里中国大地的现实:一场声势浩大的思想解放运动犹如一阵狂风过山，可是，也遭到了一些思想僵化的各色各样人物的百般抵挡，就象黎明前的一抹淡淡的晨雾到处弥漫。在这部小说中，作者用深沉的笔调，通过郭立枢一家在思想解放热潮中产生的尖锐矛盾的描写，寓意深刻地告诉人们:要搞四化，就必须来一个思想大解放，而扫除极左思潮的流毒，把人们从极左思潮桎梏中解放出来，重视人才，尊重人的创造力，是摆在人们面前的紧迫而严峻的课题。作者对这一主题的探索是值得重视的。

值得注意的是，作者在阐述这一引入深思的主题时，并没有进行简单的说教，“不是叙述，而是用形象、图画来描写现实.”(高尔基语)作者把蕴蓄于胸中的思绪和情志，熔铸到艺术形象中去，用纤细的笔触，相当精致入微地刻划了荆原等一系列的人物形象，并且十分注意探视人物的内心世界，揭示人物思想的底蕴，启迪人们从这些血肉丰满的形象中去认真思考。

故事是从某大学邀请曾被错划为右派现已改正的荆原，到校作实践是检验真理的唯一标准的报告开始的，平静的校园顿时掀起轩然大波:有人欢迎，有人反对。而荆原则成了这场风暴的中心人物。从行文来看，作者对荆原着墨并不多，但是作者却用欲扬先抑的笔法，虚实结合，层层铺垫，着力刻划了敢于解放思想的荆原的刚毅果敢的性格。从他遇到的各种矛盾，使人们清醒地看到，解冻的春天还会有寒流的突袭，明媚的清晨还会有淡淡的迷雾来临。

作者在与荆原相对比中，入木三分地刻划了郭立枢这个人物。这是一个“连吃饭也用左手”的“畸形儿”。还在他的幼年，生父被打成了右派，母亲便带着他和大哥投奔到省商业局副局长的门庭下，他为母亲给他带来的“好前途”而兴奋；他等待时机，拼命钻营，终于爬上了校团委副书记的宝座。可贵的是，作者并没有停留在对他发迹的一般叙述上去，而是把笔墨渗入到人物的灵魂深处，让郭立枢卑劣丑恶的灵魂显现在光天化日之下。他表面上双手赞成“思想解放”，还偶尔骂几句极左思潮，而在暗地里却恪守林彪、“四人帮”一伙的整人哲学，欺上瞒下，呼风唤雨，打小报告，对荆原进行从上到下的围剿，扬言要给荆原“重新戴二十年帽子!”甚至当他得知荆原就是他的生父时，他仍无动于衷、冷若冰霜，摆出一副势不两立的架势。作者寥寥几笔，通透灵魂，把郭立枢的丑恶形象淋漓尽致地呈现在读者眼前。作者并没有把这一矛盾简单地处理为他们两人之间的个人恩怨，而是把这矛盾置于一九七九年春天思想解放热潮的广阔背景中展示，这就使人物行动涂上了强烈的时代色彩，从一个侧面显示出这场斗争的性质、规模和历史发展的趋势，以及与极左思潮斗争的必要性。

如果说从郭立枢身上使人看到清除“四人帮”流毒的必要性和长期性的话，那么，作者在郭立楠、梅玫的形象塑造上使人看到了“新时代的希望”。郭立楠认为要搞四化，就不能把“一个个传统的、陈旧的思想象标本和化石一样被保存起来。新的时代要是不努力解放人的创造力，我看一切都是纸上谈兵，”因此，他热烈欢迎荆原关于人才问题的探索，对他哥哥郭立枢的行为由反感到抵制:对新思想是那样的向往和追求，在他身上使人看到了新时代青年的纯洁的灵魂和追求真理的勇气。郭立枢的妻子梅玫，在人生道路上有着痛苦的探索历程，她的性格是一直处于迷茫和热烈的追求之中，她努力探索新思想，思想解放的春风给她“打开了一个新天地”，这就便她与思想僵化、动辄整人的丈夫分道扬镳。从郭立楠和梅玫身上十分生动地概括了一代青年觉醒的道路，他们身上焕发出来的光彩，昭示着一种积极向上的信仰和生活力量。

《淡谈的晨雾》是一部能引起人们思索的小说。当然，作品也存在不足之处。例如，对罗阡的描写交代不清，她的行动也缺乏必然性；郭立柽的性格也缺乏时代特色:作者对问题的思考还需要更深刻地表现到具体形象之中去。看来，这些仍有待于作者进一步努力改进。

描述：

