id: 70cc571995
标题：广州的烈士陵园
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：高飞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凡是到广州的人，总想去红花岗烈士陵园参观游览一番。凭吊埋葬在这里的1927年广州起义时所牺牲的烈士们。

这个烈士陵园1958年元旦才开始建立，现在尚未全部建成，将来还要安上正门和纪念碑。现在陵园门口两旁有周总理题的“广州起义烈士陵园”金黄色大字。

每天来这里参观的人络绎不绝，进陵园靠右边走，就看见横碑上写着:“红花岗四烈士之墓”，这里埋葬着资产阶级民主主义革命时为推翻前清皇朝而牺牲的四位烈士:林冠慈、温生才、陈敬岳和钟明光。再向前行，经过许多石级，就是广州起义烈士的墓道。这里有朱德副主席亲笔题的:“广州公社烈士之墓”，旁边摆有许多花圈，是一些前往瞻仰的人送的，国际友人特别多。墓道是矮山，上面铺着大圆形草地，周围是一人高的围墙，并有宽阔走道，墓道大门平时紧闭。另一端是下去的石级。站在墓道旁，极目四望，漫山遍野都是花草树木。

烈士陵园共有26万平方公尺宽的地方，过去都是荒塚和臭水浜。为了纪念永垂不朽的烈士们，劳动人民把它修建一新，现在有山有湖，有桥有亭，花木繁生，风景优美。这里还有一个“血谊亭”，是纪念广州起义时苏联大使馆被害人员，血一般的友谊，永远活在人们心里。(高飞)

描述：

