id: 70cdb0b50a
标题：披荆斩棘攀高峰——记上海第一座气流纺纱车间在斗争中诞生、成长
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的伟大胜利，给社会主义祖国带来了“莺歌燕舞”的春天。在这天地翻覆的日子里，上海工人阶级坚持独立自主、自力更生的方针，坚决与刘少奇、林彪、邓小平的洋奴哲学、爬行主义对着干，使上海第一座气流纺纱中间试验车间，在上海第十四棉纺织厂胜利建成。

气流纺纱是一项具有世界先进水平的纺纱新技术、新工艺。它和目前普遍采用的细纱机相比，具有产量高一倍、用人省一半、三道工序并为一道工序的优点，打破了自古以来纺纱都用锭子的老传统，是纺织工业的一次重大革命。广大纺纱女工长期以来盼望的纺纱不用锭的美好愿望已成为现实。

在大跃进的年代里，上海广大工人、技术人员破除迷信，解放思想，大胆尝试，全市曾建立起十七个气流纺纱的试验基地。可是，幼苗才破土，便遭风雨打。在刘少奇、邓小平崇洋迷外的修正主义路线的摧残下，到文化大革命前夕，仅剩下上棉十四厂一个基地。这个基地仅有半间房子、几台老虎钳、三名工人和一个青年技术员。在工人、技术员的坚持斗争下，气流纺纱才保留了唯一的一只头子，近乎被扼杀。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，给气流纺送来了强劲的东风。在深入批判刘少奇反革命的修正主义路线的高潮中，上棉十四厂、上棉三十一厂、第二纺织机械厂、纺织轴承厂等单位，都选派了一批路线觉悟高、有实践经验的工人、技术员，参加气流纺研究。上海纺织科学研究院和上海纺织工学院的同志们也纷纷走出高楼深院，迅速组成了一支以工人为主体的三结合科研队伍。大家决心乘文化大革命的大好时机，大干快上，把刘少奇修正主义路线对气流纺研究工作的破坏所耽误的时间抢回来，造出“中华牌”的气流纺纱机，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。

一场加速研究“中华牌”气流纺纱机的战斗打响了。首先，气流纺小组的同志认真总结了气流纺八年徘徊的教训。他们紧紧抓住阶级斗争这个纲，摆开革命大批判的战场，狠批刘少奇反革命的修正主义路线，狠批洋奴哲学、爬行主义，从而推动了科研工作的发展。气流纺小组的同志，大批判稿写了一篇又一篇；攻关会议开了一次又一次；新的设计方案搞了一个又一个；各种试验做了一回又一回。从一九六六年开始，只用了两年时间，就攻下了以往八年一直未解决的五个关键问题，为气流纺科研工作的胜利打下了基础。

路线对了头，一步一层楼。气流纺小组的同志在毛主席革命路线指引下，并不满足于实验室里取得的科研成果。他们以只争朝夕的革命精神，进行扩大试验，夺取了一个又一个辉煌战果。到一九六八年，气流纺纱机的头子从一只发展到八只；一九六九年，又成功地造出了八十八只头子的一台气流纺样机，为进一步扩大试验打下了基础。

正当气流纺小组的同志们加快步伐向前走的时刻，一些外国资本家接踵而来，四处游说，宣扬他们的设备是如何先进，技术是如何高超，企图大敲竹杠。苏修也勾结了一些资本主义国家来卡我们，提出种种苛刻的条件。

面对这一切，气流纺小组的同志化气愤为力量，斗志昂扬，日夜奋战，决心抢在进口机器到达之前，把我国自行设计的二百只头子的气流纺纱机造出来。各级党组织十分重视发扬工人群众的革命首创精神，进一步加强了对气流纺研制工作的领导，动员更多行业和人员参加这场战斗。中华人民共和国诞生二十五周年前夕，这个小组在各方面的支持下，只用了九个月时间，就自行设计、制造、安装了第一台二百只头子的“中华牌”气流纺纱机，宣告了洋奴哲学的破产。

气流纺小组的同志们快马加鞭，乘胜前进。工人们充满必胜的信心，豪迈地说:中国工人阶级能用双手造出样机，也一定能在短时间内造出一个车间。他们提出了新的战斗目标:从设计到开车，七个月拿下中试车间，向党的生日“七一”献礼。

一九七五年春，气流纺小组决心七个月拿下中试车间的消息，象插上翅膀似地传出去了。全市许多单位的党组织，以实际行动支持气流纺这个新生事物。气流纺需要大量特殊材料，上海市仪表局、纺织局所属的许多仓库打开大门，连夜寻找；市革委会有关部门在全市范围内进行调拨；许多厂的领导，把本厂任务拉下来，将已上了车床的材料搬下来，支援气流纺的研制工作。毛主席独立自主、自力更生的方针，将全市参加会战的一百四十多个单位的领导和群众的心紧紧地连在一起。

气流纺车间有大量设计任务，其中有个壳体模子形状极为复杂，设计比较困难。消息传到了上海科技交流站，他们火速召集全市各条战线几十名老工人、科技人员参加“会诊”。大家争先恐后，各抒己见，群策群力，使模子设计问题及时得到解决。承担这一模子加工任务的闯新纺织机械厂挂出示意图，发动群众出主意，大战“争气模”。上海工人阶级就是这样憋着一肚子气，闯过了一个又一个设计难关。

时间越来越紧迫，离开七月一日只剩下十天了，可是还有二千只重要部件需要突击加工。在这决战的关键时刻，人们喊出了“奋战十天十夜，建成中试车间，向党的生日献礼”的响亮口号。全市几十个单位的党组织把几百名工人送到会战前线。六月二十一日，纺织局党委一声令下，全局三十余家工厂、五百多台车床一齐转动，一千多名工人齐上阵，决心在二十四小时内把二千只部件一只不少地加工出来。这一夜，上棉十四厂机动车间彻夜灯火通明，工人师傅冒雨以最快速度落料、发料，厂门口车水马龙，卡车、吉普车、黄鱼拖车、自行车川流不息，几十家工厂通宵达旦地为气流纺运送材料、部件。是毛主席革命路线的指引，使涓涓细流汇成大河；是人们对刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的憎恨，把千根线拧成一股绳。东方拂晓，旭日东升，二千只银光闪闪的重要部件全部送到了上棉十四厂。

在这难忘的十天十夜里，仗是越打越紧张，群众的热情也越来越高涨。激动人心的故事真是数不胜数。

在这难忘的十天十夜里，上海伟星皮件厂这个弄堂小厂，在极其困难的条件下，为“中华牌”气流纺纱机制造了高速、耐磨、强拉力的长二十七米的传动带。

在这难忘的十天十夜里，上海纺织刺轴厂一班平均年龄只有二十四岁的青年工人，硬是用土车床车出了高质量的精密零件。

在这难忘的十天十夜里，上海仪表厂的工人、干部精益求精，废寝忘食地为“中华牌”气流纺纱机调节电气设备。

在这难忘的十天十夜里，上海纺织工学院、同济大学的革命师生和上海五七○三厂的工人、技术人员日夜守在机器旁，测定音量，寻找解决噪音的办法。

七月一日，经过十天十夜的决战，上海第一座气流纺纱中试车间胜利落成了。走进车间，只见一排排崭新雪亮的气流纺纱机，象千百只“小鸟”在低声奏鸣着轻快的乐曲；一根根银丝在千百只“小鸟”的嘴里源源不断地喷射出来。一台台闪闪发光的“中华牌”气流纺纱机经过长期运转考验，几经测定，产量比外国的高，速度比外国的快，噪音比外国的低。

气流纺纱的研究、试制工作，是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中不断前进的。就在这人心大快之际，邓小平刮起的右倾翻案风又一阵阵吹来了。听听这种阴阳怪气的声音吧:“少开点车，纱纺出来没人要的。纺得越多越浪费!”工人同志们气愤地说:“他们反对的不仅仅是气流纺纱机，而是仇视自力更生的革命精神，其实质是要否定文化大革命的胜利成果。我们一定要继续战斗，以实际行动保卫毛主席的革命路线，保卫文化大革命的胜利成果!”

上海工人阶级回顾气流纺纱十七年斗争的风风雨雨，认真学习伟大领袖毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的教导，倍感亲切。人们从斗争实践中体会到:不斗垮走资派，就没有社会主义革命事业的胜利。具有丰富斗争经验的上海工人阶级，决心坚持独立自主、自力更生的方针，发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，勇于在崎岖的小路上攀登世界科学技术的高峰，为人类作出更大的贡献。

本报通讯　员、本报记者　集体采写

描述：

