id: fd0787fdf1
标题：中共苏北区委员会关于“五反”结束工作情况与今后部署
日期：1952-8-30
是否是时间段：false
作者：中共苏北区委员会
来源：《“三反”“五反”运动 （江苏卷）》， 北京：中共党史出版社，2003年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共苏北区委员会关于“五反”结束工作情况与今后部署

中共苏北区委员会

## 甲、“五反”结束工作的基本情况：

一、全区正式进行“五反”的是扬州、南通、清江、泰州四市。其他尚有部分小城市在“三反”初期为了配合“三反”，曾一度进行过“五反”，但很短时间就停止了。四个市的“五反”运动，以扬州和南通开展得较早，扬州在5月份就开始进行核实定案等工作，南通在5月下旬运动亦已基本结束。泰州、请江二市在5月份和6月上半月，正是运动全面开展的时期，6月下半月至7月中旬进行“五反”的结束工作。目前，这四个市的“五反”运动都已基本结束；但在核实定案工作中，都还存在不少问题，必须解决才能算作完全结束。

二、四个市参加“五反”的工商业户共16573户，其中五类户的比例分述于后：



   - 扬州 南通 泰州 清江 合计   守法户 1821户占37.61% 1647户占30.72% 2097户占45.8% 1217户占62.3% 6782户占41%   基本守法户 2404户占59.74% 2622户占48.92% 1867户占41% 523户占26.7% 7416户占45%   半守法户 549户占11.64% 1063户占19.82% 547户占12% 194户占9.93% 2353户占14%   严重违法户 62户占1.28% 16户占0.3% 42户占0.92% 19户占0.97% 139户占0.82%   完全违法户 7户占0.14% 12户占0.22% 6户占0.13% - 25户占0.15%   

三、四个市退、补、罚款的总数为4462430万元（扬州1066240万，南通1766160万，泰州1150000万，清江477843万），现已缴款入库的有848994万元（内扬州447400万，南通401594万，泰州、清江未组织缴款），但这一退、补、罚款的数字，是尚未经过最后核实的，估计还要下降。如扬州市经过最近这一时期的核实定案工作，估计退、补、罚款总数将由1066240万元降为671555万元。

四、部分小城镇，在“三反”初期时，进行了“五反”运动，后虽迅速停止，但直到目前仍有一些商人关在狱中成为悬案未解决。因此在小城镇结束“五反”中的悬案，也须积极进行。

## 乙、“五反”结束工作中尚存在的问题：

“五反”结束工作，除扬州市比较主动的组织了力量，按照政务院指示，经过典型实验，有领导有步骤的开展以外，其他各市对“五反”结束工作还未引起领导上足够重视，在工作中存在的问题还不少，主要有以下几点：

一、结束“五反”的领导机构和干部力量不够健全：自“三反”运动进入建设阶段，各机关开始整编后，干部的变动极为频繁，原来负责“五反”工作的干部很多调走了；加以各部门大力恢复业务，各级专业会议普遍召开，参加“五反”的干部又纷纷调回原机关；即使能在“五反”岗位上的干部，也有部分产生疲塌厌倦情绪，缺乏负责到底的精神，个别指挥单位，也有草率收兵的现象。在定案工作中产生过严过宽的偏向，使党的政策未能完整地贯彻。

二、在核实定案中，贯彻“实事求是”、“不应该计算的一定不要计算，可计算可不计算的也不要计算，应计算的必须计算”的方针还不够。如有的在处理时仍根据资本家自己的坦白材料，未经核实就决定处理；有的计算过严，把可以不算的也算上了，如南通市把商人在合同以内的应得的也算作是盗窃；有的在计算折价上过高，如泰州市箅木业的违法数字，把过去的金子都折成木头计算，要提高一倍到三倍。

三、没有把核实定案看作为继续发动工人群众的工作，单纯由评议委员会孤立地进行评议，因此使工人群众消极，反映说：“斗争要我们，处理就不要我们了”；也有一些工人在“五反”后对资本家产生怜悯，思想上偏于过宽，说不要弄得厂店关门，这样也使核实工作不能很好进行。甚至把核实定案工作变成了消极的“纠偏”，资本家从中叫嚣钻空子。

四、在核实定案中，没有经过排队和全面计划，因此有畸重畸轻现象，有的资本家申请复议的就复议了，未申请的就没有进行核实工作；有的过去已定案的没有重新核实，因此资本家反映：“先来挨打，后来挨骂，不来亦罢”；扬州市对处罚户的数字，只定了全面的控制数，而没有分别各行业中的控制数，因此处理结果，处罚户大大超过了原定的控制数（原定处罚户控制数为15户，但结果要处罚49户，现已重新改正）。

五、在退、补、罚款中有许多是空头支票，今后是收不起来的。如泰州市木业退、补、罚款共448000万元，但有几家木行已一根木头都没有了，“坐吃山空”；南通市有200户需要退、补、罚款的是已申请歇闭的，其中已有一部分转了业，或变成职工，或参加了工作，有的甚至已找不到了。

六、“五反”与“三反”之间在定案上的纠葛还很多，有的“三反”中已定案，而商人不承认的；有的“五反”中定案，而于部不承认的；有的商人已退出了赃，而又翻案的。

## 丙、“五反”结束工作中的几点经验：

根据扬州市结束“五反”、核实定案工作中有如下经验：

一、“五反”结束工作是争取“五反”运动全部胜利的重要步骤，亦是搞好生产、活跃市场的重要关键，不把“五反”全始全终，一切工作都要被动。

二、“五反”结束工作必须建立统一的领导机构，配备相称的干部力量。

三、要明确依靠工人阶级，把核实定案工作成为广泛的群众运动，这样才能揭穿资本家的乘机钻空子，巩固工人阶级的积极性，肯定“五反”的成绩；同时对资本家亦要很好进行教育，打破他们的顾虑，揭穿他们的花样，对比较进步、老实的资本家要争取，以利用资本家内部的矛盾。

四、核实工作要实事求是，该下降的必须下降，但态度仍要严正；经核实后也有增高的，该严格的仍需严格，以体现政策，防止发生“纠偏”的错觉。

五、在核实定案中，最基本的是充分酝酿，在工人中进行深入讨论，与资方反复协商。到三审定案时，主要就是向群众宣布，对资本家进行教育。因此，事先一定要使领导意图与工人的意见获得一致。

六、在核实定案工作前，领导上要心中有数，很好的进行排队，包括经济上和政治上的排队，而且要有一般性全面排队和具体的每个行业的排队，这样才能正确掌握打击和团结的政策，掌握控制比例。

## 丁、对今后“五反”结束工作的意见：

一、通、扬、泰、清四个市必须无例外地，有计划、有步骤、有重点地布置与推开“五反”结束工作，这是争取“五反”运动完满胜利的中心问题。因此要正确掌握政务院结束“五反”运动指示的精神，依靠工人群众，团结资产阶级中的积极分子，防止不法资本家的乘机钻空子。只有“五反”运动全始全终地取得圆满胜利，才能清除“五毒”，有利于国家经济建设。

二、结束“五反”工作，应结合搞好生产，活跃城乡物资交流，分内外二步来开展。首先要在内部对于部和工人群众进行教育，统一认识，并进行全面排队，有重点地进行审查，在五类户中以四五类户为重点，在各个行业中，应选择若干主要行业为重点，而且要抓紧对大户的审查。其次在外部要组织资本家学习政府政策，采取自报互评办法。最后进行劳资协商，三审定案，以达内外配合的目的。

三、必须建立结束“五反”的工作机构，调配足够的干部和骨干，并须争取主动，对外说明“五反”的意义与成绩，核实定案是为了更完满地结束“五反”，搞好生产与交流；未正式进行“五反”的城市，可宣布：“现在一律不进行，将来是否进行？则也不必顾虑，只要从此以后努力生产经营，不要再犯‘五毒’；过去已有的‘五毒’，只要好好交代，可以从宽处理。”

四、“五反”结束工作，要求于9月份完全结束，小城镇的“五反”悬案善后问题，各地、县委亦应重视，争取迅速解决悬案。

五、“五反”中的几个具体问题：

1．折价问题：按当时实际物资的价格计算，如金子就应按金价计，不必折成其他物资，再折算人民币。

2．“三反”“五反”问题：干部不翻供，商人翻供的，又查无实据的，可由商人具结保证；商人不翻供，干部翻供，则可由干部具结保证；双方都翻供又无任何证据的，则应销案。

3．四类户中违法数字大，而又退不起的，在时间上可放长些，令其分期退，今后按实际情况斟酌处理；对要求歇闭的商店，要进行审查，防止借歇闭而逃避退补。

4.包庇行商偷漏者，包庇人应予教育，经济上一般可不予处理。

5．合同本身合理，后技术提高，则不以技术提高后的标准去计算盗窃；合同有问题，如系行贿干部，有计划盗窃者，则应严加处理，如系干部无经验，则对商人应批评教育，一般不予处理。

6．资方对厂店内职工的收买与贿赂，不列入“五反”行贿数字。

7．退补时间一律按中央指示的规定，执行“先活后收，先税后补”的方针。

8．没有进行“五反”的行业，如木船、行商等，目前暂时不进行。

9．判刑问题：应照中央规定，不超过完全违法户的50%。过去各市量刑较高，应加以适当修正。

六、五反”完全结束后，要巩固“五反”的胜利成果，在干部、职工、资本家三方面要进行教育，统一对“五反”的认识，肯定“五反” 成绩。对不正确的各种错觉，要进行解释与批判。今后逐步要加强职工对私营企业、厂、店的生产经营监督，团结与督促资本家搞好生产经营。对工商联组织要加强领导，组织工商界学习共同纲领。

描述：

