id: 9a859192d3
标题：农业战线上的紧迫任务
日期：1965-4-23
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农业战线上的紧迫任务

《人民日报》社论

目前正是北方大田播种、南方早稻插秧的季节，也正是天气变化多端的季节。我们要密切注意自然条件的变化，按照客观规律充分发挥主观能动性，抓紧时机，切实加强对春耕生产的领导。不论情况有利不利，都要力争种足种好。这是当前农业战线上的一项最紧迫的任务。很好地完成了这项任务，是农业对整个革命和建设事业的一项最有力的支援。

所谓种足，就是面积足、品种全。不仅要把应该种、能够种的田地都种上，而且要按计划完成各种各类作物的播种面积。所谓种好，就是不误农时、保证质量。播种、插秧的质量不仅表现在当前的操作技术上，而且要表现在今后苗全苗壮，受得起苗期的种种不利条件的考验。

今年春耕播种和插秧的条件很好。经过社会主义教育和贯彻执行党的各项政策，农村干部和社员的社会主义觉悟和集体生产积极性有了进一步的提高；先进经验的总结和推广工作也有了较好的开展；绝大部分地区备耕工作做得比较好。今年各地采用良种的面积大，很多地方的肥料有显著增加，改良土壤和水利灌溉的面积都有所扩大。最近许多久旱的地区普降春雨，这些地方的旱象基本解除。这些都是争取种足种好，也是争取今年获得好收成的有利条件。但是，目前也还有一些不利的情况。北方地区去冬今春雨雪稀少，有些地区降雨季节偏迟，不利于适时播种；部分地区至今仍有旱象。南方不少地区降雨较多，低温阴湿，有烂秧现象；同时也有部分地区干旱，插秧用水不充足。此外，有少数地方对抓紧春耕播种插秧的迫切性还没有充分注意，主要领导力量还没有坚决转移到春耕生产上来，劳力安排也不完全适当。有的地方备耕工作做得不够好，在种籽、资金等方面还有问题。这些问题应当及时解决，保证春耕生产按时按质按量完成。

从大局来看，农业战线是大好形势，生产新高潮正在兴起。对于各方面的有利条件，应当有正确的估计，充分地运用，并且力争已有的有利条件变得更加有利。同时，对于已经发生和可能发生的种种自然灾害和其他困难，也必须给予足够的重视。各地各级领导干部，都要树立敢于和困难作斗争的坚强意志，研究和困难作斗争的有效办法。要充分运用有利条件，尊重生产队应有的权利，调动农村各级干部的积极性，依靠贫农下中农，紧密团结其他中农，把广大群众动员起来，采取过去行之有效的一切措施，力争在任何情况下都能种足种好。切不能有丝毫犹豫，切不可存一点侥幸。“春争日，夏争时”，季节不饶人，时机就是产量，要力争不误半天时间，不荒一亩地。南方多雨地区，除极力抢插抢种以外，也不可因为当前雨水较多就不作防旱的准备，要修好管好塘坝，把雨水适当地蓄存起来。不少地区旱涝往往是交错的，因此必须有两手准备。有了足够的准备，就可以掌握主动权。有些单位由于各方面准备充分，灾害性天气一露头就有了相应的措施，工作很主动。反之，就处于被动地位，出了同样力气，工作却没有人家做得好。

争取丰收也同打仗一样，要有机动灵活的战略战术，不能在任何情况下都死板地、机械地执行原定任务。在天气不好的情况下，首先当然应该千方百计地抗旱抗涝抢种抢插，争取按时完成原定种植计划。万一达不到这个要求，也可以采取其他措施如改换品种、调整茬口等，保证计划的完成。福建福清县有的公社在抗雨抢种中，把原来准备种大豆的地改种花生，原来打算种花生的地改种早稻，然后在晚甘薯地里套种秋大豆。这样，既保证了种得适时，又不影响各项作物的计划安排。目前抗旱抢种大秋作物的地区，也可以准备一些晚秋种子，如果有的地块实在赶不上季节，就可以适当改用生长期较短的品种，保证种足。

在自然条件较好的地区，应当充分运用有利因素，同时也不可麻痹大意，而要多作几手准备，防备以后可能发生的变化。在自然条件不好的地区，应当尽力克服不利因素，振奋革命精神，在斗争中增强自己的力量。如果人的主观努力不够，即使风调雨顺，收成也不会太好。相反，在风不调雨不顺的情况下，只要人们提高警惕，努力防灾抗灾，也能夺得较好收成。由低产变高产和征服不利条件夺得好收成的事例，年年有，处处有，各地都应当特别注意总结和推广这方面的好经验。应该说，有点自然灾害并不可怕；可怕的是人们思想麻痹，不加重视；可怕的是畏难发愁，不敢斗争。只要发扬革命的乐观主义精神，消除悲观的或盲目乐观的思想倾向，敢于斗争，善于斗争，今年的春季生产一定能取得比去年更大的胜利。

春耕播种已进入关键时期，各地在农村工作的同志们要再接再厉，集中优势力量，充分运用有利条件，战胜种种不利因素，完成播种计划，保证种足种好。在已经胜利完成春播任务的地方，要立即加强田间管理，力争苗全苗壮。总之，要尽最大的努力，在四、五月间，为夺取今年比去年更大的丰收打好基础。

描述：

