id: 9a8616b7ca
标题：浙江省委关于积极发展公社工业的指示
日期：1960-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于积极发展公社工业的指示

两年来，本省公社工业有很大的发展。到今年三月底止，已经办了农村公社工矿企业八千五百六十四个，职工四十三万一千人，城市公社工厂企业一千零七十一个，职工五万一千人。广大农民和城市居民，自己动手办工厂，使工业开始遍布城乡，工业和农业、大中型工业和小型工业更加密切地结合起来了，有力地促进了工农业生产大跃进，壮大了公社经济力量，解放了城乡的妇女劳动力。现在全省公社工业已经成为公社经济和地方工业的一个重要组成部分，正如党的八届六中全会《关于人民公社若干问题的决议》所指出的：“公社工业的发展，不但将加快国家工业化的进程，而且将在农村中促进全民所有制的实现，缩小城市和乡村的差别”。为了继续积极地、有计划地发展公社工业，省委特作以下指示。

## （一）

农村人民公社工业的任务是，为发展农业生产和农业技术改造服务，同时，为社员生活需要服务，为国家大工业和社会主义市场服务。城市公社工业的任务是，为城市工业服务，利用城市的零料、废料、废液、废气等，为城乡人民生活需要服务，生产农业生产资料。

一、发展农具机械制造修配工业，生产适合当地需要的各种农具，做到农业机械小修不出队，中修不出社，大修不出县；同时，在农具改革运动中担负起技术指导的任务。

二、根据当地资源和需要，发展化肥、农药、兽药等。

三、大搞农、副、畜、渔等产品的初步加工，饲料加工，逐步建立成套的加工工业。发展加工工业，要因地制宜，多种多样，尽量减少加工环节，力求做到一套设备，多种用途。

四、大办动力。因地制宜，举办电力、机械动力、水力、风力、畜力站等，广泛利用煤气、沼气、天然气、蒸气。

五、积极发展以煤、铁为重点的原料、材料、燃料工业。凡是有煤、铁资源的地方，都要挖煤炼铁。要认真调查当地各种矿山资源，发动群众报矿，发展小型的矿产开采。积极发展砖瓦、水泥、石灰等建筑材料工业。

六、大办短途运输。各个公社都要建立小型运输队，并且要修桥补路，疏浚航道，建设山区索道和滑道等。

七、发展当地的传统产品和各种特种手工艺品（青田石刻、东阳木雕、黄岩翻簧、萧山花边、金丝草帽等），并且要不断提高质量，增加花色品种，保持历来在国内外享有的荣誉。发展城乡人民生活用品，特别是要保持和发展小商品生产，增加品种，提高质量。

八、不同地区，要抓住不同的重点。山区着重大搞林产化工和矿产开采，沿海着重大搞盐产化工和水产加工。城市着重利用废料、废液、废气、边角零料等，积极增加日用工业品和生产资料的生产，发展各种服务性工业。

## （二）

正确处理公社工业的若干政策问题。

一、公社工业的形式，在农村可以采取公社经营、社队合营、县社合营和几个社联营等形式。在城市，可以采取公社经营、分社经营、公社和分社合营、国营企业和公社合营等形式。

社办工矿企业应当实行经济核算制，坚决贯彻执行勤俭办社、勤俭办企业的方针，厉行增产节约，紧缩非生产性开支，反对贪污浪费。同时，建立企业利润留成制度，鼓励企业的生产积极性。产品分配，劳力、资金和物资调拨，应当实行等价交换的原则，反对“一平二调”。

二、农村公社工业的劳动力，除了一部分技术工人和管理人员是固定的正式职工外，其余所需的劳动力，应当采取分期分批亦工亦农的办法，农业小忙大搞，大忙小搞或不搞。目前用于公社工业和交通运输的劳动力，一般应当是占农村劳动力的百分之八到百分之十。公社工业要大搞技术革新，努力做到增产不增人。如果必须超过百分之十的比例，要报上级领导机关批准。

公社工业的工资水平，应当低于地方国营企业，略高于农民的收入水平，主要采用计时工资加奖励制。原来的手工业工人，一般应该维持原来的工资水平，个别偏高偏低的，适当调整。

公社工业职工的口粮，由公社按国家规定的职工定量供应。工厂要努力节约用粮。

三、对人民公社自力更生新建的煤、铁、钢、水泥等企业的产品，实行“各搞各得、多搞多得”的原则。从一九六○年到一九六二年的三年内，只列入省的生产计划，不列入分配计划，由人民公社自行分配使用。

四、为了鼓励人民公社积累资金，扩大再生产，从一九六○年四月份起，对人民公社工业，只征工商统一税，在三年内免征工商所得税。对没有转为公社所有制，保持社员分红的集体所有制的手工业社（组），仍征工商统一税和工商所得税。

五、手工业社（组）所有制，可以根据生产发展的需要，征得社员的同意，一部分转为公社一级所有，一部分转为合作工厂，少数可以转为全民所有制。转为合作工厂或全民所有制，社员的股金、存款和投资，应该一次或分期退还。对手工业资本家的定息按照国家规定办理。

## （三）

加强党对公社工业的领导。

一、坚持政治挂帅，使全体干部和党员都认识，目前公社工业正处在一个新的发展阶段：加速实现农业技术改造，壮大公社一级经济力量，要求更快地发展农村公社工业；在城市中，人民公社的普遍建立，解放了大批妇女劳动力，为发展城市公社工业创造了有利条件。我们要根据党的八届六中全会《关于人民公社若干问题的决议》的精神，进一步明确公社工业化的方向，批判和克服“人民公社一无技术、二无设备、三无资源，不能办工业”的错误思想，要指出这种想法，实质上是不要实现公社工业化，不要实现农业技术改造，通过宣传教育，进一步提高全党全民发展公社工业的积极性。

二、坚决贯彻执行小土群、小洋群、多种经营、综合利用的方针。应当明确，自力更生，以小型土法为主，自己武装自己，是多快好省地发展公社工业的捷径。土办法来自广大群众，土生土长，比较简易，投资少，用料省，收效快，可以全民动手，处处大干，并且逐步提高，发展为小洋群。看不起小土群，认为只有洋办法才顶事，只有上级调拨设备、资金才能办工业，这是看不到群众的伟大作用，这种依赖等待的做法，会丧失时机，一事无成，应当加以批判和克服。

人民公社工业，应当千方百计综合利用各种资源，变无用为有用，变小用为大用，变一用为多用。同时，要实行多种经营，朝着小型联合企业的方向发展，做到一厂多用，物尽其用。

发展人民公社工业，必须遵守不同城市工业争原料、材料的原则。同时，要就地取材，不要办那些本地没有原材料，要到很远的地方去取原材料的工业，以免增加成本，浪费劳动力。

三、广泛、深入和持久地开展技术革命群众运动。要求一九六○年底全省公社工业的半机械化、机械化程度达到百分之三十五左右，积极提高劳动生产率。同时，要有计划地开展大搞动力、大搞煤气、沼气、蒸气、天然气和加强器的群众运动，积极学习和采用新技术、新工艺。特别是要把农具改革，作为公社工业开展技术革命的一项重要任务。要普遍实行厂内外“三结合”，同心协力，千方百计，在生产技术上创造更大的成绩。

四、各级党委都要把公社工业列入议事日程，全面规划，加强领导，调查研究，定期检查，及时解决问题。党委工交部要有一个部长分管公社工业；省、专区（市）、县三级的手工业管理局，要专管公社工业的行政管理和生产安排；县以上工业，要在技术经验、企业管理、技术培训、设备制造等方面，帮助公社工业的发展。商业部门要积极推销公社工业产品，帮助解决原料供应。农业部门要把办好公社工业作为一项重要任务，及时提出农业方面的需要，反映产品的使用情况和农民的意见。计划部门要对公社工业统筹安排。

公社党委要进一步加强公社工业的领导，要有专职党委书记和公社副主任分工管理工业。

加强公社工业党的建设。要根据积极慎重的方针，把那些经过反右、“三反”整风运动考验的符合党员条件的群众优秀分子，吸收入党。没有党组织的企业，要迅速建立党组织。对于混入党内的阶级异己分子和坏分子，必须坚决清洗，保持党组织的纯洁，不断地提高基层党组织的战斗力。

目前，我们对公社工业，还缺乏系统的经验。各级党委应当认真总结经验，学会一手抓农业，一手抓工业，既会办农业，又会办工业，把城乡人民公社工业推向一个蓬勃发展的新阶段。

描述：

