id: 16d1f20fc2
标题：农村商业由贫下中农管理，是为了——更好地执行“发展经济，保障供给”的方针
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村商业由贫下中农管理，是为了——

更好地执行“发展经济，保障供给”的方针

我们兴国县长冈公社上社商店全体革命职工，从广播里收听了关于农村商业是否由贫下中农管理好的调查报告和《人民日报》编者按后，连夜召开了座谈会，一致认为农村商业由贫下中农管理，是商业战线为了更好地执行伟大领袖毛主席“发展经济，保障供给”的方针而进行的一项改革。是彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇在农村推行的反革命修正主义路线的流毒，保证农村商业永远沿着社会主义道路前进，促进财贸部门斗、批、改的重大措施。我们坚决拥护。

从一九六六年下半年开始，我们认真学习了毛主席有关商业工作的教导，学习了农村商业两条路线斗争的历史，狠批了在农村商业工作中推行的“单线领导”、“业务第一”等修正主义黑货，认识到农村商业必须面向农业、面向贫下中农。我们决心继承和发扬毛主席在长冈乡调查时表扬的上社消费合作社的光荣革命传统，成立了由贫下中农代表组成的贫下中农商业管理委员会，并选派无限忠于毛主席，热心为贫下中农服务的贫下中农九人，担任营业员工作，和社员一样评工记分，不增加社员负担，做到了大队有分销店，小队有分销点，大大方便了贫下中农。

毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席的伟大教导，指明了农村商业发展的道路和方向。我们遵照毛主席的教导，处处想贫下中农所想，急农业生产所急，每个季节需要什么，需要多少，由贫下中农商业管理委员会根据实际需要统一制定计划，定购货物。如农忙季节需要大批小型农具零件时，我们就预先采购进来，保证了各种农具损坏后可以随时修复。为了繁荣农村经济，促进物资交流，社队需要什么，我们就想尽一切办法准备什么；国家需要什么，我们就收购什么。我们把社员的农副土产品收进来，集中送到县收购部门，方便了群众，增加了社员的收入，发展壮大了集体经济。根据贫下中农的意见，我们还适当调整了营业时间和营业方式。并提倡做一分钱的买卖，哪怕一根针、一根线的生意，只要社员需要，我们都做。

从实践中，我们深深体会到，农村商业由贫下中农管理，是促进商业人员思想革命化，搞好农村商业斗、批、改的正确途径。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用毛泽东思想，努力搞好财贸部门的斗、批、改，创造“第一等的工作”。

江西省兴国县长冈公社上社商店

全体革命职工

描述：

