id: 16d35e6551
标题：从历史、实践和时代的角度　把握建设有中国特色社会主义理论
日期：1994-12-23
是否是时间段：false
作者：阎建琪
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从历史、实践和时代的角度

把握建设有中国特色社会主义理论

阎建琪

学习《邓选》要真正掌握解放思想、实事求是的精髓，弄懂建设有中国特色社会主义理论的基本内容和精神实质，我认为可以从以下三个角度去思索。

历史的角度：要真正读懂《邓选》所阐述的理论，应当了解每篇文章产生的背景。否则，对《邓选》就只能停留在文字的理解上，而感受不到这些文章的历史作用和现实意义。

通观《邓选》一至三卷，（这里主要指建国后特别是新时期著作），所涉及的内容包括各个方面。什么是社会主义，如何建设社会主义，这是贯穿《邓选》的主题、核心，也是我们建立社会主义制度后面临的最大历史课题。抓住这个主题，反思历史，对５０年代中期后我们党内开始产生的思想分歧、发生的“左”的错误，乃至国际共运发生分裂的原因，就看得比较清楚了。

值得指出的是，邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，正是在科学地总结“文化大革命”的教训，反思１９５７年后的历史经验基础上产生的。小平同志对这段历史的总结，用语很讲究。例如，他讲：“什么叫社会主义，什么叫马克思主义？我们过去对这个问题的认识不是完全清醒的。”“我们总结了几十年搞社会主义的经验。社会主义是什么，马克思主义是什么？过去我们并没有完全搞清楚。”这里“不是完全”、“没有完全”几个字非常恰如其分。丢掉这几个字，就难以对这段历史作出正确的估价。再比如，小平同志１９８１年３月同《历史决议》起草小组负责同志谈话中讲：“‘文化大革命’前的十年，应当肯定，总的是好的，基本上是在健康的道路上发展的。这中间有过曲折，犯过错误，但成绩是主要的。”随着改革开放实践的发展，小平同志对这段历史经验教训的总结也随之深化，他在１９８８年５月的一次谈话中讲：“如果加上从１９５７年开始的‘左’的错误所耽误的时间，总的算起来应该是二十年。”“在这二十年中我们并不是什么好事都没有做，我们做了许多工作，也取得了一些重大成就，比如搞出了原子弹、氢弹、导弹等。但就整个政治局面来说，是一个混乱状态；就整个经济情况来说，实际上是处于缓慢发展和停滞状态。”这段对“左”的危害的评价是十分严厉的。但是这并没有否定“文化大革命”前十年成绩是主要的观点。小平同志讲这个问题时，用语是很严谨的。他讲：“从１９５７年开始我们的主要错误是‘左’，‘文化大革命’是极左。”他还讲：“说深一点，社会主义时期我们的失误主要来自‘左’的方面，而‘左’的事情从１９５７年就开始了。”这里“主要错误”、“失误”是指我们过去存在的主要问题，主要教训，而不是对我们历史的全盘否定。可见一定要把《邓选》二卷、三卷有关总结历史经验的内容连起来读，才会对小平同志的论述有一个比较完整的理解。特别是小平同志在第三卷中对历史的总结，尤为深刻。他讲：“我们取得了新民主主义革命的胜利，并顺利地进入了社会主义的历史阶段。这是我们历史的正确方面。”“二十年‘左’的错误，那是另一个方面。”他还讲：“我们党总结历史经验不能丢掉毛泽东，否定毛泽东就是否定中国革命大部分的历史。”“毛泽东同志是伟大的领袖，中国革命是在他的领导下取得成功的。然而他有一个重大的缺点，就是忽视发展社会生产力。”

邓小平同志之所以对历史和毛泽东同志作出这样的评判，一个重要的依据，就是对社会主义认识的不断深化，同志们可能注意到了，“文化大革命”中有许多谬论，但邓小平同志紧紧抓住“四人帮”讲的“宁要穷的社会主义，不要富的资本主义”这句话，反复阐明：社会主义不是穷的；社会主义首先要摆脱贫穷，并由此展开对历史的检讨和对社会主义的再认识。从１９８０年他提出：对什么叫社会主义这个问题也要解放思想，社会主义首先要发展生产力，社会主义阶段最根本任务就是发展生产力，公有制占主体、共同富裕是社会主义的根本原则，直到提出“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”和“三个有利于”的标准，小平同志对历史经验的总结，正是伴随着这样的认识而不断深化的。也正是在正确总结建国几十年以来经验教训的基础上，我们党才制定了“一个中心、两个基本点”的基本路线。

实践的角度：有中国特色社会主义的理论，就是从中国实际出发，又经受了实践检验的当代中国的马克思主义。读懂《邓选》，离不开“实践”这两个字。

实践是检验真理的唯一标准。而真理是从客观实际抽象出来又在客观实际得到证明的理论。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，就是从中国的实际出发，又经受了实践检验的当代中国的马克思主义真理。小平同志关于社会主义本质和特点，关于社会主义根本原则和根本任务，关于社会主义发展阶段、发展动力、发展道路和发展战略，关于社会主义依靠力量和政治保证的论述，以及“一国两制”和平统一祖国的构想，都是立足于中国的实际，对中国的现状和前景作出的思考和判断，都是从建设有中国特色社会主义这个总题目出发，作出的回答。“解放思想、实事求是”这个精髓，突出地表现出小平同志尊重实践，尊重规律，尊重群众，善于依靠集体的智慧，用新的思想、新的观点去研究新情况，解决新问题。敢于突破、敢于创新，在事关战略全局的关键时刻和大是大非面前，敢于战斗、坚持真理，是小平同志的一贯风格，也是《邓选》的一个显著特点。读了小平同志有关千里跃进大别山、挥师渡江、进军大西南的篇章，读了他进行全面整顿、批评“两个凡是”的文章，特别是他关于坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化和搞改革要敢于冒、敢于试、敢于闯，天天在风浪中前进的坚定态度，以及面对西方一些国家的所谓制裁，坚决维护中国的国格、坚持独立自主、不信邪、不怕鬼的原则立场，使人感到小平同志无产阶级革命家的大无畏气概跃然纸上。而要理解这一切，离不开“实践”这两个字。

小平同志有句非常著名的话：“实践是检验真理的唯一标准，实践是检验路线、方针、政策是否正确的唯一标准。”这是我们中国共产党人检讨历史，评判是非，坚持真理，修正错误最根本的立场、观点和思想方法，也是我们理解建设有中国特色社会主义理论的一把钥匙。把马克思主义与中国的实际情况相结合，解放思想，独立思考，从中国的实际出发制定政策，这是小平同志反复强调的。他还进一步讲：“像中国这样的大国，也要考虑到国内各个不同地区的特点才行。”脱离当地的客观经济现实，超越经济发展水平，没有按经济规律办事，这样制订出来的政策就不能调动积极性。“总之，要紧紧抓住合乎自己的实际情况这一条。”什么是中国最大的实际问题呢？他讲：“经济问题是压倒一切的政治问题。”“你不抓住四个现代化，不从这个实际出发，就是脱离马克思主义，就是空谈马克思主义。”联系邓小平同志其他有关论述，可以看出，强调实现社会主义的四个现代化是中国最大的实际问题，是小平同志一贯坚持的重要思想。十几年来我们制定的一系列改革开放政策，目的就是为了解决这个问题。抓住这个问题读《邓选》，就会看到小平同志关于“三步走”发展战略、关于“两手抓”方针、关于“压倒一切的是稳定”、关于“坚持改革开放是决定中国命运的一招”、关于“社会主义也可以搞市场经济”等许多精辟阐述，都是从中国的国情出发得出的结论，是来源于实践又指导实践的真理。没有过去的历史经验，没有这十几年的实践，是不可能形成现在这样一整套的理论和政策的。

时代的角度：建设有中国特色的社会主义理论又是与时代特征相结合的产物。对我们所处的时代作出科学的分析，搞准中国所处的位置，对于掌握这个理论是很关键的。

自从马克思主义的幽灵在欧洲出现后，社会主义由空想变为科学，进而发展成为不可阻挡的社会运动。十月革命的胜利，标志着社会主义作为一种社会制度开始同资本主义制度同处于一个历史阶段，并同帝国主义、法西斯主义进行过殊死的较量。我们新中国先是受到帝国主义的敌视和封锁，后来又受到霸权主义的武力威胁。对此，毛泽东同志坚决顶住霸权主义的压力，维护了国家的独立自主和民族的尊严，并根据这一国际局势的重大变化，在他的晚年制定了划分三个世界的战略。“这一国际战略原则，对于团结世界人民反对霸权主义，改变世界政治力量对比，对于打破苏联霸权主义企图在国际上孤立我们的狂妄计划，改善我们的国际环境，提高我国的国际威望，起了不可估量的作用。”但是也应当承认，由于１９５７年后“左”的错误发展，对社会主义的认识发生严重偏差，特别是“文化大革命”十年，我们自我封闭，“没有把国际市场竞争摆在议事日程上”。而这段时间“正是世界蓬勃发展的时期，世界经济和科技的进步，不是按年来计算，甚至于不是按月来计算，而是按天来计算。”这是我们同世界差距拉大的重要原因。

粉碎“四人帮”后，邓小平同志对世界发展的趋势，作出了新的科学判断。一是在继承“划分三个世界”理论的基础上，坚持反对霸权主义，维持世界和平，加强同第三世界团结合作的外交政策。二是分析了战争的危险依然存在，但制止战争维护和平的力量也在增长，战争有可能拖延、推迟，甚至可以避免；世界由对抗转为对话，由紧张转为缓和的趋势在继续；三是指出：“世界新科技革命蓬勃发展，经济、科技在世界竞争中的地位日益突出，这种形势，无论美国、苏联、其他发达国家和发展中国家都不能不认真对待。”依据这些分析，小平同志提出，现在世界是开放的世界，任何一个国家要发展，孤立起来，闭关自守是不可能的。特别是他提出了“和平和发展是当代世界的两大问题”，“应当把发展问题提到全人类的高度来认识，要从这个高度去观察问题和解决问题。”他还讲：“下一个世纪是高科技发展的世纪”，“中国必须发展自己的高科技，在世界高科技领域占有一席之地。”在苏联解体、东欧剧变后，小平同志又冷静指出，和平和发展这两大问题至今一个也没解决。他还讲，世界发生大转折就是机遇。在日益激烈的国际竞争中，不进则退。这些观点充满着鲜明的时代紧迫感，反映出小平同志总是从国际战略的全局来判断中国的位置，考虑中国的未来。正如他讲的：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”“世界在变化，我们的思想和行动也要随之而变。”这些话一语道破了“解放思想、实事求是”的真谛，也说明了我们现在一整套方针、政策的时代依据。

描述：

