id: 16d5d0c81e
标题：全国人民热烈拥护选举法
日期：1953-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民热烈拥护选举法

编者按：“中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法”公布后，各族各界人士纷纷来信表示热烈拥护，并保证要积极参加伟大的选举运动。现在，我们选择一部分来信摘要发表在这里。

选举法的执行将大大巩固和加强全国人民的团结

北京政法学院教授雷洁琼来信：选举法的颁布标志着我国人民民主政治发展的新阶段。我们将用普选方法产生真正民主的全国人民代表大会，代表全体人民行使民主权力。这个选举法是完全适合我国当前实际情况的。它按照不同人口比例，同时照顾不同地区、民族、阶级等各种情况，规定各级人民代表大会代表的名额，这样不独反映着工人阶级对于国家的领导作用，同时使社会各民族、各阶级都在各级人民代表大会中有与其地位相称的代表。这个选举法的执行将使全国各阶级、各民族人民的团结更加增强，人民民主统一战线获得进一步的巩固和发展，人民政府与人民的联系更加密切；因而一定大大发挥人民群众的积极性和创造性，为争取抗美援朝更大胜利、为我们国家工业化、为建设社会主义国家而努力奋斗！

我们有了真正民主的选举法

中国人民大学法律系国家与法权历史教研室全体同志来信：选举法的颁布，是我国人民政治生活中的一件大事。它标志着我国三年来的伟大成就，标志着我国政治进一步民主化。为了民主，百余年来多少革命烈士洒出了鲜血；中国人民在共产党领导下英勇斗争了三十多年，民主普选才第一次在全国范围内实现。

我们的选举法是任何资产阶级国家的选举法所不能比拟的。资产阶级国家的选举法标榜着“民主”，但实质上是个骗局。很多资产阶级国家有很高的年龄限制。英国更规定须每年有五英镑收入的不动产所有者才能参加选举，恩格斯曾揭穿其本质说：“事实上，统治英国的是谁——财产。”而英国上议院代表至今还保留着世袭制度。至于美国的选举，就是用金钱压人。最近美国总统选举就是资产阶级选举丑态和本质的集中表现与具体说明。总之，垄断资本家及其代理人强奸人民的意志，这就是资产阶级国家选举的真相。北洋军阀、国民党的所谓“选举”，更是臭名远扬。袁世凯用枪杆叫人家选他当皇帝，曹锟弄出了“贿选宪法”“猪仔国大”，国贼蒋介石的选举丑剧更是人所尽知。

只有在人民当家作主的新中国，我们才有了真正民主的选举制度。全国人民一定会珍惜、拥护选举法，积极参加伟大的普选运动。

选举法充分保障了妇女的民主权利

中华全国民主妇女联合会刘清扬来信：选举法充分表现了男女平等的精神，给我们妇女以极大的鼓励。选举法第四条中除明白规定凡年满十八周岁之中华人民共和国公民不分性别均有选举权和被选举权外，又特别指出“妇女有与男子同等的选举权和被选举权”。这就充分保障了过去数千年来遭受封建压迫的妇女的政治权利。我们妇女不能不衷心感谢毛主席和共产党。我们除了竭诚拥护这个符合全国人民利益的选举法外，并且要认真学习选举法，深入向广大妇女群众进行宣传，作到家喻户晓。全国妇女们动员起来，准备迎接普选，作好当家作主的新人民和新妇女！

选举法教育青年加强对祖国的忠诚和热爱

读者洪锡祺来信：选举法公布了。我向你们报告我的一些感想：记得在蒋介石反动统治时代，国民党的官僚政客们也曾经高唱“青年是国家之花”一类的话；但是事实上屠杀中国青年的刽子手也正是他们这班家伙。就在一九四六年臭气薰天的伪“国大”召开前后，国民党反动派曾经屠杀了多少青年呵！解放后，共产党热爱青年。我们青年在党的培养和教育下，变得更加聪明、更加勇敢、更加能干了。在祖国的各个战线上，连续不断地出现了很多像郝建秀、黄继光这样的英雄人物。如今，毛主席公布了选举法，规定凡年满十八周岁的公民，就有选举权和被选为各级人民代表大会代表的权利。这就是说，我们青年与人民政府的联系就会更加密切；一些富有革命朝气、勇于批评与自我批评、勇于揭发坏人坏事的青年优秀分子将选到各级人民代表大会中去，选到政权中去，管理国家的大事。这更加深刻地教育我们青年如何做国家的主人，如何培养自己对祖国的忠诚和热爱，对人民事业的责任感。我将热情百倍地为祖国为人民做更多的事情。

选举法使少数民族人民更加深刻地认识当家作主的意义

中央民族学院学生会通讯组来信：我院同学看到了选举法后，都感到欢欣鼓舞。过去国民党反动派对少数民族人民实行大汉族主义的统治；少数民族人民世世代代过着牛马不如的生活，根本谈不到什么民主权利。解放后少数民族人民翻身了，这次毛主席公布的选举法更对少数民族人民有特别的照顾；同学们深深受到感动。藏族同学张国生看了选举法后说：“在毛主席的关怀和领导下，选举法中特别规定了少数民族人民的民主权利，这使我们更加深刻地体会到当家作主的意义！”羌族同学汪锡坤回忆过去国民党反动统治者指定一个羌族的坏蛋当伪国大代表，天天刮羌族人民的钱的情况后，更加感到只有在毛主席和共产党的领导下，少数民族人民才能真正当家作主人。我院蒙、回、藏、苗、瑶、黎、高山、维吾尔等四十七种民族同学除了衷心拥护选举法外，并纷纷表示要作好普选宣传工作，努力学习，以实际行动来迎接这次伟大的全国人民的普选。

积极为祖国建设献出力量来回答祖国对华侨的关切

读者吴益修来信：我是一个归国华侨。我们华侨在国外是多么关切祖国啊！过去我们海外华侨受到压迫和歧视，国民党反动派根本不管。那时候我们昼夜希望祖国强大起来。在共产党、毛主席英明的领导下，中国人民站起来了，伟大的中华人民共和国诞生了。人民政府无微不至地照顾我们华侨。共同纲领第五十八条就明确规定：“中华人民共和国中央人民政府应尽力保护国外华侨的正当权益。”最近公布的选举法第三章第二十三条又规定“国外华侨应选全国人民代表大会代表三十人”。这就保障了我们华侨享受到应有的民主权利。祖国对我们华侨多么关切。我们华侨竭诚拥护选举法，并愿为祖国的建设工作积极献出力量。

描述：

