id: 16d6e9d5c3
标题：人活百岁不是梦
日期：2003-2-24
是否是时间段：false
作者：张乐,秦军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人活百岁不是梦

秦军  张乐

“21世纪是一个长寿的世纪，人人都可能活到100岁。”健康教育专家万承奎教授最近在杭州的一个健康报告会上这样大胆预测。

万教授说，美国科研机构前不久做过一个预测：到2080年，美国人均寿命将达到97岁，其中女性100岁，男性94岁。长寿是历史的必然，社会的进步。在奴隶社会，人类的平均寿命只有25岁；而现在全世界的平均寿命为60岁，中国人均寿命71岁多，美国77岁。过去每100年人类平均寿命才增加1岁。但随着基因工程、生物工程的突破，人类平均寿命在今后会每过10年就增加1.1岁。

要实现人人可以活到一百岁的目标，万教授认为：“必须以健康的生活为前提。”现代医学上所指的健康，是指身体健康、心理平衡和社会适应能力、道德完善都处于一种完美的状态。综合起来就是身心健康。在现代社会，健康已从一个单纯的生理指标上升到生理、心理和社会处事能力等多方面统一的概念。与以前所指的身体肌肉、骨骼等灵活性如何，有没有生病等健康概念相比，发生了很大的变化。

作为长期从事健康教育问题的专家，万教授通俗地把“健康”的生理标准归纳为“五快”：吃得快、便得快、说得快、睡得快、走得快。“吃得快”并不是指两分钟就把饭吃完，而是指凡是有营养的食物，什么都吃，不偏食、不挑食，什么都能吃得香；“便得快”是指每天大便一到两次，小便一天五六次，这表明消化系统良好；“睡得快”表明神经系统运行良好；“说得快”则是指一个人如果能在两三分钟内将一件复杂的事情说清楚，就表明其思维敏捷；“走得快”表明其肌肉、骨骼的能力很好。

描述：

