id: 16d6735494
标题：最初的一课
日期：1962-8-10
是否是时间段：false
作者：叶楠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最初的一课

叶楠

工艺品研究所的贝雕老艺人王罗同志收了五名艺徒，今天第一次上课。上课的房间在滨海的一座小楼上，在这里可以看到明净的海和那曲折的海岸。

年轻的艺徒们坐在工作台后面，张着一双双眼睛看着老师傅。

王罗同志扶了扶架在鼻梁上的老花眼镜，慢吞吞地说：

“今天我们一块学‘贝雕’艺术了，我不给大家讲怎样构图，也不讲嵌镶和拼雕，我要讲一讲我是怎样学会这一行的。

“我生长在海边，我爹是个渔民，不过没有船和网，有时候出海到人家船上当个帮手，更多的时候是靠捞海螺和蛤过活。我妈很早就去世了。像我们这种人家是买不起玩具的。爹下海，怕我在家哭，他就拾了很多好看的贝壳给我玩，他每次回来总是给我带几个贝壳，可从来没有花色重样的，我从小就在那些纹彩绮丽的贝壳堆里长大的。

“我十三岁那一年，我们村来了一个老人，他的头发斑白，穿着一身破衣服，扶着一根拐棍，身上背着一个麻布包，简直像个要饭的。可是他是慈祥的，脸上总是笑迷迷的。一天我爹下海了，他来到我的门前，倚着屋门，望着我笑。我赶忙在灶上找了一块地瓜递给他，他摆摆手，眼睛注视着我收集的贝壳。看了一会，他走进屋子里来，柔声地问：

‘孩子！你喜欢贝壳？’

‘我很喜欢。’

‘太好了！孩子！’他抚摸着五光十色的贝壳，嘴里发出啧啧的赞叹声。后来他从他那麻布包里掏出一个小乳鸡，遍身黄茸茸的羽毛，小鸡偏着头，像是张望着天上飞过的彩云。仔细一看，它不是真的小鸡，而是用贝壳做成的，它是多么像真的小鸡啊！他把小鸡递给我：

‘给你，孩子。’

‘给我？’我高兴地问。

‘拿着吧！’他一下把小鸡塞到我手里。

“晚上，我爹回来以后，他也很喜欢这位和善的老头，也很喜欢那栩栩如生的贝壳小鸡。从他的口中，我们知道他是一个落魄的艺人，他会将贝壳磨成山水、花草、人物……图案，嵌镶在木器和铜器上，这就是叫‘螺甸’的工艺品。为什么他流落到我们这穷乡僻壤来呢？他是这样说的：

‘当艺人的要做出好东西，必须是自己喜欢的，必须出于自己的心灵。我跑过无数的水陆码头，到处的遭遇是一样的，需要我的是谁哩？是地主、大商人、军阀，他们拿着抢来的臭铜钱，要我给他们在棺木上镶上大‘寿’字；在柜台上镶上聚宝盆；在军刀的刀柄上镶上虎头；在镜台上镶美人出浴图……那些年，我自己做出的东西折磨着我，晚上一闭眼就看见那些不代表我的感情的图像。后来，我决心不干了，我宁愿像游方僧一样，在乡下跑，我给穷孩子们做一些小玩艺，我并不靠它挣钱，我只愿意看到这些孩子们对我的笑脸，对我做的小玩艺在内心给我喝采。这些年我的心踏实多了，我在梦中看到的是喜悦的孩子和我做的小鸡、小鸭……我睡的很甜。’

“从此他成为我家的常客，由于我很喜欢贝壳，他就把我收为徒弟。我学这一行并没想到靠它混饭，我是出于喜爱。成年以后，大部分时间是跟我爹打鱼。

“我师傅是死在我家里，我忘不了他死以前告诉我的话，他用他那像干柴样的手拉着我的手，问我：

‘你知道不知道，贝壳为什么这么漂亮多采？’

‘不知道。’我说。

‘我告诉你，贝壳是在大海里长成的，它受海水的滋润，阳光照射，捕捉了星光、彩虹的颜色才长成的，它才会有那么漂亮的色采！我们作艺人的也要像贝壳一样，做出的东西也就会有光采……’

“师傅死后不久，我爹也去世了。我也背起师傅的麻布包，沿着海岸到处走，给乡下孩子带去喜悦。在乡下，孩子们都喊我王‘螺’伯伯……

“解放以后，党不但拯救了‘螺甸’艺术，而且有了大发展，今天的‘贝雕’不仅是平面嵌镶，而有立雕、浮雕，可以制做彩色图画，也可以做实用工艺品，‘贝雕’有了广阔的前途。现在需要它的不是少数剥削阶级，而是亿万人民。

“我现在是这样来理解我师傅临死说的话，我们今天的艺人生长在人民中间，在党的光辉照耀下，只要能捕捉人民的智慧、美好的生活的光芒，我们也会像贝壳一样，放出奇异的光采……”

王罗师傅讲完以后，凝视着窗外，在窗框内包含的景色多么像一幅彩色“贝雕”。

描述：

