id: 16d9581659
标题：松后村供销合作社的发展前后
日期：1949-3-3
是否是时间段：false
作者：太行分社
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
松后村供销合作社的发展前后

太行分社

松后村合作社转变了盲目的追逐利润的经营方针，抓住了合作社业务的中心一环——供销业务。通过供销避免了商人对社员的中间剥削，由于首先把他们的产品推销出去，并能及时供给社员以必需品和生产资料，这就刺激与便利了社员生产的提高。分社报导了松后村合作社的业务成绩，但对于下列问题，尚未涉及。比如：该社是否按供销社原则不分红？是只与社员交易，还是与非社员也进行交易？收购社员的产品，供给社员必需品的配售量与价格是如何规定的？该社组织生产中存有那些问题，与生产小组如何发生业务关系？以上问题是否已正确解决，怎样解决的，望作继续报导。

——编者

太行黎城松后村合作社，经过四年的建设，现在已发展成一个群众拥护的供销合作社。对于该村农民生活的改善与生产的提高，起了重大的作用。该村是黎城四区的一个小山庄，石厚土薄，靠粮食收入不能全部解决生活问题。战前该村农民就以栽种党参（药名）、刨药材（该地有药材六七十种）为其生活的主要来源。农民大部分着半年糠菜半年粮过穷苦日子。该村合作社成立于一九四四年十一月。最初，筹集了六千二百元（冀钞下同）本金，开设了一座商店，由于单纯的营利观点，以赚钱分红为主要目的，所以经营了三个月以后，虽赚了二千八百元，但农民不拥护它。到一九四六年这个合作社实行了一次改革，将过去贱买贵卖的商人作法作了检讨，提出为社员推销山贷药材、购买日用必需品为合作社的新任务，他们的做法是在农闲季节，动员农民刨药材，种党参，采黑叶（代染料用），由合作社把这些药材、党参统一收购起来，推销出去，换回农民所需要的棉花、食盐等必需品来。据一九四六年的统计：全村刨药材、采黑叶、输出党参连同运出时所得之脚价，共值小米一百一十石零九斗，占全村总收入的百分之二十一。到一九四七年，党参价值高，销路广，合作社就大力号召农民来栽党参，并以信贷方式帮助解决参秧困难。这年，合作社自种廿五亩，农民种了四十五亩，一年输出党参达三千五百斤，价值三百八十五万元之巨，按当时市价约合小米二百二十三石。合作社和邯郸市的黎顺药栈建立了贸易关系，将药材输出去，换回了大批的食盐、棉花、川广药材。合作社以棉花扶助了妇女纺织，共贷出棉花八百四十五斤，收购土布五百四十五匹，支持了五十五个妇女的纺织。食盐与川广药材，除供给本村农民购买外，还卖给襄垣堡的合作社，又在那里换回煤炭二万二千斤，组织本村牲口运回来，这批煤炭加上该村农民冬季一个月所打的柴，解决了该村一九四八年十个月的饶用问题。由于合作社发展了供销业务，人民生活得到了普遍的改善与提高。每人总收入平均细粮由一石二斗四增到一九四七年的二石一斗。供销社对于增加农民的收入，起了很大作用，农业生产有显著的提高。牲口羊群的增加，大大的增加了该村农作物的施肥数量，去年每亩施肥达一百驮左右，平均每亩能产一石五斗粗粮。目前，这个供销社已有股金二百五十一万二千元，社员二百六十名。每到开会，不管刮风下雨，男女社员总是打着灯笼火把，踊跃地来讨论合作社的问题。

这个合作社在黎城已成为大家公认的能联系群众的一个好合作社。其成功的主要原因有以下四点：第一、真正发挥了供销的作用，将社员的生产品集中起来，以公道价格向外推销，又将社员的日用必需品与生产资料，从国家贸易机关总批回来，稍低于市价售给社员，避免了商人的中间剥削。大大刺激与提高了社员的生产。

第二、实行了社员的民主管理。经过社员大会来制定业务计划，检讨供销社的工作。大会闭幕后，社员小组为单位，各选一个代表，组成代表会，实行对供销社的日常监督，保证了供销社对社员的经常联系。

第三、取得了国家企业的支持。如一九四七年栽党参购买参秧，合作社的六十万元资金不敷应用，获得了冀南银行四十万元的贷款，困难遂迎刃而解。

第四、供销社经营管理得好。该社领导骨干坚强，经理武全喜是共产党员，一九四六年太行群英会当选为合作英雄，他全心全意为人民服务，在管理社务上，没有坏作风和不良现象。

描述：

