id: 16db8a2f9f
标题：紧紧握住文艺武器
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：颜长利
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧紧握住文艺武器

公安部队某部战士　颜长利

看了西藏代表团演出的《织氆氇》，心里很久不能平静。节目开始，一群姑娘一边愉快地织氆氇，一边歌唱。动听的音乐和优美的舞蹈带有浓厚的民族色彩。演员的舞蹈是劳动时的动作，看着朴素真实，十分亲切。接着，一位老阿妈来到她们身旁，关切地问她们“累了吧”，姑娘们说：“不累，现在是为自己劳动。”这话回答得有力而深刻。听起来这是普普通通的一句话，然而却是过去藏族同胞做梦也想不到的事。多少年来，藏胞一直在三大领主的压迫下，象牛马似的为剥削阶级劳动，自己吃不饱穿不暖。老阿妈拿出一块血迹斑斑的氆氇，讲述了她的过去：在旧社会用勤劳的双手给领主织氆氇，累死累活，自己却是衣不蔽体，任人鞭打折磨，甚至连自己的生命也掌握在领主手里。这样的经历不只是她一个人的遭遇，而是整个藏族人民的遭遇，也是我国广大劳动人民的遭遇。例如我家的祖祖辈辈也是过着饥寒交迫的生活。我五六岁上，就要天天跟随母亲沿街讨饭。

老阿妈的悲惨遭遇在舞台上出现时，我禁不住热泪盈眶。“从早到晚织氆氇，拌着血泪和汗水，织着愁和苦……”这深沉的歌声，激起了我对旧社会的痛恨，对领主的痛恨！我觉得与其说这是个文艺节目，还不如说它是一堂生动的阶级教育课更恰当。那块血迹斑斑的氆氇，正是对旧社会的有力控诉。“祖祖辈辈织氆氇，小木梭重如山，压断了背梁骨……”罪恶不在小木梭，而是万恶的旧制度。多亏共产党、毛主席解放了我们，使我们翻身作了主人。

现在，党把枪杆子交给了我们，我们肩负着保卫祖国、保卫人民幸福生活的重担，肩负着解放被压迫民族的光荣使命。我要握紧枪杆，认真把毛泽东思想学到手，当好革命事业的接班人，永远不忘过去的苦难，永远革命。我是个连队的业余文艺爱好者，我一定要向西藏群众业余文艺代表队学习，紧紧用文艺这个武器，为兴无灭资，鼓舞人民的斗争意志，提高部队战斗力而努力。

描述：

