id: 16dc74e5a1
标题：成都市工业战线各级党组织深入学习十大文件  认真总结经验继续抓好批林整风
日期：1973-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四川文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都市工业战线各级党组织深入学习十大文件

认真总结经验继续抓好批林整风

新华社成都一九七三年九月十五日电  成都市工业系统各级党组织深入学习十大文件，认真总结经验，决心继续抓紧抓好批林整风，带领广大职工完成十大提出的各项战斗任务。

许多工厂党委在学习十大文件中，用自己的亲身体会说明，只有把批林整风放在首位，才能带动各项工作前进，不断发展大好形势。四川化工厂合成氨车间，过去有一段时间生产比较被动。对此，车间党支部的一些同志曾经光从技术设备方面找原因。工人们批评说，关键是路线问题。不抓批林整风这件头等大事，不抓路线教育，即使把技术设备搞好了，生产也不能搞好。车间党支部接受了工人的意见，反复学习毛主席关于批林整风的一系列指示，同工人一起狠批林彪反党集团的罪行，狠批林彪一类骗子鼓吹的“天才论”，使大家进一步提高了路线斗争觉悟，激发了社会主义积极性。结果，全车间的面貌迅速改观，技术设备当中的问题迎刃而解，生产节节上升。四川化工厂的党委通过这个车间的变化，受到了启发。每个领导成员，不管分管那方面工作的，都把批林整风放在首位，促进了全厂革命和生产形势的发展。今年七、八两个月，全厂打破了历年来高温季节低产的“常规”，创造了历史上同期的最高生产水平。这个厂党委的领导成员在学习十大文件中，通过总结经验，对批林整风的伟大意义有了更加深刻的认识，增强了继续搞好批林整风的自觉性。他们说，只有狠抓批林整风，才能方向明，人心齐，干劲大，革命和生产蒸蒸日上；放松了批林整风，尽管整天忙得团团转，革命生产不但搞不好，还有滑到修正主义泥坑的危险。

成都市工业系统各级党组织在总结经验时一致认为，要抓好批林整风，必须认真看书学习，力求掌握马克思主义的基本理论，充分认识阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性。成都纺织厂党委领导成员们说：只有坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”，深刻理解阶级斗争和路线斗争的基本规律，在遇到党内大的斗争时才不会感到突然和迷失方向。通过总结，这个厂党委领导成员表示，一定坚持刻苦学习马列著作和毛主席著作，不断提高识别真假马克思主义的能力，以批林整风为纲，做好各项工作。

一些工厂党委还结合学习十大文件，总结了依靠和发动广大群众，搞好批林整风的经验。去年以前，成都无缝钢管厂，在开展批林整风中，只注重了组织全厂和车间一级的活动，忽视了调动多数群众的积极性。今年年初，厂党委总结推广了三一八轧管车间和检修车间开展班组革命大批判的经验，就改变了这种状况，全厂立即形成了广泛的、群众性的批林热潮。为了把这一运动逐步引向深入，厂党委举办学习班和读书班，培训了批林整风骨干。同时结合本厂斗争实际，给各班组及时提出革命大批判的要求。这样，全厂广大职工始终保持旺盛的斗志，革命大批判的烈火越烧越旺，生产形势也越来越好。今年一至八月份，全厂钢管产量和质量都比去年同期有了显著提高。这个厂党委的领导同志在学习十大文件时一致表示：一定要更加充分地发动群众和依靠群众，把批林整风运动推向前进。

成都市工业系统各党组织在深入学习十大文件，认真总结批林整风经验的过程中，对照十大要求，找出了差距，研究制订了继续搞好批林整风的措施。许多工厂党委的主要领导干部，带头深入车间、班组，向广大职工宣讲十大文件，同时帮助基层单位举办各种类型的学习班，培训宣传贯彻十大文件精神的积极分子。目前，全市工业战线到处摆开了革命大批判的战场。广大工人和干部人人口诛笔伐，愤怒声讨林彪反党集团的罪行，掀起了批林整风的新热潮。

描述：

