id: 16def41145
标题：皖南万余饥民抢米  泗阳蒋家士兵反饥饿示威
日期：1947-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
皖南万余饥民抢米

泗阳蒋家士兵反饥饿示威

【新华社华中十九日电】江南人民反抗蒋党无限制的徭役剥削，无锡千余农民暴动。据前月沪大公报载：蒋党公路总局第一机械队以修路为名，在无锡、安镇、堡山设立“监工所”开山取石，任意派差。人民不胜负担，于五月二日集合群众数百人，将该所捣毁。该所警察竟开枪镇压，并将群众四人殴伤，群情奋不可遏，复集合数乡农民千余人，将祸首痛打，并毁去全部物件。又据称：昆山屋镇、砧坡两乡农民千余，五月十六日亦曾“一度骚动”。

【新华社华中十九日电】皖南苛杂重重，春荒严重。饥民多以糠、草度日。最近绩溪、歙县、旌德、宁国、泾县、芜湖、宣城、广德等八县城内，已发生抢粮风潮。据不完全统计，抢米群众达万余，蒋贼卖国内战公粮万余担被一扫而光。在饥民争肚饱之英勇行动下，皖南各地蒋驻军数度镇压均失去作用，现此风潮仍继续高涨。

【新华社华中十九日电】（迟到）苏北泗阳县蒋记保安队士兵二百余人，上月二十三日晨作反饥饿示威游行，反对蒋记县长田德生等营私舞弊。游行士兵沿途高呼“我们要吃”，“当官的大吃大喝，小兵要饭也不能饱肚皮”。抵县府后，大叫“填不满（即田德生浑号）快出来算账！”并派代表前去交涉，但田德生及各科长早已吓得逃之夭夭，士兵当破口大骂：“县长威风那里去了？”“为什么象兔子龟孙一样躲起来？”一时人声鼎沸，示威一直继续到下午。后保安队长李学武以武力镇压，将士兵驱回营房，事态始暂告平息。此事发生后，已引起该县蒋记公务员及士兵之剧烈波动。相率逃亡离散，蒋组织已成土崩瓦解之势。

描述：

