id: 2af86d8240
标题：浪漫主义和现实主义
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部副部长,周扬
来源：西安日报编辑部编《向红透专深的目标前进》，陕西人民出版社，1958年
标签：周扬,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于红与专问题：周扬给《西安日报》编委会的一封信

中共中央宣传部副部长周扬

西安日报编委会的同志们：

“红与专”的讨论，极有意义。这是无产阶级思想对资产阶级思想的一个斗争。从讨论中就可以看出，在不少知识分子和青年学生中，资产阶级个人主义思想还有很深的影响。所谓“只专不红”、“先专后红”、“多专少红”等等论调，都无非是企图坚守资产阶级个人主义阵地，步步为营，寸土必争的表现。无产阶级一定要彻底捣毁这个阵地，寸草不留。“少红”不行，必须“红透”，否则就不是人民所需要的共产主义的知识分子。

我们的社会和学校，应当只培养工人阶级的共产主义的知识分子，而决不培养资产阶级知识分子。有人听到说资产阶级知识分子也被归在剥削阶级之内，很不舒服，这是用不着的。其所以把他们列入剥削阶级，并不是说他们在经济关系上有什么剥削行为，而是因为他们在思想上、精神上和剥削阶级有深刻的联系，他们在对待许多问题上时常表现剥削阶级的观点，例如轻视劳动，轻视劳动人民，就是突出的例子。社会主义革命既然要彻底消灭剥削阶级和剥削制度的一切残余，就决不能容许这种残余在知识分子头脑中长期保留并且继续传播，不但不加以揭露，而且多方的加以掩盖、美化。这是不能容许的。

“红”，以什么为标准？主要标准就是和劳动人民结合。“红透”就是结合得紧。红与专相结合，只有通过参加群众的阶级斗争与生产劳动的途径，通过知识分子与劳动人民相结合的途径，才有可能，除此以外，再无别路。教育与劳动相结合，知识分子工农化，工农知识分子化，这就是人类向共产主义前进的根本步骤，也是红与专相结合的广阔前景。我们正在为此创造一切条件，我们向着这个方向的努力，将会在较快的时间内，使我们迈进共产主义的大门。

上面只是一点感想，不知对你们是否有用？

 周扬6月21日

描述：

