id: b2afe01eaa
标题：第二二章 雾锁庐山：九届二中全会
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,陈毅,李作鹏,汪东兴,徐景贤,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,邱会作,解学恭,郑维山,毛远新,王良恩,彭德怀,中央文革,河北文革,江西文革,浙江文革,北京文革,天津文革,批陈整风,二月逆流,三支两军,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 下篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第二二章雾锁山：九届二中全会中共九届二中全会，毛、林博弈，陈伯逹被毛抛，下台。

虚山，坐落于江西省北部九江境内，立于长江中游的鄱阳湖畔，风景秀丽，夏天源爽宜人。19世纪末20世纪初，虚山出现了英、俄、美、法等18个国家不同风格的别墅近千幢，20世纪30年代，虚山成为南京国民政府的「夏都」。卢山舆公山、北戴河、莫干山业中国四大避暑胜地。一到夏天，名人政要多憩息于此。对中国共产来説，属山是一固多事之地。1959年的属山会藏，批判彭德，加剧了正在发生的大荒；1970年的虚山会，又是一场激烈的政治门争。然而，这场门争的真实情沉，一直被蒙在虚山的迷霖之中。

1970年8月23日至9月6日，中共九届二中全会在虚山召开。出席会的有中央委员155人，候补委员100人。上山之前，双方的争就很激烈，毛泽东察到高层勤的暗流，在22日下午的政治局常委会上就警告：「要把这次全会开成一个团结胜利的会，而不要开成分裂的失败的会。了

在新的一场门争中，一方是中央军委瓣事组的黄、吴、叶、李、邱，还有陈伯达，他们都是「九大」产生的中共中央政治局委员和常委，他们的后毫是林彪，通林彪集团：另一方是原中央文革成员，即江青、康生、张春橘、娜文元等，他们也都是九大「产生的中共中央政治局委员和常委，他们的后毫是毛泽东。这两派的门争，也鱼台（中央文革瓣公地）和三座门（中央军委办事组办公地）的门争。陈伯达本是中央文革小组长，但他在中央文革裹是一个受江青等欺负的角色，莱群出于政治目的，在陈伯达被钓鱼毫冷落时，给以关照。陈伯达发现林彪集専有反江青的向时，逐潮向林彪靠撤，希望借此固自己的地位，希望在林彪接班之后还有自己的位置。林彪集团的位骨乾，在争年代是一个山头的（红一方面军红一军团），在1967年「5·13事件」中，他们对文革又形成了一致的看法，他们支持重隧内的保守派，打擎重隧内的造反派，从而成了事实上的麟盟。“黄永胜任军委瓣事组组长以后，他们之间的繁日益繁密。林黄永胜，解放军总参课长、军委办事组组长；吴法患，军委瓣事组副组长、解放军副总参谋长兼空军司令；莱群，林彪妻子，军委瓣事组成员；李作鹏，军委瓣事组成员、解放军副总参课长兼海军第一政委；邱会作，军委瓣事组成员、解放军副总参课长兼总后勤部主任。见本书第12章中的「‘5·13事件’：美女转乾坤？」彪的秘书张云生记载，1970年夏，毛家湾（林彪住地）接待的客人有一个很窄的围，经常就是那个人：陈伯达和黄、吴、李、邱。他们相聚的时间大都在晚上，力图避开约鱼毫（中央文革）的注意。例如，陈伯达到毛家湾来，通常是从鱼毫出发后，先在市内其它地方兜圈子，然后再转向毛家湾。黄、吴、李、邱到毛家湾「看电影」，也是对钓鱼毫加保密的。有一次，吴法崽在毛家湾看电影，江青要找他接电话，吴法患的秘书告江青，吴不在家，江青问吴去什磨地万了，秘书説不知道。具实秘书知道吴在毛家湾。等江青放下电话后，秘书急忙街电话找吴法意，吴法患不是在毛家湾江青回电，而是坐重到三座门回电话。如果林彪集团中的一个人和中央文革的人发生街突，马上向其他人通报，共同商量对策。

在没有会上争和傅媒开放的专制制度下，最容易出现朋之争。没有桌面上的公开，必定有背后的秘密门争。无是在苏还是在中共，「反集团」总是一个接著一个的出现，其原因盖出于此。

一、上山前的第一轮博弈：要不要设国家主席

九届二中全会是为召开四届人大作潍备。1964年12月召开三属人大到这时已经6年了，超过了五年一届的期限。时至1970年，中学红卫兵到农村插隧，大学生红卫兵到解放军农场接受再教育。群最组织已经解散，毛放出的「孙悟空」们已压在「五指山」下，「天下大」的局面已经结束。各省都成立了革委会，地方组织正在重建，现在该是重建政府机构的时候了。

重建政府机构面一个不开的问题：国家主席刘少奇被打倒了，由董必武代理这个礼仪性职务好年了。董必武已84蕨，再也不能由他代理下去了。当国家主席？在一黛专政的条件下，如果不是党的主席或副主席兼任国家主席，国家主席则是没有权力的空。毛一向迎来送往的繁文节，也不意承行政事务。他已经大张云生：毛家湾纪实一一林彪秘书回忆录》，春秋出版社，1988年，第382页。权在握，没有必要在自己身上再增添国家主席这个职务。当时，除了他以外，只有一个人选，这就是林彪。但是，毛不想林彪当国家主席。「三支两军」以来，军隧进入了各级政权机构，林彪势力空前强大，毛心军隧失控。「九大」上他和林彪已经出现裂痕，他对林彪的信任程度大减。

站在林彪的立场来看，镶林彪当国家主席是名正言顺的。他是写进章的接班人，是副统帅，而他的行政职务还是国务院副总理。这个职务是1954年安排的，一直没有变动。林彪处于一个名实不符的状沉。1959年和1964年第二届和第三届人代会，毛的接班人刘少奇富了国家主席。按逼个先例，作为接班人的林彪自然该富国家主席。毛任中共中央主席，接班人任或家主席，逼是当年丰泽束向刘少奇逐步交班的模式。现在，毛除了这个交班模式，不镶林彪任这个职务。从林彪的身体状沉和性格而言，他不一定在乎国家主席这个务。但是，湖北璧子的强动，毛越是不他当，他越是要动。因为他知道，镶不镶他当国家主席，是测量毛对他信任度的试金石。他在或家主席逼固问题上和丰较勒，逼出毛对他的真实慈度。由此，就或家主席的事，毛、林之间你来我往，进行了六次拉锯式的博弈：

1970年3月8日，毛泽东在武汉提出关于召开四届人大和修改惠法的意见，同时提出改变国家体制，不设国家主席的建、注东兴回京向周恩来傅达了毛的意见和建。

周恩来镶叶群向林彪转达毛的意见，3月9日，在苏州的林彪叶群转告在京的黄永胜、吴法患，説：「林副主席赞成设国家主席。5

3月16日，中央政治局就修改患法问题给毛写了一个请示报告，毛睿阁后明确批示不设国家主席。

3月17日到20日，在中共中央工作会上讨四届人大和修改患法问题，黄永胜、吴法患等持设国家主席，会上为此激烈争论。4《周恩来年谱1949-1976》下，第356页。《汪束兴回忆一一毛泽束舆林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社，1997年11月，第20真。“同上。周恩来打电话给汪东兴，他把会上的争向毛报。毛完报后：「不设国家主席的话，我早就过了，还派你回京傅达过。患法上不要写了，我也不当国家主席！」林彪通过他的秘书给毛的秘书打电话，：「林副主席建，毛主席当国家主席！」毛没有理会，只镶秘书打个问候性电话。7

4月11日晚11点半，林彪在苏州镶他的秘书给中央政治局打电话，转达他三点意见：1，关于这次人大国家主席的问题，林彪同志建仍然由毛主席任，这样作对内、外、国内、国外人民的心理状态适合。否则，不适合人民的心理状。2，关于副主席问题，林彪同志为可设可不设，可多设可少设，问题都不大。3，林彪同志为，他自已不宜任副主席职务。。

4月12日，周恩来主持政治局会，会上同意林彪的设国家主席业由毛主席任的意见。政治局向毛写了报告。毛当天看了这个报告作了批示：「我不能再作此事，此不妥。」"但林彪仍然持已见。《周恩乘傅》这是「文革」以来毛舆林第一次在重大问题上各执已见。10

4月下旬，毛回京后在中央政治局会上：「孙权曹操当皇帝，曹操，孙权是要把我放在炉子上烤，我你们不要把我当曹操，你们也不要当孙权。」“再一次表达了他不当国家主席，也不设国家主席的意见。

5月17日下午，黄永胜、吴法患、李作鹏、邱会作到林彪家，谈起毛的「如果要设国家主席，由林彪来当」时，林彪当即表示：「我不当这个主席，这个不妥。应该是毛主席当国家主席，这才是名正言顺。一个十亿人口的大国，没有国家主席，没有一个元首，这样名不正、言不顺。逼个国家主席、国家的元首，只有毛主席来富，别人都《周恩来年谱1949-1976》下，第285页。《汪束兴回忆一一毛泽束舆林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社，1997年11月，第21真。《毛泽东傅（1949-1976）》，中央文献出版社，2003年，第1560页。"中共中央文献研究室编：《周恩来傅》，中央文献出版社，1998年，第1970页。”《汪束兴回忆一一毛泽束舆林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社，1997年11月，第21真。不合适。」12

邱会作为，林彪同意设国家主席，个常委同意设国家主席，都是国家体制去考虑。毛不设国家主席，就是不给林彪留位子。也许毛把设国家主席问题和接班人问题连在一起考虑了。“吴法患为，林彪也不想当国家主席。其理由是：国家主席是虚位，林彪现有的职务都是实的，没有必要争这个虚位；林彪身体不好，又不喜欢出头露面。林彪不存在「急于国家主席」的想法。14

毛建不设国家主席，是要通过这件事试探林有没有野心；林持设国家主席，也要通造这件事试探毛封他的态度：镶他富接班人是真还是假。于是，国家主席就成了一个焦点。当然，这个焦点是外表，其核心还是毛对他的接班人已经不信任了。如果在民主制度下，换接班人不会引起激烈的街突，但在专制制度下，换接班人，对林彪就是难，刘少奇的命运就是前车之鉴。毛、林这个门争焦点就要在虚山会上反映出来。毛后来「设国家主席」是林彪在虚山会上的|反网领」。接班人这个门争焦点来，毛的这个法的确点中了要害。

二、上山前的第二轮博弈：关于|政治武器」

在新的一场政治门争中，林彪集团祭起「崇毛」的政治武器，企图先警夺人。

「崇毛」的政治武器是经过多年成的。神化毛泽东，延安整风时就开始了，中共「七大」时就成了定规。经过刘少奇、周恩来、林彪、陶归、柯施等内高层人物的大力吹捧，经过20多年各种舆工具的大力营造，全、全国已经形成了这样的政治气氛：对毛泽东的态度、对毛泽束思想的态度，是判别是非善总的最高标准。崇毛，就是政治止确；不崇毛，就是政治错误。一旦被打成「反毛」，就会身败名裂。十年崇毛舆的薰陶，对反毛者血腥镇压的恐怖，1《吴法惠回忆录》，香港北星出版社，2008年（第三版），第778页。13《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，681页。1《吴法患回忆录》，香港北星出版社，2008年（第三版），第778真。中国人的心理、甚至生理都发生了变化：崇毛就感到安全，到反毛的言就感到不安和恐。在高层政治门争中，掌握了崇毛的主动权，就站在「政治正确」的制高点。林彪主持军隧工作以后，就占了逼个制高点。他大张旗鼓地、十方白计地神化毛泽东。他逼一作为，不优为他地位上升捞得了政治资本，也把崇敬毛、忠于毛的政治气氛推向了前所未有的地步，将「崇毛」这个政治武器炼得更加威力无比，一旦祭起这个武器，就能攻无不克。

毛泽东早期需要个人崇拜，也要利用林彪整刘少奇，就接受了林彪的一系列崇毛的作为。以毛之精明，他不会陶醉于十亿人对他神一绿的崇拜，只是利用别人封他的崇拜实现他的政治目标而已。一旦发现林彪在政治上和自己不一致，而崇毛不是出自林的真心，毛就感到蔚嫌。毛察觉到林彪集团已将「崇毛」作为政治武器来使用，他就不警不响地拿掉了林彪集团这个政治武器。文革派的人早已心领神会，密慎地繁跟。而军人们对他们手中的政治武器失效遗薄然不觉。为了保卫他们得心应手的政治武器，他们和文革派抗争。

1970年8月13日下午，在康生主持下，患法修改小组开会，会上发生了激烈的争。开始争设不设国家主席问题，双方相持不下。接著，吴法患主张在国务院这一章应该写上「毛泽东思想是国务院一切工作的指导方针]，康生、张春椅：「再写上重复，毛主席也不同意写。」张春桥远説：有人口口暨暨马列主羲到都街。」到堆砌毛泽东思想，亚不是马列主羲，有人口口暨暨地説大才地、全面地、创造性地发展了惠克思主义：连赫鲁夫都是大才的、创造性地发展马列主羲呢。这简直是一种刺。」「毛泽东同志天才地、全面地、创造性地发展了马克思主羲」是林彪的话。吴法患质问：「张春橘，你解耦清楚，你这话是什磨意思，你这是在刺林副主席吧？」吴法患张春橘「用毛主席的伟大谦虚来贬低毛泽东思想。」陈伯蓬在卫生间到了暨震屋瓦的争吵，出来后站在吴法患一逸。远对吴：「今天的事情不简单，你应该向林副主席反映一下，向周总理和黄总长反映一下。」吴法取了陈伯达的意见，首先给周恩来打电话，周恩来表示支持写上「毛泽东思想是国务院一切工作的指导方针」这句话，吴法崽又给莱群打电话，向她报了会上争吵的情沉。一个小时后群回电话：林彪吴法患的意见是对的。15

8月15日上午10点半，在徐州的李作鹏接到黄永胜徙北京打来的电话：「修改法小组发生很大争，吴胖子很孤立，你快回来。」富大下牛，李作鹏回到北京到黄永滕处，黄向他介绍了吴法慧和张春橘的争，遗对李作鹏：「现在有人利用毛主席的伟大谦虚，反对毛主席。」16

林彪是一个精明业且工于心计的人。旁人看来，他一直是繁跟毛泽东。但是，繁跟只是在公开场合下的政治表演。每次登天安门城楼，林彪总要比毛早到一两分种，在电梯前迎候毛。这是莱群精心安排的。叶群对林彪的警卫处长李文普：「上天安门城楼，首长不能在主席前半步，但到逹城楼下的时间，首长不能比主席晚半分钟。这是最大的政治，你懂？」大家都知道林彪「语录不离手」，其实，林彪每一次参加群集会，都是由李文普拿著语录本，到了现场李文普才把语录本交林彪。当群高呼口号时，林彪拿起语录动。口号擎一停，语录本又回到李文普手裹。“在表面上看，林彪高毛泽东思想伟大红旗，毛主席的话「句句是真理，一句顶一万句」，毛是「伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统师，伟大的舵手」。他的真实想法相反，他私下写道：「他自我崇拜，自己迷信，崇拜自己，功为己，过为人。」毛「最大的曼虑是在表决时能否占有多数」毛搞「小」「他先为你造一个「你的厂意见，然后他来你的意见，业无，而造一一老东的惯用手法，今后当注意他这一套。」基于对毛看穿，林这自己定的对策是：不建言，不批计，不报壤消息。1最迅速地响应他的每一个新的倡，因为他正道切地等待著别人的度。」「不提不同的主张，永远不会出子，命。」「你先了东，他就偏西，故他先才可一致。」“在中共所有领导人中，林彪私下封毛的批评是最尖的，而且直指毛的政治品质。1《吴法患回忆录》，香港北星出版社，2008年，第780-783真，吴法患吵架是8月14日是记错了。1《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，第657真。"张云生：《毛家湾纪实》，春秋出版社，1988年，第230-232真。“李根清：《林彪「散记」中对毛泽东的思考》，载《炎黄春秋》2014年第11期。

极权政治制度是雨面派、阴谋家的肥沃土壤。在这种制度下「不假话办不成大事」（林彪语）。林彪将两面派做到了极致。他这样做毛泽东不可能一点没有察觉，在他需要的时候，容忍业接受了这些虚伪的吹捧，时间长了也会反感的。所以，毛泽东一方面自己主动地「反对个人崇拜了，另一方面对军隧的指权保持高度的警惕：

一，删掉「三个副」。「三个副」即「毛泽东同志天才地、全面地、创造性地承、捍卫和发展了马克斯列甯主羲，最早见于1966年5月18日林彪的罐话，后来写进了八届十一中全会公报。1966年12月16日，林彪署名的《《毛主席语录）再版前言》中又写进了了逼三个副。1968年10月，八届十二中全会讨《黛章》，毛泽东卷去《章》中的三个副“。因此，三个副在八届十二中全会公报和新《章》中都悄悄消失了。但林彪集团的成员薄然不觉。为了保卫这句话，还和文革派争吵。直到虚山会上他们惨遭失后的8月27日早上，林立果送吴法患一本「九大」的章，是林彪镶他送的，吴法崽看一看，还：早在「九大」章中，就没有这三个副词。吴法患一看，果然如此。上午，吴法患拿黛章，问周恩来：章中三个副为什删掉了？后来周恩来办公的人查，结果是，毛在阁章时自己圈掉的。“1970年6月11日，毛在接见外寳时，曾两次以刺的口吻谈到，苏共21大决把赫鲁晓夫的报告作是「创造性地发展了马克思列甯主义」。21

二，1970年7月27日，周恩来主持中央政治局会，讨「雨报一刊社《提高警惕，保祖国》，沿用了好年的伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指撞的中国人民解放重「逼句话中加了四个字，改为「伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、毛主席和林副主席直接指的中国人民解放军」。加上了「毛主席和」这四个字，就不是林副主席一个人直接指撑了。陈伯达舆张春橘发生争1”《毛泽东年谱1949-1976》6卷第207页：1968年10月13日，毛在骞康生、张春橘、姚文元10月12日报送的《中国共产章程（草案）》时删去了这三个副2《吴法惠回忆录》，香港北星出版社，2008年，第3版，第804真、805页。"中共中央冀史研究室：《中国共产黛历史第二卷（1959-1978》，中共史出版社，2011年，第836真的注。执。陈主张把「毛主席和」四个字删掉。理由是，自文革以来在报刊上的标弹提法中没有这四个字，如果突然加了这四个字，会引起外界论。张春桥则坠决不镶。主持会的周恩来不得不设法调解。他们专门作了调查，才发现上一年的「十一」社中已经增加了这四个字！“这四个字是张春椅、姚文元加的。张、姚没有这个量，显然是毛泽东的意图。毛在一年以后的南巡罐话中就明确地点出来了：「难道缔造就不能指撞？」

三，1970年12月18日，毛泽东在他的书房裹接见了美国记者埃德加·斯诺。毛对斯诺：「现在就不同了，崇拜得过分了，搞许多形式主羲。比如什鹰四固伟大」，讨嫌！总有一大要统去掉，只剩下一个『Teacher]，就是教员。因为我历来是当教员的，现在还是当教员。其他的一概去。」斯诺问：「过去是不是有必要这样搞啊？」毛答：「过去这年有必要搞点个人崇拜。现在没有必要，要降温了。」1971年5月31日，经毛泽东本人睿定，中共中央将这次话纪要作为止式文件印发到「黛的基层支部，口头傅达至全体黛员」。“了这个文件的传达，人们自然想到林彪。

也就在这个时候，毛在同政治局同志谈话时，批计了形式主义的种种现象。他，你们最好把人大会堂的语录统统取下来，不把那些东西取下来，我再也不进人大会堂。他解放军总政治部主任李德生办这件事。李德生就把人大会堂、京西宝的所有语录都取了下来，换上了图片或国画。“当时，全国各地，从单位到家庭，壁到报，毛主席语录无处不在。

三、上山前的第三轮博弈：是林彪的接班人

1970年4月25日，毛带著张春桥等到苏州看望林彪。“毛泽东亲高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第284页。“中共中央于转发《毛主席会见美国友好人土斯诺谈话纪要》的通知，中发[1971]39号，1971年5月31日。转引自宋永毅等《中国文化大革命文库》光盘。祝庭动：《李德生在动勐崴月》，中央文献出版社，2010年，第170真。2《毛泽东年谱1949-1967》6卷，第294页：4月25日，毛徙上海到苏州。官史为尊者，没有介绍毛看望林彪及谈话内容。其实，这是一个重要的历史事件。自看望林彪，确实少见，必有要事。毛泽东在话中先是总理年龄大了，问林彪对周恩来的接班人有什磨考虑。毛周的接班人是鹭子，接著进入实质，毛问林彪：我年纪大了，你身体也不好，你以后弹备把班交给？见林彪不擎，毛又追问：你看小张（指张春橘)怎梦禄？林彪开始没有回答，过一会儿，林彪借反修防修的问题：还是要靠黄、吴、李、邱这些徙小跟著主席干革命的人，要防止小资产偕级掌权。“他的小资产级，暗指张春橘。文革前夕，毛对少奇不满意，曾考虑镶林彪或小平接班。所以，林彪对小平欲除之而后快。现在冒出来一个张春椅，林彪怎能容忍？显然，毛泽东不是想用张春替代林彪，而是隔代指定，镶张春当林彪的接班人。林彪身体不好，一旦确定了张春橘是林彪的接班人，随时可以替代。回过头来看，如果毛不想林彪当接班人，镶林彪体面地过渡年，然后将权力交给对毛的思想领会最深的文官张春椅，也不会出现9·13」悲剧。然而，无从思想上和经历上，林彪和张春橘没有多少共同的束西，林彪对他自己的接班人另有考虑。

在东方专制国家，最高专制者镶自已的儿子接班是常事。毛泽东著意培养他的长子毛岸英，对他蕨格要求。1936年，14蕨毛岸英被安排到苏，开始在军政学校和军事学院学，以后参加了苏卫国载争。1946年，毛岸英回到延安，同年加入中国共产。毛泽东他到农村上「动大学]，给他创造瞭解晨村的机会。朝鲜争一开始，又把毛岸英交给彭德怀，镶他经历载争。人算不如天算，毛岸英死在朝。如果林彪上毫，很可能交班给他的儿子林立果。九大之后，林彪将林立果隆重推出，暴露了他儿子接班的意图。这不优否定了毛泽东隔代指定张春椅接林的打算，更是刺中了毛泽东心灵深处的痛。

林立果，1945年出生。1963年进入北京大学物理系读书。（他姐林立衡1962年上清华大学自控系，因嫌数理化负重，转到北京大学文科）。北大物理系是6年制，文革开始时林立果是三年级学生。1967年，林彪、莱群通过吴法崽把林立果排在空军司令部。高文谦：《晚年周恩来》第26版，第276页；王年一：《大动勐的年代》第388真

空军司令员吴法崽对林立果大力栽培。他先把林立果安排在空军黛委办公室当秘书，还镶委办公室的科长周宇和刘沛丰「傅带」。吴法患还向党办主任王飞交待：「林副主席把他的独子交给我们，我们一定要把林立果培春成才。丁林立果进入空军半年就入了。1969年10月，林立果被提拔为空军司令部办公室副主任兼空军作载部副部长。在提拔林立果的同时，周宇、刘世英也被提拔为司令部办公室副主任。这时王飞已是空军司令部副参长兼办公室主任。吴法患当著王飞、周宇的面对林立果：「你在空军可以调动一切，指撞一切。」这种拍马屁的话然不可能成为现实，但确实大大提高了林立果在空重的地位。

据和林立果在一起工作过的陈昭，「在我印象中，林立果是个有才华、有思想的青年人。他跟人谈话，要求对方出思想和观点来。」「他是个有魅力的人。口才很好，罐话很吸引人。他还爱好科技，搞过空军雷达天线的改造。毛泽东对此还专门有过一个批示，是不能叫作发明，叫作技术革新。」“毛的批示无疑是对林立果的勉，林彪趁势把林立果推出。1970年7月23日，林彪带著林立果到一家大型军工厂视察。进入厂区，林立果繁随林彪之后，和黄永胜、吴法、李作鹏、邱会作等，接受军隧的爽道欢迎。7月31日，林立果在空重司令部韩部大会上作了长达7个小时的《学毛主席著作罐用报告》。林彪了「罐用报告」的录音，得意地：「不优思想像我的，语言也像我的]。8月4日，空军常委决定在空军系统「三代会」上放林立果「罐用报告」的录音。吴法患等人吹捧林立果的「罐用报告」是「放了一颗政治衢星」，林立果是「伟大的天才，全才，全局之才」。“林彪对这些吹捧不加制止，反而加以鼓。有资料，毛知道后「非常不高兴了，在私下对江青、康生、张春橘，我遗没死呢，林彪同志身体不好，有点迫不及待地弹备自己的接班人了。”"陈昭：《毛泽束不怕林彪、怕林立果》，多维新闻记者李劫对陈昭的探访，文革博物馆第918期。中共中央于组织傅达和讨《粉碎林陈反集团反革命政变的门争》（材料之一）的通知及材料，1971.12.11；中发[1971」77号。高华：《「林彪事件」再调查》，网易综合，2008-08-0116：32：18。

林彪不同意将张春橘作为接班人，在新的一场门争中，张春橘成为林彪集团的攻擎对象。

四、林彪在开幕式上讲话

1970年8月18日下午1点毛泽东乘坐的专列火车到逹九江（毛外出都是两列火车，前一列是警卫部隧，后一列是他的座车），汪束兴是随毛一起到的。吴法崽和江西省革委会主任程世清、副主任杨楝梁到九江迎接。吴法患到机场再接其他人，程世清和杨送毛一行上了虚山。汪束兴对程世清，这次开会，要持设国家主席，持毛主席当国家主席，林副主席当国家副主席。不设国家主席、副主席，林副主席往哪里。毛的随汪东兴的这话，人们以为是毛的意思。”「林副主席往哪里」这句话本来出自汪东舆之口，后来加在叶群头上，是叶群对吴法崽的。「9·13」事件以后，专案组在查吴法崽时，吴法患只好按专案组的要求承了，在他出以后写的回忆录中否定了这个口供。

8月22日下午，在毛的住处开政治局常委会。毛、林、周、陈伯达、康生出席了会。确韶了程。除毛外，其它四名常委都提出，根据群的望和要求，实现党的主席和国家主席一元化，即形式上有一个国家元首、国家主席。希望毛任党的主席兼国家主席。毛了很不满意，説：「设国家主席，那是个形式，我提修改患法，就是考虑到不要国家主席。如果你们意要国家主席，你们要好了，反正我不做这个国家主席。」毛还属地：「要把这次会开成一个团结的胜利的会，而不要开成分裂失败的会。」3

8月23日下午，九届二中全会在虚山礼堂开幕。开幕式由毛泽东主持。周恩来宣怖会程，康生作关于修改患法的报告。康生罐完俊，毛泽东宣怖：请林彪同志罐。林彪罐了一个半小时。他説：「这次患法修改草案，表现出这样的特点：就是突出毛主席和毛泽东3《程世清访谈录》，转引自《吴法患回忆录》，香港北星出版社，2008年（第三版），第788真。3《毛泽束傅（1949-1976)》，中央文献出版社，2003年，第1564真。思想在全国的领导地位。肯定毛主席的伟大领袖、无产级专政元首、最高统师的地位；肯定毛泽束思想作为全国人民的指导思想，是全国一切工作的指导方针。这一点非常重要，非常重要。用患法的形式把这些固定下来非常好，非常好！可以是崽法的灵魂。是30条中间在我看来是最重要的一条。这条反映出我国革命经验中间最根本的经。」林彪还罐到天才问题。「我们毛主席是天才，我还是持这个观点。」「毛主席的天才，他的学问，他的实际经，不地发展出新的束西来。毛主席的著作中间所发的，所具体化的，所增加的新的东西，你们翻开马克思、列甯的著作，他们没有，而且是不可能有的。」他：「关于天才地、创造性地、全面地缀承、捍卫和发展了马克思列甯主义问题，我有一点看法。·毛主席天才地、创造性地、全面地承、捍卫和发展了马克思列甯主羲，这是延安召开「七大」时提出来的。·..·现在有人提出这个问题，好像天才不对。这如果是下面的人这样还情有可原，但如果是中央的人罐的，就会影响到全国，就会引起混鼠。毛主席大才地、创造性地、全面地缀承、捍和发展了马兑思列主载，已经提出多年了，逼固问题是不能动摇的。中央和地方的同志，尤其是中央的同志刮这个风是不好的，要引起波动。」林彪不知道毛早就删了这「三个副」，他「中央的同志刮这个风是不好的，要引起波动」，是批否定「三个副」的张春桥。舆会者多数人不明白，讲话博得了大家的熟烈鼓掌。林满完后康生：「林彪同志一一毛主席最好的接班人罐了毛主席在共产主义运动、中或革命运勤中间的伟大史地位，以及对患法的明，我完全同意、完全摊护。」业且，在毛主席当国家主席、林彪当国家副主席的问题上，「所有意见都是一致的。」康生罐完毛泽东就宣怖散会。这时，不优军委瓣事组的人很兴，陈毅、叶剑英、陈、许世友等很多人高兴地上去和林彪握手。32

吴法崽回忆，会前，莱群两次告他，林彪在会上不讲话。“林彪为什突然罐话呢？陈伯达告歌邱会作，8月22日晚，陈伯达到32《吴法患回忆录》，香港北星出版社，2008年，第3版第792页。3《吴法惠回忆录》，香港北星出版社，2008年，第3版，第790页，791页。林彪处对林彪：「九大以后，无休止地运动，不但没的减弱，反而在续发展。造成这种局面，在主席那裹起作用的主要是江青、康生和张春桥。江青不能碰，碰碰张春桥是可以的。」陈伯达非常希望林彪讲讲。林彪被陈伯达动了。“会后，吴法慧从叶群那裹得知：23日开会前的常委碰头会上，毛曾问林讲不讲话，林1想讲句，主席看可以不可以。」林向毛介绍了在患法修改小组上吴法崽和张春椅的争。毛：「这个要讲，要批，但是不要点名。」林：「想罐两点，一是关于患法修改草案，感到这个不错，二是罐一罐天才问题。」”林彪遗对毛：「吴法患罐，在讨患法修改草案时发生了争吵，张春桥不赞成写上国家机橘要以毛泽东思想为指针，还赫鲁夫大才地创造性地发展了马列主义。我想罐罐这个问题。「毛説：「这不是张春的意见，是江青的意见，是江青背后搞的鬼。你可以罐，但不要点张春椅的名。」“官修《毛泽东傅（1949-1976）》林彪讲话「事先没有打过招呼了，到全会开幕的前一刻，林彪突然向毛泽东和巍固常委提出【要讲点意见』。”官史也承，会前林和毛及常委遍，逼印证了叶群的説法，但毛林父，不是一刻，而是「时间不短」，当事人陈伯达回忆：「在九届二中全会正式开会前，林彪单独和毛主席在一个房间裹谈话，周总理和我，遗有其他人，在另一房间裹等待，等的时间不短。」「散会后，我去问林彪：你的罐话是不是事先向毛主席罐过，林彪，他的罐话是毛主席知道的。」这裹需要研究的是，叶群毛同意林不点名地批张春橘是不是真实。毛为什同意林批计张春橘？是不是像有的史学家的|引蛇出洞」？如果是「引蛇出洞了，林彪被引出来了，毛应当高兴。但是，毛的警卫隧长陈长江：「出席会的代表都为林彪的罐话鼓掌，只34《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，691真。陈伯逹回忆录裹没有提到他勒林彪罐话的事。3《吴法惠回忆录》第793页。《邱会作回忆录》第687页、《李作鹏回忆录》第660页，也了这一情况。他们三人的情况都是来自莱群。1993年11月18-25日高文谦访问吴法惠谈话记录，转引自高文谦《晚年周恩来》，第291真。《邱会作回忆录》，第697真也有这个内容。中共中央文献研究室编：《毛泽束傅（1949-1976)》，中央文献出版社，2003年，第1565真“陈晓农：《陈伯达最后口述回忆》（修订版），东方出版社，2010年，第406真。有主席没鼓掌，表情问问不乐，宣怖散会。主席没有像往常一样舆各位握手，就门出来，乘车回到住处。」"毛的服务员张玉凤：「下了会场，主席就很不高兴。吃时间一推再推，菜一热再热。再他吃，他就发火。」“

林彪罐话不点名地批计了张春椅，这只有瞭解高层门争内幕的人才懂得。多数人是不出来的。

五、|大有炸平虚山之势」

林彪罐话不点名批计了张春橘以后，吴法患、叶群、邱会作等人很兴。23日晚8时，邱会作给在北京留守的黄永胜打电话：「山上热，你知道了？」黄：「刚才吴胖子来过电话了，知道山上的大好事，不需要再了，真高兴啊！晚上还多吃了一碗饭。」“军委办事组的个人大大给黄永胜打电话，通报山上的情沉。“晚上，邱会作和李作鹏镶吴法到叶群那裹瞭解一下情况。吴叶那裹回来：叶群罐，开会前主席和林交谈了很久，林向主席反映了一些情沉：主要是吴法患和张春橘吵架的事。主席，张春椅的后台是江青。主席林彪可以在会上讲一罐，但不要点名。然后，陈伯达、吴法患、邱会作等在吴处到24日凌晨3时才散。话内容主要是张春椅。43

8月24日上午，群同吴法患等商定探取统一行勤；各组讨时，陈伯蓬、吴法崽、莱群、李作鹏、邱会作要分别在华北、西南、中南、西北组同时发言，林彪讲话，宣讲「天才」语录，要求设国家主席，业且提出有人反对毛主席，极力煽动「揪人」“。陈长江、赵桂来：《毛泽东最后十年—一警卫隧长的回忆》，中共中央校出版社，1998，第134页“访周张玉凤记录，2000年11月1日，转引自《毛泽东傅（1949-1976)》，中央文献出版社，2003年，第1566页《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第696页。2《吴法惠回忆录》，香港北星出版社，2008年，第3版，第807一808页。《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第697页。“中共中央文献研究室编：《毛泽束傅（1949-1976)》，中央文献出版社，2003年，第1567真。

8月24日下午，吴法崽到西南组对成都军区政委谢家祥：1你叫梁兴初一起到我那裹去一下。」晚饭后，谢、梁二人到了吴法的住处，吴法惠问：「你们发言没有？」谢还没有发言。吴：「你们是老同志了，你们应该发言，逼是保卫毛主席嘛。」他説反对毛主席当国家主席，反对毛主席是「天才」的就是张春橘。业告我们「要保密」。第二天，谢、梁就发了言。“邱会作也到东北组和王辉球和王秉璋串连，要他们发言支持林彪的罐话，要他们批计张春、姚文元。

邱会作24日下午参加西北组的小组会，吴法患打来电话：「姓汪的来电话，他已经发言了，叫我们快发言，也叫空军、海军、总俊及具它重隧同志发言。过了运个村就没运个店了。今大发言表示你自已旗明、立场定，明大发言就算随大流了。今大发言很重要。要快发言。」邱会作：「姓汪的指撑到我们头上了。」吴：「人家也是好心嘛！语录你拿到了？这是汪主任亲自给我的，军委瓣事组近水楼毫先得月。」邱：「对，对，对，知道了。」“24日晚，注东兴逐个给吴、李、邱打电话，询问他们发言情沉，注很亢蕾。注东兴的发言是全会发言的重中之重。他提出建藏设或家主席，业提出「有人反对毛主席」「笔悍子压枪悍子」，提出要揪人。47

全会按大品分为东北、华北、西北、华东、西南、中南六固组。24日下午，在连续收两遍林彪罐话录音以后开始分组讨。舆会中委不知道林彪的罐话指，更不知道毛、林有分歧，只知道吹捧毛不会错，护副统师林彪的罐话不会错。多数人随大流，林彪的讲话好，跟著喊毛当或家主席，説毛是大才。能看出来揪张春椅的只是少数人。

伯达在华北组首先发言，他一开始就大力扬林彪的罐话，接著大罐天才。他：「我完全护林副主席昨天发表的非常好、非常重要、语重心长的罐话。林副主席：这次患法中肯定毛主席的伟大领袖、国家元首、最高统师的地位，肯定毛泽东思想作为全国人民的指导思想。这一点非常重要，非常重要。写上这一条是经过很多门争“家祥：《我的检查和交代》，1972.06.20，宋永毅等《中国文化大革命文库》第二版。《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第699页。”《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第703真。的，可以是门争的结果。丁陈伯达引用林彪年来毛是天才的话，然后攻擎否定天才的人。他：「林副主席这些话已发表了多年。但是现在竟然有人胡「毛泽东同志天才地、全面地承、捍卫和发展了马克思列甯主羲，把马克思列甯主羲提高到一个蕲新的段】这些话是一种刺。」「我想大家会记得，林副主席这些话写在八届十一中全会公报上，是十一中全会通过的。十一中全会公报上就是这样写的。八届十一中全会的公报是宣告无产级文化大革命的一个公报，但是竟有人这些话是一个刺。这样的人要否定公报，要否定无产臀级文化大革命。丁

注东兴在华北组发言先表示「完全摊护林副主席昨大的罐喆」，既吹捧毛，又吹棒林。然后：副才伯达同志的发言，我也同意。这种情沉是很重的。我们内还有这样的野心家，这是没有刘少奇的刘少奇路线，是少奇反动路线的代理人。我看，这种思想是最反勤的。我们不容许这种思想在我们内汇。反对毛主席，反对毛东思想，我们就和他拼到底。」「有的人不谨不要毛主席富国家主席，运毛津东思想都不要。用毛津东思想武装起来的人民，可以破这些壤蛋。（陈伯达插话：有的反革命分子毛主席不当国家主席，欢喜的跳起来了。陈遗手舞足蹈地模仿。）经过无产偕级文化大革命，我们把刘少奇纂夺去的权夺回来了，这个权如果再被蛋夺走，我们是不甘心的。我们的权一定要掌握在以毛主席为首、林副主席为副的中央。」参加会的吴德回亿：「富时，陈伯达讲话，大家远有疑虑，汪束兴一讲就不同了，他是毛主席身的人，别人更多地是相信他的话。」“汪东兴在发言中遗，毛主席当国家主席、林副主席当国家副主席，是中央瓣公和8341部隧的意见。

汪东兴在回忆录中写道：「本来，毛主席关于不设国家主席一的一系列指示，我是很清楚的，有的指示还是我傅达的。但是，我当时没有看出林彪、陈伯蓬等人横极主张敌国家主席的总用心。在华北组讨会上，我一陈伯达的发言就激动起来，没有真分析考虑“吴德口述：《十年风雨纪事一一我在北京工作的一些经历》，当代中国出版社，2004年，第117真。修改法时毛主席讲不设国家主席的意见的实质，更不顾自己的身份，以极不慎重的度，了一些不该的话。」"毛是很难捉摸的人，他公开的话不一定代表他的意思，连他身为他傅话的注东兴都理解错了。

华北组由于有汪东兴和陈伯达的高调发言，气氛最热烈，熊度最激烈。刘踢昌、郑维山、郭玉峰、最元梓、刘子厚、马福全、学森、邮任晨、吴、吴忠、尤太忠、彭辉及陈毅都发言护林彪的罐话。陈毅：「现在有人否毛主席是伟大的天才，这个问题不简单，我陈毅一就知道有人反毛主席了。在【文化大革命』四年之俊发表逼绿的言，是一种罪总，不管他是公开的，还是背后罐的。逼种记的人是反革命，是帝修反的走狗。这种人应该开除籍，交群批判。他们是什居心？用心何在？不能不引起我的义愤。我犯过三次大错，是犯错的人，我站在林副主席这一方面参加门。别以为我靠透站我就不能保卫毛主席，不在什地方，就是有人在背另裹反对毛主席，我陈毅也要把他揪出来！逼次我可要坠决舆他们料！他们已把我打到阴满裹，我遗是要努力和他们门！“华北组解学恭在当天日记中写道：「陈毅以极左的面貌发了言，······他的发言，引起同志们的反擎，指出他的立场不对，言不由衷。」“学森首先建在崽法第二条中增加毛主席是国家主席，林副主席是国家副主席。注东兴进一步建慧法要恢复国家主席一章。大家熟烈鼓掌，衷心宝成这个建。设国家主席、毛当主席、林当副主席，在当时有相当的合理性，这是得到当时多数人支持的一个原因。

24日晚12时正在夜餐，李雪峰的秘书黄道霞催要简报发。李雪峰了字。解学恭觉得帽子太多，李雪峰中央会，有闻必录，如实反映。解，陈毅同其他同志业列一起不好，李雪峰、吴德勾出乘，解勾了出来，写了一句，其他未勤。李雪峰快拿去发吧，解《汪东兴回忆—一毛泽束舆林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社，1997年11月，第44-45真。有学者不相信汪束兴这种表白，为汪在会上的表现，是毛镶他在林彪集团中当卧底。陈毅傅编写组：《陈毅傅》，当代中国出版社，1991年，第617真。52《解学恭在九届二中全会期间的日记》，《炎黄春秋》，2015年第6期。了字，吴德也了字。“李雪峰是华北组组长（河北省革委会主任）、吴德是华北组副组长（北京市革委会副主任）、解学恭是华北组副组长（大津市革委会主任）“他们发的华北组第二号简报（二中全会第六号简报）印出，第二天上午发到各组。这份简报介绍了华北组讨的情沉，主要是陈伯达和汪东兴的罐话内容，肯定了林彪的讲话。「韶为林副主席罐话，对这次九届二中全会具有极大的指导意羲。」简报写道：

大家了伯达同志、东舆同志在小组会上的发言，感到对林副主席讲话的理解大大加深了。特别是知道了我们内，竟有人妄图否我们伟大领袖毛主席是当代最伟大的天才，表示了最大最强烈的愤慨，为在经过了四年文化大革命的今天，内有这种反动思想的人，这种情况是很重的，这种人就是野心家、阴谋家，是极端的反动分子，是地地道道的反革命修正主义分子，是没有刘少奇的刘少奇反动路线的代理人，是帝修反的走狗，是壤蛋，是反革命分子，应该揪出来示农，应该开除籍，应该门倒批臭，应该千刀万副，全共之，全国共讨之。

林彪秘书念了六号简报以后：「了这磨多简报，数这份有分量，讲了实质问题。」"六号简报在各组引起了强烈反应，各组都要求揪出反毛主席的壤人。吴法患、李作鹏、邱会作拿著陈伯达遥编的《恩格斯、列甯、毛主席关于大才的段语录》在西北组、西南组作口径统一的发言。吴法患在西南组发言：「这次讨修改患法中，有人竟毛主席天才地、创造性地、全面承、捍卫和发展了马克思列甯主羲「是个刺』。我了氯得发抖。这是的八届十一中全会就肯定下来的，林副主席《再版前言》中肯定下来了的，怎廖能53《解学恭在九届二中全会期间的日记》，《炎黄春秋》，2015年第6期。“九届二中全会结束以后，解学恭向天津市革委常委傅达了全会的情况，列席常委会的新华社天津分社领导人任丰平回来向记者作了傅达。当时我们没有感觉到有什磨常之处。后来记者申方到向总社国内部工业组转述了任丰平的傅达，总社编于友海作了记录，后来笔记本去失了。新华社军管组长张纪之报到周恩来那裹，周十分繁张：「他傅达了什？」一方面勤员北京市公安局导找笔记本，一方面张纪之处理失密的编辑记者。结果，于友海、申方停止看机要文件半年的处分。“王海光：《折载沉沙温都尔汗》，九洲出版社，2013年，第114真。不写？不承，就是推翻了八届十一中全会的决，推翻了林副主席的《再版前言》。了

六号简报发到各组以后，有些人知道，简报裹的「全共之，全国共讨之」的那个人就是张春橘。全会的氯氛一下子繁张起来，大家的目标都集中到揪出反毛主席的坏人。人们勤揪张春橘这大动头，表面上是他反对毛主席，实际上是对文革中自已被门的不满。毛是不能反的，江青是不能反的，对文革的怨氯只能撒在张春椅身上了。早在1958年，张春椅写的《破除资产偕级法权》一文就得到毛泽东的欣实。毛亲自写按语肯定了逼篇文章，送到《人民日报》发表。目开展文革以来，张春桥是毛的坠定支持者，毛泽东对他很信任。毛知道揪张春橘，就是反文革：出于保文革，他也必定保张春椅。但军人们以为张春椅是一个无足轻重的「小记者」，没有想到毛泽东会鼎力支持他。

8月25日下牛两点，在华东组，许世发宣怖大组封论开始。很多人手裹都拿署六号简报。空四重政委土维国第一个发言，他説：毛主席亲目缔造、林副主席亲目指撞的人民重咳，坠决打倒一切野心家、阴课家，把他们漱出来示。「戮乎所有的发言者都毛主席是天才，都愤怒地斥责反对毛主席的野心家、阴课家，痛批「埋在中央的定时炸弹了，有的发言者直接引用六号简报中的话。一位中央委员慨激昂地发言「不把反对毛主席的人出来决不收兵！」这时坐在张春橘旁的空五军政委陈耘打了这位中央委员的发言，站起来冲著张春橘大警地：「自己站出来嘛！」全场为之震。张春橘色非常看，眼光躲开陈耘，盯在地毯上，猛吸香烟。会场火药味越来越浓，浙江省一位穿海军服的候补中委索性站起来带领大家高呼口号：「反对毛主席就打倒！」「打倒野心家！打倒阴课家！了誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！」全场随之高呼，叠震屋宇。56

当时，赞成「天才了，高调歌颂毛泽东思想，赞成「设国家主席」就成了一个政治代名，其真实内容就是反对中央文革的那个徐景贤：《十年一萝》，时代国际出版有限公司，第213-214真。人。因此，已经被缘化了的陈云、陈毅了站在歌颂毛泽东思想这一，站在林彪这一。

邱会作回忆：24日那天下午开始，虚山的载火确实烧得很旺盛。这实际是勤中央文革进行讨伐！在二中全会上，业不只是陈伯逹、汪东兴，吴、叶、李、邱反对江青、康生、张春橘、姚文元这些中央文革的要员，而是相当多的中央委员共同的思想行动。“济南军区司令员杨得志、南京军区司令员许世友、福州军区司令员韩先楚各写一封信毛、林、周。要把「犯错的人」下放农村，参加劈动，接受工农兵再教育。“浙江的南萍、熊应堂提出要公开批判张春椅，韩先楚许世友一罐他立即响应，：「我也给这个鳝鱼眼（指张春）补一檐。。周恩来收到这三封信时政治风向已转，周把三封信给叶群，叫叶不要向上送。“李作鹏回忆：「讨一开始，中委们就见争先恐后地报名要求发言，每个人的发言声音大，调子高，措激烈，『机关檐】、「大炮】、「刺刀、『手榴弹】同时使用，群情激横地一定要揪出阴课家野心家，揪出刘少奇反动路线的代理人。」“看来，毛泽东的「大有炸平虚山之势了，也反映了当时的情沉。在虚山，毛终于发现了林彪军事集团对文化大革命、对中央文革的江青张春橘等人持如此强烈的否定熊度

毛泽东对虚山会上这场门争看得很重，他的看法通过周恩来、姚文元、毛远新透露出来。解学恭日记写道：9月3日，总理参加华北组讨，他在会上：「主席，八月『顺流】同『二月逆流』合流，二陈合流。」°二陈是指陈伯逹和陈毅。在1971年4月的批陈整风」会上，毛远新「山会是一次未遂政变。」625《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第705真。许世友先写了一封信，后来许世友，「犯错误的人」是指陈伯达，毛告了他陈伯达是壤人。韩先楚和杨德志看了许世友的信，也「照盏虎」地写了信，他们二人以为「犯错误的人」是指许的对头张春稿。这封信本来是要送毛、林、周，中瓣副主任王良恩交给了周恩来，周送到林那裹被扣下没送给毛。林彪事件后林彪家裹抄出了这三封信。在批林整风中王良恩受到牵速，是他自毅的原因之一。5《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第717页。《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，第663页。“《解学恭在九届二中全会期间的日记》，《炎黄春秋》，2015年第6期。62《李作鹏回忆录》，第681真

六、毛泽东抛出了陈伯达

通过「三支两军」，中共中央政治局、中央各部委和各省革命委负会，都被军隧控制。而军隧义控制在林彪的亲信军委办事组这个人手中，军人防江青「如同防止盗贼一样格了，不镶她沾，毛在九届一中全会中提出了「军事官僚专政」的问题，江青也：「蒋介石搞了一个党国，我们现在搞了一个军党，军国。」“「军事官僚]们在卢山会上声势浩大地要揪出文革要员张春橘，毛泽东能容忍？

8月25日早上，张春橘到江青住处谈了半小时。张春橘走后江青就秘书杨银禄找来六号简报。先是到总理那裹去，直接到了毛泽东住处。江青从毛那裹回来表现出洋洋得意的样子。她没有进楼，就到总理那裹去了。江青从总理处回来以后，还是那副高兴的样子。26日晚上，江青把张春椅、姚文元、王洪文、徐景贤4个人叫到她的住地，向他们通报情沉。他们走了以后，江青好像打了胜仗一样高兴。65

徐景贤的《十年一萝》一书记载了26日晚上在江青住所，江青和张春橘向王洪文和徐景贤向毛告状的情沉：

江青：「25日那天早上，春桥有急事找我，他带来那份革北组简报。·.··看完简报，我们三个人一商量，觉得情况重啦，打算一起去找总理。上了车以后，不知道那辆车怎搞的，一直开到主席那儿去了。·….…·」一主席那天刚要睡觉。主席的习惯是晚上工作，白天休息的。」张春椅在一旁补充。「是呀，那天可狼啦，主席正坐在床上脱薇子，刚刚准备睡觉，给我们请起来了。」江青用手势比划著，吃吃地笑起来：|我提紧给主

席报告呀，不得了啦，要揪人啦！主席开始时莫名其妙，他根本6《邱会作回忆录》，第610真。《邱会作回忆录》，第810真。“杨银禄：《九届二中全会时的江青》，《史博》2006年第1期。不知道革北组出了这样一期简报。」6

1967年2月16日，军头们「大怀仁堂」，是江青、张春椅、姚文元等人向毛泽东告状，促使毛反擎「二月逆流]；1970年8月24日，军头们的「八月顺流了，也是这个人告的状。林彪集团不跟毛打招呼，在自己眼皮底下揪文革的定支持者张春椅，还有这大的号召力，连许世友、陈、韩先楚这些不是一方面军的将领也支持林彪的罐话，毛必须扭转局势。

8月25日下午3时，毛泽东在他的住处召开政治局常委广大会，各组一个召集人参加会。毛泽东大发雷霆，他重複了不当国家主席的意见，业决表示：「设国家主席的问题不要再提了。持设家主席，就去当，反正我不当！」还：「你们要再续这样搞下去，我就下山，你们去闹，等你们完了，我再上山，就不下去了。再不然，我就掉中央委员会主席。毛提出：停止讨林彪报告；收回六号简报；责令陈伯达等人作出查。“26日宣怖休会。

休会以后，一般中央委员白天游虚山，晚上看电影。但周恩来十分忙碌。8月26日下午和27日上午，周恩乘找吴法患、李作鹏、康生、汪东兴到他那裹开会，周：「按主席要求，把有些情沉搞清楚。」为了配合毛泽东查明事情的来龙去胍，他调集了各大组的会记录，发现吴、李、邱等人在各组的发言内容相似。这明他们事先有事连。周恩来和康生一起找吴、李、邱话，追查他们统一口径的情沉。遗查清了陈伯达编选的、汪束舆印发的《恩格斯、列甯、毛离席关于天才的段语录》的出箭经过。6

8月27日，周恩来、康生到林彪处，康生：「这次虚山会的主犯有三个，一是陈伯逹，二是吴法崽，三是汪东兴。是吴法患造，汪东兴点火，陈伯达起哄，遗有陈毅跳出来。」林彪：「吴法患这“徐景贤：《十年一萝》，时代国际出版有限公司，第218-219页。杨银录和徐景贤的不一致。杨是江青自已去的，徐江青率张、姚去的。中央校教授王海光为，徐的较可靠。“《毛泽东年1949-1976》6卷，第327页。“徐景贤：《十年一梦》，时代国际出版有限公司，第216真。个人我瞭解，跟了我十年，来没有造过。8月14日的争你也在场，怎是造呢？」8月28日，周恩来镶吴法患作讨，替「副统帅」责任，保护「副统师」。晚后，吴法崽向林彪起此事，林彪：「你不要写讨！你没有错，讲话是我讲的，错了我负责。」林彪遗：「我们这些人，行武出身，打仗懂一点，搞武的行，搞文的不行，搞文的搞不过他们。这次话不该讲。」的

8月27日下午4点，陈伯达约吴、邱和李作鹏到他住处一谈，吴、李、邱对去不去有点猫豫。陈，是主席镶他找个人的。他们去了，了约一个小时。陈伯达：「毛主席指责我参加了军事俱乐部！我背叛了中央文革，要我到江青、康生那裹去承错，争取他们的原。」遗：「康生指责我把林副主席绑上了车，甘当叛徒，投靠了军委办事组，我备你陈伯达毅我的头。」走时，陈伯达：「我犯了错误，此中联繁！」"

8月30日，在北京留守的黄永胜上山，是毛他上山的，毛安排李德生回北京替换他。要批判军委瓣事组，组长黄永胜留在北京掌握重咳是非常危的事。黄永滕然在北京，但和属山上的吴、叶、李、邱天天有电话繁。黄还镶军委瓣事组宋诚为他写了一个发言稿。黄一上山，毛就找他话。毛：「搞突然撃，还那样万害！张春椅手无寸铁，你们要搞他乾什？」毛还对黄：你们能不能镶我看张春橘三年？」黄：「我是在主席领导下参加秋收起羲的，十年枪林弹雨我都是跟主席的，都是主席的。」毛：「现在问题解决了，不要把问题带下山去。今后主要是学省，提高识问题。大家都要执行九大路线，团结起来，把文化大革命搞彻底！」“毛泽东同林彪的谈话中也对张春椅要再看两年。吴法患回忆，8月28日，林彪告诉我：「毛主席和我了话，对张春椅这个人还要看两年，如果不行，拿掉，到时候我交班给你。」3《吴法惠回忆录》，香港北星出版社，2008年，第805-806真。7《吴法惠回忆录》第802真是8月26日。邱会作是8月27日。“《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第710-712真。《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第717-718真。3《吴法惠回忆录》，香港北星出版社，2008年2月，第3版第807真。

毛还对黄永胜：「一方面军的乾部不如四方面军的乾部好。四方面军的干部比较谨慎，一方面军的人傲自大。」“关于黄永胜上山后毛还对他了什磨，黄永胜出以后，和他儿子黄正有一段对话。黄正问：「他跟你了些什磨？」黄永胜：「他要是明，我倒也会命而行；但他又不明，就是著镶我猜。一会儿讲井岗山，一会儿讲次路线门争，一会儿又讲文化革命的重要性，遗有林副主席怎怎好，中央文革哪里哪里不对，哪里哪里对。话声，鼓音，我倒是猜到一点点，似是而非。可这样的事是能靠猜测来处事？万一猜出问题就是天大的事！」黄正：「你知道了毛泽东要搞林彪，你就腮他的嘛。」黄永胜説：他能镶我出来他要搞林彪？那不是等于就下指示了？他的喆就是在江青、张春椅身上，追两人又是我最讨的。张春是个叛徒，文件我们原先都看过，最后呈到毛主席那裹。我就：主席，张春椅是个叛徒，你也知道。该怎处理，请明示我。他不讲怎廖办，又把话开。」75

为了瞭解毛同黄永胜谈了些什磨，吴、李、邱在黄永胜住等到下半夜。黄永胜从毛回来后，他们一自谈到30日浚晨4点。后来叶群也来了，黄、吴、叶、李、邱商量了巍条原则：一是各自讨，互不涉及；二是山上山下没有繁，讨不涉及林彪、黄永胜；三是不揭发陈伯达和汪束舆，以便保护他们。吴法患：「现在周总理要我作讨。我是副组长，由我来作讨承责任，以保护林副主席。了大家一致同意吴的意见。“黄永胜强调，一个是要保护副师，叫吴法慧讨自己，不要扯别人：一个是要保护陈伯达和注束兴，问到自已头上就实事求是地。老夫子也是手无寸铁；山上山下没有繁，山上个人的意见是一致的，不承我们是一。”

在休会期间，林彪等毛表，没有主动要求见毛。毛主动要求林彪找陈伯达、叶群、吴法崽、李作鹏、邱会作、汪东兴开会，，7《吴法崽回忆录》，香港北星出版社，2008年2月，第3版第809页黄正：《军人永胜》（下），新世纪出版社，香港，2011年，第267-268页。《邱会作回忆录》717真説黄毛那裹出来先看了林彪，和叶群一起到吴法德处。《吴法崽回忆录》，香港北星出版社，2008年2月，第3版，第808-809真。”《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第719真。他们犯了错，于思想识问题，把问题通了，问题就解决了。28日开始，林彪每天找这个人开两小时的会，只军隧乾部要和地方乾部搞好团结。第二天开会，林彪调侃地：「你们，是不是有组织、有预课的？你们为什在同一时间罐了同样的话？」三天的会，林彪没有多讲一句话，也没有主动向毛报告他们开会的情况，只是汪东兴去报。78

从25日到31日，毛泽东分别找政治局委员们个别谈话。他决定先拿陈伯达开刀。8月31日，他在《恩格斯、列甯、毛主席关于天才的段语录》这个材料的空白写下了如下文字：

这个材料是陈伯达同志搞的，欺骗了不少同志。第一，这裹没有马克思的话。第二，只找了恩格斯一句话，而《路易·波拿巴特政变记》这部书不是马克思的主要著作。第三，找了列甯的有五条。其中第五条，要有经过考、受过专门训和长期教育，显且彼此能狗很好地互相配合的领袖，这裹列翠了四个条件。别人且不，就我们中央委员会的同志来，条件的不很多。例如，我跟陈伯达这位天才理家之间，共事三十多年，在一些重大问题上就来没有配合过，更不去很好的配合。僮翠三次虚山会为例。第一次，他跑到彭德怀那裹去了。第二次，讨工业七十条，据他自己，上山天就下山了，也不知道他为了什原因下山，下山之后跑到什地方去了。这一次，他可配合得很好了，探取突然裴擎，煽风点火，唯恐天下不，大有炸平虚山，停止地球转动之势。我这些话，无非是形容我们的天才理家的心（是什心我不知道，大概是良心吧，可决不是野心）的广大而已。至于无产级的天下是否会鼠，虚山能否炸平，地球是否停转，我看大概不会吧。上过虚山的一位古人：|杞国无事爱天了。我们不要学那位杞国人。最后关于我的话，肯定帮不了他多少忙。我是主要地不是由于人们的天才，而是由

于人们的社会实。我同林彪同志交换过意见，我们雨人一致《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第713-714真。为，这个历史家和哲学史家争不休的问题，即通常所的，是英雄创造历史，还是奴们创造历史，人的知识（才能也于知识）是先天就有的，还是后天才有的，是唯心论的先，遗是唯物论的反映，我们只能站在马列主羲的立场上，而决不能跟陈伯达的言和群混在一起。同时我们雨人还为，这个马克思主义的识问题，我们自己还要续研究，不为事情已经研究完结。希望同志们同我们一道探取这种熊度，团结起来，争取更大的胜利，不要上号懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些人的当。79

周恩来，这是毛主席考虑三天以后才写出来的。9月1日，周恩来将毛的《我的一点意见》稿送给林彪看，林表示同意。周又作个别文字修改，决定付印，业将印件送陈伯达阁。81

陈伯蓬是中共早期的革命者，1927年「4·12」蒋介石「清反共」时，即共产黛最危急的时候加人共産黛。富年，中共送陈伯蓬到苏学省，1930年回国后不久任中共北方局宣傅部长。1934年以后，他和艾思奇等人发起新敌蒙运勤，将「五四运勤开创的敌蒙运勤的「科学、民主」的方向转向马克思主羲。1937年陈伯逹到延安。1939年经毛提名调到毛身工作，任「中央军委主席办公室副秘书长」，实际成了毛的政治秘书。蓟毛的理论体系的建立作出了真献。1948年4月，毛泽东一行住在河北省阜平县城南庄，被国民黛军隧察薏。一大，国民的罐炸机飞上空，毛止忙碌著。陈伯达把毛喊了出来。毛刚离开，炸弹确地命中了毛泽东的住地。陈伯蓬救了毛的一命。在《我的一点意见》中，毛泽东把陈伯达历史到现实得一无是处，将陈置之于死地，但紧繁拉住林彪。：「我和林彪同志交换过意见，我们两人一致为．：：」实际上，这件事毛、林完全"抄自《建国以来毛泽束文稿》第13册，中央文献出版社，1998年，第114-115真。这个批语是写在陈伯达整理的天才语录空白处的，题目是毛在霉定这个批腾清稿时加上的。1970年11月16日，中共中央发出的关于傅达陈伯达反问题的指示，同时发了这个批。8《周恩来年谱1949-1976》下卷，中央文献出版社，1997年，第392页。8《周恩来年谱1949-1976》下卷，中央文献出版社，1997年，第391真。不一致。毛明明知道林彪和陈伯达是一起的，但把林陈二人切割开来，先稳住林彪和军隧，把「手无寸铁」的陈伯达抛出来痛打。毛不谨把林彪徙中切割出来，也把舆「重事俱乐部」没有关僚的注东兴等人也切割出来。在虚山会上，汪东舆起的作用比陈伯达大得多，但毛为他是忠于自己的，不是林彪集团的人。6年以后，汪东兴成了抓捕他妻子的主要人物，这是毛泽东没有想到的。

周恩来明明知道这场风波是林彪罐话引起的，陈伯达只是一个替罪羊，但他还是按照毛的意图，极力避免把火烧到林彪身上。他吴法患主动写讨。他对吴：「现在要保护副师，这是由副师罐话引起的。法患，你出来作个讨，承责任，不然就要搞到副师头上了。」形给吴出主意説，在讨中要重点写自已对林彪的罐理解错了。全会转入批判陈伯逹以后，西南组把矛头指向了吴法患，周恩来立即到西南组坐镇，对凡是涉及到吴法的发言，周立即以「主席的指示要重点批陈」为由档了回去。83

林彪、叶群上山后的头天，叶群还经常给毛家湾留守的秘书门打电站，后来好巍大没有信息。突然一大，和林彪一起上山的李春生打来电话，他：「首长和主任查一个典故。有一句古话『约之不善，不如是之其也！』这句话是什意思?出在何处？」留在毛家湾的学者杨尚奎查出，这句话的意思是「约王然不好，但业不如人们所的那。」毛在讲话中用了这句话，林彪、叶群不懂，就家裹查。“虚山出事后，林立果给秘书张云生打电话，：「我告你，属山这裹出事了！」「主任煽风点火，惹了一场大子。陈伯达带头跳出来，被主席抓住，已经挨批了。主任和李、吴、邱、都在会上作了讨。他妈的，这都怪主任搞的。主任翻了车，我从心裹高兴，但他妈这个代价太大。连首长的威望也受损失。·····」“叶群的儿子林立果、女儿林立衡都她「主任」，林立衡和她母亲的关傢很“访问吴法惠谈话记录稿，1983年11月18-25日，转引自高文谦《晚年周恩来》，2003年第298-299真。高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年第299真。“张云生：《毛家湾纪实一一林彪秘书回忆录》，春秋出版社，1988年，396真。"张云生：《毛家湾纪实一一林彪秘书回忆录》，春秋出版社，1988年，第397页。不好，林立果也看不起他母亲。

9月4日，毛在他的住处开了政治局常委摘大会。毛罐话，陈伯达是派，是叛徒”，是国民黛特务，一贯追随王明。但他：「对陈伯达遗要看一看，如果没有政治睦史问题，可以给他富个中央委。「叶剑英突然发言，説：「我看陈伯达的事不能就这样完了！毛了叶的话，就决定对陈伯达进行密查。“9月10日成立的陈伯达专案组，由周恩来、康生、李德生三人组成。专案组委托叶剑英到福建调查陈伯达的历史问题。“虚山会以后陈伯达回到北京，在飞机上没有人同他打招呼。他和馀秋裹的坐位挨著，对馀秋裹：「你在会上刘少奇把房子给了我，这件事你不大清楚···」话还没有説完，馀秋裹板著面孔：「你不要説了，就是那回事，你不要了。」"在陈伯逹挨批之前，馀秋裹经常往陈伯达那儿跑，还用手拍著陈的秘书王文耀的肩膀：「小王呀，伯达同志有事你常给我打电话啊。」“9月5日，在虚山上，毛找陈伯达了一次话，回北京后，陈伯逹三次求见毛泽东都被拒，不久就被禁，1971年|9·13事件]一发生，他就被关进秦城监，67崴一直到85崴，18年刑期满种放（后年是保外就医）。

9月4日，毛同林彪谈了一次话，《毛泽东年谱1049-1976》6卷第332真讲了这件事，但没有透露话内容。这应该是影响毛、林关傢的一次重要话。

9月6日，九届二中全会开幕。会上通过了患法修改草案，其中常然不设或家主席。开幕式的主席毫上只有四位政治局常委，陈伯逹消失了。本来穿重装的林彪穿上了中山服坐在主席毫上，色煞白，一声不。”毛泽东在开幕式上罐了话，在罐到虚山会这场门争时，毛：「虚山是炸不平的，地球遗是照样转。极而言之，无非实际上，陈伯达从北京草属子监出来时没有在反共事上字，因为他病重快死了，一个同乡（山西军）用出来保外就医的。《王力反思录》（下），第113真.。8”《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第722真。祝庭动：《李德生在动勐崴月》，中央文献出版社，2010年，第155、156真陈晓农：《陈伯达最后口述回忆》，香港星克尔出版公司，2007年第396真"王文耀王保春：《「文革」前后时期的陈伯达》，天地图书，香港，2014年，第146页“徐景贤：《十年一梦》，时代国际出版社，第227页是有那个味道。我你把虚山炸平了，我也不你的。你就代表人民？我是十年以前就不代表人民了。因为他们为，代表人民的标就要当国家主席。我在十年以前就不当了嘛，壹不是十年以来都不代表人民了？我説想代表人民，你去富嘛，我是不干。你把虚山炸平了，我也不乾。你有啥办法呀？「毛大罐薄结：「不罐团结不好，不罐团结得不到全的同意，群也不高兴。」「所讲团结是什呢？当然是马克思列甯主羲基之上的团结，不是无原则的团结。了毛在罐话中遗出人意料地这次虚山会上「二陈合流」，他是指陈伯达和陈毅。“四天以后，在《人民日报》上发表的会公报，对山争的情沉一个字也没有透露，还：「毛主席和他的亲密载友林彪副主席在会上罐了喆。最后的口号是：在毛主席为首、林副主席为副的中央领导下，团结起来，争取更大的胜利！」对普通百姓而言，山的真面目被政治浓繁锁著。

9月6日下牛，叶群打电话给黄、吴、李、邱，约他们去看望江青。他们一行到了江青住处，叶群对江青的秘书杨银禄：「麻杨秘书，请你报告江青同志，就説我请求江青同志见见我。你们做秘书工作的知道不少情沉，不怕你见笑，我是请求江青同志批辞助的。谢谢你，杨秘书。」杨银禄通报后，江青故意端架子，不答应会见。见面只有半个小时，江青打铃叫杨银禄送客。杨银禄看见她们二人肩业肩手挽手高兴地走出瓣公室。在走廊裹，莱群对江青：「江青同志今天见了我，使我很受感动，您对我的助，我一子也忘不了。”邱会作回忆，江青镶我们足足等了半小时才穿著睡衣下来，走：「我历来是反对陈伯达的，你们又不是不知道。现在舒服了吧，过去你们不我的话，犯了错，今后主席的话就是了。主席和我对你们的度还是和过去是一样的。你们主要是上了陈伯达的当。」五人江青那裹走出来，巽口同声地：「子，子！真他妈嵩囊。」4

9月7日，林彪下山。周恩来去看望林彪。两人繁繁握手，面面“徐景贤：《十年一萝》，时代国际出版社，第227页“杨银禄：《九届二中全会时的江青》，《史博》2006年第1期9《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第723真相对，一句话也没有。黄、吴。李、邱到九江机场为林彪送别，在飞机上大家合影。林彪：「不做心事，不怕鬼叫门。照常吃饭，照常工作，最多是个彭德怀第二。你们有事多向总理报告。」5

虚山会以后，毛泽东一直等林彪讨，没有出他对虚山门争的看法，直到1971年八九月间，他在南巡罐话中，他才属地到虚山会：

1970年卢山会，他们搞突然裴擎，搞地下活动，为什不敢公开呢？可见心裡有鬼。他们先搞，后搞突然裴擎，五个常委著三个（指林彪、陈伯达著毛、周、康一一引者注），也著政治局的大多数同志，除了那位大将以外。那些大将，包括黄永胜、吴法患、叶群、李作鹏、邱会作，还有李雪峰、郑维山。他们一点气都不透，来了个突然裴擎。他们发难，不是一天半，而是八月二十三、二十四到二十五中午，共雨天半。他们这样搞，总有个目的嘛！彭德怀搞军事俱乐部，还下一道戟书，他们连彭德怀还不如，可见这些人风格之低。

林立果对虚山会上的这场门争有他自己的看法。他对江腾蛟、王维国、陈耘：「这是一次未来门争的总演，演，拉。双方阵容都亮了相，陈是门争中的英雄，吴是狗熊，我方此次，上下好，中间脱节，三是没有一个好的参课长。」「这些老总们政治水平低，平时不学习，到时胸无成竹，没有一个通盘考虑，指军事载役可以，指撞政治载役不可以。今后的政治门争不能靠他们领导，真正的导权要掌握在我们手裹。」“这表明，林彪集团的青年激进派们不优像他们的父一样不甘心失，还要抛开他们的父，探取独立的、极端的行动。9《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第723真中共中央关于组织傅达和讨《粉碎林彪反集团反革命政变的门争（材料之三）》的通知及材料，1972.07.02；中发[1972」24号。

描述：

