id: 1d717756d0
标题：第四编 封建社会螺旋式缓慢发展阶段（从东汉到明朝前期） 第二章 从黄巾大起义、三国分立到西晋统一（公元184——316年）
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第二章从黄巾大起义、三国分立

到西晋统一

（公元184——316年）

东汉后期，国家政治极端腐败，土地兼并十分严重，广大劳动人民纷纷破产，社会生产受到严重摧残，阶级矛盾和阶级斗争空前尖锐。

到了公元184年，终于爆发了全国性的黄巾军农民大起义。革命的农民经过长期的流血斗争，在政治、经济、思想各方面，给东汉以来的儒家路线以巨大的冲击，客观上为三国时期推行法家路线排除了阻力。没有东汉末的黄巾大起义，也就不可能有三国时期的法家路线。曹操、诸葛亮、孙权等人在三国时期所以有所作为，主要不是由他个人的因素决定的，而是受当时阶级斗争和路线斗争制约的。

三国时期（公元220一280年）是中国封建社会从东汉后期的封建割据趋向统一的必经阶段。三国的政治比起东汉来要好得多，执行的是法家路线。在这个基础上出现了西晋的统一。从三国分立到西晋全国统一政权的建立，反映了历史发展的总趋势。

但是西晋王朝代表门阀士族大地主的利益，以反动的“玄学”作为统治的理论基础，终于很快地在各族人民起义的冲击下四分五裂。此后，北方出现了十六国，门阀士族大地主逃奔到南方，建立了偏安的东晋王朝。第一节波澜壮阔的黄巾军大起义

黄巾军农民大起义，把东汉末豪强大地主统治的腐烂脓胞戳破了，使庶族地主阶级利用农民革命的力量建立起魏、，蜀、吴三国，推行法家路线。最后，从三国走向西晋的统一。

从这个角度来看，黄巾起义对推动社会历史发展、促进国家统一，作出了巨大的贡献。

一、农民大起义前的长期组织准备

黄巾军农民大起义，是一次有准备、有组织的农民革命战争。

这次起义的一个显著特点，就是利用宗教一一太平道作为组织农民、发动群众的重要工具。

在中国封建社会，农民阶级深受政治、经济、文化的压迫。为了斗争，他们往往利用宗教这个形式，把分散的个体农民组织起来。这种情况在世界中世纪历史上也是存在的。恩格斯就说过：“在中世纪，在被压迫农民，特别是城市平民的最初起义中，···同中世纪的所有群众运动一样，总是穿着宗教的外衣。”（《论早期基督教的历史》）

太平道是原始道教的一个派别，产生于东汉中期。太平道利用替人民群众医治疾病，联系群众、组织群众。太平道利用《太平经》中反映出来的要求财产共有、政治太平等思想，在人民群众中间进行宣传，很容易被东汉末受压迫的人民所接受。《太平经》中曾经提到：天下的财物不许帝王个人垄断，应当是天下所有的人共有，要做到“共养人”。这是对豪强地主大土地所有制的否定。又指出：要人人参加劳动，反对“不为力而可得衣食”（《太平经》卷67）。在政治上也反对豪强大地主的特权，主张“集议”，即集体议事。认为“大集议，无敢欺者”，才能“天下太平”（《太平经》卷86）。

农民起义领袖张角，利用以上这些进步思想为武器，以治病为手段，以宗教为掩护，积极组织力量，准备起义。

经过十多年的组织准备，广大被压迫的农民在“黄天太平”的理想鼓动下，热烈响应革命号召。仅在青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州，包括今山东、河南、河北、江苏、安徽、湖北等地区，就有几十万农民组织起来。张角等起义领袖，以八州为重点，扩大武装起义力量，组成三十六方，“大方万余人，小方六、七千人，各立渠帅”（《后汉书·皇甫嵩传》）。

为了统一号令，统一行动，张角又制定了以下武装起义的纲领口号：

“苍天已死，黄天当立！

岁在甲子，天下大吉！”

所谓“苍天”，是指反动的东汉豪强大地主阶级专政。“黄天”是“苍天”的对立面，是指被压迫的农民阶级要建立自已的革命政权。也就是要变豪强大地主阶级的“天”为农民阶级的“天”。到了“甲子”（公元184年）这一年，农民革命政权建立起来了，地主阶级的“天”被推翻了，劳苦大众就有好日子过了。

农民军的这一政治纲领，反映了当时农民阶级对没有阶级剥削和阶级压迫的太平世界的向往，是对儒家鼓吹的“天命”论和宗法等级制度的有力批判。

农民军的这一纲领；也明显地反映了东汉末农民阶级的哲学思想。黄币军毫不含糊地对世界提出了自己的看法。

哲学是阶级斗争的工具。中国封建社会，农民阶级有自已的哲学。由于文化上的限制，不可能用著作的形式把哲学思想系统地记载下来，而往往通过革命口号、革命纲领、民谣等形式表达自己的哲学观点。张角提出的“苍天已死，黄天当立”，反映了农民阶级的朴素唯物主义和辩证法，是对“天不变，道亦不变”的唯心主义和形而上学的有力批判。黄币军的这一纲领口号，不仅是政治纲领，也是哲学思想的反映。政治思想总是以一定的哲学思想为理论基础的。

大方首领马元义亲自到首都洛阳布置起义，策动宫廷中一些人作内应，计划调动荆、扬两州起义农民数万人到邺城集中，准备在公元184年三月五日一举攻下洛阳。

二、黄巾大起义的斗争高潮

预定的日期快到了，一个从济南来的叛徒唐周向东汉政府告了密，出卖了起义。正在洛阳活动的大方马元义不幸被捕。东汉政府杀害了他，还捕杀城内有牵连的一千多人，下令立即逮捕“太平道”首领张角和其他领导者。革命情况十分危急。

不幸的突然事变，打乱了原来的全盘部署。张角等当机立断，决定提前在二月起义，派人连夜赶往各地，在七州二十八郡同时发动。农民军个个头戴黄巾，用黄币代表“黄天”，迅速投入了激烈的战斗。张角称天公将军，弟张宝称地公将军，张梁称人公将军。“旬日之间，天下响应，京师震动”。他们到处焚烧官府，捕杀官吏，释放囚犯，攻破庄园坞壁，抄缴大宗粮食财物，表现了革命农民威武不屈的本色。地方人民纷纷响应起义，把当地诸侯王逮捕起来。

起义一开始，黄币军势如暴风骤雨，迅猛异常，接连打了胜仗。汝南的黄币军打败太守赵谦；广阳（今北京市附近）的黄币军击杀幽州刺史郭勋和太守刘卫；南阳的黄币军攻克郡城，杀死太守褚贡；颖川的黄币军在击溃右中郎将朱隽以后，又把左中郎将皇甫嵩的主力围困在长社（今河南长葛

/西）；冀州的黄币军主力，在张角兄弟的指挥下，打败了北中郎将卢植。一时黄币军声威大震，形成了革命的高潮。洛阳的反动统治中心摇摇欲坠。

当时黄巾军的主力分布在以下三个地区：冀州地区（今河北南部）农民军由张角和张宝、张梁领导；颖川地区（今河南中部）农民军由波才领导；南阳地区（今河南西南部）农民军由张曼成领导。

正当黄巾军取得重大进展时，波才带领的颖川军在包围长社以后，因缺乏作战经验，依草结营，被皇甫嵩黑夜偷袭，乘风纵火，疯狂反扑。朱隽、曹操赶来赴援，包抄夹攻，致使农民军损失精锐数万人，被迫退到汝南、陈郡一带。到六月以后，皇甫嵩又伺机出兵，攻破汝南、陈郡，分兵攻下东郡。豫州三郡落入敌手，整个战局急转直下。

在这期间，张角亲自指挥的河北军，继打败卢植之后，又击退了东中郎将董卓的进犯。东汉统治者困兽犹斗，连忙调皇甫嵩部由东郡北上增援，和河北黄巾军的主力在广宗（今河北威县东）一带对垒。这年八月，杰出的农民领袖张角不幸战死。在张梁的有力领导下，河北军继续血战杀敌。由于麻痹轻敌，张梁在阵前壮烈牺牲，农民军主力七、八万人遭到了损失。紧接着，在十一月间，大会子手皇甫嵩又发动猖狂进攻，下曲阳（今河北晋县西）一战，屠杀农民军十余万人，张宝也遇难牺牲。

在这以前，南阳黄巾军的首领张曼成在六月间战死。十多万起义军为了配合河北黄币军打败敌人，以保持进攻洛阳的战略优势，和顽敌朱隽、秦颉等东汉部队展开拉锯血战，反复争夺宛城据点，最后失败。

三、各地农民军的继续战斗

黄巾军大起义的主力失败后，革命的烈火继续在燃烧。分散在全国各地的农民起义军，继续进行战斗。

青州和徐州是太平道的主要活动地区。公元190年，青州黄巾军和冀州的二十多万黄巾军会合。公元192年，青州黄币军连同家属有一百万人，攻入兖州（今山东南部），杀兖州刺史刘岱。由于人口众多，给养困难，终于被曹操所收编。曹操依靠这支力量发展了屯田。

活动在河北广大地区的黑山军，大小有几十支，也叫“黑山黄巾”。各支起义军旗号不一，大部二、三万人，小部六、七千人，主要活动在中山、常山、赵郡、上党、河内一带的山区，公推常山人张飞燕（原姓褚)为领袖，一度发展到百万余人。其中于毒、白绕等部，在公元192年进攻东郡、邺城，杀死郡守。在郭大领导下的白波军，以太行山为根据地，·在西河白波谷（今山西临汾北）起义，攻打太原、河东等郡。

在黄巾大起义的影响和推动下，居住在北地、枸罕（今甘肃临夏）一带的羌、汉人民，也在公元184年（灵帝中平元年）冬天发动起义。起义军公推边章、韩遂为首领，捕杀金城太守，大张旗鼓地进军三辅，关中地区为之震动。东汉政府飞调大会子手皇甫嵩部前往镇压，遭到起义军的迎头痛击，狼狐溃退。后来不久，这支起义军又连续打败董卓、张温等的进攻，树起一面独立战斗的旗帜，成为黄巾大起义的一支友军。

与黄币军起义同时，张鲁在汉中领导“五斗米道”农民起义。五斗米道和太平道极相似，通过替人民治病，宣传平等互助思想。公元189年（灵帝中平六年），农民军打败汉中太守苏固，建立革命据点。不久就在汉中树立农民革命政权，长达三十年之久。五斗米道大破儒家的“君君、臣臣”等伦理观念，农民政权“不置长吏，皆以祭酒（道教各级首领）为治”（《三国志·魏志·张鲁传》），带领人民经常练武，提倡济困扶危，互助互爱。农民革命政权又“作义舍”、“置义米、肉”，使贫苦的农民在路上有房住、有饭吃，“量腹取足”（《三国志·魏志·张鲁传》）。这反映了东汉末劳动人民争取摆脱封建剥削的热烈要求，也是对孔孟之道的猛烈冲击。

轰轰烈烈的黄巾军大起义，从公元184年二月间“八州并发”、“天下响应”时起，到公元215年十一月张鲁五斗米道的失败，波澜壮阔的革命浪潮此起彼伏，延续了三十多年。

黄币起义的失败，有主观和客观的各种原因。在起义发动之前，由于叛徒的告密，使起义仓促之间提前发动，打乱了原来的部署，使全国各地起义军无法同时并举。八州之内，只有豫、荆、冀等州发动起义。青州的农民军后来被曹操所利用。

黄巾军在战斗中，往往计较一城一地的得失。每攻下了一地，就坐守城市，使自已陷于孤立。农民军为了攻占一个城市，往往耗费了大量的人力和时间。张角领导的冀州黄巾军，坐守广宗、下曲阳，南阳农民军为攻下宛城，屯兵城外达一百多天，处处陷于被动，终于被敌人各个击破。

东汉末，豪强大地主阶级是代表腐朽的力量，但是在政治上、经济上、思想上的能量还相当大。而且各地方的豪强大地主都有自己的私人武装，有坞壁可以攻守。为了挽救他们的灭亡命运，东汉王朝的军队和地方上的豪强武装联合在一起，对农民军进行疯狂的镇压。豪强大地主以宗族为纽带，以儒学相标榜，利用部曲、家兵，盘踞一方，世代相传。他们的社会基础还很强固。要把这一股反动势力彻底消灭，决不是一次农民战争就能解决的。·黄币军大起义是中国封建社会第三次全国性的大起义。它是一次有准备、有计划、有纲领的农民革命战争。这次农民起义公开提出要消灭东汉反动王朝，建立农民革命政权。革命农民以实际行动批判了儒家“天不变，道亦不变”的反动教条。经过三十多年的斗争，扫荡了豪强大地主的政治、经济势力，打断了东汉王朝执行的儒家反动路线。

正是在这个基础上，才出现了三国时期法家路线占统治地位的新的政治局面。第二节三国分立的基本形势和

法家路线的推行

黄巾大起义狠狠地冲击了东汉末腐朽的经济基础和上层建筑，使豪强大地主在政治上、经济上的特权有所削弱。三国时期曹操等法家人物，利用农民战争造成的新形势，力图在地主阶级内部进行财产和权力的再分配，便抓住这个机会，顺应历史发展的趋势，代表庶族地主阶级的利益，形成一条革新前进的法家路线。

三国时期的历史证明，一些法家人物，只有沿着农民战争开辟的道路，利用农民战争造成的条件，方能做出一定的：贡献。正如斯大林所讲的，“伟大人物只有善于正确地认识这些条件，懂得怎样改变这些条件，才有一些价值。”（《和德国作家艾米尔·路德维希的谈话》）三国时期法家人物的：历史作用，归根结底是来自创造历史的人民。

一、曹操的统一北方和曹魏政权的建立

在黄巾大起义的打击下，各地豪强大地主为了保存自己的实力，力图摆脱东汉王朝的控制，纷纷割据一方，形成了封建割据势力。

公元190年，陇西的豪强大地主董卓，借汉灵帝死去的机会，树立一个小皇帝刘协为汉献帝，自已篡夺了中央政权。各地豪强便以讨伐董卓为名，联合起来，以袁绍为盟主，对抗中央政权。董卓为了躲避关东兵锋，防止并州黄币军截断后路，扶持献帝，西迁长安。洛阳周围被洗劫一空。

公元192年（献帝初平三年），长安发生政变，司徒王允勾结董卓部将吕布，刺杀董卓，关中又成为一片瓦砾。从此以后，形成各地豪强大地主的割据混战局面。

混战局面延续了八，九年。到公元199年左右，全国的封建割据形势是：

曹操-—在许（今河南许昌），占据充、豫两州，即今河南和山东西部一带。

袁绍一—在邺（今河北临漳西南），占据冀、青、幽、并四州，即今河北、山西、山东部分地区。

袁术一一在寿春（今安徽寿县），占据扬州,即今江北、淮南地区。

陶谦、吕布一一先后在彭城（今江苏徐州），占据徐州，即今山东，苏北部分地区。

刘表一一在襄阳（今湖北襄阳），·占据荆州,即今湖北、湖南部分地区。

刘璋－—在绵竹（今四川绵竹），占据益州，即今四川部分地区。

马腾、韩遂一一在陇右，占据凉州，·当今甘肃、陕西部分地区。

孙坚、孙策－一在丹阳（今江苏南京市），占据江东，即今苏南，皖南、浙江的部分地区。

公孙度-一在辽东，占据营州，当今辽河下游地区。刘虞、公孙瓒一占据幽州，当今河北部分地区。以上这些地方割据势力，以曹操和袁绍两家为最强大。

在长期混战的过程中，豪强大地主的反动武装，“饥则寇略，饱则弃余”（《三国志·魏志·武帝纪》），人民被大量屠杀。关、陇人民流亡到荆州的有十多万家；青、徐人民流移到幽州的，也有百余万口；江、淮人民一次南渡长江的，就有十多万户。

当时曹操大体上统一了河南，袁绍大体上统一了河北。

由于社会生产遭到严重破坏，出现“名都空而不居，百里绝而无民”（《后汉书·仲长统传》录《昌言·理乱》）的悲惨景象。这是豪强大地主互相掠夺造成的。要结束这样一个全国大分裂、生产大破坏的局面，就必须和豪强世族作斗争，利用农民战争以后造成的有利条件，以法家路线代替儒家路线。这是历史发展的要求。曹操正是由于顺应时代的要求，才从一个平凡的人物成为一个英雄人物。

曹操（公元155一220年）是沛国谯县（今安徽毫县）人。他父亲曹嵩是宦官曹腾的养子。曹操的家庭出身不是那么显赫，也不讲究礼教。曹操年轻时，“不修行业”。他对儒家的那一套经学，对东汉末豪强的升官发财道路，并不感兴趣。

公元174年（灵帝熹平三年），年满二十岁的曹操，由本郡荐举孝廉，做了洛阳北部尉，公开打击豪强。公元184年，升任济南相。由于他“除残去秽"，以至“违诸常侍，为豪强所忿”（《三国志·魏志·武帝纪》注引《魏武故事》）。在阶级斗争的激流中，曹操逐渐地从宦官、豪强集团中分化出来。

公元190年，曹操经历了董卓之乱，独自进军讨伐董卓。公元192年，镇压并收编了三十万青州黄巾军，增强了自已的战斗实力。曹操参加镇压农民起义军，这是他的地主阶级本性决定的。公元194年，曹操在充州牧任上，由于杀了充州世族大名士边让，导致了张邀、陈营为头子的充州世族豪强的叛乱。经过一年多的苦战，赶走了吕布，平定了这次叛乱。公元196年，曹操迎接汉献帝从洛阳迁都许昌，掌握了实权。他提出了改革政治的十四件大事。.在《陈损益表》中，提出了“富国强兵，用贤任能”的法家思想政治路线。就在这一年，开始建立屯田。在《置屯田令》中他明确宣布要效法秦始皇、汉武帝，实行法家的耕战政策，进而统一全国。他引用年青的法家人物郭嘉（公元170一207年），作为自己的得力助手。这时，曹操已经形成一条比较完整的法家路线。

继着，曹操于公元197年击败袁术。第二年擒杀吕布，占有徐州，势力一天天扩大。

公元199年，袁绍策划进攻许昌。袁绍和曹操的决战势在不可避免，终于在公元200年（建安五年）发生官渡之战。

当时豪族大地主的代表人物袁绍，地广、兵强、粮足，表面上是占优势。袁绍自以为稳操胜算，万无一失。因此在临战前夕，命令士兵每人带三尺绳子，只等着活捉曹操。袁绍率领十万大军，进攻许昌。

面对袁绍的嚣张气焰，曹操手下的一些人物也被一时的现象所迷糊，错误地认为袁绍势不可挡。儒家孔丘的后裔孔融更是鼓吹投降，反对抵抗。年轻的法家郭嘉，正确地分析了双方的形势，指出曹操有十胜，袁绍有十败。袁绍凭借“世资”（即世家豪族的旧传统势力），标榜礼治，沿袭东汉的腐朽统治，不可能不败。曹操引用大批革新派人才，提倡法治，对豪强大族“纠之以猛”，敢于一反东汉的旧传统、旧风气，必然获胜。

在官渡之战中，曹操“以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进”（《三国志·魏志·荀或传》），以积极防御的方针，争取了半年的时间，作了军事部署，出奇兵火烧袁军粮草，最后把袁军分割围歼，各个击破。这就是历史上有名的以弱胜强的官渡之战。

曹操在官渡之战中能以少胜多、以弱胜强，正如郭嘉所分析的那样，是由于有了一条比较正确的路线。袁绍是代表世家豪族的腐朽力量，表面上兵力众多，但是分崩离析，不得人心。官渡之战是曹操对世家大族的一次决定性的胜利，是法家路线对儒家路线的决定性的胜利。曹操如同历史上其他有作为的杰出法家政治家一样，都是同腐朽的、保守的、反动的势力作斗争中逐步成长的。

从官渡战后到公元220年曹操去世的十九年中，曹操统一了北方，使法家路线在北方广大地区得到贯彻。公元204年，曹操进军河北，攻取了袁绍父子盘踞了十四年的冀州心脏邺城，发布了《抑兼并令》，“重（禁）豪强兼并之法”，严厉地遣责了袁绍统治下纵容豪族兼并的罪行，禁止世家豪族强迫“弱民”（下层庶族地主和自耕农）代纳赋税。公元208年，曹操统率大军南下，和刘备、孙权的联军大战于赤壁（今湖北嘉鱼东北）。当时孙、刘联军不过五、六万人，曹操约三十方人。由于曹军长途奔波，对南方的水土不习惯，精锐的骑兵又不熟识水战。作为法家政治家的曹操，在取得一系列的胜利之后，犯了骄傲自满的严重错误，对双方形势作了错误的分析，陷入盲目作战的境地。曹军的战舰首尾连接，趾高气扬，开到了赤壁山下。孙、刘联军将士上下一心，斗志旺盛。主帅周瑜利用曹军的弱点，采取火攻，首先打垮曹军的水师，然后分水陆两路挺进，获得全胜。曹操从华容道（今湖北监利西北）仓撤退北方。曹操坚持统一的路线固然是正确的，但是骄傲自满的结果，仍然要吃败仗。

赤壁之战，决定了魏、蜀、吴三国分立的形势，说明全国统一的历史条件还没有成熟。赤壁战后，曹操从失败中总结历史经验，把主要精力集中在推行法家路线。曹操在北方地区，先后在政治、思想、经济、军事、风俗、用人各个方面，针对腐朽的儒家路线，针对世家豪族的旧习惯势力，发，布了一系列的命令，加强了对法治政策的贯彻执行，使法家路线在北方占了统治地位。

公元218年（建安二十三年），关中世族豪强吉本、耿纪、韦晃、金祎等一伙，：在许昌阴谋发动叛乱，妄图利用汉．献帝作为愧儡，南联刘备，北攻邺城，复辟东汉政权的儒家路线。这次叛乱在一夜之间就被曹操镇压下去了，说明倒退是没有出路的。·这次叛变也说明当时儒法两条路线的斗争是极其尖锐复杂的。

曹操的法家路线是以“富国强兵，用贤任能”为思想指导，也就是先秦法家耕战思想的发展。

在政治上，他坚持统一的路线，反对豪强割据，打击世家豪族的割据分裂势力。他明确表示：“我任天下以智力，以道御之，无所不可”（《三国志·魏志·武帝纪》注引《傅子》）。他所侍的“道”，就是法家政治路线，所“任”的天下“智力”，就是庶族地主阶级中的革新势力。在他看来，只要发挥地主阶级革新派的智慧和力量，坚持法治路线，就没有办不成的事业。

在经济上，他大力推行屯田，抑制豪强兼并土地，采用秦始皇、汉武帝的办法，把一些豪强宗族迁到邺下，严加管制，改变落后的生产关系。曹操并取缔豪强大地主的私人武装，消除分裂割据的隐患。

由于东汉末的长期农民战争扫荡了旧的生产关系，才使曹操有可能利用大片无主的“官田”，利用大批流亡的劳动力，从事屯田耕作，发展生产。公元196年，他在许昌实行屯田取得成效以后，就在北方普遍推行。各州郡设立田官，主持屯田事宜。通过几年的实践，“所在积粟，仓虞皆满”（《三国志·魏志·任峻传》），解决了军需和北方粮食供应的问题。

在用人上，他坚持“唯才是举”，十分称赞韩非的“法不阿贵”和商的“刑无等级”的法治思想。公元206年，曹操给汉献帝写了一份《表称乐进、于禁、张辽》（见《三国志·魏志·乐进传》），表扬封赏乐进等三人。乐进和于禁原来都是下级军更，张辽原是吕布手下的人，是一名投降过来的将领。由于他们多次立功，曹操大胆提拔任用。这些人都成为曹操手下的名将。.曹操多次下达《求贤令》，明确提出“唯才是举”的用人路线，号召部下推荐地位低下而有才能的人。只要有真才实学，具有革新思想和革新才能的“进取之士”，“不拘微贱”，“不拘品行”，都得推荐上来。这样，他大胆地选拔了一批有作为的文官武将，，把政权的大门向庶族地主阶级革新派敲开。

在军事上，他继承了先秦“以法治军”的思想。他毫不含糊地反对“以礼治军”，说“礼不可以治兵也”（《孙子·谋攻篇注》），“吾在军中持法是也”（《三国志·魏志·武帝纪》注引《魏书》）。他在军令中宣布：“军行，不得砍伐田中五果、桑柘、棘枣”；“士将战，皆不取牛马、衣物，犯令者斩”。他订立赏罚分明的奖惩制度，强调“勋劳宜赏，不吝千金；无功望施，分毫不与”（《三国志·魏志·武帝纪》引《曹瞒传》）。在一次行军中，曹操的坐骑惊入麦地，违犯了军令，他便割发自刑。古代割头发就是一.种刑罚，叫做“”。曹操还专门制定了步战令、船战令、鼓吹令等，对军队的组织纪律，作了严格的规定。他研究《孙子兵法》，并作了注释，继承和发展了孙武的朴素辩证法思想。他说“兵无常势，水无常形，临敌变化，不可先传”，就是说要根据对敌情的观察、判断，做到心中有数，才能随机应变。战争是矛盾的运动，“兵一分一合，以敌为变”。他强调指挥员的灵活性和主观能动性是十分重要的，“料敌在心，察机在目”。如果作战时指挥正确，就能以少胜多，以弱胜强。官渡之战就是他的朴素辩证法思想在战争中的具体运用。

在思想上，曹操具有朴素的唯物主义思想，反对纬迷信，反对儒家的“天命”论。他明确地说自已“性不信天命之事”（《三国志·魏志·武帝纪》）。对于反对革新进步的儒家复古派，曹操毫不手软地加以打击。孔丘的二十世孙孔融，是当时的所谓“名重天下”的大儒。公元196年，汉献帝一到许昌，孔融就向曹操提出要“依旧制，定王畿”（《三国志·魏志·崔琰传》，妄图恢复分封制。曹操北征乌桓奴隶主贵族，孔融又跳出来反对。曹操坚持“唯才是举”，孔融又唱反调，顽固地要维护以儒家的“德行”、“名节”为用人的标准。经过十二年的较量，孔融死不悔改。曹操看穿了孔融的复辟阴谋，终于在赤壁之战前夕，镇压了这个打着“孔圣再世”招牌的顽固分子。这是曹操反儒斗争的一大胜利。

曹操认为要成就大事业，不靠天而是靠人。他在《天地间》中，就说“天地间，人为贵”，强调人的主观努力。

对于旧风俗的改革方面，公元205年就发布《整齐风俗令》，反对结党营私。曹操反对迷信祭祀，反对厚葬。他做济南相时，就捣毁了六百多座祠庙，以“除奸邪鬼神之事”（《三国志·魏志·武帝纪》注）。在曹操逝世的前二年，还下令实行薄葬。三国时期中原地区墓葬的简单化，一扫东汉厚葬的陋习。这和曹操推行法家路线是分不开的。

曹操为贯彻革新进步和统一的法家路线战斗了一生。鲁迅就说过，“我们讲到曹操，很容易就联想起《三国演义》，更而想起戏台上那一位花面的奸臣，但这不是观察曹操的真正方法。”“其实，曹操是一个很有本事的人，至少是一个英雄。”（《魏晋风度及文字与药及酒的关系》）

伟大领袖毛主席在《浪淘沙·北戴河》中写道：“往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间！”这一充满历史唯物主义的光辉篇章，包含了对曹操这个历史人物的评价。公元207年，曹操远征乌桓奴隶主贵族取得胜利后的回师途中，登上古代渤海边的碣石山，写了一组《碣石篇》的诗，发抒了热爱祖国山河的感情和决心统一全国的宽阔胸襟。曹操是能武又能文。在《碣石篇》中，曹操批判了孔丘的“死生有命，富贵在天”的胡说。在组诗的第四章《神龟虽寿》一诗中，写下了“老骥伏，志在干里；烈士暮年，壮心不已”的名句，表述了他要统一全国的宏图壮志。他不愿意在晚年呆在安乐窝里过生活。

今天，曹操所处的那个分裂割据的时代，已经一去不复返了。

曹操是法家文学家。他的文学作品是反天命论的，是为法家路线服务的。他的诗歌风格道劲，气势雄浑，是思想性和艺术性统一得较好的作品。《露》一首反映了他对国家命运的关心，对东汉豪强地主董卓之流黑暗统治的痛恨；《蒿里行》反映了曹操反对分裂、渴望统一和注意人民疾苦的进步思想。这是儒法斗争在文学上的反映。

到了曹操的晚年，已经是“十分天下而有其九”，孙权劝他做皇帝，他拒绝了，表示不走割据称王的道路，要完成统一的事业。他在死前，还在《遗令》中告诫他的继承人：“天下尚未安定，未得遵古也”，要把法家路线坚持下去。

公元220年，他死后不久，他的儿子曹不废掉汉献帝，自已称帝，建都洛阳，国号为“魏”。曹不与世家豪族妥协，换取豪强大地主对曹魏政权的支持。

曹不搞了一个“九品中正法”，规定由中央政府确定所谓“贤有识鉴”的官吏，按照他们的乡里籍贯，兼任本州、本郡的“中正”官，负责采纳清议，察访士人，依门（门阀）、品（品德）、状（行状）三项，评定高低，从上上到下下，分为九品，依次授以官职。已经入仕的，也要三年清定一次，有升有降。在三项标准中，主要是依家世高下，以门阀为重。这种用人制度，保护了世族的特权，完全违反了曹操“唯才是举”的用人路线，受到压抑的世家豪族势力重新开始抬头。九品实际上只是两品，即“上品无贱类”，“下品无高门”。从此，曹不政权就逐渐地为世家篆族所控制。

这个事实，说明曹操统一北方以后，地主阶级内部两个政治集团、两条路线的斗争仍是非常激烈的。世族豪强时刻梦想颠覆革新政权，走倒退的道路。曹操生前所能做到的，也只能是限制世家豪族对于统一和社会生产所起的破坏作用，而不可能彻底打击豪强大地主。三国时期，世家豪族还在成长，还没有走完自已的路程。要把他们赶下历史舞台，还需要农民阶级作长期的反复斗争。

在曹不统治时期，法家路线和政策，有的还在继续推行，有的虽经过改动，原来的斗争精神还保留了下来。曹不本人就痛恨浮华朋党，鄙视“清流”、“名士”，对于东汉以来那种“位成于私门，名定于横巷”的歪风邪气，也打击不遗余力。清理魏讽一案，牵动钟以下的大批儒士，就是他一手主办的。曹不在著书立说时，也特别好讲刑名，坚决反对“论无常检，事无定价”（·《意林》引魏文帝《典论》），和他的父亲基本上没有什么两样。

到明帝曹睿时期，也发生过一次浮华案。他在太和四年（公元230年）下诏罢退浮华之徒，接着董昭上疏陈风俗之弊，以“合党连群，互相褒叹”（《三国志·魏志·董昭传》）的罪状，对夏侯玄、诸葛诞、何晏以下十五个世家大族进行点名弹劾，并一一遭到了罢免。这说明曹魏建国后，一直到曹操的第三代，儒法两条路线斗争仍然十分激烈。

就经济政策说，曹魏政权在一个时期内，继续加强了屯田政策，屯田的规模更加扩大。在实行屯田的同时，又恢复和兴修了许多水利工程，如淮水流域的芍陂、·茹陂，关中的临晋陂等，都是很大的水库。从内地到边境，如颖川、洛阳、襄城、弘农、长安、陈仓、魏、邺、汲、河东、河内、沛、皖以及淮河南北许多郡县，都设置了屯田官。

从公元240年（正始元年）起，军屯的地区也有扩大。为了积极筹划攻吴，大将邓艾曾一次把屯田兵五万人迁移到淮南、淮北，且田且守。屯田兵的编制，五里一营，每营六千人。他们发挥集体的力量，凿通了淮河水系的一些河流，修建了大大小小的陂塘，并在颖水南北开了三百多里的渠道，灌溉田地两万顷。约计每年生产的粮食，除掉一切开销外，还可以积余五百万斛。

经过屯田兵民的辛勤努力，北方的农业生产有了新的好转。关中人民原来流入荆州的，山东人民避乱到辽东的，听说本土安宁了，都相率跋山涉水，返回故乡。从寿春到洛阳一带，“鸡犬之声，阡陌相属”（《三国志·魏志：邓艾传》）。到明帝太和年间（公元227一233年），随着社会经济的发展，又恢复使用五铁钱，活跃了城市工商业。许多名都大邑也日益繁荣兴旺起来。

当时官手工业尚方所制造的铜器，如釜、盘、灯、镜等高，级用品，质量都胜过东汉。魏明帝景初二年（公元238年），政府赠送倭女王一百枚铜镜。日本已经发现有景初和正始纪年的铜镜，都是从中国输入的。

兵民屯田的扩大经营，表明当时在经济政策上还继续奖励耕战，没有离开法家路线。但就军事方面说，当时形成的士家制度，规定在役士兵及其家属要另立户籍，集中管理，所有的男丁要世代当兵，父死子继，兄亡弟代，一人逃亡，全家抵罪。这种军队部曲化的趋势，显然又背离了法家的耕战政策。

在思想路线上，曹不代汉后，曾经立太学，提倡讲经：封孔丘后代。其实曹不利用儒学，并没有改变法家路线，并非有意识地反法尊儒。曹不本人不喜儒学，好讲法理刑名。当时的社会风气，基本上也是这样。有一次，曹不要造天坛，找来一批太学生，查问一下礼仪规矩，七百多人中只有寥寥数人能够回答，原因是当太学生的多半出身寒门，根本不懂“礼”、：“仪”这一套。这个情况到曹睿时代，依然没有大的改变。庶族地主家庭的子弟，一般都对儒学不感兴趣。有人慨叹“当今年少，不复以学问为本”，“不以孝悌清修为首”（《三国志·魏志·董昭传》），“儒林之群，幽隐而不显”（《三国志·魏志·高柔传》）。可见在曹魏前期，法家学说在社会上还有巨大的影响，儒学还是兴不起来。

曹不明令禁止外戚和宦官干政，曹睿删节汉律令，改革了一些弊政。到了齐王曹芳的正始年间（公元240一249年），在首都洛阳树起了用古文、篆文、隶书三种书体刻出的《尚书》、《春秋》、《春秋左氏传》等“三体石经”。说明被黄巾起义冲垮了的孔孟之道，到了曹魏后期，由于门阀士族大地主的逐步得势，又被统治集团捧起来了。从此以后，曹魏的法家路线逐渐褪色，政治日趋衰败。这就给世家大族的政治代表人物司马懿的夺权，创造了条件。司马懿的先世，历代仕汉，官职不小，和曹操的合作，本来是被道的。到曹不时代，任辅军将军，主办军屯，威望渐高。接着，曹睿授以重权，主持对蜀、吴军事，连任骠骑将军、大将军兼大都督，掌握了国家的一部分军权。公元238年（明帝景初二年），攻取辽东，捕杀公孙渊。曹睿临死时，他和曹爽共受遗命，辅佐幼主曹芳。

曹芳继位后，前十年间，大权归大将军曹爽。司马懿名为太傅，实系闲职，只有司马师任中护军，领了一部分兵权。曹爽集团浮华放荡，政治上已不再是司马氏的对手。到公元249年（正始十年），司马氏就采取突然袭击的手段，捕杀大将军曹爽，清洗了他的党羽势力。从此，魏国的军政大权，全部落入司马氏集团手中。这是司马代曹的起点，也是路线斗争的转折点。从这时起，新当权的实力派，已不再代表庶族地主的利益；所贯彻执行的，也不再是要求革新、进步的法家路线。他们公开宣布自己是豪强大族政治利益的代表者，用儒学的标签在自己脸上贴金，炫耀自己是具有孔学修养的“士族”豪强，以别于东汉以来的“世族”豪强。“士”的严格含义就是儒生。他们这样做，无非标榜自已和儒家是一家之亲。妄想凭借这块金字招牌，把统治圈子收缩得更小一些，以便放手垄断一切特权利益，在广大人民头上：实行反革命专政。

既要抬高士族，在思想路线上，就必须大兴儒学。可是，东汉末以来，在农民大起义猛烈冲击下，孔门儒学的声价早已一落千丈。为了达到排除法家思想的目的，司马氏一伙加强“儒道联盟”的作用，鼓吹“名教”和“自然”的合一：这在实际上是儒学的移花接木。

就屯由制度来说，从司马氏掌权后也已开始破坏，有不少屯田客被公开掠夺，转变为私家的佃客。就在这个形势下，公元264年（元帝景元五年），司马炎在代魏前夕，公开下令“罢屯田官”。两年以后，又“罢农官”（《普书·武帝纪》）。

在曹魏统治年代，在广大的北方，农民起义虽然处在低潮，但零星的反抗斗争始终没有停止过。早在曹操屯田时期，就有屯田客不断逃亡。在对外作战中，繁重的科派也常常激起人民的反抗。关中、南阳一带，还酝酿过大规模的暴动。

二、诸葛亮的法家路线和蜀汉政权的建立

诸葛亮是刘备的得力助手，杰出的法家人物。他帮助刘备消灭了割据益州的刘璋，建立了蜀汉政权。刘备死后，他以丞相名义，长期主持蜀汉政权的军政大事，推行法家革新、统一路线，实行法治，发展西南地区的生产，改善同西南少数民族的关系，统一和安定了西南地区，为全国走向统一作出了贡献。

刘备（公元161一223年）是冀州涿郡（今河北涿县）人，从小随母亲生活，以编织草鞋、草席为生，出身没落贵族家庭。东汉末年，他做过安喜尉、平原令，镇压过黄币起义。关东军讨伐董卓时，他在亲友们的支持下，拼凑了一支部曲武装，投入战斗行列。由于他一不是门阀，二没有地盘，三缺少兵马，这个自称“中山靖王之后”的政治活动家，在将近二十年中，一直过署流离颠沛、寄人篱下的日子，连军阀的席次也数不上。这种困境直到他三顾草庐，取得诸葛亮的政治合作后，才有了根本的改变。

诸葛亮（公元161一234年）是徐州琅邪郡阳都县（今山东沂水）人，出身中小地主官僚家庭，父亲早死。他十多岁时，就随叔父诸葛玄避乱到南阳隆中（今湖北襄阳西），过着隐居的读书生活。以流寓青年的身份，留心观察当时形势，从现实斗争环境中不断锻炼分析能力，发表对时事的主张，开展一些交游活动，在荆襄一带树立起较好的声望。当公元207年曹操调发大军准备南取荆囊时，走投无路的刘备，经过徐庶等人的介绍，亲自到隆中草庐，请诸葛亮出山相助。建立统一大业的政治抱负，把他们两人紧紧地联系起来。

诸葛亮的草庐对，又叫《隆中对》，综括分析了天下形势：指出曹操的“人谋”好，战胜袁绍后，实力相当强大，正面“交锋”是有困难的。江东的孙权“国险而民附”，受到“贤能”拥戴，是支援抗曹的后盾，这个关系必须搞好。未来发展的方向，只有扫除“二刘”（刘表、刘璋）的割据势力，进占荆、益二州，作为自已的根据地。将来天下有事，从荆州、汉中两路出兵，发动钳形攻势，直取中原，统一才有希望。《隆中对》还在政治路线上提出了修明法治、和好少数民族等重大方针政策，作为夺取胜利的保证。

赤壁之战的胜利，从斗争实践上证明了《隆中对》的正确预见性，照亮了刘备的政治前程，增强了对于统一事业的信心。此后，在整整十年中，刘备一鼓作气地借荆州、取成都、定汉中，沿着《隆中对》指引的路线，取得了接连的胜利，军师诸葛亮的威望也越来越高。但到了后来，由于关羽骄傲轻敌，破坏了联吴路线，丧失了荆州战略要地。刘备为了报吴心切，冒味出兵三峡，在夷陵（今湖北宜昌市东）连营结寨，又遭到吴将陆逊的火攻，招致了重大的失败。这些失败教训，使得刘备提高了认识，对诸葛亮更加敬重。

公元223年，刘备在白帝城（今四川奉节）病重，召丞相诸葛亮托孤，嘱咐儿子刘禅以父礼相待。他亲自对诸葛亮说：“君才十倍于曹不，必能安国，终定大事”（《三国志·魏志·诸葛亮传》）。这清楚地表明：刘备在临死以前，对于诸葛亮一手制定的路线和政策，还是无比信任和支持的。他到底没有背离《隆中对》中所规定的基本立场。陈寿称赞他“知人待士，盖有高祖（刘邦）之风”（《三国志·蜀志·先主传》），显然不是无因而发的。

刘备在托孤时，还淳淳告诫刘禅要学习法家著作，从中锻炼自已的思想，学会治国用兵之术。他细心指点说：“闲暇历观诸子及《六韬》、《商君书》，益人意志。闻丞相为写《申》、《韩》、《管子》、《六韬》一通已毕”（《三国志·蜀志·先主传》）。从这些地方，看出诸葛亮引导后主刘禅继承法家思想，确实早已胸有成竹，和刘备心心相印。李费在《焚书》中写道：“孔明之喜申、韩审矣”（《焚书·孔明为后主写申、韩、管子、六韬》）。这个评论是十分中肯的。

西南巴、蜀地区，在刘焉、刘璋父子统治下，内部矛盾尖锐复杂，社会秩序极不稳定，儒家路线长时期占了上风。刘备入蜀后，根据《隆中对》制定的方针，一手拉拢益州土著蒙强，一手依靠外来的荆襄人士，不断加强了内部的安定合作，在公元221年建立了蜀汉政权。刘备死后，辅政的诸葛亮长时期地坐镇成都，对外坚持联昊抗魏，对内坚决革新军政，：从各个方面加强集权，用法治代替礼治，使得蜀汉政权在短时期内基本上摆脱了儒家路线的影响，取得独立发展的条件，成为鼎足三分的革新政权之一。，早在《隆中对》提出时，诸葛亮就向刘备说过，“益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。”可见他提醒刘备进取成都；决非为了偏安割据，而是把它当作统一的基地。诸葛亮严厉镇压了煽动叛乱的雍间、彭漾之流，流放了造谣攻击“北伐”的廖立，为实现全国统一事业扫除了障碍，澄清了一些胡涂观点。，蜀汉建国不久，益州豪强大族的代言人法正，要求诸葛亮照顾“客主之义”，把刑罚放宽，把禁令放松。诸葛亮严正地回答说：过去刘璋软弱胡涂，“威刑不肃”，豪强大族“专权自恣”，根本不把主子放在眼里。现在正是要纠这个偏，一切要“威之以法”（《三国志·蜀志·诸葛亮传》注引《蜀记》）。这个响亮的回击，打中了儒家路线的要害，引起了很大的震动。

为了切实地做到“威之以法”，诸葛亮还和刘巴等四人制定了蜀国的法典一一《蜀科》，规定凡处分杖二十以上的案件，都要亲自审问。他的“法治”精神，主要在于面向实际，做好调查研究，在判明情况后，做到信赏必罚，纤介不移。在执法的时候，不许有任何“偏私”，“使内外异法”。诸葛亮还认为：在罪犯定案以前，必须注意认罪的态度，作出不同的处理。“服罪输情者，虽重必释；游词巧饰者，虽轻必罪”（《三国志·蜀志·诸葛亮传》）。

由于诸葛亮“用心平，劝戒明”，使“法治”精神得到较好的贯彻，逐渐改变了旧“风化”，做到“更不容奸，人怀自厉”（《三国志·蜀志·诸葛亮传》）。所以他能一手担当军国重任，不断加强荆、益地主集团的安定合作，突破主客、上下、内外的重重障碍，使蜀汉政权达到相对的稳定。写《三国志》的陈寿本来是蜀汉人。他的父亲因事犯法，被诸葛亮判处刑。但在他的笔下，对于诸葛亮的“法治”精神，却赞不绝口。这表明当时蜀汉的政治革新，确已收到了“刑政虽峻而无怨”的效果。

诸葛亮一贯坚持“以法治军”，并取得了出色的成绩。他的军纪特别严明，规定行军所到之处，要做到“出入如宾”，不准抢掠，不准破坏庄稼，干扰农业生产。对后勤部署也是一丝不苟，“所至营垒、井灶、、藩篱、障塞，皆有绳墨”，“一月之行，去之如始至”（袁宏：《汉纪论》）。他一贯主张减兵省将，注重平时训练，“以八阵法教阅战士”。行军的时候，“止如山，进退如风”。“兵至之日，天下震动”（《华阳国志》）。特别在执行纪律时，做到赏罚无私，自己能带头守法。诸葛亮攻打魏国，用马稷当前锋。马稷违犯命令，在街亭（今甘肃秦安县东北陇城附近）打了败仗。虽然诸葛亮平素很器重马稷，但仍然按军法判处死刑，并自己承担用人不当的责任，要求降级三等。先锋王平事前劝戒过马稷。失败以后，收集散兵回营，临危不乱，立即升，级封侯。

在用人路线上，诸葛亮认为“治国之道，务在举贤”，只凭“才能”，“不论资历先后”（《诸葛亮集·十六策·，举措》）。在《出师表》中，他语重心长地指出：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颜也”。这几句话，鲜明地分清了西汉和东汉的两条不同路线。这个鲜明的对比，确实是发人深省的。诸葛亮还认为：“直木出于幽林，直士出于众下”（《诸葛亮集·十六策·举措》）。“举贤”的标准必须注意眼晴向下，从“州部”“卒伍”中选拔真才。如功曹杨洪被提升为蜀郡太守，他的书佐何抵很快也做了广汉太守，就是一些明显的例子。

诸葛亮这种政治革新的态度，显然是东汉末阶级斗争推动的结果。这就决定了他在制定经济政策上，特别重视农业生产，反对贪污聚敛。为了奖励农耕，诸葛亮当政期间，一贯采取“息民”、“务农殖谷”的政策。规定常备兵额在十万人左右。对外作战时，只动员三分之二，按期轮代，决不延缓。经常做到备而后动。为了更好地便利农作，他派出专·官，管理水利建设，经常“以征丁千二百人”保护和维修都江堰，还在成都附近修筑了九里堤，以防水惠。在“北伐”行军中，又利用作战间隙，在渭滨一带开办屯田，做到农战合一，兵民相安。：为了有效地加强农战，·诸葛亮还派出专官，组织技术力量，制造农战器械。为了配合山地作战的运输需要，他总结了人民群众的创造，改进了运粮的独轮小车，即·“木牛流马”，同时又把弩机发展为连弩。这些都是在法家路线影响，下人民群众的重大技术发明。

在蜀汉政府的集中管理下，当时冶金、锻钢技术显著提高。在法家路线影响下，铜镜的制造，图案不用神仙形象，出现了生动的、奔驰的禽兽花纹。成都的漆器一直是很出名的。此外，利用天然气煮盐已成为正常的生产。丝织业也比较发达，著名的蜀锦质量大有提高，在对外贸易上占有重要地位。蜀汉政府依靠对外贸易补助财政上的不足。

蜀汉政权建立在四川盆地上，人力和资源需要不断补充。就当时来说，只有邻近的南中地区，出产金、银、铜、铅、漆、革、朱砂和耕牛战马，是一个天然储备的仓库。政权建立以后，建宁郡（今云南晋宁）豪强大族雍阎和少数族的上层贵族孟获共同煽动反蜀，影响迅速扩大。公元225年（蜀后主建兴三年），诸葛亮决计分兵三路，进军南部诸郡，平定当时益州南部少数民族中上层贵族发动的扰乱。他采用参军马稷“心战为上”的意见，向部下颁布了《南征教》这个教令。诸葛亮不仅注重以瓦解敌军思想为主的作战原则，而且十分注意联合少数民族的政策。这对于西南地区各民族关系的改善和社会经济的发展，起了积极的促进作用。

在南中胜利后，诸葛亮下令“兴复七县”，任命少数民族当中有威望的人继续当首领，配合汉官收集散居的人民，组织和管理生产，进一步推广了农桑。在恢复四郡（建宁、群、越、永昌）统治秩序的基础上，进一步密切彝、汉关系。正因为做了这样一些有益的事情，诸葛亮才在西南少数族地区留下了好的印象，一直受到崇敬和追念。

诸葛亮的严格“法治”精神，表现在遇事谨慎，注意从实际出发，调查和分析情况，强调“集众思，广忠益”（《三国志·蜀志·董和传》），就是集中大家的智慧，广泛吸取有益的意见。他要求部下勤攻缺失，纠正自已的错误。在处理政务时，建立了“参署”制度，不同意的就拒绝签署，退回修改。在世界观和认识论上，他也象曹操那样，具有朴素的唯物主义，注重“人谋”的能动作用。他认为人的知识和才能，来自学习和实践，“非学无以广才，非志无以成学”（《诸葛亮集·诫子书》）。这就使得他在战斗的一生中，比较注重实践。

诸葛亮在对外关系上，始终坚持蜀、吴联盟，主张“合此二长，共为唇齿”（《三国志·蜀志·邓芝传》）。他愿意“鞠躬尽”，力争完成“北伐”的统一大计。从公元228年（蜀后主建兴六年）起，他亲领大军六出祁山，屡进屡退，同魏兵激烈交锋。到公元234年（建兴十二年）四月，进军五丈原（今陕西廊县），约吴出兵击魏，离长安只一百多里。魏将司马懿坚守不出。这年八月，诸葛亮积劳成疾，在军中病故，终年五十四岁。

蜀汉在三国中实力最弱，人口有户籍的只不过一百万左右，.常备兵额，受到很大的限制。在蜀、魏长期对崎中，蜀国的力量愈战愈弱，魏国的力量却仍在不断积累之中。这个鲜明的对比，决定了诸葛亮多次“北伐”急切不能取胜，只好采取以攻为守。诸葛亮死后，蒋琬、费祎相继执政，国势日益削弱，只能对魏国改取守势。姜维多次试探攻魏，也只是白费兵力，带来自已的损失。由于蜀汉所处历史条件的特殊性，诸葛亮在执行法家路线上，不如曹操那样全面和深入；打击豪强大族和反动儒生也不象曹操那样坚决。例如公元227年，他认识到世族豪强来敏，扰乱政治，危害极大。他说过，“来敏乱群，过于孔文举”（《宋书·王微传》）。既然来敏在群众中制造混乱，破环法家路线，严重性已超过了孔融，诸葛亮却始终表示容忍，以罢官了事。诸葛亮同来敏的斗争与曹操同孔融的斗争一样，实质上是儒法两条路线的斗争。

三、统一江南的孙吴政权

赤壁之战以后，三国分立的形势已经形成。公元220年，曹不废掉东汉最后一个皇帝，.在洛阳建立魏国。刘备占领今湖北、湖南的大部分土地，又向西发展到四川，公元221年在成都建立蜀国。孙权在巩固了长江下游以后，接着把势力扩充到长江中游的荆州，向南一直到岭南，形成三国分立的局面。

孙权（公元182一252年）字仲谋，吴郡富春（今浙江富阳）人，是一位尊法反儒的政治家。他有雄才大略，多谋善断。在他统治的半个世纪期间，统一了江南半壁江山，发展了江南的经济，有利于全国的统一。这是他执行法家路线的结果。

当时，江南地区人口稀少，生产很不发达。少数民族地区土地尚未开发，豪强大地主各霸一方。公元200年，年仅十八岁的孙权，继其兄孙策为吴主，都于武昌城（遗址在今湖北鄂城迤东一带，俗称吴王城）。各地豪强树立山头，大搞分裂割据。庐江太守李术，在孙策死后就招降纳叛，拒不服从孙权的命令。但是，实现统一是广大人民群众的意愿，庶族地主阶级中的一些革新派也希望建立一个强大的吴国，进而统一全国。孙权正是在这样的历史条件下，推行了坚持统一、坚持变革、发展生产的法家路线和政策。

孙权掌权后，就对招降纳叛、蓄谋叛乱的庐江太守李术，采取了果断的措施，一举消灭了这股割据叛乱势力。后来，他又破获和处理了结党营私、阴谋叛国的张温、暨艳反动集团；杀掉了谋叛的反动儒士沈友。当时，世家豪族叫晒要“割土壤以丰子弟，崇爵位以宠妃妾”，实行复古倒退的分封制，孙权坚决反对。

公元222年（吴黄武元年），孙权受曹不封，做了吴王，坐镇武昌城。到公元229年（黄武八年），自称皇帝，迁都建业（今江苏南京市）。建业城北有玄武湖，东靠钟山，南临秦淮河。这些天然屏障，形成了建业城有利的外围险要。为了加强对江北的军事防御，又在西边建了一个重要军事据点一石头城；又注意到城南的军事部署，随时抗击南边三吴的地方豪强。嘉禾二年（公元233年），下诏大赦，一再表明自已要“思平世难”，实现“普天一统”的理想。孙权并不满足于东南半壁江山，曾发出“共定大业，整齐天下，当复有谁？”（《三国志·吴志·吴主传》）的豪言壮语，立下了统一全国的宏愿。

从统一目标出发，孙权始终把曹魏当做假想的敌人，在战略部署上做了周密的安排。他利用曹操和刘备之间的矛盾：命令吕蒙偷袭江陵，擒杀关羽，收复了荆州，巩固了上游防线。随后不久，就把防御重点移到下游，建石头城，作濡须坞（即东关，在安徽含山东南），训练强大的水军，控制巢湖到江边一线。这个攻势防御使得曹操父子多次南伐，都遭到了沉着的应战，得不到丝毫进展，只得临江而还。

孙权以法家思想作为处理人和人之间关系的指导思想。他说：“赏不择怨仇”，“罚必加有罪”（《三国志·吴志·吴主传》注引《吴书》）。这种赏功罚罪的主张，对于抑制豪强起了一定的作用。在用人路线上，孙权也是“任人唯贤”的。他从行伍中提拔了出身卑贱而有才干的吕蒙、潘璋、阙泽等人。对于有勇有谋的年青政治家、军事家如周瑜、鲁肃、陆逊等人，都给予信任和重用，使他们在巩固东南地区的统一和发展生产，作出应有的责献。对于他们在工作中的错误，但愿能改就行。孙权说，“人谁无过，贵其能改”。作为一个地主阶级革新派政治家，能有这样的认识是难能可贵的。孙权从路线斗争实践中认识到：“能用众力，则无敌于天下矣；能用众智，则无畏于圣人矣”（《三国志：吴志·吴主传》注引《江表传》）。可见一个有作为的地主阶级政治家，也感到不能单靠个人奋斗，而认识到要集中更多人的力量，集中更多的智慧。孙权认为，“众智”可以压倒“圣人”。

孙权在开发东南地区经济方面，推行法家的耕战政策。

我国东南地区土地肥沃，雨量充沛。但是在三国时期还是地广人稀，生产力水平很低。在战争频繁、社会动荡的时代，如果不改变这种经济面貌，政权是不可能持久的。因此，孙权认为：“君非民不立，民非谷不生”（《三国志·吴志·吴主传》）。他对农业生产比较重视。

首先，他主张开展大规模的屯田。

从公元226年（黄武五年）起，孙吴开始下令屯田，办法仿照曹魏。民屯的生产者叫“屯田客”，除交租外，不负担兵役；兵屯的佃兵叫做“作士”，且耕且战。最大的民屯在昆陵（今江苏武进），有男女各数万口；最大的兵屯在庐

江（今安徽潜山）。终孙吴一代，国家控制的屯田地面，主·要散布在今江苏、安徽、浙江一带。他把大批从北方逃到南

方避难的农民组织起来，从事农业生产，使北方先进的农业技术推广到南方。国家实行兵农合一，使战备与生产相结合，平时搞生产，战时能打仗，力争足兵、足食。这对于提高孙吴的军队战斗力以及解决军队的供给，都起了显著的作用。

其次，对于屯田以外的广大农村，孙权采取保护和发展封建小农经济的措施，多次下令要“省役，减征赋，除民所患苦。”（《三国志·吴志·吴主传》）这些措施对于农民生产积极性的提高，对于农业生产的发展都是有利的。

第三，大力推广先进农业技术，改进农具。孙权对水利的兴修尤其重视，例如开发鉴湖、句容运河等工程，对农业生产起了促进作用。

孙吴时期江南农业经济的发展，一方面依靠北方来的移民，一方面依靠江南地区的汉族和山越族人民。当时居住在苏南、浙江、皖南山区一带的山越族，是越族的一支。山越族的首领是当时的强宗大族，拥有大量奴隶。这些少数民族统治者据山为险，组织武装，与孙吴政权对抗。孙权征讨山越，主要是为了维护国家的统一，不许他们割地为王。经过数十年的征讨，把山越族人民大量地迁入平地，或编入屯田，作为“屯田客”，和汉族人民共同劳动；或编入将领名下，作为“领兵”，转为维护统一的武装力量。这些措施在客观上解放了山越族本身的生产力，是有一定积极意义的。江南的开发，是各族人民共同努力的结果。

农业生产的发展，也促进了商业和手工业的繁荣。当时吴国的丝织业、造船业特别发达，巨大船队出海远航，外国商人也纷纷来都城建业等地进行贸易。建业原名陵，在汉代不过是扬州丹阳郡的一个小县。孙权在此建都，改名建业，工商业开始兴盛起来，出现了丝织作坊。建业城和武昌城是当时江南的两个大都市。

在法家路线的带动下，当时官、私手工业生产也有了一定的发展。江南的煮盐业，由政府统一经办，在海盐（今浙江平湖东南）、沙州（今江苏常熟东北）管理产销。冶铸业的中心在武昌附近。公元225年（黄武四年），采用武昌山的铜铁制作大量的刀剑。制造青铜镜的工艺也有了提高。浙江的绍兴一带，出产铜、锡，孙吴时代有不少民间制镜手工业者都在绍兴一带，质量较高，是当时的重要商品。丝、麻纺织业也是民间重要的副业生产。诸暨（今浙江诸暨）、永安（今浙江仙居西南）一带是丝织业中心。江南的丝织业除多数在农村以外，政府也有了织络作坊。

我国最早的规模较大的青瓷手工业，就出现在孙吴时代，在今浙江绍兴、上虞一带。根据出土有时间可查的，是在绍兴发现的公元230年（黄龙二年）墓葬中的青瓷器。在江苏南京市的一座吴墓中，也发现过一个铭刻有“赤乌十四年（公元251年）会稽上虞师袁宜作”的青瓷虎子。说明上虞已经有民间专业的青瓷手工工人。武昌城的黄武六年（公元227年）墓中，也发现过青瓷碗和青瓷虎子，都来自今浙江。

手工业的兴盛促进了商业的发展。吴都建业有建康大市、建康东市，“乘时射利”的商人集中在这里活动。公元225年（黄武四年），又疏通了秦淮河，水上交通脉络联贯，更加刺激了商业的发展。为了适应商场交易的需要，孙权还两次下令，铸青铜大钱（当五百，当千），以便行使流通。但当时江南地区的民间交易多用盐（斛）、布（匹），货币只起辅助的作用。

孙吴时期，我国的造船工业也有所进步，大大发展了海上交通。一般海船能载马八十匹。“大者长二十余丈，高出水二、三丈，望之如阁道”（《太平御览》引《荆州异物志》）。长江中的战船，有的可载三千人，上下多到五层。规模最大的造船基地，在原丰（今福建福州市）和温麻（今福建霞浦）。建安郡（今福建建瓯）设典船校尉，管理船舶和航行。航海的水手，大多选自闽广。当时我国去日本的航道，从会稽郡东冶县出发，即今福州一带入海，经台湾（夷州）、琉球，抵达九州南部的种子岛（州），北达九州。

公元230年（黄龙二年），孙权“遭将军卫温、诸葛直将甲士万人，浮海求夷州及州”（《三国志·吴志·吴主传》）。“夷州”就是今天的台湾省。我国大陆人民与台湾早有联系。但是作为管方派人去台湾，这是第一次。从此，台湾人民和祖国大陆人民的关系更加密切了。当时台湾的高山族人民还处于原始社会阶段，已开始农业耕作，但工具全，用石器。孙吴舰队到达后，汉族和高山族人民互相交流技术和文化，促进了台湾生产技术的发展。，

孙吴的海上舰队，还远航到珠崖、儋耳（在今广东海南岛）和辽东半岛，加强对我国沿海岛屿的政治联系，同时也促进了中外交通的发展。中郎康泰、宣化从事朱应，出使过扶南（今柬埔寨）、林邑（今越南民主共和国中部和老挝一带）等国，扶南王范也派使臣到了建业。大秦的商人也远涉南海，经交趾（今越南民主共和国河内）来到建业，居住了七、八年才回国。

孙权统治的五十二年间（公元200一252年），基本上是执行法家路线。在这段期间内，大体坚持了联蜀抗魏的方针，不以偏安东南为满足。孙吴政权对江南地区的统一，东南沿海地带的开发，以至海上交通的开辟，都取得了重大的成就。

但是孙权的法家路线有其本身的软弱性和保守性，没有触及豪门世族的根本利益。一些江南大族仍然是“僮仆成群，闭门为市，牛羊掩原，田池布千里”（《抱朴子·吴失》）的局面，而江南人民处于“生则困苦，无以温饱；死则委弃，骸骨不全”（《三国志·吴志·骆统传》）的悲惨境地，阶级矛盾不断在发展。特别在孙权死后的二十年间，农民起义就接瞳而起。

魏、蜀、吴三个国家的执政者，他们都是法家，为什么相互之间会发生战争，出现分立的形势？历史发展的道路不是平直的。魏、蜀、吴三国都是地主阶级革新派掌握政权，他们是三个不同的政治集团。他们都要求统一。但是这种统一是建立在地主阶级压迫农民阶级的基础之上的。他们是为了扩大地主阶级统治的地盘而开展统一斗争的。因此，他们之间不可能通过自愿联合的途径来实现全国统一，而谁都要把其他两个国家统一到自己这方面来，让自己掌握全国的统治权。他们之间的战争，反映了剥削阶级不同集团之间利害的冲突。这是地主阶级的本性。从历史唯物主义观点出发，不能苛求地主阶级革新派去做超出历史条件所许可的事情。他们不可能坐下来通过和平谈判的方式来实现国家的统一，要以阶级观点来理解三国时期的统一问题。

但是必须肯定，由于这三个国家都执行法家路线，在各自统治的地区内实行了政治上的统一，使三国的政治局面，比起东汉来要好得多。三国分立局面的存在，说明当时造成分立的社会基础即世家豪族的势力，还没有被彻底消灭，三国时期是东汉末从分裂走向统一的一个过渡时期。

三国世系表

（公元220—280年）

（一）魏国

（公元220—265年）武帝曹操一①文帝不一②明帝睿一③齐王芳

一东海王霖-④高贵乡公髦L燕王宇一5陈留王奂（二）蜀国

（公元221一263年）①昭烈帝刘备一②后主禅

（三）吴国

（公元222一280年）①大帝孙权一②会稽王亮

③景帝休

L南阳王和一④乌程侯皓第三节西晋门阀士族的腐朽统治

和各族人民大起义

三国分立的局面，维持了六十年左右。三国之中，魏的实力最强。曹魏后期，国家军政大权完全落到了世族大地主、大官僚司马氏手里。司马氏凭借强大的实力，于公元263年灭蜀。公元265年，司马懿的孙子司马炎仿照曹不代汉的先例，废魏帝自立，在洛阳建立了晋朝，这就是晋武帝。历史上称为“西晋”。

公元280年，西晋灭吴。从此，全国又告统一。但是西普王朝代表门阀士族大地主的专政。为了维护其腐朽统治，推行的是一条儒家路线。结果这个统一的政权，只能是昙花一现。

一、西晋门阀士族的腐朽统治

三国后期，魏、蜀、吴三个国家都不能坚持法家路线，其主要原因是世家豪族大地主的势力还在继续上升，军政大权相继落到他们手中。西晋的统一，不是法家路线的胜利，而是由于三个国家的力量对比上，魏国成为压倒的优势，蜀和吴都没有力量抵抗。公元263年，司马昭发三路大兵攻入成都平原，刘禅只好投降。公元265年司马昭的儿子司马炎废魏自立，于公元279年发二十万大军，分六路攻打吴国。第二年，晋军到达石头城下，孙皓又是投降。象孙皓这样一个小国的统治者，竟养了宫女五千人，充分暴露其腐朽性。

西晋统一全国以后，执行的是儒家路线。西晋王朝主要是维护门阀士族大地主特权阶层的利益。

门阀士族是豪强大地主恶性膨胀的必然产物，它是东汉以来豪强大地主势力的继续和发展。门阀士族大地主比东汉的豪强大地主享有更多经济、政治、文化和社会地位各方面的特权，是地主阶级中的当权派，又是极端腐朽的保守派。三国曹魏时，曹不采纳儒家世族陈群的建议，按照九品的等级任命官吏，形成“公门有公，卿门有卿”，门阀制度就开始形成。

所谓门阀制度，就是封建等级制度的一种形式。门阀士族大地主是世袭官僚，享受一般地主阶级所没有的特权，就是世袭权利。这种世袭制度在奴隶社会十分盛行。但是当地主阶级开始走向反面，开始逐步向纸老虎转化的过程中，又把被新兴地主阶级否定了的东西重新抹了起来，出现了封建世袭制，出现了世袭的贵族地主，也就是门阀士族。

西晋王朝就是利用这种封建世袭制，利用这种封建等级特权也就是封建法权，来维护门阀士族的利益。高门永远是高门，寒门永远是寒门，劳动人民成为门阀士族的牺牲品。

因此，西晋的统治从经济基础到上层建筑，都阻碍了当时社会生产力的发展。

在政治上，西晋统治者把世代有特权的高级官吏，也就是豪强大地主，都搜罗进“士族谱”。入了谱的就是“士族”。所谓“门阀”就是表示他们出身于高门的特权阶层。

在经济上，西晋统治者规定按官品占有土地和占有劳动力。一品官僚可占有土地五十顷，到九品还可占田十顷。实际上远远超过此数。所谓品官占田数额的规定，只不过是表示各级官僚可以向政府取得的土地数额，并不是对每一个官僚可以占有土地的限额。这是政府应当给他们的土地数字，

而不是对官僚私有土地的限额。，官品占田办法公布后不久，，有人建议限制王公以下占有私人劳动力的数额，官僚李重提出反对，认为“人之田宅既无定限，则奴婢不宜偏制其数。”《《晋书·李重传》）说明当时门阀士族的私有土地是没有限制的，私人占有的奴婢也是没有限制的。士族大地主王戎的“园田水碓，周遍天下”（《晋书·王戎传》），石崇的“水碓三十余区，仓头（农奴）八百余人”（《晋书·石苞传附子崇传》）。强弩将军庞宗的田地就有二百顷以上。

西晋王朝还规定，可以按照官品荫庇佃客、衣食客（奴仆），也就是私人可以占有劳动力。

私家占有劳动力，从东汉以来就已经出现徒附、部曲、细客。他们不是本地人，所以称为“客”。但还没有形成国家的一种制度。从西普起，国家才第一次在文件中规定，按品级高低占有户数不等的佃客。表面上每个官僚占有的佃客户数并不多，至少一户，多者十五户（《晋书·食货志》误作五十户）。但实际上远远超过，甚至多到几千几百户。这些佃客的户籍都写在主人的名下，国家户口册上没有佃客的名字，不属官府管理，完全成为私人独占的劳动力。国家法律还规定，佃客的农业收成要跟主人分配，采取分成制。这说明封建的人身依附关系加深了。除了荫佃客之外，还有荫衣食客，规定六品以上三人，七、八品二人，九品及不入品的更士一人。除了荫衣食客之外，还按官品的高低荫庇不同数量的亲属，多的可以荫庇九族（上至高祖，下至玄孙），少的也可荫庇三世（自祖至孙）。这种荫亲属制度，就是国家承认门阀士族的亲属享有免役的特权。这些亲属实际上成为士族官僚的依附农民。

西晋统治集团在优先保证王公、官僚的占有土地和劳动力的前提下，于公元280年颁行占田、课田和户调制。连同以上的品官占田荫客制，总称为“户调式”。

占田、课田制规定：男子当户主的可以占田七十亩，女子（主妇）三十亩。此外，丁男（16一60岁）占田五十亩，丁女二十亩；次丁男（13一15岁，60一65岁）二十五亩。在，以上占田限额内，丁男课田五十亩，次丁男减半，丁女二十亩，次丁女免交，不占不课。

所谓占田，就是指农民保有土地数量的一个假定的指标，并没有实际意义。所谓课田，是指农民应负担国家田租的土地数量。无论农民中的丁男有没有五十亩土地，都要按照五十亩的数字向国家缴纳田租。“课”就是督征的意思。西晋田租按课田五十亩计算，每亩纳租八升，合计四斛；比曹操时田租每亩四升的制度，剥削量已经增加了一倍。

户调制规定：丁男之户，每年要向国家缴纳绢三匹、绵三斤；丁女或次丁男为户主的，折半。丁男户调比起曹操时每户纳绢二匹，绵二斤，也增加了二分之一。

以上这些制度，·完全是为了保证西晋腐朽王朝日益庞大的财政剥削收入。西晋统治者对人民的压迫和剥削比过去是加重了。成丁的年龄也比以前提早了，老免的年龄推迟了。西汉时代，男子二十三岁到五十六岁服兵役。西晋却提早从十六岁起就算丁男，开始服役、出户调田租，到六十岁才免。西晋王朝把十六岁的少年作为成年人来进行剥削。更其残酷的是，男子十三岁就算次丁男，如果他是一户之主，就要负担一半户调，接受一半课田，缴纳半数田租。而且女子也和男子一样，要出户调、受课田、服役。.

以司马氏为首的西晋统治集团，是非常贪鄙、奢侈、腐败、残暴的世族门阀大地主专政。

二、·西普王朝内部矛盾的总爆发一一一“八王之乱”

公元265年，司马炎建立西晋统治以后，过了二十多年，到公元291年，就发生“八王之乱”。这是士族门阀腐朽统治的必然结果，是统治集团内部矛盾激化的表现。

以司马氏为代表的门阀士族集团，集中体现了统治阶级的贪婪残暴和荒淫腐朽。司马炎本人就带头卖宫卖爵，淫侈放荡，后宫多到一万人，·日夜宴饮作乐。荆州刺史石崇指使养的士兵，公开劫夺行商客旅，由此成了暴发户。他跟司马炎的舅父王恺摆富比阔，居然用蜡当柴烧，用香料泥墙，用锦做步障五十里。司马炎帮助王恺，搬出高三、四尺的珊瑚，仍然不能取胜。王恺请客人吃饭，命女使吹笛，略有疏忽，就拖出打杀。石崇竟因为客人不饮酒，把劝酒的美女也拖出去杀了（《世说新语·汰侈篇》）。这群吃人的豺狼，连每天吃饭也要花一、二万钱，生活糜烂到了极点，真是“奢侈之费，甚于天灾”（《普书·傅玄传子咸附传》）。但是他们还要自夸什么儒生本色，士族家风，拼命保住门第的清望，用仁义礼教来掩饰自已的荒淫无耻。

西普门阀士族的腐朽生活方式，一直到死后，还搞了大量的随葬品。在墓葬中，有大量的金银器和金银饰品。还有武士俑、胡俑、男女侍俑以及玉器、铜器、瓷器等。这些都是残酷压榨各族劳动人民的见证。

《晋律》规定，自死罪以下，都可用钱赎罪。赎死罪也不过黄金二斤。肯惠帝时，鲁褒在《钱神论》中，揭露了洛阳王公大臣们的贪婪性，说“钱之所在，危可使安，死可使活；钱之所去，贵可使贱，生可使杀。”“洛中朱衣（指王公）、当涂（指权贵）之士，爱我家兄（指钱币），皆无已已。”“凡今之人，唯钱而已。”

司马炎建立西晋政权后，在政治上倒行逆施，恢复奴隶制的分封制度，大封皇族为王。

公元265年，司马炎封皇族二十七人为王。在这二十多个王国中，大国有民户二万，有军队五千人；次国有民户一万，军队三千人；小国也有五千上下的民户和一千五百名军队。王国内可以自己选用文武官吏。这样，每一个王国都掌握地方军政大权，成为独立王国。西晋统治者还派出特别亲信的宗室诸王率中央兵马坐镇一方，都督一个地区的军事。如汝南王亮是以侍中、大司马都督豫州诸军事，出镇许昌；楚王玮封于楚，同时都督荆州诸军事；成都王颖为镇北大将军，居邺；河间王题为镇西将军，镇守关中。他们各自掌握兵符，添设僚属，非常跋扈专横，根本不把中央政府放在眼里。一有机会，就要兴兵作乱。他们为了争权夺利，发展个人野心，还各自拉拢了一批门阀士族。这些封国和率领中央军队镇守一方的封王，在政治上构成地方割据势力。他们和中央王朝之间以及彼此之间，为了争权夺利，存在着深刻的矛盾。晋武帝不仅分封同姓王，还按公、侯、伯、子、男五等爵号，分封了五百多个异姓王，以满足上层门阀士族大官僚的要求。其结果，司马氏的统治力量大为削弱，终于发生统治集团内部争夺帝位的政治斗争。他们自相残杀，演出了“八王之乱”的丑剧。

公元290年，普武帝司马炎死，司马衷即位，即惠帝。第二年，晋惠帝妻贾皇后命楚王玮进京，杀掉当政的杨骏（惠帝外祖），幽禁太后，族灭杨氏徒党数干人，接着就爆发了“八王之乱”。

“八王”当中，汝南王亮（司马懿第三子）、赵王伦（司马懿第五子）是司马炎的长辈；河间王题（司马懿侄孙）、东海王越（司马懿侄孙）是司马炎的平辈；楚王玮（司马炎第二子）、长沙王义（司马炎第三子）、成都王颖（司马炎第四子）、齐王同（司马炎侄）是司马炎的下辈。他们祖孙三代当中，有的统领洛阳禁军，有的坐镇军事要害（如长安、许昌、·邺等），所谓“出拥节，莅岳牧之荣；入践台阶，居端挨之重”（《晋书·八王列传序》），他们既是地方一霸，又是中央王朝的当权派。这个严重的分裂局面，是西晋统治者复古倒退，实行儒家反动路线的恶果。从惠帝即位以后，到八王中最后一王一一东海王越掌权，惠帝被毒死而止，前后十六年（公元291一306年）。内战从洛阳都城内外扩大到黄河南北地区，一直到关中。战争给人民带来严重的灾害，死亡二、三十万人以上，社会生产受到严重破环，许多大城市化为丘墟。洛阳的米价涨到一石万钱。

这一场统治集团内部的斗争，集中反映了门阀士族集团的阴险、残暴、疯狂的阶级本性。这就是西普政权为什么会成为县花一现的阶级根源与社会根源。灾难深重的各族人民，已经到了忍无可忍的地步，当时武装起义的形势已经完全成熟。各族人民以轰轰烈烈的革命斗争埋葬了西晋王朝。

三、各族人民大起义和西晋反动政权的瓦解，西普建国以来，一群当道的豺狼们贪婪聚敛，敲骨吸髓，无止境地榨取、奴役人民，社会矛盾一开始就很严重。即使在太康年间（公元280一289年），社会财富略有增长，农民也毫无积贮，生活困苦不堪。许多地区人民在苛政压迫、水旱蝗灾之下，几乎无法生活下去。“八主”混战期简，城市焦土，由野荒芜，人民惨遭屠杀，白骨成堆。在战祸扩大、饥荒连年、灾疫流行的重重威胁下，喘息仅存的人们只得被迫拖家带誉，四散流亡转徙，过看长年觅食、乞活的悲惨日子。从公元297年（元康七年）起，各地区流民大量增加。见于记载的主要有：略阳、天水等六郡人民数方户流入汉川、巴蜀一带；河东、平阳、弘农、上党各郡人民数万户流入颖川、汝南、南阳一带；梁、益二州流民分布在荆、湘的多至十数万家；并州人民约四万户向南流移，“扶老携幼，不绝于路”（《晋书·刘琨传》）；从翼州迁出的，也大约有一万户。总计秦、雍、并、宁、冀、梁、益等七州流徙外出的，将近三十万户，一百多万人，约占当地总人数的一半。

流民飘泊他乡，衣食无着，丧失可靠的生存手段。他们在共同斗争中，突破了民族界线，建立了紧密的血肉联系。当流民转徙就食时，各地的官吏勾结豪强大族，从中刁难作梗，对他们强加压迫和剥削。如关西流人在益州的，多“为人佣力”，，“随谷佣赁，一室五分”，官吏反而“欲杀流人首领，取其资货”（《普书·李特载记》），勒逼他们还乡。流民人人愁怨，走投无路，不得不自动组织武装，进行坚决的自卫斗争。

从公元301年（永宁元年）李特在益州领导流民起义开始，各地的起义斗争不断发生，战火蔓延到整个长江流域。李特是巴氏人，领导氏族流民在绵竹起义，很快攻下广汉，进围成都。因军中粮尽，分派小支队伍，·到成都外围坞堡就食。益州刺史罗尚，密约各坞堡主纵兵袭击，捕杀流民。李特英勇牺牲。流民在李特的弟弟李流领导下，继续坚·持战斗，在公元304年（永兴元年）攻入成都，占领了益州。李流死后，李特的儿子李雄受流民拥戴，称成都王，国号成（又称成汉），不久改称皇帝。这就是历史上的“前蜀”。

成汉政权虽是个地方割据政权，却具有自已的历史特点。由于它是起义斗争的产物，在开始一个时期，上朝不设仪仗，职官不分班序，服饰不讲区别，表现了农民的纯朴作风。在这段时期内，政事宽简，租调单一，役从轻，社会矛盾相对缓和。对氏、汉人民一律对待，不加歧视。中原人民前往避乱的，也一概予以接待。这些措施在客观上符合社会发展要求，为氏、汉人民联合斗争写下了新篇章。

蛮族张昌领导的江、汉流民起义，也是在李特起义影响下产生的。李特起义刚一开始，西普政府强迫荆州人民前往镇压。各族人民纷纷聚众反抗。公元303年（太安二年）五月，张昌在安陆石岩山领导数千流民起义，江沔人民闻风响应，还不到一个月，就发展到三万多人。张昌成功地团结了各族人民，成立了农民政权，文武官员一律由贫苦农民充任。这支起义军头戴绛色巾，插着威武的羽毛，在攻下襄阳、武昌后，兵分三路，作战非常勇敢。很短时期内，就控制了五个州（荆、江、扬、徐、豫）的地区，接连杀死平南将军桓伊、新野王司马歆等人。起义军所到之处，沉重地打击了豪强恶更，为人民除害，受到热烈的拥戴。但终因众寡不敌，形势很快发生逆转，张昌壮烈牺牲。由石冰率领的一支起义军，沿长江东下，一直打到建业，被地主武装所镇压。

关中秦、雍六郡流民分散在南阳一带，分道就食。西晋·统治者勒令各还乡里，派出反动武装，“遣兵送之”（《晋书·王如传》），激起了流民的反抗。公元310年（永嘉四年），京兆王如、长安侯脱等一时俱起，众至四、五万人，控制了汉沔流域。后因领导内部闹不团结，起义终于瓦解。

流徙荆、湘的益州人民，受当地豪族大地主歧视和迫害，纷纷起来反抗。荆州刺史用极其恶毒的手段，把八干流民沉入江中，家属全部没为奴婢。流民忍无可忍，公元311年，四、五方家同时起义，推杜为首领，政取长沙和湖南部分地区，向北打到武昌附近，处决了不少贪官污更和豪强大族。到公元315年（建兴三年），西晋统治者调集陶侃、王敦两支军队进行反扑，起义遭到失败，杜在向南突围中病死。

以上南方各地的流民起义，是汉族和各族人民的联合斗争。他们的斗争席卷长江流域广大地区，前后持续了十五年，给西普统治者以沉重的打击。

在南方流民起义的同时，北方以匈奴族为主的各族人民，也在热烈地展开反抗西晋统治的斗争。

西晋初，居住在并州即今山西地区的匈奴族人民，已有几十万人。匈奴的别部一一羯族，也随匈奴族内迁，散居在山西。他们和汉族人民共同进行阶级斗争和生产斗争。

此外，还有氏族人民，从甘肃、陕西、四川交界地区向东发展，住入关中地区。羌族人民也从甘肃、青海一带进住关中。西晋时氏、羌族散布在关中地区的，约有五十万人。当时有人就说：“关中之人，百余万口，率其少多，戎狄居半”（《晋书·江统传》）。他们和汉族人民共同劳动，对北方生产的恢复和发展有重大的贡献。由于西普统治者的残酷压迫和剥削，各族人民的生活极其困苦。太原一带的豪族大地主以匈奴人作田客和奴隶。司马腾作并州刺史时，就公开掳掠少数民族，“两胡一柳”（《晋书·石勒载记》上），贩卖人口。地方官吏对少数民族人民，恣意凌辱和屠杀。·根据《晋书·食货志》的记载，边远地区的少数民族虽不课田，但要输“义米”，每户三斛。远者五斗，极远者输算钱，每人二十八文。这些残酷的剥削，激起了匈奴族和各族人民的极大愤恨和反抗。因此，从西晋初年起，北方各族人民便不断起来反抗。“八王之乱”以后，斗争更加尖锐。起义的各族人民从小到大，活跃在黄河流域。他们和南方的流民起义，造成了俘鼓相应的形势。

公元294年五月，匈奴人郝散起兵上党，攻杀地方官。隔了两年，声势迅速扩大，关中的氏族和羌族人民纷纷参加，共推齐万年为首领。这次斗争经过了三年之久（公元296一299年），多次击溃了前来镇压的官军，在六陌（今陕西兴平西）激战中，阵斩征西大将军周处。就在齐万年失败的下一年，住在巴西岩渠（今四川达县、大足间）一带的巴氏人，流入益州；参加了李特的起义。

公元306年（永兴三年），东莱（今山东掖县一带）人刘伯根、王弥起义，攻下临海，赶走了青州都督，但不久被晋军打败。刘伯根战死，王弥率起义军退至长广山中，整兵再战，接连打败晋军，攻占青、徐、充、豫四州的一些郡县，镇压豪强、官更，很快发展到数万人。起义军在攻下许昌后，兵锋直指洛阳。终因后援断绝，为晋军打败。王弥渡过黄河，投奔刘渊。

卷进这场斗争风暴的，还有汲桑、石勒起义。汲桑是在平官牧场的牧人；石勒是上党羯人，当过穷苦小贩，也做过田客。后来被掠卖为奴，押到山东在平豪强地主家为奴。后来一直为人佣力，与汲案做了惠难的邻居。公元305年（永兴二年），他们率领牧人、囚犯和逃亡山泽的农民举行起义。这支起义军活跃在河北、山东一带，大小三十余战，一度攻下了邺城，杀死新蔡王司马腾，成为汉、羯人民联合斗争的一面光辉旗帜。后来，在一次激战中，汲桑牺牲，起义形势不利，石勒转而投靠刘渊。

刘渊发动的匈奴人民起义，是北方反晋斗争中的一支主要力量。

刘渊字元海，是匈奴族人，匈奴左部帅刘豹的儿子。晋武帝时，他们住于山西普阳附近的汾河旁。幼年时刘渊就读孙武的《孙子兵法》。他曾经对人说，“吾每观书传，常鄙随（何）、陆（贾）无武，绛（周勃）、灌（英）无文。道由人弘，一物之不知者，固君子之所耻也。”（《晋书·刘元海载记》，）随何和陆贾都是西汉初的辩士和政治家，但都不会打仗；周勃和灌婴都是刘邦手下的武将，但没有学问。刘渊轻视随何、陆贾只文不武；周勃、灌婴只武不文，认为“道”是由人去发扬光大的。只有文武兼备的人，才能做到这一点。

当时北方各族人民反晋斗争正在轰轰烈烈地展开。为了使匈奴族摆脱西晋统治者的民族压迫。刘渊于公元304年从洛阳回到山西，在左国城（今山西离石东北）即汉王位，打起反晋斗争的旗帜。不到一个月就有众五万人，并且迅速扩大到十万人。刘渊表示他要“上可成汉高之业，下不失魏氏（《晋书·刘元海载记》），就是说最好的结果是要象汉高祖刘邦那样完成统一天下的事业，其次也要象曹操那样，统一北方。刘渊领导的反民族压迫斗争和“汉”政权的建立，对西晋门阀士族专政和儒家路线，是一次极其沉重的打击。

北方各族人民的反晋斗争，是一场尖锐的阶级斗争，也带有民族斗争的性质。当时匈奴族和各族人民都反对西普王朝的阶级压迫和民族压迫。

但是这一场阶级斗争的结果，被匈奴族刘渊等利用作为改朝换代的工具。石勒、王弥后来都投靠刘渊。公元308年，刘渊在平阳（今山西临汾）称帝。公元309年，他两次进攻洛阳。。

刘渊死后，儿子刘聪继位，于公元311年攻陷洛阳，俘虏了西普怀帝。西普统治集团又另立帝于长安。经过五年战斗，公元316年，刘聪派刘曜攻陷长安，帝投降，西晋反动王朝最后灭亡。

第四节门阀士族腐朽统治的理论基础

和反对唯心主义玄学的斗争

魏普时期，在意识形态领域出现一股以玄学为中心的反动思潮。玄学是为西普王朝反动统治服务的唯心主义哲学思想，是门阀士族腐朽统治的理论基础。

一、唯心主义玄学的产生及其代表人物

唯心主义玄学是儒家孔学在新的历史条件下的发展和变化，在孔学之中加入了道学的成分，是儒和道的合流。，

东汉的纬神学，经过了王充等唯物主义思想家的批判，又经过黄巾农民革命浪潮的涤荡，使孔孟之道受到沉重的打击。三国时期，在法家路线的统治下，儒家思想一时兴不起来，法家思想是压倒儒家孔孟之道的。

到了三国末和西晋时期，在儒家思想的统治地位已经动摇的情况下，要把识纬神学原封不动地搬出来，是很难继续维护统治的。门阀士族大地主在阶级斗争的冲击下，精神上越来越颜废空虚，政治上越来越腐朽反动，生活上越来越骄糜，道家的“无为而治”思想，越来越适应他们的需要。他们以儒家学说为核心，用道家的某些消极、颜废思想作补充，要劳动人民“安贫乐道”，不要起来造反，妄图挽救他们衰败的命运。于是就产生了反动的唯心主义“玄学”。

所谓“玄学”，就是说这种思想是非常微妙深奥，不可捉摸，正如《老子》所说的“玄之又玄，众妙之门”。但是这个玄妙的东西又是万物的根源。

玄学把儒和道结合起来，中心思想是证明儒家的“名教”，即“三纲五常”是合乎道家的“自然”的。他们的目的是反对法治，反对农民起义，反对法家思想政治路线。当时门阀士族奉为经典的“三玄”，就是儒家的《周易》和道家的《老子》、《庄子》。他们强调用“无”来肯定精神的东西，而否定“有”即物质的东西。

魏晋时期，玄学的代表人物是何晏、王弼和郭象。

何晏（公元190－249年）是南阳豪强大地主的后代。他的反动哲学体系，是有他的阶级根源和历史根源的。祖父何进就是镇压黄巾军起义的子手。何晏是曹魏时代的当权人物之一

何晏认为宇宙的本体是精神，是“无”。精神世界一一“无”能创造出具体的物质世界。他的结论是：“天地万物皆以无为为本”（《晋书·王衍传》）。只要有了“无为”，世家豪族便可“恃以成德”，成为有道德的正人君子；被奴役的人民也可以“恃以免身”，保存自己，而免于灾祸。

曹魏政权本来是代表庶族地主阶级的政权，执行的是法家路线。但是在“九品中正法”颁布之后，政权逐渐地被世家豪族所控制。何晏就是世家豪族的代表。他的君主无为而治思想，就是要庶族地主出身的皇帝无所作为，让世家豪族控制政权，实质上就是反对曹魏的法家政治路线。这就是何晏以“无”为本的反动政治目的。

王弼（公元226一249 年）是何晏的好友，两人的哲学思想是完全一致的。：他写过《老子注》、《周易注》、《论语释疑》等书，建立了“以无为本”的唯心主义本体论。他说：“运化万变，寂然至无，是其本矣”（《周易》复卦注）。这几句话就是他的玄学思想的中心内容。世界方物是有变化的，但是天地方物的本原是永恒不变的。天地方物虽然干变方化，但最后都要毁灭，只有“寂然至无”的本，即精神世界才是永恒的。王弼认为变是相对的，不变才是绝对的。动的结果必然归于静。动是静的一种表现形态。这样，王弼否定了物质世界，夸大了精神世界。他拼命宣扬“虚无”，宣扬“静”，就是反对东汉以来的阶级斗争，反映了世家豪族对农民革命的恐惧。

王弼鼓吹道家的“自然”，认为儒家的“三纲五常”即“名教”是出于自然，为封建等级制度的合理性寻找根据。这个“自然”并不是指的自然界。他说：“自然，其端兆不可得而见也”（《老子》十七章注）。自然是看不到的，是“玄之又玄”的，也就是“无”。要被压迫的劳动人民自自然然地顺着门阀士族的统治道路走，不要斗争，也不要造反。他的自然无为思想，是要愚弄人民大众，加强思想统治，反对农民起义，妄图使门阀士族大地主的腐朽统治能长期保持下去。

可见，所谓“玄学”，尽管讲得很玄妙，实质上就是在西晋阶级矛盾尖锐化的形势下，顽固地维护世家大族的腐朽统治。

郭象（公元252-312年）也是西晋时代的一个玄学代表人物。他著有《庄子注》，直接继承了王弼的唯心主义“以无为本”的本体论。

郭象提出了一个所谓“玄冥之境”，它是看不见的、非常神秘的，又是摸不着的精神境界。因为郭象所处的西普时代，门阀士族大地主已经夺取了政权，不需要强调君主无为。郭象的“玄冥之境”就是在这样的历史条件下提出来的。他认为世界的存在是不知其所以然而然，是莫明其妙地存在着、变化着。世界是很神秘的，这就是所谓“玄冥”。玄是指黑暗看不清楚，冥是味的意思。他虚构这种境界，就是要人们在西晋王朝统治下，去找自我满足，自我陶醉。只要在本性上自我满足，自我陶醉，不论做什么事，处于什么地位，都能自由自在。就是当作奴隶，也能安然处之。郭象一面宣扬君主就是“圣贤”，一面要劳动人民甘当奴隶。“小大虽殊，逍遥一也”（《逍遥游注》）。只要达到“玄冥”境界，作奴隶的同样能感到逍遥自在。这是赤裸裸地为门阀士族大地主的腐朽统治作辩护的反动说教。

二、唯物主义思想家对玄学的猛烈批判

魏晋时期唯心主义玄学和唯物主义思想的斗争，是哲学上两条路线的斗争。

当时唯物主义的思想家有杨泉，裴颜，欧阳建和鲍敬言等人。他们对唯心主义玄学进行了猛烈的击。

早在魏晋之际，唯物主义者杨泉就发表了《物理论》。他不仅是一位哲学家，也是一位天文学家，提出“地有形而天无体”的唯物主义自然观。他在《物理论》中，阐明“无”生于“有”的正确观念，批判玄学都是“虚无之谈，无异春蛙、秋蝉，耳已而”（《困学纪闻》评诗引《物理论》)。杨泉以薪火来说明人的精神对形体的依赖关系，驳斥“神不灭论”。

之后不久，西晋的进步思想家裴顾（公元267一300年），针对王弼的“贵无”思想，写了一篇《崇有论》，提出“崇有”的思想。

裴也是一位青年医学家。他反对门阀士族的腐化生活和高谈“虚无”，反对“无中生有”的荒谬论调，认为无中不能生有。“无”是与“有”相对待而言的，没有离开“有”而单独自存的绝对的“无”。他说：“夫至无者，无以能生，故始生者，自生也。”绝对的无不能生万物，最初产生的事物（始生），都是它们自己生出来的。世界上不是统一于“无”，而是统一于“有”。

裴额的“崇有”论，带有朴素的唯物主义因素，在反对唯心主义玄学的斗争中，起了一定的作用。但是他不是法家思想家。他维护封建礼教，并不反对门阀士族大地主的统治。他通过“崇有”来维护“名教”，即“三纲五常”，反对名教出于自然即出于“无”，而是出于“有”。

另外，西晋时期还有一位唯物主义思想家欧阳建。根据《晋书》记载，他死于公元300年。在《全晋文》一书中，还收辑了他的一篇《言尽意论》。这篇著作反映了他的唯物主义认识论，主要是解决“名”和“实”“的关系。

首先，他肯定“实”（物质、事物）是第一性的，“名”（名称，概念）是从属的。就是说以“实”为主，以“名”为从。事物是客观存在的，有“物”然后才有“名”。他说，“形不待名，而方圆已著；色不埃称，而黑白已彰。”事物的方或圆，颜色的黑或白，都是客观存在，即使没有方、圆、黑、白的名称，它们依然按其本来的面目而客观存在着。

其次，他也讲清楚“名”和“实”的对立统一、互相依存的关系。就是说，“名”可以反映“实”，如果没有通过“名”对于“物”的辨认，人们也就无法分别万物，也无法交流对于事物的认识。当“名”能真正“辨其实”时，“名”和“实”就达到了统一。这就是“言尽意”。总之，“名”是可以反映“实”的，事物是可以认识的。他批判了唯心主义玄学的“言不尽意”的不可知论。到了西普末，各族人民的反晋斗争进入高潮，在反动王朝瓦解的时候，出现了唯物主义思想家鲍敬言的“无君”.思想。

鲍敬言的生卒年代没有记载下来，他的言论在葛洪（公元283一363年）的《抱朴子·诘鲍篇》中保存下来。葛洪是西晋到东晋时代人。鲍敬言大致生活在西晋末期。

鲍敬言的宇宙观是唯物主义的。他说“天地之位”是“二气范物”，宇宙的本体是由阴阳二气所形成的。“天”和“地”，无所谓尊卑。从这个唯物主义观点出发，他竭力反对当时统治者对劳动人民的压迫，反对儒家的“名教”，反对尊卑等级特权。他说：“人君后宫三千，岂皆天意？谷帛积则民饥寒矣。”做皇帝的奴役大批后宫，决不是天意，这是君主的残暴；谷、布、丝、绸都聚集在君主手里，而人民却受饥寒，这是门阀士族的特权统治造成的。他认为“獭多则鱼扰，鹰众则鸟乱；有司设则百姓困，奉上厚则下民贫。”这些理论都是针对当时门阀士族大地主的反动统治而发的。鲍敬言把世家豪族比作“獭”和“鹰”，把被压迫的劳动人民比作“鱼”和“鸟”。因此，他主张“无君”，也就是反对门阀土族大地主专政。

鲍敬言认为，“君”不是天生的，代表不了天意，也代表不了民意。“君”是由“强者凌弱”、“智者诈愚”而产生的。自从有了“君”，就有了城池、军队和刑罚，有了隶属和役使关系，有了越来越多的不平等。“君”只代表极少数人，“肆酷恣欲，屠割天下”，而绝大多数人民“愁劳于涂炭之中”。他还严正指出，儒家鼓吹什么“天生丞民而立之君”是完全骗人的。

鲍敬言的“无君”论，是当时激烈的阶级斗争的反映。他眼看到农民阶级由于生活痛苦，不得不起来反抗。他从农民起义中，进一步认识到门阀士族大地主专政的腐朽性。他说：“田芜仓虚，轴乏空，食不充口，衣不周身，欲令勿乱，其可得乎？”·这里他肯定了农民起义的正义性。鲍敬言的思想，一定程度上反映了被压迫人民的要求。但是他看不到历史发展的前景，美化了古代的原始社会，把希望寄托于原始社会的无君时代，这是他的思想的消极一面。

西晋时期的进步思想家，总的情况来看，他们在政治上与门阀士族大地主的统治有矛盾。他们属于庶族地主阶层。他们没有世袭特权。在经济上，他们也没有什么特权。他们反对世家豪族的奢侈、腐朽、豪华的生活。其中一些著名的唯物主义思想家，基本上都是科学家。唯物主义和自然科学是互相促进的。唯物主义思想家用大量的科学理论，批判唯心主义的玄学。唯物主义思想和唯心主义玄学的斗争，也就是西晋时期激烈的阶级斗争在意识形态领域的反映。西晋世系表

（公元265一316年）①晋武帝司马炎一②惠帝衷

③怀帝炽一吴王晏一④帝邺

描述：

