id: 0fb90c061f
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第七章 反右派运动的起因、扩大化和后来的平反
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,江青,刘少奇,彭真,中央文革,北京文革,教育革命,人民内部矛盾,文章
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第7章反右派运动的起因、

摘大化和后来的平反

1、反右派运动的起因

1956年秋在东欧社会主义阵营内部出现的“匈牙利事件”和“波兰事件”，对我们这的影响不可小视。不能否定，解放才年，一些的干部身上滋生了很重的官僚主义和主观主义作风，群意见不少也不小，社会矛盾累了很多也很大。群意见和社会矛盾不能坐视不管，否则一有风吹草动就可能成类似匈牙利那样的大事件。毛主席未雨绸，为了掌握主勤，就在1957年2月27日和3月1日分两次在最高国务会上发表了一个内部罐话，决心给那些有意见的群一个话的机会，主动化解社会矛盾。

这个讲话的精神一出来，群就动起来了，纷响应毛主席的号召，给共产提意见，而且畅所欲言，社会上一些地方还出现了大字报。这个局面实际上是主席期望的，了毛主席本人和内部分干部很大的信心。所以，在毛主席的内部讲喆之后约两个月，即1957年4月27日，中央就正式发出了《关于整风谨动的指示》。这固指示在社会上的反响非常强烈，群最勤作更大了，抓住机会官僚作风重的导贴大字报，把心里的不满都爆发出来了。很多民主黛派友好人士也动起来了，响应毛主席的号召助共产整风。因此，大字报不再是局部现象，而是全社会的普遍现象，真成了“百花齐放，百家争”。

一个讲话，造成这样一个宽松的气候，出现这样一个百家争的局面，这本是好事。可是，内高层一些人本来就怕这怕那，这个时候都在底下毛主席不好。据我当时在瓣公室到的情沉，刘少奇、小平和彭真他们就，主席在最高国务会罐话，没有经过讨就出去了，以往什么事情都是先内后外，毛主席这次是先外后黛内了，一样的内容，先在最高国务会上罐了，然后才在内宣傅工作上罐。他们攻擎毛主席遣反程序，把弄得岌可危，把国家也搞了。内有相当一部分人跟著他们这样看、这样，理怨主席不该放开，不该镶什么人都出来提意见。有人甚至説，主席刚讲完“谦虚使人进步，傲使人落后”，自己就不谦虚了。这些人都要求主席改变在最高国务会上罐的那个方针。

在毛主席的讲话之前，国际上就有反共的浪潮，在毛主席的讲话之后，国内很多民主派的人又都起来兴风作浪。报上也，右派猖狂进攻了，要毅共产人了，天下大了。事情是被夸张得不得了。葛佩琦是个老共产黛人，据他满，他只是同委提了批计意见，委应该密切系群，员干部不能生活特殊化，要努力克服主观主义、宗派主义、官僚主义，没有説要毅共产黛人之类的话。这种意见有什么不对呢？那时，小平主持的工作，大量材料，包括一些不止常的情沉，很快就筱内渠道报送到主席逼里来了。主席一时也弄不清哪些是真的，哪些是假的。

这就造成一种局面，使毛主席相信，事情可能在起变化，主席也不愿意右派翻天，就在5月15日写了《事情正在起变化》，通过内渠道表明度，也是提醒右派要谨慎从事。可是事舆愿，像章伯钧、隆基那样的右派，为春天来了，都蛰了，都出来了，都打著响应主席最高国务会号召的名义，要求资産臀级的民主。他们有很多言，还有很多行动，发动对的进攻，把矛头直接对社会主羲制度。在统载部召开的民主派座谈会上，章伯钧提出要搞“政治设计院”，这个政治设计院还要有权，像美国的参院一样。这实际就是要求共产下毫。当然，这个要共产下毫，不是説要把共産黛人都抓起来，而是説要像美国那禄搞多黛派的“输流坐庄”。隆基提出建国初的“三反、五反”运动搞过了，要搞“平反委员会”给被镇压的人平反；安平则在光明日报开会万共产搞“天下”。当时就有人，大部分民主派的人都他们的，民主派里的左派是少数。史良和雷洁还不错，史良把他们的一些内部活动告了主席和总理。舆此同时，在北大出现了“5.19民主运动”，林希翎5月23号又在北大作演讲，歌颂和散布赫鲁夫的秘密报告，把批判的矛头指向社会主羲制度本身。类似的大小事情全国遗有很多。内一致意见是决打擎右派分子的进攻。

以上这种黛内外的情沉简而言之就是，外有股很大的势力为主席的罐话还不开明，要求轮流执政；内则是一股很大的势力在批评毛主席讲话。毛主席受到内外爽擎。

1957年夏天，中央召开青岛会，江青陪同毛主席去的。青岛风光好，主席有江青陪同，江青请主席到她故乡游玩，主席一路本该是高兴的。可是，江青后来对我过：“主席这一个夏天都是问问不乐，我给他罐青岛的事，他都没有心情”。我问，因为什么事？她，还不是因为主席在最高国务会上放了一炮，提倡“百花警放、百家争”，要正确处理人民内部矛盾，结果弄得外进攻，内不满意。我在现场过主席的那次罐话，也看到了那之后内和社会上发生的种种事情，非常理解主席为什么心情不好。一方面，正是因为主席在最高国务会上讲了话，大家畅所欲言，才出现一个全国性的大大放的宽松的政治气候。等这个气候出来了，又要把它消减，还要毛主席用自己的原始报告来做成檐炮把它消溅。这不等于是毛主席自食其言？何沉内的官僚主羲作风还没有解决！另一方面，他那个时候也派人下去看了一些事情，也了解到在自己的罐话出来后，社会上的确是出来各种言，有好的，也有不好的，“裴多菲俱乐部”中国的确也是有的。主席也是不希望右派翻天的。但是，弄得不好，就要把好不容易出来的民主气氛压制下去。这是一种内外爽擎的复局面。群意见、民主黛派发好人士的意见以及石派的攻擎，其实还是好处理的，的是内高层的批意见不好处理。那时，刘少奇是内已经可的接班人，小平是毛主席自己亲自点将到北京后不两年就任的总书记的，彭真然在延安时期就是很左的，但对于黛在延安时期的反正真献是很大的，自那时以来内地位也很高。还有大批同志跟在他们后面，也一样对毛主席的罐话有这样那样的埋怨。这些能都不管？这样一来，主席自然就没有心思只顾游青岛的风光了。

黛外是右派发动进攻，反社会主义的东西纷纷出，内是一致要求反擎右派的进攻。毛主席在内外爽擎这样一种情形下，同意发起反右派运动。《人民日报》先在1957年6月8日发表社，后又连续发了个社，反右派运动就这么在的集体意志下，在1957年6月中旬发动起来了。

2、反右派运动的发展及其广大化

反右派总要一个指导文件吧？解铃还须系铃人，中央就用毛主席在最高国务会上的讲来做文章。毛主席是尊重黛内具他同志意见的，也是遵守内一贯的民主集中制的原则的。他也许是看到自己在最高国务会上的讲话出来后，社会上出现那么多的言，又受到周围各种材料和上下左石的人的影响，就把他原来的罐话，交由胡乔木、田家英和陈伯达他们，吸收内高层其他人意见进行修改。这个改了的束西就是6月19日《人民日报》发表出来的《魔于止确处理人民内部矛盾的问题》的文章。它成了反右派的一个领性文件，因为它提出了划右派的六条标弹。这个文章不如主席自已原来的那个好。我了主席的原始罐话，正式发表出来的文章舆原始的讲话有很大的不同，划右派的六条标，也是主席原始罐话里没有的（群见上一章）。

主席在最高国务会上的原始罐话，是主席自己的意见，是他的真实思想，而发表出来的文章《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是中央集体的意见。这一点即使是现在最止规的法也是不否定的。逢先知、金冲及他们搞的《毛泽束傅1949-1976》就在第702真承发表出来的文章是“在广泛征求意见的基上，经过反复修改。是毛泽束的精心力作，也是内集思广益的晶”。这就是反右派不是毛主席一个人的意见，而是代表了黛的意儿。因此，后来毛主席他一个人搞“引蛇出洞”，是没有道理的。这怎么是“引蛇出洞”呢？

右派是有的，瓣一下也是可以的，但用不著搞那么大的反右派运动，搞了戮十寓人。这个袁任，毛主席有，他应该负领导袁任，但反石派主要是刘少奇、懿小平他们掌握的，彭真也很横极。彭真那时候左得不得了，不知道为什么后来又那么右？是他们提出要求按比例打右派，主席百分之一、二、三，他们百分之五都不，有百分之十。小平在中央校罐话，提出按百分之十的比例打右派。后来不是每个单位都按百分之十的指标打右派？依据就在这里，这个是富时有文件的。现在有些人把反石大化的错都归到主席身上，这是不对的。就是反右派，主席也没有想那么大规模，按指标打右派不是毛主席説的。

所谓摘大化，一个重要的原因，就是整风运动在前，反右派谨勤在后，整风运动中的大大放，没有一个具体的发言标准，等人家把话已经説了，再以反右派运勤开始后划石派的六条标准去勤号入座，那人家很多话就是过头了，很多人就成右派了。后来有人毛主席搞“引蛇出洞”，依据就是这个。这种法是背基本事实的，是没有对上面的各种实际情沉进行具体分析的主观看法。毛主席并不是有意先不设立标，有意使人家胡放，等人家放之后再故意找托设立标收拾人家，而是先就诚心诚意希望大家提意见，发现有的意见走得太远之后，就希望吸收内其他同志的意见，设立个标来规范放行为，并烈正先前的放方向，把整风谨动引导到合理的轨道上去。

这里面还有一个具体的执行操作问题。用后来划定的标弹去衡量已经过线的一些放，就已经难免出现一个广大化的问题了，而有些具体操作的人还犯官僚主义作风，还借机打擎报复正当给组织和个别的领导提合理意见的人，就像中南海有人打擎报复我们“八司马”那样（参见后一章）。这就把广大化的问题搞得更加重了。刚才提到的老共产人葛佩琦就是这样被打成右派的，他根本就不该被打成右派。可以，要是根据主席在最高国务会上的原始罐话精神去衡量放的言，那么就没有广大化的问题了。而要是具体操作者不犯官僚主羲、主观主羲的错，都像主席那禄没有私心，那就更没有大化问题了。主席讲过李慎之等一些人不能打成右派，可是铁小平还是把他们打成右派了。毛主席的话都不管用了。所以，大化不能把责任都推给主席。毛主席当时过，全国不过4、5千个右派。要是按照毛主席的意见搞，右派最多也就是这个数字。

合以上情沉就是，标出来晚了，其他具体执行人又搞打擎报复，又搞官僚主义，又搞高指标按比例打。最后就搞成摘大化了。

江青还曾告诉过我，主席在青岛的时候对她遗过这样的一番话：“别人我引蛇出动。我没有引蛇出洞，我搞的是阳谋。毒草出来了不要繁，大大放，百花放，总会有些问题，不要繁。我都了，农民种地也有毒草的嘛。花点药，除了就是了。我不是阴课，我是阳谋。”主席逼个意思是批判人家强加给他的，实际上是莫须有的“引蛇出洞”。可后来写历史的人，就主席是自己都承搞“引蛇出洞”、搞“阳课”。实际上，主席是真要群民主的。在同期的中南海的“八司马事件”中，有人要把我们打成反革命，主席就不同意。这也是他要群讲话，要实行民主的一个证明。群罐话了才能穗定，才能避免出现“匈牙利事件”，富时要不是主席的罐话出来，镶群的情有一个发出的地方，那群就可能因为对官僚主义的不满上街去，真出现“匈牙利事件”也是难的。哪知主席罐话，是在苏20大以后，他一讲，群动了，右派也动了，内还就是利用这些事主席把国家搞了。主席真是好心，刘少奇不像话，不讨，还把屎盆子扣给主席头上。“我是执行者，我是第一线的，负主要责任”，这话刘少奇该不。主席都了要负责任，他刘少奇就不一声负责任的话，何沉主席不同意打成右派的，他们也打了很多。

3、阁于反右广大化后的平反问题

在右派平反问题上，毛主席主张，调查事实，有错必烈。这里我先两件具体的事。

第一件是关于我们秘书室三科的女秘书崔英的。一次中南海办周末舞会，崔英和毛主席跳舞，主席问她叫什么名字。她：“我叫崔英。”主席：“那你是崔了，你的张生在哪里呢？”崔英知道主席是把她那个“英”字了或者是故意成“”字，就：“我的张生，响应号召下乡，碰到安徽水，救时曦牲了。”主席了安慰她，他是为人民曦牲的，你不要伤心。还，你是烈士家，组织上会关照的。主席就这样记住了崔英，后来在舞会上再见到崔英就会：“你过来，咱们一起跳个舞。”主席这具实是在表示封烈士家的关心。

崔英在秘书室是处理群来信的，大约是61、62年的时候，她接触到大量被错打成右派者的申诉，就在又一次陪主席跳舞的时候告主席：一些错划右派的案例反映出，反右派运动中错划的情沉看来是相当重的。有很多群来信，反映他们单位划右派划错了，把单位的领导提了意见的人，都打成了右派。主席大吃一，：有那么多错，有那么多右派？为什么把提意见的人划为右派，那怎么行呢？主席遗：“崔英，你去把这个情况弄一个报告给我看看。我们共产从来实事求是，有错就要改正。如果把人错划右派了，也要改正。”很显然，主席这是要给错划右派平反。

主席要崔英弄个材料，崔英很高兴。但写报告上送是有规短的，都要经过秘书室领导同意。而且她只是个科员，没有权力调度全部群来信。反右派运动结束后，各地错划右派的申信，像雪片一样寄到秘书室，各个科都有很多。这个事即使叫我做，我也得经室主任同意才可以到其他科调信。崔英这个人挺高傲的，看得起的人不多，跟她那个科的科长小马（马芷）工作关系也不是很好，就来跟我商量。我问：“你经过科长同意了？”“科长？！她左得很，不会同意的。”崔英。

崔英的科长小马是田家英的小相好，我也不愿意得罪她。再，她科里的事情我插手也不合规则。不过，那是在“八司马事件”之后，我对错划右派特别有体会，不愿意有人像我们“八司马”那棣受到冤杜。所以，我是发自内心支持崔英的，当我看到她实在不愿去和小马商量，就，你去找陈秉忱，他是副主任，他批弹了，也算是给领导罐过了，你再去找各科要信就可以了。我不叫他直接找由家英是因为马正和由家英关系好，去找他，他肯定支持马正，问题还是解决不了。

崔英我的意见去找陈秉忱，这个人是军隧来的干部，组织观念强，人不错，就是一点也不圆通，他去跟田家英汇报了。田家英很敏感，这是主席要的东西，就觉得事情很大，他知道反右派是小平主持的，而杨尚昆和小平关系很密切，这事弄不好主席一批就会率扯很多人，于是他就去跟杨尚昆汇报了。这一汇报不要繁，情沉急转直下。杨尚昆，这那行啊！这是捅天的事。怎么你们秘曹室一个小十部可以随便捕大？要是逼样，今大逼个捕，明大那循捅，大家都随便找毛主席，我们遗能工作？杨尚昆问田家英：“这人是哪儿来的？”田家英答：“宣傅部调来的。”杨尚昆：“繁把他调走，不能要了。”而且是“限三天之内，要在礼拜六舞会之前把她弄走”。

田家英马上找到小马科长，小马本来就不满意崔英（具实这本个人都是有才能的女子），田家英傅达“三天内调走”，小马“明天就得走”，只给崔英一天的备时间。崔英觉得，工作交代了，调新单位总得给个鎏定吧。于是科里匆忙开会，讲了条意见，算是做了鎏定。要她走，也没什么理由，就是工作需要。其实崔英也猜著了：一定是自己给主席反映右派申诉这件事，引起有关人的不满。崔英走前问过我，我也不清楚，我怎么啊！我：“我真不知道这事。你跟我不是一个科。他们调走你。不用经过我，他们跟杨尚昆汇报，也不用跟我商量的。”富时在秘书室不宝成崔英调走的遗有“八司马”的李公绰和朱固等。崔英在实际调出后，中宣部也不接了。这件事给崔英打擎太大，此后年她犯了精神曼郁瘤。另据，崔英走后，周六舞会上主席问起崔英怎么没来，秘书室女同志説她调走了，主席了没有説什么。这个时候，毛主席正忙于指炮擎金门的载役，之后可能就把要崔英写材料这件事给忘了。

文化大革命中，造反派给小马贴大字毅，小马打擎报复崔英。小马解耦：“不是我叫崔英走的，是杨尚昆要调崔英走的，是田家英告诉我杨尚昆叫调走她的。”造反派到杨尚昆的秘书孟繁述那里去核实，这整个过程才清楚。改革开放后，崔英在广州的《

同舟共进》杂志发表了一篇《我和毛主席跳舞》，把整固过程得很群细。崔英现在遗在北京，住在西单教育部街。

第二件事是关于华东《新闻报》的一个资深编的。我看到一封群来信，这个人在赫鲁夫反斯大林的事情公开后写了一个稿子，涉及斯大林，斯大林没有好好群的意见。那时候，我们遗没有和苏决裂，《新闻报》就为他“反苏”、“攻擎共产或际”，按“不利于国际团”这一条，把他划为石派了。我为这是错划，就把信转到《新闻报》，请他们重新考虑，《新闻报》回复，大家的意见都是把他划为右派。在文革的时候，这个人又要求平反。中央文革接到来信，我就按止常程序，把情沉反映到主席那里去了，还去问总理给不给人家平反。总理：“右派平反的事最好以后处理，不要现在就搞”。主席看到我们的汇报材料后，就问逼个事，问到底有没有这个人。我叫华东的张春椅去查，张春橘是很好的，他，主席问这个事，我们有责任去查清楚。他一查，真有这么个人，这个人真没有反，真是护毛主席。他“反苏”，是斯大林和赫鲁夫两都反的。我觉得，这样的一个人是应该平反的，就去给总理汇报：“总理，你看调查的情况是这样·…..”我把张春桥调查到的情沉都了。总理了后：“这样的情沉还不止一个哩。还是由运动后期统一理吧。”总理了统一处理，那就统一处理吧，我也没有瓣法，我起码是把事情报告给主席了，也给总理汇了调查到的情沉。记得总理当时遗强调：“这个事单独处理的话，那就要连锁反应了，雪片一样，处理一个又来一个，那就冲擎文化大革命，变成平反运动了。遗是后期统一处理。”文化大革命后期我进了秦城，这个人的平反事情理了没有，我就不知道了。总理是不是跟主席商量过这事，我也不知道了。反正有这么个事。这个人是当时华束《新闻报》的，我估计现在还活著，可以查到的。

以上两件事明，不愿意给错划右派平反的阻力不在主席这里。主席是实事求是，来不离开这个方针的。右派错划了，就该平反。我们秘书室是一直给主席送信，反映错划右派要求改止的事。主席看到了就叫我们调查理，但是我们当时没有看到中央给错划右派改止的文件。文革中才知道，统戴部收到我们转去的一些申歌信以后，原备搞一个给右派平反的文件提交中央，但小平告统载部的部长：右派一律不能平反。有什么问题以后再，现在不宜平反。小平这个右派不能平反的指示遣背了中共中央1962年8月对于搞错右派应于改正的指示，也背了毛主席的真处理右派申的意见。当时中央还没有毛主席和刘少奇的“两条路线”，还是“一条路线”的的分歧问题。现在有人，小平这个遣反中央指示的意见是来源于毛主席1962年9月《关于查右派分子甄别点问题的批语》。现查文件，毛主席确实在这个批语中批计了国家机关委要求在中央机关内对“右派分子本人不要求甄别，而上级硬要试点，以取得经，加以推广”（主席批语）的错作法。但毛主席在逼个批语和此前的所有批语中，均没有不给错划石右派改正的指示。相反，他总是主张，调查事实，有错必烈，该摘帽的摘帽，该平反的平反。他和崔英在舞会上的谈话就证明了这一点。所以，现在有人为铁小平开脱，掌毛主席的这个批语为小平做旧箭牌，把不给错划右派改正的责任推给毛主席，是反事实的、是没有服力的。这个批语的意思是，“右派分子本人不要求甄别”，“而上级硬要试点”，给人家平反，还要作为经推广，是没有必要的。这毫没有对错划右派不搞甄别，不做改正的意思。

小平富时不同意平反，后来都和胡耀邦一伙又把不平反的屎盆子、罪名往主席头上盖。要么是批、斗，按主观臆想的比例划右派，制造大批冤案；要么是统统一风吹，全国除了保留个象征性的右派，其他右派全部平反，把大量疯狂攻擎社会主羲的、整决不改的铁悍右派也当成好人，给以甄别翻案，甚至奉为上实（如茅于之流的)；忽左忽右、实用主羲、机会主羲。这舆毛主席一的实事求是精神真是相距十万八千里。

总起来看，在反石派及具广大化问题上，主席缺点错误是有，但不能跟刘少奇、小平他们的错比。他们的错多了。而且主常并没有品质性的错，他们是品质性的错误。

附录：反右派运动前后的历史事实表明

旧知识分子没有历史携当

反右派运动前后的历史留下的是是非非太多，其中很多是帐，是屎盆子，如今都扣在毛主席头上。其中一个最大的屎盆子是毛主席一贯仇恨知识分子，发起反右派运动就是要打擎知识分子，知识分子的脊梁是在反右派运动中毛主席打折了。然而，在我看来，事实恰恰相反，是售制度过来的知识分子（姑且呼售知识分子）作为一个整体，在反右派运动前后根本没有一致的独立人格，也没有什么脊梁骨来承无产级的、社会主义的历史重。所以，扣在毛主席头上的屎盆子应该而且必须端掉。

实际上毛主席是一贯重视知识和知识分子的。他在延安就过，共产黛有两支革隧，一支是拿枪的革隧，一支是文化的革像。文化的军隧就是知识分子组成的。可见毛主席把知识看得何等重要，竟然是把知识分子在革命中的作用等同于武装力量的。毛主席还，没有文化的革像是患味的革像，是不能戟胜蔽人的。他不但重视文化的军隧，还特别重视对拿枪的军隧的文化改造和文化建设。在整个新民主主义革命中，他也确实言行一致，重视发知识分子的作用，重视调动知识分子的单命热情和单命横极性。他1957年在最高国务会上做的讲话，是有同样的用意的；在嗣后的内整风运动中对知识分子的熊度，与以往是一致的。

在反右派运动中毛主席舆某些旧知识分子是有分歧甚至冲突，之后毛主席对待促旧制度过来的知识分子的态度发生了改变。这到底是怎么一回事？责任到底在？毛主席思想中发生了怎样的变化？他为什么不再整体性信任旧知识分子这个集体，而要对这个集体进行改造，并要发起教育革命乃至无产级的文化大革命，去培飬新知识分子，即无产级的知识分子？要回答这些问题恐怕就要筱社会王义制度的创立和维护这様一个角度去分析、去番察。这里不妨拿林希翎及其言行来做个管中窥豹。

林希翎当时是人大法律系学生，年轻，漂亮，很活，又很有政治活动能力，在整风运动开始后不久，就到中南海找中央反映情况，秘书室是王文接待她的。她就这様偶然地成为了中南海“八司马事件”中的一个局外角色（参见下一章）。王文和她谈了次话，林希翎在北大发表演讲，王文是参加了的。所以，对她的情况，我还是比较熟悉。

主席在最高国国务会上的内部讲话是很开明的，紧接著的整风运动也是要和其他派长期共存，互相督，共同创造一个“百花齐放，百家争”的政治气氛。而且，主席不久又非常明确指出了，斯大林的错误不是社会主义制度造成的，只是斯大林个人主观上的思想原因造成的。斯大林也不能全盘否定，他功是第一的，王要的，错误是第二的，次要的，他的错误是共产王义者在工作中的错误。

但是，林希翎5月23日在北大的演讲，目标就是对准社会主义制度。她：“我为个人崇拜是社会主义制度的产物。我管这个社会叫做封建基上产生的社会主义，是非典型的社会主义”“我们要为一个真正的社会主义而套斗”，“每一个人过真正的人一样的生活”，“不要以为共产用整风的方法，采取改良主羲的瓣法，向人民步就了。匈牙利人民的血没有白流。我们今天争取到的一点点民主，是和他们分不开的。”林希翎这样讲，就是没有通过提意见表达民主的诚意了。不管她怎么样打著人民的旗号，打著社会主义的旗号，“要搞真正社会主义”，还要“人民过上人的生活”，其实都是不能掩盖她反对社会主义制度的真实意思的。她“个人崇拜”是社会主义制度的产物就没有站得住的依据。当时二结束后不久，个人崇拜是全世界普遍的现象，大家都希望有强有力的人出来整顿社会秩序，恢复社会正常生活，无在资本主义还是在社会主义制度下，当时都有个人崇拜的现象。

至于她的“在封建基上产生的社会主义”，这当然是符合实际的。中国是一个殖民地、半殖民地的封建的社会，直接通过新民主主义革命进入社会主义的，这个社会主义当然是“在封建基键上产生的”。新制度总是带著售制度的瞬带来到这个世界上的。事物发展总是有一个量变到质变的过程，量变到足了，就会发生飞，完成事物的徽底革新，形成新的事物。这是马克思主义的历史观。社会主义制度建设也要遵循这个历史观。搞社会主义，不是心移植外科手术，把旧的封建基的心藏，一刀切除，再换上一个新的社会主义的心藏，就万事大吉了。即使是这样的移植手术，整个躯体也还是要借助原来的那个体，使其慢慢通应新的心。这一点共产自己知道，毛主席更知道，所以毛主席要共产通过民王黛派和群农帮助整风，打掉黛内的封建官僚王义作风，开展真正的社会主义事业。林希翎在当时搞社会主义是大方向的时候，把攻擎的目标指向社会主义制度，动不动就把不是社会主义制度的问题，也成是社会王义制度的产物。这当然就与毛王席的内部讲话精神、舆中央精神、舆整风运动的本来精神都是相达背的。

林希翎当时不过就是一个冲在前头的爱出风头的大学生，对社会主义制度尚且是这様的一个真实熊度，那么像章伯钧、隆基、安平，他们对毛主席搞社会主义到底是什么真实的态度，就不难知道了。

毛主席对秦始皇有过很多与不同的评，在反右派运动后他就多次谈到过秦始皇，其中一次是在19558年5月的八居二次会羲上，结合知识分子对于秦始皇焚书坑儒的批计，过这棣的一段话：

范文澜同志最近就写了一篇《历史研究必须厚今薄古》，我看了很高与。这篇文章引用了很多事实证明厚今薄古是我国的传统。敢于站起来话了，这才像个样子。文章引用了司马递、司马光·可惜没有引秦始皇。秦始皇主张“以古非今者族”。秦始皇是个厚今薄古的专家。（这时有人插话：“秦始皇焚书坑儒。”）秦始皇只坑了四百六十个儒。我们坑了四万六千个儒。我们镇反，还不是杀掉了一些反革命的知识分子？我与民主人士瓣过，你我们是秦始皇，不对，我们超过秦始皇一百倍。属我们是裁者，是秦始皇，我们一概承。可惜的是，你们的不对，往往要我们加以补充··在中国历史上，在中华民族的历史上，有个能舆秦始皇比？

秦始皇的伟大和历史进步作用到底在哪里呢？结合毛主席后来进一步辞价秦始皇就知道了。他1973年针对郭沫若在《十批判书》中否定秦始皇的观点，写了七律诗，高屋建领地指出了秦始皇的关键的历史进步作用就在于制度建设上：

截君少黑秦始皇，焚坑事业要商量；祖龙身死秦在，孔学名高实秋糠；百代都行秦政法，“十批”不是好文章；熟读唐人封建，莫子厚返文王。

这里“祖龙身死秦猫在”里的“秦猫在”，指的就是秦始皇建立的郡县制为基的中央集权制在秦始皇死后历经二千多年而不死；“百代都行秦政法”的是秦始皇之后，各个王朝不过是这様那标改良秦始皇的中央集权制，以通应新的时代需要。但秦始皇中央集权制的根本的束西没有丢，也丢不掉，丢不起。所以，陈寅恪不是也有“雨千年来皆行秦政”一冯？秦之后，一般人看到秦始皇死后，秦朝很快就减亡了，就以为是秦始皇的中央集权制错了，所以汉代刘邦迫于功臣和封建文人谋臣们的压力和形势所迫，就恢复分封制，分封了具姓王和同姓王若十个，结果是连年戴鼠，汉王朝也最终减亡了。西普又一次恢复侯分封，结果也搞出了“八王之”，西鲁王朝照样减亡了。可见问题不在于中央集权制本身。炎武就过：“汉以后之人，莫不为秦以孤立而亡，不知秦之王，封建亡，不封建亦亡”。柳宗元则：“秦之失，在于政，不在于制”，所以柳宗元在他的《封建》里反对裂土分封。

毛主席要求知识分子（当时主要都是旧知识分子）和宝内同志要熟读柳宗元的《封建论》，不要以为秦始皇的错是在中央集权制。毛主席这是一个社会的根本制度出发，看待社会和睦史发展的问题。毛王席对于一个根本制度的创立和维护是特别在意的。所以，像林希翎那様，像章伯钧等人那様，把攻擎的目标指向主席正在创立的社会主义制度，毛主席显然是不能接受的。

奴制取代氏族原始公社，是必然、是进步；封建制取代奴制，是必然、是进步；中央集权制，取代分封制是必然、是进步。社会主义取代资本主义也是必然、是进步。不管多么难，历史多么长久，这个进步一定要发生，一定要有人去促成它发生。所以，离开了社会主义根本制度的建设和聋固，就不能理解毛主席为什么也是不愿意右派翻天的，也是主张反右派进攻的：就不能理解为何后来他在八居二次会上还要那禄直率地讲上面的一番话。秦始皇的“坑”是肉体消减，毛主席的“坑”是思想改造。这是有天壤之别的，体现了毛主席不是任何意义上的封建帝王，而是人民的领袖。

毛主席和柳宗元一样看到了“秦之失，在于政，不在于制”。在他看来，社会主义要“失”的话，也会是“失在政”，而不是“失在制”。所以，在1956年三大改造完成、初步确立社会主义制度之后，他就想持维护和聋固这个制度，并把重点放在“政”上，不失于政。所以，在赫曾晓夫秘密报告出台和波兰、匈牙利事件发生后，毛主席采取了在“政”上主动出擎，用整风运动来克服共产的官僚主义和主观主义，以改进共产的行政能力，不失于政。

恰恰是在这个政和制的关系问题上，许多旧知识分子、民主寅派人士没有以社会主义事业的大局为重，打著民主、完善社会主义制度，为人民谋求“人的生活”的旗号，实际上以个人的私心和小集团的利益为重，名义上谈“政”，实际上把放炮火冲著“制”。在毛主席已经明确指出了斯大林“个人崇拜”不是社会王义制度本身的产物，而是斯大林个人王观王义思想的产物之后，还是借著赫曾晓夫的秘密报告，把批判的目标直接对准社会主义制度本身。这禄毛主席就不能不疑知识分子是不是愿意搞社会主义了。

在这里，旧知识分子自己需要检讨，不要太过自我膨，觉得什么都是自己对；也不要把什么贡任都往外推，都往毛王席身上推。后来旧知识分子（这时用“资产级知识分子”来呼会更合通一些）一个个都崇拜资本主义，倡导资本主义，就可以肯定，售知识分子当时就是不愿意搞社会王义的。但他们不仅不敢承这一点，还要自己被打成右派是冤枉的。在当时的条件下，不愿意搞社会主义，还要攻擎社会主义制度，被打成右派，冤枉？我看不冤枉。毛主席不是完人，这样的旧知识分子更不是完人，不但不是完人，而且连前后一致的人格都没有，更毫无脊梁骨来携当历史责任。老是责怪、指责、污蔑和毁毛主席，那就是连封建文人的基本的做人的旧道德都没有了，更不用有社会主义的新道德了。

再回到林希翎身上，看看毛主席对于售知识分子是怎么的恨铁不成钢又不得不爱护有加。反右派运动开始后，林希翎的演讲内容通过内渠道反映到刘少奇那里，刘少奇就批示：“请公安部门注意”。后来是罗瑞卿亲自抓的她。按照当时的标准，林希翎打成右派，没有什么冤屈（但是，实事求是讲，鲱小平掌权后走林希翎要的“特色社会王义”，邻不给林希翎平反，那就的确是冤屈了她。一码是一码，雨回事，不能混为一谈。林希翎后来也得不到平反这个事实，正好也能明反右派不是主席一个人的意思，不给右派平反阻力也的确不是来自毛主席。）我秦城出来后，读到有文章，1973年毛主席问英德林希翎在哪里工作，一是被公安局关起来了，就马上要求“立即耦放，安排工作”。毛主席一贯主张治病救人，不管什么人犯了错误，都要给予出路的。我想，这个事该是真的。这就明，即使在对待按照当时的标确定的毫无疑问的大右派林希翎的问题上，毛主席都比其他中央领袖人开明，那么，毛主席又怎么可能去仇恨其他知识分子，去“引蛇出洞”，遗去搞反右派大化，打折旧知识分子的脊梁骨呢？明明是旧知识分子本来就没有脊梁骨嘛！扣在主席头上的屎盆子难道不该端掉？必须将知识分子做新与旧的划分，否则就是混清视。旧知识分子是封建级和资产级的知识分子，新知识分子是无产级的知识分子。现在无产级的知识分子还不多，但总有一天会多起来的。毛主席本来是连旧知识分子都信任的，他和不少售知识分子之间有很多的佳话流傅，例如和黄炎培的黛洞对，文革中列出受保护的大知识分子名单叫周总理执行保护，还有本书谈到的给熊十力回信，给章士剑夜半送等等。这些为什么不能作为毛主席重视和爱护知识分子，而且还主要是重视和爱护旧知识分子的证据呢？

总之，毛主席在整风遵动之前和整风遵动之中，都是一如既往信任“知识分子”的，并在整风运动中寄托很大希望于“知分子”。但是“知识分子”在整风运动中的实际表现是辜负了毛主席的期待的。经过这一轮对“知识分子”的观察，再经过其后的许多事情上反反复复对“知识分子”的观察，毛主席最终发现，旧制度下过来的这些“知识分子”（售知识分子）总体而言是不愿意搞社会主义的，因此就不在像以前那様信任他们了。整风运动中旧知识分子的整体表现，是导致毛王席改变对售知识分子态度的一个关键事件，是也等致毛王席后来发起无产级文化革命，通过改革教育制度来培养无产级新知识分子的一个关键事件。

描述：

