id: 35a2a47bec
标题：学习雷锋憎爱分明的阶级立场
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：陈荣样
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海燎原化工厂武装部干事　陈荣样

我同沈生发同志一样，也是从雷锋同志那种憎爱分明的阶级立场中受到教育，使我懂得爱什么，恨什么，关键时刻产生了莫大的力量。

去年七月十二日晚九时许，我回家路过中山公园时，突然听到围墙内传出女同志的呼救声:“捉强盗，抢手表!”只见呼救方向有两个黑影翻墙而出。我断定这两人与呼救声有关，不是好人，不能让他们逃掉；又看到他们伸手摸口袋，可能身上有凶器。但我意识到自己是个共产党员，难道能眼看着群众受坏人欺侮而不问吗?于是我鼓足勇气，奋力朝他们追去。

这两个罪犯发觉背后有人追赶，就拚命往秀水路方向逃去。此时，我一边大喊“抓坏人”一边更快地冲上去，终于被我逼进了一条死弄堂，两个坏蛋回身反扑，我感到胸部被猛击了一下，踉跄地退了两步，其中一个乘此机会撒腿逃跑。我虽然感到胸部剧痛，但也顾不得这些，猛起一脚，把另一个罪犯拌倒在地，不料又被他身子一曲，猛窜出弄堂而逃。

我继续追赶时感觉自己喉咙发干，胸前发热，低头一看，白背心上淌出了鲜血，才知胸部已被凶犯戳伤。我想到如果不把这两个罪犯逮住，他们还会为非作歹，破坏社会治安，危害人民群众，影响安定团结。于是，我不顾伤痛和流血，掏出手帕，捂住胸口，继续朝罪犯追去。在群众的协助下，终于将罪犯扭送到公安机关。这两个家伙原来是多次在中山公园一带强奸妇女和行凶抢劫，严重危害社会治安的罪犯。

当前，全国人民正在团结一致，同心同德搞四化。我国社会虽然剥削阶级已经消灭，但是阶级斗争仍然存在，“四人帮”在组织上、思想上的残余还存在，也还有反革命分子和各种刑事犯罪分子存在。有些同志错误地认为:学雷锋是老套套，不是当代青年的表率。如果大家都这样认为，没有人出来与坏人作斗争，患得患失，听任一小撮犯罪分子为非作歹，安定团结的局势就无法巩固，人民大众的利益就会受到威胁，四化建设就会遭受挫折。因此，我认为，当前更需要象雷锋同志那样，坚持僧爱分明的阶级立场，为保卫四化、建设四化而奋斗献身。

我虽然做了一点有利于人民的小事，但与雷锋同志相比，还差得很远。公安机关发给我奖金，上海警备区为我记了三等功，许多领导同志亲自上门慰问，给予我很大的荣誉，反而使我感到惭愧。我想，是党的教育，雷锋精神给了我力量。我还年轻，做一点好事是应该的，要坚持做好事就不容易，有时思想上有反复，缺点错误还不少。我决心加强学习，提高思想觉悟和修养，不断从雷锋精神中汲取力量，为四化事业作出更多的贡献。

描述：

