id: 35aec74059
标题：“四人帮”与座山雕
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：李愚
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李愚

看过革命现代京剧。《智取威虎山》的人们，没有一个不对座山雕恨之入骨的。这个恶贯满盈的政治土匪，长年霸占威虎山，靠卖国以求荣，吮膏血而自肥，凶残狡诈，无法无天，把夹皮沟一带群众推入了灾难重重的深渊。“座山雕杀我祖母掳走爹娘”，小常宝裂人心胸的血泪控诉，不过是其滔滔罪恶之点滴而已。

然而，这个座山雕不仅仅是戏剧舞台上的反面形象。它之所以激起人们的强烈憎恨，还由于它概括着现实生活中的反动派。比如王张江姚“四人帮”就是。别的且不去说它，单是。《智取威虎山》的创作，便是一个小小的例证。《智取威虎山》是由长篇小说《林海雪原》和原演出本改编而成的，这是大家都知道的事；而且，既然是改编，就因为原作有较好的基础、还不错的缘故；要是一根又霉又黑的烂稻草，怎能编织成一朵鲜艳欲滴、芬芳扑鼻的香花呢?可事情就这样奇，一经“四人帮”插手，就从他们那里传出话来了，说是原作不好呢。于是人们仿佛看到了一种“模模胡胡的摇头”。而这类“含胡的指摘，是可以令人揣测到坏到茫无界限的”。但，他们还不以格杀原作为满足。伟大领袖和导师毛主席的亲自关怀和审定，《智取威虎山》上演了，并得到了广大工农兵的热烈赞扬。这时，他们又给原作扣上了“写真实论”、“中间人物论”等一顶顶大帽子，说是被原作真人真事的描写“骗”了，“要进行脱胎换骨的改造”，要改掉早已深入人心的杨子荣、李勇奇、座山雕等剧中人的名字，剧名《智取威虎山》也要改成南《智取飞谷山》，甚至连“林海雪原”这几个字也不能再提!虽然由于毛主席的制止，这个阴谋没能得逞，但他们的用意是清楚的:无非要把原作当“毒草”一棍子打死，把颇有影响的小说从人们的印象中一概抹去。这种横暴行径，曾引起人们的莫大愤慨，说:抢走了女儿又杀娘，这伙人与座山雕一个样!

这话决非一时的愤言激语。千真万确，所谓“文艺革命的旗手”江青，就是和座山雕一样靠抢劫、掠夺起家的。把人家的成果据为己有，贪天之功为己功，就是他们的惯伎。《智取威虎山》是如此，其实象革命现代京剧南《红灯记》、《沙家浜》，象革命现代舞剧《白毛女》等等，又何尝例外呢?或许是因为他们“内行”、至少在改编过程中作过“指导”的吧?然而事实是，当革命现代舞剧《白毛女》改编时，他们从来没有过问，改编完成之后，他们不是一脸轻蔑、甚至于不愿屈尊一看吗?只是在毛主席观看后作了肯定，这才忙碌起来，赶紧在自己的“功劳簿”上大书一笔，算是他们“呕心沥血”“精心培育”的结果，而照例，原作者也就从此淹没无闻。“四人帮”与座山雕奉行的，确实都是强盗政策:抢我所需，杀我不需，连偷带骗，巧取豪夺。而且与座山雕一样，要他们不实行这种政策也不可能。试想:不抢不杀，他们哪来资本?岂非以两手空空、一无所有而终老吗?只抢不杀，又怎能大增资本，突出其所谓“旗手”、“权威”的地位呢?惟有既抢又杀，才能贪天之功据为己有，把毛主席的亲切关怀，把在毛主席革命文艺路线指引下革命文艺工作者努力的成果，一古脑儿记在自己的帐上，才能显示出他们不愧是化腐朽为神奇的“神道”。座山雕藉抢杀而占山为王，并在不断的抢杀中梦着当个“国军司令”；“四人帮”不同样以这个政策发端、又在一路的抢杀中为其篡夺党和国家的最高领导权大捞政治资本吗?

然而，“大众并不如读书人所想象的愚蠢”，中国的天下究竟不是他们的。当年，威虎山终于被扫平，座山雕终于被活捉，央皮沟群众笑颜欢庆。而今，以华主席为首的党中央，一举摧垮了“四人帮”，全国上下，人心大快。现在，我们应该发扬痛打落水狗的革命精神，彻底揭发“四人帮”的反革命罪行，撕其假面，还其真相，清除流毒，备勇进击!

描述：

