id: 0c56cc5c61
标题：跟着共产党，我今生无悔
日期：2001-3-28
是否是时间段：false
作者：张梅珍/夏九头
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
跟着共产党，我今生无悔

●张梅珍夏九头

北京军区总医院药剂科党支部专门为药学专家孙定人教授举办了学术成就展览《奋蹄夕阳》。孙教授今年76岁了，从事药学工作近60年，经历了从国民党党员到共产党党员的转变。笔者作为参观者，有幸在展厅中聆听了孙教授的一番心里话——

图片背景：1949年，孙定人随傅作义将军一同起义，他脱下了国民党的军服，参加了中国人民解放军。

孙教授独白：1943年，我以北平理科状元第一名的成绩考入北京大学医学院，想走医学救国的道路。当时的中国战乱、饥饿、困苦，令人触目惊心。一介儒医的回天乏力使我自叹命运的悲哀。后来，我加入了国民党，但也无法改变这种残酷的现实。是新中国解放的炮声震醒了我，让我找到了真正为人民大众谋利益的共产党。从此，我走上了新生的道路。在1962年我加入了共产党。

图片背景：“文化大革命”中，孙定人被“打翻在地”，每天刷瓶子、扫地……

孙教授讲述：有人问我，你在“十年浩劫”中受了那么多罪，对共产党怎么看？我认为党的成长过程同我们每个人一样，都可能会遇到坎坷，会出现弯路。我相信“风雪过后必定是春天”，始终用平和的态度等待这一天。那时，没人收我的党费，我就一个月一个月地积攒起来，后来一起交给了组织。在漫长的劳动中。我利用洗刷药瓶的机会，悄悄把标签揭下来洗净、晾干，制成卡片，写上注释。这样，我收集了50多个国家的2000多张药瓶标签，做成了一部小“药典”。小“药典”逐渐变大变厚，医药信息在我头脑中不断积累、储存、更新，我的眼界开阔了，思路拓宽了。我想着，这些知识总有一天会派上用场。

图片背景：改革开放的春风吹遍了祖国大地，孙教授研究的《大输液工程》、《野战医疗车》等课题荣获军队科技进步一等奖等多种奖项。

孙教授独白：党的十一届三中全会引来的科学的春天，是我此生最幸福的时刻，它给知识分子提供了一个施展聪明才智的舞台。尊重知识、尊重人才的学术风气日益浓厚。我感到自己年轻了，浑身有使不完的劲。我抓住了“净化医疗用水”这个难题进行攻关，经过4年的努力，终于获得了全军科技成果的最高奖。

图片背景：1989年，孙教授离休，但他仍然坚持工作在药学战线。目前，他撰写出版了44部专业论著，发表了56篇论文，总计1000余万字。

孙教授独白：我觉得在市场经济条件下，讲金钱，更要讲奉献。作为共产党员，作为革命军人，要把信念和奉献放在第一位。我知道自己的时间不多了，必须抓紧时间把自己的经验和知识变成书，变成财富，拼命撰写专业书籍。我要把这些论著，作为党的80岁生日礼物，献给我最亲爱的党。千言万语就是一句话：跟着共产党，就有奔头。从国民党党员到共产党党员，我今生无悔！  插图：陈玉先作

描述：

