id: 0c5ad8a00f
标题：乘风破浪传喜报
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浪花飞，海风笑，

歌声掀起万里潮。

快把喜讯送海岛啊，

我们的军邮船出发了！

船头上，毛主席画像迎朝阳，

满天红霞铺航道。

船行得急啊心更急，

象看见战友遥遥把手招！

文化大革命喜讯多，

军邮船往来如梭传捷报。

千船载啊万船装，

只嫌那船太慢啊舱太小！

看，首都工人宣传队的新经验，

写下工人阶级的智慧和骄傲。

毛泽东思想春风吹遍各院校，

教育革命的红旗处处飘。

看，上海斗、批、改的好消息，

象汹涌奔腾的黄浦江潮。

毛主席最新指示光辉照亮各条战线，

夺取文化大革命全面胜利的凯歌高！

部队是毛泽东思想大学校，

无限忠于毛主席的革命战士个个是英豪。

四好连队阔步前进的大喜讯啊，象浩荡东风紧催着军邮船飞跑……

看，我们这满船的信件和书报，

载来塞外的春色、江南的新貌。

载来天山下的绿浪、西藏翻身农奴的凯歌，

载来满船阳光，满船豪情，满船欢笑！

军邮船，你快快跑，

把喜讯处处都传到。

让我们举起双臂高声欢呼，

欢呼毛主席的光辉思想把全世界普照！DW：六○三七部队

描述：

