id: 0c5b19c3c6
标题：红军女游击队长徐大妹的传奇人生
日期：2000-6-12
是否是时间段：false
作者：余书海/曾柳青/李根萍
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人物与回忆

红军女游击队长徐大妹的传奇人生

●余书海曾柳青李根萍

在革命老区江西上饶市的一栋独门独院的灰色小楼里，我们采访了有着传奇人生的徐大妹，她曾任闽浙赣三省苏维埃政府副主席，是南方三省游击战争中赫赫有名的红军女游击队长。

带路奇袭景德镇

1906年，徐大妹出生在江西乐平一个贫苦家庭，7岁被送给人家当童养媳，苦难的生活在她幼小的心里种下了向旧社会复仇的种子。1927年，徐大妹与王近元结婚后住在景德镇的樊家井，丈夫王近元经常和唐在刚（闽浙赣军区总指挥）、黄永辉、余金德、柳真吾等人在一起搞秘密地下党活动。徐大妹的家就成了地下党的秘密联络站。每当丈夫和其他同志在家里进行革命活动时，徐大妹就在楼下做针线活计，帮丈夫放哨，帮同志们洗衣做饭，同志们都亲切地叫她大妹子。慢慢的，徐大妹也懂得了许多革命道理。当时，我党在景德镇的秘密活动主要是搞工人运动。1927年到1928年一年时间里，在王近元等地下党员的领导下，陶瓷工人先后进行了4次罢工斗争都取得了胜利。

1930年7月初，赣东北特委书记唐在刚看到景德镇敌兵力空虚，只有相当一个营的兵力，而且凡星期天除站岗的外其他人一律放假，敌人叫“开斋日”。建议红军攻占景德镇。根据这一情况，方志敏决定，“开斋日”奇袭江南“钱柜”景德镇，解决给养财政困难，以威震敌胆。7月5日由王近元、徐大妹等人带路，方志敏、邵式平亲率红军独立团攻打景德镇。红军夜行昼宿，从根据地中心弋阳，强行军70多公里，突然出现在乐平鸣山，消灭鸣山煤矿100余人的矿警队，第二天行至段家，化装成敌军保安团，分四路进军景德镇，景德镇守军以为“自己人”，我军顺利轻取景德镇。打下景德镇后缴到枪支上千条，还有许多马匹和银两，使红军声威大振。

杀叛徒替夫报仇

1930年10月，徐大妹来到横峰赣东北省委所在地，被分配在工会做膳食管理员，同年由赣东北工会总务科长王立生介绍入党。1931年元旦前后，徐大妹的爱人王近元在发动弋阳船工闹革命中，因叛徒告密，不幸被捕牺牲。他的头被挂在弋阳城门示众3天，尸体被分成4块抛入河里喂鱼。消息传来，徐大妹悲痛欲绝。说起丈夫王近元的惨死，60多年后的今天，徐老仍然泣不成声，泪湿衣襟。得知王近元牺牲的消息后，方志敏第二天就派警卫员把徐大妹接过去，在省苏维埃政府主席办公室，方志敏接见了徐大妹，亲手交给她60块银元作安家费，并亲切地安慰她说：“不要难过，干革命是要牺牲人的，你现在是在这里工作，还是回家？”徐大妹擦干眼泪，斩钉截铁地说：“钱，我不要！我要到弋阳去，不杀一个叛徒缴一支枪决不回来。”她到弋阳后，有一次他们抓了一批恶霸，其中就有几个叛徒，徐大妹亲手杀死一个叛徒，替夫报了仇。

由于工作大胆、泼辣，革命坚决，1931年10月徐大妹升任赣东北省妇女解放委员会主任。在方志敏同志的亲自指导下，苏区妇女工作开展得有声有色，妇女们埋地雷、削竹尖；深入白区，瓦解敌军；抬担架搞慰劳；优待军属，参加生产，支援前线，在革命斗争中发挥了重要作用，得到了方志敏同志的高度赞扬。1933年3月她被选为省苏维埃副主席兼内务部长，以更高的革命热情投入到革命斗争中。

游击战威震敌胆

1934年9月，主力红军要冲破敌人的包围北上抗日，闽浙赣省委留下了关英代理省委书记，苏维埃留下了余金德和徐大妹还有占金魁（政治保卫局长）等。

1935年夏季，国民党集中数万兵力，对赣东北游击根据地实施新的“清剿”计划，敌军一面梳篦式的加紧搜山，一面严厉施行保甲制、连坐法和移民并村，原来躲藏在山上的群众，一批又一批地被赶下了山，游击队与群众的联系也越来越困难。由于敌人的封锁严密，游击队在山上往往好长一段时间见不到米粒，只好采摘野梨、杨梅，挖芭蕉兜充饥。由于较长时间不吃盐，游击队员爬山走路总觉得两腿发软，浑身乏力。在山上打游击睡觉也很成问题，为躲避敌军偷袭，有时一夜要睡几个山头。为了开创游击战争新局面，徐大妹和弋阳九区区委书记黄福文决定率领游击队共100多人下山袭击敌人。1935年7月，游击队设伏磨盘山。当一个排的敌军押着几十个民夫挑着洋面粉大摇大摆地通过磨盘山一条小路时，冷不防山上一声号角，枪声大作，当场打死6个敌人，敌人像无头苍蝇，四处乱窜，游击队缴获了几十担面粉。徐大妹和她率领的游击队经历大小战斗数十次，消灭敌人数百人，狠狠打击了敌人的嚣张气焰。

1935年10月的一个深夜，游击队驻地被敌人包围，突围战斗中大部分战士壮烈牺牲，徐大妹右臂和腿上都受了伤，为了寻找警卫员和其他同志，徐大妹在高桥山上爬了两天两夜，因失血过多昏倒，被搜山的“铲共义勇队”抓去。当敌人得知这个女游击队长是担任过三省苏维埃副主席的徐大妹时，如获至宝。敌人派重兵将徐大妹押往南昌，关进国民党监狱里。在狱中，徐大妹受尽敌人的折磨。尽管同党组织失去了联系，但是炽热的共产主义信仰仍在徐大妹胸中燃烧，她团结狱中难友不断地坚持斗争，决心把敌人的牢底坐穿。国共第二次合作后，我党提出释放政治犯。1938年1月，徐大妹被释放出狱。可是历史跟她开了一个玩笑，曾在国民党监狱受了4年牢狱之苦的徐大妹，在“文化大革命”中却被打成了上饶地区最大的叛徒，投入“牛棚”又关了4年。1972年，经多名负责同志证明，徐大妹当时在国民党监狱里坚贞不屈，保持了革命者气节，才得以放出。直到1983年才正式平反，办理了离休手续，过上幸福的晚年生活。

描述：

