id: 7d02ef7425
标题：上海一百五十万军民冒雨集会游行庆祝“九大”胜利闭幕在毛主席为首林副主席为副的新中央委员会领导下 坚决完成“九大”提出的战斗任务夺取新的更大胜利
日期：1969-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,军队支左,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　红色电波传喜讯，上海军民齐欢腾。昨天晚上，从伟大祖国的首都北京传来中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕、选出以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的特大喜讯后，上海又一次沸腾了!彩灯齐放光辉，游行队伍首尾相啣，人们簇拥着毛主席巨幅画像，高举红旗，一百五十万军民连夜冒着大雨，载歌载舞，举行庆祝游行。全市广大军民通宵达旦，热烈欢呼团结的胜利的党的第九次全国代表大会圆满成功，热烈欢呼以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的诞生。从南京路到人民广场，从浦江两岸到东海之滨，工厂、公社、营房、机关、学校、街道纷纷举行庆祝集会、座谈会、学习会，到处响起了震天动地的口号声:“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“团结的胜利的党的第九次全国代表大会万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“祝伟大领袖毛主席万寿无疆!”

全市一千万军民热烈欢呼“九大”胜利闭幕，欢呼这次大会圆满实现了毛主席“开成一个团结的大会，胜利的大会”的伟大号召。上海工程机械厂、华东电力设计院、上海第二医学院的同志们说:这次大会是高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗的大会，大会的胜利闭幕，标志着我们的党更加团结，更加坚强，更加朝气蓬勃。

上海军民热烈欢呼“九大”选出以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会，一致认为这完全符合全上海人民、全中国七亿人民的共同心愿，是我们全国人民的最大幸福。伟大领袖毛主席视察过的工厂、部队的工人、战士，以及曾光荣地受到毛主席、林副主席接见过的工人、贫下中农、解放军指战员，红卫兵小将更是感到特别兴奋，他们无比激动地说，有了毛主席，才有今天的新中国，有了毛主席，才有我们工农兵的一切。有毛主席的英明领导，有林副主席为毛主席的接班人，就保证我们党不变修，国不变色。川沙县江镇公社的赤脚医生王桂珍激动地说:“没有毛主席，就没有我伲赤脚医生。我伲赤脚医生的成长，靠的是毛泽东思想。我要以林副主席为光辉榜样，活学活用毛主席著作，紧跟毛主席干一辈子革命。”

上海广大军民一致欢呼，这次大会选出以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会，有力地表明了我们党在伟大的毛泽东思想统帅下，空前的朝气蓬勃和空前的革命团结。驻沪空军某部二连、上海警备区六五三三部队广大指战员都激动地说:党的第九届中央委员会的诞生，充分体现了我们党的伟大生命力，她不但是中国革命取得彻底胜利的保证，对世界革命也有着极其深远的意义和影响。国棉十七厂、阀门一厂、国棉三十厂、上港七区、上钢三厂的工人说，党的九届中央委员会中工人多、贫下中农多、女同志多、无产阶级革命派战士多，体现了吐故纳新，新老结合，这是国际共产主义运动中具有伟大历史意义的大事。上海县北桥公社灯塔大队、崇明县堡镇公社的广大贫下中农还说:这次选举，经过几次的自下而上、自上而下地充分地民主协商，充分体现了我们党的民主集中制和群众路线，这样选出的中央委员和候补中央委员，我们最信得过。

上海广大军民决心立即开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程，学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验。昨晚，当新闻公报传到上海时，全市各条战线的广大革命群众立即组织座谈会，举办学习班，学习讨论“九大”主席团秘书处四月二十四日新闻公报，纷纷表示要认真学习新闻公报的全部内容，逐条落实新闻公报所规定的各项任务。杨树浦发电厂党的领导核心小组、厂革委会立即闻风而动，组织全厂广大共产党员、革命造反派战士，连夜举办了毛泽东思想学习班。他们深有体会地说:不学党史，糊里糊涂，学了党史，一清二楚。只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。“南京路上好八连”全连指战员一致表示，一定要以林副主席为光辉榜样，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，牢记两个“务必”，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大胜利。

进驻教育、文艺、新闻、卫生等各个领域的工宣队和各单位的革命群众表示，坚决响应“九大”号召，不折不扣地执行毛主席的无产阶级革命路线，把上层建筑的革命进行到底。驻交通大学工宣队的同志在座谈会中表示，要在组织上和思想上加强对教育革命的领导，大抓调查研究，探索政治建校的途径，完成伟大领袖毛主席交给我们工人阶级的历史使命。同济大学、上海工学院、华东师大、中国五·七学校的红卫兵小将表示，一定要在工人阶级领导下，在完成上层建筑斗、批、改和教育革命的伟大任务中作出新的贡献。

广大革命人民一致表示，在各项工作中一定要牢记毛主席关于政策和策略是党的生命的伟大教导，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，争取和团结一切可以团结的人们，共同对敌。上海合金轴瓦厂和搪瓷六厂革委会根据新闻公报精神，联系本厂实际，立即举办学习班，进一步落实党的政策。战斗在“三支”“两军”第一线的驻沪三军革命战士听了广播后无比激动，他们说，千支左万支左，用毛泽东思想支左是最大的支左，我们一定要不折不扣地贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，用实际行动向毛主席献忠心。

喜讯传到了工厂、农村、部队，到处是一片欢腾。广大革命群众表示一定要坚持独立自主、自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，不断促进革命和生产的新高潮，在三大革命运动中创立新的功绩。

描述：

