id: 7d0470643e
标题：眼泪外一章
日期：1946-8-30
是否是时间段：false
作者：韦芜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦芜

眼泪

珍惜自己的眼泪像珍惜一大把珠子，为什么哭泣?处在这时代里，一个只应该愤怒的时代里

想念起从前，从前的天真，便不由的觉得可笑了，那时候曾经想用眼泪让专门剥削，压迫的人软心。多么幼稚而可怜的事情?

如今，我变得没有眼泪了，眼泪都静静的缓缓的往心里淌。

我发下这么一个誓愿，拿血冲洗泪。

那淌到心里的眼泪啊!

是来日的攻击敌人的利剑。

我涂了两句诗在我的案头上。

竖琴

一位女郎为我奏着哀曲，用他的生活的竖琴，我流着泪，心微微的抖着，同情捉弄着我呀!朋友。

在街头上，我曾经看见过类似乞丐的乐师奏着他的竖琴，而没有一个给他钱，他的眼睛里的泪水，迎着太阳光闪烁，我的面前，立时很快的充满着可怕的阴影了，巴金的乐师的故事活活的横在我的脑子里。

我读着一本题名竖琴的短篇翻译小说集，里边的战斗的人物和我唱歌啊!

月亮底下，在树林里，梦见了我跟一个天使学会了向敌人反抗的歌曲，而用竖琴奏出来的梦。　　八月廿一日于沪。

描述：

