id: 7d05a396c2
标题：文艺界要多几枝“红画笔”!
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院“红画笔”战斗团在这场轰轰烈烈的文化大革命中，画了一批政治漫画。对于这批漫画，有人诬蔑为“蛮画”，骂“红画笔”是“黑画笔”。我们认为，这批革命的漫画好得很!“红画笔”是一枝革命的画笔。我们希望有更多的革命的文艺战士，拿起你们的笔，一边搞革命，一边创作革命的文艺作品，为伟大的革命斗争服务。

这批漫画之所以画得好，是因为这个战斗团的同志直接参加了激烈的战斗。这批漫画不是关门“构思”出来的，而是在火热的斗争中“挤”出来的。他们把对党内一小撮走资本主义道路当权派的满腔怒火，都通过笔尖喷发出来了。这样的革命的文艺作品，革命派看了拍手称快，保字派看了如坐针毡。这就说明“红画笔”确实是一枝红色的画笔。文艺界要多几枝这样的“红画笔”!

我们的伟大领袖毛主席教导我们说:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”毛主席又指出:“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治。”我们必须充分重视革命文艺的武器作用。我们希望文艺界的革命造反派的战友们，赶快努力投身到火热的斗争中去，拿起这个文艺武器来，宣传毛泽东思想，为伟大的政治斗争服务，为一切新事物大喊大叫，给一切旧事物以毁灭性的打击。

当前，摆在文艺界的革命造反派面前的一个重要战斗任务是抓革命，促创作，把文艺团体的无产阶级文化大革命进行到底。抓革命，促创作，首先要狠狠抓好革命。革命的文艺工作者应该根据目前斗争的新形势，一律停止外出串连。到外地串连人员应尽快回到本单位，集中力量彻底闹革命。我们必须坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。文艺界的斗争重点，是打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，即反革命修正主义分子。必须彻底揭发和清算长期以来统治文艺界的一条反革命修正主义文艺路线的毒害，批判资产阶级反动学阀、反动“权威”；认真整顿和清理文艺工作队伍，把混入文艺团体中坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子(不是指家庭出身)清除出去。要完成这个革命任务还要作许多艰巨的斗争。我们一定要和革命的工人、农民实行大联合，和工农结合起来，搞好本单位的斗、批、改。

文艺单位一面要搞好本单位的斗、批、改，一面还应该创作和排演现代的革命化的为工农兵服务的文艺作品和戏曲等。这是革命斗争的需要，也是广大工农兵的迫切要求。真正的革命造反派，一定要高举毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大旗帜，创作出一批反映这场伟大的革命斗争的文艺作品，这必将大大推动整个革命运动。无产阶级文化大革命取得了胜利之后，封建的资产阶级的文艺、修正主义的文艺将被彻底砸烂，而无产阶级的新文艺，将在熊熊的革命烈火中诞生。要创作和排演出一批为广大工农兵所欢迎的革命的文艺作品，革命的文艺工作者应该有组织有计划地下乡、下厂，参加工农的斗争，同工农紧密结合。这样，才有可能创造出无产阶级的新文艺。如果仍是关在高墙深院里搞创作、排演，仍走那条死胡同，结果一切都将落空。

但是，要做到抓革命，促创作，文艺界是有阻力的。当前，一些文艺单位里流行一股砸台风，凡有演出，不论什么场合，不问思想内容，一概“格砸勿论”。这也是一种排斥一切、打倒一切的虚无主义倾向，是形“左”实右思潮在文艺领域内的反映。它是完全错误的。革命文艺是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器，革命的文艺工作者应该努力在斗争中抗起这杆枪。反对文艺工作者抗起这杆枪，反对发挥文艺武器的战斗作用，这恰恰帮了敌人的忙，对无产阶级不利。还应该指出的是，“格砸勿论”的观点，它妄图要求一个早晨出现十全十美的革命文艺作品，否则就“砸”，这不仅脱离实际，而且十分荒唐。“格砸勿论”的结果，只会扼杀无产阶级文化大革命中涌现的革命文艺的新生幼芽。文艺界的革命造反派同志必须坚决击退这股歪风。

有些同志过去写过、演过一些不好作品，听说又要搞创作了，顾虑重重，担心前债未清，现在再犯错误。这种想法也是不必要的。过去有错，就改嘛!我们要把一些政治上拥护党、拥护社会主义、拥护毛主席，但说过一些错话，做过一些错事或写过一些不好作品的人，同反党反社会主义反毛泽东思想的反革命分子、右派分子严格区别开来。这些同志的正确态度应该是，痛下决心，抛掉“私”字，勇敢地起来造反革命修正主义文艺路线的反，彻底肃清其流毒，从思想上认真吸取教训，改正错误，并在斗争中重新拿起文艺武器，积极贯彻毛主席的文艺路线，为创造无产阶级的新文艺贡献出自己的力量。过去有错，如果现在又躺下不干，想不吃这碗饭，那就错上加错了!

目前，文艺界的阶级斗争正在激烈地进行，十分尖锐复杂。各个文艺团体的运动进展很不平衡。更值得注意的是，有些反革命修正主义分子、反动“权威”也借口“批判资产阶级反动路线”，蠢蠢欲动，有的妄图翻案。文艺界的革命造反派战友们，务必进一步加强阶级斗争观念，发扬彻底革命精神，彻底清除反革命修正主义文艺路线的流毒；同时我们又要根据本单位的具体情况，合理安排本单位的斗、批、改和下厂、下乡任务，抓革命，促创作，在火热的斗争中，创作出一批闪耀毛泽东思想光辉的无产阶级革命的新文艺作品。

描述：

