id: 7d06ff70d9
标题：毛泽东思想的伟大胜利　无产阶级文化大革命的伟大胜利上海革命军民欢呼北京市革命委员会成立坚决同首都革命群众团结在一起，彻底批倒头号野心家，保卫无产阶级铁打江山永不变色
日期：1967-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海20日讯　今天，当无产阶级文化大革命中心北京正式成立革命委员会的喜讯，传到伟大的一月革命风暴发源地的上海，黄浦江两岸一片欢腾，广大无产阶级革命派和革命群众热烈欢呼这个震动全国、震动世界的大事是毛泽东思想的伟大胜利!是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!是无产阶级文化大革命的伟大胜利!

清晨，人们从报纸、广播里得知这一喜讯，怀着万分激动的心情，奔走相告这个国际共产主义运动史上的伟大事件。大街小巷，出现了无数大红喜报和巨幅标语。下午，由工人、红卫兵小将、机关干部组成的一支支队伍，簇拥着伟大领袖毛主席的画像，高举红旗，浩浩荡荡涌向市中心的人民广场，收听北京市革命委员会成立大会的实况广播。他们和在毛主席身边的首都革命人民同声热烈欢呼“毛主席万岁!万万岁!”全市工厂、农村、学校、机关、部队都转播了大会实况，还举行了庆祝游行。市郊川沙县无产阶级革命派还隆重举行大会，庆祝北京市革命委员会成立。

上海广大无产阶级革命派和革命群众以及驻沪三军在收听广播后，纷纷举行座谈。他们说，北京是毛主席和党中央的所在地，是文化大革命的领导中心，世界革命的中心，是英雄的红卫兵的发源地。他们表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，向首都的无产阶级革命派和革命群众致敬，向他们学习，学习他们在革命的大批判中彻底批倒批臭批垮旧北京市委内一小撮反革命修正主义分子以及他们的总后台、党内头号走资本主义道路当权派的大无畏革命精神，学习他们在大批判中彻底粉碎“打击一大片，保护一小撮”的反动路线、实现革命大联合和革命“三结合”的斗争经验。他们还表示，坚决同首都革命群众，同全国革命群众团结在一起，为捍卫毛主席的革命路线，为保卫无产阶级铁打的江山永不变色，彻底打倒党内头号走资本主义道路当权派，批臭他的黑《修养》，击退资本主义反革命复辟逆流，让战无不胜的毛泽东思想永远高高地飘扬在祖国的红色大地上!飘扬在全世界!

上海的革命工人说，我们要象首都的革命工人一样，坚决听毛主席话，狠抓革命，猛促生产，在大批判中实现革命的大联合和革命的“三结合”，完成斗、批、改的伟大任务，把无产阶级文化大革命进行到底。在上海第一季度工业生产取得胜利的基础上，再接再厉，为完成和超额完成第三个五年计划的第二年的光荣任务而奋斗!

东海舰队某部指战员说，北京无产阶级革命派在伟大领袖毛主席的亲切关怀和直接领导下，自己掌握了大权，成立了革命委员会。这是中国人民的大喜事!也是全世界人民的大喜事!毛主席的光辉永远照耀世界革命的中心——北京城，永远照耀着全国和全世界!我们解放军战士一定要紧握手中枪，保卫无产阶级专政，保卫祖国的美好江山永不变色!

同济大学、华东师范大学和上海市第六女中等大中学校红卫兵战士表示，我们上海红卫兵战士，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更高地举起革命的批判大旗，穷追猛打党内头号走资本主义道路当权派，把他打翻在地，永世不得翻身。我们还要把这场大批判和本单位的斗批改紧紧地结合起来，彻底肃清“打击一大片，保护一小撮”的反动路线的流毒；我们还要努力学习毛主席著作，以“老三篇”为座右铭，破私立公，彻底铲除头脑里无政府主义等各种非无产阶级思想，进一步推进革命的大联合和革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命进行到底!

今天，上海广大无产阶级革命派还纷纷发了贺电、贺信，向首都无产阶级革命派表示热烈祝贺。

描述：

