id: 7d077d04c1
标题：做好重点配售工作
日期：1951-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市合作社联合社首次重点配售在工作结束后公布情况:动员工作做得不够，申请配售者不多，见实际配出量较原定配出量为少。据该社初步分析原因:(一)宣传动员工作做得不够，社员中放弃权利者很多。(二)部份配售物品不十分适合社员需要，面粉配出不到原额百分之七。(三)配售商品携带不便。(四)该社在具体工作考虑不够周密，实际配售日期只有四天。

重点配售是合作社对社员生活必需品，用定时、定量、定质方式，作为配售工作的重点，从而搞一些经验出来普遍推行。本市合作社联合社首次举办，虽然成绩不十分好，但是这个好制度的优点已明显的表现出来，如这次全部配售货品的总值为八亿八千七百多万元，而减少了社员的中间剥削达一亿五千万元，占总值百分之一○·七。

在当初布置这工作的时候，是掌握‘宁肯少些。做得好些’的原则，并结合着合作社的整理工作推行，以申配优先权给予健全的基层合作社。这都是正确的原则，而做得少些必须做得好些。有了这个前提，才能鼓励基层社的申请配售。我们认为:第二次的重点配售工作，还是要向着宁肯少些、做得好些的原则努力。

描述：

