id: 7d08323e38
标题：羞为甘草剂敢做南包公——读《海瑞罢官》散记
日期：1965-12-9
是否是时间段：false
作者：曲六乙
来源：《北京文艺》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曲六乙

编者按:为了适应读者的需要，从前天起，我们陆续发表吴晗同志的新编历史剧《海瑞罢官》的剧本、序言、说明和赞扬这出戏的文章，以及其他有关材料。这些材料，有些读者看到过，有些没有认真看，而为了讨论《海瑞罢官》，都是不可不读的。这类材料很多，我们只能选登一部分。我们希望，大家把这些材料同姚文元同志的文章对照着读一读、议一议，看究竟是不是原则分歧，究竟谁比较正确，并且在这个基础上，把意见写给我们。本报将本着百花齐放、百家争鸣的方针，继续发表读者的来稿来信，进行充分讨论。

一、历史家写历史剧

历史家写历史剧，有个有利条件，那就是深谙历史，材料广博，尽可以从垒垒的素材中选取最理想、最能突出主题思想的典型人物、典型事件；写来常是处处有本，字字有据，符合历史的真实，无懈可击。但对这个有利条件，如果不能按艺术的特点，创造性地加以运用，就会斤斤拘囿于历史史实，被那些宝贵的材料缚住手脚，不能充分驰骋想象和虚构，通过艺术的真实反映历史的人物和事件。相反，善于运用有利条件进行创作的历史家，就会充分发挥作为历史家的所长，补助剧作家的所短，既成为历史家又是剧作家。否则，所写的历史剧不过是历史的简单的形象图解而已。

历史家写历史剧还不多，吴晗同志能在百忙之中挥笔写剧，这就值得欢迎。吴晗同志创作《海瑞罢官》的经验，也值得很好的研究。他充分利用了做为历史家的所长，他在写此剧之前，对海瑞的有关材料做过缜密的研究和评论。我们看到，剧中的时代背景和主要历史事件，都有所凭据，骨格的构成也符合历史的真实的概括。但在故事、情节甚至某些人物上，他努力注意不拘囿于历史的真实，而是把选择出的材料，根据自己的想象，进行了必要的艺术概括和虚构。如把事件集中在农民赵玉山一家的遭遇上，他自己被杖杀，独生子被气死，孙女被抢，田地被夺，所有这一切都归因于江南第一恶霸、乡官徐阶父子的欺压，又如把历史上的戴凤翔拉来让他做海瑞的应天巡抚的继任。这样艺术集中的结果，使他既为弹劾海瑞的人，又是取海瑞职位而代之的江南大官僚地主的典型代表。把历史人物和事件虚构一番，做为艺术创作的手段，这是必要的。我们看出，吴晗同志对历史材料的取舍是严谨缜密的，但是他的想象的翅膀，如果能张得更大，做更多的合理的幻想和虚构，彻底地不让历史材料束缚住，在现有的基础上，更好地让艺术的想象遨游于广阔的天地，按创作的需要来选取和加工材料，我想，其结果必然是“更上一层楼”的，将会大大帮助观众把明朝社会生活窥测得更深更广，而对海瑞这位南包公也就会理解和认识得更深刻了。

二、羞为甘草剂，敢为南包公

塑造历史人物形象，首先决定于对历史人物的正确评价。正确的或错误的评价，将导致形象塑造的成功或失败。

海瑞是个什么样的人物?怎样正确地评价他?这是剧作家首先需要解决的。了解一下古代人特别是与海瑞同一时期的人对海瑞的评论，是很有参考价值的，那时，侮骂他、诬蔑他、诋毁他的人太多了。因为海瑞的政治见解和正直行为违背或触犯了他们的利益。嘉靖皇帝被海瑞骂得好“苦”，大发脾气，要处死海瑞。可是他毕竟说了半句公道话:海瑞是明朝的忠臣比干，他自己却不是明朝的暴君纣王。李贽的评价是公允的:“海瑞卵翼穷民，而摧折士大夫之有力者，小民始忻忻有更生之望矣!”可见海瑞在当时是口碑载道的。海瑞自己也曾意味深长地说过:“现在医国的只一味甘草，处世的只两字乡愿。”我们知道甘草是常用的药，药力中和得很，治不了什么大病的。以甘草来医国家的膏肓之症，当然是治不好的。而那些国家大臣也都是甘草庸医，很多人告老之后在家乡当个乡官鱼肉百姓。徐阶就是这种处世哲学的典型。由此，我们就不难理解，海瑞之所以自号刚峰的缘由了，他正是非常讨厌甘草的中和性格，才要立志象一座巍峨的刚峰那样，耸立于世上，成为医治国家的神手扁鹊、华陀，所以，千百年来被赞颂为“南包公”，而他也真的继承了宋朝包拯的作为。只是包拯经过评话、小说和元杂剧的理想化，变成了神奇的带有相当浪漫色彩的艺术人物。海瑞虽也有不少文艺形式记录和敷演了他的故事，但是他的艺术形象未经过“神化”的过程，所以现实主义的成份就多一些。平心而论，在历史上海瑞是丝毫也不逊于“宋朝的包拯”的，甚至在某些方面要凌驾包公之上。海瑞与包拯都有个主要的共同点:那就是在客观上为人民做了很多好事，给统治阶级造成一些“难堪”；当然，他俩也从来未曾违反皇家的长远、根本的利益，所以，与海瑞同时代的何良俊便说:“海刚峰之意无非为民，为民，为朝廷也。”这是很中肯的评价了。吴晗同志的《海瑞罢官》的立意，似乎就是要写出海瑞在政治上的双重性——既是有利于民的大大清官，又是巩固封建统治阶级的长远利益的忠臣。而在艺术的描写中，则是以前者为主。正如作者自己说的:歌颂他表扬他的“刚直不阿，不为强暴所屈，不为失败所吓倒，失败了再干的坚强意志。”相反，对他的缺点，未曾苛求，而是适当地予以省略。我以为，从剧作的角度来看，是可以被允许的。

三、集中一点，概括全貌

在历史和传说里，海瑞的许多故事曾被编成戏剧。人们熟知的《大红袍》等是早就有的。近一两年又出现了《海瑞上疏》等剧本。如何概括海瑞的毕生历史，真实地全面地塑造出个完整的形象是很不容易的。吴晗同志巧在把戏集中在海瑞从就任应天巡抚到被撤职的短短七个月时间里。这种集中方法有个好处，那就是能把人物集中在最典型的事件上，进行反复详尽的刻划；矛盾集中事件集中，人物形象比较易于把握，虽然这种处理方法不易概括海瑞的毕生全貌。但是，这比写历史人物的全部历史生活或半生生涯，总要紧凑得多了。而后者如处理不好，就会非常松散无力的，所以，在一般情况下，剧作家常常是撷取人物的一个短暂的历史时期或一个历史片断。并通过最为典型的事件，来概括一个历史人物的重要或主要的方面。吴晗同志正是以海瑞短短的七个月的巡抚任职期内，通过他对江南第一乡官徐阶父子在农民赵玉山一家遭遇的问题上的斗争，概括了他的典型性格的。这意图很好，也收到一定的效果。写得简洁单纯，只是还不够丰厚完满。构思虽然严谨，但还缺些新颖之笔。科学的评价准确，艺术的魅力略嫌不足，总之，理多于情。这是在进一步修改中可以考虑的几个方面，

四、四种手法

吴晗同志对海瑞的塑造，有四个场面的描写手法，值得提出来研究:

首先，作者用以动衬静的手法，来介绍海瑞的出场。

我们的传统戏曲向来就是很注意主要人物的第一次出场的介绍，以便给观众以强烈的印象的。

苏州府的大小官员，簇拥列队到接官亭迎接新上任的应天巡抚海瑞；仪容齐整，旗伞蔽日，他们各自怀着不同的心情，或切盼，或焦急，或担心，或惊惧，煞是热闹煊赫。可是他们偏偏没有接到，而这位善于素服便装私访的海瑞，就在欢迎的大队人马的空隙里，不声不响地访贫问苦，悄悄地进了城。这种方法一下子就突出了海瑞的不尚虚荣、风尘仆仆的两袖清风的性格。

其次，在描写海瑞与徐阶的冲突的开始时，作者让海瑞采取了“即以其人之道还治其人之身”的方法，先发制人，深入虎穴，亲登徐阶之门，讨教处罚“乡官不法，鱼肉良民”的刑法章程。其实，身为堂堂巡抚，焉得不知这些刑法。偏偏做为当事人的徐阶，假冒公允，亲口说出“朝廷大法四海颁，王子庶人是一般，豺狼当道要驱散，尚方宝剑莫投闲”打自己嘴巴的话。他不知在海瑞目中的豺狼魁首就是他父子二人；宝剑如不“投闲”就该按在他儿子徐瑛的项颈上了。更妙的是，海瑞为了让徐阶记住出自他自己口中的话，使他将来不得反悔，便又进一步给他戴上高帽子:“多谢老太师指教，老太师哪，想当年，为朝廷，废寝忘餮，谏先皇，改敝政，直上金銮，到如今，居乡里，一方共盼，教后辈，严执法，长治久安。”这哪是戴高帽子，简直是把个笼头让徐阶象个傻驴儿似的乖乖地罩在嘴上，封住口。然后好待机斗倒他。这种手法，既刻划了海瑞的机智的干练才能，又描写了徐阶的卫道者的假面孔；并且为后面的情节的开展，大大增强了戏剧性。果然，到了大堂，海瑞便原原本本的用徐阶说过的话，阻住了他的一切借口，弄得徐阶尴尬万分，无以自辩。

再次，作者还用了“层云密布、豁然开朗”的手法，描写海瑞的破案如神。先是作者把徐家势力写得十足，徐瑛为了达到抢占赵女的目的，不但有假人证，上下大小官员也早都打点好了，海瑞不过一人，不免令人有人单势孤之感，一直到升堂，观众仍不易悟解海瑞对这重重的疑案，如何才能把头绪缕出，彻底翻案。但是，海瑞早已胸有成竹，一切头绪都暂时不理，一开堂便对准了假证人——假扮秀才的徐富。当徐富还在支吾狡辩的时候，海瑞才问起他有意召来，而并未惹人注意的华亭县教谕。徐富是否真的是个秀才。这一问不打紧，可就露出了徐富的马脚。他只好灰溜溜地招供了。这好象个缺口似的，一经打开，所有的事:诸如买通府县衙门，欺凌赵家的肮脏事儿，便一泄而出，至此，观众的心口也象打开了窗子似的，豁然亮起来了。

最后的一场也是比较动人的，作者把冲突的焦点放在新应天巡抚戴凤翔阻挡即将卸任的海瑞判斩徐瑛等一干人犯。这个处理手法有三妙:一妙在海瑞即将卸任，却没有交出巡抚大印；二妙在戴凤翔已经到任，却还没有把大印拿到手；三妙在戴凤翔等人盼望的赦免徐瑛的朝旨，将到未到之时，海瑞却在卸职、交印前的一刹那，处决了徐瑛。双方都在争取时间，时间慢一分，徐瑛有救，时间快一分，赵家之仇得报，海瑞之志得张。就在这千钧一发的时候，意志坚定的海瑞和被欺压的乡民获得了胜利。最后，海瑞举起了大印，他的个人官宦前途完结了，他坚持的正义却胜利了。这个严肃的又愁又喜的结尾，是深寓着丰富的意味的；它留给观众以想象的余地，以便看完戏之后，常常可以回味和咀嚼。

这些处理手法，作者可算运思独苦，下了不少工夫。其中，有的运用得巧妙有趣，值得学习，有的构思可取，却嫌不够圆熟、理想。如:“层云密布，豁然开朗”的手法，设若能集中幅衬于正面描写的旗鼓相当的冲突气氛中，就会造成系人心弦的悬念，把观众完全带到戏里去，为海瑞的苦恼而苦恼，为海瑞的激愤而激愤，最后，为海瑞的成功而兴奋。这样，就会有层次，有波折。既出人意料之外，又在情理之中。如今，斗争还未充分展开，作者就急于让观众相信海瑞的斗争成功，而不是既让观众赞赏海瑞的正义行为，又自然而然地产生如履薄冰似的为海瑞担心的情绪，以致立意虽好，却还缺乏更为强烈和激动人心的艺术魅力。

(原载《北京文艺》一九六一年三月号)

描述：

