id: 7d08fcfbc5
标题：我校是怎样贯彻全面发展教育方针的
日期：1955-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市上海中学

要提高质量，就要贯彻全面发展的教育方针。这不仅是因为我们培养的学生要成为社会主义社会全面发展的成员，而且只有贯彻了全面发展的教育方针，才能真正提高教育质量。最近一年来，从我们的实践中，对于这一点的体会是更深切了。

一

在学校里，教师是一切教育工作的执行者，因此，我们要贯彻全面发展的方针，必须首先在教师中间树立起社会主义教育思想，批判各色各样的资产阶级唯心主义的教育思想。我们认为，这是贯彻全面发展教育方针中的一个根本问题，学校领导必须紧紧抓住它。根据我校的情况来看，教师并不是一开始就能真正领会全面发展的教育方针的。对全面发展教育方针的精神与内容，一般教师开始时往往都停留在概念化的认识，理解得不全面不具体，甚至还有些教师错误地把全面发展与旧教育中所谓“三育并重”相提并论。

因此，贯彻全面发展的教育方针，必须首先提高教师的认识。而教师认识的提高又必然要经过长期的、反复的学习。

在这方面，首先应该从一些带有根本性质的理论问题上来提高教师的认识，因此我们平时比较重视教职员经常的政治业务学习。例如我们在市教育局领导下，以学习现阶段中学教育的性质和任务为中心，系统地学习了关于教育的性质、教育的发生和发展，以及教育与政治经济的关系，使教师在理论上认识到教育必须为政治经济服务，必须贯彻全面发展的教育方针。

我们又结合全国范围内进行的“学习辩证唯物主义、批判资产阶级唯心主义思想”运动。从教育目的入手，学习了马克思主义的教育学说，批判了实用主义教育思想。在学习中，我们仍抓住了“为教育而教育”的思想进行分析和批判。通过学习，教师们认识到这一思想正是伪装反对教育外部目的的实用主义反动教育思想的具体反映，这一认识对广大教师敲起了警钟，由此教师们更进一步的认识到正确贯彻全面发展教育目的，必须树立起社会主义教育思想，批判实用主义教育思想。

只有不断的学习，教师才能逐步地深入地认识全面发展的教育方针。学习是一方面，实践也是十分重要的。仅仅停留在理论认识上是不够的，必须使理论和实践密切联系起来，使教师在实践中加深对理论的认识，在这方面，学校领导上必须根据当前党所制订的各项文教方针政策来制订切实可行的学校工作计划，制订计划的过程也是组织全体教师学习方针政策、贯彻全面发展教育方针的过程。我们针对着一些教师对全面发展教育方针认识的概念化而对具体内容不理解的情况，曾比较深入的研究了前政务院“关于改进和发展中学教育的指示”，使教师从正面来认识贯彻全面发展教育方针各个方面的具体内容，以及相互之间的关系，同时也使教师认识过去在工作中所存在的主要缺点，如只注意教学，忽略在教学工作中贯彻政治思想教育，不关心学生的健康，在政治思想教育中忽视劳动教育，以及只强调劳动教育，把它作为政治思想教育的全部内容等，都是由于对方针缺乏全面的、具体的认识。这样就使一般教师认为对方针已经认识，问题只是在于缺少具体办法的思想得到纠正，为进一步学习方针政策打好基础。

当教师明确了全面发展的教育方针，学校制订了以全面发展教育方针为依据的工作计划之后，还必须有与此相适应的健全的组织。只有健全的组织领导，才能保证方针和计划的全面贯彻。

我们认为，学校要认真执行党和政府提出的方针政策，除了广大教师应该领会和直接掌握方针政策外，还必须发动广大教师直接参加学校教学和教育工作主要问题的讨论，在这方面健全的组织领导是非常重要的。我们在学习了苏联先进经验之后，确定校务会议应该由学校行政领导、社团的负责干部和全体教师共同组成，会议的主要议程应该是讨论学校当前在贯彻全面发展教育上主要的、普遍存在的问题。并在讨论之后，作出决定。这样性质的会议对学校教学和教育工作的集体领导等都起了一定的作用。同时，为着形成学校工作的领导核心，我们建立了由校长、党支部书记、教导主任、总务主任、工会主席、青年团书记、少先队总辅导员共同组成的校务讨论会，通过这种会议形式，学校行政就能更好的依靠社团，发挥社团的作用，而社团也能进一步了解学校行政任务，发动广大师生来保证任务的完成。

学校领导上应经常注意组织教师的集体，经常发现和扶持工作人员中间一切合理的创议，使全体教师处于齐心协力工作的气氛中，这一点我们认为是很重要的。

二

课堂教学是贯彻全面发展的基本途径，为了要贯彻全面发展的教育方针，学校行政领导上必须加强对教学工作的领导。在这方面我们所采取的具体措施是:确定教学研究组的任务，研究每种学科的目的任务和在整个教学计划中的作用和地位，分析代表性教材，并组织公开教学作为各个组的共同活动。校长和教导主任除经常参加自己重点掌握的教研组的教学研究活动外，并在时间不冲突的条件下，尽可能的直接参加各科教研组的教学研究活动。

学校行政领导教学，必须抓教学中的主要问题，我们曾针对着过去在教学工作中只从教师主观愿望出发，忽视学生实际的缺点，在这一年度中我们在教学工作中提出了全面考虑“为什么教?教什么?怎样教和怎样学?”以改进教学工作，这也就是要求教师在教学中必须全面的考虑教学目的、教学内容和教学方法。

首先，为着解决为什么教和教什么这两个问题，我们继续组织和领导教师学习教学大纲(草案)、研究本学科的目的任务以及在整个教学计划中的作用和地位，在这基础上，深入钻研教材，明确教材的科学内容、思想内容和教学目的。

我们认为，学校领导上应该把系统学习教学大纲、分析代表性教材、组织以备课小组为中心的公开教学三者联系起来。这一做法，使得理论和实践密切结合，既能以理论指导实践，也通过实践加深了理论认识，这样也就使教师对大纲的精神、教材的内容有较深的体会。通过一年来以此为中心的教学研究活动，教师们认识到把教学大纲所规定的科学概念、科学事实系统地武装学生，并教会学生在实际中运用。这一过程不仅是完成以一定的知识武装学生，培养学生应用知识的技能和熟练技巧的过程，同时也是通过教学使学生树立起社会主义政治方向，辩证唯物主义的世界观和培养他们共产主义道德品质的过程。

通过这样进行教学研究的结果，本校的数学教研组和生物教研组都取得了一定成绩。至于还没有教学大纲的学科，我们主要是要求教师结合教育局研究室所组织的关于本学科的教学总结和专业性的报告，以及教科书的“编者的话”及教材的具体内容，来研究本学科的目的任务。譬如历史学科的教师，在这一年度中通过历史学科目的任务的研究，以及关于历史唯物主义中生产力与生产关系，阶级与阶级斗争这两单元的学习，逐步明确了应该通过历史教学来培养学生辩证唯物主义的世界观，懂得了要以历史唯物主义的观点来分析教材、钻研教材，并掌握教材的中心内容、思想内容、突出重点组织教材、进行教学，初步克服了过去只是堆砌史实缺乏分析，或是离开了史实，进行空洞的思想教育的缺点。

由于通过对学科目的任务的研究，教师对“为什么教和应该教些什么”的问题，基本上得到了解决，使教师在进行教学时经常注意教育的目的性，依据教学大纲和上级指示进行教学。当“为什么教、教什么”问题解决以后，对于“怎样教和怎样学”的问题也相应的得到了解决。

在全面改进教学的要求下，我们对不同学科，根据其本身的性质提出改进教学方法的特定的要求。例如对生物、物理、化学等学科，我们特别注意了实验实习的改进。生物学科的教师结合讲授，给学生分发实验作业材料，使教学在边讲、边观察、边实验的过程中进行。利用学校实验园地，以园地课的形式结合理论知识的传授，组织学生实习，已经成为教师们在教学中经常普遍应用的方法。化学学科的教师也开始在一个年级中试用边讲边实验的教学方法，克服了在普通教室中用先进方法进行化学教学的困难，给今后全面推广创造了条件。这一些教学方法上的改进，就使教学能进一步做到理论与实际相结合，而且也开始在教学中体现了基本的生产技术教育的因素。

在改进教学工作的同时，我们要求教师加强对学生的知识进行科学的、系统的查考，并采用五级分制评分方法评定学生的知识，这对提高教育质量也起了积极的作用。

在改进课堂教学的同时，我们也注意了加强课内外的联系，这特别表现在苏联专家麦尔尼柯夫院士到我校参观之后，我们接受了他的指导，加强了原有的学生课外研究小组的领导，并开始在各个学科组织了一些新的小组，到目前为止我们已建立了十四个课外小组。这样，我们能够根据学生的不同爱好，组织他们围绕着课堂教学进行研究活动，丰富他们的知识，扩大他们的眼界，培养他们独立工作的能力，以及基本的生产知识和技能。通过这些小组活动，我们也具体培养了他们优良的品质。

三

要贯彻全面发展的教育方针，学校的领导上必须全面的关心学校各方面的工作，不能顾此失彼。例如我们过去曾经由于抓住教学而忽视了健康卫生工作，这样就影响学生的健康，也就是使学生不能达到全面发展的标准。后来我们注意了这个缺点，提出了要全面执行前政务院“关于改善各级学校学生健康状况的决定”，对减轻学生过重的课业负担，积极开展体育锻炼和文化娱乐活动，改进伙食管理，注意清洁卫生，以及合理安排学生的全日生活，都提出了必要的措施。例如以减轻学生负担来讲，许多教师现在都体会到为了保证学生健康，又要保证学习质量，教师对教材必须正确处理，教学方法也应有所改进。譬如历史学科的教师，过去在教学中不能抓住中心内容，突出重点，因此教学中呈现着教师匆匆忙忙的讲，学生匆匆忙忙的听，学生所获得的知识既不牢固，而负担也很重，这一年由于教师在这方面有了提高，因此同样的一本书，就在完全不同的情况下完成了教学任务，既减轻了学生的课业负担，同时也使学生能较牢固地掌握了知识。这一改进，也同时推动了其他各方面的工作。

我们深深地体会到:为了适应全面地关心学校各个方面的工作，提高学校领导人员的水平是非常重要的。因此，在这一年中我们建立了校长和教导主任每周一次的教育理论集体学习制度。我们在自学凯洛夫“教育学”的基础上，学习了有关学校管理、学校教导工作的组织等书籍。在学习中我们掌握了既要学习理论，又要运用理论对学校工作进行具体分析，提出改进意见的原则。譬如在“教育学”的学习中，我们在理论上认识到改进教学工作不仅要全面改革教学内容，而且也必须同时全面改进教学方法，根据这一认识，分析了学校当前的教学工作，使学校领导人员对学校的教学工作的状况有了较深刻的了解。

学习使我们更有信心地领导教学和教育工作，更有信心地贯彻全面发展的教育方针。当然，从社会主义建设对我们的要求来看，我们做的工作实在是太少了。目前，我们学校由于行政领导上在工作中的思想领导与具体领导还不够全面深入，因之在工作的发展上存在着不平衡现象，重业务忽视政治的倾向仍然存在，全面发展的教育方针还不能为每个教师所掌握和贯彻。这是我们今后应该进一步努力纠正的。

描述：

