id: 7d0dc017b6
标题：坚决反对搞特权
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

在我们社会主义国家，各级领导干部都是人民的勤务员，只有勤勤恳恳为人民服务的义务，没有在政治上、生活上搞特殊化的权利。领导干部搞特殊化，不符合我们党的性质，败坏我们党的作风，破坏党和人民群众的联系，是使我们党和国家变质的毒菌，是实现社会主义现代化的严重障碍。当前，为了切实整顿好党风，全党上下，必须严格禁止和坚决反对领导干部违反制度规定搞特殊化的行为。

搞特殊化，是腐朽没落的剥削阶级的一种恶习，它同共产党员应有的品德是水火不相容的。一切剥削阶级都以出人头地、奢侈豪华为人生的乐趣和荣耀。为了得到这一切，他们巧取豪夺，损人利己，无所不用其极。共产党员以为最大多数人求解放、谋幸福为己任。在革命战争年代，无数革命先辈艰苦奋斗，大公无私，不惜抛头颅、洒热血，他们的模范行动赢得了全国人民的拥护，这是我们党取得革命胜利的极其重要的原因之一。全国解放后，绝大多数领导干部，继续保持和发扬党的这一光荣传统，勤勤恳恳地为人民服务，使我们党在群众中继续享有崇高的威望，使我们的社会主义革命和建设取得了伟大的胜利。

但是，执政党的地位也使得一些领导干部容易滋长特权思想，并成为一个很值得重视的问题。特别是林彪、“四人帮”横行时期，党的光荣传统受到了空前严重的摧残。林彪、“四人帮”一伙集一切剥削阶级腐朽没落思想之大成，穷奢极欲，挥霍无度，把特权风扩展到他们所把持及其影响所及的地方和单位。他们是披着共产党员的外衣干这种坏事的，因此，不能不严重地损害了我们党的威信，使我们党的事业受到极大的损失。这个教训，值得我们牢牢记取。

粉碎“四人帮”以来，党中央三令五申禁止任何形式的特殊化，有些情节恶劣的人受到了党纪国法的制裁，情况开始有所好转。但是，特殊化这种歪风并没有完全刹住。有的领导干部利用职权，拉亲结派，排斥异己，顺者昌，逆者亡；有的领导干部严重脱离群众，当官作老爷，动辄训人、骂人；有的领导干部，利用职权，非法调用人力、资金和物资，大兴土木，为个人扩建或新建华丽的高级住宅；有的领导干部不仅自己向党伸手要官要权，还千方百计为其儿女及亲属谋求理想的工作岗位和舒适的生活条件；有的领导干部慷国家之慨，巧立名目，大吃大喝，铺张浪费。这一切，群众都看在眼里，气在心上。他们说:你们这样干，叫我们的党怎样取信于民呢?国家还没有实现现代化，你们个人的生活先现代化了，这是领导干部应有的品德和作风吗?事实证明，哪里的领导干部搞特权，哪里的党组织和领导干部就没有威信，哪里的群众积极性就不可能充分调动起来，哪里的工作着重点的转移就会碰到很大的障碍。

恩格斯在总结巴黎公社经验时曾经指出:无产阶级在建立了自己的政权后，还必须采取有效措施，防止自己的国家工作人员“追求升官发财”，“由社会公仆变为社会主人”。列宁进一步解释说，所谓防止“由社会公仆变为社会主人”，就是要“防止这些人变成官僚”。而所谓官僚，按照列宁的定义，就是“脱离群众、站在群众头上的特权者”。恩格斯、列宁的这些教导，值得所有党员干部、特别是那些好搞特殊化的领导干部深思再深思:你是“社会公仆”还是“社会主人”?是人民的勤务员，还是“脱离群众、站在群众头上的特权者”和官僚?这是一个很尖锐的问题，每个担负领导职责的共产党员，都要用行动做出回答，想回避也是回避不了的。

毛泽东同志生前经常教育我们:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”，“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。我们党历来认为，在党的工作、国家的工作和社会生活中，只有分工的不同，没有尊卑贵贱的区别。在社会主义社会中，任何劳动岗位都有一定的职责和权限，一个服务员、一个农民和一个高级党政军负责人的权限虽有不同，但他们在各有权限这一点上是完全平等的，谁也不是高人一等的贵族或低人一等的奴隶。因此，一个下级工作人员的权限应当受到他的上级的尊重，不应受到侵犯。一个高级领导干部也决不可任意超越自己的权限，侵犯别人的权限，不以平等态度待人，为所欲为。那些好搞特殊化的领导干部，恰恰忘记了毛泽东同志的这些教导，忘记了我们党的党规和党法，甚至忘记了自己的过去。在他们看来，革命已经成功了，该享受享受了。他们没有看到，我们的国家比起一些发达的国家来还很穷、很落后。当前，我们要实现工作着重点的转移，还有许许多多的困难，需要全党、全国上下同甘共苦、艰苦奋斗。如果我们的领导干部先止步不前，一心追求个人的享受，不顾国家和广大群众的根本利益，我们的党、我们的国家就会改变颜色，我们过去几十年努力奋斗的成果就将前功尽弃!这是危言耸听吗?绝对不是，历史的经验值得我们重视。

还有的同志认为，他们受了林彪、“四人帮”的压，吃了不少苦头，受了不少委屈，现在该扬眉吐气，好好享受享受了。这种思想也是极为错误的。受林彪、“四人帮”迫害的干部，很多是敢于坚持真理，坚持党的原则和党的优良传统的，因此就更应该唾弃贪图享受、搞特权的那一套腐朽作风，带头艰苦奋斗，努力为广大人民群众造福，为广大人民群众和子孙后代树立一个将革命进行到底的榜样，这才是革命干部应有的胸怀和品德。许多领导干部正是这样做的，他们不计较个人得失，不顾年事已高，忘我地为党工作，他们不愧是党员、群众学习的榜样。

要制止少数领导干部的特殊化行为，一方面，党委要重视向这些同志进行党的传统和党的奋斗目标的再教育，号召他们“以革命的名义，想想过去”，焕发革命的青春，自觉地洗刷头脑中的某些腐朽的封建特权思想，自觉地杜绝特殊化行为，遇事讲党性、守纪律，把革命进行到底。另一方面，要考虑广大群众的呼声和要求，对一些有关领导干部物质生活待遇的规定，重新加以审查，对其中某些不恰当的规定，应本着和群众同甘共苦的精神，逐步加以改革。

尤其重要的是，必须动员广大党员和人民群众对各级领导干部实行革命监督，大力宣传和严格执行党规党法，不容许党内有特殊党员。上级在自己的职权范围内可以而且应当指挥下级，但这种指挥如果是违背党纪国法搞特权，下级就有权利和义务按照民主集中制的原则提出批评和建议，拒绝承认这种特权，并且同这种行为进行斗争。同时对那些阿谀奉迎，诱使领导干部破坏党规党法、违反制度的人，也要进行批评以至处分。各级党组织和各级党的纪律检查委员会，要大力支持和保护敢于挺身而出同特殊化作斗争的党员和群众。

当然，我们反对的只是领导干部搞特殊化，并不是反对对领导干部的必要的照顾。一些同志过去对革命有过贡献，或者当前担任了较繁重的工作，给他们的生活和工作提供一些适当的、不违反合理规定的便利条件，是情理之中的事，广大群众是完全理解的。绝大多数群众是不会主张搞平均主义的。平均主义是手工业和小农经济的产物，它涣散和分裂革命队伍，不利于党和人民的事业。

为了保证党的工作着重点的顺利转移，必须整顿党的作风。如不整顿党的作风，要充分调动广大党员和群众的社会主义积极性，要克服当前的困难，要实现社会主义的现代化，都将是困难的。而要改进党的作风，领导干部的模范作用特别重要。我们热切希望各级领导干部，拿出革命战争年代那种吃苦在前、享受在后的革命精神，以自己艰苦奋斗、忘我献身的模范作用，身先士卒地率领广大党员和人民群众向四个现代化的伟大目标前进!这是党的希望，人民的希望!

(原载五月十五日《人民日报》

新华社北京五月十五日电)

描述：

