id: bff2068f00
标题：康生谢富治杨成武与北京航空学院“红旗”代表谈话
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：康生,杨成武,谢富治
来源：首都大专院校红卫兵革命造反总部（第三司令部）一九六六年十二月印《无产阶级文化大革命中央负责同志讲话汇编第二集（上 ）》。
标签：谢富治,康生,杨成武,毛泽东,中央文革,北京文革,红卫兵运动,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 康生谢富治杨成武与北京航空学院“红旗”代表谈话

康生谢富治杨成武

康生：（看了我们的《谈两条路线的斗争》后）你们这个《谈两条路线的斗争》写得很好嘛！你们批赵如璋批得很好嘛！我们中央文革小组都支持你们。（我们请康生同志给我们的文章批示）我再很好地看一遍。

谢富治：谭力夫的讲话是修正主义的。你们在科委和赵如璋斗争二十几天，做得对！干得好！我早就公开支持你们少数派的斗争了！（我们说：我们在斗争最艰苦的时候要防右，而在斗争顺利的时候要防“左”，注意政策和策略。谢富治副总理立即亲切地和我们握手说）有水平！（并指示我们）要注意争取大多数人。（我们说：宣传毛泽东思想就是要大喊大叫。谢富治副总理亲切地说）好！

杨成武：（我们说：我们正在批判谭力夫讲话）批得对，应该批！（我们说：我们开会就是要批判资产阶级反动路线）他说：对！对！今天就是支持你们的！你看，哪次都没有这么多，都来了！（指周总理、江青、陈伯达、陶铸、康生等同志都出席了昨天的大会）

（我们说：我们“红旗”在北京是被骂臭了的。）

杨成武：不是臭，而是香，他们说你们臭，领导说香！

（说到关于红卫兵西城区纠察队时）

杨成武：中学和大学不同，要多多的诱导，西城区纠察队精神可嘉，要用毛泽东思想教育他们，毛泽东思想是真理，毛主席的话一句顶一万句，只要你们坚持按十六条办事，坚持高举毛泽东思想伟大红旗，就一定能把他们团结起来！

描述：

