id: bffed9029d
标题：邓小平接见全国工业书记会议代表时的讲话
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：清华大学、北京大学材料组编《邓小平言论摘录（续编）》，一九七六年四月
标签：邓小平,派性,工业战线,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平接见全国工业书记会议代表时的讲话

邓小平

邓小平接见全国工业书记会议代表时的讲话的补充内容（一九七五年三月五日）

△不拉手了，现在工业情况还不好，等你们工业搞上去了再拉手。

△工业方面，确实值得引起严重注意。现在生产能力都没有发挥出来。去年一年，工业生产情况是不好的。当然，不平衡，有些行业好一些，石油是好的，电是好的。地区上有三分之一还可以，但有的地方受牵制。

△第二个问题讲铁路。……铁路不解决，计划统统打乱？什么计划都要落空。解决办法，还是集中。……中央决定，是重申，根据铁路的特性，重申集中统一。

△这次确定，铁路的人事调动，还是由铁道部统一管理。铁路与地方闹派性的人是相联系的，他们懂得抓薄弱环节，把铁路一堵就到北京了。你那个××市，铁路的问题，省里就有人支持。要把铁路这条线同地方切断，把铁路上里通外线的割断。根据中央决定，铁道部有这个权。地方解决不了的，铁道部解决，调开那里，同样还在铁路，到哪里都工作嘛。这个话要讲清楚，以后就这么办。向全体职工动员时，也这样讲。当然是调头头。调动后，他又钻出个头头怎么办？钻出来再调。

△闹得厉害的人，两派的头头都要调离。××八个书记，有的不干事，有的可调省冶金局当顾问，当顾问去嘛，何必占着茅坑不拉屎。××快到二十年了，就没有人？没有从别的地方调。总之不能拖，拖到哪一年呢？社会主义等他怎么行呢？



描述：

