id: 7ef0a51dd6
标题：阿驻华武官举行招待会庆祝阿建军节徐向前副主席等应邀出席卡比苏茨武官和张才千副总参谋长讲话
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：徐向前,北京文革,革命委员会,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月十日电　阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官卡比苏茨今天晚上举行招待会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十一周年。

中共中央军委副主席徐向前，中国人民解放军副总参谋长张才千、总政治部副主任魏伯亭、总后勤部政委郭林祥，外交部副部长余湛，中联部副部长任允中，外贸部副部长陈洁，外经部副部长石林等应邀出席了招待会。

阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和夫人，大使馆外交官员以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志，出席了招待会。

招待会上洋溢着中阿两国人民和军队之间革命友谊和战斗团结的热烈气氛。卡比苏茨武官和张才千副总参谋长先后在招待会上讲话。

卡比苏茨武官在讲话中指出，今年，阿尔巴尼亚人民是在祖国解放三十周年大庆节日的前夕来庆祝自己军队的建军节的。他说，我国人民所有最伟大的胜利，从纳粹法西斯枷锁下所赢得的祖国解放和人民革命的胜利，都是同人民军的名字联系在一起的。三十年来的所有成就，都是我国人民在以恩维尔·霍查同志为首的党的领导下，通过对帝修反针锋相对的英勇斗争取得的。

卡比苏茨武官热情赞扬在由毛泽东主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命取得历史性胜利的基础上，现在正在全国各地胜利地开展的伟大的批林批孔运动。他在谈到中阿两国人民、两党和两国军队间的牢不可破的友谊时说，这一友谊是由我们伟大的领袖毛主席和恩维尔·霍查同志所缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的钢铁基础之上的，它过去经得起各种风浪的考验，今后也必将经得起种种考验。

张才千副总参谋长在讲话中代表国防部和中国人民解放军全体指战员，向阿尔巴尼亚人民和人民军致以最热烈的节日祝贺。

他热情赞扬阿尔巴尼亚人民军是一支走过了光辉历程、取得了伟大胜利的英雄军队。他说，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在阿尔巴尼亚近几年开展的革命化运动中，进一步提高了全军干部、战士的政治觉悟和军事素质，在部队建设的各个方面都取得了丰硕的成果。阿尔巴尼亚人民军这支新型的人民军队，比以往任何时候都更加坚强。

张才千副总参谋长接着说，中阿两国人民和军队，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝修反的共同斗争中，结成了深厚的革命情谊。他指出，阿尔巴尼亚党、人民和军队，对我国社会主义革命和社会主义建设，对我国无产阶级文化大革命，对我们当前正在深入开展的批林批孔运动，给予坚决的支持。这些都是中阿革命友谊和战斗团结的生动体现。他说，由恩维尔·霍查同志和毛主席亲自缔造的伟大友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是任何力量也破坏不了的。

应邀出席招待会的还有中国人民解放军各军种、兵种、北京部队、北京卫戌区，政府有关部门，北京市革命委员会，对外友协的负责人刘道生、杜玉福、段苏权、王蕴瑞、了本淳、杨昆山、刘月生、彭海贵、吴钊统、张正光、杨森、柴成文、王迪康、李恩求、向前等。

描述：

