id: 7ef02977aa
标题：破除本位主义
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科技人员用非所学的问题，是“四人帮”迫害知识分子、摧残科技队伍的罪行之一。要拨乱反正，贯彻落实党对知识分子的政策，就必须抓紧解决好这个问题。

同加速实现四个现代化的要求相比，我国的科学技术人员不是多了，而是少了，力量太薄弱了。形势迫切要求我们采取有力的措施，使现有的科技人员用学一致，人尽其才，充分发挥他们的专长，更好地为实现四个现代化服务。可是，本位主义却是一个严重的思想障碍。有的单位明明知道有些科技人员确有真才实学而用非所学，但仍以本单位需要或劳动力紧张等为“理由”，留一手，打埋伏，不肯把这些人员坚决调到科学技术岗位上来，听任他们继续作为劳动力使用；也有的单位虽然把他们调整了工作岗位，但又不考虑他们对口归队的要求，却以由本单位“统一分配”为借口，不肯把这些人员调到有关部门、单位去。难道从国家建设需要出发的统一分配，不是为了解决用非所学的问题吗?还有的单位的负责人对科技人员用学一致的合理要求，不但不同情，反而给他们扣上“知识分子翘尾巴”、“成名成家”、“白专道路”等帽子，这更是错误的。

丢掉错误的思想，干部就站在你面前了，科技人员用非所学的问题也就可以顺利解决了。市轻工业局党委从大局出发，从加速实现四个现代化的需要出发，认真抓了这件事，就调整了一千多名用非所学的科技人员的工作。对一些有专长的科技人员，在本单位不能对口解决的，就推荐到本系统去解决；在本系统不能对口解决的，就输送到其他系统、其他行业去解决，做到统一安排，合理使用。他们的经验，对于其他部门和单位来说，也是同样适用的。

描述：

