id: 7ef26bd1f0
标题：展开保障人权运动
日期：1947-3-26
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓初民

我常常有这样一种感觉，以为人类在各种动物中，是最慈祥的一种动物；同时，他是最残忍的一种动物。试看一个人对于自己，吃饱了还要吃，穿暖了还要穿，而且极膏粱锦绪之能事。其对于眼面前一群群啼饥号寒的人，乃至求生不得，求死不能，上天无路，入地无门的被睃削，被迫害，被蹂躏的人，则熟视无睹。这对于自己，是如何的慈祥，对于他人，是如何的残忍。

试看一个人对于自己的父母儿女，也是心疼得很的。有人吹弹一下，或动了他或她一根寒毛，都是不答应的；其对于眼面前一群帮被打杀拘捕，被绑架失踪，被拉作壮丁，被关入集中营，被陷入人间地狱，被遭受种种酷刑拷打，有如盛世才之在新疆，希特勒，墨索里尼之在德意，及中国特种人物之在各地所为者，又何一非人之父母和儿女，则画其横暴之力所能及，不稍宽假。这对于自己的父母儿女是如何的慈祥，对于他人的父母儿女又是如何的残忍?

原来由于生产关系和经济因素，把人类分成各种阶层或阶级以后，这一阶级(当然是少数的反动的统治阶级)对于另一阶级(当然是多数的革命的被统治阶级)之对自己慈祥对他人残暴的行为，便达到了矛盾之最尖锐的两极。少数奴隶主为着取乐，驱使大群奴隶作人兽之门，少数封建主为着声色犬马之娱，随怠行使所谓“初夜权”。领主骑马，通常把脚跨在农民肩上作踏脚磴。大多数的奴隶和农奴，只是能说能话的工具，没有人格，当然没有人权，更没有一切自由权。

历史决不是少数人长久蹂躏践踏屠杀大多数人的屠场。奴隶们的血汗，渲染出了一个新的世界，封建社会的应墟上画立了新的建筑。历史的新页展开了，新的人群上场了。他们喊出了极响亮的呼声:“人权是不可割让的”，“人权是生而具有的”，“人权是天赋的”，“人权是自然的与主要的”；“它追求三大目标，这就是生活，自由，幸福”，“它被写在人类历史上，如日经天，永垂千秋”。这些句子，这些呼声，逐渐结集于英国的“大宪章”，‘权利请愿书”，及美国的、“权利法案”上面。

英国大宪章写道:“任何自由人民，均不可予以拘捕。监禁，没收其财产，判以远法，或惩处，伤害……”美国权利法案共十条。其第一条云:“国会不得制定关于下列事项之法律:一，确立宗教或禁止宗教自由。二，剥夺人民言论或出版之自由。三，剥夺人民和平集会及伸雪请愿政府之权。”其第三条云:“未经屋主之许可，平时不得驻札军队于民房……其第四条云:“人民有保护其身体，住所，文件与财产之权，不受无理拘捕，搜索，与羁押，此为不可侵犯之权。除有可能之理由，以宣言或代管宣言，确保并详载指定搜索之地，拘捕之人，或押收之物外，不得颁发搜索状，拘票，或扣押状。”英国大宪章及权利请愿书，构成英国宪法之重要部分，美国权利法案亦列入美国联邦宪法及各州宪法。英国人民从大宪章开始享有人权及各种自由权，己有七百多年了，美国人民从权利法案列入宪法开始享有人权及各种自由权，已有一百多年了，然而中国人民这在过非人的生活，在少数人的目中，他们被视为没有人格，因而就没有人权及各种自由权。尤其在民主潮流高涨中少数人的统治，发生动摇的当前，中国一党政府把少数奴隶主对于大多数奴隶的残忍，少数封建主对于大多数农民的残忍，希使用和发挥到了穷凶极恶还不够，并把少数独占资本主对于大多数工农的残忍，也合一炉而治之。纳粹主义，法西斯主义的罪行与暴行，居然施展在“礼义之邦”的中国，日益变本加厉。合法的(合他们的法)军权，法权，政权，都掌握在一党政府手中还不够，而什么中美合作所的特务组织，纳粹组训的特务人员，居然遍地皆是，横行无忌，正式的军队，宪兵，警察，都为一党政府所驱遣来公开捕人，杀人还不够，什么自行失踪，持枪暗杀这一套，居然日有所闻，层出不穷。

这从张学良，杨虎城，马寅初的被软禁，费巩的失踪，重庆，昆明，南通，南京，北平，上海各种惨案，血案，以至最近北平，青岛的大搜捕，上海庄枫，张莲华，姚永祥，乔秀娟，吴实琳，马化南等的失踪，被捕，都证明了中国人民所过的还是非人生活，没有人格，没有人权及各种自由权。这不是一件寻当的事，这是人与奴隶的分界，这是人民与政府的关系究竟怎样的根本点。美国作家康玛格说:“人们与生俱来的权利，是享受生命，自由，和财产，政府存在的目的是发展这些权利。政府的权威是从人民身一取得，政府如果不能完成这些任务，人民就有权去更换或者抛弃这个政府。”(见纽约时报周刊康玛格著“美国的权利法案”一文)这说明一个政府值得存在与否，就看它能否保障人权。人民是否拥护这个政府，或抛弃这个政府:也要看它能否保障人权。康玛格在这篇文章(即纽约时报周刊康玛格著“美国的权利法案”一文)的开头，还说了如下一段话:“自从权利法案列入美国宪法以来，已经有一个半世纪之久了。联邦权利法案和列入各州，宪法的权利法案，乃是曾经为独立而战，并建立绵延迄今的各州和中央政府的那一代人所造成的产物。那一代人其聪慧足能确立人类的权利，其勇敢愿为这些人类的权利作战，并且如此睿智，故能在赢得这些权利以后保存这些权利。”这说明人权不是上帝赐与的，而是被剥夺人权的人们争取来的。只有其听慧并能确立人类权利，其勇敢愿为人权作战的人，才能于争得人权后又能保存人类权利。

中国人民要抒脱非人生活的命运，要取得人格，要取得人经，当然不能赖一党政府赐与，只能勇敢的为人权作战。争取人权运动，是争取民主运动的一部份，争取人权运动，是大多数爱好和平民主的人民大众，对于少数统治者或一党政府的残忍暴行加以反击的忠勇行为或行动，只有爱好和平民主的人民大众翻身了，人类对自己慈祥对他人残暴的最尖锐的两极矛盾，方能克服。展开保障人权运动!在全人类获得尊严的人格，人权，及各种自由权时，人类就成为各种动物中之最慈祥的动物。

附言:草此文竟，翻开今天(三月廿三日)的报纸，见有一项大标题是:“权大人权保障运动，要求澈查失踪事件”。原来‘中国国际人权保障会”昨在康乐酒家集合了社会各界的名流，举行了一次保障人权的招待会(我因身体不好未能参加)，对于保障人权已提出了五条具体办法。这使我感到非常与奋，也感到今天究竟不是奴隶世纪，封建世纪了。中国人的聪慧，决能确立人类权利，中国人的勇敢也决能为人权作战:昨天刘王立明，章乃器两位招待会主持人，就显然是以为人权作战的英雄姿态出场的。到会的各位先生也挺身站出来为人权遭受蹂躏的被害人说话，至足敬佩，我在这里向两位主持人及到会各位先生谨致最崇高的敬礼。除今后我们要把决议的五条(见报载不赘)一一见诸实行外，更要拥护陈叔通老先生所说:“治安当局声明未逮捕人是不够的，几百人的悄然失踪，在人民是人权问题，在政府便是治安问题，治安机关须负责不能推诿，失踪事一日不查出，我们即应一日不干休!”

描述：

