id: 7ef363e2ca
标题：精诚所至
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李宏根坚决改正错误，弃旧图新，并在四化建设中作出了贡献，这是中华冶金厂党组织坚持做好思想政治工作所取得的收获。它说明思想政治工作做好了，可以促进思想转化，改变人的精神面貌，发挥出巨大的力量。

广大青年是四化建设中的生力军，当前要充分发挥青年在搞好经济调整和维护安定团结中的积极作用。加强思想政治工作，不仅要努力壮大先进青年的队伍，发扬他们的先进思想和先进事迹，而且要热情关怀、耐心帮助犯过错误的青年，使他们提高觉悟，转变思想，跟上先进青年的步伐，在四化建设中作出应有的贡献。由于十年动乱造成的思想创伤，由于受社会上资产阶级思想和无政府主义、极端个人主义的侵蚀，有些青年犯了这样那样的错误。对于这些青年，党组织和共青团组织要主动接近他们，和他们交知心朋友，教育和帮助他们，切不要嫌弃和歧视他们。也不要怕反复，而要有针对性地做思想政治工作，把他们身上一点一滴的积极因素发扬起来。“精诚所至，金石为开”。只要我们把思想政治工作做到家了，绝大多数犯过错误的青年是会逐步转变的，是能够在四化建设中奋发有为的。李宏根的进步不就是一个有说服力的证明吗!

描述：

