id: 7ef78974cf
标题：兄弟地区积极支援上海春节市场
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,甘肃文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:　上海市场供应的农副产品，绝大多数是由全国各地支援来的。各兄弟地区本着“全国一盘棋”精神，克服困难，尽其所能，积极支援上海，这种共产主义风格值得我们学习。

“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，竭力挑拨上海与外地的关系，对兄弟地区肆意诽谤。我们要反其道而行之，加强上海与兄弟地区的相互协作，相互团结。团结起来，争取更大的胜利。

本报讯　去年冬天以来，市果品杂货公司遵照以华主席为首的党中央关于要把群众生活安排好，把市场安排好的重要指示，派出人员去外地积极争取货源，加强采购调运工作，为春节市场供应作准备。许多省、地区都主动大力支援上海。

在去外地争取果品货源的过程中，市果品杂货公司许多同志亲身感到兄弟省、地区同志为了支援上海，发扬了共产主义风格。去年十一月下旬，当市果品杂货公司的同志到甘肃省联系葵花籽的货源时，甘肃省革委会的有关部门十分重视，经甘肃省委常委会研究决定，将已划归粮食部门经营的油料作物葵花籽调拨八十万斤支援上海。他们说，虽然八十万斤不能完全解决上海春节市场供应的需要，但也表示了我们甘肃人民的心意。由于该省各级领导的重视，他们对调拨过程中的具体问题都作了细致的安排。当上海的同志到达酒泉、张掖两个地区落实调拨任务时，有的地委书记亲自接见。他们说，欢迎来自上海的战友。砸烂“四人帮”，人民大团结。上海是全国人民的上海，上海需要，我们要大力支持。在省、地各级领导的重视和支持下，上海从甘肃今年实际调运了八十四万斤葵花籽。

去年十二月上旬，黑龙江省供销合作社在写给上海市果品杂货公司的信中表示，庆祝粉碎“四人帮”的伟大胜利，欢度一九七七年春节，支援上海白瓜子。虽然他们自己货源也有困难，但也大力支持，在计划外调给上海十万斤瓜子。吉林省也主动支援上海二十万斤葵花籽、松子和黑瓜子。

(本报通讯　员)

描述：

