id: 7ef800f07e
标题：冰破太平洋——“乒乓外交”始末　26.名古屋——北京热线
日期：1997-11-20
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

听了宋中的话，斯廷霍文笑了。

这时，休息厅里的各国代表纷纷离去，会议将继续进行。宋中、斯廷霍文也站起来离座·突然，斯廷霍文说道:“宋先生，你们中国人不是挺和气的吗?您刚才怎么那样凶呀?”

宋中听了，哈哈大笑。笑声引起了人们的注意，敏感的记者赶过来拍下几张照片。这是在名古屋中美双方官员的首次接触，虽然是不期而遇。没想到，不期而遇的事情再次发生在休息大厅里。散会后宋中走出会场，和斯廷霍文再次走到了一起，他身边，还有国际乒联理事、美国乒协国际部主任罗福德·哈里森。

斯廷霍文很礼貌地问起，听说中国方面邀请南斯拉夫乒乓球队，参加完第31届世界乒乓球锦标赛以后，去中国访问一周。

确实如此。这项邀请是昨天(3月29日)由中国方面正式发出的。这也是遵照周恩来的意见拟定的计划，为加强与各国乒乓球界的交往，赛后邀请几个国家的球队访华。周恩来特意关照过:“不是说匈牙利队打得好吗，你们到了日本，务必向匈牙利队发出邀请，请他们到中国来访问，相互交流。”所以，匈牙利队也名列中国的邀请名单。

斯廷霍文说:“中国的乒乓球运动水平很高，如果美国选手去一次中国，一定能学到许多有益的技术。也希望中国的乒乓球选手到美国去。”

哈里森谈起了另一个问题，他说，再过几天，国际乒联将改选新的领导成员。他个人认为，这个国际体育组织里应该有一名中国委员。

“今天下午发生的事情说明了什么?是某种巧合，还是弦外有音?”当天晚饭后，宋中向代表团其他负责人介绍了会议上发生的事情，马上有人发出疑问。

“美国代表说这些话的时候表情神态是什么样的?”也有人这样问。

此次日本之行事关重大，代表团成立了临时党委，由团长赵正洪和符志行、王晓云、鲁挺、宋中、高梁、符兆楼7人组成，讨论决定重大问题。

在座者都年过40岁了。赵正洪是老红军，已经年届花甲。这一代人——曾经迎接过战火洗礼，又经历了新中国创立时期的人，有一种本能的感觉——对中美关系分外敏感，分外谨慎。这种敏感和谨慎，又由于“文化大革命”而得到了另一种意义上的加强。这促使他们精心地分析、讨论。

确实，下午的两次相逢和对话，是偶然的，而且太偶然了。但是，有一点却是亘古而不移的，可以处处感到它的存在，那就是，人民之间从来都是友好的!

他们得出结论:“美国乒乓球队表示友好，他们想去中国访问。”

这是一个令人吃惊的结论，他们当即决定，向国内报告。

晚上9点20分，名古屋和北京之间的电话要通了。名古屋方面报告:“美国乒乓球队想来华访问……”

人类文明的产物——越洋电话忠实地履行了它的职责，向北京送去信息:“……在今天的国际乒联代表大会上，我们又点了美国的名。但美国乒乓球队代表仍与我接触，并表示美国人民是要同中国人民友好的。”

名古屋方面还表示，他们迫切希望得到国内的指示。

在北京，名古屋传来的信息每天被整理成简报。其中有两份，一份送周恩来，一份送毛泽东。

有关中美关系的信息从名古屋传来后，毛泽东主席办公室迅速传来指示，毛泽东主席认为，和名古屋每天通话3次还不够，要增加到5次!

四月一日，在春雨樱花的爱知县，中国队以5比2战胜日本队，阔别多年的斯韦思林杯重回中国运动员之手。

霎时间，全场掌声大作。观众向中国运动员致意。中国运动员也都站起来，举起双手，感谢日本人民为中国乒乓球选手提供了良好的机会。

这时，中日邦交尚未恢复正常，佐藤荣作内阁抱着敌视中国的态度，右翼分子还在做有损中国人民感情的事情。但是，爱知体育馆里春潮般的掌声，已使每一个身临其境的人感到，中日两国关系史上的春天，不久就会到来了!

而中国外交也该让人刮目相看了。

描述：

