id: 7ef960a301
标题：安庆中学采取正面教育积极引导的方法提高学生抵制错误思想的能力
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市安庆中学党支部和共青团总支，针对学生中出现的一些不健康的思想倾向，发动团员和青年学生展开讨论，使他们提高了识别是非的能力，自觉地抵制资产阶级思想和生活方式的侵蚀。

有一次，该校党支部书记、校长老宋偶然从一个学生遗失的皮夹子里发现了两张不健康的照片，引起了警觉。随后，该校党支部和团总支研究怎样抓住这个苗子对学生进行政治思想教育的问题。他们认为，这些青年学生缺少社会生活的经验，加上林彪、“四人帮”的流毒影响，因此在各种思潮面前，缺乏辨别能力和抵制能力。为此，应该对他们进行正面教育，积极加以引导。于是，学校教导处将照片画成漫画贴出来，并出了布告，要求全校学生讨论:“该不该拍这样的照片?”

漫画和布告一贴出，反响很强烈。一些同学说:“有闲情逸致拍这种东西，还不如看看书，做做习题增长知识的好。”也有一些同学看了漫画不以为然，说:“这有什么值得大惊小怪的，外面照相馆允许拍，橱窗里也有陈列。”还有些同学认为，现在提倡民主、自由，不大好去干涉人家的兴趣爱好。为了提高大家的认识，学校首先组织高中部各团支部围绕着“这几幅画像反映了什么情调”、“学生时代应该把主要精力放在哪里”、“如何理解丰富课余生活”等问题展开讨论。讨论中，绝大多数同学认为，中学时代是长知识、打基础的时候，应该把主要精力放在学习上。接着，全校所有的班级都开展了热烈的讨论。

通过讨论，广大学生受到了生动的政治思想教育。许多同学说，牛顿、居里夫人和陈景润在科学方面都很有成就，但是他们在生活上都很朴素简单。我们就要向他们学习，把主要精力用在刻苦学习上，努力增长才干，将来为祖国四个现代化服务。原来拍过类似照片的一位同学在讨论中提高了觉悟，表示要把主要精力放到学习上来。经过一个时期的努力，她的学习成绩也有了较大的提高。

描述：

