id: 7efaa9d449
标题：萨努西著文庆祝印尼共产党建党四十三周年印尼共产党坚定不移忠于马列主义坚决领导印尼人民同主要敌人美帝国主义进行斗争
日期：1963-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达24日电】　印度尼西亚《人民日报》在23日登载的印度尼西亚共产党中央书记处书记安瓦尔·萨努西为庆祝印度尼西亚共产党建党四十三周年而写的一篇题为《巩固印度尼西亚共产党从而巩固共和国》的文章说，印度尼西亚共产党是以马克思列宁主义理论为党的指针。

文章说:“印度尼西亚共产党在意识形态方面对国际共产主义运动的贡献以及印度尼西亚共产党在言行上同莫斯科宣言和莫斯科声明的一致，也说明了印度尼西亚共产党坚定不移地忠于马克思列宁主义理论。这种忠诚同印度尼西亚共产党对印度尼西亚祖国、印度尼西亚人民和印度尼西亚共和国的忠诚和谐地结合在一起。”

文章说，印度尼西亚共产党为彻底实施政治宣言和反对伪善者进行必要的斗争。它毫不犹豫地出来谴责最近在印度尼西亚一些地方发生的反革命种族主义的骚乱，并协助忠诚的国家工具来挫败反革命运动主使者的阴谋。

文章指出:“必须挫败反革命，并且只有同反革命斗争，而不是纵容反革命才能挫败反革命。对于共和国和政治宣言的忠诚不能由于害怕反革命而动摇。”

文章说，“由于要求彻底实现政治宣言，因此最近几个月以来，印度尼西亚共产党列举事实来证明印度尼西亚人民的主要敌人是美帝国主义，并且带头同它进行斗争。”

文章接着说，“也是由于这个原因，印度尼西亚共产党号召所有革命力量进行共同斗争，来消灭城市的大剥削者(官僚资本家之流)和乡村的大剥削者，以便成功地实现(五点)纲领，使人民丰衣足食。”

描述：

