id: 7efaf0e2fb
标题：她的名字叫“二六四五一五七”
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天傍晚，长宁蓄电池厂的青年女工秦惠萍来到天山新村食品商店。她放好自行车，正要进店买食品，“咦!”一只银光闪烁的手表出现在她的眼前。

秦惠萍拾起这只崭新的“钻石”牌手表，心想:应该尽快把表交还失主。但是怎样才能找到失主呢?商店地方这么大，人又这么多，谁是失主呢?她有点茫然。但转念一想:失主一旦发现手表遗失，一定会回头来寻找。于是她拿着表，等在店门口，等啊等，足足等了三刻钟，还没人来寻找。

天渐渐地黑了，小秦开始焦急起来。如果失主不来怎么办?她一转身，看到了商店的玻璃橱窗，“有办法了!”她到店里把手表交给营业员，讲明了情况，并且关照在橱窗上写一张招领手表的启事。营业员听了小秦的讲述，都深深地被这种拾金不昧的精神所感动。于是他们问小秦的单位、姓名，小秦坦然地说:“这么件普普通通的小事，算得了啥!只要手表回到失主手里就好了。”说完，推起自行车就走。

营业员看到小秦不肯说姓名，又追出门外，再三问她。小秦还是不肯留名。正在这时，营业员猛一低头，看到了自行车的牌号，眼睛一亮:“这不是最好的姓名吗!”

第二天，失主到店里领回了手表。当他向营业员表示感谢的时候，营业员向他说明了情况，并拿出抄录的自行车牌号说:“她的名字叫‘2645157’。”失主怀着激动的心情，来到税务局，查明了单位、姓名。第二天，他把一封表扬秦惠萍学雷锋、见行动的感谢信送到了长宁蓄电池厂。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\784c040901.JPG">

<FONT class=imgaut>邓太和</FONT>

<FONT class=imgsm>邓太和　插图</FONT>

描述：

