id: 7efdf88251
标题：‘以我为中心’论可以休矣!
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工总司纺织系统国棉一厂造反队

通过两年多来无产阶级文化大革命的实践，我们认识到:无论在任何时候，无论在什么情况下，全党、全军、全国只能有一个中心，那就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。只有紧跟这个无产阶级司令部，我们才能沿着革命道路胜利前进。如果我们忘记了这个中心，搞什么“以我为中心”，那就会被一小撮阶级敌人所利用，逐步走上对抗无产阶级司令部的危险道路，成为无产阶级革命胜利发展的绊脚石。在这方面，我们的教训是极其沉重的。

我们厂的两大群众组织，从资产阶级反动路线的白色恐怖下“杀”出来时，是同一条战壕里的战友，互相支持，互相促进，成为一支很有战斗力的队伍。但是后来，由于一小撮阶级敌人的挑拨，由于部分造反派头头逐渐滋生了资产阶级派性，山头主义也恶性膨胀起来。于是，革命造反派之间发生了矛盾，产生了磨擦，而且日益扩大、加深，终于发生了武斗。由于被资产阶级派性迷住了心窍，两大群众组织都把自己看作是最革命的组织，非“以我为中心”不可，而把对方看成是敌人，企图吃掉它。在这种情况下，大家口头上讲的是一套，暗地里干的又是另一套。一小撮阶级敌人就趁机极尽造谣诬蔑、挑拨离间之能事，竭力煽动资产阶级派性，以实现其阶级报复的企图。

通过这样沉重的教训，我们深深地认识到:“以我为中心”，是最毒最毒的毒药，它会使资产阶级派性和万恶的个人主汉恶性膨胀，会使无产阶级革命派走上对抗无产阶级司令部的危险道路。我们坚决批判“以我为中心”的错误思想!

在东海舰队毛泽东思想宣传队的帮助下，我厂的两大群众组织终于实现了革命的大联合，建立了革命委员会。当前，我们正按照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争不转向，已初步取得了战果。我们决心紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下更加紧密地团结起来，更深入地开展对敌斗争，把一小撮阶级敌人统统揪出来，深入持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫在我厂的黑爪牙所贯彻的反革命修正主义路线批深批透，批倒批臭，把我厂办成红彤彤的毛泽东思想的大学校1

描述：

