id: 7effa59676
标题：一○一厂深入学习“九大”文献用毛泽东思想统一行动坚决维护认真执行革命纪律　进一步夺取革命生产新胜利
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：劲卫东
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一○一厂革命委员会和广大革命群众，在驻厂工宣队、军宣组的帮助下，深入学习“九大”光辉文献，不断加强执行革命纪律的自觉性，进一步掀起了抓革命，促生产，促工作，促战备的高潮。

毛主席教导我们:“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”一○一厂曾经是全市闻名的“老大难”单位，过去由于一小撮阶级敌人的挑拨和破坏，两派群众组织长期对立，无政府主义思潮严重泛滥，没有一个统一的革命纪律，使毛主席的革命路线受到干扰，革命和生产遭到破坏。工宣队、军宣组进驻后，狠抓阶级斗争，发动群众，落实政策，深入开展革命大批判，提高了广大革命群众的阶级斗争觉悟，很快揪出了幕后操纵的一小撮阶级敌人，实现了革命大联合，建立了三结合的革命委员会，革命和生产出现了新面貌。工宣队和军宣组深切地感到，要巩固革命的大联合和革命的三结合，要把斗、批、改各项工作做得更好，必须进一步用毛主席继续革命的伟大理论武装干部群众，不断加强组织性纪律性。做到在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

为了提高广大工人群众执行革命纪律的自觉性，工宣队、军宣组帮助革委会在各车间、班组办起了多种类型的毛泽东思想学习班，深入学习“九大”文献，认真学习毛主席有关“加强纪律性，革命无不胜”的伟大教导，从无产阶级专政下继续革命的高度来认识加强纪律性的重要性，提高执行革命纪律的自觉性。学习班上，大家回顾了厂内两条路线激烈斗争的情况，深深感到，什么时候自觉执行了革命纪律，斗、批、改就前进，革命和生产就取得胜利；相反，斗、批、改步伐就不快，革命和生产就受干扰。运动中两派群众组织长期对立，不能实行革命大联合，重要的原因之一就是因为没有自觉执行革命纪律，让阶级敌人钻了空子。因此，执行不执行革命纪律，是关系着能否真正执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。一些老工人深有体会地说:“紧跟毛主席的伟大战略部署，一切服从以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会，是我们工人阶级最高的革命纪律。我们工人阶级靠什么领导一切?就是靠伟大的毛泽东思想，靠一切行动听从伟大领袖毛主席的指挥，靠工人阶级内部坚强的革命团结。”一些刚从学校分配来厂的青年艺徒，原先总认为对厂内情况不了解，“工厂的斗、批、改和自己不搭界”，曾一度出现“晚上班，早下班，八小时以外啥事不管”的现象，通过学习，在老工人的帮助和教育下，他们认识到不自觉执行革命纪律是私心杂念作怪，是继续革命的觉悟低。从此，他们虚心向老工人学习，自觉斗私批修，积极投入到斗、批、改运动中去，成了抓革命促生产的闯将。

维护和执行无产阶级革命纪律，是一场严重的阶级斗争。有一个时期，厂里“病假”突然增多，一些不执行劳动纪律的现象也相继出现。工宣队、军宣组深入群众调查研究，发现又是阶级敌人在捣鬼。马上和厂革委会一起，发动全厂广大革命群众向一小撮阶级敌人展开猛烈的进攻，并抓住活靶子，挂上黑主子，狠批反动的“多中心即无中心论”，及时粉碎了一小撮阶级敌人妄图破坏厂里革命大好形势的罪恶阴谋，进一步提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们说，阶级敌人千方百计破坏我们的革命纪律，目的就是妄图干扰毛主席的革命路线，破坏我们强大的无产阶级专政。“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。敌人越是破坏革命纪律，我们工人阶级就越是要自觉维护和加强革命的纪律，这是对敌斗争的需要，继续革命的需要。广大工人群众对革命纪律认真执行，坚决维护；对损害革命纪律的言行，狠狠批判、抵制。三车间有一个阶级敌人散布无政府主义言论，当场就被广大革命群众狠狠批斗了一顿。目前，全厂革命纪律进一步加强，加快了斗、批、改的前进步伐，促进了生产大跃进，从今年第二季度起，生产指标直线上升。

(劲卫东)

描述：

