id: 7eff68a330
标题：南京部队空军学习毛主席著作积极分子代表大会全体同志给毛主席的致敬电
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们心中最红最红的红太阳、最最敬爱的伟大领袖毛主席:

我们南京部队空军学习毛主席著作积极分子代表大会全体同志，从红日高照的万里碧空，从朝霞染红的东海岛屿，从金光沐浴的高炮阵地，汇集在“一月革命”风暴的策源地——上海，欢庆无产阶级文化大革命的辉煌胜利，畅谈由您的光辉思想哺育我们成长的幸福心情。看今天，“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”“山下山下，风展红旗如画。”我们欢呼、我们歌唱人类历史的新纪元——伟大的毛泽东思想的新时代!我们有多少句知心的话儿要对您讲!我们有多少支颂歌要对您唱!我们要把万里蓝天铺作纸，驾起雄鹰着意描，要描绘空军战士对您的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的赤胆红心!

毛主席啊，毛主席!红鹰穿行碧云间，万里锦绣收眼前:旭日东升，霞光万道；五洲欢呼，四海歌唱。亿万本《毛主席语录》闪红光，亿万面红旗迎风飘，亿万张笑脸向着您，亿万颗红心倾听您的伟大号召。您亲自点燃的井冈山的星星之火，已经燃遍全世界。红旗指处，所向披靡，潮流滚滚，不可阻挡。全世界无产阶级定将把旧世界打得落花流水，定将打出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界!

毛主席啊，毛主席!普天下的劳动人民无限热爱您。您是全中国和全世界人民最杰出、最天才、最英明、最正确的伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手，您是我们心中永远不落的红太阳。有了您，才有我们伟大的党；有了您，才有社会主义的新中国；有了您，才能保证我们社会主义的江山永不变色；有了您，全世界劳动人民才能翻身得解放。毛主席啊，毛主席!天高，没有您的天才高；地大，没有您的思想威力大；海深，没有您的恩情深；星多，没有您对中国革命和世界革命的贡献多。万支颂歌唱不尽空军战士对您的无限热爱，万杆红笔写不完空军战士对您的无限信仰，万顷波涛倾吐不尽空军战士对您的无限忠诚，万里长空容纳不下空军战士对您的无限崇拜!我们千遍欢呼万遍唱，千遍万遍祝愿您万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

敬爱的毛主席，您最关心人民军队的建设，您教导我们:“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。”您教导我们:“全力以赴，务歼入侵之敌”。您的关怀，给了我们无穷的力量；您的教导，给人民空军的建设指明了前进的航向!乌云妖雾、急风暴雨阻挡不住我们的前进，人民空军永远沿着您指引的航向，不断从胜利走向胜利。

敬爱的毛主席，您是当代最伟大的马克思列宁主义者，您创造性地提出了一整套关于无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，您亲自发动和领导了人类历史上第一次无产阶级文化大革命，开辟了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，通向共产主义的胜利航道，在马克思主义发展史上，树立了光辉的第三个里程碑。我们最最热烈地欢呼，全世界进入了以您的光辉思想为伟大旗帜的革命新时代。

敬爱的毛主席，在这次会议期间，我们再一次认真地学习了您视察华北、中南和华东地区时的最新指示和要斗私，批修的伟大战略号召，检阅了执行您的伟大指示，在“三支”“两军”第一线上经受新的锻炼取得的成绩。您的最新指示，说到了我们的心坎里，使我们又一次受到了新的巨大鼓舞。我们一千个照办!一万个照办!我们一定最最认真地学习，最最深刻地领会，最最热情地宣传，最最坚决地执行!

我们坚决响应您的伟大战略号召，以“斗私，批修”为纲，进一步掀起学习您的光辉著作的新高潮。永远把学习您的光辉著作放在大于一切，高于一切，先于一切，重于一切的位置。用您的光辉思想统帅一切，改造一切，推动一切。我们要以林副主席为榜样，象林副主席那样永远忠于您，永远忠于光焰无际的毛泽东思想，永远忠于您的无产阶级革命路线，跟您干一辈子革命。我们要以“老三篇”为最好的法宝，以批评和自我批评为最有效的武器，在火热的群众革命斗争的战场上，彻底改造世界观。让您的光辉思想，染红我们每一个细胞，指挥我们每一根神经，象“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志那样，真正做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”我们一定要大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席的无产阶级革命路线的绝对权威。

我们坚决响应您的战斗号召，以“斗私，批修”为纲，进一步学习和领会您对无产阶级文化大革命的一系列伟大指示，继续搞好革命的大批判，继续深入开展两条路线斗争的教育，进一步搞好“三支”“两军”的工作。我们要以您的光辉思想为最锐利的武器，把中国赫鲁晓夫和他的代理人彭德怀、罗瑞卿从政治上、思想上、理论上批深、批透，批倒、批臭，肃清他们的流毒，提高识别和抵制修正主义的能力，在头脑里筑起一道防修、反修的钢铁长城。我们要抓革命，促生产，促战备，促工作，百倍提高警惕，随时准备粉碎帝、修、反的侵略和破坏活动，保卫无产阶级文化大革命，保卫社会主义的铁打江山。

我们一定最坚决、最彻底地贯彻您的“五·七”指示和最新指示，以抗大为榜样，办好有战士参加的毛泽东思想学习班，密切上下级关系，誓把我军办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

敬爱的毛主席，是您给了我们智慧，是您给了我们无穷的力量。跟着您，红鹰展翅有方向，穿云劈雾不迷航；跟着您，泰山压顶不改色，刀山火海也敢闯!毛主席啊，毛主席!您指向哪里，我们就坚决打到那里，永远跟您闹革命，天崩地裂不动摇，海枯石烂不变心，永远紧跟您的伟大战略部署，坚定不移向前进!

最后，我们最最热烈地欢呼:我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

南京部队空军学习毛主席著作积极分子代表大会全体同志

一九六七年十二月十五日

描述：

