id: 2890f4944e
标题：大力普及革命样板戏——赞革命现代京剧《红灯记》彩色影片
日期：1971-1-29
是否是时间段：false
作者：丁元昌/毅斌/坦向阳/王金球/阎文德
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无比绚丽的无产阶级英雄图

二四二一部队 丁元昌

在毛主席的无产阶级革命文艺路线的光辉照耀下，中国京剧团《红灯记》剧组和八一电影制片厂《红灯记》摄制组的革命文艺战士，遵照伟大领袖毛主席关于文艺“为工农兵而创作，为工农兵所利用”的伟大教导，经过反复实践，努力奋斗，成功地把闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏《红灯记》搬上了银幕。影片以完美的构图，雄伟的造型，绚丽的色彩，塑造了李玉和的英雄形象，取得了还原舞台、高于舞台的辉煌成就，绘出了一幅鲜艳夺目的无产阶级英雄画卷。

完美的构图，更加突出了主要英雄人物

构图，在电影美术中占着很重要的位置。彩色影片《红灯记》在组成一幅幅画面时，正确地处理了主要英雄人物李玉和与其他正面人物，与反面人物，以及与景物的关系。影片始终把主要英雄人物放在画面最中心、最突出的位置，突出了主要英雄人物。

影片在处理主要英雄人物与其他正面人物的关系时，既表现了他们是休戚与共、并肩战斗的战友，又表现出李玉和是其他正面人物的典型代表。如在《刑场斗争》一场中，李玉和、李奶奶、李铁梅祖孙三代在就义前，走到松树下，影片以中景构成了这样一幅画面：李玉和握右拳挺立在画面左半图；李奶奶屹立在中间，头稍偏向李玉和；李铁梅双手挽住李奶奶的手臂，整个身子都朝李玉和的方向倾斜。当李玉和怒斥鸠山：“中国人民，中国共产党人，是杀不完的”时，镜头推成李玉和手指鸠山的特写镜头。这样，就很好地体现了在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物的创作原则。

影片的构图，在表现正面人物时，总是表现得丰满稳重；而处理反面人物时，总是给人以缺乏重心、猥琐低下的感觉。影片采用了正反、高低、俯仰三对比的方法来突出英雄人物，始终让英雄人物居于主宰的地位，让反面人物只是英雄人物的陪衬。

一、正反对比：当李玉和与反面人物处于同一画面而又面对面时，镜头对着李玉和的正面，而让反面人物背对观众，从而强烈地突出李玉和。《赴宴斗鸠山》一场中，当李玉和坐下后，出现了这样一个画面：李玉和是容光焕发、坦然自若的正面形象，贼鸠山背对观众，猥琐低下。一正一反鲜明的对比，更加突出地表现了李玉和正义的斗争，必然会取得胜利。

二、高低对比：在李玉和与反面人物处于同一画面同一方向时，影片始终让李玉和位于前方，反面人物龟缩在后，在视觉上造成李玉和的英雄形象无比高大。如《赴宴斗鸠山》一场中，李玉和坐着佯装不解地问：“为自己”？鸠山站起来说：“对”。因为鸠山是站在后面，因而在视觉上造成站着的鸠山比坐着的李玉和还低，显得非常渺小；李玉和站起来回答：“……你这个诀窍对我来说，真好比：擀面杖吹火，一窍不通”时，鸠山阴险地呆在李玉和身后侧耳倾听。这样一高一低的人物形象的安排，充分显示了李玉和的伟大气概和要压倒一切敌人的精神力量。

三、俯仰对比：《赴宴斗鸠山》一场，当鸠山诡计失败，凶相毕露地威胁李玉和“我是专给下地狱的人发放通行证的”时，用的是俯视图；当李玉和针锋相对地回答“我是专去拆你们地狱的”时，用的是仰视图。这样一俯一仰，既揭露了敌人色厉内荏、必然灭亡的本质，更揭示了无产阶级英雄李玉和高屋建瓴、威慑顽敌的英雄本色。

彩色影片《红灯记》在处理英雄人物与景物的关系时，总是以英雄人物为主，以景物来衬托和象征英雄人物的高大。《刑场斗争》一场，拍摄了一个全景。李玉和身后的背景是高山、劲松。那入云的高山，象征着李玉和气吞山河的革命英雄气概；那苍翠劲松，寓意着李玉和的无产阶级彻底革命精神永世长青。

雄伟的造型，更加深刻地揭示了英雄人物的内心世界

彩色影片《红灯记》运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，既完整地反映了舞台人物造型的深刻思想内容和高度的艺术成就，又充分发挥电影艺术的特长，利用镜头运动中推、拉、摇、移等拍摄技巧，选择最好的角度，时而推成近景、特写，细致地刻划最能表现人物内心特点的面部表情；时而拉成中景、全景，准确完美地展现了英雄人物英武矫健的舞蹈身段，使李玉和的英雄形象更加感人。

影片采用了突出人物造型重点部分的手法，选择了最能表现英雄人物内心世界的舞蹈姿态与角度，集中地显示了李玉和壮美的人物造型。李玉和出场的造型，就充分反映了他是抗日战争时期中国工人阶级的典型。在《大刀进行曲》声中，影片先用全景交代了李玉和所处的抗日战争的历史环境。李玉和健步登场时，镜头前推，用中景描绘了李玉和右手提红灯，左手稍撩衣襟，四面察看的雄姿。李玉和稳步走到正中，左手提红灯亮相时，影片推成了李玉和机警沉着的特写镜头。几个连贯的镜头，使我们深深感到，李玉和在险恶的阶级斗争环境中，是那样从容、沉着、勇敢，充分显示了他无限忠于无产阶级革命事业的高贵品质。

影片细致地刻划了最能体现人物典型性格的面部表情。如《赴宴斗鸠山》一场，接连从不同侧面拍摄了李玉和的几个特写镜头：当李玉和跨进鸠山的会客室时，出现了李玉和从容镇定、环视四周的面部正面特写；当鸠山说出“密电码”这三个字时，出现了李玉和转动眼珠、机智灵活的正侧面面部的特写；当鸠山推出叛徒王连举时，出现一个李玉和紧锁双眉，目光如电，愤恨已极的面部侧面特写；当叛徒王连举前来劝降时，出现李玉和拍案而起，怒发冲冠，奋臂怒斥的面部正面特写。这几个特写镜头，充分刻划了李玉和在对敌斗争的典型环境里，巍然如山，从容对敌，视死如归的典型性格。

在拍摄李玉和的成套唱腔、核心唱段时，影片通过丰富多变的镜头，有层次、有节奏、有起伏地集中展现英雄人物的精神世界，抒发他那为共产主义而奋斗到底的豪情壮志。《刑场斗争》一场中，《雄心壮志冲云天》是李玉和的核心唱段。影片用中景、全景和近景，完美地表现了李玉和的大无畏英雄气概和对共产主义事业的坚定信念。最后李玉和唱到“革命者顶天立地勇往直前”时，镜头推成李玉和昂首挺胸，手指前方的特写，鲜明地表现了李玉和顶天立地、视死如归的伟大精神。

鲜艳的色彩，更加充分抒发了无产阶级的革命激情

彩色影片《红灯记》十分注意运用色彩，来突出李玉和的形象美。李玉和一身蓝色铁路工作制服，表明了工人阶级的本色；一条米黄色围巾加上几块浅灰色的补钉，反映了勤劳俭朴、饱经风霜的精神气质；身着一件深蓝色的短大衣，给人一种肃穆、庄重的感觉。这些同鸠山一身茶褐色的服装形成了强烈的对比，显示出李玉和机智、勇敢、坚定、沉着的气质。

又如：《粥棚脱险》一场结尾，有一个李玉和拿起饭盒和号志灯，诳过敌人，从容离开粥棚的特写镜头。在画面上，天色是阴沉的，但是李玉和在暖色灯光照射下却是容光焕发。这个暖色调子的画面，同《王连举叛变》一场的画面截然不同。《王连举叛变》一场，整个画面是暗绿色灰调子，贼鸠山的脸上笼罩着一层蓝灰色。这一暖一冷的色调，形成了强烈的对比，使人感到李玉和永远是英姿勃勃，光华四射，必然会胜利：而贼鸠山却是躲在阴暗角落里的小丑，必然要失败。

再如：当李玉和的英雄形象一出现，影片总是用明亮的灯光来提高李玉和英雄形象的明度，增加了色彩的鲜艳，使李玉和的英雄形象始终光彩夺目。《刑场斗争》一场，在一片阴沉灰暗的刑场上，李玉和身穿洁白的衬衣，大义凛然，浩气凌云。李玉和洁白的衬衣，在灯光的照射下，再加上阴沉的背景对比，显得格外洁白无瑕，象征着李玉和纯洁高尚的共产主义品质，把李玉和的无产阶级革命气节表现得淋漓尽致。

彩色影片《红灯记》高举毛泽东思想伟大红旗，一扫资产阶级电影艺术的形式主义、唯美主义、自然主义等黑货，表现了我们无产阶级电影艺术的新风格。影片所热情歌颂的无产阶级英雄人物，必将激励我们去夺取新的更大的胜利。

无产阶级的电影艺术新花

装甲兵某部 毅斌 坦向阳

彩色影片《红灯记》，以饱满的政治热情，坚定的无产阶级立场，既忠实地反映了《红灯记》舞台演出的光辉成就，又充分发挥了电影艺术的特长。它正确运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，紧紧扣住李玉和的思想、作风、性格、气质等几个侧面，调动电影艺术的一切手段，在银幕上完美地再现了舞台上李玉和的无产阶级革命激情，展现了李玉和内心世界的共产主义光辉，使李玉和的英雄形象，更高大，更突出，更具有强烈的艺术感染力。

怎样正确处理无产阶级英雄人物与反面人物的关系，这是关系到在银幕上实行哪个阶级专政的大问题。彩色影片《红灯记》严格遵循毛主席关于“以写光明为主”，“也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬”的伟大教导，以鲜明的无产阶级立场，满腔热情、千方百计地为塑造无产阶级英雄人物而努力。影片用最好的镜头、最好的光线、最好的角度、最好的色彩来表现英雄人物李玉和，并且始终让他占据银幕的中心位置。影片还用近镜头、特写、仰拍和正拍等方法，来突出李玉和的高大形象。这和反面人物龟缩在银幕一旁，光色灰暗凄凉，形象猥琐丑陋，侧视俯拍，形成了鲜明的对照。如第一场《接应交通员》，李玉和手提红灯，朝气蓬勃，健步登场，有一个特写镜头。他英姿焕发，光彩照人，充分显示出用毛泽东思想武装起来的工人阶级无比坚强的英雄性格。而在第四场，当鸠山从叛徒口中得知接应交通员的是李玉和时，影片则采用远拉镜头，四周漆黑，只留一丝暗光照着鸠山的头，预示着反动势力必然覆灭的历史命运。第六场《赴宴斗鸠山》，英雄人物和反面人物在银幕上同时出现，但是镜头并没有平均使用，而是用特写和近景描写了李玉和从容镇静，昂首挺胸，“从容对敌，巍然如山”的大无畏英雄气概；而鸠山，却象只耗子似的从阴暗角落里钻了出来，龟缩在银幕的一角。影片运用这种强烈的对比手法，既暴露了贼鸠山凶残愚蠢、腐朽没落的本质，又反衬出李玉和大义凛然、肝胆照人、无产阶级硬骨头的光辉形象。

影片还发挥了电影可以通过展现自然景色来揭示英雄人物光辉的内心世界的特长，来丰富舞台效果，达到了“还原舞台，高于舞台”的要求。第八场《刑场斗争》，在李玉和出场之前，我们从银幕上首先看到的是入云的峻岭，滔滔的河流，挺拔的劲松。这无比壮丽的景色，使人形象地感觉到李玉和宽广的胸怀，昂扬的斗志，无限热爱祖国、誓死保卫祖国的崇高品质。接下去，是李玉和震撼人心的唱段：“休看我，戴铁镣，裹铁链，锁住我双脚和双手，锁不住我雄心壮志冲云天！”使人仿佛清晰地听到了英雄内心翻滚的巨浪，看到了英雄无比耀眼的思想的光华。李玉和在就义之前，高呼“毛主席万岁！”这是我们时代的最强音。影片通过录音增加了群山回声，更加壮烈感人。它深刻说明了无产阶级的英雄行为，来自英雄高度的共产主义觉悟和无限忠于毛主席的崇高品德。

最后一场《胜利前进》，在气势磅礴的《大刀进行曲》中，展示了一幅人民战争的壮丽图景：柏山上，红旗飘扬，晴空万里，游击队员们个个威武雄壮，挥舞大刀，欢庆胜利。这幅图景，使人想到，在毛主席的领导下，正是无数李玉和式的无产阶级英雄，用自己的鲜血和生命，换来了无限美好的新中国！

彩色影片《红灯记》是一面闪耀着毛泽东思想万丈光芒的火红战旗，它将鼓舞着无产阶级和劳动人民为实现共产主义的崇高理想而英勇战斗。

银幕放光辉 英雄多壮美

战士 王金球 阎文德

彩色影片《红灯记》的《刑场斗争》一场，是英雄李玉和单独的抒情场子。影片紧紧抓住这一重点场次，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，在保持舞台演出激情的基础上，充分运用电影镜头的运动以及声、光、画的处理等特长，淋漓尽致地抒发出了李玉和对伟大领袖毛主席和毛主席无产阶级革命路线的无限忠诚，深刻地揭示了李玉和崇高的无产阶级革命气节，展现了李玉和宏伟远大的革命理想，使李玉和的英雄形象更加威武壮美，光彩照人。

这一场戏，影片在李玉和出场之前，首先运用一组空镜头，描绘了英雄当时所处的特定环境。随着敌伍长“带李——玉——和”的一声长嗥，画面上夜色昏暗，乌云滚滚，到处布满了铁丝风，这是日寇残暴地屠杀中国人民的刑场。之后，镜头开始横移，远处夜色中，峻岭入云，群山逶迤；近处高坡上，劲松参天，苍郁挺拔。从乌云缝里射下的几缕月光，洒在苍劲的松枝上，松枝更显得英姿勃勃，倔强峥嵘。这一典型环境的描绘，使得在李玉和未出场时，就深刻地展示了他那“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。

唱腔和表演，是京剧塑造英雄人物的重要手段。影片在拍摄李玉和《雄心壮志冲云天》这一核心唱段时，充分运用了电影推、拉、摇、移的拍摄技巧，把镜头的运动，和演员的表演、音乐的节奏、剧情的发展，有机地溶合在一起，产生了撼人心魄的艺术力量，深刻地揭示了英雄人物崇高的精神境界。李玉和随着“狱警传似狼嗥我迈步——”这一狂飙骤起的拖腔，登场亮相。这里，镜头先是一个比较大的全景，然后急速跳成一个特写，把李玉和壮美的形象，鲜明地展现在观众眼前：英雄的面额上血迹殷红，洁白的衬衣上血痕斑斑，炯炯的目光里，闪烁着凛然正气，刚毅的面部，表现了不屈的斗争意志。紧接着，影片又用了一个移动的镜头，表现了李玉和“双腿横蹉步”的舞蹈动作。当李玉和踢腿亮相时，镜头推成了一个李玉和展臂举铐的半身近景，张开的双手，欲扯断锁链，突出地表现了李玉和“有同自己的敌人血战到底的气概”。当李玉和唱到“赴刑场气昂昂抬头远看”时，镜头先是推成表现李玉和右手前伸、仰首远眺的特写，然后随着《大刀进行曲》主题音乐，镜头一下子舒展开来，拉成表现李玉和激动地向前走去的全景。此时，耳边又响起了炽烈奔腾的音乐间奏，表现了李玉和仿佛看到了革命的红旗四处飘扬，抗日的烽火已燎原的壮丽图景。当唱到“但等那风雨过”时，镜头推成近景，配之以《东方红》的辉煌音调，加上从云隙中投射过来的缕缕红光，表现了李玉和所理想的无限美好的新中国即将到来，他情不自禁地把双手抬起，深情地凝视着远方。最后，李玉和唱到“革命者顶天立地勇往直前”的“前”字时，镜头由全景猛推成近景，把李玉和那威武高大的雄姿，展现在观众面前。这一系列镜头的处理，生动地揭示了无产阶级英雄李玉和崇高的精神境界。

银幕放光辉，英雄多壮美。彩色影片《红灯记》摄制组的同志们，遵循“还原舞台，高于舞台”的原则，冲破旧电影艺术的种种陈规，忠实地把革命样板戏《红灯记》搬上银幕，使李玉和的英雄形象更加完美高大。让我们沿着毛主席的无产阶级革命文艺路线胜利前进，为创造更多的无愧于我们伟大时代的无产阶级新文艺而战斗！

李玉和一家三代人宁死不屈，大义凛然，顶天立地，视死如归，在雄壮的《国际歌》声中走向刑场。 新华社稿

描述：

