id: 28923bb22b
标题：丹桂飘香
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：曾凡华邬建华李木生
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,夺权,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时近中秋，岳麓山的枫林又醉红了几分。这时节，二连驻地总是飘散着一股沁人心脾的清香。这是丹桂的芬芳呢！

看，就在那边，在一座普通的平房门前，那棵高大的桂花树，枝繁叶茂，夹绽着金红色的花蕊。伟大领袖和导师毛主席在这里居住的时候，常常在树下漫步、吸烟、沉思……连队的同志们都叫它幸福树。春天，它悄悄换叶，不去争春；冬天，它绿叶扶疏，不畏严寒；夏天，它为住房遮荫，招来阵阵清风；秋天，它又迎着秋霜，吐蕊扬花，把芬芳送进窗口……

丹桂树啊，寄托着战士们多少幸福的回忆，多么亲切的怀念！每当看见这棵丹桂树，他们就想起给毛主席担任警卫任务的幸福日子。

毛主席在无产阶级文化大革命时期南巡视察途中，在粉碎林彪反党集团的“九·一三”前夕，都在这里住过。一九七四年，桂花飘香的时节，毛主席最后一次来到湖南，又在这座平房里度过了一百多个令人难忘的日日夜夜。当时，毛主席已八十高龄了，还日以继夜地批阅文件，听取汇报，接见外宾。有几次，毛主席乘车出去游泳，出门进门，站在门口的哨兵都看见他老人家坐在车上看报纸。多少个晨光曦微的黎明，多少个繁星灿烂的夜晚，战士们下哨回来，轻声地谈论着：毛主席窗口的灯又亮了一个通宵！

怎能忘，怎能忘记一九七四年十二月二十六日！那天是毛主席八十一岁生日。战士们多么想为毛主席热热闹闹地庆祝，祝福他老人家健康长寿。可是，毛主席指示不准祝寿。警卫战士们这一片深情，化为一个强烈的愿望，就是希望毛主席在他生日这一天，好好休息一会儿。

这天夜里，月亮从桂树梢头升上来了，给毛主席的住屋铺洒了一层水银似的光辉。飒飒秋风送过来一阵悦耳的竹笛声。五班长又在吹他那支心爱的歌子啦！“八月桂花遍地开，鲜红的旗帜树呀树起来……”那跳荡的旋律，象一条汩汩流淌的春溪，把人带进了风起云涌的大革命年代。

五班长是个老赤卫队员的后代。当年，他爷爷跟着毛主席上了井冈山。他小时候，爷爷就常给他讲毛主席的故事，上学那年，教会了他这支动人的民歌。入伍以后，他日思暮想，盼望见到毛主席。那一天，他站在哨位上，看见毛主席乘坐的小车徐徐驰来，心里多么想见见他老人家呀！毛主席仿佛摸透了五班长的心事，当小车路过哨位时，就让司机把车开得很慢很慢，并打开窗帘，向五班长微笑着招手致意。五班长那颗激动的心差点要蹦出来。就在毛主席生日这天，后半夜，他来到哨位上，看见毛主席窗口的灯光还在亮着，不由得泪水夺眶而出。他真想走到手主席的窗口，代表警卫战士说出心里的愿望：毛主席啊，今天，是您老人家八十一岁生日，您就早点儿休息吧！……

一小时过去了，两小时过去了，毛主席住房窗口的灯光，依旧明晃晃的。

战士们不由得心潮翻腾，热泪盈眶。毛主席呀，您老人家为了中国革命和世界革命，艰苦奋斗、辛勤操劳了半个多世纪，把祖国从水深火热之中解救出来。从湘江到井冈，从井冈到延安，从延安到北京……半个世纪的风霜雨雪，半个世纪的硝烟火光，您鬓发上染的是岷山的雪，太行的霜；您额角上闪光的是赤水的波，金沙的浪。今天，您已八十一岁高龄，还是这样地辛苦劳累！此刻，您又在想些什么？也许，您在回顾青年时代“到中流击水，浪遏飞舟”的峥嵘岁月；也许，您在展望祖国未来“看万山红遍，层林尽染”的壮丽前景；也许，您在想：怎样才能让中国革命的航船永不转向，奔向共产主义；也许……

深夜三时，一辆小车从哨兵身边开了过去。这是敬爱的周总理乘坐的专车。哨兵心里打起一个浪头，这么晚了，毛主席还请周总理来一起商谈国家大事。这一夜，主席窗口的灯光彻夜不熄。凌晨，太阳出来的时候，周总理从主席住房出来，乘车路过哨位的时候，哨兵看见总理那清瘦、沉静的脸上镀满了金色的朝霞，心情更是激动。

啊！毛主席在他八十一岁生日那一天，通宵没合眼！作为战士，他们当时不可能完全揣测、理解伟大领袖广阔的胸怀、博大的思想。但是，他们可以肯定，毛主席在为关系到中国革命、世界革命前途的重大问题操心劳累……

事实证明了战士们的判断。当时，毛主席的确有一桩心事悬挂在心头：那就是王、张、江、姚“四人帮”日益猖獗。当时正是十届二中全会和四届人大会议筹备期间，“四人帮”妄想组阁，王洪文背着中央政治局，悄悄窜到湖南毛主席的住地，诬告周总理和其他中央领导同志。就在这丹桂树下的平房里，遭到了毛主席的痛斥，当面警告他“你不要搞四人帮”。江青也几次给毛主席写信，伸手要权，毛主席一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”毛主席在这里确定了四届人大和国务院的人事安排由周总理负责，提议邓小平同志任党中央副主席、国务院副总理和中央军委副主席兼总参谋长，随后又委托邓小平同志在周总理病重期间主持中央日常工作。这就使“四人帮”组阁夺权的阴谋未能得逞。

战士们后来才知道，毛主席生日这天晚上，夜不能寐，为了使祖国不变颜色，他向全党、全军、全国人民发出了学习无产阶级专政理论的伟大号召。“四人帮”公然违背毛主席这一重要指示，反对毛主席关于修正主义是当前主要危险的教导，大肆鼓吹经验主义是当前的主要危险，妄想诬陷周总理和其他中央领导同志。毛主席看穿了他们的诡计，严肃地向他们指出：“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”

我们伟大领袖毛主席和敬爱的周总理日以继夜地为人民工作。这些，警卫战士都看在眼里，记在心上。每当他们走到丹桂树下，轻轻抚摸着那银灰色的树干，就深深感到：这座丹桂飘香的普通平房，连接着风云万里的阶级斗争战场。千年百代后，这棵守卫在毛主席住房前的桂花树，将是一个见证：伟大领袖毛主席的晚年，为给祖国后代创造绵绵不断的幸福生活，为扫平祖国前进中的障碍，为解决“四人帮”的问题，牺牲了多少假日，熬过了多少夜晚！

值得欣慰的是，毛主席选择了一位使自己放心的接班人华国锋同志。在中国革命的航船又一次面临危险的关键时刻，英明的华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，拨正了航向，使革命的航船绕过暗礁，继续沿着毛主席开辟的正确航道奋勇前进！

月亮更圆更亮了，把丹桂树影投射在毛主席住过的平房的墙上，远远看去，俨然象一位哨兵，正满怀思念的感情站在岗位上。此刻，战士们的心更加强烈地激动起来。他们想：祖国的山南地北，多少人正在深切地怀念我们的伟大领袖和导师毛主席呀……

描述：

