id: 2897b4f832
标题：不忘“黑色记忆”
日期：1997-9-18
是否是时间段：false
作者：邓高如〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●邓高如

核糖核酸是动物脑细胞内一种与记忆有关的物质。据洋博士昂加尔实验证明：在一只鼠笼两端放着食物，一端灯光照明，一端黑暗无光。老鼠性喜黑暗，自然要到暗端吃食。但当这只老鼠进入暗端吃食时，就会遭到电击之痛。于是，它就有了一个记忆——应到光明一端吃食。尔后，昂加尔博士将这只存有“黑色记忆”的老鼠解剖，从脑细胞中取出核糖核酸适量注入其它老鼠的脑细胞中，结果，接受注射的老鼠全都恐惧黑暗了。它们进入笼中就像着魔一样，统统跑到光明一端进食。

人自非鼠，乃是“高等动物”，但也同样具有“沿袭思维”和“黑色记忆”。幼时读军旅作家崔八娃的文章《狗又叫起来了》，说崔八娃儿时最惧黑夜狗叫，因为狗一叫，恶霸到，不是抓人拉丁，就是催粮逼款，家破人亡。狗叫，对崔八娃是“黑色记忆”。

“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。”身经百战的老将军，如眼前突兀此景时，也会横刀立马，披甲上阵的。当然，这不叫“黑色记忆”，而是条件反射，触景生情。核糖核酸留下的记忆就具有这种见“井绳”而忆“蛇咬”，闻军号意欲冲锋的妙用！

这就引出一个话题：昂加尔博士可以把形成“黑色记忆”的物质移植给同类，我们国人又该不该把历史上留给国家、民族和人民的那一次次“黑色记忆”移传给后代呢？

答案是肯定的，“忘记过去就意味着背叛”嘛！譬如，日本军国主义当年侵略我中华民族，铁蹄所至，山河破碎；刀枪指处，尸骨成山。如此“黑色记忆”，我炎黄子孙能够忘记吗？再如，“文革”中林彪、“四人帮”反党集团祸国殃民，一大批老干部和知识分子惨遭迫害，社会物质文明、精神文明建设遭到严重破坏，如此“黑色记忆”，我中华儿女又能忘记吗？这就要求我们的社会宣传、公众舆论、家庭教育等等，都借鉴“昂加尔”，“同类移植”也罢，口传心授也好，总该让我们子子孙孙的大脑细胞里有足够存量的核糖核酸——关于这些灾难和悲剧的“黑色记忆”才好。

然而眼前摆着的许多事实，使你会惊恐某些国人头脑中的“核糖核酸”何以如此匮乏：有人不仅忘却了解放前上海外滩公园门口挂着的“华人与狗不准入内”的告示牌，甚至瞪着俩眼硬要胡说此系“子虚乌有”；汉奸周作人的书文竟能照售不误；按二战时期日本军国主义侵华军舰模型制作的儿童玩具，居然摆上柜台，小朋友们可以拿着遥控板让它像当年一样横冲直撞；用日寇侵华暴行编成的电子游戏机软件走进了家庭，孩子们玩着当年日本大兵屠杀中国人民的血泪史其乐无穷；某些国家级的风景旅游点上，日本兵的戎装、战刀、太阳旗，花钱便可租用，一些好奇的青少年（当然也有不争气的成年人）照出的照片又是何等耀武扬威，神气活现！

这真是“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”啊！倘若为了几个臭钱，汉奸文人的文稿连同大名可以成为我们今天的座上宾，日本军国主义当年惨无人道的屠杀暴行可以变为今人娱乐消遣的玩艺儿，那么，“中国人民站起来了！”这响彻云霄的巨人之声，你还能听得清吗？！改革开放和建设有中国特色社会主义理论带给炎黄子孙的灿烂阳光，你还看得见吗？未挨过饥寒，自不会懂得温饱；忘记了黑暗，岂能珍惜光明。这些道理并不玄妙吧！

当然，我无意责备年幼的孩子。古人云：“子不教，父之过。”但对那些见利忘义之徒，我们痛心疾首；对那些失察、失范的公职人员，我们忧心忡忡；对当今尤为需要的“昂加尔”博士，我们欢迎备至高声呼——不忘国耻！

鼠辈尚能如此，何况人乎？！

描述：

