id: 289881b4a0
标题：朝鲜人民军的光荣历程——为《解放军报》而作
日期：1964-2-8
是否是时间段：false
作者：李乙雪唐冠群
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月八日，是朝鲜人民的革命武装力量——朝鲜人民军成立纪念日。

在这光荣的节日里，朝鲜人民军全体指战员，一方面自豪地回顾在击败美国侵略者的艰苦斗争中发展壮大、充满胜利和荣誉的光辉历程；另一方面誓以更加坚定的决心和勇气，铜墙铁壁般地捍卫社会主义祖国和革命硕果，赶走美国侵略者，解放南部同胞。

十六年前朝鲜人民军的建立，在朝鲜人民的生活和朝鲜革命的发展史上，是具有重大意义的事件。从此，朝鲜人民拥有了抗击侵略、保卫祖国独立和革命成果的可靠力量。

朝鲜人民军不是在一九四八年白手起家的，而是在继承抗日武装斗争光荣革命传统的基础上建立起来的。早在一九三○年初，我国人民就揭开了建设革命武装的历史。一九三二年四月，以金日成同志为首的朝鲜共产主义者，团结先进工人、农民和爱国青年，组织了抗日游击队。游击队英勇地抗击日本帝国主义，浴血奋战了十五年。

抗日游击队是在马克思列宁主义旗帜下，为打倒日本帝国主义，争取祖国独立和民族解放而斗争的我国历史上第一支武装队伍。

抗日游击队克服种种艰难困苦，矢志为光复祖国英勇奋战。在战斗过程中，形成了我们党和人民军队光辉的革命传统。

正因为朝鲜人民军是在抗日武装斗争中奠定向稳固基础上发展成长起来的革命军队，是以继承抗日斗争革命传统、经过千锤百炼的革命战士为骨干而建成的革命军队，所以在任何考验面前，它始终巍然屹立，同任何强暴敌人作战，百战百胜。

十六年来，朝鲜人民军在战斗历程中，光荣地完成了反对美国侵略，保卫祖国的自由、独立、荣誉和社会主义成果的神圣任务，建树了辉煌灿烂的业绩。

朝鲜人民在反对美帝国主义武装进攻的正义的祖国解放战争中，发挥了无可比拟的勇敢精神、爱国主义和集体英雄主义。

历经三年多的朝鲜战争，是人类历史上最激烈的战争之一。美帝国主义纠合十五个仆从国家，拼凑了二百多万侵略军，其中出动了它自己庞大的陆、海、空军和南朝鲜傀儡军，对朝鲜前线和后方滥施轰炸，使用了灭绝人性的细菌武器和化学武器，妄图一举征服朝鲜人民。五角大楼的战争贩子狂妄地认为，在他们的核讹诈面前，在它们拥有技术上的优势和推行“焦土战术”面前，朝鲜人民和人民军一定会乖乖地投降。

但是，朝鲜人民和人民军毫不畏惧敌人的进攻和威胁，奋起投身于抗击美国侵略者的正义战争。

朝鲜劳动党把前线和后方组织成一个战斗整体，组织动员全体人民参加反对侵略者的英勇斗争。

人民军官兵为了保卫工农当家作主的祖国和民主政权，为了永远不再受外国侵略者和地主、资本家的压迫和剥削，奋不顾身地进行战斗。

在树木燃烧的火海中，在岩石焦灼的阵地上，他们以抗日先烈作榜样——为了光复祖国，以“抗击敌人，万死不辞”的革命气魄，和日本侵略者鏖战了十五年——有如“不死鸟”一般打击敌人。

李寿福式的无数战士，用自己的身体，堵住敌人的枪眼，保障了我军战斗的胜利；江浩荣般的许多劳动党员，把自己的肉体当作枪弹，消灭敌人。

后方人民在“一切为了战争胜利”的口号鼓舞下，冒着敌人的狂轰滥炸，以坚韧不拔的毅力，建设地下工厂，生产军需物资；将耕牛严加伪装，生产粮食，保证运输，支援前线。

朝鲜人民和人民军经过不屈不挠的斗争，不断地粉碎了麦克阿瑟、李奇微等美国战争贩子策划的无数次“攻势”，终于取得了辉煌的胜利。

在祖国解放战争时期，我国人民得到了社会主义各国人民和全世界进步人士的国际主义的支持和援助。尤其是兄弟的中国人民，高举抗美援朝的旗帜，派遣志愿军，用鲜血援助我们，作出了建立在无产阶级国际主义原则上的革命援助的范例。

兄弟的中国人民志愿军勇士，和我们生死相依、苦乐与共，在歼灭共同敌人美国侵略者的斗争中，建树了丰功伟绩。

三年多的朝鲜战争，美帝国主义损失了一百零九万三千余名雇佣兵，其中包括三十九万七千五百余名美国侵略军，损失了一万二千多架飞机，五百五十多艘各种舰艇。

我国人民和人民军，以自己的英勇斗争，粉碎了美帝国主义“强大”的神话，迫使侵略者不得不在他们原来发动侵略的地方，屈膝认输。

朝鲜人民祖国解放战争历史性的胜利表明：在帝国主义侵略者的威胁和进攻面前，不能胆战心惊，吓得浑身发抖，只有挺身而出，迎头痛击侵略者，才能捍卫民族独立和革命成果，维护和平和安全。

朝鲜人民祖国解放战争的胜利还表明，尽管帝国主义侵略者拥有最新式的武器，但只要人民不被武器吓倒，为保卫祖国的自由、独立和革命成果，殊死战斗，就一定能打败任何侵略者。这有力地鼓舞了全世界被压迫人民的反帝斗争。

美国侵略者不顾朝鲜战争中军事上、政治上、道义上的惨败，战后继续盘踞在南朝鲜，粗暴地违反停战协定，放肆地策划新战争。

战后，我们党在集中力量恢复发展遭到战争破坏的国民经济，进行社会主义建设的同时，在与侵略者对峙的情况下，提出了全民武装、把全国变成要塞和阵地、把常备武装即人民军训练成战无不胜的革命武装、钢铁般的干部军队的方针。党领导和贯彻了这一方针。

按照我们党的预见性措施，卓有成效地解决了全民武装的重大问题。全国人民在自力更生的旗帜下，一手拿镰刀和锤子，一手拿枪，跨上千里马，快马加鞭，为促进社会主义建设，保卫祖国，作扎扎实实的准备。

我们党一贯重视用工人阶级革命精神武装全体官兵，加强人民军。

过去，人民军大力进行了极端憎恨和反对帝国主义，特别是美帝国主义，极端憎恨和反对地主、资本家以及以现代修正主义为代表的资产阶级思想的教育。今天，人民军全体指战员怀着烈火般的决心，定要驱逐朝鲜人民不共戴天的仇敌——美国侵略者，把南部工人、农民及其他劳动群众从地主、资本家压迫和剥削的桎梏下解放出来。

“红旗中队”运动，是对官兵进行共产主义教育的优秀学校，是掀起集体革新的强大推动力量。人民军将更加广泛深入地开展“红旗中队”运动，使自己成为更加坚强的红色革命集体。

在人民军中，不断地进行了党的政策教育、革命传统教育和共产主义教育，因此，全军全面地树立了为革命贡献一切，同志间互相帮助、彼此促进的共产主义道德风尚。

通过贯彻党的干部军队的方针，不仅提高了人民军的政治思想，而且进一步提高了军事技术。

军官掌握了现代军事科学知识，具备了组织和指挥复杂的现代化战争的能力，从而进一步提高了军队的战斗技能和军事技术水平。

朝鲜人民军光荣的战斗历程和辉煌的胜利，归功于劳动党的英明领导和人民军官兵的无畏斗争。

朝鲜劳动党适时地建立人民军，把人民军培养、训练成现代武装，并组织和领导人民军在反对美帝国主义侵略的祖国解放战争中取得了全部胜利。战后劳动党培养和加强人民军，使之成为战无不胜的革命军队，强大的干部军队。

党在全军建立党委制，从而完善了党对现代化、正规化武装力量的领导体系，使军队的各项工作都获得了新的发展。

党对人民军的领导，是人民军所向无敌的威力源泉。

我们党面对美帝国主义的侵略阴谋，不断加强国防力量，同时为实现祖国和平统一而竭尽全力。

我们党和共和国政府的正确的祖国和平统一方案，赢得了南北朝鲜全体人民和全世界人民的一致支持。全体朝鲜人民为实现祖国统一，正在展开坚决的斗争。

但是，美国侵略者百般阻挠我国人民实现和平统一祖国的共同愿望，在南朝鲜增强军事力量，疯狂策划新战争。美帝国主义把南朝鲜变成了亘古未有的笼罩血腥恐怖的黑暗地区，蔓延饥饿和疾病的人间地狱，美国佬的原子和火箭基地。

不仅如此，美帝国主义还在台湾海峡和中印边境制造新的紧张，在南越继续进行“不宣而战”的战争，在老挝试图重燃战火。

美帝国主义还将日本引进南朝鲜，把日本军国主义当作侵略亚洲的“急先锋”，把美国第七舰队的侵略范围扩大到印度洋，在远东和东南亚制造新的紧张局势。

全部事实与有些人说什么通过与美帝国主义共同合作，似乎就能维护和平与安全的调子恰恰相反，现实要求我们提高对美帝国主义侵略阴谋的警惕，与美帝国主义作坚决的斗争。

美帝国主义是朝鲜人民的死敌，是世界人民的凶恶敌人。

今天，离开反对美帝国主义的斗争，就不能设想和平与民族独立；只有坚决进行反对美帝国主义的斗争，才能维护和平与民族独立。

在坚决反对美帝国主义的同时，必须进一步加强反对现代修正主义的斗争。现代修正主义向美帝国主义屈膝投降，逃避革命斗争，在国际共产主义运动内部制造混乱，企图分裂社会主义阵营。

朝鲜人民和人民军指战员，将一如既往，坚决进行反对帝国主义，特别是美帝国主义和现代修正主义的斗争。

在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，朝鲜人民和人民军指战员，为有中国人民和中国人民解放军这样忠于革命真理的战友，感到无限欣慰。

朝中两国人民、两国军队间的战斗友谊和团结，是在反对共同敌人的斗争中用鲜血凝成的，它将随着岁月的推移，愈加巩固和发展。

朝中两国人民和军队，今后也将在反对以美国为祸首的帝国主义和现代修正主义的斗争中，在维护远东和世界和平以及争取社会主义、共产主义事业胜利的斗争中，并肩前进。  （唐冠群译）

人民军战士在进行渡河训练。

朝鲜中央通讯社稿（新华社发）

人民军海军战士们愉快的文娱生活。

朝鲜中央通讯社稿（新华社发）

描述：

