id: 289b749305
标题：河南贵州十多万知识青年上山下乡
日期：1975-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,河南文革,贵州文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七五年十月三十日电 在学习无产阶级专政理论运动的推动下，河南省八万五千多名城镇中学毕业生意气风发地奔赴农村，走与工农相结合的道路。

今年以来，河南省应届中学毕业生在学校党组织领导下，认真学习无产阶级专政理论，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线和剥削阶级的意识形态孔孟之道。许多学校还请老工人给应届毕业生作忆苦思甜报告，请红军老战士讲革命传统，请郏县广阔天地大有作为人民公社和其他在三大革命运动中作出贡献的知识青年谈接受贫下中农再教育的体会，请老贫农介绍开展农业学大寨运动取得的辉煌成就和社会主义新农村的远景规划。有些中学联系本地实际，还在毕业班增设了医学、机电、科学种田、水利和农村财会等课程，在“三夏”和“三秋”大忙季节组织中学毕业生到农村参加集体生产劳动，加深与贫下中农的阶级感情。通过这些活动，广大知识青年提高了对上山下乡重大意义的认识，更加坚定了定毛主席指引的与工农相结合的道路，决心把共产主义的远大理想同坚持上山下乡、建设社会主义新农村结合起来，为反修防修，巩固无产阶级专政，缩小三大差别，做出应有的贡献。许多应届毕业生纷纷向党组织写决心书、申请书，踊跃报名上山下乡。目前，河南绝大部分地、市的应届中学毕业生中有百分之八十以上到了农村。

河南省各级党组织把做好知识青年工作当作一件大事来抓。经常召开会议，推广先进经验，表扬先进集体和个人，研究解决实际工作中遇到的问题。全省还抽出两千多名带队干部到农村去，协助当地党组织共同做好知识青年工作。许多领导干部带头送子女下乡，做知识青年上山下乡的促进派。新乡市委有应下乡子女的四个常委，和子女一起学习无产阶级专政理论，提高子女们对知识青年上山下乡伟大意义的认识，都带头上山下乡。新乡地委主管知识青年工作的地委书记有两个孩子该下乡了，他带头把孩子送到条件艰苦的老灾区延津县安家落户。安阳市、鹤壁市、焦作市、商丘地区、安阳地区，洛阳地区有应下乡子女的副局长以上领导干部三百四十人，他们的子女已全部下乡和贫下中农战斗在三大革命第一线。

据新华社贵阳一九七五年十月三十日电 贵州省广大知识青年认真学习无产阶级专政的理论，踊跃报名上山下乡，走与工农相结合的道路。到十月上旬，全省己有三万名知识青年奔赴农村广阔天地。

贵州省广大知识青年在学习无产阶级专政理论的过程中，联系在上山下乡问题上两个阶级、两条路线斗争的实际，进一步批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们豪迈地表示：革命的需要，就是我们的理想；为共产主义大厦添砖加瓦，是我们革命青年最大的光荣和幸福。

贵州省各级领导干部和驻军机关干部，通过学习无产阶级专政理论，提高了继续革命的觉悟，带头破除资产阶级法权思想，自觉反对和抵制各种不正之风，热情支持社会主义新生事物，争做送子女务农的促进派。遵义纪念馆党委书记、红军老战士蔡生金，前几年已送了三个孩子到农村，今年又积极支持两个女儿上山下乡。每当孩子下乡的时候，他都要给孩子讲自己的苦难家史、翻身史和红军的光荣传统，激励孩子扎根农村干革命。铜仁、黔南、黔东南三个地、州，有应下乡子女的科、局长以上干部共七百三十四人，已全部把应下乡的子女送到了农村。

今年，贵州省普遍推广了株洲市厂社挂钩，集体安置知识青年的经验，调动了城乡两个方面的积极性，使下乡知识青年在吃住、医疗、学习等方面的问题，得到较好的解决，促进了知识青年上山下乡工作的开展，加强了工农联盟。各有关厂矿企业、机关、学校，还派出工作认真负责、思想作风好的干部去带领知识青年。

广大农村干部和贫下中农热烈欢迎知识青年到农村去。他们在知识青年未到之前，就积极做好各项准备工作。桐梓县黄莲公社的贫下中农，听到遵义市老城中学的四名知识青年要到他们那里去落户，就积极为他们布置住房，准备烧柴，购买农具、家具、粮油，还专门派了几名贫下中农代表步行一百多里路，到区里迎接知识青年。广大知识青年下到农村以后，纷纷表示，要虚心接受贫下中农的再教育，扎根农村干一辈子革命。

描述：

