id: 289bba2a9c
标题：近、现代史划期的标准
日期：1984-5-26
是否是时间段：false
作者：曾景忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国近、现代史划期问题上，存在着两种不同的观点：

部分同志主张以五四运动为中国现代史的开端。理由是：（1）十月革命后世界进入现代史时期，中国革命属于世界无产阶级社会主义革命的一部分；（2）近代史以资产阶级为中心，现代史以无产阶级为中心，五四运动标志中国无产阶级走上政治舞台，从此无产阶级领导中国革命，它决定着时代的方向；（3）五四运动是中国旧民主主义革命和新民主主义革命的分水岭，因此它也应该是中国近、现代史的划期界线。

绝大多数同志主张中国现代史的开端是中华人民共和国的成立，而不是五四运动。理由是：（1）中国近、现代史的划期固然要考虑到国际历史条件，但主要仍决定于中国历史自身的发展特点，不应与世界史机械等同；（2）经典作家一贯以社会形态去划分历史时期，这应作为中国近、现代史划期的准绳；（3）政治形势和阶级斗争状况，从根本上说，受到经济关系的制约，生产方式的变革才最终决定社会历史的根本变化，五四运动前后中国社会的性质没有变更，都是半殖民地半封建社会；（4）五四运动前后的中国资产阶级民主革命虽有新旧之别，但革命的某种转变不一定就是整个社会历史时期的转折。况且新旧资产阶级民主革命基本上属于同一社会条件下同一性质革命的前后两个发展阶段。

（摘自1983年第十期《百科知识》，作者曾景忠）

描述：

