id: 2a22dbf3f5
标题：中共北京市委关于有些单位错误地斗争中间分子的通报
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于有些单位错误地斗争中间分子的通报

最近，高等学校的反右派斗争日趋深入，市级机关、厂矿、建筑企业、文艺团体、医院和中等学校的反右派斗争已经逐步地大规模地开展起来。这个声势浩大的反右派斗争揭露和打击了右派分子的反动言行，提高了广大群众的觉悟，争取了中间，锻炼了队伍，收获很大。但是，有些单位在斗争深入之后，错误地斗争了少数中间分子，对运动的健康发展很有损害，必须引起严重注意。

一、对于什么是右派分子不够清楚，因而把一些中间分子错误地当成右派分子进行了斗争。北京工业学院党委在最近检查工作时，就发现该院三系一年级由于界限不清，而斗争了两个中间分子(均未请示党委批准)。如10561班学生×××想当科学家，不安心学习，今年5月因为对学校解决大学一年级学生过多的处理方案不满，主张大家团结起来，对领导施加压力，并两次去高等教育部请愿，该班却将他的这些行为与右派分子的阴谋活动混同起来，因而开了五次班会进行斗争。

二、一些鸣放不够的单位，对有右派嫌疑而材料不足的人，企图通过对他们的斗争来判别是否右派分子；有的单位企图通过对中间偏右分子开展集中的批判，来扫清群众中的右倾思想影响，以从中发现右派分子，因而错误地斗争了中间分子。

三、有些单位对于曾经同情过某些右派言论又没有积极参加反右派斗争的中间分子也进行了斗争。如北京工业学院三系一年级学生×××(团员)，中学时对航空工程有兴趣，入该院后，一直不安心学习，在反右派斗争中，他仍准备转学，不积极参加讨论，并说过：“林希翎引用的材料是正确的，但结论却是错误的。”该班干部认为他是开展反右派斗争的障碍，于是就召开了一次班会，对他不积极参加运动进行批判。

上述错误做法，不仅分散了斗争右派分子的火力，而且扩大了打击面，已经引起了部分群众的不满。北京工业学院有的中间群众说：“这样做得太过火了。”北大有的中间群众说：“现在党员又要整我们了。”很明显，这对我们团结中间分子，孤立和狠狠地打击右派分子是极为不利的。为了制止这种错误的做法，各级党委应该反复地向党团员和积极分子说明团结中间分子的重要性；说明必须把中间分子的糊涂认识、对我们某些措施的不满以及非政治性的思想作风问题同右派分子的反动言行区别开来，对中间分子的这些缺点，应该通过耐心教育的办法来解决，不能靠斗争来解决；说明团结中间分子参加反右派斗争，绝对不能采取斗争的方法，只能依靠深入细致的思想工作。

目前各单位的反右派斗争已经开展起来，群众已经发动，运动不断地走向深入，在这种时机，极容易发生错误地打击中间分子的现象。因此，市委要求各级党委要加强对运动的具体领导和具体检查，不可松劲，不可放任自流，做到既反对掉温情主义，也不要伤害中间分子。

在高等学校中，当反右派骨干分子的斗争取得决定胜利，斗争告一段落的时候，为了帮助群众总结反右派斗争的收获，放假以前，组织群众漫谈对运动的心得和体会是可以的。但有的学校布置学生写思想小结，并且逐个在群众中通过，这种做法很容易形成对中间分子的斗争，因而是不妥当的，必须加以纠正。

 来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。

描述：

