id: b3d8f053ba
标题：山东乐陵县委宣传部长林耀荣在粮食统销宣传中的错误
日期：1954-6-7
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1954年第16期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东乐陵县委宣传部长林耀荣在粮食统销宣传中的错误

《宣传通讯》编辑部

山东分局宣传部对乐陵县委宣传部长林耀荣同志在该县三区党、团员、积极分子会上报告关于粮食统销问题中所犯的严重错误发出通报。通报中指出：林耀荣同志在党的宣传教育工作中，违背了党的指示和政策，无组织无纪律，标新立异，自以为是，党性不纯的错误，必须引起全党警惕。他在宣传粮食统购统销意义时，强调灾荒严重是必须统购粮食的原因，并荒谬地编造中央负责同志的讲话。在动员农民卖粮给国家时，他在说明了支援工业、支援志愿军（这是对的）后，有错误地去强调要“支援干部”，向群众算了一笔极其错误的糊涂账，他说：“1个乡干部每月15万元，1年得14亩地的出产；1个区干部1年得25亩到30亩的出产，八区1个妇女干部，2个小孩1个保姆，每月领90万元，1年需1千多万元，得85亩地的出产；再说我自己也得5千斤粮食。”

上述错误的宣传，不仅歪曲了党的政策，破坏了党群关系，造成群众对党与政府的不满，并且助长了群众思想混乱和对粮食的恐慌心理，增加了当地统销工作中的困难，给党造成极其恶劣的影响。这一事例值得各地宣传工作者引以为戒。

描述：

