id: d1bed8490c
标题：用党的正确路线教育连队
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军成都部队某部四连党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用党的正确路线教育连队

中国人民解放军成都部队某部四连党支部

反对用马克思主义理论、党的正确路线教育部队，这是林彪推行的资产阶级军事路线的一个重要方面。在批林批孔运动正朝着深入，普及、持久方向发展的时侯，我们连队在批判林彪资产阶级军事路线的过程中，重点批判了林彪这一罪行。

为了掌握好思想武器，我们首先组织全连千部战士认真学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作。通过学习，使大家认识到，古田会议决议是我党我军建设的伟大纲领。毛主席在这部光辉历史文献中，系统地总结了中国共产党成立以后在建党建军方面两条路线斗争的经验，强调了“对党员作正确路线的教育”的极端重要性。同志们通过忆历史，看现在，深有体会地说：我军从无到有、由小到大，由弱到强的战斗历程，就是毛主席的正确路线战胜“左”、右倾机会主义路线的过程。中国革命的航船，绕过了无数险滩暗礁，战胜了阶级敌人的反抗和错误路线的干扰，儿经曲折，转危为安，直到夺取全国的胜利，靠的正是伟大的中国共产党的领导和伟大领袖毛主席无产阶级革命路线的指引。进入社会主义革命时期后，毛主席又为我党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线。党的基本路线是照耀全党全军和全国人民胜利前进的灯塔，是全国军民的生命线。贯彻执行毛主席的革命路线，我们夺取了党内外一个个斗争的伟大胜利；我军也在这些斗争中得到了考验和锻炼。斗争实践使我们进一步认识到：抓军队工作，无非就是抓党的路线学习和教育。讲路线，就要讲党的基本路线，这是我军建设的头等大事，抓住了党的基本路线的教育，就能纲举目张。广大指战员只有在斗争中坚持学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能提高识别真假马克思主义的能力，真正提高路线斗争觉悟。

在掌握思想武器，提高路线教育重要性的认识以后，我们引导同志们瞄准靶，放好枪，有重点地深入批判了林彪反对用马克思主义理论、党的正确路线教育部队的谬论。林彪用他的修正主义路线反对毛主席的马克思列宁主义路线，胡说什么，进行党的路线政策教育“是地方于部的事情”，“只要两个小时就行了”。这是林彪反对部队进行正确路线教育射出的第一支毒箭。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”这是毛主席对党内历次路线斗争所作的科学总结。毛主席把路线斗争、路线教育和群众运动结合起来，强调反复深入地向广大工农兵和其他革命群众，进行党的路线教育，充分表现了无产阶级革命家的伟大气皖，这对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有极其重大的意义。同志们十分气愤地批判了林彪的谬论。他们说：林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，心中有鬼，最害怕党的正确路线同广大群众见面，为群众所掌握。毛主席教导我们对路线问题要经常讲、反复讲，年年讲、月月讲、天天讲，而叛徒、卖国贼林彪却叫寝“只要两个小时就行了”。毛主席教导我们对路线问题要使广大革命群众包括我军广大指战员都知道，面林彪却说“是地方干部的事情”。这完全是别有用心的胡说八道！林彪散布这些谬论的实质，就是妄想使我军脱离从古田会议以来毛主席亲自莫定的无产阶级建军路线的轨道，妄想把毛主席，党中央统一领导下的我军路线政策教育，同地方的路线政策教育割裂开来。如果不是用马克思主义理论，党的正确路线去教育部队，就象汽车没有了方向盘，钢枪没有了准星，战士没有了主心骨一样，我军必然会失去无产阶级的革命灵魂，偏离毛主席的无产阶级革命路线。在这里，林彪赤裸裸地暴露了他反对用毛主席革命路线教育部队的狼子野心。

接着，我们又组织干部战士回顾了连队的成长史，来加深对坚持党的正确路线教育重要性的认识。我们连队在跟随毛主席南征北战中，由于经常进行党的正确路线的教育，用无产阶级的政治思想贯注于士兵之中，激发了指战员一不怕苦，二不怕死的革命精神。于部战士有了政治上和军事上的“望远镜”和“显微镜”，心明眼亮，英勇善战，在战争中曾经以少胜多，屡立战功，获得了上级党委授予的“能攻能守”，“顽强果敢”等光荣称号。全国胜利以后，我们不断组织全连同志学习古田会议决议，经常进行人民军队性质，宗旨，传统的教育，较好地完成了行军，训练、执勤、施工等项任务，受到了人民群众和上级的赞扬。在伟大的无产阶级文化大革命中，全连同志关心国家大事，积极投入战斗，在斗争中受到一次极其深刻的毛主席革命路线的教育。

正反两方面的事实使我们进一步认识到：路线的正确与否是决定一切的。路线正确就有一切，路线错了就丧失一切。路线问题，是决定革命成败，军队性质、建军方向，为谁服务的头等问题。路线觉悟，是革命战士的根本觉悟。有了这种觉悟，就能刀山敢上，火海敢间，为人民而战，粉身碎骨也心甘！有了这种党悟，就能在社会主义历史阶段为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，反对帝国主义，特别是社会帝国主义侵略的斗争中，不断立新功。

林彪反对用正确路线教育部队，还鼓吹什么“政治教育”要抓“活思想”、“活教育”。这是林射出的又一支毒箭。

毛主席在《关于纠正党内的错误思想》这篇作中强调指出，“从教育上提高党内的政治水平”，克服党内军内存在的各种非无产阶级思想，是为了“执行党的正确路线”。学习毛主席的教导，我们体会，部队一定要把进行政治路线的教育，加强马克思主义的学习，放在最重要的位置。无产阶级文化大革命中，毛主席又进一步强调进行党的路线教育，号召我们要“认直看书学习，弄通马克思主义”。运用马克思主义的立场，观点，方法，增强识别真假马克思主义的能力，提高路线斗争觉悟，这是我们执行毛主席革命路线、巩固无产阶级专政的重要保证。只有认真学习马列著作和毛主席著作，把思想政治路线搞正确了，进行各项具体工作才有正确的方向，解决各种具体间题和思想问题，也才能找到正确的办法。林彪猖狂反对部队学习马克思主义理论，离开阶级分析去讲抓“活思想”“活教育””这就有力地说明他仇视和反对进行正确路线的教育。一方面，他竭力混淆无产阶级思想和资产阶级思想的原则界限，否定对各种思想倾向进行具体的阶级分析，否定用无产阶级思想去战胜非无产阶级思想的重要性，妄想以突出他那一套资产阶级政治，来取代马克思主义理论的教育和社会主义阶段党的基本路线和政策的教育。另一方面，他又竭力混淆党的路线教育与解决战士具体思想问题的界限，否认政治教育首先应着眼于提高人们的路线觉悟，妄想以所谓抓“活思想”，来冲击、代替用马克思主义理论，党的正确路线的教育。战士们指出，林彪以偷梁换柱的手法，在部队思想建设问题上抛出这一套私货，用心十分恶毒。什么抓“活思想”，难道世界上还有死思想？林彪整天“抓”过来，“抓”过去，其罪恶目的，就是妄图把部队引到只抓鸡毛蒜皮这些小事的邪路上去，而忘记革命路线这个大事，丢掉共产主义这个大目标，使整个部队的工作提不起纲来。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党的历次路线斗争的经验告诉我们，是否用马克思主义理论和党的正确路线教育部队，是在建军问题上搞马克思主义还是搞修正主义的重要标志，是区别毛主席无产阶级军事路线和林彪资严阶级军事路线的原则界限，是关系到我军性质的根本问题。加强党对军队的绝对领导，实现“党指挥枪”的原则，按照无产阶级面貌建设军队，最重要的就是坚持进行党的“正确路线的教育”，把党的路线，方针、政策贯彻到广大指战员中去，用无产阶级思想克服非无产阶级思想，批判剥削阶级的意识形态，批判孔孟之道，批判尊儒反法的反动思潮。只有这样，才能激发我军无产阶级的革命精神，保持我军无产阶级的性质，使我军成为实现党的纲领，路线的工具，担负起保卫无产阶级专政的历史任务。战士们说得好：中国人民解放军是毛主席亲自缔造和直接指挥的，毛主席的革命路线在我军一直占主导地位，广大指战员同全国人民一样，热爱毛主席，坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进。在毛主席革命路线指引下，林彪破环我军建设的阴谋彻底破产了！

进行思想和政治路线的教育，这是毛主席一贯的思想。在批林批孔运动中，我们按照十大通过的新党章对党的基层组织的要求：“对党员和非党员经常进行思想和政治路线方面的教育”，把这一运动看成加强党支部建设的极好时机，把它作为向全连于部战士进行路线教育，提高路线觉悟的最好课堂。党支部成员带头学，带头批，并组织全连同志认真攻读马列著作和毛主席著作，积极投入上层建筑领域的革命。奴隶出身的彝族战士，也登上了宣讲儒法斗争史的讲台，全连有五名战士，先后在地方党委和上级机关组织的儒法斗争史报告会上发了言，战士理论队伍正在批林批孔运动中茁壮成长。党支部的思想，组织建设不断得到加强，全连军政素质不断提高，指战员正在能文能武的道路上阔步前进。

描述：

