id: c860ef1154
标题：上海文学界对社会的影响为何减弱
日期：1985-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《社会》
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应该承认，上海中青年作家为繁荣社会主义文学作出了一定的贡献。可是，影响却是不大的，究其原因，有以下几个问题:

一、中青年作家形不成新的有影响的“作家群”，提高深化、创新突破缺乏群众基础。目前，外省一些较有影响的作家周围也在逐渐聚集成群，如湖南的叶蔚林、古华，江苏的陆文夫、高晓声，北京中年的王蒙、邓友梅，青年的张承志、陈建功等，共同探讨空气很浓，创作思想更活跃，提高深化的突破力更强。然而上海作家之间缺少这种互相砥砺、探讨一些问题的风气。

二、中青年作家理论思维、生活基础和艺术准备都较弱，素质上差距较大。上海中年作家一部分是解放初期随部队南下的，一部分是五十年代末的工人作家。青年作家基本上是粉碎“四人帮”后涌现出来的。十年动乱，造成青年文化水准普遍下降，虽然号称作家，多数未进过大学，缺乏必需的理论艺术素养。在当前时代的巨大变革中，许多现象值得思索判断，各种观念要求更新突破，而上海中青年作家之间群体交流少，探讨空气不浓，更加深了接受新事物、新思想、新潮流的困难。

三、文学新人不能成批涌现，文艺生产力没有根本解放，创作方面发现新人的工作做得很差。

四、中青年作家仍未得到重视，创作条件困难，影响进入自由王国。比如创作时间问题，作协虽实行创作假制度，但作者要从原单位申请，其中困难，令人难以想象。《蓝屋》作者程乃珊，近年来创作力旺盛，多次申请创作假，单位不准，只能每月从63元工资中拿出40、50元由代课老师替自己上课，挤时间写，直到有关负责同志干涉方得到解决。

(君摘自《社会》今年第四期)

描述：

