id: c8614ed590
标题：丽园中学红卫兵团来稿揭露“师道尊严”的表现，说明资产阶级的教育观、教育方法　在学校中还很有市场，不是批得差不多了，而是——“师道尊严”必须彻底批判
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄帅,教育革命,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了黄帅的来信和日记摘抄，我们受到了很大的教育和鼓舞，我们要学习黄帅敢于反潮流的革命精神，积极投入教育革命。

在教育战线上，修正主义教育路线的流毒还严重地存在着，除了“智育第一”、“业务挂帅”、“知识私有”以外，“师道尊严”的流毒也是比较严重的。如:教师说了算，同学跟着转，明明讲错了话，也不肯在学生面前作自我批评；采取旧的家长式的管教办法，对学生不是耐心说服教育，而是压服。压服的办法很多，轻者训斥、谩骂、恐吓、强迫写检讨、孤立、家长面前告状等等，严重者还动手打学生。

我们仅举几个事实。

去年，我校师生外出野营拉练。有一个班级的一位教师竟然规定:一定要有老师带队，同学才可以去吃饭；如果教师不在，同学不准去吃饭。有一次，这位教师外出开会，开饭时间已经到了，同学们都不敢去吃，怕挨整，直到半小时后这位教师来了，大家才去吃饭。

有一次，工基课期中考试，铃声响后，监考老师走进了教室。当时，两位同学正在劝另两位同学，说是考试时间到了，不要讲废话。看上去，好象四人在对话。这位教师不作调查研究，就气冲冲地罚周围六位同学不准考试，直到最后十分钟才把考卷发给六位同学。由于时间局促，六位同学工基课都没有考及格，最多的只有三十几分。这位教师不但不对自己的这种“师道尊严”进行自我批评，还责怪这些同学考试考不好是平时不努力，还要他们向教师检查错误。

我们学校有一位同学，平时表现不够好，比较调皮。有一次课后，他打了另一个同学。这件事是应该抓紧教育的，但教师是怎样教育的呢?老师把他拖到办公室，进行训骂。当时这个同学不服气，顶了老师几句，这个老师动手就打。办公室的其他两位教师看了这种情况，不去批评这位教师，还帮助这位教师联合起来把同学打了一顿，并扬言说:“对这种人我们教师决不手软。”我们知道后实在感到气愤。难怪有的同学说:教师教育学生不要打人，自己却动手打学生，怎么有说服力呢!

这里说的只是几则例子，说明教育战线上资产阶级的教育观、教育方法还很有市场，并不是象某些人讲的:“师道尊严”已经批得差不多了。

(讲“差不多了”不是别有用心，就是糊涂之说。“师道尊严”必须彻底揭露和批判。希望这所学校的教师与红卫兵们站在同一条战壕里，向修正主义教育路线开火。同时注意做好深入细致的政治思想工作。——编者)

我们觉得，“师道尊严”对贯彻毛主席的教育革命路线危害极大，它阻碍新型师生关系的建立，挫伤学生主动的学习精神，更不利于学生德、智、体几方面的全面发展。因此，我们认为学校里在批判“智育第一”的同时，也要进行对“师道尊严”的批判。

丽园中学红卫兵团

描述：

