id: c862124bab
标题：再评“长官意志”
日期：1980-11-19
是否是时间段：false
作者：茅廉涛,辛斌
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛斌　茅廉涛

前一阵子评了一下“长官意志”，广大干部和群众同声叫好，也引起了一些同志的误解。先是私下非议，进而公开指责，最后便有人出来写文章问罪。说什么有人滥用了“长官意志”这个词，“引起了思想混乱”，“给实际工作造成了损失”；说什么“长官意志”也有好坏之分，有“违反客观规律”的长官意志，也有“符合客观规律”的长官意志，等等，似乎该不该批“长官意志”也成了疑问。因此有必要再来谈谈这个问题。

“长官意志”这个概念，本来是有其特定含义的。它最早是列宁提出来的。列宁在一八九四年所写的一篇题为《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》的论文中，在回答俄国“人民之友”尼·米海洛夫斯基对《资本论》的责难时指出:“马克思也推翻了那种把社会看做可按长官的意志(或者说按社会意志和政府意志，都是一样)随便改变的、偶然产生和变化的、机械的个人结合体的观点，第一次把社会学置于科学的基础上，确定了作为一定生产关系总和的社会经济形态的概念，确定了这种形态的发展是自然历史过程。”(《列宁选集》第1卷第10页)在这里，列宁概括地指出了两种根本对立的历史观。一种是马克思创立的唯物主义历史观，认为社会的发展是自然历史过程，有它自身的发展规律，是不以人的意志为转移的。另一种是唯心主义历史观，认为社会的发展是没有客观规律的，是可以按照“长官”的意志随便改变的。显然，列宁所说的“长官意志”，是一种不承认客观规律性的主观意志，是主观唯心主义的东西。这种完全背离客观规律的“长官意志”，不可能是正确的思想。这里“长官意志”显然是个贬词。

可是有的同志望文生义，说“长官意志”也有好的。这显然离开了列宁指出的本义。难道领导者的符合客观规律的正确的思想、意见、方法也可以叫做“长官意志”吗?恐怕没有一个领导者愿意接受这样一种“奉承”!如果因为长官可能有好“意志”而不让批“长官意志”，那么主观主义、命令主义、自由主义等等都不能批判。因为“主观”可能有违反实际的主观，也可能有符合客观的主观:“命令”也有正确和错误之分；“自由”也有无产阶级自由和资产阶级自由的区别呀!甚至“瞎指挥”也有“瞎猫碰上死老鼠”的时候，按此逻辑都只能把它们保护起来。显然，这种逻辑是站不住脚的。

今天，在四化建设的进程中，人们处处可以感受到“长官意志”的严重危害。反映在政治生活中，是“家长作风”、“一言堂”，独断专行，弄得民主窒息，一潭死水。反映在文化领域，是不懂装懂，“乔太守乱点鸳鸯谱”，甚至粗暴干涉，使得创作人员左右为难，无所适从，文艺事业安得繁荣?在经济建设方面，问题更加严重。叫他领导基本建设，他不顾客观经济规律和实际情况，习惯于大手大脚，一掷千金，劳民伤财，浪费惊人；叫他领导农业生产，他搞“一刀切”，瞎指挥，信口开“河”、毁林开荒、围湖造田、毁瓜种粮……干了许多蠢事，搞得农民怨声载道，叫苦连天。最近揭发的“西水东调”、“渤二”事件就是两个典型例子。无可辩驳的事实证明，“长官意志”给国家建设、人民生活造成了极为严重的损失。难道我们吃这种苦头还不够吗?难道从“长官意志”里面还能挤出一丁点儿好东西吗?!

“如果我们把长官意志一概批倒，我们的干部就会感到无所措手足，一个个都成为‘无意志的长官’了”。不赞成批“长官意志”的人这样说。

不错，在现实生活中，所谓“无意志的长官”的确到处都可以碰到。凡事看领导的眼色，唯唯诺诺，以上司的是非为是非，唯上是从者有之；见风使舵，东风来西边倒，西风来东边倒，唯风是从者有之；一切从本本出发，不管实际情况如何，不知变通，照转照抄，唯本本是从者有之；自己无所用心，拟讲稿、写文章、总结经验全仗秘书捉刀，唯秘书是从者有之；“妻管”干部，议事于枕边，问政于后庭，唯夫人是从者亦有之。但若把这类现象归罪于批“长官意志”，是不公道的。其实，今天我们有些“长官”之所以“无意志”，原因是多方面的。有的属于革命意志衰退，无所用心；有的是怕负责任，心有余悸、预悸；也有的则是由“长官意志”造成的。因为，凡搞“长官意志”的“长官”，十个有十个不喜欢下属有自己的“意志”。他们需要的是“听话”、“服从”。于是有些人便逊言恭色，唯唯诺诺，左右逢源，讨好于上，以保全自己。可见，“无意志的长官”倒往往是搞“长官意志”的产物。上有“长官意志”，下必有“无意志的长官”，这也许是一条规律吧!

在现实生活中，有没有人会不分青红皂白，把领导者的不合自己心意的意见一概斥之为“长官意志”呢?有的。其中，有的是因为对“长官意志”这个概念没有弄懂，也是望文生义，分不清什么是“长官意志”，什么是正确的领导意图，片面地以为，领导的主意和决定，不管正确与否，都是个人的意志，都是“长官意志”；有的则是从个人得失出发来判断是非，凡不合自己心意的，就斥之为“长官意志”，合意的就不是。这就需要我们正确地加以引导，划清界限，端正思想，使他们懂得列宁讲的“长官意志”的本来意义，认识到“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”。按照这种方法而形成的领导者的正确意见、主张、决定，集中了群众的智慧，体现了群众的意志，是不能叫它为“长官意志”的。作为领导干部更应该明白，批判“长官意志”，正是为了维护党的实事求是的思想路线，维护群众路线的正确领导方法和原则，正是为了加强领导，而不是削弱领导。因此，不应当怕个别人滥用“长官意志”，而放弃自己的领导责任。任何一个正确的口号、主张或命题都有被人曲解、篡改、滥用的可能性。现在社会上有人认为我们经济上的“放宽政策”是资本主义的，难道我们就得把这些深受广大人民拥护的政策收起来?有人歪曲民主的口号，搞极端个人主义，难道我们就得把社会主义民主收起来?显然，我们只能反对对正确的口号或命题的歪曲、篡改、滥用，而不能反对正确口号或命题的本身。如果因为害怕被歪曲而连正确的东西也不敢坚持，那么我们将寸步难行，一事无成。至于个别“长官”以前主观专断惯了，一批判“长官意志”，便触到了他们的痛处，觉得再也不能象过去那样为所欲为了。这样的人反对批“长官意志”毫不足怪，我们没有必要去迁就他们。

批“长官意志”会不会“助长无政府主义”呢?有人这样担心。

无政府主义是一种否定一切国家政权的小资产阶级反动思潮。它的主张是建立所谓“无命令、无权利、无服从、无制裁、绝对自由”的社会。在无产阶级夺取政权之后，无政府主义是对无产阶级专政的反动。这种“主义”在世界上行时已经很有一点历史了。它的发生和发展与批“长官意志”并无必然的联系。在“文化大革命”期间，无政府主义思潮曾经在我国猖獗一时。所谓“踢开党委闹革命”、“不为错误路线生产”等蛊惑人心的口号便是那个时候提出来的。结果把一个好端端的国家弄得乌烟瘴气，灾难深重。谁之罪?谁之过?是批“长官意志”批出来的吗?只要冷静地总结一下经验教训，不难发现:在“文化大革命”中造成如此严重破坏的无政府主义思潮，正是“长官意志”的产物，是少数人滥用权威、强奸民意、蒙蔽群众的结果。如果那个时候我们党内的政治生活是正常的，民主集中制是健全的，使个别人的违背客观规律的意志无法通行无阻，号令全国，无政府主义决不会如此泛滥。可惜当时只崇尚个人迷信，没有条件认真批一批“长官意志”!我们痛定思痛，深感批判“长官意志”之必要。

我们反对“长官意志”，决不是否定一切长官，一切政府，决不是不要领导，不要权威，不要纪律，不要规章制度。特别是在今天全国人民同心同德向四化进军中，更要紧密团结在党中央的周围，珍惜来之不易的安定团结的政治局面，更要维护正常的社会秩序、生产秩序和工作秩序。问题在于，有的人总爱把“长官意志”与权威、纪律、秩序、规章制度等联系起来，等同起来。似乎批了“长官意志”，就会出现无权威、无纪律、无秩序这样一种无政府状态。其实，只要把问题说清楚，二者并无内在联系。

批判“长官意志”与加强组织纪律性也并不矛盾。从某种意义上讲，“长官意志”本身倒是一种无组织无纪律的现象，它独断专行，个人意志至上，反对少数服从多数，破坏民主集中制原则。在“长官意志”盛行的地方，既不可能有民主，也不可能有真正的集中；既不可能有自由，也不可能有真正的纪律；既不可能个人心情舒畅，也不可能有真正的统一意志。

要不要反对“长官意志”，涉及到两种历史观、两条思想路线的分歧。这说明必须坚持实践是检验真理的唯一标准。

在历次政治运动和经济建设中，由于“长官意志”盛行，使我们吃够了苦头，浪费了多少人力、物力、财力，耽误了多少时间，留下了多少伤痕!经过多年的实践检验，今天人们迫切要求纠正这条完全背离客观规律的随心所欲的唯心主义思想路线。因此，批判“长官意志”与坚持党的三中全会提出的实事求是，一切从实际出发，理论联系实际的思想路线是完全一致的。现在通过拨乱反正，我们正在走上按客观规律办事的轨道，难道还能再让背离客观规律的“长官意志”、让唯心主义的思想路线来贻误我们的四化建设吗?!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BJ030101.JPG">

描述：

