id: c862410dca
标题：上海自行车队学习工人阶级大干快上的革命精神抓革命促训练　提高运动水平
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海自行车队男女运动员，在上海工人阶级学‘风庆’轮，大干快上的革命精神鼓舞下，急起直追，跟上大好形势，狠抓革命猛促训练，决心攀登自行车运动世界高峰，誓为社会主义体育事业作出新的贡献!

这个自行车队是一九七三年建立的，队中的二十六名男、女运动员绝大多数来自工农业战线的青年工人和贫下中农子女。建队不久，有些所谓‘专家’就说:某人身材不好，某人腿太短，都不是自行车运动员的料子，要出成绩难上加难。开始，有些运动员思想上也有波动，感到自己不是自行车运动员的料子，怎能完成党和人民交给自己的任务呢?在批林批孔运动中，这个队的运动员通过对林彪鼓吹的‘天才论’的批判，认识到反动的‘天才论’是唯心主义的先验论，是反动派用来束缚人民群众的精神枷锁。要迅速提高运动成绩，主要靠人的思想觉悟和刻苦训练，只有大干才能快上。他们一致表示:决不辜负阶级的委托，一定要赶上去!并提出了‘苦练巧钻创成绩，革命拼命向前进’的战斗口号，订出了全队、个人的训练计划和措施。

通过批林批孔运动，大大激发了运动员的社会主义积极性。他们怀着对林彪的无比仇恨，对党和毛主席的无限热爱，在训练中发扬了‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神。男子队在冬季训练中，去安徽黄山进行长途骑行训练，途中遇到大雪，山路很滑，随时有摔入山沟里去的危险，但他们不顾个人安危，努力提高训练难度，坚持按照训练计划骑完了全程。有一次，女子队长途骑行到嘉兴，有个女队员由于第一次骑这么远的路，在中途感到浑身骨头象脱臼一样难受。可是她为了完成阶级托付的光荣使命，咬咬牙，坚持骑完了全程。

经过一年多的刻苦锻炼，这个队的运动成绩提高得很快。在今年五月的全国公路自行车比赛中，女子队取得了团体总分第一名，男子队取得了团体总分第二名。女子队还获得五十公里团体、三十公里个人、七十公里个人的全部女子项目的前两名。接着，女子队又参加了北京举行的赛车场全国比赛，又取得了个人一公里、三公里和团体二公里比赛的第一名。女子队只经过一年多时间的系统训练，她们的成绩已经超过了无产阶级文化大革命前老运动员经过五年训练才能达到的水平。

最近，这个队的运动员到农村进行劳动锻炼，接受贫下中农的再教育。回来后，他们又认真学习‘风庆’轮走独立自主、自力更生的道路，打破老框框、洋框框的革命精神。干部、教练员、运动员同心协力，学先进，见行动，打破了过去下乡回来后只能进行散步式的骑行的老框框，自觉地加大了训练的数量和强度。他们豪迈地说:我们要跟上形势，大干快上，把自行车的运动水平跃上去，赶超世界先进水平，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

