id: c8638b35fc
标题：买办洋奴哲学就是卖国主义
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：洪传公
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海东方红造船厂　洪传公

什么是买办洋奴哲学?买办洋奴哲学究其实质，就是卖国主义。

一百多年来，一切帝国主义为了把中国变成他们的殖民地，向中国发动了无数次侵略战争；为了长期统治中国人民，他们又“需要买办和熟习西方习惯的奴才”。洋奴是帝国主义政策的产物，是帝国主义统治和压迫中国人民的反动的社会基础。鲁迅先生在尖锐地讽刺买办文人时说:“从帝国主义的眼睛看来，惟有他们是最要紧的奴才，有用的鹰犬，……是殖民地上的洋大人的宠儿，——不，宠犬”。在中国近代史上，这样的“宠犬”远有李鸿章，后有蒋该死、刘少奇。

洋奴又总有一套洋奴哲学。大买办李鸿章搞的什么“洋务运动”，实质是“洋奴运动”，把中国的领土和主权出卖给了帝国主义。大卖国贼蒋介石更是有过之而无不及，来了个一切依靠外国，实际上是一切卖给外国。长期以来，党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，为了在中国复辟资本主义，把我国变成美帝和苏修社会帝国主义的殖民地，推行了一条崇洋卖国的修正主义工业路线，胡说什么“我们技术不行”，“我们很落后”，要我们工人阶级“向西方学”，“向资本主义国家学”。在这里，刘少奇奴颜婢膝地跪倒在外国资产阶级的脚下顶礼膜拜，赤裸裸地暴露了他的卖国嘴脸!资本主义是什么东西?我们工人阶级最清楚。马克思说:“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”万恶的资本主义社会只能给劳动人民带来镣铐和枷锁。“向资本主义国家学”，岂不是要我们劳动人民世世代代做资产阶级洋人的奴隶吗?岂不是要把历史的车轮倒转到半殖民地半封建的老路上去，把中国人民用鲜血和生命换来的社会主义江山出卖给美帝国主义和苏修叛徒集团吗?刘少奇和李鸿章、蒋介石究竟有什洪么两样!

在造船工业上，刘少奇竭力散布“造船不公如买船，买船不如租船，租船不如修船”的反动谬论，无耻地跪倒在外国资本家的脚下，把资本主义国家那些老掉了牙的破船，当作宝贝买进，然后修修补补拿来再用，真是无耻之尤。

我国是一个有很长海岸线的国家。鸦片战争、中日甲午战争以及历次帝国主义的侵略战争也总是首先从海上侵入我国。“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”但是刘少奇及其一伙为了达到他复辟资本主义的反革命目的，丧权辱国地制造“造船不如买船”的反动论调，岂不是和帝国主义紧相呼应吗?

伟大领袖毛主席教导我们:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”要不要造船，要不要造大船，这是关系到我们国家能不能自力更生发展造船工业的大问题。过去大叛徒刘少奇以及我厂一小撮走资派，用各种洋教条压制工人同志的革命积极性和创造性。今天我们工人阶级掌了大权，有毛主席给我们撑腰，我们就是要造大船，造好船。红旗造船厂的革命工人已经为我们作出了榜样，他们打破洋框框，发扬敢想、敢说、敢闯的大无畏精神，在很短的时间内用我国自制钢材建造成一艘巨型油轮——“大庆二十七号”，这是给刘少奇鼓吹的“造船不如买船”的买办洋奴哲学一记响亮的耳光。

经过无产阶级文化大革命锻炼的我厂广大革命工人，批判了买办洋奴哲学、爬行主义以后，豪迈地提出:“我们要造万吨轮”!一个中型规模的造船厂要造万吨巨轮，这使党内一小撮走资派和那些资产阶级庸人为之目瞪口呆。

有人说:“万吨轮要造，但现在不行，还是等一等。”

我们工人说:“不对，干革命就是要‘只争朝夕’，生产斗争就是要争，力争上游就是要争。等是等不出什么东西来的，现成饭我们不要吃，我们就是要争。”

有人说:“我们厂条件差，设备基建能力还不行。”

我们工人说:“条件是人创造的，路是人走出来的，等到把条件弄得妥妥贴贴，再造万吨轮还叫什么革命，还要我们工人阶级两只手干什么。”

有人说:“我们的高架吊车只有十五吨，搭勿够，船台只有几十米，搭勿够。”

我们工人说:“高架吊车的力量是有限的，但是用毛泽东思想武装起来的工人阶级的力量是无限的。我们造万吨轮不靠天，不靠地，靠的是战无不胜的毛泽东思想，有了用毛泽东思想武装起来的人，就什么奇迹都能创造出来。”

困难有没有?工人同志说:“有，而且很多，但是困难再大，没有我们造万吨轮的决心大。有毛主席给我们撑腰，有全国工人阶级的支持，我们一定能够造出万吨轮!”目前，造万吨轮的工作，正在顺利进行中。这就是对贩卖买办洋奴哲学的刘少奇的有力回击。

买办洋奴哲学一破，生产就飞跃。这是革命推动生产的一个例证。

描述：

