id: c86452d402
标题：天塌下来我们顶
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：杨炯
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华印刷厂　杨炯

革命现代京剧《海港》成功地塑造了以党支部书记方海珍和装卸组长高志扬为代表的中国工人阶级的光辉形象，他们立足海港，胸怀祖国，放眼世界，以工人阶级顶天立地的革命气概，用自己的豪迈业绩，粉碎了刘少奇一类骗子鼓吹的反动的唯心史观。它以无可争辩的事实，充分显示和证明了:。历史是人民群众创造的，工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导一切。

《海港》中，暗藏的阶级敌人钱守维为了达到其反革命破坏的罪恶目的，竭力拉拢、腐蚀青年工人韩小强，并咬牙切齿地嘲笑、污蔑码头工人管不好码头。装卸组长、党支部委员高志扬听到了阶级敌人的狠毒咒骂，心潮翻滚，“激起千层浪”，对阶级敌人的旧仇新恨一齐涌上心头，顿时升起万丈怒火，连声怒吼:“靠咱们这号人还能管好码头!……”这吼声，如雷霆霹雳，气冲霄汉，震荡海港，似惊涛巨浪，排山倒海，足以使一切反动派遭到没顶之灾!

“码头工人管不好码头”，这种论调并不是钱守维的“首创”，而是从他们的黑主子那里拣来的破烂货。帝国主义分子在被赶出我们的国土时，曾这样嚎叫过。刘少奇一类骗子也恶毒污蔑我们工人阶级“不可依靠”，把创造历史的人民群众当作“群氓”、“阿斗”，而把他们自己打扮成为“先知先觉”的“救世主”。这完全是抹煞历史事实、违反历史发展规律的胡说八道!钱守维的这句话，反映出这个曾经获得美国大班的“奖状”、日本老板的“聘书”和国民党“委任状”的反革命分子并不甘心自己的失败。正如伟大导师列宁指出的那样:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”历史是无情的。“中国是中国人民的”。在伟大领袖毛主席的英明领导下，在强大的无产阶级专政下，钱守维之流妄图复辟资本主义的“如意算盘”，只不过是痴心妄想。他们的反革命活动，不过是螳臂挡车，飞蛾扑火，在历史车轮面前，必将碰得头破血流，辗得粉身碎骨!

以方海珍、高志扬为代表的顶天立地的中国码头工人就是能管好码头!“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”

码头工人“粗大的手，把革命大印来执掌”，在共产党、毛主席英明领导下，用自己的双手将码头建设得日新月异，港口喧腾繁荣，“机械列队江边排”，“码头工，翻身作主多自豪”，这一切的一切，难道不是对钱守维和他的主子的有力打击吗?从来的剥削阶级总是诬蔑、压制劳动人民，骑在劳动人民的头上称王称霸。现在，我们中国工人阶级就是要把颠倒的历史再颠倒过来。“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”装卸组长高志扬的英雄形象，就是个很好的证明。高志扬怀着一颗“忠于人民忠于党”的红心，坚决执行毛主席无产阶级革命路线，与广大码头工人一起，以“左手高举粮万担；右手托起千吨钢”的伟大气魄，在祖国的海港，“迎千轮送万船”，不怕“山高海阔来阻挡”，把国际主义的深情厚谊“送往那四面八方”；遇到阶级敌人兴风作浪，他“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行”，冒险出江，追回散包，高质量地完成了援外任务，这一切充分体现了中国工人阶级的先进思想和英雄气概!在英雄的码头工人朝气蓬勃的革命精神面前，钱守维之流怕得要死，恨得要命，发出声嘶力竭的悲鸣，是不足为怪的。这除了暴露他们的反动嘴脸之外，只能更加说明我们工人阶级的伟大和力量无穷!

“山能搬来海能填!”高志扬的豪言壮语正表达了我们中国工人阶级的远大理想，和国际主义的豪情壮志。阶级敌人恶意中伤我们不能管好码头，并不能损害我们半根毫毛。《海港》塑造了方海珍、高志扬的英雄形象，代表了千万个码头工人，“站稳脚跟眼发亮”，狠抓阶级斗争，把社会主义的码头管得有条不紊。这一切充分地证明:中国工人阶级不仅要管好码头，还要肩挑中国革命和支援世界革命两副重担，创造前人从来没有做过的事业，将革命进行到底。“中国应当对于人类有较大的贡献。”世界是属于全世界无产阶级和劳动人民的。我们要学习方海珍、高志扬等英雄人物的优秀的无产阶级品质，“要把那世界彻底变个样”!让帝国主义、修正主义和一切反动派在滚滚向前的历史潮流面前发抖吧!

描述：

