id: c866672fc2
标题：传记文学与作者的良心
日期：1992-12-26
是否是时间段：false
作者：鸡鸣
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鸡鸣

最近在一家刊物上读到一篇题为《机要秘书谈毛泽东》的长大，随便翻翻，竟是谬误百出。有位自称为研究毛泽东的“权威”，他曾在“中央警卫局住了近2个月”，采访过“除了某某以外所有在毛泽东身边工作过的人”、“录了40几盘磁带”，据说已经写了一部表现毛泽东晚年的电视剧，是个“正在写大文章”的人物。然而此文，至少普通读者一眼就能发现几处明显错误:

其一、谁都晓得毛泽东自1935年长征抵达陕北，在陕北一住便是13年，文中却借用毛泽东自己的话讲:“在江西，我待了7年。在陕北，我住了3年……”

其二，谁都晓得毛岸英在朝鲜牺牲，周恩来等中央领导一面瞒着没讲，想等毛主席心绪好一点的时候再说。第一个将这个消息捅给毛主席的是彭德怀……但文中却故弄玄虚，说是总理和江青研究后由江青和叶子龙(毛主席的秘书)将毛岸英牺牲的消息告诉毛泽东的。

其三，谁都晓得高饶事件发生在1954年，文中作了大段铺垫以后讲该机要秘书匆匆吃了晚饭跟毛泽东进了颐年堂，中央政治局委员刘少奇、周恩来、朱德、任弼时已经就座，每人面前还放了一杯清茶……这就更有点活见鬼了:稍稍有点党交常识的人都晓得，任弼时于1950年10月去世，此刻他已经安卧在八宝山烈士公墓4年了……

时下传记文学风行于市，尤其是披露政坛内幕，描写领袖人物的传记作品更是十分抢手扎眼:但写传记文学又是一件非常严肃的事情，不是依样画葫芦，将别人说的记录下来，尤其是错误地记录下来，就可以成文发表的。它至少要求作者对这一段历史有较为深刻的了解，对涉及到的人物、事件都有所研究。尤其是写领袖人物的传记作品，除了文学修养，更要有相当广博的历史知识……

如今传记作品泛滥，说得严重点，也许到了成灾的边缘。这几天在书摊上出售的“毛岸龙”，可以说是满纸荒唐言11930年杨开慧在长沙就义，毛岸英等3兄弟由他们的舅妈李崇德等护送，千辛万苦从长沙跑到上海，由毛泽民安排住进了由地下党办的大同幼稚院。第二年毛岸龙因患紧口痢在瑞金医院去世，年纪不过才满5岁。这件事中央有关方面已再三核实，党史资料均有明文记载，只不过在“文革”期间才闹出各地雷出了几十个毛岸龙的笑话。现在再将当时的荒唐事演绎成传记，居然还洋洋洒洒出了本书，居然一印还是十几万，“做作真来真亦假”，确实有点让人真假难办了!

在商品经济大潮汹涌的今天，一个作家应该将严肃的作品奉献给读者，而不是用胡编乱造的作品去糊弄读者，赚取几个小钱。这也许是作家的良心吧!

描述：

