id: c86680f8d2
标题：华光啤酒厂认真学习吉林市油脂厂的先进经验为革命努力节约一度电一滴水
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：吉林文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海华光啤酒厂革委会组织各种类型学习班，在学习中央两报一刊元旦社论中，结合吉林市油脂厂等先进单位的经验，联系实际，开展了一场提倡节约，反对浪费，勤俭办一切事业的群众运动。

这个厂洋设备多，洋框框多，贪大求洋的思想也很严重，厂虽不大，但“大少爷”的作风却不少。随着斗、批、改群众运动的深入，这个厂在批判修正主义企业管理路线的基础上，改革不合理的规章制度，取得了一些成绩。去年十一月，全厂工人学习吉林市油脂厂自力更生、艰苦创业的革命精神以后，找差距，提建议，许多工人深深感到，本厂在贯彻执行毛主席关于“节约闹革命”、“勤俭办工厂”的指示方面，做得很差。

学先进，见行动，去年十二月，厂经济监督小组首先进驻仓库，对物资进行清理查核。在清查中，发现了大量积压和浪费现象。这些积压都是由于贪多、图方便，不根据生产实际情况，盲目采购和定制造成的。如各种商标纸、包装材料以及化学原料等都已不再使用，造成大量浪费。另外，由于仓库管理人员把关不严，对家底心中无数，使一些可用物资也长期积存。从仓库清查工作中，广大革命群众进一步看清了修正主义企业管理路线给社会主义企业带来的恶劣后果，大家十分气愤地说，刘少奇推行修正主义路线，把我们工厂搞成烂摊子，真是罪大恶极。今天，我们一定要按照毛主席“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针，把生产物资管理好。广大革命群众纷纷自觉地利用废旧物资改进生产工艺。四车间革命同志学习了吉林市油脂厂先进经验以后，积极开动脑筋，全部利用废旧物资，把一台搁置了许多时间的自动塞软木机搞了起来，使三道工序变为一道，节省了七个劳动力，大大提高了生产效率，基本上解决了啤酒瓶盖旺季生产脱节的现象。一车间的工人同志对照吉林市油脂厂先进经验，认真找差距，从珍惜国家一滴水，一度电着眼，改变了“浪费一点无所谓”的错误思想。在生产过程中，过去浸麦完毕后，残留在浸麦槽网板中的麦粒是用自来水冲洗的，不仅浪费了大量的水，而且还冲不干净。这次他们主动提出用人工剔除，这样人是累了一些，休息时间也少了一些，但是却节约了不少自来水。大家说:“我们这样做，不只是节约了一点水，更重要的是培养了艰苦奋斗的好作风，再累我们也乐意。”

描述：

