id: c867fd62dd
标题：革命大联合风暴席卷杭州济南青岛杭州市百分之九十以上工厂企业、济南市一百五十九个工厂企业都实现了大联合，青岛市四个区的工、农、商、学、机关、街道全面联合起来
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,浙江文革,派性,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州二十二日电　杭州市工人阶级最坚决地执行伟大领袖毛主席的最新指示，掀起了革命大联合的新高潮。到目前为止，全市实现革命大联合的工厂企业，已经达到百分之九十以上。

毛主席教导我们:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。毛主席的这一最新指示传到杭州以后，许多工厂企业的革命工人闻风而动。杭州丝绸印染联合厂的四个革命群众组织，过去长期处于对立状态，在学习毛主席的最新指示后，决定铲除小山头，把四个革命群众组织合成一个组织，成立了杭州丝绸印染联合厂革命造反联合总部。浙江麻纺织厂、浙江省航运公司杭州分公司等单位的无产阶级革命派，都在学习毛主席最新指示的基础上，迅速实现了最广泛的革命大联合。

杭州市许多工厂企业的无产阶级革命派还认真地活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，狠斗自己头脑中的“私”字，克服小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性，因而有力地促进了革命大联合的迅速实现。

据新华社济南二十一日电　颗颗红心向太阳，条条江河归大海。济南市工厂企业广大无产阶级革命派最坚决地贯彻执行伟大领袖毛主席的最新指示，以“只争朝夕”的革命精神，迅速掀起了革命大联合的新高潮，迎接中华人民共和国成立十八周年。最近三天来，凯歌阵阵，喜报频传，全市已经有一百五十九个工厂企业实现了革命大联合。

伟大领袖毛主席教导我们:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。毛主席的这一最新指示象一盏指路明灯，照亮了济南市工人阶级的前进道路。一个革命大联合的新高潮很快在工厂企业中掀了起来。连日来，全市到处喜气洋洋，锣鼓喧天，大联合报喜队络绎不绝。济南市五金公司和济南鞋帽服装系统的一些革命群众组织，前一时期都存在“争席位”等错误倾向，大联合迟迟不能实现。现在，他们都以毛泽东思想为武器，克服私心杂念，迅速地实现了革命的大联合。

济南蛋品厂的三个革命群众组织，以前在某些具体问题上看法和做法不一致，长期闹对立。在学习毛主席的最新指示以后，广大革命群众迫切要求实现大联合。这个厂的三个革命群众组织负责人也坐到一起，共同学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，用毛泽东思想对照检查了自己“唯我革命”等错误思想，很快实现了全厂的革命大联合。

今晚，济南市工厂企业的三千多名无产阶级革命派和革命职工，隆重举行了掀起革命大批判和革命大联合新高潮的誓师大会。

据新华社济南二十二日电　连日来，青岛全城，到处红旗招展，锣鼓喧天，喜报频传，洋溢着革命大联合的热烈气氛。到今天为止，全市五个区，已有四个区的工、农、商、学、机关、街道全面地实现了革命的大联合。青岛市革命大联合的新高潮来得如此迅猛、如此壮阔，显示了毛泽东思想的无比威力。

毛主席的最新指示象灯塔一样，给全市无产阶级革命派指明了前进的方向。他们一遍又一遍地学习了毛主席的最新指示。工人阶级一马当先，毛主席怎么说，他们就怎么做。到今天止，全市所有工交企业单位已经基本上实现了革命的大联合。

工人阶级打先锋，各条战线紧紧跟，卫生、文艺、商业、供销等各条战线上的革命群众组织，也一个接着一个地联合起来。今天一天，就有十几个单位实现了革命的大联合。

许多学校的红卫兵小将和革命师生，在毛主席最新指示的鼓舞下，向工人阶级学习，以“只争朝夕”的革命精神，掀起了革命大联合的新高潮。

描述：

