id: c8697a6703
标题：赵祖康副市长访问记
日期：1957-1-10
是否是时间段：false
作者：吕文
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吕文

给人民建筑壮丽的城市，建筑宽广平坦的道路，这是一个道路与市政工程专家的最热烈的志愿。三十多年以前，赵祖康同志抱着这个美好的理想考进了交通大学，毕业后又到美国去深造。1931年回国后，他和很多技术专家一样，抱着一股个人立业千秋的心愿，想给国家做些有益的事情。但是结果怎样呢?熟悉赵祖康同志的朋友们说，在他的五十七年生活道路上，可以显明地看到一个知识分子在两个时代里的不同遭遇。赵祖康在旧中国的几十年中，不但无法给国家修建宽广的道路，甚至连他自己也几乎无路可走!在他五十岁以后，也就是解放后七年中，他的理想实现了，他领导技术人员和工人们为社会主义立业千秋，修建了数量惊人的马路、沟管、桥梁和住宅。

感慨万端的岁月

赵祖康同志回忆起解放前的年月，真是感慨万端。本来，二三十年可以做很多的事情。在旧中国，他除了制定全国公路工程标准和交通统一管理方法外，值得一提的只是抗日战争时期，他领导修筑过乐西公路(乐山到西昌)，推动修筑青藏路和康藏路，但是修了简陋的一小段，国民党政府便不给经费了。一个学土木工程的人，和其他科学家一样，在旧中国是做不了多少事情的。但是今天，康藏公路和青藏公路修通了，赵祖康多年梦想的全国公路网也越来越完整了。

赵祖康同志对帝国主义和国民党在上海的所作所为是看得很清楚的，他在市政建设中所看到的，也是上海人民永远忘不了的事情。谁会忘记因为哈同花园在南京西路，一路有轨电车不得不从石门一路绕道而行呢?帝国主义给上海带来的是不健康的畸形繁荣，市政建设在租界制度下发展成为割据状态。国民党统治时期承继了“余荫”，除了压榨和剥削劳动人民以外，没做过什么好事情。赵祖康同志在解放前做过工务局长。在反动派统治时期，工务局被认为是赔钱机关，为了点缀门面不得不请些专家来参加工作。那时候，不要说修筑马路了，连保养马路的工作都做不了。从1947年到解放前，国民党政府每月给工务局的道路保养费买不了一百方石子，赵祖康同志和他的同事们只得望着蓝图叹息，对到处是疮疤的马路无能为力，他们认为学土木的技术人员是无路可走的了。

在城市建设中贡献出自己的心血和劳动

解放以后，赵祖康同志先后担任了市人民政府的工务局长和城市规划局长。在共产党的领导和帮助下，他和技术人员所担负的市政建设工作开始为生产、为劳动人民服务。短短的七年，上海人民以自己的英勇劳动改变了这个城市的面貌，当年被称为“天宝河”的天宝路，被称为“龙须沟”的肇嘉浜，现在都已成为平坦宽广的马路；人们走在西藏北路和天目路上是感到舒畅开朗的，再也看不到那些狭窄的路面和“瓶颈建筑”了；人民广场、工人住宅区、新的桥梁和日渐增多的绿化地带，给人们带来了多少喜悦的感情。上海变得更壮丽了，修建工程在不断的进行着。在这些工程中，就有着赵祖康同志和他的同事们的心血和劳动。因为在建设社会主义的伟大事业中，赵祖康同志很好地贡献了自己的力量，在昨天的上海市人民代表大会上，人民把更重大的责任交给了他，选举他做副市长。会后，记者请他谈谈自己的感想。

人民将更大的责任交给他

他说:“我做的工作是微不足道的，人民给我的荣誉太大了，这是不相称的。只有更虚心、更努力地工作，才能报答人民对我的希望。”

作为一个知识分子，在旧社会中，赵祖康同志接受过孙中山先生和同学好友侯绍裘(壮烈牺牲的共产党员)的一些好的影响；也接受过儒家的，特别是曾国藩的一些坏的影响。因此，他对知识分子的自我改造有很深的休会，他说:“我一生最大的幸福，是在五十岁的时候遇到了共产党。党给我以光明的道路，给我以发挥所长的机会，帮助我进行自我改造。通过这几年的实践，我认识到我和党是鱼和水的关系；在旧社会我却是一条‘涸辙之鱼’。我的体会很简单，我越靠拢党，党越帮助我。”

没有共产党的领导是一事无成的

谈到知识分子的改造问题，赵祖康同志说:“像我这样出身的知识分子，有时候会跷起自高自大和主观片面的尾巴，知识分子若是不注意克服这些缺点，就会在工作中犯错误，和党有距离”。赵祖康同志在上海的城市规划工作中，曾经因为没有很好的研究实际情况，主观急躁地计划在西郊桃浦设立工业区，化了不少钱，结果只搬去五、六家中小型工厂，使用的面积不到原计划面积的10%。这一错误造成以后，赵祖康同志认为自己应该受到严厉的批评。但是并，不在一次工作讨论会议上，同志们交换意见，谈得又中肯又亲切，使他看到了自己的错误。他感动地说:“党对我的错误采取了细心的帮助，使我更为开朗而有勇气。但当我在工作中稍有成就时，党就立即加以肯定，鼓励我大踏步向前走。我想，我的五十七年的生活就是一个证明:我这样的知识分子，没有党的领导和帮助，是一事无成的。因此，我下定了决心，跟着党的道路走，为了社会主义，不计个人得失。”

描述：

