id: c86d76b14f
标题：华东化工学院按照毛主席《五·七指示》举办石油化工试点班工人学员上大学管大学改造大学在实践中不断积累办学经验，提高了政治觉悟，掌握了一定的专业知识
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“我们上大学，要改造旧大学，创办社会主义新大学!”这是华东化工学院石油化工专业试点班工人学员的豪言壮语。他们在毛主席《五·七指示》指引下，以毛泽东思想为武器，批判旧大学，改造教师队伍，在斗争实践中不断提高自己的政治觉悟，为办好社会主义的新型的理工科大学积累了一些经验。

一九六九年十二月二十六日，三十四名来自七个工厂、三个研究所的经过群众推荐的具有实践经验的工人学员，牢记着阶级的委托，豪迈地跨进了华东化工学院的大门。他们一进这所过去被称为“化学工程师摇篮”的高等学府，就对旧化工学院的严重三脱离的办学方向、专业设置等开展了革命大批判，对资产阶级习惯势力进行了斗争。三十四个工人学员分成若干战斗组，深入到学院各系、各教研组进行调查。在调查中，他们了解了旧化工学院在资产阶级知识分子的统治下，排挤、迫害工农同学和照搬苏修、因神设庙的办学情况，更感到对旧大学、旧体制、旧专业、旧思想不改造、不批判，就不能创办新大学，不能培养无产阶级的新人才。他们一面批判修正主义教育路线和修正主义教育思想，一面深入实际，和工农相结合，选择了与试点班的专业紧密结合的上海高桥化工厂为教学基地，开展教学、科研、生产活动。他们在为无锡设计一个年产四千吨轻汽油裂解分离车间的设计过程中，改变了以书本为中心、以教师为中心，理论脱离实际的教学方法。在设计中，三十四个工人学员仅用两个月的时间就绘制了石油气分离塔、热交换器、裂解炉等设备的施工图纸二百余张，并为如何开办新型的社会主义理工科大学，如何结合典型工程进行教学等，积累了一些经验。

“改造旧大学，创办新大学，必须加强对原有教师队伍的改造。”石油化工专业试点班邀请具有丰富实践经验的工人、革命技术人员和工人工程师来试点班任教，逐步建立了一支由工农兵、革命技术人员和学校教师组成的教师队伍。他们不断加强对在试点班任教的二十名教师的团结、教育、改造工作。既热情肯定革命教师在教育革命中大胆实践的积极性，又对他们中间暴露出来的旧习惯势力，对他们的资产阶级世界观和业务观进行批判，帮助他们肃清头脑里修正主义教育路线的余毒。有一个分析化学教授，试点班要他向工人学员讲授热化学中热量单位与功能单位的运算，这个教授凭他二十多年教书的“老方法、老经验”，进行了一番概念加公式、数据加推导的填鸭式的讲授，可是当工人学员根据生产实际向他提出了一些问题时，他却瞠目结舌，急得满头大汗。课后，工人学员就和这个教授谈心，既鼓励这个教授大胆讲课的积极性，又指出他脱离实际的弊病。这个六十五岁的老教授很受感动，他主动地深入车间，甚至从口径很小的防爆孔里爬到裂解炉炉膛内进行观察，收集生产数据。他还积极投入教改活动，对化工学院的专业、课程设置、学校体制等大胆地提出了自己的看法。

试点班的革命教师在主观上也想用毛主席的教育革命思想来指导教学实践，但一接触到具体的教学实践时，修正主义教育路线的流毒和旧的习惯势力就在教师的头脑中顽强地表现出来。石油化工专业试点班在设计轻汽油裂解工艺路线时，试点班的部分教师怕担风险，不敢打破洋框框。工人学员就开展了对爬行主义、洋奴哲学的革命大批判，并且和教师一起深入实际，向有实践经验的工人学习，解决了不少设计工作中的技术难题。他们和教师一起自行设计了轻汽油裂解工艺方案，得到上海化工机修总厂、上海硫酸厂、高桥化工厂工人的好评。这使得参加试点班的二十名教师精神一振。他们决心向工人学员学习，努力用毛泽东思想改造自己的世界观，用毛泽东思想统帅教学工作，在无产阶级教育革命中，“迎着风浪上，不进避风港，做旧大学的改造者，当创办新大学的红尖兵。”

“要改造旧大学，创办新大学，工人学员也必须在斗争中努力改造自己。”石油化工专业试点班的工人学员在上大学、改造大学的实际斗争中，体会到旧大学的“读书做官”、理论至上、单纯业务观点等资产阶级思想，随时会侵袭工农兵学员，如果放松了自己的思想改造，工农兵学员也有被资产阶级腐蚀的危险。他们经常举行两忆三查活动，围绕着“为什么来上大学”这个问题举办毛泽东思想学习班，批判“自来红”、“专业不对口，怕学不到知识”等活思想。工人学员说:“没有‘自来红’，只有‘改造红’；不怕专业不对口，就怕思想不对革命这个口。”

试点班在高桥化工厂结合典型工程进行教学时，按要求要在六十天的时间内，完成四千吨轻油裂解、分离工程的设计任务。面对这样紧迫的设计任务，他们不是先抓图纸，而是先抓脑子，到使用厂去听工人老师傅忆苦思甜，请工人介绍帝国主义国家如何在原料、技术资料上刁难我们的情况。工人学员听了后，激励了奋发图强的革命精神，他们说:“我们要手拿算尺，胸怀全球。”他们不仅高质量地完成了设计任务，还在实际斗争中受到一次深刻的教育。

环境变了，为了保持工人阶级的本色，试点班的不少工人学员还做到三坚持，坚持活学活用毛主席著作，坚持参加集体生产和课余公益劳动，坚持做好学员之间的政治思想工作。

描述：

