id: c86eee5e42
标题：论语言及其他
日期：1995-11-30
是否是时间段：false
作者：萧乾
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧乾

亚平[1]同志:

你问过我对你的大作[2]的意见，我回答得很泛泛。事实上，我有许多感慨。以你第一部分(谈语言)来说，我一边对你研究之深，涉猎之广感到佩服，另一方面，我又觉得你好像在谈另一个人。至少，现在让我再那么写(比如再去雁荡[3])，我无论如何也写不出来了。我早已丧失(有意识地)驾驭文字的能力了。我开始明白何以一些我同时期的作家(如钱钟书)49年后就搁了笔。我呢，五十年代不甘寂寞。可以说，从49年至今，除了被迫停笔的那22年，就一直在写。然而，我变成另一个人了。我提笔根本不敢用自己的语言。(卞之琳的《四重奏》用过，就挨了批)。我当时说自己要“向下爬——爬到工农兵中去”，而在语言上，我也一直在向他们靠拢。49年前，我总是努力用“形象”说话。后来我连比喻语言也不敢用了。(1956年的“大象与大纲”是唯一的一次例外)。当时党号召到工农兵中间去。我不但去了(如土改)，我连原来的思维方法都改变了。这不但表现在我解放前后文体的对比上，甚至表现在我重订旧作(如八十年代再印《梦之谷》及四川出的四卷《选集》)时。(香港大学中文系一位教授曾写文批评过我——并比较了前后两种。)

读你的文章，使我想唤回我那支笔，只怕已不可能了。等译完《尤利西斯》，我要再试一试的。

然而我从不是唯美主义者。我觉得我的文艺灵魂里，有沈从文，有巴金，但更有我自己。五十年代我们面临的选择是:要么(坚持原来的)就挨批，要么(不甘寂寞者)就放弃原来的，双手就范(投降)，丢掉士大夫的长袍，穿起(也即是扮成)工农兵。还有一条，就是把笔丢开，整个沉默下来。当然，也不必完全沉默，还可以钻入学术。如钱钟书钻入宋诗，沈从文抓住刺绣古玩。当然他们都做出成绩，而且没生产“毒草”。

世上事，祸福很难说。读巴金的《随想录》，我先庆幸自己没写过批胡风(或批任何“阶级敌人”的文章)。然而这是因为我那时是个“等外”(或者“带问号的”)作家，我批不批胡风或任何人，无足轻重，因而我可以不必写巴金等位那时写过的批这批那(都是响应号召)的文章。对我来说，50-60以至70年代的被冷落，漠视，毋宁说是幸运。(也因此，66年文革时，我没成为重点“专案”。)但我并不后悔50-70年间我写了那些文章，因为否则我只能把笔丢开。我不可能写“篱下”、“栗子”[4]那种东西。我这个人太实际了，因而很少后悔什么。在当时的情景下，只能那样。许多写西方文学的不是把大批大批藏书都卖掉，甚至丢下原来的语言，改学(而且突击)俄语吗?朱光潜就是一位。他学了一个月就译起俄文来了!

九十年代的不同是像你的以及杨义的这样肯定我们当年写的而不至挨批，就已表示中国大大进步了。如果你没受到应有的重视，应该先知足。我认为二十一世纪的中国在思路上会更开放，言论更自由。那时会有人出来同情你的这种论断的。……

亚平，这封信写了好多天，老有干扰。《尤利西斯》又在大忙中。只好先这么光秃秃地寄你一阅吧。也许以后退我把它写完。

祝

双好

萧乾94、5、14

[1]丁亚平，中国艺术研究院当代文艺研究室副研究员，著有《一个批评家的心路历程》、《中国现代文学批评史论》、《浪漫的执著——萧乾评论》、《萧乾文洁若》等。

[2]“大作”系指丁亚平所著《浪漫的执著——萧乾评论》一书(海南出版社1993年12月出版)。

[3]萧乾三十年代曾著“山水通讯”《雁荡山》，发表后影响很大。

[4]此指萧乾三十年代所著的两本小说集:《篱下集》，上海商务印书馆1936年版；《栗子》，上海文化生活出版社1936年版。

描述：

