id: 1ab8dca59d
标题：浙江省委关于组织夺铁保钢战役的决定
日期：1960-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于组织夺铁保钢战役的决定

省委研究了今年上半年钢铁生产的情况之后，决定在工业战线上，第三季度集中力量打一个夺铁保钢的战役，实现钢铁生产的优质高产低成本。今年上半年，铁、钢、钢材、煤炭的生产情况，总的来说是良好的，和去年同期比较，数量有很大增加，质量有所提高，煤炭和钢材已经完成今年国家计划的一半以上。但是，钢、铁没有完成国家计划的一半，质量比去年第四季度反而下降。特别是六月份，钢、铁、钢材、煤炭，都低于五月份的生产水平。这种情况，如不迅速扭转过来，并且千方百计，采取有效措施，在第三季度力争钢铁生产的优质高产低成本，今年计划就有完不成的危险，工业生产、基本建设和农业技术改造等各方面工作，都会受到很大的影响。为此，特作以下决定：

## （一）

第三季度的任务是：铁，保证十一万吨，合格率百分之七十以上；钢，四万吨，合格率百分之九十以上；钢材，四万至四万五千吨，品种达到四十种左右，成材率百分之八十以上；原煤，二十五万吨。与上述任务相适应，铁矿石达到六十万吨；焦炭达到三十五万吨；石灰石达到三十万吨；白云石达到十五万吨；耐火材料达到八万吨。

上述指标，是留有余地的，经过主观努力，是可以超额完成的。同时，实现了上述指标，就可以争得主动权。在第四季度超额完成国家计划，实现更大、更好、更全面的跃进。

## （二）

实现上述任务的关键，在于统一全党思想，加强领导，充分发动群众，把有关方面的工作扭成一根绳。首先，要进一步明确“以钢为纲，全面跃进”的方针。积极增产钢铁，是推动城乡技术改造，促使国民经济以更高速度跃进的基本物质条件。在今年第三季度，力争增产钢铁，则可以提早供应国民经济各部门对钢铁的需要，对第四季度和明年的持续大跃进，发挥更大的作用。因此，基本建设必须集中力量，保证钢铁重点和有关的生产建设上马，并且加强企业管理，提高技术水平，保证重点项目的尽快建成，投入生产。设备制造、交通运输、物资供应等各个方面，都要坚决保证钢铁增产的需要。各地区挖的煤炭，必须首先保证炼铁计划的完成。第二，确立采掘工业是工业的基础的思想。有铁才有钢，而铁的生产，主要决定于煤炭、矿石的供应。目前全省煤炭、矿石的生产能力落后于钢铁生产能力，这种情况，必须积极加以改变，才能使钢铁生产稳定地上升，从根本上避免骤升骤降的现象。第三，树立质量第一思想，大抓产品质量、品种和规格。钢铁的质量，不仅是钢铁工业技术水平的重要标志，也是最节约地使用煤炭、矿石，生产更多的钢铁，最经济合理地使用钢铁，制造更坚固耐用的设备的重要环节，而力争钢铁品种和规格的多样化，更是自力更生、争取更多的设备配套的根本问题。这些方针性的问题，要在干部和职工群众中普遍地进行教育，钢铁、煤炭、采掘、运输和基本建设等工业部门，应当据以检查上半年的工作，在肯定今年上半年工作成绩的基础上，严肃批判违反这些方针的错误思想和做法，接受经验教训，从而把干部和群众充分地动员和组织起来，统一目标，集中力量，保证实现钢铁优质高产低成本的要求。

## （三）

为了取得这个战役的胜利，必须认真地解决钢铁生产的物质技术条件问题。归纳起来，主要是煤、矿、铁、运、电五个字。当前，重点是解决生铁增产问题。而要保证生铁日产水平达到一千四百吨以上，并且只升不降，就要切实解决煤炭、矿石和耐火材料等炉料的供应问题，保证高炉吃得饱，吃得好。这些原料，又都需要通过运输，用于生产。炉料的生产、供应和运输，占钢铁生产总工作量的百分之八十五左右，不认真地加以解决，实现钢铁优质高产低成本就会落空。从采掘到冶炼的各个环节，又都需要有电力作动力。同时，全省现有煤炭、矿石和钢铁的生产能力不足，必须增加基本建设工作量，加快建设进度，进一步实行技术改造，才能适应第三季度任务和今后发展的需要。因此，要取得钢铁战役的胜利，必须紧紧抓住以煤铁为重点，全面地进行努力，认真地、细致地做好生产建设和经济组织工作。如果互相脱节，打乱步骤，就会影响全局。

一、大抓燃料。在第三季度，调入焦煤至少要争取四十三万吨，扣除损耗，实际用于炼焦的必须确保三十五万吨。长广煤矿，必须保证产煤十二万吨，有十万吨用于炼焦。同时，从工业用煤中调出白煤二十万吨，搞炭化煤球和作配煤，一部分县工业和社办工业的用煤，要依靠各地的煤炭小土群解决。大搞炼焦，推广冷压和预热炼焦等先进经验，保证焦炭日产水平达到三千吨以上，成焦率达到百分之七十五，焦炭灰分降低到百分之十六以下。进一步开展节煤运动，大搞煤气炉、水风炉，争取节煤十万吨，用于炼铁。

二、大抓铁矿石开采和供应。由漓渚、和平和闲林埠三个铁矿，负责供应半山、绍兴、闲林埠、湖州等四个钢铁厂的铁矿石。这三个重点铁矿，第三季度的铁矿石生产应达到：漓渚二十三万吨；闲林埠四万吨，和平十万吨。全省七、八、九月铁矿石日产水平，必须分别达到五千五百吨、六千五百吨和八千吨。钢铁厂的炉前备料，第一步做到一天至三天，第二步做到三天至五天。同时，做好选矿、烧结工作，大搞人造富矿，入炉矿石品位达到百分之四十三以上。

三、加强以煤铁为重点的基本建设。要求在第三季度内，完整地建成的移交生产能力；煤炭八十万吨（其中七月份五万吨，八月份二十一万吨，九月份五十四万吨）；铁矿一百十万吨，选矿七十万吨；铜矿采选四百吨；炼焦二十二万吨；电力一万二千瓦；铁路一百十公里（其中长牛支线及岔道六十公里，江山至道塘山线二十五公里，漓渚至绍兴线二十一公里），公路八十三公里，同时，半山钢铁厂的煤焦、矿石、出渣等三条运输线，连同站台、地龙、储矿槽和储煤场等建筑，必须保证在八月十五日前建成。

四、抽调四万名劳动力（干部一般按百分之二的比例配备），加强煤炭、钢铁、矿山、基本建设等工业，其中，从公社工业和手工业抽调三万人，从财贸系统抽调一万人，于七月十五日前调齐。分配给煤矿九千七百人，钢铁和炼焦一万三千九百五十人，建筑四千二百五十人，地质二千九百人，铁路二千零五十人，电力三千三百五十人，机械一千三百人，农业机械八百人，化工一千三百五十人，林业二百五十人，水产一百人。各地输送劳动力的人数分配如下：杭州市六千人，嘉兴地区七千二百人，宁波地区一万零二百人，温州地区九千八百人，金华地区六千八百人。

五、大抓交通运输。在加速交通运输的基本建设的同时，要充分挖掘现有运输潜力，保证钢铁、煤炭、矿石运输的需要。机关货车集中交通部门统一使用，以便充分发挥汽车运能，增加运输能力。机关要定期提出运输计划，由交通部门保证完成。机关货车统一使用，应由交通部门制订具体的实施办法，报告省委批准后实行。短途运输要和长途运输紧密衔接，动员一切可以动员的运输能力，如大板车、牛拉列车、民船等，投入短途运输。交通运输部门要克服不顾生产需要，片面追求货运指标的错误思想，坚决反对货未装完卸完就开车以及货不对路等不负责任的做法，保证按时、按质、按量把物资运到指定地点。

六、抓紧设备的制造和配套。完成矿山、采煤、炼焦、高炉、转炉、轧钢等配套设备六千零五十七吨，钢铁、煤炭、电站基本建设的非标准设备一千吨，汽车挂车六百辆，敞车一百辆，成套电站设备四万二千瓦。半山电厂和江山、球川、长广等煤矿以及和平铁矿附属电站的配套设备，必须保证在八月十日以前完成。同时，要有计划地生产和供应足够的备品、配件，要立即帮助重点钢铁厂、矿山、运输线和建筑工地，尽快地建立和健全机械修配厂（车间）。

七、认真做好材料供应工作。除了煤炭以外，要保证冶金、矿山、煤炭工业生产和基本建设用钢材九千九百吨，水泥一万六千四百五十四吨，木材二万五千二百六十七立方公尺。其他各项物资，也必须保证按质、按量和按时供应。在物资的供应和管理工作上，要毫不容情地严肃地批判和克服不为生产服务的守财奴思想，对物资不知珍惜的资产阶级思想和大少爷作风，立即在全省普遍地深入地展开清理仓库、车站和码头积压物资的运动，该发该用的物资，立即发出，不得克扣和拖欠，并且要主动地送货上门。必需的物资储备，要认真做好保管工作，坚决克服一切浪费现象，严惩盗窃犯。

八、大搞以技术革命为中心的群众运动。当前采掘、钢铁企业、建筑工地的技术革命，首先要解决运输问题。在铁矿和煤矿方面，要推广土绞车、轻便铁道、滑道、索道、小机车、铁木矿车、自动翻斗车、滑坡式高站台、储煤槽等成套运输设备，实现垂直和地面运输的机械化、半机械化。炼焦方面，要推广加煤车、上料机、推焦机等，尽快实现进煤、出焦机械化、半机械化。钢铁企业，要推广土电车、小机车、电瓶车、皮带和竹带运输机、土吊车等成套运输和装卸机具，实现厂内运输机械化、半机械化。载货汽车，要实行三班作业，息人不息车。同时，要针对生产关键，推广先进经验和新技术。采掘工业，主要是推广扒装机、砌石机、砌碹机、电钻、土打眼机、感应放炮、加强器、简易选矿设备等。钢铁工业，主要是推广大风、高温、精料，以及加强器、分离器、一步炼钢、热风、氧气炼钢等新技术。钢铁厂的技术改造，很大部分的工作量是基本建设，有关部门应当保证物资和设备的及时供应，冶金企业应当妥善安排，积极地有计划地进行。基本建设，主要是推广挖土机、打夯机、定向爆破、无基础安装等新机具和新工艺。

要深入展开“比、学、赶、帮”的社会主义竞赛，开展矿山、运输、冶炼企业之间的大协作。制订竞赛指标（首先是质量指标），提出措施，定期评比，使社会主义竞赛成为最广泛的群众运动，使各个生产部门和各个生产环节更加密切地衔接起来。同时，要分期分批开展“三反整风”运动，认真地改进干部的思想作风，提高干部和群众的社会主义、共产主义觉悟，纯洁职工队伍，使“三反整风”成为推动夺铁保钢战役的巨大动力。

九、关心职工生活。要做好粮食、副食品和日用品的供应工作，按照省委的规定标准，保证高温、井下作业的职工的肉食供应。各个企业都要认真办好公共食堂，提高饭菜质量，保证职工吃饱吃好，称心满意。在钢铁、采掘、运输和基本建设战线上，增加几万个新工人，住宿是个大问题，除了充分利用一切可用的宿舍外，应当立即动手，建设一批简易宿舍，合理安排住宿，加强宿舍管理。第三季度正值高温季节，应当立即采取有效措施，做好降温防暑工作，省、地、县的卫生部门，要组织医疗卫生队，深入炉边、矿山、工地和运输线，开展医疗卫生工作，保证职工健康。同时，要坚决贯彻执行劳逸结合的方针，保证职工有充足的睡眠和休息时间。

十、加强安全措施。向干部和群众进行安全生产教育，建立和健全设备检修制度和安全操作规程，尽最大努力，消灭死亡事故，减少以至消灭工伤事故。同时，提高革命警惕性，严格保卫制度，防止反革命分子的破坏活动。发现反革命分子的破坏活动，要立即组织破案，并且作为反面教材，提高职工的政治觉悟和革命警惕性，成为推动生产大跃进的动力。

## （四）

为了取得钢铁战役的彻底胜利，必须拿出一九五八年大办钢铁的干劲，发扬雷厉风行、分秒必争的战斗精神，把经济工作越做越细致。为此决定：

一、由省委经济领导小组领导，霍士廉同志负责统一指挥，并且在第三季度内，分成几个作战阶段，订出具体目标和步骤，一个时期抓住几个主要问题，集中力量加以解决，使运动一浪接一浪地发展。

二、实行分工负责制。

陈伟达同志负责指挥杭州、宁波和嘉兴地区的钢铁战役。

吴宪、卜明同志负责江山、衢县地区的煤炭、运输线的基本建设和生产，指挥金华地区的钢铁战役。

刘剑同志负责长广地区煤炭、矿石的生产和基本建设，以及杭长线、长牛线的建设。

沈策同志负责半山钢铁厂的生产和基本建设。

任一力同志负责煤炭的调拨和供应。

罗应生同志负责物资供应，亓汉山同志负责木材、毛竹的供应，刘俊芝同志负责生活供应。

宋竹庭、程其兴同志负责设备的配套供应。

郭德林、张先进同志负责煤炭、矿石、钢铁和各类物资的运输。

王醒同志负责矿山、钢铁企业的电站配备和电力供应。

王黎夫、王少云、陈鸥同志负责劳动力调配。

省委组织部负责新建企业的干部配备。

各分工负责同志，必须切实负责，制订具体执行计划，深入第一线，及时发现和解决问题，保证按照计划完成任务，并且按旬向省委报告情况。

三、各地（市）委、县委，对执行这次战役任务的重点企业（半山钢铁厂、绍兴钢铁厂、湖州钢铁厂、闲林埠钢铁厂、更楼钢铁厂、漓渚铁矿、和平铁矿、闲林埠铁矿、西文轧钢厂），以及同这次战役有关的各个单位，要切实加强政治思想领导，大搞以技术革命为中心的群众运动，保证各项任务的贯彻执行和提前完成。同时，要进一步展开以煤铁为重点的小土群、小洋群运动，开展以燃料、钢铁为重点的节约运动，力争增产节约更多的燃料和钢铁。

四、各级领导和干部，必须严格执行以下规定：第一，坚持政治挂帅，放手发动群众。第二，坚决实行“一交、两参、三结合、四大”等一整套群众路线工作方法，同广大群众同吃、同住、同劳动、同商量，充分调动广大群众的积极性和创造性。第三，严格执行上级决定和指示，不得阳奉阴违，畏缩不前。第四，坚决反对官僚主义，及时总结和推广先进经验，深入地、主动地检查工作中存在的问题，及时加以解决，不得拖延不决，延误时机。第五，实事求是地向领导反映工作情况和存在的问题，不得弄虚作假。

以上，请各地党委、各有关部门和工矿企业，立即研究执行，并将你们的规划、工作发展情况和经验，报告省委。

描述：

