id: 731c9f7635
标题：昆明急电
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：首都革命造反派夺权斗争委员会
来源：
标签：云南文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：昆明急电
书籍作者：首都革命造反派夺权斗争委员会

正文：
ERC Projekt

GeschenkMao LegacyUni Freiburg

Prof. Dr. Michael Schoenhalsinm..

昆明急电首都革命造反派夺权斗争委员会于1967年2月3日晚23点10分收到了昆明革命造反派大联合指挥部2月3日的加急电报全文如下：

以云南省委为首的云南各地的一小撮党内走资本主义道路的当权派，在前一时期大搞经济主义，唆使及蒙一部分支援云南建设的工人，干部及65年64年大、中专学校毕业生，学徒工等。借让他们进行革命串连、探亲等为名，让他们离开工作岗位同家或外出，企图搞垮边疆大三綫的国防经济建设，目前云南的经济建设已经遭受较大的损失，为此，我们请你们地区的上述人员迅速返同云南工作岗位，云南地区处于援越抗美的前哨，关系重大，望在外地的工人、于部、学生等革命同志，顾全大局，早日返同云南，以彻底粉碎阶级敌人的阴谋！

首都革命造反派夺权斗争委员会秘书组

于1967年2月3日晚24点抄印

描述：

