id: 56b0359ce3
标题：南瓜与荒草
日期：1981-8-24
是否是时间段：false
作者：张兴德
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古代有个蠢汉，偶然在自己地边的一块荒草地里发现一棵瓜秧。说也凑巧，到了秋天，竟结了一个很大的南瓜。于是，他高高兴兴地把南瓜抱回家，问他老婆：“这南瓜为什么长在荒地里，咱们的地里怎么不长南瓜呀？”老婆说：“南瓜长在荒地里，是因为有荒草呗！”第二年，两口子就让自己的地里全长满荒草，等着秋天收大南瓜……

这自然是个笑话，旨在讽刺那些不懂事物因果关系的蠢人。由这则笑话想起了十年动乱期间普遍流行的一种说法，即“××成就是文化大革命的胜利成果”。这种说法的根据无非出自“文化大革命期间出现的成绩，就是文化大革命的成果”这样一种推论。这种推论同蠢汉老婆的南瓜与荒草关系的推论相比，实在太相似了。不同的是：一个是古老的笑话，一个却是当代曾经风行一时的政治论断。

荒草地里长出了大南瓜，是因为地里有南瓜的种子，而决不是因为有荒草；如果没有荒草，南瓜会长得更好。这道理显而易见。同样，“文化大革命”期间工农业各方面取得的一些成就，也不能算在“文化大革命”的账上，而是由于在我国辽阔的土地上，早已播种了社会主义制度和毛泽东思想的“种子”；是党和广大群众不断清除各种危害“瓜苗”生长的“荒草”的结果，如同《决议》指出的那样：“正是由于全党和广大工人、农民、解放军指战员、知识分子、知识青年和干部的共同斗争，使‘文化大革命’的破坏受到了一定程度的限制。我国国民经济虽然遭到巨大损失，仍然取得了进展。”

因果关系，是事物之间的重要联系。正确认识“果”，由“果”及“因”，探根溯源，可以帮助我们正确认识客观事物的内在联系，使我们的行动建立在更加自觉、更加符合客观事实的基础上，不犯或少犯错误。蠢汉夫妇闹出让地里长荒草的笑话，就在于他们没有正确地认识和找到南瓜结果的“因”。《决议》正确地阐述了“文化大革命”期间的某些成绩同“文化大革命”本身的关系，这对我们深刻接受教训，不再重犯“文化大革命”的错误，有重要的指导意义。

现实生活中各种事物之间的关系，自然比瓜草之类的关系复杂得多。正确认识这种关系，也困难得多。但是，只要象《决议》那样，采取认真的实事求是的态度，即使是再复杂的因果关系，也是可以正确认识的。问题在于，我们有些同志在看问题时，往往不是对客观事物作具体分析，而是热衷于按一些过去听惯了的公式，搞简单的推理。至于这种公式是不是符合实际，他就不管了。这就难免要闹出草为瓜因的笑话来。在学习《决议》过程中，我们应当自觉地克服这种不正确的推理方法，进一步确立和坚持实事求是的思想路线。

描述：

