id: 56b04b645a
标题：什么是毛泽东军事思想？
日期：1983-1-14
是否是时间段：false
作者：周石至
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东军事思想，是毛泽东思想整个科学体系中很重要的组成知分。它是以毛泽东同志为代表的中国共产党人，适应中国工农武装革命的历史要求，把马克思主义普遍真理与中国革命战争具体实践相结合而产生的军事理论。毛泽东军事思想的根本点就是从敌我双方的实际出发，按照战争的客观规律去认识和指导战争。简单他说，就是实事求是地认识和指导战争。在中国共产觉领导的历次革命战争中，充分显示了毛泽东军事思想无往而不胜的力量。

毛泽东军事思想是一个内容丰富的科学体系，它深刻地阐明了马克思主义的战争观、战争问题的认识论和方法论，提出了建设人民军队和进行人民战争的一整套理论、方针和原则。它继承和吸取了古今中外的军事理论的精华，特别是根据中国革命战争的特点，注重战争实践经验的总结，作出了独特的创造。

毛泽东军事思想指出，战争是流血的政治。在阶级社会中，离开革命战争就不能完成社会发展的飞跃。革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，要用革命战争反对反革命战争，经过战争去消灭战争。这些关于战争本质的认识，和无产阶级对于战争的态度，是中国人民进行革命战争的基本依据。

毛泽东军事思想认为，战争这种社会现象较之其他社会现象更难捉摸，更带所谓盖然性；但是，战争是一种物质的必然的运动，是可以认识的。研究和指导战争必须着眼于特点和发展，从敌我双方各方面的实际情况出发，探索战争的客观规律，井已按照这种客观规律去指导战争。毛泽东军事思想把唯物辩证法精熟地运用于军事，深刻地闸明了军事领域中的辩证规律，对若干范畴（例如：军事与政治，军事与经济，武器和人，主观指导与客观实际，技术与战术，进攻与防御，主动与被动，等等），以及它们之间的相互依存和在一定条件下的相互转化，都做了生动具体的论述与分析。形成了具有鲜明特点的军事哲学思想，成为毛泽东全部军事思想的理论基础。

毛泽东同志把人民群众是历史的创造者这一马克思主义的唯物史观运用到战争领域，确立了在共产党领导下，动员群众，组织群众，武装群众，依靠群众进行人民战争的伟大思想。其中包括：建立农村根据地，作为坚持长期革命战争的战略基地；在各个根据地内，实行党政军民一元化的领导，以武装斗争为中心，全面担负组织武力与使用武力的责任；实行正规军与游击队、民兵相结合，主力兵团与地方兵团相结合，武装群众与非武装群众相结合。因此，中国共产党领导的人民战争，完全不同于历史上任何自发的人民战争，而具有更鲜明的革命性、科学性和广泛性的特点。

毛泽东军事思想把建立人民军队作为武装革命的首要问题，提出了一整套人民军队的建军原则。主要包括，坚持共产党对军队的绝对领导，坚持全心全意为人民服务的唯一宗旨；军队是执行革命政治任务的武装集团；执行以战斗队为主，同时又是工作队，生产队的任务，建立革命的政治工作，贯彻官兵一致、军民一致和瓦解敌军三大原则，从思想上、政治上、组织上保证军队各项任务的完成；发展政治、经济、军事三大民主；拥政爱民；遵守三大纪律八项注意；严格训练，严格要求；发扬勇敢战斗，不怕牺牲和艰苦奋斗的优良作风，等等。坚持和实行这些原则，就使我军永远保持人民军队的本质，具有坚强的战斗意志，有一个很好的内部和外部的团结，得到人民的拥护和支援，永远立于不败之地。

毛泽东军事思想，立足于以劣势装备战胜优势装备的敌人，提出了灵活机动的战略战术。包括：以保存自己消灭敌人为基本原则；在战略上要藐视一切敌人，在战术上要重视一切敌人；在战略上实行内线持久的防御战时，在战役和战斗上实行外线速决的进攻战；运动战、阵地战、游击战相结合；根据形势和任务的变化，适时实行以改变主要作战样式为内容的战略转变；慎重初战，不打无准备无把握之仗；主动性、灵活性、计划性，集中优势兵力各个歼灭敌人；战略反攻中的内外线配合和各战略区的协同；战略决战中的封闭敌人退路，抑留敌人重兵集团加以聚歼；战略追击中的大包围、大迂回，等等。它的基本思想，是在既定的客观物质基础上，充分发挥主观积极性，能动地争取战争的胜利。我军实行这些原则，就使自己在全局上处于弱小地位时，能够求得在局部上处于扰势地位，争取每战的胜利，逐步改变敌我力量对比；在全局上逐步取得优势地位时，能够及时地从战略防御转变为战略反攻，直到彻底打败敌人，取得最后胜利。 （周石至）

描述：

