id: 56b1245b00
标题：说清了道理 解除了疑虑——推荐《关于彻底否定“文化大革命”，消除派性，增强党性的问答》
日期：1984-7-21
是否是时间段：false
作者：孟良
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中央整党工作指导委员会发出第九号通知，要求各整党单位对广大党员深入地进行彻底否定“文化大革命”的教育，努力从思想、政治和组织上消除派性以后，军报立即以整版的篇幅发表了这组《问答》（刊7月17日二版），非常及时，给人的启发很大！

这组《问答》，有很强的理论性、指导性。它使我们进一步认识到彻底否定“文化大革命”，消除派性，增强党性，是从思想、政治和组织路线上拨乱反正的一个根本问题。不解决这个问题，就不能很好地完成整党的任务和新时期党、国家和军队建设的任务。

这组《问答》有很强的针对性。它比较清晰、明确地回答和解决了影响比较深、涉及面比较广的一些思想认识问题，促使人们自觉对照检查，端正态度，把认识统一到十一届六中全会的决议上来，同党中央保持高度一致。

这组《问答》篇幅短小，通俗易懂，把发人深省的道理，寓于有理有情的循循善诱之中，使人们解除了疑虑，澄清了对“彻底否定‘文化大革命’”的模糊认识，明辨了是非，坚定了对整好党，建设好我们的国家和军队的信心。 （孟良）

描述：

