id: 56b27c40cc
标题：敬礼！英明的统帅华主席
日期：1977-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年八月一日，是中国人民解放军建军五十周年，是伟大领袖和导师毛主席逝世以后，我军在英明领袖华主席统帅下迎来的光辉节日。

战斗在保卫祖国的各个岗位上的陆海空军指战员，怀着深厚的无产阶级感情，缅怀毛主席亲自缔造和统帅我军从胜利走向胜利的伟大历史功勋，热烈赞颂毛主席的好学生、好接班人，我们的好领袖、好统帅华主席。

英雄的水兵们在巡航的战舰上纵情歌唱：

大海航行靠舵手，

我们又有了舵手华主席。

华主席挥手扫妖雾，

万里长空飘彩云。

华主席挥手挽狂澜，

三军战士尽开颜。

华主席啊，好统帅，

指引革命航船飞向前。

四十二年前警卫过遵义会议的红军老战士刘始明，久久凝望着毛主席和华主席的巨幅画像，心潮澎湃，思绪万千。他想起一九五四年的残冬，天空乌云密布，大地雾霭沉沉，党和红军处在生死存亡的危急关头。全军上下在盼：毛主席何时回到舵位上来！一九三五年一月，具有伟大历史意义的遵义会议召开了，毛主席在全党、全军的领袖地位确立了。“红军有希望了！党有希望了！中国革命有希望了！”担任红军排长的刘始明心花怒放。从此，我军在毛主席领导下，迎着胜利，南征北战，度过了几十年峥嵘岁月。一九七六年的秋天，天空又出现了乌云，祸国殃民的“四人帮”趁毛主席病重和逝世之际，妄图篡夺党和国家的最高领导权。那时，刘始明和千千万万干部、战士的心情是多么沉重啊！春雷一声震天响，华主席继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的伟大气魄，采取断然措施，领导我们党一举粉碎了“四人帮”，在中国革命的关键时刻，挽救了革命，挽救了党，使我们国家避免了一次大分裂，大倒退。今天，在欢庆建军五十周年的大喜日子里，这位鬓发斑白的老战士无比激动地说：“华主席无比英明果断，是毛主席的好接班人，人民军队的好统帅！现在，我的心情，象毛主席在世时一样充满胜利信心，象遵义会议以后那样欢畅。”

饱尝苦水的人最知蜜糖甜，深受错误路线之害的人更觉华主席亲。从井冈山时期就跟随毛主席南征北战的红军老战士欧阳毅，今天和年轻的干部、战士欢聚一堂，忆历史，讲传统，痛斥“四人帮”毁我长城的罪恶阴谋，表达自己对英明统帅华主席无比爱戴的心情。当年，欧阳毅在长征途中被调到红四方面军工作，由于张国焘分裂党、分裂红军，背离毛主席北上抗日的正确路线，致使红四方面军的一部分部队遭到惨重损失。欧阳毅心向延安，经过半年艰苦跋涉，才回到了毛主席身边。联系这段历史，欧阳毅对“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图把毛主席领导全国人民浴血奋战几十年得来的社会主义江山毁于一旦的罪行，感到无比愤慨，对华主席引导革命航船击破除风恶浪，继续胜利向前无限崇敬。

想一想十个月以前惊心动魄的斗争，再看看十个月以来的大好形势，指战员们有多少话要对华主席说，有多少歌要对华主席唱：华主席啊，您受任于动乱之际，奉命于危难之间，您象毛主席一样时刻关心和爱护人民军队，亲自参加重要军事会议，多次接见我军干部、战士代表，对军队建设作了一系列的重要指示。短短的十个月，全军在您统帅下，高举毛主席的伟大旗帜，继往开来，抓纲治军，阔步前进，取得了多么令人鼓舞的光辉成就啊！

华主席在粉碎“四人帮”后的第一个春天，就把毛主席的雄文第五卷送到了全国军民手里。某部高炮营教导员潘兴茂，读着第五卷，八年前华主席给他们送宝书四卷的幸福情景又重现在眼前。那是在无产阶级文化大革命中，担任高炮营四连连长的潘兴茂，带领连队在湖南省革委会执行警卫任务。一九六九年春节后的第二天，华主席带领省委机关的同志来到连队慰问，亲自给连队党支部送了两套《毛泽东选集》一至四卷分装本，并给全连每一个战士赠送了毛主席语录本，勉励大家刻苦学习，做毛主席的好战士。今天，潘兴茂心潮激荡喜泪流，对战友们说：华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，坚持用毛泽东思想武装干部、战士的头脑。有华主席这样的英明领袖和统帅，是我们最大的幸福！在华主席的亲切关怀鼓舞下，高炮营全体干部和有阅读能力的战士已把五卷通读一遍。象高炮营一样，全军人手一册红宝书，发奋学习。短短几个月，所有团以上的干部已经普遍读完了《毛泽东选集》第五卷。

十四年前，伟大领袖和导师毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。“四人帮”这些年来对学雷锋的活动疯狂地进行干扰破坏。今天，华主席再次号召我们：“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”华主席的号召，象春风吹遍全军，象明灯照亮了战士们继续革命的征程。全军上下，抓纲治军，深入揭批“四人帮”，雷锋精神大发扬。在辽阔的祖国大地上，到处可以看到解放军干部、战士们在学习雷锋，到处可以听到“学习雷锋好榜样”的歌声和“他多么象雷锋”的赞语。

“硬骨头六连”所在师师长、战斗英雄李光善，读着华主席的光辉题词：“向硬骨头六连学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”和叶副主席的光辉题词：“广泛开展学习‘硬骨头六连’的群众运动，建设更多的‘硬骨头六连’式的连队”，心似江水奔流。这位身经百战的老英雄，从“硬骨头六连”命名那年起，就在六连所在团任团长，每年都到六连蹲点，和六连干部、战士一起学习，一起野营。可是，万恶的“四人帮”竟诬蔑这个英雄连队是“黑样板”。今天，华主席亲自树立“硬骨头六连”这面鲜红的旗帜，指引我军向“硬骨头六连”学习，全面贯彻执行毛主席的建军路线，向革命化现代化高歌猛进，怎能不使李光善由衷地感激华主席！在华主席的号召下，全军各部队都在向“硬骨头六连”式的连队和团队的目标奋勇前进。

“杀声如雷震群山，手雷飞上白云端，突刺三千不知累，投弹万枚臂不酸；要问劲头从何来？华主席撑腰咱敢练。”在毛主席关于严格训练，严格要求，华主席关于切实加强战备，加强军事训练的伟大号召鼓舞下，指战员们掀起了一个新的为保卫祖国大练兵的热潮。看吧，在昆仑山上，“高原劲旅”征服空气稀薄、气候多变的困难，驰骋高原冰雪；在大渡河上，指战员们象当年红军勇士抢渡大渡河那样，冒着风雨，跃入冰凉透骨的激流练习泅渡；在波涛汹涌的南海，指战员们顶着强台风和酷暑烈日，劈波斩浪，苦练海上作战本领；在万里蓝天，指战员们驾驶战鹰，练高空歼击敌机，练低空准确命中敌“坦克群”。

敬爱的叶剑英副主席在《八十书怀》中，满怀真挚的感情颂扬说：“导师创业垂千古”，“长征接力有来人”。全军指战员喜看今朝大好形势，展望未来锦绣前程，心情无比激动。他们说，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，华主席不愧是我们的好领袖，我军的好统帅，我们对华主席无比崇敬，无限信赖。他们欢庆我军五十年来的辉煌胜利，决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，在英明领袖和统帅华主席、敬爱的叶副主席、邓副主席和党中央、中央军委的领导下，团结战斗，继续革命，认真贯彻落实党的十届三中全会的精神，迎接党的十一大的胜利召开，为我军光辉灿烂的战史续写胜利的新篇！ 新华社通讯员、新华社记者（本报有删节）

描述：

