id: 56b63d6839
标题：永远同第三世界在一起
日期：1982-2-9
是否是时间段：false
作者：本报国际述评
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报曾于今年1月13日发表题为《希望寄予第三世界》的国际述评，回顾过去一年里第三世界国家在国际斗争中的巨大作用。现在，再谈谈一年来我们中国同第三世界国家友好关系的新发展。

一、始终不渝地支持第三世界国家反帝反霸反殖斗争，共同为维护世界和平而努力

中国是发展中的社会主义国家，属于第三世界。我们和第三世界国家有过长期遭受帝国主义侵略压迫的共同经历，今天又都面临着维护国家独立从事和平建设的共同任务。我们和第三世界国家同命运共呼吸，始终在反帝反霸反殖的共同斗争中相互同情，相互支持。

当前，苏美两个超级大国为谋取世界霸权展开的激烈角逐，严重威胁着世界的和平与稳定，尤其威胁着广大第三世界国家的独立和安全。特别是苏联加紧推行南下扩张战略，使亚非拉发展中国家首当其冲，出现“前门驱狼，后门进虎”的危险局面。正因为这样，越来越多的第三世界国家把斗争的矛头指向苏联霸权主义。在过去一年里，我国人民在坚决回击霸权主义的入侵挑衅、保卫自己边疆安全的同时，继续从政治上、外交上、道义上以及其他方面积极支持柬埔寨、阿富汗人民反侵略的斗争。我们一贯认为，阿柬两国人民坚持抗击苏越侵略者，不仅捍卫着他们的国家主权和民族生存，而且是关系世界和平的全局性问题。他们站在反霸第一线，以巨大的民族牺牲打乱了苏联全球扩张计划，理应得到一切主持正义的国家和人民切实有效的支持和援助。同样，对于其他地区和其他国家反对苏联侵略扩张的斗争，我国也都给予坚决的支持。我们的原则立场博得了第三世界国家和人民的广泛赞扬。

在国际反霸斗争中，我们强调联合起来共同对付苏联霸权主义，推动反霸新格局的形成，这是因为苏联更具有进攻性和欺骗性，已经构成了对世界和平的最大戚胁。然而，我们从来没有放松对美国帝国主义及其霸权主义政策的揭露和斗争。从全球范围来看，在苏攻美守的态势下，美国有遏制苏联攻势的一面，这是值得重视的一个因素。但是，由垄新资本集团统治的美国，仍然是一个最大的国际剥削者、压迫者和侵略者，它仍然把亚洲、非洲、拉丁美洲广大第三世界国家作为掠夺和控制的主要对象，并同苏联进行愈演愈烈的争夺。因此，第三世界国家在防备苏联威胁的同时，从本国的实际情况出发，坚持进行摆脱以美国为首的西方帝国主义和殖民主义势力的斗争，是完全必要和正义的。在过去一年里，我国一如既往，坚决支持朝鲜人民反对美国侵略、争取自主和平统一祖国的神圣事业，支持阿拉伯人民反对美国纵容以色列侵略扩张的斗争，支持非洲人民反对美国对南非种族主义袒护的政策，支持拉丁美洲人民反对美国控制和反对独裁统治的民族民主运动，等等。与此同时，我国人民反对美国阻挠台湾回归祖国、争取早日实现统一大业的正义斗争，也得到了广大第三世界国家和各国人民的同情和支持。

二、继续加强同第三世界国家的友好合作关系，促进各自民族经济的发展

第三世界国家是反帝反霸反殖斗争的主力军。它们正在进行的发展民族经济、争取完全独立的艰巨事业，更需要相互之间的亲密合作，携手前进。因此，团结和依靠第三世界，增进同第三世界国家的友谊和互助合作关系，在我国对外工作中置于重要的位置。

在过去一年里，我国同第三世界国家的交往更加频繁，关系更加密切。我国总理赵紫阳几次出国访问，全是前往第三世界国家。去年1月访问了缅甸和泰国，6月访问了巴基斯坦、尼泊尔和孟加拉国，8月访问了菲律宾、马来西亚和新加坡等东盟国家。10月，又不远万里前往拉丁美洲，对墨西哥进行了正式访问，并在出席坎昆会议期间同许多第三世界国家领导人进行了友好的会见。12月，赵总理还率领中国党政代表团前往兄弟邻邦朝鲜访问。在此期间，副总理兼外长黄华先后访问了印度、斯里兰卡、马尔代夫、委内瑞拉、哥伦比亚、尼日利亚、几内亚、马里、塞内加尔、加纳等十个亚非拉地区的第三世界国家，我国其他政府领导人和全国人大负责人也接连出访许多第三世界国家。去年，朝鲜、坦桑尼亚、塞拉利昂、津巴布韦、巴布亚新几内亚、泰国、马里、多哥、埃及、巴勒斯坦解放组织、委内瑞拉和苏丹等第三世界国家和地区的领导人，也先后前来我国访问。在这一系列互访中，我国和第三世界国家领导人就发展双边关系及共同关心的国际问题交换了意见，进一步增强了彼此之间的了解、友谊和合作关系，并为推动国际形势的健康发展作出了有益的贡献。

一年来，我国还根据平等互利的原则，积极发展同第三世界国家的经济贸易往来和文化、科学技术交流。尽管我国经济文化还不发达，当前又处于经济调整时期，国力有限，还是向第三世界一些国家提供了力所能及的经济和技术援助，以帮助受援国逐步走上自力更生、独立发展的道路。在广泛的贸易交往中，我国多方给予照顾。对一些第三世界国家急需的物资，如石油、煤炭、粮食以及机械产品，我们尽可能地保质保量优先供应；对第三世界国家在国际市场上滞销的产品，我们则主动多进口一些，以帮助它们克服困难。我们把这些努力看作自己应尽的国际主义义务。而广大第三世界国家和人民，对我国社会主义现代化建设也给予多方面的同情和支持。我们第三世界“穷朋友”之间的这种真诚的互帮互助，共同为振兴各自的民族经济开辟了广阔的前景。

三、在国际事务中，团结和依靠第三世界，是我们坚定不移的一贯方针

中国同第三世界国家友好、团结、合作，在国际斗争和国际事务中紧紧地同它们站在一起，这是毛主席、周总理生前确定的一条根本方针，我们坚定不移地贯彻执行这一方针。过去一年的事实说明，中国决不会由于实行开放政策，加强同发达国家的经济联系而削弱同第三世界国家友好关系的发展。我们同第三世界某些国家之间也可能出现这样那样的问题，我们认为是可以本着平等互谅的原则得到解决的。

我国和第三世界国家亲密合作，团结战斗，越来越引起了大小霸权主义者以及其他一些别有用心的人的恐惧和仇恨。它们用所谓“中国威胁”，中国“怀有野心”、要“当第三世界的头头”等谎言，造谣惑众，挑拨离间。可是大家知道，在对外关系上，我国一直信守和平共处五项原则，主张大小国家一律平等，反对干涉别国内政，反对恃强凌弱，并且公开宣布自己永远不称霸。我国同第三世界国家交往中，始终严格坚持这一原则立场。就拿对东南亚国家来说，我国政府和人民一贯竭尽全力发展睦邻友好关系，并真诚地希望这些国家和平、安定和繁荣。我们丝毫没有建立自己势力范围的意图，更无一兵一卒驻在别国土地上。我们同这些国家的共产党只是政治上、道义上的关系。各国政府同该国共产党的关系是他们国家自己的事务，我们不加干涉。我们对这些国家的共产党的内部事务，也不干预。我们的态度是光明正大的，越来越得到了人们的理解扣赞赏。我国同东盟国家友好关系日益发展，并一致反对苏越霸权主义在这个地区侵略扩张，这使莫斯科和河内散布的谎言不攻自破。

对第三世界国家之间存在的分歧和争端，我们从来主张以大局为重，通过和平协商合理解决，以防超级大国插手干涉，从中得利。这促进了第三世界团结合作，共同对敌。

中国寄希望于第三世界，也决不辜负第三世界国家和人民对我们的希望。在新的一年里，我们将进一步加强同第三世界国家和人民的友谊和合作，为振兴第三世界和维护世界和平的伟大事业，作出新的贡献。

描述：

