id: 56b9189fb9
标题：不忘阶级苦坚决反复辟
日期：1974-4-8
是否是时间段：false
作者：月吉〖HH/换行〗DW：西藏军区生产建设部队皮革厂二车间
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义这个历史阶段中，两个阶级、两条路线的斗争贯穿始终，复辟与反复辟的斗争决不会止息。被打倒的地主资产阶级人还在，心不死，总想着要恢复他们已失去的“天堂”。

孔老二和林彪，都是腐朽的旧制度的卫道士，都是要复辟旧制度的野心家。孔老二提出“克己复礼”的反动纲领，叫嚷要“兴灭国，继绝世，举逸民”；林彪多次书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”作为他反革命的纲领，叫嚷要对无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”；西藏三大领主这类吃人的魔王，竭力宣扬“古之风俗，不容更变”，要“使政治经济制度维持旧俗”，妄图维护封建农奴制度。他们唱的是一个调，念的是一门经，都是反对社会变革，妄图阻止历史前进，复辟旧制度，让剥削阶级卷土重来，继续骑在劳动人民头上。真是痴心妄想！

社会主义制度，使我们这些昔日的奴隶翻身当了国家的主人。生活甜啊，赛过那清泉水！这是共产党、毛主席领导我们闹革命，金珠玛米流血牺牲换来的。“只有社会主义能够救中国”。无产阶级专政是我们的命根子。格桑花有了阳光雨露才开放得鲜艳，翻身农奴只有走毛主席指引的社会主义大道，才能奔向共产主义。

旧社会，三大领主象座大山压得我们喘不过气来。那时，我们奴隶没有任何权利，只是农奴主老爷们会说话的牛马，受尽了他们的剥削和压迫。我八岁那年，阿妈不愿再忍受农奴主的奴役，起来反抗，惨遭农奴主的毒手，含冤死去。阿爸怀着满腔仇恨，找农奴主讲理。在那虎狼当道的旧社会，那有奴隶说理的地方！就这样，农奴主怀恨在心，想方设法整治阿爸。一天，农奴主又让阿爸上山打猎，阿爸回来后，农奴主劈头盖脸地就是一顿毒打，说阿爸触犯了神规，惊动了山神，要处死。狠心的农奴主砍掉了阿爸的双手，阿爸死在血泊里。没有了阿妈，又失去了阿爸，我这个孤儿被迫顶替阿爸、阿妈给农奴主当奴隶，农奴主的皮鞭整天都在我的背上抽。什么“仁道”、“慈悲”，完全是骗人的鬼话！在旧社会，在农奴主这些吃人的恶魔的奴役下，我们奴隶吃尽了人间苦。阶级仇，我们永远不能忘；“克己复礼”，我们必须狠狠地批。林彪妄图复辟，让达赖、班禅等一小撮农奴主重新骑在我们头上，我们坚决不答应！

（原载《人民日报》）

描述：

