id: 56ba46fb31
标题：继承和发扬延安艰苦奋斗的革命精神
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七连一到王家坪，干部战士就看到一块鲜红的木牌上面写着“毛主席旧居”五个金光闪闪的大字。大家仰望着这五个金光闪闪的大字，心潮澎湃，热血沸腾，从内心里发出一个共同的声音：我们住在当年八路军总部的窑洞里，吃着毛主席当年吃过的井水，走着毛主席当年走过的道路，一定要继承和发扬毛主席亲自培育起来的延安艰苦奋斗作风，紧跟伟大领袖毛主席革命到底。

几年来，七连党支部遵照伟大领袖毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，结合连队思想实际，经常组织全连同志到杨家岭、枣园、南泥湾等地方，学习毛主席的伟大革命实践，举办毛泽东思想学习班，重温毛主席的光辉著作《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。大家深刻认识到，艰苦奋斗是我军的光荣传统。发扬艰苦奋斗的革命精神，是把无产阶级革命进行到底的需要，是反对修正主义、防止资本主义复辟的需要，是巩固无产阶级专政的需要。

为了接好艰苦奋斗这个革命的传家宝，每年新战士一到连队，七连都要做到：第一件事，参观伟大领袖毛主席当年曾经生活和战斗过的地方，学习毛主席的伟大革命实践；第一次学习，到张思德墓前学习《为人民服务》，到毛主席和白求恩谈过话的地方学习《纪念白求恩》，到“七大”旧址——中央大礼堂学习《愚公移山》；第一顿饭，到贫下中农家里吃小米饭；第一次谈心，老战士和新战士谈怎样继承和发扬延安艰苦奋斗的革命精神。

接过革命的传家宝，艰苦奋斗不动摇。数九隆冬，七连干部战士顶风冒雪，步行六十多里到深山老林里去砍柴，为国家节约了大量煤炭。初春，冰雪未化，干部战士就在延河两岸开荒种地，每年生产几万斤蔬菜，保证了蔬菜自给。

七连党支部认识到，继承和发扬延安艰苦奋斗革命精神的过程，是一场深刻的思想革命。他们经常引导大家学习毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，一点一滴培养部队艰苦奋斗的作风，全连干部战士自觉地从一粒米、一度电、一滴水、一寸布、一分钱这些看来是生活小事的问题上做起，自觉培养延安艰苦奋斗的革命精神。他们成立了修鞋组、木工组；人人都有针线包，艰苦朴素蔚然成风。

描述：

