id: a681c885b8
标题：我仰慕这样的领导者——读报告文学《省委第一书记》有感
日期：1984-8-20
是否是时间段：false
作者：娄凝先
来源：
标签：河北文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我仰慕这样的领导者

——读报告文学《省委第一书记》有感

娄凝先

《省委第一书记》是《昆仑》杂志1984年第四

期刊载的一篇报告文学，全文四万余字。我一口气

读完了它，竟忘记了溽暑季节的闷热天气。这实在是一篇沁人心脾，振奋精神的作品，读后真令人情绪激动，神情清爽。

内容是写的河北省委第一书记高扬同志的故事。我相信这是报告文学，不是文学创作，它是以真人真事为基础写出来的。这里没有艺术的夸张，更没有张开想象的翅膀想当然的虚构。事实本身具有这般的魅力，当然作者在真实基础上的刻意加工也起了相得益彰的作用。

作品仅仅写了高扬到河北省后两年的所作所为。固然，有关他一生的经历，间或片断地在有关的段落中有所穿插，那也是为了更好地了解他的当前种种。尽管如此，从这两年的表现中，作者已经大致把这位第一书记的轮廓、其本质和突出的特点刻画出来了，而且刻画得相当生动，相当鲜明。

高扬同志就任河北省委第一书记时，已经七十二岁了。他没有考虑和计较自己已届离休的年龄和可能会遇到的困难。有人劝他垂暮之年“还要再冒一次风险吗？”他毅然答复“一生中，这恐怕是组织上最后一次分配我的工作了，我不能拒绝”。一位老布尔什维克的高度的自觉，严格的组织性、纪律性，跃然纸上。此时此地的河北省，正呈现着纷乱复杂的局面。就在“四人帮”反革命集团被粉碎之后，河北省还经历了五年的曲折和延误。高扬同志奉命于危乱之际，明知山有虎，硬要进山中，这是需要多大的勇气，需要有多么坚定的政治信念才能做到的啊！

在处理复杂的、令人棘手的两派问题上，高扬同志表现了善于用“快刀”斩“乱麻”的才能和经验。他到任后十天之内没有发一句言。他仔细地观察，周到地揣摩，到了一定时机，审慎地定下决心，这充分表现了他胆大又心细的决策精神。他首先安定了人心，提出工作的任务要求，把广大干部从派性的乱麻团中引出来，使干部逐渐在工作实践中分出是非优劣，改变了按派别分野的不正常局面。这就奠定了一个很好的基础，使“沉重的河北车轮，终于拔出泥潭，开始走上了正轨。”高扬同志自己说他有这样一个信念：“河北的党员大多数还是党员，不是哪一派的‘派员’嘛……真正想搞派性的人并不多，大多数人早就腻味了……我不过是顺应了这个规律。”他这段工作体会，得到了中央负责同志的高度评价。

深入细致的调查研究，取得第一手可靠材料，摸清基层的底细，审情度势，据理推断，看准了就果断地干下去，这是高扬同志的作风。有人说：“他是敢在没有人走过的地方，踏上自己脚印的人”。按高扬同志自己的话说，叫做“走钢丝”精神。没有一种创新精神，是不可能打开局面的。但是他又不是那种专为“标新立异”而冒失从事的人。在政治上和中央保持一致，他不是在口头上，文件上，而是在本质上，精神上，在实际工作中。有些工作，人们在事后拿中央文件来对照，竟完全能够对上号。这和只会照抄照搬，重复中央口号的那种所谓“和中央保持一致”是迥然不同的。

搞四个现代化，科学技术是关键，教育是基础。这在中央早已明确指出，但实际情况，从科教经费所占比例来看，满不是那一回事。高扬一到河北省就大声呼吁，他尖锐地指出：“多年来怪事多端，其中之一是各方面的浪费惊人，唯独对科学教育事业舍不得花钱，讲‘节约’！”其实何只河北省如此！第一书记有了这样的明断和决心，提出了改变这种不合理状态措施，局面很快就改观了。

抓要害，抓典型，以推动全面，打开局面，这是行之有效的手段。“诬告”是派性严重的人制造混乱的手段，是专爱搅水的人趁混水好摸鱼的龌龊勾当。高扬首先在报纸上发出檄文，大肆挞伐，接连披露了使人惊心的典型案件，这个要害一抓，顿时使河北省的邪气大为收敛。高扬同志的领导方法也不同于一般。他从一本杂志中看到陆文夫的一个短篇小说《围墙》，立即批示印发省直机关各单位所有工作人员阅读，指出小说中的人物都“似曾相识”，要求大家在现实生活中，在工作中找出类似的人物，吸取经验教训。利用小说来指导工作，这又是一种别开生面的领导方法。

越是繁重的工作负担，越是需要清醒的头脑，一个领导者不但要统观全局，还要高瞻远瞩，面向未来，这就要十分关注世界的最新动态，最新信息。近年来国外畅销的两本书叫《第三次浪潮》和《大趋势》。高扬同志一看到消息，即刻设法买到此书。单就这一点可以想象到他平时的注意力是多么宽广、深远啊！要能够超脱日常泛泛的事务的缠绕，这该是一位领导者应具备的素质。

有些人在工作中常被批评为“急躁情绪”，对此，高扬同志有他的另一种分析和看法。我们到本世纪末要在国民生产上翻两番，时间紧，“老牛破车疙瘩套”，慢慢腾腾地往前捱能行吗？干四化，应该有这样的紧迫感吧！

这篇报告文学的作者——袁厚春是《昆仑》杂志编辑部的一位编辑，在编务繁忙之际，能够捕捉这一典型，写出这样一篇有深度的动人的篇章，写出这样一本高级领导干部的风采，令人钦佩。全篇没有用华丽的辞藻，更没有阿谀奉承的语汇，只是实事求是地写来，一个令人仰慕的领导干部的形象，鲜明地站立在我们眼前。感谢作者及时地提供出这样有意义的报告文学，使读者从中得到不少的教益。

描述：

