id: a68366d3f7
标题：马次青同志逝世
日期：1991-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马次青同志逝世

新华社北京５月９日电  中国共产党优秀党员，久经考验的无产阶级忠诚战士，原军委联络部副部长，第二、五届全国政协委员，中央直属机关副部长级离休干部马次青同志，因病于１９９１年３月４日在北京逝世，终年８３岁。

马次青同志的遗体今天上午在八宝山火化。根据他的生前遗愿和家属的要求，丧事从简，不举行追悼会和遗体告别仪式，不留骨灰。

马次青是河北省灵寿县人。１９３２年冬参加革命，１９３５年１０月入党，曾先后任正太铁路、同蒲铁路党委委员，工人武装自卫队总队长，八路军前总工人游击队队长，中央敌区工作委员会副组长等职。五十年代先后任军委联络部副局长、局长、副部长，中央直属机关副秘书长，后任广东省委副秘书长。１９８５年７月离休。

马次青同志较长时期从事党的统战工作、工人运动和党的地下工作。１９４８年２月，他在辽南前线成功地组织和指导了国民党５８师全师官兵举行武装起义，配合了营口解放。１９５０年，马次青同志领受了中央交办的交通联络工作，由于他和有关同志一起克服重重困难圆满地完成了任务，曾受到中央领导同志和中央军委的嘉奖并荣立大功。

“文革”期间，马次青同志被康生点名诬陷打击，身心受到严重摧残。党的十一届三中全会后他得到平反昭雪。

马次青同志的一生是革命的一生，战斗的一生。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，拥护改革开放。他忠于党、忠于人民，热爱党的事业，在长期的革命斗争中，一贯兢兢业业，埋头苦干，勇于开拓，对党的事业做出了重要贡献。（附图片）

描述：

