id: a68499eab4
标题：浙江省工人阶级大联合进入新阶段
日期：1967-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,派性,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江省工人阶级大联合进入新阶段

全省工人革命派代表会议胜利召开，进一步落实了毛主席的一系列最新指示。全省百分之八十五以上工人革命派在毛泽东思想基础上联合起来。许多单位根据帮助、批评、联合的原则，正确对待犯过错误的老造反派

据新华社杭州电　在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，浙江省工人革命派代表会议于十二月十三日到十七日在杭州胜利举行。

浙江省工代会的胜利召开，标志着浙江全省工人阶级大联合、大团结进入了一个新的阶段。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

这次会议检阅了浙江省工人阶级在无产阶级文化大革命中取得的辉煌成就，总结交流了斗争经验。来自八个专区、六十多个县、市的一千六百多名代表怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚感情，在会上活学活用毛主席著作，进一步落实了毛主席的一系列最新指示。

这次会议认真总结和相互交流了工人阶级内部实行革命大联合的经验。伟大领袖毛主席发出了关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示后，全省工人阶级立即认真学习，坚决执行。他们以“斗私，批修”为纲，破私立公，增强无产阶级党性，克服小资产阶级派性，迅速在全省范围内掀起了革命大联合的高潮。杭州市工人阶级一马当先，全市百分之九十八以上的工厂企业迅速按照系统实现了革命的大联合；金华、宁波、湖州、温州等地区也紧紧跟上，革命大联合的浪潮滚滚向前。杭州等四十多个县、市已先后召开和正在筹备召开工代会，全省已有百分之八十五以上的工人革命派在毛泽东思想基础上联合起来。一支坚强的工人阶级队伍，正沿着毛主席开辟的航道，乘风破浪，奋勇前进。最近，许多单位的无产阶级革命派正确对待犯过错误的老造反派，对他们贯彻帮助、批评、联合的原则。许多工厂迅速办起了有各派组织参加的毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，从思想上消除了隔阂，增强了团结，进一步巩固和发展了革命的大联合。

这次会议是在浙江省临时领导机构和中国人民解放军驻浙部队的坚决支持下召开的。省临时领导机构负责人南萍、陈励耘都在会上作了重要讲话。

会议在热烈的口号声和掌声中，一致通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。会议还通过了决议。决议号召全省工人阶级更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把文化大革命进行到底。

在杭州的全国人民代表大会常务委员会副委员长周建人，以及浙江省革命造反联合总指挥部负责人和江西省工人革命总指挥部代表都到会祝贺。

描述：

