id: a685eef390
标题：李铁映慰问拉萨戒严部队和武警官兵时强调  当前我国压倒一切的是稳定
日期：1989-8-10
是否是时间段：false
作者：张春保,李行云
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李铁映慰问拉萨戒严部队和武警官兵时强调

当前我国压倒一切的是稳定

据新华社拉萨8月9日电　（新华社记者张春保、西藏日报记者李行云）正在西藏考察工作的中共中央政治局委员、国务委员李铁映8月8日晚，代表党中央、国务院亲切慰问了拉萨戒严部队、驻藏武警部队和拉萨市公安干警。

李铁映高度赞扬了他们在保卫祖国的边疆、维护祖国统一、增强民族团结、反对分裂的斗争中所作的重大贡献。他说，人民将永远铭记你们的功勋。

李铁映说，尽管发生了拉萨骚乱和北京的反革命暴乱，党的十一届三中全会以来制定的一系列社会主义现代化政策，改革开放的政策，一切有利于人民和国家建设的政策都不会变。中国没有共产党的领导，就会四分五裂，国无宁日；不搞社会主义，就永无希望。建设有中国特色的社会主义，就必须坚持四项基本原则。搞资产阶级自由化，就是要搞资本主义、否定党的领导，对此，我们必须旗帜鲜明地反对。李铁映指出，在西藏，还要反对分裂主义，维护祖国统一，民族团结，稳定西藏的局势。

李铁映强调，凡是那些破坏社会稳定、破坏安定团结、破坏祖国统一的动乱、骚乱，都是乱国的行为，是穷国之道。动乱不得人心。他说当前中国压倒一切的是稳定，是安定团结。只有安定团结、稳定，才能一心一意搞现代化建设，才能搞改革、开放。

李铁映说，我们要努力抓好四个现代化建设，中国的今天和明天，都要走独立自主、自力更生、艰苦奋斗的道路。我们要认真贯彻党的十三届四中全会的精神，坚持四项基本原则，坚持改革开放，加强思想政治工作，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，反对分裂主义，为建设团结、富裕、文明的新西藏而努力奋斗。

描述：

