id: a687ce76b8
标题：在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的方针指引下  全国纺织行业开展互帮互学活动
日期：1974-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的方针指引下

全国纺织行业开展互帮互学活动

据新华社讯　在批林批孔运动推动下，全国纺织行业的互帮互学活动更加蓬勃开展。目前，已有二十个省、市、自治区的一百多个纺织企业开展了这一活动。重庆第二棉纺织厂经过上海纺织行业的帮助，棉纱单产由三十二点九公斤提高到三十四点六七公斤，棉布单产由三点九七米提高到四点三一米，棉布入库一等品率由百分之八十四提高到百分之九十二点七。黑龙江富拉尔基棉纺织厂经过天津纺织行业的帮助，全厂棉纱单产提高了百分之八点二，棉布单产提高了百分之十五。

地区与地区之间、企业与企业之间开展互帮互学，是纺织行业社会主义大协作的一种形式，有利于挖掘企业内部的生产潜力，促进一个地区、一个企业生产技术水平的提高和面貌的改变。

解放前，我国纺织工业主要集中在沿海地区。全国解放以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，纺织工业布局有了根本改变。现在内地纺织工业的生产能力，已占全国纺织工业生产能力的一半以上。在内地新建的纺织企业，一般是新厂新设备，但技术水平和操作经验与沿海老厂相比，还有一定的差距。为了改变这种状况，在有关部门的统一规划和组织下，从去年下半年起，地区之间的纺织企业掀起了一个互帮互学的热潮。参加互帮互学活动的纺织企业双方，采取请进来、派出去的办法，有来有往，常来常往，反复帮学，不断提高。许多工厂从培养“种子”入手，先在厂里搞出样板机台，然后全面推广，扎扎实实地把帮学的成果巩固下来。纺织工业基础比较好的上海市的广大纺织工人，把支援内地纺织企业作为落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的方针的一个实际行动，从去年下半年以来，先后派出了二百多人，组成十一个帮学小组，到云南、四川两省的十一个纺织、印染企业进行帮助；这些企业也相应地派出职工到上海学习。

今春以来，参加互帮互学的纺织企业的广大职工，在批林批孔运动中深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，阶级斗争和路线斗争觉悟进一步提高，坚持抓革命，促生产，互帮互学活动更加生气勃勃。

描述：

