id: a689306eeb
标题：第十届亚洲乒乓球锦标赛分组已定
日期：1990-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第十届亚洲乒乓球锦标赛分组已定

新华社北京１１月１９日电  据外电报道，第十届亚洲乒乓球锦标赛下月将在马来西亚首都吉隆坡举行，届时将有来自２０个国家和地区的男选手和来自１５个国家和地区的女选手参加这次比赛。

中国队参加这次比赛的男选手有亚运会男单冠军马文革、全国冠军王涛、谢超杰和林志刚等；女选手有世界冠军乔红和１９８７年全国冠军刘伟等。

男、女团体比赛先分成４个小组进行单循环赛，小组前两名进入１／４决赛。

各队分组情况如下：

男子：Ａ组：中国、巴基斯坦、马来西亚、菲律宾、科威特；

Ｂ组：朝鲜、澳大利亚、香港、也门、伊朗；

Ｃ组：南朝鲜、印度、泰国、沙特阿拉伯、斯里兰卡；

Ｄ组：日本、中国台北、新加坡、印度尼西亚、卡塔尔。

女子：Ａ组：南朝鲜、新加坡、马来西亚；

Ｂ组：朝鲜、印度、泰国、也门；

Ｃ组：中国、香港、巴基斯坦、斯里兰卡；

Ｄ组：日本、中国台北、印度尼西亚、菲律宾。

描述：

