id: a68af5d5bc
标题：宣传思想战线的卓越领导人——怀念陆定一同志
日期：1997-7-22
是否是时间段：false
作者：童大林陈清泉宋广渭
来源：
标签：陆定一,北京文革,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣传思想战线的卓越领导人

——怀念陆定一同志

童大林陈清泉宋广渭

陆定一同志逝世一周年了，他胸怀坦荡、光明磊落的作风，永远受到我们深深的怀念。

一

陆定一同志做宣传工作时间之长、影响之大，在我们党内是屈指可数的。早在五卅运动中，他还是上海南洋大学学生时，就担任了上海学联创办的报纸《血潮日刊》的编辑。大革命中，陆定一担任团中央宣传部长，主编《中国青年》。他以犀利的文笔写了大量的文章，鞭挞黑暗势力，鼓舞青年参加革命，起了很好的作用。《中国青年》印数最大时达５万份，这在当时是很了不起的数字。大革命失败后，他在《中国青年》、《列宁青年》上写文章，批判各种错误思想，指出民权革命是今日中国之必需，在无产阶级领导下，与农民结成联盟，必将取得民权革命的胜利，并将转变为社会主义革命。这些论点正确地反映了中国革命的发展道路。当时陆定一只有二十一二岁，他的理论修养、宣传才能，在团内党内已经颇有名气了。

王明路线统治时期，陆定一遭到打击迫害，团内的领导职务都被撤销了。直到遵义会议后，他担任红军总政治部宣传部部长，主编《红军报》，这时他才能够根据党的正确方针，发挥自己的作用办报。抗日战争后，陆定一担任八路军政治部宣传部长、政治部副主任，他除领导《新华日报》华北版的工作以外，还亲自撰写了大量文章，宣传党的抗日主张，对华北地区的政权建设、部队思想政治工作和民运工作作了系统的宣传，公诸报端，对根据地的巩固与发展起了重要作用。

陆定一在延安《解放日报》工作期间，对党的新闻工作作出了重要贡献。当时《解放日报》编辑、记者中刚参加革命的青年占很大的比重，他们对新闻学缺乏正确的理解，把新闻的定义说得玄之又玄，往往为了片面追求生动而使报道失实。陆定一觉得这种情况应当改变，他主张新闻要坚持唯物论的反映论，坚持实事求是的精神，坚持新闻的本源是事实，讲究科学性。他在１９４３年写的《我们对于新闻学的基本观点》，在《解放日报》发表。文中对新闻所下的定义：新近发生的事实的报道。在当今新闻定义众说纷纭中，仍不失是比较科学的定义，至今一些大学新闻专业仍然采用这个定义讲课。陆定一在《解放日报》时期阐明的新闻学理论和实践，为无产阶级办报探索了一条新路。

二

１９４５年七大召开前，陆定一担任中宣部部长，直到“文化大革命”爆发，前后共２１年。其间，陆定一积极推行“百花齐放，百家争鸣”的方针。

苏共召开十九大时，斯大林提出共产党要抓共产主义、民族解放、和平三面旗帜。当时毛主席曾提出我们共产党还应该抓自由这面旗帜。陆定一对中宣部同志讲了这件事。他还说，列宁说过，自由是一个伟大的字眼。在《共产党宣言》中还写道：每一个人的自由发展，是全社会自由发展的前提。自由也是共产党人争取的伟大目标。这是陆定一倡导和推行“双百”方针的一个原因。另一个原因，建国初期毛主席为戏曲界题词：百花齐放，推陈出新。解决了各种戏曲形式要同时存在的问题，但还不可能解决文艺界的其他问题，也不可能涉及和解决科学界、学术界的问题，比如，如何对待不同的学派？发生了争论怎么办？怎样促使科学的发展？陆定一经常思考这些事。

有几件事情使他深有感触。有一位老同志学了苏联的由李森科所倡导的米丘林遗传学，建国后他是北京农业大学主要负责人。他以粗暴的态度批判和压制持摩尔根遗传学观点的教授。党中央了解这些情况后，撤销了他的职务，调到中国科学院遗传选种实验馆工作，但他的思想并未改变，仍贬低摩尔根学派是唯心主义的。他和陆定一谈话时，陆定一看出他的“门户之见”，用事实对他指出摩尔根学派也是唯物主义的，两派应该平起平坐，各自拿出成绩，在实验中、在竞争中证明究竟哪一派是正确的。另有一次，一位做卫生工作的领导同志，对陆定一说“中医是封建医，西医（以细胞病理学者魏尔啸的学说为主导）是资本主义医，巴甫洛夫是社会主义医。”并要以此来改造中国的医学。陆定一想，这样改造医学，中医和西医都该反对，靠巴甫洛夫的一味药（巴甫洛夫液）去包医百病，这种认识很危险，会出大乱子。实践是辨别理论的正确与错误的唯一办法，中西医都能治好病，必须同时提倡中西医，尊重它们各自的科学价值。再一件事是郭沫若和范文澜都是马克思主义史学家，但他们对中国封建社会的分期有不同看法，当时编写中国古代史课本，不知采用谁的观点好，有的同志要中宣部决定谁对谁错。陆定一说，这是学术问题，要凭考古工作者发掘出来的实物，由历史家自己去讨论决定，中宣部不能拍这个板。

１９５６年４月２７日，中央政治局举行扩大会议，讨论毛主席的《论十大关系》，会上陆定一提出，学术性质、艺术性质、技术性质的问题要让它自由，也即让专家自由讨论。他认为把资本主义和社会主义的政治帽子套到自然科学上去是错误的。当时毛主席和有些同志也在考虑这个问题，于是确定“百花齐放，百家争鸣”作为党对文学艺术和科学工作的方针，毛主席在最高国务会议上正式宣布。５月２６日，应郭沫若的邀请，陆定一代表党中央在怀仁堂对各界专家作了“百花齐放，百家争鸣”的报告，提出在文学艺术工作和科学研究工作中有独立思考的自由，有辩论的自由，有创作和批评的自由，有发表自己意见、坚持自己意见和保留自己意见的自由。他强调，如果没有独立思考的鼓励，没有自由，那么学术的发展就会停滞；反过来说，有了独立思考的鼓励，有了自由讨论，学术就能迅速发展。“双百”方针受到了知识界的普遍欢迎。

遗憾的是反右派以后，双百方针形式上没有被废除，实际上停止执行了。３０年后的１９８６年，陆定一说，“百花齐放，百家争鸣”是一个好方针，认真执行将使我国受益无穷，不执行就会吃亏。听了李四光的地质学说，我国由无油国变成了有油国，不用马寅初对人口问题的意见，吃了亏。都是例证。

三

陆定一是教育改革的开拓者之一和积极倡导者。

新中国成立后，陆定一任政务院文教委员会副主任，主管文化教育工作。他深感２０００多年的封建统治和百年来帝国主义的侵略，使中国这个历史悠久的国家，变成了文化上愚昧与落后的国家，人民的智慧与创造才能遭受窒息，优秀的文化传统不能发展。现在中国人民站起来了，发展教育文化事业是当务之急。当时中央把发展工农教育、培养工农出身的新型知识分子，作为文教工作上的一项重要任务。陆定一提出创办工农速成中学，抽调年轻的工农干部及解放军指战员，在三年中间学完中等学校的基本课程，毕业后直接升入大学或高等专科学校。当时各省市都办了工农速成中学，培养了一批思想好、觉悟高、有知识的工农干部，取得了良好的成绩。

陆定一感到，旧中国的教育制度是从英美搬过来的，不能适应社会主义中国的情况。他也反对苏联凯洛夫的教育学，反对形式主义和教条主义。他主张根据我国自己的特点，来规定我国的教育方针、教育政策、教育制度、教育方法。也就是说，教育必须在党的领导下，为社会主义服务。马克思主义关于教育要全面发展的观点在陆定一看来，就是受教育者既要具有广博的书本知识，又要参加生产劳动，使书本知识和实践经验结合，脑力劳动和体力劳动结合，使学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

５０年代后期，陆定一积极主张改革教学。他认为全日制中小学，应适当缩短年限，适当提高程度，适当减少课时，适当增加劳动。这里关键是缩短年限和提高程度。他说，我国现阶段的学制是国民党统治时期的学制，是一个落后的学制。唐朝的王勃１８岁写出《滕王阁序》。在我们现行学制之下，１３岁才能小学毕业。１８世纪牛顿和莱布尼兹发明微积分，当时牛顿是２５岁，莱布尼兹是２７岁，而在我们现行学制之下，青年要２０岁以上才能学到微积分，２３岁才能大学毕业；如果再当３年研究生就是２６岁了。学制太长，对国家建设，对学生都不利。他主张中小学缩短到十年左右，程度能提高到相当于大学一年级。这样，每年有高中生一千几百万人，能有更多的人受到高等教育。由于各种原因，陆定一的建议只有少数地方作了试验，没能普遍推广。但试验的单位，是很成功的。如１９６０年中宣部机关党委和北京师大共同创办的北京景山学校，成了全国的重点学校，取得了中小学教育改革的一些宝贵经验，至今仍很有意义。

创办农业中学，是陆定一改革教育的一项重要内容。当时农村缺乏技术人才，又有大量青年没能升学，于是他提倡办农业中学，这种学校学的文化课是初中最基本的课程，培养初级的农业技术人才，如会计、保管员、卫生员、兽医、农具修理人员、电工等。半农半读（半日制），学生是十三岁至十六七岁的高小毕业生。这种学校不用或少用国家的钱，家长也减轻负担，各方面都欢迎。１９５８年开始办农业中学，很快全国就办了几万所，江苏的成绩最为显著。

“大跃进”以后，一些学校过分强调参加生产劳动，忽视基础课的学习，甚至不读书。陆定一认为这是另一种偏向。当他看到一所医学院提出“基础课服从临床课，临床课服从需要，来决定课程”，他指出这种实用主义的教学原则，错误在于根本不懂人类知识积累的过程。自有文字以来，人类积累了对自然斗争和社会斗争的知识，记录下来，成为书籍，并且有系统地整理起来，成为“基础课”的课本。这些课本虽然有不完善的地方，它毕竟是人类知识的宝库。不重视基础课，不重视读书，结果只能招致愚昧，造成教育质量的降低。１９５９年陆定一在中央教育工作会议上说，知识来源于经验，有的是直接经验，有的是间接经验，而间接经验居多。数学、物理、化学的许多公式、定理、定律，对我们都是间接经验。要获得这些间接经验，就要读书，不读书是不行的。在邓小平同志的主持下，陆定一参与了《高教六十条》等文件的制定。此后，“提高教育质量”成为教育战线上的一项重要工作，培养出一大批学有专长的知识分子。陆定一不反对大学开资产阶级科学课程。他说，凯恩斯的经济学、马尔萨斯的人口论、黑格尔和康德的唯心主义哲学我认为还要学，学的目的是取其精华，去其糟粕。不学黑格尔，就学不好马克思主义哲学。

四

“文化大革命”一开始，陆定一就因“彭罗陆杨反党集团”的莫须有罪名被打倒，坐牢近１３年，１９７８年１２月才获得自由。当时中央要他担任中宣部部长，或主持中央党校工作。他觉得自己年纪大了，身体不好，只愿担任中顾委常委和全国政协副主席这样的职务，把位子让给比较年轻的同志。他始终关心党的建设和国家的改革事业。他经常回忆革命历程中正反两方面的经验，或写文章或给中央领导人写信，提出自己的看法，供中央决策时作参考，表现出了一个老共产党员对党的事业的耿耿丹心。

８０年代初，乡镇企业（当时叫社队企业）刚刚发展起来，它们的有些做法不合常规，有人以“扰乱市场”为由主张明令禁止。１９８２年，陆定一回到家乡无锡进行调查，发现这里的农民人均只有３分地，要单靠种田奔小康是没有希望的，社队企业这一新生事物是发展农村经济的好办法，也是农民的出路。于是他写信给党的总书记胡耀邦同志，明确提出，谁反对社队企业，谁就是打击农民；认为农村要致富，必须允许搞第二产业、第三产业。中央接受了这个意见，后来还下达了文件，支持社队企业（后来称为乡镇企业）的发展。现在乡镇企业已成为国民经济中的重要组成部分。

党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，陆定一很赞赏，曾以《茗边老话》为总题目，写了９篇文章，认为这是社会主义经济建设的正确的纲领，反映了党的成熟。他对于要不要学习资本主义的经营管理方法，不要戴政治帽子等问题，都谈了自己的看法，既有理论，又联系实际。邓颖超同志看到这些文章后非常赞赏，曾说党员应当认真学习。

陆定一同志的可贵之处，还在于对自己的严格要求。５０年代后期开始，党犯了“左”倾错误，陆定一不可能置身事外。经过“文化大革命”，他作了深刻的内省。出狱后写的第一篇文章《怀念人民的好总理——周恩来同志》，就说“周总理把为谁服务的政治态度作为划分知识分子阶级属性的唯一标准，而不把世界观作为标准，……这是很对的。我在这个问题上的观点，当时曾经是偏‘左’的，所以是错误的。我要向周总理学习。”他在公开发表的文章中检讨，不只这一次。有一次他对我们说，文革前中宣部做了什么事，无非是抓阶级斗争，一个政治运动接着一个政治运动。他还说毛主席的错误，有《建国以来党的若干历史问题的决议》来作结论，我的错误没有作结论，只能自己骂自己。陆定一这样胸怀坦荡，光明磊落，勇于坚持真理和修正错误，只会更加受到同志们的敬仰。

描述：

