id: a68da0b0dd
标题：靠毛泽东思想打胜春耕这一仗——备耕期间我们是怎样突出无产阶级政治的？
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：王国藩
来源：
标签：毛泽东,派性,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想打胜春耕这一仗

——备耕期间我们是怎样突出无产阶级政治的？

王国藩

打胜春耕生产这一仗靠什么？我们建明公社西铺大队贫下中农的体会是，靠伟大的毛泽东思想。

春耕一忙，人的思想也就忙起来了。看来是一锨泥、一镐土、一筐粪，实际上在这一锨、一镐、一筐里，常常有公与私的斗争，有为谁的问题，有为革命种田还是为工分种田的问题。不是“公”字挂帅，就是“私”字当头，不是无产阶级政治挂帅，便是资产阶级思想作怪。春耕越忙，这种斗争越激烈，交锋的回合越多，两种世界观的冲突越尖锐。

入春以来，我们西铺大队贫下中农和革命干部，一直把突出无产阶级政治放在首位。这样做，也是从总结过去的经验教训中得来的。文化大革命以前的一个阶段，由于中国赫鲁晓夫和他在河北省的代理人推行反革命修正主义路线，使我们的一些生产队在生产大忙时期忽视了政治工作，个别队还一度实行过“小包工”，为阶级敌人复辟资本主义帮了忙。无产阶级文化大革命以来，我们大队紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓毛主席著作的学习，深入开展革命的大批判，提高了干部和社员的政治觉悟，各项农活都做得很好。去年夏收时期，种、管、收挤在一起，由于我们坚持把田间、地头变成活学活用毛主席著作的课堂，变成批判中国赫鲁晓夫的战场，社员们个个精神焕发，高标准地完成了生产任务。

今年备耕一开始，我们就把活学活用毛主席著作，落实毛主席最新指示，当作根本中的根本来抓。抓春耕准备，首先抓了为革命种田的思想准备；安排春耕措施，首先研究思想革命化的具体措施；检查备耕进度，首先检查斗私批修的进度。总之，透过一锨、一镐、一筐来抓破私立公，许多问题就能抓到点子上。

毛主席说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”又说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”春耕大忙突出政治是根本，怎样才能抓住这个根本呢？我们的做法是：抓住春耕大忙时期带有普遍意义的活思想，抓住阻碍落实毛主席伟大战略部署的各种思想问题，带着这些问题办好各种类型的学习班。

我们建明公社和西铺大队，去冬以来办了各种类型的毛泽东思想学习班，解决了许多问题。比如，备耕开始时，一部分队干部在运动中受过群众批评，心里不舒畅，“怨”字、“怕”字、“难”字缠住了手脚，不敢说，不敢做，怕得罪人落埋怨；有的队由于有些人的资产阶级、小资产阶级派性作怪，干部迟迟解放不出来；个别社员从“私”字出发，不服从干部的正确领导，不遵守劳动纪律；个别队在落实生产计划时，想减少高产作物面积；个别社员忙于盖房子，搞自留地，发生与集体争工、争肥、争水的现象。我们就带着这些问题，举办了学习班，学习毛主席的“老三篇”和最新指示，斗私批修。同时还抓了忆苦思甜的阶级教育。经过学习，社员的阶级觉悟大大提高，把上述一系列问题提到站在那一边、跟谁走、走什么道路的高度上来认识，提到忠不忠于毛主席、忠不忠于毛泽东思想、忠不忠于毛主席的无产阶级革命路线的高度来认识；把备耕工作提到夺取无产阶级文化大革命的全面胜利、支援越南人民和世界人民革命斗争的高度来认识，大树“忠”字，大破“私”字，大立“公”字，迅速落实“用”字。经过学习，想撂挑子的干部，挺起了腰杆，该说的说，该管的管，该做的做，该改的改。一些社员克服了无政府主义，自觉地遵守劳动纪律，事事用毛泽东思想作为衡量是非的标准。各队落实生产计划，坚持社会主义方向，顾大局，识整体，摆正了国家、集体、个人三者的关系。广大贫下中农进一步树立了为革命种田的思想，心明眼亮，浑身是劲，心放在集体上，劲使在集体上。

我们大队由于备耕中政治工作抓得早，抓得深，打了主动仗，做到干部、社员一条心，狠抓革命，猛促生产。

在春耕大忙的时候，怎样才能使政治更好地统帅生产呢？农忙和农闲的情况不一样。毛主席说：“当着革命的形势已经改变的时候，革命的策略，革命的领导方式，也必须跟着改变。”我们按照毛主席这一教导，根据春耕生产的特点，把原来大队、生产队集中办的毛泽东思想学习班，改成院办、户办的学习班。大队中心组、生产队辅导组的同志，都深入下去帮助社员学习。冬季办毛泽东思想学习班主要是在室内，现在田间、地头都成了斗私批修的阵地。干部、学习辅导员、学习毛主席著作积极分子跟社员插在一起，做到哪里有社员，哪里就有人组织学习。过去学习时间是比较固定的，现在是一早一晚干部、社员在家里搞斗私批修，地头休息时学习毛主席语录，劳动号子喊语录，这就做到了政治工作统帅每一种农活，每一个角落。

随着农活大忙到来，社员干活分散了，斗私批修战场也就随着扩大了。因此干部深入到群众中间去，跟群众滚在一起，同劳动，同学习，同斗私批修。这样，活思想能及时发现，思想政治工作能做到点子上。干部群众一条心，个个革命精神振奋，有力地推动了春耕生产。

目前，在我们西铺大队，政治真正统帅一切，各项生产都比往年搞得又快又好。春田底肥已经全部送到地里，农具全都修好配齐，种子选好备足，计划已经落实，修渠挡坝等小型水利工程正在紧张施工，总之，为夺取今年农业大丰收已经打了一个良好的基础。

描述：

