id: a68e23870c
标题：学习人民解放军　实现革命大联合
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习人民解放军　实现革命大联合

北京市第二十三中学革命的青少年，在解放军的帮助下，以毛泽东思想为指针，以解放军为榜样，努力活学活用毛主席著作，促进了思想革命化，实现了革命大联合，增强了无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性。

学习解放军，学好毛主席著作

无产阶级的革命性来源于伟大的毛泽东思想。解放军一进学校，把组织师生活学活用毛主席著作放在首位，人人做宣传工作，以最饱满的政治热情，向革命师生宣传毛泽东思想。他们进校门和学生一起唱的第一支歌是《大海航行靠舵手》，送给学生的第一件礼物是“老三篇”和针线包，给学生讲的第一课是《为人民服务》。他们每天除了和学生一起学习毛主席著作外，晚上自己还坚持学习一个多钟头。这些，学生看在眼里，记在心里，他们深深地感到：“学习解放军，千学万学，最重要的是学习他们活学活用毛泽东思想。”

开始有不少人坐不下来，读不进去，学不好，用不好。解放军就针对同学们的活思想，请部队学习毛主席著作积极分子向同学介绍学习经验和体会，并用自己的切身感受，说明干革命一刻也离不开毛泽东思想的道理。通过启发诱导，口传身教，引导大家逐步培养起天天读的习惯和活学活用的能力。现在，全校师生已经作到坚持天天读，天天议，天天用，大破私字，大树公字，加速了思想革命化。

同学们热爱集体，关心集体，人人为集体争做好事。他们自觉地行动起来，修理桌椅，布置教室，打扫卫生，整理校园。张庆云同学决心以张思德、雷锋为榜样，做革命的螺丝钉，当人民的勤务员，她每天一有空就主动到传达室为大伙送信，找人，听电话。她热心为同学服务，受到大家的称赞。张智军和姚富华两位同学在解放军同志的启发下，每天坚持学习三个多小时的毛主席著作，并在用字上狠下功夫，每天天蒙蒙亮来到学校，扫地推垃圾。她们总是默默地干，从不告诉人家。张大恒同学从家里拿来了锤子、钉子，经常放弃休息时间，到各班修理桌椅，一个人先后修理了七十二把椅子，被同学们称做公而忘私的“小鲁班”。

学习解放军，实现革命大联合

在思想初步革命化的基础上，解放军通过深入的调查研究，全面地历史地进行分析，以坚定的立场、鲜明的态度，坚决支持毛泽东思想红卫兵等四个革命组织的革命行动，并引导这些组织正确对待犯错误的组织和群众，逐步克服了长期以来战斗组织之间、学生之间存在的分歧和隔阂，实现了以教学班为基础的全校大联合。

过去，这个学校由于资产阶级反动路线没有得到彻底的批判，组织与组织之间，学生与学生之间，产生了许多隔阂和分歧。大组织认为我的兵马多，势力大，要联合就要以我为主；最早“杀”出来的革命派中个别成员觉得自己有汗马功劳，产生“唯我革命”的思想，不愿搞联合；有的小组织人数少，力量弱，怕搞班级大联合以后只能听人家指挥；犯过错误的怕联合后受歧视；家庭出身不好的怕自己不在联合之列，遭冷遇，受报复，如此等等。

针对这些活思想，解放军辅导他们学习了《中国社会各阶级的分析》、《关于纠正党内的错误思想》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作和《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》，引导大家具体分析本校的具体情况，学会用阶级分析方法，严格分清敌我友，区分两类不同性质的矛盾；同时学习解放军开诉苦会的方法，引导大家诉阶级剥削压迫之苦，诉受资产阶级反动路线迫害之苦。这就使一些受欺骗、受蒙蔽的同学纷纷觉醒过来，坚决与资产阶级反动路线决裂，回到毛主席的革命路线上来。有一个同学因曾执行过资产阶级反动路线，长期不敢回学校，这次她在会上向同学们作了检讨，大胆揭发批判资产阶级反动路线的罪行。她挖得深，批得好，得到大家的谅解。同学们对她说：“我们恨的是资产阶级反动路线，决不会恨你！”她深受感动地说：“爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如阶级友爱深！”

革命小将遵照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，学习解放军四个第一的政治思想工作经验，在同学中进行了深入细致的政治思想工作。初三（五）班的红卫兵骨干，在解放军帮助下，在同学中开展群众性的思想互助活动，互相交心谈心，人人做思想工作，达到全班上下思想统一，组织统一，行动统一。他们根据既要弄清思想，又要团结同志的原则，帮助犯错误同学提高认识，改正错误。为了加强团结，实现革命的联合，各战斗组织都先后开了团结交心会。在交心座谈会上，大家都从掌握斗争的大方向出发，首先作自我批评。通过坦率的交换意见，解除了各组织和同学之间的隔阂和误会。由于大家都能自觉地克服无政府主义、小集团主义、个人主义等错误倾向，在毛泽东思想的原则基础上团结起来，实现了按教学班为基础的全校大联合，并建立了“三结合”的革命委员会。许多同学深有所感地说：“资产阶级反动路线把我们分裂开来，今天战无不胜的毛泽东思想又把我们团结起来！”

学习解放军，加强组织纪律性

革命师生在复课闹革命以后，还学习人民解放军高度的组织性、纪律性，克服自由散漫的作风。不少同学由于受无政府主义思潮的影响，纪律松弛，行动散漫，有的同学不遵守纪律和制度，要怎么干就怎么干，谁也管不着。解放军同志除经常以自己遵守纪律的模范行为影响同学外，还反复组织大家学习毛主席关于“民主和集中的统一，自由和纪律的统一”的教导，结合讲述革命战斗故事，通过许多生动的实例，教育大家认识到用社会主义的纪律约束自己，是巩固无产阶级专政的主要保证之一。革命小将懂得这个道理之后，大家相互督促，相互检查，自觉遵守纪律和制度。现在全校开会、上课、操练都能遵守制度，听从指挥，消除了无故旷课的现象，除病假之外，到校率达到百分之百。日常生活也逐步培养起“团结、紧张、严肃、活泼”的作风，行动军事化，作风战斗化。

革命小将还以解放军为榜样，培养艰苦奋斗和吃大苦、耐大劳的精神。在一次来回七十多里野营活动中，同学们坚持步行，有自行车不骑，有月票不坐车。他们说：“我们失掉的是舒服，但是我们得到的是伟大的毛泽东思想！”　　               本报记者

描述：

