id: a8d25221c8
标题：华主席啊，我们的亲人
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：邓国添杨先厚
来源：
标签：华国锋,湖南文革,革命委员会,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们部队里，干部战士经常讲起英明领袖和统帅华主席。大家凝视着华主席的像，回忆起华主席对部队的关心，脸上满含着幸福的微笑。他们心里有多少话要说呀，但一时又不知从哪儿说起，最后，把千言万语凝成了一句：“华主席啊，我们的亲人！”

我们这支部队，曾经长期驻守在湖南。无产阶级文化大革命的火红年代里，干部战士沐浴着韶山红日的光辉，在巍巍五岭山下，滔滔湘江两岸，执行三支两军的光荣任务。那时，华国锋同志主持湖南省委的工作，日夜为革命操劳，但他时刻惦记着我们，从百忙中抽出时间，亲临我们部队视察了三十五个连队。

那是十月的一天，秋风摇曳着火红的枫叶，金桔散发出沁心的芳香。在湖南省革命委员会担任警卫任务的二连干部战士，有的在认真读毛主席的书，有的在写心得体会。突然，连长武景春兴冲冲地跑来告诉大家：“华书记看我们来了！”

连长的话音刚落，华国锋同志就迈着稳健的步伐，来到大家的面前。他亲切地握着战士的手，逐个地问着姓名。华国锋同志招呼战士们坐下，象拉家常一样，和大家交谈起来。他关切地问：你们读毛主席的书是怎么安排的？

毛主席的书是战士最爱读的书，华国锋同志亲自来询问学习情况，这是多么大的关怀呀！刹时间，房子里充满了欢乐的气氛。大家你一言，我一语，有的讲连里的学习制度，有的谈班里的学习规划……

华国锋同志边听边点头称赞道：很好。读毛主席的书，就是要有制度，有计划，有检查，不能放任自流。这是革命的宝书啊，要坚持不懈，刻苦学习。

“要坚持不懈，刻苦学习。”战士们听着华国锋同志的话，心里都在想，这是华国锋同志自己的学习体会呵！在二连，谁没见过，从夜阑人静，到曙色初露，华国锋同志总是抓紧点滴时间学习马列著作和毛主席著作。二连干部战士都不由得在心里说，华国锋同志高举毛主席的伟大旗帜，坚决执行毛主席的革命路线，真是我们学习的典范啊！

华国锋同志兴致勃勃地走到贴在墙上的学习专栏前，看战士写的心得体会。干部们告诉他：“不但连里办有学习专栏，班里也办有学习专栏。”

华国锋同志到各班看了学习专栏。当来到七班时，他亲切地拍拍班长潘依灵的肩膀，问他写有学习笔记吗？

潘依灵回答说：“有。”

华国锋同志接过笔记本，坐在床铺上，一页一页地翻看，脸上不时露出欣慰的笑容。

啊，多少这样难忘的岁月啊！有如湘江的波涛，滚滚而来。叛徒、卖国贼林彪只搞文不搞武，妄图取消军事训练。华国锋同志语重心长地教育干部战士不仅要学政治，还要学军事，做又红又专、智勇双全的硬骨头战士。在洞庭湖滨的军垦农场，华国锋同志一一询问生产部队怎样安排训练时间，在韶山的施工工地上，他叮嘱连队要施工不忘战备，在长沙市郊，他观看了教导队的炮兵示范表演……

一个深秋的黄昏，夕阳的余晖还挂在树梢上。华国锋同志漫步来到七连训练场。这里，有三个战士练习投弹，脚下，腾起串串烟尘，额上，渗出豆大的汗粒。华国锋同志走到战士身边，战士们立即围上来。原来，三班的刘友余、蔡锦华和扬新民对华国锋同志可熟了。连队从洞庭湖到长沙的第二天，华国锋同志就亲自给他们上政治课，指示他们在执行警卫任务的同时，努力搞好军事训练。如今，华国锋同志指着战士手里的手榴弹，风趣地说：别看手榴弹小，打起仗来往敌人堆里一甩，象个小钢炮，威力大着哩！说得战士们都笑了起来。是啊，华国锋同志当年率领根据地军民，不就是用步枪、手榴弹打得日本侵略者丢魂丧胆吗！

我们部队的“欧阳海班”，每个人心里都铭刻着华国锋同志亲自到施工现场视察的情景。

那天，漫山的映山红，放射出绚丽的光彩。约莫上午十点钟，华国锋同志和部队首长登上山花烂漫的山坡，来到“欧阳海班”施工工地。

在坑道口的石壁上。华国锋同志看到“学习老班长欧阳海，干革命，干干干！”的红色标语时，说：很好。干革命就要学习欧阳海同志的硬骨头精神。说完，便走进坑道，一边检查施工，一边叮嘱大家：要提高警惕，加强战备，防止苏修发动侵略战争。我们要和帝修反抢时间。并一再告诉黄连长：施工不能忘了练兵，要插空搞好军事训练。

有力的活语，铿锵作响，激励着欧阳海生前所在连指战员。这年，连队提前四个多月完成了战备施工任务，而且军事训练也频传捷报：实弹射击和投弹都取得优秀成绩。“欧阳海班”这年荣立了集体三等功。取得成绩以后，战士们都说：“华书记的关怀鼓励，给了我们巨大的力量啊！”

下面，我们再告诉读者：华国锋同志不但在政治上关怀部队，就是在生活上，也无微不至地关心着战士们，体现了一个无产阶级革命家独有的高贵品质。

一天，寒风呼啸，雪花飞舞。华国锋同志身穿一件旧大衣，头戴一顶旧棉帽，风尘仆仆到驻在韶山的一连来了。他还来不及拍打身上的雪片，就去看望战士。他看到屋子没放暖气，简易房也没生炉子，关心地问大家：这不冷吗？

一句话，激起战士心里的层层浪花……华书记啊，自打我们到韶山来，您操了多少心哪！为了工作的需要，您亲自指示给我们送来了鞋子。今天，您又冒风披雪前来看望，战士们的心啊，热呼呼，暖融融，早已是春天！

华国锋同志向营部走去，看到炊事员端着一盆大米稀饭，急匆匆地从身边走过。

是不是有病号呀？华国锋同志关心地问。“报告首长，今天有两个病号。”炊事员回答道。站在一旁的副营长卢顺兴也惭愧地说：“华书记，有两个战士在施工休息时没有及时穿衣服，感冒了。”华国锋同志说：感冒了，可以做点面条，喝了出出汗，也可以改一改口味嘛！炊事员心里一亮：华书记对战士想得多么细致，多么周到，我们炊事班是为大家服务的，怎么没想到呢。于是，他撒腿就跑回伙房去了。

华国锋同志对卢副营长说：咱们看看病号去。他们就来到病号床前。华国锋同志笑意微微，伸出温暖的大手抚摸着战士的额头，爱抚地问战士哪儿不舒服，发不发烧，吃药了没有，要求他们好好休息。两个战士睁着大眼，望着华国锋同志慈祥的面容，说了一声“感谢首长的关怀”，眼睛里流出了晶亮的热泪。

正在这时，炊事员给病号端来一盆热腾腾、香喷喷的面条，华国锋同志满意地笑了。

幸福的回忆，总是给人以巨大的鼓舞和力量。在我们部队，干部战士都说：过去，我们在伟大领袖和导师毛主席的率领下，打败了国内外一切敌人，建设了社会主义的新国家。现在，有英明领袖和统帅华主席的领导，在抓纲治国英明决策的指引下，我们一定能把我们伟大的祖国建设得更美好，迎来光辉灿烂的明天！

描述：

