id: a8d6bd6cf7
标题：殷墟发掘近二百座奴隶祭祀坑
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七七年四月十二日电 中国科学院考古研究所与河南安阳地区和安阳市的有关部门合作，去年夏季在安阳市武官村附近发现并发掘出了二百来座殷代奴隶主王室杀戮大批奴隶进行祭祀的祭祀坑。这一反映奴隶制罪恶的历史见证，为研究我国奴隶社会的政治情况提供了重要的科学根据，也是现在用来进行阶级斗争教育的生动教材。

殷墟是盘庚迁殷后商王朝的都城遗址。殷代奴隶主经常杀害大批奴隶，为死亡的贵族殉葬或用以祭祀祖先。这次发掘的祭祀坑，在著名的武官村大墓南侧，属殷代王陵东区。目前经钻探发现的祭祀坑共有二百五十多座，占地五千平方米。在已经发掘的近二百个坑中，发现了遇害奴隶的遗骨一千多具，绝大多数都是被砍掉头颅的残躯。据估计，二百五十个坑共埋葬被杀害的奴隶约达两千人。这一惨绝人寰的血腥场面，充分暴露了殷代奴隶主贵族极端凶残的反动面目。

祭祀坑大多埋有俯身的无头奴隶遗骸八至十具。有几个坑的奴隶尸骨，横七竖八，显然是被砍头后任意丢到坑里的。经鉴定，这些被杀死的奴隶，几乎都是二三十岁的男性青年。许多奴隶遗骨的颈椎上，斧钺砍伐的痕迹清晰可见，也有一些奴隶被肢解剁截，身首分离，残肢零落，令人惨不忍睹。可以推断，这处三千年前的“万人坑”，是几次大屠杀形成的，每次被杀的奴隶，最多达三五百人，少的也有一二百人或数十人。

另外，有些坑中的奴隶是活埋的，捆绑痕迹十分明显，奴隶遗骨昂首张口，作挣扎反抗状。有些十岁上下甚至未脱乳齿的无辜幼童也惨遭杀害。奴隶主还将奴隶和猪、马、狗、鸟等动物埋在一起用作祭祀的牺牲品。这一事实充分证明，在奴隶主贵族眼里，奴隶不过是会说话的工具罢了。

根据地层关系推断，这里发现的祭祀坑多属殷墟早期，年代大致相当于武丁前后，即公元前十三世纪末至十二世纪初，有的可能稍晚。武丁前后是殷代奴隶制国家最兴盛的时期。甲骨文中有关杀戮奴隶祭祀的记载，以武丁时期居多，竟有一次杀戮奴隶达五百人之多的。武官村一带殷代王陵附近，祭祀坑和殉葬坑的分布很广，这次发现的两千具被杀奴隶遗骨，仅仅是其中的一部分。

这次发现的数以千计的奴隶的累累白骨，同有大量珍贵物品陪葬的殷代王陵，成为极其鲜明的对比。这是殷代奴隶社会的缩影，是当时残酷的阶级压迫和尖锐的阶级对立的有力证据。

描述：

