id: a8d843c7c4
标题：翱翔在维多利亚上空的雄鹰走进驻香港部队系列报道之三
日期：2012-6-26
是否是时间段：false
作者：宋歆/石斌欣/余岱民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗12〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201206261201.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■本报记者 宋 歆 特约记者 石斌欣 余岱民

6月7日下午，驻港部队石岗机场上空万里无云，3架武装直升机发出巨大的轰鸣声，在停机坪上等待指令。

14时10分，随着一颗信号弹划破天际，记者乘坐的直升机率先腾空而起，在空中悬停数秒钟，待其它两架直升机升空完成编队后，猛然加速升高，飞向茫茫天际。

透过舷窗，雄伟的青马大桥就像一条巨大的银带，跨越在九龙岛与大屿山之间。“改变航向，飞往二号区域，我机为长机。”耳机中传来2号机机长、航空团团长魏利军的命令。记者所乘直升机猛然向左倾斜，在空中划出一个漂亮的半圆弧线，向二号区域飞去。

“维多利亚港湾！”听到身边机械师贾清林的提醒，记者向飞机左下方看去，一片高楼大厦如潮涌般浮现出来，中银大厦、会展中心、星光大道，记者一一搜索记忆深刻的标志性建筑。

“回归以来，经受住了亚洲金融危机、世界金融风暴这些大考，香港变得越来越美丽、越来越繁荣！”贾清林感叹地说。

海面碧蓝，万吨货轮穿梭游弋。在昂船洲货柜码头上，集装箱码得像一座座小山。记者不禁感慨：“真不愧为世界级大港！”贾清林笑着说：“世界金融风暴爆发时，港口吞吐量明显减少，冷清过一段时间。但是在祖国的强力支持下，奋发自强的香港渡过了难关，继续保持繁荣发展的强劲势头。”

飞机巡航在维多利亚海湾上空时，记者注意到贾清林操作相机非常娴熟，他微笑着说：“我们巡航的时候，经常航拍，积累资料制作摄影展览和视频展播，让官兵们在感受香港繁荣发展的同时，不断增强使命感。”

“203，我是201。三号海域发现不明身份船只，降低高度，抵近侦察！”14时25分，耳机里传来指令。

飞机向右大弧度转弯，调整航向扑向指定地域。根据指挥中心提供的坐标，机长钱素强迅速锁定一艘货轮，飞机降低高度，绕货船盘旋侦察，不时将视频传回指挥中心，记者能清晰地看到货船上集装箱箱体的编号。

1分钟后，指挥中心确认相关信息后，命令离开。飞机机头陡然一仰，轻盈飞离三号海域。

这时，耳机里传来香港飞行管理中心的英语通报：“一架直升机正由南向北通过你所在空域，请保持现高度。”不久后，一架直升机呼啸着从上空飞过。

“要在香港的上空娴熟飞行，很重要一点的就是要克服语言障碍，因为在香港，与空管都是用英语进行对话。”贾清林对记者说，“我们执行任务的机组人员，每个人都能熟练地用英语和空管对话。”

飞过新界、九龙湾……15时25分，编队结束巡航任务，顺利返航。

站在炙热的停机坪上，魏利军团长介绍说：“香港地区山多海阔，高楼林立，气候变化无常，我们按纲施训，年年超额完成训练任务，年度指标由进港初期的1000多小时，提升到3000多小时。部队全面更新装备后，我们科学组训，当年形成作战能力，实现了由单一运输型航空兵向集航空、防空、预警一体化部队的转变。今后，我们的战鹰会飞得更高更远更有力！”

左上图：驻香港部队直升机大队在香港维多利亚港湾上空巡逻，维护香港的稳定与繁荣。

本报记者 柳 军摄

描述：

