id: a8dabfa865
标题：所谓“大民主”是无政府主义的极端民主
日期：1984-10-7
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在彻底否定“文化大革命”的讨论中，有一种看法，即“文化大革命”是一场群众运动，发动这场运动的本意是要用“大民主”的方法来克服党内的黑暗面，就这一点来论，似乎不应完全否定。这种看法当然是不正确的。这里不说当时所指的所谓“党内走资派”、“党内的资产阶级司令部”等“党内的黑暗面”本来就是没有实际根据的主观臆断；仅就用“大民主”的方法来解决党内的黑暗面这个思想和作法来说，也是根本错误的。

解决人民内部矛盾，解决党内不同思想的矛盾，只能采用团结——批评——团结的方法，和风细雨、说服教育的方法，真正民主的方法。以“四大”——大鸣、大放、大辩论、大字报为主要内容的“大民主”，不是真正的社会主义民主。它把本来可以通过正常方式解决的内部问题，扩展到社会上，甚至无中生有，故意制造事端，造成思想混乱，破坏社会秩序，实质上是一种无政府主义和极端民主化。把急风骤雨式的“大民主”的方法用于人民内部矛盾和党内矛盾，必然会混淆两类不同性质的矛盾，结果只能是乱了自己。

建国以后，我们党用“大民主”的方法处理党内矛盾，发端于1957年的整风，在“文化大革命”中发展到了登峰造极的地步，实践证明，这两次都不成功。

1957年整风，起初我们党确定的方法也是和风细雨的方法。1957年4月27日中央《关于整风运动的指示》明确规定：“这次整风运动，应该是一次既严肃认真又和风细雨的思想教育运动，应该是一个恰如其分的批评和自我批评的运动。”但时隔不久，社会上有人提出要大鸣大放帮助党整风，这个口号被党的领导人接受。进而，大鸣、大放，大字报、大辩论的“四大”形式，被当作解决大是大非、小是小非、革命的、建设的问题普遍可用的形式肯定下来。并被运用来作为反击右派进攻的主要武器。结果，发生了扩大化的错误，整风未能取得预期的目的，却使党内和国家生活中的正常的民主生活受到损害，反而助长了后来一个时期内主观主义、宗派主义、官僚主义的发展。

把“大民主”的方法用于解决人民内部矛盾和党内矛盾这一错误更严重的发展，就是在“文化大革命”中出现的“踢开党委闹革命”。这种完全取消党的领导，取消革命纪律和社会主义法制的做法，造成了极大混乱，使党的肌体受到严重损伤，给国家和人民带来了一场灾难。所以说，“文化大革命”除了它的理论是根本错误的以外，它用来实现目标的方法也是完全错误的。

有的同志提出，对于党内存在的官僚主义，以及其他光靠思想教育解决不了的问题，用“大民主”的方法冲一冲为什么不可以？这些同志简单化地看待官僚主义的存在，因此，也想用简单化的方法来解决问题。党内存在官僚主义原因是多方面的，有思想作风方面的原因，也有具体制度方面的原因。从思想作风方面来说，对于几千年旧社会遗留下来的官僚主义思想作风的影响，不可能在短期内“冲一冲”就能消除，而只能通过长期的、耐心的思想教育的方法解决。从制度方面来说，正如邓小平同志指出，我们现在的官僚主义现象，同我们长期认为社会主义制度和计划管理制度必须对经济、政治、文化、社会都实行中央高度集权的管理体制有密切关系。这个问题只能靠社会主义制度本身在改革中不断完善来解决。总之，无论从那一方面说，克服官僚主义都不能采取群众运动和“大民主”的方法。正如党的十一届五中全会公报指出的：“发扬社会主义民主和健全社会主义法制，保证群众有充分的权利和机会，表达他们对国家大事的意见，对党政领导提出建议和进行批评，是我们党的坚定不移的方针。但是经验证明，大鸣、大放、大辩论、大字报，即所谓‘四大’，不是实现这个目标的好方法。”

有的同志问：人民群众是历史的创造者，为什么用“大民主”的方法整党就错了呢？马克思主义关于人民群众是历史的创造者的观点，是指决定人类社会存在和发展的最根本的因素，是人民群众的生产活动；在阶级社会里，劳动人民历史创造者的作用通过同统治阶级的阶级斗争来实现。但是，马克思主义从来认为，人民群众又是需要有领导的。人民群众的各个不同的部分，由于所处的生产条件、社会地位、活动范围及组织程度各不相同，他们总是从他们直接接触到的、与其切身利益直接有关的，以及他们最关心的问题出发提出各自的意见和主张。我们整党，当然要广泛地倾听人民群众的意见，但目的是为了改善和加强党的领导，而不是放弃或取消党的领导，让群众的各种意见甚至错误的意见牵着鼻子走。用“大民主”的方法整党，党的组织直接遭到冲击，必然无法实施党的领导，甚至使党组织处于瘫痪状态。其结果，不可避免地会出现种种偏激情绪，过火斗争，使党和群众的矛盾激化，不仅对克服党的缺点毫无帮助，而且，会造成极大的混乱，使极少数坏人有了可乘之机。“文化大革命”中出现的正是这种情况。正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“‘文化大革命’名义上是直接依靠群众，实际上既脱离了党的组织，又脱离了广大群众。”

在这次整党中，为了保证更好地贯彻群众路线，党的十二届二中全会通过的《中共中央关于整党的决定》指出：“这次整党必须走群众路线，首先要充分听取党员群众和下级党组织的意见，充分发挥广大党员在整党中的积极作用，同时要充分听取党外群众的意见。凡属正确的意见，都要积极采纳；对于不正确的意见，则要作好解释工作。整党中的一切问题，都必须由有关党组织讨论解决，不能重复过去‘群众整党’，由非党群众决定党内问题的错误做法。”这就使我们这次整党同“文化大革命”中那些“左”的做法严格地划清了界限。

描述：

