id: a8db90e6c7
标题：阿尔巴尼亚挺进在反帝反修斗争前列霍查；列希；谢胡等同志出席庆祝大会；卡博同志讲了话
日期：1969-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十五日电 五月二十四日是阿尔巴尼亚第一次反法西斯民族解放代表大会召开二十五周年。二十四日上午，在当年召开代表大会的贝尔梅特城，举行了盛大的庆祝大会。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查，人民议会主席团主席哈·列希，部长会议主席默·谢胡，阿尔巴尼亚劳动党和国家其他领导人，以及当年参加代表大会的部分代表，民族解放战争时期的老战士等，出席了大会。中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚以及中国大使馆人员，应邀出席了大会。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记卡博讲了话。他在讲话中说，二十五年前，根据阿尔巴尼亚共产党（阿尔巴尼亚劳动党前身）的建议并在其直接关怀下，在这里——已经解放了的贝尔梅特城，举行了第一次反法西斯民族解放代表大会。这是一次伟大的会议。

卡博同志说，贝尔梅特代表大会是我们党及其久经考验的领袖恩维尔·霍查同志所创建的业绩。党的伟大的历史功绩在于它从来没有把解放祖国的问题同人民夺取政权的问题分开过。党的正确的、有远见的路线和领导是引导人民举行贝尔梅特代表大会、彻底解放全国和在阿尔巴尼亚取得人民革命胜利的决定性因素。

卡博同志在谈到阿尔巴尼亚当前形势时指出，二十五年以来，阿尔巴尼亚的面貌完全变了样。阿尔巴尼亚成了社会主义伟大的和不可摧毁的堡垒，她高举马克思列宁主义旗帜，挺进在革命和反对帝国主义与现代修正主义的斗争的前列。

卡博同志说，我们应当在各个领域内进一步深入开展社会主义革命，应当加倍努力推进社会主义建设，顺利地完成第四个五年计划的任务，特别是今年的任务。我们是在地理上处于帝国主义、修正主义包围的条件下建设社会主义的，许多敌人对我国抱有恶意，因此我们应当经常地保持高度的革命警惕，把军队和人民的战备提高到更高的阶段，时刻准备保卫祖国，给予任何侵略者或侵略的同盟者以毁灭性的打击，不管他们来自何方。

卡博同志说，光荣的中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开，是社会主义的具有世界意义的伟大胜利。这次代表大会的历史意义在于，它是无产阶级文化大革命取得决定性胜利的结果，在于它粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反革命黑线，肯定了中国人民的伟大领袖、天才的革命战略家、伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的战无不胜的思想和革命路线的完全胜利。

卡博同志说，中国共产党第九次全国代表大会粉碎了帝国主义者和现代修正主义者企图从内部夺取中国堡垒的希望，它以战斗的纲领武装了七亿中国人民，以便不断地推进革命和社会主义建设事业，把伟大的人民中国变成社会主义和各国人民自由的更加强大的堡垒。

但是，中国共产党第九次全国代表大会的意义超越了本国的国界。它是对一切帝国主义、修正主义和世界反动势力的沉重地、粉碎性地打击。它不仅标志着中国革命发展的新阶段，而且标志着世界革命发展的新阶段。

卡博同志最后说，我们祖国、社会主义阿尔巴尼亚、我国英雄的人民，在我们劳动党的坚定不移的领导下，同七亿中国人民结成永恒的友谊，同毛泽东同志的光荣的中国共产党结成钢铁般的团结，站在各国人民革命和反帝斗争的前列。

卡博同志的讲话不断被热烈的掌声和欢呼声所打断。与会者热情欢呼：“劳动党”、“恩维尔·霍查”、“恩维尔——毛泽东”、“人民中国”。

阿尔巴尼亚劳动党中央、人民议会主席团、部长会议、贝尔梅特区党委和区执行委员会二十四日晚举行了盛大的招待会。霍查、列希、谢胡等同志出席了招待会。霍查同志在热烈的掌声和欢呼声中作了重要的讲话。

描述：

