id: 39859d3c42
标题：联大以压倒多数通过恢复我国在联合国合法权利、驱逐蒋帮的阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国提案
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
四、目前国内外敌人对我国内形势进行种种猜测，制造许多谣言。全党全军务必提高警惕，加强战备。对阶级敌人的破坏活动，应坚决打击。中央重申：要严格执行保密规定，不得向没有听传达的传播。

五、各级党委传达讨论情况，逐级密封上报，特别重要紧急情况可以直送中央专案组处理。

联大以压倒多数通过恢复我国在联合

国合法权利、驱逐蒋帮的阿尔巴

尼亚、阿尔及利亚等国提案

（一九七一年十月二十五日）

联合国大会十月二十五日晚结束了“恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利问题”的辩论并进行表决。大会以七十六票赞成、三十五票反对、十七票弃权的压倒多数，通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三个国家提出的要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利和立即把蒋介石集团的代表从联合国的一切机构中驱逐出去的提案。在表决上述提案之前，美国和日本佐藤反动政府进行了绝望的挣扎，要求联合国大会首先表决它们联合炮制的所谓“重要问题”提案，即从联合国驱逐蒋介石集团是一个所谓“重要问题”，需要三分之二的多数通过。表决的结果，大会以五十九票反对、五十五票赞成（包括蒋帮一票）、十五票弃权，否决了这个所谓“重要问题"提案。这两项提案表决的结果，使美、日合谋炮制的另一项提案，即“双重代表权"提案，成了废案。

在阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三个国家的提案被通过和美、日提案被否决的时候，会场上都爆发了长时间的、热烈的掌声。这是全世界人民的胜利，是美帝国主义操纵联合国推行强权政治、顽固阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的阴谋的破产，给了美帝国主义在联合国制造“两个中国”、分割中国神圣领土台湾的阴谋以沉重打击。它反映了世界上人心的向背和时代的潮流。说明除了美、日一小反动派外，大多数国家都承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。

这次关于恢复中华人民共和国在联合国合法权利的专题辩论是从十月十八日开始的。经过一周的辩论，约八十个会员国的代表在会上发了言。发言的情况清楚表明：美、日制造“两个中国”的阴谋越来越不得人心，世界人民和一切主持国际正义的国家强烈反对美国及其一小追随者继续玩弄花招阻挠恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，要求把中国在联合国的席位立即归还给七亿中国人民的合法代表一一中华人民共和国政府，同时把非法窃据这一席位的蒋介石集团的代表从联合国一切机构中驱逐出去。

美国和日本的代表在发言中竭力为他们合伙炮制的两项制造“两个中国”的提案，进行鼓吹、辩解。但是他们的欺骗宣传和荒谬论点遭到了大多数代表的有力揭露和驳斥。这些代表国”，以便长期分割中国领土、霸占中国领土台湾省，因此是不能接受的。他们严正指出，世界上只有--个中国，即中华人民共和国，台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分，任何两个中国”、“一中一台”、“台湾地位未定”或其他类似的论调都是非法的、荒谬的、根本不能成立的。

面对着这一不利的局势，美国和日本的代表象热锅上的蚂蚁，到处奔走，对别国施加压力并进行欺骗拉拢活动。直到正式表决前几分钟，美国还指使某些国家出面要求推迟表决，“以便说服一些仍然动摇的国家支持美国提案”（路透社），但美日反动派的这一手法以五十三票赞成（包括蒋帮一票）、五十六票反对、十九票弃权被大会拒绝了。接着，所谓“重要问题”提案又以五十票赞成（包括蒋帮一票）、五十九票反对、十五票权被大会否决。据西方通讯社报道，“当电子计票牌上出现表决结果，表明美国的建议被击败时，大厅里立即沸腾起来”，“挤得满满的会议厅中发出了长时间的掌声”，“热烈掌声持续了两分钟之久”，对中国友好的各国代表“高声欢笑、歌唱、欢呼”，“还有-一些人跳起舞来”。

这时、“脸色阴郁”的美国代表布什又跳上讲台，还要作最后的挣扎，要求在表决阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提案时，删去其中关于立即驱逐蒋帮代表出联合国的一节，在代表们的反对声中，经过大会主席马利克的裁决，布什的这一企图也遭到挫败。眼见大势已去，无法再赖下去，蒋帮的所谓“外交部长”周书楷被迫宣布退出联合国组织，并随即领着他手下那一帮子人灰溜溜地离开了会场。

接着提付表决的阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提案以七十六票赞成、三十五票反对、十七票弃权的压倒多数获得通过。这时大会会场上再次响起了一片热烈欢呼声。

据美国通讯社报道，对于美国在联合国遭到的这样一次“最惨重的失败”，美国政府人士“感到吃惊”和“表示极为失望”。布什在表决结束后发表谈话，对于这一表决结果“感到悲伤”。他澳丧地说，这是一个“丢脸的时刻”，“我感到极为失望”。但是，连他也不能不承认：“任何人都不能回避这样一个事实一一虽然这可能是令人不快的：刚刚投票的结果实际上确实代表着大多数联合国会员国的看法”。·

二十多年来，美国要尽种种阴谋，顽固地阻挠恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，但搬起石头砸了自已的脚，结果却落得不断失败和日益孤立。在五十年代，美国操纵表决机器，蛮横无理地把恢复我国在联合国的合法权利问题搁置一边。当越来越多的国家反对美国这种“拖延讨论”的手法的时候，美国从一九六一年起，又操纵表决机器，硬把恢复我国在联合国的合法权利说成是需要三分之二多数通过的所谓“重要问题”。但是，在去年第二十五届联合国大会上，出现了赞成恢复我国在联合国的合法权利、驱逐蒋帮的阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等十八国提案的多数，美国的阴谋眼看要彻底破产。在这种情况下，美国伙同日本、在今年第二十六届联合国大会上又炮制了一个“重要问题”提案和一个“双重代表权"提案，把它们长期策划的“两个中国”、“一中一台”的阴谋公开端了出来。

据西方报刊报道，为了在今年联合国大会上推行“两个中国”的阴谋，美国总统尼克松亲自给许多国家的首脑写信：“美国在数十个外国首都进行了全力以赴的外交活动”；罗杰斯和布什大肆活动，在联合国内外和一百多个国家的代表谈了二百多次；美国用“答应提供援助或者暗示要撤销援助”的方法进行贿赂或露骨的威胁；美国某些参议员甚至扬言：如果通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十二国的提案，美国将削减给联合国的经费，以此进行要挟。日本也加派要员参加它的联合国代表团，配合美国大肆进行拉票活动。但是美国和日本“一中一台“的阴谋，已经被越来越多的国家所识破，并遭到严重的挫败。

中国人民和主持国际正义的世界各国人民、各友好国家通过长期的共同斗争，取得了在联合国内挫败美、日反动派制造“两个中国”阴谋的这一重大胜利。但是，美、日反动派决不会甘心于他们的失败，它们还在继续加紧推行“两个中国”、“一中一台”、“台湾地位未定”和“台湾独立”等罪恶阴谋。中国人民将继续保持高度警惕，同各国人民一道为彻底挫败美、日反动派的这些阴谋而继续斗争。

（新华社1971年10月26日讯，载10月27日《人民日报》）阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国

提案全文和联合国大会表决结果

（一九七一年十月二十五日）

联合国大会第二十六届会议十月二十五日晚就“恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利问题"进行表决。大会以七十六票赞成、三十五票反对、十七票弃权的结果，通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三个国家联合向大家提出的提案。阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国的提案全文如下：*联合国大会，回顾联合国宪章的原则，

考虑到，恢复中华人民共和国的合法权利对于维护联合国宪章和联合国组织根据宪章所必须从事的事业都是必不可少的，

承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国组织的唯一合法代表，中华人民共和国是安全理事会五个常任理事国之一，

决定：恢复中华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。”

根据联合国宪章和联合国大会议事规则的规定，这项提案通过以后立即成为联合国大会的正式决议。

投票赞成阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提案的七十六个会员国是：阿富汗、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、奥地利、比利时、不丹、博茨瓦纳、保加利亚、缅甸、布隆迪、白俄罗斯、喀麦隆、加拿大、锡兰、智利、古巴、捷克斯洛伐克、丹麦、厄瓜多尔、阿拉伯埃及共和国、赤道几内亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、加纳、几内亚、圭亚那、匈牙利、冰岛、印度、·伊朗、伊拉克、爱尔兰、以色列、意大利、肯尼亚、科威特、老挝、利比亚、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、墨西哥、蒙古、摩洛哥、尼泊尔、荷兰、尼日利亚、挪威、巴基斯坦、也门民主人民共和国、刚果人民共和国、秘鲁、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、卢旺达、塞

描述：

