id: 0568cb45f1
标题：中共中央转发内务部党组关于十八个省、市、区救灾工作会议情况的报告
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发内务部党组关于十八个省、市、区救灾工作会议情况的报告

各省、市、自治区党委：

中央同意内务部党组关于十八个省、区、市救灾工作会议情况的报告。现转发你们。关于灾情的统计、救灾款的发放使用问题，可即按照报告中所提意见执行。关于今冬救灾工作安排问题，请根据各地情况参照报告中所提意见办理。

 中   央一九五九年十一月二十二日

## 关于十八个省、区、市救灾工作会议情况的报告

中央政法小组转中央、国务院：

经国务院批准，我部于十月十日至十六日召开了有十八个省、区、市民政厅、局长参加的救灾工作会议。在会议期间，就便邀请了参加全国农业书记会议的十六个省、区的书记进行了座谈。现将会议讨论的几个主要问题报告如下：

（一）对一九五九年灾情的估计：根据各地到会同志的汇报和我部掌握的材料统计，今年全国遭受各种自然灾害的农田面积累计约有五亿五千万亩。在党中央、国务院以及各级党委和政府的正确领导下，特别是在党的八届八中全会提出的“反右倾、鼓干劲，开展增产节约运动”的号召下，广大干部、群众同灾害进行了顽强的斗争，取得了战胜灾害的伟大胜利。据这次会议初步核对，全国成灾的农田面积累计约有二亿亩左右（有些省、区未最后核实），仅占受灾农田面积的百分之三十六，而且受灾严重省、区的粮食总产量，除个别地区接近去年外，一般都超过或大大超过一九五八年大跃进的产量；受灾地区群众生活安定，生产情绪很高。因此，今年各地抗灾、救灾成绩是巨大的，灾区情况是良好的。

（二）对今冬救灾工作的安排：今年灾害给群众造成的生产、生活上的困难，由于抗灾斗争的胜利和救灾工作的收获，基本上得到了解决。但是在少数地区，由于灾情较严重，部分群众在生活上还存在一定程度的困难，急需加以解决。有些地区的旱灾还在继续，有少数地区遭受雹灾。为此，我们认为，灾区各级民政部门今冬的救灾工作任务应当是：在各级党政领导下，配合有关部门，依靠人民公社，切实做好救灾工作，必须做到在今年冬季彻底解决好灾害遗留下来的缺粮、缺衣、修复房屋、疾病医疗等问题，保证群众有吃、有穿、有房住，生活安定，以利生产正常进行和明年农业生产的继续跃进。为了达到这一要求，民政部门必须在各级党政统一领导下，认真贯彻党的“生产自救、节约度荒”的方针，大力帮助人民公社组织因受灾而生活困难的社员，积极投入今冬农村大搞多种经营和副业生产运动，通过生产自救，增加收入，解决生活困难。对于无劳动力不能参加生产自救的社员，要保证他们的生活，对于通过生产自救生活上还有困难的社员，也要给予必要救济。到会同志一致认为，当前形势十分良好，对做好救灾工作十分有利，完全有信心在党政统一领导下，依靠人民公社，实现上述任务。

（三）关于灾情的统计问题：公社化以后，过去灾情统计的一些办法已不适用。经会议研究认为，今后灾情的统计，只统计受灾情况、成灾情况和因灾生活困难需要救济的人口等三项。受灾情况主要是分别统计农作物遭受各种自然灾害的面积（以市亩为单位）、人畜伤亡、因灾引起的疾病和其他重要财产的损失情况。成灾情况主要是统计农作物的成灾面积，按当年“包产量”计算，一般减产不满三成的不计灾，三成以上不满五成、五成以上不满九成和九成以上到无收的，分别统计。情况特殊的地方，可以适当地提高或降低计算标准。成灾情况应分别在夏秋两季分配时进行初步核实，年终核实定案。夏秋两季的灾情核实数字都应当扣除重复统计，并分别算出成灾面积、减产数量占当地本季总播种面积和总产量的百分比。因受灾生活困难需要救济的人口，分为遭灾初期需要急救的人口和定灾以后生活困难需要救济的人口。急救人口根据实际情况统计，定灾以后生活困难需要救济的人口是指基本核算单位的农、林、牧、副、渔和工业的总收入，统一核算分配以后，社员所得不够维持最低生活的人口。成灾面积和救济人口的核实，都应经过党委的审查批准。救济标准由各地根据当地群众生活水平确定。

（四）关于救灾款的发放使用问题：为了适应财政体制的变化情况，会议认为一般自然灾害救灾款由地方按年度编造预算，特大自然灾害救灾款由内务部按年度编造预算。中央拨给各地的特大自然灾害救灾款，年终如有结余，可以跨年度使用。特大自然灾害是指受灾面积广（几个县以上）、损失重、短期不易恢复，必须请中央拨款救济的自然灾害。请拨特大自然灾害救灾款时，要经过省、自治区、直辖市党委和人民委员会核定并报请中央和国务院审批。救灾款必须专款专用，使用救灾款既要注意从严控制，避免浪费，又要注意实事求是，解决问题。在同等情况下要对穷社、穷队予以适当照顾。救灾款使用的基本原则应当是“国家扶持集体、集体保证个人”，通过公社发到基本核算单位，统一安排，组织生产自救和直接救济，确实保证解决好社员灾后的转移安置和吃饭、住房、穿衣、治病等生活困难问题。民政部门应当切实做好救灾款的管理工作，指定专人负责，健全财务制度和领报手续，并深入检查，帮助公社用好救灾款，总结交流经验，不断改进工作。

此外，会议对各地要求增拨的救灾款与财政部共同研究，均已如数拨给。连同十月以前拨给各地的救灾款共二亿三千九百九十万元。计山东省二千五百万元，广东省二千五百万元，福建省二千三百二十万元，河北省二千万元，湖北省一千九百万元，江苏省一千七百八十万元，四川省一千六百二十万元，河南省一千六百万元，安徽省一千三百万元，山西省一千二百万元，广西壮族自治区九百万元，江西省八百万元，湖南省五百万元，贵州省四百五十万元，青海省四百二十万元，陕西省四百万元，内蒙古自治区三百七十万元，甘肃省三百万元，浙江省三百万元，北京市二百六十万元，云南省二百五十万元，辽宁省二百万元，宁夏回族自治区一百二十万元。

以上意见如有不妥，请指示。

 内务部党组一九五九年十月三十一日

描述：

