id: 02b0a27a11
标题：中南海的摄影师9　照相机爆炸
日期：1989-10-11
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,刘少奇,朱德,彭德怀,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我比侯波倒楣早。我担任着中央新闻电影制片厂的副厂长，“文化大革命”一开始，我就被揪出来了。

说我是国民党特务，我在西北电影公司工作时背景是阎锡山，从阎锡山那里去了延安，不是特务是什么?

我有我的难处。三十年代初在电通，江青可以为我作证，从西影到延安，周恩来可以为我作证，但是这两个人物在当时那特殊形势下，我一个字也不能吐啊。

侯波劝我把江青和周恩来搬出来。我急了，说:“可不能搬，一个字也不能说!不提我还有盼头，搬出来我可就到头了。”

你搬出江青，那些红卫兵能放过你?他们也想窥探大人物的秘密，会逼你说出内幕，然后再打你个恶毒攻击无产阶级司令部，攻击“旗手”，汇报到江青那里去邀功，我还不是活到头了?如果搬出周恩来，中央斗争那么复杂，肯定会有别有用心的人企图利用我来挖点什么攻击周恩来的材料。

我始终沉默，沉默到1969年。

这一年，周恩来接见新影厂工宣队和军宣队负责人。听取汇报时，周恩来盯住军代表问:“你们厂的徐肖冰怎么样了?到底查出了什么问题?”

军代表说:“他从西北电影制片厂到延安的一段历史不清楚，怀疑他是国民党特务，是阎锡山派去的。”

“这么说，别的问题都查清了，就是这一段历史不清?”

“是的，这段历史没有证明人，他自己也交待不清。”

“哈哈哈”周恩来忽然大笑起来，大声说:“那么我现在告诉你吧，我是他的证明人，我介绍他去的延安。”

当天晚上，我被宣布解放。

侯波:毛泽东不大注意服饰，周恩来很注意衣冠整洁。他衣服上的钮扣总是一颗不拉地扣得整整齐齐。但是有一次去海南参观幼儿园，他受孩子们的情绪影响，也象一名孩子似地活跃起来，把衣服钮扣全解开了。

我被周恩来的笑声强烈地感染了，迅速拿起照相机，抢拍下一个镜头。

去年在国外展出，一位日本友人在这幅照片下停留很久，凝神瞩目，最后轻轻感叹一声:“我第一次见到周恩来敞开衣襟的形象，他的风度太迷人了，”

有一次，党和国家主要领导人在一起开了个小会。

会后，毛泽东先走了，周恩来和刘少奇在一起继续谈事情。会前会后是我们摄影记者忙碌的时候。当时我们站在会议室一边，寻找拍照的机会。

新华社的齐观山同志最先上去，对准周恩来和刘少奇就按动了快门。

可是，我们听到的不是熟悉的“咔嚓”声，而是惊心动魄的爆炸声。

我们吓得差点叫起来。

警卫人员迅速冲过来，气氛非常紧张。一检查，是灯泡炸了，把桌子炸掉鸡蛋大一块皮，好危险!

周恩来和刘少奇都很沉得住气，弄清原因就继续谈事情。

警卫人员可忙开了，把我们狠狠训一顿，命令大家都把照相机拿出来检查，特别是对那些进口器材，害怕敌人在里面安装了什么。

朱德是我接触比较多的又一位父亲般的领袖。

1973年12月21日，毛泽东接见参加军委会议的同志时，曾握着朱德的手说:“老总啊，你好吗?你是红司令啊!人家讲你是黑司令，我总是批他们，我说是红司令，还不是红了吗?”

就座以后，毛泽东又说:“朱毛啊，你是猪(朱)，我是猪(朱)身上的毛啊!”

87岁的朱德元帅，听后很激动，这是对历史的真实叙述。

1952年，彭德怀从朝鲜前线回到北京汇报战况，结束时，已经快天亮，走出丰泽园，他吩咐卫士:“回去洗个澡。”

“哎呀，换洗的衣服没带回来。”

“我说洗澡，没说换衣服。”彭德怀已经大步走开.

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\10\89AB030201.JPG">

描述：

