id: 02b0df8199
标题：南斯拉夫学生高举造反大旗前进革命学生明确提出联合起来“反对资本主义复辟!”　铁托集团恐慌万状　苏修忧心忡忡恶毒诋毁南学生正义斗争
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六日电　贝尔格莱德消息:南斯拉夫进步学生运动的浪潮继续向前发展。

据报道，五日，贝尔格莱德大学的学生已经占领了贝尔格莱德大学的所有各系。他们在学校的楼房和交通道上插上了红旗，并贴满了标语，上面写着:“全世界无产者联合起来!”“反对资本主义复辟!”“打倒‘红色’资产阶级!”“打倒‘社会主义’贵族”和“让工农子弟学习”等标语。许多学生还在大街上散发传单，谴责铁托集团的反动统治，抗议警察对学生进行镇压的暴行。

贝尔格莱德大学学生占南斯拉夫全国大学生的三分之一。这次他们站在反抗铁托集团反动统治的斗争的前列。他们表示要坚决斗争到底。据报道，贝尔格莱德大学的许多教授辞去了大学职务，声援大学生的斗争。许多教师和职员也纷纷举行声援学生的集会。

贝尔格莱德大学生的斗争，连日来继续得到南斯拉夫各地学生的声援。南斯拉夫北部大城萨格勒布大学生举行集会，热情支持贝尔格莱德大学生的斗争，并要求民主，要求改革大学和取消社会上的各种特权，消除少数人发财致富的现象，消除剥削。他们愤怒谴责南修警察对学生的蛮横镇压。在萨拉热窝，三千多名大学生四日举行了集会和游行，但遭到了警察的蛮横镇压。学生们不顾警察的阻挠和殴打，冲破了警察的三道防线，到波斯尼亚—黑塞哥维那共和国的南修行政机构前举行示威，他们的行动得到了市民们的大力支持。

铁托集团对学生的革命行动恐慌万状。连日来，南修当局连续召开“紧急会议”，并发表声明，大肆玩弄镇压和欺骗的反革命两手。他们一方面假惺惺地表示要考虑学生的一些要求，另方面扬言要对任何参加游行示威的学生使用武力。据报道，现在，被警察野蛮打伤的学生已达一百多人。

据新华社北京六日电　欧洲、北美的革命群众运动的风暴刮到了铁托叛徒集团统治的南斯拉夫，这使作为现代修正主义统治中心的苏修叛徒集团十分恐慌不安。他们又一次跳出来配合铁托叛徒集团，疯狂诋毁南斯拉夫学生的英勇斗争。

六月四日，苏修通过自己的宣传喉舌——《真理报》、塔斯社和苏修其它报刊，恶毒咒骂掀起这场斗争的南斯拉夫学生是什么“不负责任的分子”，他们的斗争是什么“骚动”。他们还胡说什么这场斗争“导致了”“公民安全的破坏和给居民造成了物质损失”，“导致了城市社会秩序的破坏”等等，赤裸裸地暴露了一副维护资本主义旧秩序的丑恶嘴脸。

无产阶级的伟大导师毛主席指出:“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对修正主义。”苏修叛徒集团的任何阴谋伎俩，绝对阻挡不了各国人民革命斗争的发展，只会使苏修集团加速走向灭亡。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\06\6867040201.JPG">

<FONT class=imgsm>图为六月三日清晨，五、六千名贝尔格莱德大学生举行群众集会，愤怒抗议南修集团的血腥镇压。新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

