id: 02b1662a35
标题：把青少年吸引到业余学校里来
日期：1963-10-11
是否是时间段：false
作者：沈国祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　沈国祥

这几年来，留在上海市郊各县人民公社参加农业生产的青少年越来越多了。怎样加强对这些青少年的思想教育和文化、技术教育，把他们培养成坚强的革命后代，成为建设社会主义新农村的一支力量，这是各方面很关心的一个问题。

最近，我们访问了松江县山阳人民公社，觉得这个公社把业余学校作为党对农村青少年进行社会主义思想教育的阵地，是一条成功的经验。

山阳公社原有业余学校四十八所，去年贯彻党的八届十中全会决议精神以来，业余学校增办至九十八所，全公社百分之七十的生产队办起了学校。有一六八○人在这些业余学校里接受教育。业余学校在这里不仅是青少年学习知识、提高文化的场所，而且是党对青少年进行社会主义思想教育的有力工具。

业余学校在有的地方名誉不那么好，我们就听一些农民说业余学校是“开头轰、中间松、后来空”，可是业余学校在山阳公社却受到干部、群众的热烈欢迎。我们跑了几个生产队，访问了一些干部、社员和青少年学员，他们都绝口称赞业余学校办得好。公社、大队干部说:“办了业余学校，上级的政策可以贯彻到青少年中去了”；“业余学校一教育，一组织，做起活来，开起会来，热烘烘，有劲道。”社员、家长说:“小家伙懂道理，守规矩，听话了”；“这帮小青年，过去劳动休息时摔交打滚，吵吵闹闹，现在好了，不是唱歌曲，就是讲雷锋”。青少年们也很满意，他们把业余学校比作“吸铁石”，“是第二个家”，“吃饱夜饭就往学校里跑”。业余学校在这里名誉很好，从领导到社员、从家长到学员都满意。重要的原因是业余学校不单纯着眼于文化学习，而是紧密配合当前中心工作和生产任务展开活动。

山阳公社大抓业余学校并把它作为宣传社会主义的思想阵地，是从青少年的实际情况出发的。这个公社有十四一二十五岁的青少年五千人，除了少部分在初中以上学校学习外，绝大部分在农村劳动。其中不少人的年龄在十五—十九岁左右。他们大都是近几年来没有读完小学就参加生产劳动的。他们缺乏生产经验，做活不耐心，有些人还争工分。他们有的认为干农活没有什么了不起，不积极钻研生产技术。有些人对老农也不够尊敬。原先没有适当的机会可以单独对他们进行教育，生产队开会，家长参加了，他们大多数人不参加，有部分人即使参加了，也是会场上的“吵客”。党的方针政策，他们不大清楚。他们合群好动，有些人空下来不是睡大觉，就是顽皮打闹；有的打扑克，成了“扑克迷”；有的上茶馆，成了“听书迷”。社员、家长对有些青少年很有意见，说他们“开会扰乱会场，劳动不大象样，工分挂在嘴上，脑子里还有资本主义思想。”

是放任自流让这些青少年长此以往或者消极限制他们，还是用无产阶级思想教育他们，使他们成为在农村里传布社会主义思想的桥梁，成为革命的接班人?这是很值得人们深思的一个问题。

山阳公社党委正视了这个问题，并采取了正确的态度。去年底开始，他们把加强青少年的社会主义思想教育排上了议事日程，专门研究了这个问题。他们不是消极限制，批评、指责青少年，而是正面引导、加强教育。他们认为办好业余学校，是一条重要途径。公社成立了业余教育领导小组，从上到下指定专人领导业余学校，使业余学校成为党委的有力工具。

山阳公社的业余学校完全适应社员居住分散的特点，一般以生产队为单位办学，规模小，便于学员就近上学，也便于教师加强对学生的思想教育。教师白天和学员一起劳动，便于了解学员的情况。学员在生产中做了什么好事，很快就成为教师教育其他学员的材料，学员在学校里有什么先进思想行为，也很快在家长、社员中传开。学习和劳动，校内和校外，紧紧地拧在一起。教师既关心学员的学习，也关心学员的劳动；家长关心校内活动，也关心校外活动。办好业余学校成为生产队所有人共同关心的事情。

山阳公社业余学校学员主要是二十岁以下的青少年。以马桥大队明星生产队业余学校为例，这个学校初级班二十二个学员的平均年龄是虚岁十五岁半，他们之中有二十个人读过小学一一六年级。全队十四—二十五岁的四十二个青少年中，有条件学习的，大部分进了业余学校。初中班学员年龄和初级班差不多。倪家大队业余学校有个初中班，十一个学员来自四个生产队，他们都是一九五九年—一九六一年小学毕业或读过五、六年级的知识青年。他们年龄是十五岁一人，十六岁一人，十七岁四人，十八岁四人，十九岁一人。

上述情况表明，农村业余学校的主要对象是十五—二十岁的青少年。而其中不少人又是离开全日制学校不久的学生。他们正处在长身体、长知识时期，需要正确的引导、教育。他们有着充沛的精力、强烈的求知欲，如果不加以引导，不对他们进行社会主义思想教育，他们就会受到农村资本主义自发势力和小生产者思想的影响，甚至走上歪路。办起了业余学校后，全生产队的青少年基本上都可以吸收进来，帮助他们提高政治、文化和技术水平，使他们健康地成长。

山阳公社许多业余学校的实践证明，业余学校的社会主义思想教育应当从青少年的特点出发，密切结合当前中心工作和生产来进行，方式则可丰富多样、生动活泼，他们主要是通过政治课同时也通过文化课、技术课和大唱革命歌曲，广泛开展社会宣传对青少年进行教育。

政治课并不是讲空道理，而是密切联系实际、联系思想。公社业余教育领导小组编发了内容包括《发展国民经济的总方针》、《四好社队》、《六好社员》、《五好青年》、《想从前，看现在》、《雷锋日记摘录》等的政治课教材。许多业余学校请党、团支部书记担任政治教师，讲政策，讲阶级斗争，讲集体主义，提高学员的阶级觉悟。全公社业余学校广泛开展了“雷锋”、“好八连”的学习活动，充实政治课的内容。此外，根据青少年的特点，开展了“忆苦思甜”的教育活动。倪家大队业余学校总校从去年十一月二十日开办以来，就进行了如下的教育活动:(1)由政治教师介绍了解放前抗日民众夜校师生追求革命真理，刻苦学习文化的故事；(2)分别由老农民戚小和尚和七十多岁的老妈妈吴仁宝诉述他们在旧社会受压迫、受剥削的家史；(3)讲故事:《血泪斑斑的罪证》、《夺印》，以及介绍知识青年在农村劳动的先进事例；(4)上团课。这些活生生的教育内容，使学员受到了很大的教育，他们很多人原来有的身在福中不知福，通过上述教育，才深有体会地说:“不听讲，我们那能晓得过去穷人有这样苦!”

山阳公社业余学校的技术教育，也不是单纯的技术传授，而是从青少年认为农活没有什么了不起，不讲究农活质量，对老农不尊敬的情况出发，针对思想实际进行技术教育。技术课一般由生产队推选政治觉悟高、有生产经验的老农担任、教学内容密切联系学员思想和生产季节，种啥教啥，做啥学啥，讲道理，传技术。上课形式多样，有课堂讲授，有田头示范。学习内容都是青少年不知道而又是搞好农业生产必须知道和学会的技术知识，因此学习积极性很高。他们从技术老师那里知道，有些技术，种了几十年田的人也不一定完全掌握，“做了一辈子也钻不进牛车棚”，搭车棚技术有些老农也没有过关，这些使他们感受很深，开始认识到农业生产不简单，干好农活大有讲究，从而对老农也尊敬了。有些学员还确定对象，拜老农为师。

配合技术教育，山阳公社不少业余学校还由技术教师带领学员开展种“学习由”的活动，以便学了就做，让青少年在“学习田”发挥他们的聪明才智。学员原来在大田劳动，有些技术没有机会学到，种“学习田”后，有了学技术的实践机会，学员、家长都满意。

大唱革命歌曲，开展文娱活动，是青少年容易接受的社会主义教育形式。有的地方也唱歌，也开展一定的文娱活动，但目的性不明确，为唱歌而唱歌，为文娱而文娱。山阳公社许多业余学校把开展唱歌和文娱活动，作为对学员宣传社会主义思想的一种工具，同时组织青少年开展广泛的社会宣传，扩大社会主义思想影响。我们访问的业余学校，有的教会了十多支歌，多的教会了二、三十支歌。《社会主义好》，《听话要听党的话》，《没有共产党就没有新中国》，《啥人养活啥人》，《我要做个好社员》，《学雷锋》等革命歌曲，震荡田野，学员们在劳动休息时自然而然地唱了起来，彼伏此起，煞是热闹，既活跃了气氛，也鼓舞了劳动的热情。配合社会主义教育的需要，全公社又以业余学校学员为骨干，组织了十九个宣传队，出黑板报，树宣传牌。晚上，各生产队社员开会时，宣传队就敲锣打鼓地带着结合当前实际的各种说唱节目去宣传。锣声响处，人们都聚拢来了，有些原来不大参加会议的社员也要来听一听，看一看热闹，使社员会议开得有生气了。宣传说唱，不但促进了社会主义教育运动，而且起了改变社会风气的作用。

山阳公社业余学校针对青少年特点，进行了多种多样的正面教育，学员的阶级觉悟有了提高，政治责任心不断增强，关心集体、热爱集体劳动的风气日益增长。“做一个雷锋式的青年”，成了业余学校学员的行动口号，评多学员写了决心书，立志要象雷锋那样关心集体利益。不久前，马桥大队明星生产队的电灌机房因走电失火，机房旁就是生产队的仓库，这是集体的财富，事关紧要。这个队的业余学校学员全部参加了救火活动，和社员们一起奋力扑灭了火源。有一个学员冒着烈火抢救出了生产队的磅秤，有人问他怎么不怕火?他说，抢救集体财产要紧。这个学员是原来被人们公认最顽皮的朱仁奎，他家里只有年逾八十的老祖母和年老的父亲，平时对他缺少管教，他的精力无处发挥，就专门打闹顽皮。通过集体教育和向雷锋学习，他不但学习认真，劳动积极，而且十分关心集体利益。有一次，他和几个学员划船出去割草积肥，一个女学员不慎把秤砣掉进了河里，打捞不着。朱仁奎不管天气凉，坚持下水捞摸，打了几个猛子没有摸到，有人说去买一个新的算了，朱仁奎不灰心，坚持继续打捞。他说，买一个要增加生产队开支，而且现在秤还不能使用。最后，还是借了罱泥夹子把秤砣捞了起来。往年，山阳公社各生产队种的绿肥，总要被一些青少年割得象“癞痢头”；现在，这些人大都成了业余学校学员，他们懂得了“集体好才是真正好”的道理，主动保护生产队的绿肥和庄稼。干部再也不用为看管绿肥而烦恼了。有个老社员看到青少年的变化后高兴地说:“业余学校办得对，样样结合得拢!”

青少年正处在成长阶段，缺乏辨别能力，可塑性很大，根据他们的特点，加强社会主义思想教育，是引导他们健康成长的主要途径。山阳公社通过业余学校这个阵地，加强了对青少年的教育，使有些原来被一些干部、社员认为教育他们是“顶着石臼上天——难，难，难”的青少年，成为“懂道理、守规矩”的好学员，这一事实生动地启发人们必须把业余学校这个阵地抓起来，把培养坚强革命后代的这一重大课题摆到重要的位置上来。

描述：

