id: 02b3c52662
标题：政治野心家马天水的丑恶嘴脸
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：王国义,郑晓
来源：
标签：邓小平,王洪文,张春桥,马天水,四人帮,江苏文革,浙江文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国义　郑晓

“四人帮”在上海这个篡党夺权的重要基地上，安插了一个驯服而又凶恶的余党，这就是出卖灵魂的“老干部”、政治野心家马天水。马天水不仅能够非常合拍地踩着“四人帮”的鼓点跳，而且有时还有“发明创造”，因此深得“四人帮”的宠爱。几年来，马天水仰仗着主子的淫威，秉承他们的黑旨意，作恶多端，坏事干绝。他有“帮”无党，结帮营私，上窜下跳，横行霸道，把上海严密控制在“四人帮”的手中。马天水是卖身投靠“四人帮”而又不肯悔改的极坏典型。

马天水卖身投靠“四人帮”后，对毛主席为首的党中央的正确指示从来都是蛮横无理地拒不执行。马天水自以为有“四人帮”做后台，谁都不放在眼里。一九七二年，国务院草拟了一份加强基本建设管理工作的文件，马天水拒绝讨论，一退了之。后来国务院把这一文件批给各省市试行，马天水竟“批示”:“不必翻印”，“不必各局都发”。一九七五年有关铁路工作的中央文件下达后，马天水气势汹汹地对铁路局党委负责同志说:“你们不要拿中央文件压我”，摆出一副要和毛主席为首的党中央对抗到底的凶相。劳动局向他提出上海的劳动管理上有的指标超过了国家规定，马天水大发雷霆地骂道:“不要管他，你们劳动局是哪家的，是听市委的，还是听国家劳动总局的?”他就是这样顽固地对抗中央的领导，而一切都要听“四人帮”的指挥，甚至敬爱的周总理亲自指示的重要工程，他都一拖多年，不予理睬。

不仅如此。马天水还狗胆包天，经常对党中央的方针政策妄加攻击、破坏。一九七五年初，周总理病重，伟大领袖和导师毛主席将主持中央日常工作的担子交给了邓小平同志。针对“四人帮”乱中夺权的阴谋，党中央决定在各方面进行整顿。当时，马天水跳出来狂吠，这是“大资产阶级整小资产阶级”。为了达到破坏中央指示的罪恶目的，马天水甚至倒打一耙，把上海近年来财政指标没完成的原因，说成是搞“条条专政”的结果。一九七五年十月，华国锋同志在全国农业学大寨会议上代表党中央发出了“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的号召，马天水竟敢逐条进行攻击。党中央布置要整党整风，马天水胡说:“你整风能整出马列主义吗?你能整出马列主义来，你一年三百六十天，天天整风好了。”请看，马天水猖狂到了何等地步!

马天水如此丧心病狂地攻击党的各项政策，正是为了替“四人帮”的反革命政治纲领张目，妄图打倒我党一大批革命干部，让“四人帮”取而代之。

肆无忌惮地诬陷、迫害中央领导同志是马天水的一条重大罪行。一九七五年六月，当时主持中央日常工作的邓小平同志来到上海，马天水在此之前就与王洪文商量好了对策。当邓小平同志谈到某厂生产情况，严厉谴责有人企图打着批唯生产力论的幌子来达到破坏生产的目的时，马天水恶狠狠地顶撞道:这个厂的生产就是“因为批唯生产力论才上去的”。事后，马天水又打黑报告给“四人帮”，为打击诬陷邓小平同志提供了一颗反革命“炮弹”。一九七六年二月一次会议上，国民党特务分子张春桥就这件事阴险地对马天水面授机宜:“你不要以为讲过了，不讲了。”马天水当然唯命是从，又是小组发言，又是出简报，连续恶毒攻击敬爱的邓副主席。资产阶级野心家、阴谋家张春桥犹嫌不解恨，老奸巨猾的马天水得知后，第二天又声嘶力竭地对邓副主席大攻一通。在“四人帮”掀起的这股打击、诬陷、迫害革命领导干部的反革命逆流中，马天水对谁驯顺，对谁凶狠，不是十分明显吗?

马天水这个“四人帮”凶恶的余党，不但张开大口，毒液四溅地攻击党中央和国务院，而且把他的黑手伸向外地，到处刺探情报，乱攻乱打兄弟省市的一大批领导干部，为实现“四人帮”“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命阴谋，竭尽犬马之劳。

马天水为“四人帮”“搞乱全国”阴谋效劳的手法之一就是刺探情报、陷害外省领导。马天水靠着原上海市委写作组和一些新闻单位，通过各种渠道，搜集黑材料，为“四人帮”提供攻击、陷害外省市领导同志的“炮弹”。他们还组织力量专门研究全国各地报纸，找岔子，窥测方向，妄图寻机把外省党委一个一个地搞垮，让“四人帮”的爪牙取而代之。为了打击、诬陷邓小平同志，马天水公开对抗毛主席、党中央的三令五申，把复旦、师大两校作为搞反革命活动的“窗口”，不仅发动本市一百五十万人去两校串联，还“接待”了外省市九千四百多人，让他们前来看大字报，向他们介绍所谓“经验”，送黑材料，灌输“四人帮”“搞乱全国”的反革命思想，煽动一些人回去闹事。

马天水还亲自出马，经常在上海的各种会议上放肆攻击外省的领导同志，频繁会见“四人帮”在外省的黑爪牙，唆使他们搞乱本地区的大好形势。一九七六年三月，河南开封市的一个“四人帮”爪牙来沪看病，马天水得知她手中有“奇货”，喜出望外，立即派人私下接见，又是给她安排住宿吃饭，又是让她免费看病治疗。经过一番肮脏的幕后交易，马天水一伙得到了二十六份攻击中央和地方领导同志的黑材料，遂了他搞反党活动的心愿。

马天水为“四人帮”“搞乱全国”的阴谋效劳的手法之二，就是拉拢同伙，培植反革命势力。据说，他最担心江苏、浙江两个省“联合起来包围上海”。为此，他处心积虑地在这两个省替“四人帮”网罗党羽，制造分裂，寻找代理人，结帮捣乱篡权。一年之中，马天水之流曾先后六次与“四人帮”在江苏的黑干将接触，耳提面命反省委的活动，四次为此人向“四人帮”转送恶毒攻击省委领导同志的黑材料，还居心险恶地策动那个黑干将去夺苏州市委的权。在浙江，马天水则拉拢象翁森鹤这样的反革命分子，暗示他们“要争取主动”夺权，同时把上海私整中央领导同志的黑材料拿到浙江广为散发，起了极为恶劣的作用。在马天水之流的干扰破坏下，浙江省掀起了“层层揪”的黑风恶浪，把一大批反对“四人帮”反革命修正主义路线的干部扣上了“走资派”的帽子，把一些地、市、县委污蔑为“走资派的山头”，“还乡团的团部”，闹得有的县委牌子被摘走，革命无法抓，生产没人问，人民遭灾殃，一个好端端的鱼米之乡被搞得鬼蜮横行，祸乱丛生。活生生的阶级斗争事实证明:“四人帮”余党马天水的黑手伸到那里，那里的人民就不得安宁。

马天水如此猖狂地搞乱外地，却居心叵测地诬蔑外地“包围上海”、“故意压上海”，一再攻击外省市不支援上海。马天水贼喊捉贼，蓄意挑拨上海同兄弟省市的关系，正说明了他想把上海作为复辟资本主义桥头堡的险恶用心。

马天水上攻中央领导，横打兄弟省市，在上海更使尽了他的看家本领。有一次，王洪文对马天水说:“你现在离不开上海，如能离开，你到国务院国家计委去工作很合适。”这既是一个阴谋夺权的暗示，也道出了“四人帮”十分重视要马天水看好上海这个“家”的实情。几年来，马天水没有辜负主子的厚望，他为了追随“四人帮”搞篡党夺权，在上海占山为王，独霸一方，不遗余力地推行“四人帮”的反革命修正主义路线。马天水无耻地叫嚷:“只要路线正确”，完不成计划也是“伟大的胜利”。什么“伟大的胜利”，分明是涂炭上海人民。请看马天水破坏上海工业生产的部分事实:

一九七五年，敬爱的邓副主席直接抓了铁路的整顿工作，使铁路的混乱局面得到了改变。为了破坏铁路，国民党特务分子张春桥密令上海:“铁路是必争之地，一定要控制好。”马天水立即领会了主子的用心，硬把上海铁路分局与上海铁路局“脱钩”，并要总结“市委直接领导(分局)的经验”，使上海分局成了全国六十多个分局中唯一不受中央路局领导的特殊分局。当铁路工人响应中央号召，提出了“畅通无阻，四通八达，安全正点，当好先行”的战斗口号时，马天水冲着铁路局负责同志破口大骂:“铁路畅通靠什么?苏修不畅通吗?他靠什么?靠修正主义路线，卫星上天，红旗落地”；并胡说“铁路局滑到修正主义道路上去了”。在马天水的破坏下，铁路行车重大事故和哄抢事件不断发生，使国家遭受了重大损失。

铁路不畅通，钢帅难升帐。“四人帮”的反革命修正主义路线使上海冶金工业连续几年完不成国家计划，可是马天水却蓄意欺骗和对抗中央，树立了一个“靠批‘唯生产力论’上去的”假典型，指令这家广总结所谓“四年批唯生产力论”的经验，并拼命要求“提炼再提炼”，“拎高再拎高”，甚至无中生有，凭空捏造。事实恰恰与他们吹嘘的相反，一九七四年是这家厂被捧上了天的一年，可是与一九七三年相比，钢产量下降百分之十三，上交利润减少百分之三十，而且原材料消耗上升，生产事故频繁。

伟大领袖毛主席、敬爱的周总理生前十分关心和重视的造船工业，马天水也竭力反对、干扰、破坏，对中央有关部门交办的重大项目，他蓄意硬顶硬拖。而国民党特务分子张春桥所谓“海军不必大搞嘛”的一句屁话，马天水却奉若神明，立即砍掉了一项重点工程的基本建设。一九七六年，马天水还故意把上海有条件生产的国家急需的产品拉掉，而代之以没有条件上的产品，使国家计划外的船缺配套，国家计划内的船被挤掉。

马天水根本不顾人民的衣食住行，对轻工业生产更是极尽其破坏之能事。一九七六年，我国人民遭受了地震带来的特大灾难，为了帮助灾区人民恢复生产，为国家积累资金，上海理应多承担一些轻工业产品的生产任务。可是“四人帮”和马天水却秘密下令:上海一九七六年的自行车、手表、缝纫机的产量只能维持一九七五年的水平，不得增长!还硬逼着国家计委把已经上报的文件重新修改。马天水破坏上海工业生产的罪行罄竹难书，必须彻底清算。

长期以来，马天水为“四人帮”篡党夺权的阴谋活动干尽了坏事丑事。与人民为敌的，必定被人民打倒。马天水再狡猾再凶恶，也逃脱不了人民的巨掌。现在是彻底批判马天水反革命罪行的时候了。

描述：

