id: 02b48330a3
标题：美国加紧武装日本阴谋以重武器供给“警察后备队”　合众社招认美国正在复活日本海军
日期：1952-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　东京消息:据日本资产阶级报纸透露，美国在短期内将供给日本“警察后备队”以大炮、坦克和飞机，阴谋加紧复活日本军国主义。

据二十六日的“东京新闻”说，驻日美军在上周已经交给“警察后备队”若干口径一零五公厘的大炮和二十吨重的坦克。到十月份，该队将再得到三十辆坦克和二十架L5型与L10型的飞机。

同日的“朝日新闻”说，吉田政府已经和“警察后备队”的美国首席军事顾问瓦生准将达成协议，日本可“免费”借用重武器。该报又说:“在目前，美军将供应八尊到十尊口径一零五和一五零的大炮，五六辆坦克，往后再供应四点二英寸的迫击炮和高射炮。”据说，现在已有“警察后备队”的军官和兵士六百名在受特别训练，以便操纵这些重武器。

“警察后备队”总部已在二十三日公开证实:该队人员将在今年秋季开始受航空训练，届时日本当局将向美国租借轻型飞机十五架。日本报纸说，本州中部滨松附近的前日本陆军航空学校已被选为“警察后备队”航空学校的校址。据说已经指定约达五亿日元的预算作为这个航空学校的开办费。校舍完成后将有二十处营房、六个飞机库和一座三层楼房的钢骨水泥建筑。

【新华社北京廿八日电】　东京消息:“在皇家海军被取消了七年以后，一支新的日本海军又在东京湾横须贺的美国海军基地形成了。”这是美国合众社记者在参观美国海军训练日本新海军的情形之后所承认的美国复活日本军国主义的罪行之一。

美国早已同意租借给日本“海上警备队”十八艘护航快舰和五十艘大型登陆艇，其中有五艘护航快舰和八艘登陆艇在五月间就已经正式移交给日本。“海上警备队”利用这些舰只，组成了一支日本海军舰队，配备了六百多名海军人员。这支舰队正在横须贺的美国海军基地内受训。

据合众社透露:早在今年三月，美国即已开始训练日本的海军军官。到目前为止，由美国海军人员在横须贺基地加以训练的日本海军人员，已经有三百名军官和八百名士兵。这些人当中，差不多有百分之九十都是一度穿过日本皇家海军制服的老兵。

描述：

