id: 02b45a0ca6
标题：文化与政治
日期：1947-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁漱溟氏在五四时代发表“东西文化及其哲学”的大著，把世界文化分为西洋文化，中国文化及印度文化三大体系。最近梁氏叠次发表论著，把现在的英美文化，苏联文化与中国固有文化三者并称为三大文化派系。说英美文化以个人本位制度为其骨干，重视政治上之自由而轻视经济上之平等；苏联文化以社会本位制度为其骨干，重视经济上之平等，而轻视政治上之自由；中国固有文化，既和眼前英美及苏联两大文化派系不同，亦不等于在他们之前的封建期文化。梁氏近顷的这种论调，对于他自己五四时代的见解，似乎已有若干变更或修正。梁氏又以为“政治问题，还是表面，非其根本；政治问题还是问题之一部，非其全部。论其根本，论其全部原是整个文化问题。”因而便认为“我们当前的问题，在于文化上的严重失调。”“若没有对整个文化问题先有其根本见解，则政治问题是无根的，”(“政治的根本在文化”昨日“大公报”星期论文)

梁氏近年来致力民主运动，完全出于其悲天悯人，济世利民的胸怀，与某些动摇不定投机取巧的分子迥然不同。他那种“言忠信，行笃敬”的笃实践履功夫，更足为一般人楷模，可是对于他所持的若干见解，我们颇有未敢苟同之处，例如关于文化与政治的问题即其一端。

文化有广狭两义，就广义言，举凡人类劳动所产生的成果，不论其为农工生产，政治制度，科学文艺，都属文化，狭义的文化，与一般所谓“教育文化”之“文化”相当，专指学术思想，艺术，宗教等等而言。梁氏所说的文化，当指广义的文化，应该包括政治在内，可是梁氏又将文化与政治并举，从逻辑上言，似乎有所未当。

对于文化，可以有种种分类的方法，依据社会进化的阶段，将文化分为封建主义文化，资本主义文化，社会主义文化诸种，实甚恰当。而梁氏所谓英美文化，苏联文化，与中国固有文化，正代表着资本主义文化，社会主义文化与封建主义文化三者。至于就地理的分布上看，各地因自然环境的不同，有风俗习惯，伦理情谊种种上，甲地区与乙地区容或有所不同，那只是枝节上的小异，并不是本质上的殊异。所以梁氏从前那种东西文化的分法，显与事实不符，对于此点，历来批评的人很多，无庸我们赘述。梁氏说，我国今天的问题，“就在文化上极严重的失调，”我国当前文化失调是实情。原来在我国原有的封建期文化，受近代资本主义的影响而渐就崩溃了，同时更因受着国内封建势力与国外资本主义最后形态的帝国主义的双重桎梏，资本主义的社会一时建立不起来；再加以资本主义本身，已经而临没落阶段，比资本主义更进步的社会主义的势力，正在全世界范围内急速成长，我们中国自应不能不受其影响。此种错综复杂的情形，便是我国目前文化失调的根本原因所在。而要使我国文化协调，首先还得求整个政治经济上的协调，梁氏的说法，正与事实相反。

梁氏认为英美重视政治上之自由，轻视经济上之平等，苏联重祝经济上之平等，轻视政治上之自由，此应有乖事实。梁氏的所谓自由，平等，实可用民主一词来概括，英美式的民主政治，建立已达一百五十年，当时的民主主义者，都以为这种民主制度足以保障全体人民都能享受到自由，平等的权利，但实际上当时建立的社会是资本主义的社会，资本主义社会比封建社会固然跨进了一步，可是它的基础，仍然建筑在人与人的剥削关系之上，真正能享受各种民主权利的，只是资产阶级而已，极大多数的工农群众，是享受不到的。至于苏联，现在已经是一个社会主义的国家，当其革命初期，革命政府为肃清一切反动势力，曾经历过一个所谓工农专政的时期，其实就是在那个时期，政府所代表的正也是占人民极大多数的工农群众的利益。等到社会主义建设成功，社会中阶级对立的现象消灭了，人剥削人的制度也消灭了。苏联的新宪法里已建立了一种新的国家制度，使每一个人民都可参加政治生活，成为国家的真正的主人，这才是高度的政治的民主，假如苏联不是已经建立了这样民主制度，那苏联在二次大战中能获得胜利就不可能想像。看了这种情形，谁能说苏联只有经济的民主而没有政治的民主呢?

关于文化与政治的问题，可以说的尚多，限于篇幅，暂止于此，容后再作补充。

描述：

