id: 02b81c0a5c
标题：上海民兵静安区指挥部组织民兵同影剧院挂钩共同抓好公共场所的阶级斗争
日期：1973-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　去年下半年以来，上海民兵静安区指挥部先后组织直流电机厂、黄河皮鞋厂等六个工厂民兵业余小分队分别与就近六个影院剧场挂钩，共同抓好公共场所的阶级斗争。

上海直流电机广等单位民兵小分队深入影剧院，与影剧院的职工一起宣传，一起调查分析阶级斗争的动向。他们发现有的坏家伙把影剧院的休息室当作“安乐窝”，用谈吃谈穿、请客抽烟、宣扬资产阶级生活方式等手法来腐蚀毒害青少年；有的用退票、调票等方式进行违法、犯罪活动。针对这些特点，小分队同志和影剧院职工利用一切机会，向群众宣传党的基本路线，还根据不同对象进行有的放矢的宣传教育。当民兵们发现有人调票、退票时，就主动对群众进行政策、纪律和革命警惕性的教育，防止坏人混水摸鱼。他们还对个别以票换票，从中牟利，进行违法活动的坏家伙予以狠狠的打击。如元件五厂民兵小分队在群众支持下，当场抓住了一个经常在公共场所进行投机倒把活动的惯犯。他们除了在场内集中批、在场外设点批外，还把这个罪犯押到全区各影剧院进行批斗，打击了敌人，教育了群众。

在十大精神鼓舞下，直流电机厂等单位的民兵小分队不断总结斗争经验。他们挑选了部分民兵，做到相对固定，业余轮流，天天有民兵与江宁电影院职工一起抓好阶级斗争，主动帮助工作人员领票、扫地。影院职工深受感动地说:我们一定要向民兵战士学习，深入开展阶级斗争，努力提高服务质量。　(本报通讯员)

描述：

