id: 02b9ed09c1
标题：坚持重在表现　做到量才使用上无十四厂抵制“四人帮”的干扰破坏，正确对待出身不好或家庭、社会关系有问题的技术人员，促进了生产的发展
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海四月二十二日讯　上海无线电　十四厂党委，抵制“四人帮”的干扰和破坏，正确对待出身不好、历史上犯过错误或家庭、社会关系有些问题的技术人员，按照党的团结、教育、改造知识分子的政策，发挥他们的专长，帮助他们不断进步。

上无十四厂是一个生产场效应集成电路的专业工厂。全厂有六十四名技术人员。其中出身不好、历史上犯过错误或家庭、社会关系有些问题的占三分之一强。厂党委对这部分技术人员的安排使用，即使是在林彪、“四人帮”残酷迫害知识分子的时候，也坚持贯彻党的政策不动摇。因此，这些同志心情舒畅，干劲很足。不少技术人员注意同工人结合，在科研工作中取得了显著成果。近几年来，这个厂年年有填补国家空白的新产品问世，年年有重大的新工艺上马，在生产场效应中规模、大规模集成电路方面居于全国先进行列，是上海市开展科技工作的先进单位之一。

如何对待出身不好、历史上犯过错误或家庭、社会关系有些问题的技术人员，一开始厂党委成员的认识并不一致。有些干部受林彪、“四人帮”形“左”实右路线的影响，对于依靠和使用这部分技术人员顾虑重重，怕被说成是阶级界线不清、“重用资产阶级专家”；有的干部还片面地认为他们是“有问题的人”，不能信用。为了统一认识，厂党委多次组织大家学习毛主席有关知识分子问题的论述和党的知识分子政策，运用历史唯物主义和辩证唯物主义观点，对厂里技术人员的过去和现状进行分析。通过分析，大家认为，这些同志绝大部分是解放后培养的大学生，经过党的教育和历次政治运动的锻炼，绝大多数是有进步的。经过长期的考验证明，他们是拥护党、拥护社会主义，热爱社会主义祖国的。正是因为具备了这样基本的政治觉悟，他们之中的许多人才能在工作中作出成绩。厂党委还具体分析了一个地主家庭出身的技术员的情况。这个技术员进厂多年来一直埋头工作，专心致志地攀登科学技术高峰，设计成功不少新产品，有的填补了国家空白。每次政治运动，他都积极参加。对于这样的知识分子，为什么不能团结他们更好地为社会主义服务呢?毛主席历来教导我们革命队伍的人越多越好。对人只看出身成份，不看现实政治表现；只看过去，不看发展，必然把一批好同志排斥在革命队伍之外，也必然不利于社会主义革命和社会主义建设，表面上似乎很“左”，实际上右得很。

由于厂党委的认识比较一致，因此，近几年来，这个厂在安排使用技术人员的过程中，对出身不好、历史上犯过错误或家庭、社会关系有些问题的同志从不歧视，分别根据他们的政治表现和技术专长量材使用，有的担任了车间技术组长以上干部职务，使他们在三大革命运动中充分发挥自己的才智。一九七五年，“四人帮”余党马天水在上海仪表工业系统刮起一股假左真右的歪风，胡说仪表系统是资产阶级知识分子专了工人阶级的政，妄图摧残科学，摧残人才，破坏我国新兴的仪表电子工业。上海无线电十四厂党委不理那一套，在各种场合鲜明地表示自己的观点，肯定技术人员的作用。所有担任车间技术组长以上干部职务的技术人员，包括出身不好或社会关系有些问题的同志，一个也没有撤换。对于有些犯过错误的技术人员，厂党委总是一看二帮，在他们有了改正错误的表现后，同样信任使用。

在合理安排和使用这些技术人员以后，这个厂党委还注意在实际工作中给予支持、帮助，使他们同其他技术人员一样有职有权。厂里有一个社会关系比较复杂的技术员，党委根据他进厂十多年来的政治表现和实际工作能力，在一九七五年提拔他当组长。这个技术员对工作积极负责，对一些不良现象敢于提出批评。有人不服管，厂党委调查后，认为他管得对，公开表示支持。这个小组后来成为全厂的先进集体，多次受到上级领导部门的表扬。

描述：

