id: 02bb4274db
标题：上海欢呼姚文元同志重要文章的发表是毛主席革命路线又一伟大胜利决心彻底肃清陶铸散布的极“左”极右反动思潮坚决拥护取缔“五·一六”反革命组织，更加提高革命警惕性，紧跟毛主席的伟大战　略部署，牢牢掌握斗争大方向，排除干扰，夺取革命大批判的彻底胜利
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陶铸,姚文元,毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“唤起工农千百万，同心干。”在革命大批判的新高潮中，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，姚文元同志发表了重要文章:《评陶铸的两本书》。它是响亮的进军号，召唤全国的无产阶级革命派向资产阶级司令部发起更强有力的猛攻；它象万里东风，横扫极“左”、极右的反动思潮。上海广大无产阶级革命派、革命群众和中国人民解放军驻沪三军热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的这一伟大胜利，下定决心紧跟毛主席的战略部署，夺取革命大批判的彻底胜利!

昨天夜里，在工厂、农村、部队、机关、学校、商店、里弄，无产阶级革命派和革命群众都收听了这篇重要文章的广播，人们止不住心头的万分激动，一个个情不自禁地热烈欢呼。许多大中学校的红卫兵革命小将高举红彤彤的《毛主席语录》，来到上海市革命委员会、报社报喜和递交决心书、保证书。在报社编辑部，雪片似的来稿，应接不暇的来电，表达了千千万万的革命派战士钢铁般的誓言!

中国人民解放军驻沪陆、海、空三军广大指战员，一致认为这篇重要文章大长无产阶级志气，大灭资产阶级威风，是无产阶级司令部新的战斗动员令和进军号。

上海警备区驻上海机床厂毛泽东思想宣传队的战士们，愤怒痛斥赫鲁晓夫式的野心家陶铸。他们表示一定更加提高革命警惕性，严防国内外阶级敌人的破坏和捣乱，保证无产阶级文化大革命的胜利进行。警卫上海市革命委员会的某部七连全体指战员，表示要认真学习《评陶铸的两本书》这篇重要文章，紧紧掌握斗争大方向，抓好革命的大批判，集中火力向中国赫鲁晓夫及其黑爪牙陶铸之流猛烈开火。驻沪空军某部九连全体指战员，和南汇老港公社的社员们一起收听广播后，表示坚决拥护取缔“五·一六”反革命组织，决心进一步大力开展“拥军爱民”活动，加强军民团结，紧跟毛主席的伟大战略部署，抓革命，促战争，促生产。

公革会的战士们听了广播后，连夜开会学习、讨论，表示要紧跟毛主席的伟大战略部署，积极开展革命的大批判。

昨天下午，同济大学东方红兵团四千多革命师生，徒步到市区进行拥军游行近六个小时，回到学校后，又不顾疲劳，收听了广播。革命小将们一致表示，要擦亮眼睛，认清形势，排除和抵制来自极“左”或极右方面的种种干扰，把大批判搞得更好!

文艺单位昨晚普遍收听了这篇重要文章的广播，许多革命文艺工作者情不自禁地热烈欢呼:“好!”“好极了!”他们认为这颗重磅炸弹，给了党内最大的走资本主义道路当权派以及反革命两面派陶铸之流历史小丑以致命的毁灭性打击。上海戏剧学院昨晚一片沸腾，在院革命师生听了广播后，个个义愤填膺，纷纷行动起来，拿起笔作刀枪，满怀阶级仇恨，连夜画漫画，刷标语，写大字报，赶制各种宣传品，揭发、控诉反革命修正主义分子陶铸的滔天罪行，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火。上海音乐学院附中、上海京剧院、上海越剧院的革命小将听了广播后，立即写大字报。上海实验歌剧院勤务组的同志连夜开会讨论如何组织学习姚文元同志的这篇重要文章，狠抓革命大批判，促进文艺界的革命大联合。上海人民艺术剧院全院革命群众都收听了广播。正在川沙修改《收租院》的一团和正在铁路部门搞创作的二团也都组织收听了这篇重要文章，并进行了讨论。上海工农兵电影制片厂红旗公社和毛泽东思想联合战斗队的战士听了广播后，两个组织当场表示要实行革命大联合，联合起来搞好大批判，以实际行动响应以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令。

上海无产阶级革命派和革命群众认为，学习姚文元同志的文章，最重要的是坚决响应毛主席的司令部的战斗号令，排除一切干扰，把革命大批判推向一个新的高潮!

走在上海革命大批判运动最前列的上海工人阶级，听到陶铸这个反革命两面派的滔天罪行，肺都气炸了。他们决心烧起更旺的革命大批判的烈火，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派统统送上西天!上海油墨厂的一位老工人说得好:陶铸的《理想》和中国赫鲁晓夫的《修养》，是一个货色，两块牌子，都是修正主义的臭东西。不把这些垃圾扫掉，我们决不罢休!先锋电机厂革命委员会的委员们听了姚文元同志的重要文章广播以后，立即举行会议，研究了如何发动群众开展批判陶铸的问题。会后，许多委员马上动笔，连夜带头写批判文章。市委机关革命造反联络站的无产阶级革命派战士说:千重要，万重要，革命大批判最重要。革命大批判是当前最大的斗争大方向。搞不搞革命大批判是忠于不忠于毛主席革命路线的大问题。但是，有些人把革命大批判丢到九霄云外，更有一些人错误估计形势，到处“揪军内一小撮”。我们要提醒这些人，不要上陶铸提出的“怀疑一切，打倒一切”反动论点的当，赶快醒悟过来，全身心地投入革命大批判。

昨晚，黄浦区革命委员会常委和各部门负责人组织群众举行了座谈。他们激动地说:对毛主席的伟大战略部署要坚定不移，坚信不疑，紧跟到底；理解的要坚决贯彻，暂时不理解的也要坚决贯彻。历史告诉我们，紧跟了毛主席的战略部署革命就能胜利，离开了毛主席的战略部署革命就要失败。

卢湾区革命委员会机关的全体革命干部收听后，立即召开了革委会扩大会议。会议决定，革委会的领导干部到基层去，到区里的薄弱环节去，推动基层单位开展革命大批判，促进革命的大联合和革命的“三结合”。

长宁区春光里委会的革命群众，当晚进行了讨论，他们说:“陶铸根本不是几十年的老革命，而是几十年的反革命，一贯打着红旗反红旗，挂着羊头卖狗肉。我们一定要把他斗倒斗臭!”

毛主席教导我们:“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。”上海无产阶级革命派和革命群众收听了姚文元同志的重要文章，认识到反革命两面派陶铸就是十分阴险狡猾的剥削阶级代表人物。他有时以极右的面目登台表演，赤裸裸地向无产阶级进攻；有时又以极“左”的面目粉墨登场，招摇撞骗，以攻为守。他散布的“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮，流毒极广，危害极大。为了深入开展革命大批判，必须把陶铸批臭批倒，必须对“五·一六”反革命组织实行无产阶级专政。

上海航空工业学校有的红卫兵小将在座谈中说，前些时候对形势看法不对头，看不清当前的大好形势，认不清斗争的大方向，这主要是受了陶铸的机会主义反动思潮的影响。有的同志说，以前对干部这也不相信，那也不信任，这就是陶铸的“怀疑一切，打倒一切”的反动理论在作怪。我们一定要剥开陶铸的画皮，彻底肃清他散布的一切流毒!

复旦大学的两个革命群众组织——红复旦八·一八总部和红卫兵新复旦师，昨天联合写了文章，他们决心做大批判的模范，人人动口，人人动手，让一篇篇革命的大字报象排炮一样轰向资产阶级司令部，把它砸个稀巴烂!他们还着重谈到抵制从极“左”和极右方面干扰贯彻执行毛主席司令部发出的号令的问题。他们说，“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮，在上海有，在复旦也有，有些同志就是因为受到这种反动思潮的影响而犯了错误。只有把这种反动思潮批深批透，才能保证文化大革命沿着毛主席的航道胜利前进。

控江中学的红卫兵小将听了姚文元同志的重要文章的广播以后说:青年学生在和工农群众相结合之前，思想往往是动摇的，很容易接受极“左”思潮的影响，而敌人则往往利用青年学生的某些弱点，灌输各种资产阶级思想，所以，我们红卫兵小将一定要抓紧学习毛主席著作，要“多思”，不要上一小撮坏人的当!

上海无产阶级革命派和革命群众还认为，姚文元同志的文章，是一篇高举毛泽东思想伟大红旗的好文章，是革命大批判的活样板。他们表示要象姚文元同志那样，活学活用毛主席著作，集中火力，集中目标，下一番苦功夫，既要轰轰烈烈、又要扎扎实实地开展革命大批判。要不断提高革命大批判的水平，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批深、批透，批倒、批臭，把他们打翻在地，叫他们永世不得翻身!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\6798040201.JPG">

<FONT class=imgsm>卢湾区革命委员会成员和该区各革命群众组织的负责人收听了姚文元同志重要文章的广播以后，表示要坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步掀起革命大批判的新高潮，把中国的赫鲁晓夫及其爪牙陶铸等批深批透，批倒批臭。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\6798040202.JPG">

<FONT class=imgaut>警宣东</FONT>

<FONT class=imgsm>上海警备区某部十连指战员，坚决紧跟毛主席的伟大战略部署。指战员们在收听姚文元同志重要文章的广播时，一致表示要进一步掀起革命大批判的新高潮，狠批中国的赫鲁晓夫及他的爪牙陶铸!(警宣东)</FONT>

描述：

