id: 02bbc644e9
标题：资本主义国家间的矛盾(十四)美英在东南亚的市场争夺战
日期：1953-9-15
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

东南亚地区各国，很长时期以来都是帝国主义国家的商品倾销市场。在广大的东南亚地区，各国的经济命脉和人民生活的根基都建筑在一两种农矿原料的出口贸易上，它们用农矿原料来换取工业制造品，甚至许多国家的衣食都有赖于和帝国主义国家进行的不等价交换。这样，就造成了东南亚各国对帝国主义国家的依赖性，同时也成为了帝国主义国家倾销商品的最有利市场。

在第二次世界大战前，英国长期以来在东南亚保持着商品输出的优势地位，而且这一地区又是‘英镑阵地’的基地。但是，战争结束以来，英国的这种传统优势就遭到了严重的破坏，美国垄断资本的长驱直入，已经打垮英国商品在东南亚的‘称霸’地位，英国输往东南亚各国的商品在东南亚的总输入额已经退居第二位。与此同时，在美国紧密控制下的日本，也已经重整旗鼓，拚命扩大对东南亚各国的输出，夺取英国的传统市场，对于英国说来，日本这个竞争者是较战前更为凶猛了。

印度本来是英国最大的商品销售市场，在印度一九五○—五一年度的进口额中，英镑集团占百分之四十二点九，其中英国就占了百分之二十一点五。英国曾经长期地掠夺印度，据估计，由于英国控制印度对外贸易的结果，英国每年对印度的掠夺不下于二十二亿卢比；同时，这也就是印度成为了美英在东南亚市场争夺战中最为激烈斗争的场所的原因。

第二次世界大战后，美国竭力排挤英国在印度的贸易地位，战前这种英国垄断印度市场的情况因而发生着激烈的变化，最后终于实现了美国垄断资本的愿望，使美国商品在印度代替了英国商品的地位。在一九五○—五一年度中，美国商品在印度总输入额中占百分之二十点五，还居于第二位。但是，在一年以后，即在一九五一—五二年度中，美国输入印度的货值即比英国多了十三亿卢比，跃居第一位了。美国商品夺得了在印度市场的第一位销售量，对于英国在东南亚的贸易地位，无疑是一个严重打击。

马来亚是英国直接统治的殖民地，同时又是英国赖以获取美元的重要地区。所以美国垄断资本对它的猛烈进攻也不下于印度，竭力要想破坏英国在马来亚的垄断地位。在一九四八年，美国输往马来亚的布疋为一亿零三百五十方公尺，占马来亚输入纺织品总额的百分之四十九点四，超过英国输往马来亚布疋的两倍，以致英国不得不在一九四九年对美国纺织品的输往马来亚加以严格限制。但是，美国商品却不断采取各种手段渗入马来亚市场，和一九三八年比较起来，美国商品输往马来亚的货值已经超过了九倍，而英国输往马来亚的货值则不过增加了四倍。

同样的激变也在巴基斯坦、缅甸、锡兰发生着。英国商品在这些国家的对外贸易中虽然还占着第一位，但是美国商品的比重也正在增加着。美国对巴基斯坦的输出一九四八年仅为一千六百九十万美元，而在一九五○年即增为四千五百五十万美元。在缅甸和锡兰，美国商品的输入额也在逐年增加着。

在这些属于英镑集团的国家中，英国的贸易地位已是一落千丈，而在东南亚另一些非英镑集团的国家，情况当要更见恶劣。在第二次世界大战前，英国在泰国的贸易本来也列入传统的优势地位，美国的经济势力是微不足这的。战后，美国商品已经迅速代替了英国商品的地位，在一九四九年美国输往泰国的商品即较战前增加了二十六倍，在一九五一年又比一九四九年增加了约一倍(由一九五零年的二千五百万美元增为一九五一年的四千九百万美元)。英国商品在一九五一年仅占泰国输入总额的百分之十四，而美国商品却占百分之二十一点七。美国商品在泰国的优势地位也就显然易见了。在印尼，美英商品一九三八年对印尼的输入额中占有同等的地位，所占的比重都是百分之八左右；但是到了一九五零年，英国商品在印尼输入额中的比重降为了百分之六点八，而美国即增加到百分之十九点三(如果美国控制下的日本商品计算进去，美、日商品就占了印尼输入总额的百分之三十以上)。事实上，自从第二次世界大战结束以来，美国即已代替了过去荷兰在印尼的地位了。而且，东南亚这些非英镑集团国家，又成为了美国进攻英国市场的另一种武器，那就是美国已经和这些国家签订了长期协定，进行直接交易，因而使新加坡和香港日渐消失了作为原料转口港的地位，也就进一步削弱了英国在东南亚的经济地位。

在东南亚的市场争夺战，日本在美国鼓励下的‘东山再起’，更成为英国的一个可怕的劲敌。日本垄断资本正在以疯狂剥削工人的办法来拚命扩大对东南亚的输出，因为工资低廉，日本商品的售价通常都比英国商品便宜百分之二十五到三十。在一九五一年日本出口的棉织品在数量上即已经超过英国棉织品出口量的百分之二十(日本为八亿七千八百万方公尺，英国为七亿二千三百万方公尺)。日本的金属用具和机器出口量更大为增加，在战前仅占日本总出口的百分之十，在一九五二年即增为百分之二十五。

从一九四九年到一九五二年的四年中，日本加紧侵入英国在东南亚的传统市场。战前，日本对东南亚的输出只占其输出总值的百分之二十，而在一九五二年即已增为百分之四十。日本对印度的输出在一九五一—五二年这一年中就增加了一点四倍；巴基斯坦在一九五一年输入的机器日本商品占了百分之六十，而日本输入巴基斯坦的棉织品更比英国多了五倍；在马来亚一九五二年输入的纺织品中，日本的棉织品为五千万平方码，英国为一千九百万平方码，日本的丝织品为九千三百万平方码，英国仅为四万平方码，这也就是英国垄断资本家为什么要大声惊呼:‘日本推销员准备一夜间就消灭兰开夏’的原因，同时也表明了美英在东南亚的市场争夺战的白热化程度。

描述：

