id: 02be2e81a4
标题：欢迎乔厂长上任
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

《人民文学》今年第七期发表的蒋子龙同志写的小说《乔厂长上任记》，值得一看。特别是担负一定领导职务的同志，似乎更有必要把它找来看几遍。

小说一开头就奇峰突起。在机电工业局党委的扩大会上，一个急迫的问题摆在各位委员面前:“四人帮”倒台已两年半了，重型电机厂已两年零六个月没有完成生产任务。假如再一再二加上再三，全局就要被它拖垮。派谁去收拾这个烂摊子?与会者们在局党委扩大会上沉默良久。电器公司经理乔光朴终于开腔了:“别人不说我先说，请局党委考虑，让我到重型电机厂去。”接着，乔光朴又用缓慢而平稳的语气甘愿立下“军令状”:“乔光朴，现年五十六岁，身体基本健康，血压有一点高，但无妨大局。我去后如果电机厂仍不能完成国家计划，我请求撤销我党内外一切职务。到干校和石敢去养鸡喂鸭。”

了不起!乔光朴。毛遂自荐，古已有之。但是，乔光朴自告奋勇要求到重型电机厂去，并非出于个人的某种名利得失的考虑。他的出任似乎有点“自讨苦吃”。因为原先这个“公司经理”的职位，在有些人眼里，实在是一个难得的“美缺”:上有局长，下有厂长，能进能退，能攻能守，形势稳定可以进到局一级，出了问题还可以上推下卸。现在，他放着熟路不走，偏要去念基层这本最不好念的经。这岂不是“自讨苦吃”?如果这样的看法不对，那么，乔光朴图的是什么?关于这个问题，最好还是用他自己的话来解释:“象电机厂这样的企业如果老是一副烂摊子，国家的现代化将成为画饼。我们搞的这一行是现代化的发动机，而大型骨干企业又是国家的台柱子。搞好了有功，不比打江山的功小:搞不好有罪，也不比害党误国的罪小。”

乔光朴的这一席话声震金石，使人听后无比感奋。每一个不希望四个现代化成为“画饼”的人们，那些不愿意使自己成为虎头蛇尾的领导干部们，都应该有乔光朴这样一股子劲，都应该象乔光朴那样对党和革命事业如此忠心耿耿。实现四个现代化，需要千千万万个这样的乔光朴。四个现代化不是谈出来的，而是干出来的。党中央、老一辈无产阶级革命家给我们规定实现四化的时间是二十三年。时间是一条冷酷无情的鞭子:过了一天就少一天，过了一年就少一年。如果我们在这段时间内不能办成这件关系到国家和民族的命运和前途的大事，历史将裁决我们有愧于国家，有愧于人民。正是从这个意义上去理解乔光朴的那番话，才不会觉得他是言过其实。你在其位，必须谋其政。就是不在其位，也要谋其政。四个现代化毕竟是我们自己的事业，是关系到国家前途和民族存亡的事业啊!因此，乔光朴在挺身而出之后，继而主动把后路切断。破釜沉舟，用了一些份量很重的语言，表达了自己有进无退的决心，立下了一张庄严的“军令状”。这个行动，理所当然赢得了人们的赞赏。

选择了这样一条进军的道路，当然不会是轻松愉快的。然而，生活的海洋本来就是波涛汹涌的。欢乐往往搅拌着泪水而来。俗话说，石头是刀的朋友，障碍是意志的朋友。不干事当然是最保险的，但是，你能心安理得吗?看见重担就走开，也许不会犯大错误，但是，这种撂担子的行动，本身就是一个错误。时光的流水，可以将人冲击得更加坚强，也能把一个人的意志侵蚀得孱弱不堪。今天我们有的同志之所以会在新的斗争面前，精神不那么振作，原因之一，恐怕是对十年动乱的磨难，没有从积极的方面去认识。小说中党委书记石敢就是如此。他曾经是一位优秀的党的工作者，一个谈谐多智的鼓动家。二十年前和乔光朴合作，把电机厂搞成一朵花。但在前几年备受折磨之后，却认为“舌头是惹祸的根苗，是思想无法藏住的一条尾巴”。自从有一次他在批斗会上跌落下来，咬断了一节舌头后，他得了“政治衰老症”。这回被乔光朴连拉带推来到电机厂后，依然是余悸未消，谨小慎微，连话也说不清。应当说，在今天的现实生活中，身上有石敢的影子的人们，还是有一些的。岁月会催人老，但对一个革命者来说，雄心不应该随着发白而消失。小说里的石敢后来转变了。是乔光朴这一团火，逐渐融化了他心头的冰块。乔光朴对磨难有他的正确观点:“至于说到磨难，这是我们的福气，我们恰好生活在两个时代交替的时候。历史有它的阶段，人活一辈子也有他的阶段，在人生一些重大关头，要敢于充分大胆地正视自己的心愿。”乔光朴在这里不仅对我们上了一堂生动的哲学课，而且告诉了我们:一个人在经过一番人生的艰难的历程后，应当如何对待生活。要上西天取经，就得不怕九魔十八难。什么误解，什么委曲，什么讥讽，什么咒骂，一概置之度外，一概悉听尊便:“我在台上，就当主角，都得听我这么干。”有些论者认为乔光朴不讲民主，独断专行，甚至说他是霸道作风。当然，工厂要民主管理，但恩格斯说得好:“权威与自治是相对的东西”，“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身”。我觉得如果我们大多数领导干部都有乔光朴那样一种精神状态，那么，我们的国家就能很快地变个样子，党就会更加生气勃勃。这样的权威，人民是拥护的。

乔光朴确实是我们国家目前不可多得的好干部。他不仅有勇，而且有谋。该热则热，当冷则冷。他目光远大，很有政治头脑。他对于昨天反对过自己的人，表现了一种宽广的无产阶级胸怀。他说:“记仇是弱者的表现。当时批判我的时候，全厂人人都举过拳头，呼过口号，要记仇我还回厂干什么。”他毫无犹疑地跨过了个人恩怨的障碍，把曾是自己的冤家对头的一位新干部，在有了转变之后，搞成了自己的副手；而对一直保他的一个车间主任，当他的车间里出了一批次品时，他不仅要求彻底返工，而且要扣除他的奖金。乔光朴对别人严格，对自己更严格。在全厂的大考核中，也高高兴兴地接受全厂职工的考问。大礼堂里挤满了人，各种问题都向他提出来了，从厂长的职责到现代化，乔光朴滔滔不绝，一一对答如流。这和那个一问三不知、被工人称之为“编余厂长”的冀申，成了鲜明的对照。做一个重型电机厂的厂长，只懂得政治学而不懂得金属学、材料力学是不行的，那有变成空头政治家的危险；打一枪换一个地方也是不行的，换来换去，还是一个门外汉，那就有变成“编余厂长”的可能，最后被生活的激流冲到一边去。

乔光朴不仅熟悉业务，是位行家，而且还是一个很有魄力的改革家、精明能干的企业家。乔厂长上任半月，什么令没有下，什么会议也没有开，也没有认真在办公室里坐一回。他整天在下面转。老虎往后坐屁股，是为了向前猛扑。经过半个月的调查研究，乔光朴下狠心给电机厂做大手术了。他把九千多名职工一下子推上了大考核、大评议的比赛场。通过考核评议，那些出工不出力，出力不出汗，占着茅坑不拉屎的，全成了编余人员。这样，整顿一个车间就上来一个车间，电机厂劳动生产率立即提高了一大截。第二招，他把厂里从农村招来的一千多名长期“临时工”全部辞掉，把编余人员组成服务大队顶上去。乔光朴赏罚分明，八月份电机厂工人第一次领到了奖金。黄玉辉小组提前十天完成任务，他写去一封表扬信，里面附了一百五十元钱。经济改革，有人认为难得不得了。其实并非如此。只要情况明，决心大，依靠群众，办法是肯定能够找得到的。乔光朴到电机厂干了半年，大刀阔斧地砍了几斧头，不是砍出一些名堂来了吗?那些至今对经济改革还拿不定主意的同志，不是也可以从乔厂长身上学到一点东西吗?

这里还想谈谈原厂长冀申。此人对企业管理、材料力学一窍不通，但谈起关系学来却是一位行家里手。他精通世故，为人狡猾，有一套处世哲学，有搞好人事关系的特殊本领。冀申还有一种特殊的猜谜的酷好，能从报刊文件的字里行间猜出另外的意思。他惯于用开展运动的办法来领导生产，生产任务完不成，唯一的办法是月月搞会战。他处理一切事情都把个人的安全、自己的利益放在第一位，遇到棘手的问题就绕道而走。乔光朴到厂后，他把电机厂反对新任厂长的火药都堆到一起，点着了一根引线后，就通过私人活动到外贸局另就新职去了。象这样的人，生活中当然是个别的，但很值得引起我们的注意。一个单位的工作长期上不去，常常是坏在这号人手里。他不是把心思放在实现四化上，而是想方设法考虑保存自己已得到的一切，而把职权转化为私利；他可能也受过“四人帮”的一点迫害，但现在却以此为由把手伸得老长，希望获得更多发号施令的权利，而很少想到应尽哪些义务；他喜欢大轰大嗡，好开空头支票，却不愿意花一点力气，做一件、两件实实在在的好事。结果只能是三多一少:空话多、扯皮多、特权多，群众的积极性少，该办的事情一件也没有办好。我们要向这号人大喊一声:同志!赶快抛弃你那熟悉的一套，努力去学会原来所不熟悉的东西吧!小说《乔厂长上任记》触及了这类时弊，并敢于加以针砭，作者的胆与识，是值得肯定的。

我们热烈欢迎乔厂长上任，当然更欢迎一些暂时还不如乔厂长的干部，向乔厂长学习，象乔厂长一样的在任。乔厂长越多，实现四化就越有希望。尊敬的乔厂长，人民感谢你!

描述：

