id: 02bf261ec5
标题：为什么要调整利率?
日期：1982-2-5
是否是时间段：false
作者：洪葭管
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪葭管

经国务院批准，中国人民银行决定从一九八二年一月一日起调整对公单位存款和贷款利率，从四月一日起调整储蓄存款利率。有的同志问，为什么要调整利率，这对稳定经济有何影响?看来对这个问题有必要加以正确的阐明。

在社会主义社会里，利息是社会纯收入的一部分，是劳动人民为社会所创造的价值的一部分，国家可以运用它作为发展国民经济的一种杠杆。这次调整利率，体现了正确的利息政策的贯彻，也体现了用经济办法管理经济的原则，它的积极作用是多方面的。

首先，一个合理的利率水平和采取差别利率的办法，有利于国家在宏观决策上调整经济发展的方向。所谓利率即是利息率的简称，它是利息额与贷出货币额的比例，一定数额的贷款在一定时期内获得的利息的多少，取决于利息率的高低。银行根据国家的宏观决策，可以通过利率的高低来影响生产和流通。这次调整，就规定以优惠的、较低的利率支持国家需要重点发展的行业和市场急需的短线产品，例如对节能贷款、地方建材生产贷款和小水电贷款等仍按规定实行优惠利率，不作变动。同时通过较高的利率和实行加息的办法，对那些长线产品和质次价高产品的生产加以抑制和限制。

其次，适度的利率，能促进企业节约资金使用，加强经济核算。现在有些企业，资金占用过多，周转缓慢，效果甚差，原因有多方面，贷款利率过低，也是其中一个原因。利率低，企业利息负担轻，就多存物资和商品，多占用资金，从而影响信贷资金的使用效果。因此，调整流动资金贷款利率，使之恢复到“文化大革命”前夕的水平，是十分必要的。企业应该对国家承担合理运用资金的经济责任。适当调高贷款利率可以促使企业权衡得失，精打细算地采购原材料，加强产销衔接，以加速资金周转，减轻利息负担，从而达到企业全面改善经营管理的目的。

再次，调高贷款利率，也有利于银行独立经营和增加财政收入。几年来，我国存在着利率倒挂的现象。一方面，储蓄存款的平均利率为年息百分之五点零九，另一方面贷款的平均利率为年息百分之四点四。如果用储蓄存款发放贷款，每贷出一亿元，不计银行业务费用，就要亏损六十五万元，这对银行的独立自主地经营显然是不利的，对国家财政收入的全局来说也是不利的。调高了贷款利率，银行有了利差，克服了存款、贷款之间利率倒挂的现象，银行上交利润也就有可能相应地增加。

最后，调整存款利率，有利于动员和聚集社会资金。通过银行吸收存款、付给适当利息来动员和聚集国内资金，是用经济手段来筹集社会资金的办法。近年来，随着经济体制的初步改革，地方、企业、个人手中的钱多了，银行应该采取积极态度，用各种办法和有力措施来加以吸收。这次调整利率的办法中规定，开办企事业、机关、团体的定期存款，付给比活期存款较高的利率，还规定存期愈长储蓄存款利率调高幅度就愈大。这就有利于把暂时闲置的资金和部分消费资金转化为生产建设资金。

调整利率的积极作用是明显的。但是人们对于提高利率往往联系到会不会影响物价以及影响企业成本问题，也有的认为这是由于通货膨胀的关系。

事实上，提高利率，正是有助于物价稳定。这是因为提高银行利率，可以限制企业的一些贷款，增加一些存款，回笼货币，推迟购买力的实现，因而也是有利于物价的稳定的。所以，把调整利率看作会影响物价上涨的理解是不全面的。至于把调整利率看作是由于通货膨胀的关系，那就更是没有依据的误解了。

还应看到，随着利率的调整，发挥了利率的杠杆作用，促进了企业节约资金使用、加强经济核算，提高了经济效益，那么，企业不仅可以抵掉多付的利息，甚至还会有余。目前有些企业成本高，利润率下降，影响财政收入，这主要是经营管理上的问题，并不是受利率提高的影响。反过来说，现在提高了贷款利率，但只要企业合理地节约地使用资金，也就不会同额地增加利息支出。即使财政从企业方面减少了一些收入，但国家能从银行方面多收一些上交利润，也可加以弥补。所以调高利率对企业成本和财政收入的影响问题要完整地加以看待。

至于储蓄存款利率再度提高，这主要是对城乡居民积极参加存储、支援社会主义建设的一种鼓励，也考虑到了我国物价指数有所上升的因素。这正是贯彻了对储户利益采取鼓励与保障的正确政策原则的结果。近年来，商业零售物价指数，一九七九年上升百分之一点九，一九八○年上升百分之六，一九八一年上升百分之二。而储蓄存款的平均利率，由一九七八年的百分之三点零六，上升到一九七九年的百分之三点七八，一九八○年又上升到百分之五点零九，今年四月后又将有所提高。这样做，既保护了储户的经济利益，也达到了运用利率开发国内资金的目的。可见，合理调整利率，正是为稳定物价、稳定币值创造条件和提供物质基础，而不是相反。

描述：

