id: 02bf70c5b1
标题：红旗下成长——记廖初江学习毛主席著作的模范事迹
日期：1964-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖初江，是沈阳部队某部三连的副指导员。他在党和上级的教育和关怀下，刻苦心学习毛主席著作，并且以毛泽东思想为武器，自觉地改造思想。不断地改进工作，从一个幼稚的青年战士，成长为一个出色的基层干部。

不知疲倦的学生

廖初江学习毛主席著作，是在一场阶级斗争的风雨中开始的。

那是一九五七年夏天，资产阶级右派分子向党向人民发起了猖狂的进攻。贫农出身的战士廖初江，对右派分子“今不如昔”等等反动言论，无比愤慨。可是，他在反击右派分子的大会上，只说了声“狼心狗肺”，往下就讲不出道理来了。从此他认识到，革命战士光会打枪是不够的，还必须懂得革命的理论。他曾买过一本《辩证唯物主义》，可是连“辩”字和“唯”字都不认得，边查字典边看，仍然看不懂，只好把它打进枕头包。他苦恼地想，究竟怎样学习呢?正在这当口。指导员告诉他说:“你应该首先读毛主席的书。”

当天晚上，廖初江就读《中国社会各阶级的分析》。才看几句，就被吸引住了。觉得毛主席的话开门见山，句句说在心坎上，如果早读毛主席的书，懂得了阶级斗争的道理，反击右派的时候就不会讲不出道理了。廖初江立下了“为革命而学习”的志愿。

一个零下三十度的严冬，廖初江下伙房帮助工作，他借着灶洞里的火光看毛主席的书，凭着锅盖写心得，不到深夜不入眠。一年两年三年，廖初江就这样争分夺秒地学习着。他的誓言是:“立下愚公移山志，步步攻上理论山”。他根据自己的体会，写过一首名叫“九点”的快板:“早起点，晚睡点，多看点，少玩点，多写点，勤想点，遇见师傅就问点，总结收获及时点，加紧工作挤出时间多学点”。

一九六○年十月，军委和林彪元帅向全军发出了“一定要把毛泽东思想学到手”的庄严号召。团政委李景章向廖初江详细地讲解了军委扩大会议决议，使他更加明确了学习毛泽东思想是青年人成长的道路。他决心高举毛泽东思想伟大红旗，做毛主席的好战士，做红色的接班人。

一九六一年三月，廖初江当了副指导员。他的工作更忙了，不但自己要学习，还要组织连队学习。他在党支部的大力支持和帮助下，把工作和学习结合起来，每月都作出学习计划。

一九六三年夏天，连队进行长途行军训练。第一夜走了一百多里，第二天下午又走了七十多里，半夜到达宿营地，廖初江脚痛得不能着地，眼皮沉重得睁不开，但他仍然顽强地阅读着《论人民民主专政》。他想到，明天是党的生日，也是毛主席发表这篇文章十四周年纪念日，应该向大家讲一讲这篇文章的重大意义。

同志们赞扬廖初江学习毛主席著作有“四不倒”:“时间紧挤不倒，任务重压不倒。文化低难不倒，有成绩夸不倒。”

六年多来，廖初江在做好工作的同时，通读《毛泽东选集》一至四卷已有三遍，其中许多重要著作读了二十遍以上，还读了毛主席在新中国成立以来发表的部分著作；按问题摘记毛主席语录五百多条；阅读有关参考书一百五十多本；写心得笔记五十三万多字，军内外二十多种报刊选用了他写的学习体会共四十多篇。

青春焕发的战士

廖初江入伍的时候，还不知道自己在旧社会受苦受难的根源。他的童年生活是悲惨的:母亲给地主当奴仆，又被日本侵略军、蒋匪军毒打和侮辱，她受尽了折磨，最后怀着仇恨死去。她临死的那天夜里，流着眼泪对十岁的廖初江说:“你不要忘记，妈妈是被地主赶出来，临时在江边搭了一个茅棚生你的，那天下大雨，江水涨到了茅棚边，你父亲才给你起名叫‘初江’，你要记住这个苦啊……”母亲死后，才六个月的小弟弟没有奶吃活活饿死了，大妹和二弟也病死了，父亲含着眼泪，把两岁的二妹放在街头，希望有人收养，结果还是死了……。他不明白，穷人也是人，为什么被地主踩在脚下?听父亲说:是祸是福，命里注定，劫数难逃。读了毛主席的书，他明白了，并不是什么命里注定，是因为存在着阶级和阶级压迫。以后，他又进一步懂得了:要求得阶级的彻底解放，必须实现社会主义和共产主义；要成为无产阶级的革命战士，必须具有全心全意为人民服务的品质。

廖初江时刻按照毛主席的教导去改造自己，去帮助别人，去进行工作。

一九五七年底，廖初江从班长集训队回来，没有当上班长，情绪有些波动。党支部书记对他进行了教育。当天晚上，他再读《为人民服务》，当他读到“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这句话时，书上的字好象变大了。他想:集训是组织上对自己的培养，自己应该更好地为人民服务，没有当上班长，有什么难看的?难看的，倒是个人主义思想。他在班务会上作了检查。决心按毛主席的教导，做一个有益于人民的人。“自觉——这是使生命有意义的法宝。”“平时需要自觉，在紧急情况下，为了党和人民的利益，更需要自觉。”这是廖初江入党后写在日记上的话。几年来他就用这句话激励自己，对照检查自己的行动。

他利用各种时机，尽自己的力量支援人民公社。有的生产队条件比较差，他就带领战士去支援:有的生产队进行社会主义教育，他就买了五十多本毛主席著作送给他们。他外出时，在火车上常常当“旅客代表”，帮助列车员扫地倒水，上下车给旅客抱孩子、提行李。他把战士都当作阶级亲兄弟。在行军中背患关节炎的战士过河，给战士补衣服、烤鞋垫、给病号端饭倒水。

廖初江非常关心国内外形势，每天总要挤出时间看报。但是，他又十分重视每一件平凡的小事。他牢记着毛主席的教导:“现在的努力是朝着将来的大目标的……然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”他和战士们一起扎扫把，修笼屉，拣擦枪布，同炊事员一起做饭、改炉灶，找出节约煤炭的办法。他主动帮助指导员了解老战士的思想情况，主动帮助连长整理训练材料。不管事大事小，不管份内份外，只要对党有利，他就尽力去做。

他把“政治上高标准，生活上低标准”作为座右铭。他当干部三年多来，一直保持普通一兵的本色，坚持和战士“五同”，在劳动中一块和战士拉犁、背粮、掏粪……。他对待群众的意见和批评，都能虚心倾听，认真检查自己。他在没有人监督的情况下，更加自觉地严格要求自己。外出时，无事不上街，有空就学习，及时写信向连里汇报思想情况。回连后，还把首长对他的指示，向党支部汇报，请求组织上监督。

他在生活上很注意勤俭节约，克己为公。他说:“个人的生活看起来点点滴滴，但是反映出来的思想，不是无产阶级的，就是资产阶级的。一个人追求生活享受，就有变质的危险。”前年夏天，他因事外出，先后乘火车十一昼夜，只因为感冒才买了一夜卧铺，其余都坐硬座。几年来，他收到二百多元稿费，自己只用几元钱买了一支钢笔和一些稿纸，其它的线都给战士买了毛主席著作，给俱乐部买了文娱用品。战士们都说:“廖副指导员最关心的是毛主席著作和学习用的钢笔、笔记本，他所追求的是政治上的进步，不是物质上的享受。”

毛泽东思想的宣传员

人们经常请廖初江讲学习毛主席著作的心得。他到兄弟部队讲，到工厂讲，到农村讲，到学校讲，到商业战线讲，已讲了上百次。

几年来，他在连队党支部领导下，帮助朝夕相处的本连同志学习毛主席著作，更是煞费苦心。

他在当班长的时候，得到党支部的支持，就在连队建立了第一个学习毛主席著作小组，在这个小组带动下，全连出现了学习毛主席著作的热潮。

那些从工厂、公社、学校来的青年战士，都不会忘记到达连队的第一天。这一天，他们从副指导员廖初江手里接过了一本毛主席著作，听他讲第一堂课:《为人民服务》。就在这一天，他们进一步懂得了一个革命青年最光荣的任务就是接毛泽东思想伟大红旗，做毛主席的好战士。

一九六一年八月，连里来了十七个新战士。他们当中有些人在训练中缺乏苦练精神，廖初江按照党支部拟定的计划，认阶级教育入手，启发大家回忆阶级苦和民族苦，又组织了一次“毛主席语录小黑板”集合晚会，各班自选一条毛主席论述帝国主义本质的语录，选一个代表讲解学习的体会。最后廖初江作了总结，他说:“地主靠剥削发财，帝国主义靠侵略起家，地主不会自动放弃剥削，美帝国主义也决不会自动放弃侵略。”他教育战士们一定要苦练杀敌本领，他又在俱乐部里设置了“警告牌”，把我国政府对美国强盗的每一次严重警告，公布出来，教育战士们:一定要随时提高警惕，“磨刀防贼”。一年以后，十七个战士都被评为五好战士，其中，李兴基还成了优等射手和投弹能手。

一九六三年，连里进行社会主义教育，他组织团支部举办了毛主席关于阶级和阶级斗争的语录、新旧社会对比、苦难家史等十一个墙报专栏。苦难家史专栏是由五十多份战士家史编成的，两旁写着对联:“旧社会的家，家破人亡；新社会的家，家家幸福。”“想起旧家，永不忘本；看到新家，永远革命。”他用这些专栏教育战士增强阶级斗争观念，确立鲜明的阶级立场。

廖初江向战士进行为人民服务的教育，也采取了许多生动活泼的方式。他在挂满锦旗和奖状的连队荣誉室内，向战士介绍连史，还组织“理想座谈会”，围绕《为人民服务》这篇文章，引导战士讨论应该有什么样的理想和怎样实现自己的理想。他还带着战士在烈士陵园举行《革命烈士诗抄》朗诵会，启发大家全心全意为人民服务。

“多一个人学习毛泽东思想，就多积累一分革命的力量。”廖初江凭着这个坚定的信念，几年来始终满腔热情地帮助青年战士学习毛泽东思想，做到“一来就帮，指点方向；相处多帮，促使成长；走时还帮，寄予期望”。老战士离别连队的那一天，他还组织他们在连队最后一次学习毛主席语录，希望他们把毛泽东思想这个伟大的“传家宝”带到新的岗位上。

活学活用的尖兵

廖初江在学习毛主席著作过程中，认真执行军委和林彪元帅提出的带着问题学，学用结合，活学活用的指示，活学活用毛主席著作的自觉性不断提高。

不论是思想上的问题，还是工作上的问题，廖初江总是到毛主席著作中找立场，找观点，找方法，并且学了就用，反复学，反复用。《为人民服务》这篇文章，他从当战士到现在，已经学了几十次了，学一次有一次的启示，用一次有一次的收获。由于反复学，反复用，毛主席的一些话，在廖初江的脑子里慢慢地扎下了根。有时碰到问题，能立刻想起毛主席的教导。

廖初江在带着问题学的基础上，逐渐形成了一套“带着问题学毛主席著作，学习毛主席著作想问题，碰到问题想毛主席著作”的学习方法。在长期学习和实践中，他逐渐觉得，自己学来学去，用来用去，总不能离开这样几个观点:学习党的政策，进行两忆三查，分析国际形势，……都离不开阶级与阶级斗争的观点；培养三八作风，搞好军事训练，贯彻管理教育条例……，又都离不开武装斗争与建军原则。廖初江逐渐明白了，这些根本观点，是做一个毛主席好战士的思想基础，反复地把基础打结实了，就能顶得住风浪。他又学习了军委扩大会议决议和“南京路上好八连”的经验，结合自己的需要，在上级帮助下把这些观点编成了七句话:“坚定的无产阶级立场；武装斗争的思想与建军原则；全心全意为人民服务的精神；艰苦奋斗的革命传统；共产主义道德品质修养；深入实际联系群众的作风；辩证唯物主义的观点。”

为了把根本观点学深透，他还采取了“集中语录学观点”的方法。在学习艰苦奋斗的观点的时候，他从毛主席著作中找了有关的三十五条语录，集中起来学习。到现在为止，他围绕上述的根本观点，已经整理出了五百多条语录。

他在党的领导下，又进一步形成这样一套学习方法:“根本观点反复学，重点文章经常学，集中语录学观点”。

六年来，廖初江在党的领导下，用心血凝炼成这样一套学习经验。这一套经验，闪耀着他坚持不懈，刻苦学习，学用一致，勇于改造自己的革命精神。正是这种革命精神，使他健康迅速地成长起来。

几年来，廖初江经常受到共青团中央、部队各级领导机关和连队党支部的教育和关怀。他每外出介绍一次经验都要学习一次毛主席关于保持谦虚谨慎的教导。他在日记里写道:“毛主席的教导在不断抚育我，领导和群众都在关怀我，四面八方都在鼓励我，我只有努力工作努力学习的义务，没有半点骄傲的权利。”“每一个先进人物都是我的榜样，每一个同志都是我的老师，远学雷锋，近学标兵，我要不断克服缺点，永远做一个小学生。”(新华社北京5日电——原载《解放军报》，本报登载的是摘要)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\6436010101.JPG">

<FONT class=imgsm>题头:廖初江根据工作需要，在学习毛主席的《党委会的工作方法》一文。

原载《解放军画报》</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\6436010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上:新战士一人伍，廖初江就组织他们学习毛主席著作。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\6436010103.JPG">

<FONT class=imgsm>右:廖初江和指导员田玉林同志参加毛主席著作学习骨干的备课活动。

《解放军画报》</FONT>

描述：

