id: 3c708694d5
标题：男女老少齐出动　干部群众同心干　除害灭病立新风各路卫生大军突击活动打响第一炮区县各级革委会干部和群众并肩战斗，推动了爱国卫生运动
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”在伟大领袖毛主席关于卫生工作指示的光辉照耀下，在市革命委员会扩大会议决定的鼓舞下，连日来，上海各区、县的广大革命群众意气风发地投入了春季爱国卫生运动的“人民战争”，出色地打响了突击活动的第一炮。

广大革命群众把这次春季爱国卫生运动看成是无产阶级文化大革命的一个组成部分，看成是认真执行毛主席革命路线一个具体行动，因此，他们干劲足，行动快。广大革命群众，不是为卫生而卫生，而是首先把学习、宣传毛泽东思想放在第一位，把大搞爱国卫生运动与革命大批判紧密地结合起来，大办爱国卫生运动毛泽东思想学习班。卢湾区五里街道、虹口区三八里委会、黄浦区牯岭路街道等都举办了有革命干部、革命群众参加的学习班，认真学习了毛主席有关卫生工作的光辉指示，狠批了中国赫鲁晓夫在卫生工作中的修正主义路线，大大提高了路线斗争觉悟。帕岭路街道有个里弄干部说:四害和走资派同样危害人民，我们必须进行坚决、彻底的斗争，不获全胜，决不收兵。

昨天是全市的爱国卫生突击日。清晨，全市各区的无产阶级革命派斗志昂扬地投入了除害灭病的战斗。马路街道上，里弄里到处可以看到疏通、清理阴沟、大搞环境卫生和洗刷陈旧标语的清洁卫生大军，还有一支支有老年退休工人、妇女、红小兵等组成的毛泽东思想宣传队，他们一边宣传毛泽东思想，高唱除四害、讲卫生的诗歌、顺口溜，一边拿起扫帚、畚箕扫除污泥浊水。

许多区革委会的领导干部亲自带领机关干部深入基层，到群众中去，和群众一起并肩战斗，大搞爱国卫生突击活动。毛主席最近教导我们说:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”。许多革委会的第一把手都把与群众一起搞卫生看作是密切联系群众，关心群众生活的一环。卢湾、徐汇、黄浦、虹口等区革委会常委、委员和干部深入街道里弄，和居民群众一起<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\684Q0203AA.JPG">阴沟，挖污泥，控制蚊蝇孳生地，有的赤着脚和群众一起填平洼地，深受群众欢迎。闸北区革委会干部拣重担挑，组织了一百三十多个干部大战联义山庄这个大型蚊蝇孳生地。一个上午就填平了二十多个大洼地。

昨天的爱国卫生突击日，群众的发动面广。黄浦区福沅里委会的革命群众，不分男女老少几乎都发动起来了，按照不同身体条件，分工合作，有的处理蚊蝇孳生地，有的进行大扫除，有的组织宣传队。卢湾区东风中学六百多名革命师生员工和红卫兵小将组织了许多小分队，深入到附近工厂、里弄进行宣传、打扫。天通铁床厂革命职工积极投入了根绝蚊蝇孳生地的战斗，把死角消灭干净。

昨天的爱国卫生突击日，为今后深入持久的开展爱国卫生运动打下了良好的基础。

描述：

