id: 3c724b3db1
标题：资本主义国家仍在经济危机中挣扎
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自一九七三年底资本主义世界陷入第二次世界大战后最严重的经济危机以来，迄今尚未摆脱生产衰退和通货膨胀的严重困境。广大工人阶级为反对垄断资本转嫁危机的斗争此起彼伏，连绵不断。这是天下大乱，世界各种基本矛盾更加激化的一种表现。

今年来资本主义世界经济危机的主要情况如下:

生产大幅度下降:一九七三年十二月，美国开始爆发战后最严重的经济危机。到一九七五年四月，工业生产已下降了百分之十三点八。在这次危机前就开始猛烈下降的建筑业，今年来没有明显起色。汽车工业今年十一月计划生产六十万辆，是十五年中十一月份的最低产量。西欧国家从去年年中到今年年中工业生产下降了百分之十，目前已倒退到一九七二年初的水平。日本农业严重衰退；工业生产很不好，在去年大幅度下降的情况下，今年八月份工矿业生产指数又比去年同期下降百分之七点二。

今年资本主义各国钢铁生产形势都很糟。美国今年头八个月的产量比去年同期减少百分之十八，预计今年粗钢产量比去年减少百分之二十二，是自三十年代以来最大的一次下降。欧洲共同市场预计今年粗钢产量将下降百分之十九点四。日本今年十一月粗钢产量跌至一九七二年六月的水平。

外贸一片黯淡:整个资本主义世界的出口贸易出现了战后最大幅度的下降，今年上半年比去年同期下降了百分之十。西欧国家今年进出口都将下降，一些国家的国际收支逆差不断增长。

失业人口剧增:据统计，到今年九月份为止，十八个欧洲资本主义国家以及美国、加拿大、日本、澳大利亚和新西兰等二十三个国家的失业人数达到四十年来的最高纪录，共计一千七百一十万人左右，比一年前增加六百万人。十月份以来，许多国家的失业人数又在增加。美国十月份全失业的人数高达八百万，加上半失业的超过一千万人。黑人更惨，每四个工人中就有一个失业。今年将是美国自一九四一年以来失业人数最多的一年。

物价继续上涨:“经济合作与发展组织”最近公布，该组织的二十四个资本主义国家到今年十月份为止的十二个月总的消费物价上涨率为百分之九点九，其中美国为百分之七点六，日本为百分之九点六，英国高达百分之二十五点九。在美国，一九六七年一美元可以买到的东西，今年十一月就要花一点六五美元才能买到。

由于垄断资本转嫁经济危机，广大工人处在遭受失业的忧虑和物价猛涨的痛苦中，日子越过越艰难。美国有四千六百万人生活在贫困中，有二千多万年过六十五岁的老人“简直是为了生存在挣扎”。美国《伊利时报》三月间刊登一条触目惊心的广告:“出售:供移植的一只人眼。售价五千美元或者是最高的售价。”刊登广告者是一位有三个孩子的父亲，他失业多年并且负债四千美元。他说，“我已经把能够变卖的东西都卖光了，除了破烂家具外，一无所有。”他别无办法，只能忍痛卖眼还债。

在垄断资本残酷压榨下，西方各国工人阶级和其他劳动群众反对失业和解雇、要求增加工资和改善劳动条件的斗争，接连不断，规模很大。今年以来，成千上百万人参加的全国总罢工多次出现，有的罢工坚持四个月之久。向来较少参加罢工的医务人员和学校教职员也因危机所逼，越来越多地参加今年的罢工、罢课斗争。据美国官方公布，今年上半年已发生罢工二千六百多次，八十八万多人参加了罢工。下半年来，美国煤矿、航空、清洁等行业工人和市政雇员、中小学教师的罢工、罢教斗争浪潮，此起彼伏。意大利今年来已爆发二起成千万人和十多起百万人以上参加的大规模罢工。日本铁路、邮电等国营企业工人从十一月二十六日开始，举行了战后时间最长、规模最大的一次全国性大罢工，使垄断资产阶级遭受沉重打击。

在旷日持久的严重危机面前，西方各国政府千方百计寻求摆脱危机、走出“死胡同”的办法。它们多次采取扩大公共开支等办法来刺激经济，结果不仅是成效甚微，反而造成财政赤字庞大，通货更加膨胀。今年十一月，法国、美国、西德、英国、意大利和日本六国首脑在一起开会，研究摆脱经济衰退办法，但是，并没有取得什么实质性的结果。

经济危机是资本主义的基本矛盾，即生产的社会性和资本主义私人占有之间的矛盾造成的。它是资本主义制度的必然产物。当前这次资本主义世界经济危机是在新的历史条件下爆发的。第三世界的兴起；美苏两霸争夺的加剧；资本主义各国同时进入危机；它的国内外市场正日益缩小；这一切都加深了这次危机的深度，使资本主义国家的经济很难短期内从“萧条的深渊中”爬出来。

(新华社北京电)

描述：

