id: 3c72f3d3aa
标题：形象感人特色鲜明——评彩色动画片《渡口》
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：胡立德
来源：
标签：文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彩色动画影片《渡口》，描写的是无产阶级文化大革命清理阶级队伍期间，在长白山金江渡口，红小兵水莲在党的教育下，决心接好革命班，她牢记阶级斗争，以渡口为哨口，勇敢机智地活捉了一个企图转移罪证的反革命分子——背筐人的故事。影片篇幅不长，情节也并不复杂，它却以饱满的革命激情，生动感人的艺术形象，新颖鲜明的表现手法，成功地塑造和歌颂了无产阶级文化大革命中涌现出来的小英雄。影片放映后，在广大少年儿童观众中引起了热烈的反响，受到了他们的欢迎和喜爱。

美术动画影片是少年儿童喜闻乐见的一种艺术形式。同其它文艺形式相比，它显得更为生动有趣，新鲜活泼。它既有电影艺术的视觉形象，又有少年儿童所欢迎和易接受的内容和画面。因此，认真学习和运用革命样板戏的创作经验，充分发挥美术影片艺术处理上的特色，努力塑造无产阶级的少年儿童英雄形象，提高广大少年儿童的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，教育他们从小粗知一点马列主义，当好无产阶级革命事业的接班人，为巩固无产阶级专政而战斗，乃是美术影片工作者的光荣任务。正因为这样，我们并不一般地反对各种文艺形式的艺术特色，相反，在遵循革命样板戏创作经验的基础上，我们提倡充分发挥各种文艺形式的不同表现手法，在社会主义文艺的百花园中，让各种不同品种，不同风格的鲜花竞相开放。修正主义文艺路线就是反对在美术片中表现工农兵火热斗争生活的题材，反对塑造无产阶级少年英雄的形象，一时间，小猫小狗、神仙鬼怪在美术片银幕上泛滥成灾，封、资、修毒草丛生，美术电影成了刘少奇所推行的修正主义文艺路线毒害青少年、复辟资本主义的工具。这一深刻的历史教训，我们必须永远牢牢记取。同时，我们也明确反对那种无视美术影片的艺术表现特点，事事谨小慎微，处处“火烛小心”，思想上不解放，艺术上不讲究。对于美术影片，我们的要求同样是“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。

影片《渡口》是根据同名的河北梆子戏改编的。改编的过程是一个再创作的过程。原剧中小英雄水莲“迎着那惊涛骇浪向前划，红小兵要为社会主义放好哨”的思想内容不仅得到了体现，而且充分发挥了美术影片艺术表现手段的长处，有所取舍，有所发展，从而深化了作品主题，丰富了英雄形象，产生了更加强烈的教育作用。原剧中，开始是爷爷回家吃饭，水莲来替班，影片改为爷爷因回队接待外调人员而离开渡口，水莲豪迈地表示要做雄鹰，在暴风雨中练硬翅膀，接好革命班。这一改动不仅表现了老一辈对青少年一代的殷切期望和红小兵茁壮成长志气高的生动景象，而且水莲遇上阶级敌人就不是在一次替班中的偶然现象，正是她接班后阶级斗争对她的一次严峻考验。原剧中敌人过江企图转移一把匕首，影片改为转移电台和反动证件，这样的修改使情节更加合理，经得起推敲，还大大深化了作品主题，有力地衬托了小英雄的形象。原剧中水莲和敌人在水中搏斗，爷爷和民兵闻声赶来活捉了阶级敌人，这样表现在戏剧舞台上是可以发挥其舞蹈和武打特长的，但并不能完全发挥出美术影片艺术上的长处，因而影片大胆地利用了水莲会游水而敌人怕水的矛盾，让水莲推敌下水，狠狠地揍他，最后潜水游近礁石突然用缆绳拴住他的双脚，勇敢机智地活捉了这个阴险狡猾的反革命分子。这些改动，使作品更有儿童特点，更有利于发挥美术影片的艺术表现手法的特长，同时使整个作品更加生动有趣，新鲜活泼，小英雄水莲勇敢机智的形象更显得栩栩如生，光彩照人。

革命样板戏的创作经验告诉我们，要在尖锐的矛盾冲突中运用“三突出”的原则塑造无产阶级英雄典型。影片《渡口》在这方面结合美术片艺术处理特点，是比较成功的，有些地方较之过去的动画片有所突破。全片一百七十六个镜头中，和背筐人正面交锋就占了一百三十多个镜头，是整部影片的核心部分。这段戏在艺术处理上如稍有懈怠，就很可能使背筐人抢戏，造成“正不压邪”。但影片作者解放了思想，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异，处理得颇有新意。影片在水莲和背筐人造型的比例上是适度的，没有把背筐人脸谱化，而是更多地在镜头角度远近的运用、镜头内部运动的节奏和人物动作的调度上下了功夫。影片突破了过去美术片不敢过多地拍摄特写镜头的陈规旧律，多次成功地运用特写镜头，精心细致地描写了小英雄水莲清沏明亮的眼睛，从而深入地刻画了水莲的内心活动。你看，水流旋转，浪涛滚滚，水莲沉着地与风浪搏斗；水莲紧皱双眉，眼睛明亮有神，思索着背筐人一系列反常的表现；面对敌人的利诱威胁，水莲怒目而视，正气凛然。这一个个特写镜头，有力地表现了小英雄外静内动，不怕危险和对阶级敌人极端蔑视的内心世界。此外，影片多用仰角拍摄水莲，俯角拍摄敌人，在画面形象上造成了强烈的对比，小英雄巍然挺立，真象一只展翅高飞的雄鹰，而背筐人蜷缩船头，活似一只斗败了的公鸡。在人物动作的调度上，影片注意让水莲处于正面，而敌人处于侧面。当背筐人举起匕首威胁水莲时，水莲猛地跳上船板，这时变焦距镜头突然急推成水莲的近景，造成了强烈的节奏，使水莲的形象显得格外高大。整个影片，水莲始终处于高屋建瓴的主导地位，在气势上完全压倒了敌人。这些精心设计，别开生面，独具一格，给观众留下了深刻的印象。

彩色动画片《渡口》在人物造型和动作设计等方面都取得了可喜的收获。水莲身穿蓝裤子、桔黄色上衣，围着红领巾，系着腰带，一双忽闪有神的大眼睛，显得十分健美挺拔，朝气蓬勃。在水莲的动作设计上，做到了从生活出发，经过适当的艺术加工，充分发挥了美术片动作有力、节奏强烈的艺术特色。如水莲站在桌上贴大字报专栏的动作是多么干净利落，跳到船上的动作又是多么稳健轻巧，跳进船里用揩布洗船板的动作是多么熟练自如，这些都为突出水莲勇敢机智的形象起了很好的作用。

无产阶级文化大革命以来，广大美术影片工作者认真学习马克思主义及其文艺理论，认真学习革命样板戏的创作经验，深入工农兵和儿童生活实际，热情歌颂小英雄，努力表现大主题，摄制了如《东海小哨兵》、《小号手》、《小八路》、《骏马飞腾》等一批较好的美术影片，提供了对少年儿童宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行阶级教育、路线教育和革命传统教育的形象化教材，给孩子们提供了革命的、健康的精神食粮，取得一定的成绩。《渡口》就是美术影片中又一瑰丽的新花。

胡立德

描述：

