id: 3c728e331f
标题：首都万人集会热烈庆祝吉隆滩战役胜利纪念日全力声援古巴和拉美人民正义斗争周恩来总理、彭真副委员长等出席　郭沫若和何塞·马塔在会上讲话　大会致电卡斯特罗总理和古巴人民，庄严重申完会支持古巴五项要求
日期：1963-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,廖承志,彭真,革命委员会,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　今天是古巴吉隆滩战役胜利纪念日，首都各界在人民大会堂举行万人大会，热烈欢呼兄弟的古巴人民所取得的伟大胜利，全力声援古巴和拉丁美洲人民的正义斗争。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真，全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若等出席了大会。

这个大会是响应第三届亚非人民团结大会的号召，并且为支持美洲大陆声援古巴代表大会的决议而举行的。大会通过致菲德尔·卡斯特罗总理和古巴人民的电文，热烈赞扬“革命的古巴，为拉丁美洲和全世界一切被压迫民族和人民树立了光辉的榜样，对保卫世界和平和促进人类进步事业做出了巨大的贡献”。电文庄严重申:“六亿五千万中国人民，完全支持古巴政府的五项要求，完全支持古巴人民反对美帝国主义的侵略，保卫祖国、保卫革命的神圣斗争。”

今天，庄严的人民大会堂沸腾着革命的激情。扩音器里播送出激昂的古巴革命歌曲“要古巴，不要美国佬!”“美国佬滚回去!”参加大会的工人、学生、市民、机关干部和中国人民解放军官兵，不断振臂高呼口号。会场上悬挂着巨幅标语:“革命的、社会主义的古巴万岁!”“拉丁美洲人民争取独立和解放的斗争万岁!”“中古人民的兄弟友谊万岁!”“亚洲、非洲、拉丁美洲人民大团结万岁!”

下午二时四十分，周恩来总理等同专程前来参加大会的古巴全国保卫革命委员会主席何塞·马塔，古巴驻中国大使皮诺·桑托斯走上主席台，这时，全场响起了暴风雨般的掌声，向英雄的古巴人民的代表表示热烈的欢迎。

大会由中国亚非团结委员会主席廖承志主持。他在致开会词以后，郭沫若接着讲话。郭沫若代表中国人民向正在为反对美帝国主义侵略而进行英勇斗争的古巴人民和拉丁美洲人民，向古巴人民的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗同志致以崇高的敬意。

郭沫若热情地赞扬古巴革命的伟大胜利是当代国际政治生活中的一个极为重要的事件。他说，在美帝国主义去年制造的加勒比海事件中，英勇不屈的古巴人民，在古巴革命政府和菲德尔·卡斯特罗总理的坚强领导下，既没有被美帝国主义的核讹诈所吓倒，也没有被肯尼迪“不入侵”的“保证”所欺骗。古巴人民在帝国主义反动势力的强大压力面前，充分显示了革命的大无畏精神，坚持原则，团结一致，同美帝国主义进行了针锋相对的斗争，在全世界主持正义、爱好和平的国家和人民的支援下，终于取得了伟大胜利。他说，经过这场严重的斗争，古巴的革命力量更加团结、更加壮大了。

郭沫若强调指出，古巴革命的经验再一次有力地证明:面对着武装到牙齿的美帝国主义及其走狗，只有依靠武装斗争，才能求得人民的解放，才能保卫人民的革命果实。这是一条颠扑不破的马克思列宁主义的真理。他说，菲德尔·卡斯特罗同志曾经指出，古巴革命“不是什么和平过渡，而是战斗的过渡”，“不是政客路线，选举路线，而是对巴蒂斯塔暴政进行武装斗争的路线，是历史已经证明为正确的路线”。卡斯特罗同志说:“有些老朽的理论家说，在古巴发生了从资本主义到社会主义的和平过渡，这等于否认在这个国家曾经有千万名战士牺牲了生命”，“等于否认‘吉隆滩'以及在那里牺牲的烈士们”。郭沫若说，菲德尔·卡斯特罗同志的这些话，对于那些企图歪曲古巴革命道路的人，是一个最有力的回答。

他说，古巴革命的经验再一次有力地证明:决定历史命运的，是人民，是人民的革命斗争，而不是什么新技术和新武器；对于美帝国主义这个全世界人民最凶恶的敌人，只能同它进行针锋相对的斗争，而决不能对它做无原则的退让，更不能指望它的什么“善意”和“明智”。古巴革命的经验雄辩地证明:马克思列宁主义的革命学说是无比正确的，世界各国人民一旦掌握了这项精神上的武装，在反对帝国主义、争取民族解放的斗争中，必然会获得巨大的决定性的胜利。

他说，目前加勒比海地区的危机并没有得到真正的解决，古巴的五项要求并没有得到实现。几个月以来，美帝国主义一直没有停止过对古巴的侵略和干涉，相反地正在阴险地玩弄反革命的“两手策略”。但是，我们坚信，在久经考验的古巴人民面前。美帝国主义的任何侵略和干涉的计划，都一定会继续遭到可耻的失败。

他说，在古巴革命光芒的照耀下，拉丁美洲人民的民族民主革命正在走向新的高涨。不少国家的人民已经被迫拿起武器走上武装斗争的道路。拉丁美洲的民族民主革命是压不下去的。

郭沫若说，古巴人民、拉丁美洲各国人民同亚洲、非洲各国人民是站在一条战线上的，他们当前都面临着反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的共同斗争任务。三大洲的民族民主革命同社会主义这两大历史潮流汇合在一起，有力地摧毁着帝国主义的阵地，沉重地打击着帝国主义的侵略政策和战争政策，大大地加速了人类历史的进程。

郭沫若说，中国人民完全支持莫希大会一致决定接受菲德尔·卡斯特罗总理的邀请，在哈瓦那召开亚洲、非洲、拉丁美洲三大洲会议，并且愿为这一决定的早日实现贡献出自己的力量。他说，中国人民一向把兄弟的古巴人民和拉丁美洲各国人民的斗争看作是自己的斗争，一向把支持古巴人民和拉丁美洲人民的斗争当作是自己崇高的国际主义义务。中国人民是古巴人民的忠实的兄弟，是拉丁美洲各国人民的可靠的朋友。

古巴全国保卫革命委员会主席何塞·马塔在热烈的掌声中应邀讲话。他说，请允许我通过这个盛大的集会，向勤劳的中国人民，向在毛泽东同志领导下的共产党，转达我国革命政府、古巴社会主义革命统一党、全体古巴人民，以及我国最高领导人菲德尔·卡斯特罗同志的最热烈的兄弟般的敬意。

何塞·马塔说，古巴是了解兄弟的中国人民对它的声援的。兄弟的中国人民曾经多次向我们表示了他们的同情和支援，他们总是注视着我们祖国事态的发展。这次大会就忠实地反映了自从我们武装斗争胜利以来，他们对我们的支援，这次大会使我们在马克思列宁主义的共同事业中更加紧密地团结在一起，今天，六亿五千多万英雄的人民再一次喊出:“古巴，我们同你在一起”。

在谈到古巴人民在两年前的今天取得吉隆滩战役的胜利时，何塞·马塔说，今天我们纪念的这个日子，过去是、现在仍然是我们伟大的社会主义革命的强大力量的证明。他说，我们大家都记得，中国人民和中国政府在我们反对美帝国主义的斗争中所起的作用。我国人民永远不会忘记这种兄弟般的支援行动。

何塞·马塔说，吉隆滩战役的胜利，使拉丁美洲人民第一次看出，团结起来的人民是能够打败最强大、最残酷的敌人的。对渴望从帝国主义枷锁下取得独立的各国人民来说，吉隆滩具有伟大的教育意义，因为它用客观事实证明，一个真正决心保卫自己的自由、真正决心牺牲一切、为理想团结起来、并且有着正确领导的人民，是不可战胜的。古巴人民的胜利象灯塔一样，照耀着拉丁美洲各国兄弟人民，引导他们进行反抗他们的奴役者的斗争。

他强调说，我国人民迎接战斗的坚强意志和英雄气概，是在反对入侵吉隆滩的雇佣军的斗争中取得胜利的决定性因素。世界各国人民对我们的声援也起了突出的和重要的作用。

何塞·马塔说，帝国主义在吉隆滩遭到的失败，使拉丁美洲人民看到，我国社会主义革命的胜利打破了“地理宿命论”的神话，打破了由于美帝国主义以往对拉丁美洲国家进行武装入侵，从未遭到失败，因而说它不可战胜的神话。

他说，不管帝国主义进行什么阴谋活动和侵略，他们决不能阻止拉丁美洲人民获得解放和彻底消灭强加在拉丁美洲人民头上的剥削、贫困和压迫的制度。美帝国主义在我国遭到的失败对我们说来，仅仅是一个伟大的斗争的开端。人们可以从这一斗争中看到，世界被压迫和受剥削的人民，特别是拉丁美洲人民，将永远埋葬掉腐朽的资本主义制度和剥削制度。

他说，美帝国主义在去年十月企图通过对古巴的海空封锁来孤立和威吓我们的国家。可是，他们又一次打错了算盘。我国人民的坚定意志以及全世界人民的声援，主要是兄弟的社会主义国家的声援，粉碎了帝国主义的企图。

他引述菲德尔·卡斯特罗同志的讲话说，“当我国人民组织起来，决心在我们受到进攻时同帝国主义者战斗到最后一个男人或者女人的时候，谁也不能否认我们是在保卫和平。因为抵抗侵略就是为和平而斗争。向侵略者投降是战争的道路，是奴役各国人民的道路。”

何塞·马塔说，我们的党，我们的革命政府和人民坚持历史性的反侵略的五项和平要求。我们不是在口头上要作为有主权的人民，而是要在事实上作为有主权的人民。我们坚持自己作为主权国家的条件。要想夺去我们的主权，除非是把我们从地球上消灭掉。

我国人民和政府决心保卫这个主权，保卫我们已经选定的社会制度、并与世界各国人民建立关系的权利。

何塞·马塔在结束讲话的时候说，亲爱的兄弟们，我们借此机会重申，古巴决不会变节，我们将同所有的社会主义国家团结在一起，取得反对美帝国主义的胜利。

大会上的所有讲话，在全场激起了一阵又一阵的热烈掌声。人们不断高呼:“向英雄的古巴人民致敬!”“向革命斗争中的拉丁美洲人民致敬!”“中国和拉丁美洲人民的战斗友谊万岁!”“反对美帝国主义侵略古巴!”“美帝国主义从拉丁美洲滚出去!”

今天的大会是由我国八个人民团体联合举行的。参加大会的还有政府有关部门负责人，各民主党派、各人民团体的负责人陈叔通、包尔汉、蔡廷锴、姬鹏飞、楚图南、张奚若、刘长胜、丁西林、刘志坚、杨明轩、史良、李烛尘、李德全、王绍鏊、季方、陈其尤、茅以升、陈炳基、夏衍、乐松生、周而复、郭建、钱李仁、张寅安，以及北京市各方面的负责人。

出席今天大会的，还有在北京的拉丁美洲、亚洲、非洲国家和世界其它地区的朋友们。

大会结束后，首都文艺工作者演出了中国和古巴的音乐、舞蹈等节目。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\634i010101.JPG">

<FONT class=imgaut>刘长忠</FONT>

<FONT class=imgsm>首都各界人民集会声援古巴和拉丁美洲人民。图为中国亚非团结委员会主席廖承志致词。自左至右:陈叔通、彭真、何塞·马塔、周恩来、郭沫若、廖承志。

(新华社传真　刘长忠摄)</FONT>

描述：

