id: 3c739f82d0
标题：大肚包蕾佛
日期：1991-7-10
是否是时间段：false
作者：姚育明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
想起包蕾先生我就想笑，即便他已去世。

一九七七年我进上海美术电影制片厂工作，报到之日领导把我领到一间简陋的朝北小屋，那里坐着个挺着大肚子的矮个老头，神色自若，一脸的明朗。领导说:“包蕾，给你个徒弟带带。”我暗自窃喜，他就是全国著名的儿童文学作家和一级电影编剧?若自己上门求师他还未必肯收呢。

那时他还没完全解放，正干着最不受重视的处理外稿的活儿。突然地有了我这样一个徒弟，脸上立即光亮起来，端了些师傅的架子，令我跟着他去资料室，指示我该看这书该读那文，并要求我写些小品送他审查，过一过领导别人的瘾儿。要知道，他可是谁都可使唤的基本群众，“小八戒”“包大肚”就是他的尊姓大名，而他却像孙子似地浑然不觉，或者说像个老子似地宽容地看着小把戏们的玩闹。

包蕾的身材确实不敢恭维，结瓜似的长了个丰满的肚子，引得别人无论高兴还是发火都爱借他大肚出气。中国人有一嗜好，嘲讽别人以示自己优越，说他肚大自然寓意自己苗条或者英俊。他却从无怒色，平时走道还爱捧着肚子，很爱惜的样子，走到办公桌前把肚子端上去放好，一边请桌子代劳，一边和别人讨论各种问题。我见了总想发笑，鉴于他是我师，不敢造次，只得躲出门去笑。

动作好笑还在其次，言谈幽默却坦露了他的真性情和真才情，这才让人从心底笑出声来。听说“文革”中他和几个“牛鬼蛇神”负责打扫厂区，但扫帚等公物经常不翼而飞，其实都是造反派顺手牵羊去了私处，他们只好忍声吞气自掏腰包了事。包蕾却有办法，在工具上写了“牛鬼蛇神专用”的字样，从此东西不再丢失。

还有一回，包蕾和靠边站的厂长一起修大礼堂的电灯，两人争爬破梯，只因他的肚子碍事只落得个扶梯的份儿，厂长正抬着头战战兢兢地爬着，包蕾却傻笑起来，笑得梯子乱颤，把上面的吓得够呛。笑声引来造反派，包蕾先下手为强，大声报告:“我揭发，他不低头认罪，反而高高在上，仰着头到处乱看，想翻天哪!”造反派一看也忍俊不禁，一齐大笑起来，自然两人都免了一顿皮肉之苦。他就是这样，在佯痴佯憨之时，既掩护了自己，也不失巧妙地抗争。

他就是靠着这份天性在苦难中增强着自尊，保持着清醒的意识，淡化着皮肉乃至灵魂的痛楚。而在日常生活中他也是这样，无论人们对他是尊敬还是不恭，他都用一张笑脸对付，尤如举着一张坚不可摧的盾牌。

他的笑很特别，满脸笑意，嘴张得很大，却没一点声音，但你分明能感到那笑在他肚子里汹涌澎湃。那无声的笑可以持续很久，直到他自己收住，有时他还会有笑累了的情状。这种笑法本身就很幽默。

每个人都有自己排遣痛苦的方式，包蕾选用的是整个人类都心仪已久的幽默方式。

人们形容好笑总喜欢用捧腹大笑一词。现在想来，他们的捧腹不仅是个下意识动作，而且具有某种象征意义。人们嘲笑他的大肚，却不料无意中把他归入大肚弥勒佛一类。“大肚能容，容天下难容之事；开口便笑，笑天下可笑之人。”挨笑的和笑人的究竟哪个更可笑一点?

包蕾身上充满了佛性。他是坦诚的、宽容的、憨厚的、智慧的。和他相处八年之久，从来只见他大笑、微笑、嬉笑、憨笑、无声地笑，却没见过他假笑、奸笑、怪笑，甚至连冷笑也没有。

为人处世首要的是一种心态，包蕾就是保持了一种近似儿童般纯真的心态。现在很多人都能说也能写些闲情逸致、幽默洒脱的话，但要真正做到并不容易，包蕾却做到了。最后那几年他身体已很不好，来单位上班总显得气喘吁吁，却仍笑着说:“今天有什么要说的全说了，你们欠我的饭菜票要还清，我欠你们的也不赖，说不定明天我就爬不上楼来了。”

一年前他终因疾病去世。他始终如一，躺在殡仪馆内仍半张着嘴，无声地笑，全然不顾四周的一片哭声，并且毫不惭愧地挺着明显消瘦下去的大肚，两手仍珍重地捧着肚子，好像捧着一堆给人以欢乐和慰藉的笑料。

他对得起自己的一生，有谁能象他那样，不仅在愉悦时笑，在苦难中也能笑，那才是个了不起的人哩。我曾做过他的学生，这真使我感到幸运，也使我汗颜，因为我总也不能象他那样地笑，大概一个大智若愚的人才会有那不尽的笑吧?

老人的笑和儿童的笑是纯正的笑，包蕾同时具有这两种笑。他也未必想到，在他去往天国之后，他的学生竟然以笑声缀成花圈来纪念他。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\07\917a060301.JPG">

<FONT class=imgsm>包蕾漫像詹同作</FONT>

<FONT class=imgaut>詹同</FONT>

描述：

