id: 3c73077c20
标题：深切怀念立三同志
日期：1980-3-22
是否是时间段：false
作者：李家齐,欧阳祖润,韩武成
来源：
标签：毛泽东,林彪,陈云,四人帮,李立三,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
出席第六次全国劳动大会上海代表　李家齐　韩武成　欧阳祖润　倪复生　江怡杨春霖　沈鸿春　沈翔声　蒋阿龙　周泓彦

我党的优秀党员、无产阶级革命家——李立三同志离开我们已有十二年多了。当我们得知他被林彪、“四人帮”迫害致死的消息时，心中真是悲痛万分!今天，英明的党中央给立三同志平反昭雪，恢复名誉，使我们感到极大的欣慰。立三同志是我国工人运动的杰出领导人之一。我们在出席六次劳大和以后工会工作的实践中，曾经身受立三同志的教育和培养，至今回忆起来仍然心情激动，不能自己。

(一)

一九四八年夏，党中央决定在东北解放区的哈尔滨召开第六次全国劳动大会。组织上决定我们，还有汤桂芬、朱俊欣、孙明等，共十几位同志，带着上海工人阶级的委托去参加这次大会。我们都是在当时蒋管区的上海从事工人运动，其中有不少同志遭到国民党反动派的悬赏通缉。在严重的白色恐怖下，我们克服种种困难，秘密地离开上海，有的经过苏北、山东，有的经过香港，绕道朝鲜，跨过图们江，到达哈尔滨。大会原定七月十五日开幕，由于沿途受到敌人的阻挠，我们以及蒋管区其他地区的一些代表没有及时到达，特为延期半个月，于八月一日正式开幕。党中央对上海工人代表的重视和关怀，使我们深为感动。我们就是在这次大会上第一次认识立三同志的，大多数人相处时间最长的不到一年，短的才二个月左右，可是立三同志对从蒋管区去的工人代表的亲切关心和热情培养，却深深地印在我们的心坎里。大会期间，立三同志亲自找我们谈心，邀我们到他家去作客，问我们在上海吃米饭，到了东北吃高粱米习惯不习惯?问我们上海的物价怎么样?工人的收入怎么样?是否能够养家活口?当知道上海工人生活极端困苦，不少同志受到敌人迫害，而我们离开上海，家属生活也很困难时，陈云同志和立三同志等在六次劳大期间，发动东北解放区的工人义务劳动一天，将所得收入作为捐款支援蒋管区受难工友。那一次送到上海的捐款大概有十七两黄金，由组织上兑换银元，接济了被迫害的上海工人、地下党员以及他们的家属，使上海工人和我们的家属深感党组织和阶级弟兄关怀的温暖。立三等同志还考虑到我们离开上海，秘密出走，家中一定不放心，因此趁刘宁一同志出国之际，叫我们写好家信，托他从国外寄回上海。后来，我们的家属果然收到从国外寄来的家信，有的还附寄了照片，真是又惊又喜。组织上对我们蒋管区的工人代表真是关怀备至。为了不使我们暴露身份，便于今后工作，也为了在上海家属的安全，除了汤桂芬、朱俊欣、欧阳祖润等几位同志外，其他同志一到哈尔滨都被通知改了姓名。

立三同志不但在生活上关心我们，更加重要的是在政治上关心我们、培养我们，放手让我们工作，使我们的政治水平和工作能力在短暂的日子里得到显著提高。在六次劳动大会上，汤桂芬、欧阳祖润等同志报告了上海工运状况。会议期间和会后，立三同志又把我们上海代表组织起来，到工厂去做报告，介绍蒋管区工人的痛苦生活、国民党反动派的残酷迫害，以及我们与国民党反动派的斗争情况。我们的介绍激起了解放区工人对国民党反动派的无比痛恨，纷纷表示要以实际行动支援前线，解放全中国，援助蒋管区的工人弟兄。他们的革命干劲和热情，给了我们深刻的教育。在蒋管区，由于敌人的白色恐怖，我们在马列主义理论、党的政策、党员修养等方面的学习是不够的，因此，组织上给我们每人发了一本东北版精装的《毛泽东选集》，鼓励我们加强学习。另外，立三同志还组织我们参观解放区的工厂，让我们加深对解放区的了解。当时我们这些同志只有在敌人统治下做群众工作、组织工人同反动派斗争的经验，完全缺乏在自己的政权下组织群众、巩固政权、搞好生产的实践。从当时急速发展的形势来看，上海的解放和全国解放已经不是很远的事了。为了准备将来接管好上海，组织上又给我们办了学习班，立三同志亲自作动员报告，组织我们学习和掌握党的城市政策。还特地请来刘晓同志，给我们传达党的七届二中全会的精神。还让我们参加新解放城市沈阳、本溪、天津、北平等地的接管工作，通过实际工作培养我们。一个多月后，立三同志把我们找去，耐心地一个一个地听我们汇报，他要江怡同志把参加接管天津邮政电讯系统工作的经验写成文章，还告诉她重点写什么，怎么写法，写好后又亲自帮助逐句修改，甚至连用什么署名的细节，还要征求她本人的意见。立三同志不知疲倦、具体细致地帮助她，直到文章在《人民日报》上正式发表为止。就这样，在立三同志手把手地言传身教下，我们在解放区学到了在当时蒋管区所无法学到的许多东西，对我们日后的工作帮助很大。后来，解放战争形势发展很快，我们奉命南下，准备接管上海。分别时，立三同志又谆谆告诫我们，在回去以后要防止个人英雄主义，不要胸脯一拍，说自己是从解放区来的，不要骄傲自满。立三同志对我们的关怀是多么周到啊!

(二)

立三同志是我国工人运动杰出领导人之一，长期从事工人运动，对于工人阶级有着深厚的阶级感情。我们亲眼看到他对工人的切身利益问题是多么注重。六次劳大以后，他亲笔起草了《东北战时劳动保险暂行条例》，和“劳动保险条例”的说明，而且组织代表们反复讨论。我们清楚地记得，在讨论女工保护条例时，每个项目他都逐条征求意见。当讨论到女工产假期限时，大家有不同意见。有些同志主张七十五天，有的主张六十天，也有的主张四十五天等等，立三同志慎重考虑后对我们说，七十五天产假多了一点，因为我们的国家目前还很穷；四十五天又太少了，体现不了党对女工的保护，还是五十六天比较合适。这些条例颁布后，工人们看到今后生老病死都有了保障非常感动。佳木斯的工人说，《条例》比亲爹娘还要好，再也不必担心老来无靠了。他们的话反映了全解放区工人的心声，工人的生产热情因此而大大高涨。立三同志不但关心工人运动的大局，也非常关心工人的日常生活。那时哈尔滨市内电车行驶的响声很大，影响工人和居民的休息。立三同志特地找到蒋阿龙同志，问他:你是上海电车工人，为什么哈尔滨的电车声音特别响?随后亲自打电话与电车厂联系，让蒋阿龙同志去那里帮助解决电车噪音问题。从这里可以看出立三同志对工人和劳动人民的身心健康是何等关心啊!

(三)

立三同志对待同志热情亲切，平易近人，没有架子。我们刚到哈尔滨时，年纪轻，较幼稚，看到上级领导同志总有些不自然。但立三同志总能够很快使你打消顾虑。他与我们聊家常，讲他的经历:说他早年在上海做过纱厂的摆筒管工，在上海搞工人运动时，有一次组织罢工被反动派抓住，是工人硬把他抢出来的。他还告诉我们，他原来的名字叫李敏然，立三的名字是后来改的，还给我们讲了改名的故事。亲切的交谈，使我们不再感到拘束。立三同志有空时常到我们宿舍来，谈工作、谈思想。全国解放后，我们有的同志到北京开会，他总要来看我们，我们深深感到他是一位令人尊敬又没有架子的领导同志。

立三同志工作干劲很大，废寝忘食，不怕劳累，夜以继日地工作，经常在半夜以后才睡，次日一早又起床开始工作。每天睡觉前还习惯地要读一会马列和毛主席著作。他的工作作风深入细致，亲自下厂、下矿，掌握第一手材料。如本溪解放以后，立三同志走遍了各个铁厂、煤矿，深入到矿井中，与工人交谈，了解工人的生活情况。回来的当晚，他拟了一个提纲，要秘书进一步去了解那里的工资的历史与现状。正因为立三同志工作深入实际，手中掌握第一手材料，所以他心中有一本账。作报告，用不着发言稿，出口成章，一讲就是几个小时，而且有条不紊，有理论、有材料，富有鼓动性和感染力。写文章也不要旁人代劳，全部自己动手起草。我们清楚地记得，在六次劳大会上，陈云同志曾经称立三同志是“坦克车”，称赞他工作精力旺盛，干劲十足。

立三同志还有一个特点，就是谦虚谨慎，常作自我批评。在不少大小会议上，他常说:我叫李立三，过去犯过错误……。他的自我批评认认真真，没有半点虚伪和装腔作势，使人感到非常真诚。不仅在公开场合是这样，在个别谈话中他也能虚心接受意见，作自我批评。六次劳大结束后担任过全总秘书科长的沈翔声同志，有一次看到立三同志在做思想工作时，比较急躁，就悄悄地提醒他，立三同志听了以后立刻意识到自己态度有问题，说:“啊呀，我又忘记了。”还有一次，立三同志和几位不熟悉的上海地下党同志见面，有位同志心直口快，见了面一听说是立三同志，就说，“啊!你就是立三同志，人家说你犯过错误，到底是怎么一回事?”其他同志都感到这样提问题太唐突，责怪这位同志初次见面怎么这样冒失，可是立三同志却毫不介意，讲了自己过去的错误，并再一次作自我批评，还要大家引以为戒。立三同志勇于公开承认错误和力求改正错误的精神使大家受到深刻的教育。

(四)

最令我们钦佩，也是对我们教育最深的是立三同志对党中央的坚定信念。记得在起草第六次劳大决议的时候，原来的稿子中讲到工人阶级和资产阶级的矛盾时没有讲明是对抗性的矛盾，后来党中央在审查修改时指出，私人企业中仍然有劳资对抗。有些同志认为讲“对抗”，太刺激了，因而整整争论了一天。立三同志向大家指出，党中央改得对，同时，他引经据典，说明这个观点是和马克思、恩格斯、列宁、斯大林的观点完全一致的。对于决议草稿上没有讲明“劳资对抗”，还作了自我批评。经过立三同志的解释，大家终于提高了认识，统一了思想。立三同志这种坚持马列主义、毛泽东思想，坚决维护党中央威信的原则立场，为我们树立了榜样。

特别值得一提的是在全国解放后，我们中间有的同志到北京参加全国工会组织工作会议。会议期间，毛主席在北京饭店请全体参加会议的同志吃饭。毛主席对大家说，你们工会工作者，要主动地向当地党委及工厂企业行政负责同志去进行宣传，与他们切实商讨以便取得他们对于工会工作的指示和支持，这是搞好工会工作及其他任何工作的一个先决条件。就象立三同志经常向我汇报一样。你们能够做千百万人的组织工作，就一定能够争取到千百万人来支持你们。可是过去在引用毛主席讲话时，往往只引用前面一段话，而把“就象立三同志经常向我汇报一样”这句话抹煞了。林彪、“四人帮”一伙在文化大革命中竭力污蔑攻击立三同志反对毛主席、反对毛泽东思想，对立三同志强加了种种莫须有罪名，欲置之死地而后快。这完全是为了打倒一大批老一辈的无产阶级革命家，阴谋篡党夺权。大量事实证明立三同志的一生是革命的一生，战斗的一生，他忠于党，忠于人民，为中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业，贡献了自己毕生的精力。

今天，我们要以学习贯彻五中全会精神的实际行动来悼念立三同志，同心同德、充满信心地献身于实现四个现代化的宏伟事业。

(周泓彦　整理)

描述：

