id: 3c74c0d054
标题：政治与业务的关系
日期：1953-5-14
是否是时间段：false
作者：叶菱
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶菱

政治与业务是对立的吗?

不重视政治理论的学习，片面地强调钻研业务，是一种很危险的倾向。业务脱离政治，有如航行在大海中的船，没有指南针，没有方向，连自己也不知道航行到那里去。可是，有好些教师并没有体会到这一点，他们只看见“业务是重要的”，是的，业务是重要的，一个教师，对他所教的课程，缺乏精湛的知识，不熟悉教学业务，就失去作为一个人民教师的应具备的基本条件。因此，他们说:“政治可以不学，业务不学就不能教书。”“现在工作已极度紧张，再学政治就要引起忙乱，学了政治又有啥用?”“学政治是远水不救近火，现在需要加紧钻研业务。”“我是教数理的，不学政治理论，没啥关系。”这样，就造成了一种不问政治，闭门钻研业务的倾向，甚至有的老师，每天连报纸都不大看。这是一个思想认识问题，他们把政治与业务完全对立起来了，不解决这个问题，业务无论如何是钻研不好的。即使勉强学习政治理论，也钻不进去。比如，最近中小学教师正在开展学习“政治常识读本”和“社会科学基本知识讲座”，有些教师就带着任务观点去学习，而不是出于深刻的自觉，这样，“拿起理论书籍，就要栽瞌睡了”。

政治指导业务，才能解决业务的方向与目的问题

不重视政治理论学习是一个思想认识问题，他们没有认识到业务与政治的不可分离的关系，没有体会到政治思想水平的提高，就会影响到业务水平的提高。(当然，脱离业务，空谈政治，照样是提不高业务水平的。)政治与业务的正确关系，就是“政治指导业务，业务体现政治”的原则，政治指导业务，就是掌握与运用马克思列宁主义的立场、观点、方法来指导业务问题；这样，才能解决业务为谁服务，又用来反对谁的问题。不学习革命理论，又那里谈得上掌握与运用马克思列宁主义的立场、观点与方法来指导业务呢?就以教师的备课工作来谈吧:一个历史教师，他首先就要围绕历史课本去参阅许多历史书籍，没有马克思列宁主义的立场、观点与方法，他就不能正确认识社会历史发展的规律，找不出历史发展的方向，无力辨识和批判那些歪曲历史的反动阶级的观点。那末又怎样谈得上以历史规律的知识去武装学生，培养他们爱国主义与国际主义的思想感情呢?政治指导业务，从整个国家来说，就是要业务服从国家政治任务，我们的教育不是别的，是阶级斗争的武器，是要为生产建设服务，为工农服务的。也就是要为经济建设服务，为适应国家大规模建设，培养德才兼备的合乎规格的建设人才。我们的教育政策、方针，也正是指导我们的教学业务，去达成培养新人的政治任务的。因而，我们每个教师的业务，就要接受我们的教育政策、方针的指导，使业务沿着政策方针所要求的方向前进，就要在学习业务中贯彻政策方针。比如我们无论教那一门课程，教那一课，它的要求、目的、教授的方式方法，都必须是和我们的教育政策、方针聚密地联系起来的，也就是说，我们的业务，随时随地，都是和国家的建设任务，和我们实现新民主主义走向社会主义的一般政治任教紧密联系起来的。可是，有的教师说:“政策方针，政府已规定得很好，我们只要执行就好了，又何必去学习政治理论呢?”这样的人却不了解，任何正确的政策方针，决不可能全部顾及每一个地方所特有的具体情形，因而，在执行正确的政策方针的过程中，我们如果缺乏有系统的马克思列宁主义的知识，遇到新的情况，发生新的问题，就会束手无策，碰见违反政策方针的思想与行动，自己就会失去辨识能力，不能主动地去进行不调和的斗争。而且最重要的是，这种单纯强调钻研业务的观点，本身就是一种脱离政治——脱离政策方针的倾向。我们说他搞不好业务是由于他虽钻研业务而没有明确的政治方向与目的，也就是没有马克思列宁主义的立场也不会有马克思列宁主义的观点与方法了。比如搞好教学最主要的问题，就是教学的内容问题，就是教学内容的科学性兴思想性问题，教师要用系统的科学知识去武装学生，使他们去认识并且学习掌握客观事物的发展规律。首先教师讲授给学生的知识，本身就要有高度的科学性，就不能是有毒素的:假如我们没有马克思列宁主义的立场、观点与方法，那里又能做到像列宁所指示的那样:(1)揭发并消除唯心论的知识；(2)抛弃那些带有宗教色彩的知识；(3)清除那些能巩固或服务于资产阶级统治阶级的知识。当然，科学性与思想性是密切不可分的，我们教师正是要通过系统的科学知识，来贯彻我们的政治思想，也就是说要贯彻共产主义思想，启发与培养学生为实现这种思想而斗争的信心与热情，培养他们共产主义的观点和建设新生活的技能。不能很好地学习政治理论的教师，能不能办到这一点呢?一定是不可能的。

搞好业务就是完成政治任务

人民教师，他们的崇高的称号，就是“人类心灵的工程师”。他们不仅仅是知识的传播者，还必须是下一代人思想、意志、性格的培养者，他们不仅仅要具有广博而又专精的知识与技能，而且必须是一个共产主义的热烈拥护者与信仰者。只有这样的教师，才能正确实现“政治指导业务、业务体现政治”的原则；否则，我们又那里能培养得出那种德才兼备的合乎规格的国家所需要的建设人才呢?所谓“业务体现政治”，正是要通过我们的教学业务培养出国家所需要的新人。教学的结果，就是完成国家交给我们教师的政治任务。凯洛夫在教育学中指出:“教学是旨在依照共产主义教育底一般目的与具体任务，在学校中有计划的实现下列工作:以知识、技能和熟练技巧来武装学生，建立他们的共产主义世界观和有计划地发展他们的智力与道德品格；在教师的领导下，组织学生的积极活动，以实现这种工作。”由此可见，教学的开始与完成的过程，就是教学在政治指导下，通过业务，来体现政治的过程。在这一过程中，业务与政治完全是有机地结合起来的。一个抱着单纯业务观点的教师，他的错误就在于他把教师看成仅仅是知识的传播者，把教学过程，看作单纯是把知识传授给学生的过程，这就是资产阶级的教育观点。

任何一个人民教师，在进行教学时，都必须要向学生讲解、分析课程的内容，如果这个教师，有很好的业务知识，又有很好的马克思列宁主义的基础、一个政治方向明确和政治信仰坚定的人，他在讲授课程中，就能有计划地朝着政治所要求的正确的方向，指引学生来主动掌握知识，使学生的注意力、观察力、记忆力、想像力和思考力，都朝着一个正确的方向和明确的政治目的去发展，使学生觉得他所讲授的知识，拿来为生产建设服务、为工农服务都是有用的；这样，就能通过教学，使学生对国家的前途和伟大的建设事业怀着热烈的关心，培养他们想投身到实践中去的热烈愿望。他在讲授课程中，分析与解释问题，都是站在严正的工人阶级的立场，正确地运用辩证唯物论与历史唯物论的观点与方法，就能有计划地通过知识的传授与具体问题的解决，培养学生共产主义的立场、观点与方法。当然，业务体现政治的要求，主要的是要通过教师的业务知识来进行的，可是，教师本身的示范，教师本身的政治品质、政治视野、思想与生活行动，对学生都是起着极大底影响的。比如，教师要培养学生爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的品质，他本身就必须是一个以身作则的实践者；唯其本身能如此，他在讲授课程中，在处理许多具体问题上，才能体现出那种热爱祖国、热爱人民、热爱劳动、热爱科学、热爱公共财物的精神来。一个在政治上业务上能以身作则的教师，他就能以真挚的感情和真挚的爱在业务中来体现政治的要求，也就才能培养起学生的政治热情。

那种纯业务观点的教师，没有明确的政治方向的教师，又不注意学习政治理论的人，他们传授给学生的知识，往往就是芜杂枯涩，缺乏生气，没有明确的政治方向，没有立场，将使学生不知道怎样去处理与应用这些知识，这种缺乏政治性和思想性的教学，就不能体现政治的要求，完成政治的任务，这种教师就不能算是好教师。

政治是离不开业务的，学习马克思列宁主义的理论，正是要结合政治，钻研业务，以马克思列宁主义之“矢”，来射业务之“的”。当然，脱离钻研业务来空谈政治，也就是无“的”放“矢”。

描述：

