id: 3c7644d6f4
标题：为什么要忠诚老实?
日期：1952-8-28
是否是时间段：false
作者：亚文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚文

一个严重的考验

目前，中学教职员的思想改造学习，已经进入“批判反动思想，划清敌我界线”的重要阶段。在此期间，领导上及时地、慎重地启发我们的政治自觉，号召我们要以忠诚老实的态度交代政治问题，放下历史包袱。这一措施是完全必要的。饶主席曾这么说:“既然一个好的人民公务员必须具有全心全意为人民服务的精神，把人民的利益看做高于一切，他就必须对人民的事业表现无限的忠诚和老实。忠诚和老实是一切好的人民公务员所必须具备的优良品质。”这两句话，已经把问题说得十分清楚。作为人民教师，我们是否能够教好我们的学生，是否能够把我们的下一代培养成为建设祖国的优秀人才，首先就取决于我们对于人民的事业是否具有无限的忠诚，对于自己的政府是否完全老实。一个不忠诚、不老实、固执错误、虚伪欺诈的人，要他完成人民国家所交给的任务，是不可想像的。因此，在今天，我们是坚决地放下包袱、彻底地交代问题而站到人民的队伍里来呢，还是躲躲闪闪、吞吞吐吐、继续隐瞒而与人民的敌人保持藕断丝连的联系?将有待我们毫无犹豫地加以明快的抉择；或则忠诚老实，或则隐瞒矇混，两者必居其一。这，对于我们每一个参加思想改造学习的同志说来，正是一个严重的考验。

面临着这个考验，每一个同志都不可避免地要展开一场尖锐的、深刻的思想斗争，重新考虑我们对党、对人民、对国家的态度。

放下历史包袱、彻底交代问题

解放以前的二十多年中，国民党反动派集封建、买办、法西斯等罪恶之大成，对我们中国人民实行史无前例的血腥统治，巧取豪夺，抢掠屠杀，无所不用其极。作为一个脑力劳动者的知识分子，处身于这种反动统治之下，也毫无例外地受尽了欺骗、蒙蔽、奴役、压迫乃至于屠杀。在这年长月久的阴谋迫害之下，有很多人由于思想模糊和认识错误而失足落水，误入圈套，对人民犯了一些错误。这，在每个人说来，虽都有其主观上的错误思想在指使，但是总的说来，大半应该归罪于帝国主义和国民党反动派。今天我们是解放了，我们千万革命先烈和战士所不惜抛头颅、洒热血、拼死以求的人民国家已经建立起来了，并且以惊人的速度在突飞猛进之中。过去客观环境所造成的使人们失足的陷阱已经荡然无存，每一个曾经是被压迫、被剥削的脑力劳动者都应该在深思猛省之中，大大地觉醒起来，都应该对过去的错误感到惭愧、忏悔和痛恨。然而在痛恨之余，怎样才能欣然来归、靠拢人民呢?怎样才可取得人民的谅解和信任呢?那只有用无比愤怒的心情，揭发并控诉反动统治者在思想上与行为上所加给你的毒害，把自己从反动思想和反动关系的镣铐下解放出来，划清敌我界线，站稳人民立场。也就是说，我们要以无限忠诚老实的态度向自己的政府毫无保留地交代自己的问题，以便从思想上、政治上与组织上和帝国主义及国民党反动派割断联系，还我自由，把敌人的思想从我们的意识中清除出去。

事无不可对人言

大胆暴露自己的错误，彻底交代自己的问题，这就是政治觉悟提高的表现，就是忠诚老实的具体说明。这一点将考验你对人民的事业，究竟采取怎样的态度，也考验你在伟大的祖国建设里，能否积极地发挥你的一分力量。当然，时至今日，对于人民的事业继续采取敌视的态度并进而从事破坏活动的坏分子究属极少数。但是由于政治觉悟不高，对政策的体会不够，因而对丢掉包袱、交代问题存在着重重顾虑的却大有人在。这种顾虑如不加以清除，则忠诚老实的态度终将建立不起，敌我界线也将划分不清；这个人就会远远地落在时代的后面。如果你不愿这样，就只有老老实实地向人民坦白，改正错误。

应不应隐瞒?能不能隐瞒?

有人说:“我的错误反正没有人知道，而且事过境迁，旧事何必重提?”他们怀着一肚子鬼胎，守口如瓶，打算继续隐瞒下去。这种人，实在应该开动脑筋，慎重地考虑一下自己的立场。人民的国家所要求于自己的工作干部的，是毫无保留的忠诚老实；我们也没有任何理由对自己的国家采取保留的态度，任何点滴的保留都会造成你和人民之间的距离。我们不但在责任上不应该隐瞒，而且在事实上也不可能隐瞒。人民已掌握了国家机器，群众政治觉悟已不断提高，国家对每一个干部的历史，没有不了解的。今天不了解，也许明天就会了解。自己存侥幸之心不肯说，人家觉悟提高了就要说。与其他日被人指出，何如自觉自愿地交代清楚?事实证明:你不把历史问题交代清楚，则这个问题终将形成一个沉重的思想包袱，愈背愈重。我们究竟是放下包袱而轻松愉快地大步前进呢，还是死抱不放而心惊胆战地踟蹰不前?每一个人都应该当机立断，有所取择，这是一个根本的政治问题。

为国家、为人民争面子

有人说:“把这丑恶的底子揭出来以后，不是太难看了吗?我还有什么面子见人?”的确，“面子”是主要的顾虑之一。问题是看从那一个角度上提出来。假如仅仅是为了个人的利益，也许不无患得患失的“理由”；但是我们要的是国家的面子、人民的面子、真理的面子，区区一已得失，又算得了什么!何况暴露交代之后，就是对自已也是有百利而无一弊。而且所谓“丢脸”，是始自你的错误发生之时，而不在你的错误揭露之后；暂时掩而不露，难道你的错误就“体面”了吗?严重的、不是错误或缺点的产生，而是对于错误和缺点加以粉饰和掩盖。毛主席说:“任何犯错误的人，也不管他的错误犯了多大，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治、愿意改正，我们就欢迎他，以便把他的毛病治好，把他变为一个好同志。”我们领袖对我们爱护的恩情宽宏博大，我们怎能不以无限的忠诚和老实相报答?

只有忠诚老实才能得到信任

有人说:“我交代了问题以后，组织上便会不信任我了，怎么办?”这个事情好办，只要你对人民信任就行了。信任原来是相对的，你对人民信任一分，人民对你也信任一分，你彻底地交代了问题，完全的表示了忠诚老实，并且在实际行动中一以贯之，有了痛切悔改的表现，坚决不移地站稳人民的立场，积极努力地为人民立功，你将没有理由得不到人民的信任。假如你还是抱着虚伪隐瞒的态度，你就得不到人民的信任。至于“饭碗问题”的顾虑更是无稽。在你没有交代之前，已经站在工作岗位上，而当你在学习改造中有了进步的表现时，有什么理由把你从教育文化的战线上拉下来?

言行一致，肝胆相照

思想领域中的解放战争的胜败关键在于能否忠诚和老实。忠诚老实的态度就是“言行一致”、“肝胆相照”的态度。有什么，就说什么；有多少，就说多少。心里怎么想，嘴里就怎么说；嘴里怎么说，行动就怎么做。有了这个态度才能挣脱内外反动派的思想枷锁，真正返回人民的队伍，才能眼睛向前，迈步前进，不断学习，不断发展，做一个称职的革命干部，做一个光荣的人民教师!

描述：

