id: 3c770a209b
标题：上海市革命委员会举行整党建党工作经验交流会落实伟大领袖毛主席最新指示 把整党建党工作做得更好更快
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市革命人民认真学习、坚决落实毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论的热潮中，上海市革命委员会于九日举行了整党建党工作经验交流会。会议要求各条战线遵照毛主席的最新指示和元旦社论精神，继续先抓好三分之一单位，把整党建党工作做得更好。

会上，上海阀门一厂、国棉十七厂三纺甲班、沪东造船厂分别介绍了整党建党工作的经验。市革委会领导成员讲了话。

前一时期，在毛主席的伟大建党纲领和新党章的指引下，开展了整党建党的群众运动。已有一批基层单位建立了党的组织。基层党组织的建立，进一步加强了党的领导，有力地促进了斗、批、改群众运动的深入开展，使各条战线“抓革命，促生产，促工作，促战备”出现了新的面貌。

会议认为，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论建设我们的党，这是巩固无产阶级文化大革命的胜利成果、加强战备的根本大事，是加强无产阶级专政的百年大计。当前，要认真遵照毛主席关于“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的指示，更好更快地进行整党建党工作。各级领导要抓紧，不能放松。在已经具备条件、而还没有建立党的基层组织的单位，要抓紧建立起来；已经建立党的基层组织的单位，要继续进行思想上、组织上的整顿和建设。各级领导要全面安排，认真抓好典型；在集中力量抓三分之一时，要照顾到面上的工作。

会议着重指出，遵照毛主席“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿”的教导，各级领导一定要自始至终把思想整顿放在首位，要用毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大建党纲领和“九大”通过的党章的规定，加强对党员的教育，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线，不断提高党员阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高党员在无产阶级专政下继续革命的自觉性，充分发挥党员的先锋模范作用，充分发挥党的基层组织的战斗堡垒作用。同时，组织整顿也应该加快步伐。整党建党工作要达到以下四个要求:一，广大党内外群众充分发动起来，实现了开门整党；二，广大党员毛泽东思想觉悟、继续革命觉悟、阶级斗争和两条路线斗争觉悟有较大提高，发挥了先锋模范作用，同群众关系有很大改善；三，正确地进行了组织上的“吐故纳新”；四，形成了一个坚决执行毛主席无产阶级革命路线的坚强的党的领导核心，实现党的一元化领导，推动了本单位的斗、批、改，促进了“抓革命，促生产，促工作，促战备”。

会议指出，在已经建立党的基层组织的单位，应当按照新党章的规定，抓紧进行发展新党员的工作。在发展新党员工作中，一定要坚决执行毛主席的无产阶级建党路线，全面贯彻积极、慎重的原则。要突出无产阶级政治，对党员和要求入党的积极分子，认真地进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说的教育，进行关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系学说的教育，在阶级斗争和两条路线斗争中建党。要正确掌握入党标准，做到成熟一个，发展一个。“纳新”工作一定要从实际出发，不能搞指标，不能限时限刻搞突击，不能互相比数字。要严格入党手续，贯彻群众路线，坚持领导和群众相结合。预备党员的转正工作，也要积极、慎重地进行。

会议最后指出，各级党的组织，还要把整团建团工作放在应有的位置上，切实加强领导，有专人分管，定期研究，配备适当的整团建团工作人员。

描述：

