id: 3c780a8b18
标题：敬爱的周总理与光辉的毛主席诗词
日期：1978-3-22
是否是时间段：false
作者：周红兴,李如鸾
来源：
标签：江青,叶剑英,毛泽东,山东文革,陕西文革,湖南文革,云南文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周红兴　李如鸾

毛主席诗词是光辉的毛泽东思想的艺术结晶，是中国革命的伟大史诗，是反修防修、巩固无产阶级专政、把革命进行到底的强大思想武器。敬爱的周总理是毛主席久经考验的亲密战友，他呕心沥血，披肝沥胆，紧跟毛主席干革命。正象对毛主席的雄文一样，他努力学习、无限热爱和热情宣传光辉的毛主席诗词。

敬爱的周总理，无论是在中南海彻夜不眠地伏案处理国务，还是风尘仆仆地巡视祖国大江南北，毛主席诗词总是不离身边，经常吟诵，从中汲取巨大的力量。即使是陪同外宾到各地参观，也要挤出时间，学习毛主席著作，或背诵毛主席诗词。总理在杭州，一次由办公地点走向饭厅，边走边朗诵毛主席的壮丽词章《西江月·井冈山》:“山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。早已森严壁垒，更加众志成城。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。”背诵以后，还无限深情地跟同志们说:毛主席是我们党和全国人民的伟大领袖，可靠的掌舵人，要好好学习毛主席著作，一辈子紧跟毛主席干革命。

歌颂毛主席和毛主席无产阶级革命路线的大型音乐舞蹈史诗《东方红》，是在周总理亲切关怀、精心培育下诞生的。史诗《东方红》中选用三首毛主席诗词。在该剧演员排练期间，周总理几次听了作曲家谱写的曲谱，都感到不满意，指示他们:“毛主席的诗词，一定要写出最好的曲子，用最好的演员来唱。”在周总理的倡议下，邀集了二十多位作曲家，专门为毛主席这三首诗词谱曲，从中挑选最好的用。

一九六四年国庆节前夕，周总理还以人民大会坐山东厅陈列的一幅毛主席诗词手迹的山东绣为例，满怀深情地对《东方红》的编导同志们说:“你们看，这是毛主席亲笔写的字，写得很好，绣得也很好。以前只听说湘绣、苏绣，原来山东绣也有工到之处。这幅山东绣是一件很好的艺术品，每次看到都是一次很好的艺术享受，不论远看近看都好，单独看每个字也很好，比那些僵硬的老古董好得多。”

北京首都体育馆落成之后，在一个寒冷的夜晚，敬爱的周总理前往视察。当他一眼看到大厅正中的毛主席塑像，便走到近前，以充满无限深情的目光，凝视了许久许久，随后又在仿写毛主席手书的诗词《沁园春·雪》大幅字画面前，停下了脚步，他热情洋溢地一字一句吟诵，细心地揣摩，然后指出:“一代天骄”的“一”字仿写得不好，气魄不够，反映不出主席伟大的胸怀，要改。敬爱的周总理对毛主席诗词的每一个字都是那样熟悉，对仿写毛主席手书的要求又是那样严格，一丝不苟，周总理对伟大领袖毛主席是多么热爱和崇敬啊!

周总理还用《七律·到韶山》中“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”这两句充满革命豪情的诗，鼓励外交战线的同志们努力奋斗，不怕牺牲，一往无前。一九六五年十一月十八日凌晨，周总理在接见歌剧《向阳川》编、导、演的同志时，再次引用这两句诗教育大家。周总理说:在社会斗争和阶级斗争中，总要牺牲一些英勇的同志。正如毛主席写的诗:“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”我们在社会主义建设中也会牺牲一些好同志的，如向秀丽、雷锋、王杰，不然，就容易造成和平麻痹思想，以为建设时期就是一帆风顺了，就没有牺牲了。周总理还反复教导说:我们是为后代，为未来创造幸福。革命也好，建设也好，科学实验也好，都会有牺牲的。这些教导，是对毛主席诗词的最好阐发。在急风暴雨的无产阶级文化大革命中，周总理经常引用毛主席的光辉诗句，或背诵毛主席诗词，教育大家。一九六七年三月二十五日，周总理在首都中学红代会上，和四十一名爱国华侨青少年的代表进行了亲切的谈话。代表向总理汇报了学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》的心得体会，并提出要到毛主席战斗过的宁化地区参加社会主义建设的想法。总理热情地鼓励他们说:很好，你们选择了这一条路很好!并当即朗诵了毛主席在艰苦的战争年代中写的《如梦令·元旦》的光辉词章:“宁化、清流、归化，路隘林深苔滑。今日向何方，直指武夷山下。山下山下，风展红旗如画。”激动地对他们说:宁化是伟大领袖毛主席进行伟大革命实践的地方，你们可以到那里去，接受贫下中农的再教育，努力改造世界观，把无产阶级文化大革命进行到底。根据周总理的殷切教诲，四十一名爱国华侨青少年满怀豪情地奔赴宁化泉上华侨农场落户。十年来，他们时刻铭记总理的教诲，信心百倍地奋战在农村三大革命运动的第一线。一九六八年，湖南省正筹备建立革命委员会，大叛徒江青跳出来，蓄意破坏，恶毒中伤周总理。周总理赤胆忠心，无私无畏，以惊人的毅力做了大量工作，并引用了毛主席《七律·答友人》中“芙蓉国里尽朝晖”这充满革命乐观主义的壮丽诗句，来鼓励湖南的同志们去夺取更大的胜利。陕西省筹建革委会时，周总理也特别语重心长地引用毛主席《卜算子·咏梅》一词的后四句:“俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”来勉励即将参加陕西省领导班子的成员，要具有伟大的无产阶级胸怀，要不谋私利，力戒骄傲，团结互助，全心全意为人民服务。

周总理最热爱毛主席诗词，尤其喜欢《蝶恋花·答李淑一》这首光辉的词章。胜利来之不易，社会主义新中国来之不易!毛主席的战友和夫人杨开慧同志就是为中国革命英勇献身的杰出典型。毛主席在《蝶恋花·答李淑一》这首词中，以奔放的热情、奇伟的想象，歌颂了杨、柳(柳直荀，李淑一同志的爱人，一九三二年壮烈牺牲)等革命先烈，表达了无产阶级对先烈的深切缅怀与思念之情。敬爱的周总理和广大群众一样，曾经无数次吟诵这壮美的词章。

一九五八年，上海评弹团的同志们，怀着对毛主席无限热爱，对杨、柳等革命先烈无比崇敬的心情，大胆创新，第一次用评弹曲调为《蝶恋花·答李淑一》谱了曲，演出时受到工农兵热烈的欢迎。一九六一年，敬爱的周总理和叶剑英同志观看了他们的演出，非常热情地支持他们，并亲切地接见了作曲者和演员。周总理高兴地说:你们唱得很好。叶剑英同志说:希望明年再听你们的《蝶恋花》。为了邦助演员正确理解这首词的深刻含义，周总理还对“泪飞顿作倾盆雨”一句作了分析，指出这“泪”不是一般的泪，而是革命先烈的“热泪”和“喜泪”，并且邦助演员矫正表演动作，使他们更好地体会和表现这首词的主题思想。在敬爱的周总理和中央首长关怀下，评弹《蝶恋花·答李淑一》在群众中迅速地流传开来。

一九六三年，我国一个文艺团体即将到日本去访问演出。周总理在审定文艺节目时，亲自决定要带上评弹《蝶恋花·答李淑一》。

同年，周总理听了昆明部队歌舞团一位演员演唱了评弹《蝶恋花·答李淑一》，很高兴。立即把这位演员找来，问她是什么时候学会唱的，是哪里人，能不能理解毛主席这首词的深刻含义。她回答后，周总理非常热情地说:一个从小在云南长大的孩子，学会唱这种江苏地方色采很强的评弹，很不容易。《蝶恋花·答李淑一》是伟大领袖毛主席光辉的作品，表达了毛主席缅怀革命先烈、热情歌颂革命先烈的奋斗牺牲精神，受到广大人民的喜爱。前赴后继的革命力量已经把旧世界打得落花流水，建立了伟大的中华人民共和国，先烈们的英灵也得到慰藉，同我们一起洒着激动的泪花，欢庆人民革命胜利。毛主席革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，在这首词中运用得非常好。唱这首词曲，要怀着深厚的无产阶级革命热情，才能表现得好。两年以后，周总理在云南一个晚会上，又特别邀请这位演员演唱评弹《蝶恋花·答李淑一》。听后，总理满意地赞扬她进步很快。

敬爱的周总理，不论是观看正式演出结束，或邦助演员排练到深夜，经常向同志们提议:唱段《蝶恋花》吧!最令人难忘的是:一个节日的夜晚，首都长安于华灯齐放，人海歌潮，天安门广场火树银花，五光十色，人民浸沉在幸福之中。周总理、陈毅、李先念等同志在天安门城楼上，与群众一起分享这节日的欢乐。周总理对在场的总政宣传队的同志们说:“唱段《蝶恋花》吧!”当同志们演唱毛主席这首词章时，敬爱的周总理轻轻挥动手臂，打着节拍，随着大家的歌唱，眼里闪着晶莹的泪花，进入了深思遐想之中……

然而万恶的“四人邦”反党集团，却与周总理正相反，他们出于对毛主席，对杨开慧等先烈的阶级仇恨，疯狂反对毛主席诗词，反对光辉词章《蝶恋花》。在一个晚会上，当江青听报幕员报出演唱评弹《蝶恋花》时，马上无名怒火冲天起，拂袖而去。并且恶毒攻击“评弹真有点靡靡之音”，“评弹听了要死人!”国民党特务张春桥还在一九六七年下令:“《蝶恋花》不能演出!”就这样，伟大领袖毛主席喜欢听、周总理热心支持与喜爱，并受到广大工农兵群众欢迎的评弹《蝶恋花》就被宣判了死刑!

毛主席诗词在借鉴古典诗歌，古为今用方面也为我们树立了光辉的典范。周总理引用毛主席诗词，经常阐明这一思想。一九六七年春天，周总理亲临广州，审查交易会各项准备工作。当他来到工艺馆时，细心地观看了荣宝斋水印的一幅《满江红·和郭沫若同志》的毛主席诗词手迹。总理问大家:毛主席这首词中“正西风落叶下长安”一句出自何处?在场的同志都回答不上来。总理深情地说:我们的主席不仅是革命家，还是诗人，这在世界上是少有的。主席的诗词气魄很大，这首词上阕最后这一句，是出自唐朝人贾岛的诗句“秋风吹渭水，落叶满长安”。贾岛写的是秋天，主席把它借用过来，表现革命的力量势如破竹，修正主义如落叶被扫一样，日暮途穷。主席把这句诗借用在这里，就有了新的意思，气魄很大。总理的这些话，不但表现了他是多么热爱、熟悉和深刻的理解毛主席光辉的诗章，也表明他对伟大领袖毛主席无限钦佩和敬仰的心情。

毛主席诗词是革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的光辉典范。周总理曾经多次以毛主席诗词为例，阐明和宣传这一创作方法。

一九五八年，周总理出席了在中南海紫光阁召开的教育坐谈会。在会上，周总理谈到了毛主席提出的“两结合”的文艺创作方法。他以毛主席光辉词章《蝶恋花·答李淑一》为例，赞叹这首词是文学艺术反映革命斗争生活和革命思想情感的杰作。他说:对我们的革命先烈寄予如此崇高的怀念之情，没有比这首词更深切、更激昂慷慨，因此，也就更动人心弦的了。只有革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合，文学艺术才能达到象这样高的境界。

一九七一年八月十日，周总理在广州观看了《毛泽东同志主办农民运动讲习所颂歌》的演出之后，在接见作者和演员时，援引毛主席诗词来说明贯彻“两结合”创作方法的重要。他说，主席的《蝶恋花·答李淑一》是从革命的现实主义到革命的浪漫主义。如“我失骄杨君失柳”、“吴刚捧出桂花酒”、“寂寞嫦娥舒广袖”，这就是从现实到浪漫。《蝶恋花》本身是纪念杨开慧和柳直荀二位烈士的，毛主席借用民间神话传说，形象地表现了革命烈士的精神不朽。周总理还风趣地说:你们就不敢写这样的句子，怕说迷信。革命浪漫主义可以用嘛，你们《农讲所颂歌》写的是革命回忆，就是要从革命的现实主义到革命的浪漫主义，这是难一点，但是还是可以写好的!

周总理还用毛主席的光辉诗句，时刻鞭策着自己。《七律·人民解放军占领南京》中的“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”两句诗，是毛主席将革命进行到底的伟大思想的高度艺术概括。周总理以此自勉，决心“与敌人斗争到底，为人民服务到底”，“活到老，学到老，改造到老”。

特别是周总理病重期间，毛主席诗词给了我们敬爱的周总理以无穷的力量。一九七六年元旦前夕，周总理病情转危，邓颖超同志给总理带来了翌日即将公开发表的毛主席两首词——《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》。总理很兴奋，就请身边的工作人员给他反复朗诵。总理一面聆听，一百背诵。接着又戴上老花眼镜，一遍一遍地学习，直到非常疲倦了，还把主席的词章珍惜地放在枕边。第二天，再请工作人员念给他听。当他听到“不须放屁，试看天地翻覆”时，会心地笑了。表现了伟大的无产阶级革命家的坦荡胸怀和对共产主义事业坚如磐石的必胜信念。至今，在首都革命历史博物馆的周总理光辉业绩的展览大厅里，还陈列着他临终前一直放在床头的《毛主席诗词三十九首》和刊有毛主席词二首的《诗刊》，吸引着泪光滢滢的万千群众。

我们衷心爱戴的周总理，这样珍视毛主席诗词，无限热爱、热情宣传和努力学习毛主席诗词，并同万恶的“四人帮”诋毁、反对毛主席诗词的罪恶行径进行了坚决斗争，是由于他的对伟大的领袖毛主席，对党和人民，对壮丽的共产主义事业的无限忠诚的深厚感情；也是他无产阶级革命家、杰出的共产主义战士的崇高襟怀和优秀品德的集中表现。在周总理八十诞辰之际，我们怀着无限崇敬的心情，缅怀周总理的伟绩丰功，介绍他学习、热爱和宣传毛主席的动人业绩，决心以敬爱的周总理为光辉榜样，永远高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，为实现抓纲治国的伟大战略决策和祖国的四个现代化而努力奋斗。

描述：

