id: 3c7c391d1e
标题：洪雷生在历史潮流中前进
日期：1972-11-22
是否是时间段：false
作者：刘风泰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,反潮流,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　刘风泰

华昆仑同志认为，《虹南作战史》把洪雷生的路线斗争觉悟写得过低了。对这种说法，我们不能同意。理由有两点，其一，从历史唯物主义的观点看，任何事物都有一个发展过程，人们对它的认识必须经过从感性到理性的认识过程。因此，《虹南》只能这样描写:当刘少奇的反革命修正主义路线干扰和破坏农业合作化运动时，洪雷生感到不对，他根据毛主席的教导，坚定地站在无产阶级立场上，从捍卫贫下中农的根本利益出发，自觉地跟浦春华作斗争，但对斗争的性质认识并不十分清楚。到学习了毛主席关于“还要努力作战”的批示以后，就对他们与浦春华之间进行斗争的性质、意义有了进一步的认识；但是，对于“党内右倾机会主义分子”指的是谁，还不十分清楚。这样的描写，我们认为是符合历史唯物主义的。因为洪雷生当时还不可能一下子就认识到自上而下有一条刘少奇的反革命修正主义路线。如果在那种情况下，要洪雷生认识浦春华执行的就是刘少奇的反革命修正主义路线，浦春华就是这样的右倾机会主义者，那就违背了历史唯物主义的观点。

其二:洪雷生是一个在党的培养下，在毛泽东思想阳光雨露哺育下成长起来的英雄人物，对于这样既年青又识字不多的贫农儿子来说，要变成一个党的优秀基层干部，也必然有一个成长的过程。一方面要通过学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑；另一方面要在毛泽东思想指导下，积极参加三大革命运动的实践，在实际斗争中，总结经验，增长才干，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，逐步地把朴素的阶级感情上升到自觉地执行毛主席无产阶级革命路线的高度。作者正是遵循着这个成长过程来塑造洪雷生形象的。所以，直到第一部结束时，也只是把洪雷生塑造成从贫下中农的根本利益出发，坚决按照毛主席的指示办事，与党内右倾机会主义分子展开激烈的斗争，有一定路线斗争觉悟的英雄人物。

文艺作品要反映无产阶级文化大革命以前的路线斗争，在这个斗争中塑造高大的无产阶级英雄人物，泰着眼点仍然应该通过有血有肉的情节和细节描绘，来刻划英雄人物怎样遵照毛主席的教导，坚定地站在无产阶级的立场上，为无产阶级和劳动人民求解放的革命事业而献身的精神，和他们在前进中怎样跟形形色色的阶级敌人进行战斗的斗争精神，从而体现他们的路线斗争觉悟，表现革命的时代精神。而不一定要作品中的英雄人物去讲今天才有的政治词汇。以《红灯记》为例，在这个戏中，我们没有看到李玉和、李奶奶、铁梅讲“路线”二字，但是，它正是通过李玉和与鸠山的交锋，在尖锐、激烈的斗争中，体现了李玉和自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决反对刘少奇在白区工作中推行的反革命修正主义路线，具有阶级斗争和路线斗争觉悟的高大、完美的无产阶级英雄形象。同样，《虹南作战史》的洪雷生形象，虽然没有李玉和的形象高大完美，但是，作者在塑造人物和情节描写方面，也同样作了一番努力。比如当洪雷生看到浦春华搞的以高曲文互助组为基础，另收几户富裕中农参加的办社名单时，气愤填膺，他将手往腰里一叉，威风凛凛的说:“不管是谁决定的，这个名单我就是不同意。……毛主席给我们指的路，谁也拦不住。”这斩钉截铁的语句，敢于反潮流的精神，正是体现了洪雷生坚定地站在毛主席革命路线的一边，从维护贫下中农的根本利益出发，同党内右倾机会主义分子浦春华在思想上展开了交锋，抵制了错误路线的贯彻执行。这难道说洪雷生不是自觉地执行毛主席的革命路线，具有较高的路线斗争觉悟吗?本书类似这样情节的描写有多处，这里不一一列举。但是，我们认为，作品在某些地方没有紧扣人物形象的刻划来充分展开情节，而用议论代替，使洪雷生的形象受到削弱。总之，《虹南》在文艺作品中如何反映路线斗争方面，为我们提供了可贵的经验，取得了可喜的成绩。

描述：

