id: 3c7c9822e8
标题：小飞机问题座谈会
日期：1950-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时间:一九五○年五月廿六日下午二时至六时

地点:五层楼酒家

出席者:(以到场先后为序)

冯亮(新沪中学同学，是一个被国民党反动派的毒化教育所麻痹的青年学生，新的教育把他从黑暗的深渊中拉出来，他痛心的忏悔着过去，强烈的要求进步，他现在担任了学校里治安纠察的工作，防止三青团、匪特的破坏，并且已光荣的申请入团。)赖纪云(新沪中学政治教员，在教育改造冯亮同学中，他起了很大的作用)

万泉溪(圣芳济中学政治教员)

余立　(教育局中教室)

吴政铭(比乐中学同学，过去是青年中学“阿飞”同学的领头，经过比乐中学政治教员李敦信和同学姚家华的帮助，他已经完全改造过来了；他当选了学校里的学习模范，并且号召其他“阿飞”同学勇于自我改造，影响了许多“阿飞”。他现在还在学生会主办的义务学校里教书，也已光荣申请入团。)

姚家华(比乐中学同学，青年团员，改造吴政铭，他出了很大的力　　量。)

刘予芳(肇光中学)

王仲禹(肇光中学)

沈天云(肇光中学)

汪彩泉(四姊妹酒家职工代表)

戴中孚(五层楼酒家职工代表)

龚宾南(五层楼酒家职工代表)

殷之濂(某女中教导主任)

李同学(光夏中学“阿飞”同学，他受过流氓朱培根的欺诈，他不希望发表真名字。)

管同学(光夏中学“阿飞”同学，也受过流氓朱培根的欺诈，他在座谈会上报告被欺侮的事实时，他感动得哭了。他也不希望发表名字。)

黄福祥(光夏中学政治教员)

徐锡珩(光夏中学政治教员)

王韫石(光夏中学校长)

缪其栋(光夏中学同学)

戴莲康(光夏中学)

胡汝栋(圣约翰青年中学)

王笑(复旦大学)

黎冰鸿(美术工作者)

记录者:文自勗李立坤殷之慧杨履谟

主人:

今天我们举行座谈会，请诸位参加，而选择五层楼酒家，是因为从前这里是“小飞机”最猖獗的地方，特别有其意义。

“小飞机”不但是一个社会问题，而且是一个教育问题。在乡间有恶霸，在上海有洋场恶少，这是帝国主义侵略与国民党反动派统治下所产生的。国民党反动派为了要维持其反动统治，组织“三青团”，来培养其爪牙，威胁利诱，毒害纯洁的青年，这样就养起了今天的许多“小飞机”。

上海解放一年了，现在我们不是要求改造一个两个的“小飞机”，而是要从根本上，从思想上来肃清“小飞机”。青年基本上是纯洁的、向上的，就是今天沦为“小飞机”也不是存心愿意作恶的，完全是反动统治所造成的。所以我们要用种种方法来争取改造他们，使他们成为国家良好的青年。今天希望诸位多多发表意见，挖掘出“小飞机”的思想根源，而予以彻底的根绝与肃清。

小飞机:半封建半殖民地的产物

余立:

关于“小飞机”问题，我可以分这几个问题来谈，第一是“小飞机”的思想根源，“小飞机”的思想根源是半封建半殖民地的产物，主要是受了美帝国主义的影响，喜欢看美国电影、黄色的画片和小说，中了美帝国主义流氓作风的毒素，除此以外，国民党反动派是在制造“小飞机”的。在国民党反动统治时代，在学校里，反动派就嗾使三青团员勾结了“小飞机”来打击进步学生的手段。曾经有种人对“小飞机”的看法认为是解放以后才有的，这是错误的。“阿飞”的组织在解放以前早就存在，但反动统治时期和旧社会里大家是不以为奇的，而且是有着鼓励作用的，只有流氓在旧社会上才吃得开，而今天新社会开始，人民政府对这个问题是十分重视的，例如过去反动派办的青年中学，在解放后合并入比乐中学，一开始就注意到“小飞机”学生，经过了一个较长时期的教育过程，“小飞机”已经得到了改造，在基本上已转变了这一种风气。其次是“小飞机”是不是可以改造呢?是可以改造的，过去的“小飞机”都是美帝国主义和旧社会所造成的，现在已经是新的中国，开始走上了新的社会，青年都是纯洁的，只要我们能够给他们加强教育，是可以改正过来的。比乐中学的吴政铭同学、新沪中学的冯亮同学以及其他学校已经改造过了的同学，就是最好的事例。在进行教育和改造过程时，应该注意几点:(一)首先必需确立“阿飞”是可以改造的思想；有些学校对于“阿飞”同学采取讨厌、仇视，甚至是打击的态度，不采取帮助他们和耐心说服教育的方法，有些学校对“阿飞”同学是抱“教而远之”的态度，这些都是不妥当的。像比乐中学所采取的争取、团结的改造方针是正确的，而且也是比乐中学改造“阿飞”同学所以成功的基本关键。(二)加强政治思想教育，分析研究“阿飞”的思想根源，来进行改造和教育。“阿飞”学生都是不爱学习、不守纪律的，要知道他们不知道为什么不爱学习?学习有什么好处?不学习有什么坏处?没有正确的学习观念，对于革命、对于新中国的美丽远景也是不懂的，看不到革命的光明前途，也看不到个人前途。旧教育留给他们的胡乱思想仍然存在，所以必需加强政治思想教育，才能在基本上解决问题。(三)了解“阿飞”问题，并不是一个学校中的孤立的问题，而也是一个社会性的问题。因之进行改造时要与社会上取得连击，如有些学校的“阿飞”与校外流氓“阿飞”勾结，学校当局与公安机关取得了联系，打击了校外流氓，也教育了校内“阿飞”，另外一方要与“阿飞”学生的家庭取得联系。因为有些“阿飞”家长是不知道自己子弟在外的行为的，与家庭联系后可以与家庭教育结合起来进行改造。对于溺爱纵容子弟的家长要说明“阿飞”的思想根源及其危害性，使家长也觉悟到“阿飞”是罪恶。(四)“阿飞”同学的学习成绩绝大部份是不好的，生活作风很坏，我们要竭力帮助他们改变坏的生活作风和帮助解决学习上的困难，使他在学校生活上发生兴趣，把不正当的活动引到正当方面去。目前“阿飞”同学在校中还是占极少数的，他们的作风、行动、为绝大多数同学所不满，进步力量，基本上占了优势，对这少数“阿飞”学生，可以发动群众，进步帮助他教育他使他转变过来，如果说还有些学校“阿飞”学生占了上风，搞得学校很混乱的时候，我们就要弄清楚，那些是“阿飞”学生?因为“阿飞”总还是少数，主要是大多数学生还未发动起来，这就需要对学生进行教育，揭发阿飞的不良行为和不良影响，使学生认识到阿飞是不好的，大家起来反对阿飞的不良作风，积极帮助“阿飞”同学的改造。“阿飞”同学，也同样认识到“阿飞”是不好的，是可耻的行为，看到群众的进步力量，得到进步同学的帮助，也才可能从思想上转变过来。

从胡闹白相到参加学习竞赛　我做了学习模范

吴政铭:

“小飞机”的产生，主要是因为受美国电影西部片子的影响，美国片子中，男明星穿着小裤脚管、花衬衫、爱拳击、钉女人梢，“阿飞”学的就是美国流氓这一套，以为这样可博得女性喜欢，同时想借此扩展自己的势力；它的思想根源是个人英雄主义。

以青年中学来说:“阿飞”上课不听讲，下课谈的也是怎样去玩。起初，“阿飞”也是受流氓的敲诈的，这使“阿飞”拜老头子，有了老头子帮忙，“阿飞”于是更为猖獗，调戏女人，并常以打架威胁别的同学，还向同学敲诈勒索，别人被敲诈后，也拜老头子，再敲诈别人，这样青年中学中“阿飞”越来越多，带头的“阿飞”还到附近各校去捣乱，使霞飞路上各校“阿飞”日益增加。解放后，青年中学并入比乐中学，我非常气愤，当时曾领导过“阿飞”撕掉毛主席的像，还散布反动思想。

改造“阿飞”，必需先改造带头的“阿飞”。比乐中学改造了我以后，其他“阿飞”也受了影响，因此也少了些。

我认为改造“阿飞”，先生需要耐心。我爱吃橡皮糖，常常在糖渣上贴了张纸乌龟，贴在同学背上，有一次我级的李敦信先生发现了，问是谁贴的，我就举手承认是我贴的，(我是非常大胆的，我当时想，是我贴的，看你那能处理我?)李先生没有处罚我；第二次又发生同种情形，李先生叫我去谈了一次，第二次我帮助人家敲竹杠，李先生叫我去，叫我坐在他的面前；解放前青年中学，学生在先生面前那里有座位呢?他又对我耐心说服，说我白相胡闹下去有什么意思?这种情形如果在反动派时代，一定要受到严重处罚，而李先生却待我这样好，在这个比较下，我开始感动起来，我想了一想，我这样白相胡闹究竟有什么意思呢?我渐渐的远离了“阿飞”同学。李先生常常鼓励我，学校里举行学习竞赛了，李先生叫我做小组长，鼓励我参加学习竞赛。第一次开大会时，他们叫我上台讲演，我当时是个人英雄主义，想出风头，我也上台讲演了。但是通过这次学习讲演，我得到了广大的同学和先生的鼓励，我的个人英雄主义也就消失了。

我被当选为学习模范后，心里更想做好人，我也想把大家都带好。在改造中的“小飞机”仍旧非常容易给坏同学带坏，如严锡华受了我的影响改好了，现在又被带坏了。在改造过程中，是有很痛苦的过程的。

接近·了解·帮助　改造“阿飞”同学的几点经验

姚家华:

我讲一些改造吴政铭的经过情形，我们过去在青年中学念书，那个学校腐败到极点；吴政铭常常到法国公园去打相打，还敲诈银洋钱；在刚解放时，贴在学校里的一张毛主席像被撕掉了，后来吴政铭说是他做的事。青年中学并入比乐中学后，情况基本上改变了，环境改变是使同学变好的一个极大原因。当时我们进行改造“阿飞”同学工作；我就接近吴政铭，以他为重点来改造；吴政铭是学校里“阿飞”的头子，过去我们都怕他的，我同他一点点接近后，就同他谈谈问题、谈谈苏联、共产党和一面倒，一开始是有辩驳的。后来进一步借些讲共产党斗争史、地下党流血牺牲、旧社会剥削人等书给他看。单是谈问题是不够的，还要打好感情，他爱打篮球、翻双杠，我就陪他打篮球、翻双杠，这样情感好起来，他对我没有成见了，没有成见，谈起来更易接受。有一次我们开团小组会，开完后又继续开检讨会，当时吴政铭走进来，我就请他参加我们的检讨会，会里，他平常认为好的同学都检讨了自己的缺点，吴政铭非常惊奇。我们检讨后，大家就向吴政铭诚恳的提出意见，说他打相打不好、不听课不好，他都接受了，在小组上保证以后做一个好学生，不再吵了，我们大家热烈的鼓掌，庆贺他改好，这使他很感动，以后与我们更接近了。我们更抓紧时间，多与他谈，鼓励他与流氓同学疏远。吴政铭上课不听讲，对我说是因为座位四周是坏同学，没办法听，我就与他掉位置，因此秩序也好了些。同时在功课上也去帮助他补习与经常督促，使其作业等都能准时交卷，而帮助了他解决了实际上具体的困难。后来学校里举行学习竞赛了，李敦信先生推派吴政铭做小组长，我派在他的组里，帮助他、鼓励他，学习总结大会上，我们小组帮助他整理报告材料，鼓励他上台讲话。后来他上台讲话了，正如他自己所说，当时他上台讲话是要想出风头，我们就让他出风头，他上台讲话，检讨了自己的过去，台下同学感动得喊起“向吴政铭学习”的口号，和热烈的鼓掌。本来青年中学的全体先生，一向上课迟到、早退不负责任的，看到吴政铭坦白的讲出自己的缺点，也非常感动，他们上台宣誓向全体同学保证教好书，这样的相互配合，更使吴政铭感动，个人英雄主义也消失了。我们还帮助吴政铭搞好功课，他上课不听讲时，下课时就向他提出，他也虚心接受。他被选为学习模范后，再一次上台讲话，这次他真的感动，不再是为了出风头了。那时他拿着稿子的手也发着抖，并且哭了，他号召学校中“阿飞”勇于改造。有些“阿飞”说他投机，他向他们说:“我的路是对的，而是在改造过程中是一定要走的，你们将来也要走的。”当时我们也配合得非常密切，出壁报鼓励他。初二阿飞严锡华平时也抽香烟、喊廿几个人打相打，他听了吴政铭的演讲后，非常感动，开始觉悟了，自己给政治教员写了一封坦白信，并且提出了自己改正的方法；现在我们学校里的“阿飞”大多都在改造中。对于余立同志所说的五点我都很同意，我们不必怕“阿飞”同学，相反的却应该去和他接近，了解他的思想根源而再设法去帮助他解决一切的思想问题，因为每一青年都是单纯的，改造他，必需一方面使他与流氓同学分开，一方面加强政治形势教育，若光是对他提打相打不好等意见，而不牵到政治方面，也是不够的。并且改造好后，不可以就将他放松，因为一放松，他就要与流氓接近，要随时督促他、帮助他做作业，请他参加工作。吴政铭现在就在学生会办的义务小学里教书，这样可更有机会与好同学接近。此外，我们希望黄色的美国电影应予禁止，吴政铭的变坏，看美国电影很有关系。坏同学变好，是要经过痛苦的思想斗争的，在那个时候，我们应发动群众帮助他。

旧社会陷害了我，共产党救了我!

“阿飞”同学找到自己的道路

冯亮:

我小时候因为祖母太纵容和宠爱，养成了我放纵的性格。在初二上的时候我进了反动派办的青年中学，我经常接触到的同学思想都很反动，从这时起我受了他们的影响，反动思想由那时起滋长。第二个学期我又转到了中正中学，和那些伪军官的儿子军人子弟三青团员等结交，他们在学校里整天的捣蛋胡闹，我就整天的和他们混在一起，通过了他们的关系，我认识了很多校外的流氓地痞。那时我正是胡作胡为，同学如果和我有点不对头，我立刻就叫那些流氓地痞打他一顿。平时我就冒充军人，随便挂上一个伪机关的徽章，到处揩油、吃白食、看白戏，坐电车从不出钱，碰到查票只要点头就行，有一次还假用了差假证坐火车到杭州去，住的吃的都在杭州中正中学。那时我的亲戚朋友都称赞我“吃得开”、“有办法”，旧社会对于流氓作风是这样器重和鼓励，使我对于当时的作为只感到神气、光荣，以为只要学会了这一套滑头、投机、取巧、钻门路，将来还不是可以做一个洋行买办吗?就这样混了将近二年。到去年上海解放了，我可气坏了，我不能再像从前样的冒充军人，不能再揩油坐汽车、看电影、坐火车；更不能任意打人了，我这一切“特权”都被剥夺了?这时，我开始痛恨共产党、痛恨解放军，我深切的希望国民党能立刻回来，再恢复我的特权和实现我的做一个小买办帮助帝国主义一起来剥削欺压广大劳动人民的愿望。

上学期我转入了新沪中学，新沪的校风很好，同学大部份都是进步的。我因为恨共产党，在行动上也积极的表现出来，在学校中我拼命破坏班级之间的团结，散布蒋介石即将回来的谣言，做了特务的义务宣传员，但是我一个人的力量太小，一班中同学政治认识都很高，我为自己起不了作用而苦闷。那时候刚刚遇到中华人民共和国成立，学校里发起大游行，我虽不愿参加，但因为全体同学都参加了，我没有办法只得硬着头皮参加了，在这次游行中，我开始看到了解放区人民力量的伟大，看看自己太渺小了。接着广州解放了，打破了我对国民党回来的幻想，这时候思想开始徬徨了，我的级任导师平时看见我种种不好行为，怀疑我是特务，他在级上正面的打击我，使好多同学都不理我，那时我苦闷极了，我更像走入迷途一样，不知走那条路才对?这时我除了对什么事都消极外，一无别的办法。自从本学期赖先生做了我的级任导师以后，他看出了我徬徨歧途的苦闷，就常常和我谈话，介绍我看“社会发展史”、“新民主主义论”及各种进步书籍，又看到“解放日报”，这时我才开始感到共产党的确比国民党好，那时候每逢校中校外有报告，我总自动的喜欢去听了，在进步书籍和赖先生的谈话中，我发现了只有共产党是真正为人民的，终于找到了青年应走的这路。

五月一日是国际劳动节，我以学校纠察队身份参加了全市工人纠察队大检阅，看到了工人阶级严肃而有纪律的伟大行列，我深深了解到中国只有工人阶级起来领导才能走向新生。这使我深深痛恨国民党反动派的奴化教育使我甘心为帝国主义买办阶级做走狗。我想起在不久前送钱帮助一个特务份子到舟山去，想起在北四川路张贴反苏反人民标语，我痛心而惭愧，现在我参加了学校治安纠察队，并且给我负责北虹区的治安纠察工作，我惭愧和不安，我不配接受人民交给我的荣誉。

我感谢赖先生和同学的帮助，我更感谢共产党挽救了我，我要努力在纠察工作中坚决的进行反特治安斗争、保护人民祖国财产、全心全意为人民服务。最后我认为对于在改造和教育“阿飞”流氓同学时，不应该以打击方式，必需要以团结的精神在批评以后，给他指出一条正确的道路。

从小飞机的发展　谈到改造的方法

赖纪云:

刚刚冯亮同学对于领导上的批评是正确的。上学期的那位导师基本上是好的、是进步的，只是没有经验，领导上有点过激，没有组织进步力量和团结落后群众。

以我们学校来说，流氓组织的发展方式有二种，一是拜老头子，如初二学生曹福祥等十人经介绍去梧州路拜老头子。一是集体打架，如二月前初二华国璋与育旦、光华附中等校学生聚集在其美路桥打架，用不打不相识的方式来发展。

美国的“小霸王”、“荡寇志”、“乱世佳人”之类的拳击武侠的电影对过去生活较好的同学影响最深，这是“小裤脚管”的思想来源，形成了个人主义的自由散漫的生活方式。

这种作风，刚好和流氓作风一致结合起来，表现在学校里的就是“小飞机”一类人物。“小飞机”本质上是流氓，思想根源是享乐思想、是个人英雄主义思想在作崇。

在我们学校，“小飞机”有各种不同的表现形式，一般的生活表现是穿小裤脚管、看武侠小说、看美国西部电影、谈美国物质文明、打棒球。表现恶劣的则有打架、破坏课堂秩序、桌橙及其他公物，处处显出霸王作风——揩油或敲榨。

冯亮不是典型的小飞机，在我们学校，也不算最严重的。他的转变，有四种原因:一是形势教育，二是学校贯彻了形势教育——组织了各种运动和活动，三是级会的正确领导——

团结和提高了他，四是他自己的主观上的努力。他的转变是最快的最坚定的，这可以拿他领导纠察队的积极工作来证明。

流氓作风和思想，基本上是和新民主主义教育对立的，必须彻底消灭。“小飞机”是可以改造的，就以学校范围的改造工作来说，主要的是领导问题:第一，把全班和全校的进步力量组织起来，通过干部贯彻政治思想教育，镇压歪风抬头。第二，对于“小飞机”须用团结说服，掌握思想领导原则，克服事务主义的息事宁人的办法，克服急性病的打击办法。第三，有重点的予以改造。分别轻重，进行教育。

教育校内的“小飞机”，要和社会的改造结合起来，不能孤立的。每个教育工作者要提高警惕，进行教育工作时，要和保安机关和舆论界合作。流氓组织除了剥削性以外，还有政治性的，有意或无意的为匪特所掌握，破坏了人民祖国的建设事业。

在学校里改造工作怎样进行

徐锡珩:

我们光夏中学几个同人，今天是来学习的。由于“阿飞”的存在和捣乱，使我们在工作上感到困难。光夏，过去招生和考试的不严格，使学校无形中变成了一个“阿飞”的温床。校中“阿飞”忽视学习，和校外的流氓组织有连系，用尽方法来捣乱。上个月我们曾在学校里进行了调查，想找出同学们不肯学习的原因:(一)过去根底差；(二)教师实施教育以进步同学为标准；(三)对功课不好的同学没有帮助，他们感到学习前途渺茫，因此就无心学习而走向坏的道路。检讨后，我们马上改进教育方式，以最大多数的同学功课水平做标准，并动员同学和教师对特别落后和功课差的同学进行补习教育，帮助他们进步。

“阿飞总司令”朱培根怎样迫害了同学?

李同学:

至于我和“阿飞总司令”朱培根认识的经过，是因为我有一次与同班的廖同学发生冲突，于是我约他到学校附近的升平街谈话，他邀了许多小流氓参加，恰巧朱培根在傍来“调解”，由于这个关系我们才认识了!后来在五层楼，他以欺骗的手段诈去了我二万元钱。

现在我的老师黄福祥先生和徐锡衍先生常时劝告我、指导我、教育我，使我有改造自新的机会。

管同学:

今天我到这里来非常难为情(说到这里，他就哭起来了)，我和“阿飞”总司令朱培根认识，是有一次他到光夏来踢球开始的，他自我介绍说他叫“老牌”，和我哥哥同学，我是一点不知道，甚至一直不晓得他的真名字，过了几天他就到光夏来向我借钱，恐吓我说，他在外面吃得开，以后有事找他闲话一句，我怕他，就借了些钱给他，以后他就常常来借钱敲竹杠，我没钱他就抄口袋，我在家里常常要钱，被我父亲知道了，还挨了一顿打，但是我怕他，我没有办法，直到前些时朱培根被捕了，我才知道他就是我的朋友“老牌”，我真惭愧!(掩面痛哭)

在旧社会中　流氓和反动派勾结　老校长也受了迫害

王韫石:

刚才听了各位的谈话和几位同学的报告，证明青年都是好的、可造就的，容易犯错误，但也可以改造，也就是教育工作者工作的责任了。

学生们在外面受到流氓的胁迫而与之接近，在反动派下办学校的也是如此；以我自己来说，我就是与流氓有关系的。我从大夏大学毕业开办光夏中学，已经有十九年了，在最初我因为无法澄清流氓学生的捣乱，而想也拜一个老头子，来解决这一个问题，但是总觉得自己受过许多教育而不甘心，后来，日本人侵入了租界，办学校更困难了，并且听说有人要来抢光夏中学，因为知道来抢的人是杜月笙的徒弟，所以我就去拜了杜月笙的先生做老头子；对日作战胜利后，重庆来的人拼命的抢金条、抢地盘，也就有人要来抢光夏中学，为了这件事，我跑了一趟老头子的家里，就把问题解决了；由这些事，也证明社会环境的压迫是一个严重的因素。

美帝电影毒害青年

戴中孚:

对于阿飞，根据我们的了解，可以分为二种:一是学生和职业青年。二是无业小流氓份子。

第一种阿飞的产生，完全是由美帝毒素电影的影响；尤其美国西部影片最是促使“阿飞”发展的主力。

第二种是小流氓份子(即是现在老阐分局所逮捕的)这批小流氓“阿飞”，他们不梳飞机头、不穿小裤脚管和花色衬衫，他们的打扮与常人一样，而他们是控制全上海“阿飞”的首脑人物。

我们认为当局处理“阿飞”的办法上，应先区别:第一、对于“阿飞”学生应以教育方法促其改造。对于职业青年“阿飞”，应以工会的组织，用学习小组或其他教育方式帮助其改造。第二、对于小流氓份子，应严格的深一层给予改造。

此外，当局应彻底肃清鼓励“阿飞”发展的美国毒素电影，以免继续贻害青年。

汪彩泉:

“四姊妹”在以前的确有“小飞机”出现，他们进来都是两三个人合泡一杯茶，借故调戏女子。有一次他们来了七八十个，我们晓得是来捣乱的，我们就一方面通知新成分局，一方面直接和他们交涉、问理由；他们七八十个人发现我们有准备后，就陆续逃走了，自此以后，“阿飞”很少再到“四姊妹”来了。

靠了拳头称好汉

堕落文化毒害同学

胡汝栋

在我们校里，同学的家庭环境都比较优裕，多数是美国电影迷。在美国黄色电影影响下产生的“小飞机”，在我们校里也有二十多个，但大多数仅有“小飞机”的形式，没有突出在特殊的行动上。他们思想混乱、政治觉悟很低、上课时破坏秩序、胡乱发问题、讽刺进步师生、仇视苏联、对新中国美好的远景缺乏信心。他们追求享受、讲究一套奇怪的“装饰”，上课时有的抽香烟，有的嚼口香糖，举止行动拼命模仿着美国西部电影中的所谓“绿林豪侠”，他们抽的烟是好烟，据说是强迫年幼的同学中凑钱去买的，年幼同学不敢反抗，怕挨打，只得“孝敬”他们。“阿飞”又经常在校外聚众殴打，结果输的方面拿出几条“白锡包”了事。这几个靠打起家的“阿飞”，就渐渐和校外流氓发生了关系，回到校里就目空一切，兴风作浪，破坏学校。

改造“阿飞”需要社会各界协助，学校本身只能在学校范围内加以教育。形势教育和政治思想教育都是极其重要的。课余和家长们多取得联系，监督他们在校外的活动，动员校中进步同学对他们进行说服教育，但我们不能要求过高，操之过急，应该有重点地抓几个沾染程度较深的“阿飞”入手，“小阿飞”就不敢再和他们接近了。一方面用政府行政力量，在校外肃清美帝黄色电影和黄色书籍。经常检查“阿飞”聚首的地方，铲除幕后操纵从中渔利的流氓头子。“阿飞”这个类型，本来是上海特有的产物，长期受帝国主义、官僚买办、特务流氓的统治下依存滋长，改造“阿飞”也是改造社会的一小部份工作。今天帝国主义者在上海基本上已被肃清，官僚买办、特务流氓再不容存在，作为残余势力的“阿飞”问题是可以解决的。

“小飞机”的产生受到经济的影响很大

沈天灵

上半年我们学校感到有“小飞机”的麻烦，就想法防止，用了说服、坦白大会……等方法。后来我们又在入学考试的时候用口试的方法，防止“小飞机”进学校来，这样，另一方面也把在学校里的“小飞机”镇压住了。

现在我们虽然不能说肇光中学没有“小飞机”了，但是可以说，学校已不感到“小飞机”的严重威胁。并且在最近一次的防疫运动中，有许多从前的“小飞机”学生也参加了。

我以为“小飞机”问题，不但与教育有关系，与社会有关系，同时也受到经济的影响很大。在抗日战争起来后，因为经济的波动厉害，一般人都趋向投机，青年学生们也就学会了不务正业的这一套，现在我们的经济趋向稳定了，这也一定会给一般“小飞机”们以很大的影响。

最后，我要把这次座谈会所学习到的这许多经验，传达到我们学校下星期一的周会上去，来影响同学，鼓励同学好好的开展新民主主义的学习。

团结他们　帮助他们

王笑

在刚来的时候，我是抱着一种好奇心的，以为这是一种非常有趣而可笑的事情，但是，听了各位的讲话，尤其是，几位改造过以后的同学的讲话后，使我非常感动，这完全是帝国主义的社会和他们的家庭出身使他们变成这样的，这实在是一件悲惨的事情，以后，我们应该去接近“小飞机”同学团结他们，用各种方法，如他们的爱好的文娱活动，去着手帮助他们走上正路。

五点结论

主人

今天这个座谈会是成功的，我们上海人民的教育机关代表、学校的教师和同学，以及有关菜馆业的职工同志，聚集一堂，热烈展开这一问题的讨论。我们挖出这问题的根源，挖得相当深，而且提供了很多解决的办法和典型的成功经验，一般说都是很可宝贵的。我们在大体上得出共同的结论:(一)“小飞机”是旧社会遗留下来的，也就是过去帝国主义和国民党反动统治制造的毒害之一。上海的流氓势力、美国电影、黄色小说、武侠小说，都是制造“阿飞”的酵素。(二)绝大多数的青年，基本上是纯洁的，他们不幸做了“阿飞”，但是完全可以改造的，而且可以改造成很进步积极的青年。(三)改造的方法，应该由教师和进步的同学，耐心的团结他们，帮助他们，启发他们，而不应该仇视他们，或打击他们。更要巩固进步的力量，发动群众的力量去说服改造。(四)“阿飞”不仅是一个教育的问题，而且是一个社会问题，所以不可能孤立起来解决，必须教育机关、公安机关，和社会各种进步的力量，配合着来努力，在学校范围内，要结合师生员工及学生家长共同来解决，求得彻底的解决；(五)肃清帝国主义和反动势力遗留的毒素和影响，应该加紧思想教育，提高政治水平。如今天一位同学所说的，他学习了“社会发展史”，基本的思想就起了变化，而直接促成他的转变。这是很可注意的。

今天的会开得很长，耗费诸位很多宝贵的时间，我代表文汇报谢谢各位。

老师家长结合起来　改造“阿飞”型同学

殷之濂:

在我们学校里有小飞机型的学生，造成小飞机型的原因大致有以下几点:一、家长的疏忽或放纵；我们访问了四个小飞机型学生的家庭，其中有一位家长非常焦急，两位家长表示不知道，一位家长说我女儿十八岁，快出嫁了，要玩就让她玩玩吧，这是放纵。二、过去学校方面不够重视；本学期有两个“小飞机”型的学生离校，就认为问题不严重了，遇到飞机型的学生除消极说服外，想不到其他好办法。三、不少学生爱看冯玉奇型的爱情小说和武侠小说，也造成了“小飞机”的性格。四、美国电影，尤其是西部片和爱情片在学生中起了一定的不良影响。我认为改造“小飞机”的办法是(一)和学生家长结合起来，才更有效；(二)在报纸上举典型的例；(三)提高警惕、帮助改造。

提高同学政治觉悟挖掘“阿飞”的根

万泉溪:

在接到通知后，我们有几个教师在一起谈了一谈关于“阿飞”的问题，主要的意思大致和大家所谈的差不多，把大家还没谈到的补充一点。

一、我们也认为“阿飞”是半殖民地半封建的旧中国社会的特殊产物。它一方面是受美帝色情武侠电影的影响，一方面又与封建性的帮会组织相结合的。所以，他们的行为腐化、生活挥霍，没钱了就敲诈别人，把外国流氓的行为当作英雄的行为，贪图物质享受。一般的说，“阿飞”的思想非常简单，因此很容易受人利用。

二、“阿飞”的领导人，却是一些小流氓，在青年学生中，并不是所有有“阿飞”习气的人都有“阿飞”的组织关系，有许多是学时髦而装着“阿飞”的派头、学习着“阿飞”的行为的，而且，他们是流氓的主要敲诈对象。但不管他们有无组织关系，他们在学校中所表现的，都是不用功学习、不按时到校、爱看色情及武侠电影，上课看武侠或黄色小说或是玩明星照片，爱出风头，上课怪声叫闹，或故作姿态以引起同班同学哄笑，而表露自己。因为学习不用功，脑筋又还听敏，于是，考试时，便想些巧妙的办法作弊，对于新民主主义教育的贯彻和民主秩序的建立，当然有很大的阻碍作用。

三、当然“阿飞”是可以改造的，而且许多学校都有改造“阿飞”的例子。但这在学校领导的机构健全时，改造“阿飞”比较容易，若学校条件不具备，便有了一种矛盾的情形:因为学生方面正气正待扶持，若把精力化在改造几个“阿飞”身上而放松对进步及中间同学的工作，实在不合算得很；而且“阿飞”又很难一时改好。所以，提高一般同学的政治思想觉悟才是基本的工作。但若少数的“阿飞”不照顾到，又没法建立民主秩序，政治思想教育的进行也发生困难。我们以为，这只有在群众的力量培植起来了，正气抬了头，“阿飞”的改造也就容易了。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\5064060101.JPG">

<FONT class=imgsm>冯亮:我感谢共产党挽救了我，我要努力在纠察工作中，坚决的进行反特治安斗争。</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\5064060102.JPG">

<FONT class=imgsm>吴政铭:我被当选学习模范后，心里更想做好人，我也想把大家都带好。</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\5064060103.JPG">

<FONT class=imgsm>管同学:今天我到这里来，非常难为情……

(说到这里，他就哭起来了……)</FONT>

描述：

