id: 3c7e4bbb63
标题：感情与是非
日期：1964-8-11
是否是时间段：false
作者：邵锡
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵锡

电影《北国江南》似乎很重视表现人情味。从影片开始时吴大成和他妻子银花送水给络绎不绝的逃荒的人们喝，到片末银花以一件新棉袄感化小旺回心转意，我们看到了电影在这方面煞费的苦心。赞扬这部影片的同志，也特别指出影片中银花具有一个“美好心灵”，在她身上有股“或坚韧或锋利的力量”。

让我们通过电影情节的具体分析，来看看电影在银花身上表现的是什么样的人情味。

且先来看看银花和小旺是一种什么关系，她用什么力量促使小旺浪子回头?董子章用一双旧皮鞋把小旺拉了过去，如果银花果真对小旺有一种深厚的无产阶级的阶级感情，那么，即使银花还不是一个共产党员，她也会以各种方式对小旺进行阶级教育，启发他的阶级觉悟，教育他不能忘本，让他看清他的“大伯”是一个什么样的人物，用无产阶级思想把小旺从危险的道路上拉回来。这才是真正对小旺有情，有革命的人情。现在影片是怎样描写银花对待小旺的态度呢?除了姑息，就是流泪。直到小旺决定离开黄土屯到张家口去找工作时，银花又流下了大量的眼泪，试图以此来感化小旺。她抚摸着小旺的头说:“告诉我，你为什么一定要离开我们。”起先这些廉价的眼泪并没有打动小旺的心，他还是执意要走。用什么办法使小旺不走呢?在这个骨节眼上，没有批评，没有教育，也没有斗争，而是让银花拿了一件新做给小旺的棉袄(这件棉袄影片一开始就作了伏笔)再来感化小旺。这个瞎了眼睛的共产党员丧魂落魄地一路追出来，最后坐在一块大石上感叹“来晚了”，她痛心地喃喃自语道:“我这件新棉袄做好了，还没有来得及给他穿，平时我总怕对不起他爹，吃啊穿啊怕什么都亏待了他，什么都怕他受委曲，把他惯成这个样子……”据电影剧本里对小旺当时心情的描写是:“小旺远远地看着银花和桂芬，异常感动。”温情脉脉的“抚育之恩”的诉述替代了严肃的批评斗争，空洞的期待替代了对小旺的阶级教育，感伤的眼泪终于赢得了小旺的转变。试想，这是可信的吗?小旺既然已经下定决心朝另一条道路上走，难道这一件新棉袄竟有如此巨大的魅力，能把这个两种思想、两种生活目的的矛盾，如此轻而易举地解决了吗?

银花在影片里的另一行动是劝说郑二嫂出工。郑二嫂因为丈夫郑万全不答应她提前收工回家去做饭，还批评了她几句，她就象“发起疯来”地回到了家里。银花去看她，她歇斯底里地乱嚷着，和银花闹了半天。这时，一个奇妙的现象出现了:银花顿时双目失明。更令人惊奇的是:谁也没有对郑二嫂做过任何思想工作，谁也没有批评二嫂这样行动不对，她只是从一位李大娘口中听到银花的眼睛瞎了，她就跌跌撞撞地踏进了吴大成的家，在银花面前抢天呼地一番，表示悔恨。多么神奇的双目失明啊!多么富有感化力量的双目失明啊!一场风波就此平息下去，原来不积极劳动的郑二嫂就此“明天就去打井”，原来对吴大成有意见的人马上也转变了对吴大成的看法，积极劳动起来了。这股“或坚韧或锋利的力量”从何处来?影片的“画外音”告诉观众:“人”，都有两只眼睛；“人”，瞎了眼睛都是不幸的；银花是“人”，二嫂也是“人”，而且都是“女人”。因此，二嫂终于不安起来，感到内疚，思想问题又一次轻而易举地解决了。试问:这是一种什么“人情味”?

再来看看银花和大成的关系。银花在生产上、工作上的表现，看不出她是一个共产党员；在家庭里，更是一个道道地地的“贤妻良嫂”。大成在政治思想上、工作作风上有许多缺点，群众对他很有意见，银花也听到了，但她没有正面提出来。当凤兰提出大成这一时期“工作上恐怕就有问题”时，大成暴跳如雷地发了顿脾气。银花是怎样来解决这个矛盾呢?我们在影片里看不到她怎样站在一个党员的立场上对丈夫进行真正的帮助。于是，瞎眼的情节又用来作为调和矛盾的一张药方。果然灵验:大成听到了这个消息，马上回心转意，在这个镜头里，凤兰是“噙着热泪”，大成是“又惊又急”，银花是“极力控制自己的感情”，大成说了一通“富有感情”的话:“我不知道你……我不该对你发脾气，你不要难过啊……”究竟银花的“指责”对不对?凤兰的批评有没有道理?大成是不是真正认识错误?这些问题影片都没有回答。

总之，影片在不少地方着力地描写了“人情味”，并把它作为调和矛盾、解决矛盾的力量。

从《北国江南》也可以证明文艺作品表现感情的时候，不可能离开阶级的是非。文艺作品中，思想和感情缺一不可，而且两者不可分离。离开阶级的是非的“以情感人”是不存在的，或者说，是虚伪的。文艺作品“以情感人”，最后还是为了要帮助群众划清界线，弄清是非。不然，离开了是非的情岂不是糊里糊涂的情了吗?岂不正是堕入了资产阶级“超阶级”人情的鬼计中去了吗?

《北国江南》有没有帮助观众分清是非呢?没有。银花对小旺，对他的忘本思想没有引起强烈的憎恨，对他的错误行为没有严肃的批评，观众只看见她的眼泪，只看见她的抚育之情，是非则看不见。

大成夫妻对董子章尤其是这样。大成对董子章虽然也讲过一通“社会主义”，“资本主义”，但那是干巴巴的。从行动来看，他们对董很讲人情，但就是不讲阶级的是非。

其他象银花之于郑二嫂，银花之于大成，等等，也都是是非不清的。感情来了，是非去了。这种情对无产阶级革命事业有什么好处?电影《北国江南》不是帮助观众分清了是非，而是混淆了是非。

描述：

