id: 3c7ffe0fd5
标题：为“教授治校”正名
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：陈培余
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈培余

“教授治校”之提倡，原在“五四”时期，尔后在不少大学中实行，解放以后也曾延续了一段时间，实践证明效果是好的。但后来，它却遭到了厄运，被斥之为“排斥共产党对大学的领导”，一棍子打入了十八层地狱，从此谁也不敢再提了。文化大革命中，被说成是“资产阶级知识分子统治学校的现象”。这一来，大批的教授，包括其他职称的教师，靠边的靠边，批斗的批斗，关押的关押，整死的整死，校内校外，一片“臭老九”、“草包”声。“治校”自然是不要说了，就连教书的权利也大都被剥夺。粉碎“四人帮”以后，强加在知识分子身上的精神枷锁被砸碎，一切诬陷不实之词被推倒。现在，该是为“教授治校”正名的时候了。

何为“教授治校”?怎样看待“教授治校”?“教授治校”，简言之，就是在党委领导下，充分发挥教授们在学校的业务领导和管理中的作用。具体地说，一是参与领导。在教授中，有些人曾对帝国主义、国民党反动派进行过长期斗争，有些人具有很高的学术水平，让他们参加学校的各级领导班子，这无疑是十分必要的。因为这些人既有一定的领导能力，又有丰富的学识，懂得教育的规律，熟悉科学技术的状况。他们对学校的专业建设、课程设置、研究方向等等，能提出一些重要的措施和设想，有利于搞好教学、科研工作。二是参与咨询。一般来说，教授们在科学技术领域的某一方面，或某几个方面，都从事过长期的教学和专门的研究，积累了丰富的经验。他们大都是某一学科、研究课题的带头人或骨干，能够对学校的专业设置、教材选用、研究课题、实验手段等提出建设性的意见和建议，供学校领导研究参考。三是行使一定的自主权。实践证明，教授必须要有一定的自主权，如开设课程、教材使用、选配助手、挑选研究生等等，只有这样，各大学的各个系科，才能办出不同的特色，才能出现优秀专业人才一代接一代的兴旺景象。

又是党委领导，又是“教授治校”，两者是什么样的关系呢?如前所说，“教授治校”是在党委领导下，充分发挥教授们在学校的业务领导和管理中的作用。它不但代替不了党委的领导，也不会削弱党委的领导。相反，只会加强党委的领导。这是因为:首先，我们的社会主义大学，既区别于资本主义国家的大学，又不同于我国解放前的大学，它除了教学、科研任务以外，还有政治思想工作、招生、毕业分配，以及师生员工生活和物资、设备管理等等，这就必须由校党委统一领导，才能解决。其次，党委领导是集体领导，党员教授符合条件的，固然可以参加党委的领导班子，甚至也可以担任负责人，但就党委的整个领导班子来说，它还包括革命的老干部和长期在学校中从事行政管理的人员。第三，党委领导，主要是政治思想领导，即在学校中正确地贯彻执行党的路线、方针和政策，加强政治思想工作，从而调动起广大师生员工的社会主义积极性，它与“教授治校”是不矛盾的。当然，由于教授们参加了学校的领导和管理，使学校的工作做得更有成效，从这一点上说，它正有利于加强党委的领导作用。

在为“教授治校”正名的时候，还必须说明，这里所说的“教授治校”，并不是单指老教授而言的。老教授在“治校”中的作用，我们当然应该重视，他们“老马识途”，在领导和管理学校中，应该吸收他们参加，经常听取他们的意见。但是仅仅这样做是不够的，还应该重视中青年教授的作用，他们年富力强，精力充沛，正是担当重任之年。现在不少大学的各级领导班子中，这类同志占有相当的比重，这种情况说明，中青年教授在领导和管理学校中处于多么重要的地位。粉碎“四人帮”以后，各高等学校已经提升了一批又一批教授，今后，随着教育事业的蓬勃发展，根据新陈代谢的客观规律，新的教授必将越来越多地成长起来，他们在“治校”中也必将愈益发挥重大的作用。

“教授治校”，旧话重提，其目的一是为了正名，二是为了在实现四化的新长征中，重视“内行”在业务领导和管理中的作用。同时，也借此期望广大的教授们，能够以办好大学，多出人才，多出成果为己任，为加速实现我国的四个现代化多贡献一份力量。

描述：

