id: 3c7f521151
标题：维护剥削制度的“批判现实主义”
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：齐卫红
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐卫红

被叛徒、特务周扬吹捧为“不论在思想上、艺术上都是高峰”，“对人类作了巨大的贡献”的批判现实主义，是十九世纪在欧洲盛行的一种资产阶级文艺思潮。当时，在以英、法为主要代表的欧洲，资本主义的掘墓人——无产阶级已经开始登上政治舞台，资产阶级和无产阶级的矛盾上升到首位，工人运动蓬勃发展。俄国在一八六一年废除农奴制后，也加速了资本主义的发展。马克思和恩格斯分析了资本主义的本质，总结了工人运动的经验，建立了无产阶级的思想体系——科学社会主义，即共产主义学说。

尽管十九世纪西欧和俄国资本主义发展的情况不尽相同，但作为当时资产阶级文艺思潮的批判现实主义，本质上都是一样的，都是为发展和巩固资产阶级专政服务的。资产阶级金钱统治的确立和金钱关系的渗透，工人阶级的产生以及资本主义固有矛盾的进一步暴露，使资产阶级文艺作家既不能沉醉于幻想中，也不能只限于对“自由、平等、博爱”的空洞说教。他们“批判”、“揭露”封建主义，以发展资本主义；“批判”资本主义的痈疽，以挽救资本主义；“暴露”劳动人民，以巩固资产阶级专政。他们的“批判”根本不触动剥削制度的基础，相反倒是梦想给病入膏盲的资本主义制度开药方。一批资产阶级作家，如俄国的车尔尼雪夫斯基在小说《怎么办?》中提出了空想社会主义的理想图景，实际上却是鼓吹“人人当老板，人人当工人”的“文明剥削”。英国的狄更斯等人则大肆宣扬改良主义，妄图用改善慈善事业来调和阶级矛盾。这些批判现实主义的“大师”们所开的“药方”愈到后来就愈显得低能无用，象法国的巴尔扎克、雨果和俄国的托尔斯泰，他们只能进行“道德的自我修养”的说教了。他们通过所谓“改好了的资产者”、“仁慈的神父”、“忏悔的贵族”之口，“用洗清过的精制的毒药”——宗教来麻醉革命群众。在工人、农民的革命运动面前，他们宁愿与封建主义妥协，向“神”呼吁，而不甘心让剥削制度彻底崩溃。

批判现实主义在人物塑造方面也完全是为资产阶级服务的。俄国的普希金、屠格涅夫等创造了一系列以贵族阶级的“多余的人”面貌出现的主人公。这些“多余的人”，实际上就是受过西欧资产阶级文明，向往资产阶级生活的贵族知识分子。他们由于长期贵族寄生生活的影响，都是“语言的巨人，行动的侏儒”。普希金等通过这些“多余的人”谴责专制农奴制，目的就是要自由地发展资产阶级“人性”。如果说普希金、屠格涅夫等为俄国资产阶级占领文艺舞台扫清道路的话，那么车尔尼雪夫斯基就直接把资产阶级的“新人”推上了舞台。所谓“新人”就是工场老板、资本家代理人或资产阶级知识分子。他们都直言不讳地宣称自己是“利己主义者”，以利己主义原则待人，以利己主义原则律己。在西欧，如法国的斯汤达尔在《红与黑》中怀着满腔的热情颂扬了于连这个不择手段向上爬的极端个人主义者。而罗曼罗兰则在二十世纪初，还大肆美化那个极端仇视劳动群众的精神贵族约翰·克利斯朵夫。纵观资产阶级画廊里的人物群像，尽管形形色色，琳琅满目，但从文艺复兴时期的“人文主义者”典型——哈姆雷特到批判现实主义的“末代英雄”约翰·克利斯朵夫，无一不是资产阶级个人主义者。资产阶级作家费尽心机把他们塑造出来，无非是为了鼓吹以“私”字为核心的资产阶级世界观，在意识形态领域内实现资产阶级的完全垄断，以巩固资本主义私有制，巩固资产阶级专政。批判现实主义，就是文艺复兴、启蒙运动时期资产阶级文艺在新的历史条件下的翻版而已。

毛主席深刻指出:“从来的革命，除了奴隶制代替原始公社制那一次是以剥削制度代替非剥削制度以外，其余的都是以一种剥削制度代替另一种剥削制度为其结果的”；“只有我们，只有无产阶级和共产党领导的人民大众的革命，是以最后消灭任何剥削制度和任何阶级为目标的革命”。可是，周扬这个批判现实主义的忠实信徒，却拜倒在十九世纪一帮资产阶级“大师”脚下，胡说什么:“对托尔斯泰、巴尔扎克应当给予很高的评价，他们揭露资本主义都很深刻。”这全然是欺人之谈!法国巴尔扎克是批判现实主义在西欧的主要代表人物，他自称要做法兰西历史的“记录员”，一生写了许多小说，总称为“人间喜剧”。巴尔扎克从他那个资产阶级立场上对资产阶级暴发户也作了某些所谓的“批判”“暴露”，但其目的却正是为了巩固资本主义的统治。他提出了“通过君主政体、宗教和一套相应的道德原则来改善法兰西社会”，他建议资产阶级靠工商业这种“合法”的剥削方式加强对工农劳动人民的压榨。对于蓬勃发展的工人运动，巴尔扎克却置若罔闻，在他的笔下劳动人民被丑化为完全不能主宰自己命运的可怜虫。巴尔扎克甚至还凶相毕露地叫嚷“从政治方面说，农民的叛变必须予以无情的镇压”。这样的“批判”难道能“动摇”资本主义的基础吗?这种资产阶级的货色，无产阶级难道可以“作为系统”“保留”到今天吗?

周扬还说:“托尔斯泰时代的人道主义是针对沙皇主义的，这是进步的，我们不要反对”。这是明目张胆地违反列宁的教导，列宁早在《列·尼·托尔斯泰和他的时代》一文中明确指出:“托尔斯泰的学说无疑是空想的，就其内容来说是反动的(就反动一词的最正确最深刻的含义来说的)。”这里所说的托尔斯泰的学说就是指他的从人道主义出发的“人类爱”、“不用暴力抵抗邪恶”和“道德的自我修养”，即“托尔斯泰主义”。托尔斯泰在他的作品中孜孜不倦地探求避免农民暴动的道路，要大地主、大贵族用“道德的自我修养”去消蚀被压迫、被剥削者的阶级仇恨，以延续日趋崩溃的封建、宗法关系，这样的说教在当时就是反动的。而到了一九○五年无产阶级领导的民主革命时期，“托尔斯泰主义”则完全是对付新兴的无产阶级了。他反对一切革命斗争，歇斯底里地叫嚣:“如果用暴力反抗罪恶，那么你自己也犯了罪”。在《复活》的结尾，他干脆把整段的《马太福音》搬出来，厚颜无耻地宣扬当别人打你左颊时，你就把右颊也送上去的奴才哲学。难怪周扬、田汉和夏衍在烽火漫天的抗日战争时期先后翻译和改编了《安娜·卡列尼娜》和《复活》，用来鼓吹阶级投降主义和民族投降主义。

综上所述，不论是巴尔扎克也好，托尔斯泰也好，都和其他批判现实主义的所谓“大师”们一样，无非只是资产阶级的代言人，剥削制度的辩护士!苏修叛徒集团以及周扬之流之所以如此狂热吹捧批判现实主义，就因为他们本身也是没落的资产阶级代言人，妄想借此复辟资本主义而已。

描述：

