id: c700631662
标题：不宜再“折腾”
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：朱天
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不宜再“折腾”

朱天

近来，“折腾”这个词儿，不只一次在报纸的新闻标题中出现。例如一月十七日《人民日报》三版头条标题是《如此折腾怎么搞建设》；二十二日的一版上，又有条标题《旅客“一票到家”不用中途折腾》。

“折腾”这个词给我的印象深，是由于我们因它被折腾过。

记得一九七○年春的一个早晨，天还没有大亮，一列“五七战士”，顶着寒风冷雨，踏着泥泞的小路，吃力地走在出工的途中。行进中，有人冷丁地嘀咕了一声：“折腾呵！”……当天收工后，指导员来到队列前讲话。他声色俱厉地把路上嘀咕“折腾”的人狠狠克了一顿，什么“恶毒攻击”呀，“改造与反改造的斗争”呀，“阶级斗争的新动向”呀……从此，“折腾”二字成了忌讳。

这次下决心查了一下词典，弄清楚“折腾”二字的涵义。词典上确有这个词儿，是口语，释义有三，一曰“翻过来倒过去”；二曰“反复做（某事）”；三曰“折磨”（意思是“使人在肉体上、精神上受痛苦”）。

按照词典的解释和人们平常对这个词儿的使用，看来它并不是个政治概念。那天出工途中的一声嘀咕，恐怕未必是经过深思熟虑，不过是冲口而出的一声感叹罢了。但由于是从亲身的感受而发，也就一语破的。这两个字何尝不是那十年动乱的一个概括呢！由此观之，“折腾”这个词儿是个生动的含义相当广泛的概念。不但政策上的“翻过来倒过去”之类是“折腾”；旅客中途转车换船，以及“盲目将长城电磁线厂改为拖拉机厂，三易产品型号，造成严重损失”那样一类事情，也可以叫做“折腾”；而林彪、“四人帮”搞的十年动乱，更是历史上罕见的一场大“折腾”——出工路上发生的“新动向”事件，不过是这十年“折腾”中的一个小小的插曲而已。

上述种种，象报上登的转车换船之类，能够得以免除，自然可喜可贺；但由于生产发展水平的限制（而且某些思想作风、工作方法上的缺点毛病，也并非与生产发展水平无关），这类“折腾”有些恐怕是一时难以通统避免得了的；因而就是“折腾”那么几下子，也能想得开，不会影响信心。实践证明，最要不得的是十年动乱那样的“折腾”；它实在是把我们整得厌恶透，伤心透了！

人之所以有别于其它动物的重要特征，是能劳动，会思考，有理想，有追求，不断地在总结经验教训，在逐步地认识世界和能动地改造世界。十年动乱，一场浩劫，付出了那么大的代价，总算使我们更理性一些，更聪明一些了。这个痛苦的经验教训，我们是要永远记取的！现在，我们又站起来了，开始了新的长征。同心协力搞四化，要维护正常的生产秩序、工作秩序、社会秩序，要巩固和发展来之不易的安定团结的政治局面——象保护自己的眼珠一样。这些都是跟“折腾”针锋相对、水火不相容的；它也正是我们饱经“折腾”的祸害才产生的觉悟，下定的决心。

描述：

