id: c701c101bc
标题：牡丹江军马场中学教师阎强写信给中央  建议建立社会主义道德规范  《半月谈》杂志将围绕这一问题开展广泛讨论
日期：1980-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牡丹江军马场中学教师阎强写信给中央

建议建立社会主义道德规范

《半月谈》杂志将围绕这一问题开展广泛讨论

据新华社北京五月九日电  将在五月十日创刊的《半月谈》杂志刊登阎强写给党中央的一封信，建议建立社会主义的道德规范。《半月谈》在刊登这封来信时，加了编者按语，决定在这个刊物上开展讨论。

牡丹江军马场中学教师阎强的信摘要如下：

我国社会主义法制越来越健全了，这促进了安定团结。我认为，要使中国强大起来，当前除了健全社会主义法制外，还要建立社会主义“道德规范”。

道德规范的内容，可由党的思想工作专家、教育工作专家、历史学家、伦理学家、法学家和广大群众相结合研究制定。孔子可以说是这方面的专家。他建立的封建社会伦理道德，长期维护封建秩序，达两千多年。至今在国内外还有影响。我们把儒家“仁、义、礼、智、信”批掉了，拿什么代替呢？总不能用“坑、崩、拐、骗、诈”代替吧！把“温、良、恭、俭、让”批掉了，总不能用“奸、懒、馋、滑、偷”，“打、砸、抢、抄、抓”代替吧！但“四人帮”时期，就是这样。在一些人当中，对公共财物有“三点儿”的说法，即：“要点儿”、“拿点儿”、“偷点儿”，“你拿我也拿，不拿白不拿”。这样做的人，不以为耻，反认为是有“本事”、“有能耐”。不这样做的人，被认为是“无能”、“书呆子”。善恶、是非、道德观念，全颠倒了。“法不责众”，犯的人多了，法律制裁不过来。因此，除了对突出的用法律制裁外，一般的用经济制裁，如罚款、扣工资、停奖金等。重要的是用道德观念来防止，这就需要提倡建立社会主义新道德风尚，因而需建立新的社会主义道德规范。

我认为，我们的新道德最主要的一条是拥护中国共产党的领导。违背这一条，就是最大的缺“德”。其他，如爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱公共财物、文明礼貌，敬老爱幼，尊师爱生，把这些制成规范，渗透到各个思想领域里去。

怎样建立社会主义道德规范？

我希望党中央、人大成立专门研究机构，研究这些问题。

《半月谈》编辑部为这封信加的“编者按”说：阎强同志这个问题提得好，对于我们培养一代新人，加速四化建设，有重要的现实意义。我们拟在本刊开展讨论，欢迎广大读者，特别是马克思主义理论、教育、法律、文艺工作者和共青团干部踊跃参加讨论，我们希望先讨论这样几个问题：树立社会主义道德风尚在当前有何现实意义？社会主义社会应该具有什么样的道德准则？怎样建立社会主义的道德规范？你在这方面有什么建议？

描述：

