id: c7032f2525
标题：天津市把办好各种形式的毛泽东思想学习班作为全面落实毛主席最新指示的最重要措施
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,派性,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市把办好各种形式的毛泽东思想学习班

作为全面落实毛主席最新指示的最重要措施

全市已有近七十万人参加各种学习班，把树立革命好学风作为第一课，边学习，边行动，进一步巩固和迅速发展全市各系统各单位的革命大联合和革命三结合。

新华社天津十日电　进入光辉灿烂的一九六八年以后，天津全市掀起了一个声势浩大的学习、宣传、贯彻和全面落实毛主席最新指示的热潮。广大革命群众对毛主席的最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，反复学习，深刻领会，联系思想，联系实际，找出差距，制订措施，见之行动，决心把毛主席的一系列最新指示条条落实、全面落实，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

天津市革命委员会、天津驻军支左联络站和一些区的革命委员会、革筹小组的领导成员，闻风而动，雷厉风行，纷纷深入到基层单位，同革命群众一起学习，一起宣传，一起找差距，订措施。各区、各系统和许多基层单位，分别召开了誓师会、报告会、座谈会、讲用会，大讲无产阶级文化大革命的大好形势，大讲毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，大讲一九六八年的伟大战斗任务。战斗在“三支”“两军”第一线的解放军毛泽东思想宣传队，深入到车间、职工宿舍、街道和郊区农村，宣讲毛主席的最新指示，宣讲元旦社论，演出宣传毛主席最新指示的文艺节目，做到了让毛主席的最新指示家喻户晓，人人皆知。

天津市革命委员会经过自上而下、自下而上的反复讨论，以毛主席的最新指示为纲，根据元旦社论中提出的五项战斗任务，制订了全市工作计划。

天津市各级革命委员会、革筹小组和工、农、学代表会，把以“斗私，批修”为纲，进一步大办、办好毛泽东思想学习班，作为更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，全面落实毛主席最新指示的最重要的措施。目前，全市参加毛泽东思想学习班的革命群众、革命干部和红卫兵小将，已经达到近七十万人。各个学习班都把树立毛主席所倡导的革命好学风作为第一课，突出忠字，狠抓用字，使学习班真正成为活学活用毛主席最新指示的课堂，成为斗私批修的战场，把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的忠字扎得深深的，彻底破私，把公字树得牢牢的，把修正主义批得臭臭的。塘沽区副食品公司的革命职工边学习元旦社论，边落实行动，新办了十六个毛泽东思想学习班。天津利生体育用品厂的革命群众组织经过共同研究，决定举办五种形式的毛泽东思想学习班，即：脱产学习班、业余学习班、学习毛主席无产阶级建党路线和批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的专题性学习班、职工家属学习班、集体宿舍学习班。

广大无产阶级革命派和革命群众遵循伟大领袖毛主席的最新指示，进一步巩固和发展全市各系统、各单位的革命大联合和革命三结合。现在，全市已经有三百多个工厂企业和五十多所大中学校建立了革命委员会；有四百多个工厂、机关、学校和企业单位，在巩固和发展革命大联合以及解放大批干部的基础上，正在积极筹建革命委员会。许多单位的革命群众在大学习、大宣传、大贯彻毛主席最新指示的群众运动中，学了就用，立竿见影，使革命大联合和革命三结合得到迅速实现和进一步巩固。东方红区煤建公司的两派革命群众组织，学习元旦社论以后，检查了过去两派联合得不好的主要原因是资产阶级、小资产阶级派性作怪，双方都作了自我批评。他们还共同拟订了巩固和发展革命大联合的措施，决心按照毛主席的指示办事，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，巩固革命的大联合。

最近，天津市工业、交通、基本建设系统召开了抓革命，促生产动员大会，进一步全面落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，夺取一九六八年革命、生产的更大胜利。全市工厂企业的广大革命职工全面检查了本单位贯彻落实毛主席最新指示的情况，肯定成绩，检查缺点，找出差距，制订出大力办好毛泽东思想学习班、巩固发展革命大联合和革命三结合、搞好革命的大批判和本单位的斗批改、进一步发展工业生产的各项具体措施。在一九六七年取得革命和生产双胜利的天津麻纺织厂的革命职工，认真学习和讨论了毛主席的最新指示和元旦社论，全面落实了今年的革命和生产工作，现在在全厂十六个毛泽东思想学习班里参加学习的革命职工达到一千人以上，比去年年底时增加了四百多人；全厂第一季度麻袋生产计划也比去年同期增长百分之一点三。广大革命职工遵照毛主席的教导，加强革命性、科学性和组织纪律性，进一步加强劳动纪律，到一月八日止，全厂已经超产了四千八百条麻袋。

描述：

