id: c704df50e7
标题：欢迎这样的自我批评！——读萧也牧“我一定要切实地改正错误”一文后
日期：1951-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎这样的自我批评！

——读萧也牧“我一定要切实地改正错误”一文后

编者按：本报十月二十六日发表了萧也牧同志的“我一定要切实地改正错误”一文后，连续收到顾永章、纪煦、史若平、赵复骧、车田、杨哲城、周人倜、俞纪诚、甄禹、邓国鑫、周宗达、毛智汉、成明灏、锻炼、方兰溪、王滋源、孙景溪等读者来信，一致表示欢迎这样比较严肃的自我批评，并认为从萧也牧同志的自我批评中，受到了教育。下面是其中三封信的摘要。

萧也牧自我批评的态度是正确的

萧也牧的自我批评“我一定要切实地改正错误”已经发表了，这是目前文艺运动中值得注意的事情之一。

萧也牧在检讨中认识到，他之所以犯错误，根本原因是因为他的小资产阶级立场、观点、思想还没有切实改造；是他“自己背上‘作家’的包袱”，

“披着无产阶级的外衣，出卖小资产阶级的货色，而毫无自知之明”。作者的自我批评是中肯的，他找出了错误的根源。作者对自己要求“切实地改造”，“脱胎换骨地改造自己，取得真正的无产阶级的立场”，这种态度是正确的，是值得欢迎与提倡的。我觉得一切文艺工作者都应该学习萧也牧同志勇于自我批评的精神，脚踏实地地做去，才有可能“取得真正无产阶级的立场”，写出健康的作品来。    山东大学校刊室

史若平

我从对萧也牧思想的批评中受到了教育

我过去是受萧也牧的小说“我们夫妇之间”影响的一个人。我曾陶醉在那种繁琐的生活细节的描写中。它之所以能对我发生影响，主要原因是我的未经改造的小资产阶级的思想、感情，和作者的小资产阶级思想、感情起了共鸣。从“人民日报”、“文艺报”、“中国青年”等报刊对萧也牧写作的倾向展开批评后，才使我猛然醒来。今天他的检讨更教育了我。我觉得这种思想，在目前小资产阶级出身的青年知识分子中，并不是个别的，而是大量普遍地存在着的。在思想战线上，开展无产阶级思想与非无产阶级思想的斗争，教育小资产阶级出身的青年知识分子以马列主义、毛泽东思想作武器，来认真改造自己，这是很必要的。从这次对萧也牧作品的批评中，有许多像我一样最初喜爱他的作品的人都受到了教育。希望这种批评能够经常进行。

一读者

我照出了自己的小资产阶级思想感情

我看了萧也牧同志的自我批评后，联想到了自己。我的小资产阶级向上爬的思想主使我想成为一个作家。看了萧也牧的检讨，我醒悟了。我从他的自我批评的镜子中照出了自己。我从现在起也要下定决心改造我的小资产阶级的思想、感情，使自己能锻炼成一个无产阶级的战士。

河北师范    纪煦

描述：

