id: c7047b92f9
标题：艾地主席号召印度尼西亚人民完成两项民族任务  粉碎美帝文化侵略  打倒官僚资本家  强调必须确立以纳沙贡为核心的革命民族团结
日期：1965-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地主席号召印度尼西亚人民完成两项民族任务

粉碎美帝文化侵略  打倒官僚资本家

强调必须确立以纳沙贡为核心的革命民族团结

据新华社雅加达六日电  据《人民日报》六日报道，印度尼西亚共产党主席艾地号召印度尼西亚人民加紧斗争，粉碎美帝国主义的文化统治，粉碎印度尼西亚的官僚资本家。

艾地是在致印度尼西亚电影和戏剧工会第五次代表大会的书面贺词中发出这个号召的。代表大会于五日在泗水开幕。

艾地说：“在文化领域里，我们现在面对着美帝国主义的文化统治，这种统治特别是通过他们的电影来实现的。为了建立有民族特色的文化，我们必须粉碎这种统治。”

艾地向电影和戏剧工作者致敬，“他们同革命的文化工作者以及其他阶层人民一道，参加了长达八个月的抵制美国电影的运动。”

艾地指出：“但是，我们应当知道，抵制美国电影的胜利决不表示美帝国主义的文化统治已被消灭。除了在音乐和书报方面美帝国主义文化仍然在自由泛滥以外，在电影界还有一个披着印度尼西亚外衣的新的美国电影协会，尽管它的活动已被禁止。因此，我们必须保卫在抵制美国电影运动中取得的胜利，特别是要加紧打垮美帝国主义文化的斗争。”

他说：“粉碎官僚资本家和美帝国主义的文化，是全体印度尼西亚人民的两个民族任务。这两个任务应当在争取成功地执行两项人民命令的斗争中完成。为了达到这一目的，必须确立以纳沙贡为核心的革命民族团结。”

艾地号召与会者积极参加这场斗争，粉碎以美国为首的帝国主义勾结国内官僚资本家和反革命分子，首先是托洛茨基分子，企图破坏印度尼西亚民族团结的反动活动。

据新华社雅加达六日电　据印度尼西亚共产党新闻局昨天发表的新闻公报，印度尼西亚共产党主席艾地四日晚上在这里庆祝新年的集会上说：“我们能否成功地粉碎‘四个恶魔’（“马来西亚”、农村七魔、现代修正主义、世界恶魔——美帝国主义）将取决于我们反对官僚资本家的斗争能否取得胜利。”

艾地说：“只有当我们成功地粉碎官僚资本家的时候，我们才能粉碎‘马来西亚’。”他说：“经济是‘国家的胃’，如果经济被官僚资本家破坏，我们怎么能成功地粉碎‘马来西亚’呢？……我们的共和国表面上看来仍然是完整的，但是由于官僚资本家的蚕食，里面已经空了。”

艾地说：“官僚资本家同时也是地主的保护者。他们指使国家机器敌视农民，他们反对土地改革，因为他们的政治和经济利益是同地主结合在一起的。在国家政权之内，官僚资本家是农村恶魔的保护者。因此，打倒农村七魔的斗争是同打倒官僚资本家的斗争分不开的。”

“官僚资本家是非常伪善的，他们当中有人甚至竟然自称为马克思主义者，不仅如此，他们甚至说自己比印度尼西亚共产党领导人更加马克思列宁主义。他们还梦想建立一个‘共产党’，这当然只能是修正主义的党。因此在我们国家，打倒修正主义的斗争是同打倒官僚资本家的斗争分不开的。

“特别是，打倒世界恶魔美帝国主义的斗争从根本上来说也是同打倒官僚资本家的斗争分不开的。官僚资本家从他们卖身投靠帝国主义的时候起就是帝国主义用佣金扶养起来的。”

描述：

