id: c706f5eaae
标题：消除外国军事基地国际会议在雅加达举行  五十多国代表声讨美帝侵略政策  我代表在会上指出必须把斗争主要锋芒首先指向美帝  印度尼西亚右派势力曾经竭力阻挠和破坏会议遭到失败
日期：1965-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消除外国军事基地国际会议在雅加达举行

五十多国代表声讨美帝侵略政策

我代表在会上指出必须把斗争主要锋芒首先指向美帝

印度尼西亚右派势力曾经竭力阻挠和破坏会议遭到失败

新华社二日讯　雅加达消息：消除外国军事基地国际会议，十月十七日至二十日在印度尼西亚首都雅加达举行。

这次会议，是由印度尼西亚各群众团体联合发起筹备的。在会议前夕，印度尼西亚政局发生了急剧的变化，印度尼西亚右派势力采取各种办法阻挠和破坏会议。但是，由于印度尼西亚进步力量的坚决斗争，和国际代表们的共同努力，使会议仍然得以举行，并且取得了成功。

来自五大洲五十五个国家和地区以及四个国际组织的二百多名代表参加了会议。以中国人民保卫世界和平委员会副主席唐明照为首的中国代表团出席了会议。会议一致通过了强烈谴责美帝国主义的总宣言，和支持各国人民反帝、反殖，以及谴责印度侵略和支持克什米尔人民自决权利的斗争的各项决议。

会议期间，恐怖气氛笼罩着会场内外。会场周围，有全副武装的士兵不断巡逻。开幕的那天，还开来坦克和装甲车，炮口对准着会场。代表们住的旅馆，每一层楼都驻有全副武装的部队。搜捕进步人士的警车不时从会场门前嚎叫驶过。会场内到处有便衣人员对与会代表和工作人员进行监视。会议期间，印度尼西亚工作人员不时突然失踪，后来证实是横遭逮捕。到会各国代表，既打不通电话，又发不出电报。一到晚上，就由于宵禁任何人都不许出门，这一切引起了代表们的强烈不满和愤慨。

印度尼西亚右派势力为达到控制和破坏会议的目的，横蛮要求无限期延期会议并把进步力量从印度尼西亚筹备委员会中“清洗”出去。会议最后一天，这些右派势力还纠集暴徒，以“支持反对外国军事基地国际会议”为名，举行反共、反华“游行示威”，叫喊着“解散印度尼西亚共产党”、“同中国断绝外交关系”等反动口号。他们甚至纠集一小撮暴徒，企图闯进会场，进行捣乱。

印度尼西亚进步力量没有被反动势力所吓倒。他们坚持团结反帝的正确立场，毅然拒绝了右派势力改组筹委会的无理要求。他们不赞成把印度尼西亚的内政问题带入会议，转移会议的反帝的共同目标。他们主张，会议唯一的主题是消除外国军事基地，反对以美国为首的帝国主义。他们不畏强暴，冒着风险，坚守岗位，坚持把会议开成，开好。

为保证会议的成功，各国代表和印度尼西亚进步力量一起，同印度尼西亚右派势力进行了斗争。中国和许多国家的代表首先向印度尼西亚方面提出严正要求，要他们保证，不在会议进行中，牵涉有关印度尼西亚内政的任何问题，不为印度尼西亚任何人默哀。由五十八个代表组成的日本代表团还提出书面要求，严正表明，决不能允许发生这类事情。

会议开幕前一天，发生了印度尼西亚武装部队袭击和搜查中华人民共和国驻印度尼西亚大使馆商务参赞处、威胁和侮辱中国外交人员的严重事件。中国代表团向会议主席和印度尼西亚当局提出强烈抗议，并要求印度尼西亚当局采取切实措施，保证中国和各国代表的安全。为表示抗议，中国代表团团长拒绝出席大会的开幕式。

经过以上一系列的斗争，挫败了右派势力的阴谋，而使会议得以正式开幕和正常进行。

在十月十七日的开幕式上，消除外国军事基地国际会议印度尼西亚筹备委员会主席乌达米·苏里雅达玛夫人致开幕词。她说，“外国军事基地，确切地说是帝国主义的军事基地，是由美帝国主义领导的帝国主义侵略基地，它们是对自由、民族主权和世界和平的威胁”。会议主席阿鲁季在致词中，谴责了美帝国主义对世界各国人民的威胁和侵略。

印度尼西亚总统苏加诺在开幕式上致词。他说，建立外国军事基地的目的，“第一，是保持帝国主义的统治。第二，是遏止我们，如果需要，就粉碎我们。这就是为什么我们的责任是设法消灭外国军事基地”。苏加诺总统谴责了美国中央情报局之类的势力对各国的颠覆和干涉。他还揭露了帝国主义到处建立的外国思想基地，给印度尼西亚和其他国家人民带来灾难。

在全体会议上，五十多个国家的代表发言，指名谴责和揭露了美帝国主义。他们指出，美帝国主义是外国军事基地的最大占有者。美国在全世界九十多个国家和地区，设置了三千多个军事基地，驻扎了一百几十万军队，形成了全球的军事基地网。美国的军事基地，是它的反革命全球战略的一个重要组成部分。消除外国军事基地的斗争锋芒，必须首先指向美帝国主义。

许多代表以具体事实揭露了美帝国主义利用它的军事基地给他们本国带来的灾难，并表示要采取各种形式，包括武装斗争，坚决消灭以美国为首的帝国主义的军事基地，反对美帝国主义的战争政策和侵略政策。

许多国家的代表在发言中还强调指出，修正主义鼓吹同美帝国主义和平共处，出卖各国人民的革命斗争，成为美帝国主义推行战争政策和侵略政策的新帮凶。因此，各国人民在反对美帝国主义的同时，必须同修正主义的投降和分裂路线进行不调和的斗争。

中国代表团团长唐明照十月十八日在讲话中强调，彻底消除外国军事基地的斗争的主要锋芒，必须首先指向美帝国主义。

他说，那里有美国军事基地，那个国家的独立和主权就受到粗暴的蹂躏。那里有美国军事基地，那里的民主和自由就受到野蛮的摧残。那里有美国军事基地，那里的和平和安全就受到严重的威胁。撤除美国军事基地，撤退美国驻军，是全世界人民的一致要求。“美国佬滚回去”的吼声有如雷霆一般响遍了五大洲。

他说，美帝国主义霸占了我国领土台湾，在我国周围建立了许许多多的军事基地，不断进行军事挑衅和战争威胁。最近约翰逊政府还扬言要把战火烧到中国。我们要正告美帝国主义者，如果他们胆敢把战争强加在我们头上，我们决心奉陪到底。六亿五千万中国人民将英勇奋起，毫不迟疑地肩负起反抗美帝国主义的重担，为最后战胜这个全世界人民最凶恶的敌人作出自己的贡献。

他说，美帝国主义的侵略政策和战争政策，是全世界一切祸害的总根源。因此，反对美国军事基地的斗争，必须同反对美帝国主义侵略和战争行动的斗争密切联系和配合起来。

他说，越南是当前全世界反美斗争的一个最重要的战场。越南人民的抗美救国斗争是对全世界人民反帝斗争的巨大支持。一切爱好和平和主持正义的人，都应当坚决站在越南人民的一边。令人愤慨的是，有一种人嘴上喊着反对美国侵略，有时候也给越南人民一点支援，实际上是为了欺骗人民和要捞取政治资本来同美帝国主义做交易。他们明里暗里同美帝国主义勾结，大搞“和谈”骗局，为美帝国主义继续霸占越南南方效劳。

他说，中国人民坚决支持越南人民反对“和谈”阴谋的正义立场，坚决支持越南人民把抗美救国斗争进行到底，直到取得最后的胜利，坚决支持印度尼西亚人民粉碎“马来西亚”的斗争，坚决支持马来亚、新加坡和北加里曼丹人民反对“马来西亚”和争取民族解放的斗争，坚决支持巴基斯坦人民反对印度侵略的斗争，坚决支持克什米尔人民争取自由和民族自决权的斗争。

他强烈谴责美帝国主义利用联合国袒护印度侵略者，甚至图谋让联合国插手越南问题，为它的侵略目的服务。

唐明照说，美帝国主义是人类有史以来最凶恶、最狂妄的侵略者。但是，它是表面强大实际虚弱的，它的致命弱点是很多的。在各国人民的力量空前强大的今天，只要团结起来，敢于斗争，善于运用各种各样的斗争方式，包括人民战争的方式，来对付美帝国主义，美帝国主义是完全可以打败的。

唐明照在会上的发言，受到热烈欢迎。

英雄的越南南方民族解放阵线代表，以大量事实揭露美帝国主义侵略南越的血腥罪行。他表示越南南方人民永远不会屈服，将与美帝国主义战斗到底。他还谴责了美国的“和谈”骗局，并要求美国侵略军必须从南越全部撤走。

越南民主共和国的代表在发言中揭露美帝国主义在越南的侵略暴行。他指出，十一年来美国把越南南方变成了一个巨大的军事基地，作为它在东南亚及远东基地网的一个重要构成部分，以推行它的侵略政策和战争政策。他谴责美国侵略者的“无条件讨论”骗局和通过联合国进行“和谈”的阴谋。

朝鲜民主主义人民共和国代表强烈谴责美帝国主义制造“日韩基本条约”，企图把日本军国主义势力重新引进南朝鲜。他重申美帝国主义必须从南朝鲜滚出去，南北朝鲜必须在不受外国干涉的情况下实现完全的统一。

日本代表说，美帝国主义把日本变成了它在亚洲的最大的军事基地，侵犯了日本的独立和主权，而且还利用它作为侵略越南和亚洲其他国家的重要基地。他表示要为粉碎美帝国主义勾结日本反动派签订“日韩基本条约”和拼凑的“东北亚军事同盟”而斗争到底。

日本代表还揭露，有一种人企图把一条同帝国主义实行妥协合作的无原则和平共处的错误路线强加于人民。这种阴谋必将遭到历史的制裁和彻底破产。

柬埔寨国家元首西哈努克亲王的代表指出，美帝国主义是混乱的制造者和一切灾难和罪恶的根源。柬埔寨人民在西哈努克亲王的领导下，进行坚决的反帝斗争，绝不允许在自己的领土上建立外国军事基地。柬埔寨人民已拒绝了美国的一切军事和经济援助，并和它断绝了外交关系。

巴基斯坦代表谴责印度反动派勾结帝国主义和新殖民主义，推行扩张和侵略政策。在印巴停火协定签订以后，印度仍不断侵犯巴基斯坦的领土。他宣布，如果联合国不能履行自己的诺言，巴基斯坦将退出联合国。他感谢中国人民和其它国家的人民对巴基斯坦人民和克什米尔人民反抗侵略的慷慨支持。

克什米尔革命委员会的代表，强烈谴责印度反动派镇压克什米尔人民争取自由的斗争；他重申克什米尔人民必须实现民族自决。

坦桑尼亚代表指出，以美国为首的帝国主义在全世界建立军事基地，是他们对亚、非、拉各国进行侵略的全球战略的一部分。亚、非、拉人民争取民族解放的斗争，特别是武装斗争，是对帝国主义和新老殖民主义的致命打击。他严厉批评了为美帝国主义辩护和粉饰的人。

几内亚代表指出，美帝国主义在全世界所建立的军事基地，破坏了非洲和各国人民的安全和幸福。帝国主义和新老殖民主义是不会放弃侵略的。

多米尼加代表强烈谴责美帝国主义武装干涉多米尼加内政。他表示多米尼加人民要为争取解放而战斗到底。他严厉地批评了主张同帝国主义和平共处的人，并指出，这是对解放事业的出卖。

新西兰代表说，全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义，是一个泥足巨人。不管修正主义如何为它效劳，美帝国主义必然走向死亡。

英国著名哲学家罗素在给大会的录音词中，表示支持越南人民的抗美正义斗争。他指出，美帝国主义是世界和平的主要威胁，它控制了全世界绝大部分的资源，对全世界人民进行疯狂的掠夺。

会上还宣读了美国著名女作家安娜·路易斯·斯特朗给大会的贺信。她说，美国人民日益广泛地起来反对美国政府的罪恶政策。美帝国主义是能够打败的。

锡兰，菲律宾，澳大利亚，津巴布韦，塞拉勒窝内，喀麦隆，马尔加什，瓜德罗普，智利，巴拿马，古巴，英属圭亚那，意大利，法国，瑞典等国家的代表，在会上发言，从不同角度揭露和谴责美帝国主义，表示要加强本国人民的斗争，来消除外国军事基地，粉碎以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策。

到会的各国代表注意到：苏联和平委员会本已应邀要参加会议。但是，直到会议最后一天仍不见到来。苏联和平委员会给会议的一封贺词，竟强调把反对外国军事基地的斗争纳入其所谓裁军的轨道，实际上是为了推行他们的投降路线。这封违反世界人民反帝意志的贺词，遭到了冷遇。

在绝大多数与会代表团结一致，严厉声讨美帝国主义的高涨情绪面前，印度尼西亚右派势力在会议上陷于极端孤立。在这种情况下，他们最后又企图利用苏加诺总统在他的致词中指责帝国主义“思想基地”一语，打击印度尼西亚的进步力量，为帝国主义服务。经过辩论，右派势力这一阴谋没有得逞。

描述：

