id: c7064f18a1
标题：中非友协举行招待会庆祝几内亚国庆
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中非友协举行招待会庆祝几内亚国庆

据新华社二十九日讯　中非友协今天举行招待会，热烈庆祝几内亚共和国国庆。

在充满友好气氛的招待会上，中非友协副会长丁西林和几内亚驻中国大使馆临时代办卡马拉先后讲了话。

丁西林在讲话中谴责美帝国主义伙同苏联现代修正主义破坏非洲人民的革命斗争。

丁西林说，经过无产阶级文化大革命的中国人民，将更坚决地支持非洲人民和世界各国人民的反帝反殖革命斗争。

卡马拉临时代办感谢中国人民在毛泽东思想的指引下，给予几内亚人民真诚的、友好的、无私的和毫无保留的援助。他说，这种兄弟般的援助，体现了中国人民在伟大共产党领导下所执行的无产阶级国际主义原则。在红彤彤的毛泽东思想教育下的援助几内亚的中国专家和技术人员，是几内亚人民的忠实可靠的朋友。

临时代办称颂中国无产阶级文化大革命。他说，由中国人民的伟大领袖毛泽东主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，使亚、非、拉人民越来越高兴地看到这一运动带来的伟大成果。它促进了人民彻底革命的精神，给了在反帝反殖激烈斗争中的各国人民以有力的支援。中国无产阶级文化大革命的每一个胜利，不仅是毛泽东思想的胜利，也是反帝反殖的各国人民的胜利。应邀出席招待会的，还有在北京的几内亚朋友。

描述：

