id: c707f50bd9
标题：农业生产合作社怎样团结互助组和单干户
日期：1954-3-27
是否是时间段：false
作者：邓文畴　欧海滨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业生产合作社怎样团结互助组和单干户

邓文畴　欧海滨

办了农业生产合作社，互助组是不是就不重要了？说互助合作是农民的唯一的光明大路，那么，是不是党就不再关心单干农民了？都不是的。共产党的政策自然是要引导农民走农业合作化的光明大道，可是，这条大道是要一步一步走的，不可能一大步就跨到想要走到的地方去。不但要全体农民一下子都参加农业生产合作社是办不到的；就是要全体农民一下子都参加互助组也是办不到的。现在全国的单干农民还有很多。只要有一户劳动农民还没有参加农业生产合作社和互助组，干部和已经组织起来的农民就还要继续帮助他们，团结他们，说服他们走互助合作的道路。对于互助组，也要不断地帮助它们发展和改进，一步步提高。互助组办好了，进一步发展农业生产合作社就比较好办了。互助组发展得越多，办得越好，以后发展农业生产合作社也越好办。所以，正是为了更好地发展互助合作运动，才更需要不断地关心单干户；正是为了更多地发展农业生产合作社，才更需要切实地办好互助组。

大家说：“农业生产合作社是互助合作运动的火车头”，这句话一点也不错。党和政府在领导农业生产合作社的同时要继续不断地注意领导互助组和单干户；农业生产合作社也应当发挥“火车头”的作用，带动互助组和单干户一同前进，一方面提高农业生产，用全体农民的力量支援国家工业化；一方面加强农民内部的团结，用全体农民的力量和富农、高利贷主、投机商人的资本主义剥削作斗争。

从哪些方面帮助、团结互助组和单干户

农业生产合作社应该给互助组和单干户一些什么帮助呢？

首先，农业生产合作社要在建立互助组、订生产计划、评工记分等等方面帮助社外群众。一般地说，社比组在这些方面的经验是比较多的，大部分社都是由比较好的组转成社的。社里的干部应当帮助单干农民组织互助组，并且经常关心周围的互助组，了解组里的情况，互助组里发生了困难就帮助他们解决。像陕西长安王莽村蒲忠智农业生产合作社在一九五三年帮助附近的互助组解决了做活先后的问题，把他们原来还是互助组的时候采用的好方法传授给各个互助组，附近地方就有许多本来垮台了的互助组恢复起来而且一直坚持下来了。有的农业生产合作社派自己的会计帮互助组算账，对互助组也有很大帮助。

农业生产合作社还要在生产技术方面帮助互助组和单干户。社在这方面的经验，一般地说也比互助组和单干户的经验多，试验改进技术的条件也比互助组和单干户强得多。社里改进技术成功了，就可以传授给附近的互助组和单干户；有合作社改进技术增产了的活榜样，大家也就比较容易接受新的技术了。

农业生产合作社在农业基本建设方面也可以团结和帮助互助组和单干户。农业生产合作社如果有用不完的劳动力，可以用等价交换的办法帮助互助组、单干户进行一些基本建设。特别是在社里兴修比较大的水利或者使用已有的水利的时候，或者修梯田、淤滩地的时候，因为大家的土地都交错着，势必会牵涉到互助组和单干户。在这样的事情上，农业生产合作社决不可侵犯社外农民的利益，还要尽可能给社外农民以方便和帮助。能团结互助组和单干户一起干，这些事情就能做得更顺利，对合作社也是有好处的。

农业生产合作社在社外群众生产上、生活上碰到困难的时候，应该看自己的条件尽可能地给以帮助。譬如，有些互助组和困难户缺少牲口、农具，社里的牲口、农具有多余的力量，可以用等价交换的办法供给互助组和困难户使用。一般地说，社员的生活是比较好的；在社外群众生活上碰到困难的时候，社员们应该发挥阶级友爱的精神，帮助他们免受富农、高利贷主的剥削。这样，他们就会拥护合作社，帮助合作社，参加合作社，壮大合作社的力量。一般地说，社里的农活是做完的比较早的；在需要赶时间抢收、抢种而农业生产合作社又有余力的情况下，也可以用等价交换的办法给互助组、单干户以适当的帮助；当然，在社里需要抢收抢种而社外群众有余力的情况下，也可以吸收社外劳动力做活，给他们公平合理的报酬。

以上这些事情，一定要在双方都有好处的原则下来做，决不可形成对互助组和单干户的剥削或强迫，也不可使合作社吃亏，使社的力量过于分散，使社员们不满。社内干部和社员群众都要明白，只要这样做，对社内社外就都会有好处，对整个互助合作运动也是有好处的。

除此以外，农业生产合作社在政治思想教育方面也要帮助互助组和单干农民。一般地说，社内干部和社员们的思想是比较先进的；应当在日常生活中和各种政治运动中，用实际行动和说服的方法帮助周围的农民群众进步，使他们了解互助合作、走社会主义道路的好处，了解支援国家工业化的好处。

用什么方法帮助、团结互助组和单干户

农业生产合作社用些什么办法来帮助和团结社外群众呢？

头一条要紧事就是把社办好，摆出活样子给大家看。合作社要充分地发挥农业生产合作社本身的优越性，增产粮食和别的农产品，增加社员们的实际收入；社员们都要关心社里的事情，发挥劳动积极性，认真地照着经过大家讨论规定出来的各种制度办事。这样，就可以让社外的群众看到农业生产合作社不是瞎胡闹，真是正正经经为增加生产努力的，社里的规矩、制度也真正是合情合理的，社员之间都是相亲相爱、和睦团结的，办合作社确实是为着全体农民的利益。踩出一条道路来，摸出一套经验来，这就是对社外群众的最大的帮助；也只有把社办好了，才能谈得上团结社外的群众。

社办好了，农活干得好，庄稼长得好，社里粮食打得多，社员收益分得多，就可以邀请本村和附近村子的社外群众到社里参观。在他们参观的过程中，合作社就可以用活的事实帮助他们解决思想问题，消除他们心上对于走社会主义道路的疙瘩；还可以用活的样子帮助他们学习改进耕作技术，把多打粮食的好办法传播到广大群众中去。

合作社里讨论各种制度的会议，分配收益的大会，研究技术的小组会等等，都可以吸收互助组的代表和单干农民参加。合作社的干部也应当在各种适当的场合（如在县区举办的训练班里、区乡人民代表大会上等等），向大家介绍自己的经验。社员们也应当利用亲戚朋友邻居的关系，把合作社的好处和办法多多向社外的人们宣传、解释。互助组和别的村子请合作社的干部去报告办社经验、丰产经验的时候，社的干部也应该认真地作好准备，热心地接受邀请。社外群众要求社里的技术员、会计员帮助的时候，社里也应该尽可能地给以帮助。

有些地方以当地最好的农业生产合作社为中心，把周围的农业生产合作社、互助组都联系起来，组成“合作互助网”，规定一定时间互相交流、传播合作互助的经验；有的还邀请有丰产经验的老农参加，组成技术推广网，把一些单干农民也团结起来。这也是农业生产合作社帮助和团结社外群众的好办法，在有办得较好、历史较长的社的地方可以试行。

在建社过程中就要注意团结社外群众

农业生产合作社一般是在互助组的基础上发展起来的。有的是以一个较强的互助组做中心，吸收了别的一些较弱的互助组和个别单干户组成的；有的是几个互助组联合组成的。在建社的时候，有少数原来的互助组员可能因为思想还没有打通不愿入社。对于这一部分组员，合作社决不可打击他们，对他们仍然要热心帮助。如果经过耐心的说服他们仍然不愿入社，应该帮助他们组织新的互助组或者加入别的互助组；如果原来的互助组内有公共财产，应当退给他们应得的一份（不好分开的东西，可以折合成钱退给他们）。

在建社的时候，也不能光看到社的需要，把一个村子里的许多互助组的骨干都抽空。在一个互助组还不能做到全部或大部分人入社的时候，办社干部和村支部要劝说一部分骨干分子仍然留在互助组内，把互助组继续办好，准备好办社的条件，争取将来全组入社。这些骨干分子应当了解，这样做是对整个互助合作运动有利的，对党的事业有利的；应该愉快地继续留在组内，一方面把互助组办得更好，一方面尽力帮助办社工作，加强社和组的团结。

在建社和扩大老社的时候，还要注意不要排斥任何一个劳动农民，特别是不要排斥困难户，也不要排斥曾经退社或者过去互助组转社的时候从互助组里退出去的农民。在平时，应当尽可能地帮助他们；在他们要求入社的时候，应当热烈地欢迎他们。有些社在建社时故意加大投资的数目，而且采取按劳动力平均摊派的办法，这样实际上也就是排斥困难户入社，是不妥当的。

有些互助组办社的条件还不成熟，有的是骨干能力不够，有的是群众觉悟不够；可是组内积极分子却迫切要求办社。县区工作干部应该鼓励和帮助他们继续努力创造条件，在别的合作社建社的过程中也吸收他们的代表参加适当的会议，提高他们的能力和觉悟，争取将来顺利地建社。正在建社的骨干和积极分子也应当很好地团结还不建社的互助组的骨干和积极分子。

总之，农业生产合作社从成立的时候起，就要和社外群众建立起亲密友爱相互帮助的关系。如果把合作社孤立起来，不但对互助组、单干农民没有好处，对合作社本身也是不利的。如果使合作社成为团结互助组和单干农民的核心，像磁石吸铁一样把社外群众都吸引在合作社周围，不但对合作社有好处，而且能够更好地增加农业生产、支援国家工业化，带领全体农民走社会主义的路。

描述：

