id: c70bcef6f5
标题：新河县革命委员会大兴调查研究之风大抓典型推动全县斗批改  用闪耀着毛泽东思想光辉的典型指导工作
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新河县革命委员会大兴调查研究之风大抓典型推动全县斗批改

用闪耀着毛泽东思想光辉的典型指导工作

他们把抓典型的过程，变成向群众学习的过程，变成实现思想革命化、作风革命化的过程

新华社石家庄二十五日电　河北省新河县革命委员会实行“精兵简政”以后，领导带头深入基层，大兴调查研究之风，大抓典型，对广大革命群众在落实毛主席一系列最新指示中出现的好思想、好办法、好经验及时发现，认真总结，热情推广，有力地推动了伟大的斗、批、改群众运动。

新河县革命委员会大抓典型是从今年三月开始的。当时，经过三次精兵简政，人员由原来的一百五十二人减少到三十二人。机构小了，人员少了，可是工作很繁重，革命的新形势提出了一个又一个新问题，基层干部和群众找上门来要求解决问题的越来越多，革命委员会的成员一天到晚忙于搞接待，步子越来越迈不开。在这种情况下，工作怎么办？县革委会成员认真学习了毛主席《关于领导方法的若干问题》这篇光辉著作，对照检查了前段工作。大家深刻地认识到，要改变工作被动的局面，就必须按照毛主席一般号召和个别指导相结合的教导，搞好试点，抓好典型，以典型带动一般。他们在学习中体会到，运用闪耀着毛泽东思想光辉的典型指导工作，就是在工作中实行了依靠群众自己教育自己，自己解放自己的群众路线。只有大兴调查研究之风，大抓典型，才能更好地带领群众沿着毛主席的革命路线胜利前进。认识提高了，他们便采取了革命措施，坚持了“两个三分之二”，即三分之二的人员下乡；三分之二的时间在乡下，去搞调查研究，搞试点，抓典型。

县革委会成员深入下去大搞调查研究，大抓典型之后，带动了公社和生产大队的领导班子也这样做。目前，调查研究、抓典型在这个县已成为风气，县有县的典型，社有社的典型，队有队的典型。典型促典型，典型带群众，形成了强大的积极层。这么一来，使革命的群众运动蓬勃发展，奔腾向前。经过半年多的实践，这个县革委会对用革命典型指导工作的伟大意义有了更加充分的认识：第一、革命的典型，是在紧跟毛主席的伟大战略部署、落实毛主席的一系列最新指示的群众运动中涌现出来的典范。它最能说明毛主席最新指示的伟大意义。在抓住典型，推动工作的过程中，更能够加深对毛主席最新指示的理解，从而全面落实毛主席的最新指示，推动无产阶级文化大革命运动向前胜利发展；第二、革命的典型，是群众创造的。大抓典型，就能进一步发挥群众的革命首创精神，就能“认真搞好斗、批、改”，胜利完成埋葬旧世界、创立新世界的伟大历史任务；第三、抓典型能够实践革命理论，掌握第一手材料，摸清某一事物发展规律，取得发言权，实行正确领导，发挥革命委员会的无产阶级权威，巩固、发展无产阶级的革命政权；第四、革命典型最有号召力和动员力。群众普遍反映：革命典型是按照毛泽东思想办事的活样板，活老师，它能给我们指出全面落实毛主席一系列最新指示的途径，能教给我们方法。我们看得见，摸得着，用得上，见效大。

伟大领袖毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”这个县的革委会在大兴调查研究之风、大抓典型的实践过程中深刻地体会到，为了沿着毛主席的革命路线抓典型，就必须狠破中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义，诬蔑群众“落后”“愚蠢”的一整套反革命修正主义谬论，并肃清它的流毒。他们通过开展革命的大批判，使大家进一步认识到，典型是有阶级性的，一定阶级的典型，是为一定阶级的政治服务的。阶级不同，抓典型的目的不同，标准不同，工作方法和工作作风也不同。中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派及其代理人，他们“蹲点”搞“典型”是为了复辟资本主义；其标准是搞出复辟资本主义的黑样板；其工作方法是大搞物质刺激；其作风是国民党训政作风。无产阶级搞试点、抓典型，是为了推动无产阶级的革命事业；典型标准是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持社会主义方向；方法是“从群众中来，到群众中去”；作风是向群众学习，甘当群众的小学生。在分清两条路线的界限，明确了方向的基础上，他们在搞试点、抓典型的工作中特别强调要做到以下几点：

（一）不在物质上让典型“吃偏饭”，要突出无产阶级政治，把搞试点、抓典型的过程，当成宣传毛泽东思想、用毛泽东思想武装群众的过程。这个县革委会的成员对所蹲的点坚持不多支援物质，而是大力宣传毛泽东思想。每当毛主席最新指示发表之后，他们总是原原本本向点上的群众宣传，开办落实毛主席最新指示的毛泽东思想学习班，让群众深刻领会毛主席最新指示的精神实质，然后大胆实践，创出经验，推广到面。

（二）把抓典型的过程，变成向群众学习的过程，彻底改变包办代替的旧作风。为此他们解决了三个问题：第一、为无产阶级政治服务，为面上的革命群众运动服务。这个县革委会的成员说，过去走资派搞点，不是为了指导工作，而是为了自己出名，为了升官。他们心血来潮想个花招，让群众围着他们打转转，大搞假照片，大搞假文章，大搞形式主义。我们现在搞试点、抓典型是为了紧跟毛主席的伟大战略部署，是为指导面上的革命群众运动服务，不为名，不为利，不搞形式主义。第二、在群众运动中发现典型，选择典型。县革委会成员深入下去是通过调查研究，坚持和群众同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗，召开经验交流会，召开学习毛泽东思想积极分子大会等办法，发现典型，选择典型的。第三、依靠群众总结典型经验。过去总结经验靠“秀才”写材料，让群众照本宣科，往往损害了典型经验。现在，他们发动群众自己总结经验。这个县前两个月召开了一次六百多人参加的大办毛泽东思想学习班、开展革命大批判经验交流大会，这次大会上，所有典型材料，都靠群众自己搞，效果很好。群众反映：“过去介绍经验是说字儿话，现在介绍经验是说群众自己的话，我们听得亲切，记得牢固。”

（三）发动群众帮助革委会整风，把抓典型的过程变成实现思想革命化、作风革命化的过程。县革委会的负责同志说：“我们下去抓典型，群众对我们很尊重，往往要求我们先给拿个主意。在这种情况下，很容易犯包办代替的老毛病。”为了解决这个问题，县革委会每月进行一次开门整风。比如他们在学习了灵宝县精兵简政经验后，召开了常委扩大会。会前派人到基层、到点上征求贫下中农的意见。会议期间，把县直机关、公社和生产队领导班子负责人、贫下中农代表请进来，让他们给常委提意见。他们根据群众在这次会上提出的意见，进一步改变作风，坚决克服包办代替的毛病。革委会的同志下去之后，坚持事事先搞调查研究，向群众学习，取得发言权之后再发言。这样，说话有底，办事有根，避免了包办代替。（附图片）

沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、抚顺红卫露天矿革委会副主任陈作名同志，一边参加劳动，一边向工人宣传毛主席的最新指示。他决心和工人一起紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改。　王海滨摄

描述：

