id: c70bfa5cb9
标题：开发矿业的促进派——宣化风动机械制造厂多快好省地制造矿山机械的先进事迹
日期：1971-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开发矿业的促进派

——宣化风动机械制造厂多快好省地制造矿山机械的先进事迹

“开发矿业的促进派”，这是广大矿山工人对宣化风动机械制造厂的好评。

这个厂的革命干部和广大工人，坚持全心全意为矿山服务的方向，依靠自己的力量，设计制造出了十八种适合我国冶金矿山使用的中、重型采掘机械。同时，还根据矿山建设的需要，克服各种困难，生产大批配件。从一九六八年以来，连年超额完成国家生产计划。今年第一季度，产量又有大幅度增长。

坚持为矿山服务的方向

宣化风动机械制造厂是在两种思想、两条路线的斗争中发展起来的。

一九五八年，在全国大跃进的形势鼓舞下，二十多名工人怀着为开发矿业作点贡献的豪情壮志，经过几个月的苦心钻研，自力更生地制造出好几种风动工具，支援了矿山建设。

正当他们奋发图强，准备进一步发展生产的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了一股“抓中间、带两头”，大砍矿山机械工业的妖风。这个厂一度偏离了为矿山服务的方向，改为生产气筒、锁子等日用品的小五金厂。

后来，这个厂的广大工人，在革命干部支持下，继续坚持为矿山服务的方向。他们发扬工人阶级的硬骨头精神，上级不给任务，亲自跑到矿山联系；不给原料，自己想办法解决，逐步恢复了采掘机械的生产。

经过文化大革命，全厂广大工人更是干劲冲天，意气风发。他们表示：“风动工人志气大，矿山要啥就给啥！”在厂房小、设备缺的情况下，自己动手，土法上马，很快制成了潜孔凿岩机，露天凿岩台车等矿山急需的采掘机械，为大打矿山之仗作出了贡献。

他们体会到：要坚定地走为矿山服务的道路，不是一件容易的事情，两种思想、两条路线的斗争，随着革命和生产形势的不断发展，会不断地表现出来。

去年，虽然矿山建设获得了大发展，但是，许多矿山由于机器零件磨损快，配件缺乏等，影响矿山的正常生产。机械厂要不要同时生产配件？有的人说：“生产主机产值大，有名气。生产配件费工时，太麻烦。”甚至有人认为：“搞配件是不务正业。”厂革委会意识到：这不只是生产不生产什么产品的问题，而是坚持不坚持为矿山服务的大问题。他们在全厂普遍举办了毛泽东思想学习班，和大家一起反复学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，摆正生产主机和生产配件的关系。大家认识到：一架采掘机器是由成千上万个部件组成的，主机固然重要，各种配件也不可少。工人们还表示：搞生产应从社会主义建设出发，只要是建设需要，不管是大的还是小的，不管是主机还是配件，都要生产。既要踊跃担任主角，更要乐意当好配角。于是，厂里增建了一个配件车间，工人们艰苦奋斗，自力更生，一年之内就生产出四十多种急需的配件，受到了矿山的欢迎。

坚持走创新的道路

这个厂的广大职工在设计制造矿山机械的过程中，打破洋框框，从我国矿山实际出发，坚持走创新的道路。

文化大革命前，这个厂一直生产一种仿造外国的潜孔凿岩机。这种凿岩机又笨又重，工人们多次要求改革，都遭到了厂里少数资产阶级技术“权威”的反对。在文化大革命中，他们决心要完成这项改革工作，为此组成了“三结合”调查小组，深入矿山，对矿山使用的各种采掘机械进行分析比较。设计前，广泛征求矿工的意见；设计中，吸收矿工代表参加讨论；设计方案拿出来以后，再请矿工审查鉴定。在矿山工人的大力支援下，很快就设计制造出一种具有我国特点的潜孔凿岩机。这种新型的潜孔凿岩机同外国的老产品比较，重量减轻三分之一，零件减少一半，而效率却提高了一倍多。

这种高效潜孔凿岩机的诞生，更坚定了这个厂的工人大胆创新的信心。他们在仿制一种被称为“世界第一流”的凿岩机时，学习了毛主席关于“一分为二”的教导，认识到：任何事物，都不是十全十美的，即使是“第一流”的产品，既要看到它先进的方面，又要看到它不足的地方。一概排斥不对，盲目迷信也不对。他们在领导的帮助和支持下，大胆地在“世界第一流”的机器上“开刀”，改革其不先进的部分，保留了它的先进部分，制造出了具有我国特色的凿岩机。

本报通讯员　本报记者

描述：

