id: c70d651632
标题：老挝爱国战线党中央办公厅发表公报　谴责美帝及其走狗破坏和平解决老挝问题的建议　老挝爱国战线党在任何时候都坚持为和平解决老挝问题而努力，同时决心给美帝及其走狗一切战争冒险行动以应得惩罚
日期：1971-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党中央办公厅发表公报

谴责美帝及其走狗破坏和平解决老挝问题的建议

老挝爱国战线党在任何时候都坚持为和平解决老挝问题而努力，同时决心给美帝及其走狗一切战争冒险行动以应得惩罚

新华社八日讯　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线党中央办公厅七日发表公报，强烈谴责美帝及其走狗顽固地破坏老挝爱国战线党关于和平解决老挝问题的建议。

公报指出，老挝爱国战线党为了老挝王国的利益，为了满足全体老挝人民希望立即停止战争的愿望，在五点政治解决办法和一九七一年四月二十七日建议的基础上，在六月二十二日又提出了关于在整个老挝领土上立即实行全面停火的新建议，以便让老挝有关各方进行会晤，协商旨在恢复和平与民族和睦的各个问题。

公报说，这一建议赢得了老挝各族人民，包括万象方面的政界人士的强有力的支持和赞同，全世界进步的政府和爱好和平与主持正义的人民都高度评价这一合情合理的建议。但是，尼克松统治集团和老挝极右反动派却千方百计诬蔑和破坏老挝爱国战线党的这一建议，并且向梭发那·富马施加压力，抛出许多无理的建议，拒绝在整个老挝领土上实现全面停火。与此同时，在战场上，美国和老挝极右反动派又把好几个营的泰国军队运进老挝，并加紧使用王宝“特种力量”，在美国飞机的掩护下，向老挝解放区发动大规模“蚕食”进攻。

公报说，美帝国主义和老挝极右派走狗的上述行动再次表明：它们蓄意破坏老挝爱国战线党的充满善意的和平建议，顽固地强化侵略老挝的战争。它们必须对目前老挝，特别是查尔平原—川圹和下寮地区的紧张局势承担全部责任。

公报说，面对美国及其走狗的这种态度和破坏行动，苏发努冯亲王的特使昭苏·冯萨已返回桑怒，向老挝爱国战线党中央汇报他的活动情况。

公报说，老挝爱国战线党在任何时候都坚持为和平解决老挝问题而努力，同时决不饶恕美国及其走狗的破坏阴谋，决心给予它们的一切罪行和战争冒险行动以应得的惩罚。

描述：

