id: 5781a76643
标题：毛主席看我们演戏
日期：1963-8-8
是否是时间段：false
作者：张玉敏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今晚，对我来说，是极不平静的一个夜晚，是在无限幸福中度过的一个夜晚。因为就在今天晚上，我们敬爱的领袖毛主席，看了我们演出的话剧《雷锋》。

跟往日一样，我化好了装以后，站在边幕旁等着开戏。七时三十分整，开戏的铃声响了，随着铃声刚刚安静下来的人们，忽然“哗哗哗”地爆发出雷鸣般的掌声。我还没来得及弄清是怎么回事儿，旁边不知是谁悄悄地对我说了一句：“毛主席来看戏了！”

啊，毛主席来看我们的戏了！我平日想象当中的毛主席，高大魁伟，神采奕奕，满面笑容，穿着灰色制服的毛主席，这时就在我的眼前。我全身立即象是被一股暖流冲击着，自己默念着：毛主席那么忙，还抽出时间来看我们的戏，一定用最好的演出献给他老人家。

戏开演了。说起来也真怪，我们由《雷锋》已经演出八十一场了，我从来没有象今天入戏那么快。就拿第二场戏来说吧，组织上要抽调一批同志去福建前线执行任务，雷锋再三要求批准他去，烈士家属张大娘也鼓励他去，说：“孩子！去吧！去保卫我们的社会主义，去保卫我们的毛主席，去保卫我们的胜利果实！”今天，我一听到张大娘这几句话的时候。脑子里“轰”一下，立即出现了我们伟大祖国无限美好的山川河流、无数烟囱林立的工厂和一望无际的农田；远处，仿佛还站立着频频点头含笑的毛主席。对！要保卫我们的社会主义，要保卫我们的胜利果实，要保卫我们伟大的毛主席！我的感情激动，热血沸腾，好象真的马上要上前线去。这样，我也就比较自然地把雷锋同志那种爱憎分明的阶级感情表达了出来。

我感到一种永生难忘的幸福。这种幸福感冲击得我有点不能自制了。第四场戏中，八月十五晚上，张大娘带着小英来看望雷锋。小英说：“雷锋叔叔，奶奶说，八月十五了，怕你想家，想妈妈。”雷锋的战友插嘴道：“小英，你雷锋叔叔不想，他没有妈妈，没有家！”这时，我觉着我是含着满眶幸福的泪水，是用震撼山河的声音，发自肺腑地说完雷锋的这段话的：“不，我有家！我有妈妈！……我的家最大，最温暖……我的家最幸福，家里有咱毛主席。”我说着这些话，沉浸在幸福之中，我知道所有的观众和我一样，都深深体会到这种幸福。

戏演完了，我们趁着谢幕的机会，想目送毛主席回去休息，没想到毛主席却冲着我们稳健地走来了。啊！毛主席上台来看我们了。我们使劲地鼓着掌，等着和他老人家握手。这双手啊！多么温暖，多么强壮有力。我握着，握着，紧紧地握着。这时候，我脑海里又一次浮现出雷锋的形象。是啊！雷锋曾经三次在日记里写到他梦见毛主席的情景，他说：“我真象见到了毛主席一样，浑身是劲，总觉得这股劲，用也用不完。”今天，我有机会见到了毛主席，真象雷锋所说的那样，毛主席给了我无穷无尽的力量，我也要象雷锋所说的那样，把这股力量用到为人民服务的事业中去。

（1963年8月1日）

描述：

