id: 5782218a27
标题：组织入党一生一次思想入党一生一世
日期：2013-11-13
是否是时间段：false
作者：王官
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
组织入党一生一次 思想入党一生一世

■王 官

思想追随和扎根才是最内在、最稳固的。在最近召开的全军党的建设工作会议上，军委领导强调指出，要高度重视思想建党、思想入党。

一名党员，不仅要在组织上入党，更要在思想上入党。党的思想建设的实质，就是解决党员在思想上入党的问题。正所谓，组织入党一生一次，思想入党一生一世。

思想入党，是我们党加强自身建设的一条重要经验。延安整风期间，毛泽东深刻指出：“许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”这一论述，对于党员端正入党动机、增强党员意识、锤炼党性修养，仍然具有很强的现实意义。

党龄长并不等于党性强，职务高并不等于觉悟高。一个人的思想境界不会随着党龄的增加而自然提高，一个人的理想信念也不会随着职务的上升而必然坚定。思想入党好比万里长征，一步接一步，一步跟不上就会掉队落伍。

思想入党只有起点，没有终点。周恩来在《过好“五关”》中写道：“每个党员从加入共产党起，就应该有这么一个认识：准备改造思想，一直改造到老。”正是深刻领悟到思想入党的长期性实践性艰巨性，他在45岁生日时制定了7条“修养要则”。陈毅同志在墨盒上镌刻着他的座右铭：“满招损，谦受益；终日乾乾，自强不息。”他还写下《手莫伸》《示儿女》等大量诗句，警醒自己一刻不忘思想入党、思想改造。很多优秀党员正是坚持思想入党一辈子，所以保持了共产党人的纯洁底色和先进本色，留下了昭耀后人的光辉形象和崇高境界。

思想入党首要的是解决好“入党为什么”的问题。不可否认，少数党员入党就是为了一张“党票”，为了所谓的“政治前途”，入党前拼命干，入党后松一半，只知道自己是个什么官，不记得自己是个共产党员。这些人在思想上，根本就未把“入党为什么”的问题搞清楚，结果不是做群众的“尾巴”，就是做群众的“老爷”。为人民谋利益，还是为个人谋利益，是检验思想入党的试金石。一名优秀的党员，就是要为党分忧、为国尽责、为民奉献，冲锋在前、退却在后，吃苦在前、享受在后，大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私。

思想入党，既在于组织培养，更在于个人的思想修养、理论修养、党性修养。今天，一些党员干部犯错误无非有两条：一条是政治上跑偏；一条是生活上走邪。两条轨迹的源头，都是信仰迷失、理想丧失、精神缺失。保持党员思想纯洁、思想先进，需要常补理想信念之“钙”，常用科学理论浇灌信念之树，自觉改造主观世界，不断培育精神家园，把信仰的“种子”植入灵魂，智珠在握、法宝在手，炼就“金刚不坏之身”。

思想入党不仅是个理论问题，更是一个实践问题。它体现在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的过程中，体现在为民务实清廉的言行中，体现在听党指挥、能打胜仗、作风优良的自觉中。

“几千万党员都合格，那将是一支多么伟大的力量”。每名党员特别是党员领导干部，都要把思想入党作为终身追求、终身修养、终身实践，始终走在时代前列，永远发挥先锋模范作用。

（作者单位：武警广东总队）

描述：

