id: 5782fdb16f
标题：领导干部要做政治合格的表率
日期：1990-11-6
是否是时间段：false
作者：柏剑泰
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志在谈到领导干部如何履行职责时，曾深刻地概括为“出主意，用干部”，军委杨尚昆副主席又加上了“做表率”三个字。杨副主席强调各级干部做表率，从当前和今后一段历史时期来看，就是要在政治合格方面首先做好表率，这是摆在各级领导和机关面前的一项重要任务。

领导干部做政治合格的表率，头等重要的是要有坚定的政治信念。最近几年，国际政治形势发生了一些变化，在东西对话、南南合作的趋势下，西方垄断资产阶级利用社会主义国家实行改革开放的机会，极力推行“和平演变”战略。国内搞资产阶级自由化的“精英”们，也和他们遥相呼应，极力宣扬“社会主义资本主义趋同论”、“社会主义失败论”等等。这些谬论，象麻醉剂一样动摇了一些人的意志，使我们有些同志讲社会主义好时不能理直气壮，揭露资本主义制度腐败时缺乏义正词严的力度，个别人甚至对社会主义的前途丧失了信心。其实，越是在政治上的风风雨雨和各种困难面前，越是要坚定革命的信念，这样才能显出共产党人的英雄本色。战争年代，革命斗争艰苦卓绝，敌我力量对比悬殊，老一辈革命家和无数先烈志士却始终坚信“革命理想高于天”，执著地追求为之奋斗的事业，对胜利充满信心。在当前内有困难、外有压力的复杂国内国际形势下，我们更需要树立共产主义理想和坚定社会主义信念，在思想上构筑起强大的精神支柱。要做到这一点，根本的是要刻苦钻研马克思主义，真正打牢理论根底。政治上的坚定，来源于理论根底的牢固。我们每个领导干部都要按照军委杨白冰秘书长提出的“学习、团结、廉洁、求实”的要求，花上三、五年甚至更长一点时间，聚精会神地读一批马列和毛泽东同志的经典著作，真正搞清什么是马克思主义，什么是具有中国特色的社会主义。以便掌握思想理论武器，在风云变幻的形势面前保持清醒头脑，永远坚定不移地跟党走。

领导干部要做政治合格的表率，就要高度重视并抓好意识形态领域的工作。作为领导干部，光干好本职业务工作是不够的，还要用相当大的精力抓思想建设，抓意识形态领域的工作。意识形态领域从来都不是空白地带，马克思主义思想不去占领，资产阶级思想就要去占领。领导干部在对待意识形态的问题上，一定要有占领阵地的紧迫感和责任感，要带头树立无产阶级的政治观、价值观、人生观。同时，要认真研究和把握新形势下意识形态工作的规律和特点，比如，在意识形态领域里，我们同各种腐朽思想文化的斗争是时起时伏的，必须有长期斗争的思想准备；意识形态领域里的斗争表现是多方面的，但四项基本原则与资产阶级自由化的尖锐对立，则是必须抓住的主要矛盾；抓意识形态工作，必须突出军队特点，坚持高标准等等。这样，才能掌握斗争的主动权，把干部战士的思想引向健康的轨道。

领导干部要做政治合格的表率，必须带头严格遵守党的政治纪律。中国人民解放军是我们共和国的坚强柱石，而我军的各级领导干部，又负有带兵重任，他们带头树立令行禁止的纪律观念，具有十分重要的意义。领导干部在遵守政治纪律方面做表率，不是一句空洞的口号，而是有着丰富的内涵的。一方面，我们自己必须带头批判“党军分离”、“军队非政治化”等谬论，牢固树立党对军队绝对领导的观念，毫不动摇地坚持党指挥枪的原则，在任何条件下都坚决听党的话，跟党走。另一方面，要时刻不忘作为带兵人的神圣职责，对部属要经常进行遵守政治纪律的教育。使我们的各个部门、单位，对党中央、中央军委的方针政策和所下达的一系列指示命令，都能极严肃地、雷厉风行地执行，保证我们的人民解放军永远成为一支党和人民绝对可以信赖的军队。

领导干部要做政治合格的表率，就要一切着眼于务实。政治合格，不能靠空洞的口号和一般表态，需要有扎扎实实的工作和行动。作为领导干部，一定要坚持对部队进行四项基本原则教育，宣传党中央和中央军委的路线方针政策，通过坚持不懈的宣传教育和深入细致的思想工作，实施正确的舆论导向，使四项基本原则和中央的路线方针政策在干部战士的头脑中深深扎根，变为部队的自觉行动。同时，要身先士卒，脚踏实地，多干实事，把各项工作落到实处。要注意经常从自身做起，继承和发扬我们党在革命和建设中形成的光荣传统，以自身的模范行动，增强对部队的凝聚力和感召力。另外，要密切与基层和士兵的血肉联系。军队的基础是士兵，军队战斗力的根基在基层。领导干部要承担起保证军队永远合格的政治责任，就必须扑下身子到基层发现问题，解决问题。不搞蜻蜓点水，走马观花，不搞任何形式主义的东西。这样，才能真正搞好基层建设，为部队永远稳定、永远合格奠定坚实的基础。

描述：

