id: 57853d2fae
标题：明灯高照红小兵
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当傍晚的时候，在空军某部导航台附近，一百多名红小兵高唱着《祝毛主席万寿无疆》，挥动着红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，英姿焕发地整队走进教室，一个挨着一个有秩序地坐下。他们学语录，唱语录，用语录，聚精会神地听战士讲革命英雄故事。红灯映红革命小将的脸，歌声激荡着革命小将的心，伟大的毛泽东思想哺育着毛主席的红小兵。这是导航台为驻地红小兵办的一所学习毛主席著作的夜校。

早在去年十月的一天晚上，导航台学习毛主席著作积极分子杨作胜站岗，看到有十几个红小兵，围着一盏小油灯，坐在导航台附近的晒谷坪上开会。红小兵们讨论决定成立学习毛主席著作小组。他们无限热爱毛主席，对学习毛主席著作有深厚的阶级感情，使杨作胜受到极大的教育和鼓舞。他站岗回来，就和其他同志商量，决定大力给予支持，立即为他们腾出一间房子作教室，并且在每星期二、五的晚上，辅导红小兵学习毛主席著作，夜校就这样诞生了。这个喜讯飞快地传到附近的几个生产队，报名参加夜校的人越来越多，很快就发展到一百多人。

夜校办起来之后，战士们遇到不少困难。他们远离领导，本身的工作任务很重，再增加上对一百多名革命小将的学习辅导任务，忙不过来。这时，战士们反复学习毛主席的教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”大家认识到：用伟大的毛泽东思想哺育小将们健康成长，是一个光荣的政治任务。全国都这样做，我们国家就会万山红遍，铁打的无产阶级江山就不会变色，共产主义就有希望。

认识提高了，大家千方百计克服困难。五好战士陆跃清到上海探亲，到家后第一件事，就是给革命小将购买毛主席著作和毛主席语录牌。杨作胜为了让大家看到歌颂毛主席，歌颂毛泽东思想，歌颂毛主席的无产阶级革命路线的幻灯，从驻地跑到县文化馆，又从文化馆跑到附近公社，一个下午跑了七十多里路，借来了幻灯片、扩音器和电唱机。当革命小将看到我们伟大领袖毛主席的巨幅画像，伴随着《东方红》雄壮的歌声，犹如旭日东升，出现在银幕上的时候，大家热烈鼓掌，挂着万分激动的泪花，情不自禁地从内心发出欢呼：毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

无产阶级文化大革命，是铸炼千百万革命接班人的大熔炉。战士们经常及时地向红小兵传播毛主席和林副主席的声音，传播党中央和中央文革的声音，讲述无产阶级文化大革命的伟大意义。最近，战士们还结合革命大批判，组织红小兵们参观访问，看电影、幻灯，开声讨大会，愤怒地批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其黑爪牙。革命小将在阶级斗争中经风雨，见世面，受到很大的锻炼。他们在激烈的阶级斗争火线上，热情宣传和勇敢保卫毛主席的无产阶级革命路线。有的在晚上提着小灯，给社员送毛主席语录，教不识字的社员学习；有的和社员边劳动边读文件，读报纸，演出文艺节目，大大地鼓舞了革命群众、革命干部抓革命，促生产。社员们激动地说：“这些孩子，是我们贫下中农的好后代，不愧为毛主席的红小兵！”

这个夜校越办越好，红小兵们自己会讲课，能自编自演文艺节目。他们万分感激解放军，一位红小兵满怀革命激情写下这样一首诗：

叔叔发我一红书，

明灯高照心窝亮。

宝书时时带身上，

万里航行有方向。

刀山火海我敢冲，

永做毛主席的红小兵。

（报道组）

描述：

