id: 578728d670
标题：解放以来我国科技战线的巨大成就
日期：1978-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国解放以来，我国科学技术事业在毛主席的革命路线指引下，通过各族人民和广大科学工作者艰苦努力，辛勤劳动，得到了迅速发展，取得了巨大成就，为实现科学技术现代化奠定了基础。

解放以前，由于长期腐朽没落的封建制度造成的恶果，由于帝国主义的侵略和国民党反动派的黑暗统治，我国科学技术非常落后。一九四九年，全国使用机器的工业产值大约只占工农业总产值的百分之十七。有一点重工业，大多是帝国主义在我国开设的轮船、火车、机器修理厂，真正的机器制造工业根本没有。钢铁产量每年只有十几万吨。轻工业生产残缺不全。科研人员寥寥无几。解放初农业科学研究人员总共不过几百人，地质工作者也只有二百余人。教育事业腐败落后。自一九一二年到一九四七年，三十六年间，各类专业大学毕业生一共只有二十一万人，平均每年不到六千人。当时被誉为中国高等学府的清华大学，所谓科学研究只是搞一些防毒面具、离心力打水机、脚踏三轮车的设计与制造等。虽然我国不少知名科学家当时在清华大学工作，但由于国民党的反动统治和各方面条件的限制，这些科学家不能充分发挥他们的才能。总之，旧社会给我们留下的可以说是一张白纸。

新中国成立后，伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理非常重视改变我国科学技术落后的面貌。毛主席为我们科学技术工作制定了一条马克思主义的路线和一系列方针、政策。一九五六年，毛主席高瞻远瞩，发出了“全党努力学习科学知识，同党外知识分子团结一致，为迅速赶上世界科学先进水平而奋斗”的伟大号召，敬爱的周总理根据毛主席的指示，亲自主持制订了一九五六年和一九六二年两次科学技术长远发展规划。毛主席、周总理还多次接见了李四光、华罗庚、钱学森、周培源等著名科学家，给予了谆谆教诲，亲切指导。敬爱的周总理还亲自听取各项科研工作的汇报，具体审查各个重大科学实验项目的实施方案。针对林彪、“四人帮”的破坏，一九七五年，华国锋同志根据毛主席、党中央的指示，亲自抓科技战线的整顿，亲自召开百家争鸣座谈会。毛主席、周总理、华主席对科学事业的亲切关怀，给了全国人民和广大科学工作者无穷无尽的力量。我国的科学技术从无到有，从小到大，迅速发展起来了。

第一，科研机构和专业科研队伍不断发展壮大，群众性的科学实验运动蓬勃开展。

随着社会主义革命和建设的发展，我国从中央到地方建立了许多科研机构。中国科学院在党中央、国务院的直接领导下，不断发展、扩大，分院、所、室遍布全国。从事研究的领域，在基础科学方面，有数、理、化、天、地、生六大学科。在新兴技术学科和其它学科方面，有力学、光学、半导体、计算机、电子学等十几种学科。另外，还承担着上千项国民经济和国防建设的科研任务，为发展和推动我国科学技术事业发挥了巨大作用。高等学校是科学研究的一个重要方面军，全国大专院校已有七百多个科研组，在十几万教师中，有百分之二十左右的人专职从事科研工作。建国二十八年来，大专院校培养和输送了大批科学技术人材，取得了一批批可喜的科研成果。许多部门和单位的科研机构，密切结合本地区、本部门生产建设的需要，进行科学研究，对社会主义建设发挥了巨大作用。

在毛主席的革命路线指引下，我国已经有了一支工人阶级的又红又专的科技队伍。专业科技人员在数量上与旧中国相比增加了上百倍，而且有一些世界上第一流的科学家。例如，我国农业科技战线已经有了七万多专业科技人员。解放初期，我国真正从事半导体研究的只有十几个人，现在已经发展成了一支具有相当数量的半导体研究队伍。中国科学院遗传研究所原来只是一个二十多人的实验馆，现在已经是拥有四百多人的研究所。鞍钢科研所解放初只是一个十几个人的化验室，到一九六六年，这个所就有工程师一百二十三人，技术人员七百多人。大庆油田已经有了五千多名专业科技人员。这一支科研队伍，百分之九十以上是解放后培养的，工农家庭出身的占大多数，而且有相当一批是直接从工农中培养起来的。从旧社会过来的老一辈科研人员，经历了历次政治运动的考验，特别是文化大革命的锻炼，绝大多数表现是好的和比较好的，他们在党的领导下，为发展我国的科技事业做出了卓越的贡献。

科技战线贯彻执行了党的群众路线，数以万计的群众性科研队伍，遍布各个领域，各个行业。许多工矿企业建立了群众性的技术革新组织。全国有半数以上的县建立了四级农科网，仅山西省参加农业科学研究的农民群众就达四十多万。气象战线除了一支专业科研队伍外，还有一支数十万群众参加的“管天大军”，观云测天。群众性的科学实验运动，涌现出了大批优秀技术人材，创造出了许多科研成果。黑龙江省延寿县邮电局的职工，大搞革新改造，先后造出了一百门、六百门半电子自动电话交换机和无塞绳长途台等通信设备一百多台（部），为我国邮电通信现代化做出了贡献。

第二，在基础理论研究和应用科学方面，获得了一些具有世界先进水平的和创造性的成就，建立和发展了一系列新兴科学技术。

在毛主席、周总理关于加强基础理论研究的一系列指示鼓舞下，我国在基础科学上提出了许多新理论、新思想、新概念。我国卓越的地质学家李四光创立了地质力学理论，并根据我国地质构造的特点，运用地质力学理论研究地壳运动和油气聚集规律，提出了我国“新华夏构造体系”的沉降带有着良好的生油和储油条件，为开发和利用我国石油资源立下了卓著的功勋。我国著名的数学家陈景润，经过艰苦奋斗，把“哥德巴赫猜想”的论证，推向了（1+2）的新高度。国际上把他的研究成果称之谓“陈氏定理”，载入了数学史册。年青的数学家杨乐、张广厚，在函数值分布理论研究中找到了亏值和奇异方向之间的有机联系，成功地沟通了这两个长期分割的研究领域，解决了几十年来世界各国数学家没有解决的问题。我国的物理学工作者运用一分为二的观点，提出了基本粒子的“层子模型”的理论。我国的生物学工作者于一九六五年就在世界上第一次进行人工合成蛋白质——结晶牛胰岛素。以后，生物学工作者又经过一系列植物遗传规律基本理论的研究，取得了单倍体育种的可喜成果。这项成果无论在生产应用、花粉培养技术和研究水平方面，都进入世界先进行列。

基础理论的研究，促进了各项专业技术的发展，科研直接为社会主义建设提供了新资源、新材料、新技术、新工艺和新产品。譬如，在应用数学上推广的优选法、统筹法，为国家创造了大量的财富。单在粮油加工方面，据商业部一九七五年对十七个省市的不完全统计，优选成果增产节约了粮食五千万斤，油脂五百万厅。大庆油田广大职工创造出一套开发油田的新工艺，实现了油田较长时间的稳产高产，采油速度达到了世界先进水平。棉花的主要病害——枯黄萎病，是许多国家长期没有解决的问题，我国现在已经弄清了枯黄萎病的三种生理型及其分布地区，选育了十几种抗病品种，制定了一套综合防治措施，有效地控制了枯黄萎病危害，为农业生产作出了重大贡献。我们在被世界上视为修路禁区、号称“地质博物馆”的地带修建了成昆铁路，在长江深水复杂的岩层上修筑了南京长江大桥。医学科学工作者成功地创造了我国独特的针刺麻醉新技术。在烧伤病人治疗方面，上海瑞金医院一九七七年成功地抢救了烧伤面积百分之百，三度烧伤面积达百分之九十四的烧伤病人，创造了烧伤医疗史上的奇迹。在邮电通信技术方面，已建成连通二十五个省市自治区的微波干线和京沪杭一千八百路中同轴电缆载波干线，大大提高了通信能力。我国的电子工业科学技术迅速发展，已经能够为国防建设、国民经济建设和人民生活提供一定数量的电子产品，生产这些产品的元器件已基本立足于国内生产配套。

第三，原子弹、氢弹的爆炸，人造卫星的发射和回收，标志着我国科学技术的发展达到了新的水平。

早在一九五八年，毛主席指出：“搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。”在毛主席的伟大号召下，我国广大科学技术人员和工人、解放军指战员、干部密切配合，艰苦奋战，于一九六四年成功地爆炸了第一颗原子弹，打破了苏修、美帝的核垄断。接着于一九六七年又胜利地爆炸了第一颗氢弹，在短短不到三年的时间里，从核裂变到核聚变，取得了威力更大的热核武器，提前实现了毛主席的伟大预言，成为世界上较早地拥有核武器的少数几个国家之一。一九七○年我国又成功地发射了第一颗人造地球卫星，实现了毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召。一九七五年十二月，我国又把发射出去的人造地球卫星准确地回收回来，成为世界上第三个掌握从空间回收人造地球卫星技术的国家，这标志着我国在空间技术方面又达到了一个新的水平。至目前为止，我国已经成功地进行了十九次核试验，成功地发射了八颗人造地球卫星。

建国二十八年来，我国科学事业在毛主席、党中央的正确领导下，打破了帝国主义、社会帝国主义的封锁和垄断，在一穷二白的基础上振兴和发展起来，走过了许多资本主义国家几乎是半个多世纪所走过的道路。但是，由于“四人帮”的严重干扰破坏，近几年来，我国同世界科学技术先进水平本来已经缩小的差距又拉大了。我们要彻底清算“四人帮”的罪行，肃清其流毒，在华主席为首的党中央领导下，使我国的科学技术在实现四个现代化的新的长征路上，万马奔腾，驰骋千里。（清华大学理论组供稿）（附图表）

我国历次成功发射人造地球卫星的资料（图表）

描述：

