id: 578c15929b
标题：喜看《红太阳照亮了芭蕾舞台》
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：贺克敏
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝伟大的中国人民解放军建军四十周年的节日里，我们观看了纪录影片《红太阳照亮了芭蕾舞台》。这部影片真实而生动地纪录了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席观看革命芭蕾舞剧《白毛女》的激动人心的情景。

在影片中我们又一次高兴地看到我们心中的红太阳毛主席。毛主席和他的亲密战友林彪同志神采奕奕，满面红光，迈着健步来到剧场，观看芭蕾舞剧《白毛女》。这时整个剧场“毛主席万岁”的欢呼声一浪高过一浪。我目不转睛地看着毛主席的慈祥面容，激动得热泪盈眶，毛主席他老人家的身体这样健康，这是中国人民的最大幸福，也是全世界革命人民的最大幸福。

影片一开始，通过江青同志和革命文艺工作者座谈的镜头向人们展示：革命芭蕾舞剧《白毛女》的诞生，是毛主席的革命文艺路线战胜反革命修正主义文艺黑线的结果。看着影片我们就很自然联想到：文化战线上最勇敢的战士江青同志，为了贯彻毛主席的革命文艺路线，为了芭蕾舞和京剧的革命，为了让工农兵登上文艺舞台，付出了多少心血啊！在毛泽东思想的光辉照耀下，江青同志率领革命的文艺工作者，高举毛泽东思想伟大红旗，向文艺界里一小撮反革命修正主义分子及其总后台展开了英勇的斗争。多少个日日夜夜，江青同志和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，不怕围攻，不怕打击，终于冲破了层层阻碍，闯过了道道难关，取得了胜利。革命芭蕾舞剧《白毛女》像一朵鲜花开放在文艺阵地上。

看，在革命芭蕾舞剧《白毛女》里，我们革命农民的形象多么高大感人！当我们看到杨白劳拿起扁担向黄世仁猛打过去的时候，心里有说不出的痛快：杨大伯，你打得好！狠狠地打吧！把那吃人的魔鬼、罪恶的旧世界打个稀巴烂！当我们看到八路军在共产党毛主席领导下，用枪杆子解放了杨白劳的家乡，解放了苦难深重的喜儿，东方升起红太阳，男女老少齐唱“太阳就是毛泽东，太阳就是共产党”的时候，我激动的心啊，就像滚滚波涛，久久不能平静。接着，银幕上出现了我们伟大领袖的慈祥笑容，这笑容给我们带来了胜利的喜悦和幸福，这笑容就像一轮红日照亮了革命群众的心。我看着毛主席的笑容，想着喜儿和乡亲们翻身解放的喜悦，我心中无比激动，无比幸福！

在黑暗的旧社会，有多少杨白劳惨死在黄世仁的皮鞭下，有多少喜儿被逼成鬼，在旧社会那有我们穷人的活路呀！是毛主席领导我们用枪杆子打败了国内外敌人，我们得到解放，当了国家的主人。今天，又是毛主席他老人家亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，揭出了中国的赫鲁晓夫，清算了文艺界里一小撮反革命修正主义分子的滔天罪行，使文艺界来了个天翻地覆的大变化。工农兵劳动人民扬眉吐气，成了文艺舞台上的主人，在芭蕾舞台也看到了革命人民的光辉形象。

今天，毛主席他老人家在百忙之中又亲自观看了芭蕾舞《白毛女》的演出，并且在演出结束后健步走向舞台，热情地和演员们握手、合影，这是对文艺革命取得伟大胜利的大检阅；是对工农兵登上芭蕾舞台和其他文艺舞台的最大支持；是对无产阶级革命派和广大革命文艺工作者的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。当我们看到毛主席在舞台上向观众微笑着招手致意的时候，就像火红的太阳从我们心坎上升起。毛泽东思想是我们的无穷力量和智慧。毛主席的健康，是我们最大的幸福。我高兴地跳了起来，一遍又一遍地高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！

我们是毛主席身边的革命战士，我们一定要高举毛泽东思想的革命批判大旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，把中国的赫鲁晓夫批深批透，斗倒斗臭，让他永世不得翻身，把反革命修正主义文艺黑线彻底摧毁，坚决执行毛主席的文艺路线，把无产阶级文化大革命进行到底，让伟大祖国千秋万代保持鲜红的颜色。

描述：

