id: d6850b73a0
标题：人民公社显示巨大威力  陕西粮棉超产运动告捷
日期：1959-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民公社显示巨大威力

陕西粮棉超产运动告捷

新华社西安8日电　陕西省粮、棉超产运动初步告捷。经过广大社员的后期加工管理，全省预计可比超产运动开展前多收粮食六亿五千多万斤，皮棉二十七万三千担。从已经收获登场的八百多万亩作物的产量看，许多地区在今年多灾的情况下，由于大搞超产再超产的群众运动，不断加强后期田间管理，终于获得了丰收。汉中专区一百七十万亩水稻，预计亩产可达五百斤以上。秦岭深山的镇安霍台公社杏坪生产队四百二十七亩水稻，每亩实产干稻一千零三斤三两，比去年平均亩产量高出一倍多。渭南华州公社六万亩玉米，亩产可达三百斤，比8月底估计每亩多收四十斤，渭北高原的邠县已收获的一万七千多亩秋作物，平均亩产可以超过计划产量五斤至四十斤。盛产棉花的泾惠灌区，棉桃普遍吐絮，初步测产，亩产皮棉一般在百斤左右。

陕西省的粮、棉超产运动的胜利，是在党的八届八中全会的伟大号召下，经过不断反右倾、鼓干劲、添措施得到的。运动初期受旱或不旱地区，一些干部和群众存在着“定局论”的思想，各地一面组织宣传大军，深入农村，大讲有利形势和人民公社优越性，一面在先进地区召开现场会议，通过看、算、辩等办法，打破了各式各样的“定局论”，使超产运动得以顺利开展。汉中专区8月下旬卷入超产运动的达一百五十万人，在七天内给三十万亩受旱秋田浇了一次水，锄了一次草。

在超产运动中，人民公社显示了巨大的威力，很多公社、生产队，在等价交换和互助互利的原则下，大搞协作。延安专区在超产运动中参加协作的，有十万多人次；延安县各公社有三百九十七个生产队调出近三千个劳力，支援缺少劳力的一百九十三个队，及时给秋田施了肥、拔了草。许多没有受灾的地区，在“力争超产，誓夺更大丰收”的口号鼓舞下，紧张奋战夺超产。

全省超产运动获得显著成效的另一原因，是开展了轰轰烈烈的学先进、赶先进、超先进的竞赛运动。9月1日，渭南菜州公社向全省各公社倡议开展“普浇丰收水，多施超产肥，多产一斗粮”的竞赛，很多公社立即起而响应。邠县各公社应战后，六万多社员，组成了二千三百多个专业队，投入了田间管理，在9月上旬，就给十四万亩秋田施了“超产肥”，二万八千亩秋田浇了“丰收水”。这个大范围的竞赛，又促进了管理区与管理区，生产队与生产队和社员个人与个人之间的竞赛。在竞赛中，一方面，双方都在争上游，争第一，夺红旗；一方面，又互相关怀，互相帮助，只要自己创造了好办法，好经验，就毫无保留地告诉对方。

在竞赛运动中，各级党、政领导干部走上了生产的第一线，组织千人、万人检查团，使超产措施一加再加，干劲一鼓再鼓，产量一超再超。

现在，秋粮和棉花的超产竞赛运动，仍在全省热烈进行。晚秋粮食作物和棉花较多的地区，以“粮棉不到手，加工不到头”的意志，突击再施“增产肥”、再浇“丰收水”。已经开始收割的地区，十分重视细收细打，普遍建立了复收小组，前边收，后边拾，许多地方把秋粮打了再打，争取每亩比往年多收回粮棉五至十斤。

描述：

