id: d687c037d7
标题：风雨出诊〔单出头〕
日期：1976-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风雨出诊〔单出头〕

吉林怀德县文化局创作组

〔伞舞。电闪雷鸣风声吼，阴云密雨压山头，雨伞伴我山路走，坡陡路滑挡不住我玉秋。这把雨伞拿在手，一股暖流涌心头：（回忆地）方才我给张大爷去送风湿药酒，为他的老寒腿按时做针灸，迈步刚进屋门口，大娘她一把拉住我玉秋：

（白）“丫头哇，这么大的雨你还来了？！”哎，我大爷呢？“你大爷他的脾气可真拗，谁叫你朝天每日，按时针灸，日久天长，天长日

久治好了这个老犟头；今儿早上刚起来就把铁锹捏在手，跑到那工地上去把大坝修。”听此话我转身就往门外走，大娘她拉拉扯扯把我往炕上?。“玉秋哇！平日里无风无雨大娘让你走，今天是雨天替我把你留。我给你熬豆角加点咸辣肉，煮上一碗鸡蛋蒸锅大馒头。”（白）大娘，我大爷这是

最后一个疗程，可不能耽误针灸啊。

（白）“这孩子！哪管你吃大娘菜一口，哪管你喝大娘一碗粥。”大娘她左拦右挡说啥也不让走，她孙女一个劲儿地拽我的红医兜。

（白）大娘你看：我带的干粮兜里有，防洪坝正合龙我不能在这多停留。普及大寨县，大爷带病去战斗，我更要迎风斗雨冲在前头。推开房门往外走，

（白）“玉秋，等一等！拿上大娘这把伞。”不知道大娘为啥又把那热泪流？

（白）“孩子！别看这把雨伞旧，它把大娘往事勾：十年前，十年前那天正是七月初

六，大雨哗哗下，风儿冷嗖嗖。你大爷犯老病腰疼腿发?，大娘我三番二次去把大夫求。可恨那坐堂先生刘一手，好话说尽也没离开他家的热炕头。那一夜气愤难平风雨骤，那一夜你大爷疼得汗水淋淋两腿抽。万般无奈，

（夹白）我打着这把伞搀

你大爷——往大夫家里走。路滑坡陡，雨打风抽，不

知摔了多少跟头！自那夜你大爷路不能走活

也不能做，手摸开山镐，紧往村外瞅，

心里干着急，就是进不

了莲花沟。提起修正主义卫生路线恨

得我牙根儿?，盼哪盼，盼来了文化大革命雷鸣风吼，毛主席革命路线光照千秋。如今你防病治病爬山越岭，越岭爬山顶着那风雨走，如今你和咱社员开山劈岭，劈岭开山夺取那大丰收。十年前要有你送医送药满山走，你大爷怎能把这寒腿病根留？想一想，比一比，想想比比文化大革命前前后后，你真是咱贫下中农好丫头！”

（白）大娘！按党的要求

我做得还不够哇。老支书为咱合作医疗风里

头来，雨里头走，甘当

人民的老黄牛。老队长上山身背采药篓，大爷他叫我在他的身上练针灸。大娘啊，如今是医疗大权掌在咱们手，贫下中农的本色永远不能丢。这把雨伞情深意厚，我拿着他高山敢登激浪敢游，用实际行动把修正主义卫

生路线毒根除，为捍卫毛主席革命路线去战斗！

（白）“玉秋，这话说到大

娘心坎上了。”大娘她紧紧攥住我的手，嘱咐我继续革命一步一层楼。玉秋我沿着山路朝前走，紧握雨伞昂起头，莲花山路山坡陡，〔登山舞。登山远望莲花沟。只见那山上山下人来人往

顶风冒雨齐战斗，合龙大坝你追我赶龙腾虎

跃争上游。我恨不得一步跑上大坝合

龙口，快给大爷做针灸。巡回医疗参加战斗，快步如飞来到溢洪沟。

（白）啊！沟上的小木桥被冲走，玉秋我心急如火火上浇

油。看山顶红旗抖向我招手，看沟中水急浪高怎能挡住

我玉秋。要学那社员们为革命不怕

风狂雨骤，学大寨创大业志在全球。要学那燕子穿云迎风抖，要学那鱼儿破水浪里游。红医药兜捧在手，跳入水中闯入激流。

〔泳舞。

〔幕后声：“我们的赤脚医

生来了！”

（白）张大爷！

〔幕后声：“玉秋——”

（白）哎——

〔伴唱：雨打青松松更秀，雨后蓝天挂彩绸。手握雨伞大步走，“六·二六”指示永远照

心头，永远照心头！

描述：

