id: d688c18011
标题：狠抓批林整风，深入开展农业学大寨运动  福建贵州掀起农田水利建设热潮  鄱阳湖滨地区冬季兴修农田水利狠抓工程质量
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,福建文革,贵州文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓批林整风，深入开展农业学大寨运动

福建贵州掀起农田水利建设热潮

鄱阳湖滨地区冬季兴修农田水利狠抓工程质量

福建省

新华社福州一九七四年一月二十八日电　福建省冬季农田水利基本建设进入高潮。到一月上旬，全省已改造低产田八十三万多亩，平整土地二十三万多亩，开荒、围海造田六万三千多亩，已经动工兴建的中小型水利工程五千多处。

无产阶级文化大革命以来，福建省在深入开展农业学大寨运动中，大力治山治水，改造低产田，全省旱涝保收农田面积已经增加到一千零五十一万亩，占总耕地面积的百分之五十三点五。为了加快农田水利基本建设步伐，进一步发展农业生产的大好形势，去年秋收前后，省、地、县都召开了会议，总结去年农业丰收经验，以批林整风为纲，加强路线教育，集中劳力及时掀起了农田水利基本建设热潮。去年县县获得增产的三明地区，全区农田基本建设开展得较早，进度较快，搞得较好。这个地区的建宁县，山垄低产田面积占全县一半以上，他们把改造低产田作为农田基本建设的主攻方向。秋收一结束，县委主要领导成员就来到城关公社圳头大队抓大事，促大干，把“老虎坑”山垄烂泥田改造成“肥水不出田，洪水不进田，冷锈水排出田，拖拉机能下田”的标准样板垄。然后组织全县社队干部和社员代表到现场开会，推广经验。全县很快形成了社社有样板，队队改造低产田的生动局面。闽南和闽东等沿海地区的县社，把平整土地、兴修水利、扩大耕地面积等紧密结合起来。东山县在抓紧大型水利工程向东渠配套工作的同时，根据园田化、机械化的要求，实行全面规划，大搞平整土地，小丘并大丘，旱地变水田。这个县的樟塘公社港西大队，有上百个社员常年战斗在海滩上，经过入冬以来集中劳动力打歼灭战，完成围海造田七百亩。有山区有平原的闽侯县，县委从实际情况出发，领导群众因地制宜地开展农田水利基本建设。在山区，他们采取改水、改土、平整土地等措施，进行综合治理，把三百二十五丘“眉毛田”“斗笠丘”，平整成二十一丘“人造小平原”；在平原，他们在整治闽江中，重视沿江地势低洼社队的防洪排涝建设，扩大旱涝保收面积。闽江下游的许多社队筑起防洪大堤，保住了大片良田，改造了淤积沙地，扩大了耕地面积。

贵州省

新华社贵阳一九七四年一月二十八日电　贵州高原冬修水利已经进入高潮。全省动工兴修的水利工程比上一年同期增加百分之二十多，已有二千三百六十多处小型水利工程完工。

去年秋收结束后，贵州省各县先后召开了农业学大寨经验交流会，一致认为，农业要快上，非搞好农田水利建设不可，而要搞好农田水利建设，就必须坚决贯彻执行党的基本路线。在总结经验、提高认识的基础上，各县入冬以来，继续抓紧抓好批林整风，深入开展思想和政治路线方面的教育，用路线教育调动广大干部、群众兴修水利的积极性。遵义地区各级党委以党的基本路线为纲，发动广大干部和群众认真总结历年来兴修水利的经验教训，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判懦夫懒汉世界观，鼓舞了广大干部、社员大办农田水利的斗志。全区各县因地制宜地制订了新的农田水利建设规划，及时组织劳动力投入兴修水利的战斗。习水县委书记亲自指挥水利工程建设，还从县属机关抽调一百二十多名干部分别到水利重点工程加强领导和巡回检查，使全县冬修水利出现了大上快上的新局面。

贵州省各行各业都把支援水利建设当成自己的光荣任务。铜仁地区物资部门主动和水利部门配合，一面组织人员采购水利物资，一面积极清理仓库，及时调拨水利工程所需的器材。

鄱阳湖滨地区

据新华社南昌一九七四年一月二十八日电　江西省鄱阳湖滨地区在大规模开展冬季农田水利建设中，坚持百年大计、质量第一的原则，使冬修水利既快又好地向前发展。目前，这个地区的冬修任务已经完成一大半，工程的质量胜过往年，为夺取今年农业丰收打下了扎实的基础。

一九七三年，鄱阳湖滨地区的早稻遇到严重水灾。秋后，湖区各县总结抗灾夺丰收的经验时看到，在去年的抗灾斗争中，大批水利工程发挥了巨大的作用；可是也有一些工程，由于质量差，没有发挥应有的效益。大家从实践中体会到，要为国家作出更大的贡献，就必须以党的基本路线为纲，继续大办水利，特别是必须抓好工程质量。

在水利冬修中，为了提高工程质量，各县运用典型，对干部和社员进行教育。湖区各县认真调查研究，根据需要和可能，对冬季水利建设作了全面规划，分别轻重缓急，合理安排建设项目，集中人力、物力、财力打歼灭战，做到好中求快，好中求省，建一个，成一个。

鄱阳湖滨地区地形复杂，治水工程量大，“难题”较多。有些人说：“国家给钱给物就好办，缺钱少物只能干着看。”针对这种思想，各县发动干部、社员深入批判林彪一类骗子散布的唯心史观，破除保守思想，坚定地依靠群众解决“难题”，提高工程质量。波阳县把冬修任务和技术都交给群众，紧紧依靠群众把好工程质量关。群众把革命干劲和科学态度结合起来，仔细检查原有工程，认真处理每个隐患和险段；在新建水利工程时，严格执行基建程序和审批、验收制度，没有设计好不动工，验收质量不合要求不收兵。

描述：

