id: d6889b97c9
标题：路线斗争教育必须经常化
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：岳山红
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线斗争教育必须经常化

解放军某部　岳山红

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”遵照毛主席这一指示，我们必须把路线斗争教育经常化。

路线斗争，是无产阶级专政条件下阶级斗争的集中表现。不懂得路线斗争，就不懂得新形势下的阶级斗争，就不懂得革命。因此，只有不断提高路线斗争觉悟，才能很好地完成无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大历史使命。

路线斗争觉悟不是人们头脑里固有的，也不是天上掉下来的，而是在亲身参加两条路线斗争的实践中，在刻苦地学习毛主席的无产阶级革命路线，深刻地批判刘少奇的反革命修正主义路线的过程中，不断提高的；两条路线的斗争还将长期继续下去，因此，路线斗争教育，必须在“经常”两个字上狠下功夫。

毛主席关于无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策要经常学。我们处在伟大的社会主义革命的群众运动中，这个革命空前地深入到每一个角落，触及到每一个人的灵魂。每一个人都必定站在一定的路线上，不是站在毛主席的革命路线一边，就是站在资产阶级反动路线一边，不是自觉地、就是盲目地执行某种路线。只有不断地、认真地、刻苦地学习与掌握毛主席的无产阶级革命路线，才能在正确的轨道上继续前进。

两条路线斗争史要经常讲。“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”我们党几十年的斗争的历史，是一部毛主席的革命路线战胜形形色色的机会主义路线的战斗诗篇，是进行路线斗争教育的宝贵教材。我们要结合当前斗、批、改的实际，结合本地区、本部门路线斗争的形势，经常地、反复地学习两条路线斗争的历史，忆受反革命修正主义路线迫害的苦，思毛主席革命路线的甜，不断加深对毛主席革命路线的热爱，增强对刘少奇反革命修正主义路线的仇恨，从而提高执行毛主席革命路线的自觉性。

路线斗争中的活思想要经常抓。一个人，是不是自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，是个根本态度问题，是个立场问题。这个问题，表现在每一个人的一切言论和行动中，这就是路线斗争中的活思想。抓活思想，要发动群众来抓，使广大革命群众把破私立公的斗争提高到路线斗争的高度上来认识。这样，人们的路线斗争觉悟提高了，执行毛主席革命路线的自觉性增强了，就有了最大的勇敢，最大的智慧，就有了最大的战斗力，最大的物质力量。什么复杂的任务都可以完成，什么艰巨的困难都可以克服，什么狡猾的敌人都可以战胜，什么样的人间奇迹都可以创造出来。

路线斗争教育，是一件十分重要的大事，一定要天天抓、月月抓、年年抓。把每个人的路线斗争觉悟提得高高的，把无产阶级文化大革命搞得好好的，就可以保证我们社会主义的铁打江山永不变色。

描述：

