id: d688278208
标题：法国共治欧洲左转
日期：1997-6-3
是否是时间段：false
作者：王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国共治欧洲左转

本报驻法国记者王芳

对于希拉克总统决定提前举行的这场立法选举，各家民意机构几乎全都失算，左翼不但东山再起，还以绝对多数的姿态稳操胜券。原本看好的右翼，在这场匆忙的选举中迅速而戏剧性地被“罚”下台，不到一个半月的时间，惨失执政多数派地位，成为在野的少数反对派。希拉克入主爱丽舍宫以来竭力维持稳定的政局，将因第三次左右共治，开始一个动荡的时期。

在上周第一轮投票之后，总理朱佩请求辞职，希拉克再度出面对舆论说服、动员，甚至请出更多关注福利政策的原国民议会议长塞甘，试图博取选民的认同。但一切努力都未能奏效，因为在这次选举中，左翼利用法国经济回升乏力、社会矛盾尖锐的形势，极力以捍卫“社会公正”的形象出现，一面敢于承认密特朗任职１４年期间左倾政策的失误，竭力消除选民疑虑，一面在右翼裁减社会福利、实行紧缩政策后所引起的失业、工资、养老金、购买力等一系列社会问题上大胆许诺。左翼推出的以变革和促进就业为重点的诱人纲领，顺应了选民“寻求一种新政策”的思变愿望和对就业状况恶化的疑虑，符合法国“政治左转”的趋势，吸引了众多青年、妇女和中下层选民。当社会党在若斯潘带领下与法共和绿党等左翼小党携手联盟，共同遵守“让票”协议时，右翼却在两年政绩不佳的不利情况下，又遇内讧、竞争候选人增多、选票分散以及大量极右选民“让票”意向难以捉摸的复杂局面。已对右翼下猛药治国方式厌烦的选民，认为右翼竞选纲领“老调重弹”，是说教多于实际。诸多因素都为左翼获胜平添几分希望。

在这次立法选举中，选民的投票取向并非完全盲目和单纯为了“惩罚”，实质上，这是世纪之交的前夕，法国人对国家未来的发展方向和管理方式进行的一次“公决”和深层次的“思考”，体现了欧盟国家在实现单一货币日期逼近的时刻，普遍面临的一种事关各国政府地位和经济、社会形势的抉择：是团结起来迎接多极化世界的挑战，还是继续抱着沿袭几十年但代价昂贵的社会福利制度不变？在最后一轮竞选中，过去强调“严格遵守”单一货币标准的右翼态度有所变软，对单一货币的趋同指标采取了更松动的解释，与左翼一道提高了建设“社会福利欧洲”的声调。曾经积极参与筹备和启动欧洲建设的社会党，这次为取得法共等左翼力量的支持和迎合部分选民的情绪，在欧洲问题上表态摇摆变化，已引起包括德国在内的欧洲国家的密切关注和担忧。极右国民阵线乘机抓住失业、移民等民众切身利益，煽动反对欧洲建设的极端民族主义思想，建立起它在法国的第三大党地位，成为这次选举的最大赢家。继法国这次立法选举之后，欧盟内部右翼执政的国家只剩下德国和西班牙，其余１３个国家均由社会党或由社会民主党参加的联合政府执政。欧洲重新“向左”演变。

本届选举第二轮投票的结果，标志着法国传统右翼的衰退。结为联盟的保卫共和联盟和法国民主联盟必将经历一段重组的喘息时期，如何成为一个能与以社会党为主体的左翼相抗衡的力量，如何处理与极右国民阵线的棘手关系，都将是传统右翼亟待解决的难题。右翼策划的这场“引火烧身”的选举，大大削弱了右翼总统的权力，迫使希拉克接受与左翼总理的共治。希拉克在今后５年总统任期中处于微妙境地，他在一系列改革上的抱负将受到掣肘。    （本报巴黎６月２日电）

描述：

