id: d6893b1f6e
标题：两副嘴脸　一个腔调
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：北京木材厂民兵团
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两副嘴脸　一个腔调

北京木材厂民兵团

帝国主义是现代战争的根源。只要帝国主义、社会帝国主义存在，就有爆发战争的危险。在现代战争的条件下，战胜帝国主义和反动派依靠什么？是靠一两件新式武器，还是依靠广大人民群众？对于这个问题，马克思主义者同修正主义者的回答，是截然相反的。

修正主义者都是“唯武器”论的鼓吹者。他们总是抹杀和否定人民群众的力量，尤其否定民兵在未来战争中的作用。当年的赫鲁晓夫就胡说什么：“民兵对于现代化的我们来说，这不是军队，这是一堆肉”。资产阶级野心家、阴谋家林彪也公然鼓吹民兵“无用论”、“过时论”，叫嚷今后的战争，“已不是靠步兵，是靠空军、原子、导弹”，甚至恶毒诬蔑民兵是“新式肉器”，连语言都跟赫鲁晓夫一模一样。真是两副嘴脸，一个腔调！

在战争中，人和武器相比，究竟哪个起决定作用？马克思主义认为，“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”这就是说，我们重视武器的作用，但更重视人民群众的觉悟和力量。不管敌人武器装备怎样变化，只要我们相信群众，依靠群众，大打人民战争，就能对付它，战胜它。中国革命和世界革命的伟大实践，一次又一次证明了这一伟大真理。在我国革命战争时期，共产党领导下的人民军队和广大民兵，运用人民战争各种形式，靠“小米加步枪”，打败了飞机加大炮的日本侵略者和国民党反动派。第二次世界大战以后各国人民的革命斗争，特别是印度支那三国人民的抗美救国战争，也雄辩地证明了人民群众是不可战胜的。当然，我们并不否认，核武器的出现，会给战争带来许多新的特点。但是任何武器，都是有其局限性的。原子弹、导弹虽然有巨大的杀伤能力，但是它既不能代替常规武器，也不能代替地面部队进行决战和占领地方。在未来战争中，不管战争规模和形式如何变化，不管军事技术怎样发展，永远改变不了“兵民是胜利之本”这个伟大真理。

民兵在未来的反侵略战争中有着重要的、不可忽视的作用。办好民兵，可以有效地对付帝国主义和社会帝国主义发动的侵略战争，给前线提供强大的后备兵源和雄厚的物资保证。有了民兵，就可以迅速布下天罗地网，到处摆开杀敌的战场，并协助做好维护社会治安，镇压反革命，巩固后方等工作。因此，在现代化条件下，民兵不是“无用”，更不是“过时”，而是有着强大的威力。在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼和考验，我国亿万民兵日益发展壮大，成为巩固无产阶级专政的重要力量。

叛徒、卖国贼林彪与赫鲁晓夫同唱一个调子，拚命反对民兵，大肆鼓吹原子弹、导弹决定一切，这决不是偶然的，是由他的反动的唯心史观决定的。当年，赫鲁晓夫被美帝国主义的核讹诈吓破了胆，看不见人民群众的巨大力量，恶毒诬蔑民兵是“一堆肉”。

林彪同样也是被帝国主义手中几件新式武器吓破了胆，因而要人民群众在帝国主义侵略面前束手待毙。林彪这种反动目的是决不能得逞的。我们一定要认真学习毛主席军事著作，狠批林彪资产阶级军事路线，坚决大办民兵，抓紧战备训练，随时准备消灭胆敢入侵之敌！

描述：

