id: e778d932bc
标题：邓小平丑史
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：邓小平,王光美,毛泽东,刘少奇,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,武斗,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第27期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第27期

文革通讯动游工银会汉5

王光美妖婆剥削世家5动同里以书车托个三款

王光美出身于一个封建买办资本家的剥削世家。然手支

王的会祖父为盐商，用动人民的血汗为王家大院打下了第一块基石。王的组父是大烟鬼，投天津一家商行作股东，为王家留下了一笔不小的产业。

王光美之父王槐青留学东洋，毕业于日本军大，学会了一套刹削手腕。沾染了一身奴才气息，井成为中国早的耶教徒。回国后勾秸军，大发洋财，家产猛增，人称“京津豪富”。

解放后，王妻董氏刹削劣性不死，开办黑托儿所，长期受王家剥削摧残的保育员一致控：这是“黄世仁”家再现。

树有根，水有源，王光美的所作所为是有深厚剥削阶级根源的。

邓小平丑史（连戴）三民力

一九五三年，邓小平在人大会有关选举法草案明的报告中，公然提出对地主阶级分子选举权的限制只不过是“一种临时的办法”。看，邓小平这个地主阶的孝子贤孙，对地主是多么关心和体贴呀！

一九五四年，邓为反革命修正主义分子陆定一当中宣部长而四出奔走。同年，陆在书记处会上肉麻地吹捧邓。

一九五六年，八大会，邓窃据了中共中央总书记的重要职务。从此，邓的反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动达到了更为甚尘上的地步。

邓在八大会上所作的《关于修改党章的报告》中，借口反对个人迷信，合沙射影攻击我们伟大的领袖毛主席。

一九五七年，邓在清华作报告，攻击五五年大跃进速度太快，会摔死。并大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”。

乐务

一九五八年，邓在一次报告中借口反对教条主义，抵制反修斗争。一次会上，邓竟恶毒地：“对毛主席可否有不同意见呢：可以，”真他妈的混蛋透顶。

一九五九年，邓再次攻击大跃进。他在上海市委工业会上叫：“放卫星是假的”“吹牛皮：”

一九六○年，邓一贯反毛泽东思想。他在批转一个介貂毛主席著作的报告时恶毒地：“整篇全是毛泽东思想，马列主义不能丢，不一定转发了。

一九六一年，邓在批转一个旧中宣部一个报告时，大肆攻击工农兵众活学活用毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”拍“形式主义”。

同年，他在一次中央工作会上：“三分天，七分人嗣，缺点错是主要原因，不要光一个指头。”大肆攻击三面红旗。

一九六二年，邓鼓吹“三自一包”，明目张胆鼓励下面搞“包产到户，分田到后”。在团中央的一次干部会上：“不管黄猫，黑猫，逮住耗子的就是好猫。”

一九六三年，在对待苏修问题上，邓公然：“不要在一些问题上僵了”，“处理具体问题要非常小心。”

同年，邓伙同刘盗用中央名义，规定：“地方上不许代印和出版毛主席著作。”

一九六四年，这一年毛主席亲自发动文化领域内批判资产阶级反动“权威”的斗争，邓大肆反对，叫：“现在有人不敢写文章了，新华社每天只收到两篇稿子，演戏只演兵。”恶毒攻击左派：“有些人就是想出名，踩着别人的肩膀，自己上台。对人家一知半解，抓住了小子就批判半天，好自己出名。”邓小平的恶毒心肠，昭然若揭。

一九六五年，邓小平是扼杀北大社教运动的创子手。北大的社教运动触动了党内走资本主义道路当权派的根子。邓千方百计与陆平开脱，打击执行正确路的工作队。只要有机会，邓小平就反对活学活用毛主席著作，邓：“现在苛捐杂税太多，乱抓乱管，下班以后学毛选，效果很差，是疲战术，实际上是社会压迫。”指桑槐的攻击：“不是毛主席发展了马列主义：别的书你都不读，你知道发展了什么：”

一九六六年，邓放原则，竞企图和日共修正主义者发表对越南问题的联合声明，幸亏伟大领袖

第27期

文革通讯毛主席在这紧急关头扭转局势，揭露和打击了修正主义阴谋。一月，邓在中央书记处会上听了蒋南翔关于半工半读汇报时，邓公然：“北大还是全日制。”“文科大改、能在第三个五年计划里彻底改革就很好了。”邓亲白“审查”“批准”反毛泽东思想的《大庆展觉》，大树刘邓修正主义臭权威。

邓彭臭名远扬的黑《二月提》出麓，妄图扼杀文化大革命。二月底工交会上邓大反毛东思想，：“毛泽东思想是个什么含义：这个问题我没有想得很清楚。”（完）

刻扑#商家一最天

#者王交宝美光王祖国各地

国同#早西中上海：

师院打刘指挥部红革会《怒火》贴出《彻底批臭刘少奇的臭修养》，红革会左翼公社贴出打倒胡乔木的大字报《批判大毒草（中国共产党的三十年）》，红革会《长》贴出《杨西光是教卫部打击一大片，保护一小的凶手》等新的大字报。

师院红革会为了更好地投入五月大决战，针对红革会勤务组存在的严重的右倾思想，在五月三日举行了“重炮猛勤务组”大会。

A

五月二日晚上，复旦“八·二五”串联会发起“谈我校干部问题上的两条路斗争大会”，“八·二五”串联会为校文革联络站在干部问题上执行了一条右倾投降主义路，是一条彻头彻尾的资产阶级反动路，要进行批判。

A交大红卫兵师备组于五月五日举行庆祝反修楼革命暴动半周年纪念大会，隆重纪念交大革命派联合起来，向余张的黑党委、向上海黑市委发起冲击的革命暴动。

一医：四月二十九日下午，该校“反逆流联络站”召开“高举毛泽东思想伟大红旗庆祝“五一”国际动节大会”，并邀上海京剧团毛泽东思想宣傅队来演出，会前，与上医“革委会”方面的东方红广播台工作人员发生冲突，以至发生武斗。

五月三日晚上，反逆流联络站召开“高举毛泽东思想红旗，彻底批判刘邓资产阶级反动路大会”。会上，鉴于文革联络站部分战士对发言内容持有不同意见，同“反逆流”再度发生冲突。同晚，发生武斗，看来目前一医“内战”依旧是十分激烈和火热的。

A中央已批准在报上点名批判陈不显、曹获秋。上海市革命委员会决定由市机关造反联格站、《支部生活》和《解放日报》组成写作班，目前正在写一篇题拟为《一场惊心动魄的复辟与反复辟的斗筝一中国的赫鲁晓夫安插在上海地区的最大帮凶、最大黑爪牙陈不显的反革命面目》。

A教革会等几个造反组织四月二十八日在文化革命广场召开了批判刘邓修正主义教育路大会。杨西光、常溪萍被押到场受审。旧市委高教局局长、新师大校长姚力上台作了发言。

上海工学院四月二十七日发现“打倒周总理”的反革命标语，事后引起全院革命师生的极大愤慨，许多革命粗织对这严重的政治事件发表了声明，表示：。炮打毛主席的亲密战友周总理就是反革命，就决把他揪出来。

上海音乐学院目前批判《梁祝》大字报很多，并成立批《梁祝》联络站。该联格站准备备一个批《梁祝》的展觉会。

A上海海运学院文革委会核心小组正式吸收前副院长、党委委员徐健，前政治部副主任、党委委员江熔二人参加导工作。这决定得到该校广大草命派的热烈支持。

新上晋、儿艺、歌剧院、戏剧、复旦、同济等单位，正在积极创作晋乐舞蹈史诗《红卫兵万岁：》得到上海革命委员会的支持。

A据悉：上海市革命委员会已委托华东局印有关批判刘少奇在教育路上反动言材料。目前，华东局正在进行这一工作。

据悉：江青同志非常支持上海红代会备会的工作，指出红卫兵的大方向就是红代会，应全力支持。

目前，上海出现一股逆流，竟然怀疑市六女中的经验，怀疑上海市革命委员会。革命的同志们应该提高警惕，随时击退这股逆流。

据悉：张春橘同志对上海海港问题很关心，专门提到海港问题。要注意海港动向，海港问题必须彻底解决。

A目前上海许多大专院校革命造反派战士都分期分批奔赴车站、码头、海港。造反派战士决心猛抓革命、狠促生产，大造四十万吨积压物资的反，不把四十万吨积压物资运完，决不罢休。

描述：

