id: b1108459db
标题：深入开展批林整风　有力推动生产发展本市冶金系统提前完成全年钢产量计划生铁、钢材等主要产品的产量都超过历史同期最高水平，质量比较稳定，品种不断扩大。广大职工在十大精神鼓舞下，决心夺取更大成绩，迎接四届人大的召开
日期：1973-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冶金工业战线广大工人、干部和技术人员以路线为纲，深入开展批林整风，有力地推动了生产的发展。到十月三十日，冶金系统的钢产量提前六十二天完成全年国家计划，生铁、钢材、铜、铜材、铁合金、碳素制品等主要产品的产量，都超过了历史同期的最高水平；产品质量比较稳定，品种不断扩大，已试制完成了一千多种新产品、新材料。在党的十大精神鼓舞下，广大冶金职工满怀革命豪情，决心再接再厉，夺取更大成绩，迎接四届人大的召开。

今年以来，上海冶金战线的各级领导紧紧抓住批林整风这个头等大事，组织干部和群众联系实际，认真攻读马列和毛主席的书，狠批林彪鼓吹的“天才史观”、“英雄史观”和“唯生产力论”等反动谬论。党的十大以来，广大冶金职工认真学习十大文件，落实十大精神，深入批判林彪散布的反动谬论，进一步调动了革命积极性，促进了钢铁生产的迅速发展。上钢一厂、三厂、五厂以及其它各钢厂的转炉、平炉、电炉等炼钢车间的很多干部，深入生产第一线，和工人一起同学习，同批判，同劳动。大学大批带动大干，不断刷新了生产纪录。冶金系统九月份钢的平均日产量比前八个月钢的平均日产量增长了百分之十点五，十月份以来，钢的平均日产量又比九月份增长了百分之六，创造了历史最高水平。

冶金战线广大职工，认真学习了上海手表厂、上钢五厂、一○二车队等单位抓上层建筑、不断完善生产关系的先进经验，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断批判修正主义，批判资产阶级世界观。很多干部比较自觉地正确对待自己，正确处理与群众的关系，树立全局观点，反对本位主义，积极调整企业与企业之间，企业内部各部门之间的关系，从而推动了各项工作。上钢三厂中板车间，过去上下工序之间不够协调，现在，这个车间的广大职工发扬了团结、协作的风格，上下工序互相帮助，三班之间密切配合，推动了生产的发展。今年，这个车间提前七十八天完成了钢板全年国家计划，实现了优质、高产、多品种、低消耗、安全生产。上海异型钢管厂的广大职工胸怀革命全局，经常访问用户，听取用户对钢管质量、品种的意见，想用户所想，急用户所急，坚持发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，克服技术上、设备上、场地上的各种困难，千方百计发展新产品，尽力适应兄弟单位生产发展的需要。今年，这个厂已经为国家试制成功了二百八十多项新型金属材料。

许多冶金工厂立足现有设备条件，依靠群众，大搞技术革新，努力挖掘增产潜力。上海钢管厂无缝钢管车间的工人们，坚持开展技术革新，改革成功用机械手进料的环形加热炉等项目，使这个车间的设备配套成龙，热轧无缝管的生产从圆钢剪切、加热、穿孔、轧管到打头等整个生产过程，基本上实现了机械化流水作业线，使热穿孔机产量比原设计能力提高一倍半。第四铜带厂的广大职工，破除迷信，解放思想，克服了技术难关，自己动手制造成功了可控硅调速装置，加快了两台中轧机的速度，使生产效率提高了百分之四十左右。

描述：

