id: b111480ab7
标题：坚决站稳工人阶级的立场
日期：1954-2-10
是否是时间段：false
作者：梁朱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁朱

解放四年多来，在工人阶级和共产党的教育之下，特别是经过了“五反”运动，对资产阶级思想的反动一面予以沉重的打击以来，一般私营工商业者都已变得老实一些，规矩一些，在他们中间也逐渐出现了一些眼光比较远大的进步分子。可是，如果我们设想::资产阶级会诚心诚意地接受社会主义改造，国家对私营工商业的利用、限制和改造政策不会遭受到各种不同形式、不同程度的反抗；如果我们设想:无须经过严重的阶级斗争，就:可以安安稳稳地过渡到社会主义社会，那我们就要犯右倾的错误。事实上，对私营工商业的社会主义改造决不是一个早上就可以办到的事情，而是必须在一个相当长的时期内，逐步地实现；在另一方面，国家对私营工商业的社会主义改造所采取的每一个步骤，都可能遇到很大的阻力和反抗，都需要我们以坚决的斗争来克服这些困难，把总路线贯彻下去。事实上，不但在“五反”运动以前，就是在“五反”运动之后，从各地揭发的材料看来，私营工商业者偷税漏税、重犯五毒的现象仍是相当普遍的。

在革命胜利以后的新民主主义社会里，一方面有社会主义因素的存在，另方面又有资本主义因素的存在，而社会主义和资本主义又是互相对抗、互相排斥，无法调和与长期和平共存的，那么，领导全国劳动人民坚决走向社会主义的工人阶级，跟妄想按照他们自己的意志把国家引到资本主义的轨道上去的资产阶级之间的矛盾，就不能不是过渡时期的国内基本矛盾。不是工人阶级所领导的社会主义力量战胜资产阶级，逐步实现对资本主义企业的社会主义改造，最终地废除生产资料私有制，消灭最后一个剥削阶级即资产阶级，建成社会主义社会；就是资产阶级打败无产阶级，并使中国回复到半殖民地半封建的悲惨境地。当然，由于强大的国家机器掌握在工人阶级领导的全国人民手里，我们不怕资产阶级造反，而且社会主义性质的国营经济已经成为国民经济的领导力量，并随着这种社会主义经济成份比重的增长不断加强其领导作用。在这个谁战胜谁”的斗争中，我们到底是站在那一边呢?是坚决跟着工人阶级和共产党，为贯彻党在过渡时期的总路线而积极奋斗呢?还是甘愿做资产阶级的尾巴，对社会主义事，抱消极怀疑的态度?

问题是:今天并不是每一个人都已经站稳了工人阶级的立场的。就我们教师来说，许多教师因为长期受了资产阶级教育的影响，习惯于以资产阶级的观点来看问题。对私营工商业逐步进行社会主义的改造，这乃是为了全国人民的最高利益，也为了子孙万代的长远利益，然而仍有个别人却认为“资本家过去对革命有过贡献，解放后对国计民生也起过积极作用，现在大喊大叫要改造，实在觉得刺耳”等等。固然，资本家(但不是所有的资本家)对人民做了好事，而且要是一，地做下去，人民在现在和将来都是不会把他们忘记掉的。那么在现阶段，资本家能够做的好事是什么呢?就是积极地经营有利于国计民生的事业，就是自觉地接受社会主义改造。

当然，广大的人民教师是坚决跟着共产党走的，某些受资产阶级思想影响较深的教师，只要弄清了道理，也会诚心诚意地拥护党在过渡时期的总路线并愿为它的彻底实现而奋斗的。但在另一方面，我们这些非工人阶级出身的知识分子，或多或少地存在着资产阶级思想残余，在这样一场的你死我活的阶级斗争当中，有时候是难免要作怪的。上面所举虽是极个别的例子，但还是值得我们每一个人警惕。

站稳工人阶级的立场，划清社会主义和资本主义的思想界限，进一步改造自己的思想，跟自己的资本主义思想残余作坚决无情的斗争，这是我们学习总路线所要达到的主要目的之一。

描述：

