id: b112910d22
标题：发扬艰苦朴素作风　永葆工人阶级本色驻戏剧学院工宣队拒腐蚀永不沾
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海戏剧学院工宣队营部，四个多月来，牢记毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，狠抓领导班子的思想革命化，发扬艰苦朴素作风，保持工人阶级本色。队员们说:“营部领导榜样好，毛泽东思想红旗举得高；艰苦朴素干革命，特殊化一点找不到；糖衣炮弹时警惕，永把工人本色葆。”

戏剧学院工宣队营部的同志在进院的第一天就认识到:工人阶级进驻上海戏剧学院这样一座长期被修正主义教育路线和文艺黑线统治的顽固堡垒，形形色色的资产阶级势力都会向我们进攻，我们要按照工人阶级的面貌去改造一切，而不被资产阶级“改造”过去，就必须保持高度的政治警惕，发扬艰苦奋斗作风，永葆工人阶级的本色，自觉地防止和抵制糖衣炮弹的袭击，做到“拒腐蚀，永不沾”。

不出风头　不图虚名

工宣队进院第一天，全院师生召开隆重的欢迎大会。营长在会上讲话时，学院就有人按照惯例端着照相机，两次想上去给他拍照，但都被他拒绝了。这件事虽小，但给全体工宣队员和到会的同志印象非常深刻。事后，许多红卫兵小将、革命教师都十分感动地说:“这样的事在戏剧学院还是第一次，它使我们看到了工人阶级一不出风头，二不图虚名，真正是毛主席派来干革命的。”工宣队进驻以后，便杜绝了过去开会滥拍照片的不良风气。

艰苦朴素　不设办公室

戏剧学院办公大楼有好几幢，红木办公桌、地毯、沙发，什么都有。但四个多月来，驻上海戏剧学院工宣队的营部办公室却一直设在学生宿舍楼里。这间十平方米左右的小房间，住着六个营部的负责同志和一个工作人员，放了四张双层床，几张小课桌，一辆破旧的自行车，两只电话机，这就是营部的全部“家当”。这间小房间既办公，又睡觉，乃至接待群众，整天进进出出的人川流不息。很多同志向营部建议:“学校里房间有的是，你们何必挤在一起呢?”但是营部负责人总是笑着回答说:“这里周围都住着同学，有事找我们方便，几个人住在一起商量工作也便当。”

保持工人本色　不坐小汽车

院里有两部小汽车，工宣队进驻前，日日夜夜开进开出忙个不停。但是，自从工宣队进驻四个多月来，这两部小汽车几乎一直锁在车库里。营部除了一两次因有紧急任务坐小汽车外，其余没有一个同志坐过小汽车，凡是因公外出，总是乘坐公共汽车，有时实在时间来不及，也是借一辆自行车。营部负责同志说:“我们本来都是普通的工人，坐进小汽车就不象个工人了。地位变了，工人阶级的本色可永远不能变。”

严守纪律　不搞特殊化

戏剧学院工宣队营部的同志平时处处严以律己，“公”字当头。营长常常说:“当了头头，绝不能搞特殊化。”不管晚上工作到多么迟，每天清晨六时许，营部负责同志都带头参加操练。每逢劳动日，除非市里有紧急会议，营部领导同志总是以一个普通工人的姿态回厂参加劳动，有的还在星期天回厂加班。每次学校小分队演出、放电影，他们从不多领一张票子，营部并作出规定，工宣队不能带家属进学校看戏。有时厂里、上级公司的同志听说学校里有演出，就找上门来，营部负责同志也从不通融，总是说服他们回去。有一次，营长的一个老战友想来看戏，没有票，就假冒说是营长请来的，营长知道后，非常生气，并对门口的工作人员说:“今后不管什么人，你们一律按制度办事。”工作人员十分感动地说:“过去演戏，头头留几十张票或临时带一帮人来看戏，是常有的事，只有工人阶级才能真正做到大公无私。”

描述：

