id: b114139129
标题：“四人帮”是工人理论队伍的死敌
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：乘征
来源：
标签：姚文元,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乘征

“四人帮”一贯吹嘘自己是工人理论队伍的“创建人”。其实，他们完全是工人理论队伍的死敌。

工人理论队伍是在伟大领袖毛主席的亲切关怀下成长起来的一支理论战线上的生力军。就拿上海来说，一九五八年大跃进时就有了相当规模的工人学哲学队伍。康生同志曾亲临上海许多工厂，以无产阶级革命家的满腔热情鼓励工人同志在三大革命运动中学哲学，用哲学。柯庆施同志亲自选编了《上海工人论文选》，推动了工人学理论的蓬勃展开。此后，在毛主席关于“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育”和“要提倡唯物辩证法，反对形而上学和烦琐哲学”的号召下，涌现出成千上万勇敢地向唯心论和形而上学开火的工人理论积极分子。无产阶级文化大革命以来，工人学习马克思主义理论呈现出更加壮观的生动局面。今天，当我们回过头来看看工人理论队伍所走过的步步脚印，哪一步哪一程不是毛主席指引!

然而，“四人帮”却贪天之功为己有，公然歪曲工人理论队伍成长的历史，说什么“过去我们没几个人，现在有这么些人不容易”，把毛主席和老一辈无产阶级革命家关怀和培养工人理论队伍得来的成果记在自己的功劳簿上，竭力往自己的鬼脸上涂抹一层又一层所谓工人理论队伍的“关怀者”、“支持者”、“指导者”的油彩，为自己树碑立传。

那么，就让我们来看看，王张江姚“四人帮”是如何“关怀”、“支持”、“指导”工人理论队伍的吧!

捧，这是第一招。阿谀奉承，庸俗捧场，腐蚀工人理论队伍。事实上，有不少工人理论队伍的成员，都是刚脱下学生装，穿上工作服的青年，他们在改造客观世界的同时，必须认真接受工人阶级的再教育，努力改造主观世界。但是白骨精江青在一九七四年的一次会议上，令人肉麻地捧一位青年是“工人阶级的理论家”。“四人帮”还利用他们所控制的舆论工具，印画片，登报纸，拍电影，上电视，突出地宣传个人，甚至不顾事实，弄虚作假，编造先进单位、先进个人的“事迹”。这种赤裸裸的腐蚀，哪里是什么“关怀”，分明是坑害!

拉，这是第二招。工人理论队伍应当自觉地接受党的领导，但是，“四人帮”把自己凌驾于党中央之上还不算，还妄想把工人理论队伍凌驾于党委领导之上，变成“四人帮”的“别动队”。“四人帮”的一个余党说:“我们办学习班这个形式，春桥和文元都很称赞，我们要多办，大办，用我们的观点去灌输，培养人。”另一个余党则说:“拆穿了，我们就和当时的蒋介石办黄埔军校、后来又办庐山军官训练团一样，用我们的观点去培养自己的骨干。”他们还违反组织原则，经常用学习班、座谈会等形式，搞所谓“吹风”，培养对“四人帮”的所谓感情。甚至出现党委领导还未听到毛主席指示的传达，有些理论队伍成员早听了传达，党委领导只得倒过来问这些同志，而这些同志则怕“违反”“四人帮”定的所谓纪律而不敢向党委汇报。这种咄咄怪事，就是“四人帮”的所谓“支持”!拔，这是第三招。工人理论队伍理应扎根基层，和群众保持血肉联系，在三大革命运动的第一线上学习，在三大革命运动的第一线上战斗，然而，“四人帮”却千方百计要把这种血肉的联系割断。他们以“掺砂子”为名，把一些理论队伍的骨干关进高楼深院，使他们向那些一不会做工，二不会种田，三不会打仗，只会写黑文，喷毒雾的“四人帮”余党、亲信学习。反动文痞姚文元亲自出马，向他们灌输什么“阅读面要广一些”，什么“要夹紧尾巴做人”，什么“要多写”、“要关心时事”，什么“要锻炼身体”，应有尽有，就是不谈要在斗争中刻苦学习马列主义、毛泽东思想，就是不谈要努力改造世界观，就是不谈要坚定不移地走与工农相结合的道路。其间，姚文元也提到过几句“要接触实际”、“做点实际工作”，但又急忙说:“在上面时间长了，容易懒散，写文章后来也会产生没什么新的内容。”妙就妙在这里，“接触实际”只是为了写文章“有新的内容”。这还不够，他又特意关照:“对社会上的问题要多听不讲，及时汇报。”听听张春桥在一次谈话中说:“我们现在看得少了，靠他们告诉我们一点。”请注意，这不是在“指导”这些同志去充当“四人帮”的“特务”吗?

“四人帮”及其亲信不仅经常把自己的黑论点肆意塞进工人理论队伍的文章里，而且要工人理论队伍硬按他们的观点写文章。有时，他们索性赤膊上阵，亲手炮制，然后欺世盗名地署上工人理论队伍的名字。那篇毒汁四溅的反党黑文《地转实为新地兆》，就是“四人帮”的亲信玩弄此种“戏法”炮制的。去年七、八月份，在中央召开的计划会议上，“四人帮”及其亲信甚至公然让一个理论队伍成员充当“炮灰”，向中央领导同志“开炮”，妄图“借刀杀人”，打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。真是卑鄙之极，猖狂之极!

但是，工人理论队伍的战士是在激烈的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中锻炼成长起来的，是受了毛主席、党中央多年的培养和教育的。他们对“四人帮”的胡作非为早就有所察觉，并进行过抵制。对此，“四人帮”又拿出了他们的另一手:压制和打击。有几位工人理论队伍的同志写了一篇数万字的长文，控诉“四人帮”的罪行。“四人帮”的亲信一见此文，如坐针毡，凶狠狠地立即要人写文章进行“围剿”，后来遭到广大干部和群众的抵制、反对，才无可奈何地把已伸出去的枪缩了回来。请看，当违背“四人帮”的意愿时，他们恨不得一口吃了你，还有什么“关怀”、“支持”、“指导”可言?

“四人帮”妄图把工人理论队伍演变为他们篡党夺权的工具的目的，是决不能得逞的。抚今追昔，工人理论队伍的同志们更加热爱英明领袖华主席，决心要加倍努力学习马列主义、毛泽东思想，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，为巩固无产阶级专政，建设现代化的社会主义强国而勇敢战斗。看吧!在华主席为首的党中央领导下，工人理论队伍正浩浩荡荡地大踏步前进!

描述：

