id: b11751b213
标题：本市有关部门遵照毛主席教导热情关怀青年一代的成长为回沪探亲知识青年举办讲座和短训班参加学习的知识青年在革命理论和文化科学技术知识等方面都有了一定的提高
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的十大精神鼓舞下，在中共上海市委领导下，为了进一步做好上山下乡知识青年的工作，市革委会上山下乡办公室和教育局遵照毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，组织本市十一所高等院校为回沪探亲的上山下乡知识青年举办讲座和短训班，辅导他们学习革命理论和文化、科学技术知识，鼓励他们在农村扎根成长，为建设社会主义新农村做出更大的贡献。

这次讲座和短训班从去年十一月份开始筹办。为了使教学内容切合农村需要，适合上山下乡知识青年的特点，本市复旦大学、上海师大、机械学院、交通大学和上海纺织工学院等校教师，组成两个调查组，分赴安徽、江西的一些地区，进行调查研究。有的教师还把原来准备好的讲稿，在一些知识青年和贫下中农中进行试讲，听取他们的意见，进行修改和充实。中医学院的一些教师在编写讲座和短训班教材的过程中，也深入市郊农村访问，开调查会。在深入调查、虚心听取意见的基础上，十一所高等院校为讲座准备了一百三十个专题，其中包括革命理论、文学、历史、农业生产和自然科学知识以及医疗卫生等方面的内容。复旦大学、机械学院、海运学院、中医学院还从农村实际需要出发，分别为知识青年举办了农村会计、电工、中草药和针灸等短训班。

为了大力做好这一工作，讲座和短训班开办以后，有关部门及时听取青年意见，根据青年的要求，讲座又增加了“天体的起源和演变”、“生物的产生和进化”、“人类的起源和对自然界的改造”等内容，并在离市区较远的闵行、吴淞、浦东等地区增设了讲座场所。短训班也从原来五个增加到三十三个。从去年十二月初开始到目前为止，全市已举办讲座二百余场，参加听讲的知识青年达十五万人次，参加短训班学习的知识青年有一千七百余人。与此同时，全市各区及所属街道和一些工厂为知识青年举办的短训班，如雨后春笋，不断涌现。知识青年参加讲座和短训班后，普遍认为这是党和人民对下乡知识青年的关怀，他们表示一定要把学得的知识带回农村去，为贫下中农服务，为建设新农村出力。杨浦区举办的讲座，第一讲是《孔子思想批判》。知识青年听后说:刘少奇、林彪一伙散布的“读书做官”、“变相劳改”等谬论，同孔子宣扬的“学而优则仕”是一脉相承的。听了讲座，使我们认识了批孔的现实意义，更加坚定了我们扎根农村的决心。实践证明，知识青年参加讲座和短训班后，革命理论和文化科学技术知识都有了一定的提高，特别是参加短训班的青年，通过一段时间的学习，已初步掌握了一门适应农村需要的技术。如参加电工学习班的青年目前已经能够安装广播和照明设备，能够维修电动机。参加医疗卫生短训班的青年，掌握了农村一般常见疾病预防和治疗的知识。

各大学在为知识青年举办讲座和短训班的过程中，得到了全市各条战线的热情支持。各区的街道、里弄不仅有专人负责这项工作，认真宣传这项工作的意义，而且积极为知识青年参加讲座和短训班提供方便条件。各区的领导还和知识青年一起听讲，发现问题，就及时帮助解决。有的专题讲座由于大学师资力量不够，上海自然博物馆、上海气象局等单位主动承担讲课任务。为了使讲座办得形象生动，通俗易懂，市电影发行公司还为讲座提供了必要的科教影片和教学影片。

本市十一所大专院校通过为知识青年举办讲座和短训班，也有力地促进了大学教育革命的深入开展。一些教师通过到农村实地调查，深感大学必须为知识青年多创造一些学习条件，大学必须迈开大步，搞好开门办学，使社会主义大学更好地为经济基础服务；有的教师在讲课时理论脱离实际，经青年指出后，他们深受教育；有的教师听了知识青年在农村战天斗地的事迹汇报，决心认真学习小将们的革命精神，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

