id: b11706af28
标题：鸡蛋的故事
日期：1992-9-29
是否是时间段：false
作者：李双
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李双

文革期间，家里经济拮据，为改善生活，母亲买回一只鸡，期望它不断地下蛋。

母亲每天把鸡捉到手里摸。摸到有蛋，就耐心地等。但是等了好几天，她那小小的愿望却落了空。

那时，我们居住的院子里，有好些娃娃爱悄悄拿家里的小东小西去卖，得几个零花钱，买点零食吃。母亲的思绪很自然地就联想到这上面去了。她和父亲商量一阵后，就对我和哥哥进行审问。

我们兄弟俩还是十来岁的娃娃，得知鸡蛋莫名其妙地丢失之后，就十分紧张，还悄悄地交换过心里话。不想，在父母眼里，这种“鬼鬼祟祟”的行为恰恰是做贼心虚的明证。面对神情严肃的父母，我和哥哥的目光，都找不到落定的地方了。

母亲先开口:“说，鸡蛋哪里去了?”父亲紧紧捏着特大号拳头，一言不发，像电影里的打手一样，怒视着我们。我和哥哥对看一眼后，就如同批斗会上站在正中间的坏分子一般，垂下了头。房间里沉静了一会。“快说!”父亲性子急躁，已按捺不住，大吼一声，一拳砸在板凳上。我斜眼瞟瞟父亲，联想到他平日里洗碗时，碗竟碎成几块；春辣椒时，擂钵也裂成两半；心里顿时感到一种肝胆俱碎之感。父亲又咆哮一声。我和哥哥意识到情况已万分紧迫，就同声说:“不晓得!”我还补了一句:“大人都不晓得，娃娃咋会晓得?”哥哥也接着说:“是不是鸡自己吃了!”“不可能!”母亲接话道。

这时候，父亲站了起来，满屋转着，想找根棍子或别的什么比拳头更厉害的东西。我和哥哥迅速从小板凳上移下来，蹲在地上，尽量蜷缩着身子，做好了“迎接战斗”的准备。父亲转了几圈，没找到东西，就提起我们刚空出的板凳，一下举过了头顶。我明白，最爱孩子的，是父母；打孩子最狠的，大都也是父母。我闭上了眼睛。“我说，我说……”是哥哥的声音。我睁开眼睛，并清醒地意识到处境可能在一瞬间有所改变，心里一下轻松了许多。“鸡蛋我偷了，卖了，卖了……一角二分钱，都……买糖吃了……”哥哥接着说。只见父亲火速丢下板凳，猛虎一般地扑到哥哥身边，大拳“呼呼”地甩出风声，对哥哥进行了几分钟的无情折磨，残酷打击。

母亲在一旁喊:“打‘青’了，打‘青’了!”在我们贵阳话里，“打青了”，包含有打得太重的意思。我以为母亲动了怜悯之心，在用语言制止父亲，再看看她的神态，竟和父亲的一样，对哥哥虎视眈眈，与她话里的意思，实在对不上号。对此我纳闷了好几年，思索了好几年，有一日终于明白了，心情就一下暗淡起来。原来母亲哪里是心痛自己的儿子，她喊的是“打轻了”，是在怂恿父亲加倍惩罚哥哥啊!

父母让我陪着哥哥接受教育。到了深夜，他们自己疲倦了，才饶我们睡觉。第二天一早，我睁开眼睛，只见哥哥坐在床边，正揉他肿大得十分奇特的脸。他说:“我没有偷鸡蛋，没有!但是不承认，还会有完吗?昨天我承认，今天你承认，一个挨一次打，行不行?”

我注视着哥哥，半天才回过神。我想说不干，却只说出个“不”字，就又说:“今天我挨打，明天不是又该你啦?”不行，得另外想办法!我急中生智说:“每天买一个蛋，就说是鸡下的。”哥哥同意了。接着两人就凑钱，全部“家产”只有两块多，够买一阵的。有了办法，我们的心情舒畅了，很快就跑到街上玩耍起来。

母亲接连大有收获，非常高兴，还充满爱意和怜悯地抚摸着哥哥的头说:“好娃娃哪个兴偷家里的东西呢?以后不要这样了。”我和哥哥使劲点着头，眼泪却一下涌出了眼眶。但是母亲又忙别的去了，没有注意我们。有一天母亲对父亲说:“好奇怪呀，这鸡下的蛋，颜色不一样，大小也不一样。”十几天很快飞了过去，我们的钱已用得精光，又到另想办法的时候了。想什么办法呢?我们首先开了个“情况分析会”。母亲天天都执着地触摸鸡屁股，有蛋，不会假。蛋下在家里，绝不会被人偷走。那么，蛋究竟到哪里去了呢?最大的可能，还是鸡自己吃了。我们决定对鸡进行严密监视。

下午，我正在看小人书，只听哥哥惊呼道:“快来快来!”我火速奔过去，只见那只该死的鸡，在几秒钟之内，就把自己下的蛋啄食得一干二净。我们先把鸡抓出来痛打了一顿，又决定，向父母亲摊牌。傍晚，母亲不见有新蛋，喊拢父亲，正惊呼“老二、老三，过来”时，我和哥哥同声辩解道:“是鸡把蛋吃了，我们亲眼看见的，要不信，再拿一个蛋出来，看它吃不吃!”父母亲的目光在我和哥哥的脸上游动一阵，又对看一眼，终于眼光木然地坐在了板凳上。我却不罢休，冲进父母的房间，捉了个鸡蛋出来，火速放进鸡窝。就在我的手缩回来那一瞬间，我又害怕起来，若是这鸡突然发了疯，又不吃了呢?好在我的担心是多余的。只见鸡和白日里一样，很快把蛋吃得一点痕迹都没有留下来。

我把哥哥被迫认错，以及买蛋顶替的事说了出来。这一晚，父母对我们特别客气。父亲还忸忸怩怩地站直了身子，双手握拳，低着头，向哥哥赔礼道歉。他没有管我，因为他意识不到，他的举动，对我的心灵也造成了极大的伤害。

现在想起这事，便感慨我和哥哥在关键时刻，尚能够团结一致，共同对“敌”。如果我们当时互相怀疑，互相监视，使真相不能大白于“天下”，以父亲的脾气，将我们两人打伤，或是打残也是有可能的。好在这一切已是过眼烟云。如今，为几个鸡蛋饱受皮肉之苦的日子已一去不复返了!

描述：

