id: b117b63c9a
标题：乐与工农相结合　甘为人民大众牛
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：筱文艳
来源：
标签：周扬,上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民淮剧团　筱文艳

长期以来，有个问题我搞不清楚:为什么文化大革命前，我背离了为工农兵服务的方向，跟着文艺黑线跑呢?最近，学习了无产阶级专政理论，又重温了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，对这个问题认识有了提高。

虽然，我在旧社会是个从小失去爹妈、被人贩卖过两次、从十一岁起就在棚户区唱戏的穷苦人，解放后，翻身作了主人，对毛主席、对党、对劳动人民有着朴素的阶级感情，有为工农兵服务的愿望。但是，在反革命的修正主义文艺黑线统治下，事与愿违，反而跟着黑线跑。刘少奇和周扬等“四条汉子”为了复辟资本主义，用修正主义文艺黑线专了我们的政。这条黑线的重要一招就是利用社会主义社会还存在的资产阶级法权这块肥沃的土壤，来培养一支骑在劳动人民头上、对无产阶级实行专政的别动队。他们拚命推行“三名三高”政策，把人当作商品一样分成等级，“三名”就是高档商品，价格大，就得拿高工资，享受特殊待遇。在这种资产阶级法权思想的腐蚀下，我“名气”越大，离开毛主席的革命路线越远；工资越高，同工农兵的距离越大。记得一九六四年我到农村去参加社会主义教育运动，修正主义路线要我“三不讲”，一是不讲自己的姓名，二是不讲自己的地位，三是不讲自己的工资。干革命、和贫下中农交朋友为什么要说谎呀，我想不通。但是尽管我隐姓埋名，贫下中农还是了解我的底细。为了接受贫下中农的再教育，我曾三次到一位老贫农家里去，找他谈心，都没有成功。第四次听说他母亲病了，我想这是个好机会，晚上便拿了药送去。那里想到他连门也不开，我心里很难受。贫下中农为什么不把我当作自己人呢?这就是资产阶级法权的鸿沟，把我和贫下中农隔开了。可是，在那个时候，我们不以为耻，反以为荣，好象同劳动人民距离越大，越显得高贵。我们有的“三名三高”人物，不管天冷天热，出门的时候总要戴上一只大口罩，说是害怕群众“围观”。拆穿了，戴口罩的人是“奇货自居”，围观者不过是看一件“高档商品”而已。一只口罩，是“三名三高”与工农之间的一堵墙。和工农的感情越是疏远，精神上越是空虚，终日想着怎么样延年益寿，手中有货币，白木耳当点心，人参作饭食。养尊处优，过着精神贵族的生活，心里那想到为工农兵服务呢!周扬等“四条汉子”，还千方百计地把青年演员往这条修正主义道路上引，公然号召他们在几年里超过某某人。真恶毒啊!我团有些出身工农家庭的青年演员，经不起资产阶级法权思想引诱，逐步背离了自己的阶级，看不起自己的父母，孜孜以求的是名与利，不择手段地往“三名三高”的阶梯上爬。资产阶级法权思想真是套在人们头上的精神枷锁。

伟大的无产阶级文化大革命摧毁了文艺黑线的统治。在毛主席革命文艺路线的指引下，广大文艺工作者纷纷走出高楼深院，开始到工厂、农村、部队深入生活，和工农兵相结合，改造世界观，转移立足点，开始以一个普通劳动者为工农兵服务。斗争的实践告诉我们，要造就一支为巩固无产阶级专政服务的文艺队伍，就必须在毛主席《讲话》的指引下，坚持和工农兵相结合，这是限制资产阶级法权、铲除滋生修正主义土壤的重要途径。

过去我们也经常到工厂、农村去演出，为什么不一样呢?这里有个出发点的问题。那时候我们到工厂、农村去，总认为自己“高人一等”，是带着“恩赐”观点去的。心想我来为你们“服务”了，你们就得“供香”；下乡下厂劳动，也是为了“镀金”，积累资本，为的是“待价而沽”，获得更多的名利，那想到向工农学习?演的又是什么呢?帝王将相，才子佳人。名曰服务，实质是放毒。今天，我们到工农中去，把改造世界观放在首位，通过接受工人阶级、贫下中农的再教育，转移立足点，从而更好地为工农服务。同样到工农中去，出发点不一样，效果也就不同。

文化大革命中，我们移植革命样板戏《海港》，到码头深入生活时，老老实实地做群众的学生，实行“三同”。向工人阶级学习后，就感到自己和工人阶级的思想差距很大。譬如，我演方海珍时，同退休工人马洪亮的关系处理上，总觉得心里很空。后来，我参加了一个退休工人组成的突击队的劳动，生活中马洪亮热爱社会主义的精神确是感动着我，心里觉得踏实了一些。但是思想感情还是出不来。原来，我头脑里老是想着方海珍是党支部书记。书记么，总得有些书记的样子。这样，当然同马洪亮就有距离了。但是，生活中的党支部书记是怎么样的呢?他们手不离劳动，心不离工人，思想感情和工人是一致的。所谓“书记样子”，实际上是我头脑中的资产阶级等级观念在作怪，是我强加给方海珍的。认识了这一点，在以后的演出中，我们就能较好地表现两代人的革命之情。在工人同志的教育下，我们感到能为他们演出就是幸福。工人同志把码头当作反帝反修的战场，我们把码头当作宣传马列主义、毛泽东思想的舞台，我们带着移植的淮剧《海港》，走遍了上海港的所有码头，工人同志看了戏以后对我们说:“你们表达了我们码头工人对党对毛主席的感情，说出了我们的心里话。”精神变物质。码头工人看了《海港》，发挥了冲天的革命干劲，创造了优异的装卸成绩。只有在这时，我作为一个文艺工作者才真正领会到毛主席讲的:“只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。”

无产阶级文化大革命以来，对文艺界严重存在的资产阶级法权虽然有了一些限制，但是还应该看到，限制与反限制的斗争在文艺界仍然是很尖锐的。这是因为:文艺界人与人之间关系方面的资产阶级法权，以及分配上的资产阶级法权，根深蒂固。同时，文艺工作者从本质上讲来是个体劳动者，又是生活在资产阶级知识分子成堆的狭小天地里，生活习惯也比较自由散漫，劳动又往往局限在比较小的范围内。这些特点无不打上小生产者的烙印，这些都是产生资本主义和资产阶级的温床。我在农村和贫下中农一起生活战斗时，对比一下，觉得自己拿这么多的工资不合理，心里有说不出的内疚，饭都吃不香。但是回到上海，这种内疚的心情慢慢地淡薄了，似乎又感到心安理得起来。通过文化大革命的教育，最近几年我比较自觉地到工农兵中去，但是在我的周围依然存在着旧思想的包围圈。你要劳动吗?他们说，你是女同志就算了吧；你要同大家一起睡地铺吗?他们说，你年纪大了，还是睡得舒服些吧。这些话一听进去，特权思想、等级观念也就自然地会滋长起来。

再拿目前戏剧团体的现状来说吧，留恋“三名三高”的还大有人在。“三名三高”被批判了，有些人就产生了雇佣观点，对待工作、学习态度消极，练功不出汗，练音不出声，这是追求资产阶级法权在新形势下的一种表现形式。还有，每当我们要下乡、下厂、下“五·七”干校时，总有一些人强调各种各样的困难，就是不愿意下去，表现出严重的轻视劳动、轻视工农的思想；到工农兵中演出时也往往带着“恩赐”观点，你招待得好一些，我就卖力一些，反之就马虎一些，甚至还出现把为工农兵演出，作为商品交换，要人家送礼、给东西。另外，象艺术私有、业务第一、行帮习气等等资产阶级法权思想和资产阶级生活作风都有不同程度地存在着。如果我们不对这些旧传统进行有力的批判，就有泛滥成灾、葬送社会主义的文化事业的危险。

毛主席讲:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我要下决心认真学习无产阶级专政的理论，坚持走与工农兵相结合的道路，做一个限制资产阶级法权的促进派，沿着毛主席指引的文艺路线奋勇前进!

描述：

