id: b117c11afa
标题：秘鲁游击队积极展开活动伏击政府军和庄园接连取得战果
日期：1965-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京29日电　利马消息:活跃在秘鲁中部胡宁省的反美爱国游击队积极展开活动。

六月下半月以来，由秘鲁左派革命运动领导人所领导的“帕查库特克”等游击队曾先后在马拉伊米约克、万卡约和安达马尔卡等地区一度攻占了“鲁纳图略”、“阿莱格里亚”等五个庄园，并在“阿莱格里亚”庄园缴获了武器和弹药。游击队还把庄园主剥削农民所得的财物分给农民。

与此同时，这些游击队曾多次成功地伏击了前来镇压他们的政府军警。据报道，十八日在靠近胡宁省圣马丁的一个地方，游击队伏击政府军警巡逻队，打死打伤军警五人。十九日，爆炸一座桥梁，袭击了两个庄园，并同前来镇压的政府军警展开战斗，打死三名警察。

据秘鲁《邮报》报道，总部设在胡宁省省会万卡约的政府军最近发表公报说，游击队在一次突然袭击中，俘获了在中央森林区指挥政府军警镇压游击队的军官安东尼奥·贝尔马门迪上尉和一些政府军士兵。他在被俘获前，曾紧急要求秘鲁政府派遣更多的援军，因为他的部队抵挡不住游击队的不断的袭击。

描述：

