id: b11df0220d
标题：匈牙利十月事件的真象
日期：1957-2-10
是否是时间段：false
作者：万青,马尔统·洛瓦希
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
匈牙利记者　马尔统·洛瓦希

最近匈牙利出版了“白皮言”第二卷(第一卷在去年12月出版)。该书列举了帝国主义企图使资本主义在匈牙利复辟的事实。这些激动人心的材料说明了十月事件的真象。

该书指出，美帝国主义早就为资产阶级在匈牙利复辟制定好了计划。按照美帝国主义的计划，是要消灭匈牙利人民民主制度的国家权力机关，要使匈牙利工人阶级的政党处于不合法的地位。国际的反动势力是要使匈牙利脱离社会主义阵营，以便借口“中立”而使匈牙利与西方的资本主义国家结成联盟。

大家知道，在游行示威的头几天，是学生和工人参加，但如何来解释群众参加这个运动呢，这说明群众对劳动人民党的错误政策表示不满，此外，群众还不明白反革命分子利用了他们的这种合理的不满。

反革命分子造谣说，事件的发生是由于布达佩斯的广播电台的公安人员打死了大学生，这样一来，引起了市民的极大不安，但实际的情况不是这样，而是全副武装的匪徒们把电台上的许多人打死之后，公安人员才受命开枪的。

在“白皮书”的另一章中，说到匪徒们如何进攻电话局，因为他们想把这重要的通讯设备掌握在自己的手里。在袭击电话局时，只是一群武装匪徒，并没有工人和学生参加。

反革命分子采取了最恶毒的办法。他们利用医院和救护车来作为袭击的基地。在涂有红十字的汽车里，装着武器和军用品。当武装暴动失败之后，某些医院就成了反革命的巢臼，他们在这些医院里，印出反动的宣传品和收藏武器。于是，这些医院和涂有红十字的汽车，不只是作为他们的护身符了，他们散布谣言说:“看吧，政府军队在射击医院和病人”。

当反革命分子袭击布达佩斯党委会和青年团市委会所在地时，他们造谣说这两个地方驻有强大的公安军队，但事实上并没有这回事，有的只是几位被反革命分子打死在工作岗位上的公安人员。

值得说明的是，资产阶级的报刊上登出了被破坏了的劳动人民党市委会和青年团市委会大楼的照片，照片下有着“公安局和监狱”的字样。事实上，公安局位于距广场有几公里的多瑙河畔。恐怖分子就是靠了这种造谣中伤而活动的。

“白皮书”以很大篇幅来说明“自由欧洲”电台在匈牙利十月事件中所起的作用。“自由欧洲”电台长时间地唆使匈牙利人暴动。到后来一个时期，“自由欧洲”电台怂恿暴乱分子，要他们坚持到底，保证给他们援助。

书中详细地叙述了布达佩斯和其他地区的白色恐怖。特别给人印象深刻的，是书中列举的损失数字。在布达佩斯被打死的有1，800人，受伤的有11；513人。其他地区的死者与伤者的数字为布达佩斯的10%。法西斯匪徒给国家带来的损失为115，000，000福林。

“白皮书”作出了如下的重要结论:

1、武装暴动的主使者和组织者，乃是外国间谍的代理人。在十月事件过程中，他们自国外获得指示。例如美国在西德的电台以及西方国家驻匈牙利的使馆等。这最好的说明是英国驻匈牙利大使馆武官詹姆斯·考利上校被驱逐出境。

2、在国内还存在十二年前就被清除的日制度的代表人物，他们企图在首都和各地恢复旧政权。那些亡命之徒，想利用他们在国内的代理人，把政权掌握在自己的手中。

3、在西德领土上遍布的“自由欧洲”电台(该电台由美元维持)，在十月事件的思想准备过程，在领导反革命的实践过程，在唆使武装暴乱，在破坏停火命令以及有组织的拷打无辜的人们方面，都起了巨大的作用。“自由欧洲”电台的头目们，欠下了匈牙利人民的血债。

“白皮书”第二卷，严厉地控诉了帝国主义的罪恶以及那些给匈牙利人民带来了巨大损失的帝国主义代理人。

(万青节译)

描述：

