id: 1af0c37784
标题：狠批“四人帮”施工“开门红”
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
基建工程兵某部是个抓革命促生产的先进单位。他们所以能出色地完成任务，一个重要原因，是发扬了理论联系实际的好学风。对于毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，他们不仅认真学，而且坚决地照着办，用它指导工作，解决问题。我们大家都要切实把这两个重要文件的精神化为实际行动，把我军各项建设工作做得又快又好！

——编者

本报讯 出席全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议的基建工程兵某部“煤炭工业大庆式突击队”的代表，一月二十三日和全国各地煤矿的代表一起受到华主席和中央其他领导同志的亲切接见。在这幸福的时刻，这个部队的领导干部回顾了认真学习毛主席《论十大关系》，坚决贯彻落实华主席关于以党的基本路线为指导，弄清楚自己战线的具体的工作路线、方针、政策和方法的指示精神，取得施工“开门红”的经历，决心以努力学习、努力工作的实际行动，回答英明领袖和统帅华主席的亲切关怀。

这个部队担负建设一座大型煤矿的任务。为了贯彻落实华主席的重要指示，新年施工一开始，党委就分别组织了七个工作组深入施工现场，和干部战士一起深揭狠批“四人帮”，摸索当前施工生产的特殊规律，解决施工中的具体矛盾；组织了五个质量检查组，把好工程质量关；还组织了学习小组，到先进单位取经学习。从一月一日到十五日，他们先后召开了五次工程会，分析施工形势，总结经验，制定措施，做到心中有数。

领导带了头，群众有劲头。大家冒着零下二十五度的严寒，战塌方，斗顽石，排毒气，征恶水，克服重重困难，使施工进度突飞猛进。截止一月二十日已掘进一千零二十米，比去年同期提高百分之九十，质量全部合格，安全无事故，实现了“满堂红”。华主席接见后，“煤炭工业大庆式突击队”的领导干部，除一名主持面上的工作外，其余都深入施工第一线，亲自实践，调查研究，带领部队又创造了施工的新纪录。

描述：

