id: 1af2fcac03
标题：坚持军事和政治的统一
日期：1983-9-28
是否是时间段：false
作者：高厚良
来源：
标签：林彪,朱德,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《朱德选集》中《建设一支强大的人民空军》一文，是朱德同志1950年3月10日在空军政治工作会议上的讲话。这次讲话虽然过去了三十多年，但今天读起来，仍然感到极为亲切。

当时，党中央从陆军调来整师整团部队和大批战斗骨干建设人民的空军。这些经过革命战火洗礼的工农骨干，面对从未接触过的现代化装备，遇到了极大的困难。能不能飞上天去？能不能驾驭现代化技术装备？党和人民交给的建设空军的任务能不能完成？这是当时许多同志都非常关心的问题。就在这时，朱德同志到空军政治工作会议上作了重要讲话，明确指出：能不能建设强大的人民空军，“掌握技术是个关键”。“在一定的意义上，技术决定一切”。他号召“所有的人员都应当学会技术”。他还鼓励大家说：“只要努力学，都可以学会的。”这篇讲话，在空军指战员中引起强烈反响。大家深信，既然我们过去从战争中学会了战争，今天就一定也可以在实践中学会技术。“响应总司令号召，掀起学习技术热潮”，立即成了上上下下的战斗口号和实际行动。无论是学习飞行或机务的学员还是其他岗位的同志，无论是刚刚入伍的十几岁的战士还是担负繁重领导工作的高级干部，大家都以战争年代攻克敌人堡垒那样的战斗精神，去攻克技术“堡垒”。那种废寝忘食的学习情景，异常感人。就在朱德同志讲话之后不过一年，我们这些勇敢加技术的年轻的飞行员，就出现在抗美援朝战场的天空，打了一个又一个胜仗。事实雄辩地证明，朱德同志关于政治与技术统一，“在一定的意义上，技术决定一切”的思想是非常正确的。

朱德同志在号召空军全体同志掌握技术的同时，对政治工作和政治工作人员提出了政治要与技术结合，要保证学好技术的要求。朱德同志说：“政治工作人员要作保证。不仅要保证空军的成员忠实可靠、勇敢坚定，还要保证他们学会技术，把政治和技术很好地结合起来。”他对如何保证陆军调来的同志学好技术，如何引导青年知识分子正确处理政治与技术的关系，如何团结教育从国民党军队过来的技术人员等都作了具体论述。朱德同志还谆谆告诫空军政治干部“也要懂得技术”。他说：“你要人家掌握技术，你自己首先要懂得技术。”当时，许多政治干部对在空军这样的技术军种中如何发挥政治工作的作用心中不很有数。朱德同志的讲话使大家豁然开朗：政治工作只有同技术工作结合，渗透到技术工作中去，才能统率和保证技术工作，政治工作才能得到加强。在朱德同志教导下，空军政治干部中提出了“政治工作到机场去”的口号，大家深入机场跟班飞行，放下架子，向飞行人员和机务人员学习；许多部队为政治干部举办技术训练班，上技术课；一批政治干部到机务部队当机械员学技术。政治工作开始渗透到技术领域，摸索出一些适合空军特点的政治工作经验。回顾这段历史，我们深深感到，朱德同志关于政治要与技术很好结合，政治工作要保证技术工作的思想是非常科学，非常符合空军建设的规律的，空军建设就是按照这个路子走过来的。

朱德同志不仅非常明确、具体地告诫我们为什么要坚持政治与技术的统一，怎样坚持政治与技术的统一，而且用自己的实践为我们作出了很好的示范。朱德同志曾在百忙之中抽出身来，出席空军召开的一些业务会议，参加空军航校开学、毕业典礼，参观空军的飞行表演和教学展览，利用一切机会直接给部队指战员做思想工作，勉励大家要在陆军的基础上，加强训练，努力掌握技术，按照毛泽东军事思想，加速建设起一支新式的人民空军。他对空军的建设，大到建军路线，小到伙食改善，都有详尽的指示。我国第一批女飞行人员开飞典礼，就是朱德同志和邓颖超同志亲自主持的。1951年，当我们部队飞赴朝鲜战场前夕，朱德同志顶风冒雪，到前线机场检阅部队，勉励指战员们要打出中国人民的威风。当时那些感人的情景，空军许多同志至今还记忆犹新。

空军部队三十多年来走过的成长道路表明，政治与军事、政治与技术、政治与业务，它们之间是辩证统一的关系，任何时候都不能割裂。丢掉了政治，丢掉了革命化，我们就不可能坚持人民军队坚定正确的政洽方向；而离开军事、技术，离开现代化、正规化，建设适应现代战争要求的军队，也只能是一句空话。只有把它们很好地结合起来，使广大指战员既具备高度的革命觉悟和自我牺牲精神，又掌握先进的武器装备和复杂的军事技术，才能形成强大的战斗力量，才能攻必克、战必胜。过去，林彪、“四人帮”制造军事和政治的对立，不仅贩卖自己的一套政治私货，而且取消军事、取消技术，空军部队是深受其害的。一段时间内，出现了火烧“蓝皮书”（指空军历年编印下发的条令条例、大纲教材），取消航空理论学习，大砍空军院校，削减训练时间，践踏三大条令，给部队建设带来严重后果。1975年，邓小平同志主持军委工作，针对林彪、“四人帮”在政治与军事关系上造成的混乱，明确提出“军队要整顿”，以后又提出“军队要把教育训练提高到战略地位”，从而端正了我军建设的方向，部队的战斗力得到恢复和加强。实践证明，只有坚决消除“左”的思想影响，坚持政治与军事、政治与技术、政治与业务的统一，部队建设才会大步前进。我们要十分珍惜付出沉重代价得来的正确指导方针，沿着这个方向坚定不移地走下去。

描述：

