id: 1af39623ab
标题：解放思想可以不用马列主义、毛泽东思想作指导吗？
日期：1979-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

粉碎“四人帮”以来，广大干部和群众坚持完整准确地理解和掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，实事求是，解放思想，坚决打碎林彪、“四人帮”强加给人们的精神枷锁，放开手脚大搞四个现代化，使我们受到很大教育和鼓舞。但前段时间，有些地方张贴的大字报公开表示怀疑、甚至反对马列主义、毛泽东思想。对此，我们很不理解，难道这也叫解放思想吗？解放思想可以不用马列主义、毛泽东思想作指导吗？

战士 向明

向明同志：

来信提到了当前一个很值得注意的原则性问题，这里谈谈自己的一些看法。

“破除迷信，解放思想”，是毛泽东同志的一贯教导。粉碎“四人帮”以后，特别是开展实践是检验真理的唯一标准问题的讨论以来，全党和全国人民在华国锋同志为首的党中央领导下，坚持实事求是的马克思主义原则，解放思想，拨乱反正，取得了很大的成绩。广大人民群众的思想一天比一天活跃，举国上下心情舒畅，议论风生，开始出现了一个生动活泼的政治局面。这是十分令人欣喜的。

与此同时，我们也应该看到，目前确有极少数人，由于对解放思想缺乏正确的理解，错误地以为解放思想就是爱怎么想就怎么想，爱怎么说就怎么说，因此产生了一些糊涂观念，有的甚至对社会主义制度、无产阶级专政、党的领导和马列主义、毛泽东思想产生了怀疑。对此，我们需要及时地加以帮助、教育和引导。

从根本上说，我们解放思想，就是为了从林彪、“四人帮”设置的精神枷锁下解放出来，从各种旧思想旧习惯的束缚下解放出来，使我们的思想更加合乎科学，更加合乎实际，以适应社会主义现代化建设的需要。而要做到这一点，就必须坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，努力把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同在中国实现社会主义现代化的具体实践紧密地结合起来。正如党的十一届三中全会公报所指出的：“只有全党同志和全国人民在马列主义、毛泽东思想的指导下，解放思想，努力研究新情况新事物新问题，坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的原则，我们党才能顺利地实现工作中心的转变”。现在摆在全党同志和全国人民面前最大的新情况新问题，就是如何实现中国式的社会主义现代化。只有把马列主义、毛泽东思想的基本原理和四化建设的实际紧密地结合起来，才能找到正确的答案。马列主义、毛泽东思想的基本原理构成的科学体系，是经过实践检验的客观真理，是我们党的指导思想的理论基础。过去，我们党之所以能够领导全国人民，在革命和建设的道路上从胜利走向胜利，就是靠马列主义、毛泽东思想指引方向；今天我们要胜利地进行社会主义的现代化建设，同样也要靠马列主义、毛泽东思想的指引。当然，马克思主义是在实践中不断发展的。革命导师的一些个别论断，也可能有某种失误，或者需要随着实际情况的改变而改变，但是对于马列主义、毛泽东思想的基本原理，我们任何时候都不能违背。坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，这是我们党一贯坚持的四条基本原则，是实现四个现代化的根本前提，也是我们在解放思想的过程中应当牢牢记住的准则。

这样做是不是“划框框”呢？不。我们反对的所谓“框框”，就是指那些禁锢人们思想和行动的东西，也就是林彪、“四人帮”为了控制人们的思想而设置的各种精神枷锁和思想禁区。这样的“框框”当然非破不可。马列主义、毛泽东思想是无产阶级科学的世界观和方法论，是我们认识世界和改造世界的思想武器。马列主义、毛泽东思想坚持实践是检验真理的唯一标准，反对任何偏见和迷信。因此，坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，决不会束缚我们的思想，而只会使我们的思想更加敏锐，更加活跃，更加符合客观实际。把这和我们通常所说的“划框框”等同起来，是不对的。如果说这也叫做“划框框”，那末，这样的“框框”倒是不能没有的。正如周恩来同志所说：“马克思主义是有框子的。我们有的是大框子，并不一般地反对框子。”世界上完全没有框子，绝对“自由”、绝对“解放”的东西是没有的。火车脱离了轨道就会翻车，飞机失去了控制就会坠毁，轮船离开了正确的航线就会触礁沉没，我们解放思想，同样也不能没有准则。如果离开了前面所说的四条基本原则，离开了马列主义、毛泽东思想的指导，解放思想就会变成胡思乱想，以致迷失前进的方向。我们一定要避免出现这种情况。

在解放思想的过程中，有的同志产生一些模糊认识，是难免的，只要我们加强教育和引导，问题并不难解决。至于有极个别的坏人乘机跳出来，公然反对四条基本原则，进行反动宣传，那当然是不能允许的，我们必须同他们进行坚决斗争。现在，解放思想仍然是摆在我们面前的一个非常重要的任务。实践证明，不解放思想，就不可能完整地准确地理解和掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，就不可能面向实际，正确地研究新情况，解决新问题，把革命和建设事业推向前进。从当前的实际情况看，一方面还有相当多的同志思想不够解放，另一方面也确实有极少数人散布怀疑四条原则的毒素。因此，我们一定要更加自觉地贯彻党的十一届三中全会精神，坚持四条基本原则，进一步解放思想，努力研究新情况，解决新问题，为实现中国式的社会主义现代化作出应有的贡献。

方远

描述：

