id: 1af54da74b
标题：活学活用毛主席著作 特别要在“用”字上狠下功夫“李素文学习毛主席著作展览”简介
日期：1966-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：李素文同志学习毛主席著作展览，在北京展出了。

李素文是沈阳市和平副食商店的副政治指导员，是商业部系统活学活用毛主席著作的标兵。

李素文学习毛主席著作是带着改造世界观的根本问题学的。毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，……”李素文遵循毛主席这一教导，明确了做营业员就是干革命，人的一生，应该是革命的一生，斗争的一生，学习的一生，为人民服务的一生。

李素文认识到要把毛泽东思想真正学到手，必须与个人主义彻底决裂。她说：“学习毛主席著作最重要的是联系实际，改造思想，没有勇气改造自己的思想，就是对革命不负责。”

李素文按照毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的教导，她身在柜台，胸怀祖国，放眼世界，怀着深厚的无产阶级感情，为中国革命和世界革命服务。

李素文学习毛主席著作的主要经验是：（一）为无产阶级革命事业而学；（二）带着改造世界观的根本问题学；（三）重要文章和主要观点反复学；（四）按照专题系统学；（五）带动大家一起学。

李素文的成长，是在党的领导和培养教育下，坚持活学活用毛主席著作，特别是在“用”字上狠下功夫的结果。学习李素文同志，要特别学习她这一点。我们要把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示。干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，一辈子听毛主席的话，一辈子按毛主席的指示办事。

右图 李素文同志认识到毛主席著作是劳动人民翻身求解放的书，干革命的书，保江山的书。所以，她决心干一辈子革命，学一辈子毛主席著作。（图片）

为无产阶级革命而学 为改造世界观而学

李素文同志体会到：只有带着深厚的无产阶级感情去学习毛主席著作，只有为无产阶级革命事业而学，只有为改造世界观而学，并且反复实践，才能学得好，用得上，才能收到立竿见影的效果。

（图片一）一九五八年春，李素文同志没评上先进工作者，情绪有些不高。商店党组织教育她：做工作要有正确的目的，不能有丝毫个人杂念。李素文又学习了《给徐特立同志的一封信》，认识到要成为一个革命者，必须树立革命第一，工作第一，他人第一的思想。

（图片二）李素文同志经常和小组同志一起学习国际时事。她身在柜台，胸怀祖国，放眼世界，把自己的工作和整个革命事业联系起来。

（图片三）李素文同志把宣传毛泽东思想看作是自己的光荣义务，她走到哪里就学到哪里，走到哪里就宣传到哪里。她担任商店副指导员以后，积极组织全店职工学习毛主席著作，经常深入各小组指导学习。（图片）

李素文抓活思想的

六点体会

一、抓住带有普遍性的问题，组织职工学习毛主席著作，用毛泽东思想武装全体职工的头脑。这是做好政治思想工作的根本。

二、透过现象看本质，“对症下药”。人的一切行动，都是受思想支配的，在思想上出现了问题，都会以各种形式表现出来，做思想工作就要抓住各种表现的根子，对症下药，才能收到实效。

三、帮助先进的找缺点，使他们更先进。对先进的更要严格要求，要教育他们懂得事物的发展是无止境的，要教育他们学会“一分为二”的两分法，严以律己；特别是在有了成绩的时候更要看到缺点，并要善于帮助他们克服缺点，才能使先进不断前进。

四、要从后进人身上找长处，增强他们前进的信心。后进的人缺点虽然较多，但也有优点，只要我们以深厚的无产阶级感情，耐心地帮助他们，启发他们的觉悟，表扬爱护他们的点滴进步，天长日久就会化消极为积极，变后进为先进。

五、既要解决思想问题，又要解决实际问题。关心职工的生活，是思想工作的一个重要内容。在解决职工思想问题的同时，关心他们的生活，帮助解决一些可能解决的实际问题，就会更好地调动他们的积极性，使他们一心无挂地去工作。

六、只有坚持参加劳动，才能不脱离群众，抓好活思想。

听毛主席的话 全心全意为人民服务

几年来，李素文同志反复学习了《为人民服务》等文章，使她逐步懂得了：每个革命者，都必须具有全心全意为人民服务的思想，没有这种思想的人，就不算是一个真正的革命者。她就是按照毛主席的教导，八年如一日地勤勤恳恳全心全意为人民服务的。

李素文同志通过学习毛主席著作，认识到营业员与顾客不能简单地看成只是买与卖的关系，在顾客中绝大多数是阶级兄弟。营业员应该把群众的困难，当作自己的困难，把别人的欢乐，当作自己的欢乐，事事为群众着想，处处为群众服务。李素文心里有群众，群众心里也有李素文。群众为了答谢李素文，送来一副情意深长的对联。这副对联是：“巧理千家务，温暖万人心”。横披是：“红色管家人”。（图片）

对几种顾客特点的分析

老年人：问的多，挑的细，行动慢。接待方法是：反复说明，耐心等待，交代清楚。

青年人：着重质量，问清价钱，迅速成交。接待方法是：掌握心理，主动问话，迅速准确。

小孩：急着来，急着买，急着走。接待方法是：问清用途，帮助挑选，认真负责。

李素文学习《为人民服务》的

七点体会

一、为人民服务，是党的性质决定的。

二、为人民服务，必须树立革命的世界观。

三、为人民服务，要敢于同困难作斗争。

四、为人民服务，要正确地对待错误和批评。

五、为人民服务，要苦练过硬的本领。

六、为人民服务，要靠大家。

七、为人民服务，要胸怀祖国，放眼世界。

坚持辩证唯物论的工作方法 抓好活思想

李素文同志在各项工作中，坚持毛泽东思想挂帅，坚持辩证唯物论，运用“一分为二”的方法，分析和处理问题，大抓狠抓活思想，把政治思想工作摆在一切工作的首位。

（图片一）李素文同志怀着深厚的阶级感情，运用正确的立场、观点和方法去帮助同志。她认为：“先进职工也有缺点，后进职工也有长处。”她经常帮助先进职工找缺点，使先进的更先进；帮助后进职工找长处，增强他们前进的信心。不少同志在她的帮助下，政治上和工作上提高很快。

（图片二）李素文特别关心周围青年的成长，经常请老红军作报告，讲述革命斗争故事，引导青年不忘过去，继承和发扬革命前辈全心全意为人民服务的革命优良传统。

（图片三）有个同志不安心商业工作，服务态度不好。李素文用回忆对比的方法启发她的阶级觉悟，并从各方面关心她。这个同志转变了，还曾被评为商店的红旗标兵。

（图片四）李素文同志学习毛主席著作以后，认识到要想更好地为群众服务，就得提高业务技术，根据顾客的不同要求做好服务工作。她通过柜台观察和向顾客学习，了解各种蔬菜的吃法，以便更好地为顾客当参谋。

（图片五）李素文同志经常走访居民，征求意见。她还到郊区访问菜农，掌握各种蔬菜特点，做好供应工作。（图片）

描述：

