id: 1af583ee7f
标题：活跃的团支部工作
日期：1972-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
结合大批判认真读书

五二八一部队工兵连团支部，在批判刘少奇一类骗子的天才论中，组织团员和青年认真学习毛主席的《实践论》和列宁的《唯物主义和经验批判主义》的有关章节，使大家弄懂弄通什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，掌握批判的武器。团支部从实践中体会到：只有认真学好革命理论，批判才能深入一步。以后，他们结合革命大批判认真读书，并订出了具体措施：团员除参加集体学习外，每星期有一个晚上坚持自学；团支部组织大家不断交流学习经验，表扬学习认真、理论联系实际的好团员。这样，使全连读书的风气越来越浓，使大批判的质量不断提高。 （黄汝维）

到地方团支部取经

八六六六部队二机连团支部，根据毛主席关于“解放军学全国人民”的指示，到驻地马家嘴大队团支部取经，学习做好共青团工作的经验。马家嘴大队团支部，热情地给他们介绍了农村中地主资产阶级和无产阶级争夺青年一代的斗争情况。这个大队有个青年原来表现很好，受到贫下中农的信任。由于团组织放松了对他的教育，一个地主分子就钻了空子，千方百计对这个青年进行腐蚀拉拢，挑拨他和贫下中农的关系，险些使这个青年上了当。后来，团支部对这个青年进行了耐心认真的帮助教育，使他擦亮了眼睛，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，站到正确立场上来。

活生生的阶级斗争的事实，给了二机连团支部的同志深刻教育，大家更加懂得了做好青年工作的重要，增强了责任感。他们把马家嘴团支部做好团员和青年工作的经验运用到自己的工作中，使连队的团支部工作更加扎实。 （八六六六部队报道组）

开展“向优秀党员学习”活动

八三一八部队十一连团支部，在对团员和青年群众进行路线教育中，开展“向优秀党员学习”的活动，收效很好。这个连有个党员叫罗天福，平时认真看书学习，在完成各项任务中坚持政治挂帅，吃大苦耐大劳，在伐竹中，克服重重困难，每天攀登陡峭的山岭伐竹，受到同志们的好评。共青团员陈小毛虚心向罗天福学习，也发扬了顽强战斗精神。陈小毛结合自己的体会，写了一篇《学习党员罗天福，朝气蓬勃干革命》的稿子，广播以后，对同志们很有教育。

团支部从这件事得到了启发。于是决定开展“向优秀党员学习”的活动。他们利用黑板报、饭堂广播、办小展览、演节目、请党员介绍心得体会等形式，把优秀党员的好思想、好作风介绍给团员，特别注意介绍认真看书学习，提高路线觉悟这方面的先进党员典型。通过这一活动连队掀起了比学赶帮的生动局面，更加密切了党群关系。 （卫政）

搞好训练中的思想和技术互助

六三五五部队三连团支部，在军事训练中组织团员和青年开展思想互助和技术互助，对训练工作起到了促进作用。他们根据各个训练阶段出现的现实思想，利用训练间隙，开展谈心活动，提高了大家为革命练好杀敌本领的自觉性。他们还根据大家军事技术水平不平衡的情况，开展技术互助，取长补短，共同提高军事素质。团员柯东升刺杀要领掌握得较好，动作合乎标准，他就主动辅导班里一个刺杀技术较差的同志，使这个同志很快掌握了刺杀技术。

团支部及时总结开展互助活动的经验，不断推广先进典型，提出新任务、新要求，使这项活动得到深入持久的开展。 （六三五五部队报道组）

描述：

