id: 1af5a093ed
标题：全心全意当好后勤兵
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们看了《解放军报》刊登的题为《我们不欢迎“干部老乡服务社”》的读者来信，受到很大触动。我们搞的也是服务社这一行，可是几年来，由于受林彪、“四人帮”拉拉扯扯的资产阶级庸俗风气的影响，也曾出现过读者来信中批评的那种厚此薄彼的现象。比如来了稀缺物资，就照顾少数领导干部和熟人老乡，广大干部战士连见都见不到。

看了《解放军报》登的读者来信，我们自觉地以“军中货郎担”为榜样，提高认识，订出以下措施：要坚持面向连队，为部队的训练、战备等工作服务；要坚持平等待人，对顾客态度热情、主动；服务员必须严格要求自己，对计划供应物资不多购、不先购、不替熟人和老乡代购，做到让领导满意，其他顾客也满意。

最近服务社来了一批质量较好的牙膏和茶叶，过去因领导干部买短缺物资较多，这次就适当照顾了连队，使大部分干部战士都买到了。

在服务社的工作中也有一个发扬我军优良传统的问题，我社全体同志决心紧跟大好形势，端正服务方向，提高服务质量，为抓纲治军，准备打仗，全心全意当好后勤兵。

汕头军分区军人 服务社全体同志

描述：

