id: 1af6b703e2
标题：中共中央电贺美共建党39周年只要美国人民团结起来；捆住美国战争狂人的手脚；世界和平就会得到进一步保障；
日期：1958-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社25日讯中国共产党中央委员会致电美国共产党全国委员会，祝贺美国共产党建党三十九周年。美国共产党定于9月26日在纽约举行纪念大会，庆祝党的三十九周年生日。中共中央的贺电全文如下：美国共产党全国委员会的同志们：

欣逢美国共产党成立三十九周年的纪念日，中国共产党中央委员会谨向你们，并通过你们向美国共产党全体党员和美国劳动人民致以兄弟般的热诚的祝贺。

三十九年来，美国共产党忠诚地为美国工人阶级和美国劳动人民的利益进行着坚持不懈的斗争，表明了美国共产党是美国工人阶级和劳动人民的利益的最忠实的捍卫者。

近年来，美国共产党在极为困难的条件下进行奋斗，粉碎了阶级敌人的镇压破坏阴谋，清除了以盖茨为首的修正主义分子，捍卫了马克思列宁主义的基本原则，从而在恢复和提高党的战斗力、巩固和增强党的团结、改善和加强党同人民群众的联系等方面获得了令人鼓舞的进展。

今天，正当苏联、中国和其他社会主义国家同一切爱好和平的国家和人民一起为着巩固世界和平而顽强不懈地继续作重大努力的时候，美国帝国主义战争集团却顽固地继续同世界人民和美国人民为敌，继续推行它的侵略政策和战争政策。不久以前，美国对中近东阿拉伯国家实行了武装干涉。最近，美国并且变本加厉地对中华人民共和国进行武装挑衅和战争威胁。面对着这一形势，美国共产党正在进一步努力团结美国一切爱好和平的人们，进行反对美国帝国主义的侵略政策和战争政策的艰巨斗争。我们深信，通过你们的斗争，美国人民将日益了解到美国战争集团的反动政策，只能使美国人民蒙受极其深重的灾难，而不会得到任何好处。只要美国人民都了解了这一点，从而团结起来，积极地反对和制止美帝国主义的侵略政策和战争政策，那么，美国的战争狂人在世界到处点火、破坏各国人民和平生活的手脚，就会被捆住，世界和平就会得到进一步的保障。

祝你们的党在以福斯特和丹尼斯同志为首的全国委员会的领导之下，在粉碎修正主义的危害、巩固和壮大党的队伍、加强美国工人阶级的团结、维护美国人民的民主自由和保卫世界和平的斗争中取得新的成就。

中国共产党中央委员会

描述：

