id: 1af761138e
标题：战士学战术战士用战术根据毛主席军事思想研究在敌筑垒地区的战法
日期：1959-6-27
是否是时间段：false
作者：辰生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席军事思想是个宝，学了它头脑灵活动作巧。这是0080部队二支队官兵们在最近一次三军合练中一个深刻的体会。

这个支队今年新兵多，新班长多。训练开始后刚打完一个射击练习，战术演习任务就布置下来。演习的第二阶段，是在敌人筑有大量堡垒和坑道工事的地区作战。怎样打法战士们都没有经验。领导上针对这种情况，提出要以毛主席军事思想为指针，广泛开展军事民主，从实际出发，通过训练摸索在敌筑垒地域作战的战术和战斗动作。

官兵们学了毛主席的十大军事原则和部队首长作的有关战术原则的报告。各班进行了讨论，并且根据这些理论，结合本身任务，在沙盘上具体研究战术动作。每个动作，大家都要讲清道理，问个为什么，合不合乎战术要求。这种群众性的学习讨论，使战士们的战术水平有了显著提高。八连二排六班新战士左东沟，在打敌地堡时，敌人火力很猛，他卧倒在棱线上。班长蒋元才对他说：“毛主席怎样教导我们的？要保存自己消灭敌人。利用地形地物，既要隐蔽自己，又要便于发扬火力，你的动作合乎不合乎这条原则？”从这以后，左东沟做什么动作都注意符不符合战术要求，不仅注意保存自己，更注意消灭敌人。战士们常在比较复杂的战术问题上，讲出一些精辟的意见。二连三排有一次受领了攻占敌人八零点六高地的任务。这个高地上有一个碉堡，周围有围墙，有交通壕跟左前方的地堡和后方堡相通。在这种情况下怎样打法，排里开会研究。排长的意见是用一个突击组箝制左前方地堡，其余兵力从正面攻击碉堡。在讨论中新战士郑绍军提出了不同意见：他认为应该拿出一个班打左前方地堡，攻下地堡后迅速肃清交通壕和野战工事里的敌人，并且迂回到碉堡后方切断敌人与后方主堡的联系，同时用两个班队正面向八零点六高地攻击。排长听了认为意见很好，体现了毛主席的歼灭战思想。他说：按我的方案去打，很难打上去，打上去也会牺牲很大。因为从正面攻击的两个全班要受左前方敌人火力的侧射。同时敌人的逃路没有切断，难以歼灭敌人。再则，没有控制堡奎里的敌人通向后方主堡的通路，很容易遭受敌人的反冲击。这样做不仅我们排难以巩固既得阵地，就连友邻排也要受到影响。

战士们学了毛主席十大军事用则以后，很注意在战斗中主动支援别人。在一次进攻战斗中，二排六班第一突击组爆破敌人的铁丝网，要求两个爆破手同时爆破，开辟前进通路。副班长蒋长松带着速爆杆跑上去，忽然在半路上晕倒了。在这个节骨眼上，第二突击组的新战士左东沟，毫不犹豫地挺身而出，带者速爆杆冲上去，两个人共同完成了任务。班里同志们都称赞他：机智灵活，做到主动协同。

攻打地堡 （演习速写） 辰生作

描述：

