id: 1af7d64a59
标题：无限忠于毛主席继续革命当先锋门合同志生前所在五连活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断促进思想革命化
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 门合同志生前担任过指导员的青海省军区某团五连党支部，组织全连以老指导员门合同志为榜样，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使干部战士继续革命的自觉性大大提高，一不怕苦、二不怕死的革命精神大大发扬，连队革命化、战斗化建设提高到新的水平。

锤炼无限忠于毛主席的红心，增强继续革命的自觉性

“忠于毛主席的无产阶级感情有多深，继续革命的自觉性就有多高。”这是五连党支部的深刻体会。一九六七年，五连老指导员门合同志为掩护阶级兄弟英勇献身以后，连队就开展了向门合同志学习的活动。五连的同志们通过忆英雄业绩，谈英雄成长，认识到门合同志所以有高度的两条路线斗争觉悟，成为无限忠于毛主席革命路线的好干部，最根本的原因是由于他对毛主席、对毛泽东思想，有着无比深厚的无产阶级感情。五连党支部以门合同志为榜样，把培养、提高干部战士无限忠于毛主席的无产阶级感情，作为进行继续革命教育的第一位工作。

“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”五连党支部为了增强干部战士无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，提高干部战士继续革命的自觉性，狠抓忆苦思甜的阶级教育。新战士入伍，党支部就引导大家建立苦情账，吃忆苦饭，忆旧社会无权的痛苦，看新社会有权的幸福，想革命战士保权的责任，不断加深了他们对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无限深厚的无产阶级感情。今年，一批新战士补入五连。开始，有的不习惯草原生活，工作不够安心。党支部就请驻地贫苦牧民用旧社会的苦难家史给他们上阶级教育课。同时组织他们参观门合同志生前住过的地窝子，介绍门合同志的苦难家史和他无限忠于毛主席的事迹。大家提高了阶级觉悟，都决心以高原为家，为保卫社会主义江山，保卫伟大领袖毛主席而艰苦奋斗一辈子。

五连党支部还经常进行两条路线斗争的教育，提高干部战士的两条路线斗争觉悟，进一步加深对毛主席的无产阶级感情。党支部结合形势、任务深入持久地开展革命大批判，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，彻底批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，提高干部战士两条路线斗争觉悟，锤炼忠于毛主席的红心。通过教育，使大家认识到，毛主席的革命路线代表着广大劳动人民的最根本的利益，是指引我们从胜利走向胜利的灯塔。干部战士决心以门合同志为榜样，跟着毛主席，永远干革命，跟着毛主席，世界一片红。

认真落实毛主席最新指示，紧跟毛主席继续革命

毛主席的最新指示，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的重要组成部分。五连党支部在无产阶级文化大革命中深深体会到，紧跟毛主席继续革命，就要紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的最新指示。

两年来，五连党支部在落实毛主席最新指示中，以门合同志为榜样，“学习毛主席指示，刻苦认真，宣传毛主席指示，分秒不停，执行毛主席指示，完全彻底，捍卫毛主席指示，坚定不移”。每当毛主席的最新指示发表，他们就连夜学习，广泛宣传，迅速落实。为了使毛主席的最新指示家喻户晓，他们不管白天黑夜、雨里雪里，常常跑几十里上百里，给分散放牧的贫苦牧民传达毛主席的声音，帮助他们认真落实。两年来，全连手抄、油印了大量的毛主席最新指示，送到贫苦牧民手里。他们为宣传、落实毛主席的最新指示行程万里以上。战士们说：“宣传一条毛主席的最新指示，就是在草原上播下一颗万年幸福的种子。”贫苦牧民称赞他们“象门合一样，对毛主席最忠，跟毛主席最紧，对贫苦牧民最爱”。

五连党支部经常把干部战士放到阶级斗争和路线斗争的大风大浪中去，在斗争中学习和落实毛主席最新指示，使干部战士做到步步紧跟毛主席继续革命。毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示发表后，五连党支部立即派出两名战士到驻地附近公社，帮助贫苦牧民管理学校，落实毛主席的最新指示，发动群众狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线。他们了解到西龙小学的大权还掌握在阶级敌人手里，排斥、打击贫苦牧民子女，贩卖封、资、修的一套货色，便发动贫苦牧民和革命师生把学校大权夺了过来，使学校成为学习、宣传毛泽东思想的阵地。贫苦牧民子女大量入学，学生迅速增加了三倍。贫苦牧民高兴地说：“亲人解放军既保卫红色政权，又帮助我们掌握文权，真是毛主席的好战士！”伟大领袖毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”的最新指示发表后，五连党支部立即派出一支毛泽东思想宣传队到门合公社进行宣传。在“九大”精神鼓舞下，贫苦牧民意气风发，决心以六个月时间修一条水渠，夺取农牧业生产的更大胜利。但是，一小撮反动牧主、头人在暗地里散布流言蜚语，进行破坏捣乱。宣传队遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，帮助大队举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于阶级斗争的论述，揭露敌人的阴谋诡计。通过忆苦思甜和开展革命大批判，贫苦牧民的阶级觉悟有了很大提高，孤立和打击了一小撮阶级敌人，以革命统帅生产，带动生产，终于提前三个月修成了水渠。

在阶级斗争的风浪中，干部战士和革命群众共同战斗，共同落实毛主席的最新指示，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了思想革命化，更加提高了紧跟毛主席继续革命的自觉性。

一不怕苦，二不怕死，做继续革命的先锋战士

毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。五连党支部联系门合同志的英雄事迹，认真学习毛主席的教导。他们深深认识到：一不怕苦、二不怕死的精神，是毛主席亲自倡导的无产阶级专政下继续革命、彻底革命的精神，是用毛泽东思想武装起来的人民军队的光荣传统。保持和发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，是战备的需要，是把连队建设成为无产阶级专政下继续革命的先进集体的需要。

党支部在组织战备训练中，发现一些同志流露出怕苦怕累的思想，便发动全连干部战士学习毛主席的有关教导，大谈当前国内外阶级斗争的新形势、新特点，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“活命哲学”，加强战备观念。通过教育，干部战士怀着对美帝国主义、社会帝国主义和大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，投入了紧张的战备训练。他们在拔海三千多米的高原上，顽强地同缺氧的自然条件作斗争，进行急行军，苦练铁脚板，苦练近战、夜战本领，取得了优异成绩。

在培养一不怕苦、二不怕死革命精神的过程中，干部特别注意发挥模范作用。指导员张义生身患几种慢性病，仍坚持和战士们一起劳动，一起训练。战士们关心地劝他休息，他说：“身体有病并不可怕，如果头脑里有了贪图安逸的思想，就会蜕化变质，走上修正主义道路，那才是最可怕的。”

经过党支部的教育和干部战士的自觉磨炼，一不怕苦、二不怕死的革命精神在五连大大发扬。一天下午，驻地附近打麦场上发生火灾。正在地里劳动的五连干部战士，争先恐后地奔向火场。大家高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号，冲进火里，进行抢救。经过两个多小时的紧张战斗，火被扑灭了。有一次，战士陈永林赶车返回连队途中，辕马受惊狂奔，威胁着前边十几个小学生的生命安全。在这危急时刻，毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导在他耳边响起，门合同志猛扑炸点的光辉形象在他眼前出现。“牺牲自己，保护红小兵！”陈永林急中生智，使尽全身力气，将辕马绊倒在公路上。红小兵得救了，陈永林却负了重伤。当地革命群众称赞他是“活着的刘英俊”。

（宣传处）

描述：

