id: 1e48bace5c
标题：与中央办公厅副主任童小鹏同志座谈
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,林彪,童小鹏,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
想把文化革命纳入旧习惯势力的轨道，想把刚刚发展起来的、刚刚露出来的蕲新的革命精神和革命左派打人冷宫。他们怕字当头，不求进取，长期下去，就被历史淘汰了。

清华大学《东方红》革命造反队搏抄于科学院

10月18日与中央办公厅副主任童小鹏同志座谈纪要一、关于修正主义红卫兵问题

童小鹏同志：“今天我见有人问陈伯达同志这个间题。陈伯达同志：“修正主义红卫兵的不是那个红卫兵组织，指的是组织里有个别人，如执行资产阶级反动路裁的王立功、立夫”。

有人问：“中央领导人几次不接见我们，是不是因为我们是修正主义红卫兵？”童小鹏同志回答：“林彪同志、周恩来同志在天安门上讲了，一切红卫兵组织都是革命的组织。”又有人问：“林彪同志和总理的讲话现在是否还有效？”童小鹏同志回答：“完全有效。林彪同志和总理的讲话是代表毛主席的。”二、关于传说江青同志对别人饼毛主席在中央是少数派的问题童小鹏同志：“那是言，总理昨天已澄清了。”张春桥同志插话：“江青同志的是几十年前国民党时期文艺界的事，那时，主席和江青是少数。”

孙同志也：“从1935年遵义会起毛主席在中央一直是多数，威望很高，不仅那时是那样，现在是这样，将来仍是这样。”

三、关于怀疑一切的问题

童小鹏同志罐：有人提出怀疑一切口号，陶同志听了説：“毛主席能怀疑？林彪同志能怀疑？”，陶同志讲话的前提是不能怀疑一切，被人传为，除了毛主席、林彪同志之外都可怀疑，这样意思就改变了。

［明】以上是童小鹏同志与十院校部分红卫兵战士罐话纪要，未经本人审查，暂作参考，审查稿口交本人审查，如有较大差，我们再作声明。

北京政法学院红卫兵暴风雨、韶山战斗小租

刘永福记文革两同志与会整理 10.24党的阶级路线是什么？

访中共中央接待站

问：党在学校的阶级路是什么？有一种提法：（一一）有成分，（二）不唯成分，（三）重在政治表现；又有一种法：就是16条上的，党的领导要善于发现左派，发展和状大左派队伍，坚决依靠左派，哪一个是党在学校的阶杀路呢？左派的标准是什么？与出身成分的关系如何？

答：其实两个提法是一回事，头一个是怎样看一个人的成分，在学校来，就是出身看成分，没有成分就是旧市委的修正主义的阶级路。我们要成分，就是要强调家庭影响，要看这个影响。不唯成分，就是出身不好，不一定不革命，不能光看成分，要重在政治表现，所请政治上表现，不只看学习上的表现，要看学习毛主席著作的态度，执行党的政策情况，在历次政治运动中的表现，对劳动的态度，对工人，箕下中农的关系，这条不仅适用于黑五类子女，同样也适用于其它出身和红五类出身的子女。

第二个是党的领导要善于发现左派和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，左派的标准《红旗》七月

·384."

描述：

