id: a5936ee2ee
标题：《欧美近代史纲》
日期：2002-8-13
是否是时间段：false
作者：张利华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《欧美近代史纲》

张利华

王荣堂、王铭合著的《欧美近代史纲》一书，已由辽宁大学出版社出版。该书有以下特点：

脉络较为清晰。作者初步构建了欧洲和北美近代历史的体系，强调了欧美近代史上两次工业革命，即十八世纪下半期开始的工业革命和十九世纪晚期的工业革命的重要地位和作用，认为这两次工业革命不仅是生产技术的变革，也引起了社会关系的根本性变化。在占有丰富详实的史料基础上，把欧美近代史分为两个时期，第一个时期是资本主义在欧美各先进国家中取得胜利和确立的时期，第二个时期是自由资本主义转变为垄断资本主义的时期。

注重理论分析。该书虽然是一部史学著作，却蕴藏着丰富的理论含量，不仅注重史料的发掘、整理，而且对欧美各国近代的历史以及每一次大革命的性质进行了概括和理论分析。作者对英国议会制度的起源与发展、英国与法国资产阶级革命的区别，拿破仑帝国及其对外政策的两重性、欧美先进国家垄断资本主义的形成及其阶级关系的变动、帝国主义殖民体系的形成等，都做了较为深入的分析。

描述：

