id: a5946ff669
标题：约翰逊政府既要逐步扩大战争又害怕国内外指责  白宫掩饰美军参战欲盖弥彰  再次扬言威斯特摩兰有权使用美国地面部队作战
日期：1965-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊政府既要逐步扩大战争又害怕国内外指责

白宫掩饰美军参战欲盖弥彰

再次扬言威斯特摩兰有权使用美国地面部队作战

新华社十日讯　华盛顿消息：在美国国务院八日宣布美国地面部队直接参加侵越战争的消息在美国国内外激起强烈的反对浪潮后，白宫在九日慌忙又发表一个声明，妄图掩饰和冲淡这一扩大战争的新罪行。

一项由白宫发言人里迪宣读的声明力图赖掉美国国务院发言人麦克洛斯基八日关于驻越美军最近已承担了“新的任务”的话，硬说“驻在越南的美国地面战斗部队的任务在最近若干天或若干星期并没有改变”，并且否认约翰逊向侵越美军司令威斯特摩兰发出过“任何这样的命令”。法新社九日在报道白宫声明时指出，“里迪说这番话是为了消除国务院发言人昨天发表的声明给人留下的这样一种印象：美国在使越南战争逐步升级方面又迈进了一步。”

但是，在谈到美军参战这个实质性的问题时，白宫声明实际上是重申了国务院八日的声明，再次扬言威斯特摩兰有权使用美国地面部队对越南人民作战。声明说：驻越美军的“主要任务”是“保障和保卫象岘港空军基地那样的重要军事设施”，然而“他们还有一个连带的任务，就是在他们刚刚保卫的地区里面和附近进行积极的巡逻和保障行动”。声明接着说：“如果有资格的越南指挥官要求帮助，威斯特摩兰将军在已指定的任务范围内也有权使用美国地面战斗部队来支持面对侵略性进攻的越南部队，如果没有其他有效的后备力量可用，而且根据威斯特摩兰将军的判断总的军事局势有迫切需要的话。”它还强调说，“如果威斯特摩兰将军没有这种自由采取行动的权力，那就容易出现由于通讯方面的耽误而可能使大量的人丧失生命、越共可能取得巨大好处的局势。”

有消息说，白宫的这项声明是在国务院八日的声明引起轩然大波，约翰逊慌忙在九日上午召集国防部长麦克纳马拉和总统安全事务顾问麦·邦迪等军政头目举行会议之后发表的。美联社说，在发表声明前，“陆续有人在白宫进出，白宫内举行了不止一次会议”。

白宫的声明玩弄了一个笨拙的欺骗手法，约翰逊要里迪赖掉麦克洛斯基八日说过的话，而宣传今年三月美国海军陆战队在南越登陆时威斯特摩兰就已被授权可以自由使用美国地面部队“支持”南越伪军作战。约翰逊企图把下令美军直接参战说成是一个老决定，而不是一个新的严重步骤，以此麻痹国内外舆论，缓和人民的反对。但是，这种拙劣的手法连美国记者也欺骗不了。美联社九日从华盛顿报道说，“看来这个声明实质上同麦克洛斯基所说的话完全一样，可是现在似乎正在力图取消那些话。”

美国国务卿腊斯克同日在白宫声明发表前的一次电视谈话，露骨地暴露了约翰逊政府决心使用美国地面部队扩大侵越战争的祸心。他说，美国不打算被赶出南越。“很明显，我们不指望这些军队（指侵越美军——编者）象被催眠的兔子那样坐在（基地）那里等着越共来打。他们将出动到周围的乡下去”。“因此，我们可以预料，在这个雨季中，越共和我们的人员之间会有一些激烈的战斗。”

西方通讯社的报道指出，约翰逊政府所以挺而走险，悍然下令美国部队直接参加对越南人民作战，是因为越南南方解放军的进攻势如破竹，南越伪军士无斗志，美国在南越的侵略阵线岌岌可危。法新社驻华盛顿记者昨天指出，“最近南越军队（指伪军——编者）遭到的军事上失败，已使美国领导人认定，只有美国以军队进行直接的、大规模的干预，才能抗住越共。今天挂在这里（华盛顿）一切官员嘴上的口号是：‘最好的防御是进攻’。”

可是，出乎约翰逊意料的是，宣布美军在南越参战这件事，在美国国内外引起了迅速而强烈的反对。在国务院宣布美军直接参战这个决定的当天（八日）晚上，一万七千名纽约市民举行群众大会，抗议政府侵略越南的政策。一些大学教授和参议员在会上发表了批评约翰逊政府的演说。民主党参议员莫尔斯同日晚上还举行记者招待会，指责约翰逊在南越进行“一场美国的战争”。他表示担心，“在六个月之内，我们将会有三十万人驻在南越。”包括《纽约时报》，伦敦《泰晤士报》在内的美英资产阶级大报九日都发表社论，批评了约翰逊这一扩大战争的行动。

既要按照“逐步升级”战略来扩大战争，又害怕国内外的谴责，这就是约翰逊政府两个声明所以藏头露尾、闪烁其词的原因。这两天来，华盛顿环绕美军参战一事上演的丑剧，又一次暴露了美帝国主义的冒险性及其外强中干的本质。

描述：

