id: a596034c1d
标题：要抓“闯”出来的典型
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：史亭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要抓“闯”出来的典型

解放军某部　史亭

领导干部抓典型，要抓在群众斗争中闯出来的典型，要起作用的典型。不要搞人为的典型。

毛主席教导我们：“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广。”毛主席在这里明确地指出，先进经验在群众之中。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国的工人阶级、贫下中农和广大革命群众，在无产阶级文化大革命中，在抓革命，促生产，促工作，促战备中，创造了很多先进经验，大批的集体和个人成为先进典型。这些典型，是从社会实践中来的，是从群众斗争中闯出来的，有着深厚的群众基础。它代表着前进方向，最能反映时代脉搏的跳动。它对当前运动有着推动作用，对人的思想革命化有着新的启示。总结这些先进典型的经验，使之推广，就会呈现一马当先，万马奔腾，争先恐后，你追我赶的热烈局面，推动革命和生产迅速发展。

有些同志不善于在群众斗争中发现先进典型，却说“我们这里没有典型”，“要典型就得自己去造一个”。这种思想是不对的。所以有这种思想，其根本原因，在于这些同志看不到群众的智慧，看不到群众的革命首创精神。这是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”流毒的一种表现。这些同志也不懂得事物发展的辩证法，不懂得各地、各单位群众运动的发展，总有先进、中间、落后的差别，其中总有一些是先进的，而不可能是绝对平衡的。

先进经验，先进典型，是在群众斗争中不断涌现出来的。你要发现先进典型，总结先进经验，就要按照毛主席的教导，去“用心寻找”。脚板子底下出经验。要迈开双脚，到群众斗争实践中去，恭恭敬敬地向群众学习，进行深入的而不是浮在表面的调查研究。而且，还要同群众一起，投身到实际斗争中去，带领群众在实践中创造出新的经验，使先进典型不断发展和完善。

对先进典型的经验要及时“加以总结，使之推广”。总结先进经验，必须运用毛泽东思想进行分析、提高，从中找出其固有的而不是臆造的规律性。这样的总结，不是就事论事，而是要“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”，加以提高。但是，提高不是任意“拔高”。如果客观事实本来不是那么回事，思想境界也本来不那么高，却凭自己的主观意愿添枝加叶，这就可能出现人为的典型。搞人为的典型，不仅不能起到积极作用，反而会给领导工作造成被动。

抓从群众斗争中闯出来的典型，这是一项十分严肃、艰苦的工作，必须下一番苦功夫。在当前斗、批、改深入发展的形势下，要抓好典型，必须牢记毛主席的教导：“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”要用唯物辩证法去克服思想方法上的片面性，用扎扎实实的工作作风去克服不求甚解、浮光掠影的轻浮作风。要真正地深入到基层，深入到群众，深入到实际，发现典型，培养典型，推广典型经验，把斗、批、改的伟大群众运动不断推向前进！

描述：

