id: a598774207
标题：列宁—斯大林思想的伟大性
日期：1951-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁—斯大林思想的伟大性

一切国家的共产党在它们的斗争中都是以无往而不胜利的马列主义理论为指南的，它是一个经过考验的可靠的思想武器。

马列主义之所以有力量，有生气，是在于它使共产党在工作上充满了信心，在大局上有把握方向的能力。马列主义正确地反映了“社会物质生活发展需要的先进理论，把这个理论提高到它所应有的水平，并努力来彻底利用这个理论所有的动员、组织和改造的力量”（斯大林）。马列主义是国际工人阶级运动的经验的概括和总结，因而它是科学地了解阶级斗争和社会发展规律的钥匙。

为马列主义理论所武装了的各国共产党，正在发挥它对于历史进程，对于人类生活和发展的越来越强大的作用，正在越来越积极和大胆地为社会先进力量铺平道路。

苏联是马克思—列宁思想的伟大的具体表现。科学的共产主义的理论已为苏联的社会主义的实践所证实。苏维埃人民在列宁—斯大林的党领导之下，建设了社会主义的社会并且在公开的战斗中粉碎了法西斯主义，领导着全世界的和平斗争并且正在胜利地向着共产主义迈进；他们的这些胜利，在人民的觉悟上，广大群众的思想上，造成了一个史无先例的革命。现在每一个资产阶级国家的普通人都看到，推翻资本主义剥削是可能的，劳动人民是能够建立他们自己的自由的生活的。

但是，列宁主义的伟大思想所发生的影响绝不止此。列宁和斯大林不仅证明了可能推翻资本主义；他们还指示和教导了我们怎样来建设一个新的、共产主义的社会，他们从实践中说服了人民，在一个马克思主义的革命政党领导之下的工人阶级，是没有什么困难不能克服的。为了劳动人民的解放，为了快乐幸福的生活的建立，世界上的任何人都没有做过像列宁和斯大林那样多的工作。

领导着和平民主阵营的苏联，是在反抗旧世界的巨大斗争中成长壮大的。一度落后的俄国已经变成强大的社会主义的工业国家了。苏联的工人阶级终于粉碎了资产阶级——地主的国家机器，团结了劳动人民和清算了各剥削阶级。社会主义已经显示了发展生产力、提高劳动生产率和改善人民生活的前所未闻的可能性。由于国家的工业化和农业的集体化，以及生产资料私有制的彻底废除，苏联的经济是绝对不受危机的威胁的。资本主义在苏联复活的一切内在可能性都被铲除了；因而产生了这样一种的发展速度，那不但是从来没有过的，也不是任何其他社会所能想像的。

苏联的社会主义建设受到了列宁主义的敌人、失败主义者、和叛徒的阻挠。斯大林巩固了布尔什维克党并击败了列宁主义的敌人。列宁的事业获救，苏联人民为历史上空前的胜利扫清了道路，这个胜利就是社会主义在资本主义国家所包围的一个国家中的胜利。

布尔什维克党在过去和现在、在任何事情上，都以马列主义作为南针。这就是它的力量与威力的来源。苏联共产党之能够成为工人阶级战斗的指挥部，是因为它的队伍总是从思想上被团结起来的，是受了以马列主义的理论为基础的教育的。列宁和斯大林根据帝国主义时代的新条件，在无产阶级革命已被提上了日程，先进的革命理论的动员和组织意义越发加强的时候，进一步发展了马克思主义。

列宁和斯大林是工人阶级的伟大的理论家，是马克思学说的创造性的承继者。列宁阐明了社会主义在一个国家里胜利的可能性，发现了无产阶级专政的国家形式——苏维埃。列宁事业的继承人斯大林同志，诠释了并阐明了关于这些问题方面的先进的理论。例如，共产党在建设共产主义中决定作用的问题，社会主义的工业化和农业的社会主义化问题；在为资本主义包围的条件下，以一切可能的方法巩固社会主义国家的问题；他创造了完整的社会主义的国家学说，充分发挥了民族与殖民地问题，以及其他重要的问题。斯大林同志是一个无往而不胜利的社会主义的理论家，是一个伟大的科学天才。实际上，他对社会科学的一切部门：政治经济、辩证唯物主义与历史唯物主义、历史、语言学、军事科学等等，都作了非常宝贵的贡献。斯大林规划了可以应用于极为复杂的环境中的无产阶级运动的战略和策略。他把马列主义的理论提高到一个新的、更高的阶段。

列宁和斯大林的著作是人类最大的财产。在争取工人阶级事业胜利的斗争中，人们从列宁和斯大林的著作里吸取了新的力量，找到当前最迫切的问题的答案。在列宁—斯大林革命思想光辉的照耀之下，和平、民主、社会主义的力量获致了伟大的成就。列宁主义为挣脱帝国主义枷锁、争取解放指出了正确的道路，即建设自由的社会主义生活的道路。

列宁和斯大林科学地预言了资本主义总危机进一步发展以及某些国家不断地经过革命而摆脱资本主义制度的必然性；历史发展的进程，证实了这种预言的正确性。由于苏维埃国家在反对法西斯主义战争中的胜利以及苏维埃军队的伟大的解放使命，出现了一些人民民主国家。波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚和阿尔巴尼亚的劳动人民，在列宁—斯大林学说的指导之下，在苏维埃人民兄弟般的援助之下，正在顺利地建设着社会主义。

中国共产党的例子证明，在马列主义理论基础上进行工作的各国共产党所具有的巨大力量。伟大的中国人民，在光辉的共产党及其经过考验的领袖毛泽东领导之下，打碎了封建主义及资本主义奴役的枷锁，给予整个帝国主义殖民制度以毁灭性的打击。苏联和中国已结成了一个坚强有力的同盟，这是争取和平的最有力的因素。

列宁—斯大林思想的伟大性，光辉地反映在国际共产主义运动的成长中。共产党在几乎全世界一切国家中的发展与巩固，便是列宁主义伟大力量的最好的证明。他们的队伍拥有一千八百万共产党人，而苏联的共产党尚不在内！这是一支人民大军，他们全心全意为争取劳动人民的幸福及其解放的崇高斗争而献身。共产主义无往而不胜利，这是当今一条主要的规律，任何力量都不能扭转历史的车轮，来阻止列宁—斯大林的思想实现。

美国帝国主义者想吓住共产党人，想组织一种恐怖运动来反对他们，那是枉然的。共产党人并不是那种怯懦的人们，他们是列宁和斯大林的学生。他们懂得怎样为工人阶级和一切劳动人民的事业而斗争。

而领导和平战士们前进的则是列宁事业的伟大的继承人—斯大林。斯大林具体表现了我们这一时代的精神、荣誉和良心。全世界的劳动人民都知道，斯大林就是和平，斯大林就是胜利！

一切国家中的无产阶级，全世界的劳动人民一再地仰望着斯大林。他们把斯大林看成保持和平的希望。斯大林是所有被压迫人民行将解放的象征与希望。呻吟在殖民者的桎梏之下的非洲各族人民，为独立而奋斗的马来亚人和印尼人，因饥饿与贫困而奄奄一息的黑人与印度人，拿起武器捍卫祖国的朝鲜男女们，全都把他们对于自由生活的希望和斯大林的名字联系起来。意大利的农民，法国的码头工人，苏格兰的矿工，鲁尔的钢铁工人和南斯拉夫的雇农，坚决相信，斯大林将帮助他们打碎资本主义奴役的枷锁。中国和人民民主国家的亿万人民把斯大林看成他们的导师与最亲爱的朋友。全世界对斯大林的这种爱戴与感激乃是当代的特征之一。

随着斯大林，世界劳动人民和进步人类将维护和平，挫败狂妄的帝国主义战争贩子的罪恶计划。

（转载自《争取持久和平，争取人民民主！》中文版第七十二期）

描述：

