id: a59bc5ca7e
标题：学习理论　端正路线　增强团结  华安县委进一步加强党的领导，发展了革命和生产大好形势
日期：1975-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习理论　端正路线　增强团结

华安县委进一步加强党的领导，发展了革命和生产大好形势

新华社福州一九七五年十一月四日电　中共福建省华安县委认真学习无产阶级专政理论，端正思想政治路线，增强革命团结，进一步加强了党的领导，使全县面貌有了较大的变化。

华安县地处山区，自然条件比较差，前几年农业生产发展缓慢。在学习无产阶级专政理论中，县委对全县的工作进行了全面的分析讨论。他们认为，要带领全县广大干部和群众在无产阶级专政下继续革命，贯彻执行毛主席的革命路线，加快社会主义革命和建设的步伐，就必须加强党的领导。

基于这种认识，华安县委把坚持认真看书学习，弄通马克思主义，作为加强领导班子思想建设的根本措施来抓。在学习无产阶级专政理论中，县委重新订出学习制度和学习计划，定期交流心得体会，掀起了学理论的热潮。县委书记张瑞金不仅积极组织“一班人”认真看书学习，而且自己带头学，带头讲。他下乡下厂都要带上马列著作、毛主席著作，不管工作多忙，每天坚持读书一小时，持之以恒，从不间断。其他常委除积极参加集体学习外，自觉地抓紧时间看书学习。为了从理论和实践的结合上弄通弄懂为什么要对资产阶级实行全面专政的问题，县委领导成员发扬理论联系实际的好学风，深入基层，调查研究农村、工厂、机关、学校等部门的阶级斗争现状，然后用理论加以说明，既抓住了解决问题的主要矛盾，又加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解。石墨加工厂是全县的“老大难”单位，过去县委曾先后派人去解决问题，都没有效果。在学习理论运动中，县委领导成员用无产阶级专政理论作指导，对这个工厂存在的问题进行了深入细致的调查研究，发现这个单位后进的原因，是阶级敌人利用资产阶级派性，破坏了抓革命、促生产。于是，县委领导成员立即发动群众大摆大揭，把阶级敌人揪了出来，进行批判，并比较彻底地解决了这个“老大难”单位的主要问题。工人群众高兴地说：“县委抓了路线，基层就团结安定了。”

华安县委在理论学习中，按照毛主席关于要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计的基本原则，把工作和思想上的问题摆到桌面上来，分清是非，开展批评和自我批评，做到思想统一，步调一致，使县委“一班人”形成一个拳头，保证党的一元化领导。县委成员在理论学习中，他们联系实际，狠批林彪、孔老二的“中庸之道”，在斗争中锻炼自己，为巩固无产阶级专政而斗争。全县人民掀起了“学理论，抓路线，讲团结，促大干”的热潮，进一步发展了革命和生产的大好形势。今年早稻丰收，晚稻长势良好，丰收在望。

描述：

