id: a59c6bec9e
标题：煤海青春
日期：1972-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煤海青春

我们来到了鸡西滴道煤矿，只见座座井架高耸，排排厂房林立，满载乌金的矿车来往不绝。人变，矿变，井变，换了人间。

滴道煤矿，是黑龙江省鸡西矿区最大的煤矿，储量丰富，以盛产主焦煤而著称。但是，过去由于反动派的掠夺性开采，致使有的矿井煤层被破坏，坑道坍塌；有的因瓦斯爆炸而报废。解放以来，广大职工进行了艰巨的恢复工作。他们又大搞技术革命，普遍使用了康拜因、截煤机等机械开采，代替了原来的人工开采；还新建六对斜井，使煤炭生产成倍增长。在新井不断投入生产的同时，一些老井也焕发了青春。他们组织了工人、干部和技术人员三结合的探煤掘进队，经过两个月的苦战，打通了八井的三百多米石牙，找到三个可采煤层。

现在，这个矿的领导干部，大都是由煤矿工人成长起来的。无产阶级文化大革命以来，参加各级领导班子的工人，就有二百三十多名，有三名工人还参加了鸡西市革委会的领导工作。今日的矿工，已成为矿山的真正主人。

李文德是经历过悲惨生活的老矿工，他在三十七年前，被地主逼得走投无路，从山东逃到这里下煤窑。那时节，李文德一家七口，为饥饿所迫，在短短几年中，就死去了五口。解放后，李文德在党的培养下，当了干部。经过文化大革命的锻炼，他被大家选为矿革委会主任，两次幸福地见到了敬爱的毛主席。他坚持调查研究，发扬艰苦奋斗作风，多次解决生产关键问题。广大工人赞扬说：“老李真是咱们的好带头人。”他说：“矿工当了矿山的主人，做事、干活就得拿出主人翁的态度来！”

尚大珩是一个吃野菜长大的苦孩子，解放后在党的教育下不断成长。无产阶级文化大革命中，他担任了三井的领导工作。每当生产的关键时刻，他总是吃苦在前，迎险而上。一次，一一六场一段顶板突然下沉。在这紧急关头，尚大珩带领工人冲了进去，站在急剧下沉的顶板下，冒着危险串木头，打顶子。经过一场激战，排除了险情，恢复了正常生产。

我们来到了滴道河北工人住宅区，站在山坡上的工人之家向南了望，只见方圆几公里的地方，一片通红，全是整齐排列的砖瓦房。解放前，这儿是一片荒泽。那时矿工没有房子住，几百人拥挤在夏不遮雨、冬不挡风的大席棚里。解放后，象这样大的工人住宅区就建立了八个。在住宅区和住宅区附近，还建了一所矿医院，十六所保健站和红医站，三所中学，六所小学，十一所商店，四所俱乐部和一所敬老院。

在反动统治时期，滴道矿是一座人间地狱，四周层层电网包围，岗楼林立。工人忍饿受气，在把头和监工的刺刀和皮鞭下，每天要干十四、五个钟头的活。那年头，反动派、把头随意残害工人，加上繁重的劳动，疫病流行，不知有多少矿工惨死在煤矿上。滴道河北八万多平方米的万人坑，就是铁的见证。

看看现在，想想过去，滴道矿的广大职工，更加热爱毛主席，更加热爱共产党。他们日日夜夜，奋战煤海，决心为社会主义建设作出更大的贡献。

本报通讯员

描述：

