id: 725c13f022
标题：第二章 执掌《解放日报》
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：姚文元,王力,张春桥,陈毅,毛泽东,谷牧,刘少奇,谭震林,周扬,高岗,饶漱石,中央文革,山东文革,浙江文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：张春桥：1949及其后（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
第二章执掌《解放日报》

升任《解放日报》总编辑

1949年5月27日，恽逸群受到上海市军事管制委员会的委任，以驻《申报》军事特派员的身份对《申报》实行军事管理。《申报》原工作人员中除个别人吸收任用外，绝大部分人员另行安置。随恽逸群南下的济南新民主报社、新华社济南分社、山东潍坊报社以及范长江、恽逸群任校长的华东新闻学校和华中新闻专科学校学员等一百多人，组成了《解放日报》编辑采访队伍，《解放日报》于5月28日创刊出版发行。创刊号为八版，发行十多万份。当年10月，《解放日报》社长兼总编辑的范长江调往北京，其职位由恽逸群接任。此时，恽逸群还兼任新华通讯社华东分社社长、华东新闻出版局局长，张春桥为副社长、副局长。

1951年9月3日，毛泽东、斯大林庆祝抗日战争胜利六周年互致贺电，《解放日报》漏登斯大林致毛泽东贺电。《解放日报》漏登了斯大林给毛泽东的贺电，恽逸群的命运发生了大转变。9月4日，《解放日报》刊登《关于本报漏登（斯大林大元帅电毛主席祝贺抗日战争胜利日）电文的检讨》，其中有一段讲述了事件经过：“9月3日，新华社于凌晨12时40分截稿，3时又补发斯大林大元帅电毛主席祝贺抗日胜利日稿件，这时，编辑部同志都已回宿舍，而总务科值班的同志又将稿件压下未通30丨张春桥：1949及其后知编辑部同志，致将这一重要稿件遗漏了，造成严重的政治错误。”检讨的署名为“社长恽逸群”。

同日，恽逸群主持召开社务委员会第七次会议，讨论今后防止漏登重要消息的措施，决定每晚由魏克明等七位领导同志轮流值班。9月8日，召开全报社大会，动员检查工作，华东局宣传部长舒同到会，他在讲话中强调了建立和建全审稿制度、请示制度、检查制度、奖惩制度和整顿组织等问题。根据舒同的指示，给造成漏发贺电经手人记过一次的处分。9月19日，恽逸群向中共中央华东局纪律检查委员会作出书面检查报告，并自请处分。

10月8日，社务委员会举行第八次会议，张春桥第一次出席会议。会议决定报社第四季度的中心工作口号是“为没有错误的《解放日报》而奋斗”。10月9日，恽逸群、张春桥联合签署通告，称：中共中央华东局10月3日通知，为加强党的思想理论工作，决定调原《解放日报》社社长恽逸群至华东局宣传部工作；其职务由张春桥接替。恽逸群只担任华东局宣传部新闻出版局局长，漏登斯大林至毛泽东贺电的善后及人事的处理到此就告一段落了。在这件事的处理过程中，张春桥和恽逸群的关系以及张春桥如何接替恽掌管《解放日报》，《解放日报五十年大事记》记录得比较客观，交待得也很清楚。从中看不到张春桥对恽逸群投井下石、并对其有取而代之的想法或行为。

1952年元旦，毛泽东发表《元旦祝词》：“号召我国全体人民和一切工作人员一致起来，大张旗鼓地、雷厉风行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，将这个旧社会遗留下来的污毒洗干净！”人们把这一运动简称为三反。为了适应三反运动这一新的形势，1月4日，党报委员会进行了调整，有舒同、匡亚明、恽逸群、张春桥、姚凑和魏克明，舒同任书记。3

张春桥来到《解放日报》，正是三反运动高潮开始的时候。1月7日，报社领导“带头下水”，先行在报社内部开展三反运动，成立了“《解放日报》打虎队”，张春桥担任“打虎”队长。在声势浩大的三反运动中，另一个更为严酷的打击落到恽逸群的头上。报社有人揭发，有一笔款项涉及恽逸群任职期间的事，经调查属实，张春桥和陈虞孙向华东增产节

第二章执掌《解放日报》131约委员会并华东局宣传部写了情况报告，其中有一段内容说恽逸群“决定动用供应股款项给一个商人去恢复煤矿，亏空殆尽，至今仍有1.5亿元（旧币）未收回。”

原来，资本家吴半农是恽逸群的“盟弟”，他们是办实业的旧友。1949年8月，吴半农来报社找恽逸群，说他在南京城外有个小煤矿，被国民党励志社强占，经军管会查明后发还，但无资金恢复生产，希望得到支持和援助。恽逸群想，把供应股闲置的资金用来恢复生产是件好事，而且当时报社用煤十分紧张，煤矿恢复生产出煤后可以要他们优先并优惠供应报社，所以先后两次借款给吴半农。结果因开采失败，借款未能如数收回。

2月20日，中共上海市委在全市干部紧急会议上，撤销了15个本身有贪污行为或领导反贪污斗争不力的负责干部的职务。并于2月29日、3月10日，分别召开上海市全市党员干部大会和华东局直属机关干部会议，宣布了对恽逸群在内的14人的党内外处分决定。

3月15日，《解放日报》奉命报道了这几次会议的决定：“纯洁党的组织、严肃党的纪律”（肩题），“华东局宣布处分七个党员”（主题），“开除李剑华、恽逸群、李国斌、周力行的党籍”（副题）；张春桥写了社论《扫除反贪污、反浪费、反官僚主义运动的障碍，纯洁党的队伍》，社论和新闻报道同时见报。在新闻报道中都一一记述了这些干部所犯的错误。

按照新闻工作的常规，报道中所列举的被处理干部所犯的错误以及上级机关对这些干部的处理结果，既不是写报道的记者无中生有，也不是总编辑张春桥从中添枝加叶，而是从领导机关对这些干部的定案材料中抄录的。从报纸的宣传角度，此事也就告一段落，不会再炒剩饭了。但报纸却对其中的曹漫之、恽逸群作了连续报道。曹漫之时任上海市民政局局长，民政局对上海市委给予曹漫之的处理有些不满情绪，《解放日报》对民政局提出了批评，这不是《解放日报》擅自决定，而是奉上级的指示精神办事。但是对恽逸群的连续报道就有些不同了。现将《解放日报》副刊《党的生活》专版上发表的有关恽逸群的报道排列如下：32张春桥：1949及其后

3月10日《解放日报》一版报道《新闻出版局长、解放日报社

长恽逸群以敌为友、假公济私：挪用公款两亿五千万元投资牟

利，包庇地主家庭，完全丧失党员立场》；·3月17日《解放日报》“党的生活”专版发表了两篇文章《剥去

“好人”外衣：本报党员批判恽逸群的恶劣行为》《从恽逸群怎样领导新闻日报，更证明他成为政治害虫的包庇者》；3月26日发表武进县坂上镇一位土改工作队队员的文章《恽逸群怎样敌视农民的正义斗争》；3月27日发表文章《恽逸群家乡武进坂上镇广大农民，知道逸群被开除党籍高兴万分》；4月1日发表新闻出版局党支部的文章《从批判恽逸群的恶劣

行为，认识到小资产阶级温情主义的危害性》。

对《解放日报》这样宣传报道恽逸群的问题，有几本书写到张春桥和这件事的关系时，都是这样写道：在报纸上展开对恽逸群的揭发与批判，并不是奉上级的指示行事，而是张春桥施以心计，把恽逸群彻底打下去，解除自已未来任途上的后顾之忧。这样的分析，只是揣测。恽已彻底倒台，张春桥的作法，更像是顺势而为。恽是报社的原社长、总编辑，报社是他活动较多，人员比较了解他的地方，作为报纸总编辑的张春桥对社内社外的三反运动非常重视，对比较熟悉的恽多揭批一些，似也是工作范围内的事，说是私欲使然，不能说完全没有，但恐非主要因素。更何况此时恽逸群已经调离解放日报社，并且降了级，不存在阻碍张春桥的升官之路，而恽又确实把报社的钱款借给他的盟弟做生意，到期无法归还，符合三反打击对象的条件。

此时，担任“党的生活”专版主编的丁柯，在张春桥倒台之后曾揭发，张春桥命令他们组编揭发恽逸群的文章，由于他觉得事实不符，落笔难，张春桥就“痛斥”他“党性不强”，还讲了阶级斗争等问题。丁柯讲的事或许存在，但从报纸的工作情况来看，总编辑对宣传报道会提一些指导性的意见，但不可能对某一个专版管得那样具体，一般都是专版的编辑出点子、出题目，拼好版面再送给分管的总编辑审定签发付印。

第二章执掌《解放日报》33如果说追究责任的话，作为专版主编的丁柯也脱不了干系。

还有一种说法：张春桥之所以如此，是受当时任华东局第二书记饶漱石的指使。因为恽逸群对饶漱石的作派有些看不惯，曾经在一些问题上与饶持不同见解，当面顶撞过饶。饶漱石出事后，张春桥在工作检查中，也曾检讨过自己对饶漱石的崇拜。所以张春桥为取悦饶漱石，得到其指令或暗示，对恽逸群投并下石。这种说法不是没有可能，但是饶漱石是如何向张春桥下达指示搞跨恽逸群的，还没有看到确切的材料。而恽逸群和饶漱石的确有着更深一层的关系，在这里就不作叙述了。

1955年“高饶事件”后饶漱石下台，“恽逸群曾提出申诉，要求平反。但因他又被卷进了“潘杨事件”，”不但没有申诉成功，反而被捕人狱，关押十年后才被释放，安排在苏北的一所中学当图书管理员，直至其去世六年后的1984年才得到彻底平反昭雪。恽逸群曾写过一份经历，叙述他受劫难的经过，其中很少提到张春桥对他的迫害。可以说，恽逸群是上海市高层派系斗争的牺牲品。

发挥报纸的舆论监督作用（上）

三反运动的发端是1951年11月1日，时任东北局书记的高岗向中央报送了一份《关于开展增产节约运动，进一步反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的报告》，其中列举了增产节约运动中暴露出来的一些丑恶现象。报告引起了毛泽东的高度重视。11月20日，毛泽东以中共中央名义将这一报告批转中央各局和各级党政军机关。他在批语中说：“请你们重视这个报告中所述的各项经验，在此次全国规模的增产节约运动中进行坚决的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。在开展这个运动和这些斗争之后，每一部门都要派出必要的检查组检查所属的情况，总结经验，向上级和中央作报告。”6

随后，中央各局陆续呈送了发现大量贪污的报告。毛泽东阅后，感到贪污、浪费、官僚主义已极为严重而又普遍存在，不大张旗鼓、雷厉风行地开展一个猛烈的运动，就不足以制止住贪污浪费之风。他决心通34丨张春桥：1949及其后过三反斗争，惩治和克服党内已经滋生的腐败现象。三反运动主要是在国家机关、国营企业中进行。同时，在全国工商业界也开展了五反运动。

一张报纸的风格总是体现出总编辑的风格，有什么样的总编辑就会办出什么样的报纸。张春桥主持的《解放日报》在三反、五反运动中为了表示得风气之先，总是要提出一些新的说法或新的口号。1952年1月，五反运动刚开始，《解放日报》就连续进行报道，根据运动揭露出来的问题，于1月15日在一版发表社论《开展工商界的反行贿、反欺诈、反暴利、反偷税漏税的斗争》，这是中共中央及中央一级的报纸所没有使用过的新提法。《解放日报》率先提出的“四反”虽涵盖不够准确，后来还是为中共中央所采纳。在部署运动时，正式提出“反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家财物、反对偷工减料、反对盗窃经济情报的五反说法。

在运动中，张春桥很注意发挥报纸的社论作用，他不但亲自带领《解放日报》评论员写社论，还约请社外作者如王芸生、魏克明、王力、匡亚明、钦本立等写社论或重要文章。通过社论提出一些标新立异的口号，如“打虎”要“搜山围剿”，随着运动的深人，又陆续提出“打虎”要“外面跑”、“内部找”、“敌方缴”等等口号，这些提法无疑给运动中的一些过火行为起到了推波助澜的作用。

身为“打虎队长”的张春桥，把《解放日报》社内部的三反、五反运动也开展得轰轰烈烈。在运动进行阶段性的小结时，报社总结了六条经验，其中一条就是：要把三反、五反运动进行到底，就要打“思想老虎”。所谓“思想老虎”就是“右倾思想”的代名词，形象而别致。中共中央华东局直属机关党委把这六条经验加以补充、修改，形成九条经验。其中第一条就是：“严厉批判与坚决克服领导上的右倾思想和官僚主义，是开展打虎运动的首要环节。”华东局将直属机关党委的经验上报中央。毛泽东读了这份报告，于2月12日批示转发给全国，并写了批语：“华东局的九条打虎经验极好，文字亦生动易读。”“华东局九条经验中，最重要的是第一条，不打倒‘思想老虎’，老虎是打不出和打不干净的。”“思想老虎”的提法即出自张春桥的笔下。

2月19日，《解放日报》在一版突出位置发表社论《肃清右倾的“思

第二章执掌《解放日报》丨35想老虎”争取打虎战斗的彻底胜利》。从此开始批判“思想老虎”，如民政局对其局长曹漫之被打成“老虎”有抵触情绪，批判不力，《解放日报》就组文批判该局其他领导人为“思想老虎”，还动员曹漫之的妻子写文章在报上发表，揭发其丈夫的“老虎”行为。后来，三反运动又发展到文教系统，把上海市文管会书画鉴定专家谢稚柳打成“字画老虎”，并发表社论，批判文化系统认为其是“清水衙门无老虎”的右倾思想。

翻读三反、五反运动中的《解放日报》报道，可谓日日有社论，周周有典型，抓住典型连续报道，其势如破竹，有声有色。在《解放日报》所报道的典型事件中，最有影响的是对压制批评的批评报道。特别引人注目的是“梅芳庭事件”。梅芳庭是上海公交公司的职员，由于批评揭发了公司领导的官僚主义，遭到打击报复，被非法扣押104天。除了把这件事揭露于报端，张春桥还执笔写了社论《加强处理人民来信和接见人民工作，坚决肃清官僚主义作风》，社论指出：中共上海市委和上海人民政府对于“梅芳庭事件”做了严肃处理，并通过这一事件，有领导地开展了大规模的反对官僚主义的斗争，是完全符合党章和党中央有关规定精神的。之后，又连续报道了华东各地处理干部侵犯人权、压制批评的重大案件，如报道淮北盐场工人伤亡事故严重，华东盐场管理局局长等失职人员受到纪律处分，并发表社论《接受淮北盐场事件的教训》，希望工人群众“自下而上地监督我们的工作人员，使党和国家的政策法令得以贯彻执行”。

《解放日报》还经常发表述评，以居高临下的姿态对其他省市报纸进行评论，如在“本报述评”中，认为华东各地报纸中《浙江日报》“做得较好”，《大众日报》“虽然有成绩，但显得力度不足”；认为各报开展反官僚主义斗争中的重要缺点是“还不善于选择不同类型的典型事件、典型人物，有始有终地宣传透、宣传得彻底”；而《安徽日报》和《青岛日报》则是“做得不好或者很不好的报纸”。述评甚至还做出再不好好检讨，“就要公开点名了”这样很严厉的标题。

中国共产党领导下的报纸，都要坚守两条原则，一是党的领导，二是群众办报。《解放日报》是中共中央华东局及中共上海市委机关报，张春桥任社长、总编辑，受党的领导自然就不用说了，对群众办报，他是36张春桥：1949及其后作了充分的发展。他任《解放日报》总编辑后，组建了读者来信组，制订读者来信组的各种规章制度，如《读者来信组工作任务》、《信件处理原则》、《读者来信、来访工作处理程序》等，为了在三反运动中发挥群众来信的作用，《解放日报》在一版显要地位刊登华东局军政委员会《关于加强处理人民来信与接见人民工作的指示》，“梅芳庭事件”就是群众来信中发现的一个例子，有的“老虎”也是群众来信揭发出来的。当然也有群众来信所揭发的人和事是不对的，读者来信专栏曾发现一位读者来信，说煤建公司无锡市公司领导对批评者公然打击报复，报纸发表这封来信时加了编者按，认为这封来信是抓住了一个活“老虎”，本来要把宣传报道做大，后来查明写信者不是一个好人，也就只好草草收兵。《浙江日报》因没有处理好读者来信而作了检查，《解放日报》作了报道，还配发了短评，向读者提出“揭发批判编辑部工作人员在处理读者来信来稿来访中的官僚主义态度与不负责任的恶劣作风”。

为了提高报纸的监督作用，除了加强社论、评论的写作，《解放日报》于1953年2月又成立了小品文组，负责组织小品文及杂文。小品文和杂文，与社论、评论相比，是报纸的轻骑兵，可放可收，运用自如。张春桥此时要发挥杂文的匕首和投枪的犀利作用，似乎不应该忘记3年前由《文汇报》发表黄裳的《杂文复兴》所引起的一场风波。”

1950年4月4日，《文汇报》副刊《磁力》发表了黄裳的《杂文复兴》，这篇千字文主旨很明确：“为了革命的胜利，巩固胜利成果，批评和自我批评都是最重而有效的武器。”为此，文艺工作者要继续使用“曾经运用很久，向鲁迅学习来的那种武器一一杂文”。掌管上海意识形态的长官夏衍看了之后，认为这篇杂文的说法不合时宜，担心会引起祸端，要唐立即打电话给黄裳，设法补救。“黄裳虽然作了解释，但也无用，各种声讨之声涌上门来。在一个多月的时间里，《解放日报》和《文汇报》发表了十多篇文章，讨论要不要杂文及杂文如何运用讽刺的问题。有的认为新社会也不能没有杂文，有的则认为杂文已经过时了。

在讨论的过程中，正在写《回忆鲁迅》的作家冯雪峰写了长篇论文《谈杂文》，在电台广播及多家报刊发表。冯雪峰认为：杂文由于不能跟时代前进，而和人民群众有很大的隔离，“是小资产阶级个人主义的思

第二章执掌《解放日报》37想在作最后的挣扎”，“这是有害的形式主义的偏见，是一种反人民的态度”。冯雪峰当时是上海文协主席，左派权威文学评论家，而且是以毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，给《文汇报》和黄裳定性，宣布鲁迅式杂文的死刑。从此报刊对写杂文若寒蝉，这种文体在报上消失了。当时张春桥是华东局宣传部报刊处副处长，他不会不知道这件事。是不是因为他也是写杂文的里手，所以才让报社成立小品文组，在报上开辟杂文小品文专栏呢？杂文不但没有死，反而复生了！这在当时的政治环境下，毕竟是冒风险的。

发挥报纸的舆论监督作用（下）

通讯员是报纸工作中一支重要的为通讯报道提供线索、反映情况的信息报道队伍。张春桥到《解放日报》后，通过办通讯员学习班，培养通讯员队伍，从社长、总编辑到编辑部正、副主任，都要给通讯员上课，讲课内容有：党报的性质和任务、党报业务方针和通讯员的任务、报纸的思想性和群众性、在报上开展批评与自我批评的写作方法等。《解放日报》编辑部专门向通讯员发了《重要通知》，号召他们以对党和国家负责的精神，勇敢地检举和揭发任何一级的领导机关和工作人员中掩盖错误和缺点，甚至捏造事实、假报成绩的行为，党和政府将坚决予以保护和支持。

重视发挥通讯员在报纸工作中的作用，是张春桥早期在上海闯荡期间学习到并确立起来的观念。1936年，上海发起了规模宏大的《中国的一日》征文活动，由邹韬奋倡议，茅盾任主编。”当时来稿有3,000篇，作者上至社会名流，下至普通百姓，涵盖社会各阶层，最后选了490篇，编成80万字的大书。“张春桥当时还是一个小人物，受到这次征文启发，写了《论通讯员运动》。“文章写道：“这件事情告诉了我们些什么呢？”“最重要的是：证明了集体力量的伟大。”但是大众“还没有完全觉醒起来，组织起来”，“民族革命战争不是有了大都市里的觉醒大众就可以得到最后胜利的，我们需要全民总动员，因而，对于农民大众的教38丨张春桥：1949及其后育和组织工作绝不能放弃。”这样就必须发动通讯员，“把推动救亡运动，发动民族革命战争这责任放在他们的肩上，我想：是可能而必须的。”他还引用茅盾的话，通讯员是“民族的潜蓄的天才”，接着讲了通讯员对报纸、刊物及文化团体的作用，说他们是“推动救亡运动，新文化运动，变革这个社会的积极的力量”。

到了《晋察冀日报》，张春桥得以实践在上海形成的办报观念，此后又带着这个观念到上海。早在入主《解放日报》半年多之前，他就写了一篇题为《目前华东报纸通讯工作的三个问题》八千多字的长文。14文章讲他检查了华东各报的通讯员和群众读报组工作，讲了新报纸和旧报纸的区别就是报纸的群众性，要做好通讯员及处理好读者来信的工作，批评了不重视通讯员及读报组的几种错误思想，发挥通讯员的作用，走群众办报的路。在文章中，他还为提高编辑记者的新闻素质提了一些要求。他为开门办报，呼吸新鲜空气，着实花了不少力气，也比较完整地、系统地反映出他对报纸工作的理念。

1952年4月5日，《解放日报》编辑部出版了《读报参考资料》，报道基层单位开展读报活动，把建立和领导通讯员网以及群众读报工作当作一项重要任务来抓。报纸还为基层单位及街道里弄编印黑板报的资料。这样，报纸就在三反、五反运动中，起到了动员群众、发动群众的作用。其实，张春桥的这些做法也不是什么新发明创造。他青年时期在上海参加地下活动，就到杨浦工人群众中组织读报组、识字班及夜校，教工人识字学文化，以后到普察冀边区办报，不只是他所在的《普察冀日报》，边区的报社建立读报组也较为普遍，张春桥只是继续沿用了这些办报方法。

张春桥人主《解放日报》才一个多月时，就提出了要坚持报纸的思想性和群众性相互增进的想法，在之后三反、五反的宣传报道中，《解放日报》在许多报道中都体现了他的这一想法。报纸的思想性和群众性后来就发展为报纸的党性和人民性。张春桥所贯彻和坚持的报纸“两性”，也是中国新闻界普遍存在而长期争论的问题。可以说，在这一时期对三反、五反的宣传、报道中，张春桥主持下的《解放日报》大胆发挥了报纸的舆论监督作用。之所以如此，除了三反运动是毛泽东直接领

第二章执掌《解放日报》39导的“天助”外，和当时的政治背景也有关。

1950年4月19日，新中国成立不到两百天，中共中央即发出了新闻宣传方面的一个重要文件《关于在报纸刊物上开展批评和自我批评的决定》，这是中国共产党机关报历史上唯一的一次关于新闻舆论监督的专门文件。在夺取政权以前，毛泽东已经在考虑中国共产党成为执政党之后如何巩固政权的问题。有两件最为历史学家所称道事，一是要求全党学习郭沫若的《甲申三百年祭》，对明末农民起义领袖李自成率军进北京城后骄傲自满，迅速腐化，以致很快失败的事要“引以为戒”。15另一件就是和黄炎培讨论“历史周期率”的问题。1对中国共产党如何跳出历史周期率，毛泽东说了一段名言，“我们已经找到了新路，我们能跳出这周期率。这条新路就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不会松邂。只有人民起来负责，国家才不会人亡政息。”17

1950年初，中共中央由刘少奇直接领导《关于在报刊上开展批评与自我批评的决定》文件的起草工作。“经刘少奇作了认真修改后，4月9日中央政治局通过了这个《决定》。1"4月22日，《人民日报》全文刊发，并配发了列宁和毛泽东关于批评和自我批评的论述。次日，《人民日报》在一版同时刊发了题为《坚决开展批评与自我批评》和《加强报纸与人民群众的联系》两篇社论。

刘少奇领导起草的这一《决定》，提出的批评和自我批评的含义是什么？《决定》的第一段文字对这种以报刊为载体的批评与自我批评进行了界定：“吸引人民群众在报纸刊物上公开地批评我们工作中的缺点和错误，并教育党员，特别是党的干部在报纸上刊物上作关于这些缺点和错误的自我批评。”此话说得很清楚，这样的批评和自我批评，不是“上对下”的批评，不是党和政府及其领导人对下级或人民群众中存在的缺点错误和落后的现象进行批评，而是人民群众对党和政府及其领导者的批评，是自下而上的批评，并且指明这种批评是在“报纸上公开地”、“自由地”进行的形式。

此外，《决定》还特别强调了“凡是报纸刊物上公布的批评，都由报纸刊物的记者和编辑负独立的责任”。就是说，报纸和刊物在刊发批评报道时，无须经过党委、政府及其他部门审定，也无须与被批评者见40！张春桥：1949及其后面，而是由报刊独立地、自主地确定是否可以或应该刊发。当然这种独立、自由的决定权，看来是自由，但记者和编辑是要承担责任的，两者是统一的。如果批评违背了事实，就要承担责任，在报上作自我批评。新闻自由民主的空气甚为浓厚。这是迄今为止中国共产党唯一一次在党的文件中，规定报刊开展批评或新闻舆论监督，应由新闻媒体的记者、编辑亦即报纸的编辑部独立负责。然而在中共的新闻史上，这个黄金时期就像流星般一闪而过了。自1954年中共中央《关于改进报刊工作的决议》下发后，中共党的文件中再也没有出现过这类规定。

频频检讨的1953年

在取得了很大成果之后，1952年10月，三反、五反运动宣布结束。然而紧接着，1953年1月5日，中共中央又发出《关于反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪的指示》，当时称之为“新三反”。这个“新三反”仍然针对党委和政府部门的干部而发。应当说共产党已执政三年，干部中的不良作风和各种思想都表现出来了，党中央还能敏锐地发现干部中的腐败现象，及时进行治理，搞了一次三反不能解决问题，接着又搞了一个“新三反”。

1月13日报道了“反对本位主义”。这时，张春桥感到自已处于华东局和上海市委的夹缝中，过去听华东局的指示较多，听上海市委的意见较少，在《解放日报》给华东局和上海市委的一个报告中，张春桥挑明了《解放日报》和上海市委关系紧张，初步检查了自己对上海市委不够尊重，对上海工作报道得较少。《解放日报》在上海初创时期，既是华东局的机关报，也是上海市委机关报，虽是受双重领导，但主要是华东局管。为了改变这种状况，张春桥来《解放日报》后，华东局决定要加强对上海的报道。张春桥的《报告》认为对这个决定，三反、五反期间执行得较好，但对上海市的工作情况，“没有认真地系统地进行”经常性的分析研究，对请示报告的规定“执行得比较差”。上海市委批复并报华东局，表示同意上述报告，并认为“过去市委对《解放日报》的联

第二章执掌《解放日报》41系不够密切，对《解放日报》领导帮助不够，也是市委领导及市委宣传部今后应注意之点”，彼此都很客气。

1月20日，华东局第三书记谭震林在华东行政委员会会议上，作了动员讲话，此后，上海市召开了各级党员干部会议，决定有计划、有步骤地开展“新三反”运动。因为中央指示运动要从处理人民群众来信人手。作为华东局、上海市委机关报的《解放日报》又义不容辞地承担起宣传报道的任务。同天，张春桥传达了华东局的会议精神和布置《解放日报》的任务：一、对华东一级、上海市一级及各省市重大事件的批评、检查和督促，指导运动的开展；二、将有关中央一级的材料转《人民日报》处理或递交谭震林。张春桥还向华东局提出：请华东纪律检查委员会派同志到报社来共同处理读者来信。报社内部则明确各组分工，对信稿中的情况，各组必须在24小时内摘报总编办公室。20

张春桥同时给中宣部写信，提出如何改变目前宣传上“没有路线”的状态，希望中宣部多发指示并加强新闻干部的培养。张春桥的意思是应该把宣传工作提高到“路线斗争”上来。中宣部答复称：你们讨论改变目前宣传“没有路线”的状态，是非常必要的。最近你们在这方面有了很大改变，请把你们讨论的结果和最近反官僚主义宣传的经验写来。21同时希望《解放日报》和中宣部及《人民日报》多联系，使报纸宣传互相呼应。

1月22日，《解放日报》召开通讯员大会，为了提高会议的权威性，张春桥把华东局组织部负责人请来讲话，动员通讯员“大胆揭发坏人坏事”，“充分揭发党内、政府内不忠诚老实、压制批评，官僚主义、强迫命令、形式主义”等问题。“新三反”的宣传报道一开始，华东局给了张春桥很大权力，张春桥也作了充分准备。在这期间，《解放日报》报道了几件大事，如批评中央某些部门在沪机构的“本位主义”、批评猪业运输公司的“猪仔事件”、批评中国蚕丝公司“干茧霉烂事件”，批评上海市教育局“反对官僚主义停滞不前”、批评“黄逸峰压制批评事件”等。

其中批评“黄逸峰压制批评事件”是这一时期《解放日报》比较重要的专题，从1953年1月19日至31日进行了连续报道。黄逸峰，经济学家，时任华东交通专科学校校长。19日一版整版报道黄逸峰压制批42张春桥：1949及其后评事件，刊登华东局纪律检查委员会《关于华东交通专科学校压制学生批评事件对有关领导人员的处分决定》。毛泽东知道后作了批示：“压制批评，轻则开除党籍，重则交人民公审。”后续报道了华东局给黄逸峰定性为“反党分子”，开除其党籍及职务的决定，并发表社论《严惩压制民主，欺骗组织的坏蛋分子，为提高党在大规模建设中的战斗力而斗争》。20日，一版头条位置刊登中共中央华东局《关于撤销中共华东局交通部党组的决定》，华东局还在报上发了《关于黄逸峰事件的通知》。“黄逸峰事件”公布以后，引起了很大反响，《解放日报》收到读者来信来稿六千多件，较平时增加一倍。这一事件的报道持续至4月份才告结束。

张春桥仍然用宣传报道三反、五反的经验来处理“新三反”运动中的问题，但他忽略了“新三反”的侧重点有了变化，是以整顿党政部门领导干部为主的。《解放日报》连续、频繁地发表批评报道，使一些护短的领导人吃不消了，便向华东局和上海市委宣传部提意见。这时已任中共上海市委宣传部部长的谷牧召集上海各报总编辑开会打招呼，对报界不断升温的批评报道提出了批评，要求各报严格掌握政策和宣传口径。张春桥参加了会议，在会上阴阳怪气地提些这样或那样的难题。22

2月13日，一版报道华东局召开汇报会，检查处理人民来信工作。在会上，谭震林表示：《解放日报》已公布的事件必须宣传透彻，有始有终。解放日报社应当和华东地区的其他报社保持密切联系并加以指导，充分运用全区的记者、通讯网的力量。重大事件应和当事人开会谈话，以提高办事效率。陈毅也参加了会议，他表示：只要不是盲目乱斗，党和人民一定会给报社撑腰，支持报社的工作。23

在“新三反”的宣传报道中，报纸得到读者的好评，《解放日报》的发行量迅速上升，达到16.3万余份，超过发行计划。当时的新闻纸多从国外进口，每家报纸的用纸都定量限制，供不应求，报纸的发行量不能超过用纸计划，因此华东新闻出版局就此下文，指出《解放日报》的印数超过用纸计划是错误行为。这次作检讨的不是发行科长，而是总编辑张春桥写了书面检查，请求处分。另一方面，报纸刊登的一些群众来信没有经过实地调查核实，由于不准确、不真实带来许多矛盾，甚至使一

第二章执掌《解放日报》43些单位的内部矛盾激化，上海市委对此意见颇大。

3月5日，正当《解放日报》宣传“新三反”热得无法自控的时候，陈毅、谭震林、舒同召集报社正副总编辑和全体编委会成员，就反对官僚主义斗争宣传作了指示。谭震林认为，不能把反官僚主义斗争当作孤立的运动，要择其主要的和可以解决的问题加以揭露，否则效果不好。上海已经发表的猪仔等事件，这么大的资金量，企业的能力有限，工作中出现差池也是难免的。公开报道要慎重，编发内部情况也要慎重。陈毅指出，报社的同志就像拿手术刀的外科医生，即要小心谨慎地割去腐败的疮疗，又不能伤了健康的肌肉。

4月10日，张春桥就《解放日报》在开展“新三反”运动中出现的问题向华东局作了报告。华东局宣传部及上海市委认为该报的工作“主要是报纸上的宣传缺乏明确的路线”，“对应当拥护的或应当反对的，缺乏明确的态度和坚持到底的精神”。24

4月25日，华东局举行扩大会议，总结“新三反”工作。中共上海市委第四书记陈不显终于沉不住气而变脸了，在会上对《解放日报》提出严厉批评：一、把党委和干部的自我检讨写成报纸揭发；二、记者认为党委修改了稿子就是不深刻；三、报纸的内部参考打了一批好人好干部；四、报纸与市委关系不正常；五、批评市教育局的稿子没有首先通过市委。公布黄逸峰事件，报纸受到表扬，张春桥小资产阶级情绪冲昏头脑。

4月29日，谭震林作会议总结，批评张春桥违背中央指示和华东局规定精神，在所谓揭发“官僚主义”的报道中，不调查、不核实、不请示，指出：表扬好的，批评坏的，都必须与党的步调一致，决不允许乱来。25张春桥虽然是《解放日报》的总编辑，但在谭震林、陈不显眼里，他还是资历很浅的小人物，带着小资产阶级情绪的知识分子。

5月4日，《解放日报》社举行社委扩大会议，张春桥传达了华东局扩大会议对报纸工作的意见。决定将报社反官僚主义运动的计划及内部报道计划同时作了调整。6月9日，将调整后的计划上报华东局和上海市委，拟主要解决三个问题：一、澄清左的情绪，以便正确贯彻“新三反”的报道；二、彻底纠正不尊重党委、与各部门关系不正常的现象及各种44丨张春桥：1949及其后无组织无纪律现象；三、本着“边反边建”的方针修改若干旧有的制度，以保证领导作风的改进，提高报社工作水平。

报社领导首先是张春桥作了检查，然后编辑部各组都作了小结，着重检查左倾情绪，以及与党委的关系、群众工作中出现的问题等等。这期间，舒同主持了报社党委会议，讨论华东局扩大会议后，报社和党委还存在的问题，以及如何解决这些问题。张春桥汇报说：目前发现的问题比扩大会议上提出的要多。扩大会议后，好的方面是发表文章慎重了，但不足的方面是消极情绪增长了，主动建议批评某项工作的没有了。舒同则认为，扩大会议后，报社思想上尚未彻底解决问题。本质上和上海市委的关系更坏了。这个问题不解决，一个时期后会更坏，应该严重注意这个问题。26

《解放日报》开始“降调”并做自我检查。张春桥检讨的重点是在1953年初《解放日报》发表的许多批评稿件，存在许多左的错误：在抓“大牛”的思想支配下，不讲政策，不讲道理，对干部所犯错误缺乏调查研究和周密的分析，没有区别错误的性质和程度，这样就伤害了一部分好同志，打击了一部分错误不是那样严重的同志。张春桥的检讨应当是触及到了当时报纸的实际情况的。

对在“新三反”运动宣传中的狂热性和主观片面性，张春桥认为这是个人主义的骄傲情绪引发的。这里，一个不变的、程式化的张春桥就出现在人们眼前。他的这种情绪是有历史根源的，他坚持左的路线没有变，左倾的思想根源没有变，写检讨的方式也没有变。当年他主持《普察冀日报》宣传土地改革中的“贫雇农打江山坐江山”的左倾思想、在他主持《新石门日报》宣传“讨债复仇”的极左的路线，以及主持《解放日报》在“新三反”运动中“抓大牛”、“打活老虎”的左倾做法，都是一脉相承，没有变化。在这三次宣传工作中他都为其左倾做法写了检讨，他写的三个检讨都有“骄傲自大”、“不尊重领导的意见”的自我表现，检查思想根源都有“小资产阶级的个人英雄主义”、“主观性和狂热片面性”的“个人主义情绪”。这时的张春桥还是愿意写检讨的，而且像小学生一样，说受到批评，“变得老实些了”。

第二章执掌《解放日报》45

新闻界有一句行话：不作检讨的总编辑，不是好的总编辑。这是因为报纸总编辑和政府官员不同，对同一事件，由于双方的出发点不同，政府官员是站在政府的立场上考虑问题，报纸总编辑会从新闻性的角度考虑问题，或许更能接近实际一些。这种不同看法的结局，总是以报社总编辑作检讨而告终。

俗语说，冰冻三尺非一日之寒，在“新三反”运动中，特别是对反对官僚主义的宣传及发表大量的群众来信，使陈毅、谭震林甚为不满。领导干部一变脸，报纸总编就检讨，这是在党的领导下办党委机关报的常规。这次也以张春桥作检讨而告终。这时结下的恩怨到无产阶级文化大革命时，又一次爆发出来，张春桥抓住陈毅、陈不显不放，结果发生了以谭震林、陈毅为主将的元老派大闹怀仁堂事件。

这一年，张春桥还做过一次检讨，原因是《解放日报》转载《人民日报》10月1日国庆社论出现了问题。1953年，是中华人民共和国开始第一个国民经济五年计划的第一年。10月1日，《人民日报》发表了《为着社会主义工业化的伟大目标而奋斗》的社论。9月30日晚，新华社发出这篇社论通稿后，马上又发来稿签告知全国各报，《人民日报》社论有修改。然而，10月1日的《解放日报》已经印好运出，刊载的是《人民日报》的未修改稿的社论，发往全市、全国、全世界·….·于是，《人民日报》国庆社论出现了两个版本。事后，经华东局宣传部几次查问督促，张春桥作了检讨。

处理新华社稿，对报纸来说是件很头痛的事。新华社常把电讯发出后，报纸已经采用、编排，待要出报的时候，领导人的主意变了，新华社也要跟着变，会突然发出改稿的稿签，使报纸已经拼好的版面拆掉重拼。有时改稿签发出得较早，改稿又不来，报纸只好等在那里，除了副刊，其他新闻版面都不敢拼，因此延迟出报时间，本市读者在出门上班前就不能及时看到报纸，发行到外地的报纸赶不上火车，往往要第二天才能看到。所以新华社改稿是报纸最头疼的事情。新华社与报纸之间的矛盾，并不是个别现象。46张春桥：1949及其后

苏联之行

1954年1月，以邓拓为团长的中国新闻代表团赴苏联访问，张春桥和代表团15位成员随同前往。中国新闻工作者代表团在1月5日、6日分两批从北京出发，3月3日回到北京，前后将近两个月。他们在苏联访问期间，主要任务是学习《真理报》的工作经验。同时，他们还访问了莫斯科和列宁格勒的各个报纸和新闻机关，也访问了工厂、农庄、博物馆和大学。会见了苏联作家，看了艺术表演，还两次拜谒了列宁、斯大林墓。张春桥用笔一向勤奋，所到之处都要记笔记。

做客《真理报》，他就感到像在自已的报社那样，尤为亲切，和那里的编辑、记者在一起，就如同兄弟。记者中有知识广博的学者，有夏伯阳师的英雄战士，有普通农民出身的农业专家和牧童出身的工业专家，有各方面的熟练工作者。特别是和来自夏伯阳师的英雄战士记者接触，使他情不自禁地想到1930年代在上海读苏联文学所接受的影响。他那时读富尔曼诺夫的小说《夏伯阳》，不只是想做夏伯阳师的一名战士，更想做夏伯阳师政委克雷奇科夫式的人物，那时年轻，是在幻想中生活。

《真理报》开展批评与自我批评的做法，给代表团留下深刻印象，也成为他们交谈心得的重要话题。回到上海后，张春桥在5月5日写下了《工人报刊的榜样》长文，发表在《解放日报》上。他为《真理报》唱赞歌，称《真理报》是“马克思列宁主义的旗手”，《真理报》的名字“像我们工人阶级本身一样，像马克思列宁主义本身一样，是那样鲜明、坚定、忠诚、朴实。它像一团烈火似的给人民以温暖和力量，而给敌人的则是冷酷和毁灭”。

他们还访问了苏联作家协会，并专访了波列伏依，和作家们谈报纸与文学、作家和报纸的关系等问题。波列伏依是苏联著名报告文学作家，写过《真正的人》、《斯大林时代的人》和《论特写》等著作。在二十世纪四五十年代，对中国新闻记者都产生了影响。张春桥说，波列伏依是属于那样一种类型的人：一见到他就感到像一个老朋友似的亲切；像见到他的作品就不能不读下去一样，你绝不会感到疲倦。27

第二章执掌《解放日报》！47

他们和波列伏依讨论的重点是特写的真实性问题。波列伏依以写人物特写见长，在所作的特写中写了许多细节，富有文学色彩，因之使人怀疑作品有虚构的成分，中国的新闻记者，一般不采用他的那种写法。波列伏依谈到他的作品《我们是苏维埃人》和《斯大林时代的人》，前者有16篇写的完全是真人、真事、真地方；后者有26篇写的是真人真事，有的还有画像。有些地方，为尊重主人公，才把人的名字改了。就特定的真实性问题，波列伏依的回答是肯定的：“既然写真人，就不能扯谎，无论是主要的，或次要的。我的同行说：如果把一个人写好一点不要紧，写坏了就倒霉了。这种说法是不对的。因为我们整个社会是个整体，你如果把一个写得太好了，也会受指责。”波列伏依讲话中的这个道理，张春桥是亲耳所听，不知他有没有听进去。

在张春桥写的《访苏见闻札记》中，有一篇《人-骄傲的称号》。他说他在访问莫斯科大学时，忽然想到了高尔基的这句话：“人，确实是一个骄傲的称号。”苏联的高尔基就是中国的鲁迅，都是文化圣人。张春桥给予“人”的概念：第一是热爱劳动。他在文章中写了苏联人用劳动建设了莫斯科大学，用劳动建设了强大的农业和工业，用劳动发展了科学技术。这种劳动创造，“是资产阶级想也不敢想的”，“在中国，资本家也重复着他们先辈的活，说什么如果废除了私有制度，人们就要懒情起来”。张春桥当时还无法看到：公有制的确是要出懒汉的。不但出懒汉，而且养活懒汉；第二是人可以享受读书看报、穿着打扮的权利。他看到苏联人有读书看报的习惯，而且上班穿着和下班的穿着判若两人；第三是人要富裕。张春桥在文章中认为富裕也是人的权利。但富裕不是少数人的富裕，多数人贫困，而是集体的富裕，共同的富裕。张春桥看到苏联人买东西排成长长的队伍，他发表了番议论：“排队并不是坏事，在旧社会，越排队越贫困，所以排队是坏事；今天，有时我们也要排队，但是我们越排队越是富裕起来了，所以排队是好事，多排几年队，就排出社会主义来了。”概括起来，张春桥所说的“人”要具备三条：劳动、自由、富裕。

张春桥发出这样的感想，即使在当今的认识条件下，也会令人感到奇怪：排队购物能是富裕的表现吗？排队能排出社会主义吗？“排队购481张春桥：1949及其后物”是很容易用经济学的理论解释清楚的，物资匮乏，供不应求，群众在心理上产生了恐慌感，恰是所谓社会主义的一种病态，带了病的社会主义，当然无法生存下去。

在苏联两个月，给张春桥最难忘的是克里姆林宫的告别酒会。2月27日晚上6点30分，他们到克里姆林宫去。像中国一样，正值下班高峰期，平日宽广的高尔基大街，好像突然变成了小胡同，排满了汽车，车速很慢，像缓缓的流水。直到7点15分，他们才到达克里姆林宫。进去时宴会已经开始了。长长的台子两边坐满了人，主人安排他们坐下来。平时感情不大外露的张春桥，内心里在喊着：“这是多么幸福的时刻！”28

回国后，张春桥在报社介绍了访苏见闻，着重谈了如何学习苏联《真理报》经验的问题，发了一通感概，说新闻事业要独立工作、独立思考、独立负责，作家要敢于揭露社会阴暗，作家们要去与提篮桥监狱里关着的人，与三教九流交朋友，要多一些民主自由。

接着他写了一篇《我所领会的（真理报>进行批评与自我批评的精神》，在4月22日《解放日报》第三版刊出。张春桥在文章中介绍《真理报》的经验是：批评和自我批评是报纸工作的-个不可破坏的原则，这是苏联共产党为巩固党和人民群众的联系，为消除资本主义的残余，为建设共产主义而斗争的重要组成部分。批评和自我批评是没有限制的，涉及到生活各个领域，在苏联已成了生活习惯。苏联报人常说：“没有讽刺小品，怎么办报？”张春桥在文中着重介绍了苏联《真理报》的这个经验。用论文、通讯、记者来信、漫画等多种形式进行讽刺，它的特点是一定要有笑；笑有微笑、嘲笑、愤怒的笑，根据讽刺对象不同选择不同的笑。张春桥还介绍了《真理报》与党的关系：“方面要在党委领导下独立负责地正确开展批评，另一方面各级党委不能堵塞言论，要欢迎、接受和支持报纸的批评。

新中国诞生之后，全面向苏联老大哥学习，新闻事业也不例外，苏联只有一个通讯社一塔斯社，中国也只有一个通讯社-一新华社；苏共中央有机关报一-《真理报》，中共中央有机关报一一《人民日报》，其他如新闻审查制度、审稿制度、报道阴暗面问题、报纸讽刺问

第二章执掌《解放日报》49题，以及报纸没有社论，缺少小品文等等问题，苏联和中国都相差无几，连苏联文学圣人高尔基都感到与苏联新的社会制度不相适应，没有思想自由，曾一度移居国外。而张春桥到苏联只作了几天的访问，居然用别样的眼光看到了苏联的新闻自由，和苏联新闻工作者讨论小品文问题以及在党的领导下开展批评与自我批评的问题。这是不是他在报纸上开展批评官僚主义反而受到批评，却在苏联寻到了心灵的感应？还是醉翁之意不在酒，借写对苏联新闻界的观感，表达自己对新闻自由的渴望？

马达曾对笔者说：“张春桥介绍《真理报》经验是很有心计的，他对别的问题语焉不详，要宣扬报纸开展批评的问题，对于当时在城市办报缺乏经验的报界来说，起着有害的误导作用。”马达说：“张春桥到处宣扬：《真理报》是苏共中央报，它的权威性，就是在全国工农商学兵各界可以批评一切。说在《真理报》受批评的人，必须在几天之内做出公开检讨，不公开检讨就要受党纪处分。还说，如果《真理报》批评错了，也不需要更正。因为《真理报》是代表苏共中央的。”马达说：“他还鼓吹奥维希金的特写，这些特写都是批评性的，文字很俏皮，批评的真假难辨，因为夹杂着很多有夸张成分的文艺描写，事实中又有虚构情节和作者的议论。这种批评性的特写，把对人对事的严肃批评，或与经过剪裁的形象的文艺作品，造成许多混乱。”29

张春桥访问苏联的时候，马达担任《劳动报》总编辑，《劳动报》的读者对象主要是工人及其他普通劳动者，办报宗旨主要是歌颂光明主旋律，对工人进行正面教育。再说马达是生活在解放区，从报纸通讯员、记者到一个行业报纸的总编辑，办报的视野不像张春桥那样广阔，更没有张春桥在上海奋斗的那种经历。他认为张春桥主张在报纸上开展批评是“起着一种误导作用”，“造成许多混乱”，是代表了官方的一种观点。当时《人民日报》、新华社的著名记者，在写作上都借用波列伏依、奥维希金的写作方法，写出了许多特写名篇，对改变当时所谓革命传统通讯的写作方法，推动记者深入采访，起到了积极作用，受到读者欢迎。进人改革开放时期，马达担任《文汇报》总编辑期间，办报观念和1950年代完全不同了，有时还能和主流舆论保持距离，把《文汇报》办得有声有色。50丨张春桥：1949及其后

张春桥访问苏联回来不久，9月7日编委会就传达了华东局的决定：《解放日报》今后报道方向以“上海为主兼顾华东”，党的领导和组织关系也从华东局转给上海市委。张春桥以报社编辑部的名义向华东局及上海市委宣传部写了报告：今后各项宣传工作主要应从上海的实际情况和群众的思想情况出发，更多的组织上海作者写稿，逐步增加上海报道的分量，减少对华东的宣传。从此，总编辑张春桥也结束了双重领导下生活在夹缝中左右为难的苦恼。

说实在的，张春桥青年时期在上海的时间虽然不算很长，但那个“自由世界”对他的影响很深，形成了他根深蒂固的思维意识，就是被别人屡屡批评的，他头脑中的“小资产阶级思想”。即使到了延安，他还是用同样的眼光看待革命根据地的一切，虽然在党的培养下有所改变，可一旦环境适宜，那种旧有的意识又很顽强地表现出来。在晋察冀发表的关于文艺工作的评论，表现出他对1930年代上海的留恋，发出和毛泽东在延安文艺座谈会上的讲话不同的声音。被认为是资产阶级新闻观念的“新闻自由”，对他的影响尤深，这时他的思想还停留在“小资产阶级思想”的阶段，忽左忽右，还没有发生脱胎换骨的转变，在报纸工作中由于“小资产阶级的狂热性”导致了推行极左的宣传路线。而张春桥主张报纸要独立，开展批评与自我批评，不排除有左倾思想，但更主要的还是在发挥报纸舆论监督的社会作用，和报纸是“党的工具”、“政府的喉舌”的传统办报思想有些背道而驰。这并不奇怪，这是他坐在报纸总编的位子上所具有的想法。

研究张春桥人生和思想的历程，在《解放日报》工作的阶段是不可忽视的，且看他的思想以后是变还是不变？如果变又朝着哪个方向变？经历了“新三反”运动，张春桥受到华东局和上海市委的批评，写了检讨，他是带着满腹心事去苏联访问的。从莫斯科回北京的途中，他向邓拓谈了在上海报社工作的苦恼，希望取得邓拓的帮助，把他调往北京。邓拓为了照顾这位《晋察冀日报》的老同事，应允为他想办法调到《人民日报》社任副总编辑。三反、五反运动中，张春桥和中宣部有几次工作上的沟通，中宣部的领导对他的印象也不错，很快就下了调令，华东局也答应放他去北京。

第二章执掌《解放日报》51

张维维向笔者回忆当时的情景，说：我们的行李都捆好了，因为北京天气比上海冷，妈妈还为我们做了到北京过冬天的衣服。到要把行李送到火车站托运时，爸爸突然又不走了。后来听说是陈毅向潘汉年打了招呼，说张春桥还是留在上海吧，不然北京会说我们小气，容纳不了从华北来的八路军干部。当时上海主要是三野新四军的干部为多，北京是晋察冀八路军的干部多。爸爸虽然留下来了，陈毅、谭震林对他的印象并不好，因为在三反运动中，《解放日报》报道的阴暗面太多了。

批胡风，初识姚文元

从山东到上海，从上海回到山东；从山东到了延安，去了晋察冀，又从晋察冀到了上海；这样风雨兼程地走了过来，谁是张春桥的亲密战友？张春桥又和谁成为了知己？即使让他自已着指头数数，恐怕也说不出来。张春桥留了下来，继续主持《解放日报》工作，接下来就是开展对“胡风集团”的批判。在批判“胡风集团”的运动中，张春桥发现了姚文元。也许他们自己也没有想到，由此结下了师友加同志之谊，荣枯与共相始终。

胡风原名张光人，作家、文艺理论家，1930年代，曾在上海任中国左翼作家联盟宣传部长，与鲁迅关系密切。抗日战争期间辗转内地，从事抗战文艺活动。建国后担任中国文联委员、中国作家协会理事等职务。他的理论批评，主要是围绕着现实主义的原则、实践及其发展而展开的，在理论界一直存在着争论。1952年，文化部长周扬组织文章，对其进行尖锐批评，而他们的矛盾则由来已久，可追溯到上海时期。

1954年7月，胡风向中共中央政治局递交了一份《关于解放以来的文艺实践情况的报告》，因长达三十万言，故又称“三十万言书”。在报告中，他批评了“少数几个文化官员”，认为他们歪曲了毛泽东和党的指示。这份报告是胡风对此前所受批评的回击，但在当时，毛泽东正信任、重用周扬，倚仗他协助自已对“资产阶级反动思想”进行大清算。而胡风计不及此，全面攻击周扬所执行的文艺路线，实际上是把矛头指521张春桥：1949及其后向了毛泽东，自然不会被毛泽东所容忍。12月，毛泽东在周扬提交的《我们必须战斗》的报告上，批准了对胡风展开批判。

1955年1月26日，中共中央批发中宣部关于开展批判胡风思想的报告。2月5日和7日，中国作家协会主席团召开扩大会议，决定展开对胡风资产阶级唯心主义文艺思想的批判。2月11日，新华社报道了这欧会议。北京文艺界开了批判胡风的会议，上海文艺界也积极行动起来，在文艺会堂举行大会，批判胡风的思想。当时年仅24岁的姚文元在会上发言，对胡风的文艺思想进行批判。

姚文元是浙江诸暨人，1931年生。他的父亲姚蓬子是1930年代小有名气的作家，担任过左联执委，姚文元刚刚周岁的时候就曾被他带去看望鲁迅。姚蓬子曾加入中国共产党，但在一次被捕后叛变。在父亲的熏陶下，姚文元很小就善于舞文弄墨。他于1948年人党，建国后，先后在上海卢湾区团委、党委做宣传工作。由于父亲的关系，姚文元是认识胡风的。他读过胡风的著作和杂志上的文章，对《论现实主义的道路》特别有兴趣，对这位“文艺理论大师”有着几分尊敬。1954年，他开始写一部名为《论胡风文艺思想》的书稿，对其大加赞颂。然而不久，风向大变，胡风受到批判，姚文元的书稿幸亏还没有公开，经过一番大增大删，他竟然将本来歌颂胡风的书稿改头露面，一变而成了批判胡风的文章。从这件事上，已经能初步看出他善于见风使舵的本领。在经过改组的《文艺报》1955年第一、二期合刊上，姚文元发表了这篇名为《分清是非，划清界限》的文章。他在文中说：胡风“已经站到反党立场上去了，这难道还不明显吗？”

胡风对上海文艺界有着深刻的影响。上海文艺出版社总编辑刘雪苇以及编辑耿庸、罗洛、张禹、张中晓、何满子都是胡风的朋友，华东军政委员会文化部副部长彭柏山、新文艺出版社社长王元化在1930年代和胡风的关系就不错。”1951年，彭柏山还提议胡风担任华东文学艺术联合会主席，遭到婉拒。胡风写“三十万言书”时，在复旦大学任教的贾植芳和文艺出版社的几位朋友又积极提供材料。

可能是由于这多种原因，上海文艺界对胡风的批判处于温吞水的状态。名不见经传的姚文元在《文艺报》上发表文章，他们大多不以为然。

第二章执掌《解放日报》53即使迫于形势，写了批胡的文章，也是避重就轻。如在《解放日报》上先后发表的王元化《胡风的反马克思主义的立场观点》，彭柏山《论胡风创作思想的反马克思主义观点》，这两篇文章不只是标题几乎一致，就连内容也大同小异，只从学术的角度对胡风的文艺理论作了批判。3月29日，《人民日报》把王元化的文章作了摘要，把标题改为《“潮流派”小集团的鬼影》。后来，彭柏山、王元化被打成“胡风分子”时，这几篇文章也就成了他们的罪名，被说成是相互配合，掩护胡风的假批判。

张春桥于2月17日举行了《解放日报》编委会会议，讨论对胡风的批判问题，但进展也是缓慢的。张春桥想打破报纸上对批判胡风宣传的冷清局面，想起了在文艺会堂批判胡风大会上发言的那个年轻人，认为可以予以利用，于是就把姚文元请到报社一谈，提出把他的发言，稍作整理，在《解放日报》发表。

这也是二人的第一次合作。一开始，姚文元告诉张春桥，批判胡风的会刚散，发言稿就被《文艺月报》要去了。张春桥没有让姚文元为难，只是要姚文元拿回发言稿排印出来的小样，他看了以后，决定另起炉灶，像老师教学生那样，告诉姚文元如何把文章中的观点生发开来，采用上海老派文人“一鸡多吃”的写作方法，把一篇文章化成或写成几篇文章。姚文元虽然写过不少文章，但都是篇幅不大的豆腐干，还不知道如何把一篇文章生发变成多篇文章。

但姚文元在做文章上是聪明的，很快就学会了张春桥教的“一鸡多吃”法，所写的文章也就一生二，二生三了。张春桥对培养姚文元是舍得花心血的，他常和姚文元讨论文章的立意、要点及每一篇文章承载的内容。这种传承方式后来一直延续了下去，他们在文革小组讨论文章也是这种情形。据姚文元的秘书胡鼎钧向笔者介绍，张姚每参加会议讲话，两人都要相对而谈，先讨论张讲什么，姚讲什么，各人在纸上记下论点，写出提纲式的讲稿，然后再相互交换看过、讨论、再修改，最后写成的发言稿就有十几张稿纸。胡鼎钧还说，他们的发言稿都是自己写，两人配合得天衣无缝。31

经张春桥的指点，姚文元茅塞顿开，回到机关，废寝忘食地写起了文章，从3月15日到6月3日，姚文元写了批判胡风的六篇长文，541张春桥：1949及其后一篇一篇地出现在《解放日报》的版面上：《马克思主义还是反马克思主义一一评胡风给党中央报告中关于文艺问题的主要论点》（3月15日）、《胡风否认历史发展的客观规律性一一批判胡风唯心主义的历史观之一》（5月7日）、《胡风诬蔑劳动人民的反动观点一一批判胡风唯心主义的历史观之二》（5月9日）、《胡风反对有组织有领导的阶级斗争一一批判胡风唯心主义的历史观之三》（5月11日）、《给胡风两面手腕以十倍还击》（5月17日）和《胡风反革命两面派是党的死敌》（6月3日，原载《人民日报》）。此外，姚文元在文艺会堂批判胡风大会上的发言，也以《胡风歪曲马克思主义的三套手段》为题，刊载于1955年3月号的《文艺月报》。

5月11日，毛泽东为周扬呈送的《关于胡风反党集团的一些材料》撰写《编者按语》，亲自将胡风及其同伴定为“反党集团”，并对周扬说胡风成了反革命了，要逮捕。此后，胡风本人及所谓胡风集团的骨十分子们纷纷被捕。彭柏山也在其列，成为卷人胡风集团案中地位最高的干部。5月18日，《人民日报》刊出《关于胡风反党集团的一些材料》，同时将毛泽东写的那篇《编者按语》以《人民日报》编者名义发表。对胡风的批判，不是学术批判，而是提高到了“反党集团”（自6月10日起改称“反革命集团”）的高度，已经不再是姚文元所说的“反党立场”了。

从6月开始，全国展开揭露、批判、清查“胡风反革命集团”运动。2,100余人受到牵连，其中被逮捕、隔离审查，停职反省的有200多人。胡风本人被判处有期徒刑14年，文革中，已出狱的他再度入狱，被判无期徒刑，文革后被释放出狱。因之受到牵连的人们，也遭遇了和他相似的命运。1980年9月，中共中央作出审查结论，所谓“胡风反革命集团”案件是一件错案。平反后，胡风担任了全国政协常委、中国作家协会顾问等职务，1985年6月逝世。

在批判胡风运动中，由张春桥所作的精心策划、报纸版面的精心安排及发表时间的精心选择，不只是使《解放日报》有得风气之先的气势，改变了原来的冷清局面，姚文元也戴上了“先知先觉”的光环，成为一个“批判明星”，同时给《解放日报》总编辑张春桥争足了面子。如果说

第二章执掌《解放日报》55张春桥善于揣摩毛泽东的意图，观察政治变化的气候和风向，最早应该是从这次运动中在心灵上得到的领悟，也由此尝到了甜头。

而《文汇报》却是到了“还债”的时刻。由于在批判《武训传》时胡风的一些朋友以《文汇报》副刊《文学界》为阵地，向文化界领导人提出批评，那么到了批判胡风已经不再是文艺思想问题，而是发展为反革命的“胡风集团”的时候，《文艺界》的主编梅林也成了“胡风分子”，所欠的“债”当然要徐铸成来还了。”徐铸成到处作揖，请《文汇报》的老朋友写批判胡风的文章以帮助《文汇报》“还债”，在“坚决彻底粉碎胡风反革命集团”的通栏标题下，先后发表了巴金、靳以、周予同等十几位文化界名人的文章。”即使这样，《文汇报》的“债”还是无法还清，徐铸成又组织人写本报编辑部文章《揭发胡风集团分子在本报<文艺界>周刊所犯的罪恶活动》，同时徐铸成本人也作了检讨和自我批判。

批判“胡风集团”结束，徐铸成民主报人思想的一抹斜阳也已退去，他感到步履维艰的《文汇报》无法生存下去，一个重要原因是在历次政治运动中，《文汇报》都因跟不上政治步伐而受打压，发表知识分子独立见解的文章被视之为异类，而在批判“胡风集团”时作检讨，则使报纸威信扫地。另一个原因是《文汇报》只有一名共产党员郑心永，他在办报思想上是《文汇报》的追随者，和徐铸成的关系还算融洽，此时来了中共党员张树人，张树人本来只是沪西区教育工会宣传部长，到了报社就认为《文汇报》是资产阶级知识分子的报纸，扬言现在的历史任务就是使《文汇报》早日消亡。这使徐铸成为报纸的前途担忧，就向北京找出路。他先和共青团中央谈联合办报问题，未能谈成，又去和教育部谈。本来中央就规定《文汇报》的任务是面向中小学教师，徐铸成和教育部洽谈成功，将《文汇报》改名为《教师报》。他们商定由教育部向中宣部写报告，经中宣部同意，最后由周恩来作决定。这样，1956年4月20日，《文汇报》发表了《终刊词》，全部成员迁往北京办《教师报》。

《文汇报》为什么就这样从上海消失了呢？有的回忆文章说是柯庆施认为上海报纸太多了，因而取消了《文汇报》。笔者为此曾向徐铸成求证，他没有明确回答，只是说：心灰意冷，无可奈何！56张春桥：1949及其后注释1《解放日报五十年大事记（1949-1999）》，解放日报社，1999年版，第49页。2中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第三册，中央文献出版社，

1989年版，第1页。3姚漆，记者、编辑，曾任上海市委宣传部副部长、中宣部处长等职。匡亚

明，时任中共中央华东局宣传部副部长。4中共党史称，1955年4月，中共七届五中全会批准了党的全国代表会议作

出的《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》，指高岗、饶漱石在1953年6月至8月间进行宗派活动，公开向党要权要官。毛泽东在1953年12月24日召开的中共中央政治局会议上，向高岗提出严厉警告，对高、饶的反党罪行初步进行了清算。1954年2月，中共中央通过了《关于增强党的团结的决

议》，揭露和批判了高、饶的反党分裂活动。5即潘汉年和杨帆案。潘汉年时任上海市常务副市长，杨帆时任上海市公安

局副局长，1955年两人因“高饶事件”受到牵连，先后被逮捕审查。6中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第二册，中央文献出版社，

1988年版，第513页。

王力，时任山东渤海区党委宣传部部长，后为中央文革小组成员。钦本立，7

1956至1957年任《文汇报》副总编辑。8中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第三册，中央文献出版社，

1989年版，第199页。9黄裳，作家、记者，曾任《文汇报》主笔、编委。10唐，作家、文艺理论家。11邹韬奋，出版家、三联书店创始人。茅盾，原名沈雁冰，作家、评论家，

曾任中华人民共和国文化部部长。12茅盾主编：《中国的一日》，生活书店，1936年。13张春桥：《论通讯员运动》，《时论》，1936年11月，第一卷第二期。14张春桥：《目前华东报纸通讯工作的三个问题》，《解放日报》，1951年3月

3日。15郭沫若，作家、学者，曾任中国科学院院长。16黄炎培，社会活动家、教育家，曾任中央政府副总理、全国人大副委员长。17薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（上卷），中共中央党校出版社，

1993年版，第156页。

第二章执掌《解放日报》5718刘少奇，时任中央人民政府副主席，后任中共中央副主席、中华人民共和

国主席等职。19中共中央文献研究室、中央档案馆：《建国以来刘少奇文稿》（第二册），中

央文献出版社，2005年版，第45-47页。20《解放日报五十年大事记（1949-1999）》，解放日报社，1999年版，第73页。21同上，第71页。22谷牧：《谷牧回忆录》，中央文献出版社，2014年版，第169页。23《解放日报五十年大事记（1949-1999）》，解放日报社，1999年版，第73页。24同上，第78页。25同上，第78页。26同上，第79页。27张春桥：《访苏见闻杂记》，华东人民出版社，1954年版，第17页。28同上，第80页。29根据1993年夏马达和笔者谈话记录。马达，曾任《劳动报》总编辑、《解放

日报》总编辑、《文汇报》总编辑。30彭柏山，左联成员，曾任华东文化部副部长、上海市委宣传部长。王元化

曾任新文艺出版社社长。1955年，新文艺出版社被批评为“胡风分子的老

巢”。31姚文元秘书胡鼎钧和笔者谈话，2013年6月7日。32《武训传》是1950年昆仑影业公司出品的一部影片，讲述清末山东一位艺人

武训行乞兴学的事迹。毛泽东认为其宣传反动思想，从1951年开始，在全

国范围内展开了对这部影片的大批判。33巴金，作家，曾任中国作协主席。靳以，作家，曾任中国作协上海分会副

主席。周予同，复旦大学历史学教授。

描述：

