id: dcb1c449a0
标题：松江县新五公社党委以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针积极加强领导　广泛开展群众文艺活动几年来全公社编写了文艺节目等作品近千篇，做到自编自演，推动了革命和生产的发展
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县新五公社党委以毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，加强对农村革命文化工作的领导，积极组织以贫下中农为主体的业余创作组，广泛开展群众性的业余文艺活动。目前，全公社有业余创作员四十五名，公社还成立了中心创作组，每个大队都有业余创作员。几年来，共编写了文艺节目和革命故事等各种作品近千篇，做到自编自演。各个大队都有文艺宣传队，平时活跃在田头、场地，节日期间集中演出。群众性业余文艺活动的蓬勃开展，提高了干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，有力地推动了革命和生产的发展。

有个时期，新五公社有些业余创作员受到“文化工作危险论”的影响，不敢多写，一度影响了农村群众性文艺活动的深入开展。公社党委发现这种思想苗子后，就组织他们学习毛主席的有关教导，进行回忆对比，深入开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子及其在上海文艺界的代理人鼓吹的“少写比多写好，不写比少写好”的反动谬论，使大家认识到，“文化工作危险论”是一小撮阶级敌人放出的烟幕弹，其罪恶目的就是要贫下中农放下笔杆子，让资产阶级“专家”、“权威”重新专我们的政。有个文化站干部，过去创作较多，文化大革命中受到冲击，一直想改行。通过学习和批判，他认识到，不动笔不等于保险，不改造世界观才是真的危险。现在他又积极从事创作。最近，他写出了对口词、短剧等较好的节目。

刚参加业余创作的一些“新兵”，有的存在着“搞不来”、不是搞创作的“料子”等错误想法。公社党委就组织他们学习毛主席关于“实践第一”的观点和生活是创作的唯一源泉等教导，狠批刘少奇一类骗子所鼓吹的“文学艺术和其它工作不同，需要有特殊的天才”等谬论，狠批本地区一小撮阶级敌人污蔑贫下中农创作员的黑话，请老创作员谈如何在解放后摘掉文盲帽子，开始写民歌，十几年来写出了千首诗歌和近百个戏剧、故事的成长史，使大家受到教育和启发。

新五公社党委在加强对革命文化活动的领导中，认真抓好业余创作和文艺宣传队的政治方向，要他们根据形势发展，结合中心工作，搞好宣传。党的“九大”公报发表后，公社中心创作组、文艺宣传队成员立即赶编节目，以文艺形式宣传“九大”团结、胜利路线，贫下中农反映很好。去年，为了配合“一打三反”运动的开展，新中大队创作员、文艺宣传队员编演了《千万不要忘记阶级斗争》等节目，在群众中广泛宣传；在根治低泖田的大会战中，他们编演了《红太阳光辉照泖田》等几十个节目。“三夏”、“三抢”、“三秋”大忙季节中涌现出许多好人好事，创作员就地取材写唱词、快板，文艺宣传队活跃在田头演唱，激励了广大贫下中农、社员群众艰苦奋斗学大寨的革命热情。为了把好政治方向关，这个公社党委和大队党支部，让搞文化工作的同志和创作组长参加有关会议，及时了解党的中心工作，掌握阶级斗争动向，编写受贫下中农欢迎的好作品。

新五公社党委在加强对文化工作的领导中，还注意教育创作员和文艺宣传队，坚持业余、就地、小型、多样和节约的原则。这个公社的曙光大队文艺宣传队，前几年曾一度出现了白天排练多、买乐器道具支出多、队员之间争角色吵闹多、演出少的现象，公社党委针对这一情况，组织有关同志下去，配合大队党支部举办学习班，帮助解决宣传队员的思想认识问题，并对宣传队作了充实、调整。从此以后，每当大忙季节，宣传队员一边参加劳动，一边在田头出黑板报、读报纸，编写好人好事，进行说唱宣传；大忙过后，利用晚上时间和雨天不出工的空隙时间，把平时积累的小演唱素材加工排练成小节目，利用旧料，自己制作道具，进行演出，受到了贫下中农的赞扬。

新五公社党委在领导业余文化工作中，以毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，积极依靠贫下中农，坚持做到“创作员动笔头，贫下中农审稿子”，开门排练，请群众提意见，不断提高作品质量。如有个小戏，其中有一节原叫“逼租”，只描绘了贫下中农在解放前受地主阶级压迫和剥削的情景，而没有反映出贫下中农的反抗精神。不少老贫农严肃地指出:“那里有压迫，那里就有反抗，这一节戏，你们应把它改为‘抗租’。”这样一改，含义有所不同，既教育了业余创作员，又提高了作品的思想性。　(本报通讯员)

描述：

