id: dcb7742359
标题：卡斯特罗强烈谴责美帝组织反革命侵犯古巴号召古巴人民坚决反击美帝古巴军民决心保卫祖国，一致要求枪决反革命匪徒
日期：1960-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那10日电】　古巴总理卡斯特罗今天在全国市教育委员会第一次代表大会的闭幕会议上，强烈谴责美国组织对古巴的反革命入侵，并且号召古巴人民反击对古巴的任何新的侵犯。他强调指出，站在一切反动派和革命敌人前列的美帝国主义者对古巴发动了攻击。重新纠集起来的反革命分子和帝国主义侵略者转入了进攻，这种攻击将日益加剧。

卡斯特罗说，镇压美帝国主义支持和组织的埃斯坎布拉伊山区的反革命暴乱和在纳瓦斯湾的反革命入侵，只是开始的小战。将有更大的进攻。但是，帝国主义者将遭到更大的失败。

卡斯特罗强调指出，革命敌人的元凶和基本力量是美帝国主义。同它在一起进行活动的还有害怕古巴革命的拉丁美洲的国际反动派和全世界的殖民主义和帝国主义反动派。他说，但是革命现在要比过去强大得多。革命今天团结了古巴人民中最优秀和最爱国的人们，同古巴革命在一起的还有全世界人民的支援和一切反对殖民主义和反对帝国主义的国家的支持。古巴人民必将战胜侵略者。

在卡斯特罗讲话的过程中，到会者激愤地要求处决美帝国主义指使和武装的反革命匪徒，他们起立高呼“枪决”、“枪决”、“枪决”的口号，达十分钟之久。

卡斯特罗表示，革命政府决定严厉惩办那些为外国帝国主义效劳而进行反革命活动的匪徒，他说，革命政府一定要给予叛徒以应有的惩处。正如用武器杀人的人应该在武器下丧生，对那些企图用外国的武器屠杀同胞的人，除了处死他们以外，没有其它办法。他强调说，使他们被枪决的责任应该由美帝国主义者来担负；是美帝国主义者嗾使他们干出这些反对人民的冒险行径的。大罪犯和大剥削者是世界帝国主义的头子——美帝国主义。

卡斯特罗最后号召人民加强保卫工作，反对帝国主义侵略者。他说，必须组织人民革命警卫委员会。他还宣布，革命将在这个星期中对反革命势力进行有力的反击。

美帝国主义直接支持和组织的武装进攻在古巴全国引起了极大的愤怒。出席运输工人全国特别代表大会的代表在昨天的闭幕会议上，一致通过要求处决反革命匪首的决议。

在圣克拉拉，起义军青年联合会的成员和学生举行了示威，要求严惩入侵的反革命匪徒，并且表示了保卫祖国的决心，马坦萨斯省工人联合会和民兵组织在它们发表的声明中，表示准备给予反革命分子和侵略者以坚决的打击。

【新华社哈瓦那10日电】　据古巴“革命报”今天报道，古巴革命武装部部长劳尔·卡斯特罗在俘获5日打着美国国旗在古巴纳瓦斯湾登陆的反革命匪徒的地方公开审问了他们，并且在当地举行的人民集会上讲了话，谴责这次反革命入侵的组织者——美帝国主义。劳尔·卡斯特罗说，古巴人民希望和平地工作，但是美国匪徒迫使古巴人民进行战斗。美国在它侵略古巴的活动中，越来越暴露了自己。

劳尔·卡斯特罗强调指出，古巴人民在建设过程中的斗争将要比他们过去为反对巴蒂斯塔独裁政权和美国对古巴的统治所进行的战斗更加尖锐。他说:假如人民低头，他们将被战胜；假如他们保持坚定，便将取得胜利。

劳尔·卡斯特罗最后转达了古巴政府对粉碎这次反革命入侵的民兵和当地居民的祝贺。他说，只要有人胆敢侵犯拉丁美洲自由的土地——古巴，他们将变成俘虏。

当地居民热烈欢迎劳尔·卡斯特罗的讲话，并且高呼要求处决反革命匪徒的口号。

被俘获的这些匪徒已经被押解到古巴的圣地亚哥，这些俘虏中包括美国人托尼·萨耳瓦德。

描述：

