id: dcbed619fa
标题：坚持越剧革命的正确方向
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海越剧团大批判组

无产阶级文化大革命以来，上层建筑包括各个文化领域发生了深刻的变化，我们越剧团也不例外。在文化大革命中，我们批判了资产阶级的“女子越剧”，把帝王将相、才子佳人赶下了舞台。我们移植了革命样板戏《龙江颂》，编演了革命越剧小戏，工农兵的英雄形象昂首阔步地登上了越剧舞台，使越剧改革迈出了可喜的一步。

越剧舞台上这一场革命，始终存在着尖锐的阶级斗争和两条路线斗争。对越剧改革，广大工农兵是热情欢迎和支持的，而一小撮阶级敌人却是极端仇视的，他们时时想方设法进行破坏，妄图把我们的改革引向右转，走向倒退。特别是在音乐唱腔这个关键问题上，他们更是集中火力进行攻击，叫嚷什么“改革后的唱腔，没有继承越剧的风格特色”等等。有些资产阶级世界观、艺术观较为严重的人，也跟着说什么现在的唱腔“硬梆梆，不动听”等等。在这种论调影响下，我们团内有的人为了追求所谓的“越剧风格特色”，就把旧越剧流派唱腔原封不动地搬上舞台，有的公然主张把整段整段的旧越剧流派唱腔当作教材，有人拜倒在资产阶级“女子越剧”的名角儿脚下，发出种种褒旧贬新的议论，妄图扼杀越剧革命。

当然，越剧作为一个剧种是有其独特的风格和特色的。但是，艺术风格特色决不是抽象的、超阶级的，而是有着鲜明的阶级性的。因此，无产阶级对以往历史上任何一种艺术风格与特色，都不能抽象地讲什么继承，而应当首先作历史的、阶级的分析，剔除其糟粕，吸取其精华，进行革命的改造，批判地继承，使之为无产阶级服务。如果不作分析，不讲批判，而去谈论什么继承，其结果必然导致倒退。旧越剧的所谓“抒情优美，诗情画意”的风格特色，抒的都是地主资产阶级之情，画的是封、资、修之意。它的各种流派唱腔，有的缠绵悱恻，有的哀怨低沉，绝大部分是靡靡之音。这种“风格特色”是旧越剧专门表现帝王将相、才子佳人这个政治内容所形成的，它也只能体现这些大大小小寄生虫的颓废、无聊、没落、绝望、黄色、反动的情绪。而今天我们所要反映的是工农兵的火热斗争生活，所要树立的是无产阶级英雄形象，不对旧越剧的风格特色进行革命改造，反而去全盘继承，照单全收，这怎么能行?!很清楚，他们的所谓“继承”，实质上是要把文化大革命中已被革命人民批判、打倒的东西重新捡起来，加以肯定。按照这种理论办事，必然使资产阶级“女子越剧”死灰复燃，使帝王将相、才子佳人的幽灵重新上台。

围绕越剧改革中出现的这场斗争，反映了文艺战线上两个阶级、两条路线斗争的长期性、复杂性。我们一定要在批林批孔的斗争中，努力学习马列主义、毛泽东思想，狠批林彪、孔老二的“克己复礼”，联系现实的阶级斗争和路线斗争，进一步批深批透修正主义文艺黑线，肃清其流毒，把越剧革命进行到底。

描述：

