id: dcbf53e072
标题：要抓讲台上的阶级斗争
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上钢三厂五·七中学工宣队、军宣组

最近，有的地方就有人以借“讲革命故事”为名，严重破坏革命样板戏。这是意识形态领域里阶级斗争的新动向、新特点，必须引起我们的严重注意。它给了我们极其深刻的教育，又告诉了我们“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

我们工宣队进驻学校以后，就带领革命师生对修正主义教育路线展开了革命的大批判，对这所过去有“四老”(学校老、教师老、思想老、方法老)之称的“封、资、修堡垒式”的中学进行了有力的冲击。通过轰轰烈烈的革命大批判，广大革命师生提高了两条路线斗争觉悟，增强了辨别香花毒草的能力，因此在破坏革命样板戏这类事件出现之前，我们感到革命大批判已经搞得不错了，要批的东西似乎已经不多了。通过这类事件的教训之后，我们认真对照检查了我校的教学实际，发现不仅舞台上有阶级斗争，讲台上也仍然存在着两个阶级、两条道路的斗争。就拿在无产阶级文化大革命中诞生的“革命文艺课”来说吧，它是在批判旧语文、美术、音乐等课的基础上设置的一门崭新的课程，所采用的教材也是新编出来的，照理说该没有什么问题了吧，其实不然。有的老师在讲革命现代京剧《智取威虎山》时，硬是站在座山雕一边进行分析，比如在归纳第六场“打进匪窟”的情节时，在黑板上写什么:“威逼恐吓杨子荣”、“盘问投奔过程”、“考试武艺”、“接图封官”等等。还有的则公开宣扬资产阶级的人生哲学，说什么:“现在讲话要随大流……”类似这样的情况还有不少，这充分说明革命大批判不是搞得“差不多了”，而是差得很远，小小的讲台并不是风平浪静的，封、资、修的腐朽思想还在顽强地扩散、反扑，在同我们争夺下一代。对此我们务必要有充分的认识，务必保持高度的革命警惕。

当然，混在我们教师队伍中的坏人是极少数，绝大多数的同志是要革命的，经过三年多无产阶级文化大革命是有一定的进步的。但是我们也必须看到大多数的教师都是从旧学校里出来的，受修正主义教育路线的毒害很深，被旧思想、旧意识、旧框框束缚得很牢，因此就不可避免地要在教学工作中反映出来，以上例子不就说明了这一点吗?

有一部分同志面对着严酷的阶级斗争事实，不是主动参战，不是在自己灵魂深处爆发革命，以求得在斗争中进一步改造世界观，从而在革命化的大道上跨出新的一步，而是消极地认为“当教师不仅倒霉，而且危险”，实质上还是怕痛、怕丑、怕革命。我们认为一个人的思想总是掩盖不住的，总是要表现出来的，有些教师有一些不适应社会主义学校需要的旧东西是不奇怪的，只要我们正视它，并且通过革命大批判逐步摒弃它，摧毁它，坏事就会变成好事，毒草就会化为肥料。相反，如果我们不是采取这种态度，而是大叫“危险”，逃避滚滚而来的革命洪流，难免有一天腐烂的东西波及全身，害人害己，那样下去才是真正的危险!

我们工宣队、军宣队一定要充分认识意识形态领域里斗争的复杂性与艰巨性，密切注意当前阶级斗争的新动向，及时识破阶级敌人所使用的各种手法，并给以沉重的打击。我们决不能以为“泥鳅掀不起大浪，小河翻不了大船”，而漠然视之，这是关系到谁改造谁，谁战胜谁的根本问题。不抓讲台上的阶级斗争，就是放弃对修正主义教育路线的斗争。因此我们一定要把这个关守牢、守好。在革命大批判的凯歌声中，毛泽东思想的伟大红旗，必将在社会主义讲台上高高飘扬!

描述：

