id: 86cce1edb0
标题：土地法
日期：1929-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
后来就改为只用后者为标准了。催人替红军人员耕田，后来改为动员农民替他们耕了。

土地法

（一九二九年四月兴国县土地法）

（一）没收一切公共土地及地主阶级的士地归兴国工农兵代表会政府所有，分给无田地及少田地的农民耕种使用。

（二）一切公共土地及地主阶级的土地，经工农兵政府没收分配后，禁止买卖。（三）分配土地的数量标准：

（1）以人口为标准，男女老幼平均分配。（2）以劳动力为标准，能劳动的比不能劳动的多分土地-一倍。以上两个标准，以第一个为主体，有特别情形的地方得适用第二个标准。采取第一个标准的理由：

（甲）在养老育婴的设备未完毕以前，老幼如分田过少，必致不能持生活。（乙）以人口为标准计算分田，比较简单方便。

（丙）没有老小的人家很少。同时老小虽无耕种能力，但在分得田地后，政府亦得分配以相当之公众勤务如任交通等。

（四）分配土地的区域标准：

（1）以乡为单位分配。（2）以几乡为单位分配（如永新之小江区）。（3）以区为单位分配。

以上三种标准，以第一种为主体。迁特别情形时，得适用第二第三两种标准。（五）山林分配法：（1）茶山柴山照分田的办法，以乡为单位平均分配耕种使用。

（2）竹木山归苏杂埃政府所有。但农民经苏杂埃政府所许可后得享用竹木。竹木在五十根以下须得乡苏埃政府许可，百根以下须区苏埃政府许可，百根以上须得县苏埃政府许可。

（3）竹木概由县苏埃政府出卖，所得文铁由高级苏埃政府支配之。（六）土地税之征收：

（1）土地税依照生产情形分为三种：（一）百分之十五，（二）百分之十，（三）百分之五。以上三种方法以第一种为主体。迁特别情形，经高级苏埃批准，得分别适用二三两种。

（2）如迁天或其他特殊情形时，得呈明高苏埃政府核准，免纳土地税。（3）土地税由县苏埃政府征收，交高级苏埃政府支配之。（七）乡村手工业工人，如果自已愿意分田者，得分每个农民所得田的数量之一半。

（八）红军及赤卫队的官兵，政府及其他一切公共机关服务的人，均得分配土地，如农民所得之数，由苏埃政府人代替耕种。

按：这是前一个土地法制定后第四个月，红军从井岗山到赣南之兴国发布的，内容有一点重要的变更，就是把“没收土地”改为“没收公共土地及地主阶级土地”，这是一个原则的改正。但其余点均未改变，这些是到了一九三○年才改变的。这两个土地法，有之以见我们对于土地斗争训识之发展。

描述：

