id: cb32b76419
标题：内务部、劳动部、财政部对于有关精减安置巩固工作几个问题的解答意见
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：内务部,劳动部,财政部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 517-518
标签：文章
书籍：内务部、劳动部、财政部对于有关精减安置巩固工作几个问题的解答意见
书籍作者：内务部

正文：
内务部、劳动部、财政部对于有关精减安置巩固工作几个问题的解答意见
（一九六六年四月十二日）
自今年二月一日中共中央、国务院批转“五省精减安置巩固工作座谈会纪要”以来，有些地区提出了几个问题要求解释。经我们会同有关部门研究，现解答如下：
（一）“五省会议纪要”中几个具体问题的第五项规定，“所有关于被精减职工的各项待遇规定，应当只适用于从一九六一年起至一九六五年六月九日为止，这一期间所精减的职工。”这是否说，所有在这期间精减的职工，同等条件下，都享受同样的待遇？
答：这项规定的意思是，各项精减待遇，只适于从一九六一年一月一日起至一九六五年六月九日为止这一期间内精减的职工；在这个时期以前和以后精减、辞退职工的待遇，另按精减、辞退当时的有关规定办理。在处理一九六一年一月一日至一九六五年六月九日期间精减的职工的待遇问题时，各项待遇仍应按照当时有关规定的标准和执行期限办理。例如，安家补助费，应从一九六二年六月一日国务院发布“关于精减职工安置办法的若干规定”之日起按该规定的标准执行，等等。
（二）“五省会议纪要”中几个具体问题的第七项规定，被精减职工工伤复发的治疗费，由安置地区负责。系指安置地区的那个部门负责？

答：这是指由当地民政部门负责，包括给予工伤复发的治疗费和治疗期间的生活困难救济。这项规定适用于自一九六一年一月一日起至一九六五年六月九日期间被精减的固定职工和临时职工。

（三）“五省会议纪要”中几个具体问题的第四项规定：“对于合乎享受退休待遇的和按月发给本人工资百分之四十救济费的条件的被精减职工（包括固定职工和一九五七年年底以前参加工作的临时工），现在还没有享受这种待遇的，经过审查核实后，即给予他们应得的待遇”。这里所说的固定职工，是否包括一九五八年以来参加工作的因工负伤、全部或大部丧失劳动能力的固定职工和因工负伤、部分丧失劳动能力的固定职工在内？

答：包括一九五八年以来参加工作的因工负伤、全部或大部丧失劳动能力的固定职工和因工负伤、部分丧失劳动能力的固定职工在内，但是不包括一九五八年以来参加工作的非因工致残的固定职工。

（四）一九五八年以来参加工作、因工致残的临时工，能否享受本人工资百分之四十的长期救济的待遇？

答：考虑到这个问题牵涉面比较广，对这部分人还不宜给予这种长期救济待遇。对其中生活有困难的，可以由当地民政部门给予适当救济。

（摘自〔66〕内城字第56号，〔66〕中劳办简字第6号文件，〔66〕财文杜字第70号）

描述：

