id: 8be8e81460
标题：揭批‘四害’结硕果 反特战线捷报传
日期：1978-2-0
是否是时间段：false
作者：北京市公安局
来源：北京市公安会议学习材料 (MLC, DA387)
标签：四人帮,云南文革,文章
书籍：揭批‘四害’结硕果 反特战线捷报传
书籍作者：北京市公安局

正文：
北京市公安会议学习材料之二十六

机密

公安部按：云南省公安局的肃特战役打得好，打得敌焰大降，士气大张，改变了边境地区对敌斗争的被动局面，成效卓著。他们的主要经验是：党委领导，领导干部亲临前线，组织指挥战斗，依靠群众，利用一切可以为我所用的力量，深入调查研究，制订切实可行的计划，集中优势兵力，连续作战。这种方法，可以锻炼干部，组织队伍，积累经验，摸清敌情。不仅边境地区可以这样做，敌情严重的内地，也可以这样做。现将云南省公安局关于肃特战役的两期《云南公安简报》印发到会同志一阅。

# 揭批“四害”结硕果 反特战线捷报传

捕获特务一百三十三名，提前超额完成五次战役计划

## 在各条战线大干快上，捷报频传的大好形势下，我省对敌斗争也传来了振奋人心的喜讯，打击特务间谍的战役获得了重大胜利。截至今日，已捕获特务分子一百三十三名，提前一个月零三天，超额实现了全年抓捕特务一百二十名的原定计划，给苏修、美帝、蒋帮特务分子以沉重的打击，为我省公安工作初见成效作出了贡献！

## 这些年来，由于“四人帮”及其在云南的余党对公安工作的严重破坏，境外帝、修、反间谍特务活动猖狂，他们与境内的阶级敌人相勾结，大肆发展特务，盗窃机密，走私贩毒，策反外逃，出现“四多”突出，乱我边疆，贻祸全国。华主席为首的党中央，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，解除了广大公安干警的精神枷锁、政治镣铐，革命精神大发扬。今年十月中旬，召开了全省边境公安侦察工作座谈会，部署“一批两打三整顿”的第五次战役时，我们不满足于已经抓获特务六十四名的成绩，进一步提出了：大战七十天，全年要抓一百二十名特务的战斗任务。当即得到了省委的支持，各级党委十分重视，广大公安干警以决战决胜的信心，迅速投入抓捕特务的战役，在短短三十七天中，又抓获特务六十九名，提前、超额实现了全年的计划。与此同时，还发现了大量的敌特线索，查破了一批走私贩毒案件，弄清了一些失密、窃密事件，建立了一批专案，进一步严密了堵卡措施，为加强边境对敌斗争，彻底摘掉“四多”的帽子，扭转被动局面，打出了经验，锻炼了队伍，打下了基础。

## 今年抓的特务多，超过了前五年每年平均数的一倍多；质量也比较高，都是确有证据的特务间谍分子。其中有：

## 苏修间谍一名，美帝间谍十名，蒋帮特务一百二十二名（特情室二十七名，滇边区七十名，云南处二十二名，暂不明系统三名）；

## 派遣特务五十九名，敌人在我境内发展的特务五十四名，从境外诱捕的特务十六名，敌特收买的关系四名。另外，还抓回一名携带机密、投敌叛国的反革命分子。

## 经过这一段的集中打击，敌人的反动气焰有所收敛。境外敌特前沿站组纷纷后撤，骨干特务退守后线，下层分子开始动摇，普遍哀叹“风险太大，前途未卜”，特务上司又斥责他们“龟避退缩，畏难不前”，动辄以“述职”“停饷”相威胁。我们要再接再厉，连续作战，乘胜猛打，不断发展斗争的胜利。

## 反特战役初见成效，首先应归功于华主席为首的党中央，应归功于省委和各级党委的领导与支持。广大公安干警，怀着对“四人帮”的深仇大恨，决心用最快的速度摘掉“四多”的帽子，守卫好祖国的西南大门，让华主席、党中央放心。他们在工作中不辞辛劳，不避艰险，夜以继日，苦干实干。边疆地区德宏、西双版纳、思茅、保山、临沧等地州，勐海、瑞丽、陇川、孟连、腾冲、澜沧、潞西、镇康、盈江等县的公安机关，作出了优异成绩。内地的玉溪、楚雄、大理、昆明等地区以及省公安局，抽调了一批干部到边疆参加反特会战，作出了自己的贡献，在斗争中增长了才干。

## 目前，整个战役正在紧张进行，并向纵深发展。要求年底再捕捉特务二十名，给敌人以进一步的打击；广泛地开展对敌人的瓦解工作，力争使境外敌特破坏活动处于被动。明年上半年完全斩断伸向我境内活动的爪牙，继续解决“四多”问题，并打击基督教等宗教中的反革命势力，取缔宗教非法活动。省公安局号召广大公安干警，要一鼓作气，再接再厉，乘胜前进，去夺取更大的胜利；以更大的成绩，迎接五届人大和第十七次全国公安会议的召开，为巩固祖国西南边防而努力作战！

## （《云南公安简报》增刊三十五期。

## 一九七七年十一月二十七日）

# 第五次战役旗开得胜

捕获特务三十五名 破获贩毒案二十三件

## 省边境侦察工作座谈会议后，各地相继于十月底至十一月初作了传达贯彻，并立即行动起来，以打击特务和走私贩毒为主攻方向，迅速打响了“两打”的第五次战役。在一个月内，即已抓获特务分子三十五名，其中美特三名，蒋特三十二名；派遣特务十四名，发展特务十二名，诱捕境外特务六名，敌特利用关系三名；德宏二十名，保山七名，西双版纳五名，思茅二名，红河一名。抓回叛国投敌罪犯一名（孟连）。破获贩毒案件二十三起：昆明六，保山十，德宏四，文山二，西双版纳一；缴获大烟一千五百多两，毒资二万三千四百多元，粮票一千五百七十余斤；自行车三辆，缝纫机三台，手表二十只，收音机三部，照相机一部，黄金及各种衣物数百件。这次战役能在短时间内获得较为显著的战果，主要是由于：

## 一、各级党委非常重视，抓得很紧。省里会议结束后，各地、州、市委都听取了汇报，传达贯彻会上，多数地区党委负责同志作了重要指示，要求一定要把这次战役打好。在具体案件的侦破过程中，地、县委负责同志抓的很紧，亲自听汇报，过问进展情况，给以具体指示，对公安干警的支持和鼓励很大，因而士气旺盛，劲头十足，许多同志雷厉风行，通宵达旦，苦干实干，决心打好这次战役，摘掉“四多”帽子，让华主席、党中央放心！

## 二、领导干部到第一线指挥，组织强有力的工作组，主动进攻敌人。瑞丽县组织了三十多名干部，由局长、副局长率领，分六个组，四个组到重点公社，一个组专搞诱捕，一个组审讯，共抓获特务十名。陇川县局组织干部二十七名，分三个组，局长亲自带领，两个组到重点地区，一个组诱捕，共抓获特务五名。畹町镇副局长杨家良同志带领干部诱捕回境外特务二名。保山地区抽调四十七名干部，以腾冲、保山二县为重点，地区公安局副局长谭仁永同志率领干部到腾冲县指挥，县局正副局长亲自率领干部二十名上前线，现已捕获特务七名。思茅地区公安局副局长陆顺忠、政保科长高秀水同志带领十五名干部赴澜沧、孟连二县参加指挥。澜沧县组织了干部三十九人，已抓获特务二名。孟连县组织干部三十名投入战斗，本月十日获悉转业军人三勐携带军内资料已逃跑出境，并与境外蒋特挂上匀 (sic!)，准备到某国参加特务组织的情报后，县委书记、公安局长等领导同志，火速赶到边境设计抓捕，在友好力量的支持协助下终于将罪犯抓回。西双版纳、临沧、昆明、红河、曲靖等地、州、市也都组织了大批干警，由领导同志率领，积极清理线索，深入进行调查研究工作。玉溪地区抽调干部十名，楚雄、大理各抽调干部五名，昆明派出干部九名到边疆会战，战场练兵。省公安局也组织了六个工作组分赴德宏、临沧、思茅、西双版纳、红河、文山、昆明等地、州、市协助工作。

## 三、方法上采取从清理线索着手，抓住重点线索，集中力量打歼灭战，突破缺口，破一批案子。一是认真清理原来的线索。陇川县对原有线索二十八名进行清理，从中确定有特务身份、有现实破坏活动、有部分罪证的十一名重点进行工作，现已捕获六名。二是翻阅案犯材料发现线索。瑞丽县通过翻阅七五年处理的派遣特务材料，发现了三名特务线索。三是提讯犯人挖挤线索。昆明市把原按走私犯判刑的一名特嫌要回深挖特务线索。同时还配合运动办公室从审查帮派骨干中发现敌特线索。

## 总的来看，这次战役力量较强，进展迅速，战果显著，但发展是不平衡的。原来掌握线索较多，工作有一定基础，这次思想明确，干劲大，方法对的地区，已经见到明显的战果；这次行动快，劲头足，但原来基础较差，现在经过工作，清理掌握了一批线索，正在深入进行调查研究的是多数地区；也有个别地州按常规办事，层层布置，慢摇细摆，措施一般化，至今未见明显战果。

## 为了进一步打好这次战役，希各地注意下列几点：(一）这是和隐蔽敌人较量的一次攻坚战，能否打好，对我们各级公安机关是一个考验。因此不仅边疆地区，也包括内地地区，主要领导同志，要抓住重点线索，亲自研究案情，设计指挥，一定要攻克难关，突破一两个案件，搞出成效来。初战必胜，对整个战役的全胜至关重要。（二）境外蒋特人心动荡，要抓住有利时机，开展政治攻势争取一批敌人回归投诚，瓦解一批敌特站、组。（三）要互通情报，协同作战。边境与内地要主动给对方提供线索。(四）预审工作要紧紧跟上，对已抓获的特务加强审讯，扩大线索。（五）要注意打击质量，要搞货真价实的特务。（六）打击走私贩毒，不少地区从认识上和工作上都显得薄弱，无论边疆和内地，都要当作一件大事抓好。

(《云南公安简报》增刊三十四期。

一九七七年十一月二十一日)

描述：

