id: 58a076dc56
标题：沿着党所指示的道路前进
日期：1956-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的党的第八次全国代表大会胜利闭幕了。在这次具有重大历史意义的大会上，通过了“中国共产党第八次全国代表大会关于政治报告的决议”，通过了党关于发展国民经济的第二个五年计划的建议，通过了新的党章，选出了以毛泽东同志为首的第八届中央委员会。我们以无比兴奋的心情，热烈祝贺党的第八次全国代表大会的胜利闭幕。

党的第八次全国代表大会标志着我们党的空前壮大和团结，是一个团结和胜利的大会。它在我们国家的社会主义事业和党的建设的历史上，写下了新的光辉灿烂的一页。它总结了从第七次全国代表大会以来的十一年中，我们党领导资产阶级民主革命和社会主义革命，以及领导国家建设的丰富经验，又指出了走向新的胜利的道路。大会充满信心地指出，我国的社会主义改造运动已经取得了决定性的胜利，社会主义建设也正在胜利进行，第一个五年计划将提前或超额完成。大会同时又提出了我们当前的任务，就是要团结国内外一切可能团结的力量，充分利用一切有利条件，把我国建设成为伟大的社会主义国家。我们相信，在党的第八次全国代表大会的光辉照耀下，我国人民在完成社会主义建设的道路上，一定能够取得更大的胜利。

坚持马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的实践密切结合，这是我们党领导中国革命斗争取得胜利的一条最重要的经验。大会的各项报告和许多发言，都生动地说明了：只有理论和实际密切结合，我们的事业才能不断取得胜利。反之，如果理论和实际脱节，我们就必然遭受挫折、甚至失败。为了完成党的第八次全国代表大会所提出的光荣任务，我们必须牢牢地记住党的历史上这一条最宝贵的经验，认真学习大会的各项文件，坚决把理论和实际密切结合作为我们今后一切行动的指针。我们必须响应党的号召，努力克服主观主义（特别是教条主义）、官僚主义和宗派主义。我们要努力提高马克思列宁主义的觉悟，加强调查研究，使我们的认识符合于客观实际，做到少犯错误和尽量不重复已经犯过的错误。

要有效地克服主观主义、官僚主义、宗派主义，就必需使领导和群众密切结合。党的第八次全国代表大会总结了我国革命的历史经验，再一次指出群众路线是我们党的工作中的根本问题，不论是在我国的革命斗争和社会主义建设中，也不论是在军队的作战和建设中，都是由于实行了群众路线，才取得了伟大的胜利。党指示我们必须树立为人民服务、密切联系群众的观点和作风，并且采取“从群众中来，到群众中去”的方法。把这个指示运用到军队里，我们就要发扬我军走群众路线的光荣传统，树立爱护和关心士兵群众的观点，深入到士兵群众中去，善于发扬广大官兵的积极性和创造性，克服一切脱离群众的官僚主义、命令主义作风。

群众路线应用到党的领导和党的生活上，就是要实行党的集体领导和发扬民主。只有实行集体领导和发扬民主，才能够发挥党委成员和广大党员的积极性，集中群众的智慧，保证群众路线的贯彻；也只有实行群众路线和发扬民主，才能够保证集体领导的正确。党的这个指示是完全正确的。实践已经证明，党委集体领导下的首长分工负责制，是我军长期行之有效的正确的领导制度。坚持这一制度，就能够保证党对军队的领导，使军队的各项工作和作战训练，在集体智慧与个人负责相结合的领导之下取得胜利。军队现代化以后，兵种复杂，更需要发挥这一制度的作用。我们一定要运用已有的经验，实行建立在群众路线基础上的集体领导，并且把集体领导同个人负责正确地结合起来，使我军的这一领导制度更趋完善，能够更好地担负起领导我军现代化建设的任务。

我们的军队是党领导下的人民军队，不但党内有民主，在军队内部，也一直保持了高度的民主生活。经验证明，只有建立在高度民主的基础上，才能实现高度的集中，建立坚强的纪律。今后，我们还要发扬我军的民主传统，坚持我军的民主制度，把民主和集中正确地结合起来，把我军建设成为一支现代化的革命军队。

党的第八次全国代表大会给我们指明了前进的道路，鼓舞着全国人民走向新的胜利。我们要认真学习和坚决贯彻执行党的第八次全国代表大会的决议。我们人民解放军担负着现代化建设，解放台湾，保卫祖国的任务，我们要坚决服从党的领导，密切联系人民群众，永远保持人民军队的光荣传统，完成我们的光荣任务。

描述：

