id: 58a47fdaed
标题：把政治工作的优良传统一代代传下去一谈认真学习贯彻习主席在全军政治工作会议上的重要讲话
日期：2014-11-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——一谈认真学习贯彻习主席在全军政治工作会议上的重要讲话

■本报评论员

根子上的东西要守住，传统上的优势不能丢。守不住，军队就会失魂落魄；丢掉了，军队就会变质变色。

习主席在全军政治工作会议上强调：“我们一定要深刻认识我军政治工作的重要地位和重大作用，把先辈们用鲜血和生命铸就的优良传统一代代传下去。”这一重要论述，深刻揭示了优良传统的时代价值，为我们在新的历史条件下开展政治工作指明了方向。

“千淘万漉虽辛苦，吹尽黄沙始到金”。在长期实践中，我军政治工作形成了一整套优良传统，主要包括：坚持党指挥枪的根本原则和制度，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持实事求是的思想路线，坚持群众路线的根本作风，坚持用科学理论武装官兵，坚持围绕党和军队中心任务发挥服务保证作用，坚持公道正派选拔使用干部，坚持官兵一致、发扬民主，坚持实行自觉的严格的纪律，坚持艰苦奋斗、牺牲奉献的革命精神，坚持党员干部带头、以身作则，等等。

这些优良传统，是我军政治工作的根本原则和内容，体现了我军的性质、宗旨和本色，成为我军特有的政治优势和克敌制胜的法宝。我军在战争年代没有被艰难困苦和强大敌人压垮，夺取政权之后没有被资产阶级糖衣炮弹打垮，历次政治斗争的风波中没有被别有用心的人搞垮，改革开放后没有被各种错误思潮和腐朽文化冲垮，靠的就是一代代官兵不断赓续、传承和发扬我军政治工作的优良传统。

越是伟大思想，越经得起历史检验；越是优良传统，越具有恒久魅力。无论过去、现在还是将来，优良传统都是保持我军生命力的永续血脉、创造力的不竭源泉、凝聚力战斗力的深厚根基。然而，也有少数同志对弘扬优良传统存在模糊认识，把讲传统与“老一套”画等号，担心传统讲多了，会给政治工作打上思想僵化、缺少招数、缺乏创新的“烙印”。这种思想认识是错误的，是要不得的。尽管时代不同了、环境变化了、社会进步了，但优良传统的精神并未过时、价值依然闪光、作用不可替代，必须坚持不懈地继承和发扬。尤其在价值观念多元多样多变、思想文化交流交锋交融、意识形态领域斗争激烈激荡激变的今天，红色基因只能代代相传不能有任何停滞，优良传统只能发扬光大不能有任何弱化，否则就可能在占领思想阵地的斗争中失分丢分。

一位哲人说，传统不是守住炉灰，而是热情火焰的传递。只有把优良传统与时代精神融为一体，在继承中更好地发展，在发展中更好地继承，才能不断增强政治工作的时代性感召力，让生命线始终不断线、持续焕发新活力。

描述：

