id: 58a74136a7
标题：党委对领导干部的学习要抓紧抓好某部驻南京市支左部队党委认真检查三支两军领导干部学习马、列著作的情况，交流经验，进一步提高了大家的学习自觉性
日期：1971-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党的九届二中全会公报号召下，某部驻南京市支左部队党委，组织支左第一线的各级领导干部，结合三大革命运动实践，带着问题认真读马、列的书和毛主席著作。许多同志读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》等著作，收到了较好的效果。最近，为了交流情况，总结经验，进一步加强对学习的领导，党委召开了座谈会，对一部分领导干部读马、列的书的情况进行了一次检查。

参加这次座谈会的都是在支左第一线担任军队代表的负责干部。他们从这个时期的学习中共同体会到，认真读马、列的书非常重要。大家说：通过学习，进一步认识到毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思主义、列宁主义的，对伟大领袖毛主席的无产阶级感情更深了；通过学习，对王明、刘少奇一类假马克思主义的政治骗子看得更清楚，对修正主义更恨了；通过学习，对毛主席关于“要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来”的教导理解更深刻，用马列主义的理论原则指导三大革命实践更自觉了。南京化工厂党委书记、革委会主任、军队代表贾宏肇，谈了他最近学习《法兰西内战》、《反杜林论》和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉著作，批判资产阶级唯心论的先验论，提高了路线斗争觉悟的心得体会，他说：“读了马列主义著作，了解了历史经验，就更深刻地认识了今天毛主席是怎样在同现代修正主义的斗争中继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的。用马克思主义的理论指导现实斗争，就感到对马、列的书越读越亲切。”参加座谈的同志一致表示：毛主席再三号召干部要认真读马、列的书，指出“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”，这是对干部的最大爱护，最大关怀。我们一定要认真读书，决不辜负伟大领袖毛主席的谆谆教导和殷切希望。

在这次检查中，大家通过回顾前一段的学习情况，总结经验教训，提出了一个重要问题，就是党委必须进一步加强对学习的领导，这是把学习运动坚持下去、取得更好效果的关键。大家摆出许多事实说明，支左部队党委不仅要有一般号召，更重要的是要有具体指导，真正把领导好干部的学习摆在第一位。为了做到这一点，首先要在领导干部中进一步大造舆论，大讲认真读马、列的书的重要意义，进一步提高干部读马、列的书的自觉性，造成更浓厚的读书空气，加深对毛泽东思想和毛主席革命路线的理解。大家经过分析认为，当前在领导干部中，有少数同志学得多一些，钻得深一些，用得活一些；有一部分同志虽然学了，但钻得不深，没有很好地解决如何带着问题学，用马克思主义理论指导现实斗争的问题；有的则是开始读了一点书，但碰到一些“拦路虎”，就难以再坚持下去；也有的还没有认真学起来。党委要针对这些具体情况深入细致地抓好活思想，使干部深刻认识读马、列的书和学习毛主席著作的一致性，克服那种认为“马、列的书很深，咱学不了”等活思想，真正懂得只有认真读马、列的书，学习毛主席著作，才能更好地在党内两条路线斗争中识别真假马克思主义，才能使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本观点在头脑里深深扎根，才能不断提高继续革命的觉悟，一辈子紧跟毛主席干革命。有些学习较好的同志说，只要学起来、钻进去，在应用马克思主义理论原则解决现实问题中尝到了甜头，就能更深刻地认识认真读马、列的书的重要性，提高学习的自觉性。

毛主席教导说：“党委对主要工作不但一定要‘抓’，而且一定要‘抓紧’。”要克服只有一般号召的现象，党委必须采取行之有效的方法，认真解决各种具体问题。大家认为，在开始学习阶段，除了多数同志坚持在职业余学习外，各级可以举办小型学习班，一次读一、两本书，学透一、两个观点。这样，既培养了学习骨干，又有利于解决支左第一线人员分散、工作多、时间少的矛盾。座谈会上，有的同志谈到，最近参加了上级举办的学习会议，在革命大批判中认真读了一、两本马、列的书，感到收获很大。另外，各级党委还要制定干部学习计划，狠抓学习制度的坚持，经常检查学习情况，不断召开讲用会，推广先进经验，抓好典型，树立样板，为广大干部学习起“引路”作用。只有这样，才能使干部真正读起来，长期坚持下去，养成自觉学习的习惯。

通过这次检查，大家感到是一次促进，一次评比，也是一次学习经验的交流。他们决心更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把执行毛主席革命路线的自觉性提得更高。

描述：

