id: 58a73526f2
标题：老；中；青三结合就是好
日期：1976-5-21
是否是时间段：false
作者：蔡文芳〖HH/换行〗DW：广州部队通信总站政治处
来源：
标签：邓小平,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《文化大革命永放光芒》这篇重要文章中指出：经过无产阶级文化大革命，“各级领导班子实行老、中、青三结合，千百万无产阶级革命事业接班人按照毛主席提出的五项标准在斗争中锻炼成长。”我们回顾文化大革命的战斗历程，重温毛主席关于要注意老、中、青三结合的教导，对这一原则的伟大意义认识更加深刻，对邓小平破坏老、中、青三结合的反动目的看得更加清楚。

在党和国家各级领导班子中实行老、中、青三结合，是在毛主席革命路线指引下，广大革命群众在无产阶级文化大革命中创造出来的新生事物，是无产阶级文化大革命的一个重大成果，是使老一代革命家所开创的无产阶级革命事业后继有人的战略措施，是关系到党和国家命运与前途的大事。三结合的领导班子，可以更充分地发挥老干部、中年干部和青年干部的优点和特长，使这三部分干部在毛主席革命路线的指引下，结合成一个朝气蓬勃、坚强有力的领导核心，挑起革命的重担。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对革命三结合的领导班子，打击和排斥坚持毛主席革命路线的干部，特别是反对青年干部参加革命三结合的领导班子。他胡说青年干部“没有经验”，叫嚷“只能一个台阶一个台阶地提”。经验从何而来？难道是从娘肚子里生出来，或者从天上掉下来的吗？马克思主义的认识论告诉我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”青年干部的经验，也只有参加领导工作的实践才能逐步积累。这一点，我自己就有切身的体会。邓小平要青年干部有了经验才能走上领导岗位，这不仅纯属无知瞎说，而是妄图否定毛主席提倡的老、中、青三结合原则，否定这一革命新生事物。

长江后浪推前浪，一代新人在成长。“儿童团”挑起了领导工作的重担，老、中、青三结合这一新生事物，必将在社会主义革命和建设中继续发挥重大作用。邓小平否定老、中、青三结合，逆历史潮流而动，结果加速了自己的垮台。

描述：

