id: 58a9089c49
标题：在建设边疆的斗争中成长——访新疆军区生产建设兵团石河子垦区的知识青年
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,新疆文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命的锻炼，新疆军区生产建设兵团石河子垦区以更新的姿态展现在人们面前。在它的一个个军垦农场里，绿杨高耸，渠道纵横、水田如镜，处处显示出一种蓬蓬勃勃的生机。在这些农场里，从四面八方聚集而来的知识青年，显得特别活跃。他们在毛主席革命路线的指引下，在垦区党组织和各族军垦战士的教育、帮助下，已经成为垦区革命、生产的一支重要力量，为建设和保卫祖国边疆，做出了越来越大的贡献。

迈向新的高度

我们访问某团一营，谈起知识青年的成长，营的负责人深有体会地说：“无产阶级文化大革命为知识青年同工农相结合，开辟了更加广阔的前景。经过文化大革命的锻炼，我们垦区的知识青年觉悟更高了，成长更快了。”经他的介绍，我们访问了知识青年贺宗群。

贺宗群的父母，是抗日战争时期参加革命的老干部，他们坚决支持儿子到祖国西北边疆落户。贺宗群离家前夕，父亲特地送给他一套《毛泽东选集》，并谆谆叮嘱道：“你是革命干部的子弟，也是人民的孩子，你要认真学习，听毛主席的话，到边疆去，在人民群众中生根、开花、结果。”宗群的妈妈也戴上老花眼镜，深夜里在灯光下面给宗群缝针线包，针线包上绣着四个字：“赤心向党”。宗群想着父亲的叮嘱，看着针线包上妈妈给绣的四个大字，领悟着前一辈的殷切希望，决心为建设边疆保卫边疆贡献自己的力量。

贺宗群和同学们来到边疆，受到军垦农场党组织和老战士们的热情关怀。老战士为他们腾出了新房子，给他们讲部队从南泥湾到天山的战斗历程。部队的革命传统，激励着贺宗群的革命决心，他和同学们坚决要求补一补艰苦创业这一课。在农场党组织的支持下，他们奔赴一片荒原，安营扎寨，向地球开战。在这场战斗中，贺宗群吃大苦、耐大劳，同志们称赞他叫“贺大牛”。这一年，他们开荒造田一千亩，造林带四千多米。他们播的冬麦，第二年就获得了丰收。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，贺宗群的思想觉悟更高了，走与工农相结合道路的决心更加坚定。他同军垦战士们一起，认真学习马列著作和毛主席著作，积极开展革命大批判，革命他带头，生产劳动他当闯将。有一阵，社会上刮起一股“返回城市”的妖风，煽动知识青年离开边疆。贺宗群立刻察觉到这是阶级敌人破坏文化大革命，干扰毛主席的伟大战略部署的阴谋。他在老战士的支持下，挺身而出，和同志们一起，学习毛主席的有关教导，批判刘少奇、林彪一伙污蔑知识青年上山下乡的无耻谰言，揭露了阶级敌人的阴谋，顶住了那股妖风。他和同志们在毛主席指引的大道上又迈出了新的一步。

向孔孟之道开火

在某团九连，我们认识了上海知识青年杨永青。她刚由领导机关参加批林批孔学习班回来。她激动地对我们说：文化大革命和批林批孔运动，使我更加看清了前进的方向。在与工农相结合的道路上，我要加快步伐继续前进。

杨永青出身于资产阶级知识分子家庭。由于受孔孟之道和修正主义教育路线的毒害，文化大革命前她在学校读书时，追求成名成家，曾经走过一段弯路。后来在党组织的帮助下，她学习了毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，认识到一个青年只有同工农群众结合才是革命的。因此，一九六四年春天，她冲破家庭的阻拦，响应党的号召，来到边疆参加建设。

杨永青来到军垦农场以后，党组织十分关怀她的进步。刚来不久，就让她参加社会主义教育运动。文化大革命中，老军垦战士鼓励她关心国家大事，在大风大浪里锻炼成长。杨永青白天和大家抓革命、促生产，晚上和大家一起揭露和批判刘少奇的修正主义路线，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高。批林整风运动中，杨永青以高度的政治热情，站到运动前头。她认真看书学习，积极参加革命大批判，阶级斗争、路线斗争觉悟进一步提高。

一九七三年，杨永青光荣地加入了中国共产党并且担任了军垦连队的副连长。面对着思想革命化的成绩和组织上的信任，杨永青感到肩上的担子更重了。她想，思想改造是不能一劳永逸的，无产阶级革命事业要求每一个革命战士不断向新的目标前进。从此，她更加自觉地进行思想改造，自觉地接受工农的再教育。她经常访贫问苦，以贫下中农血泪斑斑的家史教育自己。她还虚心学习老军垦战士的优秀革命品质，学习他们的艰苦奋斗的作风。她所在的农场，原是一片苇湖滩，一九五○年开始开垦时，八个战士拉一张犁，条件很艰苦。如今，这个农场已经变成了一个机械化程度达到百分之八十以上的现代化农场了。杨永青每次听老军垦战士讲农场当年这段艰苦创业的历史，都感到受到很大的教育和鼓舞。她更深刻地认识到，社会主义的大业要在党的正确路线指引下，依靠艰苦奋斗才能创立。她以老军垦战士艰苦奋斗的光荣传统激励自己，积极参加各项生产劳动，努力为国家创造更多的财富。她分管连里食堂工作以后，勤勤恳恳，精打细算，成为一个好当家人。

杨永青在回顾了自己的成长过程后说：“孔孟鼓吹‘学而优则仕’，林彪污蔑知识青年上山下乡是‘变相劳改’，他们的目的都是为了‘克己复礼’复辟旧制度。我们知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路所取得的成果，就是对林彪、孔老二的反动谬论的有力批判。今后我要在这条大道上，更加阔步前进。”

可喜的新人

在毛主席指引的与工农相结合的道路上，石河子垦区的知识青年不断迈出新的步伐。他们高举红旗向前进，为加快社会主义建设而大干苦干。某团二十三连有个马车班班长，叫马光富。他一心为革命，为建设和保卫边疆做出了贡献，受到了军垦战士的好评。

马光富是一九六六年十月来军垦农场的。那时，他才十五岁，个子还没有马背高，如今已经是一个赶了七年马车，行程万里，拉运万吨的老车把式了。一九七○年，他光荣地加入了中国共产党。

小马生长在上海码头工人的家庭，从小受着工人阶级先进思想的熏陶，立志要接好无产阶级革命事业的班。他就是怀着这样的理想来到边疆的。一到农场，他就要求领导上把艰苦的工作交给他。领导上把他分配到马车班，不多久，在老军垦战士的帮助下，他学会了赶马车，单独执行任务了。开始，他赶的那辆车上的四匹马，都是老马，行车不快，拉得不多。老把式们告诉他：要多装快跑，就要驾烈马，识马性，爱护马。他便从马群里挑了一匹口齿轻的儿马，决心驯服它。可是，还没等把它套上车，就被它咬了一口。以后用它驾辕，又惊了车，差点把马光富辗到大车底下。在这种情况下，还敢不敢继续干？马光富学习了毛主席的《为人民服务》这篇光辉著作后，作出了响亮的回答：为革命不怕担风险，要干！就在惊车的第二天，他又驾着那匹儿马出车了。以后，经过多次的努力，他不但驯服了这匹儿马，还驯服了另外三匹马。从此，他那辆大车套的四匹马，全是好马，拉得多，跑得快。马光富也成了一名年轻的好车把式了。

马光富并没有以这样的成绩为满足，他马不停蹄，又投入新的实践。为了熟识马的脾性和烈马拉车的规律，他一天到晚和马混在一起，赶着它们在不同的环境、不同的季节和天气里，去执行各种任务。他还对四匹烈马，一匹一匹地分析，从而掌握和发挥它们各自的长处。平时，马光富非常爱马。长途出车，马的饲料，饮水，休息，他都安排得好好的。每次外出拉东西，不管是冬天还是夏天，他总是和马住在一起，坚持给马添草喂料。

是什么原因使马光富这样热爱自己的工作呢？那是因为他把平凡的劳动和远大的革命理想紧紧结合在一起。他常说，工作有分工，但什么工作都是干革命，都是干社会主义。因此，一年四季他总是勤奋地工作着。连里有艰巨的任务，他也总是抢着站出来说：“把它交给我！”有一年开春，正是道路泛浆的时候，连里没有硫酸拌棉花种子了。如果不赶快把硫酸从团部拉回来，就要影响几百亩棉田适时播种。可是，连上派出的一台拉硫酸的拖拉机刚出营地就陷车了，七、八个人挖了一天，才把它挖出来。这时，马光富站出来了，要求把拉硫酸的任务交给他们班去完成。他和班里的军垦战士把那条路的路面情况琢磨了又琢磨，就在夜里两点钟，套了马，上路了。因为这时路面上冻，比较好走，所以，一路上虽然陪了几次车，到太阳出来的时候，他们就已经把车赶到团部了。可是，回去的时候，情况却不一样了。这时，太阳已经出得挺高，地面已经化冻，又是重车，走出团部不远就陷车了。接下去的路更是艰难，他们只好走走停停，一会儿跳到泥坑里挖车，一会儿抱着硫酸坛子往下卸车，汗水湿透了棉衣，泥巴糊了满身。他们就是这样克服困难，在夜里十一点，终于把硫酸运回连部。

马光富就是这样的人，为社会主义他愿吃大苦，肯流大汗。他常说，我们要把修正主义路线耽误的时间抢回来，把社会主义祖国建设得更加繁荣昌盛，为人类做出较大的贡献。 新华社通讯员

描述：

