id: 58acd1cca2
标题：三面红旗是劳动人民的命根子八连战士算账对比谈甜思源认清当前大好形势
日期：1961-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3548部队八连在谈甜思源过程中，组织战士算了新旧社会对比账，深思甜源，提高了战士的阶级觉悟。

算新旧社会的对比账，就是比政治权利，比经济发展，比文化翻身。战士们都以自己、家庭和家乡解放前到现在的巨大变化，来说明新社会是天堂，旧社会是地狱；说明三面红旗给劳动人民带来的幸福。战士宋文启用自己家庭的变化把新旧社会作了鲜明的对比：旧社会是有钱人做官，欺压穷人，我家里祖祖辈辈给地主当长工，挨打受骂。现在穷人翻身做了国家主人，我父亲当了公社保管员，叔父是纺纱厂工人，姑母是商业干部；过去欠地主的债，逼得外祖母把母亲卖掉，现在母子团圆，全家生活十分幸福；过去穿衣换不了季，祖父一件破袄穿了十六年，现在每人两套夏冬衣；过去七口人一床破被子，现在十一口人平均每人两条新被褥；过去终年打赤脚，现在夏穿单鞋，冬穿棉鞋；过去逃荒要饭吃“观音土”，现在吃的根本不发愁；过去住的是破草房，逃荒要饭，现在一家住了九间大瓦房；过去洗衣用草木灰，现在洗衣有肥皂，洗脸有香皂；过去使土破碗、土破盆，现在使细瓷碗、搪瓷盆；过去祖祖辈辈没有一个识字的，现在老人学了文化，青壮年都达到高小毕业程度，我自己念到初中二年；过去成年累月一身债，仅有一亩地也当给了地主作顶债，现在信用社有存款。另一个战士杨成妮（父亲是生产队长）对家乡河北定县磁峪公社北霍营村生产队算了这样一笔翻身账：全队共八十五户人家，解放前逃荒要饭的二十八户，粮食只够吃半年的七十七户，52％的人没有衣服穿，77％的人没有被子盖。解放以后到现在，这个生产队年年吃的有保障，穿的每人每年平均两套夏、冬衣，每人一床新被子，有十二户买了干电池收音机和矿石收音机，有八户家有钟表，全队有五十三辆自行车，89％的人有自来水笔，户户有热水瓶，最多的家有三个。这样一算，使战士们更加热爱社会主义，热爱三面红旗。

接着，又引导战士弄清党和毛主席领导人民怎样一步步走上社会主义的道路。领导上首先提出：“党为什么要领导农民由土改、单干到高级社？”许多同志摆出生活步步提高的事实，说明由土改到高级社是党领导农民逐步走上集体富裕的必经之路。战士郝晋文用自己家的事例，说明土改以后，是私有制这个穷根子没有拔掉。他说：“土改后我家分到土地，一家人都很高兴，可是后来祖父闹了一场大病，家里劳力又少，到祖父死时，我家已经欠了很多债，粮食都还了债，过年时还借别人的粮食吃，没办法正要卖地，这时毛主席提出合作化，号召农民走集体富裕的道路，救了我一家。如果再单干下去，我家又该受新富农的剥削了。”新战士李顺元的家庭过去祖祖辈辈给地主扛活，土改时分到七亩地，生活很快上升到新中农，还买了贫农的三亩地，盖了九间房子，他说：“要不是走合作化道路，我家就成了新地主了，一个过去给地主扛活的人，又要让穷兄弟给自己扛活了，这叫什么呢？这叫背叛了无产阶级，幸亏党和毛主席指引我家走上了社会主义道路。”战士谢朝显家里过去是贫农，土改时分了土地，看到做生意不坏，就借钱贩牛，结果赔了本，逼得卖地还账。他说：“走资本主义道路的结果，不是剥削别人，就是自己垮台，真是一条死路。”通过这样的摆和谈，战士们的眼界开阔了，觉悟提高了。

接着，领导上又提出：“为什么党和毛主席还要领导人民走公社化的道路呢？”战士们用生动的事实说明了党和毛主席领导我们沿着人民公社这条光明大道，走向越来越美好的集体富裕的生活。新战士赵爱明热情歌颂三面红旗，他说1958年他的家乡建立公社第一年，经济生活有了很大改善，1959年和去年虽然连续两年遇到特大自然灾害，灾情比解放前1943年的灾情严重得多，但是，由于党和毛主席的英明领导，发扬人民公社的优越性，及时采取有力措施，战胜了天灾，没有一家逃荒要饭的。”他接着说：“这两年的特大灾害如果是在解放以前，除了少数的地主以外，谁也逃脱不了死亡的威胁。现在，因为党和毛主席领导我们建立了人民公社，才顶住了。”在谈甜中，也有的同志谈到由于受了灾害的袭击。他们家的生活暂时有一些困难，但是，这些同志通过今昔灾情和灾情后果的对比以后，对暂时的困难不但有信心克服，而且进一步认识了人民公社的优越性。例如，一排长李留恩谈的今昔灾情后果对比，全连同志都深受感动。他以亲身的经历。叙说旧社会一遇到灾年，穷人只有等着饿死。1942年他的家乡闹灾荒，一家人四处逃荒要饭，只在一天的时间里，他的父亲、祖母和妹妹接连饿死在野外，他母亲被迫无奈要把他卖掉。一谈到今天的大好形势，他激动地说：“这两年的灾情虽然比1942年不知要严重多少倍，但是，有了党和毛主席的好领导，有了人民公社的铁饭碗，母亲来信说家里生活过得很好。”战士们纷纷用事实说明大跃进的成就。总路线的伟大胜利和人民公社的巨大优越性。从大家发言中统计，全连公社化后有六十七名战士的家乡新修了公路。七十五名战士家乡修了水库，三十一名战士家乡有了拖拉机和汽车，三十四名战士家乡有了发电站。七十一名战士家乡盖了工厂。六十一名战士家乡设立了有线广播网。

在算了两笔账，大谈其甜，把甜谈透以后，领导上提出：新社会一甜再甜是谁给带来的？经过座谈讨论，战士们都说：今天的甜是党和毛主席的领导，革命先烈的流血牺牲得来的，是社会主义的无比优越性。是三面红旗的伟大胜利的结果，这是甜根，也是我们的命根子。有的同志说：“正是党和毛主席领导我们打倒了三大敌人后，紧跟着又领导我们一步步地由单干、互助组、合作社到人民公社，才使我们生活天天向上”。战士们纷纷说，三面红旗是斩断苦根穷根的法宝，我们要高举三面红旗，奋勇前进。

描述：

