id: 58ae90dd08
标题：日本追随美帝侵略亚洲决没有好下场——揭露佐藤荣作最近在东南亚等地区的反革命阴谋活动
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本军国主义是美帝国主义在亚洲的一只警犬。每当美帝在亚洲推行新的侵略阴谋时，它就活动频繁了。不久前，日本反动政府首相佐藤荣作去南朝鲜和台湾进行阴谋活动之后，紧跟着又去东南亚和太平洋的一些国家和地区进行疯狂的反革命串连，就是一个证明。佐藤这一连串阴谋活动，表明日本反动政府在追随美帝、联合苏修、加紧反华的既定方针下，比过去更加积极地参与了美帝侵略亚洲的战略行动，也表明日本垄断资本集团为了实现其帝国主义野心，重温“大东亚共荣圈”旧梦，正在大举向东南亚进行政治渗透和经济扩张。

为美帝侵越大卖力气

史无前例的中国无产阶级文化大革命开展以来，战无不胜的毛泽东思想在全世界得到了越来越广泛的传播，正有力地鼓舞和推动着东南亚人民的革命斗争。越南人民的抗美救国斗争以及缅甸、泰国、菲律宾等国家人民的武装斗争的烈火，越烧越旺，使帝修反惶惶不可终日。面对这一形势，美帝国主义为了摆脱无以自拔的困境，急需有着侵略经验的日本军国主义者为它效劳，充当它镇玉东南亚人民革命斗争的帮凶。美国统治集团一再强调美日在亚洲及太平洋地区的“共同责任”和日本在这一地区的“领导作用”，这就是说，要日本替美国承担更重的担子，从政治、经济、军事等各方面更积极地参与美帝侵略亚洲的战略。佐藤对其美国主子的意图心领神会，在他的出访活动过程中上窜下跳，大卖力气，以换取美帝对日本向东南亚扩张的更大支持。

越南问题是美帝侵略亚洲战略的一个焦点。佐藤为了同美国承担“共同责任”，也把他出访的重心放在越南问题上。他不但到处为美帝的“和谈”阴谋效劳，而且给派兵参加侵越战争的澳大利亚、新西兰、泰国、菲律宾的反动政权“输血”，并同泰国等反动当局密谋镇压民族解放运动，以便使它们更有效地为美帝卖命。尤其严重的是，佐藤亲自去南越，秉承美帝的意旨，从政治、经济、军事各方面支持南越傀儡政权。据日本报刊透露，佐藤政府为了参与南越傀儡政权的“绥靖计划”，已经用“农村建设青年和平服务团”的名义，把一批日本青年派往南越的美军基地，并制定了一项数千万美元的支援“绥靖计划”的“援助计划”。另据九月号的《现代之眼》杂志透露，佐藤政府已经在国会上公然表示要派日本“自卫队”去南越参加“绥靖计划”。

为美帝拼凑反华包围圈穿针引线

在佐藤出访的一系列活动中，始终贯穿着一条反华的黑线。在汉城，佐藤同美帝、蒋帮和南朝鲜傀儡集团的头目会谈，把矛头针对中国的“东北亚军事同盟”进一步强化和具体化，并同美国副总统汉弗莱讨论了“第二次朝鲜战争”的“可能性”。在台湾，佐藤同大卖国贼、中国人民的公敌蒋介石紧密勾结，妄图进一步浸透，染指台湾。在东南亚和太平洋地区，佐藤同“东南亚条约组织”和“美澳新条约”的成员国菲律宾、泰国、澳大利亚、新西兰共同策划反华阴谋，并同美帝的反华“打手”奈温和苏哈托打得火热。很明显，佐藤是想通过他的“穿针引线”，把东北亚、东南亚和美澳新三个反共反华联盟联结起来，为加紧反华包围圈作出“成绩”，以便向其美国主子“表功领赏”。

由此可见，日本佐藤反动政府已经超过了吉田茂、岸信介当政时的那种主要是向美国提供军事基地和使日本充当美帝的亚洲兵工厂的范围，而是走上了从政治、经济、军事各方面更积极地参与美国侵略亚洲战略的阶段。

苏修叛变助长了日本军国主义的扩张野心

随着美苏的大勾结和苏修的大叛卖，日本不仅更加追随美国，而且与原来的“假想敌”苏联一步紧一步地“亲善”起来，并且结成了美苏日反华同盟。这一重大变化使日本垄断资本集团解除了它全力向东南亚扩张的“后顾之优”。这是佐藤敢于大胆地疯狂地为实现其帝国主义野心而到东南亚和太平洋地区大肆活动的重要因素之一。

苏修领导集团的底早已被日本统治集团摸得一清二楚。三年前，佐藤上台后不久，柯西金就曾经写信给佐藤，希望进行私人接触，并三番两次地邀请佐藤访苏。一九六五年八月，日本众议院议长船田中访苏，与柯西金取得了互相“不进行威胁”的保证。日本统治集团当时就得出结论：“日本的安全不仅是依靠日美安全条约，增进日苏亲善关系将得到更加可靠的保障。”今年七月，日本外相三木武夫访苏，使日苏两国进入了酝酿“同盟关系”的新阶段。葛罗米柯进一步向三木明确表示，苏修要与日本“在组织对侵略的回击和一系列其他重要问题上进行合作”。苏修如此叛变投敌，不仅大大地纵容了日本垄断资本集团的对外扩张野心，而且为日本军国主义的“南进”战略提供了东条英机时代所梦想不到的方便条件。

到头来只能为美帝殉葬

然而，今天的中国已非昔日的中国，今天的亚洲已非太平洋战争时代的亚洲。整个亚洲和世界已经进入了毛泽东思想的新时代。如果说，当年东条英机用几百万侵略军和依靠掠夺殖民地的战略资源进行侵略战争，还难免了被半殖民地半封建的中国和弱小的东南亚各国所打败，那么，佐藤荣作想拿“美苏日合作”当靠山，对世界革命中心的社会主义中国和到处点燃着民族解放斗争和人民战争烈火的东南亚进行挑战，那只能落个比东条英机更加悲惨的下场，为美帝国主义殉葬。

（据新华社）

描述：

