id: 58ae2dad37
标题：依靠贫下中农把农村教育革命进行到底
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：某部驻辽宁省营口县水源公社毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届扩大的十二中全会公报指出：“我们必须完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。”这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向全国人民提出的战斗任务。我们坚决拥护，坚决照办。

毛主席教导我们：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”我们在和水源公社贫下中农一起进行教育革命的实践中，深深体会到，在农村，只有依靠工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校，才能把农村教育革命进行到底。水源公社各学校自从今年三月贫下中农管理学校以来，起了翻天覆地的变化。过去由于资产阶级知识分子推行刘少奇的反革命修正主义教育路线，向学生灌输资产阶级“读书做官”的反动思想，使学生念了几年书，就滋长了轻视工农、轻视劳动的资产阶级思想。贫下中农气愤地说：进了校门，一年土，二年洋，渴望出个人材，结果成了废料。广大贫下中农深深体会到，不进行教育革命，人民江山就不保，不把无产阶级教育革命进行到底，无产阶级专政就不牢。

贫下中农管理学校以后，遵照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大指示，首先开办了各种类型的毛泽东思想学习班，把落实毛主席最新指示，当作头等大事来抓。他们提出要把我们的孩子培养成永远忠于毛主席的无产阶级革命事业的接班人，使他们拿起笔杆子能批判资产阶级，拿起锄把于能下田种地，拿起枪杆子能英勇杀敌。

在贫下中农的领导下，全公社各学校都开展了轰轰烈烈的革命大批判，刘少奇的反革命修正主义教育路线全线崩溃。全公社贫下中农的适龄儿童都上了学。学生念的第一课，就是“毛主席万岁”，使他们从小在心灵中就扎下对毛主席无限热爱的根子。过去，教师教、学生听，现在互帮互学，教学相长，过去，教学脱离实际，脱离劳动，现在增添了劳动课，使学生保持劳动人民的本色。学生每天放学回家，都积极宣传毛主席的最新指示，帮助家庭组织毛泽东思想学习班，有力地推动了农村的斗、批、改。广大贫下中农反映：咱们自己管理的学校，培养无产阶级的接班人，就能巩固无产阶级专政。

学习了党的八届扩大的十二中全会公报，我们受到了极大的鼓舞和教育。我们决心和贫下中农一起，高举毛泽东思想伟大红旗，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决支持贫下中农管理学校，继续深入地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想，誓把无产阶级教育革命进行到底！

描述：

