id: 5d30443047
标题：日共号召大力声援越南人民抗美斗争要求美国立即从越南和印度支那其它地区撤出去
日期：1965-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 东京消息：日本共产党中央委员会号召日本工人把今年的“五一”国际劳动节变成大力声援英勇的越南人民的一天。

《赤旗报》今天刊载了日本共产党中央委员会发表的“迎接第三十六届‘五一’节”的号召书。号召书向日本全体工人提出了迎接“五一”节的下列四项任务：一、让我们把今年的“五一”节变成大力声援英勇的越南人民的一天！二、让我们把“五一”节变成同全世界反对帝国主义的工人和一切被压迫人民的团结日！三、让我们把“五一”节变成反对美帝国主义、日本垄断资本和自由民主党政府的工人、农民和所有劳动人民的统一行动日！四、让我们争取立即恢复“反对‘日美安全’条约维护和平民主国民会议”的活动！

日本共产党还在今天公布的“五一”节口号中提出：“反对美帝国主义侵略越南。美国立即从越南和印度支那其它地区撤走。美国武装部队必须立即停止使用在日本的基地。佐藤政府必须立即停止同美国合作。”

口号还号召日本工人：“效法‘无难丸’号船员的榜样，拒绝同美国对越南的侵略合作，拒绝生产和运输武器和军需品”；“用一切道义和物质手段支持英雄的越南人民”；“废除使日本变成对越南进行侵略战争的基地的‘日美安全条约’”。

日本共产党还在口号中提出：“让我们同企图转移反对美帝国主义的斗争和阻挠世界人民团结的修正主义和分裂主义进行斗争，加强国际共产主义运动和世界民主运动的团结。”

描述：

