id: 5d300012db
标题：向知识化向劳动化前进再前进全国文教群英大会旁听记
日期：1960-6-12
是否是时间段：false
作者：颜菊楼
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天安门前人民大会堂里的灯光，又一次象蓝空中的太阳一般，闪射出灿烂的光芒。这光芒曾经照耀过来自全国各个工厂的钢铁英雄；照耀过来自全国各个公社的丰产模范；照耀过来自四海之内的兄弟和友人；今天，这光芒又在照耀着来自全国各个文教战线上的先进单位和先进工作者。

走进大会的会场，走进休息的大厅，便会看到一张张生气勃勃的脸颊，听到一串串斗志昂扬的话语。这里有白发苍苍的老年人，有系着红领巾的少女；有大学教授，有民校学生，有工农歌手，有文工团员，有外科主任，有新闻记者，有体育教练，有登山队员……。他们都是这样纯朴，这样谦逊。可是如果你和他们坐在一起，听他们谈一谈他们的生活、工作、劳动和理想，那你就会听到一段段令你惊叹不已的奇迹：昨天的文盲，今天是出入科学院大门的研究生；昨天的“病夫”，今天是在运动场上叱咤风云的健儿；昨天是书本的奴仆，今天是大胆试验，大胆革新的闯将……。在这里，你会看到一支崭新的队伍在前进，一支工农群众知识化、知识分子劳动化的队伍在前进，一支又红又专的文教队伍在前进、在前进……。

现在让我们和这支队伍中的几位出色的战士，来握一握手，来认识一下吧！

一位年轻的姑娘走上了主席台，她的名字叫王锦娇。当一盏盏水银灯向她照射时，她的脸庞胀得绯红绯红，她的眼睛却睁得更大更明亮了。这耀眼的光芒使她心跳，使她欢乐，以前在她居住的偏僻的山村里，是连盏油灯的灯火苗都很少见到的，没有人在灯下读过一张报，没有人在灯下翻过一页书。那时候，全乡的人几乎都是文盲，要想写一封信，都要翻过几座大山去求人呢！可是解放以后，计多窗口在夜晚都亮起灯光，都传出读书声，夜校办起来来了，业余中学办起来了。王锦娇和所有的妇女、青年、老人一样，在劳动一天以后，冒着雨、雪、风、霜，从不间断地奔向民校。大家都知道，不学习可实在不行啊！合作社的帐目怎么能没人计算呢！新买来的农药喷雾器怎么能没人会使用呢？……在党支部的领导下、鼓舞下，大家抱着锄头学，大家奶着孩子学，大家的笔不停地挥动着，大家在练习本上写满了密密麻麻的字，填满了一行一行方程式……。八年的时间过去了，现在这个文盲乡，已经变成无盲乡了。从前斗大的字不识一个的党支部书记陈细灿同志，最近写了篇哲学论文，题目是：“只有下游思想，没有下游田”；从前拿书也拿倒的女乡长肖金香同志，最近考进了厦门大学的工农预科，学习成绩很好。王锦娇自己呢？也早已当了大桥公社秀峰大队民校的校长。

文化提高了，生产也就同时提高。他们生产大队的口号是“校内一本书，校外一丘田”，他们掀起了运用文化科学知识大搞试验的群众热潮。全大队种植的二百七十亩地瓜，由于推广了科学培植方法，从过去的亩产三千斤，一下子提高到亩产八千斤。同时，民校也成了技术革新的阵地，创造了水轮机带动的打谷机，切薯机等二十多种，四百多件。

从这位年轻姑娘的述说中，我们只是看到了一个生产大队、一个公社的文化大翻身吗？不，不，我们是听到了千百万的生产队、千百万公社、千百万工厂、几亿解放了的工农群众文化大翻身啊！现在在我国已经建立起拥有七百多万人的专业文化教育队伍，和三千多万人的业余文化教育队伍，我国文教事业的发展规模和速度，远远超越任何的资本主义国家。

教育和劳动，劳动和教育，有史以来都是彼此绝缘、相互对立的字眼，可是在我们党和毛主席的英明领导下，教育和劳动，劳动和教育，却结成了一对最亲密的朋友，结下永远不能分割的友谊。

李振唐是河北省遵化县第一中学的代表，他谈到教育和劳动融为一体时，是会开出多么艳丽的花，结出多么甜美的果。在这个学校里，已经建立了一套完整的生产基地；有工业，有农业，也有畜牧业。他们有半自动化的车床，有长着麦子、棉花的田地，有养着深州猪、新疆羊的畜牧场。他们制造出车床，钻床、刨床，也制造出七千多块坌铧和拖拉机铧。这样一来，学生的共产主义觉悟日益提高；学生的生产知识日益丰富；学生的体格日益健壮……。我们的祖国，就在无数这样最新型的学校中，培养着最新型的人。当他们拿着毕业证书走上各个斗争岗位时，他们都会成为最优秀、最坚强的共产主义建筑师。

在社会主义的大熔炉中，在一日千里向前奔腾着的革命激流中，我们的高级知识分子，也在起着脱胎换骨的变化，留在心灵中的资产阶级的锈斑，留在肌体里的个人主义的霉菌，也在一天一天被刮掉，一天一天被冲刷。党的“知识分子劳动化”的口号，是给每个长期伏在书案上的脑力工作者，指出了一条通向人类最高理想社会的康庄大道。

清华大学的张子高教授，已经七十四岁了，他曾在无数讲台上讲过课，但是没有比今天登上人民大会堂的讲台，更使他欢欣、更使他激动的了。在他漫长的一生中，他曾产生过无数美梦，他想“富国强民”，他想“科学救国”、“教育救国”、“工业救国”、“农业救国”……，但美梦究竟只是美梦，在满清政府的高压下，在北洋军阀的军靴下，在国民党的刺刀下，他的美梦早已化成一团团虚无飘渺的云烟。但是新中国成立以后，在共产党的领导下，他那团早已幻灭的“富国强民”的愿望，却变成了活生生的壮丽图景呈现了。于是他决心在马克思列宁主义面前，作个从头学起的小学生；他决心要把辩证唯物主义观点，贯穿到一切讲义、一切课本中去；他决心把中国古代的化学史料，变成为建设社会主义的有用砖石。他不懈地努力，不懈地学习，终于，他在他的晚年找到了最光荣的归宿，成为无产阶级先锋队中的一名年轻战士。

让我们再来和上海水产学院的海水养植教研组副主任王素娟同志认识一下吧！他领导的这门学科是全新的，这门学科一少师资，二缺教材，三没设备。她勇敢地响应了党的号召，到实际中去，在实际中培养师资，在实际中编写教材。1958年，她带着学生来到了舟山岛。

王素娟同志紧紧记住党的叮咛：“在劳动中锻炼，在劳动中提高”，两年来，她不分白天和黑夜，不管刮风和下雨，始终和渔民和学生在一起。在风帆下撒种，在巨浪中打捞。有一次，遇到了稀有的狂风暴雨，她还和渔民一起披上蓑衣，拿起渔具，冒着生命的危险出海了，去抢救他们种植的海带，抢救他们试验的品种……。

她后面在海洋上向学生讲课，她一面在渔船上向渔民学习。她看到渔民利用草木灰等对海带施肥，能大大催进海带的生长，她就获得很大启发，和学生们一起进行土法施肥的研究。两年来，她一面总结渔民的生产经验，一面研究大量的科学资料，她编写出“藻类养殖”“海藻生理学”等很有价值的讲义。她这四十多万字的教材，发展了这门学科，也建设了这门专业。她深有体会地说：“劳动人民才是真有学问的人啊！我永远要老老实实做渔民的学生！”

在人民大会堂的会场里，你和每一个人交谈，你听每一个人发言，都会感到激动，感到自豪，你的笔匆匆记下的每一个字，都在闪光，都在发亮。啊！伟大的党，伟大的毛主席，在您们的抚育下，教导下，使祖国的每一座城镇，每一片花园，每一个人，每一颗心，都发生了多么伟大的变化啊！翻遍中国的历史，翻遍世界的历史，能够找出这样辉煌的一面吗？工农群众踏进文化科学的大厅，知识分子奔向劳动的田野；工农群众把自己文化科学著作交给出版社，知识分子也在劳动中重新塑造自己的灵魂。他们在攀登文化科学高峰的道路上，相互伸出手来；他们在奔向共产主义的道路上，相互紧挽着臂。看哪！一支崭新的队伍在前进，一支工农群众知识化，知识分子劳动化的队伍在前进，一支又红又专的文教队伍在前进。在红旗的辉耀下，这支队伍强大的步伐，在踏碎一切落后贫穷，一切愚昧保守；这支队伍强大的步伐，在震撼着古老的大地，在跨进充满朝阳的世界。

描述：

