id: 5d3bf5ff8f
标题：学习《改造我们的学习》
日期：1965-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《改造我们的学习》，是我们党一九四二年二月开始的全党范围的整风运动的基本文件之一。这次整风运动，是党内一次伟大的思想革命运动。 当时我们党为什么要开展这样一次整风运动呢？

中国共产党自从一九二一年成立以来，就以马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合为自己一切工作的指针。毛主席关于中国革命的理论和实践便是这种结合的典范。但是，在党成立以后的一个长时期内，党内广大干部对于马克思列宁主义还是知之不多，对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践的结合，还没有完整的、统一的了解。因此，使“左”、右倾机会主义多次在党的领导机关中占了统治地位。从一九二七年到一九三四年，我们党内曾经出现过四次路线错误，其中有陈独秀的右倾机会主义路线，王明的“左”倾机会主义路线。这几次错误路线，使党和革命事业，遭受到巨大损失。特别是第三次“左”倾机会主义路线，即王明路线的结果，使当时的革命根据地和红军损失百分之九十，在国民党统治区的工作几乎全部损失。“左”、右倾机会主义的错误表现不同，但他们都是不从中国革命的具体情况出发，来运用马克思列宁主义的普遍真理解决中国革命中的实际问题。

一九三五年一月遵义会议，确立了毛主席在全党的领导地位，从此以后，党的路线就完全正确了。到一九四二年的时候，全党的政治思想水平，已有了很大的提高。但是，过去的机会主义、特别是“左”倾机会主义在长期统治中所造成的恶劣影响，还没有从思想上得到彻底清除。同时，党在抗日战争以来，增加了七十多万新党员，其中很多人在思想上还没有得到彻底改造。他们往往自觉或不自觉地违反理论和实际相统一的原则。这样，就使主观主义思想作风的残余，在党内仍然有继续存在和发展的条件。

为了彻底肃清机会主义的思想影响，提高党的政治思想水平，整顿党的作风，增强党的团结，准备迎接抗日战争和中国革命的新高涨，使党在思想基础上立于不败之地，就需要在党内进行一次广泛的思想改造运动。一九四二年的整风运动，就是在这样的情况下开展的。

伟大意义

毛主席在这篇著作中，从思想上总结了过去党的路线分歧，阐明了马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践相结合的基本原理，揭露了主观主义的本质及其对革命事业的严重危害。在这篇著作和《整顿党的作风》、《反对党八股》等著作指导下所开展的整风运动，扫除了教条主义在党内的恶劣影响，提高了全党的思想水平，使党达到了空前的思想上的统一和组织上的团结。这就保证了党中央和毛主席制定的各项方针政策能够在各方面正确地贯彻执行，从而为克服当时的困难，争取抗日战争以及整个革命在全国的胜利，奠定了思想基础。

《改造我们的学习》向全党明确地提出了学习理论的方针，这就是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，以中国革命的实际问题为中心，有目的地去学习马克思列宁主义的立场、观点和方法，学以致用，学用结合，使理论和实际有机地结合起来。这个方针，是我们学习理论的唯一正确的方针。无论是过去、现在以及今后，我们都是必须切实遵循的。

要着重领会的问题

这篇著作的内容极其丰富，我们在学习时，须要特别着重地研究和领会以下三个问题：

一、树立实事求是的态度，坚决反对主观主义

从实际出发，实事求是，这是我们做一切革命工作的根本态度。毛主席教导我们说：共产党的基本任务，就是认识世界和改造世界。要想正确地认识世界和改造世界，就“应当从容观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们行动的向导”。这种态度，就是实事求是的态度。只有采取这种态度，才能正确地认识世界和改造世界，才能逐步提高我们的思想认识水平，做好工作。我们每个同志都必须明确树立起这种态度，坚持用这种态度去进行各项工作，解决各种问题。

坚持实事求是的态度，必须坚决反对和克服主观主义。“只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利”。

我们所坚持的实事求是的态度，是马克思主义的彻底革命的态度，是“把革命气概和实际精神结合起来”的态度。这种态度，同那种以客观条件为借口、害怕困难不敢进取的消极态度，是根本不同的，是决不能混为一谈的。

二、理论联系实际，活学活用毛主席著作

要有的放矢地学习理论，使理论和实际结合起来，反对理论和实际分离。毛主席教导我们：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场、找观点、找方法的。这种态度，就是有的放矢的态度。”毛主席的革命实践活动，毛主席的著作，为我们树立了以马克思列宁主义之“矢”射中国革命实际之“的”的光辉榜样。毛泽东思想，就是在帝国主义走向崩溃，社会主义走向胜利的时代，在中国人民的伟大革命斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的实际结合起来，创造性地发展了的马克思列宁主义。我们必须以毛主席为榜样，遵循毛主席关于理论联系实际的教导，用有的放矢的态度去学习毛主席的著作，具体地说，就是要从革命斗争的现实需要出发，有目的地学，采取“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的方法。只有这样，我们才能真正把毛主席著作学好，把毛泽东思想学到手；才能真正做到按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

三，深入实际，调查研究

我们做一切工作，解决各种问题，都要认真进行深入调查研究，这是能否实事求是地、正确地做好工作、解决问题的关键所在。毛主席教导我们：“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”了解情况，是我们采取行动的依据。只有“情况明”，才能“决心大”和“方法对”。如果情况不明，凭“想当然”，乱下决心，乱出主意，那就是主观主义，那就一定会招致严重的恶果。而要了解情况，就必须深入实际，对客观实际的各个方面进行系统的和周密的调查研究。毛主席说：“没有调查就没有发言权，夸夸其谈地乱说一顿和一二三四的现象罗列，都是无用的。”离开了调查研究这个基本方法，我们就一定不可能真正了解情况，就一定不可能做好工作，解决问题。

思考题

⒈ 为什么说理论和实际相统一是马克思列宁主义的根本原则，主观主义是共产党的大敌？

⒉ 为什么说“没有调查就没有发言权”？

描述：

