id: 5d3dbccda3
标题：在理论和实践的结合上不断前进——记南京部队活学活用毛泽东思想积极分子、江苏省东台县革委会主任、军队代表史克礼
日期：1971-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,一打三反,派性,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

什么叫做理论联系实际？伟大领袖毛主席在《整顿党的作风》中这样教导我们：“中国共产党人只有在他们善于应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，善于应用列宁斯大林关于中国革命的学说，进一步地从中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造，才叫做理论和实际相联系。”对于我们每一个同志特别是领导干部来说，就是要善于应用马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理，对本地区、本单位的实际问题，作出科学的解释和理论的说明，能动地去进行变革现实的斗争。

这是一个很高的标准。把学习组织起来，形成读书的风气，比较地说，还是容易的，但是要用得很好，真正做到毛主席所要求的“在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造”，“能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题”，就不容易了。这就需要下苦功夫，要为革命而刻苦学习，为革命而刻苦实践。

在纪念党诞生五十周年的时候，我们要进一步发扬党的光荣传统，坚持理论和实际相联系的作风，在学习马列主义、毛泽东思想的新高潮中，取得新成绩。

这里发表的介绍史克礼同志发扬理论联系实际革命学风的通讯，可以给我们一些启示。

伟大领袖毛主席在《改造我们的学习》这篇光辉著作中，号召我们“在将马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践互相结合的伟大事业中更进一步”。我们党的广大党员热烈响应毛主席的伟大号召，认真发扬理论联系实际的革命学风，努力做好自己的工作，努力把中国革命事业推向前进。江苏省东台县革委会主任、军队代表史克礼同志就是这样千千万万个共产党员中的一个。

为了把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层，史克礼同志自参加革命三结合后，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说同斗争实际紧密结合起来，取得了较好的学习成果。他有一条基本的经验，就是“学，想，做；再学，再想，再做”。

史克礼在理论联系实际的道路上迈出的每一步，都充满着革命精神，战斗精神，刻苦学习的精神。

首先要学习好、理解好

去年五月，史克礼在一篇《认清阶级斗争的规律性，掌握阶级斗争的主动权》的文章中，曾经讲了这样一些体会：阶级斗争的客观规律是长的，在自己主观上却是短的；客观上是复杂的，在自己头脑里却是简单的，客观上是曲折的，在自己思想上却是平坦的。只有使自己的主观认识符合阶级斗争的客观规律，才能紧紧掌握阶级斗争的主动权。这些发人深思的体会，是史克礼结合一个小工厂的阶级斗争实际，反复学习毛主席关于阶级、阶级斗争的理论，下了很大苦功而总结出来的学习心得。

那是在两个阶级、两条路线激烈斗争的一九六八年。不到二百人的东台机械厂，成了当时全县闻名的“老大难”。史克礼带着一个小组，来到厂里蹲点。他想：“一个小小的机械厂，顶多三个月解决问题。”人们也在议论：“史主任来了，一定能很快捅开这个‘马蜂窝’。”经过三个月的努力，机械厂的面貌有了一些改变，可是不久，又被突然刮起的一阵资产阶级派性的妖风吹乱了。人们又在焦急地议论：“机械厂的问题真难办呀！”

机械厂的问题没有解决，原因在哪？史克礼带着问题学习毛主席著作，看到毛主席在《实践论》、《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等著作中，多次批评了学习上的一知半解和根据“想当然”办事的主观主义作风：这些批评深深触动了他：是呀，我原来的“三个月解决问题”，不正是对毛主席关于阶级、阶级斗争的理论一知半解，犯了“想当然”的毛病吗？从这里，他悟出一个道理：“对马列主义、毛泽东思想，首先要学习好、理解好，一知半解就肯定联系不好实际。”

那些天，蹲点组的同志们看到，史克礼在废寝忘食地学习阶级斗争的理论，他把毛主席的有关教导集中起来反复学习，从中找出了一个“长”字。毛主席教导说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”；又说：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的”；还说：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。”他联系机械厂阶级斗争的历史和现状，加深对“相当长”、“长时期”、“很长”的理解；又联系思想实际，用“相当长”、“长时期”、“很长”对照自己找问题。这样反复学，反复想，心里豁然开朗。他在笔记本上写下了这样一段体会：

毛主席在论述阶级和阶级斗争时，谆谆教导我们的是一个“长”字，而我头脑里却有一个“短”字：理论上讲长，思想上准备短；口头上说的长，行动上做的短；对别人要求长，自己思想上希望短。这是不符合阶级斗争的客观规律的。只有真正学习好和掌握好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，思想上有了“长”字，行动上才会有个“紧”字，才能主动去抓阶级斗争；思想上有了“短”字，行动上必然是个“松”字，在阶级斗争中就会处于被动地位。

史克礼学出一点新体会，立刻在蹲点组讲用。有人说：“厂子里阶级斗争就是复杂，我们受了蒙蔽。”史克礼说：“与其说是受了别人蒙蔽，不如说受了自己头脑里‘短’字的蒙蔽。现在看来，要把机械厂建设好，一年不行，两年不行，要三年打基础。”

斗争没有结束，认识还在飞跃。

蹲点组进厂十个月时，机械厂又出现了第二次反复。一天，史克礼从外地开会回来，大家汇报了发生的新情况：在一小撮阶级敌人煽动下，厂里刮起了一股无政府主义妖风。有的工人有些着急了，蹲点组有的同志也有些发愁。史克礼说：“斗争出现反复是坏事，也是好事，它能暴露敌人，也能暴露我们工作上的问题。没什么可怕，我们应战！”他和大家一起，深入到工人中去作调查，又带着机械厂出现的新问题，去了解面上的情况。

史克礼一面调查，一面再学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，他看到毛主席在讲阶级斗争是“长期的”时，还着重指出阶级斗争是“复杂的”，“曲折的”，“有时甚至是很激烈的”。他想，机械厂活生生的事实说明，仅仅认识阶级斗争的长期性还不够，还要认识它的复杂性、曲折性。阶级斗争的复杂性、曲折性是由长期性而来的，而长期性又要通过复杂性、曲折性来表现。

史克礼学出了新的体会，在理论联系实际的道路上又前进了一步。他坚定地说：“我们要掌握阶级斗争的客观规律，在战略上藐视反复，战术上重视反复，思想上准备反复。”他和蹲点组的同志一起，深入发动群众，用三个月的时间，大揭大批，终于揭出了隐藏在幕后的阶级敌人，改变了机械厂的“老大难”面貌。现在，机械厂成了江苏省活学活用毛泽东思想的先进集体。可是，史克礼却说：“三年毕竟是打基础，以后的工作还很艰巨呢！”

尝“梨子”，要真正尝出滋味

一九六九年，乘着党的“九大”的强劲东风，东台各条战线不断取得新胜利，革命、生产形势一片大好。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”史克礼反复学习毛主席这一教导，决心在“九大”团结、胜利路线的指引下，把各级领导班子的建设好好抓一抓。当时有一种说法：“现在是新班子、新人马，在路线上没有什么大问题了。”

真的没有大问题了吗？怎样才能把各级领导班子建设成坚决执行毛主席革命路线的战斗指挥部？一连串的问题，在史克礼脑子里翻腾着。他决定深入下去作一番调查，亲口尝一尝这个“梨子”。

这年冬天，史克礼到三仑公社新五大队蹲点。这是江苏省大寨式的先进单位，可是近年来却没有多大进步。

刚到三仑公社，史克礼就听到一件事：公社为了掌握“一打三反”运动情况，向下面发了一张统计表，一向比较先进的新五大队干部看过后，有的头一摇说：“我们这里群众觉悟高，财务制度严，没那些事！”竟把一张空白表退回去了。就在这个时候，贫下中农贴大字报问干部：明明有阶级斗争，为什么看不到？

干部退回一张空白表，群众贴出一张大字报，值得深思啊！史克礼住进了新五大队四队贫农张夕成的家。他整整花了一个月时间，对新五大队的历史和现状作了调查，发现这个老典型没有新发展的根本原因，是有些干部背上了“先进”包袱，滋长了骄傲情绪和麻痹思想，看不到矛盾，看不到阶级斗争。于是，史克礼在大队举办了有群众代表参加的干部学习班，让大家用“一分为二”的武器，揭矛盾，摆问题，挖根源。干部们认识到，所谓先进单位无矛盾，实质是“阶级斗争熄灭论”的反映。从此，老典型很快出现了新面貌。

史克礼从新五大队看出，干部的骄傲情绪和麻痹思想，是继续革命的大敌。但是，这个问题有多大的普遍性？除了骄傲，还有哪些东西妨碍执行毛主席革命路线？心里还没有底。他决定把这个“梨子”继续尝下去。除了组织调查组进一步了解情况外，他自己又调查了一个公社。从调查中他发现：在干部队伍中有少数“老好人”，“见人一脸笑，遇事说好话”，不抓阶级斗争和路线斗争。其它调查组的汇报，也证明有这种情况。

史克礼结合几次调查，反复学习毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，认识一点一点加深。他抓住“决定的因素”五个字反复地想：干部只有坚决执行毛主席革命路线，才能成为“决定的因素”；要使干部真正成为“决定的因素”，必须对干部大力加强路线教育。当前有骄傲情绪、麻痹思想、好人主义的干部固然是少数，但对于执行毛主席革命路线妨碍极大。有骄傲情绪，就会无视敌人；有麻痹思想，就会放纵敌人；有好人主义，就会包庇敌人。他向常委建议，对各级领导班子普遍进行一次路线教育，克服这三种有害的倾向。

常委会作了认真讨论，大多数同志赞同史克礼的意见，也有个别同志认为“老好人”没做什么好事，也没干什么坏事，不能把问题看得太重了。

史克礼没有因为多数人赞成自己的意见就匆忙作出决定。他建议对“老好人”的问题，再专门摸一摸。他到了一个公社，看到两种截然不同的情况：有个“老好人”掌权的地方，坏人不臭，好人不香，四平八稳，工作沉闷。而另一个大庆大队，领导班子坚持开展积极的思想斗争，经常发动群众讲评干部，使干部保持旺盛的革命朝气。这个大队，革命大批判热气腾腾，贫下中农扬眉吐气，阶级敌人不敢妄动。史克礼看了很受教育，并连声称赞说：“大庆大庆，值得一庆！”

从正反两方面的对比中，史克礼深深感到：阶级斗争不可怕，可怕的是“老好人”不搞阶级斗争。“共产党的哲学就是斗争哲学。”干革命，就是搞阶级斗争。“老好人”不搞阶级斗争，息事宁人，掩盖矛盾，是叛徒刘少奇“党内和平论”流毒没有肃清的表现，客观上起着庇护敌人的作用。

史克礼把专题调查的情况和自己的看法，向常委做了汇报，常委一致通过了他提出的对干部进行路线教育的建议。全县组织了六百多人的毛泽东思想宣传队，深入基层，开展路线教育；史克礼也深入二十多个基层单位逐个进行具体帮助。经过教育和整顿，使广大干部大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加朝气蓬勃地带领群众同阶级敌人战斗，夺取革命和生产的新胜利。

这次抓领导班子的实践，使史克礼在理论联系实际上尝到了新的甜头。他说：“毛泽东思想科学地反映了事物的本来面貌，只有对客观事物进行周密的系统的调查，才能更好地理解毛泽东思想。‘梨子’要亲口尝，而且一定要真正尝出滋味，才能真正解决问题。”

学懂一点，就认真做到底

在理论和实践相结合的过程中，史克礼有一条深刻的体会，那就是：“学懂一点，就要坚持去做，不是一般地做，而是做得很认真，这是理论联系实际的最起码的要求。”

革委会成立后，史克礼经常在考虑：为什么有的人，民主革命是闯将，胜利以后，却不知不觉、舒舒服服地变了？为什么有些人对封、资、修的东西辨别不清，不能积极起来进行斗争？

他带着这些问题，认真学习毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导。毛主席指出，在拿枪的敌人被消灭以后，如果轻视不拿枪的敌人，就要犯“极大的错误”；又指出，社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决，如果对于这种形势认识不足，就要犯“绝大的错误”；还指出，我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争，不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是“错误的”。

毛主席的反复告诫，使史克礼看到了抓意识形态领域阶级斗争的极端重要性。回顾许多触目惊心的事实，他深深感到，在无产阶级专政条件下，大量的、经常碰到的，是意识形态领域的阶级斗争。不抓意识形态领域里的阶级斗争，不在这个遍及各个角落、触及人们灵魂的领域中取胜，巩固无产阶级专政的任务就不能落实到每个基层。

史克礼领会了毛主席的教导，就立即狠抓意识形态领域的阶级斗争。他抓得很认真，很具体。他看到有线广播是大造革命舆论的重要工具，就发动群众土法上马，自己动手生产器材，三个月内使全县二十四万户工农家庭装上了广播喇叭。他还亲自到广播站去，教播音员怎样播音。他大抓群众性的革命文艺活动。县里两次举行业余文艺会演，他都带着革委会的干部去观看演出，对好的节目加以赞扬，对演出中的缺点，哪怕是一句台词，一个动作，都认真地指出。他经常说：“不能把文艺当成一朵花来欣赏，要当作一枝枪去战斗！”

史克礼在实践中体会到，意识形态领域的阶级斗争，抓一下不行，抓一阵子也不行，要一直抓下去，抓到底，这才算做到了认真，才能在理论和实际的结合上不断前进。

《红旗》杂志介绍过东台县弶港公社六里大队开展小评论的调查报告——《小评论，威力大》。小评论这个新事物一出现，史克礼就高度赞扬说：“小评论是批判资产阶级思想的小钢炮，具有战斗性、针对性、群众性。群众自觉起来战斗，好人好事有人夸，坏人坏事有人抓。”他亲自参加总结开展小评论的经验，并且召开现场会，为推广小评论大喊大叫。一个大批判，一个小评论，这一“大”一“小”，使东台两千多平方公里土地上燃起了批判资产阶级的熊熊烈火。

斗私越狠，“联系”越紧

“理论联系实际要靠斗争，不斗争就谈不上联系。”史克礼总是用这句充满战斗精神的语言来要求自己。他说：“要实践毛泽东思想，必然会遇到各种阻力：阶级敌人的破坏，错误思想的干扰，以及自己头脑里的‘私’字拦路。阶级敌人和各种错误思想干扰，都不可怕，怕就怕自己有‘私’字，使你不坚定。”

无私才能无畏。这里有一个“为革命不怕担风险”的事例，从中可以看出史克礼在理论联系实际的过程中，是怎样同自己头脑里的“私”字作斗争的。

东台县濒临黄海，有大片的盐碱地，不能保证稳产高产。史克礼经常想着一个问题：怎样改变东台的面貌？他反复学习毛主席的“农业学大寨”的教导，反复思考着怎样把毛主席这一伟大思想同东台改天换地的革命实践结合起来。他深入基层同干部和贫下中农反复商量，渐渐认识到，改变东台面貌必须治水。他提出搞一个十年治水规划。可是在酝酿规划过程中，有人点头，有人摇头，有人既不点头也不摇头。有的说：“这么大设想，能不能实现？水利这东西，搞不好就变成‘水害’呀！”特别是在去年秋末冬初，当史克礼提出抽调十万民工，进行第一期工程——兴修三条干河和一条公路的方案后，各种议论就更多了。人们最担心的是，抽调这么多劳动力，会不会影响冬季积肥、“三麦”管理。有人劝他：“这生产上的事你不大懂，可别捅出个大捅漏子来！”

会不会把水利搞成“水害”？会不会影响“三麦”产量？这可是要担风险的啊！这时，他曾闪过一个念头：“算啦，不搞这个水利规划，也照样过得去，何必担这个风险呢！”但他立刻意识到，这是私心杂念。为什么不时刻把百万人民的利益装在心上，而去考虑什么个人“担风险”呢？一个领导干部，如果“私”字当头，这也怕，那也怕，毛主席的“农业学大寨”的指示怎么能落实呢？他反复读着光辉的“老三篇”，几次去看电影《红旗渠》，看一次，感动得流一次眼泪。他更加深刻地懂得了，“农业学大寨”，就是要学大寨人的革命精神，敢于战天斗地。这就要抛掉个人的一切私心杂念，“完全”“彻底”地为人民服务。他说：“‘农业学大寨’是毛主席的战斗命令，我们要象当年打仗一样，不怕流血牺牲，接到命令就往上冲！”

史克礼和县革委会领导成员一起，几次到外地去参观学习，到基层去向群众请教，到现场去反复研究。经过大量调查分析，证明原来的设想，经过主观努力完全是可以办到的，水利不会变成水害，也不会影响“三麦”生产。他的决心更大、更坚定了。去年十二月，县委一声号令，十万民工浩浩荡荡奔赴工地。结果，不仅“三河一路”提前胜利完成，而且田间管理比往年搞得还好。

“十年水利规划”在继续实行。有的社、队出了点问题：河挖大了些，路修宽了些。史克礼当时正在外地开会，听到批评意见，一时引起了思想上的斗争。他联想到，过去有人就不大赞同这个规划，现在是不是又想抓住一些小缺点，来否定这个规划呢？他心里很不痛快。毛主席教导说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”史克礼带着问题反复学习“老三篇”，认识到听到批评意见就不痛快，这不是“私”字又冒头了吗？为革命要不怕担风险，同时还要勇于“为人民的利益改正错的”。他决心把“私”字里开，把错误改掉，更好地落实毛主席的“农业学大寨”的伟大号召。想通了，他立即向常委写了一封信，作了自我批评，提出了纠正错误的建议。

“斗私越狠，‘联系’越紧”。通过斗争实践，史克礼对理论如何联系实际的体会更加深刻了。 新华社记者、本报通讯员、本报记者

描述：

