id: 5d3d17578d
标题：高唱革命战歌胜利前进在毛主席的无产阶级文艺路线的光辉照耀下，由革命文艺工作者重新填词或改词的十首革命历史歌曲，受到广大工农兵群众的热烈欢迎
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上山下乡,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 产生于伟大的抗日战争和解放战争时期的十首革命历史歌曲，经过革命文艺工作者集体重新填词或改词，由中央人民广播电台教唱，迅速在全国各地传播开来，受到广大工农兵群众的热烈欢迎。在我们伟大祖国的辽阔土地上，到处激荡着革命的歌声，它象战斗的号角，激励着人们在革命斗争中胜利前进。

这十首革命历史歌曲是：聂耳作曲的《工农一家人》、《毕业歌》、《前进歌》、《大路歌》、《工农革命歌》、《新的女性》，冼星海作曲的《抗日战歌》、《到敌人后方去》，麦新作曲的《大刀进行曲》，佩之作曲的《战斗进行曲》。这些歌曲的曲调为许多革命群众所熟悉。今天，在毛主席的无产阶级文艺路线的光辉照耀下，革命文艺工作者从阶级观点出发，为这些革命历史歌曲重新填词或改词，突出了毛主席和中国共产党的领导，突出了毛主席关于人民军队和人民战争的伟大思想，突出了工农群众的革命作用，使歌曲的革命音调得到更好的体现，更切合于当时革命斗争历史的实际情况。广大工农兵群众热情地赞扬说，唱起这些歌，我们豪情满怀，浑身是劲；听到这些歌，我们感到格外亲切，干劲倍增。高唱这些革命历史歌曲，将使我们永远记住毛主席领导的中国革命的光荣传统，鼓舞我们紧跟伟大领袖毛主席，在继续革命的大道上永远向前。

许多工厂、农村、部队、机关、学校都把教唱这些革命历史歌曲做为政治教育和阶级教育的重要内容。北京新华印刷厂的共产党员带领革命群众积极学唱，现在绝大多数工人都学会了这十首革命历史歌曲。连续七年被评为四好连队的人民解放军广州部队某部“红一连”指战员，具有光荣反帝传统的广州市郊三元里人民公社的贫下中农，从广播里听到这些革命历史歌曲以后，受到了巨大的鼓舞和教育。他们举行座谈会，畅谈自己学习这些革命歌曲的心得体会。天津市三条石衡器厂的老工人自动组成了合唱队，大唱这些革命历史歌曲，并且在今年春节期间向全市工农兵群众做了汇报演出。许多老工人听了《工农一家人》等革命历史歌曲以后，激动地说：“树有根，水有源，根源就是一个‘权’，无权受苦苦无边，有权幸福万万年。”他们表示，永远不忘阶级苦，民族恨，誓为巩固无产阶级专政而英勇战斗。

广大工农兵群众和革命干部学唱这些革命历史歌曲，更加激起了他们无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。黑龙江省柳河“五·七”干校的许多抗日时期的老干部，听了这些革命历史歌曲后，回忆当年，联想今天，心情万分激动。他们说，在抗日战争时期，在那民族危亡的紧要关头，是我们伟大领袖毛主席领导全国人民打败了日本帝国主义；在解放战争时期，是我们伟大领袖毛主席，领导全国人民打败了美蒋匪帮，建立了新中国。回忆中国革命的历史，使我们更加认识到：紧跟毛主席就是胜利。

这十首革命历史歌曲的传播，极大地鼓舞着广大工农兵群众以高昂的革命意志投入到当前的斗、批、改和抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大斗争中去。北京市芦沟桥人民公社一位老贫农说，每当听到这些革命历史歌曲，都更加激起我们的战斗意志。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，不断夺取新胜利。人民解放军某部“劈山开路先锋连”指战员说，这些革命历史歌曲唱出了我们革命战士的英雄气概。我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，为保卫我们伟大的社会主义祖国立新功。

我国广大革命知识青年高唱革命历史歌曲，决心学习革命前辈的光辉榜样，坚决地走和工农兵相结合的道路。上海市大批即将上山下乡的知识青年，高唱《毕业歌》，把“我们要和工农在一起”作为自己的誓言，决心投身到三大革命运动中去，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命事业的接班人。

描述：

