id: 154bab5958
标题：“苏联教条主义很严重”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,张绍鸿,朱荣庭,李德,潘俊民,白湜,邓芳梅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “苏联教条主义很严重”

中国人民大学白湜张绍鸿李德邓芳梅朱荣庭潘俊民

“苏联教条主义很严重，只能学苏联的自然科学，不能学它的社会科学，联共党史没有学的必要了”。（中国人民大学马列主义研究班研究生  白湜）

“苏联专家搞了几十年还不如中国教员搞了几年的行，美国回来的专家很行，去年很多人得了科学奖金，资产阶级学者不错。”（中国人民大学马列主义研究班研究生　杜树芸）

“苏联没有科学和文化，就是有也象死水一样，只有微小的波浪，苏联电影没有资本主义国家好。”（中国人民大学哲学系资料员  张绍鸿）

李德反对请苏联专家，说：“不要什么‘外国顾问’，我们要有自尊心，要用‘自己人’。”

“苏联是个强大的国家，但只是拼命发展重工业，不顾人民生活，苏联人民的生活水平是比美国低的。”（中国人民大学哲学系学生  李德）

“对苏联不满，到处找缺点，听了农业部副部长刘瑞龙报告后，说：“苏联农民生活水平很低”又说“苏联医学水平很低”，“苏联自然科学水平也很低”。（中国人民大学农业经济系助教  邓芳梅的材料）

“苏联只有重工业没有轻工业，因为苏联要我们供应一些消费品（中国的特产）苏联1952年农业产量（主要指谷物）尚未恢复到1913年的生产水平，即使重工业也不如美国好。”（中国人民大学历史系学生  朱荣庭）

“1．对苏联不应当看他的脸色行事，应该完全平等，我不同意以苏联为首的社会主义阵营的提法，应改为以苏联为先驱……。

2．对南斯拉夫应该更接近些，他们有好多独到的见解，敢于独立思考，应该向他们学习，不要认为他们就是修正主义。

3．对美国要积极些再积极些，只要不损害国家尊严，可以多作些让步，和美国闹对立没有什么好处。”（中国人民大学新闻系学生  潘俊民）（大字报）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

