id: 154e85bac1
标题：右派言论——美化资本主义，诬蔑社会主义
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京航空学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——美化资本主义，诬蔑社会主义

北京航空学院师生

“美国有自由，人民生活水平高，人民活泼，思想自由，苏联决不敢和美国作思想竞赛。美国工人生活也很好，共产党在美国吃不开，美国人根本不会起来革命。资本主义国家新武器很多，我们根本打不过。”（北京航空学院一个助教）

“帝国主义时代没有危机是无法发展的，但为什么美国在许多科学如导弹、电子计算机等方面比苏联发展的快。发展不能从倍数来看，我国本来就落后，当然可以发展几倍，但美国本来水平就高，当然不能几倍发展，他们只要发展一点就比我们几倍高得多。”（北京航空学院一个学生）

“匈牙利事件为何不在美国发生？我国社会主义民主表现在什么地方呢？我们比美国又多些什么民主呢？资本主义没啥不好，说美国不好是宣传，要我亲自去看了才相信。”（北京航空学院一个学生）

“资本主义也有可取之处，人家有新闻自由，有自由和民主，有先进的利学的研究制度，有行之有效的经济管理制。英国的工党和印度的尼赫鲁也是社会主义。”（北京航空学院一个讲师）

“希望在中国实现这样的社会主义：资产阶级的民主自由，经济有一定比例，公有制下的自由竞争。”（北京航空学院一个助教）

“自由竞争有它显见的优点，如生产管理民主化促进管理方法、管理作风不断改善；年终分红制，促进个人利益或集体利益与国家的结合；自由竞争还客观地调节着生产（特别是生活资料的生产）。”（北京航空学院一个助教）

“资本主义的生产方式本身就有消毒作用，能防止官僚主义。它是竞争性的——资本家要生产得好，生产得便宜……因此能节省原料，降低成本，因此生产率高。它的每一件事都争求消费者的意见……资产阶级考虑群众的需要的确是周到的，我们不能闭眼抹煞这些。”（北京航空学院一个助教）

描述：

