id: 2a54a8eb1c
标题：甘肃省委关于办好农村公共食堂的指示
日期：1958-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《大跃进与人民公社化运动在甘肃》，中共甘肃省委党史研究室，2008年12月。
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于办好农村公共食堂的指示

现在全省农村已经基本上公共食堂化了。这对全体农民来说，是一个很大的变革和跃进。几千年来，农民都是一家一户为单位进行生产和消费的，那样的实际生活，使他们很难摆脱小生产者和小私有者思想意识的束缚。农业合作化之后，在生产方面已经进入到以合作社为生产单位了，但是在消费方面还是以家为单位，这仍然是对农民思想觉悟的进一步提高有妨碍，公共食堂建立之后，农民消费的一个重要方面——吃饭，已经集体化了，这就解决了农民生活集体化的问题。食堂化的好处，不仅节省了大量的妇女劳动力，缩短了群众吃饭的时间，解决了粮食分配方面很多不好克服的矛盾，更重要的是使农民的整个生活从生产到消费都更加集体化了。生活的集体化，就将使农民群众可以更快地更彻底地抛弃旧的小生产小私有的观念，养成新的社会主义——共产主义的思想。因此对于办好公共食堂，必须予以足够重视。

目前农村公共食堂一般的办的都较好，绝大多数农民是热烈拥护的。但是由于初办公共食堂，大家都还没有经验，客观上的困难又确实不少，因此，工作上还存在不少缺点。主要的是：必要的制度还没有建立起来，管理上还比较乱；加上食堂新成立没有任何旧底子，什么都要从新搞起，特别是过去没有集体存粮，现在主要吃麦面，调剂较困难，不少食堂没有足够的菜蔬准备，临时由社员自留地凑集，不能满足需要，普遍的是饭厅不够用，或根本没有饭厅；饭的标准大多数只有一种，植物油和肉类就准备的更差了。由于上述种种原因，有些食堂就只供应饭不供应菜，菜由各人家中另备。很多食堂是把饭打回去吃或在院子中吃，这样在雨天或冬季，就很不方便。有些老人或病人嫌饭硬把面拿回去另做。这些问题在初办食堂时是很难避免的，群众也会原谅的，但是如果不及时加以改进，拖延下去，时间长了，就会影响群众情绪。必须看到，吃饭问题，是影响千百万人每天生活的一件大事，不能等闲视之，在当前，努力把食堂办好，胜利地渡过今冬明春寒冷季节的考验，更是巩固人民公社的重要措施。因此，省委要求各地党委在普遍实现公社化的同时，必须抓紧办好公共食堂。

关于如何办好公共食堂提出如下意见：

(一)在现在的条件下，食堂规模一般的以150到200人左右比较方便，过大了不容易管理好。

(二)食堂必须实行充分的民主管理，组织有各阶层农民参加的(可包括少数富裕中农，但不要地富反坏分子)伙食管理委员会领导，并挑选公道、能干、富有社会主义思想，能够任劳任怨，能够克服一切困难的人担任管理员。

(三)做饭的大师傅应当挑选做饭技术好，身体强健，劳动态度好，思想较端正的人充任。

(四)目前吃饭还要收粮票，还要算伙食。

(五)要设法准备充足的菜蔬，实行菜饭统一供应。有些地方今年种菜太少，应积极设法解决今冬明春菜蔬不足问题。同时要很好解决菜蔬的储藏、保管和盐淹问题。

(六)对老人、病人、产妇的饭要另作或另开小灶。

(七)要准备必须的植物油，要设法准备肉食，使伙食能够随着生产的不断发展逐渐有所改善和提高。

(八)要想尽一切办法，很快解决饭厅问题，做到绝大多数人在饭厅内吃饭，并保证吃热饭热馍，保证人人吃饭又不浪费。天冷时，家内有打火取暖习惯的群众，愿意打饭回家吃的，听其自便。

(九)要设法置一些加工机具(如压面机，洋芋切片机，压面杠，风匣等)以减轻体力劳动和节省燃料。

(十)要逐步添置一些大型灶具(如锅、蒋笼等)，以代替较小的灶具(锅、笼)。

(十一)要调剂粮食品种，改进粮食加工、做到饭食的多样化和菜食的多种化。

(十二)伙食账项，要按时向群众公布，群众有意见要提倡随时贴大字报，随时展开辩论。大家想办法把食堂办好。

(十三)要教育炊事人员注意伙房和个人卫生，注意改进服务态度。

 甘肃省委1958年9月13日

(甘肃省档案馆91—4—303卷)

描述：

