id: 2a5eb8a39a
标题：从学生思想面貌的变化谈起
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：北京工业学校党委副书记,郝连科
来源：中国青年出版社编《怎样又红又专——做个共产主义劳动者》，中国青年出版社，1958年。
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从学生思想面貌的变化谈起

北京工业学校党委副书记郝连科

一年多以来，我们学校经过反右派斗争、整风运动、双反运动以及勤工俭学的实践，学生的思想面貌，发生了极大的变化。

这个变化，标志着教育工作的新阶段，雄辩地证明了党的“教育为工人阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针的正确性。现在只就几点明显的变化来谈谈。

## 一、为谁服务

教育是阶级斗争的工具，教育要传授知识，为社会主义建设服务，为生产服务。这个问题，过去在北京工业学校里不少人是不明确的，或者只是抽象地知道：“为首都的工业建设服务”，但是一经具体化，就有各式各样的思想、论调来反对为首都的工业建设服务，反对为生产服务。他们不愿为地方工业服务，认为“地方工厂又破又旧又小，没有发展前途”；认为地方工业“用不着技术”，培养学生是“浪费人材”；认为“由北京领导这个学校是受了委屈”；和别的学校比新、比大、比阔气；专业教学力求专门，不管地方工业的需要和特点，对有些专业的设置不满意，如硅酸盐专业同学就曾经说过，自已是“烧窑的”、“背砖的”、“尿盆专业”，不安心学习。

工厂、实验室也是为纯“教学”服务的。同学们形容它们是“大料变小料，小料变废料，废料变炉料。”“上水道来，下水道走。”

那时，学校基本上是关着门办的，不少同学是为了将来做个“技术员”而学习的，至于为谁服务，则是个似乎解决了然而又确实没有解决的问题。

一年来的整风，特别是通过勤工俭学的实践，情况发生了根本的变化。

今年，全校开展了勤工俭学，把实习工厂变为生产工厂，和工厂挂上了钩。机工厂已为北京四十多个工厂加工二千多种另件，并自制了C618车床、台钻、启闭器等。分析化学专业为北京六十多个厂矿进行了样品化验，其中包括为了超过美国、英国对“派克墨水”、“阿拉伯胶”等等的分析。硅酸盐专业也白手起家，自己建设了玻璃窑炉、耐火砖窑，生产了耐火砖、光学玻璃、玻璃丝、水泥等等。分析专业试制成功二十一种新产品，如八羟基喹啉、氯化锌以及核子工业的重要原料氧化铍等。

通过这些生产实践，学习和生产联系起来了，理论和实际联系起来了，学校和工厂联系起来了，最重要的是教育和首都的工业建设、祖国的社会主义建设联系起来了。不少人已经发觉自己过去的想法错了，他们原来对地方工业的认识，只能说明自己的空洞和无知。

北京市委号召要在五年内把首都建成工业基地，给了我们极大的鼓舞，同学们表示要贡献自己的一切。他们认为能用自己的劳动支援祖国的工业化是最大的幸福。硅酸盐专业同学已经对自己的专业产生了深厚的感情，他们穿着工作服，抬着自己生产的第一炉耐火砖向党委报喜。

在勤工俭学中同学们干劲十足。为了“七一”向党献礼，汽303同学苦战两昼夜，用废车改装成一辆运货车；切306同学四昼夜自制成了手摇起重机，分310同学为了在“八一”建成硫酸厂，每天从早六点一直干到晚八点，自动取消了星期日的休息……。

这是个重大的转变。现在如果问：“教育为谁服务？”大家会响亮地回答：“为社会主义建设服务。”“为首都的工业建设服务。”而且，这已经不是抽象的“概念”，而是具体的生动的实际行动了。

## 二、是理论结合实际还是脱离实际

勤工俭学开展以后，有一种怀疑论者，他们说学生参加生产劳动会降低教育质量，因为他们学不到更多的“理论”了。

经过半年多的实践，这种“质量降低论”已经破产了。让我们看事实吧！

汽修专业过去在课堂讲汽车结构、修理时，先生讲某另件接某另件、如何制造、如何修理等等，讲得头头是道。但到生产实际中一考验，不是对学过的东西叫不出名字，就是对工具不会使用，再不然就是制图、造另件大小对不上口径。经过生产实践，现在他们能够自己改装汽车，能够大修汽车。书本上的理论变成了实际知识。

去年，硅酸盐专业同学做毕业设计。设计了各式各样的玻璃窑炉，有成套的理论，成堆的数据，然而这毕竟是纸上谈兵。今年搞生产，要自己盖窑炉，这些“理论”却不灵了。结果他们还是从实践里补上了这一课。

烧炉子、砌炉子，过去被认为是最简单的事情，没有什么理论。可是分析专业的同学在自己烧炉和砌炉的时候，火烧不上去，蒸汽度不够，几次返工，最后还是请来炊事员同志指导才砌成。象这类例子还有很多。

从这里可以看出，我们要的是什么样的理论，是要联系实际还是脱离实际。过去教学满足于那些深奥的“理论”，却连个火炉都砌不成，连蒸汽都供不上；而现在结合实际了，他们就学到了许多过去没学过的理论，巩固了所学的理论。如汽303同学两周内完成了按照常规需要30—40天才能完成的卡车大修任务，为北京清洁机械队提供了三百九十多项技术革新内容，为修配厂设计了八种工夹具，为保养五厂提出两项系统的自动变速方案。

我们要什么样的教育质量？我们认为教育质量应该从学生的政治觉悟、理论知识（结合实际的理论）和实际操作能力三者的统一来检验。事实证明，勤工俭学提高了同学的思想觉悟，巩固了理论知识，提高了操作能力，这就是提高了教育质量。那种死抱住空洞的“理论”，高喊质量降低的人，而今可以休矣！

## 三、是学生，也是工人

去年大鸣大放期间，学生中暴露了不少轻视劳动、轻视体力劳动者的思想。他们说：“毕业后参加体力劳动是‘莫大的浪费’。”“学了三年再去当工人，不如现在就去当徒工。”当时，做实验都是由教师、实验员把什么都准备好，同学才上来动一动手，甚至连实验室的清洁卫生工作都要“由工友负责”。有人认为：“参加体力劳动是廉价的劳工，会说话的工具。”不少人看不起体力劳动者。曾有一个学生指着炊事员的鼻子骂：“你挣多少钱也来管我？你这辈子做饭，下辈子还做饭！”

有些人向往毕业后当“技术员”、“中等专家”，而他们脑子里的技术员实际上是脱离实际、脱离体力劳动的资产阶级知识分子。

我们搞了劳动问题的大辩论，同时组织同学们参加了生产劳动及其他体力劳动，经过这一段不长的时间，已经看出同学的思想面貌发生了根本变化。现在同学们认为劳动是最光荣的事情了。开始参加劳动时，弄得满身泥巴、灰尘，到饭厅吃饭都不好意思。而现在，他们认为这是光荣的劳动的标志。

重要的还不是这种形体上的变化，而是从劳动中培养了工人的思想感情。如有的同学在温度很高的炉前劳动，思想有些波动，但是一想到冶金工人在比我们温度更高的条件下工作，就又认为：“我们这算不了什么！”同学们在生产上也发挥了百折不挠的克服困难的精神。硅酸盐专业的同学自己动手盖厂房。制耐火砖缺乏原材料，他们翻山越岭，到周口店的山上去运。汽206同学参加汽车运输队，他们担负起装卸任务和汽车的一般保养工作，他们由于没有经验，运石灰时烧坏了皮肤，但毫无怨言，第二天继续干。

经过劳动锻炼，同学们非常珍视自己的劳动成果，如硅酸盐专业同学下班后，遇到下雨刮风，却要跑到工厂车间收拾东西。有同学说：“砖坯被水冲坏了心里真难受！”分析专业同学过去作实验，药品仪器浪费很大；现在制出的成品掉了一点也要收拾起来，损坏了一件仪器会感到非常难过。其他方面的浪费也大大减少了。

同学们说：“我们是学生，又是工人。”“我们不应该只是穿着工服的学生，而要作真正的工人。”

## 四、是穷干苦干，还是作伸手派

我们学校的条件应该说是不坏的，我们有3万多平方米的校舍，各种机床50多台，各种分析天平80多架……然而过去不少人仍很不满意，他们眼睛只往上看，和人家比新比阔。他们说：“我们这没有，那也没有”，说“机床都是光绪年间的”；不少实验不能开，理由是“没有设备”；但从来没有想过如何自己动手干。他们的办法只有一个：“向上边伸手要”，做伸手派。生活上也处处不满足，埋怨“宿舍太挤”，埋怨“屋里没有暖气”；因为常吃窝头，竟有人出大字报喊：“苦哉！苦哉！”去校外参观不愿走路，一定要汽车或报销车费。总之，“生活越舒服越好，学习越轻松越好”。

通过勤工俭学，生产劳动，这种情况也发生了变化：大家表示“要穷干苦干，白手起家，不当伸手派，不当少爷小姐！”

化工厂装备专业的同学，自己动手，在教师的指导下，装备起了自己的实验化工厂，包括蒸发罐、蒸馏塔等全套设备；自己动手建起了水力实验窒。硅酸盐专业在建工厂的时候，除了两座不能用的炉子以外，什么也没有。同学们决定不要国家一文钱，用自己的劳动建厂。他们自己盖了一百多平方米的厂房，修起了倒焰炉、玻璃窑。没有耐火砖，他们到电子管厂拉碎砖头；没有原材料，到周口店山上找矿石。经过实验，证明用这种材料制成的耐火砖性能很好，耐火度达1500℃以上，耐压强度也很好。

现在“穷干苦干”已经成了风气。很多生产设备都是同学用土办法、用自己的双手来建造的。如分310同学在教师指导下建成了硫酸厂；没有炉条，他们到废铁堆里去找；没有瓦刀，用手来砌；硫酸罐需打眼，自己用手来钻。现在分219同学也正以同样的精神，在建设着炼焦炉。

经过这样的劳动，过去的那种“洋学生气”“少爷小姐气”也一扫而光，人们不再喊生活条件不好了，相反的，同学从十三陵劳动回来都说：“屋子宽敞了，灯也亮了，我们的学校太美了。”“比起农民来，我们的生活太好了。”

是生活条件比以前变好了么？不是的，变化的是同学们的思想。以前，不是想自己怎样把劳动贡献给祖国，只是想“生活如何更舒适轻松”，当然什么都不如意；而现在，他们想的是如何穷干苦干，争取更快地建成社会主义、共产主义。当前生活条件差一些，难道不是为了将来更大的幸福么？何况我们当前的生活条件并不算差呢！

## 五、要什么样的风格

勤工俭学生产中，同学们也发挥了敢想敢说敢做的共产主义风格。他们敢于创造、敢于冲破常规、书本、文献的框子。这样他们就作出了成绩。

如氧化铍的试制，一开始就遭到某些教师勺反对。他们说：“氧化铍的毒性大，咱们条件差，没法搞。”大部分师生没有理会这个论调，他们破除了迷信，解放了思想，就用普通的盆盆罐罐，轰轰烈烈地干起来了。在试制过程中，遇到了一些看来是无法克服的困难。有的教师在困难面前垂头丧气，想收摊不干了，但同学们一直干劲十足，他们说：“一次不成两次试，三次失败四次钻，千次失败要耐烦，不做成功不算完。”如控制铁的含量问题，据说书本文献都说要在硷性溶液中除铁，但照这样试验了一次又一次，都没有成功。最后同学们突破了书本的束缚，采用弱酸除铁，结果使铁的含量大大降低，只有十万分之三，氧化铍纯度也达到国内先进水平。

硅酸盐专业同学，以前粉碎原料过筛，都是用手箩，操作时粉尘飞扬，效率也低。同学们便刻苦钻研，用废料自制脚踏箩。当时，有的教师反对说：“你们要能做，还要木匠干什么？”当同学们制造成功以后，这位教师不得不自称是“保守派典型”。

教学计划、教学大纲，过去也被认为是奥秘高深的东西，是只有专家才能搞的东西，或者至少是教师的事情，同学是不敢问津的。然而在解放了思想的同学面前，在这次教学改革运动里，它们再也不是那么神秘了。同学们起来勇敢地拔掉旧的教学计划、教学大纲中的白旗，自己动手订计划、订大纲，而且还和教师开辩论会。教师在辩论之后反映：“过去的大纲、计划，确实很少从同学角度来考虑。”

这样干好不好？好得很！这是一种可贵的风格。我们正在干着前人所没干过的事业，难道还应该让那些各种各样的条条、迷信来束缚我们的手脚吗？我们同学们干的是促进派干的事，是对社会主义建设、对教育革命极为有利的事。今天的学生，正需要这种风格。这种风格要比过去那种“‘奉权威’、文献为至宝”“平时念笔记，考试背笔记”的“理论家”的风格高明得太多了。

在上面的篇幅里，我没有讲更多的道理，只是就同学们的思想面貌的明显变化，来说明一个问题，这就是党的教育方针是完全正确的，我们短时期的实践已足以证明这一点。下学期，我们将进一步更加坚决地贯彻执行党的这一方针，大办工厂、半工半读，让全校师生在思想上、业务上、生产上都获得更大的丰收。

描述：

