id: a004077352
标题：谈“不服气”
日期：1958-6-15
是否是时间段：false
作者：刘子威
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每树立一个“标兵”总有不少人不服气。具体分析起来，有两种不同的“不服气”。

一种是“佩而不服”。举例说，0214部队一支队孙会民，原先一人养猪三十口，一次他到一个养猪场参观，见到一个五十多岁的老饲养员，一个人养了四十五口。心里很钦佩，觉得“不简单，上了年纪的人，还能养那么多猪”。但是他并不服。他想：“他能行，我为什么不能行？他好，我要更好！”当时他认真作了访问，学习了人家的先进经验，回来后自己又加以研究、摸索，现在他已经养到七十一口，而且养得很好。从这个例子，我们可以看出，这类的不服气有这样一个公式：钦佩——不服气——学习——赶过去。

另一种是“不佩也不服”。他们听了先进人物、先进单位的事迹，总是摇摇头说：“还不是老一套，有啥了不起。”当然，既没有什么“了不起”，他就不值得学习和追赶了。这类“不服气”也有一个公式，就是：不钦佩——不服气——不理睬——落后。

我们应该提倡前一种“不服气”，因为它反映了一种共产主义风格。我们反对后一种“不服气”，因为它反映了资产阶级的骄气和暮气。

描述：

