id: a007a60426
标题：巴基斯坦外长阿沙德·侯赛因抵京陈毅副总理兼外长和首都革命群众到机场热烈欢迎
日期：1968-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院副总理兼外交部长陈毅和首都革命群众一千多人，前往机场热烈欢迎。

今天，首都机场上空飘扬着中国和巴基斯坦两国国旗。首都革命群众高举着我们伟大领袖毛主席的画像和巴基斯坦总统阿尤布·汗的画像，聚集在机场上，敲锣打鼓，欢迎来自友好邻邦的巴基斯坦朋友。

阿沙德·侯赛因部长和夫人以及其他随行人员，在热烈的掌声中走下飞机。随后，陈毅副总理陪同阿沙德·侯赛因部长等绕场一周，同欢迎群众见面，这时，革命群众挥动红光闪闪的《毛主席语录》，高呼口号：“中国和巴基斯坦两国人民的友谊万岁！”“坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、反对外来侵略的斗争！”“坚决支持克什米尔人民争取民族自决权利的斗争！”“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”“坚决支持亚、非、拉各国人民的反帝反殖、争取和维护民族独立的斗争！”“坚决支持欧洲、北美各国人民的革命斗争！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“巴基斯坦人民万岁！”“向阿尤布·汗总统致敬！”“毛主席万岁！”

前往机场欢迎的，还有政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等有关方面的负责人温玉成、韩念龙、周荣国，驻北京部队五好战士代表，北京市各革命群众组织的负责成员。

专程前往上海迎接的我国外交部礼宾司负责人和巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗，陪同阿沙德·侯赛因部长到达北京。

巴基斯坦驻中国大使馆外交官员，各国驻中国使节，也到机场迎接。

阿沙德·侯赛因部长等今天路过上海的时候，受到上海市革命委员会领导成员姬应伍、冯国柱等的热烈欢迎。RW：阿沙德·侯赛因；巴基斯坦外长；访华

描述：

