id: a00ac4bb04
标题：二连俱乐部紧密配合八中全会文件学习
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：吴进才
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9614部队二连俱乐部，配合八中全会文件学习，各种活动搞得有声有色。这些活动增强了教育效果，受到战士们热烈欢迎。

二连俱乐部除了用标语、漫画、图表等布置环境外，还设立了六个学习专栏：（一）学习参考栏：将学习的目的、意义、重点用大字报或小字报的形式公布出来，并附有若干思考题，作为大家学习中参考。（二）问答栏：根据学习中的难点和重点，拟成若干题目给大家解答，达到巩固复习的目的。（三）学习心得栏：学完一个问题，大家写学习心得、收获。有的同志还写稿检查了自己对总路线、大跃进、人民公社的模糊认识，驳斥了右倾机会主义分子的造谣污蔑。（四）回忆对比栏：发动大家写稿，用回忆、对比的方法，谈一个中心问题，如学习人民公社优越性的时候，大家纷纷用人民公社战胜干旱，获得大丰收的事实，来对比过去在灾害威胁下的凄凉图景，加深了大家认识。（五）剪报栏：剪辑报刊上有关文章和资料，集纳成“伟大的十年”、“飞跃的1958年”、“当前形势无限好”三个专题，配上漫画、照片和图表，战士们很喜爱。（六）家信展览栏：许多同志家里来信，反映了家乡大跃进的成就和人民公社的优越性，征得本人同意后，张贴出来，成为很好的教育材料。

俱乐部还根据领导意图，组织大家参考了驻地工农业成就展览会；还组织了一个公社调查访问小组。参观回来后向大家作了报告。同志们听了人民公社成立后生产发展，人民生活进一步提高的事实后，更清楚地认识到了人民公社的优越性。

俱乐部还经常组织学习经验交流会，及时抓紧评比工作；另外，还成立了个学习指导小组，深入班排辅导大家学习，并负责对缺课人员进行补课。（吴进才）

描述：

