id: a00b6a1a65
标题：工农兵是批林批孔的主力军
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：柳集
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，正在全国范围内掀起一个批林批孔的新高潮。批孔，是批林的一个重要组成部分。资产阶级野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼林彪，是地地道道的孔老二的信徒。他尊儒反法，大吹孔孟之道，大骂秦始皇，目的是要用剥削阶级腐朽的思想体系代替我们党的指导思想的理论基础——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，要用反革命的修正主义路线代替毛主席的无产阶级革命路线，要用地主资产阶级专政、法西斯专政代替无产阶级专政。批孔，就是要从世界观的高度深入批判林彪修正主义路线的极右实质，就是要挖掉林彪及历史上一切反动派开倒车、搞复辟的思想基础。要深入批林，彻底批林，就必须批孔。批林批孔，这是当前现实的阶级斗争和路线斗争，也是最生动、最实际的思想和政治路线方面的教育。它是防修反修、巩固无产阶级专政的大事，是党的大事，是无产阶级整个阶级的大事，是我们亿万工农兵群众的大事。

批孔斗争依靠谁？毫无疑问，要依靠工农兵。广大工农兵是革命的主力军。过去打仗，依靠这支主力军，夺取了一个又一个的胜利。搞经济建设，要靠这支主力军，向生产的深度和广度进军，多快好省地建设社会主义。进行政治思想战线上的社会主义革命，也要靠这支主力军。无产阶级文化大革命和批林整风运动取得了伟大胜利，就是因为坚决地相信群众，依靠群众，放手发动群众，掀起了波澜壮阔的群众运动。伟大领袖毛主席总是教导我们，任何一场革命都要发动群众，特别是工农基本群众，并把群众的充分发动，作为形势大好的重要标志，作为革命深入的重要标志。孔孟之道延续了几千年，历史上反动阶级都把它作为统治人民，维护旧制度的思想武器。党内的机会主义路线头子也都毫无例外地利用它，贩卖它。它渗透到各个领域，从政治，到思想，到日常生活，流毒很深，影响甚广。它是非常顽固，不肯轻易退走的。试问，要彻底扫除这样一种思想垃圾，只靠少数人，只靠几个“秀才”，没有最广大的工农兵群众参加，没有深入持久的群众运动，能做得到吗？显然是不行的。只有广大工农兵都起来批判，才能把孔老二的反动思想批深批透，在最大的广度上和深度上肃清它的影响。当然，意识形态领域的作战，同其他战斗一样，也需要有专门的队伍。但是，这样一支队伍不是凭空产生的，它要在广泛发动群众，广大工农兵群众积极参加的基础上，通过实践斗争的锻炼，逐步建立起来，逐步巩固和提高。专门的队伍也只有深深扎根干群众之中，同群众的批判运动密切结合，随时向群众学习，才会有强大的生命力。

今天，我们的国家是无产阶级专政的国家，工农兵当家作主的国家。《国际歌》说：“我们要做天下的主人”。工农兵不仅是生产资料的主人，是政权的主人，而且要做意识形态领域的主人。社会的经济基础变成社会主义的了，作为上层建筑之一的意识形态也应该变，应该反映社会主义并为社会主义服务，应该反映工农兵并为工农兵服务。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。历史的经验告诉我们，这一点非常重要。地主资产阶级失去了生产资料，失去了政权，并不死心，他们总是要利用几千年来剥削阶级的旧思想、旧文化，来造反革命舆论，来腐蚀革命群众，妄图实现复辟，夺回他们失去的“天堂”。对于这样一个阶级斗争的特点和规律，我们千万不能忘记。林彪这个不读书、不看报、什么学问也没有的野心家，居然装成一副“博学”的样子，大搞尊孔崇儒，把儒家思想说成是“中国文化之来源”，甚至说成是“历史唯物主义”，就是因为他的反动世界观同孔老二的反动思想是一脉相承的，他要把这个没落奴隶主阶级的反动思想作为他阴谋篡党夺权、复辟资本主义的思想武器。列宁指出：“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。”（《列宁选集》第四卷第三六九页）深入批林批孔，正是政治思想领域的一场深刻的革命，是我们广大工农兵群众向剥削阶级的意识形态展开进攻，向封、资、修作战。我们不能把它看成仅仅是某些部门的事，是知识分子的事。对于每一个革命战士来说，这都是十分严肃的战斗任务。我们应该以主人翁的姿态，积极投入到斗争的洪流中去。

事物都是一分为二的。有群众运动，就一定有对群众运动的阻力，历来如此。革命的群众运动是“好得很”还是“糟得很”，对它是热情支持还是泼冷水，是促进还是促退，这是两种世界观的斗争，两条路线的斗争。群众运动发展的过程，也就是不断地排除干扰和扫清阻力的过程。参加阶级斗争和路线斗争，批判旧世界，造资产阶级和一切剥削阶级的反，这是我们工农兵的神圣权利。我们要在党的正确领导下，打破束缚我们手脚的条条框框。不管来自哪里的，不管是谁说的，正确的就信，不正确的就不信，不仅不信，还要批评，还要顶。这样，才能使批林批孔的群众运动沿着正确的路线向前发展。

有的同志觉得工农兵批孔很困难，这对不对呢？不对。孔孟之道，作为奴隶主阶级、封建阶级的思想体系，是腐朽透顶了的。它同社会发展的规律背道而驰，同社会主义经济基础水火不相容，同广大人民群众的利益根本对立。从这个意义上说，它是纸老虎，在战略上我们有充分的理由藐视它。毛主席说，卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢。又说，在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。我们工农兵群众有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利的武器，有鲜明的革命立场，有实践斗争的经验，因此，在批孔斗争中，我们最有发言权。鲁迅就曾说过：“我想，能象中国的愚民那样，懂得孔夫子的，恐怕世界上是再也没有的了。”批林批孔斗争开展以来，工农兵群众，工农兵大学生，已经写出了许多实际、活泼、说明问题的文章。随着批林批孔斗争的深入，工农兵群众的战斗威力将会更加有力地显示出米。我们某些方面知识不够，有的东西一时读不懂，这有什么要紧，学就是了。世上无难事，只怕有心人，关键是方向要对。学问再多，方向不对，等于无用。只要方向对头，善于学习，就能抓住真理，所向披靡。我们革命战士要破除迷信，解放思想，敢想、敢说、敢干。同时，要努力读马列的书、毛主席的书，要重视反面教材，用一番心思去进行研究，把革命精神和科学态度结合起来。这样，我们就能在批林批孔斗争中，发挥自己应有的作用，并且通过斗争，提高在政治思想上同敌人作战的本领，增强识别和抵制错误路线、错误思潮的能力。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”让我们高举革命大批判的旗帜，深入批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，批判尊孔反法思想，为落实党的十大精神，进一步巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

