id: a00fb6dd3d
标题：警告一撮小丑必须立即停止充当美帝帮凶哈里曼由苏到南再传圣旨 铁托和夏斯特里密谋推销美帝和谈骗局
日期：1965-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内二日电 越南《人民报》一日发表评论，奉劝支持美国侵越战争的人们停止为美帝国主义充当帮凶。

《人民报》这篇题为《信使》的评论说，有些人同美帝国主义站在一边，他们象小丑一样到处奔波，推销美国“无条件讨论”解决越南问题的欺骗勾当。在这些推销员和“信使”当中，为首的一个，而且在帮助美国侵略越南方面起最恶劣的作用的一个，是哈罗德·威尔逊，其次是铁托，还有印度的某些领导人，如夏斯特里先生。

评论说，在过去几天中，紧接着约翰逊下令向南越增派美国作战部队五万人，并且说了一些“和平谈判”的假话之后，铁托和夏斯特里再一次聚会在一起讨论了越南问题。

评论说，围绕着铁托和夏斯特里会晤的情况也值得一提。七月二十六日，美国总统约翰逊的特使哈里曼抵达南斯拉夫。

评论说，铁托和夏斯特里两位先生的会谈表面上是双边的，事实上却是三边的。

评论指出，铁托靠美元过日子，为美国的阴谋诡计效劳。评论指出，今年三月，当美帝国主义及其走狗陷在越南的泥沼里动弹不得的时候，铁托写信给约翰逊，帮助他寻找“和平解决”越南问题的办法，并建议他将向双方提出举行“没有先决条件的讨论”。这些建议得到约翰逊的赞赏，约翰逊给予献策者的报酬不小：价值一千八百万美元的剩余粮食。

评论指出，印度是越南国际监察和监督委员会的主席。但是印度没有履行它的职责，相反，却为美帝国主义侵略越南的行动辩护。印度代表多次公开支持美国及其走狗，诬蔑越南民主共和国政府。

评论说，据西方消息透露，铁托和夏斯特里企图拟订一项执行约翰逊关于“和平谈判”的骗局的计划。这些建议是铁托在同哈里曼会谈时提出的，哈里曼赞扬南斯拉夫“在东西方关系中”发挥“积极作用”的能力。评论说，他们一心一意宣扬和兜售约翰逊的“无条件讨论”这一货色，为美帝国主义强化和扩大战争的行动辩护，企图欺骗世界人民，企图通过施加压力来迫使越南人民放弃抗美救国的正义斗争。

据新华社三日讯 贝尔格莱德消息：印度总理夏斯特里和美国总统约翰逊的巡回大使哈里曼，应南斯拉夫修正主义集团首脑铁托的邀请，先后在七月二十八日至三十一日和七月二十六日至八月一日到南斯拉夫访问。

在这以前，哈里曼刚刚访问过苏联并同苏联部长会议主席柯西金举行了会谈。铁托在六月下旬也到莫斯科进行过访问。

据报道，夏斯特里和哈里曼在访问南斯拉夫期间，曾分别同铁托举行了会谈。会谈是采取交叉的方式轮番进行的，越南问题是他们讨论的最主要的议题之一。铁托在七月二十八日同夏斯特里会谈后不久，就接见了哈里曼，并同他举行了第一次会谈。哈里曼向铁托介绍了美国政府最近增派美军五万人到南越去扩大战争的计划，以及他在莫斯科同柯西金会谈的情况。七月二十九日，铁托在和夏斯特里再次会谈时，向他转达了美国在越南问题上的“看法”。在和夏斯特里的会谈结束以后，铁托又在七月三十一日同哈里曼举行历时五小时的第二次会谈。

据报道，这次实际上是三边会谈的参加者对这次会谈都表示“满意”。

八月一日在贝尔格莱德发表的南印联合公报，再次暴露了铁托和夏斯特里为美国侵略者效劳的面目。联合公报在谈到越南局势的时候，避而不提美国侵略越南和最近大量增兵南越扩大战争的严重事实，竟然配合美国总统约翰逊七月二十八日的讲话，为美国政府的“和平谈判”的骗局摇旗呐喊。

联合公报透露，他们将再一次向其他不结盟国家推销他们为美国“和谈”骗局效劳的方案。RW：哈里曼；铁托夏斯特里

描述：

