id: e442c02979
标题：任光椿和他的《时代三部曲》
日期：1994-5-20
是否是时间段：false
作者：雍文华
来源：
标签：湖南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任光椿和他的《时代三部曲》

雍文华

任光椿同志积数十年的心血创作了长篇系列历史小说《时代三部曲》，即《戊戌喋血记》、《辛亥风云录》、《五四洪波曲》。这三部长篇历史小说真实、全面、形象地描绘了近、现代中国戊戌变法、辛亥革命、“五四”运动三大历史事件，深刻地表现了中华民族救亡图存、改革图强的精神风貌和心路历程，在读者中产生了热烈的反响。

任光椿的《时代三部曲》所写戊戌变法、辛亥革命、“五四”运动代表了中国近、现代史上资产阶级变法维新、旧民主主义革命和新民主主义革命三个重要的历史阶段。从中看到我们民族波澜壮阔的生活主潮，看到我们民族沉重的往昔，看到我们民族坚毅执著的追求与光辉美好的未来。

任光椿的《时代三部曲》塑造了许许多多中国近、现代历史上积极改革现状，推动民族振兴的先进分子的形象，诸如谭嗣同、康有为、梁启超、黄兴、孙中山、宋教仁、蔡锷、李大钊、陈独秀、毛泽东等。

任光椿的《时代三部曲》为我们提出了许多值得思索的问题：历史小说，乃至整个文学艺术如何把握时代的主潮，使文艺更好地反映当前的改革开放和现代化建设；如何通过文艺的熏陶，使人们具有正确的价值取向和审美选择，变得高尚起来，关注民族的前途、祖国的命运，发扬爱国主义、英雄主义精神而不仅仅只注重个人那点“蜗角虚名、蝇头微利”；如何正确认识和反映社会生活，为人们提供正确的社会历史观念。

由于作家所取得的成就，不仅海外有出版公司要出版《时代三部曲》系列历史小说，而且《辛亥风云录》还荣获了“中国大陆１９４９—１９９２孙中山文学创作优秀成果奖”。

任光椿取得创作《时代三部曲》的突出成就，除了别的诸多因素之外，与他本人深厚的艺术修养有着很大的关系。他不仅是建构长篇历史小说的名家，而且还是一位颇有成就的画家、诗人和书法家。他考入大学进的并不是文学系，而是美术系。虽然后来一直在机关工作，搞文学无暇顾及美术，但美术的胚胎却已植入了他的艺术机体。６０岁重操画笔，６１岁在长沙举办个人画展。中央美术学院教授姚治华为其画展题词曰：诗文书画齐放彩，人物山水各千秋。他的画曾先后在《文艺报》、《中国作家》、《文学报》、《小说家》、《美术》、《芙蓉》、《湖南画报》等刊物上发表。任光椿同志还是一个颇有成就的诗人。早在１９５９年他就发表过长诗《兰香与小虎》，曾一度引起轰动，随后也给他带来了厄运。他的《梦见母亲》，选入《中美诗歌年鉴·蝴蝶》。他还写过上百首旧体诗词，其中《游东诗简》８首曾发表于《日本文学》。综合看起来，真可谓诗书画三者皆妙。书画艺术对于任光椿的小说创作有很大的补益，这在其历史小说中约略可见。

任光椿同志已年届花甲，目前正致力于创作湖南抗战的长篇历史小说。我们静候任君的佳音。

描述：

