id: e446355681
标题：大庆开展“三大讲”  深入揭批“四人帮”
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,派性,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆开展“三大讲”  深入揭批“四人帮”

编者按：大庆“三大讲”的经验多好啊！领导带头宣讲，职工、家属都来讲，人人口诛笔伐，这是联系实际、深入揭批“四人帮”的好办法。

深入揭批“四人帮”，各级党委都要努力提高政治觉悟，提高领导艺术，象大庆党委这样带领群众不断创造出学好、批好的好经验和好办法来。

在大庆，正在大打一场揭批“四人帮”的人民战争。五十万英雄的大庆儿女，人人上阵，口诛笔伐，象控诉地主、资本家、蒋介石那样，控诉“四人帮”的罪行，把多少年来看在眼里，恨在心上的阶级恨都讲出来。他们一是大讲党受其害、国受其害、厂受其害、身受其害的深仇大恨；二是大讲同“四人帮”针锋相对斗争的经历；三是大讲同“四人帮”斗争的经验和体会。

“三大讲”，紧密地联系本地区、本部门、本单位的实际，使广大群众对“四人帮”的罪行看得见，看得准。采油四部五区一队在开展揭批“四人帮”的斗争中，首先组织全体职工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，对照这两个重要文件，从各方面讲出了“四人帮”流毒影响一百例。大家看到，“四人帮”破坏党的领导，下边就有人要踢开党委；“四人帮”煽动资产阶级派性、分裂工人阶级队伍，就有人在下边拉一伙，打一伙；“四人帮”反对大干社会主义，下边就有人趁机混社会主义，吃社会主义；“四人帮”破坏社会主义规章制度，下边就有人说“岗位责任制把人限制得太死了”；“四人帮”反对工人学技术，这几年有的老工人不敢传技术，技术员不敢讲技术，青年工人不敢学技术。

象这样学好文件抓住纲，联系实际揭批“四人帮”的单位，在大庆油田到处可见。这样一讲，广大干部工人感到：“四人帮”真是大有揭头，大有批头。有的同志说，别看“四人帮”没到咱这儿来过，可是“四人帮”鼓吹的那套臭玩艺对咱们的干扰破坏可小瞧不得。有的同志说：“四人帮”就象西伯利亚的寒流一样，活动起来全国各地就有他们布下的乌云，就有他们刮起的冷风，对“四人帮”不批不得了，批不臭不得了。

“三大讲”，讲出了“四人帮”的严重危害，更讲出了群众的旺盛斗志。在“四人帮”帽子乱飞、棍子乱打的时候，大庆党委带领广大群众同“四人帮”的干扰破坏展开了非常激烈的斗争。“四人帮”抛出“反经验主义”的黑纲领，大庆党委立即向各级党组织重新印发了党的基本路线教育材料，紧紧抓住无产阶级和资产阶级的主要矛盾，抓住修正主义这个主要危险，开展了反修防修的大讨论。当“四人帮”鼓噪的“整顿就是复辟”甚嚣尘上时，采油一部三大队中四队党支部针锋相对地提出班子要整顿，队伍也要整顿，按照“团结的核心，战斗的堡垒”、“高度觉悟，严细成风”的标准，整风学习一个月，增强了党支部的战斗堡垒作用，加强了全队职工的组织纪律性。

这样，上上下下都来回忆总结，不断丰富提高，进一步增强了识别真假马克思主义的能力。

“三大讲”中，大庆各级党委领导成员，立场坚定，旗帜鲜明，始终站在斗争的前列。他们号召群众学习，自己首先学好；号召群众揭批“四人帮”，自己带头上阵。两个重要文件发表以后，各级领导干部每天学习半天，坚持了半个多月。大庆党委十四名常委和各指挥部的领导干部，全部在群众揭批“四人帮”大会上发了言，在斗争中掌握了领导运动的主动权。

“三大讲”激起广大职工对“四人帮”的万丈怒火，层层剥掉“四人帮”的画皮，把他们的反革命面目和极右路线的实质暴露在光天化日之下。“三大讲”有利于发动群众。干部讲、工人讲，家属也讲，一人发言，大家补充，讲得人人精神抖擞，浑身是劲，讲出了同“四人帮”顶着干的好人好事，讲出了大庆人压不倒，摧不垮的英雄气概，讲出了大庆人同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同修正主义斗的革命精神。工人们说：“三大讲”是联系实际，深入揭批“四人帮”的好办法。本报记者

描述：

