id: e4465b78ea
标题：中越友协和对外友协举行招待会欢送越中友协代表团  中国人民一定要把援越抗美斗争进行到底  孙光阀说中国人民的援助是真诚、一贯和万众一心的
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中越友协和对外友协举行招待会欢送越中友协代表团

中国人民一定要把援越抗美斗争进行到底

孙光阀说中国人民的援助是真诚、一贯和万众一心的

据新华社五日讯　在今晚欢送越中友协代表团的招待会上，中越两国同志发表热情的讲话，并诵诗唱歌，共同赞颂中越两国人民伟大的战斗友谊。

由团长孙光阀、副团长范鸿率领的越中友协代表团，结束了在北京地区的访问活动，将在明天前往我国其他地区参观访问。

中越友协会长杨秀峰在今晚的招待会上说，中越两国人民的友谊经得起任何狂风暴雨的考验。七亿中国人民一定要把援越抗美斗争进行到底。

他说，毛主席指出：“美帝国主义是外强中干的。我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓。”越南人民在胡志明主席和越南劳动党的领导下，一定能够打败美国侵略者，取得最后的胜利。

孙光阀在讲话中热情赞扬了越中两国前方和后方之间的战斗团结。他说，中国人民对越南人民的支持是真诚的、一贯的、万众一心的，我们内心十分感动。

孙光阀谈到了中国在各方面取得的成就和正在进行的无产阶级文化大革命。他说，中国人民所取得的成就，给了正在进行抗美救国斗争的越南人民巨大的鼓舞。

在会上，孙光阀团长满怀激情，朗诵了他在访问中国期间作的百字诗——《纪念越南民主共和国国庆二十一周年》。范鸿副团长接着诵诗述怀，他的诗中写道：“越南中国唇齿相依，在马列主义红旗下，同志情谊永世不移！”代表团女团员、海防市工人劳动模范高氏兰说，她从来不作诗，这次参观了河北省遵化县岳各庄公社沙石峪大队，社员们的愚公移山的革命精神使她很受感动，情不自禁，也写了一首诗，准备赠给沙石峪大队的铁姑娘队。她的诗是这样的：“此处美景劳动造，谷浪树涛比山高，花香果甜民丰裕，石峪永念毛伯伯！”

首都文艺工作者也在会上用中越两国话，唱了《解放南方》、《歌颂胡志明主席》、《大海航行靠舵手》、《毛主席的书我最爱读》等中越两国的歌曲。

对外友协会长楚图南在会上祝酒，他请代表团把中国人民的问候和革命敬意带给兄弟的越南人民。

今晚的招待会是由中越友协和对外友协举行的。首都的一些红卫兵和有关方面的负责人出席了招待会。应邀出席招待会的有越南驻中国大使馆参赞阮光辉，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳。

描述：

