id: e4467b0aee
标题：汝阳县铸石厂建成投产
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汝阳县铸石厂建成投产

据新华社郑州电　在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，河南省汝阳县铸石厂建成投产。

铸石是以天然岩石或工业废渣为原料而制成的一种新型工业材料，具有独特的耐磨性、抗腐蚀性，有良好的绝缘性能和较高的抗压强度。铸石制品在冶金、矿山、发电、煤炭、石油、化工、建材、轻工和农业生产等方面都可以广泛应用。采用铸石制品，不但能够节约大量的钢铁、有色金属和橡胶等材料，而且可以延长设备的使用寿命，减少维修工作量。

一九七四年，在批林批孔运动的推动下，汝阳铸石厂正式开始筹建。一年多来，工人们学习大庆工人的革命精神，克服了种种困难，加快了建厂进度。铸石厂建在一个四季多风的黑石秃岭上，条件相当艰苦。没有地方住，厂领导干部就和工人一块住帐篷，睡地铺。没有运输工具，就用人力车、牛车拉；没有劳动工具，就在工地上生了铁匠炉，自己修配和制造。

目前，这个厂生产的铸石板材已开始供应一些厂矿做流槽和其他耐酸碱设备的内衬，一些社队还用它来衬砌氨水池、硫酸池和油池，有力地支援了工农业生产。

描述：

