id: e44c0b433d
标题：联合国开会声援南非人民斗争
日期：1980-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国开会声援南非人民斗争

新华社联合国六月十八日电  联合国反对种族隔离特别委员会今天举行会议，纪念六月十六日国际声援南非人民斗争日。今年六月十六日是南非索韦托惨案四周年。

联合国秘书长瓦尔德海姆在会上说：“联合国始终如一地反对种族隔离和种族歧视的政策和行为。消除这些不人道的政策是这个世界组织的成员国一致赞同的大目标。

非殖民化特别委员会主席弗兰克·阿卜杜拉（特立尼达和多巴哥）说，非殖民化的步伐是不可阻挡的。他说，任何力量、暴行或是野蛮行为，都阻止不了人民实现他们真正的愿望和恢复他们的人类的尊严的意志。

非洲集团主席多阿扎韦多（莫桑比克）说，今天对那些战斗的人民表示声援，就意味着站在反对种族隔离的立场上。他还谴责南非种族主义政权最近对安哥拉的入侵，并且指出，这是旨在转移人们对形势真相的注意的一个花招。

沙姆沙德·艾哈迈德（巴基斯坦）代表伊斯兰国家集团发言，他重申：伊斯兰国家集团将全力声援一切被压迫人民反对种族歧视，种族剥削和种族压迫的斗争，不管（种族主义政权）这种丑恶的罪行是在什么时候和以何种形式表现出来。

阿扎尼亚泛非主义者大会的代表莫莱费·马福莱说，对即将取得独立的阿扎尼亚人民来说，现在应该奋起进行一场最残酷、最艰难和最有决心的斗争，以暴力推翻白人少数统治和白种人优越地位，同时消除和摧毁剥削的社会经济关系和帝国主义干涉。（附图片）

六月十七日在开普敦黑人居住区，示威者同前来镇压的军警搏斗。 传真照片（新华社发）

描述：

