id: e44f626642
标题：掀起群众性认真学习“九大”精神的热潮
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工人阶级和广大革命群众决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗夺取更大胜利

掀起群众性认真学习“九大”精神的热潮

各级革委会领导人员，深入斗争第一线，和群众一起学习毛主席的伟大思想，落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，总结经验，推动了全市的斗批改

新华社上海五日电　上海工人阶级和广大革命群众怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，掀起了空前规模的群众性学习热潮，认真学习和深刻领会毛主席在党的第九次全国代表大会上发出的伟大战斗号召、林副主席的政治报告、中国共产党章程，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真贯彻和落实“九大”精神，为完成“九大”提出的各项战斗任务而奋勇前进。

在“九大”鼓舞下，上海市各级革命委员会狠抓“九大”精神的学习、宣传和落实。全市工业、交通、财贸、文教、卫生等各条战线，都办起了各种类型的毛泽东思想学习班。广大革命群众结合本单位的斗争实际，认真学习伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，认真学习党内两条路线斗争的历史，热情赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，热情赞颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。各级革命委员会的领导人员，纷纷深入斗争第一线，同革命群众一起学习毛主席的伟大思想，一起落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，一起批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，一起总结无产阶级文化大革命的生动经验，从而推动全市斗、批、改运动出现了朝气蓬勃的新景象。

在这一声势浩大的学习热潮中，全市工人阶级和广大革命群众，把学习和革命大批判紧密结合起来，进一步肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的余毒，更深刻地理解“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”上钢三厂广大革命工人在学习班上，用本厂在“九大”期间炼出的新钢种、轧出的新钢材的生动事例，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”等反动谬论，进一步激发了独立自主、自力更生的革命精神。沪东造船厂的广大党员反复学习林副主席的政治报告，反复学习中国共产党章程，进一步用毛主席的无产阶级建党思想武装头脑，肃清刘少奇黑《修养》的流毒，决心做一个永远忠于毛主席的无产阶级先锋战士，更加朝气蓬勃地带领广大革命群众英勇战斗。他们说：我们只有一个信念，紧跟毛主席就是胜利；我们只有一个意志，坚决执行“九大”提出的各项战斗号令；我们只有一个决心，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，夺取新的更大的胜利！

上海各级革委会和广大革命群众，把认真学习和深刻领会“九大”精神，同总结经验和落实各项无产阶级政策紧密结合起来。他们说，只有认真落实毛主席的各项无产阶级政策，才能把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底，才能胜利完成斗、批、改各项战斗任务。许多工业局和公司的各级领导，在学习过程中结合本系统、本单位的具体情况，认真总结了前一阶段落实政策的经验。许多单位批判了在落实政策过程中来自“左”的和右的方面的干扰，并且讨论制订了进一步落实政策的有效措施，把学习的过程变成了进一步推动落实政策的过程。许多单位针对运动发展不平衡的情况，纷纷派出调查组到一些落实政策较好的单位，总结经验，抓典型，树样板；同时到有较大思想阻力的单位，逐个分析研究，解决问题。

遵照毛主席“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的教导，上海工人阶级决心进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，正确区分两类不同性质的矛盾，团结一切可能团结的力量。进驻上层建筑领域领导斗、批、改的广大工人毛泽东思想宣传队，把落实政策的过程变为用毛泽东思想对广大知识分子进行再教育的过程，调动一切积极因素，团结和教育绝大多数革命知识分子，投入了上层建筑领域斗、批、改的伟大斗争。进驻上海文化系统的工宣队同革命群众一道，采取“解决一个老大难问题，带动一大片”的方法，加快了清理阶级队伍的步伐，更好地落实了党的政策。上海市财贸系统遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大教导，最近举办了各专业局工宣团、军宣团和革委会负责人“三结合”的对敌斗争政策学习班，联系本单位和自己思想实际，开讲用会，总结清理阶级队伍工作的经验，批判了一些同志违背毛主席无产阶级政策的各种错误倾向，从而进一步提高了政策水平。

以“只争朝夕”的革命精神，切实改变一般化的领导作风，是上海掀起学习“九大”精神热潮的一个鲜明特点。上海市各级革命委员会，纷纷组织讲用团、宣传队、调查组，深入实际，调查研究，总结经验，作出规划，充分发挥战斗指挥部的作用。各级革委会的新老干部，首先雷厉风行地办起毛泽东思想学习班，做认真学习、深刻领会“九大”精神的带头人。他们认真学习林副主席的政治报告，决心在大好形势面前保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风，带领广大革命群众不断革命，认真搞好斗、批、改，发展大好形势，把无产阶级文化大革命进行到底。上海纺织工业局革委会除专门抽调各级新老干部和优秀工人组成“九大”文献学习、宣传组，深入运动发展好的、中间的、比较后进的三种不同类型的基层单位，和革命群众一起学习、宣传和落实“九大”精神外，局革委会主要负责人还专门选择了六个有代表性的不同类型的工厂，去进行调查研究，总结典型经验，下决心一个一个工厂、一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改各阶段的任务。

上海工人阶级决心把在学习中所激起的巨大的精神力量，转化为“抓革命，促生产，促工作，促战备”的强大动力，掀起革命和生产的新高潮，夺取更大的胜利。在欢庆“九大”的大喜日子里，上海工人阶级创造了一千八百多项新产品、新材料、新技术、新工艺和新纪录，推动了钢、钢材、化肥、农药、轮胎、烧碱、广播器材和自行车、缝纫机等日用产品的大幅度增长。现在，全市工人阶级正以更加昂扬的革命斗志，在各条战线上掀起了气势更加磅礴的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，为完成党的“九大”提出的各项伟大战斗任务而英勇奋斗。

描述：

