id: efc2503e68
标题：事在人为——记衡水地区打深井抗干旱夺丰收的事迹
日期：1972-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事在人为

——记衡水地区打深井抗干旱夺丰收的事迹

多少年来，人们想都不敢想的事情，如今成了活生生的现实：一个被“专家”盖棺论定地称为“贫水区”、“非宜井区”的地方，现在已经成为机井星罗棋布、水田成方、水渠如网的富庶之乡。

这事情发生在我们社会主义祖国华北平原的衡水地区。

河北省衡水地区人民发扬“穷棒子”精神，在不到四年的时间里，打成了一万九千多眼深机井，使井灌面积发展到二百多万亩，加上原有的一百一十多万亩河渠灌溉面积，全区每人有了一亩水浇地。他们破除迷信，打深井抗干旱的事实，再一次显示了毛主席无产阶级革命路线的无比正确，说明了用毛泽东思想武装起来的群众，是真正的英雄。

（一）

衡水地区位于海河流域南部的黄河故道上，地势低洼，历来春旱秋涝，粮食产量很低，是历史上有名的“有雨淹，无雨旱”的老灾区。一九六三年，海河流域发生特大洪水，这里河水四溢，纵横百里。在毛主席发出的“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下，衡水地区人民同全省人民一道，打响了根治海河的战斗。经过几年奋战，全区共开挖疏浚骨干河道五条，大型排水渠六十多条，抗洪排涝能力大大加强，仅滏阳新河的泄洪量就比旧滏阳河提高二十六倍多。全区的耕地，基本上解除了洪涝灾害的威胁，自然面貌发生了显著变化。

涝灾被制服了，可是旱魔还在作怪。一九六八年，衡水地区遭受了六十年未遇的大旱。那一年，从春到秋，近三百天没下过一场透雨。人们想不到，一九六三年闹洪水汪洋一片的地方，这时候找甜水灌溉却十分困难。为了向老天夺粮食，广大社员挖井中井，开河中河，千方百计地寻找水源。各级领导干部更是为战胜干旱日夜忙碌。

夜，很深了。地区革委会办公室的灯还亮着。全体领导成员联系实际，重温毛主席关于“一定要根治海河”、“遇旱有水，遇涝排水”等教导，深深认识到，只治了洪涝，没治住干旱，没有实现高产稳产，就不能算是“根治”了海河。可是要战胜干旱，水从那里来呢？全区九百多万亩耕地，地上水仅能浇灌一百一十万亩，而且用水季节水量少，靠不住。开发地下水吗？衡水地区也曾有过多次尝试，但那都是些不成功的记录：一九五八年，全区在中、浅水层打了十万眼砖井和木管井，不是水苦，就是水咸；特别是一九六○年至一九六一年间，一个水利“专家”，指挥着十几台钻机，来探深水层，费时半年多，钻眼一百几十个，一口深水井也没有打成。于是他断言这个地区是“贫水区”、“非宜井区”。

困难象一座大山挡在面前，困难也象一块试金石考验着人们的革命意志。“人民群众有无限的创造力。”地区革委会全体领导成员遵照毛主席这一伟大教导，走出办公室，深入第一线，到贫下中农中去找战胜干旱的办法。经过广泛调查，终于从群众中找到了抗旱的经验。

有七十三户人家的冀县魏屯公社小韩庄大队，为了改变干旱面貌，已经连续战斗了十多年。一九五七年，他们大干一冬，在浅水层打成三十眼砖井，可是井底水深不满二尺，半桶水，半桶泥，水质也不好，浇不成地；接着又向深处打，打了一眼五十四米深的机井，水却苦得很，更不能浇地。他们也曾被“贫水区”这种悲观论调束缚过，无产阶级文化大革命使他们解放了思想。他们想：“这么深个地球，难道甜水都绕过小韩庄走？难道苦水都来小韩庄地底下集合？”讨论来，讨论去，大家一致认为，不是没有甜水源，而是没找见，井还不够深。他们向大寨大队学习，自力更生，艰苦奋斗，决定再向深层打，一百米不行，二百米，二百米不行，再往下锥，终于在二百五十米以下的深层，取出了滔滔不绝的甜水。经过几年奋战，连续打成三眼深机井，使七百八十多亩土地全部变成园田，大旱之年，农业仍然获得丰收。粮食亩产由过去的百十来斤增加到八百一十五斤，棉花亩产皮棉从二、三十斤增加到一百二十八斤。

小韩庄打深井夺高产的经验，打破了“贫水区”、“非宜井区”的迷信，使前往参观的人受到了鼓舞，得到了启示，人们说：“事在人为，路靠人闯，‘专家’办不成的事，群众办成了！”

（二）

开凿深井的斗争，在一九六八年秋后开始了。各县都成立了钻井队。全区广大干部群众，都在为打深井出主意，想办法，决心在短期内实现每人有一亩水浇地。

打深井，需要钻机，那时全区仅有八台旧钻机。怎么办？

一伙伙找钻机的出去了。他们跑工厂，找勘探队，进出于废品收购站。碰到废钻机收着，看见能用的旧机件买着。为了早日安上钻机，人们甚至用自行车驮，用小车拉，从几百里远的地方把弄到的“宝贝”运回来。深县钻井队就是这样买来二十多吨废钻机的部件，搞起土车床，办起小修配厂，硬是七拼八凑，拼装成七台钻机，十四台泥浆泵，投入了打深井的战斗。

但是，找钻机毕竟是有限度的。打井量大同钻机不足的矛盾，仍然尖锐地摆在人们的面前。

“我们自己造钻机！”这个革命建议一提出，马上得到各级领导和广大群众的支持。

衡水县钻井队队员、贫农出身的年轻共产党员张登科，为了造钻机，饭也吃不香，觉也睡不好。不知道有多少次，他一个人对着“解放牌”水车一会儿发愣，一会儿在地上画；说不清有多少回，人们从旧机器旁把他叫回来。就这样，他和焊白铁壶的小五金厂的工人们一起，经过九十多次试验，终于造出了适合当地条件的轻型小钻机。从此，结束了衡水地区不能造钻机的历史。

艰苦奋斗、自力更生的革命精神，鼓舞着衡水人民的斗志。他们克服了前进路上的一个个困难，把打井运动引向高潮。打深井用铁管，一眼井就得二十多吨。能不能想个好办法，少花集体的钱，节省国家的铁，下别的管？“能！”人们造出了水泥管。深井配套机具很缺，怎么办？“造！”各县社农机修配厂自力更生搞了出来。就这样，到一九六九年底，一年多的时间，全区钻机由八台发展到一百九十五台，新建起大小水泥管厂四十多个。

这一年，衡水地区打出了一千九百多眼深机井；这一年，衡水地区第一次改变了缺粮的历史，实现了粮食自给。

（三）

一眼眼深井打成了，一片片丰产方出现了。广大干部、社员对毛主席关于“水利是农业的命脉”的伟大教导理解得更深刻，要求打深井更迫切了。可是，一台钻机两个月才能打出一眼深井，钻井进度远远跟不上形势的发展。

如何加快钻井进度的问题，成了各县钻井队员日思夜想的心事。在这方面，武邑县“五○四”机台以一个月平均打三眼深井的成绩，为大家树立了榜样。

一九七○年二月，衡水地区革委会在武邑县怀甫公社怀甫大队召开了“五○四”机台打井现场会。三百多名代表，用六天时间参观了一次从钻机搬迁到成井的全过程。

代表们一边参观，一边对照着找差距。从这里，他们学到了加快钻井进尺的新技术，学到了要建立防止延误时间、保证安全运转的检查制度。最主要的是，他们学到了“五○四”机台干部依靠群众、相信群众的工作作风和钻井队员“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

“五○四”机台的经验遍地开花。全区钻井进度大大加快，不长时间，就涌现出一批台台钻机月打三眼井的先进钻井队，而“五○四”机台，又创造了月打五眼深井的新纪录。

随着打井运动的深入发展，新的矛盾也不断出现。有的机井用着用着，半年，一年，井水却变少了，水变苦了。面对这种情况，钻井队员们想：对革命者来说，前进道路上的困难，常常是从必然王国走向自由王国的跳板。只要坚持实践第一的观点，深入调查研究，不管地下水规律多么复杂，自然界有多少未知数，总是可以找出答案来的。他们对那些发生了变化的井，了解了成井过程和后来的使用情况，对土层取样进行了分析，查清了每一眼深井变化的原因，采取了相应的措施。于是，有的井，水少变水多了，有的井，苦水变甜了。武强县的钻井队员和社员群众先后治好了五十多眼水少的深井，冀县钻井队重新补封苦水层，把苦水井变成了甜水井。

就这样，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，衡水地区人民迎着困难上，浪打不回头，克服前进路上的一个个障碍，取得了一个个胜利。一九七一年，这里又遇到旱灾，但却夺得了农业丰收，粮食总产量不仅比一九六八年增加了一倍多，而且远远超过了历史上的最高水平。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

