id: efc8b42040
标题：关于左翼文化运动
日期：1990-3-2
是否是时间段：false
作者：夏衍
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于左翼文化运动

夏衍

１９２７年大革命失败、国共分裂之后，国民党政府对进步文化运动进行了残酷的迫害，最突出的就是２０年代末到３０年代初的“文化大围剿”。有压迫就有反抗，这就是中国共产党领导的、以鲁迅为旗手的左翼文化运动。“左联”、“剧联”、“社联”等进步文化社团开始筹备于１９２９年秋，相继组成于１９３０年春夏之交。１９２９年，这在中国和近代世界史上都是一个很不平凡的年代，在资本主义世界是经济大萧条爆发的一年，在苏联则是农业合作化和工业大发展的一年，而在中国，这是李立三同志提出要“饮马长江，会师武汉”的一年。这一年之后，１９３１年，中共举行了六届四中全会，这就有了王明的左倾机会主义路线。

马克思说过：“我们每一个人都是更多地受环境的支配，而不是受自己意志的支配。”因此，对左翼文化运动，要结合当时当地的国内外的形势，用历史唯物主义的观点来评价。３０年代是一个大变革的时代，也是中国青年知识分子迅猛探索的时代，左翼文化运动犯过错误，也付出了血的代价。但是，在冲破文化围剿、集合革命力量、宣传和介绍马克思主义思想等方面，也作出了一定的贡献。

鲁迅先生有一句名言：“我们要研究某一时代的文学，至少要知道作者的环境、经历和著作。”由于此，编刊一本《左联词典》，对于文学史研究者是很有裨益的。

１９９０年１月　时年９０岁

今天是中国左翼作家联盟成立６０周年，特发表夏衍同志为《左联词典》一书写的序，以示纪念。

——编者

描述：

