id: efca4d9981
标题：五届政协常委会第十次会议在京举行  听取政协调查组和参观视察组的汇报  通过关于抢救、保护文物古迹的建议
日期：1980-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘澜涛,四川文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届政协常委会第十次会议在京举行

听取政协调查组和参观视察组的汇报

通过关于抢救、保护文物古迹的建议

据新华社北京7月24日电  政协第五届全国委员会常务委员会第十次会议于7月21日至24日在北京举行，会议听取了全国政协赴四川、安徽、江苏、湖南、广东、承德六个专业调查组和赴北京、天津参观视察组的情况汇报。

政协全国委员会副主席乌兰夫、刘澜涛、杨静仁主持了会议。

今年6月至7月中旬，260多名政协委员，其中包括政协副主席季方、王首道、胡子昂、刘澜涛、班禅额尔德尼·却吉坚赞和37名常委，分赴各地参观调查，委员们对当地的工作提出了很多建议。

古耕虞常务委员代表赴四川参观调查组，向大会介绍了四川省扩大企业自主权试点的情况。他列举大量事实说，四川一年多的实践证明，扩大企业自主权，使企业具有自觉发展生产的内在经济动力。他建议企业自主权要再扩大一点。建议制定经济立法。

徐彬如常务委员代表赴安徽参观调查组，介绍了安徽省农业生产形势和建立生产责任制的情况。他说，当前安徽农业生产形势之所以那么好，是和建立农业生产责任制紧密联系在一起的。在各种联系产量的生产责任制中，包产到户的形式在长期贫穷落后的地方和自然灾害频繁的地方，受到社员群众的欢迎。

徐楚波常务委员、张西洛委员代表赴江苏参观调查组，介绍了江苏省教育工作的情况。他们说，粉碎“四人帮”以来，江苏省的教育事业发展很快。他们认为，有些地区、有些部门至今对发展教育与实现四化的重要关系认识不足，只注意抓物的生产，而忽视人材的培养。在谈到中等教育时他们指出，中等教育结构的改革，涉及到经济体制、经济结构、劳动招工制度等方面，因此，需要各有关方面努力合作。

雷洁琼常务委员代表赴广东参观调查组，汇报了关于广东省青少年违法犯罪的情况。

萨空了常务委员代表赴承德参观调查组，介绍了承德市城市建设、文物保护的情况。李立常务委员代表赴湖南参观调查组，向大会介绍了湖南省落实对原国民党起义投诚人员政策的情况。董其武常务委员介绍了政协委员在北京市参观视察的情况。

全国政协赴天津参观视察组，向大会提交了在天津参观视察情况的书面汇报。

会议根据缪云台、赵朴初、徐彬如、萨空了、姜椿芳常务委员和魏传统、单士元、郑孝燮委员的提议，通过了向人大常委会和国务院提出的关于抢救、保护文物古迹的建议（建议内容见明天本报）。

政协副主席许德珩、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、王昆仑出席了会议，人大常委会副委员长、政协全国委员会常务委员胡厥文、史良也出席了会议。

描述：

