id: efce1e50f8
标题：在国务院举行的欢迎宴会上  阿瑟·钟总统的讲话
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在国务院举行的欢迎宴会上

阿瑟·钟总统的讲话

新华社一九七七年四月十九日讯　圭亚那合作共和国总统阿瑟·钟在国务院为他举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：阁下，副总理先生，各位阁下，同志们，朋友们：

在回答你为我和圭亚那政府和人民的盛情祝酒时，我首先愉快地向你，并通过你向中国政府和人民表示谢意，感谢你们昨天给予我的热烈而感人的欢迎。

我认为这种欢迎是我们两个共和国之间密切的友好合作关系的又一次证明。

我从幼年就渴望访问我的父亲出生的这个国家。因此，在中国同你们相聚，是实现了我平生的宿愿。

副总理先生，从远古以来，贵国的生活方式一直引起世界各地男女的兴趣和钦佩。在现代，贵国伟大的领导人毛主席、周恩来总理和伟大战士朱德的榜样和教导，对第三世界各国争取摆脱帝国主义枷锁和通过社会主义建设发展自己国家的领导人给予了启示。

现在，毛主席的思想如同在他生前一样为我们提供了进行革命变革和发展的战略。毛主席总结中国社会主义建设经验的许多著作将继续为第三世界的领导人提供教益和指导方针。

毛主席的亲密战友周恩来总理为建造亚非拉三大洲被压迫人民间的团结的桥梁作出了巨大的贡献。

现在，你们伟大的华国锋主席担负起继承毛主席的遗志，在各条战线进行英勇斗争，把无产阶级革命事业进一步推向前进的崇高任务。

副总理先生，中国是一个榜样和明证，说明发展的进程主要靠自力更生的人民的努力，靠他们自愿地发挥自己的能力、智慧和经验。我们圭亚那人也选择了自力更生的战略。

我国人民已经组织起来销售自己的产品，从事建设和制造工业，建造住宅，开垦土地，设立学校和医疗中心，进行广泛的经济活动，为自己提供基本的社会服务。

通过这种方式，圭亚那政府和人民克服过去的不平等、混乱和被剥削状态，建设着社会主义社会。为了达到这个目的，我国政府已把主要的经济部门收归人民所有，置于人民的控制之下。

基本服务项目的迅速发展促进着我国的壮大和发展。有几条主要的新公路已经修好，还有一些正在修建，特别是在圭亚那内地，那里的公路将有助于发展我国的木材资源和水力发电。包括空中和水上运输在内的交通设施得到了发展。农村电气化计划为迅速增多的农村居民提供了照明和动力。我国全体人民现在已能享受从幼儿开始直到大学的免费教育。

我们建立了一支人民的军队，为青年建立了国民服务队，来促进有纪律的生活方式，帮助社会和经济发展和巩固国家的安全。

我国发展努力的中心内容是解决衣、食、住问题。在发展工作的这些方面，我们都得到了你们宝贵的合作，提供资金，提供专家，并为我们训练技工。在农业生产方面，贵国专家在三年的时间内帮助我国种植水稻的农民引进了增产的新方法。

特别值得提出的是贵国为使我们能够生产自己的纺织品而提供的援助，一个专家小组已经帮助我们重新建立起曾在圭亚那兴旺过的棉花工业。目前还有一个贵国的技术人员小组正在我国首都帮助我们建设一座纺织厂。最近，有一批圭亚那男女青年在中国接受培训，学习纺织技术的各个方面，以便能管理和经营这座纺织厂。

合作计划中粘土砖厂的建设，对我们建造住房的努力也给了有力的促进。这个粘土砖厂现在已经在生产了。为了使我们能有效地利用它的产品，贵国技术人员已在我们的技术学校和工业中心为我国训练了大批工人。

副总理先生，

我们圭亚那人还要走很长的路，还要克服许多困难，才能完成建设社会主义的任务。来自若干方面的压力使我们建设一个真正独立的社会主义社会的任务变得更加困难。因此，我们格外珍视你们在上述许多方面具体体现出来的合作。由于你们的帮助，使我们能顶住压力，克服困难，取得了长足的进步。圭亚那人民衷心感谢你们的这些具体的友好表示，并满怀信心地期望进一步加强业已存在的关系并扩大合作的领域。

副总理先生，我国总理福布斯·伯纳姆同志对他两年前来贵国的访问留有最愉快的回忆。他要我向你们转达他的问候和良好祝愿。我和我的夫人以及我的代表团正期待着在访问期间看到贵国人民的一些伟大革命成就。

最后，我谨代表圭亚那政府和人民，并以我个人的名义，请你向华国锋主席转达我们的良好祝愿，祝他在履行中国共产党中央委员会主席和国务院总理的职责时取得成功。

副总理先生，我们也要向你表示良好的祝愿，并对你今晚表达的亲切情谊表示感谢。

请副总理先生向伟大和英雄的贵国人民转达圭亚那合作共和国人民的热情和友好的敬意。

副总理先生阁下，

诸位阁下，同志们，

请大家同我一起举杯，

为华国锋主席的健康，为中华人民共和国政府，

为李先念副总理的健康，

为各国使节和夫人们的健康，

为今晚在座的所有同志们和朋友们的健康，

为中华人民共和国的繁荣和不断进步，为伟大和英勇的中国人民的幸福，

为中华人民共和国和圭亚那合作共和国两国人民间友好合作关系的加强，

为第三世界的战斗团结，

干杯！

描述：

