id: b142bc3c3b
标题：在华北联合大学开学典礼上的讲话
日期：1939-7-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在华北联合大学开学典礼上的讲话！]

（1939年7月7日）

当年姜子牙下昆仑山，元始天尊赠了他杏黄旗、四不像和打神鞭三样法宝。现在你们出发上前线，我也赠你们三样法宝：第一个法宝是统一战线。现在时局的特点是妥协投降分子要闹分裂，我们就以抗战的进步、全国的团结、坚持统一战线来对付。第二个法宝是游击战争。这是我们从十八年艰苦奋斗中得来的法宝。中国现在的革命，要把日本打出去，没有武装斗争，其他就没有办法。第三个法宝是革命中心的团结。这是指共产党要与共产党的同情者好好地团结起来。没有革命中心的团结，别的法宝就不能使用。

同志们，你们出发到前方去工作，要不怕困难，不怕麻烦，革命工作就是艰难而麻烦的工作。我们既要打日本帝国主义，又要打汉奸，又要同反共顽固派作斗争，你们看多麻烦呀！

你们到前方去工作，要有远大的眼光，不但要争取民族解放，还要争取社会解放。

[1]1939年夏，根据中共中央决定，陕北公学和鲁迅艺术学院、工人学校、青训班合并，组成华北联合大学。在华北联合大学举行的正式开学典礼上，校长成仿吾请毛泽东讲话。这是毛泽东讲话的一部分。

描述：

