id: a5f188b54a
标题：执行抓纲治国战略决策　努力攀登科学技术高峰  中国科学院学习《论十大关系》调动一切积极因素
日期：1977-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行抓纲治国战略决策　努力攀登科学技术高峰

中国科学院学习《论十大关系》调动一切积极因素

编者按：三大革命运动包括科学实验。四个现代化包括科学技术的现代化，而且其他三个现代化都和科学技术现代化有关。阶级斗争、生产斗争和科学实验，是巩固无产阶级专政、建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。实现农业、工业、国防和科学技术现代化，是我国人民衷心向往的宏伟目标。经过无产阶级文化大革命，我国的科学技术事业又有了新的发展、新的提高。但是，多年来，“四人帮”插手科技界，严重摧残我国科学技术队伍，破坏我国科学技术事业。粉碎“四人帮”，科学技术人员得解放，科学技术事业大有希望。党对科学工作的领导加强了。科学技术人员学习了毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，他们的社会主义积极性空前高涨。科学研究出现了新气象。支援农业的科研工作得到了加强，新技术的研究加快了步伐，基础理论的研究受到了重视，为革命钻研业务的气氛浓厚了，学术交流活动有了恢复和发展。

我们相信，遵照华主席抓纲治国的战略决策，中  国科学院必将走向大治，我国的科学技术事业必将日  新月异地迅猛发展。

中国科学院广大科技人员、工人和干部，认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》，毛主席在《论十大关系》中提出的“我们一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家”这一基本方针，极大地调动了大家抓革命促科研的积极性。

中国科学院最近召开了一系列的专业科研工作会议，举行了各种学术交流活动。为了促进在全国普及农业学大寨运动和一九八○年基本上实现农业机械化，对于加强支援农业的科研工作作了部署。激光、断裂力学等新技术新领域科研工作加快了步伐。长期受到“四人帮”破坏的基础理论研究，得到了重视，正在积极组织力量，开展工作。广大科技人员正在为攀登科学技术高峰而奋发努力。

中国科学院是“四人帮”插手比较深的一个部门，他们在中国科学院结帮篡党，搞乱队伍，搞乱思想，搞乱科研，破坏严重，流毒很广。通过学习，大家深刻认识到，我国的科学技术能不能迅速地搞上去，是关系到能不能更好地贯彻执行党的社会主义建设总路线、建设社会主义现代化强国的重要问题。必须认真学好《论十大关系》，遵照华主席提出的抓纲治国的战略决策，彻底揭发批判“四人帮”及其在中国科学院的黑爪牙推行的反革命的修正主义路线，才能使中国科学院走向大治，才能把科学研究搞上去。《论十大关系》中提出的十个问题体现了我国社会主义革命和建设的基本方针和政策。许多科技人员和工人兴奋地说，我们一定要认真贯彻执行，决不辜负毛主席的亲切教导。同志们愤怒揭发批判“四人帮”扼杀广大知识分子的社会主义积极性，严重破坏科学技术事业的罪行。谁要为发展科学技术、赶超世界先进水平而从事一些理论研究，他们就说你“脱离实际”；谁要认真负责地对某些问题提出自己的见解，他们就说你“以专家权威自居”；谁要学习外国先进科学技术，他们就说你是“洋奴哲学”，如此等等。他们制造了“技术知识分子最危险”的谬论，把知识分子视为“臭老九”。伟大领袖毛主席一向十分关怀爱护广大革命知识分子，严厉驳斥了把知识分子诬蔑为“臭老九”的谬论，教育我们要努力改造世界观，专心致志地工作，为人民多做贡献。华主席在主管科技工作期间，坚决捍卫和贯彻执行毛主席的革命科技路线，一九七五年八月亲自召集中国科学院的科技人员举行“百家争鸣”座谈会，鼓励大家为发展社会主义科技事业，畅所欲言。会上，座谈了在科学研究方面怎样贯彻执行毛主席的“百花齐放、百家争鸣”的方针，怎样把科研搞得更好些、更快些等问题。广大科技人员受到很大鼓舞。可是，对于这个座谈会，“四人帮”及其爪牙却大肆攻击说是什么“资产阶级复辟夺权的信号”，把矛头指向华国锋同志。真是猖狂之极！现在，“四人帮”打倒了，压抑广大知识分子积极性的精神枷锁砸烂了。广大科技人员决心百倍努力，不畏艰难，刻苦钻研，为迅速发展祖国的科学技术事业而奋斗终身。

毛主席在《论十大关系》中围绕着调动一切积极因素的基本方针，论述了十种关系，通篇闪耀着辩证唯物主义的光辉。许多同志在学习讨论中说，“四人帮”形而上学猖獗，肆意破坏科学实验与阶级斗争、生产斗争，自然科学与哲学，基础科学与应用科学等一系列辩证关系，打击和扼杀一切积极因素。我们要进行深入的揭发批判，把被“四人帮”搞乱的各种关系，纠正过来，弄清楚科技战线的具体的工作路线和方针、政策、方法。在科学与生产的关系上，生产对科学的发生与发展有着决定的作用，而科学技术的研究工作又应当走在生产建设的前面，指导和促进生产的发展。可是，“四人帮”却对“科研走在前面”这句话大肆攻击。他们的反革命用心是想借此大反周总理和中央一些领导同志。早在一九六三年一月，我们敬爱的周总理就在上海科学技术会议上说过：我们要实现农业现代化、工业现代化、国防现代化、科学技术现代化，把我们的祖国建设成为一个社会主义强国，关键在于实现科学技术现代化。一九六四年十二月，周总理在三届人大政府工作报告中又指出：“自然科学研究人员应当联系实际，使研究工作走在生产建设的前面。”华主席和中央许多领导同志也多次指出发展科学技术对于建设社会主义现代化强国的重要意义。二十多年来，遵循毛主席的革命路线，坚持独立自主，自力更生的方针，我国科学技术有了许多新的发展，作出了积极贡献。今天，在英明领袖华主席的领导下，一定要把科学研究搞上去，使我国的科学技术尽快地赶超世界先进水平，为实现四个现代化的宏伟目标作出新的贡献。

本报通讯员　本报记者

描述：

