id: a5f25dd6ca
标题：我们队的“新社员”
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们队的“新社员”

我们东周大队有一名新社员，他就是今年春天来队里蹲点的公社党委副书记齐永昌同志。

老齐进村后就抓大事、促大干，首先领着我们深入批判林彪反党集团的反革命修正主义路线。他非常重视发挥贫下中农的作用。他和党支部一起，把我们这些老贫农组织起来，开展忆苦思甜活动，进一步激发对林彪反党集团的满腔仇恨。为了提高我们的路线斗争觉悟，还帮助办起了政治夜校，教我们识字学文化，读毛主席的书。我们掌握了批判修正主义的武器，大批判越来越深入。

老齐当“官”不象官，两手老茧梆梆硬，浑身上下泥土香，和我们贫下中农一个样儿。就说他刚进我们村的那天吧，把铺盖卷一放就和我们一起下地干起活来啦！你看他有说有笑，问长问短，越干越欢。人们劝他少干点，慢慢来，他摇摇头说：“要想改天换地，就得晃开膀子大干。”他见第四生产队有五十亩小麦苗长势较差，就和干部商量，发动群众打炕土，掏鸡窝，清垃圾，广开肥源。他一天到晚和社员一起干。这五十亩小麦苗，很快赶上了一类苗。

在三伏盛夏，他和我们社员们扛起锄头，铲草沤肥，喷药治虫，什么脏活累活他都干在头里。沤绿肥这活又脏又累，他裤腿一挽就下粪坑。老齐以身作则，带头参加集体生产劳动的模范行动，对全大队干部和贫下中农影响很大。干部说：“老齐给我们作出样子，我们要好好带头干。”群众说：老齐蹲咱一个点，还管一个片，事情多，工作忙，还那样铺下身子拚命干，我们还能不干！”	    山东庆云县解集公社	    东周大队几个老贫农

描述：

