id: a5f2f3d99f
标题：经党中央、国务院批准  中国人民大学正式恢复
日期：1978-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经党中央、国务院批准

中国人民大学正式恢复

新华社北京七月十三日电　经党中央、国务院批准，受林彪、“四人帮”干扰破坏停办达八年之久的中国人民大学将在北京原址正式恢复。今年秋季这所学校将招收一批新生。

中国人民大学原有的哲学、政治经济学、国际政治、历史、计划统计、财政贸易、工业经济、农业经济、中国语言文学、新闻、法律、档案十二个系和马列主义发展史、苏联东欧、语言文字、清史、外国经济管理、人口理论六个研究所，这次全部恢复。为了适应社会主义革命和社会主义建设新时期总任务的要求，财政贸易系将分为财政系和贸易经济系，历史系分为中共党史系和中国历史系，国际政治系改为科学社会主义系，并将新建立经济信息管理系。原属这所学校的医院、工厂、出版社、印刷厂以及图书资料卡片社、中学、小学等附属单位，也都恢复为中国人民大学的建制。

中国人民大学是全国重点高等学校之一，本科学制四年，研究生学制三年，面向全国招生。学校实行教育部和北京市双重领导、以教育部为主的领导体制。国家计委和中国社会科学院将同这所学校建立固定的指导关系，分别指导学校的经济管理各系和社会科学各系的教学和科学研究工作。

现在，中国人民大学的教职员工正在积极创造条件，为秋季新生入学做好准备。原来被分散出去的图书资料正在源源运回。校舍还没有全部收回，工作人员就把理发室、浴室等打扫出来作为临时会议室和办公室。各个系和研究所已制定出今年秋季普通班、研究生、教师研究班和进修班的教学计划，并正在积极准备教材。

中国人民大学一九七八年将招收学生、研究生共一千七百名。目前招收研究生的初试已经结束，正在进行复试。

中国人民大学是一所具有自己特点的综合性社会科学大学。它有着光荣的革命传统。它的前身是抗日战争和解放战争时期的陕北公学、华北联合大学、北方大学、华北大学。这些学校曾在战火纷飞的年代为党培养了大批干部。一九五○年，在原华北大学的基础上，成立了中国人民大学。这是我党在全国解放后创办的第一所社会主义的新型大学。在文化大革命前的十七年里，人民大学继承和发扬了解放区办学的优良传统，坚持党的教育方针，为我国社会主义革命和社会主义建设事业培养了一大批社会科学理论人才、经济管理人才和高等学校政治课教师。学校还专门举办了各种进修班，有一大批在职干部、工农干部、劳动模范，在这些进修班里提高了文化水平、马克思主义理论水平和业务能力。

这样一所人民的大学，在林彪、“四人帮”大砍学校的恶浪冲击下，从一九七○年起被迫停办，之后又被撤销。一些系被合并到其他大学，教师队伍被分散，学校的各种设备、图书资料损失极大。粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央十分重视人民大学的恢复，采取了一系列措施。最近，党中央、国务院又批准了教育部《关于恢复中国人民大学有关问题的请示报告》，进一步加快了人民大学恢复工作的步伐。

七月十一日，人民大学召开大会，庆祝复校。教职员工兴奋地表示，要为四个现代化培养更多的又红又专的人才，把被“四人帮”耽误的时间夺回来。

描述：

