id: a5f3529ac9
标题：坚持对党员干部进行党性教育
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持对党员干部进行党性教育

人民解放军广州部队某团党委，坚持对党员干部进行党性教育，帮助党员干部克服各种非无产阶级思想，更好地发挥先锋模范作用。

批林批孔运动开始不久，这个团党委召开了一次党委会议，专门分析研究了党员干部的思想情况。他们认为，林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的流毒对一些党员干部的影响还是很深的。必须引导党员干部认真看书学习，自觉地按照党员必须做到的五条标准严格要求自己，才能有效地抵制资产阶级思想的侵蚀，促进党员干部的思想革命化。团党委作出决议：加强党性教育，引导党员干部发扬党的光荣传统，自觉克服各种非无产阶级思想，并且规定每月给党员干部上一次党课。

今年二月，团党委邀请广西宜山县复员退伍军人、劳动模范韦江歌同志作了“艰苦奋斗、继续革命”的报告。这次教育活动，效果很好。大家进一步认识到，艰苦奋斗是我党我军的光荣传统，是革命战士的政治本色。只有保持艰苦奋斗的作风，才能坚持无产阶级专政下的继续革命。七五炮连连长刘树生听了韦江歌同志的报告后，认识到，贪图安逸的资产阶级思想是同无产阶级专政下继续革命的要求格格不入的。他狠斗了自己的错误思想，振奋了革命精神，鼓起了干劲，各项工作都有了起色。最近，他向即将复员退伍的老战士谈了自己的学习体会，使大家很受鼓舞。复员退伍战士纷纷表示：退伍不退色，保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，在农村干一辈子革命。

这个团党委在对党员干部进行党性教育的过程中，大力宣传党员干部中的先进典型，引导大家自觉地向先进人物看齐。二营管理员林妈保，入伍十六年来，先后几次调动工作，都能愉快地服从组织分配。他从不计较个人的名利得失，热情支持新干部，兢兢业业干革命。团党委通过上党课等途径宣扬了林妈保的先进事迹以后，干部队伍里的革命正气大大发扬。运输队的几个党员干部，原来考虑个人的问题较多，影响了工作。后来，他们对照林妈保等同志的先进事迹，开展批评和自我批评，按照共产党员必须做到的五条标准严格要求自己，带领全队同志团结战斗，使运输队成为团里的先进单位。

这个团党委的成员还联系自己的思想实际，带头讲党课。党委副书记、团长张致安，是战争年代入伍的老同志。最近，他学习无产阶级专政的理论，向自己提出了这样的问题：二十多年的和平生活，自己的思想有了哪些变化？应该如何抵制资产阶级思想的腐蚀，保持共产党员的先进性？他在上党课时把自己的学习体会讲给大家听，对党员干部的启发很大。

本报通讯员

描述：

