id: a5fa8be66d
标题：在劳动中吸取政治营养
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：顾荣坤
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在劳动中吸取政治营养

上海星火铁工厂革委会负责人　顾荣坤

在“九大”期间，毛主席谈到新选进中央委员会的一些同志时说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”这是毛主席对我们参加“三结合”领导班子的群众代表的最大关怀，最大爱护。

一九六七年三月，我们厂成立了革委会，我由一个普通工人被推选为革委会负责人。这时，一位老工人叮嘱我说：“你们可千万不要走‘三脱离’的老路啊！”老工人的话语重心长，表达了全厂工人对我们新老干部的爱护和期望。

我厂革委会里，有两个老干部。一个十几岁就进厂当学徒，一个很早就参加了人民解放军，都是很好的同志。但是，他们当了干部后，经常蹲在办公室里，长期“三脱离”，结果在文化大革命初期犯了错误，受到群众的批判。

老工人的叮嘱，老干部的教训，使我认识到，要永远保持工人阶级的本色，就必须不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际。所以，在革委会成立以后，我就回到原来的生产小组，跟班劳动。

我十三岁就进厂做工，到现在已有二十一年工龄。文化大革命中和同志们一起造走资派的反，不怕打击，不怕围攻。因此，我自以为没有什么私心了，到小组劳动，只是联系联系群众，根本没有想到还有改造世界观的问题。但是，事实并不是这样。经过参加劳动，原来看不到的事情看到了，原来想不到的事情想到了，密切了和群众的联系。一次，我听说一个小组有两个工人对工作不安心，纪律松懈，还和小组长顶撞。我就简单地提出把他们两个人调出这个小组，换个“环境”。有的工人当场对我提出批评：“毛主席教导我们：‘要过细地做工作’。你这样做，不符合毛主席的教导。”这个批评，对我教育很大。我联想到，过去走资派用管、卡、压的办法，来对待他们觉得“不称心”的工人，一不如意，就调离职务。现在，我这种想法和做法，如果不注意，就要穿新鞋走老路。这不是一个小问题，而是一个执行什么路线的大问题。我觉悟到这一点，就向群众做了检查。象这样的意见，坐在办公室里是不容易听到的，只有在劳动中和群众打成一片，才能经常听到这样的批评，及时改正自己的缺点，促进思想革命化。

后来，我曾一度脱离了班组，脱离了劳动，就象鱼儿离开了水一样，思想空虚了，做事心中无数了，身体也变娇了。当我又回到班组参加劳动时，干了一天活，腰酸背痛。这件事深深地教育了我，使我认识到，必须遵照毛主席的一贯教导：“坚持干部参加集体生产劳动的制度。”否则，人就会变懒，思想就会变修，就会慢慢地走上背离工人阶级的道路。

我决心永远扎根到班组，永远不脱离生产劳动，不断地改造世界观，为无产阶级掌好权，用好权。

描述：

