id: a5fbc8d62d
标题：莫斯科的烦恼与恐惧
日期：1979-2-7
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯科的烦恼与恐惧

新华社记者综述

邓小平副总理对美国的历史性访问是最近全世界注目的中心。在注目者之中，绝大多数人都表示满意、高兴、赞赏，而克里姆林宫却感到紧张、愤怒、沮丧。

莫斯科怀着异样的心情盯着邓副总理的访问，这是不足为怪的。苏联中央电视台在一月三十日的评论中散布疑虑说：“美国评论家们对访问能否取得什么重要结果表示怀疑”，“对是否应该同北京达成有深远意义的协议表示严重的怀疑”。

“华盛顿未必能在邓小平访问期间使美国与中国的关系有很大进展”。这家电台甚至在一月三十一日邓副总理同卡特总统结束会谈的时候，还在施放烟幕，说美国官方的情况介绍“不能使人了解这次访问的性质”，美中领导人的声明和讲话“也不能使人了解这次访问的性质”。

但是，苏联官方人士的“神经紧张”和“心烦意乱”是无论如何也掩饰不住的。日本报纸《读卖新闻》二月一日写道：“苏联首脑以不安和不快的心情注视着中国的邓小平副总理一行兴师动众地访美。苏联的报道机关虽然就美中会谈的结果尚未加以正式的评论，但是，从其谨慎的报道中也可以看出苏联对美中关系的趋向抱有异常的关心和担心。”美国《基督教科学箴言报》也曾在一月三十日说，“当它（指苏联）扒在美国肩膀后面眼巴巴地望着这位中国高级副总理受到的欢迎时，捉摸不定的情况使它甚至更加不安了。”这家报纸还证实道，“苏联官员，最近几天的报纸、电台和电视评论以及研究这些宣传材料的西方外交官都提供了这个主要印象。”

美国人民对中国人民友好使者的热烈欢迎、中美两国领导人的建设性和富有成果的会谈以及中美科技合作协定和文化协定的签订，都使莫斯科急在眉梢，恨在心头。它终于按捺不住焦躁的情绪，叫嚷邓副总理在美国的言论和活动“包含着对苏联及其政策的诽谤”，指责美国“为北京来客提供了诽谤苏联的广阔讲坛”，并气势汹汹地要美国“加以解释”，说什么“苏联公众对此不能闭眼不看”，甚至公然对美国发出威胁，说美国的立场“无助于改善政治局势”和苏美关系，却可能导致“军事对抗”等等。

但是，人们并不因为听到熊叫就不敢穿过森林。中美联合新闻公报的发表，特别是其中写着“双方重申反对任何国家和国家集团谋求霸权或支配别国”的原则，使莫斯科更为恼怒。它于是又要美国出来“澄清”，又要多勃雷宁大使向万斯国务卿表示“愤怒”。结果如何呢？白宫官员的解释是，“这只鞋子谁穿着合适，就指谁”。美国报刊也说得好，美国不能因为苏联不高兴就不去执行它的既定政策。对此，《真理报》二月四日沮丧地说，“既然对恶毒的反苏诽谤谁都没有作任何反驳，那问题决不在于外交礼节。看来是，美中公报中谈到的‘共同利益’和‘同样的观点’恰恰就是反苏。”

苏联对邓副总理访问美国的上述反应说明什么呢？美国报纸分析说，“使苏联真正感到可怕的不仅仅是美中联盟，或者说二对一；而是美国、中国和日本联在一起三对一”，因此，它有一种“被包围的恐惧心理”。南斯拉夫《战斗报》指出，这才是“苏联的真正恶梦”。泰国《星暹日报》恰当地指出，在中美正常化关系发展的前景中预示两国人民所应共同肩负的责任，至为重大。“由于战争因素的增加，中美人民和其他国家人民的维护和平的任务也在增加，今后所有反对战争的人民的共同使命将加强”，“面对扩张主义者侵略威胁，连结成一条强大的反霸阵线将日渐形成，这是必然的发展趋势”。

描述：

