id: a5fcc17070
标题：美国五十万电话工人举行大罢工
日期：1971-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国五十万电话工人举行大罢工

这次全国规模的电话工人斗争，严重影响美国电话业务，沉重打击美国垄断资本集团，把目前美国工人罢工斗争推向新的高潮

新华社十五日讯　华盛顿消息：正当美国铜矿、码头、电讯等行业的七万五千名工人顽强不屈地坚持罢工斗争的时候，美国五十万电话工人从十四日早晨开始又举行了全国规模的大罢工，把目前美国工人的罢工斗争推向了新的高潮，将给予美国垄断资本集团以新的沉重打击。

美国电话工人同其他行业的广大工人一样，深受垄断资产阶级的残酷剥削和压迫。随着尼克松政府疯狂地推行侵略政策和战争政策，美国国内的财政金融危机和经济危机日益严重，通货膨胀恶性发展，生活费用急剧上涨，广大劳动人民生活日趋贫困化。为了反抗垄断资本的残酷剥削，维持起码的生活水平，美国贝尔电话公司的工人，从今年五月初以来一直在同资方谈判，要求增加工资。但贪得无厌的美国垄断资本家百般刁难工人，顽固地拒不满足工人的合理要求，从而激起了广大工人的极大愤慨，于是他们毅然决定从十四日起举行全国规模的大罢工。

参加这次罢工的五十万电话工人中，有二十万是话务员，其余有外线工人、维修工人和办事员。在罢工开始的头一天晚上，在美国加利福尼亚、密执安等州的一些城市，已经有几千名电话工人自动罢工，并且在街上设置了纠察线。十四日早晨罢工正式开始以后，工人们在全国各地包括佛罗里达州肯尼迪角的宇宙航空中心外面都设置了纠察线。

贝尔电话公司是美国最大的垄断企业美国电话电报公司的主要子公司，控制着全美国大约百分之八十的电话业务。电话工人的这次全国大罢工，使这家公司的电话业务和维修、安装工作受到严重影响，对美国垄断资本集团是一个沉重的打击。

美国电讯工人有光荣的斗争历史。一九六八年四月，美国四十二个州的二十多万电讯工人就曾经举行过长达十七天的全国大罢工，显示了美国工人阶级的英勇斗争精神。

描述：

