id: a5fdd06842
标题：谈农区养羊“三怕”
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：龚旭文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈农区养羊“三怕”

全国供销合作总社  龚旭文

我国幅员辽阔，野生植物资源丰富，适宜发展养羊事业。但目前农区养羊还有“三怕”：一是怕羊糟踏庄稼，影响生产；二是怕羊啃树，不利于发展林业；三是怕社员家庭养羊会助长资本主义倾向，削弱集体经济。

前几年，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，不少地方对养羊采取过禁、限、罚等手段，大大挫伤了农区养羊的积极性。现在这“三怕”，正是余毒未清的反映。

养羊会糟踏庄稼吗？羊是食草动物，如任其乱跑，确实会出现啃吃庄稼的情况；然而只要管理得好，是完全可以避免的。养羊对庄稼还有很多好处：羊粪尿是好肥料，肥效时间长，增产效果明显，还有治沙、压碱、防虫、提高地温等功效。

林业和牧业的关系不好处理吗？其实不然。羊只啃幼树幼林，对成树成林并无多大破坏。群众说，事在人为，羊在人管。许多地方统一划分植树造林和放牧区域，数年轮换，效果很好。社员羊多肥多，粮增产，林发展。

养羊是一种正当的家庭副业，说它会助长资本主义倾向，纯粹是无稽之谈。大量事实说明，农区养羊好处很多：一是能够积肥；二是增加了集体和社员的收入；三是可以提供肉、油、奶制品等，有利于逐步改变人民的食物构成；四是为工业、国防提供毛纺、皮革、制裘等原料；五是提供出口商品。据不完全统计，一九七八年羊产品中，不包括肉、油、奶和工业制成品，就出口换汇一亿多美元。

农区特别是平原地区养羊还有一大优点，就是投资少，见效快，商品率高。例如，在山东、河南、安徽、江苏四省相邻的一些地区饲养的山羊，繁殖率高，育成快。年初饲养的一只羔羊，到入冬前后就能出售；母羊一年内也可产羔羊一至二只。这样的好事，何乐而不为呢？

描述：

