id: d540d0b77f
标题：组织城市人民的经济生活是建设社会主义新城市的一个重要方面
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：任白戈
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
组城市人民的经济生活是

建设社会主义新城市的一不重要方面

·任自戈·

建数社会主义新城市是党的-一境童大的历史任务。这个任务完成得越快，就越有利于加速我国社会主义的建设。实现这个任务，需要进行一系列的双苦工作。粗藏城市人民的额济生活利交化生活，就是究成这个任务的一个重要方面。在发展生产的前提下，把群众的生产、生活，教育就一粗织起来，由群众自己管理自已的生活，一同走上集体化的道路，这就能够进一步改变人与人之间的：关系，改变旧的生活方式利悲想意藏对人们的影响，提高人民群众的粗织程度和觉悟释度，从而使生产关系更历适合生产力发展的要求，使.上层建筑更好地为经济基础服务，有力地促进生产的发股。

重庆市在解放前是一个牛殖民地、华封建的们坡市。帝国王文、官惊实办、地主豪辩、舒产阶裁是这个城市的特治著，工人场趣和广天劳动群众过着被剥简、被奴役的痛苦的穷国的生活；社会上道箍版环，熟暗重重。解放后，在党的领导下，进行了城市政造工作。在国民经济嵌复时期和社会主义改造时期，我们进行了一系列的民主政和社会敬革工作，年且国糖着发履生产的要求，大力组裁城市人民的生产和生活。这释，不仅迅速政变了国民党反动派道留下来的大量失业、流退和筑饿现象，而且不断地捷高了人民生活水平，从根本上政变了城市的面貌，

但是，在一九五八年以前，除了国营企业职工、机关工作人员、学校师生在生产、工作和学习中已经完全粗织起来以外，还有不少街道居民（包括一些劳动者的家露、资本家及其家腐），没有泰加生产劳动，不少小商小版、小业主小手工业者还装有集体化，厨时，所有城市人民在生活方面也需进一步超额起来，实现集体化，这就给我们提过了进一步地全面地亲罐人民察济生活的任务。做好这个工作，就可以使所有城市人民不仅在生产上粗麓起来，而且在生活上也组藏起来；就可以使人们进一步搜脱旧社会遭留下来的习谐势力的影输，进一教改变思想面貌，在人与人之指建立超完全新的关系，一种以高尚的共产主义属格，共产主义道德品质为基独的新的关系。这样，我门就会把建社会主义新城市的工作挂上一个新的阶段。这一喷进一步地全面地粗藏人民涩济生活的工作，随着一九五八年的大跃进，得到了广泛的开展

一九五八年以来，在党的社会主义建毅总路藏的光趣照耀下，随着我国社会主义建毅大跃进和人民公社化运动，社会生产力进速向前发展，人与人之间的关系，人们的生活方式和思想面貌，发生了剧烈的变化。组藏人民经济生活的问题也就提到了一个新的地位。

在大跃进中，由于生产建事业的飞跃发展，各方面对劳动力的要求急剧地增加，这不仅使社会上原来闲散着的劳动力普逼得到就业，而且也使成千上万的家庭妇女走出家门，兴高采烈地参加了生产。这样，原来是每个家庭自已能够解决的问题，馨如烧饭、，城市建向前发展所必须解决的间题。选衣、带孩子等等，现在变成融会性的问题了。群众迫切地希望家务劳动社会化，斐求党和政府简导他们翘藏起来管好自已的生活。特别是在农村人民公社化以后，人民公融显示山的无比优越性，在城市中产生了深划的影响。人民公社这个初升的太阳，照亮了城市人民的心，鼓舞者城市人民进一步地亲罐起来，走集体化的道路。

在大跃进中，由于城市人口大登塔加，人民的收人普逼提高，群众对物质的需要急刷增长。如何有计划地、合理地翘藏商品交换，使衍登品的分配，更好地适应于生产的不断发展和人民生活日盒增长的需要，已轻成为现实生活中的一个重要问题。这就喆耍我们积果经殿，逐步建立和发展新的分配体系和分配制度，同时，由于农村实现人民公社化，城乡关系发生了新变化，特别是商品流转路裁发生了很大的变化（例如，过去分散收购，现在变为集中收购），也对粗藏城市的供应工作捷出了新的用题。

当然，大跃进以来，我们在现实生活中遇到的新用题还不只这毕。等如，群众收人增多了，应该怎样指导群众合理地开支，把甘子过得更好呢？群众生活上的要求多样化了，应该怎样让群众生活得丰富多采呢？广大职工生产热情高涨，魔较志食地劳动，应该怎样关心他们，帮助他们料理好生活呢？请如此类的问题是很多的。随者国民经济继覆全面高涨，新的问题还将不断产生。这些问题，既尚群众的劲身利盒息息相关，也是

适应这种形势的要求，我们以发展生产为中心，把群众的生产，生活、教育锈一租织起来，用点到面，遂步卸开，从而使粗罐人民经济生活的工作有了很大的发展。由于大力亲罐人民经济生活的猜果，这一时期不管在生产工作、街道工作和人们的精神面貌方面，都1现了很多新的气象，

通过亲织人民经济生活，进一步发动社会劳动潜力，有力地支拨了生产的发展。在一九五八年利一九五九年的连戳大跃进中，我阀翘藏居民生产和生活，使得多少年来束搏在调灶旁边的家庭妇女解放出来。用她们自己的话来説是：“解除了烦琪的家务劳动，就威到全身舒，津身是劲，英雄有了用武之地。”因而挖掘了大量的劳动力，源源不断地补充着工人阶毅的队伍，支援了就会主义建设事业的飞跃发展。两年中，至市有三下三方多人就业，相当于过丢八年就亚人数总和的两倍多。全市街道居民支揽大型厂矿的有十一万多人，支拨适输战鞋的有-万二千多人，还有不安人足班了街超工广。市中区七星前二万零二百大十三名成人中，除一十三百八十大人山于完全丧失劳动力未泰加生产外，其余一万八千九百七一七人都参加了各种力所能支的生产发动。范会上出现了人人忙生产，户后无闲人”的生气勃勃，欣欣向装的景象。这是我国人民儿千年来痛霖求之，的理想，是帝国主义和一切皮别税若巧代箱对办不到的事，而我们在很短时间内就笑理了。它充分显示了社会主义制度的优越锤和无跃进的光辉成就。

通过粗织人民经济生活，全市人民在党的领导下，从生产上、生活上进一步组籍了超来。尤其是使那些在社会主义政造中遣留下来的仍保持个体鑫济的小商小贩、小业主、小手工业者，也走上了集体化的道路，其中还有一部分直接搏变为国营企业的工作人具。这释，就使城市的生产登料的所有制完全变为社会主义的所有御。

通过翘织人民经济生活，街道居民普通学习。婚加了收人，生活得到进一步的政善。七星属华一村三段，有五十居其二百·十三个火人，小孩，一九五八年海每人每月年均收人为五元五角，一九五九年上半年提高到一十元七再，格长百分艺九四点五，其中二「居职工家嘴利贫民，收人增长达白分之-百--「左在。山于全面安排了居民生活，大家汗支有计划，勤做持家，背豹储蓄的风气大大发扬。南岸区上新街、郭家沱等地居民的定期儒蓄每人每月牛购都在五元以上，七星阔居民铺签的金额，一九五九年第三季度鞍第·-季度增加二点八格，百分之九十以上的街道箕苦居民假到了“万片有节余，家家有存款，个个勤劳动，人人喜洋详。”

道过翘藏人民解济生活，使群众有了更多的学习时开，拜且激发了群众学习政治、学习交化的积极牲，在街道居民中抵起了大搞交化革命的热潮。群众积极学习文化，学习时事，学习毛泽东思趣，出现了文化教育大发展、思想党语大提高的局面。一九五八年以来，全市街道中群众自办了小学五十八所、中学三十六所，人学人数达三万八千四百多人，同时普遇兴办了业余文化学校，计有业余小学三百二于一所、业余中学十四所。一九五八年以来，大力进行了扫除文盲的活动，自前扫除文管人救占到青壮年交官百分之九十七以上。在七星腐街道，青壮年交管已至部扫除，并都进人了业余文化学校，整个街道还按地段和单位成立了政治学习小翘，经常坚持藏报，每周还有两个晚上进行政治

更加使人振奋的是，道过粗织人民经济生活，进-·步发展了人与入之间团精友爱，互助合作的新关系，树立了新的道德属尚，集体主义息想和共产主义精神普逼发锡。群众在集体生活中，真正战为生活的主人，人人关心集体，爱护集体，形成一种“便利让给别人，国难留给自已，好事推给集体，荣营归于国家”的新气象。在不少地方，算老爱幼、扶病救伤、食已为群、拾金不肤的动人事例屡见不群。邻居之间薄也不是“各人直扫门前军，休管他人瓦上箱”，代之而起的是“休戚相关共甘苦，情罚骨肉亲一家。“家庭之中，夫妻、婆媳、姚妞转局劳动，互敬互爱，更加普递地出现了民主和睦的新家庭。

所有这些，设明全市组藏人民经济生活的工作，无在经济上、政治上、思租上都敢得了很大的成就，使整个城市从生产、生活到人们的精脚面貌都起了五大的变化，

二

从重庆市的宝作奖践来看，翘藏人民鑫济生活的过程，是党不断关心群众，超锁群众生产，髓导群众自已管理自已生活的过程：是群众自党地粗藏起来，走生产集体化和生活集体化道路的过程。这个过程，也是发展生产，改善生活，提高群众社会主义觉悟的就一过程，在整个工作中，我们不新地加强群众的社会主义、共产主义思穗教育。帮助群众树立发展生产的观点，服从国家计划的观点，勤价节豹的观点。教有群众把国家、集体利个人三者的关系结合起来，把自前利签和长远利盆结合起来。在其体做法上，我们主要抓住了三个方面的工作，即翘织群众参加生产、翘铁集体生活福利和亲藏商品合理分配。

粗藏群众的经济生活，是从粗裁居民参，加生产人乎的。参训社会主义建毅，从事生产劳动，是群众的根本要求，也是改善生活

了简易键衣店，理发店、洗操班等四千六百多起来，才能够引导群众走集体化的道路。组藏群众生产的工作，就是在各级党委精一做导下，楼据各方面的鼻体情说，因人制宜、因地制宜，因时制宜地大搞群众性的生产运动。所因人制宜，就是按照各个人劳动力的强弱和本身的其体情况能担负什么样的工作，就安排什么样的工择，每天能抽出多少时间委加工作，就安排多少时闻的工作，劳动支付，有整有零。这样，充分发掘了劳动潜力，做到人尽其才，各尽所能。所霸因地制宜，就是在不同的地方，粗藏不固的生产。在工地附近就粗藏担沙土、碎石子；在码头，车站附近就翘糍装卸搬运，在工矿区就组藏从事辅助性的生产活动。所谓因时制宜，就是按照李节特点超裁生产活动，警如到了复天就粗藏霜草鞋、做凉鞋、搭凉棚、卖冰糕，到了冬大就粗藏键棉衣、藏毛衣、做棉鞋、强弹棉絮等等。这样，至市居民中有百分之九十以上的人参加了各种生产和社会服务劳动，为社会创造了大量的财富，也增加了自已的收人。其前全市街道小型工厂仅市中区已辉发展到二百零八片，这些街道工厂充分利用边角、厂料，加工生产小百货和机械雾件，仅在市中区，一-九五九年第四季度的产值，即达二百大十九万元。这些工厂都是在国家帮助之下，克服了新多困难，白手超家，从无到有，从小到大，遂步发展起来的。一九五九年下毕年以来，全市居民还种植了二方多亩蔬荣，养猪十二方八于头，持有一部分集体食堂做到了食肉自给。全市街道还建立起个，弥科了商业部门服务网，服务点之不足。

群众在生产上粗藏起来之后，紧接着就婴求从生活上粗藏起来。毛泽东同志管经説·过：“我们应该深刻地注意群众生活的开题，

从王地、劳动间题，到柴来油盐间题。妇女排众要学习理靶，我什么人去教她们呢？小孩子要求藏书，小学办起了没有呢？对面的木桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢？许多人生疮害病，想个什么办法呢？一切这些群众生活上的固题，都应该把它提到直已的藏事日程上。应敲时轮，应该决定，应笑行，应该梭查。”①根据群众生活中最需要解决的街题，裁们主婆抓住了三件事特：

第一，帮助群众办好集体食堂，这是实现群众生活集体化的中心一环。群众对办集体食堂的热情很高，但是由于过去群众只是当小家，只会做小小灶的敲，开始时还缺乏各家各户联合起来用大锅大灶做饭的经验，需要进行帮助。这个工作是在党委的新一镇导下，由商业部门会简有美单位进行的。他们帮助集体食堂实行计划开支，政善经营管理，乱练技术人其，提高伙食质量，使群众吃得好，在各方面都很方便。在食堂周阅，还附设了一些小食店、小卖部、理发店、老虎灶和箱易澡斑。因而集体食堂很快得到巩固和提高，全市现在已经建立集体食堂两万七千四百多个，搭伙大数按地区居民总数计算，最多的达到百分之九-十（南岸区上新街），一般都在百分之长十左有。有的集体食堂已经成为群众活动的中心离所。

第三，根据“因陋就简、因地制宜、照顾特点、便利群众”的原即，帮助群众积极办好托儿所和幼儿园。全市现在已经办起了托北所（站）一方七千七百多个，大托儿童占适龄儿童总数的百分之六十，托儿所和幼儿园的形式是多种多接的。许多地方已经建立起托儿网。如南岸区上新街，既有面定托儿所，艾有临时托儿所（解决好女外出时的临时需要），计时托儿站（毅在影剧院和交通整道，每小时只收费两分），对于设有送托的三岁到七罗的儿童，采敢定点定时的办法，把他们粗藏起来，教他们唱歌，游戏，使他们懂礼貌、爱劳动。架取这些办法以后，孩子们高兴，家长们放心，妇女们再也不会因为孩子的拖累，影确生产利学习。她们歌顿道：“直从成立托儿所，一身整松多快活，不愁如娃没人带，只想任务咋超过.

第三，粗织群众豆助合作，依靠群众的力进，解决群众生活上其他方面的等要。至市现在已经组裁了群众服务粗藏二千三百多处，在工矿区和主要街道，已经形战了一个广泛的坐活服务网。如在郭家沱地区，根据群众的要求，把三千三百多乒家属粗成了二百三十八个家庭生活互助粗。在一个互助租内，你帮我，我帮你，一人帮大家，大家帮一人，把各家的家务料理得安安贴贴。上街卖菜，输流当值，一人服务，众人受签。特别是对一些无依无靠的老人，行动不便的残的人，卧病在床的病人，更是照顾周到，体贴大微这种互助粗有效地培养看群众的集体主义恩

①“关心群众生活，注意工作片法”。“毛泽东选集

第1摇，人乓出版社1952年第一版，第1互。想，在人与人之间建立起一种团精友爱、互助，的需要总是大体相同而叉各有不同的。社会合作的新关系，巨带有共产主义的因素。目主义意是向前发展，产品邀是丰富多朵。我前至市正在普逼地推广

在居民中租藏菱加生产和部藏集体生活福利的同时，商业部门还大力组藏了商品的合理分配。合理分配商品的原期，是在保证一般需要的基础上，照扇重点需要（厂矿）和特殊需婆老、弱、孕妇、磁脑：既有利于生产的发展，也有和利于人民群众共产主义协作糖神的发摄，在做法上，自始至移置御群众路鑫，充分依嘉群众。商业部门释常深人群众，通过座龄会、代表会、登门拜葫等各种形式，深人致地掌握消费对象、消费特点及其变化情祝，熟知人口、乒数、妆人水本、生活习惯，宗教信仰，是南方人还是北方人，罐家生了孩于，家有人生病，有些什么需要等等。这样，就有了合趣分配商晶的依据。商业部门根据各个时期的货源情况和居民消费需要，确定不同的分配办法，选摔一部分需要进行分配的商品，商群众商量，通过群众分配到地段，送货到案。这种分配方法，是把商品交山群众自已分配，是一利惠要的群众路罐的方法。开始时，有人不相信群众，害怕把事情搞乱，怕行不通，实际上，当群众知道了商店的“家底”以后，就把商店的事情当成了自已的事情，帮助商店合理分配商品，并且充分发揭友爱精神，立助互让，把某些特殊商品分配给最需要的人，用在最需要砖地方。当然，在对若干商品进行分配的同时，仍然充许消费者在一-定范围内进行官由选购。在社会主义制度下，人们门陇当一划从便利群众出发，既有针划分配，文有适当选撑的自由，既要有禁合性的服务商店，艾要有专业性的商店，航要有国营的嵌食业、服务业，叉要有群众宜已举办的公共食堂和服务业，以国营为中心，群众举办的为基础，两条腿走路。据上新街辞合商店的税计：一年以来计划分配和送货上门的商品：豹占全店第售总额的三分之一以上，其余部分份由消登者目由选购。

在社会主义建证大跃进的时期，群众对于生产和生活上的要求是多种多样的。最根本的方法是靠群众的力基办群众的事。毛灌东同志就，“许多人，许多事，有以由社会团体想办法，可以由群众直接想办法，他们是能够想出很多好的办法来的。”①实践证明，在党的籁一额导下，引导群众自已管好自己的生活，是粗织好人民经济生活的基本原期，高开党的领导，就会迷失方南：孜有群众积极拳加，也不可能办好。

三

粗人民辩济生活是全党的任务，需要全党动手一起来办。间时它又是一填致、复柔的工作，牵涉面鞋宽，需要各有关部门在觉的统一慎导和安排之下，统一步调，分工协作。射宝部门、民政部门、妇联会都分推着这方面的工作，尤其是街道居民委员会，在这

①“关于正辆处理人民内部矛盾的周题”，人民出版

社1957年第一版，第25直。工作中负有最直接的壹任。把这紫部门的力量粗罐起来，揽戏一股绳，对于矫一翘罐群众的生产、生活、教育有着重要的作用。这些部门通过常交流情况、研究间题，联合召开现会藏等方式，紧密地配合了起来，因而在实际工作中形成了一条“战裁”，从上到下加强了党对这项工作的简导作用。

商业部门是党在粗织人民经济生活方面的主要助手。因为商业部门是党和政府在济生活方面联系群众的重要桥梁之一，同群众有着广泛而密划的联亲。同时，商业部门掌握着商品的交换，分配，对于吃、穿、用的问随和济生活上的其他阳题比较热悉，同国民经济各部门之间也有着比鞍密切的联系。商业部门可以充分利用这些有利条件，担负起人民经济生活具体粗藏者的袁任。同时，社会主义商业为生产、为消费服务这一基本任务，也决定著商业部门必须把这填工作作为自已的重要任务。事实征明，商业部门通过粗藏人民经济生活，加强了政治观点、生产观点和群众观点，商群众建立了社会主义的新关系。商业人具成到自已离不开群众，群众也热爱商业人员，称他们是“生产的后勤兵”，“群众的好管家”。这样，商业工作有了广泛的群众基础，得到了群众的热诚支持，因而大大提商了服务质量，使工作愈做愈釉，效率愈来意高，能够用较少的商业专业人员完战案重而复杂的调应，服务任务。现在重庆市商业人员占全市人口的百分之一点二六，上新街粽合商店只占百分之一点一，郭家沱翼易商店只占百分之零点七一，石井坡贺易商店只占百分之零点五八。商业部门通过粗藏人民经济生活，也就找到了为生产，为消费服务的新途径，提高了它在社会主义建殷中的地位，更加发了它的作用，使商业工作进大了一个新的发展阶段，

为了加强党对粗织人民经济生活的领导，便于贯彻群众路裁，还必须有相应的粗织建毅。根据重庆市的具体情况，我们首先在普逼调整商业网的基础上，按街道人委管韩地区，毅立综合性的地区商店（在工矿区叫工矿贸易商店，在学校区叫学校贸易商店）。商店既经营吃的，穿的、用的，又粗织群众的生活服务事业，把群众的一划需要都“管”了起来。正如石片玻置易商店的同志所形容的那梓，“上至翻被，下至葱蒜，撒箕扫把，籍筐精担，照相洗染，补鹅补碗，群众需要，样样俱全。“商店既受上毅商业部门的简导，文受街道党委（或厂矿党委）的镇导，商店的党租藏书记同时文是街道党委的副书记。这释就便于在街道党委（或厂矿党委）的矫一算导和全面安之下，就一地亲织群众的生产，生活和教育。根据重庆市的特点，除了地区综合商店之外，在市，区主要街道上，原有的各种专业商店大部分还应当保持，同时，还要根据需要增设一部分专业商店。把专业商店和粽合商店精合起来，既可以满足各种人的不商需要，文可以保存和发扬傅性的地方特点。其次，在重庆市，我们还试办了在街道党委（或厂矿党委）导下，粗藏由居民积极分开、消费者代表参加的，由街道（或厂矿）和裔业部门共同负壹的群众辞的“人民经济生活委琶会”。这个委具会的任务是研究人民经济生活的情况，研究商品分配的具体办法，动员社会力量，兴办集体离利事业，反映群众的意见和要求，以及协助党和政府进行政策宣博。在地段，期设立相间性质的“人民经济生活小翘”，协助商业部门具体分配商品，安排每家每户的生活。根据重庆市靓行的情说来看，设立这样-套粗额机构以后，大体上可以适应轴罐人民经济生活的要求；而且随着它的发展和不惭完善，将会形成一个新的分配和供应体系，成为社会主义城市整个生产网、生活服务两和教育网的粗成部分。

大跃进以来，重庆市翘徽人民超济生活的工作在各方面共调努力下，获得了迅速的发展。在工作卖疑中也不断抑深和丰富了我门对翘裁人民密特生活的新的意文和作用的认识。

粗藏群众生活同发展生产有着不可分割的关系。党越是关心群众的生活，群众的干劲越大；群众的于劲越大，党越是要关心群众的生活。我们关心和粗裁群众的生活/正是为了生产的发展，而发展生产的根本目的，也正为了不断距改善群众的生活。党教导我们：“必须注意至商地航思趣、抓生产、抓生活。必须关心人，新正别种克物不见人的倾向。”“把生产和生活对立起来，认为重视群众生活就会妨害生产的观点，是错的。当然，地强调改善生活，而不提倡为长远利签而艰苦奋斗，也是错的。”①我们的实践明，这是一条普温的真理。哪里群众生活粗藏得好，那里群众生产的积极性、主动性、俞造性就得到充分发推，我里的生产我效就特别显著。如石井坡、郭家沱、忠想沱等工厂的寰易商店无徽不至地为生产服务，为工人服务，帮助工人安排生活，照料家务，使工人感到又方便，文舒适，工人就能够不为生活操心，集中全部精力搞好生产，使劳动效率大大提高。因此，组裁人民经济生活是为了正确地处理生产国生活的关系，以充分调动积极因素，充分发摔人的主观能动作用，多快好省地建设社会主义，

群众生产和生活的集体化，不仅改变了生产中人与人的关系，而且也改变着人们的生活方式和意藏形态。社会主义的生产方式必然要有商它相适应的社会主义的生活方式和意藏形态。不仅高度集中的大生产要求人们的生活集体化，而自分散的个体生产在走上集体化道路以后，世要求在生活上是集体化的道路。事实上，人们的粗藏程度和思想状况对生产起着积极的影响。当着人的生活按照社会主艾的集体原则亲织起求以后，就有利于推动生产方向着更高的水平发展。大跃进以来，在群众牛活上世现了的利种新阁题，续际上是关系到政变社会生产奖系，使它适应生产力高速度发展的一个重大问题。正因为这样，我们才戚到它是个新的课题，

①见中共入届大中至会*关于人民公肚若干问题的应当把它提高到应有的地位，认真地研究它、对待它。现实生活要求我们不仅要认藏和掌握冠会主义的生产粮律，善于正榜地随导生产，也要求我要认藏和掌握社会主义的生活规律，善于正确地简导生活。要像领导和粗藏生产那样，积极地，自觉地翘织群众的生活，并且在这个过程中，不断地加强对群众的教育。这是我钙在城市工作中穿在一团方面的重要任务。

随着生产集体化和生活集体化的发展，城市中一些分散的个体经济，按照社会需要粗织起来，走上集体化的道路，这是建设社会主义新城市的要求，也是社会主义改造继藏发展的必然新果。焉克思列宁主义告新我们，社会主叉不能长期建筑在生产登料社会主义所有制和个体所有制拜存的基础上。在国经济的简导利影响下，个体经济必然耍通过集体化的道路过波到集体所有制，集体所有制也必然婴随着生产的发展进-一步过渡到全民所者制。通过粗藏人民的生产，引导人们走集体化的道路，就使我揽的城市建立在统一的社会主义经济基确之上。

许多事实充分款明，通过租藏人民经济丝活，引导人们走向集体化，充分反映了群众对于泰加社会主文建藏和建立幸福生活的我同原望。党简学群众粗藏起来走集体化的道路，正是人心所商，众望所归。“人民群众必须自已解放自己；党的全部任务就是全心全意地为人民群众服务党对于人民群众药键导作用，就是正码地希人民群众指出斗每的方商，帮助人民群众自己动手，筝敢利创造自已的幸福生活。”Q在粗糍群众耀济生活的工作中，我鸭自始至移坚持了这一魂点，其御了“天家的事情大家办，群众的生活群众管”的精神，因势利导，加以翘粮，所以群众情精很高，不仅事情办得多，办得快，而且办得好，办得省，以今年春节为例，为了使全市人民欢度佳节，商业部门在党的镇导下，进行了充分的推备，供应比平时更多的副食品和工业品，寿把这些商品合理分配，挨家挨户送货上门，还尽量按照大家的生活习惯供成了各人爱好的食品，做到留方人普逼吃到锡元，北方人普遍吃到水饺，广大群众十分满意。这样一件大规摸的粗致而复杂的翔藏工作，就是在广大群众的支持和协助之下完成的。

粗藏城市人民经济生活是一填新的工作，随着社会主义建设事业的不断发展，随着人民生活的不新提高，这填工作还要继薇深人地发展，它的内容和形式还要不断充实和提高。我们必须坚持以发展生产为中心，把群众的生产、生活和教育进一-步粗藏好。今后，我们还需要粮据厂矿、街道、机关、学校、部队和郊区农村的不同特点和不阅需要，分门别类地、深人翘致地粗藏守群众的经济生活，使群众的生活更加美好，生产劲头更高，以促进生产高速接发展，尽快地把重庆市建设成为一个水年更商的现代化的社会主文的城市。

（耦者接：本文作者是中共重庆市委第一书记）①见邓小平：“关于修敢党的章理的报告”

描述：

