id: a9fef877f2
标题：坚决彻底为工人总部翻案——武汉公安联司负责人田学勤关于工总问题的报告
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：田学勤
来源：
标签：陈再道,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：向陈再道讨还血债
书籍作者：武汉地区工人总部赴沪战团、武汉钢二司红水院赴沪战团、上海中教革命造反总司令部（中教司）、上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队、上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会

正文：
坚决彻底为工人总部翻案武汉公安联司负责人田学勤（原处理工人总部问题的

付总指）关于工总问题的报告（摘要

一九六七年七月五日于洪山礼堂同志们：

在工总问题的处理上，我们一直是参予其事的。三月份取工总，我们参加了，我本人也参加了，三月十七日全面大逮捕时，我是付总指。

今天简单的讲三个问题：

（一）工人总部的性质问题：可以肯定的讲，工人总部不是被少数反革命操纵的粗织，不是反动粗，更不是反革命粗。今年二月，党、政、军内一小走资本主义道路当权派，掀起了反革命复辟逆流，介散了工人总部，扣留、扣压了大批的上层、中层工人总部责人以及工人战斗队员，这是严重的方向路性错，处理工人总部的事实，可以充分明武老把工总打下去，达到压无产阶文化大革命的罪恶目的。

三月十四日至十五日，我参加了8201部队召开的会，这个会很明显地把工总打成反革命粗，他们的政委讲：“工总从总部到分部到战斗队都做了不少坏事，我们再不能等待了。”叉“在执行上宁肯左一点，宁肯多抓一些，也不能放走一个。”当时拿出来的材料少得可怜，拿来了一个名册上面登记了很多人的名字、出身以及有什么问题。有的栏里面只有一个名字，别的什么也有。当时我们受蒙，有能力辨别。当天晚上（17日）开始大批逮捕人。陈再道本人也开过一次大会（省直机关）。我还一次，工人总部自成立以来，在批资产阶级反动路的斗争中，作出了互大的献，应该成为武汉地区运动的主力军。他们的成是主要的，大方向是正确的！

（二）导权的问题：工人总部的导权掌握在手里呢？据我调查了介，对照公安六条和军委八条、十条以及历来逮捕人的规定，我们经过反复研究、讨，我们认为朱霞同志等九位勤务员大多数是好人，决不是什么反革命分子！尽管有个别勤务员有严重错，但这个粗的领导权是掌握在无产阶级革命派手中的！

我们认为这样的革命造反派粗应该坚决给予支持，支左嘛，就应该支持左派。（三）关于“3.21公告”中的十大罪状问题：（略）。

我们都是无产阶级革命造反派，我们一定要站在无产阶级革命派的立场上，为工总翻案作出贡献。工人总部的问题，我们是有材料的！如果陈再道之流继续顽固下去，我们将向我们伟大领袖毛主席党中央汇报、控，我们郑重宣布：工人总部的案是一定要翻过来的！一定要把工总案彻底翻过来！

请同志们相信我们，我们话是要负责任的！

—13-为有牺性多壮志

记“六·一七”汉口大血案江城上空妖风狂啸，扬子江面恶浪滔滔。

一车车头戴钢盔、手持铁矛的匪徒，向我们无产阶级革命的前啃阵地一—人民文化园扑了过来！

汉口中山大道上的人民文化园，是百匪的主攻目标。自反复辟斗争以来，它成了两条路綫生死决战的最前啃，在红旗林主的大楼底下，每天都有成千上万的革命群众倾听我们的广播，我们的广播字字打中了陈再道之流的要害句句动着百匪的军心，因此他们早就把这个红色据点看成眼中，肉中刺，企图把它拔掉。

六月十七日，惨人寰的大血案终于在陈再道之流的精心策划下发生了！

一曲悲壮的战歌

一股血腥的阴风然刮起，着百匪的一辆辆十轮卡车“隆隆”地向三民路开来。他们企图首先攻占人民文化园西边的制高点一一中南旅社以突破一个缺口。下午一点，冲锋号“滴滴”地鬼豪已经第四遍时，百匪才发起了第一次冲锋，千余名头戴乌龟帽，手持铁矛、钢叉杀气腾地向着中南旅社逼近，这次暴徒逢人就刺，见人就挑。一场由陈再道之流制造的法西斯屠杀就这样开始了。

百匪包围了冲进财贸大楼二、三楼的我工总、九·一三、工造总、钢八司的敢死队30人，形成了上下夹击攻势！

百匪已经冲到了十字路口，开始强攻，妄图拿下中南旅社！

百匪的第一次冲锋被守卫在中南旅社的战士及大街上的群众用头五片打退后不久，第二次冲锋叉开始了····

中南旅社危急！财贸大楼的我敢死队员危急！

人民文化园指部派来了由工总、九·一三等粗成的三卡车声援队伍。第一辆三十七人的卡车冲人了百匪群中，可是，其余两辆被拦截了，使得我第一辆车孤车深入敌群毫无后援，三十七人处于千余名百匪包围之中，情况万分紧急！必须立郎撤退，但是退路已被拦阻了！刹时一百匪跳上驾台，举起斧头照着我司机砍了下去···车子停了！百匪从四面八方蜂拥而上，带血的铁矛、钢叉象雨点般地向着车子上的三十七位勇士砍来！三十七个勇士毫无惧色，戈反击，但是由于人都在车上施展不开，第一排人倒下去了，第二排又倒下去了.···血涌的明泉，从汽车里一直流到地上，三十七勇士除三人重伤逃出外，全部壮烈牺牲。

山在呼，海在，江城在怒吼，杨子口在咆哮！“还我战友！还我战友！还我战友啊！！”群众抑制不住万丈怒火，象火山爆发，象一泻千里的江水冲进了包围圈。头五片飞向百匪，百匪被击退了，但是忍的百匪把我们的卡车连同车上的战友的户首走了！

钢八司的战士一举占领了百匪的后方，东风商场及会宾楼，截断了百匪的退路。这时已经

-14-

描述：

