id: e444cade65
标题：林彪关于整顿机关问题给毛主席的报告
日期：1964-2-20
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：《工作通讯》1964年4月11日第122期。
标签：林彪,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪关于整顿机关问题给毛主席的报告

林彪

主席：

为把军队建设工作继续向前推进一步，今年除了仍以主要力量抓连队建设外，拟在目前出一段时间整机关。重点是大抓雷厉风行作风，大抓两头，即：上边的东西（直属上级直至毛主席的指示、著作）及时向下传达，加以具体布置；下边的东西很快地反映上来，加以具体解决。方法是树立标兵，让他们单位比学赶帮。暂定在全军推广空军和陆军一个军部、一个师部的机关工作经验。为了保密，只在军队内部宣传（现场参观和讨论研究），不在报纸上公开发表。

以上意见已同总参、总政负责同志谈过，他们都同意，并着手准备从二月下旬开始陆续在上述三个单位开现场会议。

今后每年除仍用大部分时间抓连队外，抽出一两个月时间整机关作风。

特此报告，如有指示请告。

附上：广州军区文件一份

空军报告一份

此致

敬礼

 林彪一九六四年二月二十日

描述：

