id: e44db06908
标题：阎红彦在传达中央七千人大会精神会议上的讲话
日期：1962-2-0
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在传达中央七千人大会精神会议上的讲话

中共云南省委第一书记阎红彦

一川同志的传达比较详细。中央召开的扩大工作会议，六个政治局常委讲了话，共讲了十三个钟头，一川同志传达了九个钟头，比较详细，这样好。我们传达的范围不大，将近七百人，省市机关、厂矿、部队的主要干部都到了。因为工作好坏，除地县委外，决定于你们这批人，故传达得详细一点好。原想传达两个半天，现实际传达三个半天。

中央召开的这次扩大工作会议，在党的历史上是很重要的一次会议。从遵义会后，党一直在毛主席的领导下，一直是正确的。可是从58年到60年这三年多来，毛主席的领导思想在党内受到扰乱。这几年基本上是正确的，但因毛主席思想受到扰乱，造成了缺点、错误。我们党在毛主席领导下，民主革命取得胜利，社会主义建设也取得胜利，但这几年毛主席的思想受到扰乱。这次会总结工作，就是总结建国十二年来的工作，主要是近四年来的工作。

我们是大国大党，是个正确的党，好的党。既然是个好的党，就应该保护党的丰富的经验。党光大不好，还需要有经验，需要总结建设社会主义的经验。这次开这么大的会就是总结经验，所以这次会很重要。这次大会总结了经验，今后还要继续总结。

这是我讲的第一点。

第二点，我们云南，工作上的缺点错误，与中央总结的那些东西，没有性质上的不同。程度上多一点少一点，那是另一回事，工作上的问题都一样。需要根据中央这次会议的精神，总结我们自己的工作，如果按照中央的指示来做，就能比较正确地总结出自己的经验（不敢说总结出一个完全正确的经验），这样，就能使云南的党，能够比较正确地执行中央的政策，在中央的领导下能够把工作做好。所以，到会的听了传达的同志，要根据一川同志传达的精神，总结自己的工作，认真总结经验。

要总结经验，要有一个团结的党。不是讲我们的党不团结，而是因为这几年发生的缺点错误，必然有不团结的现象，在认识上有不一致的。所以，中央召开这个会议出气。我们要根据中央的精神，把话讲出来，出气，说清楚，按团结的精神办，这样就能团结了。不讲出来。不可能达到团结；不讲出来，不可能总结出个正确的东西来。

这几年，省委的缺点错误很多。中央的指示是执行了，但执行中出了许多缺点错误。虽然大的方面中央承担了责任，但不能把所有工作中的错误都推到中央去。我们要根据中央指示，来认真检查自己。省委的错误，省委要负责，书记要负责，我是班长，我的责任更多一些。

需要把问题讲清楚一些，讲了我们就团结了。

现在看来，揭出的党的缺点错误，大同小异，一般性的差不多。只有两种错误不同，一是封锁中央；二是欺上压下，不执行中央的，只按自己的办。我们还没有发现这个问题，省委基本上是执行了中央的，省委没有这个问题。讲这个问题，是为了让大家放开讲，尽量把话说清楚。虽然省委是按中央指示执行的，但由于水平不同，执行中有缺点和错误，故需要认真的总结，经过批评和自我批评，今后能够正确的执行中央的指示、政策。

第三，我们全国的情况是好的。即使党内有问题，经过总结、批评，是可以达到团结的。但当前困难确实不少，需要我们通过总结，达到团结，鼓足干劲，克服困难。

作为地方党，应该正确地总结自己的工作，达到提高、团结一致。当我们昏头昏脑，不知道错误在什么地方，是最困难的时候，但经过总结，知道困难在哪里，就容易克服困难，团结一致。

一川同志的传达，很详细，该说的都说了，请同志们下礼拜集中力量认真讨论。如果听传达的这些同志思想通了，问题就容易解决，今后的工作会更好。

描述：

