id: 86885657cd
标题：中共高等教育部党委关于开除郭蕻生党籍的决定
日期：1958-3-22
是否是时间段：false
作者：(郭蕻生)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共高等教育部党委关于开除郭蕻生党籍的决定

(郭蕻生)

郭蕻生，男，三十六岁，河南偃师人，中农家庭出身，学生成分。一九三七年入党。参加工作后曾先后担任过区委书记，县委组织部长县委书记，县府科长，地委干事，土改工作队长，东北行政学院系主任，东北人民大学教务处长，副教务长，东北局组织部办公室副主任等职务，并曾在中央组织部审干办公室工作，于一九五六年六月调我部教学指导司任研究员，后到“高等教育”任副总编辑。

郭入党后曾为党做了一些工作，但由于他的资产阶级立场并未改变，严重的资产阶级个人主义并未克服，马列主义世界观并未真正建立起来，因此一贯对组织抱着不老实的态度，凡涉及到个人问题时，便和党对立，发牢骚说怪话，甚至谩骂领导等。在爱人关系上，丧失立场，在男女关系上也曾多次犯过错误。在这次大鸣大放时，复与社会上的右派相呼应，向党向社会主义发起了猖狂的进攻主要事实如下：

(一)去年五月间当资产阶级向党向社会主义猖狂进攻的时候，郭瞒着高教部的领导，篡改了部的机关刊物“高等教育”的政治方向，主持并亲自参与编出了反党反社会主义的八、九两期(八期经领导发觉后收回，九期已付排未出版)，企图在全国高等教育界煽风点火，使高等教育重新走上资本主义的道路。

(二)郭也同社会上的右派一样，也打着反宗派主义的幌子，挑拨党群关系，攻击党的领导，否定高等教育工作中存在资本主义和社会主义两条路线的敌我矛盾。如说什么“目前三个坏主义、宗派主义应放在第一位”“有些共产党员飞扬跋扈特殊成风”“有些人一入党就变了样”等。

(三)郭还打着反教条主义的招牌，反对学习苏联，反对马列主义对高等教育工作的思想领导。他诬蔑“苏联的东西干干巴巴的，很多教条，没有意思”，并宣扬右派分子许孟雄攻击“人民大学象个教条主义的大蜂窝”的发言。

(四)郭还打着反官僚主义的幌子，把高等教育工作说成一团漆黑，抹杀高等教育的一切成绩。同情右派分子王恒守诬蔑高等教育事业“乱、糟、偏”的滥调，并称赞说“这对于改进我国高等教育工作有极大的意义”。

此外，郭还指示编辑人员下学校时要“找宗派主义典型，”“挖死角，找李景汉第二”，注意收集座谈会上的“生动言论”准备作标题，注意座谈会的“高峰”，这说明郭蕻生不仅是自己反党，还组织人收集向党进攻的材料。此外郭还借口“鼓励鸣放”，挑拨编辑室人员对党不满，鼓励大家向党进攻，同时不仅将报上所载右派分子的文章，自己划线批语，大加赞扬外，并且还积极推荐给编辑室的人员看。

从以上事实说明，郭蕻生在大鸣大放期间，反党反社会主义的言行是十分严重的，已完全从极端的个人主义者堕落成为资产阶级右派分子，与一个共产党员的光荣称号极不相符，经党委会讨论，决定给予开除党籍的处分。

 一九五八年三月二十二日

描述：

