id: 868cc8199f
标题：敌视无产阶级专政和社会主义制度的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,匡绍毅,吴贵知,林共鸣,王革,章文岳
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 敌视无产阶级专政和社会主义制度的右派言论

北京政法学院匡绍毅王革林共鸣章文岳吴贵知

“无产阶级专政是产生三害的根源”。(匡绍毅)

张景明说：“解放后是改朝换代，换了个统治者”。

汪天一说：“我经历了四个朝代——日、伪、张作霖、蒋介厂，就是现在这个社会太黑暗”。并说：“伪满时期好。”又说：“过去人家(指旧社会的统治者)可以打、可以骂，也还痛快，可是现在(指新社会)太客气了，客气的倒难受了。”“现在社会上的高血压和精神病者特别多，都是这个社会逼出来的，这不是某些党员这样做的，而是社会上某些运动造成的”。

“惹我火了，非与他们(指党)拼了……在这个社会我呆不下去了，若能允许，我愿自费到日本和美国去留学，学点资本主义的东西也是好的”。(王革)

“这个环境不和平，以后要找个和平的环境。”(林共鸣)

“新社会中还存在有旧的残余，存在着官僚主义、宗派情绪、个人崇拜、自私自利。这是人们不幸福和痛苦的根源，是不合理、不公平现象存在的根源。它们是人们前进道路上的绊脚石，是蒙蔽太阳的乌云！”(章文岳)

章文岳的日记：“把白昼是锁闭着的寝室打开，进寂寥的寝室里去，向着空漠处突然站立着了。

啊！我是一定要死的！

不知不觉的流出眼泪来，

病患都是自己在疗养，医生不过是帮助这种机构运行罢了。

幻听、追怀的怅惘，

凡事都想出人头地，凡事都不想输给别人。

目的是在记述中国社会内由封建制度向资本主义制度的转换。”

章文岳的诗：

## “忧伤缠绵

乌云密集，　　　　　　忧伤缠绵

没有阳光，　　　　　　没有暖和的空气，

我在冷风暴雨中，　　　追求人生之真理。”

吴贵知在“新古文观止”的大字报中写道：“余书至此，不禁凝思，万今世界，仍有如此之达官显贵，张爪牙，残民以自肥者，不知何也。”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

