id: 7d28f50536
标题：毛主席的军事思想是胜利的法宝——影片《延河战火》观后
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：钟同乐毛高翔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩色故事影片《延河战火》，是以延安保卫战为背景，通过对我军某团指战员正确贯彻执行毛主席的战略方针，灵活运用毛主席的战术原则，英勇歼敌的描写，歌颂了毛主席的伟大军事思想。那是一九四七年三月，蒋介石向解放区全面进攻的计划被粉碎后，又向我山东和陕甘宁两解放区实施重点进攻。当时，在陕甘宁解放区，敌我力量极为悬殊。毛主席深刻地分析了敌我形势，决定以积极防御、诱敌深入的方针，将胡东南集团拖在西北战场，然后集中兵力各个歼灭之。

影片《延河战火》，通过艺术形象，将这段历史真实地再现在银幕之上。当路明远团长率领部队配合主力在卧牛山胜利完成阻击任务后，根据毛主席的英明决策，主动撤离了延安。他们象牵牛鼻子一样，把敌主力吸引到延安西北的安塞，而我军主力却隐蔽在延安东北的青化砭地区，集结待命。敌主力在安塞扑了空，在青化砭却遭到我军的伏击，一个师全部被歼。这一战斗的胜利，是西北战场上的第一声春雷。从影片中我们看到，我军主动撤离延安后，毛主席、党中央一直留在边区，指挥全国各个战场进行战斗，并直接指挥西北战场的作战。敬爱的周总理也一直和毛主席战斗在一起，参与了我军作战的组织与指挥工作。在西北战场上，由于我军坚定不移地贯彻执行了毛主席制定的战略战术原则，使气势汹汹的敌军完全失去了主动权，敌军士气低落，惶恐不安，疲惫不堪。在解放区内，敌人没有群众，没有粮食，只能成为一群耳聋眼瞎的饿狼。而我军则由于得到人民群众的真心实意的拥护和全力支援，越战越强。军民团结一致，及时抓住有利战机，集中优势兵力，给敌人以歼灭性的打击。“蒋军必败，我军必胜”，这是历史的必然规律。

看影片，忆传统，我们更加缅怀毛主席。五十年的战斗历程证明，我军的成长壮大全靠毛主席的英明领导和毛泽东思想的指引。毛主席的无产阶级革命路线是我军的生命线。现在，毛主席虽然离开了我们，但是华主席高举毛主席的伟大旗帜，毛主席留给我们的伟大军事思想，将永放光芒。我们要认真学习和坚决贯彻毛主席的军事思想和军事路线，彻底清算“四人帮”破坏我军建设的罪行，为加速我军革命化现代化建设而奋斗！

彩色故事片《延河战火》，热情歌颂了陕北军民在一九四七年国民党反动派的重点进攻面前，坚决执行毛主席的作战方针所取得的保卫延安的伟大胜利。这是《延河战火》的一个镜头：路团长命令部队诱敌深入，紧紧粘住敌人，然后配合我军主力部队歼灭敌人的有生力量。（新华社发）（照片）

描述：

