id: 7d28c8228d
标题：喜看今日“洛阳营”
日期：1974-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部“洛阳营”，是一个为人民屡建战功的英雄集体。在伟大的批林批孔运动中，干部战士的路线斗争觉悟显著提高，部队战斗力更加增强，我军的光荣传统得到进一步发扬。全营上下紧密团结，到处呈现一派朝气蓬勃的生动景象。

在能文能武的道路上阔步向前

“洛阳营”的干部，打武仗带头冲锋，打文仗一马当先。二十五岁的连长朱金苟是在文化大革命中成长起来的。连队在剥林彪所谓“天才军事家”的画皮时遇到了困难。他想起老连长轩广盛当年在枣庄战斗中，带领三十多个突击队员打开突破口，为后续部队开辟胜利通道的英雄事迹，坚定了决心：“老连长打武仗不怕牺牲、带头冲锋；我们打文仗更要不怕困难、带头攻坚。”他带领一个三人理论小组，反复学习毛主席的十大军事原则和《集中优势兵力，各个歼灭敌人》等著作，翻报纸，查资料，从剖析林彪的所谓“六个战术原则”的实质入手，联系林彪在辽沈、平津战役中反对毛主席军事路线的罪行进行批判，终于更加看清了林彪根本不是什么“天才军事家”，而是一个不读书，不看报，什么学问也没有的大党阀、大军阀，是一个欺世盗名的野心家、阴谋家。就这样，朱金苟带领理论小组写出了一篇大批判稿，在连队批判会上轰出了第一炮。

干部带头攻坚，战士紧紧跟上。二连“陈金合班”战士刘明春是全营数一数二的射击能手。入伍以来，多次参加过军、师组织的射击比赛，二十多次实弹射击都取得了优秀成绩。批林批孔运动开始以后，他怀着对林彪、孔老二的刻骨仇恨挥戈上阵，但是由于文化水平比较低，批判中遇到了困难。为了学得打文仗的本领，他刻苦钻研革命理论。部队野营拉练，他自制了一盏小煤油灯，走到哪里学到哪里。批判林彪宣扬“中庸之道”的谬论时，刘明春又反复深入地学习毛主席著作《实践论》中关于矛盾对立统一的论述，联系林彪在辽沈、平津战役中反对进行战略决战的罪行，花了四个晚上的时间，请教了三位同志，写出了有分析、有说服力的批判文章，在能文能武的道路上迈出了新的步伐。

今年入伍的新战士林福友刚到“洛阳营”的时候，听了老英雄刘同雨连续刺倒四个敌人的故事，看到老战士准确勇猛、能攻善守的刺杀本领，十分羡慕。他下定决心，要把这套刺杀技术学到手，可是，过了一段时间，尽管他的胳膊练得又红又肿，仍然刺不倒“敌人”，防不了对手。正在有点畏难的时候，班长骆先祥和他一起批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，启发他要胸怀巩固无产阶级专政这个目标，为保卫社会主义铁打江山勤学苦练。从此，无论白天晚上，一有空他就操起钢枪练几动。对刺动作不确实，他就从基础动作练起，一刺就是二百多下，终于掌握了又快、又准、又狠、善攻能防的刺杀本领。在最近一次对刺比赛中，他连续战胜了两名身高力壮、技术熟练的老战士，成为连队的一名“刺杀虎将”。

思想政治工作光荣传统开新花

批林批孔运动以来，我军思想政治工作的光荣传统在“洛阳营”开出了新花。各个连队都相继办起了政治夜校，组织了业余演唱组，培养了故事员，建立了阅览室、图书箱，出版了大批判专刊，大大丰富了连队的政治生活。

深入的批林批孔运动，活跃的思想政治工作，迅速改变着干部战士的精神面貌。新战士刘顺喜刚到部队那阵子不大愿意参加农副业生产。后来，连队批判林彪孔老二宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，使他深刻地认识到，鄙视劳动是剥削阶级的思想，热爱劳动是无产阶级的美德。从此，连队搞农副业生产，他抢着干重活脏活，施肥时为了施得均匀，他用手抓粪，一把一把地撒到田里。他勤于耕耘，善于总结，很快就掌握了各种蔬菜的生长规律，成了班里的生产“小参谋”。

一连的思想政治工作是有光荣传统的。在战争年代，这个连的副指导员、党的模范政治工作者马华山，经常用人民军队的宗旨教育战士，提高战士的觉悟。在批林整风中，蔡洪昌走上了指导员的岗位，他继承和发扬了本连思想政治工作的光荣传统，在实际工作中体会到讲政治就要讲路线，只有从路线入手，思想政治工作才能提起纲来。今年上半年，蔬菜生长很旺，司务长朱元胜把吃不掉的蔬菜堆在仓库，因忙其它事而没及时处理，烂掉了一部分，受到了同志们的批评。在批评面前司务长感到有些委屈。在这种情况下，是安慰一下呢，还是从路线上帮助司务长提高认识？蔡洪昌联想到前一阵，炊事班反映司务长不注意发挥大家作用的意见，觉得应该让党的群众路线在司务长的头脑里扎根。于是，他和司务长一起重温毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，批判林彪孔老二鼓吹“上智下愚”的唯心史观，从革命的伟大事业谈到连队的具体工作，满怀深情地对朱元胜说：“大家的事情就要靠大家来办，要管好连队这个家，也不能单枪匹马地干呀！”好几个夜晚，蔡洪昌同朱元胜一起分析工作情况，总结经验教训。朱元胜提高了认识，改进了工作。最近，连队野营拉练，每天早上要烧两锅开水，两锅饭菜，炊事员忙不过来，还经常耽误开饭。为了改变这种状况，朱元胜召开了灶前“诸葛亮”会，发动大家想办法，调整了烧饭、烧水的顺序，既保证部队按时开饭，又保证炊事班能较好地休息。同志们称赞司务长：路线对了头，群众有劲头，批林批孔开新花，各项工作争上游。

协同作战夺取新胜利

二连和三连在著名的洛阳战斗中，曾分别担任扫清外围工事和突破瓮城的任务。当三连以摧枯拉朽之势扫清了通路，二连突进瓮城时，遇到了三倍于己之敌的疯狂反扑。在这紧急关头，三连冲杀了上来，和二连同志一起浴血奋战，打退了敌人的反扑，巩固了突破口，保证部队顺利向东门发起冲击。批林批孔运动开始以后，两个连队进一步发扬了这种协同作战的光荣传统。七月间，三连理论小组要编写一份儒法两种军事思想斗争的讲稿，急需一些历史资料。这件事被二连理论骨干张亦政知道了，他立即报告领导。第二天，他步行五、六十里，跑了三个地方，借到四本书，和本连收集的资料一起送到三连。三连理论小组的同志激动地说：“这真是雪里送炭啊！”不久，二连也进入了研究儒法军事思想斗争史的阶段。三连指导员庄献民考虑到二连会遇到一些困难，便派出理论骨干荀兴中去“增援”。小荀给二连同志作了辅导，又和二连理论小组交流了自己用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法军事思想斗争史，批判林彪资产阶级军事路线的体会，启发和鼓舞战友们夺取批林批孔的胜利。

在“洛阳营”，象二连和三连这样协同作战的故事，在批林批孔斗争中时时可闻，在执行其他任务中也处处可见。八月的一天，“洛阳营”拉练刚回来，上级要求他们突击完成被复坑道口的紧急任务。营党委安排：上午是一连，下午是二连，由两个连队在一天内共同完成。一连受领任务以后，干部战士便议论开了。有的说：“二连昨天晚上担任尖刀连，体力消耗比我们大，宁愿我们多流汗，也要让二连多休息。”有的说：“争挑重担是我军的光荣传统，被复坑道口的任务我们包下了。”这一天，天刚亮，一连就打响了被复坑道口的战斗。大家抢时间，争速度，在换班之前保质保量完成任务，为二连战友赢得休息时间，以充沛的精力迎接新的任务。（本报通讯员）（附照片）

批林批孔运动，激发了广大指战员认真看书学习的积极性。这是沈阳部队边防某部六连理论学习小组成员利用晚间，在煤油灯下认真学习马列和毛主席著作。 本报通讯员摄（照片）

描述：

