id: 7d2995335a
标题：安个“刷卡机”就能管住人吗北京军区某分部积极探索运用现代手段辅助管理新路子
日期：1999-5-4
是否是时间段：false
作者：杨斌/徐泽东/周猛
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安个“刷卡机”就能管住人吗

北京军区某分部积极探索运用现代手段辅助管理新路子

本报天津4月30日电杨斌、徐泽东报道：“刷卡”、“寻呼”等现代科技手段能不能代替管理？北京军区某分部今天在某仓库召开的管理现场会给我们的启示是：既要重视科技手段的应用，更要把人的工作“跟”到位。

去年，这个仓库在处、库和警卫连值班室安装了11台“请假刷卡机”，在5个营（库）区出入口安装了“验证值勤机”。战士外出和车辆派遣，须经领导批准且“刷卡”。但试运行一段时间后，发现有个别战士利用老乡熟人担任警卫之机，不经“刷卡”外出。先进的科技管理手段，也有空子可钻。针对这一问题，仓库管理处及时开展作风纪律教育整顿，并在全库实行岗位目标责任制，有效地纠正了“刷卡严、哨位松”的问题。

仓库党委举一反三及时摸索出新的管理之道。为便于车辆异地指挥调度，仓库为11名小车驾驶员配备了BP机。但也出现了个别驾驶员自持“你可以呼我”，平时不在车队待命，甚至私自外出现象。现在，他们改BP机“随身制”为“随车制”，只有当车辆外出时方可配带，回场后一律与“三证”一起交值班室统一管理。为防止办公自控系统遭遇病毒侵害，或人为操作失误造成的损失，他们一方面加强技术岗位干部的技能训练，另一方面不放弃“手控”功能，从单据的输入到物资的收发，都及时打印出生成数据，每天将原始单据与终端输出进行核对，以便及时发现和纠正问题，确保系统运转准确无误。

点评三两句

报载，某公取款五千，自动取款机竟吐出一万，遂有众人争相提款之景观。经查，原来是马虎的银行工作人员将百元面钞当作五十元放进了取款机所致。高科技产品本质上都是程式化的，如果遭遇人们主观上的放纵和客观上的疏忽，往往会造成更大的损失，捅出更大的娄子。过分依赖机器，被它牵着鼻子走，无异于自贬为“机器的奴隶”。

描述：

