id: 7d2c854e06
标题：深刻理解社会主义时期阶级斗争规律
日期：1973-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部警卫一连，把学习十大政治报告同学习马列和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说结合起来，批判林彪反对无产阶级专政下继续革命，妄图改变党的基本路线的反动谬论，深刻认识社会主义时期阶级斗争规律，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

十大政治报告发表后，这个连的干部战士怀着极大的热情认真学习。为了加深对无产阶级专政下继续革命理论的理解，党支部组织大家选学了马列和毛主席的有关论述，反复学习了马克思、恩格斯关于“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”（《共产党宣言》第二三页）和列宁关于“谁指望不通过社会革命和无产阶级专政来实现社会主义，谁就不是社会主义者”（《列宁全集》第二十三卷第九三页）的教导，重温了党在社会主义历史阶段的基本路线，认识到，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。反映这些矛盾的党内两条路线斗争将长期存在。要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，必须坚持无产阶级专政下的继续革命。同志们说，我们党在斗争中壮大，无产阶级革命事业在斗争中发展，共产主义一定要通过阶级斗争和两条路线斗争才能实现。

在这个基础上，他们运用继续革命的理论武器，批判林彪反对无产阶级专政下继续革命，鼓吹九大以后的主要任务是发展生产的谬论。大家指出，老修正主义者伯恩施坦，就曾极力鼓吹什么随着社会财富的增加和社会生产力的增长，资本主义就可以和平长入社会主义。叛徒考茨基胡说什么俄国发生的革命只能为充分发展资本主义开辟道路，而且只有资本主义得到高速发展后，才能建立社会主义。现代修正主义的头子赫鲁晓夫也叫嚷什么在社会主义条件下经济重于政治。叛徒、内奸、工贼刘少奇胡说什么在我国是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”等等。这些谬论说法不一，实际上贩卖的都是一样货色。林彪伙同陈伯达提出的那一套，和国内外修正主义头子一脉相承，它的实质是鼓吹阶级斗争熄灭论，反对无产阶级专政下的继续革命，是地地道道的修正主义谬论。同志们还用耳闻目睹的大量事实驳斥林彪的反动谬论。这个连队曾派出两个调查组，调查了沈阳市工业战线上的先进单位沈阳第三机床厂和农业学大寨的典型郭七生产大队。这两个单位，过去由于修正主义路线的干扰和破坏，革命和生产受到了很大影响。经过无产阶级文化大革命和深入开展批林整风，焕发了群众的革命干劲，生产飞跃发展。沈阳第三机床厂从一九七○年到一九七二年，年年提前超额完成生产指标，产品成倍增长，三年中，工业总产值相当于一九六六年的十三倍，上交国家的利润相当于一九六六年的三十倍。郭七生产大队粮食产量一九七○年跨“黄河”，一九七一年过“长江”，一九七二年在严重干旱的情况下，仍然夺得了产量二百八十多万斤的历史最高纪录，比丰收的一九六五年翻了一番，公共积累逐年增加，社员生活不断提高。许多同志还用自己家乡革命与生产的大好形势，批判了林彪的反动谬论。事实证明，路线是决定一切的，只有抓革命促生产，生产才能发展。

林彪为什么要极力鼓吹那一套反动谬论呢？大家联系他阴谋篡党夺权、叛党叛国的滔天罪行，指出，其险恶用心就是妄图用生产矛盾掩盖阶级矛盾，用生产第一反对无产阶级政治挂帅，以发展生产为幌子，麻痹人民的革命斗志，达到他改变党的基本路线和政策，复辟资本主义的罪恶目的。

通过学习和批判，这个连的干部战士，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了新的提高。同志们表示要作长期斗争的精神准备，坚持无产阶级专政下的继续革命，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线，不断前进。

描述：

