id: 7d2f533bc5
标题：虚心学习工人兄弟的优良品质和作风
日期：1964-5-1
是否是时间段：false
作者：曹洪森刘虎山赵森简声援张耕辛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义的“傻老牛”

石景山钢铁公司建筑公司勤杂工牛国俊，在最近总结评功中，得了一百一十七条功。群众管他叫“社会主义傻老牛”。

牛国俊的本分工作，是在公司机关烧茶炉子和为一部分自带饭菜的职工把饭菜蒸热。但是他在烧好茶炉子以后，见到活儿就干，总计揽了二十多种分外活儿。

夏天，一院子的花草，院里院外三百多棵小白杨树，没分配他照看，可是他浇水松土，除草捉虫，侍候可周到了。秋天，他得空就帮助厨房晾菜、窖菜。冬天，办公室的火炉是由干部自己负责添煤的，可是他见哪个办公室没人，就不言声给添上煤。洗沙发套不是他的事，但是他见哪个办公室的沙发套脏了，就悄悄地拆下来洗干净。春天，他又帮着大伙撤炉子，刷烟筒。人们说：老牛头眼里有活，一年四季头上都带着汗。有的说：老牛头干的活儿，三个人也顶不了。也有人说他是傻干，他就反问人家：“为谁干的？”

牛国俊见到该干的活，总是一声不吭地上去就干。有一次，球场坏了，原本打算请个人来修理修理，老牛头知道了，等大伙上班以后，就自个儿赶着毛驴拉着石碴子吭哧吭哧地轧开了。逢年过节，厨房杀猪宰羊，他抢着洗肠子倒粪，敛碗洗锅，比炊事员还忙得欢。有时候，他听说巡夜的同志病了，也主动去巡夜。见水管子漏了，就自己动手修理。

牛国俊是一九五三年入党的。十几年来，他一直埋头苦干，党分配他做什么工作，就努力做好什么工作。不管分内分外的活，总是挑最埋汰最劳累的干。一年三百多天，他天天早上六点多钟就到锅炉房烧水，让大家一上班就有开水喝。假日，只要同志们有事，他也来上班。机关大院东头，有一个由金属队用的厕所，原来不归他清扫。前些时候，他听说这个厕所不干净，在卫生评比中落后了，心里很难过。第二天一早，他就去打扫，并且一直坚持到现在。

牛国俊知道自己干的是革命工作，需要不断提高工作的自觉性，因此，尽管自己不识字，却经常请别人读报纸、读毛主席著作给他听。他说，这样心里才亮堂。

在石钢建筑公司行政科给牛国俊总结评功的时候，会开得很热闹。人们三次为牛国俊鼓掌贺功，热情地向他致贺词，并且请他摆摆自己的思想。他说：“我们干活为谁干？为领导？不对！为自个儿？更不对！为六亿五千万人干活，为新社会多干一点，有啥说的？我爱新社会嘛！” （曹洪森、刘虎山）

他戴上了两朵光荣花

山西大同矿务局永定庄煤矿最近召开庆功大会。会上，六三掘进队队长马平和喜孜孜地摘下自己胸前的大红花，给六一掘进队队长张万福戴上。张万福百般地推脱，马平和硬要给他戴上。人们都说，“张万福该戴上两朵光荣花！”

这究竟是怎么回事呢？且听道来。

永定庄煤矿在进行调整、巩固、充实、提高的工作中，决定要成立一个六三掘进队。工人哪里来？从老掘进队抽，要给老掘进队的生产带来困难。因此，矿领导决定，用新工人组成这支新掘进队。张万福听到这个消息后，很不放心。他想：新掘进队一开始生产，就该旗开得胜；新工人没经验，怕不能马到成功。于是，他决定动员自己掘进队里的王耀国小队到六三掘进队去。

王耀国小队，在张万福掘进队的三个小队当中，是一支主力，经常担负着三分之一以上的任务。这一调，当然要使整个掘进队出现许多困难。但是，张万福向同志们解释说：“困难就困难嘛；不支援新队，人家比咱更困难！”就这样，王耀国小队带着老队长的嘱咐，带着六一掘进队处处打硬仗的光荣传统，愉快地到了新掘进队。

张万福仍然惦念着新掘进队的生产，经常挤时间去看望他们。有一天，王耀国着急地对他说：“同志们的干劲很大，就是这单钩绞车拉了后腿，煤出不去！”张万福一看，果然如此。他二话没说，扭头回到队里，发动同志们把自己工作面上的双钩绞车拆开，推一台到新掘进队工作面去。这样，本来是新掘进队的困难，一下子落到了张万福掘进队的身上。

今年三月，六三掘进队又碰到了一个非常困难的工作面。这个工作面，顶板破碎，很不好管理；巷道太长，出煤很不方便。张万福暗暗思谋：不能让这样的困难搁在这支新生力量的身上。征得党支部的同意，张万福领着自己的掘进队同六三掘进队换了工作面。张万福又把一个困难揽到了自己掘进队的身上。

困难一个又一个地被克服了，第一季度，张万福领导的掘进队日进二十二米，超过计划百分之十，提前三十六天完成了全季的生产任务。六三掘进队这支新队伍也由日进七米增加到了十一米。

两支兄弟掘进队，双双登上红榜。但是，六三掘进队的队长马平和觉得，自己队的先进，是六一队大力帮助的结果，应该再给张万福记上一功。这，就是他把自己的红花戴到张万福胸前的原因。

见困难就揽，需要有较大的勇气。张万福的勇气从哪里来呢？他说：不愿个人红一点，但愿大家红一片！这，就是他揽困难的动力和源泉！ （赵森、简声援）

工人的话

毛主席著作是幸福经，工人愈学愈聪明！

——上海工人

英雄面前无困难，困难之中出英雄。

——北京工人

山外青山楼外楼，英雄好汉争上游，

争得上游别骄傲，还有英雄在前头。

——上海工人

一厂有事大家帮，一树开花万树红。

——浙江工人

老矿工的节约包

徐州夏桥煤矿老工人伍庆海，在旧社会曾经干了三十三年矿工，受尽官僚、资本家和把头的压迫剥削。解放后，工人当了国家的主人、矿山的主人，任庆海受到极大的鼓舞。从此，他就把国家资财当作“宝贝”一样爱护起来。一九五○年，他由机修厂调到机电科工作，经常见到地上有些被遗弃的零星材料，想收集起来，可是拿在手里不便，放在一边又怕给人踢掉。于是就找了一个包背在身上，随时把看到的废旧零星器材拾起来放进包里，经过修理、加工改制用于生产。任庆海在一九六三年八月间退休，在退休前的十多年里，他在工作时一直没有放下他的那个背包。

任庆海曾经带了很多徒弟，徒弟们都把背包当作“传家宝”接过来。邵长富是他到机电部门后带的第一个徒弟。第一次下井，邵长富就抢着替师傅背包，但是，不懂得爱惜点滴财富的意义。有一次，他看见任庆海拾了一个螺丝放进了背包里，便问道：“这东西锈成这个样子，还有用吗？”任庆海解释说：“这螺丝锈虽锈，还是块铁。炼出这块铁是花了不少人工的，丢了，多可惜。”从此，邵长富就学他师傅的样，天天身不离包、包不离身，拣拾废旧器材。王雨田是任庆海在退休前负责培养的最后一个徒弟，平常也比较重视节约，任庆海退休前又嘱咐他要注意点滴节约。因此，他越发爱惜国家财富，发现锈的小垫圈，也不厌其烦地一个个敲下来，加以利用。

任庆海把“节约包”传给了徒弟，徒弟又传给徒弟；有些徒弟调动了工作，“节约包”也就从这个矿传到另一个矿。现在，任庆海珍惜国家一钉一木的高尚风格，已在徐州各煤矿中广为传播，除有七百多人象任庆海那样背着节约包上班下井以外，还有节约队、节约站和节约台一百一十个，并且有一千七百多人经常带针线包下井，看到破风袋随时缝补。

（摘编自《新华日报》）

江苏省无锡市十多个工厂的技术协作积极分子，经常聚集在工人文化宫技术协作活动室里，有的交流经验，有的帮助别人解决技术难题，使文化宫变成了技术协作的场所。这是由先进工人、技术员和工程师等组成的技术协作小组正在帮助无锡量具刃具厂解决技术难题。

新华社记者 章耕辛摄

描述：

