id: 40715ee5fe
标题：林副主席是毛主席的最好接班人
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：广州部队活学活用毛泽东思想先进集体某部红一连全体指战员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章重新明确规定党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，明确规定林副主席是毛主席的接班人。这是全党、全军、全国人民的最大心愿，最大幸福。我们热泪盈眶，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

我们连是伟大领袖毛主席亲手缔造的红军连队。敬爱的林副主席直接指挥我们紧跟毛主席战斗了几十年。我们回顾了连队的斗争历史，更深刻地认识到：林副主席一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。在中国革命的重大历史关头，林副主席始终一贯地站在毛主席一边，同党内各种右的和“左”的机会主义路线进行了不调和的斗争，为革命事业立下了丰功伟绩。我们清楚地记得，在伟大的抗日战争中，林副主席指挥我军首战平型关，取得了震惊中外的伟大胜利！在解放战争时期，林副主席指挥我军从黑龙江打到了海南岛，为夺取全国胜利作出了伟大的贡献。

林副主席一贯大力传播毛泽东思想，倡导和推进了活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，为亿万工农兵群众直接掌握毛泽东思想开辟了宽广的道路，使伟大的毛泽东思想得到大普及，为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟作出了极大的贡献。

林副主席最坚决地执行和捍卫了毛主席的建军路线，创造性地提出了活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队运动等一系列着重政治建军的方针原则，把我军的革命化建设提高到一个崭新的水平。

几十年的革命斗争历史，使我们越来越深刻地认识到，林副主席是无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的典范。我们革命战士最坚决地拥护以毛主席为首、林副主席为副的党中央，最坚决地拥护新党章中明确规定林副主席为伟大领袖毛主席的接班人。在毛主席的英明领导下，在林副主席的直接指挥下，我们“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，誓为共产主义奋斗终身！

描述：

