id: 4079b99c45
标题：为国防现代化多出人才快出人才
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：姜锁文李澎崔世江
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
运输技校招生名额扩大四倍

本报讯 运输技术学校急国防现代化所需，在边建校、边收训的情况下，千方百计克服困难，大幅度增加收训名额，今年原定招生三百名，实收学员一千二百名，并从部队装备的发展着想，首次举办学制四年的大专班，积极培训更多更好的运输技术人才。

学员大幅度扩大后，遇到重重困难，住房和教室不足成了燃眉之急。校党委动员全校同志紧缩住房，克服困难。教室不够，教务部门安排课程时做好调配工作，使教室交替使用。教学楼竣工后，教员们大鼓干劲，抢在秋季开学前突击布置了五十一个专业教室，为进行构造、电气、修理教学提供了必要的条件。汽车教练大队和木工队还奋战三个月，盖起了一千六百多平方米简易平房，自己住简易房，将原住宿舍楼让给学员。营房部门在秋季开学前，筹措了各种营具七千八百余件，基本上保证了扩大招生的需要。师资不足，学校领导一方面采取各种办法提高教员教学能力，一方面积极选调了六十一名教员。同时还大力开展电化教学，抓紧安装闭路电视教学设备，使用这套设备，可以给九个区队的学员同时上课。为了解决教材缺乏的问题，他们动员教师编、选结合。目前已编写出版了十三种中专教材，并从地方院校同类大中专教材中，选用了二十余种教材，初步解决了教材不足的困难。经过全校同志的积极努力，困难逐步解决，教学走上正轨。目前，校党委正动员全校同志进一步明确树立学校工作以教学为中心的思想，总结经验教训，进一步提高教学质量，为培养更多的又红又专人才贡献力量。（姜锁文、李澎）

义不容辞的责任

校内校外 空军某军械仓库党委热情接待空军后勤学校航弹班实习学员，积极为他们创造良好的学习条件，保证了教学实习任务的顺利完成，受到教员、学员的一致好评。

仓库党委把配合和支持学员搞好教学实习当作义不容辞的责任，先后召开三次会议作了研究，并分工一名常委亲自抓好这项工作。学员到来之前，他们把教员、学员的宿舍打扫得干干净净，增设了桌椅。在学员实习期间，天气突然变冷，仓库领导及时给教员、学员们调整宿舍并增加了被褥。机关干部灶炊事班的同志们为了使教员、学员吃饱吃好，开动脑筋想办法，努力搞好伙食，做到什么时间下课什么时间开饭，保证了大家顿顿吃上热饭热菜。

在学员实习过程中，为学员授课、作辅导的干部战士认真备课，力求讲得通俗易懂。业务股股长张佩，一个星期为学员上了四堂课。为了备好课，他一面搞调查，一面翻阅参考资料，经常备课到深夜。有一堂废旧弹处理课，由于条件限制，处理废旧弹的场地不好找，在研究实习日程表时，把这节课去掉了。但在实习中，学员们迫切要求见学废旧弹处理的实际操作。张股长经过反复考虑，精心选择了场地，做了认真准备，终于满足了学员们的要求。（崔世江）

炮兵学院集训合成军军师干部

本报讯 为了提高合成军指挥员在现代战争中对炮兵的指挥能力，最近炮兵学院举办了一期短期合成军队军师干部学习班。

为了办好这期学习班，炮兵学院领导同志事先深入部队，了解军、师指挥员的实际水平和需要，从实际出发制定训练计划，确定教学内容，编写授课教材。学习班开课后，学院领导同志亲自担任教员，参加讲课和辅导。在教学中突出重点，着重研究和解决在现代战争中对炮兵的组织指挥和战斗运用问题。为了在短期训练中取得较好效果，尽量采用形象直观的教学方法，使学员听得懂，印象深。经过二十多天的紧张学习，学员们初步熟悉了炮兵技术装备，学习了炮兵的基础知识，提高了在合成军作战中对炮兵的组织指挥和战斗运用能力，收到了较好效果。（炮院政）

沈阳部队医校增办基础理论复训班

本报讯 沈阳部队军医学校在完成正常教学任务的同时，增办学制一年半的基础理论复训班，对近几年医科院校的毕业生进行复训，使他们补上缺课，适应现代战争的需要。

参加首批复训的八十名学员，绝大多数是一九七○年以后的医科院校毕业生。过去他们在校学习期间，由于林彪、“四人帮”对教学工作的严重干扰破坏，没能系统地学习基础理论，医疗技术掌握得也不够全面。为了抢救这批人才，使他们补上缺课，掌握现代医学科学技术，沈阳部队军医学校按照上级领导机关的指示，决定增办基础理论复训班。学校选派有经验的教师承担复训班的教学任务。有关部门为复训班迅速准备好实验标本和教具。学员们入学后勤奋读书，决心补上荒废的学业，夺回被林彪、“四人帮”浪费的青春，学好基础理论，掌握现代医学科学技术，为我军医学现代化贡献力量。（罗明）

描述：

