id: 407d4ddcf0
标题：用毛泽东思想武装指挥机关沈阳部队从思想；业务；作风三方面加强各级司令部建设
日期：1960-2-28
是否是时间段：false
作者：张炳新
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队采取实际措施，从思想、业务、作风三个方面下手，大力加强司令部建设。

沈阳部队在最近召开的参谋工作会议上，到会同志一致认为，在军队各项工作大跃进的形势下，部队训练和其他工作都出现了许多新的内容和方法，群众的创造层出不穷，司令部的工作也必须紧紧跟上；只有把司令部建成富有政治科学头脑的能干的指挥机关，才能在平时更好地执行繁重复杂的战斗训练和军队建设等任务，在战时更好地指挥军队进行错综复杂的战斗。

在司令部的建设中，思想建设是最根本的问题。沈阳部队要求各级司令部坚决贯彻执行党委集体领导的原则，经常向党委汇报和请示工作，及时取得党委的指示和监督；组织全体人员认真学习马克思列宁主义、毛主席著作和党的方针、政策，使全体参谋人员树立坚定的共产生义世界观，提高政治觉悟和思想水平，做党和人民的驯服工具。

沈阳部队各级司令部将掀起学习毛主席军事著作和学习现代军事科学技术的高潮。在今年继续深入学习毛主席军事著作中，强调领会人民战争和人民军队的基本思想，学习毛主席运用辩证唯物主义研究和解决作战问题的立场、观点和方法，来解决当前训练和工作中的问题。

在学习军事科学技术和业务知识方面，沈阳部队确定，除了强调刻苦自学以外，要利用现有的教导分队输训参谋人员；各级司令部除了组织好部队的战术演习以外，要经常进行本机关的演习；结合干部下放和当兵，有计划地将参谋人员分别送到各特种兵部队和特业分队去锻炼。采用各种方式方法，迅速使参谋人员很好地熟悉自己，研究敌人，学习友军，把一切先进的适合我军需要的经验和知识都学到手。

沈阳部队还强调在平时工作中，培养司令部雷厉风行、认真负责的工作作风。作风是无形的，但它具有雄厚的物质力量。在同样的条件下，好作风可以使工作多快好省，坏作风可以使工作少慢差费。部队的优良作风有赖于领率机关的培养和以身作则。为此，他们对各级司令部的若干工作制度，如工作计划制度、工作检查制度、勤务值班制度、条令贯彻等，做了详细的研究和规定。要求参谋人员加强工作的时效性和准确性，养成分秒必争、分秒计算的习惯。他们强调各级司令部在领导部队工作和本部门建设中，大搞群众运动，把所有人员的积极性和创造性都调动起来。 （张炳新）

描述：

