id: 407ef50b42
标题：鼓励农民致富是不是走张金发的道路？
日期：1980-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

现在党的政策允许一部分农民先富起来，有些报上也宣传“谁先富谁光荣”，对此，我们这里有的同志感到不理解，说这不是走《金光大道》里张金发的道路吗？这个问题究竟应该怎么认识，请《时事信箱》解答。

战士 王天明

王天明同志：

对您信中提出的问题，编辑同志要我作一答复，这里谈一点粗浅的认识，供您参考。

为了改变我国农村贫困落后的面貌，使广大农民尽快富裕起来，党中央提出了一系列新的政策措施，其中包括允许一部分社队和农民先富起来。党的政策打破了长期套在农民身上的“穷革命，富则修”的精神枷锁，有力地调动了广大干部和社员的社会主义积极性，使农村面貌开始出现了可喜的变化。事实说明，党的鼓励农民致富的政策，是符合当前我国农村实际情况和广大农民群众利益的，它和张金发的道路有着根本的区别。

看过《金光大道》的同志知道，张金发是这部小说里刻划的一个典型。他是党员，又是村长，但在土地改革后却不热心带领群众走社会主义道路，而是热衷于个人发家致富，一心想爬上富农冯三怀的位置，当一个新富农。为了这，他干了许多违法乱纪的事，如放高利贷、搞投机倒把、组织假互助组、进行变相的雇工剥削等等，终于犯了错误。可见，张金发的道路和现在党的政策鼓励农民致富是截然不同的。区别在哪里呢？一是出发点不同。张金发为的是个人发家致富，党的政策则是为了让广大农民都尽快富裕起来。二是致富的手段不同。张金发为了自己富起来，不择手段地进行剥削；党的政策则是鼓励农民靠劳动致富，包括从事集体经济的劳功和作为集体经济补充的自留地、家庭副业、手工业等个体劳动，严禁一切剥削或变相剥削的行为。三是结果不同。照张金发那条路走，结果必然是少数人发家致富，成为剥削者；多数人贫困破产，成为被剥削者。而现在落实党的农村经济政策，则是通过允许一部分人先富起来，最终达到共同富裕的目的。集体经济是我国农业向现代化迈进的不可动摇的基础，也是亿万农民共同富裕的保证。当然，在这一过程中，会有先富后富和富裕程度的差别，但这同私有制条件下的两极分化不同，只是在共同富裕的道路上有的走得快一点、有的走得慢一点的差别。这种差别是不可避免的，因为社队之间生产条件有好坏，各个社员家庭的劳力强弱、生产技术高低、负担轻重也不一样，要大家同时富、一样富是不可能的。打个比方说，许多人在一条路上朝前走，总是有先有后嘛！这种先后富裕差别的存在并不是坏事情。先富裕的可以为后富裕的树立学赶的榜样，提供致富的经验；越来越多的社队和个人先富起来了，国家和集体也可以集中力量扶持确有困难的地区和个人，使他们尽快摆脱贫穷落后的状况。这正是共同富裕的必由之路。

有的同志之所以把鼓励农民致富和张金发道路联系起来，是因为前段时间一些地方和报上曾经宣传“谁先富谁光荣”的口号，而张金发就说过“谁发家谁光荣，谁受穷谁狗熊”这样的话。对这个问题要进行分析。“谁先富谁光荣”的口号，是一些地方在特定历史条件下，针对林彪、“四人帮”长期鼓吹和推行的“穷过渡”、“捆在一起穷”而提出来的，目的是为了打破极左路线的禁锢，消除一部分群众中存在的怕“露富冒尖”的顾虑，鼓励大家以富为荣，争取尽快改变贫穷落后的面貌。这和张金发的活显然不是一个意思。张金发的话意思很清楚，就是只要自己发家，不管他人受穷。这不仅在当时不对，在现在也是错误的。

应当看到，在党的领导下让广大农民尽快富裕起来，不但不是走什么张金发式的道路，而且是一个有利于堵塞资本主义道路、发展社会主义的措施。多年来的事实表明，哪些地方生产落后，群众生活困难，资本主义就越容易泛滥，投机倒把活动就越有市场；相反，只有让农民通过发展生产尽快富裕起来，才能有效地扩大和巩固社会主义经济的阵地，缩小资本主义活动的地盘。再者，如果农民长期贫困，生活得不到改善，他们走社会主义道路的积极性就会受到挫伤；而让广大农民有党的领导下真正做到丰衣足食，安居乐业，他们就会从自己的切身体会中感受到社会主义制度的优越，真心实意地拥护社会主义，自觉地坚持走社会主义道路。回想一下，解放初期，广大贫苦农民由于分到了土地，生活普遍得到了较大改善，因而对共产党和新社会怀着极其深厚的感情。后来由于我们工作中的失误，特别是林彪、江青一伙的干扰破坏，生产停滞倒退，农民的生活长期得不到改善，很多地方过得很苦，这就使党和社会主义的威信受到了损害。这是一个深刻的教训。

一些同志对鼓励农民致富不太理解，一提“富”字就心有余悸，说明过去社会上曾经流行的“穷革命，富则修”等“左”的思想还有不小的影响。林彪、江青一伙横行时期，谁富谁挨批，似乎社会主义就是姓“穷”，资本主义才配姓“富”，致使许多人谈“富”色变。这实际上是对科学社会主义的嘲弄。斯大林曾经说过：“社会主义不是要大家贫困，而是要消灭贫困，为社会全体成员建立富裕的和文明的生活。”他还指出：“如果以为社会主义能够在贫困的基础上，有缩减个人需要和把人们的生活水平降低到穷人生活水平的基础上建成，那就愚蠢了。……谁需要这种所谓的社会主义呢？这并不是什么社会主义，而是对社会主义的讽刺。社会主义只有在社会生产力蓬勃发展的基础上，在产品和商品十分丰富的基础上，有劳动者生活富裕的基础上，在文化水平急速提高的基础上才能建成。”（《斯大林选集》下卷第337、338、339页）这说明，普遍贫穷决不是真正的社会主义。我们反对张金发的道路，不是反对富起来，而是反对少数人依靠剥削致富。至于广大农民在党的领导下依靠自己的劳动逐步富裕起来，这当然不能说是走张金发的道路，而恰恰是坚持了真正的社会主义。

韩康

描述：

