id: 407ff4d13b
标题：追思逝者激励生者
日期：1986-4-22
是否是时间段：false
作者：邓力群
来源：
标签：毛泽东,邓力群,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听完石俊同志的讲演以后，启立同志和我退席了。什么原因？就是要向丁玲同志遗体告别。对于我来讲，这是非去不可的。共产党员的感情，使我必须向她的遗体致同志式的敬礼。

丁玲同志比我大十一岁。她成为著名作家的时候，我才十四、五岁。1931年，我初到北京，恰好遇上“九·一八”事变。民族的灾难，亡国的危险，摆在我们那一代青年的面前。每一个正直的青年，都在严肃思考和努力寻找救国救民的道路。我们接受先进思想的影响，是从接触革命文学开始的。也就是在这个时候，我们知道了丁玲同志，读她主编的《北斗》杂志，读她当时在青年中间、在人民中间发生广泛影响的《韦护》、《母亲》、《水》等作品。她1936年到了延安。我到延安以后，大概1937年9月或者10月，周恩来同志从前方回来，在一个小礼堂作报告，讲前方抗战的情况，讲共产党主张全民抗战、全面抗战，国民党却认为只需要军队抗战，不需要动员人民抗战。恩来同志很有风趣地说道：我们不但八路军开上了前线，我们的著名作家丁玲同志，也已经带着战地文工团奔赶了前线。她是代表了人民群众的，所以在我们前方，不仅有军队的抗战，也有人民的抗战。军队主要是男同志，丁玲同志是女同志，她带的文工团还有不少女同志，所以不仅是军民的全面抗战，也是男女的全面抗战。恩来同志这篇话，给我印象很深。后来丁玲同志从前方回来，我有幸能够在延安的马列学院同她成为先后的同学。在毛泽东同志延安文艺座谈会讲话精神的启示和教育下，她深入农村，参加伟大的土地改革运动，写出了反映这场伟大斗争的著作《太阳照在桑干河上》，并获得斯大林奖金。我在东北工作期间，1948年又同她见面。她的著作，她的行为，对于我们这一代青年来讲，起了先导的、教育的作用。我应该在她遗体前表示诚挚的感谢。

1955年以后，她长期受到“左”的错误的迫害。我没有写文章或发言批评她，可是当时那种错误的批判以及错误的处理，我是同意的，没有提出反对的意见。这说明我在那一时期始终接受“左”的错误思想的影响，没有觉悟。粉碎“四人帮”以后，由于党中央的领导，我逐渐地从这种错误思想下面解放出来。所以丁玲同志去世，尽管我个人没有批评她、斗争她，但是仍然应该在她的灵前表示深深的歉意。

尤其难得的是，丁玲同志受了这么长期的迫害，党中央为她平反以后，她从来没有流露过一点对党的埋怨情绪。有些当时批评过她的同志向她说：“丁玲同志，我曾经对不起你，做了不应该做的事。”她就立刻讲，这都是过去的事，不要再提了。她曾几次出国。去美国之前，她首先想到的是，到北大荒去，看望曾经同她一起生活、劳动的士兵、职工、农民、干部。在国外，有人用各种方式诱导她，希望这样一个名作家在外国人面前批评共产党，骂共产党，哪怕有一句也是难得的。遇到这种场合，她首先讲，我是一个中国共产党党员，我们的党和人民在过去十年中间经受了那么大的灾难，对我个人的伤害算得了什么呢？她一直怀着这样一种心情勤奋工作，坚持党中央倡导的社会主义文艺方向，坚持毛泽东同志延安文艺座谈会讲话的文艺方向。这样一位党的文艺战士，这样一位著名的无产阶级文艺家，在最后离开我们的时候，我不能不去向她表示崇高的敬意。

顺便说到一点丁玲同志的事迹。丁玲同志去世了，她的精神是永在的。这种精神激励着生者，激励着包括我在内的所有同志。

今天下午，我的心情是非常复杂的。向去世的党的老战士告别，非常悲痛；参加这个会，向我们前线回来的英雄学习，听你们讲演，又非常高兴。

听汇报团代表的演讲，我自己受到很大教育。在这一点上，我想，在座的青年同志们和我们的心情是一样的。请允许我代表到会的全体同志，向今天演讲的同志，向汇报团的所有同志，向继续战斗在前线、用生命保卫祖国和平建设的指战员同志，表示发自内心的感谢！

同志们到前线，经受了生与死的考验，在这场考验中得了满分，同志们说得好，这也是一次世界观、人生观的考验。十一届三中全会以后，我们在党中央领导下，实现工作重点的转移，集中力量进行社会主义现代化建设，实行改革、开放，取得举世公认的巨大成绩。那么，在这样的新的历史发展时期，从个人来说，世界观、人生观的问题还重要不重要呢？是不是只提倡个人享受就可以了，不必再讲艰苦奋斗了，不必再讲为国家、为人民做贡献了呢？几位同志的讲话，很好地回答了这个问题。没有解放军指战员的英勇战斗、出生入死以至于流血牺牲，就不可能有国境的安全，不可能进行和平建设。就和平建设来说，没有各条战线上亿万工人、农民、知识分子的辛勤劳动、忘我工作，我们也不可能取得今天的成绩。我们的社会主义是谁创造的呢？就是那些勤勤恳恳、默默无闻、勇于奉献、不计名利的普通的工人、农民、战士、知识分子创造的。他们才是我们民族的精英、时代的脊梁。

同志们都是大学生、研究生。我们国家要在各方面赶上世界先进水平，很重要的一条，就是要提高全民族的科学文化素质，特别需要培养一批又一批德才兼备的优秀人才。我们真正认识到这一条，是付出了代价的。因此，大家一定要珍视难得的学习机会，树立和坚定为社会主义事业贡献一切的信念和决心，努力掌握国家建设需要的知识和本领。

经验告诉我们，从小孩子、青年成长为真正对国家、对人民有用的人，只有书本知识远远不够。除此以外，十分重要的是，一要对我们的人民、我们的国家有所了解，二要经过长期实际工作的锻炼，经得起各种困难条件的考验。否则，自以为有知识、有价值，因而目空一切、傲视别人，以自己为中心，象毛泽东同志在延安讲的，关起门来称王霸道，即使真地读了一点书，恐怕也很难有所作为。鲁迅成为共产主义者以后就讲过，先前是以自我为中心，只想到自己如何痛苦、如何事事不如意，后来才懂得以大众为中心，自己做这大众中的一员。今天几位同志演讲中也说到，刚到部队，觉得战士们粗鲁、顽皮、甚至有意与你为难，时间一久，就发现他们纯朴、真诚、正直无私的品格。你们经受了锻炼，得到一笔非常珍贵的精神财富。这将在你们的一生中发挥重要的作用。要象丁玲同志那样，在任何情况下，都坚持对党的信任，始终不渝地为共产主义事业、为共产主义理想奋斗下去。任何工作都是一样，胜利不会一帆风顺地来到。我们在社会主义现代化建设事业中，不能够设想今后不会有困难，不会有曲折，就个人的生活道路来讲，也不能够设想会到处铺满鲜花，万事如意。遇到困难和曲折，能够坚决站在党的立场上，熬得过，战胜它，这才是真正的好汉。王震同志几次对我讲，说他身经百战，有打得很顺利的仗，但是多数仗打得并不顺利。这种时候，如果我们坚持下来，就胜利了。他说了一个道理，革命队伍和反革命队伍来比较、我们处在非常困难的时候，反革命队伍一方一定会比我们更困难。因为我们是为人民的，是正义的，他们是反人民的，非正义的，正义的事业在任何时候都会得到人民的支持。

前几天，彭真同志在董必武、林伯渠同志诞辰一百周年纪念会上讲话中有一句话，很值得我们大家深思。他说，一百多年的历史上，淘汰了不少显赫一时的风流人物。一百多年的历史，经过多少曲折！有些风流人物在一个时候是显赫的，可是熬不过困难，经不起曲折，没有坚持为着人民的利益奋斗下去，就被历史淘汰了。希望同志们从老一代无产阶级革命家身上吸取营养，不只是做显赫一时的风流人物。在延安庆祝吴玉章同志六十岁生日的时候，毛泽东同志写了一篇文章，说吴老经过辛亥革命，后来由激进的民主主义者成为共产主义者，一生都随着历史的脚步前进，一个人做一件、两件好事并不难，难的是一辈子做好事，一直到死都做好事。

真正做出成绩的人，都是既有正确的政治方向，又有艰苦奋斗的优良作风，刻苦学习而又努力了解自己的人民，能够经得起艰苦环境考验，因此能够自觉地肩负担社会责任的人。老老实实向人民学习，老老实实在实践中锻炼和提高自己，对于青年来说，对于知识分子来说，永远具有重要意义。

刚才一位同志说，他发现在伤员和烈士名单中，党员占多数。在战场上，最危险的地方总是党员抢着上，最艰苦的工作总是党员抢着做。突击队、敢死队大多数由党员和申请入党的同志组成。我们要向这些同志表示崇高的敬意，并且以我们党有这样的英雄儿女而感到骄傲。现在，党中央正在下决心抓端正党风的工作。有极少数党员、党员干部不争气，以权谋私甚至违法乱纪、参加犯罪活动。党中央下了决心，对于这样的党员、党员干部，一定要严肃处理，该党纪处分的党纪处分，该法律惩处的法律惩处。但是也必须看到，我们的党员、党员干部，大多数是好的。一些地方受灾，在救灾活动中，也是哪里有危险那里就有共产党员。群众遇到自己解决不了的困难，还是找党支部、找党员。去年辽宁灾区传诵着这样两句话：共产党员冲进去，受灾群众撤出来。这些事实，增强了我们端正党风的信心。

石俊同志刚才讲：“荣誉是对贡献的肯定，但是荣誉只是说明过去，既不等于，更不能代替奉献，奉献不仅包含着过去，更包含着将来。”这是金子般闪光的语言。这里的意思很深刻，也是同志们共同得出的结论。人民拥护我们这个党，不仅看共产党的宣言，更重要的是看共产党的行动，看共产党员的行动。同志们已经有了这样一个可贵的起点，希望终身记住自己的金子般的语言，实践这金子般的语言。

（这是邓力群同志1986年3月15日在军区大学毕业生赴老山前线见习汇报会上的讲话。）

描述：

