id: 2ea09345eb
标题：河北藁城县发现一件商代兵器——铁刃青铜钺  为研究和确定我国铁器的使用年代以及古代生产发展提供了重要资料
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北藁城县发现一件商代兵器——铁刃青铜钺

为研究和确定我国铁器的使用年代以及古代生产发展提供了重要资料

新华社石家庄一九七五年六月五日电　河北省文物考古工作者在藁城县台西村的商代遗址发现了一件商代的兵器——铁刃青铜钺。

这件古代兵器长十一点一厘米，上下齿宽八厘米。在地下经过多年的腐蚀，青铜制的器身已残，刃部的铁大部分也已断失，仅存有包入青铜内的铁刃部分，约为一厘米左右。制造铁刃的铁，经有关部门初步鉴定，认为有可能是古代冶炼的熟铁（也有人认为可能是陨铁）。这件兵器，是先将刃部烧熟，锤打成形，然后将刃包入钺身之内而铸成的。

关于我国铁的发现和使用年代，在古文献和过去发现的古器物中，都还没有找到西周以前已经有铁的确切证据。这件铁刃青铜钺的发现，为研究和确定我国铁器的使用年代以及我国古代的生产发展提供了重要资料。

随同铁刃青铜钺出土的其他文物还有斝、觚、瓿、鼎等二十六件典型的商代青铜器，以及玉戈、石磬等。此外，尚有不少为奴隶主殉葬的奴隶的骨骼，反映了奴隶制的极端野蛮和残酷。

描述：

