id: 2ea2850bb9
标题：社会达尔文主义
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会达尔文主义

社会达尔文主义是资产阶级社会学中的一个学派。它把达尔文关于生物界生存斗争和自然选择的学说用来解释人类社会的发展以及人与人间的相互关系。社会达尔文主义者把生存斗争看成是自然界的普遍规律，并且断言这个规律在人类社会中也起着作用，认为在人类社会中也只有“强者”和“适者”才能在生存斗争中生存下来，弱者就只有灭亡。社会达尔文主义把生物学规律机械地搬用于人类社会领域，抹杀社会发展具有自己的特殊的规律。它力图替资本主义制度辩护。资产阶级社会学家斯宾塞就曾把社会发展过程生物化，以致得出存在着优等民族和劣等民族的种族主义论断。

恩格斯充分肯定了达尔文的进化论，但是，恩格斯在《自然辩证法》中也指出：“达尔文的全部生存斗争学说，不过是把霍布斯一切人反对一切人的战争的学说和资产阶级经济学的竞争学说以及马尔萨斯的人口论从社会搬到生物界而已。变完这个戏法以后……，要把这些理论从自然界的历史再搬回社会的历史，那是很容易的；而断定这样一来便证明这些论断是社会的永恒的自然规律，那就过于天真了。”

描述：

