id: 2ea32ad179
标题：从众参两院选举看日本政局
日期：1986-7-9
是否是时间段：false
作者：孙东民　黄晴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从众参两院选举看日本政局

本报记者　孙东民　黄晴

日本众参两院同日选举，以自民党空前胜利、在野党严重受挫而宣告结束。日本政局又一次发生戏剧性演变。

象以往一样，日本的报纸、学者、政治评论家们在选举一结束便纷纷发表评论，认为选民们在要么自民党取得稳定多数、要么执政党与在野党势均力敌的选择中，多数选民选择了前者，给十余年来自民党和在野党伯仲不分的政治格局打上了终止符，确定了八十年代后半期日本政治的基本方向。

这次两院同日选举，自民党的胜利和在野党尤其是社会党与民社党的挫折是显而易见的。包括以无党派竞选、当选后宣布加入自民党的在内，自民党在众议院增至三百零四席，一举夺回五十四席，在参议院的席位也由解散前的一百三十一席增至一百四十三席，双双获得了“绝对多数”。从选举情况看，自民党候选人的当选率众院为93.16％，参院为86.2％，在各政党团体中均居首位；自民党在众院的选区，“独占区”由四个增至十五个，原来的五个空白选区完全消除；除了一贯占优势的农村选区，在大城市中的议席也大有增加，反映出自民党势力从农村向大城市渗透的趋向。而在野党情况却相反，除共产党获得议席数持平外，社会、民社、公明诸党均告后退，民社党书记长大内启伍竟榜上无名。

值得注意的是，政治评论家和舆论界在分析自民党取胜的原因时，除了指出朝野双方在政治实力、资金、组织技术、政策号召力的不同以及自民党新领袖为扩充势力、竞相卖力游说而取得不少支持票外，更重视把它放到广阔的社会背景中，分析日本的社会结构和国民意识的变化，这就是“生活上的保守主义”和“意识上的保守化倾向”。《东京新闻》在一篇社论中认为，这次选举“鲜明地显示出保守回归和政治意识方面保守化的倾向”。具体表现为对现状的肯定、满足于目前的“小康生活”。一位政治评论家指出，目前日本社会相对稳定、物价上升幅度低，面对与外国的经济摩擦，对前景有捉摸不定的不安，一种求稳怕乱的心理促使他们选择了战后一直致力于发展经济而且取得成功的自民党，而自民党在选举中提出的“安心、安定、安全”的口号正符合了占选民约40％的无党派市民阶层，他们寄希望于自民党这一连续执政的识途老马。

象自民党这样连续执政三十六年的政党，在西方国家中绝无仅有。不少人归因于这个资产阶级政党的“柔性结构”，利用被称作“保守党共同体”的派系，选择幅度大，能够在一定程度上吸收在野党的主张。特别是中曾根执政后适应世界性的变革潮流，大搞行政、财政、教育改革，强调国际化和利用高技术调整产业结构，在舆论上步步占先，压缩了反对党的发言阵地，同时削弱了工会组织的力量。相反，在野党却拿不出一个清晰可行的执政蓝图，也减少了自己的号召力量。

自民党的胜利和社会党的受挫，大大改变了执政党与在野党的势力对比，自1955年以来出现的自民党与社会党两大政党对峙的局面开始发生重大变化，日本报纸甚至认为这是“社会党用自己的失利拉上了‘五五年体制’的帷幕”。很显然，包括社会党在内的在野党今后面临着如何积蓄力量、东山再起的艰难课题；而自民党则可以利用在国会内的绝对多数，比较顺利地提出所要通过的法案。自民党是否能够利用选民给予的这个机会顺利推行行政、财政、教育、产业结构、税制改革等改革方案，以及能否在紧缩财政下扩大内需、解决与外国的贸易不平衡问题，正受到内外的关注。

此间人士认为，由于自民党挽回了上次大选的败局，中曾根派占据党内派系的第二把交椅，中曾根首相加强了在党内的主导权。要求改变自民党禁止三次连任总裁的党规，让中曾根10月底届满后再任总裁的呼声已有所闻，政局的焦点将集中在中曾根是否三任总裁以及新领袖是否接班的问题上。不过，大选的胜利虽带来了政局的稳定，同时也孕育着自民党党内派系斗争再起的因素。在大选中进一步加强了实力、准备接班的自民党新领袖竹下登、安倍晋太郎、宫泽喜一等都否定中曾根首相三选的可能性，福田、铃木前首相表示反对三选或延长任期。目前，围绕着连任或接班的交锋正在开始，第一个回合便是中曾根首相本月下旬第三次组阁和自民党内的人事安排。不管如何，自民党的领导权由七十年代的三（木）、角（田中角荣）、大（平）、福（田）之手，通过铃木、中曾根交给竹下、安倍、宫泽等新领袖的动向，是此间人士的普遍看法。

日本报纸报道，中曾根首相今天上午举行了大选后首次内阁会议，决定本月22日召开特别国会，接受国会提名任首相后，组织第三次中曾根内阁。中曾根首相表示，今后将报答国民的期待，倾听在野党的呼声，“稳健、踏实”地从政。人们注视着众参两院同日选举后的自民党政权如何迈出新的步子。

（本报东京7月8日电）

描述：

