id: 2ea6e2bbef
标题：一场破私立公的斗争
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：谢式丘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场破私立公的斗争

谢式丘

广西苍梧县长洲公社古凤大队，用毛泽东思想作武器，开展了一次群众性的破私立公的大辩论。这场兴无灭资的斗争，涤荡着腐朽的地主资产阶级的旧思想、旧风俗，使社员群众的精神面貌发生了极大的变化。

大队党支部在群众中，搜集了几十条有毒的老俗话，例如：“奸奸狡狡，朝蒸晚炒；忠忠直直，终须乞食”、“哪个田螺不吃泥，哪个人不自私”，等等。他们把这些“格言”交给群众，进行辩论，用毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作的基本观点作武器，进行批判。贫农下中农从毛主席著作中，找出对口语录，结合本队本村本人的实际，把那些代表地主资产阶级利益的谬论驳得体无完肤。大队贫协主席钟伟昌说：“我们贫农下中农历来是忠忠直直的，只有地主、资本家才是奸奸狡狡的坏人。我们当中确有不少人在旧社会乞过食，但那是受地主阶级压迫剥削的结果。地主阶级想利用什么‘忠忠直直’、‘奸奸狡狡’的鬼话，来掩盖阶级剥削实质，我们绝不受骗。解放后，我们在毛主席的领导下，走社会主义道路，生活不断得到改善，再也没有人乞食了。这在旧社会是作梦也想不到的。我们专了地主资产阶级的政，他们再‘奸奸狡狡’，想过剥削日子，是办不到的。”古凤一队的贫农莫秀丽说：“解放前，我家租种地主的一块田，禾熟时地主却不让我们收割。我家九个兄妹，连饿带病死了四个。他们说：‘人无横财不富’，我们常年辛苦劳动来的果实，都变成了地主发家的‘横财’；他们‘朝蒸晚炒’的，就是我们贫下中农的血汗啊！现在，地主阶级被我们打倒了，但是剥削思想还存在，我们一定要把它斗臭，连根挖掉。”

在谈到集体利益和个人利益的关系时，他们对“十丈龙船自己不占一寸”的谬论进行了批判。贫下中农说：“十丈龙船的大集体是我们的靠山，没有它，就没有今天的幸福生活。我们要爱护集体，哪怕是集体的‘一寸’也要爱护。只有大家都爱护集体的‘一寸’，才能有集体的十丈龙船。如果不爱护这‘一寸’，那就损害了大家的九百九十九寸。”

在辩论“做什么样的人”时，贫下中农说：剥削阶级宣扬的“人不为己，天诛地灭”的思想，是极端自私自利的思想，我们要坚决反对。我们一定要做“毫不利己专门利人”的人，全心全意为人民服务。古凤一队七十五岁的老太婆仇爱群说：“我们就是要读毛主席的书，听毛主席的话，坚决按照毛主席的教导去做‘一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。’我一定教育我的儿子和孙子都要老老实实地做这样的人，一定要批判一切剥削阶级的坏话。”

通过辩论，社员群众认识到，如果受到地主资产阶级腐朽思想的影响，不加抵制，就会一步步滚到剥削阶级的泥坑中去，“引鬼入堂”，使资本主义复辟，重新回到旧社会的苦难深渊。所以，要坚决批判资产阶级、地主阶级的思想，破私立公，改造世界观，彻底挖掉修正主义的根子。

接着，党支部又在全大队树起了十面“公”字红旗。河村二队民兵副营长李树德，是最先树起的一面红旗。他活学活用毛主席著作，处处为公，勇于挑重担，受到群众赞扬，被评为学习毛主席著作的标兵。他看到一个地主唱黄色古戏，腐蚀青年，便领导群众对这个地主进行了斗争，又组织青年学习毛主席著作，读红书，唱红歌，夺回了无产阶级的文化阵地。一个大雨倾盆的深夜，他担心水库发生问题，便冒雨巡视。果然，他发现一处有崩塌危险，便立刻堵好，避免了一次严重的损失。

现在，古凤大队家家户户都挂着毛主席的画像。不少社员把毛主席的像不仅挂在堂屋里，也挂在卧房里。他们说：“这样可以时时看见毛主席，时时记起他老人家的教导。”在全大队，出现了一个“公”字当头的社会风气。好人好事越来越多。这种精神威力正迅速地在实践中充分表现出来。

描述：

