id: 2ea6d3820e
标题：献辞——这片丹心属于你
日期：1991-7-15
是否是时间段：false
作者：朱子奇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献辞——这片丹心属于你

朱子奇

伟大的中国共产党，你诞生７０周年了！

历史老去，世道巨变，你，还是这样身强力壮、朝气蓬勃，这样富有中国特色和时代风采。你，依然是我们这个星球上的一面大旗——就是那面用无数烈士鲜血染红的闪烁着镰刀斧头之光的党旗！这迎风招展的旗，是不会降落、不会变色的。

光荣的中国共产党，在历史的阵阵暴风雪中，你坚定着崇高的信仰，紧靠着人民的力量，清除着身上的病毒，粉碎了一次次国内外敌人的凶残围攻，绕过一道道险恶的陷阱与暗算，豪迈地走过了一条艰辛曲折而又光辉灿烂的路，为中国和人类作出了巨大贡献。你不愧为中华民族的脊梁和中国无产阶级的先锋，你也被公认是世界正义与和平事业的维护者，是时代真理的卫士与拓新者。

呵！７０年前，你这只从中国一个小湖上启航的小船，在与大风浪和海妖们的不断搏斗中，成长着，挺进着，壮美着。现已成为一艘航行在大海上的无畏无敌的巨舰了！

我们，满怀深情地永远感激忠诚而熟练的老船长们。每当乱云飞渡，白浪滔天时，他们心明眼亮地掌稳着舵，拨正着航向，穿越旋涡与暗礁，一回回转危为安，从一个闪光的港口，驶向另一个闪光的港口。

如今，新一代船长接过了舵，沿着正确航道，顶着风浪，迎向朝霞，把这只满载希望的大船，向更加辉煌的前方开去。这是我们党，我们民族和共和国，最幸运、最值得庆贺的事！

世上的人们，也赞赏这神奇的船征服惊涛骇浪的雄姿与气势，惊叹它的执著与从容。

我这个幸运儿，就是属于这大船的。

船呵，我是你哺育成长的千万个水兵中的一员。我观察风云的双眼是你擦亮的，我驾驭风浪的技能是你练就的。我这个死心眼追求真正真善美的性格，也是你耐心锻造出的。你还教会我习惯于在晴天里提防雷雨天，在雷雨天为迎来晴天而战斗而呐喊。我特别要牢记你教导我们的两句时代真言：毫不放松反对资产阶级自由化的斗争，毫不放松同腐败作斗争。这是威胁我们生存与事业的害人精和害群之马！

我们的党，我们的人民和社会主义祖国，多年来，不正是在与这“两害”反复较量中，健壮起来、高大起来，绿化美化诗化起来的吗？

船长是水兵的可靠领航人，水兵与船长永唱同心曲。是的，我把生命与青春，爱与诗，现在，又献出晚年的余光余热，交给大船。我这个写点诗的党员，没有别的珍品向党的生日献礼，只有几首心中的诗，几曲用欢欣与泪水编织的歌。

我在１９３７年１７岁那年，带着刚发表的处女诗作《怒吼吧，醒狮！》投奔延安——党的怀抱，到现在半个多世纪，断断续续写了点诗。只是很惭愧，写得不多，诗味又少，质量不高。但相信所写所唱，是真实的，炽热的。就让这些记录革命事件和描绘国际风云的粗浅之作，作为我献给党的生日的礼物吧！

在延河边的一个早晨，从一位老共产党员诗人那里，学到一句不朽的话：“首先是党员，然后才是诗人！”这句话，提高着我的自觉性和使命感。后来，革命伟人毛泽东发表了划时代的《讲话》。这是照亮我的人生和文学诗歌道路的一盏明灯，使我知道要创作，必须要树立一个革命的世界观和文艺观。使我了解生活，审视世界，识别人与事，能较为清醒点、辩证点，并引导我去鉴别真伪，去选定爱与恨。我形成了自己创作的一条座右铭，这也是党性的体现与灵魂的呼唤：“说真话吐真情求真理。”

于是，我从过去出版的几本诗集和最近新创作的诗作里，选编出诗集《星球的希望——政治抒情诗１００首》。全书分１１辑：其中，有缅怀毛主席、周总理、任弼时等革命领袖和郭沫若、廖承志、萧三、丁玲等几位时代英雄人物，以及白求恩、斯诺、斯特朗、艾黎、伏契科娃、伊巴露丽和季米特洛夫等国际友人，而唱出的哀曲与颂歌。有的是我多年在国外从事保卫世界和平运动和推进亚非拉团结反帝斗争时，所写的一些国际事件和中苏友谊、中国与各大洲人民的传统友谊，以及那些国家的人民斗争与历史社会风貌。有若干首是有关反动乱、暴乱的急就篇。去年是马年，我写诗赞美“中国型的马，能负重远行，蹄不离大地，踏歌而行，迎着变幻的风云，昂头呼啸向前奔驰……”

最后一辑，是新创作的长诗《星球的希望》。这是写关于昨天今天与明天的歌，写中国与世界。主题是：只有社会主义才能救中国，才能发展繁荣中国，也只有社会主义共产主义才能救我们这个多灾多难的星球，才能真正实现人类的永久和平和美好理想。我从导师马克思的“自白”中得到启示，并接过他的话，给这部诗写了几句题记：

索求真理时，你怀疑一切。

当真理属于你，目标始终如一。

描述：

