id: 2ea747f2b7
标题：济宁湖上区积极组织渔民生产
日期：1949-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济宁湖上区

积极组织渔民生产

【冀鲁豫电】济宁县湖上区干部积极组织渔民生产。湖上区有三十九个村，渔民与湖民共八千余人。在蒋匪盘据济宁期间，受尽了压榨与剥削，一只船几天内得交好几块现洋的税，放鸭子得交鸭税，济市卖鱼过卡子拿税；再加上土匪特务勒索，湖民渔民生活很苦。去年七月济宁解放后，县委亲自带领区干，深入群众，给湖区群众生产找方向。开始时，干部认为湖民群众生活苦，上级不贷款没法生产；经过深入了解，群众有下面几种生产形式：第一、下大箔逮鱼，八十块箔可搞一顷地的一片，冬春三个月，能起卅次鱼。一次可起万余斤，需人力卅至四十人。小船五十只，大船三只，可养活三百至四百人。但这个生产需本较大：每个箔赁船需麦子六千斤，买苇子需三千斤，麻需一千斤，竹货、铁货等需两千斤，总计需麦子一万二千斤的资本。第二、结冰后逮鱼，一斤苇子可编一个篮，下一百个篮每夜可捉鱼七、八斤，需本两万元。第三、下卡子两千，需冀钞本五万元，一天能逮鱼十余斤。目前群众下卡子逮鱼的最多，但有很多户卡子太少。如董家帮有一户四个劳动力，只一只小船，六百卡子，生活还是没办法；又没有本钱建设。另外，湖上渔民九个帮，大都是打鸭子卖，湖民除捕鱼外，则是割草、撇苇子；妇女纺织、编篮、削卡子等等生产，内容很多。县、区了解情况后，确定主要应组织群众大箔捕鱼的生产，并把各种形式生产支持起来，具体与渔民共同研究想办法：每家出一只船，麻可以大家凑，铁货可以用去年的。这样只有苇子不能解决，需麦子两千斤。公家给予支持，即可解决问题。研究到这里，群众觉着有了办法，决心都学会捕鱼、下卡子、撑船等湖上生活的一套本领。经过一个多月的工作，湖上生产已开始搞起来。湖民渔民已有十个箔下水捕鱼，其中五个箔是公家贷予一部分麦子组织起来的。过去箔初下水，小雪以后，每起一块草能捕鱼两千斤，到最多时捕一万斤；而今年年初下水，第一块草即捕鱼三千八百斤。这样，到鱼最多时，可捕到两万斤。还有一些渔民正在联合串通组织大箔捕鱼。现有十个箔，每个以养活四百人计，即可解决四千人的生活问题。现在领导上正进一步把这个生产组织起来。在起完箔后，仍保持合作经营的组织，从事下卡子、下大篮的生产，并组织人制卡子和编篮，以达到制造工具与使用工具的结合，把散漫的捕鱼生产组织起来，扩大渔业生产，使渔民逐渐摆脱贫困生活。现有渔民九个枪帮（打鸭子的），已大部转为捕鱼生产，下卡子捕鱼。每篮卡子平均每天捕十斤，冬天则下冻卡或跟着大箔捕鱼，每天能捕二十斤至卅斤。另外，从十月份起，组织了互助削卡子。董家帮（渔民组织，一帮三十户）较好：原来只有五六百卡子，现在至少已增加到一篮子（一千）。湖民的纺织，停止已有几十年，现在在前楼又组织了十一个棉车。群众在思想上已乐意纺织了，只是本钱尚不能解决，准备等捕到鱼后，提倡借贷，逐渐解决妇女纺织的本钱问题。编篮、削卡子过去群众不亲自制，都是买用，现在已着手自己来制，但必须到城里买竹杆。现在还没本钱，准备大箔捕了鱼后，动员大箔借或贷给编篮、削卡子的本钱；或者让下箔的借出钱，即算定了编箔的货，以便到明年停止下箔，转为集体编篮。这样可以互相帮助。另外还有很多的生产：如割草、削卡、棒贩鱼、拾粪，将来还可制藕粉，菱角粉等各种副业，现在正着手组织与发动。

描述：

