id: 2322a167f9
标题：“闭门思过”只能滑到修正主义泥坑
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：广州部队某部干事张明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席总是谆谆教导我们，要联系群众，虚心听取群众的批评。毛主席说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”

革命群众的眼最亮，心最红。把自己置于群众的监督之下，就可以少犯或避免犯错误，有了错误也可以及时改正。群众斗争的烈火能够烧掉我们灵魂深处肮脏的东西，使我们不断改造自己的世界观，成为一个真正的无产阶级先锋战士。

中国赫鲁晓夫要我们共产党员“闭门思过”，“反躬自问”。他真的是关心我们改正错误吗？不是。他是妄想让我们党员象个投机商人一样，变得八面玲珑，关在家里琢磨出一套“手段”和“权术”去对付群众，以便把私心包藏起来，把错误掩盖起来。这那里还谈得到什么克服缺点错误，改造世界观！

脱离了火热的群众斗争，就是犯错误的开始，躲在家里“闭门思过”，其结果只能滑到修正主义的泥坑里去。中国赫鲁晓夫鼓吹的黑《修养》，就是在拚命地把我们共产党员往修正主义那里拉。DW：广州部队

描述：

