id: 2323705c7c
标题：武汉部队总医院协助驻地中学开办“农医班”
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在批林批孔运动推动下，武汉部队总医院党委，遵照毛主席关于“教育要革命”的伟大教导，先后派出三十九名医务人员，协助武汉市第十五中学开办“农医班”，使高中学生在学好基础课的同时，学一些农村医疗卫生知识，为毕业后上山下乡，建设社会主义新农村发挥更大的作用。

总医院了解到武汉市第十五中学要开办“农医班”，立即热情支持，派人帮助。为了把这项工作做好，医院还指定专人负责，要求有关科室把培训“农医班”，列入党支部的议事日程，并保证参加培训的医务人员有时间备课，去上课时家里的工作有人顶替，学生来院实习时有人带训。担任培训的医务人员，尽可能地多和师生们同批判，同学习，同生活。他们一起学习《共产党宣言》、《纪念白求恩》和光辉的“六·二六”指示，深入批判刘少奇、林彪散布的“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论。他们还帮助学校对学生进行传统教育和大好形势教育，教育学生以白求恩、李月华为榜样，全心全意为人民服务。在上庐山采药时，他们带领学生在九届二中全会会址前重温毛主席的重要文献，并对林彪的修正主义路线展开批判。巡回医疗时，他们到一村，访一村，请当地贫下中农讲家史，忆村史，一起批林批孔，使学校与社会声息相通，“农医班”与社会课堂融为一体。同时，医务人员还注意用自己的模范行动影响学生。他们在农村巡回医疗时，跋山涉水，不怕艰难地带领学生给贫下中农防病治病，加深了学生对贫下中农的阶级感情，更加坚定了学生们走与工农相结合的道路。学生们反映说：“解放军同志热情扶植‘农医班’，不但耐心传授技术，还带来了好思想，好作风，我们一定以解放军同志为榜样，把教育革命进行到底。”

为了使学生更快地学好农村医疗卫生知识，医务人员讲课从农村实际需要出发，以《农村赤脚医生手册》为基础教材，突出农村常见病、多发病。医务人员还充分利用模型、挂图以及通俗易懂的语言，采用形象化的教学方法。主治军医朱天玉把所讲的病例编成顺口溜、小故事，讲得生动活泼，好懂好记。学生们在门诊实习时，医生护士手把手地教他们掌握日常的医疗操作技术，如换药、人工呼吸、胸外按摩，农药中毒处理、常见病诊断、新针、拔火罐和各种注射注等。一天，门诊部护士长郭穗兰带领学生实习，为了使学生尽快掌握为人民服务的本领，换起袖子就让学生在自己身上练习静脉穿刺。有个同学说：“护士长，你患有血小板减少症，穿刺容易引起出血。”郭穗兰鼓励说：“没关系，只要你们能掌握这个本领，毕业后下乡为贫下中农服务，我出点血，算个啥。”从此，学生们也在自己身上练扎针。同学们豪迈地说：“今日银针扎在身，将来扎根在农村，学习本领刻苦练，立志当个新农民。”

目前，经过“农医班”培训的这批高中毕业生，已经下到农村。他们大多数都掌握了一般常见病的诊断和防治，以及注射、换药、新针、拔火罐等常用医疗技术，普遍学会识别中草药一百五十多种，并能进行部分中草药的栽培及加工处理。许多同学担任了赤脚医生和卫生员，为巩固和发展农村合作医疗制度做出贡献。

描述：

