id: 23231c9f37
标题：抓紧意识形态领域革命搞好连队建设
日期：1975-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在批林批孔运动中，一三八○部队特务连抓紧意识形态领域的革命，从各个角落扫除孔孟之道的影响，干部战士的精神面貌发生了深刻的变化，胜利地完成了军事训练和战备值勤等各项任务，连队由后进跃为先进。有的战士写诗赞扬说：批林批孔战鼓响，连队形势大变样，社会主义思想占领阵地，封、资、修黑货无处藏。

批林批孔运动一开始，特务连党支部就讨论了“怎样抓好连队意识形态领域的革命”这个问题。大家回顾了前几年连队处于后进状态的教训，决心乘批林批孔的东风，把意识形态领域的革命抓紧抓好，使连队跟上前进的步伐。

特务连党支部曾多次召开批判会，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判反动的孔孟之道。每次批判前，党支部都组织干部战士认真学习马列著作和毛主席著作，紧密联系实际开展大批判。战士姜海山过去受“天命论”的影响，学习不很努力。在连队组织批判“天命论”时，他认真学习《湖南农民运动考察报告》，回顾自己家庭在新旧社会的巨大变化，明确了这决不是什么命运好坏，而是社会制度决定的，是路线决定的。“天命论”是一切剥削阶级套在劳动人民头上的精神枷锁。他联系切身体会狠批“天命论”，越批思想越解放，越批精神越振奋。以后，他自觉认真看书学习，抓紧思想改造。在一次执行防汛任务时，他不顾领导和同志们的劝阻，坚持在水中战斗了三个多小时。他发现有的同志不爱惜粮食，就建议党支部进行一次艰苦奋斗的教育。同志们反映说，批林批孔使姜海山前后变成了两个人。战士庞俊杰，过去思想斗争不大开展。在批判“中庸之道”的过程中，他学习了毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，认识到，林彪鼓吹的“中庸之道”，就是复辟之道。打这以后，他思想斗争打头阵，是非面前不含糊。在讲评党员时他积极发言，还根据连队的某些倾向写了小评论。

特务连党支部认为，过去连队后进，主要是由于有些干部缺乏继续革命思想，不大安心部队工作。因此，他们在抓意识形态领域革命中，要求干部带头学习，带头批判，带头与孔孟之道决裂。李权生在特务连当连长已经五年多了，曾经认为自己军龄长，身体有病，想个人多，想连队建设少。在党支部帮助下，他联系旧社会的苦难家史，反复批判了林彪“克己复礼”的反动纲领，提高了路线觉悟。他说：一个共产党员要时刻不忘革命大目标，不能打个人小算盘，要坚决执行毛主席的革命路线，彻底肃清林彪修正主义路线的流毒，为巩固无产阶级专政而斗争。从此，他振奋了革命精神，一心想着连队建设。有一段时间，指导员不在，他坚持把批林批孔摆在首位，用革命统帅军事训练和各项工作。他还抓紧时间和战士一起编写儒法斗争史讲稿。上级批准他探家，他考虑到连队刚刚改变面貌，应该趁热打铁，巩固和发展批林批孔的成果，把连队建设搞得更好，主动推迟了假期。他们还在党支部委员会“一班人”中开展积极的思想斗争，并经常请群众讲评，促进了干部的思想改造。现在在职的八名干部，都能自觉坚持继续革命，正确对待个人问题，为加强连队建设贡献力量。

描述：

