id: 2328793c58
标题：严斥美国操纵联合国干涉我国内政西藏人民根本不会因为帝国主义的叫嚣而改变自己前进的方向会议通过关于支持苏联政府全面彻底裁军建议的决议
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社14日讯 第二届全国人民代表大会常务委员会今天下午举行第十次会议扩大会议。西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·却吉坚赞在会上作了关于西藏工作的报告，陈毅副总理兼外交部长就苏联政府9月18日发表的关于全面彻底裁军建议作了发言。会议最后通过了关于支持苏联政府全面彻底裁军建议的决议。

班禅额尔德尼在报告中详细地谈到西藏地区实行民主改革的情况和成就，并且严厉谴责了美帝国主义操纵联合国把西藏问题列入联合国大会的议程、干涉中国内政的无耻行为。

班禅额尔德尼指出：“在平息了今年3月10日西藏上层反动集团发动的破坏祖国统一和民族团结的武装叛乱以后，西藏广大人民被反动派长期压抑的革命热情迅速地昂扬起来。西藏人民在党的领导下，已经进入了一个轰轰烈烈地实现民主改革的新阶段。世世代代遭受惨酷压迫和剥削的百万农奴站立起来，他们要用自己的双手，把残酷的、落后的、黑暗的、反动的封建农奴制度彻底废除。温暖的阳光照遍了西藏，吉祥和喜悦充满着每一个人的心。西藏将是一个崭新的民主和社会主义的新西藏。”

班禅额尔德尼说：“在我国现在的条件下，西藏人民的民主改革，具有和平革命的特点，它的主要表现就是对于没有参加叛乱的农奴主及其代理人采取购买的政策。”他还说：“党中央和毛主席提出：在西藏既要把民主改革和社会主义改造两个阶段分开，又要把民主改革分为两个步骤进行。最近几个月来，我们在民主改革中执行党中央和毛主席指示的结果，大大提高了群众的政治觉悟和组织程度，社会秩序空前安定，农牧业和城市工商业都逐步地向前发展。事实证明：党中央和毛主席的指示完全符合西藏的情况，是正确的。”

班禅额尔德尼说，由于在西藏认真贯彻了中央的方针政策，西藏的民主改革已经取得了伟大的胜利。现在西藏已经和即将完成民主改革的四十万人口的农业区，已经发生了并正在发生巨大的变化。这主要表现在已经有三十六万农奴和两万奴隶获得解放，他们在政治上有了平等和自由的权利；在已经和即将完成“三反双减”运动的约有一百五十余万克土地（一克土地约相当于一亩）的地区，劳动人民能够得到自己劳动果实的主要部分了；劳动人民的思想觉悟正随着民主改革的进展而普遍提高，他们学习文化的要求也日益高涨。

班禅额尔德尼接着指出，在西藏地区民主改革取得伟大胜利和受到西藏广大人民热烈拥护的同时，美帝国主义及其仆从国家的反动分子，在联合国里提出所谓西藏问题的提案，硬说现在的西藏人民没有基本人权，没有公民自由和宗教自由，中国共产党残暴地镇压西藏人民，要消灭藏族。这是一种彻头彻尾的捏造。他说：“过去，西藏人民在一小撮反动分子的统治下，确实没有基本人权，没有公民自由。宗教为封建农奴制度所沾污，西藏人民没有信仰各种宗教的真正自由。西藏藏族确实存在着灭亡的危险。但是，那时没有听到这些先生们为西藏人民讲过一句话。现在，当西藏人民在中国共产党和中央人民政府的领导下，起来平息叛乱，进行民主改革，真正享有了基本人权、公民自由和宗教自由，开始走上繁荣幸福道路的时候，这些先生们却跑出来反对，极力污蔑西藏人民的英勇斗争。他们的居心不是很明白吗！他们这样作，只能在全世界人民面前暴露出他们有意制造国际紧张局势，敌视我国，憎恨西藏人民，妄想干涉我国内政的丑恶面目。”

班禅额尔德尼说：“我要正告这些先生们，西藏人民和全中国各族人民，对你们这种卑劣行为是坚决反对的。联合国根本无权干涉我国的内政。美帝国主义及其仆从国家利用联合国的讲坛来破坏联合国的宪章，来组织进行冷战，阻挠国际局势的缓和，这是联合国本身的耻辱。西藏人民是根本不会因为帝国主义分子的叫嚣而改变自己的前进方向的。”

班禅额尔德尼在报告中还谈到了中印边界问题，他再次表示拥护中央政府关于处理中印边界问题的立场、态度和方针，并且希望印度方面以中国友谊为重，立即把印度军队撤出入侵的地点，停止一切反华活动，从五项原则和两国人民保持友好的愿望出发，通过和平协商，公平合理地解决两国边界问题。

班禅额尔德尼最后表示要组织遵循党中央和毛主席的指示，团结西藏全体僧俗人民，把已经开始了的西藏的革命进行到底，为西藏的进步和发展而努力。

陈毅副总理兼外交部长接着在会上就苏联政府提出的全面撤底裁军的建议作了发言。他说，苏联政府于今年9月18日发表了关于全面撤底裁军的宣言和建议，并提交联合国讨论。苏联这个新建议对于推动各国普遍裁军和巩固世界持久和平的事业。具有极为重大的意义。这个新建议完全符合中国人民和世界各国人民的根本利益和迫切愿望。他提请全国人民代表大会常务委员会讨论这一建议，并且通过相应的决议，坚决支持苏联政府关于全面和彻底裁军的宣言和具体建议。

陈毅副总理兼外交部长发言以后，会议进行了讨论，一致同意陈毅的发言，表示完全支持苏联政府全面彻底裁军宣言和具体的建议。中国国民党革命委员会副主席程潜说，苏联政府提出的全面彻底裁军建议，有着重大的意义，陈毅副总理兼外交部长的报告，是非常适时、非常重要的，他表示完全拥护，并建议常委会通过支持苏联政府裁军建议的决议。

中国民主同盟主席沈钧儒说，苏联政府的裁军建议，符合全世界爱好和平人民的愿望，更符合建设社会主义的新中国人民的愿望，他建议会议一致通过决议，支持苏联政府的主张。

中国民主建国会主任委员黄炎培说，新中国成立以来，我们的态度和立场一直很鲜明，我们一贯坚持和平外交政策，苏联政府的建议，我们表示完全拥护。

出席和列席会议的各民主党派和无党派民主人士陈其尤、茅以升、张难先、傅作义等相继在会上发言。他们认为，苏联政府的裁军建议非常彻底，符合全中国和全世界爱好和平人民的利益和愿望，除了以美国为首的帝国主义侵略集团以外，所有世界爱好和平的人民都积极拥护这个建议，我们社会主义国家本来就是爱好和平的，我们完全拥护苏联的建议。

会议经过讨论以后，一致通过了关于支持苏联政府全面彻底裁军建议的决议。决议指出：“苏联政府的这个建议为实际解决目前全世界广大人民最迫切关心的裁军问题开辟了一条新的、光明的道路，从而大大鼓舞和增强了世界人民维护和平的信心。这是苏联政府为和缓国际紧张局势、消除战争灾害、保卫世界和平的又一次重大贡献。”决议说：“中华人民共和国政府和中国人民将继续同苏联以及一切爱好和平的国家和人民一起，竭尽全力共同为实现全面彻底的裁军而奋斗”。

会议还通过了任免事项。

政协全国委员会副主席帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美列席了今天会议。

列席今天会议的，还有政协全国委员会常务委员和国务院组成人员。

描述：

