id: 6670dbdf92
标题：东海舰队驻上海地区支左部队召开政治工作会议总结经验自觉地活学活用毛泽东思想做好支左工作
日期：1970-11-6
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,派性,三支两军,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　海军东海舰队驻上海地区支左部队于最近召开了有军宣队负责人和参加“三结合”的军队代表参加的政治工作会议，认真学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，总结交流在三支两军工作中带头突出无产阶级政治，自觉地把活学活用毛泽东思想放在一切工作首位，努力改造世界观的经验。

怎样才能自觉地把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位呢?他们的体会是:

一、永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，才能永远把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。林副主席指示我们:‘对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。’大家在总结经验过程中，用大量的切身体会充分说明，学习的自觉性来源于对毛主席深厚的无产阶级感情，只有对毛泽东思想真正做到‘四个无限’，才能海枯石烂不变心，千变万变狠抓根本不转向。上海机械配件公司革委会的军队代表，在刚结合进革委会的时候，忙于抓工作，抓任务，放松了学习，也忽视了对广大群众进行毛泽东思想的教育。因此，虽然整天忙忙碌碌，辛辛苦苦，但工作成效不大。后来，他们带着问题反复学习了毛主席关于‘政治是统帅，是灵魂’等一系列教导，学习林副主席关于对毛泽东思想的高度评价的指示，联系实际，畅谈抓紧学习尝到的甜头，大摆放松学习吃到的苦头，认识到毛泽东思想是胜利的根本，力量的源泉，用毛泽东思想教育人，就会一通百通，无往而不胜。过去一段时间毛泽东思想伟大红旗举得不高，归根结底还是由于自身思想革命化的程度不高，突出政治的信念不强。认识提高了，办法也有了。他们首先在军宣队内部开展四好、五好运动，坚持了‘天天读’和政治学习制度，并且按照两个‘决议’的精神，帮助公司下属工厂大力突出无产阶级政治，开展活学活用毛泽东思想的群众运动，使这些单位面貌为之一新，革命、生产搞得热气腾腾。大家深有体会地说:‘离开了毛泽东思想，什么工作都失败，毛泽东思想挂了帅，处处红花开。’从此，他们做到了千变万变狠抓根本不变；千忙万忙狠抓学习不放。

二、永远不忘无产阶级专政，才能永远把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。大家在总结经验时深深体会到，毛泽东思想是革命人民的命根子，是党的灵魂，政权的灵魂。只有从思想上把活学活用毛泽东思想与巩固无产阶级专政联系起来，只有真正意识到中国人民解放军肩负巩固无产阶级专政的重任，才能进一步提高为革命而学的自觉性，永远把活学活用毛泽东思想放在第一位。军宣队负责人周立枢等曾前后两次进驻求新造船厂。第一次他和战友们一起进驻求新造船厂时，抱着临时观点，自身学习也抓得不紧，对于开展活学活用毛泽东思想的群众运动没有采取有力措施，工作进展不大。撤出来之后，经过学习新党章，提高了继续革命觉悟，明确了支左和巩固无产阶级专政的关系，懂得了只有带头活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想教育群众，武装群众，才能发挥无产阶级专政柱石的作用，才能保证红色江山千秋万代永不变色。今年国庆节前夕，他们再度进驻求新造船厂。这次，他们的工作姿态和过去完全不一样了。抓的第一个课题，就是和厂党委成员认真研究怎样坚持把活学活用毛泽东思想，把学习毛主席的哲学著作放在首位，研究了搞好‘天天读’的具体措施；抓的第一件事，就是开办车间以上的新老干部学习班，提高活学活用毛主席著作的自觉性；打的第一仗就是深入开展‘一打三反’运动，发动全厂群众向阶级敌人开展猛烈进攻。由于军宣队和厂领导成员举旗抓纲，短期内全厂面貌迅速改变，学习毛主席哲学思想的小组普遍建立起来，生产也出现了新面貌。

三、永远把自己当作革命对象，才能永远把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。大家从自己的切身体会中，深深感到:要把活学活用毛泽东思想放在首位，必须破个‘满’字，立个‘谦’字，永远自觉地把自己当作革命的对象。驻上海船厂支左人员刚进厂时，厂里的阶级斗争复杂，无政府主义思潮泛滥，工作困难重重。在这种情况下，支左人员帮助革委会狠抓根本，建立‘天天读’及政治学习制度，坚持用毛泽东思想教育和发动群众，很快打开了局面，掀起了斗、批、改的热潮，广大革命职工社会主义积极性空前高涨，克服各种困难，使万吨轮上了船台，各项工作取得了成绩。但在胜利的形势下，有的同志就飘飘然起来，滋长了自满情绪，渐渐放松了活学活用毛泽东思想。结果，资产阶级派性有所抬头，阶级敌人乘机破坏，使革命和生产一度遭受损失。支左人员和厂领导接受了这一教训，此后，坚持把活学活用毛泽东思想放在首位，狠抓自身的革命化，全厂革命、生产又出现一片蓬勃兴旺的景象。

四、永远突出一个“斗”字，才能永远把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”。支左人员和参加“三结合”的军队代表体会到，只有破私立公，立场坚定，旗帜鲜明，“敢”字当头，坚决和各种错误思想作斗争，才能使活学活用毛主席著作做到雷打不动。有一段时间，上海锅炉厂的阶级斗争取得了很大的成绩，厂革委会中有的同志就提出，前一段集中力量抓了革命，现在应该集中力量抓生产了。驻这个厂的军队代表发现这种“轮流突出论”的思想苗子之后，就立即在领导班子中开展思想斗争，彻底批判刘少奇修正主义路线，并且反复学习毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”的教导，使大家认识到，突出无产阶级政治不是一项权宜之计，临时措施，而是一条永恒的真理。在提高认识的基础上，领导班子确立了“两个雷打不动”:“天天读”雷打不动，每周半天学习雷打不动；狠抓了“五个首先”:研究工作首先研究学习，汇报工作首先汇报学习，检查工作首先检查学习，总结工作首先总结学习，组织别人学习首先组织自己学习。这样，保证了领导成员把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。

东海舰队驻上海地区支左部队各军宣队负责人及参加“三结合”的军队代表通过学习两个“决议”，总结了经验教训，进一步明确了方向，增强了带头活学活用毛泽东思想的自觉性和用毛泽东思想教育人、改造人的责任感。他们决心做学习的带头人，在任何时候、任何情况下，都坚定不移地把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，胜利完成斗、批、改各项战斗任务，用新的成绩迎接第四届全国人民代表大会的召开。(左盾)

描述：

