id: 6675a96138
标题：十年大队抓住自发资本主义势力的苗子和阶级斗争新动向开展大批判　巩固社会主义阵地
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县罗南公社十年大队革委会，以革命大批判为武器，紧密结合不断发展着的斗争形势和各项战斗任务，及时抓住农村自发资本主义势力的苗子和阶级斗争新动向，领导全大队贫下中农深入开展革命大批判，提高了社员继续革命的自觉性，巩固了农村社会主义阵地。去年九月以来，他们发动群众围绕着两个阶级、两条道路的斗争，写了不少摆事实、讲道理、看得见、摸得着的大批判文章，并一次又一次组织大家参观和讲解大批判专栏上的文章，既充分发挥了大批判专栏的作用，又推动了各生产队的革命大批判。群众反应，这样的批判震动大，教育深，战斗性强，火药味浓。

革命大批判狠狠打击了农村的自发资本主义倾向。这个大队过去曾有一些社员买了针织品拿回来拆成纱。对于这件事，有些人认为是“生活小事”。大队革委会警觉到，这不是小问题，而是两条道路斗争在农村的表现，便组织“土记者”出了一期大批判专栏，发动全大队贫下中农来明辨是非，还召开批判大会，斗争了一小撮抢购国家成品、破坏计划经济的地主分子。革命大批判教育了贫下中农，他们说:“这哪里是拆纱，这明明是在拆社会主义墙脚!”现在拆纱在十年大队已成为“过街老鼠”，再也没有它的藏身之地了。

革命大批判巩固了集体经济。去年年终分配期间，有的社员想多分一点，少留一点。大队革委会遵循毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的伟大教导，带领大家狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“不加点钱，生产积极性不够，不好好给你生产”的反革命修正主义谬论。通过大批判，提高了广大社员对正确处理分配问题的认识。石家桥生产队等单位，都在不同程度上增加了公共积累。

革命大批判进一步巩固了无产阶级专政。去年九月份，外地高价收买稻草的船只开到了十年大队，一小撮阶级敌人乘机刮起了“稻草在自己的手里，要怎么处理就怎么处理，别人管不着”的妖风。大队革委会立即发动群众大揭、大议、大辩，对煽动社员高价出售稻柴的地主分子进行了现场批斗，再一次狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，有力地煞住了这股歪风，提高了社员的政治觉悟。

十年大队贫下中农和革命干部决心始终高举革命大批判的旗帜，把农村两条道路的斗争进行到底。

宝山县“土记者”学习班学员

描述：

