id: 66775fc43e
标题：翘起拇指夸锦江
日期：1978-9-27
是否是时间段：false
作者：张国兴,徐义璋
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周游祖国好江山，见过无数端菜饭，

要问谁家态度好，锦江饭店是模范。

南厨北肴时有尝，甜酸咸辣味易忘，

谁家饭菜味最香，翘起拇指令锦江。

今年七月，旅游总局三位同志陪外宾来上海，住在锦江饭店，临走时，写下了这首赞扬的诗篇。

锦江饭店曾是服务战线的一面红旗，但在“四人帮”横行的日子里，管理混乱，服务质量严重下降，中外来宾意见纷纷。粉碎“四人帮”，饭店调整了领导班子，以揭批“四人帮”为纲，狠抓服务工作的整顿，饭店面貌起了很大变化。

客人一到饭店，应接员热情地开车门、拎行李，乘电梯，铃响电梯动，楼面、餐厅、梯口都有人迎候，主动陪领进房同上餐厅，环环扣紧。这叫“服务一条龙江”，原是锦江饭店的好传统。“四害”横行时，“龙”脱了节，变成断龙、死龙；现在，“一条龙”又活起来了。此外，还有客到、茶到、毛巾到；说话轻、走路轻、操作轻，客在勤服务，客出勤清洁等服务项目都得到了恢复。

这个饭店的新南楼是用大庆大寨精神，努力改善服务态度，提高服务质量，受到外宾热情称赞的先进部门。新南楼的职工再接再厉，恢复了不少服务传统，还改进服务方法，千方百计方便旅客，热情、周到、细致、耐心地为外宾服务。

服务员刘培金善于从客人的一举一动中了解需要，使服务工作恰到好处。有一次，他在整理床铺时，发现一百七十六号房间一个枕头套的烫缝仍然很挺刮，好象晚上没有用过，他就指着烫缝关心地问外宾:是否枕头太高不合适?征求意见后，立即换了一个低枕头，客人十分满意。又有一次，一位新加坡客人住在一百九十二号房间，身体不好，老刘细心照料，掌握客人吃药时间，每次吃药前，送上一杯温开水。每天三顿饭都先征求意见，问清想吃什么，然后送什么到房里，每天还按时送两次牛奶。这位客人住了四天，病好了，临走时，紧握着老刘的手，流下了激动的眼泪。

八月十四日，朝鲜国立交响乐团住进了锦江饭店，饭店的同志热情为他们安排了舒适的房间，配上可口的饭菜点心，每次到剧场排练演出，服务员都跟随照料。一天晚上十时多，四楼服务员陈冬妹在整理房间时，发现外宾衬衣的一颗扣子掉了。她立即到保管组找一颗同样大小的扣子，正想缝上，发现扣子的颜色不一致，就给衬衣换上一付新扣子，还主动将衬衣洗净，烫好。朝鲜客人十分友好、客气，都不肯拿出皮鞋来让服务员擦，各楼面的服务员想方设法在客人外出或休息时，拿出皮鞋，一双双都擦好。外宾对此非常感谢。

六月二十日晚上，上海展览馆宴会大厅里灯火辉煌，欢迎西班牙国王的宴会就要开始了，宾主在一片热烈掌声中进入大厅。餐桌上摆着锦江饭店厨师精工雕刻的西瓜灯、冬瓜盅、节瓜盅和用南瓜雕刻的孔雀、凤凰、各种花鸟等，吸引了不少外宾，外国记者争相摄影。看到这些栩栩如生的雕刻，西班牙国王风趣地说:在一只西瓜上能雕出这样高超的艺术品，充分显示了中国人民的智慧和才能，相信你们一定会在科学技术方面有更多发明创造。王后也夸奖说:中国人民真是了不起。

举行这次宴会前，饭店的厨师、服务员进行了紧张的准备工作，为了雕刻一百二十多只食品，七十多岁的名厨师肖良初和张顺福等七个青年厨师挑灯夜战到深夜。

以川、广两种菜为主的锦江，菜点品种之多，色香味之讲究，烹调技艺之高超，原是颇有名声纳。但是在“四人帮”横行的日子里，这些传统差不多被丢光了。粉碎了“四人帮”，假左真右的谬论受到了批判，恢复了三百五十多只传统菜，有力地促进了菜点质量的提高，改变了“川不川、广不广、扬不扬”三不象和菜点品种单一化的局面。

饭店的经营管理在改善，一整套以岗位责任制为中心的规章制度在恢复、建立。最近一年来，饭店部分房屋进行了改建加层，职工们千方百计挖掘潜力，增加了客房二百多间，为接待更多的外宾创造了条件。

现在，为了适应外事任务的增加和旅游事业发展的需要，锦江饭店内部正在筹建为外宾服务的“一条街”设施，其中将有友谊商店、纪念品商店、咖啡室等。九月中旬开始，这个饭店开展百日社会主义劳动竞赛活动，竞赛以政治思想好、服务态度好等“十好”和无事故、无差错无不良反映为内容。这一竞赛活动将使饭店的服务工作更上一层楼，以新的服务水平迎接更多国际友人的到来。

徐义璋　张国兴

描述：

