id: 66791522da
标题：中共中央致电缅共中央最热烈的祝贺缅共成立三十周年
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　中共中央祝缅共成立三十周年贺电

缅甸共产党中央委员会

德钦辛、德钦巴登顶同志:

在缅甸共产党诞生三十周年的时候，中国共产党中央委员会代表中国共产党和中国人民，向缅甸共产党和缅甸人民，致以最热烈的祝贺。

缅甸共产党成立以来，高举马克思列宁主义的伟大旗帜，坚决反对帝国主义和封建主义在缅甸的反动统治，坚持了二十多年的艰苦卓绝的革命武装斗争，在缅甸人民的解放事业中取得了显著的成就。

缅甸共产党在长期的革命斗争中，坚决反对国际上的现代修正主义，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，作出了贡献。

目前缅甸革命形势大好。缅甸共产党全体党员、人民军指战员和全国各族人民，继续发扬德钦丹东同志的革命精神，不怕困难，英勇奋战，不断地给美帝及其走狗缅甸反动派以沉重的打击。奈温反动集团加紧推行军事镇压和政治欺骗的反革命两手策略，这只能更加暴露它的反动面貌和虚弱本质，而决不可能阻挡革命武装斗争的洪流向前推进。

革命的道路从来不是笔直的、平坦的。但是，我们坚信，你们为之奋斗的事业，是正义的革命事业，是代表缅甸各族人民的利益的。你们是一定能够克服前进道路上的任何困难，深入地、广泛地进行群众工作，依靠和团结广大的革命群众，赢得人民战争的最后胜利。你们全党紧紧地团结在德钦辛、德钦巴登顶同志的周围，有了全党的团结，就一定能够更紧密地团结全国各革命阶级和各族人民，团结一切可能团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。缅甸人民的革命武装斗争必胜，这是不可抗拒的客观规律。

目前，世界革命形势一片大好。全世界人民正在起来，一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。经过长期革命斗争特别是无产阶级文化大革命锻炼的中国共产党和中国人民，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，为完成“九大”提出的各项战斗任务，进行着斗争。中国共产党和中国人民永远坚持无产阶级国际主义，坚决支持缅甸人民的革命武装斗争，坚决同缅甸人民和世界人民一起，把反对帝国主义、反对现代修正主义和反对各国反动派的伟大斗争，进行到底。

中缅两党的革命友谊万岁!

中国共产党中央委员会

一九六九年八月十五日

描述：

