id: 667ab502e4
标题：探索与创新的有益尝试——读张志超著《汇率论》
日期：1987-7-23
是否是时间段：false
作者：晓昕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓昕

汇率作为各国货币之间相互联系的纽带，是国际经济关系的中心问题之一。马克思曾经打算将其宏大的经济学研究计划，分成“五篇结构”，其中在第五篇中，将专门研究汇率问题。然而限于当时历史任务的规定性，马克思并没有能完成对汇率理论的系统考察。党的十一届三中全会以来，中国经济在冲破闭关自守的传统思想束缚之后，走上新的对外开放的道路。对外开放的实践强烈呼唤着建立完整的马克思主义汇率理论体系。正是在这样的时代条件下，我国第一部汇率理论专著——张志超著《汇率论》由学林出版社出版了。

本书在系统考察汇率理论的演变和发展的基础上，运用马克思主义经济学基本原理和方法论，对汇率理论进行了综合研究。它从汇率的形成出发，探讨了汇率的本质，从汇率的本质和职能研讨了汇率决定的价值基础，从汇率的价值基础再进一步论述汇率变动的经济影响，进而探讨了汇率机制的结构和功能；在此基础上，又研究了汇率制度和政策问题，并从制度和政策的角度进一步剖析了汇率决定、汇率变动和汇率机制的运行，从而构筑了马克思主义汇率理论的基本框架。

以往的汇率理论，包括“国际收支说”、“汇兑心理说”、“货币方法论”、“购买力平价论”等，作为资产阶级的汇率理论，它们的共同特点是，坚持“价值无用论”，把自己的理论建立在价格的基础上。而本书作者认为，汇率作为国际商品交换和国际结算制度不断发展的产物，其本质是两国货币以各自所具有的价值量为基础而形成的交换比例，从而在客观上表示着两国货币之间的一种价值对比关系。因此，两国货币的交换比例即汇率，必须以价值平价即价值对等关系为基础。在纸币流通的条件下，如果两国生产各种商品的劳动消耗相对一致，理论上可以通过比较两国纸币的购买力或物价水平来得出两国货币的汇率；在具体方法上，则可用比较两国贸易商品的价格来得出两国货币相互间的汇率。作者证明了这一点，从而提出了建立在劳动价值论基础上的汇率决定的“价值平价理论”。

汇率研究必须阐明支配汇率行为的机制以及汇率和其他经济度量之间的关系。目前我国学术界对汇率理论问题的研究大都局限在规范研究的范围内，而本书则专门用两章的篇幅对汇率机制问题作了系统的考察，分析了不同社会经济制度下的汇率机制，特别是对不同社会主义经济模式下的汇率机制进行了比较研究，提出了作者自己的汇率机制理论。这有助于说明汇率的现实运动，又可以在汇率理论和汇率政策之间，建立相互联系的桥梁；同时，也表明中国汇率理论研究的领域已经拓宽，开始向世界水平逼近。

人民币汇价的问题长期来未能得到很好的解决。随着我国对外开放的发展，人民币汇价制度的改革已势在必行。本书在对人民币汇价制度进行历史考察的基础上，提出了人民币汇价制度改革的新方案。作者认为人民币汇价制度改革的长期目标，应当是实行充分利用市场机制的管理浮动制。但在短期内，鉴于国内的金融障碍和经济体制改革的不完善，可以从我国现在实行的钉住一篮子合成货币的汇率制度出发，先试行“爬行钉住制”即“滑动平价制”，当条件成熟时再向弹性汇价制度过渡。显然，根据这样的步骤改革人民币汇价制度，既稳妥，又积极，在实际操作上也是可行的。

从较高的要求来看，本书与真正现代经济学的著作相比，似还存在一定的距离，具体表现为在研究方法上，本书还很少运用计量的方法，此外，对不少问题的论证也还不够深入。不过，这是中国汇率研究水平的某种反映，似不应以此苛求作者。我们希望有更多的学者为建立、健全、发展马克思主义的汇率理论体系而努力。

描述：

