id: 667b4d8ba6
标题：在“认真”两字上下功夫
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区革命委员会

毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“认真”两字意义十分重大，对我们教育十分深刻。毛主席早就教导我们:“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”

斗争实践证明:在斗、批、改过程中，认真注意政策，革命就无往而不胜，反之，革命就要遭受挫折。我们有一个学区工宣队，由于正确掌握“给出路”的政策，拿出样板，对三个阶级敌人召开了定案大会，当场就有二十多人坦白交代了问题，分化瓦解了敌人。我们区有的单位，由于对敌人没有区别对待，因此，不能集中火力打击一小撮最顽固的阶级敌人。

怎样才能真正做到“认真注意政策”，我们感到，必须首先做到三个“认真”:第一必须认真学习毛主席的一系列伟大的政策思想，用毛泽东思想来统帅自己的头脑；第二必须认真改变作风，深入作好调查研究工作，善于把党的政策变为群众的自觉行动；第三必须认真改造主观世界，克服思想上一怕(怕犯错误)、二难(左右为难)、三骄(骄傲自满)、四等(等上面划杠杠，等人家的经验)，只有这样，才能真正落实毛主席的各项无产阶级政策。

我们一定遵照毛主席的教导，老老实实地当群众的小学生，深入到群众中去，同群众一起就对知识分子“再教育”“给出路”等问题进行调查，及时总结先进经验，以点带面，推动全区的斗、批、改的进一步发展。

描述：

