id: 667df7b5d3
标题：民国初期的储蓄
日期：1997-12-6
是否是时间段：false
作者：王志诚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王志诚

从民国成立(一九一二年)到一九一八年，全国储蓄存款一直没有超过一千万元。直到一九二八年，才达亿元。当时，全国储蓄总计与人口的比例为一比九十，即平均每九十人中才有储金一元。

从一九三○年到一九三六年，全国储蓄存款增加一倍以上，这一时期存款增长较快，究其原因，主要是当时帝国主义的侵略，国计民生遭到很大危害，民生凋敝，农村破产，工商萧条，民不聊生，农村一些殷实富户流亡到城市，城市储蓄存款才有增长，而这时金融机关吸收存款的运用，主要用于投机。

旧中国储蓄的特点是，当时参加储蓄的，绝大部分是官僚、军阀、买办、地主、资产阶级及其他上层人士，劳动人民的储蓄存款比例是很小的。相反，官僚买办掠夺剥削了大量财富。

一九二七年七月，邹韬奋主编的《生活周刊》发表了《令人惊骇的军阀官僚私产统计》，列出的官僚买办私产是十分惊人的。如曹锟(当过贿选总统)私产约计银数五千万元；张作霖(奉系军阀)私产约计银数五千万元；袁乃宽(袁世凯族侄)私产约计银数三千万元梁士治(北洋政府财政部长)约计银数三千万元张广建(甘肃都督)约计银数三千万元；曹汝霖(北京政府交通总长)约计银数一千四百万元。军阀官僚财产在千万元以上的有二十一人，总数近三亿元，在五百万元以上的有十六人，总数近九千二百万元，共计约四亿元。

而当时工人的生活如何呢?一九二五年米价每石售银币十一元，一九二六年已涨到十四元八角。而钢铁厂中最高的工资每月仅二十元；纱厂及丝厂每日工资，自二角至五角，平均月得十一元；码头脚夫每月生活费至少需十一元七角。这从一个侧面反映了当时劳苦大众的生活情况。在这种生活条件下，储蓄对他们来说，更是一种奢求了。

著名银行家王志莘于一九二七年八月曾写过一篇《谈谈储蓄》，他说:储蓄的动机，本在节制眼前的欲望来满足后来较大、较高、较永久的欲望，但是节制眼前的欲望，需带几分苦痛，以中国人的穷，生产力的弱，要在最低的生存欲望内，节省一部分做储蓄，当然所受的痛苦更深更大，这是中国人谈储蓄的第一难。

收受储蓄存款的银行，除了想在储蓄存款上盘剥利息之外，能为储户的利益和安全打算的又有多少，这是中国人谈储蓄的第二难。

在旧中国，有彩票式的储蓄机关，有赌博式的储蓄机关，有卖空买空的储蓄机关，有高挂洋商牌子，吸取中国人膏血的储蓄机关，一个门外汉如何能辨别清楚，再说，政府不予提倡，法律不予保护，这便是中国人谈储蓄的第三难。

由此可见，在当时的社会条件下，旧中国要发展储蓄事业是不可能的，而且也是办不到的。

描述：

