id: da41c7320d
标题：上海—兰州—乌鲁木齐和上海—杭州—长沙—桂林  两条航线正式通航
日期：1977-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海—兰州—乌鲁木齐和上海—杭州—长沙—桂林

两条航线正式通航

新华社乌鲁木齐电　我国新开辟的一条上海—兰州—乌鲁木齐航空线，最近试航成功，已在四月十五日正式通航。

新疆地处反修前哨，战略地位十分重要。过去内地和新疆的联系，除铁路线外，有北京经兰州到乌鲁木齐和北京直达乌鲁木齐的航空线。这条上海—兰州—乌鲁木齐航线的开辟，对于加强反修前哨，密切内地人民和新疆各族人民之间在政治、经济、文化上的交流，都有一定的意义和作用。上海—兰州—乌鲁木齐航线，全程三千六百公里，是目前我国国内最长的一条航空线。“四人帮”反党集团的干扰，使这条航线过去长期不能开辟。现在，有了这条航线，乌鲁木齐和我国工业基地之一的上海之间的旅行时间可以大大缩短，如果乘坐火车，需要七十八小时，而坐飞机，则只要四小时零四十分钟。

据新华社上海电　最近新开辟的上海—杭州—长沙—桂林航空线，已于四月十六日正式通航。

桂林是广西壮族自治区的一个重要城市，山水秀丽，风景优美，是驰名中外的游览胜地之一。过去，从上海乘飞机去桂林，要经广州中转，需时一天多，有了这条新航线，不到四个小时就可到达。

上海—杭州—长沙—桂林新航线原定在一九七七年年底通航。粉碎“四人帮”后，民航上海管理局的广大干部、群众受到极大鼓舞，决心在大治之年，为加快民航事业的发展多作贡献。他们和有关单位密切配合，团结战斗，使开航时间大大提前。

描述：

