id: da42fd1e0b
标题：恃蒋军行凶恶霸应该消灭  皋落民兵处死二曹
日期：1946-11-17
是否是时间段：false
作者：希斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恃蒋军行凶恶霸应该消灭

皋落民兵处死二曹

【本报讯】曹近礼、遭近仁弟兄两个，是垣曲皋落村有名的恶霸，抗战前，皋落的老百姓，在他的剥削压榨下，痛苦万分，日人占垣曲后，二曹更吃得开，充当日本的谍报工作，压迫人民的手段更多，范围更大。

去年八月，八路军解放垣曲后，老百姓才换过气来，诉苦复仇，减租减息运动中，二曹当然不在例外，但群众还未觉悟，对他还有些客气，只退出了一少部应退的东西，这样就有些得罪二曹。晚上睡不着觉，企图报复，八月二十七日，蒋军无理侵占垣曲城，并在皋落打下据点，二曹的梦做成了，当然高兴的很，喜笑洋洋的接了头，维持起来，回头便高声大叫起来了：“来翻身吧！我只要打个喷嚏，叫你们全遭水灾。”这是曹近礼威吓群众的吹牛，近仁也大吹起来：“我只要眼一圪眨，叫你们遭雷闪。”这些吹牛，没有吓倒老百姓，相反的更清楚认识，“吹牛者不消灭，不能放心。”十月四日的晚上，民兵一个班，在×指导员带领下向该镇西园出发了，不到一个钟头，曹家兄弟，同时做了俘虏，在群众怒火燃烧下，被处死，群众纷纷说：“谁坏，就要谁狗命，”“坏家伙逃不出人民的手心。”（希斌）

描述：

