id: da42a384df
标题：在实践中不断开辟认识真理的道路
日期：1971-7-24
是否是时间段：false
作者：叶洪海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在实践中不断开辟认识真理的道路

模范饲养员、北京部队装甲兵某部　叶洪海

“中曲”发酵饲料创制成功以后，很多群众来信来访，给了我极大的鼓励和关怀。同时，他们也提出一些问题，譬如，如何更有效地防治猪病的问题。不少单位由于没有比较好的办法防治猪病，集体财产经常受到损失。每次听到这样的事例，我的心就象针扎一样。我想，发酵饲料的推广，为解决猪的饲料问题打开了新的门路，现在，防治猪病的问题就显得更突出了。伟大领袖毛主席指出：“牲畜的最大敌人是病多与草缺，不解决这两个问题，发展是不可能的。”只有遵循毛主席的教导，认真解决这两个问题，才能使养猪事业得到更好的发展。

落实毛主席的指示就是方向，人民的需要就是命令。防治猪病对我虽然是一个新的课题，但是，我决心在这个战斗中贡献自己的一分力量。几年来，在毛主席的光辉哲学思想的指引下，在广大革命群众的支持帮助下，运用辩证唯物论的认识论这个尖锐武器，我逐渐对猪病有了一些认识，摸索出了一些防治猪病的方法。

只有坚持亲身实践  才能更好地运用间接经验

为了搜集防治猪病的方子，每当各地群众来参观指导，传经送宝，我就恭恭敬敬地向他们学习；每逢外出开会，我也留意打听，登门拜访，向有经验的群众取经。短短的半年时间，我就积累了上百种土方，也学了一些诊断、治疗的方法。我高兴地想：“这下有把握了，再闹猪病也不用犯愁了。”可是，事情并不象我想的那样简单，猪得了病，我还是常常诊断不出来；学来的土方，也常常用不上、用不好。

这是怎么回事呢？带着这些问题，我学习了毛主席的教导：“一切真知都是从直接经验发源的。”“如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。”别人的经验，是他们实践的总结。学习别人的经验很重要，但是，还必须经过自己的实践，才能真正理解，真正掌握。再说，各种猪的生活习性不一样，各地的饲养环境、条件也有差别，因此，别人的经验是不是适合本地区的实际情况，还需要在实践中检验，从而决定取舍，灵活运用。当初，我只注意把别人的经验往本本上记，往脑子里装，而忽视了在实践中体会和运用，结果，正确的不能理解，在实践中不会应用，不适用的不能剔除，不完全的也得不到补充。打这起，我在虚心向群众学习的同时，更重视参加防治猪病的实践。

用“红升散”治疗猪瘟的办法，就是在向群众学习治病的过程中，通过实践摸索出来的。有一次，一个外来参观的老大爷教给我一个治疮的方子，叫“红升散”。他说：“这是个秘方，治人身上的疮挺管用。为了落实毛主席指示，我传给你，你看能不能用到治猪病上。”我把“红升散”用来敷治猪的咬伤、碰伤或外部溃烂等，疗效确实很好。我想，“红升散”有很强的收敛伤口和生肌长肉的效力，用来内服治疗猪瘟行不行呢？猪瘟是对猪危害较大的传染病，猪得了这种病，肠子严重溃疡，所以又叫烂肠瘟。对猪瘟，长时期来，只有预防的办法，没有较好的治疗办法。听说我要用“红升散”治猪瘟，有的同志担心毒性大，猪吃下去会有危险。我仔细作了分析：“红升散”虽有一定的毒性，但只要用药适量，就不一定会对猪造成危害。究竟行不行，我首先在自己身上作试验，服下了一点“红升散”。药下肚后，就觉得肚肠火烧火燎的，这种感觉一直持续了好长时间。发烧的感觉消失后，身体并没有出现中毒的症状。实践证明，只要用量适当，“红升散”内服也不会有什么危险。

今年二月，五连有几头猪得了猪瘟。我给猪服下了“红升散”。第二天早晨再去看时，几头猪已经活蹦乱跳地跑起来了。后来，别的连的猪也发现了猪瘟，我就和饲养研究组的同志们连夜制出“红升散”，给所有病猪服下。在饲养员的精心照料下，得到治疗的一百二十多头病猪，没有一头死亡。没有患病的猪，也免受了猪瘟的传染。

只有开动脑筋，认真分析  才能在实践中得到预想的结果

在实践中，光有满腔热忱，没有科学态度，不动脑筋，不作分析，好心也会办坏事，好的动机也会收不到好的效果。记得，我们连的一头老母猪头次下崽，我可乐啦！一心想让老猪小猪吃好吃饱，长得壮壮实实的。我每天给母猪搞“特殊待遇”，弄点好食；对小猪，整天让它们偎着母猪，小猪吱吱一叫，我就赶忙让母猪躺下喂奶。这样过了一个多月，小猪倒长得圆溜溜的，可母猪却快瘦成两层皮了。我一看母猪那副可怜相，马上采取紧急措施，让小猪断奶。我想，小猪牙嫩，又才离开母猪，应该喂好食，就煮了一桶黄豆给它们吃。谁知道，小猪胃弱，吃了豆子消化不了，引起肠胃炎，拉稀闹肚子，越长越瘦。眼看一窝好端端的小猪成了这个样子，我心里难过极了，自己问自己：这是怎么回事？为什么一片好心收不到好效果？我认真学习了毛主席关于“不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来”的伟大教导，我明白了：干革命光凭热情，不讲科学，就好象针灸光使劲进针，不看穴位，开装甲车光踏油门，不拉操纵杆一样，非出事故不可。分析这次猪得病的原因，是由于自己光凭着一片热心肠办事，没有开动脑筋，认真地思索、分析，缺乏严格的科学态度。从此，我注意改善饲养管理，采取老、小猪分圈、科学喂养的方法，使大猪和小猪都长得很好，很少闹病。

认识客观事物，掌握客观规律，并不是那么容易的。事物的本质，事物的内部规律性，总是被一些表面现象掩盖着。要透过现象抓住本质，掌握事物的内在联系，认识事物的内部规律性，就要求我们在实践中“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”，舍得花心血，勤动脑，多观察，细分析。

我们连有一头“僵猪”，喂了三年才长了三十多斤。有的同志风趣地管这头猪叫“老资格”，还编了一个顺口溜：“老资格，资格老，岁数大，个子小，三顿昧心食，不长一两膘，排辈站排头，过秤数末了。”我想，事物是变化的，不是死的。应该了解“僵猪”僵的原因，把它由“僵”变为不“僵”。遵照毛主席关于“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性”的教导，每天喂猪时，我都留心观察这头“僵猪”，把观察来的情况认真分析。一天，我放下猪草，别的猪都大口大口地吃，唯独这头猪拱了两嘴，就扭头走了，围着我哼哼着转圈。我又发现，这猪耳朵很灵，有点动静就竖起耳朵，东瞅西看。这头猪胆子很小，稍一受惊，嗖地就跑，几次看到它从一米高的围墙上跳过来窜过去。俗话说：“猴子要精猪要笨”。这猪又馋又精又胆小，时常吃不饱，再加上好动，怎么能上膘？找到了猪“僵”的原因，我就对症下药，想办法让它傻吃傻睡。我给它耳朵里灌上蜡，后来又用滴入猪血的办法，使它变成聋子。又把它隔离开来，另立“锅灶”，改变喂养方法，使它吃饱了就睡觉。一年过后，这头三十多斤的“僵猪”果然猛增到三百多斤。

只有反复实践  才能使经验不断丰富、发展

猪气喘病是一种常见病、多发病，也是猪病防治中的一个“老大难”问题。过去，这种病的治疗办法一般是“四大素”（土霉素、链霉素、氯霉素、青霉素）挨个用，一“素”不灵换一“素”。用这种办法，不但花钱多，有时效果也不大好。

在向群众学习中，我学会了治猪气喘病的针灸疗法，试用了一段时间，感到效果还不错。我想，能不能使它产生更高的疗效，发挥更大的作用呢？根据新针疗法对穴位进行强刺激可以大大提高疗效的道理，我也在增强对穴位的刺激上想点子。一次，一个连队的几头猪得了气喘病，我就把少量的电流通到穴位上，用这种新疗法进行了治疗。过了几天，饲养员高兴地告诉我，猪的病都好了。我也很高兴，以为可以广泛地使用了。谁知道，用了没几次，发现这种方法效果并不稳定，甚至有的猪越治病越严重了。这是为什么？

我又一次学习了《实践论》。毛主席教导我们说：“这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露）。”联系自己这一段的实践，反来复去琢磨毛主席的指示，心里豁亮了。客观事物是复杂的，人的认识能力总要受到各种条件的限制，不可能一下子就完全认识事物的内在规律，找出解决矛盾的好办法。想一想群众中防治猪病的一些成功经验，没有一条不是经过实践、认识、再实践、再认识这样多次反复，吸收了成功和失败的经验教训，才摸索出来的。我们在实践中每获得一种认识，得到一个经验，都不能看作是完美无缺的，而应该把它看作是可以发展、改变和补充的，应该在实践过程中，找出它不足的地方、错误的部分，总结出新的经验，形成新的认识，再把它放到实践中去检验，使它逐渐地发展和完善起来。

回过头来分析通电针灸治疗方法，我认识到，通电虽然能增强刺激作用，但是，每治一次，需要几个人把猪按在地上很长时间。病猪身体本来就很弱，这么长时间按着，体力消耗很大，加上有时刺激过度，猪往往几天不好好吃食，结果病反而加重了。我想，如果把一种刺激性较强的液体注射到猪的穴位上，不是既可以增强刺激作用，又可以避免通电疗法带来的副作用吗？于是，我摸索着配制一些溶液进行穴位注射，果然达到了预期的效果，大部分病情比较严重的猪，经过连续治疗以后，都很快好转。是不是穴位注射就是最好的疗法呢？我又试着用扎通穴、“埋线”和放进刺激物的办法，进行强刺激，经过较长时间的检验，证明这种方法不但简单、安全，容易掌握，而且效果更好。实践使我懂得了，只有坚持辩证唯物论的认识论，充分重视认识上第二个飞跃的伟大作用，才能跳出经验主义的框框，在反复实践的过程中，不断地有所发现，有所前进。

只有抓紧改造主观世界  才能更好地掌握客观规律

人对客观世界的改造，是在一定思想支配下的自觉的行动。在同样的实践活动中，为什么有的人收获大，有的人收获就小？这里虽然有很多因素，但是决定的因素是人的思想革命化的程度，是世界观改造的程度。

一次，附近生产队有一头刚下崽的母猪病得很厉害，浑身发高烧，牙床红肿，牙齿还掉了几个。这是什么病呢？我不但没见过，连听都没有听说过。许多群众听说我来了，都围在我身边，纷纷议论：“叶洪海是养猪专家，准能治好。”饲养员也说：“你来了，我可就放心了。”听了群众的这些议论，我犹豫起来：这种怪病能不能治好，我也没把握，万一治不好，不就丢面子了吗？这个念头一闪，我立刻觉察到这是“私”字在作怪，是资产阶级名利思想流毒的表现。群众满腔热忱地希望自己把猪病治好，不使集体财产受损失，我怎么能在丢不丢面子上打小算盘呢？我想起毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，决心“敢”字当头，知难而进，把猪病治好。我向饲养员详细地了解了这头猪发病的经过，全面地检查了这头病猪，发现母猪的三个奶头被小猪咬烂，发生严重的溃疡，其它症状都是在这以后出现的。猪奶溃疡是发病的根子，是矛盾的主要方面。经过这么一分析，我对治好它的病也就有了把握。从治疗奶头溃疡入手，同时加强了对母猪和仔猪的护理，过了几天，这头猪的病就完全好了。

还有一次，我用针灸给一头猪治感冒。这本来不是什么大病，扎一两次就会好的。没想到针灸以后，猪病反而加重了。这是怎么回事呢？我仔细地回想了这次治病的过程，发现原来是自己“满”字的苗头露出来了。过去我给猪治病，都是亲自抓猪，亲自按猪，进针到穴位时，猪轻微抽动一下，我就觉察出来了。这样，就可以掌握进针的深度和起针的时间。这次给猪治病，我觉得这点小病一扎就好，不在意，让其他同志按猪，自己只管扎。这样，针扎到穴位，猪抽动我也没感觉到，结果进针深了，伤了猪的内脏。找到问题的症结，我反复学习了毛主席关于“谦虚谨慎，戒骄戒躁”的教导，在讲用会上向战友们亮了自己“满”字的表现，请大家帮助。以后，在给猪治病时，不论大病小病，都要求自己以对革命事业高度负责的精神，亲自动手，细心治疗，为更好地防治猪病积累了更多的第一手材料。

在为猪治病的过程中，我体会到，抓紧改造主观世界，是我们更好地认识客观世界，掌握客观规律的重要条件。在实践中，不抓自身的思想革命化，就会失去灵魂，失去方向，就是一个盲目的实践者；对私心杂念不狠斗，它就会束缚住我们的手脚，使我们总是怕这怕那，畏首畏尾，成为客观世界的奴隶。要在科学研究的道路上不断革命，不断攀登新的高峰，就首先要在思想革命化的道路上不断前进，努力攀登“公”字的高峰。

毛主席教导我们说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”对于无限发展着的客观事物说来，人们的认识总是有限的。就拿养猪这个行道来说，许多事物我们还没有认识，许多事物认识得还很不完全，许多客观规律还没有被我们所发现。我们在工作中每做出一点成绩，都是万里长征中迈出的一步。用辩证唯物论的认识论去观察世界，认识世界，我们就会有远大的目标，广阔的胸怀，顽强的斗志，就会从狭隘的观念里解放出来，在实践中不断开辟认识真理的道路，不断为人民做出新的贡献！

描述：

