id: da43f7b642
标题：热水瓶·洋奴哲学·夜郎自大
日期：1978-9-4
是否是时间段：false
作者：孙启佑
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热水瓶·洋奴哲学·夜郎自大

孙启佑

在一次商品展览会上，看到一种外国出产的热水瓶，上面有一个龙头，只要把龙头的开关一按，开水就自动流出来了，用不着提起瓶子来倒水。由此我就想到我那十来岁的孩子，每当他提着热水瓶倒开水时，我就有点提心吊胆，担心他烫了手脚，总要叮咛一句：“当心点，别烫着！”我还进一步想到，当我象他那般年纪提着热水瓶倒开水时，大人也总是叮咛：“当心点，别烫着！”

从我学会倒开水到现在看见自己的孩子倒开水，已经有三、四十年了，而我们的热水瓶并没有什么改进，还是老样子。其他一些产品也是这样，质量提高很慢，或者简直就没有什么提高。这说明我国的科学技术及其在生产中的应用是很落后的。

今天我能在这里说外国的有些产品好，说自己的许多产品不行，这也是因为华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”。试想，在“四人帮”横行的时候，广大人民能有这种言论自由么？只要你说一句外国的产品好，科学技术发达，什么“卖国主义”、“洋奴哲学”、“崇洋媚外”、“假洋鬼子”的大帽子就会从天而降。毛主席、周总理批准买外国船，进口成套设备，江青这帮家伙就大作文章，什么“风庆轮事件”、“蜗牛事件”，闹得个满城风雨，鸡犬不宁。“四人帮”的反革命目的是篡党夺权，他们把“自力更生”的方针歪曲成为排外主义，其反动性比起清朝的“闭关主义”，更是有过之而无不及。

对待外国的科学文化，鲁迅早就主张“拿来主义”。他说不要因为有英国的鸦片，德国的枪炮，法国的香粉，就“对于洋货发生了恐怖”。他主张“我们要运用脑髓，放出眼光自己来拿！”拿来以后，区别好坏，“或使用，或存放，或毁灭”，总而言之，为我所用。

毛主席为我们制定了“洋为中用”的正确方针，号召我们对一切民族、一切国家的长处都要学，并且指出，对外国的科学、技术和文化，不加分析地一概排斥，同不加分析地一概照搬一样，都不是马克思主义的态度。

在实现四个现代化的宏伟任务中，我们要思路开阔一些，胆子大一些，理直气壮地学习国外一切先进的东西，有计划有重点地引进先进技术。这就要求进一步肃清“四人帮”的流毒，打破思想牢笼，精神大解放。正如鲁迅说的，要“拿来”，“首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私”。如果老是心有余悸，顾虑重重，那就什么事也做不成了。

某些产品长期没有改进，还有一个原因，就是有的同志骄傲自满，故步自封，夜郎自大。夜郎在西汉初年是一个王国，地处今天的贵州境内。武帝时，汉朝的使节第一次到达那里，夜郎国王居然问他是夜郎大还是汉大。夜郎国王闹这个大笑话，是因为他不知道汉有多大。中国是夜郎的故乡，两千年以后的现在，仍然有人象夜郎国王那样狂妄自大，取得了一点成绩，如养了多少鸡，下了多少蛋，种了多少地，打了多少粮，就自以为了不起，尾巴翘到了天上。他们这样沾沾自喜于一得之功，是因为只看到自己那个小天地，忘记了山外还有山，天外还有天。如果他们对现代的先进水平有所了解，就会发现自己所取得的这点成绩还差得很远，就会觉得没有什么可以值得骄傲的。所以，我们要实现四个现代化，就有一个学习的任务，调查研究的任务，首先搞清楚现代工业、现代农业、现代国防、现代科学技术究竟是什么样子。不然就难免还要闹出类似夜郎国王那样的笑话来。

“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”站得高了，就不怕骄傲自满的浮云遮住自己的眼睛，就能有远大的目标，就能大踏步前进。

描述：

