id: da454ed2c4
标题：坚持党性根绝派性
日期：1980-6-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党性根绝派性

本报评论员

派性在十年动乱中兴妖作怪，为非作歹，广大干部和群众深受其害。五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》，把坚持党性、根绝派性作为一个重要内容提到全党面前，是十分必要的。

派性是林彪、“四人帮”豢养的一条毒蛇。他们竭力煽动派性，组织秘密集团，在党内制造分裂，阴谋篡夺党和国家的最高权力，给我们党和国家造成了极大的灾难。粉碎了“四人帮”，帮派体系瓦解了，公开的派别集团没有了，派性活动也遭到沉重的打击。但是，派性的流毒仍然远远没有清除，搞派性的仍然不乏其人。这是我们在新长征路上必须时刻警惕的隐患。

当前，是哪些人在搞派性，他们的派性活动有什么特点？由于各地区、各部门情况的差异，派性活动的方式和程度也各不相同。值得我们注意的是这样几种情况：

一是在帮派人物没有受到沉重打击的地方和部门，林彪、“四人帮”的残余分子以及思想上的极左路线流毒较深的人，暗中活动。他们对党的三中全会、四中全会和五中全会十分不满，有的甚至发展到咬牙切齿的程度。实践是检验真理的唯一标准的讨论，他们说是“砍旗”；平反冤假错案，他们说是“翻案”；贯彻执行两个农业文件，他们说是“搞修正主义”。他们唯恐天下不乱，唯恐四化取得进展，总想散布流言蜚语，不时制造事端。这类人物是极少数，但危害非浅。在他们控制的地区和部门，对党的路线、方针、政策，他们公然“顶着不办”、“拖着不办”，或者朝歪处干，直到把事情搞糟。

二是有的干部恢复了名誉，重新担任领导工作之后，也陷到派性里，没能坚持党的原则。这也是很少数。绝大多数领导干部都能坚持党的原则，大胆重用和提拔那些反对和抵制林彪、“四人帮”，坚决拥护党的思想路线、政治路线的同志进行工作，正确地贯彻党的组织路线。但是，有的沾有派性的领导干部，对那些政治表现不好、没有真才实学、品质很差、群众反对的人，偏偏要信任、重用，为的是曾经“保”过他；对那些政治表现好、确有真才实学、品质高尚、群众拥护的人，偏偏要歧视、排斥，为的是曾经反对过他。在这样的领导干部周围，总有一些“亲信”，相互援引、推荐，拉自己的一帮子，对领导施加影响。这些同志身居领导岗位，或者接近领导，是某些地区、部门派性活动的组织者和保护者。派的私利萦萦于心，个人恩怨耿耿于怀。他们实用主义地对待党的路线、方针、政策，合乎派的私利的则干，不合则软磨硬拖。在这样的地方，搞的是所谓以我划线。提拔干部，不是任人唯贤，而是任人唯派。对待缺点、错误和问题，不同派的，揪住不放，无限上纲，没完没了；对于同派同伙的，则视而不见，不追不查，甚至大事化小，小事化了。在调资、评奖、分房等关系到切身利益的问题上，亲者百般关照优待，为之力争不让；疏者则制造种种借口，万般刁难。这么搞，人心不平，纷争迭起，四化建设不能不受到干扰。

三是在一些党员和群众中还存在着浓厚的派性情绪。他们还相信“一荣俱荣”、“一损俱损”的封建信条。在他们的心目中，派性高于党性，党亲不如派亲。名义上的派别没有了，暗中还在搞小圈圈、抱团团。有什么消息，他们先在圈里传。搞民主选举，他们拉选票，非把自己人捧上去不可。遇到入党、提级、调资，同派的为之呐喊助阵，一旦得手，奔走相告；异派的竭力刁难阻挠，阻止不住，则嘀咕不休。这种情绪，象流行病毒，肉眼看不见，却能一下子蔓延开去，搞得不易收拾。

凡此种种，在一些地区、一些单位是当前派性的突出表现。派性活动和派性情绪尽管多数比较隐蔽，在全国范围来看也成不了什么气候，但是切不可掉以轻心。在派性活动比较厉害的地方，它确实已经成为我们前进道路上的绊脚石。派性腐蚀党的肌体，使组织涣散，纪律松弛，破坏党的集中统一领导，破坏安定团结的政治局面，严重妨害党的路线、方针、政策的贯彻执行，严重挫伤人民群众建设社会主义的积极性。因此，根绝派性还是全党特别是派性活动比较厉害的那些地方的党组织一项十分紧迫的任务。

党是无产阶级的先进分子所组成的，是为无产阶级和全人类的解放而斗争的统一的战斗集体。这就决定了共产党员必须坚持党的利益高于一切，必须坚持党的团结和统一。任何派性活动，都是同无产阶级的党性根本不相容的。派性，从阶级根源上说，是封建阶级和小生产者的行帮思想在党内的反映。中国是世界上封建社会历史最长的国家，又曾经是小生产者的汪洋大海。在封建时代，地主阶级人物为了自己政治地位的巩固和发展，为了掠夺更多的经济利益，经常利用亲戚朋友乡谊、门生座师同年、同僚部属上司等种种关系，互通声气，互相攀援，更需要依靠政治上、经济上的强者，以免被他人所排斥，并能排斥他人，形成排他性的宗派集团。这在历史上称为“朋党”，就是今天我们所说的宗派或派。朋党内部的关系，实际上是封建的人身依附关系。它是封建经济和政治制度的必然产物。尽管历代帝王也严令禁止，朋党之争仍不绝于史。连地主阶级的最高代表皇帝都不得不感叹：“去河北贼（指河朔军阀割据）易，去朝廷朋党难！”至于小生产者，家底薄，生产方式落后，没有力量保护自己，常常以地区或行业结成行会帮派等排他性组织，使自己的经济利益不被侵犯，不被吞并。漫长的封建统治的影响和小生产者的传统观念，是派性活动深刻的历史根源和社会原因。我们一定要充分认识根除派性是一场艰巨的斗争，把它抓紧抓好，进行到底。

解决派性问题，主要是加强思想政治教育。现在，全党正在贯彻执行《关于党内政治生活的若干准则》，正在讨论党章修改草案。在贯彻执行和讨论过程中，应特别着重进行加强党的团结和统一、加强党的民主集中制和组织性纪律性的思想教育。党的各级组织和每一个党员，都要响应五中全会的号召，对照准则的规定，认真检查自己的工作和作风，发扬成绩，克服缺点。凡是违背准则的规定的，必须及时地、切实地纠正过来。个别党组织和某些党员的无组织无纪律、继续闹派性和各行其是的现象，必须彻底改变。这对于沾有派性的领导干部，特别重要。党的各级领导干部，一定要以身作则，做坚持党性、根绝派性的模范。那里的领导干部消除派性了，那里的派性问题就比较容易解决。

对极少数坚持帮派立场的林彪、“四人帮”残余分子，以及坚持派性、累教不改的干部，应该采取必要的组织措施，给予严肃的处理。在派性严重的地方，应该由上级党组织派出党性强、作风好、大公无私的得力干部，进行深入细致的调查研究，对那里的领导班子进行必要的调整。在调整领导班子，在培养和选择接班人时，一定要选拔坚持党性，不搞派性的干部，决不能让派性人物钻了空子。

十年浩劫中，绝大多数干部和群众没有跟着林彪、“四人帮”走，很多是坚决反对林彪、“四人帮”的。这些同志在根绝派性的斗争中应该继续起积极作用。我们应该正确对待自己，千万不能自以为一贯正确。对过去不同观点、甚至反对过自己的同志，要坚持按照党的原则办事，一视同仁，团结起来向前看。

我们相信，只要全党坚持不懈地进行斗争，就一定能够制止派性活动，根绝派性，把我们党建设成一个更加富有战斗力的，能够团结广大群众前进的马克思列宁主义革命党。

描述：

