id: da46fbae20
标题：我国工交战线发生可喜的重大转折  林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的那种生产建设长期停滞不前，甚至倒退下降的局面，扭转过来了。一九七七年是我国国民经济稳定上升、持续跃进的新起点。全国工业总产值比一九七六年增长百分之十四以上
日期：1978-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国工交战线发生可喜的重大转折

林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的那种生产建设长期停滞不前，甚至倒退下降的局面，扭转过来了。一九七七年是我国国民经济稳定上升、持续跃进的新起点。全国工业总产值比一九七六年增长百分之十四以上

新华社一九七七年十二月三十一日讯　在一九七七年即将结束的时候，记者从国家计委获悉，我国工交战线贯彻抓纲治国方针，大治快上，发生了可喜的重大转折。林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的那种生产建设长期停滞不前，甚至倒退下降的局面，扭转过来了。一九七七年是我国国民经济稳定上升、持续跃进的新起点。

年初制定的国家计划，要求全国工业总产值比一九七六年增长百分之八，实际执行结果，增长了百分之十四以上，增长的幅度是近几年来少有的。象河南、福建、浙江、江西、四川、云南、贵州等过去受“四人帮”严重干扰破坏的省份，增长的幅度更大。有些企业，特别是一些重点企业，在四害横行时，烟囱不冒烟，车间长了草。现在到这些地方一看，机器日夜轰鸣，职工挥汗大干，呈现出一派繁忙兴旺的景象。

一九七七年第一季度，工业生产还是比较困难的。二月份，在华主席、党中央亲切关怀下，国务院召开全国铁路工作会议，采取措施改变了铁路运输的被动状况。四月份全国工业学大庆会议召开以后，各地工业生产便逐步全面上升，不少行业陆续达到或超过了历史最好水平。列入国家计划的八十种主要工业产品，有七十多种的产量完成或超额完成了计划。钢、钢材、有色金属、石油、煤炭、电力、拖拉机、手扶拖拉机、硫酸、水泥、木材、棉纱、棉布等重要产品，都超过了计划指标，产量比一九七六年有较大幅度的增长，产品质量也有提高。一九七七年是化肥工业的跃进年，产量超过历史最高水平百分之三十以上，全年比计划多生产的化肥，可以增产粮食上百亿斤。在农村，人们看到新“铁牛”多了，过去趴窝的许多“铁牛”也修好耕地了。

工业战线的红旗——大庆油田，一九七七年继续高产稳产。开滦煤矿战胜了地震造成的严重损失，奇迹般地恢复到了震前的生产水平。遭受“四人帮”严重干扰破坏的重灾区鞍钢，面貌大变，钢铁生产大幅度上升。各行业各地区都涌现出了一批大庆式企业。

目前，在我国铁路线上，列车四通八达，“四人帮”猖獗时许多地区铁路运输瘫痪的现象再也看不到了。全国二十个铁路局都提前完成了客货运输计划，铁路日装车数创造了历史最高纪录，和一九七六年相比，等于每天多装运了一百多列货车的物资。公路、水运、民航等交通运输部门，都提前完成了全年的客货运输计划。

在一些地区，钻塔高耸，大军云集，石油工业部门为创建十来个大庆摆开了勘探的战场。不少地方已经有了很好的油气显示。

前几年，在基本建设工地上，有不少是“胡子”工程、“缺胳膊少腿”的工程，使国家的建设投资不能很快发挥效益。一九七七年，情况开始变化了。前十一个月，建成投产的项目比一九七六年增加了两倍还多。其中煤炭新增加的生产能力，相当于十个年产一百万吨的大型矿井。

揭批了“四人帮”，企业大变样。广大职工心情舒畅，精神振奋，生产积极性空前高涨。“吃社会主义有理，干社会主义有罪”，变成了“大干社会主义有理，大干社会主义光荣”。在许多企业里，管理上的混乱现象不见了，人人有专责，事事有人管，生产井井有条。一些泡病号的“泡将”变成了生产上的“闯将”，“钓鱼迷”、“扑克迷”变成了“学习迷”、“革新迷”，社会主义劳动竞赛热火朝天。许多干部不当桌子上的司令，不靠电话指挥，深入群众，争当揭批“四人帮”和学大庆的排头兵，带领工人群众，为工交战线一年初见成效作出了贡献。

描述：

