id: da4900100a
标题：赞比亚卡翁达总统发表讲话重申  坚决支持非洲南部民族解放运动  强调必须作好准备不使赞比亚边境遭到侵略
日期：1973-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞比亚卡翁达总统发表讲话重申

坚决支持非洲南部民族解放运动

强调必须作好准备不使赞比亚边境遭到侵略

新华社卢萨卡一九七三年一月十日电　赞比亚总统卡翁达一月十日在赞比亚第二届国民议会第五次会议的开幕式上发表讲话说：“赞比亚人必须把非洲南部的解放看成是在整个非殖民化的历史上尚未完成的一项任务。”

卡翁达总统在谈到非洲南部问题时指出：“罗得西亚是非洲国家。任何压迫和恐怖行动都阻挡不了注定要把五百万津巴布韦人推向独立的历史潮流。我们呼吁津巴布韦人加强团结，再接再厉，决心作为一个有着共同命运的人民同压迫和津巴布韦境内的帝国主义进行斗争。”

他说：“安哥拉、莫三鼻给和几内亚（比绍）是非洲国家。我们反对葡萄牙正在对非洲人民进行的战争。”关于纳米比亚问题，他说世界法庭也作出裁决，认为南非管辖纳米比亚是非法的。他表示应该采取行动帮助纳米比亚人民取得独立。他还说，在南非，事实表明，种族隔离政策是注定要失败的政策。

卡翁达总统说：“因此，我们将和许多热爱和平与自由的国家一道，继续支持被压迫群众的斗争。”他还说，我们将继续致力于自由和正义的事业。

卡翁达总统强调说：“我们作为一个国家必须作好准备，不让国家的边境遭到垂死挣扎的人的任何侵略。只要在我们的周围存在着冲突的条件，赞比亚的前途就会受到威胁。如果非洲南部的群众没有获得和平和正义，就无法保障我们能建成一个和谐的社会。所以，我们重申声援那些仍然在为自由而斗争的英勇的人民。”

卡翁达总统在谈到印度支那问题时说：“世界上许多爱好和平的国家包括赞比亚，对美国最近在大张旗鼓宣传印度支那和平前景的时候轰炸越南北方深表遗憾。我们希望不要再继续对手无寸铁的无辜者——男女老幼进行这种残酷的轰炸。”

卡翁达总统还谈到了赞比亚人民在建设国家方面所取得的成就，并号召赞比亚人民：“团结起来反对外国统治和剥削，反对企图分裂赞比亚人民的殖民当局。”

描述：

