id: da4ad10f4d
标题：改革开放带来的变化出乎意料的好  习仲勋阔别六年重看广东赞叹不绝  勉励各级干部坚持四项基本原则不断探索不断前进
日期：1987-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,习仲勋,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革开放带来的变化出乎意料的好

习仲勋阔别六年重看广东赞叹不绝

勉励各级干部坚持四项基本原则不断探索不断前进

新华社广州3月13日电  中共中央政治局委员习仲勋2月11日至3月11日考察了广东省深圳、珠海经济特区和广州、江门、佛山、惠阳、肇庆、韶关等23个市、县的城市建设、工厂、学校、农村、旅游区以及正在建设中的大瑶山隧道，并会见了各市（地）、县的负责同志和在广东的一些离休、退休老同志，勉励他们要坚持四项基本原则，坚持改革、开放和搞活的方针；要加强政治思想工作，坚持“两个文明”一起抓，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，维护安定团结的政治局面；要实事求是地根据各地的实际情况，因地制宜，扬长避短，将“四化”建设推向前进。

在考察期间，习仲勋还会见了香港、澳门知名人士霍英东、马万祺和胡应湘等。

习仲勋同志于1978年初即粉碎“四人帮”一年多后曾主持过广东省的工作。当时由于十年内乱，广东许多地方经济很落后。1980年底他离开广东。相隔6年他又回到这里，看到广东各地、各方面的工作都发生了很大变化。他说，党中央为广东开放、搞活经济制定的特殊政策和灵活措施产生了这样大的威力，使广东发生了这样巨大的变化，变得出乎意料的好，真使人感慨万千。这都是执行党的十一届三中全会以来路线、方针、政策的结果。他说，正如邓小平同志所讲的那样，实践证明我们的开放、改革政策是完全正确的，我可以作为历史变化的见证人。

习仲勋对广东几年来的工作成绩给予了很高的评价。他说，各地各届领导班子都作出了贡献，都是有功劳的。他希望大家继续保持谦虚、谨慎，用“一分为二”的观点和方法不断总结，不断探索，不断前进。

习仲勋在谈到坚持四项基本原则和坚持改革、开放、搞活经济的方针时说，坚持四项基本原则的核心是坚持共产党的领导，只有加强党的领导和改善党的领导，才能使改革、开放搞得更好。他还强调说，要按照赵紫阳同志在今年春节团拜会上的讲话精神，严格掌握政策界限，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。要维护安定团结的政治局面，每个同志都要为促进和维护安定团结的大好形势作出贡献。

习仲勋强调，当前要认真结合实际，学习邓小平同志1962年在七千人大会上的讲话。他指出，这是一篇极为重要的文献，对于指导我们的工作具有现实意义和深远的历史意义。他说，坚持民主集中制是党的政治生活的一个重要准则。各级党组织一定要更加健全党的政治生活制度，坚持民主集中制原则。党内一定要有一个生动活泼的政治局面，要鼓励人们敢于讲真话，特别是一级党委，一定要健全民主集中制，民主集中制搞好了，什么问题都能解决，这是至关紧要的大事。同时，要加强共产党员的党性、党纪教育，每个共产党员，都要自觉地过好党性关，遵守党的纪律，遵守国家的法律，要正确对待名、权、位，全心全意为人民服务。

习仲勋强调，我们的党员干部都要加强团结，搞五湖四海，要扎根于群众之中，扎根于实践之中，绝不能脱离群众。过去战争年代，我们靠群众取胜，今天建设具有中国特色的社会主义，也得靠群众，只有得到群众拥护，我们的事业才能办得好。

习仲勋还说，无论是比较富裕的地区或是较贫穷的山区，都具备建设“四化”的不同条件，只要各地能从自己实际出发，因地制宜，扬长避短，继续努力，面貌一定会发生更大的变化。现在较贫困的地区，奋斗几年也一定会大变样，也是大有希望，大有前途的。现在，较富裕的地区绝不能忘记艰苦奋斗、勤俭办一切事业的精神。工厂、企业要注意增产节约，开源节流，发挥更好的经济效益和社会效益。

习仲勋在会见港、澳知名人士时多次强调，我们的改革、开放政策是党中央集体决定的，不会因为中央个别人事变动而改变改革、开放的政策。我们执行党的十一届三中全会以来的路线决不会变。改革、开放只能前进，不能后退。

描述：

