id: da4a82c527
标题：祝一位不平凡的老人长寿！
日期：1958-1-3
是否是时间段：false
作者：田汉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝一位不平凡的老人长寿！

田汉

在祝贺了萧长华老先生舞台生活七十年纪念，听了萧先生的讲话，看了梅先生们的纪念演出之后，觉得还有一些话想说。

萧先生只是一位极平凡的老人。他出身于戏剧世家，十一岁上学戏，第二年就登台演唱，后来受王楞仙的提拔，与余玉琴、谭鑫培合演。1904年他二十七岁起，又被聘参加喜连成科班的教学工作，辛亥革命后喜连成改为富连成，到1940年脱退为止，他一直坚持了三十六年。从1922年起到1937年日寇入侵为止，萧先生与梅兰芳先生整整合作了十五年，及至1949年北京解放又跟梅先生继续合作，直到今天。这说起来也还是一个较为平凡的经历。再加萧先生演的是小花脸，扮的是平凡的、甚至是反派的人物；他平日待人接物又是那样的谦和谨慎；自奉是那样的俭朴，爱劳动，出外办事，上下园子，老是步行，不爱坐车，几十年如一日；这些似乎都给人一个平凡的印象。

但反过来一想，又觉萧先生真是太不平凡了。

在戏曲艺术还那样十分不被重视的时代，萧先生就是那样地热爱它，三冬两夏，勤修苦练，不肯一天懈怠；对待每次的演出他是那样的严肃认真，从人物性格和故事情理上精心创造，跟别人配搭丝丝入扣，不瘟不火，不任意抓哏，破坏剧情，取媚观众。他又从不自足自私，总是热心耐性地把自己的本事传给学生，他是生旦净丑各行的教学全材，当代京剧名演员包含“喜”“连”“盛”“世”各期的重要人物多是萧先生亲自培养出来的。1950年全国解放之后，萧先生任中国戏曲实验学校京剧系教授，其后又被任命为中国戏曲实验学校副校长，他由过去的孤军奋斗，进一步在党和政府大力支持指导下进行戏曲教学，更能展布他的经验和才能。实在的，萧先生不只是一位很全面的京剧教师，也是很好的戏曲教学组织者，以致有人估计，四十几年来从他手下出来的演员，将近千人。他真可说是“桃李满天下”了，这能说是很平凡的事吗？

他的事业之不平凡还不只是就他培养的人材的数和质量说的，他的伟大在于接受和发展了中国戏曲艺术的优秀传统，而且把这一优秀传统有效地交给了一些有才能的后一代。用萧先生们的话说是使这一优秀的艺术火种“流传永载”。

中国戏曲艺术越来越被各国戏剧艺术家们重视了。人们说中国人民创造的独特的戏剧表现形式，足以挽救西方戏剧的厄运。因而作为传统传播者的萧先生的长期的平凡的工作就增加其不平凡的、光辉的意义了。

中国戏曲从它的发展的萌芽状态就有着尖锐的批判的现实主义传统。丑角艺术常常是对不公正的现象、落后现实的放大镜，中国丑角演员为着通过艺术对这些丑恶事物做斗争常常不顾惜他的个人安全甚至生命。

甲午中日战争之后，李鸿章把台湾割给日本，名丑刘赶三，八十多岁了，登台演戏，冷隽有力地讥刺李鸿章的腐朽无能，丧权辱国。被在座的李鸿章的儿子用茶杯打他，还抓他入狱，刘赶三在出狱后不久就死了。这是许多人都还记得的事。

萧老先生也大体继承了这个传统。

1937年北京沦陷后，汉奸们投靠日寇，投机倒把，剥削痛苦人民。那时候萧先生参加了张君秋的谦和社，在演出“奇烈女”的时候，萧先生借人物的嘴里痛骂当时卖国求荣的汉奸走狗，几乎因此得祸。

1945年日本投降之后，国民党又骑在人民头上作威作福，萧先生这时参加梅剧团，在演出“霸王别姬”的时候，他从更夫的嘴里又对国民党反动派加以冷嘲热骂。

今年5月间，李万春、叶盛长等右派分子奉章伯钧们的指使一定要争取萧先生们加入农工民主党，以为只要萧先生们加入了，整个戏曲界就打开缺口了。谁知他们一提出这个要求，就遭到了萧先生的严词拒绝，说他要入就入共产党。在戏曲界联合斗争右派分子的时候，萧先生痛斥这些人想把他这八十岁的老人也拖入火坑，他谈得声泪俱下，给了全体戏曲界极大感动，使大是大非更加明白。

应该说萧先生在民族民主革命斗争中是通过考验了。难得是在社会主义革命中也立场站得这样坚决。我们文艺界某些多年的老党员也大有在三次考验中都不及格的，而八十高龄的萧老先生却在三次考验中都及了格，这也能说是太平凡的事吗？

我们有理由纪念这位不平凡的老艺术家和戏剧教育家的八十诞辰。我们拥护中央文化部给萧先生的奖状。我们要求戏剧界向萧先生的精湛的艺术造诣特别是他的高贵的劳动人民的道德品质学习。

我在跟他祝寿的那天写了一首诗也附在这里，因为萧先生说：“我呀，我的事都在这里了！”

“三冬两夏苦耕耘，百载梨园一老军：

盗柬争疑真蒋干，审头都说活汤勤；

艺能已是醇如酒，桃李于今密似云，

难得称觞新社会，再抛心力福人群。”

描述：

