id: da4c50dc65
标题：加强基层建设的八条要求
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：大庆油田政治部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强基层建设的八条要求

大庆油田政治部

编者按：大庆油田继承党的光荣传统，大学解放军，具体运用解放军的政治工作经验，十多年来，坚持把工作重点放到基层，狠抓基层建设，使油田各项工作有了坚实可靠的基础。今天，本报发表的大庆油田政治部《加强基层建设的八条要求》，为搞好企业基层建设，提供了宝贵的经验，值得大家认真学习。全国要大治，企业要大治。全国各企业要紧跟以华主席为首的党中央抓纲治国的战略部署，深揭猛批“四人帮”，以大庆为榜样，在斗争中加强企业的基层建设，把企业建设成政治思想上、生产技术上、作风上都过得硬的战斗集体，为多快好省地发展社会主义经济，巩固无产阶级专政多做贡献。

基层是阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的第一线。抓革命促生产各项任务都要靠基层来落实。只有抓好基层建设，企业才有可靠的基础。总结大庆会战以来，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，学习人民解放军加强政治工作，贯彻执行“鞍钢宪法”，搞好基层建设的经验，要建设一支反修防修、又红又专的铁人式队伍，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，主要是贯彻执行“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，具体要做到以下八条要求：

第一　基层建设好，党支部很重要。要把党支部建设成基层领导的核心、团结战斗的堡垒，领导党员和非党员进行三大革命运动，完成党和国家交给的各项任务。

党支部要努力贯彻执行党章规定的五项任务。领导班子要实行“四个公开”。（注）

共产党员必须做到党章中规定的五条，发挥先锋作用和模范作用。

按照革命事业接班人五项条件，根据干部来自工人、“缺课的补课”的要求，培养、选拔和配备好队长、指导员。

基层干部要争当抓革命、促生产的模范，要和工人同吃、同住、同劳动，坚持“干部住队”制度，要做到“工人三班倒，班班有领导”，干部要熟悉本单位的生产和业务工作，精通一门或几门技术。

在党支部的领导下，要发挥工会、共青团、妇女、民兵等群众组织的作用。

第二　发扬“两论”起家基本功，把学习马列和毛主席著作放在首位。

要坚持学习马列和毛主席著作，学习马列和毛主席著作要和学习贯彻党中央指示、开展当前运动、进行党的基本路线教育紧密结合起来。党中央的文件指示，该让群众听到的一定要让群众听到，该让群众看到的一定要让群众看到，在“都知道”和“搞清楚”上下功夫。

学习要有组织、有计划、有检查、有总结。

要发扬好学风，理论联系实际，在学懂弄通上下功夫，在改造世界观，改进工作上见效果。

第三　以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，发扬同天斗、同地斗、同阶级敌人斗、同错误路线和错误思想斗的“四斗”精神，立场坚定，旗帜鲜明地批判修正主义，批判资产阶级，批判和抵制一切错误潮流和不良倾向。

要有一支以党、团员和老工人为主的政治思想工作骨干队伍，要坚持“两分法”，大力表扬革命的人，革命的事，努力帮助后进同志，做好转化工作，让革命的正气占压倒优势。

处理问题一定要认真执行党的各项无产阶级政策。

第四　坚持抓革命，促生产，促工作，促战备。发扬大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干的精神，要多快好省地完成和超额完成国家计划。坚持大搞技术革新，开展增产节约，争取年年有新发展，年年有新贡献。搞好评思想、比贡献、选模范、树标兵，开展社会主义劳动竞赛。

第五　加强组织纪律性，培养好作风。要遵守党的民主集中制的四项原则，执行三大纪律，八项注意，继承党的三大作风。发扬“三老四严”、“四个一样”的革命作风。实行政治、生产、生活三大民主，做到团结、紧张、严肃、活泼。

第六　坚持政治挂帅，走群众路线，依靠群众建立健全、严格执行岗位责任制度的八项内容，做到人人有专责，事事有人管，办事有标准，工作有检查。

第七　坚持又红又专。以工为主（家属、社员以农为主），兼学别样，学政治，学军事，既学工又学农，提倡为革命学文化、学技术，精通业务，严格训练，严格要求。在坚持岗位练兵的同时组织好各种业余文化技术学习，努力提高为人民服务的本领。

第八　全面关心群众生活，搞好集体农副业生产。注意劳逸结合。办好食堂，加强集体宿舍的管理，搞好卫生和文娱、体育活动，关心职工和家属的疾苦。

根据以上要求，经常对照进行检查，充实完善提高，为把基层建设成冲不垮、打不烂，攻无不克，战无不胜，巩固无产阶级专政的坚强阵地而努力。

一九七七年一月修订（注）领导班子的四个公开：

坚持“三要三不要”原则，实行党委集体领导，在党委班子内要做到“四个公开”：思想公开，有问题摆到桌面上，不隐瞒自己的观点，不搞背后议论；缺点公开，严于解剖自己，不护短，不怕丑，积极开展批评和自我批评；工作公开，及时向党委汇报工作，经常互通情况，有事共同商量，加强集体领导；生活公开，严格要求自己，不搞特殊化，不干见不得群众的事。

描述：

