id: da4e76fb26
标题：马万水工程队提前跨入一九七八年
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马万水工程队提前跨入一九七八年

据新华社石家庄一九七七年八月十八日电　“开发矿业的英雄掘进队”——河北邯邢冶金矿山建设指挥部第五井巷公司马万水工程队的职工，深揭狠批“四人帮”，革命加拚命，跑步学大庆，仅用六个月时间就超额完成了全年掘进任务，提前跨入一九七八年。七月份，他们又一鼓作气，用二十三天时间完成了相当于四个月的工程量。

今年以来，在华主席抓纲治国战略决策指引下，马万水工程队党总支带领职工对照大庆找差距，重新修订学大庆规划，决心当好学大庆的排头兵，把马万水工程队建成高标准的大庆式单位。在向高标准大庆式单位进军中，马万水工程队发扬革命加拚命的精神，迎着困难上，培养锻炼了一支拖不垮、打不烂的矿工队伍。

七月份，这个队接受了大型地下洞室——潜没式水泵房的施工任务，这是关系到一座大型地下矿山明年投产的关键工程。在时间紧、任务重的情况下，他们把完成这项任务当作一场政治仗来打，决心夺回被“四人帮”干扰、破坏所造成的损失。队党总支深入发动群众，组成老工人参谋组、攻关组、后勤供应组，人人为这项施工任务出谋献策。全队工种之间互相配合，上下工序环环相扣，整个施工现场忙而不乱。党的十届三中全会公报发表后，职工们的革命精神更加振奋，用二十三天的时间完成了原定四个月的工程量，高速优质建成了地下洞室。

描述：

