id: da4e4640ac
标题：厨子训猫
日期：1979-8-1
是否是时间段：false
作者：李恒敬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厨子训猫

李恒敬

俄国作家克雷洛夫写了一则厨子训猫的寓言：厨子外出归来，见猫儿偷吃了许多东西，这时还在啃着一只烧鸡。厨子便对猫大加训斥，什么“不害臊”呀、“祸根”呀、“败类”呀，等等，唠叨个没完。可是猫呢？根本不理睬他，一边听，一边不停地吃着，直到又把那只烧鸡也吃完了，剩下骨头让厨子打扫。

猫儿为什么还能把烧鸡吃完呢？读者都很明白：因为厨子舍不得打猫，该行使权力的时候没有行使权力，只是靠发一些空论来代替应采取的行动；如果厨子用棍棒把猫儿打跑，烧鸡肯定不会被吃掉的。

看起来故事滑稽可笑，但是，类似这样的事情，在当今的现实生活中却是屡见不鲜的。不是吗？以贯彻执行《森林法》为例，就有少数领导人扮演了厨子的角色。

近些年来，在林彪、“四人帮”的流毒影响下，我国的森林惨遭破坏。为了“拯救森林，发展林业”，人大常委会制定了《森林法》，这是我国第一部《森林法》，要求各级领导认真贯彻执行。在这一工作中，各级领导部门作了大量的政治宣传工作，使群众提高了认识，不再随意砍伐木材。可是，少数人对政治宣传却充耳不闻，采取了毫不理睬的态度，照砍不误，继续害国害民。当护林员制止时，有的竟打护林员。事情闹到领导那里，领导说：“护林光荣，毁林可耻”呀，“打护林员是错误的”呀，等等；当这些人把检查站卡住不让偷运木材时，偷运者竟谋害检查站的职工，领导就出来说：“害人犯法”呀，“真可恨”呀，等等；当这些人把一车车的木材偷运到县城大肆叫卖时，县委负责同志也只是大声疾呼：“这样破坏森林还得了！……”而关于事情应该怎样处理，却没有了下文。少数领导人象厨子训猫一样地批评、指责少数违法者，少数违法者也象猫儿对待厨子的训斥一样来对待领导人的批评、指责，继续为非作歹，使森林继续惨遭破坏。

对毁坏森林的违法活动，若能绳之法律，加之群众监督，是能够制止的。如果只打雷，不下雨，是解决不了问题的。

无法可依时，迫切需要立法；有了法律以后，就要严格守法和执法。

我们迫切希望各级领导干部，尽快行使必要的权力，在大力做好思想政治工作的同时，对少数无视法律或者有意以身试法的人，进行坚决的斗争。对罪行严重的，要坚决打击，给予法律制裁，以维护法律的尊严，保障国家和人民的利益。这就不仅仅是林业方面应该如此了。

描述：

