id: da4f822a6c
标题：鼓吹唯生产力论的用意何在？
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：柯雁
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓吹唯生产力论的用意何在？

中国科学院　柯雁

唯生产力论是中外新老修正主义者用来反对无产阶级革命和无产阶级专政的破烂武器。党内那个不肯改悔的走资派和科技界刮右倾翻案风的人，都大肆贩卖这种反动理论。其目的是否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，搞修正主义，复辟资本主义。

科技界右倾翻案风的鼓吹者兜售唯生产力论，首先表现在关于形势和任务的谬论当中。他们说：“我们搞了二十八年，搞了一件事，推翻三座大山；解放后搞了二十六年，打下了一个社会主义基础，保证了江山不改变颜色；现在搞第三个大目标，即在本世纪实现四个现代化。”还说：“我们要看到天灾人祸的威胁。天灾：比如旱涝风虫等；人祸：就是世界上还有两霸”。谈到“人祸”，他们对国内资产阶级对无产阶级的阶级斗争，对资本主义复辟的危险性，绝口不提。按照他们的意思，好象我国进入了只有天灾而没有阶级斗争的“第三个”历史时期，这个时期的任务就是实现四个现代化。这些论调都是反马克思主义的。

我国当前的主要矛盾是什么？难道象右倾翻案风鼓吹者所说的那样，主要矛盾已是人和天灾、和大自然的矛盾，或者是科研落后和实现四个现代化的矛盾吗？否！早在全国解放前夕，毛主席就在党的七届二中全会上明确指出，在全国胜利后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。这个主要矛盾现在没有变，在整个社会主义历史阶段也不会变。当前，我国人民的主要任务是实现他们所说的“第三个大目标”，即为了四个现代化而进行一场“惊天动地的新的长征”吗？否！我们党的基本纲领规定，要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终目的是实现共产主义。这是需要我们和我们的后代投入毕生精力的无比伟大、艰巨和光荣的“惊天动地”的长征。我们现在只是万里长征走完了第一步，只是演出了一出长剧的一个短小的序幕。刮右倾翻案风的人鼓吹的不抓阶级斗争，只抓四个现代化的“长征”，不会触动资产阶级的一根毫毛，恰恰相反，这种“土豆烧牛肉”式的生产建设，只能培植滋生新的资产阶级的土壤。它是同我们巩固无产阶级专政，实现共产主义的目标背道而驰的。实际上，右倾翻案风鼓吹者的腔调，我们并不陌生。刘少奇不是曾经宣扬“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”是国内的主要矛盾，林彪不是曾经鼓吹九大以后主要任务是发展生产吗？他们都是在宣扬反动的唯生产力论，目的都是要复辟资本主义。

科技界刮右倾翻案风的人鼓吹唯生产力论，否定以阶级斗争为纲，就必然颠倒政治与业务、政治与技术的关系。他们大刮“业务台风”，胡说什么：“业务、政治、行政”，“不是谁大谁小，谁管谁”，“目的围绕把科研搞上去”。这是明目张胆地反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”毛主席说：政治是统帅，是灵魂。在政治与业务这一对矛盾中，矛盾的主要方面是政治。政治决定着业务的发展方向。政治和技术的关系，也是如此。科技界右倾翻案风的鼓吹者反对政治“管”业务，甚至诬蔑党在科技战线上的政治思想工作是“苛捐杂税”，“妨碍科研”，是包藏着祸心的。科技战线同其他各条战线一样，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领；不是无产阶级政治挂帅，必然是资产阶级政治挂帅。刮右倾翻案风的人反对政治“管”业务，是反对无产阶级政治的统帅作用，要实行资产阶级政治挂帅，其险恶用心是把科技事业引上资本主义的邪路。

马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”列宁也说过：“全人类的第一个生产力就是工人，劳动者。”贩卖唯生产力论的新老修正主义者，既否认阶级矛盾是人类社会发展的动力，鼓吹社会发展动力是生产力的发展，又反对上述马克思主义原理，否认劳动者是生产力中的首要因素，把生产力归结为生产工具和技术。科技界右倾翻案风的鼓吹者鹦鹉学舌，在叫嚷所谓发展科学技术的同时，也极力贬低劳动者的作用。他们胡说什么工农兵“在科研工作中是否主体，更值得怀疑”，甚至诬蔑说，从工农兵中挑选培养科技人员“有一定的危险性”。他们所说的危险在哪里呢？危险就在工农兵要占领科研这块资产阶级的世袭领地。但这对无产阶级说来，是势在必行。障碍必须排除，坚冰必须打破。“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。工农群众不仅是阶级斗争、生产斗争的主力军，而且是科学实验的主力军。科学的发生和发展都离不开工农的生产实践。无产阶级文化大革命以来，科技战线的社会主义新生事物不断发展壮大，浩浩荡荡的群众性科学实验大军正在形成。右倾翻案风的鼓吹者企图重新把工农兵拒之于科研大门之外，恢复剥削阶级对科技领域的垄断、统治，只不过是痴心妄想。他们企图通过兜售唯生产力论来复辟资本主义的如意算盘，也只能以彻底破产而告终。

描述：

