id: 4a3152073d
标题：上海一千万军民热烈欢呼姚文元同志重要文章传来了毛主席最新指示充分发挥工人阶级在一切领域中的领导作用 紧跟毛主席的伟大战略部署认真搞好斗批改
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大的斗、批、改高潮正在到来的关键时刻，我们伟大的领袖毛主席发出了极其伟大、极其深刻、极其重要的最新指示:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席又指出:“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

黄浦江在欢呼，上海城在沸腾。一千万上海革命人民和驻沪陆海空三军指战员，怀着最高的热情，隆重地庆祝毛主席最新指示的发表，热烈欢呼姚文元同志的极其重要的文章《工人阶级必须领导一切》传达了毛主席的最新指示。各单位无产阶级革命派和革命群众连夜集会，游行，举行各种学习会，热烈欢呼最新指示的发表，认真学习最新指示；热烈欢呼姚文元同志的重要文章的发表，认真学习姚文元同志的重要文章。上海街头，喜锣震天响，欢歌人云霄。工人、贫下中农、解放军指战员和红卫兵小将，纷纷在光辉伟大的毛主席像前宣誓:毛主席啊，毛主席!您的最新指示，就是您的最新的伟大战略部署，是当前斗、批、改高潮的伟大指针，是学校教育革命的锐利武器，是充分发挥工人阶级领导作用，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗纲领。我们一千个拥护，一万个照办，千千万万遍祝福您啊，我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

上海广大群众在学习中深深感到，毛主席的最新指示具有极其伟大的意义。上海百万产业工人对于这一点感到特别激动，格外亲切。工总司连夜举行常委扩大会议，学习毛主席的最新指示，讨论落实最新指示的措施。他们表示，我们上海的工人阶级一定要雷厉风行地落实毛主席的最新指示。充分发挥工人阶级的领导作用，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，把毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，最迅速，最全面，最准确地贯彻到群众当中去，变为群众的自觉行动。到会同志决心要根据毛主席的最新指示，以解放全人类的思想，勇敢地担起光荣而艰巨的历史使命，把队伍开进大学去，和那里的革命师生一起，搞好学校的斗、批、改，彻底改造旧大学，使之变成真正培养无产阶级革命事业接班人的阵地。正在向大学阵地进军的上海工人毛泽东思想宣传队的许多队员，连夜学习毛主席的最新指示，他们兴奋地说，在进入大学的前夜，毛主席又给我们送来了最最强大的精神原子弹，这是彻底摧毁资产阶级顽固堡垒，彻底挖掉反革命修正主义教育路线黑根子的强大武器。上海第一纺织机械厂参加工人毛泽东思想宣传队的一百四十名优秀工人同志都说:毛主席派我们进大学，我们就要理直气壮地进去。不但进去，而且“要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”。大学的天下，我们工人阶级坐定了!正在上海电机制造学校宣传毛泽东思想的工人同志连夜学习了毛主席的最新指示，并同学校革命师生一千五百多人一起，举行庆祝游行，坚决表示，要以最快的速度落实毛主席的最新指示。市郊广大贫下中农认真学习、深刻领会毛主席最新指示的伟大意义。参加宝山县革委会扩大会议的二百多名干部连夜学习了毛主席最新指示，许多公社干部还打电话回公社，组织公社、各生产大队干部学习。他们说，毛主席的最新指示，是把文权从资产阶级手中夺回来，使工人、贫下中农真正成为文化教育的主人的宣言书。嘉定县华亭公社广大贫下中农在学习中激动地说，中国赫鲁晓夫把我们当棵草，毛主席把我们当个宝。贫下中农是工人阶级最可靠的同盟者，我们一定要紧跟工人阶级，去夺取文化教育大权。上海警备区的广大战士都说:毛主席的最新指示是实现无产阶级教育革命和完成工厂企业斗、批、改的方向和道路，是政治、理论、思想、组织上彻底摧毁修正主义教育路线的精神原子弹，我们革命战士誓做工人阶级和贫下中农的坚强后盾，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”，正在欢迎工人毛泽东思想宣传队进入学校的广大工人和革命师生，听到毛主席的最新指示感到格外亲切，受到极大鼓舞。他们说，学校这个阵地，历来就是为剥削阶级及其子女所垄断。解放以后，学校基本上还是被资产阶级知识分子所统治，推行的是修正主义教育路线。无产阶级文化大革命中，红卫兵小将和革命群众起来造了一小撮走资派的反，但是学校的资产阶级势力还很顽固，有些坏人千方百计破坏学校的斗、批、改。实践证明，没有工人阶级领导，学校的斗、批、改搞不好，资本主义复辟的危险仍然存在。同济大学革委会常委和各单位负责人在学习最新指示时兴奋地说，毛主席的最新指示，给我们指明了方向和道路，只要我们依靠工人阶级领导，大学这个资产阶级的顽固堡垒一定能摧毁，我们一定能创建一个崭新的无产阶级的教育制度。

广大革命群众在欢呼和学习毛主席最新指示的同时一致指出:要坚决接受工人阶级领导一切，依靠工人阶级搞好无产阶级教育革命，首先必须保证工人阶级的伟大领袖毛主席的每一个指示，工人阶级的最高战斗指挥部每一个号令迅速地畅通地贯彻执行。这就必须坚决反对和彻底批判反动的“多中心即无中心论”，反对山头主义、宗派主义等等资产阶级反动倾向。必须批判“工人只要管工厂就够了”、“我们要自己解放自己，不需要校外的工人参加”、“工人不懂教育”等等反马克思主义的观点和错误思想。浦东中学的革命师生说，对待工人毛泽东思想宣传队的态度，就是对待以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的态度问题。他们表示决心端正态度，克服错误思想，放下架子，老老实实向工农兵学习，欢迎工人阶级永远领导学校。多次被评为四好舰的海军三二五舰的全体同志说，毛主席教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”不解决工人阶级领导的问题，就不能按照无产阶级世界观改造教育，改造一切。

广大工农兵激动地说，毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气。他们充满信心，决心占领上层建筑的一切领域，彻底摧毁资产阶级教育制度。驻沪空军某部二等功臣连指战员连夜学习最新指示，一致认为毛主席的最新指示是无产阶级教育革命的导航灯，教育革命只有工人阶级才能领导。他们决心保卫工人阶级的领导地位，永远和工人阶级团结在一起、战斗在一起。国棉三厂的中班工人学习了最新指示，受到极大鼓舞。他们厂里有六十五位代表参加第一批工人毛泽东思想宣传队进驻大学。参加宣传队的同志表示，工人阶级一定要占领学校这个阵地；留厂的同志说，我们一定搞好清理阶级队伍、搞好精兵简政、搞好厂里的斗、批、改、搞好生产。上海县北桥公社灯塔大队贫下中农昨晚正在和复旦大学搞教改试点的部分师生一起批判反动的“多中心论”，听到最新指示后，高兴地说，过去修正主义教育路线统治了学校，我们贫下中农上不了大学，现在毛主席要我们和工人阶级一起管理学校，我们一定要管好学校，使学校成为培养无产阶级革命接班人的场所。

毛主席关于工厂里斗、批、改的最新指示，给工业战线和其他各条战线的斗、批、改指明了方向和道路。广大革命工人都说，毛主席的这个最新指示，是对斗、批、改阶段群众运动发展的总结，为我们完成工厂企业斗、批、改的任务指出了明确的道路。上海电子管厂、上海硅钢片厂等许多工厂的革委会成员连夜学习了毛主席的最新指示。他们说，毛主席英明总结的工厂斗、批、改的几个阶段，为我们指明了继续前进的方向。我们一定要巩固革命委员会，继续狠抓大批判，进一步清理阶级队伍，抓好整党工作，认真精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员。上海微型轴承厂的同志们在学习中，联系本厂的斗争实践，他们说，要完成毛主席交给我们的斗、批、改的战斗任务，道路是不平坦的。无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越是要进行疯狂的垂死挣扎。我们每前进一步，都要经过一场激烈的斗争。当前阶级敌人所采取的最恶毒手法，就是散布资产阶级的反动的“多中心即无中心论”，来破坏我们的斗、批、改。因此，必须大批特批反动的“多中心即无中心论”。紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一认识，统一步伐，统一行动，认真打好斗、批、改这一仗。

描述：

