id: 4a335f9a41
标题：中国近代史研究若干问题——兼与黄清根同志商榷
日期：1987-6-16
是否是时间段：false
作者：周学才,王明鉴,郭年
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王明鉴　周学才　郭年

读了黄清根同志《“全盘西化”在近代中国的起因及其破产》一文(见《文汇报》1987年2月24日)，颇受教益，但文中有些观点还值得商榷。下面，谈谈我们粗浅的看法。

林则徐、魏源是“知所取舍，有所选择”的吗?

林则徐、魏源是近代史上中国人认识西方、了解西方的先驱。作为地主阶级改革派，他们面对“船坚炮利”、“器良技熟”的西方资本主义的武装侵略，主张坚决抵抗，并了解西方、学习西方的先进技术，“师夷长技以制夷”，迈出了中国人向西方学习的第一步。然而黄文认为林则徐、魏源“对西方事物的接受是知所取舍，有所选择的”，“该学的去学，该拿的去拿”，好象林、魏对西方社会的利弊是很清楚的，一开始就知道仿洋而非仿洋的一切，学外而非学外的一切。其实，在当时的社会环境和历史条件下，林、魏对西方社会及其制度是不很了解、不很清楚的。《海国图志》对西方社会制度作了一些介绍，但对西方的君主制、民主制、君民共主制等等，还分不清哪是好、哪是坏。魏源就把英国的巴厘满(议会)与中国的军机处、都察院当成一回事，在他的心目中，西方国家的政治制度还比较落后(如用部落、部酋的字眼称呼美国的联邦和总统)，而中国是礼仪之邦，政治制度是先进的。因此，魏源介绍西方国家政治制度，只是感到新鲜，并没有要中国去仿行的意思。他们没有，也不可能提出选择或不选择资本主义制度，因而就谈不上“知所取舍，有所选择”。

我们认为，林、魏主张了解西方是源于中国传统的“知己知彼”思想，“筹夷事必先知夷情”，才是他们学习西方的出发点。因此，认为林、魏的思想“只是学习西方文化的表层而非文化的根本”，“讲求船炮是为了保护传统”，是比较客观的论述，并不是什么责难。林、魏睁眼看世界，主张学习西方的先进技术，这是进步的，反映了中国人民向西方学习的艰难历程的初始；而认为西方资本主义的长处是“船坚炮利”、“器良技熟”，其认识当然是表面的，肤浅的。

如何评价“中体西用”思想?

黄文认为洋务派的“中体西用”思想反映了“既需要吸收外来文化，又需要保持自己文化的独立性”这样一种文化演变的状况，因而“具有积极意义和开新作用”。我们认为这一问题需要历史地具体分析。“中学为体，西学为用”是洋务派的指导思想，其基本内核就是以维护封建统治秩序，即维护封建君主专制制度以及与之相适应的三纲五常伦理道德的儒家思想为根本、为主体，以学习和运用西方的近代科学技术为辅助、为手段。

十九世纪六十年代，从地主阶级改革派正在向早期改良派转化的人物冯桂芬，朦胧地感觉到西方资本主义在政治、经济、教育、军事上都有优越之处，主张“法苟善，虽蛮貊吾师之”，把魏源的“师夷长技”发展为师夷“善法”；并提出必须“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”(《校邠庐抗议·采西学议》)，这是“中体西用”思想较早的表述。在当时浓厚的封建思想笼罩着的中国，敢于提出这一包含广泛内容的学习西方的口号，是很有勇气、很有胆量的，它对顽固派拒绝学习西方的一切来讲，起着进步作用。这时候的“中体西用”思想实际上是中国人向西方学习所达到的一种认识水平和所经历的一个过程。到了十九世纪九十年代，也就是在资产阶级改良派掀起百日维新运动的前几个月，洋务派主要代表人物之一张之洞写成了《劝学篇》一书，完整地系统地论证了“中学为体，西学为用”的思想，强调维护封建专制制度，反对政治制度的改革。张之洞宣传“中体西用”，是针对当时已经出现的“民权平等之说”的，其着眼点是抵制和反对正在兴起的资产阶级改良派的政治改革运动的，因此，这一思想是反动的。

就“中体西用”思想本身而言，想移资本主义近代生产之花接封建专制制度之木，是违背社会发展规律的。《劝学篇》发表后，遭到了当时的进步思想家何启、胡礼垣、严复、梁启超等人的有力批判。严复指出:“体用者，即一物而言之也。有牛之体则有负重之用，有马之体则有致远之用，未闻以牛为体而以马为用者也”。显然，企图以封建专制的“牛”体，致资本主义近代生产的“马”用，是既空想，又反动的。中体和西用是不能共容的，不能说是无可非议的。

黄文认为，洋务派“西用”的内涵“包括西方的社会政治学说结合实际运用于中国”，这恐怕是误解。张之洞《劝学篇》中讲到的“西学致用”并不包括西方的社会政治学说，而张之洞对当时传播的民权、自由、议会制度等思想、主张的批驳是不遗余力的。西学是有“体”和“用”两个方面的，张之洞讲的“西学”，摒弃了西学的根本精神，即“体”，只含有西学的“用”的某些方面，是很不完整的。

在文化演变过程中，既需要吸收外来文化，又需要保持自己文化的独立性，这是不错的。但“中体西用”和“中西兼学”是两个不同的概念，不能说“中体西用”就是“中西兼学”。对“中体西用”思想应该从不同的角度来理解。从政治角度来看，张之洞讲的中学就是儒学，就是要维护君主制及其思想三纲五常:从文化角度来看，就是既要坚持传统的中学，“以正人心”，又要学习西学，“以开风气”，也就是所谓“中西兼学”，但中学、西学是有主次之分的。黄文没有区别政治与文化两个方面的含义，进而把“中体西用”同“中西兼学”混为一谈。应当指出，对“中体西用”论，强调文化上的中西兼学的作用，往往会掩盖其政治上的反动实质。总之，张之洞的“中体西用”论，对资产阶级改良派的改革运动来讲，是没有什么“积极意义和开新作用的”。

如何认识康有为的“具有中国色彩的君主立宪”?

从十九世纪九十年代中期开始，中国人学习西方达到了一个较高的层次。甲午战败之后，深重的民族危机引发了维新图变的浪潮。康有为等资产阶级改良派为了变法维新的需要，热情地提倡资产阶级文化即所谓新学，宣传从西方资产阶级那儿传来的生物进化论和天赋人权论，提出了资产阶级性质的政治、社会改革方案，主张定宪法、开国会，用君主立宪、三权分立的资产阶级政治制度代替封建专制制度，把政治制度的变革作为变法救国的根本，掀起了轰轰烈烈的百日维新运动。中国学习西方，进入了一个新的阶段。康有为的这些思想根本有别于洋务派“中体西用”思想，较之早期改良主义者的思想也更为深刻，不但要学习西方的先进生产，还要学习和模仿西方的社会政治制度，显示出其历史的进步性。

应当承认，康有为的君主立宪主张在那个时代是有远见卓识的，但也应当指出，这个主张不仅是康有为致力于探索适合中国国情的产物，而且也是资产阶级改良派对封建专制制度妥协的结果。康有为主张君主立宪，原因在于当时中国资产阶级力量的微小和这个阶级本身的软弱性。康有为是刚刚从地主、官僚转化过来的民族资产阶级上层的代表，害怕群众，害怕革命，政治上不敢与封建专制彻底决裂，紧紧抱住一个皇帝；思想上不敢与孔学分道扬镳，紧紧抱住孔子，企图避免与传统思想正面冲突，幻想借助皇权，达到变法图强的目的。这是当时改良派所能找到的理想方法，也决定了变法维新运动的失败和康有为本人后来走向反动的结局。

至于樊锥、易鼐主张立即召开国会，“一切制度，悉从泰西”的思想，虽说有它的片面性、幼稚性，但却体现了同封建势力、封建观念势不两立、彻底决裂的精神，在整个中国士林还沉浸在封建旧学的时候，无疑起到了振聋发聩的作用。樊锥、易鼐是维新运动时的年轻的激进派，他们在《湘报》上发表了一系列文章，指斥君主制“罪孽无量”，官僚大吏追逐利禄，而老百姓却在苦海地狱里昏然酣睡尚未觉醒，认为在这种局势下维护旧规，“图与维新”是不可能的，必须革除封建的政治、经济、文化、礼仪、风尚等方面的一切病毒，“人人平等，权权平等”，“惟泰西是效”，中国才有复生之望。樊锥、易鼐的激烈言论，深为统治者所忌恨。湖南顽固派群起而攻之，发表“告白”，指斥樊锥“首创邪说，背叛圣教，败灭伦常”，要把他驱逐出湖南；张之洞写信给湖南巡抚陈宝箴，表示极大不满，威胁要封闭《湘报》。在封建空气凝重的时期，樊锥、易鼐痛砭时弊，呼吁国人觉醒，号召学习西方，虽说态度稍微激烈一些，却也没有什么可责难的地方，认为“是对历史的不尊重”，恐怕太过份了吧!至于如何看待孙中山和中国近代史，由于篇幅所限，这里我们就不赘述了。

总之，一八四○年至一九一九年“五四”运动前，是中国人民向西方学习、不断寻找救国真理的历史。从船坚炮利、早期的中体西用、政治制度的改革，一直到新文化思想启蒙，中国人民向西方学习一步步深入。我们细想，“全盘西化”思想的产生及其破产，应当在中国共产党建立之后。

描述：

