id: 4a346ce284
标题：我们永远和阿尔巴尼亚兄弟战斗在一起
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的阿尔巴尼亚战友们:

我们上海工人革命造反总司令部全体成员以无比激动的心情，收到了来自远隔万里的亚得里亚海岸的战友的贺信。你们在赞信中，热烈祝贺我们在无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，又一次击溃了资产阶级反动路线的新反扑；贯彻了毛主席提出的“抓革命，促生产”的号召；粉碎了反革命修正主义分子的罪恶阴谋。

对于站在反帝反修斗争最前线的阿尔巴尼亚的阶级兄弟给予我们如此崇高的评价，我们受到很大的鼓舞，同时又感到惭愧，我们做得还不够，我们做得还太少。

但是，我们可以向我们亲爱的同志保证:在今后长期的、艰苦的斗争中，不管风多急，浪多高，我们一定永远紧紧跟着伟大领袖毛主席，随时随地给以任何形式出现的资产阶级反动路线的新反扑以迎头痛击，坚决砸烂它们!粉碎它们!

我们要永远和全世界无产者紧紧的团结在一起，为彻底消灭美帝国主义和现代修正主义而战斗到底!

中阿两国的牢不可破的友谊万岁!

我们敬爱的领袖毛主席和恩维尔·霍查同志万岁!万岁!万万岁!

上海工人革命造反总司令部

一九六七年一月十七日

描述：

