id: 4a346862f5
标题：南越民族解放阵线中央发表号召书号召南越军民万众一心打败美帝
日期：1966-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内18日电　据越南南方解放通讯社报道:越南南方民族解放阵线中央委员会十日就“七·二○”日内瓦协议签订十二周年发表号召书，号召全体军民必须发扬已取得的巨大胜利，紧密团结，万众一心，奋勇前进，决心打败美帝国主义的侵略战争，推翻走狗伪政权，积极促进武装斗争、政治斗争和瓦解伪军士兵三个高潮，争取更加巨大的新胜利，使越南人民的救国抗战取得彻底胜利。

号召书说，过去十二年中，越南南方人民和解放军克服无数艰难困苦，接连取得一个又一个的胜利:我们打败了美伪集团的“特种战争”，并在一九六五年—一九六六年旱季中，保持了战场上的主动权，初步打败了美帝国主义加强和扩大侵略战争计划，在第一回合中战胜了帝国主义最强大和最现代化的军队——美国远征军。我们广大的解放区进一步得到巩固和扩大。我国城市同胞的爱国运动汹涌澎湃。民族解放阵线在国内和国际上的威信和影响日益扩大。我们在军事、政治和外交方面都取得了十分巨大的胜利。

号召书指出，美帝国主义日益遭到孤立，深陷泥潭和穷途末路的处境。全世界正在谴责它。伪军和伪政权日益瓦解，腐朽到了顶点。美帝国主义在侵略我国战争中遭到彻底失败，南方伪军和伪政权的彻底崩溃和瓦解是不可避免的。

号召书指出，赤手空拳起来取得如此辉煌胜利，是因为我们一千四百万同胞团结一致，高度发扬英雄气概，宁愿牺牲一切而不屈膝投降甘当侵略者的奴隶，决心不惜牺牲地战斗，必定要争取到独立和自由。我们又得到一千七百万北方骨肉同胞的全心全力的支持，以及社会主义国家和包括美国人民在内的五大洲兄弟姐妹和朋友的宝贵的同情和支持。

号召书指出，美国强盗虽然遭到了惨败，仍然加紧加强侵略南方的战争，扩大对北方的破坏性战争；另一方面，它又喋喋不休地重弹“和平讨论”的欺骗论调，以便蒙骗舆论。

号召书在列举了美帝国主义不断扩大侵略越南的战争罪行之后强调说，美国强盗的任何阴谋和手段，不管残暴和狡猾到什么程度，也不能使我们停止前进。美帝国主义还在继续进行侵略南方的战争，我国人民就坚决抗战到底。我们不怕要打多久，我们不怕艰难困苦，决心打败美帝国主义的侵略战争，推翻走狗政权。这就是我们全体军民不可动摇的钢铁决心。

号召书说，我们目前的形势无限好，我们目前的力量空前强大，我们全体同胞对美国侵略强盗和卖国走狗集团的仇恨烈火燃烧的空前旺盛，我们有了足够的物质和精神基础争取最后胜利。我们必将在任何情况下获得全胜。

号召书号召解放武装力量和民兵游击队必须高度发挥人民战争的创造性，连续进攻和消灭更多的美伪军有生力量，大力和广泛发展游击战争，经常树立为人民服务的观点，关怀和保卫人民的生命和财产，努力建设解放武装力量使之迅速壮大，奋勇前进，在雨季和旱季中，在各个战场上，争取日益巨大的胜利。

号召书最后说，在越南南方民族解放阵线必胜的救国旗帜下，我们全体军民要勇敢前进，克服一切艰难困苦，决心要最完满地完成光荣的历史任务!

我们决心彻底打败美帝国主义的侵略战争!

我们必将取得全胜!

描述：

