id: 4a373fc2c5
标题：用歌声鼓舞战斗——参加上海市群众歌咏专场有感
日期：1974-3-10
是否是时间段：false
作者：石川
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石川

最近，市有关部门配合思想和政治路线教育，连续组织了几次群众歌咏专场演出，如“歌唱码头工人”专场、“歌唱城市民兵”专场、“歌唱知识青年上山下乡”专场、“批林批孔”专场。参加歌咏活动的是战斗在三大革命运动第一线的工农兵群众。他们人人放声歌唱，个个是参加歌咏活动的主角。歌声此落彼起，口号此呼彼应，情绪热烈激荡。参加这样的歌咏大会，教育很大，感触很深。

对于无产阶级来说，唱歌不是为了消遣，也不是为了娱乐，而是要用歌声来鼓舞战斗。法国工人诗人欧仁·鲍狄埃创作了《国际歌》这首“全世界无产阶级的歌”，革命导师列宁赞誉“他是一位最伟大的用歌作为工具的宣传家”。无产阶级的歌是战斗的工具这次群众歌咏专场演出的最大的特点，就是紧密配合思想和政治路线教育，为现实斗争服务。毛主席说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”歌咏活动配合现实斗争，为无产阶级政治服务，就是坚持文艺的工农兵方向。把歌唱给工农兵听，为工农兵演出，这仅是为工农兵服务的一个方面；更重要的，是要歌唱工农兵的斗争生活，推动三大革命运动的发展。如果忽视了后者，你唱给工农兵听的，是远离斗争实际的东西，或者简直是资产阶级的靡靡之音，那么为工农兵演出的机会越多，就离文艺为工农兵的方向越远。修正主义文艺黑线就是这样来歪曲和反对毛主席的革命文艺路线的。目前，在文艺创作中存在着一种“距离论”，鼓吹离现实斗争越远越好写。那么在歌咏活动中，是否也存在脱离现实斗争的倾向呢?这显然是存在着的。有些人对密切配合现实斗争的群众歌咏活动不感兴趣就是明证。群众歌咏专场却与之针锋相对，如“批林批孔”专场，就是当前深入开展的批林批孔群众运动的生动写照。全场以饱满的政治热情，愤怒声讨林彪妄图复辟资本主义的罪行，深刻批判孔老二“克己复礼”的反动实质，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。是批林批孔的歌咏活动，也是批林批孔的战场，它有助于把批林批孔运动推向深入。因此，这样的歌咏活动，很值得大大提倡。

广泛开展群众歌咏活动，是用无产阶级思想占领思想文化阵地的重要方面。资产阶级是很懂得歌唱的作用的，既然不便公开活动，就常常以“娱乐”、“消遣”为钓饵，引诱觉悟不高的人上钩，跟无产阶级争夺青年一代，发泄他们的反党反社会主义的阴暗情绪，破坏无产阶级的政治运动。前一个时期，有些内容低级、甚至很反动的歌曲在一些不引人注目的角落里哼哼着，散布着资产阶级的腐臭息。广泛开展群众歌咏活动，把大家都组织到集体活动中来，丰富群众的业余文娱生活，就是对那种资产阶级的歪风邪气的有力抵制。通过群众歌咏活动，还可以让群众在歌咏实践中，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，振奋革命精神。

群众歌咏活动，也是繁荣无产阶级文艺创作的有效途径。这次“批林批孔”专场，群众自己作词、自己谱曲的革命歌曲就有二十几首，占全部歌唱节目的一半以上。其中有一些歌曲不仅政治上好，而且有相当高的艺术水平。因为工农兵是批林批孔的主力军，战斗在第一线，感受也最深。这些歌曲就是他们的斗争生活的记录。这给我们一个启示:专业的文艺工作者要写出比较好的歌曲，也一定要投入火热的斗争生活，和工农兵群众相结合。专业工作者一方面要向群众学习，从群众业余创作中汲取丰富的养料；另一方面也有责任发扬专业特长，帮助群众创作提高到新的水平。为群众所喜闻乐见的、有战斗作用的歌曲，从来就是革命斗争的产物。我们的斗争是这样波澜壮阔，我们的生活是如此丰富多采，我们的前途是那么辉煌壮丽，怎么不能创作出更多的具有深远影响的革命歌曲来!

当然，群众歌咏专场的群众性毕竟是有限的，它只能起个示范作用、推动作用。要把群众的歌咏活动巩固下来，还要靠各部门、各单位自己去开展，去组织活动。各单位完全有必要、也完全有条件这样做。但是，示范作用、推动作用也是很需要的，我们希望群众歌咏专场能继续办下去，越办越好。

描述：

