id: 4a3a44fd38
标题：在反帝反修共同斗争中结成的伟大的阿中战斗友谊万岁!地拉那各界群众盛会热烈欢迎中国党政军代表团查尔查尼、巴卢库、托斯卡、卡博、穆夫蒂乌、谢胡、阿利雅、马尔科、科列加等同志参加了大会　巴卢库同志和黄永胜同志先后在会上发表了热情洋溢的讲话　黄永胜同志代表中国党政军代表团全体成员向大会赠送了锦旗，全场发出了暴风雨般的掌声和欢呼声
日期：1968-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,毛泽东,黄永胜,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二日电　英雄的阿尔巴尼亚首都地拉那各界群众四千多人二日下午在地拉那游击队体育馆举行盛大集会，极其热烈地欢迎由黄永胜同志率领的中国党政军代表团，再次表达了阿尔巴尼亚人民对中国人民的伟大领袖毛主席、中国共产党、中国人民、中国政府和中国人民解放军的深厚的无产阶级感情，生动地体现了在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中不断巩固和加强的阿中革命友谊和战斗团结。

参加今天大会的阿尔巴尼亚党政领导人有:阿迪尔·查尔查尼、贝基尔·巴卢库、哈基·托斯卡、希斯尼·卡博、马努什·穆夫蒂乌、穆罕默德·谢胡、拉米兹·阿利雅、里塔·马尔科、斯皮罗·科列加、阿卜杜勒·凯莱齐、卡德里·哈兹比乌、科乔·蒂奥多西、彼得里特·杜米、皮洛·皮里斯特里、查费尔·斯巴修和穆斯林·佩扎等。

大会会场上高悬着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像。主席台的天幕上悬挂着阿中两国国旗和巨幅标语:“阿中友谊万岁”。会场四周还悬挂着许多标语:“阿尔巴尼亚劳动党万岁”、“中国共产党万岁”、“阿尔巴尼亚人民共和国万岁”、“中华人民共和国万岁”。阿尔巴尼亚首都工人、农业合作社社员、人民军指战员、机关干部等各界群众很早就来到会场，高唱革命歌曲和阿中友谊之歌。

当谢胡、卡博和巴卢库等同志陪同黄永胜同志和代表团全体成员进入大会会场时，全场起立，热烈鼓掌，长时间欢呼:“恩维尔—毛泽东!”

大会由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、地拉那区委员会第一书记穆夫蒂乌同志主持。他宣布大会开始后，乐队高奏中阿两国国歌。接着，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长巴卢库同志和中国党政军代表团团长黄永胜同志先后在会上发表了热情洋溢的讲话(巴卢库同志和黄永胜同志的讲话全文另发)。他们的讲话受到了全场极其热烈的欢迎。与会群众一次又一次地起立鼓掌，一遍又一遍地纵情高呼:“恩维尔—毛泽东!”“阿尔巴尼亚劳动党万岁!”“中国共产党万岁!”“阿尔巴尼亚人民军万岁!”“中国人民解放军万岁!”“阿中友谊万岁!”

黄永胜同志代表中国党政军代表团全体成员向大会赠送了一面锦旗。锦旗上面写着毛主席致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中的一段语录:“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

黄永胜同志把这面锦旗交给穆夫蒂乌同志，并同谢胡、卡博、巴卢库和穆夫蒂马同志紧紧握手，热烈拥抱，全场立即发出了暴风雨般的掌声和欢呼声，谢胡、卡博、巴卢库等同志同代表团全体成员紧紧地携起手来，同与会群众一起热烈欢呼阿中两国兄弟人民的战斗情谊。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办李庭荃、武官李钟玄和大使馆工作人员，以及在阿尔巴尼亚的中国工程技术人员和留学生等也应邀出席了大会。

大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

大会是由阿尔巴尼亚劳动党地拉那区委员会、地拉那区人民会议执行委员会和阿中友协联合举行的。

描述：

