id: 4a3bce393e
标题：新闻周历
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(5月2日——5月8日)

5月2日

美国在安理会提出的“北极视察”案被否决。

在岸信介政府的纵容下，两名日本暴徒扯下悬挂在长崎市中国邮票和剪纸展览会会场上的我国国旗。

苏加诺警告美国，不许在印度尼西亚玩火。

5月3日

新华社报道，刘少奇同志等在广州参观农具展览会，对群众创造精神评价很高。

卡拉伊谈匈牙利社会主义工人党的文化政策。

英共中央国际部发表文章，批判南共纲领草案错误论点。

5月4日　 毛主席接见阿联军事代表团。

北京隆重纪念马克思诞辰140周年。

朝鲜人民访华代表团抵京。

印度尼西亚政府军光复武吉丁宜。

新华社报道，美机轰炸印度尼西亚港口商船，我海员9人死难。

5月5日

中共八大二次会议开幕，刘少奇同志代表中央作关于目前形势、党的社会主义建设总路线和今后的各项任务的工作报告；邓小平同志作关于莫斯科会议的报告。

人民日报发表题为“现代修正主义必须批判”的社论。

全国农具展览会正式开幕。

苏联再次敦促美、英、法尽快举行外长会议。

5月6日

首都各界举行盛大集会，欢迎来自英雄朝鲜的贵宾。

我国独立设计的第一艘5000吨货轮下水。

中朝提出照会，要求美国和联合国军方面明确规定撤出南朝鲜期限。

5月7日

全国文化局(厅)长会议在4月30日闭幕，明确了建设社会主义的民族的新文化的方针和任务。

朱安达表示不因外国干涉而退缩，坚决尽速解决北苏拉威西叛乱。

5月8日

我国家领导人电贺捷克斯洛伐克国庆。

越南政府发表声明，重申和平统一祖国。

保波两国党和政府代表团发表会谈声明，忠于国际主义，反对修正主义。

苏联政府发表声明，再一次呼吁美国政府立即停止核武器试验。

描述：

