id: 4a3b55cee1
标题：在生活海洋里的一个故事
日期：1981-2-4
是否是时间段：false
作者：张洁
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学附中高二(9)班　张洁

编者按　这两篇习作，从一个侧面反映了青少年的生活和思想片断。《在生活海洋里的一个故事》，描绘细腻，娓娓动听，表达了青少年一代对祖国母亲的无比信任和热爱，读来令人欣慰。《悔》刚表现了一个初中学生勇于改过、严于律己的好品质，从中也使我们看到了青少年在精神文明建设方面所作的可贵努力。

当前，各校在加强思想政治教育的过程中，出现了许多新气象。广大学生在作文中充分表达了他们热爱党的真挚感情，抒发了志为四化攀登科学文化高峰的豪情，反映了在学雷锋、树新风的活动中涌现出来的动人事迹。今后我们将陆续择优选登这些习作。

迄今为止，我平稳地航行在生活的海洋里，但假如今后遇到了惊涛怎么办?我思考着……忽然，一个人闯入了我的脑海中。也许，从她身上，我会找到答案。

她是我家旧居的一位邻居。

那时我还小，她已是六十几岁的人了，夏天常穿着一件长旗袍，手中爱捏着一把檀香扇。因为是个老姑娘，我称她为“伯伯”。

孩提时代的记忆往往是难忘的。有一次，我的一个洋娃娃从我手中滑到了楼下伯伯的晒台上，于是我就去敲她的门了。她极喜欢我，常送给我糖块或玩物，可她从不轻易让人进入她的房间。这回，她居然一反常态，叫我自己上晒台去。多高兴啊，能蹲在那一盆盆的鲜花旁边，听着她们向我问好的柔声细语，而我更感兴趣的，还是房间里各种橱上雕刻着的一幅幅图案。我最喜欢的，是一个老翁和他的孙儿的画面:孙儿去上学，忽然跌入水中，爷爷急得在桥上打转，灵机一动，用直拖到地面的胡须做绳子，把他从水里吊了出来……

自那以后，我常把洋娃娃扔在伯伯的晒台上，为的是要多看看老爷爷和他的小孙孙，伯伯也从不拒绝我，而且乐意给我讲那些画，教我认字、辨花。那时我最引以为荣的，是从她口里知道，世界上不仅有冬瓜、西瓜，还有南瓜和北瓜。多么新鲜有趣!东南西北四个地方都会长出瓜来，那么上下左右呢?对于我这类幼稚的问题，伯伯总是微微一笑之后，用一种最适宜于孩子的语言，为我作出解答。

可是，我怎么知道，有着诗情画意般的生活的伯伯，曾在生活的海洋中被吞噬过。

她大学毕业后，进了上海进出口公司。然而不久，她在美国的姐姐患病，等她赶到那儿，姐姐已经奄奄一息了。从此，她在那里生活着，找到了工作，加上姐姐的遗产，她的物质生活是充裕的。但是，她哪一天不在思念着故乡——家门前她栽下的小树该长高了吧?天井里她踩出的那条小路也许又长满野草了……她常常一个人痴痴地坐着，忘了吃饭，忘了睡觉，只想早日飞回祖国。

终于，她再也没有什么东西可留恋的了。她告别了花园和别墅，回到了祖国。

伯伯回来了，在祖国母亲的怀抱中，她默默地工作着，乌黑的头发逐渐掺上了几缕银丝。她孑然一身，除了种花、看书、弹琴外，没有任何其他嗜好。可以想象，在那十年浩劫的日子里，这种“资产阶级生活方式”能不被砸烂吗?更有甚者，有人把“特务”、“间谍”的帽子套在她头上。可不，她不是去过美国吗?不是“特务”、“间谍”，她干什么回来!于是，钢琴被抄走了，书籍被焚毁了，她戴着墨色的高帽子，被押上了批斗台，震耳欲聋的口号声压得她喘不过气来，她的心在颤抖。

但是，所有的这一切，没能剥夺她对美好生活的向往。她徬徨过，她不明白:难道女儿爱自己的母亲是错的?她又坚决地否定了这个结论。她孤癖，同时，她又具有平常人所缺少的敏锐和坚贞。她爱孩子，从他们身上，她看到了祖国的希望。她爱生活，她坚信在祖国的土地上，她一定会过上自由自在的生活的。

我忽然记起她在给我叙说爷爷救孙儿那幅图时所说的话:“如果掉到了水里，你只要有一块木板，就可以浮起来，然后漂到岸上。”这话用在她自己身上正合适。我想，在生活的海洋中，伯伯确实珍藏着一块救命板，因而在她落入海底的时候，它把她托出了水面。这板就在她心里。

她现在果然“上岸”了。听说她应外省一个公司的聘请去当顾问了。

我又回忆起，有一次我向她诉说一件委屈的事情，因为妈妈那时错怪了我。伯伯就对我说:“要懂得体谅妈妈。她操劳太多，总也会有疏忽的地方。你怎么能去责怪妈妈呢?她是极爱你的!”这，不也正是伯伯真情实感的吐露吗7她爱她的母亲，她愿以自己的终身来报答她的深恩。而当母亲一时照顾不周使她蒙冤受屈的时候，她依然是那么诚挚地依恋着她，宽恕她，替她着想，为她解释，毫无怨言。

我看到了她心中的那块使她没有沉没的“木板”，看到了她坚定不移的信念，那就是——对祖国母亲的高度信任和无限的爱。

生活的风浪算得了什么?有越来越康健的母亲，我即使坠入海中，也会再次上船……

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\8124040101.JPG">

<FONT class=imgsm>俞理　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>俞理</FONT>

描述：

