id: a6187f15aa
标题：好八连在毛泽东思想光辉照耀下成长——南京路上好八连事迹展览介绍
日期：1963-7-3
是否是时间段：false
作者：杨福绵/马真划/张哲明/白天氛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京路上好八连事迹展览，共青序馆、事迹、经验和好八连继续前进等四个部分。

一走进展览馆的大厅，迎面是一尊高大的毛主席胸象。胸象两侧是党和国家领导人的题词，胸象后面悬挂巨幅标语牌，上面摘录了《中国人民解放军政治工作条例》总则中的一段话：“中国人民解放军是中华人民共和国的武装力量，是中国共产党和毛泽东同志缔造和领导的工人农民的军队，是新型的人民军队。党和毛泽东同志制定的马克思列宁主义的政治路线，是我军取得胜利的根本保证。紧紧地和人民站在一起，全心全意地为人民服务，是我军的唯一宗旨。”在序馆里陈列着古田会议决议和军委扩大会议决议的影照，陈列着《解放军报》1961年到1963年关于创造四好连队运动的三篇社论和部分四好连队的事迹，其中好八连《艰苦作风代代相传》和《好八连锦上添花》两份剪报被放在显著的地位上。这些展品，形象地说明了中国人民解放军在毛泽东建军思想光辉照耀下，涌现了成千上万个四好连队，好八连是其中一个突出的典型。

展览的第二部分，以“继承我军优良传统，艰苦作风代代相传”为主题，通过实物、组画、照片，生动地反映了好八连长期保持和发扬艰苦奋斗的本色。展品中，有表现好八连进驻上海初期，穿粗布衣、睡水门汀等组画；有好八连同志穿过的草鞋、连长张继宝缝补衣服的照片、指导员王经文装衣服用的旧木箱；有节约标兵罗大大四年来每月津贴费开支统计表，有行军锅、洗脸盆和自己制作的营具、器材，还有几年来拾物交公一千四百多次的光辉纪录。这些展品形象地反映了好八连身居南京路，不忘老传统，克己奉公艰苦奋斗的高贵品质。展品最后还用十几个针线包镶制起来的版面和许多组画照片告诉人们：好八连从建连的一天起，每人都有针线包，进驻上海以后，干部传战士，老兵传新兵，十四年来，尽管八连的成员不断更换，但是艰苦奋斗作风却不断地发扬光大。

展览馆的第三部分，着重介绍了好八连高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，加强政治思想工作的经验。在展出的实物和照片中最引人注目的是，干部战士在学习毛主席著作时写了很多心得笔记，其中学习标兵顾炳仁四年读了七十多篇文章，写了九十多篇笔记。八连同志每个人都有一本毛主席著作，这里通过照片反映大家“毛选随身带，有空读起来”，用毛主席的话改造思想、指导工作的情景。

展品还介绍了好八连向工人阶级请教、向革命前辈学习以及介绍新战士入伍后的“第一堂政治课”、“第一次班务会”，送给新战士针线包作为“第一件礼物”，老战士站好“最后一班岗”等照片，说明他们善于运用活教材进行活的阶级教育和传统教育。这一部分最后还用照片和组画向观众介绍党支部首先管好干部，干部严格要求自己，骨干带新兵，新兵变骨干的组画和二十二个骨干的照片以及他们的简要事迹，展示出好八连党支部战斗堡垒作用好，干部的思想作风好，骨干队伍坚强。这是艰苦作风代代相传的重要因素。

展览的第四部分，以“好八连谦虚谨慎继续前进”为题，介绍了好八连在命名大会后，决心好上加好，奋勇前进。在这部分展品里，陈列有国防部授予“南京路上好八连”称号的影照，中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将、总政治部副主任萧华上将等接见好八连代表的照片，中共中央华东局第一书记、中共上海市委第一书记柯庆施同志同好八连全体指战员合影。展出了全国各地报纸有关好八连的报道、来自全国各地的书信，以及反映了全国全军学习好八连的实物和照片。好八连同志把这些看作巨大的鼓舞和有力的鞭策。这里展出了他们在命名大会后所写的一部分决心书和寻找薄弱环节、制订改进措施的照片。另几张照片记载了好八连党支部提出的努力方向，要想好上加好，首先要继续学好毛主席著作，继续向革命先烈学习，向工人阶级学习，向各条战线上的先进人物学习，向雷锋同志学习，向兄弟连队学习。这一部分最后陈列着八连全体指战员给观众的一封信。信里说：“树有根，水有源，是党和毛主席哺育了我们，是工人阶级和劳动人民教养和帮助了我们，是人民军队优良传统冶炼了我们！”他们希望观众经常给以监督和批评。在毛泽东思想的伟大旗帜下，进一步发扬我党我军的优良传统，为建设和保卫强大的社会主义祖国作出贡献。（杨福绵、马真划、张哲明、白天氛）

描述：

