id: a619021ab5
标题：用战备的观点落实一切——我们是怎样带领部队从思想；工作；作风和生活上适应战备需要的
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部党委
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”我们根据国内外阶级斗争的新形势、新特点、新动向，从部队的思想和工作实际出发，狠抓了战备教育和战备工作的落实，使广大干部战士进一步认清美帝国主义、社会帝国主义的反动本质，大大激发了对帝、修、反的刻骨仇恨，增强了战备观念。干部战士用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，做到从思想、工作、作风和生活上，都能适应反侵略战争的需要。

抓头头，领导带群众

毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”要使部队在思想上、工作上、作风上、生活上都能适应反侵略战争的需要，关键在于党委的领导。党委和各级带头人的问题解决了，才能带领群众扎扎实实地做好各项战备工作。

抓党委，最根本的一条，就是要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党委成员的头脑，使他们牢固树立无产阶级战争观。

近几年来，我们部队执行生产任务，任务完成得比较好。但是，由于战备教育抓得不够紧，部队的敌情观念不那么强。我们党委成员中有的同志想眼前任务多，想消灭帝、修、反，解放全人类的大目标少，想平时带领部队打粮多，想随时准备带领部队打仗少；想国内阶级斗争多，想国际阶级斗争少。这些问题的根子在哪里呢？是和和平平、舒舒服服干革命的思想在作怪。大家针对这一情况，反复深入地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大摆了美帝国主义、社会帝国主义的一系列侵略罪行，联想到自己担负的保卫无产阶级专政，消灭帝、修、反，解放全人类的重任，认识到，和和平平、舒舒服服干革命的思想，就是“大权到手，革命到头”的思想，是大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”和“三和一少”等反动谬论在自己头脑里的反映。“刘毒”不肃清，继续革命的觉悟不提高，无产阶级战争观的根子就扎不深。经过反复学习、反复批判，带头人常备不惯的思想树立得比较牢了，思想革命化的标准高了，抓战备工作也更自觉了。有一个时期，有的连队战备教育深入不下去，我们就举办了指导员参加的毛泽东思想学习班，党委成员带头亮自己的活思想，谈活学活用毛主席著作的体会，并帮助连队总结交流经验，使战备教育深入扎实地开展了起来。

抓根本，用思想准备带动工作、作风、生活上的准备

毛主席教导说：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”要搞好反侵略战争的准备，最根本的是思想准备，使干部战士牢固树立无产阶级战争观，对战争有正确的认识和正确的态度。

对战争的正确认识，就是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去分析和掌握阶级斗争的规律，懂得在国内没有消灭阶级和世界上存在帝国主义和剥削制度的历史时期内，战争总是不可避免的，我们人民解放军就永远是一个战斗队。过去，有的同志不懂得这个根本规律，仅仅从形势变化这一点上去看，形势紧张就警惕，形势缓和就麻痹。有的干部在对部队进行战备教育中，也不注意从根本上提高战士的认识。针对这一情况，我们组织干部战士学习了毛主席关于“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式”的教导，开展了群众性的“两忆三查”（忆阶级苦、民族苦，查思想、工作、作风）活动。通过“两忆三查”，使大家认识到，战争是阶级斗争的最高形式，只要有阶级，有阶级斗争，世界上有帝、修、反，战争或迟或早总会发生。从而，大家的战备观念大大加强了。

树立对战争的正确态度，就是要站在无产阶级的立场上，怀着解放全人类的崇高理想去对待战争。在对战争态度上的“轻敌”和“急躁”情绪，实质都是“私”字作怪。我们在战备教育中，组织干部战士活学活用“老三篇”，结合讲传统、学英雄，树立在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人的思想，树立常备不懈的思想。

由于我们在战备教育中狠抓了根本，精神力量就变应了巨大的物质力量，做到了工作上落实战备，作风上适应战备，生活上保证战备。

抓典型，以点带面

毛主席教导说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”我们体会到，要使部队思想、工作、作风、生活上都能适应反侵略战争的需要，还必须抓好典型，用典型来指导和教育部队，推动战争工作的落实。

我们在教育部队用战备的观点观察一切、检查一切、落实一切的过程中，开始时普遍号召多，个别指导少；一般要求多，抓典型少。为了解决这个问题，我们组织党委成员反复认真地学习了毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，引导大家回顾了毛主席在各个革命历史时期运用典型指导中国革命从胜利走向胜利的伟大革命实践。通过学习，大家提高了认识，都说：以点带面是一种最科学、最正确的领导方法，越是在要求高、任务重的情况下，越是要以点带面，这样才能取得事半功倍的效果。

认识提高以后，党委主要成员带领机关人员深入实际，调查研究，狠抓战备工作，一个单位一个单位去帮助，一个问题一个问题去解决，一个项目一个项目去落实。他们集中精力抓典型，带着面上战备工作中存在的问题到点上总结经验，指导全面。这样，就有效地带动和促进了各单位战备工作的落实，使部队的各项工作更加生气勃勃。

描述：

