id: a61a535cb8
标题：永远紧跟毛主席天塌地陷心不变
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：“无限忠于毛主席的川藏运输线上十英雄”生前所在部队全体指战员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕了！这次大会，在我们伟大领袖毛主席亲自主持下，开成了“一个团结的大会，胜利的大会”。大会选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，实现了我们革命战士的最大心愿，这是全国人民最大最大的喜事，最大最大的幸福！我们千遍万遍地高呼：“党的第九次全国代表大会胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

最敬爱的毛主席啊！在这幸福的时刻，我们站在高高的苗山岭，手捧宝书望北京，豪情奔放喜泪流，有多少知心的话要对您讲！有多少颂歌要对您唱！是您，亲手缔造了伟大的党；是您，开辟了革命胜利的道路。中国革命的史册灿烂辉煌，哪一页不闪烁着您伟大思想的万丈光芒！

毛主席啊，您是当代最伟大的马克思列宁主义者。革命征程您指引，时代巨轮您导航。您老人家以最伟大的气魄，亲自发动和领导了伟大的无产阶级文化大革命，写出了人类历史上最宏伟壮丽的诗篇。您提出的一整套关于在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义这个当代最重大的课题，把马克思列宁主义发展到一个崭新的阶段。

毛主席啊，您的光辉思想是我们行动的指南，前进的方向盘；您的革命路线是我们的生命线、幸福线。我们身在千里川藏线，心和您老人家紧相连，日夜想念心中的红太阳。我们部队李显文等十位英雄的茁壮成长，靠的是您的光辉思想的雨露阳光。十英雄生前怀着无限忠于您老人家的深厚无产阶级感情，坚持用您的光辉思想统帅一切。他们一事当前，先学习您老人家的光辉著作，自觉听您老人家的话，时时、处处按您的指示办事。他们把执行和捍卫您老人家的革命路线，当作“一生中最大的事业，最大的责任，最大的光荣”。为了保卫无产阶级文化大革命，粉碎帝、修、反的反华挑衅，保卫祖国边疆，他们胸怀朝阳，奋战在川藏线上。在山崩地裂的危急时刻，是您的光辉思想鼓舞他们浑身是胆，不怕牺牲排万难，与特大山崩顽强搏斗，英勇地献出了自己的生命，实现了他们“生为毛主席革命路线战斗，死为毛主席革命路线献身”的豪迈誓言。您老人家和您的亲密战友林副主席亲自批准，中央军委命令授予我部李显文等烈士以“无限忠于毛主席的川藏运输线上十英雄”的光荣称号，这是对我们最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策！

毛主席啊，毛主席！回顾我们党四十八年的战斗历程，想想无产阶级文化大革命的伟大胜利，联系李显文等十英雄的成长过程，我们深深懂得：革命征途千万里，步步离不开您指引！千胜利，万胜利，都是您光辉思想的伟大胜利。忠于您就是幸福，紧跟您就是胜利！

毛主席啊！美好的歌儿千万曲，也唱不尽我们对您的无限忠诚、无限热爱。在欢庆“九大”胜利闭幕的大喜日子里，我们向您老人家庄严宣暂：坚决响应您的亲密战友、您的最好的接班人林副主席的号召，永远永远忠于您，自觉地读您老人家的书，听您老人家的话，按您老人家的指示办事。步步紧跟您，天塌地陷心不变，海枯石烂志不移！让我们每一颗红心都为保卫您老人家而跳动，每一个细胞都为保卫您老人家的光辉思想而跳动，每一个脚步都沿着您的革命路线前进！

描述：

