id: a61c30ec03
标题：越南革命的烈火——祝越南革命舞剧《义静烈义》的成功
日期：1964-6-16
是否是时间段：false
作者：胡果刚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度支部共产党（越南劳动党前身），一九三○年二月三日宣告成立。它于同年的五月，就在越南义安——胡志明主席的家乡和与它相邻的河静两省，领导了一个空前壮大的群众革命运动，推翻了法帝国主义和封建王朝在义静农村的统治，建立起了工农兵政权——义静苏维埃，从而揭开了越南现代革命史上光辉的一页。舞剧《义静烈火》，就反映了这样光辉的革命内容，在思想性和艺术性上都获得了巨大的成功。

舞剧男主角，共产党员，工人贵，他是殖民地国家里受着帝国主义和封建主义双重压迫，有着高度觉悟的最革命的越南工人阶级的代表。从革命斗争的实践中，使他十分清楚地认识到，只有工农联合起来共同斗争，才可能获得革命的胜利。他与农民有着血肉的关系。舞剧作者着力地在剧中塑造了这样的一个典型，描绘了他怎样从工厂把党的号召带到了农村，他和农民女儿娥共同领导群众斗争，以及他俩在革命斗争中逐渐建立起来的同生共死的高贵情谊。舞剧用生动的艺术形象展示了无产阶级革命必须建立起牢固的工农联盟的马克思列宁主义的光辉思想！

舞剧女主角，农民的女儿娥，她是在革命烈火锻炼中逐渐成长起来的一个共产党员。舞剧作者通过她勇敢无畏地挺身而出，带领着千万农民向卖国求荣的阮朝官吏和法国工厂主进行了坚决的斗争，以及她在监狱中不屈的斗争等生动的情节，成功地在舞剧中塑造了一个敢于斗争，坚贞不屈的越南革命妇女的光辉形象。

在义静苏维埃成立的两年中（一九三○——一九三一），革命群众组织了农会，成立了村政权；镇压了恶霸地主，分了公田，废除了债务；推翻了地主武装，建立了农民赤卫队；破除了迷信，妇女得到了解放；肃清了不良习惯，普及了文化教育；组织了集体生产，兴修了水利等等；充分地显示出了越南人民当家作主和管理国家的高度才能。舞剧第三幕，在庆祝苏维埃成立后第一个丰收的场景中，作者用愉快的音乐，欢腾的舞蹈，有声有色地表现了人民革命胜利后新的生活景象。

义静苏维埃运动，虽然由于当时敌我力量的悬殊而遭到失败，但正如胡志明主席对这个运动作评价时所说的：“虽然法帝国主义在血泊中扑灭了这个运动，但是义静苏维埃已经显示了越南劳动人民的牺牲精神和革命力量，运动虽然失败了，但它为以后八月革命的胜利锻炼了队伍。”

这部舞剧在音乐、舞蹈和美术设计上，具有着浓郁的民族风格和越南民族艺术中歌与抒情诗相结合的艺术特色。它既有着宏伟壮丽的气魄，正确地表现了工农群众烈火般的革命英雄气概。同时，在剧中又有着不少对人物感情细致和深刻的抒发和描写。如：舞剧第二场，表现了一九三○年“五一”节，工人和农民群众打着“印度支那共产党万岁！”和“‘五一’斗争精神万岁！”的标语，在义安省府荣市的水口，举行了声势浩大的游行示威！编导用雄壮有力的集体舞蹈，和台上演员的出入、进退，描绘出了一幅壮丽动人的场景，显示出了工人和农民群众无比强大的力量。

阮朝官吏和法国工厂主，被迫在工人和农民的要求书上签字后，工农兄弟姐妹们一起热情地舞蹈了起来。在这里出现了：越南民间优美抒情和热情奔放的各种舞蹈。

法国工厂主调来了殖民军队，在阮朝官吏的指使下，要逮捕贵和娥。妇女们勇敢机智地挥舞起了手中的草笠，形成了一段既有着民族生活特色，而又有戏剧内容的《草笠舞》。娥的衣服被法国兵撕破了，敌人想借此来侮辱她。跟着几个妇女一起站了出来，撕破了自己的衣服，形成了一段表现越南民族尊严与妇女勇敢无畏精神的英雄舞蹈，反倒吓得敌人狼狈而退。在艺术上达到了很高的境界！

娥在第一场里阻止敌人霸占土地的《独舞》和贵上场后的《号召舞》，娥第三场在狱中向往着自由与憧憬着革命胜利的《独舞》，娥母在第四场控诉敌人的《独舞》，由于作者把人物放在了戏剧冲突的尖端，和非用舞蹈不能表现人物内在感情的情景，加上音乐的深刻描写、编导对舞蹈动作的细心安排和演员对人物性格的细致把握，都给观众留下了深刻的印象！

尾声中，娥与贵在敌人面前视死如归，不仅相互照顾，还积极地去照顾和鼓舞其他同志的一段《双人舞》，表现了革命者的高尚情操，具有着深刻抒情的内容，象白玉般地放射出了耀眼的艺术光彩！

这部舞剧在艺术创作上的另一特色，是作者将革命现实主义与革命浪漫主义的思想有机地结合了起来。舞剧表现了革命的艰苦和胜利，也表现了革命的暂时失败和美好的未来。由于它表现了革命的艰苦，胜利时就使人感到特别的欢欣鼓舞；由于它表现了革命的光辉的未来，当表现暂时失败的内容时也并不使人感到垂头丧气，相反地却使人民更加意气风发地从中看到了革命的光明的前景。

舞剧的尾声是十分动人的：义静的英雄们在敌人的枪声中倒下去了，但他们又从血泊中站起来，把象征着伟大革命精神的红旗一个一个地传递下去。最后，形成了一组永垂不朽的英雄群象，并让观众眼看到越南人民“八月革命”胜利进军的队伍，有如潮涌地向着英雄们所指引的方向奋勇前进！这是当时义静英雄们的理想，而对今天越南北方的人民来说，则早已成为现实了。越南人民在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，经过不屈不挠的斗争，终于在一九四五年的“八月革命”中夺取了政权，赢得了人民革命的伟大胜利！今天越南南方人民正英勇地同美帝国主义及其走狗进行战斗，北方人民正在“猛、准、稳”的建设着社会主义，为统一祖国的神圣事业打下坚实的基础，越南人民的这一革命的理想，不久也必将成为革命的现实！

越南人民军总政治局歌舞团的艺术家们，为我们带来了这样一部具有着高度革命性、战斗性和艺术性的舞剧，在鼓舞我国人民反对帝国主义和现代修正主义的革命意志，增强中越两国人民及其军队之间兄弟般的战友的情谊、发展无产阶级革命文艺、促进两国革命文艺的交流与相互学习上，都具有着重要的意义！

祝越南人民军总政治局歌舞团在我国演出的胜利！

描述：

