id: a61c962c51
标题：拨乱反正 书归原主南京部队后勤部政治部将封存十年之久的图书退还原上缴单位和个人
日期：1978-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队后勤部政治部狠批林彪、“四人帮”的文化专制主义，将封存了十年之久的二千零九十二册中外图书，退还给原上缴单位和个人，让这批图书为提高部队的科学文化水平服务。

多年来，林彪、“四人帮”极力推行文化专制主义，鼓吹“文艺黑线专政”论，把大批中外图书加上种种罪名打入冷宫。南京部队后勤部一些下属单位和个人，在林彪、“四人帮”的淫威下，被迫上缴了一批中外图书达三万多册。在深入揭批“四人帮”的第三战役中，后勤部政治部澄清思想路线是非，拨乱反正，对现存的八千七百多册图书进行了清理，并根据上级关于图书开放问题的指示，对图书进行登记、分类、造册。在这批图书中，有自然科学和社会科学方面的书刊，也有大量的文学著作。如《高老头》、《约翰·克利斯朵夫》、《普希金文集》、《战争与和平》、《大卫·科波菲尔》、《莎士比亚戏剧集》、《浮士德》等外国名著；《西厢记》、《牡丹亭》、《古代散文选》等中国古典文学作品；《女神》、《子夜》、《骆驼祥子》、《家》、《上海的早晨》等中国现代文学作品。凡是标明所属单位的图书，政治部都一律退还原单位，对于一些个人的书籍，也逐一查找原主，退还本人。书主已经转业、复员了的，他们便设法寄去。对无法查找原主的图书，除留一部分在机关俱乐部借阅外，其余都分发给下属单位。

最近，后勤部所属的三个医院的同志，收到了退还的一千零六十六本图书，十分激动。他们热情赞颂华主席、党中央给文化、科学事业带来了明媚的春天，才使这些长期禁锢的图书重放光彩，有利于大家的学习。（宣传科）

描述：

