id: a61ef3dc6f
标题：法各地总罢工坚决保卫共和
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社28日讯 巴黎消息过去二十四小时中法国政局的发展展示了一个巨大的阴谋：法西斯势力同5月14日上台以来一直采取向法西斯妥协政策的弗林姆兰政府在进行一系列幕后策划以后，正在安排戴高乐的“合法”上台。

安排由戴高乐“合法”上台的计划已经由弗林姆兰政府今天的辞职事件得到了证明。弗林姆兰的辞职请求是在28日破晓时内阁举行紧急会议以后向总统戈蒂提出的。

在这以前，弗林姆兰27日在国民议会中公开承认他曾经在前一天同戴高乐举行了会谈。他并且说，这次会谈是弗林姆兰政府的副总理、社会党右翼领袖摩勒写信给戴高乐邀请他到巴黎来举行的。

据巴黎总统府的一位高级官员透露。戴高乐和弗林姆兰已经商定成立一个由戴高乐领导的政府，这个政府将容纳一些现政府的部长。据法新社消息说，双方在这次会谈中并且商定了弗林姆兰向戴高乐“移交”政权的“合法”程序，其中包括弗林姆兰首先辞职，然后由戈蒂“邀请”戴高乐组阁，随后在资产阶级各政党协议的情况下由国民议会进行授权表决。为了换取这些政党的同意，戴高乐同意可以任命弗林姆兰、摩勒和右翼“独立党”人比内为副总理。

目前戈蒂还没有“批准”弗林姆兰政府辞职，但是已经开始同各政党领袖进行关于组织新政府的会议，据各方报道，这些会议是要谋求各党派的同意，为戴高乐上台铺平道路。

针对着戴高乐的明目张胆的行动，法国共产党政治局27日发表一项紧急呼吁，号召法国全体劳动人民、全体共和人士和全体爱国的法国人团结起来，为堵塞戴高乐独裁和法西斯主义的道路，拯救危难中的共和国而战斗。共产党议会党团主席杜克洛今天以法国共产党中央委员会和议会党团的名义，邀请议会各类和党派的代表们在当地时间下午三点钟举行会议，来讨论提出共同的总理候选人的问题，以便依据宪法来建立依靠国民议会共和多数的政府。

值得注意的是，在法西斯独裁威胁空前严重的情况下，议会里的一些资产阶级政党内部分歧正在表面化。慑于广大下层党员群众的压力，社会党议会党团和执行委员会27日以一百一十二票对三票（一票弃权）通过决议说，他们决不支持戴高乐为政府首脑候选人。

另外，据报道，激进社会党内部在戴高乐上台问题上也存在着分歧的意见。即便是弗林姆兰本身的人民共和党，内部意见同样也不一致。有消息甚至估计说，人民共和党内部大约有40％的人不同意支持戴高乐上台。

据新华社巴黎27日电 法国共产党政治局以及塞纳省巴黎地方委员会和塞纳——瓦斯省省委员会发表呼吁书，号召巴黎和它附近区域的劳动人民和共和人士群起参加28日十七点钟在巴黎民族广场到共和广场举行的示威游行。

呼吁书指出，法西斯威胁已经更加严重。叛乱将军戴高乐已经公然宣布他负责指挥叛乱。这是对力求团结一致反对法西斯的所有劳动者、所有共和人士和全体法国人的名副其实地宣布进行内战。

法国总工会27日发起的反法西斯总罢工规模巨大。在巴黎，在马赛，在里昂，在法国各地都展开了大规模的罢工、示威游行，他们高呼打倒法西斯主义、打倒戴高乐等口号。

描述：

