id: 15ab1a5229
标题：中共江西省委办公厅印发《关于解决‘文革’期间冤假错案补发工资问题的意见》的通知
日期：1983-7-22
是否是时间段：false
作者：中共江西省委办公厅,中共江西省委组织部,中共江西省委统战部,江西省人民政府办公厅,江西省劳动人事厅,江西省财政厅
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，95-98
标签：人民内部矛盾,工业战线,指示
书籍：中共江西省委办公厅印发《关于解决‘文革’期间冤假错案补发工资问题的意见》的通知
书籍作者：中共江西省委办公厅

正文：
# 《关于解决“文革”期间冤假错案补发工资问题的意见》的通知

（1983年7月22日）

省委办公厅等六单位《关于解决“文革”期间冤假错案补发工资问题的意见》，已经省委讨论同意,现转发给你们，请结合各地实际情况,认真研究贯彻执行。

附：

关于解决“文革”期间冤假错案补发工资问题的意见（节录）

现遵照中共中央规定的“对于‘文化大革命’中因冤假错案被停发扣发的工资，原则上应予补发”的精神，参照中央组织部中组发[1981]14号文件和过去有关政策规定，经我们研究，提出以下几点意见：

一、“文革”中全民所有制公职人员被停发、扣发的工资,经过复查作出结论后，分别情况加以处理：

1、凡属“文革”中的冤假错案，干部、工人被停发、扣发和未补足的工资应予补发。

2、“文革”中因右派问题而又没有发现新的问题被停发、扣发的工资，应按本人被停发、扣发工资前一个月的基本工资数额计算，予以补发。

3、对于政治历史问题,“文革”前已作过结论，定性处理基本恰当，复查后仍维持原结论的，在“文革”中被停发、扣发和未补足的工资也应补发。

4、在“文革”中被停发、扣发工资期间，本人因有犯罪行为，政法机关判处过管制以上刑罚，经复查后维持原结论的，其工资不予补发。

5、“文革”中新发现的问题，经复查后，结论为敌我矛盾或敌我矛盾按人民内部矛盾处理的，不属于冤假错案，被停发、扣发的工资不予补发。

二、凡应补发工资的，应按照中发[1979]48号文件批转财政部的报告精神，只补发基本工资。补发工资时，应扣除按省委赣发[1979]82号文件发给的生活困难补助费，以及安置费、退职费、其它生活困难补助费、关押期间的伙食费和本人在此期间的劳动所得部分。

1、补发工资所需的经费，列入国家预算内的国家机关、事业单位，由原工作单位的经费中调剂解决，也可在历年预算包干结余中解决；不足部分，可按现行财政体制、财政级次，将人员名单、停扣发时间、补发金额，登记造册，汇总逐级上报到地、市财政部门。各地、市财政部门务必在9月30日前上报省财政厅（表式附后），经审核后，由省财政厅补助应补发工资的80%,市、县负担20%。

属于预算外的单位,此项经费由单位自行解决。

属于企业单位补发工资所需的经费，由企业开支,工业企业列在营业外支出；商业企业列在其他支出。

各单位根据财力情况，可一次补发完毕，也可分期补发。要求在1984年底以前补发完毕。

2、农垦系统的职工和原公安系统所属劳改、劳教单位刑满和释放的留场就业人员，“文革”中被错停、错扣的工资，按财政体制，由原单位根据财力情况，分期分批，予以补发。财力有困难的单位，补发时间可适当延长，并作出补发计划,积极创造条件争取早日补发。要向被停发、扣发工资的人员宣讲清楚，做好思想工作。

3、属于集体所有制单位的正式职工，“文革”中因冤假错案被停发、扣发了工资的，由原单位根据财力情况,分期分批补发。财力有困难的单位，补发时间可适当延长。所需经费，由本单位自行解决。审批手续，可参照全民所有制的规定办理。

此外，粉碎“四人帮”后，因“两案”受审查的人员涉及到工资处理问题，按省委赣发[1982]20号文件办理。所需经费由原单位解决。

三、严格履行审批手续。

补发工资的手续，由原单位负责办理。调动工作的，由现在工作单位配合原单位办理。原单位已撤销的，由原所在单位的上级主管部门负责办理，或指派有关单位办理。隶属关系改变了的（包括合并单位）由改变后的单位办理。

凡是经过审查同意补发工资的，应按干部、工人管理权限，逐级上报，分别由主管部门严格审查，报上一级组织、人事、劳动部门审核批准后，才能补发。

四、加强补发工资工作的领导。

鉴于这项工作政策性强，牵涉面广，影响面较大，而又事隔多年，各单位应指定一名领导干部亲自负责。工交、财贸、文教、组织、劳动、人事和信访部门要密切配合，以党的十二大精神为指针，做好思想政治工作。要严格执行政策规定，逐人核实，不准乱开口子和扩大补发；范围。要实事求是，不准虚报、谎报。如发现徇私舞弊现象，除收回补发的工资外，要追究单位负责人的责任，并给予党纪政纪处分。

各地在贯彻执行过程中，如有新的问题，要及时向省委办公厅、省人民政府办公厅、省财政厅反映。

省委办公厅

省人民政府办公厅

省委组织部

省劳动人事厅

省委统战部

省财政厅

1983年6月1日

描述：

