id: dbb21a7944
标题：中共中央转发华东局关于农村债务纠纷处理办法给中南局的电报
日期：1950-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：通讯
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发华东局关于农村债务纠纷处理办法给中南局的电报

中南局：

兹将华东局拟就之农村债务纠纷处理办法转给你们，望你们参考并同样拟就一个办法电告。

 中  央八月二十五日

中央：

遵照午删电示精神，拟就华东区农村债务纠纷处理暂行办法草案一件，呈阅批核，原文如下：

废除解放前封建的高利贷债务及保障解放后农村人民借贷自由，乃我人民政府之既定政策。在今后土地改革中，农村人民在清理过去债务时，可能发生若干纠纷。为合理地处理解放以前的债务纠纷，以利生产起见，特订定下列暂行办法。

（一）解放前农民及其他劳动人民所欠地主的债务，一律废除。解放前其他债务继续有效，如发生纠纷，由政府按照下列原则调处之：

甲、农民所欠富农的债务，利倍本（即借本百元已付利息百元者）停利还本，利二倍于本（即借本百元已付利息二百元者）本利停付。

乙、农民所欠农民的债务，由双方协议处理。

丙、凡货物买卖及工商业往来欠账，仍依双方原约定处理。

（二）解放后一切债务由双方自愿约定之，利息均继续有效，包括地主出借的在内。

（三）今后借贷自由，利息由双方议定，政府不加干涉。

（四）本办法自公布之日起施行，解释权属于华东军政委员会，其修改权亦同。

 华东局未  删

描述：

