id: 2d82dadcc8
标题：抓紧运输是当前的迫切任务
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧运输是当前的迫切任务

运输在工农业生产中处于很重要地位，任何企业生产出来的产品，都要通过运输才能送到消费者的手上；任何企业要进行生产，也都需要运输部门及时运到原材料。每一次的生产高潮出现之后，必需要有一个相应的运输高潮，这也是久经证明的经验了。现在经济战线上增产节约运动已经普遍展开了，如何使运输工作紧紧跟上去，又成为一项十分迫切的重要任务。

在工业战线上，各行各业的生产蒸蒸日上，现在已经可以看得十分清楚：今年的工业生产计划一定可以提前完成和超额完成。工业战线上的职工在抓紧完成今年计划的同时，正在抓紧做好明年生产建设继续跃进的准备工作。无论是为了提前完成今年计划，或者是为明年第一季度生产做好准备，运输都是一个重要的关口，是保证我们今后继续跃进的一个重要环节。大跃进以来，我国的各种工业的生产能力有了很大的提高，而运输能力的增长却相对地显得不足。因此，必须抓紧运输，千方百计地使运输跟上工业发展的需要，为工业生产的继续跃进拓宽道路。

在农业战线上，赢得了秋季丰收的广大农民又掀起了规模浩大的水利运动和“小秋收”运动，水利工程中的一个重要部分就是运输，搞好运输工作就可以加快水利工程的进度，大大地节省劳动力。在“小秋收”运动中野生植物的收获量很大，而要把这些东西运出来，又要抓紧运输。

在商业战线上，目前正是购销两旺。特别是随着秋季丰收和“小秋收”运动的胜利，粮食和各种农副产品的收购工作必然会有一个更大的高潮，也必然要求商业部门把更多的农业生产资料和农民生活资料运到农村，特别是在党提出加速实现农业技术改造，工业职工正以极大的热情加强对农业的支援的时候，工业品下乡的任务也必然日趋繁重。因此，要做好商业的购销工作，首先就要求做好运输工作。

工、农、商各个战线的良好形势和继续跃进的趋势，都向运输部门提出了愈来愈多的和愈来愈迫切的要求。目前运输战线的形势虽然也是极为良好的，1至9月份，铁路货运量比去年同期增长了45.9％，比去年全年完成的货运量还多出二百一十八万吨；中央直属水运企业的货运量也比去年同期增长了48.4％；公路运输以及短途运输的货运量也有了成倍的增长。但是，同工、农、商各个战线跃进形势的要求比较起来，运输仍然是不相适应的。运量大，运力小，仍然是一个尚待继续努力解决的矛盾。根据计算，今年第四季度铁路货运量将比第三季度增长17.4％，中央直属水运企业的货运量将比第三季度增长25.3％，短途运输货运量将比第三季度增长70％，仅仅依靠现有的运输设备和运输工具，来完成第四季度这样繁重的运输任务，还是很困难的。为了适应当前的经济形势，出色地完成运输任务，除了努力完成增加一部分运输工具和设备的任务以及努力对某些通过能力薄弱的环节加速技术改造以外，关键在于继续反右倾、鼓干劲，把目前已经开展起来的运输战线上的群众运动广泛深入地发展下去。

运量大、运力小，这几乎是历年来都要发生的矛盾。但是，这种情况每一次都由于坚决依靠群众的力量和智慧，大搞技术革新和技术革命，找到了办法，克服了困难，完成了任务，并且在这个过程中把运输工作大大地提高了一步。去年尤其是如此。在去年，当装卸工作成为薄弱环节的时候，群众就创造了“蚂蚁搬泰山”、人民公社办装卸和“线路搬家”等经验，还创造了“高站台、低货位”的办法和各种各样土洋结合的装卸机具。当车站编组能力不足，发生堵塞的时候，群众就创造了“土驼峰”的调车设备。当日用百货和其他零星物资运不走的时候，群众就创造了“捎脚运输”的办法。当汽车运输力严重不足的时候，群众就推广了“汽车拖挂运输”、双班或三班运输的经验。当短途运输特别紧张的时候，群众就因地制宜、就地取材，创造了丰富多采的各种各样的短途运输方式。真是千难万难难不倒群众的智慧和力量。既然过去大搞群众运动克服了那样多的困难，今天，面对着第四季度巨大的运输任务，以及为明年第一季度的运输任务作好准备，唯一正确的出路就是坚持群众路线，继续大搞群众运动，继续大搞技术革新和技术革命。况且，我们在运输战线上大搞群众运动已经积累了丰富的经验，运输业的技术装备已经有了大量的增加和改善，运输网也已经有了很大的扩展和加强。只要把右倾反透，把干劲鼓足，充分运用这些有利条件，继续大搞群众运动，第四季度巨大的运输任务一定是可以完成的。

在交通运输的群众运动中，大搞技术革新和技术革命，必须继续贯彻洋土并举的方针。一方面要加快重轨铁路的建设，发展汽车运输、轮船运输、航空运输，增添现代化的装卸设备；另一方面，也是当前主要的方面，是要根据各地具体情况大搞轻便铁路、土铁路、木轨道、竹轨路，大搞车子化、船运化、索道化、溜槽化，大搞“高站台，低货位”、“土驼峰”、土装卸设备等等。总之，要因地制宜地采用各种简便的、能比较快地见到功效、能节约劳动力的办法来解决运输问题。也只有这样，才能发挥广大群众办运输的积极性和创造性，才能迅速增强运输力量。

在交通运输的群众运动中，要继续发扬共产主义的协作精神。这些年来，特别是近一年多来，全国各个运输部门的运输效率所以能有很大的提高，发动群众大搞内外协作，是一个重要因素。运输方面的协作，不论是运输企业内部各个环节之间的协作，还是各个不同运输部门之间的协作，不论是运输部门与厂矿企业或者与物资托运部门之间的协作，在近一年多来都有了极大的发展，并且取得了极为丰富的经验。例如，秦皇岛把矿山、铁路、港口、船舶和收货单位等结合在一起，实行快装、快运、快卸的“一条龙”大协作的经验，就是运输部门与厂矿企业之间的协作的一个新的发展。所有这些协作经验，都应该深入地普遍地推广。要在广大职工群众中大大地发扬“把困难留给自己，将方便送给别人”的高尚风格，教育运输部门的职工更好地为国民经济各个部门服务，同时也应该教育物资托运部门的职工更多地为运输工作创造有利的条件，更加节约国家的运输力量。

在交通运输的群众运动中，当前特别重要的任务是进一步开展短途运输的群众运动。短途运输一方面是干线运输的集散线，短途运输得不到加强，干线运输就难以畅通；另一方面又同生产、特别是“小洋群”企业的生产有着密切的联系。大家知道，今年“小洋群”炼铁企业生产的生铁占全国生铁产量的一半左右，“小洋群”煤窑生产的煤炭占全国煤炭产量的三分之一左右；这些“小洋群”炼铁企业和“小洋群”煤窑生产出来的产品很多都要靠短途运输运出去。至于很多农副产品的收购、调运都要靠短途运输集散就不用说了。自从中共中央和国务院发布了“关于开展群众短途运输运动的指示”以后，各地已积极行动起来加强短途运输。这次运动的特点是干劲大，组织好，既是轰轰烈烈，又是踏踏实实。各个地方都是党委挂帅，领导干部亲赴第一线指挥，既抓运输，也抓交通建设。现在的任务是要把这个短途运输的群众运动巩固和发展下去，把积存待运和一切要运的东西都运出来。为此，就要更好地加强短途运输群众运动的政治思想工作和组织管理工作，大搞技术革新和技术革命。

当前，整个运输战线上的群众运动已经起来了，为了使交通运输战线上的群众运动持续地发展下去，各地运输领导部门应该更好地安排运输工作，充分发挥各种运输工具的作用，贯彻综合利用各种运输工具和合理运输的原则，做到长途运输与短途运输相衔接，运输与装卸相配合。各个运输部门在保证完成运输任务的同时，还要注意运输质量，降低运输费用，保证安全生产，实现多快好省的全面要求，并且注意职工的劳逸结合。特别是对于参加短途运输的群众，更要注意安排他们的生活。做好这些工作，我们就可以把运输工作持续不断地向前推进，保证今年国民经济计划的提前完成和超额完成，为1960年国民经济继续跃进提供更好的运输条件。

描述：

