id: 2d85e276c8
标题：国务院科技干部局举行新春茶话会  招待新中国成立后派出的留学生代表
日期：1980-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院科技干部局举行新春茶话会

招待新中国成立后派出的留学生代表

新华社北京二月十三日电  国务院科技干部局今天在政协礼堂举行新春茶话会，招待新中国成立以来派出的留学生代表。

国务院科技干部局负责人艾大炎在讲话中指出，建国以来派出的留学生都是经过严格认真选拔的青年学生和在职干部。他们在国外期间，大都勤奋学习，成绩优异，回国后为社会主义建设事业作出了有益的贡献。在当前的四化建设中，他们仍然是一支承上启下、攀登科学高峰的骨干力量。

茶话会上，还宣读了中共中央组织部、国家科委批转的国务院科技干部局的一个通知。通知说，对建国以来派出的留学生在文化大革命中遭受的诬陷、迫害和由此造成的冤假错案要彻底平反，遗留问题要妥善解决。今后，对他们在政治上要充分信任，工作上要合理安排使用；要承认他们在国外获得的学术称号，在国内授予相应的技术职称；还应该妥善地解决工资等遗留问题，关心并注意改善他们的物质生活和物质待遇。

国家科委副主任武衡出席茶话会并讲话。留学生代表在发言中表示，在祖国实现四化的新长征中，要继续勇挑重担，做出更大的贡献。

描述：

