id: 2d87f514da
标题：芬兰马克思列宁主义小组理论刊物发表文章  揭露苏联社会帝国主义的面目  瑞典《火炬》杂志载文谴责苏修在北欧扩军备战威胁北欧国家安全
日期：1974-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰马克思列宁主义小组理论刊物发表文章

揭露苏联社会帝国主义的面目

瑞典《火炬》杂志载文谴责苏修在北欧扩军备战威胁北欧国家安全

新华社赫尔辛基电　芬兰马克思列宁主义小组理论刊物《赤卫队》一九七四年第一期发表文章，揭露苏联社会帝国主义的面目。

这篇题为《修正主义和社会帝国主义》的文章指出，苏联一九六八年出兵占领捷克斯洛伐克，表明苏联已变成一个帝国主义国家。在苏联的对外政策中，大国沙文主义、霸权主义野心以及追求自己经济、政治和战略利益的野心日益明显。

文章列举了苏联对外进行掠夺和扩张的大量事实。它指出，苏联支持朗诺集团。苏联在捕鱼区和领海问题上所坚持的主张，结果将把海洋变成工业化大国的海域，并使一些倚靠渔业为生的小国陷于破产。苏联充当军火商，以高昂的价格出卖过时的武器，并且力图使接受这些武器的国家屈从于它的压力。苏联迫使东欧国家以远远高于西欧国家的价钱来购买苏联的产品，同时要它们以低于西欧国家的价格向苏联出售自己的产品。苏联还廉价买进伊朗和伊拉克的石油和天然气，而以高价向东欧以及其它国家出售。

文章强调说，大量事实表明，苏联的对外政策是帝国主义的政策，苏联是一个社会帝国主义国家。目前的苏联事实上完全具备了列宁指出的帝国主义的五个特点，虽然它在形式上与老牌的帝国主义国家有所不同。

这篇文章接着分析和批判了苏修提出的所谓“有限主权”论、“社会主义大家庭”论、“国际劳动分工”论、“国际财富”论和“全球利益”论等一系列谬论。它指出，勃列日涅夫之流鼓吹的这些用马克思主义的辞句装扮起来的理论，是帝国主义的理论，是新殖民主义的理论。

新华社斯德哥尔摩电　瑞典《火炬》杂志今年第四、五两期合刊发表一篇文章，揭露苏联社会帝国主义在北欧地区扩军备战，威胁北欧国家的安全。

这篇题为《北欧是欧洲的一个平静的角落吗？》的文章写道：最近几年国际局势发生了重要变化，欧洲已经成为美苏两个超级大国相互争夺的主要战场。他们在欧洲集结了大量军队。苏联虽然口头上“建议”在欧洲裁军，实际上它却在扩军。文章说，苏联和华沙条约组织的军事能力在许多方面超过了美国和北大西洋集团。“对苏联扩大在欧洲大陆上的赌注的唯一解释是，一支用于侵略目的的部队正在建立之中。”

文章分析了苏联在北欧地区扩军备战的具体形势。文章指出，最近几年来，苏联在靠近北欧的科拉半岛上不断加紧扩军，并加强了苏联北方舰队的建设。文章还指出，波罗的海是苏联加紧扩军备战的另一个重要场所。文章说：“苏联在波罗的海的战争准备必须使我们深思。甚至在这里（苏联）正规军的规模也超出自卫的需要。两栖部队的发展及登陆能力的增强说明不是为了和平意图。”

文章指出，欧洲和世界不安的根源就在于超级大国反人民并相互争夺。

文章号召加强维护民族独立与主权、反对两个超级大国、特别是苏修社会帝国主义妄图统治欧洲的斗争。文章说，如果欧洲人民对反对社会帝国主义的侵略缺乏准备，欧洲便会轻易地成为苏联的战利品，因此，“必须把社会帝国主义的本质及苏联领导人的扩军备战的情况向人民讲清楚。只有使西欧的人民群众理解到社会帝国主义的威胁，才能对这种威胁成功地进行斗争。”

描述：

