id: 2d88eb71c7
标题：在世界人民革命风暴猛烈冲击下  英帝国主义危机深重加速衰落
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在世界人民革命风暴猛烈冲击下

英帝国主义危机深重加速衰落

“苏伊士以东”军事政策彻底破产，殖民体系加速瓦解，国内人民斗争迅速发展，统治集团在深重政治经济危机中慌作一团

据新华社伦敦电　在世界各国人民革命运动蓬勃发展、以美国为首的帝国主义集团危机越来越深重的一九六八年里，老朽虚弱的英帝国主义正在加速衰落，陷入日暮途穷的绝境之中。

英帝国主义的“苏伊士以东”军事政策，已经宣告彻底破产。在亚洲人民革命风暴的接连打击下，焦头烂额的英国工党政府在去年一月中旬不得不忍痛宣布，它将加速撤出英国驻在马来亚

（包括新加坡）和波斯湾的军事力量，到一九七一年底以前全部撤完。这件事标志着英帝国主义“大国地位”的完蛋和殖民体系的进一步崩溃。英国资产阶级报刊纷纷哀叹，英帝国主义已经从昔日“太阳不落的国度”沦落为今天的“区区岛国”。

不甘心失掉“世界影响”的英国工党政府，曾经把挤入西欧大陆谋求政治、经济出路作为它的最后的希望。近一年来，工党政府不断强调，英国今后要通过北大西洋集团和“统一的欧洲”来发挥它“在世界上的作用”。但是，北大西洋集团的一些主要成员国已经拒绝了工党政府想建立一个以英国为首的所谓“北大西洋公约组织内的欧洲国家集团”的计划；同时，法国到现在仍然拒绝英国参加西欧“共同市场”集团，这就使英国无法挤进“统一的欧洲”，而只好继续作“欧洲的孤儿”。

英帝国主义去年不仅在国际政治舞台上遭到惨重挫败，而且在财政经济领域中也是危机重重，无法解脱。

英镑地位每况愈下、岌岌可危，是英帝国主义财政经济力量不断衰落的结果。随着英国殖民体系在亚洲、非洲和拉丁美洲人民革命浪潮的冲击下加速瓦解，靠奴役和剥削殖民地人民起家的英帝国主义的财政经济已陷入无法解脱的危机之中。连年的对外贸易逆差和国际收支逆差，已经使老朽的英帝国主义只能靠借债度日，而且债台愈筑愈高。据透露，英国现在已欠下各种外债共五十五亿镑，等于英国现有全部黄金外汇储备的五倍以上；其中至少有十五亿镑中期债务必须在今后三年内偿还，一些短期债务还不在内。

在英镑贬值后，工党政府企图利用英镑贬值后英国商品在国际市场上价格相对下降的机会来大力扩大出口，以扭转英国国际收支连年逆差的严重局面，改善财政经济状况。但是工党政府的这种如意算盘已经完全落空。

在财政经济形势险恶的同时，英帝国主义的国内政治危机也大大加深。一年来，工党政府为了向人民转嫁财政经济困难，一再增加税收，提高物价，同时又继续限制工资增加，不断扩大失业队伍。一九六八年内各种苛捐杂税已经增加了近十二亿镑，几千种商品价格扶摇直上，失业人数一直在五十万以上。工党政府对广大人民的猖狂进攻引起了人民群众广泛的反抗。工人、学生及其他各阶层人民的斗争浪潮此伏彼起，矛头直指英国垄断资本及其代理人工党政府，使英国的统治者受到沉重的打击。

英帝国主义的政治经济危机日益加深及其内外反动政策的到处碰壁，已经使英国统治集团内部的矛盾和斗争大大加剧，统治地位日益不稳。英国资产阶级报纸最近纷纷议论今后如何才能继续维持垄断资产阶级的统治。有的报纸鼓吹组成工党和保守党的两党“联合政府”。但是，另一些报纸则承认，把经历了四年失败的工党和经历了十三年失败的保守党加在一起，所组成的将仍然是一个注定要失败的政府。

我们的伟大导师毛主席早就指出：“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”英帝国主义目前的处境，就是这个英明论断的写照。

描述：

