id: 2d8ac67fa0
标题：评《中国民主党派史》
日期：1987-11-30
是否是时间段：false
作者：邱钱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评《中国民主党派史》

邱钱

牧撰写的《中国民主党派史》一书，已由浙江教育出版社出版。该书记叙了1927年至1949年间，我国各民主党派艰难曲折的革命历程。这是我国全面系统地记述民主党派历史的一部学术专著。

本书运用历史唯物主义观点，实事求是地公允地评价了民主党派在民主革命时期的作用。作者认为，各民主党派是在反帝反封建反官僚资本主义的斗争中，逐步形成和发展起来的。他们形成时期的社会基础主要是民族资产阶级、城市小资产阶级及其知识分子。在他们的成员和领导骨干中，还有一批革命知识分子和少数共产党员。所以，我国的民主党派是阶级联盟性质的政党，并不是单一的民族资产阶级和小资产阶级的政党。作者认为，民主党派是中国共产党领导的反帝反封建革命的同盟者。他们在民主革命时期的政治主张，主要是反帝爱国，反独裁争民主，反内战求和平，与中国共产党在同一时期的部分纲领是一致的。他们的纲领带有新民主主义的性质，其中有主张走中间路线的，但没有形成主导地位；在实际政治斗争中，基本上是与中国共产党合作的。因此，民主党派是中国共产党领导的爱国统一战线的积极拥护者，是国统区反美蒋斗争中一支不可忽视的主要力量。民主党派为争取新民主主义革命的胜利和建立中华人民共和国作出了重要贡献。

本书用大量史实阐明了民主党派与中国共产党长期合作的历史。抗战时期，民主党派与共产党合作，共同为坚持抗战、团结、民主，反对国民党当局的妥协、分裂、独裁而努力；主张“结束一党专政，建立各党派之联合政权，实行民主政治”。在旧政协会议和国共谈判时期，他们谴责国民党发动反人民的内战，支持共产党的自卫战争；反对国民党的独裁统治，要求实现民主政治。在国民党破坏政协决议和发动全国内战后，民主党派同共产党一起，坚持维护政协决议，拒绝参加国民党包办的“制宪国大”和改组后的南京国民政府。民主同盟还将投靠国民党的青年党、民社党清除出盟，纯洁了民主党派的队伍。作者认为，民主党派同共产党在革命斗争中是互相支持、共同战斗的。这种在民主革命时期建立并日益发展起来的团结合作关系，为新中国成立以后实现共产党领导下的多党合作，奠定了政治基础。

本书还对民主党派领导人及其代表人物，作了实事求是的、历史的分析，热情地赞扬了何香凝、沈钧儒、邓演达等民主党派领导人，赞扬了闻一多、李公朴、杜斌丞等优秀的民主战士。他们和中国共产党真诚合作，共同进行反对蒋介石独裁统治的斗争。其中如邓演达虽对中国共产党领导中国革命产生过怀疑，但他的“政治主张基本上与共产党一致，是能够与共产党长期合作的”。对李济深、冯玉祥、蔡廷锴等国民党元老、军事将领政治态度的变化，本书也作了恰当的分析。作者认为，他们虽曾追随过国民党蒋介石，有的还参与过反共的“清党”运动；但是，他们在中国共产党统一战线政策的感召下，转变立场，站到民主阵线方面来。作者还尖锐批评了曾一度混迹在民主阵营内部的青年党、民社党首领左舜生、曾琦、张君劢等。尽管这些人同蒋介石有矛盾，也曾一度参加过反对国民党独裁统治的斗争，但他们在民主与反民主斗争的关键时刻，先后投靠蒋介石，背叛了民主运动。

本书将我国民主革命时期十一个党派的历史活动作为一个整体，放在中国革命斗争的全局中进行叙述，建立了一个比较完整的、系统的和有特色的体系。这是一种大胆的尝试，也是本书的特点之一。

当然，本书也有不足之处，例如对中国民主党派史上近几年来争论较大的资产阶级中间路线问题、资产阶级共和国问题涉及较少；对各民主党派发展的历史线索，叙述不够清楚。

描述：

