id: 2d8b4b22f5
标题：昔日囚徒报考研究生，在两千三百多人中夺魁，学校是收还是不收——哈工大不埋没人才
日期：1985-5-10
是否是时间段：false
作者：张焕铭　毕国昌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日囚徒报考研究生，在两千三百多人中夺魁，学校是收还是不收——

哈工大不埋没人才

沈阳市的朝鲜族青年朴勇进去年报考哈尔滨工业大学攻读硕士学位的研究生，六门科目总计四百六十二分，以超录取线一百零二分的优异成绩，居两千三百多名考生之首。可是，他落榜了。

哈工大自动飞行动力教研室副教授刘暾听说这件事，感到费解。调来朴勇进的档案一看，才知他有多次盗窃而被判处有期徒刑四年的罪犯历史。刘暾在这份档案前苦苦思索，毅然表示：我愿收下他！

刘暾从事自动控制系统在宇航、卫星等飞行器方面的应用研究，这属于国家尖端学科。有人提出：朴勇进这样的人可靠吗？以后万一出了问题，由谁负责？刘暾说，今天我们失去一个高材生，将来就可能失去某项科学研究的新成果。在人才问题上，既要防止用错，也要防止埋没。我们不该先考虑自己要担什么风险、可能要负什么责任，应该对整个四化建设负责。哈工大研究生处和刘暾所在教研室的党组织十分重视他的意见，立即派出两名干部赴沈阳调查。

当时，距研究生招收工作结束只有一周左右了，时间紧迫。两名同志到达沈阳，顾不上休息，找到朴勇进工作、学习过的沈阳市电池二厂、沈阳机电学校、沈阳第一七六中学和海城少年管教所。经过四天奔波，终于弄清了朴勇进的犯罪经过和一贯表现。

中学时期，朴勇进是全校有点名气的高材生，自幼喜爱无线电技术。1974年，“白卷英雄”张铁生大闹考场事件之后，沈阳市所有的学校都在反击“资产阶级教育路线回潮”。当时，只有十六岁的朴勇进十分苦闷而又无人引导，便串联班级另外三名要好的同学走上了犯罪的道路。不到一个月的时间，他们先后在校内外作案十几起，盗窃目标全是无线电元件和有关电器方面的书籍。这就是曾在沈阳教育界轰动一时的偷窃案的由来。

朴勇进等四人很快被捕了。因为他们偷了学校的高音喇叭，被视为故意破坏“文化大革命”而受到加重惩处。作为主犯，朴勇进被判刑四年，另一人被判刑三年，其他两人被拘留四十几天。1977年6月，朴勇进因在狱中表现良好，被提前一年释放。

1978年春节，朴勇进从盘锦筑路工地回家，去给中学班主任张春芝老师拜年。张老师不嫌弃、不歧视他，反而鼓励朴勇进振作精神，参加高考。在老师的开导下，朴勇进泯灭已久的求知欲望重新萌生了。他用四个月的时间复习了所有高中课程，考上了沈阳市机电学校大专班。

大学老师林冬梅回忆说：朴勇进在校期间相当勤奋，每天都到深夜才休息。入学一年后，我看到他的潜力，多次鼓动他报考研究生。

1981年，朴勇进被分配到一家集体所有制小厂——沈阳市电池二厂工作。厂领导和工人的评价是“小伙子虚心、勤奋、肯钻研”。他搞了一个五号蓄电池自动生产线，可提高工作效率几十倍，蓄电池质量大大改进，经济效益也成倍增加。

沿着一个失足者的足迹，哈工大两名外调干部得出的结论是：同意刘暾的意见。

去年9月3日，朴勇进跨进了哈工大的校门，成了一名攻读尖端科学的研究生。入学以来，他从各方面严以律己。按教程规定，第一学期只需学六门课，可他给自己加了四门。对于他的表现，刘暾和教研室的其他老师都感到满意。

刘暾在接受采访时说：朴勇进之所以能够从过去的罪犯成为一名研究生，光有哈工大的努力显然是不可能的。一个人才的成长，需要社会在不同时期给予多方面的帮助。没有张春芝老师当年的鼓励，朴勇进不大可能有勇气参加高考。同样，没有林冬梅老师的开导，也很难说朴勇进会考什么研究生。要是这两位老师用固定的目光，总把朴勇进看作一名罪犯，那么他至今还可能是一个被遗弃的青年。刘暾十分感慨地说：看来，人才到处有，关键问题是要摆脱旧观念，改变我们过去沿袭的人事考核制度。开阔了眼界，更多的人才就会站在我们的面前。

张焕铭　毕国昌

描述：

