id: 2d8eba33d3
标题：珍贵的文学遗产——《玛纳斯》
日期：1984-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍贵的文学遗产——《玛纳斯》

《玛纳斯》是长期以来广泛流传在柯尔克孜族人民中间的一部规模宏伟、色彩瑰丽的英雄史诗。整个史诗包括多部，长达20多万行。它通过动人的情节和优美的语言，生动地描绘了玛纳斯家族好几代英雄们的生活和业绩，反映了历史上柯族人民反对卡勒玛克、克塔依统治者的斗争，表现了古代柯族人民争取自由、渴望幸福生活的理想和愿望。《玛纳斯》在语言艺术方面，具有鲜明的民族特色，其形式是格律诗，每个诗段都押脚韵，也有兼押头韵、腰韵的，每行多为七或八个音节组成。《玛纳斯》不只是闻名国内外的一部珍贵的文学遗产，也是研究柯族语言、历史、民俗、宗教、音乐等方面的一部百科全书，具有重要的学术价值。

能够演唱《玛纳斯》的民间歌手，在柯族人民中间还有不少，但最著名的是民间诗人朱素普·玛玛依。解放后，为了抢救《玛纳斯》，国家曾多次组织人力深入广大柯族地区，进行调查记录工作。可惜不少宝贵的资料，在十年动乱中散失了。粉碎“四人帮”后，政府又重新组织人力进行抢救，几年来，已取得了很大成绩。由朱素普·玛玛依亲笔记录下来的《玛纳斯》第五部《塞依特》，在去年12月举办的全国优秀民间文学作品评奖中获一等奖。目前，柯族同志已开始整理柯尔克孜文的第一部《玛纳斯》和第二部《赛麦台依》，整理后将正式出版。

爱　柯

描述：

