id: 280aa0a89c
标题：击破顾祝同系统第一线兵力的部署
日期：1947-5-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
击破顾祝同系统第一线兵力的部署！

（1947年5月8日）刘、邓，陈、粟：

为着于六七两月内击破顾祝同?系统第一线兵力（位于泰安、新泰、蒙阴、临沂之线约三十个旅）之目的：（一）刘邓军仍按中央辰支电争取于已东前休整完毕，已灰前渡河，向冀鲁豫区与豫皖苏区之敌进击，第二步向中原进击。为着在该区长期立脚，全军应有充分的政治动员（使每个人明自政治任务，提倡吃苦耐劳、不怕困难）及十部、经费等项的充分准备。对中央二一时局与任务指示应作普遍传达。（二）陈粟军在已灰以前应集结全力（二十七个旅）寻求与创造歼敌机会，并准备于已灰以后配合刘邓军大举出

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕的电报。

[2]顾祝同，当时任国民党军陆军总司令部总司令。1947年3月初，他在徐州组成陆军总司令部徐州司令部，统一指挥原徐州、郑州两个绥靖公署的军队。

[3]即《刘邓陈粟晋南陕北各部队的作战任务》。

[4]指1947年2月1日毛泽东为中共中央起草的党内指示，以《迎接中国革命的新高潮》为题，收入《毛泽东选集》第四卷。击。谭"率七纵亦似于已灰以后向苏中出动为宜。

军委

辰齐[1]谭，指谭震林，当时任华东野战军副政治委员。

描述：

