id: 65904690f9
标题：在毛泽东思想的光辉照耀下帮助我国建设的外国专家下乡劳动锻炼记
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：一批帮助我国建设的外国专家，满怀革命激情，沿着毛主席指引的道路，自愿下乡进行劳动锻炼。这是在我国无产阶级文化大革命高潮中出现的激动人心的新事。这是伟大的毛泽东思想日益深入人心的生动体现。

毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”这批外国朋友，自觉地遵循着毛主席的伟大教导，甘当小学生，与社员同吃同住同劳动，与社员一起活学活用“老三篇”。通过这些实践，他们进一步学到了毛泽东思想，更加坚定了对毛泽东思想的无限信仰。他们这种勇于实践，勇于改造自己的精神，是对我们的巨大鼓舞和有力鞭策。

现在，不但全国人民，而且全世界革命人民都如饥似渴地学习毛主席著作。这是多么令人欣喜的形势啊！我们一定要坚决响应林彪同志的号召，用“只争朝夕”的精神，在斗争中学，在斗争中用，尽最大努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

红日升起，霞光满天。

迎着初升的太阳，五十八名国籍不同、肤色不同的外国朋友，高唱着《东方红》来到北京郊区人民公社的田野，开始了他们活学活用毛主席著作的新的一课。

一时，田野上呈现一派热气腾腾的劳动景象。和社员们一样，外国朋友们挽起衣袖和裤腿，不嫌脏，不怕累，有的紧攥铁锨挖土块，有的抬着箩筐运白菜，有的还和社员一起掏茅坑，光着脚和泥。伴随着紧张而愉快的劳动，他们一遍又一遍地唱着：“雨露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽东思想。……”

公社里的“新社员”

这些来自二十个国家的朋友，是越过千重山，跨过万道水，来北京帮助我国建设的部分外国专家。在我国无产阶级文化大革命的高潮中，他们满怀革命激情，决心遵循伟大领袖毛主席的教导，和工农群众相结合，自愿下乡进行劳动锻炼。他们来到北京郊区的芦沟桥、黄土岗、南苑三个人民公社，分头住在社员家里，和社员们一起，参加了十天的劳动。

许多外国朋友参加这样的劳动，还是第一次。但是，他们以社员们为师，处处向社员们看齐。第一天劳动时，生产队的干部和社员们怕他们体力撑不住，就多安排了一次休息时间。当外国专家们知道这是为了照顾他们的时候，怎么也不肯多休息。他们说：“我们‘新社员’应该和‘老社员’一样，绝不能有这样的特殊待遇”。有的专家还连声说：“不行，我们要‘造反’！”说罢，拿起箩筐又去干起活来。

一位参加抬土的外国朋友，干得已是满头大汗，仍然抬着满筐土来回奔跑。社员们打着手势硬要他休息。他掏出红光闪闪的《毛主席语录》念道：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”念完后，他又和伙伴们抬着土筐飞快地跑了。

歌伦比亚朋友李志强抬筐把肩压肿了，别人要换他，他怎么也不肯。他说：“越累越要干，越肿越要锻炼。我想到将来同我国人民一起闹革命，需要培养不怕艰苦的精神，我就有劲了。”

新西兰朋友雷克的三个女儿要同中国同学到外地进行革命串连，同志们劝他前一天晚上回北京看看。雷克怕耽误劳动，说什么也不肯早走，直到女儿要走的那天清晨，才和他夫人露丝·雷克一起返回城里。他们送走了女儿，马上又赶回了生产队，下午照常出工参加劳动。

社员尹洪奇家里住了四位外国女专家。这家的老大娘想，这些外国姐妹，从那么远的外国来到中国，还实心实意地到乡下来劳动，这比亲戚还亲，可得好好招待招待。她每顿饭都想法为朋友们做点好菜。美国朋友艾琳一次又一次地劝阻说：“我们是下乡来锻炼的，是来改造思想的，我们不需要吃好的。大娘的心意我们领了，但是我们不能特殊。”

我们爱读“老三篇”

在下乡之前，许多外国朋友就阅读过《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》这三篇光辉著作。他们每次下地，都随身带着《毛主席语录》。有些朋友还特地做了毛主席语录牌，插在自己劳动的田边，从中汲取无尽的力量。

不论是在劳动休息的地头，还是收工后回到家里，他们常常和社员们一起学习毛主席语录，一遍又一遍地唱着用毛主席语录谱成的歌曲。每到社员学习日，外国朋友就和社员们围在一起，一同学习毛主席著作。

劳动的第二天晚上，是社员的学习日。饭后，几位外国朋友和社员们聚集在社员家里，学习《为人民服务》。在学习小组会上，两个社员发言之后，坐在炕里边的一位外国朋友也谈了自己的学习心得。他说：“人应当有正确的生活目的，不应当只为个人，而应当为整个民族活着；不应当只为自己的民族，而应当为全世界人民的解放活着。我一定要按照毛主席的教导，以张思德为榜样去实践。”

一天晚饭后，十几位外国朋友和社员们聚集一堂，举行毛主席著作“学用会”。四十多岁的女社员马秀英首先发言。她虽然不识字，但是“老三篇”中的许多名句，都能背诵出来。她谈了自己以张思德、白求恩为榜样，克服私心杂念，一心为了搞好集体生产的事迹和体会。外国朋友热烈赞扬她的学习精神。一位马来亚的朋友说：“这个发言生动地说明，不识字的农民，不但能学习毛主席著作，而且还能在实践中很好地运用。仅这一点，也就足以打破资产阶级知识分子的优越感。”

在学习中，一些外国朋友在谈到自己的体会时说：“我们虽然读过许多篇毛主席著作，但是现在才真正懂得，要学好毛泽东思想，必须首先学好‘老三篇’；从改造自己的世界观入手，才能把毛泽东思想真正掌握起来。”意大利朋友卡鲁索在“学用会”上的发言中说：“中国十七年所取得的成就，是在一种强大的推动力下取得的，这就是毛泽东思想。在我们意大利运用毛泽东思想，一定会给意大利人民带来解放，带来幸福。”

许多外国朋友在和社员们一起学习毛主席著作的过程中，更加坚定了他们对毛泽东思想的信仰。他们说，今天，我们比以前更加相信，伟大的毛泽东思想，是照耀世界革命的灯塔。在毛泽东思想的光辉照耀下，还在受帝国主义压迫和剥削的人民，以及受以苏共领导为中心的现代修正主义迷惑的人民，必将获得彻底解放。美国朋友艾泼斯坦说：“在这个小小的村庄里，我们看到毛泽东思想已经深入人心。人们用毛泽东思想武装起来，就是不可战胜的。我们也看到，中国的无产阶级政权是任何力量也打不垮的，这对世界革命有着极其伟大的意义。”

阶级斗争永不忘

不懂得压迫，不懂得剥削，就不懂得革命；不了解劳动人民的苦和甜、憎和爱，就不能分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。许多外国朋友为了熟悉和掌握这个革命的真理，不顾劳动后的疲劳，一次又一次地访问贫下中农，请他们讲家史、村史，讲新旧社会的对比。

在一个生产队里，外国朋友听了老贫农赵大爷的家史后，大家都不约而同地来到了赵大爷的家。刚一进院，一对男女青年迎了出来。赵大爷指着小伙子向客人们介绍说：“这就是我解放前差一点饿死了的儿子。”接着又指着身边的女青年说：“这是我的儿媳妇。”客人们热烈祝贺他们在毛主席和共产党的领导下，获得了解放和幸福。朋友们看了赵大爷家解放前后的巨大变化，都非常激动。巴基斯坦朋友费兹·阿罕默德紧紧握着赵大爷的手说：“你的家变化太大了！如果没有政治上的解放，这种变化是不可能的。这是由于毛主席和中国共产党的正确领导。我相信，你们的后代一定会永远记住过去的痛苦和今天的幸福的。”

一天晚饭后，马来亚朋友莎拉达·萨尔玛和奥地利朋友蔡尔尼，访问了解放前曾给资本家当过丫头的贫农李文秀。当莎拉达知道李文秀解放前后的巨大变化时，激动地说：“毛主席不仅给中国人民带来了幸福，而且也给全世界的工人和农民指出了光明前途。毛主席是全世界最伟大的革命导师，是当代最伟大的马克思列宁主义者。”

听过老贫农的忆苦思甜，有些外国朋友从中国农民在新旧社会的两种命运中，想到了自己祖国和全世界许多正在受难的人民。哥伦比亚朋友艾黎维娅深有感触地说：“在这里，当我亲眼看到中国农民摆脱了苦难，过上了幸福生活的时候，我就想到我国人民和农民现在还处在极端痛苦的境地。我感到很痛心。但是，我们有了伟大的毛泽东思想，有了中国人民的革命榜样，我国人民反对帝国主义和国内反动统治的解放斗争，是一定会获得胜利的。”

一天，外国朋友和社员们一起摘菠菜，美国农民的女儿克艾文和几个女社员谈起了美国菜农的生活。克艾文扶着姑娘们的肩膀，充满信心地说：“美国农民的苦难生活一定会结束，中国的变化一定会在美国和其他国家发生。”

世界革命记心头

在十天的共同劳动中，外国朋友和社员群众好像一家人，生活在一个革命的大家庭里。他们最亲切的语言，就是共同表达对伟大领袖毛主席的无限热爱。他们互相赠送毛主席像和毛主席像章，在毛主席像前合影留念，表示要永远跟着毛主席干革命，要使全世界获得彻底的解放。

这种共同的革命情谊把大家紧紧联系在一起。每次劳动回来，社员们总是关切地问寒问暖、送水送茶。有些外国朋友学着“老八路”的作风，给群众担水、扫地，帮助烧饭。有些女专家，下工回来抢着给社员洗衣服、缝褥子。社员趁她们下地劳动的时候，也悄悄地把她们的鞋子刷洗干净。

外国朋友在和社员们相处的日子里，社员们经常对他们说：“我们的日子越过越好，但是我们绝不会忘记过去，绝不会忘记世界上还没有解放的人民。我们一定听毛主席的话，胸怀祖国，放眼世界，同世界人民一起闹革命，求解放。”

印度尼西亚朋友穆迪罗，一天晚上到下中农常启生家去串门。当他们谈论到印度尼西亚人民的革命斗争的时候，常启生对穆迪罗说：“我们中国人民永远支持印度尼西亚人民的革命斗争。”穆迪罗激动地一把握住常启生的手说：“革命的共同理想，把我们两国人民联结在一起。有中国人民的巨大支持，印度尼西亚人民的革命一定会取得胜利。中国永远是我们的榜样。”

有位新西兰朋友，一天在路上遇到一位八十多岁的老大爷，便亲切地交谈起来。老人以为他是美国人，笑着对他说：“我们欢迎你。美国人民是我们的朋友，美国侵略者才是我们的敌人。”这位新西兰朋友听了非常感动，他说：“这样大年岁的中国农民，都能把帝国主义国家的人民和统治者分得如此清楚。这对我来说，真是一次很好的国际主义教育。”

一天晚上，美国朋友密尔顿，接受邀请向社员群众讲了美国黑人反对种族歧视的斗争情况。当他谈到毛主席对美国黑人斗争的有力支持和美国黑人斗争的胜利时，大家热烈鼓起掌来。最后，密尔顿把一幅世界地图送给了生产队，他希望社员们把这幅地图挂在生产队的队部，哪个国家革命胜利了，就把哪个国家涂上红色，直到把全世界涂红了为止。

沿着毛泽东思想大道前进

难忘的十天过去了，许多朋友在和农民兄弟告别时，都依依不舍地流下了眼泪。村里的男女老少也是送了一程又一程，千叮咛万嘱咐：有时间再到我们这里来看看。

比利时朋友贝湖和法国朋友佐林姆，在接待他们住宿的社员家门前，满怀深情地栽了一棵苹果树，他们把它称做“革命友谊树”。

外国朋友虽然离开了农村，可是十天的生活还在他们脑海中翻腾。他们说，这宝贵的十天，我们终生难忘。这十天学到的东西，比过去十年学的东西还要多。这十天，我们学习了社员们的优秀品质，学习了阶级斗争和生产斗争，一句话，是学习了我们日夜渴求的毛泽东思想。

法国朋友佐林姆说：“毛主席教导我们：‘人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。’‘群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。’不幸的是我过去受到的是资产阶级教育，我的理论是空洞的理论，我的实践是盲目的实践。只有照毛主席的指示，全心全意地到革命群众里去，向群众学习，我才能心明眼亮。”

比利时朋友莫尼克在畅谈她下乡劳动锻炼的感想时说：“一个革命干部，一刻也不能脱离群众，更不能脱离工农群众，苏联的现状就是一个严重的教训。我们要革命，不要修正主义。我们要经常到劳动群众中去，到阶级斗争和生产斗争的实践中去，这样，我们才可能免除修正主义。”

意大利青年朋友伊万德罗·贝尔杜乔里说：“毛主席说过，看一个青年是不是革命的，就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。这次实践，使我对毛主席的教导有了更深刻的体会。一个青年人，只有到群众中去，成为群众的一员，和群众打成一片，才能真正了解劳动人民，才能更好地学习毛主席著作，改造自己的世界观。”

许多外国朋友认为，这次他们下乡劳动十天，仅仅是他们和工农群众相结合的开始，是“万里长征的第一步”。他们表示，以后还要更多更好地和工农群众结合，向他们学习。他们激动地说：“毛主席为我们铺设了这条革命的康庄大道，我们将永远坚定不移地走下去。” 新华社记者（本报有删节）

外国朋友和社员们一起举行毛主席著作“学用会”。 新华社记者摄

外国朋友们完全以一个普通劳动者的姿态，和社员们在一起挖菜窖。 新华社记者摄

描述：

