id: 65918c9a91
标题：搞好革命大批判关键在领导某部支农人员帮助姚家河大队领导班子提高对革命大批判的认识，既当指挥员，又当战斗员，有力地推动了全大队革命大批判的深入开展
日期：1968-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河北省怀来县董庄子公社姚家河大队某部支农人员，帮助大队领导班子提高对革命大批判的认识，使大队领导成员始终站在革命大批判的前列，既当指挥员，又当战斗员，有力地促进了革命大批判的深入开展，提高了广大革命干部和贫下中农的阶级斗争和路线斗争觉悟。

有段时间，姚家河大队革命大批判的烈火烧得不如以前旺了。这是什么原因呢？支农的同志立即帮助大队领导班子进行分析研究，发现革命大批判的烈火烧不起来的主要原因在大队领导身上。有的领导成员认为，自己不会说，不会写，搞革命大批判带不了头；还有的认为，自己成了领导班子成员，一定要争口气，带领社员种好地，多打粮，因此，只忙于抓生产。大队领导成员的模糊认识，直接影响了群众的情绪。支农人员认识到，要使革命大批判深入持久地开展下去，必须首先解决大队领导班子的认识问题，使他们成为革命大批判的带头人。于是，他们帮助大队领导班子开办了毛泽东思想学习班，提高大队领导班子对开展革命大批判重要性的认识。在学习班里，他们反复学习了毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”，“千万不要忘记阶级斗争”。接着，支农人员又引导大队领导班子忆旧社会的苦，思新社会的甜，谈无产阶级掌权的重要性，狠批中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的滔天罪行。这个大队领导班子十一名成员中，绝大多数出生在苦大仇深的贫农家庭，其中有五人在旧社会讨过饭，当过长工。经过学习，大家深深认识到，旧社会的苦，新社会的甜，归根到底就在一个“权”字上。在旧社会逃过荒、要过饭的大队领导成员高启说：“毛主席领导我们翻了身，让我们贫下中农掌了权，走社会主义的康庄大道。可是中国赫鲁晓夫妄想复辟资本主义，从我们无产阶级手里夺权，我们决不答应！我们一定要深入开展革命大批判，把他批倒批臭，让他的阴谋永远永远不能得逞。”大家一致认为，要为贫下中农掌好权，用好权，千件事万件事，活学活用毛主席著作，狠抓革命大批判是头等重要的大事。

思想认识提高了，领导班子成员立即深入到贫下中农中去，进行艰苦细致的思想发动工作，组织贫下中农回忆家史、村史，诉单干的苦，谈集体化的甜，使广大贫下中农对中国赫鲁晓夫更加仇恨，对伟大领袖毛主席无限热爱。接着，大队领导成员便带领贫下中农狠揭猛批中国赫鲁晓夫及其代理人妄图复辟资本主义的滔天罪行。他们既当指挥员，又当战斗员。领导班子成员蒋秀英，不仅自己积极参加革命大批判，还组织全家开展革命大批判。在领导班子的带动下，全大队贫下中农一齐上阵，个个争当批判家，除了大队、小队经常召开大批判会以外，院落、家庭也成了革命大批判的战场，掀起了革命大批判的新高潮。

革命大批判开展了一段时间以后，支农人员和大队领导班子发现批判抓不住要害，火力分散，影响了深度。他们便学习了毛主席关于“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭”的教导，认识到过去批得不深，主要是领导工作不够细致；要使革命大批判深入发展，必须从两条路线斗争的大是大非出发，抓住要害问题集中批。在支农人员的帮助下，大队领导班子对流毒最深、影响最大的修正主义黑货抓住不放，发动群众集中时间、集中火力，狠揭狠批，批深批透。他们先后组织了四个战役：第一个战役，组织社员学习毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，忆广大贫下中农在旧社会所受的阶级苦，谈新社会的甜，彻底批判中国赫鲁晓夫的“剥削有功”论。第二个战役，学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，忆过去单干的苦，谈集体化的甜，彻底批判中国赫鲁晓夫“三自一包”、“四大自由”的修正主义黑货。第三个战役，学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，忆追求物质利益的苦，谈突出无产阶级政治的甜，狠批中国赫鲁晓夫“工分挂帅”、“物质刺激”的黑货。第四个战役，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，大摆阶级斗争现实，狠批中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论。这样抓住重点，集中火力，逐个歼灭，社员们感到越批越有劲，越批越有收获。革命大批判，大大地提高了广大贫下中农的阶级斗争和路线斗争觉悟，人的精神面貌发生了深刻变化，有力地促进了生产和各项工作的开展。（县支左联络站报道组）

描述：

