id: 6591fbfd8a
标题：新苗赖有三春晖——访张一平的父亲张雁翔同志
日期：1983-1-31
是否是时间段：false
作者：华布/乔天富
来源：
标签：北京文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
元月10日，本报头版刊登通讯《戈壁的女儿》，报道了北京籍退伍女战士张一平扎根边疆、艰苦创业的动人事迹。人们从字里行间可以看到，张一平的成长也渗透着父母的一片心血。“三九”的最后一天，记者来到国家经委宿舍大院，访问了张一平的父亲，原国家经委党组成员、经委委员、调度局长，现已离休的老干部张雁翔同志。

张雁翔同志的家位于月坛北街南侧，是一套普通的三居室单元房。叩门以后，只见一位年交古稀的慈祥老人迎了出来，他便是张雁翔同志。听我说明来意，张老忙说：“一平能在新疆干一点事，主要是靠党组织的培养教育和当地群众的帮助支持，再就是这个孩子能吃苦，家里没做什么。”记者问道：“一平退伍按政策是可以回北京的，听说那时她妈妈身体又不好，您为什么会同意她去新疆呢？”张老坦率他说：“开始，我们也犹豫过。三个孩子一平最小，涉世不深，过于单纯，而当时社会秩序又比较乱。她要去新疆，我们是不大放心。但又想，我十几岁时父母都死了，独自谋生，那个日子的艰难可想而知。参军以后，反扫荡、打游击也很艰苦，可几十年不也过来了。从自身的经历中，我们感到一个人年轻时吃些苦，受些磨练有好处。再说孩子的志向很好，父母能说不字吗？这么一商量，我们也就同意了。”

“作为领导干部，对子女的教育应该注意些什么呢？”话说开了头，我赶紧又提个问题。“家庭教育是一门学问。一些知识分子和许多老同志很有远见，对孩子的教育从小抓起。我们做得不好，有时抓，有时就忘了。这和思想文化水平不高有关。”刚上题，张老又收住话头不说了。经再三询问，他才说：“实在没什么好讲，要是作为一个问题来讨论，就说点看法吧。”

“有人说‘知儿女者莫过于父母’，我看不一定。孩子小的时候上学，大了参加工作，我们自己也忙，常常白天见不着孩子，早晚和孩子说不上话。孩子的长短，只有他们的组织最了解。所以，要让孩子依靠组织，懂得无事不可对党言的道理。特别是在孩子分配工作、提干、入党和有了过失的时候，更要教育他们服从组织，不能帮倒忙。要是让孩子随意挑工作，干预他们的入党、提干的事，甚至孩子犯了错误还要利用职权或者通过关系给以袒护，不仅会损坏党的形象，最终也会害了孩子。”

说到这里，张老的声音高了一些，看来他动了感情了。“家里要有原则空气，自己和孩子都不能搞特殊化，否则，容易使孩子们对职务和权力产生一些错误观念。”他停了一会又说：“对孩子也要讲民主，让他们独立思考，发表意见，对的支持，错了就批评引导。”我们知道，张雁翔同志自己就是这样做的。张一平报名去新疆，张老立即表态支持，他老伴还给缝了垫肩，绣上了他写的“勇挑重担”四个字。张一平担任生产队长，张老特地请人捎去了农业管理和农机方面的书。张一平要搞水稻种植试验，他又请乌鲁木齐的老战友帮助找了几十斤优良稻种。张一平要和卡孜木建立恋爱关系，张老立即写信支持……。而当孩子在生活的道路上遇到了坎坷的时候，他又总是给予信心和力量。据张老说，1980年王震同志去新疆之前，一平一度也曾想离开新疆回内地工作。当时，家里就启发她要看得远点，不要随便改变自己的志向，不能辜负组织的培养和乡亲们的期望、这以后，张一平扎根边疆的决心更加坚定了。张老说：“那个时候，如果不讲些道理，一平也可能会走点弯路。对孩子该说的不说，一昧迁就是没有好处的。特别是我们这些在‘文革’中受过冲击的人，不能因为孩子受过连累，就觉得在感情上欠了孩子一笔债，该管的也不管了。当然罗，批评教育孩子也要实事求是，有的放矢，不能认为家里主观一些、官僚一点没关系。要讲效果嘛。”

张雁翔同志接着说：“做父母的言语举动都要特别检点。我们这些当干部的更要注意。要不，孩子们会误认为党的干部在单位一套，在家一套，这个影响就大了。以身作则这一条，我们做得也不够，只是感到很重要，要努力去做就是了。”在生活中，张老是不愧对后代的。张一平兄妹说：“爸爸是个‘原则干部’，‘走后门’、拉关系的事从来不干，就知道兢兢业业地工作。”国家经委机关党委的同志也说：“雁翔同志多年搞的是生产调度工作，矛盾很多，一天到晚总是忙，还常常要加班。”“他遵守《准则》没说的，同志们都很尊重他”。我们还了解到，一平哥哥和姐姐的工作安排，张老从没有过问。在住房问题上，张老宁肯自己挤些，凑合着过，也没多占半间房为子女谋福利。孩子的婚事处理中，张老没有“门当户对”的旧思想，两个女婿都是农民的儿子，一个媳妇是工人的后代。

说到儿女婚事，张老说：“这个事，要尊重孩子的感情。最好让儿女在工作和生活中，发现志同道合的意中人。我们当当参谋就行了，不要干预太多，更不能包办，把自己的意志强加给孩子。我们认识、熟悉的年青人有多少？大部分还不是老战友的孩子。不是说干部子女之间就不能恋爱、结婚，许多干部子女相互结合以后，工作、学习、生活也都很好。我是说，不要去追求这个，把它当作一个先决条件。‘门当户对’是封建的东西，我们来自工农，为工农的利益奋斗了几十年，今天怎么能在儿女婚姻问题上嫌弃工农呢？”

采访结束了，记者深为一位老共产党员自觉地把对儿女的情义融进革命事业的思想和行动而感奋。灯下整理笔记，我不由得想到，如果为人父母者都能够象我们党的许多老干部那样，让孩子更多地沐浴家庭的春晖，受革命家风的熏陶，那未千千万万的孩子就一定会更好更快地成材。

（本报记者 华布）

张雁翔同志近影  乔天富摄RW：张雁翔；离休干部

描述：

