id: 659218c352
标题：把革命小将当做自己的好老师内蒙古军区骑兵某部采取派人见学和邀请作报告的方法，向革命小将学习，搞好两条路线斗争教育
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：政宣
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月份以来，内蒙古地区的党内一小撮走资本主义道路当权派，勾结社会上的地富反坏右分子，操纵一部分受蒙蔽的群众，围攻革命群众组织，镇压革命群众，实行白色恐怖，在全自治区掀起了资本主义反革命复辟的逆流。呼和浩特市第三司令部等无产阶级革命造反派的小将们，在阶级斗争的惊涛骇浪中，立场坚定，旗帜鲜明，顶黑风，战恶浪，力挽狂澜。在毛主席和党中央的亲切关怀下，他们终于打退了资本主义反革命复辟逆流，用鲜血和生命捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，捍卫了光焰无际的毛泽东思想。他们不愧是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的好战士。某部党委派出干部前往呼和浩特“三司”和集宁“三司”见学，学习革命小将无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，大造资产阶级反动路线的反的革命精神。见学的人回部队后，广泛地向干部战士作了传达，并组织了讨论。使部队同志对于两个阶级、两条道路、两条路线的斗争有了深刻认识，更加热爱革命小将。

为了更好地熟悉革命小将，某部党委又五次请呼和浩特“三司”和集宁“三司”的革命小将到部队作报告。介绍用毛泽东思想作指导，大造资产阶级反动路线的反的经验；邀请呼和浩特“三司”和集宁“三司”毛泽东思想宣传队多次到部队宣传毛泽东思想，和部队搞联欢；并把革命小将报告录了音，拿到部队所有分散执勤点传播。

部队广大指战员在同革命小将接触中，亲身体会到革命小将对伟大领袖毛主席无限热爱，无限信仰，无限忠诚，无限崇拜；对毛主席著作怀有深厚的阶级感情，学得最好，用得最活；具有敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的大无畏精神；他们朝气蓬勃，斗志昂扬，最少保守思想，接受新事物最快。干部战士对革命小将有了深厚的阶级感情，对革命小将的革命行动，由不太理解到热情赞扬，由评头品足到虚心学习，进一步提高了对无产阶级文化大革命伟大意义的认识，加深了对两条路线斗争实质的理解，对毛主席和毛主席的无产阶级革命路线更加热爱，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派更加恨之入骨。

广大指战员表示：坚决响应毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，满腔热忱地、毫不含糊地、全心全意地支持呼和浩特“三司”等革命造反派的小将，誓在无产阶级文化大革命中为祖国为人民立新功！（政宣）

描述：

