id: 65934b1c8f
标题：讨伐帮八股
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文风问题，是需要引起我们严重注意的一个问题。

毛主席在批判王明路线时，作过《反对党八股》的著名讲演。毛主席指出：“我们反对主观主义和宗派主义，如果不连党八股也给以清算，那它们就还有一个藏身的地方，它们还可以躲起来。如果我们连党八股也打倒了，那就算对于主观主义和宗派主义最后地‘将一军’，弄得这两个怪物原形毕露，‘老鼠过街，人人喊打’，这两个怪物也就容易消灭了。”

现在的情形也是这样。王张江姚“四人帮”把持宣传舆论阵地，推行极右的反革命修正主义路线，就是拿帮八股作为表现形式的。“四人帮”打倒了，流毒影响还在。我们揭批“四人帮”，如果不把他们的恶劣文风也一起扫除，那就还给它们留下了一个“防空洞”，对“四人帮”的清算就叫不彻底。

我们党历史上批判过的党八股，带有那个时候的特征。今天，“四人帮”的文风，不但是对党八股的继承，而且有新的“创造”。就是说，带有“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的一切特征，可以称之为“帮八股”。

帮八股有些什么样的表现呢？我们也来个以毒攻毒，给它开列八大罪状，予以讨伐。

一、造假。说假话，造假事，典型搞假的，历史事实搞假的，照片也搞假的，甚至马克思、列宁、毛主席的话，“四人帮”都敢伪造，所谓“临终嘱咐”就是突出的一例。

二、空喊。写文章、发指示、作报告，堆满了空洞的抽象的大批概念和时髦口号，全都不需要以事实为基础，也都可以不受客观实际检验。他们“革命”调子唱得老高，根本不准备实行，更有甚者，在“好话”的掩护下干尽了坏事。

三、不讲理。在报刊宣传上，在政治生活中，不是实事求是作分析，不是以理服人，而是动不动就训人，以势压人，什么“态度问题”、“复辟回潮”、“反攻倒算”、“否定大好形势”等等，无限上纲，帽子棍子满天飞。

四、绝对化。金要足赤，人要完人，好就绝对的好，坏就绝对的坏。借反对中庸之道鼓吹极端主义，用引证片言只语贩卖形而上学。

五、影射攻击。一个时期报刊上充斥着梁效、罗思鼎以及初澜之流的阴谋文章，搞什么批儒评法，抬出帝王将相，借古人洋人亡灵，攻击老一辈无产阶级革命家，美化“四人帮”自己。他们搞惯借古讽今、指桑骂槐的勾当，又生怕别人照此办理，于是疑神疑鬼，制造事端，蓄意整人。

六、千篇一抄。“四人帮”规定下金科玉律逼得你抄，不抄也不行。开会念稿子，发言抄报纸，小报抄大报，大报抄梁效。报纸刊物弄得差不多是一个面孔，电影、戏剧、诗歌、小说，搞来搞去都是一个模式。

七、强奸民意。“四人帮”本来是人民的死对头，却张口闭口代表人民，他们的所作所为早已人心丧尽，却硬吹自己大得人心。许多以工农兵名义发表的东西，实际是“四人帮”捉刀代笔、包办代替弄出来的。

八、诱以名利，谬种流传。一首歪诗可登龙门，一篇黑文可得高官，打一个小报告可以青云直上，讲一通屁话可以破格提拔。帮八股丑恶不堪竟能流毒甚广，就是同“四人帮”这种“诱以官、禄、德”分不开的。

“四人帮”的帮八股，不仅败坏了我们的文风，也败坏了我们的党风学风，它的流毒和影响散布到了各个方面。说假话，说空话，报喜不报忧，爱吹不爱批，政治教育中的形式主义、走过场，事情来了不在贯彻落实上下功夫，而是争着表态、出简报，工作成绩不看解决了什么实际问题，而是看有没有登报，等等，就说明了帮八股的存在，说明唯心论、形而上学等资产阶级的东西已经严重侵入我们的肌体，说明彻底肃清“四人帮”的流毒影响是何等的必要。

帮八股藏污纳垢，窒息革命精神，束缚人们思想。要扫除帮八股，树立准确、鲜明、生动的马克思主义文风，就要完整地准确地领会和掌握毛泽东思想的体系，恢复和发扬我党我军实事求是、群众路线等优良传统作风，切实按照唯物论辩证法办事。华主席指出：“现在摆在我们全党面前的一个极为重要的任务，就是要在全党进行一次新的马克思主义教育运动，进一步改造我们的学习，彻底肃清‘四人帮’的影响和流毒，切实整顿好党的作风。”这里就包括扫除帮八股，恢复和发扬革命的文风。扫除了帮八股，革命精神就能获得普遍地发展，生动活泼的政治局面就能迅速地形成，我们的革命事业就更可以生气勃勃地向前推进。

我们军队是要准备打仗的。我们开会、讲话、写报告、发文件，都应该有战斗化的作风，开门见山，简明扼要，迅速敏捷，准确无误，绝不允许帮八股存在。如果那个角落里有这种东西，就一定要坚决把它打扫干净。

四害横行的时候，帮八股本报也有。打倒“四人帮”，军报得解放，文风是有改进的，但至今仍然不能使人满意。在当前大打深入揭批“四人帮”反革命修正主义极右路线及其在各方面表现的人民战争中，同时对帮八股的流毒影响也来一个彻底肃清，我们愿意和全军同志共同努力。

描述：

