id: 6593c19cc6
标题：积极参加普及大寨县的伟大革命运动认真学习大寨根本经验加强我军建设
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某团党委认真执行总政治部通知

深入进行学大寨思想动员

本报讯 空军某团党委认真执行总政治部关于传达贯彻全国农业学大寨会议精神的通知，组织干部战士学习全国农业学大寨会议有关文件，深刻理解学大寨、普及大寨县的重大意义，深入进行思想动员。

这个团党委认真学习和研究总政治部的通知，制定措施，切实加强对学大寨运动的领导。党委请出席全国农业学大寨会议代表、遵化县委领导同志到部队介绍全国农业学大寨会议的盛况，传达中央领导同志在大会上的重要报告。政治处和连队还利用幻灯、广播、图片展览、黑板报、专刊等形式，大张旗鼓地宣传贯彻全国农业学大寨会议精神，宣传大寨的根本经验，努力做到使大会精神家喻户晓，深入人心。

团党委还组织干部战士到西铺大队参观学习，促进了学大寨运动的开展。西铺大队的前身是毛主席在《书记动手，全党办社》一文按语中讲到的王国藩合作社，是全国农业学大寨的先进典型。这个团一直把向西铺贫下中农学习，当做促进部队建设的一项重要办法。最近，他们又组织由领导干部率领的支农分队，到西铺大队参观学习，与贫下中农同吃、同住、同劳动，大搞农田基本建设。同时，满腔热情地宣传全国农业学大寨会议精神，同干部、社员一起，畅谈全党动员，大办农业，为普及大寨县而斗争的伟大意义。他们参观了“穷棒子”村史馆，请西铺大队党支部副书记王顺同志介绍西铺贫下中农以毛主席光辉批示为指针，发扬“穷棒子”精神，深入开展农业学大寨运动的经验。同志们纷纷表示：要象西铺贫下中农那样，联系实际，学习大寨根本经验，促进部队建设，以只争朝夕的精神，做好反侵略战争准备。

连日来，这个部队还派出大批人员，到驻地社队进行助民劳动，积极为农业学大寨、普及大寨县做出贡献。到目前为止，已参加助民劳动共二千三百多个劳动日，修理各种农业机械三十一台。

八八七二五部队十一连党支部发动群众

结合连队实际学习大寨根本经验

本报讯 八八七二五部队十一连党支部认真落实总政治部学大寨通知中关于“认真学习深刻理解大寨的根本经验”的要求，结合连队建设的实际，订出具体规划，决心把部队各项工作尽快地搞上去。

十一连党支部组织全连同志围绕部队要不要学大寨，能不能学大寨，学大寨学什么，怎样学大寨等根本问题进行了反复讨论。大家逐条学习讨论了大寨的根本经验——“坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格”，加深了对大寨根本经验的理解。指导员陈咬其曾到大寨参观过，他联系大寨的事迹说：“大寨的这些根本经验，适用于农业战线，适用于各行各业，对于加强部队建设也是完全适用的。”为了更好地学习和运用大寨的根本经验，党支部发动群众联系连队建设实际，明确了要抓紧抓好的几个根本问题：首先学习毛主席关于学习理论反修防修，安定团结和把国民经济搞上去的一系列重要指示，学好无产阶级专政理论，象大寨党支部那样，坚持党的基本路线，深入进行党的基本路线教育，不断批判修正主义，批判资本主义，批判贪图安逸的资产阶级思想，批判骄傲自满和固步自封的错误思想，提高干部战士阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。其次，学习大寨爱国家、爱集体的共产主义风格，经常不断地进行共产主义大目标教育，使干部战士象大寨贫下中农那样，自觉破除资产阶级法权思想，胸怀共产主义大目标，为巩固无产阶级专政，发扬不为名，不为利，一不怕苦，二不怕死的革命精神。第三是把发扬红军长征艰苦奋斗的光荣传统同学习大寨自力更生、艰苦奋斗的精神结合起来，经常进行我军艰苦奋斗的光荣传统教育，使干部战士象大寨贫下中农那样为巩固无产阶级专政，建设社会主义大干苦干，与帝国主义、社会帝国主义争时间，抢速度，提前做好反侵略战争的准备。还要学习大寨党支部的经验，不断加强支部领导班子的思想建设和组织建设，勇于开展批评和自我批评，振奋革命精神，把党支部委员会建设成为一个精干有力、“敢”字当头、团结一致、处处起带头作用的领导班子。

目前，这个连正在掀起一个学大寨的热潮，干部战士努力运用大寨的根本经验全面建设连队，把各项战备工作完成得又快又好。

八一五四八部队指挥连党支部制订具体规划

与驻地生产队定点挂钩

本报讯 八一五四八部队指挥连党支部，认真落实总政治部关于学大寨通知提出的要求，与驻地案子山大队定点挂钩，订出了向他们学习，并支援他们学大寨的具体规划，积极为普及大寨县贡献力量。

多年来，这个连队就和驻地案子山大队保持着密切联系，一方面学习贫下中农的先进思想，同时支援社员开展农业学大寨活动。总政治部通知发出后，党支部组织全连同志认真学习讨论全国农业学大寨会议精神，认识到农业学大寨、普及大寨县是无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义的伟大革命群众运动，是全党全国人民的一件大事，也是我们军队的一件大事。他们决心以新的姿态加倍努力投身于这场运动中去，为普及大寨县做出贡献。根据总政治部通知中关于“各部队要在地方党委统一领导下，订出具体规划，定点帮助，从政治上、思想上，并在可能的条件下，从人力物力上进行支援”的要求，他们总结回顾了过去的工作，感到以前虽然作了一些努力，但和上级要求还差得很远。党支部请示地方党领导后，决定和驻地案子山大队定点挂钩，发动全连同志制订了规划，除了经常去向贫下中农学习外，在支援方面，从政治上、思想上，到条件允许的人力、物力上的支援，都提出了具体方案，如坚持军民同学，继续办好军民政治夜校，坚持到生产队参加劳动等。大家决心为尽快把案子山大队建成大寨式生产队而努力奋斗。

指挥连干部战士边学习边行动。最近，他们抓紧时间四次参加案子山大队农田基本建设，全连每天平均出动五十多人，共运土石三千多立方米，修造梯田二十多亩。他们还急贫下中农之所急，当发现生产队修造工具木料不够用时，就把连队自己平时节省的一些木料送给他们；听说有两个生产队饲草不足，他们又献出自己打的马草一万多斤。

北京卫戍区某部农场为普及大寨县贡献力量

支援社队搞好农田基本建设

本报讯 北京卫戍区某部农场临时党委，认真贯彻全国农业学大寨会议精神和总政治部的有关通知，带领指战员大力支援驻地社队搞好农田基本建设。

这个部队农场在通县大杜社公社境内，过去在支援驻地学大寨中，做出了一定贡献。这次全国农业学大寨会议后，驻地人民群众为尽快建成大寨县，掀起了农田基本建设热潮。农场临时党委决定积极参加这场战斗。他们统一计划，把自己正在运稻子的两台拖拉机、六辆马车抽出来，并集中二百五十人、一百五十辆小推车和六十多台大筐，投入农田基本建设的会战。在开挖水渠中，指战员们发扬革命战争年代那种拚命精神，勇于出大力、流大汗，同贫下中农一起推、拉、挑、抬，团结战斗，呈现出一派生气勃勃的革命景象。处长段洪林年近半百，仍争着推车、挖土。在党员、干部的带领下，很多战士肩膀磨破不吱声，手上打泡继续干，有的同志病了还坚持不下火线。大家就是凭着这样一股革命热情，在仅五天的时间里，就运土九千二百多立方米，开挖渠道一千一百多米，完成了预计十天的任务。

在支援驻地搞好农田基本建设中，农场临时党委还根据实际情况派出群众工作组、医疗卫生组和工具维修组，利用工地休息时间，和贫下中农一起学习农业学大寨会议精神和大寨经验，为群众防病治病，维修农具，受到贫下中农的欢迎。

八三二○二部队机关在拉练中，积极参加社队开山造田的战斗，为农业学大寨贡献力量。 黄金东摄（照片）

描述：

