id: 6594c28dd9
标题：把握思想政治建设的出发点和落脚点
日期：2003-10-29
是否是时间段：false
作者：蔡继承
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新时期军队思想政治建设的使命，是为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。这“两个提供”是从对思想政治建设历史使命作出的新的科学概括，是江泽民国防和军队建设思想的重要内容，深刻揭示了大力加强思想政治建设的根本出发点和落脚点，为找准思想政治建设与军队各项建设的结合点和着力点指明了方向。

新形势下加强思想政治建设，必须紧紧围绕军队现代化建设这个中心来进行。实现现代化，是当今世界各国军队建设发展的普遍规律。如果说现代化建设是我军生存的“根基”，思想政治建设则是我军生命的“灵魂”。如果根基失去了灵魂，就会变得没有任何生存意义；如果灵魂失去根基，则将变成无源之水、无本之木；实现“根”与“魂”的融合统一，我军现代化建设才有生机、活力和精神动力。一方面，我军现代化建设必须要靠思想政治建设来确保坚定正确的政治方向。革命化是我军现代化建设的灵魂，思想政治建设则是革命化建设的核心内容。由军队的性质、宗旨和政治职能所决定，我军的现代化建设与外军特别是资产阶级军队的现代化建设是有着本质区别的，最根本的一条，就是我军的现代化建设必须把革命化放在第一位，这是决定我军现代化建设性质和方向的关键因素。面对西方发达国家经济、科技优势形成的巨大压力，面对“四个多样化”的复杂环境，我军现代化建设面临着比以往任何时候都更为复杂的局面，这就要求广大干部战士不仅要有过硬的现代军事本领，还必须有坚定正确的政治方向。另一方面，只有紧紧围绕现代化建设这个中心，思想政治建设才能真正落到实处。在高技术对军事领域的影响越来越广泛深刻的情况下，我军担负的崇高使命要求我们必须以现代化建设为中心，把军事训练作为部队一个经常性的中心工作来抓好，但这一切决不是说思想政治建设只能摆在次要位置。我军长期建设的成功实践表明，任何时候都不能把军事工作与思想政治工作分割开来，这是我军建设的一条重要规律。大力加强新形势下思想政治建设，就是要充分利用现代化建设这个实践的大舞台，积极主动地把思想政治建设与科技练兵、实现跨越式发展目标结合起来，与提高官兵素质、培养新型军事人才结合起来，与军事训练改革和军事理论创新以及武器装备更新、后勤配套建设等各项工作结合起来，找到适应我军现代化建设快速发展的思想政治工作新思路、新途径。

新形势下加强思想政治建设，必须确保官兵的政治坚定性和思想道德纯洁性。军队的质量，不仅包括军事、科技、文化等方面的因素，而且也包括思想、政治、道德方面的因素。随着改革开放的不断深入，西方发达国家在同我国打交道时，总是利用一切途径，不遗余力地兜售他们的政治理念、价值观念和生活方式，敌对势力从来没有放弃对我“西化”、“分化”的图谋。国内社会生活的“四个多样化”，也使各种各样的社会思潮不同程度地反映到部队中来。在这种新考验面前，不断强化部队官兵的精神支柱，保持思想道德和内部关系的纯洁性，确保部队思想上政治上的高度集中统一，就必须充分发挥思想政治建设这个优势，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。这就要求我们，必须切实把“三个代表”重要思想作为思想政治建设的灵魂、核心和方向，把深入学习贯彻“三个代表”重要思想作为新时期加强思想政治建设的首要任务，自觉运用党的理论创新成果，回答和解决部队思想政治建设中的重大理论和实际问题，用“三个代表”重要思想统一意志、凝聚力量、振奋精神、坚定信心，筑牢广大官兵拒腐蚀、永不沾的思想防线，以理论上的清醒，确保政治上的坚定和思想道德上的纯洁。

●蔡继承

描述：

