id: 65973575a2
标题：幸元林同志逝世
日期：1986-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨得志、秦基伟、耿飚、程子华、赛福鼎·艾则孜、周谷城、廖汉生、洪学智、陶峙岳、马文瑞、赵先顺、李宣化等同志，政协全国委员会、中央军委、兰州军区、新疆维吾尔自治区、湖南省、新疆军区、新疆生产建设兵团等单位，送了花圈。

不久前，王恩茂、肖全夫、谭善和、刘海清、唐广才等新疆党政军领导人和军民一千多人，沉痛地向优秀共产党员、我军优秀指挥员、忠诚的共产主义战士幸元林的遗体告别。

幸元林1930年4月参加工农红军，同年5月加入中国共产党。他参加了中央苏区一至五次反“围剿”作战，参加了举世闻名的二万五千里长征，曾三次过草地，解放战争时期参加了中原地区的一些著名战役。战争年代，他执行命令坚决，指挥果断，英勇战斗，先后五次负重伤，战功卓著。建国后，他继承和发扬了我党我军的优良传统，工作细致，团结同志，联系群众，艰苦奋斗，平易近人，忘我工作。他热爱边疆的山山水水和各族人民群众，为保卫边疆、建设边疆作出了巨大贡献。“文化大革命”中，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上和党中央保持一致。他服从组织，顾全大局，充分体现了一个共产党员的革命情操。

幸元林同志遗像

新华社发

描述：

