id: 659727f220
标题：胸怀朝阳心里亮全心全意养军马
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：总后勤部学习毛主席著作先进集体某军马场马三队全体同志〖HH/换行〗DW：总后勤部某军马场马三队
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻，党的第九次全国代表大会，在伟大领抽毛主席亲自主持下隆重开幕了。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！我们战斗在祁连山下的军马战士，心潮澎湃，喜泪盈眶，把茫茫草原当舞台，明亮的北斗当灯光，纵情欢呼，放声歌唱，千遍万遍地敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

草原离北京几千里，军马战士和毛主席心连心。文化大革命以前，反革命修正主义分子罗瑞卿反对毛主席的建军路线，千方百计扼杀军马生产。是毛主席光辉的建军思想和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，鼓舞我们抵制了罗瑞卿的资产阶级建军路线，保卫了军马生产。毛主席光辉的“五·七”指示，给我们指明了前进的方向。伟大的毛泽东思想，改变了我们队的落后面貌，促进了人们的思想革命化，军马生产年年增长，被树立为总后勤部学习毛主席著作先进集体。无产阶级文化大革命中，我们队的代表先后四次受到伟大领袖毛主席的亲切接见。这一桩桩、一件件大喜事，激动着我们每个军马战士的心弦。忆往昔，看今朝，我们深深体会到：天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。我们立下誓言：要永远做忠于毛主席的军马战士。毛主席的伟大战略部署，我们要永远紧跟；毛主席的革命路线，我们要誓死捍卫；毛主席指引的路，我们要走到底。

几年来，我们把养好马、多养马看作是贯彻毛主席人民战争思想、捍卫毛主席革命路线的具体表现。为了完成这个光荣使命，我们不怕困难，艰苦奋斗，把颗颗红心献给毛主席。我们队背靠祁连山，头顶青天一块，脚踏草原一片，牧马常年在外，食无定时，睡无定处，冬迎狂风暴雪，夏顶烈日酷暑。在这样的环境中，我们战天斗地，克服困难，全靠战无不胜的毛泽东思想。大家豪迈地说：早迎红日晚送霞，全心全意养军马，胸有朝阳心明亮，天大困难踩脚下。为了在茫茫的草原上牧马不转向，大家怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，怀揣红色宝书，走到那里学到那里，吃不上，住不上，学习毛主席著作却不忘。大家在马背上读毛主席的书，在帐篷里开讲用会，在风雪草原上炼忠心，决心高举毛泽东思想伟大红旗向前进，让千里草原红烂漫。去年五月，正当产驹的大忙季节，草原气候突然变化，气温骤降，马群受到暴风雪的严重威胁。在这紧急关头，我们全队干部、职工和家属遵照毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”挺身而出，奔赴草滩，用一颗“向人民负责”的红心，投入了紧张的护驹工作。大家说：“气温低，我们的革命干劲高；天气冷，我们忠于毛主席的红心热。”就这样，大家一口干粮一口雪，在草滩上与暴风雪苦战了七天七夜，保住了马驹的安全，使军马生产没有受到损失。

党的“九大”是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号，是夺取工农业生产全面跃进的动员令。我们乘着“九大”的浩荡东风，决心进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，身在马场，放眼世界，为粉碎帝、修、反的反华挑衅，保卫伟大的社会主义祖国，作出更大成绩。

描述：

