id: 6598f21f3a
标题：军事训练一定要政治挂帅强调从实战要求出发在复杂条件下踏踏实实练出真本事
日期：1960-7-4
是否是时间段：false
作者：肖池/黎亚/王俊文
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部军事训练部最近召开了陆军诸兵种连队训练经验交流会议。许多连队在会上介绍的经验说明：要在军事训练中获得扎实可靠的优良成绩，就一定要政治挂帅，思想领先，牢固地树立起从实战需要出发，严格训练部队的指导思想。

许多连队在介绍经验时谈到，在军事训练中坚持政治挂帅，思想领先，首先就是要以毛泽东军事思想为指针来指导部队训练。许多连队根据毛主席教导的研究战争要着眼其特点和着眼其发展的精神，从本兵种的实际出发，探讨了在基础训练中如何贯彻毛泽东军事思想的问题。0069部队三支队六连根据小分队战术训练的特点，提出了贯彻毛泽东军事思想的五个重点：即党的领导；积极歼敌；战略上藐视敌人，战术上重视敌人；从实际出发，灵活运用战术；发扬优良的战斗作风，发扬军事民主。这五点具体要求提出以后，对提高小分队的战术思想和战斗作风产生了良好的效果。9294部队侦察连根据侦察兵单独执行任务的特点，研究了如何发挥小分队指挥员的主观能动性的问题。他们在训练中通过设置各种复杂多变的战术情况，锻炼指挥员机断专行，独立地处置各种情况，善于和敌人斗智的能力。新疆骑兵某部从自己的具体情况出发，在战斗方式上着重训练了以乘马战歼灭敌人的作战方法。守岛部队某连结合海岛作战的需要训练部队，并且大力帮助民兵训练，具体贯彻毛主席的人民军队、人民战争的思想。这些单位由于把毛泽东军事思想和本单位的训练任务密切结合起来，就使得军事训练更加切合实际需要。

从实战要求出发，在复杂条件下训练部队，不图虚名，踏踏实实地练出真本事，这是军事训练中坚持政治挂帅、思想领先的又一个重要方面。某部八连，在进行单枪战斗射击的时候，忽然下起了大雨，有的人说：“停止射击吧，再打下去就打不到优等了！”连的领导上指出：“战斗射击是不讲天候条件的，打仗的时候难道下起雨来就不打了吗？”当时支部便组织群众展开辩论，大家认为：“平时训练中就是要学会在复杂条件下的战斗本领。”接着，群众研究了在下雨射击中如何观察目标、测定距离、选择瞄准点三个问题，实弹射击组织打了下去，结果获得了总评优等的成绩，并且取得了雨中射击的一些经验。许多连队根据从实战需要出发的原则，在战术、技术训练中，尽量设置复杂的战术情况来锻炼部队。如射击训练中，有的单位在学会了一种条件下观察目标之后，便到有丛林、深沟、高山的复杂地形上学习观察。战斗射击时，靶子的出现根据地形忽左忽右，有时突然从丛林中出现目标，以此来锻炼士兵机智灵活、独立自主的射击技术。0057部队防化连为了提高士兵穿戴防护器材的耐久力，经常组织大家穿戴防护器材爬山、越野、快速行军。他们在一次进攻中的防化班演习中，先让战士穿戴防护器材通过独木桥，匍匐前进，攀越一千多米障碍，直到过染毒地段后作业中，还临时出现隐蔽的目标，一次出现了十三个靶子，消灭了十一个，取得优等成绩。某部队汽军教导连，为了锻炼驾驶员在战斗情况下各种复杂地形上的驾驶技术，适应实战要求，经常在窄路、大坡度、急转弯、轨道桥、凸凹地形上进行训练。有时候在行进中，突然从侧翼抛过来一个草人，锻炼驾驶员急煞车的能力。这些单位千方百计地把实战中可能遇到的各种复杂困难的情况，设置到训练中去，实事求是地训练部队，因此所获得的成绩扎扎实实，经得住严格考核。

在军事训练中坚持政治挂帅、思想领先，还必须在党支部领导下，坚决贯彻的总路线的精神，不断克服右倾保守思想，高速优质地训练部队，这是各个先进单位的条重要经验。某部榴弹炮连射击训练中，批判了射击精度不能再提高的说法，发动官兵查空迥，算细账，摸要领，勤学苦练，终于在实弹射击中打出了超过教程规定的优秀水平。为了使训练工作实现多、快、好、省，不少连队重视抓重点、抓关键，在重点科目、重点内容上发动群众多下功夫。今年许多连队在步兵武器射击训练中提出了“六面红”的要求。他们一方面注意到全面训练，现时又注意抓住了“六面红”中的重点，即瞄准、击发。为了在重点科目上练出硬工夫，许多连队采用了“严格把关、步步升级”的方法。0138部队三支队三连把瞄准分为四步：①正确瞄准；②射击姿势和举枪；③停止呼吸；击发。在这四点上人人作到会讲理论，动作熟练。某部三连在全面训练的基础上，为了把瞄准、击发练好，还开展了“十枪无偏差”运动。骑枪手们都练到在蒙住眼睛的情况下，只要一摸扳机，就知道是不是自己的枪。由于他们在重要技术环节上下了苦功夫，所以五年射击，年年都是优等成绩。许多连队在训练中还大胆改革训练方法。某部无线电学创造了单项基础训练与综合作业穿插并进的训练方法。使无线电兵上机实习的时间提前了四个月。

到会的连队干部一致表示：今后在训练中一定要更好地坚持政治挂帅，思想领先，一定要从实战需要出发，不图虚名，踏踏实实训练部队，把训练质量提高到一个新的水平。 （肖池、黎亚）

王俊文

0978部独立一支队大兴三八作风，推动了一专多能训练，他们在减员操作中大大地提高了收用炮的速度。图为一班在作收炮动作。  王俊文摄

描述：

