id: b5e12502cc
标题：东影·故事片   《刘胡兰》
日期：1951-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东影·故事片

《刘胡兰》

编剧：林杉

导演：冯白鲁

主要演员  胡宗温　高均  张琪　马路

刘胡兰生长在山西省文水县云周西村，在反动的封建军阀阎锡山的黑暗统治年代里，恶霸地主对她家进行残酷的剥削，因而，七八岁的刘胡兰，就非常憎恨恶霸地主，地主恐吓威胁她，她也不怕。

一天，红军来了，把她所憎恨的地主吕善卿家的粮食、农具、马、羊……都分给穷人。同时，她听到了红军孙同志讲给老乡的许多革命道理。这件惊人的事情，在她的记忆里，留下了一个深刻的痕迹。

刘胡兰就在这艰苦的岁月里慢慢的长大了。一天，她父亲病倒，不能去驮炭，家里的日子就受影响了。她祖父说，女孩子没有用。她一气就和小青一道去驮炭，开始肩当起家庭生活的重担。

在劳动中，她和邻居孩子小青渐渐发生了爱情。

军阀阎锡山不抵抗，日本鬼子很快的占领了文水县。地主吕善卿跟日本鬼子勾结，又当了村长。这时，孙同志又回到了这里，他要求老乡们组织起来，打鬼子。这样，农会、民兵队队部、妇救会都相继成立了，刘胡兰就是妇救会的领导人。

地主吕善卿曾对妇救会造谣破坏。但是，在孙同志的指导和鼓励下，群众不受影响的把生产搞了起来。

小青要去参军了，在他们临别的时候，小青告诉她要她努力工作，争取入党。从此她坚决向组织要求入党。

此时，地主吕善卿勾结日寇扫荡云周西村，刘胡兰在党领导下组织了群众反扫荡。

经过严重考验的刘胡兰，被批准入党了。在入党的支部会上，她两泪晶莹的说道：“……我是穷苦人出身，后来就受人欺负，今天我入党，我要永远跟党走………革命到底……。”就在这个时候，八路军冲破了敌人的封锁线，给老乡们带来了大批的粮食和春耕种子。一九四五年，苏联红军出兵，日本鬼子投降了。小青的队伍在山西缴鬼子枪，捉了日本俘虏，胜利归来。可是，国民党反动派又勾结了美帝，发动了残酷的内战。小青为了中国人民的彻底解放，又回到了自己的队伍。

中国人民解放军在前方英勇的同蒋匪军作战，后方老乡们积极生产，支援前线。刘胡兰和桂花妹赶着马车，给前方解放军送慰劳品。她们刚到前线，队伍就要转移，孙同志把一个伤员老赵交给她们，要她们负责把他转送到后方。经过了许多困难和危险，她们终于把伤员老赵交给民兵。可是当她一听到支书石德辉等十几人被反动派抓住关在暗窟里的消息后，她就坚决英勇的和民兵一道，去营救他们。

支书石德辉和其他同志被救走了，但是，不幸在撤退途中，刘胡兰被敌人抓住。刘胡兰在蒋匪军和地主吕善卿的严刑与诱胁下，坚贞不屈，表现出共产党员高贵的品质。在她英勇就义之前，她告诉她的祖父、父亲、母亲及老乡们说：“不要哭，不要流泪！……咱们一定要胜利——因为全中国人民和我们在一起！”

这是我中华女儿的英雄气概，是我们民族的骄傲！

“生的伟大，死的光荣”是毛主席题给刘胡兰的輓词。新片展览月第十八部三月二十五日上映

描述：

