id: b5e64f1cdf
标题：做好人事工作促进四化建设
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好人事工作促进四化建设

本报评论员

人事工作是政府机关的一项重要工作，是党的干部工作的一个组成部分。它担负着调配、使用、考察、奖惩和工资福利等干部工作的任务。建国后的十七年，人事部门在党和政府的领导下，贯彻执行了党的干部路线和政策，调动了广大干部的积极性，对胜利完成党和政府在各个时期的中心任务，做出了应有的贡献。文化大革命中，林彪、“四人帮”对人事部门大肆破坏，给人事工作造成了十分严重的恶果。粉碎“四人帮”以后，各级人事部门，解放思想，拨乱反正，在恢复和建立人事机构，建立健全人事工作的规章制度，调配干部和调整科技、外语人员归队，以及安置老干部等方面，做了许多工作，取得了很大的成绩。

人事工作是为党的政治路线服务的。新时期，人事工作的根本任务，就是同有关部门一起，建立一支坚持社会主义道路、具有专业知识和技能的干部队伍，促进和确保四个现代化的实现。这就要求人事部门在党和政府的领导下，紧紧围绕四化建设这个中心，和有关部门一起协助党委组织部门，提高干部的思想、政治和业务水平；发现和选拔符合条件的各级领导班子的接班人；善始善终地落实好干部政策；认真纠正干部中的不正之风和进行干部制度的改革。同时，积极开展干部调配、专业技术干部的管理、干部退休退职、军队转业干部的接收安置，以及职工工资福利和建立健全人事规章制度等业务工作。这些工作做好了，就能够提高广大干部实现四个现代化的坚强信心，发挥积极性和创造性，贡献各自的聪明才智；加速我们四个现代化建设的进程。

摆在各级人事部门面前的任务是十分艰巨的。要完成这些任务，人事部门必须提高思想，改进作风，努力加强自身的建设。当前，人事干部的思想状况总的是好的，但也有少数同志思想还不解放，心有余悸；有的同志在选拔调配干部的时候，不按照党的干部政策去进行，而是从派性出发，搞不正之风，群众很有意见。因此，要教育人事干部热爱本职工作，全心全意为四化建设服务；同时也要教育他们严格要求自己，要作风正派，办事公道，增强党性，杜绝派性，坚决反对不正之风，恢复发扬党的优良传统。人事工作如何为四化建设服务是一个新课题，人事干部要努力学习，提高业务能力，使自己成为既懂政治又精通人事工作的内行。

党的领导是做好人事工作的根本保证。我们党和政府历来十分重视人事工作，把它当成一项基本建设来抓。今天，更要充分认识到在新的历史条件下，人事工作的重要意义，从而把它摆在重要议事日程上，尽快地把人事机构健全起来，把人员充实起来。人事工作政策性强、工作复杂，并且牵涉面广，需要其他部门支持才能完成任务。这就要求各级党委要统一部署，并对人事工作多检查，多指导。对人事部门的干部职工的生活等，也要经常予以关心。

在新的历史时期，人事部门担负着艰巨而光荣的任务。希望广大人事干部，在各级党委和政府的领导下，坚决执行党的方针政策，努力做好本职工作，为实现四化的宏伟目标贡献力量。

描述：

