id: b5e6777eb9
标题：理直气壮抓精神文明建设  江西省城乡发生可喜变化
日期：1990-1-5
是否是时间段：false
作者：余清楚
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理直气壮抓精神文明建设

江西省城乡发生可喜变化

本报南昌电  记者余清楚报道：江西省多年来理直气壮地抓社会主义精神文明建设，使全省城乡社会环境和人的精神面貌发生了可喜变化。

从加强思想政治工作入手，教育广大群众树立坚定的共产主义信念。全省各地广泛开展了“四有”教育，“一个中心、两个基本点”的基本路线教育，形势和国情教育，以艰苦奋斗为重点的井冈山精神教育。在北京发生动乱和反革命暴乱期间，全省干部群众明辨是非、坚守岗位，有力地抵制了资产阶级自由化思潮的影响，自觉维护了安定团结的政治局面。

从抓好廉政建设入手，恢复和发展党和政府同人民群众的血肉联系。１９８８年９月，省委、省政府制订了《关于党政机关保持廉洁的若干规定》。各级党政机关认真实施，作出表率。去年，全省将１０５５７吨化肥，如数及时供应到农民手中。公款吃喝、干部建私房歪风基本刹住。全省共清出拖欠和侵占的公款达９０３０万元。

通过创建文明单位、“五好”家庭、文明楼院和开展军（警）民共建等活动，形成了健康文明的社会风尚。目前，全省已创建１４０００多个县级以上文明单位；涌现出１００万户“五好”家庭、近万个文明楼院，４０００多个军民共建点；有９０多万人次参加了各种服务活动，帮助军人和优抚对象办实事４１万多件。

描述：

