id: b5e6898f41
标题：“老三篇”赞
日期：1966-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老三篇”赞

《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》是要求共产党人无私地为人民服务的重要号召。现在，这几篇文章鼓舞着千百万中国人民把人民的需要放在任何个人的需要之上。他们显示了人民的巨大力量。　　　　澳大利亚　希尔

毛泽东的文章，如《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等正在改变广大人民群众的精神面貌。这种新的精神面貌使千千万万普通劳动者懂得了他们工作的革命意义，把他们个人愿望与广大人民群众和世界革命的利益结合起来。　　　　　　　　　智利《斯巴达克报》

毛泽东主席在《为人民服务》中说：“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”我将时时刻刻记住这一教导，为了把自己的力量献于民族解放事业，我甘愿牺牲自己的一切甚至自己的生命。

老挝　桐坚

我们要像毛主席所说的愚公那样，在我们的解放斗争中努力工作。我们坚信，最后胜利一定属于我们被压迫的非洲人民。

阿扎尼亚　马科蒂　塞贾克

我们下乡开荒往往遇到困难。因此，我们出发之前就读毛主席的《愚公移山》这篇文章。

桑给巴尔　一位青年民兵

描述：

