id: b5e6d3e948
标题：苏修打着“集体安全”幌子在亚洲大搞扩张  要别国开放陆上通道为自己谋求出海口  印度一家报纸露了苏修策划“亚洲集体安全体系”的老底
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修打着“集体安全”幌子在亚洲大搞扩张

要别国开放陆上通道为自己谋求出海口

印度一家报纸露了苏修策划“亚洲集体安全体系”的老底

新华社二十四日讯  本社记者述评：苏修社会帝国主义抛出的所谓“亚洲集体安全体系”和“区域性经济合作”的破烂货色，只不过是它用以进一步控制和侵略亚洲国家的工具。在亚洲，人们越来越清楚地看穿了这个鬼把戏。

苏修社会帝国主义装出一副“悲天悯人”的样子，企图使亚洲国家相信，苏修是“关怀”这些国家的，它们只要按苏修的指挥棒，组成“集体安全体系”，听苏修的摆布，就能免于受什么“扩张主义的威胁”。这个骗局实在过于拙劣，骗不了人，于是，苏修又变换了一个手法，装出要帮助亚洲国家“发展经济”的样子，要苏联的一些邻国开放“陆上贸易通路”，进行所谓“区域性经济合作”。

有趣的是，印度的一家资产阶级报纸，最近露了苏修策划“亚洲集体安全体系”和“区域性经济合作”的老底。《印度斯坦时报》七月二十二日透露，苏修为建立“区域性经济合作”而提出的在亚洲开放“陆上贸易通路”的建议，“是复活沙皇谋求得到使用波斯湾和阿拉伯海的不冻港的权利的旧梦”。这家报纸还供认，苏修头目提出的“陆上贸易通路”并“没有多大经济价值”、“这个陆上通路建议的重要意义在于它的军事用途”。

印度反动派对苏修主子的意图心领神会。印度资产阶级报纸的透露和供词，清楚地告诉亚洲人民，苏修真正“关怀”的并不是亚洲某些国家之间陆路贸易的发展，而是利用这个幌子把它的侵略魔爪伸进那些国家。它真正要打通的，并不是一些亚洲国家之间的贸易通道，而是从莫斯科到出海口的军事侵略通道。

伟大领袖毛主席早就指出：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”苏修社会帝国主义最近在拼凑“亚洲集体安全体系”、“区域性经济合作”中，干的正是这种勾当。

描述：

