id: b5e7aca4d9
标题：陕西工矿企业开始整风
日期：1957-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西工矿企业开始整风

本报讯　陕西日报消息：陕西全省五十五个重要工厂、矿山、企业单位展开了整风运动。参加整风的一万二千名干部，大部分都发了言。各单位都提出了几百条上千条的批评和意见。

这些意见大部分是批评本单位领导上的官僚主义、主观主义和宗派主义，其中也有不少意见是就党的方针、政策和国家的制度等方面提出问题的。按提出意见的性质，大致可以分为生活福利、工资待遇、干部提拔、领导作风、建党及企业管理等几个方面，也有一些人就党在企业中的领导、农业合作化、统购统销、肃反运动和人民的生活等问题提出了自己的看法。

各单位对干部提出的正确的批评和意见，大都及时地改进了；对一时不能解决的问题，也都作了说明和解释。西安铁路系统的十一个单位提出的二千九百五十二条意见，已解决了七百八十四条。国营西北第四棉纺织厂成立了专门研究小组。对群众意见最多，长期未能很好解决的食堂问题，已抽出专人协助解决；住房分配方案也作了修改，不久即交群众讨论。新西北印染厂在分配家属住房时，对少数科长照顾得多了一点。这次也接受群众批评，让两个科长把多余的房子让了出来。

目前有些单位的领导仍然存在着右倾保守思想，认为放得差不多了；有的认为自己单位小，鸣放不出什么问题，本来群众还有很多意见没有讲出来，领导上却想早日收场。还有些单位对群众提出的意见，处理不够及时，影响了群众继续提意见的积极性。

描述：

