id: b5e85f704d
标题：毛泽东思想是世界革命的灯塔
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是世界革命的灯塔

在刚果（金）首都的大街上，有的青年人上衣口袋里装着红彤彤的《毛主席语录》。这些青年说：毛主席的话是真理。《毛主席语录》帮助我们提高认识，增长斗争的勇气。

在刚果（金）的一所大学里，一位进步教授带着《毛泽东选集》和《毛主席语录》到学校里讲课。他经常引用毛主席的话解答学生们提出的问题。

刚果（金）一位民族主义者得到了一本《毛主席语录》后，和他的妻子一同学习了这本红色宝书。他的妻子是刚果（金）一所幼儿园的教师，她经常把自己学到的毛主席语录抄在黑板上教孩子们背诵。

在刚果（金）进步的人们中间还广泛地传阅着毛主席的光辉著作。读过毛主席著作的人说：“毛主席的著作就象为刚果（金）人民写的。读了它有助于我们进行争取真正的民族独立的斗争。”有的人得到了一本毛主席的著作，自己还没有读完，就已经有许多人前来登记借阅了。有的人则被委托去设法寻找毛主席的照片和著作。曾经受过这种委托的一位刚果（金）人士说：刚果（金）革命人民无限敬仰伟大的毛泽东主席，称颂毛主席的著作是世界革命的灯塔，它放射出来的光辉，指引着人们勇敢地前进。

描述：

