id: b5e9e67723
标题：反对美国侵略，保卫世界和平
日期：1951-4-1
是否是时间段：false
作者：朱学范
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美国侵略，保卫世界和平

中华全国总工会副主席  朱学范

中国工人阶级和中国人民，今年是在美帝国主义侵朝战争遭受严重失败，企图单独对日媾和，进行武装日本，并阴谋扩大侵略战争的情况下，来庆祝全世界劳动人民的“五一”节日，检阅劳动人民自己的队伍。今天全世界劳动人民在伟大的斯大林大元帅和平政策号召下，成为反对侵略，保卫和平的强大无比的战斗力量。

美帝国主义战贩头子杜鲁门，在朝鲜发动了侵略战争，在中国侵占了台湾。妄想跨过鸭绿江来进攻我国的东北；妄想收编蒋介石的残余匪军，侵扰我国的大陆；还想增援法帝国主义的傀儡保大，来威胁我国的西南。美帝国主义企图对我造成一个弧形的包围圈，妄想推翻中国人民的政权。

战争贩子们！我肯定地警告你们，你们已经彻头彻尾失败了！朝鲜人民军与中国人民志愿军的英勇作战，以排山倒海的战斗力量打退了美帝国主义和李承晚侵略军，给敌人以严重的伤亡，获得了辉煌的胜利。

美帝国主义在侵朝战争中还没有在失败的经验中取得应有的教训，还想背信弃义，单独对日媾和，把日本变成美帝国主义的附庸。并释放了罪大恶极的日本战犯，以求恢复日本的法西斯统治，帮助美帝国主义再来进攻中国。

日本帝国主义过去在中国所犯血迹斑斑的罪行，是中国人民永远不会忘记的。远如甲午之役，日本侵略军要把旅顺平民杀尽杀绝；近如这次抗日战争，日本侵略军在南京大屠杀，香港大屠杀，到处奸淫掳掠，肆意烧杀。惨遭杀害的中国人民，在一千万人以上，财产损失在人民币一千万亿元以上。日本帝国主义这种滔天罪行，中国人民能忘记吗？中国人民是永远不会忘记的。

美帝国主义武装日本最显著的目的之一，就是急于要恢复日本军国主义的法西斯统治，扩大侵略战争阴谋，破坏中国的和平民主建设事业，妄想把中国人民拖回到过去在帝国主义及其走狗压迫和奴役下过生活的黑暗时代。在中国工人阶级领导下，经过了长期的艰苦斗争，并已取得了革命胜利的中国人民，有权利巩固自己用血汗建立起来的政权，保持自己的好光景，绝不容许任何敌人作任何一种破坏的行动或阴谋。

今天的中国工人，在新民主主义政权下，已成为国家的主人，难道还愿意这个政权任令敌人破坏再去过以前牛马不如的奴隶生活吗？党的好女儿赵桂兰，难道还愿意过以前那种在街上讨饭的生活吗？女工模范李凤莲，难道还愿意过以前那种以野菜和榆树叶为主要粮食的生活吗？毛泽东号机车司机长李永，难道还愿意过以前那种受地主奴役，饥寒交迫的生活吗？工人厂长刘英源，难道还愿意过以前那种放猪放牛的饥饿日子吗？

中国工人阶级更永远忘不了上海电力公司工人王孝和烈士被特务陷害而壮烈牺牲的血案；永远忘不了梁仁达在上海劝工大楼活生生被特务打死的血案，我们怎能忘记上海申新九厂工人被杀害的血案呢？我们又怎能忘记重庆大渡口兵工厂工人被特务枪杀的血案呢？我们更忘不了工人阶级反帝反封建的“二七”和“五卅”有历史意义的大流血。

中国工人阶级的所以特别珍贵新民主主义政权是不难理解的，因为只有在新民主主义政权下，中国工人阶级才能得到充分的政治权利和经济利益，进而稳步踏上社会主义社会的远景。去年中央人民政府公布的中华人民共和国工会法，以法律巩固了中国工人阶级的民主自由权利。中国工人阶级广泛地参加了政权组织和企业管理，充分享受了文化娱乐生活。政务院通过的劳动保险条例，替广大的职工群众解决了生活中最感痛苦而又难于解决的生、老、病、死、伤、残等等特殊困难和顾虑，这在中国是史无前例的创举。所有这些，完全由于中国工人阶级在自己的政党——中国共产党和中国人民自己的领袖——毛主席的正确领导下，经过了将近三十年的艰苦斗争，终于摧毁了帝国主义、封建主义与官僚资本主义的统治，建立了由工人阶级领导的人民政权的结果，中国工人阶级粉碎了千百年来的枷锁，获得了民主幸福的生活。“毛主席是咱们的大救星”，“共产党来了，咱们有了大翻身”，这是在工厂、矿场中到处可以听到的工人群众流露出来的欢声。

抗美援朝，保卫世界和平，是中国工人阶级与中国人民目前首要斗争任务。这一斗争任务是幸福与灾害的斗争，是光明与黑暗的斗争，是自由民主与独裁法西斯的斗争。因此，中国工人阶级和中国人民广泛地展开了爱国主义运动。无数工人职员群众踊跃地参加了中国人民志愿军，在朝鲜战场上以生命和鲜血，打击了敌人的疯狂气焰，对保卫世界和平，有了伟大的贡献。

抗美援朝与镇压反革命是分不开的。反革命分子是帝国主义的走狗，是人民的公敌。他们甘心背叛祖国，想尽方法，企图破坏人民政权。在今天，狼心狗肺的汉奸、特务、反革命分子，我们一定要加以彻底镇压。双手沾满工人鲜血的谷正纲、马超俊、陆京士特务匪徒们，你们过去谋害了无数优秀工人，现在还在继续进行谋害中国工人的勾当。你们的罪恶，将逃不出人民的巨掌。总有一天，你们将跪在人民的面前，受人民的公审。你们将自己听到人民的怒吼：“枪毙！枪毙这些大罪犯！”

就在这一抗美援朝的爱国主义运动中，中国工人阶级更展开了爱国主义的生产竞赛运动。今年一月，马恒昌小组向全国职工提出挑战后，立刻得到全国各地职工群众的热烈响应，使爱国主义生产竞赛，比去年更推进了一大步。据中华全国总工会生产部不完全的统计，在今年第一季度中即有二八一一个厂矿单位，二二三万职工参加竞赛；全国已有五五二二小组向马恒昌小组应战。

随着这一竞赛的广泛展开和劳动生产率的不断提高，很多厂矿提前或超额完成了生产任务。如石景山钢铁厂于三月二十五日全部超额完成第一季生产任务，炼铁部开炉才四天就超过了敌伪时代的最高产量。东北煤矿十七个矿区提前完成了第一季度任务，而且超过了百分之四点七。沈阳一地就有三十八个厂矿提前完成第一季任务。马恒昌小组提前半个月完成了第一季度生产任务。

由于职工群众在爱国主义劳动竞赛中充分发挥了创造性与积极性，不断创造出惊人的新纪录。如贾汪煤矿风镐手李君亭小组，以七小时采煤二五八·七五吨，创造了全国最高纪录。上海电线厂第一厂，电解铜含铜量从百分之九九·九○提高到百分之九九·九七，创造了全国最高纪录。上海铁路局南昌桥工队，以十八分钟完成换架一孔桥梁，也创造了全国最高纪录。无锡华昌丝厂工人，用立缫车缫出四甲级丝，用坐缫车缫出三甲级丝，创造了十四年来全国生丝产品质量的最高纪录。

中国工人阶级的抗美援朝爱国主义运动已有巨大的成就，大大加强了反对侵略，保卫世界和平民主的力量。

美帝国主义及其仆从国家在朝鲜的侵略战争及其他在亚洲和欧洲扩大战争的阴谋，已遭受到全世界工人阶级和拥护世界和平的一切善良人民的反对。日本的工人阶级与人民，很快会认清美国单独对日媾和和武装日本将带来的后果是怎样？日本的进步工会与民主团体要求全面媾和，反对单独媾和。单在福冈县已有六三、二八八人在要求全面对日媾和的宣言上签了名。在大坂市，全日铁路工会的青年与妇女，在反对战争的旗帜下，展开了游行示威。

今年三月在德国柏林召开的欧洲工人代表大会上，西德代表团声明：保证坚决不让西德重新武装，要把艾森豪威尔等美国战贩们赶出德国去。在美帝国主义者自己的国家内，为了备战，政府冻结了工资，已遭受广大的工人群众反对，今年二月发生罢工六百次，比去年增加一倍。美国一六○个毛织工厂的工人，不顾美国陆军当局威胁征召入伍的命令，仍继续要求增加工资和改善劳动条件的罢工，拒绝进厂生产用于战争的呢绒。

世界工联在美帝国主义开始在朝鲜发动侵略战争时，就发表声明，申斥美帝国主义的武装侵略，并号召全世界的工会会员支援朝鲜人民军的正义战争，在今年的“五一”文告中，又号召全世界工人阶级统一行动，以阻塞新战争的道路。

全世界工人阶级与一切爱好和平民主的善良人民团结在一起，站在反对美国侵略保卫世界和平的最前列，拥护世界和平理事会决议，要求五大国缔结和平公约，反对武装西德，反对武装日本，反对侵略朝鲜。这是一个无法估计的反侵略的巨大力量。正义在我们一方面。只要我们加强团结，加强反抗侵略，保卫世界和平，最后胜利一定是属于我们的。

描述：

