id: b5e9ed4e0f
标题：对指使搞打砸抢的人应绳之以法
日期：1983-10-15
是否是时间段：false
作者：许群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对指使搞打砸抢的人应绳之以法编辑同志：

9月23日，《人民日报》头版揭露“阳逻镇负责人逞威风耍权势为所欲为”，“长江阳逻港建设屡遭破坏难投产”的报道说，湖北省黄冈地委、行署和新洲县委、县政府，“对造成阳逻港事件的主要负责人作了严肃处理”。这个报道，对全国那些类似逞威风耍权势的人，可以说是敲了一下警钟。

然而，对这一事件中借权逞势搞破坏的某些负责人，我觉得这个钟敲得还不响。对有的人可能还未惊动。给予陶家大湖渔场党支部书记卢焱清和副场长林大焱等人的处理，就是一例。“文化大革命”中某些人搞打砸抢造成的恶果，人们至今记忆犹新。现在是什么年月了，他们身为共产党员或领导干部，竟然还“指使吕遥山搞打砸抢”，这难道只是“党内严重警告”和“撤销渔场副场长职务”所能了的吗？他们“指使”下属“搞打砸抢”，这不是一般违犯党纪、政纪的问题，而是一种知法犯法，藐视党纪国法，唆使和指派其下属人员犯罪的违法行为。有关上级只是给予党纪、政纪处分，对这类人起不了多大的教育作用。我认为，对他们也应该绳之以法。

为了发展安定团结，保证四化建设，中央一再强调要依法从重从快严惩刑事犯罪分子。我认为，对阳逻镇那些指挥、怂恿下属破坏国家投资建设项目的负责人，也应按照法律予以严肃处理。这样，全国类似他们的人就会老实一点，收敛一点。

湖南省湘澧盐矿  许群

描述：

