id: b5ea4cb29c
标题：毛主席接见并宴请阿尤布·汗总统  刘主席周总理同阿尤布·汗总统继续会谈
日期：1965-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见并宴请阿尤布·汗总统

刘主席周总理同阿尤布·汗总统继续会谈

新华社四日讯　毛泽东主席今天下午接见巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·阿尤布·汗元帅，同他进行了亲切友好的谈话。

同时被接见的巴基斯坦贵宾，还有阿尤布·汗总统的女儿奥兰泽布夫人，外交部长佐·阿·布托和夫人，国民议会议员奥兰泽布王子，政府安全印刷公司主席、前东巴省督古拉姆·法鲁克，总统科学顾问阿卜达斯·萨拉姆教授，西巴水电发展局主席古拉姆·伊沙克·汗，东巴省议员努鲁丁·马茂德等。

接见时在场的有：刘少奇主席，周恩来总理，陈毅副总理和夫人张茜，外交部副部长韩念龙、礼宾司代司长葛步海、第一亚洲司副司长杨公素。

巴基斯坦驻中国大使罗查和夫人，中国驻巴基斯坦大使丁国钰和夫人也在场。

接见以后，毛主席设宴招待阿尤布·汗总统。

新华社四日讯　刘少奇主席和周恩来总理同巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·阿尤布·汗元帅，今天下午在友好的气氛中继续举行会谈。（附图片）

毛主席同阿尤布·汗总统等贵宾合影。前左六是阿尤布·汗总统。　新华社记者　钱嗣杰摄

描述：

