id: b5eb972946
标题：才能从哪里来？——记汾阳县基层干部的一次讨论
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
才能从哪里来？

——记汾阳县基层干部的一次讨论

在蓬蓬勃勃的农业学大寨群众运动中，各地涌现出一大批大寨式的先进典型。他们的共同特点是有一个革命化的领导班子。他们的经验说明，不解决领导班子革命化问题，学大寨就是一句空话。但是，在一些基层干部中，还可以听到另外一种说法：“人家那里的干部脑子就是灵，点子就是多，所以能成为先进单位。”“咱怎么能跟人家比？咱就是没能耐的人，咱不是那号人材！”

究竟应该怎样认识这个问题？最近，山西省汾阳县一部分基层干部专门就这个问题进行了讨论。

才能从三大革命斗争实践中来

贾家庄公社贾家庄大队党支部副书记邢保山：

谁也不是生下来就脑子灵，点子多，能耐大。毛主席教导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”要说人家先进单位的干部脑子灵、点子多、能耐大，也是从实践中磨练得来的。就拿大寨来说吧，大寨的干部看问题敏锐，工作能力强，为什么？这只要看一看大寨自从办互助组以来，怎样坚持活学活用毛泽东思想，按照毛主席的指示，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线斗，同各种各样的资产阶级思想斗的事实，就会明白。他们的智慧、才干就是从这些斗争实践中得来的。他们为什么要三战狼窝掌，不能一战就成功？就是因为他们过去没有这方面的实践，还不认识在那个地方制服洪水的规律。经过一战、两战、三战的反复实践，才有了这方面的知识，也才能够取得成功。

肖家庄公社肖家庄大队党支部书记郭廷深：

就是这个道理。这方面我也有体会。我是个赶大车的，过去也没念过书。一九六九年三月，贫下中农和社员群众选我担任大队革委会主任。这个时候，阶级敌人就跳出来攻击我。我当时心里也有点发慌。我想，肖家庄是个有四千多人口的大村子，过去，又是汾阳县有名的“老大难”单位。能搞好吗？可是一想到贫下中农信任咱，又觉得不能不干。要干就得象大寨那样，突出无产阶级政治。怎样突出无产阶级政治呢？开始，我心里也没数。我想起了毛主席的教导：“群众是真正的英雄”、“千万不要忘记阶级斗争”。我就抓住这两条，依靠广大干部和贫下中农，放手发动群众，认真学习毛主席有关阶级、阶级斗争的教导，提高阶级斗争觉悟，狠揭肖家庄阶级斗争的盖子，一下摆出了阶级敌人破坏社会主义，妄图复辟资本主义的十几种表现。然后，就狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠斗没有改造好的地、富、反、坏、右分子。结果，阶级斗争一抓就灵，村里正气发扬起来了，贫下中农的劲头也起来了，使我们当干部的受到了很大锻炼和教育。这个时候，对怎么突出无产阶级政治，心里就有点数了，工作也顺手多了，生产也就上去了。

一心为公，勇于实践，善于实践

贾家庄公社古贤大队党支部书记任恩正：

要通过实践，提高才能，首先要有一颗为人民服务的心。一九六五年，我被选为党支部书记。当时我觉得自己没水平，没能力，不是干这个工作的材料，怕搞不好，老想推掉这副担子。为什么这样呢？首先是因为自己没有牢固树立全心全意为人民服务的思想；另一个重要的原因，就是自己思想上中了唯心论的先验论的毒，分不清什么是唯物论，什么是唯心论，也就弄不清人的才能究竟是从那里来的。在无产阶级文化大革命中，一方面经过激烈的阶级斗争锻炼，使我认识到为贫下中农掌好权用好权的重要性；另一方面我学了毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》这部光辉著作，使我解放了思想，丢掉了“怕”字。思想一解放，情况就大变样，工作大胆地干，不懂的东西在干中学。现在，就觉得比过去多懂得了不少东西。

贾家庄公社贾家庄大队党支部副书记邢保山：

一九五四年，我们开始治理碱地的时候，对能不能成功，谁也没有把握，而阶级敌人又一个劲地攻击我们，等着看我们的笑话。在这种情况下，如果怕吃苦，怕斗争，怕失败，不敢实践，那就到现在也掌握不了治理碱地的规律。但是，我们没有被困难所吓倒，而是遵照毛主席的教导，实践、认识、再实践、再认识。经过许多次失败，终于摸索出一套治碱的办法，掌握了治理碱地的规律。

要敢于实践，还要善于实践，在实践中不断总结经验教训，才能得到提高。我有个时候，光埋头干，干过就算了，不总结，不分析，不愿动脑子，不想在这方面费力气。结果，还是提高不了自己的认识。

肖家庄公社西马寨大队党支部书记魏承汤：

这个问题很重要。毛主席在《人的正确思想是从那里来的？》这部光辉著作中教导我们，人通过实践得出正确的认识，要经过两个飞跃：从感性认识到理性认识，也就是从物质到精神的飞跃；然后再把理性认识放到实践中去检验，也就是从精神到物质的飞跃。这就是说，从实践中得来的感性认识，通过人的头脑，进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析加工，才能变成系统的、反映事物本质的认识。这也和工厂加工产品一样，光有一大堆原料，不加工，也出不了成品。有时候我们的生产丰收了，思想并不丰收；有时减了产，也找不到教训，就是由于不重视总结工作造成的。比如，我们大队一九六四年开始学大寨。一学大寨，粮食产量就上升。可是，过了两年，又掉下来了。为什么会这样呢？去年年初，新的领导班子成立以后，我们就发动群众，总结几年来学大寨的实践经验。大家首先把各种各样的矛盾摆开来，一边学习毛主席的有关教导，一边对照大寨的经验找差距。结果，原因找到了，这就是，过去学大寨光学表面，没有学到大寨党支部用毛泽东思想教育人这条根本经验，没有学大寨党支部狠抓阶级斗争的经验。没有抓住根本，生产自然就出现了不稳定的现象。经过总结，我们对大寨的经验的认识就深刻了，对自己存在的问题也弄清了。因此，在一九七○年的学大寨运动中，我们就狠抓领导班子革命化，狠抓阶级斗争这个纲，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，生产也就大变样。

坚持辩证唯物论的认识论，

批判反动的唯心论的先验论

肖家庄公社西马寨大队党支部书记魏承汤：

毛主席教导我们：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育”。在学大寨中，必须进一步学习毛主席的光辉哲学著作，学懂辩证唯物论的认识论，批判唯心论的先验论，通过学习和批判，树立起实践第一的观点。学大寨中的一个关键问题，是领导班子问题。而领导班子成员只有在思想上破除资产阶级唯心论的先验论，树立起实践第一的观点，才能够更自觉地通过参加三大革命斗争的实践，不断提高自己的路线觉悟，不断提高自己的革命才能。

城关公社东关大队党支部书记任文瑞：

农村干部生活在三大革命斗争当中，亲身参加三大革命斗争实践，这对提高革命才干，是一个很有利的条件。但是，亲身参加革命实践，不等于自觉地坚持了辩证唯物论的认识论。必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展革命大批判，从思想上肃清刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论的流毒，才能够自觉地坚持辩证唯物论的认识论，坚持用毛泽东思想去指导我们的实践，用毛泽东思想不断总结实践经验。这样，才能够真正增长革命才干，为革命作出更多的贡献。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

