id: b5ecc48a9a
标题：吴冷西宴请阿尔巴尼亚和朝鲜通讯社代表团  《人民日报》集会欢迎越南《人民报》代表团
日期：1963-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴冷西宴请阿尔巴尼亚和朝鲜通讯社代表团

《人民日报》集会欢迎越南《人民报》代表团

新华社二十九日讯　新华通讯社社长吴冷西今天中午举行宴会，热烈欢迎以阿耶特·西米季乌为首的阿尔巴尼亚通讯社代表团，以裴基浚为首的朝鲜中央通讯社代表团。

正在北京访问的以黄俊为首的越南通讯社代表团应邀出席了宴会。

在洋溢着热烈、亲切、团结友好气氛的宴会上，吴冷西、阿耶特·西米季乌和裴基浚先后讲了话。欢聚一堂的中、阿、朝、越四国的新闻界同志们，亲切交谈，一再为四个兄弟国家通讯社在反对帝国主义、现代修正主义和建设社会主义事业中的亲密团结和合作，为社会主义国家人民之间的伟大友谊而干杯。

出席宴会的，有中共中央宣传部副部长张磐石，对外文委副主任屈武，新华通讯社副社长朱穆之、邓岗、穆青，《人民日报》副总编辑胡绩伟，中华全国新闻工作者协会副主席范瑾，外交部新闻司副司长秦加林，首都各新闻单位的负责人常芝青、周新武、穆欣、高丽生、王定坤等。

中阿友协秘书长刘子余，中朝友协秘书长欧阳竞也出席宴会作陪。

朝鲜驻中国大使馆临时代办李在成，阿尔巴尼亚驻中国大使馆一等秘书布里，应邀出席了宴会。

新华社二十九日讯　《人民日报》全体工作人员今天下午举行集会，热烈欢迎以越南《人民报》总编辑黄松为首的越南《人民报》代表团。

《人民日报》总编辑吴冷西在欢迎会上讲话。他代表《人民日报》全体工作人员向来自兄弟邻邦的越南同志们表示热烈的欢迎和亲切的敬意。越南《人民报》总编辑黄松接着讲话。他一再强调中越两国人民、《人民报》和《人民日报》两个报纸的战斗友谊、兄弟般的团结和互相支持，并且介绍了《人民报》的宝贵经验。他的热情的讲话，不断激起全场的热烈掌声。

欢迎大会的前一天，《人民日报》编辑委员会全体成员同代表团会见，并进行了亲切的交谈。会见后，代表团参观了《人民日报》编辑部和印刷厂。

描述：

