id: 55c0c101fa
标题：第三届全国运动会在北京隆重开幕
日期：1975-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,姚文元,吴德,张春桥,汪东兴,李先念,聂荣臻,纪登奎,王震,徐向前,陈云,余秋里,朱德,陈锡联,北京文革,革命委员会,批林批孔,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人朱德、邓小平、张春桥、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、吴桂贤、苏振华、赛福鼎、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、周建人、许德珩、胡厥文、王震、余秋里、孙健和政协副主席沈雁冰、最高人民法院院长江华出席开幕式 冯维希副首相、尤素福·阿吉托罗普团长、祖卢团长、谢里夫团长等外国贵宾应邀出席开幕式 陈锡联副总理致开幕词

参加这次盛会的有包括台湾省在内的各省、市、自治区和中国人民解放军三十一个体育代表团一万多名各族男女运动员和体育工作者，三百个群众体育先进单位代表，一千多名工农兵评论员，体现了我国各族人民的革命大团结

新华社一九七五年九月十二日讯 我国体育战线团结胜利的盛会——第三届全国运动会，今天下午在北京工人体育场隆重开幕。

在国内外大好形势下迎来的这届全运会，体现了我国各族人民的革命大团结。包括台湾省在内的各省、市、自治区和中国人民解放军三十一个体育代表团一万多名各族男女运动员和体育工作者，参加了这届全运会。这届全运会是对无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来我国体育事业成就的一次检阅，将有力地推动我国体育事业在毛主席革命路线指引下蓬勃发展。

党和国家领导人朱德、邓小平、张春桥、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、吴桂贤、苏振华、赛福鼎、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震钟、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、周建人、许德珩、胡厥文、王震、余秋里、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华出席了开幕式。

应邀出席开幕式并在主席台就座的外国贵宾有：

老挝爱国战线中央委员会总书记、老挝临时民族联合政府副首相兼外交大臣富米·冯维希和夫人；

印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普；

赞比亚共和国友好代表团团长、赞比亚联合民族独立党总书记亚历山大·格雷·祖卢；

阿尔及利亚代表团团长、阿尔及利亚革命委员会委员、宪兵总司令艾哈迈德·本·谢里夫上校；

应邀前来参观第三届全国运动会的阿尔巴尼亚体育代表团团长依里亚·康果，朝鲜民主主义人民共和国体育代表团团长金基学，越南民主共和国体育代表团团长黎德整，越南南方共和体育代表团团长阮士活，罗马尼亚体育代表团团长波帕·约维查，柬埔寨体育代表团团长笃坎敦，老挝体育代表团团长西文·乌拉，伊朗体育代表团团长古瓦米丁·沙卡尔，巴基斯坦体育代表团代表阿蒂夫准将、萨里姆，日本体育协会代表团团长饭泽重一，日本奥委会代表团团长田tián政治，尼日利亚体育界代表埃丰科亚，墨西哥体育代表团团长温·古·萨莫拉，日本体育界友好人士竹田恒德、清川正二，埃及体育界友好人士图尼，日本乒乓球老运动员栗本君代和她的丈夫栗本隆朗等。

以霍英东为团长的港澳体育界参观团也应邀出席了开幕式。

今天，宏伟的北京工人体育场上红旗招展，呈现出五彩编纷的壮丽景象。主席台上方竖立着毛主席的巨幅画像，两旁是一面面鲜艳的红旗。红旗下的三十一朵大葵花，象征着参加全运会的五十一个体育代表团。体育场内悬挂着“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“团结起来，争取更大的胜利！”“发展体育运动，增强人民体质”、“友谊第一，比赛第二”等巨幅标语。各族运动员和首都八万多群众欢聚一起，全场洋溢着团结胜利的气氛。

下午三时三十分，中华人民共和国体育运动委员会主任庄则栋宣布第三届全国运动会开幕。这时，主席台对面的背景台上展现出“热烈欢呼中华人民共和国第三届运动会胜利开幕”二十一个大字，全场发出经久不息的掌声。入场式在《运动员进行曲》的乐曲声中开始。雄壮的体育队伍以五星红旗为前导；数百名男女青年分队簇拥着国徽和毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的题词模型，紧接着进入会场。在裁判员队伍之后，英姿焕发的男女运动员、教练员，迈着整齐的步伐通过主席台，接受检阅。当台湾省体育代表团的运动员队伍入场时，全场群众长时间地鼓掌，对骨肉同胞表示热烈欢迎。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联致开幕词。他代表中共中央、国务院向参加这届全运会的全体同志表示热烈的祝贺，向应邀参观这届全运会的外国朋友表示热烈欢迎。他指出，这届全运会是在国际国内一片大好形势下召开的。它充分体现了我国各族人民的革命大团结，反映了我国社会主义革命和社会主义建设朝气蓬勃、欣欣向荣的景象。他说，在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国体育战线发生了深刻的变化，我国的体育在社会主义革命和社会主义建设中发挥了积极作用，在国际友好往来中，增进了我国人民同世界各国人民的友谊。

陈锡联副总理要求全国体育工作者和运动员，继续认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义，提高执行党的基本路线的自觉性，遵照毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的指示，更加广泛地开展群众性的体育活动，努力提高体育运动技术水平，更好地为社会主义经济基础服务，为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务。

群众体育先进基层单位的代表关晓红、运动员代表马连民也在开幕式上讲了话。

开幕式上举行了大型团体操《红旗颂》的表演。团体操共分八场：第一场《火红的战旗》；第二场《大庆精神放光芒》，第三场《大寨红花遍地开》；第四场《提高警惕，保卫祖国》；第五场《文艺新花春满园》；第六场《一代新人在成长》；第七场《为革命锻炼身体》；第八场《团结战斗，胜利前进》。历时八十分钟的大型团体操，气势磅礴，两万三千多名男女青少年、运动员和解放军战士以壮丽的图案和各种健美的造型，生动地显示了我国各族人民沿着毛主席的革命路线团结战斗，社会主义到处都在胜利前进的动人情景，激起全场一阵阵热烈的掌声。团体操结束时，几百名少年儿童放出的数千个彩色气球凌空而起。开幕式在万众欢腾中结束。

出席开幕式的还有：

中共中央、国务院各部委主要负责人乔冠华、方毅、姚依林、刘西尧、李成芳、汪洋、徐今强、叶飞、钟夫翔、张劲夫、范子瑜、周荣鑫、刘湘屏、赵正洪、郭玉峰、罗青长、刘友法、朱穆之、鲁瑛、邓岗；

中国人民解放军各总部、各军种主要负责人杨成武、张才千、彭绍辉、胡炜、伍修权、梁必业、傅钟、张宗逊、张令彬、李元、封永顺、张汝光、李真、白相国、肖劲光、王宏坤、马宁、傅传作、余立金；

各省、市、自治区和人民解放军体育代表团团长徐运北、张振亚、王淑珍、王路明、王大任、王铎、尹灿贞、许肇昌、苏民、章泽、朱培屏、曾征、安建国、曹达诺夫、徐雷健、蒋科、罗毅、李振东、周升炬、刘永生、蔡啸、张耀东、王步青、李振军、赵卓云、徐其海、赵宝凯、张明、陈方、杨东生、李伟；

来自各地的三百个群众体育先进基层单位的代表，和参加全运会的一千多名首都工农兵评论员；

再次登上珠穆朗玛峰的我国登山运动员和对我国体育事业作出贡献的部分老运动员和体育工作者。

正在北京访问的外国来宾，各国驻中国的外交使节，也应邀出席了开幕式。

我国体育战线团结胜利的盛会——第三届全国运动会，九月十二日在北京工人体育场隆重开幕。图为第三届全国运动会开幕式主席台。

新华社记者摄（照片）

描述：

