id: 55c1a05582
标题：寓教育于娱乐之中二连团支部运用文艺形式进行思想教育
日期：1983-10-26
是否是时间段：false
作者：张林阎俊法张宝晶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连续七年被评为先进团支部的北京部队某团二连团支部，适应青年特点，运用文艺形式生动活泼地进行思想教育。

有些青年战士对一些不健康的东西缺乏鉴别和抵制的能力，往往以丑为美。看了外国电影，就学“三大一小”（大鬓角、大背头、大裤脚、小胡子）；听了靡靡之音，也跟着哼起来。对此，团支部一方面编演了相声《张海迪和我》、快板《炭火融融》和山东快书《郭亮华探家》等节目，宣扬张海迪、朱伯儒等先进人物事迹和本连抵制资产阶级思想侵袭的好人好事，给大家树起做人的楷模；另一方面，又运用文艺形式鞭挞生活中的丑恶现象。相声《醉酒》再现了酒鬼大醉时的丑态，告诫大家要珍惜自己的青春年华，不要陷入堕落的泥坑；相声《义气漫谈》，取材于本师某团有的战士拜把兄弟，结伙行凶，受到法律制裁的事实，批判了哥们义气、老乡观念。文艺节目的熏陶，提高了大家明辨是非的能力，有些团员青年理掉了长头发、小胡子，上交了“美人照”和手抄本，还有的自觉断绝了与地方上不三不四人的来往。战士小高，过去受社会上歪风邪气的影响，一度讲哥们义气，扬言“为朋友两肋插刀，在所不惜”。听了《义气漫谈》之后，他深受触动，认识到朋友之间要讲革命原则，不能讲哥们义气。否则，既害自己，又害朋友。他发现两个同乡藏有匕首和钢鞭，主动向组织上作了报告。

去年以来，他们相继在连队举行了七次诗歌朗诵比赛，十八次歌咏比赛，还评选了最佳故事员。这些活动适应青年战士好胜心强、不甘落后的特点，竞赛的过程成了团员青年自我教育的过程。战士小杜刚入伍时，早上不起床，没病爱吃病号饭，不求上进。一次，连队举行《理想之歌》朗诵会，他在学校朗诵过诗歌，觉得有把握获胜，便主动要求参加。团支部让他朗诵贺敬之的《雷锋之歌》。他朗诵时不由地动了感情，流下热泪。团支部因势利导，多次找他谈心，使他扬起了理想的风帆。在同志们的帮助下，他进步很快，成为演唱骨干、神枪手，当了副班长，还光荣地加入党的组织。（张林、阎俊法、张宝晶）

描述：

