id: 55c1f711c8
标题：加深理解毛主席关于理论问题重要指示进一步批判林彪反对无产阶级专政的罪行
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州警备区某部一连干部战士进行社会调查，联系实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，深入批判林彪攻击无产阶级专政的反动谬论，进一步认清了巩固无产阶级专政的重要性。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，一连干部战士立即进行了认真的学习讨论。为了搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，他们派出了四个调查组，分别了解一个工厂、一个生产大队、一个中学和一个街道的阶级斗争、路线斗争情况，使大家认识到，经过二十多年的社会主义革命，我们虽然基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，但阶级和阶级斗争还存在，还有私有制的残余和资产阶级的法权。同志们联系现实的阶级斗争，重温党的基本路线，学习革命导师关于无产阶级专政的论述，他们说：社会主义社会“还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一○页）。只要这个痕迹还存在，就存在着资本主义复辟的危险性。通过学习和社会调查，大家进一步懂得了为什么要对资产阶级专政的问题。同志们说：无产阶级专政是马克思主义的精髓，是我们的命根子，是保证我们顺利进行社会主义革命和建设，实现共产主义的法宝。

一连党支部还引导大家回顾毛主席亲自发动和领导的三反五反、反右派、反右倾、社会主义教育运动，直到无产阶级文化大革命、批林批孔等一系列政治运动的斗争过程，批判党内机会主义的头子兜售修正主义黑货，鼓吹孔孟之道和资产阶级世界观，妄图引诱人们走资本主义道路的罪行。同志们认识到，对旧社会的痕迹抱什么态度，历来是无产阶级政党内部两条路线斗争的一个重要内容。林彪贩卖孔孟之道，散布那么多的修正主义谬论，集中到一点，就是维护旧痕迹，复辟旧制度，反对无产阶级专政。干部战士运用无产阶级专政的理论，对林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”，宣扬孔老二的“仁政”、“德治”，咒骂无产阶级专政是“独裁”、“暴政”等反动谬论进行了深入批判，进一步提高了对在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的重要意义的认识。

马克思说：“无产阶级专政前首要条件就是无产阶级的军队。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）为了提高干部战士对军队在无产阶级专政中的重要性的认识，他们还组织大家进一步学习了毛主席关于“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队”的教导和四届人大文件中关于军队的性质和任务的论述。大家说，我们要担负起党和人民赋予我们的光荣使命，就必须认真看书学习，特别要努力学习无产阶级专政的理论，努力克服非无产阶级思想，自觉抵制资产阶级“糖衣炮弹”的袭击，学会同拿枪的敌人和不拿枪的敌人作斗争的两种本领，能文能武，才能更好地履行无产阶级专政柱石的职能，干部们说：我们在和阶级敌人进行斗争的同时，要不断和自己头脑中的私有观念斗，和旧的传统观念、旧的习惯势力影响斗，克服非无产阶级思想，自觉实践无产阶级专政的基本理论，坚定不移地执行党的基本路线，带领战士充分发挥我军的无产阶级专政柱石的作用。

描述：

