id: 55c3560099
标题：加强县市武装部建设搞好民兵工作“三落实”
日期：1973-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,西藏文革,人民战争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
适应少数民族特点 积极开展民兵工作

我们隆林各族自治县地处滇，黔、桂交界的大山区，居住着壮、汉、苗、彝、仡佬五个兄弟民族。多年来，我们从实践中体会到，教育干部了解少数民族特点，学习少数民族语言，尊重少数民族风俗习惯，这是在少数民族地区搞好民兵工作“三落实”的重要条件。

建立感情深深扎根

对少数民族群众的感情问题，也是对少数民族群众的根本态度问题。我们武装部针对汉族干部占多数的情况，在进行思想和政治路线方面的教育中，组织大家反复学习马列和毛主席有关民族问题的论述，学习党的民族政策；请地方同志介绍各民族的风俗习惯和苦难史、斗争史；并以解放前贫苦农民、奴隶住过的“避债洞”，地主、山霸、苗王的“杀人坡”等为课堂，请苦大仇深的老贫农给大家忆阶级苦，利用各种机会收集旧社会贫苦农民、奴隶充饥的野菜，当衣被用的蓑衣，逃荒用的背篓，出卖儿女的卖身契等实物，举办阶级教育展览，教育干部懂得少数民族在旧社会所受的苦难。这样，就使大家进一步懂得我们和少数民族人民，是阶级兄弟，有共同的阶级敌人，有共同的革命目标。在这个基础上，我们又引导大家以毛主席有关民族问题的教导为武器，狠批刘少奇一类骗子扩大民族差异，散布“少数民族落后论”的罪行，自觉执行党的民族政策。

为了进一步密切同少数民族群众的思想感情，我们还采取以老带新的办法，经常把新、老干部互相搭配起来派往农村，和各族人民一起，共同开展三大革命斗争。一次，部长张忠义带领新同志到一个苗寨去开展民兵工作，苗胞端上用生水冲的玉米甜酒来敬客。这位新同志由于还不习惯，开始有点犹豫不决，张部长便鼓励他一饮而尽，使苗胞十分高兴。从此他们处处注意尊重苗家的风俗习惯，积极适应苗家的生活方式，和苗族民兵群众同吃、同住、同劳动，很快就密切了同苗胞的关系，使民兵工作迅速开展起来。经过实践的锻炼，现在同志们下乡，都能根据当地的风俗习惯，愉快地同各族民兵群众共同生活。在工作空隙，大家还经常帮助各族贫下中农理发、治病、养猪、喂马、料理家务。对到县城来办事的各族民兵群众，也主动腾床让铺，热情接待，亲如一家，感情日益融洽。这就使我们的民兵工作有了较好的群众基础。

学习语言方便工作

为了做好民兵工作，我们把学习民族语言问题，提到执行党的民族政策的高度来认识，作为在少数民族地区贯彻执行毛主席革命路线的一项具体要求来抓，并首先要求领导干部带头学好。原部长赵树山，由于苦学“土话”，不但听懂了部分苗、壮语言，而且能讲一些常用语，因而逐步取得了民兵工作的主动权。一次，他在多民族聚居的含山大队和群众一起劳动时，听到有个民兵称地主分子为“阿公”、“阿婆”，感到这是民兵阶级斗争观念淡薄的表现，便组织民兵学习党的基本路线，进行阶级教育，使大家擦亮了眼睛，提高了觉悟，进一步揭发了阶级敌人利用林权地界问题，挑拨本地壮族和外来苗族的关系，引起两族民兵、群众不和的罪行，增强了民族团结，促进了民兵建设，也推动了农业学大寨运动的发展。

在部领导的带动下，大家也都努力学习民族语言。有的同志建立了“学话本”，随身携带，专记常用语汇，走到那里学到那里。现在，不仅有些同志能听懂一种少数民族的语言，而且有的还能讲两三种少数民族的语言。由于语言相通，对兄弟民族的感情进一步加深，关系更加密切，民兵工作也更好开展了。

根据特点开展活动

由于各民族的风俗习惯不同，我们在开展民兵活动中，必须注意调查研究，适应其特点。有一次，我们到龙郎洞苗族生产队组建民兵，这里的苗族青年特别敬重老人，许多事要先通过老人，然后再办。开始我们不懂这个习惯，没有和老人商量，就通知青年来开会，结果没人来。后来，我们改变了做法，先向各家老人宣传毛主席的人民战争思想，使他们懂得大办民兵是为了巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国。老人懂了道理，都自动出面督促青年积极报名加入民兵组织，参加民兵活动，使民兵组建工作做得既快又好。从此，我们在开展民兵活动之前，都要了解一下当地民族有什么特别的“规矩”。各族民兵普遍有爱歌爱舞的习惯，我们就因势利导，发动他们带头开展各种革命文艺、体育活动，利用赶场、节假日，举办文艺会演或军事表演，既宣传了毛主席的人民战争思想，又使一些旧的风俗习惯逐步得到改变。此外，我们还根据少数民族文化水平较低的情况，组织了以民兵为骨干的村寨夜校，既学政治，又学文化，努力提高民兵的政治思想水平。

几年来，我县各族民兵在三大革命斗争中发挥了重大作用，多次完成上级交给的较大任务。在一次扑灭金钟山大火的战斗中，各族民兵三万多人，连夜出动，成建制地开赴火场，终于在三天内打灭了绵延几十里的烈火，保护了主林区，受到了各族人民群众的赞扬。

广西隆林各族自治县武装部党委

在光荣的岗位上

——访西藏曲水县人民武装部

去年十二月中旬的一天，我们踏着冰雪，迎着朝霞，来到西藏自治区曲水县武装部，了解这个武装部的同志们深入细致地做好民兵工作的事迹。

经说明来意之后，副部长郑绍学告诉我们，部里仅有他一个人在家，其余同志都下乡了。他还告诉我们，这个部的王光华部长正在曲甫公社蹲点。商量之后，我们决定到王部长蹲点的地方去看一看。

（一）

一条崎岖的山路通往曲甫公社。在接近公社驻地的一座藏式房屋的墙壁上，首先看到一幅“远学大寨，近学列麦”（列麦，西藏农业学大寨的典型公社）的大字标语；一队队的民兵、群众正在插着红旗的地段上劳动、练武。这一切都告诉我们：这里的工作很有生气。

找到王部长住的地方后，发现他不在家。带领我们的郑副部长用流畅的藏语向附近的社员打听王部长到哪里去了，社员们指着山沟深处的地方说，王部长到修梯田的工地上去了。在等候王部长的时间里，郑副部长给我们介绍了许多关于王部长的情况。

王部长每年总有半年以上的时间在乡下。因为他是县委副书记，所以，很注意结合中心工作抓好民兵建设。在批修整风中，曲甫公社民兵连的大批判曾一度深入不下去。正在这里蹲点的王光华部长，一方面引导大家认真看书学习，一方面请六十多岁的卓玛阿妈在批判大会上进行忆苦思甜。卓玛阿妈在旧社会生了七个孩子，因农奴主残酷压迫剥削，有五个孩子活活饿死了。全家劳苦一年，也不得温饱。解放后，在毛主席、共产党的领导下，她才翻身做了主人，过上了幸福生活。王部长联系这些生动事实，反复引导民兵们深刻学习党的基本路线，狠批刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的实质，激发了大家对刘少奇一类骗子的无比仇恨，民兵们带头开展革命大批判。

正谈到这里，王部长从工地上回来了。他风尘仆仆，汗流浃背，脚上的鞋子全被泥水打湿了。看到这种情形，使我们非常感动。

王部长睡的地铺上，摆着简单的行装。他让我们坐地铺，自己就蹲在地上。我们原来就听说王部长到曲甫公社之后，较好地解决了党支部对民兵连领导的问题，使民兵连的干部和民兵进一步增强了党的观念，党支部也更加重视对民兵工作的领导，民兵们在“农业学大寨”中发挥了突击作用，这个公社也成了全县农业学大寨的先进单位。可是我们请王部长介绍这方面的经验，他却给我们介绍了县委常委、革委会副主任郝福武在这个公社蹲点的事迹和经验。至于他自己的事，却很少谈到。

（二）

谦虚、谨慎，深入、细致，可以说是曲水县武装部的一种好作风。下面，王部长和郑副部长着重给我们介绍了武装部副部长格桑同志。

格桑副部长是从军区机关调来的。由于他经常深入基层，刻苦钻研和学习，很快学会了结合中心工作做好民兵工作的本领。去年七月，高原久旱无雨，眼看着地里的青稞苗快要枯黄了。武装部动员全体同志奔赴各公社，和民兵一起投入抗旱斗争。格桑副部长来到色麦公社，看到河沟干涸了，农田旱裂了缝，就赶忙召开民兵会议，研究抗旱。会上，有个民兵谈了一个情况：听老年人讲，在对面那座五千多米高的大山上，有一个大冰湖，每年夏季，湖里都积满了水。格桑得知这个消息后，立即决定带领民兵登山找水源。

炎热的夏天，山上的怪石，都被烤得滚烫。格桑副部长带领民兵，披荆斩棘。经过六个多小时的艰苦行程，终于登上了山顶。格桑副部长指着平静的大冰湖说：“可找到了！”民兵们围扰来，不约而同地说：“炸石引水，灌溉良田！”

第二天，启明星还在天空闪烁的时候，格桑副部长就带领民兵，手拿铁锹、十字镐，肩扛炸药，向高山冰湖奔去。这天上午，山上炮声隆隆，碎石腾空；山下人们疏通河道水渠，到处是一片繁忙的景象。中午时分，山上传来哗啦啦的巨响。人们举目望去，湖水仿佛是脱缰的野马，奔泻而下。

湖水灌溉着三个公社的土地，滋润着禾苗。一位鬓发斑白的老阿爸，拉着格桑的手说：“真是毛主席教养的好干部，说话办事，都为了俺翻身农奴。”格桑副部长忙说：“劈山引水，靠的是群众和民兵，我做得太少了。”

人们听着格桑的话语，看着他那过度劳累的脸庞，感动得流下泪来。

在走访回来的路上，我们心里一直在想：人民武装部确实是一个光荣的岗位啊！

（本报通讯员）

山西省黎城县武装部积极宣传毛主席的人民战争思想，不断提高广大民兵的阶级斗争和路线斗争觉悟，同时也加强了武装部自身建设。图为政工科干事张恒福和民兵一起交流学习毛主席人民战争思想的体会。 孟慧理摄

描述：

