id: 55c6a063f4
标题：少说空话 多干实事——海军部队在查整改运动中转变作风几例
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：黄代培/吴殿卿/孙日夫
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：这一组短新闻的共同特点是：“限期解决”部队急需的实际困难。这对那种愿望挂在嘴上，措施写在纸上，好说空话不干实事的领导作风，是一个很好的鞭策。事关广大指战员切身利益的生活问题，需要有这种“限期解决”的精神；推而广之，凡是有关加速我军革命化现代化建设的各种问题，都应该有这种“限期解决”的精神。否则，今天推明天，今年推明年，一切都在“遥遥无期”中，何年何月才能改变面貌？何年何月才能把部队两化建设搞好？

“限期”解决问题，实际上是自己“将”自己的军。既然立下“军令状”，就得千方百计准时完成，不然领导干部和机关说话就不灵了。事实证明，这样逼一下，对自己、对工作很有好处。我们建议各级领导机关和干部，在你管辖的工作中也来个“限期”解决，如果都这样做了，肯定是会受到各方面欢迎的。

指战员盼望已久的宿愿实现了

某岛家属招待所提前建成

本报讯 一幢依山傍水的二层楼房——家属招待所，八月中旬在远离大陆的黄海前哨某岛建造起来。每当夜幕降临，楼房的窗户就透出明亮的灯光，室内飘出欢声笑语。海军某部指战员盼望已久的宿愿实现了。

由于林彪、“四人帮”的流毒影响，过去，这个部队来队家属住房等许多急需解决的实际问题，长期得不到解决。今年五月，某艇机电军士长冯兆富写信给海军工作组，反映他爱人一九七六年带着出生两个多月的婴儿，千里来岛探亲，由于宿无定处，一个月搬家五次，最后他的爱人带着患病的婴儿愤然离开部队。海军主要领导同志根据这封信件当即作了批示，责成这个部队党委三个月修建起家属招待所，限期在八月底以前交付使用。同时，还委托工作组负责同志向冯兆富同志及其爱人表示歉意，并邀请他爱人等招待所建成后，再次来岛探亲。

在查整改运动中，改组后的部队党委，立即组织力量投入招待所的施工工程，领导干部带头参加劳动。施工部队日夜大干苦干，于八月十五日提前完成家属招待所建设任务。基地后勤部及时将全新的营具、被褥送上海岛。八月十七日已经开始接待来队家属。在这同时，新建发电站开始送电，卫生所基本完工，大水井工程正在加紧施工。战士们高兴地说：春风吹进咱海岛，海岛旧颜换新貌，党的关怀化动力，新长征中立功劳！（本报记者 黄代培）

沉寂的码头充满了生气

某基地码头俱乐部按期开放

本报讯 九月十日，海军某基地军港内外传送着一个喜讯：码头俱乐部建成、开放了！

这个军港码头的文化生活问题长期得不到解决。干部战士想开展文体活动，没有场地、器械；想学科学文化，没有书籍。查整改运动中，在海军首长的亲自关怀下，基地党委于六月初把修建码头俱乐部列入“大干第一个一百天”的计划，责成政治部一位副主任具体负责，限期九月十日建成开放。

说了干，定了办，码头俱乐部很快就破土动工了。在基地蹲点的海军首长和基地主要负责同志亲自检查筹备、施工情况。参加施工和筹办工作的同志，加紧修盖房舍、整理书籍、编绘展览、安排计划。经过两个来月的紧张工作，一个使用面积达九百平方米、可容纳六百人同时活动的码头俱乐部，九月十日正式开放了。在广播歌声中，干部战士纷纷走下舰艇，兴致勃勃地涌进了俱乐部。他们在上架图书六千余册的图书室借阅书籍，在科技学习室里阅读杂志，在乒乓球室、音乐室、游艺室里打球、娱乐。丰富多采的业余活动使沉寂的码头充满了生气。（吴殿卿）

踢了多年的“皮球”终于落了地

某水警区给分散执勤点准时配齐黑板

本报讯 九月上旬，某水警区十几个驻守在高山、岛屿上的观通、灯塔小分队陆续用上了新黑板。战士们感慨地说：“这个踢了多年的‘皮球’，现在终于落地了。”

十几块黑板，用料无几，为什么多年没有解决呢？干部战士说，那时候，在林彪、“四人帮”的流毒影响下，领导机关不为基层解决实际问题。基层每年都为没有黑板提意见，但意见一到机关就变成“皮球”，踢来踢去。后勤部门说，“黑板不是营具，不属于我们解决的范围”；政治部门说，“我们不管木料，没法解决。”年复一年，问题总是得不到解决。

今年六月初，连队在查整改中又提出了这个老问题。水警区党委联系这件事，批判林彪、“四人帮”反对关心群众生活的谬论和罪行，决心通过解决这些具体问题，纠正只讲空话不办实事的坏作风。党委分工一位副司令员负责，会同有关部门限期三个月为连队配齐黑板。后勤部营房科接到党委指示后，把为连队解决黑板列入“大干第一个一百天”的计划。他们在下基层检查黑板缺数时，发现不少分散执勤单位因为缺少长凳，战士长年站着吃饭；因为没有小柜，战士衣物无处存放。营房科决定，这些基层急需的营具也要一并解决。他们在制作黑板时还想到，连队既要用于宣传，又要用于学习军事技术和科学文化知识，固定使用不方便，还专门为黑板配上了活动架子。

九月初，新制作的十五块黑板、三百一十条长凳、二百零四个小柜子陆续下发到急需的分散执勤点。（孙日夫）

描述：

