id: 55c6c7e03a
标题：全军广大干部紧密联系三大革命斗争实际认真读书带领部队朝气蓬勃地沿着毛主席革命路线胜利前进
日期：1971-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 在党的“九大”和九届二中全会精神的光辉照耀下，在国际国内空前大好的革命形势鼓舞下，人民解放军各级领导干部遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，紧密联系三大革命斗争实际，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，认真学习我党我军几十年斗争的历史经验，用毛主席一贯强调的理论和实践相结合这个根本思想原则去观察问题和处理问题，带领部队朝气蓬勃地沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

在林副主席亲自倡导和直接领导下，人民解放军中活学活用马列主义、毛泽东思想的伟大群众运动，早在六十年代初期，就已蓬勃兴起。十多年来，干部的学习运动同广大群众的学习运动密切结合，在“用”字上狠下功夫，有力地推动了部队的革命化、战斗化建设。党的九届二中全会以来，全军各级领导干部认真读书，坚持理论和实践相结合，深入学习我党我军的历史经验，进一步提高了学习的自觉性。他们联系自己跟随毛主席南征北战几十年的斗争实践和参加无产阶级文化大革命的亲身经历，深有体会地说：工作问题看路线，执行路线看觉悟，提高觉悟在善于学习。要紧跟毛主席，坚持无产阶级专政下继续革命，就必须坚持理论和实践相结合的原则，学习，学习，再学习。

在学习运动中，人民解放军广大领导干部密切结合当前国内外革命斗争发展的大好形势，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级革命和无产阶级专政的伟大学说，学习毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。北京、南京等地部队许多领导干部，联系无产阶级文化大革命的斗争实践，把《共产党宣言》中关于“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”的论述，同毛主席关于在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导结合起来学，狠批刘少奇一类假马克思主义者所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。他们说：马克思、恩格斯早在一百多年前就教育工人一分钟也不能忘记阶级斗争，今天，在无产阶级专政下，毛主席又教导我们“千万不要忘记阶级斗争”。我们一定要把无产阶级伟大导师的教导，在头脑中牢牢扎下根子，经常分析无产阶级专政下阶级斗争的新动向、新特点，带领部队在巩固无产阶级专政的斗争中不断为人民立新功。武汉部队某部党委成员，认真学习马克思列宁主义政党领导下的人民军队是无产阶级专政的坚强柱石，是防止资本主义复辟的诸因素中的主要因素的理论，坚持用马列主义、毛泽东思想教育人，建设部队。他们通过狠抓党在整个社会主义历史阶段的基本路线的教育，使广大干部战士进一步树立了把无产阶级专政下继续革命进行到底的坚强意志。他们说：有了马列主义、毛泽东思想武装起来的人民军队，就能够在国内外阶级斗争的大风大浪中沿着毛主席指引的航向勇往直前；把广大指战员培养成为具有高度阶级斗争和两条路线斗争觉悟的人，我们就有最大的战斗力，就能无往而不胜。海军、空军以及战斗在海防、边防第一线的福建前线部队和广州、昆明、新疆等地许多部队的领导干部，通过学习和批判，更自觉地遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，带领部队坚守战斗岗位，进一步从思想上、组织上、物质上做好战备工作。他们说：“我们一时一刻也不能忘记：帝国主义的侵略本性是不会改变的。我们一定要为保卫伟大社会主义祖国，支持世界人民革命斗争打一辈子枪，放一辈子哨，站一辈子岗。”

各部队领导干部在学习马列主义、毛泽东思想的过程中，狠批唯心论的先验论，大立唯物论的反映论，把读书同调查研究、总结经验结合起来，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。沈阳部队某部领导干部在理论和实践相结合的问题上，总结出必须做到三个“坚持”：正确认识理性认识对感性认识的依赖性和理论对实践的能动性，坚持认真读书；正确认识过去经验的相对性和认识发展的绝对性，坚持反复实践；正确认识个人经验的局限性和群众创造力的无限性，坚持向群众学习。“学习毛主席著作的模范红九连”所在的某部党委成员，在参加战备施工中，带着问题学习恩格斯在《反杜林论》中对杜林的认识可以“穷尽”、可以“一次完成”等反动观点的批判，学习毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，认识到：突出政治的基本原则是不会改变的，但是突出政治的具体内容和要求是随着阶级斗争形势和革命任务的发展变化而发展变化的，因此，决不能光凭“老经验”处理突出政治中的新问题。他们说：“形势在发展，情况在变化，新事物层出不穷。只有深入实际作调查，接受新事物，研究新问题，才能跟上革命新形势；单凭‘老经验’办事，就容易滑到唯心论的先验论的邪道上去。”在河北省白洋淀地区安新县执行三支两军任务的领导干部，学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉哲学著作，认识到要坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，就要在贯彻毛主席的革命路线时，认真调查研究，使理论和当地的实际情况结合起来。他们和县革委会成员一道，走遍全县，查看了全县的地势和河流走向，同贫下中农商量兴修水利的大计，反复研究如何增产粮食。经过领导和群众一起艰苦奋斗，这个历来缺粮的县，去年第一次实现了粮食自给有余。

许多领导干部通过刻苦读书、刻苦实践，深切地体会到，人的正确思想来源于三大革命实践，而在三大革命实践中广大群众是最好的老师。要坚持辩证唯物论的认识论，就要坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线。海军某部十大队一位副大队长，有一次带领几艘军舰到复杂海区执行任务。开始他自认为是搞通讯出身的老手，没有充分发动群众制订远航中通讯联络方案，而是主观规定了几条，结果不适应远航的需要。远航归来，这位副大队长马上召开各舰通讯人员会议，检查了自己不相信群众的错误；同时充分发动群众讨论制定了新的方案，使以后几个月远航中的通讯联络畅通无阻。他联系这一事例，反复学习毛主席的《实践论》和有关群众路线的光辉论述，深有体会地说：“群众的智慧是无穷的，个人的经验是有限的。只有虚心向群众学习，用毛泽东思想集中群众智慧，才能乘风破浪，胜利远航。”

世界观的转变是一个根本的转变。在认真读书、刻苦实践的过程中，各部队领导干部深深体会到，两条路线的斗争，归根结底是两种世界观的斗争。他们在看书学习中，紧密地联系工作实际和思想实际，破私立公，破骄立谦，在树立革命的科学的无产阶级世界观上狠下功夫。济南部队、成都部队和兰州部队许多干部，反复学习毛主席关于“力戒骄傲”的伟大教导，以辩证唯物论和历史唯物论为武器，狠破“自以为比群众高明”的思想，牢固树立“群众是真正的英雄”的观念，在三大革命斗争实践中，坚持做到四个不忘：深入群众，不忘把自己摆在向群众学习的位置；同群众和地方干部一起活学活用毛泽东思想，不忘把自己摆在普通学员的位置；同下级谈心，不忘征求对自己的批评和意见；帮助地方干部检查工作中存在的问题，不忘主动承担责任。他们说：只有始终保持谦虚谨慎不骄不躁的作风，密切联系群众的作风，批评和自我批评的作风，才能心同群众想在一起，劲同群众使在一块，干劲使不完，智慧用不尽，紧跟毛主席，继续革命向前进。

在迎接中国人民解放军诞生四十四周年的日子里，全军广大指战员决心把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一伟大的学习运动长期坚持下去，结合看书学习，认真搞好思想和政治路线方面的教育，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，全面地按照四好的四个方面，进一步加强部队的革命化、战斗化建设，加强军政团结、军民团结，提高警惕，加强战争，沿着党的“九大”团结、胜利的路线，夺取更大的胜利。

描述：

