id: 55ceccfc16
标题：毛泽东思想是反帝反修最强大的思想武器
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：新疆军区学习毛主席著作积极分子/某部班长李高才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
锣鼓喧天红旗展，凯歌阵阵喜讯传。

我们驻守在帕米尔高原的边防战士，听到我国又成功地进行了新的氢弹试验这个特大喜讯后，个个欢欣鼓舞。我们欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利，歌唱无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

我们部队驻守在帕米尔高原，地处反修前哨。今天，当我们欢呼氢弹试验成功的伟大胜利的时候，想起了边境上的尖锐复杂的阶级斗争，使我们更加看穿了叛徒、内奸、工贼刘少奇配合帝、修、反大搞资本主义复辟的阴谋；更加深刻地体会到，战无不胜的毛泽东思想是反帝反修的最强大的思想武器。我们在边防斗争中，每取得一个胜利，都是活学活用毛泽东思想的结果。我们边防战士在思想革命化的道路上每前进一步，都是毛泽东思想哺育的结果。毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，是革命战士的命根子，用毛泽东思想武装的革命战士，心最红，眼最亮，任何阶级敌人逃不脱革命战士的眼睛，任何艰难困苦无所畏惧。我虽然已经服役八年了，但是，我要牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，紧握手中枪，牢牢地守卫在帕米尔高原上。

今天，在欢呼这一特大喜讯的幸福时刻，我和战友们一齐站在我们自己修起的雪山“天安门”前，手捧红宝书，向我们敬爱的伟大领袖毛主席表决心：毛主席啊，毛主席！我们要永远以林副主席为光辉榜样，无限忠于您，无限忠于您的光辉思想，无限忠于您的无产阶级革命路线！永远做您的好战士！我们要百倍提高革命警惕，时刻注视着帝、修、反的一切破坏活动！如果敌人胆敢侵犯，就坚决、彻底、干净、全部地歼灭它！

描述：

