id: 55cf4e6a57
标题：“活着是党的人，死后按党的规定办”唐哲明同志及其家属正确对待治病治丧
日期：1979-6-9
是否是时间段：false
作者：董铁志/苏景春/贺光高
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵政治部在最近出版的一期《政工简报》上，表扬了工程兵司令部原副参谋长唐哲明和他的爱人张剑峰正确对待治病治丧的事迹。

唐哲明是一九二八年入党的老同志，一九四五年曾当选为中共“七大”代表。在长期的革命战争中，唐哲明同志坚决执行党的指示，不怕牺牲，英勇机智，努力作战，为革命建立了功勋。文化大革命中，他受到林彪、“四人帮”的迫害。林彪、“四人帮”被粉碎后，他积极参加揭批林彪、“四人帮”的斗争，正确对待犯错误的干部和群众，没有向组织提出什么个人要求。唐哲明长期在工程兵部队担任领导工作，为加强工程兵部队的建设做了大量工作。离职休养后，仍坚持学习，关心党和国家大事。就在他患病期间，还念念不忘工程兵的建设，对办好院校提出了积极的建议。

唐哲明病重住院期间，手术后需要一种胶皮管，当他知道国内没有这种胶皮管时，就主动提出给在国外的儿子写信，并告诉儿子不要光考虑到他，要多买一些留给医院用。一九七八年一月，他病情急剧恶化，医院想方设法，积极进行抢救。他以感激的心情对医护人员说：“我已经不行了，不要再给我打针输血了，把东西留给其他同志用吧。”并对守护在身边的亲属说：“我活着是党的人，死后要按党的规定办，在丧事办理上，千万不要给组织添麻烦。不要让在国外的孩子回来，丧事办完，写封信告诉他就行了。”唐哲明同志患癌症医治无效，于一九七八年三月三日逝世。

唐哲明的爱人张剑峰是一九二七年参加革命的老同志。在长期的革命斗争中，她和唐哲明同志一起，贡献了自己的力量。解放后，张剑峰同志一直担任领导工作。在唐哲明患病期间，张剑峰守在身边，积极配合医院做好治疗工作，没有提过过份要求。在办理唐哲明同志丧事的过程中，她发扬革命传统，处处以革命利益为重。当组织上征求她对治丧工作安排的意见时，她说：“老唐是党的干部，他活着听从组织分配，治丧也由组织安排，组织上怎么安排，就怎么办。”唐哲明有很多亲属和生前友好在京外工作，张剑峰为了节约开支，将在外地拟来京与遗体告别和参加追悼会的名单一压再压。她说：“粉碎‘四人帮’后，全党全军全国人民都在为我国的四个现代化积极工作，都很忙，就不要来那么多人了。”治丧结束后，她又积极向来京参加治丧的亲属和友好做思想工作，要他们以革命利益为重，化悲痛为力量，象唐哲明同志那样，为党多做工作，并动员他们尽快返回工作岗位。唐哲明的遗体要火化了，一些亲属和周围的一些同志，想到唐哲明一生艰苦朴素，克己奉公，为党贡献了自己的一生，提出应该买些高级的衣服、鞋子。这些，都受到张剑峰的劝阻。她说：“我最了解老唐，老唐生前生活简朴，始终保持普通一兵本色，现在我们也不应该违背老唐的遗愿，不要搞特殊化，部队发什么衣服就穿什么。”丧事办完后，组织考虑到唐哲明长期患病和治丧期间，家里来往客人不断，粮油和经济等方面会有一些困难，主动向张剑峰提出给予补助，张剑峰不同意这样做。唐哲明患病期间曾自费服用一些中西药，自费在国外买了一些国内买不到的医疗用品，有很多是符合公费报销规定的，当组织主动提出应予报销时，张剑峰也婉言谢绝了。她说，“现在我们国家用钱的地方很多，应该把这些钱用在国家最需要的地方去。”唐哲明治丧工作办完后，张剑峰同志及其他亲属又主动提出：过去，是按领导干部规定面积安排住房的，现在老唐已病故，我们不需要这么多房子了，请管理部门给我们调整一下，把这个房子让给别的领导同志住。

（董铁志、苏景春、贺光高、沈玉章）

描述：

