id: 4db0c71b09
标题：乌兰巴托盛会庆祝革命胜利37周年苏偷扎布谴责铁托诽谤中国宣布蒙古最近几年内过渡到社会主义
日期：1958-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社乌兰巴托10日电】　乌兰巴托市各界人民今天下午在国家剧院举行大会，庆祝蒙古人民革命胜利37周年(7月11日)。

大会主席、蒙古人民革命党中央政治局委员兼乌兰巴托市市委第一书记拉木勤宣布开会以后，蒙古人民革命党中央政治局委员、中央委员会第二书记苏伦扎布作了报告。

苏伦扎布在报告中说，蒙古人民革命的胜利是在十月革命的影响以及苏联的无私的帮助下取得的。他指出，目前全国人民面临的一个基本的决定性的任务，就是在最近几年内结束从封建主义过渡到社会主义的特殊的过渡阶段。

苏伦扎布说，今年初召开的蒙古人民革命党第十三次代表大会向蒙古人民提出了建设社会主义的新任务。

接着，他谈到了苏联、中国和其他社会主义国家在建设社会主义中获得的伟大成就。他指出，这种成就同资本主义世界的经济衰退形成了明显的对比。他说，苏联、中国和其他社会主义国家建设社会主义的胜利是马克思列宁主义思想的伟大胜利。

他说，团结在马克思列宁主义基础周围的各国共产党和工人党领导着世界工人运动，高高地举起了马克思列宁主义的旗帜，但是现代修正主义却背叛工人阶级的革命思想，颂扬资本主义。南共纲领就是现代修正主义的集中表现。苏伦扎布谴责南斯拉夫修正主义者企图从内部分裂社会主义阵营的团结合作。他还揭露南共领导集团歪曲社会主义革命和社会主义建设的理论。

苏伦扎布说，铁托在拉宾发表的演说中谩骂各国共产党和工人党，特别是毫无根据地诽谤中国“好战”。苏伦扎布说，是从朝鲜自动撤出志愿军和首先倡导和平共处五项原则的中国和它的领袖们“好战”呢，还是把军队继续留在南朝鲜、建立原子武器基地、干涉印度尼西亚和黎巴嫩内政的美帝国主义好战呢?这是不需要铁托解释而举世皆知的。

描述：

