id: 4db073902b
标题：国家队教练陈家全谈:我国短跑项目现状
日期：1984-12-22
是否是时间段：false
作者：杜若洲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜若洲

我国短跑成绩为何迟迟上不去，原因何在?我带着这个问题，走访了我国短跑名将、现任国家田径队教练陈家全。

一九六五年，陈家全以百米十秒的成绩平了当时的世界纪录。快二十年过去了，他仍然保持着运动员的身材，步履矫健。提起我国短跑运动与世界先进水平的差距，陈教练心情沉重地说，“文革”以前，我国的田径运动有十几个项目排在世界前几名，可现在，除了男子跳高以外，再没有别的项目能够进入世界前列了。体育要发展，田径是各项运动的基础呵!

“我国短跑运动员与世界优秀选手相比，究竟有哪些差距呢?”

他说，现在许多国家大量启用黑人运动员，这些黑人选手身材瘦高，耐力和爆发力特别好。他们的大腿短，小腿长，适宜于奔跑，加上科学的训练方法，所以成绩超群。这次奥运会男子百米决赛是在黑人选手之间进行的，女子决赛也只有一名白人参加。

“我国短跑的出路在哪里?”

陈家全稍加思索后回答说，我们中国人的特点是灵巧，应该充分发挥我们的优势，同时，挑选身高腿长，素质好的年轻选手加紧科学训练，应该说还是有希望的。去年四月，国家田径队的有关短跑教练和体委科研所人员挑选了九名(五男四女)二十岁左右的运动员进行专门研究，运用高速摄影等先进技术，发现我国选手腿的摆动速度不够快，步幅相对较小。研究人员还对运动员的多种生理机能进行监测，随时掌握运动员的身体状况，找出训练强度的极限，并由运动训练学的科研人员与教练员一起制定训练方案，他们把重点放在提高运动员的专项能力和专项技术方面。英国著名短跑教练丹尼斯应邀来华讲学，也对这些运动员进行指导。这九名运动员经过一段时间的训练，成绩都有不同程度的提高。

陈教练指着正在训练的两名运动员欣喜地说，那个穿白色运动衣的是浙江选手郑晨，今年二十岁，身高一米八○。他原来的百米最好成绩是十秒六四，现在已经达到十秒四三，是这个项目的全国冠军。那个穿红运动衣的小伙子叫李丰，身高一米八一，也是二十岁。他的二百米成绩由原来的二十二秒零二提高到现在的二十一秒零八了。

接着，陈教练又补充说，为了让他们增强比赛意识和应付复杂环境的能力，我们还经常安排他们参加国内和国际比赛。如果按照这样的步子走下去，我国的短跑还是有希望的。

描述：

