id: 4db1cd4f78
标题：凉山彝族社会的性质
日期：1962-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原题:《关于解放前凉山彝族社会性质的几个问题》作者:刘炎原载:《文史哲》第4期关于解放前四川凉山彝族社会的性质，束世澂曾在《新建设》1961年第6期撰文认为“截至民主改革前为止，凉山彝族的主导生产关系还是领主农奴制，但已是趋于没落的领主农奴制社会”；并认为元代在凉山一带设立土官是彝族建立领主农奴制的开始，而清代改土归流，则是领主农奴制的趋于没落。本文作者对这一结论提出商榷，认为无论从当地土司制度的发展情况，或是从民主改革中土司地区的实际调查材料看，都看不出束世澂所讲的那种领主农奴制。

作者认为，在解放前凉山的生产关系中，奴隶制是基本的、主导的；在边缘地区由于汉族先进的经济文化的影响，出现了地主经济的成份。他不同意束世澂的下述看法:“领主农奴制是主导的，奴隶经济是古老的残留。作者提出，这里争论的焦点是对于黑彝等级程度不同地面接占有各被统治等级的人身，是奴隶制的占有呢，还是封建的隶属关系?他说，在封建社会下，农奴有半独立的人格，封建主对农奴的超经济强制要通过封建的土地关系，建立对农奴的人身隶属权利，它是以租佃制为中介的。在奴隶制下，奴隶主只要通过对于奴隶的生活资料的支配，就能建立对人的直接支配，并表现为赤裸裸的直接的物的占有。就在这种意义上，他肯定凉山彝族的等级人身占有是奴隶制性质的占有，绝不是封建的人身隶属关系；无偿劳役及其它基于人身占有的剥削，也不是基于土地租佃关系而产生的。

作者还根据民主改革中调查的具体资料，分析了曲诺和阿加的阶级地位及其分化，以说明在肯定人身占有关系是奴隶制的关系的前提下，对于各被统治阶级所处的实际的阶级地位，还必须作具体分析。最后，作者还说到了如何看待汉族人民迁入凉山彝区所起的作用问题。(成)

描述：

