id: 4db1c567b9
标题：向群众学习　向群众宣讲
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,上海文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江省大兴安岭地区松岭区环宇林场上海知识青年万寿柏，为了掌握评法批儒的武器，刻苦地攻读马列和毛主席著作。白天工作忙，他就挤晚上时间读，经常学到深夜。同时，他还认真阅读了许多法家著作。

今年五月间，小万第一次向林场汽车队的工人同志宣讲《林彪所鼓吹的孔孟之道》。讲到林彪和孔老二所宣扬的“仁义”、“忠恕”时，他开始只是从字面上作了解释，不能满足同志们的要求。事后，工人理论小组的成员、老工人王永保找到小万说:林彪和孔老二所鼓吹的“仁义”、“忠恕”是什么货色，用我家的历史就能说明白。我十四岁就给地主放猪，后来又给资本家做工，受尽了地主、资本家的压迫和剥削，我姊姊十四岁就被迫卖给人家。这就是林彪、孔老二鼓吹的“仁义”、“忠恕”的真面目!这番话对小万启发很大。他意识到，要讲好儒法斗争史，一定要向工人师傅学习。以后，凡是到外面去宣讲前，他把自己的讲稿先念给工人老师傅听，请他们提意见；宣讲后，他又到工人中去听取意见，努力提高每次宣讲水平。

今年以来，小万已经到莫力达瓦达斡尔族自治旗、十八站林业局等许多单位，宣讲了《从焚书坑儒看儒法斗争的阶级内容》、《儒法斗争的实质及其演变过程》、《历史上劳动人民反孔斗争》等题目，共二十八次。小万和战友们一起还写了三十余篇批林批孔的文章，部分文章已在报上发表。

(上海赴黑龙江慰问团大兴安岭分团)

描述：

