id: 4db1a024c0
标题：必须继续团结高级职员
日期：1952-5-10
是否是时间段：false
作者：王为
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王为

最近，在部分店员同志间存在着这样的一种情况:某些青年店员对高级职员开始不“客气”了，认为他们“五毒沾了边、手脚不乾净”，“投机分子”，“有什么了不起”，于是无论开会、生产，特别是工会工作中，不大愿和高级职员“搭讪”，完全不像在“五反”初期的那样“热络”了。这种情况有及时加以纠正的必要。

首先，我们应该明确:高级职员是我们自己的阶级弟兄，虽然他们也曾沾上“五毒”的一些边，“手脚不乾净”，但是我们应该认识到这是被资产阶级威胁、利诱所致，他们一样是受老板剥削与压迫的；事实证明:当他们在青年店员同志们的团结教育下“归队”之后，他们把违法资本家的许多材料提供了出来，一击而中违法资本家的要害，大大壮大了“五反”斗争队伍的力量，迫使违法资本家感到顽抗无望。形成“未经检查，即获全胜”的有利形势，高级职员从中起了一定的重要作用是无可否认的。

我们应该认识到即使以往有许多隔阂，或曾受高级职员欺侮过，现在我们应该通过“五反”斗争，在工人阶级共同的政治目标之下团结起来。我们更应该认识高级职员是比较落后，所以团结高级职员绝对不是“暂时的”工作，而应该是长期性的教育工作。

工人阶级今后最重要的任务是加紧生产，青年店员应该及时地、更好地紧密团结高级职员，共同完成这光荣的任务。

因此，轻视高级职员的思想是要不得的，是错误的；它不但会破坏了团结，使前功尽弃，而且更加深了中间的隔阂。存有这种错误思想的青年店员同志，应该提高警惕!赶快加以纠正。

描述：

