id: 4db6e407e6
标题：高高举起毛泽东思想伟大红旗歌剧《江姐》提供宝贵创作经验空政文工团歌舞剧一团认真贯彻了林彪元帅“领导、专业和群众三结合”与“思想、生活、技巧三过硬”的指示和军委“严肃对待、严格要求、严密组织”的要求，取得了可喜成就
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　空军政治部文工团歌舞剧一团的优秀歌剧《江姐》在上海演出后，受到广大观众和文艺界的热烈欢迎和赞扬。整个演出在革命化、民族化、群众化方面做出了可喜的成就。

这个歌剧的诞生是该团高举毛泽东文艺思想红旗取得的胜利。在创作、排练过程中，根据林彪元帅向部队文艺工作者提出的“领导、专业和群众三结合”的原则和“思想、生活、技巧三过硬”的指示，同时根据军委对文艺创作要求“严肃对待、严格要求、严密组织”的精神，在空军首长亲切关怀和具体指导下，历时两年，经过十多次大改，不断的小改，千锤百炼、精益求精，才达到目前的水平。

一九六一年小说《红岩》出版后，受到广大读者的欢迎。团内一些创作人员感到这部小说很适合改编成歌剧《江姐》。空军领导上认为这是一部革命的作品，便交下了这个创作任务。但是，当时团内也有人认为这写的是民主革命末期的斗争，现实意义不大。空军领导上则认为它表现了共产党人对党的事业的无限忠诚，江姐的英雄形象体现了时代精神，可以教育我们不忘阶级斗争，革命到底。问题是创作者是否能站得高，看得远。

多方体会江姐崇高革命情操　融化吸收地方剧种传统艺术

为了完美地表现江雪琴“一生战斗为革命”的崇高品质，在《江姐》创作、排演过程中，团领导上根据林彪元帅关于“思想、生活、技巧三过硬”的指示，提出了“演江姐，学江姐”的号召，组织创作人员学习了毛主席著作、阅读了《红岩》和有关的革命回忆录、档案史料，请江竹筠生前的战友作了报告，有些创作人员还爬山涉水去四川华蓥山以及重庆“中美合作所”集中营美蒋罪行展览馆等地参观采访，从多方面去体会江姐崇高的革命情操，为创作提供了丰富的形象化的素材和依据。为了向民族传统艺术学习，提高表现技巧，不少同志还到浙江、四川、河北等地，用整套学、配套学、跟班学的方式，向川剧、婺剧、越剧、评剧、河北梆子等地方剧种学习，以便融化吸收，创造人民群众喜闻乐见的艺术形式。

《江姐》剧本初稿写出后，空军首长发现作者由于强调了歌剧长于抒情的特点，歌词不够革命化，其中没有阶级性的花花草草和抒发个人感情的词儿多了，音乐的曲调也过柔了。对《江姐》的思想性有所削弱。空军首长提出了意见，并且明确指示:这个戏应该具有强烈的时代精神，密切结合当前革命斗争的形势。歌词要一字一句推敲，音乐曲调应更高亢刚健一些，特别要写好主题歌，以表现江姐昂扬的革命斗志。团领导上和创作人员认真研究了这个指示，明确了《江姐》的基调应该是一部革命的抒情歌剧，首先要强调抒革命之情。同时，又对象征江姐性格的主题歌《红梅赞》作了更深刻的理解:红梅，并不是什么孤芳自赏、艳丽夺目的花儿，而是傲雪凌霜、坚贞不拔的象征。

刻意求精深化作品主题思想　千锤百炼精雕英雄不朽形象

根据这样一个基调，在一切为了树立江姐高大形象的前提下，空军首长指示大家学习了《无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义》、《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》等文章，提高了认识，删去了初稿中含义不明、非阶级性的和局限于个人感情的文字，同时又增加了党的领导，反对修正主义，永远不忘阶级斗争，不断革命、彻底革命和培养革命接班人等内容。使作品的主题思想更加深刻，更具有现实教育意义。

如《江姐》第二场，江姐在去华蓥山途上听到丈夫老彭的噩耗，这是江姐感情上掀起巨大波涛，促使人物思想升华的一个重要情节。但原来处理得较为低沉。当江姐见到老彭人头时，从怀里掏出给老彭治病的药，见景生情，悲恸不已，一口气唱了很长一段“咏叹调”，字里行间过多地流露夫妻恩爱之情。有的演员并使用哭腔加以渲染，对人物有所削弱。

创作人员根据领导的指示，经过研究，认为这场戏应着重表现革命同志之间阶级感情，强调江姐化悲痛为力量的决心。在歌词内容上删掉了类似“知道你日夜劳累身多病，同志们颗颗心常把你向往”等低沉委婉的文字。而增加了类似“你曾说永远要紧握手中枪，战斗到五洲四海得解放”等斗志昂扬的内容。由于演员明确了抒革命之情，因此，在演唱上感情更为饱满，深沉，悲愤，因而更具有感染力。而从“风声紧、锣声响，敌人在身旁，我怎能在这里痛苦悲伤?”开始，演员的声腔、感情突然转向高亢、激越，最后唱出:“誓把这血海深仇记心上，昂起头挺起胸奔向战场!”这就使人物化悲痛为力量更加可信而有力。

在《江姐》初稿中，党对地下斗争和华蓥山地区武装斗争的领导是没有正面提到的。空军首长指出了这个弱点。为了加强党的领导，体现毛主席的军事思想，便在第三场江姐和双枪老太婆见面时一段背供式的歌唱后，加进了江姐传达党中央、毛主席和省委指示的情节，并围绕这个情节的发展，促使剧情由低沉转向高亢、昂扬，最后游击队员们高声喊出“打倒蒋介石、解放全中国”的战斗誓言。这样就大大地丰富充实了江姐和游击战士们的行动基础和思想力量。

在这场戏中为了表现双枪老太婆崇高的精神境界，剧作者避免把她描写成“双枪传奇”式的草莽英雄。我们今天在舞台上见到的双枪老太婆是一位胸怀豪迈的军事指挥员，一位可亲可敬的革命妈妈。

紧紧抓住阶级斗争这一红线　表现江姐坚贞不拔精神世界

江姐受审一场，是树立江姐高大形象的重场戏。但江姐对特务头子沈养斋进行反审讯这个处理最初是不强烈、不明确的。原来的处理给人的印象是，沈养斋居高临下，振振有词的对江姐进行审讯，气焰十分嚣张。相反，江姐的驳斥却不够有力，显得有些被动。使人感到正气压不倒邪气。经空军首长指出并和创作人员共同研究，认为这是一场真理对邪恶的审判，是革命者对反革命的审判，一定要让江姐把沈养斋驳倒，把沈养斋置于被告挨打的地位。但在起初体现这个意图时，只是砍掉了沈养斋的一些台词，这样正面人物仍然感到缺乏力量。于是，决定加强江姐的思想行动。正面表现江姐为革命坚贞不拔、视死如归的精神世界。大家反复研究了江姐的台词，发现江姐对沈养斋的驳斥之所以缺乏力量，是因为她在这场戏中的台词，还缺乏思想深度，没有对敌人进行针锋相对的斗争，词句也有些概念化了。大家反复学习了毛主席的《关于重庆谈判》、《和美国记者安娜。路易斯·斯特朗的谈话》等几篇文章中有关针锋相对、敢于斗争、敢于胜利的论述，紧紧抓住阶级斗争、彻底革命这根红线，改写了台词，并舍弃了歌唱的手段而用大段激昂慷慨和富有节奏感的念白，针对沈养斋那套所谓人情、博爱、幸福、和平等无耻谰言进行有力的驳斥，并一连用几个“说什么”的质问，把甫志高那副叛徒嘴脸、奴才本性揭露无余。

在这场戏中，为了突出江姐大义凛然的英雄形象，导演设计了一个大胆而巧妙的舞台调度:让沈养斋在义正词严的江姐面前，张口结舌，如同热锅上的蚂蚁，围着审讯桌团团转，而江姐却侃侃而谈，乘胜追击，弹不虚发，铿锵有声。最后自己从阶下囚的位置，走到审讯桌前，两手撑案，昂首挺立，然后指着沈养斋的鼻子，代表人民对他进行审判，这时候，沈养斋就象一条死狗，搭拉着脑袋，倒伏在受审席上。

在这里，导演又把江姐原来在沈养斋在场时唱的一段“春蚕到死丝不断”，改为江姐单独向观众歌唱，抒发一个共产党员为革命视死如归的决心。这比原来的处理，更为深刻，更具有感人的力量。

反复改唱词力求做到民族化　乐队搬上舞台加强演出效果

在歌词的民族化方面，也有过不少反复。在初稿里，出现过“我们是天生的叛逆者”等唱词，与全剧民族化的风格很不统一。后来把它推翻了，适当地吸取了戏曲的编剧方法，强调唱词的文学性、音乐性和民歌特点，向戏曲收尾押韵方面靠拢，收到很好效果。

在演员的歌唱上，原来有些同志是用西洋唱法，比较讲究声音效果，而对歌词内容和角色感情的表达有所忽略。经过学习，大家认识到声音是表达人物思想感情的，应该要求做到咬字清楚，使观众容易听懂。于是，他们向戏曲演员学习咬字行腔，努力做到字正腔圆。使演唱更向民族化和观众欣赏要求靠拢。

过去，乐队是安排在观众席前的乐池里的，又是大乐队，筑成了一堵隔离演员与观众的“音乐之墙”，使观众听不清演员在唱什么，空军首长提出了意见，大家学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，认识到这是缺乏为群众服务的观点:乐队安在观众席前，观众听不清演员的台词歌唱，就不能了解演出的内容，这样，就无法接受演出的教育；同时，乐队在乐池里，看不到演员的口形和表演，伴奏就难以起到“托、包、带、随、入”的作用，更好地为演出服务。认识提高以后，乐队精简了编制，搬上了舞台，为了更好地适应民族化的要求，指挥又丢掉了指挥棒改为板鼓。因而提高了演出的效果，受到观众的欢迎。

贯彻边看边写边想边改指示　大走群众路线不断加工提高

在创作《江姐》过程中，他们根据林彪元帅提出的“边看、边写、边想、边改”的指示，大走群众路线，集思广益，不断加工提高，才使得作品的思想性和艺术性日臻完美。他们建立了这样一个制度:凡是听到领导和群众的每个意见，不论是一字一句，都做到不加工、不修饰、不概括，如实传达、公布，逐条研究，能改的马上改，不能改的也要说明理由，做到每条意见有问必答，有着落。如第七场，江姐在就义前听到中华人民共和国成立的喜讯后，有一句“不知是悲还是喜”，军委首长看了认为词意不够鲜明、肯定，为了表现江姐视死如归，革命的乐观主义精神，便建议把它改为现在的“与其说是悲，不如说是喜”。第三场，双枪老太婆的一段唱词中有“剩下孤儿寡妇也要闹革命，要踏着亲人的足迹向前进!”之句，空军首长认为这种词句还不够昂扬。根据这个意见，就改为现在的“且把那悲痛仇恨化为满腔火，要踏着先烈足迹照直向前走!”这就显得坚定强烈得多了。《江姐》在北京演出时，《人民日报》的一篇文章提到第六场江姐被审时唱的那首“春蚕到死丝不断”中有“谁不愿明月清风人欢乐，谁不愿父母儿女永团圆”之句，作者认为江姐面对着敌人的审讯，不应该产生这种悠闲、狭隘的感情。剧团认真研究并接受这个意见，现在改为“正为了东风浩荡人欢笑，面对着千重艰险不辞难”。在南京演出时一个观众写信给剧团，认为第五场华为唱的那句“难道说江姐已入虎口”中的“人”字，不如改为“落”字更能确切地说明江姐被叛徒出卖的处境。剧团党得这个意见很好，就照改了。在上海演出时，有个观众看到第七场，那个抱着“监狱之花”的女共产党员就义前没有高呼革命口号，感到不够劲，写信给剧团。剧团认为这个意见很宝贵，就在这个女共产党员临刑时，增加了“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”两句口号，这样，就更体现了共产党员英勇不屈的精神。

歌剧《江姐》的成功，最重要的是该团同志听党的话、听毛主席的话和思想革命化的结果。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64cq010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>江姐来到华蓥山，会见了双枪老太婆，并向游击队员传达中央和省委的指示　(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

