id: 4db77edebe
标题：要“知人善教”
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：丁法章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　丁法章

读了陈文沁老师的先进事迹，深为她那出色的工作精神所感动。特别是她那种“知人善教”的教育经验，很值得我们每个教育工作者学习。

“知己知彼，百战不殆。”打仗如此，搞教育工作又何尝不是如此。陈文沁老师教育学生的先进事迹，又一次为我们提供了证明。正因为她对全班五十二个学生，做到了“一个一个去了解他们，熟悉他们”，“学生心里想的，她都知道”，才能有的放矢地组织教学活动；正因为“她能找到每个学生身上的发光点”，才能在课外辅导和个别谈心中，一把钥匙开一把锁地进行工作，给这些发光点“加温加油，让它们燃烧起来”。一句话，正因为她“知人善教”，才会使她所抓的全校闻名的“垃圾班”，在短短几个星期的时间里，就发生那么显著的变化。“知人善教”真是威力无穷呵!

通过深入揭批“四人帮”，广大教育工作者砸烂了“两个估计”的精神枷锁，为革命而教的积极性空前高涨。这是非常可贵的。但是，为了收到更好的教学效果，使良好的愿望变为现实，我们每一个教育工作者，不妨都问一问自己:有没有象陈文沁老师那样，真正做到了“知人善教”?

要做到“知人善教”，知人是前提。拿具体教学工作来说，大到讲授每一个专题，小到上好每一堂课，到底哪些必须讲，哪些可不讲，哪些先讲，哪些后讲，哪里该详，哪里该略，学生是最有发言权的。教师只有对学生的实际情况进行充分的了解，做到“知人”，才能在备课时心中有数，讲课时对症下药，从而最大限度地调动学生的学习积极性，做到“善教”。

做好“知人”的工作，还具有更为重大的政治意义。根据毛主席的教育方针，我们培养的是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是又红又专的人才。作为教育工作者，就不光是向学生传授先进的科学文化知识，还要做好政治思想工作。这不单单是政治工作干部的任务，也是每一个教师的职责。更何况，结合教学做政治思想工作，教师有着更为方便更为有利的条件，可以把思想工作做得更活、更深入。这方面，陈文沁老师也为我们作出了好样子。

描述：

