id: 4db7ec9ee4
标题：进行教育法规的教育
日期：1984-2-24
是否是时间段：false
作者：金戈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金戈

最近读了亦鸣同志的《岂能无视教育法规》一文(载今年一月十九日《文汇报》)，颇受启发。文中提出，要使教育法规得以贯彻执行，就必须加强检查和监督，这是很正确的。但我觉得还可以补充一点意见:当前亟需对广大教育工作者进行教育法规的教育，以普及教育法规的基本知识。

何谓教育法规?教育法规。就是指由国家立法机关或教育部门制定的有关教育工作的规范性文件。它有各种表现形式，其最高的形式就是宪法中规定有关教育的条文，其他还有有关教育的法令、决议、条例、章程，等等。各种教育法规一经制定，就具有法律性质，就有它的严肃性，因为它是以往教育工作的经验总结，是政府工作人员、教育工作者领导和从事教育工作的准则，也是广大人民维护教育权益的合法的斗争武器。例如最近教育部颁发的《关于全日制普通中学全面贯彻党的教育方针，纠正片面追求升学率倾向的十项规定(试行草案)》，就是我们所说的教育工作的法规，因而是各级教育行政部门和全体中学教育工作者必须遵守的，违者必究。

亦鸣同志在文中列举了许多事实，批评有些搞教育工作的同志“我行我素”。我赞成这种批评，但在批评之余，我又想到各级教育领导部门对教育法规也应负起教育和自我教育的责任。应该承认，我国长期以来，没有制定一套健全的系统的教育法规，纵然有过不少“条例”、“章程”，但执法不严，尤其缺乏司法部门的监督，甚至有的领导部门还存在知法违法的现象，这就难怪从事教育工作的同志非常缺乏法制的观念，没有自觉地认识到教育法规是非执行不可的。这次教育部颁发《十项规定》，并在通知中明确指出“作为中学教育工作者必须遵守的法规”，这实际上也是一次教育法规的教育。

在这里，不妨介绍一些其他国家的情况。例如，日本的教育法规比较完备，它有《教育基本法》《教育行政法》《教育财政法》《社会教育法》《教职员法》等等门类，基本上事事有章可循，有法可依，所以学校的行政人员很少，教育行政方面的会议也不多。各校按教育法规办事，上级按教育法规检查工作。各级教育机关和行政人员的职责也都在教育法规中明确规定。当然，资本主义国家的教育法是他们用以调整教育关系的法律，它反映了垄断资产阶级的意志。但是，在事事有章可循，有法可依，以及违法必究这一点上，对于我们的教育工作也不无启发。

描述：

