id: 4dbcae0acc
标题：把拍电影的大权夺过来
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志评论员文章《无产阶级革命派联合起来》，说出了我们的心里话。我们革命造反派就是要联合起来，从党内一小撮走资本主义道路的当权派手里，把政治、经济、文化大权夺过来。

一九六七年一月十一日，我们彻底砸烂了原天马电影制片厂一切资产阶级专政的工具，成立了工人革命管理委员会，接管了厂里的政治、经济、文化的大权。我们工人真正的当家作主了，真正扬眉吐气了，真正登上历史舞台了。这是毛主席他老人家给我们革命造反派撑的腰。

十几年来，我们电影厂内走资本主义道路的当权派，背着毛主席，对我们工人实行了残酷的资产阶级专政，干了许多反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶勾当，犯下了滔天罪行。他们篡夺了电影厂的领导大权，和旧中宣部、旧文化部、上海市委宣传部狼狈为奸，挥霍人民血汗拍摄了大量反党、反社会主义、反毛泽东思想的大毒草。他们煽阴风，点鬼火，积极为资产阶级复辟制造舆论。看到他们这些罪恶活动，我们忍无可忍，一次又一次地进行反抗，但是这些反动的家伙，不许我们工人讲话，不听我们工人的意见，说我们“笨”“不懂艺术”，剥夺了我们的发言权，剥夺了我们对影片的审查权，最后把我们工人看样片的权利也给剥夺了。

当我们大造党内一小撮走资本主义道路的当权派的反的时候，又受到他们的打击。革命同志被打成了“反革命”革命的青年工人和学生被污蔑为“跳出来的反革命”、“小牛鬼蛇神”。许多革命同志被整了黑材料，有些革命的党员要被开除党籍，有些革命工人被一些不明真相的阶级兄弟拳打脚踢。面对这种情况，我们曾贴出《我们何罪之有?》的大字报，责问党内走资本主义道路的当权派；然而，能顶何用呢?“反革命”的帽子照样满天飞，层层压得我们透不过气来。在这种情况之下，我们学习了毛主席著作，懂得了革命的根本问题是政权问题，有了政权就有了一切，丧失了政权就丧失了一切。政权在党内走资本主义道路当权派的手里，我们革命造反派就要受一辈子压迫；我们越跟毛主席闹革命，就越要被他们打成“反革命”。我们革命造反派只有自己掌握政权，我们才有自己的一切，才能紧跟毛主席闹革命，才能让毛泽东思想红遍全世界。弄明白了这一问题，我们立即踢翻了旧“天马”一切资产阶级专政的工具，成立了工人革命管理委员会，接管了厂里的一切政治、经济、文化大权，把革命的命运紧紧掌握在自己手里。当我们工人接管厂里的一切权力时，有人曾讥笑我们工人“不识字”、“不懂艺术”，不能掌握全厂的电影大权。现在，我们革命造反派工人要向毛主席庄严宣誓:我们今天既夺取了政权，就要一辈子掌握住它，就要让电影永远成为宣传毛泽东思想的红色工具，让它成为教育人民、打击敌人最有力的武器。为了实现这一伟大目标，我们革命造反派工人，把厂内一切无产阶级革命造反派联合起来了。以革命造反派工人为核心，联合了革命造反派的干部、革命造反派的知识分子，成立了自己的组织——工人革命管理委员会。为了响应毛主席他老人家“抓革命，促生产”的号召，我们革命造反派工人、革命知识分子已经到各工厂拍摄了革命造反派工人抓革命、促生产的战斗纪录影片。我们要让电影为无产阶级政治服务，为无产阶级文化大革命服务，为工农兵服务。我们将沿着毛主席指引的方向，一辈子走到底，战斗到底，革命造反到底。

东方红电影公社

东方红联合战斗队

描述：

