id: 4dbc454cbf
标题：纪念十八世纪我国伟大作家曹雪芹逝世二百年纪念展览会在京展出展览内容有曹雪芹生平、《红楼梦》时代背景等六部分
日期：1963-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　为了纪念十八世纪我国伟大作家曹雪芹逝世二百周年，文化部、中国文联、中国作协、故宫博物院联合举办了纪念展览会。从今天起，这个展览会在首都东华门故宫文华殿内正式展出。

展览会里陈列了两千多件展品，展出内容共分六个部分。第一部分是曹雪芹的生平及家世。其中有根据已发现的一些有关历史资料而编绘的十一幅曹雪芹生平事迹图，以及曹雪芹生前朋友的一些著作，其中都有关于曹雪芹的记载。展览会里还陈列了许多能够说明曹雪芹先代和清朝康熙、雍正两代皇帝的关系的材料，如封诰、奏折、抄家的谕旨等。这些材料表明，曹家的兴亡史，正反映了一个官僚地主家族由主子的宠儿沦为统治阶级内部倾轧的牺牲品的命运。抄家之后，曹雪芹的家境逐渐破落衰败，他迁居北京后生活极为困苦，生活的巨大变化，促使他对封建社会和封建阶级的丑恶和黑暗面貌有了更清楚的认识，他对自己过去的经历作了痛苦而深刻的回顾，再结合他长期以来广泛接触的社会现实，创作了体现民主主义和现实主义精神的《红楼梦》这部伟大的文学巨著，把我国古典小说创作艺术推向空前的高峰。

展览会的第二部分是《红楼梦》的时代背景，内容包括曹雪芹写作时的社会环境和《红楼梦》所反映的时代背景。展览会上陈列了当时封建婚姻制度、科举制度以及其他有关政治、思想、文化、经济的材料。其中有当时的灾民图、高利贷借据、土地租约、卖儿鬻女的契约等，这些材料和展览会上暴露封建统治阶级豪华奢侈、荒淫无耻生活的其它展品，形成了社会生活两极分化的强烈鲜明的对比。

第三部分陈列了《红楼梦》在历代和国内外的版本、绘画及有关著作。其中包括流传在当时的珍贵的手抄本和各种印本。《红楼梦》在世界文学史上也占有突出的重要的地位，它已经被翻译成英、德、法、俄、匈牙利、日本、越南等各国文字。

展览会突出地介绍了各个时期《红楼梦》的评论研究著作。《红楼梦》这部文学巨著虽然一出现就引起人们的重视，产生了广泛的影响；但由于受时代和阶级的局限、它的巨大的思想意义和艺术作用还没有被人们充分认识，直到1954年全国展开了对《红楼梦》研究中资产阶级唯心主义思想的批判，在毛泽东思想的指导下，《红楼梦》的评论和研究工作才有了突飞猛进的发展。

为了帮助读者阅读《红楼梦》，展览会里在第四部分里，展出了许多《红楼梦》时代的参考文物。如当时贵族妇女的服装头饰、《红楼梦》里所描写到的日用器物以及清朝从康熙到乾隆年间的园林建筑图等等。此外，展览会在第五、第六部分里，还介绍了以《红楼梦》为题材的戏剧、电影、曲艺等各种艺术形式的发展情况，陈列了以《红楼梦》为题材的许多工艺美术品。

描述：

