id: 88d06c0a84
标题：海军展开学习毛主席著作的群众活动许多基层单位把毛主席著作学习列为每月四好计划的首位；广大官兵把毛主席著作比作“灯塔”“舵轮”；通过学习，大大提高了阶级觉悟，更好地完成了训练和执勤任务，涌现出了大批先进单位和先进人物
日期：1963-10-14
是否是时间段：false
作者：丘仕钊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一个有组织有领导的学习毛主席著作的群众运动，已在海军部队中进一步广泛展开。

今春以来，海军所属各部队积极响应海军党委关于更高举起毛泽东思想的伟大红旗，使四个第一进一步落实的号召，广泛地开展了学习毛主席著作的活动。机关、院校、舰队和航空兵许多基层单位的党支部纷纷成立中心小组，组织领导学习，把毛主席著作的学习安排在每月四好计划的首位。许多单位出墙报，组织讲演会或报告会，交流学习心得。大家把毛主席著作比作“灯塔”、“舵轮”、“罗经”，学习的自觉性越来越高。

在学习热潮中，各单位涌现了许多先进单位和人物。其中有紧密结合水兵思想情况组织学习，圆满完成训练和战备任务的204舰；有学习毛主席著作认真加强思想工作的青岛水警区；有学习毛主席著作，树立艰苦奋斗思想，圆满完成试航任务的388舰；有学习毛主席著作，提高警惕，圆满完成警戒任务的福建前线某观通站；有学习毛主席著作不断提高阶级觉悟、连年评为五好战士、技术能手的“红色探照灯兵”梁叶枝，等等。他们的事迹生动地说明了学习毛主席著作是加强部队思想建设，推动各项工作的最强有力的武器。

各部队认真贯彻“带着问题学”，“活学活用，急用先学，学用结合”的原则。许多单位通过学习毛主席著作，改变了部队的思想和工作面貌。南海舰队某舰过去思想工作不深入，连续两年没有评上四好。今年学习了《关于纠正党内的错误思想》、《丢掉幻想，准备斗争》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》等十多篇文章，提高了部队的战备观念，加强了团结，较好地完成了训练任务，四好初评时进入了先进舰艇的行列。从今年几个舰队四好初评的结果来看，被评为四好连队（舰）的数量比去年总评都有所增加，原有的四好连队（舰）绝大部分得到了巩固，有一百九十多个原来不是四好连队的单位被初评为四好。

许多单位学习了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《关于重庆谈判》等文章，进一步提高了大家的阶级觉悟，认清了当前国内外阶级斗争形势和军队的责任。快艇某部四中队联系当前阶级斗争形势学习了《中国社会各阶级的分析》一文以后，四十多名水兵写了一百九十五封信向家庭和亲友宣传党的政策，教育他们不忘阶级苦，积极参加劳动，维护人民公社集体经济的利益。

学习毛主席著作，有力地鼓舞了广大干部战士去战胜困难，完成训练和执勤任务。协助调查“跃进号”沉没原因的舰艇部队的干部战士，在海浪汹涌、舰船颠簸、暗礁四伏、浓雾笼罩的海上航行和作业期间，抓紧时间坚持了学习。他们针对困难和问题学习了毛主席关于“不打无准备之仗”，“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”等论述和《为人民服务》、《愚公移山》等文章，全体人员用坚毅的革命精神，战胜了困难，保证了航行安全，胜利地完成了任务。福建前线某观通站的干部战士，结合美蒋武装特务窜扰大陆的事实，学习了《丢掉幻想，准备斗争》一文，提高了警惕。雷达兵廖旭民、徐广明、冐明和等在萤光屏前值班，加倍细心，先后发现敌特妄图偷渡登陆的目标数起，受到了上级的奖励。北海舰队远海测量队，经常单独到远海执行任务，由于学习了《愚公移山》，他们干劲很足，风浪再大，困难再多，都没能阻挡他们准确地完成任务。

机关和院校也十分重视学习和运用毛主席著作来指导教学和改进工作。上半年，各院校在政治教育中重视了讲述毛主席著作。教员们学习毛主席著作后，加强了调查研究，教学联系实际有了明显进步。

为了引导这一群众性的学习活动逐步深入，许多单位反复宣传了学习毛主席著作的重大意义。他们采取的方法是：一，讲党史、军史，特别是讲党在社会主义建设时期制定的方针、政策的巨大作用，说明毛泽东思想的伟大意义。二，通过讨论雷锋所以伟大，好八连所以先进，使干部战士认识到：学习毛主席著作是革命战士进步的根本原因，是一个单位先进的根本原因。三，说明学习毛主席著作是当好革命接班人的唯一方向；接革命的班就是学习和掌握毛泽东思想。四，启发大家忆苦思甜，认识今天一切幸福都是毛泽东思想指导革命的结果，增强战士对毛主席著作的热爱。五，介绍本单位学习标兵的事迹，领导干部现身说法，说明毛主席著作是认清阶级斗争形势最锐利的武器，是改造思想，做好工作的“金钥匙”。

各级党委和领导干部加强具体领导，对推动学习起了重要作用。海军政治部、各舰队政治部制订了全年的毛主席著作学习计划，加强了督促检查。海军政治部、各大单位今年以来作了一至两次较全面的检查。各舰队重视做好学习辅导工作，培养学习骨干。南海舰队一百多个党支部共培养了一千零七个学习骨干。舰队直属队今年以来组织辅导报告和讲座二百八十八次，听课的共四万二千余人次。各舰队还印发了学习毛主席著作的有关参考材料。许多单位重视总结交流学习经验。南海舰队的一百多个党支部今年开了经验交流会。北海舰队的许多单位还召开了政工会介绍本单位学习标兵的经验。

海军领导机关最近召开了学习毛主席著作经验座谈会。会上，政治部主任张秀川以“巩固起来、坚持下去、提高一步”为题，作了海军部队学习毛主席著作的初步经验的报告，苏振华政委作了指示。各大单位的学习毛主席著作先进单位代表和个人交流了经验。

上图 124舰党支部根据各个时期的中心工作和干部战士的思想情况，有的放矢地组织学习毛主席著作。这是支部委员、舰长杨青山结合部队军训工作，给大家讲《愚公移山》一文。

丘仕钊摄

描述：

