id: 88da7361f4
标题：热烈庆祝中阿建交二十二周年
日期：1971-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚驻中国大使举行招待会

据新华社二十五日讯 阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人今天举行招待会，庆祝阿尔巴尼亚和中国建交二十二周年。

国务院副总理李先念，外交部代部长姬鹏飞、副部长李耀文，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，有关方面负责人白相国、田维新、马文波、李强、钟羽一、韩宗正、申健、冯铉、王国权、丁国钰、余湛等，应邀出席了招待会。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼、武官哈卡尼和夫人、经济参赞贝赞尼和夫人，以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志，出席了招待会。

招待会自始至终洋溢着中阿两国人民伟大友谊和战斗团结的气氛。罗博大使和李耀文副部长在热烈的掌声中先后在招待会上讲了话，一致表示，在今后的共同事业中，中阿两党和两国人民将继续并肩战斗，共同前进。

我国驻阿尔巴尼亚大使举行招待会

据新华社地拉那二十四日电 中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华十一月二十日晚在大使馆举行招待会，热烈庆祝中阿建交二十二周年。

出席招待会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、国家计划委员会主席、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐，阿尔巴尼亚一些部长：奈斯蒂·纳赛、绍马·德雅纳、希纳西·德拉戈蒂、基乔·恩杰拉、米洛·基尔科和拉姆比·齐奇什蒂，人民军副总参谋长拉赫曼·佩尔拉库，地拉那区人民会议执行委员会主席姆切莱姆·弗加等。

以中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅为团长的中国政府经济代表团全体成员和以中共中央候补委员、新华通讯社副社长石少华为团长的中国新闻工作者代表团全体成员出席了招待会。

刘振华大使和凯莱齐同志先后在洋溢着中阿革命友谊的热烈气氛的招待会上讲了话。

在招待会上，中阿两国战友不断举杯祝愿伟大的牢不可破的中阿友谊进一步发展和加强，共同祝愿阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志健康长寿，共同祝愿中国人民的伟大领袖毛主席健康长寿。

阿《人民之声报》赞颂阿中友谊

据新华社地拉那二十四日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》十一月二十三日发表社论，热烈庆祝阿中建交二十二周年。

社论说：阿中两国建立外交关系是一个具有伟大政治意义的历史事件，它确实证明了我们两国人民万古长青的战斗友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，并为这一友谊开辟了道路。

社论说：“我们两党、两国政府和人民之间的战斗友谊和合作是在反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义的两条战线上的共同斗争中锤炼起来的。”

社论说：“我们虽然在地理上相距遥远，但是，我们作为具有同一理想的兄弟和战友，却永远感到亲近。我们战斗在一起，胜利在一起。”

社论说：“恩维尔·霍查同志在党的第六次代表大会上的报告中说：‘我们感到自豪的是：我们有七亿中国人民、中华人民共和国和以他们的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东主席为首的中国共产党作为盟友和朋友。建立在马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义基础上的、在反对帝国主义、修正主义和一切反动派的共同斗争中经受过锤炼的伟大的阿中革命友谊、阿中之间的团结和兄弟般的全面合作，经历过一切考验，给我们两国带来了伟大的成就和胜利。’毛泽东同志说：‘“海内存知己，天涯若比邻”。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。’”

社论最后说：“我们将象爱护眼珠一样爱护这一友谊，并将永远巩固这一友谊。这一友谊是万古长青的，因为它是建立在无往而不胜的马克思列宁主义的磐石般的坚强基础上的。”

描述：

