id: ddb2bf9627
标题：为同四方面军会合复四方面军电
日期：1935-6-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
为同四方面军会合复四方面军电

（1935年6月16日）

来电欣悉。中国苏维埃运动二大主力的会合，创造中国革命史上的新纪录，展开中国革命新的阶段，使我们的敌人帝国主义、国民党惊惶战栗。我们久已耳闻你们的光荣战绩，每次得到你们的捷电，就非常欣喜。此次会合，使我们更加兴奋。今后，我们将与你们手携着手，打大胜仗，消灭蒋介石、刘湘、胡宗南、邓锡侯4等军阀，赤化川西北。我们八个月的长途行军，是为苏维埃而奋斗。我们誓与你们一起，为苏维埃奋斗到底。特此电复。

[1]这是中央红军与红四方面军两军先头部队会合后，毛泽东和朱德、周恩来、张闻天暨中央红军全体指战员给红四方面军主要领导人、西北革命军事委员会主席张国焘，红四方面军总指挥徐向前，政治委员陈昌浩并转红四方面军全体指战员的复电。

[2]刘湘，四川地方实力派。当时任国民党四川省政府主席、四川善后督办、四川“剿匪”军总司令兼第二十一军（川军）军长。

[3]胡宗南，当时任国民党军第一师师长、“剿匪”军第三路军第二纵队司令官。

[4]邓锡侯，当时任国民党军第四十五军（川军）军长兼第一二八师师长、四川“剿匪”军第一路总指挥。

描述：

