id: 4f02b4f595
标题：江青、康生在北大辩论会上的发言
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：康生,江青
来源：
标签：康生,江青,毛泽东,北京文革,上海文革,文艺战线,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
这个使我想起了所有革命者没有不受的，你们不是有一百多人受迫害，被当成反革命限制了自由，受了围攻？

一个革命家就要在这样的围攻中站得住。刚才递的条子是揭露的，可见得有人在你们这里散布流言翟语，散布的，要警惕！

我们中央文化革命领导小组，今天听了许多同志的罐话，听了被围攻的同志的罐话，你们很多同志舖话，递了很多条子，今天不了，讲不完的，以后还有机会讲，要明有的人：“你们不要听一面之这个意见我们接受，但今天来不及了，他们已经讲了很多了，以后还可以讲，这样不算不公平吧？

时间不早了，耽搁很久了，我看散会吧！希望大家能胜利前进！在无产阶级文化大革命这样一个伟大的革命运动中，在这样一场触及灵魂的的史无前例的大革命中，我们每一一个人都要得到炼，我们你们这个学校一定能得到胜利！

耽了大家时闲，谢大家！

江青，康生同志在北大论会上的发言

7月25日江青，同志们，我们什么时候来，·我们就什么时候来，同志们韶为有必要毛主席来，毛主席也可以来。康生：有同学递条子，我讲，希望不同意见都，这很对，什么意见都听，我们不抓你们的小

子，希望你们万花齐放，最后达到毛泽东思想上的万众一心。江青：有同学递条子，陆平、彭佩云滚蛋，我们的意见是他们听着，他们靠边站着：···

有同学递条子説：毛主席今天来看大字报了，我从早上到晚上忙着看文件，接见，还没见到他呢，据我了解，他没有来，但同学们的每个条，每条意见他都看的，你们看，我这不是装广一包了赐？康生：有的同志递条子：“首长同志·…··”我们不是什么首长，我们是来向大家学习的。这一条是错的。他説：“你们对不同意见为什么不鼓掌？”我们都是共产党员，我们有自已的立场，自已的观点赐？我们同意的就鼓掌，不同意的就可以不鼓掌晒！为什么非要我们鼓掌呢？再説，我们都是学生，是来学习的，就是你们看书也得一真一真地翻，你们有的观点，我们还没有搞清楚，我

们也得慢慢学嘛。所以有时就不鼓掌了。江青：刚才，我跟要发言的同学商量，是不是今天的发言就到这里。我们是日以继夜地干，你们也是日以

继夜地工作。大家都早点休息。（当时已是夜里11点多钟了>我几点事实好不好？（众：好！）

我来北大已经四次了，但张承先是怎样一个人，我们还不知道。我们没见过他，他也不来见我们。刚才他给我们来了一封信，是打字机打的，也有签字，这是不妥当的·：·。不是郑重其事的，是不严肃的。，

再者张承先的干部路，在领导核心中，有一个张少华，是中文系五年级学生，她母亲张文秋是全国通报过的政治子。她自已：他是毛主席的儿媳妇，我们根本不承韶！（这时江青同志非常激动，下面的话大意为：主席的儿子得了神经分裂症，住了院，后来，张少华去了，把护士赶走了，没有一点儿人道主义，就和他秸婚了。出来就説是主席的儿媳归。）

另外一个叫郝斌的，是教师党支部的，他也算积极分子？1本来在广西搞四清，后来不知怎么到顺义来了，他坚决贯彻前市委的修正主义路裁。李（主席的女儿一一抄录者注）不同意他们的作法，和他们斗争，他们就造、中伤、排挤李纳。李纳的态度不太好，就叫李纳检查，我説：你态度不好，就检查态度，关于郝斌的，你一点也不要。李纳去找郝斌，可郝斌呢？不见她，我们忍耐了好几年。

我们的子女如果盛气凌人，不能同工农子弟打成一片，你们有权批舒。这是阶杀斗争，有人来腐触我们的子弟，阶级斗争到我们家里来了。这就是张承先。这几年我在文艺界工作，东来一下

37 6子，西来一下子，也不知怎么回事儿，受了舒多迫害！我本来没有心脏病，现在，我的心脏也不好了。我也要控诉！

现在，请陈伯达同志讲话好不好？（众：好！）康生同志说：

我们中央文化大革命小组的同志来看你们，向你们周好！我们受毛主席的委托向你们问候！现在我介韶一下来的儿位同志。

文化革命小组付组长：江青同志，刘志坚同志；总政治部付主任；张春桥同志；华东局、上海市委书记处书记；文化革命小组组具：姚文元同志，戚本禹同志；文化革命小粗办公室：曹玉娥同志。江青同志说：

同志们：毛主席要我们做你们的小学生。就是説，做革命派的学生。革命派的同学，教职真如果需要我们来，我们召之即来。我们小粗的成具如果有什么不正确的，也可以写大学报，也可以直接写信给毛主席，也可以直接去见他，我们是革命派的勤务具。革命的跟我们一块去，不革命的走出去。我听，你们有儿派，不同的意见有争，现在请他们来讲给我们听听。

康生同志说：

江青同志罐1，毛主席叫我们向你们学习。这不是别的，因为毛主席説过了，只有做群众的学生，才能做群众的先生。文化大革命靠去做呢？北大的文化大革命不是靠我们，首先是靠你们，同学们，教具们。因此，我们想在你们这一个伟大的文化大革命运动中学习、学习，再学习。

我听説，同志们在若干问题上有不同的意见，这是很好的现象。是正常的现象，是健康的现象。真理通过争更加清楚。比如“六，一八”有人，所谓的“六·一八”事情是革命的；有人是反革命；还有人既不是革命的，也不是反革命的。比如对工作组，有人把北京新市委派来的工作粗都成是党中央派来的，毛主席派来的。你们别听那一套！毛主席一个工作组也没派。你们工作组是北京新市委派来的。从六月一日到现在快两个月了，工作组怎么样？听説有各种意见，有的罐是好的，有的罐有些错，有的讲有路性错有的讲是路错。敬开思想讲，什么话都可以讲，不要有顾虑。有的讲工作组在这儿好，有的讲不在这儿的好。文化大革命是依靠你们来搞的呢，还是靠工作组一手包办？文化大革命怎么做法？陆平，彭佩云怎么斗？剪伯赞，冯定之类怎什斗？怎么做法，可以研究。希望听听你们的意见。

文化大革命，你们是主人，不是我们，也不是工作组。这正是毛主席首先要叫我告诉你们的重要任务。我的话不多。我们下车伊始不能哇啦地罐。你们不是批张承先的报告讲四个钟头嘱？要精兵简政，我的话就讲到这里。

7月25日上海市市长曹获秋在北大的讲话

同志们：我是从上海来的，····（被掌声打断），同学们，我是代表上海市委的同志来看看你们的大字报，学习北大文化大革命的经。上海的同学们也和北大同学一样，在那里展开了鑫烈烈的文化大革命，进展跟你们基本一样，在那儿发展也是不平衡的，有的烈烈，有的发动群众还不够，还有的单位冷冷清清，这个情况很复杂。我看了你们的大字报，你们的大字报质量很高，依靠全体同学，一定会把这场文化大革命搞好！

在学校里文化大革命要搞好，根本的是要靠学生，我们的同学要正掌握毛泽东思想这个武器。用这个武器来武装自己的头脑。用这个武器批判一切反党反社会主义反毛泽东思想的言行，来推翻反党反社会主义的黑帮！

我们要破要立，你要立就要根据毛泽东思想。怎样打倒黑帮，怎么进行教改，就要靠同学门，靠大家出主意，提意见。这就要靠同学们大家起来，不是儿个人就能搞好的。要具正真彻群众路线。

这是一场关系到成千上方青年，关系到我们教育事业成散的斗争，这样批判了黑帮，教育改革好厂，我们就一定能够胜利！（完）

. 38·

描述：

