id: c505703ce1
标题：对谭震林关于国务院农口几个单位情况报告的批语
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,谭震林,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对谭震林关于国务院农口几个单位情况报告的批语

（1967年1月30日）林彪、恩来同志：

此件值得一阅。党、政、军、民、学、工厂、农村、商业内部，都混入了少数反革命分子、右派分子、变质分子。此次运动中这些人大部都自己跳了出来，是大好事。应由革命群众认真查明，彻底批倒，然后分别轻重，酌情处理。请你们注意这个问题。谭震林的意见是正确的。此件请周印发较多的同志看，引起警惕。

毛泽东

一月卅日

[1]谭震林，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼农林办公室主任。

[2]林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

[3]指谭震林1967年1月28日给毛泽东等并中央文化革命小组的报告。报告对农垦部、农业部、水产部等单位开展文化大革命的情况，谈了自已的看法，表明了自己的态度。

描述：

