id: 319b6f83fd
标题：中央工商行政管理局关于定息问题给甘肃省工业厅的答复
日期：1956-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央工商行政管理局关于定息问题给甘肃省工业厅的答复

1956年8月1日（56）工财字第6583号报告悉。我们对所询八个问题的意见如下：

（1）企业在合营前所购的公债，应根据尽量了结的精神，一律计入私股，毋须以“投资准备金”名义由企业代管。至于以公债入股的付息问题，许涤新同志7月9日在工商界座谈会上的发言中指出，一律照企业所定息率支付定息（刊登第74期工商行政通报）。

（2）企业的债务，应在清产定股时按从宽从了的精神清理了结，并就所余财产定股给息。清理后如果资不抵债需要照顾的，可酌留少量股份定股发息；如不需照顾，可以其全部财产清偿债务，不必定股发息。职工和资方从业人员，可由业务主管机关负责依照一般原则适当安排工作。

（3）公私合营企业定息户，依照国务院《关于对私营工商业、手工业、私营运输业的社会主义改造中若干问题的指示》的规定，不论盈余或亏损，均应发给定息。如企业生产困难，无力支付股息时，可由归口改造部门解决。

（4）关于企业在私营时期所存的公积金，劳资双方都不要的问题，原报告并未述明原委，请说明具体情况以后，我们再答复。

（5）私方在企业合营前长支的股息，应在清理财产、处理合营前盈余分配时，依据从宽的精神予以了结。合营后暂支的股息，可在付息时扣除。

（6）关于捐献股权和其他财产的问题，中共中央于1954年5月17日已有《关于处理党、团员及其他社会人士捐献财产问题的规定》下达各地党委，可依照那个指示的精神办理。

（7）已认公债的私方人员，如因生活困难，可少购或不购（参看国务院批转财政部及我局《关于对工商界推销公债存在问题的请示》，登载工商行政通报第73期）。

（8）董监事及资方代理人的酬劳金，应否支付和如何支付的问题，可由私私协商解决。

附：

## 甘肃省工业厅关于公私合营工业企业私股定息中存在问题的报告

## （1956年8月1日）

本省公私合营工业企业在实行定息中，发现以下问题如何处理？请指示。

一、私股在合营前所购之公债，合营后，有的企业已计入私股股额，有的企业作为“投资准备金”（即由企业代管，抽签还本后，再投入企业，作为股金），未计入股额，同时，公债息率是年息4厘，在付息时应如何处理？是否一律按4厘付息，还是一律按5厘付息，还是计入股额者按5厘付息？未计入股额的公债，抽签还本后，是否全部转入股金，还是由私方个人支配？

二、个别“倒挂户”（负债大于股额），目前仍按股额计息，但负债或亏欠应如何清理？

三、个别企业生活困难，企业无力支付股息者，如何处理？如临夏市私经〔营〕弹花业6户，在今年2月间经该市批准全行业公私合营，但该业全年只能生产3个多月，该季私方人员和工人去做小贩、小工维持生活。目前生产任务不足，也未进行生产改组，企业无力付息，应如何处理？

四、部分企业原私营时期的公积金，因劳资双方不能达成协议（劳方不要转为职工福利基金的部分，主张转为公股，资方也不要转为私股的部分），尚未作处理者应如何处理？

五、过去已经长支股息者（个别的私股目前预支部分已超过全年的股息），是否应在付息时扣除？如何扣除？应如何处理？

六、今年合营的企业，私股定息，一般从1月1日算起，但有个别私股已经当地对资改造办公室批准转为公股（遗产继承人是学生或干部）是否妥当？如不妥，如何纠正？在未转为公股以前的一段时间是否付息？

目前还有个别私人〔方〕人员（如建西铁工厂李玉清，电焊工人出身，他的股金原系资本家以“人股”分给他的），坚决要求将股金转为公股，并已表示坚决不要股息，应如何处理？

七、个别私股，家庭生活困难，若以分得之股息购买公债（已认购），则生活确难维持者，应如何处理？

八、董监事及私方代理人的酬劳金，定息后是否支付，如何支付？（我们已布置，先由董事会协商由私股股息总额中提出一部分作为酬劳金）。

描述：

