id: 9470ea5d27
标题：以党性强为荣以无党性为耻——五谈党员要为党风的根本好转而努力
日期：1982-3-17
是否是时间段：false
作者：翟水
来源：
标签：朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大党员的党性决定着党风，党风是广大党员党性的外在表现。党员的党性强，党风自然会好。争取党风的根本好转，就要从增强党员的党性入手。我们每个共产党员要为党风的根本好转作出努力，就应自觉地增强自己的党性。

刘少奇同志说过：“为了党的、无产阶级的、民族解放和人类解放的事业，能够毫不犹豫地牺牲个人利益，甚至牺牲自己的生命，这就是我们常说的‘党性’或‘党的观念’、‘组织观念’的一种表现。这就是共产主义道德的最高表现，就是无产阶级政党原则性的最高表现，就是无产阶级意识纯洁的最高表现。”我们党员参加到党的行列里来，不是为了别的，就是为了更好地在党的指引下为人民谋利益。一个共产党员，在任何情况下，能不能把自己个人的利益绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个党员是否忠于党、忠于人民的标准。一切从人民的利益出发，大公无私，克己奉公，为人民谋幸福不惜呕心沥血，鞠躬尽瘁，这就是党性完美的表现；反之，凡事以一己私利为立足点，按个人得失决定自己的行动，甚玉不惜损害人民的利益来满足个人的私欲，这就是党性不纯或缺乏党性的表现。

不正之风尽管表现形式五花八门，归根结底就是打个人的“小算盘”。要使党风端正起来，最根本的就是不要打个人的“小算盘”，而应当增强党性，打党和国家的“大算盘”。可是，有的党员舍不得丢掉“小算盘”，在他看来，似乎打“大算盘”靠不住，打“小算盘”，可以捞到“实惠”。这些热衷于捞取各种“实惠”的同志，应当认真地想一想，打这种个人“小算盘”，尽管可以暂时满足个人物质上的某些欲望，但是，却因此丢掉了一个共产党员应有的崇高品质，丧失了自己在群众中的威信，败坏了党在群众中的声誉。自然，我们不是反对党员有正当的个人利益，但是，党员正当的个人利益，应当是在党和国家的事业发展中去得到满足。

陈毅同志有这样两句诗：“我要为众人，营私以为羞。”为党和人民的利益不懈奋斗是光荣的，而置党的利益、党的声誉于不顾，孜孜以求一己私利，这是可取的。这种荣辱观，对每个共产党员来说，是不可缺少的。由于林彪、“四人帮”把我们党的思想搞乱了，这种荣辱观，在一部分党员中已经淡薄，极少数人甚至是颠倒了。有的把善于“搞关系”、“走后门”看作是“有本事”。有的对种种不正之风不是鄙视，与之作斗争，而是对人家搞不正之风“不生气”，自己有机会搞不正之风“不客气”。很显然，这同一个共产党员应有的党性是相违背的。为了端正党风，我们就要在党内努力造成这种风气：以党性强为荣，以无党性为耻！

写到这里，我又想到了朱德同志。他一生征战，为人民建立了丰功，可他总是“甘为民仆耻为官”。他住的是老房子，连修理一下都不同意，说：“这房子很好嘛，有钱应当给老百姓盖点房子。”美国著名作家史沫特莱写成《伟大的道路——朱德的生平和时代》一书，逝世前遗言将这本书的稿费交朱德同志处理。朱德同志用这本书的一部分稿费为国家进口了一批科技书籍，其余的全部交公。朱德同志许许多多动人的事迹，无不贯穿着一个思想：始终把人民的利益放在心上。这是一个共产党员具有坚强党性的集中表现。如果我们党员都能努力增强自己的党性，把党的整体利益、人民的利益摆在第一位，一切从党和人民的利益出发，以符合不符合党和人民的利益为行动准则，我们的党风自然会有根本的好转。

描述：

