id: 94710a2a0d
标题：眼睛没有向下有经验也看不见当群众小学生好经验总结不完
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：丹革/丹军/东革武
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁省东沟县革委会在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，深入实际，眼睛向下，相信和依靠群众，用毛泽东思想认真总结经验，不断推动农村斗、批、改的深入发展。

东沟县革委会成立初期，由于有的成员没有很好树立眼睛向下的决心，深入群众不够，典型经验总结不出来，指导工作一般化。宣传队帮助县革委会带着这个问题，认真学习毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”，“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来”的教导，大摆眼睛不能向下的表现，大查眼睛不能向下的危害，大挖眼睛不能向下的思想根源，大批大叛徒刘少奇的“入党做官论”、“群众落后论”，大大地提高了两条路线斗争觉悟。他们认识到，能不能眼睛向下，不是一般的工作方法问题，而是对待群众的态度问题，是执行不执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。只有眼睛向下，才能坚持“从群众中来，到群众中去”，用毛泽东思想集中群众的正确意见，推动革命不断向前发展。从此，革委会除留一名常委值班外，其余成员都下去蹲点，抓第一手材料，同群众一起总结经验。

革委会成员都下去了，是不是眼睛向下的问题就解决了呢？有一次，革委会的两个副主任带领工作人员到农民大队总结经验，采取听干部汇报、选经验的办法，连续换了好几个点，也没有总结出经验来。群众反映说：“革委会不是深入群众摸经验，是带着框子下来套经验。”还有的群众说：“革委会蹲点成天挪窝，只看点搬家，不见点开花。”宣传队认为群众的批评打中了革委会总结经验的要害，有些同志身子虽然下去了，但并没有真正做到深入群众，眼睛向下，因此看不到群众的先进经验。于是他们便和革委会成员一起反复学习毛主席的教导：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”使大家深刻认识到，不是群众中没有先进经验，而是自己脑子里没有群众。我们要把群众的经验总结出来，不但要“身入”群众，更要“心入”群众，虚心向群众请教，处处甘当群众的小学生。革委会成员提高认识后，又一次深入到农民大队，以甘当小学生的精神，和贫下中农一起参加对敌斗争，参加革命大批判，在斗争实践中总结了以革命大批判为动力推动清理阶级队伍工作的经验，这个经验在全县推广后，有效地推动了全县清理阶级队伍工作的深入发展。通过这件事，革委会成员依靠群众总结经验的自觉性越来越强，他们以甘当小学生的精神，经常深入基层，坚持与贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，先后总结了二十多个各种类型的典型经验。他们深有体会地说：不当群众的小学生，有经验看不见；甘当群众的小学生，好经验总结不完。

革委会怎样推广和运用这些典型经验指导斗、批、改运动？开始，他们多靠印简报、发材料或领导在干部会议上讲一讲等方法推广，结果效果不大。宣传队和革委会带着这个问题学习了毛主席关于“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙”，“要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己”的教导，认识到，总结经验要眼睛向下，依靠群众，推广经验也必须眼睛向下，依靠群众；如果只靠领导推广经验，实际上还是没有做到眼睛向下，也是不相信群众的表现。认识提高后，县革委会注意让群众自己推广自己的经验，把总结出来的典型经验，通过召开讲用会、现场会、经验交流会、开展帮学活动等形式，一竿子插到底，把总结的经验直接传播到群众中去，使群众自觉地运用典型经验，全面落实毛主席的最新指示和各项无产阶级政策。毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示发表后，革委会把总结的迎东大队及时解放犯错误而有了觉悟的好人的经验和双山东大队落实毛主席的干部政策的经验，除了通过召开讲用会、现场会介绍外，还在全县落实党的政策的广播大会上广泛地传播，进一步推动了毛主席各项无产阶级政策在全县的落实。群众反映：“这些经验就是好，句句讲的是贫下中农的话，件件提的是队里的事。这样的经验，我们看得见，摸得着，学得到，用得上。”

（丹革、丹军、东革武）

描述：

