id: 94784c9be5
标题：按毛泽东思想办事无往而不胜
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：马应恒罗游洋黄学安
来源：
标签：毛泽东,周扬,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周扬刻骨地仇恨伟大的毛泽东思想，公开污蔑和攻击我们学习和宣传毛泽东思想是“庸俗化”。这真是荒谬极了！

毛泽东思想是我们心中的红太阳，它照亮了我们前进的方向，它是我们力量的源泉。毛主席的话水平最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。只要坚决按照毛主席的话办事，就能战胜千难万险，无往而不胜。

我们连队夜渡澜沧江就是一个很好的例证。我们连接受了任务，要在四天之内全连夜渡澜沧江天险。那时正是雨季，山洪暴发，江水猛涨，水位变化无常，水流湍急，漩涡多。当时我们连还有百分之三十的同志不会水。别说夜渡，就是白天渡也很困难。但是，困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的革命战士。大家以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”为最高指示和动员令，知难而进，知险而上，发扬了革命的英雄气概，和汹涌澎湃、吼声如雷的江水搏斗。经过苦练，在很短的时间内，战胜了重重困难，摸到了夜渡的规律，取得了水上的自由权。第四天夜晚，全连同志顺利地渡过了澜沧江天险。

渡江的胜利是毛泽东思想的胜利，是活学活用毛主席著作的胜利。周扬胡说什么“庸俗化”，我们夜渡澜沧江的成功就给了他一个有力的回击。无数的事实告诉我们，只要坚决按照毛泽东思想办事，就能把一切困难踩在脚下，就能创造出人间奇迹。

我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，攀登前人没有攀登过的高峰。

DW：7590部队

描述：

