id: 94790f273b
标题：把关于真理标准问题的讨论 作为揭批“四人帮”的重要内容
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：聂勋材/顾国璞/夏国珞
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队党委书记、司令员聂凤智，在驻宁部队干部大会上，号召领导机关的干部认真讨论实践是检验真理的唯一标准问题，把这一讨论作为揭批“四人帮”第三战役的一项重要内容，从思想理论上拨乱反正，进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒。

十月十一日，南京部队党委召开司政后机关和驻宁部队、院校干部大会。南京部队党委书记、政治委员杜平出席了大会。聂凤智司令员在这次有两千多名干部参加的大会上说，实践是检验真理的唯一标准，这是个很重大的问题。在上层建筑领域，不解决这个根本问题，好多事做不好，林彪、“四人帮”那一套坏东西还会在那起作用。他说，华主席为首的党中央，要求我们把揭批“四人帮”的斗争进行到底，打好第三个战役。我们南京部队第三战役打得好不好，打彻底没有？林彪、“四人帮”颠倒的理论和实践的关系，是否真正纠正过来了？我们有些同志糊涂观念还不少呢！所以，关于真理标准问题的学习和讨论，是肃清流毒的一场战斗，也是深刻的思想革命，有深远的意义。我们要抓纲治军，加快军队革命化现代化的建设，必须弄清这个问题。有人认为那是学术界的事，和军队关系不大，这是不对的。关系密切得很呢！这一仗打不好，就不能拨乱反正，革命传统也恢复不了。

聂凤智同志指出，我们是领导机关，要用科学态度、科学方法，去领导和建设部队。所谓科学的态度、科学的方法，就是实事求是，一切从实际出发，理论联系实际。这就要调查研究，就要下部队，不能闭门造车，想当然。工作不从实际出发，因地制宜，只会照抄照转，这不是科学态度，是形而上学，搞唯心主义。我们要搞唯物主义。军事工作来不得半点虚假，掺半点假就要死人。现在说空话、说假话的人还是大有人在。这样来搞部队工作，平时经不起实践的检验，打仗的时候就要害死人。人民把自己的子弟交给我们，我们能不对他们负责吗？我们能不对国家的安全负责吗？我们的训练针对一个部队一个部队的特点去研究过没有？没有！根据训练大纲提出的要求，我们自己应该着重抓什么，去研究没有？没有！现代战争对我们的训练提出了些什么新的要求，认真研究了没有？也没有！在许多工作中，一些同志不敢正视现实，不敢正视缺点，只要下面一提问题，一提缺点，不合他主观“框框”，不合他心意的，就一蹦老高，这能把部队建设好吗？所以说，实践是检验真理的唯一标准问题，不是个单纯的学术问题，而是关系到我们能不能加速四个现代化建设的大问题。

他希望机关把这次学习和讨论作为揭批“四人帮”第三战役的重要内容，好好抓起来，确实在思想上来一次革命，把唯心主义、形而上学的东西清理一下，抛出去，把唯物主义、辩证法提倡起来。

（聂勋材、顾国璞、夏国珞）

描述：

