id: d2598636dd
标题：省委常委召开务虚会议认真学习华主席、党中央的指示，决心把河南的革命和建设搞上去
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：中共河南省委办公厅
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,刘建勋,四人帮,河南文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,指示
书籍：中共河南省委常委扩大会议简报（1）
书籍作者：

正文：
工南旅中党主#

##非都#南#，市五常非#英常中共河南省委委当

常委扩大会议简报委常人省全带是七次年十月三半五日一部

各南变央中#一#南##工会委

省委常委召开务虚会议全宗县青套认真学习华主席，党中央的指示，决暴发心把河南的革命和建设搞上去不主不根据华主席、叶副主席的指示精神，段君毅、胡立教、N:0002912

#味国#吉

头

一武长志同长购

五候志同了方向，研究了抓纲治予，解放思想，大干快上的措施。

大家一致认为，华主席、党中央对河南工作的指示，非常英明，非常正确，对分清河南的路线是非，促进安定团结，巩固和发展大好形势，具有极其重要的意义，表示坚决拥护，认真贯彻执行。中央决定派段君毅同志任省委第一书记、刘杰同志任常务书记，一致表示热烈欢迎。常委同志们满怀信心地说，经过调整、加强后的河南省委，一定能够团结一致，在华主席、党中央领导下，带领全省人民，尽快地改变河南面貌，把各项工作搞上去。

常委务虚会分析了当前河南的形势。一致认为，中央领导同志对河南形势的估计，完全符合实际情况，是完全正确的。自去年十月以来，河南总的形势是好的，刘建勋同志到北京治病以来的这几个月，运动更加深入发展，形势是好的，主流是好的。但发展还不平衡，还需要按照中央四十八号文件精神，把“一批双打”继续深入开展下去，把揭批“四人帮”斗争进行到底。运动中有没有出现过一些不符合中央四十八号文件的问题？有。这些问题，按中央四十八号文件精神完全可以解决，有的已经解决。刘建勋同志抓住个别地区出现的一些问题，攻其一点不及其余，是错误的。当前，广大干部和群众社会主义积极性空前高涨，去工农业生产的形势也是好的。但是，干旱情况十分严重，全省还有一千多万亩小麦没有种上。当务之急就是要动员全省人民，千方百计抗旱种麦。省委于二十一日晚上召开紧急电话会议，对抗旱种麦作了进一步动员部署强调各级领导深入基层，抓重点，抓后进，切实帮助下边解决一些实际问题，种足种好小麦。五，在务虚会上，5常委同志又揭发出刘建勋王些严重问题，对刘建勋同志错误的严重性有了进一步的认识。中务虚会上揭出刘建勋的一些重要问题是：三长共十一春一、一九七六年三月初，北京打招呼会议期间，江青找唐岐山，耿起昌交底的情况，刘建勋是完全知道的。江青先找了唐岐山，又叫唐岐山找刘建勋，因为刘建勋吃安眠药睡了，才去找的耿起昌。第二天，唐岐山、耿起昌就把江青交底的内容，全部如实地向刘建勋作了汇报。要二州一九七六年三月二十七日，刘建勋在有王洪文、张春桥、江青、姚文元参加的政治局会议上，借汇报河南问题之机，对邓副主席进行了面对面的攻击，尚同时也攻击了李井泉同志，语言极其恶毒。刘建勋回到河南后，在一

-3·次省委常委会上说：“我批得邓小平一言不发，是只顾吸烟。都说他聋，其实不聋，一说散会，拔腿就走，走得比谁都快。”#小亩千一##省全，重严十足

三、就在他攻击邓副主席之后，四月初的一天上午，王洪文主动到京西宾馆找他谈话，谈了几个小时，并在一起喝了茅台，吃了饭。王洪文对他说：“象河南这样的问题，上海也有过；上海的问题解决了，河南的问题也是能解决的。”王洪文还说：“全国省委书记中支持造反派的没几个，中央支持你，是没有问题的。”笑当志同美

四、一九七六年六月二日，崔修范、栗占华到北京向王洪文、张春桥汇报郑州铁路局的问题。六王洪文、张春桥说：“两个决议发表，天安门反革命政治事件被粉碎后，郑州局在河南省委领导下，形势是好的。”山“对反革命政治谣言，不管追到谁都要追，一追到底。”“对制造和幕后策划者，要坚决打击。”“我们是支持刘建勋同志的。铁路局可以先开个头。”王洪文还说：羊“建议建勋同志要镇压一批。”张春桥还特别强调说：示“刘建勋，我们是特意给他一把尚方宝剑的，非杀一批不行。”栗占华回到郑州后，在第三招待所二号楼，把这些话原原本本向刘建勋和省委其他几位同志作了汇报。六月十三日，又在郑州铁路局党委常委会上作了传达。#垃要。人事社昌总五、天安门事件后，刘建勋干了不少坏事。郑州市的“二七广场事件”，郑州铁路局的“四·三事件”，都是在他的直接指使下干的。粉碎“四人帮”后，他捂盖子，整别人，压群众，一九七六年十一月六日，个他还在铁路局的常委扩大会上说：“批判万里、苏华的错误是正确的，不能否定。”等等。放，是#要。#味大家认为，中央领导同志对刘建勋同志的错误，讲得是留有余地的。立教，苏理同志汇报时，也是留有余地的。从最近几天揭发的情况看，他是干了很多坏事的，是倒向“四人帮”的。有许多同志说，刘建勋是在河南推行“四人帮”反革命修正主义路线的挂帅人物。案柔原时

，幸常委对今冬和明年上半年的工作抓什么，怎么抓的问题，进行了认真地讨论。大家认为，”由于刘建勋同志长期捂盖子，河南的运动和生产都比较落后，问题也比较多，这就需要我们明确中心，抓住重点，来解决问题。初步提出五条，待常委扩大会讨论后再定。大学具开人，四由一、深入揭批林彪、“四人帮”，紧密联系河南实

·5·际，揭发批判刘建勋同志的严重错误，继续揭发批判耿起昌、赵俊峰等人。要通过揭批，彻底搞清河南省的路线是非，促进安定团结。跟着刘建勋犯了错误的同志，要总结经验教训，通过“三大讲”和路线对比，取得群众谅解，放下包袱，大胆工作。不检查不总结，和群众硬顶，是不好的，也是不允许的。一十手六十一众五人整

二、按照中央四十八号文件精神，：继续把“委批双打”运动搞好。要加强领导，对有些不妥当的提法和做法，要坚决纠正。同“共批双打”主要在地、市、县以上和企事业单位进行。县以下主要是贯彻中央三十七号育四十二号文件，加强教育，进一步落实农村经济政策。最从。三、继续落实党的干部政策和知识分子政策，四对于切冤案、错案，都要经过认真的调查研究，按照党的政策，予以平反昭雪。在常委扩大会上，要研究几桩大案，如郑大王培育冤案，“刹妖风”案，“黑茶馆”案等，经过实事求是地讨论，错了的就平反，错多少，平多少，全错全平。这是符合毛主席“有错必纠”的精神的。要需

四、深入开展学大寨学大庆的群众运动，破除迷信，解放思想，大干快上，人迅速改变河南工农业生产的落

6.后面貌。当前要重点抓好抗旱种麦，加强麦田管理，搞好冬季农田基本建设，安排好群众生活，为明年工农业的大发展打好基础。

五、在做好上述工作的过程中，继续调整、充实、加强各级领导班子。要在斗争中发现和选拔干部。

各地、市还要根据自己的情况，抓一两件群众迫切要求办的事，如郑州市必须抓紧把群众吃菜，用水的问题解决好。

明日十十二民十年人十大一

室公农交#支#共中中日四日二十年人十大一

（000明共）大业办工业交##本基田#

基式工用市联集#。铁央

描述：

