id: 0a09031cd4
标题：国务院的党外人士同杨玉清展开激烈论战
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：习仲勋,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院的党外人士同杨玉清展开激烈论战

新华社

新华社１２日讯:在国务院秘书长习仲勋召开的国务院非党人士座谈会上，国务院参事杨玉清对他在法学界人士座谈会上所说的“下轿”、“下台”再一次作了解释和说明。

在５月３１日举行的那次座谈会上，杨玉清把这次整风运动叫作“下轿”运动，他说在北京的上级干部要“下轿”，有的还要“下台”。杨玉清在８日举行的国务院非党人士座谈会上，他说他所讲的“下轿”等于过去的“下楼”、“洗澡”，“下台”只是要个别人换换工作。杨玉清今天再次声明他在法学界座谈会上的发言有些“被误解”，关于“下轿”只是要脱离群众的共产党员到群众中去，“下台”只是从行政的角度希望个别的人换换工作。

杨玉清说有的领导同志说他是共产党的老朋友，要在整风中向党多提意见，所以才向党提出自己的意见。他还说，在这次整风中他要做旧政协时代的张一麟，要“折党之角，批党之鳞”。他的发言只是用语尖锐，不考虑后果。

杨玉清说他并没有从根本上反对歌功颂德，只是说把歌功颂德造成一种文风是不很好的。他认为有些大道理过去可以讲，今天可以讲，明天仍然可以讲，一定要抓住此时、此地的需要，现在报纸上连篇累牍地登载了这一类讲大道理的文章，对今天的整风是不大适宜的。

杨玉清还以邹忌谏齐威王的故事来作譬喻，说是希望共产党能听不同的意见，甚至是刺耳的意见。

国务院参事李祖荫批评了杨玉清今天的发言。他认为，杨玉清把自己提出的“下轿”解释成要共产党员到群众中去，“下台”解释成要个别人换换工作是强词夺理，与他自己的本意不符。

李祖荫说，杨玉清说自己好用古语，如“治病救人、惩前毖后”等古语今用，就恰到好处，但杨玉清引用邹忌谏齐威王的故事，把齐臣邹忌的有所私的妻、有所畏的妾、有所求的门客，来比喻拥护共产党的广大人民群众，是拟于不伦，很不适当。

李祖荫认为杨玉清在法学界座谈会上的发言不是对党提意见的态度。他说听其言而观其行，杨玉清对于党是仇视的，对于现实是仇视的，看不见今天蓬勃发展的建设事业，或者是虽看见而故作不知，所以提出“下轿”、“下台”的说法。李祖荫认为在国民党时代是要反现状的，这样也是如实地反映了现实，但今天的现状大多数是好的，反现状的说法是不符合今天的现实的。

国务院参事王艮仲批评杨玉清引用邹忌谏齐王的故事实际上是丑化拥护党的人，丑化他们是邹忌的“妻、妾、门客”之类。王艮仲说，言为心声，杨玉清在感情上对党的领导是对抗的。

中国文字改革委员会研究员陈光尧在书面发言中，批驳了杨玉清所说的“折角批鳞”。陈光尧说，在旧政协时代，张一麟先生以“折角批鳞”四字反对蒋政权，那是有事实为证的，也是对的。但杨玉清今天竟然用这句话来形容他对人民政权的印象，这在他思想上就是一个严重的错误。因为个别党员的某些不良作风不能代表整个的共产党，而党也不是恶龙那样冥顽不灵，所以杨玉清所用的“折角批鳞”这个比喻是不恰当的。

国务院法制局的余鑫菇批评了杨玉清所说的今天的报纸不应该连篇累牍地登载讲大道理的文章的说法，他说，这些大道理今天必须讲，因为有些人钻党整风的空子，进行恶意宣传，工人农民与共产党血肉相关，才出来讲话，只许有人说“下轿”、“下台”，不许工人农民讲大道理，这样公平不公平呢？我看是太不公平了。

余鑫菇还说，共产党把杨玉清当作老朋友，但杨玉清是否把共产党当作老朋友呢？杨玉清提出“下轿”，并且说拥护党的人抬了轿子还不愿放轿杆，这样是不是共产党的老朋友在讲话呢？

余鑫菇认为现在对一些公开的反动言论予以驳斥，对一些用隐蔽方式支持和鼓励反动言论的话，也应该加以揭露。

国务院参事骆介子建议，要正确地对待善意的批评，对待一些不全面的、有缺点的善意批评与右派分子的反社会主义言论，要分清界限；严肃驳斥反社会主义的反动言论，对于发表不正确意见的人，有关的民主党派和人民团体要尽量对他们进行教育帮助，甚至开展思想斗争；高度警惕反革命分子的破坏活动，注意“三害”，也要注意敌人，在把歪风邪气打下去的同时，继续贯彻大放大鸣的方针。

在会上发言的还有中国人民银行的宁嘉风、陈鸣一。

据新华社１１日讯  在国务院秘书长习仲勋今天召开的非党人士座谈会上，在中国人民银行工作的黄元彬批评了陈新桂昨晚在中国民主同盟中央小组会上的发言。黄元彬认为陈新桂所说的“要是反革命分子，绝不讲报纸上认为错误的言论，他一定会讲共产党的成绩如何伟大之类”的这种说法，实际上是有意诬蔑歌颂共产党伟大的人。

黄元彬说，陈新桂所说的无产阶级专政是产生官僚主义、主观主义、宗派主义的根源，是完全错误的，事实上，这三个主义都是旧社会带来的。既然这三个主义是旧社会带来的，因此要消灭这三个主义，正如进行思想改造一样，不是一天之内就能改好的。

 ——原载《人民日报》1957年6月13日

描述：

