id: 0a0f2e12b9
标题：中国民主促进会中央常务委员会学习毛主席在最高国务会议上的讲话
日期：1957-4-9
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国民主促进会中央常务委员会学习毛主席在最高国务会议上的讲话

《人民日报》

本报讯４月９日，中国民主促进会中央常务委员会向所属各盛市委员会和筹委会，中央的直属支部发出“关于学习和贯彻中国人民政协第二届全国委员会第三次会议决议精神的通知”。

通知首先说：中国人民政治协商会议第二届全国委员会第三次会议充分地显示着政协在我国人民政治生活中所起的重大作用。会议的各项重要报告、发言和决议，将极大地推动我国社会主义事业更加顺利地前进。特别是在这次会议之前，毛主席在扩大的最高国务会议上就“正确地处理人民内部矛盾问题”的讲话，是马克思列宁主义的发展，对我们国家社会主义建设事业和全国人民的政治生活都具有重大的指导意义。

通知号召民主促进会各级组织和全体会员深入地认真地学习毛主席在最高国务会议上的讲话和这次政协会议的各项重要文件，并且把它们的精神实质贯彻到今后的工作和行动中去。

通知中说：人民内部矛盾同敌我矛盾是性质不同的矛盾，因此解决矛盾的方法也不相同。对待人民内部矛盾，必须坚决贯彻执行“从团结的愿望出发，经过批评和斗争，在新的基础上达到新的团结”的方针。民主促进会作为一个为社会主义服务的民主党派，必须贯彻“长期共存，互相监督”的方针，协助党和政府在处理人民内部矛盾中发挥积极的作用。

通知指出：知识分子为人民服务，就是为工农服务，是教育人民的先生。教育者自己先要受教育。因此，知识分子加强思想改造有极其重要的意义。民主促进会各级组织必须加强政治思想教育工作，帮助会员认真地学习马克思列宁主义理论和国家政策，直接同工农群众接触，向工农群众学习，以加强思想改造。同时，必须帮助会员正确领会“百花齐放、百家争鸣”的方针，解除顾虑，畅所欲言，明辨是非，坚持真理，互相帮助，加强团结。

通知中并号召各级组织和全体会员积极参加增产节约运动。

通知最后说：学习毛主席在最高国务会议上的讲话，是民主促进会当前的头等的政治任务，希望各级领导同志首先要认真地带头学习，并且要根据具体情况，同当地中共党委统战部和政协地方委员会密切联系和配合，动员和帮助会员及所联系的群众认真学习。

---- 原载《人民日报》1957年4月14日，原题为：“学习毛主席在最高国务会议上的讲话　正确地处理人民内部的矛盾问题：中国民主促进会中央常务委员会　确定为当前头等的政治任务”。

描述：

