id: 9c959b270e
标题：为什么是毛主义–什么是毛主义？
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：朗纳·勒德
来源：
标签：毛泽东,贡萨罗,两条路线斗争,人民战争,毛主义,三大工具的同心建设,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
二〇一八年朗纳·勒德

写于为人民服务（Tjen Folket）第一次大整风运动开始之前



首先，这只是对毛主义是什么以及为什么今天的共产党人必须是毛主义者的简短介绍的尝试。简而言之，本文不会包含太多的推理或许多例子，它只介绍毛主义者今天得出的一些最重要的结论。

一、毛主义是马克思列宁毛主义。它是马克思主义的第三个阶段，它已经把马克思主义提高到了一个更高和更高级的阶段。在19世纪马克思主义建立之后，在1871年巴黎公社之后，在1917年俄国十月革命建立了列宁主义之后，在世界三分之一的地方建立了以俄罗斯和中国为最重要国家的社会主义阵营之后，在中国人民战争和1966年到1976年文化革命之后，从1950年代直到现在的民族解放战争浪潮之后，它是我们时代的马克思主义。

二、毛主义是今天的马克思主义，毛主义是今天的列宁主义。列宁说，马克思主义的活的灵魂是对具体情况的具体分析。马克思赋予这种思想体系名字，并将它确立为科学社会主义。马克思主义，也就是今天的毛主义，是关于无产阶级如何进行革命和创造共产主义的科学。任何科学都不能停滞不前。在二十世纪伟大的无产阶级革命之前的十九世纪，关于无产阶级革命和政权的科学是不可能完整的！作为一门科学，它必须是实践的。理论必须经过实践检验，必须在实践中应用。它必须像改进的实践一样变化，并被提升到更高的水平。今天只有毛主义完全做到了这一点，所以只有毛主义才是今天的马克思主义。在今天，那些想要成为马克思主义者或列宁主义者的人，就必须成为毛主义者。

三、毛主义是无产阶级的思想体系。在阶级社会里，所有的思想都具有阶级性。资产阶级和小资产阶级的意识形态主导者资本主义中的思想。这反映了资产阶级拥有经济权力和政治权力，和对国家和资本的权力的事实，也反映了一部分小资产阶级有代表资产阶级保卫国家和资本的任务。作为资本主义意识形态的生产者，小资产阶级处于特殊的地位。例如，他们制作商业广告，他们是牧师、政客、教师、记者、设计师等等。他们的意识形态具有相同的阶级性，是资产阶级的，但又有无限不同的表现形式。它表现为无政府主义、自由主义、保守主义、社会民主主义、法西斯主义等。从新闻到商业广告，从教堂到学校，这种意识形态是各种产品和机构的一部分。整个文化都被资本主义、资产阶级世界观及小资产阶级对它的解释所侵染。与这一切相对立的是无产阶级思想体系：科学共产主义，即今天的毛主义。

四、毛主义必须是无产阶级的思想体系，因为无产阶级是资本主义中最革命的阶级。只有强大和伟大的无产阶级，才能组织新的国家政权，消灭资产阶级的政权。这是无产阶级的历史使命。无产阶级是聚集在大集体、大工作场所和无产阶级社区中的阶级。无产阶级是在社会中创造价值并被剥削的阶级，因此，无产阶级的劳动是一切资本的来源。当马克思揭示利润的概念时，他揭示了资本主义是如何依赖无产阶级的，但无产阶级并不依赖资本家——相反，资本家是无产阶级一方的寄生虫。但马克思认为，阶级或利润的发现并不是他最大的发现，而在于他揭示了资本主义在人类发展中只沿着一定的轨道存在，无产阶级通过将自身组织为政党、进行革命、通过无产阶级的革命专政确立自己为统治阶级来废除资本主义是历史的必然。这也适用于半封建状态的世界上大部分地区，在那里，许多国家的农民是新民主主义和社会主义革命的主要力量。即使在这些国家，无产阶级政党也必须与农民结成紧密的联盟，领导革命。

五、毛主义最初是由六位伟大的共产主义领袖发展起来的：马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席和贡萨罗。卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯发展了第一阶段：马克思主义。恩格斯认为，这一阶段最重要的两个发现是利润规律和历史唯物主义，前者展示了资本主义如何运作，后者是马克思主义在历史上的应用，展示了人类社会如何以及为何通过阶级斗争而发展。它表明，历史不是在循环往复，也不是随机的，而是存在着一种人类社会前进和上升的发展规律，尽管有挫折，这是不规律的，是在演变和革命中发生。正是历史唯物主义揭示了无产阶级的历史地位。马克思主义是在三个来源的基础上发展起来的：英国政治经济学、德国哲学和法国社会主义。马克思主义用它的辩证唯物主义把社会主义从乌托邦变为了科学，成为了无产阶级思想体系。

六、弗拉基米尔·列宁和约瑟夫·斯大林发展和阐述了列宁主义，这是马克思主义的第二个阶段。斯大林说，这是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。列宁用马克思主义经济学表明，资本主义在20世纪进入了新的、更高的和最后的阶段：垄断资本主义，也就是众所周知的帝国主义。他进一步发展了反对修正主义和改良主义的斗争，进一步发展了无产阶级革命的斗争。他发展了共产党的布尔什维克化理论，把共产党作为革命的先锋队和总参谋部。与此相适应，列宁和斯大林把苏联共产党(布尔什维克)建设成俄国革命、社会主义建设和国际共产主义运动的领导。列宁发展了不发达国家中民主革命和工农政府中的无产阶级领导的理论，奠定了指导斯大林领导下的苏联社会主义建设的思想体系基础。

七、毛主义因毛泽东而得名，但是毛主义是由秘鲁共产党领袖贡萨罗主席简明扼要地阐述的。毛主义进一步发展了马克思主义的所有三个部分: 第一，在哲学中，毛主义认为对发展的辩证理解有一个基本规律：即矛盾规律。一切事物和条件都是对立统一的，所以我们必须用这个规律来理解一切现象的发展。第二，在经济上，毛主义揭示官僚资本主义是不发达国家的不发达资本主义的特殊形式，受到帝国主义的牵制，以及对社会主义经济和政治挂帅；政治是集中的经济。第三，在科学社会主义中，特别是把群众路线作为方法和世界观的发展，把持久人民战争作为无产阶级的军事战略的发展，把发展文化革命作为从社会主义到共产主义进行革命的方法的发展。这些都是毛主义推进马克思主义的最重要的例子，但这只是冰山一角。毛主义包含的不仅仅是这一点，还包括在理解无产阶级革命方面的其他一些重大进步。

八、直到在毛主席去世之后，以及1976年至1978年中国社会主义陷入反革命之后，毛主义都没有被清楚地表达出来。中国共产党的左派路线捍卫毛主席的路线，首先也是最重要的是毛泽东的妻子江青、上海的领导人张春桥和另外两名同志。他们代表着文化革命的红线，代表着所有领域的无产阶级专政。他们反对右派路线的理论，右派路线认为阶级斗争并非关键环节，发展社会主义首先和最重要的是生产。右派路线使中国倒退回资本主义，拆毁了无产阶级专政，变为一个法西斯国家。左派路线的领导人遭到囚禁，其中几人被判处死刑。地方领导人遭到囚禁、杀害或失踪。但是，文化革命和毛泽东思想鼓舞了全世界数以百万计的人民，并在革命的基础上产生了一批新的共产党。他们在秘鲁、印度、菲律宾、土耳其和尼泊尔发动了人民战争。

九、20世纪70年代，秘鲁共产党在贡萨罗主席的领导下重建。文化革命期间，他身在中国，学到了许多东西。1980年，在社会主义中国垮台，一些政党陷入混乱或沦为改良派[如挪威的工人共产党（马列）]后，秘共在秘鲁发动了人民战争。他们在毛主义的旗帜下发动了人民战争。他们第一次把毛主义阐述为“主义”，是比“毛泽东思想”更多、更不同的东西。毛泽东鼓舞了全世界的共产党人。毛主义不只是毛泽东关于中国的思想，而是这些思想中所有普遍的东西，也就是说，是适用于全世界和整个无产阶级的毛泽东和中国共产党对马克思列宁主义的发展方面。毛主义是普适的。

十、贡萨罗和秘共认为，毛主席的群众路线、持久人民战争路线和文化革命路线，是毛主义普遍适用的最好例证，也是毛主义对马克思主义哲学和经济学的发展。他们认为，毛主义的核心是无产阶级的政权。简而言之，就是把群众路线作为一种工作方法，作为一种世界观。它认为群众自身创造了历史。但是它不仅看到了这一点，而且按照这种世界观开展工作，政治化、动员和组织群众自身，特别是无产阶级和无产阶级最贫穷、最受剥削的部分。持久人民战争是军事战略。它认为枪杆子里面出政权。只有武装的人民才能战胜旧国家，建立无产阶级的新国家。将实践武装斗争作为争取国家权力的斗争的核心，武装全体人民，建立人民军队和作为人民军队一部分的人民民兵，发动战争，一开始是使用简单工具的低水平战争，建设作为人民战争核心的红色政权和红色根据地，慢慢地但一定地摧毁旧国家及其暴力和官僚主义机器，取而代之的是无产阶级自己的政权。通过建设无产阶级的三大工具：共产党、人民军队和统一战线、新国家，来发动人民战争。文化革命是两条路线斗争的延续，是反修正主义斗争和社会主义本身的无产阶级革命。在共产党内部和工人国家内部进行这场革命斗争。社会主义要走哪条路，是在共产主义道路上继续，还是走资本主义的道路，这是一场政治斗争和思想斗争。要在这场斗争中积极地动员群众，在所有的地区扩大无产阶级，直到整个世界都是共产主义。在人民战争和文化革命中，都要使用群众路线，群总路线是这些的基础，矛盾规律是一切的基础，因为只有抓住存在哪些矛盾，正确地指出哪个是最重要的矛盾（主要矛盾）哪些是次要矛盾，无产阶级才能通过它的政党，领导斗争，一直进行斗争直到胜利。

十一、贡萨罗主席在阐述毛主义和将它应用到秘鲁的具体情况中，已经做了一些说明和进一步发展：各革命工具同心建设的路线。这就是说，共产党的建设是革命的核心。作为布尔什维克化的党，作为先锋队，作为总参谋部，共产党在整个无产阶级和整个阶级的政治组织中形成中心。人民军队的建设围绕党进行，这是一支进行武装斗争、自给自养的新型军队，它是在群众中进行政治和思想斗争，动员、政治化和组织群众。统一战线的建设围绕着人民军队进行，这是新国家的源泉和种子。统一战线的建设是无产阶级的政权组织、革命组织，特别是在红色根据地，在那里，无产阶级首先要粉碎旧政权，消灭敌人。共产党军事化的路线。它承认一个要发动战争的党必须是一个战争的党。一个军事组织必须以军事形式组织起来。一个新型党，一个真正的布尔什维克的党，不能是一个为了议会、选举和改良的普通的资产阶级政党，相反，它是一个秘密的党，用强大的安全性组织起来，是组织起来的战士，有着严格安全的战斗性。武装人民的路线，群众自己组织起来保卫群众政权的路线，贡萨罗称之为“武装群众的海洋”。如果枪杆子里面出政权，那么全体人民都必须抓住枪杆子。这不能被贬为专业志愿军中的少数“专家”，而必须符合马克思、列宁和毛泽东关于组织工人民兵和人民民兵的路线，全体人民作为单一的伟大的人民军队，要要保卫和扩大无产阶级革命政权，一直到共产主义，即人民战争直到共产主义。这些观点，以及其他几点，比如对官僚资本主义的分析和对领袖(jefetura)的强调，都包含在贡萨罗思想中。贡萨罗思想是应用于秘鲁革命的具体条件的毛主义，但这些思想中有普遍的结论，能应用到是世界的其他地方。

十二、毛主义不只是一种“好思想”——它是对无产阶级革命科学的必要总结、具体化和实践运用。这是对无产阶级如何夺取政权、保住政权、捍卫政权、利用政权永远废除阶级、建立世界共产主义的完整而连贯的认识。在今天的资本主义世界里，它是适用于所有大陆和所有国家的普遍科学。它郑重宣布，它是无产阶级唯一的思想体系，就像共产党也必须是无产阶级的唯一党一样。有着一个历史任务的一个阶级在一个思想体系和一个党的领导下。毛主义揭示了历史规律，在实践中检验，在实践中总结，因为它是真理，所以它是不可战胜的。无产阶级是历史上最大、最强的阶级。在正确的领导和正确的思想体系下，在人民战争中和为了人民战争进行政治化、动员和组织，无产阶级是不能输的。我们注定要赢。下一波无产阶级世界革命将在毛主义的旗帜下发生。



描述：

