id: 9c98119cd0
标题：不要翻案：向约瑟夫·斯大林同志致敬
日期：2016-0-0
是否是时间段：false
作者：奥斯汀红卫兵
来源：
标签：毛泽东,毛主义,红卫兵运动,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
 奥斯汀红卫兵 二〇一六年

在共产主义运动的历史上，很少有人能像约瑟夫•斯大林那样持续而彻底地成为一道界限。一提到他的名字，就把谷粒和谷壳区别开来，把虚伪和真正的共产党区别开来;很少有人能达到如此高尚的境界。斯大林同志被正确地认为是马克思主义的伟大导师之一;他与马克思、恩格斯、列宁和毛泽东一样受到崇敬，这是有道理的。然而，有些污迹是洗不掉的，毛主义也不例外；我们中间还有人要贬低斯大林同志，把他在辩证唯物主义上错误的次要方面作为主要因素。这类人只会朝自己的脚开枪，然后看起来很愚蠢地一瘸一拐退出历史。

     在这一天，我们选择庆祝斯大林同志的一生和贡献，那是十分美好和广阔的以至于无法在这里全部叙述。在斯大林被称为“柯巴”的日子里，他不仅通过武装征收资助布尔什维克党，而且早在1905年就领导了零星的游击战争。他是一个工人阶级诗人，他从不害怕亲自为人民服务，这使他与同时代的许多马克思主义者不同。

     正是斯大林同志首先用马克思主义制定了框架, 为我们分析民族和殖民问题提供了基础。斯大林作为一个被压迫民族的人，他本人对被压迫民族的民族解放、继承和自决权问题进行了认真的斗争。作为共产国际的领导人，斯大林同志支持并推动了美国南方黑人自决权的“黑带”理论。这是一篇我们仍有许多要学习的论文。

     斯大林是列宁同志的忠实学生和捍卫者，有一次为了冒着被杀的危险，把列宁偷运出境。没有斯大林就没有列宁主义。在他的诸多贡献中，把马克思主义综合成马列主义是最伟大的贡献之一。正是马克思列宁主义席卷了大地，在阶级斗争的战壕中证明了自己的普遍性。

     斯大林同志结束了国家资本主义的新经济计划，开始了人类历史上第一次社会主义的建设。斯大林带领人类和我们无产阶级达到了前所未有的伟大境界。他打败了列夫·托洛茨基等人和他的反动总部，领导了一场反对顽固右派和其他敌人的胜利斗争。托洛茨基没有活下来，他的意识形态带来的只是托洛茨基主义的笑话。托洛茨基主义的反动派成员害怕共产主义这个词，因此在制定和命名修正主义组织时选择了“社会主义”，然而，马克思正确地指出，共产主义者不屑于隐藏自己的观点。

斯大林同志最宝贵的贡献之一，是他果断地领导我们战胜了对我们无产阶级的最大威胁，即第二次世界大战中的法西斯大军。是红军的子弹打死了纳粹的狗，是共产党的手推倒了奥斯维辛的大门。在这个帝国主义国家法西斯民粹主义抬头的多灾多难的时代，让斯大林同志的精神再一次照亮我们战斗的道路吧。

     斯大林同志死后，那些想在苏联恢复资本主义的人来了。为了完成这种背信弃义的行为，他们不得不竭尽全力败坏斯大林的名声。毛泽东领导了对企图“去斯大林化”国际共产主义运动的现代修正主义者的批驳，全世界真正的共产主义者哀悼我们的英雄的牺牲，拥护毛主席对斯大林同志的正确评价。不是我们否认斯大林犯了错误, 而是我们明白那些试图抹杀斯大林的人正在犯一个严重的错误。他们企图偷偷传输那种右派主义正如苏联执政的反动派在改革布哈林的名义时所表现出来的。我们国内的修正主义者在其他方面也做了同样多的尝试，这一点在每一个叛徒或“后毛主义”的人身上都很明显，这些人背弃了共产主义，背弃了人民。他们都以对斯大林同志的高度批评开始了这条道路。

     斯大林再一次将真与假区分开来。正是斯大林同志充当了历史上三位最伟大的理论家中的两位之间的桥梁;列宁和毛泽东。与斯大林脱离关系的毛主义者将不再是毛泽东主义者! 在我们心中活下去, 就是活在永恒。祝钢铁般的男人生日快乐。让一百万个共产党员在你的荣誉和精神下成长起来。

斯大林万岁，马列毛主义万岁!



描述：

