id: 12606da27e
标题：狠批林彪攻击文化大革命的罪行
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉一九七四年四月二十二日电 人民解放军武汉部队某团七连指战员，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，疯狂攻击无产阶级文化大革命，阴谋复辟资本主义的罪行。通过批林批孔，指战员们进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决心为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而战斗。

七连指战员经过学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，认识到，批林批孔运动，是坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。批林批孔，联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，重要内容之一，是解决正确对待无产阶级文化大革命的问题，揭发批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策，阴谋复辟资本主义的罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，把我国的社会主义革命和社会主义建设事业继续推向前进。在连队党支部的领导下，全连同志用各条战线在无产阶级文化大革命中发生巨大变化的活生生的事实，狠批了林彪攻击无产阶级文化大革命的种种谬论。这个连的驻地有个生产队，经过无产阶级文化大革命，社员的精神面貌发生了巨大变化，生产得到了全面发展，由一个后进队变成一个亩产跨《纲要》的队，社员生活水平也随着提高。全连同志联系这个生产队的变化，愤怒批判叛徒、卖国贼林彪散布的“国民经济停滞不前”、“农民缺吃少穿”的无耻谰言，批得十分有力。大家说，无产阶级文化大革命使我国社会主义到处都在胜利地前进，革命人民欢欣鼓舞。林彪出于他反动的阶级本性，疯狂地攻击无产阶级文化大革命，妄图开历史的倒车，我们一定要给以坚决的回击。

七连的干部和战士来自祖国各地城乡。他们入伍前有的是在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵的红卫兵小将，有的是上山下乡的城市知识青年，有的是农村的赤脚医生。在批林批孔斗争中，他们联系自己的亲身经历，批判了林彪及其死党对无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物的攻击和诬蔑。三班副班长张启华，入伍前是下乡插队落户的城市知识青年。他说，三年前，我和同学们到南方农村插队落户，在党组织的关怀和贫下中农的再教育下，经过实践的磨练，我和同学们不仅学会了各种农活，特别是在思想感情上发生了深刻变化。我从实践中深深体会到，知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是反修、防修的伟大战略措施，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的重要途径。可是林彪却诬蔑我们知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图引诱我们走孔孟宣扬的“学而优则仕”的邪路，我们知识青年决不上当！五班战士曹国锋原是豫西山区的赤脚医生，在农村的医疗卫生战线上经受过两个阶级、两条路线斗争的锻炼和考验，对于林彪诬蔑社会主义新生事物非常气愤。他说，二千多年前的孔老二，为了维护腐朽没落的奴隶制，他所采用的一个毒辣手段就是扼杀代表历史发展方向的新生事物。林彪继承孔老二的反革命衣钵，竭力扼杀革命的新生事物，妄图阻挡社会主义前进。但是历史的车轮是不会倒转的，革命的新生事物是不可战胜的。我们革命战士一定要批深批透林彪和孔孟之道，坚持继续革命，反对复辟倒退，坚定地做社会主义新生事物的促进派，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而奋斗。

在批林批孔中，七连指战员怀着高度的革命责任感，满腔热情地以实际行动支持社会主义的新生事物。他们的许多亲友，有的在地方参加了三结合的革命领导班子，有的在“五·七”干校学习和锻炼，有的在农村当教师和赤脚医生，有的正要上山下乡插队落户。根据这些情况，全连干部、战士共写信二百多封，鼓励亲友坚决走毛主席指引的革命道路。一班战士李泽生发现当教师的姐姐对学生的革命精神认识不足，便多次写信帮助姐姐提高认识，跟学生一起积极投入批林批孔战斗。为了帮助驻地附近的学校搞好教育革命，七连党支部还派干部和战士担任校外辅导员。一次，七连党支部了解到十里外的一个生产大队在巩固和发展合作医疗的过程中遇到了困难，便派副指导员张西朋、卫生员刘健和在农村当过赤脚医生的战士曹国锋等，到那里跟生产大队的干部和社员群众一起批林批孔，学习毛主席的革命卫生路线，共同研究巩固和发展合作医疗的问题。他们还在营卫生所的帮助下，一边为贫下中农防病治病，一边帮助这个大队办起了赤脚医生训练班，为九个生产队培养了赤脚医生。现在这个大队的合作医疗得到了进一步的巩固和发展，医疗卫生工作出现了新面貌。

描述：

