id: 126014c832
标题：要闻简报
日期：1980-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋会见拉姆斯多夫等西德客人

国务院总理华国锋8月13日下午在人民大会堂会见了德意志联邦共和国经济部长格拉夫·拉姆斯多夫以及由他率领的中国、西德经济合作混合委员会德方代表团的部分成员。

华国锋指出，这次在北京召开的双方混合委员会会议，对增进相互了解，巩固和发展两国友好关系积经济合作是很有好处的。

拉姆斯多夫部长说，德意志联邦共和国政府和经济界很愿意同中国进行合作，我们要努力使业已存在的友好合作关系持久发展下去。

应拉姆斯多夫之请，华国锋谈到了我国企业经营管理和培养技术干部的问题。他说，我们正在认真总结经验，改革我们的经济管理体制，改革的一个主要方面就是扩大企业自主权，让各企业单位根据自己的特长来发挥优势。他说，目前已经进行的改革还是初步的，我们要继续调查研究，不断总结经验，把改革进行下去。我国有40万个公有企业，如果改革得好，潜力是很大的。

华国锋说，我们今后还要努力培养经营管理干部，选择有知识、有技术、有能力的干部担任企业的领导，并且对现有企业的领导人员进行定期的轮训。

华国锋还向西德朋友介绍了中国政府对当前重大国际问题的看法。他请拉姆斯多夫部长转告施密特总理，中国非常重视发展同西德的友好合作关系。

李先念会见委内瑞拉革命党代表团

中共中央副主席李先念8月13日下午在人民大会堂会见了以总书记道格拉斯·布拉沃为团长的委内瑞拉革命党代表团。

在亲切的交谈中，李先念向代表团着重介绍了粉碎“四人帮”以后中国共产党所执行的路线和方针政策。他说，我们当前的工作重点是集中力量搞好经济建设、健全民主和法制以及干部年轻化。他说，妥善安排老干部和培养选拔中青年干部是一项艰巨而具有战略意义的任务。

教育部召开大学分校和基础大学座谈会

教育部于8月7日至12日召开大学分校和基础大学座谈会。座谈会认为，办大学分校，办基础大学，是地方发展高等教育的一种形式，要总结经验努力办好，要在保证质量的前提下，准备条件，稳步发展，不断壮大。

据了解，全国目前共有大学分校、基础大学和教学点753个，1978年、1979年入学的学生加上1980年准备招收的新生，共有11万5千多人。大学分校和基础大学，是适应四化需要利用地方人力、财力、物力，为地方培养人才的一种办学形式，是我国高等教育事业的一个组成部分。两年来，由于各省、市、自治区领导机关的重视，各条战线的支持，老校的帮助，这些学校的工作取得很大成绩，并提供了办学的新经验。

我国百分之八十的国防企业转向军民结合轨道

我国国防工业系统80％的企业已经从单一军品生产转向军民结合的轨道。

据统计，1977年以来，军工企业的民品产值每年平均递增15％。今年计划的民品产值将占军工企业总产值的30％。今后几年，军工企业的民品生产将有大幅度增长。

西哈努克驳斥韩桑林集团对他的诽谤

诺罗敦·西哈努克亲王8月13日在北京发表声明，驳斥韩桑林集团最近对他的诽谤。声明说：“因为全世界都知道，是韩桑林而不是西哈努克具有充当外国仆从的禀性”。

声明说：“我居住在中国，这当然不是充当奴隶，而仅仅是因为中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国一样，从来就是我的最好的朋友。她庄重地尊重我的尊严和我的自由意志。”“至于美国，全世界都知道我一贯同美帝国主义进行激烈的斗争。”（均据新华社）

描述：

