id: 12612ac450
标题：学习《中共中央关于经济体制改革的决定》名词解释
日期：1984-11-13
是否是时间段：false
作者：蒋一远
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
所有权同经营权

所有权是指某一社会集团或个人对其所有的生产资料可以自由地处置，包括出售、转让或自用等，它表明谁是生产资料的主人。经营权是指直接指挥、组织企业的产供销活动的权力。经营权从属于所有权。在自耕农和简单商品生产条件下，生产资料所有者也就是劳动者本人，所有权同经营权统一于一身。随着生产社会化和商品生产的发展，所有权与经营权便逐渐分离，这种分离并没有改变生产资料所有制的性质。在社会主义条件下，把全民所有制企业的所有权和经营权适当分开，只会有利于社会主义企业的生产和经营，有利于巩固和完善社会主义的全民所有制。如果全民所有制的各种企业都由国家机构直接经营和管理，那就不可避免地会使企业成为政权机构的附属品，压抑企业的生机和活力。

企业民主管理

指劳动者以主人翁的身份行使管理企业的权力，并通过各种方式和途径直接从事企业的管理工作。资本主义企业虽然也标榜管理民主化，但由于所有权和经营权掌握在资本家及其代理人手中，劳动者处于被统治被剥削的地位，形形色色的“民主”制度都是服从于资本家追求剩余价值的需要的。社会主义社会实现了生产资料的公有制，劳动者是国家和企业的主人，才可能实行真正的民主管理。现代企业生产具有高度的连续性，技术要求严格，分工细密，协作关系复杂，必须有集中统一的领导和生产指挥，但又必须坚决保证广大职工和他们选出的代表参加企业民主管理的权力，体现工人阶级的主人翁地位。这是社会主义企业性质决定的，绝不容许有任何的忽视和削弱。

计划体制

有计划地管理国民经济的组织系统和管理制度的总称，主要包括计划管理的组织系统、计划管理的权限划分，计划管理的实现形式。计划体制是计划经济的具体体现。社会主义计划经济是以公有制为基础的有计划的商品经济，与之相适应的计划体制应该是统一性与灵活性相结合的体制。它的基本点是：就总体说，我国实行的是计划经济，不是完全由市场调节的市场经济；完全由市场调节的生产和交换，只是部分农副产品、日用小商品和服务修理业的劳务活动，它们在国民经济中起辅助的作用；指令性计划和指导性计划都是计划经济的具体形式；指导性计划主要依靠经济杠杆来实现，指令性计划是通过行政手段强制执行的，但也必须运用价值规律。我国原有计划体制的主要弊病是集中过多，突出地表现在指令性计划范围过宽。今后，要有步骤地适当缩小指令性计划范围，适当扩大指导性计划和市场调节的范围，把计划工作的重点转移到中期和长期计划上来，改革计划方法，充分重视经济信息和预测，提高计划的科学性。

工资制度

指工资支付的原则和办法。包括工资形式、工资标准、技术等级等规定。资本主义工资制度是资本家榨取工人血汗的制度。社会主义工资制度是依据按劳分配的原则，合理分配个人消费品的一种劳动报酬制度，不存在剥削与被剥削关系。合理的工资制度，有利于提高劳动者的技能和积极性，促进生产发展。我国现行的工资制度存在着许多弊病，平均主义严重，压抑了劳动者的积极性，必须进行改革。

价格体系

指由各种商品价格之间的有机联系所构成的体系。在我国社会主义统一市场上，存在着多种多样的价格，这些价格不是孤立的，它们互相联系，互相制约，形成统一的价格体系。我国的价格体系，可根据价格的种类分为：（1）按不同交换形式形成的价格体系，包括计划价格（统一定价和浮动价格）和非计划价格（议价、集市贸易价格）；（2）按不同的生产和经营部门形成的价格体系，包括农业品价格、重工业品价格、轻工业品价格、交通运输业价格、建筑安装工程造价、饮食业价格、劳务收费，以及它们的比例关系形成的比价体系；（3）按商品流通环节形成的价格体系，包括工业品出厂价格，农产品的收购价格，调拨价格，批发价格，零售价格，以及它们之间的价格差额形成的差价体系。各种价格形式不是由人们的主观意志决定的，而是由客观的经济条件决定的，它们不能互相代替。

计划经济

指国民经济在国家统一计划的指导下按比例协调发展的经济制度。计划经济只有在废除生产资料私有制，建立生产资料公有制的基础上才能实行。我国实行的是计划经济，即有计划的商品经济。计划经济和商品经济不是对立的，而是统一的。在计划经济条件下，国家要根据社会主义基本经济规律、国民经济有计划按比例发展规律、价值规律和按劳分配规律的要求，在充分调查研究的基础上，制订科学的统一的国民经济计划，用来调整各方面的比例关系，指导各地区各部门的经济协调发展。实行计划经济不等于以指令性计划为主，指令性计划和指导性计划都是计划经济的具体形式。实行计划经济可以避免资本主义社会生产的无政府状态和周期性危机，使生产符合不断满足人民日益增长的物质文化生活需要的目的，这是社会主义经济优越于资本主义经济的根本标志之一。

商品交换

指商品的相互让渡。在历史上，商品交换是以社会分工和生产资料、劳动产品属于不同所有者为前提的。在私有制条件下，商品交换是私人的行为，在竞争和无政府状态中盲目进行。资本主义商品交换是实现剩余价值的必不可少的一个条件。社会主义商品交换，主要是以生产资料公有制为基础的社会主义企业之间以及企业与劳动者之间通过市场进行的。商品生产决定商品交换；商品交换对商品生产又有重大的反作用，促进或阻碍商品生产。发展社会主义商品交换，对加强城乡经济联系，促进生产发展，改善人民生活，起着重大作用。

经济杠杆

指能够用来调节社会经济的经济手段。不是任何经济手段都是经济杠杆，只有对生产、分配、交换和消费的总体或某一方面能起调节作用的经济手段，才是经济杠杆。如税收、信贷、价格、利息、奖金等。现代资本主义经常利用各种经济杠杆来延缓经济危机，获取垄断利润，增强国家的财政实力，但这并不能消除资本主义的基本矛盾和经济危机。在社会主义社会，整个国民经济实行国家计划的领导和管理。运用经济杠杆，可以通过在经济上造成某种有利条件或不利条件，以实现预期的目的。由于它直接影响到生产单位和劳动者个人的物质利益，因而能为企业搞好生产和经营提供一种内在动力，以最经济最有效的途径发展生产，更好地满足社会需要。例如，国家可以利用价格调节商品的生产和流通；利用利润和税收调节经济比例关系；利用信贷调节资金的使用、周转和提高投资效果等。

市场调节

指通过市场机制运用价值规律自发地调节社会劳动在各部门的分配。在资本主义条件下，市场调节是社会生产的全面调节者，它与生产无政府状态和经济危机相伴随，是在生产者背后自发地进行的。在我国社会主义条件下，市场调节是在国家法律和政策允许的范围内，对某些产品的生产和流通不作计划，根据市场供求关系和价格变化，运用价值规律来进行调节。国家主要通过经济政策、经济法规和工商行政工作加以管理，采用经济杠杆加以引导。市场调节是计划经济的必要的、有益的补充。完全由市场调节的生产和交换，主要是部分农副产品、日用小商品和服务修理行业的劳务活动，它们在国民经济中起辅助的但又是不可缺少的作用。（续一）（蒋一远）

描述：

