id: 12637ee25c
标题：中国工人严厉声讨美帝反共暴行工会领导人和首都职工代表集会支持美共正义斗争
日期：1962-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社15日讯 中国工会领导人和首都各产业职工代表今天下午举行集会，严厉声讨美国肯尼迪政府的反共暴行，坚决支持美国共产党反对迫害的正义斗争。

中华全国总工会副主席刘长胜在会上第一个发言，他代表全中国广大职工，表示坚决拥护中共中央关于谴责美国政府反共暴行、支持美共正义斗争的声明。他说，这个声明完全表达了中国工人和人民声援美共正义斗争的坚强意志。

刘长胜强调说，目前美国共产党虽然处境困难，斗争艰巨，但他们的正义斗争决不是孤立的，美国工人阶级和人民支持他们，中国工人阶级和六亿五千万人民支持他们，全世界工人阶级和进步人类都支持他们。（发言见四版）

中国重工业工会全国委员会主席赵国强在会上说，肯尼迪政府迫害美共是对内加强法西斯统治的罪恶措施。美国统治阶级这次进攻的矛头决不只是指向美共，而且是指向整个美国工人阶级、工会组织和进步力量。他说，美国政府正在准备用“麦卡伦法”来迫害工会，准备宣布独立的国际开采、冶炼工会为“共产党人渗入的组织”，对美国这个历史最长的进步工会进行迫害，这进一步暴露了肯尼迪政府的反动面目。中国重工业工会全体会员坚决支持美共和国际开采、冶炼工会反对迫害的正义斗争。

解放前参加过“二七”大罢工的丰台车辆段老铁路工人王山在会上说，美国政府的法西斯罪行说明肯尼迪政府比历届美国政府更坏，更阴险，更具有危险性。这位老工人根据他自己和中国工人阶级同帝国主义作斗争的经验指出，美国共产党和美国进步力量是消灭不了的，美国的进步力量在今后的斗争中一定将越来越强大，这是因为美国共产党的斗争是正义的，不是孤立的。中国工人阶级和六亿五千万人民，全世界工人阶级和进步人类都支持美国共产党和美国人民这一正义斗争。

中国铁路工会北京车站委员会主席安仕禄指出，肯尼迪竭力把美国说成是“民主的天堂”，是“自由世界的领袖”，但是就在这个“天堂”里，人民的民主权利却不断受到摧残，为自由和平而斗争的人们受到了残酷的迫害。他说，在美国，除了肯尼迪政府用来迫害美共的“麦卡伦法”、“史密斯法”等法西斯法律以外，还有以镇压罢工为主的“塔夫脱——哈特莱法”，有严重干涉工会内部事务的“肯尼迪——兰德勒姆——格里芬法”，这个反动法律就是现任美国总统肯尼迪在担任参议员时提出来的。除此以外，美国各州还有各州的反劳工法，例如有十九个州都通过了保护破坏工人罢工斗争的工贼的所谓“工作权利法”。他指出，这些反动的法律，就好象蜘蛛网一样把工会组织缠得紧紧的，美国政府随时可以利用它们来血腥地镇压工人的罢工斗争。

他说，尽管肯尼迪政府对美共、美国工人阶级和进步力量进行种种迫害，但是他们的暴行不仅吓不倒美国共产觉，也绝对阻止不了美国工人运动和进步力量的发展。

石景山钢铁公司炼铁厂值班组长王才说，肯尼迪假仁假义地高唱“和平”“自由”的滥调，一手抓“橄榄枝”，一手抓“箭”，以反革命的两手到处为非作歹，做尽了坏事。他说，肯尼迪政府的反共暴行，又一次在全世界暴露了它的反动本质，充当了全世界人民的反面教员。

北京市第三棉纺织厂劳动模范吴兰英在会上说，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，肯尼迪是世界上第一号坏蛋。美国统治集团的法西斯罪行彻底揭穿了美国所标榜的假和平、假民主，它也告诉了全世界人民一个真理，这就是只有全世界工人阶级和人民团结起来，同世界反动势力的罪魁祸首美帝国主义进行坚决斗争，才能有真正的民主和自由。

解放前曾经在美国留学的石景山钢铁公司总工程师安朝俊和北京广播器材厂总工程师隋经义以他们的亲身经历，着重揭露了美国的所谓“自由民主”的虚伪性。安朝俊说，美国的所谓“自由民主”，只不过是少数百万富翁可以自由地过剥削生活和压迫劳动人民，而广大劳动人民只有被剥削、被压迫的自由，只有经常失业和挨饿的自由。隋经义说，美国的所谓“自由选举”只不过是骗人的把戏，美国历来都是由代表垄断资本利益的民主党和共和党轮流执政。美国共产党被排斥在竞选之外，支持美共候选人的美国公民遭到种种迫害，他们因此而被列入黑名单，失去职业，家属和亲友遭到特务机关的盘问和搜查，甚至有的人被判二十年徒刑。

北京市永定机械厂工人、全国先进生产者倪志福在发言中说，1961年，美国失业工人人数经常保持在四百万左右。由于肯尼迪政府上台以后加紧对工人的剥削与压迫，美国工人阶级的处境更加恶化，他们反对剥削和压迫的斗争也愈来愈激烈。正因为如此，肯尼迪政府才进一步迫害美国共产党，对内加紧实行法西斯统治。他指出，肯尼迪政府的反共暴行只能说明美国统治集团的虚弱，工人运动和共产主义运动决不是一纸禁令所能扼杀得了的。

在今天的会上发言的，还有石景山钢铁公司工会主席曹宪波，北京铁路局丰台机务段机车司机长钟有志，北京人民机器厂机床车间工人、全国先进生产者桂育鹏，北京毛纺织厂工人、全国先进生产者韩茶仙等，他们都代表各单位职工，愤怒谴责美国政府的反共暴行，表示坚决支持美共的反迫害斗争。

描述：

