id: 126c078020
标题：贯彻毛主席的革命文艺路线必须狠斗“私”字
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东思想宣传队副队长童占久
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一次，领导上叫我们到一个哨所去进行慰问演出。这个哨所在海拔一千五百米的高山上。山上怪石林立，葛藤从生，只有一条羊肠小道可以上下。

我们接到任务后，大多数同志都非常重视，认为这是光荣的政治任务。也有个别同志说，叫他们下来看算了。带着这个问题，我们学习了伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作。毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的教导，给我们指明了前进的方向，大家认识到，为谁服务的问题，是个根本态度问题。我们是毛主席的革命文艺战士，我们一定要把战无不胜的毛泽东思想传播到五湖四海，传播到每一个指战员的心坎里。这次慰问演出，虽然观众少，困难条件多，但是，这正是对我们是否忠于毛主席的革命文艺路线的一次考验。一个是主张上山去演出，一个是主张下山来看，这一上一下之间，就有一个根本态度问题。大家还进一步批判了中国赫鲁晓夫及其在文艺界的黑爪牙周扬之流疯狂反对毛主席的革命文艺路线，推行反革命修正主义文艺黑线的滔天罪行。大家说，我们要全心全意地为工农兵服务，要彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线，肃清其流毒，让光辉的毛泽东思想占领每一个阵地。

于是，我们背上行装，高唱着毛主席语录歌：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一鼓作气，爬上了高山。大家虽然累得气喘吁吁，汗水湿透了衣服，但谁也没有休息，马上进行演出。演出结束后，哨所的同志都激动地说：毛主席他老人家时时刻刻在关怀着我们，我们一定为他老人家站好岗，誓死捍卫他老人家的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政。

通过这次演出，使我们深深地体会到：彻底贯彻毛主席的革命文艺路线，必须狠斗“私”字，树立全心全意为工农兵服务的思想。这样，才能以高度的政治热情，积极的工作态度，满腔热忱地去宣传战无不胜的毛泽东思想。DW：三七零一部队

描述：

