id: 9d40bd6935
标题：“兵头将尾”强带兵起点高
日期：1999-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“兵头将尾”强带兵起点高

武警某部近百名高学历战士成为班长

本报讯王文革、特约通讯员林云安报道：从华东工程学院毕业的战士武健被任命为班长后，不到一年时间就带出了一个全优班。目前，具有大中专学历的正副班长在武警某部已有近百名。

这个部队的领导介绍说，近两年来，具有计算机、电子工程、企业管理、政法等专业的大中专学历的战士逐年增多，将这些战士经过培训后任命为班长，对科技练兵能起到牵引作用。他们每年都要对新兵中高学历战士给予重点培养，能带兵的让他们当班长；具有研究革新能力的给他们赋予一定课题。大专毕业的战士郭建华担任班长后，把所学专业知识用到地爆专业训练上，总结了一套新训法，他带的班成为全营地爆专业全能班。像郭建华这样在训练上有作为的班长该部就有30多名。

北京军区某高炮旅提高新班长任职能力

本报讯白晓清、秦刘报道：北京军区某高炮旅针对兵役制度改革后，班长队伍中第二年度兵基数较大的新情况，采取积极有效的措施，在提高班长素质上下功夫。目前，该旅90％的新任班长能胜任本职工作。

这个旅依托教导队对新任班长分期分批进行了培训，以学习条令条例和《训练大纲》为主要内容，重点提高班长的“四会”能力。同时引入竞争机制，明确奖惩规定，已有8名班长因多次考核和讲评不合格被撤换。他们还积极为新班长创造向“合格班长”转变的条件，把“班长工作中疑难问题30个怎么办”和5名“优秀班长”的带兵经验收集成册，下发到每个新班长手中。

描述：

