id: 9d419dfdad
标题：很好地斗私 才能更好地批修
日期：1967-10-6
是否是时间段：false
作者：谢臣生前所在班前班长？北京部队某连排长,谢起
来源：
标签：红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的中华人民共和国建国十八周年的光辉节日里，我见到了最最敬爱的伟大领袖毛主席，感到无限幸福。

毛主席最近指示我们，要斗私，批修。毛主席这一伟大的最新指示，是向全国全军发出的战斗号令，我们一定要坚决贯彻执行，以“斗私，批修”为纲，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利。

斗私批修，这是一个革命战士毕生的战斗任务。批修必须斗私。谁斗私斗得好，谁才能真正成为毛主席的好战士。我的哥哥，爱民模范谢臣同志，所以能够为了抢救群众献出了自己的生命，就是因为他活学活用毛主席著作，斗私斗得好，立公立得好。他遵照毛主席的教导，树立了全心全意为人民服务的思想，树立了一心为公的思想。他在生前曾经说过：“只要对人民群众有利的事，就不惜牺牲自己的一切，抢着去做！”不惜牺牲自己的一切！他这样想的，这样说的，也是这样做的。他这样做，正是斗私的结果，正是无私的表现。我一定向我哥哥学习，象他那样狠斗“私”字。

我前一个时期在我哥哥生前所在班当班长。我们班担负了训练红卫兵的光荣任务。我们在工作中破私立公，象我哥哥那样，“个人的事再大也是小事，人民的事再小也是大事”。同志们在工作中处处关心照顾红卫兵小将，自己不怕苦，不怕累，毫不计较个人得失，今年三月以后，我们又到山西大寨执行支左任务。大寨人活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，一心为集体的精神给了我们很深的教育。毛主席说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”在半年多的实践中使我深深体会到，在无产阶级文化大革命中狠狠斗私，才能实现思想革命化，才能更好地批修，才能培养出千千万万一心为公的共产主义新人，才能真正从根本上保证我国千秋万代永不变色。

毛主席关于“斗私，批修”的伟大指示，有极其伟大的现实意义和历史意义。我一定坚决执行，坚决照办！誓作斗私批修的闯将。

描述：

