id: 9d41eba2a0
标题：坚决取消一切牛鬼蛇神反党反社会主义的自由
日期：1966-5-23
是否是时间段：false
作者：石坚
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义的敌人总是极端仇恨和竭力反对无闻阶级专政，邓拓这个反党反人民反社会主义的革命叛徒，当然也不例外。他在《王道和霸道》一文中，攻击我们无产阶级专政是“依靠权势，蛮横逞强”，是“到处树敌”“不得人心”；并且胡说什么“王道”“比霸道好得多”，要我们接受地主阶级专政的“经验教训”。他在《堵塞不如开导》一文中，提出要我们“对一切事物”都“积极开导使之顺利发展”，也就是要对反动黑暗的事物开放绿灯。

为什么邓拓要那么咬牙切齿地咒骂无产阶级专政呢？为什么要那么大力叫嚷要我们接受地主阶级的实行“王道”的经验，要对反动黑暗事物“积极开导”呢？这是因为邓拓他们这一小撮反党反社会主义的牛鬼蛇神，在只许他们规规矩矩、不许他们乱说乱动的无产阶级专政下，感到很不舒服，使他们的反党反社会主义的“事物”不能“顺利发展”。所以他们要起来反对无产阶级专政，向党和人民争自由，搞资产阶级自由化，以便达到推行修正主义和复辟资本主义的目的。

马克思主义者从来认为，在阶级社会中，有了反动阶级和反动派的民主自由，就没有广大人民群众的民主自由。我们要保障无产阶级和一切劳动人民的民主自由权利，要保障社会主义革命和社会主义建设的胜利，就必须加强无产队级专政，取消一切反动阶级和反动派的民主自由权利。

我们知道，以邓拓为掌柜的“三家村”一伙要的是什么样的自由！他们要反对毛泽东思想的自由，要反对党的领导和党的总路线的自由，要为罢了官的右倾机会主义分子翻案的自由，要把赫鲁晓夫修正主义请进来的自由，要地主资产阶级学者篡夺领导权的自由，要诽谤和攻击社会主义的自由，要府蚀青年、造就地主资产阶级接班人的自由，要只许他们组织反党小集团进行反党反社会主义的勾当，而不许别人批判的自由，还要在他罪恶活动被揭露以后有溜掉的自由，以及等待时机准备反攻的自由，等等。我们如果容许他们这些自由存在，并使他们肆无忌惮地自由下去，那还有什么无产阶级专政呢？还有什么社会主义社会呢？人民就会遭殃，社会主义的国家就会灭亡。这是全中国人民和全世界人民所绝对不能容许的。

毛主席早在一九四九年就指出：“中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”这是一条最根本的革命经验。多少年来，为了建立和保卫一个人民民主专政（就是无产阶级专政）的国家，无数的革命人民经历了千辛万苦、流血流汗，无数的革命先烈洒热血、抛头颅。我们过去依靠人民民主专政和无产阶级专政取得了革命和建设的伟大胜利，今后也只有依靠无产阶级专政才能把一切反动阶级和反动派彻底打倒，才能把社会主义革命和建设推向前进，才能促进国际共产主义运动的胜利发展。邓拓等一小撮牛鬼蛇要我们放弃无产阶级专政，给他们以反党反社会主义的自由，这是绝对办不到的，只能白日做梦而已。

邓拓所谓“堵塞不如开导”，只是他们向人民作斗争的一支破烂的反革命武器。北京市的《前线》《北京日报》《北京晚报》等，在过去一个相当长的时期里，不是对“三家村”的“兄弟”们大大“开导”过吗？不是使反党反社会主义的毒草大大“顺利发展”过吗？结果如何？只是搞了一个他们一伙的资产阶级专政出来，并不是对“一切事物”“开导”。在他们的专政下面，无产阶级革命者的革命活动，只是被压制、被打击，没有任何“顺利发展”的余地。问题非常清楚，邓拓的“堵塞不如开导”的真正含义，就是要堵塞无闻阶级社会主义革命之路，为修正主义、资本主义开辟道路。整个无产阶级专政的历史经验证明，整个阶级斗争的历史经验证明：要开辟革命发展的道路，就必然堵塞反革命发展的道路；要开辟反革命发展的道路，就必然堵塞革命发展的道路。二者必居其一，合二而一是不行的。不破不立，不塞不流，不止不行，这是事物发展的一个规律。为了共产主义事业这个新生事物的顺利发展，我们对一切反党反社会主义的黑暗事物，不仅要“堵塞”，使之不能发展，而且还要铲草除根，彻底消灭它们。不这样，还算什么无产阶级革命呢！

邓拓咒骂我们“依靠权势，蛮横逞强”。对待阶级敌人来说，我们正是这样。这是要依靠无产阶级和劳动人民的权势，即依靠占人口百分之九十五的人民群众的权势，对地、富、反、坏、右实行专政，对帝国主义、现代修正主义和各国反动派作最坚决的斗争，决不在国内外阶级敌人面前示弱，而必须“逞强”。这样做，是最能取得广大人民群众的衷心拥护，是一切革命人民感到最痛快的事情。这样做，当然要“树敌”的，这个敌就是极少数国内外反社会主义的阶级敌人，因为无产阶级专政使他们最不痛快，要致他们死命的。至于对广大的人民群众，我们从来就不是“依仗权势”向他们“逞强”，而是保障最充分的自由民主权利；对待人民内部的矛盾，只是采用民主的方法、批评与自我批评的方法来解决。

为了加强无产阶级专政，保障人民群众的民主自由权利，取消反动阶级和反动派的自由权利，必须彻底批判所谓“在真理面前人人平等”的谬论。马克思主义的阶级斗争学说告诉我们，被剥削阶级同剥削阶级之间，根本就不存在平等关系。无产阶级同资产阶级之间，只有剥夺和被剥夺的关系，只有压迫和被压迫的关系，决不可能相互平等。在真理问题上也是没有共同的语言的。资产阶级总是把无产阶级的马克思主义的科学真理当作谬误，无产阶级也望远不会把资产阶级的谬论当作真理。事情很清楚，散布所谓“在真理面前人人平等”的资产阶级口号，目的就是不准人民群众起来革命，就是打击革命者，就是放纵牛鬼蛇神和支持他们反党反社会主义的罪恶活动。

毛主席说：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”这是对敌斗争的一个最高指示。我们必须坚决地彻底地按照毛主席的这个指示办事，不断强化无产阶级，不断强我们的国家机器，坚决取消一切牛鬼蛇神反党反社会主义的自由权利。

描述：

