id: 9d42ea5071
标题：接好革命的班接好毛泽东思想的班——一封充满革命感情的信
日期：1966-1-13
是否是时间段：false
作者：宋心鲁
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

生活在毛泽东时代的每一个青年，面前都摆着这样的问题：究竟我们怎样接好革命的班，把革命的红旗永远扛下去？这就是宋心鲁同学提出的问题。因此，这封信不仅对青年同学有教育意义，对我们部队青年也有教育意义，对革命干部子弟更有教育意义。

毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”我们伟大的领袖，我们革命的先辈，对于青年寄于极大的期望。而帝国主义者却在同我们争夺青年，把“希望”寄托在我们今后几代的“和平演变”上。这是多么值得我们警惕的问题！正如宋心鲁同学说的，做一个革命接班人，不是一句空话。我们要接好革命的班，就一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫，使毛泽东思想牢固地在我们头脑里扎根。这样，帝国主义者将永远失望，他们的痴心梦想将彻底破产！

这封信对当父母的，也很有启发。怎样才算真正爱自己的子女？是溺爱吗？是娇生惯养吗？不，真正爱自己的子女，就要象宋心鲁同学的母亲那样，教育自己的子女永远不忘过去，永远不忘革命的传统，永远不忘阶级斗争。教育自己的子女当好革命接班人，这是做父母的对革命事业不容推卸的责任。

×××同学：

看到你现在的情况，真是和我过去差不多。过去，我也是一个很调皮的学生，上课不听讲，下课不交作业，随便和老师顶嘴，无故和同学打架、吵嘴。当时，我认为自己多了不起、多勇敢呀！可是我现在深深地认识到自己以前错了！

咱们的父母都是老革命干部，从我自己父母的身上，从他们的老战友身上，我看到了革命先烈对咱们的希望。

我爸爸、妈妈经常给我讲一些艰苦的战斗年代的小故事：有一次，父亲在前线，我病得很重，眼看没有救了。可是，伤病医院院长听到这个消息后，坚决地说：“这是革命的后代，以后要靠他们打天下，一定要救活他！”当时我离医院三十八里路，而且都是山路，用担架抬怕不安全，于是一个叔叔爬上树去，用砍下的树枝编了一个大筐，把我放在筐内，两手小心地托着，一直把我送到医院。刚放下我，那个叔叔就累昏了。在医院里，我要开刀，可是强心剂不够，战士就说：“把强心剂留给他吧！”而自己忍痛动了手术。又有一次，敌人追的太厉害，只好把我寄放在一个老乡家里。你也想得到，那该多么危险啊！可是老乡说：“这是八路军的命根子，只要我们家在，就一定保住他！”就这样，在老乡的掩护下，我和敌人照了三次面，保全了生命，然而，老乡却冒了很大危险……。

在我最闹的时候，我妈妈的一个老战友逝世了。报纸上登出她逝世的消息的那天晚上，妈妈把我叫到她的房里，讲了那个阿姨临死前妈妈去看她的情景。

她患的是癌症，临死前十分痛苦，全靠打止痛针和葡萄糖来活着。看到我妈妈进去，她挣扎起身子，和妈妈谈话。几句话后，她就问起了我，问我入团了没有，学习好不好。妈妈怕伤了她的心，忍住了泪水，没有把我的情况告诉她。妈妈临走时，她说：“我是不行啦，让孩子们来接我的班吧！”妈妈对我说：“她几十年来，一直忠心耿耿为革命工作，关心你就象关心自己的孩子一样，就在她病的那样还想到你，可你呢？”“你的生命，你的一切，都是党给你的，都是革命同志给的，你不好好干，对得起谁？”那一夜，我好久没有睡着。开公祭大会的那天早上，我到嘉兴寺殡仪馆去和她的灵柩告别，当看到她照片上那微笑和善的面孔，我流下了泪水。我第一次感到做一个革命接班人不是一句空话！我们革命前辈，有的在战场上牺牲了，有的在那艰苦的年月里丧失了健康，他们的理想，他们的事业靠谁呢？不就是靠我们吗？再过几年之后，不就是要由我们补上他们的空位吗？可是接班人就象我这样，能接下这副革命的重担吗？！我们的先辈干革命，历尽千辛万苦，经过出生入死的战斗，革命终于胜利了。他们唯一不放心的是：“孩子们，江山打下来了，可你们能保卫、建设它吗？”咱们如何回答呢？

我的叔叔，为抗美援朝不幸逝世了。在他逝世后，婶婶含着眼泪送给我一个活页夹和一支圆珠笔，她说：“这是叔叔临死前一定嘱咐要交给你的。”打开活页夹，上面写着：“好好学习，听爸爸妈妈的话，做毛主席的好学生。”当时我哭了。记得上高中以后，每当我看到这个本子，想起叔叔的谆谆教导，就忍不住流下激动的泪水。可是我在长大的时候，偏偏把叔叔的话忘了！我忘的不是我的叔叔，而是忘了所有的先烈呀！×××同学，你在这方面大概也有所体会吧？千万不能忘记：今天的一切都是革命先烈的鲜血换来的！

革命干部子弟到底应该成为什么样的人？你大概想过吧？如果说我们干部子弟和别人有区别，那就在于我们是在党的怀抱里长大的，亲爱的党一手抚养了我们，更多地教育了我们，那我们就应该在政治上比别人成熟得更早，思想觉悟比别人提高得更快，担子比别人挑得更重！

我们革命干部子弟应该“大方”，但决不是在花钱上大手大脚，而是要胸怀大志，心胸开朗。要看得更远，心里有世界无产阶级事业，有整个地球。

我们应该“直爽”，但决不意味着不尊重老师和同学，而是待己严、待人宽，敢于批评别人的错误，同时也虚心地接受别人的批评，对组织要有啥说啥。

我们应该“坚强”，但决不是不接受任何批评，应该是对困难、对敌人的宁死不屈，立场决不动摇。

千万不要错误地认为，我爸爸是负责干部，我闹一点儿没有什么关系。这是最错误，也是最可耻的思想。父亲的职位，只是说明他所负的革命责任更重，而决没有等级的差别。我过去认为大家会更加尊敬我，羡慕我，其实错了。从小说中，从电影里，你也知道，旧社会的少爷是什么样的；如果我们不注意思想改造，就有可能变成和他们一样的人。咱们自己要是真不好好干，不但自己危险，而且给党、给我们的父母丢了脸：革命的爸爸妈妈却教育出一个不革命的儿子！

中国今后的方向怎样？这还要看我们和我们后几代青年的思想动态。帝国主义、现代修正主义都在同无产阶级争夺青年。我们怎样永远跟着党走呢？这是多么重要的问题呀！我们的责任，不但要改造自己，而且也要敢于同坏思想作斗争。我们一定要继承父辈的革命事业，决不能让革命的大旗从我们手中丢掉。你有这个决心吗？

真诚地希望你也能成为一个共青团员，做党的一个好儿子，爸爸妈妈的好儿子。我常到人民英雄纪念碑和八宝山革命烈士陵园去参观，激励自己不断前进。南京不是有雨花台吗？那里牺牲了几十万革命烈士，希望你以后去的时候，代我向烈士们致以最沉痛的悼念。

祝你

进步

你的同学 宋心鲁

描述：

