id: 9d4530dc29
标题：帮助文化水平低的同志学好毛主席著作
日期：1965-6-10
是否是时间段：false
作者：吴歧陆/戴祖德/朱光亮/戴剑英/王世林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炮二连通过“一对红”辅导识字少的战士学文化苦

本报讯 3228部队炮二连，通过“一对红”活动，帮助文化水平低的战士提高文化水平，让更多的人能够活学活用毛主席著作。

党支部挑选了一些学习毛主席著作较好、文化水平较高的战士组成辅导小组，结合学习《毛泽东著作选读》，每周组织文化水平低的同志集体学习二至三次。同时，通过“一对红”活动，在课余时间进行帮学。战士刘家成和刘铁山结成“一对红”对子以后，选择了《愚公移山》这篇文章进行帮学。他们的方法是：突击几个生字，学懂一句；学几句，连成一条语录；学一条语录，领会一个观点，然后联系实际，指导思想改造。就这样，一篇文章反复学了三个多月，刘铁山不但认识了一批生字，而且提高了阶级觉悟。连里总结了他俩的经验，并在全连宣扬，有力地推动了帮学活动的开展。

在“一对红”活动中，党支部还从阶级教育入手，启发文化水平高的同志以深厚的阶级觉悟辅导文化水平低的同志。八班副班长宋佑田帮助战士邓洪顺学习，看到对方进展较慢，产生了急躁情绪。连队领导及时对他进行了教育，使他了解到邓洪顺文化水平低是由于他家祖祖辈辈给地主扛活，没有机会上学所造成的。自己有责任帮助阶级兄弟学好文化。从此，他帮助邓洪顺更诚恳、更耐心，一有空就教认生字。连里还针对有些同志在学习中存在的畏难情绪，反复宣传了廖初江学习毛主席著作文化低难不倒的革命精神，并用本连老战士崔国志用愚公移山的精神学习文化，两年半时间摘掉了文盲帽子，读完了《毛泽东著作选读》的事迹，教育大家远学廖初江，近学崔国志，比决心，拉差距，树立信心，战胜困难。

在领导和同志们的热情帮助下，文化水平低的同志更加积极好学。他们随身带着生字本，有空就学，见人便问，提高很快。现在，很多同志已基本上能自学毛主席著作，有的还能写学习心得。（戴祖德、朱光亮、戴剑英、王世林）

三连怀着深厚阶级感情帮助新战士提高阅读能力

本报讯 某部三连干部战士怀着深厚的阶级感情，辅导文化水平低的新战士学习文化，帮助他们迅速提高阅读能力，投入到活学活用毛主席著作的活动中去。

三连今年入伍的新战士，有一部分文化水平比较低，学习毛主席著作有困难。党支部委员会在研究这个问题时，支部书记、指导员史二牛首先回忆了自己学文化的经过。史指导员由于解放前家庭贫苦，上不起学，参军时连自己名字都不会写。老班长罗义安就把“为人民服务”五个字写在片上，把着手教他。行军宿营后，不管怎样疲劳，也要教他几遍。他在老班长的帮助下，从“为人民服务”五个字学起，最后学会了《为人民服务》全文，既学了文化，又懂得了革命道理。

史指导员在全连动员学文化时，同大家一起忆了苦。他带头控诉了剥夺穷人读书权利的旧社会，讲了老班长怀着深厚阶级感情帮助自己学文化的事迹。许多老战士听后纷纷表示，要热情地帮助文化水平低的阶级兄弟学文化，使他们尽快地提高阅读能力，能够同大家一块儿学习毛主席著作，做好革命工作。

连里指定专人负责帮助这些同志学文化；发动全连学习毛主席著作的骨干，跟他们结成“一对红”；各排都成立了辅导小组。指导员经常召集担任辅导的同志，研究辅导方法。连里还安排了学习时间，让文化水平低的战士学文化。外出生产时，也尽量保证他们有一定的时间学习。

经过领导和群众的热情帮助，这些同志的文化水平有了很大提高。原来识字不多的同志，已有三分之二能够阅读《为人民服务》、《中国社会各阶级的分析》等文章，其他的人，也能自学一些语录。（吴歧陆）

描述：

