id: 9d485e1b17
标题：中坦两国人民友谊的日益巩固和发展对加强亚非人民团结反帝具有重要意义
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
萨利姆大使和谢富治副总理先后讲话。萨利姆大使说，中国共产党第九次全国代表大会是中国历史上非常重要的事件。大使请周总理转达坦桑尼亚向毛主席、林副主席的致意和祝贺。谢富治副总理赞扬坦桑尼亚政府和人民在尼雷尔总统的领导下所取得的成就。

新华社二十六日讯 坦桑尼亚驻中国大使萨利姆·艾哈迈德·萨利姆今晚举行招待会，庆祝坦桑尼亚联合共和国国庆五周年。

国务院总理周恩来，副总理谢富治、李先念，人大常委会副委员长郭沫若等，应邀出席了招待会。

在充满中国和坦桑尼亚两国人民友好气氛的招待会上，萨利姆大使和谢富治副总理先后讲话。

萨利姆大使在讲话中说，坦桑尼亚人在庆祝国庆节时，我们的中国朋友也正在欢庆中国共产党第九次全国代表大会的胜利闭幕。这次会议是中国历史上非常重要的事件，全世界在密切地注视着。我愿借此机会请周恩来总理代替我们转达坦桑尼亚向毛泽东主席、林彪副主席、中国共产党新选出的中央委员会、中国政府和全中国人民的致意和祝贺。他说，在中国共产党的“九大”以前，你们已经取得的许多成绩和胜利为这个会议奠定了基础。

他说，中国人民在英明的领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命中取得了各方面的伟大胜利。文化大革命促进了政治经济的发展。这次革命也从根本上动摇了殖民主义者和帝国主义者。

萨利姆大使说，坦桑尼亚联合共和国成立以来，努力加强和维护国家的独立和统一。我们在发展我国经济，使我国摆脱国内外的剥削，执行坚决地毫不妥协地消灭帝国主义和新老殖民主义的中立政策方面，也取得了进步。

萨利姆大使说，在我们反对帝国主义和殖民主义者的斗争中，非洲人得到了中国人民和中国政府有力的和不断的援助，这种援助是十分重要的。它真正帮助了我们大陆人民事业的发展。

在谈到日益发展的坦桑尼亚和中国的友好关系时，大使说，我们两国之间的友好关系是建立在互相尊重，两个主权国家之间的平等和互利的坚强基础上。

萨利姆大使在讲话中表示感谢中国对坦桑尼亚的援助。他说，感谢你们给予我国真诚的援助，使我们能够建设和发展我们的经济、文化和能够自力更生。他特别指出，中国帮助坦桑尼亚和赞比亚修建的坦赞铁路，将成为维护坦赞两国独立的强大武器，也是对阴谋长期奴役非洲的帝国主义的沉重打击。

谢富治副总理在讲话中代表中国政府和中国人民，向坦桑尼亚政府和坦桑尼亚人民，表示热烈祝贺。

谢富治副总理赞扬坦桑尼亚政府和人民，在尼雷尔总统的领导下，在反对帝国主义、反对新老殖民主义和建设自己的国家的事业中所取得的成就。他说，目前非洲人民的反对帝国主义和新老殖民主义的革命斗争，正在深入发展。非洲的民族革命运动，同亚洲、拉丁美洲的反帝民族革命运动一起，有力地打击着和削弱着帝国主义和新老殖民主义的统治基础，它是当代世界反帝革命战线的一个组成部分。

谢富治副总理说，在世界人民革命斗争的洪流的冲击下，美帝国主义和社会帝国主义惊恐万状，竭力进行垂死挣扎。他们相互勾结，又相互争夺，妄图重新瓜分世界。那里出现革命，他们就在那里相互策应，用反革命的两手政策，千方百计地要把那里的革命火焰扑灭掉，以保持和扩大他们的势力范围。正如中国人民的伟大领袖毛主席所指出的：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”美帝国主义和社会帝国主义今天在世界上横行霸道，并不说明他们强大，恰恰说明他们内外交困，走投无路的窘境。

谢富治副总理在讲话中谈到了中国共产党第九次全国代表大会的伟大意义。他说，这次大会，有力地表现了我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。这次大会，将在我们党的历史上产生十分深远的影响。我国人民在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会却领导下，一定能够“在全国取得更大的胜利”。

谢富治副总理在谈到中国和坦桑尼亚两国的友好关系时说，我们两国的友好合作，不仅符合我们两国人民的利益，而且对于加强亚非人民的团结反帝事业，是有重要意义的。我相信，在我们双方共同努力之下，我们的友谊，必将日益巩固和发展。

应邀出席招待会的还有：我国有关部门、中国人民解放军和北京市革命委员会的负责人彭绍辉、林海云、姬鹏飞、谢怀德、丁西林、陈舒怀等。

各国驻中国使节也出席了招待会。

描述：

