id: 11e1599afb
标题：老机车不断革新　老红旗永不褪色　“毛泽东号”机车多拉快跑安全低耗  十四年来安全运行一百多万公里，月月全面完成运输计划  增产节约运动中，总结经验，提出措施，决心多运重点物资
日期：1960-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老机车不断革新　老红旗永不褪色

“毛泽东号”机车多拉快跑安全低耗

十四年来安全运行一百多万公里，月月全面完成运输计划

增产节约运动中，总结经验，提出措施，决心多运重点物资

据新华社26日讯　全国机车旗帜——“毛泽东号”机车包乘组十四年来月月做到多拉快跑、安全、低耗，全面完成运输计划，成为铁路运输战线上一面不断革命、永不褪色的红旗。最近，北京铁路局党委已经在全局一万多个生产小组中，推广“毛泽东号”保持先进水平的经验，号召全体职工开展一个学习“毛泽东号”、赶上“毛泽东号”、超过“毛泽东号”的竞赛运动。

“毛泽东号”机车包乘组驾驶的这台机车原是一台废旧机车。1946年春天，哈尔滨铁路工人为了庆祝解放，利用业余时间把它修好。从那时起，这台机车在解放战争和生产建设中，一直起着模范带头作用。十四年来，它已经安全运行一百一十七万多公里，相当于绕地球三十七圈半；从第一个五年计划开始到现在，按定额共为国家多拉了四十七万吨货物，节约煤炭二千八百多吨，连续获得“机车旗帜”、全国先进集体等光荣称号。今年6月在北京、沈阳、锦州等五个铁路局机车技术改造观摩评比表演赛中，它又以跑得快、运行稳、汽水供应充足、牵引力大等特色获得第一名。

在以粮、钢为中心的增产节约运动中，“毛泽东号”机车包乘组的职工又站在最前列。他们总结了过去的经验，提出八项具体措施，要在今年最后几个月为国家运输更多的重点物资。他们一面在组内日夜三班间开展增产节约竞赛，一面向北京铁路局所属的各生产小组提出开展竞赛的倡议。8月下旬以来，这个机车包乘组差不多趟趟超轴、早点，每趟跑车一般都比国家计划多拉三百吨货物，每小时技术速度比计划快三公里，一直没有出过任何事故。

“毛泽东号”机车包乘组能够始终保持荣誉，主要是由于他们不断对这台老机车进行技术改造的结果。在1958年工农业突飞猛进、运输任务十分繁忙的日子里，国家把最新的建设型机车，调给京山线丰台——天津区段使用。这种机车能拉三千二百吨货，每小时能跑五十六公里。而全线留下的唯一一台老机车——“毛泽东号”机车，虽然过去经过多次技术改造，牵引吨数从八百吨提高到二千七百吨，技术速度由每小时四十一点二公里提高到四十九点六公里，但是同建设型机车比较，却远远落在后面。当时，出现三种不同思想：有些人认为“老头子”怎么也赛不过“青年人”，建议领导换一台建设型机车；有些人主张转到旧车较多的线路上去行驶，如果留在原来线路就应该订一个较低的生产指标；但是，绝大部分人主张对机车继续进行技术改造，赶上和超过建设型。他们经过辩论，统一了思想认识，立刻到建设型机车上去参观学习，制定了安装热水泵等三项技术改造方案。乘务人员还学习电工、木工、钳工、电焊工等技术，同机务段工厂的工人一起动手改造。结果，使速度和牵引吨数，基本上达到了建设型机车的水平。

在1960年工农业生产持续跃进中，进一步要求机车多拉快跑。这台机车的乘务人员根据不断革命的思想，在科学研究单位和兄弟工厂的协助下，对机车进行彻底的技术改造。在短短的几天里，全组提出了五十四项革新建议。造成蒸汽的水是否清洁，是对蒸汽机车能否多快好省地完成运输任务的关键，他们抓住这一关键，集中力量加以解决，一面学习电工学知识，一面动手试验，经过多次失败，终于在第四十六次制成了一台可以随时自动化验水质情况的仪表。有了这种仪表，就可以在行车途中随时掌握水质情况，并及时处理，改变了过去每次跑车回来再取水样到化验室化验的被动局面。接着，他们又先后试制成功多种用水设备，在用水方面由一个部件的革新发展成一条自动线。同时，在机车用煤和加油方面也实现了两条自动线。这样，除了锅炉和车轮外，机车的各个部分都进行了技术改造，基本上没有笨重体力劳动，简化了繁琐的操作过程。机车的牵引能力和技术速度一跃而达到四千吨和六十公里，在机车性能和劳动条件上都超过了建设型机车。

经过系统的技术改造，这台机车在多拉快跑、安全、节煤等方面，都跃居全国机车前列。但是，包乘组全体工人，在党的教导下，知道先进无止境，今年以来他们又先后学习了全国各铁路局职工创造的许多项操纵、焚火、安全、正点的先进经验，不但提高了操作水平，同时进一步提高了思想觉悟。在这次增产节约运动中，他们也组成了“先进经验传播团”，经常到其它机车

“登车献宝”，把他们在长期摸索中创造出来的一整套安全、高效、低耗的操作方法，传授给别人。由于他们耐心的帮助，丰台机务段一百多台机车在节约煤炭方面都做出了良好成绩。（附图片）

“毛泽东号”机车包乘组的乘务员们正在研究优质、高产、安全、低耗的具体措施

“毛泽东号”机车出车前，交接班的乘务员认真检查机车、保证行车安全　本报记者　喻惠如摄

描述：

