id: 11e2060841
标题：决定明春召开五届人大第一次会议
日期：1977-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,吴德,汪东兴,李先念,余秋里,四人帮,革命委员会,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第四届全国人民代表大会常委会举行第四次会议

决定明春召开五届人大第一次会议

华主席代表中共中央提出提前召开五届人大，同时召开五届政协的建议

叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，党和国家的其他领导人出席

吴德副委员长主持会议，余秋里副总理作了关于我国国民经济发展情况的讲话

新华社一九七七年十月二十四日讯　中华人民共和国第四届全国人民代表大会常务委员会第四次会议，十月二十三日至二十四日在人民大会堂举行。会议一致通过决定，一九七八年春召开第五届全国人民代表大会第一次会议。

英明领袖华国锋主席出席了二十三日的全体会议。他代表中共中央向人大常委会提出提前召开第五届全国人民代表大会的建议，并就这项建议作了说明。

会议通过的决定宣布，五届人大第一次会议的议程是：听取政府工作报告，修改中华人民共和国宪法和听取关于修改宪法的报告，选举和任命国家领导工作人员。

中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴，出席了会议。

会议由吴德副委员长主持。韦国清、郭沫若、徐向前、陈云、谭震林、蔡畅、乌兰夫、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文副委员长出席了会议。

出席会议的党和国务院的其他领导同志还有方毅、纪登奎、苏振华、余秋里、张廷发、陈锡联、耿飚、倪志福、王震、谷牧。

二十三日上午，出席会议的委员们怀着深切的怀念心情，瞻仰了我们党、我们军队、我们人民共和国的缔造者、伟大的领袖和导师毛主席的遗容。

华主席在会上的讲话中说，粉碎“四人帮”的伟大胜利，使我国进入了社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期。党的十一大制定的我们党在这个新时期的马克思主义路线，得到全党全军全国各族人民的热烈拥护，各条战线的工作都在胜利前进。为了进一步清除“四人帮”在国家政权中的流毒和影响，从政治上和组织上巩固和发展无产阶级文化大革命特别是粉碎“四人帮”斗争的胜利成果，为了贯彻执行党的十一大路线，实现抓纲治国的战略决策，进一步巩固和加强无产阶级专政，迎接社会主义经济建设高潮和文化建设高潮，中共中央认为，有必要提前召开第五届全国人民代表大会。这样做，完全符合广大人民群众的要求和愿望。当前国内国际形势大好，召开这次大会的条件也是成熟的。

华主席说，在召开第五届全国人民代表大会之前，先要召开各省、市、自治区新的一届人民代表大会，选好省、市、自治区的革命委员会，选好五届人大的代表，这是开好五届人大的组织保证。

华主席指出，搞好政权建设，搞好中央和地方各级国家机关领导班子的整顿和建设，是抓纲治国的一项重要内容。

要把工人、农民、革命军人、革命干部和知识分子中为群众公认的优秀分子，把那些在群众中确有威信、在社会主义革命和社会主义建设中确有贡献的先进人物选进革命委员会，而决不要把那些打砸抢者、“闹而优则仕”的人物搞进来。要使群众一听到新选出的革命委员会的名单，就高兴，就拥护，就受到鼓舞。还要经过充分讨论，民主协商，把各方面的优秀人物和有代表性的人士，选为五届人大的代表。为了先开好省、市、自治区的人民代表大会，为了有比较充裕的时间作好五届人大的各项准备工作，中共中央认为，五届人大在明年春季召开是适宜的。

华主席在讲话中还提出，根据中共中央的意见，在召开五届人大的同时，召开中国人民政治协商会议第五届全国委员会，进一步发展工人阶级领导的工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的革命统一战线。

华主席指出，五届人大和五届政协的召开，将是我国各族人民政治生活中的一件大事，是抓纲治国，达到天下大治的一件大事。

华主席的讲话激起了到会同志的一阵阵热烈掌声。

二十三日下午的全体会议还听取了中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里关于我国国民经济发展情况的讲话。

余秋里副总理指出，一年来，以华主席为首的党中央紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，领导全党、全国人民一步一步地有条不紊地前进。我国各条战线都取得了新的伟大胜利。农业生产从去年冬季以来，尽管遭到严重的自然灾害，由于广大社员的努力，大大减少了损失。许多地区的粮食生产仍然取得了较好的收成，棉花、油料都比上年有所增产。工业生产扭转了由于“四人帮”严重干扰破坏造成的生产停滞不前，甚至倒退下降的局面。三月份以后，生产步步上升，六月份创造了历史同期最高水平。一至九月，工业总产值累计比去年同期增长百分之十二。财政收入也扭转了连续几年完不成计划的局面，今年一至九月比去年同期增长百分之七点八。在国民经济和财政状况逐步好转的基础上，从今年十月一日起，调整职工工资。调整工资的人数约占职工总数的百分之四十六。另外还有百分之十几的职工，也能适当增加一些工资。

他指出，经济战线已经发生了一个具有重大意义的转折，一个新的国民经济跃进局面正在出现，这是抓纲治国在经济战线上初见成效的集中表现。

余秋里副总理指出，由于“四人帮”的严重干扰破坏，加上我们在具体工作中也有不少缺点，当前国民经济的发展中还存在一些困难，需要认真加以解决，也相信一定能够解决。

余秋里副总理强调要把国民经济的增长速度搞得更快一些。他详细阐述了为加快速度需要着重抓好的几个方面的工作：第一，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，这是整个工作的纲；第二，切切实实地把企业和社队整顿好；第三，整顿经济工作，中心是搞好计划管理；第四，大力加强国民经济的薄弱环节，首先是加强农业；工业方面，要把动力、燃料、原材料工业和交通运输放在突出地位，大力发展；第五，研究解决若干经济政策和技术政策问题，如价格政策、劳动政策、工资政策、能源政策、发展新技术的政策，等等；第六，有重点地解决群众迫切要求解决的一些生活问题。

二十四日上午，会议分组进行了讨论。委员们在发言中一致拥护华主席代表中共中央提出的提前召开五届人大的振奋人心的建议。他们指出，在揭批“四人帮”取得伟大胜利、抓纲治国初见成效的大好形势下，提前召开五届人大和各省、市、自治区人民代表大会，清除“四人帮”的流毒和影响，整顿好各级政权机构，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为在本世纪末把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而奋斗，这是大喜事。它充分反映了全国人民的共同心愿和迫切要求。一年来的实践证明，华主席、党中央对一切事情都抓得很准、很紧、很及时、很有成效，没有那一件不是经过慎重考虑的。

委员们在发言中指出，余秋里副总理关于国民经济发展情况的讲话，十分鼓舞人心。在华主席、党中央领导下，我国人民在短短的一年时间里扭转了“四人帮”严重破坏造成的生产停滞不前甚至倒退下降的局面，国民经济迅速发展。这充分说明英明领袖华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，路线完全正确。委员们还指出，余秋里副总理说的实实在在，实事求是，把国民经济所取得的巨大成就、存在的困难和改进措施，都告诉大家，这是以华主席为首的党中央恢复发扬党的优良传统和作风的生动体现。

委员们畅谈了各地各条战线的大好形势。来自工业战线的委员用自己地区和工厂的实际，说明当前揭批“四人帮”的群众运动正在深入发展，工人们决心把“四人帮”造成的损失夺回来。大家干劲十足，生产上升很快，一月比一月好。为了担当起实现四个现代化的重任，许多工厂的工人抓紧业余时间，努力学习马列著作，毛主席著作，学文化，学基础理论和技术。科学家和教育工作者争先恐后地发言。他们说，华主席、党中央十分关心科学和教育工作，使曾经遭受“四人帮”严重迫害的科技界生气勃勃，真是一天一个样。当前科技战线形势喜人，广大科技人员心里热乎乎的，坐不住了。大家深感在实现四个现代化的伟大斗争中自己责任重大，一定要争分夺秒，不断攀登科学技术高峰，多承担培养科技人材的工作，用实际行动迎接五届人大的召开。

二十四日下午，举行了全体会议。全体委员一致通过了关于召开第五届全国人民代表大会第一次会议的决定。

这次全体会议还根据国务院的建议，任免了一批驻外使节。（附图片）

华主席代表中共中央向人大常委会提出提前召开第五届全国人民代表大会的建议，并就这项建议作了说明。

四届人大常委会第四次会议，二十四日下午举行了全体会议。全体委员一致通过了关于召开五届人大第一次会议的决定。新华社记者摄

描述：

