id: 11e65f081b
标题：紧跟领袖华主席　迈开大步学大寨——中共河南省许昌地委第一书记王延太在第二次全国农业学大寨会议上的发言（摘要）
日期：1976-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,河南文革,夺权,人民战争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟领袖华主席　迈开大步学大寨

——中共河南省许昌地委第一书记王延太在第二次全国农业学大寨会议上的发言（摘要）

在举国欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的大好形势下，第二次全国农业学大寨会议召开了。在这大喜日子里，我们重温伟大领袖毛主席关于

“农业学大寨”的光辉指示，重温华国锋同志去年在全国农业学大寨会议上的总结报告，回顾我区农业学大寨的战斗历程，心情无比激动。今年许昌地区十四个县（市），县县增产，社社队队丰收。全区粮食总产比去年增长十二亿斤，平均亩产超过七百斤，比去年增长三成，比文化大革命前的一九六五年增长一倍多，比解放前增长三倍多。全区有五个县粮食平均亩产过

“长江”，两个市和十六个公社超千斤。今年向国家贡献粮食七亿斤。广大群众高兴地说：今年是“四人帮”大干扰的一年，也是我们大斗的一年，大干的一年，在斗争中大变的一年。

一年来，我区各级党组织带领广大干部和群众，认真贯彻全国农业学大寨会议精神，认真学习华国锋同志的报告，普遍地开展了“四大讲”活动，大讲大寨的根本经验，大讲普及大寨县的重大意义，大讲建成大寨县的六条标准，大讲发展社会主义农业的光辉前景。全区人民一条心，一股劲，决心苦战三年，把全区各县市都建成大寨县。

根据华国锋同志提出的“建成大寨县，县委是关键”的指示，我们把搞好地委和县委两级领导班子思想整顿作为重点来抓。地委和各县委对照大寨县的六条标准，以大寨、昔阳为镜子，找差距，揭矛盾，开展积极的思想斗争。普遍开展了“三查、四批”：查对修正主义、资本主义批判的怎样？查大干社会主义的雄心壮志树立了没有？查深入基层蹲点，带头革命，带头劳动搞的好不好？联系思想实际，批判修正主义，批判资本主义，批判懦夫懒汉世界观，批判骄傲自满、固步自封和民主革命思想。通过思想整顿，各级党委的心更齐了，劲更足了。在各级党委的领导下，三分之一的大队开展了整党，三分之二的大队普遍进行党的基本路线教育。一个伟大的社会主义革命运动席卷全区，到处都出现了新的跃进局面。

正当我区农业学大寨运动蓬勃发展的时候，“四人帮”及其伸向河南的黑手，采用各种卑鄙的手法，攻击全国农业学大寨会议，攻击华国锋同志的报告，攻击大寨的根本经验，破坏农业学大寨运动。他们攻击地、县委抓农业学大寨运动是“以生产压革命”，诬蔑深入基层领导群众大批资本主义、大干社会主义的领导干部是“逃避运动”，“不转弯子，光转圈子”，妄图把坚持党的基本路线的革命领导干部打成“走资派”。他们制造谣言，扰乱人心，煽风点火，制造混乱，拉山头，搞串连，分裂各级党委，分裂革命群众，闹得开不成会，办不成公，妄图把轰轰烈烈的农业学大寨运动打下去。面对这种情况，我们地委常委再次学习毛主席的一系列重要指示，学习华国锋同志的报告，分清是非，统一了认识。大家一致表示，走农业学大寨的道路丝毫不能动摇，在农村整党整风、进行党的基本路线教育、大批资本主义丝毫不能动摇，贯彻执行华国锋同志的报告丝毫不能动摇。全区的农业学大寨、普及大寨县运动蓬勃发展，胜利前进。

华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的报告中明确指出：“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。”会后，我们组织大批干部到一千六百个大队开展整党，面上三分之二的大队普遍进行党的基本路线教育，在整党和进行党的基本路线教育中，我们认真学习无产阶级专政理论，充分发动群众，大查大摆社会上阶级斗争在党内的反映，深刻认识社会主义历史时期阶级斗争的规律和特点，坚持大批修正主义，大批资本主义，整顿领导班子，解决方向道路问题。全区农村广泛开展“三比、三查、三批”活动，即新旧社会对比，集体化前后对比，正确路线和错误路线对比；查小生产习惯势力的影响，查集体经济内部的资本主义倾向，查阶级斗争的新特点；批修正主义路线，批资本主义倾向，批资产阶级法权思想。使广大干部和群众从自己的亲身经历中，搞清楚无产阶级专政的重要性和教育改造小生产的必要性。认识到“只有社会主义能够救中国”，只有堵死资本主义的路，才能迈开社会主义的步；只有不断加强工农联盟这个基础，才能不断巩固无产阶级专政。从而，大大提高了广大干部、群众的社会主义觉悟。原来的先进单位继续大踏步前进，后进队也振作了精神迅速赶上来。全区十四个县、市，在去年已有三个县跨入学大寨先进县的行列的基础上，今年又有五个县、市成为学大寨的先进单位，其余县也都有了很大进步。

农业学大寨是一场深刻的社会主义革命，也是一场改天换地的伟大斗争。要普及大寨县，必须把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。必须坚持“抓革命，促生产”的伟大方针，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，重新安排河山，彻底改变生产条件。

去年八月，我区遭受了历史上罕见的特大洪水灾害。在这种情况下，还能不能尽快在全区普及大寨县呢？经过反复讨论，我们作出了明确的回答，无灾要大干，有灾更要大干，三年普及大寨县的步子不能慢。为了尽快普及大寨县，发展社会主义大农业，我们首先狠抓生产条件的改变。去冬今春搞了一个农田基本建设的大会战，使全区水浇地面积达到六百五十五万亩，基本上实现了一人一亩水浇地。全区深翻平整土地五百万亩，占总耕地面积的一半，山区新建大寨田十多万亩。

实行农田林网化，也是改变生产条件的一项重要措施。我们从一九七三年开始，大抓农田林网化建设，去年，又根据华国锋同志在全国农业学大寨会议上提出的“实行山、水、田、林、路综合治理”的要求，重新修订了农田林网化的规划。现在全区有百分之八十以上的大队实现了农田林网化。

其次，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，夺取粮、烟双丰收。

再就是努力提高科学种田水平，改革旧的耕作制度。全区已建立农科站、队、组三万多个，农业技术队伍五十二万多人，一大批农民技术员活跃在农业战线。

在毛泽东思想光辉照耀下，在华国锋同志的重要报告指引下，我区农业学大寨、普及大寨县的工作取得了一些成绩，但与党中央的要求还相差很远。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，大打一场深揭猛批“四人帮”的人民战争，认真贯彻这次全国农业学大寨会议精神，把我区农业学大寨的群众运动推向一个新高潮，尽快普及大寨县，为实现伟大领袖毛主席提出的四个现代化的宏伟目标而努力奋斗！

（新华社）（本报有删节）

描述：

