id: 11ea37a9b8
标题：培根固本
日期：1964-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培根固本

二十九岁的广西梧州港务所党总支书记林明水，最近当选为共青团第九届中央委员会委员。林明水的成长过程给我们最重要的启示是什么呢？这就是阶级斗争的教育和阶级斗争的锻炼！

林明水出身于贫苦渔民之家，从小深受剥削压迫之苦，十七岁入团，十八岁入党；按照有些人的观点，这是“自来红”了，似乎不需要进行什么阶级教育，也不需要经受什么阶级斗争的锻炼了。可是，梧州航运分局的党组织却不这样看，而是抓紧对他的阶级斗争的教育，让他在阶级斗争中锻炼。在他十八岁的时候，就对他进行了今昔对比的教育，启发他阶级斗争的自觉，使他成为民主改革运动中的积极分子，同封建把头进行了面对面的斗争。林明水就这样在历次政治运动中成长起来，学会了用阶级斗争的观点观察问题的本领。在一九五七年右派猖狂进攻中，他很快地识破了他们的那些谬论，立即坚决地反击右派分子的进攻，同时组织工人批驳右派分子的谬论，在这一阶级斗争中成为一名坚强的战士。

林明水成长的事实告诉我们：必须反对那种所谓“自来红”的观点。在我们革命队伍中，确实有很多出身好、成分好而且思想也好的青年，严格地说，他们并不是“自来红”的，而是象林明水一样，受了家庭的和环境的好的影响，特别是受了党的教育后才变红的。一个人的思想是红，还是不红，出身和成分有很重大的关系，但是又不完全在于他的出身和成分。如果党组织对他经常进行阶级斗争的教育，让他经受阶级斗争的锻炼，原来不红的也可能变红，原来红的就可能变得更红。如果不使他经常受到阶级斗争的教育和阶级斗争的锻炼，原来不红的就不可能变红，原来红的也可能褪色，阶级斗争的规律就是这样。哪有什么“自来红”，而且不进行阶级斗争的教育、不经受阶级斗争的锻炼也永远红下去的道理呢？

在培养青年一代的工作中，一定要抓住阶级斗争这条纲，要从阶级斗争的观点去考察他们，挑选他们，而且，在考察和挑选以后，还要在阶级斗争中教育他们和锻炼他们，不少同志衡量青年好不好的尺度，常常从一般的业务能力着眼，对一些“能说会道”、“能写能算”的青年，就认为是好青年、是“青年有为”。其实，这种单纯业务观点是不对的。什么是“有为”，这也要用阶级观点去考察。社会主义社会中的青年如果要有为，首先就要能站稳无产阶级的立场，要敌我分明；就是说，首先就要在阶级斗争中有所作为，这样才能真正为无产阶级革命事业而有所作为。

青年一代是继往开来的一代，就是继无产阶级革命光辉的既往，开无产阶级革命灿烂的未来的一代，而无产阶级革命的核心和灵魂是阶级斗争及其表现形式无产阶级专政；如果我们培养的青年一代，缺乏阶级斗争的观点和阶级斗争的本领，他们凭什么继往，凭什么开来呢？

阶级斗争的教育和阶级斗争的锻炼，是带根本性的教育和根本性的锻炼，我们强调对青年一代加强这方面的工作，也就是要加强为无产阶级革命事业培根固本的工作。这一条千万不要忘记。

描述：

