id: 11ec841a31
标题：美国劳动人民生活在贫困中  美国资产阶级记者笔下的劳动人民的苦难生活
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国劳动人民生活在贫困中

美国资产阶级记者笔下的劳动人民的苦难生活

本报讯：美国《时代》周刊记者不久前曾经走遍全国“调查”所谓美国的“穷困状况”。尽管这家资产阶级报刊竭力想掩盖美国贫困的真相，但是从这个记者透露出来的零星情况中，人们仍然可以看出在美国垄断资本残酷压榨下，美国劳动人民的苦难生活。

下面是这篇报道的一些片断。

在密西西比：

厄尔·珀金斯三十八岁了，他一生大部分时间都是为白人——白人种植园主收棉花。他挣钱最多的时候，是在地里干十二小时得三块美元，通常他只拿到很少一点现款。虽然他一年四季都住在种植园里，却仅仅工作一个月，因为种棉花的种植园主已开始用机器采棉并用细管喷火器控制野草生长。珀金斯和他的妻子以及八个小孩为一间破烂的小木屋每月要付十美元的房租。这种小木屋室内没有自来水、电和煤气。珀金斯的生活是住在密西西比三角洲的十万名南方黑人的典型生活，他们的生活方式在一百五十年来都没有什么改变。

在得克萨斯：

五十七岁的格伦太太是黑人。她两个儿子都不能供养她。她的女儿曾在一家废纸厂工作，直到老板告诉她说她的心脏上长了一个肿瘤为止。其实她并没有生什么瘤子，可是她却被开除了。格伦太太为她的位于“洼地”的住房一周要付十美元的房租，但是她只接到二十二元八角的补助。结果，她永远是在欠债。

在芝加哥：

城市里的贫穷白人有许多人在行人道上踉踉跄跄地走着，要想找一个角落蜷卧一下。在北部地区有三万名阿巴拉契亚人，他们坐着陈旧的汽车而来，只希望在一个工作中很快捞到一点钱使他们可以回到老家去。男人找到白天的工作，作为洗衣工人、洗车工人或看门人一天只挣上七八美元。

在缅因州：

瘦骨嶙峋的威廉斯和他的妻子以及八个孩子住在缅因州尤尼蒂附近的威尼库克湖的沼泽岸上的一辆生锈的拖车里。在夏天，他在湖边管理一个供游客用的停车场；在秋天，他以一小时一元四角的工资挖马铃薯。但是在去年秋天他在挖沟的时候摔断了一条腿以后，挖马铃薯季节时的工资比较优厚的工作大半就没有他的份了。他并没有拿到工人的赔偿金。

在加利福尼亚州：

加利福尼亚是全国人口最多的一个州，那里也是各种各样的穷人居住的家乡。在生长大豆和生菜的唐·萨利纳斯，外国的移民（其中有些是拉丁美洲人）当中的二百万穷人的处境比美国黑人的处境还差。许多人到田地里去锄草，工资是一小时一元四角美元。另外一些人在这一个季节内无尽无休地拚命作这种弯腰劳动，为的是使他们的家庭勉强生活在贫困线上。

描述：

