id: 11ecfc0af1
标题：革命化运动深入发展  社会主义建设成就伟大  阿尔巴尼亚一派大好革命形势  全国人民发扬“一手拿镐，一手拿枪”战斗精神决心粉碎帝修反的阴谋
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命化运动深入发展  社会主义建设成就伟大

阿尔巴尼亚一派大好革命形势

全国人民发扬“一手拿镐，一手拿枪”战斗精神决心粉碎帝修反的阴谋

新华社地那拉二十八日电　阿尔巴尼亚群众性的轰轰烈烈的革命化运动正在不断深入开展。这场革命化运动是以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义创造性地运用于本国革命实践的生动表现，它不仅对于阿尔巴尼亚巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟具有重大的理论和实践意义，而且为丰富国际无产阶级专政经验作出了宝贵贡献。

近几年来，阿尔巴尼亚劳动党从本国的具体条件出发并根据广大群众在革命化运动中提出的大量革命倡议，采取了一系列革命措施，如反对官僚主义，干部参加体力劳动，缩小高工资和低工资之间的差距，加强人民军的建设，农业全面合作化，减少自留地和自留牲畜，发展山区，争取粮食自给，反对落后习俗和宗教迷信，培养革命接班人，枪和镐走上了文艺舞台，等等。

阿尔巴尼亚广大人民群众在革命化运动中说到做到，雷厉风行，表现了敢于斗争、敢于胜利的无产阶级革命气概。

运动开始以来，阿尔巴尼亚各地坚决反对官僚主义，精简各级机构，并大量减少机关往来文件和简化制度。实行了干部下放和干部轮换，一些负责干部带头到基层工作。知识青年和文艺工作者也响应党的号召，掀起了上山下乡热潮很多人自愿到偏僻的山区安家落户。干部和知识分子每年定期同工人、农民一起参加生产劳动。许多干部遵照阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖霍查同志“做人民的勤务员”的教导，改进工作方法和工作作风，更加深入群众，关心群众，勤勤恳恳地为人民服务。不少党政机关的干部建立了种试验田和定期接待人民来访制度。同时，两次降低高工资，缩小高低工资之间的差距。这些措施大大改善了干群关系，更加巩固了党同人民的钢铁般团结。

英雄的阿尔巴尼亚人民军也闻风而动，坚决执行党中央的决定。全军上下突出无产阶级政治，密切官兵关系，取消了军衔制，并在部队中恢复了政治委员制度，军队中建立党委。人民军部队还开展了“模范连队”和争取农畜产品自给的生产运动，使人民军队变得更加强大，成为无产阶级专政的强大柱石。

劳动党第五次代表大会提出全面合作化的号召后，在不到三个月的短短时间内，尚未集体化的山区就胜利地成立了新的农业合作社，从而实现了全国农业集体化，为发展农业生产和建设新山区创造了有利条件。走上集体化道路的广大农民自己提出倡议，主动减少自留地和自留牲畜。同过去的标准相比，农业合作社社员的自留地减少了百分之五十到百分之六十五，自留牲畜减少了百分之五十。国营农场的工人放弃了自留地。文艺工作者、科技工作者、医务工作者等，也积极倡议，自愿放弃了稿费、奖金、补助津贴等额外报酬和基本工资以外的其他收入，表现了高尚的社会主义觉悟。

大力破除宗教迷信、反对落后习俗、宣传无神论和彻底解放妇女，是阿尔巴尼亚革命化运动的又一个方面。在运动中，广大革命群众通过大字报、报告会、讲座和展览会等各种形式向反动宗教势力展开了猛烈的攻势。人们大破旧思想、旧风俗，大立新思想、新风俗。封建的、宗法的落后习俗以及形形色色的资产阶级思想意识受到广大群众的强烈谴责和批判。大批城乡妇女摆脱了旧礼教的束缚，走上了生产岗位，并积极参加各种政治活动。不少妇女担任了政府部门或工厂、农业合作社的各级领导工作，单在各级人民委员会的委员和区人民法院的审判员中就有百分之三十六是妇女。

阿尔巴尼亚广大青年积极响应劳动党中央的伟大号召，踊跃参加社会主义革命和社会主义建设，在斗争中经受锻炼和考验。广大知识青年积极同工农相结合，继承和发扬革命传统。许多青年在破旧立新、移风易俗的斗争中大显身手。三万多青年义务劳动者战斗在洛格齐恩—费里铁路工地上，其中有一万八千多青年荣获了“青年突击手”的光荣称号，涌现出二百多个先进集体。

在文艺方面，也出现了革命化的新气象。工农兵登上了文艺舞台，群众性文艺活动获得了进一步的开展，专业文艺团体纷纷下厂下乡为工农兵服务。专业文艺团体演出了越来越多的反映社会主义革命和社会主义建设，特别是反映当前的革命化运动和歌颂新人新事的戏剧和芭蕾舞。

英雄的阿尔巴尼亚人民在进行社会主义革命和社会主义建设的同时，积极发扬“一手拿镐，一手拿枪”的战斗精神，实行全民皆兵，加强战备，提高革命警惕，随时准备粉碎帝修反的任何阴谋诡计，给敢于侵犯阿尔巴尼亚的一切敌人以致命打击。

目前，山鹰之国到处是一派大好的革命形势，人民群众从来没有象现在这样精神焕发，斗志昂扬，干劲冲天。阿尔巴尼亚的工农业生产形势也从来没有象今天这样大好。阿尔巴尼亚人民胜利地完成了第四个五年计划第一年度的任务，第二年度的计划也将胜利完成。

我们的伟大领袖毛主席在致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中说：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”

在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民正在革命化的大道上阔步前进。

描述：

