id: 11ed94afb4
标题：实事求是对待商品中介人
日期：1987-7-9
是否是时间段：false
作者：罗自苏
来源：
标签：天津文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是对待商品中介人

本报记者　罗自苏

1986年，天津一家大公司从国外进口了4万吨钢材。仓促之间，最后的5000吨钢材，从5.5毫米到32毫米多种规格，被杂乱无章地扔进了仓库，并愿以较低的价格卖出。但面对这些规格乱了套，连质保说明书都搞丢了的钢材，不下百余个单位都摇头离去。

数千里外的重庆有个徐光佑。退休前，原是重庆市机械局一个下属企业的供销干部，是重庆市持有“商品中介人员服务证”的合法中介人。一个偶然的机会，徐光佑从河南了解到天津5000吨钢材的信息。他乘飞机赶到天津，详细地看货后又折回重庆。徐光佑心中有重庆这个大市场。他随即找到了急需钢材的重庆标准件厂等一些企业，分别跟物资处签定了认购各种规格钢材的合同。

徐光佑的工作到此并未结束。其一，32毫米规格的钢材在天津已全部盘卷，必须拉平裁为6米长的规格。他又折到重庆标准件厂。这个厂有加工设备，但长期无业务，一拍即合；其二，钢材运到重庆需要仓库堆放。于是，徐光佑又给某无货可居的仓库联系了这笔业务，皆大欢喜。随后，徐光佑又带着认购单位的人员前往天津看货，果然货真价实。如今，天津的钢材已陆续运到重庆，7月初全部合同履行完毕。徐光佑给各方都带来了经济效益。

商品中介人的活动，徐光佑堪称代表。重庆工商行政管理局的同志感慨地说：“还看不出哪一个国营单位的人愿意做如此过细的工作。如果重庆有500个这样的能人，重庆的市场将何等活跃啊！”

“中介人”，又叫“经纪人”，在国外，他们游离于大公司和交易所之间。在我国，在商品经济萌芽的明末清初，就有他们的活动。国民政府时期，曾有立法加以管理。在重庆，解放前，从事牲畜买卖的叫“牙纪”，从事烟草买卖的叫“烟纪”，从事粮食买卖的叫“斗纪”。1953年后，商品经济的一些形式被取消了。在理论上有人认为，中介人只是居中剥削，没给社会创造价值，他们的劳动不是有益劳动，中介人等于投机倒把分子。直到十一届三中全会前，对中介人采取禁止取消。

然而，我国的经济建设实际上需要中介人。在外贸活动中不是也依靠国外的中介人吗？至于国内的中小乡镇企业，由于活动范围小、信息不灵，往往因几个阀门、几米电缆而停产，他们需要中介人的服务。十一届三中全会以后，重庆中介人的活动日益活跃。重庆市内中山公园的长亭茶社，磁器口的扁担巷茶社等地是他们的活动中心。

1984年，重庆工商行政管理局开始对“中介人”作专题调查。他们发现：中介活动有利于搞活流通，为企业解决急需的生产资料；有利于市场导向中的信息传递，为企业生产运销对路产品服务；有利于加强市场管理、防止非法交易。中介人的劳动性质是体力与脑力劳动的结合，是有偿的信息服务，属于第三产业的范畴。重庆市工商行政管理局搞出6个区县的调查报告后，在市委、市府的支持下，于1986年9月10日，为62名商品中介人发放“商品中介人员服务证”。到目前为止，已发展到231人。

这批中介人有以下特点：

一是中介业务熟，一般具有广博的商品知识、灵敏的市场信息，广泛的人际关系，勤勉快速的办事作风，促成购销双方成交的业务率高。

二是中介人的活动不受行业界限的制约，什么都搞，市场上缺什么搞什么，既从事无本的纯中介活动和代购代销，也从事低进高出的商品购销。

重庆现有的中介人中94％是工商企业的退休退职骨干，一般有20年以上的供销经验。凡批准为商品中介人的都由工商行政管理局作“岗前训练”。由公安、物资、供销、商业、工商等局讲课，既讲业务也讲法纪。从去年9月到现在，这231名中介人已为企业撮合建材、农药、有色金属、高压电缆、层板、布匹、猪肉、香肠、花生等30余个品种的100多笔生意，金额达2700多万元。

目前，重庆市工商行政管理局在商品中介人的来源、审批、活动场所、劳务范围、商品价格、成交双方的合法性、成交后的验证、中介服务费用收取、税收、管理辅导、中介人的权利义务等方面都有各种措施和规定。实施的结果看来，由于管理人员少，有失控的现象。从中介活动走势来看，有从个体向中介企业发展的可能。

中介人的所得是个敏感问题，需要实事求是地认识和对待。但他们的劳动应该受到重视，不仅要抛弃陈旧的、僵化的观点为他们正名，还要用法律规范保护他们的合法劳动和权益。

描述：

