id: 11eea6ab51
标题：柬埔寨人民武装在柴桢市前线连续出击获新战果  今年雨季近四万人从朗诺集团暂时控制区投奔解放区
日期：1974-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨人民武装在柴桢市前线连续出击获新战果

今年雨季近四万人从朗诺集团暂时控制区投奔解放区

新华社一九七四年十一月六日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨人民武装力量从九月十一日至十月十四日，在柴桢市前线接连出击，歼灭敌人大批有生力量，打死、打伤和俘虏敌人一千五百四十多名，击落、击伤敌机三架，攻克据点五十四座，缴获各种武器二百多件和大批其他战争物资。

柴桢市位于柬埔寨东南部，是敌人的一个重要防御城市。长期以来，卖国贼朗诺集团的军队被围困在这座城市方圆四公里的地区里，靠美帝国主义空投援助苟延残喘。今年雨季，卖国贼们曾企图扩大其防线，但在爱国军民的打击下，未能得逞。相反，敌防御体系不断被摧毁。

新华社一九七四年十一月五日讯　据柬埔寨通讯社报道，在今年雨季期间，从朗诺集团控制区投奔解放区的人数近四万名。

在朗诺集团暂时控制的地区里，各阶层人民遭受残酷压迫和剥削，生活十分痛苦。在敌占区，瑞尔不断贬值，物价飞涨，大米奇缺，而金边卖国贼们却加紧对人民的压迫与剥削。

深受饥饿威胁的敌占区人民，纷纷摆脱朗诺集团的统治，投奔解放区。据初步统计，在今年雨季，投奔到解放区的人数近四万名，其中包括居民三万六千五百名，僧侣九百七十五名，公务员三百五十二名，青年学生、教员一千六百八十一名，伪军官兵四百二十七名。

新华社讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨敌占区的人民和伪军官兵，由于不堪忍受朗诺卖国集团的法西斯统治，最近纷纷投奔解放区。

金边市的一百六十八名工人、大中学生、其他劳动者和公务员，最近在人民武装力量城市游击队的引导下，分别通过各种途径到达解放区。十月十日、十三日和十五日的三天中，磅湛市有一百一十六名居民克服各种困难，通过敌人在市内的防线投奔到解放区。十月初，磅同市有一百二十九名居民摆脱敌人控制到达了解放区。

与此同时，许多伪军官兵也不断抛弃朗诺卖国贼，投奔到解放区。十月初，朗诺集团海军的二十三名士兵和十五名下级军官，利用前往金边的机会，脱离了朗诺集团的军队，其中大部分人奔向解放区。在此期间，在金边格巴特南军营受训的六十二名伪军新兵，也离开军营投奔了解放区。

这些投奔到解放区的人民和伪军官兵，受到了解放区人民和民族统一阵线当地委员会的热烈欢迎和大力帮助。（附图片）

柬埔寨民族解放人民武装力量的战士在建造准备渡河用的大木筏。

新华社发

描述：

