id: 11efad6049
标题：印度的民族压迫
日期：1972-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度的民族压迫

印度是一个多民族国家，印度民族问题的复杂性和尖锐性在世界上都是少有的。印度的主要民族有印度斯坦族、泰卢固族、孟加拉族、泰米尔族、锡克族、马拉地族、古吉拉特族、阿萨姆族、奥里雅族等，其中印度斯坦族人口最多，占全国总人口五亿四千多万的百分之四十六点三，其他各主要民族人口都在一千万到三千万之间，各民族都有自己的语言和文字。此外还有一些人口较少的部族约有四千万。

在英国殖民统治时期，殖民主义者执行了“分而治之”的反动政策，利用印度民族、宗教的错综复杂情况，不断制造民族之间的对立、纠纷和屠杀，以维持殖民统治。印度独立后，印度政府采取了英帝国主义的一些统治手法，对国内一些民族、部族和教族继续采取歧视和压迫的政策，激起印度各族人民的强烈不满和反抗。

大部分居住在旁遮普邦的锡克族（全国约一千万人），长期以来要求成立一个独立的“锡克斯坦”。英帝国主义对他们进行了残暴镇压。印度独立后，印政府继续歧视和压迫锡克人，把成千上万锡克人投入监狱。同时，为了缓和锡克人的斗争，印度政府特意在一九六六年把旁遮普邦划分为哈里亚纳邦和旁遮普邦，前者以印度教徒为主要居民，后者以锡克人为主要居民。但不论是压迫和欺骗，都不能平息锡克人的反抗。

印度的一些人口较少的部族人民，受到的压迫、剥削和歧视更为残酷和严重。居住在印度东部及其邻近地区的大约六十万那加族人民和大约二十多万米佐族人民，长期以来一直为反对印度当局的压迫而斗争。为了缓和那加族人民的斗争，印度政府于一九四七年六月被迫同意那加族建立一个为期十年的“临时政府”，但不久就撕毁了这个协定。一九五二年，那加人民为了抵制印度的大选，在那加山区举行了自己的“全民投票”，百分之九十九的那加人民在这次投票中表示了要求民族独立的愿望。尼赫鲁政府马上通缉那加族领导人，并且派军队开进那加山区，进行血腥镇压。那加人民没有被印度反动派的武装镇压所吓倒，他们被迫拿起武器，走进丛林，同印度反动军队进行坚决斗争。

为了对那加人民进行政治欺骗，尼赫鲁政府于一九六三年十二月宣布把那加山区划为印度的一个邦。但是，印度的这一手法也同样归于失败。

居住在阿萨姆邦米佐山区的米佐人民，早在英国殖民统治的后期，就开始进行反对殖民统治的斗争。为了缓和米佐人民的斗争，印度政府于一九五○年在宪法上规定米佐山区划为阿萨姆邦的一个自治县，但实际上，米佐人民不仅在政治上处于无权地位，而且常常被征召到印度军队中去服役，印度政府还强迫他们使用阿萨姆语来代替米佐语。米佐人民于一九六六年二月二十八日举行了武装暴动。这时，上台不久的英迪拉·甘地政府派出大批军队进行镇压，屠杀了大批米佐人民。从一九六七年初起，印度政府还把几十万米佐人民赶出他们世代居住的山村，用刺刀把他们押进铁丝网围住的所谓“保护村”里，造成米佐人大批饿死病死的严重事件。

印度反动政府在国内压迫剥削印度各族人民，引起了广大印度人民日益强烈的反抗。

描述：

