id: 756efe23a8
标题：论尼泊尔的“全面和平协议”
日期：2006-11-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）中央委员会
来源：
标签：人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
印度共产党（毛主义）中央委员会二〇〇六年十一月　　　　不彻底打碎反动的国家政权，就不能建立新的尼泊尔！

在联合国的监督下放下人民解放军的武器就等于解除人民的武装！

11月5日，尼共（毛）与尼泊尔政府正式开始执行协定，规定人民解放军封存武器，安置在七个指定的营地内，而政府的军队也封存同样数量的武器。这将在联合国监督小组的监督下执行，封存解放军武器的钥匙将由毛主义者保存。双方还同意解散现有的议会，组成有毛主义者参加的临时议会，并组成临时政府，毛主义者将获得几个部长职位，在明年夏天选举制宪议会，决定王室乃至尼泊尔的命运。

协定由柯伊拉腊首相和尼共（毛）普拉昌达同志最终签署并公布。印共（毛）中央委员会对兄弟般的尼泊尔毛主义者与印度代理人柯伊拉腊为首的七党联盟政府签署这样的协定而忧虑。

把人民军队的武器封存在七个指定地点的协定危机四伏。这项法令将导致尼泊尔被压迫人民解除武装，会使尼泊尔人民付出无数献血经历十年人民战争得来的成果毁于一旦。协定中双方封存相同数量武器的条款显然是对柯伊拉腊领导的政府有利的，因为它可以随时使用大量未封存的武器，也可以进一步加强政府控制的反动军队。

尼共（毛）在武器管理上的决定，甚至只是作为一种为达到其间接目标——建立制宪议会——而采用的策略步骤，都是与革命利益有害的。

世界革命的全部经验都一再证明，离开了人民军队，要想使人民行使其权力是不可能的。对帝国主义和反动派来说没有比武装了的人民更可怕的了，因此他们当然会乐意签署任何能保证解除人民武装的协定了。事实上，在阶级社会中，解除人民的武装是任何反动统治阶级不变的要求。

人民被解除了武装，就容易受到反动阶级和帝国主义者的欺侮，甚至屠杀，这是被历史所证明的。印共（毛）中央作为世界无产阶级的一支，向尼共（毛）和尼泊尔人民发出警报，警惕在解除武装的协定背后隐藏的巨大危险，呼吁他们在历史的痛苦经验的基础上重新考虑现在的策略。

毛主义者签署的参加尼泊尔临时政府的协定不能改变国家机器为剥削统治阶级和帝国主义服务的反动本质。政权，或者成为剥削阶级掌握的工具，或者成为无产阶级掌握的工具，决不会同时为这两个尖锐对立的阶级的利益服务。

不打碎旧的国家机器，社会制度就不会有根本的改变，这是马克思主义的基本原则。自上而下的改良不能给剥削社会带来任何质变，不管新的宪法看起来有多民主，即便毛主义者在政府中担当重要角色也是如此。不打碎现有政权就建立一个新的尼泊尔，这纯粹是空想！

协定所创造的另一个空想，是有关联合国所谓的公正、中立的角色的。联合国实际上是帝国主义，特别是美帝国主义用以进行统治、恐吓和干涉第三世界国家事务的工具，是为帝国主义利益服务的，是为帝国主义压迫和镇压第三世界人民的无耻法律提供合法性的工具。

阿富汗和伊拉克就是联合国为帝国主义侵略和占领的合法化直接服务的最新例子。揭露、反对并与联合国的帝国主义特征作斗争是革命者的义务。在武器管理、选举监督和尼泊尔和平进程中给联合国以任何角色，都只是意味着引来帝国主义，特别是美帝国主义的干涉。

另一个令人担心的事实是尼泊尔毛主义者对印度在其中扮演的角色所抱的幻想。印度统治阶级是整个南亚次大陆人民的最大威胁，南亚各国人民有义务联合起来反对印度扩张主义。获得美帝国主义支持的印度政权一直在干涉尼泊尔内政；它在两极理论的名义下一方面支持国王，另一方面鼓动议会力量；为尼泊尔王室军队提供训练和武器以打击毛主义者；与柯伊拉腊领导的尼泊尔大会党及其他反动政党进行秘密交易；决心解除人民解放军以及尼泊尔人民的武装、隔绝毛主义者。它的目标就是攫取尼泊尔的自然资源，特别是巨大的水资源，使它成为帝国主义和印度买办资本主义的天堂。普拉昌达同志反复赞扬印度在毛主义者和七党签署协定过程中发挥的作用，在人民中制造了对印度的幻想，而不是使他们做好准备与印度扩张主义作斗争，而后者正准备今后在尼泊尔进行一场小规模战争。

更令人惊讶的是尼共（毛）认为他们现在的“策略”将会是南亚其他毛主义者政党的榜样。普拉昌达同志还呼吁其他毛主义者政党重新考虑它们的革命战略，以21世纪民主的名义实行多党民主制度。我们中央委员会明确告诉尼共（毛）和广大人民，在任何国家中，如果无产阶级不夺取政权，就不会有任何真正的民主，所谓的多党民主不会给人民生活带来任何根本的变化！

党中央呼吁南亚毛主义政党和人民坚持由毛泽东同志指明的人民战争的道路。我们同时再次呼吁尼共（毛）重新考虑其现有的实际上改变尼泊尔革命的战略方向的策略，撤销与尼泊尔政府签订的解除解放军武装的协定，否则将使人民面对反动派的进攻变得毫无防御能力。

阿扎德印度共产党（毛主义）中央委员会发言人



描述：

