id: 1fb0e5e7df
标题：中央统战部继续举行座谈马寅初主张两面拆墙张奚若再度发言批判四种偏差
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京15日电】　中共中央统一战线工作部今天下午邀请各民主党派负责人和无党派民主人士继续座谈。马寅初说:

只讲坏，不讲好　不是“和风细雨”

马寅初首先发言。他说，他本来不想发表意见，不发表意见并不是有什么顾虑。他说，目前有些批评不够实事求是，有否定一切的现象。

当然，有缺点应该批评，但是好的也应该表扬，应该从团结出发。只讲坏的不讲好的，不能服人，这样将来怎么能共事呢?他说，北京大学江隆基先生是有缺点的，但他在工作中还有很大成绩；只批评他的缺点，不讲成绩，这不是“和风细雨”。

马寅初说，现在只是单方面的批评，单方面拆墙，这样是拆不了墙的。必须两方面共同努力，才能把墙拆掉。

他说，北京大学现在出现了这样的情况:年青助教虽然还是讲课，但学生不像从前那样相信他们了，因为他们认为助教讲的是教条主义。学生们都要听老教授讲课，但是老教授数量少，年龄大，又要进行科学研究工作，要带徒弟，他们怎么能全部担负起讲课的任务呢?他说，这个问题很大，怎么办呢?

马寅初还说，两面拆墙，共产党这方面好办，但是党外人士怎么办?特别无党派人士，他们像汪洋大海一样，没有组织，没有领导，谁领导拆?怎样拆?这些问题都须要很好研究解决。

马寅初还谈到学校的领导制度问题。他说，要加强校务委员会，党委参加校务委员会，管政治思想教育和监督工作，行政与党委要协作。开诚布公，我想一定可以办得好的。

马寅初讲话以后，陈铭枢接着说，他很同意实行校务委员会制度，取消学校中的党委制。但是，必须同时加强学校中的统一战线工作。他认为政府机关中的党组还是应该保留。陈铭枢还说，关于两面拆墙的问题，在:民革方面是无墙可拆的。

沈雁冰(茅盾)也在会上发了言(发言稿全文见第二版)。

刘清扬说:妇女工作无人注意　统战部统男不统女

刘清扬说，她很同意马寅初的意见整风运动不能采取疾风骤雨的方式，如果使党员受到打击，情绪低落，这是不利于工作的。

刘清扬接着就红十字会的工作和妇女工作所遇到的困难，批评共产党对人民团体不够重视。她说，各方面的问题都有人提意见，就是对妇女工作重视不够，无人注意。如果说统一战线政策有统上不统下的缺点，那么对妇女来说就是有统男不统女的情况。例如，妇女联谊会的干部埋头苦干，工作是有成绩的，但她们始终是“黑干部”，没有正式的编制和福利待遇。有时街道妇女组织还说妇女联谊会是资产阶级的妇女团体。

刘清扬还严肃地批评了在婚姻问题上一些不良的现象。她说，在河北省有的农业社设法培养了一些女拖拉机手，但是她们同驻在当地部队军官结婚后，就不当拖拉机手，脱离了生产，住到部队里去。她们穿上皮鞋和丝绸衣服，坐汽车回家。这在农村干部和农民中间起了很不好的影响。刘清扬说，这不是妇女解放的道路，这是一种思想倒退的现象。

梅龚彬说:从“彩排”到“演出”都应参加工作

梅龚彬在会上谈了民革中央领导人和民革各级干部对统一战线工作的意见。

首先，关于合作共事关系问题，他说，现在民主人士还没有做到从“彩排”到“演出”、从“设计”到“施工”都能参加。他认为共产党中央同国务院发布联合指示、县以下“以党代政”，这些做法都是不尽妥当的。

关于就业安排问题，梅龚彬说，有人分析有三种情况:第一、有职无权；第二、有名无实；第三、无名无实。他说，在他看来，有职无权现象目前在机关学校中极为普遍；但是在民革方面严重的还是徒有其名而无其实以及“名”“实”都无的问题。

梅龚彬还提出，人民代表大会代表和政协委员不必兼任，应该分开，使安排的面较广一些。他认为今后各级人事安排应不限于资历老的人，应照顾资历虽浅而工作有成绩的人。

梅龚彬还批评了一些报纸对民主党派活动的宣传报道不够重视的缺点。

最后，梅龚彬提出了四点建议，其中关于改进党与非党关系方面，他希望通过这次整风，克服各级党员干部的根深蒂固的宗派主义，以正确解决基层组织的相互关系和机关、学校、企业单位中民主人士的有职有权问题。

张奚若说:上次讲“三大主义”　现在讲“四种偏差”

张奚若说，他上次讲三大主义，今天讲四种偏差。这四种偏差是:第一，好大喜功；第二，急功近利；第三，鄙视既往；第四，迷信将来。

他说，好大喜功分两方面。第一是大:一种是形体之大，另一种是组织之大。形体之大最突出，很多人认为，近代的东西必须是大的，大了才合乎近代的标准。拿北京的一些新的建筑物来说，北京饭店新楼礼堂，景山后街的军委宿舍大楼，西郊的“四部一会”办公大楼，王府井百货大楼，这些从外表看来，似乎是很堂皇，而实际上并不太合用。很多人对“伟大”的概念不大清楚。伟大是一个道德的概念，是一个质量的概念，不是一个数量的概念。体积上尺寸上的大，并不等于精神上的伟大。大是大，伟大是伟大，这两个东西并不相等。可是，他们把形体之大误会为质量之大，把尺寸之大误会为伟大。另一种是组织之大，就是庞大。很多人把庞大叫做伟大。在他们看来，社会主义等于集体主义，集体主义等于集中，集中等于大，大等于不要小的。由于有这个基本思想，所以工商业组织要大，文化艺术组织要大，生活娱乐组织形式也要大。不管人民的生活和消费者的需要如何，只要组织规模大才过瘾。本来这些工商业和社会组织都是为人民服务的，但现在这个办法不管人民的实际需要，好像人民为他们服务。

为什么这些人喜大呢?除刚才说的把尺寸上的大和精神上的大未分开而外，还有一种是幼稚的表现，也是思想笼统、脑筋简单的表现。

第二，急功近利。这个态度与好大喜功似乎是不一致的，实际上一面是好大喜功，另一面又是急功近利。急功近利的一种表现就是强调速成。在某种情况下速成是需要的，但要把长远的事情用速成的办法去作，结果是不会好的，事情应该分长远与一时的，百年大计与十年小计自有不同。急功近利，不但对有形的东西如此，对无形的东西，尤其对高深的学问，也是如此。现在高等学校培养人才的办法，似乎没有充分认识到这一点，以为大学毕业，作了副博士、博士就差不多了，其实除个别人以外，一般的还差得很远。旧学问如此，新学问也如此。

第三，鄙视既往。历史是有继承性的，人类智慧是长期积累起来的。但许多人却忽视了历史因素，一切都搬用洋教条。他们把历史遗留下来的许多东西看作封建，都要打倒。他们认为，新的来了，旧的不能不打倒。其实，我们的历史给我们留下了丰富的文化遗产，而他们对中国历史和新社会都很少了解。

第四，迷信将来。当然，将来要比现在好。但不能说将来任何事情都是发展的。将来有的发展，有的停滞，有的后退，有的消灭。而发展也有不平衡的，不是机械地等速度地发展。总之，将来的事情，不是不分青红皂白、事无巨细都是发展的。因此，否定过去，迷信将来，都是不对的。

张奚若在讲了这四种偏差之后说，当然，不是说大的都不好，过去的都好，将来的都不好，问题在于要有区别，要有适当的比例，要有配合，生活才不单调，不要脑筋简单。他说，这是文化高的人很不幸的事情，也是脑力劳动者的很大的负担。但这也不是什么难办的事情。只要虚心一点，就能够办到。

描述：

