id: 1fb120a50e
标题：无条件服从统一分配是青年自觉的爱国行动
日期：1952-6-21
是否是时间段：false
作者：李峙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李峙

暑假快到了，对于我们行将毕业的同学，一个最切身的问题是如何正确的对待统一分配。这虽然已经不是一个新的问题了，但因为它尖锐地体现了个人利益和集体利益的矛盾，所以我们还有必要提出来谈谈。

新中国的建立为每一个人的发展铺平了广坦的道路

我们现在生活在一个崭新的社会里。在这个社会里，数千年来和近百年来的封建的帝国主义的统治，被彻底地推翻和打垮了。劳动人民基本上从剥削和压迫之下解放出来，伸直自己的背脊，成为自己生活的自由和自觉的创造者，成为自己命运的主宰者。我们每一个人，获得了为自己工作、为自己社会和国家工作的权利，作自己生活主人的权利。一句话，我们翻身了，新中国的建立，为每个人的发展铺平了广坦的道路!

但是，在这个社会里，每个人的顺利发展，和资本主义制度之下所提倡的“个人奋斗”毫无相同的地方。

旧社会中，资产阶级的代言人常常说:在资本主义社会里，凡有活动能力、有本领、有知识的人，那怕他没有财产，都可以按照自己的能力在社会上占有一席“地位”，都可以“发财”、“出人头地”。为了说明这个“真理”，他们援引了一些这样的例子:一个流浪儿如何变成了百万富翁；一名士兵如何变成了将军。这些例子，曾经鼓励过很多人往上爬，企图改变自己的阶级地位和社会地位。但是，他们却避开了这样的事实，在旧社会的条件下，只有个别的人，而且只有依靠了剥削和压迫劳动人民，才会有这种“发财”和“出人头地”的可能；更多的人是在这样“奋斗”的过程中，被排挤、被践踏在统治者的脚底下了。

少数人的“成功”固然是事实，但更重要和更多的事实是绝大多数人的“失败”。资产阶级抓住了旧社会中个别的偶然的现象，有意识地混淆是非、颠倒黑白，其目的无非是宣扬资本主义制度的“优越”，无非是想麻痹劳动人民的斗争意志，而我们竟然相信了，认为在旧社会里依靠个人的能力也可以得到充分的自由的发展，这应该是件可笑的事情。

斯大林同志说过:“只有在消灭了剥削的地方，只有在没有人压迫人的地方，只有在没有失业和贫困的地方，只有在人不为了明天会失掉工作、住所、面包而发抖的地方，才会有真正的自由。”

他又说过:在社会主义社会里，“不是每个公民底财产状况，不是民族出身，不是性别，不是职位，而是每个公民底个人能力和个人劳动决定他在社会上的地位”。

这就清楚地告诉我们:只有推翻了剥削和压迫的制度，每个人才有真正的自由的发展；这种发展，丝毫不同于依靠剥削劳动人民而“出人头地”的“个人奋斗”；它是建筑在劳动人民共同解放的基础上。没有群众的解放，每个人不会都有这样的发展前途；同样，没有新的人民的中国，我们也不可能得到这样广阔、自由的发展前途。

这一切应该归之于新中国的建立，归之于劳动人民已经成为历史的主人。

个人的力量应贡献给群众的解放事业

我们有些同学不认识这一点，他们抱着个人往上爬的思想对待统一分配，希望分配在中央或大行政区的领导部门工作，希望分配在北京或上海等大城市工作，……总之，把个人利益放在第一，祖国的需要放在第二；考虑的是自己的待遇、地位和怎样才会更有“前途”，而不是怎样才可以为人民服务得更好。凡此种种，都说明我们还保留着相当浓厚的个人主义思想，还没从资产阶级的“个人奋斗”的影响下解放出来。因此，也就不能体会到:群众的解放是个人解放的主要条件，个人的力量首先应该贡献给群众的解放事业。

高岗同志在“荣誉是属于谁的”一文中提到:“至于‘荣誉’，那是人民根据你对于整个事业的贡献而给予你的鼓励，‘地位’则是人民的责任，‘物质待遇’则是人民根据你对具体事业的贡献而给你的适当的酬劳。”

所以，我们并不反对而且鼓励每一个青年人，立志为人民做出一番英雄业迹，以获得人民的荣誉；我们反对的是个人出风头、争名利、轻视群众的错误思想。抱着个人主义思想的人，他们所考虑的是如何使自己“成名”，所选择的是在他自己认为最容易“成名”的工作，所计较的是对于自己最能满足的“地位”和“待遇”……总之，他们不是为人民服务，而首先是为自己服务。

但是，这样做是行不通的，社会条件已经根本的改变了。在新中国，只有老老实实为人民服务的人才会得到人民的拥戴，人民才会信任地给予你荣誉、地位，改善你的生活条件。这样做，为的是使你发挥更大的力量。反过来说，那种把个人的名利权位放在第一位的人，一味追求个人至上、个人突出的结果，必然是脱离群众，为群众所唾弃。

是的，我们有些同学在理论上也懂得这个，他们认为今天既然要服从统一分配，如果向组织上讨价还价，一定不会得到组织的信任和批准，不如放“乖”一些，组织上信任了也许会分配到一个理想的工作。这就是说，他们的个人打算采取了另外一种形式，把希望寄托在“碰运气”上面。这种投机取巧、希图侥幸的思想是很危险的，如果将来的事实不符合于自己的希望，个人主义又会使你埋怨组织不了解自己，甚至消极苦闷，不能安心工作。因为你会觉得:“我什么都不计较了(!)组织上却仍不照顾我!”

生活的意义就是要使每个劳动人民的生活过得更好

问题应该从根本上解决。

我们常常会想到:什么是生活的意义?我们工作为了什么?这是一个关于世界观、人生观的根本问题，我们只能简单地谈谈。

谁都会立即答复的，但具有不同世界观和人生观的人，答复也是不同的。

剥削阶级说:生活的意义就是不劳动、不工作、吃得好、穿得好；所以，“工作”的目的就是为了巩固这种生活，对劳动人民进行更残酷的剥削和压迫。

小资产阶级说:生活的意义就是吃得饱、穿得暖、并尽可能爬到剥削阶级的地位上去；为了实现这种“理想”，所以要努力工作，依靠自己的劳力和知识，提高自己的名誉、地位；或者，保持这种小康的生活。

无产阶级说:生活的意义就是要使每一个劳动人民生活得更好；所以，我们工作是为了领导劳动人民，推翻剥削阶级，改造社会和自然，建设起共产主义社会。

现在，我们可以检查一下，在服从统一分配这问题上所反映出来的我们对人生和世界的看法。

服从统一分配对自己是否一种“牺牲”?我们有些表现进步的同学，很为这一问题而苦恼:不服从分配吧?别人会看不起自己，说自己过去的进步都是假的；服从分配吧，“万一分配不到理想的工作……”所以表现出来的是，患得患失，为带头而带头。

这类同学是把服从分配当作“自我牺牲”来认识的，这种精神也许是好的，这种认识却是不正确的。首先，他没有正确地体会统一分配的政策:政府为了有计划地使用干部，使每一个人能在祖国建设中发挥最大的力量，所以采取了统一调配人力的办法(统一分配毕业同学只是这工作的一部分)，那么为什么它不尽可能把你摆在最适当的岗位上去?其次，更重要的是怎样来理解牺牲的意义。按照我们上面的说法:生活的意义在于使劳动人民生活得更好；我们工作，是为了建设共产主义的社会。在新中国，我们第一次获得了这样伟大的权利:作自己生活主人的权利，建设共产主义的权利。因此，我们所有的工作，正是在享受着当家作主的权利；试想，当你为自己生活的幸福而工作的时候(这在旧社会是不可能的，那时你只能为剥削阶级服务，而不是为劳动人民服务)，却把它当作“自我牺牲”来理解，岂非是件可笑的事情?

是的，你也会像我们已经说过的许多同学那样，考虑到自己的“地位”、“待遇”、“地区”……认为这一些与你主观要求不一致，所以是种“牺牲”。如果真的这样，那你所追求的只是打算保证个人福利，保证一种狭隘庸俗的生活，而这是和一个新中国的进步青年不相称的。因为你还没有了解工作的目的，却错误地把为了工作而不得不具备的工作条件，当作了最终的要求。我们不能不吃饭，不能不担任一定的工作职务，但这决不能说成:我们是为了吃饭才活着，为了担任较高的职务而工作。这种本末倒置的看法，很明显是错误的。

明确家庭的利益和人民利益的一致性

和这类似的情形，有些同学有着对家庭的“报恩”思想，他们服从统一分配的“条件”是:要求组织照顾家庭的利益。他们把家庭的利益和人民的利益对立起来，要求人民的利益服从家庭的利益。他们的为人民服务是有“条件”的。

抱有这种思想的同学，他们首先不明确家庭的利益和人民利益的一致性(如果是剥削阶级甚至反革命家庭，那是另外的问题)，没有认识到整个劳动人民的解放是家庭解放的主要条件，只有全国劳动人民的生活水准提高了，自己的家庭生活才会得到彻底地改善。其次，他们思想上还存在着极端狭隘自私的观念，不明确培养和教育自己的是劳动人民，而我们之所以有今天，其功劳不在于家庭(试想:仅仅是家庭你能否有现在这样幸福和宽广的前途，家庭能否为你解决旧社会里“毕业即失业”的威胁?)，因此，不要说为人民服务不是一个“报恩”的问题，即使是“报恩”，那首先应该报劳动人民的恩；新中国的成立，使你有了更大的可能去帮助家庭、去发展你自己。

当然，如果我们的家庭是资产阶级，那就更不同了。劳动人民是历史的主人。推动历史前进，唯一的办法就是依靠劳动人民，按照他们的要求去做。劳动人民自己不能前进，历史就不能前进。因此，革命者只有和人民一道，唤起他们的觉悟，和他们共同的为自己的利益而奋斗，才能够改造社会、改造世界。这是我们为什么为人民服务的一个基本原因。如果我们甘心情愿地去为剥削阶级服务，帮助他们进行对劳动人民的剥削和压迫，那是违反社会发展规律的，而在我们今天的社会里，也是件不光荣的事情。

也正因此，有些同学对统一分配抱着无可奈何、听天由命的消极思想，也是不正确的。服从统一分配，不是怕别人瞧不起的问题，更不是不服从便找不到工作的问题；恰恰相反，它是基于对革命有正确的理解，对劳动人民有无限的热爱，对祖国的伟大建设有着美丽的憧憬，因而自愿地、积极地贡献出自己的一份力量，争取更幸福更美好的生活的早日实现。

所以说:服从统一分配，是青年同学们的一种自觉的爱国行动。我们应该坚持这行动，因为我们是新中国的青年。

描述：

