id: 1fb6e657f0
标题：神秘的“武夷船棺”
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：杨瑞荣,黄贤庚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
福建崇安境内的武夷山是座古老的名山，它不但秀拔奇伟，而且文物很多，最富于神秘感的要算武夷船棺了。

深秋时分，武夷山红色枫叶和丹崖交相辉映，我们陪同来自美国的侨胞周先生一行游览在碧水丹山之中。周先生不但是位涉足名山大川的旅游家，而且是位考古爱好者。他一向对武夷船棺感到不可思议，今日才有了身临其境目睹的机缘。

当我们乘上竹筏泛游九曲，不知不觉来到二曲的小藏峰。翘首仰望，只见沿溪拔地矗立的小藏峰，高达几十米，峭壁悬崖的半山的石罅中，两块“虹桥板”架着一副棺材。我们下筏上滩，仰望观赏这悬崖中的古物，周先生特别兴奋，变换着位置，一边拍照，一边和同行者说:“看到了!真正看到了!这悬崖古物是个奇迹，少有呀!”

奇怪的船棺存在悬崖峭壁的岩洞中，风吹日晒，不朽不落，数千年犹存。所以古今以来，人们把它看成一种神奇的宝物。有的叫它为“仙舟”，有的则称它为“敞艇”、“仙人屋”，人们把这种可望不可即的古物蒙上了一层神秘的色彩。宋代的朱熹和陆游、明代的张于垒都有吟咏船棺的诗文。郭沫若同志一九六二年游九曲看到船棺后，即兴吟诗，发出了“峭壁沿溪列，烟云拂岭拂，船棺真个在，遗蜕见崖陬”的感叹。

崇安县文物陈列室陈列的船棺，据介绍这具船棺，原来放置在武夷山北的观音岩陡峰的洞穴里。一九七三年秋，有两个外来人，采用荡秋千的办法，经过反复荡动，才进入洞穴，把船棺推下山，企图盗走。由于乡民向政府报告，才使这具珍奇的船棺免于被盗。这具船棺用整根的大楠木刳成，棺盖头高尾低，断面呈半圆形，好象船篷。经有关部门采用碳14测定，推算是我国夏商的葬遗物。古人有悬葬的风俗，认为棺材放置越高越好，把祖先的棺材放得越高，越是尽到了孝道。

那么，三千多年前，是怎样把船棺这个庞然大物放置在这么高的悬崖峭壁的洞穴中去的呢?有的游客认为:三千多年前武夷山这个地方，可能还是海洋，古人把船棺运至山洞口，然后稍微提高就可把船棺放入岩洞里。后来水位下降，峰岩突起，船棺就高高地显露在峰岩的洞穴里了。这种说法很快被大家否定。因为在三、四千年的时间里，武夷山地形没有这样大的变化。另一些游客认为:武夷船棺内的死者是奴隶主，他死后，新奴隶主强迫奴隶搭高架、冒险把船棺放入岩洞。对于这个看法，有人提出异议:三千多年前，南方很多少数民族还处于氏族阶段，没有奴隶主。针对悬放船棺问题，大家莫衷一是。至此，周先生感叹地说:“这真是个千古之谜呀!”　黄贤庚　杨瑞荣

描述：

