id: 1fb7d1ebfb
标题：布迈丁主席在河内举行盛大告别宴会孙德胜、黎笋、长征等出席　布迈丁主席和范文同总理讲话　布迈丁主席结束对越南的访问离开河内
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内一九七四年三月八日电　阿尔及利亚民主人民共和国主席、政府总理胡阿里·布迈丁三月七日晚上在河内主席府举行盛大告别宴会。

应邀出席宴会的越南党政领导人有:孙德胜、黎笋、长征、范文同、黎德寿、阮维桢、黄文欢、文进勇等。

出席越南妇女第四次代表大会的越南南方妇女代表团团长阮氏定、越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团团长阮文进应邀出席了宴会。

中国驻越南民主共和国大使王幼平和其他国家驻越南外交使节也应邀出席了宴会。

布迈丁主席首先在宴会上讲话。

他说:“尽管有着不同的特点，但是我们在反对新老殖民主义和帝国主义的斗争中的经验是互相补充的；我们在一些重大国际问题上又取得了一致，因此，我们有稳固的基础来发展我们之间的有着不断扩大的希望的政治关系。”

布迈丁主席说:“第三世界的兴起，事实上已经成为一股有义务承担起促使实现新的世界秩序的重大责任的强大潮流。况且，如果各民族的连续斗争已经迫使帝国主义改变其方法，那么，客观条件也已具备，以便挫败它们为坚守其残存的基地而玩弄的种种阴谋。各民族的成长及其目前自行解决自己的各项问题的能力，已经为力量对比带来了新的因素。”

“非洲、亚洲和拉丁美洲各国的解放越来越使这些国家随时准备开始建设独立的民族经济，取消剥削者和被剥削者之间的一切关系，使他们对世界各项问题提出必要的解决办法的声音有份量。”

布迈丁主席说:“我们怀着这样的坚定信念离开你们的国土:我们的访问将给我们之间的战斗团结带来新的力量，为进一步加强阿尔及利亚同越南在一切领域中的关系作出贡献。”

范文同总理随后在宴会上讲了话。他说:“我们为我们两国人民的巨大胜利而感到十分高兴。”

他热烈赞扬了越南人民和阿尔及利亚人民之间在战斗中产生并且日益经受考验和锤炼的真诚团结。

范文同总理说，布迈丁主席“这次访问的圆满成功正在使我们两国人民为之欢欣鼓舞，并且一定进一步鼓舞两国人民继续前进，完成自己光荣的革命事业。”

宴会结束后，布迈丁主席及其一行在范文同总理和阮维桢副总理等陪同下，到巴亭会堂观看了越南民主共和国中央人民歌舞团演出的文艺节目。

据新华社河内一九七四年三月八日电　阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁及其一行结束了对越南民主共和国的正式访问，三月八日上午乘专机离开河内。

越南民主共和国主席孙德胜和国会常务委员会主席长征在政府宾馆为布迈丁主席及其一行送行。

前往机场送行的有:越南民主共和国总理范文同、副总理兼外交部长阮维桢、人民军总参谋长文进勇上将、国会常务委员会副主席陈登科、越南祖国战线中央委员会主席团委员黄国越，政府各部门负责人，河内市行政委员会主席陈维兴以及河内市各界群众代表。

描述：

