id: 1fb705c56f
标题：改写人生——我的投资生涯　1、未知数让我怦然心动
日期：1999-7-27
是否是时间段：false
作者：安妮
来源：
标签：江苏文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安妮

我出身在江苏太湖之滨一个医生的家庭，爷爷和父亲都是基督教徒，文化大革命中，我父亲一次次被批斗，上班下班挂着大铁牌子从医院走到家中，铁牌上赫然写着:帝国主义忠实走狗，并用红墨水打上叉叉，路人避之不及。铁牌上的粗铅丝经常深深地陷入他的脖颈，留下深深的印痕。一个夏日的中午，乘路上没有行人，我忍不住踮起脚把父亲脖子上的大铁牌取下来，扔在地下，吓得我父亲连连摇手，马上弯腰拾起重新挂在脖子上，继续埋头弯腰在路上行走。我一边尾随一边发恨，又跺脚又抹泪，心里觉得父亲真像一头忍辱负重戴着轭把的老黄牛，为什么不知道反抗!哪怕是悄悄的反抗。……黑色的恐怖一直笼罩到他生命的终结。父亲的懦弱屈从在我心上刻下了一道深深的伤痕。从那时起，我就在心里暗下决心:我这一辈子决不能像父亲那样活得委曲求全，死得不明不白。我要堂堂正正挺直腰板做人!

我的先生和我是中学同学，虽然彼此跨越好几个年级，他的年龄比我大五岁，但共同的文学爱好使我俩在插队落户时就彼此吸引。在文学的道路上我们共同前进了两年，那时他已从苏北调到江苏南京的《江苏文艺》编辑部，任诗歌散文编辑。这时候他的生活面临一次抉择，要么在南京定居，那儿有他日时的女友，要么调到无锡，与我成家。

不久，他的处女作诗歌《春风常驻十里滩》在《解放日报》上发表了，那时我父亲还没逝世，他首先发现了，把报纸拿回来给我看，并感叹道:这个人若不能做我的女婿，我也情愿认他作儿子。

为了调回无锡，他的档案寄了四次退回四次，但最后终于办成了。他也果真到无锡的一家工厂当了一名普通的配料工人。当时，编辑部的同仁都为他惋惜，同时又热烈祝福我们两位文学青年永结同好。

结婚后，我开始去一家工厂做会计，从零售会计、记账会计一直做到成本会计。由于不满足于企业枯燥无味的业务，我又参加市内广播电视局的招聘，以优异的成绩在三千多名竞争者中脱颖而出，成为本地电视台文艺部的一名编辑。当时考进广播电视局的有三十多人，而录取在文艺部的仅我一个，插队落户时搞文艺创作的经历这次帮了大忙，我已出版过散文、短篇小说、长篇小说、诗歌及评论多种，并成为江苏省作家协会会员，全国散文协会会员。其时我先生已从北京大学作家班毕业，准备去海南创业办公司。

临走前，他与我彻夜讨论，去还是不去?我坚决支持他去。如果不去，留在北京中国作家协会或其它文化部门当个干事之类的，其前途是可以估想的，但如果下海办公司前景无法估量，不管是好还是坏，正是这个未知数，才让我怦然心动。

我们毅然一致选择了风险性极大的目标下海!文人下海在当时还是很时髦的，但成功的例子却不多。先生下海之后，我的灵魂就像俄国的诗人莱蒙托夫在短诗《帆》里面所写的:“它不安地祈祷着什么，又不安地等待着什么……”我虽然在电视台干得并不赖，但觉得自己还有精力可以干一番更宏伟的事业。于是，调动工作至北京中华文学基金会，并接受委托到广州开辟办事处。

原本，我可以在先生开办的公司内任职，那时他的公司风风火火，生意做到了全国各地。但对一个女人而言，最有风险的投资便是男人!女人如果不投资在自己的能力、学识、人际关系诸方面，把所有的希望和回报都押在丈夫身上，她最后得到的不光是虚无还有失败。中国的女人都喜欢为丈夫，为孩子全身心地付出。我以前也曾经这么熬过来，结婚后支持丈夫继续创作，自己怀孕养孩子停止了文学上的探索，生孩子后又支持丈夫去北京读书，独自承担家务，抚养孩子，靠自学考试才得到南京大学和南京师范大学的中文系毕业证书，但这种付出和回报其实是不相等的。

“因为你没有自己，所以也只能让人忘记你!”

在我离开电视台时，一位报社的女友曾经这么告诫我，而到了海南特区的所见所闻更使我相信选择自己，投资自己，才是最明智的。我要求中华文学基金会将我的工作单独安排。1990年我被任命为广州办事处负责人。广州期间，我遇到了中国的第一批“股评家”，那时他们都是央行的官员，在东京证券交易所考察后来广州授课。我虽然未亲聆听课，但在与他们的接触中深感到有一种新生而神秘的东西正在向我逼近——那就是中国的股票与股票市场!1991年5月我告别广州，抱着考察股票市场的念头只身来到举目无亲的深圳，迈出了“改写人生”的关键步。

<FONT class=imgsm>题图:杨秋宝</FONT>

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

描述：

