id: 1fb908c58b
标题：时事学习两点体会
日期：1950-11-22
是否是时间段：false
作者：王水
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王水

时事学习一定要联系思想展开激烈的思想斗争

在小组讨论时很多同学常常夸夸其谈一连串的大道理，一点也不联系到自己思想，把报纸杂志上时事手册上的材料，第一第二地搬出来，嘴上说得很好，说美帝是个纸老虎，武器原子弹并不决定战争的最后胜负，朝鲜问题我们不能不理，美帝已准备向我国重工业中心东北进攻。……可是在他思想上还存在着许多问题，美帝至少比日本帝国主义要文明些!美援至少对人民有些利益，他国内工厂多，生产力强，物资浓厚，又有强大的海军空军，原子弹，虽说不厉害，可是丢在头上怎么办呢?打起来我们是否还有书读呢……。

他把他所学习的东西与他很多年来所养成的半殖民地心理——恐美亲美，和苟且偷安想法，调和地同时存在脑海中不起斗争作用，把旧的思想清算出去，说的是一套，想的是另外一套。

这种同学非常危险，尤其是当他个人目前利益与整个的人民事业发生矛盾时，马上就露出他的无耻的尾巴，假使万一有一天人民需要他暂时离开学习岗位，离开他的家庭为新民主主义事业而奋斗，他立刻踌躇动摇起来，即使现在要他暂时放松些学习，留出时间搞工作，展开时事学习，他都不愿，因为如此会使他少学到新的知识而考不取大学。

我觉得时事学习一定要联系自己的思想，展开激烈的思想斗争，清除不正确的思想和顾虑，这样你一定会发现许多希奇古怪的思想问题，只有通过不妥协的思想斗争，才能把思想提高一步。

动员群众不可过急

现在某些工作干部工作上犯着急性病，过急的发动群众，主观地想把群众立刻动员起来参加卫国保家等工作，这类工作干部动机目的都非常正确，不过在工作方法上有些问题，在某些学校、班级中积极的同学没有很好地考虑到同学们存在的思想顾虑，同学们目前的情绪，主观地想带动群众掀起热烈高潮，可是事实上适得其反，引起同学们的恐惧不安，会产生许多不正确猜测，这样的干部们必定脱离群众。

工作不能过急也不能要求过高，同学们大都是小资产阶级出身，在思想上存在着许多问题，有着沉重的家庭及个人前途的顾虑，动员他们是一件艰难的长期工作，千万不能操之过急。

希望工作同志能客观地分析了解同学的各种思想问题，逐步地领导同学启发大家热爱祖国的热潮，建立革命人生观。这样才能更好的推动时事学习。

描述：

