id: 1fbe560242
标题：文艺评论“争鸣”风渐浓
日期：1988-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《瞭望》周刊(海外版)今年第11期载文，向海外读者介绍了近年来国内文艺评论的变化情况:

争鸣蔚然成风

1985年初，第四届“文代会”重申了“百花齐放，百家争鸣”的方针，提出了“创作自由”和“评论自由”。这使作家和评论家们挣开了套在身上的枷锁，在文学评论上开展了一系列引人注目的论争。例如，关于“朦胧诗”。“性格两重组合原理”、“文艺学研究方法论”、“文学寻根热”、“现实主义的发展和创作方法的多样化”、“文学的主体性”、“文学与现代意识”。“文学与人道主义”等争论。与此相联系的，文艺理论界还就一系列影响较大的文学作品展开了讨论。参与人数之多，涉及问题之广泛，是以往中国文艺理论批评界所少见的。而且大多数的“争论”都是心平气和的。论者的角度虽各有侧重，但都围绕着如何塑造出更深刻、更有艺术魅力的人物形象这样一个文学基本命题。

争论中的一段插曲

在正常的气氛中，也产生过让人不愉快的事情。

1984年以来，中国社会科学院文研所所长刘再复在报刊上发表了《论文学的主体性》、《文学批评的危机与生机》、《论人物性格的模糊性与明确性》等一系列论文，对中国传统的文艺理论体系进行了批判性反思。文章发出后，文艺批评家陈涌、程代熙，老作家姚雪垠等先后撰文，对刘文的某些讨论观点提出了尖锐的批评。于是，围绕刘再复、陈涌和姚雪垠的文章及观点，文艺理论界展开了一场为时不短的批评与反批评。由于有些人在争论中乱扣帽子，使这场学术讨论一时显得气氛紧张。

最近，中共中央书记处书记芮杏文向作家和评论家保证说:今后，对于学术理论上的争论，要支持开展民主平等的文艺理论和理论探讨。只要在政治上刁是反对党的领导和社会主义道路，不是为了颠覆我们政权的，不是违反宪法和法律的，刁是传播淫秽色情的，就不要横加干涉。

争鸣争出新气象

综观今日评论界，由争鸣带来的崭新面貌是喜人的。由于挣脱了极左思潮的束缚，扬弃了庸俗社会学和“政治标准第一”的模式，不少评论文章，已不再是单纯地注释作家和作品而能独立地阐释批评主体的观点。出现了诸如“本体论批评”、“体验性批评”和“科学主义批评”等多种批评方式。特别是加强了批评的自觉性和批评的主体性，使文艺评论文章更富有科学性和说服力。然而，也存在一些问题，就是在宏观研究上，成果并不显著。(小怡摘)

描述：

