id: 1fbecd3eb7
标题：郑逸梅收藏戏话
日期：1991-4-3
是否是时间段：false
作者：李疑
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李疑

我交识逸梅先生是甲子年春，时我正在上海主持一家报社的工作。报纸辟掌故专栏，约名家稿，自然非“补白大王”郑逸梅先生莫属了。老先生为报纸定期写了一年。由此，我知道了老先生是什么样的掌故都写得出的。他那纸帐铜瓶室的藏品之广杂，内容之多彩，收集之持久，令人惊叹不已。

老先生好象什么都收藏，从书画、牍札、铜瓶瓷盅、瓦当砚台、文镇竹刻、印拓笺纸、名片照相直至南国红豆，摆出来洋洋大观。他今年九十有七，还存着幼年在长元吴公立高小学堂就读时的作文本。

老先生向友朋至好历数其藏品时，自嘲为“贫儿炫富，炫不出什么名目来。”其实，老先生的藏品中很有价值珍贵的东西。如书札有戊戌变法者林旭、梁启超、翁同龢等人的手札，有告密者袁世凯手迹，再珍贵一点的有明代王阳明、王鏊、王百谷、董其昌、文徽明、文三桥、顾苓、屠龙等，清王渔洋、金石僧六舟，曹雪芹祖父曹寅、黄公度、段玉裁以及蒋士铨、袁子才等名人手翰不下二百家。书画有任伯年的佛缘小幅、张大千的荷花、高野倏的梅花、吴湖帆的山水、孙小瑜的菖蒲、唐云的翎毛、陈半丁的花卉，贺天健的书屋图，邓散木等人的楹联墨宝，皆是值得久藏传世之物。当然，老先生最多的还是藏书。古人说“学富五车”。老先生诙谐地对我说:“文革时抄去我的书整整七车，如是五车，罪名还小一点呢?”老先生咫尺之距的书房里，满地满架，座头旁，榻底下，室门后，楼梯畔都是书，有一回睡到半夜，一声大响，书忽地翻倒下来，幸得是线装书，份量不算重，但也压得他半晌不得动弹，挣扎了好久才爬起来。老先生最珍惜名人的手抄本和自印本。他藏有元黄庚撰写的《月屋樵吟》、吴湖帆的《佞宋词痕》、袁克文的《寒云集》、柳亚子等人的《三子游草》等。

郑老先生是二、三十年代的鸳鸯蝴蝶派作家，与旧文化人范烟桥、程小青、朱大可、严独鹤、包天笑、周瘦鹃、钱诗岚、陈听潮、胡寄尘、谢闲鸥、张恨水等均是至好。旧式文人，常以精美笺纸通信。于是颇有史料学家远见的郑老先生，对笺纸也表现出了异常的兴趣。他认为，鲁迅先生的“宣统末年，林琴南山水笺是当代文人特作画笺之始”一说不确。上海博物馆的海内孤本《梦轩变古笺谱》，为明代天启刻本，才是我国最早的笺谱巨制。当时，社会上文人盛行标有云蓝阁、虚云阁、芸香阁、荣宝斋、松竹斋、虚白斋、九华堂、抱经堂、文苑楼等印记的笺纸，老先生都不要，要的是名人自制的笺纸，旨在取其文物价值。他藏有王一亭绘制的赈灾笺，吴湖帆的梅花笺、周炼霞的螺川韵语笺，光绪的师傅翁同和的蜩翼居笺，上海瓜豆园主陆陇梅的花好迟斋笺，柳亚子的南社笺等。有意思的是，郑老先生通过集笺，还为当代画家程十发找到了一位同名同姓同是诗画家的前辈程十发。那程十发乃今谭派名票程君谋之父，因制有“十发庵笺”而为郑老先生发觉，抑何其巧!当代画家程十发得悉后，深以没有同名同姓的前辈手迹为憾。老先生自己也制笺，他曾撰文，由蒋吟秋作各种书体，制恋爱笺，自存一套，在十年动乱中散失。其家藏的几大本笺纸，实在是我们研究二、三十年代鸳鸯蝴蝶派文学的珍贵资料。

老先生逢人自谦为“海陬浅夫”。其实他是一个很精明的收藏家。有一年盛夏，老先生摇着一柄章太炎的篆刻书扇访名画家吴湖帆。吴湖帆见扇的一面尚是空白，便自告奋勇在扇上绘上绿梅，芬敷掩月，甚是风致，一幅名人字画扇就这样形成了。老先生还请博山草虫，潘景郑正书录词，成兄弟扇。李根源隶书，马树兰花鸟，成夫妻扇。樊浩霖山水，樊诵芬行书，成父女扇。周坚白墨竹，周慧珺行书，成兄妹扇。溥佐画荷，溥佺人物，这是难得的前清宗室扇。陈曾寿画佛，李国松正书，这是遗老扇。如此形成的扇物，其价值自然比一般藏家的藏品要高得多。郑老先生交际广，且多是名人，类似之举，当是他独享的福份了。

为觅史料，老先生的收藏往往出人意料。各式柬帖，尤其是讣告，一般人是不屑留存的，而老先生独觅之，认为是唯一正确的人物编年史依据，上面记载的出生年月，生平大都准确无误，属文献范畴。其友高式熊，为前清光绪甲辰翰林高振霄的哲嗣，家里积有许多讣告，欲弃之，郑老先生老实不客气地全部讨了过来。其人物掌故内容十分详实，大都得益于这种不同凡响的收藏。老先生有一张邓散木用人家拭秽的草纸印的请柬。邓散木自榜其寓舍为“厕间楼”，自号“粪翁”，刻一印“遗臭万年”。有一次他举行书法篆刻展览会，印请柬于草纸上。印刷所认为是从未有过的特殊事，必须付清印费再印。到了交件时，印刷所又提出须贴补损失，说草纸质松，吸收油墨倍于常件。粪翁大笑不止。此草纸印的请柬，名头比一般的更为响亮了。

郑老先生的收藏不仅宝爱建衡砖砚、宣德炉、六朝铜镜等，亦极喜欢那有可人之处的顽石朽木。友人应荪舲赠他一约有数万年高龄的松树杆化石，高尺余，峭削峥嵘，颇具画意。老先生特地配了一座架，制“顽石苍松归太璞”的标题，与秦阿房宫“长生无极”瓦当并列，自喜不禁。又，他应松江石湖荡沈逸轩之邀，观江南第一古松。此松为元代诗人杨铁崖亲手所植，惜已枯萎而死。郑老拾取堕地一枝，加工成峰峦形，奉为清供，不亦乐乎。

可见，郑老先生之为“补白大王”，与其收藏之巨富大有关系。

描述：

