id: 4b9894637f
标题：重看影片《攻克柏林》
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：黄钢
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六五年第五期
书籍作者：

正文：
重看影片《攻克柏林》

钢

黄

影片《攻克柏林》，是士六年前拍摄完成的-一部描稽反对德国法西斯战争的作大胜利的著名影片。

这部影片，管在苏联、中国和世界各地陆籁放映过，它受到了旺界革命人民的热烈欢迎，它鼓舞了世界人民的战斗意志和革命精神。

今天，当起仓战胜德国法西斯二十周年的时候，我们文以无比兴奋的心情重看了这部影片。通过这部影片，我们叉看见了苏联人民和苏联军队，为保卫社会主义祖国而不惜牺牲一可的革命精神和英雄气概：通过这部影片，我们叉看见了留导苏联反法西斯战争的伟大统师斯大林同志的光趣形象。

这部经历了十六年的时间考的影片，今天重新放映，仍然其有激动人心和鼓舞斗斯大林领导苏联人民，无畏地穿过了战登的火焰。我们像狂澜，春风一样前进，以柏林的胜利而结策了行军。

影片《攻克柏林》插曲窄的革命作用。

《攻克柏林》，高那些肆意越毁无产阶级专政，蓄意歪曲社会主义国家人民的革命生活，疯狂攻击斯大林的修正主义影片完全相反，它説明在列宁罐造的无产阶政党长期培奇下的苏联人民和革队，以斯大林为首的苏联其产党领导下的苏耀埃国家，经受住了历史上最强酷利最艰苦的战筝的考，使战争以“清火希特勒国蒙及其罪魁祸音"①而告终。

《攻克柏林》，同那些无耻地溅光荣的苏联红革将士在反法西斯战邻中的英雄业迹，以及存心歪曲苏联伟大卫国战筝的正义

①斯大林：1942年11月6日在莫斯科劳动者代裁

苏杂侯与奠斯科城党短微及社会团体庆就十月社会主义革命二十五属年大会上的报告。性质的修正主义影片完至相反，它表现出苏联冠革主乓的高度思想觉悟同最高统师部意感的高度裁一：管表儿山苏联人民与苏联新军士兵的个人利益同社会主文国利签的粮本-致性；它表现山苏联人民和苏联红军士兵在反法西斯主义的正文事业中的英勇奋斗、自我牺牲精神。

攻克柏林》，同那些宣扬战罕恐怖、投降观点的和平主义作品完全相反，它是一首正义战争的歌。

影片描逃了当希特勒法西斯强盗背信券文地向苏联发动进攻时，苏联人民怀抱若保卫社会主文祖国，消灭法西斯匪徒的坚强意志，踊罐参军，教然踏上厂丛守卫莫斯科近郊一直反攻到柏林城区的漫长的征途。它以严峻、箱烂的色调，和充满革命乐观主文的笔触，描籍了苏联人民和苏联红军，面临着由敌审侵人造成的严重威胁时所进行的英勇斗争。

影片表现了具有者革命英雄主文和无产阶毅战斗理想的苏年普通战上，以“敌人如果不投降，那就消灭它”药强精神，克服了战争进程中的每一步艰难。

影片説明，当斯大林提出了“进到法西斯野兽的洞式小去，打死那具变了伤的法西斯野吕，年在柏环城上高树起胜利的旗帜”①，并川它作为战斗的指示鼓舞和武装了全体苏审将士的时恢，继续得到阻国的强大支拨与世界人民无限鼓舞的正文之师，就无可阻地攻克了柏林。

《攻克柑林》，根据动人的史实，不但抽籍了苏审的前戳和后方是一个一而不可分割的战斗的整体，而且著重描稽了战斗的首脑部一最高指官的重要的、关键性的髓导活动。影片实地皮映了，斑斯大林为首的荔联最高统师部，颌导苏联人民和苏联红军士兵取得反对德国法西斯战争胜利的过程。

我们从影片里看到，还在希特勒的法西斯军队推进到苏联的腹地、速首都的安全也遭遇到巨大的压力的艰难时刻，斯大林亲自担当和旗导了莫斯科城的防务。在战局警时处于这样严重的阶股，他预察到事变发展的总趋势。

我门从影片单看到，就在那个严重的时刻，在苏联最品统州部的一次会藏1，斯大林从容地听取着前裁指官的作战情况报告，他用坚定的语调对战争形势的发展作文深刻的分析。斯大林説，“西欧大陆的财富，全部都在希特勒德国的统治下面。他的大数，超过了三万万以上。这不能轻就。我们要坚守，猎耗敌人力量。我们要在时问上战胜敌人，使我们能够准备好将求反攻。”他又説：“希

①斯大林：1944年11月6日在英斯科劳动者代基

苏雅埃与莫斯料城党翻糍及礼会团体庆配十月社会主叉革命二十七周年大会上的报告。特勒的冒险战术，在于使我们惊慌失措。课持住沉者，就等于战数了他的计划。”

影片这一场面，注明了是在一九四一年十一月六日一—这正是斯大林发表十月革命二上四周年新肠闻兵演（指出敌军“闵电战”的破产）的前夕。其实，早在德苏战轮爆发了于天之后，即同年的七月三口，斯大林就在著名的广播演説”中斋逃过德军哲时的审事优势只是偶然因素-一它必将让位于苏联的互大的政治优势，而后者“却是重大的长久的因素”不久以质，一九四二年二月二十三日，斯大林在“国防人民委员长命合”中，再一次盖证了：“现在战争的命运将不会由突然性这种偶然因案来决定，而是婴由那些经辖发生作用的因素：后方的巩固性，军队的战斗精神，师团的数量和质量，军队的装备，审队长官的翘织能力等来波定。”这里斯大林再一次强调：“必须指山一点，只要德国法配斯军队的武座中失去了笑然性这一因素，就已使这个年队立即于大崩溃的境地。"②

《攻克柏林》，反映了历更的员实，以境实生括中充分的事实为依据，用毓利的和部练的表现方法，形象化地表达了斯大林对于战争周题的上述正确断，以及这些断在战胜德国法西斯的战争中的指导作用。

影片反映出，以斯大林为首的苏联最离统师部，朵取了积极防御的战略方针，这是苏联反法西斯卫国战舒能够获得胜利的一个重要因案。

影片在斯大林格勒之战获得了至胜的情景之后，斯大林説：“很好的、强备莞善了的反攻，是最有趣不过的进攻。”事实上，在反法西斯战争结束以后的第二年，即一九四六年二月，斯大林在一封公开发表过的信件单骨郑重地开述了他的这一审事指导思想。他写道：“我所设的反攻是指在敌人进行「顺利的、但没有产生决定性精果的进玫以后进行的反攻，在敌人进攻期开，防御方面聚集力量，转入反攻，并使敌人遭变决定性的失收。我认为，粗织得好的反攻是-一种很有意艾的进攻式。“③在反对德国法西斯战争中具有尊折点意文的斯大林格勒战役，就是在这个重要审事原期指导下取得胜利的。

如上所逝，《攻克柏林》，确切地、有根据地描精厂苏联人民和苏联新审在最高统师旗导下战胜德固法西斯的不朽功的。

《攻克和林》，一方面描写了斯大林颌导下的苏联人民和苏联红审，肩负者反对希特勤德国及其帮冈的战奔药重担，苏联人民和苏联社车以他攻对法西斯车队和法西斯暴政的奋不顾身的斗伞，赢得了一-切爱好自由的人民的爱戴和敬仰。另一方面，影片也反映

①斯大林：1941年7月3日厂播描説。?

斯大林：1942年2月第日国防人民委民长命爷。?斯大林：1.946年2月23口《籍拉辛间志的复信》。出，由于红审的胜利从根本上震藏了希特勒的军事机器，改变丁第二次世界大战的整个进程，促使希特勒及其附康帮区的分扇离析和瓦解，而希特勒也更加把他的最后希望寄托在和英美反动派进一步勾秸，妄图以此来挽救自已的灭亡。

影片里揭露了英美帝国主义者暗中勾黏希特勒的罪恶阴谋，描写了斯大林为首的苏联镇导人在雅尔塔盟国首脑会藏上同心怀回测的丘吉尔之流进行了尖的斗争，挫败了英美带国主义的坐山观虎斗的政策，耀护了世界范围内的反法西斯统一战裁，从而团秸了一切可以团秸的力量，保证了反法西斯战筝的胜利。

影片的结尾，斯大林是作为各国人民反对德国法西斯斗邻的旗下，而出现在获得解放后的欧洲各国群众的欢呼之中。影片里的斯大林面对着狂欢的人群道：“从今天，历史在爱好自由的人民面前，父展开了它的宽广路途。”“我们每一个人都能勇敢地看着自己的未来。”

梦想统治世界的德国法西斯，塘台已经二十年了。

二十年前初夏中的一天，斯大林柠立在列宁陵前的讲坛上，检用过他所统率的、来自各路战綫上的凯旋部队。那是一九四五年六月二丁四日。那天，菱加莫斯科缸场上胜利周兵式的苏联作战部队、海审部队以皮莫斯科卫成部队的官乓们，把他门击败和开灭了的德国法西斯军团，师团的旗帜，带到了检开台前，并把它刊抛擦在欢球胜利的苏联人民的脚下，抛奔到列宁陵的大理石阶之前。

斯大林检阅战胜德国法西斯的苏联红审的凯旋脚步声，距离现在还不算远。重看影片《攻克柏林》，不由得使人们联想到反法西斯战筝的历史粹输：对帝国主文不能存在幻想，必须同它进行针锋相对的斗筝；人民的力量是无敌的，帝国主义是可以打敢的；社会主义制度具有无比的优越性，无产阶毅专政的国家是不可战胜的。

今天，美帝国主文继承了希特勒法西斯主义的衣钵，妄图统治世界，到处横行霸道，把它的侵略的疑爪伸到世界的各个角落。全世界无产老和一切被压迫人民、被压适民族必须联合起来，反对以美国为音的帝国主义和各国反动派，反对现代修正主义者破坏世界人民革命事业的投降政策，邻取世界和平、民族解放、人民民华和社会主义。

世界革命人民一定会接受战胜德国法西斯的历史经，进行不懈的斗争，世界的求来一定是属于全世界人民的。

描述：

