id: c8f2eb5f92
标题：对天安门事件的指示
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：吴德,华国锋,毛泽东,毛远新,北京文革,指示
书籍：毛泽东选集1-7（静火版）
书籍作者：静火

正文：
# 对天安门事件的指示

毛远新：（我汇报了四月五日、六日北京市的情况，谈到原来是打不还手，吃了亏，性质变了，应还手，并配备了木棍。）

毛泽东：谁人建议的？陈锡联？

毛远新：好像不是他，他是赞成的，他说战士只能挨打不行。政治局好几个同志一直在大会堂注视广场事态变化，和北京市委一起研究解决的办法，吴德去发表演说是大家的主意，动员一般群众离开，人少了才好动手。

毛泽东：好。

毛远新：目的是区分两类矛盾，一讲事件的性质，好人都离开了，当然也有坏人聪明点的跑了，剩下人少了，我们的力量占优势再下手。

毛泽东：（点头）嗯。

（当我谈到政治局六日晚上研究的几件事，提到华国锋同志建议将北京发生的事通报全国，起草了北京市委的报告，中央发个文件——）

毛泽东：公开发表。

毛远新：登报？

毛泽东：是。发表人民日报记者现场报道（指了指桌上人民日报的《情况汇编》三份），吴德讲演等。

毛远新：市委报告不发了？

毛泽东：不发。并据此开除邓的一切职务，保留党籍，以观后效。以上待三中全会审议批准。

毛远新：太好了！将来召开三中全会时补手续。

毛泽东：（点头）嗯！

毛远新：由中央作决议，也公开发表？

毛泽东：中央政治局作决议，登报。

毛远新：好。上次会议，春桥同志当邓小平面说：你看看天安门前的情况，人家要推你出来当纳吉。

毛泽东：（点头）是的。这次，一，首都，二，天安门，三，烧、打、砸这三件好。性质变了，据此，赶出去！（用力挥手）

毛远新：应该赶出去了！我马上找国锋同志去。

毛泽东：小平不参加，你先约几个人谈一下，不要约苏振华。

（我把除邓、苏以外的政治局同志的名单列出，送主席看。）

毛泽东：叶不找。

（我把叶剑英划掉。问：除这三人外，其他同志都参加？）

毛泽东：好。华国锋任总理。

毛远新：和上面决议也一起登报。

毛泽东：对。

毛远新：我马上去通知国锋同志开会传达。

毛泽东：（挥手）快，谈完就来。

（下午）

毛泽东：决定中要加上华国锋任中共中央第一副主席。

描述：
这是毛泽东同志在听取关于天安门事件情况汇报时的指示。
