id: c350f0dfec
标题：技术要抓，政治更要管
日期：1970-9-8
是否是时间段：false
作者：齐青文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海色织染纱四厂　齐青文

在抓青年政治思想工作中，对如何摆正政治和业务的关系，有的同志还存在着一种模糊的认识，认为“政治领导管，技术我来教”。这是一种把“管政治”和“教技术”分割开来的错误说法。毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂。遵照毛主席的教导，就要在百分之百的时间内充分发挥政治工作的统帅作用和保证作用。要这样做，就必须依靠骨干，走群众路线，做到人人是指导员，个个当红哨兵，好人好事有人夸，坏人坏事有人抓，使得每一个活动的时间，每一个地方，每一项工作，都有人做政治思想工作。这样，使技术工作不走到邪路上去。试想:如果仅仅靠几个“领导”，整天在那里转来转去，而不去发动广大群众做扎扎实实的政治思想工作，能行吗?

“教技术，这是硬任务，指标上得去；抓政治，这是软任务，效果看不出。”这是“管政治”和“教技术”分割开来的又一种错误说法。持这种想法的同志，分不清精神变物质和“政治落实到业务上去”的界限，总以物质成果来衡量突出政治的情况。我们说，突出政治，首先要看精神成果，思想上的丰收，必然会带来技术上的成果。当然，我们应当注意透过技术抓政治。政治总是与一定的具体内容相联系的，离开了各方面的工作，离开了各种各样的专业、技术，政治也就成了空的。但是，必须明确，在人与物、政治与技术的关系上，始终是人的因素第一，思想因素第一。不同的精神状态，同样的客观条件，会产生不同的结果。阶级斗争的实践告诉我们:资产阶级总是竭力地散布种种腐朽的个人主义来毒害青年，妄图使青年成为他们的继承人。大叛徒刘少奇不是竭力鼓吹“技术工作是最有前途的”，“为了培养专家，可以不让他们入党，不让他们参加政治活动”等反革命修正主义谬论吗?这种明目张胆地取消突出无产阶级政治，鼓吹“技术第一”的黑货，其目的是企图以资产阶级名利为诱饵，来为它们复辟资本主义作思想准备和组织准备。老工人说得好:“离开了毛泽东思想样样空，突出了毛泽东思想样样红。”

描述：

