id: c355c98c20
标题：《反杜林论》中译本的五十年
日期：1979-8-31
是否是时间段：false
作者：吴黎平
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,王明,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴黎平

一九七八年是伟大导师恩格斯的名著《反杜林论》出版一百周年。为了纪念，我从一九七八年七月到十月四个月内对我的《反杜林论》译本作了第四次校订，主要是作了一些文字润饰。这一译本我于一九三○年在上海首次全部译出，由我们地下党影响下的江南书店出版，到现在(一九七八年)已经四十八年 。如果从我较早译《社会主义从空想到科学的发展》(《反杜林论》的一部分)算，那已经五十多年了。一九三九年我在延安作了第一次校改，一九四○年由解放社出版。一九五四年我在北京作了第二次修订，一九七三年作了第三次修订，现在又作了一次校订。

在《反杜林论》译本的我的第四次校订本即将刊印的今天，我不禁回忆起五十年中这个译本的经历，同时也有不少同志问到我翻译这本书的情况，所以，今天将其中几件史实写下来，供同志们参阅。

一九二九年秋，我奉党组织的指示从莫斯科回到上海，分配在党中央(当时在上海)宣传部工作。我进行了一些马克思主义的宣传工作，编了个介绍世界革命运动的刊物《环球》，写了些马克思主义的启蒙书(如《社会主义史》)和文章。当时宣传部长是李立三兼。到一九三○年初，王明当了宣传部秘书，操纵了中宜部的实权。本来一九二五至二七年第一次大革命期间，王明在莫斯科搞了许多资产阶级野心家、阴谋家的勾当，我和左权、陈启科等同志对此非常愤恨，对其胡行妄为进行了抵制和反对。王明怀恨在心，他到宣传部后。利用职权对我进行了百般诬蔑，于一九三○年五月将我撤了职。那时我怀着满腔义愤，心想你王明可以撤我的职，但撤不了我革命的决心，撤不了我宣传马列主义的决心。当时我由地下党员张庆孚同志介绍在一个大学里以伪装身份代一点课，拿点工资来维持生活，夜里进行支部规定的革命活动，另外想方设法进行马列主义的宣传。在这样的情况下，我在一九三○年的六、七、八三个月翻译了《反杜林论》的全书。当时正值酷暑，蜷伏于小小亭子间里，还要多方设法防范帝国主义和国民党特务的跟踪，侦察。吃饭也有一顿没一顿的。在这样的情况下，我在三个月中翻译完了《反杜林论》这本书，交给江南书店出版，书印得很快，大概两三个月就出版了。我还在九、十两个月中编写了《辩证唯物论与历史唯物论》一书，由当时进步书店南强书局出版(后在延安同艾思奇同志共同改写为《唯物史观》，由解放社出版)。在翻译、编写这些书的过程中，恰值左权、陈启科两同志也在王明的诬蔑、打击下，被遣派回国。这两个战友同我在当时处于严重白色恐怖下的上海喜获重逢，共表对革命一定要胜利的深刻信念以及对帝国主义、国民党和反党的资产阶级野心家斗争到底的坚强决心。不久以后，　陈启科同志在国民党反动派的屠刀下慷慨就义于武汉。而左权同志则于一九四一年英勇牺牲在抗战前线的太行山下。左权、陈启科两烈士都以鲜血和生命实践了自己的革命决心。他们两位在上海滞留期间不仅同我一起在政治上互相鼓励，而且对我的编译工作进行了具体的帮助。左权、陈启科同志的英勇革命精神永垂不朽，他们的真挚的革命友谊，我永志不忘。

这个译本于一九三○年十一月出版后不久，我也被帝国主义、国民党反动派逮捕。我秉着和陈启科、左权同志共同下定的革命决心，坚持进行斗争。经过牢狱生活，以后又经过苏区工作、二万五千里长征，一直到陕北，我没有机会去校阅这一译本。当我从国民党统治区秘密进入闽赣中央苏区的时候，不可能随身带任何一本马列主义书籍。在苏区，我在毛泽东同志亲自领导下从事经济工作。伟大领袖毛泽东同志非常重视并从各方面想方设法收集马列的著作，在上海出版的《反杜林论》中译本也在其中。毛泽东同志得知我是《反杜林论》的译者，多次同我谈到《反杜林论》里的理论问题。他称赞恩格斯写得好，批得全面彻底、深刻有力，也对我的译作作了鼓励。他不仅注意书的内容，而且还注意到译的文字。例如哲学编第十一节末我用了一句“太过沉溺于杯中”，他看了说:“这样好，有味”。他甚至关心我作为译者用什么名字，说署名还是用吴黎平好。我受到毛泽东同志的关怀和过誉，很感惭愧。自己在上海地下条件下从事译作，译文的缺点实在很多。到了苏区，在当时艰苦斗争和繁忙工作中，实在没有机会加以校订，而且也没有出版的物质条件。一九三七年冬，王明从苏联到延安，下机伊始，就对我横施打击，再一次无缘无故地撤了我在中宣部的职务。所幸当时毛泽东同志主持中央工作，王明进一步陷害我的奸计，未能得逞。一九三九年，由于毛泽东同志的鼓励，我决心将《反杜林论》的译文整个审校一遍，这次工作条件比一九三○年的秘密工作环境，当然是好得多了。我于一九三九年秋校改完了。恰巧，延安已经建立了印刷厂，所以第一次校订本就在一九四○年由解放社出版。这个译本，也在国民党统治区出版发行。就在译本出版的第二年即一九四一年，任弼时同志代表毛泽东同志为首的党中央正式同我谈话，说中央审查了我以往的全部历史，认为我的革命立场是坚定的，王明对我横加莫须有罪名，应当全部推倒:党中央并已写报告给共产国际说明此事。同时，宣布我被选为“七大”代表。

《反杜林论》的一九四○年校订本，对我说来始终具有很大的纪念意义。因为它是我在毛泽东同志的亲自鼓励督促下完成的。假如说，一九三○年我第一次翻译《反杜林论》时，主要还是出于对马列著作和革命理论的朴素感情(当时我才二十二岁)，那么到了这时，我在毛泽东同志教育下，对搞好《反杜林论》这本名著的译本的认识是比较提高了一些。毛泽东同志在早年看过许多翻译书，象《天演论》等，他对于马列著作的翻译尤其重视。他手边的马列著作译本，都是多次精读，圈圈点点，旁加批注。在二万五千里长征的艰苦行军中，毛主席丢弃丁好些衣物，却坚持把马列著作译本带在身边。到了陕北，一九三七年七、八月毛主席在写作《实践论》、《矛盾论》时，常常参阅这些马列的书，特别是在《矛盾论》中征引了《反杜林论》的两段话。大家知道，毛泽东同志在他的著作中是极少成段地征引马列著作的原来文字的。　全国解放后，一九五二年我调到北京工作，感觉到有对译文作一番较大修改的必要，于是在一九五四年作了再一次校订。这一次校订除了照英俄文本外，还参照了德文本。这一校订本在一九五五年出版。到了一九七三年三月，周恩来同志对国务院各部所传达的毛泽东同志的讲话，再一次对我在毛泽东同志同斯诺谈话时当翻译和《反杜林论》译文作了很大的鼓励。我知道，这主要不是对我个人的鼓励，而首先是对“四人帮”歪曲、篡改马列，打击、迫害老干部的有力批判。“四人帮”同当年的王明一样，对任何真正宣传、介绍马列主义的工作都是十分仇视的。我怀着对“四人帮”的满腔义愤，在我遭受批斗打击并很长一个时期“靠边站”的当中，比较仔细地再次把译文校对了一遍。一九七三年十一月搞完了这个工作，一九七四年十月出版。这是第三次校改。

通过对《反杜林论》中译本将近半个世纪的漫长历程的回忆，我深切地铭感毛泽东同志、周恩来同志对我的关怀。我在对伟大导师毛泽东同志和敬爱的周恩来同志的深切感念中，完成了对译本的第四次校订。当毛主席的诞辰将临之际(按:此记写于一九七八年十一月)，谨以这一再次校订过的《反杜林论》译本，作为一瓣小小的心花，恭献于我们伟大导师的在天之灵。

描述：

