id: c359eac659
标题：论孙子的军事思想与哲学思想
日期：1961-8-4
是否是时间段：false
作者：郭化若
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭化若

三

孙子伟大的军事思想，是以他伟大的哲学思想为基础的。他的哲学思想的精华，是朴素的唯物论战争观和原始的军事辩证法。在古代诸子百家中独树一帜，光辉灿烂。孙子的哲学思想，有以下几个特点:

第一，在唯物论战争观的基础上强调主观能动性。孙子的唯物论，首先表现在无神论的色彩上。他说:“先知者不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也”(用间篇)。在这种思想基础上，他综合了无数战争的经验，全面的看到战争的胜败的客观因素:政治和经济、将帅和士兵、天时和地利等客观物质条件，这是唯物论战争观的基本观点。与那些只看到一两件新式武器的形而上学者不同，他指出双方土地大小、物产多少、人口众寡等力量对比的不同，构成胜败的物质基础(参看军形篇)。他不象那些唯心论者硬说暴力决定一切，而重视战争依靠于经济，他说:“日费千金，然后十万之师举矣”(作战篇)，因而他竭力反对进攻的持久战，认为它将导致民穷财尽而破坏了田家经济。在战略战术问题上，他正确地指出力量是决定攻、防的客观条件，所以采取防御者是由于力量不足(劣势)，所以采取进攻者，是由于力量有余(优势)，都不由主观愿望来决定。在战略指导上，他非常重视调查研究，他强调要从了解敌人情况的活人口中进行调查，以求“了解敌人，了解自己，懂得天时，懂得地利”，使主观估计能完全符合客观情况。他又认为，战争的胜败首先决定于客观条件，不能单凭主观愿望，所以说:“不可胜在已，可胜在敌；……故善战者能为不可胜，不能使敌必可胜，故曰胜可知而不可为”(军形篇)。这些，都是战争问题上的唯物论。然而孙子并不机械地看待客观条件。我们知道，只有客观条件还只是胜败的可能，而不是现实的胜败，要把胜败的可能性变成现实性，还要经过主观的斗争。因此，他非常强调在客观物质基础上发挥主观能动性的问题，表现为我们上文所分析的主动性、灵活性等思想。在孙子看来，要灵活地指挥军队夺取军队行动的自由权，首先是正确判断情况，使主观的决心和处置，能符合客观的情况；其次是消灭自己的弱点，免授敌以可乘之隙；再则集中优势兵力于一处，以造成我方在局部地区上、在一定时间内的优势，再次，则掌握敌之行动规律，造成敌之弱点，以争取“先胜而后求战”(军形篇)。所以他又说:“胜可为也”(虚实篇)。这是战争问题上的辩证法。在客观物质基础上强调发挥主观能动性，这是孙子哲学思想的第一个特点。

第二，用辩证法宇宙观来观察和应用战争规律。他反对片面地孤立地看问题，要求全面地联系地看待事物，例如对于战争胜败因素的估计，就列举了“五事”“七计”(计篇)，论到将帅就提出了“五危”(九变篇)“六败”(地形篇)，讲战争则联系到经济财政，看到战争之利也看到战争之害。正因为他看到一切事物都存在着相反相成的对立面，因此他在观察和分析战争问题时，总是从敌我、主客、众寡、强弱、攻守、进退、奇正、虚实、动静、勇怯、久速、治乱和胜败等对立的范畴出发，因而也就得出比较全面的结论。他反对把战争中的一切事物看成静止的、不变的，而主张从发展中观察事物的运动。他认为自然界一切现象都是象“五行无常胜，四时无常位”(虚实篇)一样地发展变化着的。他还认识到，所谓发展，就是事物的对立面的相互推移，在社会现象里就表现为“乱生于治，怯生于勇，弱生于彊”(兵势篇)。既然自然现象和社会现象的发展变化都有一定的规律，因此战争的客观规律也是完全可以认识、可以掌握的；认识和掌握战争规律，就可以胜利地指挥战争。他指出的“避实击虚”的规律，就是战争的普遍规律之一。他认为掌握了战争规律，就可以调动敌人:“能使敌人自至者，利之也；能使敌　人不得至者，害之也。故敌逸能劳之，饱能饥之，安能动之”(虚实篇)，“故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也”(同上)。要使敌之逸向其对立面劳转化，饱同其对立面饥转化，安向其对立面动转化，如果没有辩证法，怎么能有这样的能力呢?战争中的指导，正是做这种转化工作的。掌握了战争规律，就可以指挥军队勇敢作战，“死焉不得，士人尽力，……投之无所往者，诸刿之勇也”(九地篇)。掌握了战争规律，就可以预见胜利并造成胜利，所以说，“胜可知”“胜可为”，“故能为胜败之政”“故能为敌之司命”。由此可见，战争指导上的自由，正是战争规律必然性的认识。用联系的发展的观点去观察战争规律，并善于应用这种规律来指导战争，这是孙子哲学思想的第二个特点。

第三，承认(看出)矛盾的普遍性，分析矛盾的特殊性，指出要用不同的战法去处理不同的战况。孙子看到战争本身就是对立的统一体，有利亦有害，所以说“故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也”(作战篇)。在战略上，孙子看到敌人到处都有矛盾，发现有“乘敌之隙”的可能；因为敌人无论如何配备，总是有实必有虚，“各前则后寡，备后则前寡，……无所不备，则无所不寡”(虚实篇)。因此，可以而且应该“避实而击虚”。在军队问题上，他看到人民与统治者是有矛盾的，所以必须用开明的政治求得暂时的统一，才能“令民与上同意，故可与之死，可与之生，而民不畏危”(计篇)。他论将帅修养时也从矛盾的观点看出各种性格上的缺陷:有勇无谋的人容易被杀，贪生怕死的人容易被俘；廉洁的人经不起侮辱；仁爱的人不容易果断，如此等等。这就是我们所说的矛盾的普遍性或绝对性。用这种方法去观察敌人，就可以有藐视敌人和敢于胜利的雄伟气概，用这种方法来观察自己，就能承认自己内部也有矛盾，也要用正确的方法去解决它。

孙子不但看到战争中矛盾的普遍存在，而且也认识到各种各样不同的矛盾，不能用千篇一律的方法去对待。首先，对于各种不同的敌人，要用不同的战法。例如，对贪利的敌人，要用利去引诱他；对骄傲的敌人，要卑词示弱使它麻痹松懈；对强大的敌人，要暂时避免决战；对休整的敌人，要使它疲劳等等。其次，在兵力对比不同的情况下，要用不同的打法。例如，我兵力居优势就采取进攻，居劣势就采取防御，比敌人多十倍就包围，多五倍就进攻，多一倍就要设法分散他。在不同的地区行动，应采取不同的方针；在不同地形上行军作战，应采取不同的战术处置。如此等等。这种不是千篇一律的而是分别对待的方法，正符合我们现在所说的“具体地分析具体情况”，“用不同的方法去解决不同的矛盾”(《毛泽东选集》第二版299页)的原则。这种军事辩证法思想在当时是难能可贵的。承认矛盾的普遍性，分析矛盾的特殊性，用不同的战法去处理战争中不同的战况，解决不同的问题，这是孙子哲学思想的第三个特点。

第四，从现象到本质的分析方法。分析问题总是要从看得见、听得清、摸得着的现象出发，去揭露出被现象所隐蔽的本质来。战争经常处在迷濛不清的情况中，比其他事物更带不确实性，因此透过迷濛复杂的情况(现象)去探求敌人行动的企图(本质)，就更加困难而又更加需要了。孙子注意从敌人行动的情况中分析敌人的意图，他说敌人逼近而安静的，是依靠他占有了险要的地形；敌人远隔而来挑战的，是想我前进……。(参看行军篇)。孙子还认为在战争指导上要区别真象和假象，并从假象中看出敌人的企图。例如，敌人的使者措词谁逊而敌人却正在加紧战备的，那就是准备进攻；措词强硬而敌军摆出前进的姿态的，很可能是准备后退。……没有具体条约而请求讲和的，是另有阴谋；……半进半退的，是引诱我军。(同上)这里，孙子分析了“逼近”与“远隔”的不同情况，从而发现“逼近”和“安静”的矛盾、“远隔”和“挑战”的矛盾，找出敌人的恃己之险和欲人之进的企图(本质)来。从分析敌使措词“谦逊”与“强硬”的不同，敌军真备战与装前进的区别，发现敌使态度与敌军动态的互相矛盾，从而找出敌人准备前进或准备后退的企图来。孙子懂得从现象的联系与发展中去揭发本质，他说:激动敌军，以求了解敌人的动静规律，较量力量(即进行小战)以求了解哪方面优势、哪方面劣势(参看虚实篇)。这是察明情况的正确方法。从最大量的、经常见到的现象出发，去发掘隐藏在现象后面的本质，这是孙子哲学思想的第四个特点。

总之，孙子的哲学思想，基本上已经是唯物的、辩证的战争论，但由于他出身的阶级性和所处时代的限制，也同他的军事思想一样，不免还有缺陷。这就是在唯物论和辩证法方面都有不彻底的地方，这种不彻底性并成为军事思想缺陷的一个原因。它主要表现在以下几个方面:(一)对战争的认识与解释，只说到战争是国家的大事和战争有利与不利的两面，却不能进一步认识到那些战争的本质，从而也就不能区别正义战与不正义战的不同。而不区别战争的性质，就不可能真正发现两种战争有着不同的发展规律，这样，就必然会犯严重的错误；(二)在战略思想上，他说“百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也”(谋攻篇)，这是唯心论的说法。从来不战而屈人之兵的事，是没有的。我军在解放战争中争取了六个省市的“和平解放”，那似乎是不战而屈人之兵了。然而不然。那是二十二年长期流血战争的结果。即使就具体战役来说，如果没有“天津”方式，也就不能有“北平”方式；(三)在军队问题上，孙子过分强调将帅个人的偶然性作用，而轻视军中广大士兵群众的集体作用，更无视战地居民的人心向背；(四)他的发展观多讲量的众寡)少讲质的变化。他对自然现象也只看到“终而复始”“死而复生”“如循环之无端”，而未能指出事物发展的螺旋式的向上运动；(五)孙子的“围师必阙，穷寇勿追”和只讲速快的进攻，否认持久的访御，认为“夫兵久而国利者，未之有也”(作战篇)之类的说法，都明显地表现出思想的片面性。

四

在论述孙子完毕之后，还想把我研究孙子的一些基本观点和目的，作一简单的说明。

我们知道，任何时代的思想学说，总是以那个时代的经济为基础，服务于那个时代的政治，这就是意识形态决定于物质生活条件的规律。孙子兵法产生于春秋战国，所以它不能不受春秋战国时代的生产方式和生产关系所制约，不能不为那一时代的诸侯王政治服务。认清这一点是我们研究的基础。孙子兵法产生在距今二千数百年前，而能把许多一般的战争规律，比较完整地提示出来，特别是关于战争指导的主动性和灵活性，内容特别丰富，在世界古代军事史上，放出最早的光辉。这是我国民族的宝贵遗产，也是我们民族的光荣。然而它毕竟是古代的学说，不免受当时生产水平和科学发展水平所限制。

其次，各个时代的政治学说总是各个时代历史经验的总结和政治思想的表达。但历史是发展的，各个时代的历史经验虽有它共同的一面，但还有它不同的另一面。各个时代的战争，有共同的规律，还有各自特殊的规律。孙子兵法总结了春秋战国及其以前的战争经验，发现并提示出许多带普遍真理性的战争共同规律，这些规律今天仍然有用，研究和整理这些历史遗产，可以提高民族自尊心，消除民族自卑感，有助于现在军事科学的研究。然而历史是不重复的。各个时代的战争，因各个时代历史情况不同，又各有自己时代的特殊规律，不认清这一点，希图抄袭古兵法或过时的经验来指导战争，必将犯教条主义的错误，其结果必将导致战争的失败。特别是现代的人民战争，同一般战争不同，同过去的人民战争也不同，同外国的人民战争又不同，不了解这种特殊性，不研究现代人民战争的特殊规律，就不能指导现代战争。

最后，我们认为对各个时代历史人物的评价，对他们在当时的政治作用和对后代的历史影响，应该充分估计，但不要忘记分析他们的阶级性；要分析他们的政治活动对当时经济文化的发展，是起促进作用的呢，还是起阻碍或促退作用的?是代表广大农民利益的呢，还是代表少数剥削阶级的利益的?对他们的思想学说，要分清那些是民主性的精华，那些是封建性的糟粕。我们对历代领导农民起义的人民领袖，无论他犯了多少错误终至失败，都必须首先肯定他们代表农民反抗封建压迫剥削的正义性和武装斗争的英勇性，然后再检查错误，吸取教训。对历代统治阶级比较进步的政治代表，既要看到他们的政治活动对当时经济文化发展所起的作用，更要看清他们的某些改良的开明的政治措施，都不过是在激烈的阶级斗争中被广大劳动人民反抗的力量所压迫不能不采取的政治手段的一面，即软的、欺骗的一面；他们还有硬的、镇压的另一面。如果忘记了或忽视了这一点，实际上就是忘记了阶级斗争是历史的推动力，就是忘记了人民是历史的创造者。对任何代表统治阶级利益的历史人物，如果片面夸大他们某些带进步性的政治活动，或带民主性的思想学说，把古人说成比今人还进步，把代表少数人利益的统治阶级的政治人物说成似乎同今天人民革命的领袖差不多，那显然是不符合历史事实的。这里必须有明确的阶级立场，用实事求是的态度进行具体的分析；这里用得着并应该用唯物史观的观点和阶级分析的方法。对他们的思想学说中合理的核心和民主性的精华，必须认真挖掘出来。对那里面不合理的部分和消极的成分也应给予适当的批判。在批判中，又不能以今天的尺度去苛责古人。我们认为，孙子兵法中对战争的一般规律的论述和唯物辩证的思想，是十三篇中主要的部分，这些军事名言和卓越见解，产生在古代的春秋战国，是难能可贵的。我们在本文中已作了比较系统的介绍。自然，孙子兵法中也有封建性的糟粕，如所谓“掠乡分众，廓地分利……”(军争篇)。这类军事思想上的消极成分和哲学思想上唯物论辩证法不彻底的地方虽然是很少量的，我们也在上文中给以批判。要使批判工作完全客观、全面和深刻，这对我们是困难的，不过我们要求自己尽量做到比较地客观些，全面些，深刻些。

孙子的时代，距今一千多年了。这二千多年以来，又有许多不同性质和不同形式的战争(统治阶级之间的战争，民族之间的战争和农民战争)，然而在我们之前总结这许多战争经验的，除《孙子》十三篇外，就没有见到超过孙子的好书。七子兵书的其他六种，多半是后人的托名伪撰，其内容最多也不过孙子的注释。为什么孙子兵法在二千多年来，得不到发展呢?原因之一，应是中国社会一直停滞枉封建、半封建的社会形态之中，由于地主阶级的日趋没落和民族资产阶级的软弱无能的缘故。今天，这个情况完全改变了。中国人民在中国共产党和伟大的人民领袖毛泽东同志的领导下，为了推翻国内外反动势力的统治，进行了长期的人民武装斗争，积累了极其丰富的经验。其中有三次国内革命战争、两次民族抗战的经验；有正规战转为游击战，又由游击战上升为运动战的经验；有运动战与游击战相结合的经验，也有运动战与阵地战相结合的经验；还有建立和壮大新型的人民军队的经验；有组织广大民兵和地方武装配合正规军作战的经验；有建立和扩大革命根据地的经验。这些宝贵经验，由于毛泽东同志的伟大天才，运用了马克思列宁主义的方法给以总结提高，形成了一条马克思列宁主义的军事路线。毛泽东同志的军事思想和军事著作进一步丰富了马克思列宁主义武装斗争的学说，指导我国人民取得了斗争的胜利；也将为今天许多地方从事民族解放运动的正在或将要进行武装斗争的人民，提供极有益的参考。毛主席的军事思想和有关军事的著作，开辟了中国军事史和中国军事学术史上新的纪元，特别是关于人民战争的根本问题，人民军队的建设路线和革命的战略战术等方面，以及贯串这些方面的军事辩证法的思想，大大超过了孙子，同时也就消除了孙子兵法中封建性的糟粕和消极的因素。它是任何古人所不能达到的、最先进的现代无产阶级的军事科学。

中国的历史是悠久的，中国的战争史也是悠久的。前人的战争经验是丰富的，有待我们去研究整理。学习孙子，也就是批判地接受这些历史经验的工作的一部分。我们自己的战争史更为丰富，更有待我们自己来整理。毛主席教导我们，“应该尊重过去流血的经验，但是还应该尊重自己流血的经验”(《毛泽东选集》二版165页)。应该尊重外国革命战争的经验，“还应该尊重中国革命战争的经验”(同上)。现时战争的情况变化了，一切古今中外的战争经验，包括我们自己过去革命战争的经验，都“不应该刻板地抄用”(同上166页)，“我们应该按照现时情况规定我们自己的东西”(同上)研究和整理前人的战争经验，研究和整理我们自己的革命战争经验，都必须用毛泽东思想为指针。因为，中国革命战争胜利的许多宝贵经验中最主要的一条，就是:凡是按照毛泽东思想办事的，都一定胜利；违反这一思想办事的，都一定失败。研究孙子，整理前人和我们自己的战争经验，也不例外。高举毛泽东思想的红旗，让毛泽东思想的光辉照耀着我们军事科学研究的道路，让我们在这一光辉照耀下迈步前进。

以上所说，只不过是我们对孙子兵法初步研究的粗浅体会，聊供参考。错误不当之处，欢迎批评指正。　(续完)

编者附记:本文原系作者为中华书局上海编辑所即将出版的影印宋本《十一家注孙子》写的序言，现经作者和该所同意，在本报先行发表。题目系编者所拟，文字略有删节。

描述：

