id: c35a87ca22
标题：“汤姆叔叔的木屋”
日期：1957-3-19
是否是时间段：false
作者：何文介
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何文介

“汤姆叔叔的木屋”一书，又名“下等人的生活”，系美国女作家皮丘·斯陀夫人(1812一1896)所著小说，描写美国黑人在白人残酷统治下所过的非人生活。林琴南曾为迻译，题作“黑奴吁天录”，惜删节过多，并非全豹。作者在结束语中说，书中所述事迹并非虚构，盖为记实之作。作者回忆说，她父亲家有个黑种洗衣老妪，她的女儿嫁给黑奴，一心想赎买丈夫，使他获得自由，于是克勤克俭，省吃省用，把逐日血汗所得，随手付给丈夫的主子，可是还差一百元，她的丈夫就死了，却没法收回所付赎价中的一分钱。这，以及许多比这更凄惨的事，促使作者写这部文学名著。该书出版于1852年，离今已百有余年了。

所述系美国南北战争以前的事。那时在白人心目中，黑人仅是一种商品，可以自由卖买，因此产生了一种奇怪的动物，叫做奴隶贩子。作者刻划奴隶贩子的形象时，借角色之一的雪尔别先生之口说，这种人“倒也不一定残酷……他只是唯利是图，不知其他罢了……只要有钱可赚，即使亲娘他也会出卖的——他可对老娘并没恶意。”描写农场主人如何残暴对待黑奴时，作者说有一个农场主人，自夸拳头“像铁匠打铁的铁锤，由于搥打黑人，已经打得起了茧。”这个农场主人对黑奴汤姆说:“在我身上，你再也找不到一丝柔软的地方!”

作者刻划出的这些形象，真可谓:“此中有人，呼之欲出”。华尔街资本家们如果需要相片的话，大可不必另去照相，就用斯陀夫人留下的底片去添印几张就是。

那时，应运而生的，有黑人拍卖市场，“备货充足”，即一批批的原属一个主子、现却即将离散的黑色的父母子女们、妻子丈夫们以及未成年的孩子们。那里有人彬彬有礼地招待你，请你去察看那些“商品”；你“可以成批购买，也可以单独选购，悉听买户尊便。”买了来，就可以出租，可以抵押，可以用来交换布帛、杂货，盖也是悉听白人“尊便”的。买户像赏鉴家那样前去端详那些“商品”，指指点点，敲敲打打，翻来复去的细看，逐一评品其优缺点；如有疑问，就叫黑人张开嘴来，看看他的牙齿是否齐全，叫他试跑试跳，看看他的手脚是否灵便，正像马贩买马一个样。

奴隶贩子们鼓励这些不幸的人们胡闹作乐，麻痹他们的神经，免得他们“胡思乱想”。凡不愿强颜欢笑的就是“危险分子”，受到种种虐待和迫害。贩子特别要求他们在买户面前须“精神饱满，欢乐愉快”，要是垂头丧气，难免要“滞销”，那对贩子是种损失。

这些不幸的人们自己怎么想呢?有的母亲怨恨女儿长得太美，担心她会落在有钱的淫棍手里；有些儿女担心父母年老多病，买户不愿和自己搭配在一起一并购去，要“单独”选购，那就从此骨肉离散，此生不能团聚了。一个六十高龄的黑种女人，终身为主子胼手胝足，如今年老多病，眼已半瞎；养过很多儿女，却都一个个的被主子卖掉变现，如今只剩下一个男孩——白种主子把她当做孵小鸡的老母鸡，孵出小鸡就随手去供应市场。这个老妇每见买客前来察看她的孩子，就心惊肉跳，以颤抖的手紧紧抱住孩子，对买客说:“要买这孩子，得把我一并买去。别看我老弱无用呀!我还能煮饭做菜，打扫洗擦。真的，我还很强壮，能做很多、很多的工作呢，老爷!”对孩子说:“紧紧的跟着妈，靠得紧些。他们会把我俩放在一起拍卖的。”买客却认为她只是“一堆老骨头”，只能“论斤卖”。结果，孩子被单独“选购”了去。老妇绝了望，痛哭道:“难道一个孩子也不能留给我吗?老爷老说会留给我一个的呀!”但老爷是个文明体面的白人，贩子替他卖掉了货物，他收到了汇款，身心愉快，就虔虔诚诚的到教堂做礼拜去。

黑人受欺骗，受侮辱，受迫害，有痛不欲生，中途投河自尽的；有低下气，为主子流血流汗，到头来还是被主子活活打死的。自然还有坚韧不拔，拼死争自由的。不甘屈辱，从主子那里逃亡的乔治即其中之一。有人劝他慎重，不可冒险，要是被捉住，就有被杀或被卖到南方去的危险。乔治回答说:“不错，确实是冒险。”说着袒开衣襟，露出两支手枪和一把弯刀。“你看!把我卖到南方去?休想!要是那样，我至少能为自己争到安放身躯的六尺自由土——那将是我有生以来第一次，也是最后一次所有的土地!”

这部名著出版迄今，已百有余年了。如今美国黑人要是坐到白人的车厢里去，仍然要被拖下来。美国学校的大门，美国教堂的大门，对黑人讲，还是关闭着。据1952年“苏联妇女”杂志第一号所载一个黑种女孩子陶力斯·米勒特的讲话，黑人要想为黑人自己的教育事业尽一点力，也不容许，会受到反动统治阶级的打击，会被诬做共产党人，会受到种种威胁，路上行走会遭到危险。这个女孩子的父母参加为黑人学校筹款的会议，在回家途中就遭到三百名三K党党徒的袭击。党徒手执武器火炬，大喊“杀死这些不逊的黑人!”“这里是白人的国家!”等恶毒口号。三K党头子一声令下，枪声四起，弹如雨下；她母亲躲在汽车下面，侥幸得免，父亲却遭了难，身中五十弹!

当时警察在哪里呢?原来负责该区的警察，他自己就是三K党暴徒之一!

这个女孩子说:“我的朋友们，在美国，一个黑人的性命还抵不过一只鸟，对于鸟类，四季之中总还有一个时期是禁止猎取的，黑人却是一年四季遭杀害。”

斯陀夫人的名著出版迄今已百有会年了。诚然，美国被压迫者的痛苦还在加深。但同时，乔治那样的反抗者的队伍也在日益扩大。斯陀夫人说得好:“群众必然会站起来，被跺在脚底下的阶级必将成为领导阶级!”

描述：

