id: c35abccf0c
标题：红太阳照红了横沙岛
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“看万山红遍，层林尽染”。全国的形势大好，宝山县横沙公社的形势也空前大好。全岛人民从来也没有象今天这样意气风发，斗志昂扬。

毛主席是红太阳，照得心里暖洋洋；毛泽东思想闪金光，照得心里亮堂堂。在史无前例的无产阶级文化大革命中，横沙的广大贫下中农，在驻岛部队的大力帮助下，以“斗私，批修”为纲，大学，大用“老三篇”，大背毛主席语录、大唱毛主席语录歌蔚然成风。旭日东升，红光万道，社员们一清早就齐集场头，向毛主席请示，学习最高指示，齐声高唱《东方红》；中午用毛主席的话对照；晚上收工向毛主席汇报，最后唱《大海航行靠舵手》。毛泽东思想的灿烂阳光照红了全岛每个角落，人的精神面貌和生产面貌发生了深刻的变化。

贫下中农热爱毛主席如饥似渴学习“老三篇”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”广大贫下中农身不离毛主席的书，嘴不离毛主席的话，心不离毛泽东思想，行动不离毛主席的教导。他们就是这样怀着深厚的阶级感情，活学活用毛主席著作。

兴胜大队十三队有个双目失明的老贫农李福庆，也下定决心学习毛主席著作，眼睛看不见，叫别人念给他听。他深有体会地说:“一个人不读毛主席的书，有了眼睛也会迷失方向；读了毛主席的书，就是瞎了眼睛也不会走错路。”每晚临睡，他总要抚摸一下《毛主席语录》。有次，他拄了拐杖，足足用了四个多小时来回走了十几里路，买回几张毛主席画像贴在四周墙上。他说:“眼睛看不见，但每次摸到毛主席画像，我就心里热呼呼，感到浑身上下都有劲。”

贫农女社员郭兰珍，小孩多、难不倒，家务重、压不倒，队里组织学习，她从未缺席。有次下雨天，泥泞路滑，天空墨黑，伸手不见五指，她怀抱小孩，拿了“四角风灯”赶来学习，一不留心，掉在河里。她爬起来连衣服也不换，摸黑前来学习。别人劝她换衣，她不肯；别人问她“冷不冷”?她笑着说:“身上虽有点冷，但学了毛主席著作心里暖，不要说跌在小河，就是跌入大海，也要爬起来参加毛主席著作学习。”

看!广大贫下中农对我们心中最红最红的红太阳有着多么深厚的阶级感情!对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的宝书多么热爱!

目前，这个公社不仅田头学、会，上学，而且出现了全家学、祖孙三代学、军民一起学，家家户户都有人会背诵“老三篇”。据不完整统计:全公社的成年社员中，能背出“老三篇”的有百分之四十七以上，能背出两篇的有百分之十四点五，能背出一篇的有百分之二十。永胜大队贫农社员施美珍怀着深厚的阶级感情，刻苦钻研，现在已能背出“老五篇”和《人的正确思想是从那里来的?》等六篇光辉著作。象这样的事例，全岛可找出不少人。

三年级以上的红小兵基本上都能背诵“老三篇”和上百条毛主席语录。年仅五岁的陆招娣，照样能在大家面前一字不漏地背出《为人民服务》和《纪念白求恩》。广大贫下中农说:“千条万条，学习毛主席著作第一条；千忙万忙，学习毛主席著作不能忘。”对毛主席的宝书“早学早进步，晚学晚进步，不学就要犯错误”。他们豪迈地说:“毛主席为我们穷人写的宝书，我们贫下中农不学，谁学!我们贫下中农不用，谁用!”

以斗私批修为纲改造世界观

战无不胜的毛泽东思想是改造人们灵魂的强大武器，是哺育共产主义新人的精神力量。广大贫下中农和革命群众反复把“老三篇”作为座右铭来学，大家以张思德、白求恩、老愚公的光辉榜样，同自己头脑里的“私”字作斗争，彻底改造世界观。

由于几千年遗留下来的私有观念，人们脑子里“私”字较多。通过“斗私，批修”和活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，大立“公”字。过去有些人“种田为工分，吃饭为活命”，现在是“种田为革命，学习为斗争”；过去有些妇女是“身在田头，心在灶头”，现在是“脚踏家门槛，放眼全世界”；过去有些人“吃饭靠集体，零用靠自己”，一门心思搞好小副业，现在是“一心为集体，一切为革命”，一门心思搞好大田生产；过去“出工是等”，现在“出工是争”。

胜利五队有些社员过去为了大寨式评工记分，常常闹得不可开交，有次争了三天三夜，有个干部想想不服气，半夜还要爬起床去争；毛泽东思想武装了头脑后，突出了无产阶级政治普遍进行了家庭斗私批修，开展了“一帮一，一对红”活动，把“私”字扫地出门，让“公”字安家落户，最近一次评工记分，只花了三个小时就圆满结束，大家都比较满意。

红旗四队民兵排政治干事徐永兰学了毛主席著作，经常用“完全”、“彻底”两根尺子衡量自己。未学前，不安心在农村长期干“长柄拖拉机”工作，所以一事当前，先替自己打算，“做天和尚撞天钟”。自从学习了“老三篇”，认识到不论做什么工作，都是为人民服务，对照了张思德、白求恩、老愚公，越来越感到惭愧，她决心努力改造自己，处处严格要求自己，争做好事。当她看到老贫农黄雪清出工了，家里孩子少，无人洗衣，她想到:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”她就和沈丙琴两人在劳动之余，帮助老黄洗衣。老黄谢她们，她笑着对老黄说:“是毛主席叫我做的，你要谢谢毛主席。”

干部听毛主席的话全心全意为人民

无产阶级文化大革命，对干部也是一个严峻的考验。在“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮影响下，兴胜八队队长薛章荣也受到了斗争。开始他有点想不通。后来，他带着问题请教了毛主席著作，懂得了干部要“经风雨，见世面”，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”的道理，所以他把群众的批判当作锻炼自己，作为推动自己前进的动力，继续以饱满的革命热情，搞好生产和工作。他爱人见了，气呼呼地说:“你做干部象顶了石臼做戏，吃力勿讨好，叫你不要当偏要当，批评还没有吃够?晚上你再出去，我就关上门不让你回家。”薛章荣对她笑了笑，没管这些，照样埋头工作，有次晚上，薛章荣开完会回家，真的吃了“闭门羹”，他爱人不肯开门。时值腊底春头，刺骨的寒风吹得人直发抖，但薛章荣并不因此而动摇革命意志，他就在门前蹲了下来，打开手电筒，专心地学习“老三篇”，用毛主席的话来鼓舞和鞭策自己，一直在门口蹲了一个多小时，手脚虽然冻得冰冷，‘但毛泽东思想阳光照得他心头热呼呼的，进了屋门，二话没说，就和妻子一起学习毛主席有关为人民服务的语录，并对她说:“解放前我们穷人给地主做工，起三更、睡半夜，为什么吃不饱、穿不暖?就是因为没有权呀!群众批评我，是帮助我改正缺点，是要我更好地为人民服务。我们怎么能够因为挨了一点批评、斗争，就把我们的命根子——政权丢掉呢?”

在薛章荣的耐心帮助下，他爱人进步很快，不仅不拖丈夫的后腿，还积极鼓励和督促丈夫做好工作。

军爱民，民拥军军民亲如一家人

横沙的贫下中农，从无数亲身经历中，深深体会到毛主席亲自缔造和领导、林彪副主席直接指挥的人民解放军，是无产阶级铁打江山的坚强柱石。他们都从内心把部队战士当作自己的亲人。

有次，驻岛部队某连准备吃“忆苦饭”，这本是部队进行阶级教育的一个传统。附近大队的社员看到战士在田埂上挖野菜，以为连队没有菜吃，就连忙送去一牛车草头。战士看到后马上说明情况，要把菜送回生产队。社员们纷纷围拢来，非要战士收下不可。这个连的党支部就决定和贫下中农一起吃“忆苦饭”。从此，这个用吃“忆苦饭”进行阶级教育的优良传统广泛地传开了。广大贫下中农通过吃“忆苦饭”，住“滚龙厅”屋，烧黄泥墩灶，牢记阶级苦，不忘血泪仇，翻身不忘毛主席，幸福想到共产党。

平时，全岛人民无不把部队的事当作自己的事一样。广大贫下中农说:解放军是毛主席派来的亲人，他们的困难，就是我们的困难，我们出点力气，就是表表我们的心意。

解放军同志和贫下中农的心紧紧地连在一起。他们和民兵们共同在一盏灯下学宝书，一个阵地练刀枪，一条板凳谈思想，一块田里搞生产，守卫海岛是战友，军民之间血肉相连、鱼水相依的关系达到了新的高度。有个大队支部书记在文化大革命初期，受到了群众的批判，开始感到有些委屈，思想有点想不通，住在附近的某连指导员知道了马上赶去，用战无不胜的毛泽东思想帮助他提高了认识，这个干部通过毛主席著作的学习，对照了思想，把群众批判的斗争会当作自己狠斗头脑里“私”字的斗私会。有了伟大的毛泽东思想武器，决心不吃老本，为人民立新功，这个干部很快和革命群众在一起，成为贫下中农的好干部。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”这个公社的广大贫下中农和革命群众，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续突出无产阶级政治，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段，誓把横沙岛办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67CG040101.JPG">

描述：

