id: c35bab21b7
标题：在私营商店服务的店员没有前途么?
日期：1952-4-24
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

最近某些私营企业中的工人、店员，由于在五反运动中看到了资本家的丑恶面貌，感到私人企业没有前途，自己为资本家服务也就没有什么前途，因而想转到国营企业中去工作；也有的店员认为做生意没“出息”，想改学技术，这都是一种不正确的思想，必须及时加以纠正。

决非单纯为资本家服务

我们知道，新民主主义社会是要在相当长的时期内容许私营企业存在和发展的。因为我们国家的经济建设，目前的基本目标是求得中国的工业化，使中国从农业国变为工业国，而土地改革已为发展工业开辟了广大的市场，必须私营企业来辅助国家贸易部门和合作社所进行的城乡物资交流，把工业品带向农村，并推销农产品，以扩大工业和农业的再生产，促进国内市场的繁荣。斯大林曾指出这种商业的重要性:“有些同志认为，只要有这些条件(按指工农业产品增加了，城乡劳动者对于工农业产品的需要量增加了。)就足以使全国经济生活十分活跃了。这是很错误的。……为要使全国经济生活十分活跃起来，而工业与农业又有不断扩大生产的刺激，那就还有一个条件，这个条件就是城市与乡村间，区与区间，省与省间，国民经济各部门间的扩展的商品流转。”新民主主义经济中私营商业的性质，就是为国家完成生产品的流转过程，与国营经济、合作经济分工合作，私营企业只要消除了“五毒”，仍然是有一定的发展前途的。而店员们担负着发展公私贸易，活泼城乡物资交流，巩固工农联盟的光荣任务，一方面要与资本家合作，搞好生产，做好生意；同时又要与资本家斗争，监督资本家严格遵守国家政策法令，以新的劳资关系，领导资本家发展有利于国计民生的经济事业，其任务是比国营企业中的工作人员更为复杂，这是一个重要的工作岗位。由此，我们也可以理解到:私营企业中的店员不是单纯的为资本家的牟利而服务，实质上是为国家、人民繁荣经济而服务。

担负起领导阶级的责任

做生意是不是一种技术呢?虽然做生意是业务经验的积累，但也可说是一种技术，例如:商品的包装、整理、储藏保存、划分等级、运送推销等等，都不是短期内可以学会的。列宁在十月革命以后，就号召联共(布)党员学会做生意，如果做生意不是一种本领，为什么列宁要号召党员学习呢?斯大林并且在第十七次党代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告中指出:“在一部份共产党员中间，仍然流行着一种高傲鄙视一般商业以及苏维埃商业的态度，这些所谓共产党员认为苏维埃商业是一件没有什么价值的事情，而认为商业工作人员是些毫无出息的人。这些人大概不懂得，他们这种鄙视苏维埃商业的观点根本不是布尔什维克的观点，而是一种大有野心而毫无本事的失意贵族的观点。这些人不懂得苏维埃商业是我们切身的布尔什维克的事业，而商业工作人员、包括店台工作人员在内，只要他们诚恳工作，就是我们革命布尔什维克事业的执行者。”

列宁这些话，对我们来说是特别有意义的，今天中国工人阶级同样要学会经济工作，学会做生意，善于管理经营；资产阶级三年来的猖狂进攻，就是欺侮我们不善于经济工作，不会做生意，而要与我们竞争，篡夺工人阶级的领导权，使新民主主义经济按照他们的意图发展。因此，轻视做生意的改行思想是错误的，店员们在清除资本家的“五毒”以后，还必须进一步的担负领导阶级的责任，监督资本家改善私营企业的经营方法，规规矩矩地进行有利于国计民生的事业，为争取社会主义的早日实现而努力工作。

描述：

