id: c35cbf8156
标题：讴歌党和毛主席英明领导　欢呼祖国十六年来伟大成就上海人民精神焕发欢度光辉节日
日期：1965-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市广大人民载歌载舞、兴高采烈地欢度了光辉伟大的国庆节。

连日来，上海许多工厂、机关、学校、里弄以及群众游乐场所，广泛开展庆祝活动，热烈庆祝祖国十六年来所取得的伟大成就。上海市总工会工人文化宫、上海青年宫、中国福利会少年宫和全市各区的文化馆等文娱场所，欢声四起，笑语不绝，人们纵情高歌，歌颂伟大的祖国，伟大的党，伟大的领袖毛主席。

亲手给伟大的祖国增添锦色的上海工人，在本单位的联欢会上，争相登台表演。申新九厂工人同志表演的节目中，有他们自己创作的反映生产高潮中坚持好字当头、质量第一的表演唱《好、好、好!》、《纺出好纱为人民》，有反映比学赶帮超生产竞赛运动中新人新事的歌剧《纺织姑娘赶先进》等。华通开关厂职工还与工厂附近的彭浦公社社员一起联欢。工农团聚，分外亲切，他们同心祝贺工农业生产战线上出现的新高潮，互表为实现即将开始的第三个五年计划而奋斗的决心。郊区各县城镇和许多人民公社，也在节日内集会庆祝、联欢。上海县七一人民公社由青年社员组成的演出队，在节日里到宝北、新农等生产大队，和社员一起联欢，并演出了表演唱《贫下中农就是好》、沪剧《一颗红心为集体》等节目，欢乐的声浪在农村里荡漾。

国庆期间，上海各学校、医院、科学研究单位和其他文教基层单位同样一片欢腾，热闹非凡。人们欢歌欢舞，吟诗作画，尽情堆抒发革命的胸怀。华东师范大学学生在庆祝晚会上表演了自己创作的沪剧《半工半读好》、相声《革命人爱唱革命歌》等节目。上海科技大学许多学生还参观了嘉定县阶级教育展览会，有的并到附近人民公社，与社员一起欢度国庆佳节。华东纺织工学院在节日内举办了故事会，由院内青年教师生动地讲述白求恩大夫的感人事迹。节日的晚上，复兴中学的学生邀请了上海汽车配件厂、同发翻砂厂的工人同志来校联欢。学生们过去常去这两个工厂劳动，拜工人为师。节日的联欢活动，又进一步加强了学生与工人同志之间的亲密关系。杨浦棉纺织厂半工半读学校于昨天举行了校友返校活动。许多当了工人的校友，回校与老师、同学欢聚，畅谈半工半读教育制度的优越性。

节日内的大街小巷，也到处呈现出一片喜气洋洋的景象。广大里弄居民，都展开了丰富多采的庆祝活动。卢湾区的九个街道九十多个里委会，在节日里都单独或联合举行了联欢。妇女大姐们用各种文艺形式，表达了“身在里弄，心怀世界”的激情。如淮海路街道复三里委参加演出的就有说唱《支援越南打美帝》、腰鼓快板《越南必胜》、表演唱《搞好卫生意义大》、舞蹈《巡逻之夜》等。南市区露香街道有七个里委会的图书室都开展了革命故事活动，故事员分别讲《阮三姐》、《第二号射手》、《第三颗手榴弹》等革命故事，受到大家的欢迎。

上海不少专业文艺团体还组成小分队，下工厂、学校等基层单位演出，与广大群众一起欢度佳节。

描述：

