id: c35dc48dab
标题：穷办法办法无穷
日期：1970-7-18
是否是时间段：false
作者：陈元苟
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县新民公社新建第九生产队队长　陈元苟

我种了几十年田。可真正为革命种田，是最近几年的事。

无产阶级文化大革命前，我们受了大叛徒刘少奇的影响，为谁种田，怎样种田，心里不大有底。队里猪仔养得很少，肥料也缺了不少。啥原因?说是“猪仔养得多，粮食吃得多，是蚀本生意经”。其实是思想不领先，不大想动手。那时一面伸手向国家要化肥，一面派人到几十里外的镇上去买粪买灰，反正什么都向外伸手，结果劳动力紧张，产量提不高，土地越种越瘦，农业成本越来越高，吃了很大的亏。这就说明，国家的支援多了，化肥多了，本来是一件好事；如果你光想着化肥、机器，“衣来伸手，饭来张口”，做伸手派，好事就会变成坏事。为革命种田，就要打掉这种阔少爷作风，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”方针。

毛主席说:“穷则思变，栗干，要革命。”“穷”字当头，发扬穷棒子革命精神，富日子当穷日子过，才能为革命种好田。宽打宽用，大手大脚，大少爷种田，光注意增产的一头，不顾节约农本的一头，增产的几斤粮还不够你浪费的，对国家还谈得上什么贡献?

穷办法就是革命的方法，科学的方法。一九六六年，我和社员一起想在棉花田里插种大头菜，解决养猪的饲料问题，当时有人认为这是根本办不到的。我想，听毛主席话，搞科学实验总不会错，“养猪不赚钱，回头看看田”，一头猪就是一个小型有机化肥工厂，不养猪，不种饲料，哪年哪月可以不向国家伸手呢?这一年，我们试来试去，到底给我们摸索到一点门道。原来在棉桃开到百分之六十的时候插种大头菜，不会影响棉花的生长。后来我们在棉田中，又进一步种上了蚕豆、绿肥。前年的八十亩棉田，一辅蚕豆，一耥绿肥，一耥大头菜，没有一个空白耥子。秋后一算账，皮棉亩产一百七十三斤，还收获了大头菜十万余斤，用事实回答了那些不相信套种的同志。事情就是这样，过去没有做过的，只要多试试，心里就有底了；失败了，重来，错了，就改。你不去试，谁也不知道行不行。我们种田人，就要在田上打穷主意，一个心眼地向土地要粮，向土地要肥。

我们听了毛主席的话，发动大家来想穷办法，使养猪有了一个大发展。原来全队只有几头猪，还不够杀来吃的，现在我们已超过了一人一猪、一亩一猪的要求，最多时达二百多头，平均每人一头半。现在看来，养猪不一定要用精料，尤其不一定要用很多的精料。我们的青饲料，一年四季都吃不完:十一月到五月吃大头菜，五月以后吃玉米秧、青草、水花生、水浮莲，七月以后吃蕃薯藤，一直吃到十一月。

猪多肥多，肥多粮多。肥料是夺取农业丰收的重要因素。但是，任何事物都是一分为二的，肥料多了，对提高产量固然有有利的一面，同时还要看到有增加成本不利的一面，我们一定要在考虑增产的时候，同时兼顾到如何降低农本。好比开沟引水，既要开源，又要节流。而且，肥料多了，用得不得法，未必就能增产，这方面过去我们是有不少教训的。有一年，我们在六十亩元麦田里施了不少肥，看看每亩有五百斤的长势，真是丰收在望，不料后期全部倒伏，每亩只收到二百八十六斤。我们常常说:“肥是农家宝，种田少不了。”这个“宝”用得不当就要变成“废”，有些人不动脑筋，肥料来多少施多少，用到哪里算哪里，这是不会有好结果的。

俗话说:“看菜吃饭，量体裁衣”。我们无论做什么事，都要看情形办理。施肥也是一样，得从实际出发，做到“三看”。一是“看天”，农业生产是露天工厂，受自然界的影响大，上午施肥，下午一场雷阵雨，你说还有多大的用处呢?我说是作用不大，白白浪费了肥料，所以不看天不行。二是“看地”，我们天天在跟土地打交道，不摸熟土地的脾气也不行。拿我们生产队来说，一百五十多亩土地，高的高，低的低，大大小小有一百三十多块地，经过几年的平整，也还有二十多块。粗粗分，这些田有沙泥、夹沙黄泥、犟黄泥几种土质；细细看，可说是每块田都不一样，土质不一样，干湿不一样，肥力不一样，你要施肥，总不能呆呆板板，一亩田硬是都浇二十担。三是“看苗”，各种作物对肥料的要求是不同的，同一种作物各个生长期对肥料的要求也不同，我们就要分清情况，具体掌握。只有人尽其力，才能物尽其用。这几年我们采用了“三看”的方法，巧施肥，穷种田，收到了很大的效果:常年亩产超过了历史上的最高水平，而农本从百分之二十五下降到百分之十四点九。

为革命种田，就是要一不怕苦，二不怕死，千方百计种好田。有了这个精神，穷办法就能办法无穷。去年六月，正当玉米抽芯扬花的时候，一个星期内连续二次遭到冰雹的袭击，打断打伤了百分之四十。我们办了毛泽东思想学习班，以大寨人为榜样，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”提出了“革命无私心，团结战灾情，人人鼓干劲，力争超万斤”的战斗口号，经过将近三天的连续苦战，终于把六十九亩玉米一根一根地扶了起来。世界上只有懒人，没有懒地，那年玉米的亩产，照样达到了八百三十二斤。

我们庄稼人种田，与天有矛盾，与地有矛盾，与物有矛盾。这矛盾，那矛盾，顶主要的还是头脑里两种思想的矛盾。我们能在一亩地上打几亩地的粮，不靠天，不靠地，也不靠物是靠毛泽东思想的无比威力，是靠用毛泽东思想武装起来的人的作用。

我们决心进一步活学活用毛主席著作，进一步落实“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，在今年达到三个“两”:粮食亩产两千斤，皮棉亩产两百斤，猪仔每亩地两头，为中国革命和世界革命作出应有的贡献。

描述：

