id: c35f8f44c9
标题：飞跃发展的舟山渔业
日期：1952-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舟山群岛是华东全区最大的渔业中心，也是远东的三大渔港之一，过去每年鱼获量达二百五十万担。岛上有三个大渔港:沈家门、岱山和衢山，其中以淡水汇流之处，海底平静，终年无风浪，是一个天然的良港。在渔汛期间，港内帆樯林立，全港可停泊大小渔船五千多只。

过去由于敌伪及国民党反动派长期统治，舟山群岛的渔业生产被摧残殆尽，加工普遍停顿，渔民受尽了反动派的掠夺和渔行的封建剥削。舟山渔民过去曾有这样一段血泪话:“一万斤的鱼，不知要出多少力，冒多少险，过过秤剩了七千，压压价变了四五千，拖拖期只剩二三千，加加利变成一二千，吃个倒账，眼泪只有向肚里嚥!”就这样，渔民们终年得不到温饱的生活，吃的是蕃薯丝，穿的是几代相传的破衣裳，一直在苦难岁月中煎熬着。

解放后，共产党、毛主席给舟山渔民带来了温暖和幸福，从此渔民翻了身，作了渔场的主人。人民政府为了保障渔民的利益，成立了国营舟山鱼市场，又组织了土产公司、中国粮食公司，从此使舟山渔业不合理的封建剥削制度，一扫而光，并且平衡了鱼价，调整了供求，使渔民免除了中间剥削。人民政府为了安定和改善渔民生活，恢复与发展渔业生产，两年来，在坚决保卫国防，发展经济建设的方针下；举办了一系列的福利事业。渔民协会主任江新门说:“农民土地改革翻了身，今朝政府办了水产公司和鱼市场，渔民也翻了身。”过去渔民吃的是蕃薯丝，如今一天吃三顿大米饭。这还不算，另外还设立了渔民食堂、渔民休息所、渔民理发室，并替渔民兴办了文化娱乐等福利事业。共产党和人民政府给渔民带来了蓬勃的朝气。目前在渔场、港口或是海上，到处洋溢着一股青春的活力，激励着人们前进。许多旧渔船大部修复，新船在逐步建造着，出海的人和船一汛比一汛增加。今年渔汛，渔场又增加了八千五百艘新渔船。全场渔产数字将升到全年一百五十万担，这是十余年来所不曾见到的丰收。

今年五月渔汛时期，郑达宝等渔民互助组在羊鞍山附近捕获大沙鱼四条，每条各重一万斤左右，舟山鱼市场为了保障渔民的利益，研究出一种比较科学的交易方式，就是将鱼肝剥出过磅计价，其中一条沙鱼的肝重一千七百二十斤，(每斤五千元)连鱼体卖了九百五十万元。渔民得到这样丰富的收获，感激地说，像这样大的沙鱼，从前在反动政府统治时，只能卖到七、八石米，而现在一条鱼卖到四、五十石米。有的渔民说:“我过了二十多年的渔业生活，从来也没有得到像今天这样的温暖。”　 舟山一带因解放较晚，去年春天该岛附近还有个别小岛被国民党残匪盘踞，并常出来抢劫，致使渔民不敢下海捕鱼。为了保障渔民安全生产，人民海军不顾狂风巨浪，日夜巡逻，不让一只匪船窜进渔场，不让残匪劫去一条渔船。渔民们在人民海军的保护下，欢欣鼓舞。舰队从渔场路过，渔民们就举着他们的帽子欢呼着“毛主席万岁”!

人民海军除了保护渔场的安全外，还帮助渔民们解决各种困难，如送渔民们淡水喝，寻找防区以外的渔船。有的渔船在大风浪中不能行驶，人民海军便将它系在自己舰艇后面拖着走。因此，渔民对海军战士像对自己的亲人一样热爱，建立了深厚的感情。他们说:“日本鬼子和国民党匪帮派海军来抢劫渔民，人民政府派海军来保护渔民生产，真是自古未有的事。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\08\528a050301.JPG">

<FONT class=imgsm>这位愉快的舟山渔民抱着他的劳动果实</FONT>

描述：

