id: 1ebd6a2cf1
标题：聂荣臻、叶剑英、周恩来在军管人员会议上的讲话
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：叶剑英,周恩来,聂荣臻
来源：
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,聂荣臻,罗瑞卿,中央文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 728．聂荣臻、叶剑英、周恩来在军管人员会议上的讲话

(1967年4月26日)聂荣臻：

大家去搞军管，已经准备了一个时期，快二十天了。实行军管的单位要求赶快去，一直拖着没有去。有许多活思想要解决。前一个时期有一股风，说军队这也错，那也错，就考虑军管行不行？我们把主席的最新指示印发给大家，你们看到了吗？(大家答：看到了。)慢去一点好。别的地方的经验，材料印出来了，大家可以看。经过这一、二十天学习，比仓促上阵，比毫无准备好得多了，前一时期执行刘邓路线是错误的，就是仓促上阵。我记得政治学院搞四清的同志刚回来，科技大学的学生天天来要求派人去，以后派去了，犯了错误，形势也未弄清楚。这一次下去要弄清楚，军管是伟大统帅毛主席的指示。一定要有思想准备。宣布军管一个多月了，我们集中二十多天学习，这是有意识这样搞。同志们提了很多意见，现在作些说明。

现在大家学了一、二十天，学习了毛主席的指示，中央、军委一系列方针、规定，林副主席、周总理和中央文革的指示，各地的典型经验，指导思想明确了。当然，也不能对别地的经验生搬硬套。打仗的具体情况，也不是完全符合军事条例的那一条。如果这样做，就是一个蹩脚的指挥员。别人的经验，可以参考。现在，方针都有了。我讲几点活思想，供大家参考。

今天，在座的同志要到××工业部门和××科研单位。军管是毛主席、林副主席交给大家的重大的政治任务。同志们下去以前，一定要认真学习毛主席、林副主席、总理、中央文革的指示，中央军委的规定；研究前一时期军管的反面经验。毛主席说：党的下级机关和群众对上级机关的指示，要详细讨论，理解其意义。对军管这样一个政策性很强的工作，也应该这样。晚几天去，一定要把政策明确，不要仓促上阵，糊里糊涂犯错误。个人犯错误是小事，问题是辜负了毛主席、林副主席的委托、信任，辜负了群众的信任，影响了解放军的威信，造成不良影响。

毛主席在第二次国内革命战争时期指出：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗、消灭敌人军事力量之外，还要担负宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权，以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”抗日战争时期，毛主席指出：人民军队要有打仗、做群众工作、生产三套本领。解放战争前夕，毛主席在西柏坡七届二中全会上说：人民解放军不仅是战斗队，也是工作队。这些重大政治运动我们都是参加的。粉碎刘邓反动路线以后，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，毛主席给了我们支左、支工、支农、军管、军训的任务，工作只能做好，不能做坏。我们军队是从群众中来的，在过去十多年来，保持了红军时代的传统。这次任务跟过去不同，阶级斗争复杂，要求高了，我们面临新的情况。这不同于解放初期的军管，这是在群众觉悟大大提高，是在毛主席领导无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的关键时刻去的。党内资产阶级势力和社会上各种反动势力不甘心于失败，正在采取各种办法疯狂挣扎，斗争错综复杂。跟过去不同，这次工作对象主要是知识分子和工人，不要怕。有些同志怕知识分子，其实好多东西他也不一定懂，不要怕。当然，他们懂的，我们也不一定懂。下去以后，要支持左派，壮大左派队伍，实现革命的三结合。××科研单位，还有调整问题，要建立机构，分工协作。下去搞军管，这是对你们的重大考验，同时也是极为繁重的学习和锻炼任务。

各地实行军管以后，多数单位是好的，比较好的，生产恢复比较快。但有些单位军管没有搞好，甚至犯了严重错误。主要是对待群众的问题。有的是支左支错了，支持了保守派、右派。有的旗帜不鲜明，没有建立以左派为主的大联合。有的“三结合”对象选错了，让坏人钻了空子。有的在促生产中，不是以抓革命来带动促生产。有的甚至随便抓人、开枪。毛主席四月六日批准了林副主席提出的十条命令，就是针对这些问题的。八条讲群众对军队的态度，江青同志讲是拥军；十条讲军队对群众的态度，是爱民。我们要遵守十条命令。

怕犯错误的问题。有些同志怕犯错误，这是可以理解的。我的看法，第一，力求不犯错误，把工作做好；第二，犯错误立即改正，用不着怕。主席二十四日对四川问题报告的批示对我们是很大的鼓舞。这是毛主席对军队最大的鞭策、最大的教育。希望大家深刻领会。最近，林副主席指示，既要勇于负责，又要谦虚、谨慎，又要请示报告，又要根据客观条件办事。我们要挺起腰杆来干事，夹着尾巴做人。要把军管工作做好。林副主席三月二十日的讲话讲得很透。一个是阶级观点，一个是把握运动的主流。毛主席著作头一篇就是讲阶级斗争。这个问题抓对了，我们就对了；这个问题错了，就完全错了。对文化革命中的一切(问题)现象，要用阶级观点分析。哪是左派，哪是中间派，哪是右派，要弄清楚，要用无产阶级观点考虑。看哪是站在无产阶级革命路线一边，哪是站在刘邓路线一边。只有如此，才能把握运动的方向、主流，否则就会做政治上糊涂人，说错话，办错事。军管工作很多，矛盾很多，军管一切工作成败就是支左支得对不对。要看清真正左派，坚决依靠左派。这样才能以左派为主，团结中间派，教育保守派，经过运动，达到团结百分之九十五以上的干部和群众。抓革命，促生产，要把革命放在第一位，以革命统帅生产，不能搞二元论，更不允许以生产压革命，否则革命、生产都不会搞好。

有的地方没有经验，进厂以后，规定很严，生产恢复了，但革命冷冷清清。革命的大联合要以左派为中心，不能什么都恢复，恢复旧秩序，更不能允许建立资产阶级秩序。大家下去以后，首先遇到的问题就是各单位都有几个群众组织，至少有两派。哪是左派，哪是中间派，哪是保守派，哪是右派，非要弄清楚。这里要有阶级观点，要认真领会中央方针，深入到群众里去。在没有调查清以前，不要轻易表态。毛主席说，站在那里远远望一望，就想去解决矛盾，这样做没有不出乱子的。大略的调查研究可以提出问题；要解决问题，还需要作周密系统的调查研究工作。即使自己觉得弄清楚了，也不能凭想当然办事。深入调查研究，可以避免犯错误或少犯错误。

关于对待科研路线问题，我在上个月的讲话中提到了。现在说明一个问题，所谓1225会议问题。××工业科研辩论，经过总理、叶副主席批准开会，就是1225会议。过去斗争很激烈，一派要开会，一派认为不该在此时开会，说这时搞部院合并是方向错误。在那个时候，我没有请示中央，没有表态。我看并不是不可以辩论。部院合并，中央决定是一回事，罗瑞卿利用这个问题搞政治资本反对毛泽东思想。在××工厂，科研部门肃清罗瑞卿、贺龙的思想影响，要提到两条路线的斗争上。那时，没有提到这么高，提生产、科研矛盾突出。因此，有些人说这是转移运动大方向，是大阴谋。现在另外一派又压这一派。我看这个争论不要再争了，问题清楚了，现在毛主席已经批准了。××应有研究机构。另外，我提了些材料，这是，××科研上刘、邓路线，是反毛泽东思想的厂所合并，实质是取消科研的路线。这是同反对刘、邓路线分不开的。我看问题已经解决了，要一致反对这条错误路线。双方对这个问题不要再争论了。当然，要批判党内最大的走资本主义道路当权派，这是最大的反动路线，可以结合起来。

在军管工作中要注意，无产阶级文化大革命只能是群众自己解放自己，要尊重群众的首创精神，支持革命群众，帮助革命群众。军管工作就是群众工作，就是要宣传毛泽东思想，抓活思想，做思想工作。凡是人民内部矛盾，只能用民主的方法、说服的方法、教育的方法去解决，不能用强制的方法去解决。军管形式带有强制性，加上人民对我们的信任，就是容易犯强迫命令的毛病，很容易犯自以为是、不虚心向群众学习的毛病。军管工作同任何工作都要走群众路线，不能搞命令主义。毛主席教导我们说：“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成的两个方面。为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通。”在工作中，必须善于向群众学习，听取群众意见。一切大权集中于军管小组，群众对军管小组提出批评可能有顾虑，在这种情况下，要更加注意听取群众意见。群众对我们提出批评，不能说是反对军管。对军管小组某个人提意见，不能说是反对军管小组，不能说是反对解放军。注意这个问题对于我们避免犯错误是十分必要的。军事接管是政治接管，是毛泽东思想接管。军管，首先要抓大力宣传毛泽东思想，宣传党的方针、政策，和抓活思想工作，这是我们一切工作的根本。千条万条，这方面工作必须放在首位，贯彻在整个过程中，自始至终，雷打不动。

军管搞到什么时候？中央有个文件正在讨论，现在说一点精神。要首先做好各派群众的工作，实行大联合，实行三结合。我们这些单位不搞夺权，搞文化革命委员会。搞好了大联合，搞好了三结合，建立了文化革命委员会，建立了新的领导班子，军管任务就完成了。这个文件还没有经过讨论，将来以中央决定的文件为准。叶剑英：

在座的同志们要去做军管工作，你们要去的地方是知识分子成堆的地方。那里双方斗争很激烈，他们纷纷要求军管人员快去。匆匆忙忙上阵，容易犯错误。同志们先拿几天准备一下。现在五省、两市已经军管。同志们进去以后，他们双方都要你支持他，要你表态。要说犯错误，就在一开头。开始你要多问少答。有些同志采取这个态度，好一些。匆忙表态就搞错了，以为支左实际支了右了，要经过详细调查研究，采取慎重态度。山西军区把下去的人抽出来学习了再下去。总之，这是新的工作，要稳步前进，宁可失之于过迟，但不是消极等待。利用一周、十几天时间学习经验，要大兴调查研究。为什么支错了？那就是立场问题，认识问题。大家要利用时间很好研究一下。现在各地陆陆续续有人表示反对军管、军训。主席说军管不能退。你自己不能退，人家要来赶。要很好听取群众意见，以群众为师，站稳自己的立场，进行阶级分析，找出左派。还有一种情况，支持一派，也支持对了，但他是少数，就从外边找人支持，这不对，应该做另一派的工作，支工、支农、支左、军管、军训，就是要支持左派，壮大左派，使左派成为优势。这是决定的一着。周恩来：

同志们：很对不住。由于批文件迟来了两个小时，对有关的问题讲讲。主要就是军管问题。

一、在无产阶级文化大革命中要实行军管或派军代表，其目的是因为在许多单位的大联合三结合还不成熟，领导班子还有瘫痪的，这就要派人去。这是过渡的办法。我们去就是把领导班子建立起来，既抓革命又促生产。另一方面就是促进革命派的大联合，建立领导班子，这是夺权的单位。不夺权的单位也可以搞三结合。

这不同于解放初期的军管。我们是以农村包围城市，消灭了蒋介石的五百万军队，跑到台湾去的只是大头目，我们还要留下的这些人工作，就派军队接管，成立军事小组或代表。有的地方建立党的组织和新的政权。

现在不同，经过无产阶级专政和社会主义革命，无论在哪里都有广大的群众，问题就在于如何领导。十七年来，从全国胜利进入社会主义革命，这是由上而下的夺权。这种革命在城市是不那么彻底的，群众都还没发动起来。农村进行土改，也是由上而下，多数地区存在和平土改。所以在社会主义建设时期要不断发动群众进行三反、五反、反右、批右倾、社教运动，这都是社会主义革命继续深入，把党内走资本主义道路当权派的权夺过来。这是由上而下的。这就有不彻底的地方，群众没发动起来就结束了。一个浪潮过去，旧的下去，新的又起来了。在政府军队都有这种现象。因此，这就不可避免产生修正主义！修正主义得到这样的土壤、气候，对它挖不到它的根。由于斯大林革命不彻底出了赫修，这是经验教训。难道我们就不能发生吗？从苏修二十大以来主席就在研究这个问题。斯大林是不自觉为修正主义培养种子，斯大林没看到这个问题，因而产生历史上的曲折。我们不同，我们有苏修的教训，主席不能容忍这样的教训在中国重现。我们设想一下，去年六、七月，以刘邓为首派工作组镇压群众，修正主义登台，发展下去就会变颜色。我们主席健在，阻止了这个逆流。我们的同志没发觉。我们各部多多少少都执行了资产阶级反动路线。继续下去，不要多久，一旦条件成熟，修正主义就登台了，资本主义就复辟。我们的伟大领袖一号召，发表聂元梓的大字报，群众就起来了。可见伟大领袖的指示能和群众结合。平时群众就看不惯某些领导，得到主席的支持群众就起来了。固步自封就不愿群众起来。这样的各级领导是便于毛泽东思想挂帅还是便于资产阶级反动路线，很明显，利于资产阶级反动路线，这不是意料的事情，是出现了的事情。从这点来说，我们落到群众后面去了，有些同志就落到群众后面去了。不要看到受伤，要看到主要的方面。我对省委书记说，老本输光了，要重新做起，即使是三反分子，主席处理的尺度越来越宽，《红旗》的那几句就是主席加的，给这样大的机会。所以这样的全国的大问题，关系到全世界命运的问题，我们要作深刻的分析。几乎很少例外。总是要通过大批判达到大联合，实现三结合。我们是如何把领导建立起来。过渡时期要实行军管。解放初期是先建领导，后发动群众。现在群众远远走在前面，和主席、林副统帅走在一起。你们军管就是要把领导建立起来，过渡到三结合。

二、军管的指导思想。首先是作好政治思想工作，宣传毛泽东思想，带着问题活学活用毛主席著作，急用先学、立竿见影。我们还要重读老三篇、记熟。需要时时身体力行。你们去执行任务也要学，别人学，自己也要带头学。指导思想就要坚决站在毛主席一边，坚决反对走资本主义道路当权派。宣告资产阶级反动路线的破产。在彻底批判党内头号走资本主义道路的当权派和反动路线时，要和本单位的斗批改结合起来，这样才能实现大联合、实现三结合。现在既参加共同批判党内头号走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线，又要搞本单位的斗批改。拿毛主席的红线，批那条黑线，一定要注意矛头是向上的，不是向群众。

三、我们到各机关去应该坚决实行伟大领袖革命促生产的号召，以革命来推动生产，毛泽东思想挂帅一切，革命统帅业务。群众已在革命化过程中，也远远超过干部，当然也不是没有缺点。你领导和他对立，就造成无政府主义，无政府主义是官僚主义、机会主义造成的。各级领导思想革命化就会使生产大大推进。支农的就到地里去干活，到厂矿的去煤矿开矿。农村、厂矿干部是来自工农的，即使躺下来的干部，看到你们这样作了就不会不跟上去。这是通过实践来影响干部。但还要回到第一条，要有理论，有毛泽东思想，要宣传毛泽东思想，这样，你不在他那里也能搞得好。抓革命促生产绝不是二元论。或倒过来只抓生产放弃革命，这样生产不能巩固。

四、要进行调查研究和整风学习，进行阶级分析、指导学习、进行整风。到一个单位，首先要摸一下，研究一下，调查研究。毛主席经常跟中央同志说，有些同志就很差。桃园大队的经验欺骗一些人，现在揭发出来是假的。我们听到大吃一惊。我们还是要毛主席的调查研究。当然不是烦琐哲学，要抓住要点。阶级分析是抓住方针路线，而不是调查出身、党团员......，这是刘少奇的办法。这是他的一方面。他的另一方面是包庇那么多叛徒。我们要抓是不是高举毛泽东思想伟大红旗，学不学毛著，有没有干劲，然后是不是遵守纪律。首先是有没有革命性，有了革命性，还要讲政策，按十六条办事。今年文件多，就是经验多了一些。我们都在摸索中学习。在摸索中就要总结经验。政策就是从实践中来的。去年八、九月和今年三、四月的情况来比就不能比了。不能说过去没作，过去就是错了。主席就是在前进。

纪律是自觉的。要看你的政策是不是正确，正确的，纪律就会好。整风学习，这是由群众自己提出的，方向对的，工作总有些错误嘛。经过整风，才能按行政单位编战斗组。一去就按单位归口那是不行的。整风后就可以。机关比较容易搞，学校是跨班或系。机关跨局、司的不同的战斗组也要联合，如不行待整风后再联合。对保守派不能下命令取消，但要支持造反派。联合有两种：合并，联合。对保守派不能下命令，只能教育、争取团结他们，分化他们，也可能他们××变成造反派，这也是允许的，革命不分先后，最后孤立极少数的人。多数部门夺权后，监督业务超过了范围。外交部两派不愿意在一起，他们不能说服我们。

五、要正确对待干部。我们的目的是帮助犯错误的干部改正错误，已经站出来的当然好，但有的还没有站出来，要帮助他们。一月风暴席卷了全国，在夺权斗争中，要搞三结合，这样干部纷纷要求结合，要结合就要亮相，就要和资产阶级反动路线决裂，这样才能取得群众的信任。全靠边站、全部结合都不对。有的把旧秩序恢复了，监督也不让了，这就不对了。已站出来的要帮助改正错误，现在还没有站出来的就要彻底检讨，要彻底革命，要为他创造条件，这一点我们要作工作，这是不好作的。对干部有两种倾向：打倒一切，全盘肯定。打倒一切对群众好说服，全盘肯定是错误的，是逆流，要批判。

六、军管是过渡。要经过整风学习，把对头号走资本主义道路当权派的彻底批判，对资产阶级反动路线的批判和本单位的斗批改结合起来，实现大联合，革命的三结合。主席原来说：二、三、四月看出眉目，明年三、四月看出结果。现在二、三、四、五、六月才能看出眉目，明年看出结果，就是全国都实现了三结合。当然，从夺权来说，在需要的单位进行夺权，如有的单位没有走资本主义道路的当权派，只有资产阶级反动路线，也存在夺权问题。从十一中全会到现在，一直和群众对立，所以都有夺权的需要。这是由于各级领导不很好学习，落后于群众，远远的落后，就越难赶。看出身，党团员，是绝对化的口号，不是毛泽东思想，这是受《修养》的毒害的结果。现在要去的部门都有这个问题。但你们去的地方是国防工业和科研单位。不需要夺权，但要三结合。这是困难。这些部门、外单位不能来串连，但在他本部门，你还得允许，这个问题值得研究。检查和监督不同，检查是事后的监督。是大政方针你们都得管。军管时期群众没有监督权，只能批评建议。对领导要撤职的就得撤，有的撤职留用。你还得调一些，还要升一批，这都要区别对待。领导机构总要吸收新的血液，形成新的领导。

七、要反对恢复旧的秩序，建立新的秩序。按旧的办就是资本主义复辟逆流。

八、要区别严格的保密和一般关系，不要强调什么都要保密，结果什么也不保密；另一种就会变成压制群众运动，因为你不让他串连。极重要的机密不要让大家讨论，例如党委会的记录、图表，否则就叫材料挂帅。北京为材料打架很长时间，但并没有用好它。六十一个叛徒是从社会上调查出来的，最后从档案证实。

九、在军管单位，由于群众没有监督，只允许他们批评建议，所以我们要引导他们提批评建议，不然就无法集中。

十、下去军管前，要先经过一段时间学习。当然真正的学习要到实践中去学习。

描述：

