id: 807c3b8c2c
标题：关于“复旦大学取消党委负责制”报道错误的检查
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：《光明日报》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“复旦大学取消党委负责制”报道错误的检查

《光明日报》编辑部

6月2日，本报在第一版上刊登“复旦大学取消党委负责制”一稿，6月5日又在第一版刊登“陈望道谈加强校务委员会问题”一稿，这两个报道，是在右派分子篡改本报政治方向期间，本报发表的许多错误的煽动性的报道中一个突出的事例。

第一个报道是不真实的。复旦大学加强了校务委员会，但党委制并未取消。储安平看过这条稿子以后特别重视，指定登在第一版的显著地位。6月4日，人民日报发表了真实报道并指出光明日报的错误后，储安平立即亲自布置工作，硬要把这一报道说成没有失实，表示要和人民日报作斗争。他亲自指挥记者再度访问陈望道先生，访问参加那次座谈会的其他人士，并打电报给他在上海的朋友了解情况，更要向中共中央宣传部和新华社提出要求：不要广播人民日报的报道。最后在储家里审稿，由储亲自加上了“陈望道谈加强校务委员会问题”的标题，于6月5日，刊出第二个报道。这个报道实质上不是更正错误，而是企图利用陈望道先生的谈话来掩饰错误，造成一个似更正非更正而又无法再更正的局面的报道。这就更加混淆了是非。当第二个报道发稿时，总编室值班的负责同志，看出这条稿子的错误，但因这条稿子是总编辑储安平亲自处理和决定的，不能加以修改，不得已临时加上了一个副题“复旦大学党委制并未取消”，也未能从根本上纠正第一次的错误报道。右派分子发起反党反人民反社会主义的猖狂进攻的时候，是有组织有计划有步骤的，取消高等学校的党委制，是右派分子企图夺取党对文教事业领导权的一个重大步骤。这就是储安平为什么特别喜欢这个失实的报道，并且紧紧抓住这个失实的报道，来向党进攻的原因。

造成这个政治上的错误的原因，还由于直接采访与处理这个报道的同志，存在着严重的资产阶级新闻观点与思想立场的模糊。在右派分子篡改本报政治方向的时候，他是竭力企图利用编辑记者中的资产阶级新闻观点的。储安平来到本报以后，一再宣传资产阶级的办报思想和作风，强调“充分揭露”，强调抢新闻，强调独家新闻。在储安平这样错误方针的鼓动和影响之下，负责这一报道采访工作的同志摘取片言只字，不加核对就写出了这一条根本不是事实的“新闻”。这样做的时候，没有认识到这样的错误报道的政治影响，只顾抢“独家新闻”，违背了新闻真实性的原则。当储安平布置第二个报道的采访工作时，有关工作同志仍然没有认识到自己的错误，反而不顾总编室和其他同志的劝阻，听从储安平的指挥，再度访问了陈望道先生，并访问了参加那次座谈会的其他人士。结果仍然证明自己的报道是错误的。尽管如此，最后还是符合了储安平的意图，写出那样的更加混淆是非的报道。这显然是十分危险的错误。

在这两个报道发表后，我们接到全国各地读者来信几十封，指出错误的严重性，并给以严厉的批评。这给予我们检查工作以极大的帮助。我们在这里向这些同志致谢。

通过对这一错误报道的检查，使我们进一步认识到，在右派分子篡改光明日报政治方向期间，我们工作中暴露出来的资产阶级新闻观点的严重性及危害性。这种观点如果不坚决纠正，它将会给我们的工作带来莫大的损害。这是我们对这一错误报道严肃地作了检查后所获得的一大教训，我们当以此教训鞭策自己，在党的领导下，真正办好这一张社会主义的民主党派的报纸。

现在我们正在检查本报政治方向被篡改期间的错误，诚恳地要求读者给以批评和帮助。

 来源：《批判光明日报参考资料》，中华全国新闻工作者协会研究部、中国人民大学新闻系合编，1957年9月。

描述：

