id: 4de05c1c76
标题：宁夏三建公司工人理论队伍站在斗争前列  认真学理论  深批翻案派
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏三建公司工人理论队伍站在斗争前列

认真学理论  深批翻案派

据新华社银川电　在反击右倾翻案风的斗争中，宁夏第三建筑工程公司的工人理论队伍，在公司党委的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席最近的重要指示，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，不断把革命大批判引向深入。

这个公司的工人理论队伍，是在批林批孔运动中诞生成长起来的，经过学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，又不断发展壮大。目前，这支工人理论队伍已有四百多人，分布在全公司各个基层单位。两年来，这支工人理论队伍，根据斗争的需要，学习马列著作和毛主席著作，写出了许多富有战斗性的文章和有关批林批孔、学习无产阶级专政理论、评论《水浒》的辅导材料。在当前反击右倾翻案风的斗争中，这支工人理论队伍站在斗争的前列，认真学习马列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，学习毛主席的重要指示，把学习革命理论和开展革命大批判紧密结合起来，显示出工人理论队伍在反修防修斗争中的强大战斗力。

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”宁夏第三建筑工程公司的工人理论队伍学习了毛主席这一重要指示，对党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进行了剖析和批判。为了把“三项指示为纲”这个修正主义纲领批深批透，他们分成几个专题，几个人一组，一面学习革命导师的教导，一面在小组先进行批判。在小组批判的基础上，又进行大会批判，既有中心批判发言，又互相进行补充。这样，使革命大批判的水平步步提高，反击右倾翻案风的斗争步步深入。在分析批判“三项指示为纲”的反动本质时，一个瓦工指出，党内那个不肯改悔的走资派，提出“整顿”也是“纲”，到处煽动刮“业务台风”、“经济台风”，要工业企业把文化大革命中被批臭了的物质刺激、利润挂帅和“管、卡、压”等修正主义黑货，重新恢复起来，这是包藏着祸心的，他妄想把我们的社会主义企业引上资本主义的邪路。我们工人阶级一定要针锋相对地同他鼓吹的那一套修正主义货色作斗争。

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这个公司的工人理论骨干反复学习了毛主席这一重要指示，分析了社会主义时期的阶级关系及其变化，进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。一个钢筋班班长说，由于社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，总会在党内出现走资派，出现新的资产阶级的代表，“走资派还在走”的现象将长期存在。他说，党内那个不肯改悔的走资派煽起右倾翻案风的这一事实再一次教育我们，在社会主义时期，不仅要看到社会上的资产阶级，更重要的是要看到资产阶级就在共产党内，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。我们一定要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，在党的领导下，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

