id: 4de1688cbd
标题：七个非洲民族主义组织发表联合声明  谴责苏修同美帝勾结镇压亚非拉革命斗争  缅甸亚非团结委员会支持今年在北京召开第五届亚非团结大会
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七个非洲民族主义组织发表联合声明

谴责苏修同美帝勾结镇压亚非拉革命斗争

缅甸亚非团结委员会支持今年在北京召开第五届亚非团结大会

新华社开罗十七日电  七个非洲民族主义组织十七日在这里发表联合声明，强烈谴责苏联修正主义领导集团强行非法召开的所谓第八届亚非团结理事会会议，并谴责美苏勾结镇压亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命斗争。

这七个组织是贝专纳人民党、巴苏陀兰大会党、阿扎尼亚泛非主义者大会、莫三鼻给革命委员会、斯威士兰进步党、西南非洲民族联盟和安哥拉的一个民族主义组织。

由波比·马克代表七个组织在亚非人士纪念“津巴布韦日”集会上宣读的联合声明指出，阿扎尼亚泛非主义者大会、莫三鼻给革命委员会，以及津巴布韦非洲民族联盟被阻挠参加苏修控制的这次尼科西亚会议，这决不是偶然的。苏修甚至堕落到非法和野蛮地开除来自日本、锡兰、马来亚、塞内加尔、卢旺达、西南非洲民族联盟和其他许多亚非人民团结组织的成员组织。

声明接着说：“事实上，这并没有使亚非的革命人民感到奇怪，因为苏修通常总是同美帝联合行动，充当国际消防队来扑灭亚洲、非洲、拉丁美洲甚至全世界的革命烈火。”

声明强调指出：“今年在北京正当地召开的亚非会议将恢复津巴布韦非洲民族联盟在亚非运动中的合法地位。”

新华社开罗电　在这里出版的阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会机关刊物《非洲主义者新闻和观点》三月号发表文章，谴责苏联现代修正主义者前不久在尼科西亚非法召开分裂的“第八届亚非团结理事会”，并表示支持温尼巴第四届亚非人民团结大会通过的关于今年在北京举行第五届亚非人民团结大会的决议。

这家刊物指出：“在尼科西亚召开这个理事会的事件，无可置疑地证明：苏联现代修正主义者是最大的分裂主义者，是为帝国主义效劳的头号帮凶。苏修制定了一种战略和策略，妄图把亚非人民团结组织变成一个国际性的、洲际性的和平理事会，以利于他们压制被压迫人民的革命精神和扑灭革命的烈火。”

这家刊物还指出，在非法的尼科西亚会议上，不妥协的、不投降的革命者所领导的、独立的民族主义组织，没有屈服于大国沙文主义的威胁，退出了会场，当场给予现代修正主义者以重大的打击。他们在反对以美国为首的帝国主义及其帮凶现代修正主义者的无情斗争中，取得了胜利。

刊物说：“我们阿扎尼亚人有理由对现代修正主义者采取坚决的行动，因为它给我国人民的政治斗争造成了很大的损害。”

这家刊物强调指出：“全世界一切革命者和有正义感的人们应当谴责尼科西亚会议，他们同时应当坚持温尼巴大会的决定，即第五届亚非人民团结大会在北京举行。”

新华社仰光十八日电缅甸亚非团结委员会执行委员会十七日在这里举行的会议上通过决议，支持和欢迎今年在北京召开第五届亚非人民团结大会。

决议重申，缅甸亚非团结委员会拥护一九六五年温尼巴大会关于一九六七年在北京召开第五届亚非人民团结大会的决议。

缅甸亚非团结委员会宣布，在苏联修正主义者操纵下，在尼科西亚举行的非法的第八届亚非团结理事会会议上作出的决议是无效的。

描述：

