id: 4de21c1c29
标题：增强基本建设力量，迎接大规模经济建设
日期：1952-12-26
是否是时间段：false
作者：张秀山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强基本建设力量，迎接大规模经济建设

张秀山

今年东北的基本建设获得了重大成果：到十月底止，已完成全年工程总量的百分之八十三点七，年前预期可以基本上完成计划。随着基本建设的完成，同时组成和锻炼出了一支约三十余万人的基本建设队伍，并获得了领导基本建设的初步经验。这就为明年国家大规模建设作了一个良好的开端。

今年东北的基本建设任务是繁重的，工业基本建设的工程量比去年增加了一倍多，而且复杂的基础工程和庞大金属结构的建筑与大型设备安装的精密工程的比重增加。在基本建设力量不足、经验缺乏、尤其是今年动工较晚的情况下，就愈加显得任务的艰巨。因此如何迅速组织力量以适应任务急剧增长的要求，这就是基本建设实际工作当中提出的首要问题。为了解决这个问题，东北地区党的组织以最大决心，进行了一些有决定意义的措施。这就是：坚决从生产部门和其他单位抽调干部派到基本建设岗位上去，建立与健全基本建设的业务机构，建立基本建设部门的政治组织与政治工作，组织学习苏联先进经验，加强各级党委对基本建设的领导和检查。当然这些工作现在做的还很不够，还需今后进一步的努力。

基本建设关系着国家工业化的速度，关系着我们国家的命运和前途；关系着人民的文化和物质生活条件的改善。所以基本建设如果搞不好，使工业的发展推迟，不仅是国家经济上的损失，更重要的是将造成政治错误。因此东北地区党的组织根据东北工业生产已基本恢复和基本建设工程不断增长情况，在今年五月中共中央东北局扩大会议上，就把经济建设中的工业基本建设，明确地提到了首要地位。但有不少干部对此认识不足，比如：强调生产部门的干部不能调，认为“调走干部、生产要垮台”；当指名抽调时，就拖时间、讲价钱、要求更换；或者是留好的送次的，更不愿给技术干部；或者是调给本单位还勉强愿意，调给其他部门就强调困难。又如：强调本部门建设的重要，要争取多投资，多拨给建筑器材，要求多派干部，而不是首先关心国家工业建设的重点，分不清轻重缓急。另外还有些干部由于对基本建设的复杂性认识不清，而盲目乐观；也还有干部由于过分强调客观困难，而表现了束手无策，因而都不能积极去组织力量。这就是在贯彻将工业基本建设放在首要地位的方针时首先遇到的阻碍。因此必须反覆地向干部讲清道理，使干部真正懂得把基本建设提到首要地位的重要意义和基本建设的方针政策，贯彻“重工业建设第一”的思想，克服平均主义和本位主义思想，克服盲目乐观与悲观失望情绪。当干部的认识被端正和提高之后，才能够保证把人力、物力首先供给基本建设，而在基本建设部门又首先有重点的集中使用于重点建设部门和有决定意义的重要工程上去。据今年十月份东北人民政府工业部系统十个管理局的统计，调给基本建设部门的管理干部和技术人员共达九一六○名，其中煤矿管理局即为二九一一名，有色金属管理局为二一五四名，机械工业管理局为一八八一名；另外调到鞍山钢铁公司基本建设部门的管理干部和技术人员为二四四六名。目前鞍山钢铁公司基本建设部门的老干部和技术人员已比生产部门的多两倍以上，其中技术人员比去年增加了三倍还多。

随着经济建设发展的需要，各部门的干部都很缺乏，而工业部门尤其不足。在这种情况下，抽调干部特别是技术干部是有困难的。但是为了百年大计，除中央和全国各地给了我们以很大的支援外，我们自己又从生产部门和非生产部门、从领导机关、从大学毕业生中抽调了一批，其中主要的又是从生产部门用“指名要、派任务、成套调、大量提”的办法抽调了大批干部。比如前述东北人民政府工业部系统调到基本建设部门的九一六○名干部中，从生产中抽调的即有五五三九名；调到鞍山钢铁公司的二四四六名基本建设干部中，约六百名是从生产部门调来的。有的同志怀疑：这样抽调干部会不会影响生产呢？其实，问题在于愿不愿意大量提拔干部来补充。鞍山钢铁公司的生产部门，在干部调走之后，又提拔了近两千名新干部，因此生产不但没有下降，而且炼钢平炉和炼铁高炉不断地创造了新纪录，全公司第二季度生产总值超过原计划百分之十一点七，第三季度又超过了百分之五点一。这样大批调配基本建设干部，既保证了基本建设任务的完成，同时又训练提拔了一批干部。今后还要继续向基本建设部门调配干部。

今年东北投入基本建设当中的除大批干部而外，还有二十四万四千包括许多工种的建筑工人。要组织这批从四面八方凑集来的习惯于单独劳动或仅有简单协力劳动的手工工人（有很大一部分是才从农村出来的农民），来从事复杂的大规模的建筑，这也不是一件简易的工作，首先碰到的问题是：大部分工人的流动，分散，来源复杂，觉悟不高，旧习气浓厚，又多为临时工，个别地区的工程公司当中甚至还有冒充“工人代表”的把头把持。为了提高这支队伍的组织性、纪律性和觉悟性，以发挥他们的劳动热情，提高劳动效率，保证基本建设的完成，我们在基本建设部门建立了工会、青年团和党的组织，进行了政治工作，加强了对职工的思想教育和宣传鼓动工作。在有把头把持和旧工程公司改造不彻底的地方，进行了民主改革，消除了把头势力，改变了公司的旧的领导方法和领导作风，又通过个别审查的方式，清除了混进来的反革命分子。此外又举办了各种必需而又可行的福利设施（如工人食堂、澡堂、合作社等），组织了职工的文化娱乐活动。为了加强工地的民主管理，又成立了工地管理委员会和职工代表会议。工地党的组织，则保证了党、政、工、团行动的一致和各公司在施工中的统一领导与互相结合。

党所领导的政治工作紧密地与经济工作相结合，保证了每个环节任务的完成，如准备开工，协助行政改进工程管理，建立责任制，推行计件工资，推广先进经验，组织竞赛，保证工程进度和质量等。不过，这些工作都还做得不够好，不够普遍，尤其是在设计部门做得更差；其次，现在各地基本建设部门的党和群众团体的组织都还薄弱，党员团员的数量很少，尚未起到应有的作用。因此需要在今冬训练期间，将党和群众团体的组织加以整顿，发展一批党员，团员，以加强党组织的保证与监督作用。

今年基本建设中的一个重要特点，是对苏联先进经验的学习和推广。如按指示图表平行流水作业法的实行，最快的能缩短工期约一半，东北人民政府工业部系统七十个单位实行的结果，平均缩短工期三分之一；煤矿竖井打井筒的平行作业，每月进度提高了四点七倍，每平方米所用人工减少了百分之七十八，节省投资百分之四十；实行了分部组合安装锅炉法，所需的工数仅为旧式安装法的五分之二；机械安装实行了预装配流水作业，提高效率两倍；实行双手挤浆砌砖法，平均提高效率一倍；快速钻探法提高了效率三倍；此外还有设计标准化和施工的机械化、工厂化等等。由于这些先进经验的推广和对苏联专家建议的认真执行，一方面提高了技术水平，改进了劳动组织，大大缩短了工期，使工厂可以提前开工生产，保证了工程质量，节省了人力物力，降低了成本，这在技术上经济上是个重大收获；另一方面又进行了最实际的政治教育和思想改造工作，使职工更进一步认识了社会主义制度的优越，苏联对中国人民援助的真诚无私，苏联技术水平的高超，打破了某些人对资本主义技术盲目崇拜的错误观点，他们真诚地拥护苏联，向苏联学习。当然现在对苏联先进经验的学习与推广还很不够。有些同志对推广先进经验的意义认识不足，强调客观困难，或藉口建筑工人觉悟低，“手工业就是落后的，先进经验不能推广”，于是对推广先进经验工作的支持和组织领导不够，因而还不能普遍地提高技术水平。这种情况必须改变，必须坚决贯彻向苏联学习。一年来推广先进经验的有效方法，是采取奖励、表演、展览、组织参观、座谈、办训练班，用实例打破工人的保守思想。推广先进经验又必须注意推广带有决定意义的经验，必须坚持，不怕失败，因为先进经验是符合工人阶级的利益的，最终必为全体职工所接受。最后要做好推广先进经验的工作，还必须强调领导干部的学习，因为只有首先使领导干部自己弄明白先进经验的内容，才能对推广先进经验的工作进行有效地具体地领导。

所有上述一切措施，没有党的具体领导和检查，就无法贯彻。为此，东北各省市党委均设立了专门掌握基本建设工作的部门（如鞍山、沈阳的基本建设政治部（处），哈尔滨的基本建设处等），并经常派干部或工作组到工地去检查；不少省市委书记均亲自检查，了解情况，组织研究，及时召开基本建设干部会议或职工代表会议，总结和布置工作。这种具体的领导和检查，对保证基本建设任务的完成，起了重大的作用。

为了迎接明年东北更大的基本建设任务（约等于今年建筑面积的二倍还多，更重要的是有了比今年更多的复杂的厂房和矿井等的建设）抓紧培养各工种的技术工人非常重要。今冬全东北计划再固定数万建筑工人，除冬季仍在作业者外，全部加以训练，进一步提高其政治觉悟，使之认清祖国建设的伟大意义、工业化的前途和社会主义远景，增强其主人翁的责任感；整顿组织，建立与健全政治工作制度，继续提拔积极分子，充实基本建设部门的基层领导力量（仅第一工程公司即准备提拔一千名施工员和二百名工地主任）；同时按照工种学习各种先进操作技术经验和安全作业经验。基本建设的行政管理人员和技术人员，则通过检查和总结今年的基本建设工作，进行一次民主补课和思想建设，进一步树立依靠工人阶级，全面完成建设任务的思想；在技术人员中着重划清工人阶级与资产阶级思想界限，改造旧的技术观点，学习苏联先进经验，树立劳动与技术相结合的思想。经过这次冬季训练，将把这支基本建设队伍再提高一步。此外为了国家长远建设的需要，还必须加强对培养技术人材的学校的领导，举办各种业余的训练班和学习组织。准备

一批一批地投入基本建设战线上去。

一年来我们虽然组成和锻炼了一支基本建设队伍，这对今后国家大规模建设，具有重大意义；但是，我们也必须承认这支队伍的数量还不够，质量也还不高。因此，必须继续坚决地向基本建设部门调配干部，并扩大固定工人数量，加强政治工作，大力推广苏联先进经验。使这支队伍不断地扩大和坚强，为迎接大规模经济建设高潮而组织好力量。

描述：

