id: 4de39c227b
标题：一不怕苦二不怕死的共产主义战士的颂歌——赞革命样板戏
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：武义德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一不怕苦二不怕死的共产主义战士的颂歌

——赞革命样板戏

工人　武义德

林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中指出：“在毛主席的号令下，无产阶级首先在京剧、芭蕾舞、交响音乐这些被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域，发动了革命。这是一场短兵相接的搏斗。”

在这场阶级大搏斗中诞生的闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，突出地宣传了毛主席敢于斗争、敢于胜利的光辉思想；成功地塑造了誓为共产主义奋斗终身的顶天立地的工农兵英雄形象；热情地歌颂了一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神。

一不怕苦、二不怕死，是毛主席敢于斗争、敢于胜利的光辉思想的集中体现，是无产阶级克敌制胜的强大的精神武器。

伟大领袖毛主席教导我们：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》等革命样板戏，以深刻丰富的革命内容，生动感人的艺术形象，充分展现了中国人民在毛主席和共产党的领导下，不怕牺牲，排除万难，夺取胜利的宏伟图景。从白山黑水的牡丹江，到天涯海角的五指山，从“断粮断药”的芦苇荡，到“层层防线”的美李巢穴，革命的任务艰巨伟大，前进的道路曲折漫长。无产阶级革命战士面对着强大的敌人，艰苦的条件，复杂的环境，下定决心，不怕牺牲，英勇战斗，前赴后继，克服了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利。

革命，就是要向困难作斗争，就是要向阶级敌人作斗争。革命，就不能不付出代价；革命，就要发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神。

《沙家浜》里十八位新四军伤病员，在敌人突然扫荡的情况下，转移到芦苇荡里，既失去了和群众的联系，又失去了和上级的联系，粮缺药尽，浪激水淹……。在这样的困难和艰险面前，要战胜敌人，保存力量，最后达到“汤浇蚁穴”，“火燎蜂房”的目的，没有一不怕苦、二不怕死的革命精神行吗？不行，绝对不行！

《智取威虎山》中的解放军追剿队，面对处处设防、层层屏障，能攻能守又能溜的威虎山，要在短时间内，用“智取”的办法，拿下“九群二十七地堡”防备森严的敌人阵地、剿灭数量占优势的座山雕匪帮，没有一不怕苦、二不怕死的革命精神行吗？不行，绝对不行！

《奇袭白虎团》中我志愿军尖刀班，直插敌人心脏，以迅雷不及掩耳之势“飞越深涧抢时间”，“将它白虎团消灭光”，这样一场越障碍跨天堑的艰苦战斗，没有一不怕苦、二不怕死的革命精神行吗？不行，绝对不行！

“苦”和“死”是革命征途上两个不可回避的问题。在“苦”和“死”面前抱什么态度，是判断一个人是真革命还是假革命，是马克思列宁主义者还是修正主义者的分水岭和试金石。“一不怕苦、二不怕死”这就是无产阶级革命战士的响亮回答。

请看：《红灯记》中的中共地下党员李玉和，他天不怕，地不怕，不怕被捕，不怕受刑，不怕坐牢，不怕牺牲。为革命，他“不屈不挠斗敌顽”；为革命，他“不怕把牢底来坐穿”；为革命，他“粉身碎骨也心甘”。

请看：《沙家浜》中的新四军战士，在困难和艰险面前，“沉着冷静，坚守在芦荡，寻找药品解决粮荒。发动群众把办法想”。十八个战士没有叫过半声苦，没有叹过半口气，而是朝气蓬勃，斗志昂扬，“团结在一起心向党”“坚如磐石，百炼成钢。”象十八棵挺然屹立的青松，“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰。烈日喷炎晒不死，严寒霜雪郁郁葱葱……”。

请看：《红色娘子军》中的洪常青，在南霸天威胁给红军写退兵书的生死关头，他威武不屈，大义凛然，脸不变色心不跳，一把撕碎了南霸天事先准备好的退兵书，用满腔的仇恨对准南霸天扔去，大义凛然，慷慨就义。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”听听“雄心壮志冲云天”的宏亮歌声，看看“志愿军从来不怕难”的战斗场面，望望“似尖刀插进威虎山”的行进队伍，想想“粮缺药尽”“浪激水淹”的艰苦条件……春雷滚滚，战歌嘹亮，一不怕苦、二不怕死八个大字红光普照，敢于斗争、敢于胜利的英雄战歌震撼四方。

林副主席指出：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死”。

战无不胜的毛泽东思想是这些一不怕苦、二不怕死的英雄人物勇敢、智慧和力量的源泉。

《智取威虎山》中的杨子荣，从“打虎上山”到“会师百鸡宴”的每一个战斗，都充分表现了他要压倒一切敌人的英雄性格和一心为人民，一心为革命的优秀品质。当敌人以“演习”为名进行试探，杨子荣处在情势险恶，随时都有暴露自己身份的可能的时候，心红志坚的杨子荣想到的是“党对我寄托着无限希望”，“同志们语重心长”。因此，他斗志更旺，信心倍增，“刀丛剑树也要闯”，“排除万难下山岗”。在栾平来到威虎山，一口咬定杨子荣是“共军”的千钧一发的时刻，杨子荣更是临危不惧，镇静自若。杨子荣所以“抗严寒化冰雪”，愈战愈强，就是因为他“胸有朝阳”，心中有着最红的红太阳毛主席。有着战无不胜的毛泽东思想，他就智勇双全，能在“刀丛剑树”的匪窟中，战胜一窝凶顽透顶的敌人。

《奇袭白虎团》中侦察排长杨伟才率领尖刀班直插敌人心脏，中途踏上了地雷。此时此刻，他想到的不是个人安危，而是如何保证战斗的胜利。他以大无畏的革命精神，勇敢机智地排除了地雷。当尖刀班到达敌指挥所对面的山上时，突然发现敌人把跨越深涧的木桥破坏了。这时，杨伟才当机立断地决定：“飞越深涧抢时间”，他们象一把锋利的尖刀直插白虎团团部，取得了战斗的最后胜利。杨伟才的革命胆略从何而来？剧中生动有力地作了回答：在战火纷飞的战场上，杨伟才看到的是：安平山阴云弥漫；听到的是：战士对美李匪军残杀阿妈妮的血泪控诉；想到的是：全世界有多少人民还在受苦难。阶级仇、民族恨，使他“与美帝不共戴天”。这种爱憎分明的阶级立场和心怀世界的广宽胸怀，正是杨伟才刀山敢上、火海敢闯的精神力量的源泉！

英雄的实践告诉我们：革命战士的勇敢、不怕死，来源于伟大的毛泽东思想，来源于对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚，来源于无产阶级的“公”字。掌握了毛泽东思想，头脑里树立了“公”字，就无所畏惧，就一不怕苦，二不怕死，就能“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，就能战胜任何艰难困苦，从胜利走向胜利！

中国革命的伟大胜利，是全党和全国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，经过长期的英勇奋斗才取得的。夺取政权需要一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，在无产阶级专政条件下继续革命，也需要发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神。我们要以这些英雄人物为榜样，用毛泽东思想武装头脑，充分发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，“认真搞好斗、批、改”，把无产阶级革命事业进行到底！

描述：

