id: 4de371e1a9
标题：走上领导岗位　不出群众行列
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：董良翮
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走上领导岗位　不出群众行列

河北省晋县县委副书记、贺家寨大队党支部书记  董良翮

在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们认真学习了伟大领袖毛主席关于社会主义教育运动的重要批示。毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”毛主席又指出：“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”毛主席这一重要批示，是我们同党内资产阶级进行长期斗争的强大思想武器，激励着我们更加自觉地改造世界观，做限制资产阶级法权的促进派。

我是一九六九年五月从北京到晋县插队落户的。几年来，在毛主席革命路线指引下，在贫下中农的关怀教育下，我努力学习马列著作和毛主席著作，学习贫下中农的好思想，好作风，同社员划等号，思想感情逐渐发生了变化。入党以后，担任了大队党支部书记、公社党委书记、县委副书记。走上领导岗位，还要不要与社员划等号？我回顾文化大革命中揭发出来的党内走资派的演变过程，深深体会到，在社会主义革命不断深入的今天，地主、资本家虽然已经失去了剥削手段，但他们反动的剥削阶级的意识形态还在继续毒害人们。我们有些共产党员，特别是手中掌握了一部分权力后，抱着“官贵民贱”“劳心者治人，劳力者治于人”等旧的传统观念不放，利用手中的权力强化和扩大资产阶级法权，发展下去，就会成为党内资产阶级。因此，我们越是当了干部就越要同群众保持密切联系，自觉限制资产阶级法权。

这些年来，我坚持同修正主义斗，同旧的传统观念斗，同资产阶级法权观念斗，坚持参加集体生产劳动。从一九七三年当公社书记起，每年参加集体生产劳动二百天左右。有时会议多，工作忙，我就打夜班，做零工。清晨在饲养棚喂牲口，午休时到队里起圈，晚上和社员一块改畦。我逐步体会到，只有和群众一起劳动，才能听到群众的呼声，感受到群众的无产阶级感情，更好地带领群众前进。有一次，贺家寨大队的拖拉机刚从城里修回来，不几天就又出了毛病。要再回城修，就要影响种麦。社员们心里着急，我心里也象着了一把火。我当即提出：自己修！于是我和几个社员，一口气奋战了三天三夜，终于修好了。有人说：“良翮那股急劲不知从哪来的？”其实正是从群众中来的啊！群众高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和为建设社会主义那股拚死拚活的劲头，那种革命精神鞭策着我。有一阵子，我们公社有人议论搞电缆线，还说，这种“副业”省工，赚钱，你熟人多，门路广，搞点铜线来就行了。和我一块劳动的社员却说：套购国家物资，破坏计划生产，就是一把捞个金娃娃，也干不得，咱不能光要钱，不要路线！群众的话教育了我，我和公社党委坚决顶住了那股风。去年，邓小平刮起右倾翻案风时，我们公社党委的同志们正和广大社员一起大战“三秋”，贫下中农经常向我们反映阶级敌人的活动情况，使我们保持了清醒头脑，带领群众狠抓阶级斗争，“抓革命，促生产”，同邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领对着干。

走上领导岗位，不出群众行列，不仅拆掉了干群之间的“墙”，更重要的是保证我们能沿着毛主席的革命路线前进。群众不叫我书记，叫我良翮；不拿我当领导，把我当普通社员。他们有什么心里话，总爱和我念叨。学习毛主席关于社教运动的批示，联系自己的实践，使我进一步认识到，人与人之间本质的关系就是阶级关系。如果我们当了干部就高高在上，脱离劳动，不劳而获，那么，干部同群众的关系不就变成剥削与被剥削、压迫与被压迫关系吗？我们要防止这种演变，就只有置身于群众，投身于劳动，做一个普普通通的劳动者，和群众一起干革命；通过向群众学习，使自己增长才干，加深同劳动人民的无产阶级感情。只有这样，才不会被贫下中农把自己当做资产阶级打倒。

批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争使我认识了党内资产阶级的特点、产生的根源和战胜他们的方法，我决心认真学习无产阶级专政的理论，刻苦改造世界观，不断地革党内资产阶级的命，将无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

