id: 4de5e68088
标题：文化事业呼唤社会良知
日期：1996-2-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化事业呼唤社会良知

本报评论员

去年１２月１８日本报在头版头条刊出苏州一位普通女工的来信，控诉激光视盘中的黄色内容对她儿子的毒害，引起社会各界强烈反响。

音像制品和电子出版物是文化事业中的一支新军，与纸介出版物相比多了声音、图像，感染力更强，尤其为青少年所喜爱。正因为这样，我们更应该重视这类新兴媒体的内容和品位，以对民族、对社会高度负责的态度，加强对有关出版、发行部门的管理，防止和抵制各种精神病毒的侵袭，为人民群众提供更多有教育意义的精品。

中国文化的一个优秀传统就是道德文章并重。文化事业不仅担负着文化成果的积累与传承的重任，而且对社会道德的维系有着不可低估的影响。翻开中华民族的史册，在浩瀚的历史长河中，那些高扬民族气节、民族精神的文章成了凝聚民心、振兴中华的重要武器。屈原的《离骚》、诸葛亮的《出师表》、文天祥的《正气歌》、方志敏的《可爱的中国》等，不知激励过多少志士仁人，成为我们民族文化的宝贵财富。而那些低级庸俗的东西也能腐蚀、消磨人的意志，尤其是迷惑和毒害涉世不深的青少年。“文革”后期，有些地方就曾发生过青少年因迷上手抄本黄色小说而走上性犯罪道路的案例。今天音像制品和电子出版物中的“黄毒”与当年的黄书相比有过之而无不及。它们或直接展示那些不堪入目的淫秽画面，或大肆渲染血腥残忍的凶杀场景，更加害人不浅。在不久前共青团中央召开的一次“扫黄”座谈会上，一位学生家长悲愤地说：“孩子不懂事，你们这些做大人的呢？难道你们不知道这是在制造罪恶吗！”这位学生家长的话，值得每位文化从业人员深思。

社会良知是文化事业的万年之基。文化人要称得上“民族灵魂的工程师”，首先应该是一个富有正义感和责任感的公民，才有可能呕心沥血创作优秀作品鼓舞人。良知的匮乏、社会责任感的淡漠恰恰是某些音像、电子出版物沦为“精神鸦片”的根本原因。应该看到，如今活跃在音像制品和电子出版物领域的并不都是传统的文化人，不少电脑公司在制作软磁盘和激光视盘，不少商场在销售家用电器的同时也在销售音像、电子出版物。对这些从业人员，一段时间以来既缺少文化出版部门的归口管理，也缺乏文化事业的责任感和职业道德的教育。在此次“扫黄”“打非”战役中，对音像、电子出版物的管理工作跟上了，但对有关从业人员的思想教育也要紧紧跟上，当作一项长期任务不懈地抓下去。要切实培养他们作为文化人的自尊和自律意识，使他们的社会责任感与现代商品经济和高科技很好地协调起来。

当前，我国的文化事业正在打破单一的计划体制，实施市场取向的改革。解放文化生产力，文化体制改革势在必行，但中华民族的优秀文化传统不能丢，社会主义文化事业的价值观和信念不能丢。用庸俗下流的东西来迎合某些不健康的社会心理，绝不是繁荣文化事业的正道。那些红极一时的激光视盘放映厅的可悲下场就是最好的说明。“用笔和良心写作”的巴金老人在给朋友的一封信中谈到：“您我都相信再高的黄金潮也冲不垮崇高的理想。”这位年逾九旬的老人还表示：“我活下去，就要反对拜金主义。”这是广大有良知、有正义感的知识分子的心声。这种五千年不坠的责任感、历史感、道德感在当前文化事业走向市场的过程中，仍然是每个文化工作者应该遵守的准则。

描述：

