id: 4de558cd50
标题：节约用油  回收废油
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节约用油  回收废油

新华社石家庄十一日电　石家庄煤矿机械厂润滑站革命工人遵照伟大领袖毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大教导，认真开展节约用油活动，一年来为国家节约机油三万三千多斤。

这个润滑站担负着供应全厂几百台机床用油的任务。过去，他们单纯供应用油，很少考虑节约用油。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，这个站的革命工人提高了政治觉悟，主动开展节约用油和回收废油的活动。

厂革委会针对少数人不重视节约“一星半点”机油的活思想，连续举办了多次毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，使全厂革命工人树立了为革命节约用油的思想。他们说：机床用的润滑油，每一滴，每一两，都渗透着石油工人的汗水。节约用油，决不是一件小事，而是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一项重要措施。

在开展节约用油的活动中，工人们发扬敢想、敢干的革命精神，克服种种困难，试制成功了一批加工废油的器具，为全厂进一步开展节油活动创造了条件。

描述：

