id: 4de5d4de0a
标题：双河大队面貌一新
日期：1974-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双河大队面貌一新

湖北省公安县郑东公社双河大队，在深入开展批林批孔运动中，干部和群众精神振奋，新人新事大量涌现。

群众起来管路线

过去有人说：“干部管线，群众管干。”如今，在双河大队，广大群众不但在农业学大寨运动中脚踏实地地干，而且自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。只要修正主义的货色一露头，他们就出来顶；资本主义倾向一出现，他们就出来批；阶级敌人一破坏，他们就坚决斗争。

今年棉花播种以后，第五生产队召开社员大会，讨论加强棉花管理的措施。有人提出：“干脆包下去，干部少麻烦，工分也好记……”没等这个人把话说完，在座的社员就议论起来。老贫农魏传礼站起来说：“不能再走‘三自一包’的老路，重吃‘工分挂帅’的苦头！”大家联系两条路线斗争的实际，从方向路线上找原因，把讨论会变成了批判会，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。通过批判，社员们认识到不抓路线就会走回头路。他们坚持无产阶级政治挂帅，合理评工，棉花管理得很好。

双河大队在批林批孔运动中，涌现出许多关心集体、勤俭办社的新人新事。今年三月，大队党支部为了使水利工程成龙配套，计划在农忙前赶建八个涵闸，买木料做模型等要开支二万多元。这个计划拿到群众大会上一讨论，宋绍友等三位老贫农坚决不赞成，认为开支过大。他们提出用晒花帘子抹上黄泥代替木制模型、自己采石砌涵洞的施工计划。干部和群众听了，一致称赞这个计划省工、省钱。

一场土法上马修建涵闸的战斗打响了。广大干部和贫下中农把工地当作批判“上智下愚”的战场，当作勤俭办社的课堂，没有石头自己采，遇到困难大家帮。经过半个月的奋斗，只花了两千元，提前一个月就把八座涵闸建好了。事后，党支部委员感慨地说：“群众真正是英雄啊！”

干部作风大转变

在双河大队部会议室里，贴着一张大队干部的劳动工分榜：截至五月底止，支部书记陈圣广劳动一百三十二天，大队长贺修其劳动一百三十一天……。年轻的支部副书记兰品德指着这份工分榜对大家说：这些数字是批判林彪、孔孟之道鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想的成果。接着，他讲了陈圣广带头抓革命、促生产，既当指挥员、又当战斗员的故事。

第十生产队是全大队的后进队。过去人们总认为这个队地势低，条件差，要想改变面貌，大队就得“下点本钱”帮助它。因此贷款先给它，机械也先满足它。可是给得越多，依赖思想越严重，面貌还是改变不大。真的改变不了吗？今年农历正月初三，陈圣广来到第十生产队。他白天同社员一起参加劳动，晚上同社员一起批林批孔，休息的时候和社员一起交心谈心。有一位老贫农恳切地对他说：“圣广，我们这个队不是条件差，而是心想不到一起，劲使不到一处。你要首先帮助我们解开这个疙瘩呀！”陈圣广根据老贫农的意见，对这个队的阶级斗争和生产斗争情况，进行了广泛深入的调查研究，发现有几个地主、富农分子散布种种谣言，挑拨宗族关系，破坏干群之间的团结。于是，陈圣广带领群众联系阶级斗争实际，深批林彪“克己复礼”的反动纲领，狠狠打击阶级敌人的破坏活动。双河大队沸腾起来了。干群一条心，拧成一股绳，掀起了开沟修渠、改造低产田的热潮。经过一个多月的艰苦奋战，全队开通了一条排水渠，改造了六十多亩低洼田，还为棉田积了大量底肥。

“班长”带了头，大家争上游。党支部同志学习陈圣广，深入各生产队，和群众一起批林批孔，推动农业学大寨运动深入开展，全队面貌焕然一新。

描述：

