id: 4de60fa6d1
标题：驻山东农机学院工人毛泽东思想宣传队决心把教育革命进行到底  带领革命师生深入三大革命斗争第一线  在广大工农群众教育帮助下搞好斗批改
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,教育革命,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻山东农机学院工人毛泽东思想宣传队决心把教育革命进行到底

带领革命师生深入三大革命斗争第一线

在广大工农群众教育帮助下搞好斗批改

本报讯　驻山东农机学院的工人毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去”、“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，最近把广大革命师生带到三大革命斗争实践中去，接受工农兵的再教育，同广大工农群众一起进行斗、批、改，为学校实现无产阶级教育革命闯出了一条新路子，进一步巩固和发展了工人阶级领导教育革命的伟大成果。

到三大革命实践中去进行教育革命

工人毛泽东思想宣传队进学校以后，宣传落实毛主席的一系列最新指示，开展革命大批判，清理阶级队伍，斗、批、改取得了很大成果。但是随着运动的深入发展，新的矛盾不断出现。有些师生对搞好教育革命缺乏信心，参加革命大批判不积极了。大多数师生虽然迫切要求改革教学，又觉得找不到头绪，有劲使不上。

毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”工人宣传队学习了毛主席的教导，认真研究了学校的情况，认为文化大革命前，这个学院的党内一小撮走资派，极力推行中国赫鲁晓夫脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产劳动的反革命修正主义教育路线，对师生毒害很深。要把教育革命深入一步，必须遵循毛主席的教导，把广大革命师生放到三大革命斗争实践中去，接触工农，接触实际，改变旧思想，摸索教育革命的新路子。当时正值三秋大忙季节，需要抢收、抢耕、抢种。这个学校又是直接为农业服务的工科大学。于是，工人宣传队决定把广大革命师生带出校门，结合支援三秋搞好斗、批、改。他们把革命师生分成两路，一路到实习工厂，一路开上拖拉机到农村。到农村去的，以机车为单位编组，每组都有工人宣传队一两名同志负责政治领导。

结合实际活学活用毛主席著作，接受工农兵的再教育

伟大领袖毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”工人宣传队领导革命师生到了生产第一线，把突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，接受工农兵的再教育放在首位。

每到一个新的村庄，宣传队第一件事就是组织革命师生访贫问苦，进行社会调查，了解文化大革命的大好形势，向群众学习阶级斗争和生产斗争的实践经验。进村后，他们组织革命师生坚持同贫下中农同吃，同住，同学习，同劳动，一起忆苦思甜，一起开展革命大批判。革命师生不论任务多重，工作多紧，身体多累，都坚持严格的政治生活制度，天天读毛主席的书，天天开斗私批修讲用会，时时处处向革命群众宣传毛泽东思想，把机耕队变成了既是生产队，又是学习队，又是宣传队。出村前，他们召开座谈会，征求意见，接受贫下中农的政治、思想、技术鉴定，取得“毕业证书”。

“斯大林一百号”机组的师生，出校前，心里想的是学点技术，地耕得如何很少考虑。他们到了农村，受到贫下中农革命精神的熏染，思想起了变化。许多师生说：离工农兵越近，跟毛主席越紧；离工农兵越远，“和平演变”得越快。有一次，他们开车到一个村庄，看到成群结队的社员正在紧张地深翻土地。一位贫农老大爷说：“早种一天麦，胜追一遍肥，多打一斤粮，就是向毛主席多献一份忠心，拚上老命也得夺来今年大丰产啊！”进这个村第一天的所见所闻，就使师生们受到很大的震动。他们说：“工人、农民一心想着毛主席，想着国家；我们想的是个人，是技术。”当天，工人宣传队的同志领导他们学习了“老三篇”，启发他们拿出“完全”“彻底”、“精益求精”的精神，好好地为贫下中农服务。师生们政治挂了帅，丢开了单纯技术观点，机耕时处处为群众着想，遇到难耕的地，一遍不行耕两遍，两遍不行耕三遍，直到贫下中农满意。拖拉机出了毛病，他们就分秒必争地赶快修好，争取时间多耕地。群众赞扬他们说：“毛主席的红卫兵真是好！”

在三大革命斗争实践的一个多月，师生们精神面貌发生了很大的变化。有的班级总结了这次实践的几大好处：那里教员最多，课堂最大，内容最丰富，“私”字暴露得最彻底，斗得最狠，改正得最快。到三大革命斗争实践中去，是知识分子接受工农兵再教育的一种好形式，是彻底改变旧思想的好办法。

拜工农兵为师，搞好斗批改

长期以来，山东农机学院一小撮走资派极力推行中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，课程设置、教学计划都不是根据实际需要确定，把教学引向完全脱离实际、脱离为农业生产服务的轨道。开到三大革命斗争第一线以后，工人宣传队发动广大革命师生，把一小撮走资派和反动学术“权威”揪到田间、地头，同工农兵群众一起，结合实际开展革命大批判。

这个学院有一个反动学术“权威”，曾被走资派吹捧为全国的“农机明珠”。结果，他在田间发动不起拖拉机，到机库拆卸不下零件，甚至连个简单的打犁动作都不会。机耕打墒，反动学术“权威”说，必须先观测地形，绘制草图，用高等数学，来许多“X＋Y”求出墒道，然后才能插犁。贫下中农说：“打墒没难处，你看那里地洼就从那里插犁！”一句话解决了反动学术“权威”几十个小时解决不了的问题。安装拖拉机链轨板，按反动学术“权威”讲的方法，怎么也装不好，工人师傅拿起铁锤来叮当两下子，就把链轨板给装好了。有个教师感慨地说：“过去我们迷信反动学术‘权威’，死啃教条，读书一大筐还不如工人师傅两锤子。”工人宣传队组织师生运用这些活材料，批判和声讨修正主义教育路线，批倒了阶级敌人，也深刻地教育了自己。许多师生说：“我们一定要遵照毛主席的指示办事，永远拜工农兵为师。”

“不破不立。……破字当头，立也就在其中了。”通过革命大批判，破了旧框框，洋教条，大大促进了教学改革。过去教学，走资派整天把学生关在教室里，从理论到理论，从材料到材料，有人上了四年大学，还不会开拖拉机。现在，把课堂搬到机库、田间，以毛泽东思想作指针，结合实际教学，贯彻执行毛主席提倡的“官教兵，兵教官，兵教兵”群众路线的教学原则，仅仅两天时间，大家就学会了驾驶，并能独立工作，七天就能排除一般性故障。过去把崭新的拖拉机，一个个拆散，在课堂上讲怎样修复，讲来讲去学生还是不会。这次让学生亲自修理坏了的拖拉机，很快就学会了。他们二十几天就修复了十三台拖拉机。学生们说：“过去学的是空才玄学，看不见，摸不着；现在学的是真才实学，学了就能用，一个月学了几年学不到的东西。”

（农机学院、四七八八部队报道组）

描述：

