id: 4de660e179
标题：中纪委召开三个座谈会交流各地经验  把工作重点放在检查政治纪律上  敢于同违背四项基本原则的言行作斗争，保证中央政治路线、思想路线贯彻执行
日期：1981-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中纪委召开三个座谈会交流各地经验

把工作重点放在检查政治纪律上

敢于同违背四项基本原则的言行作斗争，保证中央政治路线、思想路线贯彻执行

新华社北京9月19日电  中共中央纪律检查委员会继华北、东北地区纪律检查工作座谈会后，最近又分别在兰州、长沙、南京召开了西北地区、中南及西南地区、华东地区纪律检查工作座谈会。

中共中央纪律检查委员会副书记王鹤寿、王从吾、马国瑞分别主持了三个座谈会并讲了话。

参加座谈会的同志交流了各地纪律检查工作的情况和基本经验教训，讨论了中纪委提出的下半年纪检工作任务。三个座谈会一致指出，为确保纪检任务的完成，今后纪律检查工作的重点应放在加强政治纪律的检查上。要敢于同违背四项基本原则的言行作斗争，以保证党中央政治路线、思想路线的贯彻执行。

出席座谈会的同志认为，当前全党面临的任务十分繁重。要完成这些任务，必须加强党内的政治纪律。党的纪律检查部门要把政治纪律作为检查工作的重点。

参加座谈会的同志认为，当前经济领域中的不正之风，是一个很突出的社会问题，各级纪律检查部门要把纠正这种不正之风列入议事日程，一级抓一级，一直抓到底。

出席座谈会的同志强调指出，要有效地纠正党内不正之风，必须拿起批评和自我批评的武器。党的各级领导干部应该带头开展批评与自我批评。同时，必须严肃党纪，赏罚分明。对于坚决贯彻党中央的路线方针，模范执行《准则》的党员，要大力表彰；对背离党的原则搞资产阶级自由化，违反党纪的党员，要严肃处理，不能迁就姑息。决不允许任何党员利用职权阻挠检查处理违法乱纪案件或对揭发检举人进行打击报复。

描述：

