id: 4de6ba2112
标题：几内亚大使馆临时代办举行招待会  庆祝几中友好条约签订四周年  陈毅副总理出席，莫莫临时代办和姬鹏飞副部长共祝两国友好关系日益发展
日期：1964-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚大使馆临时代办举行招待会

庆祝几中友好条约签订四周年

陈毅副总理出席，莫莫临时代办和姬鹏飞副部长共祝两国友好关系日益发展

新华社十三日讯　几内亚共和国驻中国大使馆临时代办邦古拉·莫莫今晚在使馆举行招待会，庆祝几内亚中国友好条约签订四周年。

国务院副总理兼外交部长陈毅等应邀出席招待会。莫莫临时代办和我国外交部副部长姬鹏飞先后讲话，共祝中几两国的友好合作关系日益发展。

临时代办说，自从中几友好条约签订以后，我们两国之间的关系在各方面都得到了不断的发展，使我们两国人民深为满意。

他说，周恩来总理和副总理陈毅元帅今年一月对几内亚的访问，巩固了几内亚和中国之间的友好合作关系，同时也进一步加强了亚非人民的战线。

他指出，亚非各国人民之间之所以形成真诚的团结，是因为他们都已经共同意识到当代的现实，意识到外国占领及其对人的凌辱、剥削和对人格的摧残所造成的痛苦的现实。

他说，中国在道义上和物质上一贯支持为反对帝国主义和新老殖民主义、为巩固经济独立而斗争的非洲各国人民。中国政府最近就严重的刚果问题发表的声明，就是一个鲜明的例证。

临时代办对中国政府向几内亚提供的援助表示热烈的谢意。他说，几内亚接受外国援助的原则，就是援助的方式比援助本身更为重要。我们接受中国援助，正是因为这种援助是真诚的，是不附带任何政治条件的，这也是周恩来总理在非洲进行的伟大的访问期间加以明确阐述的。

他在讲话中表示几内亚人民和几内亚政府一贯支持中华人民共和国为解放台湾和恢复中华人民共和国在联合国的合法席位而进行的斗争，并且为中国发展过程中所取得的成就而欢欣鼓舞。

姬鹏飞在讲话中说，中几友好条约是中国和非洲国家之间签订的第一个友好条约。这个条约的签订不仅是中几两国关系史上的重大事件，而且也是中国和非洲的关系史上的重大事件。这个条约充分体现了我们亚非国家之间同舟共济、平等互利和真诚合作的新型的关系。

他说，四年来的实践证明，这个条约的签订不仅符合我们两国人民的共同利益，而且对于增进中非友好和亚非团结的事业也起着重要的作用。我们坚信，在今后的岁月里，中几友好条约必将放射出更加绚丽灿烂的光芒。

他说，四年来，我们两国的友好合作关系获得了令人满意的重大的发展。周恩来总理访问几内亚和塞古·杜尔总统一九六○年访问中国一样，都作为光辉的篇章载入了我们两国友好关系的史册。

他说，我们十分珍视以塞古·杜尔总统为首的几内亚共和国在解放台湾和反对“两个中国”问题上对我国的支持，十分钦佩几内亚共和国为加强亚非团结、反对帝国主义和保卫世界和平的事业所作出的积极贡献。我们两国之间的合作，是完全符合相互尊重、相互支持和平等相待的精神的。我们两国人民之间的友谊，是在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中建立和发展起来的，因而是有牢靠的基础的。姬鹏飞还在讲话中强烈谴责美帝国主义正在加紧扩大对刚果（利）的侵略和干涉，表示中国政府和中国人民将永远站在刚果人民和非洲人民一边，坚决支持他们的正义斗争。

应邀出席招待会的，还有包尔汉、杨秀峰、楚图南、屈武、黄中、杨琳、周培源、张铁生等有关方面负责人。

描述：

