id: 4de64d8983
标题：中共吉林省委抽调干部组成工作组  深入检查基本建设施工准备工作  及时地切实地解决问题推动各施工单位按时开工
日期：1953-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共吉林省委抽调干部组成工作组

深入检查基本建设施工准备工作

及时地切实地解决问题推动各施工单位按时开工

【本报讯】中共吉林省委贯彻反官僚主义斗争紧紧结合当前中心工作的精神，在二月中旬抽调省委机关、吉林省工会、吉林省人民政府财政经济委员会、省建筑工程局等单位干部二百余人组成工作组，由省委副书记富振声、省人民政府主席栗又文、省委工业部部长萧靖等率领，深入检查各基本建设单位的施工准备工作。在检查过程中，工作组采取了“重点工程，重点检查；专门问题，专题报告；具体发现问题，具体解决”的办法，并作了必要的分工，由省财政经济委员会专门解决材料问题，省建筑工程局专门解决施工计划和设计问题，省委除掌握全面情况外并专门解决政治工作问题。因之在检查过程中发现了很多问题，并及时地切实地加以解决，大大推进了各单位的施工准备工作，使各单位基本上可以保证按时开工。

在此次检查工作中，工作组着重帮助各单位解决了如下几个问题：

第一是设计问题。当时各单位设计工作中的问题是：设计赶不上施工的需要，有初步设计的尚不足第一期开工的一半，有技术设计的则更少。其次是违反设计程序，任务没有肯定就进行设计，或没有初步设计就进行技术设计，浪费了很多人力。比如长春设计公司给广播器材厂进行设计时，是初步设计与技术设计齐头并进，设计做到百分之六十时，因广播器材厂提出要变更任务，于是重新返工。再次是因任务确定得晚，并经常变动，影响了地质勘测和设计的进行。长春设计公司给地质学院设计的校舍，因为地质学院反复变动六次，使初步设计进行四十多天才完成一半。此外，设计人员当中仍有浓厚的资产阶级思想，不愿接受苏联先进经验，如长春房产公司在修复旧房时，设计人员就曾提出“大拆重修，以壮观瞻”的口号；长春设计公司给广播器材厂设计的工程，很少采用苏联的先进的人字屋架。

针对这些问题，工作组采取如下的解决办法：

（一）组织勘测小组，帮助目前缺乏勘测能力的教育、卫生方面的建设单位。现在已抽出助理工程师七名、技术员八名，由省建筑工程局领导，帮助各单位搜集资料，进行勘测，确定地耐力。这样做法效果很好。另外，建议施工单位积极主动派人帮助设计部门勘察测量，搜集资料。对主要工程必须复查地质勘察资料。（二）建议各个施工单位与设计部门会审图纸。这样既可提高审核的质量，又可以加速审查进度，把图纸尽早交到工地。（三）对某些建设任务还没有最后确定的单位，建议他们与上级机关联系，请尽早确定，以便动手设计；对已确定任务但还没有设计的单位，建议他们尽量采用标准设计或适当修改旧有图纸。此外，并批判了某些单位的依赖等待思想和违反设计程序的做法，批判了某些设计人员的“杰作”思想，强调要学习苏联先进经验。

第二是帮助解决了材料问题。当时材料工作的情况是：一，由上面调拨的材料，除主要工程外，一般的都调拨得很迟缓，吉林市某大工程第一期施工用的钢材只运到了百分之一点二；吉林、长春两市需用的木材大部在四月份才能拨来，届时必然造成加工拥挤现象；二，地方材料，全省约缺红砖两千五百万块，新规格砖不能按期生产；长春市某工程缺石头十三万立方公尺；水泥、铁筋也不充足；三，某些部门有“宽打窄用”的思想。

根据这些问题，工作组进行了下列工作：（一）在各单位彻底、普遍地进行一次材料调查，然后按工程轻重缓急和大小，统一在全省内平衡调拨材料。（二）对由上面调拨的材料采取“派人坐催”的办法，并跟踪起运，保证在三月下旬到达工地；另一方面由省财政经济委员会组织并充实现有加工能力，按需用缓急，进行加工。（三）组织地方建筑材料的生产，组织建设单位和生产单位签订合同。全省已召开过两次专门会议，解决红砖问题，号召各砖厂提前生产，并决定在长春增设一个窑，组织铁路沿线砖厂生产红砖。在红砖的使用上也做了几项规定：主要工程按设计用新规格砖，宿舍等工程用旧规格砖，暂设工程用等外砖。对砂、石等材料，组织建设单位和生产单位签订合同，由建设单位预付部分工资，开工生产；对已订合同的单位，则检查其执行情况。此外，强调各单位必须建立材料工作的专职专责制度，强调计划性，反对那种认为上级调拨材料就可不催不问的思想和宽打窄用思想。

第三是着重检查了施工组织设计和施工计划的编制情况。当时，吉林全省各工程单位，做了施工组织设计的有七个单位，做了施工计划的有二十三个单位。许多单位对施工组织设计的重要性认识不清，认为“没有组织设计，一样盖房子”。工作组指出：施工组织设计是保证顺利施工、保证全面贯彻“好、快、省”方针的重要准备工作；指示各主要工程必须制订施工组织设计，一般工程必须有施工计划。同时省委大力推广了第五工程处制订施工组织设计的经验，事后又在全省范围内检查了这个工作；并通过检查施工组织设计和施工计划，再度检查了准备工作情况。

第四是帮助各单位加强了政治工作。由于往年工地政治工作薄弱和今年基本建设规模更大，中共吉林省委已从各地抽调了五百八十三名政治工作干部，配备到各工程公司和工地。在这次检查中，工作组着重帮助各单位的政治工作干部订立了政治工作制度，确定开工前后的主要任务是安定工人情绪，发动工人讨论计划，讨论定额，建立责任制。工作组也帮助新由农村调来的政治工作干部学习中共中央东北局城市工作会议的文件和五三工厂的经验，提高他们的政策水平。

此外，工作组把省内由中央直接领导的国家重点工程，也作为重点检查对象，对这些工程在各方面给予大力支援。有些在省的范围内不能解决的问题，就及时写成专题报告，提出情况和意见，报交上级党和政府，请求解决。如吉林市某重点工程的地质勘测的力量问题，就是报请中共中央东北局解决的。

中共吉林省委通过此次检查工作，对各施工单位的准备工作起了很大推动作用，基本上保证了各单位按期开工。

描述：

