id: 4de7611176
标题：赵志坚与无链自行车
日期：1990-12-27
是否是时间段：false
作者：赵相如
来源：
标签：江西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵志坚与无链自行车

本报记者  赵相如

北京。中国妇女儿童用品首届博览会上，江西展厅。一种自行车吸引了人们的视线：它没有链条，用两个齿轮装在一根密封的管子里，叫做齿轮传动无链新型自行车。展品在京没几天，就一购而空。如今单是全国各地来人、来电订货的就有２８万辆之多。

设计改造无链自行车的人，是５０年代江西省及全国工业劳模，１１届、１２届党中央委员，历任省委常委、南昌市委第二书记、市长，现任省经委副主任的赵志坚同志。

赵志坚原是工人，粉碎“四人帮”后，他在江西拖拉机制造厂当领导时，苦熬苦想，设计制造这种无链自行车，当时搞了１０辆。不久，他当了南昌市领导，政务繁忙，革新自行车的尝试只得搁置了下来。１９８８年他调到省经委，专管调查研究和非工口一摊子。有一次，他偶然看到一老人骑的自行车正是８年前他搞的无链自行车。那老人对他说：“为什么不搞下去？别的地方要这技术呐！”赵志坚心一动，对，应该继续搞下去！闲不住的他先把以前搞的车拆下来检查，发现齿轮磨损只有１根头发丝大，这证明无链自行车性能比有链的好，大有前途。于是他利用一切空余时间再进行试制，终于试制成功。这种无链自行车由于齿轮负荷大，传动部分越用越顺，下雨天、泥巴路、高坡路骑起来比有链的方便、轻快得多，该车已被江西省列为重点新产品开发项目。

改进后的无链自行车比同型号的链条自行车轻１．２公斤，每辆可省２公斤投料。

描述：

