id: 4de72d4588
标题：牢记过去开创未来——纪念抗日战争胜利、大连解放５０周年
日期：1995-9-5
是否是时间段：false
作者：于学祥
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记过去开创未来

——纪念抗日战争胜利、大连解放５０周年

于学祥

５０年前，伴随世界反法西斯战争和中国人民抗日战争的伟大胜利，大连从日本帝国主义的殖民统治下回到了祖国的怀抱。在纪念抗日战争胜利５０周年之际，抚今追昔，我们为大连解放后５０年来的巨大变化自豪；同时也对大连解放前５０年的殖民统治刻骨铭心。

殖民统治给大连人民带来的是历史性的灾难

帝国主义列强对大连半个世纪的殖民统治，使大连人民蒙受了巨大的历史灾难：

１８９４年底，穷凶极恶的日本侵略者攻陷旅顺口之后兽性大发，对手无寸铁的旅顺老百姓进行了四天三夜的大屠杀，两万多同胞死于侵略者的屠刀之下，昔日和平宁静的小城顿时血流成河，幸存者不过几十人；１９０４年，日俄战争爆发，作为主要战场的大连，列强的铁蹄所到之处，山河破碎，民不聊生，千家万户鬼唱歌。

日本帝国主义在大连长达４０年的殖民统治中，肆无忌惮地进行经济掠夺、政治压迫、思想奴化，使大连人民饱受奴役剥削之苦难。不论侵略者怎样粉饰，日本殖民统治下的大连不是什么“王道乐土”，而是其全面侵华战争的“桥头堡”、“策源地”和军需供应地。

当时的大连港是日本侵略者赖以掠夺东北资源的主要渠道。仅１９２２年至１９３１年，日本经大连港掠走大豆及其制品２１９５．８万吨，煤炭２１２９．５万吨，生铁１２４８．１万吨。对此，日本殖民统治者不加掩饰地称：“大连港作为满蒙之大门，为开拓帝国的光辉的未来，正担负重要使命。”

当时的大连工业被日本殖民当局所垄断，“九·一八”事变之后，为适应战争的不断升级，日本在大连的金属机械、钢铁，特别是化学工业迅速膨胀，直接为侵略战争提供物质需要，总资本达２６．７亿美元，而华商工厂则大部分停工或半停工，处于奄奄一息的境地。

当时的大连财政也完全是为日本侵略战争的需要服务的。如１９３１年“九·一八”事变后，在大连的财政支出中即增设“满蒙事件费”，当年调拨５７万日元，第二年调拨３１２万元，并一直持续到１９３７年。又如“七七”事变后，大连财政又马上增加“北支事件费”，当年拨款１０９万元并逐年增加，到１９４４年已达１．２４亿元，占大连当时财政支出的一半以上。这种巨大的财政支出使大连的人民饱受煎熬，终日挣扎在死亡线上。旅顺大屠杀留下的堆堆白骨，旅顺监狱的种种酷刑，大连港红房子中国劳工的悲惨生活，以及全州龙王庙的万人坑等，无不记载着斑斑血泪，无不都在告诉我们，殖民主义统治带给大连的是巨大的历史性灾难，而绝不是什么繁荣。

需要指出的是，面对这历史的灾难，不愿做亡国奴的大连人民进行了顽强的斗争，这种斗争可以说是前仆后继、不屈不挠的。尤其是中国共产党诞生之后，大连人民的反帝反殖斗争更是风起云涌，高潮迭起。据统计，仅１９２６和１９２７年两年，党领导下的大连工人罢工达１０３起，计２．６万多人次。就是在大革命失败之后，斗争也一直没有中断。以老一辈无产阶级革命家关向应、抗日英雄金伯阳为代表的许多党的优秀儿女就诞生在大连这块土地上。因此，从一定意义上说，大连人民的解放是党领导大连人民英勇斗争的必然结果。

只有社会主义才能给大连带来历史性的进步

抗日战争的伟大胜利，洗雪了百年来的民族耻辱，成为中华民族由衰败走向振兴的转折点，也是灾难深重的大连人民新生活的开始。解放了的大连人民在党的领导下，同苏联红军密切配合，粉碎了国民党企图接收大连的阴谋，战胜了国民党经济封锁造成的种种困难，清除了殖民统治遗留的种种污秽，迅速恢复了生产，有力地支援了全国解放战争。至新中国成立，大连地区的经济恢复工作已取得很大成就，基本上稳定了城乡人民生活。

新中国的成立，标志着中国社会进入由新民主主义向社会主义转变的历史时期。这场伟大的社会变革推动了大连经济和社会的全面进步，当时的大连提前一年零三个月完成了国家“一五”计划指标，成为建国初期全国经济恢复最快的城市之一。

１９５６年至１９７６年，我国社会主义建设道路十分坎坷，有成功，也有失误，社会主义在探索中曲折前进，社会主义的优越性未能充分显示出来，全党上下经受了错误和挫折的考验。但这不等于说我们选择的社会主义道路是错误的。以大连为例，尽管前进道路曲折，但在２０年的建设中，工农业总产值上升了近一倍，地方财政收入上升了近十倍，初步奠定了大连社会主义建设的经济基础。

党的十一届三中全会的召开，标志着我们党经过几十年的艰苦探索终于找到了一条建设有中国特色的社会主义道路。在党中央的正确领导下，经过１７年的努力，今日的大连已令世人瞩目，全市国民经济持续快速增长，提前６年实现了翻两番的战略目标，市场体系发育初具规模，市场机制在资源配置中的基础性作用明显增强。各项配套改革全面展开，以公有制为主体、多种经济成份共同发展的新格局初步形成。对外开放规模扩大、领域拓宽、层次提高，与国际接轨的步伐加快。以近５年为例，其外贸自营出口创汇、新批利用外资项目分别是前５年的４．２倍、６．３倍。到去年底，全市共有外商投资企业４１８６家，实际利用外资已达４３．２亿美元。大连经济技术开发区经过１０年的开放、开发，已取得显著成效，重要经济指标居全国经济技术开发区前列，成为大连经济的重要增长点，发挥了对外开放的“窗口”作用。大连已成为东北地区综合经济实力最强的城市之一。与此同时，社会主义精神文明建设和民主法制建设为大连的现代化建设提供了良好的思想保证、智力支持和精神动力，推动了大连社会的全面进步。大连人民从来没有像今天这样扬眉吐气，这样意气风发。

从抗日战争胜利、大连人民获得解放到今天，大连又经历了一个５０年，这５０年同解放前殖民统治的５０年是不能同日而语的，大连今天所发生的翻天覆地的巨大变化，生动地向世人证明，只有社会主义才能给大连带来历史性的社会全面进步。

创造更加辉煌的未来

今天的大连，开始了自己新的历史征程。如何正确分析和认识形势，找准大连在全国和区域经济发展中的位置，抓住机遇，迎接挑战，再创大连辉煌是全市人民面临的重大课题。

为了再创大连辉煌，中共大连市委审时度势，确定了今后经济工作四个发展战略：一是，坚持外向牵动战略。加快推动对外开放向大规模、宽领域、纵深化方向发展，以开放促进改革的深化，促进产业结构调整和优化，加快与国际经济接轨的进程。二是，坚持口岸经济发展战略。加快建设东北亚地区的交通枢纽，完善现代化口岸服务体系，推动金融、商贸、旅游、信息等相关产业和行业的发展，促进城市功能的转换。三是，坚持科教兴市战略。全面落实“科学技术是第一生产力”的思想，坚持教育为本，实现科技、教育与经济和社会发展紧密结合，把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。四是，坚持区域共同发展战略。促进大连不同类型地区经济的协调发展，推进大连同辽宁各市及东北和环渤海地区的经济联系与合作，发挥其在辽宁对外开放的窗口和“龙头”作用，为内地的经济发展提供高质量的服务。

为了确保这些发展战略的贯彻实施，我们认为今后必须进一步加大改革的力度，正确处理改革、发展和稳定的关系，积极探索三者之间有机结合、互相促进的新思路；正确处理经济增长与效益的关系，在继续保持经济快速发展的同时，更加注重经济运行质量的全面提高；正确处理当前发展与持续发展的关系，积极进行产业结构的战略性调整，理顺产业间的内部关系，为经济持续发展奠定坚实的基础；正确处理好国内市场与国际市场的关系，充分利用两个市场、两种资源，提高优化资源配置的能力；正确处理市场机制与宏观调控的关系，在坚决服从中央宏观调控的前提下，更好地发挥市场对资源配置的基础性作用；正确处理建设与管理的关系，在进一步推进基础设施建设的同时，更加注重管理水平的提高和生态环境的改善。总之，我们要适应新形势的需要，分析新问题，研究新情况，形成新思路，再创经济发展新优势，促进大连经济尽快登上新台阶。

我们正处于世纪之交。上个世纪末，大连沦为帝国主义的殖民地，在奇耻大辱中进入２０世纪；百年后的今天，大连正以崭新的形象在现代化建设中崛起，以改革开放带来的自信和自强，昂首阔步奔向２１世纪。我们有充分的信心和力量坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义道路前进，把大连建设得更加美好。

描述：

