id: 4de8ae3efe
标题：抱负——访台湾省籍著名化学家卢嘉锡教授
日期：1980-6-18
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抱负

——访台湾省籍著名化学家卢嘉锡教授

本报记者  柏生

一九七八年六月，在美国麦迪逊城著名的威斯康辛大学麦迪逊分校，举行了第三届国际固氮学术会议。我国台湾省籍的著名结构化学专家卢嘉锡教授阔步走上讲台，代表由他和厦门大学蔡启瑞教授率领的中国固氮代表团，向来自世界五大洲、二十七个国家的四百多名科学家和学者宣读了关于《中华人民共和国固氮研究》的学术报告，其中包括我国科学家提出的两个固氮酶活性中心模型和分子氮络合物的化学键理论，以及有关生物固氮的遗传工程研究成果。他那具有独创性的学术见解，博得到会科学家们的热烈掌声。在他报告后，许多外国学者纷纷前来祝贺。一位美国著名生物学家对卢嘉锡说，你们在七十年代初就提出了原子簇模型，很了不起。一位华裔科学家几次向他表示，想不到祖国在固氮研究方面会有这么快的进展，报告中所提到的研究工作，都是国际上近年来才开拓出来的新领域，特别是催化固氮活性中心结构模型和固氮机理的研究，进入了世界先进行列。

卢嘉锡教授长期坚持在科研第一线，从事结构化学、特别是原子簇方面的基础理论研究，在国内外发表了二十多篇重要学术论文和著作。他不仅自己作出了出色的科研成果，荣获全国劳动模范的光荣称号，他领导的福建物质结构研究所也取得了多项重大科研成果，荣获全国科学大会科学成果奖。

六十五岁的卢教授，现在是中国科学院福建物质结构研究所所长、福州大学副校长。四十多年来，他走过了一段很不平坦的道路！

留学八载  幻想救国

一九三四年，不足十九岁的卢嘉锡以优异的学习成绩毕业于厦门大学化学系。

三年后，他考取公费留英。一九三七年夏，这位风华正茂的年轻人，来到伦敦大学学院攻读物理化学和放射化学。仅仅两年，他便获得了博士学位。

一九三九年秋，他来到美国加利福尼亚州的加州理工学院，跟随后来荣获诺贝尔化学奖金的鲍林教授学习。本来公费留学已经期满，但鲍林教授希望他能留在这个科学的新领域里多进行些研究工作。这样，他就在那里又继续进行了四年半的结构化学研究。一九四四年他到华盛顿附近的马里兰州研究室，参加了美国战时军事科学研究工作。他在燃烧与爆炸研究中取得出色成绩。不久，他又回到加州大学从事热力学理论研究工作。

抗日战争的胜利，使科学救国的幻想在他心中炽烈燃烧，他决心把自己所学贡献给祖国的人民。一九四五年冬，三十岁的卢嘉锡，踏上了阔别八年的祖国大地。

他满怀希望回到了自己的母校厦门大学任教。不久，国民党反动派发动了反共反人民的内战，物价飞涨，民不聊生，教授生活极为清苦。在那最艰苦的日子里，他的妻子用结婚戒指换回了一袋米。这对戒指上刻着他俩的名字和结婚年月，是件珍贵的纪念品啊！望着换来的这袋米，卢嘉锡满腹辛酸。更使卢嘉锡伤心的，是他只能上堂讲一讲课，而科研工作根本无法进行。他的科学救国的幻想终于化成了泡影。

精心育才  桃李芬芳

在国民党准备撤离大陆逃往台湾的前夕，卢嘉锡决心留下来。虽然国民党派人对他软硬兼施，他没有改变留在大陆的决心，而且积极参加了护校工作。一九四九年十月十七日，新中国的红旗在南国滨海之城厦门升起了。卢嘉锡的心头重新燃烧起了幸福和希望的火花。发挥他的科学才能的时代到来了！

党和政府委派他担任厦门大学副教务长兼理学院院长。他原想一头扎到基础理论的科学研究中去，可是想到祖国需要大批科学人才，就愉快地接受了这个任务。他亲自给学生讲课，辅导阅读。由于师资不足，他常常连续上课四小时，课余还要亲自带研究生，指导他们作试验，查资料，和他们一起探讨理论问题。有时为了一个学术问题或一项试验报告，他跑到学生宿舍去作指导。他把全身心都投入到教育事业中去了。

一九五六年夏天，卢嘉锡光荣地加入了中国共产党。他更辛勤地为培养科技人才而呕心沥血。在全国许多大学、中学和科研单位里，都有他精心培育的人才，其中许多人已成了优秀的教学和科研骨干。厦门大学教授田昭武、张乾二，福州大学副校长黄金陵，都是他培养出来的。在国外，他合作和指导过的外国青年化学家，许多已成了著名学者和教授。

卢嘉锡教育青年学生要多动脑，多动手，养成好习惯好作风。每当他看到年轻人学习、工作上有不好的习惯，就及时指出，并结合讲述自己作学问的体会和经验。他至今还保留着四十年前在国外细心解答的量子化学习题和拍取的晶体照片，从中可以看到他那严谨的治学态度。

一九六○年，卢嘉锡根据组织决定，离开厦门大学，到福州筹建物质结构研究所，并到福州大学工作。以后，他就带领一批中青年科研人员开始向世界科研的新领域攻关。从科研项目的选题到定方向，从作实验到写实验报告，他都亲自过问。在科学研究上，他敢于大胆创新，有自己的独到见解。在他的领导下，科研之花，终于在这南国新建的研究所里绽开了。

正当这个时候，一场浩劫来临了。林彪、“四人帮”的倒行逆施，使卢嘉锡被赶出了课堂和实验室。他被戴上“反动学术权威”的帽子，揪出来审查；勒令他每天写检查，打扫整座实验大楼的厕所和走廊，擦洗实验室的地板和用具。

他对自己的遭遇并不介意，惋惜的是他和同志们白手起家建立起来的研究所和好端端的福州大学受到了严重的摧残和破坏，年轻一代虚度宝贵光阴，失去了读书学习的机会。这期间，有些青年学生和科研人员偷偷找他请教学问，他总是鼓励他们努力自学，继续搞科研，并告诉他们：“相信过不多久，教学和科研工作就会恢复起来。我现在不走，就是为了总有一天能把研究所恢复起来。”

在他被批斗的那些日子里，他想起了周总理。一九五六年，他参加了全国科学技术十二年远景规划会议。在周总理的主持下，会议作出了许多重要的规划。一次，他在北京饭店电梯里遇到周总理。周总理亲切地问他：“你是卢嘉锡同志吧！”除过会议相见以外，这短短的个别相会，给卢嘉锡留下深刻的印象。卢嘉锡记着周总理，周总理也记着卢嘉锡。后来，周总理听说卢嘉锡的处境不好，在百忙中亲自打电话给福州军区副司令员皮定均同志，嘱托他要把卢嘉锡保护起来。不久，卢嘉锡了解到他能获得自由，是由于周总理对他的关怀，真是激动万分。为了不辜负周总理和人民的期望，他决心把工作做得更好。

勤奋治学  独创见解

在卢嘉锡直接参加和指导下，结构化学研究室组织开展了过渡金属原子簇化合物的研究，特别是结合着化学模拟生物固氮这个国家重点课题进行了有理论有实验的研究，做出了出色成绩。他们提出的固氮酶活性中心结构模型，有一定的创新性。他和中青年科研人员，以及兰州大学化学系黄文魁教授等，在十分困难的条件下，围绕着有关模型化合物的试探合成和结构研究取得了重大进展，和我国其他单位搞固氮研究的科学家一起，填补了我国关于类立方烷型过渡金属原子簇化合物结构化学研究的空白。在卢嘉锡教授的指导下，物构所的羰基催化合成组的科研人员，在合成丁醇研究上和上海溶剂厂协作，取得了重要成果；结构化学研究室、晶体材料研究室、络合催化研究室，在天花粉蛋白的晶体培养和晶体结构、非线性光学晶体、激光晶体的基础研究、新材料探索、甲醇羰基合成制醋酸的研究上，取得了初步成果。

最近，卢嘉锡教授为六月份在北京召开的中、日、美三国金属有机化学会议，提出了一篇关于试探合成模型物的结构化学规律性问题的学术论文，对化学模拟生物固氮的研究，作了更深一步的探索。

这位深有抱负的科学家，对如何尽快培养中青年一代科研人才十分关心。他说：邓副主席指出，老科学家的当务之急是挑选和培养人才，我愿意在科研第一线上作贡献，更愿意把自己的经验无保留地全部传授给青年人，使青出于蓝而胜于蓝，这是我从事科研事业的一个重要心愿。不久前，他写过一篇《和青年朋友谈如何学习》的文章，在报纸上发表后，收到不少青少年学生来信，反映受到很大启发。在福州一中的校园里，他亲切地和中学生一起座谈过，鼓励他们从小就立志攀登科学高峰。

作为一个台湾省籍科学家，卢嘉锡教授每次出国都主动为祖国的统一做工作。他针对台湾科学家的思想实际，向他们宣传党和政府统一祖国的政策，解除他们的顾虑。他不仅和台湾省科学家建立了友好的学术联系，还传达了祖国对台湾同胞的深情厚谊。

描述：

