id: 4deb17da88
标题：小球转动了地球
日期：1979-1-10
是否是时间段：false
作者：马信德
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小球转动了地球

《体育报》记者  马信德

在庆祝中美两国正式建交的时候，我们深切怀念为发展中美两国关系开辟了道路的毛主席和周总理。由于毛主席和周总理的英明决策，邀请美国乒乓球队访华，打开了中美人民友好往来的大门，用小球转动了地球，被世界舆论称为“乒乓外交”。这使我们想起在日本名古屋举行的第三十一届世界乒乓球锦标赛前后，那激动人心的日日夜夜。……

（一）

时间回溯到一九七一年。

春天，在北京中国乒乓球队驻地，集训刚刚恢复。由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，运动员的训练已经停顿多年，中国乒乓球运动员已经连续两届没有参加世界锦标赛。第三十一届世界乒乓球锦标赛将于三月二十八日在日本名古屋市举行，日本乒乓球界的朋友热情地邀请中国队参加，各国朋友也期待着中国运动员到名古屋去。我们的运动员、教练员也希望重登世界乒坛，与各国朋友欢聚。可是，林彪、“四人帮”竭力阻挠。当时，国际上的斗争也比较复杂。到底去还是不去？周总理鼓励运动员参加这届锦标赛，到大风大浪中去经受锻炼，同时亲笔写信给毛主席反映了情况。

“我队应去。”毛主席亲自批准了我国乒乓球队参加这届比赛。

运动员临行前，周总理接见了中国乒乓球代表团全体成员。大厅里，运动员们围着周总理，周总理谈笑风生，谆谆嘱咐大家：“我们要老老实实地做到友谊第一，比赛第二。……这里就有辩证关系。你们的球艺不行，人家也不欢迎你们去，但是首先要无产阶级政治挂帅。”总理的话说到运动员们的心里去了。直到凌晨一时半，年轻人才依依不舍地向总理告别。

第二天，运动员们又接到了周总理的鼓励信。大家怀着激动的心情，带着浑身的力量，登上了征途。

三月二十一日，代表团飞抵东京羽田机场。二千多名日本各界朋友和旅日爱国华侨，热烈欢迎文化大革命以来中国派出的第一个体育代表团。

（二）

名古屋市樱花如锦，春光明媚。第三十一届世界乒乓球锦标赛在爱知县体育馆隆重开幕。“友谊第一，比赛第二”的口号，得到了各国朋友的热烈响应。在这激动人心的日日夜夜里，比赛场上银球飞舞，争夺激烈，而在会议厅、休息室里，友好交往更为忙碌。许多国家的乒乓球队表示希望能访问中国。这里特别令人注目的是，美国乒乓球代表团团长、成员和美国记者常常热情地同中国代表团成员寒暄：

“很高兴会见你，我们有机会的话，想到中国访问，也欢迎中国队来美国访问。”

“美国人民对中国是友好的，中国是否允许我们到你们伟大的国家看看？”

……

这友好的信息迅速飞越海洋，传到北京，汇集到周总理办公室，汇集到毛主席那里，等待着毛主席、周总理作出重要的决策。

就在这个时候，名古屋又发生了一件看来似乎十分平常的事。四月四日，比赛正在紧张、激烈地进行。美国运动员格伦·科恩从训练馆向比赛馆走去，一辆急驰而来的大客车在他身边刹住，中国运动员友好地请他上车，和他一起聊了起来。中国运动员们送给这个十九岁的洛杉矶圣莫尼卡学院学生一幅杭州西湖织锦。

“谢谢，回家后，我将把这件礼物挂在我的墙上！”

由于中美两国人民已经隔绝了二十多年，当时这件小事成了轰动一时的新闻；科恩也成了令人注目的新闻人物，一群新闻记者围着他向他提问。科恩说：

“如果他们邀请我，我愿意去中国。”

这个消息，路透社、美联社都向全世界广播了。

毛主席和周总理寄希望于美国人民，迅速作出决策：邀请美国队访华。

银球飞舞的名古屋爱知县体育馆，爆出了一条特大的政治新闻，人们的注意力一下子从墨绿色的球台上转移到了世界政治舞台上。

（三）

四月七日，第三十一届世界乒乓球锦标赛即将闭幕，这是新闻中心最忙碌的一天。

中国乒乓球代表团秘书长和美国乒协主席一同举行记者招待会，宣布美国乒乓球队访华的消息，各国记者急忙摄下这个历史性的镜头。这一消息迅速传遍了全世界。

在东京，共同社在播发新闻：

“在最后一天，终于又传来了一条特大新闻：美国的体育队访问中国。……乒乓球所产生的友谊之环将会把美国和中国这两个世界上离得最远的国家连结起来吗？”

《每日新闻》发表评论指出：“中国邀请美国乒乓球队访华，是中国灵活外交路线的‘回头球’。”

在巴黎，法国外交人士发表评论：

“可以肯定，这是中国对尼克松总统多次发出的改善美中关系的呼吁所作出的答复的善意表现。”

在伦敦，路透社记者播发新闻：

“观察家们认为，给美国记者签证这件事也许比对美国运动员进行的空前的邀请意义更重大。”

在波恩，西德政府发言人说：

“波恩对大陆中国的‘乒乓外交’和它向美国作出的和解姿态非常感兴趣。”

在纽约，《纽约时报》哈里森·索尔兹伯里指出：

“北京邀请美乒乓球队访问中国是复杂的外交棋盘上的巧妙和老练的一着。”

在华盛顿，美官方发言人对中国邀请美国乒乓球队访华表示欢迎。

……

世界轰动了，正如美国《时代》杂志所说的，“这‘乒’的一声全世界都听到了！”小小银球转动了地球。这在外交史上是一个创举：毛主席和周总理运用人民外交的思想作出英明决策，弹指一挥间，“乒乓外交”震撼了全球！

四月十日，在中美关系史上揭开了新的一页，第一个美国人民的代表团到达了北京。首都机场上美国客人受到中国乒协代表热情友好的欢迎。

在新侨饭店里，中国主人以可口的美式早餐接待美国朋友。

在首都体育馆里，中美运动员一起练球，中国运动员热情地帮助客人们提高技术。

在八达岭上，中国乒乓健儿和美国客人一起兴致勃勃地眺望万里长城。

在首都体育馆，一万八千名观众观看了中美友谊比赛，为中美两国运动员的精彩球艺热烈鼓掌。

四月十四日，在人民大会堂，周总理会见美国和其他几个国家的乒乓球代表团。周总理走到美国乒乓球代表团跟前，对美国朋友说：你们这次应邀来访，打开了两国人民友好的大门。我们相信，中美两国人民的友好往来将会得到两国人民大多数的赞成和支持。美国乒乓球运动员，顿时报以热烈的掌声。

北京的“乒乓外交”，引起了美国的“乒乓热”。

四月二十一日，尼克松总统会见了美国乒乓球队的领导人。尼克松也试着玩乒乓球，很自然地用中国式的直握球板。美国掀起了一阵“乒乓热”，美国电视台通过人造卫星利用星期六晚上的“黄金广播时间”，播送了美国乒乓球代表团访华实况，美国全国乒乓人口达二千万。……

（四）

五月三十日，人民大会堂里灯火辉煌，敬爱的周总理在一次干部大会上作报告，时而还发出朗爽的笑声：

“四月七日，我们伟大领袖毛主席把乒乓球一弹过去，就转动了世界，小球转动了地球，震动世界嘛！连锁反应，特别是美国国内纷纷响应。……结果，他们来了，转动了世界。我们还得准备回访哪！”

“乒乓球队有人来吗？”总理关切地注视台下的座位，寻找到会的乒乓球运动员。总理发现了林慧卿：“林慧卿同志前头来坐啊，郑敏之、张燮林、梁丽珍同志来了吗？（答：来了。群众鼓掌。）值得给他们鼓掌，（群众又热烈鼓掌），可别骄傲，掌是鼓了，责任重。”总理亲切地请几位乒乓球运动员坐到前边。在群众热情的掌声中，运动员们腼腆地相互谦让着。“不好意思了，勇敢嘛！勇敢上前线。还有梁戈亮，来了吗？（答：没来，李富荣来了）你们有没有勇气到美国去？林慧卿、郑敏之你们说呀！”运动员们高兴地用笑声答复总理的询问。

“乒乓球弹出去，他要弹回来，既要震动世界就继续震动。中美两国人民来往嘛。在名古屋的乒乓球赛，我们的口号是友谊第一，比赛第二……人民外交，拿小球来推动地球！”

周总理进一步阐明了邀请美国乒乓球队访华的深远意义。友谊第一，比赛第二，运动队伍遵循毛主席革命外交路线，成为“友谊的使节”，人民外交就会产生巨大的威力。就在几天的时间里，全世界听到中国“乒”的一声把球打了出去；接着，美国“乓”的一声把球打了回来：邀请中国乒乓球队访美。乒乒乓乓，穿梭般的银球打开了中美两国人民的交往的大门，出现了更多的交往。

“我们的友谊是从小球开始的，现在从乒乓球到篮球，‘球’越来越大，友谊也越来越深了。”美国篮球队的朋友们这样说。

“我们两个国家都有海洋连结着，我们的友谊就象海洋那么深。我们运动员就在这友谊的海洋里游泳。”美国游泳队的朋友也这样说。

是呀，以乒乓外交为开端，中美人民之间的友好交往相继而来。毛主席、周总理的人民外交思想，继续推动着地球的转动。

描述：

