id: 4debae6528
标题：王官营大队党支部带领广大贫下中农  狠批“生产到顶论”掀起生产新高潮
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王官营大队党支部带领广大贫下中农

狠批“生产到顶论”掀起生产新高潮

本报讯　河南获嘉县亢村公社王官营大队党支部，为了认真落实毛主席“争取更大的胜利”的指示，夺取一九七○年粮棉生产的更大丰收，带领广大贫下中农狠批“生产到顶论”的错误思想，掀起了冬季生产新高潮。

在无产阶级文化大革命中，王官营大队的贫下中农，狠抓革命，猛促生产，使集体经济不断发展巩固，粮棉产量逐年提高，粮食由一九六六年的亩产四百二十斤猛增到七百余斤。一九六九年这个大队虽然遭受严重的风、雹、旱、涝和病虫害袭击，但是，由于广大革命干部和广大贫下中农的努力，发扬了战天斗地的革命精神，又获得了粮棉大丰收，向国家交售粮食五十余万斤、棉花二十一万余斤，还储备粮食二十余万斤，基本上达到了队队有储备，户户有余粮。

在大好形势下，有少数人产生了“生产到顶”的思想。他们说：“地力都用尽了，人的努力也差不多了，一九七○年能保住一九六九年的产量就不错了。”还有的说：“要想增产，国家得给大量化肥。”但是，多数人认为生产的潜力仍然很大，还远远没有到顶。

针对这种情况，大队党支部和革委会及时举办了有党员、团员、大小队干部和基干民兵等参加的毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”和“独立自主、自力更生”的伟大教导，认真总结了狠抓革命、猛促生产的经验；大讲夺取农业生产大跃进的伟大政治意义；大摆夺取粮棉更大丰收的有利条件；狠批刘少奇散布的“唯条件论”、“爬行主义”等反革命谬论，展开了是继续革命还是停止不前的大辩论。通过调查访问和座谈讨论，大家认识到，大队试验田里的一块历史上称为“穷八辈”的瘠薄地能亩产皮棉二百斤，十一队的小麦丰产田能达到亩产七百余斤。这就说明增产不但没有到顶，而且增产的潜力还是很大的。大家一致认为，王官营大队土质肥沃，水源丰富，电力充沛，农业机械化和养猪积肥不断发展，这些都是农业大幅度增产的有利条件。只要调动社员的积极性，是可以增产的。

在统一认识的基础上，大队和各生产队立即制订了措施，落实了跃进计划。大队迅速召开了抓革命，促生产，促工作，促战备的誓师大会，进一步调动了广大革命群众的革命积极性，很快就在全大队掀起了以兴修农田水利为重点的冬季生产建设高潮。劳力出勤由原来的六百多人猛增到八百多人。战斗在水利工地上的广大贫下中农，发挥了冲天的革命干劲，冒着寒风，踏着泥水，整修渠道。全体大小队干部深入第一线，以身作则，带头苦干。

现在，这个大队已修渠道五条，长达七千多米，积肥三千多车，小麦追肥、浇水和冬耕正在积极进行，力争为农业更大增产打下良好基础。

描述：

