id: 4def57d2cc
标题：也要重视肃清封建主义思想影响
日期：1980-5-27
是否是时间段：false
作者：何匡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也要重视肃清封建主义思想影响

何匡

在意识形态领域进行斗争，要从我国国情出发。我们是从半封建半殖民地国家进入社会主义的，不是从资本主义社会进入社会主义的，更不是从高度发达的资本主义社会进入社会主义的。这就是基本的国情。

由于对这点认识不足，好象土改一完成，几千年来根深蒂固的封建主义传统观念、习惯势力，就同封建主义制度一样，被一齐扫除了。好象在意识形态领域再没有同封建主义的流毒和影响作斗争的任务了。

建国以来，我们对反对资产阶级思想抓得很紧，这是正确的，也是有成效的。五十年代在我国形成了良好的社会主义新风尚，是同这方面的工作有关系的。但是在反对资产阶级思想的斗争中，也存在着问题：或者把正确的思想，甚至把马克思主义的观点，当成资产阶级思想反了；或者把纯属认识方面的错误思想，当成资产阶级思想反了（有人插话：还有用什么思想去反对资产阶级思想的问题）。对，是用马克思主义思想去反，还是用封建主义思想、用小生产者的思想去反。再说，对资本主义的东西，也要加以分析。对那些有益于社会主义建设的东西，需要学习，需要借鉴，是不能一概反对的。

林彪、“四人帮”的封建法西斯主义的出现，不是偶然的。除了客观的社会历史原因而外，我们在意识形态领域中，没有反对封建主义的影响，没有正确地开展对资产阶级思想的斗争，也是一个很重要的原因。

现在，封建主义的东西在我国还是广泛存在的，比如官僚主义、帮派残余、特殊化、“一言堂”等等，它们的主要特征，不是资产阶级的，而是封建主义的。我们今后在继续开展意识形态领域的斗争中，一定要记取沉痛的历史教训，要正确地反对资产阶级思想，彻底肃清封建主义思想的影响。只有这样，才能为实现四化创造好的条件。

（首都理论界座谈会发言摘要，原载《光明日报》）

描述：

