id: dd56b98058
标题：克服温情主义壮大战斗队伍，广东新揭发大批右派分子
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 克服温情主义壮大战斗队伍，广东新揭发大批右派分子

新华社

新华社广州１５日电广东省和广州市级机关经过批判温情主义以后，参加反右派斗争的人数愈来愈多。目前已有五万多名干部积极参加了这一斗争，许多单位群众的发动面已达９０％以上。

经过广大干部积极揭露，目前各单位被揭露出来的右派分子比前一个时期增加将近一倍。一些右派小集团也被揭露出来。原来认为没有右派分子的单位，现在也发现了右派分子。省贸易公司右派分子陈锦灿在大鸣大放期间，曾恶毒地骂共产党员是“屠夫”、“丑恶、卑鄙”，他全部否定肃反工作的成绩，并说“欢迎民主党派来领导”。当时有些人在思想上曾同情他，认为他不过是一时的偏激。陈锦灿也就趁势拒不检讨，叫嚣“是非自有公论”、“整倒我，市场还有”。经过批判温情主义以后，许多人就坚决地和他划清了界限，积极起来向他展开斗争。祁衡芳揭露陈锦灿从兰州大学回来后就一直搜集攻击共产党的材料。另外一些人则揭露他到处拉人在大字报上签名的详情。在他攻击党的干部政策的公开信发出后，他又同右派分子廖子枢密谋，企图互相呼应。在大家的揭露和对证下，陈锦灿不得不低头认罪。

在反右派斗争中，许多干部积极利用出大字报、出黑板报、画漫画等方式，来揭露右派分子的丑恶面目。中共广东省委讲师团理论教员右派分子林鹏，曾污蔑中共广东省委主观主义因而使地方干部在历次运动中“受灾”。省委组织部干部用统计图表对他的谬论加以驳斥，使林鹏理屈词穷。省人民委员会所属的单位中，也有十名右派分子抵赖不了群众的揭露出来的事实，低头承认了他们的反共罪行。

 ——原载《人民日报》1957年8月16日

描述：

