id: dd5e349e27
标题：郭道晖在清华大学党委扩大会上的发言
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：清华大学,郭道晖
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郭道晖在清华大学党委扩大会上的发言

清华大学郭道晖

## （郭道晖：清华大学党委常委委员兼宣传部长）

我和袁永熙这一年来因政治课，教师学习工作和他有一些接触。整风期间，他常来找我。过去我把他当好人，“有远见”，能“独立思考”，“民主”等等，也觉得他有些喜欢调和矛盾，劳动观点不强，对政治课教研组是“无为而治”。但却不认识他反党的真面目。现在我才看清了原来他是别有用心的。

我受他的毒害是很深的。我之所以如此顽强地抗拒领导的方针，现在想来，很重要的一个原因就是袁永熙的影响，最主要的就是极力造成我对党委领导的核心不信任。袁永熙从整风运动一开始就极力向我散布所谓“党委领导核心不虚心”，说某某人怕点名批评，某某人不肯检讨，那个旧社会习气重，那个又是个人考虑多。甚至我原本对某位同志没有大意见，他却在会后“点醒”我说：“你没看见，某某躲在角落里小声在骂呢！他们那里肯检讨！”这些流言蜚语，加深了我认为党委“不虚心”的错觉。过去，他也曾对我说：“某某在校长面前就是不敢站出来讲话”(按指为他在本校党代会时他想别人为他的错误“辩护”)。他还常对我说：“现在党委会要百分之百地意见一致是不可能了，以后最好都用举手表决！”以此来“鼓励”我发表所谓“不同意见”，并显出自己是能“独立思考”，不与领导核心“苟同”，使我也怀疑党委领导核心有些意见是否值得相信。他还经常向我散布什么“我感到忧虑，不要放一阵又收了。”“毛主席收到全国各地雪片飞来的告急电报，说怕乱要收，但毛主席很稳，还是要放，我才放心了。”有次开完常委会，他又“点醒”我说：“你注意没有，南翔同志透露了一点，市委批评我们放得不够。”这些更使我怀疑领导是否有决心放。特别恶毒的是他故意歪曲中央方针，反而诬蔑说领导核心在歪曲中央方针。在整风前，他就向宣传部同志讲，整风主要是“整领导”，甚至还在学八大文件的时候就说主要应是领导干部学，整风。他还说：“波匈事件一来，大家以为要收了，但毛主席还是要放，真英明！”整风开始不久，他一次在常委会后，在饭桌上很激动地拿出他的笔记，一边念一边说什么彭真同志的报告(我未听过)后面一大段明明是强调要“边整边改”，他们(指党委负责同志)却摘其所要地强调批判修正主义！这使我更加怀疑领导没有执行中央方针，而认为我自己所错误强调的“放，主要不是为了批判，主要是为了听取合理意见，边整边改”的看法是符合中央方针的，所以就感到有恃无恐，更加自以为是，顽强地抗拒领导正确的方针。

在整风中，他还常说，“清华不象北大，没有什么政治性问题。”“我们是请群众来提意见的，过去是请都请不来的，应该主动说，我们缺点多，请你们给我们提意见吧，这样就主动了。”还说：“这样整风，放，好处真大，可改变风气！”我给他汇报政治课第4次鸣放会情况。我说：“放得太不象话了！”他却说：“我听过政治课同志的汇报，我还认为基本健康呢！”另一次他又说：“他们是受上下夹攻，党委用方针压，学生用反教条主义来压，大字报都贴到他们门口了，是逼出来的，应体谅。”这些就麻痹了我们对右派进攻的警惕性。

袁永熙还进一步向我煽动宗派主义情绪。去年本校第一次党代会时，他就做贼心虚地向我说什么南翔同志总有一天要整他。这次整风中，市委发现他有问题不让他参加核心，我不知道，他却向我说：“不让我参加核心，我去找刘仁去！”有一次他还气势汹汹地跑来对我说：“周维垣明明是想整我！”在反右派前，南翔同志曾找他谈过一次，他事后对我说：“我向校长批评了陈舜瑶，陈怪我处理组工作没抓，明明是想借此打击我！”所有这些无中生有、疑神疑鬼的挑拨性的流言，在当时的确煽起了我的宗派主义情绪，使我以为是真有人想排挤他。这样更煽起了我对领导的不满。

袁永熙在整风中在背后给我散布这些造谣中伤的流言蜚语，而在会议桌上他却侭量躲避表明态度，摆出他的不同意见。常委会讨论对整风的看法，他却借故逃会。事后还很得意地对我说：“我是借故到电机系总支去了，免得让我发言。”有时他还借故中途退席去下棋。我有次在常委会上因不同意见与其他同志争论起来，他会后却对我说：“党内斗争很复杂，这股习惯势力很大，不要去顶！”但我以后还是照样在党的会议上公开表示我的意见。现在看来，他不敢在桌面上发表意见，是因为他怀着不可告人的目的，怕露出马脚来。

在他的影响下，由于我自己严重的思想毛病，我在整风中犯了极严重的错误。……关于校刊上登的关于袁永熙为什么不当书记的启事，事先我曾问过他如何处理，他告诉我在解萼清同学的来稿中可“按”一下“因工作调动”等等，后因解的来稿已刊出，我就写了一个启事，事先未给党委负责同志审查，就送给校刊，校刊编辑看到第一版正好空了一块，他们就先把它登上去了。当时我登这个启事好象是为了“边整边处理”，实际上在袁的思想俘虏下，我有为他辩护一下的想法。结果助长了所谓党委有“宗派斗争”的谣言。我不经组织审查而擅自登这个启事，替袁永熙“擦粉”，这是我的一个严重的政治错误。

过去我对袁永熙的真面目不认识，受了他的欺蒙。在整风中有一次他对我说：“如果整风搞不好，我就要消极下去了！”我当时听了很诧异，但还以为他只是一般的消极疲蹋情绪，现在才明白，他是早在做贼心虚，耽心他的个人野心的破产。今天他的反党面目已经暴露出来了，但他还要狡辩。袁永熙的反党活动给党造成了极大的危害，我完全同意把他开除出党！

(下面是郭本人的检讨，从略)

 来源：1957年9月3日《新清华》。

描述：

