id: 8990dc8869
标题：波共总书记米雅尔同志的贺信
日期：1979-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波共总书记米雅尔同志的贺信

波兰共产党总书记米雅尔同志最近写信给华国锋主席，祝贺我国庆三十周年。贺信的详细摘要如下：

在中华人民共和国成立三十周年之际，波兰共产党中央委员会以波兰共产党人、工人和全体劳动人民的名义，向中国共产党、中国工人阶级和中国人民以及您本人——尊敬的和亲爱的华国锋同志，致以热烈和衷心的祝贺。

中华人民共和国的成立，标志着中国人民划时代的胜利，标志着世界上最大的民族在战无不胜的毛泽东革命思想旗帜下获得了民族和社会解放。尽管毛泽东思想遇到来自右的和“左”的攻击，但它在中国革命的二十多年的革命实践中经受住了烈火的考验。这对中国人民、对全世界革命和社会主义的进一步发展是具有历史意义的事实。

在紧张的劳动和斗争的三十年里，伟大的中国人民在中国共产党和毛泽东思想的指引下，奠定了社会主义的基础，创造了在工人阶级领导下的工人、农民的新国家的物质基础。中国，尽管从经济上来说还是一个发展中国家，但她在工业、农业、科学技术、文化和国防方面，以及在人民的整个生活方面，都取得了伟大的成就。人民中国进行的胜利的三大革命，进一步巩固了伟大的中国革命的成果和人民主要的和领导的力量——英雄的富有牺牲精神的工人阶级的地位。

党的革命核心最近取得的战胜叛徒林彪和“四人帮”的“左倾”冒险主义篡权计划的伟大胜利，对未来的社会主义建设具有决定性的意义。

今天，中国人民在以华国锋主席同志为首的、经受过革命斗争锻炼的中国共产党的领导下，在加快社会主义建设和在党的领导下巩固无产阶级专政的口号下，以马克思、列宁、毛泽东的不朽思想为基础，正在实现旨在到本世纪末把人民中国建设成社会主义现代化强国的四个现代化的伟大计划。这不愧为是一个伟大民族的任务，是符合她的伟大的革命传统的。

中华人民共和国在捍卫着和平和社会主义，揭露两个超级大国的帝国主义、新殖民主义和霸权主义政策，动员全世界一切革命、进步和民主的力量保卫和平，反对发动新的帝国主义战争。两个超级大国为统治世界而进行的不可遏制的军备竞赛和争夺正在导致这一战争的爆发，俄国社会帝国主义贪而无厌的霸权主义则是这一战争的主要根源。在中华人民共和国宣告成立三十周年的日子里，所有爱好和平的民族都同中国一道反对发动新的帝国主义战争。

在中华人民共和国独立的节日里，波兰共产党人、工人阶级和全体波兰劳动人民向中国共产党人、英雄的中国工人阶级和全体中国人民表示祝贺，祝愿他们在为把中国变成现代化的社会主义强国而进行的社会主义建设和巩固无产阶级专政中取得新的辉煌成就。

描述：

