id: 89920466b2
标题：群岛之国菲律宾
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群岛之国菲律宾

一月末，在发展中国家七十七国集团第三次部长会议于马尼拉开幕前夕，我们来到了菲律宾这个群岛之国。至今时间虽然很短，但是，菲律宾人民辛勤开垦富饶的土地和为争取、维护民族独立而取得的斗争成果，已给我们留下了深刻的印象。

团　结　的　盛　会

菲律宾过去是新老殖民主义者称王称霸的地方，是帝国主义国家的原料供应地和它们倾销制成品的市场。如今，在马尼拉却聚集了来自世界各大洲发展中国家的七百多名代表，商讨将在内罗毕举行的联合国贸易与发展会议上发展中国家的共同立场。这是第一次在马尼拉召开这样的会议。

会上，发展中国家的代表排除了超级大国的种种干扰，表达了要团结起来反剥削、反压迫的共同愿望。会议通过的《马尼拉宣言》和行动纲领等文件，说明一百多个第三世界国家决心采取一致行动，争取建立新的世界经济秩序。罗马尼亚等国在会上被接纳为七十七国集团成员国，具有重要意义。

菲律宾总统马科斯在开幕式上发言，建议把七十七国集团改造成为富有战斗性的组织和经济上以集体自力更生为原则的第三世界经济体系，受到了与会代表的热烈欢迎。作为东道国，菲律宾在会上协调各方意见，起了积极作用，受到各国代表的好评。菲律宾代表在会上被选为任期四年的七十七国集团的主席。

这次会议表明，第三世界在前进，它反对帝国主义、霸权主义的剥削和压迫的斗争在发展。菲律宾朋友说得好：“现在是穷弟兄们联合起来反对超级大国的操纵和垄断，改变不合理的国际经济关系的时候了！”

富　饶　的　资　源

从马尼拉国际机场通过罗哈斯林荫大道进入市区，只见公路两旁椰树成行。菲律宾朋友告诉我们，在菲律宾旅行几乎处处都可以看见椰树，“椰子之国”真是名不虚传。

菲律宾的经济以农业为主，农村人口占全国人口总数的百分之七十以上，农产品出口收入占全国出口总收入的三分之二，菲律宾是世界上最大的椰子生产国和出口国。据说，它每年生产的椰子足够供应全世界每人三个，可以满足世界市场百分之八十的椰子需求，椰子出口收入占全国农产品出口收入的百分之四十。但是，占菲律宾出口收入第一位的却是蔗糖。菲律宾的糖产量占世界第十位，糖的出口收入占全部农产品出口收入的百分之四十三。粮食作物主要是稻子和玉米，长期以来菲律宾粮食不能自给，需要依靠进口，去年由于大米丰收，有了余粮。

同其他第三世界国家一样，近年来，由于超级大国大幅度压低农产品和原料收购价格以及主要资本主义国家经济危机的影响，菲律宾外汇收入锐减。一九七四年，菲律宾出口椰干、椰油及其它椰制品一百一十万吨，收入六亿五千九百五十万美元。但是，在一九七五年，菲出口这些产品共一百八十万吨，收入仅四亿八千零三十万美元。此外，一九七五年菲律宾出口马尼拉麻的收入比一九七四年下降了百分之七十，铜的收入下降百分之六十点五。一九七五年外贸逆差达十亿美元。面对原料价格受帝国主义国家操纵的情况，菲律宾人民深深感到，必须同第三世界各国紧密团结，展开强有力的斗争，以维护自己的经济权益。

斗　争　的　业　绩

在七十七国会议期间，好客的主人还陪同各国代表和记者游览马尼拉的名胜古迹。给人印象最深的是座落在巴石河畔受过炮火洗礼的圣地亚哥城堡。据菲律宾朋友介绍，圣地亚哥城原是古代的皇城，一五七一年被西班牙殖民主义者攻占。西班牙总督圣地亚哥从一五九○年开始迫使菲律宾人民将它改建为石头城堡。一七六一年至一七六四年英国入侵者曾占领过这个城堡。一八九九年美国取代西班牙占领菲律宾到一九四一年，并一直把这个城堡作为驻菲美军的总部。一九四二年至一九四五年，城堡又为日本侵略者所占领。城堡的城墙厚达十米。城堡内有一个建筑在海平面下的水牢，涨水时，水就自动流入水牢，把监禁的人淹死。这个弹痕累累的古城堡是帝国主义、殖民主义侵略菲律宾和奴役菲律宾人民的铁证。

从西班牙占领菲律宾到这个国家取得独立的三百多年间，菲律宾人民前赴后继地进行了二百多次起义。英雄的菲律宾人民曾经用滑膛枪、木棍、刀、矛之类的武器，把西班牙殖民军从农村赶到马尼拉的一个小角落里。菲律宾人民反对殖民主义者的斗争虽然取得了暂时的胜利，但是，在西班牙和美国之间为争夺殖民地而进行的战争之后，菲律宾又沦为美国的战利品。历史的教训使菲律宾人民认识到，争取民族独立和解放的斗争是长期、复杂的，打败了一个帝国主义，另外一个帝国主义还会乘虚而入。“前门拒狼，后门进虎”，菲律宾人民对此是有警惕的。菲律宾《每日快报》发表的马科斯总统一九七四年对外国记者的谈话曾指出“目前俄国在对凡是它能够扩张的国家扩张，不仅在印度洋，而且还向南海和太平洋增加海军力量。俄国甚至想把它的海运和航空设施扩展到菲律宾。”

友　谊　的　新　章

中菲两国是一水相隔的近邻，从十世纪开始，两国之间就有贸易往来，在马尼拉的“文化中心”以及一些博物馆里，陈列着中国古代的货币和陶瓷等。这说明两国人民之间的友谊和交往有着悠久的历史。

近年来，两国友好往来日益增加，特别是一九七四年九月马科斯总统夫人伊梅尔达·马科斯作为总统的特别代表访问中国，中国人民的伟大领袖毛主席会见了她；一九七五年六月，马科斯总统访问中国，并同我国建立了正式外交关系，这在中菲两国人民的友谊史上揭开了崭新的一页。中菲两国不仅过去有着类似的被侵略被奴役的历史，今天又同属第三世界。中菲两国人民之间来往日益频繁，在经济领域中的合作也日益加强。一九七四年，两国之间的贸易额比一九七三年增加了百分之四十九，一九七五年又继续有较大增长。中菲建交以来，两国之间的友好往来如菲医学代表团、水球队、国际象棋团、农村考察团先后到中国访问；中国篮球队、石油代表团、乒乓球队、羽毛球队和青年体操队也相继访菲。去年十一月，中国广州杂技团到菲访问演出，受到菲律宾政府的盛情接待和各界人民的热烈欢迎。此外，在马尼拉还举办了中国民间剪纸展览和关于菲中友好的图片展览，展出了马科斯总统和夫人访问中国的图片。所有这些活动，对增进两国人民的了解，促进两国文化交流，都起了重要的作用。我们相信，随着时间的推移，中菲两国人民必将谱写出更多、更生动的友谊篇章。

新华社记者

描述：

