id: 899367cae8
标题：深受群众欢迎的服务队
日期：1975-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深受群众欢迎的服务队

在河北晋县城关公社，人们经常看到一支四、五人的服务队，推车挑担，活跃在田间地头、大街小巷和县城集镇，为生产队和社员修理农机具、锔盆补碗，修锅修风箱。他们走到哪里都受到群众的欢迎。这就是城关供销社的修旧利废支农服务队。

城关供销社实行贫下中农管理农村商业以后，广大职工不断提高支农的自觉性。他们根据农业生产和贫下中农的需要，抽出几名职工建立了一支修旧利废支农服务队，推车挑担，走村串队，深入到田间地头和社员家庭，修理农机具和生活用具。既方便了群众，又支持了生产，深受广大社员的欢迎。可是后来，由于修正主义路线的干扰，有的人认为修修补补油水小，不如全力以赴抓购销。也有的人认为供销社搞修旧利废是“额外负担”。这样，修旧利废支农服务队“下马”了。

今年以来，城关供销社的职工通过认真学习无产阶级专政的理论，狠批刘少奇、林彪推行的修正主义路线，认识到：修旧利废看起来是小事，但它是关系到农业学大寨、巩固工农联盟的大事，应当恢复。于是，由一名副主任挂帅，重新组成了服务队。

服务队的同志们身带干粮，推上用具，深入农村，为生产队和社员服务。他们还向生产队的技术员传授修配技术，受到干部和社员的好评。有一次，服务队来到古城大队，听说一户社员家的饭锅坏了，正急着要到供销社去买。服务队马上到他家，把饭锅很快给补好了。这个社员激动地说：“你们真是俺贫下中农的贴心人！”今年以来，服务队走遍了全公社二十一个大队，一百一十五个生产队，方便了群众，支持了生产。

本报通讯员

描述：

