id: 8996db7a50
标题：日中友好运动领导人宫崎世民发表谈话  完全支持毛主席的庄严声明  决心高举日中友好旗帜进一步掀起反美爱国斗争巨浪
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,对话,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友好运动领导人宫崎世民发表谈话

完全支持毛主席的庄严声明

决心高举日中友好旗帜进一步掀起反美爱国斗争巨浪

新华社二十四日讯  东京消息：日中友好运动领导人宫崎世民发表谈话，完全支持毛主席五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。

宫崎说：正如毛主席所指出的那样，世界形势正以汹涌澎湃之势发展着，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。

宫崎说：美国侵略者对越南、老挝的侵略遭到失败以后，为了摆脱这种困境，又把侵略的魔爪伸进了柬埔寨。但是，它的这种侵略行径遭到世界人民、亚洲人民的群起反击，它的困境越来越严重，正进行垂死挣扎。

宫崎说：由尼克松、佐藤发表的日美联合公报，甚至让日本承担军事义务，复活日本军国主义，企图用亚洲人打亚洲人，赤裸裸地暴露了美日反动派的侵略野心。这遭到了世界人民特别是亚洲人民的反击。

宫崎指出：国际反美统一战线越来越发展，整个印度支那地区抗美救国的斗争烈火正在熊熊燃烧。日本人民的反美爱国斗争，也象燎原大火一样燃烧起来。反美斗争已经发展到美国侵略者的老巢。

宫崎接着说：正是在这个时候，毛主席发表了声明，这是非常适时的。毛主席的声明吹响了世界人民向美国侵略者发起进攻的进军号角，对日本人民和世界人民是一个巨大鼓舞。

宫崎表示：我们响应毛主席声明的号召，决心更高地举起日中友好和粉碎日美“安全条约”的旗帜，进一步掀起反美爱国正义斗争的巨浪。

描述：

