id: 8997e171a3
标题：英姿飒爽的上海女民兵
日期：1974-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英姿飒爽的上海女民兵

上海民兵遵照毛主席关于“大办民兵师”和民兵工作“三落实”的教导，在加强思想政治教育的同时，树立常备不懈思想，为巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国而刻苦进行军事技术训练。上海女民兵同男民兵并肩战斗，在上海民兵史上写下了新的一页。

红炮连

一天清晨，上海的一个高炮靶场上，紧张的实弹射击训练正在进行。一队女民兵战士在一位年轻的女指挥员嘹亮的口令中，跃上炮位，打起炮口，盯住“敌机”。只见指挥员果断地一挥手旗，便轰隆隆一阵巨响，在一片火光中，“敌机”坠入海中。这就是上海第十七棉纺厂女民兵高炮连。

指挥射击的是民兵连长王勤芳。这位年仅二十五岁的布机挡车工，多次被评为“先进生产者”、“红旗突击手”。去年四月，王勤芳刚到高炮连不久，连队就拉到训练靶场进行集训，第一个课目是构筑工事。这种训练过去都是在解放军的指导下进行的，这一次却要她自己指挥。别人用半个小时就完成了，她却花了三个多小时。但小王毫不灰心。她想，世上没有学不会的事情，只要下功夫，多实践，多大的困难，也能克服。她向别人借来高炮资料，一字一句地钻研，看不懂的，就虚心向别人请教。她还走上炮位，虚心向炮手学习。为了熟记指挥术语，做到迅速准确地下达战斗命令，她每天几百次地练习背诵口令，挥动手旗。几天下来，她的嗓子哑了，手臂又痛又酸，但她全然不顾，仍然坚持练习。

一次，上级来人进行考核，向小王提出了连长的职责，全连火炮的性能等许多问题，她都对答如流，受到领导的表扬。经过刻苦训练，现在她已成为一名熟练的指挥员了。

这个高炮连的每个女战士都不示弱。就说班长陈太华吧，她刚参加高炮连时，担任装填手，要把二十多斤重的炮弹压进膛去，还要用力拉开握把，再把炮弹退出来。每天这样装填几百次，手臂红肿了，痛得抬不起来，但她仍然坚持战斗在自己的岗位上。现在，她一口气能装填二十多发炮弹。小陈不仅有刻苦训练的精神，更有高度的战备观念。在一次战备演习中，警报一响，小陈第一个冲出营房。半路上，她的鞋被稀泥粘住了，她就赤脚跑步赶到了炮位。这一次实弹射击，全连打了个优秀，被人们称为“硬棒棒的娘子军红炮连”。

铁骑飞驰

去年十月，上海第十一棉纺厂的女民兵，为加强战备，组织了上海第一个女民兵摩托班。这些年轻的纺织女工，不畏艰险，刻苦训练，很快地掌握了难度较大的摩托车驾驶技术。

可是，当她们第一天来到摩托车教练场时，面临着数不清的困难：一辆摩托车那么多零件，不懂机器性能、电路油路。面对这些难题，她们毫不退缩，满怀信心地说，有毛主席革命路线的指引，一定能长上铁翅膀飞起来。训练开始了。在教练员的指导下，她们跨上铁骑，开动了机器。还没开上多远，就有好几个人摔下来。她们爬起来，跨上去，再开！经过两个星期的刻苦训练，她们终于掌握了驾驶摩托车的技术。

当她们能在一般道路驾驶后，又开始了越野驾驶训练。在严寒的冬天进行摩托车驾驶训练，是很艰苦的。她们迎着凛冽的寒风飞驰，顶风冒雪顽强战斗。手脚冻得麻木了，红肿了，有的长了冻疮，仍然顽强战斗，从没有叫过一声苦。“战时的情况各种各样，我们的训练一定要从实战的需要出发。”她们常常放弃宽广平坦的柏油马路不走，偏从田间小道穿梭行驶；还经常进行夜间闭灯行驶训练。一次，一个大雨滂沱的深夜，她们闭灯行驶过一段泥泞小路。摩托车的轮子陷入泥里直打空转。她们就跳下车，连扛带推，快速越过泥路，按时回到连队。

通过对林彪资产阶级军事路线的批判，女民兵更加刻苦地进行军事训练，驾驶摩托的水平又有了提高。不久前，她们为全市工农兵作了战地驾驶摩托的表演。只见两个女民兵风驰电掣般驾驶着摩托车，一会儿，一手扶把，离开车座，把身子隐蔽在摩托的一侧；一会儿又轻轻提拉车头，飞过六米宽的断桥。人们看着女民兵高超的驾驶技术，齐声称赞：“这些女民兵真是好样的。”

海燕展翅

一个初春的凌晨，闵行邮电分局女民兵通讯班的电讯被复线架设训练开始了。随着班长的一声令下，她们象离弦之箭向预定目标冲去。一路上，她们越过障碍，爬树登高，进行架设野战电话线路的训练。那个身材细长，跑在最前边的，是副班长江蔚群。

小江是一九七一年来到这个分局担任机务员的。加入基干民兵后，她决心当好革命的千里眼、顺风耳。在学好管理机器的同时，江蔚群坚持与男民兵一起进行野外作业训练。

第一次训练，她就遇到了许多困难，被复线好象故意和小江闹别扭，放线时歪歪曲曲，收线后乱成一团。五百米长的电线收不到一半，就累得气喘吁吁，手臂酸得抬不起来。是退却，还是干下去？干！训练是为了战斗，坚持就是胜利，退却就是逃兵。她咬紧牙关坚持完成了第一次训练任务。女民兵通讯班在进行登高架空固定线训练时，选择了黄浦江边的过江架空电话线杆作为训练场地。这根过江电线杆足有九米高。训练那天，小江第一个熟练地套上脚扣，整了整衣服就往上爬。一米、二米、三米……还没到一半，往下一望，心里蹦蹦直跳。她刚要纵身再往上爬，不料一只脚扣掉到了地上，第一次登高失败了。小江没有因为失败而灰心，她套好脚扣，又重新向上爬，经过半个小时的奋战，终于登上了九米高的电话线杆，接通了电话线路。面对着波涛滚滚的黄浦江，她不禁放声高呼：“我是‘海燕’！”

本报通讯员

描述：

