id: 8997acd5eb
标题：《前线》发刊词是反党的黑纲领
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：陈炳基
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《前线》发刊词是反党的黑纲领

陈炳基

《前线》发刊词是一株大毒草！是反对党中央、反对毛泽东思想、反对社会主义的一个修正主义纲领！

一九五八年五月中国共产党第八届全国代表大会第二次会议，党中央根据毛泽东同志的创议提出了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。此后全国人民在党中央和毛主席的英明领导下，高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，轰轰烈烈地开展社会主义革命和社会主义建设。正在这个时候，一九五八年十一月二十五日，中共北京市委主办的理论刊物《前线》创刊号出笼了。这个刊物究竟是要站在哪个阶级的立场，为哪个阶级服务呢？发刊词煞费心机制定的《前线》的立场和方针是什么呢？发刊词虽然使用了些马列主义词句，但不难看出，它实际上在宣布：《前线》要站在资产阶级立场，向无产阶级开火，要在思想战线上、理论战线上成为反党反社会主义的阵地。这个发刊词是一株大毒草，是黑帮们所奉行的修正主义纲领！

发刊词中虽然提到了一些什么“它将用毛泽东思想……指导自己”罗！反对“右倾保守”罗！等字句，但这些都不过是它所放出的烟幕弹，是迷惑人的“红旗”，而实际上，它是把攻击的矛头指向我们敬爱的党中央，指向党的社会主义建设总路线。“奇文共欣赏”，画皮必须剥开。现在我们来看《前线》发刊词放了多么狠毒的冷箭！

一、根本不提必须高举总路线红旗。全篇文章除了仅有几处斩头去尾地提到什么妨害群众“鼓足干劲、力争上游”，“在大跃进面前”如何如何等外，根本没有完整地提出鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，根本不提人民公社四个字。长达二千三百多字的文章中连三面红旗的影子也很难找到，还谈得到高举三面红旗吗？这篇文章的企图是再明白不过的了，它并不是要高举三面红旗，而是要反对、要咒骂三面红旗。让我们再来看看作者是如何疯狂地咒骂的。

二、恶毒地攻击三面红旗，攻击党中央，煽动群众反对党中央。毛主席号召我们解放思想，敢想、敢说、敢干，实现大跃进，发刊词却用了一大段篇幅说：“我们却不能感情用事，不能凭灵机一动的‘本能’办事，不能按照片段的材料和表面现象办事，更不能象风筝、氢气球一样，随风飘荡，即跟着空气办事。总之不能违背客观规律，任意乱干。”当时，全国人民在总路线指引下，意气风发，满怀革命激情，决心迅速改变祖国一穷二白的面貌，在这种情况下，发刊词说的这一番话，是何用心呢？这不是句句都在影射、歪曲和咒骂党的总路线、大跃进和人民公社吗？这不是恶毒地在污蔑敢想、敢说、敢干的人民群众吗？这不是污蔑人民群众的革命行动是“感情用事”吗？不是恶毒地攻击人民群众按照总路线办事、按照党中央的指示办事是“随风飘荡”吗？它又说：“同时，对于工作中的成绩和缺点，做得对或者不对，必须采取马列主义的老实态度，都当做客观事物对待，是就是、非就非，好就好、坏就坏，多就多、少就少，该怎样就怎样，严肃谨慎地对待。”好一个“马列主义的老实态度”！好一个“严肃谨慎的对待”！这明明是在反对鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，这明明是露骨地责骂党“不是老实态度”，“好大喜功”，这不就是公开煽动群众不要听党中央的话吗？发刊词的作者在这一大段黑话的末尾，画龙点睛地说：“否则，所谓站在革命和建设的最前线，就会变成一句豪迈的空话，或者实际上变成随波逐流的尾巴主义者。”发刊词的企图暴露无遗了。它疯狂地攻击三面红旗、污蔑人民群众，而把矛头指向领导全国人民奋勇前进的以毛主席为首的党中央。它咒骂党中央的话是“豪迈的空话”，煽动人民群众不要变成“随波逐流的尾巴主义者”。它猖狂地喊叫：不要听党中央的话，你们应该起来反对党中央。我们在这里找到了原来“三家村”大黑店的掌柜邓拓放出来的“伟大的空话”这支毒箭，就是从《前线》发刊词批发来的。

三、发刊词还突出地强调反对“乡愿”作风。“三家村”的黑帮，邓拓、吴晗不都是竭力地在反对“乡愿”吗？邓拓在《涵养》一文里说“有一班人八面讨好，谁也不得罪，自以为很有涵养，其实在我们看来乃是典型的‘乡愿’，多么卑鄙可耻呀！”吴晗也极力赞扬右倾机会主义反对“乡愿”。邓拓、吴晗这一伙黑帮以及资产阶级右派、右倾机会主义分子为什么要这样咬牙切齿地咒骂“乡愿”呢？他们要咒骂的实际上是坚决听党的话，听毛主席的话，坚决跟着党走的左派。追本探源，反党反社会主义的牛鬼蛇神们反对“乡愿”的黑话，让我们在《前线》发刊词里又找到了。

《前线》发刊词贯串着一条反党、反社会主义，反马列主义、反毛泽东思想的黑线。满篇黑话不胜枚举。我们仅从上面摘出的几点，就可以看出作者穷凶极恶的嘴脸。它的腔调不是和右倾机会主义者的腔调一模一样吗？它的语言不是同修正主义大头目赫鲁晓夫的语言一模一样吗？

发刊词的题目曰：“站在革命和建设的最前线”，并在文章的第二段接连提出要站在六个方面的最前线。这一伙黑帮要搞的是甚么样的革命和建设，要站的是哪个阶级的最前线？他们要站的是资产阶级的最前线，反党反社会主义的最前线！他们痴心妄想，企图复辟资本主义。在这个黑纲领的指导下，这几年来《前线》“三家村”里放出了许许多多毒箭，黑店里的将帅们在《燕山夜话》《北京日报》《北京晚报》射出来许许多多毒箭。的确，这伙黑帮确实完全站在反对党中央、反对毛主席，复辟资本主义的最前线。发刊词强调要站在最前线，露骨地暴露了他们企图在反党阴谋活动中充当大头目的狂妄野心。

《前线》发刊词是“三家村”大黑店的宣言书，是向右倾机会主义分子、资产阶级右派、叛党分子、反党分子以及一切牛鬼蛇神发出的号召书，是向无产阶级、向全国人民、向党中央发出的挑战书。我们要问，发刊词的作者是谁？你们是怎么讨论这个反对党中央、反对毛主席、复辟资本主义的修正主义纲领的？！“三家村”大黑店的黑帮们能够占领《前线》《北京日报》《北京晚报》等重要文化阵地，这样猖狂、这样恶毒、这样放肆地进行反党反社会主义竟达数年之久，究竟是什么原因？这些问题必须作出回答！全国人民在党中央和毛主席的英明领导下一定要坚决、彻底地捣毁“三家村”大黑店，干净地挖掉这个毒根！我们一定要把资产阶级、反党集团霸占的一切文化阵地夺回到无产阶级的手中来！

描述：

