id: 89986dfefc
标题：他们出色地完成国家计划  齐齐哈尔车辆厂抓革命促生产见闻
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们出色地完成国家计划

齐齐哈尔车辆厂抓革命促生产见闻

最近，我们访问了连续七年年年、季季、月月超额完成国家计划的齐齐哈尔车辆厂。在那里，我们亲眼看到和亲耳听到了许许多多关于工人群众胸怀全局，坚守岗位，努力完成和超额完成国家计划的动人事迹。

去年冬天，正当齐齐哈尔车辆厂广大职工讨论落实一九七四年生产计划的时候，国家又给这个厂增加了一个新的任务：制造两台三百七十吨的大平车！

消息传来，全厂上下顿时讨论开了。一九七四年的任务量比一九七三年增加百分之八，人员又减少百分之二，活儿本来就够紧的了，眼下又增加两台大平车的任务，真是百斤担子加铁砣子——重上加重啊！有的人感到困难重重。但是，经过无产阶级文化大革命和批林整风锻炼的广大职工，根本没有把这些困难放在眼里。他们说，任务千斤重，我们用万斤力承担，国家计划一定要实现。

为了保证完成原订的计划和制造大平车任务。起重机车间白天集中力量完成原订的生产计划，在业余时间里，工人、干部、技术人员一齐动手，抓紧大平车的备料工作。他们一天当两天用，一人干两人活，提前完成了大平车的备料工作和原订的生产计划。

大平车底架工钢和复板之间的焊接，是大平车主体生产最关键的一道工序。焊接的快慢、好坏，直接影响到大平车生产的速度和质量。设计规定要采用无间隙焊接，质量要求严格，连针鼻大的孔隙也不许有，而电焊小组的同志，大部分人没有干过这个活，更没人在五十毫米厚的钢板上搞过无间隙焊接。怎么办？电焊小组的党小组长李长华，带领全组的同志认真学习毛主席的著作，狠批林彪、孔老二鼓吹的“天才论”、“生而知之”等唯心史观，解放了思想，决心边学边干，“从战争学习战争”。为了早日完成生产任务，他们不分白天黑夜，刻苦钻研，反复研究，终于掌握了无间隙的焊接技术。

就这样，经过全厂广大职工五个多月的艰苦奋战，上半年的国家计划和增加的两台大平车任务终于按时完成了。

在齐齐哈尔车辆厂里，我们还看到，工人们总是想方设法多完成一些生产任务，为国家多做贡献。铸钢车间的电炉，过去每炉只能炼五吨钢。炼钢工段的工人，为了多炼钢，几年来不断改进生产，使电炉每炉的产量，逐步提高到八吨、九吨，甚至十吨。去年的产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长了两倍以上。但是，工人们并没有满足所取得的成绩。他们为了给国家多作贡献，对生产潜力一挖再挖。去年第二季度，因为货车生产任务重，厂里要求电炉月产三千一百吨，本来这个任务已经是比较重的了，可是工人们主动提出完成三千三百吨。二号炉变压器比较小，冶炼时间需要四个小时，被称为“老牛炉”。二号炉小组的同志决心让“老牛拉快车”。他们采用吹氧和勤捅料、勤放渣、勤加小料以及快补炉、快装料、快出渣等各种措施，硬是使“老牛炉”开起了快车，创造了两小时十五分钟炼一炉钢的成绩，赶上了三号炉。三号炉的同志也进一步采取有效措施，又创造了一小时五十九分炼一炉钢的纪录。就这样，两个小组一个月内连续五次修改计划，月产钢三千六百零六吨，超额完成了生产任务。

齐齐哈尔车辆厂的工人努力完成国家计划，还表现在他们对待日计划的态度上。他们说：“革命不能今天拖明天，日产计划只许超过，不许拖欠；一台车早出厂一天，对国家就是多一分贡献。”劳动模范、共产党员王长友所在的货车车间制动小组，多年来坚持做到当日计划当日完成。今年以来，这个小组虽然减少了四个人，但是，完成日产计划一台不少。一天下班前，王长友从市里开会回来，发现还有两台车没出厂。他立刻把同志们召集到一起，说：“咱们今天的任务不能留到明天去干。”在王长友的带动下，全组同志下班后又奋战了两个小时，胜利地完成了当天的计划。　本报通讯员

描述：

