id: 899b0a3650
标题：《周恩来统一战线文选》《周恩来教育文选》出版
日期：1985-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《周恩来统一战线文选》《周恩来教育文选》出版

新华社北京1月7日电　中共中央统一战线工作部和中共中央文献研究室合编的《周恩来统一战线文选》，中央教育科学研究所编辑、中共中央文献研究室审定的《周恩来教育文选》，已经分别由人民出版社和教育科学出版社出版，将于今年1月中旬开始在全国各地新华书店陆续发行。

《周恩来统一战线文选》收入了周恩来同志自1924年至1975年关于统一战线方面的重要著作，共六十七篇。周恩来同志运用马克思列宁主义的基本原理分析了中国的社会实际，论述了统一战线在中国革命和建设中的地位和作用，总结了实行两次国共合作的历史经验，阐明了党在社会主义时期关于民族资产阶级、民主党派、知识分子、民族、宗教、侨务等各方面的基本政策，坚持和发扬了中国共产党在统一战线方面的优良传统和作风。

《周恩来教育文选》收入了周恩来同志自1949年至1972年关于教育方面的重要文章、讲话、书信和作为政府总理署名发布的指示等，共三十三篇。周恩来同志十分关心和重视新中国教育事业的建设和发展，在这方面提出了许多重要的意见和主张。特别是对教育的地位和作用、教育改革和知识分子问题，作了精辟的分析。

周恩来同志一生中的著述包括文章、讲话、书信、批语、电报等非常丰富。已经出版的《周恩来选集》（两卷集）收集了他的著作中的最重要的部分。《周恩来统一战线文选》和《周恩来教育文选》所收著作，除少量已收入《周恩来选集》外，大部分是选集中未能收入的，其中不少是过去没有发表过的。

描述：

