id: 899c9e25be
标题：毛泽东号
日期：1950-9-30
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号

（中篇连载）

丁克辛  轻影  作  庄言  插图

四十、做着讲着，讲着做着

等机车走得看不见了，两班人才回去，人们就跟他们到住的地方（他们挨车库住着，很方便），继续问长问短。……

铜警钟“当当当”一响，两班人又赶紧迎上来接车，一同检查，一同擦洗，然后留下新换上的一班，其余两班才回去。

“三班九个人都把机车看成自己的命一样！”

“这才是真正的负责制！”

说这道那，全段纷纷传扬。

对大家不认识，但不用一个个去找，一下了班，大家自动找来了，挤满了一宿舍。

全体分工给大家讲：怎么叫包乘负责制啦；怎样包修包检啦；不光要省煤，省油又怎么省法啦；司机交接班要检查制啦；开车时不能睡觉啦；呼唤应答要彻底啦；要时常注意水表水位啦……

非常热情，不怕劳累，讲呀！讲呀！

一九三九号机车学习得最快，一桩一桩都照着实行起来了。

别的机车又跟着一九三九号学。

接着，“毛泽东号”入库乙丙检。不用洗罐的，也不用工厂修理工，全组自己把乙丙检完成了。

多少人围着看啊！

多少人赞美、羡慕，决心要跟着学。

有的人怕麻烦，说：

“好是好，就是受不了！”

工厂也有人害怕了：

“什么事他们都包了，饭碗砸啦！”

早早晚晚，休息时间，甚至一面工作着一面就向大家解释，说服；这中间商宝恒比谁也讲的多：

“负责制不光包乘，还要包修包检。”

“不会检修，负责制就做不完全。”

“比方车到外站出了毛病，自己能修就出不了事故。”

“这一切都是向苏联学习。”

“这是互相帮助，大家负责，不是砸谁的饭碗！”

“大家都要友爱团结，分什么工厂？分什么运转？”……

做着讲着，讲着做着，岳尚武就把风闸拆开来给大家看，又详细讲一遍，连老司机也感到兴趣了。原来有的开了几十年车，使了几十年闸，连风闸的内部也完全不明了。经验和理论一结合，就大大提高一步，比方使闸吧，就大有讲究了，和以前不同了。

这一说服引导的工作，是费劲的，但因此更使大家了解了各种各样的问题。

同时段领导上也不断的提供各台机车的情况：一九三九号怎么样，一七二七号怎么样，一二九○号、一九二五号又怎么样……

这对老英雄他们的工作有不少便利和帮助。郭树德提醒大家道：

“负责制主要靠人来负责，光讲技术和方法还不够，还要使大家树立起主人翁思想。要不，在机务段负责，出了机务段就会不负责！”

他又指出工作要有重点，先抓住几台人员条件较好的机车进行工作。他提出自己多负责推动一九三九号，先带领起一两台，然后再影响推动全段。

大家照着这方针分头进行工作。

段上党员太少，一共只有三个人，加上他们七个，也不过十个人。

郭树德是支部组织委员，他在支委会上提出：要开展工作，就要较快的有重点的发展党，特别是要结合推行负责制这一具体工作来发展党。

一九三九号机车九个人，他挨个找他们谈，并且挨家深入到九个人的家里，了解他们家庭的生活情况和具体问题。

段长提供的情况和他了解的情况是符合的，一九三九号机车人员的思想情况最好，他首先就在他们九个人中间发展了三个党员。

一个多月工夫，全段发展了二十多个党员，郭树德一个人就发展了七个。三包负责制工作顺利推进着。

一九三九号机车的负责制更是飞速进步着，赶不上的机车羡慕他们说：

“哈，眼看着丰台的毛泽东号是你们的啦！”

这时候，一九三九号九个人中间已经有五个是党员了！（附图片）

描述：

