id: 28302548ed
标题：全国人大常委会第十五次会议通过决议  批准成立西藏自治区  西藏自治区选举委员会公布自治区第一届人代会的代表名单
日期：1965-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人大常委会第十五次会议通过决议

批准成立西藏自治区

西藏自治区选举委员会公布自治区第一届人代会的代表名单

新华社二十五日讯　全国人民代表大会常务委员会今天举行第十五次会议，会议根据国务院的议案，讨论了成立西藏自治区的问题。会议通过决议，批准国务院提出的议案，成立西藏自治区。

会议还通过了任命事项。

全国人民代表大会常务委员会关于成立西藏自治区的决议

（一九六五年八月二十五日通过）

第三届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议决议：批准国务院提出的议案，成立西藏自治区。

新华社拉萨二十五日电　西藏自治区选举委员会今天公布了自治区第一届人民代表大会的代表名单。

出席西藏自治区第一届人民代表大会的代表共三百零一人，其中藏族代表二百二十六人，汉族代表五十九人，其他民族的代表十六人。

这些人民代表是在西藏全区举行普选的基础上，分别由六十一个选举单位的人民代表大会选举产生的。西藏自治区选举委员会二十四日举行了第五次全体委员会议，审核了当选的名单，认为无误后，今天予以正式公布。

中共西藏工作委员会和西藏自治区筹备委员会的负责人张国华、周仁山、王其梅、郭锡兰、任明道、苗丕一、阿沛·阿旺晋美、帕巴拉·格列朗杰、朗顿·贡噶旺秋、协饶顿珠、崔科·顿珠才仁等当选为西藏自治区第一届人民代表大会代表。

在当选的藏族代表中，翻身农奴和奴隶的代表占绝大多数。在六年多前，他们中许多人祖祖辈辈遭受农奴主的压迫和剥削，挨过饿，受过刑，坐过牢，生活十分悲惨。今天，他们有些人担任了乡长、区长和县长，有些人当了教师、医生和技术工人，他们中许多人成了红旗手、劳动模范、先进生产者和先进工作者，对西藏的革命和建设作出了贡献。

在西藏历史上长期遭受藏族农奴主压迫、歧视的门巴族和珞巴族，这次也选举了自己出席西藏第一届人民代表大会的代表。在封建农奴制度下，藏族农奴主把门巴族和珞巴族人民叫作“野人”，用种种野蛮手段进行压榨。西藏革命后，门巴族和珞巴族人民才第一次享受了民族平等的权利，门巴族妇女错姆去年还当选为全国人民代表大会的代表。

在当选的藏族代表中，有一部分是爱国进步的上层人士和宗教界人士。

描述：

