id: 283046a405
标题：朝《劳动新闻》发表社论庆祝中华人民共和国成立４４周年
日期：1993-10-2
是否是时间段：false
作者：周必忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝《劳动新闻》发表社论

庆祝中华人民共和国成立４４周年

本报平壤１０月１日电记者周必忠报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表社论，庆祝中华人民共和国成立４４周年。

社论说，中国人民革命的胜利和共和国的创建，使世界力量关系发生了巨大的变化，在中国人民面前，打开了创造新生活和走向进步的广阔道路。

社论说，今天，兄弟的中国人民在中国共产党的领导下，正在为实现全国的安定团结、建设有中国特色的社会主义而积极努力。中国革命的全过程和今天的现实说明，只有社会主义道路才能消灭人压迫人、人剥削人，才能保障人民群众真正民主的自由和权利，才能改善人民的生活。

社论说，中国党和政府实行爱好和平的对外政策，正在为亚洲和世界和平而斗争。社论说朝鲜人民对兄弟的中国人民所取得的成就感到高兴，并对中国人民按照“一国两制”原则为实现国家统一而进行的努力表示支持。

社论说，朝中友谊有着悠久的历史和传统。在两国和两国人民的共同努力下，得到了不断的加强和发展。进一步巩固和发展朝中友谊，符合两国人民的愿望和利益。

社论表示相信，朝中友谊一定能得到进一步的加强和发展。

描述：

