id: 2834c73670
标题：古巴人民准备迎击美国的任何进攻
日期：1962-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“今日报”等热烈支持卡斯特罗总理声明

古巴人民准备迎击美国的任何进攻

苏联古巴签订苏联援助古巴经济建设的协议

并就古巴请求苏联援助武器等问题达成协议

据新华社哈瓦那2日电  《今日报》发表评论，表示完全支持卡斯特罗总理的声明。卡斯特罗总理谴责了美国政府捏造的所谓古巴舰只攻击美国飞机的谎言。

《今日报》说，白宫散布这种谎言“是推动美国近日来所展开的歇斯底里的疯狂运动的又一次官方的努力，是为了实现干涉我国、占领我国领土以及恢复被革命打碎了的可憎的半殖民地桎梏而进行的无耻和狂热的准备活动中的又一新的步骤。”评论说，“正是古巴不断遭到美国政府及其雇佣军的攻击和挑衅”。

《今日报》说，“美国执政者一再发出的威胁吓不倒我国。”“比任何时候都更坚强和团结一致的我国人民和革命武装部队，准备迎击任何进攻。”

《今日报》还刊登了统一革命组织全国领导委员会委员布拉斯·罗加昨晚在哈瓦那举行的干部学校毕业典礼上讲话的摘要。罗加说，美国采取这种捏造手段，是由于想对古巴发动直接军事干涉，发动新侵略。他强调说，古巴确信可以击溃入侵，胜利将属于古巴。

《世界报》发表社论指出，“古巴向世界重申它的谴责，指出了世界上最强大的国家之一准备侵略一个弱小邻国的可耻情况，并重申古巴人民为了祖国在必要时可以牺牲生命，他们手执武器保卫独立和主权，为了不再沦入政客、小偷和帝国主义剥削者的魔掌中而斗争。”

《今日报》在8月30日发表的一篇题为《肯尼迪的假仁假义》的评论中，剖析了美国总统8月29日在记者招待会上的谈话，揭露了肯尼迪政府正在策划对古巴进行新的入侵。

这家报纸指出，“肯尼迪回答问题时竭力故作镇静，然而全世界都知道，自从他不得不公开承认他对雇佣军入侵吉隆滩的责任并且担负起这次可耻失败的入侵的历史罪名时起，他一直在准备对古巴进行军事干涉。”

接着报纸又指出，“正是肯尼迪命令国务院的发言人制造关于所谓几千名‘俄国士兵’进入古巴的喧嚣，作为他们进行罪恶的入侵准备的口实。”这家报纸然后又说：“为了掩饰他们的侵略准备活动，肯尼迪说：我不主张目前进攻古巴。”《今日报》说，“假慈悲已被戳穿”，“在肯尼迪总统入侵的准备工作完毕时，他就会宣布，在古巴驻有苏联军队。可是那时他们就要倒霉了。”报纸最后说，“因为古巴看穿了他们的阴谋，并正在准备像在吉隆滩那样，再次击败他们。”

新华社3日讯　据塔斯社莫斯科2日讯：在苏联访问的古巴统一革命组织全国领导委员会委员格瓦拉和阿拉戈内斯，同苏联部长会议主席赫鲁晓夫、部长会议第一副主席柯西金以及其他苏联领导人会谈后，在莫斯科签订了一份苏（联）—古（巴）协议文件。

据发表的古巴统一革命组织全国领导委员会代表团访问苏联的正式公报说，苏联将帮助古巴建设一座以古巴现有铁矿资源为基础的、拥有全套冶金设备的冶金厂。此外还将帮助古巴改建三座现有冶金厂，把它们的每年总产量从十一万吨增加到三十五万吨。

两国将继续交流农业方面的经验，主要是通过派遣专家到古巴从事灌溉、土壤改良和水利工程等方面的工作。

公报还说，在格瓦拉、阿拉戈内斯访问苏联期间，双方还就帝国主义侵略集团对古巴的威胁问题交换了意见。古巴共和国政府鉴于这种威胁，请求苏联政府援助武器和派遣相应的技术专家来训练古巴军队。苏联政府关切地对待古巴政府的这一请求，并就这个问题达成了协议。

公报说，只要存在上述集团对古巴的威胁，古巴共和国就有一切理由采取必要措施来保证自己的安全和保卫自己的主权和独立，而所有古巴的真正朋友，都有充分的权利来响应这种合法的请求。

据新华社3日讯　据塔斯社莫斯科讯：古巴统一革命组织全国领导委员会委员、工业部长格瓦拉和阿拉戈内斯，于2日离莫斯科回国。（附图片）

古巴总理卡斯特罗同炮兵射击手在一起

描述：

