id: 28359371c6
标题：抗议美国垄断资本和本国寡头势力的压榨  阿根廷各地工人罢工和占领工厂
日期：1970-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议美国垄断资本和本国寡头势力的压榨

阿根廷各地工人罢工和占领工厂

据新华社讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷各地工人近日来纷纷举行罢工和占领工厂，抗议美国垄断资本和本国寡头势力的剥削压迫，要求改善工作条件和增加工资。

阿根廷美资通用汽车公司的数千名工人最近举行罢工，并且采取占领工厂的激烈行动，愤怒抗议美国资本家在十月底削减人员，无理解雇四百名工人。

“佩德罗兄弟”屠宰冷藏公司四百五十名工人为了抗议资方无理解雇三十二名工人，继十月二十八日举行二十四小时全体罢工后，十一月二日占领了工厂，坚决要求立即恢复被无理解雇工人的工作。

科尔多瓦市近一千名电灯电力工人十月二十八日举行罢工，并且乘卡车上街游行，强烈要求取消独裁政权宣布对他们工会的“接管”。许多学生同工人一道游行示威，表示声援。他们的活动还得到当地居民的支持。愤怒的群众在示威时焚烧了一个代表美帝国主义的模拟人像。

图库曼省圣胡安糖厂八百名工人最近占领了被独裁政权非法宣布接管的糖厂，并且扣留了厂长，抗议厂方无视他们关于增加工资等要求。

描述：

