id: 28374da4e2
标题：经济战线要跟上形势的转变
日期：1979-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济战线要跟上形势的转变

实现四个现代化，要求大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式。所以说，实现四个现代化是一场广泛、深刻的革命。

列宁多次强调，共产党人不仅要经得起战争和灾荒的考验，而且要经得起革命的转折、历史变革的考验。毛泽东同志也教导我们：“当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变”，“如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”（《毛泽东选集》四卷本271页）

经济战线怎样才能更好地适应和促进这个伟大的革命转变呢？

要适应这个转变，必须进一步解放思想，开动机器。从干部的政治思想状况来看，对革命形势发展如此迅猛，许多同志的思想准备是不够的。有些同志好象还没有感到四个现代化同自己当前的工作有什么联系，缺乏紧迫感和快步跑的精神。有些同志至今还不敢触及“禁区”，对林彪、“四人帮”造成的思想混乱，还没有完全搞清楚，顾虑重重，该说的不敢说，该干的不敢干，该管的不敢管，大好的时光白白浪费，有利的战机一个个错过。小生产方式和旧习惯势力的影响还严重存在，在许多方面束缚着一些同志的头脑和手脚，远远不适应实现现代化、社会化、专业化的要求。有些同志对国外情况很不了解，孤陋寡闻，坐井观天，自以为是。这种骄傲自满、故步自封、夜郎自大的思想，妨碍人们放眼世界，接受新鲜事物，吸取先进经验。这一切都说明，进一步解放思想对加速实现四个现代化是何等重要！要进一步解放思想，必须打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，敢于动脑子思考问题、提出问题，敢于实事求是地分析问题、处理问题。要把破除旧的习惯势力，作为上层建筑领域里革命的一个重要内容。要提倡无产阶级彻底革命精神，在思想上来一个飞跃。

要适应这个转变，必须充分发扬社会主义民主。解放思想，开动机器，一个十分重要的条件就是要真正实行无产阶级的民主集中制。我们需要集中统一的领导，但是，必须有充分的民主才能做到正确的集中。当前特别需要强调发扬民主。只有充分发扬民主，才能发挥亿万群众的积极性和创造性，这是加速四个现代化步伐的重要前提。四个现代化是一项崭新的事业，前进中必然会遇到许许多多的新情况、新问题。林彪、“四人帮”反革命修正主义的谬论及其思想体系，还要进一步揭发批判，资产阶级派性、无政府主义的流毒还要进一步肃清，无组织无纪律现象还要坚决纠正，这些都需要千百万人民的智慧去解决。如果不发扬政治民主、经济民主、生活民主，怎么能发挥群众的智慧和积极性呢？我们一定要扩大工人管理企业的权力，坚决实行企业的车间、工段、班组干部由工人选举产生，职工大会有权向上级建议处分或撤换干部的制度。

要适应这个转变，必须使我们的干部在尽可能短的时间内，学会领导和管理现代化的大生产。要按照社会主义大生产的要求，学会组织现代化和社会化的生产，抛弃那种手工业的指导思想、小生产的经营方式。要按照专业化分工和广泛协作的原则，学会科学地组织工业生产，抛弃那种“小而全”、“大而全”、“万事不求人”的思想，改革互不协作、重复劳动的落后的生产方式。要学会运用经济组织和经济手段组织生产、改善经营管理，抛弃那种单靠行政组织、行政手段领导经济工作的方式。要学会运用价值规律和节约原则，讲究经济核算、经济效果、经济效率、经济责任，再也不要干那种只算所谓政治账，不算经济账，只管所谓“纲”和“线”，不问经济责任的蠢事。要消除经济管理中的分散现象和无政府现象，建立正常的生产秩序，加强综合平衡，力争保持国民经济发展的合理的和比较合理的比例。按经济规律办事，就要把思想政治工作和经济手段结合起来，把物质利益这个基本原则变为经济管理中普遍实行的原则，使劳动者从物质利益上关心劳动成果和生产的发展。我们讲物质利益原则，并不是不要政治挂帅，而是把政治挂帅和物质利益原则统一起来。不实行政治挂帅，就不能坚持社会主义方向；而离开了物质利益原则，离开了经济关系的政治工作，只能是空洞说教。政治领导，政治工作，只有遵照物质利益原则，按照经济规律去办，才能够把政治和经济统一起来，才能实现政治的统帅作用和保证作用。

要适应这个转变，管理体制、组织机构、干部配备都要进行改革。现在，从组织上看，机构臃肿，编制庞大，层次过多，人浮于事，办事效率很低。从班子配备和干部现状看，党政干部多，技术业务干部少；外行干部多，内行、专家少。这是一个十分尖锐的矛盾。按照四个现代化的要求，管理体制必须改革，行政机构必须精简，机关编制必须缩小，行政层次必须减少，办事程序必须简化。通过逐步地改革，建立起适应现代化需要的各种经济组织、科研组织、教育组织以及管理体系。要有计划有步骤地组织一批党政干部，转移到工业、科技、教育等战线上来，改变班子和干部队伍的结构，扩大经济业务干部和科技干部的比重。按照四个现代化的要求，充实、调整、加强领导班子，注意把那些和林彪、“四人帮”斗争坚决，有实践经验，在技术业务上有专长的优秀人才，选拔到各级领导班子中来。

要适应这个转变，必须大力改进我们的思想作风，一切都要讲求实效。我们必须扎扎实实地工作，反对只说不干、疲沓拖延，不能停留在一般号召上，不能空发议论。要从不必要的会议、文件和日常繁琐事务中解脱出来，深入实际，调查研究，发现问题及时解决。办事情要讲究实际效果，讲究经济效果，不能搞形式主义，华而不实。要当老实人，说老实话，办老实事，实在办不到的事就不要勉强去办。我们的经济工作还很粗，计划的综合平衡、生产建设的规划都不够准确、周密，这种情况必须迅速加以改变。经济工作要越做越细致，越做越科学。工作要力求高质量、高速度、高效率，办事不推拖，看准了的事要当机立断，雷厉风行。方针、政策、办法都明确了，就要一件件地干，一件件地落实，事事等上级安排，事事等上级指示的作风要改变。各部门各项工作都要有明确的责任制，工作干好了就表扬、奖励；工作干不好，就批评教育，严重失职的要追究责任，要赏罚严明。

实现四个现代化是一场伟大的革命。我们的口号是学习、学习、再学习！我们要努力学科学，学技术，学管理，刻苦钻研自己主管的业务。我们要向有经验的专家学习，向一切懂行的人们学习。勤奋学习与解放思想，是互相关连的。学习愈好，知识愈丰富，就愈有利于解放思想，也愈能够尽快地掌握现代化建设的规律。

描述：

