id: f2f0b5c46c
标题：林彪“砸烂总政阎王殿”和“四人帮”打总政“闷棍”
日期：1978-7-5
是否是时间段：false
作者：《解放军报》记者
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,林彪,叶群,四人帮,夺权,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪“砸烂总政阎王殿”和“四人帮”打总政“闷棍”

《解放军报》记者

英明领袖华主席在全军政治工作会议上的讲话中指出：“阶级斗争、路线斗争的历史经验说明，资产阶级代理人破坏我们军队，往往是从破坏我军政治工作入手。林彪、‘四人帮’就是这样。”

林彪、“四人帮”对全军政治工作的破坏是严重的。他们给全军政治工作最高领导机关——总政治部加上种种莫须有的罪名，疯狂地进行打击。其中最恶劣的，要数林彪“砸烂总政阎王殿”和“四人帮”打总政“闷棍”。他们的罪恶矛头，都是对着伟大领袖毛主席和党中央、中央军委的。

这两次反革命打击，不仅使总政受害深重，而且祸及全军。下面一些政治机关也被诬蔑为“阎王分殿”、“阎王殿的缩影”受到冲击，广大政治工作干部受到压抑，我军政治工作优良传统受到严重破坏。

林彪“砸烂总政阎王殿”和“四人帮”打总政“闷棍”，究竟是怎么回事？路线是非何在？

林彪“砸烂”总政的反革命阴谋，是在林彪、江青合伙掀起的“揪军内一小撮”反动逆流达到高峰时出笼的。

一九六七年七月二十五日下午，在天安门城楼上，林彪、江青、叶群，还有江青的那个心腹，进行了密谋策划，林彪一字一句地向江青的那个心腹，口授了一道反革命黑令：“要战斗、要突击，彻底砸烂总政阎王殿！”

黑令一下，林彪一伙对总政许多革命同志罗织种种“罪状”，说什么是“一筐烂梨”，要“统统倒掉”。

一九六八年十月，林彪一伙突然宣布对总政实行“军管”。这在我军历史上真是奇闻！

“军管”以后，林彪一伙对总政机关干部大搞法西斯专政。他们玩弄阴谋手段，搞什么“罪状设计”，无中生有地制造了一连串假案、冤案，把一批又一批革命同志打成“反革命”。他们公开宣称“对走资派打几下没有关系”，甚至狂妄叫嚣“棍棒底下出反革命”，公然私设牢房，严刑拷打，大搞逼供信，疯狂迫害革命同志。

他们利用“军管”窃取的权力，搞了一个所谓“分散活材料，销毁死材料”的阴谋计划：强迫总政机关的绝大部分干部限期离开，分散到了全国各地；强行接管总政的档案、文件、材料，把有关林彪、“四人帮”两个反党集团的材料共两千多份，全部窃走或销毁。

尤其不能容忍的是，林彪还对忠于毛主席革命路线、曾经主持总政工作多年的罗荣桓同志发起了攻击。

早在一九六七年二月十五日，在一次会议上，由叶群出面，大放厥词，恶毒地影射攻击罗荣桓同志。林彪还传出黑话，说什么总政“根子就扎得不正”，咒骂总政“专了我（林彪）的政”……。

罗荣桓同志坚决执行毛主席的革命路线，对我军政治工作建设作出重大建树。新中国成立后，毛主席任命罗荣桓同志为总政治部主任。他领导部队继承和发扬优良传统，反对林彪歪曲毛泽东思想，提出：学习毛主席著作，一定要系统地学，要紧密联系实际。一九六三年，罗荣桓同志因病逝世。毛主席对他作了高度评价，说：罗荣桓同志逝世了，一个人数十年如一日，很不容易呵。

毛主席的高度评价，正是对林彪一伙恶毒诬蔑罗荣桓同志的有力批判。罗荣桓同志是总政治部的好主任。总政的“根子”扎得正，牢牢地扎在毛主席的革命路线上。

林彪、“四人帮”要“砸烂”总政，是为了“砸烂”军队政治工作，“砸烂”我军的生命线。但是他们的倒行逆施，决不能使历史的车轮倒转。毛主席的革命路线始终在我军占主导地位。总政和军队政治机关、广大政治干部在斗争中经受了严峻的考验。

一九七一年九月，林彪反党集团覆灭了，“四人帮”继续整总政。“四人帮”在灭亡之前，还演出了一场对总政打“闷棍”的丑剧。

一九七六年，我们党同“四人帮”进行了生死大搏斗。在总政治部，两个阶级、两条路线的斗争也白热化了。围绕着贯彻还是破坏一九七五年军委扩大会议问题，总政同“四人帮”展开了激烈的斗争。

一九七五年的军委扩大会议，遵照毛主席的指示，作出了整军备战的各项重大措施。叶副主席、邓副主席在会上作了重要讲话，针对林彪、“四人帮”对我军政治工作的严重破坏，号召全军恢复和发扬政治工作的优良传统，加强政治工作建设。总政治部坚决执行毛主席的革命路线，贯彻这次会议精神，顶着“四人帮”、特别是窃踞了总政主任职务的张春桥的强大压力，认真办了符合毛主席革命路线的几件重要事情，受到全军热烈拥护。

“四人帮”为此暴跳如雷，经过一番策划，王洪文、张春桥赤膊上阵，对总政治部打“闷棍”的事件就发生了。

打“闷棍”，就是在你冷不防的情况下，突然给你当头一棍，不把你打死，也得把你打昏。这是流氓、特务惯用的手段。王洪文、张春桥是擅长这一手的。一九七六年六月十二日下午，他们突然要“接见”总政党委，要“听取汇报”。王洪文咄咄逼人，恶声质问；张春桥以势压人，杀气腾腾。他们对总政办的几件重要事情，大扣帽子，大打“闷棍”。

总政执行毛主席革命路线，办了几件什么重要事情呢？

一是遵照毛主席的指示，在党中央、中央军委直接领导下，配备和调整各大单位的领导班子，总政对此做了一些具体工作。打“闷棍”时，王洪文、张春桥恶毒诬蔑这些领导班子，叫嚷“四人帮”的人在军队里已经“很可怜了”，气势汹汹地说什么要重新“解决”。“四人帮”明明知道，这些领导班子是经毛主席批准任命的，他们的矛头指向那里，不是一清二楚了吗！事实证明，配备调整大单位的领导班子这件大事，对保持部队和全局稳定，对抵制和粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，起了重大作用，是毛主席、党中央、中央军委的英明战略决策。

二是落实党的干部政策。总政召开了全军落实党的干部政策座谈会，经中央军委批准，发了正式文件，指示全军把受林彪反党集团打击、迫害的干部解放出来，安排适当工作。这件事，又触怒了“四人帮”。在打“闷棍”会上，王洪文、张春桥恶毒诬蔑总政领导同志和机关干部，给他们扣了一大堆帽子，什么“不仅在政治上是错误的，在组织上也是错误的”，什么“翻案部”、“谣言窝子”……等等。

三是开展纪念长征胜利四十周年的宣传活动。这一宣传，热情歌颂了毛主席的丰功伟绩，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂了我党我军的光荣传统和作风，歌颂了老一辈的无产阶级革命家，受到军内外极其热烈的欢迎，却遭到“四人帮”的无比忌恨。打“闷棍”会上，王洪文恶毒攻击《解放军报》，说：“你们看看去年（一九七五年）五月以后到年底的《解放军报》，都宣传了些什么？六月到十月是最凶的时候。”张春桥阴阳怪气地说：“我是非常奇怪的，军报究竟要干什么？”他又恶狠狠地说：“要从路线来看问题！”

四是在总政、在全军开展了批判资产阶级派性的斗争。这又触到了“四人帮”的痛处。他们嚎叫“批派性就是打击新生力量”。王洪文在打“闷棍”会上如此害怕反派性，如此害怕总政贯彻执行军委扩大会议的精神，说明反派性这个问题抓对了，抓准了，打中了“四人帮”的要害。

王洪文、张春桥最后凶相毕露，疯狂威胁总政领导同志。王洪文叫道：“说穿了，问题在总政某些领导。”他狂妄地质问一位领导同志说：“‘大大小小的野心家’是指谁？”总政领导同志当即作了严正驳斥。张春桥利用窃踞的地位和权力，公然威逼总政领导同志说：“摊开讲，不管涉及什么人！”公然露骨地把矛头指向叶副主席，指向伟大领袖毛主席。

打“闷棍”以后，张春桥强令总政党委“关起门来开会”，要进行摊牌，妄图全面接管总政，同时操纵他们在总政的一小撮死党、亲信和帮派骨干变本加厉搞阴谋，闹“地震”，内外勾结，上下夹攻，给总政造成了十分困难的处境。总政和全军政治机关的职能、作用和威信，又一次受到了严重破坏。

但是，总政没有被“四人帮”整垮。在两条路线生死搏斗的关键时刻，主持中央工作的华国锋同志和党中央、中央军委，以高超的斗争艺术，采取了有力措施，中断了“四人帮”妄图夺权的那次党委会，打乱了他们的反革命部署，挫败了他们的罪恶阴谋。

叶副主席在全军政治工作会议上的讲话中指出：先是林彪“砸烂总政阎王殿”，后来“四人帮”又继续整总政，打“闷棍”。“他们这样干，完全是个阴谋。”

林彪“砸烂总政阎王殿”和“四人帮”打总政“闷棍”，其险恶用心，是要全盘否定建国以来我军政治工作的成绩，使全军政治工作失去统一领导，从而达到反军乱军、篡党夺权的罪恶目的。林彪、“四人帮”对总政治部和军队政治机关、政治工作干部的一切诬蔑不实之词，必须统统予以推倒。他们的恶劣影响，必须彻底肃清。　（新华社发）

描述：

