id: f2f156bdb6
标题：深山老人心中升起了红太阳
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：柳思榴
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深山老人心中升起了红太阳

在本溪县清河城公社贫下中农中，传颂着解放军支农宣传队冷桂德和“世外老人”老贫农黄文风开展一对红，活学活用毛泽东思想的事迹。

黄文风老大爷今年九十六岁，住在三面是深山的一个非常偏僻的山沟里。由于山高谷深，以前他很少参加队里的政治活动，因此，人们称他为“世外老人”。

解放军支农宣传队战士遵照毛主席关于“拥政爱民”的指示，来到这个深山沟，帮助贫下中农办起了各种类型的毛泽东思想学习班，广大革命群众经过学习毛主席著作，精神面貌发生了根本的变化。只有“世外老人”黄大爷没有参加学习班。这件事，引起了战士冷桂德的注意。他想，虽然只有黄大爷一个人没有参加学习班，可宣传毛泽东思想绝不能漏掉一个人。小冷想到黄大爷已年近百岁，行动不方便，便背起背包来到黄大爷家里，和他一起办家庭毛泽东思想学习班。

黄大爷见解放军来家帮助自己学习毛泽东思想，又是高兴，又是感动，心里象一团火似的。但由于他上了岁数，记忆力差，学习起来遇到不少困难。可是小冷的决心毫不动摇，坚持一边帮助黄大爷学习，一边和黄大爷一起颂扬毛主席的丰功伟绩。当小冷谈到大叛徒刘少奇疯狂反对贫下中农活学活用毛泽东思想的时候，激起黄大爷的愤怒。在旧社会里，他七岁就被迫给地主家放猪，十四岁起扛大活，受尽压迫和剥削。黄大爷谈到这些情况，激动地说：“是毛主席把俺这苦老头子从火海里救了出来。毛主席是贫下中农的大救星，毛主席的书是俺翻身闹革命的指路明灯。俺人老心不老，俺要永远忠于毛主席。谁反对毛主席、反对俺贫下中农学习毛泽东思想，俺豁上老命也要和他拚到底。”从此，黄大爷越学对毛主席越亲，越学心里越亮堂，越学劲头越大。有一次，他家来了个亲戚，有人劝他请个假。他说：“毛主席的书是革命的宝，一天不学习，思想要长毛，十天不学习，就要稀里糊涂走错道。”黄大爷不仅没有耽误学习，还动员他的亲戚和他一道参加了学习班。现在，他已背会《为人民服务》和三十多条毛主席语录了。

黄大爷不光自己活学活用毛主席著作，还努力宣传毛泽东思想。他同村里十四个六、七十岁的老人组织起一个战斗队。在每次革命大批判会上，他们都以自己的切身经历，狠批刘少奇“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”等反动谬论，并和贫下中农一道回忆村史、家史，教育大家。战斗队里的十四个老人还积极参加清理阶级队伍的斗争，在斗、批、改中立了新功。

在毛泽东思想哺育下，黄大爷已成为队里活学活用毛泽东思想积极分子。他经常乐呵呵地说：“是亲人解放军送来了毛泽东思想，是红太阳照亮了俺老头的心。”

柳思榴

描述：

