id: f2f3c8a395
标题：欧洲国家劳动人民和工会代表会议号召书
日期：1955-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲国家劳动人民和工会代表会议号召书

新华社二十五日讯　据塔斯社来比锡二十五日讯：欧洲国家劳动人民和工会代表会议通过了“来比锡会议对欧洲各工会和男女劳动人民的号召书”。

号召书首先以代表着各种倾向的工会和各种不同的政治信念、哲学和宗教信仰的二十五个国家劳动人民代表的名义，向全欧洲的男女劳动人民发出呼吁说：巴黎协定的批准对欧洲安全和世界和平造成了威胁。实现巴黎协定和准备原子战争都将损害你们的利益，并且将使军备竞赛更为加速，军事预算日益庞大，从而使资本主义企业的剥削加紧，使你们的工会和民主权利遭到越来越多的残暴的进攻。

号召书接着指出：欧洲劳动人民希望过幸福的生活，希望欧洲和世界和平。劳动人民在欧洲所有的国家一致反对复活德国军国主义和建立军事侵略集团的斗争，表达了这种要求幸福和和平的愿望。它表明：在劳动群众中，在人民中蕴藏着强大的无穷无尽的力量，他们决心奋不顾身地将和平事业保卫到底。这种力量和这种力量已经取得的无数的成就是我们实现希望和取得胜利的保证。

号召书接着号召德国劳动人民团结起来，反对实施巴黎协定，同那些企图把德国人拖入自相残杀的战争的人斗争，并且为建立统一、民主、和平的德国而斗争。号召书说：国际工人的支援是你们为这个正义事业而进行的斗争的坚强支柱。

号召书向全欧洲的男女劳动人民指出：团结就是力量。团结起来就能够用自己的斗争阻止巴黎协定的实施，粉碎准备原子战争的罪恶计划，争取到不是用实力而是用谈判的方式解决国际问题。

号召书最后号召欧洲劳动人民加强国内和国际的工人团结，巩固队伍，为反对德国军国主义的复活和国际反动派的好战计划的实施、为支持为反对准备原子战争的“告全世界人民书”征集签名的国际运动、为争取工资的提高和新的社会福利、为取得和维护劳动人民的工会权利和民主权利而斗争。

描述：

