id: f2f8ceac84
标题：赵总理会见雷蒙外长  强调中国重视发展同法国的关系
日期：1987-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵总理会见雷蒙外长

强调中国重视发展同法国的关系

新华社北京5月4日电  国务院总理赵紫阳今天下午在中南海会见法国外长让—贝尔纳·雷蒙一行时说，中国非常重视发展同法国的关系，不仅是政治关系，也包括经济关系。

赵紫阳说，中国已多次表示，在发展同外国的经济关系上，中国希望能扩大同欧洲的比重。这几年来，中法经济关系发展速度不够快，但发展的潜力是大的，看来需要双方进一步作出努力。他说，有理由相信两国的经济关系会达到更高的水平。中国非常希望中法经济关系有更大的发展，也欢迎法国企业家来中国搞合资或独资企业。

双方还就加强两国中、小企业合作的问题交换了意见。

在介绍中国国内情况时，赵紫阳说，中国的经济情况是好的，中国的经济正在持续发展。中国提出反对资产阶级自由化和压缩空气不会改变改革、开放的方针，也不会影响同外国的经济技术合作。

会见是在亲切的气氛中进行的。

雷蒙说，他不是第一次来中国，这次是故地重游。他说，他一来就看到北京的面目一新。

赵紫阳说，中国要实现真正的现代化将有一个很长的过程。

雷蒙还转交了法国总理希拉克给赵紫阳的信。赵紫阳看信后对希拉克的来信表示感谢。他请雷蒙转达他对密特朗总统和希拉克总理的问候，并希望希拉克总理能早日来中国访问。

描述：

