id: f2f98f3d84
标题：刻苦攻读马列主义  不断提高批判水平
日期：1974-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦攻读马列主义  不断提高批判水平

北京部队某部八连注意培养理论队伍，批林批孔运动步步深入

新华社一九七四年六月六日讯　批林批孔的群众运动轰轰烈烈开展起来以后，怎样不断提高批判水平，把运动引向深入？人民解放军北京部队某部八连的体会是：批林批孔要有新成果，读书要下苦功夫；只有用马列主义、毛泽东思想的理论武装起来，批判水平才能不断提高。

八连是批林批孔开展得比较早的连队。几个月来，这个连的指战员针对林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，认真学习了十几篇马列著作和毛主席的著作，写了一千八百多篇心得体会，八百多篇批判文章，思想理论水平和批判修正主义的能力都有了显著提高。

八连指战员是在批林批孔斗争中不断提高刻苦读书的自觉性的。随着运动的深入发展，这个连队有越来越多的同志知难而进，刻苦读书，取得了可喜成果。从农村入伍的战士罗教煌，由于刻苦攻读马列的书和毛主席的书，先后四次批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，一次比一次讲得深刻。一些从未上台发过言、写过批判文章的文盲战士，也由于边学文化边读书，写出了比较好的批判稿。指战员在革命大批判中坚持用马克思主义理论武装自己的事实，使党支部深刻认识到，批判要深入，读书是关键。于是，党支部大力引导全连指战员结合两千年来反孔与尊孔斗争的历史和党内两条路线斗争史，系统学习毛主席著作中关于批判孔孟之道的论述，以便掌握马克思主义的立场、观点、方法，努力提高批判分析的水平。

他们的做法是：

（一）系统学习马克思主义的基本观点，掌握好思想武器。在批判林彪、孔老二的每一个反动观点时，他们总是根据需要选择几篇有关的马列著作和毛主席的著作或章节，一篇一篇地组织学习，力求做到比较系统地理解马克思主义的基本观点，使大家掌握思想武器，对林彪、孔老二的反动谬论作比较深刻、比较全面的批判。比如在批判林彪宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的罪行时，他们就选了马列的《共产党宣言》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》的有关章节和毛主席的《论人民民主专政》等著作，组织大家逐篇认真学习。通过学习，大家一步比一步深刻地明确了这样一些问题：在阶级社会中，作为意识形态的道德、宗教之类，都是具有鲜明的阶级性的；孔孟宣扬的“仁义”、“道德”，不过是抹煞阶级矛盾、阶级斗争，掩盖反动阶级吃人本质的面纱；林彪满口“仁义”、“道德”，攻击无产阶级专政“不仁”，实质是要人民放弃对敌人实行专政，而让反动阶级对人民实行法西斯专政；无产阶级专政是马列主义国家学说的核心，一切修正主义者都极力反对马克思主义的国家学说，反对无产阶级专政，是因为无产阶级专政的建立和巩固，必将使他们妄图维护或复辟资本主义的阴谋彻底破产。但资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是不可避免的，林彪借助孔孟的亡灵，也救不了反动阶级灭亡的命运。

（二）结合批判专题，反复组织学习。战士们说掌握手中武器要反复练，掌握革命的理论要反复学。九班战士在批判林彪贩卖孔孟之道，攻击无产阶级文化大革命的罪行时，对《湖南农民运动考察报告》就反复学了三遍。他们针对林彪一伙污蔑文化大革命的谬论，学习毛主席在《湖南农民运动考察报告》中满腔热情地对待革命群众运动的革命精神，畅谈文化大革命的伟大成果，进一步认识到“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”经过这样的反复学习，战士们对林彪一伙攻击文化大革命的反动实质看得更清楚了。大家深有体会地说：“马列著作和毛主席著作是革命的宝库，多学一遍，就多明一层革命的道理，多一分批修的力量。”

（三）学议结合，认真分析，刻苦钻研。党支部在对每一个问题组织学习和批判时，都注意发动群众出几个思考题，用学议结合的方法，引导大家认真分析，深入钻研。比如，学习毛主席的《实践论》等著作，批判反动的“天才论”时，他们就出了这样一些思考题：“认识和实践的关系是什么？”“哲学的阶级性如何认识？”等等。大家边学、边议，加深对马克思主义认识论的理解，揭穿“天才论”的反动实质。机枪一班在学习《青年运动的方向》和毛主席的有关教导，批判林彪攻击知识青年上山下乡的谬论时，他们自己就出了“知识青年为什么要走与工农相结合的道路？”“知识青年到农村去的必要性是什么？”等问题，一一进行分析讨论，加深理解。

（四）建立一支战士理论骨干队伍。八连各排过去就有马列著作和毛主席著作学习小组，批林批孔开展后，他们又吸收批林批孔斗争中涌现出来的积极分子，在全连建立了由二十三名干部、战士参加的理论队伍。这些同志不仅自己刻苦学习，而且广泛征求群众的意见，集中群众的智慧，协助支部针对批林批孔中遇到的实际问题，有计划、有目的地组织干部战士学习理论。

为了切实提高干部战士的理论水平，八连党支部还十分注意加强对读书学习的组织领导，及时解决学习中的具体困难。党支部成员经常深入班、排，了解战士们在学习和批判上需要些什么。连队本着勤俭节约的原则，购买了一部分马列著作的单行本，以及批林批孔材料和历史资料，建立了图书室，保证大家学习有材料。他们还由团支部负责办起了文化政治夜校，组织文化水平较低的战士结合学习革命理论，学习文化和有关的科学知识，使这些同志逐步具备独立阅读的能力。各班还在文化程度不同的战士中开展了互帮互学，使所有的同志都能在批林批孔斗争中发挥主力军的作用。

描述：

