id: f2fd486693
标题：把荒坡包给社员造林符合政策吗？
日期：1980-1-1
是否是时间段：false
作者：吴克敏,燕昭武
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把荒坡包给社员造林符合政策吗？编辑同志：

我们在下乡采访中，发现一些队将荒坡划给社员栽树和管理，这个办法效果很好。但有些人却说这种办法是倒退。为此，特写信给你们，请解答一下，这究竟符合不符合中央的政策精神？

事情是这样的：我县西部岭头重叠，沟壑纵横，荒坡秃岭面积甚大，植树造林大有潜力。但由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，每年植树一阵风，栽了没人管，结果是栽树不见树，造林不成林。去年中央的两个农业文件下达后，石庄公社元沟大队党支部联系本队多年来植树没有树的教训，决定把六个岭头、十一个荒坡的非耕地面积划给社员，大队统一供给树苗，社员自己负责植树和管理，树成材后，集体个人七三分成。这个办法向群众一公布，社员们异口同声表示赞同，植树的积极性空前提高。春季一季就植树一万八千多棵，相当于近十年来的总和，成活率达百分之八十以上，绿化了全大队一半的秃岭荒坡。

冬季植树造林季节到来之前，这个大队党支部总结经验，肯定这种有效办法，并与有关单位联系，定购了树苗，把植树任务落实到人，有的社员已利用工余时间挖坑。广大社员高兴地说：“这个办法好，照这样干下去，不要几年，俺们的荒山秃岭就要变成花果山了。”

现在，全县很多道沟和山坡荒芜着，为什么不能象元沟大队那样去做呢？有的干部说：“不敢”。我们认为，中央关于发展农业的两个文件精神很明确，只要有利于壮大集体经济，有利于调动广大社员大干社会主义的积极性，生产单位就可以根据实际情况，制定切实可行的办法。如果全县都象元沟大队那样，因地制宜，采取积极的措施，造林速度会大大加快，这怎么能说成是倒退呢？

河南省孟县人民广播站  燕照武  吴克敏

描述：

