id: f2fe83a171
标题：我国试验成功人工养獐和活獐取麝香
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国试验成功人工养獐和活獐取麝香

新华社一九七二年八月一日讯　我国试验成功人工养獐和活獐取麝香，为生产越来越多的麝香闯出了一条新路。

獐是一种野生动物，公獐身上的麝腺，能分泌出麝香。麝香是珍贵的药材和重要的芳香工业原料。自古以来，要得到麝香，必须猎捕野生獐，杀獐取麝香。沿用这种办法，破坏野生獐的资源，影响麝香产量。一九五八年以来，四川省川西林业局和陕西省镇坪县养獐场，为了适应国家社会主义建设事业的需要，先后开始进行人工养獐和活獐取麝香的科学实验，并取得了一定的成绩。无产阶级文化大革命中，这两个单位的职工进一步研究獐的习性和生活规律，积极进行驯化和繁殖工作。经过驯化，原来性急、孤僻、胆怯怕人的野生獐，能够人工成群饲养。人工养獐成功后，川西林业局通过反复实践，又总结出一套活獐取麝香的办法。活獐取麝香，不影响獐的体质和繁殖，取过麝香的獐，还能再生麝香。镇坪县养獐场在实现活獐取麝香的基础上，继续摸索獐分泌麝香的规律，做到适时取麝香，不但产量高，而且质量好。

描述：

