id: 2bc4fd2946
标题：质量把关依靠谁？
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：上钢五厂一车间革命委员会
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：学习与批判一九七三年第四期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
质量把关依靠谁？

上钢五厂一车间革命委员会

我们车间是冶炼各种合金钢的电炉炼钢车间，产品品种较多，质量要求较高。一炉钢炼好炼坏，全在几十分钟里决定成败。所以，加强质量管理，一直是我们工作中的一个重要问题。

加强质量管理，目的当然是为了提高产品质量。但是，能不能说为了提高产品质量，就不管什么管理办法都可以用呢？不能。这个问题上我们是有过教训的。无产阶级文化大革命前，我们为了加强质量管理，建立了一整套的管理机构和规章制度，单单电炉炼钢的操作规程就有厚厚几大本，把工人在炉前操作的一举一动都限得死死的。技术检验部门为了要工人严格按规程操作，每个班组都派去一个技术检验员，专门在炉子旁边进行监督和检查。技术检验员坐在那里，右手一枝笔，左手一块记录板，哪个工人操作不符合规程，就一条条地记下来。到一炉完毕，再要“犯规”的工人在记录板上签字，作为扣分扣奖的凭据。最厉害的是，手里还有一块厂部发给的“禁止出钢牌”，不管工人的操作方法是否合理，只要他认为不符合规程，而工人又不“听话”，就可以把这块“王牌”往平台上一丢，工人就不能出钢。而且，这种检验制度又是同奖金紧扣在一起的。工人违反操作规程被检验员查出来了要扣奖，检验员却可以加奖；如果检验员疏忽了没有发现，他就要扣奖。正如群众所说：“规章制度多如麻，条条紧扣奖和罚”。这样，工人和检验员之间就产生一种相互制约的关系，车间领导就是想靠这种制约作用，来管好工人的操作，保证产品的质量。这种光靠制约、光靠管和卡来贯彻操作规程，实际上是把工人当作“机械手”来使用，把工人群众中许多丰富的实践经验压制下去了。因此，多年来，我们车间钢的年产量一直在五万吨左右徘徊，钢锭合格率始终停留在百分之九十八左右上不去，关键品种的内在质量进步缓慢。那时，工人心情不舒畅，特别是操作工人和检验员之间的关系，经常处于尖锐对立的状态。有一次，明明是工人根据治炼的具体情况改进了操作，检验员又把“王牌”丢了出来，工人实在气不过，把牌子扔进炉子里烧了，而这炉钢的质量却达到了要求。

这次文化大革命一开始，工人第一个就把这套不合理的规章制度给冲了。他们兴高采烈，敲锣打鼓送大字报给原厂长室，当场要厂长下令把检验员从各班组撤走。检验员撤走以后，有一段时间，炉前操作没有人检查了。但许多工人仍然在按照原来规程中合理的部分进行操作。这就引起了我们的深思：工人为什么对旧的检验制度如此不满？·他们所反对的并不是必要的操作规程，而是反对这种检验制度所造成的工人受压制的地位。之后，随着斗、批、改的深入，我们逐步认识到，想光靠互相之间的制约作用来搞管理，是不符合毛主席的革命路线的。强调制约，光靠制约，这是资产阶级企业管理的特征。在资本主义生产关系下，资本家和工人是剥削和被剥削的阶级对立关系。资本家要工人按照他们的意志从事劳动，只能用制度和奖金来卡，并在工人内部搞一套相互制约的办法，以便于加强对工人的统治，维护资本主义生产关系。正如马克思所说的：“资本主义的管理就其形式来说是专制的。”而在我们社会主义工厂里，领导干部、管理人员和工人都是工厂的主人，他们之间的关系，是在根本利益一致基础上日益发展的同志关系。由于领导干部、管理人员和工人的分工不同，他们之间也存在着相互监督的一面。但基本的一面是相互帮助、相互协作，而不是相互制约。过去这种“禁止出钢牌”之类的规章制度，恰恰是强调了工、检之间的相互制约的一面，忽视了工、检之间相互帮助、相互协作的一面，因此，它必然要遭到工人的反对。其实，在我们社会主义企业里，检验员对这种造成工人阶级内部严重不团结的修正主义路线也是深恶痛绝的，在文化大革命中，他们不是同操作工人一起，奋起批判了修正主义企业管理路线了吗？

事实教育了我们，任何管理制度都是一定生产关系的反映，为一定生产关系服务的。社会主义企业管理，必须有利于工人群众积极性的充分发挥，才能巩固和完善社会主义的生产关系，促进生产力的发展。如果不讲路线，不管那一家的办法都拿来用，就会损害我们社会主义经济基础。

工人群众冲击了不合理的检验制度，这并不是说不要检验制度了。工人们说：“过马路要走横道线，搞生产那能没有规章制度？”我们车间在深入批判修正主义路线的基础上，经过群众充分讨论，不久又制订了新的操作规程，建立起新的质量检验制度。专职检验员还是有，不过过去是单靠专职检验员把关，现在改变为专职检验员和各班组的群众质量员共同把关。专职检验员经过文化大革命，路线觉悟有很大提高，工作作风有很大改进。操作工人评论现在的检验员说：“过去专门找岔子，现在帮助出点子。过去站在旁边看，现在跟着一道干。过去只是把关，现在一起攻关。”这样，工、检之间的关系从原来的冤家对头，变成同志互助关系了。开始时，有人担心工、检之间不强调相互制约，是不是会影响操作规程的贯彻执行。而事实上，由于人和人之间的关系得到了进一步的改善，广大群众执行操作规程的自觉性更加强了，自已对自已的要求更加严格了。四号炉甲班有一次加硅铁后，比操作规程规定提早三十秒钟出钢，群众质量员立即召开小组分析会，用一丝不苟的标准检查自已，进一步提高了大家执行操作规程，抓好产品质量的责任心。今年以来，这个小组已经连续十一个月未出废品。这样优异的成绩，是建厂以来所没有的。

“路线是个纲，纲举目张。”在毛主席革命路线的指引下，我们充分依靠群众加强企业管理，这几年钢的产量、质量都有较快的提高。一九七一年以来，钢产量平均每年递增百分之三十以上，今年可以突破十五万吨，比文化大革命前增长两倍，还增加了许多新品种。钢锭合格率到一九七一年已达到百分之九十八点九八，超过了历史先进水平。今年又进一步提高到百分之九十九点二。几个重点产品的内在质量也有明显的进展。

描述：

