id: 59fb061610
标题：阎长贵在革命历史研究所文革小组座谈会上的讲话
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：阎长贵
来源：《南航战报》1967年
标签：王光美,刘少奇,阎长贵,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎长贵在革命历史研究所文革小组座谈会上的讲话

阎长贵

现在问题比较明朗化了，彻底批判刘、邓资产阶级反动路线，全国都要搞。元旦社论不是讲了今年要开展全国全面的阶级斗争吗？这是一场大的政治斗争。过去我们青年都没有搞过党内斗争，现在能够参加这场斗争，是很光荣的。关于刘少奇的材料你们掌握了—些吗？你们可跑一跑，清华掌握得多，北大、高级党校都有些。《后十条》你俩都看过嘛！王光美的报告你们也都听过嘛！那确实不是偶然的。这么多年来，刘少奇搞的太不象话了！对毛主席的态度简直令人不能容忍。可以看出，刘少奇二十多年来辜负了毛主席和全国人民的希望，在我们党的历史上，刘少奇几乎在每个历史的紧要关头，他都是错误路线的代表。你们不是学过《毛选》四卷吗？我看，学《毛选》四卷不了解刘少奇就读不懂，四卷的很多文章都批判了刘少奇，四卷的第一篇文章就是批判刘少奇“和平民主新阶段”的。毛主席要作好打的准备，他去重庆谈判时说：“你们的仗打的越好，我就越安全。”刘少奇则搞和平路线。这和意大利的陶里亚蒂、法共的多列士的修正主义道路不是一样吗？在土改时又搞形“左”实右。七届二中全会上毛主席明确指出：“胜利后国内基本矛盾是工人阶级与资产阶级的矛盾。”但刘少奇却跑到天津与资本家讲话，否认这一点。互助合作时又反对合作化。戚本禹同志已经讲过，刘少奇就是我们党内最大的走资本主义道路的当权派。他搞了王光美这个东西。王光美是资产阶级分子，据说是辅仁大学的“交际花”。访问印尼时给苏加诺点烟，与苏加诺挽着胳膊走，简直丢尽了脸。哲学所的大字报批判了刘少奇的反动市侩哲学，还要从政治上来批判。《论共产党员的修养》也要从政治上来批判。为什么六二年那个时候再版？当时，林彪同志提出要做毛主席的好战士，而刘少奇却提出做马克思、列宁的好学生。

我们中国要是刘少奇做了接班人的话，中国就变质了。

八届十一中全会具有极其伟大的历史意义，解决了毛主席的接班人的问题。党放了心，全国人民也放了心。不会估计过头。随着历史的发展就会越来越清楚它的伟大意义。

对刘、邓的批判斗争要上纲。刘、邓是资产阶级司令部代言人，不是无产阶级的司令部代言人。



描述：

