id: a25fe13dd9
标题：张春桥对上海体育界的指示
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：1967年11月3日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第32期。
标签：张春桥,中央文革,上海文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张春桥对上海体育界的指示

张春桥

上海市体革会胡永年同志问张春桥同志，体育界怎么办，专业以后要不要。

春桥同志讲：我们没有什么决定（中央文革），但是也谈过。专业队总还是要有，但是是否这样存在，不能象贺龙那样，在战争那样紧张情况下还带一个篮球队和一个剧团，我们专业队如何与工农兵结合，但总要有些高标准出来，问题是怎样与工农兵相结合。

胡：是否保证重点项目存在，如足、篮、排……

春桥：不但要保持这几种项目存在，国际比赛总还是要有，我们可以象京剧那样搞样板，推陈出新，问题是怎样推陈出新，如何为工农兵服务。我们不要一概否定，我们要按毛主席的教导：“发展体育运动，增强人民体质。”为工农兵服务，为社会主义建设服务。……

胡：中央是否对体育界有最新指示？

春桥：你最有发言权，斗批改不能靠我们，斗批改要靠你们，请你拿出一个方案来，我都是没学问的，最有学问的是毛主席。



描述：

