id: 5280eda4d7
标题：打开窗子　放眼世界
日期：1979-1-3
是否是时间段：false
作者：思慕
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思慕

跨进了一九七九年，建国三十周年的大庆已经在望了。经过一个世代，八亿人民才能在党的领导下，同心同德、一股劲地扑向社会主义现代化，虽然稍晚了一点，但不是太晚。只要我们承认落后，不甘落后，落后就一定会转化为先进的。

华国锋同志关于“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的号召，确是加速实现四个现代化的有力鞭策。首先“要思想再解放一点”，但真正做到却不大容易。在林彪、“四人帮”的闭关锁国、愚昧主义的禁锢之下，只要你的言行涉及“洋”字、“外”字，就难保不被扣上“洋奴哲学”、“崇洋媚外”一类的大帽子，以至“里通外国”的罪名；连健康的外国电影也成为禁物，外国的图书资料也束诸高阁，听任尘封，都接触不得。流毒所及，使我们有的人有点象“不知有汉，更无论魏晋”的桃花源中人那样，不知什么叫做“现代”，不知今日世界的面貌，也可能变成二十世纪的夜郎国中人，还以为“老子天下第一”，妄自尊大。如果相信“月亮也是外国的圆”，固然是洋迷得可鄙，但对人家通往月球的先进的航天工业，也来个“不承认主义”，那就未免“阿Q”得可笑。这样对现代化一无所知，现代化就化不到那儿去，赶超世界先进水平也无从谈起。

拿自己来说，在青年、中年时代，足迹也曾印过国外不少地方。林彪、“四人帮”横行以后，有一段时间，斗室幽居，局促“有如辕下驹”.也有一段时间，有点象鸵鸟那样，埋头本本之中，不敢面对国内真正的现实，更不用说在变化中的世界现实，连头脑也有点僵化了。这两年来，尽管参考资料还是天天看，也涉猎一些外国书刊，自以为“秀才不出门，能知天下事”，但实际上看到的只是纸上的世界，并且也限于上层建筑的一小部分，而看不到经济基础、物质生活的部分，这样的酸秀才，只能是目光如豆，看不到剧变中的现代世界的实际，比井底蛙强不了多少。

最近半年，情况起了变化。自己虽然没有机会走出国门，但是，通过华国锋同志的言教身教，出国访问考察、替现代化取经借镜的领导同志和各方面的代表团猛增起来，五大洲都有他们的行踪，也有他们的见闻记录(包括影片、电视片)。我怀着很大的兴趣看到一些这类的通讯，听到一些这类的报告，尽管语焉不详，多少也具体地了解到什么是高速度，什么是以电子计算机为中心的第三次科技革命，七十年代的劳动生产率和企业经营管理以至超级市场又是咋个样子?特别是邓小平同志访问日本那一周，家里刚买了一架日本产电视机，自己破题儿第一遭沾了现代化的光，因而有幸地每晚从荧光屏中收到卫星转播的实况，看到了四十年前旧游之地的东京已经面目全非，走上了现代化大城市的前列。这些新见新闻，犹如打开窗子，放进新鲜空气那样，使我开了一些窍。

固然，百闻不如一见，读万卷书不如行万里路。毛泽东同志一向提倡“走马观花”、“下马观花”，对客观事物见识见识。“观”的范围当然不限于国内。为了把现代的花花世界看得真切一些，了解得多一些，有机会远渡重洋，坐飞机观花、下飞机观花，总比没有这个机会好。不过，话得说回来，有这个机会还得善于利用。过去我们有些在国外工作、学习的同志，在外出和同外国人交往方面，有不少的清规戒律，自己也生怕涉嫌失检，往往“画地为牢”，“不敢越雷池一步”，甚至平时同外国人“老死不相往来”。这样置身于现代的世界之中，却有点象老僧入定，以“目不邪视”，“心不旁鹜”自律，就谈不上深入实际，认识这个世界，几年“观花”的机会就白白浪费掉了。

有人说:“我们的村庄虽小，却通着世界革命的战场，我们的无头虽短，却连着共产主义的理想。”这话有抱负，也有它的道理。但是，这样的“胸怀世界”是不够的，还得“放眼世界”(华国锋同志为《世界知识》复刊题词)，增加一些现代世界的感性知识，才懂得怎样把小村庄换成农工联合企业，把镢头变成了全盘机械化，从而为整个国民经济的现代化打好基础，为世界革命多作贡献。

描述：

