id: 5283f0a51e
标题：一次很好的家庭斗私批修会
日期：1968-1-9
是否是时间段：false
作者：秦武元
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有一天，朝阳新村综合商店朝阳五村门市部职工陈善斋，参加了商店的天天批会议，批判了中国赫鲁晓夫修正主义建党路线。他想，中国赫鲁晓夫散布的流毒不仅党员受到毒害，非党同志也受到不少影响，一定要狠狠的批倒、批臭，肃清流毒，回到家里，爱人问他:“这几天为啥天天回家这样晚?”

老陈想，对了，爱人退休在家，自己讲得又少，商店里轰轰烈烈开展革命大批判的情况，她知道得不多。他就一边从拎包里摸出大批判材料，一边对爱人和子女说:“这几天我们全店在批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线。”他连忙打开材料，读了中国赫鲁晓夫的几段黑话，一边读，一边问大家:“你们看看，中国赫鲁晓夫这种反动谬论的流毒在我身上有没有?”当他读到中国赫鲁晓夫“吃点眼前亏，大的不吃亏”和入党可以“做官”的黑话时，大女儿首先打断了他的话，说:“爸爸，你就有吃小亏、占大便宜的思想。记得吗?妈妈退休时，厂里考虑到我们的困难，让我去顶替妈妈的工作。你就说:不要去顶替妈妈做辅助工，宁愿做艺徒。做艺徒暂时虽然工资小，吃点眼前亏，但可以学技术，将来有希望当技术员、工程师。当辅助工虽然工资大一点，但以后升级就难了。这就是吃小亏、占大便宜。”

接着，儿子也说:“爸爸，姐姐读初中时，你叫她参加共青团，说入了团升学、找工作方便，前途有希望。现在看来，也是受了中国赫鲁晓夫入党‘可以做官’黑话的流毒。”

老陈说:“你们说的都对。中国赫鲁晓夫这样毒害我们，我们坚决把他打倒。现在我们来看看毛主席怎么教导我们。”他打开了红彤彤的《毛主席语录》，朗读起来:“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……”“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；……”一家人读到这里，大家都从内心发出喜悦的微笑，毛主席的指示，说到了大家的心里，使大家感到无比温暖。

这次家庭批判会，使老陈想到，这些平时不注意的小事，看来都不是小事，而是头等重要的大事，要是自己所受的流毒不批判掉，不仅影响自己进步，还要影响家庭，影响下一代，要是人人都象中国赫鲁晓夫所希望的那样追求“做官”和占“大便宜”，党和国家就一定要改变颜色，广大群众又要吃二遍苦。这样，老陈对于把这场革命大批判进行到底的决心更坚强了。(秦武元)

描述：

