id: 5285da4c75
标题：划清两条认识路线　解放思想大干快上宁夏召开地委、县委书记会议，联系实际开展讨论，加深理解实践是检验真理唯一标准霍士廉同志在会上发言
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,霍士廉,四人帮,宁夏文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社银川十月十一日电　本社记者顾建鹏、谷忠诚报道:宁夏回族自治区党委召开地委、县委书记会议，联系实际，总结正反两方面的经验，讨论实践是检验真理的标准问题。

会上，区党委组织同志们认真学习毛主席的《人的正确思想是从那里来的?》和《在扩大的中央工作会议上的讲话》，学习华主席、叶副主席、邓副主席在全军政治工作会议上的讲话，以及中央报刊发表的《实践是检验真理的唯一标准》、《马克思主义的一个最基本的原则》等重要文章，联系宁夏实际，深入揭批林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线和唯心主义、形而上学的资产阶级世界观，划清两条认识路线，加深对实践是检验真理唯一标准的理解。

区党委第一书记霍士廉在会上发言。他说，当前，在全国思想、理论战线开展的关于实践是检验真理的唯一标准问题的大讨论，是我们在华主席、党中央领导下，高举毛主席伟大旗帜，深入揭批林彪、“四人帮”，捍卫马列主义、毛泽东思想原则立场的重大斗争，是一场两种思想、两条路线的激烈斗争。关于实践是检验真理的唯一标准，毛主席曾经作过深刻的论述。可是，林彪、“四人帮”这一伙反马克思主义的政治骗子，出于反革命政治目的需要，打着“高举”、“紧跟”的旗号，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，在理论与实践的关系上制造了极大的混乱。他们形而上学猖獗，唯心主义盛行，荒谬地提出“理论——实践——理论”的公式，从根本上颠倒了物质和精神、实践和认识的辩证关系。他们抓住马列著作和毛主席著作的片言只语，甚至编造所谓“语录”、“指示”作为“既定方针”、“绝对律令”，不允许人们在实践中去认识鉴别。谁要是反对他们对马列主义、毛泽东思想的歪曲和捏造，他们就帽子满天飞，棍子遍地打。他们把马克思主义理论和党的优良传统作风糟踏得不成样子。他们搞的这一套反动、虚伪的东西，早已受到毛主席的尖锐批判，受到千百万人民群众的唾弃和反对。现在他们虽然被打倒了，但是，他们在理论与实践关系上所制造的混乱，还在许多方面起着干扰破坏作用。因此，当前围绕真理标准问题展开的讨论，不只是一个学术问题、理论问题，而是一个严肃的政治问题，是一个关系到能不能真正高举马列主义、毛泽东思想旗帜的重大原则问题。

霍士廉说，检验真理的标准问题不解决，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响就不可能，他们设置的那些思想“禁区”就冲不破，就会阻碍我们前进。我们各级党委，党员、干部、群众，要刻苦学习，从理论上弄清实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的基本原则，划清两条认识路线，增强识别真假马克思主义的能力；在实际工作中，一定要坚持实践第一的观点。一切主观世界的东西，是否正确，都要接受实践的检验。理论上的拨乱反正，必须从这里开始。

霍士廉说，粉碎“四人帮”后，华主席为首的党中央及时向全党提出了完整地、准确地掌握毛泽东思想体系，高举毛主席伟大旗帜的问题，最近又提出了安定团结，大干快上，在自力更生的基础上学习和引进国外先进技术，加速实现四个现代化的步伐的战略决策。这完全符合我国社会主义经济发展的客观规律，反映了广大群众的愿望和要求。

描述：

