id: 5285184674
标题：在毛泽东思想旗帜下
日期：1967-7-23
是否是时间段：false
作者：谷屏
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵新师大师一战士　谷屏

早上，我正在学习伟大领袖毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。我边看边在书页上画着红杠杠，逐字逐句地体会着毛主席的亲切教导。回顾过去，思潮滚滚。我不禁想起了在文化大革命中我和小李的一段故事。

小李是我班的学生干部，全校的学习标兵。因为我们两人搞“一对红”活动，关系相处得特别好。可是，文化大革命开始以后，由于我们对很多问题的看法存在着分歧，逐渐地我们变得疏远了。最后她竟受了资产阶级反动路线的蒙蔽，组织保守组织，写保黑党委的大字报……和我们革命派对立。“保”得最厉害的是在去年十二月份。记得有一天，我刚把写好的揭发黑党委罪行的大字报贴好，谁知她也来贴大字报，她见我是贴校党委的，二话没说，拿起浆糊就往我的大字报上涂，接着把她自己的大字报盖了上去。当时，我在旁边气得眼睛里金星直冒，我便跑上去责问她为什么要这样干，不料她竟回过头来，气势汹汹地对我说:“哼!告诉你，谁要打我一下，没有关系，谁要想骂党委一句，我就不答应。决不允许任何人在党委脸上抹黑。”她把“党委”两个字讲得特别重。说完以后，转身就走了。

“好吧，你走你的阳关道，我走我的独木桥。”我瞅着她的背影说:“谁是谁非，将来让历史作判断。”

自此以后，半年多时间里，我们就很少接近了。没想到，前几天晚上，她突然到我宿舍里来，张口就说:“小鲁，我想要求参加你们的批判小组……”说实话，我对那次吵架的气还没消，因此，连她话还没说完，就直冲冲地顶了她一下:“我看你还是保你们的党委去吧!”这话一出，她掉头就走。不消说，我跟她的关系更加疏远了。

今天，重新想起这件事，我心里感到异常的难受。我对照毛主席的教导:“首先需要从团结的愿望出发。因为如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那还不是‘残酷斗争，无情打击’?那还有什么党的团结?”我开始怨恨自己日前对小李并没有采取从团结愿望出发的态度。那末，现在该怎么办呢?去认错吧，自己觉得不太好意思，不认错吧，这种局势僵下去，对革命事业不负责任……思想斗争正在激烈开展的时候，我翻开《毛主席语录》，看到这样两段语录:“自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自己采取自由主义。”“革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。……它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。这是一种严重的恶劣倾向。”这两段语录字字句句说到我的心坎上。我决心按照最高指示去改正。刚要跨出门口，仔细一想，难道我只是去陪礼道歉吗?毛主席历来谆谆教导我们，对犯了错误的同志，我们党的政策是“惩前毖后，治病救人”，“一看二帮”，我应该好好地帮助小李认识自己过去所犯的错误。

我推开小李宿舍的门，看见小李一个人坐在窗口边的桌子旁。她转过头来，一看见我，脸上马上表现出尴尬的神情。我走上去一边向她承认自己过去的错误，一边问她最近干些什么?她从桌上拿起一本中国赫鲁晓夫的资料汇编，对我说:“哼!看了这里面的资料，真把人的肺都气炸了!”说着，她又翻开资料念了几句:“‘资本主义剥削是有进步性的。’‘今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳。’‘工人不是反对剥削，而是欢迎剥削。’……”

“呸!”她把资料本子往桌上一扔，就气鼓鼓地说:“完全是胡说八道!这个党内头号走资本主义道路的当权派妄想在中国复辟资本主义，让地主、资本家重新骑在劳动人民头上，一千个办不到，一万个办不到!”

放了一阵炮之后，她转脸凝视着窗外。

屋子里异常寂静。我却给她刚才讲的一雷话，说得心里象燃烧起来了。旧社会的苦难生活在我的眼前闪现，我抑止不住内心的激动，一五一十地诉说起我的家史。

小李听着听着，突然转过身来，好象有千言万语要倾吐似的，热泪盈眶地说:“小鲁，如果资本主义在中国复辟了，有多少象我们家那样的劳动人民要吃第二遍苦啊!我怎么能忘记我曾祖父给地主扛了二十年长工，到临死时，连结婚时借的二斗谷子也没还清，反而利上滚利，变成了二十担。我又怎么能忘记我祖父九岁就被地主抓去当长工抵债，做了四十年牛马，也还不清曾祖父欠下的二十担谷子；最后，因为失去了劳动力，被地主撵出门，饿死在荒野……。”

我听着小李的血泪家史，心中升起了万丈怒火。我狠狠地在桌上敲了一拳，愤愤地说:“我们都是贫农的后代，决不允许中国赫鲁晓夫妄图改变社会主义祖国的颜色1”

小李朝我点点头。这时，我忽然觉得无形之间我们接近了一步。我们的仇恨都集中到党内头号走资本主义道路的当权派身上了。我想，我们都是阶级兄弟，为什么她过去犯了一些错误，我就对她不理不睬，甚至不准人家革命了呢?

我正想着，小李把凳子朝我面前移动了一下。她带着一种自我责备的口气，态度很诚恳地说:“小鲁，在文化大革命中，我保了黑党委，对毛主席犯了罪。今天，我想跟你打开天窗说亮话。”

看到她一脸内疚的神色，我连忙说:“我也没尽到责任，以前对你很少帮助。你过去也是受资产阶级反动路线的蒙蔽，现在知道错了，狠狠地改就好嘛!重要的是要真正找到错误的根源……”

“你说得对，是要从思想上挖挖根。”说着，小李从抽屉里拿出一本书，往桌上一扔:“我在文化大革命中犯错误，固然是由于自己世界观没有改造好；但是，还有一个很重要的原因，就是中了这本黑书的毒1”

我捡起这本书一看，它的书名《修养》连同作者的名字，早已被小李用红铅笔狠狠地打上××。

“我正是中了这个家伙的毒，错误地把黑党委……看成了党的化身，当你们起来造黑党委的反时，我拼命地保……保……，自以为还在保卫……保卫党呢!”她越讲越气愤，说话也有些结结巴巴了。

“也是这个家伙胡说什么即使大多数和上级或中央真错了，你也要服从，先照错误的去执行。否则就是‘引起组织分裂’，没有‘党性’。我中了他的毒。所以当时黑党委要我们组织起来，和革命派对立，虽然心里明知不对，也只好照着干。因为要做驯服工具嘛!”

讲到这里，她的眼圈有些润湿了。然后慢慢地说:“我对不起你们革命派!”

我听着这些发自内心的语言，听着她对党内头号走资本主义道路的当权派的控诉，感触很多。不知为什么，先前见着她时的那种别扭的感情都消失了。我反而责备自己为什么把她看成顽固不变的“保字号”，不去主动和她接近。

我爽直地说:“小李，你前个时期犯了错误，是因为你受了蒙蔽，这笔账主要要向党内一小撮走资本主义道路的当权派清算。我在前一个时期，和你疏远，很不应该啊!”她笑了一下，“不，怎么怪你呢?妨碍我们之间团结的账，也要向党内头号走资本主义道路当权派算!”

“对!”我点点头。

她接着说:“为了永保社会主义江山不变颜色，为了粉碎党内头号走资本主义道路的当权派的新反扑，我们要战斗!小鲁，我早想参加你们的批判小组，你看怎么样?”

“好!”小李这几句话正说到了我的心坎里。我情不自禁地伸出双手，和她紧紧相握:“来，让我们在毛泽东思想旗帜下，一起团结战斗!”

描述：

