id: 5287395b33
标题：菲律宾全国六十万工人大罢工全国工农业生产和交通运输陷入完全停顿或瘫痪状态
日期：1970-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十日电　据马尼拉报纸报道，菲律宾全国六十万产业工人和农业工人七日举行了二十四小时总罢工，抗议物价暴涨，要求增加工资。

参加总罢工的工人包括交通、邮电、矿山、港口、码头、水泥、纺织、烟草、银行、国家垄断企业、美资厂矿和其他工厂工人和农业工人。总罢工使全国工农业生产和交通运输陷入完全停顿或瘫痪状态，显示了菲律宾工人阶级的强大力量。

在马尼拉，码头工人的罢工使得这个城市的南港和北港成了死港，二十多艘远洋轮船和内海轮船动弹不得。北吕宋碧瑶市几万名矿工和拉乌尼翁省水泥工人的罢工，使那里的生产活动完全停顿。中吕宋宿务和怡朗以及南部棉兰佬省的生产活动，也由于总罢工而陷于瘫痪。

深受美国资本家残酷剥削的美资企业工人，也积极参加了总罢工，迫使大批美资厂矿的生产陷于完全停顿或瘫痪。

由于交通工人的罢工，菲律宾全国陆路和水路交通出现一片混乱，航空也受到很大的影响。

描述：

