id: 528742ff14
标题：意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构的贺电
日期：1976-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十月三十一日电　意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构十月二十四日打电报给华国锋同志和中共中央，热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席。

电报说:“我们满怀着喜悦和革命豪情欢呼华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，欢呼你们取得的反对反党集团的辉煌胜利。华国锋同志任主席，是由毛泽东同志亲自安排的，他担负这一新的重大责任是当之无愧的。华国锋同志在斗争中继承了毛主席的战斗岗位和领袖地位。华国锋同志一再表现出对毛主席的忠诚，他始终捍卫毛主席的无产阶级革命路线，始终遵循毛主席的意志。”

电报说:“华国锋同志率领整个中央委员会和全党揭露了王洪文、张春桥、江青、姚文元这帮流氓的阴谋诡计。这帮流氓违背毛主席的愿望，歪曲他的思想和他的无产阶级革命路线，里通外国，妄图篡夺党和国家权力。”

电报说:“华国锋同志运用毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的正确指示和革命理论，善于发动全党、全军和全体人民，用他们的铁拳粉碎了修正主义毒蛇的巢穴。以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会挽救了中国共产党、挽救了中国，也挽救了整个国际共产主义运动，使之免受修正主义的损害。”

电报最后说:“亲爱的同志们，今天你们党清除了四块政治废料，并找到了自己的领袖、毛主席事业当之无愧的继承者华国锋同志。”“中国必将对无产阶级革命事业、对被压迫民族和被压迫人民的解放事业作出日益伟大的贡献”。

描述：

