id: 528b6ee605
标题：加强党的领导　重视基本知识　提高师资水平福建中等教育跃居全国上游毕业生投考高等学校的成绩先后两年一再名列前茅
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社福州20日电】　原来中等教育基础比较薄弱的福建省，在加强了党的领导，重政治、抓教学、搞劳动，重视各学科基本知识的教学和复习、巩固工作，大力培养提高师资之后，教育质量迅速提高。自1957年以来，全省各届毕业生投考高等学校的考试成绩，先后两年都超过了全国中等教育一向优良的省、市，跃居全国先进行列。今年投考高等学校中，全省70%以上的中等学校平均成绩都在及格水平以上。福州第一中学从1957年以来各科平均成绩都在75分以上，今年有32。8%的学生各科平均成绩均在80分以上；全省有41所学校(占考校的三分之二以上)的平均成绩比1954年提高20分以上。

福建教育工作的原有条件比较差。在解放初期，全省有中学209所，学生106，000多名，教师2，900名，但是绝大多数学校的师资不足、质量不高，教学设备差。目前全省全日制中学已达416所，在校学生24万人。中共福建省委和各级党委对中学教育工作都很重视，几年来抽调大批经过革命斗争锻炼的干部到学校去担任领导工作，发展学校的党组织，目前国家办的全日制中学都建立了党支部，都有了党员领导干部，大大地增强了党在学校的领导力量，有力地保证了党对学校工作的领导。从1957年起，各中等学校广大师生认真地学习了党的教育方针，开展了以教育方针为中心的大规模的社会主义教育运动，通过鸣放辩论，提高了广大师生的政治觉悟，批判了一些不重视实践、不重视劳动、不重视基础知识的系统学习等资产阶级教学思想。1958年大跃进中，各中等学校创办了大批工厂、农场，广大师生参加了劳动，使教育和生产劳动紧密结合起来，克服了一些学校闭门教学，脱离生产、脱离实际、脱离政治的倾向，迅速建立了新的教学秩序，丰富了教学内容，把全省中等学校教育工作推向新的阶段。原来先进的学校更先进了，许多原来基础薄弱的山区中学，也赶上来了，形成各地区各学校全面跃进的新局面。

福建省在提高教学质量的过程中，各学校党组织都注意加强教师的政治思想工作，深入领导教学，充分发挥教师的积极性。在抓好教学工作中，许多学校的党支部书记、支委都分别认真钻研一二门课，担任主要课程的教学工作。同时以教研组为中心，组织教师深入钻研教材，认真备课程，发现问题及时帮助解决。许多教师在党支部的帮助和带动下，也改变了过去只管课堂教学、不管学生课外活动、不管复习好坏的现象，树立了“管教又管人”的思想。他们还时常深入到学生中去访问，细致研究学生学习情况，组织学生共同讨论研究复习。福州第一中学党支部几年来都深入领导教学，六个支委中，除了二个负责行政工作外，四个支委分别担任政治、语文、物理、化学、外国语等学科的教学工作；同时，每人分头深入一个教研组同教师们一起备课，亲自下去听课，互相评议，总结教学经验和解决教学上重要问题，不断改进教学工作。为了了解学生的学习情况，有的党支部委员还和学生一起作数学物理等习题，注意发现和推广学生在复习过程中的优点，推动其他学生复习好功课，使全体学生复习巩固好，不掉队。各学校在教学过程中特别重视对已学知识的复习巩固工作，有平时上课的经常的检查复习，有章节和课题的复习，有半学期一学期的复习，有结合新课的讲解联系旧课的复习，有布置学生在课外进行独立的复习等等，通过反复的复习，使学生更好地理解知识。全省各中等学校党组织也很重视调整师生关系，一方面尊重和支持教师认真执行在教学上的职权，发挥教师的主导作用，另一方面又注意鼓舞学生的学习积极性，收集学生的意见，帮助教师不断地改进教学，提高质量。

各级党委和教育行政部门在加强中等教育工作中，都很注意培养新教师，适应中等教育大发展的新形势。目前全省中等学校的教师队伍已比解放初期扩大两倍半，大批新教师中，除了一部分是由师范学院培养的以外，大部分都是从初中、小学教师、高中毕业生和社会知识分子中选拔出来，加以培养。这些新教师一般是:政治热情高、肯学肯钻，干劲足，但是业务水平不足。各地在培养和提高新教师工作中，都根据他们的不同特点，采取带徒弟、边学边教、先听后讲，组织各校之间开展互相帮助、互相协作、交流经验，共同跃进，利用假期组织教学讲习会、座谈会等多种多样办法，提高新教师的教学水平。福州第三中学采取老教师带徒弟的办法等，先后培养了二十多位初中教师讲授高中课程，培养了80多位小学教师和高中毕业生担任初中教师，有不少新教师经过组织上积极培养和个人勤学苦练，已成为中等学校的教学骨干，担任了教研组长等职务。诏安第一中学，是从初中发展成为目前拥有1400多名师生的完全中学，原来教师的业务水平较差，但由于该校党组织和行政领导上积极作好对新教师的培养、提高工作，加强教学的领导，教学质量迅速提高，今年投考高等学校学生成绩总平均达72.25分，跃居全省各中学的第二位。

现在全省各中学正在深入学习和贯彻党的八届八中全会决议，政治热情更高，干劲更大，全面进行以检查教学质量为中心的期中工作检查，争取下半学期和明年取得更大成绩。

描述：

