id: 528b7fbd27
标题：老虎口要钻　硬骨头要啃一“老大难”单位的问题一定要解决好
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,武斗,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史无前例的无产阶级文化大革命正在向夺取全面胜利的方向迅猛发展。在伟大领袖毛主席认真搞好斗、批、改的伟大号召下，各条战线上一个斗、批、改的高潮正在到来。在这样的大好形势下，解决“老大难”单位的问题，扫清夺取无产阶级文化大革命全面胜利的障碍，已经成了一项刻不容缓的任务。

“老大难”的单位并不多，但由于这些单位往往是“坏人当道，好人受气”，革命大联合貌合神离，“内战”不休，武斗不止，一切“以我为中心”，无产阶级司令部的声音被封锁，毛主席的伟大战略部署遭到干扰，广大革命群众受到压制，一不斗，二不批，三不改。因此就牵制了我们的一部分精力。

“老大难”是可以转化的。“老大难”的问题其实并不难解决。毛主席最近又一次指出:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”只要我们认真落实毛主席的这个最新指示，充分发挥工人阶级的领导作用，一些“老大难”单位的问题，很快就可以迎刃而解了。

战无不胜的毛泽东思想，是解决“老大难”单位问题的有力武器。在革命委员会领导下，以工人为主体，有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队的根本任务，就是要坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，迅速、准确、全面地把毛主席的每一个最新指示，把无产阶级司令部的每一项指示、命令，直接和群众见面，落实到群众中去，使群众知道解决“老大难”的问题，搞好斗、批、改，是毛主席的伟大战略部署。群众一旦听到无产阶级司令部的声音，就会产生无穷的力量，无论是多“老”多“大”、多“难”的问题，一定要把它攻下来。毛泽东思想宣传队的工人同志们说得好:“老虎口也要钻，硬骨头也要啃”，不解决问题，决不收兵!

有人说，“老大难，老大难，难就难在老大(头头)身上。”这话只说对了一半。我们应该做好头头们的工作，但更重要的是要做好群众的工作，让群众起来促头头。即使在“老大难”的单位里，广大群众也是有着阶级斗争和两条路线斗争的觉悟的，他们对“内战”厌透了。因此，解决“老大难”单位的问题，关键在于放手发动这些单位的群众，要充分相信和依靠他们。谁如果在解决“老大难”单位的问题时不是放手发动群众，而只着眼于少数头头，把工作的重点放在头头身上，让双方的头头关在小房子里谈判，把群众撇在一边，其结果是越搞越难。只要群众知道了毛主席的伟大战略部署，他们就不会再跟着那些热心于打“内战”的头头转了。那些“以我为中心”的头头就会说话没人听，行动没人跟，处于孤立的境地。如果他们不愿意孤立下去，那他们就只有老老实实地按照毛主席的伟大战略部署办事。

要善于发扬“老大难”单位中的先进因素。后进单位也不是一切都落后。那种认为“老大难”单位的一切都落后的观点，是不符合辩证法的。毛主席历来教导我们，分析事物要采取“一分为二”的方法。在一些“老大难”单位中，也有先进思想、先进事迹、先进经验。发掘和支持先进因素，加以总结推广，有利于振作革命群众的精神，增强革命群众的信心，鼓起革命群众的干劲，加速改变落后面貌，推动“老大难”单位前进，“老大难”单位也可以后来居上。

当前，解决“老大难”单位的问题一定要和革命大批判结合起来。我们一定要用战无不胜的毛泽东思想，即工人阶级世界观，批判反动的“多中心即无中心论”和“以我为中心”的错误思想，批判山头主义、个人主义、宗派主义等等资产阶级反动世界观的各种表现，坚决反对阳奉阴违的两面派的坏作风。认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。

描述：

