id: 528b1b61e8
标题：关于上海市国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告——1991年4月22日在上海市第九届人民代表大会第四次会议上
日期：1991-5-1
是否是时间段：false
作者：黄菊
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄　菊

各位代表:

现在，我代表上海市人民政府，向大会作关于上海市国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告，请各位代表连同纲要草案一并审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。

在振兴上海的历史进程中，本世纪最后十年是非常关键的时期。市政府从去年初就开始组织力量，着手研究上海市国民经济和社会发展的十年规划以及“八五”计划，在认真总结过去十年经验和广泛听取各方面意见的基础上，形成了《上海市国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要(草案)》。这个《纲要(草案)》，今年1月经中共上海市委五届十一次全会讨论并原则通过。此后，按照党的十三届七中全会和七届全国人大四次会议的精神，对《纲要(草案)》又作了修改补充。

一、八十年代改革开放的成就为今后的发展奠定了基础

八十年代，我们在党中央、国务院和中共上海市委的领导下，坚定不移地执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，紧紧围绕经济建设这个中心，在建国以来上海社会主义建设取得巨大成就的基础上，总结经验，积极探索，开创了上海经济和社会发展的新局面。

“六五”期间，市政府制定了上海经济发展战略和城市总体规划，经党中央、国务院批准实施，这两个蓝图为上海的经济和社会发展指明了方向。“六五”末和“七五”初期，上海的改造和振兴开始了实质性的启动，一系列大型骨干工程建设全面展开。“七五”后期，党中央、国务院又批准了加快上海经济向外向型转变的报告，围绕发展外向型经济，推进改革开放，上海的治理整顿取得明显成效。特别在九十年代帷幕拉开的时候，李鹏总理向国内外宣布了开发开放浦东的重大战略决策，上海的改造和振兴进入了一个新的历史阶段。

经过几届政府和全市人民的努力，各条战线都取得了重大的进展，“六五”和“七五”两个五年计划已经胜利完成。回首以往，我们都能从自己的切身体会中得出这样的结论:八十年代是上海经济实力增长最多、城乡面貌变化最大、人民生活水平提高最快的时期。巨大而深刻的变化反映在经济和社会的各个方面。

经济实力明显增强。1990年上海国民生产总值达到737亿元，按可比价格计算比1980年增长1.03倍，平均每年增长7.3%，实现了前十年翻一番的战略目标。全市国民收入1990年比1980年增长93.4%，平均每年增长6.8%。工业总产值1990年比1980年增长93.3%，平均每年增长6.8%。全社会固定资产投资十年间完成1419.5亿元，相继建成宝钢一期，金山石化二期，桑塔纳轿车、永新彩色显像管、益昌冷轧薄板等一批骨干工程，为经济的发展提供了新的物质技术基础。

经济体制改革全面展开。十年来，围绕增强企业活力这个中心环节，进行了计划、财政、税收、金融、外贸、劳动工资等体制的改革；企业普遍推行各种形式的承包经营责任制，并进行了股份制、税利分流和放开经营等改革试点。有计划地进行价格改革和流通体制改革，完善和扩大了日用工业品和生产资料交易市场，培育和发展了资金、技术、建筑、劳务、信息等市场。政府的宏观调控能力有所加强和改善，指令性计划逐步缩小，指导性计划和市场调节的范围逐步扩大，并积极探索间接管理的方式。在明确职责的基础上，对区、县实行财政包干，扩大了区、县管理权限。通过这些改革，过去过分集中的计划经济体制，正在逐步向计划经济与市场调节相结合的体制转变。

对外开放上了新台阶。十年来，特别是1984年上海被列为沿海开放城市后，同国外的经济技术交流和合作迅速扩展。外贸出口累计完成407亿美元，出品商品结构逐步优化，深加工、附加值高的制成品有了明显增加。利用国外贷款累计31.1亿美元，批准外商直接投资910项，协议合同金额28.8亿美元，并拥有一批与国际大公司合作的技术先进的企业。先后建立闵行、虹桥、漕河泾三个经济技术开发区，区内投产运营的企业已取得较好经济效益。浦东新区开发的各项前期准备工作已全面展开。来沪的海外旅游者十年达621万人次，累计创汇58亿元外汇人民币。技术引进、海外投资、劳务出口和工程承包也有很大发展。

城市基础设施建设取得较大进展。十年来，城市建设完成了一批关系国计民生的重大工程，并开始利用外资进行基础设施建设。全市用于城市基础设施改造和建设的投资十年共225亿元，相当于前三十年总投资的7倍。改建上海港十六铺客运站，新建上海铁路新客站，扩建改造虹桥机场国际候机楼，使本市三个对外窗口面貌有了改观。以道路为重点的市政工程建设得到加强，先后建成延安东路越江隧道和沪嘉、莘松两条高速公路。完成市内电话7位拨号改造工程，全市电话交换机总容量由1980年的13万门增加到1990年的74万门。还完成了浦东煤气厂一期工程和黄浦江上游引水一期工程。城市基础设施落后的状况开始有了改变，投资环境和居民的生活环境有所改善。

产业结构调整迈出新的步伐。十年来，第三产业有了较大发展，在全市国民生产总值中所占的比重从1980年的21%提高到1990年的30%；金融、旅游、房地产和信息咨询等产业发展迅速，促进了城市综合功能的恢复和加强。第二产业进行了产品结构、技术结构、企业组织结构和生产布局等多方面的调整，提高了上海工业的整体水平。第一产业在国民生产总值中的比重基本稳定在4%左右，并从以种植业为主向农林牧副渔多种经营发展。

郊区经济发生深刻变化。十年来，随着家庭联产承包责任制的推行，农村经营体制改革不断深化，集体经济进一步巩固。郊区经济全面发展，农业生产稳步上升，乡镇工业发展迅速，外贸出口成倍增长，副食品生产基地建设取得明显成效，城乡一体化有了新的进展。1990年，郊区实现国民生产总值162.6亿元，比1980年增长3.9倍，占全市国民生产总值的比重由1980年的11.7%上升到1990年的22%；县级财政收入在地方财政收入中的比重也由1980年的4.9%上升到1990年的16.5%，为上海经济的发展作出了积极贡献。

科技、教育和文化等事业蓬勃发展。十年来，上海科技队伍不断壮大，各类专业技术人员增加1倍多；共获得重大科技成果1.56万项，其中约有五分之一的成果达到国际水平；在高技术领域也取得一批重大成果，有力地促进了经济建设。社会科学研究的许多领域也有不少新的进展。教育事业在过去的十年中得到较大的发展，继续为全国培养和输送了各类人才，九年制义务教育已经普及，中等职业技术教育有了重大的进展，高等教育在发展、调整和改革中增强了为经济建设服务的能力，成人教育开始形成了以岗位培训为重点的新格局。文化、卫生、体育等各项事业在加强社会主义精神文明建设、丰富群众生活、保障人民健康和推动中外文化交流等方面，都取得了新的成绩。

城乡人民生活显著改善。十年来，市民的收入增长较快，改变了过去长期停滞的状况。1990年，职工年平均工资比1980年增长2.3倍，扣除物价上涨因素，年均增长5.1%；农民年人均纯收入比1980年增长3.1倍，扣除物价上涨因素，年均增长7.3%。随着收入的增加，居民的消费结构明显变化，吃、穿、用各类商品的消费档次有了较大提高，彩电、冰箱、洗衣机等耐用消费品大量进入家庭。十年间共建造住宅4259万平方米，相当于前三十年住宅建设总和的1.8倍。郊区约有80%的农户新建了住房。市政府还办了一批与人民生活密切相关的实事，缓解了城乡居民生活中的一些突出矛盾。

十年来，在上海经济和社会发展取得巨大成就的同时，遇到过许多新的矛盾和问题，工作中也有过缺点和不足。当前突出的问题是:产业结构不合理的状况还没有根本改变；企业特别是国营大中型企业普遍缺乏活力，经济效益下降；地方财政负担沉重，收支平衡困难；城市基础设施落后、市内交通拥挤、居民住房紧张、环境污染等状况尚未根本扭转。对这些矛盾和问题，我们要在九十年代进一步认真加以解决。

回顾十年来上海改革开放走过的历程，道路是很不平坦的。上海是全国国营经济比重最高、大中型企业最集中、国家指令性计划比例最大的地区，在新旧两种体制同时并存、交互作用的情况下，从过分集中的管理体制向有计划的商品经济的体制转变，必然会遇到种种挑战。对外开放的不断扩大，对城市的投资环境提出了更高的要求，迫使我们抓紧改变基础设施、技术以及管理等方面的落后状况。而转变在旧体制下长期形成的思想观念，以解放思想来推动生产力发展，更是一个长期的艰难的过程。所有这些，都使我们在改造振兴上海的事业中付出了加倍的努力，但这一切也极大地锻炼了上海人民，更加增强了全市人民振兴上海的历史责任感和使命感，增强了克服困难的信心和勇气。我们深信，经过考验的上海人民，必将以更加高昂的姿态，去迎接上海经济的起飞。

二、九十年代的战略目标

九十年代是上海经济和社会发展非常关键的时期，上海人民肩负着历史的重任。

这个时期，是巩固和发展八十年代取得的成果，继往开来，推进上海振兴大业的时期。过去十年改革开放和现代化建设的巨大成就，不仅为九十年代的发展打下了比较坚实的物质基础，而且积累了不少宝贵的经验。今后十年，只要按照既定的目标坚定不移地走下去，我们一定能够把振兴上海的事业大大推向前进。

这个时期，是浦东新区进入开发阶段，为下个世纪初的全面建设打基础的时期。开发浦东把上海推向了九十年代中国改革开放的前沿，为上海的振兴提供了新的契机，为增强城市功能、实行生产力布局和产业结构的战略性调整提供了有利的条件，使上海的发展有了更大的回旋余地。我们要牢牢把握这个历史性机遇，把开发浦东与改造浦西结合起来，全面推进上海经济和社会的发展。

这个时期，是上海在新的历史条件下，继续为全国作出新贡献的时期。依托全国是上海发展必不可少的条件，而服务全国更是我们义不容辞的责任。九十年代，上海要走在改革开放的前列，充分发挥自身优势和对内、对外的辐射作用，为实现我国现代化建设第二步战略目标作出新的贡献。

这个时期，是上海加快发展外向型经济，大步走向世界的时期。在世界产业结构迅速变动，经济区域化、集团化趋势日益加剧的国际环境中，我们要继续充分利用各种有利的国际条件，进一步面向世界，扩大开放，加强经济、科技、教育、文化等方面的对外交流与合作，积极参与国际竞争，增强上海的经济实力和城市综合功能。

根据我国社会主义现代化建设的第二步战略目标和九十年代上海面临的国内外形势，《纲要(草案)》提出今后十年上海国民经济和社会发展总的战略思想和战略目标是:振兴上海，开发浦东，服务全国，面向世界。按照全国十年规划和第八个五年计划的要求，以提高经济效益为中心，积极调整经济结构，努力实现国民生产总值比1980年翻两番，人民生活达到小康水平，力争把上海建设成为外向型、多功能、产业结构合理、科学技术先进、具有高度文明的社会主义现代化国际城市。

《纲要(草案)》提出了实现今后十年战略目标的八个方面的基本要求。这些要求可以概括为:

——初步形成外向型经济发展的新格局，实行全方位对外开放，成为长江流域乃至全国对外开放的重要窗口。

——实现产业结构合理化，中心城市的综合功能得到充分发挥，以商业、金融为主体的第三产业占国民生产总值的比重稳步上升。

——切实抓好同经济和社会发展密切相关的城市交通、住宅与煤气、“菜篮子”工程三件实事，使投资环境和生活环境明显改善。

——浦东新区建设初具规模，老市区改造取得重大进展，郊区农村建设明显加快，城乡面貌发生深刻变化。

——科技与生产密切结合，新兴产业继续发展壮大，科技进步在经济建设中的作用进一步增强。

——深化经济体制改革，初步建立社会主义有计划商品经济的新体制和计划经济与市场调节相结合的经济运行机制。

——科技、教育、文化、卫生、体育等各项事业进一步发展，社会主义精神文明建设达到新的水平。

——人民生活水平进一步提高，居住条件、劳动环境和社会福利明显改善，精神文化生活更加丰富充实。

实现九十年代的战略目标，是一项艰巨的历史任务。《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》提出的基本指导方针，为我们指明了前进的方向。这些基本指导方针，我们必须在今后十年的各项工作中全面贯彻，并从上海的实际情况出发，切实做到:

(一)坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路。任何时候都必须以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。按照发展社会主义有计划商品经济的要求，建立计划经济和市场调节相结合的经济运行机制。在制订经济和社会发展的各项方针、政策的时候，应当考虑到上海自己的特点，在改革开放中有所创新和开拓，在现代化建设中有所创造和发展，但这一切决不能离开社会主义的大方向。上海应当成为充分体现有中国特色的社会主义的现代化城市。

(二)推进改革开放，既要保持稳定又要积极开拓。上海是我国最大的经济中心城市，改革开放的每项决策都会在国内外产生一定的影响，这就必须注意工作的稳定性、连续性，保持社会的安定团结。但只有稳定而没有前进，上海振兴的目标就不能实现。因此，我们既要保持政治、经济和社会的稳定，又要坚持改革开放，不断前进。

(三)在中央和各地的支持下，更好地为全国服务。上海是全国的上海。上海的发展，无论过去、现在和将来，都离不开中央的领导和兄弟省市的帮助。全国支持上海，上海要为全国服务，在扩大对外开放的同时，要加强对内联合。有中央的支持和兄弟省市的合作，上海的发展应当更快些，对全国的贡献应当更大些。

(四)保持国民经济持续、稳定、协调发展。这是经济建设正反两方面经验的深刻总结，也是经济发展的客观要求。经济建设一定要坚持速度与效益的统一，不断提高经济增长的质量。在计划综合平衡时，合理确定国民经济发展的重大比例关系；在产业结构调整中，保持经济的稳定，避免大起大落，确保今后十年战略目标的顺利实现。

(五)把提高经济效益作为全部经济工作的中心。要以提高经济效益为中心组织社会再生产，深化产业结构调整，把依靠科学技术进步、提高劳动生产率、管理水平和劳动者素质放在突出位置，重点抓好节约能源，减少原材料消耗，降低生产成本，提高产品质量，搞好安全生产。只有这样，才能提高国民经济整体素质，以求得合理的规模效益、投资效益、管理效益、技术进步效益和社会效益。

(六)促进城乡一体化，保持城乡经济协调发展。要着眼全局，统盘考虑整个上海的发展，按照经济发展的内在联系，统一规划城乡建设，合理配置城乡资源，综合开发城乡市场，逐步形成开放型、网络型、一体化的区域经济体系。

(七)密切政府与群众的联系，全心全意地为人民服务。振兴上海是全市1300万人民的共同事业。只有取得人民群众对政府的理解和支持，才能团结广大市民同心同德，投入振兴上海的大业；也只有相信群众，紧紧地依靠群众，才能取得上海振兴的成功。

(八)牢固树立艰苦奋斗、勤俭建国的思想。上海的社会主义现代化建设是在较差的物质条件下进行的，建设任务繁重，面临的困难很多。因此，要求全体干部、群众继续发扬艰苦奋斗、自力更生、勤俭建国的精神，反对浪费，厉行节约，使有限的资源发挥更大的作用，克服各个领域中存在的严重浪费现象，勤俭办一切事业。

(九)坚定不移地贯彻物质文明建设和精神文明建设一起抓的方针。在推进物质文明建设的同时，必须大力加强精神文明的建设。强有力的思想政治工作，广泛深入的社会主义思想教育，是促进物质文明建设的重要保证和精神动力。要把上海建成一个开放型的社会主义现代化国际城市，我们应当努力提高全社会成员的精神文明水准，树立良好的社会风气，培养高尚的职业道德，大力加强具有鲜明时代特征的社会主义精神文明建设。

三、“八五”期间经济和社会发展的主要任务

这次提交大会审议的《纲要(草案)》，在制定过程中考虑到，经济和社会发展具有连续性，一些重大工程、科技攻关项目以及人才培养等，往往不能在一个五年计划期间完成，所以要从今后十年经济发展的总趋势和战略目标来确定“八五”计划。为此，《纲要(草案)》提出，今后五年要立足于政治、经济稳定和社会稳定，既要继续治理整顿和深化改革，加快结构调整，提高经济效益，又要抓紧重大城市基础设施建设和浦东开发的起步，为“九五”时期的发展打下基础。

基于上述考虑，“八五”计划的安排，要在积极综合平衡的基础上，处理好以下六个方面的关系:

(一)城市建设与生产发展的关系。城市建设与生产发展在总的安排上，要有相对稳定的比例，保持并重发展。

(二)第一、第二产业与第三产业的关系。按照稳定提高第一产业、积极调整第二产业和大力发展第三产业的要求，合理确定和安排各产业之间的比例和发展速度。

(三)新兴产业与传统工业的关系。在大力促进新兴技术产业化的同时，切实抓好用新技术对传统工业进行改造。

(四)浦东新区与浦西老区的关系。在抓紧进行浦东开发的同时，认真安排浦西的疏解改造，实现浦东与浦西协调发展。

(五)经济建设与社会发展的关系。围绕经济建设这个中心，相应安排好科技、教育、文化、卫生等各项事业，保持经济和社会协调发展。

(六)发展生产与改善人民生活的关系。坚持在生产发展和提高劳动生产率的基础上，安排好城乡人民生活，有重点地解决人民生活中的突出问题。

按照国民经济必须保持持续、稳定、协调发展的方针，以及计划安排要实事求是、留有余地的要求，并考虑到经济结构调整和加快城市建设等因素，“八五”期间各项主要计划指标的初步安排是:国民生产总值平均每年增长5%；工业生产平均每年增长5%；农业生产平均每年增长1.5%；外贸出口平均每年增长5.6%；社会商品零售总额平均每年增长10%以上；职工工资扣除物价上涨因素平均每年增长3%。

根据这个安排，《纲要(草案)》提出“八五”期间上海经济和社会发展的主要任务是:

(一)集中力量进行以十项骨干工程和住宅为重点的城市建设，使上海的投资环境和市民生活环境有明显改善。

加强城市基础设施建设，集中力量改善投资环境和市民生活环境，是上海市民的迫切要求，也是开发浦东、振兴上海的客观需要。

今后五年，将分步完成十项基础设施骨干工程，并有计划地进行市政配套项目建设。前三年完成南浦大桥、杨浦大桥、合流污水治理一期工程、外高桥港区和电厂一期工程、虹桥机场扩建和外滩交通综合改造工程，后两年完成地铁一号线、高架快速内环线道路、煤气工程以及供水工程。与此同时，在市内繁忙路口新建一批立交桥，拓宽南北交通干道及其它重要干道，抓紧筹建沪宁、沪杭高速公路。进一步加强郊区交通建设，提高市郊公路等级。还将扩大市内电话和国内、国际长途通信能力，建设黄浦江上游引水二期工程，逐步完善城市供水、供气、供电、排水、排污以及垃圾处理等系统，加强市区交通管理，搞好城市地下空间的开发利用和城市防灾抗灾工作。

今后五年，将加快住宅建设步伐。在浦东新区和即将动工兴建的高架快速内环线道路两侧，开辟一批建房基地，建设环境优美、设施配套、生活方便的居住小区。积极进行旧区改造，按照“统一规划、外线作战、分区包干、限期完成”的方针，突出重点，讲究实效，有计划地改造棚户、危房及简屋。“八五”期间，在实现新建住宅2500万平方米计划的同时，要有重点地抓好住房解困工作。加快煤气工程建设，“八五”期末，达到市区有条件安装煤气的家庭基本实现炊事煤气化。

“八五”第一年，要确保南浦大桥竣工并投入使用，吴淞路闸桥及引桥引道工程“五一”通车，杨高路一期工程如期完成，高架快速内环线中山北路段和杨浦大桥按时开工，完成450万平方米的住宅建设任务，并征地15000亩，为住宅建设作好基地准备。

为保证基础设施和住宅建设的资金投入，需要多渠道筹集资金。除了地方财力统筹和中央支持以外，将依靠全社会的力量，通过实行发行债券、联建公助、民建公助等集资办法，加快住宅和煤气建设；进一步搞活金融，更多地吸引国内外资金，加快市政工程建设。采取集中统一征地、土地综合开发、完善动迁办法、组织群众义务劳动等措施，努力减少工程前期费用和非工程开支，提高投资效益。

为保证城市建设项目的顺利进行，要调动各方面的积极性，集中优势力量打歼灭战。每项重点工程都要建立强有力的指挥系统，统一调度，协调施工，确保高速度、高质量地建一个，成一个。在市内道路建设中，尤其要注意协调各方面的关系，加强管理，抓紧时间连续作战，搞一段就尽快竣工一段，尽可能减少对市民生活和交通的影响。同时要继续抓好投入少、见效快、收益面广的项目建设。各级政府和有关部门，都要在拆迁、征地、人员安置及物资供应等方面积极配合和支持，保证各项工程按期完成。

进行城市基础设施和住宅建设，需要进一步发展建筑业。要大力提高建筑业技术和管理水平以及建筑设计水准，加强建筑队伍的素质和业务建设，积极采用先进适用技术和新工艺新材料，确保工程质量，注重投资效益和社会效益。

(二)大力发展以商业、金融业等为重点的第三产业，增强上海城市的综合功能。

大力发展第三产业是发挥上海口岸优势，增强中心城市功能，培植新财源的重要途径。《纲要(草案)》提出，今后五年第三产业将保持每年8%左右的增长速度，到“八五”期末在国民生产总值中的比重达到35%。

在商业、物资方面，按照把上海建成全国最大的贸易中心和最繁荣的购物场所的构想，将扩大流通规模，改善行业结构，调整网点布局，提高商业组织化程度。组建若干个面向全国的综合性、多功能的大型批发交易中心和农副产品交易市场；新建融购物、娱乐、饮食、住宿等于一体的现代化商业服务中心；把市中心的“四街一场”，改造成商品丰富、服务优良、各具特色的购物服务街；结合商业网点的调整和改造，形成12个区级商业中心；统一规划，恢复和建设若干具有专业特色的商业街。继续发展饮食服务业，方便市民生活。发挥国营物资企业的主渠道和蓄水池作用，加强对全社会物资流向的宏观调控，继续扩大市场调节作用，进一步完善生产资料市场。

在金融业方面，发展和完善以中央银行为领导、国家专业银行为主体、多种金融机构并存、相互协作的社会主义金融体系，增强聚集中长期资金的能力，搞活短期融资。进一步拓展各类金融业务，逐步规范证券交易，扩大外汇调剂市场，发展各类保险和租赁等业务。有计划、有步骤地引进一批外资银行和其他金融机构，并扩大与各省市和海外的金融联系，更好地发挥金融业在经济建设中的作用。

第三产业除发展商业、金融业外，其它行业在“八五”期间也要有新的发展。房地产业方面，继续实行土地批租，开展涉外房地产业务，搞活房地产市场。旅游业方面，通过改进旅游管理体制，提高服务质量，开拓旅游资源，发挥现有旅游设施效益，加快旅游设施建设，加强对外宣传，吸引更多的海内外旅客，使旅游收入有较大幅度增加。信息咨询方面，进一步强化各类信息服务网络，面向企业，面向全国，面向海外，使信息咨询产业化。

“八五”期间，要合理调整发展第三产业的各项政策，增加商业和金融、旅游、信息业等设施建设的资金投入，适度向外商开放第三产业的经营领域，并鼓励外地经营名优特商品的企业来上海落户，继续发挥集体商业和个体商业的作用，繁荣上海的第三产业。

(三)进行以提高经济效益为中心的工业结构调整和技术改造，提高上海工业在国际国内的竞争能力。

工业结构的调整关系到上海经济发展的后劲，关系到整个九十年代上海工业在国内外市场上的竞争能力。“八五”期间，要按照耗能少、用料少、运量少、“三废”少、劳动条件良好和技术密集度高、附加值高的要求，以提高经济效益为中心，切实抓好工业结构调整和企业的改组改造，把主要工业行业的素质提高到国际八十年代中、后期水平。

《纲要(草案)》对本市主要工业行业的发展方向提出了具体设想。按照这个设想，轻纺消费品工业要跟踪国际市场发展潮流，积极采用新技术、新工艺，开发新产品，改进包装，提高质量，进一步增强上海产品在国内外市场上的竞争能力。机电装备工业重点是加强联合改组，强化重点行业改造，组织重大技术攻关，加快机电一体化，增加出口创汇，进一步提高上海机械电子工业整体水平。原材料工业要按照提高质量、发展品种、节能降耗的要求，进行调整和改造，有重点地发展深度加工，开发和增产替代进口产品和市场短线产品，抓好综合利用，为生产建设提供各种优质原材料。新兴工业除继续加强航天、航空工业外，还要重点开发微电子、计算机、生物工程、光纤通讯和激光等领域的高技术产品。

为实现《纲要(草案)》提出的设想，需要大规模进行工业技术改造。“八五”前三年本市将建立由国家贴息的技术改造贷款基金，按照工业结构调整的方向，重点支持以下项目:(1)“八五”和“九五”期间确定为重点发展行业和重点发展产品的项目；(2)14项科技结合生产攻关会战的主体及配套项目；(3)新兴技术产业化和重点产品的消化、吸收、国产化项目；(4)高质量、深加工、创汇多的出口拳头产品项目；(5)有利于提高工业总体技术水平和共性技术的项目；(6)发挥集团规模效益的重点改造项目；(7)调整市区工业布局的重点项目；(8)节约能源、原材料和综合利用的重点项目；(9)利用外资、引进先进技术的重点项目；(10)浦东新区内技术先进的外向型工业项目。

为实现《纲要(草案)》提出的设想，还要加快企业组织结构调整。下决心淘汰一批耗能耗料多、污染严重、劳动条件恶劣的落后行业和落后产品，关、停、并、转一批效益差又无发展前途的企业，并妥善解决劳动力的转移问题。制订具体政策和措施，推动企业的改组、联合和兼并，有计划地组建一批跨地区、跨部门并在国内外具有竞争力的企业集团。加强各行业的规划和管理，促进行业内生产要素的互补聚合，进一步发挥上海的行业优势。

无论是技术改造，还是企业组织结构调整，目的都是为了提高上海工业的整体素质，提高经济效益。要按照国务院的部署，认真开展“质量、品种、效益年”活动，并且年复一年地长期抓下去，切实抓出成效。要求在今年做到制止企业经济效益滑坡，更好地完成工业生产的各项任务，确保地方预算内工业企业实现利税不低于去年水平，全市工业企业上交市财政高于去年水平。为此，每个企业必须牢固树立“质量是上海生命”的观念，眼睛向内，眼睛向下，认真抓好企业内部管理，以高质量的产品去开拓、占领市场，求得最大的经济效益。各主管部门要进一步落实企业自主权，社会各方面要努力减轻企业负担，为增强企业活力创造良好的外部环境。

(四)重视城乡协调发展，加快农业现代化进程，建设社会主义新农村。

上海的振兴离不开城乡的协调发展。《纲要(草案)》提出，“八五”期间，要继续按照“城乡一体化、两个立足点、三业协调发展”的方针和建设“四个基地”的要求，加快上海农业现代化的步伐。

农业的稳定发展，对整个上海的经济发展和社会安定有着重要的意义。“八五”期间，要保持现有种植业结构基本稳定，保证粮食产量稳中有增，适当增加棉花种植面积，积极发展创汇农业。继续增加对农业的投入，特别要引导农民增加劳动积累，增加公共积累，壮大集体经济力量，搞好农田基本建设，提高农业机械化水平。继续实行家庭联产承包责任制，完善统分结合的双层经营体制，健全农业服务体系。进一步办好国营农场，发挥国营农场的示范作用。积极稳妥地推进商品粮棉油的适度规模经营，提高农业综合劳动生产率。针对郊区耕地逐年减少的状况，要加强土地管理，十分珍惜和合理利用每寸土地，既要尽可能做到非农业建设少占用耕地，又要通过促淤围垦向海滩要地，并改造中低产田，建设一批高标准的高产稳产农田。

“菜篮子”工程是九十年代要努力办好的三大实事之一，关系到市民生活的改善和副食品市场的稳定、繁荣。“八五”期间，按照人口和消费的增长，主要副食品自给率在稳定的基础上有所增长。今后几年，重点是加快副食品基地配套保障体系的建设，加强副食品生产的科学管理，积极调整品种结构，努力改进产品质量，改善流通环节，做到均衡生产、均衡供应。

实现农业现代化，要坚持科技、教育兴农。组织各方面力量，进一步实施“丰收计划”、“星火计划”和“燎原计划”，重点组织一批农业项目进行攻关，推广应用一批农业科技成果。完善农村科技管理和服务体系，多渠道筹措农业科技发展资金，不断增强科技为农业服务的能力。加强农村教育，重视各类人才的培养，稳定和发展农村科技队伍，提高农民的科学文化水平。

乡镇工业要继续贯彻“积极扶持，合理规划，正确引导，加强管理”的方针，结合全市工业结构调整和乡镇发展规划，逐步形成一批相对集中又有不同特色的工业小区。引导乡镇工业健康稳定发展，进一步调整结构，为农业发展、大工业配套和外贸出口服务。

在发展农村经济的同时，要把加强乡镇建设规划作为建设社会主义新农村的一项重要工作认真抓好。从实际出发，着眼长远，注重把经济效益、社会效益、环境效益统一起来，认真制定和修订县域、乡域、村宅建设规划，因地制宜地合理安排具有不同功能特点的生产、生活小区和水、田、路、林、厂、村的布局，并抓好试点，以点带面。按照国家关于平原县都要建成绿化达标县的要求，坚持有计划地开展植树造林活动。努力把上海郊区建设成美丽、富裕、文明的社会主义新农村。

(五)进一步发展科技教育文化卫生等事业，促进经济建设和社会全面进步。

科技、教育、文化、卫生等事业是精神文明建设的重要方面。“八五”期间，将采取积极措施，增加必要投入，发展科技、教育、文化、卫生等各项社会事业，促进上海国民经济整体素质和全社会文明水准的提高。

科学技术是第一生产力。“八五”期间，要继续贯彻“经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设”的基本方针，多渠道、多层次增加科技投资，合理配置科技能力，进一步发挥上海的科技优势。《纲要(草案)》提出的今后五年上海科技发展的主要任务，覆盖了应用技术研究、高技术研究、基础研究这三个层次。“八五”期间，要面向经济建设主战场，加强科技与生产、贸易的结合，促进科技成果转化为生产力，集中力量解决一批传统产业改造的关键技术，并大力组织科技支农。抓紧建设好漕河泾新兴技术开发区，有重点地发展高新技术，注重高新技术的产业化，并做好浦东科学园区的规划。跟踪世界新技术革命的进程，加强基础研究、技术储备和中试基地的建设。加强社会科学研究，在马克思主义指导下，针对九十年代上海经济和社会发展中的重大理论和实际问题，进行深入、扎实的研究和探索，提供科学的对策和咨询，促进各项决策的科学化、民主化。

发展教育事业，提高市民素质，是振兴上海的根本大计。教育战线要培养面向二十一世纪的各种人才，为现代化建设提供所需的智力支持。各级各类学校要坚定不移地贯彻党和国家的教育方针，坚持教育的社会主义方向，把德育放在首位，继续深化教育改革，努力提高教育质量和办学效益。“八五”期间，教育事业发展的重点是加强基础教育，提高上海基础教育的地位和水平。根据这个要求，要大力加强师资队伍建设，改善教育设施，妥善解决中小学入学高峰的矛盾；认真稳妥地实施中小学课程教材改革方案，推进教育思想、教学内容和教学方法的改革；继续深化教育结构、管理体制、办学模式和招生考试制度等方面的改革；在改善和提高浦东现有中小学办学条件和水平的同时，结合浦东开发迁建几所高质量的中学。“八五”期间，中等职业技术教育要进一步调整专业结构，理顺管理体制，重点办好一批示范性职业技术学校，并在浦东新区建设一个新型的职业技术教育培训中心。高等教育要稳步发展，合理调整布局和专业结构，继续加强重点学科建设，促进高等教育与经济和社会的密切联系，办出各自的特色。成人教育要大力开展以关键岗位和中、高级技术工人为重点的培训工作，积极发展继续教育，全面提高各行各业劳动者的素质。全社会都要关心青少年的健康成长，进一步尊师重教，把学校教育、家庭教育和社会教育衔接起来，培育社会主义新人。各级政府和有关方面要继续增加教育投入，积极支持教育事业，促进教育事业与经济建设协调发展。

文化事业在上海面向世界的现代化建设中具有重要作用，进一步繁荣新闻出版、广播电影电视、文学艺术等各项文化事业，是“八五”时期的一项重要任务。必须坚持贯彻“为人民服务，为社会主义服务”和“百花齐放、百家争鸣”的方针，努力建设既富有民族传统又具有上海特色的社会主义文化。新闻单位要坚持正确的舆论导向。出版部门要把社会效益放在首位，继续资助学术著作特别是马克思主义学术著作的出版，加强上海地方志的编纂等工作，多出版优秀读物。努力在文学、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、戏剧、曲艺等文化艺术领域，创作一批与上海这个国际大城市相适应的、具有优秀民族传统和鲜明时代特征的好作品，满足人民群众不同层次的文化生活需要。要继续办好国际电视节、电影节、艺术节等各种大型对外文化交流活动，进一步扩大对外文化交流。重视文艺人才的培养，提高文艺队伍思想政治水平和艺术修养。加强各类文化市场的管理，坚持不懈地进行“扫黄”工作。依靠区、县力量，根据地区特点，逐步形成各具风格的社区文化。增加必要的投入，改变上海文化基础设施陈旧和技术手段落后的状况，抓紧建设新电视塔、大型歌剧院、现代化图书馆等一批大型文化设施项目。

“八五”期间，城市卫生工作要按照建设国家级卫生城市的要求，进一步形成政府负责、部门配合、群众参与的“大卫生”格局，深入开展爱国卫生运动，提高城市卫生总体水平。卫生事业要继续贯彻预防为主的方针，加强预防保健工作和对传染病、职业病等严重危害健康的疾病防治工作；提高医疗服务质量，整顿医疗秩序，改善医德医风；卫生工作要依靠科学技术进步，加速人才培养和学科梯队建设，协调发展医疗、预防、医学教育、医学科研事业；有重点地改善医疗卫生条件，巩固发展农村三级医疗网，加强农村医务人员培养，进一步发挥现有医疗卫生机构效能；重视中医工作，使中、西医协调发展；加强卫生监督执法，完善卫生法制建设。体育工作要加强体育运动队伍的建设，树立良好的体育道德风尚，提高竞技运动水平，大力开展群众性体育活动，增强人民体质。

环境质量直接影响经济建设和人民生活。《纲要(草案)》着眼于上海的长远发展和人民生活环境的改善，提出了积极治理环境污染的要求。“八五”期间，要进一步搞好环境保护规划，改善监测手段，加强监测和防治，特别要做好饮用水源地保护，抓紧污染治理和环境卫生管理工作，加快城市绿化步伐，使上海的环境质量有明显改善，为城市生态环境走上良性循环打下基础。

实行计划生育是我国的基本国策。要继续控制上海人口的自然增长，“八五”期间力争使本市人口自然增长率控制在年均2‰；严格控制市区包括浦东新区的机械人口增长。实现这些目标，需要进一步开展宣传教育，切实加强领导，坚持依法管理，加快县(区)、乡镇(街道)、村(居委)计划生育网络的建设，做好技术服务工作，把现行政策和措施落实到基层。重视本市人口老龄化问题，加强对老年人的社会服务工作。

四、集中力量开发浦东，继续推进改革开放

十年规划和“八五”计划目标能否顺利实现，在很大程度上取决于改革开放能否取得预期的成功。九十年代上海改革开放的总要求是，在党中央、国务院确定的改革开放的基本方针和原则指导下，坚持社会主义方向，加快浦东的开发和开放，不失时机地加强改革的力度，逐步建立起社会主义有计划商品经济的新体制，初步形成外向型经济发展的新格局。

大力推进浦东开发，促进对外开放，加快外向型经济发展。

《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》中指出:“认真搞好上海浦东新区的开发和开放，是今后十年的一项重要任务。”在整个九十年代，我们要集中力量推进浦东的开发和开放，在浦东新区进行国际和国内衔接、新区和老区贯通、计划与市场结合的各项改革开放的探索和试验，推动上海经济走上外向型发展的轨道，为长江流域乃至全国经济的发展作出应有的贡献。

“八五”时期是浦东开发的起步阶段。今后五年，浦东新区将完成一批基础设施骨干项目和开发小区的“七通一平”等，为吸引国内外资金和推进浦东新区开发创造基本条件。同时，抓紧编制、实施总体规划以及各分区详细规划，继续抓好各项政策的深化和落实工作，理顺新区管理体制，力争在五年内落实一批大型合资、合作项目。外高桥、金桥、陆家嘴三个开发小区将初步形成开发规模，陆续发挥投资效益。外高桥保税区依托大型现代化港区的建设，发展转口贸易、保税仓储、出口加工业务。金桥出口加工区结合本市传统工业改造，并按照先进性、外向型、高效益、无污染的要求，形成新的企业群。陆家嘴金融贸易区重点建设现代化的银行大楼、办公大楼和一批商业服务、文化娱乐设施，推进第三产业的发展。

在浦东开发的同时，继续巩固和完善闵行、虹桥、漕河泾三个开发区，认真总结经验，推进本市的对外开放工作。

外贸出口要注重改善出口商品结构，提高出口商品质量和档次。运用经济手段调整出口商品结构，重点扶持一批在国际市场有发展前景、竞争力强的拳头产品出口。在提高出口商品的质量和信誉、改进产品包装、改善推销服务等方面下功夫，降低出口成本，提高经济效益。拓展对外贸易的路子，组建海外集团公司，在国内外建立常设的对外贸易展销窗口，进一步规划、开拓国际市场。充分利用虹桥经济技术开发区现有条件，发挥其对外贸易为特征的功能。继续加强工贸结合，发展各种形式的外向型联合体，鼓励更多有条件的企业，特别是生产出口机电产品的大中型企业和企业集团走向世界，直接参与国际竞争。与此同时，还要大力发展国际旅游、劳务输出和工程承包、国际金融业，增加非贸易创汇。

继续引进外资加快上海的经济发展和城市建设。充分利用浦东新区的优惠政策，多形式、多渠道、多层次地吸收外商及港、澳、台商的直接投资，吸收国外银行、国际金融组织的资金，并加强外债的借、用、还管理。按照产业政策，合理引导外商投资方向，择优兴办一批出口创汇型、技术先进型企业，特别要把吸收外资同改造老企业结合起来，推动传统工业的技术进步、产品升级换代和扩大出口创汇。继续改善投资环境，理顺工作程序，简化审批手续，健全规章制度，提高办事效率，切实做到对外“一个窗口、一个机构、一个图章”。

在开发浦东和扩大对外开放过程中，必须高度重视智力投资，要采用多种形式培养各类专业人才，建立一套人尽其才、才尽其用的制度，制定有利于吸引人才的优惠政策，特别是要为各类学有专长的人员参与浦东开发和上海振兴的事业创造条件。

坚定不移地继续深化改革，坚持计划经济与市场调节相结合的原则，围绕解决社会经济生活中的突出问题，有领导有步骤地全面推进经济体制改革。

今后十年要在以下四个方面深化改革:一是加强宏观经济调控体系的建设；二是逐步建立社会主义的市场体系；三是调整和理顺基本经济关系，包括国家和企业、市和区县，以及国家、集体和个人的经济关系；四是推进浦东新区的改革试验。

“八五”时期，要把增强企业活力，特别是国营大中型企业活力作为改革的中心环节，完善已出台的改革措施，进行新的改革试点。《纲要(草案)》提出，今后五年，将重点抓好企业体制、住房制度、主副食品价格、社会保障制度、金融体制等五项改革。企业体制改革要坚持政企职责分开、所有权与经营权适当分离，逐步建立适应有计划商品经济发展的富有活力的现代企业经营机制。其它四项改革虽然主要是解决经济发展和人民生活中的一些突出问题，但在不同程度上也有助于改善企业的外部环境，使企业在调整改组中有相应的社会保障体系，在发展生产、技术改造中有良好的金融市场条件，并逐步从繁杂的社会职能中解脱出来，更加集中精力抓好生产经营。

企业体制改革。深化企业体制改革要着眼于转变经营机制，提高经济效益。主要内容是:继续完善承包经营责任制，对承包到期的企业，按“大稳定，小调整”原则，合理核定承包基数；发展企业集团，鼓励企业兼并，实现生产要素优化组合；深化企业内部改革，加强企业管理，改进人事、劳动工资、留利分配、财务会计、审计等制度；有领导有计划地进行企业税利分流的试点，逐步规范国家与企业之间的分配关系；积极稳妥地扩大股份制试点，拓展企业筹措资金、利用外资的新途径。

住房制度改革。基本目标是建立由国家、集体和个人三者结合解决住宅建设资金的新机制，积极推进住房商品化，加快本市住宅建设的步伐。从今年开始，实施“推行公积金、提租发补贴、配房买债券、买房给优惠、建立房委会”的方案。以后根据实际情况，逐步深化这项改革。

主副食品价格改革。理顺粮、油、肉、蛋、菜、豆制品等主副食品的价格，对于促进生产、繁荣市场具有积极的意义。这项改革由于涉及到广大居民的切身利益，一定要在严格控制物价总水平的前提下，周密设计，精心组织，积极稳妥地推进。要把价格调整的幅度控制在企业和财政所能承受的范围之内，并充分考虑居民的承受能力，采取必要的补偿措施，保证绝大多数居民在价格改革后的生活水平不下降。改革方案具体实施时，要先易后难，选择适当时机逐项出台，分步理顺。

社会保障制度改革。调整产业结构和深化企业改革，都需要有健全的社会保障制度作保证。上海社会保障制度改革的目标是，在待业、养老、医疗三个方面建立由国家、集体和个人共同负担的社会保险机制。目前，要重点抓好两项保险制度的建立与完善:一是待业保险制度，结合劳动工资制度改革，扩大待业保险范围，完善待业救济办法，逐步实行劳动就业由用人单位和劳动者双向选择，健全包括职业介绍、专业培训和就业指导的劳动服务体系。二是养老保险制度，在本市企业、机关事业单位引入个人交费投保的机制，在城乡个体工商户和私营企业主中，实行以个人投保为主的养老保险，在农村逐步建立不同形式的养老保险制度。

金融体制改革。发展金融市场是增强企业活力，完善城市功能，扩大对外开放的客观需要。结合浦东开发，陆续新建一批中外合资银行、财务公司和外资银行；发展和完善证券市场、外汇调剂市场、短期融资市场；在严格管理的同时，拓宽企业向社会筹资的渠道，逐步扩大债券和股票的发行，增加上海证券交易所上市证券的品种，在中央有关部门的指导下，有计划、分步骤地对外开放证券市场，支持有条件的企业到境外发行股票；进一步完善信贷包干体制；组建地方住宅储蓄银行等。

五、加强社会主义精神文明建设，调动一切积极因素，为实现振兴上海的宏伟目标而奋斗

实现九十年代的战略目标，是全市人民的共同愿望。我们对前途充满信心，同时也清醒地看到，上海经济发展和城市建设将继续受到资源不足、财力有限等因素的制约；调整经济结构、提高经济效益、增强企业活力的任务十分艰巨；改革开放的推进，还会遇到一些难以完全预料的困难和问题，也会在人们的思想中引起种种矛盾和冲突；社会在稳定中还存在着一些不安定的因素。要实现振兴上海的大业，关键在于大力加强社会主义精神文明建设，充分调动各方面的积极性，团结一致，振奋精神，开拓前进。

(一)进一步加强社会主义精神文明建设

建设社会主义的精神文明，是建设有中国特色社会主义的重要目标，也是促进物质文明建设的重要保证，必须放在应有的战略地位。上海要面向世界，进一步扩大开放，就必须进一步解放思想，增强改革开放意识，同时警惕和防止腐朽思想文化的渗透，反对资产阶级自由化。在振兴上海、开发浦东的重要历史时期，我们既要看到各种有利条件，又要看到前进道路上的困难。因而，更要加强社会主义精神文明建设，团结广大干部群众去实现九十年代的宏伟目标。

教育科学文化建设与思想道德建设是精神文明建设的两个方面，相互促进，共同推动着物质文明的发展。《纲要(草案)》已对教育科学文化事业的发展作了具体安排，要在此基础上，制订全市精神文明建设的规划，并纳入经济社会发展的总体布局。

思想道德建设是精神文明建设的灵魂，规定着精神文明的性质和方向。要以培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人为目标，深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，在全社会形成爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的新风尚。要与建设社会主义的现代化国际城市相适应，把社会公德、职业道德、家庭伦理道德、青少年教育放到突出地位；继续开展以优质服务、优良秩序、优美环境为具体内容的“创三优”和“创五好家庭”等活动，进一步树立“做文明市民，创文明单位，建文明城市”的良好社会风气。要用二到三年时间，以“基本路线与基本国情”，“谈乡情、看国情”和“热爱上海、振兴上海”为主题，充分利用上海作为历史文化名城的各种有利条件，对广大城乡人民进行系统的思想政治教育。在教育中，不回避群众思想认识上的“热点”和“难点”，从分析各种思想问题产生的国内外环境和根源入手，寻找解决问题的依据、基础和方法，以提高广大群众的政治觉悟和思想素质，增强在改革开放和现代化建设中的主人翁责任感和使命感。要坚持开展军民共建共育活动，做好拥军优属、拥政爱民工作，加强国防教育、增强国防观念，进一步发扬上海人民信赖军队、爱戴军队、关心军队、拥护军队的光荣传统，使长期以来形成的军民鱼水关系不断得到新的发展。

思想政治工作要继承和发扬优良传统，认真研究新情况、新特点，工作要讲实效，说理要有针对性，形式要活泼多样；重视社会舆论的导向作用，旗帜鲜明地倡导新风，批评丑恶现象。

各级政府和各个部门都要增强精神文明建设的意识，切实加强领导，认真制定具体可行的实施计划，增加必要的投入，并贯彻办实事的精神，每年为精神文明建设办成几件实事，坚持数年，使之取得实实在在的进展。

知识分子是社会主义精神文明建设和整个现代化建设中的一支重要力量。全社会都要尊重知识，尊重人才，各级领导要切切实实为改善知识分子的工作条件和生活条件多办实事。提倡和发扬中国优秀知识分子的爱国主义精神和奉献精神，鼓励广大知识分子深入实际，在现代化建设和改革开放的伟大事业中作出新的贡献。

(二)健全社会主义民主和法制

最广泛地动员和依靠人民进行社会主义建设，需要坚持工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，需要进一步发扬社会主义民主。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，重视和发挥人民政协、各民主党派和人民团体在政治协商、民主监督中的作用，建立和健全民主决策、民主监督的程序和制度，实行决策的民主化和科学化。特别是一些重大改革措施出台前，要广泛听取各方面的意见，使广大人民群众的意志和利益得到充分体现。重视和发挥工会、共青团、妇联等群众团体的桥梁和纽带作用，进一步做好人民来信来访工作，团结广大人民，推进经济和社会各项事业的发展。重视民族、宗教、侨务和对台工作，团结各族人民和港、澳、台同胞及海外侨胞，为振兴上海共同努力。切实做好民政工作，加强基层政权建设。发挥区、县及街道、乡镇、居民(村民)组织在社会治安综合治理、城市管理和社会主义精神文明建设等方面的积极作用。

要加强社会主义法制建设，使社会主义民主制度化、法律化，保障人民当家作主的权利，保证社会的安定团结和长治久安。同时，要用法律规范经济关系和社会活动，使各种经济社会活动走上法制的轨道。要继续清理法规规章、规范性文件，逐步健全各项经济、行政法规，坚持依法决策，依法行政，依法管理。紧紧围绕中心工作，实施第二个普及法律知识的五年规划，在全市公民中广泛深入开展法制宣传教育，进一步提高干部和群众的社会主义法律意识。政府工作人员特别是各级行政领导干部，要带头学法、执法、守法，为人民作出表率。为贯彻实施好《行政诉讼法》，要建立健全行政机关依法行政的工作制度，切实加强行政执法队伍的建设。坚持社会治安综合治理，运用政治、经济、行政、法律、文化教育等多种手段，动员和组织社会各方面力量，依法严厉打击严重刑事犯罪活动和各种危害社会安定的犯罪分子，继续严厉打击严重经济犯罪活动，深入开展除“六害”斗争，维护社会的正常秩序，创造良好的社会环境。

(三)大力加强廉政建设，深入开展反腐败斗争

随着改革的深入和对外开放的扩大，必须进一步加强廉政建设，开展反腐败斗争，保持政府同广大人民群众的密切联系。政府工作人员和一切公职人员，尤其是领导干部必须清正廉洁，勤政高效，全心全意为人民服务，自觉抵制各种不正之风。要紧紧围绕经济建设，加强监督和检查工作，重点查处领导机关、行政执法和经济监督部门的违法违纪案件。对那些参与经济犯罪和其它犯罪，以权谋私、徇私枉法的，不管职位高低，一经查实，坚决依法惩办，决不姑息养奸。对官僚主义严重，玩忽职守，构成渎职罪的，必须依法追究责任。对那些有令不行、有禁不止、违反法律政纪者，必须严肃处理。

要大力整顿和坚决纠正部门和行业的不正之风，充分发挥工商行政、财政、税务、物价、公安、海关、审计、监察等执法、监督部门的作用，鼓励和支持民主党派、舆论机关和人民群众进行社会监督，针对群众反映强烈和影响面广的问题，花大力气切实抓出成效。

今年，各行各业都要紧紧抓住思想教育、制度建设和领导干部三个重要环节，把纠正行业不正之风与“岗位学雷锋”结合起来，把自查自纠与开展举报、明察、暗访结合起来，把查处案件与整顿、健全规章制度结合起来，并突出抓好与人民生活密切相关的重点行业的纠正行业不正之风工作，边查边改，以点带面，推动全市纠正行业不正之风工作深入开展。

抓廉政，反腐败，纠正行业不正之风，要有一股韧劲，坚持长期不懈，狠抓落实。今后不管哪里发生腐败现象和不正之风，都要坚决、及时查清处理，使人民群众受到鼓舞，增强信心，看到希望。

各位代表!

“八五”的序幕已经拉开，振兴上海的宏图已经展现在我们面前。要把目标付诸实施，把理想变成现实，需要作出长期艰苦的努力。

我们一定要更高地举起改革开放的旗帜，进一步解放思想，转变观念，勇于创新，更好、更快、更大胆地推进浦东开发，加快振兴上海的步伐。

我们一定要顾全大局，协调一致，勇于承担责任，依靠集体的智慧和群众的力量，共同把上海的事情办好。

我们一定要转变作风，把提高工作效率与振兴上海的目标密切联系起来，多谋善断，雷厉风行，把各项工作落到实处。

我们一定要继往开来，艰苦奋斗，脚踏实地，埋头苦干，以坚韧不拔的精神克服前进道路上的困难，作出新的奉献。

我们深信，在党中央、国务院和中共上海市委的正确领导下，在市人大常委会的监督和支持下，有富于光荣革命传统的上海工人和广大农民、知识分子、各级干部的共同努力，有各民主党派和一切热爱祖国的人士包括港、澳、台同胞和海外侨胞的团结合作，有兄弟省市和驻沪部队、武警部队的大力支持，我们一定能够胜利实现十年规划和“八五”计划。宏图凝众志，重任催奋进。让我们同心同德，同甘共苦，同舟共济，去开创上海的未来!

描述：

