id: 528e06ac9e
标题：“努力，努力，再努力，一定把毛泽东思想学到手!”——沈秀芹同志日记摘抄
日期：1970-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
优秀共产主义战士、回乡女知识青年沈秀芹，生前结合三大革命斗争的实践，坚持活学活用毛泽东思想，努力改造世界观。她以只争朝夕的革命精神，“努力，努力，再努力，一定把毛泽东思想学到手!”多年来，她结合自己的学习体会，写下了十几万字的学习日记，表达了她对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的深厚无产阶级感情，表达了她对无产阶级革命事业的无限忠诚。现将她写的一部分日记发表如下:

无限忠于党，无限忠于毛主席

一九六四年六月二十四日

娘生身，党养身，毛泽东思想铸灵魂。党和毛主席从各方面关怀我，给我指出政治方向，教我怎样做人，使我懂得了一个人活在世界上的意义。世界上再没有党和毛主席那样亲切，那样温暖了。生长在党的怀抱里，这是我最大的幸福。有党和毛主席的教育，我就不怕一切困难，可以战胜一切困难，勇往直前。党和毛主席给我生命，给我思想，给我做好工作的方法。我要永远跟党走，誓死不回头。

一九六五年

我是毛泽东时代的青年。我下决心读毛主席的书，听毛主席的话，努力把毛泽东思想学到手，做毛主席的好学生。

一九六五年七月十八日

我的一切都是属于党的，所以我就拼命为党工作。只要是符合党的利益，符合人民利益的事，我就坚决干，一干到底。我知道我的思想很缺乏改造，但是我可以用这样一句话鞭策自己:永远忠于党，永远忠于毛主席。

一九六六年七月一日

“七一”多么不平凡啊!伟大的中国共产党就在这一天诞生了!多少年来，广大劳苦人民喝尽苦水，受尽折磨。盼啊，盼!终于在这一天盼来了救星毛主席和伟大的中国共产党。从此，劳苦人民有了依靠，腰杆子硬起来了。

敬爱的党和毛主席啊!我永远跟着您，什么时候都不变心。谁反对党，反对毛主席，就跟他拼到底!

一九六六年十月十五日

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊!我天天想夜夜盼，今天终于在银幕上见到了您老人家。您老人家身体非常非常健康，这是我最大的幸福。毛主席啊，我的心早已飞到了北京，飞到了您的身边。毛主席啊，您是我们心中最红最红的红太阳。让我高呼:“毛主席万岁，万万岁!”“祝毛主席万寿无疆，万寿无疆!”我永远跟着您干革命，革命到底不回头!

一九六九年

新党章明确规定林副主席是毛主席的接班人。这是我们最大的幸福，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是七亿中国人民的共同心愿，是世界革命人民的大喜事。我一千个拥护，一万个赞成。林副主席一贯紧跟伟大领袖毛主席，无限忠于伟大领袖毛主席，最坚决、最勇敢地捍卫了战无不胜的毛泽东思想；一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行了毛主席的无产阶级革命路线，是毛主席最好的学生，最亲密的战友，是活学活用毛泽东思想的光辉典范，是我们学习的好榜样。我永远以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，海枯石烂心不变。

当好革命事业的接班人

一九六三年十月十一日

党和毛主席把希望寄托在我们身上，这是对我们的无限信任。我们要将革命进行到底，要将共产主义的伟大理想变成现实。

一九六四年七月二十六日

帝国主义把“希望”寄托在我们这一代身上，让帝国主义妄想吧!我们要听毛主席的话，永远跟党走，保证世世代代永不变。

一九六五年四月二十二日

活着的一生，就是奋斗的一生，就是为人民服务的一生。坚决把毛泽东思想红旗举得高高的，把革命进行到底!叫修正主义、帝国主义发抖吧!叫他们对我们青年人的一切“希望”破产!我们明告你们——修正主义、帝国主义和国内外一切反动派:我们是毛泽东时代的青年，我们的颜色永远鲜红!我们永远不会变!

一九六五年十二月十日

毛主席啊，看着您老人家的光辉形象，我感到非常幸福。我为生长在毛泽东时代感到自豪，感到骄傲。

敬爱的毛主席呀，我向您保证:一定刻苦学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，把毛泽东思想当做我战斗的武器。象革命前辈那样，什么困难都不怕，迎着困难冲上去，永远沿着您指引的方向前进。我一定用您的光辉思想不断改造自己，扫除头脑中各种非无产阶级思想，做一个合格的革命事业接班人。

一九六八年十二月二日

我下定一个决心:学习毛主席著作，努力，努力，再努力，一定把毛泽东思想学到手!让毛泽东思想在我的思想里深深扎下根。不让，不让，坚决不让修正主义在中国出现!坚决不让资本主义复辟!我们是革命的后代，我们的责任，是接好革命的班，捍卫伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席，捍卫伟大的毛泽东思想。

一九六九年九月二十一日

自己作为一个青年，过去的苦没尝过，战争的年代没见过。现在要不忘胜利是烈士用鲜血换来的，不忘过去的苦，要记住阶级斗争，使国不变色，党不变修，人不变质。我要接革命的班，把毛泽东思想一代一代传下去。

一九六九年十月二十日

我最爱唱革命样板戏《红灯记》。

革命先烈李玉和、李奶奶为革命，为保卫毛主席，在敌人面前英勇无畏，给我增添了无穷无尽的力量。学习铁梅接革命的班，努力作个革命接班人。

千万不要忘记阶级斗争

一九六三年十月二十四日

学习毛主席《坏事能否变成好事?》的教导，感触很深。拿国家村的情况来说，有人主张分散集体经济，挖社会主义的墙脚，这是一件坏事。反过来又是一件好事。从这些现象中，我们看到了尖锐复杂的阶级斗争，使我们的社会主义觉悟更加提高了。

一九六四年二月三日

今天早晨一声巨响，妈妈扑倒在炕上。霎时间眼上鲜血直流。邻居们都赶来了，他们在妈妈生火的地方，找到了几块铜片，这才知道是爆炸管。我家没有这种东西，一般的人也弄不到手，是坏人下了毒手!没有关系，我死不了就得干革命，死了，为革命死得也甘心!作为一个革命者，随时都要准备流血。因为敌人是不甘心死亡的。

一九六四年六月二十二日

枪是咱穷人的命根子呀!过去没有枪杆子，咱们穷人不知有多少人头落地。今天，枪，我们要继续扛下去，让子子孙孙永远扛下去。眼光不能只看到国家村，要看到世界上还有帝国主义和反动派。

一九六四年六月二十三日

我扛的这支枪虽然老了，可它是烈士的鲜血换来的。枪身上有刻骨的阶级仇恨，枪膛里有复仇的怒火，刺刀上有烈士的赤胆忠心。丢掉枪杆子，就等于双手交出了人民政权。握紧它，就是最忠诚地为人民服务。

一九六四年七月十日

我们紧握手中枪，敌人就慌张。

我们松一尺，敌人进一丈。狡猾的敌人，总是希望我们警惕性不高。我们越麻痹，他们越高兴。我们解除武装，他们就更加猖狂。枪杆子万万丢不得。

一九六四年八月一日

要正气压倒邪气，要斗争不能妥协。

对敌人，要强制他们劳动，只许他们老老实实，不许乱说乱动。

一九六四年八月十八日

我们学习了毛主席《必须制裁反动派》这篇文章。体会到:不制裁反动派，革命就不能胜利。必须象革命老前辈那样，坚持真理，不怕牺牲，扶持正气，压倒邪气。

一九六四年十月八日

现在我们在党和毛主席领导下过着甜如蜜的生活，但阶级敌人是不死心的，总想夺我们手中的枪。不能!决不能让他们夺去!我们要牢记毛主席的教导，保住老前辈给我们打下的江山，保证我们这一代、几十代永远不变质。

一九六五年二月十三日

伟大的社会主义教育运动，是打击资本主义倾向，防止在我们国家出现修正主义的有效措施。我要在这次伟大的社会主义教育运动中，放手发动群众，依靠广大贫下中农，用无产阶级思想占领整个农村阵地。

一九六七年九月一日

我认为写文章、演戏都要为无产阶级政治服务。一个真正的无产阶级文化战线上的革命战士，就是在为无产阶级用笔杆子跟资产阶级思想作斗争。

为革命一不怕苦，二不怕死

一九六四年一月三十一日

革命的途中不会是一帆风顺的，怕困难怕挫折的人是不能革命的。只有勇于迎接困难的人，才能战胜困难。

一九六四年二月十一日

只要我还有一口气，就要干革命。死并不可怕，屈服于敌人的死是最可耻的。为革命，为人民，死得甘心，死得光荣。

一九六四年七月十二日

我要学习革命老前辈坚韧不拔的毅力，不论多大困难都要克服。困难是实际存在的，不能采取不承认主义。要分析困难，正视困难，克服困难。中国革命经受多少挫折，困难都战胜了，你自己能有多少困难不能克服?凡是工作，都有困难，没有困难，就不符合事物发展的规律。没有困难，工作就不存在。

一九六四年七月三十日

天旱怎么办?我们不靠天，我们要蔑视天，敢于跟自然作斗争，跟干旱作斗争。不怕苦，不怕死。没有水，把地上的水积起来，把地下的水挖出来，引入早田。

我们要坚决打破靠天吃饭的思想。把群众发动起来。学习大寨、下丁家改天换地的决心。

一九六五年十二月二十日

岗西大队的贫下中农都很关心我、爱护我，叫我顾惜一下自己的身体，这是对我很大的鼓舞。我是革命的后代，我活着一天就要干一天。为了实现共产主义，就是死了也甘心。

一九六六年五月一日

要想摘玫瑰，就得不怕刺，要想有硬劲，就得不怕苦。

一九六六年八月五日

我决心和工人在一起，在伟大的党和伟大领袖毛主席的亲切关怀下，高举毛泽东思想伟大红旗，响应林副主席的号召:“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”同天斗，同地斗，同私心杂念斗，北沙滩改造不好，我就永远战斗在沙滩上，死不罢休。

一九六六年十二月五日

一个革命者，要认真读毛主席的书，按毛主席的话去做。干工作要埋头苦干，要拣重担挑，吃苦应在别人前头，享受应在别人后头。

越是脏，越是苦，越是别人不愿意做的工作，越是要跑在前面去做。

一九六九年八月二十六日

立志治服沙滩，立志为人民服务。治服沙滩是党的需要，是人民的需要。为叫人民不受苦，愿洒鲜血染沙滩。

一九六九年八月二十七日

在整桑田时，有人说我是“拼命”。我想:毛主席叫我们“艰苦奋斗”，毛主席还号召“向雷锋同志学习”。看看雷锋、王杰等英雄人物，他们都不怕苦，不怕死。如果说我是“拼命”，那我拚的还不够!为创社会主义大业，就是要吃大苦，拼命干!

一九六九年十一月四日

毛主席教导我们:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”我一定听毛主席的话，用战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑，活着就要宣传毛泽东思想，决不被敌人所屈服，不论在任何艰难困苦的场合，只要还有我一个人，我就要继续战斗下去，为保卫毛主席，跟帝修反战斗到底!

发扬艰苦奋斗的光荣传统

一九六三年十月十日

去年冬天，爹给我买了双带皮头的鞋，我把它省下，留着上山穿，冬天穿。继承老前辈的光荣传统，发愤图强，艰苦奋斗。

一九六六年九月十日

毛主席教导我们:“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”我是个在甜水里长大的青年，老一辈的苦没吃过，战争的年代没经过，要变是很容易的。自己应主动找些苦吃，在实践斗争中，磨练艰苦奋斗的精神，成为一个不忘本、不变修的革命接班人。

一九六六年九月十三日

职务变了，环境变了，劳动人民的本色不能变，吃苦的精神不能变。

一九六六年

焦裕禄同志提出了这样一个问题:“坐在破椅子上不能革命吗?”

这个问题提得对。

“坐破椅子干革命”，这不仅是节省几个钱的问题，而是毛主席历来倡导的艰苦奋斗的革命精神，是“井冈山精神”，是“延安精神”，是一种强有力的武器。一个革命者有了这个武器，资产阶级的香风臭气就吹不进，就能始终保持旺盛的革命斗志和蓬勃的革命朝气。

一九六九年八月二十八日

老红军爬雪山过草地，我今天走这点路算什么。脚磨起了泡，更能锻炼自己的革命意志。我决心按照毛主席“艰苦奋斗”的教导，长期奋斗下去。只有接过革命传家宝，才能重走万里长征路，使我们永不变质。

全心全意为中国人民和世界人民服务

一九六三年十一月二日

学习毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》，我体会到，革命是群众的事，革命必须发动群众，发动群众必须注意工作方法。不注意工作方法就会脱离群众，一事无成。只有关心群众的疾苦，关心群众的切身利益，处处为群众着想，体贴群众，群众才会拥护你；党的路线、政策才能正确执行。这样才能把群众发动起来。我在工作中，要关心群众的穿衣、吃饭、柴米油盐、生疮害病等等问题。只有这样，工作才能有成绩，党的事业才能不断地取得胜利。

一九六四年七月二十五日

不但要懂得中国革命，还要懂得世界革命。秀芹:你要多想想全世界劳苦人民。一定要解放台湾，并为解放全人类而斗争到底!

一九六五年二月五日

学习了《为人民服务》一文后，我体会到:一个革命者的一生，应该是为人民服务的一生。不论干什么工作都是为人民服务，为人民服务不能分时间、地点、工作。为人民服务要积极主动，要主动的找工作做，不能等着工作找自己。一个人的一生，能为人民服务，就是最大的幸福。

一九六五年十一月七日

帮助群众解决一些实际生活问题，实在不是“枝节”小事，而是革命的大事；不是生活问题，而是政治问题。

一九六五年十二月八日

天真冷，玉华两天没上药了，我用车子推他去。走到大道上，风雪象小刀似的刺我的手。这时我想起王杰……，为同志治病，自己遭点罪算什么。快到医院时，狂风卷着大雪，有时认不出道来。我冒着风雪向医院走去。回来时，鞋脚都湿了，衣角上都结了冰。这有什么，王杰“一不怕苦，二不怕死”，我要向王杰同志学习。

一九六五年十二月二十四日

我体会到，作为一个人民的勤务员，就必须全心全意为人民服务，为解放全人类而奋斗。要做到密切联系群众，就必须真心实意地向群众交心，想群众所想，急群众所急，帮群众所需。只有这样，才能算得上一个名副其实的人民勤务员。

一九六六年二月十三日

我决心象焦裕禄那样，对党无限忠诚，心怀世界人民革命大业，唯独没有自己。象焦裕禄那样，关心党和同志胜过关心自己的生命，在紧要关头想到党的利益。在群众最困难的时刻，出现在群众的面前。我决心以焦裕禄为榜样，活学活用毛主席著作，不为名，不为利，一心为革命，一心为人民，完全、彻底为人民服务，做毛主席的好学生。

一九六七年七月十六日

我到厨房去，阎大叔很热情地让我坐下。他说:“在旧社会，我无家可归，四处流浪，是党和毛主席给我安下了家，过上了今天的幸福生活。”我看大叔很感激党和毛主席，便说:“大叔，我念毛主席的书给你听吧，念完了咱俩做饭。”大叔高兴地笑了。我给大叔念《湖南农民运动考察报告》。念完了，大叔说:“毛主席的话都说到咱穷人的心窝里去了。你给我念毛主席的书，真是太好了。”我说，“大叔，在旧社会，咱穷人上不起学，不识字，现在，我们在党和毛主席的关怀下识了字，就应当让你听到毛主席的声音，这是我的义务。”以后，我每走到一个地方，就宣传毛泽东思想。

努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观

一九六三年十月二日

毛主席的光辉著作《青年运动的方向》一文，给我指明了方向。我认识到知识青年要革命就得与工农相结合，在三大革命运动中锻炼自己。我下定决心，走这条革命的道路，让自己这棵刚出土的幼苗，在农村肥沃的土地上深深地扎下根。

一九六三年十二月十日

有的知识青年问“参加农业生产到底有没有前途?”我认为，参加农业生产不仅有前途，而且前途是光明远大的。一个革命者，处处要把革命利益放在首位。把共产主义的最高理想，变成一生奋斗的目标。损害了革命利益，还有什么个人前途?我们是革命的后代，是时代的接班人。到农村去是党的需要，革命的需要。到最需要的地方去是多么光荣!到农村最艰苦的地方去锻炼自己，在农村中大显身手。

一九六四年六月十二日

秀芹:当你对某项工作完全不懂的时候，还能比较注意向群众学习；当你对某项工作觉着比较熟悉，取得一点成绩时，你就有了骄傲的苗头。满足于自己的“一得之功”和“一孔之见”，以为自己已经懂得很多，甚至是无所不懂，想以内行自居，自以为是，不再注意向你认为是“外行”的群众学习了。醒来!不要忘记:知识必须从群众中来，你自己懂得什么?

一九六四年六月十七日

要革命，光有决心有干劲还不行，只有向毛主席学习，向群众学习，自己才能时时有方向，有办法。

一九六四年六月二十七日

一个人，应该自觉地改造自己的思想。不注意改造自己的思想，就可能出现修正主义。

党对我无微不至的关怀，使我这个不懂事的孩子，逐步懂得一点事。我深深懂得，做一个革命接班人，必须投身到三大革命运动中，改造自己的非无产阶级思想，才能把革命的班接过来，一代一代传下去。

一九六五年二月十一日

今天，同志们表扬了我一下，说的很诚恳，使我感到很温暖，但又使我感到阵阵不安。我想，经常受到表扬的人，如果不更加严格要求自己，就会不知不觉地落后下去。我所取得的任何一点成绩，都是党的培养，毛泽东思想的哺育，同志们的帮助。离开这些，自己就一事无成。

一九六五年十二月二十日

一个人应该要什么利益?应该要革命的利益，党的利益，人民的利益。

一个人应该要什么思想?应该要战无不胜的毛泽东思想，要忠于党，忠于人民，忠于社会主义，忠于毛主席的思想。

一九六六年九月一日

革命前辈在战争的年代，他们根本没有想什么是苦事，他们把生死置之度外。为什么呢?他们为的是全人类的解放，为的是实现共产主义。只要我们时时不忘为革命牺牲的先烈，不忘过去苦，用伟大的毛泽东思想来武装自己的头脑，就能处处想的是怎样改造自己的思想，决心处处为人民服务。心里装着“革命”二字，天大困难无阻挡，任何敌人也能战胜。

一九六六年十二月五日

读毛主席的书要坚定不移，坚信不疑，坚决照办。

要有自我革命的精神，敢跟自己脑子里的旧思想，旧习惯，旧意识斗。不怕痛，不怕丑，敢于割尾巴。

一九六九年十一月二日

在这次整党学习中，我重新学习了党内两条路线斗争史，又接受了一次生动的党内两条路线斗争的教育，进一步懂得了生我的是母亲，哺育我成长的是战无不胜的毛泽东思想，给我政治生命的是伟大领袖毛主席和毛主席亲手缔造的党。忆先烈，想政权，我们的今天是多少革命先烈用鲜血换来的，我们的政权是多么来之不易。革命政权用战斗来夺取，还靠用战无不胜的毛泽东思想武装起来的人来保卫。我决心象先烈那样，把一生交给党安排，为共产主义奋斗终生，做一个名副其实的共产党员。

一九六九年十一月十三日

毛主席教导我们:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”不参加劳动，就会:腿慢慢懒，耳慢慢聋，眼慢慢的近视，舌头慢慢的硬，架子慢慢的大。这样下去，群众的呼声听不到，人民的利益想不到，走错路看不到，前进的方向找不到。总之，地位高了，职务大了，荣誉多了，千变万变，无限忠于毛主席的一颗红心永不变，联系群众的作风永不变，劳动人民的本色永不变。通过参加劳动，我深刻体会到:身上的泥巴越多，官气越小；脸上的汗水越多，和群众的关系越密切。

一九六九年十二月二日

我要紧跟毛主席干一辈子革命，就得努力学习“老三篇”改造世界观。努力学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，继续革命，彻底革命，将中国革命和世界革命进行到底。

(新华社济南十四日电)

描述：

