id: 528f039832
标题：从会议堆里解放出来吧!
日期：1978-7-3
是否是时间段：false
作者：肖周
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖周

读完南《魏副书记的“劳动日”》一文，我们许多同志恐怕程度不同地都有这样的苦恼吧!必要的会议要开，必要的汇报也要听，但象魏副书记这样，整天泡在会议堆里，听汇报，批文件，打电话，不从这种状态里解放出来，怎么能跟上飞跃，发展的形势，完成党和人民交给任务呢?

“四人帮”被粉碎以后，我们确实是很忙的。与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事要彻“底查清，被林彪、“四人帮”搞乱的理论、思想是非要着力纠正。被“四人帮”破坏的党的优良传统要恢复发扬；为了实现社会主义四个现代化，我们又要大干快上。真是百废待举，分秒必争。

但是，忙要求在点子上，忙在实处。所谓“实处”，就是鼓实劲，切实解决革命和生产中的实际问题，把党中央的路线、方针、政策真正在本单位、本部门落实。这就要求我们的工作作风和工作方法有一个大的转变，要发扬党的群众路线。实事求是的优良传统和作风，迈开双脚，深入实际，了解群众，才能取得领导电作的发言权、主动权。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行凶。不去“躬行”，而停留在“纸上”或“会议上”，是不可能取得真知灼见的。

密切联系群众。重要一条是干部坚持参加集体生产劳动，各级干部只有同群众汗水流在一起，气力使在一起，心血融汇在一起，才能建立起息息相通，水乳交融的干群关系。干部和群众打成一片，群众中活跃的思想，丰富的经验:积极的创造，有益的建议，才能被干部直接听到，直接掌握，化为领导的意见和措施。干部参加集体生产劳动，才能在实践中学经济、学管理，学手艺，同时把政治工作做到生产第一线去，寻找政治落实到业务的正确途径。干部参加生产劳动，也才能在艰苦的斗争中磨练自己，并经常得到群众的监督和鞭策，永远保持革命的朝气。可是，象魏副书记那样的“劳动日”，能做到上面所说的吗?

描述：

