id: 678eeb9ae1
标题：第五十八卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,贺龙,叶剑英,王力,张春桥,李富春,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,王效禹,彭真,徐向前,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,山东文革,青海文革,湖南文革,安徽文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第五十八卷

1967年1月18日至23日1月18日

周恩来约请李富春、江青与贺龙谈话，江青拒绝参加。造反派组织宣传车开到中南海墙外，高喊“打倒贺龙”的口号。周恩来向贺龙表示住中南海已无法保证安全，“另外给你找个安静的地方，去休息一下。你先去吧！到秋天我去接你。”

中南海内造反派切断刘少奇住处电话线，断绝其与政治局的联系。

周恩来、陈伯达、江青召集部分工矿企业代表及学生代表座谈。周表示：上海走到前面去了，我们要急起猛追。铁道部已夺了吕正操的权。今晚已有30多个单位到北京市委夺权去了。北京的几所综合大学在夺权中要下大力量，要起主要作用。陈伯达说：我们同资产阶级夺权是解放后夺权的继续。(《传信录420》)

全军文革小组长徐向前谈海军问题：海军政委苏振华是邓小平安插在海军的钉子。海军文革改组，以萧劲光为组长，王洪坤为副组长，李作鹏为常务秘书长。北京部队政委廖汉生是贺龙的亲信(外甥)。(《传信录421》)

中共中央通报各地党委，表扬天津建筑材料公司“毛泽东思想红色造反队”上缴附加工资。

中共中央文件

中发(67)26号各地党委：

天津建筑材料公司毛泽东思想红色造反队来电报说，他们积极响应中央号召，把公司批准给他们的三千九百多元钱和附加工资，全部上交银行，进行封存，等运动后期处理。中央认为：天津建筑材料公司造反队交银行的做法好，赞成他们。

中央

一九六七年一月十八日周恩来、刘宁一对工资问题作紧急指示。

(1967年1月18日)

1．临时工、合同工现在制度不变，因为生产需要，行业需要。如果改成固定工，工资势必提高，工资提高后对农民有很大影响。并按主席给林彪同志的信办。

2．学徒工制度从长远看，可改为半工半读，但是现在不变。

3．关于精简人员能不能复工、复职，今后按生产需要可由劳动部门介绍。

4．工资和工资标准问题，未经中央批准以前，一律不动。如果走资本主义道路的当权派批准的，应向他们斗争。

5．各种补发工资问题。以前没按有关规定执行的，可以经企业和群众讨论并报上级，按照规定执行，以前错了的一律不补。如果过去执行错了的，有关领导挑担子，向群众检讨承认错误。

6．各种奖金问题......(不清)。

全国各系统中第一个联合起来的财贸系统的革命造反派十万人，在北京工人体育场举行反对经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑的誓师大会。周恩来、李先念出席。周恩来代表毛泽东、林彪向全体革命造反派战士表示亲切慰问。大会宣读了给毛的致敬电和《紧急通电》。

光明日报社造反派及中央财经学院“八·八战斗队”、清华大学“井冈山”揪斗穆欣夫妇。

教育部、外交部联合向中国驻外使馆发出《关于国外留学生回国参加文化大革命运动的通知》。

北京一些群众组织发布打击经济主义的第二号紧急通告。

紧急通告

第二号

目前，在无产阶级文化大革命的一派大好形势下，一小撮党内走资本主义道路的当权派，为了破坏无产阶级文化大革命，转移斗争目标，挑动不明真象的少数人，大闹经济主义。经济主义从来就是资产阶级对无产阶级进行政治斗争的手段，是彻头彻尾的反革命修正主义的东西，是麻醉人民的鸦片，是包着蜜糖的砒霜，是资产阶级和无产阶级你死我活的阶级斗争的表现。

我们坚决执行中共中央的指示，立刻制止这种破坏无产阶级文化大革命的行为，立即制止这种大闹经济主义的倾向。

为此，我指挥部于元月十七日发出一个紧急通令。

但是，革命每前进一步，敌人总是要耍出新花招的，我们必须警惕党内一小撮资本主义道路的当权派和社会上的地、富、反、坏、右分子互相勾结起来，歪曲我十七日的通令，阴谋策划罢市活动，企图破坏社会主义经济，达到破坏无产阶级文化大革命的目的，我们必须戳穿阶级敌人的阴谋，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

为此，现紧急通告如下：

1．一切革命群众都要提高警惕，用毛泽东思想作武器，说服少数被蒙蔽的群众要顾全大局，打回老家去，就地闹革命，坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召。彻底揭露一小撮党内走资本主义道路的当权派和地、富、反、坏、右的阴谋诡计，保护国家财产，坚决贯彻执行“中共中央关于反对经济主义的通知”。

2．除本指挥部元月十七日通令所指出的暂时冻结的部分商品(呢绒、绸缎、手表、皮货、半导体、收音机、自行车、缝纫机、照相机、不凭劵的毛线及毛织品)以外，不许任何组织和个人以任何借口私自扩大暂时冻结的商品的范围。

3．不许任何组织和个人以任何借口私自封闭商店。

我们呼吁：一切革命造反派联合起来！坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，打倒经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，将无产阶级文化大革命进行到底！

首都打倒经济主义联合指挥部

北京市财贸职工革命造反尖兵总部

北京百货大楼红色暴动委员会

北京工业大学东方红公社

北京地质学院东方红公社

北京机械学院东方红公社

首都中学革命造反联络站

中央乐团井冈山革命造反团

首都职工革命造反者大楼工厂战斗队

北京石油学院大庆公社

中央歌舞团红旗造反团

中国人民大学东方红公社

东方歌舞团誓死捍卫毛泽东思想革命造反队

一九六七年一月十八日

天津市“工农学联合战斗团”、天津市“荣复转退战斗兵团”劫走解学恭、胡昭衡、赵武成、阎达开等市书记处书记五人，秘密囚禁。中央对这类全国性的联合组织拒绝承认。1月19日

中央发布关于保护粮食物资仓库和监狱等的规定。

关于保护粮食、物资仓库和监狱等问题的规定

中发(67)24号各级党委、人委，各军区、军分区：

现在发现有的坏人煽动抢劫仓库的事件。中央决定：一切重要的粮食和物资仓库，监狱，以及其他中央规定必须保护和监视的重要单位，都要立即派出军队，实行军事管制。国家仓库中的一切物资，没有国家调拨的指示，任何机关和个人都不得私自动用，违背者以国家纪律严厉惩处。

中

央

国务院

中央军委

一九六七年一月十九日

毛泽东密令林彪：要整一批不服气、不买账的老帅，借此以中央文革取代中央政治局的权力。《人民日报》发表社论《让毛泽东思想占领报纸阵地》。说：“从一小撮党内走资本主义道路当权派的手里，从极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里，把被他们篡夺了的各种权力统统夺回来，是无产阶级革命派必须勇敢地承担起来的战斗任务。”(至二月中旬，毛指示，不要再提夺坚持资产阶级反动路线的顽固分子的权。)

周恩来、李富春、谭震林在北京体育馆接见安徽革命造反派和其他组织代表。周表示支持对李葆华资产阶级反动路线的批判。周提出：以告状串连为名，出外闲逛，妨碍无产阶级革命。必须反对经济主义。不赞成组成全国性组织。最近发现“全国工农兵红色夺权总部”、“全国工农红旗军”两个反动组织，原来的“西纠”的一些人组成了“革命造反联合行动委员会”，陕西省又有“红色恐怖队”，必须镇压。(《传信录422》)

下午，在京西宾馆举行军委碰头会，就军队要不要开展“四大”问题，在徐向前、叶剑英、聂荣臻等元老派与文革派陈伯达、康生、江青、姚文元之间发生激烈争论，僵持不下。文革派认为军队应与地方一样，开展“四大”，不能特殊。叶群用准备好的稿子，突然发起对总政治部主任萧华的攻击。江、陈声言：已决定于今晚在工人体育场召开十万人大会，批判萧华。北京军区司令员杨勇会后将会议情况向军区单位进行了传达。军区所属的战友文工团与总政歌舞团的造反派立即前往揪萧华，萧华从后门走脱，其家被抄。经叶剑英告毛泽东求免，于是当晚大会改为批斗彭真、罗瑞卿，刘志坚陪斗。周恩来曾命准备直升飞机，必要时营救被斗者。当时北京各大院校造反派分为以北京航空学院为首的天派及以北京地质学院为首的地派。当天的大会为天派所组织，遭到地派的冲击，在混乱中散会。

晚，红卫兵强烈要求揪斗陈毅，包围人大会堂，其代表与周恩来辩论达15小时。周坚持拒绝。

康生、王力、关锋在接见青岛造反派(其中有康生之子张子石)时，康生作了长篇讲话，谈到关于两条路线的斗争说：资产阶级反动路线的本质就是中华人民共和国是走社会主义还是走资本主义道路？它从建国时即已存在。表现为“巩固新民主主义秩序”，砍合作社，右派进攻直至62年《海瑞罢官》的出现等。文化革命就一定意义上讲，又是“整干”运动，每个干部都要整整、触及灵魂。他极力鼓励青岛接管，因为它有个好条件，就是有个王效禹。

李富春在团中央革命造反团夺权大会上讲话，肯定团中央夺权是革命行动。(《传信录424》)

文化部夺权。

凌晨三时，周恩来派杨德中和负责贺龙警卫工作的杨青成护送贺龙夫妇到北京近郊山区。为了安全，周恩来特意安排中途换车，并不让带工作人员，以便严格保守秘密。

“首都批判刘邓路线新代表陶铸联络委员会”派人到广州设立办事处，在中南地区就陶铸问题进行调查和宣传工作。

“上海市革命造反派组织联络总站”第一次筹备会议召开。共38个组织参加(“二兵团”、“红革会”未参加)，由姚文元起草的向中央的报告中说：“在斗争走资本主义道路当权派和顽固执行资产阶级反动路线的一小撮人的破坏活动中，各单位普遍展开了夺权斗争，革命左派用各种形式的大联合，把领导权夺到了自己手里。这个革命行动，是推进生产前进的根本因素。革命的工人和革命群众的许多新创造，实际上已形成了无产阶级专政的新形式，把过去的部长、局长、处长、科长......庞大的官僚机构，一扫而光。这就使革命大大推进了一步。”“联络总站成立，目前已实际行使着政权的作用。”

北京以新北大为首的一些学校的造反派组织与中央各部委机关内的造反者勾结，纷纷开进高教部、中宣部、文化部、华北局、团中央等单位，进行夺权。因中央文革进行了批评，始各行撤回。

造反派包围“联动”所在的石油学院附中，公安局逮捕其成员任志明、马晓军等。1月20日

上午，军委碰头会在京西宾馆继续召开，因萧华被抄家一事，元老派严厉指责文革派，叶剑英拍案大骂。陈、康、江等集体退出会场。此即所谓“大闹京西宾馆事件”。

下午，毛泽东在人民大会堂接见军委会议的参加者。杨得志等纷纷汇报各地军区受造反派冲击情况。会议结束时，毛心事重重的说：“你们不要汇报了，要说的，我全晓得了。”

陈伯达在下午两次紧急电话指示：《解放军报》只能由本单位革命派自己解决，外单位不能冲击。(《传信录428》)

王力在北京工人俱乐部接见上海工人时讲话：毛主席把上海工人阶级经验总结、提高，归结到一点就是夺权。就是无产阶级革命派联合起来，联合广大的革命群众，向走资派夺权，向坚持反动路线的顽固分子夺权。当前的中心任务是夺权。(《传信录425》)

财政部夺权。

北航"红旗’’等组织扣押北京副市长吴德，声称夺权。陈伯达、江青电示：考虑组织北京市工农兵革命师生代表会，组织市人民政府。(《传信录426》)迁因各派矛盾流产。

下午，北京邮电学院“东方红”、清华“井冈山”等组织冲击北京人民广播电台，要求改名为红卫兵广播台。中央文革派王力劝阻。(《传信录427》)1月21日

毛泽东致林彪信：“林彪同志：应派解放军支持左派广大革命群众。请酌处。毛泽东

一月二十一日。又及：以后，凡是真正革命派要求支持援助，都应这样做。所谓“不介入”是假的，早已介入了。此事应重新发出命令，以前的命令作废。请酌。”林彪批：“完全赞成主席的方针，全军必须坚决支持左派广大群众，请向前、剑英同志速将主席批示转发全军照办。”

林彪

一九六七年一月二十一日

[按]

此信是批在安徽省军区关于可否派出部队警卫群众组织召开的批斗省委第一书记李葆华大会的请示报告上的。根据毛的这一指示，发布了军队支左的决定。执行三支(支工、支农、支左)两军(军训、军管)任务。实行军训始自1966年12月31日的通知，军管始于1月11日关于广播台的通知。各地军区因收存省党委转移的材料及隐藏被追捕的省领导人，屡受造反派的冲击，故毛说军队早已介入地方文化大革命。

林彪关于部队介入文化大革命的口头指示(一九六七年一月)

军队在文化大革命中一定要站在革命左派一边，支持革命左派，在革命派和保守派之间不能调和折衷，搞折衷实际上是反动路线。

周恩来传达毛泽东在军委扩大会议上的指示：

一、军队对文化大革命的态度在运动开始时是不介入的，但实际上已介入了(如材料送到军队保管，有的干部去军队)，在现在的形势下，两条路线斗争非常尖锐的情况下，不可能不介入，介入就必须支持左派。

二、老干部多数到现在对文化大革命还不理解，多数靠吃老本。过去有功劳，要很好地在这次运动中锻炼改造自己，要立新功，立新劳，要坚决站在左派方面，不能和稀泥。坚决支持左派，然后在左派的接管和监督之下搞好工作。

三、关于夺权，报纸说夺走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线顽固分子的权。不是这样的能不能夺？现在看来不能细緻分，应夺来再说。不能形而上学，或者受限制。夺来后是什么性质的当权派在运动后期判定，夺权后报国务院同意。

四、夺权后的老干部和新干部要共同搞好业务，保守国家机密。

[按]

根据毛泽东对军委扩大会议的指示，所有全国各级政权，必须全面进行夺权，谁是走资本主义道路的当权派？谁是革命派？要等到运动后期再定性。根据这一逻辑，下面的群众组织，凡是主张打倒各级领导，进行夺权的，都是革命左派，否则为保守组织。但是实际的情况却远为复杂难分。通常各级领导中也多分裂为对立的两帮，各受一部分群众组织的支持，都称自己忠于毛泽东的革命路线，指责对方是反毛泽东思想，走资本主义道路。中央对这些干部的性质尚不清楚，因而对支持他们的对立两派群众组织究竟谁是革？谁是保？就更是糊涂难辨。譬如，解放军总后勤部的邱会作，人品极为卑劣，受到群众的反对和斗争。然而，因为他是林彪线上的人物，叶群亲自出马保护。一夜之间，他便成了小节无碍的革命领导干部，而坚持打倒他的群众组织便成了反动帮派。又如湖南的群众组织“湘江风雷”，中央文革原定为反动组织，后来又改封为革命左派。在如此纷纭的情况下，毛命令军队介入地方，进行支左。军队从它传统的认识出发，支的恰恰不是文革派的左即造反派，而是保。正如王年一所述除极个别大军区外，多数大军区经过短时间的考察、犹豫，都支持了共产党员和共青团员多的、出身好的多的、复员转业军人多的、劳动模范多的、比较遵守纪律的、拥护军队的一派。这一派一般来说是人数多的大派，是造反精神比较不强，甚至保护某些走资派的造反派，正是被与之对立的、造反精神很强的、激进的造反派所称之保守派。多数大军区支持这样的一派是很自然的，因为这一派具有遵守军委《八条》，党团员多，拥护军队等等条件。(《大动乱的年代》第200页)军队支左恰恰成了军队支“保”，把已经十分混乱的运动进而推向更大的灾难和破坏。“保”的一派有了枪杆子的撑腰，更加肆无忌惮；而造反派因恃有中央文革的支持，也有恃无恐。于是全国各地两派武斗纷起，并且有军队直接支持，发展为大规模长期的内战。

周恩来在人大会堂接见各军兵种机关、院校、科研等三十七个单位的四清工作队员代表时讲话。肯定了四清运动的积极成果，北京的四清虽有彭真的干扰，也不宜完全否定。(《传信录430》)

中央高级党校“红战团”贴出炮打康生的大字报，该团与清华“井冈山”、天津大学“八·一三”、北京体育学院“毛泽东主义兵团”共同成立了“调查康生问题联络委员会”，起草公告。

煤炭部发生第二次夺权。

北京军区司令员杨勇被军区造反派揪斗。

海军东海舰队司令员陶勇在招待所投井自杀，随之其家连续三次被抄。

北京以中学红卫兵为主，召开了“彻底批判‘联动’大会”。接着，“联动”设在北京一O一中学、北京工业学院附中、北京石油学院附中、北京师范大学附中、人民大学附中、十一学校、八一学校的据点先后被捣毁，分散在全国各地的“联动”势力也先后被镇压，头目被捕。1月22日

《人民日报》发表社论《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权》。文章号召，革命造反派实现大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子“展开全国全面的夺权斗争”。

《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权！》

一场无产阶级革命造反派大联合展开夺权斗争的伟大革命风暴，在我们伟大领袖毛主席的伟大号召下，正以排山倒海，雷霆万钧之力，席卷全中国，震动全世界。

无产阶级革命造反派最盛大的节日来到了！一切牛鬼蛇神的丧钟敲响了！让我们高举起双手，热烈地欢呼：无产阶级革命造反派的大联合，夺走资本主义道路当权派的权好得很！就是好得很！

这是我国无产阶级文化大革命的一个新的飞跃。这是今年展开全国全面阶级斗争的一个伟大开端。

这是国际共产主义运动中的极其伟大的创举，是人类历史上从来没有过的大事，是关系到世界前途和人类命运的大事。

在社会主义社会里，在无产阶级专政的条件下，亿万革命群众以无产阶级革命造反派的大联合为核心，组成浩浩荡荡的革命队伍，从党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里，自下而上地夺权。这是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的重大发展。

革命的根本问题是政权问题。我国人民民主革命的胜利，出现了无产阶级在全国范围内的夺权。但是，被打倒了的阶级敌人，他们人还在，心不死。在无产阶级和小生产者的队伍里也会产生新的资产阶级分子。无产阶级同资产阶级的夺权斗争一直在激烈地继续进行。无产阶级文化大革命，从一开始就是一场夺权斗争。这个文化大革命，就是发动亿万群众自己起来解放自己，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。只有展开这样伟大的群众运动，展开一个群众性的全面夺权斗争，才能彻底解决无产阶级的夺权问题，彻底解决无产阶级专政的问题。

资产阶级代表人物把持的各种权力，非夺不可！这是广大革命群众，通过几个月的艰苦斗争，掌握到的马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大真理。

为什么当革命的左派响应毛主席的伟大号召，满怀着对无产阶级革命事业的无限忠诚，瞄准走资本主义道路的当权派发出第一炮的时候，就被打成“反革命”、“右派分子”？

为什么当“工作组”来了以后，革命左派不仅没有翻身，反而更变本加厉地遭到白色恐怖的残酷镇压？

为什么当广大革命群众起来揭露和批判资产阶级反动路线的时候，却发生了更大规模的群众斗群众的事件，甚至武斗流血，多少革命的闯将受打击，遭迫害，被开除，被镇压，直到最近，又出现了资产阶级反动路线新的大反扑，出现了反革命经济主义的大泛滥？

几个月的反复和曲折，一场场惊涛骇浪的阶级斗争暴风雨，深刻地教育了广大革命造反派。他们越来越明白了：革命之所以受挫折，原因不是别的，只是因为印把子没有攥在自己手里。那一小撮资产阶级代表人物之所以如此猖狂，之所以敢于这样欺负人，就是因为他们还有权！革命群众要掌握自己的命运，千条万条，归根结底，就是要自己掌握印把子！有了权，就有了一切，没有权，就没有一切。千重要，万重要，掌握大权最重要！于是，革命群众凝聚起对阶级敌人的深仇大恨，咬紧牙关，斩钉截铁，下定决心。联合起来，团结起来，夺权！夺权！！夺权！！！一切被反革命修正主义分子、被坚持资产阶级反动路线的顽固分子所窃取的党、政、财等各种大权，统统要夺回来！就是要把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里！他们说得好：无产阶级革命派，真正的革命左派，看的是夺权，想的是夺权，干的还是夺权！这不是什么“个人野心”，而是为无产阶级夺权，为共产主义夺权，让伟大的毛泽东思想占领一切阵地！

翻天覆地的无产阶级革命造反派大联合展开夺权斗争的群众运动，是一场无产阶级和资产阶级的大决战。它必然带来阶级矛盾的集中爆发，带来一场空前规模的急风暴雨。这场大决战的现实，已经为我们展现了极其激动人心的场面。

你看！广大无产阶级革命造反派，已经冲破重重障碍，紧急行动起来，集合于毛泽东思想的伟大红旗之下，团结起亿万革命群众，发扬了高度自觉的无产阶级革命造反精神，敢于斗争，敢于夺权，冲锋陷阵，所向披靡，正在从胜利走向胜利。

你看！那一小撮反革命修正主义分子，对革命造反派大联合，夺走资本主义道路当权派的权、夺坚持资产阶级反动路线的顽固分子的权，怕得要死，恨得要命。因为夺权就夺去了他们的命根子，夺去了他们赖以“秋后算账”的最后法宝。他们惊惶失措，暴跳如雷，歇斯底里大发作。然而，一切反革命的垂死挣扎都无济于事，他们正在迅速被革命造反派大联合展开夺权斗争的群众运动的洪流所淹没。

这对于每一个无产阶级革命者来说，真是从未有过的痛快啊！

无产阶级革命造反派要展开夺权斗争，就必须大联合。没有大联合，夺走资本主义道路当权派的权就只是一句空话。一百多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中，第一次提出了“全世界无产者，联合起来！”的战斗口号，为无产阶级的第一次夺权擂响了战鼓，使旧世界的资产者吓得发抖。四十几年前，我们的伟大领袖毛主席提出了“民众的大联合”的伟大号召，吹响了我国新民主主义革命的进军号。今天，在我国文化大革命的新形势下，亿万革命群众正在毛主席的新伟大号召下，在“无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权”的伟大口号下动员起来，投入战斗。这就预示着党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的末日，已经来到了。

“问苍茫大地，谁主沉浮？”“我们！我们！我们！！我们广大的工农兵群众是新世界当然的主人！”这就是广大革命群众响亮的声音！

革命的干部、革命的学生，一定要同工人运动、农民运动相结合，使社会上的斗争同本单位的斗争结合起来，内外联合，两面夹攻，彻底打碎旧的剥削制度、修正主义制度、官僚主义机构。广大工农群众和革命知识分子、革命干部，一起当家作主，建立崭新的无产阶级新秩序。

大联合，要在夺权的斗争中形成。大联合，必须旗帜鲜明。它是革命造反派的大联合，而不是乱七八糟的大杂烩。那些折中主义、改良主义的东西，那些小团体主义、宗派主义、分散主义、分裂主义的东西，必须统统打倒。

在无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权的高潮中，极少数资产阶级顽固分子总会乔装打扮一番，削尖了脑袋，力图钻进革命派大联合的队伍中来。他们虚伪地打着“革命造反”旗号，向无产阶级夺权。他们惯于制造谣言，挑拨离间，颠倒黑白，混淆是非，煽动群众，转移斗争目标，把攻击的矛头，指向革命派，指向无产阶级专政，指向无产阶级的革命司令部。我们必须遵循毛主席的教导，提高警惕，擦亮眼睛，分清敌我，辩明大是大非，戳穿他们的一切阴谋诡计，坚决回击！

阶级敌人空前强烈的抵抗是必然的。一小撮党内走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，正在和社会上的一切牛鬼蛇神，勾结起来，拼凑起反革命的联合，来对抗革命的大联合。但是，无论遇到多少曲折和反复，我们上有毛主席的英明领导，下有用毛泽东思想武装起来的亿万革命群众，我们必将战胜一切困难，把那些在背后煽阴风、点邪火，矛头指向无产阶级专政、指向无产阶级革命司令部的家伙，一个个地揭露出来，把他们打倒。革命的大联合终将战胜反革命的小联合。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”革命的战友们，让我们在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，动员起来，实现大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，展开全国全面的夺权斗争，胜利完成毛主席交给我们的伟大历史任务。

敌人不投降，就叫它灭亡！

无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权！

周恩来、陈伯达、康生、江青陪同阿尔巴尼亚来宾参加外地来京群众大会。周恩来讲话：当前主要战斗任务是无产阶级革命派联合起来，从党内一小撮走资派手里夺权。各地走资派大搞经济主义：发钱、发粮票、发车票，鼓动人们来北京，把矛盾上交。周总结了上海夺权经验：(1)必须实现革命派大联合；(2)接管必须以本单位为主体；(3)在革命群众监督下，能够工作的人都应照常工作。他动员大家回去闹革命。对军队不能夺权。对“中国红旗军”、“湖南纠察队”、“联合行动委员会”、“西安红色恐怖队”、“工农兵红色政权保卫军”等反动组织，必须镇压。(《传信录432》)

周恩来在全国各地来京造反派代表会上指出：有些单位不能采夺权的形式，如军队、战备工作部门等。

张春桥在上海说：无产阶级文化大革命自始至终就是夺权，从基层到中央，党权、政权、财权、文权以及其他权。我们对所有的权都要夺。

受造反派毒打，煤炭工业部部长张霖之惨死。遗体上有三十二处伤痕，颈部有多处血洞。

“调查康生问题联络委员会”发出公告。陈伯达在本日凌晨两次打电话给蒯大富，命清华“井冈山”退出该组织。并命对校内贴出攻击康的大字报进行反击。(《传信录433、434》)

“上三司”进占康平路，宣布夺上海市委的权。张春桥指使王洪文率工总司威逼撤去，上海第二次夺权迅速破产。

山东省青岛市在王效禹领导下，进行夺权，以“青岛市革命造反委员会”名义发布第一号通令。

青岛市革命造反委员会第一号通令(一九六七年一月二十二日)

青岛市革命造反委员会于一九六七年一月二十日宣告成立，夺取了青岛市委、青岛市人民委员会全部权力。为了巩固无产阶级专政，充分发扬无产阶级专政下的大民主，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底，特作如下通令：

一、前青岛市委、青岛市人民委员会的一切权力，自即日起完全归青岛市革命造反委员会所有。前青岛市委、青岛市人民委员会予以封闭，停止其一切活动。

二、前青岛市委书记、常委、委员、各部委负责人，前青岛市市长、副市长、各局局长、处长，自本通令公布日起三日内，向本委员会报到，听侯处理。其他一般工作人员坚守岗位，听从指挥，照常工作。

三、前青岛市委、青岛市人民委员会自一九六六年五月十六日开展无产阶级文化大革命以来，所发出的一切指示、文件(转发中共中央、国务院、中央军委和中央文革小组的文件除外)，自即日起一律作废。

四、一切权力归革命造反派。青岛市各级党政机关、工业、基本建设、交通运输、文化教育、医疗卫生等单位和各群众团体的权力，凡被走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子所把持的，一律由革命造反派和革命群众夺权。执行资产阶级反动路线的各级领导人员和受资产阶级反动路线蒙蔽而尚未改正错误的人，无权夺权。

五、加强无产阶级专政，坚决贯彻执行中共中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定。号召全市革命造反组织和革命群众，积极协助监督执行，对有破坏无产阶级文化大革命，破坏革命秩序，破坏无产阶级专政的现行反革命分子，坚决依法予以惩办。

六、号召全市革命工人、革命农民、革命学生、革命知识分子和革命干部，必须坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示，积极参加无产阶级文化大革命，同时又要坚守生产岗位，成为“抓革命，促生产”的模范。坚决贯彻执行中共中央关于反对经济主义的通知，坚持无产阶级专政，坚持社会主义大方向。彻底摧垮资产阶级反动路线的新反扑。

七、由于山东省、山东省人民委员会，不折不扣地执行和顽固坚持资产阶级反动路线，本委员会郑重宣告：对山东省委、山东省人民委员会所发出的一切有关无产阶级文化大革命的指示，拒绝执行。并呼吁全省革命造反派联合起来，把省委、省人民委员会内部一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子所把持的权力，坚决夺回到无产阶级革命造反派手中来！

江苏发生夺权事件。

以中山大学“红旗”为主的“广东省革命造反联合委员会”在广东夺权，省委在他们的监督下继续处理日常工作。

“1·22夺权成为一个秘密夺权。两个学校组织，一个机关组织，一个工人组织，一个珠影，四个外地组织，共九个组织。夺权成了谈判，把赵(紫阳)等叫到中大，要印给印，这是不可仿效的。夺了权，掌不了权，瘫痪了，所以中央决定实行军管。”(周恩来：4·18在广州的讲话)1月22日、23日

周恩来、陈伯达、康生、江青等与首都院校师生连续两次举行座谈会。江青表示，对蒯大富的清华“井冈山”与党校“红战团”调查康生材料感到震惊。我们是共过患难的，现在联合不起来，她要求学生与工农结合。陈伯达指责小团体主义、宗派主义、个人风头主义。你夺权，我也夺，夺来夺去，形成内部斗争。(《传信录435、436、437》)1月23日

根据毛泽东的指示，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组作出《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。从此，军队开始正式介入地方。

关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定

中发(67)27号各中央局，各大军区，各省、市、自治区党委、人委，并转各级党委、人委、军区、军分区：

在毛主席的领导下，无产阶级文化大革命开始了一个新阶段。这个新阶段的主要特点，就是无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里夺权。这场夺权斗争，是无产阶级对资产阶级及其在党内的代理人十七年来猖狂进攻的总反击。这是全国全面的阶级斗争，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。

人民解放军是毛主席亲手缔造的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政最重要的工具。在这场伟大的无产阶级向资产阶级的夺权斗争中，人民解放军必须坚决站在无产阶级革命派一边，坚决支持和援助无产阶级革命左派。

最近，毛主席指示：人民解放军应该支持左派广大群众。以后，凡有真正革命派要找军队支持、援助，都应当满足他们的要求。所谓“不介入”，是假的，早已介入了。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持革命派还是支持保守派甚至右派的问题。人民解放军应当积极支持革命左派。

我军全体指战员必须坚决执行毛主席的指示。

(一)以前关于军队不介入地方文化大革命以及其他违反上述精神的指示，一律作废。

(二)积极支持广大革命左派群众的夺权斗争。凡是真正的无产阶级左派要求军队去援助他们，军队都应当派出部队积极支持他们。

(三)坚决镇压反对无产阶级革命左派的反革命分子、反革命组织，如果他们动武，军队应当坚决还击。

(四)重申军队不得做一小撮党内走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线顽固分子防空洞的指示。

(五)在全军深入进行以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线斗争的教育。

这一指示要原原本本地传达到每个解放军战士。

中共中央

国务院

中央军委

中央文革小组

一九六七年一月二十三日

中央发布关于广播电台的补充指示。

关于广播电台的补充指示

中发(67)29号各中央局，各大军区，各省、市、自治区党委、人委，并转各级党委、人委，军区、军分区：

在毛主席的领导下，当前无产阶级文化大革命开始了新阶段。无产阶级革命派正在联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，开展群众性的夺权斗争。在这种新形势下，中共中央一九六七年一月十一日关于广播电台问题的通知，需要做如下的补充规定：

(一)坚决支持各省、市的广播电台掌握在无产阶级革命派手里，成为各省、市无产阶级革命派大联合的喉舌。

(二)在无产阶级革命左派尚不能控制局面，要求人民解放军保护时，军队应当立即实行军事管制。在实行军事管制期间，军队应当坚决支持无产阶级革命派。

(三)实行军事管制是暂时的、过渡的措施。在无产阶级革命左派能够控制局面的时候，应当结束军事管制。

(四)在实行军事管制期间，除了转播中央人民广播电台的节目外，地方台可以自编一部分节目。这些节目必须是反映无产阶级革命造反派的声音，而不得反映走资本主义道路当权派的声音，不得反映资产阶级反动路线的声音。

中共中央

一九六七年一月二十三日

林彪就夺权问题说：“无论上层、中层、下层都要夺。有的早夺，有的迟夺。”“或者上面夺，或者下面夺，或者上下结合夺”。对于领导干部，“有的关起来，有的戴帽子，有的抄家”。“有些方式，如搞喷气式，对有些人就得用这个办法，如对彭、罗、陆、杨就需要。”

康生在人大会堂的座谈会上传达林彪的指示：“最最根本的问题是立场问题，是无产阶级立场问题。”

周恩来、陈伯达、康生、江青同体育界座谈。康生讲话：我同党校的反毛泽东思想做了十年的斗争。“红战团”造了我许多谣。周恩来也指责体校造反派与“红战团”联合炮打康生是上当了。你们应当去发表声明。(《传信录438》)

北京军区造反派公开提出打倒司令员杨勇。

七机部夺权。

青海军区副司令员赵永夫宣布夺了刘贤权的权，组成联合指挥部，独揽青海党政大权。

《人民日报》发表北京市农村来信《打退年终分配中的经济主义妖风》。编者按中说：北京市郊区一小撮坏家伙破坏文化大革命，“他们打着‘关心群众生活’的招牌，蒙蔽一部分群众，分光公共积累，分光储备粮，甚至种籽也分了”。按语提出“希望那些一时受了蒙蔽的人，......不要为了个人的眼前利益，忘了集体利益，忘了政治，忘了阶级斗争，忘了把无产阶级文化大革命进行到底！”

哈尔滨荣复军头子以招待看文艺节目为名，将其成员及群众集中到青年宫。节目完后，随即纠集三百余人，手持铁棒、木棍、钢丝鞭、匕首等凶器，袭击了“红色造反团”。荣复军随即遭到哈尔滨驻军镇压。

描述：

