id: 9bd0994e61
标题：从三个戏的得奖看华东、上海戏改领导工作中的思想混乱情况
日期：1952-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：朝鲜战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

华东文化部戏改处与本市文化局戏改处对本市戏改工作的领导上有着严重缺点，一直忽视了思想领导，以致不能很好的发现问题解决问题。有许多有关戏改工作的问题，如关于反历史主义戏剧创作的，已经人民日报指出这是一种坏的倾向后，负责华东上海戏改领导工作的同志们，也并未重视，亦未见其有计划的有步骤的发动戏曲界来学习讨论如何克服这种坏的倾向。通过这一事实更说明了戏改负责同志的思想上充分表现出麻痹现象，而这是极可怕的一种现象，足以影响到戏改工作的推动和提高。

它们是样得奖的

举一个例:一九五一年的春节戏曲演唱竞赛曾经有三个戏得到了特别奖。这三个戏是玉兰剧团的“信陵公子”、共舞台的“水泊梁山”和合作滑稽剧团的“活菩萨”。这三个戏除去十五本“水泊梁山”是正式参加一九五一年春节竞赛的，其他两个戏都因为是旧戏，并未参加竞赛。竞赛评奖委员会对这三个戏的获奖曾作如下的解释:“水泊梁山”的得奖是因为“它兼包并容的配合了抗美援朝、特务登记等的政治任务”。“信陵公子”和“活菩萨”的得奖是因为“在演出的内容上与目的上是完全与春赛的宗旨符合一致的。前者对春赛演唱爱国主义戏曲起了一定的示范作用，后者在演出进入第二年时对剧本作了很好的修正。它们争取了大量观众，并起了良好的教育作用。因此是值得用别种名称的奖予以奖励的。”除去一九五一年春节竞赛获特别奖之外，“信陵公子”与“水泊梁山”都在一九五一年的一月获得华东文化部的奖金，“信陵公子”获奖四百万元，“水泊梁山”得奖二百万元。这奖金是华东文化部奖励优秀的配合政治的新戏演出的。在当时的给奖大会上，华东的戏改负责同志的发言中都肯定了这些戏的演出成绩和它的创作内容。“活菩萨”也曾在本市第一次春节戏曲竞赛时获得三等奖。

演出到今天的“水泊梁山”是反历史主义的创作

但这三个戏本身都是存在着问题的:“信陵公子”和“水泊梁山”在创作上有着反历史主义的倾向，“活菩萨”虽几经修正剧本，但在演出时依旧歪曲了人民公安人员，漠视镇压反革命这样一个轰轰烈烈的群众运动；虽然它自己是标榜着“反特务反迷信”的。在十五本“水泊梁山”内，兼容并蓄的配合抗美援朝和特务登记的政治任务(当时人民政府正举办反动党团特务人员登记)。但无论根据历史还是根据传说，梁山泊所进行的农民战争，并没有反抗金人的民族战争的性质，在宋徽宗宣和三年，梁山泊的起义便失败了，而金人入寇却在宣和七年。而在十五本“水泊梁山”的说明书中便提到“穆春穆弘正在歌唱捕鱼为乐，来了当地知县命令他们准备船只迎接金兵过江……”“关胜在京得中魁元，本意领兵攻打金兵，岂知旨命攻打梁山……”在演出上更是把关胜描写成违抗“圣命”联合梁山英雄共问对外抵抗金兵的英雄。另外作者又安排了一个蒋敬作为“胁从”的间谍行刺关胜，最后他居然向关胜“自首”，也居然得到宽大处理，那便更荒唐了。共舞台的“水泊梁山”目前仍在演出，除去获得春节竞赛荣誉奖的第十五本以外，其他各本“水泊梁山”的演出也都或多或少的发现这种反历史主义的描写。如同第十四本的双龙山英雄聚义聚歼金寇(影射抗美援朝)，第十八本的“一门三恶”(影射镇压反革命时被处死刑的陈小毛匪特一门三霸的)，第十九本“义民捐献刀枪”(影里捐献飞机大炮的)。都不恰当的将历史人物现代化，把历史事迹与今天人民革命斗争的事迹作了不适当的对比。

“信陵公子”主观地要以古喻合

从“信陵公子”编剧者孙旭、庄志同志在“信陵公子的编写动机和经过”一文中，可以看出这个创作是为了:“自从美帝发动侵略朝鲜战争以后，全国上下即热烈展开抗美援朝保家卫国的运动。作为一个剧作者是应该用我们的武器，来配合这一个政治任务。因此我们决定用历史题材来写一个反映现实与现实斗争相结合的作品。”而剧作者在找到“信陵君救赵”这一个历史故事的时候，便觉得用它来说明中朝两国唇齿关系是再合适没有了。但有了这个“用历史题材来反映现实，与现实斗争相结合”的创作动机，便很自然的发展成以历史来说明今天的政治斗争，而这便是“以古喻今”、反历史主义的创作方法。事实上在“信陵公子”的演出中，也尽多“卫国保家乡”之类的唱词。

迷惑于观众数字，忘记了政治影响

关于“活菩萨”我们完全同意青年团上海市工委姚文元同志发表在文艺报第九十期上的意见，它歪曲我们的公安人员；漠视镇压反革命是一个轰轰烈烈的群众运动；充满了“笑痛肚皮”，“包你从头笑到末”的侮蔑性的、无聊的、色情的语言及形象；以小市民恶劣的庸俗的胡闹，代替了它标榜着的“反特务反迷信”的主题。

从这样的三个演出，在当时得到肯定和奖励，而没有及时发现问题、指出错误、帮助艺人和剧作者提高这个事实来看，我们觉得华东和本市的戏改领导只忙于一般的行政领导和在事务主义中兜圈子，这样就忽略了最重要的思想领导。同时由于这样的原因，在看到“活菩萨”的观众多，有着一些教育作用时，便予以肯定了。殊不知这戏的表演上有着极严重的缺点，它歪曲了公安人员，漠视了轰轰烈烈的镇压反革命运动。那么不及时纠正它，任其演出了一年多，争取了五十多万观众的后果只有扩大了坏的影响。这正是值得注意改正和必须反对的。

在今天思想改造运动深入地展开时，我们愿意提出这样一个问题，希望能得到足够的重视，有关方面的同志们应从思想上工作上检查这件事实所以发生的原因，以便能够为思想改造与今后加强思想领导改进工作方法创造条件。

描述：

