id: 9bd2de2805
标题：上海市工商界代表会议的决议一九五一年二月廿二日
日期：1951-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大会全体代表听取并讨论了大会开幕词和盛主任委员“关于上海市工商界代表会议的意义和任务的报告”以后，一致认为这两个文件正确地说明了这次会议的意义，并明确地指出了当前上海工商界共同努力的方向，全体代表一致认为:上海工商界只有在毛主席和人民政府的英明领导下，深入扩大抗美援朝运动，发扬新爱国主义精神，加强团结，努力学习，提高经营积极性，认真克服自己的弱点，和全国各阶层一起，共同努力，结成一条比过去更加巩固的反帝国主义的统一战线，才能获得进一步的好转。全体代表一致决议:

㈠为了保卫远东的和平祖国的安全，和保障工商业的正常发展，上海工商界必须以具体有效的行动，来粉碎美帝国主义片面对日媾和、重新武装日本的阴谋。

各业应继续展开签订并贯彻爱国公约和业务公约；尚未签订的行业应迅速签订，业已签订的应充实内容，切实执行，并逐步建立集体检查制度；保证完成生产任务，充裕物资供应，稳定物价，消灭一切投机倒把，和逃税，漏税，欠税的行为；继续推进慰劳中朝战士和救济朝鲜难民运动，扩大反匪反特工作，建立经常的经济保卫制度。

㈡为了彻底消灭农村的封建剥削制度，提高农民生产力，并为民族工商业的健全发展创造有利条件，上海工商界必须坚决拥护中央人民政府的土地改革政策，以具体行动来推进并保证上海郊区土地改革的顺利完成。配合着全国各地区土地改革的即将完成，农村购买力的必然提高，上海工商界应该适应这一新的情况，进一步大力展开城乡物资交流，积极计划在最近期内举办土产展览会。大会授权工商业联合会同有关方面筹备进行。

㈢为了巩固工商业的初步好转，并准备进一步发展生产，上海工商界必须逐步实行计划生产；继续进行企业改造，发展联营，健全市场组织，平衡产销，活泼城乡贸易，并掌握面向生产的原则，充实劳资协商会议的内容，进一步搞好劳资关系；充分发扬自力更生的精神，达到繁荣经济的目的㈣为了加强工商界的团结，大会号召上海全体工商业户加入所业同业公会，改组并健全公会机构，巩固基层组织；及时建立工商业联合会区办事处，以便加强工商联对全市工商界的领导和联系。

㈤为求工商界政治认识的普遍提高，大会一致要求广泛展开学习运动，由工商联和各同业公会举办讲习会，座谈会等，对于国际形势和国内时事，以及有关工商业的政策法令，进行有计划，有组织的学习；发扬对我伟大祖国的热爱，更好地完成建设人民新中国的光荣事业。

㈥关于各业个别问题的提案，大会同意提案审查委员会的审查意见，交付工商联根据具体情况，分别召开专门座谈会，会同原提案人和有关方面，商讨适当处理办法，负责从速解决。

㈦大会一致同意工商业联合会筹备会所提出的一九五○年度财务报告和决算书，原则上通过一九五一年概算案；并一致认为工商联和各同业公会均须建立健全的收费制度，合理解决欠费问题；大会授权工商联拟具适当办法，先予试行，再提交下届大会追认通过。

最后，大会号召全上海工商界，在人民政府的领导下，团结在上海市工商业联合会的周围，展开反帝斗争，争取工商业的进一步好转，高举毛主席的胜利旗帜，勇敢前进!

描述：

