id: 9bd2e4fbbf
标题：高举总路线红旗体育工作跃进再跃进上海市体育运动委员会副主任杜前在上海市人代会上的发言
日期：1960-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1959上海市的体育工作，在党的领地下。在总路线、大跃进、人民公社三大红旗的指引下，随着工农业生产持续大跃进，无论是群众体育的普及，或者是运动技术水平的提高，都取得了很大的成就，今年第一季度——六十年代的第一个春天社会主义建设事业更呈现了满园春色的景象，体育工作也面临着空前未有的大好形势。

市委文教工作会议以后体育战线与其他文教战一样，积极地迎接全国、全市文教方面群英大会的召开，掀起了一个“比、学、赶、帮”，你追我赶的热潮，促使群众体育在去年大搞冬季体育锻炼和百万人参加乒乓球比赛活动的基础上，有了进一步的发展。广大群众在大搞爱国卫生运动的同时，积极地参加了各项体育活动，迅速形成了波澜壮阔的群众运动，掀起了以广播操、生产操为主要内容的群众性体育运动的新高潮。据不完全的统计，目前全市参加体育活动的人数从去年年底三百万增加到四百余万，其中职工由六十万增加到一百余万；全市已有一百余万人参加了各项国防体育活动。当前，这个运动还正在向着更广泛、更深入的方向发展，将使全市体育运动推进到一个新的阶段。

当前体育运动的发展比较广泛，在工厂、商店中更为讯速。如南市区七百二十五个单位已有七百十七个发动了起来，参加活动的人数约占职工总数的77%。普陀区职工参加了体育活动的从16%猛增到62%。过去体育活动开展较薄弱的纺织厂，这次却发动得最早，成为一支面广人多的突起异军。仅据南市、静安、徐汇、杨浦、卢湾等五个区统计，纺织工人参加体育活动的人数已从过去5%左右一跃而为79%以上，商业职工继淮海路、新泾镇等也都纷纷开展了开门操。里弄居民在组织生产和集体生活的同时，体育运动也有很大的发展，据了解， 南市、杨浦、静安、徐汇等七个区，就有二十余万人参加。农村体育活动也有进一步的发展， 如嘉定县徐行公社的木石皮生产队就已有72%的劳动力参加了以田头广播操为主的体育活动。国防体育也有很大发展，射击活动除已在各工厂和中等以上学校普遍开展外，不少小学也开展了汽枪射击活动，全市已有三十万人以上参加；无线电运动结合科技活动，也已在全市中等以上学校全部开展，部分工厂也在积极推行，目前参加的已达四十万人左右。

当前体育运动是在密切结合生产、工作和学习的情况下开展的，贯彻了因人因地因时制宜的精神。在广泛开展广播操的基础上，不少区、县、基层根据不同条件，不同生产特点，纷纷自编简便易行的生产操、课间操、跃进操等等，使人人可以做操，处处都能做操，深受群众的欢迎。因此有些人说它是体育工作上的技术革新，证明工作忙、场地少也可以开展体育活动。有些群众还编了顺口溜，称赞说:“跃进操，真正好，学了一次就会操。时间短，效果好，不论男女老少都会操。经常做做跃进操。腰酸背痛全可消，精力充沛身体好。”在群众发动起来以后，还克服了场地、器材上的困难。不少基层创造性地在商店内、里弄里举行运动会。商店职工提出“白天是商场，早晚是球场”的口号，利用过道作跑道，布匹练举重，柜台当乒乓台，利用楼梯作登山运动，到处都可举行拍皮球、踢毽子比赛，打破了运动会一定要在正规运动场上进行的老思想，大大便利群众参加体育活动，为广泛开展群众性体育运动开辟了捷径。

在群众性体育运动迅速、广泛开展的基础上，运动技术水平也有很大提高。以大家最关心的足球、篮球来说，上海市足球队今年参加全国足球联赛广州竞赛区预赛，获得了亚军，现已晋入前六名决赛。在今年全国篮球乙级队联赛中，男女四个队得分区竞赛冠亚军，晋入第二阶段比赛。田径成绩也有所提高，如女子跳高运动员旋晓梅和跳远运动员康越莉，原来都是少年组，在全国田径杭州分区比赛中都获得第一名，而且成绩均已达健将标准

最近在技术革新技术革命运动中，广大的体育干部和运动员还发扬了敢想敢说敢做的共产主义风格，大胆革新。就市运动队和市体委直属事业单位来说，一个多月的时间已实现了二百多个革新项目，有些还是尖端的创造。如射击俱乐部土法制造的“手枪速射靶控制器”，差错率比洋法制造的更少，完全符合标准，而造价仅为洋法的十分之一。

体育运动所以受到广大出众的热爱和欢迎因为它有利于生产，有利于工作有利于学习，有利于改变人民低弱的体质。有了健强的体质，充沛的精力，才能不断的进行技术革新，不断的提高劳动生产、工作、学习的效果。毛主席在四十多年前一篇著名的体育论文中指出，体育的功效在于“强筋骨，增知识，调感情，强意志”，对“营生、卫国”具有重大意义。这次群众性体育运动迅速发动起来的情况，说明体育运动的根本任务是“增强人民体质，为劳动生产和国防建设服务”的目的，日益为广大群众所理解，参加体育活动逐渐地成为自觉的要求。正如工人同志说的:“人人都上体育场，要把身体练成钢，练好身体搞生产，指标天天往上涨。”又说:“广播操是健身宝，一日不做广播操，四肢不舒体疲劳，工作效率难提高；常常做做广播操，伤风咳嗽一旦消，终年坚持广播操，胜吃人参大补膏，生产效率跳几跳。”

体育运动不仅能使人身强力壮，延年益寿，丰富群众的业余文化生活，也是对人民群众进行共产主义教育的重要手段之一。通过锻炼、比赛，可以改变人的精神面貌，使人经得起风霜雨雪，激励人去比高低，争胜负，有助于培养人的勇敢、顽强、力争上游、集体主义等优良品质。肉类加工厂自从广泛开展体育运动以后，每天上班前和下班后，大家就开展做操、跑步、打拳、举重、射击等体育活动。有个搬运工人，原来下班后常到小酒店喝酒，现在他说:“搞了体育活动，酒也不想吃了。过去一天不吃酒，浑身觉得很难过。现在却是一天不跑步，感到遍体不舒服。”

加速提高运动水平，为祖国争取荣誉的爱国主义思想，也日益在广大群众中起着深刻的影响。每当一次国际体育比赛后，我们总是收到很多的观众来信，督促我们做好工作，加速提高运动水平，为祖国争取荣誉的思想也鼓舞着运动员们进行艰苦锻炼，顽强勇敢，奋勇作战，以取得胜利。去年冬季，上海乒乓球运动员李富荣、池惠芳参加的中国乒乓球乙队访问欧洲，他们抱着为国争光的雄心，在一些外国老手面前毫无惧色，战略上藐视对手，战术上重视对手，破除迷信，充分发挥了我国乒乓球快、狠、准、灵活多变等独特风格，在同英国、瑞典等国比赛中取得了辉煌胜利。欧洲的一些报纸称赞中国队员“作风好，打法好，体育道德好”，满载了盛誉而归。

我们深深体会到，几年来特别是1958年大跃进以来，上海市体育运动取得的辉煌成就，这是战无不胜的毛泽东思想在体育工作上的生动体现，也反映了党和毛主席对体育工作提出的方针和指示是无比正确。党和毛主席历来都把开展体育运动看成是党的一项重要政治任务。新中国成立初期，毛主席指示:“发展体育运动，增强人民体质”。1953年毛主席向全国青年发出了“身体好、学习好、工作好”的号召。1957年，他在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。1958年毛主席指出民兵师“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”。这些指示，非常正确明白地指出人民体育事业的性质、目的、任务和前进的方向，同时也反映了广大人民群众的愿望。

上海的体育工作，虽然取得了很大的成就，但是从党和毛主席对我们指示的要求来看，还是很不够的。目前运动的发展仍然不够平衡，运动水平提高还不够快，这与当前技术革命、文化革命突飞猛进的新形势还不相适应。这主要是我们体委的工作做得不深，抓得不细，有待于进一步改进。在当前，必须继续坚持政治挂帅，贯彻群众路线，并采取切实有效的措施，把尚未发动起来的单位，积极地发动起来，大力宣传开展体育运动的重要意义，使之家喻户晓，深入人心。提倡每人每天至少参加十分钟体育活动，做到“人人讲卫生，个个练身体”，促进群众体育运动一浪高一浪地展开，使开展有益身心的体育活动成为人人生活之必需，成为社会的新风尚。已发动起来的单位，要进一步做好巩固工作，广泛组织运动队和锻炼小组，开展多样性的竞赛活动，做到天天有活动，周周有竞赛，使之经常持久，并迅速地提高运动技术水平。

实践证明，毛泽东思想是胜利地进行社会主义革命和社会主义建设的指针。我们应该努力认真学习毛主席的著作，以毛泽东思想来指导体育运动的普及和提高，指导我们一切的工作。我们必须继续高举总路线的红旗，大破资产阶级思想，大立无产阶级思想，破除迷信，解放思想，大搞群众体育，增强人民体质，加速提高运动水平，攀登世界高峰，以实现1960年上海市体育事业的全面大跃进!

描述：

