id: 9bd2102e57
标题：当我拿到工作证的时候
日期：1981-7-12
是否是时间段：false
作者：邢志远
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁道学院教师　邢志远

前不久，当我年满花甲的时候，我领到了上海铁道学院的工作证。那是一个普普通通的红本子，可我爱不释手，我的兴奋和激动不亚于一年级小学生刚领到新书时的那股乐劲，千言万语真不知从何说起。

我原是一个工商业者、民革成员，但是我把一生的主要精力都放在英语教学和研究工作上。解放后，我曾在不少大专院校教过英语课，一直希望把自己微薄的力量贡献给祖国的社会主义事业。但我的生活道路却又是坎坷不平的。十年浩劫中，我被迫停止教学。几十年来我辛辛苦苦地积累起来的几百种英语语法和修辞书籍以及其它各种资料也随着这场风暴荡然无存。在那时，我坚信，不管道路多么曲折，我们的国家总是能排除一切干扰前进的。粉碎“四人帮”后，党中央召开了具有伟大历史意义的十一届三中全会。我又受聘在大专院校代课。短短的几年里，我接受了商务印书馆关于几本英语注释读物的约稿，并积极着手编写旨在重点解决使用英语者实际问题的《英语语法》，我积几十年教学经验，力求创新。另一本凝聚我十几年心血的《常用英语成语双解词典》也已脱稿。最近，我又开始编写《英语应用文》一书，以应匮求。这几年，我不顾体弱多病，拼命工作，每天达十几个小时。我的孩子说我在“玩命”，劝我养老去。海外亲友也三番五次邀我到国外去度晚年，我都婉言谢绝了。我在那些年中默默地顶着困难和压力干，不就是为了盼有今天这样一个报国为民的机会吗?一张薄薄的工作证，正是体现了三中全会以来党的政策和党的温暖啊!

描述：

