id: 9bd3263c63
标题：一位神秘的老人
日期：1985-8-17
是否是时间段：false
作者：菊英
来源：《新观察》
标签：周恩来,叶剑英,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
菊英

在上海市的某个会议上，出现了一位传奇式的人物，他就是蒋介石的女婿——陆久之老先生，现任上海市政协委员。他的夫人蒋瑶光是蒋介石与陈洁如夫人所生的女儿。

陆老今年虽已八十三岁，但精力充沛，思想敏捷。有人总感到对他不理解，他既是蒋的女婿，却又是一个共产党的追随者，他追随革命六十余年，经过多少曲折艰险，真是“历尽劫波”。如今已是垂暮之年，却还是起早摸黑，忙碌不停。有人问他这都是为什么?他回答:“老骥雄心今尚在，愿将余热化光芒。”

陆久之出身于官僚家庭，却不是个花花公子。他十八岁到上海宝成纱厂当了两年练习生，后又去杭州甲种工业学校机械科学习。一九二四年，他与友人蔡叔厚(早年有名的共产党员)共同创办了上海绍敦电机公司，实际上是我党的地下联络站。叶剑英、李维汉、夏衍、廖承志等同志常去“串门”。

一九二七年初，经共产党员徐梅坤介绍，陆久之进上海总工会秘书处工作，在这里认识了周恩来、赵世炎、罗亦农等同志。不久进工会组织统一委员会调查部任干事。他利用这个职务，随时向党通风报信救护被捕人员，终因“赤化嫌疑”被解雇。

一九二八年底，陆久之去香港大埔，住叶剑英家避难。通过叶帅的关系，担任了上海招商局的秘书兼《航业半月刊》编辑部主任。于是，他又利用职务，组织了“轮船招商局职工会”。

就在这个期间，周恩来同志派陈寿昌同志去陆久之处，交给他一项重任:掩护和保卫日本共产党总书记佐野学的安全工作。陆老考虑再三，最后决定让这位日共领袖住在自己家里，因为只有这样才最安全。就这样，一个被蒋介石追捕的日共领袖，竟然在蒋的女婿家里住了一个月零五天。

后来，由于组织罢工失败，再加之掩护日共领袖之事被人泄露，陆久之便在一九三○年一月，仓促出亡日本。他利用这段时间，先后在日本铁道学院、早稻田大学学习。凭着他留学的学历和他父亲的旧关系，回国后便长期在敌人的心脏，和魔鬼打起交道来了。

一九四二年，上海早已沦为孤岛。当时从上海运出的任何物资，都必须有盖有“日本海军经理部”印章的“海安信任公司”所发的搬出准许证。而陆久之就是该公司经理。就是他，把共产党、新四军所需的各种物资，源源不断地输送到抗日根据地去。

后来被敌人发现了，他被关在上海北四川路桥宪兵队的地窖中，受尽了各种毒刑，吃尽了苦头。敌人追逼他交代出地下党接头人员名单，他坚贞不屈，矢口否认。终于因无口供被保释出来。

一九四五年冬，日本天皇投降。日军驻华中矿业公司马鞍山的一支部队共三十五人，不愿向国民党投降，欲投奔新四军，但苦于无门径。其中一人武藤三郎思想进步，与陆久之素有往来。因此经陆联络斡旋，和李亚农同志接上头，该支日本部队集结于镇江金山寺，交由李亚农率领渡江去苏北参加新四军。

一九五○年春，我国与日本没有建交。党又派他一项重要任务:偷渡日本，作国民党驻日代表团团长朱世明的工作。陆老花了一笔钱，混到日本。但朱世明因被台湾发觉，只身远飞美国；代表团的主要成员如吴半农、吴文藻、谢南光等经陆的联系，都返回大陆参加革命工作。

一九五八年八月，他因潘汉年、杨帆案件的株连，被捕判刑十五年。到一九六二年六月四日，由于周总理的干预，被提前保释出狱。一九六五年六月，又被聘为上海市文史馆馆员。“文革”中陆久之被抄了三十多次家，陆老则在统战部的保护下，隐姓改名到处躲藏。一九八四年当上了上海市政协的特邀委员。　(摘自今年《新观察》第十二期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\08\858h040801.JPG">

描述：

