id: 9bd340ac49
标题：阶级斗争必然导致无产阶级专政
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：谷志洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷志洪

林副主席在“九大”政治报告中，引用马克思在一八五二年说过的一段话:“在我以前很久，资产阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上的分析。我的新贡献就是证明了下列几点:(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政；(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”

马克思的这段话，精辟地分析了阶级的产生、发展和消亡的过程，揭示了人类社会发展的必然规律。马克思的无产阶级专政学说，是马克思主义的第一个里程碑。

早在马克思主义诞生以前，无论是十八世纪后期还是十九世纪初叶，资产阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展。从一七八九年法国的资产阶级大革命起，欧洲好几个国家的历史非常明显地揭示了事变的真实内幕，即阶级斗争。因此，当时的一批资产阶级历史学家，如法国的基佐和米涅，在他们的历史著作中，也不得不承认阶级斗争的存在，不得不承认阶级斗争是了解全部法国历史的关键。

资产阶级的经济学家也从经济的角度对各阶级作过分析。例如英国古典经济学家李嘉图——这个资产阶级最忠实的代言人和无产阶级最顽强的反对者，在他的《政治经济学和租税的原理》一书中，就分析了土地产品分配给社会上存在着的三个阶级的不同情况，即土地所有者、耕种土地所必需的资本的占有者以及用劳动耕种土地的劳动者，论述了资本与劳动的对立。十七世纪法国的资产阶级经济学家杜尔阁，也从经济方面，把当时的社会分为生产阶级和非生产阶级，再将生产阶级和非生产阶级分为资本家和雇佣劳动者。

但是，资产阶级的历史学家或是资产阶级经济学家，尽管他们看到社会上存在着阶级斗争，然而他们只能看到阶级斗争的表象，根本不能发现阶级斗争的客观规律，不可能分析阶级产生的历史根源。在资本主义上升时期，他们承认阶级斗争，但只承认资产阶级同封建贵族的阶级斗争。随着资本主义的发展，无产阶级和资产阶级的矛盾日益尖锐化，资产阶级为了本阶级的利益，因此，根本否认资产阶级统治下无产阶级和资产阶级的斗争，却竭力宣扬阶级调和论。

这些资产阶级的奴才和帮凶，总以为资本主义制度是人类历史发展的顶点，是永世不变的社会制度。他们极端害怕无产阶级革命斗争，就连那个曾滔滔不绝地描述过英国、法国阶级斗争历史的资产阶级代表人物基佐，后来也竭力否认资产阶级统治下阶级斗争的必然性，并且赤裸裸地对工人阶级进行残酷的镇压。

平地一声春雷，马克思主义诞生了!

马克思运用辩证唯物主义和历史唯物主义，批判了空想社会主义，阐明了资本主义必然灭亡的历史规律，指出“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”，这就是说，阶级是随着生产力的发展和原始公社的解体而产生的。不同的历史阶段又必然产生不同的阶级。奴隶主和奴隶阶级，只有在奴隶社会才能存在，地主阶级和农民阶级，也紧紧地和封建社会联系在一起。同样，资产阶级的存在仅仅同资本主义这个历史阶段相联系，随着资本主义制度被推翻，资产阶级同样也将被消灭。资本主义社会并不是历史的终结，而只不过是一个历史阶段而已，共产主义必然要代替资本主义，这是历史的辩证法!

马克思还提出:“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”，并在《共产党宣言》中向全世界庄严地宣布:“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”

马克思的无产阶级专政学说，使科学社会主义同空想社会主义以及形形色色的假“社会主义”划清了界限。

世界无产阶级伟大导师马克思和恩格斯创立无产阶级专政学说不是偶然的。马克思在一八七九年回忆他四十年的革命历程时说:“将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力……”马克思和恩格斯正是从这个历史唯物主义的观点出发，总结了人类全部斗争的历史经验，特别是工人运动斗争经验，在《共产党宣言》中提出了无产阶级完成自己历史使命的斗争道路和前进方向是:必须进行不调和的阶级斗争，必须实行暴力革命，推翻资产阶级统治，建立无产阶级专政的政权。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中揭露和批判了资产阶级统治的反动本质，指出无产阶级必须“用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治”。这就表述了必须建立无产阶级专政的思想。《共产党宣言》还阐明了无产阶级对自己以民主和对敌人实行专政的基本原理:“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”。同时，无产阶级必须“利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本”，集中到无产阶级国家的手中，这就说明了无产阶级专政的政治经济任务。

马克思和恩格斯的《共产党宣言》是在一八四八年革命前夜写成的，所以它只是阐述了无产阶级专政的一般原理。一八四八年至一八五一年，法国、德国等国家爆发了规模巨大的资产阶级民主革命。从革命的第一天起，马克思和恩格斯就是民主革命斗争的组织者和鼓舞者，他们在德国革命中身体力行。在革命的大风暴中，马克思和恩格斯批判了小资产阶级社会主义者的动摇性、革命的不彻底性，发展了无产阶级专政的思想。小资产阶级民主派每到革命关头就停顿下来，反对无产阶级夺取政权。马克思在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一书中总结了这次革命的经验，指出，无产阶级的社会主义“就是宣布不间断革命，就是实现无产阶级的阶级专政，把这种专政作为必经的过渡阶段，以求达到根本消灭阶级差别，消灭一切产生这些差别的生产关系，消灭一切和这些生产关系相适应的社会关系，改变一切由这些社会关系产生出来的观念。”把革命进行到底。

接着，在一八五二年，马克思以一八四八至一八五一年革命伟大年代的历史经验为基础，又进一步深刻地阐述了他的无产阶级专政的思想。他指出:“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”，又说:“这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”这是彻底的历史唯物主义的观点。马克思主义这一新的发展，指明了确定无产阶级专政，是社会发展的客观规律。

无产阶级专政的思想是马克思主义的灵魂。承认不承认无产阶级专政一直是马克思主义与各种机会主义斗争的焦点。一八六四年马克思和恩格斯组织了第一国际。在第一国际内部，马克思和恩格斯同一切反对无产阶级革命和无产阶级专政的机会主义进行了不调和的斗争，批判了普鲁东的合作社是解放无产阶级唯一途径的改良主义谬论，批判巴枯宁的反对一切权威、反对无产阶级专政的无政府主义，批判了拉萨尔“自由人民国家”的反动观点。因此，马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，在第一国际内部被越来越多革命同志所掌握，国际无产阶级的力量不断得到壮大。正是在这一情况下，一八七一年爆发了震动世界的法国无产阶级革命，建立了巴黎公社，这是工人阶级实现马克思的无产阶级专政学说的第一次英勇尝试。公社虽然只存在七十二天，但正如马克思所说的:“公社的原则是永存的，是消灭不了的”!

马克思、恩格斯根据无产阶级这次伟大的实践，总结了公社革命的基本经验教训，进一步发展了无产阶级专政的学说。

马克思在《法兰西内战》中指出:“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”无产阶级必须用暴力革命的手段打碎资产阶级国家机器，并用无产阶级专政去代替资产阶级专政。阶级斗争的实践说明，资产阶级总是首先发动内战，用刺刀来绞杀革命，所以，“工人阶级必须在战场上争得自身解放的权利”。同时，马克思、恩格斯还提出了工农联盟是无产阶级专政基础的基本原理，特别强调马克思主义政党的领导是无产阶级革命和无产阶级专政的根本保证。到了一八七五年，马克思在《哥达纲领批判》这篇光辉著作中，更加明确地指出:“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”这样，马克思的无产阶级专政学说更加丰富了。

在资本主义时代，马克思提出了无产阶级专政的学说，这是马克思主义发展史上的第一个里程碑。

在帝国主义时代，列宁第一次领导了无产阶级革命和无产阶级专政的伟大实践，解决了在一个国家内社会主义能够胜利的问题，把马克思主义发展到列宁主义阶段。

我们伟大的领袖毛主席继承和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，提出了“枪杆子里面出政权”的英明论断，而且创立了无产阶级专政下继续革命的伟大学说，亲自发动和领导了这场无产阶级文化大革命，这是对马克思列宁主义的理论和实践的一个伟大的新贡献。

描述：

