id: 9bd4671821
标题：日益动荡不稳的日本反动统治
日期：1953-4-15
是否是时间段：false
作者：怀琴
来源：新德意志
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀琴

由于日本人民坚决反对复活日本军国主义、坚决要求摆脱美国的奴役，由于日本人民民主解放斗争运动一天天高涨，日本反动统治势力已经愈来愈动荡不稳了。最近半年来，日本国会被解散了两次，这表明着日本人民斗争力量的强大，也表明着日本反动统治集团政治危机的日趋严重。

日本国会众议院在三月十四日通过对吉田内阁的不信任案，吉田卖国政府受到这一沉重打击，居然恼羞成怒，拒不实行内阁总辞职，而在通过不信任案几个钟头后，吉田茂竟宣布解散国会，四月十九日重新举行大选，这就是最近半年内日本国会第二次的被解散。

现在，日本大选日期已经临近了。但是，当吉田茂强行解散国会后，连日本的资产阶级报纸也深表忧虑，“每日新闻”的社论就承认:“日本的政治将要有一个复杂而困难的时期”。日本反动政党当前所遭受的严重困难，也正说明着日本反动统治进一步的动摇和日益接近崩溃。

自由党的内讧

从去年十月大选以来，吉田茂和他所领导的自由党内部就尖锐地展开了争权夺利的公开斗争，吉田茂的集团和鸠山一郎的集团之间的明争暗斗更是达到了白热化的程度。

鸠山一郎是个恶名昭著的法西斯分子，为了欺骗世人的耳目，美国占领者不得不加以“整肃”。这样，鸠山把自由党的领导权让给了吉田，而吉田和他所领导的自由党就成为了美国占领制度的重要支柱。但，当时鸠山和吉田曾有过默契，那就是待到鸠山能够抛头露面时，吉田必须把党权交还给鸠山。自从美国占领者积极进行重新武装日本的阴谋后，大批日本战犯和法西斯分子获释和解除整肃。鸠山被解除整肃后，虽然想收回对自由党的控制，但受到吉田无情的拒绝。吉田自恃他的势力占了上风，足以把持自由党，也没有把鸠山看在眼下，去年大选后，吉田再度组阁，就不曾给予鸠山集团以一席要职。因此，在自由党内部，吉田集团和鸠山集团就不断展开了争权夺利的斗争。

虽然吉田的势力在自由党内部是占了上风，但鸠山集团的力量却成为吉田的重要牵制。因为在去年十月的大选后，自由党在日本众议院的议席已由大选前的二百八十五席降为了二百四十二席。在日本众议院的四百六十六席位中，自由党所占有的二百四十二席实在是极微弱的多数，而在这二百四十二席中，属于鸠山集团议席即将近五十席。这样，如果鸠山集团不合作，吉田所控制的微弱的多数，立刻就会变成少数，造成严重的危机。

去年十一月底，反对党在国会对吉田内阁的通商产业相池田勇人提出不信任案，十二月底进行表决这一不信任案时，鸠山集团故意“缺席”，结果仅以七票之差，池田被撵下台。

鸠山扯后腿，使吉田大吃苦头，吉田不得不忍气吞声向鸠山让步，答应恢复去年大选时被吉田开除出党的石桥湛山和河野一郎(都是鸠山集团的重要分子)的党籍，并且默许更换自由党的干事长和总务会长。于是，鸠山就积极准备夺取自由党的控制权，拉拢吉田内阁的农相广川弘禅，计议由广川接充干事长，总务会长则由鸠山集团占据。但是当林让治辞去干事长之后，吉田却派他的亲信分子佐籐荣接充干事长，鸠山集团和广川集团大失所望，更造成自由党内部进一步的分裂，把内讧推向一个更激烈的高潮。

为什么重行大选

在自由党内部，已经埋伏了严重的危机，同时，吉田政府遵照美国命令所奉行的卖国政策，又遭到日本广大人民的强烈反对。而且国会中的“反对党”(左派社会党、右派社会党和改进党)久已蓄意要搞垮吉田政府，以图取得政权。在这种情势下，吉田内阁是愈来愈陷于众叛亲离的孤立境地了。

二月二十八日，当日本众议院讨论吉田内阁本年度扩军备战的预算时，右派社会党议员西村荣一提出质询。一贯骄横的吉田茂，并没有因为池田勇人的被撵下台而稍知收敛，竟破口大骂“混蛋”。吉田这种粗暴行为立即引起了国会的普遍不满，三月二日，众议院通过惩罚吉田辱骂议员案，使得吉田大大丢脸，因为惩罚政府首脑的议案在日本国会史上还是前所未有的创举。当众议院全体会议就这个议案举行投票时，鸠山集团和广川集团一致故意缺席，使吉田在众议院所控制的微弱的多数受了严重的打击。去年十二月底表决对池田勇人的不信任案时，反对不信任案的还有二百零一票，而这次反对惩罚案的却只剩下一百六十二票，更可见吉田集团在众议院的势力是居于多么低落的地位了。事后，为了报复广川集团的故意“缺席”，吉田立即解除了广川弘禅的农相职务，并且把广川集团的三十多个众议员开除出党。

紧接着在通过惩罚案之后，吉田政府向众议院提出的扩军备战预算案、限制罢工和限制教职员参加政治活动等法西斯法案，激起了日本人民强烈的反对，国会中的“反对党”就抓住这个机会，利用日本人民的不满来搞垮吉田政府，提出对国会的不信任案。三月十四日，日本众议院以二百二十九票对二百一十八票通过不信任案，而鸠山集团在这一次却没有“缺席”，而是出席投票赞成不信任案。

这样，就造成了自由党的正式分裂。在通过不信任案后，鸠山宣布脱离自由党，并宣布成立新党。广川集团随即决定参加鸠山的新党。

在通过不信任案后，按照资产阶级假民主的习惯，吉田内阁就应当总辞职，另组新政府。但是，吉田茂竟横蛮地宣布解散国会，不惜劳民伤财重行大选。吉田茂的卑劣目的是十分清楚的，他妄图按照去年十月大选的老办法，靠着剥夺人民的选举权利，靠着大规模贿选和欺骗等等无耻手段来继续当政。现在，清楚的事实已经充分证明着吉田茂的这一卑劣阴谋是必然要失败的。即连去年化费了大笔金钱帮助吉田进行贿选的日本垄断资本家也表示没有信心，日本商工会所会长籐山爱一郎就对吉田表示失望，理由是“因为这个党显然没有能力使政局稳定下来。”

反动统治的政治危机

最近半年内，日本国会被解散了两次，这不但是吉田茂和他所领导的自由党的失败，而且也使日本的其他反动政党都面临严重的危机。

虽然，在解散国会后，日本的反动政党和法西斯分子都在跃跃欲试，譬如改进党的总裁、甲级战犯重光葵，为了博取美国主子的欢心，就公开表示在当选要采取比吉田茂更积极的重整军备政策。但是尽管这些恶名昭著的战犯和法西斯分子叫嚣不已，即连日本的资产阶级报纸也不得不承认:“在四月的大选中，将没有一个政党能在众议院中获得多数议席”这就是说它们要想拼凑一个内阁是更其困难了。

另据东京消息，日本垄断资本的首脑曾向重光葵表示，希望保守党派在大选以后能够组成一个保守的联合政府，以“稳定日本政局”。但是，纵然一如日本垄断资本家的愿望，不管这是怎样勉强的拼凑，也不管这种勉强的拼凑出于怎样的方式，结果必将遭到吉田同样悲惨的命运。

事情是清楚的，重新武装，复活日本军国主义的一切可耻企图，必将遭到日本人民更加强烈的反对，任何人违反了日本广大人民这种强烈意志，就注定要遭到彻底的失败。事情是更清楚的，日本的民族独立必须恢复，一切卖身投靠、卖国求荣的卑劣勾当，必将遭到日本人民更加强烈的反对，任何人违反了日本广大人民这一强烈意愿，也注定要遭到彻底的失败。这两个问题，是最根本的问题，日本的反动政党绝对不能解决这两个根本问题，它们的倒行逆施，只有激起日本人民的更大愤怒，必然要把民主解放斗争推向新的高涨。

所以，在这种情势下，日本的反动统治必然日趋动荡不稳，必然日趋崩溃。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\04\534f050101.JPG">

<FONT class=imgsm>山姆大叔(美国):这个气球愈来愈下降，我的打气工作就更难啦!(原载“新德意志”报)</FONT>

描述：

