id: 9bd6de5ef8
标题：一个工人贵族的活标本——部分职工揭发批判王洪文的座谈纪要
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张国兴:列宁说，机会主义的“工人贵族”，总是投奔到资产阶级方面(《列宁选集》第4卷第198页)。王洪文就是这样一个投奔到资产阶级方面的工人贵族，是吸工人血的恶鬼。

去年，王洪文窜回上海，据市委招待处揭发，他在上海任意挥霍劳动人民的血汗，住了三个月，花去二万三千多元。其实，他在我们锦江饭店花的钱更是难以计算，简直是个挥金如土，嗜血成性的恶鬼。长期以来，他先是霸占我店最好的餐厅大吃大喝，继之占据了整整一层楼面。但是，这个家伙并不满足，挖空心思地想要吃喝玩乐不出门也不上楼，于是，就提出了要霸占小礼堂的荒唐要求。

杨丽君:我们饭店的小礼堂，是为无产阶级政治服务而盖建起来的，可是王洪文却要把它改造成为资产阶级骄奢淫逸的安乐窝、策划篡党夺权阴谋的黑据点。他摆出一副“太上皇”的架势，通过他的秘书下了二道“圣旨”:一、强令改造小礼堂，要能吃、能住、能玩扑克、能打羽毛球，要有弹子房，可以放电影，有了淋浴设备还要装浴缸；二、把小礼堂划为“禁区”，不准饭店职工在小礼堂召开大小会议，更不准职工随便进出小礼堂。于是，王洪文就拉了一帮流氓小兄弟整天在里面不是搞阴谋，就是鬼混。一时间，好端端的一个为无产阶级政治服务的活动场所，变成了旧上海的“十里洋场”，真把我们的肺都气炸了。呸!什么“工人阶级的领袖”，明明是个彻头彻尾资产阶级化了的蜕化变质分子!

花义盛:王洪文的贪婪性比资本家厉害得多。他吃饭，总要拖一帮子人，一开饭，就是两、三桌，按宴请国宾的标准吃饭，这本来已经是大大的特殊化了，可是，还远远满足不了他的要求。这个四体不勤，脱离劳动的工人贵族，点起菜来千奇百怪，实在难办，从中菜点到西菜，从山珍海味点到飞禽走兽，什么狗肉、蛇肉、山鸡、野兔，凡是天上飞的，地上爬的，海里游的，样样都要吃，甚至大热天要吃大闸蟹，真叫人没法弄。王洪文在上海大吃大喝还不算，人在北京时，还要用飞机从我们饭店运去千贝、甲鱼、醉蟹等大量食品，供他挥霍享受，或者是请客送人，收买人心，为“四人帮”招降纳叛、篡党夺权的阴谋服务。

倪兰珍:王洪文作威作福，鱼肉人民，实在令人发指1我当了十七年服务员，从来没有碰到过这样典型的资产阶级老爷。他从来不读书，不看报，不关心人民的痛痒，在吃喝玩乐上却要攀登“高、精、尖”。他每餐必酒，喝了高级善酿酒、茅台酒，却还要我们象觅宝那样去找十几年、二十年的陈酒。一顿饭要吃上几个小时，我们服务员累死累活象奴隶般地侍候他们。有一次，一顿午饭吃到下午三点半，我们肚子饿得咕咕叫，只好等他们酒醉饭饱以后才吃饭。夜里看完电影总要吃夜点，嘴上说弄点稀饭吃吃，可是当我们真的搬上稀饭时，他却板着面孔要训人，说什么“说是吃稀饭，总要弄点酒喝喝”，真是个十，足的伪君子，两面派。一喝酒，又是冷盆，又是热炒，吃了中点还要西点，这哪里是在吃夜点呢?明明是在喝人民的膏血!他们所谓的“吃稀饭”，就是大吃大喝的代名词。

沈文仙:王洪文根本没有一点工人气味，他把国家财产、劳动人民的血汗视作鸿毛那样轻飘。他竟铺了大地毯打羽毛球，把地毯踏得一塌糊涂。这种地毯价格很贵，光洗一洗就得花千把元，你看这个家伙糟蹋人民的财产是多么厉害啊:

吴开泰:王洪文这个工人阶级的叛徒，不仅在生活上投奔了资产阶级，更重要的是在政治上完全代表资产阶级向无产阶级猖狂进攻。他在我们小礼堂看了许多电影，其中有许多片于是他专门用飞机从北京调来的。他所看的电影不外乎是两种类型:一是搞宫廷政变、武装暴乱、凶杀格斗之类的片子，这完全是为“四人帮”篡党夺权服务的。二是黄色下流的片子，这也是“四人帮”为满足资产阶级颓废生活而寻求精神刺激的。可见，王洪文堕落到了何等的地步。

朱士珍:“四人帮”真是吃人帮，祸国殃民帮，同我们敬爱的周总理相比，他们简直是不齿于人类的狗屎堆，而周总理却是全国人民学习的光辉榜样。我在周总理身边工作了六年半，受到的教育是终生难忘的。周总理大公无私，艰苦朴素，真是全心全意地为人民。他穿的衬衣、汗衫补了又补，领子破得不能再补时就换一条领子再穿。周总理一贯以身作则，平时坐汽车去看戏审查节目，硬是要自己付汽油费。周总理到各地视察工作时，总是自己带茶叶，从来不喝地方一杯茶。有一次出差，我们忘了带茶叶，周总理喝了地方的茶就付钱，还要我们立即自己去买茶叶。周总理处处廉洁奉公的革命精神，使我们深受教育。周总理召集部长开会，如果需要吃饭，常常是白菜、粉条、肉片大锅菜一只，这种无产阶级艰苦朴素的作风，实在令人感动。周总理的言行，是对“四人帮”骄奢淫逸的糜烂生活的有力批判。周总理和我们群众心连心，而“四人帮”竟然冒天下之大不韪，恶毒攻击和陷害我们敬爱的周总理，这就充分暴露了他们背叛无产阶级的狰狞面目。“四人帮”是我们革命人民不共戴天的死对头，我们一定要同他们斗争到底。

描述：

