id: 9bdb6660d3
标题：大学解放军政治工作经验　坚决完成党代会提出的战斗任务上海市工代会昨胜利闭幕大会通过决议要求全市工会组织在党的领导下，充分发挥共产主义学校的作用，以毛泽东思想武装职工群众，坚持“四个第一”，掀起学习毛主席著作的热潮，广泛深入开展比学赶帮的竟赛活动
日期：1964-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市工会第三次代表大会，经过五天的预备会议和八天的正式会议，已于昨天下午胜利闭幕。

在闭幕式上通过的大会决议指出:中共上海市第三届代表大会向上海全党和全市人民提出的战斗任务，是十分光荣、十分艰巨的任务。要使上海成为我国一个先进的工业和科学技术基地，一切工作中最最主要的工作，一切条件中最最重要的条件，就是要做好思想政治工作，做好人的工作，用毛泽东思想武装人们的头脑，使人们更加革命化。全市工会组织、工会干部和全市职工，一定要坚决响应党的号召，下决心，下苦功，大学解放军的政治工作经验，大学解放军的革命精神、科学态度和优良作风，把我们上海工人阶级的队伍锻炼成一支高度革命化、高度无产阶级化、高度战斗化的坚强的阶级队伍。

决议说，全市工会组织的基本任务是:在党的领导下，充分发挥共产主义学校的作用，以毛泽东思想武装职工群众，坚持“四个第一”，把做人的工作放在第一位，把思想政治工作放在第一位；在广大工会干部和职工群众中，掀起一个更广泛、更深入、更持久地学习毛主席著作的热潮，努力做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好工人。在党的领导下，发动和组织广大职工群众更广泛、更深入地开展办“五好”企业、当“五好”职工的比学赶帮的共产主义竞赛活动，使后进的赶上先进，先进的更加先进。在党的领导下，把思想政治工作真正落实到各个方面去，不仅在生产时间做，更要在业余时间做，要做到业余学校，做到俱乐部、图书馆，做到职工宿舍，做到职工家庭，做到一切群众活动场所里去，不断兴无灭资，不断扩大社会主义思想阵地，使无产阶级的先进队伍象“滚雪球”一样不断壮大。

决议要求全市工会干部，遵循党的教导，首先要使自己高度革命化。要有坚定的革命意志，顽强的战斗精神，火热的阶级感情和严格的科学态度，坚决执行党的路线、方针、政策，紧密联系职工群众，多快好省地完成党所交给的一切任务。决议还要求全市职工兄弟姐妹在党的领导下，鼓足干劲，力争上游，站在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的前列，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而奋斗，为支援全国各地建设而奋斗，为支援各国人民的革命事业而奋斗。

闭幕式在昨天下午举行。在代表们的热烈掌声中，一致通过了上海市工会第三次代表大会决议。接着，上海市总工会副主席沈涵致了闭幕词。沈涵同志说，在这次大会期间，代表们怀着激动的心情，认真学习和讨论了人民解放军的革命精神和丰富经验，深刻地认识到人民解放军是革命化的光辉榜样。沈涵指出，这次大会不但进一步明确了工会工作的任务，还有力地推动了比学赶帮的热潮，通过大会发言，许多代表向大家介绍了从各方面促进人们革命化的好经验，为大家树立了从各方面发扬革命精神的活榜样。这里，有长期坚持读毛主席的书、听毛主席的话、照毛主席的指示办事，不断改造思想、推进工作的榜样；有坚决依靠先进、帮助后进、带动中间，使先进队伍象“滚雪球”一样迅速壮大的榜样；有艰苦细致地做人的工作，不怕碰钉子、不怕受冤气，用火热的阶级感情去帮助后进职工一个个地转变过来的榜样；有在生产建设上挺身挑重担，立志攀高峰，不怕条件差，不怕设备老，不怕经验少，鼓足冲天干劲，战胜重重困难，向国内外先进水平胜利进军的榜样；有充分发扬“一厘钱”精神，大兴勤俭之风，从珍惜一点一滴的物资着手，为国家节约了大量财富的榜样；有满腔热忱地关心同志，全心全意为人民服务，待别人的子女如同自己的子女，待陌生人如同自己的亲人，在企业里、在社会上大大发扬了共产主义道德风尚的榜样；还有老当益壮、革命到底，把自己的晚年贡献给促进青年一代革命化的光辉事业的榜样。这些先进榜样，发人深思，使人振奋，一个接着一个地打动了代表们的心。沈涵接着说，我们大会的任务胜利地完成了，我们现在要做的重要事情，就是进一步行动起来，到广大工会工作者和职工中去，深入地宣传这次大会的精神和决议，带同全市工会工作者和职工，把这次大会的精神和决议不折不扣地、持之以恒地贯彻到实际工作中去。

在昨天的大会上，还选出了上海市总工会第三届委员会委员六十九人、候补委员二十一人。

【又讯】二月七日，是我国工人运动史上的重要一页——“二七”斗争四十一周年纪念日。在前天的工代大会上，上海市总工会主席张祺介绍了“二七”斗争的英勇史迹，并阐述了这一伟大斗争在我国工人运动史上的意义和作用，要求全市职工继承和发扬“二七”斗争的革命精神。代表们根据大会主席团的提议，全体起立，为在“二七”斗争中殉难的烈士默哀。

描述：

