id: 9bdc95efd4
标题：务必搞清楚无产阶级专政的理论——学习毛主席《论人民民主专政》的一点体会
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：方劲戎
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海缝纫机台板一厂　方劲戎

一九四九年六月，在纪念中国共产党成立二十八周年的时候，也就是在中华人民共和国诞生的前夕，伟大领袖毛主席写了《论人民民主专政》这篇光辉的马克思主义文献。在这篇著作中，毛主席依据马克思主义关于无产阶级专政的理论，概括了中国革命的主要经验，指出:“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”今天，无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，批林批孔运动也取得很大的成绩，我国无产阶级专政空前巩固，在这样的大好形势下，毛主席又发出关于理论问题的重要指示:列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，重温毛主席《论人民民主专政》这篇光辉著作，搞清楚无产阶级专政的理论，对于巩固无产阶级专政，防修反修，更自觉地执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。无产阶级在历史上的革命作用的最高表现就是无产阶级专政，只有坚持无产阶级专政，才能实现从资本主义到共产主义的过渡。毛主席在《论人民民主专政》中指出:“资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。”只有无产阶级专政的社会主义制度才能救中国，这是中国的唯一出路。这个革命专政，要“向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政”，粉碎失败的阶级妄图复辟的反抗，这就一定要强化人民的国家机器才能办到。毛主席又说:“人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级造反。”充分说明了只有坚持无产阶级专政，才能保证对民族资产阶级的教育和改造。“严重的问题是教育农民”，只有坚持无产阶级专政，才能实现对小生产者的改造，把广大劳动农民团结起来，巩固工农联盟。毛主席还十分尖锐地提到了反动派在思想文化领域中的影响，提出了要使全体人民“使自己脱离内外反动派的影响(这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想”的任务，这样的任务，也只有在无产阶级专政下才能实现。毛主席为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，这条基本路线，正是毛主席依据马克思主义关于无产阶级专政的理论，总结了国际国内阶级斗争的普遍规律提出来的。这条基本路线深刻地揭示了无产阶级专政这一历史规律，阐明了在社会主义这个相当长的历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这条基本路线就是保证对资产阶级实行专政，防止资本主义复辟的路线。如果我们对这个根本问题懵懵懂懂搞不清楚，那么势必在执行党的基本路线中左右摇摆，分不清什么是正确路线和什么是错误路线，以至滑到修正主义的泥坑里去。历史的经验值得注意。我国进入社会主义革命历史阶段，党内四次重大路线斗争，都是围绕着坚持党的基本路线和无产阶级专政、还是改变党的基本路线和否定无产阶级专政而展开的。历史的经验深刻地告诉我们，只有首先搞清楚无产阶级专政的理论，才能成为执行和捍卫毛主席革命路线的自觉战士，才能把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

毛主席指出“要搞清楚”无产阶级专政的理论，对于进一步普及、深入、持久地开展批林批孔运动，搞好反修防修的斗争，具有重大的意义。纵观历史，我们可以清楚地看到:一切修正主义路线的头子，他们反对无产阶级专政，也总是从理论上首先发起进攻，妄图利用我们一些同志的无知，偷运他们那套修正主义的黑货，阉割和篡改马克思主义。当年第二国际的修正主义头目考茨基，就荒诞地宣称:无产阶级专政，不过是马克思偶然用的“一个词”，否认这一专政的历史必然性和必要性。资产阶级野心家、阴谋家林彪从老修正主义和孔孟之道中拾来余唾，向无产阶级专政理论发起猖狂进攻。他鼓吹的那套“真正的社会主义”，完全是考茨基、赫鲁晓夫之流修正主义黑货的再版。我们学习无产阶级专政的理论，联系新老修正主义者恶毒攻击无产阶级专政的谬论，就可以从历史和现实中，进一步看清他们这伙一脉相承的背叛无产阶级专政的叛徒面目。毛主席在这篇文章中早就批驳过的帝国主义分子攻击我们无产阶级专政是什么“独裁”之类的谰言，不是被林彪之流又拣起来塞进了他们的反革命纲领之中吗?林彪之流的这种故伎重演充分暴露了他们代表没落的反动阶级垂死的挣扎。批林批孔运动的根本目的就是巩固和加强无产阶级专政。认真学好无产阶级专政的理论，我们就能高屋建瓴，心明眼亮，以破竹之势推进批林批孔运动；批林批孔运动愈是普及、深入、持久地进行下去，无产阶级专政就愈加空前巩固与加强。

关于无产阶级专政的理论，我们每个同志都应该学习，应当懂得，应当弄清楚。学好无产阶级专政的理论，可以更好地帮助我们加强主观世界的改造，更好地从巩固无产阶级专政的高度，自觉斗私批修，把反修防修的斗争进行到底。工农兵群众能不能不断提高自己的共产主义觉悟，抵制资本主义思想作风的腐蚀，保持劳动人民的革命本色?知识分子能不能坚持为无产阶级政治服务，坚持与工农群众相结合?共产党员、革命干部能不能全心全意为人民服务，是不是始终坚持无产阶级先进分子的标准?这些都是世界观问题，都需要通过学习无产阶级专政的理论来解决。这是因为，在社会主义历史阶段中，不但存在着被推翻了的地主资产阶级的反抗，他们时刻都在妄图把复辟的希望变成复辟的行动，而且还存在着资产阶级法权，在上层建筑其中包括各个文化领域中资产阶级的影响还要长期存在。社会上的阶级斗争必然要反映到我们内部来，因此，在一部分党员、工人、机关干部中不可避免地会受到资产阶级思想的影响和腐蚀，发生资产阶级生活作风，甚至产生新的资产阶级分子。如果我们不学好无产阶级专政的理论，就不可能理解在思想领域中对资产阶级实行专政的重要性，就辨别不清什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想，甚至还会把某些资本主义的东西当作社会主义的东西。无产阶级专政保证了我们全体人民的主观世界的改造，而加强主观世界的改造，就能“不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进”

“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政。”通过搞清楚无产阶级专政的伟大理论，还可以促进和加强全国各族人民的革命团结。因为只有团结了最大多数人民群众，才能更好地孤立一小撮无产阶级专政的敌人，才能对他们实行更加有效的专政。分裂主义是机会主义的产物。林彪一伙为了颠覆无产阶级专政，制造“这股力量”和“那股力量”的矛盾，拉山头结死党，目的就是一个:制造分裂，瓦解我们的革命团结，涣散我们的革命斗志，离间我们的革命力量，实现他们篡党夺权复辟资本主义的阴谋。我们把无产阶级专政的理论搞清楚，就可以进一步增强我们革命队伍团结的自觉性，从巩固无产阶级专政的高度来批判林彪一伙分裂我党我军的罪行，达到全国各族人民的革命大团结，保证把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

二十多年来，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论指引着我们从胜利走向胜利。二十多年来的实践，既是我们不断加强无产阶级专政的过程，也是毛主席不断引导我们从理论和实践的结合上逐步搞清楚对资产阶级专政的问题的过程。经验证明，什么时候我们对这个问题比较清楚，我们就胜利、就前进；什么时候比较模糊，就遭挫折、就犯错误。今天，在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，我们一定要刻苦认真地把无产阶级专政的理论真正搞清楚，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，让“全国知道”了这样一条真理，就在全国人民中筑起更加坚强的反修防修的钢铁长城。

描述：

