id: 9bddc3c6cf
标题：市文化局创造条件调动各文艺团体的积极性改进创作、演出节目管理办法
日期：1979-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市文化局党委对创作和演出节目的管理制度作了改进，所属各文艺团体，以后凡新创作和演出的节目，只要政治上符合毛主席提出的六条标准，艺术上比较好的，即可上演，让作品在实践中经受检验。

林彪、“四人帮”为了篡党夺权，设置了一道又一道关口，反对毛主席的“双百”方针，扼杀广大文艺工作者的积极性，造成文艺界万马齐喑的局面。粉碎“四人帮”后，文化系统对以往那种层层审查的制度有所改革，但步子不大，一个作品从创作到搬上舞台演出，所经过的层次仍然较多。在广泛听取意见的基础上，文化局党委认真作了研究。他们把去年本市举行的话剧汇演和戏曲汇演的情况作了调查，发现参加话剧汇演的剧目要一一经过审查，群众有意见。这次戏曲汇演，则由各单位自选剧目参加演出。实践证明，这样安排，有利于文艺创作的繁荣和发展。经过讨论，文化局党委决心努力贯彻“双百”方针，发扬艺术民主，调动广大文艺工作者的积极性和创造性，在思想上来个大转变。对各单位创作和演出的剧目，只要符合六条标准，艺术上比较好的，经本单位艺委会讨论，领导班子决定，即可上演。对于新创作的塑造毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家形象的作品，由上级领导部门一起把关。

市文化局讨论决定的改进创作和演出节目管理制度的办法在征求各方意见之后，即将正式下发所属各单位。这一积极措施，受到广大文艺工作者的一致欢迎。

描述：

