id: 9bdde33bf3
标题：田头场边摆战场　痛批坏蛋刘少奇
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的八届扩大的十二中全会公报，极大地鼓舞了奋战在“三秋”第一线的南汇县坦直公社坦南大队贫下中农和参加劳动的革命师生。这几天，他们以公报为武器，以田头、场边作战场，对刘少奇在农村散布的修正主义谬论，开展了广泛的革命大批判。

在第一生产队的场头批判会上，一位五十多岁的贫农军属老妈妈，以无比愤怒的心情站出来说:“刘少奇这个大坏蛋是我们贫下中农的死对头，毛主席和党中央把刘少奇永远开除出党，解了我们贫下中农的心头恨，我们一千个拥护，一万个拥护。”接着，她以自己在新旧社会的亲身经历作对比，怒斥刘少奇宣扬“阶级斗争熄灭论”，妄图复辟资本主义，叫贫下中农吃二遍苦的滔天罪行。她说，我三岁死了母亲，七岁那年，全家病死、饿死了九个人。父亲当了二十多年长工，结果一家人还是过着“一篮青菜八粒米，只见青菜不见米，身上衣衫补搭补，脚上鞋子无后跟”的苦日子。是毛主席、共产党把我们穷人救出了火坑，使我过着今天这样的好生活。我从心眼里热爱毛主席，热爱社会主义。可是，刘少奇这个坏蛋，不安好心，宣扬“阶级斗争熄灭论”，想叫地主、富农重新骑到我们贫下中农头上，真是比狼还狠，比毒蛇还毒!现在，毛主席为我们贫下中农撑腰，把刘少奇彻底打倒，我要一千遍一万遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

在田头、场边的批判会上，群情激昂，大家争先恐后抢着发言。有的社员说，毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”，而刘少奇却大肆鼓吹“群众落后论”，这不仅是对我伲革命群众的极大污蔑，而且是公开反对毛泽东思想。谁反对毛泽东思想，我们就打倒谁!我们就是要无限忠于毛泽东思想，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动。有的造反派战士说:刘少奇推销“驯服工具论”的罪恶目的，就是要党员不要革命，使党变修，使国家变色。我们决不当奴隶，要做无产阶级的先锋战士!

坦南大队的贫下中农和下乡劳动的革命师生，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对刘少奇的无比仇恨，在奋战“三秋”的同时，处处摆开了批判刘少奇的战场，到处是“打倒刘少奇”的愤怒口号声，他们决心以革命统帅“三秋”，全面贯彻、坚决落实公报精神，夺取革命、生产双丰收。

(本报南汇县坦直公社通讯　员)

描述：

