id: 9bddf01bec
标题：教育工作者肃清“武训精神”
日期：1951-7-11
是否是时间段：false
作者：金戈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金戈

(三)武训决不是改良主义者:武训生活在鸦片战争后帝国主义侵略中国，国内民主革命思想萌芽的时代。向左转还是向右转，决没有第二条道路。他二十岁左右，太平天国革命运动正在蓬勃发展，且已建都南京，太平军已遍及十数省的全盛时代。其他各地也不断爆发农民起义。武训的家乡，也有了革命活动，随后太平军也到了那里。这时，他不但不同情革命，参加革命，反而以卑躬屈膝，腼颜事仇的态度来行乞兴学，在他认为读了书就能得到荣华富贵。不惜站在反革命的这一边去。决不是改良主义者。即使是改良主义，也不足为法。康梁当时是知识分子的改良主义的代表人物，曾主张废科举，办学堂。可是这种改良主义在基本上是维持封建主义的，是不革命的，所以得到当时新兴资产阶级的支持，也得到当时封建统治阶级的谅解。历史告诉我们:康梁的变法是失败的，与反动统治阶级谈改良主义这条路是走不通的!胜利只有属于人民民主革命这一方面。那么，我们今天还要歌颂改良主义，歌颂武训精神吗?还想走中间路线吗?还要走武训的绝路吗?还愿做反动统治阶级的奴才与帮凶吗?

笔者在中学时，曾读过“义丐传”，那时思想意识非常模糊，只觉得武训那种行乞兴学的精神是值得敬佩的。对某些捐资兴学的善士也是值得敬佩的。十多年来服务教育界，也只知道自己搞好业务，为教育而教育。看了电影“武训传”，仍对武训的含垢忍辱，行乞兴学的精神，表示敬佩。虽然没有写过颂赞武训的文章，但内心确也敬佩着武训精神，这是由于从片断的、净面的、枝节的方面去观察事物，而没有能够从武训生长的时代，武训兴学的前因后果，武训为什么人服务等问题上去钻研的缘故。经过了学习与深刻检查，现在觉得武训其人其思想，是卑不足道的，并且搞通了满清政府和蒋介石所以歌颂武训的道理。站稳了立场，勇敢地要求彻头彻尾地肃清武训精神，应该是我们文教界同仁今天重要的一个斗争任务。只有这样，才能提高自己，更好的参加革命事业，更好的为人民服务。　(续完)

描述：

