id: 8fa18f4a7e
标题：用毛泽东思想改造师生的世界观
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：东兵/卫东锷/沈新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻东北工学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，在斗、批、改中，始终把狠抓革命师生活学活用毛泽东思想，改造世界观放在一切工作的首位，使广大革命师生的毛泽东思想觉悟、两条路线斗争和阶级斗争觉悟不断提高，推动了斗、批、改的不断深入发展。

在热火朝天的斗、批、改高潮中，驻东北工学院工人、解放军毛泽东思想宣传队的少数队员，尽管贪黑起早，兢兢业业，忙得不可开交，但是斗、批、改各项任务的完成却进展不大。这个问题引起了宣传队的重视，经过调查研究，发现有些队员对斗、批、改的根本任务，就是要大立毛泽东思想，改造人们的世界观这个问题认识不够明确。因此，在时间紧、任务重、工作忙的情况下，陷在抓斗、批、改的具体任务中，忽视了组织大家活学活用毛主席著作，狠抓人的思想革命化。宣传队认为，这种思想是单纯军事观点在斗、批、改中的反映，如果不迅速克服，斗、批、改就不能深入发展。

“历史的经验值得注意。”宣传队遵照毛主席的这一伟大教导，分析了两个师生的变化情况，对大家启发教育很大。一个是原基础部干事薛素勤。她在山村长大，当小学教师时经常和贫下中农在一起劳动、学习，和贫下中农建立了深厚的阶级感情。工作不久就入了党，并被选为县的先进工作者。可是到东北工学院后，由于放松思想改造，经不起资产阶级思想侵袭，渐渐由不习惯到习惯，以至在无产阶级文化大革命中一度站错了队。另一个是原有色冶金系学生陈道权，出身贫苦家庭。贫下中农把他养大，供他读书。贫下中农听说他要去念大学，嘱咐他要好好学习，将来好为贫下中农服务。可是他入校后，在大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害下，滋长了成名成家思想，不愿再回农村。宣传队进校后，引导他们忆苦思甜，以“斗私，批修”为纲，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线，不断用毛泽东思想改造世界观，两条路线斗争和阶级斗争觉悟不断提高，都被选为院的活学活用毛泽东思想积极分子。经过这一分析，大家深刻地认识到，只有在斗、批、改中念念不忘用毛泽东思想改造革命师生的世界观，才能方向明、热情高、干劲足，斗、批、改才能搞得好、搞得透。

认识统一以后，宣传队在领导学院斗、批、改中，首先引导师生带着斗、批、改中的问题，活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，加强思想革命化。在清理阶级队伍工作中，有些师生在工作顺利时热情很高，一遇到困难，情绪就低落了。有时在执行政策上也是忽“左”忽右，摇摆不定。宣传队认为，这正是知识分子世界观未得到彻底改造的表现。于是，他们在全院范围内举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织大家带着斗、批、改中的问题，学习毛主席的有关教导，以毛泽东思想为武器，从世界观上找原因，认真开展斗私批修，在灵魂深处爆发革命。原采矿系革命小将朱继民，在对敌斗争中开始积极性很高，战斗了几个回合后进展不大，就产生了急躁情绪。工人苏钦德发现后，就和他一起学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，使他认识到阶级斗争的复杂性。然后，又一起学习了《为人民服务》，启发他用“完全”“彻底”为人民服务的尺子来衡量自己的思想和行动。小朱以毛泽东思想为武器，狠斗了自己急于搞出成绩来露一手的错误思想，并注意用党的政策发动全班同学，使对敌斗争有了很大进展。他深有体会地说：“在斗、批、改中，千改万改，首先要用毛泽东思想改造自己世界观，只有把思想革命化提到新高度，斗、批、改才能出现新水平。”通过学习、讨论和开展革命大批判，从根本上提高了大家的认识，广大革命师生自觉地用毛泽东思想统帅清理阶级队伍工作，使对敌斗争不断深入发展，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

为了提高广大革命师生改造世界观的自觉性，宣传队还广泛发动革命师生，在全院范围内组织人人、层层大总结、大讲用，畅谈在斗、批、改中活学活用毛泽东思想、改造世界观的体会。宣传队的同志也经常和革命师生一起召开讲用会，交流活学活用毛泽东思想、改造世界观的心得，经常深入到班级参加天天读，结合当天工作，引导师生带着斗、批、改中的一个问题，学习毛主席的一个光辉思想，狠批刘少奇的一个反动谬论，帮助他们从点滴入手改造世界观。师生们深刻体会到，斗、批、改的过程，就是用毛泽东思想斗私批修、不断改造世界观的过程。什么时候狠抓活学活用毛泽东思想，改造世界观，什么时候就能在斗、批、改中发挥作用；什么时候放松活学活用毛泽东思想，放松世界观的改造，什么时候执行毛主席革命路线就不自觉、不坚定，甚至会成为斗、批、改的阻力。

（东兵、卫东锷、沈新）

描述：

