id: 8fa3607c5b
标题：向工人阶级学习推动部队各项工作
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,派性,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区某团遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心向首都工人阶级学习。他们通过学习驻地工厂、企业学习无产阶级专政理论，反修防修，促进安定团结，抓革命、促生产的先进事迹和经验，加强了部队的思想建设，推动了部队的各项工作。

这个团担负着二十多个厂矿、企业的警卫执勤任务。干部战士广泛接触社会，直接受到首都工人阶级先进思想和优秀品质的熏陶。在学习无产阶级专政理论运动中，团党委更自觉地组织部队深入开展向首都工人阶级学习的活动，促进了部队的理论学习。在北京永定机械厂执勤的连队为了搞好专题学习，党支部先后四次组织连队理论骨干到机械厂取经，并两次把工厂的工人理论骨干请到连队作报告。永定机械厂党委在组织专题学习时，积极引导工人群众，把看书学习同调查分析本厂本部门阶级斗争、两条路线斗争的历史和现状结合起来，取得了很好的学习效果。连队运用这条经验，学习一个专题，就组织一次调查，在讨论时力求从理论和实践的结合上说明问题，使专题学习搞得比较扎实。

首都工人阶级学习无产阶级专政理论，狠抓意识形态领域里革命的事迹和经验，给这个团的干部战士很大教育。他们以工人阶级为榜样，积极开展意识形态领域的反修防修斗争，加强部队的思想建设。团党委曾组织部队学习北京二七机车车辆厂干部破除资产阶级法权思想，密切联系群众的事迹。还请北京市崇文区第二旅馆和北京市东风市场二楼餐厅的同志来机关介绍他们抵制资产阶级思想侵袭，全心全意为人民服务的体会。北京石油化工总厂东方红炼油厂，厂里大部分是青年工人。厂党委以党的基本路线为纲，坚持开展路线教育、忆苦思甜等经常性的思想政治工作，提高了青年工人反修防修的自觉性。广大青年工人认真看书学习，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，发扬艰苦奋斗的革命精神，为革命刻苦钻研技术，成为革命和生产的一支生力军。全厂革命和生产形势大好，今年上半年提前完成了生产任务。在这个厂执勤的六连党支部针对连队干部战士都比较年轻，缺乏对资产阶级思想腐蚀作斗争的经验的情况，以东方红炼油厂党委为榜样，经常组织全连重温毛主席在党的七届二中全会上的报告和《将革命进行到底》等文章，批判资产阶级世界观，学习这个厂青年工人艰苦奋斗的先进事迹，使艰苦奋斗的优良传统在连队大为发扬。战士周福生原来花钱有些大手大脚，通过学习，他认识到，生活作风和执行政治路线是紧密相关的。一个革命战士，生活不俭朴，就会涣散革命斗志。以后，他努力克服自己这个缺点，不乱花钱。他调到炊事班后，掉一粒米、一个菜叶，都自觉拾起来。他还利用休息时间为大家钉鞋、补衣服，成为连里艰苦奋斗的标兵。今年来，全连干部战士储蓄四千八百多元，自己缝补衣服鞋袜六百三十多件，修理和自制各种用具、训练器材一千一百多件。他们还利用节假日为工厂回收汽油六百多斤，通过拣、洗、补旧手套送给工厂，半年就为国家节约手套六百五十多双。

这个团还注意把学习工人阶级认真学习革命理论，促进安定团结的经验作为学习人民，加强部队建设的一项重要内容。在北京矿务局化工厂执勤的连队，党支部一度由于正副书记民主作风不强，影响了“一班人”的革命团结。在学习无产阶级专政理论中，他们请化工厂党委介绍了搞好革命团结的经验。化工厂有段时间，由于林彪修正主义路线的干扰，一些职工受资产阶级派性的影响，革命团结搞得不够好。在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，工厂党委总结了这一段的经验教训，组织全厂人员认真学习无产阶级专政理论，联系工厂实际批判修正主义，批判林彪分裂党的罪行，批判资产阶级，增强了无产阶级党性，使资产阶级派性得到克服，加强了全厂的革命团结，使革命和生产出现了大好局面。连队党支部向化工厂党委学习，党支部正副书记带头解剖自己，检查自己的缺点，互相之间开展谈心活动，促进了党支部委员会的团结。

这个团在向工人阶级学习过程中，还注意学习工人阶级鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的忘我革命精神，努力推动部队各项任务的完成。今年由于营建和军农生产占用一部分人员，部队的警卫执勤任务就更重了。团党委及时派干部战士向北京丰台车站“毛泽东号”机车组学习。这个机车组学习革命理论，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，超轴满载，多拉快跑，提前完成了上半年的运输任务。团党委在全团范围广泛传播他们的先进事迹，使广大指战员深受教育。由于干部战士用革命加拚命的精神努力做好各项工作，上半年全团军事训练取得优良成绩，圆满完成了警卫执勤任务。有两个连队分散在一百六十华里，二十六个执勤点上，负责某段铁路线的警卫执勤，当时因为支援地方工农业生产，每个执勤点只留较少的人站哨。战士们顶烈日，战酷暑，不怕疲劳，连续作战，出色完成了警卫任务。这个团在完成好警卫执勤、军农生产任务的同时，还积极支援社会主义建设。“三夏”时节，全团帮助驻地生产队收割麦子三千五百多亩，播种二茬庄稼六百多亩，受到群众的赞扬。

描述：

