id: 8fa379c976
标题：万隆精神光芒万丈殖民主义注定死亡社会主义各国集会纪念万隆会议五周年
日期：1960-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯：苏联、越南、蒙古、罗马尼亚隆重集会，热烈庆祝万隆会议五周年。

莫斯科各界人士两千多人18日在工会大厦圆柱大厅举行集会。苏联科学院通讯院士、苏联—印度尼西亚友好协会主席古别尔在会上作了报告。他说，万隆原则已经在反对殖民主义和帝国主义、争取和平和各国人民的友谊的斗争中经受住了考验。万隆精神和万隆原则正日益获得国际上的确认。

中国驻苏联大使馆临时代办张伟烈也在大会上讲了话。他说，在万隆精神的鼓舞下，亚洲、非洲、拉丁美洲的人民向帝国主义和它的殖民制度发动了猛烈的攻击，取得了一系列的辉煌胜利。在反对帝国主义、维护和平的斗争中，中国人民将永远同亚非人民站在一起。

张伟烈指出，美国帝国主义、各国反动派和修正主义者正竭力歪曲万隆精神，破坏亚非各国人民的团结。但是，只要我们亚非人民和全世界爱好和平的人民加强警惕，坚持斗争，不断地巩固和发展我们的伟大团结，那末帝国主义和反动派的一切阴谋决不能得逞。他说，亚非人民的正义事业一定会取得更大的胜利。万隆精神和和平共处五项原则一定会发射出更加灿烂的光辉。

越南首都各界人民18日晚上在河内大剧院举行了纪念大会。越南民主共和国出席1955年万隆会议代表团副团长、越南文化部长黄明鉴，在会上发表讲话说，我们非常高兴地看到，五年来万隆精神不断地巩固和发展，给亚非人民带来了辉煌的胜利，给国际关系以深刻的影响。

黄明鉴说，帝国主义妄图破坏建立在和平共处和合作基础上的亚非国家的团结关系的一切阴谋，都遭到了惨重的失败。他指出，中国同缅甸缔结友好和互不侵犯条约和边界问题协定，同尼泊尔签订边界问题协定以及周恩来总理访问印度就中印边界问题进行和平裁判和访问其它一些东南亚国家，是亚非国家之间的友好团结的光辉范例，它证明，中国同亚非各国的友好关系在不断地发展，它同时说明，如果尊重和正确实现万隆精神，不管问题如何复杂，也能够加以妥善解决。

黄明鉴指出，目前，帝国主义正在疯狂地推进侵略、奴役、破坏和颠复的阴谋，亚非人民必须提高警惕，加强团结以击败这一切阴谋。

蒙古首都乌兰巴托各界人民18日在工会大厦举行集会，纪念万隆会议五周年。蒙古亚非团结委员会书记那木斯来在会上讲了话。他说，由于亚非人民争取民族独立的斗争获得胜利，在亚非大陆上出现了许多民族独立国家。蒙古人民站在一切被压迫人民的方面，真诚地支持和同情他们争取民族解放和独立的斗争。蒙古人民在自己的外交政策中坚决奉行和平共处原则，并为实现万隆会议决议和维护各国间的友好关系而更加积极地进行斗争。

罗马尼亚和亚非人民友好协会和罗马尼亚保卫和平全国委员会18日晚在布加勒斯特联合召开了纪念万隆会议五周年的大会。罗马尼亚和亚非人民友好协会副主席米哈伊尔·格耳梅吉亚努在大会上作报告说，万隆会议的本身标志着要求民族独立、解放、和平和和平共处思想的增强。万隆会议表达了人民要求永远结束殖民主义和巩固世界和平的愿望。

格耳梅吉亚努说，万隆会议的贡献之一是不但谴责了老牌帝国主义，也谴责了帝国主义的新的各种表现形式，支持了一切民族解放斗争。万隆会议也表达了亚非人民团结起来反对新战争的意志。

描述：

