id: 8fa4b79db2
标题：大力宣传毛泽东思想做好思想政治工作驻广州泰康街工人；解放军宣传队和革委会动员广大知识青年和脱离劳动的街道居民奔赴农业生产第一线
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：卫东彪
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近又一次教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”驻广州市泰康街工人、解放军毛泽东思想宣传队和革委会，以阶级斗争为纲，狠抓两条路线斗争教育，用毛泽东思想做好深入细致的思想工作，动员广大知识青年和脱离劳动的街道居民奔赴农业生产第一线。

泰康街广大知识青年和街道居民，在毛主席革命路线指引下，热烈响应毛主席的伟大号召，奔赴农业生产第一线，出现了父母送子女，全家老少一起下农村的动人景象。面对这一片大好的革命形势，一小撮阶级敌人怕得要死，恨得要命，到处煽阴风，点鬼火，胡说什么“知识分子念了十几年书，去当泥腿没出息。”“放下城里的安逸饭不吃，到乡下去耕田，太傻了”。工人、解放军毛泽东思想宣传队认为这是一场严重的阶级斗争。他们遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，组织街道广大群众大忆街道两条路线斗争史，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家深刻认识到：在知识青年、街道居民上山下乡问题上，也存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。毛主席教导我们：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。”这是毛主席他老人家提出的具有伟大意义的战略方针。大家提高了认识，识破了一小撮阶级敌人的阴谋，纷纷报名申请到农业第一线去。他们说：“毛主席挥手，我们就前进。”

工人、解放军毛泽东思想宣传队还帮助革委会举办各种不同类型的学习班，他们组织知识青年和街道居民以两条路线斗争为纲，反复学习了毛主席“勤俭建国”、“自力更生”和“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”等教导，通过回忆对比，参观毛主席当年主办的农民运动讲习所，请老工人和老贫农作报告，请已到农村安家落户的知识青年回来传经验，谈体会，使大家进一步认识到毛主席关于上山下乡的伟大号召，是加速知识青年和街道居民思想革命化，缩小城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动差别，巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的伟大战略方针，是建设社会主义新农村的英明决策。街道居民何大婶，前段时间已经把刚满十七岁的大孩子送到了农村，准备过几年再把自己的两个小儿子送去。在学习班里，她回忆了旧社会的悲惨日子，说：“在解放前我生了三个孩子都饿的饿死，病的病死，一个也没养活。解放后，全家人过着幸福的生活，生下三个孩子，眼见着一个个都长大成人，这都是托毛主席他老人家的福啊！可是刘少奇这个大坏蛋，说什么‘读书做官’，想把我们的后一辈培养成为四体不勤、五谷不分的资产阶级接班人，我们可不上这个当。”她改变了原来的打算，决定全家一起迁到农村去安家落户，并且动员了她妹妹的一家也一起到农村去。

宣传队的同志在动员知识青年、街道居民上山下乡的过程中，把思想工作做到家，落实到人。这个街道的一些知识青年，由于长期受到刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，“读书做官”的思想浓厚，认为到农村去当个普通农民是大材小用。于是，宣传队和革委会就针对活思想，组织他们活学活用毛主席著作，开展革命大批判，提高两条路线斗争觉悟，使他们坚决响应毛主席的伟大号召，很快下到农村去。有的居民存有“养儿防老”的思想，影响了知识青年上山下乡。宣传队便深入到各家各户去宣传毛泽东思想，帮助他们提高两条路线斗争觉悟，彻底肃清刘少奇反革命修正主义思想和“养儿防老”的旧思想。有个老太太，当她得知自己的女儿报了名到农村去时，一时想不通，宣传队的同志同她一起回忆了旧社会的苦难家史，大谈毛主席带来的幸福生活，老太太禁不住热泪盈眶，认识到不支持女儿到农村去是对毛主席的不忠。女儿临走时，她特意买了一部金光闪闪的《毛泽东选集》送给女儿带上，并嘱咐女儿到农村以后，好好接受贫下中农的再教育，锤炼一颗无限忠于毛主席的红心。

在毛主席最新指示的光辉指引下，泰康街知识青年和脱离劳动的街道居民纷纷上山下乡，愉快地奔向农业生产第一线。（卫东彪）

描述：

