id: 8fa8b7040c
标题：红灯高举闪闪亮
日期：1970-2-9
是否是时间段：false
作者：于宗信
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“风雨送春归，飞雪迎春到。”正当全世界革命人民满怀战斗豪情，跨进伟大的七十年代的第一个春天的时候，经过千锤百炼、精雕细刻的革命样板戏，象朵朵灿烂的鲜花，盛开在我们祖国的文艺舞台上；象盏盏光芒四射的红灯，喷射出万道霞光。我们热烈欢呼革命样板戏的再度公演，热烈欢呼这些无产阶级文艺明珠放射出更加绚烂夺目的光彩，热烈欢呼这惊天动地的彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线的排炮轰鸣！

在革命样板戏《红灯记》中，铁梅有一曲气冲云天的战歌：“红灯高举闪闪亮，照我爹爹打豺狼。祖祖孙孙打下去，打不尽豺狼决不下战场！”这唱段使人激动，难以忘怀。

红灯，是革命的象征，是战斗的火炬。它闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。红灯不仅艺术地再现了革命前辈艰苦奋斗、英勇牺牲的战斗历史，而且深刻地展示了无产阶级前赴后继、彻底革命的大无畏精神。这红灯，是革命的红灯，斗争的红灯，胜利的红灯，它永远鼓舞着我们在无产阶级专政下继续革命的征途上，奋勇前进！

在文艺战线上两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的日子里，敬爱的江青同志，始终高擎红灯，顶狂风，战恶浪，率领革命文艺战士，把帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神，从戏剧舞台上统统赶了下来，一批光彩夺目的革命样板戏诞生了，无产阶级的英雄形象，威武雄壮地屹立在文艺舞台上，毛泽东思想照亮了文艺舞台，山花烂漫，万山红遍，迎来了无产阶级革命文艺百花盛开的春天。

文艺舞台上的伟大变革，引起和带动了整个上层建筑领域中的一系列改革，对灭资兴无，破旧立新，促进毛泽东思想大普及，巩固无产阶级专政，起到了巨大的推动作用。叛徒刘少奇及其在文艺界的代理人“四条汉子”等，出于他们的反革命目的，从一开始就疯狂地抵制、破坏无产阶级文艺革命，诋毁革命样板戏，妄图把革命样板戏扼杀在摇篮里。但是，历史始终是朝着伟大领袖毛主席指引的方向前进。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙的罪恶阴谋被彻底粉碎了，他们这一伙被送上了历史的审判台，成了不齿于人类的狗屎堆。革命的红灯永远高高挂起，灿烂辉煌，光照人间，鼓舞着亿万革命人民勇敢战斗，胜利向前！

在文艺战线上，我们已经取得了伟大的胜利。但是，“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”。我们千万不能忘记阶级斗争。正如林副主席在“九大”政治报告中指出的那样：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”反革命修正主义文艺黑线的代表人物周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”，以及他们的总后台刘少奇虽然被我们打倒了，然而，他们的流毒还远远没有彻底肃清。思想政治领域中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还在十分激烈地进行着。那些未打尽的“豺狼”还在伺机反扑，一小撮阶级敌人随时在窥测方向，妄图破坏我们伟大的革命。我们必须保持清醒的头脑，密切注意文艺领域中阶级斗争的新动向。越是在胜利面前，越是要百倍提高对于阶级敌人的警惕。我们要永远记住铁梅的话：“祖祖孙孙打下去，打不尽豺狼决不下战场！”无产阶级文艺革命不是一朝一夕就能完成的，需要长期地干下去，干一辈子。我们要永远高举革命的红灯，发扬无产阶级继续革命、彻底革命的精神，认真搞好斗、批、改，把思想政治领域里的阶级斗争进行到底，把上层建筑领域里的斗、批、改进行到底！

描述：

