id: 8fab4524be
标题：毛委员长汀城调查
日期：1979-8-2
是否是时间段：false
作者：潘晋明/洪仁富
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九二九年三月十一日，毛委员、朱军长率领红四军第一次入闽。三月十三日在闽西长汀县城南的长岭寨，击溃国民党土著军阀郭凤鸣旅，打死匪首郭凤鸣，首战告捷。三月十四日，红军浩浩荡荡进驻长汀城，为创建闽西革命根据地开辟了胜利道路。

红军解放长汀后，毛委员为了深入了解这个城市的社会面貌和阶级关系，以便迅速地、准确地打击地主豪绅，筹集军款，指导民众运动，亲自召开了多次调查会。

三月中旬的一天，毛委员在“辛耕别墅”的正厅里召开调查会。参加这个调查会的，有钱粮师爷、老裁缝、近郊的老佃农、老教书先生、老衙役和城市流氓头。这六种人是毛委员派前委委员谭震林同志请来的。这些人中，钱粮师爷最熟悉每一户地主豪绅的完粮纳税情况和商人资本家的经营完税情况；老裁缝知道哪一户地主豪绅衣服做得既好又多，最为富有；老佃农了解地主豪绅的土地占有情况和剥削手段；老教书先生懂得社会人士的家世经历；老衙役清楚豪绅巨富与衙门交往的底细；城市流氓头知道三教九流的社会势力的情况。这些人都是头次见到红军，对红军不甚了解，和毛委员开会，显得拘谨不安。但是，毛委员平易近人、和蔼可亲，与他们娓娓而谈，如话家常。调查会的气氛逐渐活跃起来，到会人争相回答毛委员的提问，主动提供情况，坦率道出自己的看法。毛委员这样明了穷人的所想所虑，这样明白地讲解革命道理，这样巧妙地引导大家思索和回答问题，使与会者都十分钦佩。这位毛委员，说是官，不象官；说象百姓，又穿着军装；他是那样与众不同，可又这样平凡如常人。毛委员在他们心中留下了深刻印象。

毛委员很快地摸清了长汀城的社会、阶级现状，准确地定出了打土豪、筹款子的政策和对象，地主豪绅、贪官污吏一个也逃不掉。红军根据毛委员的指示，没收了十余家反动派的浮财和粮食，连同缴获郭匪的全部财物，除留下小部分供给部队外，其余都散发给贫苦人民。这样，广大手工业工人、店员、城市贫民、郊区农民和知识分子都发动起来了。仅十几天，长汀县成立了闽西第一个革命委员会，建立了县工农赤卫队，成立了六个党支部、六个工会、两个农会，民众革命运动如火如荼。红军还根据毛委员的指示，向豪绅巨富、反动官吏派款、借款，没收十余家反动派的浮财，共筹集军款五万余银元，购置了大量布匹，每个指战员发给一套军装。红四军创建以来，第一次统一了全军军装。在给养充足的基础上，增补兵员三百余人，红四军整编成三个纵队。实践表明，深入实际调查研究，从实际出发，实事求是地制定党的政策和策略，广泛地发动人民群众，是革命事业取得胜利的一个根本保证。

毛泽东同志和朱德同志率领红四军入闽，创建闽西革命根据地已经五十周年了。今天，回顾毛泽东同志在长汀城调查的革命实践，将激励我们发扬优良传统，坚持马列主义、毛泽东思想，尊重实际，实事求是，在新长征中夺取新胜利。（潘晋明、洪仁富）

描述：

