id: 8fabbf4ad4
标题：多种经营传捷报
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,陕西文革,浙江文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浙江超额完成茶叶收购计划

浙江省今年茶叶大丰收。到八月底，收购茶叶九十万零六千七百多担，完成国家收购计划百分之一百零五点四，比去年同期增加百分之十七点一。深受“四人帮”祸害的温州地区，今年春茶生产和收购也取得显著成效，收购量比一九七六年猛增百分之二十九。（供销合作总社供稿）

陕西蜂蜜收购创历史最高水平

截至七月底，陕西省收购蜂蜜六万二千七百担，超额百分之二十三，提前完成全年收购计划，比一九七六年同期增加一倍多，比历史最高年的收购量增加五千多担。（供销合作总社供稿）

英山蚕茧增产

湖北省英山县今年春、夏、早秋三举蚕茧总产量比去年同期增长将近一成。

英山县坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在大抓粮食生产的同时，因地制宜狠抓桑园基地建设，发展桑蚕生产。到一九七六年，全县蚕茧总产量达到了五十一万斤。

黑龙江木耳收购上调形势好

到七月底，全省已收购木耳九万六千多斤，比去年同期增加百分之五十六点六；上调到省、地区的木耳四万多斤，比去年同期增加一倍多。（供销合作总社供稿）

沙田柚子创高产纪录

著名的广西壮族自治区容县沙田抽今年总产量达到一百五十多万只，创造了历史最高水平。

容县沙田柚属柑桔类，已经有二百多年栽培历史，一般果重二至三斤，大的可达四、五斤。这种柚香甜可口，营养丰富，果皮还可以加工成蜜饯，或烹制成菜，柚核可做中药或提炼工业用油，柚椽可以用来做高级芳香油的原料。

昌潍地区黄烟丰收

山东昌潍地区今年种植的六十八万亩黄烟丰收，平均亩产量比去年增产三成以上。

今年昌潍地区黄烟丰收，是全区广大群众积极贯彻落实华主席提出的抓纲治国战略决策，深揭狠批“四人帮”，放开膀子大干社会主义的结果。在今年春烟育苗期间，这个地区天冷地旱，产烟区三万二千多名贫下中农社员日夜坚守苗床，精细看管。在春烟移栽时，全区三十七万多人上阵，日夜抗旱抢栽。移栽结束后，五万多名专业管理队伍适时进行中耕、追肥、防病、治虫，加强田间管理，保证了黄烟正常生长。

长泰砂仁增产四成

福建省长泰县砂仁今年又获丰收，总产量比去年增长四成，超过了历史最高水平。

长泰县种植砂仁已有二百多年历史，是我国砂仁药中优质高产品种之一。（本栏除署名者外均据新华社）

图为四川省通江县永安公社社员把土特产品交售给商业部门。 新华社通讯员摄（照片）

描述：

