id: cc917e408b
标题：战后苏联经济是怎样恢复起来的?
日期：1946-11-25
是否是时间段：false
作者：吴清友
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴清友　译

在与法西斯匪群作斗争中，苏联军队所表现出的那种果敢和技巧，那种惊人的坚定和不倦，在全世界引起了惊奇与赞扬。这些卓绝的军队，是从劳动的苏维埃人民怀抱中产生出来，后者给它自己胜利的军队以谷物和武器而且有权与它们的军队分享灿烂的光荣。

在苏德战线上的事变进程，对苏联的敌人是完全出乎意料之外的。他们期待着完全另外的图景，而这就暴露了它自己对时间上说来非常短促，而内容则又非常丰富的苏维埃国家，苏维埃人民，及其经济增长和发展的战前时间之绝对的不了解的无知。与法西斯主义开战前的一世纪的四分之一时间中，对苏联是平常的日子，充满着人民大众的巨大的创造性工作，和伟大的成果，而这些平常的日子，毫不夸张，和不强辞夺理地可以称为英勇的日子。这些日子的全部历史，还未被记述出来，但将来的历史家不能越过此种推动劳动大众走向创立新国家和新经济道路的奋发和真正的感激。苏维埃国家的创造者!列宁，当在全国已出现了创造性工作若干条件的一九二○年之某一次发言中，说到社会的各劳动阶级在它们为自己的自由而奋斗中空前的自我牺牲精神。此种空前的自我牺牲精神，以英勇的花卉涂饰了历史的时日，以红线贯穿了和平的几十个年份。此种自我牺牲精神，采取空前的规模和形式，当对苏联历史一点也不了解的希特勒，把他自己的军队，自己仔细地准备好的全部军事机构向苏维埃的土地推进的时候……

国家生活中的大小事件，都在财政制度一定参加的条件之下来完成。因此，充满着组织设施，寻找乐观方法解决当前财政任务的苏维埃财政的历史，带给自己英勇时日的反照。

现时是在击溃法西斯主义之后，当全面地恢复国民经济的复杂问题提到日程之前的时候，适当和及时地回忆一九一四—一九一八年大战之后，以及由于外国干涉而极端复杂起来的内战之后，苏联所经历的复兴时间。

远在十月社会主义革命之前，俄国在它自己参加第一次世界大战的最后一年，已经陷于困难的经济环境中。燃料，五金，谷物极端的缺乏，运输的破坏，人民大众的贫困——这一切把伟大的国家向贫穷的边缘。受过调查和统计的工业品总产量，只达一九一三年水准百分之三十，而例如生铁的镕铸，则只达百分之七，谷物的播种面积和收获，约占战前时期的三分之二。由贬值到极点的纸币代表出来的流通中之货币量，折合黄金只等于战前的百分之九，在此种困难环境中，所需要的全国财政资源，依其规模来说，没有超过战前国家预算百分之四十二。

在苏维埃国家的条件中，复兴国民经济的任务，按本质来说，与在新原则上改造整个经济体系是不可分的。

老实说，在某些部门恢复旧观，是大可不必的；因为此种陈旧的，完全不适合于业已形成的社会，国家和经济的结构。财政制度必须从新建立起来，顾到新的条件和完全新的任务。这，不言而喻的，把事情弄得复杂了。还有别种程序的困难。开始整理财政制度时，曾经遇到货币流通非常不利的状态。另一方面，国家的政策不能不利用财政的因素作为它自己实现新的经济和社会的目的，以保护建立了新生活的社会各阶级以及兴旧制度的残余——在当时是很多的——作斗争的有力武器。

从外部的，算术的方面来说，复兴的经济任务，是在尽量短促的时期内，把生产的指标提高到一九一三年的水准。而这一点，在一九二六——二七年，基本上已经达到了；但此种情形本身，还不能成为巨大的庆幸，因为一九一三年的指标，无论对一九一三年，尤其是对在新国家前面业已提出完全新目的之一九二六——二七年，随便怎样都不是理想的。可是，复兴过程的完成，是非常重要的阶段。它意味了业已达到解决吾国社会主义改造任务所必需的第一条件。

在复兴的年份内，苏联国家预算的增长是非常快的，联盟预算和各加盟共和国预算的岁入，从一九二三!二四年的二十三亿卢布(当时预算年度是从十月一日开始，而现在是从一月一日开始)增至一九二五-二六年的四十亿卢布。从国家财产及企业的收入，在一九二五-二六年已占二十亿卢布左右。

在紧张的恢复工作时期的三年内，国家预算集合了九十三亿卢布，而按地方的预算，则曾经募集了二十五亿卢布之谱，在这几达一百二十亿卢布总数中，有一半以上曾被派作国民经济的经费。

在这卓绝的事实中，表明了苏联财政制度在国民经济复兴过程中，非常重要的意义。此种财政制度表明了自己是保证只用本国的力量和资财来完成国民经济复兴的复杂和困难计划的那种国民收入分配的有力因素。

国民经济健全和恢复的触目指标，是施行于一九二四年春季的币制改革，后者提供全国以黄金及银行商业资产为保证的国家银行钞票型式的健全货币。预算的平衡无须发行新的货币，不像复兴时期开始时那样:而且因为倚靠日益增长的商品流转的币制改革，迅速地解决了硬币的任务。应当指出，当货币的洪水泛滥整个欧洲时，苏联未必不是世界上走到硬币道路的第一个大国。币制的改革，不仅替国民经济的健全和发展，而，自然，特别是替财政制度创立了顺利的条件:它为这一点，做得格外多，在复兴时期开始前，以无量数的，而最后贬值的纸币代表出来的全国货币流通用黄金计算，数目非常微小——不到几万万金卢布；而方兴未艾的国家，却需要许多健全的货币。因此，在完成币制改革之后，国家银行在其自己活动的最初几年，应当发行自己的银行券，以供业务周转的需要。此种已与预算需要没有联系的纯粹银行的发行，提供了几十万万补充的卢布，用以组织新的经济体系。同时展开了的信用机关之网，把日益增长的经济的暂时闲置的货币资源，组织为正确的银行周转，并以此创立了完成复兴国民经济任务的财政新源泉。

一九四一年六月，希特勒匪徒对苏联背信的进攻，带给苏联国民经济以巨大的损失。从德国人野蛮下解放出来的苏维埃领土，有了可怕的景象:一切都受炮火所破坏，——一切都被退却的，兽化的法西斯匪群所消灭。一九四四年初，只在苏俄被占领的各省中，他们破坏和消灭了五百个城市和工人居住区，一万四千个乡镇和村落。同时德国人最初进攻时期，法西斯主义者占领了莫斯科省领土的百分之四十二。他们在这里焚烧了二千二百八十个乡镇和村落，许多城市，四万七千二百四十六幢集体农民的房屋以及一万二千幢以上城市的房屋，破坏并消灭了十六万五千多件农具。毁损或完全破坏了良好的工业企图。只莫斯科省一部份被破坏的价值之非正式估计，在苏联最高苏维埃全体大会上提供的数字，就超过七十亿卢布。除此之外，德人所带给苏维埃公民的损失超过一百五十亿卢布。这一局部的实例，就触目地描写出苏联全国被破坏的规模。至于下述难以计算的东西，就没有列入这个数字中去；如:被打死的，被弄成畸形的，并被驱为德人奴隶的和平居民，以及由自由民族的死敌——德国法西斯主义所蓄意组织的对他们的苦楚，困厄和难受。

当希特勒军队疯狂般进攻苏联的初期，它在苏联所占领的地方，根据美国名记者斯诺氏的估计，几乎相当于美国全部东方和南方各州，包括台萨斯在内。那里的人口约达六，七千万，也就等于全部美国人口的半数。这个区域占苏联整个国土的十分之一，但它是全苏联最发达的十分之一，其中有苏联使用中的煤矿二分之一，全国电力半数以上和铁道的百分之三十都已失掉。这些地区之沦陷，对苏联整倒国民经济实有重大的影响，同时这些地区之收复，在苏联国民经济上的意义也极重大，但完全恢复尚需时日。一九四六年十月廿三日美国合众社社长贝利氏曾问史大林:“复兴俄国西部被毁区域，需要多少时候?”史大林的答复是:“至少六七年”，从这里可以知道，战后苏联复兴工作之巨大的规模。因此，战后苏联新五年计划规定:“一九四六年到一九五○年苏联五年计划基本的经济政治任务，就在于恢复国内曾被蹂躏的区域，恢复工业及农业到战前的水准，然后大大地超过这个水准”。同时新五年计划规定“在一九四六年完成国民经济的战后改造并利用军需工业的生产力，以便继续增加苏联的经济力量”。

关于苏联工业之复兴，瓦志尼辛斯基氏曾经这样说过:“与战前水准相比较，工业制造品的生产差不多要增加一倍半，同时保证重工业及铁道运输业的首先恢复和发展，没有这个，苏联全部国民经济迅速而顺利的复兴和发展，是不可能的。没有重工业的迅速复兴，不能够巩固国内在技术及经济上的独立性。如在这件事上的迟缓，就是意味着丧失了曾在爱国战争期间保证我们军事的，经济的以及政治的胜利的那些物质的先决条件。”

战后新五年计划的第一年，即是一九四六年，在复兴苏联的国民经济方面已有很大的成就。就在这一年中；工业各重要部门——冶金，煤，石油和汽车制造——的生产都增加了。恢复的和重新建设的企业，逐一的开了工。复兴起来的伏尔霍夫制铝厂和德聂泊洛·杰尔静斯基肥料厂，许多的镕炉和马了炉，其中包括“亚尔夫炼钢厂”，马盖也夫厂，德聂泊洛·杰尔静斯基厂等，都已开工了。乌拉尔和中央亚细亚工厂里的不久以前造好的镕炉，马了炉和压延工场都已有出品。以史大林命名的白海——波罗的海运河，也恢复了，刚恢复的聂泊河水电厂的第一个锅炉，也在开工的前夜。

今年，一九四六年，苏联的工业正在过渡到平时产品的生产。代替了取消的弹药，迫击炮和坦克工业的人民委员部，在它们的企业和干部基础上，建立了新的国务部，这些国务部，是受命来组织大量生产国民经济所需的机器和工具的。像以基洛夫命名的乌拉尔厂那样庞大的坦克厂，已经在制造农业用的曳引机了。从前生产军事配备的工厂，现在都愈来愈多地用在生产工业上需要的机器和装置。这种改造的方法，只有在那不知道生产工具私有制的社会主义计划经济里才有可能。社会主义国家，拥有国民经济的全部资源，有能力应用考虑得很周密的经济组织方法，以保证迅速地，无障碍地从战时的条件渡到平时的条件。

描述：

