id: cc93d5f2ae
标题：发扬艰苦奋斗的作风
日期：1973-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海绒毯三厂党支部

继续发扬艰苦奋斗的优良作风，这是保卫和发展无产阶级文化大革命的丰硕成果，推动社会主义建设较快地前进，进一步巩固无产阶级专政的重大原则问题。

发扬艰苦奋斗的作风，贵在一贯。毛主席曾经指出:“艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵!”难就难在要有高度的自觉性。从一定的意义上来说，在条件比较好的情况下，发扬艰苦奋斗的作风往往比起在艰难困苦的环境下更显示出重要性，同时对我们的考验也更为严峻。如果说在条件较差的情况下，“逼”得我们艰苦奋斗，那么，在条件好的情况下，就更加要求我们增强发扬艰苦奋斗作风的自觉性。就拿我们厂来说，搬进了新厂房、住上了高楼房，条件好了，还要不要艰苦奋斗?有些同志就忘记了东漏西漏的老厂房，更忘记了旧社会“手拉脚踏头要低，腰酸背痛眼发花”的恶劣的工作环境，大手大脚起来了。纤子车间的一把花七分钱买的、用了十一年的锥子丢失了，工人同志严肃地指出:“这是丢了艰苦奋斗的传家宝!”我们及时抓住这件事，进行了革命传统教育，全厂又出现了“一两二煤拣起来，一只磅秤修起来，一只手套补起来，一根纱线接起来，一把扫帚儿把拼起来”的勤俭节约新风尚。可见，条件好了，工作顺利了，如果不注意发扬艰苦奋斗的革命精神，往往容易滋长贪图安逸的情绪，好事就会变成坏事。正如我们有的同志说得好:“缺乏艰苦奋斗的自觉性，就只能在困难时期‘熬’一阵子，在短时期‘挺’一阵子，而不能坚持一辈子!”

发扬艰苦奋斗的作风，也是多快好省地建设社会主义的重要条件。中央两报一刊一九七三年元旦社论《新年献词》中指出:“只要我们真正地依靠群众，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭办一切事业，我们就一定能够推动社会主义建设较快地前进。”发扬艰苦奋斗的作风，也要搞群众运动，依靠群众的多数，首先是工农基本群众的多数，这是我们的基本出发点。俗话说得好:“众人拾柴火焰高。”我们厂的增产节约运动所以取得一些成绩，就是因为广大群众，特别是老工人发扬了“穷棒子”精神。我们党支部不但要带头发扬艰苦奋斗的作风，而且要带领广大群众发扬艰苦奋斗的作风，只有这样，才能使之化为巨大的力量，并且日益发扬光大!

发扬艰苦奋斗的作风，是执行毛主席革命路线和政策，坚持坚定正确的政治方向的保证。毛主席曾经指出:“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”这就深刻地阐明了艰苦奋斗的工作作风与坚定正确的政治方向的辩证关系。坚定正确的政治方向，就是要坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策。我们体会到，只有保持和发扬无产阶级艰苦奋斗的政治本色，才能永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。同时，也只有抓紧思想和政治路线方面的教育，提高执行毛主席革命路线的自觉性，我们才能自觉地保持党的艰苦奋斗的优良传统。

发扬艰苦奋斗的作风，既是一条重要的历史经验，又是现实阶级斗争、路线斗争的迫切需要。作风问题，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。阶级斗争的事实告诉我们:在无产阶级专政下，利用旧时代遗留下来的剥削阶级腐朽的思想作风来腐蚀革命队伍，这是资产阶级向我们进攻的一个阴险手段。这就要求我们不仅在政治上具有坚定的无产阶级立场，而且在作风上也要坚持无产阶级的原则，保持艰苦奋斗的政治本色，拒腐蚀、永不沾。谁如果丧失革命警惕性，把党的艰苦奋斗的作风搁置脑后，任不正之风蔓延滋长，侵蚀肌体，就会在资产阶级糖弹面前打败仗，成为资产阶级思想的俘虏。

生活作风、工作作风、思想作风，都是受一定的世界观支配的，它们是相互联系的。实事求是、群众路线、谦虚谨慎、艰苦奋斗、勤俭节约、自力更生，都是我党的光荣革命传统。刘少奇一类骗子为了掩盖他们政治上极端反动，作风上十分腐朽的反革命真面目，大肆鼓吹什么作风是“小事”，妄图从“小事”打开缺口，把我们引上错误的路线。这是值得引起我们警惕的。

描述：

