id: cc94061498
标题：踢球和演戏——记袁一灵
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：张德宝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张德宝

上海科技大学分部外语组施祥云等来信说，《周末》版发表的《电视屏幕内外》一文，给我校师生留下了深刻印象，看到了郑老师在课余为上好课而辛勤工作。希望《周末》多介绍一些文艺工作者、科技工作者、教育工作者、医务工作者以及其他战线知名人士的业余生活。

这个建议很好，从这期开始，我们增辟“业余生活”栏，欢迎广大读者提供这方面稿件，多写一些生动、有趣而有意义的片断。——编者

著名滑稽演员袁一灵，和赴杭州屏风山休养的一批先进模范人物一起，游览玉皇山。此山海拔二百多米，山路曲折蜿蜒。一些年岁稍大的同志，一听爬山登高，碍于腿脚不便，就放弃了这趟活动。而袁一灵却兴致勃勃，随着一批青壮年拾级而上了。翻过望潮亭，我这个青年人已是汗水涔涔，身上的两件绒线衫，一件件地剥了下来，看看走在旁边的袁一灵，只是解开了外衣的扣子，一步步稳健而上。我不觉好奇，问道:“老袁，你怎么不出汗?”

“嗬，汗是出的，只是出得少些!”他说的时候很有节奏，带有说唱的味道。

“看你爬山一点都不气喘。”

“是啊，我这两条腿在足球场上跑惯了，爬这点山还是可以的。”袁一灵这一说，引起了我的兴趣:袁一灵还会踢球?由于职业的原因，我便刨根究底了。于是，一路爬山，一路请他谈踢球的趣事。

袁一灵上球场，几乎和他登戏场是同时的，他十九岁学戏，开始演唱滑稽。青年时的袁一灵，生性好动，尤爱踢球，擅踢中锋。每天晚上演戏，日里踢球，有“滑稽中锋”之称。

不久前，我看过一场《笑着向昨天告别》的滑稽戏。戏中，袁一灵演一个二十岁的青年阿王，在同反动警察独眼龙斗争时，阿王忽儿跳上桌子，痛骂独眼龙，忽儿跳下来，捉弄独眼龙。他跳上桌子，站得稳，跳下来，轻无声。看到阿王在台上的精湛表演，谁会想到袁一灵已经是六十三岁的老人了呢?袁一灵说:“这场戏，我跳上跳下要近十分钟。跳上还好办，跳下，要跳得台下观众听不到‘通、通’声，就要凭过硬的腿功。”袁一灵从桌上跳下来，是把舞台当作泥地处理的，如果“通、通”作声，就会减少艺术的感染力。袁一灵过硬的腿功，使他的演技更加精彩。

踢球，不仅仅使袁一灵的腿功好，还为他锻炼了敏捷的思维、灵巧的口才。在球场上，袁一灵踢锋是很灵活的。一次，他看见队友从中线处长传一球过来，袁一灵一个箭步窜上去接球。对方两个卫上前堵截。袁一灵左一晃，右一盘，闪开了两个卫，带球直冲禁区。对方的守门员也很机灵勇猛，看看袁一灵带球冲来，探得一个机会，飞步上前，就地一蹬，一脚踩向袁一灵脚下的球。这突如其来的冲击，袁一灵没有料到。但他头脑清醒，迅速地提起脚尖轻轻一弹，球飞速地向网里滚去，身子却不由自主地滑倒了。守门员正好坐在袁一灵的右腿上。袁一灵在球场上如此机灵，到舞台上运气启唇，也是十分自如。文化大革命期间，他有十二年没有演出。粉碎“四人帮”后，他重上舞台，风采不减当年。第一次登台，观众用掌声催他再来一只《金陵塔》，他不负众望，一口气唱完，节奏是由较快、更快到特快，做到快中不乱。袁一灵说:唱《金陵塔》，关键在绕口令，唱得好坏，全要靠演员思维敏捷，能在台上随意地调动唇音、齿音、舌音、喉音，凭借咬字、喷口、运气、抑扬之功，达到吐字刚，唱调柔，使观众听了，清晰明白。这番艺术上的造诣也许和踢球的功底有一定关系呵!

踢足球，还给袁一灵带来了一身难得的好筋骨。俗话说:“千金难买老来瘦。”六十三岁的袁一灵，瘦削削的，但不干瘪；硬绑绑的，却很精灵。这副好身体，是他至今仍能充分发挥艺术才华的本钱。前不久，袁一灵受美国著名喜剧演员鲍勃·霍普聘请，到北京去合拍《通向中国之路》的喜剧片。袁一灵演装卸工，他帮鲍勃·霍普搬行李，攀上登高，接连排演了二十多天，仍然精神矍铄，赢得了美国朋友的赞赏。排演结束，袁一灵和同伴们一起高兴地畅游长城。长城坡高，袁一灵只当平地行走。

“现在你还能踢球吗?”我又打趣地问。袁一灵认真地说:“能。现在虽然年岁大了一点，但踢半场球的半场还是可以的。”据说，袁一灵还是一个乒乓球三级运动员哩!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CF040101.JPG">

<FONT class=imgsm>黄飞　画</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CF040102.JPG">

<FONT class=imgsm>袁一灵又一个好削球。　张鸿　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>黄飞</FONT>

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

描述：

