id: cc950b2a3f
标题：法共在大选中的重大胜利
日期：1956-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甲:法国的国民议会选举已经在1月2日举行。法国共产党在这次选举中打了一个很漂亮的胜仗。请你谈谈，这次胜利是怎样取得的?

乙:法国的富尔政府在去年11月底被国民议会推翻后，富尔马上运用宪法给他的权力解散了国民议会，并且宣布提前举行大选。法国国民议会一共有六百二十七个议员。这一次因为阿尔及利亚的国民议会议员的选举延迟举行，所以实际上选出五百九十五名议员(其中属于法国本土的有五百四十四人)。法共在这次选举中一共得到了五百五十万票，比1951年议会选举时多了四十多万票。它得到的议席也比上届大选时多了五十多席，即增加了百分之五十以上。这样，法共就成为国民议会中议员人数最多的政党。相反，从1951年以来在各个时期执政过的所有资产阶级政党，却都无例外地丧失了许多原有的席位。

甲:法国的选举制度不是很不民主的吗?法共这次能够取得这样重大的胜利，真可以说是得来不易的了。

乙:是的，法国现在的选举制度叫做“一轮多数联盟制”，是很不民主的。在法国全国九十个省中，八十八个省是实行这种选举制度的。这个选举制度规定，各党派在提候选人的时候可以结成联盟，只要在其一个选区得到比百分之五十多一票的选票，就可以分配到这个选区的全部议席。只有在没有一个党派联盟得到百分之五十以上的选票的时候，才由各党派按照所得选票的多少来分配议席。资产阶级政党本来是想利用这种制度来剥夺法共的议席的。例如在1951年大选中，反动派就这样夺去了共产党的八十个议席。可是这一次的光景可大不同了。资产阶级政党除了在十个省份以外，在其余的省份中都没有赢得超过总数一半的票数，因此就只好把议席按各政党所得票数的比例来分配。

甲:这样看来，法国的反动派倒正是像俗语所说，自搬砖头自压脚了。那末，究竟是什么原因造成反动派的失败的呢?

乙:还不是因为他们为了自己的私利，太不把人民大众的利益放在眼里的原故!他们跟在美国后面搞扩军备战，直接军费一年要一万亿法郎，占预算的三分之一以上，如果把间接军费也算进去，就要超过预算的百分之五十。他们批准了美国搞出来的巴黎协定，让西德重新武装，使得法国的安全受到很大威胁。他们疯狂地镇压北非的民族解放运动，把占法国兵力一半的三十二万军队投入北非，并且每年还要耗费三千七百亿法郎的战费(比过去每年在印度支那战争时使用的兵力和金钱还要多)。他们拚命压制国内的和平民主运动，并且滥增捐税剥削人民。所有这些都激起了极大的民愤，使反动派失尽人心。因此，在这次选举中，资产阶级政党的候选人虽然满头大汗地到处竞选，声嘶力竭地登台演讲，说别人的坏话，讲自己的好话。有的人一天要演讲十次，创造了演说上的长时间纪录。在有的场合，甚至还闹出了互相谩骂的笑话，演出了投掷烂番茄等等全武行丑剧。但是，尽管反动派气力用尽，洋相出足，却还是不能收买选民的心，赢得绝对多数的选票。

甲:法共在这次选举前曾经提议同社会党和其他共和人士结成联盟，但结果被社会党的右翼领导机构拒绝了。在竞选时，法共提出了增加工资、扩大住宅建设、谈判解决北非问题、协商解决国际争端、反对武装西德、要求建立欧洲集体安全体系和裁减军备等主张。这证明法国共产党是真正代表人民利益的政党。在选举后，法共又一次表示愿意同社会党和其他左翼党派结成联盟，来执行符合法国人民和国家利益的新政策。依你看来，法国这次选举的结果对法国今后的政治局势将会起什么影响?

乙:当然，大选不是革命，改变不了社会制度，但是却可以大大地影响法国政策今后的方向。这就是为什么美国政府要对法国选举的结果感到不自在的原故。据说美国有些官员现在已得出这样的结论:“法国不会是美国在西欧所需要的那种可靠的盟友”了。可以这样说，只要法国社会党和其他一切民主力量与法共合作，现在在法国是有条件结成一个执行进步政策的新左翼联盟——人民阵线的。

描述：

