id: cc9bcaad8a
标题：他曾为保卫苏维埃政权而战访参加苏联国内战争的中国老人李贵廷
日期：1957-10-16
是否是时间段：false
作者：李克
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　李克

一天黄昏，记者访问了参加苏联国内战争的中国老人李贵廷同志。他住在基辅日梁斯卡雅大街一所半新房屋的二层楼上。当我去的时候，他的全家正聚集在电视机的前面，欣赏电视台播送的基辅歌剧院的节目。他披着一件中国式的夹袄，留着光头，虽然已经六十多岁了，但是，他的精神仍然很健旺。他离开祖国已经四十多年了，中国话说得已经不够熟练，言谈中还夹杂着许多只在过去才使用的词汇。

李贵廷是辽宁省辽阳县人，1916年二十一岁时就被俄国资本家招募来俄国作苦工，他和几千名华工被赶到白俄罗斯的卡林科维奇(在明斯克东南)地方森林中去砍伐树木。1917年秋天，李贵廷和一批华工因为合同期满，准备回国，当火车到莫斯科的时候，爆发了伟大的十月社会主义革命。他回忆当时的情况说:

“火车一到莫斯科，一批带枪的工人士兵就来告诉我们说，莫斯科以东是敌人，火车不能再走了，我一打听，才知道是布尔什维克闹革命。当我在卡林科维奇森林中砍木头时，曾经认识一个布尔什维克、俄国人米哈伊尔，他曾经组织中国工人为提高工资举行过罢工，并且取得了胜利，我从他那里知道了许多革命的道理。当我看到莫斯科带枪的工人队伍中有两个中国人时，就问:‘中国人也可以革命吗?’我这一问，把大家都问笑了，他们说:‘闹革命是为了全世界的劳苦大众，怎么不可以呢!’于是，我加入了红军，和我一道参加的还有一大批中国人。”

李贵廷参加红军后，为了纪念在卡林科维奇森林中给他在政治上启蒙的那个俄国布尔什维克，他改名为米哈伊尔。他被编入国际团，团里有中国人、波兰人、捷克人。团长是匈牙利人科夫罗夫。国际团很快就调往乌克兰，和有名的绍尔斯将军的游击队合编成为乌克兰第一师。从此，李贵廷就跟着部队先后在乌克兰南北和第聂伯河两岸同德国干涉者、邓尼金白匪军、彼得留拉匪徒、无政府主义者黑帮战斗了两年多。在无数次激烈的战斗中，有些中国人为了保卫苏维埃政权而贡献出了自己宝贵的生命。

李贵廷谈到当时他看着自己的中国同乡和战友在自己的脚边死去的时候，情绪很激动地说:1919年是战争最残酷的一年。那年4月在基辅近郊发生了反革命暴乱。我担任机枪射手，守在一个制高点上，地主富农向我们疯狂地冲锋，我的弹药手牺牲了，很快，子弹也打光了，我们立刻挥舞着马刀跳出战壕向敌人冲去，敌人终于被我们打退了。他指着脸上斑斑的伤痕对我说，这就是1919年年底在又一次同白匪军的激烈战斗中受伤的。

李贵廷沉思了一会儿对我说，我忘不掉忍饥受冻、为之流血斗争的地方，我和它发生了很深厚的感情，因此，我决定在这里定居了下来。

李贵廷作过火车司机助手，曾经荣获一枚劳动勋章，现在正在度过他幸福的晚年生活。去年他因年老退休，每月可以领到八百五十卢布的抚恤金，除了妻子费夫罗尼娅外，他有一儿一女，女儿出嫁了，儿子在作钳工，每月有一千多卢布的工资。他还有一个四岁的天真活泼的小孙女，整日伴依膝下，更增加了他晚年生活的安慰。

李贵廷很关心祖国的近况，他希望祖国人民奋勇劳动，把祖国建设得像苏联一样的美好。

【新华社莫斯科15日电】

描述：

