id: cc9ec4e29a
标题：审查和处理第一、二、三类工商户北京市基本上结束工作全市工商业户对人民政府的处理深为拥护　已作结论的工商户纷纷参加围剿老虎斗争
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　北京市五反运动的审查和处理一、二、三类工商户的工作已基本结束。截至二十八日为止，全市已有四万多户分别由各区节约检查委员会宣布了处理结论。其中有一部分原属第四类户，因坦白比较彻底并能积极检举其他违法户，获得降一级的宽大处理。全市广大工商业户对人民政府的处理深为拥护，已经作了处理结论的工商户尤其感激万分。他们纷纷表示，今后一定遵守政府法令，从事正当经营。目前，这些已作了结论的工商户，积极参加“打虎队”，正和工人一起向少数至今尚不肯老实坦白的严重违法户和完全违法户进行围剿。

北京市各有关方面为了审查工商户违法事实调查处理表，事先都做了充分的准备。因此，从填表到各道关口的审查，一般都很认真，大部分工商户在审查过程中补充交代了违法的材料。

各区节约检查委员会在这次组织工商户填表时，除了事先召开工商业户大会交代政策，详细说明填表方法外，并训练了大批干部，分配到各工商户学习小组去指导他们填写表格。有的区临时组织了宣传、审查等组，一面解释政策，指导填表，一面把填得不对或不清楚的表格要工商户重填。

表格填写完毕，首先交工商户学习小组审查。大家在审查时一般是比较认真负责的。守法户和问题不大或者问题虽大却已经彻底交代的工商户，表现得更为积极。因此，不少违法的工商户在通过这一关时，不得不补充交代自己的问题。

工人店员和会计的审查，在整个审查过程中起了极大的作用。为了动员每一个职工积极把住这个最重要的一关，各区各行业工会事先都分别举行了‘把关誓师大会’、‘会计训练班’或‘高级职员归队大会’。在这些大会上，职工们对审查作了研究，订立了把关公约和把关计划，并发动把关竞赛。同时各区各行业工会普遍整顿了组织，把资产阶级派进来和拉过去的坏分子清除出去吸收运动中涌现出来的大批积极分子参加工会，把许多觉悟较高能力较强的分子提拔到领导机关中来。在运动中，全市各业工会吸收的新会员据不完全的统计共达三万二千多人。在审查工商户的工作中，职工们在工会领导下调查材料，研究情况，经常工作到午夜以后才休息，给了那些妄想‘关关’‘摸关’‘混关’的违法资本家以坚决阻击。以工商业最集中的第六区为例，印刷业中有百分之八、九十，百货业中有百分之五十，文教用品业中有百分之三十左右，被迫交代了新的材料，或补充交代了问题。

这些表格经过区工会办事处审查通过以后，各区节约检查委员会就对证各方面的检举材料，根据各户违法的情况、坦白的情况、职工们和工商户学习小组的审查意见进行分类，分别处理。处理的步骤是召开全区性的典型处理大会，首先处理一批，然后按行业分别召开大会，进行大批的处理。在全区的典型处理大会上，区节约检查委员会当众宣布:对一些坦白彻底并积极检举的违法工商户，予以降一级处理；对少数顽强抗拒运动的不法工商户，由政府当场予以逮捕。这种典型处理大会有很大的影响。不少的违法工商户在会后转变了抗拒运动的态度，交代了他们的违法事实。

描述：

