id: cc9f61a528
标题：勤奋学习遵守纪律热爱劳动助人为乐艰苦奋斗英勇对敌响应北京东城区倡议树立一代新风市教育局召开座谈会徐汇区提出响应倡议的五条措施
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　六月一日，市教育局召开座谈会，学习、讨论北京市东城区十所中、小学和共青团东城区教育局委员会提出的在中、小学生中树立革命风尚的倡议，并积极响应这一倡议。本市各区、县教育部门的负责人和市重点中学、小学、幼儿园的负责人共五十余人参加了座谈会。

会上，到会同志畅谈了在中、小学生中树立革命风尚的重要意义。上海师大二附中校长蔡多瑞说，北京市东城区十所中、小学的倡议提得好，提得非常及时。这是对“四人帮”的一个有力回击，反映了广大教育工作者、学生和社会各方面的共同愿望。这个倡议是贯彻全国教育工作会议精神的有力措施，也是深入揭批“四人帮”，拨乱反正的重要武器。控江中学负责人朱立人说:这个倡议对于肃清“四人帮”的流毒，培养无产阶级革命接班人，以至改变整个社会风气，都将产生极大的推动作用。我们要立即行动起来，在广大中小学生中掀起一个树立革命风尚的群众性活动。

上海市实验小学党支部副书记杨丽娟在会上回顾总结了粉碎“四人帮”前后学校发生的深刻变化，忿怒控诉了“四人帮”摧残学生，败坏社会风气的罪行。她说，解放后，在毛主席的革命路线指引下，实验小学逐渐培养起一个好的校风，学生关心国家大事，关心世界大事。他们勤奋学习，尊师守纪。课堂上大胆提问，积极思考，知识学得扎实。可是，前几年这些好的风气遭到“四人帮”的严重破坏，造成学校一片混乱，无政府主义泛烂，教育质量严重下降。粉碎“四人帮”以后，学校进行了整顿，恢复和发扬了好传统，学校又出现了许多新气象。学生们勤奋学习、热爱劳动、爱护公物、关心集体，好人好事不断涌现。但是由于“四人帮”的流毒较深，许多方面离开倡议还有很大距离。我们一定响应北京市东城区的这个倡议，发动全校师生，联系本校实际情况，提出响应东城区倡议的具体措施，为培养社会主义一代新人作出贡献。

在座谈中，许多同志认为要掀起一个树立革命风尚的群众性活动，培养共产主义一代新人，关键在领导，还要动员社会各方面的力量。上海师大一附中副校长陈步君说，在正确路线指引下，只要领导下大决心，花苦功夫，充分发动群众，依靠社会、家长等各方面的力量，完全可以培养出好作风来。我们决心响应北京市东城区的倡议，为树立一代新风而努力。

市教育局党委书记刘芳同志也在座谈会上发了言。她说:在学生中树立革命风尚，是当前中、小学工作的当务之急。这对于拨乱反正，多出人才，早出人才，以至促进整个社会风气的革命化，关系极为重大。在开展这个活动中，既要大造革命舆论，造成一个强大声势，又要扎扎实实。同时要与深入揭批“四人帮”结合起来，与认真落实新时期的总任务、贯彻党的教育方针结合起来，与学校的日常工作结合起来，做好深入细致的思想政治工作。

本报讯　五月三十一日上午，徐汇区教育局召开全区九所重点中、小学负责人座谈会，积极响应北京市东城区十所中、小学和共青团东城区教育局委员会提出的大力在中小学学生中树立革命风尚的倡议。会上，大家认真学习、讨论了倡议书，提出了五条措施，决心迅速恢复和发扬革命传统，大力在青少年中提倡勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的革命风尚。

参加座谈会的同志一致认为，这个倡议体现了邓副主席在全国教育工作会议上的重要讲话精神。在中、小学学生中树立革命风尚，是当前中、小学工作的当务之急。这对于促进整个社会风气的革命化，关系至为重大。在座谈会上，同志们对如何响应这个倡议，展开了热烈的讨论，并从本区学校的实际情况出发，议订了五条响应、贯彻倡议的措施:

一、立即组织学校的领导和师生认真学习邓副主席在全国教育工作会议上的重要讲话和北京市东城区的倡议书，统一思想，提高对树立一代革命新风重要意义的认识。

二、发动群众深入批判“四人帮”破坏青少年教育工作，败坏社会风尚的反革命罪行，开展革命理想教育、革命传统教育和共产主义道德品质教育。

三、建立必要的规章制度，对学生进行思想整顿和纪律整顿，对学生严格要求，严格训练，树立一个好的校风和学风，进而促进社会风气的革命化。

四、抓好校内外检查落实、交流评比工作，开展比、学、赶、帮、超活动。总结二十八年来中、小学学生政治思想工作、班主任工作、学生课外活动工作等方面的好经验，以及当前的新鲜经验，加以发扬推广。

五、加强党对共青团、少先队和学生会等群众组织的领导，党支部要专人分工负责抓学生政治思想工作。

六月一日，徐汇区教育局还召开全区中、小学负责人会议，在汇报交流学习、贯彻全国教育工作会议精神的基础上，进一步广泛发动群众，积极响应北京市东城区的倡议，推动全区的青少年教育工作。

描述：

