id: 188cdb83fc
标题：1883年德文版序言
日期：1883-6-28
是否是时间段：false
作者：恩格斯
来源：
标签：文章
书籍：共产党宣言（人民出版社1963年版）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1963年版

正文：
# 1883年德文版序言

本版序言，可惜已只好由我一个人来署名了。马克思——这位对欧美整个工人阶级比其他任何人都有更大贡献的人物——已经长眠于海格特坟场，他的墓上已经初次长出了青草。在他逝世以后，当然更决谈不到对“宣言”作什么修改或补充了。唯其如此，所以我认为更必须十分明确地再次在这里申述如下一点。

“宣言”中所始终贯彻的基本思想，即：每一历史时代的经济生产以及必然从此发生的社会结构，便是该时代政治和思想历史的基础；与此相适应的是（自从原始公共土地占有制解体时起）全部历史都是阶级斗争的历史，即社会发展各阶段上被剥削阶级与剥削阶级，被支配阶级与统治阶级间斗争的历史；在这个斗争现今所达到了的阶段上，被剥削被压迫的阶级（无产阶级）为要摆脱掉剥削它压迫它的那个阶级（资产阶级），已非同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫以及阶级斗争不可了，——这一基本思想完全是属于马克思一个人的。

这点我已屡次说过，但现在却正必须在“宣言”本身头前也写明这点。

弗·恩格斯

1883年6月28日，伦敦

描述：

