id: 4073ef9890
标题：“委曲求全”何罪之有？
日期：1979-12-26
是否是时间段：false
作者：焦永林
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“委曲求全”何罪之有？

焦永林

在林彪、“四人帮”横行时期，同志之间为一些小是小非而“委曲求全”，被认为是“投降派”、“折中调和”。“委曲求全”成为一个十分忌讳的贬词。一些闹派性的人这样作，目的是制造和激化矛盾，便于他们混水摸鱼。

“委曲求全”，顾名思义，是在受到误解和不应有的责备时，仍然能够心胸坦荡，宁肯自己受些委屈，也要顾全大局。

在现实生活中，尤其在当前团结起来向前看，齐心协力干四化的新时期，领导之间、干群之间、群众之间，都应该以大局为重，有委曲求全的精神。

当然，对敌人谈不上委曲求全，也求不了全；对人民内部的大是大非问题，也不能迁就，需要弄清思想、明辨曲直。但在工作中，同志之间产生了误会、摩擦以及其他隔阂和纠纷，如果双方都能够以团结为重，以革命事业为重，不计较个人恩怨，自觉为顾全大局承受一点个人的委屈，不正是一个革命者可贵的品德吗？古代尚有“宰相肚里能行船，将军额上跑得马”之说，对于一个以革命利益为第一生命的共产党人来说，有什么个人恩怨和委屈不能忘怀呢？从某种意义上讲，“委曲求全”实在是共产党人思想修养的一个重要问题。笔者对于“委曲求全”受到的冷遇，愿鸣不平。

描述：

