id: 4074aadaf7
标题：按照毛主席指引的方向前进
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：黑龙江省活学活用毛泽东思想先进集体安达县升平公社拥护大队
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席指引的方向前进

黑龙江省活学活用毛泽东思想先进集体安达县升平公社拥护大队

永远走突出无产阶级政治的道路

毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”我们大队在解放军同志的帮助下，在工作和学习方面都取得了一些成绩，去年，还出席了黑龙江省第一次活学活用毛泽东思想积极分子代表会议。这时，有些同志忘记了毛主席“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，开始骄傲起来。他们认为：党内一小撮走资派被打倒了，革命领导班子建立了，突出无产阶级政治搞得差不多了，今后首先不是抓革命，而是搞生产，首先不是搞人的思想革命化，而是向大自然开战。这些同志错误地认为：我们大队赶不上大寨，主要是包米棒子没有人家的大，粪肥不如人家的多。就在这种思想指导下，大队提出了“一化促八化”的规划，即思想革命化，促机械化、电气化、水利化、化肥化等等，说的是“一化促八化”，实际上是“八化”挤掉了“一化”，生产挤掉了政治。几个大队干部，整天忙忙碌碌搞生产，学习毛主席著作放松了，原定的批判中国赫鲁晓夫的计划也没有实现。

就在这时候，住在我们大队的解放军毛泽东思想宣传队和我们一起学习了毛主席、林副主席关于突出政治的一系列指示。毛主席说：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”林副主席说：“要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。”毛主席的教导，林副主席的指示，打中了我们的要害，使我们认识到：如果再不调转船头，就会越走离毛主席的革命路线越远。为了在干部和群众的思想上彻底解决这个问题，我们就在全大队干部和社员中，围绕着走什么道路的问题，开展了一场大讨论。在讨论中，大家根据毛主席的教导，大揭我们大队阶级斗争的盖子。真是不揭不知道，一揭吓一跳。我们大队不突出无产阶级政治的表现是很多的。例如，有的队提出“为一个劳动日分三元钱而奋斗”的错误口号，有的要开一些店铺来挣钱；我们大队本来没有烧砖的燃料，有的队却提出要建一个砖厂。更严重的是，就在我们一心搞“八化”的时候，本地党内一小撮走资派觉得有机可乘，积极活动，猖狂反扑，刮起一阵反革命翻案风。有的地主分子千方百计地拉拢腐蚀干部，破坏革命和生产。这时候，我们回过头来，再学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，就觉得更加亲切。毛主席说：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”毛主席的深刻教导和憷目惊心的阶级斗争事实，使我们认识到：必须突出无产阶级政治，让政治统帅生产，必须狠抓阶级斗争，抓人的思想革命化。我们大队所以会在一个短时期内走了弯路，说明我们革命大批判搞得不好，中国赫鲁晓夫的流毒没有肃清。

经过这场讨论，广大干部和贫下中农的阶级斗争、路线斗争的觉悟大大提高了。大家认识到：在无产阶级革命派取得胜利以后，阶级斗争并没有结束，阶级敌人人还在，心不死，时刻妄想翻案变天。在这种情况下，如果我们忘记了阶级斗争，忘记了突出无产阶级政治，就会走到斜路上去，就可能在闷着头搞“八化”的时候，丢了印把子，脑袋掉了还不知怎么掉的。有的社员说：“过去本地的走资派，不抓毛主席著作的学习，光搞‘小自由’、黑包工、投机倒把，把我们大队引上了歧路。现在，我们也想开店铺多挣钱，不抓阶级斗争，这不又走上了他们的老路吗？”有的贫下中农批评我们说：“不抓毛主席著作学习，不抓革命大批判，不抓人的思想革命化，就会‘修’字化。”大家都说：“无限忠于毛主席，不能光挂在嘴上，更重要的是实际行动；要永远听毛主席的话，沿着毛主席的无产阶级革命路线走。”

把斗私和批修紧密地结合起来

去年四月以后，在全大队掀起了轰轰烈烈的革命大批判高潮。广大贫下中农，以无限热爱毛主席的深厚阶级感情，奋起毛泽东思想千钧棒，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，肃清中国赫鲁晓夫散布的修正主义流毒，取得了很大成绩。但是，革命大批判开展了一段时间之后，有些人说：大批判搞了好几个月啦，中国赫鲁晓夫那套臭货批判得差不多啦。接着，又出现了只斗私，不批修，斗私不和批修相结合的现象。

革命的大批判是不是已经搞得差不多了呢？事实回答了这个问题。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农虽然斗倒了本地的走资派，狠批了中国赫鲁晓夫，可是两条道路的斗争，仍然在进行着。这使我们认识到，要始终抓住两条道路这个核心问题，反复深入地开展革命大批判。

林副主席指示我们：斗私和批修“这两件事是互相联系的，只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”我们大队遵照林副主席的指示，把斗私和批修密切结合起来，引导社员把解决政治方向的问题，走什么道路的问题，放在破私立公的第一位，使大家破私能够破在要害处，立公立在根本上。本地有一个走资派，原来是贫农出身，就是因为私心太重，走上了资本主义的道路。通过分析他和平演变的过程，大家受到了很大教育，认识到：“修是祸，私是根”。社员们说：“私字就是中国赫鲁晓夫埋在我们头脑里的定时炸弹。”“私心越重，离毛主席的无产阶级革命路线越远。”现在我们大队，凡是走资本主义道路的思想和行为，只要它一露头，就象老鼠过街一样，人人喊打。

我们大队的革命大批判，还密切结合每个时期的工作，成为推动各项工作的动力。在秋收分配的时候，我们就结合过去本地走资派蒙蔽一部分群众，要分掉公共积累的罪行，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人刮起的经济主义妖风，打退了阶级敌人的猖狂进攻，巩固了集体经济。在推行大寨式评工记分经验的时候，我们就组织社员批判中国赫鲁晓夫“物质刺激”“工分挂帅”的反动谬论，使广大社员进一步树立起为革命种田的思想。

我们深深体会到：革命的大批判，是在斗争中活学活用毛泽东思想的大课堂。只有经常地结合现实生活中阶级斗争的事实和群众在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的活思想，批判中国赫鲁晓夫修正主义路线，才能更加激起广大贫下中农对中国赫鲁晓夫以及一切阶级敌人的无比仇恨，才能从灵魂深处肃清修正主义的流毒，才能无限忠于毛主席。广大贫下中农深有感受地说：“批修越深，对毛主席越亲；批修越狠，跟毛主席越紧。”

戒骄、防修，狠抓领导班子的思想革命化

毛主席最近教导我们要：“组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”一年来，我们在办毛泽东思想大学校的过程中，深刻地体会到，领导班子的思想革命化是关系到我们大队能否在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中继续前进的大问题。我们必须努力活学活用毛泽东思想，不断改造世界观，搞好思想革命化，把领导班子真正建设成为革命化的联系群众的领导核心。

我们大队领导班子成立后，工作有了一点成绩，有些干部就产生了骄傲自满情绪。有个别干部受资产阶级思想影响很深，生活上贪图享受，甚至发展到和阶级敌人发生经济来往，险些被阶级敌人拉下水去。

怎样看待这些问题呢？我们带着这个问题向毛主席著作请教。

毛主席教导我们说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”毛主席的教导使我们认识到：这些问题，是在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的情况下，两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的反映，抓不抓这个斗争，这是关系到我们政权向何处去的大问题，是考验我们能不能忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的大问题。认识提高以后，我们就以戒骄、防修为中心，举办毛泽东思想学习班，吸收大、小队干部和部分贫下中农参加，彻底揭开阶级斗争盖子，教育广大干部和社员。

在学习班里，首先学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导和“老三篇”，以“斗私，批修”为纲，对“骄”字打了一场歼灭战，对干部教育很深。革命群众代表说：“我们过去总以为自己是造反派，走资派是我们揪出来的，因此就骄傲起来，放松了自己的思想改造。发展下去，就要走上斜路。”有的干部说：“我参加了领导班子以后，总以为自己经验多，见识广，自以为了不起，又把旧作风带到革命领导班子里来了，照这样下去，非走走资派的老路不可。”大家一致认为：“骄”字是由“私”变“修”的桥梁，“私”字在后台，“骄”字在前台。因此，要戒骄、防修，就要狠斗私心，彻底改造世界观。在学习班中，掀起了一个亮“骄”字、斗“私”字的高潮，自觉地把戒骄、防修提到无限忠于毛主席，巩固无产阶级专政，保证社会主义江山千秋万代永不变色的高度来认识，使干部的思想革命化又提高了一步。

有一个大队干部，在参加学习班以前，由于“骄”字作怪，官气一天天大起来，不愿到第一线参加劳动，办事不民主，自己说了算，对群众态度不好，引起群众不满。群众批评了他，他不但不接受，反而想撂挑子。参加学习班以后，他认识到群众批评自己，主要是自己当了干部以后，滋长了骄傲情绪，产生了做官当老爷的思想。如果不改正错误，就会使革命利益受到损失，就辜负了贫下中农的信任，就是对毛主席的不忠。他下决心遵照毛主席的教导，主动到对他意见最多的群众家里征求意见，连续召开了八次家庭斗私批修会，邀请社员参加，诚恳地作了自我批评，虚心接受社员帮助。从那以后，他的作风有了很大转变，虽然身体不好，也尽量参加第一线劳动。群众看他真正转变了作风，最近又推选他出席了县活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线，是我们领导班子革命化的最高标准。活学活用毛泽东思想，是我们戒骄、防修，实现思想革命化的根本。我们大队领导班子，把活学活用毛泽东思想当成实现领导班子革命化的最根本的一条来抓，这就保证我们大队在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，能够沿着毛主席指引的方向不断前进。

描述：

