id: 4078a13d30
标题：同矮小昏暗木板房告别  小凉山部分彝族农民住上新瓦房
日期：1986-9-2
是否是时间段：false
作者：杜奎昌,邱敬东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同矮小昏暗木板房告别

小凉山部分彝族农民住上新瓦房

新华社昆明9月1日电　（记者邱敬东、杜奎昌）在云南小凉山地区宁蒗彝族自治县的彝族村寨里，最近几年出现了一幢幢引人注目的新瓦房。从1983年下半年到现在，全县一万八千多户彝族农民中就有四千一百六十三户盖起瓦房迁入新居。

彝族村寨新瓦房的出现，这是小凉山历史性变化的一个标志。过去的木板房，矮小昏暗，人们吃饭、睡觉都在火塘边，烟熏火烤，影响健康，而且人畜同在一间房内，不卫生，疾病多。新建的瓦房，一楼一底，高大宽敞，牲畜也有了专门的畜厩。县城附近赶河子村江三子坡老阿爸家的瓦房，油漆了门面，安上了玻璃，耳房内摆着新做的木床，过去的披毡换成了被子、毛毯，堂屋内还安置了沙发。江三子坡老阿爸高兴得搓着手说：“我家现在这样好的新瓦房，过去的奴隶主也住不上！”

十几年前从外地搬到战河区大坪子村的海勒阿洒家，去年盖起新瓦房后，又在房前屋后种花修路，美化环境，在山坡上整地开园，种下了近三百株苹果树、核桃树和花椒树。在他家的带动下，这个村的二十五户人家，已有二十户盖起了新瓦房，一些人家还围起了院墙。

据县城乡建设部门初步统计，今年内全县还有一千多户农家备好了材料，只待秋收后就动工盖新瓦房。

描述：

