id: 407acc0d05
标题：工厂办学大有可为
日期：1958-12-29
是否是时间段：false
作者：胡亦仁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在劳动人民中间实行普及教育，并且逐步提高教育水平，这是缩小体力劳动和脑力劳动的差别的一个重大步骤，必须认真进行。

——摘自“关于人民公社若干问题的决议”

工厂办学大有可为

中共太原市委书记处书记  胡亦仁

今年以来，太原市厂矿企业的职工教育，有了飞跃的发展。截至9月底统计，在全市八十九个国营、地方国营厂矿中，已经举办了各类学校七百三十多所，入学人数共十四万多人，占职工总人数的75％以上。许多单位建立了从扫盲到大学的业余教育，从初技到大专的半工半读教育，从幼儿园到大学的普通教育，开始形成了一套比较完整的教育体系。许多单位，除了厂办的学校以外，在车间、工段都办起了学校，并且还有职工群众自己办的学校，真正形成了全民办学的热潮。这些学校又都是根据生产的需要，密切结合生产的。随着职工教育的迅速发展，在全市职工中的文盲已经基本扫除，广大职工的政治觉悟和文化技术水平，普遍得到了提高，并且把学到的知识立即用于生产，成批的技术革新者和先进生产者涌现了出来，新的发明创造层出不穷。根据10月份的统计数字，全市职工技术革新和合理化建议共达一百零三万件，超过了第一个五年计划期间的总和，试制成功的新产品达二千零九十四件。这样就使厂矿的面貌发生了根本的变化，既是工厂，又是学校，既是工人，又是学生，不仅多快好省地普及了教育，而且大大地促进了生产的发展，事实证明，工厂办学是大有可为的。

这种新的局面的出现，是在过去几年来厂矿教育的基础上发展起来的。今年以来，随着整风和反右派斗争的胜利，掀起了工农业生产的大跃进。在这种生产大跃进的形势下，要求进一步提高广大职工的政治、文化和技术水平，要求多快好省地培养出又红又专的大批的工人阶级知识分子队伍。如果不从根本上改变厂矿教育的面貌，显然是不可能适应新的形势的需要。特别是在党中央教育工作会议以后，进一步贯彻执行了党的教育方针，在整个教育战线上迅速出现了新的气象。

这些成绩的取得，完全证明了党的教育方针的正确。但是在贯彻执行党的教育方针中，是经过了一系列的思想斗争的。不仅有两条道路的斗争，而且有两种方法的斗争，不仅遇到了各式各样的资产阶级教育观点的抵触，而且在部分干部和群众中，也存在着迷信状态和自卑心理。这些思想问题，集中起来，大致反映在三个问题上：

首先是厂矿要不要办学的问题。有的人认为：“工人没有文化，一样可以完成生产指标”。有的人认为，工人即使需要文化，“至多扫了盲就行了”。有的说：“办学校是国家的事情，工厂办学校是不务正业，势必影响生产”。有的虽然也感到工厂办学的必要，但又觉得“远水不解近渴”。这些思想，实际上是对党的教育方针的抵触，否定工厂办学的必要。是真的不必要吗？许多工人认为：“机械化，电气化，没有文化不能化”。可见上述思想，既没有看到生产的需要，又无视职工群众的要求，显然是错误的。

在如何办学的问题上，也是存在着两种方法的斗争的。有的人一提到办学校，就是伸手向国家要钱，要设备，要师资，单纯依赖国家，依靠专家，而不充分发动群众，依靠群众。如果按照这种人的意见办事，同样是不可能达到多快好省的目的。

在厂矿中究竟应该办什么样的学校，也存在着很大的思想分歧。有的人主张：“要办就办个像样子的学校”，一味追求所谓“正规化”，贪大求全，认为“专科没条件，大学办不到，高中有困难”。这种意见，显然也是不切合当前实际需要的。

对于这些思想问题，必须坚持批判，但也不是等所有思想问题都解决了，才开始行动。我们采取了边议论，边行动，边发展，边规划的办法，一方面，通过大会小会等形式，认真讨论和学习党的教育方针，一方面走群众路线，依靠群众想办法。这样在迅速行动起来之后，实践的效果，又不断解决了思想问题，推动了职工教育的迅速发展。

厂矿办的学校，基本上有两类，一类是业余的，一类是半工半读的。业余学校在目前数量最大，学生人数也最多。学习时间同生产时间的矛盾问题，是带有普遍性的问题。尤其是从大跃进以来，这个矛盾更显得突出。解决不好，势必影响生产，也影响学习。但是，应该看到，生产同学习也是矛盾的统一。我们采取的办法，是交给群众讨论，因为生产和学习都是群众的迫切要求，应该相信群众能够妥善解决这一矛盾。经过发动群众想办法以后，许多单位很快就在时间安排上作出合理的规定。一般都实行了“七、七、十”（即甲乙丙三班以周轮流工作七、七、十小时，当工作七小时周时，学习三小时，工作十小时周时不学习）和“六、八、十”的办法。太原矿山机器厂在加工车间实行了“五、八、十一”制，在锻铆车间实行了“六、八、十”制，效果都很好。这种安排，可以达到三满意（领导满意、教师满意、工人满意）；四保证（保证了生产、学习、党团活动、休息的时间），而且不减少职工工资。工人普遍认为这个办法好，千万不要再改了，这种安排，既有利于坚持职工业余教育，在目前看来，又是逐步过渡到半工半读的较好形式。除了业余教育以外，许多单位都试行了半工半读。这种半工半读目前主要有三种形式：一是新招收的学生、徒工和代培训工实行半工半读，二是抽调一部分干部和老工人实行半工半读，经过领导批准，在学习时间内不扣工资；三是有条件的单位逐步试行四班制。目前半工半读虽然还不是大量的，但它是职工教育的方向，是社会主义新的劳动制度和教育制度，将逐步发展成为工厂办学的主要形式。

不论哪种形式，都是密切结合了生产的。为了适应生产的需要和成人的特点，同时又不忽略基础知识的学习，我们在教学方面进行了一系列的改革。教学改革的中心环节是教材改革。在进行教材改革中，同样遇到了两种不同观点的斗争。有的人认为“教学只能循序渐进，欲速则不达，几千年来都是如此”，如果要改，“就会破坏教材的科学性、系统性，就要降低教学质量”。也有的人存在着自卑心理，认为“编教材，著书立说是专家教授的事，咱们干不了”。针对这些思想问题，各级党委组织讨论，展开了大鸣大放大辩论。辩论中，广大工人对于以往采取的那种脱离当前政治，脱离生产实际和不适合成人特点的教材很不满意，认为“学习生产两码事，学了书本用不上”。而且要求加快学习进度，对于那种从高小到高中毕业需要十一年半的制度，称之为“老牛拉车上高山”，要求“赶快改变这种办法”。辩论的结果，批判了那种“系统论”、“质量论”等资产阶级观点，采用了教师、工程技术人员和工人相结合的方法，编写教材。在教材的内容上，推广了太原钢铁厂的“三要三不要”，即：基础知识要，与生产有关的知识要，将来深造必需的知识要；脱离实际的知识不要，学员已有的知识不要，重复的内容不要。这样改革以后，实践证明效果很好。随着教材的改革，在课程、学制、教学方法等方面，也都进行了必要的改革。例如把过去从高小到高中需要十一年半的时间，减少到五年，取消了一些当前不必要的课程，在教学方法上，除课堂讲课的形式外，还采取了现场教学、直观教学等多种多样的形式。这样做的结果，大大地缩短了时间，加强了速度，工人学习成绩显著，并且在学了知识以后，就可以立即用于生产。工人们说：“从前一本书，半月读不完，现在每堂有新课，学习起来劲头大”。其效果，直接反映在劳动生产率的大大提高，新的记录不断出现，而且苦干苦学，积极钻研技术，在许多单位形成了普遍的风气。这样，工厂便自然地成为生产、教学、科学研究三者相结合的基地。例如山西机床厂红专大学的四个学员，在开始参加了学习以后，领导上便把制造一个土滚齿机的任务交给他们完成，并抽出一个见习生和一个计划员参加，组织六个人的技术革新小组，他们经过了九天的研究，完成了机器的全部设计，经工程师鉴定结果，不仅完全符合设计原理，而且是利用了许多代料和废料，工料费仅用六千多元，比制造一个同样工作能力的洋滚齿机节省十四万四千元。现在在这个小组的基础上，已经扩大成为车间的红色设计院，把全车间的职工组织起来，分别组成五个设计所和五个推广所。他们的研究项目，基本是两大类，一是尖端技术的研究和设计，一是按照土洋并举的方针，解决当前生产中的关键问题。这种群众性的科学技术研究组织的不断充实和提高，将使文化革命同技术革命更好地结合起来，使体力劳动同脑力劳动更好地结合起来，因此，工人们普遍反映说：“我们是一边学习，一边应用，一边研究科学技术，一边实际操作，又是工人，又是学生，又是工程技术人员”。

目前，太原市厂矿办学虽然取得了一些成绩，但并不是没有缺点的。党的教育方针，在干部和职工群众中的学习和讨论，还不够普遍，不够深入。确实贯彻执行党的这条方针，还是一个长期的思想斗争过程和实践过程。在教学改革中，有些单位还没有大搞群众运动，许多问题还有待于继续摸索，逐步求得完善。只要我们坚持党委领导，充分发动群众，密切结合生产，就一定可以使厂矿职工教育逐步走向巩固和提高。

描述：

