id: 407b4aa9ac
标题：清除内部的“蛀虫”
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：任志静,孙革
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除内部的“蛀虫”

天津拖拉机厂设备科老工人　孙革

金工车间青年工人　任志静

伟大领袖和导师毛主席多次教导我们要“学鲁迅的榜样”，要读鲁迅的著作。鲁迅的书，我们越读越爱读，因为鲁迅的著作讲的是革命的道理，是我们同敌人进行战斗的锐利武器。

鲁迅多次告诫说：要特别提防革命队伍中的“蛀虫”，“蛀虫”是顶危险的。在革命队伍内部出现几个“蛀虫”，也不奇怪，这是阶级斗争的规律。鲁迅还告诉我们，在斗争中不但要注意他们“阳面的大文”，还要注意他们“阴面的战法”。这些话我们一看就明白，越想越深刻。鲁迅当时总结出来的阶级斗争的规律和特点，对于我们今天在无产阶级专政下进行社会主义革命，仍然有深刻的启示。那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，那些搞“阴面的战法”的人，不就是党内的“蛀虫”吗？

但是，正如鲁迅讲的“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”鲁迅说得多么好、多么清楚啊！搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，尽管时常出现，也可以暂时蒙蔽一些人，但到头来总是注定要失败的。我们一定要学鲁迅的榜样，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，把钻到革命内部进行破坏活动的“蛀虫”统统清除掉！

描述：

