id: 407b9c9ae5
标题：宋庄大队实现了绿化
日期：1973-3-12
是否是时间段：false
作者：商林迅
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋庄大队实现了绿化

河南省柘城县安平公社宋庄大队，几年来，响应毛主席关于“绿化祖国”的号召，植树二十四万五千株，平均每人二百多棵。林业的大发展，有力地促进了粮食生产。一九七二年，在有灾的情况下，粮食平均单产比文化大革命前提高了近一倍。

为革命植树

宋庄大队北靠涡河，植树造林的条件很好。但过去由于刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的干扰和破坏，加上有少数人怕抓了林业，影响粮食生产，存在着“当年粮食当年菜，植树太慢划不来”的错误思想，致使林业生产发展很慢。针对这种思想，大队党支部组织广大社员群众认真学习毛主席关于发展农业、林业和牧业的教导，运用正反两方面的经验，深入进行思想和政治路线方面的教育。使大家认识到：粮食是农业的基础，林业和牧业则是促进粮食稳产高产的必要条件。只有把它们放在同等地位，互相促进，才能做到粮丰林茂，全面发展。这个大队的宋庄西生产队，现有成材桐树七百棵。今年生产队新建九间牲口屋和仓库，木材自给，同时还有计划地砍伐了一批木材卖给国家，为农业生产提供资金一千五百多元，有力地支援了农业生产。

自己动手育苗

植树造林要做好育苗工作。不认真抓好育苗，光靠买树苗是不行的。大队党支部发扬自力更生精神，狠抓了育苗工作。全大队八个生产队，队队都有苗圃。为了少占耕地，大队党支部组织干部和社员开荒，他们顶风雪，战严寒，大干一冬，造地十九亩，建立了大队育苗基地。同时，发动社员群众人人动手采树种，见缝插针育树苗。

认真落实政策

认真落实林业政策，是发展林业生产的关键。近年来，这个大队建立了三级植树、三级管理的制度。成立了护林委员会，生产队建立护林小组，并制定了护林公约，定期检查护林情况，及时交流经验，表扬护林好的集体和个人。对损坏林木的群众，根据具体情况进行说服教育。对于阶级敌人破坏林木的活动则坚决予以打击。这样，在全大队形成了人人爱树，群众管树的好风尚。

河南　商林迅

描述：

