id: 407d2c64f6
标题：狄克—大纛荫下的魔鬼——读鲁迅《三月的租界》
日期：1976-11-19
是否是时间段：false
作者：聚石
来源：
标签：张春桥,周扬,四人帮,王明,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狄克—大纛荫下的魔鬼

——读鲁迅《三月的租界》

聚石

伟大的鲁迅在掌握了马克思主义之后，总是以他敏锐的洞察力识破混进革命队伍的各色蛀虫，烛照出他们的心肝肺腑，表现了高度的路线觉悟和斗争艺术。鲁迅写的《三月的租界》所揭露的化名狄克的张春桥，就是这类蛀虫的活标本，就是当时围攻鲁迅“伏在大纛荫下的群魔”中的一个。

事情是从一部小说《八月的乡村》引起的，但它之所以引起争论，有着阶级斗争和路线斗争的深刻原因。

鲁迅为《八月的乡村》写了一篇序，热情肯定这本反映中国共产党领导下东北人民抗日斗争，揭露国民党不抵抗主义的小说。鲁迅预言这部书“当然不容于中华民国，这事情很快就会得到证实”，果然不出所料。《八月的乡村》出版不到三、四个月，一九三六年三月，狄克就在《大晚报》副刊“火炬”发表《我们要执行自我批判》的黑文。正如鲁迅指出的，题目“很有劲”，在标题下居然还引述了斯大林的语录作为立论的根据，文中充斥着“帮助”作者啦、使作者“不再犯同样的错误”啦、“要建立强健的批评”啦等等冠冕堂皇的词句。据说这一切完全是出于“一片好意”。

三十年代中期，围绕着抗日民族统一战线的领导权问题，党内展开了两条路线的激烈斗争。伟大的领袖和导师毛主席反复强调，必须坚持党在统一战线中的独立自主原则，牢牢掌握领导权。这是一条马克思列宁主义的路线。王明、刘少奇则全盘抹煞统一战线中的阶级斗争，根本否认无产阶级及其政党的领导地位，把领导权拱手让给大地主大资产阶级。这是一条亡党亡国的路线。“国防文学”正是周扬一伙根据王明右倾投降主义路线扯起的一面破旗。狄克在这篇黑文中毫不讳言地庆贺“建立了国防文学底路线”，声嘶力竭地叫喊“我们要建立国防文学，首先要建立更为强健的批评！”在这个投降主义口号下，他们排斥异己，大搞宗派活动，大施阴谋诡计。把围攻的矛头指向坚持毛主席革命路线的鲁迅。周扬一伙背着鲁迅解散了左联，拼凑他们“国防牌”的文艺家协会。正是这个狄克，曾经奉周扬一伙之命，奔走效劳，妄图强拉鲁迅入会。当他们的阴谋破产，便更加加紧了对鲁迅的围攻。形形色色的谣言诽谤、明枪暗箭一齐向鲁迅袭来，什么“对当前的基本政策没有了解”啦，“助长着恶劣倾向”啦，以至贼喊捉贼，反噬一口，把“宗派主义”的帽子扣到了鲁迅头上。在这股投降主义的恶浪面前，鲁迅犹如中流砥柱，巍然屹立，旗帜鲜明地提出了同“国防文学”针锋相对的“民族革命战争的大众文学”的口号，揭露了他们的险恶用心和鬼蜮伎俩。

鲁迅正是从路线的高度透过现象洞察了狄克所谓“自我批判”的投降主义本质，深刻地指出：“自然，狄克先生的‘要执行自我批判’是好心，因为‘那些作家是我们底’的缘故。但我以为同时可也万万忘记不得‘我们’之外的‘他们’，也不可专对‘我们’之中的‘他们’。……如果在还有‘我们’和‘他们’的文坛上，一味自责以显其‘正确’或公平，那其实是在向‘他们’献媚或替‘他们’缴械。”

在这里，鲁迅用通俗而深刻的语言，分清日本帝国主义、国民党顽固派和中华民族、中国人民敌我的营垒，分清无产阶级革命路线和右倾投降路线两条路线的营垒，这就完全击中了狄克的要害。在狄克一伙的心目中，早已撤除了阶级的和民族的界线，内外不分，敌我不分，早已同“‘我们’之外的‘他们’”同流合污抱成一团了。正如鲁迅所揭露的，先前的友和敌都站在同一阵图里了，“‘联合战线’之说一出，先前投敌的一批‘革命作家’，就以‘联合’的先觉者自居，渐渐出现了。纳款，通敌的鬼蜮行为，一到现在，就好象都是‘前进’的光明事业。”

《三月的租界》象一把犀利的匕首，戳穿了狄克的投降派面目，自然使得他丧魂落魄，“心里不安好几天”。他迫不及待地给鲁迅写了一封信进行辩解和抵赖，在信中重弹他那“一片好心”呀，“希望先生能够明瞭我底原意”呀等等动听的调头。即便如此，在这封信中同样按捺不住他对鲁迅的刻骨仇恨，说什么“三月的租界这题目很伤大家底感情”。什么“大家的感情”，不过是一小撮蹲在租界里的投降派的感情罢了。信中有一句话倒是可以相信的，这就是狄克特别申明对于周扬们指责田军的话自己“并不是盲从”，足见狄克之投靠在“国防文学”的大纛下是高度自觉的了。这倒是一个绝妙的自供。

四十年过去了。时间可以洗刷和冲淡人们的记忆，却丝毫也改变不了张春桥一类魔鬼的本性。这伙魔鬼更深地钻入了革命阵营，打进了革命的心脏。他们无限制地自我膨胀，发展了极其疯狂极其卑劣的权利欲望和政治野心，以至结成了篡党夺权的阴谋集团，在七十年代我国的政治舞台上，演出了遗臭万年丑态百出的一幕。今天，在粉碎“四人帮”的伟大斗争中，重读鲁迅揭露狄克的这篇杂文，深深感到经过了历史的考验，鲁迅的杂文更加锋芒四射，它是我们同“四人帮”作战的锐利武器。试看今日之“四人帮”，不就是一伙伏在大纛荫下的魔鬼，一伙“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人；小不如意，就倚势（！）定人罪名，而且重得可怕”的独夫暴君吗！他们不就是一伙忘了“‘我们’之外的‘他们’”专对“‘我们’之中的‘他们’”的投降派卖国贼吗！

描述：

