id: 407f01bce1
标题：美国社会初探（一）
日期：1979-7-12
是否是时间段：false
作者：金凤
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国社会初探（一）

金凤

中国妇女代表团最近访问了美国。从东部的华盛顿、纽约到西海岸的洛杉矶、旧金山，我们到处受到热情友好的美国人民、美国妇女的殷勤接待。勤劳、能干的美国人民在不长的历史时期里建设了他们的国家，生气勃勃的美国妇女活跃在社会生活的各个领域，给我们留下深刻印象。这里，就我们接触到的美国社会，写下一点浮光掠影的观感。

政治教育和广告

华盛顿繁花似锦，绿树成荫。街心花园里，喷泉的晶莹水珠在初夏的阳光中闪烁。国会大厅里，陈列着美国许多知名的政治家、科学家和社会活动家的雕像和油画，展现出美国历史的画卷。白宫悬挂着历届总统的画像，还陈列着他们使用过的瓷器和家具。著名的五角大楼（国防部）也开放一部分。这里有英雄厅，壁板上镶嵌着得过荣誉奖章的军人姓名。这里有旗帜走廊，陈列着美国各军兵种各个时期的军旗，还展览着描写军队生活的美术作品。

林肯纪念堂是一座白色大理石的建筑。大厅内林肯的放大三倍的坐像，似乎在忧伤地沉思。纪念堂前是广场，广场以东是一个长方形大水池。碧绿的池水，映着远处高耸的华盛顿纪念塔的倒影，构成一幅庄严的景色。

甚至在狄斯耐乐园，多种多样精巧的娱乐节目，也结合宣传美国的政治历史。用机器人塑成的林肯在发表演说；旋转着的舞台上，各种塑料动物唱着美国各个时期的民歌，配合灯光、布景，展示了从移民开发土地到工业化的美国历史。全景电影再现了美国主要的城市、山川和历史遗址的图景，使人如身临其境地看到华盛顿的白宫，纽约、芝加哥的摩天大楼，旧金山的金门桥，尼亚加拉的大瀑布，独立战争时放第一枪的康考特镇……最后是高高的国会山，矗立在满天繁星的夜空，转瞬红霞满天，响起“美丽的阿美利加”的乐曲……此时此景，的确会使美国观众油然生发热爱美国的珍贵感情。

美国是一个由来自许多国家的移民组成的国家，立国只有二百多年的历史。使全国人民了解并热爱自己国家的历史，并以此而自豪，看来是使美国保持团结和安定的一个重要的手段，也是美国最大的政治。从这个角度看，美国是处处有政治的。重视物质生产的美国，也异常注重政治教育，而且运用多种艺术形式和现代科技手段，结合得巧妙、自然，使人受到政治教育而没有被灌输之感。

这些教育当然都打上深深的阶级烙印。内容不必说，在我们聆听林肯的演说时，提供这个节目资金的石油公司广播员，先发表了一通欢迎辞。看完了全景电影，在出口处，提供这个节目的电话公司的广告，又在向你兜揽它的电话生意。这不能不使人感到这些大公司的影响无处不在。美国真是一个广告的王国，大资产阶级的乐园。

不止一位美国朋友说，美国的广告已经成为一种精神上的

“污染”，就象空气污染一样，相当严重地妨碍美国人民特别是青少年的身心健康。的确，打开电视机，难以看到一部完整的电影、电视片。节目刚刚开始，各式各样的广告便纷至沓来，看得你头昏脑胀。难怪美国有人说，决心不看电视。可是，报纸总得看。随手翻开厚厚一叠的《纽约时报》，广告大约占去百分之七八十的篇幅。我们在纽约市的林肯中心，听了一次音乐会。节目单是一本四十八页的小册子，一打开就是汽车广告、香水广告、香烟广告、威士忌广告……可怜的节目单被淹没在所有这些广告之中。广告的费用极贵。据旧金山一家电视台的编辑介绍，普通电视广告，三十秒钟一千美元。逢到播映著名的橄榄球赛，一分钟电视广告四十万美元。自然，所有这些广告费用，归根到底，要从消费者的钱袋里拿出来。广告泛滥成灾，已经激起许多美国人的反感。一位美国朋友说，总有一天，美国人民要成立抵制广告的组织。可是，没有广告，美国恐怕就不成其为美国了。

社会保险和通货膨胀

在美国，到处可以看到保险公司的招牌。美国的保险名目繁多，有人寿保险、房屋保险、汽车保险、医疗保险……以至电影明星的大腿、富翁的名马、爱犬都有保险。后几种保险属少数人不必说，大多数美国人靠薪金过活，对他们最大的威胁是失业、生病和年老退休。这也会造成社会动荡。联邦政府举办了社会保险，连同失业救济、食品券一起，成为维护社会稳定的重要措施。社会保险其实是一种工资税，就是平时从各人工资中扣取一部分税款，作为他们将来退休后的养老金；本人如果残废或死亡，也可用以赡养他的家属。这种社会保险，现在平均为工资的百分之十二左右。据说将来要提高到百分之十五。领取时，数额因职务、工作部门不同而各不相同。军人、警察和政府官员领取的数额较大，一般工人只有原工资三分之一左右。在纽约市意大利居民区，一位退休的女工说，她每月的社会保险是二百三十四元，全年不到三千美元。而现在美国女工的平均年工资是八千多美元。在生活程度很高的美国，这点退休金是难以维持生活的。这个居民区的退休工人不得不组织起来，编织一些手工艺品贴补生活。

现在，通货膨胀对于普通的美国人来说，已经成为一个摆脱不了的噩梦，也是人心不能安定的重要因素。物价与十年前相比，几乎涨了一倍。今年美国的通货膨胀年率已超过百分之十四，尤其是食品、住房、医疗等费用，上涨的幅度最大。例如食品价格上涨了百分之二十一点九。今年一月的《时代》周刊引用一位退休牧师的妻子杜萝丝·丹尼尔逊的一段话说：“如果通货膨胀再闹下去，那可就真成问题了。你做梦也想不到什么时候会出现紧急情况。到那时，我们的存款，恐怕就只够买一堆豆子了。”为了挣点钱补贴他们领到的社会保险，六十三岁的老太太给邻居打扫屋子，退休的牧师去做零杂工。这位在美国原来有一定社会地位的老人说：“要不是赚点外快呀，那就只好到垃圾堆去拣破烂喽！”

生病，对于普通美国人来说是另一场灾难，他们称之为“病灾”。美国的医疗费用贵得惊人。私人门诊，挂号费要五十到一百美元。住院费是二百五十美元到八百美元一天。人工流产收费一百到三百美元，接生费是七百美元……美国虽有医疗保险，但有种种限制，如一百美元以下自付，住院天数不能超过六天等等。可以看到，美国各种保险公司繁多，恰恰说明美国人民的生活是很不保险的。然而要使保险公司能够为你保险，首先你就得付得起保险费。在这个金钱万能的社会里，没有钱是寸步难行的。

在美国，医生和病人之间的矛盾很大。发生医疗事故，就要打官司。医生输了，就要赔偿病人损失，这个数字相当惊人。我们在旧金山法院旁听了一次民事审判。内容就是一个青年控告医生做坏了他的手臂手术。官司已经打了五年。据说法院最后可能判决医生赔偿病人七十万美元。我们还听说一位医生做腹部手术，造成病人的肚脐偏离中心一寸半，结果赔偿了八十万美元。这样巨额的赔款，即使收入很高的医生也要倾家荡产。无孔不入的保险公司，马上举办“医疗事故保险”。如果保了险的医生出了医疗事故，由保险公司赔偿病人损失，但一年不得超过二次。自然，保险公司不会白白承担风险，因为保险费用高达每年三万八千美元，而每年收入二万五千美元，在美国就是属于富裕家庭了。我们参观旧金山郊区一家乡村医生联合门诊部，看到门口挂着一块牌子，上写着：“我们这些人是没有交过事故保险费的。”这大约表明，这些医生直接对病人负责，不求助于保险公司；也可能是这些乡村医生对付得起“医疗事故保险”的高级医生的一种无声的抗议。无论如何，这种别开生面的牌子，大概只有美国这样的社会才会出现。

描述：

