id: b515584d25
标题：陈述元的右派反动言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：昆明工学院教授,陈述元
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料 注意保存。
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈述元的右派反动言论

昆明工学院教授陈述元

## [陈述元：昆明工学院政治课教研组主任、教授、预备党员]

## 政治课是教条，讲马列主义伟大正确是念经

政治课不论内容和形式都是教条主义，政治课教员都是教条主义者，我所讲的（在夜大学讲哲学课）就是典型的教条主义。

政治经济学教师一天都在讲什么生产力和生产关系，讲什么不以人们意志为转移的规律，规律就是教条。

你们讲马列主义什么伟大正确，就是念经。大人毕业的尽都是些条条，一点作用不起。

高教部政治教育司韩明司长是典型的教条主义者，连总结都不看，就在会上指示，讲的尽是教条，一点问题也没解决，像这样的人怎么能够领导。

苏联专家除少数真才实学外，都是些教条。在大连听专家报告就打瞌睡，睡醒了教条也讲完了。

学校成绩是主要的，缺点是次要的，而成绩的取得是由于党的领导和群众的努力，这是公式化，是教条主义。“全面发展，因材施教”、学习苏联、教学改革等等都是教条主义。

老婆偷人也有两面性吗？

孔子说的“富贵于我如浮云”，就是共产主义道德。

毛泽东说什么事情都有两面性，老婆偷人好的方面是什么？毛泽东讲的是辩证法，辩证法是关于自然社会和思维发展规律的科学，应该可以解释一切。

我们讲政治课就是清高，不争名利。文化教育事业清高。

联共党史没有什么搞头，错误百出。我要研究佛学，我是党员，不会说我是唯心主义吧。

党员再小职权也大

现在就是党政不分，如中共中央和国务院联合发布关于发展毛猪生产的指示，就是党政不分。院长和党委副书记在一起办公，副院长和民盟支部在一起办公，都是党政不分。

口里说有职有权，又不尊重民主人士，民主人事有职无权，系秘书、教师党员权很大，党员再小权也大，提得快、爬得高，薪水多些，不以真才实学来考虑。

党员在那里那里工作就搞不好

我们学校财务科工作很好，里面没有一个党员。看起来旧人员反而好些有。共产党员在那里，那里工作就搞不好。

自己是大民主人士，小共产党员。

不能把阶级斗争搬到学校里来

学校是学术机关，不是政治团体、慈善机关，像搞政协那样。我们教书匠是要搞学术的，听不惯这科长那科长的。

学校不应该继续存在宗派主义，应坦诚对待教师，不能把社会上的阶级斗争搬到学校工作上来。（院刊发表后陈更正为不要硬搬阶级斗争的方式来工作）

党对知识分子有宗派主义，最明显的是赵副书记歧视知识分子，评薪时在党内讲些挖苦民主党派的话。上有好者，下必有甚焉。

我们过去的电影明星多年不出场是压制，是宗派主义。

要立场就不能说话

现在一切问题都要重新考虑，这是思想上的变革。

鸣放中主张不要立场，要立场就不能说话，言者无罪，不平则鸣。华罗庚的数学有什么立场？

自己思想上不记得自己的立场，每个跟我接触的人都觉得我不象党员。现在共产党员是挨骂的时代了，自己恰是此时入党，现在是人民内部矛盾，你参加了党，活该！

入党后受很大委曲，党不信任我，在党内很老火，不敢说话。

反击右派，我看火气不要那样大吧！正确的错误的应该交错起来，用不着造成一个压倒的声势，用散兵游泳的方式反击。

天下乱就乱嘛！乱了才好。青年人要有骨气，要作仁人志士。

在高级知识分子问题上不要用阶级分析方法，阶级分析是错误的。

院长对教师下命令简直是过官瘾

领导对群众生活漠不关心，凡听到生活方面的意见，就说是思想落后。两赵（赵院长及党委副书记赵建中同志）都有这种情绪，有些吹捧的人一加油，这种情绪就更滋长了。

院长只团结少数人，被几个吹、拍、捧的人包围了。

院长对教师下命令简直是过官瘾。

副总务长王效坤（党委委员）只值三十元。

我校是军事领导，下命令做工作，行动就像广播体操。

描述：

