id: b51bbfe8cb
标题：“奴隶主专政”与“无产阶级专政”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：姚梅鎭,武汉大学
来源：《武汉大学右派言论汇编》（中共武汉大学社会主义思想教育办公室，1957.12）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “奴隶主专政”与“无产阶级专政”

武汉大学姚梅鎭

## [姚梅鎭：武汉大学法律系副教授。]

有人反映，武大党员与群众的关系，似乎有点统治者与被统治者的关系，这不是偶然的。在他们的内心深处似乎只有党才是“我”，党外都是“敌”，对老教授不尊重和蔑视，实际上也是如此。在某些党员心目中，似乎凡是旧社会来的都是阶级异已分子。从理论上来说，无产阶级专政不是共产党一党专政，但事实上，有些党员总以统治者自居。

你们不要把无产阶级专政变成了宗派主义，不要把人民民主专政变成了党专政。这种统治是奴隶主统治，是奴隶主专政。党员不承认别人有人格，党员没有革命的人道主义。因此由于宗派主意造成党外老先生和其他的人都变成了奴隶，只不过我们这些人是没有带枷锁的奴隶而已，受到非人的待遇，是活的奴隶。所以我们现在倒退了几千年。……这种情况严重的影响了老年人和青年人的寿命，夺去了学生的青春。

当然，老实说，我现在的处境，还没有遭到其他老教师一样的待遇，而且还受到某种程度的“尊重”，但是大势所趋，瞻望前途，也不免有“兔死狐悲”之感。

现在的共产党比以前的封建帝王还可恶。

姚梅鎭提出如今是“奴隶主统治”，要求取消这种统治时，粟寄沧拍着姚梅鎭的肩膀说，“你们真的抓住了根本问题”。

（本文系姚梅鎭在座谈会上的发言，标题为《武汉大学右派言论汇编》编者所加）

描述：

