id: 6ba9560450
标题：中共四川省监委“万县专区部分县、社，在退赔中发现乱赔乱算现象”
日期：1961-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省监委“万县专区部分县、社，在退赔中发现乱赔乱算现象”

据万县地委监委、梁平县委监委反映，万县专区某些县、社，在干部退赔中乱赔乱算、错算多赔现象相当严重。梁平全县已发现有332人退赔不合理，原算出应赔35,704元（已退32,640元），现查明只应赔17,355元，错算多赔了13,349元，占原算应赔数的51.4%。开县丰乐公社、万县五梁公社、忠县花桥公社干部总数643人，列为退赔的26人，占40.9%，其中错了151人，占退赔总人数的57.86%。梁平云龙公社齐心大队40名干部中（连同生产队会计兼管理员），有25人共应赔7,507元，已全部赔齐，平均每人300元，最多的1,271元。调查后，只应赔1,321元，有6,186元，即82.4%是错算多赔，甚至严重违反政策，将过去搞过私分、种子保管不善的社员，扣上“盗窃”帽子，强迫37户社员“退赔”1,987元，每户平均53.7元。

有的地区，在退赔中乱提口号：“凡当了三年以上干部的都有贪污”，要“算经济损失帐”，要“搞得一干二净”“一无所有”，以致清算，追缴中造成紊乱。一、不应算的算了。云龙公社齐心大队向生产队分配赔退任务，再去乱找项目，把集体私分或食堂多吃的粮食，加工米达不到规定水平，社员饲养母猪流产，58年未收回的红苕，开现场会的开支等，都列入退赔。梁平燎原公社万安大队，养兔子的老娘刘玉珍，46个兔子，一年已交了100元，但估计还应多下150个兔子，每支以三元计，加上剪毛，共赔540元，刘把衣被、帐子等都拿出赔光。云龙公社齐心大队，还将58年打死社员两条狗，也算了退赔12元。二、折价过高。许多地方按黑市价格计算退赔，洋芋2.5元一斤，大米一元一斤。云龙公社齐心大队还乱课罚金，生产队长刘厚地，因去领退赔通知单慢了一点，当场被罚40元。另一生产队长朱代忠，原算退赔款130元，因退款慢，说他“消极”，又加罚151元，共281元。三、抄家追缴。开县的丰乐、万县的五梁、忠县的花桥三个公社，263个应退赔的干部中，有117人被抄家，占44.5%。梁平云龙公社齐心大队有2户被迫拍卖房屋，8户被提走锅儿，三户挨打。

以上问题，已造成群众思想混乱，影响了干部、社员的积极性。有的干部家属，坚决不要亲人再当干部，有的赌咒“子子孙孙不当干部”，齐心大队有30%的干部坚决不愿上马。

产生以上问题的原因，据梁平县委监委在错算多赔较严重的云龙公社齐心大队的了解，主要是整风整社队伍不纯。驻该队的粮食干部周志康，富农出身，非党群众，一贫表现不好，去年不执行压缩劳动力的指示，受记大过处分后，下放公社劳动，运动中扬言：“把你这些党的把把，一个一个的都取了”，“要你这些干部穿三年的刷把裤儿，我周志康办法多，脑壳一摸要你赔好多就赔好多”。周在工作中重用坏人，贫农委员会里有4人曾参加“先天大道”的反革命组织，算帐小组长是伪保长，整理材料的是个地主。这些坏人或不纯分子混入整社队伍后，借机打击报复好干部。曾参加反革命组织的毛治富，利用贫农委员会职权，擅自斗争批判过他的支部副书记章远珍，捏造事实，估逼章赔款84元。

以上问题，我们认为是严重的，已告万县地委监委进一步查清原因，立即请示党委进行纠正。但类似问题，其他地区也可能存在，拟将此材料转发各地引起注意。妥否，请指示。

 1961年8月2日

送  省委，并中央监委、西南局组织部

中共四川省委监委办公室1961年8月3日印发

来源：四川省委农村工作部、省委退赔委员会农省财政、林业厅、计委、各地委等《关于退赔的报告、批复(1961)》。

描述：

