id: ec92662e03
标题：男双女双进军成双男单女单力薄势单
日期：1993-5-22
是否是时间段：false
作者：田源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在女子双打争夺前8名的比赛中，刘伟/乔云萍执拍对韩国的洪次玉/洪顺花。中国小将势如“洪水”，以21比16，21比17直落两局打败“二洪”。接着，高军/陈子荷又以2比1战胜一对俄罗斯选手。此后，邓亚萍/乔红与罗马尼亚选手对阵，也以21比6和22比20连胜两局，击败对手。另一对中国选手张琴/邬娜以1比2负于香港的齐宝华/陈丹蕾，未能过关。

在昨天晚上进行的男子双打比赛中，王涛/吕林与瑞典队的佩尔森/林德争斗，因发挥失常，先输一局，但在随后的比赛中，王涛/吕林打得有声有色，直落三局击败对手。刘国梁/林志刚与朝鲜选手金明俊/崔景涉角逐时，敢打敢拚，一直压着对手，最后以3比0取胜。马文革/张雷同韩国选手姜熙灿/李哲承的比赛紧张激烈，最后中国选手以3比1过关。另外，韩国的刘南奎/金泽洙以3比2战胜瓦尔德内尔/阿佩伊伦，也进入4强。明天，他们将同王涛/吕林争夺决赛权。另一个决赛名额将在中国选手之间产生。

本报瑞典哥德堡5月21日电 记者田源报道：男子单打经过3天角逐，到今天中午只剩下包括中国的马文革和王永刚在内的8条好汉。

在今天的比赛中，马文革出战朝鲜有名的削球手李根相，虽以3比1取胜，但胜得颇为艰苦。相比之下，王永刚打得最好，直落3局击败了世界名将塞弗的弟弟“小塞弗”。

王涛同比利时选手波德平卡的比赛最为惊险，经过顽强拚搏，王涛还是以两分之差负于对手。这样，中国队只有两名选手进入男单8强。其他6名外国选手是：瑞典的瓦尔德内尔、韩国的金泽洙、比利时的让·塞弗和波德平卡、克罗地亚的普里莫拉茨和法国的加蒂安。

在今天上午同时进行的女子单打比赛中，中国队的高军、陈子荷、郑沅经过一番厮杀，最后只有高军以3比0战胜日本的何智丽，进入前4名。而陈子荷则以0比3输给了韩国的玄静和，郑沅以1比3败在中国台北队的陈静拍下。

今晚，中国女队唯一幸存的单打选手高军将与昔日的队友陈静争夺决赛权。

本报最后消息 截至北京时间22日凌晨2时，由于马文革和王永刚分别负于比利时的塞弗和克罗地亚的普里莫拉茨，因此男单4强中已无中国选手。

描述：

