id: ec928643ed
标题：斥“常胜将军”
日期：1974-11-6
是否是时间段：false
作者：晓殷
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反革命两面派林彪，为了达到其篡党夺权的罪恶目的，千方百计地用一顶顶桂冠、一件件革命外衣来伪装和美化自己。他羽翼下的党徒，为了适应其主子的需要，更是不择手段地为他贴金，贴上的金纸之一，就是林彪是什么“常胜将军”。

为了如此这般地吹捧林彪，他们鼓噪说林彪是“英勇善战”的“英雄”。大家都知道，林彪自从混入革命队伍起，就对革命前途悲观失望，甚至怀疑“红旗到底打得多久”，这种政治上的右倾，必然导致林彪在革命战争中畏敌如虎、怕苦畏难，根本不可能成为什么“英雄”。别看他平时叫得呱呱响，什么上战场要“死打硬拚”呀，要“敢于牺牲”呀！可是真正打起仗来，他就象乌龟一样，把头缩进膀子里去了，甚至溜之乎也。在那艰苦的战争年代里，林彪不是多次临阵脱逃，当了可取的逃兵吗？再则，在辽沈战役中，林彪被国民党反动派表面的暂时的强大吓破了胆，顽固地对抗毛主席的作战方针，不敢打前所未有的大歼灭战，迟迟不将指挥所移至前线，后来在毛主席一再电令下，被迫迁移指挥所时，还哭丧着脸说：“这次我要被打死了！这次我要被打死了！”这一切充分暴露了林彪根本不是什么“英勇善战”的“英雄”，而是一个十足的贪生怕死的家伙。

他们又叫嚷林彪是“英明果断的指挥”，把辽沈战役的胜利归结为是林彪“英明果断的指挥”的结果。这是在给乌鸦背上插孔雀的羽毛。好罢，就让我们来看看林彪在辽沈战役中是如何“英明果断的指挥”的！在辽沈战役中，毛主席高瞻远瞩地把握全局的形势，明确指出：“要用全部精力注于锦州方面之作战。”可是，林彪站在右倾机会主义立场上，看不到按照毛主席指示攻克锦州，就可以控制整个北宁线，就可以关上东北的大门，封闭蒋军于东北加以各个歼灭，促进全国战局发展的伟大战略意义，而是一再嚷嚷要将东北主力留在北线，攻打长春，反对毛主席的英明决策和正确部署。很明显，先打长春，只能造成把敌人赶跑的局面，达不到全歼东北之敌的战略目的。林彪抗拒毛主席的指示，前怕狼后怕虎，长期徘徊于长春、沈阳之间，一直拖了三个多月。后来在毛主席多次严厉批评下，才被迫表示愿意攻打锦州。由于林彪抗拒毛主席关于派兵控制营口的指示，还导致一万多敌人入海逃走，为此，毛主席指出，这是一个不小的失着。综观辽沈战役的事实，林彪哪里是什么“英明果断的指挥”，而是一个蠢猪式的道道地地的右倾机会主义者。

无产阶级革命战士，是决不会被林彪一伙的谎言迷住眼睛的。只要我们很好地运用马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，就能一层层地剥掉林彪“天才军事家”、“常胜将军”的画皮，还其右倾机会主义者的本来面目。

描述：

