id: ec92989a7b
标题：爱国情涌溆水河
日期：1996-9-19
是否是时间段：false
作者：段祺恕贾建旺新宇丁增义
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
溆浦县位于湘西雪峰山区、溆水流域。当年红二方面军长征从桑植出发，突破澧水、沅江后分三路南下，于1935年12月初在此迂回作战，分兵发动群众，建立地方工农武装。经红军指战员广泛宣传党的抗日主张和红军的宗旨，溆浦人民革命热情空前高涨，仅20多天红军“扩红”近2000人，并在34个乡镇建立了31支工农红军抗日游击队和义勇军。

“当兵就要当红军，帮助工农打敌人，官僚土豪反动派，红军一到全扫平；当兵就要当红军，官兵一样都平等，铲除剥削和压迫，处处工农都欢迎……”

60年过去了，没想到当年红军的宣传歌谣，今天仍在雪峰山区、溆水河畔的村村寨寨流传。县人武部政委马绍华领记者参观了一些村镇的青年民兵活动中心后，个中缘由就一清二楚了。

溆浦县城卢凤镇西郊的人民村，当年是红二军团在溆浦的驻地之一，今天是省“两个文明建设”和全国“巾帼建功立业”先进村。村青年民兵活动中心是个可容纳200人的大厅，正面墙上挂着马恩列斯毛周刘朱像，下面贴着当地革命英烈小传；靠墙排列的书柜里有《毛泽东选集》、《邓小平文选》、《红军长征在怀化》等理论、历史和各种农业科技书籍；报架上有《人民日报》、《解放军报》等50多种报纸。

“这个活动中心每年订报就花15000多元。”镇党委副书记戴生元告诉记者，为教育青年舍得投入，是这个村的成功之道。现在村里人均年收入已超过3000元，主要经济支柱就是党支部带领青年民兵搞起来的红砖厂和1200亩柑桔园。

“溆浦是红军长征播下了革命火种的地方，也是我党第一位妇女领袖向警予的故乡。革命前辈留下的光荣传统是激励后人的精神力量。”马政委介绍说，改革开放以来，特别是邓小平同志强调要用中国历史教育青年以来，县委一直将传统教育作为社会主义精神文明建设的重要内容来抓，县、乡镇、村都建立了阵地，定期组织青年开展学理论、学传统、学科学知识的活动，增强了广大青年报效祖国、热爱集体的思想观念。他说，在市场经济条件下，溆浦青年踊跃参军的热情一直不减。每年征兵时节，在深圳、广州打工的人也都赶回来报名。至今，溆浦已连续9年无退兵。每年在部队上军校、提干和转志愿兵的人占入伍总数的1/6。

的确，记者在溆浦的城乡寻访红军长征的足迹，处处能听到人们对青年民兵奉献精神的赞誉。溆浦县城东40公里深子湖是当年红六军团全歼尾追敌人一个整团的主战场，如今已建起了库容1.5亿立方米的水库和年发电量近亿千瓦时的水电站。电站站长张在爱告诉记者，这个水库是原县人武部刘部长带着6万多民兵奋战了5个冬春建成的。它的建成使山区的20万亩望天田变成了旱涝保收田，为“七五”、“八五”溆浦农业连年丰收提供了保证。

沿着当年红军进入溆浦县城的路，记者驱车来到全国500个小城镇建设示范镇之一的低庄镇。进入镇党委办公室，“湖南省乡镇之星”、“经济建设振雄风”等金光闪闪的铜牌映入眼帘。镇党委书记舒培乔风趣地对记者说：“这奖牌里有低庄人民的一半，也有全县民兵的一半。”他说，低庄的柏油马路全是由县人武部舒部长带着几个建制民兵连修起来的，仅此就节约资金上百万元。前两年，县人武部带领青年民兵为全县新修公路7条，拓宽公路12条，总长近200公里。低庄有8000多亩枣子林，其中4000多亩是县人武部带领民兵绿化长征路时建起来的。

在县城，黄县长感慨地向记者说，溆浦没有驻军，抢险救灾就全靠民兵。1992年溆浦发大水，县城被淹，县人武部一个号令，四乡八镇的民兵都赶到县城，奋不顾身地抢救人民生命财产。退伍军人、江东乡山羊村民兵营长何本工为抢救国家的木材被洪水卷走，小金乡民兵张华为救落水妇女自己被洪水吞没。源远流长的溆水一定会记住溆浦年轻一代发扬革命传统、默默奉献的精神。

图为深子湖近景

丁增义摄

描述：

