id: ec9908c1bd
标题：发扬光荣传统，组织职工参加民兵活动
日期：1960-2-5
是否是时间段：false
作者：栗再温
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
组织群众武装，实行全民皆兵、群众武装和正规部队相结合，这是毛主席军事思想的伟大体现，是我党我军的光荣传统，也是我们中国人民取得全国革命胜利的一个重要的法宝。

我国工人阶级，从开始起来反对剥削、反对压迫的时候，就在党的领导下，组织了群众武装。1923年“二七”京汉铁路工人大罢工和925“五卅”运动时所组织的工人纠察队，就是我党领导下的工人武装组织的雏形。1927年上海工人在党的领导下，组织工人武装纠察队，举行过三次武装起义的壮举，就是我国工人在党的领导下拿起武器进行武装斗争而且获得了胜利的第一次尝试。在这以后的历次革命战争期间，在苏区、抗日革命根据地和解放区的工人，同农民兄弟和其他劳动人民一样，更广泛地组织了民兵武装。比如苏区的工人师等工人武装；抗战初期华北一些地区组织的正太铁路工人、阳泉矿工人、井陉矿工人、榆次纱厂工人和平汉铁路工人游击队等工人群众武装，在抗日战争中都发挥了重要作用。太原工人武装自卫队，以后便成了八路军的“工卫旅”，而且是一支坚强的主力军。至于解放区不脱离生产的工人，更贯彻执行了劳武结合的方针，大多数工人都参加了自卫队等群众武装组织。平时积极生产、保卫生产，担任放哨锄奸等工作。战时就配合正规部队进行反扫荡，袭击敌人。在解放战争期间，特别是当蒋家王朝的穷途末日即将到来的前夕，国民党统治区的许多城市的工人也在党的地下组织的领导下，建立了工人护厂队、纠察队等群众武装组织，保护工厂，迎接解放军。只是上海一地，即曾组织了有六万多名职工参加的人民保安队。这些工人护厂队、人民保安队等，不但英勇地保护了工厂、矿山，防止或减少了敌人的破坏，而且在解放大军尚未开入城市以前，还担负了维持治安的工作。

解放初期，全国许多厂矿企业的职工，在党的领导下广泛地建立了具有民兵性质的纠察队、四防小组等，在协助政府防特、防盗以及监视、捕捉反革命分子等方面都起了很大的作用。在搞美援朝运动中，铁路工人、公路运输工人、医务系统的职工所广泛建立的“抗美援朝预备队”、“抗美援朝医疗队”等等，对不断补充战勤人员也起了很好的作用。解放以来，工会组织还在党的领导下，同共青团、国防体协等有关部门相配合，组织职工群众开展了军事体育锻炼活动，开展了爬山运动，创造了登上慕士塔格山的世界登山纪录。据不完全统计，工会组织几年来先后为职工开展体育锻炼购置的摩托车就有一千二百多辆、小口径步枪一万三千多支；训练了大批的摩托手、射击手。军事体育锻炼活动，不仅增强了职工的体质，而且提高了职工的军事知识，成为广大职工所喜爱的活动。党中央和毛主席关于大办民兵的指示提出后，在极短的时期内，广大的男女民兵组成了无数的师团。在城市的工矿企业职工中，也大量成立了民兵师团，有的还建立了民兵技术兵种。这些事实一方面说明了党中央和毛主席指示的正确性，另一方面也说明了这一指示得到广大人民的热烈拥护，变成伟大的物质力量；同时也表明了我国工人和人民群众爱国主义和共产主义精神的空前高涨。我们完全相信，在全民皆兵的人民武装面前，不管是什么样的敌人和使用什么样的武器，只要胆敢侵略我国，必将会遭到可耻的失败。

民兵组织的发展与壮大，大大加强了我国工人、农民和其他劳动人民的组织性、纪律性。组织军事化、行动战斗化、生活集体化和管理民主化的实行，有力地促进了我国生产建设事业的大发展。至于民兵制度的推行，在加强对广大职工和全国人民的爱国主义和社会主义教育、开展体育锻炼活动等方面所取得的成果，也是十分显著的。

组织群众武装、发展民兵组织的经验，在广大的农村是十分丰富的。在城市里，经过最近一年多来的实践，也获得了不少的经验。在城市厂矿企业职工中，发展民兵组织，开展民兵训练活动，同进行其他任何工作一样，必须在党委的统一领导下，坚持政治挂帅，思想先行；必须要通过各种方式不断地加强对职工的爱国主义和共产主义教育，反复地宣传毛主席的全民皆兵的思想以及民兵在现代化战争中的地位。提高广大职工的国防观念，从而，使广大职工自觉地参加民兵，接受训练。

在厂矿企业中开展民兵工作，必须坚持“劳武结合”的原则，一定要在服从生产、有利于生产的前提下去进行。要使参加民兵的广大职工成为既是生产建设的劳动大军，又是保卫祖国的战斗大军。只要正确掌握了这个原则，两者不仅不会互相矛盾，而且是互相促进的。当然，在具体工作中要照顾到厂矿企业的特点，比如工人的班次比较复杂，工人的生产比较紧张，业余文化学习任务很重等等，因而，在进行民兵训练的时间上，应该在市、区范围内，将生产、工作、训练、学习等时间加以通盘的安排。

民兵工作是全国的事业、全党的事业，工会各级组织一定要与各有关部门（共青团、国防体协等）密切合作，特别是基层组织，今后更应当把民兵工作当作自己的一项重要任务，积极教育和组织职工参加各项民兵活动。

中华全国总工会书记处书记 栗再温

描述：

