id: ec9b62f7f7
标题：党中央提出的经济建设战略目标鼓舞人心党的十二大代表运用具有说服力的事实，论证二十年内实现工农业年总产值翻两番是可能的
日期：1982-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,辽宁文革,四川文革,江苏文革,贵州文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九月三日讯 中国共产党第十二次全国代表大会今天继续举行分组会议。来自各地领导岗位的老党员们，来自工农业生产第一线和科学技术界的优秀共产党员们，以党的十一届三中全会以来近四年具有说服力的事实，论证了党中央提出的在二十年内实现我国工农业总产值翻两番的战略目标的可能性。下边是四川、辽宁、江苏、贵州的几位代表的发言。这四个省有的是人多地少的地区，有的是重工业集中的地区，有的是经济比较落后和多山的地区，在全国具有一定的代表性。这四个省的人口占到全国总人口的五分之一。

四川代表、省计委主任张戟说，胡耀邦同志报告中提出的今后二十年我国经济建设的战略目标，不仅富于革命精神，而且符合科学态度，令人欢欣鼓舞，信心倍增。

他说，根据这一目标，我们反复琢磨了四川的发展，认为拥有一亿人口的四川省经过努力，在今后二十年实现工农业总产值翻两番的目标是可能的。

张戟说，一九八一年，四川省的工农业总产值从一九七六年的二百三十六亿元增加到了四百八十四亿元。既然过去的五年能增加一倍，今后用十年的时间翻一番，难道还做不到吗？另一方面，四川也同全国许多地方一样，有着丰富的资源和巨大的潜力。四川省现在有五亿亩荒山、一亿多千瓦的水力资源以及大量的地下矿藏没有得到开发；还有已经形成的大量工业生产能力没有得到利用；有许多经济效益指标，如资金利润率、劳动生产率低于全国平均水平三分之一以上。四川每一元工业固定资产创造的产值，只要接近上海的水平，全省工业总产值就可以翻一番以上。这是就物质条件来说的。从主观条件来说，党的“十二大”以后，广大干部群众执行党的政策、方针的自觉性和坚定性一定会大大增强，共产主义思想一定会成为推动社会主义建设的更强大的动力。因此，我们的经济建设也一定会取得更大的成就。他说，当然，要实现这一战略目标，我们决不能忘记胡耀邦同志为此提出的三句话：“积极奋斗，扎扎实实地做好工作，进一步发挥社会主义制度的优越性”。

辽宁省代表、省人大常委会主任黄欧东说，从三中全会以后四年的经济发展的情况看，我们对实现这个经济发展的战略目标充满了信心。辽宁在“六五”、“七五”计划期间，由于调整、整顿的任务繁重，经济发展的步子要稳一些。这十年主要是搞好调整，理顺比例，提高效益，打好基础，积蓄力量，年平均增长速度预计达到百分之五到六。这样，工农业总产值可以增长零点七倍。一九九○年以后的十年步子要大些，争取年平均速度达到百分之八到十。这样，到本世纪末，工农业年总产值可以达到二千亿到二千二百亿元，即比一九八○年的五百三十三亿元翻两番。从三中全会以后近四年来辽宁省的实践来看，这个计划是可以实现的。辽宁农业总产值一九八一年同一九七八年相比增长百分之十七点一，工业总产值一九八一年同一九七八年相比增长百分之十六点二。辽宁重工业占全省工业的百分之七十左右，这几年里许多重工业产品产量计划在调整中下降。在这种情况下还争取到了这样的速度，那么在调整已见成效、重工业已开始回升的情况下，今后完全有根据相信可以完成和超过“六五”、“七五”计划要求的增长速度。

江苏省代表顾秀莲说，她和一些从事实际经济工作的同志有一个共同的看法：经过二十年的努力，使工农业年总产值翻两番，是完全有可能的，这个信心当然是要建立在扎扎实实的规划、扎扎实实的工作，下苦功夫、硬功夫、真功夫的基础之上。

顾秀莲分析了到二○○○年江苏工业总产值翻两番的条件：第一，有党中央的正确领导。三中全会以来党中央制定了正确的路线和一系列正确的方针、政策，使我国的社会主义建设事业走上了正确的发展轨道；现在，“十二大”进一步充实和发展了三中全会的正确路线，这就保证了我们的经济建设可以持续稳定地增长。第二，江苏的物质条件好。江苏的农业总产值一九七八年到一九八一年平均每年递增百分之八点九；在农村已经建立一支具有一定水平的农业科研队伍，形成了具有一定规模的农业生产资料的生产能力；建立起具有相当抗灾能力的农田水利体系；农村供电、农业机械等技术装备，也有相当基础。江苏的工业基础较好，是有潜力可挖的。粉碎“四人帮”后的六年来，江苏工业总产值由一九七六年底的二百五十三亿元增加到一九八一年的四百七十四亿元，差不多翻了一番。第三，江苏教育、科学战线的力量也比较雄厚。只要我们进一步把知识分子的积极性调动起来，工农业生产就可能取得更大的经济效益。

贵州代表、贵州省委第一书记池必卿说，历来工农业年总产值在全国居于末位的贵州省，在党的三中全会以后，工农业生产的面貌也有了明显变化。农业方面，一九七九年到一九八一年尽管受灾，三年粮食平均产量仍然达到历史最高水平，全省农民平均每人纯收入增长接近一倍。进步虽然还不理想，但可以看出一种好的趋势。

他说，贵州省“八山一水一分田”。山区面积广阔，地下矿产丰富，适宜发展林牧副业和工业。我们省的基础差，起点低，但是我们的志气不低。我们一定按照胡耀邦同志在报告中提出的今后二十年的宏伟目标来搞好各项工作，尽快改变贵州地区的落后面貌。

描述：

