id: 9ca41fad11
标题：致全俄社会教育第一次代表大会的贺词（1919年5月6日）
日期：1919-5-6
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
致全俄社会教育第一次

代表大会的贺词

（1919年5月6日）

同志们，我怀着非常高兴的心情向社会教育代表大会祝贺。当然，你们并不期望我的讲话，会象了解情况和专门研究教育问题的前一位发言人卢那察尔斯基同志讲的那样，深入问题的实质。请允许我只讲几句祝贺的话，并谈谈我在人民委员会多少接触到你们直接从事的工作时所稍微观察到和思考到的一些问题。我相信，未必找得到一个苏维埃工作部门，能够象社会教育那样，在一年半中就获得了这样巨大的成绩。毫无疑问，我们大家在这个部门进行工作要比在其他部门容易些。在这里，我们已经排除了种种旧障碍。在这里，比较容易碰到的是，工农群众特别追切地要求获得知识、自由教育和自由发展，因为如果说依靠群众强大的压力，我们已经容易地清除了摆在他们道路上的外部障碍，摧毁了把我们拖入帝国主义战争并使俄国遭到这次战争造成的最大困苦的历史性的资产阶级制度，如果说我们容易地摧毁了外部障碍，那末我们非常突出地感到十分艰巨的工作是重新教育群众，组织和训练群众，普及知识，同我们接受下来的愚味、不文明、粗野等遗产作斗争。在这里，完全要用另外的方法进行斗争。在这里，只有靠长期的有成效的工作和先进阶层的持久不绝的影响（这种影响是大受群众欢迎的），可是我们常常没有尽到我们的力量。我觉得：在这些初步措施中，在推广社会教育即自由的，不受旧的范围和俗套限制的、为成年人所欢迎的教育的事业中，我们首先必须同两种障碍作斗争。这两种障碍是我们从资本主义旧社会那里继承来的，这个社会直到现在还用千万条绳索和链条束缚着我们，把我们拖向后退。

第一个缺点，这就是资产阶级出身的知识分子为数很多，他们往往把按照新方式建立起来的工农教育机关看数自已在哲学方面或文化方面进行个人造的最方便的场所，往往把最荒谬的矫揉造作的东西冒充为某种新东西，并且在纯粹的无产阶级艺术和无产阶级文化的幌子下，抬出某种超自然的和荒谬的东西304。（鼓掌）不过在初期这是很自然的，是情有可原的，也不能归罪于广泛的运动；但我希望，我们终子会而且一定会摆脱这种状况。

第二个缺点，这也是资本主义的遗产。广大的小资产阶级劳动群众在追求知识、摧毁旧东面的时候，不能带来任何起组织作用和有组织的东西。在人民委员会提出动员识字者和成立图书部的问题时，我曾作了一些观察，根据这些粗浅的观察我得出结论说，这方面的情况是不好的。当然，在贺词中照例是不大讲坏事情的。我希望你们摆脱这种俗套，如果我向你们谈到我所看到的某些不好的现象，请你们不要理怨我。当我们提出动员识字者的问题时，最引人注意的是，我国革命取得了辉煌的胜利，但是它没有立刻超出资产阶级革命的范围。它让观有的力量有发展的自由，而这些现有的力量乃是小资产阶级的力量，它们的口号是“人人为自已，上帝为大家”。这个可恶的资本主义口号，除了有利于高尔察克和旧资产阶级复辟以外，不会有任何好处。看看我们在扫除文盲方面所做的工作吧，我认为在这方面做得很少，而我们在这方面的总任务，就是要懂得必须把无产阶级分子组织起来。问题不在于停留在纸上的可笑的词藻，而在于现在必须向人民提出一些迫切的办法，使每一个识字的人都觉得自已有义务教会几个不识字的人。我们的法令已对这点做了明文规定305。然而在这方面几乎什么也没有做出来。

当我在人民委员会接触到另一个问题即图书问题时，我曾说，人们经常埋怨我们的生产落后，书籍太少，不能出版足够数量的书籍，这都是事实。我现在还说，这都是事实。的确，我们没有燃料，工厂停工，纸张很少，因而我们不能得到书籍。这都是真的，但我们未能充分利用我们现有的书籍，这也是事实。我们在这方而仍然苦于农民的幼稚和无知；农民夺取了贵族老爷的图书，跑回家中，惟恐有人把图书夺走，因为他还不能意识到，可以进行合理的分配，公家的东西不是一种令人可恨的东西，它是工人和劳动者的公共财产。这不能怪不开展的农民群众，并且从革命发展的观点来看，这也是完全合理的，这是一个必经的阶段；一个农民只会把图书拿回家去，秘密地藏起来，不可能有其他的做法，因为他不懂得俄国的图书可以集合在一起，不了解我们将有足够的书籍来满足识学者的求知欲并使不识字的人识字。现在必须同残余的破坏现象、混乱状态、可笑的本位主义的争吵作斗争。这应当是我们的主要任务。我们应当把动员识字者来扫除文官这一简单而迫切的事情进行起来。我们应当利用现有的书籍，着手建立有组织的图书馆网来帮助人民利用我们现有的每一本书，应当建立一个有计划的统一的组织，而不是建立许多平行的组织。这件小事情反映出我国革命的基本任务。如果革命不解决这项任务，如果革命不走上建立真正有计划的统一的组织的道路，来代替俄国的混乱状态和荒谬现象，那末这个革命仍然是资产阶级革命，因为走向共产主义的无产阶级革命的基本特点也就在这里；至于资产阶级，则只满足丁摧毁旧东西，给农民经济以自由，而农民经济，如在以往的一切革命中一样，是产生资本主义的。

既然我们叫做共产党，我们就应当懂得，只有现在，当我们清除了外部障碍、摧毁了旧制度的时候，在我们而前才第一次真正地和彻底地提出了真正无产阶级革命的第一个任务-一把亿万人民组织起来。在这方面进行了一年半的实验之后，我们应当终于走上正确的道路，来战胜那些一直使我们受苦的不文明、愚和粗野的现象。（热烈鼓掌）载于1919年莫斯科出版的

按小册子原文刊印尼·列宁《在全俄社会教育

选自《列宁全集》第29卷第一次代表大会上的两次

第299-302页演说》小册子

描述：

