id: 94b0c80249
标题：如何正确对待民主集中制?符合毛泽东思想的一万个照办 违背毛泽东思想的就坚决抵制山西路街道积极分子展开讨论，表示要肃清奴隶主义和无政府主义流毒
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,山西文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席教导我们:“民主集中主义的制度，一定要在革命斗争中显出了它的效力，使群众了解它是最能发动群众力量和最利于斗争的，方能普遍地真实地应用于群众组织。”本市山西路街道彩和里、新泰安里和老泰安里三条里弄的积极分子在当前建党问题的大学习、大批判中，专题讨论了党的民主集中制的问题。会上气氛热烈，发言踊跃，充分反映了无产阶级文化大革命的大好形势。讨论集中在以下几个方面:

既要民主，又要集中；既要反对奴隶主义，又要反对无政府主义

大家认为，笼统地讲“党的决议必须无条件地执行”是错误的。应该遵照毛主席的教导:“组织任务须服从于政治任务”，“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”

怎样理解少数服从多数?有的同志认为:不要提少数服从多数。理由是，文化大革命初期，革命造反派是少数，如果要服从多数，那就不能造资产阶级反动路线的反了。有的同志不同意，认为:民主集中制的四条原则，是毛主席提出来的，应该要。如果少数同志的意见是错的，又不服从多数人的正确意见，那就没有集中了。有的同志认为:既要少数服从多数，但是也要保护少数，尊重少数人的不同意见，允许保留，在实践中进一步检验。通过讨论，大家认为:“服从”还是“抵制”，就要看符合不符合毛泽东思想，符合的，要一千个照办，一万个照办；不符合的，必须坚决抵制。

奴隶主义和无政府主义在里弄的流毒

不少同志谈到，奴隶主义和无政府主义的流毒不仅反映在思想上、工作中，而且还影响到社会、家庭和上下级关系。

有的同志说:由于奴隶主义的流毒，我们自己无条件地盲目服从上级，也要求下面群众无条件地服从我们。毛主席教导我们，“向人民负责和向党的领导机关负责的一致性”。可是，在我们思想上就不一致，对上级的话总认为是对的，就是不相信群众。自己做了“阿斗”，还把群众当“阿斗”。新泰安里一位里弄干部说:中国赫鲁晓夫提倡奴隶主义，要党员“听话”，这个流毒很深。我们往往也用“听话”来要求自己，教育别人。要子女在学校里听老师的话，要爱人在单位里听领导的话，自己在里弄里要听党委的话，也要里弄群众听我们的话。总之，就是提倡做“听话”的人，也不管听的话合不合毛泽东思想。有的同志说:文化大革命初期，我的孩子起来造资产阶级反动路线的反，写领导大字报，我也阻止。因为我认定上级总是对的，听上级的话，服从上级不会错，结果却做了错事。有的说:我们在家里也只要求孩子“听话”，听话就算“乖”，这也是流毒。大家说:要是都象我们这样，中国赫鲁晓夫和他在上海的黑爪牙陈、曹之流就揪不出，打不倒，党和国家就要变颜色，我们自己也要吃第二遍苦。

大家谈到，在错误路线下，要反对奴隶主义；在正确路线下，要反对无政府主义。彩和里的同志们说:过去我们有奴隶主义，但起来造反后，又样样工作都朝上推，想要不犯奴隶主义，却又犯了无政府主义。大家认为，反对奴隶主义和反对无政府主义的根本办法，是要大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席革命路线的绝对权威。

老泰安里的同志们谈到，在上下级关系上，决不能对上要民主，对下要集中。有的同志说:我过去对街道的干部有一点不称心，就说是“官僚”，要上级听我的话。对群众呢?就要求群众听话。开会时，一次通知不来，第二次通知还不来，就要埋怨群众落后，不去理睬了。这是对人马列主义，对己自由主义。

奴隶主义和无政府主义的根子是“私”字

许多同志谈到，民主集中制要执行得好，必须有一颗“完全”、“彻底”地为人民服务的心，必须大破“私”字。

新泰安里的同志们说，要对错误领导敢于抵制，一定要有大无畏的精神，只有无私，才能无畏。有的同志说:过去我们有意见不敢提，就是“私”字作怪。反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋强调“邻里团结”，不讲阶级，我们明知不对，因为是市委的意见，就不敢提，不敢讲。有的同志说:毛主席教导我们，“要奋斗就会有牺牲”。我们决不能怕牺牲，保自身。党内最大的一小撮走资派就最喜欢这种人。

通过讨论，大家认为今后遇事必须多和群众商量，多走群众路线。彩和里的同志们说:今后对上级的布置，要想一想是否合乎毛泽东思想，是否真有道理，决不能不分析，不研究，不问个为什么，盲从瞎来，不能照搬，也不能不做，要先找群众一起商量商量，从实际出发，同群众商量后再干。

描述：

