id: 94b4808dce
标题：保卫总路线　保卫马克思列宁主义
日期：1959-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭仁杰

(复旦大学哲学系教师):我是在建国五周年庆典时，加入到哲学理论队伍里来的。十多年前，我还是帝国主义统治下的一个修船场里的小徒工。

1954年国庆前夕，党派我到马克思列宁学院学习。那时候，经过在革命斗争中党的长期培养，文化水平虽有了相当提高，也知道学习马列主义理论是重要的，但对哲学还完全一无所知，只是遵照党委的指示，我选了哲学专业。在去北京的路上，心里翻腾着一个念头:“我也可以学哲学!?”“哲学跟马克思列宁主义有什么关系?”“哲学跟党有什么关系?”入学以后才知道我们的哲学，也是马克思列宁主义；学哲学同样是党和人民所需要的。

理论就是真理；真理就是党和人民的利益。这是我在系统学习哲学以前，在党的教导下，参加革命斗争中建立起来的一个朴素的但深信无疑的信念。经过学习，这个朴素的信念，大大加深了，提高了。在学习过程中，这个信念也大大帮助了我对哲学原理的理解能力。从而使我感到:马克思列宁主义，句句真言，有如滴滴甘露滋润心田；认识到我们的党的路线、政策和毛主席的思想的无比正确和伟大。无论学习党的历史和学习哲学原理，都使我进一步认识到这个真理。

1958年，我们复旦大学哲学系师生在大跃进的农村中参加劳动锻炼，在党的领导下，在保卫总路线、坚持大跃进、建设人民公社的运动中，我深切具体地看到了毛主席制订的社会主义建设总路线，如何地体现了社会主义经济制度的本质和马克思主义的伟大创造力。总路线正是社会主义经济制度和马克思主义的伟大革命精神相结合的产物——即客观规律性与主观能动性高度结合的产物。这种结合正是马克思列宁主义的辩证唯物主义哲学所教导的最根本的原则。

理论和实践都证明:保卫党的总路线，就是保卫马克思列宁主义，就是保卫哲学，保卫科学。我党历史上的一切机会主义者的错误，和最近出现的以反对总路线为目的的右倾机会主义者的倒霉，就在于他们根本不懂得历史发展的必然性；反对马克思主义世界观的最根本的原理。在庆祝建国十周年的时候，进一步学习马克思列宁主义、学习毛主席的伟大思想，保卫党的总路线，是哲学工作者的神圣职责。我决为宣传马克思主义的世界观，保卫总路线而奋斗!

描述：

