id: 94b5ee13c2
标题：本市宣传系统党委书记座谈学习江泽民“七一”讲话加强意识形态部门党的工作 引导群众坚持社会主义道路陈至立到会讲话，要求抓住五个专题进行学习研究，通过学习提高领导班子在意识形态工作中的政治敏感性、政治坚定性和马克思主义的理论素养
日期：1991-8-28
是否是时间段：false
作者：史轩
来源：本报
标签：毛泽东,江泽民,上海文革,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，宣传系统各单位党委书记在市委宣传部连续两天召开的学习江泽民同志“七一”讲话座谈会上畅谈学习体会:充分认识意识形态工作的重要性，增强反和平演变的意识，以高度的使命感、紧迫感加强宣传系统党的建设和工作。中共上海市委副书记、宣传部长陈至立到会讲了话。

大家认为，江泽民同志“七一”讲话是指导全党工作的纲领性文件。《讲话》对党的七十年历史作了精辟的总结，对当代中国共产党人庄严使命进行了全面的阐述和概括，提出了有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本原则和新时期进一步加强党的建设的基本原则，我们要全力以赴地贯彻落实。许多同志指出，《讲话》是一篇“宣言书”，在当前的国际形势风云变幻的复杂形势下，我们党响亮地向全国人民、全世界宣告:中国共产党人高举社会主义旗帜，坚定不移地沿着社会主义道路前进，并用斩钉截铁的语言明确宣布我们不搞私有化，不搞西方的议会制度，不搞西方的多党制，不搞指导思想的多元化，不允许毒害人民、污染社会和反社会主义的东西泛滥。这对坚定全党全国人民的社会主义信念、信心是十分必要、及时的。《讲话》也是一个“动员令”，它动员全党全国人民写好有中国特色社会主义的大文章。当前我们正处在二十世纪最后十年这一历史的关键时期，能不能及时抓住机遇，把经济建设搞上去，使社会主义的优越性充分体现出来，这是涉及到社会主义兴衰存亡的大问题。全党要同舟共济、齐心协力写好这篇大文章。《讲话》重申以经济建设为中心，党和国家的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心，而不能离开这个中心，更不能干扰这个中心。强调科学技术是第一生产力，把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。全党一定要毫不动摇地贯彻执行。只有这样，我们才能实现社会主义现代化建设第二步战略目标，我们的社会主义制度才会立于不败之地。

大家认真领会《讲话》阐述的思想文化工作的基本要求。解放日报党委书记周瑞金说:《讲话》全面总结了建国以来思想文化工作中的经验教训，提出了建设有中国特色社会主义文化的一系列正确方针:一是必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化；二是坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，繁荣和发展社会主义文化；三是继承发扬民族优秀传统文化，立足本国而又充分吸收世界文化优秀成果，创造充分体现社会主义时代精神的文化；四是思想文化工作一定要服从和服务于经济建设这个中心，要有利于推动社会主义的改革开放的事业；五是严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，正确贯彻党的知识分子政策。这几条方针是我们今后做好工作的保证，要认真地贯彻落实。

意识形态领域开展反对资产阶级自由化、反对和平演变的斗争，是发言中谈得最多的。新华社上海分社党组书记沈世纬说:《讲话》有一个显著的特点，高度重视意识形态工作。这样系统地论述意识形态工作的重要性，是近年来第一次。我们新闻单位是意识形态领域的重要部门，处在反和平演变的第一线。我们工作的好坏，会直接影响到全局，我们要有反和平演变的意识，要有高度的党的观念，坚守社会主义舆论阵地。文汇报党委书记张启承说:旗帜鲜明地反对资产阶级自由化是《讲话》的又一个显著特点。在当前复杂的国际形势下，再次坚决地强调反对资产阶级自由化是十分必要的。作为党的舆论阵地，一定要把握住，决不允许资产阶级自由化的言论在报刊上出现。新民晚报党委书记丁法章说:国际共产主义运动现在处于低潮，出现了重大曲折，西方敌对势力加强了“和平演变”的攻势，我们面临的形势十分严峻。意识形态领域是最敏感的部门，是反对和平演变的前沿阵地。据调查表明，影响群众情绪的因素70%来自传播媒介。我们要以共产党人的使命感、社会责任感、时代的紧迫感，做好党的新闻工作，正确发挥舆论导向的作用，引导群众坚定地走社会主义道路。会上，大家着重联系宣传系统实际，讨论了加强党的建设和党的工作的问题。与会同志认为，十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央采取了一系列有力的措施，加强了党建工作，克服“一手硬、一手软”，党的战斗力、凝聚力增强了。这次抗洪救灾中，群众在实践中深切地体会到“共产党好，社会主义好”。《讲话》指出了我们党在新时期所面临的三大考验:执政的考验、改革开放和发展商品经济的考验、反对和平演变的考验，给全党敲响了警钟。《讲话》又指出了新时期加强党的建设的任务和途径，我们要认真领会，积极贯彻落实。广播电视局党委书记龚学平说:加强党的建设首要的一条是加强理论学习。一个党一个国家要兴旺发达，一定要有自己的精神支柱。我们的精神支柱是马克思主义、毛泽东思想。《讲话》再一次充分肯定了毛泽东同志的历史功绩和毛泽东思想的指导地位，这对于保证我们党沿着正确方向前进具有十分重要的意义。中福会党组书记杜淑贞说:加强党的建设，提高党的战斗力，核心问题是把各级领导班子建设好，让领导权掌握在忠于马克思主义的人手中。国际共运的教训告诉我们，堡垒最容易从内部攻破。接班人选不好，领导班子不坚定，就会出大问题。与会同志还按照《讲话》中关于加强党的建设的各项要求，分析了队伍的思想、组织状况，针对存在的问题提出了改进工作的建议和措施。

陈至立同志在座谈会上强调，宣传系统的各级领导干部要下功夫认真学习好《讲话》，要结合宣传系统的工作和思想实际，进一步研究和加强意识形态部门党的工作，把学习深化下去。她根据本市宣传系统实际，提出要抓住五个专题进行学习研究:一要回顾近年来，特别是党的十三届四中全会以来，上海的意识形态领域工作的基本情况，通过分析，肯定好的，找出薄弱环节，有针对性地加强工作。还要把意识形态部门的工作与社会主义精神文明建设的要求结合起来，分析我们的工作哪些有利于精神文明建设，哪些做得不够，有些什么差距。要按照有中国特色社会主义文化的基本要求做好工作。二要结合意识形态部门的党建工作，研究加强局级领导班子建设的问题，按照《讲话》精神，分析领导班子在自身建设、思想作风、政治业务素质等方面有哪些差距。通过学习要提高领导班子在意识形态工作中的政治敏感性、政治坚定性和马克思主义的理论素养。三要抓好干部队伍的建设。要使各级的领导权牢牢地掌握在忠于马克思主义的人的手中。要采取切实可行的办法加强干部的培养工作，从组织上保证党的意识形态工作的方针、政策在本市宣传系统得到全面的贯彻落实。四要加强记者编辑、创作人员、科研人员等业务队伍的建设。通过调查研究，制定切实措施，从思想上提高队伍的素质。五要把党的工作真正落实到基层，抓好当前的学习、基层党支部的建设、党员模范作用的教育和知识分子工作。陈至立说，要抓好上述工作，各单位党委主要负责同志首先要学好江泽民同志的“七一”讲话，学习马克思主义理论。要多抽时间考虑宏观问题，分析倾向性的现象，搞好调查研究，有针对性地制订措施，推动工作。

中共上海市委宣传部副部长孙刚、龚心瀚、刘吉、徐俊西出席了座谈会。

史轩

描述：

