id: 94b5f7f37c
标题：罗马尼亚火花报评“钢铁战士”——中华人民共和国大使馆电影晚会
日期：1951-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：火花报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国……一九四六年初夏，人民解放军的一排人，接受了在牛脯山高地掩护人民军大部队撤退的任务。在蒋介石雇佣军的进攻下，这排人抵抗了五昼夜，歼灭了敌军数百人。但是敌人的兵力比担任后卫的这个排大得无数倍，将大无畏的战士们包围了。这一排人有的在英勇战斗中倒下了，有的为了不活着落到敌人手中而跳下悬崖，他们的勇敢，一直坚持到生命的最后一刻。这一排人仅有四个人被敌人俘虏，他们在另一个阵地上，并且负了伤，这四人是:贫农出身的共产党员排长张志坚，炊事员老王，十五六岁的通讯员小刘，新加入人民军地主阶级出身的齐德贵。敌人想从他们身上探出人民军的各种军事秘密，但是他们对敌人想达到这个企图的兽行绝不退缩。

这是星期五晚上(六月二十九日)中华人民共和国大使馆献映的电影“钢铁战士”的主题。观众非常满意能够看到这么一部中国电影，它介绍了伟大的胜利战斗中的事迹，他们从美帝国主义桎梏下解放了自己，电影中的英雄们是人们所喜爱和敬慕的，因为他们自己证明了是他们的党的优秀儿子，真正的革命战士。共产党员张志坚，日夜连续被敌人拷问一一敌人绞他的手脚，用棍子和枪托殴打他，敌人的女特务引诱他，在大雨中被敌人吊起，年老的母亲在他面前被拷打，敌人威吓要杀他的儿子一一但是一点也不能使他开口。炊事员老王头部受了伤，在临死前还用了最后的力量，痛打地主阶级出身的让国民党收买的叛徒齐德贵。

通讯员小刘，是最令人感动的几个电影人物中的一个，他是一个真正的少年英雄。国民党的一个将军，相信任何刑法都不能使这个小孩子开口，妄想用伪善和利诱，而探出情报，好像在电影中的其他场面一样，在这里强烈地表现了一个认识为了正义，为了祖国自由，与为了劳动人民利益而战斗的人的卓越精神，尽管美帝国主义特务的暴怒以及后来的甜言蜜语，都不能发生效果。年青的英雄，充满了愤恨反抗国民党匪徒，反抗加到他和他的同志们身上的拷刑，他假装写一张埋藏军火地点的说明书，在最后的一刹那，抢夺匪方将军的手枪，在扭打中，小刘用钢笔深深的刺入美国雇佣匪军的眼中，英勇的付出了自己的性命，最令人感动的一幕是共产党员张志坚，为了保卫他逃难隐蔽的那个乡村居民的性命，自己重新落到刽子手们的手里。

电影告诉我们，国民党的士兵如何慢慢的认识了他们保卫的是一个非正义的、美帝国主义准备新世界大战的事业，这些士兵逐渐的抛弃了国民党的队伍，投到人民军的旗帜下。

电影的结尾，在毛泽东为首的共产党领导下，人民军发动暴风雨般的攻势，美帝国主义的雇佣军被粉碎和清除了，张志坚受拷刑的地点也解放了。这位不屈不挠的共产党战士，中国人民痛苦的复仇者，回到了他的团队，并且受了褒奖。

我们的观众，热烈欢迎这部赞誉英勇的中国人民军队的电影，这支人民军队，在伟大的共产党领导下，已经满了三十年的战斗，共产党员及所有中国的爱国者在银幕上出现，帮助我们更强烈的感到了我国人民和伟大的中国人民兄弟般的战斗友谊一一我国人民的优秀儿女，勇敢地面向执刑队和地主资产阶级的监狱，唤起群众进行激烈的革命斗争。“钢铁战士”帮助我们亲眼看到了以苏联为首的广大和平力量的一部份。

我们的观众非常满意地看到中国人民电影艺术的真实性与充满了革命的气息，强烈地保存了中国人民的民族特点。同时使人想起了为保卫祖国的伟大战争的一些优美苏联电影。

(译自罗马尼亚一九五一年六月三日火花报)

描述：

