id: 94b6bd2eb6
标题：一审以后……
日期：1981-5-17
是否是时间段：false
作者：沈渭洞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区人民法院对王伟良盗窃案进行了审理。根据他的犯罪事实、情节以及造成的危害，判决他有期徒刑三年。王伟良对一审的判决不服，向市中级人民法院提出上诉，并聘请律师为他辩护。

市中级人民法院接到王伟良的上诉书后，按我国上诉的法律程序，组织了合议庭，于四月中旬进行了公开审理。参加旁听的有一些单位、地区、里弄的有关人员。还有来沪访问的美国法律界的朋友。

王伟良原系牛庄路菜场工人，由于资产阶级思想严重，为筹备结婚费用，竟走上犯罪道路。去年十一月五日深夜三点钟，他携带锉刀、锯子等作案工具，撬开了牛庄路菜场财务室的保险箱，窃得人民币一千四百余元。

法庭上，王伟良供认了犯罪事实。辩护人同公诉人进行了辩论。辩护律师认为，王伟良构成犯罪，应该处罚。但是，一审法院的判决没有体现从宽处理。王伟良是因其他违法行为而被传讯的。经教育后，他主动交代了本案的盗窃罪行，这是自首情节。另外，他又配合公安部门追吊了赃物，退赔了全部赃款。根据以上情节和他的认罪态度，应以挽救为主，惩罚为辅，体现宽大处理的政策。从这一点看，一审的判决处理过重了。公诉人听了律师的辩护词后也认为，原审法院在量刑幅度上对王伟良选择的刑罚是偏重的。合议庭听了辩护人、公诉人的意见后，宣布休庭，等候宣判。

休庭时，旁听席上议论纷纷。他们中有的认为，这个罪犯应判缓刑，有的说要判两年实刑，有的却认为太重了，应判十八个月徒刑，也有人认为应该维持原判。

一阵铃响后，审判长宣读了对王伟良的终审判决书:撤销原判有期徒刑三年的决定，改判有期徒刑一年零六个月。市中级人民法院对王伟良上诉案认真审理的精神，公正合理的判决，使罪犯认罪服法，群众信服。　沈渭洞

描述：

