id: 94b89bbbd1
标题：本市部分儿童作家谈繁荣儿童文学作品时提出探索创新要适应娃娃特点有的作品小读者看不懂，文学的审美作用就不能发挥
日期：1988-5-18
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者傅庆萱)我国儿童文学事业已经有了较大的发展，一大批富有时代特点的优秀儿童文学作品相继问世，获得了广大小读者和专家的承认。但是，儿童文学的更大繁荣和发展，还有待于解决探索创新如何更好地与儿童文学的特点相结合等问题。这是本市部分儿童文学作家和评论家最近提出的看法。

不久前在北京举行的首届全国优秀儿童文学评奖活动，是对粉碎“四人帮”以来儿童文学发展的一次检阅，共有41篇各类体裁的作品获奖。人们高兴地看到，儿童文学作品的题材面扩大了，主题更深化了，如获奖的长篇小说《乱世少年》、短篇小说《第七条猎狗》、散文《中国少女》、童话《黑猫警长》等，或注意把少年儿童的生活同广阔的社会生活联系起来，多层次、多色调地塑造新时期少年儿童的各种形象，并努力表现现实生活的重大变革在孩子心灵上的投影，或展示了奇幻的童话世界，向孩子们传授了各种有趣的知识。许多作品在艺术技巧上有了明显的提高，一些作品在内容和手法上进行了多样化的探索和创新。

对于近年来出现的一批在表现手法上进行探索创新的作品，一些儿童文学作家、理论家们认为，从总体上看，这些作品拓宽了儿童文学的题材面，活跃了创作气氛，其探索精神应予肯定；但是，一部分作品由于过份重视作者的主体发挥，往往以成人的目光去审度和体味少年儿童的心态，因而笔下的形象常带有较强的主观色彩和象征意味，失去了儿童特点。还有一些作家则认为，儿童文学不应和成人文学有什么界限，主张儿童文学不要编故事，而要淡化情节，写意识流等，如有一篇小说，写一个生长在大都市的中学生暑假坐船到家乡去时一路上朦朦胧胧的感受。虽然它被有些评论推崇为儿童文学中表达“寻根意识”的发轫之作，但小读者反映“看不懂”，成人读来也很吃力。

对此，著名儿童文学作家任大霖认为，儿童文学的探索和创新首先要考虑儿童的特点，而不能仅在技巧和手法上求新求奇。他指出，儿童文学作家一定要深入了解儿童生活，研究儿童心理，才能写出为他们所欢迎的作品。著名童话作家、评论家洪汛涛说，文学的审美作用必须通过阅读欣赏来发挥，如果一篇作品儿童读不懂，不愿读，那么也就谈不上美感了。《儿童文学研究》主编朱彦谈到，好的儿童文学作品应该帮助孩子打开认识世界、认识人类的窗口，应该告诉他们生活中已经发生或将要发生的重大事件，当然深刻的内容应该通过浅显易懂、妙趣横生的形式表述出来，这才是儿童文学最迫切、也是最困难的探索和追求的课题。

这些儿童文学作家和理论家还谈到，我国的儿童文学要有更大发展，还必须加强国际间的交流，汲取和借鉴国外有益的经验。目前由于翻译力量不足，上海每年翻译出版的外国儿童文学读物仅10种，一些国外的优秀作品未能及时翻译进来，我国的作品介绍到国外的就更少。我国在1986年才刚加入“IBBY”国际儿童文学组织，但国内尚未建立相应的机构，因此我国的儿童文学作品还未能被推荐参加国际“安徒生奖”的评选。著名儿童文学翻译家任溶溶介绍说，国外优秀的儿童文学作品大都是明朗、轻松、幽默而充满童趣的，使小读者在身心愉悦的阅读感受中增长知识、认识世界。他认为我国的儿童文学作家不仅要更多地表现当代儿童生活，还应将眼光投向全人类共同关注的现代课题，创作出具有中国民族特点的堪与世界一流的儿童文学作品相媲美的作品，这也是全国少年儿童所共同期待的。

描述：

