id: 94b88fef3b
标题：庄严的事业
日期：1955-4-5
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：“光明日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马铁丁

你问我小学教育工作的重要意义何在?当一辈子小学教师出息在那里?

要回答这个问题，可以设想有小学教师和没有小学教师究竟有些什么不同。如果没有小学教师，那就会全国年轻的一代都是文盲。百尺高楼从地起，没有小学，也就没有中学，没有大学，没有知识分子，没有专家、没有工程师、艺术家、教员、教授，更不用说，使每个人都有丰富的知识；这样，我们能够建设社会主义吗?不行，绝对不行。在社会主义社会，不仅生产事业需要高度发展，而且文化事业同样需要高度发展。没有文化事业的高度发展，生产事业的发展也要受到限制，甚至是不可能的。

如果没有小学教师，就不能利用学校这个有利的园地系统地以共产主义的思想、作风、道德品质去影响和培养年轻的一代。既然不用共产主义的思想、作风、道德品质去影响和培养他们，那么，也就增加了他们接受地主、资产阶级思想、作风影响的可能。因为，地主、资产阶级思想、作风比共产主义的思想作风古老得多，根深蒂固得多，年轻的一代接受这个思想也比接受共产主义思想、作风机会多得多。

有了小学教师，那就完全是另一回事了。当然，首先要求我们的小学教师同志们自己的思想是健全的。那就可以为我们年轻的一代在文化知识上打下基础，在共产主义的道德品质上打下基础，也就是为建设共产主义社会所需要的知识界、专家、教师、艺术家、工程师等等打下基础，为提高全国人民文化水平打下基础。为了建设社会主义社会，建设工厂、企业、铁道等等是极端重要的。但是，也需要相应地发展文化教育事业。因为，工厂、企业、铁路等等是人去建设的呀!小学教师在建设人方面负有重大的使命，这不是“出息”无穷，前途无限吗?

和其他一切社会主义建设事业一样，小学教育事业乃是庄严的事业!(原载“光明日报”)

描述：

