id: 94bc6ee07d
标题：上海红卫造纸厂党委领导成员深入班组进行调查研究总结群众新鲜经验　推动运动步步深入全厂出现了一片朝气蓬勃的革命景象
日期：1971-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海红卫造纸厂党委遵照毛主席关于“要认真总结经验”的伟大教导，经常注意总结广大群众在批修整风运动中所创造的经验，并及时加以推广，从而使批修整风运动不断深入发展。

批修整风运动开展以来，这个厂的工人怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，愤怒声讨了刘少奇一类骗子的滔天罪行，许多老工人回忆了旧社会的苦难生活，更激起了对这些叛徒、卖国贼的深仇大恨。广大工人群众以昂扬的革命斗志狠抓革命，猛促生产，全厂出现了一片朝气蓬勃的革命景象。但如何把这场运动进一步引向深入，大家感到缺少办法。有些老工人和女工则认为自己文化水平低，控诉揭发还可以，深入批判有困难。厂党委及时分析了情况，并进行了多次研究。有的同志主张党委出几个题目让群众讨论，从而把运动引向深入；还有的同志主张等上级发材料下来。研究来研究去，还是想不出好办法。这时，大家认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”和“要认真总结经验”的伟大教导，认识到要把批修整风运动抓深、抓细、抓好，不能靠领导关起门来冥思苦想，而是应该深入群众，认真总结经验，然后再根据“从群众中来，到群众中去”的原则，用这些经验指导运动。于是，厂党委召开了各种类型的座谈会，党委领导成员分头深入班组，和工人同学习，同批判，发现好的经验及时加以总结。通过广泛深入的调查研究，发现群众中有许多好经验，好办法。比如，有的同志感到刘少奇一类骗子打着“红旗”反红旗，批判起来比较困难，而生产组有的同志就把这些家伙猖狂反对毛主席、反对毛主席革命路线的罪行，对照他们的言论，有的放矢地开展革命大批判，这样，就进一步揭露了刘少奇一类骗子反革命两面派的丑恶嘴脸。再如，有些老工人文化水平低，写批判稿有困难，二车间团支部在党支部领导下，发动团员、青年帮助老工人写批判稿，青年也从中受到了教育，他们在很短时间内，就写出了一百多篇批判稿。厂党委把群众中的好经验、好办法及时加以总结，然后推广到各个班组去，有些好的典型则在全厂大会上交流。原来感到深入批判有困难的一些部门，通过交流，学到了办法，使批修整风运动推进了一步。

全厂革命大批判的烈火熊熊燃烧起来了。但有的车间、班组往往就事论事地批判，没有紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲。有的班组有时往往纠缠于一些具体问题争论不休。厂党委又一次到群众中去，进行调查研究，总结经验。一车间在批判反动的“天才史观”时，认真学习马、列和毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子歪曲马列主义基本原理的滔天罪行和卑鄙手法。一个老工人在批判会上说:“在旧社会里，我认为吃鱼吃肉的人是天生的‘享福人’，是命好，而自己吃不饱，穿不暖是天生的‘命苦’。解放以后，我们这些‘苦命人’翻了身，‘享福人’倒台了。我人还是这个人，怎么情况变了呢?原来这不是什么‘命运’的决定，而是由于我们无产阶级掌握了政权。”通过批判，大家都深刻地体会到，刘少奇一类骗子大肆鼓吹“天才”，就是说他们是命中注定的“伟人”，而我们工人只能被他们踩在脚底下，做他们的奴隶，让新社会倒退到黑暗的旧社会去。大家从这些家伙宣扬“天才史观”的背后，听到了阶级敌人的霍霍磨刀声，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。厂党委感到，这些车间的工人同志开展革命大批判既联系实际，又紧紧抓住了阶级斗争和两条路线斗争这个纲，批得深，批得活，于是及时加以总结，并把这些经验向各班组介绍，进一步引导大家把革命大批判同认真看书学习结合起来，把革命大批判引向深入。在厂党委领导下，全厂大办学习班，认真学习《共产党宣言》《国家与革命》、《矛盾论》、《实践论》等光辉著作，干部、骨干带头批判，把革命大批判推向了一个新高潮。

描述：

