id: 94bff4b16b
标题：坚持又红又专方向　壮大“三好”学生队伍本市召开大中小学学雷锋、创“三好”积极分子代表大会　王一平同志出席　大会命名了九百七十三名“三好学生”和一百四十个先进集体并发了奖
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　九月十七日下午，上海市教育局、共青团上海市委在上海体育馆召开“上海市大中小学学雷锋、创‘三好’积极分子代表大会”，命名了九百七十三名“三好学生”和一百四十个先进集体，并向他们颁发了奖状和奖品。

中共上海市委书记、市革委会副主任王一平和市委常委、团市委书记汪明章出席了会议，市革委会副主任杨恺在会上讲了话。市革委会各有关部门领导同志、驻沪三军有关部门领导同志，市教育局、团市委以及区、县、局和各大专院校有关负责人也出席了会议。参加大会的还有来自本市教育战线各级各类学校的代表一万七千余人。

这次大会召开前，本市大、中、小学分别召开了经验交流会，总结交流了在新时期总任务的宏伟目标的鼓舞下，深入开展学雷锋、创“三好”活动所取得的成绩和经验。

一年来，广大青少年学生高举毛主席的伟大旗帜，积极投入揭批“四人帮”的斗争，把对“四人帮”的仇恨，化为努力学雷锋、创“三好”的实际行动，掀起了为实现四个现代化学政治、学科学文化知识的热潮。广大学生发扬雷锋同志学习上的“挤”劲和“钻”劲，树立了以爱学习为光荣，以不学习为耻辱；以又红又专为光荣，以不求上进为耻辱的好风气。

北京市东城区十所中小学和东城区教育局团委关于“在中小学生中树立革命风尚”的倡议在报上发表后，本市广大青少年学生积极响应，通过社会主义法制教育和宣传贯彻上海市《中小学生管理教育暂行规定(试行草案)》，校风校纪大为改观，涌现了许多英勇对敌，助人为乐，拾金不昧的好人好事。

会上，宝山县少云中学初中三年级女生李楠、鲁迅中学共青团员李骏、原武夷路第二小学现上海师大二附中一年级学生朱敬、省吾中学应届毕业生陈肯、复旦大学计算机系计算机专业二年级学生叶青、上海纺织工学院纺织系棉纺763班学生靳向煜、上海师大生物系二年级学生吴依平等，介绍了他们坚持又红又专方向，为革命勤奋学习科学文化知识的体会。李楠这次参加高考，获得了总分四百二十八分的成绩，打破了部分女同学中存在的“女同学不及男同学”的自卑感，证明了男同学能够做到的，女同学也同样能够做到。靳向煜以“三好”标准要求自己，刻苦学习文化知识，积极参加体育锻炼，在该校举行的春季运动会和全市高校运动会上分别取得了手榴弹第一名和射击第二名，并全面达到了国家体育锻炼标准。他还热心社会工作，从思想上、学习上帮助其他同学共同进步。上海市第二中学应届高中毕业生、共青团员刘飞，介绍了她面对手持利斧的杀人犯，临危不惧，挺身而出，和她母亲互相配合擒拿罪犯的事迹。川沙县潘姚中学农业科学实验小组的代表介绍了他们发扬理论联系实际的学风，大搞农业科学实验的体会。这个小组的二十二名同学，承担了两项全国的和六项上海市的农业科学研究项目，取得了很大成绩，被评为一九七七年上海市农业学大寨的先进集体。南市区明德中学高一(6)班的代表介绍了他们在抓纲治国大好形势鼓舞下，经过师生共同努力，使原来思想品德差、学习成绩差的“双差”班，一跃成为学雷锋、创“三好”的先进集体的事迹。

杨恺同志在讲话中提出，开展学雷锋、创“三好”活动，一定要坚持以揭批“四人帮”为纲。“四人帮”是我们青少年不共戴天的敌人，他们疯狂反对开展学雷锋、创“三好”的活动；他们摧残毒害青少年一代，散布了大量反动谬论，犯下了滔天罪行。我们一定要进一步发动和组织青少年学生，查“四人帮”的流毒，抓住其中危害最大、影响最深的问题，反复揭批“四人帮”的谬论和罪行，联系实际肃流毒，拨乱反正治“内伤”。同时一定要把“四人帮”和林彪连在一起批，只有这样，才能深刻揭露他们毒害青少年的共同反动本质。在揭批“四人帮”的斗争中，要加强政治思想教育、遵守法制教育，引导青少年坚持又红又专的方向，培养共产主义的情操、风格和集体英雄主义的气概。

他说，在开展学雷锋、创“三好”的活动时，要在青少年中大力加强革命理想教育，引导广大青少年向雷锋同志学习，树立为建设社会主义的现代化强国，为实现共产主义而奋斗的远大革命理想，树立勇攀科学技术高峰，不入世界前列非好汉的雄心大志。广大青少年学生向雷锋同志学习，要一切听从党召唤，一颗红心，两种准备，接受祖国挑选，服从党的分配，努力在乎凡的岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉。

他还指出，在学雷锋、创“三好”的活动中，教育部门各级领导要全面贯彻党的教育方针，努力使学生做到身体好、学习好、工作好。要遵照毛主席关于“一方面学习，一方面娱乐、休息、睡眠，这两方面要充分兼顾”的指示，广泛开展学生的文娱、体育活动，把课余生活安排得丰富多采。广大青少年要自觉锻炼身体，使自己有强壮的体魄，充沛的精力，去适应艰巨的学习任务。

杨恺同志要求教育部门各级党组织以及共青团、少先队组织要认真学习华主席、叶副主席、邓副主席在全军政治工作会议上的重要讲话，加强对学雷锋、创“三好”活动的领导，总结二十八年来学生思想教育工作上的正反两方面的经验，总结开展学雷锋、创“三好”活动的经验，研究和解决新时期学生思想工作中出现的新问题，不断树立标兵，发扬先进，壮大“三好”学生和先进集体的队伍。

杨恺同志号召广大青少年学生进一步响应北京市东城区关于“在中小学生中树立革命风尚”的倡议，大力发扬社会主义新风尚。对于暂时处于后进状态的同学，要坚持正面教育，象雷锋同志那样，“对待同志要象春天般的温暖”，怀着深厚的无产阶级感情，针对他们存在的实际思想，满腔热情地、耐心地帮助他们进步。对于极少数严重破坏革命秩序和革命纪律，而又屡教不改的学生，一定要及时地严肃处理，不能让他们继续危害学校和社会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789i020401.JPG">

<FONT class=imgsm>九月十七日下午，“上海市大中小学学雷锋、创‘三好’积极分子代表大会”，命名了九百七十三名“三好学生”和一百四十个先进集体，并向他们颁发了奖状和奖品。　本报记者摄</FONT>

描述：

