id: 24f15f7880
标题：日本共产党（左派）东京都委员会散发传单  谴责苏修霸权主义　要求归还北方领土  苏联社会帝国主义在日本北方四岛近海威逼日本渔民提供军政情报
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产党（左派）东京都委员会散发传单

谴责苏修霸权主义　要求归还北方领土

苏联社会帝国主义在日本北方四岛近海威逼日本渔民提供军政情报

新华社东京一九七五年一月二十五日电　日本共产党（左派）东京都委员会，最近向当地工人、青年、学生、妇女散发传单，强烈谴责苏联社会帝国主义的霸权主义和扩张主义，要求苏联立即归还日本的北方领土。

传单在历数了苏修对外扩张以至武装侵略主权国家的罪行后说，苏联社会帝国主义“为了在世界称霸，向世界各地派遣军队和军舰，设置军事基地，与美帝国主义进行着激烈的争夺”。苏联社会帝国主义在日本的北方领土上设置军事基地，加强它对亚洲和日本的军事活动，并在日本近海进行军事演习，就为这种目的。“我们坚决不允许苏联社会帝国主义非法占领北方领土。”

传单说：“今天美苏两个帝国主义是世界上最大的国际剥削者、新的战争策源地，是全世界人民的共同敌人。”“美苏两个帝国主义正围绕着日本展开争夺，特别是苏联社会帝国主义企图加强它对日本的控制。在这种情况下，日本人民开展收回北方领土的斗争，是对苏联社会帝国主义这一野心的重大打击。”

新华社东京电　苏联社会帝国主义在日本北方四岛近海威逼日本渔民提供有关日本军事和政治情报。

据日本报纸报道，日本警察当局一月二十四日宣布破获了一件苏联当局威逼日本渔船“第十一幸与丸”船长泽田正则搜集情报的事件。泽田在去年十二月四日就已被日本警察当局逮捕。

据泽田的口供，一九七二年五月上旬他在日本的北方四岛之一——择捉岛近海捕鱼时，一艘苏联警备艇突然迫近，以允许他在所谓“苏联领海”（即日本北方四岛的近海）捕鱼为条件，要求泽田“提供日本国内的情报”，否则就逮捕他。

泽田供称，截至去年十二月被日本警察当局逮捕为止，苏联间谍船先后十一次和他秘密“接触”，向他索取了日本自卫队驻北海道地区的兵力规模、自卫队员名单、城市地图以及日本人民要求归还北方领土运动情况、到北方领土去扫墓的人员名单等情报。苏联“警备人员”每次都把“第十一幸与丸”的其他船员关起来，由苏联“警备人员”和翻译单独和他“接触”。据报道，苏联威逼日本渔民搜集情报的活动由来已久。一九六一年以来，被日本警察当局发现的这类事件，已有四起。（附图片）

日本根室人民为表达收回北方领土的决心，在根室半岛顶端的纳沙布海角树立要求归还北方四岛的标语牌。　新华社发

描述：

