id: 24f593c04d
标题：把减轻农民负担当作一件大事来抓  广东吉林天津江苏浙江河北河南青海学习湘乡经验采取坚决措施落实农村经济政策
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,河北文革,河南文革,青海文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把减轻农民负担当作一件大事来抓

广东吉林天津江苏浙江河北河南青海学习湘乡经验采取坚决措施落实农村经济政策

新华社北京七月十五日电　中共广东、吉林、天津、江苏、浙江、河北、河南和青海省、市委认真学习湘乡经验，迅速贯彻中央重要指示。他们采取坚决措施落实党的农村经济政策，更好地调动农民积极性，促进农业大发展。

广东省委最近召开常委会议，进一步学习和讨论了湘乡县经验和中央的重要指示。省委第二书记习仲勋说，湘乡县经验和中央指示，是以华主席为首的党中央对当前农村工作的重要决策，是农村深入揭批“四人帮”，拨乱反正，调动农民积极性，把农业迅速搞上去的关键性措施。中央指示完全符合广东的实际情况，各级党委必须吃透精神，联系本地区实际，坚决贯彻执行。目前，特别要强调立即刹住一切加重农民负担的歪风。省委决定组织工作组下去蹲点，认真作调查，推动党的农村各项政策的迅速落实。

党中央转发的湘乡县经验和所作的重要指示传到吉林省，省委立即向全省各级党组织发出认真学习和贯彻落实的通知。七月十日，省委又召开全省电话会议，省委第一书记王恩茂讲了话。他说，英明领袖华主席、党中央十分关心农民生活。这次转发湘乡县经验，有极其重大的意义。各级党委必须十分重视，要把学习湘乡县经验和贯彻中央指示，当作当前农村工作的一件大事来抓。他强调指出，一定要以揭批“四人帮”为纲，充分发动群众，切实按照党中央的指示，一条一条落实，要象湘乡县委那样，一项一项地减轻农民的负担。

天津市委第一书记林乎加在学习和讨论湘乡县经验和中央重要指示的常委会上说，湘乡县经验和中央指示非常重要。天津是大工业城市，没有农业这个基础，高速度发展工业就是一句空话。他要求工交战线要重点解决是支农还是坑农的问题；要求财贸战线抓好农村商业网点，搞好代购代销，帮助社队发展多种经营；要求文教卫生战线对农村教育、卫生和计划生育等问题作好调查，坚决把那些加重农民负担的“土政策”彻底推翻。他着重指出，在当前揭批“四人帮”和天津市某些负责人严重错误的斗争中，要坚决打击阶级敌人和贪污盗窃、投机倒把活动，杜绝请客送礼、铺张浪费之风。要发动群众，认真抓几个典型，大张旗鼓地进行处理，严肃社会主义法制，扫除落实政策的障碍。市委还召开了市直属机关各部委和郊区、县领导干部会议，进一步研究了贯彻落实中央指示的措施。

七月十二日，江苏省委召开常委扩大会议，学习和讨论湘乡县经验和中央重要指示。会上，省委第一书记许家屯讲了话。他说，解决农民的不合理负担，不仅是个增产增收的问题，而且是怎样把农业很快搞上去的问题。农业高速度从哪里来？一靠人的积极性，二靠发展生产力，提高劳动生产率。认真贯彻中央指示，学习湘乡县经验，农业高速度发展就大有希望。会议确定，由省委、各地委和南京市委共同组成十个调查组，就农民不合理负担问题进行调查研究，以便抓住主要矛盾，迅速有效地加以解决。

在浙江省委召开的学习讨论湘乡县经验和中央重要指示的常委会议上，省委第一书记铁瑛说，中央指示中提出的问题，在我省也是普遍存在的。最近我下去走了一些地方，有的社队贪污盗窃、超支欠款情况相当严重，有的县还在搞楼堂馆所。这些负担实际上都转嫁到了社员头上。我们的有些部门、有些同志不去认真执行党的政策，不是全力支援农业为农民办好事，反而在那里挤农、卡农、吃农，这种情况如不迅速改变，广大农民的积极性就起不来，农业就上不去。他要求全省各级党组织大张旗鼓地宣传中央指示，做到家喻户晓，并且坚决贯彻落实好。随后，省委对照湘乡县经验和中央重要指示，制定了落实党的农村经济政策的十二条规定。

河北省委常委和各厅、部、委、办负责人，连续三次开会，认真学习、讨论湘乡县经验和中央的重要指示。会上，省委第一书记刘子厚说，党中央下达的指示非常重要，非常及时。如果政策不落实，农民负担很重，增产不增收，多劳不多得，分配不兑现，怎么能调动广大农民的积极性呢？我们一定要在全省范围内大张旗鼓地宣传湘乡县经验和中央指示，务必做到家喻户晓。现在，省委已向全省各级党组织发出了通知，提出了贯彻落实中央指示的措施。

河南省委第二书记胡立教主持召开常委会议，学习讨论了湘乡县经验和中央的重要指示。省委决定，全省各级党委都要认真学好中央指示，结合当地实际情况，进行检查，统一认识，提高觉悟，狠抓党的农村经济政策的落实。当前，要结合夏季预分工作，把农民不合理的负担问题认真进行一次清理，切实做到增产增收、多劳多得、分配兑现。

在青海省委召开的常委会议上，省委第一书记谭启龙指出，湘乡县委调查中提出的农民不合理负担的八个方面，在青海也普遍存在。为了使青海的农业跨大步子，就必须牢固树立以农业为基础的思想，彻底肃清林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线的流毒，狠批前省委主要负责人破坏青海农业生产的种种谬论，充分揭露矛盾，认真落实党在农村的各项经济政策，进一步调动广大农民的社会主义积极性。贯彻党中央的重要指示，不光是农业部门的事情，各行各业都要行动起来，切实把自己的工作转到为农业服务的轨道上来。省委已向全省发出通知，要求各级领导干部把减轻农民负担当作一件大事来抓。

描述：

