id: 24f67378d6
标题：做一辈子毛主席的红色宣传员
日期：1968-5-23
是否是时间段：false
作者：北京市工代会宣武区副食品管理处毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一辈子毛主席的红色宣传员

北京市工代会宣武区副食品管理处毛泽东思想宣传队

我们宣武区副食品管理处毛泽东思想宣传队，在毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的指引下，在无产阶级文化大革命的激烈的阶级斗争的大风大浪中，冲破资产阶级反动路线，杀出来了。我们和广大的无产阶级革命派一起怀着对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，造了党内一小撮最大的走资派的反，造了本单位党内走资派的反，杀上了革命的文艺舞台，用文艺形式大力宣传毛泽东思想。通过一年多来的宣传实践活动，使我们深深懂得了文艺是阶级斗争的有力武器，我们工农兵一定要牢牢掌握这个武器，用好这个武器。我们这个宣传队的队员，有售货员、业务员、汽车司机、会计和干部。我们过去大都不会唱也不会跳，但是有了无限忠于毛主席的红心，我们就能够排除万难，边学习，边演出，边提高。这里着重谈谈我们活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，搞好思想革命化，坚持业余宣传的一些体会。

我们要宣传好伟大的毛泽东思想，就必须活学活用毛主席著作，不断改造世界观，提高无产阶级的政治觉悟。我们宣传队的队员来自四面八方，经常会产生各种各样的活思想。有了思想问题怎么办？开始我们也有不正确的想法，开展思想斗争怕闹意见，怕影响演出。毛主席教导我们说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”通过学习，我们认识到掩盖矛盾是错误的。后来我们就加强了思想政治工作，经常开学习会、谈心会，还进行家庭访问，人人都做思想政治工作，不断地纠正了个人名利思想和风头主义的思想。有的队员争角色，愿演甲角，不愿演乙角，愿演个人节目，如喜欢演独唱的节目。我们针对这种情况组织大家学习“老三篇”，用毛主席的教导来检查自己。通过学习座谈，有的队员说：“过去自己争角色，争演出次数多少，这是个人主义思想在作怪，这不符合毛泽东思想，演什么节目都是宣传毛泽东思想，今后分配什么角色，就演什么角色。”

此外，队员所在单位和家庭有些问题处理不好，也会影响队员的情绪，如有的队员所在单位个别人认为队员出去演出是玩玩跳跳，有时外出演出，在工作班次安排上也遇到困难。根据这些情况，我们就到这些单位去做思想工作，介绍宣传队的情况，征求他们的意见。通过一系列工作，有的单位由不支持变为支持，还主动地安排时间让宣传队去宣传毛泽东思想。另外，队员们由于排练演出，晚上回家比较晚，确实给家里带来困难，于是，我们便到队员家庭进行访问，征求意见，通过访问做思想工作，得到家庭成员的大力支持。

我们是一支业余的文艺宣传队伍，队员来自基层单位，我们必须牢牢地扎根在基层，扎根在群众之中，永远和群众生活、战斗在一起，决不能离开生产岗位。我们不仅不应该因为宣传影响工作，而且还应该积极贯彻“抓革命，促生产”的号召。在无产阶级文化大革命中，我们宣传队的同志都积极参加了本单位的运动，有的还是革命群众组织的勤务员，和同志们一起闹革命，开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改；在工作和生产上，我们坚守岗位，站柜台，搞生产，为人民服务。我们白天站柜台售货、在车间生产、开汽车、理发，晚上集中一起宣传毛泽东思想，不管晚上回来早晚，次日都坚持抓革命促生产。比如我们到较远的地区宣传演出，每次回来时都快到夜间十二点，队员们回家休息就要一点多钟，但第二天队员们还是和革命职工一样站柜台，搞生产。事实证明，这样做的结果，不仅得到了本系统领导和群众的好评，而且也便于长期坚持宣传活动。我们到基层商店演出也时刻不忘我们是一个劳动者。比如有一天晚上在西河沿菜市场演出，当时来了两汽车白菜，我们就暂时停止演出，和革命职工一起卸白菜，卸完了白菜又继续演出，受到了大家的热烈欢迎。我们在演出过程中，时时想到毛主席的教导，处处以解放军同志为榜样，以实际行动宣传毛泽东思想。一年来，除个别特殊情况占用一些工作时间外，我们都是坚持业余宣传。

我们的宣传队一年多来虽然做了一些工作，但是离党和群众对我们的要求还有很大差距。今后我们要更加不断努力学习毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，做一辈子毛主席的红色宣传员。

描述：

