id: 24f6f9a052
标题：公开的力量
日期：2001-2-6
是否是时间段：false
作者：邵景均
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公开的力量

邵景均

党的十一届三中全会以来，伴随着改革开放的深化和社会主义民主法制建设的加强，公开越来越成为人们社会生活中熟悉的词汇和现象。各种形式的政务公开、厂务公开、村务公开，以及领导干部的公开选拔和考核、领导干部家庭收入和重大事项的公开等，相继问世。由于有了公开，过去在公务活动中发生的某些偏私、腐败行为得到了有效的遏制，部分群众对某些干部的怀疑和猜忌也随风而去，干群关系和谐了，工作效率提高了。公开，不仅“给群众一个明白，还干部一个清白”，而且成为新时期维护社会稳定和促进经济发展不可缺少的巨大力量。

邓小平在领导社会主义现代化建设中，以宽广的眼界观察世界，告诫我们“现在的世界是开放的世界”，不论经济发展还是公务活动，“关起门来是不行的”。尤其在我们这样一个社会主义国家，人民群众当家做主，各级领导干部都是人民公仆，任何公务活动都不能对人民群众搞封闭。列宁说过，社会主义国家“政权对大家都是公开的，它办理一切事情都不回避群众”；“完全的公开性”是民主的必要条件，“没有公开性而来谈论民主制是很可笑的”。因此，二十多年来随着民主法制建设的加强，必然是公开领域的扩大。

公开的力量是群众的力量。把公务活动的内容、程序、结果原原本本地公布出来，使群众对重大决策、重要干部的任免以及面临的困难、挑战和机遇有一个清楚的了解，是对人民群众社会主人翁地位的尊重，是相信群众、依靠群众的生动体现，也是动员群众参与社会管理的有效途径。人民群众是推动社会进步的根本动力。群众从公开中感受到领导的真诚和信任，明确了参与的方式和目标，才能把自己无穷的智慧和力量注入公务活动中去，推动社会的良性运行和协调发展。如果什么事情都不让群众知道，怎么可能得到群众的信任和拥护？群众又怎么可能参与进来？没有群众的积极参与和有力支持，任何公务活动都难以取得满意的效果。公开，是聚集群众力量的一面旗帜，公开的领域愈广，聚集的群众力量就愈大。

公开的力量是真理的力量。凡属公务活动，大都是“明生公，暗生私”，公开处理问题一般比较公正，办事偷偷摸摸容易发生偏私。一些掌权者之所以特别喜欢“关门办案”、幕后操作，是因为只有这样才便于以权谋私、办人情案。要是“打开大门，公开审理”，把事情“拿到桌面上”，谁个是、谁个非，谁有理、谁无理，人们一目了然，那还怎么徇私枉法？古代一些统治者崇尚“帝王之术”，而“术”的要旨是“暗”。如果把“术”公开了，它就不灵了，因为它斗不过一个“理”字。近年来，许多人都说某些官僚主义和腐败现象“很难对付”，然而在党的领导下，通过公开“曝光”和公开处理，它们不也都成了不堪一击的纸老虎了么？真理终究会战胜邪恶。公开，是真理的“绿色通道”，公开的力度愈大，真理所显示的威力就愈加不可抗拒。

公务活动的公开化，与政治民主化、社会现代化密切相联，是一个历史过程。要积极而稳妥地推进公开化的进程，必须从稳定大局、发展民主的高度把握公开的程度。我们所讲的公开，当然不是把公务活动的“一切”统统公之于众，而是要从实际出发，在确保国家安全、社会稳定的大前提下，把那些易于“生私”的环节拿到“阳光”下操作，以有利于群众监督和参与管理。公开的最高标准，应该是公务人员无私利可谋，广大群众对公务活动的公正性不存疑虑，公务活动得以健康运行。

过去封建帝王的金銮宝殿上高悬着“正大光明”的匾额，但是，剥削阶级本性和专制主义制度决定了他们不可能对人民群众讲“公开”，也做不到本来意义上的“正大光明”，因而不可避免地一个接着一个地垮台。作为人民的政权，我们对国家的长治久安充满希望，其中一个重要的理由，就是我们发现了公开的力量，并且在逐步学会怎样运用公开的力量为社会的健康发展服务。

描述：

