id: 24f61cd787
标题：拉丁美洲的英雄玻利瓦尔
日期：2001-6-15
是否是时间段：false
作者：刘大年
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲的英雄玻利瓦尔

刘大年

委内瑞拉与哥伦比亚大陆相连，历史上一度是一个国家。委首都加拉加斯紧靠加勒比海南岸。我们去圭亚那、巴巴多斯、特立尼达和多巴哥，往返都经过这里。其间委两院议长和有关人士出面款待，陪同参观议会建筑。

美洲于15世纪起，先后沦为西班牙、葡萄牙、英国、法国的殖民地。美洲遭受殖民统治的时间特别早，人民反殖民地斗争的时间也特别长。美洲殖民地获得独立或半独立基本是两种类型：进行独立战争、对“母国”革命，或改良渐进、由自治到独立。美国和委内瑞拉等拉美国家属于前一种类型，今天的英联邦成员国属于后一种类型。美国独立战争要打倒的“母国”是英国，拉美民族革命要打倒的“母国”是西班牙，不一样的地方，仅在于此。

参观议会建筑、游览加拉加斯市、听人们的谈吐议论，给我一个突出的感觉：委内瑞拉人强烈关心自己的民族荣誉，尊敬“解放者”西蒙·玻利瓦尔，将他的事迹制成壁画，嵌于议会大厦墙壁。

议会大厦位于市中心广场右侧，宏敞精致。大厦中心是椭圆形大厅，每年7月5日独立纪念日，总统在这里发表演说。1821年6月，玻利瓦尔统帅的革命军在卡拉沃博与效忠于西班牙殖民主义的拉·托雷指挥的保皇军大战。革命军取得决定性胜利，重新解放加拉加斯。椭圆大厅的屋顶画着巨幅卡拉沃博战役图景。进到房子里，抬头仰望，就仿佛身在战场上。描绘玻利瓦尔解放祖国的三个时期：一、宣誓、独立；二、玻利瓦尔率领主力军翻越安第斯山脉高峰，艰苦行军；三、“解放者”去世，灵魂尚在的绘画，是在另一个大厅的整面墙壁上，庄严、肃穆。1819年，玻利瓦尔从委内瑞拉东部根据地出发，绕开敌人强固设防的加拉加斯，行军数千公里，直奔盘踞哥伦比亚境内的殖民军。在波亚卡的一次遭遇战中，消灭殖民军主力，解放波哥大。后来人们把这次翻越安第斯山脉的军事行动与古罗马大将汉尼跋越阿尔卑斯山的战略转移相比。壁画上的翻越安第斯山脉就是讲的这次战略转移。

玻利瓦尔所领导的民族革命力量，先后解放委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁、玻利维亚和巴拿马。玻利维亚并用他的名字作为国名。壁画所述的三个时期，概括了玻利瓦尔一生业绩中直接与委内瑞拉有关的部分。

议会大厦外面便是市中心广场。场地直长，但不狭窄。两侧建筑物高大多样。“伟人们”的巨大铜像，矗立在广场靠中间的位置。他们是委内瑞拉历史上的杰出人物、民族英雄。共十人，五人一排，相向而立，栩栩如生。本地人士说，委内瑞拉每个较大城市，都辟有玻利瓦尔广场，大凡公共场所总能见到玻利瓦尔铜像。知识分子的议论是：玻利瓦尔是有缺点、有错误的，但他功绩伟大，我们尊敬他。艺术作品、电台节目十分重视民族独立、爱国主义的题材。电台播放国歌，群众自动跟着唱。那歌声，不用说，是自发表现出的群众的爱国感情。

玻利瓦尔被赞赏的人称之为南美洲的华盛顿，持不同意见的人说他主张中央集权，更像美国开国要人之一亚历山大·汉密尔顿。

客观地说，他领导和完成南美独立战争，坚决反对帝制，宣布解放奴隶，其功绩与华盛顿相比，毫不逊色。可惜拉美独立以后不久，玻利瓦尔一些部将争夺权利，内部分裂。委内瑞拉地区著名的勇士、军人派斯首先发动反对波哥大中央政权的叛乱；波哥大内部，以桑坦德尔为首的分裂派阴谋杀害玻利瓦尔，发动政变；主张统一、在反殖民主义战争史上取得最辉煌胜利的年轻军事家苏克雷被分裂主义者暗杀。玻利瓦尔去世，分裂再也无可挽回。如果大哥伦比亚继续下来，或设想中的“南美联邦”实现了，而不是像后来分裂为若干小国，那么，今天美洲有着一个与美利坚合众国并立的南美强国，是完全可能的。

客观形势相近，前途是否相近，人物的活动就起着重要作用。“创业难，守成亦不易”。美国早期联邦派与反联邦派，即统一派与分裂派的斗争相当激烈。汉密尔顿、杰斐逊等人顺应形势的要求，把统一巩固下来，守成功绩，不下于创业的伟大。当前拉丁美洲各国仍然面临着反对殖民主义、帝国主义、霸权主义，巩固政治独立，发展民族经济等一系列艰巨任务。1983年7月，委内瑞拉、哥伦比亚等“玻利瓦尔国家”隆重集会，纪念玻利瓦尔诞辰二百周年。发言者一致强调玻利瓦尔关于拉丁美洲团结和一体化的思想与理想。实际上，这是历史教训的重要总结。

编后这篇文章是历史学家刘大年先生1981年参加中国人大代表团访问拉美后写的散记，一直没有发表，他去世后家属在整理他的遗稿时才发现。文章虽然写的是他出访时的所见所闻，却渗透着一个历史学家的深刻思考。现经刘大年先生家属的同意，将这篇文章公开发表。

描述：

