id: 24f7488e81
标题：提倡“勇退”精神
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：张黎洲
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡“勇退”精神

张黎洲

人们素来是喜欢讲“进”的。刚跨进八十年代，我却来做“退”的文章，不是有点煞风景吗？其实不然。干革命总是有进有退的，进与退是辩证的统一。为了向四化进军，某些问题上倒需要退一退，我们尽可不必忌讳。

李一氓同志在《〈邓拓书法选〉序》中，曾提到这样一件事：“八大”时，初选中央委员的候选名单中，有邓拓同志的名字。他却诚恳地表示，自己还年轻，愿退出初选，把名额让给老同志。最后，中央接受了这意见。一个共产党员，在名位的面前“勇退”，这种虚怀美德是多么可贵啊！

邓拓同志的这种美德，如今我们又可以在许许多多老干部的身上看到。近来报上就有这样的报道：有些老干部为了培养接班人，退居二线，甘当副职，满腔热忱地进行传帮带；有些老干部因为力不从心，退出班子，空出职位，为提拔年轻优秀干部创造条件；有些老干部退休、离休了，不在其位，仍谋其政，日夜为革命事业操心出力；不少老干部时刻保持与群众同甘共苦的好作风，遇到享受、特殊化、违法的事，都是退避三舍，严以律己。广大老干部在名、利、权、位的面前，也是一个劲地退、退、退，真是于晚节处见精神。如此可敬可赞的作为，谁不为之拍手叫好！

可见，笼统地讲进和退，是不好定褒贬的。问题是要看你为个人还是为革命而进退。为个人的一己私利，不论进或退都是不足取的；为革命的整体利益和长远利益，该进就进，该退就退，却是一种最可贵的美德。象上面这些动人的事例，就是不谋权位，不图私利，能上能下，能进能退，一切都是以党的利益和革命的需要为转移的。报纸上登过一则消息，说到有位高龄的共产党员、总工程师申请“让贤”时，恳切地说：“这好比下棋，有一个棋子挡住去路，很多棋子动不了；若是把这个棋子一动，全局就活了。”请看，他是把革命看成一盘棋，为了使领导班子充满活力，使四化全局越搞越活，便毫不犹豫地主动拨开自己这只棋子了。这样的老同志，过去为了人民的胜利，勇猛进击，战斗在第一线；今天为了四化的实现，勇于退让，战斗在第二线。在他们的身上，“勇进”与“勇退”，表现不同，目的一样。可以说，他们如今的“勇退”，正是新条件下的“勇进”。实际上是“以退为进”，即以个人的退，来支持和帮助年富力强的优秀干部的进，来推动社会主义现代化建设的胜利前进。

或许有人要说，该退就退嘛，又不叫你去冲锋陷阵，何须乎要什么勇气？讲“退”又加“勇”字，岂非故作惊人之语？恐怕也不尽然。前些年，林彪、“四人帮”及其帮派势力，成天鼓吹的就是“造反当官，名正言顺”、

“有权不用，过期作废”这一套赤裸裸的剥削阶级利己哲学。见“利”勇为，当“官”不让，掌权营私，已成了他们这伙人的一种恶习，成了颇为风行的一股浊流。应当承认，这种腐朽的恶习和浊流，也污染了我们的党风，毒害了我们的某些同志，使党的优良传统作风遭到严重的破坏，坚持按党性和党的原则办事，反而要冲破重重有形无形的阻力。可不是吗，当有些老干部“勇退”时，在受到广泛称赞的同时，也有某种怪论从四处向他们袭来，说什么“被当处理品了”、“受排挤打击了”，甚至当“傻子”来嘲笑。这时，如果没有高度的觉悟去力排众议，没有巨大的勇气去冲决浊流，想退往往还退不了呢！事实说明，在林彪、“四人帮”败坏党风和社会风气的流毒远没有肃清的今天，要做到“勇退”，如同“勇进”一样，都是极不容易的，都是严峻的考验。唯其如此，“勇退”精神就更值得提倡，更值得学习。

宋朝的苏轼有过这样的诗句：“火色上腾虽有数，急流勇退岂无人！”那是说，旧时当官的有感于官场冷暖、旦夕祸福，只好趁顺利得意的时候及早抽身退出官场，以便留清名、图安乐。此种“勇退”，完全是出于个人的考虑，是不得已而为的。这同我们今天讲的为革命大局，为四化大业，在领导班子中退居二线，在名利得失中退避三舍，是截然不同的。当然，我们称颂革命的“勇退”精神，主要还不是着眼于老干部“让贤”、退休这类具体事，而是意在说明我们的老一辈壮心不已，境界很高，意在提倡我们的老同志都能胸怀全局，把历史赋予的重任担当到底。如果一提倡“勇退”精神，就以为要老干部统统退出各级领导班子，一概拒绝正当的物质待遇，那当然纯属误解，不值一驳了。

描述：

