id: 24f8294e3c
标题：“合理”与“不合理”
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：高歌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“合理”与“不合理”

高歌

过去在学校时，常和同学们谈论毕业后干什么，如何安排个人的生活，等等。总认为：干点体面的工作，才适合大学生的身份；还觉得这样也是“自然”的，“合理”的。可是来到解放军连队后，所见所闻，使我深深感到：以前的想法是完全错了。

一次，连里派我和其他几个同学去浇水，可是通过大路的涵洞塞住了，修理吧，锹伸不进去，镐又刨不到。不修吧，在大路上挖沟影响交通。我们几个正急得团团转的时候，来了一位工人模样的人，他把头扎进去，用长铁钩把里面的乱草掏出来，弄了一身泥，终于把涵洞捅开了，清清的流水，灌进了田地。

通过和他攀谈，才知道他很早就参加了革命，在西北打过蒋马匪帮，在朝鲜战场上严惩过美国强盗。随部队转战多年，他身边的战友有的职位都很高了，可他一直是班长，转业后还是照样勤勤恳恳，不辞劳苦地工作。人们不叫他的名字，都叫他“老班长”。

望着远去的老班长的背影，我心潮起伏。十七年的旧学校教育，自己脑子里都想的是些什么呀！什么“体面”的工作，个人的生活，还认为是“自然”的，“合理”的。这位老战士，几十年如一日，为革命不讲职位，不计报酬，却也认为这是“自然”和“合理”的。相比之下，差距实在太大了。我们来到解放军这座毛泽东思想大学校里，一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，虚心接受再教育，彻底改变旧思想，跳出资产阶级个人主义的圈子，克服私心杂念，做一个无产阶级革命事业的可靠的接班人。

描述：

