id: 24fa1baba2
标题：抓实事讲实效
日期：1988-10-26
是否是时间段：false
作者：文牛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓实事讲实效

文牛

不久前，听到一段俏皮话，是批评某些领导机关、某些干部不良工作作风的。那俏皮话套用了“文革”中人们常念的“革命不是请客吃饭……”那段语录的格式，只改动几字，说：如今有些人，“革命就是请客吃饭，革命就是作文章，就要那样温良恭俭让……”

群众确实是伟大作家，说得多么辛辣，又多么切中时弊！

难道不存在着这样的风气吗？无论办个什么事，那怕是不丁点儿的事，也要吃一顿，在某些单位、某些人那里，不是已经成了“家常便饭”了吗？

要改革，文章当然是要作的。大家现在还嫌改革的理论研究探讨不够。但不能“就是作文章”。有的机关、有的部门热衷于开会，开会就要作报告，作报告就要作文章。不仅请“笔杆子”来作，而且许多领导也参加讨论，反复修改，字斟句酌，推敲来推敲去。其实，不过是把现成的文件改头换面，抄来抄去而已。不是说文章不可作，问题是本无新意的文章何必这样大作，何必牵扯那么多人作，何必把本应着重贯彻实施的实际工作部门也抓来作？结果，文章作得不少，实际工作却放松了，该解决的实际问题也放下了，因而落了个没有实效的空忙。群众自然对此不满意。

俏皮话说的“温良恭俭让”，是指某些部门、某些同志处理问题不坚持原则。本来应该严肃处理的，结果客客气气；本来应该追查到底的，结果睁一只眼，闭一只眼；或者双方默契，你对我“高抬贵手”，我对你“特殊优待”，真是“至爱亲朋，一切通行”……这些不良工作作风的共同特点是讲空话，搞形式，不讲原则，不讲实效。它的滋长，与经济秩序的混乱现象有关，同时它又助长了混乱现象。治理经济环境，整顿经济秩序，恐怕要先改改这类作风。

现在，党的十三届三中全会提出的方针是十分明确的；国务院制订的一系列条例、规定、措施也是非常具体的，关键的问题在于落实。从最近发表的一些消息看，各部门、各地区，在治理、整顿方面确实开始动真格的了，人们已感到一点欣慰。但是，吸取以往的“经验”，人们对于某些领导机关的工作作风是否能真正转变，也还存在疑虑。因此，现在最重要的是行动，是抓实事，讲实效。

如果通过治理经济环境、整顿经济秩序，我们在工作作风的建设上也取得明显成绩的话，那么，对今后的发展和改革，将是一件具有长远意义的事情。

描述：

