id: 24fbe11812
标题：灾大干劲大　灾多办法多——英雄的大寨人和昔阳人民抗灾斗争述评
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灾大干劲大　灾多办法多

——英雄的大寨人和昔阳人民抗灾斗争述评

大寨和昔阳今年又遭了大灾！

八月十一日下午，一场少有的大风灾突然袭来，飞沙走石，天昏地暗。大风过后，二十五万亩大秋作物受灾，其中严重的十七万亩，受灾的庄稼几乎全部倒伏了，百分之二十的玉茭被折断。

经过十年学大寨锻炼的昔阳人民，灾害大，压不倒，大风刚停，救灾斗争立即打响。可是，没容人们喘口气，八月十四日，大风、大雨夹着冰雹又铺天盖地而来，再一次袭击了昔阳。四天三灾、灾上加灾，不仅“老”灾区二次受灾，而且又增加了新灾区，受灾面积扩大到二十八万亩，占秋田面积的百分之七十七；有的庄稼又被冰雹打得丝丝条条，披头散发。

风雨过后，人们是多么盼望红彤彤的太阳好好晒上十天半个月，可是一连十几天，偏偏又是阴雨连绵，没有一天好天气。

昔阳大地一片灾象。

然而，在英雄的昔阳人民中间却是另一番情景。受灾以后，县委思想明确，指挥若定。县委副书记李喜慎带领常委深入灾区，深入群众，调查研究，带头抗灾。县委连续召开电话会议，派出大批干部深入基层，大讲党的十一大胜利召开的大好形势，大讲大寨经验，大讲辩证法，发动全县干部、群众积极开展“四抓促两变”的抗灾斗争：即大抓政治思想工作，大抓积极因素，大抓秋田后期管理，大抓总结经验教训；变压力为动力，变坏事为好事，大灾之年也要夺丰收。所以，在这里，没有惊慌失措，没有悲观失望，没有消极的等、靠、要。植树造林大会战，机关干部、厂矿职工截潜流大会战，打通四十里穿山洞，绵延一、二百里的西水东调大会战，大规模的农田水利基本建设照样你追我赶，热火朝天地进行。秋田管理，积肥整地，准备种麦的工作，搞得更加认真扎实。到处是深入揭批“四人帮”的战斗，到处是迎接和欢庆党的十一大的喜悦，到处是落实华主席抓纲治国战略决策、大干快上的竞赛，到处是总结抗灾经验，向科学种田要粮的讨论。正象群众所描绘的：文化大革命前遭灾是愁哩，现在遭灾是干哩，过去遭灾是只顾眼前哩，今年遭灾是想长远哩！

这一切说明了什么？说明大寨精神、大寨经验在昔阳已经是多么广泛地深入了人心，并且变成了人们的行动；说明了这才是真正的大寨县。

无论是十一日的大风，还是十四日的大风和冰雹，大寨都是受灾最重，但也是最能沉得住气的。真是“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。他们说，搞农业，遭点灾，这是家常便饭，不稀罕。有灾不可怕，只要有一条正确路线：没有灾，要准备斗灾；有了灾一承认，二不怕，三斗争，就能战胜灾害。正是基于这样一种认识，大寨人总是年年立足于有灾、多灾、重灾。灾害来了，他们既有精神准备，又有物质准备，总是立于不败之地。今年的风灾虽大，但他们不慌不乱。大风一过，人马进地，立即加工，大锄进不去用小锄，小锄进不去用手抠，千方百计除草、疏土、保庄稼的根，下决心夺取个灾年大丰收。目前，他们已经把大秋作物普锄了一遍。

大寨人的这种辩证唯物主义的思想方法，这种革命的乐观主义和革命的英雄主义，这种科学的抗灾办法，深刻地影响和感染着昔阳人民，成为昔阳人民的共同认识和行动。昔阳的广大干部群众比大寨、学大寨，总结了自己的历史教训，打破了过去那种怕灾、躲灾、在灾害面前无能为力的唯心主义、形而上学观点。认识到，在现在的条件下办农业，主动权不会从天上掉下来，要靠最坚决的斗争去夺取，从一开始就要象大寨那样立足于抗灾夺丰收，不能搞机会主义，不能靠碰运气。有了这样的思想准备，情况就和过去大不一样了。

大寨、城关、李家庄、杜庄、三都、阎庄等几个公社是受灾较重的几个公社。在这些公社中，我们听到了更多的抗灾夺丰收的豪言壮语；看到了更多的顽强斗争和革命加拚命的大干。

人们说：“大寨一九六三年那么大的灾都战胜了，我们这点灾不在话下！”

人们说：“天有大灾大难，咱有大智大勇。有毛泽东思想引路，有华主席为我们掌舵，再大的困难，我们也能踩在脚下！”

李家庄公社受灾很重，但是他们学习大寨志不移，夺取丰收气不馁。决心做到“三不下马、四不减”：农田基本建设不下马，植树造林不下马，田间管理不下马，特别是当前，要抓紧、抓好秋田后期管理；农田基本建设任务不减，粮食产量不减，对国家贡献不减，总收入不减。

三都公社的三都沟，一千多亩庄稼，水冲、雹打、风刮，灾是够严重了。但是，那里的干部社员们说，这有什么了不起！老天收了我们的秋，我们要夺明年的夏，老天不让我们吃窝窝，我们就把窝窝变成馍馍。公社党委书记王四全，多少天来没有睡过一个囫囵觉，没明没夜和群众战斗在抗灾斗争第一线。他们不仅加强秋田后期管理，而且修地、整地、积肥，扩大麦田面积，决心把麦田施肥从去年的每亩平均六十担增加到一百三十担。

人们在遭灾之后，既把灾看成坏事，也把它看成好事，看成是能使毛主席革命路线深入人心的大好时机，是解放人们思想的大好时机，是充分显示社会主义集体经济巨大威力的大好时机。这次遭灾之后，我们看到许多社队的领导班子，都把抗灾斗争当成了大显身手的舞台。他们要通过这次斗争，打击阶级敌人，打击资本主义，显示自力更生，艰苦奋斗的威力，显示大搞群众运动的威力。因此，县委一号召，便一呼百应，立即形成了一个千军万马抗灾夺丰收的生动局面。

大寨人越是遇到灾害和困难，越要发扬爱国家、爱集体的共产主义风格。今年，大寨的这种精神不仅在昔阳遍地开花，到处结果，而且更加突出地表现在他们很好地解决了重灾区、轻灾区和无灾区的关系。

在这次风、雨、雹灾中，有一部分队灾轻，有一部分队无灾。但是，不论是轻灾队还是无灾队，都把这次大灾当作自己的灾。他们说：咱们现在一不是给地主富农扛活，二不是为一家一户单干，松溪的滩，赵壁的川，千沟万坡的大寨田，哪一块不是人民公社的产；张家庄要“过江”，李家庄要“超千”，你追我赶，谁不是想为革命多贡献。因此，在遭灾后的昔阳，重灾区大干，轻灾区大干，无灾区也大干。英雄的昔阳人民豪迈地提出：重灾区要在抗灾能力强的轻灾作物上下功夫，力争少减产，不减产；轻灾区要变有灾为无灾，保证完成计划；无灾区要把无灾当有灾，再鼓干劲，再争上游，努力超计划，全县总动员，革命加拚命，做到以丰补歉，计划不变，总产不减。

“不仅要向灾害夺丰收，而且要向灾害要经验，绝不能年年挨打，年年不记。”这已经成为昔阳广大干部、群众的共同认识。大寨人每受一次灾，就要作一次大总结，出一些新套套。“我们也不能白受这次灾，得向灾要更多的东西。”确实是这样，遭灾以后，大寨公社、冶头公社、李家庄公社等许多社队都发动群众认真总结经验，通过总结，他们认识了这样几个问题，促进了这样几项工作：一、品种一定要改良，要选育适合本地的优种。二、耕作制度一定要改革，这次风灾，套种间作的（除了间作豆角以外）和南北开垄的，因为风向顺，风路宽，受灾都较轻，而小麦和玉茭套种的受灾更轻，有些几乎看不出什么灾，相反，一色密植的玉茭受灾都重。这说明既要密植，又要很好地通风。而间作套种就可以一举两得。套种小麦，冬种夏收，从昔阳来说，夏季水份蒸发量不大，小麦需水量不多，又能躲过风、涝、雹灾，好处很多。搞玉茭和小麦套种，变单种单收为两种两收，确实是保证高产稳产的好办法。不少干部说，过去我们指导思想保守，放不开手脚，这一次大风刮跑了我们的保守思想，帮助我们下了扩大麦田，大搞套种的决心。三、施肥要科学。光施氮肥，庄稼长得看着很好，实际上和人一样是虚胖。大寨今年遭灾最重，但恢复的也最快，其中一个很重要的原因就是施肥科学，特别是十分重视农家肥。去年和这次受灾，西固壁和北界都同样受了灾，但是，他们第一灾轻；第二恢复得快。一个很重要的原因，也就是他们非常重视农家肥，每亩平均足施一百三十担左右，庄稼长得非常壮实。因此，昔阳今年计划大搞一下积肥沤肥，一句话，学大寨一要学苦干，二要学巧干，在科学种田上大做文章，要象大寨那样，把大灾变成大变化。

大寨精神是在和大灾大难的斗争中磨练出来的，怎样对待自然灾害，也是真学大寨还是假学大寨的一个严峻考验。杜庄公社党委书记李生荣说：“是真学大寨还是假学大寨，灾害面前见分晓。”因此，一遇到自然灾害就和大寨比，这已经成为昔阳干部、群众的一个习惯。

正是在这种比较中、学习中、实践中，昔阳人民更深刻地理解和学到了大寨精神和大寨经验。

在昔阳人民抗灾夺丰收的日子里，党的十一大胜利闭幕了。十一大的浩荡东风，给了昔阳人民新的巨大的鼓舞和力量。英雄的大寨人、英雄的昔阳人民满怀豪情，斗志昂扬地向着大灾之年大丰收的目标阔步前进。

（原载一九七七年九月三日

《山西日报》本报有删节）

描述：

