id: 24fbbb974f
标题：做好廉政勤政这篇文章
日期：1989-8-25
是否是时间段：false
作者：傅锡寿,卢荣景
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好廉政勤政这篇文章

中共安徽省委书记　卢荣景　安徽省省长　傅锡寿

近几年来，上上下下关于惩治腐败的呼声非常强烈，但由于说得多，做得少，致使一些腐败现象得不到有效的制止。那些鼓吹资产阶级自由化的人，正是以此为陪衬，蛊惑人心，煽动群众卷入动乱和暴乱。血的教训告诉我们，惩治腐败到了非抓不可的时候了。平暴之后，党中央、国务院决定近期要做群众关心的“七件事”，得到全党和全国人民的衷心拥护。我们省委、省政府决心抓紧当前有利时机，贯彻好这个决定，认真解决腐败问题。

腐败问题的主要表现，一是贪，二是惰。惩治腐败，应对症下药，辩证施治。眼下最重要的是肃贪，把某些党员干部特别是极少数领导干部以权谋私、贪污受贿、倒买倒卖之类的问题查清，依据法纪严肃处理，以推进廉政建设。同时，认真治治党政机关存在的办事难、服务差、效率低、官僚主义严重等问题，以搞好勤政建设。

做好廉政勤政这篇文章，关键在领导。首先要求我们各级领导要有高度的自觉性，严于律己，率先垂范。只有这样，我们才能赢得有效的发言权和真正的领导权，才有号召群众的力量。就拿我省刹吃喝风来说，我们明确规定，党政机关干部下基层，一律吃份饭，严禁烟酒招待。由于省委、省政府负责同志带头遵守这个制度，吃喝风现已大为收敛。现在市场上甲鱼等高档食品跌价，名烟名酒滞销，群众说这与刹吃喝风有关，这是不无道理的。实践证明，领导干部能否严于律己，以身作则，对于做好廉政勤政这篇文章是至关重要的。当然，作为领导干部，满足于洁身自好是不够的，必须在管好自己和自己家庭的同时，切实抓好自己负责的地方、部门和单位的廉政和勤政建设，认真治理好小气候，促进大环境的改善。在这个问题上，一方面要靠我们各级领导者的自觉性，另一方面要求教于各方人士，欢迎舆论监督。

要做到既廉政又勤政，领导同志必须无私无畏。无论是肃贪还是治惰，都必然会触动一些人乃至自身的既得利益。因此，解决这类问题，往往阻力很大，干扰很多。特别是那些涉及到某些领导干部、牵连到一些“关系网”的时候，更是难查、难办。如果我们领导干部存有私心，怕引火烧身，怕得罪人，那就无法解决腐败问题。所以，各级领导都要加强自身政治学习，特别是要深入学习十三届四中全会精神和邓小平同志一系列重要指示，增强党性，消除杂念，牢固树立全心全意为人民服务的思想。同时，要认真研究制定一些过硬的措施，鼓励广大干部群众积极与腐败现象作斗争。在这个问题上要奖惩分明。对那些敢抓敢管，敢于碰硬，在惩治腐败方面成绩突出的干部，要大力表彰；对那些自身不正，怕“拔出萝卜带出泥”的干部和一贯私心作祟的“和事佬”，要进行批评教育；经教育不改的，要坚决调离领导岗位，对失职渎职的应追究责任。

要做好廉政勤政这篇文章，也要强调两手抓，一手抓防，一手抓治，把防与治紧密地结合起来。就长远来说，防重于治。当前，人民群众对腐败问题意见多，治是第一位的。从我省的情况看，目前有两种现象严重妨碍惩治腐败斗争的深入，一是说情风，一是对举报人打击报复。据信访部门反映，最近一个时期，对举报人打击报复的问题开始多了起来，随着惩治腐败斗争的深入，这个问题可能进一步突出。对此，我们将选择一些典型，公开处理，依法严惩情节恶劣的，以震慑坏人，教育干部群众。当然也要防止那些心术不正的人挟私报复、诬陷好人。在惩腐的同时，要加强教育和制度建设，以提高广大干部的政治素质，铲除滋生腐败的温床。我们深信，在党中央、国务院的正确领导下，各级干部以身作则，无私无畏，坚持两手抓，廉政勤政这篇文章是能够做好的。

描述：

