id: 24fc40390a
标题：需要科技人才“找老高去”  沭阳县科委副主任高树荣被群众誉为“伯乐”
日期：1980-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
需要科技人才“找老高去”

沭阳县科委副主任高树荣被群众誉为“伯乐”

本报讯  据《新华日报》报道：江苏省沭阳县科委副主任高树荣自全国科学大会以来两年中，先后为有关单位推荐、选拔了五十三名科技人员。他在该县人民的心目中，已成了一位名副其实的“伯乐”，哪个单位需要科技人才，就说：“找老高去”。

高树荣是一位热心科学的老同志。“四人帮”横行时期，他看到科技人才被摧残、埋没，很痛心，但由于自己被打成“走资派”而无能为力。他主持县科委的工作后，把选拔人才、壮大科技队伍的工作摆在头等重要位置。在科技人员普查中，他带领科委其他同志深入各公社、厂矿、机关、学校，逐个单位调查摸底，然后建议人事部门量才录用。他平时小本子不离身，发现哪个单位有什么人才，或缺什么人才，都一一记下来，然后向有关单位推荐。如果主管部门、调出单位、调进单位发生矛盾，他就一一去打通思想。一次他听说县广播站因没有技术员，研制的广播自动控制机一直没有上马。而无线电厂张垂华是北京大学自动控制专业的毕业生，正用非所学，经常被抽出来干杂事。老高就到无线电厂征求意见，厂领导不肯放，原因是他们正缺一个能研制高频头的技术员。老高决心替这个厂找一个这方面的技术员。一天，他听说县五金公司有个修理工是个大学生，饭也没顾上吃就跑去了解。原来，那个修理工叫张用力，是南京工学院电子真空专业毕业生，研究高频头正合他的胃口。第二天，老高就把县广播站、无线电厂、五金公司、人事局等几家负责人请到一起，商调张用力、张垂华的协议就这样达成了。张垂华到广播站后很快组织了一个攻关小组，不到两个月时间，就设计出了一套集成电路自动控制机图纸。去年底，自动控制机正式试制成功投入使用。张用力调到无线电厂后也大显身手。他通过举办技术讲座，使车间青年工人较熟练地掌握了高频头生产工艺，全厂高频头质量一下子上去了，受到用户的欢迎。最近，张用力已被提拔为车间主任。

描述：

