id: 24fdba140b
标题：受称赞的农村干部家属——何淑琴
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
受称赞的农村干部家属——何淑琴

在河南省唐河县城郊公社，传颂着大张庄大队女社员何淑琴积极支持丈夫干革命的先进事迹。	刻苦学习“老三篇”

何淑琴的丈夫祝永禄，是大队党支部委员、第十二生产队队长。祝永禄在村子里当了二十年干部，群众都说他是“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干”的好党员，好干部。

过去，何淑琴不愿意自己的丈夫当干部，认为当干部吃亏，还容易得罪人，费力不讨好。无产阶级文化大革命中惊心动魄的阶级斗争教育了她，使她认识到贫下中农不掌握“印把子”，就会走回头路，吃二遍苦。不愿让自己的丈夫当干部，是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”余毒的表现。从此，这个贫农出身的妇女，便怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，以顽强的毅力刻苦地活学活用毛泽东思想。没文化，她就每天晚上让儿子一字一句地教。她身上经常带着“老三篇”，劳动休息时，请人帮助她学习。在毛泽东思想哺育下，她的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟不断提高。	  念念不忘阶级斗争

一九六七年夏天，一小撮阶级敌人煽动少数资本主义思想较严重的社员来找何淑琴说：“咱队里分配以后，还剩两千六百斤小麦，你跟祝永禄说说，分给大家吧。”何淑琴立刻想起毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，理直气壮地回答：“咱队的余粮是要卖给国家的！不顾国家社会主义建设，私自分掉，是走资本主义道路。那条路我们坚决不能走！”何淑琴向祝永禄反映了这一情况。祝永禄当天晚上便召开群众大会，经过学习和讨论，贫下中农一致决定把那两千六百斤小麦卖给国家。

阶级敌人一计不成又生一计。他们趁祝永禄因公外出的机会，煽动资产阶级派性，进行破坏活动，拆祝永禄的台。祝永禄回来，因为一时没搞清情况，产生了“撂挑子”的思想，他赌气地对何淑琴说：“那正好，咱不干了！”全队的贫下中农和何淑琴都很着急。当天晚上，祝永禄家里挤满了人。何淑琴把毛主席著作端端正正地摆在桌子上，拿出他家的三件传家宝：旧社会用过的一个讨饭篮，一片破麻袋，一条滚成疙瘩的破被子，办起了毛泽东思想学习班。大家一块学习了毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”和“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的伟大教导。何淑琴沉痛地说：“孩子他爹，咱可不能忘本哪！你在旧社会要了十一年饭，给地主当了十四年放猪娃和长工，要不是毛主席他老人家救了咱，那有咱贫下中农的今天？如果现在想‘撂挑子’，就是对毛主席的不忠啊！”在场的贫下中农也都纷纷表示：毛主席把革命大权交给咱掌，咱一定要给毛主席争气，坚决走社会主义道路，天塌地陷不变心！祝永禄激动地擦干了眼泪，庄严地在毛主席像前宣誓道：“干！走社会主义道路，至死不回头！”第二天，祝永禄又胸怀朝阳，带领群众，投入了抓革命、促生产的新战斗。	集体东西一点也不占

何淑琴牢记毛主席关于“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义”的教导，积极参加集体生产劳动。在劳动中，她总是抢着干脏活，干累活。为公的事，她总是一马当先。为私的事，再小她也不干。

今年春天，队里挖莲菜。何淑琴七岁的孩子海山拿了一节回来，要烧“去火茶”喝。何淑琴一看见，就批评他不该拿集体的东西，叫他马上送回去。海山犟着说：“我拿的是一节小的，别人家的小孩还拿大的呢！”何淑琴就叫海山背诵毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，说说那条语录的意思，然后耐心地对海山说：“你爹是干部，咱更要听毛主席的话，队里的东西一星一点也不能多占，要不，你爹咋好带领群众哩？”海山连连点头，乖乖地把莲菜送回队里了。

何淑琴和祝永禄结婚二十多年，没有拌过嘴，吵过架。可是有一次却“吵”起来了。事情是这样的：公社拖拉机站每年来犁地时，祝永禄都是把工人同志的伙食安排好以后，自己回家吃饭。后来，有人提意见说，人家工人同志辛辛苦苦来帮咱犁地，队长连饭也不陪着吃一顿，怪冷淡的。祝永禄想想也有道理。去年，拖拉机站工人同志一来，祝永禄就热呼呼地陪着吃了一顿饭。何淑琴知道以后，就对祝永禄说：陪工人吃顿饭应该，可要交饭费，不然就是占公家的便宜。祝永禄说，这一点小事，用不着上那么高的纲。于是你一言我一语地“吵”了起来。最后，两人一块学习了毛主席关于干部不应特殊化的教导，祝永禄做了自我批评，并主动向队里付了饭费。从此，两口子立下公约：永远不多占集体的东西。

何淑琴就是这样，心里装着社会主义，支持丈夫闹革命坚定不移。祝永禄连续十二年被评为“五好干部”，何淑琴连续四年被评为“五好社员”。今年，她又被群众推荐为出席唐河县活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表。　本报通讯员

描述：

