id: 282e00e2fd
标题：方慧丽、沙昆源、邢肇基的右派反动言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,方慧丽,沙昆源,邢肇基
来源：《南开大学右派反动言论选辑(第二集)》(南开大学社会主义思想教育教研组，1957.10)。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 方慧丽、沙昆源、邢肇基的右派反动言论

南开大学方慧丽沙昆源邢肇基

## [方慧丽、沙昆源、邢肇基：南开大学化学系助教]

## 化学系助教  方慧丽

我现在对问题看法有体会了，最根本的是立场问题，反正你站在工人阶级立场说话，什么都对。

光强调立场问题是否能发挥独立思考？

各个运动都是一套公式化，没有什么道理可讲；先来个动员报告，然后讨论找典型，做总结，根本不解决问题。整风也是这样。在每次运动中，只有两种人，一部分倒霉，一部份能争取入党。争取入党的是一边倒，没有个人见解，我十分看不起这样的人。

今天讲话就是明天批判、斗争你的材料。

在整风中靠党的积极分子是哑口无言，……难道党员没有看法吗？以前他们都是站在斗争最前线的，……这次为什么不提？这次整风提意见是对每个人的考验，看你是真积极还是假积极。

党员整天忙忙碌碌，不学无术。

反右派是错误的。现在还没有做整风总结呢，你看将来一定会把这个缺点总结进去。

平时帮助我解决思想问题的人，就是制造我的思想问题的人。

党对肃反运动中一些青年的心灵带来了不可磨灭的创伤，如何弥补？

刘正之（右派分子，肃反时头发早已白了——注）被斗错了，头发都白了，人也老了。

胡风不是反革命，罗兰的文章好，有说服力，内容凶，批驳困难。

二万五千里长征干部只能搞政治工作，不能领导高等学校。外行不能领导内行，党委应彻出学校，实行民主治校制。

解放前师生关系好、密切，解放后师生关系淡薄了。

一个教师对他的学生评价的好坏，只在于他的业务，而不在于思想。

要考虑个人前途，填表时要多考虑自己的兴趣、志愿，不用考虑组织分配。过去我做团支书只能带头服从分配，结果断送了自己的前途。

念专科和提前毕业都是牺牲品。

新闻不自由，报喜不报优。党内知识得比团内知道得多。

谭天荣有办法，能在困难的场合下说话，能独立思考，是个天才。大家没有资格去批驳他。谭天荣是高才生，他的论文早就决定，哲学系教授要他做研究生。

桑健是真正的共产党，其他党员都是木头的，太坚持原则，不发表个人见解。

## 化学系助教  沙昆源

## 攻击党的思想改造

知识分子是一个阶层，思想改造在学校不适合，尤其对教师更不合适，所以思想改造不应该用这个方式进行。

思想改造是党打击了知识分子，副作用大，成绩少，缺点多，教师的工作积极性不高，也由于思想改造所致，因此知识分子的思想改造是党强迫改造。

陈伯达报告说：科学家的思想改造，可以通过研究科学道路进行自我改造，走向社会主义（断章取义）。如一个日本经济学家，是通过研究马克思主义正确性参加党的。

同意范扑齐的谬论，知识分子是超阶级的，党对他们应当三顾茅芦，这样知识分子才“士为知己者死”，因而把知识分子应当放在党之上。

## 化学系助教  邢肇基

## （一）公开支持葛佩琦言论，并为葛井护和伸冤

共产党完了中国也不会亡，人家也不会亡国。党既然与各民主党派和平共存，各民主党派就应与共产党平分秋色。葛佩琦说要杀共产党，你看共产党的错误那么多，如不改，群众还不起来杀共产党的头吗？

统购统销搞糟了，故棉花、粮食、猪肉等供不应求，而宣传工作中一直讲是人民购买力提高了，其实不见得如此，如猪肉卖多或卖少，只要问一问猪肉店老板就知道是怎么回事了。

对葛的言论可以这样来理解，也可以那样来理解，如昨天（5.31）人民日报上登载某县召开节约粮食，禁止全乡养鸡，结果在两天内全乡把所有的鸡都毒死了，人民日报要批评葛佩琦首先就得先批评自己。

## （二）攻击党的发展工作，反对党的领导

党的发展工作是一种策略，发展党员根本不是凭觉悟，而是凭需要，如党提出知识分子政策，十二年内赶上世界科学水平后，须要知识分子就不管觉悟如何，就拉入党内。党不关心青年入党问题，难道在我们青年助教当中就没有以高陈主任觉悟更高的吗？陈先生在业务上我服气，在政治上我不服气，难道陈天池先生的觉悟就比我高吗？陈先生在入党前很关心同学，入党后就变坏了。

同意民主治校，党委会不学无术不能领导学校，但教授治校还不够，还得要助教参加。

## （三）攻击党的干部政策

过去我不知道到底是怎么一回事，工作了一年后现在才明白，共产党员可以坐在桌面上和系主任要工作，落后群众可以不服从分配，就是共青团员和积极分子最倒霉，是傻瓜，组织把他们的行李扔在水里就是水里，扔在火里就是火里。系里有宗派主义，留研究生都是党员，共青团员要做研究生系里不答应，而史延平（党员）可以不服从分配回校做研究生。刁傅芳凭什么到有机当助教，她不懂得业务是不学无术，不懂业务不配做有机分析工作。

## （四）攻击肃反政策

肃反扩大化，善后工作有缺点，故使被斗争的人长期处于孤立态度。肃反办公室的方针是第一查反革命活动，第二查社会关系，第三查思想，都没有问题就扣上一个自发的反革命分子。

## （五）否定党的政治思想教育工作

当前主要矛盾是建设社会主义与青年学术水平跟不上的矛盾，看一个同志的觉悟如何，就是看他的业务工作如何，凭政治是解决不了问题的，解决了业务问题，就是他的觉悟的表现，业务即政治，因此他反对系党支书的：“目前青年教师主要是政治与业务的矛盾，故要求青年教师做的社会工作，关心国内外大事”的分析，并认为陈天池先生是以教育者自居，教条主义。

阶级分析方法，对阶级出身不好的青年是一种负担，是个包袱，使他们积极性不能提高。过去组织上老说我个人主义、自高自大，资产阶级影响，但我又不知如何背叛家庭，反感很大，目前国内主要矛盾为人民内部矛盾，强调阶级分析不利。

## （六）反对资产阶级改造，同意章乃顺、李康年的言论

工厂既然被拿走了，资产阶级就没有两面性，同意定息二十年，李康年的工厂值多少，国家就应拿多少，这样才是真正的购买。

## （七）其他

上街看到流入城市的农民讨饭做乞丐，其他城市也有，统购是农民把粮食卖给国家，统销是国家把糠卖给农民。

解放军工资太高，高级干部与群众生活相差太远。现在说生活苦，叫我吃糖都可以，可是要大家一起吃，要大家一起苦，不要有人吃糠，有人钱化不了。解放军以钱引诱中学生，小城市、农村姑娘。

青年助教不敢闹工资问题，否则扣一个帽子，其实老教授、高级干部闹的才厉害。

描述：

