id: e5ed3b920e
标题：新疆自治区党委批转自治区监察厅党组分组关于疏勒长区人民公社四大队与三中队干部违法情况检查报告
日期：1959-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新疆自治区党委批转自治区监察厅党组分组关于疏勒长区人民公社四大队与三中队干部违法情况检查报告

……报工作。九月二十八日大队通知该队干部去选举大队党总支委员和参加公社党代表大会的代表，大队长托合提坎吉，副大队长大吾提肉孜等人，不仅不去开会，反去喝酒，嫖女人和打架，影响极坏。一九五八年十月十七日，大队马木提书记传达县四干会议精神时，通知中队以上干部全体参加，但中队长衣明土地，党支书买买提肉孜，不去参加会议。

二、培植私人亲信，打击报复，陷害好人，严重侵犯人权。四大队及三中队的干部，彼此之间都是亲戚关系。大队长托合提坎吉从一九五二年当乡长时起，便亲手培植了他的亲信大吾提肉孜（现任副大队长），大吾提肉孜将托合提吉的弟弟买买提肉孜提为党支部书记。成立公社时，大吾提肉孜又将自己的哥哥衣明土地提升为中队长。还有生产队长艾山坎吉，出纳牙合甫艾克力等也都是他们的表兄弟和亲兄弟。这些人纠合一起，并拉拢一批青年美其名曰：“青年突击队”，实际上是这批坏份子的喽罗和爪牙，横行乡里，用来制服反对他们的农民群众。更严重的是私自设立公堂以捆、绑、吊、压土块，拔胡子、打耳光、头碰墙壁、拳打、脚踢、柳条子打、罚站、关禁闭、吐唾沫等多种恶毒手段打骂陷害群众，使许多群众受害，有的群众自杀（未遂），有的精神失常，有的逃避外乡，有的被诬陷害被判二年半，有的被斗打后死亡。例如农民塔什库尔班，一九五七年秋季分配时，看到副乡长罗鸣艾山、牙合甫艾力等干部不劳动，但比农民工资多，因此提出意见；该等即怀恨在心俟机报复，有次因仓库丢了大米，借一九五八年鸣放时机，捏造塔什库尔班有偷盗行为，将塔什库尔班吊打了一夜，放回后，塔什库尔班感到冤枉，上吊自杀未遂，以后过去十六天即死去（另有单独报告）。又有农民吾斯满毛拉曾向银行干部反映该社账目有问题，社干分买不给钱的情况，乡社干部便怀恨在心，乘一九五七年鸣放机会，便以诬告干部为名，发动“青年突击队”进行斗争，将吾斯毛满拉带到会场，摔倒在地，乱打乱踢一顿后，并强迫到会群众动手，规定拔下一根胡子打一下。一直斗争到天快亮的时个才放回家，吾斯毛满拉从此身染重病，八个月不能参加生产，因生活困难，医生开了免费医疗证，被大吾提孜，买买提肉孜撕毁，并辱骂一顿。社干大吾提肉孜因与大吾提吾守尔争风吃醋，串通买买提肉孜，依明吐地等十二名社干，诬陷大吾提吾守尔有盗窃行为，将大吾提守尔提到马号毒打，一夜用大母指粗的柳条打了十二次，见大吾提不承认，又吊起来压上三块土块，终于屈打成招，大吾提肉孜等便以乡长、党支书记的名义，假造罪状将大吾提吾守尔判了徒刑二年半。这些坏份子，罚钱罚物，鱼肉乡里。农民吾买尔土明的家有两只羊，他们借口炼钢铁鼓风要羊皮，吾买尔土明不同意，他们立即设立审判员，解释委员，争辩委员进行审判，罚吾买尔土明及其爱人买然木汗木沙羊皮45张，狗皮15张，就这样迫害群众，据不完全统计达三十余人。

三、大肆贪污，盗窃，挪用农业社的公款公物。给这些坏份子，共计贪污人民币一万四千九百多元。占该队总收入的百分之十三点五。大吾提肉孜勾结投机商人阿不多热依木，卖掉农业社芦苇九百多张，每张售价二元。回社报账一点六元，这次即贪污公款三百六十元。中队长依明土地将群众卖羊毛的八十元自己贪污花用后。农民都不敢顾问。一九五六年社里种的瓜社干把小的给社员分了，社干们挑出五百七十个大瓜，农民评议每个七角，社干自己作价每个三角五分，自行分掉，至今没有给钱。一九五八年十月大吾提肉孜、买买提肉孜、衣明土地三人带社干八人，赴喀什给上山炼钢工人购买冬装，一天即下馆子四次，一次即买了三十余元菜。这些花费都加在冬装价格之内。衣明土地甚至把私人购买的衣服和下馆子花费的三十一元也加在冬装价格中。今年四大队合作社依明土地为首的共二十余人，一次即喝了果酒二十六瓶，价值一百五十三元，至现在尚未归还欠款。

四、违反国家政策、法令、宰杀孕畜，抗交国税。这些坏份子一九五八年十月屠宰了四头牛中有二条是怀胎母畜，宰杀后不给国家交屠宰税，并辱骂税收税人员“你今天敢来向我要钱，我们不交税国家也不少这些钱，你愿干就干，不愿干就磙”。同时自己家中宰杀的牛羊，也不向土产收购人员出售，选好的自己加工，社干每人一双皮鞋，一件皮袄。

以上这些罪恶行为，对群众造成很大损失，引起群众严重不满，影响了党和政府在群众中的威信。为了严肃法纪，教育广大干部群众，吸取教训，改进工作，兹对有关人员的处分提出如下的意见：

1、托合提坎吉第四大队长（党员），三中队长期存在的问题自己不但不设法制止，反而和其大吃大喝，包庇纵容坏份子无法无天干坏事，据不完全统计挪用公款达七百二十三点八元，检查时，不但不检查自己，反给贪污份子撑腰壮胆。当检查组责令坦白反省时，一再拖拉，拒不检讨，经教育没有悔改表现，责令退还脏款，建议开除党藉，交司法部门逮捕法办。

2、大吾提肉孜副大队长（党员）对工作不负责任，生活腐化堕落，打骂群众，陷……（未完）

描述：

