id: 464180e462
标题：《茶花女》的音乐形象
日期：1962-11-11
是否是时间段：false
作者：刘诗嵘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘诗嵘

法国19世纪著名文学家小仲马的《茶花女》，最初以小说的形式震动了欧洲文坛，旋即被原作者改编成话剧，在舞台上得到了轰动性的成功。在话剧上演一年多以后写成的歌剧，故事情节和基本结构大体和话剧都一样，可是也和它的姊妹篇一样地受人爱戴经久不表。据统计在1953年到1960年这几年间，在欧、美(包括苏联和东欧)，各大歌剧院里《茶花女》的上演率仍然一直名列前茅，每年都在上演最多的前五种剧目之内，而在1959—60年的歌剧演出季中，它占了第一名。这充分说明了这一部描写上一世纪妇女受屈辱的命运，揭露资产阶级伦理道德伪善的作品是有多么巨大而经久的艺术魅力。

歌剧《茶花女》在艺术上的杰出成就不能不归功于作曲者威尔第和编剧者庇阿维。他们紧紧地掌握了话剧情节里抒情的核心，使它音乐化、歌唱化，以音乐出色地塑造出人物的形象、性格，刻划了戏剧的冲突，烘托出时代背景和环境气氛。小仲马在当年看了歌剧的演出以后，对作者能如此精湛地将自己原作体现出来，也大为叹服。歌剧作者在这里作的增、删工作不是简单的加、减法。作者删减了原作中的旁枝蔓节，提炼出最主要的故事核心，然后用音乐使它丰满。在话剧中也许一两句话就交待了的地方，作者却寻找出它最激情的因素，用音乐手段加意发挥，非使观众感到淋漓酣畅不止。因此歌剧的演出时间虽较话剧为短——仅两个半小时左右——但是给观众的艺术享受仍然是十分美满的。

现在，只通过歌剧作者对女主角薇奥列塔(即话剧中的玛格丽特·高吉耶)的音乐描写为例，来说明威尔第高超的艺术手笔。

歌剧的第一幕是话剧一、二两幕的综合，焦点就集中在薇奥列塔与阿尔弗莱德·亚芒从相会到定情这一段极富于音乐表现性的情节上。而薇奥列塔在这一幕结束之前唱的大咏叹调，则是这幕戏抒情的核心；她面对着亚芒的真挚爱情，表现出惊、喜、疑各种复杂感情，这些感情熔炼在一起，完整地体现出薇奥列塔这个人物的精神面貌。在“为什么?为什么我的心情这样激动?”的定叙调之后，继以带憧憬意味的回叙“在深夜狂欢的宴会上……”，音乐随着人物情感的高涨，也变得更加热情流畅。待她的心为亚芒的爱所陶醉，精神高度升华恍如身在仙境时，她唱出:“那时候我就感到了爱情啊!”音乐的旋律竟与亚芒歌颂圣洁爱情的音调完全吻合一致了。可是冷然一转，残酷的现实惊醒了爱的美梦，优美的曲调变成了急促地宣叙；显示出她在社会罪恶的漩涡里挣扎的绝望心情。为了忘却心灵的痛苦寂寞，她只能在夜以继日的欢乐疯狂中，将青春生命浪掷!这最后一段有华丽花腔的歌唱，并非故意炫弄技巧，而恰好表现出她苦中作乐无可奈何的心情。

在歌剧第二幕第一场里，作者进一步通过薇奥列塔为了亚芒的家庭幸福所做的牺牲，突出强调了她高尚美好的性格，赋予了她最优美动人的曲调。起初，当她向乔治·亚芒(阿尔弗莱德的父亲)作凄婉地申辩时唱的:“你可知道爱情的力量?”每个乐句后面都有短暂的休止，伴以如心弦惊跳的乐队拨弦声，象征了她的焦虑不安。而到后面她决心承担巨大牺牲时唱的，“恳求你告诉那纯洁的姑娘……”的时候，每句后半拍的休止，却是表现出她心中悲痛已极，泣不成声了。当乔治·亚芒退到花园，让她独自给阿尔弗莱德写诀别信时，单簧管悲凉的旋律伴着她写信时的暗泣，令人五内俱摧。这比放声嚎啕更加感人。可是作者还要将观众已经激动起来的情感，引向一个更高的高峰。这就是当阿尔弗莱德从巴黎回来，薇奥列塔却要和他永远分开的时候。她如痴如狂地唱出:“爱我吧!阿尔弗莱德!就象我爱你一样……”它的旋律是序奏里出现过的爱情主题，女主角这时已不是在唱，而是将全副生命都倾注在歌声里面了。

下一场戏里，情节的重点是阿尔弗莱德对薇奥列塔疯狂地“报复”。场景和话剧的第四幕相同，可是由于作者巧妙地加进了吉普赛女郎和斗牛士的歌舞，和剧的情节揉合在一起，非常自然，也为这一场戏增加了色彩。薇奥列塔在这一场戏里没有突出的独唱部分，可是她的音乐线索一直未断。就在她受辱苏醒以后，唱出对阿尔弗莱德谅解的词句，以真挚优美的旋律，在这场戏结尾的八重唱里占了一个主要地位。这里音乐充分说明了薇奥列塔深知他这样作完全是因为爱自己爱得如此强烈，这种深情的原谅和客人们假惺惺地劝慰，或是表现自己“骑士风度”而对阿尔弗莱德的谴责，正好成了鲜明的对比。

在以前的两幕戏可以说是薇奥列塔音乐形象的发展，而在最后的第三幕是她的音乐形象最动人完美地完成。在幕间曲中，就用小提琴反复独奏出她的悲剧性命运的主题旋律，预示即将发生的不幸。开幕以后，和她的向人生告别的祈祷性的咏叹调成强烈对照的是窗外狂欢节的欢腾歌声。作者用简炼的对比手法，一下子就将她临终前的凄惨处境点透了。她自知不起，将自己丰姿尚存时绘的肖象赠给阿尔弗莱德。这时的曲调仍是温柔优美的，更体现了她处处为别人的幸福着想的美好品质。但是，丧礼进行曲的节奏，已经在伴奏部分出现了。即使她就在此刻瞑目而逝，作者的音乐表现能力已足使人万分惊佩了，可是他还要进一步发挥他的戏剧音乐才能:又以弦乐的极轻的震音(Tremolo)奏出了爱情主题，造成象梦幻，又象是遥远地回忆般的效果。就在这纯净的音乐气氛中，薇奥列塔吟诵式地道出了她对生活的最后渴望。她逝世的场面就这样的给人留下了经久难忘的印象。歌剧作者在戏剧结构、尤其是在音乐刻划上对题材的处理，是非常有创造性的，充分体现了歌剧艺术的特点。因此它能以自己独特的艺术成就和小说、话剧以及拍摄过多次的电影媲美而毫不逊色，成为世界歌剧文库中的一件珍品。

描述：

