id: 46426adf9a
标题：优良作风代代传——记“南京路上好八连”牢记两个“务必”的先进事迹
日期：1971-4-17
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二十多年来，毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，深深铭刻在“南京路上好八连”干部和战士的心坎上。好八连的同志迎着阶级斗争的风浪，不怕压，不怕迫，不怕刀，不怕戟，不怕鬼，不怕魅，不怕帝，不怕贼，不断击退了资产阶级“糖衣炮弹”的进攻，粉碎了资产阶级军事路线的干扰，连续十年被评为四好连队。红旗照征程，革命无不胜。在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，好八连的同志牢记两个“务必”的教导，在“三支”“两军”斗争的第一线，为人民立下了新的功劳。

英雄连队的好当家

好八连的干部、战士有着谦虚谨慎、不骄不躁的优秀品质，他们把两个“务必”，作为革命的“传家宝”，一代一代传下去。用他们自己的话说:“我们连队是靠两个‘务必’起家，靠两个‘务必’当家的，忘记两个‘务必’，就是对无产阶级革命事业的背叛!”无产阶级的“家风”，“为什么能在好八连代代相传?这里，让我们首先看看，好八连的，“当家人”吧!

原连长林洪江，入伍十几年来，一直把落实毛主席关于两个“务必”的教导，看作是思想革命化的重要内容，忠于毛主席的重要标志。他经常穿着草鞋，和战士泡在一起，每逢假日，不是当“炊事员”，就是当“饲养员”。他盖的一条被子，已有十多年了，又薄又窄，还不肯换新的；脚上穿的袜子是“土”的，一件从家乡带来的土布衫，补了里三层外三层，还终年不离身。他说:“生活上铺张浪费之时，就是思想上蜕化变质之日。”

在无产阶级文化大革命的浩荡东风中，林连长和战士们一起怀揣《毛主席语录》，脚穿草鞋，率领连队的同志意气风发地登上了上层建筑领域斗、批，改的政治舞台，配合工宣队领导八十多所中、小学的斗、批、改。市区的交通是很方便的，为了工作的需要，上级也给连队配备了几辆自行车。但是，林连长到各点去布置检查工作，总是撇开自行车，穿着草鞋，一跑就是几十里。一个大热天，林连长要到一所中学去了解情况。通讯员把自行车的钥匙递给他，并说:“天气这么闷热，路程又远，破例骑一次车吧!”“情况特殊，思想不能有特殊。”林连长拒绝说。通讯员又把自行车推到他跟前，再三劝他。林连长却笑笑地说:“天热、路远，坚持步行，就能磨练我们的革命意志。这个好时机可不能错过呀!”说完，他顶着骄阳，迈开大步就走了。

有一次，他到一所中学去蹲点，发现少数学生喜欢谈吃谈穿，对到农村去插队落户，有怕苦怕累的思想。他就组织这些青年学生学习毛主席关于两个“务必”的伟大教导,讲老红军艰苦奋斗的光荣传统。同时他以身作则，不怕苦,不怕累，在炎热的中午，别人睡午觉，他去打扫厕所。他还亲手教学生打草鞋，在学校里很快出现了工宣队员、校革委会成员带头穿草鞋,革命师生争着打草鞋、穿草鞋的好风气。有一个毕业班的五十四名革命小将，全部穿着草鞋奔赴农村插队落户干革命。小将们豪迈地说:“好八连穿草鞋，把‘香风’臭气全踢开；我们红卫兵穿草鞋，把革命传统接过来。紧跟统帅毛主席，革命到底不回头。”

在成绩和荣誉面前，林连长从来不肯伸手。一次，上级到连队了解情况，他把同志们活学活用毛泽东思想的成绩谈得详详细细，唯独没有说到自己。后来，报上登了连队学习毛泽东思想的报道，其中提到了连长的事迹，他说:“工作是群众做的，有了成绩应该归功于毛主席的英明领导,归功于群众的努力，而不应该写上我的名字。”

林连长只是好八连干部中的一个缩影。二十多年来，好八连的成员在不断变化，一批批老同志退伍，一批批新同志来到连队，新的变老，老的带新。但是，好八连两个“务必”的光荣传统，却一代一代传了下来，放射出更加耀眼的光芒。为什么?好八连的同志总是热呼呼地说:“我们有好的‘当家人’。”

根深叶茂花更红

小李，是连队里一个普通的老战士。

有一次，小李在他支左所在学校举办的学习班上，讲用了自己活学活用毛泽东思想的体会，得到了许多师生的赞扬，纷纷要他再讲用一次。夜深了，小李还在孜孜不倦地学习毛主席著作。他回顾了白天讲用会上的情景，对照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，心中很不安，他想，群众对毛泽东思想学得好，用得活。而今天他们却一再拉着自己当“老师”，不正说明自己平时向群众学习、到群众中去亮私斗私少了吗?第二天在学习班上，小李认真检查了自己工作中的缺点，狠斗了“私”字。在座的师生感动地说:“解放军同志为我们树立了谦虚谨慎的好榜样。”

去年，由于工作的需要，在小李手把手帮助下成长起来的小严当了他的副班长。小李心里有说不出的高兴。可是副班长小严却另有想法:小李是老同志，凡事都要尊重他。这心思被小李看出来了。小李就找小严促膝谈心，诚恳地说:“我俩分工虽然不同，但革命的目标是一致的，你应该对我严格要求。”为了搞好班里的思想建设，小李不顾自己患有严重的疾病，各项工作都抢在前头，争挑重担。在一次军事训练中，他背上皮肤病发炎，又烂又痛，晚上发高烧到三十九度多。但是，第二天他又照样坚持战斗在训练场上。

今年春天，小李和一批老战士要退伍离队了。他背着一个简单的背包，上面插上一双草鞋，就象奔赴战场杀敌一样，精神抖擞。他说:“宁要革命的‘一背包’，不要个人的‘一担挑’”。

好八连这所毛泽东思想大学校，为祖国输送了多少优秀的战士!他们当中，有的被选为代表上北京，幸福地见到了伟大领袖毛主席，有的成了省、市活学活用毛泽东思想的积极分子。

春风化雨育新苗

好八连是一块肥沃的土壤，在两个“务必”的雨露滋润下，生长着一批又一批无产阶级的新苗。新同志到了连队，要不了多久，人人发扬艰苦朴素的好传统，都会使用“传家宝”:草鞋、纸糊信封、针线包、工具箱和理发箱，有的成了连队整修门桌、补盆补鞋的好把式。

去年八月的一天，好八连营区阳光灿烂，锣鼓喧天，指战员们热烈欢迎新战友的到来。这批新战友中，有一位是金训华烈士的弟弟——金继华。小金望着欢迎的队伍，心情异常激动!他想:多年的愿望终于实现了!我一定要象哥哥那样，当工人阶级的好后代，接共产主义的革命班。

然而，前进的道路并不是平坦的。金继华，这个从小在上海长大的青年，到连队后没穿上几天草鞋，脚板上就磨破了皮，出了血。他默默地望着草鞋，心想，何必要这样逼自己呢?于是他把草鞋搁在一边。……

一天，同志们把小金带到连史室，给他介绍连队老同志保持和发扬两个“务必”的先进事迹。其中有由一位老炊事班长从敌人手里缴获后背进上海来的行军锅；有补了一百多个补钉的衬衣；有战士们脚穿草鞋开进学校的战斗篇章……这一切，都使小金十分感动。他责备自己:难道就这么不坚强?把草鞋丢开了，就是丢开了艰苦朴素的好作风啊!参观回来后，小金思绪翻滚。他想呀，想呀，心底豁然开朗，郑重地在日记本上写道:“我一定要学会穿草鞋，在艰苦奋斗的道路上迈开第一步。”

从此，好八连艰苦奋斗的革命精神，好象红色的种子逐渐在小金的心头萌芽了。他不管到那儿，脚上都离不了一双草鞋。每天一清早，天还蒙蒙亮，他就抢着去打扫厕所；他不用自来水，偏要一桶一桶地从井里吊来井水用，还供大家洗衣、洗碗；他每天都要写日记，记下自己学习两个“务必”的心得体会。

今年，连队在野营训练中，头两天行军下来，小金脚上就布满了血泡，挨个儿一数，竟有十二个。同志们三番五次地劝他坐趟车，但小金顽强地说:“不:老红军万里长征都走过来了，我难道被这几个小小的血泡吓倒!”他咬着牙坚持和大家一起行军，脚上的泡一着地，就痛得他头上汗珠直往下掉。这时，同志们硬是把他的背包夺了下来。但一转眼，小金又从体弱的同志那里抢来了一个背包，沐浴着灿烂的阳光，精神抖擞地走在队伍里。同志们看在眼里，喜在心头:“小金真不愧为工人阶级的好后代!”

春雨育苗苗最壮，烈火炼钢钢最纯。象金继华这样的新苗，在好八连又何止一个!去年入伍的新战士，百分之百地被评为五好战士，为好八连的光荣史册写下了新的一页。　尚劲文

描述：

