id: 46433f36e7
标题：在文化科学上掀起伟大的革命
日期：1956-2-4
是否是时间段：false
作者：胡文耀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院副院长　胡文耀

读了周总理“关于知识分子问题的报告”，我的心情可以用四个字来说明:感激、兴奋!

党对我们知识分子的关怀和重视，不是从现在才开始的，这是大家早就明白的。这次党为了深入了解我们上海知识分子在工作、生活、学习等方面的情况，先后委托好几位同志到上海来。毛主席还亲自找我们许多人谈过话，不，那不是谈话，而是谈心，他老人家对我们知识分子是那般的亲切和关心。

以后，我们执行了毛主席的指示。上海文教界的八位全国人民代表大会代表，和中央来的四位全国人民代表大会代表，组成一个视察小组，先后访问了五所高等学校、中国科学院上海办事处，还参加了戏曲、美术、音乐、电影、文学和翻译等方面的座谈会。通过分组座谈和个别访问，我们接触了二百六十多位教授、讲师、医生、作家和艺术家。在他们中间，不论是年轻小伙子或是白发苍苍的老年人，都激动地谈出了自己心里的话。我理解他们，他们是把党当作自己的亲人。

他们说过的许多话，在周总理的报告里已经提到，而且问题都得到了解决。请允许我在这里想把他们的话谈一谈，表一表他们对党的一片赤忱忠心。

有一些人自己称为“有业无务”的人，他们多是高等学校里没有开课的教师，初步估计约有一百人以上。其中有些确是不宣于开课，但绝大多数是由于院系调整后，在某些系科集中了很多教师，而招生任务却很少，因此把他们闲置起来。他们都表示，白吃了国家几年饭，问心有愧，很希望早日为社会主义贡献力量!还有些人为“务非所业”而感到苦闷，他们多是一些专家，因为要兼任行政事务工作而荒废了本行。有一位生物化学专家说他已有六、七年没有好好进行过研究工作了。还有一些科学家和艺术家们，把过多的时间用在接待外宾等等社会活动上，因而影响到业务水平的提高。有位艺术家说，再这样下去，观众会把他忘的。现在，周总理在报告里提出，要把专门的人材用在最需要的地方，改善对他们的使用和安排，让每一个人都能发挥对国家有益的专长。周总理已经替大家把心里的话谈出来，我想，这许多同志，一定会高兴得跳起来。

培养新生力量，扩大知识分子的队伍，对国家建设来说，是越来越迫切了。关于这一点，老教师和老科学家的认识是明确的。一般说来，他们有两点意见:(1)大学毕业生的外国语知识和业务基础，都还须作进一步的提高。(2)对大学毕业生的分配，应该做到合情合理，优秀的毕业生应该留作师资培养或从事科学研究工作。至于一般青年知识分子，不论在学校、医院和科学研究机关，他们一致感到:任务重、工作难、缺少学习和研究的时间，因而不容易，提高。在高等学校里，有许多工作了十多年的讲师还没有能够提升。在科学研究机关里，有许多助理研究员，工作了十多年还是一个助理研究员，他们说:“我们中国难道不能培养出高级研究人员吗?”这些问题，在周总理的报告里已经提出来。而且我知道有关机关已在制定学位、学术等等制度。在几年以后，我们不仅有广大的知识分子队伍，我们还有自己培养出来的大批博士和副博士哩!

通过马克思、列宁主义的学习，来提高自己，这是知识分子的一致要求；但对学习的方式方法，还有一些意见。他们认为目前的政治学习一般化，进度慢，在同时期内布置的项目过多，听大报告有时要重复好多次，特别是联系实际不够。如果能通过自己的专业来批判资产阶级唯心主义思想，就比较容易接受。

关于生活条件的问题，很少人向我们视察小组反映。但我们了解到一般高级知识分子的生活水平是不高的。在上海能住到公共房屋的人很少，私人房屋租费很贵，有些要占到工资收入的百分之三十到百分之四十。高等学校多在郊区，有些教师住在市区，每天往返搭公共汽车和电车，费钱费时。过去，子女在私立学校读书，学费负担也很重。这些，在最近都有了改善，如减低公家房屋租费，发给交通费，汽车电车统一月季票，私立学校全部改为公立等等。大家一致认为，这是党对知识分子重视和关怀的具体说明。

根据我们视察小组的接触，总的印象:知识分子是热爱祖国、热爱科学、热爱自己所从事的专业；他们衷心地拥护党和政府，愿意接受党的领导。几年来，祖国在政治、经济、文化各条战线上的胜利，更推动了知识分子的前进。在党中央召开关于知识分子问题的会议以后，读到周总理的报告，大家更是欢欣鼓舞。我相信，今后，广大的知识分子会更进一步地团结在党的周围，贡献自己一切力量，在我国的文化科学事业上掀起伟大的革命!

描述：

