id: 4645dcb0d3
标题：要加强锻炼思想感情上的坚韧性
日期：1954-10-18
是否是时间段：false
作者：常扬
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常扬

关于“步步紧”的说法

自从党提出了国家在过渡时期的总路线，提出了建设社会主义的明确目标和实现这一伟大目标的各项具体任务以后，我们全国人民受到了极大的策励和鼓舞。使我们明确地了解社会主义社会已不是遥远的不可捉摸的事，而是依照一定的道路可以走得到、看得见的事。同时，大家也都明瞭:建成社会主义社会的迟或早、快或慢，这和我们每一个人的努力程度密切关联着。从而广大人民都大大提高了劳动的热情和政治的积极性。

但是，也不可否认，目前尚有一些人，包括一些青年和知识分子在内，对建设社会主义社会这一任务的艰巨性、阶级斗争的复杂性还是认识不足的。例如，最近，在某些青年和知识分子中间，流露着这么一种思想情绪，他们认为，我们祖国正在大踏步的走向社会主义，这是值得喜悦和兴奋的好事情，但就是“太紧张了”，简直是“步步紧”，有些“令人喘不过气来”；也有一些人，他们是赞成社会主义也拥护总路线和宪法的，但却又抱着“上有毛主席，下有党团员”，用不着自己做“火车头”，只要做“火车皮”就行了的想法。因而，他们在实际行动上就目光不远，劲道不足，无论在工作上、学习上和思想锻炼上，都对自己缺乏一种严格的要求。

“太紧张了”“步步紧”，这样的说法对不对呢?如果把我们伟大的社会主义建设事业理解为是“步步紧”，这是似是而非的论调，当然是错误的。如果说，社会主义建设和社会主义改造是一桩十分艰巨的工作，是需要经过比较紧张与激烈的斗争的事情，这应该是正确的。因为，我们国家正处在过渡到社会主义的伟大历史时期，通过它将使我们国家逐步建成为一个没有阶级、没有剥削的社会主义的国家，这是帝国主义所不甘心，也是国内已被消灭的阶级所不甘心，而将被消灭的阶级也不会毫无反抗的。而这种斗争，反映在人民的内部，也同样是相当激烈和尖锐的。

为了社会主义，必须辛勤些、紧张些

事实是如此，自从国家的总路线明确提出后，我们广大人民，包括广大的知识分子、青年们在内，就必须进一步批判一切与总路线相抵触的思想和行为，切实划清资本主义和社会主义的思想界线，要在各种具体的实际的思想行动上来表现我们对社会主义思想的服从和拥护，对资产阶级思想的鄙弃和清除。譬如说，在发扬艰苦奋斗、服从国家计划的问题上，在具体实践中，我们需要和各种个人主义的自私自利思想展开斗争；在遵守宪法问题上，我们不仅享受着广泛的民主与自由的权利，同时也负担了对祖国应有的各种责任和义务。这些责任和义务，在具体贯彻执行中，也都不是与我们旧的思想意识和旧的传统生活习惯没有抵触的。为了使新的思想战胜旧的思想，为了使集体主义的思想战胜个人主义的思想，这中间就不可能没有斗争。为了社会主义事业的早日实现，国家要求我们在个人生活上应尽可能节约一些，俭朴一些，在工作和学习上，要求我们更多的发挥劳动热情，更多的发扬艰苦奋斗精神。这一切，不是为了别的，正是为了社会主义。为了社会主义的幸福生活，为了祖国工业化的更迅速的到来，我们就不能不紧张一些，我们就不能没有思想斗争。社会主义是不可能在风平浪静的情况下实现的。我们要求社会主义，就得支付紧张的劳动，就得勇敢地迎接必要的思想斗争，不应该也不可能逃避这种斗争。如果我们一方面要社会主义，承认总路线是好的，而另一方面却又认为“太紧张了”，“做火车皮就行了”，缺乏坚韧的刻苦精神和斗争性，显然是不对的，甚至是错误的。实质上，这是对建设社会主义中自己应负的神圣责任认识不清，缺乏用自己的辛勤劳动来建设社会主义和共产主义人生观的一种具体表现，是必须加以批判和克服的。

在斗争中求进步与提高

我们知道，新事物和旧事物间的斗争，是我们提高、进步和发展的主要基础。在社会主义建设斗争中，在思想改造的领域里，新的进步的社会主义思想与旧的腐朽的资产阶级思想的斗争，则是我们思想意识求得发展与进步的基础。斯大林同志在“辩证唯物论”中曾说:

“……在我们的生活中，时刻有些东西在死亡。死亡的东西并不愿意爽快地死去，它还要为自己的生存而斗争，坚决保持自己腐朽的事业。

“在我们的生活中，时刻有些新的东西在产生。但是，新的东西也不是爽快地产生的，它要哇哇喊叫，来坚持自己的生存权利。

“新旧事物之间，死亡的和新生的事物之间的斗争——这就是我们发展的基础。”

斯大林同志替我们指出了观察与认识一切社会现象和自然现象的客观规律，这个规律，是同样适用于思想意识的改造与斗争的。正由于旧的、反动的资产阶级思想较之新的、进步的无产阶级思想存在的时间要更长久些，流行的范围更广些，它的影响也就更深远些。因此，在我们社会主义建设和社会主义改造的伟大历史时期中，我们除掉必须培养我们辛勤的劳动态度以外，同时又必须对残留在我们思想意识中的一切资产阶级的个人主义思想展开坚决的斗争。这种斗争必然是紧张的和激烈的，否则新的进步的社会主义思想就会难产，我们的脚步也就不可能跟上社会主义的发展。

因此，在国家社会主义建设的斗争中，我们必须自觉地去迎接一切必要的艰苦奋斗，包括紧张的思想斗争在内。任何企求“轻松一些”的想法，任何“安于自然”等等保守论调，实质上都是思想斗争的取消论者，这都是错误的，客观上是对旧的思想意识姑息，也就是对社会主义建设工作不利的。

在过渡到社会主义的伟大的时代中，在思想改造的领域里，我们必须加强锻炼思想感情上的坚韧性，要抱着“力求上进”的态度来迎接思想斗争、克服落后的东西，培育新生的东西。只有在不断的展开紧张的、深刻的思想斗争的基础上，才能真正达到“除旧布新”，提高我们的觉悟，才能在国家的总路线的光辉照耀下不断的求得进步与发展。

描述：

