id: 46455d997c
标题：首都各界隆重公祭彭涛同志周恩来同志主祭　邓小平等同志陪祭
日期：1961-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,李雪峰,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京17日电】　首都各界一千多人今天上午在中山堂举行隆重仪式，公祭中共中央候补委员、化学工业部部长、国家计划委员会副主任彭涛同志。

灵堂里庄严肃穆，在彭涛同志遗象前面的灵台上，安置着彭涛同志的骨灰盒，上面复盖着国旗。

公祭仪式在上午十时开始，由周恩来同志主祭，邓小平、彭真、陈毅、李富春、刘伯承、李先念、薄一波、李雪峰等同志陪祭。参加公祭仪式的，还有谭震林、乌兰夫、康生、杨尚昆、陈叔通、程潜、林枫、习仲勋、张治中、傅作义、谢觉哉、张鼎丞等各方面领导人。

乐队奏哀乐后，主祭人周恩来向彭涛同志的遗象献花圈，全场默哀。

接着，中共中央书记处书记李雪峰致悼词。(全文另发)

参加公祭仪式的，还有中共中央各部门、国家机关各部门、各民主党派、各人民团体、北京市的负责人以及人民解放军的将领和正在北京的一些省、市负责人。

公祭仪式结束后，周恩来等同志亲切慰问彭涛同志的亲属。接着，在哀乐声中起灵。彭涛同志的骨灰盒移置西郊八宝山革命公墓。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\11\61bi010801.JPG">

描述：

