id: 4645098b55
标题：原形毕露的胡风反革命集团
日期：1955-6-13
是否是时间段：false
作者：全增嘏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全增嘏

看了“人民日报”六月十日所发表的关于胡风反革命集团的第三批材料以后，我的愤怒已达到了最高点。这批材料完全证实了胡风和他的一些骨干分子是与蒋匪早有密切联系并企图作他的内应的，他们是与党、与人民、与革命为敌到底的法西斯第五纵队。胡风做过反共政治工作，显然是与中统特务如陈焯之流有勾结；阿垅曾任国民党反动派的教官；绿原曾被“调”至“中美特种技术合作所”，到了那个特务机关后他还洋洋得意地说，“我仿佛真的开始做人了”。明白了胡风和他的爪牙这些丑史以后，就不难理解胡风一贯积极地派兵遣将打入革命队伍中来，并指使他的狐群狗党进行拉拢、挑拨、偷窃党内文件、刺探党内情况向他汇报等等的意图何在了。

这批材料中尤其令人发指的就是，胡风反革命集团分子竟然污蔑毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”为“非现实主义”的，和“屠杀生灵”的。胡风分子骂革命的青年文艺工作者为“螳螂们”，骂一切愿忠实地为工农兵服务的文艺工作者为“向上爬的蛆虫”。此外，胡风分子比资产阶级思想的批判为“牛二买刀”，说教学工作使人“变成几乎完全可以不用脑袋了”——这对我们教育工作者真是一个莫大的污辱!法西斯暴徒是痛恨人民，痛恨革命的，而胡风分子也说“恨一切人”，“对这个社会秩序，我憎恨”。这一切如山的罪证，使胡风反革命集团的凶横丑恶原形毕露了。群策群力来清除这批反革命分子及其散布的坏影响是刻不容缓的了。我相信在党的领导下，加上人民共同的努力，不但肃清胡风反革命集团，就是肃清一切反革命分子也是可以取得彻底的胜利的。

过去，我的政治嗅觉是不强的，这也是由于我的政治觉悟不够高，而政治觉悟不够高也与政治学习努力还不够有很大关系。在此次对胡风反革命集团的斗争中，我取得了重大的教训，我决心以后更要加强学习，以马克思列宁主义武装自己，进一步更能使眼睛明亮，把敌我分清!

描述：

