id: 4647576da3
标题：粉碎贺绿汀反革命翻案集团的复辟阴谋
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院革命委员会

编者按:反革命修正主义分子贺绿汀的翻案活动，是一个典型。你看，为了达到东山再起的目的，他什么手段都使上了:先是物色代理人，打开缺口，继而大举反扑，搞“反调查”。不仅是有几个爪牙，而且拼凑成了一个反革命小集团，连亲属的力量都扑上了。这个惊心动魄的阶级斗争的事实是很能教育人的，贺绿汀的黑手伸到我们队伍中来了，他们的挖心战已经部分地得逞了，对于这种严重的右倾翻案的危险，岂不是值得我们所有的革命同志深省的吗?请同志们再读一读这篇材料，从中研究敌人的反革命策略。我们也希望那些曾受贺绿汀利用的青年学生，赶快猛醒过来，反戈一击，不要再跟这个老反革命跑了。

无产阶级文化大革命的怒涛汹涌澎湃。用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，以强大凌厉的攻势，把贺绿汀这个老反革命打得落花流水，狼狈不堪。但是“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败”。贺绿汀这个老反革命也决不会甘心于自己的失败，他正以十倍的疯狂进行垂死的挣扎。

贺绿汀配合其黑主子，利用一切机会，三番五次赤膊上阵狂跳乱喊，进行猖狂反扑，还精心策划了一个为自己翻案的反革命小集团。这个反革命翻案集团的活动，从一九六六年十二月开始，直到最近，长达一年多之久。他们活动的地点从上海遍及株洲、武汉、南京、合肥和他的老巢湖南邵阳等地，结成了一个反革命的黑网。这个反革命翻案集团的成员都是些什么货色?其中有叛徒、右派分子、坏分子，还有专为牛鬼蛇神翻案的反动组织的黑干将，坚持反动立场的地富反坏右的家属和剥削阶级的孝子贤孙。这是一小撮反动势力的集聚。他们上下串连，八方呼应，狼狈为奸，或策划于密室，或点火于基层，干了大量见不得人的罪恶勾当。

贺绿汀纠集的这个反革命翻案集团，采取了“拉出去，打进来”和暗中进行反革命串连等反革命策略。我院作曲系有一个学生，平时一贯落后，后来混进了革命群众组织，并一度窃取了院文革联络站材料组负责人和兼管文书档案的要职。贺绿汀就针对这个学生的弱点，唆使其臭婆娘，通过各种关系，以关心生活为名，送给这个学生大批生活用品，……从生活上进行腐蚀。接着就令其在我院学习的女儿以谈思想为名，对这个学生进行政治试探，说什么:“我父亲是不是被反动路线抛出来的啊?”“今后该怎么办?”“该不该打倒?”等等，诱使这个学生向他们投降。这个学生从此滑了过去，竟利用管理文书档案的职务，将革命师生对贺绿汀反动政府的外调情况，从时间、地点、对象、内容到结果的机密，都泄露给贺绿汀。

贺绿汀还亲自写信给这个学生，提出要“观阅”已被搜去的黑日记等。在贺绿汀的利诱拉拢下，这个学生便容许贺在夜间进入材料室，盗窃、抄录为翻案所用的档案材料。贺绿汀还得到了那个学生为他复印的机密档案材料。

贺绿汀盗窃了大量材料、情报后，便不分日夜，赶写翻案报告，并列了几十个详细的反调查提纲，指使其在各地的爪牙为他大搞反革命的调查。他还把其爪牙多次召来上海，密谋策划，面授机宜；或是指使其亲属和爪牙借大串连为名，奔走各地，传送情报，布置任务；至于用反革命的书信来往，通风报信，更是不知其数了。在这次文化大革命中，我院曾几次组织人员到邵阳等地调查贺绿汀的罪恶历史和反党言行，贺绿汀得到消息后马上通过其亲属和爪牙，通知各地狐朋狗友和坚持反动立场的“皇亲国戚”，要他们跟踪我外调人员进行摸底。然后把这些情况写成材料送给贺绿汀，让贺及早想好对策，好与我们进行较量。贺绿汀的爪牙根据主子所提出的要求大搞反调查，他们用软硬兼施的手段，企图使调查对象推翻原有的结论。翻案集团的黑干将、潜伏在邵阳的右派分子朱××甚至竟敢对揭发贺绿汀罪行的革命群众拍着桌子狂叫:“你冤枉好人”。但是他们的阴谋并没有得逞，反而促使他们罪恶阴谋的加速破产。

当他们这个反革命翻案集团的勾当，被我院无产阶级革命派识破时，贺绿汀及其爪牙又以守为攻，布置退却，妄图稳住阵脚，保存实力，以便伺机再起，他们相互打气，说什么“坚持就是胜利”，“黑暗不会长久”；他们还准备好假检讨，定下基调:“所有一切思想情绪，可以检讨，涉及政治组织，则要坚持原则，不能随便”，企图蒙混过关；他们销毁罪证，转移赃物，设法潜逃；他们订立“攻守同盟”，统一口径，抗拒交代；甚至还以“窗口挂巾为号”，通风报信，顽抗到底。

然而，魔高一尺，道高一丈。敌人跳得愈高，暴露得就愈充分。用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，彻底粉碎了他们的一切阴谋。

这个反革命翻案集团，如此卖力地为贺绿汀翻案，难道是偶然的吗?绝不是!这是反动的阶级本性把他们结合在一起的。贺绿汀是这伙牛鬼蛇神在党内的代理人。十七年来，他利用窃据的职权包庇反革命，替地主伸冤，为右派翻案。早在一九五六年党的“八大”召开前夕，贺就以调查为名，回到家乡湖南邵阳等地，召集牛鬼蛇神座谈，胡说什么:“你们有什么意见大胆提出来，我好带到中央去。”“现在大多数党员是‘朕即国家’，作风很恶劣，党就要整风了，这次整风就是要整这些人。”如今贺绿汀这个代言人被打倒在地，这一小撮牛鬼蛇神又岂肯甘心呢?难怪他们要绝望地哀嚎:“贺绿汀(被)打倒了，我(们)眼前一片漆黑。”因为他们之间有着“兔死狐悲”的利害关系，所以这一小撮人如此利令智昏，迫不及待地跳出来要为贺绿汀翻案。正如伟大领袖毛主席所指出的:“被消灭的剥削阶级无论如何是要经由它们的反革命政党、集团或某些个人出来反抗的，面人民大众则必须团结起来坚决、彻底、干净、全部地将这些反抗势力镇压下去。”

贺绿汀要翻的是什么案!他要为谁翻案?!

请看事实:

他叫嚷“肃反运动搞糟了”，“冤枉了不少好人”，公开为反革命分子翻案。

他叫嚷“反右派斗争要甄别平反”，“近年来斗争扩大化……得罪了不少人，欠账要还”，公然为右派翻案。

这个被党内最大的一小撮走资派包庇了多年的老反革命，居然把自己打扮成“资产阶级反动路线的受害者”，别有用心地为中国赫鲁晓夫所推行的资产阶级反动路线翻案。

他还要为自己一九二七年疯狂反对湖南农民运动，一九六二年再次猖狂攻击毛主席的《湖南农民运动考察报告》的罪行进行翻案。

他还明目张胆地把矛头指向我们心中最红最红的红太阳毛主席，为王明翻案。

贺绿汀在他的翻案活动中要翻的最大最大的案，是为人民公敌蒋该死翻案。这个案他过去没敢公开翻，但是在不久前电视斗争大会上，当革命群众责问他为什么要吹捧人民公敌蒋该死时，他再也憋不住了，竟然气急败坏地狂叫:“蒋介石也是抗日的”。公然为这个双手沾满革命人民鲜血的独夫民贼蒋该死翻案，是可忍，孰不可忍!

这些惊心动魄的阶级斗争现实，使我们进一步理解了毛主席最近对我们的教导:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

我们与贺绿汀这个蒋家王朝的吹鼓手，这个死心塌地为蒋介石效劳的国民党反动派的余孽的斗争，就是“中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续”。我们与贺绿汀这个一贯顽固站在地主阶级立场上，四十余年来一贯猖狂反共反人民、反对我们伟大领袖毛主席的剥削阶级代表人物的斗争，就是“无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。

现在，贺绿汀被我们揪出来，打倒在地，他的翻案阴谋也被我们击退了。但是，树欲静而风不止，“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。”只要还有阶级存在，阶级斗争就存在，阶级敌人也绝不会放弃他们疯狂的复辟阴谋，我们也就绝不能松懈自己斗争的意志。我们要不断地揭开阶级斗争的盖子，不停顿地向阶级敌人发动进攻。我们对阶级敌人就是要时时斗，天天斗，月月斗，年年斗，一直斗到地球上剥削阶级彻底消灭。

描述：

