id: 464aea712c
标题：合作社与家庭经济
日期：1949-12-1
是否是时间段：false
作者：其芬
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姊妹们!我们有许多人都已经知道上海市家庭妇联就要组织消费合作社了!合作社与国家经济和家庭经济有什么关系呢?让我们现在来谈谈:

大家都知道，实行新民主主义政策是要建立一个独立的、民主的、富强的新中国。但是中国是个贫困的生产落后的国家，要把他建设成为一个富强的国家，首先就要发展生产、繁荣经济。新民主主义经济，是几种社会经济成分所构成的，这就是:(一)社会主义性质的国营经济；(二)半社会主义性质的合作社经济；(三)有利于国计民生的私营经济事业；(四)国家资本和私人资本合作的经济；(五)农民和手工业者的个体经济。而在这五种经济成分之中，必须由国营经济来领导。合作社经济则为半社会主义性质的经济，为整个人民经济的一个重要部份；因为它是由半社会主义性质的经济形态逐渐过渡到社会主义经济的桥梁。

合作社又是国营经济和广大小生产者之间的桥梁。通过它来巩固国营经济与广大小生产者的联系。国营经济如不通过合作社来团结广大的小生产者，则难于巩固它在国民经济中的领导地位。同时合作社的发展，和国营经济的领导和扶助更是不能分开的。

合作社的种类有下列数种:供销合作社、消费合作社、信用合作社、生产合作社和运输合作社等等。

现在我们单说消费合作社:

消费合作社的目的，是为供给广大的人民以各种货真价实的生活资料，使能避免商人的中间剥削，以保证一般人民适当的生活水平。也就是说，它可以排除商业资本的控制，消灭剥削、消灭投机，调剂供求，使得物价不致受商人的无理哄抬而波动，发生稳定市场的作用。

家庭妇联所要组织的消费合作社，是半社会主义性质的合作社，就是股金不分红的，即是首先消灭了资本的剥削。它由国营贸易机构直接批进货物，这样又避免了中间商的剥削，因此便可以廉价售给社员。

合作社与家庭经济究竟有什么关系呢?我们知道，妇女是不能脱离家庭经济的，如果家庭经济一天搞不好，那么家庭妇女的精神上就受到威胁，家庭中也就没有快乐和幸福；如果要过快乐的日子，就必须先把家庭经济搞好，因为家庭妇女大都是家庭经济的支配者，她们主要的任务不但要把每月的收入有计划地适当地使用到衣食住行中去；同时还费尽心力希望节省一点，储蓄起来作为特别的支出，可是，这一希望往往由于中间商人的剥削，(如商人无理的哄抬物价等等)主妇们终于失败了。然而消费合作社与普通商家公司的性质就完全不同，它是由社员合伙投资，自己组织起来，由自己执行业务，为增进社员福利和满足社员的需要而进行的。凡是日常生活的必需品都可以通过政府和私人厂商直接购进，成本较低，(如减少商店中所必须支出的工资、铺租、广告、装璜费用等等)社员们便可以买到价钱最廉的同样物品，同时便也就是减轻了家庭负担，这不就是直接为家庭妇女谋福利吗?所以消费合作社是和每个家庭经济在血脉相通地联结着的。

如果家庭姊妹要想买到便宜的东西，不受物价波动的烦恼!又要节省交通费和时间，一出里弄就可以买到各种家庭日用品的话，那么就要发展里弄合作社，使得合作社在每一个里弄里普遍地建立起来。希望上海的家庭姊妹们，对于这一意义重大的合作社运动踊跃参加!不但可以巩固自己的家庭经济，同时对于国家也有很大的贡献。

描述：

