id: 464b6582df
标题：梁启超的第二位夫人外公梁启超说:“王姑娘是我们家极其重要的人物。”　二舅思成说:她“是个不寻常的人”。
日期：1999-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我有两个外婆，李蕙仙是梁启超的原配夫人，儿女们称呼她“妈妈”，贵州人，她有3个子女长大成人:大姨梁思顺、二舅梁思成、我妈妈梁思庄。她于1924年去世。王桂荃婆是梁启超的第二位夫人，四川人，孙辈称呼她“婆”，虽然她不是我的亲外婆，但她和妈妈思庄的感情如同亲生母女，待我也如同亲外孙女。她生的子女有6个长大成人:三舅梁思永、四舅梁思忠、五舅梁思达、五姨梁思懿、六姨梁思宁、八舅梁思礼。

婆的身世很悲惨，4岁时不幸父亲猝死，继母虐待她，她从4岁到10岁被人转卖了四次做丫头。最后随李蕙仙来到梁家，那时她已十几岁，梁启超才给她起了个大名，叫桂荃。1903年，她18岁时在李蕙仙的主张下和梁启超结了婚。

她虽出身贫苦，没有机会读书识字，但自幼聪明伶俐，勤奋好学，和公公一起流亡到日本后，接触到日本现代文明，接受了新思潮，开扩了眼界，很快学会了一口流利的东京话。她既是李蕙仙的得力助手，又是她各项意图的忠实执行者，也是家庭的主要劳动力，并负责家务方面对外联系。她负担着一大家人的饮食起居，用慈母的心照顾孩子们。为了使公公专心工作，她忍辱负重，委曲求全，使得家庭和睦安定。

二舅思成、妈妈思庄虽非婆所亲生，但他们都是在婆的抚育下成长的，他们尊敬婆如亲生母亲，以致我小时候一直认为她就是我的亲外婆。

有一年在天津，妈妈染上了白喉，那时她嗓子化脓，病情严重，住在医院里，婆又心疼又着急，日夜守护在医院里。她把妈妈的病情瞒着公公，精心照料，使妈妈终于转危为安，病情好转，但不幸的是我的四姨，婆的亲生女儿也染上了白喉，由于婆要护理妈妈和别的病孩负担太重，对四姨护理不周，结果四姨死去了，她死时已经快10岁，这对婆是一个很大的刺激，为了不影响公公事业，她偷偷地躲在厕所里流了不知多少泪，她强忍悲痛依旧每日承担着大量的家务劳动，不但不怨妈妈，反而更加疼爱妈妈，妈妈深知婆的爱心，她的生命是婆用亲生女儿换来的啊!

婆的性格坚强，富有独立性，1929年公公去世，没留多少遗产，儿女们大多还在读书，经济上还不独立，八舅思礼才5岁，是婆苦心把家维持下来，继续把儿女都培养成才，并想方设法把八舅送去美国深造。在我的印象中，婆从来也没有发愁的时候，她总是勇敢地迎接生活的磨难和考验。

婆很有生活情趣，喜爱旅游，她平日在北京也到各公园走走，最令人佩服的是1957年，她已年过七十，只身一人从北京兴致勃勃地去杭州游西湖，并在归途中特意去了黄山。

婆也很幽默，这是和公公长期相处形成的性格，她常讲笑话和故事给孙子们听。当年二舅思成学建筑，三舅思永学考古，四舅思忠学军事。她曾经非常风趣又得意地对别人说:“我这几个儿子真有趣，思成盖房子，思忠炸房子，房子垮了埋在地里，思永又去挖房子。”

婆很谦逊，善于处理家内外的人际关系，她是全家感情凝聚的核心。

她活得很洒脱，晚年本来应该很愉快也很幸福。但“文革”给她一生的最后岁月带来了噩运，作为“保皇党梁启超的老婆”，婆的全部财产被抄尽，自己被赶入阴暗的小屋里，85岁高龄每天还要出来扫街，这时她已是肠癌晚期，精神肉体饱受折磨，终于在1968年离开了人间，去世时婆孤单一人。历尽磨难，婆走完了自己坎坷的一生，含恨去了，留给她的儿孙们无限的悲伤，大家怀念她不仅因她是大家的慈母，正如二舅思成所说:“她是一个头脑清醒，有见地，有才能，既富感情又十分理智的善良的人……”公公和孩子们事业成功的背后都有婆的功劳。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\01\991u070401.JPG">

<FONT class=imgsm>30年代王桂荃摄于饮冰室院内</FONT>

描述：

