id: 464bad6643
标题：不竭的艺术生命之源——谢晋创作生涯40年
日期：1989-9-14
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈晓黎

谢晋是个好激动的艺术家。对于他，每部电影都是一次生命燃烧的结晶。

在新中国曲折多澜的40年岁月长河里，他以自己无限的热情和不竭的才思，奉献出24部电影。5次捧“百花”，2度唱“金鸡”，7次在国际影坛争得荣誉，在法国、美国举办“谢晋电影回顾展”，并被选为美国电影艺术科学学院会员。一代青年和他的影片一同步人中年，又一代人在他的作品中开始了青年时代。

每每与谢晋接触，我都在试图探寻这个谜，他那永不衰竭的艺术生命力来自何处?

谢晋常常感叹说，一个对自己生活的土地和人民缺乏感情的艺术工作者，绝对成不了大家。这是他一生追求的缩影。谢晋是在抗日战争的隆隆炮声中投身艺术之门的。当时的他还不知马列主义，只是朦朦胧胧地觉得艺术可以唤起民众，救国救民于水深火热之中。

解放不久，由于郭沫若、田汉的推荐，他又成为华北人民革命大学政治研究院的一名学生，师从艾思奇学马列，师从何其芳学毛泽东文艺思想，多次聆听周恩来总理的报告。那是一个热血沸腾的火红岁月，党指向哪里，谢晋的摄影机镜头便跟向哪里，在50年代一口气拍了《女篮五号》等10部影片。1960年，他又以《红色娘子军》问鼎首届“百花奖”。他的作品总是洋溢着那个时代的新鲜气息，因此成为新中国一代青年导演中的佼佼者。

正当谢晋孜孜于艺术海洋，潜心于现实主义电影创作之时，“文革”风暴呼啸而至。他给自己定下的创作原则中有“宁要真的假，不要假的真”。可在那“假作真时真亦假”的年头，谁又能说得清真、假何在?一夜之间，他被打入社会底层。作品成了封、资、修的大毒草，本人遭批判、靠边站、关牛棚。待得十年梦醒，天日重开，谢晋已是将近花甲之人。人们在观望，谢晋还会东山再起吗?

观众没有失望。民族的曲折磨炼了他。进入80年代后，谢晋的创作出现了富有历史意义的突破。从《天云山传奇》开始，他转入了对中国社会现实的大胆介入和痛苦反思。经历了十几年风风雨雨后的自省，谢晋与中华民族一起走向成熟。他的镜头，已不再人云亦云地转动，而是锲人民族灵魂深处，和着大众的脉搏同欢笑，共颤栗。

《天云山传奇》和《牧马人》最早在银幕上为错划右派鸣不平，一时激起社会强烈反响，观众来信要用几大麻袋装。读着这些饱蘸辛酸血泪的肺腑之言，谢晋泣不成声。其实，在罗群、冯晴岚、许灵均身上，又何尝不凝结着谢晋自身的屈辱和忏悔。

拍《高山下的花环》，他坚持保留了“烈士的欠账单”，人们再次看到了谢晋赤诚的忧患之心。面对人民的忍辱负重，他再也不愿意掉转头去视而不见，而是将自己的一腔爱憎，浓浓地熔铸在作品之中。

时隔一年，谢晋又捧出了一部被称为“文革巨片”的《芙蓉镇》。在胡玉音、秦书田、李国香们的政治悲剧、人生悲剧中，痛定思痛，思往知来。

不久前，66岁的谢晋又率队远征大洋彼岸，完成了海峡两岸第一次合作的电影《最后的贵族》。而谢晋的创作主旨，也从社会使命感上升到人类使命感。他明白，就象李彤一样，离开了这块生他养他的土地和这块土地上教给他爱、教给他恨的人民，他也将失去自己作为艺术家的价值。因为他的欢乐，来自于人民的理解，他的幸福，来自于亿万观众的厚爱。

回顾40年创作生涯，谢晋最难忘的不只是成功的喜悦，还有作品所经历的折腾和折腾后的遗憾。对“左”的思想对创作的危害，他有切肤之痛。《红色娘子军》中吴琼花与洪常青的爱情戏，当时被认为不合时宜而给剪掉了，以至于“到今天，这部戏的后半部分我还是没有勇气看下去”。

《舞台姐妹》在拍摄时就开始挨批，被认为这是在宣传“才子佳人”，白眼有加，战战兢兢。如今多少年过去了，历史承认的恰恰是挨批的《舞台姐妹》，但当时为求通过而让角色说了那么多空话，却也成为永远的遗憾。

三中全会后拍摄的《天云山传奇》、《牧马人》，谢晋说，虽生逢其时，也经历了几上几下的折腾，心存余悸。今天看来，在主题的开掘上，依然缺少更进一层的思考，多了些陈旧观念的灰尘。

这就是谢晋，一个不愿自己的作品与人民和时代疏离、一个执着求新、求真的艺术家不竭的艺术生命之源。

如今，谢晋这位享誉海内外的电影大师，依然舍不下手中的摄影机，依然是一瓶酒一件口袋多得数也数不过来的工作衣，奔波在内、外景地，操持着刚刚组建的巨星影业公司，他告诉记者，下一部作品是与美国合作的《杰米与熊猫》，将向人们展现一个色彩续纷的童真世界。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\899E040201.JPG">

<FONT class=imgaut>徐谷安</FONT>

<FONT class=imgsm>谢晋(左)最近携新作《最后的贵族》到本市沪东地区听取意见。这是他在新沪钢铁厂与工人观众交谈。　徐谷安　摄</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\899E040202.JPG">

<FONT class=imgaut>胡卫平</FONT>

<FONT class=imgsm>标题书法:胡卫平</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\899E040203.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

<FONT class=imgsm>题图、头花:天呈

</FONT>

描述：

