id: 464dacb887
标题：进一步面向农村　巩固扩大社会主义思想阵地松江县沪越剧团轻装简从下乡巡回演出五个队在近两个月里使二万六千多观众看到了演出，受到了社员热情赞扬
日期：1964-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在松江县有些集镇的茶馆、书场与生产队里，近来新出现一支小型演出队。这是由松江县沪剧团和越剧团的演员组成的演出队。他们轻装简从，五、六人为一队，身带一把胡琴，拉拉唱唱，发挥了文工团的轻骑兵作用，受到了农民的热烈欢迎。

松江县沪剧团和越剧团组成演出队下乡巡回演出，这是县剧团进一步面向农村，占领农村文化阵地的新事。前一时期，这两个剧团的人员通过学解放军、学大庆，感到不能仅仅满足于停留在集镇的剧场里演戏，应该更好地深入群众，把革命文艺送到偏僻的村子里。他们在剧场演好现代剧的同时，于五月中旬抽调二十多个演员和音乐人员组成了五个巡回演出队。他们赶排了《夺印》、《姜喜喜》、《争儿记》、《芦荡火种》、《新嫂嫂》、《两块六》、《红灯记》、《探山》、《彩虹》等剧目。用沪剧和越剧曲调，吸取了沪书、农民书、评弹的说表形式，深入农村演唱。有时，他们在茶馆、书场分回分场连续演出，有时一台演几个小戏。近两个月来，五个演出队在城西、新五、天马、漕泾、朱行、新浜、佘山、城东、山阳等公社的大队、生产队与茶馆、书场演出了一百五十多场，有二万六千多观众看到了他们的演出。县剧团演员这种打破常规、送戏上门的做法，受到了公社社员的热情赞扬。

演出队还深入田头进行宣传鼓动工作。越剧团第一演出队在漕泾公社阮巷演出时，不怕天雨路滑，热情地在田头演唱。沪剧团第一演出队在新五公社联星生产大队演唱时，还说唱了当地新人新事。社员们高兴地说，过去往往只能在剧场里看到他们，现在他们放下架子，在田头与大家见面了。

松江县沪剧团和越剧团组成演出队下乡演出，引起了上海文艺界人士的重视。日前，松江县沪剧团演出队在国泰剧场举行了一场汇报演出，由三个演出队分别演出了《新嫂嫂》和《姜喜喜》等片断节目，他们轻便灵活的演唱受到了文艺界人士的欢迎。在演出之后的座谈会上，大家认为，松江县剧团在演好舞台戏的同时，组成演出队下乡，是文艺更好地为工农兵服务的一项可喜措施。编后记

县剧团是革命文艺为农村服务的一支不可忽视的力量。如何做到更好地面向农村，为农民兄弟服务，让更多的农民看到宣传社会主义思想的现代戏，这是值得县剧团经常考虑的一个重大问题。现在松江县沪剧团和越剧团在这方面作了新的尝试，即组成了五、六人一组的演出队，深入到公社的生产大队、生产队、茶馆去演出。这种尝试和努力，是应该欢迎的。

这样的演出队，人数不多，作用很大。有人担心，人少了，不是不能演大戏了吗?我们说，不要紧，大戏不能演，小戏可以演，而且可以多演。它还能说、能唱、能宣传、能即编即演，所以颇受农民欢迎。文艺是一种武器，只要它能达到兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的目的，它就是好武器，就应当受到赞扬，——不管它演出了一台六场大戏还是一段快板。

从目前农村的条件来看，县剧团更有必要轻装简从。否则，几十个人要深入到生产大队演出，困难的确很大。松江县沪、越剧团的经验说明，组成小型演出队后，人少了，装轻了，就可以避免一身臃肿、行动不便的毛病，这样就便于深入生产大队、生产队，更好地为农民服务。

参加这样的演出队，也是接近农民、深入生活、锻炼自己的好机会。一个有志于把自己的艺术献给农民的文艺工作者，应当争取、珍惜这样的机会去为农民服务，与农民相结合，逐步改造自己的思想。

如果我们每个县剧团都能象松江沪、越剧团那样，在演好舞台剧的同时，轮流组织几个演出队深入农村演出，这将为不断地扩大农村的社会主义思想阵地，提供强大的生力军。

描述：

