id: 98ed6111db
标题：中央组织部关于在当前斗争中如何处理党员退党问题给中共江苏省委组织部的答复意见
日期：1989-6-22
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编(下), 1221-1222
标签：江苏文革,文章
书籍：中央组织部关于在当前斗争中如何处理党员退党问题给中共江苏省委组织部的答复意见
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于在当前斗争中如何处理党员退党问题给中共江苏省委组织部的答复意见

## 1989年6月22日 · 组建字〔1989〕15号

现就你部请示在制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，党员提出要求退党应如何处理的问题，答复如下：一、在这场斗争中，有的党员经不起考验，对党失去了信心，提出退党要求的，应同意其退党。二、对于策划、组织、领导动乱和反革命暴乱，直接参予打砸抢烧杀暴行的共产党员，无论本人是否提出退党，均不能按退党处理，应清除出党。对于违反党的纪律和组织原则，进行串联、组织、策划集体退党的，也应开除党籍。三、党员退党应当按党章规定的手续办理。个别基层党组织由于组织瘫痪，不能正常工作的，由上级党委直接作出处理决定。

描述：

