id: c24033216f
标题：把自卫还击战的经验变成全军的财富
日期：1979-4-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的工作重点转移后的第一个春天，我广西、云南边防部队为保卫祖国边疆的和平安宁，保卫祖国社会主义现代化建设，被迫进行了对越自卫还击作战。这一仗，在军事上和政治上都取得了重大胜利。

这次自卫还击作战，是发生在七十年代末期的一场战争。从时间来说，是现代战争，从作战中敌我双方的武器装备、工事设施、诸军兵种参加，以及作战指挥、交通运输、后勤保障等方面来看，也具有现代条件下作战的某些特点。从这个意义上说，这次战争是现代战争的一种样式，尽管它有一定的局限性，但是不能否认，它为我们探索现代条件下作战指导规律提供了很好的依据。可以说，这次作战是一次难得的军事科学实验，我们在战争中用鲜血换来的每一条经验，都是千金难买的。讲打仗，看战果，人们都很关心战场上的毙伤俘和缴获的车马炮。这是很自然的。但是我们还应该看到，通过这一仗，参战部队经受了全面的锻炼，严格的检验，取得了丰富的经验，这又是一种意义深远的战果。把这次自卫还击战的经验认真总结出来，用以指导全军各方面的建设，对于进一步落实一九七五年军委扩大会议、一九七七年军委会议和一九七八年全军政治工作会议所确定的方针、任务，将是一种强大的推动力量。这些经验的作用和威力很难用数字来计算，它是极为可贵的。

说它可贵，首先就在于我们接受了实战的全面检验。对于军队来说，平时的训练是很重要的，而实战则是最权威的。部队平时的各项工作都是为了保证部队打胜仗。我们部队的编制体制、武器装备、战略战术、教育训练、政治工作、后勤保障、管理制度、边防建设、国防工程等等，是不是适应现代战争的要求，哪些要坚持，哪些要扬弃，哪些要改进，哪些要发展，枪炮一响，都可以看得一清二楚。许多没有把握或者有不同看法的问题，在战场上就比较容易找到共同语言。就战备训练来说，平时固然可以通过打靶、演习，对战术、技术水平进行考核、检验，但是，考核的条件再严格，也严不过战场上的真枪实弹，严不过双方武装着的活人的生死搏斗；演习的情况再逼真，也只能近似而不可能代替实战。正如战士们说的那样：“平时训练，你可以任意打靶子，靶子决不会打你。”上过战场和没有上过战场大不一样。正因为这样，战场上打出来的经验，就特别值得我们珍惜。

说它可贵，在于我们取得了现代作战的直接经验。对任何事物，包括战争这样的事物在内，要有自己的真知灼见，就一点也离不开亲身实践的直接经验。我们现在天天在研究现代战争，可现代战争是什么式样呢？总好象雾中看人，若明若暗，还有不少未知数。现在打了这一仗，脑子就很开窍。至少在我们的认识领域里增加了“特种战争的特种战争”这个新概念，打破了对现代战争认识上的某种僵化和模式。就象不下水学不会游泳一样，不上战场也不会真正学到战争的游泳术。通过这次作战，我们战争年代的许多老英雄、老干部取得了新经验，第一次参加战斗的广大战士和绝大部分中下级指挥员，经受了战火的锻炼，体验了打仗的味道，学到了实战的本领，造就了一大批优秀的领导干部和战斗骨干。他们所取得的实战经验，必将在我军建设中长久地发生作用。

说它可贵，还在于我们找到了实事求是地研究现代条件下作战规律的一些依据。在特定时间、地点、条件下进行的战争，都有自己特殊的表现形态和规律性。这次对越自卫还击作战，较之中东战争和其他一些战争的确有许多新特点。着眼这些特点总结经验，可以丰富军事科学的宝库，深化人们对现代战争的认识。我们对现代条件下战争规律的认识，同认识任何事物一样，总是由特殊到一般，由个性到共性。认真研究和充分认识这次作战的特点，对于我们认识和把握现代战争的普遍指导规律，具有重要的意义。共性寓于个性之中。短暂的十七天还击作战，给予人们的东西是极其丰富的。从打小霸的实践中，可以而且应当找到对付大霸的某些战法。象“杀鸡用牛刀”的战略战术，胆和艺的紧密结合，诸军兵种的密切协同，强有力的战时政治工作，及时的不间断的后勤保障，兵民结合的人民战争，等等，对于指导今后的训练和作战，都是完全管用的。

有宝要识宝，有宝要爱宝，有宝要用宝。经验可贵，经验有待于总结。如果认为打完仗就了事，忽视经验总结，这个胜利还是不完全的；只有把经验总结出来，那才叫全胜。这如同庄稼熟了需要收获一样，现在正是收获的季节，正需要我们认真地总结经验。丰产要丰收，颗粒要归仓。切实把经验总结好，传播好，才可能使经验变成全军的共同财富。

总结经验，要系统、全面、成套。“西瓜”要抱，“芝麻”也拣，决不能把鲜血换来的东西轻易抛撒掉。各个军兵种在各种情况下的经验都要总结。干部的组织指挥问题应当作为总结经验的重点。经验既要总结横断面的，军事、政治、后勤等，又要总结纵断面的，战术、技术、作风等。既要总结大的经验，又要总结中的小的经验。军队的体制、建军的方针、怎样训练等一系列问题要考虑，一次具体战斗，一个典型战例，包括单兵的战术、技术，从班、排、连、营、团一直到师，都要总结。大量成功的经验要搞，某些受挫的教训也要认真总结。我们自己的经验要重视，敌人的可资借鉴的长处也要研究。照这样的要求办，光靠少数专家、秀才是办不好的，必须充分发动群众，人人动脑，个个开口，七嘴八舌，议论纷纷，造成一种民主的空气，研究的空气。参战部队有实践经验，最有发言权，总结经验责无旁贷；没有参战的部队同样可以运用这次自卫还击作战的大量材料，对照自己的训练和战备工作的实践，好好议论一番，制订出改进教育训练的计划。这样，在全军开展一次广泛的军事民主，就可以把方方面面的经验都总结出来，搞出一整套教材来。

总结经验，就是找规律。这就需要以毛泽东军事思想为指导，运用辩证唯物主义的观点，把战场上的感性认识，发展到理性认识，把大量的零碎的不系统的实际材料，提高到军事科学上来，从中引出作战指导上带规律性的东西。要真正把规律性的东西求出来，重要的是两条：一条是要有战场上那种攻坚精神。要深入调查研究，广泛占有材料，艰苦用脑，用心去想。仗打好了，好在哪里，为什么好？仗打得不大好，教训是啥？要过细地进行具体分析，力求在认识上得到飞跃。再一条，是坚持老老实实的态度，实事求是的原则。一是一，二是二，是则是，非则非。在把事实摸清楚、搞准确的基础上，再进行去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的加工制作，努力使我们总结出来的经验是科学的，高质量的。

总结好经验，最重要的是胸怀全局，高屋建瓴。具体作战经验可能有千条万条，但是，所有这些经验都受一个更大的问题支配着，制约着，那就是战争同政治的关系。这个问题如果弄不清楚，所谓经验就缺乏思想性。“战争是政治的继续”，“战争是政治通过另一种手段的继续”，“政治是不流血的战争，战争是流血的政治”，这是我们探讨一切战争的意义的理论基础，是考察各种战争的基本出发点。对越自卫还击作战，当然也不能例外。只有从反对苏联霸权主义的全球战略这个政治出发，科学地分析各种矛盾，才能更深刻地从本质上认识和把握这次自卫还击作战的目的和意义，也才能更准确地掂量出各种作战经验的份量。有的同志可能会说，这些大问题是领导机关、高级干部考虑的事，我们只管具体经验就行了。不对。胸无全局，怎么能搞好局部呢？关于重视研究战争全局的规律问题，毛泽东同志在著名的《中国革命战争的战略问题》一书的第一章第三节中作过精辟的辩证的论述。他指出：“要求战役指挥员和战术指挥员了解某种程度的战略上的规律，何以成为必要呢？因为懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。”在总结经验的时候，提醒同志们透过政治斗争看军事行动，把握战争全局剖析具体经验，这是有益处的。

局部参战，全军受益，这是总的要求。实现这个要求，最重要的是树立无产阶级战争观，增强运用这次作战经验，加速把我军建成现代化革命军队的紧迫感。实现“四化”是一个壮举，不是短时间的事情。在实现“四化”的长过程中，不能期望国际环境总是风平浪静，也不能期望我们的边境从此无战事了。我们所以迫切地要搞“四化”，一个重要原因，就是要使自己摆脱被动挨打的局面。而我们又是在国际阶级斗争的环境中来加速“四化”建设的。因此，用枪杆子来保卫“四化”建设，应该成为全军同志的一个十分明确的思想。这样去想问题、看问题，运用作战经验指导我军现代化建设的自觉性就会大大增强。

立足于用武装斗争保卫“四化”建设，我们要自觉地运用这次作战经验来研究改进我们的编制、体制。有的要调整，有的要充实，更多的是要做好消“肿”的工作。如果老是满足于人多好办事，上层机构还是那样庞大，头重脚轻，人浮于事，效率很低，把大量宝贵的时间浪费在轮流画圈、公文旅行上，现代化怎么能加速实现？又怎样能适应现代条件下作战的要求？

立足于用武装斗争保卫“四化”建设，就要坚持马列主义、毛泽东思想的指导，理论密切联系实际，大力加强我军的思想政治工作。这次作战，我们的装备、技术并不占优势，但参战部队的爱国主义和革命英雄主义精神是先进的。这种精神，正是来源于强有力的革命的政治工作，来源于革命战士的高度的政治觉悟。我们认真学习和运用这次作战中的政治工作经验，坚持政治工作的基本原则，发扬政治工作的光荣传统，特别注意根据新情况、新问题，把这些革命原则和优良传统及时地有创造性地运用到新的历史条件中去，充分发挥政治工作的威力。这是无论在平时或战时都管用的东西，是提高战斗力长久起作用的重大因素。

立足于用武装斗争保卫“四化”建设，我们应该加速改善我军的武器装备。这次作战，之所以能够大量杀伤敌人的有生力量，摧毁它的现代化工事，保证及时的不间断的供应，除了部队有高度的政治觉悟以外，同这些年来我军武器装备的不断更新有直接关系。同时我们也要看到，如果不是前些年林彪、“四人帮”的干扰破坏，我军武器装备能再现代化一些，可以肯定，这次会以更小的代价换取更大的胜利。放开来想一想，我军武器装备的现代化，非搞不可，非快搞不可，不搞就要受欺负，搞慢了就要挨打。手榴弹、炸药包在这次作战中发挥了不小的作用，我们当然要重视。但是，以为反正靠这些东西也可以打胜仗，对改善武器装备失去紧迫感，那就不对了。我们应当熟练手中武器，立足现有装备打胜仗；我们也应当千方百计加快武器装备现代化的步伐。原子弹要搞，手榴弹不丢，这才比较符合唯物辩证法。

立足于用武装斗争保卫“四化”建设，要把教育训练摆到战略地位，迅速引上轨道。实战是检验训练的最好尺度。训练怎样才能适应现代战争的要求？训练的指导思想、内容、重点、方法等等怎样为好？应该通过对这次作战经验的研究，找出正确的答案。只要把这次作战经验同各部队的作战任务、训练实际很好结合起来，从我军现有装备和现代作战的实际出发，切实搞好训练改革，我军的教育训练就会展现一个新的局面，出现一个质的飞跃。

战争是伟大的学校。自卫还击作战的经验，就是这个学校发给我们的一份包括军事、政治、后勤等各方面的、丰富而又宝贵的教材。只要我们肯于学习，善于学习，从中吸取营养，变为我们的血肉，这些经验就会成为推动我们各项工作的强大动力，就会在我军现代化建设中生根开花，大放异彩！

描述：

