id: c241035073
标题：全国民政工作会议在京举行华主席、叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席亲切接见与会全体同志 民政部长程子华在会上宣读华主席和叶副主席题词 李副主席和纪副总理讲了话
日期：1978-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,林彪,四人帮,夺权,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十月四日讯 由民政部召开的全国民政工作会议，九月十六日至二十七日在北京举行。

这是民政部成立以来召开的第一次全国民政工作会议。华主席为首的党中央对这次会议十分重视和关怀。华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席以及党和国家其他领导人在九月二十一日亲切接见了参加会议的全体同志，并一起照了像。

英明领袖华主席和敬爱的叶副主席为这次会议题了词。华主席的题词是：“认真贯彻落实毛主席关于‘民政工作就是作人的工作，不要怕麻烦’的指示，努力作好各项民政工作，为实现新时期的总任务而奋斗。”

叶副主席的题词是：“贯彻执行毛主席关于民政工作的方针、政策，促进安定团结，调动一切积极因素，为实现社会主义现代化强国而奋斗！”

九月二十七日晚上，当民政部部长程子华在大会上宣读华主席和叶副主席题词时，全场响起了极其热烈的掌声和欢呼声。与会同志兴奋地表示，一定要把华主席、叶副主席的指示贯彻到实际工作中去。

九月二十六日，李先念副主席，纪登奎、余秋里、陈锡联、陈永贵、谷牧副总理，姬鹏飞副委员长出席了大会，李副主席和纪副总理在会上讲了话。

李副主席在讲话中论述了当前国际、国内的大好形势，希望广大民政工作干部充分认识民政工作的重要性，努力做好民政工作，在华主席为首的党中央领导下，为实现我国的四个现代化贡献自己的力量。

纪副总理在讲话中说，民政工作很重要，做好民政工作直接关系到贯彻落实备战备荒为人民的战略方针；关系到促进安定团结，调动一切积极因素，抓纲治国，实现四个现代化；关系到充分显示我国社会主义制度优越性的大问题。从事民政工作的同志们的任务是艰苦的、光荣的。

纪副总理说，二十八年来，毛主席的无产阶级革命路线在民政工作中始终占主导地位，绝大多数民政干部是好的和比较好的。这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，把民政工作的路线、方针、政策搞乱了，因此，民政战线一定要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，进一步分清路线是非，整顿领导班子，落实党的政策，改进工作作风，做好工作。民政部门应把做好优抚、安置复员退伍军人、生产救灾、社会救济和社会福利事业作为自己的主要业务，此外，还要积极做好党和政府交办的其他事项。民政部门要在新的历史条件下，认真研究民政工作的新情况、新特点，更好地完成华主席、党中央赋予民政战线的各项任务。

纪副总理指出，革命老根据地的建设问题是综合性的工作，民政部门把积极参加调查研究、反映情况作为自己的工作重点之一是必要的。革命老根据地的人民在战争年代，在全国解放以后，对革命和建设都做出了很大贡献，我们的革命是从那里起家的，切不可忘记了这些地区的人民。

纪副总理说，民政工作中要加强法制，整顿财经纪律，对民政事业费管理和使用得好的要表扬，差的要批评，贪污浪费的要严肃处理，要逐步制订和完善民政工作的章程、法令、规定，使民政工作有章可循。

纪副总理最后说，各级党委要加强对民政工作的领导，对各级民政部门的工作及时指导和检查；各级民政部门要自觉服从党委领导，增强党的观念，主动向党委请示汇报工作，作好党委的参谋和助手。为了更好地开展民政工作，在精兵简政的原则下，把民政工作的机构恢复和健全起来，并按照老中青三结合的原则配备好领导班子。

与会同志认真学习和讨论了华主席、叶副主席题词和李副主席、纪副总理的讲话，一致表示，这是华主席为首的党中央对民政工作的重视和关怀，是对广大民政工作干部的激励和支持，给民政工作指明了方向，进一步增强了做好民政工作的信心。

这次会议的任务是：高举毛主席的伟大旗帜，以揭批“四人帮”为纲，弄清楚民政工作的具体路线、方针、政策和方法，肯定成绩，交流经验，提高认识，统一思想，动员广大民政干部为实现新时期的总任务而奋斗。参加会议的有部分省、市、自治区党委和革委会主管民政工作的负责人，各省、市、自治区民政局负责人和业务干部，各地区、省辖市、自治州和部分县民政部门的负责干部，民政工作先进单位的代表，革命老根据地代表，还有中央国家机关、部队和宣传部门的代表，共六百八十多人。

程子华部长在会上作了《以揭批“四人帮”为纲，努力做好民政工作，为实现新时期的总任务而奋斗》的报告。

与会同志认真学习了毛主席、周总理、华主席关于做好民政工作的一系列指示，回顾了毛主席、周总理、华主席亲自做民政工作的实践，进一步认识到，民政部是人民群众的组织部，做好民政工作意义重大，影响甚广，可以密切党和人民群众的联系，体现社会主义制度的优越性；可以增强军民团结，鼓舞士气，巩固国防；可以充分调动人民群众参加社会主义革命和建设的积极性，促进工农业高速度发展；可以促进安定团结，巩固无产阶级专政，为早日实现四个现代化做出贡献。

会议密切联系民政工作的实际，深揭狠批了林彪、“四人帮”干扰破坏民政工作的罪行。会议认为，林彪、“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的需要，推行反革命政治纲领，打击迫害民政干部和优抚对象，攻击诬蔑革命先烈，干了国民党反动派想干而干不了的事，充分暴露了他们是地富反坏、新老资产阶级总代表的反动面目。他们攻击民政工作的方针、政策，破坏军民关系和党群关系，全面否定民政工作的成就，破坏民政机构和民政工作，破坏民政工作中的财务管理制度，把党关心人民疾苦的大量抚恤救济事业费和救灾专款挥霍浪费、贪污挪用，他们是残害人民的吸血鬼，是祸国殃民的害人帮。

会议指出，粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央决定成立民政部，充分体现了华主席、党中央对民政工作的关怀和重视，民政战线的广大干部和群众欢欣鼓舞，精神振奋，纷纷表示要加倍努力，做好工作。经过一年多来的积极努力，民政系统被搅乱了的阶级阵线已经基本分清；被颠倒了的路线是非已经基本纠正；党的路线、方针、政策正在逐步贯彻落实；各级民政部门的组织机构正在恢复，各项民政工作有了很大的恢复和发展；广大民政干部的革命积极性空前高涨，大干快上的新局面开始出现。

会议认为，为了更好地完成新时期的总任务赋予民政部门的光荣职责，必须根据华主席为首的党中央的指示，在各级党委的统一部署下，继续打好揭批“四人帮”的第三战役，进一步从理论上、思想上、路线上分清是非，拨乱反正，正本清源，肃清其流毒和影响，把揭批林彪、“四人帮”的斗争进行到底。必须加强思想上、组织上、作风上的建设，努力学习解放军的政治工作经验，在各级党委的统一领导下，培养一支又红又专的民政干部队伍。

到会同志表示，一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，坚决贯彻党的十一大路线和五届人大精神，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，加强民政部门的建设，恢复和发扬民政工作的好传统、好作风，为抓纲治国，在本世纪内实现社会主义四个现代化的宏伟目标努力奋斗。

描述：

