id: c2426bf464
标题：毛主席的话我们最爱听——记一次歌颂毛主席“抓革命，促生产”伟大号召的军民田头演唱会
日期：1967-3-22
是否是时间段：false
作者：余焱明/齐卫红/报道组
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”在雷州半岛一个偏僻山村的田野里，劳动的欢笑声震撼着田野，嘹亮的毛主席语录歌声响彻云霄。山坡上，高高地竖立着毛主席的巨幅彩色画像。田埂上，红旗招展，毛主席语录牌林立。某部一连指战员和革命农民在这里并肩大闹春耕生产。

休息了，军民欢聚田头。在毛主席的像前，排长黎德原拿出《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》念了起来。毛主席和党中央的号召，激起了大家火样的热情，一个洋溢着革命豪情的军民田头歌唱毛主席“抓革命，促生产”伟大号召的诗歌演唱会开始了。

副指导员萧廷玉首先站起来，高举着红彤彤的《毛主席语录》，情不自禁地随口朗诵：

万里江山春光照，

革命红旗迎风飘；

伟大领袖毛主席，

发出战斗号召。

五湖四海传喜讯，

亿万人民齐叫好。

毛主席的话是真理，

毛主席的声音是进军号，

毛主席的号召是动员令，

毛主席的指示是法宝。

毛主席的话我们最爱听，

毛主席的教导记得最牢，

毛主席的指示彻底执行，

毛主席的号召坚决做到！

当抓革命的闯将，

做促生产的英豪。

誓夺革命、生产双胜利，

把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底打倒！

副指导员的朗诵，铿锵有力，感情真挚，表达了战士、社员坚决响应毛主席伟大号召的共同心愿，字字句句打动着战士、社员们的心。他们纷纷站起来，争着表达对毛主席的无限热爱和坚决贯彻执行毛主席伟大指示的决心。

贫农社员、生产队学习毛主席著作辅导员林保兴，用雷州话编唱了一首山歌——《毛主席真是亲》：

毛主席您真是亲（呀），

农忙时节（呢）写来信；

叫我们认真闹革命，

叫我们春耕（呀）要抓紧。

毛主席的话儿记在心（呀），

心红眼亮（呢）浑身劲；

抓革命我们当先锋，

促生产（呀）做带头人。

肩挑双担往前奔（呀），

坚决当好（呢）主力军！

毛主席啊毛主席，

我们永远（呀）跟着您。

林保兴的演唱，唱得同志们笑逐颜开。五好战士蒋国森站了起来，敞着嗓门朗诵着：

红旗招展，

战鼓雷鸣。

毛主席发出战斗号令：

支援地方抓好春耕。

全军上下齐响应，

一千个照办！

一万个执行！

抓革命，

我们挺身而出，

誓作革命农民的坚强后盾！

促生产，

我们和贫下中农心连心，

“只争朝夕”打头阵。

军民并肩心连心，

高举毛泽东思想伟大红旗向前进！向前进！

战士的钢铁誓言，激励着广大革命农民和革命干部。生产队长林学道手拿铁锹，捡起一块石头，有板有眼地敲起快板来：

毛主席号召一发出，

全国人民欢欣鼓舞；

好似明灯心头照，

好似雨露润胸脯。

我们一万个赞成！

我们一万个拥护！

我们一万个照办！

我们一万个欢呼！

用毛泽东思想武装头脑，

勇于革命丢包袱；

挑起革命、生产两副担，做一个忠于毛主席的好干部！

队长坚强的决心，深情的颂歌，全场报以热烈的掌声。在这里参加劳动的革命小将、红卫兵林华琴接着就亮开嗓子，表达自己坚决按照毛主席指示办事的决心：

南海为什么这样欢腾？

革命人民为什么这样高兴？

因为春风捎来了毛主席的信，

山呼海啸共欢庆！

我们是革命闯将，

我们是毛主席的红小兵，

处处打头阵，

事事当先锋。

响应毛主席的伟大号召，

就地闹革命，

打响春耕第一炮，

不获全胜不收兵。

到春耕火线上锻炼，

誓为人民立新功，

毛主席指到哪就打到哪，

革命到底永不停。

大家表演了一个又一个节目，田头诗歌演唱会越开越活跃。战士们为贫下中农的革命精神所感动，贫下中农为有这样一支顶天立地的人民子弟兵感到骄傲自豪。五好战士黄德义，怀着对革命农民的深厚阶级感情，热情歌颂了革命农民：

一杆杆红旗舞东风，

一阵阵歌声震长空；

贫下中农骨头硬，

贫下中农心最红。

向阶级敌人宣战，

向大自然进攻，

胸怀宝书擎红旗，

一马当先往前冲。

千万双巨手舞银锄，

横扫一切害人虫；

亿万双铁臂挥巨镐，

铁打江山万年红。

一副铁肩挑双担，

壮志凌云赛愚公。

“没有贫农，便没有革命。

若否认他们，便是否认革命。

若打击他们，便是打击革命。”

我们和贫下中农心连心，

坚决支持贫下中农闹革命！

我们和贫下中农战斗在一起，

齐心合力闹春耕。

向贫下中农学习，

革命路上当尖兵！

革命农民听了心里热呼呼的，阵阵欢笑传遍早春的田野。民兵林文琼激情奔放，也紧接着站出来，拿起竹扁担当竹板，有说有唱地表演了一段“顺口溜”，表达贫下中农对解放军的无比的热爱，赞颂人民子弟兵在文化大革命中建立的新功：

春闹枝头花枝笑，

春风吹来喜讯到；

解放军同志进村来，

革命农民拍手笑。

贫下中农把权掌，

解放军全力来撑腰；

贫下中农闹春耕，

解放军又把双担挑。

一手拿枪保卫文化大革命，

一手握锄打响春耕第一炮，

毛主席教导的好战士，

处处为人民立功劳。

我们学习解放军，

毛泽东思想红旗举得高。

一颗红心为人民，

立场坚定不动摇。

顿时，“向解放军学习！”“向贫下中农学习！”“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”的口号声响彻田野。这声音充分体现了军民之间建立的深厚血肉情谊，显示了军民团结如一人的巨大力量。在激昂的口号声中，连队演唱组的黄国强、裴复祺站在田埂上，给大家来了一段对口词《誓夺革命、生产双胜利》：

群山起舞，

四海欢笑，

毛主席和党中央，

发出战斗号召：

“抓革命，促生产”

掀起春耕生产大高潮。

贫下中农齐响应，

革命战士齐叫好，

银锄高高举，

钢枪握得牢。

敌人敢捣乱，坚决专政不轻饶；

军民团结志如钢，

坚决打响春耕第一炮！

“春风杨柳万千条，

六亿神州尽舜尧。”

看，“天连五岭银锄落”，

听，“地动三河铁臂摇”。

革命农民胆略壮，

战士豪情万丈高；

夜晚共同搞革命，

白天并肩把春耕闹。

休息一起学语录，

金色的太阳心头照；

毛泽东思想连着军民心，

军民情谊比天高。

田头演唱会，越开越生动活泼。千支歌，万首诗，也表达不尽革命农民、革命干部和指战员对伟大领袖毛主席的热爱，和坚决执行伟大统帅毛主席的战斗命令的决心。千言万语也道不尽军民并肩战斗的深厚感情。休息的时间完了，大家共同唱着：“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”的毛主席语录歌，拿起锄头，意气风发、斗志昂扬地“杀”向春耕战场。田野里，劳动热情高涨，战斗的歌声更加嘹亮。

余焱明、齐卫红、报道组

描述：

