id: c2432dd1cd
标题：努力掌握无产阶级专政下继续革命的理论沈阳部队某部坦克团党委在中央两项英明决定鼓舞下，带领全团掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部坦克团党委坚决响应党中央的战斗号召，积极带领部队迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，立场坚定、旗帜鲜明地同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这个坦克团的党委成员反复学习了中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂、关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项英明决定，学习社论《亿万人民的共同心愿》，进一步认清了领导干部带头学习和掌握马列主义、毛泽东思想的重要意义。有的同志回忆了参加党内路线斗争的亲身经历，有很深的感触。党委副书记、团长单山林说，刘少奇在黑《修养》里引用列宁关于社会主义时期阶级、阶级斗争的论述时，删掉了关于无产阶级专政的重要内容；林彪在党的九届二中全会上，伙同陈伯达掐头去尾地抛出称天才的语录；邓小平鼓吹“三项指示为纲”。在这种情况下，不少同志对马列著作、毛主席著作学习得好，识别了，批判了，没有上当受骗。有的同志学习差，一时上了当，受了骗。真是心中有明灯，路线分得清，领导干部坚持看书学习太重要了。毛主席生前一再谆谆告诫我们，要“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们决不能辜负他老人家的期望，一定要革命一辈子，学习一辈子，斗争一辈子。通过回忆，党委成员一致认识到，一切搞修正主义的人，总是要竭力篡改和修正马克思主义，我们只有努力学习马列主义、毛泽东思想，掌握这个革命的望远镜和显微镜，才能及时地识破和战胜那些篡改毛主席指示、搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，才能把毛主席给我们留下的极其宝贵的精神财富接过来，传下去，才能带领部队永远沿着毛主席制定的马克思主义路线前进。党委重新分析了学习形势，修订了学习计划。整个领导班子出现了浓厚的学习空气。每个党委成员天天自觉挤时间进行学习。多数同志已经重新阅读了毛主席的十几篇著作，重温了毛主席在无产阶级文化大革命以来，特别是批邓、反击右倾翻案风中的一系列重要指示，努力掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。

这个团党委的成员认识到，毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，科学地总结了我党历次路线斗争的历史经验，反映了党内两条路线斗争的规律，是我们观察、分析、识别党内路线斗争的锐利思想武器。为此，党委把三项基本原则列为看书学习的重要内容，采取集体讨论、个人钻研等方法，紧密联系现实的阶级斗争、路线斗争，反复学习，深刻理解，努力增强同违背三项基本原则的言论和行动作斗争的自觉性。党委常委、政治处主任徐宝顺为了加深对三项基本原则的理解，他采取学、批结合的方法，把革命导师关于坚持马克思主义、坚持党的团结和统一、坚持光明正大的论述，关于揭露机会主义路线头子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计等方面的论述摘录出来，融会贯通地领会，联系党内历次机会主义路线头子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的罪恶行径进行批判。认识到，我党党内两条路线斗争的历史，就是以毛主席为代表的正确路线坚持“三要三不要”基本原则战胜机会主义路线的历史。凡是推行机会主义路线的人，理论上肯定要歪曲、篡改、修正马克思主义，组织上肯定要搞分裂，行动上肯定要大要反革命两面派手法，搞阴谋诡计。因此，当前要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行下去，就必须最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决同一切违背“三要三不要”基本原则的言论和行动作坚决的斗争。

这个团的党委成员还深入实际，深入连队，和干部战士一起大学大颂马列主义、毛泽东思想，虚心学习战士的好体会、好经验，促进自身学习的深入。领导干部带了头，群众学习更加有劲头。在中央两项英明决定鼓舞下，全团学习马列著作和毛主席著作的新高潮正在掀起。干部战士决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持“三要三不要”的基本原则，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

