id: c246dbbe39
标题：从喜马拉雅山到天安门
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从西藏高原回到祖国首都北京的某部“雪山铁九连”的干部战士，今天，怀着特别激动的心情参加了大会。他们曾经在拔海六千多米的喜马拉雅山上度过国庆节，正是天安门前检阅的时刻，大家站在高高的山峰上，遥望北京，遥望天安门，遥望在天安门城楼上向全国和全世界人民招手的最最敬爱的领袖毛主席。人人都想站得最高最高，看得最远最远……。大家还在山上筑成了一个天安门的模型，把伟大领袖毛主席的像片挂在喜马拉雅山峰的“天安门”上。当收音机里传来《东方红》的乐曲时，东方的红光映红了雪山，好象伟大的领袖毛主席来到了身边。是毛主席给了他们战胜一切困难的力量，冰山雪峰挡不住，艰险困苦难不倒。进藏几年来，他们出色地完成了上级交给的任务，连续五年被评为四好连队，立集体二等功，并被领导机关授予“雪山铁九连”的光荣称号。今天，这个西藏高原的英雄连队来到了天安门前，来到了毛主席身边，他们怎能不激动！

昨天晚上，当他们接到参加大会的通知以后，许多同志睡不着觉，沉浸在幸福之中。今天早晨，他们早早地起了床，穿上最新的军装。走在路上，来到广场上，他们一遍一遍地读毛主席语录，一次一次地唱《大海航行靠舵手》，心情一刻也不能平静。当响起雄伟的《东方红》乐曲，毛主席走上天安门的时候，大家激动的心几乎跳出来了。纷纷表示：“毛主席一次再次亲自接见红卫兵和革命群众，说明毛主席最相信、最关心工农兵，我们工农兵也最热爱、最崇拜毛主席。每当革命斗争的关键时刻，我们就能听到毛主席的声音，引导我们从胜利走向胜利。毛主席，有了您，我们什么也不怕。我们要更好地听您老人家的话，一定坚守岗位，提高警惕，加强战备，最坚决地支持红卫兵的革命行动，把无产阶级文化大革命进行到底！”他们还准备立即写信给守卫在西藏边疆的战友，和贫下中农乡亲们，告诉他们伟大的领袖毛主席身体很健康。告诉他们，我们一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！RW：毛主席；接见红卫兵

描述：

