id: c24bbdb7de
标题：别开生面的政治课
日期：1980-8-5
是否是时间段：false
作者：潘剑李存荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某部三连，我们听了指导员杨泗敏上的几堂政治课。他采用灵活的形式，把政治课讲得生动活泼，给我们留下了深刻印象。

端午节话屈原

内容：爱国主义教育。

时间：二十分钟。

经过：端午节早上，三连饭堂里飘出一阵阵粽子的香味。开饭前，杨指导员走到队列前，顺手摸起一个粽子向大伙说：“开饭之前，我们进行爱国主义教育。”战士们丈二和尚摸不着头脑：吃饭之前怎么能搞教育？杨指导员晃了晃手里的粽子：“大家知道今天是什么节日吗？”“端午节！”“为什么每一年的今天都要吃粽子呢？”这一问，引起了大伙的兴趣。杨指导员清了清嗓门，讲开了端午节的来历。

战国时期，楚国出了位伟大的爱国主义诗人屈原。他官拜左徒，为官清正，一心辅佐楚怀王治理天下。他早就看透了秦国吞并楚国的野心，一再上书怀王联齐抗秦，捍卫国土。可是，昏庸无度的楚怀王不识时务，听信谗言，不仅不采纳屈原的正确主张，反而将他放逐边陲，还和秦国缔约结亲，致使楚国不断被秦国侵吞，最后连京都——郢都也被秦国攻陷了。面对这奇耻大辱，屈原既无力挽救国家的危亡，又不忍看百姓遭受涂炭，便写下不朽的诗篇《离骚》等著作，于公元前约278年忿然抱石投入汨罗江。相传当时正是5月初，人民听到这个消息，纷纷赶来划船打捞，并用糯米包了粽子投入江心喂鱼虾，希望它们不吃屈原的尸体。从此以后，人们就把5月初5赛龙舟、吃粽子，作为纪念屈原的传统节日。

讲完故事，杨指导员话题一转：“今天，时代不同了。但是，我们还面临着大小霸权主义者的侵略威胁，在这种情况下，我们这些肩负着保卫祖国、保卫四化历史重任的革命战士应该怎么办？×××同志，你来回答！”指导员话音未落，只见被问的战士起立答道：“发扬屈原的爱国主义精神，苦练杀敌本领，随时准备歼灭入侵之敌！”当天，连队正好进行火箭筒第二练习普及训练，同志们训练更刻苦认真了。

潘剑 李存荣

巧用电视机

内容：法制教育。

时间：一小时。

经过：一天，杨指导员听到有的战士议论：“罪犯就该镇压，干吗还让他申诉？”“还专为坏人设辩护人，哪象无产阶级专政？”……他想，看来部分同志对《刑事诉讼法》中规定设律师、给犯人以讲话权利的条文还不理解，应该给大家上一堂课。

夜幕降临了。全连集合在会议室里。杨泗敏“卡嚓”拧亮了电种机。荧光屏上立刻现出了“陕西省中级人民法院开庭审判诈骗犯汤放实况”的字样。汤放冒充“省委第一书记的儿子”到处诈骗，最后落入法网。法庭上，受害者的诉说，犯人的口供，证人的证词，律师的辩护，合议庭的审定，一幕幕映入干部战士的眼帘……

看完电视，杨指导员让大家谈谈感想。这一下会议室如同开了锅。有的说：从对汤放的审判中看到，让犯人申诉，给犯人设辩护人，是健全社会主义法制，从实办案，准确打击敌人，保护人民的一条重要措施。有的讲：林彪、“四人帮”横行时期，没有健全的社会主义法制，一伙坏人独断专行，以跟不跟他们为尺码，随心所欲整人，使许多象张志新那样的好党员惨遭迫害。现在好了，群众、犯人都有讲话的权利，许多冤假错案都可以避免了。

描述：

