id: c24b9bd1a5
标题：从红一点到红一片
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：王德福？善庭模
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一马当先，万马奔腾。在北京针织总厂支左的部队同志，帮助这个厂实现了革命的大联合以后，充分发动群众，总结出联合要连心，连心要斗私，从思想上巩固革命大联合的经验。他们抽调十二名支左同志和十名革命群众，组成五个毛泽东思想宣传队，分别到五个厂传经送宝。他们决心为发展巩固革命的大联合做出贡献。

他们到各厂后，帮助各厂革命群众学习毛主席最新指示，介绍实现革命大联合的经验，帮助各厂革命群众组织，展开批评和自我批评，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，使革命群众组织从思想上团结起来。各厂的革命群众说：“你们用活生生的亲身经历，来讲解毛主席的最新指示，我们听起来亲切，学起来有榜样。联合要连心，连心要斗私，这条经验对我们特别宝贵。我们都是毛主席身边的工人阶级，毛主席怎么说，我们一定怎么干！”这些厂以迅速的革命步伐，跃入革命大联合的行列。军民一起向毛主席报了喜。

有的厂从思想上巩固革命大联合以后，又以来厂传经的解放军为榜样，立即组成毛泽东思想宣传队，到其他兄弟厂传播经验，促进革命的大联合。他们说：“解放军怎么做，我们就怎么学，解放军永远是我们的好榜样！”（王德福、善庭模）

描述：

