id: c24de2429c
标题：节约之风要从思想上刮起——从某鱼雷检修所节约擦雷布谈起
日期：1960-8-25
是否是时间段：false
作者：南音
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我到某部鱼雷检修所，想了解一下他们怎么样用海水冲洗擦雷布，从而为国家节约大量棉布棉纱的。所长要两个战士抬来一筐冲洗过的破布，并且介绍了他们两年来用海水冲洗擦雷布的情况。他们把使用过的浸透了油污的擦雷布，一片片地绑在绳子上，放在海边让海水冲洗，然后再用淡水泡一泡，晒干后再使用；他们时常跑到码头上去拣破烂，以便补充些破布。我意识到：面前这一筐使用过很多次的、已经很破烂的布，体现着人们崇高的思想和风格。

有一种想法和说法，就是：搞现代化建设嘛！就是要多花钱的。在这里是不能讲究节约的！诚然，现代化的武器装备的生产和维修保养，现代军事技术的训练，都是要花很多钱的。在这些地方，如果因为我们不适当地强调节约，妨碍了现代化武器装备的生产、维修、保养和现代军事技术的训练，那是不对的。因为这样做常常会因小失大，看起来是节约，实际上是浪费。但是，是不是在这些地方就不能讲究节约呢？不是。这些地方不仅要讲究节约，而且要大讲特讲。这是因为，“勤俭办一切事业”、“物尽其用”、“珍惜劳动人民每一点劳动成果”等原则是到处适用的，在这里当然也是适用的；而且，这些地方“油水”很大，稍为动动脑子，想一点办法，就能收到显著效果。可见，那种“在这些地方不应当讲究节约”的想法和说法，是不正确的。

要讲究节约，有时，或者说在多数情况下是会给人们带来一些麻烦的。鱼雷检修所的同志，利用海水冲洗擦雷布，要经过一个很费事的过程，比拿现成的干净布来擦、擦完就丢掉要麻烦得多。这就是说，要节约，多数情况下总是要增加人们一点劳动，或者给人们带来一些不方便。这实际上就把“勤”和“俭”两个字联在一起了。只有勤劳的人，只有不怕多付出一点劳动的人，才能处处贯彻节约原则；而浪费常常是和懒惰联系在一起的。

这里还有一个荣辱观念问题。到底是以节俭为荣呢？还是以铺张浪费为荣？比如说，这个鱼雷检修所的同志们，常到码头等地方去拣破烂，这是不是使人看来有些寒酸呢？不！变无用之物为有用之物，最充分地发挥一切物质的作用，也就是最高度地珍惜劳动人民的劳动成果，这是共产主义的思想风格的表现，是最光彩的事情。相反，任意糟蹋社会财富，糟蹋劳动人民的血汗结晶，讲排场，摆阔气，正是资产阶级的思想作风。对于这种作风，一个共产党员、革命军人认为是一种耻辱。

这就是这个鱼雷检修所节约擦雷布的行动给我们的一些启示。这个启示很重要，很宝贵。我们可以“举一反三”，根据这些启示想想其他的方面。我们（我以及同我有相类似的想法的人）常常把节约仅仅当作一种克服困难的手段，当作一种权宜措施。所以，一个时期讲节约，过后又把节约的原则丢开了；在这里讲节约，在那里又浪费了。节约不仅仅是一种克服困难的手段，不是一种权宜措施，而是建设社会主义、共产主义的一条基本原则。当然，随着我们国家的社会主义建设事业的飞速发展，我们国家的社会财富会迅速增长，人民生活会不断改善；现在感到不充裕的物质过些时充裕了，现在还有点困难的地方过些时不困难了。但是，不管在什么情况下，都还是要注意节约。因为只有注意节约，才能使社会财富更快地增长，人民生活更快地改善。那种任意挥霍浪费的阔少爷作风，我们任何时候都是反对的。

看了鱼雷检修所同志节约擦雷布的事实，并且对这个事实作了简单的分析以后，我们会很自然地得到一个结论：节约之风也要从思想上刮起。

描述：

