id: 549d6d69af
标题：南京市委宣传部关于南京市基督教通过增产节约学习贯彻自养方针的报告
日期：1952-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部编《宣传通讯》1952年第20期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京市委宣传部关于南京市基督教通过增产节约学习贯彻自养方针的报告

南京市基督教自革新至今的经济状况是苦乐不均的，三分之一以上的小教堂极度困难，但某些大教堂则掌握不少房地产及资财。去年年底革新会为贯彻自养方针拟定整理财务计划进行登记时，许多教会上层人物隐瞒物资，造谣破坏，并说：“帝国主义不好，它还给我们东西。”“西差会走了，中差会来了。”“愿作美国狗，不作中国人。”暴露了普遍而严重的依赖帝国主义思想，同时又发现了安息日会吴方伯贪污大批救济物资的案件。以后在“三反”“五反”中亦极大地震动和牵连到教会，许多进步教徒要求进行增产节约（三反）学习。我们即下定决心，在宗教事务处本身“三反”告一段落后，腾出手来，集中了教会牧师、工友等工作人员及进步教徒共192人进行学习。

学习开始前我们集中了宗教事务处及革新会的干部，具体地研究了学习计划及步骤，配备了力量。然后召开了革新委员会及一些积极分子会议，进行动员，并通过他们去收集材料。另外又推动了参加革新的上层头子邵镜三、沈邦彦、诸培恩等人做好自我检查的报告，帮助他们初步解除了顾虑。

正式学习时间共21天（每天下午半天）。首先是思想动员阶段，着重提高认识、端正学习态度，除说明学习的意义、目的和方法，号召大家大胆发扬民主，正确地展开批评与自我批评外，并由负责同志作了增产节约（三反）及帝国主义豢养教会为侵略中国工具的报告，提出了肃清依赖帝国主义思想，纯洁教会，贯彻自养方针；彻底清除帝国主义思想作风等口号（在讨论中群众自己确定了具体的三反口号：一、反对帝国主义小恩小惠思想影响。二、反对贪污浪费、营私舞弊。三、反对隐蔽帝国主义财产）。在认识上大体一致后，即转入思想检查阶段，此时即由参加革新的上层人物邵镜三等四人在大组会上作自我检查的启发报告，他们批判了一些本身的帝国主义思想作风，隐匿资财，营私舞弊，铺张浪费及某些小贪污现象，教徒们亦当场提出了不少意见，我们又利用墙报，揭发了许多人的材料，初步发扬了民主，打破了“教会是纯洁的”想法，即普遍进入小组检查，互相批判。小组检查中在牧师、教徒、工友中均发现了几个检查得比较深刻的典型，即召开大组会由他们作启发报告（以后又向全市教友作了报告）。这些报告的教育推动作用很大，当有人检查到过去认贼作父，把帝国主义分子当亲生父母看待，养成了虚伪铺张，贪污腐化的作风，害了自己一生，竟想变做帝国主义分子网蓝里的一个小东西跟他到美国去，认为只有美国才能统治好中国时，许多人被激动到痛哭流泪，增加了对帝国主义的仇恨。在这个思想基础上开始了重点检查的阶段，主要目的是向隐蔽帝国主义财产的大老虎进攻，首先动员了贪污大批救济物资（约6千万元以上）而坦白较好的方惠庭在大组会上坦白，显示了坦白宽大的政策。这时进步教徒及工友中的思想问题已大致弄清，就把他们解放出来，回到各堂去进一步收集并弄清材料，我们研究并掌握了材料后，即用小会挤个别谈的办法促使贪污分子坦白，把坦白较好的集中召开坦白会，再一次说明政策，打破顾虑，团结了绝大多数的群众，最后只剩下二个政治上反动而贪污较大的分子（汉中堂牧师鲍忠及来复会堂牧师杨绍诚），乃召开大会进行思想斗争，结束了重点检查。最后一个阶段是报告和讨论处理财务方针，这时大家思想上已解决了问题，因而一致拥护纷纷进行了补充登记，订出了各堂的收支计划交革新会审查批准，愿意交出房产及物资，顺利地打下了实施财务整理的基础。

这次基督教集中学习的成绩是很大的，首先在政治上撕下了牧师、传道们的虚伪面目，团结教育了广大教徒，发展了进步势力，把一批与帝国主义关系最深的上层反动分子撤下职来，有的也很孤立了（杨绍诚、鲍忠回堂检讨时教徒极度不满，要求驱逐出堂，由革新会批准撤消其牧师职务）。而我们则积累了更多的政治线索，抓住了上层革新头子的小辫子，便于今后的控制。在思想上则进一步划清了敌我，认识了帝国主义普遍实施小恩小惠、豢养教会及其上层分子为侵略工具，以及政府协助纯洁教会支持三自革新保障宗教信仰自由政策的正确性。在经济上则反出了大批贪污和隐匿的物资，不仅解决了三分之一以上小教会的困难，而且顺利地实施了处理财务的方针，达到了长期自养。统计初步材料这次学习中52个牧师及教会工作人员中，贪污者占半数以上，1亿以上者1人，5千万以上者1人。百万至数百万者11人，接受小恩小惠者全部，隐匿帝国主义财产物资者占一半以上。从学习中材料看来，不少帝国主义分子临走时均召开秘密会议，秘密交代任务，并留下一批资财，这方面我们还未完全弄清楚，今后须要加倍继续了解。

这次学习中我们体会到：（一）由于基督教长期在帝国主义豢养下，其上层分子中的贪污舞弊问题是相当严重的，其中较大的贪污分子往往就是帝国主义的爪牙或代理人（至少是关系最密切的），因此，抓住“三反”“五反”这一时机，展开运动，对贯彻革新，实现民主改革都有莫大好处。但这一运动应服从于反帝斗争和反帝统一战线，斗争的锋芒应该向着帝国主义走狗及政治上反动的贪污分子，不能搞到上层革新分子的头上去。对上层革新分子则既要他们在群众性的批评与自我批评中受到锻炼，又要保证他们过关，使他们感激我们，而我们又能抓住其小辫子。在斗争中要团结群众，逐步形成一个反帝统一战线，打击面要小，政策上应更宽大一些，此次对一般小恩小惠及变相津贴，均未追缴或赔偿，对坦白而又愿意赔偿的大贪污分子亦未予法律处分，只对两个坚持帝国主义立场不愿坦白的贪污分子，才通过群众及革新会予以撤职，这样做群众影响较好。（二）思想领导上应照顾教会群众落后的特点，更加慎重细致，步步深入，多用典型启发，随时解释问题，打破顾虑，用大力克服温情主义，多从具体事例提高到原则，耐心地引导他们展开思想斗争。切忌简单生硬，单刀直入。但我们这次做得不够，机械地运用了“三反”中点名坦白的经验，有些问题大会轰得太早，较为生硬了些。（三）基督教派系复杂，其上层之间，上下层之间均有矛盾，应充分运用，以收集材料，展开斗争。（四）“三反”“五反”经验可灵活采用，但不宜硬搬。

以上报告是否有当，请予指示。

描述：

