id: 4b65da6d51
标题：阳光照亮理发室
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：郑新春
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳光照亮理发室

我们走进平谷县城一个理发馆里，一派浓厚的政治空气使人精神振奋：进门的正中央，高挂着毛主席的彩色画像；刷白的墙壁上贴着毛主席语录“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”和大字标语

“大立毛泽东思想的绝对权威”，另外还张贴了宣传画；桌案上的收音机里，正在播送着《工农兵文化革命打先锋》的战斗歌曲。理发馆里充满了毛泽东思想的阳光。

收音机里开始广播新闻节目，介绍解放革命干部的经验。在座的一位工人自言自语地说：“革命的干部站出来，好得很。毛主席教导我们要相信和依靠干部的大多数，我们建筑公司两大派大联合后，先解决干部问题，很快就实现了革命的‘三结合’，成立了新的领导班子。”他的话刚完，理发师傅就开了腔：“谁说不是，联合不起来的，好些都是在干部问题上闹矛盾。”我随口插了一句：“老师傅，你们这里的大联合搞得咋样啊？”老师傅一边给别人洗头，一边笑呵呵地说：“早就联合了。毛主席他老人家发出了大联合的指示，我们连夜讨论，坚决照办，很快就实现了革命的大联合。”

我们的话题又转到中国赫鲁晓夫身上，你一言，我一语，对中国赫鲁晓夫贩卖的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”等修正主义谬论，进行了狠狠的批判。

我们理完发走到路上，谈论在理发馆的感受，得出一个结论：敬爱的毛主席呵，您老人家的光辉思想照亮了每一个人的心，把亿万群众都充分发动起来了，这就是我们祖国永不变色的最可靠的保证！

干事　郑新春

描述：

