id: 4b652c1762
标题：以阶级斗争为纲　做好知识青年工作
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省海城县委员会
来源：
标签：邓小平,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　做好知识青年工作

中共辽宁省海城县委员会

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了复辟资本主义，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论。阶级斗争熄灭了吗？没有。今年四月上旬发生在天安门广场的反革命政治事件，就是一个新的证明。我们在工作中也深深体会到：阶级斗争无处不有，无时不有；只有以阶级斗争为纲，才能做好各项工作。

无产阶级文化大革命以来，我们遵照伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”，

“各地农村的同志应当欢迎他们去”的教导，安置了上山下乡知识青年五万多人。

如何做好上山下乡知识青年的工作？开始，我们只想让知识青年吃好，住好，劳动好，使家长放心就行了。因此，对他们在生活上、生产上比较关心。县知识青年办公室的同志在培养一个青年点典型时，投资几千元，盖了楼房，室内的窗帘、床上的被单，统统是新的，还帮助办了个小工厂。他们满以为这个典型一定会搞得很好，结果却不断发生问题，成了“老大难”单位。原因是我们没有抓阶级斗争这个纲，阶级敌人乘机捣乱。我们鼓励知识青年扎根农村干革命，敌人就用孔老二的“学而优则仕”和刘少奇的“读书做官”、林彪的“变相劳改”等黑货毒害青年，千方百计地“拔根”，破坏知识青年上山下乡工作。

事实教育我们，被打倒的地主资产阶级决不甘心于他们的失败，时刻梦想复辟资本主义，拚命地与我们争夺接班人。如果我们忘记党的基本路线，看不到在知识青年工作中存在着尖锐、复杂的阶级斗争，不主动地向地主资产阶级发起进攻，我们的工作就不能搞好，一些知识青年就有可能被阶级敌人拉过去，成为他们复辟资本主义的工具。

认识提高以后，我们在知识青年工作中，坚持以阶级斗争为纲，充分发动群众，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动。

我们发现阶级敌人常常通过散布封、资、修的黑货，腐蚀青年。如望台公社有一个坏人利用一支烟、一杯酒、一副扑克牌、一本坏书，腐蚀毒害青年。我们发动群众对这个坏人进行揭发和批判，使知识青年受到了深刻的教育，青年点的落后面貌迅速得到了改变。

党内的走资派就是党内的资产阶级。他们利用和扩大资产阶级法权，反对和破坏知识青年上山下乡。他们在党内掌握一定的权力，能起阶级敌人所起不到的作用。对党内的资产阶级如不进行坚决斗争，知识青年工作同样要受到干扰和破坏。几年来，我们对破坏知识青年上山下乡，特别是迫害知识青年的坏人给予了严厉打击。

为了帮助广大知识青年提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们扎根农村干革命，我们在全县知识青年点上普遍办起了政治夜校、图书室，还给知识青年办了八所“共大”和一所轮训知识青年理论骨干的学校，坚持组织知识青年学习马列著作和毛主席著作，不断批判资产阶级，批判修正主义。在各级党组织的领导下，知识青年积极参加各项政治运动，进行社会调查，请老贫农讲家史、村史，接受阶级斗争和革命传统教育。通过这些工作，广大知识青年扎根农村干革命的思想更牢固了，出现了许多招工不走，上大学不去，铁心务农的新人新事。他们立志为建设社会主义新农村，贡献自己的青春。

毛主席说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”几年来，我们把知识青年看成是农业学大寨的一支突击力量，让他们到阶级斗争的风口浪尖上经风雨、见世面，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，充分发挥他们的作用。一九七四年以来，我们每年都挑选一批经过锻炼的知识青年到后进队去挑重担。南台公社朱敬南等十二名知识青年，到一个落后队去工作。在党组织的领导下，他们依靠贫下中农，狠抓阶级斗争，煞住了副业单干、扩大自留地等资本主义倾向，带领群众认真学大寨，使这个队粮食亩产由一百多斤猛增到五百多斤，过了《纲要》，甩掉了吃粮靠国家的落后帽子，初步改变了面貌。我们及时地将优秀的知识青年提拔到各级领导岗位上来，让他们得到更多的学习和锻炼。现在，全县知识青年中有一千二百人加入了中国共产党，一万七千多人加入了共青团，四百二十四人参加了社、队领导班子，还有三千八百六十多人担任了社、队的理论辅导员、农业技术员、拖拉机手、民办教师和赤脚医生等职务。广大知识青年正在农村三大革命运动中，茁壮成长。

回顾我们的工作，所以能取得一些成绩，就是因为狠抓了阶级斗争这个纲。我们一定要批深批透邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，回击右倾翻案风，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，为培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人而努力奋斗。（附图片）

山西省洪洞县龙马公社景村大队的知识青年，认真学习革命理论，批判邓小平、反击右倾翻案风。　本报通讯员 摄

描述：

