id: 4b674b4805
标题：王丙乾部长谈财政赤字原因  配合国民经济调整采取减收增支措施
日期：1980-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王丙乾部长谈财政赤字原因

配合国民经济调整采取减收增支措施

新华社北京8月30日电 财政部长王丙乾在向五届人大第三次会议报告1979年国家决算情况时说，1979年国家决算总收入和总支出相抵，支出大于收入1，706，000万元。

王丙乾说，五届人大第二次会议通过的1979年国家预算，总收入和总支出各为1，120亿元，执行的结果是：总收入为11，033，000万元，总支出为12，739，000万元。

王丙乾指出，1979年国家预算收入短收，支出超过，主要是为了配合经济的调整，采取了若干减收增支的措施，如较大幅度地提高了农副产品的收购价格，减免了一部分农村税收；安排劳动就业，增加部分职工的工资和实行奖励制度；扩大了地方和企业的财权，增加了他们的机动财力；增加了国防战备费支出以及按照规定对恢复名誉的干部和职工补发了工资等。这些都是为今后国民经济的持续发展打基础非办不可的。他说，人们已经看到，国家采取这些措施以后，带来了国民经济的重大比例关系朝着协调的方向转变，带来了工农业生产和商品流通全面增长的大好形势，带来了城乡人民购买力的较大提高和生活的相应改善，各个方面出现了生机勃勃的新气象。

王丙乾说，在处理财政问题上，我们历来的方针是：坚持收支平衡、略有结余，不打赤字预算。去年出现财政赤字，追根究底，是由于林彪、“四人帮”十年浩劫对国民经济所造成的严重破坏以及由此而积累下来的一系列问题引起的。我们在实践中深深感到，这些遗留问题，比原来预计的更为严重，不可能在很短时间内完全消除；加上我们建设中的某些缺点和失误，反映在财政上需要付出的代价，也比原来预计的更大一些。

他接着说明，1980年国家预算收支相抵，支出大于收入80亿元。这是因为，去年提高农副产品收购价格、调整部分职工工资、扩大劳动就业等，都是在年度中间陆续执行的，因而它影响财政收入的数字，去年只是几个月的，今年则是全年的。而且今年还要调整棉花、医药、生铁、焦炭等产品的价格，提高试行利润留成制度的企业和铁道系统的折旧率。如果按可比口径计算，1980年的财政收入增加64亿元，增长6％。他说，还需要说明的是，目前财政上负担的价格补贴较多，1980年各种价格补贴共达200多亿元。其中，有的是基本消费品补贴，如粮、棉、油、肉、蛋、蔬菜、民用煤等，约120亿元；有的是农产品超购加价补贴，约50多亿元；有的是农业生产资料和支农工业品优待价补贴，约30亿元。如果加上房租补贴、交通补贴和其它补贴，数字还大得多，这些价格补贴，都是冲减财政收入的，这就不能不对财政收入的增长发生影响。但是应当肯定，在我国目前的条件下，这种价格补贴，对于保证人民生活的稳定和改善，促进全国安定团结，是非常必要的。

王丙乾说，从今年1至7月份财政收支来看，情况是好的，收入完成全年预算的54．3％，支出完成全年预算的51％。今后我们必须继续抓好农业和轻工业生产，保持市场物价的基本稳定，在预算执行中采取有效的措施，努力挖掘潜力，增收节支，并且进一步改进有关的财政制度。把这些工作做好了，就可以逐步减少赤字，以致最后消灭赤字，做到财政收支平衡。

描述：

