id: 4b689fb8cc
标题：基希兄弟与中国的抗日战争
日期：1985-8-1
是否是时间段：false
作者：周美如,朱伟华
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基希兄弟与中国的抗日战争

朱伟华  周美如

在纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利四十周年的日子里，我们想起一对来自欧洲腹地——捷克斯洛伐克的同胞兄弟。他们在中国人民抗击日本侵略者的艰苦斗争中，用自己的笔和手术刀给了中国人民以宝贵的支持和帮助，他们的名字是埃贡·埃尔文·基希和弗里德利希·基希。

埃贡·埃尔文·基希是第一次世界大战以后享有世界声誉的捷克斯洛伐克籍新闻记者。他于1885年出生在布拉格一个犹太血统的商贾家庭，读完德语中学后考入布拉格理工学院，后改学哲学和文学。离校后进入报界，主要为波希米亚地区的德语报纸撰稿。第一次世界大战爆发，基希应征入伍。战争结束后，基希回到捷克，发表了他的著名报告文学作品《他并非生来就是共产主义者》。这篇作品生动地描述了基希本人以及他的好友们由一个爱国主义者和人道主义者成长为有觉悟的无产阶级战士的过程。此后，埃·埃·基希作为一名革命的新闻记者活跃于国内及国际文坛。他曾访问过苏、美、英、法、奥、荷、匈等许多国家。

1932年，日本帝国主义在上海发动了一·二八事变，基希来到中国进行实地考察。他用亲眼所见的事例，写成了《吴淞废墟》等多篇报道。在这些报道中，作者热情歌颂了中华民族的古老文化，描绘了中国人民遭受帝国主义、封建主义和买办资产阶级残酷压榨的惨状，揭露了帝国主义列强恣意掠夺和蹂躏中国人民的罪行。尤其是他对于日寇暴行的揭露，是对正在受难的中华民族的有力声援。让我们读一读《吴淞废墟》中的段落吧：

“日本军队侵入闸北……没有多远，中国十九路军就很快地阻止了日本人的前进。战争在一条二十五公里的阵线上展开……好几万死者和伤者，好几万栋房屋，是这次战争的代价。”

“现在，我们靠在栏杆上，把眼睛或望远镜集中于吴淞。……顶甲板上的日本太太和绅士们，在高兴地指点那些掩蔽着尸体的被毁的房屋，欣赏破坏工作中那奇异的佳作”。

埃·埃·基希将他在中国所写的二十四篇报道汇集成册，取名《秘密的中国》，于1933年在柏林出版。但不久却被自称为“欧洲文化和新欧洲秩序的维护者”的纳粹党魁戈林列为禁书而遭到查抄、焚毁。然而，德国法西斯的文化专制政策并不能遏制人们对于中国的秘密及中国的命运的关注。《秘密的中国》在欧洲的德语区不胫而走，尔后又被译成多种文字，在世界各地广为流传，成为三十年代初世界进步人士了解中国社会的教科书，成为呼吁各国人民援助中国人民抗日的号召书。例如曾经在延安为毛泽东主席和朱德总司令治过牙病的女医生罗别愁，就是受这本书的影响，远离祖国和亲人，从欧洲来到中国支援抗战的。

如果说，作为著名报告文学家的埃·埃·基希的名字在我国尚为人知晓的话，那么，知道他的兄弟弗里德利希·基希名字的人，恐怕就寥寥无几了。

弗里德利希·基希是捷克斯洛伐克第一共和国时期的著名外科医生，也是捷克斯洛伐克共产党的一位老党员。

1936年7月，西班牙人民掀起了反抗德、意法西斯和佛朗哥反动派的革命战争，世界各国进步人士热烈响应共产国际的号召，纷纷奔赴西班牙战场，并于同年组成国际纵队，同西班牙人民一道，用鲜血和生命保卫西班牙共和国。弗·基希受捷克斯洛伐克共产党的委派，以捷克斯洛伐克援助西班牙人民的“夸美纽斯医疗队”队长的身份，参加了保卫马德里的战斗。马德里失陷后，弗·基希和大批国际纵队的战士被扣留于法国南部的集中营。

1939年春，弗·基希等九个国家的十九名共产党员医生在集中营地下党组织和国际红十字会的帮助下，经过多次斗争，终于获准离开集中营。这十九位医生随即组成了第二批国际援华医疗队，并辗转来华。他们一踏上中国国土，便派出代表前往重庆与中共中央代表周恩来同志取得了联系，并向周恩来同志表达了他们要尽早去延安的愿望。周恩来同志为了顾全抗日统一战线的大局，说服他们留在国统区，并勉励他们“为抗日救亡运动多做贡献”。第二批国际援华医疗队听从了周恩来同志的意见，遵照中国红十字总会的安排，参加了设在华中、华南各地的救护总队的工作。

弗·基希和医疗队的其他成员，在进行医疗救护工作的同时，还在培训我国大后方的医务人员、开办卫生学校和组织卫生防疫机构等方面，做了大量的工作。他们一直工作到抗日战争胜利之日，才离开中国。

当年弗·基希等十九位第二批国际援华医疗队队员的名单是由国际纵队的炮兵政委谢唯进同志（以前是柏林中共旅德支部负责人）保存下来的。今天，这份名单已作为一份珍贵的历史文物陈列在中国人民革命历史博物馆的展览厅里。可惜弗·基希的姓（Kisch）被错译成了“基斯赫”，以致使人不易注意到这位“弗·基斯赫”就是埃·埃·基希的兄弟。

正象斯诺、史沫特莱、斯特朗和白求恩、柯棣华等许许多多国际主义战士一样，基希兄弟是中国人民的真挚友人，是中华民族的知己，是我们永远不会忘记的人。（附图片）

埃贡·埃尔文·基希

描述：

