id: 4b69f56b96
标题：经受考验  坚持革命——大寨大队党支部书记郭凤莲在第二次全国农业学大寨会议上的发言（摘要）
日期：1976-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经受考验  坚持革命

——大寨大队党支部书记郭凤莲在第二次全国农业学大寨会议上的发言（摘要）

去年九、十月间，经伟大领袖毛主席亲自批准，华国锋同志亲自主持召开了第一次全国农业学大寨会议。那个会开得非常成功，大会之后，全国立刻掀起了轰轰烈烈的农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动，我们大寨也出现了更大跃进的新局面。但是，这个会议开创的一片大好形势，受到了“四人帮”反党集团的严重破坏和干扰，使人整整憋气了一年，心疼了一年。现在，情况完全不同了，华国锋同志成了深受全党、全军、全国各族人民衷心拥戴的英明领袖，以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，英明果断，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”反革命集团，挽救了党，挽救了革命，也挽救了大寨，挽救了农业学大寨运动。在举国上下热烈欢呼两个伟大胜利的大好形势下，华主席提议、党中央决定召开第二次全国农业学大寨会议。这个消息传到大寨，我们大寨的干部和社员更是高兴得不知说什么好，千嘱咐，万嘱咐，叫我到大会上代表他们向敬爱的英明领袖华主席和以华主席为首的党中央致崇高的敬礼，向大会表示热烈的祝贺！

王张江姚“四人帮”，是一伙阴险至极、反动到顶的反革命野心家，是一伙手段毒辣、无恶不作的阴谋家，是一伙专制独裁、横行霸道的法西斯，是一伙穷凶极恶，杀人不眨眼的刽子手。他们的罪恶罄竹难书，十恶不赦。我们同“四人帮”，有不共戴天的血海深仇，有诉不尽、说不完的满腔怨恨。

一、江青自己剥掉了自己的画皮

我们大寨是一个不到百户的小山村。解放以来，在毛主席、共产党的领导下，一心一意干革命，满腔热忱建设社会主义。伟大领袖毛主席最关心大寨的群众，鼓励大寨的革命，一九六四年，在北京接见了陈永贵同志，当面鼓励，亲切教导，又向全国发出了

“农业学大寨”的伟大号召。我们敬爱的周总理关心大寨，激励大寨，三次亲临大寨。华主席爱护大寨，支持大寨，去年在百忙中走遍了大寨的山山水水，视察了大寨的一切，给了大寨宝贵的指示。我们大寨在毛主席革命路线的指引下，在周总理的关心下，在华主席的爱护下，在中央许多领导同志的指导下，发展起来，成长起来，壮大起来。旧社会“卖儿郎，当乞丐”的穷大寨，今天已经变成了社会主义集体经济大发展的富大寨，合作化前穷山恶水的旧大寨，今天已经变成了新地新村新面貌的新大寨。我们的粮食总产量和亩产量都比合作化头一年增长了四倍以上，农林牧副总收入也比合作化头一年增长了十九倍。一年的公共积累就相当于一九五五年总收入的二倍。社员的收入比一九五五年增加了四倍半。大寨社会主义集体经济的发展，不仅增加了扩大再生产的能力，也为国家的社会主义革命和建设提供了一年比一年多的商品粮。正因为如此，我们大寨人干社会主义是越干越爱干，越干越想干，越干越大干。

但是，近几年来，特别是去年以来，王、张、江、姚“四人帮”跳出来反对大寨，压大寨，而且比刘少奇、林彪这两个大坏蛋有过之而无不及。

去年九月，正当我们大寨的干部和群众，用大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的新胜利，迎接全国农业学大寨会议的时候，突然接到了一个通知，说江青九月八日要到大寨来。

我们大寨人没有见过江青，也不了解江青，但我们接待过敬爱的周总理，接待过中央的许多领导同志。我们想，江青既是党的政治局委员，当然也会象周总理和其他中央领导同志那样，来帮助指导大寨的工作，鼓励我们好好革命。但是，出乎我们意料的是，江青同我们接待过的周总理和其他中央领导同志完全不同。她给我们的头一个印象是派头很大，大的出奇。她不仅乘坐的火车是专列，而且随行人员有一百多个，随带的东西有几卡车，还有四匹大马。她给我们第二个印象是她很特殊，特殊的惊人。周总理到大寨，只占一个套间房，江青到大寨，一个人占了能接待一百多个外宾的旅行社；周总理到大寨，总是说不要铺张浪费，江青却咧着一张大嘴，一会儿要香水，一会儿要地毯，一会儿要没有响声的台灯，一会儿要黑色的窗帘。周总理到大寨，总是不让惊动群众，不让影响生产，江青却一下定了六个不准：一不准三十里内搞农田基本建设放炮，二不准开放有线广播，三不准机动车辆进村，四不准食堂做饭用吹风机吹风，五不准大声说话，六不准人们走动发出声音。她给我们的第三个印象是这个人很蠢，蠢得要命。她根本不懂窑洞是怎样?起来的，硬要把十眼窑洞一齐打通。旅行社的院本来是建在窑洞上边的，为了保护下边的窑洞，院里不应该种花浇水。江青却硬把院里的砖起掉，挖了很多花池，又让北京市千里迢迢给她运花，派人给她栽花，结果因为种花，把旅行社院下边窑洞的根基也破坏了。

江青在大寨，一不参加劳动，二不深入群众，三不调查研究，整天想尽法子出风头，为自己树碑立传。她每次上虎头山，都要提个篮篮，在花椒树下、苹果树下，或者在葡萄架下，装腔作势一番，照一大堆像，等像照好了，扭头就走。为了造成在大寨参加劳动的名声，她还煞费苦心地想出一个鬼主意，要在虎头山上挖什么“防空壕”。本来我们大寨到处是沟，到处是涵洞，实在不需要挖这种壕，她却偏要挖，还偏要在我们的谷地里挖。社员们辛苦一年，眼看谷子快要丰收了，她非要毁掉不可，谁见了能不心疼！逼得我们没法，只好把一块地里的旱烟拔掉让她挖。挖就挖吧，实际上她自己不干，壕是让别人挖的，她只是拿着铁锨摆了个架子，让记者给她拍了几张照片，写了条消息，就完事大吉了。

江青早就被吹捧成了“文艺革命的旗手”。所以到大寨之后，我们就让大队宣传队给她搞了一个晚会。但是，这个“旗手”对群众文艺根本不感兴趣。宣传队准备了十几个节目，她就下令砍去三分之二。她不看群众的革命文艺，却对那些洋的、古的、黄色的、下流的文艺十分感兴趣，不是关起门来看色情电影，就是逼着从外地叫来的演员给她演唱古乐曲、古诗词和旧戏曲，她听得津津有味，连声叫好。

有一天，江青说要给我们大寨的贫下中农作一个评论《水浒》的报告。那天正好是下雨，社员不能上地劳动，我们就趁这个机会让她给我们讲，但是这个老妖精根本不是要评论《水浒》，而是借评论《水浒》之名，另搞一套。别的我们不知道，毛主席对《水浒》这部书讲的话刚刚传达，我们是知道的。毛主席说：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”江青却对我们说：“水浒的要害是架空晁盖。”接着又说：“现在中央就是有人架空毛主席。”明目张胆地同毛主席的指示唱两个调子，把矛头对准中央的一部分领导同志。

江青到大寨不久，就一声令下，从北京、上海叫来了八十多个人。她一会儿找这些人个别谈话，一会儿又把大家集中起来开会，一会儿大发雷霆，公开骂娘，一会儿又关起门来攻击中央领导同志。特别是对《创业》的作者骂得最凶，说什么“《创业》没有大错，也有小错”，“你告了老娘的刁状”。这是公然否定大庆红旗，攻击我们伟大领袖毛主席。

大寨是毛主席亲自树立的红旗，大寨人只能听毛主席、党中央的话，只能办革命的事，只能走社会主义的路，绝不能糊里糊涂地跟上风头跑。因此，我们不得不对江青的一言一行作必要的阶级分析，我们不得不对江青这个打着大红伞的人处处提高警惕了。

有一次，江青突然提出要在虎头山上给她盖一串窑洞院，还说每年要到大寨来一次。当时我就想，我们大寨是干社会主义，想共产主义的，虎头山是我们大寨人按照毛主席教导，改天换地的战场，在这里摆上江青的一座别墅算什么呢？何况，就是一年来一次，也根本不需要兴师动众，另盖一串院子。我们没听她的话，没照她说的办。

江青给我们讲《水浒》，当时我们意识到这里面有问题，就没有组织社员讨论。果然，没有几天，我们就得知当时华国锋同志把江青的讲话报告了毛主席，毛主席有了指示，我们更踏实了。就决定对江青的讲话，不印、不发、不信、不传。

江青第一次到大寨，做了十分充分的表演。给了我们一个认识这个反党分子的机会，也使我们进一步觉察到党内不仅有斗争，而且很可能是急风暴雨式的斗争。果然不出所料，全国农业学大寨会议闭幕之后，一股围剿大寨、攻击全国农业学大寨会议，破坏普及大寨县运动的妖风，就横冲直闯地刮来了。反党分子王洪文、张春桥、姚文元，紧密配合，一起动作，对大寨实行反革命围剿。攻击我们大干社会主义是“唯生产力论”，“大干快上”是“反动口号”，“成绩不说没不了，问题不揭不得了”是“否定大好形势”。但是他们并没有把我们吓倒。有毛主席，有毛主席革命路线，有中央二十一号文件，我们的腰杆是硬的，胆子是大的。尽管妖风四起，我们还是掀起了对修正主义、对资本主义大批判的新高潮。我们把“学马列主义、批修正主义、斗资本主义、干社会主义、想共产主义”的决心下得更大，把“旧的不去，新的不来，破旧立新，创造未来”的口号喊得更响，发扬三战狼窝掌、抗击特大洪灾时的那么一股干劲，那么一股热情，那么一股拚命精神，还是开始了彻底改造虎头山、向机械化、水利化的急行军。

二、江青是疯狂反大寨的罪魁祸首

一九七六年，我们正顶着“四人帮”的重压，在急风暴雨的阶级斗争中进行新的战斗。反党分子江青又突然袭击了我们大寨。

江青第二次到大寨是九月三日。说实话，我们大寨人听到周总理、华国锋同志和其他中央领导同志到大寨的消息是睡不着觉的，高兴得睡不着。听到江青到大寨，我们大寨人也睡不着，担心得睡不着，因为不知道这个坏蛋来搞什么鬼。我们党支部清楚，江青和我们大寨是没有什么共同语言的。她这次来，十有九是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。因此，我们就打了个主意：什么人，什么待。

江青一到大寨，就给了我们一个下马威。她恶狠狠地对我们说：“你知道我这次是干什么的？是和修正主义路线斗争来的！”

她先要上虎头山看去年挖的那个“防空壕”。她以为，那里一定用栏杆围起来，栽上了牌子，给她树起碑了，不想，出现在她眼前的却是一个新盖的猪场，她挖的那个防空壕没有了。这一下，她立刻暴跳如雷，跺着脚，咬着牙，大叫大喊地责问我：“我的那个防空壕哪里去了？”“你们为什么在这里修猪场？”“谁让你们毁了我的防空壕！”接着就气势汹汹地指着我的鼻子说：“你们知道不知道我的防空壕是有政治意义的？你们怎么不给我江青写个报告就毁了？你们好大的胆子！”她越骂劲越大，大帽子一顶又一顶地往我们头上扣。这个白骨精竟然气急败坏到这种程度，我不由得想起毛主席对大寨的关心，想起周总理、华主席对大寨的支持来，也就不由得掉下泪来。于是，我横了心，就对她说：“你要说我们工作中有缺点，提出来，我们接受。如果说我们建这个猪场是听邓小平的，我们不能接受，因为我们修猪场，邓小平没来，见都没见过！”她板着一张死丁丁的脸责问我：“你们填我的防空壕，是政治问题。”“你们骄傲了，大寨政治上落后了，你知道不知道？”她又是训斥我，要我写检查，还要追查填防空壕的后台。

江青因为“防空壕”同我们大闹了一场，又嚷着要看油莎豆。原来，去年江青到大寨的时候，到处打电话，也不知从哪里搞了些油莎豆，指定我专种专管，每隔十天给她报告一次。她走后，我们就让大队科研组种了六厘九，我也没过问，更没写什么报告。江青现在要看，我就领上她去看。谁知这个反党分子，根本不关心虎头山能不能种这种油莎豆，而是要找茬口整我们，刚走到地边，还没有看油莎豆种得符合不符合规格，就骂起来：“种得太稠，种得不好。”接着就指着我的鼻子责问：“油莎豆是我给你们弄来的，是我亲手精选的，你为什么不亲自给我种？你为什么不亲自给我种？你们对我是什么态度？”江青一边叫喊，一边气凶凶地拿了把镢，要在油莎豆地里开沟。这个只会吃喝玩乐的资产阶级分子，哪里能使动镢头？只刨了两下，就叫喊起来：“我累得出了汗了，你们谁替我刨一刨？”当时我正站在她背后，就说：“来，我刨！”没想这个老妖精又发起泼来，恶狠狠地说：“我不用你刨，你代表不了我！”

江青是一个纯纯粹粹的政治大流氓。她为了压服我们，搞垮我们，那么多改天换地工程她不看，那么好的庄稼她不理，从油莎豆地里出来，一头钻到我们大队小麦套种玉茭的试验田找起毛病来。当时，这块试验田里的小麦已经收割了，玉茭长得很好，每株有两个穗子。她钻进去，专门挑下边那个小穗掰，一边掰，一边骂：“大寨的试验田种成这个样子，我要拿回去让社员看看。”“你们的科学试验搞得不好，你们落后了！你们骄傲了！”一面说，一面又一棵一棵地把玉米秆子也折断了。我们大队科研组的组长看见江青毁坏庄稼，就说：“玉米上的那个叶子是制造养分的，你折断了，玉米上不饱满，就要减产。”可是江青根本不听，还说要动员全公社的劳力，把我们大寨的六百亩玉茭大穗下边的小穗都掰掉，把顶都打掉。当时，江青给我们大寨列了三条罪：一是我们填了她的

“防空壕”，是“政治问题”；二是我们的试验田种得不象话，“太骄傲”；三是我们不发展油料，种苹果树太多。她真是无理至极，疯狂到顶，恨不得把我们大寨一把捏死，一口吞掉！江青是一个地地道道的野心家。在我们供销社演的那一出“女皇梦”的戏就是证明。那一天，她到供销社买东西，结果，买了东西，她不走，把售货员叫在一起，大讲起母系社会来。她说：“母系社会是有妈没有爹的，是女人掌权的！”“到共产主义社会还会有女皇，还会是女人掌权！”江青买东西的时候，有很多参观的人围在门口看，有的同志为了保证她的安全，就把人劝走了。谁知这个老妖精知道后，大为不满地说：“你为什么把人都赶走了？我来就是叫人看的！我到别的地方，走到哪里都有很多人看嘛！”去年江青到大寨，拍了很多照片，也送给我几张放得很大的彩色片。她送的，我都没挂，从我们县里的同志照的像片中选了一张比较小的挂起来。今年她又到大寨，有一天跑到我家里，见墙上挂的照片中，周总理三次到大寨的照片多就生了气。立刻拉下脸来问我：“我给你的照片怎么不挂起来？”我见她又要发泼，就说：“你送的那照片，我和你一起照的，我一个年轻人，把照片放那么大，又是彩色的，挂起来怕不合适。”她才不提这件事了。

江青口口声声说：“我代表毛主席”，“毛主席叫我怎样”，硬要把自己打扮成“战友”“学生”，但是，她的行动却说明，她是一个对我们伟大领袖毛主席有刻骨仇恨的敌人。九月五日晚，中央紧急通知她返回北京。江青本来知道毛主席病危，却象没事一样，照样又说又笑，又打扑克，工作人员用了两小时的时间把她的东西装起来运走了，她还继续打了半小时扑克，一切照常，好象根本没有发生什么事。这就是自称“学生”“战友”的江青对毛主席的真实感情！所有这一切，使我更清楚地看到，江青这个演员，演反面角色很象，演正面角色老是不象。

伟大领袖毛主席教导我们：“当你对一件事物还不了解时，往往是害怕的。正如蛇一样，当人们还不了解它、没有掌握它的特性时，感到十分害怕，但是，一旦了解了它，掌握了它的特性和弱点，就不再害怕了，而且可以捉住它。”对江青这个人，我们确实经历了一个由不认识到认识她，由认识到同她斗争的过程。所以，江青一走，我们大寨人就认定：“江青整天骂这个是走资派，该打倒；那个是走资派，该打倒；她才是一个应该打倒的大走资派！”

三、打倒“四人帮”，大干社会主义

我们第二次同反党分子江青面对面斗争刚刚过了四天，就传来了伟大领袖和导师毛主席不幸逝世的消息。我们大寨全体共产党员、贫下中农和社员，立刻沉浸在无限的悲痛之中，也深深地忧虑我们党和国家的前途命运。就在这个关键时刻，两个特大喜讯传到我们大寨：毛主席亲自选定的接班人华国锋同志担任中共中央主席、中央军委主席。以华主席为首的党中央英明决策，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团！特大喜讯象春雷，炸得人人心花开，整个大寨立刻被欢庆胜利的锣鼓声和鞭炮声所笼罩。大标语刷出去了，大红标挂出去了，大纱灯挂起来了，庆祝大会开了，大游行过了一次又一次。社员们回忆着华主席去年亲临大寨视察的情景，议论着华主席的英明。他们说，华主席成了我们的领袖，这是再好也不能了！毛主席对华国锋同志高度信赖，亲笔写了“你办事，我放心”。

毛主席放心，我们贫下中农更放心；毛主席满意，我们贫下中农坚决拥护！人们都说“四人帮”垮了台，去掉了压在心头的一块大石头。他们说，“四人帮”是一伙头顶生疮，脚底流脓，坏透了的反革命，打倒这一帮坏蛋，思想不用转弯子，一千个想得通，一万个拥护！

我们党支部认识到，我们同“四人帮”的斗争，是同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续，是无产阶级同资产阶级你死我活的大搏斗。我们不仅应该彻底揭露他们的罪行，彻底肃清他们那条反革命的修正主义路线的影响，而且还应该把这个反面教员的材料交给广大干部、党员和群众，使他们从中学到识别真假马克思主义的本领。因此，我们决心把揭批“四人帮”反革命罪行的斗争，搞成一次大学马列主义、毛泽东思想的运动，搞成一次基本路线大教育的运动，搞成一次大寨斗争史的大总结运动，搞成一次大批促大干的运动。

一个多月来，我们大寨大队深揭深批“四人帮”，主要抓了三个环节。

一是抓大揭发，列罪状。“四人帮”是野心帮，复辟帮，卖国帮，反革命帮。一切革命的人他们都迫害，一切革命的事他们都反对，一切革命的成果他们都破坏。揭批“四人帮”，就必须首先发动群众，对“四人帮”的罪行进行大揭发。一个多月来，我们通过大揭发，使广大干部和社员比较具体地看清了“四人帮”丧心病狂地折磨和摧残伟大领袖毛主席，迫害周总理，攻击华主席和其他中央领导同志，疯狂篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，肆意篡改毛主席指示，打着马克思主义的旗号，大搞修正主义；分裂党，分裂军队，分裂群众，对广大干部和群众实行资产阶级专政；破坏老中青三结合的原则，破坏工业学大庆，农业学大寨运动，破坏社会主义革命和建设，就是妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

二是抓大控诉，剥画皮。通过大揭发，广大群众和干部把“四人帮”的罪行摆出来，把他们的罪恶事实搞清楚，越揭群众越气愤，越摆群众越仇恨，对“四人帮”的反革命真面目也看得越来越清楚，大控诉，剥画皮的高潮就迅速形成，很快就把“四人帮”的四张画皮剥了。“四人帮”不是什么“马克思主义理论家”，而是最大的修正主义诡辩家；“四人帮”不是什么“文化大革命的功臣”，而是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首；“四人帮”不是什么“正确路线的代表”，而是一伙老投降派、叛徒、卖国贼，是推行反革命的修正主义路线的不肯改悔的正在走的走资派；“四人帮”不是什么“新生事物的领袖”，而是腐朽、没落、反动势力的头子。群众说：“真的假不了，假的真不了，‘四人帮’原来是一伙戴着红帽子，装着黑心肝的反革命！”

三是抓大批判，抓要害。经过一个多月深揭深批，广大干部和群众，一致认为，“四人帮”的要害问题就是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的领导权，在中国复辟资本主义。广大干部和社员认为，“四人帮”在农村的罪恶活动，主要是：借批判“矛头向下”“整群众”，反对农村大批资本主义；借批判“唯生产力论”，反对农村大干社会主义；借批判“右倾翻案”，反对农村整党、整风和基本路线教育；借批判“走资派”，反对党的一元化领导。他们亲自出马，赤膊上阵，妄图砍倒大寨红旗。他们的目的就是破坏农业学大寨、普及大寨县的群众运动，妄图在农村复辟资本主义。“四人帮”在农业上推行的这条反革命的修正主义路线，破坏性很大，不彻底批判和肃清影响，资本主义就大批不起来，社会主义就大干不起来。

打倒“四人帮”，人民大解放；打倒“四人帮”，思想大解放；打倒“四人帮”，生产力大解放。这是千真万确的。一个多月来，我们大寨大队深揭猛批“四人帮”的斗争，极大地调动了广大干部和社员的社会主义积极性，新的大干社会主义的高潮迅速兴起。大家说：“送了瘟神，大干社会主义，叫虎头山再变变样！”在秋收十分紧张的时候，一支队伍就开上了农田基本建设战场，没用几天，就整修了“枣树园”的全部土地，然后回戈再战，又开了几处人造平原和水利建设工程。现在，虽然虎头山上寒风刺骨，但是，工地上照样热气腾腾。广大干部和社员大学马列著作和毛主席著作，大批“四人帮”的反革命罪行，大干社会主义，处处炮声震天，处处车水马龙，是一派战天斗地的大干景象。

放眼明年，展望未来，我们肩头担子的份量是沉重的，但是，我们绝不辜负毛主席生前的重托，绝不辜负以华主席为首的党中央对我们的关怀和期望，绝不辜负全国人民对我们的支持。我们一定在第二次全国农业学大寨会议精神的指导和鼓舞下，把揭批“四人帮”反党集团的斗争进行到底，把批判修正主义、批判资本主义的斗争进行到底，一定要进一步发扬过去不怕艰苦，不怕流汗，自力更生，艰苦奋斗的革命精神，同全国人民一道，为早日实现我国的农业、工业、国防和科学技术的现代化而奋勇战斗，为我国革命和世界革命作出更大的贡献。（新华社）

描述：

