id: 4b6bb67108
标题：一些中小国家代表在联合国贸发会议第三届会议上发言  发展中国家团结起来自力更生  反对两个超级大国压迫和掠夺  巴拿马代表团举行记者招待会要求撤走美军基地和归还巴拿马运河
日期：1972-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些中小国家代表在联合国贸发会议第三届会议上发言

发展中国家团结起来自力更生

反对两个超级大国压迫和掠夺

巴拿马代表团举行记者招待会要求撤走美军基地和归还巴拿马运河

据新华社圣地亚哥一九七二年四月二十日电　联合国贸易和发展会议第三届会议四月二十日举行全体会议，继续进行一般性辩论。

中国代表团团长周化民在会上发言（全文见二十一日本报第三版），受到热烈欢迎。当周化民团长走上讲坛时，会场上响起了热烈的掌声。周化民团长对大会主席和许多国家的代表对中华人民共和国代表团的欢迎，致以谢意。

在二十日的全体会议上，一些中小国家的代表对两个超级大国的霸权主义和强权政治进行了强烈的抨击。他们呼吁发展中国家加强团结，自力更生，对付两个超级大国的压迫和掠夺。

智利代表团团长埃尔南·圣克鲁斯在二十日的会议上发言时，重申了智利总统阿连德在开幕会议演说里申明的立场：“智利毫无保留地支持利马的宣言、原则和行动纲领”。他说：对我们来说、必须优先强调这样一个原则，即承认所有国家都拥有为本国人民的经济和社会的发展自由使用自然资源的主权，同时谴责对行使这项权利采取的一切外来措施或压力。不论这种外来措施和压力是政治的还是经济的，都是对自决和不干涉原则的公然破坏，也是对国际和平和安全的实际威胁。

埃尔南·圣克鲁斯接着抨击了美国代表团团长欧文所持的蛮横立场。

谈到领海问题时他说：联合国大会已经根据发展中国家的要求宣布，国际海底是人类的共同财富；在建立国际制度之前，各国和公司都应当避免在上述海底进行任何开发。但是这个决议正在遭到各“发达国家”的公司和财团的破坏。他谴责“少数几个技术高度发达的国家，在所谓公海自由的幌子下，瓜分了七个海洋及其海底的资源。”

代表毛里塔尼亚伊斯兰共和国发言的商业和运输部长艾哈迈德·乌尔德在发言中要求改变现存的“不平等和不正义的”国际经济关系。他说，发展中国家要求“参加制订和建立将来的国际货币制度”。他在谴责了以色列对阿拉伯人民进行的侵略战争之后指出：“在非洲也没有和平，葡萄牙正在几内亚（比绍）、安哥拉和莫三鼻给对爱国力量进行一场残暴的战争。种族主义南非的种族隔离政策，是对许多非洲国家的严重威胁，从而是对这些非洲国家继续实现其经济与社会计划的干扰。”

圭亚那代表团团长戴维·辛格说：“我以极大的谦逊但同时以毫不含糊的信念，不揣冒昧地说，假如一些国家继续坚持它们的超级大国哲学的话，那末，联合国、联合国贸易和发展会议、联合国的一切机构就将成为空谈和文牍充斥的场所。目前，两个超级大国正在呕尽心血、不惜血本地去保持它们的现状。我们还正在看到一个集体超级大国的出现。主席先生，按照我的看法，超级大国的政治，这种强权政治的并发症，还要保持下去。因此，发展中国家必须作出重大的决定。别让我们象鸵鸟那样行事。”

他说：“我们的回答是毫不含糊的不结盟。发展中国家必须团结起来。”“我们必须团结一致，并保证使人无隙可乘。发展中国家必须制订一项自力更生的计划。”

戴维·辛格说：“发展中国家必须完成的首要任务是通过自力更生来恢复我们所有各国人民的自信和自尊。”他说：“随着我们稳步前进去控制我们的资源，那就很明显，我们也必须控制我们的对外贸易、进口和出口。发展中国家必须彼此在互利条件下开展贸易。”他说：“假如发展中国家团结一致，并奉行同一行动路线，我们以占世界百分之六十六的人口和我们的富饶自然资源，就能对付超级大国的挑战。”

阿尔巴尼亚代表团团长哈桑·巴尼亚在发言中表示反对南越、南朝鲜和朗诺等傀儡集团的“代表”参加这次会议。他说：他们根本代表不了任何人。他指出德意志民主共和国拥有出席这次会议的权利。他还对南非种族主义政权的代表参加这次会议表示愤慨。

哈桑·巴尼亚说：“由于两个超级大国——美帝国主义和苏联社会帝国主义推行侵略和战争政策，目前的国际局势更加尖锐化了。”他谴责两个超级大国在陆地、空中和海上扩充自己的武库并炫耀武力，来反对各国人民的自由和独立。他还谴责美国把它的掠夺性战争扩大到整个印度支那半岛和对以色列在中东的侵略活动的支持。

他说：阿尔巴尼亚代表团认为，发展中国家应当作出更大的努力，维护它们的自由和独立，反对帝国主义的干涉，反对奴役性的贷款和军事基地，反对帝国主义旨在使这些国家（的经济）单一发展从而变成大国矿产、农产品原料的供给地及其工业产品销售市场的企图。他热烈祝贺和支持发展中国家为了最终摆脱政治上和经济上对帝国主义国家的一切形式的附属关系而采取的一切进步措施。

哈桑·巴尼亚指出，在世界各国的贸易关系中，都必须遵循平等、互不干涉、互利的原则，而不强加任何经济、政治和军事条件。他说：“今天，帝国主义者和现代修正主义者正在大肆喧嚷所谓‘援助’和‘贷款’。事实表明，帝国主义国家以‘公共援助’、‘贷款’等形式所给予的这种所谓援助，并不能导致受援国经济的发展。帝国主义列强把这种援助当作渗透和达到奴役性目的的手段。”

他最后说：“阿尔巴尼亚代表团表示相信，发展中国家将加倍努力，增强对自己力量的信心——这一力量是争取经济进步、维护自由和国家主权的决定性因素。”

在二十日全体会议上发言的，还有缅甸、瑞士、乌干达、蒙古、玻利维亚、希腊、中非共和国、斐济、乍得、阿拉伯联合酋长国、牙买加等国的代表。

一些国家的代表在发言中对中国代表团第一次参加会议，表示热烈欢迎。

在二十日上午会议上，乌克兰苏维埃社会主义共和国代表团团长弗·戈·斯塔伦斯基在发言中，攻击了中国代表团团长周化民的发言。在他发言的时候，许多国家的代表已经退席，会场上冷冷落落。

在阿尔巴尼亚代表团团长哈桑·巴尼亚发言以后，一名美国代表也跳了出来，攻击中国、阿尔巴尼亚和古巴代表团团长的发言。哈桑·巴尼亚随即予以反驳。

据新华社圣地亚哥一九七二年四月二十日电　出席在智利举行的联合国贸易和发展会议第三届会议的巴拿马代表团四月十七日在圣地亚哥举行记者招待会，强烈要求美国政府从巴拿马撤走它的军事基地，把巴拿马运河归还给巴拿马。

巴拿马代表团成员阿里斯蒂德斯·马丁内斯在记者招待会上说：“巴拿马希望取得自己的完全独立，而只是美国的势力从中阻挠。运河应该属于我们，向所有国家开放，而保持我们对运河的主权。”他接着说，“我们将用尽所有可能的谈判途径”，然而，“我们又认为主权是不容讨论的，我们已经认识到了这一点。主权对于我们来讲是一个事实”。

阿里斯蒂德斯·马丁内斯在揭露美国对巴拿马人民的掠夺时说：“在一九六九年，美国从运河的利用上得到了一亿零七百七十六万九千二百六十九美元的收入，一九七○年的收入为一亿一千四百二十八万零七百七十九美元。而巴拿马在这两年中，每年则仅仅收入一百九十三万美元”。

描述：

