id: 4b6cc170bf
标题：柳林同志逝世
日期：2001-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,江苏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳林同志逝世

新华社南京12月14日电原中共江苏省顾问委员会主任柳林同志，因病医治无效，于12月3日在南京逝世，享年84岁。

胡锦涛、曾庆红、丁光训和彭冲、谷牧等同志以不同方式对柳林同志的逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。

柳林是山东文登人，1936年3月参加革命，1938年8月加入中国共产党，历任黄县县委宣传部长，北海地委青年部长、民运部长、胶东青联社会部长，平（度）招（远）莱（阳）掖（县）边区工作团的大队长、副团长，西海地区各界救国联合会会长，平度县委书记，莱阳城区工委书记，昌南县委书记，西海地委副书记兼西海专员公署专员等职。

新中国成立后，柳林先后任山东莱阳专员公署专员，徐州市委副书记、副市长，南京市委副书记兼工业部部长、市委书记处书记，江苏省委工业部副部长，徐州市委第一书记，苏州市委书记。“文化大革命”中，柳林长时间遭受打击和迫害。粉碎“四人帮”后，他蒙受的不白之冤得以彻底平反，先后任江苏省委驻南京铁路分局工作组组长，省计委副主任、党组副书记。1977年起，他先后任江苏省委常委、副省长兼省基本建设委员会主任、南京市委第一书记、江苏省委第二书记。1983年，他拥护中央关于建立干部退休制度、实现干部新老交替的重要决策，主动提出退居二线，筹备省顾问委员会。1983年3月，中央任命他为中共江苏省顾问委员会主任。他是党的十二大、十三大代表，在中国共产党第十二次全国代表大会上当选为中央委员。（附图片）

描述：

