id: 4b6e17c1f4
标题：今冬明春掀起学习文化高潮  全国农村扫盲和业余教育工作会议作出决定
日期：1959-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今冬明春掀起学习文化高潮

全国农村扫盲和业余教育工作会议作出决定

充分利用有利时机  密切配合生产高潮

尽量动员青年学习  巩固提高业余学校

新华社5日讯　教育部召开的为期十天的农村扫盲和业余教育工作会议，4日胜利结束。这是今冬明春在全国农村中继续开展轰轰烈烈的扫盲运动和大力开展业余教育工作的动员大会。参加会议的有各省、市、自治区教育厅、局负责人。会议在反右倾，鼓干劲，统一认识，提高思想的基础上，讨论了两、三年内完成扫除农村青壮年文盲的任务、大办业余学校的规划，并决定在各级党委领导下，充分利用今冬明春的有利时机，密切配合当前生产高潮，尽量动员半文盲和文盲青年参加学习，组织去年脱盲青壮年参加业余初等学校学习，巩固已参加业余学校的青壮年继续学习。在农村里掀起一个大规模的群众学习高潮。

会议学习了有关文件，听取了陆定一副总理在群英大会上所作的“反右倾、鼓干劲，配合增产节约运动，大搞文化革命”的报告。全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫、中共中央农村工作部副部长陈正人、共产主义青年团中央委员会书记处书记胡克实、全国妇女联合会主席团委员郭明秋等，都到会就如何在农村中开展扫盲运动和业余教育、如何发动青年和妇女积极参加学习等问题作了发言。会议由教育部董纯才副部长作总结。

会议首先讨论分析了当前的形势，认为当前工农业生产的大跃进，为发展文化教育事业带来了极为有利的条件。为实现党中央提出的农业发展机械化、水利化、电气化、化学化的要求，必须有大量的农业技术人员，同时还要提高广大农民群众的政治文化技术水平。因此，如何迅速提高广大农民的文化技术水平和培养大量农业技术人员，是当前教育工作的重大任务。会议认为，文化是提高技术的必要条件。要实现文化革命必须首先扫除文盲，同时大办农民业余学校，以期在农民中逐步普及业余初等教育，这是一项战斗任务。教育工作者必须立大志，反右倾，鼓干劲，勇敢地担负起使亿万青壮年农民在尽可能短的时期内成为“有社会主义觉悟有文化的劳动者”的光荣任务。

会议指出：1958年扫盲运动在党的社会主义建设总路线的照耀下和各级党委的领导下，获得空前巨大的成绩，去年全国参加扫盲学习的青壮年达一亿以上，其中摆脱文盲状态的达五千万人以上，为前八年扫盲人数总和的两倍多。这一事实证明：扫盲工作也是可以高速度进行的，1955年毛主席提出五至七年扫除文盲的伟大号召，是完全可以做到的，而且一定要做到。

会议认为，扫盲和业余教育是几亿人民群众的教育事业，必须广泛依靠群众，采取群众运动、走群众路线的方法来进行，并且必须密切结合生产，为生产服务，这又是顺利开展扫盲运动和业余教育的关键。会议指出今冬明春大规模开展群众学习运动中，必须学习去年的经验，利用各种宣传工具，大张旗鼓地进行宣传动员，提高群众参加学习和办学的自觉性和积极性；召开积极分子会议，举行现场会议，培养典型，树立标兵，及时组织检查、评比，不断推动运动向前发展；在学习高潮形成后，还应学习“紧抓、巧安排”的经验，使运动持续、健康地发展下去，把突击学习与经常学习结合起来，做到闲时多学，忙时少学。

会议批判了开展群众性扫盲运动和业余教育工作中的各种右倾思想，认为右倾思想是当前开展扫盲运动和业余教育工作的最大障碍，必须反掉。会议指出，党提出的农业发展“四化”的要求，以及去年积累的丰富的扫盲和业余教育经验，为今年开展扫盲运动创造了更为有利的条件。全国业余教育工作者只要反掉右倾思想，扫清前进的障碍，在党的领导下鼓足干劲，依靠群众，调动一切积极因素，必然会取得更辉煌的成就。

会议还特别强调了扫盲和业余教育工作必须在各级党委统一领导下进行。

描述：

