id: 4b6f66185a
标题：孤柳成密林　荒滩变良田——保安大队在两条道路斗争中胜利前进
日期：1973-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孤柳成密林　荒滩变良田

——保安大队在两条道路斗争中胜利前进

在吉林省通辽县科尔沁草原西辽河畔，有一个蒙古族、汉族贫下中农聚居的村庄——保安。长期以来，这个大队遵循伟大领袖毛主席的教导，坚定不移地走社会主义道路，现在已成为我国东北边疆少数民族地区农业学大寨的一面鲜艳红旗。

从数字看变化

一九四九年以前，保安的各族个体农民，在瘠薄的荒滩上，东一垄，西一块地开垦出一些小片耕地，粮食平均亩产不到一百斤。如今，近七千亩耕地，连成三十二块平平整整的方田。百分之九十以上的耕地变成高产稳产农田。一九七二年，粮食平均亩产达到五百零七斤，过了“黄河”，平均每人向国家交售的粮食达一千一百五十斤。今年又是丰收年成。

二十多年前，在保安一万多亩的大地上，只有一棵老柳树，蒙古语叫“嘎斯毛都”（意即孤树）。如今，全大队植树二千七百亩，一百多万棵，平均每人有一千棵树。一条条笔直的林带形成绿色的屏障，保护着田园和村庄。在从前的沙包碱土上，营造了大面积的防风固沙林、用材林、经济林，开辟了果园和苗圃。

二十多年前，当他们筹备成立第一个互助组时，只有四头小毛驴。如今，全大队拥有大牲畜四百头，拖拉机三台和各种农业机械一百多台（件），翻地、灌溉、脱谷、农副产品加工实现了机械化。全大队拥有公共积累六十二万元，集体储备粮五十二万斤，百分之五十以上的社员有存款。

二十多年前，除了原来的地主、巫神能够阅读蒙古文和汉文外，全保安没有一个贫下中农上过学、认识字。如今，大队自己办了从小学到初中的七年一贯制学校，适龄青少年都入了学，还有二十六人上了高中，四人上了大学。大队自己设有广播室、卫生所。

这些数字，反映了保安二十多年来发生的深刻、巨大的变化，也记载着保安人民为建设社会主义新农村所进行的艰苦复杂的斗争。

组织起来，改天换地

在保安人民踏上合作化道路之前，摆在他们面前的是一片贫穷和荒凉，洪水、干旱、风沙交相为害。当他们一旦组织起来，就找到了征服大自然的力量和途径，他们在国家的支援下，同邻村合作，治住了西辽河的水害。一九五八年，人民公社成立了，他们又提出了“征服风沙干旱，向老天爷宣战”的豪迈口号。

优秀的蒙古族共产党员、党支部书记海玉琛从二十多里外背回几十捆树苗，准备在“风道口”营造防风林。听说海玉琛要治风，有的人就摇头说：“这不是老虎想吃天吗！”海玉琛说：“有了人民公社，从前办不到的事，今天就能办到！”第一次，海玉琛和大家用插条的办法，刚种上一万多棵树苗，就被连续几天的狂风刮走了一大半。第二次补种，又大部分旱死。有人劝告说：“咱保安要是能长树，就不会只留下那么一棵孤柳，在这风道口上栽树和沙漠上栽花一样难，不要白费力气了。”海玉琛毫不动摇，说：“众人一条心，黄土变成金。组织起来，就能改天换地！”

秋天，海玉琛细心察看了剩下几棵幼树的林地，他发现一棵被风刮倒、横卧在沙滩里的枝干，发出了嫩绿的幼苗。他想，用这种“卧干”的办法种树，再大的风也吹不跑。于是，组织大家进行试验，果然成功了。几年之后，他们用这种办法营造成功了大面积的防风固沙林。

一九六四年，在毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召和社会主义教育运动的推动下，保安大队对农田、水利、林网、村庄、道路的建设作了全面安排。在无产阶级文化大革命期间，社员们焕发出更大的干劲，抓革命，促生产，奋战两个冬春，营造了二十五条农田防护林带，建成了有四台大型水泵的电力扬水站和全长五十里的二十四条水渠。一九六九年冬，又打响了开发地下水的战斗。有人说：“天这么冷，歇歇再干吧！”海玉琛说：“干社会主义不能分春夏秋冬，不能怕天寒地冻！”，他带头上阵，奋战三个冬春，打成十八眼电机井。

保安大队经过几年的艰苦奋战，初步实现了土地方田化、林网化和水利化。风沙和干旱被初步征服。一九七二年，连续一百五十多天大旱，刮了五十多次大风，却获得了历史上从来没有的大丰收，在干旱的草原上粮食亩产量过了“黄河”。

斗垮“妖魔”，制服“神明”

保安大队是在激烈的两条道路、两条路线斗争中前进的。一九六一年，当保安人民掀起治理风沙干旱的热潮时，刘少奇一伙派人到保安推销“三自一包”的黑货。在这股妖风煽动下，有人把已经成活的幼树林砍掉，开起荒来。海玉琛把支部委员们带到被砍掉的幼树林旁，说：“我们辛辛苦苦栽起来的树木，没有被狂风吹倒，却有被这股资本主义妖风吹倒的危险。咱们一定要顶住，在社会主义道路上决不准跑资本主义的车！”党支部领导社员们批判了“分地到户”的修正主义路线，然后把砍掉的林地重新栽上树，继续坚持集体造林，扩大林带。

无产阶级文化大革命中，林彪反党集团又变换手法，用新的伪装继续煽动资本主义妖风，破坏社会主义经济基础。一小撮阶级敌人公然叫嚷要动用集体储备粮，要滥花公共积累，要砍掉林带，要填平水渠。大队的共产党员和贫下中农同这股新的妖风进行了针锋相对的斗争，纷纷挺身而出保护了林带和水渠。

社员们回顾保安大队的斗争历史，深有体会地说：要建设社会主义新农村，必须同阶级敌人斗，同修正主义路线斗。只有斗垮地上的“妖魔”，才能制服天上的“神明”！　　　　　　新华社记者

描述：

