id: 4b6fb78a42
标题：津巴布韦和阿扎尼亚自由战士畅谈学习毛主席著作的体会  满怀信心地沿着武装斗争的道路前进  津巴布韦和阿扎尼亚人民决心把反帝反殖斗争进行到底
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津巴布韦和阿扎尼亚自由战士畅谈学习毛主席著作的体会

满怀信心地沿着武装斗争的道路前进

津巴布韦和阿扎尼亚人民决心把反帝反殖斗争进行到底

新华社达累斯萨拉姆电　在这里的津巴布韦和阿扎尼亚自由战士，最近热情地畅谈了他们在反帝、反殖的斗争中，学习毛主席著作的心得体会，表示誓将反帝、反殖斗争进行到底。

“它们都不过是纸老虎”

毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的英明论断，极大地鼓舞着津巴布韦和阿扎尼亚人民。一位刚从前线来的津巴布韦自由战士生动地叙述了他的战友恩哈马只身阻击敌人的英勇事迹。

恩哈马所在的那支津巴布韦游击队活跃在南罗得西亚北部迈阿密地区。有一天，敌人妄图包围这支游击队。他们为了“保存自己，消灭敌人”，决定立刻撤离这个地区。恩哈马主动要求他一个人留下来阻击敌人，掩护游击队撤退。他的要求被批准后，他迅速而又巧妙地把自己伪装起来，在隐蔽的地方架好机枪，密切注视着敌人的动向。这时，他一遍又一遍地低声背诵着毛主席语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛主席的教导鼓舞着他战胜敌人。几分钟后，大批全副武装的殖民军向他扑来。当他看到这些双手沾满了非洲人民鲜血的刽子手时，他满腔的怒火迸发出来，他猛烈地向敌人开火，打得敌人丢下好几具尸体，狼狈逃命。他胜利地完成了掩护游击队撤退的任务。

恩哈马回到部队后，深有体会地对战友们说：“当我想到从美英帝国主义支持下的殖民主义政权手中解放我们的祖国，想到毛主席的教导时，任何凶恶的敌人，我都毫不畏惧。”

这位自由战士在讲完了这个故事后，激动地说：“正如毛主席在五月二十日发表的庄严声明中所指出的‘不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民’。虽然南罗得西亚种族主义政权得到它的主子美英帝国主义的支持，但是它是非常害怕斗争中的津巴布韦人民的。归根到底，它们都不过是纸老虎。”

用革命的暴力  反对反革命的暴力

津巴布韦和阿扎尼亚自由战士越来越认识到，毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大真理，是他们手中克敌制胜的法宝。一位阿扎尼亚自由战士用他的亲身经历，叙述了他们在同南非殖民当局的斗争中，逐步认识和掌握毛主席这一伟大思想的过程。

他说，为了反对南非殖民当局的种族隔离和种族歧视政策，起初，我们只能同其他非洲兄弟一道，走上街头愤怒地挥舞拳头示威游行，向残暴的警察局投掷石块，来表示我们对反动当局的强烈抗议。但是，我们的这种行动不仅没有迫使南非殖民当局改变它对非洲人民实行的种族歧视政策，反而遭到残酷的镇压。一次，南非殖民当局悍然出动大批武装警察包围了我们的游行队伍，并且向游行群众开枪扫射，使七十多个赤手空拳的无辜非洲同胞惨遭屠杀，还有许多人被捕入狱，这就是骇人听闻的沙佩维尔大惨案。血淋淋的事实教育了我们，使我们开始从毛主席著作中寻找革命的真理。在伟大的毛泽东思想的指导下，通过认真地总结以往斗争的经验和教训，我们认识到南非白人殖民主义者之所以如此野蛮地屠杀非洲人民，是因为他们掌握了政权，而且豢养了一大批握有杀人武器的军队和警察。这样，我们就更加懂得了毛主席所阐明的“枪杆子里面出政权”的伟大真理和“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”的英明论断。为了推翻南非法西斯政权，打败世界人民头号敌人美帝国主义的侵略，我们只有拿起武器，开展武装斗争，用革命的暴力对付反革命的暴力，才能取得胜利和获得解放。

这位阿扎尼亚自由战士最后说，现在，津巴布韦和阿扎尼亚人民正在满怀信心地沿着武装斗争的道路前进。

描述：

