id: 7552410fe8
标题：阮友寿主席离京去南方访问周恩来叶剑英李先念李作鹏郭沫若同志等到机场热烈欢送
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,李作鹏,李先念,湖南文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十六日电　阮友寿主席以及由他率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，今天乘专机离开北京去我国南方访问。

前往机场欢送的，有中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长李作鹏，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，以及首都革命群众数千人。

今天，首都机场洋溢着中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结的气氛。机场上空飘扬着中国国旗和越南南方共和正式旗帜。欢送的革命群众举着“坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底!”“越南人民必胜!美帝国主义必败!”等横幅标语，热烈欢送越南南方战友。

阮友寿主席由周恩来总理陪同，从宾馆乘车来到机场。机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队高奏越南南方共和正式歌曲和中国国歌。阮友寿主席由周恩来总理陪同，检阅了由中国人民解放军陆海空三军和民兵、红卫兵组成的仪仗队，然后绕场一周，同欢送群众告别。这时，锣鼓声和口号声响成一片，欢送群众高呼:“向英雄的越南南方人民致敬!”“中越两国人民的战斗友谊万岁!”“热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利!”“打倒美帝国主义!”“打倒社会帝国主义!”“打倒各国反动派!”“全世界人民的大团结万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”阮友寿主席向欢送群众频频招手致意。

中共中央候补委员、对外经委主任方毅陪同阮友寿主席等去我国南方参观访问。越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团团员、越南南方共和驻中国大使阮文广，也同去我国南方访问。

到机场欢送的，还有政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和其他有关方面负责人温玉成、王宏坤、李强、吴德、曹里怀、韩念龙、马文波、陈德和、王安居、杜烽、刘大煜、张文敏、申健、柳春发、丁西林、王岳西，还有中越友好公社的负责人。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄，越南南方共和驻中国大使馆成员，以及在北京的其他越南同志也到机场欢送。

各国驻中国使节也到机场送行。

新华社长沙十六日电　阮友寿主席以及由他率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，在中共中央候补委员、对外经委主任方毅陪同下，今天下午乘专机由北京到达湖南参观访问。

中共中央候补委员、湖南省革命委员会主任黎原，湖南省革命委员会、长沙市革命委员会和中国人民解放军驻湖南部队负责人杨大易、胡勇、刘玲、李振军、苟先学、丁健、韩曙光，以及革命群众两千多人前往机场热烈欢迎。

今天，长沙机场上空飘扬着中国国旗和越南南方共和正式旗帜。欢迎的群众高举着“向英雄的越南南方人民致敬!”“中越两国人民的战斗友谊万岁!”等横幅标语，冒雨迎候英雄的越南南方战友。

下午一时三十分，阮友寿主席和代表团其他成员在欢迎群众的锣鼓声和欢呼声中走下飞机，黎原同志等迎上前去同越南南方战友亲切握手。阮友寿主席等由黎原同志等陪同和欢迎群众见面。这时，机场上一片欢腾，文艺队伍载歌载舞，表示热烈欢迎越南南方战友。欢迎群众不断高呼口号:“热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利!”“坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底!”“越南人民必胜!美帝国主义必败!”

今天下午，阮友寿主席和代表团其他成员在黎原同志等陪同下，在长沙参观了我们伟大领袖毛主席早年从事革命活动的纪念地——中共湘区委员会旧址清水塘和湖南自修大学旧址。

今晚，黎原同志设宴热烈欢迎阮友寿主席和代表团全体成员。宴会上充满了中越两国人民的战斗友谊和革命团结的气氛。黎原同志和阮友寿主席先后在宴会上祝酒，共祝中越两国人民革命、战斗的兄弟友谊万古长青!

描述：

