id: 755335aefc
标题：市郊广大干部和社员借全国农业学大寨会议东风认真学习兄弟省市学大寨先进经验 誓把上海郊区农业生产推向新水平
日期：1975-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全国农业学大寨会议在山西昔阳隆重开幕的消息传来，在本市郊区激起了强烈反响。市郊各县广大干部、社员和农场职工，认真组织学习、讨论，深刻领会会议精神，纷纷表示:决不辜负伟大领袖毛主席、党中央的殷切期望，一定要借这次会议的东风，虚心向各省市兄弟单位学习，积极行动起来，进一步掀起“学理论，讲路线，鼓干劲，促生产”的热潮，更大规模地深入开展农业学大寨运动，加快实现农业机械化的步伐，把上海郊区的农业生产提高到一个新的水平。

为了认真学习和领会全国农业学大寨会议的精神，昨天，郊区各县都分别召开了常委会、公社党委书记会，以及电话会议，进行研究和部署。上海县委通过学习，作了决定，向全县发出“进一步开展农业学大寨”的通知。郊区各基层单位也都纷纷举行座谈会和讨论会，畅谈这次全国农业学大寨会议召开的重要意义。干部、群众无比高兴地说:这次会议，是伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”伟大号召以来一次十分重要的会议，是我国农业战线上的一件大事，对我们是一个很大的鼓舞，对我国社会主义革命和建设将会发生深远的影响。南汇县委常委在讨论中说，这次会议是在毛主席、党中央亲切关怀下，是在学理论，评《水浒》的大好形势下召开的，有着特别重要的意义。我们一定要响应会议号召，学理论，抓路线，尽快把南汇县建设成大寨式的县。昨晚，青浦县委召开常委会进行学习讨论，大家心情激动地说，这次全国农业学大寨会议，规模这样大，参加的人数这样多，中央这样重视，我们非常高兴，精神更加振奋。我们只要坚定地沿着大寨的道路走下去，就一定能够实现四届人大提出的在本世纪内把我国建设成社会主义现代化强国的宏伟目标。嘉定县外冈公社葛隆大队党支部的干部在学习讨论中说，我们大队学大寨十一年，人变、地变、面貌变，一九七四年粮食亩产量超过了两千斤。学大寨的成果使我们清楚地看到社会主义的光辉前景，坚信大寨的道路就是自己的方向。晚上葛隆大队还利用政治夜校这一阵地向社员群众进行宣传和动员，干部、群众一致表示，要更加虚心地学习昔阳和大寨的经验，认真修订大队远景规划，把农业生产进一步搞上去。

郊区各县的干部、群众在学习讨论中，一致认为，要普及大寨县，就必须把注意力放到学习大寨的根本经验上来，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。大家回顾了本地区、本单位农业学大寨运动开展以来，特别是一九七○年北方地区农业会议以来，农业学大寨，建设大寨县的战斗历程，在肯定成绩的基础上，对照大寨、昔阳的经验，对照各省市兄弟单位的经验，寻找差距，表示要坚决克服“步子不大年年走，贡献不大年年有”那种固步自封、骄傲自满的思想情绪，清醒地看到当前的新的矛盾和肩负的新的任务。川沙县委昨天召集部分县、社干部举行座谈，他们说，学大寨学了十一年，同旧川沙比有所进步，同大寨、昔阳比，同各省市兄弟单位比，差距很大，想一想、比一比，觉也困不着，要把川沙建成大寨县，就必须抓好以下三个问题:一、全党动员，集中力量，打一场大办农业的硬仗，锣要敲在学大寨这个点子上；二、要有一个坚强的革命化的领导班子，而不是一个软、散、懒的班子，昔阳的“一二三”制度，我们完全没有理由不实现；三、要批判懦夫懒汉世界观，发扬大寨贫下中农那种大干精神，年年大干，年年大变。昨天，金山县正在召开三级干部大会，全国农业学大寨会议开幕的消息传来后，县委立即组织干部们认真学习，并进行了热烈讨论。县委认为，要普及大寨式的县，首先要进一步抓住根本学大寨。当前就要以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，积极开展对《水浒》的评论和对宋江投降主义路线，的批判，用无产阶级专政的理论武装干部、群众。要象大寨、昔阳那样，坚持理论联系实际的学风，坚持党的基本路线，狠抓两条道路斗争，批判修正主义，批判资本主义，破除骄傲自满、固步自封和怕苦怕累的懦夫懒汉世界观，加强“以农业为基础”的思想教育，正确处理发展社队工业和大办农业的关系，进一步把思想路线搞正确。奉贤县委的同志，总结分析了近几年来，农业学大寨步子不快，农业生产徘徊不前的状况，深深感到，要改变农业生产的面貌，关键在领导，根本在路线。他们决心以大寨和昔阳的干部为榜样，改变作风，争做农业学大寨的带头人。郊区各县的干部、群众还谈到，要普及大寨县，必须树立大干苦干的精神，大寨、昔阳的干部和群众自力更生，艰苦奋斗，开山造田，我们要看到大平原中小不平，要以大寨精神，开展以改土治水为中心的农田基本建设，改变生产条件，不断提高抗灾夺丰收的能力。

“农业生产要大幅度增产，根本出路在于机械化。”这是上海郊区广大干部、社员和农场职工的共同体会。这次全国农业学大寨会议，总结交流农业机械化的经验，提出了一九八○年基本实现农业机械化的任务，使郊区干部、群众受到很大鼓舞、激励。崇明县的广大农机战士决心日夜苦战，猛攻解决“三弯腰”，全县从几十个试制拔秧机小组，发展到三十七个小组，准备全面投入试制工作，他们响亮提出“借大会东风，大干两星期，拿出样机迎接国庆，明年造出二千台”的战斗口号。郊区各县决心进一步健全、巩固和发展县、社、队三级农机修造网，坚持社队工业为农服务的方向，加快实现农业机械化的进程。

郊区各县、社、队领导干部和广大贫下中农、农场职工纷纷表示:要把激动变为行动，把高兴化为决心，坚决响应大会提出的号召，尽快使郊区农业有一个更大的发展。当前，就要狠抓田间管理和积肥造肥’为夺取今年农业丰收和明年夏熟丰收打下基础，以优异成绩回答毛主席、党中央的殷切期望。昨天下午，宝山县委在葑溪公社召开了由各公社党委副书记参加的“一手抓当前，一手抓明年”的生产现场会，克服松劲麻痹思想，树立抗灾夺丰收观念。松江县城北、新浜等公社提出了“每亩积肥六十担，大干苦干迎国庆”的口号，把秋闲变秋忙，大积自然肥料，大打明年夏粮翻身仗。新桥公社福新大队从昨天开始，每天出动五百多个劳动力，苦战一星期，积足三麦基肥。大家说，我们一定要更大规模地开展农业学大寨运动，夺取农业生产的大幅度增长，把上海郊区农业促上去，赶上去。

描述：

