id: 7555cee79a
标题：新闻周历
日期：1958-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(4月18日至24日)

4月18日中共中央批转中共北京市委关于北京市天桥百货商场改革商业工作的报告。中国作家协会召开文学评论工作会议，一致主张评论文章应力求准确、鲜明、生动。苏联政府对于载有氢弹和原子弹的美国飞机不止一次地通过北极地区向苏联边界飞行，提出严重抗议。赫鲁晓夫同志在苏联共青团代表大会上谈锻炼新人的问题，强调劳动教育的重要性。

4月19日首都300万人民投入剿雀战役。上海市政协举行座谈会，纷纷表示要搞臭资产阶级个人主义。

4月20日中央文化部召开全国文化局(厅)

长会议和全国农村群众文化艺术工作会议。革命风暴席卷北大，教授打碎名利枷锁。

4月21日全国石油勘探会议在四川南充举行，贯彻“全民搞石油”的方针。新华社转发苏联“共产党人”杂志发表费多谢耶夫等三人合作的

“评南斯拉夫共产主义者联盟纲领草案”一文。安理会讨论美机挑衅问题，洛奇滥用主席职权竟拒绝讨论苏联建议。

4月22日我国各民主党派中央掀起向党交心运动，首都各科学家和教授积极和个人主义决裂，挖出思想深处的脏东西。非洲独立国家会议闭幕。苏共中央书记波斯别洛夫在列宁诞辰88周年纪念大会上作“列宁主义是为共产主义的胜利而斗争的不可战胜的旗帜”的报告。

4月23日中苏签订通商航海条约。国务院批转农业部、粮食部和轻工业部关于促进油料油脂增产问题的联合报告。赫鲁晓夫再次致函艾森豪威尔，建议签订停止试验核武器的协议。

4月24日全国各地展开基层选举工作，选民选出促进派做人民代表。赫鲁晓夫同志对美国“商务日报”记者谈话，表示苏联愿同美国在平等互惠的基础上发展两国贸易。

描述：

