id: 7557f9fde4
标题：南洋模范的特色荡然无存要求上海市教育局协助它恢复原气
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：蔡茂堂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
是一年前的事了，南洋模范中学改为市立第71中学。但是，校名一定非换不可么?

教育局颁布更换校名的措施，自然有它冠冕堂皇的理由，但是，作为学校成员的一分子，我对教育局这样粗率的决定，总觉得别有一番滋味在心头，久久不能安静下来。我解放后来校，尚且如此，那些为南模贡献了毕生心血的老教师，怅惘的心情更不必说。

首先，我认为教育局领导同志对南模的估价是不正确的。他们过去一直认为南模是为资产阶级服务的贵族学校。至于这次更换校名，决不是哪位首长一时心血来潮，而正是教育局对南模错误估价的最具体的表现，是大批抽调教师等一系列的粗暴措施的延续。

记得1952年春，陈琳瑚同志(市委文教负责人身份)曾莅临我校，他在讲话中提到南模过去的贡献:“南模是有成绩的。它为祖国培养了无数合乎规格的人材，给各个建设岗位输送了不少优秀干部……”这评语是中肯的。多少年来，南模学习空气的浓厚，学生成绩的优良，作风的纯正，都是有目共睹的。它能得到社会的重视和信任(毛主席曾于1950年为我校同学题辞)，决不是偶然的。

正由于它的校风良好，得到社会重视，勤奋好学的青年纷纷前来投考。

“继承南模光荣传统”，不仅成为在校同学认真学习的动力，连散布在祖国各地不同岗位以至远在国外学习的校友们，也无时无刻不以保持南模的校誉来鞭策自己。同学们时常说，南洋模范是中学队伍里的一面旗帜，我觉得并不算过分。

当然，南模存在一定的缺点，也不容讳言。由于过分强调学习，南模师生的纯技术观点和不问政治的倾向比较普遍。但是，这些缺点和错误，并不如想像那么严重。南模在历次运动中都有贡献，尤其是解放前地下斗争史上，南模同学也曾有过光辉的一页。对体育也很重视，获得篮球冠军次数之多，在全市中学中也是首屈一指的。这些都说明南模不仅“学习好”，在各方面都有它的代表性。

当然，缺点的存在是南模的“白璧之瑕”。但，这只能从加强领导着手，如果教育当局能加以扶持、帮助，南模是可以为社会主义建设发挥更大的力量的。然而，教育局却想用行政措施来防止“资产阶级思想的泛滥”，这不能不令人遗憾。

采取这些措施的另一原因可能是平均主义思想作祟。有人说南模阵容太强，在中等学校中显得太突出，于是千方百计地加以削弱。在“支援教育事业”的美名下，大批教龄较长、经验较丰的教师先后被调走了。时至今日，无论在教学质量、学习风气、课堂纪律等方面，都面目全非，当年南模的一些特色，已荡然无存了。

我觉得这样做，弊多利少。

就算一个学校真的比较“突出”，又有什么不好呢?假如教育局能加以帮助，使它各方面都不断改进，更加臻于完美，对教育事业的发展，恐怕只会有好处吧!

总之，无论从哪方面看，教育局对南模的措施是不公正，也是不明智的。

往者已矣，来者可追!为了弥补已往的缺陷，为了更好地发挥我校的潜力，使它在社会主义教育阵地上发出更大的光芒，我向教育局提出下面的建议:一、恢复原来南洋模范的校名；二、已调出的老教师，如果他本人同意，对他工作单位影响不太大的，一律请他回南模。(蔡茂堂)

描述：

