id: 755850a306
标题：协作是共产主义风格
日期：1958-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
与工农业生产战线上出现的大协作一样，在上海的文教战线上也大量出现新的协作关系。中共上海市委领导各高等、中专学校与科技单位、工农业生产业务部门普遍地建立了协作关系，并结出丰产的果实:大搞尖端科学，有力地支援了工农业生产建设；帮助厂矿、农村兴办了各种业余学校；革新教学，改变了过去理论脱离实际的现象，使资产阶级知识分子进一步地与工农相结合，促进他们的思想改造。

为创造出更大的成绩必须克服“单干户”的思想，搞臭本位主义。本位主义实质上是一种个人主义的表现，是一种损人利己的资产阶级思想，同我们提倡的共产主义协作精神针锋相对的，它的危害性在于，打着为“小公”的旂号，贩卖个人主义的私货，不容易为人所识破；在某些情况下，它对社会主义建设的危害，甚至还比个人主义更为严重，既损害了集体的、全局的利益，对本单位的工作也造成不利。

其次，大兴协作之风，还应提高认识。有些人只把协作当成自己的工作条件，而没有看成是一个政治任务，这是不对的。因为我们国家的任何部门都是由共同利益联系起来的一个有机整体，同志般的互助和亲密合作，就是共产主义的政治，就是新型的人与人之间的关系。教育为政治服务，要通过学校与各生产部门的协作表现出来，否则就不能实现教育与生产劳动相结合。协作还能提高教学和科学研究，为多快好省地培养有社会主义觉悟的、有文化知识的劳动者提供了良好的条件，这是全党全民一项重大的历史任务，具有极大的政治意义。协作从学校来说，是贯彻党的教育方针的实际行动。

在协作中，要提倡自力更生与相互支援相结合的原则。对已，要穷干苦干，有困难自求解决的办法，对别人的要求应尽力予以协助。对协作的态度如何，是衡量每个单位和个人的共产主义思想觉悟程度。正确地处理协作，不仅带来了物质的力量，而且有助于资产阶级知识分子的思想改造，帮助他们立“我为人人，人人为我”的共产主义思想，破那种“只扫自己门前霉，不管他人瓦上霜”的个人主义态度。

上海电机厂为奖励上海机器制造学校的协作精神，曾送给该校一面红旗，这是因为在思想领域内插上了红旗，才换得了物质上的红旗。我们要插的就是共产主义的协作红旗，拔掉资产阶级的本位主义的白旗。

描述：

