id: 755eb204c4
标题：无限热爱毛主席　一颗红心为革命——记共产党员、文攻武卫五好战士张存安同志的先进事迹
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：普钢斌,武学军
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的光辉照耀下，千万个工人阶级的优秀战士，在战斗中成长。在上海市文攻武卫队伍召开的四好连队、五好战士代表会议上，上钢八厂老工人、共产党员、文攻武卫五好战士张存安同志的先进事迹，广泛传扬。

“别管我，抢救别人要紧!”

战斗的上海，沸腾的早晨。一九六九年八月的一天，张存安同志象往常一样，天刚蒙蒙亮，就急匆匆地往厂里赶去。老张来到车间，离上班时间还早，他做好班前的准备工作，和战友们一起投入新的一天的战斗。猛然，轰隆一声巨响，刹时浓烟滚滚，热浪翻腾，碎砖乱石铺天盖地地压了下来。余热锅炉发生故障，引起了爆炸!张存安被气浪冲倒在地，突然感到浑身火烧火燎似地刺痛，在一片烟雾灰沙中什么也看不见。他只想赶快爬起来，抢救国家财产，一阵钻心的剧痛，使他倒吸了一口冷气，摔倒了。他想到一起战斗在炉前的阶级兄弟可能也受了伤，忍受着剧烈的疼痛，一步一步地向战友身边爬去。

厂里和医院的同志都闻讯赶来，紧张地进行抢救。同志们看到老张赤着膊，浑身上下血肉模糊，还在奋力地向负伤的战友身边爬去，连忙喊道:“老张，你受了重伤，快上救护车。”老张坚定地说:“别管我，抢救别人要紧!”

老张被烧伤了，他是受伤最重的，也是意志最坚强的。受伤的战友一个个送上了救护车，在同志们一再催促下，老张最后才上救护车。同志们都为他把个人安危置之度外的崇高革命精神所感动。

在生死考验面前

张存安同志烧伤面积近百分之七十，入院后一直处于休克状态。当他苏醒过来的时候，第一句话就问:“厂房受损失了吗?同志们怎么样了?”这时，厂里派来守护他的同志告诉他:“你安心养伤吧!大家都在抢修。”张存安发现枕头旁放着他那本日夜不离身的红彤彤的《毛主席语录》，好象一个孩子见到了久别的亲人那样，情绪十分激动，眼里涌出热泪，嘴里默默地念诵着毛主席的教导。

每一次换药，都是一次严峻的考验。老张入院两个星期后，伤势恶化，许多地方都化脓溃烂。有一次，当医生和护士给他治疗的时候，揭一块沾满脓血的纱布，老张头上就是一阵豆大的汗珠往下掉。由于烧伤面积大，换药持续了两个多小时，他一声不吭，以惊人的毅力忍受着剧烈的疼痛。但是，坏死的皮肉还需要剪去，医务人员关切地问他:“张师傅，你还能不能坚持，是不是要休息一下?”老张看出医务人员为难的情绪，他用微笑回答了医务人员的关怀，坚定地说:“我是一个钢铁工人，再大的痛苦我也吃得消，你们不要管我，放心大胆地干吧!”

八月的天气，骄阳如火。老张高烧不退，情况危急。他始终以惊人的毅力忍耐着，坚持着，经受着生与死的考验。一连几天，体力受到很大消耗，人一天天瘦下去了。医务人员看在眼里，急在心上，拿来了一块冰砖，要他吃下去。老张两眼紧盯看那块冰砖，使他想起了在旧社会的悲惨遭遇:他十二岁那年，父亲由于受尽地主的压榨和剥削，贫病交迫，三十几岁就去世了。张存安被送到地主家放牛，生了一场大病，狠毒的地主看他不能干活，一脚踢开了他。幸亏一个扛长工的老人，每天从自己的饭碗里省出一点饭，才救了张存安这条幼小的生命。张存安病好后，母亲又被国民党匪军打伤，因无钱医治，活活地被拖死了。回想往事，激起老张满腔仇恨，他激动地说:“旧社会把咱穷人当根草，现在毛主席把工人当成宝，受了伤住这么好的医院，这是过去连做梦也不敢想的。冰砖太贵，就不要买了，吃根棒冰，喝点凉茶就行了。毛主席说‘节省每一个铜板为着战争和革命事业’嘛!”张存安同志时时想到的是毛主席的教导，是革命事业，唯独没有他自己。

经过医务人员一个多月的抢救，张存安同志转危为安，转到疗养院休养。出院前，医务人员握着他的手感慨地说:“你这样重的伤势，年龄又大，想不到好得这么快，这是你钢铁般的革命意志战胜了病魔。”老张激动地说:“不!是毛泽东思想给了我战胜病魔的力量，是毛主席和党给了我第二次生命。我今后一定要以抓革命，促生产的实际行动报答毛主席的恩情!”

一天早晨，疗养院的医生陪着两个陌生人来找张存安同志，当他们见到老张消瘦的脸庞和遍体的疤痕，都楞住了，把原先要说的话咽了回去。老张晓得一定有什么紧急的事情找他，就说:“你们找我一定有要紧的事情，我是一个共产党员，需要我做什么，尽管讲。”原来，某化工厂有一位革命干部受到严重烧伤，急需用大面积烧伤病人健康后的鲜血(康复血)才能脱险，东方红医院就想到了在住院治疗中表现得特别坚强的张存安同志。老张虽然身体还没有复原，但他想到自己烧伤后多少阶级兄弟把鲜血输进了自己的血管。想到这些，他浑身热血沸腾，再也坐不住了，万分激动地说:“我现在身体很好，为抢救阶级兄弟抽些血没关系!”当张存安同志从输血室出来的时候，从他血管里流出来的二百毫升血已经注入阶级兄弟的身上。这每一毫升鲜血，都闪耀着无产阶级革命战士活学活用毛主席“毫不利己专门利人”教导的光辉；这每一毫升鲜血，都凝结着文攻武卫战士和革命干部在无产阶级文化大革命中建立的战斗友谊。张存安同志在输血后虽然觉得有些头昏，但他想到自己能为抢救阶级兄弟贡献一点力量，感到无比的欣慰，他恳切地对医生说:“下次再需要康复血的时候，再来找我好了。”

战士永不离战场

一个好的猎手，即使睡着了，也还睁着一只警惕的眼睛。共产党员张存安即使在家养伤，也始终不忘自己是一个文攻武卫战士，时刻战斗在阶级斗争第一线。他从疗养院回到家里，伤势还没有全好，但他那颗无限忠于毛主席的红心，使他一天也闲不下来，不几天，就积极参加里弄业余工宣队和群众专政工作。他牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“千万不要忘记阶级斗争”的教导，顽强地同阶级敌人搏斗。他和里弄干部、退休老工人一起组织晚上巡逻，经常到深夜才回家休息。有时他在零下几度的夜里，冒着刺骨的寒风，忍受着全身针刺般的疼痛，一个人出去巡逻。有人劝他说:“老张，你伤还没有好，还是不要去巡逻了吧!”张存安同志回答说:“阶级敌人蠢蠢欲动，有些四类分子又不老实服从管教，我怎么能睡好觉!”

一次，一个坏分子家属在里弄里挑拨是非，殴打一个工人。老张知道后，气得眼冒金星，立即建议业余工宣队、里弄革委会组织批斗会，他勇敢地站出来，狠狠地批斗了这个家伙。他以血泪斑斑的家史和新旧社会的对比，教育大家“千万不要忘记阶级斗争”，百倍提高革命警惕，严防一小撮阶级敌人的破坏活动。

去年十一月下旬，里弄中突然发生一起严重的政治案件，张存安立即认识到斗争的尖锐、复杂。他反复思考着里弄中的敌情，琢磨如何迅速破获这个现行反革命案件。他和派出所、里弄革命委员会、业余工宣队的同志一起，发动群众摸敌情，进行分析。从早晨起，一直战斗到下午三点，当他的孩子几次三番地催他回家吃饭时，他才想起还没有吃中饭。这一天，他忘记了剧烈的伤痛，忘记了饥饿和疲劳，一直战斗到深夜十一点钟，终于破获了这个现行反革命案件。

一次次战斗的考验，一个个战斗的胜利，激励着张存安同志不断前进。他深深感到，胜利的源泉来自战无不胜的毛泽东思想，来自群众的集体智慧。在回家养伤的两个多月中，他一直坚持努力学习毛主席著作。他刚回家的几天，体质还很差，伤痛使他整夜整夜不能安睡，但是他参加业余工宣队和群众组织的学习，却从不缺席。现在他担任群众学习组长，积极组织里弄居民学习，热情地启发大家畅谈活学活用毛泽东思想心得。里弄活学活用毛泽东思想的空气一天比一天浓，里弄这所毛泽东思想大学校办得一天比一天红。

革命熔炉冶炼的纯钢

张存安同志是个二十多年工龄的老工人，他在社会主义建设岗位上，有一分热，发一分光，为革命贡献自己的一切。他当炉灶工，冒着熊熊的烈火，不怕脏，不怕累，那里有困难就往那里闯。有一次，炉灶里的钢锭突然掉到炉底下去了，眼看要影响生产，老张立即奋不顾身地一头钻进炉膛，冒着炽烈的高温，迅速地把钢锭抢救了出来，保证了生产的正常进行。

一九六六年，厂里要抽调一批工人支援内地建设，张存安同志想到自己是个共产党员，党的需要就是自己的志愿，便在车间里第一个贴出大字报，要求到内地去支援建设。有个在旧社会和老张一起受苦的老工人，对老张说:“你爱人刚去世不久，家里有五个孩子，你走了，能放心吗?”张存安同志激动地说:“过去咱因为穷没个家，解放后才翻了身有了家，有了自己的小家庭，可不能忘了国家这个大家庭啊!现在国家需要我们到内地去建设，那里就是我们的家。”

张存安回到家里，把五个孩子叫到身边，开了一个家庭会。第二天，他就带了十五岁的大儿子，来到厂里参加支援内地表决心的大会。他的大孩子在会上发言，说:“我爸爸听毛主席的话，报名支援内地建设，虽然妈妈刚死不久，但家里都安排好了，弟弟妹妹由我带，你们让他去吧!”孩子的话，表达了张存安一家无限忠于毛主席的红心。原先有些对支援内地有顾虑的同志，被老张的革命行动深深感动，表示要向老张学习，一个积极报名支援内地建设的热潮在厂里迅速掀起。

去年四月，厂里开展节约用煤时，在一次把“冷条”改为“热条”的战斗中，钢锭碰到老张肚皮上，烫了碗口大的一块伤疤，他面不改色心不慌，没后退一步，继续坚持战斗。同志们劝他去休息，老张说:“这点轻伤算得了什么!解放军战士轻伤不下火线，重伤不叫苦，我们学英雄就要见行动。”继续坚持和大家一起战斗。

毛泽东思想的灿烂光辉，把张存安同志照耀得心红似火，阶级斗争的暴风骤雨，把张存安同志磨练得志坚如钢。共产党员张存安同志，象一颗红色的种子，放到那里，就在那里生根开花。他在工厂里是一个好工人，在文攻武卫队伍中是个五好战士，在医院是个好休养员，在里弄又被大家光荣地评为五好业余工宣队员和街道“积代会”代表。熟悉他的人一提起张存安的名字，都称赞说:“张存安同志真是革命熔炉里冶炼出来的一块纯钢!”

描述：

