id: 713b11ae63
标题：中央办公厅转发《关于把原工商业者中的劳动者区别出来的工作总结报告》
日期：1981-11-3
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编 （下）,   1144-1150
标签：康生,工业战线,文章
书籍：中央办公厅转发《关于把原工商业者中的劳动者区别出来的工作总结报告》
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中央办公厅转发《关于把原工商业者中的劳动者区别出来的工作总结报告》

## 1981年11月3日 · 中办发〔1981〕41号

中央统战部等六部门《关于把原工商业者中的劳动者区别出来的工作总结报告》已经中央审阅同意，现转发给你们。

实践证明，把带进公私合营企业的小商、小贩、小手工业者、小业主等劳动者,从原资产阶级工商业者中区别出来，是完全必要的。现在这项工作已经取得了很大成绩。中央希望各地根据具体情况，继续抓紧解决这方面的遗留问题，认真落实好对区别出来的劳动者和原工商业者的政策，认真团结、教育他们坚持四项基本原则，为国民经济调整和社会主义现代化建设积极贡献力量。

# 关于把原工商业者中的劳动者区别出来的工作总结报告

中央书记处：

一九七九年十一月，中央批转了中央统战部等六部门《关于把原工商业者中的劳动者区别出来问题的请示报告》(中发〔1979〕84号文件)经过一年多来的工作，现在，从全国范围来说，已经顺利结束。

这次区别工作，总的说，进行顺利，发展健康，取得了很大成绩，解决了对资本主义工商业社会主义改造工作中一个长期没有解决的问题，促进了安定团结，进一步调动了区别出来的几十万劳动者及其家属子女为社会主义现代化建设服务的积极性。

## （一）

根据一九五六年估算，社会主义改造高潮期间和以前参加国营、公私合营的原工商业者，全国共七十六万人。这次列入区别范围的（包括一九五七年至一九五八年合营扫尾，以及部分参加合作组织而后转到国营、合营企业的原私营工商业者），计八十六万人，区别出劳动者七十万人，约占百分之八十一；属于原资本家、资本家代理人的十六万人，约占百分之十九。[1]

这次区别工作，各方面都很满意。区别出来的劳动者普遍欢欣鼓舞，精神面貌大为改观。（1）怨气消除了。说过去被当作“资产阶级”进行改造，十年内乱期间更吃尽了苦头；现在不再为“资本家”成份而苦恼了。（2）向党靠拢了。说“过去认为小鱼穿大串，资本家的帽子得戴到棺材里去，作梦也没有想到党和政府这样实事求是地把我们区别出来”。（3）与其他职工的关系融洽了。过去被列入资产阶级队伍，和职工之间有“墙”有“沟”；现在“拆了墙，填了沟”。（4）后顾之忧解除了。过去戴着“资本家”帽子，妻忧子怨，子女亲朋受牵连；现在回到了劳动者队伍，全家欢喜，亲友祝贺。（5）为社会主义现代化建设服务的积极性提高了。过去许多人在企业当“瞎子、聋子、哑子”，抱多一事不如少一事的态度；现在是“喜庆头轻（去掉了“资本家”帽子）肩上重，愿为四化献终生”，敢说、敢干、劲头大，不少人作出了显著成绩。据山东省济南、青岛，黑龙江省牡丹江、佳木斯等市不完全统计，区别为劳动者、现在在职的一千九百零七人中，一九八〇年上半年被评为先进生产（工作者）的有四百三十八人，约占百分之二十三。

区别出来的劳动者的亲属子女也欢欣鼓舞，普遍反映：“区别一人，全家得福，恩及子孙！”“卸掉了家庭出身不好的包褓，今后一定轻装前进，甩开膀子干四化”。

区别工作对港、澳、台和海外同胞也产生了好的影响。有的人区别为劳动者后，其在港、澳、台或海外的亲友来信、来电或专程回来祝贺，减少了对党的疑虑，有的积极为我引进技术、设备和资金出力。

由于各地在开展区别工作的同时，注意贯彻中发〔1979〕95号文件《关于对原工商业者的若干具体政策的规定》，原工商业者也比较稳定，表示自己虽然属于原资本家或资本家代理人，但现在也摘掉了帽子，改变了阶级成分，一定要珍惜“劳动者”、“主人翁”的光荣称号，以有生之年，为四化多作贡献。

通过区别工作，干部、工人也受到一次党的方针、政策的教育，受到了一次实事求是精神的教育。企业党组织则进一步摸清了原工商业者和区别出来的劳动者的情况，有利于今后对他们进行工作。

## （二）

通过这次区别工作，我们有以下几点体会:

第一、做好区别工作是完全必要的。贯彻中发〔1979〕84号文件之初，一部分干部、工人认为，做好区别工作，把参加公私合营的原工商业者中的劳动者区别出来，是“否定对资本主义工商业的社会主义改造”；或者说，资本家阶级已不再存在，搞区别是“多此一举”，这些看法是不对的。经过工作，有些人的认识已有了提高，有的人还有一些糊涂思想。针对这种情况，我们应当继续做工作，着重向干部和群众说明：在我国，和平改造的方法和赎买政策，顺利地完成了从资本家所有制到社会主义全民所有制的变革，消灭了资本家阶级，并把这个阶级中的绝大多数人改造成为自食其力的劳动者。这是我国社会主义革命的一个重大胜利。我们党和毛泽东同志关于我国社会主义改造的理论和实践，丰富了马克思列宁主义。但是，这项工作中也有缺点和偏差。一九五五年夏季以后对手工业和个体商业的改造要求过急，工作过粗，改变过快。一九五六年全行业公私合营时，将一大批小商、小贩、小手工者以及其他劳动者带进了公私合营企业，把他们统称为“资产阶级工商业者”，长期同资本家一样对待，这就严重挫伤了他们的社会主义积极性。他们本人及其家属子女强烈要求将他们和原来的资本家区别开来。做好区别工作，就是为了解决社会主义改造工作中的这个历史遗留问题，决不是对资本主义工商业的社会主义改造工作的否定。

第二、划分资本家和劳动者的标准只能是经济地位按政治思想还是按经济地位划分阶级，这是一个重大的原则问题。康生一伙根据政治态度、思想观点划分阶级的反动谬论的流毒，在区别工作初期，在某些地区的某些单位也曾有所反映。中发〔1979〕84号文件坚持按经济地位，即以人们在社会生产体系中所处的地位，作为区别资本家和劳动者的唯一依据，这就不仅和康生之流的反动谬论划清了界限，而且保证了区别工作能够正常、健康地进行，避免了不必要的混乱。

第三、区别工作的结果，是符合我国实际的。经过这次区别工作，区别为劳动者的,全国共七十万人，占原工商业者的百分之八十一。有的省、自治区达百分之九十五以上。河北、山西等省的部分县，原工商业者全部区别为劳动者。确实属于原资本家、资本家代理人的（包括已去世、退休、请长假的在内八），全国只有十六万人。除死亡和下落不明者外，目前还有十万人。有的同志担心，区别工作是不是过了头? 是不是把中国的民族资产阶级划小了?

我们认为，是不是把中国的民族资产阶级划小了，不是看剩下的确属资本家的有多少人，而是看区别出来的是不是真正是劳动者。根据这个观点，从个别单位来说，区别工作过头的情况，可能有。但总的来说，不是过头，区别的结果恰恰说明了中国的民族资本主义工商业是很不发达的。解放前，中国是一个半殖民地半封建社会，贫穷落后，在三大敌人的打击、排挤下，民族资本主义经济发展水平很低，除少数大中城市比较发达外，内地各省没有多少民族资本主义企业。解放后，党和政府对民族资本主义工商业采取利用、限制、改造政策，民族资本主义工商业也没有多大发展。公私合营高潮后，说全国资产阶级工商业者有七十六万人，实际是包括了一大批带进公私合营的劳动者。现在实事求是地把这些劳动者区别出来，正好说明中国民族资本家的人数本来不多，而不是由于进行区别工作把民族资产阶级划小了。

区别工作方面，还有一些问题，需要进一步解决。必须继续认真贯彻党的十一届三中全会的方针，解放思想，实事求是，肃清左的影响。在各省、市、自治区党委统一领导下，由统战部、工交部门、财贸部门、工会以及其他有关部门共同做好下列工作：

一、继续加强对干部、工人和区别出来的劳动者的思想政治工作。一部分干部、工人把区别出来的劳动者看成“摘帽资本家”，影响了他们的积极性。要继续向干部、工人讲清楚，这些劳动者本来就是劳动人民，要搞好团结，同心同德，为调整国民经济和社会主义现代化建设服务。

区别出来的劳动者中，有一部分人对于过去长期被当做资本家进行改造有埋怨情绪。要使他们了解，在一个伟大的革命变革中，产生这样那样的缺点是难以避免的，教育他们向前看，和全国人民一道，积极地为社会主义现代化建设贡献力量。

二、 继续认真贯彻落实中发〔1979〕84号文件中有关区别出来的劳动者的各项政策，政治上和生活福利待遇上应与广大职工一视同仁，按照工会章程的规定吸收他们参加工会。特别要注意根据他们的所长，合理安排工作，大胆使用，使他们各得其所，人尽其才，对具备条件的，应安排适当行政领导职务。

三、 按中发〔1979〕84号文件规定的标准，有的地区还有一些应该区别为劳动者而尚未区别的，应本着实事求是精神，及时把他们区别出来。

四、 区别出来的劳动者，本人愿意继续参加工商联活动的，应当允许。在政治上原来有安排的，今后是否继续安排，可根据工作需要和本人条件决定，不要一刀切。

五、部分地区，没有区别出来的人中，工商业者兼地主（或富农，下同）和地主兼工商业者占相当大的比例。请各地认真查清这些人在土改中本人是否确实被划定为工商业者兼地主或地主兼工商业者。凡本人不是在土改中被正式划定为工商业者兼地主或地主兼工商业者的，均应列为区别对象，按照中发〔1979〕84号文件的规定，区别出来。

六、继续认真贯彻落实党对原工商业者的政策，团结、教育他们，坚持四项基本原则，为经济调整和社会主义现代化建设积极贡献力量。

有关区别工作的其他遗留问题，请各省、市、自治区党委根据中发〔1979〕84号文件的规定研究解决。

中共中央统战部

国家计委党组

国家经委党组

商业部党组

轻工业部党组

全国总工会党组

一九八一年九月二十一日

[1] Note: Numbers are crossed out in the cited source. The figures appearing here are from the same document in 中共中央统一战线工作部、中共中央文献研究室《新时期统一战线文献选编》，中共中央党校，1985年.

描述：

