id: 8e4e2dc3ec
标题：中共中央关于为肖华同志平反的通知
日期：1980-7-24
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：肖华,林彪,四人帮,夺权,武斗,清查五·一六,指示
书籍：中共中央关于为肖华同志平反的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央文件

## 中发〔1980〕57号

〔秘密〕

中共中央关于为肖华同志平反的通知

## 各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央各部委，国家机关各部委党组，军委各总部、各军兵种、国防科委、国防工办、军事科学院、军委直属各院校党委，各人民团体党组：

## 文化大革命中，林彪、“四人帮”为了实现其反军乱军、篡党夺权的罪恶目的，制造了所谓“总政阎王殿”的冤案。他们给肖华同志强加上“总政阎王殿”的“大阎王”、资产阶级的政客”、“五·一三”演出武斗事件的“总后台”、“‘五·一六’反革命阴谋集团的总后台”、“叛徒”等莫须有的罪名，诬蔑肖华同志“疯狂反对毛主席的革命路线”；“不贯彻毛主席的建军路线”，而执行“资产阶级军事路线”；“把军队的政治工作引向了资产阶级的轨道”，“要把军队变为资产阶级军队”；“搞阴谋活动”等等。从一九六七年十二月开始，对肖华同志实行了长达七年之久的关押审查◦在此期间，他们大搞逼供信，实行法西斯专政，使肖华同志身心受到损伤，家属、子女也受到株连。这些都是林彪、“四人帮”对肖华同志的打击迫害。

## 根据党的十一届三中全会平反冤假错案的精神和中共中央、中央军委一九七九年三月二十一日关于为“总政阎王殿”等冤案平反的通知，对林彪、“四人帮”强加给肖华同志的上述罪名和诬蔑不实之词予以推倒，彻底平反，恢复名誉。并按有关规定清理材料。因肖华同志受株连的干部、家属、子女也应做好善后工作，消除影响。根据中央〔1979〕59号《通知》精神，中央〔68〕25号、〔1971〕36号两个文件中对肖华同志错点名批判的内容，即自然失效。

## 特此通知。

## 中共中央

## 一九八〇年七月二十四日

## (此件发至县、团级）

## 中共中央办公室秘书局

## 一九八〇年七月二十六日发出

## 共印二四〇〇份。

描述：

