id: fe124b0728
标题：上海机床厂干部和工人认真学习毛主席重要指示坚持走从工人中培养技术人员的道路决心为缩小三大差别、巩固无产阶级专政而努力
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七五年三月十六日讯　上海机床厂的党员、干部和工人认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马列主义关于无产阶级专政的理论，决心坚定不移地走从工人中培养技术人员的道路，为缩小三大差别，巩固无产阶级专政而努力。

一九六八年七月二十一日，毛主席作了“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，的重要指示。毛主席的亲切关怀，一直鼓舞着全厂职工沿着毛主席的革命路线奋勇前进。最近，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，全厂职工在各级党组织带领下，立即认真学习。厂党委利用业余时间先后举办了一系列理论学习班，分期分批地组织党员、干部和工人参加学习。各车间、班组的业余理论学习小组，也把学习无产阶级专政的理论当作头等大事来抓。工人们说，无产阶级专政的理论问题是一个极端重要的问题。没有革命的理论，就不会有革命的运动。我们一定要高度重视，下苦功夫把对资产阶级专政的问题搞清楚，更好地坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。

这个厂的干部和职工联系我国革命的实际情况和本厂阶级斗争、路线斗争的实际，在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示的同时，学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，学习了列宁的《国家与革命》、《伟大的创举》，毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《论人民民主专政》等著作。通过学习，干部、工人加深了对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解。他们说，在我们今天所处的社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在着旧社会的痕迹，还存在着资产阶级法权。我们一定要逐步清除旧社会的痕迹，对资产阶级法权加以必要的限制，为造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件而斗争。

这个厂的干部、工人在学习中回顾和总结了毛主席“七·二一”指示发表以来的战斗历程。大家认识到，毛主席指引的“七·二一”道路，是限制资产阶级法权，缩小三大差别，加强无产阶级专政的一条光辉大道。几年来，这个厂坚持从生产实践中来回到生产实践中去的原则，通过兴办“七·二一”工人大学和兴办业余学校等途径，培养了大批工人技术人员，打破了资产阶级对技术领域的垄断。同时，他们还把一些从旧大学里培养出来的技术人员和脱离生产劳动较久的干部轮流下放到车间、班组参加劳动，接受工人阶级的再教育。工人们表示一定要继续坚定不移地走毛主席指引的“七·二一”道路，为逐步实现劳动人民知识化，知识分子劳动化而努力。

在学习过程中，这个厂的一些车间、科室的共青团员、青年工人还和老工人一道，批判厂里某些用物质刺激办法调动工人积极性的做法，批判资产阶级的雇佣思想和奴隶主义，进一步发扬了共产主义劳动精神。最近一个时期，厂级机关和磨床研究所都有一批干部下到生产班组参加劳动，和工人一道学理论，一道批判资产阶级，批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，使全厂呈现出一派蓬蓬勃勃的革命景象。全厂职工决心继续发扬革命加拼命的精神，大干快上，在生产斗争中不断创造新的成绩，为社会主义革命和建设作出更大贡献。

描述：

