id: fe165b23ce
标题：文学评论忽略了什么?
日期：1990-7-17
是否是时间段：false
作者：王志蔚
来源：
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省灵璧师范学校　王志蔚

如果我们留意新时期的文学评论，就会发现“寒伧”的通俗文学评论与“富态”的通俗文学形成了令人难以理解的背离。

新时期，通俗文学随着经济改革的大潮逐步走向繁荣。尽管泥沙俱下，鱼龙混杂，但是毕竟出现了一大批有影响的作品。然而，面对刚刚崛起的通俗文学，评论界似乎视而不见，不屑一顾，稀里糊涂，真可谓“门前冷落车马稀”。

这种为人民大众喜闻乐见的文学，评论界何以疏远它，冷落它，甚至贬斥它呢?原因是有的。一者因为它太通俗，“无艺术”，简直如灰不溜秋的“叫花子”，二者因为它兜里被人悄悄地塞进了大烟土，金屋里偷偷地钻进了“姨太太”。三者因为它见钱眼开，财大气粗，盛气凌人。

新时期的通俗文学问题是有的，甚至很严重，但这究竟是谁之过?撇开前一阶段资产阶级自由化思潮的泛滥和错误的舆论导向等诸多因素，评论界是不是该反躬自问，一味地冷落、鄙弃通俗文学是不是一种失误?也许正是因为缺少正常的文学批评和舆论监督，使得“庸俗文学”、“黄色文学”种种逆种乘虚渗入通俗文学中，得以泛滥，毒害人民。如果把宣扬封建低级趣味和资产阶级腐朽思想的罪名一古脑地算在通俗文学头上，那是不公平的，我们不应该将孩子连同洗澡水一起倒掉。

描述：

