id: fe172f77bb
标题：我们工人誓为红卫兵小将的后盾
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：吴永智,蔡全生,黄锡明
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵小将们走上街头，向一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯猛烈开火，他们的革命造反精神好得很，我们工人拍手欢迎，非常高兴。

旧上海是帝国主义侵略我国的大本营，是资产阶级最集中的地方，资产阶级习惯势力最大。解放十七年来，社会主义革命取得了很大胜利，上海已经成为社会主义的城市。但是，旧的资本主义残余还存在，旧的习惯势力还很严重。资产阶级“权威”老爷们和我们争夺下一代的斗争十分激烈，他们千方百计要把我们下一代引导到邪路上去。如果让它发展下去的话，我们国家就有变色的危险，我们前半辈过的悲惨的日子就会在我们后半辈子，或者下一代重现。我们工人决不答应。现在红卫兵小将们向资本主义、封建主义的腐朽意识形态发动了总攻击，这是伟大的革命创举。毛主席教导我们:“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”，不这么搞的话，旧的东西怎么破，新的东西怎么立?

不破不立。小将们的革命行动打击了歪风邪气，树立了社会主义新风尚，出现了一天等于二十年的大好形势。更重要的是，革命青少年在大风大浪中锻炼得更加坚强，更加无产阶级革命化，保证我们无产阶级革命事业世世代代传下去。这是一件大喜事。

在革命的大风大浪中，革命小将们的革命大方向始终是正确的。我们工人誓为红卫兵小将的后盾，我们1也一定要学习他们的革命造反精神，把无产阶级文化大革命进行到底。

杨浦棉纺织印染厂老工人　蔡全生、吴永智、黄锡明等九人

描述：

