id: fe1c4de9d7
标题：如何把握道德建设的适度性
日期：1995-6-10
是否是时间段：false
作者：俞吾金
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞吾金

在市场经济的发展中，随着各种负面现象的产生和蔓延，道德建设引起了人们越来越多的重视。可是，迄今为止，人们对道德问题的思考还停留在比较浮泛的层面上，对一些既涉及理论层面又涉及操作层面的问题，如道德建设中的适度性问题缺乏应有的探讨。所谓道德建设的适度性是指:我们对道德观念和规范的确定，既要在大体上适应于现实生活，又要在一定程度上高于现实生活。这个适度性如果把握不好，道德观念和规范就很难在实际生活中发挥作用。

总结我们在以往道德建设中做过的工作，一个重要的经验教训是要把握好这个适度性问题。总的说来，在改革开放之前，我们对道德观念和道德规范的确定，由于受“左”的思潮的影响，出现了脱离现实的偏高的现象，这尤其表现在“文化大革命”中。当时提出的口号，如“斗私批修”、“灵魂深处闹革命”、“狠斗私字一闪念”等，把一般道德学说上对自私自利的批评与人们应当拥有的隐私权混淆起来了。退一万步说，即使批评自私自利的现象，也要注意适度性，不能无限上纲。乍看起来，上面提出的这些口号似乎在努力提升全社会成员的道德水准，但由于它们定得太高，不但不能对全社会成员的行为起到积极的范导作用，反而由于伤害了大家的感情而造成道德水准的普遍下降。当时最流行的“讲假话”和“武斗”就是对实际道德水准的最好说明。这充分表明，在道德建设上搞“拔苗助长”是不行的。

在改革开放和市场经济的发展中，人们开始意识到自己的利益并努力地去追求这些利益。但是，由于市场经济刚起步时必然与之相伴随的法制上的不健全和人们的法权意识及道德意识的淡薄，一系列负面现象，如贪污腐败、偷税逃税、欺骗做假、行贿受贿等等开始出现并蔓延开来，人与人之间的关系也变得紧张起来。在这样的情况下，究竟如何开展道德建设呢?人们普遍地加以认同的看法是:应当适应市场经济的发展来开展道德建设。比如，总不能反对人们以合法的方式去追求金钱吧。应当指出，这一普遍的看法在总体上是合理的。因为人们已经认识到，道德观念和规范的确定必须“适合”现实，如果像在“文化大革命”中一样，把它们与现实对立起来，那是不可能对现实生活起积极的范导作用的。但我们认为，仅仅留在这种普遍的意识中是不够的。

在某种意义上可以说，这种意识片面地理解了道德的本质。道德作为一种社会意识，要对人们的行为方式起到范导性的、提升的作用，就不能只是消极地“适合”社会现实。比如，“合法地追求金钱”当然是许可的，但我们必须看到，这里涉及的还只是合法或非法的问题。从道德建设的眼光来看，仅仅具有合法性还只是道德上的一个很低的起点。当一个人以合法的方式去追求金钱时，他还会遇到许多其他的问题，比如，如何处理个人和他人的关系，当个人与个人置身于其中的群体发生利益上的冲突时，个人又如何进行处理等等。这些关系也都牵涉到道德观念的问题。所以，在市场经济的条件下，光强调道德建设要“适合”现实，还只是在消极的层面上理解道德，把道德看作是“随波逐流”的东西。

既然道德建设的内容和目标不能定得太高，又不能定得太低，那么，我们如何来把握它的适度性呢，如何使道德观念和规范既能在大体上适合现实生活，又能对人们的道德水准起一个积极的提升作用呢?我们认为，要把握这个适度性，就要看到直接从计划经济中脱胎出来的中国式市场经济与“理想型的”市场经济(即假定一切运作都符合市场经济的理念，我们通常称之为“健康的市场经济”)之间的差距，从而从“理想型的”市场经济出发，结合中国式市场经济中存在的实际问题来确立道德观念和规范。这就可以使我们的道德建设走出“拔苗助长”或“随波逐流”的困境，达到一种适度性，从而对人们的道德水准的提高起到积极的范导作用。

描述：

