id: fe1d50fcb2
标题：斜桥街道和大同中学等联合举办工读学校通过教育和劳动手段挽救违法青少年
日期：1979-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:学校举办工读班和街道举办工读学校，是对违法青少年进行教育的一种好形式。这些青少年，由于受林彪、“四人帮”的毒害和沾染不良习气，走到邪路上去了，我们学校、街道里弄等党组织，要通过教育和组织劳动的手段，把他们挽救过来，使他们得到关怀，得到改过自新的机会。我们希望，凡有条件的学校和街道里弄都来举办这种工读班和工读学校，使一切误入歧途的青少年，在我们全社会的关怀、教育下，重新走上健康成长的道路，成为四化建设中的有用之才。

本报讯　为了加强青少年政治思想工作，促进违法犯罪的青少年向好的方向转化，南市区斜桥街道办事处、斜桥派出所和街道范围内的大同中学、江南中学、建南中学、闯新中学联合开办了一所工读学校，吸收了四所中学的三十一名违法犯罪的后进学生入学。经过半年多的实践，效果很好。

斜桥街道工读学校现有的三十一名学生，原来都是家庭管不住，学校管不了的违法青少年。他们进了工读学校后，全部住宿，学校建立了一整套学习、劳动、生活制度。每天早晨学生集体开展体育锻炼，上午上三节文化课，下午劳动，每周四个晚上自修，两个晚上开展文娱活动，每月组织学生看两次电影，星期天放假。

半年多来，这所工读学校采取各种措施，针对各个学生的不同情况，做了大量的思想教育工作。老师们通过政治课进行政治常识、法制和纪律、时事形势、前途理想和革命英雄主义教育；通过个别谈心，做深入细致的思想工作，一把钥匙开一把锁，促使他们转化；通过每周讲评和每月评比，鼓励他们上进。经过半年来的教育，这些学生在思想品德和文化知识方面都有了不同程度的提高。其中十三人进步较大，十六人有所进步，十四人被评为先进，受到奖励。这些学生在进工读学校的第一次考试时，政治、语文、数学全部及格的只有三人，期中考试时，全部及格的就有十六人，各科平均成绩八十分以上的有十人。如建南中学高二学生小夏，家庭出身不好，受到一些人的歧视，他自己也很自卑，抱着破罐子破摔的想法，多次违法犯罪。进入工读学校后，老师耐心教育他，热情关怀他。他生了病，老师让他休息，还自己花钱买鸡蛋、豆浆给他吃，使小夏十分感动，他深刻地认识了自己过去的错误，痛改前非，政治上要求进步，学习上刻苦钻研，劳动也很积极，期中考试，他数学、语文、政治成绩都是优良，被评为学习和劳动先进。江南中学一个学生进工读学校之初，经常逃跑，老师不厌其烦地帮助他，同他前后谈心三十余次，使他思想稳定下来，以后他在老师的帮助下，积极要求进步，不仅自己学习、劳动好，还认真带好一个小组，使这个小组成为标兵小组。

自从街道办了工读学校以后，这个街道的治安情况大为好转，青少年犯罪率比去年同期下降三分之一。大家认为街道办工读学校有四个好处:一是情况熟悉，便于开展三结合教育；二是违法学生住宿工读，有利于切断他们和社会上一些坏人的联系，有利于他们的转化和巩固他们的进步；三是街道办工读，自力更生少花钱，多办事。学生劳动收入可以解决学校日常开支，还可以给学生补贴一点伙食费和学习、生活费用；四是可以减轻区办工读学校的压力，有利于社会治安的稳定，有利于工读学生原来所在学校的教学工作正常开展，也有利于这些学生的家长安心工作。

描述：

