id: fe1e6faf38
标题：一道唯物主义的命题
日期：1986-2-17
是否是时间段：false
作者：乙卯
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乙卯

对今年春节供应，可谓口碑载道。昨天文汇报新闻说新春市场出现四大变化:商品充足，价格平稳，消费求精，购买称便，完全符合事实。事实是最有说服力的，人们正是在看得见、摸得着的事实中感受到了改革、开放的成效，看到了党和政府为人民服务的功德，也懂得了两个文明一齐抓的道理。不是么，今年小菜场“开后门”现象也大为减少。为什么?除了提倡精神文明，主要还由于物资丰富了。有前门可走为什么偏要走后门呢?管子说的“廪仓足，知荣辱”，是有道理的，大可不必象某些同志那样带着“左”视眼加以口诛笔伐。

不禁想起那个动乱的岁月，明明是经济到了崩溃边缘，却说“到处莺歌燕舞”；明明是一片文化荒漠，连女工“拉练”也只能唱“临行喝妈一碗酒”，却说“百花齐放，万紫千红”；明明是民怨沸腾，一触即发，却说“形势大好，而且越来越好”，如此等等，不一而足。还老是要人们“转思想弯子”，而人们又总是转不过来，因为存在决定意识，人们相信的是事实。林彪、“四人帮”搞那一套骗人的鬼域伎俩，当然并不奇怪。林彪有句名言，叫做“不说假话不能成大事”，“四人帮”也继承法西斯祖宗的衣钵，信奉什么“造谣千遍，自成真理”。这种与事实背离以至捏造事实的所谓“宣传”，结果如何，尽人皆知，无须赘述。

提及这些往事无非是想说明:一、十一届三中全会确立的实事求是思想路线确确实实从根本上击破了唯心主义横行、形而上学猖獗的思想路线，七年来包括宣传工作在内的变化，带有根本的性质；纵然还存在这样那样的缺点，但与过去“左”占统治地位的年代决不可同日而语。二、唯心主义、形而上学的流毒和影响又不可轻视，细细看去，宣传工作也好，其他工作也好，不尽如人意的地方，不是往往与这个思想根源有关吗?

宣传植根于事实，忠于事实才能忠于真理，这是我们党的优良传统。最近，党中央一位领导同志语重心长地指出，要真正说服社会上那些对马克思主义、社会主义有所怀疑的人们，第一要靠把四个现代化搞上去，第二靠充分说理，包括写文章。这是符合认识辩证法的。

“少说空话，多办实事。”小平同志提出的这道唯物主义命题，太重要了。

描述：

