id: fe1f10b750
标题：革命师生积极投入揭批“四人帮”的斗争虎林中学学习和批判搞得好，促进了各项工作
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,教育革命,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虎林中学广大师生员工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，学习以华主席为首的党中央的重要文件和指示，愤怒声讨、揭发、批判“四人帮”在教育界所犯下的滔天罪行，学校出现了一派新面貌。

这个学校的广大师生员工以马列主义、毛泽东思想为强大思想武器，剖析“四人帮”的反动本质，清楚地看到:“四人帮”出于篡党夺权，复辟资本主义的狼子野心，一直处心积虑地把黑手伸进教育领域。他们披着“新生事物支持者”的外衣，打着关心教育革命的旗号，拼命反对学生走毛主席指引的又红又专的道路，干尽了大量毒害青少年的罪恶勾当，完全是青少年不共戴天的死敌。红卫兵小将说，我们一定要发扬当年勇，坚决同“四人帮”斗争到底!中三(13、)班原是全校出名的乱班，通过学习批判，人人拿笔作刀枪，向“四人帮”猛烈开火，列罪状，剥画皮，议危害，批实质，共写了近八百篇批判稿，开了十余次揭发批判会，同学们精神面貌发生了显著变化，理论小组成员扩大到二十人，还有不少同学递交了红卫兵申请报告。

在揭发批判中，广大师生员工愤怒地指出:“四人帮”一贯肆意歪曲党的教育方针，篡改无产阶级的培养目标，割裂政治与业务、德育与智育、红与专的辩证关系，妄想一刀砍去社会主义文化科学知识的学习。野心家、阴谋家张春桥甚至赤裸裸地胡说什么:文化大革命打倒刘少奇、林彪，即使全国都成了文盲，也是最大的胜利。真是一语泄露了天机，原来他们所要培养的，就是“流氓+文盲”的人。我们无产阶级担负着砸烂旧世界，建设崭新的共产主义社会的重任。试想，如果没有科学文化知识，掌握国家机器，发展社会生产，解放全人类岂不成了一句空话!抓智育，也是贯彻执行党的教育方针，把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的不可缺少的重要环节。“四人帮”挥舞“智育第一”的大棒，不许教师抓智育，不准学生学文化，目的是妄图把青少年变成不会读书、不会看报、分不清真假马克思主义的愚昧无知的群氓，好让他们搞复辟、倒退，颠覆无产阶级专政。这是“四人帮”这伙野心家、阴谋家的痴心妄想。

通过揭发批判，广大工宣队员、师生员工更加坚定了搞好教育革命的信心和决心，中三(5)班同学在决心书上写道，伟大的共产主义战士邱少云烈士，为了战斗的胜利，用年轻的生命谱写了严格遵守革命纪律的战歌，我们一定要学习他的好榜样，做遵守纪律的模范。全校师生还广泛地开展了军事训练活动，大唱《三大纪律八项注意》，学习解放军的战斗风格，严格训练，坚持出操，使广大同学增强了遵守组织纪律的自觉性。现在，这个学校班班订计划，人人有规划，班级干部、红卫兵小将主动配合老师做同学思想工作，搞好学习、批判，搞好教育革命。

(本报通讯　员)

描述：

