id: c303e63102
标题：无产阶级的革命造反精神万岁
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：清华大学附属中学红卫兵
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：红旗一九六六年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
无产阶级的革命造反精神万岁

革命就是造反，毛泽东思想的灵魂就是造反。我们说，要在“用”字上狼下功夫，就是说，主要在“造反”二字上下功夫。敢想、墩说、敢做，敢国、敢革命，一句订敢造反，这是无产阶级革命家最基本最可贵的品质，昆无产阶级党性的基本原则！不造反就是白分之一百的修正主义！

修正主义统治学校十七年了，现在不反，更待何时？

有些大胆的反对造反的人，今天突然变得伍呢起来，絮絮叻刃，吞吞吐吐。什么太片面了呀，什么太狂妄了呀，什么太粗暴了呀，什么太过分了呀。

这统统是谬论！要反对就反对，何必差羞答答的呢？

我们既然要造友，就由不得你们了！我们就是要把火药味搞得浓浓的。爆破筒，手榴弹一起投过去，来一场大搏斗、大厮杀。什么“人情”呀，什么“全面”呀，都滚一边去！

你们不是说我们太片面了妈？你们要的是什么样的全面呢？看来你们的全面是“合二而一”，是折衷主义。

你们不是说我们太狂妄吗？我们就是要“狂妄”。毛主席说：“粪土当年万片侯”。我们不但要打倒附中的反动派，我们还要打倒全世界的反动派。革命者以天下为已任，不

你们不是说我们太粗暴了吗？我们就是要粗暴！对待修正主义怎么能缠缠绵绵，人搞温情主义呢？对敌人的温情，就是对革命的残忍！

你们不是说我们太过分了吗？老实说，你们所谓不过分，就是改良主义，就是“和平过渡”。这是妄想！我们就是要把你们打翻在地上，再踏上一只脚

还有些人，对革命害怕得要死，对造反害怕得要死。你们循规踏矩、唯唯诺诺，缩在修正主艾的蜗牛荒里，一有造反的风声，你们就神经紧张。这些日子，无情的民责声天天送入你们的耳中，你们天天心惊胆颤，你们不感到雅要鸣？你们怎么活得下去呢？

革命者就是孙猴于，金箍棒厉害得很，神通广大得很，法力无边得很，这不是别的，正是战无不胜的伟大的毛泽东思想，我们就是要抢大棒、显神通、施法力，把旧世界打个天翻地覆，打个人抑马翻，打个落花流水，打得乱乱的，越乱越好！对今天这个修正主艾的清华附中，就要这持大反特反，反到底！搞一场无产阶级的大闹天宫，杀出一个无产阶级的新世界！

无产阶级的革命造反精神万罗！

清华大学附属中学红卫兵

1966年6月24日

描述：

