id: c3f3de1deb
标题：巩固和发展拔乱反正成果空军航空兵某师进行《决议》再教育
日期：1982-8-21
是否是时间段：false
作者：胡石/张文琨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军航空兵某师在干部战士中进行党的六中全会《决议》再教育，巩固和发展三中全会以来拔乱反正的思想成果。空军政治部最近召开现场会，推广他们的经验，要求各部队普遍进行一次《决议》的再教育，迎接党的十二大的召开。

航空兵某师前不久抽出了几天时间，集中进行《决议》的再教育。这次教育，本着缺什么补什么，对哪个问题理解不深就在哪个问题上加工的原则，组织干部战士有重点地复习《决议》的有关章节。政治干部和空勤人员还由师、团政治机关组织了一次集训，着重引导干部战士对《决议》的基本结论、基本观点加深理解，解决好对党的路线方针政策在认识上存在的一些问题。某团少数干部战士对实行对外开放、对内搞活经济的政策的正确性有些疑虑，师党委就引导他们结合学习赵总理政府工作报告中的有关论述，重点学习领会《决议》第八部分的基本观点，并请地方同志来部队作报告、组织进行社会调查和“赞家乡”等活动，用大量事实说明党的现行经济政策已经取得了很好的效果。教育干部战士认清，党的经济政策符合马克思主义的基本原理，适合我国的国情，是完全正确的，不能把执行政事过程中出现的某些具体问题国政策本身混同起来。某场站通信队有的同志看到经济领域里的犯罪活动比较严重，误认为“阶级斗争讲少了，抓晚了”。学习中，同志们列举三中全会以来中央文件和中央领导同志的重要讲话中关于阶级斗争问题的论述，回顾党中央坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，打击经济犯罪活动等实践，并把打击经济犯罪活动的方针政策和“文化大革命”中搞阶级斗争扩大化的那一套相对照，使干部战士认清，三中全会以来，党中央排除“左”的和右的干扰，始终坚持了以科学的阶级斗争理论观察和处理问题。

在《决议》再教育中，师党委还引导干部战士回顾三中全会以来在指导思想和各条战线的实际工作中拨乱反正取得的重大胜利。同志们说，政治上、经济上的大好形势，充分说明《决议》的基本结论的正确，三中全会以来党的路线方针政策的正确，党中央领导的坚强有力。干部战士重温《决议》心情舒畅，干劲倍增。以有理想、讲道德、守纪律为中心内容，掀起了开展“双先”活动的新热潮。（胡石、张文琨）

描述：

