id: c3f30094e5
标题：“十二级台风”刮不倒——小靳庄大队在反击右倾翻案风的斗争中前进
日期：1976-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,反潮流,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这个重要指示的发表，极大地鼓舞了天津市宝坻县小靳庄大队广大干部、社员回击右倾翻案风的革命斗志。他们兴奋地说：“伟大领袖毛主席洞察一切，在两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的关键时刻，给我们指明了斗争的方向。我们一定要遵照毛主席的教导，深入批判‘三项指示为纲’的修正主义纲领，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”

小靳庄是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的先进典型。这个大队的党支部以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，带领群众学大寨，深入开展意识形态领域里的革命，用社会主义思想牢固地占领农村思想文化阵地，取得了丰硕的成果。可是，党内不肯改悔的走资派却制造种种奇谈怪论，污蔑、攻击小靳庄大队。去年七、八、九三个月，社会上谣言四起，右倾翻案风甚嚣尘上的时候，小靳庄党支部领导成员的脚步没有乱，贫下中农的腰杆没有软。他们高唱“打渔的人经得起狂风巨浪，打猎的人哪怕虎豹豺狼”，以反潮流的革命精神顶着风浪前进。他们紧紧抓住阶级斗争这个纲，同右倾翻案风的鼓吹者展开了一场针锋相对的斗争，保卫和发展了无产阶级文化大革命、批林批孔运动的胜利成果。

去年七月，小靳庄党支部书记王作山在北京学习期间，听到党内不肯改悔的走资派大肆兜售“三项指示为纲”，鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论。王作山同志对照毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，联系小靳庄的斗争历程，越来越感到这个“三项指示为纲”不对味，不符合毛主席关于以阶级斗争为纲的教导，与党的基本路线完全唱的是反调。所以，他回到大队以后，对“三项指示为纲”，既不向群众传达，更不贯彻执行，而且同“三项指示为纲”对着干。小靳庄党支部坚持学习无产阶级专政理论，继续批孔，发动群众深入批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，同时抓紧党的基本路线教育，进一步开展意识形态领域的革命，提高广大干部、社员的阶级斗争和路线斗争觉悟。当时，在“三项指示为纲”的影响下，小靳庄附近有的地方刮起了“工分挂帅”的歪风。小靳庄党支部引导贫下中农回顾党内九、十次路线斗争的历史，学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”、“政治工作是一切经济工作的生命线”等教导，对这股歪风进行了坚决的抵制。在一个水利工地上，有的队推行“工分挂帅”，小靳庄党支部却把政治夜校、赛诗会、批判会办到工地，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想调动群众的社会主义积极性。他们坚持抓革命，促生产，结果只用十二天时间，就完成了原定要二十天才能完成的任务，还主动支援了兄弟队。广大贫下中农说：小靳庄顶得对，顶得好！

在革命大批判会上，小靳庄的干部、群众摆事实，讲道理，有力地回击了右倾翻案风。去年，党内不肯改悔的走资派别有用心地攻击说：“现在是学小（小靳庄）不学大（大寨），小靳庄有什么好！”“是国家用钱喂肥的”。一时间，什么“蹦蹦跳跳能跳过长江？”“小靳庄不学大寨”等等奇谈怪论都出笼了。大队党支部副书记王廷和在批判会上用小靳庄的巨大变化，愤怒地驳斥了这些无耻谰言。文化大革命以前，小靳庄由于受刘少奇修正主义路线的影响，没有抓好阶级斗争这个纲，资本主义倾向抬头，粮食亩产不过一二百斤，连年都吃国家返销粮，是全县有名的“老大难”。

经过文化大革命和批林批孔，大队党支部吸取了过去的经验教训，在一九七一年办起了政治夜校，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育农民，学习大寨以阶级斗争为纲，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。结果，人的精神面貌发生了深刻变化，涌现出洋溢着社会主义新思想的“十件新事”。粮食亩产一九七二年上《纲要》，一九七三年过“黄河”，一九七四年跨“长江”，去年又闯过了千斤关，真是“到处莺歌燕舞”，“旧貌变新颜”。小靳庄这些鼓舞人心的变化，正是学大寨抓根本的结果，也是对“三项指示为纲”的有力批判。

在批判会上，广大贫下中农还举出一桩桩闪耀着共产主义精神的事例，回击所谓“是国家用钱喂肥的”那种污蔑和攻击。有一次，有关部门准备拨给小靳庄一笔钱改建学校，他们谢绝了。还有一次，有关单位准备调拨一台拖拉机给小靳庄知识青年点，大队党支部和知识青年发扬共产主义风格，主动把这台拖拉机让给了兄弟队。几年来，国家没有给过他们钱，他们也没有向国家伸手要过钱。小靳庄由于坚持党的基本路线，坚持抓意识形态领域里的革命，使农业学大寨群众运动不断深入，促进了生产的不断发展，集体经济不断巩固壮大，社员生活不断改善，对国家的贡献也越来越大。去年交售给国家的粮食，就相当于文化大革命前的一九六四年和一九六五年两年粮食产量的总和。今日的小靳庄确实“肥”起来了，他们是在毛主席无产阶级革命路线指引下，坚定不移学大寨“肥”起来的。贫下中农愤怒地说，什么“小靳庄不学大寨”，“是国家用钱喂肥的”，这完全是无中生有，别有用心的恶毒攻击。

反潮流是马列主义的一个原则。小靳庄广大贫下中农无愧是反潮流的战士。去年，党内不肯改悔的走资派对小靳庄“十件新事”，全面进行攻击。小靳庄党支部和贫下中农，面对一次又一次挑衅，狂风巨浪不动摇，泰山压顶不弯腰。小靳庄的政治夜校已经办了五年，它是组织社员学习革命理论的好形式，是意识形态领域里无产阶级向资产阶级实行全面专政的有力工具，深受广大社员群众的欢迎。去年八月，有人根据教育界刮右倾翻案风的人的“指示”，要小靳庄总结政治夜校“为扫盲服务的经验”，妄图把政治夜校“扭”到单纯扫盲的轨道。大队党支部书记王作山当即顶了回去：“我们的政治夜校是为无产阶级政治服务的，你要的经验我们没有。政治夜校的方向不能变。”于是来人又搬出这个作“指示”的人来，说那是他的意思，王作山同志也没有被吓倒，他坚定地说：“只要不符合毛泽东思想，谁的意思也不行。”贫下中农听了高兴地说：“顶得好，说出了我们的心里话，真是大快人心。”

今日的小靳庄，反击右倾翻案风的斗争如燎原烈火，越烧越旺。政治夜校、赛诗会、田头批判会、家庭批判会、大字报专栏，到处摆开革命大批判的战场，锋芒直指“三项指示为纲”的修正主义纲领，直指抛出这个修正主义纲领的党内不肯改悔的走资派。老贫农魏文忠在反击右倾翻案风中写的一首诗，就是很好的概括：

贫下中农不信邪，火眼金睛心如铁，

顶住冷风办夜校，拚着“牛”劲学马列；

大粗嗓爱唱样板戏，老茧手偏要写诗歌，

反击右倾翻案风，大批判烧起团团火；

“十二级台风”算个啥，干，和它专开对头车！

《人民日报》记者（原载二月二十六日《人民日报》）

描述：

