id: c3f43ff146
标题：批判“四人帮”破坏出版《毛泽东选集》第五卷的罪行
日期：1977-4-22
是否是时间段：false
作者：徐海
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右派面目的大暴露

“四人帮”长期以来千方百计地阻挠、破坏《毛泽东选集》第五卷的出版工作。狗头军师张春桥在伟大领袖和导师毛主席逝世后，竟大放厥词，胡说什么：“现在出毛选五卷，只会对右派有利”。这真是骇人听闻的奇谈怪论！这是对马列主义、毛泽东思想的恶毒攻击，是十足的右派言论，是“四人帮”极右本质的又一次大暴露。

稍有一点政治常识的人都懂得，任何一个阶级的思想、理论，都是为本阶级的利益服务的。在今天这个世界上，无产阶级与资产阶级是两大生死对抗阶级，凡是无产阶级的思想、理论，必然不利于资产阶级；凡是资产阶级的思想、理论，也必然不利于无产阶级。马列主义、毛泽东思想，是无产阶级革命的理论武器。马克里主义的鲜明的阶级性，它所担负的历史使命，正如《毛泽东选集》第五卷中所指出的，“就是要使帝国主义绝种，封建主义绝种，资本主义绝种，小生产也绝种。”正因为如此，无产阶级和革命人民把它当成无价宝，资产阶级和一切反动派则恨透了它。无论过去、现在、还是将来，出版马列著作、毛主席著作，都只会对无产阶级有利，对革命人民有利，对左派有利。对资产阶级、反革命派、右派不利。张春桥颠倒黑白，公然污蔑出版毛主席著作“对右派有利”，而对他们这些“左派”不利。可见，他们这一帮打着“左派”招牌的家伙，其实不过是反马列主义、反毛泽东思想的大右派。

看看马克思主义诞生以来一百多年的历史吧！一切咒骂马克思主义的，不都是反动派吗。看看毛泽东思想诞生半个多世纪来的历史吧！这么恶毒攻击它的，不都是国内外的右派、包括“共产党的右派——修正主义者”吗。张春桥这个混进共产党内的反革命分子，是毛泽东思想的死敌。他诬蔑“毛主席在遵义会议前没有看过多少马克思主义著作”，他诬蔑《毛泽东选集》一至四卷已经“过时”，“重读毛选四卷，对今天各阶级的情况不甚了了”。他诬蔑《毛泽东选集》第五卷“对右派有利”。他一只手把《毛泽东选集》一至四卷掷在地上，一只手又把《毛泽东选集》第五卷死命扼杀，他比起修正主义的前辈来，真是右得不能再右了。

《毛泽东选集》第五卷，收辑了毛主席在一九四九年九月到一九五七年底的重要著作。从这些著作中，我们可以看到，在我国进入社会主义革命和建设的新的历史时期后，毛主席紧紧抓住无产阶级和资产阶级这一主要矛盾，领导我们在政治、经济、军事、思想文化等各个领域，进行了广泛而深刻的革命斗争。这部马克思主义的光辉著作从开篇到卷末，每一篇都是毛主席领导无产阶级和革命人民同资产阶级作斗争的胜利记录和科学总结；每一篇都是讨伐国内外、党内外的右派的战斗檄文。自然，在今天，每一篇也都是揭批“四人帮”的强大思想武器。打开《毛泽东选集》第五卷，用来对照“四人帮”，“四人帮”的反马克思主义、反毛泽东思想的反动面目，就活生生地显露在人们面前。毛主席在批判胡风反革命集团时指出：“他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。”毛主席在批判高饶反党联盟时指出，他们“是要分裂我们的党，用阴谋方法夺取党和国家的最高权力，而为反革命的复辟开辟道路”；毛主席在批判资产阶级右派时指出，“其方针是整垮共产党，造成天下大乱，以便取而代之”，这就象一把把刺向“四人帮”的利剑，可以帮助我们彻底揭穿他们的反动面目和罪恶阴谋。这就是他们害怕《毛泽东选集》五卷，攻击《毛泽东选集》五卷，挥舞“对右派有利”的大棒，拚命阻挠《毛泽东选集》五卷出版的根本原因。（徐海）

“倒打一耙”的丑恶表演

在“四人帮”的反革命政治生涯中，使用倒打一耙、贼喊捉贼的反革命手法，以推卸罪责，嫁祸于人，这样的事情，是屡见不鲜的。在出版《毛泽东选集》第五卷的过程中，他们又作了一番这样的丑恶表演。

我国亿万人民对《毛泽东选集》第五卷的出版盼望已久。造成五卷迟迟不能与广大群众见面的原因，不是别的，正是林彪、陈伯达、王张江姚的干扰和破坏。但是，“四人帮”却反咬一口，对群众大刮阴风，说什么“你们写信给中央”，“给华国锋总理，要求出‘毛选’”，“我们在中央，我们就喊。”一是煽动不明真相的群众在下面起哄，一是摆开架式在上面取闹。他们以为这样一来，不仅可以掩盖他们自己的罪责，而且可以把矛头指向以华主席为首的党中央。他们真是比蛇蝎还毒辣，比豺狼还奸险。

“四人帮”破坏五卷的出版，罪行累累，举国愤慨。狗头军师张春桥，一直对出版《毛泽东选集》第五卷冷若冰霜。他忙于在阴暗的角落里炮制毒草文章，妄图用什么“张春桥思想”取代“毛泽东思想”。他还和反动文痞姚文元一起，妄图篡夺《毛泽东选集》第五卷编辑出版的领导大权，以便他们放手进行破坏活动。大野心家江青，费尽心机地要窃取毛主席手稿，伪造毛主席指示，以便为她篡党夺权、登上女皇宝座服务。那个政治流氓王洪文，一次在上海住了一百多天，对放在他办公桌上的《毛泽东选集》第五卷未定稿，竟然动也没动，整天吃喝玩乐，干他那见不得人的罪恶勾当，根本不把五卷的出版放在心上。这一切，使我们清楚地看出，“四人帮”是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的死敌，是破坏《毛泽东选集》第五卷出版的元凶。

掩盖罪责谈何易，倒打一耙更不成。无数事实证明，高举毛主席伟大旗帜的，高举毛泽东思想伟大红旗的，是毛主席的好接班人、我们的好领袖华主席，是以华主席为首的党中央。华主席为首的党中央在粉碎“四人帮”之后，立即作出了关于出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》的决定，直接领导了这项对革命事业有伟大意义的工作。在短短的几个月内，《毛泽东选集》第五卷就与广大人民群众见面了。这是英明领袖华主席为党为人民立下的又一丰功伟绩，也是对“四人帮”罪恶阴谋的粉碎性打击。

《毛泽东选集》第五卷，是我们深入揭批“四人帮”，实现抓纲治国的战略决策的强大思想武器。我们一定要认真学习，提高觉悟，更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

八六七六五部队理论组

“四人帮”为什么嚎叫“不出了”

多年来，亿万革命人民一直在热切地盼望着《毛泽东选集》第五卷早日出版，但祸国殃民的“四人帮”却一再阻挠破坏，最后竟冒天下之大不韪，悍然将出版计划打入冷宫，公然嚎叫：“《毛泽东选集》第五卷不出了。”完全暴露了他们疯狂反对马列主义、毛泽东思想的黑心肠。

“四人帮”是一个叛徒、特务、阶级异己分子和新生的资产阶级分子组成的“仇恨共产党、仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂程度的反动集团”。地主资产阶级的这种反动本性，决定了他们必然要仇恨伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想。江青不是恶毒地把毛主席比成是锁住她的“烟雾”吗？不是把毛主席的伟大教导咒骂为“紧箍咒”吗？“四人帮”嚎叫“《毛泽东选集》第五卷不出了”，正是他们对毛泽东思想刻骨仇恨的大暴露。

“四人帮”这伙假马克思主义的政治骗子，尽管平时把“学习”的口号喊得震天响，但一看到亿万人民认真学习马列和毛主席著作，便害怕得浑身抖颤。因为毛泽东思想的大普及，对于修正主义就是一场大灾难。《毛泽东选集》第五卷中提出的关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，越是为广大干部和群众所掌握，就越能提高反修防修的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，就会加速他们这一伙野心家、阴谋家的破产。“四人帮”嚎叫“《毛泽东选集》第五卷不出了”，也是他们这种恐惧心理的大暴露。

“四人帮”为了捂住他们的反动面目，阴谋篡夺党和国家最高权力，他们一方面竭力破坏《毛泽东选集》第五卷的出版；另一方面则利用他们控制的宣传工具，连篇累续地炮制反党黑文，为他们自己树碑立传。除了早就自封的所谓“旗手”、“理论家”、“工人领袖”之类而外，什么“张春桥思想’、“姚文元道路”、“江青文艺理论”、“王洪文大事记”，等等，随着他们篡党夺权的步伐的加紧而大量出笼。一本《中国社会主义时期阶级分析》的黑书，还没有写出来，就广贴告示，招摇过市。他们还无耻地吹嘘那个“张春桥思想”已经“超过了”列宁主义，“发展了”毛泽东思想。他们破坏《毛泽东选集》第五卷的出版，正是妄图用他们那套反革命的修正主义的思想体系，来取代马克思列宁主义、毛泽东思想作为党的理论基础，从而篡改党的性质，复辟资本主义。

可是，历史的算盘珠是由不得反动派的指头拨弄的。如今，被“四人帮”判定“不出了”的《毛泽东选集》第五卷，已经成为革命人民深入揭批“四人帮”、抓纲治国夺取新的胜利的强大思想武器。这正是：乌云遮不住，阳光更灿烂。

八三○五二部队理论组

描述：

