id: c3fa8de0eb
标题：庆祝中华人民共和国成立十九周年
日期：1968-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几内亚总统的贺电

北京

毛泽东先生阁下：

在庆祝贵国国庆的时候，我荣幸地代表几内亚人民、几内亚民主党并以我个人的名义，向你致以热烈的祝贺。我们以钦佩和崇敬的心情看到，在你的英明领导下，中国人民在文化革命的道路上取得了辉煌的成就。我们祝你幸福和身体健康，祝中国人民日益昌盛。我们再次向你表示我们的战斗团结的心情，我们真诚地希望在共同反对帝国主义和新老殖民主义的基础上加强我们的友好合作关系。

顺致最崇高的敬意

几内亚共和国总统 艾哈迈德·塞古·杜尔

一九六八年十月一日于科纳克里

马里总统的贺电

北京

毛泽东主席先生阁下：

在贵国国庆的时候，我很高兴地代表马里人民、苏丹联盟党和马里政府，并以我个人的名义，向你致以最诚挚和最热烈的祝贺，祝英勇的兄弟中国人民幸福、昌盛，祝阁下身体非常健康。我再次向你保证：我们决心进一步加强我们两国之间的友好关系。我们最热烈地祝愿我们两国共同努力，实现我们两国之间融洽的合作。

顺致最崇高和兄弟般的敬意

马里共和国总统 莫迪博·凯塔

一九六八年十月一日于库鲁巴

刚果（布）国家元首的贺电

北京

毛泽东阁下：

正当非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民经受民族解放斗争严峻考验的时候，刚果人民、刚果政府和我本人，以兄弟般的心情分享英勇的中国人民庆祝她国庆时的欢乐。我代表刚果政府、并以我个人的名义，最热烈地祝愿阁下身体健康，祝愿英勇的中国人民幸福。

顺致最崇高的敬意

刚果（布拉柴维尔）国家元首、政府首脑 阿尔弗雷德·拉乌尔少校

十月一日于布拉柴维尔

乌干达总统的贺电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下

阁下：

在中年人民共和国成立十九周年之际，我以我个人的名义，并代表乌干达共和国政府和人民表示热烈的祝贺和敬意，并对你们取得的成就向你表示祝贺。你们的成就对人类、对维护各国之间的和平与和睦都作出了贡献。祝乌干达共和国和中华人民共和国之间存在着的友好关系日益增强。

乌干达总统 阿·密·奥博特

一九六八年十月一日于坎帕拉

南也门总统的贺电

北京

毛泽东主席阁下：

欣逢中华人民共和国成立十九周年之际，我以极其愉快的心情，向阁下、向中华人民共和国人民和政府表示祝贺。我借此机会以南也门人民和我个人的名义，向阁下表示我们深深的钦佩，钦佩你们反对殖民主义、帝国主义和他们的走狗的英勇斗争和在您的果敢和英明的领导下中国人民所取得的伟大的成就。请接受我的最良好的祝愿，祝阁下个人幸福，祝友好的中国人民不断进步和繁荣。

南也门人民共和国总统 卡坦·穆罕默德·沙比

一九六八年十月一日于亚丁

坦桑尼亚总统的贺电

北京

周恩来总理阁下：

在中华人民共和国成立十九周年之际，我谨代表坦桑尼亚政府和人民，并以我个人的名义，向你和中国政府和人民，致以最热烈的祝贺。在坦桑尼亚共和国，我们这些曾经有机会访问过中华人民共和国的人们，对于中国人民所取得的巨大进步，怀有非常宝贵的、生动的记忆。我特别回想起，不久前我和我率领的代表团第二次到贵国访问时目睹的文化大革命所取得的巨大胜利。我相信，任何敌人都无法破坏存在于我们两国和两国人民之间的坚强友谊关系和团结。坦桑尼亚人民就是本着这样的精神和中国人民一道庆祝这个纪念日的。祝你、祝中国政府和人民在你们的正义事业中，取得更大成就。

朱利叶斯·克·尼雷尔

一九六八年十月一日于达累斯萨拉姆

柬埔寨国家元首的贺电

北京

中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

在中华人民共和国成立十九周年的时候，我高兴地向阁下表示最热烈的祝贺，并同柬埔寨人民一道，向友好的中国和伟大的中国人民致以最诚挚的祝愿。我们热烈祝愿中国人民及其卓越的领导人在毛泽东主席的思想的指引下，在他们正在进行的历史性事业中，取得新的巨大的成就。

我愿意重申，柬中两国的友好关系是牢不可破的。我再次向阁下保证，在反对各种形式的帝国主义，特别在反对美国新殖民主义的斗争中，我们同你们兄弟般地团结在一起。中国一贯坚决支持我国完全独立自主的政策和我国的国家建设，这对于生存受到威胁的柬埔寨的今天和前途来说，都具有格外重要的意义。在对中国的谅解表示最诚挚敬意的同时，我向阁下及其政府表示我们最深切的感激之意。

我们热烈祝愿柬中两国的合作在相互信任和互利的气氛中，不断得到加强。

顺致最崇高和最友好的敬意

柬埔寨国家元首 诺罗敦·西哈努克

一九六八年十月二日于金边

描述：

