id: c3ff066174
标题：图书室里没书读
日期：1989-3-26
是否是时间段：false
作者：陈刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
星期天，哈哈闲着无事，到某连图书室想借些书看。不料，管图书的文书正打扑克，随便回了一句：“不行！”哈哈站着不走，文书放下牌来跟他解释：“连队图书室确有两书柜的图书，但不外借。”

哈哈大惑不解，问道：“不外借放着干嘛？”“真是少见识，这书是用来应付上级检查的，懂了吧？”

哈哈听了，只好苦笑。

出得门来，哈哈还是想着找书看。小李有本杂志，小丁也有，但都是所谓的“通俗文学”期刊，封面上不是蒙面大盗就是女郎大腿。哈哈想找几本正儿八经的文学作品看看，可眼下到哪儿去找呢。转眼间，他又来到十连。该连的文书是哈哈的老乡，哈哈心想也许有门儿。没想到这位老乡文书一听哈哈的要求，也是面有难色。他一手拉着哈哈悄悄地来到了俱乐部。哈哈低声问道：“咋，你们连的书也不出借？”“唉，现在哪个连队还开放图书室？你别看每个连队都有那么几柜子排得整整齐齐的书，其实啊，都是装装门面的。就说俺连吧，这几年就没买一本书；原有的书，都叫转业的干部和退伍老兵拿得差不多了。眼前这几柜书，是年前军里来检查俱乐部时，指导员动员全连捐献的。你说咋个借法？”

哈哈茅塞顿开。

“不过咱是老乡，只要不丢失，借你两本没问题。”说话间，文书打开了一只尘封的书柜。

哈哈随手从里边抽出几本书，第一本是“文革”版的《毛主席著作选读》；第二本是题有毛主席语录的《步兵战术手册》；最后一本是《高中化学总复习》。哈哈从文书话里得知，柜子里的数理化复习用书很多，都是连队考上军校的战士留下的“宝贵遗产”。

哈哈一心想看名著，他瞪大双眼在书脊上横竖扫瞄，也只见到《金光大道》、《艳阳天》之类很少的几本。

哈哈闷闷不乐地出了俱乐部，还是不甘心。打听起团里是否会有图书室，人家告诉他：“电影组楼上好象挂着一块图书室的牌子，但我当兵四年，就没见开放过一次。”

哈哈万般感慨，却不知从何谈起。

描述：

