id: 894028c871
标题：日本反动派甘心长期充当美帝侵略亚洲的帮凶  佐藤公然主张延长日美条约期限
日期：1966-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本反动派甘心长期充当美帝侵略亚洲的帮凶

佐藤公然主张延长日美条约期限

据新华社东京九日电  日本佐藤政府秉承美国的意旨，公开主张要把出卖日本民族利益、威胁亚洲和平的日美“安全条约”长期固定下来，以便继续加速复活军国主义，紧密配合美帝国主义扩大侵略亚洲的战争。

据报道，日本首相佐藤荣作八日在参议院预算委员会上，公开主张要在日美“安全条约”到一九七○年期满后，把这一条约的有效期限继续延长下去。

他说：“国际形势虽然同缔结日美‘安全条约’当时比较，有了变化，但是并没有失去这一条约存在的必要性”，因此“应当站在长远的观点上，使日美‘安全保障体制’继续存在下去。”

在同一个会议上，日本外务大臣椎名悦三郎说：日美“安全保障体制”的继续存在，发挥着它的威力。椎名在发言中反对自由民主党内一部分人要求把日美“安全条约”所规定的美国军队“常驻”日本改为“有事时驻留”日本的主张，他说：“（美军）在日本长期驻留是非常重要的”。

日共中央机关报《赤旗报》在九日的报道中指出，佐藤和椎名的这一发言同他们最近一再强调日本应当履行日美“安全条约”的义务、“日美安全条约具有核报复力”的叫嚷联系起来，表明佐藤政府不顾日本人民的强烈反对，正在企图进一步加强日美“安全保障体制”，以便长期地、全面地追随美国侵略亚洲。

《赤旗报》还揭露，佐藤政府和美国政府正在就把日美

“安全条约”延长十年的问题进行秘密谈判。

日本资产阶级报纸《朝日新闻》也指出，日本首相和外务大臣公开主张日美“安全条约”将长期存在下去，这表明日本政府在这个问题上又向前迈进了一大步。

据报道，最近在执政的自由民主党内，以“安全保障调查会”为核心，就如何加强日美“安全保障体制”的问题，进行了频繁的讨论。极右派头目战犯贺屋兴宣认为，“为了稳定地维持日本的安全体制，有必要从一九七○年以后把日美‘安全条约’的有效期限再延长十年。”

日本反动派为了给继续延长日美安全保障体制，进一步复活军国主义，最近曾利用一批反动政客和御用文人，通过电视、广播、报刊发出一片鼓吹军国主义的叫嚣。

描述：

