id: 89431d2c3d
标题：革命干劲是怎样来的——记芜湖安庆等地的大好形势
日期：1973-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命干劲是怎样来的

——记芜湖安庆等地的大好形势

去年十一月中旬，我们在安庆、芜湖两地区和马鞍山等地访问。一路之上，看到的和听到的，大开脑筋。毛主席制订的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，经过无产阶级文化大革命，人们思想中又有了进一步的体会。用一句话来概括：无产阶级文化大革命激发了人们极大的干劲，出现一片大好形势。形　势　发　展　超　过　预　计

一年的工农业发展基本定局的时候，同志们都在算一番账，情况是一年比一年更好。无产阶级文化大革命，批修整风带来了一个又一个胜利。

安庆地区粮食亩产连年超过《全国农业发展纲要》，去年全区亩产超过前年。工业总产值超过历史最高水平。这个曾经是无铁缺钢的地方，人们正在全力投入采煤、开矿、炼铁、建设电站的战斗，为新的跃进准备条件。

芜湖地区，这个全国有名的米乡，去年全区亩产达到八百四十斤，超过《纲要》。猪的发展很快，达到一户两头半以上。芜湖地区铁的生产达到年产五万吨以上，用铁基本自给，生产了农村急需的机械，仅柴油机一项去年已经超过三千台。

有着悠久采矿历史的铜陵，现在已是一个新型的工业城市。“青山凿不休，坐令鬼神愁”。这是宋朝诗人形容当时的开矿情景。解放前，矿山受到严重破坏。现在铜陵市的工人阶级在党的领导下，开创了一个历史新局面。去年，矿石产量超过历史最高水平，主要有色金属产品，提前超额完成国家计划；质量一直保持一级品。

长江南岸的钢铁城市马鞍山，这个城市的广大党员和革命群众，日夜奋战，胜利地建起了一座拥有采矿、炼铁、炼钢和轧材的现代化中型钢铁联合企业。一九七二年钢和钢材分别提前四十五天和三十五天完成了全年国家计划。

形势发展超过人们的预定计划，这是有重要意义的。它提醒人们，要看到批修整风在广大群众中所激发出来的社会主义积极性，要使自己的思想、工作，适应形势发展的需要，不要落在后边。拿当涂县来说，原来预计晚稻单产四百斤，上场后，从粮食入库的数量看，平均亩产远远超过预计的四百斤，成了安徽省又一个超千斤县。形势发展得这样快，决定性的因素是，经过无产阶级文化大革命，毛主席的无产阶级革命路线和政策深入了人心，精神变成了物质。

用党的路线提高干部的政治觉悟

革命形势好，很重要的一条是各级党委会成立后，抓紧抓好批修整风这个头等大事，提高了老干部和新干部路线斗争觉悟，保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果。这些地区落实党的干部政策，不仅解放了干部，安排了适当职务，更重要的是在批修整风中，把老干部和新干部团结在毛主席的无产阶级革命路线上，做到互相学习，共同进步，带领广大群众抓革命，促生产。

芜湖地区党的领导和群众支持地区革委会副主任、原副专员林德江，正确接受文化大革命对自己的教育，提高为党工作的自觉性和积极性，就是一个例子。

林德江今年五十九岁，参加革命三十年，长期在芜湖地区分管农业。文化大革命中他受到批判，一度想“图清闲”。在党和群众的教育下，林德江接受历史教训，划清正确路线和错误路线的界限，不断端正自己的思想，从而精神抖擞，发挥了一个干部应有的作用。

有意见，要不要提？要提。但一定要站在毛主席的革命路线上，用对党对人民极端负责的态度去提。一九六九年七八月间，芜湖地区水位上涨，形势危急。林德江被派到防汛指挥部工作。他看到当时的部署在抗洪方面有不足之处。想到一九五四年芜湖地区人民群众在党的领导下抗洪防汛的经验，认为应当迎着洪水上，不然就有被大水淹没的危险。要不要提意见呢？开始他有顾虑，后来想到赶在洪水前头去抗洪是人民群众在党领导下的斗争经验，是符合毛主席教导的。便向领导上提出了“发动群众，到长江口抗洪”的建议。这个意见一提出，受到领导上的坚决支持，让他到最危险地段指挥。经过群众的抗洪斗争，终于在洪水水位高达十一点七米的险情下，确保芜湖地区的安全。通过这件事，林德江认识到，凡是符合毛主席革命路线的意见，就是要敢想、敢说、敢干。精神面貌从此改变。

对在文化大革命中受过批判的事，一定要站在党的立场上接受教训，从路线上分清是非。一九七○年，林德江在当涂县发现有不少农民没有养猪，他调查养猪减少的原因，发现了这个地方的农民给队上交猪粪不记工分，政策不落实。林德江认为积肥记工分是符合党的政策规定的。有人说：“你又谈工分了，还不接受挨批判的教训。”林德江说：“过去犯错误不是因为记工分，而是因为没有执行毛主席的无产阶级政策，使养猪事业走了邪路。”他征求了贫下中农的意见，重温了毛主席关于发展养猪事业的批示，建议开一个养猪工作会议。地区领导积极支持这个意见，召开了一个有公社以上负责干部参加的会议。这次会议研究了关于养猪工作的政策和技术问题，写了会议纪要。近两年全区养猪事业迅速发展，去年达到《纲要》指标。林德江认识到，领导干部应当随时随地记取文化大革命对自己的教育，坚持在路线上分清是非，积极主动对党负责。他归结为这样一句话：“向群众学习，做调查，主动解决问题。”

对于为生产斗争、科学实验所必需的机构和制度，应当按照人民群众的要求建立起来。一九七○年九月，芜湖地区水稻发生了小球菌核病，减收三亿斤粮食。林德江组织干部向群众作了调查研究，发现植物保护机构和制度十分重要。它是同病虫害作斗争的重要武器。他把群众的想法向党组织作了汇报，在党组织支持下，召开了一个专业会议，健全了各级植物保护机构，建立了制度，安排了植保人员。一九七一年虽然九十天大旱，由于预防虫害做得及时，仍然夺得丰收。

芜湖地区在落实干部政策上还有以下几点：一、全区有百分之九十五以上的干部解放了并分配了工作。八个县，有六个县的第一把手是由有多年地方工作经验的干部担任。在地区和县的领导机构中，保持了相当数量的原在本地长期工作的干部。二、注意培养文化大革命中涌现的新干部，放手让他们在斗争中提高觉悟，增长才干。三、老干部支持新干部，新干部尊重老干部，新老同志并肩前进。四、第一把手勇于承担责任，支持新老干部工作，充分发挥干部的作用。

几个地方有一条共同的经验：要在批修整风中用党的路线教育干部，提高觉悟，依靠群众，保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果。新老干部的作用充分发挥了，那里领导班子就能密切联系群众，工作就能迅猛发展。

按照总路线调动一切积极因素

无产阶级文化大革命是这些地区革命和生产形势大好的决定因素。它激发了干部、群众极大的革命干劲，高高举起建设社会主义总路线的大旗，加大步子，勇往迈进。

鼓干劲，干部要带头到群众中去做好工作。芜湖地区有个化肥厂，工人贴了一张大字报，题目叫做：请第一把手进第二道门。二道门就是工厂的车间。这个问题提得好。有不少领导干部天天只在一道门内开会，不大进二道门。各地党委为了改变这种思想作风，带头按照党的总路线抓生产，从路线上分清是非，解除了一些人的顾虑。

第一把手是否应当抓生产？在这个问题上，有人认为第一把手是政治领导，抓生产就成了“生产第一”。中共铜陵市委的第一把手的体会是，他在一九六九年上半年只抓政治，不大管生产。结果，政治起不到统帅的作用，生产上不去。一九六九年下半年，他到生产第一线，感到生产斗争中也有政治。这位同志在铜官山矿最艰苦的松树山火区蹲点，虚心向老工人和技术人员学习，集中工人阶级的思想和智慧，同时也钻研专业书籍，调查研究，摸清矿山建设的情况。他用总路线的精神带领群众大打矿山之仗。从此，有色金属的生产年年大幅度增长。为了制定一九七二年的生产计划，他跑到各大矿山调查研究，根据矿山生产的特点，正确处理采掘关系，使掘进总量创造了文化大革命以来的最好水平。

马钢第二轧钢厂党委书记王天九在小型轧钢车间蹲点，用党的路线教育群众，激发群众的革命干劲。他边劳动，边向群众学习，查阅和分析了十多年的生产原始记录，亲自参加绘制设备和工艺改革的图纸，同工人、技术人员一起奋战，改革成功小型钢材的轧制工艺，使轧机生产能力提高近一倍。王天九同志用总路线的精神推动生产斗争，能叫业务挂帅吗？不能，应当说，这才是无产阶级政治统帅生产。

要鼓革命干劲，就要敢于抵制一些不符合党的路线的思想，调动一切积极因素为社会主义建设服务。芜湖机床厂革委会主任孙树真是这个厂的老厂长，文化大革命中，市委决定要他继续担任第一把手。他注意发挥干部和技术人员的作用，收到了良好效果。当时，有人对于要不要调动一切积极因素，要不要尽可能把消极因素转变为积极因素，有一些疑虑。市委书记及时向工厂同志指出，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，才能调动积极因素，应当坚持下去。这个工厂四十六名技术人员回到技术工作岗位，使产品质量很快有了提高。在党的总路线鼓舞下，孙树真领导工人、技术人员搞技术革新，制造国家急需的重型机床。他几天几夜和工人、技术人员一起奋战。人们都叫他“铁老头子”。这个厂有一千四百多职工，多数人他都能喊得出名字。孙树真带领职工奋斗的结果，两年来实现大小革新一百多项，制成十四米单臂刨床，高七米、重一百一十吨的落地镗床等六种重型设备。有几种产品销到国外。不久前，安徽省革命委员会把这个普通机床厂，改名为芜湖重型机床厂。

就是工作基础好，生产有较大发展的地方也还有一个认清大好形势，执行总路线，继续鼓干劲的问题。

桐城县在一九六五年粮食亩产超过《纲要》后，就在亩产八百斤上踏步，不再前进。领导干部也喊着蹲点，就是蹲不住。后来地委常委会搬到桐城来开，叫县委把桐城和江苏省的先进县比，和湖北省的先进县比，和昔阳县比。这时才发现桐城县虽然上了《纲要》，但全县还有占三分之二耕地面积的产量低的丘陵地区。在桐城有平均亩产一千七百斤的公社，也有平均亩产四百来斤的公社。县委的同志接受干部和群众的批评，带领大批干部到产量低的地方蹲点劳动，终于在去年使全县粮食亩产量超过了千斤。

鼓　实　劲，不　图　虚　名

鼓革命干劲，必须体现社会主义建设总路线的精神。是鼓实劲还是鼓虚劲，这是一个路线问题。

中共芜湖地委提供了一个鼓实劲，不图虚名的例子。前年芜湖地区下面自报的粮食数字是平均每亩七百九十五斤，差五斤没有达到《纲要》。有的人认为下面报的保守，实际产量比报的多，要求复查或再打一遍场。地委拒绝了这些建议，认为如果粮食多了，放在群众手里，那是藏粮于民。再打一遍场就要失信于民。地委的同志说，我们不是为超《纲要》而超《纲要》，要坚决相信群众，依靠群众，向国家多做贡献。地委这种正确的思想和做法影响很大。群众看到领导上充分信任群众，从而鼓起更大的革命干劲，去年全区亩产以较大的增产幅度超过了《纲要》。

鼓干劲，必须坚持多快好省，全面安排，不搞片面。

有的地方为了多打粮食超《纲要》，就忽略了山区林业建设，不适当地开了荒地。粮食一时可能增产，但是山区经济的全面发展受到影响。中共太湖县委书记赵杰中为了解决这个问题，背着背包进山，那里山大，那里偏僻条件差，他就到那里了解情况。他用十三个月功夫，把太湖县的四百多个生产大队大部分都跑到了。他和社员同吃同住同劳动，总结了过去没有按照毛主席的路线办事，林木受到破坏，水土流失，土地瘠薄的教训。他和县委其他同志，坚决贯彻执行山区建设的路线和各项政策，分别不同情况把山封了起来，结果，发展了多种经济，全县粮食产量并没有因之降低。粮食亩产还是超了《纲要》。

无产阶级文化大革命中对刘少奇一类骗子的大批判，激发了干部、群众极大的革命干劲。他们根据中共安徽省委指示，提出加大社会主义建设步子，为祖国作出更多的贡献。这是非常及时的。当然，任务是艰巨的，在发展中会不断出现新问题，新矛盾。高产地区也有低产，平衡中有不平衡，差距是客观存在的。坚定地巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，充分调动干部、群众的社会主义积极性，自觉地执行毛主席的社会主义建设总路线，就一定能够解决前进中的问题，加快社会主义建设速度，做到好上加好。

本报记者

描述：

