id: 89431817c5
标题：党需要我们在高原  我们就战斗在高原
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：张宝贤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党需要我们在高原  我们就战斗在高原

总后勤部学习毛泽东思想积极分子　张宝贤

中国赫鲁晓夫为了诱骗人们走资本主义道路，总是向人们灌输极端的利己主义思想。在分配工作的问题上，他鼓吹“愿意做什么，希望做什么，愿意到什么地方去，尽可能照顾”。这是明目张胆地要党服从个人，真是岂有此理！

伟大领袖毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。党的利益集中地代表了广大人民群众的利益。把党的利益放在第一位，党叫干啥就干啥，这是我们革命战士全心全意为人民服务最具体的体现。

我们五道梁兵站驻地，终年积雪不化，气候变化无常，生活十分艰苦。我们兵站的同志们认识到，党把我们派到这里来，这是革命的需要，我们所做的每一件工作都是同保卫国防、建设边疆、支援世界革命斗争联系着的。同志们豪迈地说：毛主席指向那里，我们就奔向那里；党需要我们在高原，我们就战斗在高原！那怕这里是石板，咱们也要把根扎下去！离开一步，就是对毛主席的不忠，就是对毛泽东思想的不忠！

以高原为家就是我们的志愿，全心全意干革命就是我们的幸福。几年来，我们全心全意地为过往部队服务，满腔热情地宣传毛泽东思想。这里山高氧气少，劳动强度大，我们以坚强的革命意志，战胜头晕、心跳、气喘等困难。这里天寒地冻，一年有五个月要靠挖冰化水，我们顶着刺骨的寒风，到几里以外的湖泊上打冰。斗争虽然艰苦，但是我们乐在心里。我们牢记毛主席“毫不利己专门利人”的教导，极端热忱地对待战友。有时大雪封山，车队受阻，我们便用保温桶盛上饭菜、热汤，抬着送上雪山给战友。这里高寒种菜不成，我们就自力更生，在室内生出豆芽，磨出豆腐。开始磨豆腐没有牲口，大家便一起去推磨。

坚持斗争就是胜利。毛主席教导我们：“我们面前的困难是有的，而且是很多的，但是我们确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。”我们正是遵照毛主席的伟大教导，艰苦斗争，终于克服了困难，取得了胜利。同时，这也更坚定了我们在高原安家落户的信心。我们真正尝到为革命吃苦的甜头，享到为党工作的幸福。

林彪同志教导我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。为革命吃苦，以苦为乐，这是我们活学活用毛泽东思想的结果。只有用毛泽东思想去战斗，才能大破“私”字，大立“公”字。我们活学活用“老三篇”，把怕苦、怕死的资产阶级个人主义思想深深地埋葬。我们越斗私，就越热爱高原。超期服役的老战士们都主动要求继续留在高原工作。他们说：服役期虽然满了，但是无产阶级革命事业远远没有完成，我们就是要在高原战斗一辈子！我们心中有颗最红最红的红太阳，照耀着我们在艰苦斗争中锻炼成长！

毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”中国赫鲁晓夫妄图用照顾

“个人志愿、兴趣”，煽动我们不服从革命事业的需要，不服从党的分配，这是痴心妄想。我们每个革命者一定要以毛主席的最新指示“斗私，批修”为纲，到党最需要的岗位上去，到最艰苦的地方去，不怕困难，顽强战斗，为革命为人民做出自己的贡献！

描述：

