id: 89461e6c35
标题：周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生（图片）
日期：1976-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生

一九四九年九月，周恩来同志在中国人民政治协商会议第一届全体大会上。

一九四九年十月一日，周恩来同志在天安门城楼上参加庆祝中华人民共和国成立盛典。周恩来同志坚持无产阶级专政下的继续革命，为争取无产阶级文化大革命的胜利，建立了不朽的功绩。

一九七○年八月，周恩来同志在中国共产党九届二中全会上。

一九七三年八月二十四日，周恩来同志代表中国共产党中央委员会，在中国共产党第十次全国代表大会上作政治报告。

一九七四年九月三十日，周恩来同志在庆祝中华人民共和国成立二十五周年的盛大招待会上致祝酒词。

周恩来同志和解放军战士在一起。

一九七五年一月，周恩来同志在中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议的小组会上。

一九五八年六月，周恩来同志在北京十三陵水库工地参加劳动。

一九五五年四月，周恩来同志代表中华人民共和国出席在印尼万隆召开的首届亚非会议。

一九六六年十月，周恩来同志在北京接见石油战线先进单位代表时，同大庆油田的“铁人”王进喜亲切握手。

一九六五年五月，周恩来同志访问山西昔阳县大寨大队。

一九六三年十二月至一九六四年二月，周恩来同志在陈毅同志陪同下，访问了阿尔巴尼亚以及非洲十个国家、亚洲三个国家，进一步加强了中国人民同这些国家人民的友谊和团结。周恩来同志、陈毅同志结束访问回到北京时，受到首都群众的热烈欢迎。

一九六四年十一月，周恩来同志率领中国党政代表团，参加苏联十月社会主义革命四十七周年庆祝活动期间，坚决回击了苏修叛徒集团对我党的恶毒攻击，捍卫了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。周恩来同志从莫斯科回到北京时受到首都人民隆重热烈欢迎。

周恩来同志在办公室工作。

（本版照片为新华社发）

描述：

