id: 8947707500
标题：内蒙古广大牧区、农村邮路四通八达  百分之七十以上的公社设立了邮政机构，百分之九十四的大队和百分之六十三的生产队通了邮路
日期：1972-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古广大牧区、农村邮路四通八达

百分之七十以上的公社设立了邮政机构，百分之九十四的大队和百分之六十三的生产队通了邮路

新华社呼和浩特电　在毛主席无产阶级革命路线指引下，内蒙古自治区邮政事业蓬勃发展，广大牧区、农村邮路四通八达，邮政职工们常年累月地奔驰在纵横交错的邮政线路上，把信件、邮包、报纸、杂志等及时送到各地机关、工厂、学校和广大牧民、农民手里，把马列主义、毛泽东思想传遍祖国北部边疆的千家万户。

解放后，在党和毛主席的亲切关怀下，内蒙古自治区的邮政事业得到了迅速发展。一九五三年在牧区建立了邮政系统，结束了内蒙古草原上几千年来没有邮政的历史。在无产阶级文化大革命中，邮政战线上的广大革命职工，以马列主义、毛泽东思想为武器，开展革命大批判，肃清反革命修正主义路线的余毒，进一步树立了全心全意为人民服务的思想，使全区邮政事业出现了蓬勃发展的新局面。现在，农村、牧区百分之七十以上的人民公社设立了邮政机构，百分之九十四的生产大队和百分之六十三的生产队都开通了邮路，全区邮路总长达七万七千六百多公里。

解放初期，内蒙古自治区邮政工具还相当落后，主要靠人背肩挑。从包头市到伊克昭盟首府东胜一百二十公里，全凭一根扁担两个筐，往返挑运。现在，旗（县）以上全是用火车、汽车传递，从旗（县）到公社、大队，大部分邮件是用汽车和摩托车传递的。目前，全区邮政专用汽车邮路总长达六千六百多公里，摩托车邮路一万四千八百多公里。

邮政事业的蓬勃发展，大大方便了广大农牧民群众，使马列主义、毛泽东思想在草原上得到了更广泛的传播。锡林郭勒盟阿巴嘎旗邮政部门把报纸、邮件直接送到百分之九十四的畜群组。位于毛乌素沙漠上的伊克昭盟乌审旗，文化大革命以前，报纸和邮件从旗送到公社，再转到大队，往往需要十多天的时间。现在，各大队两天内能看到《人民日报》和《内蒙古日报》，当天能看到盟里出版的《鄂尔多斯报》。

随着内蒙古邮政事业的蓬勃发展，一大批少数民族邮政职工茁壮成长。全区各族邮政职工为了更好地为人民服务，不断开辟新邮路，增设服务点，合理调整邮路，改进工作方法，提高服务质量，深受广大群众的欢迎。

描述：

