id: 89472f7242
标题：党徽上的一支笔——朝鲜访问记之七
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：《人民日报》代表团
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党徽上的一支笔

——朝鲜访问记之七

《人民日报》代表团

在平壤玉流桥畔朝鲜劳动党党中央党校的大楼顶上，耸立着一只巨大的朝鲜劳动党党徽——一把锤子、一把镰刀互相交叉，中间竖立着一支笔。这个颇有特色的党徽，引起了我们很大的兴趣。正象朝鲜同志说的：在全世界共产党、工人党中间，把笔同锤子、镰刀一起，放在自己的党徽上的，还没有见到第二个。

对于党徽上的这支笔，金日成主席曾经作过明确的解释：“我们党的党徽最清楚地表明，我们党是由工人、农民和劳动知识分子组成的。我们党的党徽就是以锤子、镰刀和笔构成的。”

明确地把代表劳动知识分子的这支笔作为党徽所标志的一个组成部分，这是朝鲜劳动党和金日成主席对朝鲜的社会阶级关系和革命性质、对殖民地半殖民地知识分子的特点进行马克思主义的科学分析的结果。

朝鲜民族是具有悠久历史和高度文化的民族。但在日本帝国主义将近半个世纪的残酷的殖民统治下，全国连一所大学都没有，知识分子少得可怜。解放后不久，遵照金日成主席的指示，把分散在北方各地的知识分子集中起来，创办了金日成综合大学和其他文化、教育机构，原来在南方的爱国知识分子也有不少人来到北方。即使如此，在一九五二年成立科学院的时候，全国的自然科学和社会科学工作者，也还只有九十七名。在这种情况下，如何对待知识分子的问题，就成为一个关系到革命和建设事业成败的重大问题。

曾经有些同志认为：从旧社会走过来的知识分子，家庭出身不好，个人经历复杂，有些人过去给日本人和资本家干过事，不少人有所谓“知识分子的劣根性”，因而总是怀疑他们、疏远他们，甚至排斥他们。金日成主席严肃地批评了这种错误观点和错误态度。金主席明确指出：知识分子不是一个独立的阶级，在不同的社会，它可以为不同的阶级服务。解放前，朝鲜长期处于日本帝国主义的殖民统治下，知识分子大多数出身于小资产阶级。除了极少数甘心为虎作伥的民族败类，他们中的大多数，同工人农民一样，受到大资本家的压迫，尤其是受到日本帝国主义殖民统治者残酷的民族压迫和歧视，自然就产生了反帝的革命思想和爱国主义思想。这样的知识分子，具有一定的革命性。在民族解放斗争和民主革命中成为动力，在社会主义革命和社会主义建设中，也起到了很大的作用。

关于“知识分子的劣根性”，金日成主席指出：旧思想残余是谁都会有的。不应该因为知识分子有小资产阶级的思想残余就责备他们，打击他们，而应该亲切地帮助他们克服。因为从朝鲜解放以后，知识分子受到朝鲜劳动党的教育，在革命斗争中受到长期的考验和锻炼，已经成为以工人阶级的思想武装起来的、为社会主义建设和劳动人民的幸福服务的脑力劳动者。他们在工农业建设以及科学、教育、文化、保健等各个部门，起了非常重要的作用，建树了巨大的业绩。因此，党的政策就是要爱护和尊重他们，经常给他们以温暖和关怀，并不断地教育和改造他们，同他们一道携手前进。

三十多年的斗争证明：朝鲜劳动党把劳动知识分子作为党的一个组成部分的规定，朝鲜劳动党和金日成主席对知识分子的分析和至今一贯实行的知识分子政策，是完全正确的。无论在艰苦的战争时期，还是战后的恢复建设时期，朝鲜的广大知识分子，用自己的实际行动，表明了他们对党对祖国对人民的热爱和忠诚。他们无愧于朝鲜劳动党和金日成主席的关怀和教导，无愧于祖国和人民的信任和期望。

战争一开始，金日成综合大学和其它学校的知识分子，就放下笔杆，拿起枪杆，奔赴前线。仅金日成综合大学一个单位，就有两个人荣获共和国英雄的称号，许多人荣获各种勋章和奖章。战斗在工厂和铁路上的工程师和技术员，同广大工人一起，冒着敌人的狂轰滥炸，在火海里日以继夜地工作，保证了生产和战时运输的进行。在艰苦的战争条件下，许多教员把学生带到山上和田野里，盖起土窑当教室，坚持上课，或者不辞辛苦地到每个学生的家里去教书，从来也没有中断过对年青一代的教育。

在战后恢复建设时期，知识分子响应党和金主席的号召，在各条战线上都贡献了自己的力量。著名的维尼纶的发明者李升基博士，就是一个突出的例子。李升基很早就研究维尼纶，在美帝国主义霸占的南朝鲜，因为无法购置起码的实验仪器，被迫停止了研究工作。祖国解放战争初期，他怀着一颗为祖国服务的心，从汉城来到北方，不久就开始了艰苦的撤退。就在他带着怀孕的妻子和五个孩子，艰难地踏上行程的时候，金主席专门派人给他送来一辆牛车，告诉他带着孩子坐牛车走山路，比坐汽车走大路安全得多。金主席对科学工作者的深切关怀，使李升基激动得流下泪来。一九五二年四月，在美帝飞机疯狂轰炸之下，全国科学工作者大会在平壤牡丹峰地下剧场召开了，李升基出席了大会，受到金主席的亲切接见。以后几年，在艰苦的战争时期和恢复建设时期，在简陋的实验室里，李升基和他的研究集体的同志们，一直坚持维尼纶的研究工作。缺少仪器和试剂，金主席就派人从国外买来送给他们，还指示有关同志：“研究工作需要的材料和资金，要多少给多少。”一九五六年，维尼纶终于试制成功。党中央常委专门听取了李升基的报告，讨论了他们的研究工作状况。一九五九年，金主席亲自决定，动员全国力量，兴建了著名的二·八维尼纶工厂。

李升基多年的宿愿实现了。当我们到维尼纶厂参观的时候，朝鲜同志告诉我们：现在这个厂每年生产的维尼纶，可以织出一亿五千万米布，按全国人口平均，每人有八米多。维尼纶的研究成功，对于从根本上解决朝鲜人民的穿衣问题，作出了卓越的贡献。

在朝鲜，老一代的知识分子大多数仍在各个岗位上精神焕发地工作着，新一代的知识分子已经一批一批地迅速成长起来。经过三十多年的不懈的努力，已经建立起一支百万人的知识分子大军，建立了一整套培养科学技术人材、提高全民族科学文化水平的教育体系。现在全国有一百五十所大学，六百多所高等专科学校，各个道都有自己的工业大学、农业大学、医科大学、师范大学、教员大学等，许多大工厂还有自己办的工厂大学和高等专科学校。在我们参观一些单位的时候，一个突出的印象是，受过高等教育的人特别多。六千多人的龙城机械厂，一个设计所就有五百多位大学毕业的工程师，技术部还有三百多位工程技术人员。金星拖拉机厂车间主任以上的干部，全部是专业大学或工厂大学毕业的。沙里院的眉谷合作农场，七十多名技术人员中，有四十多人是农业大学毕业生。平壤市仓田人民学校（小学）的教员，都是教员大学或师范大学毕业。平壤市“九一五”托儿所的保育员和教养员，也都是保育员大学和教养员大学毕业的。

朝鲜劳动党和政府为知识分子提供了良好的工作条件和生活条件，为他们发挥自己的才能和专长，开辟了无限广阔的道路。知识分子只要肯学习，肯努力，就可以在各个岗位上充分发挥作用，就可以为人民作出最大的贡献，就可以获得应有的尊敬和荣誉。在朝鲜艺术电影制片厂，我们遇到了在影片《卖花姑娘》里扮演花妮的洪英姬同志。她原来是两江道的一个中学生，十七岁那年，被选拔到电影厂来，立即担任了主要角色。由于她在这部影片中的出色表演，被授予功勋演员的称号。以后，遵照金主席的指示，又送她到电影大学学习了四年。现在，她已经回到电影制片厂，继续她的创造性劳动。

在参观平壤市仓田人民学校的时候，校长金淑福同志亲切地接待了我们。金淑福同志介绍说：在朝鲜，教师的社会地位是很高的，特别是小学教师，受到党和政府极大的关怀。学校规定教师每天有四小时的学习时间，学习政治和业务，还经常组织讲演会、观摩教学和短期训练班等，帮助教师提高业务水平。国家每年要进行考核，根据考核成绩，教师可以取得更高一级的资格。教员大学毕业的教师，还可以到师范大学、其它专业大学或研究院去进修。政府规定，从事教育工作十五年以上、有突出的贡献、受到群众尊敬的教师，可以获得功勋教师的光荣称号，工作二十年以上的，可以获得人民教师的光荣称号。在小学教书二十年以上的教师，每年都发给特别奖金。金淑福同志自己是佃户的女儿，过去连学校两个字都不知道怎么写，解放后才上了学。她从扎小辫子的时候，就上了讲台，在这个学校工作了二十四年。先是当教员，后来当校长。由于她在教育战线上做出了出色的成绩，党和政府授予她劳动英雄的光荣称号。

从一九七二年开始，朝鲜已经实行了十一年制的免费义务教育。全国大中小学在校学生共有五百万人，就是说：全国一半人口都在学校学习。朝鲜还建立了一整套边工作边学习的教育体系，每个干部、工人、农场场员和其他劳动群众、凡是能够学习的人，都被组织到各种形式的学习系统之中。提高全民科学文化水平的工作已经收到很大的成效。金主席提出的“实现全社会知识分子化”的口号，正在逐步变成现实。朝鲜的广大知识分子，正在同工人、农民一起，沿着金主席指出的光辉道路，用自己辛勤的劳动，创造祖国灿烂的未来。

描述：

