id: 894accc606
标题：批林批孔步步深入  春耕生产热气腾腾——访西藏山南地区
日期：1974-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,西藏文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔步步深入  春耕生产热气腾腾

——访西藏山南地区

最近，记者来到西藏自治区山南地区，访问了雅鲁藏布江中游各县，行程八百余里。沿途所见，到处是一派批林批孔，大闹春耕的热气腾腾的景象。广大藏族翻身农民在村庄、地头、水利工地上，摆开批林批孔的战场，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。在广阔的田野里拖拉机在翻耕土地，送肥的车辆、人群，络绎不绝。

位于喜马拉雅山北麓、雅鲁藏布江中游的山南地区，气候温和，土壤肥沃。一九七三年，这个地区农业生产获得丰收，有两个县、三百零八个社、队（组）粮食单位面积产量上了《纲要》，全区粮食总产量和单位面积产量都创造了历史最高水平。在成绩面前，这个地区的各级干部和广大藏族翻身农民，继续找差距，制订增产措施，乘胜前进。批林批孔运动展开以来，广大干部和群众狠批林彪宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行，决心用抓革命、促生产的实际行动来巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，夺取今年农业的新丰收。

在贡噶县前进区的江边上，一台柴油发电机正把江水抽到一条新修的大水渠里，浇灌着已平整好了的春播土地。这是前进区藏族翻身农民最近修建的一项机械提灌工程。在批林批孔运动中，前进、乃沙、托噶三个公社的社员群众，以“不作大自然的奴隶，要当大自然的主人”的豪迈气概，背起糌粑，扛起锹镐，在江边日夜奋战。在工地上他们狠批林彪鼓吹的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，激发起更大的革命干劲。不到七天时间，他们就挖运两万多方土石方，修起了一道拦洪坝和一条大干渠，提前八天完成了这项工程。象这样较大的农田水利工程，今年以来全县兴建了十处，进一步扩大了水浇地面积。据山南地区有关部门的不完全统计，截至三月上旬为止，整个地区新修的梯田、围田、台田和改造的低产田有八万多克（相当于亩）；新修水渠三百四十多条，总长达六百五十公里；还整修了许多水池、水库，调换了大批优良种子，为今年的春耕生产打下了良好的物质基础。

春天看粪堆，秋天看粮堆。在乃东县境内，春播地里的粪堆一个挨着一个。乃东县委的干部们说，今年全县的春播底肥，比去年增加了三分之一。这是乃东县深入进行党的基本路线教育带来的一个成果。去年秋后，乃东县委在总结农业生产经验的时候，从昌珠区六个公社一九七二年粮食单位面积产量三百三十多斤，去年一跃超过《纲要》，单位面积产量达到四百二十九斤的变化中，认识到全县农业要上去，就要象昌珠区那样以党的基本路线为纲，深入开展农业学大寨的群众运动，狠抓农业生产上的薄弱环节，放手发动群众，大搞积肥运动。在县委的号召下，全县一个挖圈肥、积杂肥、运山肥的群众性积肥热潮广泛开展起来。曲德贡公社二十多天就运回山肥一万多袋，使全社每克地的施肥量达到五十多袋。

一九七三年粮食单位面积产量上《纲要》的加查县，秋收一结束，县委就带领全县广大干部和群众认真总结经验，决心夺取一九七四年农业更大丰收。批林批孔运动极大地激发了这个县藏族翻身农民的革命积极性。他们表示，坚决走社会主义道路，努力发展社会主义集体经济，大干快上多作贡献。天刚朦朦亮，这个县先锋公社的男女社员们，就来到田间大干起来，太阳落山才收工。一天有两餐饭在地里吃。晚上批林批孔大会结束后，社员们还要趁着月光往地里送几趟粪才肯休息。全社一千四百多克冬小麦原来计划二十天松一遍土，结果十二天就完成了任务，松土质量也比往年好。目前，全县一万四千多克冬小麦普遍浇了一次返青水，上了一次追肥，有一半以上的麦田进行了松土，春播地普遍耕了三次以上才下种，底肥充足，沿江各公社的春播已基本完成。

记者沿途所到各县，看到绝大多数的干部下到了春耕生产第一线。他们热情地向群众宣传毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，带领群众批林批孔，大闹春耕生产，既是指挥员，又是战斗员。桑日县整个县级机关在家坚持日常工作的只有一名县委副书记和七名干部，其余的一百六十多名干部全都深入到了社、队。社员们说：干部来到第一线，带领我们抓大事，促大干，生产面貌一定能大变。

新华社记者

描述：

