id: 23d0d5ecb8
标题：长山在南越英模大会上号召坚决战胜美国强盗  南越人民站在反美前线大扫敌人威风  不敢反美的人连稻草英雄也充当不了
日期：1965-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长山在南越英模大会上号召坚决战胜美国强盗

南越人民站在反美前线大扫敌人威风

不敢反美的人连稻草英雄也充当不了

据新华社河内十一日电　越南南方《前锋报》最近刊载了长山在南越解放武装力量第一次英雄模范大会上的讲话。长山强调指出，“是人的精神而不是武器决定战争的胜利。美国及其走狗不仅不缺少武器，而且有着太多的武器，但是它们为什么不能战胜我们呢？如果今天还有人认为，在原子时代精神是战争胜利的决定因素的论点已经过时，那么我们的斗争实践却完全驳倒了这种理论。可以说，我们的革命英雄主义就是在革命中，在革命战争中高度发挥了人和精神的因素，以压倒和战胜敌人。”

他说，“敢于反美、敢于战胜美国是目前任何一个无产阶级政党的政治路线的重要指导思想，是衡量当前任何一个革命者的尺度。缺少这种思想，缺少这种精神，人们就会变成机会主义者，变成投降主义者，他们充当不了‘稻草英雄’，更谈不上充当革命英雄。”

长山指出，在越南人民革命党和越南南方民族解放阵线的正确领导下，越南南方人民和军队正在以全部智慧、倾尽全力决心战胜美国侵略者及其走狗。在抗美救国斗争中，越南人民革命党充分和富有创造性地把马克思列宁主义原理运用到南方革命的特殊环境中。长山说，我们感到十分荣幸的是，我们站在反对美帝国主义斗争的前线。我们坚决打击美帝国主义使它不仅在越南南方遭到失败，而且有助于打下它在东南亚和全世界的“威风”，使它在东南亚和全世界的战略地位比十年前大大削弱。

长山说，美帝国主义者从他们的资产阶级观点出发，认为有新式飞机、大炮就行了，他们低估了我们民族团结的力量，首先是工人和农民的力量。我国人民怀着深仇大恨，奋起战斗，决心进行革命。他们看到，进行反对美帝国主义的革命，最后失掉的只是一条锁链，而美帝国主义将失去整个资本主义世界。

长山说，我们的抗战十分伟大，同美帝国主义战斗，不只是要有胆略，而且还要有巧妙的路线、战略、战术。

长山说，我们在这里开会学习英雄、战士的经验，但显然最深刻的经验是要有党的领导，这是胜利的决定性因素。革命是群众的事业。人民群众是真正的英雄，并且正是人民群众创造了英雄、模范。离开了党的领导，离开了群众，我们将丧失一切力量，什么也作不成。我们神奇的力量的泉源是对党的领导的绝对信任，对人民群众移山倒海的力量的坚定信赖。

长山强调说，“在我国和世界人民群众的力量面前，在马克思列宁主义思想的无敌力量面前，一切帝国主义反动派，包括美帝国主义都是‘泥足巨人’。我们同美国经过十年多的较量，更加深深地领会了列宁的这个著名的论点，并且再次证明这个论点是完全正确的。”

长山说，我们的革命英雄主义具有我们时代的伟大思想，就是不怕美国，敢于打美国，坚决打美国，为独立、民主、和平和社会进步而斗争。

长山说，为了彻底实现我们的政治立场和充分完成军事任务，我们必须掌握和良好实现我们的军事路线，即人民战争的路线，它的主要内容是：

一、发动全民积极参加革命战争。

二、建设和巩固三种军队，根据合理的分工，紧密地配合行动。

三、从政治、军事、经济等方面巩固和加强后方；发扬自力更生精神，勤俭建军。

四、依靠人，依靠指挥员和战斗员的精神，确定这是战争和战场上赢得胜利的决定性因素。

五、人民战争不仅是人民群众和军队在高度政治觉悟的基础上的气势磅礴的革命活动，而且必须是以最高的组织意识的具有最严明的纪律的活动。

六、军队是人民战争的主要工具，它必须按照新的方式、新的阶级内容和以下列的基本原则来建设。

（一）军事必须服从政治，绝对服从人民革命党的领导，把对指挥员和战斗员进行政治教育和思想领导摆在头等重要的位置。

（二）同人民密切联系、紧密团结，建立军队和人民之间极亲密的关系。

（三）内部团结成一个整体，干部和战士紧密团结，干部爱护战士，战士爱戴和尊重干部。扩大民主，实行批评和自我批评，政治上一律平等，加强军队中的阶级友爱。

（四）军队必须是一支战斗、工作和生产的队伍。

（五）不断努力从政治、战术、技术、指挥水平、战斗作风等方面进行锻炼。

（六）严格和模范地执行一切革命的政策主张和上级的命令。

长山最后说，“我们还要经历许多困难和艰苦，但我们的气势正在上升，而敌人的气势却在连续下降。我们必须克服这些艰苦和困难，因为在艰苦和困难的前头，光辉的胜利正在等待着我们。我们决心同美国强盗战斗，决心战胜美国强盗，进而争取更大的胜利。”

描述：

