id: 23d3e3ac65
标题：故事中的旋律
日期：2002-4-27
是否是时间段：false
作者：庄东贤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
故事中的旋律

庄东贤

离开石狮已有几个年头了，然而，储存在我脑海里那些有关石狮人可爱的故事，时不时浮现于眼前，恍如昨日，栩栩如生，鲜活有加。依然令我情动心悦心潮起伏，嘴角边因此漾起缕缕笑纹。谈到石狮人的故事，我随时都能如数家珍娓娓叙来。

记得有一次，省城有位朋友来石狮看望我。我陪他到群英路购衣，朋友看中一件休闲外套，价钱也谈妥了。不知何故，付款时这位朋友却又犹疑起来，举棋不定，最终还是带着歉意放下衣服。我们于是离开那家服装店。店主人是位三十多岁的妇女，跟在我们后面，用那夹杂着大半闽南话的普通话，反复向我的朋友解释这件外套穿在他身上是如何合适如何帅气，价格又是如何公道，在石狮任何商店你都买不到这么价廉物美的外套了。她可不管我这朋友有没有听懂她的话，喋喋不休，不依不饶，说个没完。其时天空下起蒙蒙细雨，她一路跟着我们，竟然从群英路跟到我那朋友下榻的中旅社，足足有半公里之遥。我只好发话了，用闽南话对她说，人家不满意，你总不能强迫他买呀。想必她也判断出这笔生意没有成功希望了，于是笑了笑对我的朋友说，不买也没关系呀，以后要买别的什么衣服，一定来我店里买呀。这才转身离去。

我还记得很清楚，此时雨点变粗了，她是半跑着回去的。

还有个故事至今我仍记忆犹新。我认识一位姓吴的企业家，此君如今已是身家亿万。他曾经向我讲述他的“第一桶金”是如何挣来的。

他十四岁那年，遇上“文革”，无书可读，整天浪迹街头无所事事。有一天，他无意中听一个外地人说起，在德化县城，好多商店放着味精没人买。德化县是穷山区，百姓穷买不起味精是很正常的。石狮百姓富裕，饮食业兴旺，味精成了抢手货。商店里根本就见不到味精。这位十四岁少年听了外地人无意中的一句话，来了灵感。他想方设法凑足几十元，从石狮乘车到泉州再转德化。当时路况差，二百多公里竟颠簸了整整一天才到达目的地。舍不得花钱住店，便在候车室过了一晚。从德化买来平价味精，到石狮转手高价售出，一趟下来，就挣得四五十元钱，相当于当时一个大学本科毕业生一个月的工资。吴老板说，他后来用于经商的原始资本，就是人家在忙于革文化之命，拉山头打派仗的那些年份里赚得的。

你说，石狮人的这种强烈的市场意识经商本领可爱不可爱呢？

石狮人让我感到可爱的另一点，便是他们对公益事业的热心踊跃不甘人后。我认识一位办厂的朋友，他的太太有次向我诉说，她和夫君上街为儿子选购过年穿的衣服，走了好几家商店好不容易选中一套，却因十元钱的差价没讲成，丈夫负气不买。回到家，恰好小学校长来捐资建校舍。夫君问，我的邻居某某人捐多少？校长说，他捐十万元，夫君立马就说，那我也捐十万吧，输人不输阵嘛。第二天，就把十万元送到学校去。朋友的太太颇不以为然对我说，我们和某某人比什么呀，连人家一根汗毛也比不上。

最能体现石狮人这种精神的，莫过于那次“见义勇为基金”募捐大会。市民、企业、单位，争先恐后，一浪高过一浪，短短半天时间，捐款达三百多万元。捐款热潮，会后仍在延续。目前这项基金已达五百多万元。石狮人最爱唱那首闽南语歌曲：《爱拼才会赢》。走在石狮的大街小巷，或是到歌舞场所，你随时都可以听到这首歌的旋律。石狮人唱这首歌的神态，会让你终生难忘，摇头晃脑如痴如醉，连喊带吼，声情并茂：

三分天注定，

七分靠打拼，

爱拼才会赢……

描述：

