id: 23d7a5fb34
标题：第三届布加勒斯特国际消费品博览会闭幕  齐奥塞斯库总统参观中国馆
日期：1976-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三届布加勒斯特国际消费品博览会闭幕

齐奥塞斯库总统参观中国馆

新华社布加勒斯特一九七六年五月十五日电　罗马尼亚第三届布加勒斯特国际消费品博览会五月八日至十五日在布加勒斯特举行。来自亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的二十多个国家参加展出。

罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库和埃列娜·齐奥塞斯库以及罗马尼亚政府总理马尼亚·曼内斯库等十四日上午参观了博览会。

中国驻罗马尼亚大使李庭荃和中国展览馆馆长孔凡政陪同齐奥塞斯库同志等参观了中国馆。

布加勒斯特国际消费品博览会每年春季在罗马尼亚首都举行。中国第二次参加了展出。在中国馆内展出的各种轻工业品、纺织品、土畜产品、食品和工艺美术品反映了中国轻工业在无产阶级文化大革命以来所取得的巨大成就。

五月十一日，中国驻罗马尼亚大使李庭荃和中国馆馆长孔凡政为中国馆馆日举行了酒会。罗马尼亚有关方面负责人出席了酒会。

描述：

