id: 23d9d2a2b2
标题：钢鼓声声抒激情
日期：1984-12-2
是否是时间段：false
作者：陈岳年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢鼓声声抒激情

陈岳年

加勒比海地区的许多黑人有着天赋的音乐才能。一串钥匙，一把茶壶，只要落到他们的手里，就会变成奇妙的乐器。

这个地区流传着一个有趣的故事：1945年，希特勒法西斯投降的消息突然传到特立尼达和多巴哥，许多居民来不及准备庆祝游行用的乐器。游行开始了，欣喜若狂的群众顾不得一切礼仪习俗，随手抓起家里的铁锅、铜盆、铝壶和玻璃瓶以及炼油厂的空铁桶，大敲大嚷地上了街。从此，民间音乐家们发现，盛石油用的空铁桶当鼓，声音铿锵有力，可以成为一种很好的乐器。特立尼达产石油，有许多空油桶可以利用。于是，他们对油桶进行各种试验、改造和加工，使它逐渐演变成了今天这样的“钢鼓”。

钢鼓分高音、中音、次中音和低音鼓四种。音调越高，鼓身越矮。凹形的鼓面上刻有五六个到三十几个音“键”。当鼓身被悬在鼓架上的时候，敲击鼓面上不同部位的音“键”，就会发出不同的音来。一支由各种音鼓组成的钢鼓乐队，多达百来人。它既能弹奏较简单的民间曲调，也可以表演古典作曲家较复杂的乐章。它已经成为特立尼达以至整个加勒比地区人民最喜爱的音乐之一。

我在特立尼达和多巴哥的首都西班牙港参加过一次露天的钢鼓乐晚会。那是在这个国家的独立日。市中心广场上人山人海，乐队被围得水泄不通，连广场四周建筑物的阳台和屋顶上都站满了人。他们不仅欣赏钢鼓乐，而且始终合着钢鼓的节拍，齐声和唱，通宵达旦，尽情欢舞。

钢鼓乐为什么受到加勒比地区人民如此狂热的爱好呢？鼓，是非洲人民最喜爱、最常用的乐器。它不仅制作简易，使用方便，音量大，适应热带居民在野外的演出，而且更为重要的是它那急风暴雨般的音响效果最适合于表现非洲人民热情奔放的民族性格。几千年来，西非人民拍击着皮鼓，祭祀雷电之神，警报异族的入侵，激励杀敌的勇士、召唤先祖的魂灵以及喜庆婚育、盖新屋和开始耕渔等重大事件。

从十六世纪初到十九世纪中叶，欧洲殖民主义者把大批黑人从西非运到加勒比地区的热带种植园里来当奴隶。奴隶们始终保持了自己的文化传统。他们经常在沉重的劳动之余，敲起皮鼓，表达自己对奴隶制度的强烈仇恨和怀念故土的惆怅心情，并用鼓的“语言”共商起义的行动。在长达三个世纪的漫漫黑夜中，他们用鼓声点燃过无数起义的火炬。直到十九世纪中叶，黑奴才赢得了解放。在长期的斗争中，他们还发现，音响效果比羊皮鼓更为高昂激越的钢鼓，更能表达自己的强烈愿望和感情。1962年8月31日，特立尼达和多巴哥人民用钢鼓的最强音，迎来了自己民族的新生……

听着远处传来的阵阵鼓声，我朦胧入睡。蓦地，鼓声把我从梦中惊醒。它愈来愈急，愈来愈响，汹涌澎湃地向我的窗前涌来。我推开窗户，只见街上人流如潮，成千上万的群众跟在乐队后面，合着那钢质所特有的韵律和节奏，大踏步地向东方走去，走进那金光万丈的朝霞里。（附图片）

特立尼达钢鼓队在加拿大演出。

描述：

