id: 23da123d5a
标题：工资下降　物价上涨　失业增加  南斯拉夫经济千疮百孔  匈牙利“人民自由报”发表文章揭露
日期：1959-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工资下降　物价上涨　失业增加

南斯拉夫经济千疮百孔

匈牙利“人民自由报”发表文章揭露

新华社19日讯　匈牙利“人民自由报”发表了一篇题为“南斯拉夫经济的若干问题”的文章。

文章说，翻开南斯拉夫报纸和统计刊物，就可以看到，里面有许许多多关于物价不断上涨和工资变动的消息。这已是多年的老问题了。南斯拉夫政府已经在1955年、1957年和1958年数次调整物价和名义工资，但是，至今还没有收到稳固的效果。

主要的困难在于，实际工资跟不上物价的不断上涨，甚至有时名义工资也在下降。据1957年9月南斯拉夫统计杂志“指数”中的资料，1957年工人每月平均工资（其中包括利润分配额）为一万二千四百九十第纳尔，而1958年上半年则减少到一万一千八百八十六第纳尔。全年的资料暂时还没有，但是，从“工人报”的消息中可以看出，一年来没有发生重大的变化。这家报纸写道：“名义工资减少了，同时由于生活费的高涨和消费信贷的减少（购买力也随之减少），实际工资也部分地下降了。”

但是，要充分了解南斯拉夫劳动者的收入，仅仅分析平均工资是不够的。因为，劳动者至少还有两个收入来源。一是较高的子女补助金，其次是副业生产，也就是“第二职业”的收入，这种现象在资本主义国家很流行。由于这些贴补才使劳动者的收入达到较正常的生活所必须的水平。

文章指出，在南斯拉夫现金收入虽然每年都在提高，而其实际价值有时却显著地下降。1958年9月份的“指数”杂志表明，从1956年到1957年，实际工资增加了7％，但在1958年上半年又减少到1957年水平的94.5％。很明显，实际工资的这种波动证明物价很不稳定和猛烈上涨。

在南斯拉夫物价的确定，基本上是很自由的。工厂确定自己产品的价格，并且常常有这样的事情，即在不同工厂制造的同样质量的商品有多种价格。在南斯拉夫联邦人民共和国的各个共和国之间，物价也有很大的差别。在工业方面比较发达的克罗地亚，工业产品价格是一个样子，而在落后的马其顿又是另一个样子，这里的价格特别高。

文章说，南斯拉夫在消费量方面几乎还没有达到1948年的水平。根据一个给国民议会议员准备的、并在后来公布了的经济资料统计，总消费量以及个人消费量的情况如下：

总消费量　个人消费量1948年　   100　      1001952年　   92.2　     88.01953年   　94.2       87.61954年　  101.4　     92.61955年　  108.7　     97.51956年　  107.7　     94.9

从这些资料中可以看出，在1956年以前的几年中，个人的消费量没有能够达到1948年的水平。1957年由于大大提高了工资，在某些方面达到了1948年的水平。不过，由于那时以来实际工资降低了，1958年的个人消费量多半还低于战后水平。

消费量降低的一个主要原因是农业生产不足。在南斯拉夫占整个耕地面积30％的一项重要作物——玉蜀黍在1934—38年平均每公顷收获量为十八公担，而在1948年——52年降到十三点四公担；1956年为十三点一公担。直到1958年为止，农业总产量尚未达到战前水平。当然，在这种情况下，南斯拉夫不得不进口主要的粮食，因而也不可能提高粮食的消费量。

文章说，一个工人家庭在伙食方面要花费大约56％的收入，在服装和购买工业用品方面只用15％的收入，虽然国家对大量的工业用品实行分期付款办法。中等收入的劳动者只有在分期付款的条件下才能购置重要的消费品。分期付款预支了工资的大部，结果使劳动人民债台高筑。

文章指出，除了自由规定价格外，物价上涨的另一个原因是：多年来生产消费品的工业部门没有获得应有的发展。南斯拉夫政府在增加消费品生产方面虽然曾经作了一些努力，但是，消费品的增长并没有达到必要的速度，这从1958年投资额大大削减的事实中也可以看出。

投资（单位：十亿第纳尔）

1955年四二二·二

1956年四三四·四

1957年五一四·五

1958年三八一·二

根据官方材料，南斯拉夫没有失业者；这是因为官方把没有工作的人称为“要求就业的人”。几年来，这种人平均每月的数目如下：

1955年六万七千二百三十三人

1956年九万九千三百三十八人

1957年十一万五千九百零四人

1958年（头八个月的平均数）十二万九千九百三十九人

失业人数大约占就业人数的7％。许多南斯拉夫经济学家说，失业是健康现象，并认为它有重要的经济职能，例如：加强劳动纪律、把工资保持在相应水平上等等。资产阶级的经济学家也采用这种原则。资本主义国家政府实际上是在建立一个经常性的失业大本营，以便保持很低的工资水平和加强纪律等等。

文章最后说，南斯拉夫政府企图再向西方取得贷款来克服经济生活中出现的困难。据美联社发自贝尔格莱德的消息，南斯拉夫要求美国和英国再贷款三亿美元。根据1958年12月22日签定的协定，美国到目前为止已答应贷款九千五百万美元，其中六千九百二十万美元是长期贷款，一千四百二十万美元是援助，其余的一千一百四十万美元是“美国政府为自己准备在南斯拉夫使用的”。从1950年开始，南斯拉夫获得了九亿美元的经济援助，七亿美元的军事援助。在经济援助中美国向南斯拉夫提供的是剩余农产品。据1958年8月30日的英国“经济学家”周刊材料，截至1955年，南斯拉夫政府从美国、英国和法国获得了八亿英镑（按官方牌价折合二十二亿美元）的贷款。虽然这笔援助和贷款的数目巨大，但它在南斯拉夫的经济上的积极作用并没有怎样显示出来。贷款的偿还现在已经是、将来仍然是一项极其沉重的负担。这同时也是南斯拉夫生活水平情况不好的一个重要原因。

描述：

