id: 23db01a936
标题：奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）写信给中共中央  最衷心祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）写信给中共中央

最衷心祝贺中国共产党成立五十周年

新华社四日讯　奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）五月三十日写信给中国共产党中央委员会，最衷心地祝贺中国共产党成立五十周年。信的全文如下：中华人民共和国北京中国共产党中央委员会尊敬的同志们：

奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）最衷心地祝贺中国共产党成立五十周年。

创建一个新型的，用马克思主义、列宁主义和毛泽东思想武装的奥地利无产阶级革命党，是革命工人联合会的主要愿望，在这方面，中国共产党是我们的一个光辉榜样。因为中国共产党以实现毛主席的教导向我们表明，如何将马列主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，以及如何使党同广大群众结合到如此程度，以致能保护真正的人民政权和防止党的领导堕落为反革命修正主义。

伟大的、英勇的、正确的中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大导师毛泽东同志万岁！

奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）积极分子会议决议

阿尔弗雷德·尤哈（签字）

一九七一年五月三十日

于维也纳

描述：

