id: 2ba2a0e93a
标题：把子女送到农村去
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在图们中学的一间教室里，灯火明亮，毕业生家长会议正开得热气腾腾，只见一位家长激动地向大家表决心:“我坚决响应毛主席关于‘知识青年到农村去’的伟大号召，把女儿送到农村去干革命。”他，就是杨树浦发电厂老工人，该校应届毕业生、共青团员王慧莉的父亲王照生。

几年来，王照生同志看到一批又一批知识青年响应伟大领袖毛主席的号召，上山下乡干革命的动人情景，听到广大知识青年在农村茁壮成长的动人事迹，受到了教育，暗暗立下了把自己的女儿送到农村去的决心。

老王经常用自己的苦难家史对子女进行忆苦思甜教育，启发他们的阶级觉悟，提高他们走毛主席指引的上山下乡道路的自觉性。今年，他的大女儿要毕业了。一天晚上，老王针对女儿不大想去农村的思想，又和往常一样，谈起了旧社会的苦难家史、新社会的幸福生活。他说:“慧莉啊!我和你妈，在旧社会受尽了地主、资本家的压迫和剥削，受尽了美、日帝国主义侵略者的欺凌。我们从小被剥夺了学习文化的权利。一九三七年八月十三日，日本鬼子侵略上海，你祖父被万恶的日本帝国主义的飞机炸断了腿，你的祖母和两个伯父，在炮火中失散了，下落不明。我十四岁起就在资本家的厂里当学徒，吃的猪狗食，干的牛马活。这阶级苦、民族恨，你永远不能忘记啊!今天，在党和毛主席领导下，我们一家人过上了幸福生活。你是我们家中第一代有文化的人。现在，你中学毕业了，应该坚决听毛主席的话，上山下乡，插队落户干革命!”在老王的教育下，小王下定了走上山下乡道路的决心，早在今年上半年学农劳动前，就把旧棉衣、旧布鞋补好了，只等党一声令下，就奔赴祖国农村干革命。

老王还经常教育女儿要做立志务农的带头人。一天，同班的小张、小颜等到小王家里来，对小王说:“王慧莉，我们准备一起到农村去，你参加好吗?”老王听见了，就立即支持，说:“慧莉，你应该和他们一同去，起个带头作用。”

第二天一早，小王就和另外两位同学一起到学校，向党支部表示去农村的决心。老王望着女儿远去的背影，心里感到十分高兴。

本报通讯　员

描述：

