id: 2ba63751e2
标题：巴西报纸揭露美国颠复阴谋
日期：1963-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社里约热内卢电】　巴西《最后一点钟报》5日在通栏标题下刊登了墨西哥《永久》杂志5月8日发表的一篇文章，这篇文章揭露了美国策动阿根廷和巴西极右翼军人发动推翻巴西总统古拉特的政变的阴谋。

《永久》周刊的文章指出，这个政变阴谋是由美国国务院和中央情报局策动的，它们反对巴西和墨西哥所采取的维护自决权和不干涉古巴的对外政策。

文章说，它是根据巴西外交界掌握的一项秘密文件揭露美国的这个阴谋的。这项文件认为，“巴西和墨西哥的对外政策是有害的和反拉丁美洲的。”文章指出，尽管美洲国家组织对巴西施加了压力、罗伯特·肯尼迪访问了巴西以及在美国展开了反对巴西的宣传，为改变巴西对外政策而作了的种种尝试都失败了。文章说，由美国、阿根廷和一些中美国家组成的“反对古巴联盟”的目的“是策划一次反对古拉特总统的政变”。

文章还揭露，拥有用来镇压人民运动的警察部队的巴西瓜那巴拉州州长拉瑟达参与了这个阴谋，他的立场得到美国驻巴西大使馆武官华尔特斯上校的支持；而阿根廷极右翼军人则准备在发动这次政变时，在阿根廷和巴西边界上采取牵制巴西民族主义军事力量的行动。

描述：

