id: 2ba857a2fa
标题：搞好大批判就是坚持走社会主义道路
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，上海市革命委员会召开了有市、区、县、局革命委员会革命领导干部和各革命群众组织负责人参加的大批判学习会。这个大批判学习会，高举毛泽东思想伟大红旗，深入地讨论了当前文化大革命的大好形势，进一步统一了认识，明确了当前的战斗任务。这次大批判学习会开得很好，很成功。

抓头头，头头抓，这是组织这次革命大批判学习会的一条重要经验。革命的大批判能不能搞好，关键在于领导。“头头一带头，批判有劲头；头头不带头，方向不对头。”这是有道理的。通过这次大批判学习会，抓好了头头，才能头头抓下去。我们相信，各条战线上的领导同志只要明确和重视了当前这项伟大的战斗任务，亲自动手来抓，上海的革命大批判运动，必将出现新的局面。

这次学习会的一个十分重要的收获是，全市各级革命领导干部和各革命群众组织的负责人，通过学习认识到，搞不搞革命的大批判，重视不重视革命的大批判，这是一个非常重要的问题，是一个朝什么方向前进的原则问题。

搞好革命的大批判，就是坚持走社会主义道路。

长期以来，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部和以毛主席为首的无产阶级司令部，进行着激烈的斗争。中国赫鲁晓夫利用他手里窃取的一部分党权、政权、军权和在意识形态领域里所掌握的各种工具，对无产阶级司令部发动了猖狂的进攻，妄图复辟资本主义。中国赫鲁晓夫的黑手已伸进了各个领域，他的反革命修正主义理论流毒全国。只有从政治上、思想上、理论上把他批深、批透，批倒、批臭，才能彻底摧毁资产阶级司令部，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持走社会主义道路。

要搞好革命的大批判，就必须大力发扬痛打“落水狗”的精神，以彻底革命的气概，誓把无产阶级文化大革命进行到底。文化大革命，决不是什么“罢官革命”。有的同志说得好，罢官好比割韭菜，割了还会长出来。大批判是挖“修”根，刨树连根，就能防止出修正主义。因此，只有深入地、广泛地开展革命的大批判，发动亿万群众投入这个空前伟大的战役，才能肃清修正主义思想的流毒，冲洗自己头脑中的各种形形色色的资产阶级思想。

一九五九年庐山会议上，大野心家、大阴谋家彭德怀被罢了官，但他并不死心，在中国赫鲁晓夫的包庇下，一九六二年他就乘机翻案，企图“重振朝纲”。这些事实教育了我们，如果不开展革命的大批判，无产阶级文化大革命就会半途夭折，革命就不能进行到底，无产阶级专政就会变成资产阶级专政，社会主义就会倒退到资本主义，千百万革命人民的人头就会落地。

历史把我们无产阶级革命派推上了政治斗争的舞台。我们应该不断革命，继续前进。怎样才能不断革命、继续前进呢?只有高举毛泽东思想伟大红旗，开展革命的大批判，彻底批倒中国赫鲁晓夫那套复辟资本主义的理论，在思想上进一步夺权，才能使我们进一步辨别清楚什么是资本主义，什么是社会主义，懂得应该反对什么，提倡什么，破什么，立什么，才能使我们不走邪道。如果不搞革命的大批判，那就会划不清社会主义与资本主义的界线，发展下去，就有可能糊糊涂涂地、舒舒服服地走上资本主义的道路。

大批判抓好了，其他的工作都能上去。在这短期的学习会上，由于抓住了大批判这个纲，纲举目张，一些“老大难”的问题开始得到解决。不少单位借大批判的东风，推动了革命的大联合。有些学校原来十分对立的两派在会上作了联合发言；有的单位两派长期打“内战”，现在决心把“内战”的拳头收回来了。这些都是令人鼓舞的消息。事实又证明，只要坚持抓好革命的大批判，各个方面的工作，也一定能取得较快的进展。

让我们以更充沛的革命热情，投入革命的大批判运动，迎接文化大革命新高潮的到来吧!

描述：

