id: 2ba96234f8
标题：思想解放的新起点
日期：1988-6-2
是否是时间段：false
作者：龚育之
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚育之

本文提要

●中国近、现代史上的三次伟大的思想解放运动是有联系的。作为前两次的五四运动和延安整风具有伟大意义，也有不足之处。党内的教条主义是对五四思想解放的反动，同时也，是五四消极方面的继承；个人崇拜的发展是对延安整风可能隐藏着的消极因素的发展。

●本文首次披露一九五六年冬至一九五七年春毛泽东、刘少奇、周恩来的三个讲话材料，说明当时在放开一些私人企业方面，中央几位领导人思路是一致的，是从实际出发的。但这些新的思想和政策以后又夭折了。总结这段曲折经历，对于我们今后怎样把思想解放的成果巩固下来，使它成长、开花、结果，是有历史借鉴作用的。

●真理标准讨论和十一届三中全会以来的思想解放是一个新起点、新阶段，它进入了更深的层次，取得更多的理论成果，有了更明确的标准。

●思想解放的落脚点是解放生产力。现在，不仅在讨论社会主义体制中各种具体办法的优劣的时候，要讲‘猫论’，讲生产力标准，而且从历史的长过程来讲，社会主义和资本主义谁优谁劣，也要讲‘猫论’，靠生产力最终的发展来检验。

拓展和深化社会主义初级阶段理论研究的一个根本要求，就是“进一步解放思想，进一步解放生产力”。这是紫阳同志今年二月发表的一篇文章的题目。我觉得这篇文章对于我们宣传、思想、理论工作有提纲挈领的意义，应该在理论界引起更大的注意和反响。

文章里有一个重要意思:十三大阐明的我国社会主义初级阶段理论，是九年来解放思想的成果，同时应该成为进一步解放思想的新起点。

解放思想有没有终点?解放思想是要用实践检验人们已有的认识，使之从旧的框框中解放出来，得到新的发展。“实践、认识、再实践、再认识”，是个无限过程。从这个意义上说，解放思想是无终点、无止境的。但是解放思想又有阶段性，一个阶段有一个阶段的历史任务和要求。从阶段性上划分，从解放思想的历史内容上划分，每个阶段又有自己的起点。

三次伟大的思想解放运动

九年前，纪念五四运动六十周年的时候，周扬同志把五四运动、延安整风，同真理标准讨论和十一届三中全会的思想解放运动相并列，称之为“三次伟大的思想解放运动”。这个概括，表现了深邃的历史眼光，又很有预见性。

如何评价五四运动，近年来又有不少讨论。是不是造成“文化断裂”呀，“救亡和启蒙的双重变奏”呀，尽管讨论中意见有很多不同，甚至于针锋相对，但通过讨论，对更深入地认识五四运动的作用则是很有意义的。五四运动思想解放的历史任务，是冲破几千年来顽固的封建旧礼教、旧道德、旧思想的牢笼。对旧思想的猛烈冲击，给新思想的传人、传播打开了闸门。在复杂纷纭的种种新思想的激荡和竞争中，中国人民的中坚力量选择了马克思主义。从此，马克思主义在中国这块土地上，树立了自己的旗帜，拉起了自己的队伍，产生越来越大的影响。这是马克思主义在中国的第一个胜利，是由五四运动这个思想解放运动导致的。

五四运动有哪些不足?这是需要讨论的问题。毛泽东同志就讲过五四运动的不足，讲到那时候的思想界有形式主义，形式主义有向右的发展，有向“左”的发展。向“左”的发展变成党内的教条主义。这种教条主义是对五四思想解放的反动，同时也是五四消极方面的继承。延安整风的历史任务，就是使全党首先是领导干部的思想，从把马克思主义教条化、把苏联经验和国际决议神圣化的教条主义底下解放出来。马克思主义在中国树立旗帜、拉起队伍，还不够，还要把马克思主义与中国实际相结合。这个任务，教条主义没有也不可能解决，毛泽东同志领导的延安整风把它在党的领导层解决了。这是继五四以后第二次伟大的思想解放运动，由此导致抗日战争的胜利、解放战争的胜利、中华人民共和国的建立和社会主义制度的建立。这是马克思主义在中国的第二个胜利。

延安整风有没有不足?有哪些不足?现在也有许多讨论。不光是抢救运动插到中间，一度把事情搞乱了。延安整风在全党确立了以马克思主义普遍原理同中国革命具体实践相结合的毛泽东思想作为党的指导思想的共识，确定了毛泽东的道路就是中国革命胜利的道路的共识，这是符合历史实际，具有巨大意义的。是不是同时隐藏着日后发展起来的个人崇拜因素?这可以讨论。不管是不是这样，历史的情况是，“文化大革命”以前对毛泽东的个人崇拜就有了发展，到“文化大革命”发展到极端。这是对延安整风的思想解放的反动，同时也是延安整风可能隐藏着的消极因素的发展。这样，就需要有十一届三中全会开始的第三次伟大的思想解放运动。这次思想解放运动的历史任务，是使全党的思想从对毛泽东的个人崇拜下解放出来，从两个“凡是”即把毛泽东的指示和决策教条化、神圣化的思想禁锢中解放出来。这样就导致十年来的大转变和新局面。我们正走在马克思主义在中国的第三个胜利的路途上。

追溯到一九五六年

这第三次伟大的思想解放运动，值得我们进一步认真研究。可不可以对这次思想解放运动的由来和发展，往前往后都作一点考察和探讨?

往前可以追溯到一九五六年。这一年，我们党在突破苏联模式，寻找自己道路上，有许多新的探索，本来应该成为思想解放的一个新起点。从这年一月毛泽东在最高国务会议上作中国人民应该有一个远大的规划、在几十年内改变经济和文化落后状况的讲话开始；接着周恩来在知识分子会议上作关于我国知识分子已经是工人阶级一部分和号召向科学进军、迎接新的技术革命的讲话；四月毛泽东作《论十大关系》的报告和确定百花齐放、百家争鸣的基本方针，七月周恩来作《专政要继续，民主要扩大》的讲话；九月刘少奇、周恩来、邓小平在八大讲国内主要矛盾转变、积极稳妥的经济建设方针和执政党的建设，陈云讲社会主义经济有主体、有补充的体制；还有这一年已在酝酿、第二年二月由毛泽东系统阐发的社会主义社会人民内部矛盾的学说。这里提出了多少重大而新颖的理论问题!当时的背景是，社会主义改造基本完成，在中国，社会主义应当建设成什么样子?以前我们头脑里，基本上是苏联的模式。苏共二十大批判斯大林，我们一则以喜，一则以惧。惧的是这件事可能为敌人所利用；喜的是揭开盖子，解开束缚思想的绳子，有一种思想解放的喜悦。可以不必亦步亦趋照搬斯大林的结论、遵循斯大林的模式来建设社会主义，可以从中国的情况出发，以苏联的失误为鉴戒，寻找建设社会主义的新路子。

三个引人思索的材料

上面列举的大都是当时即已发表、为大家所熟知的思想和结论。还有一些过去没有发表、不大为人所知晓的探索。这里介绍三个材料。

一个材料是毛泽东同志一九五六年十二月的一段谈话。八大以后不久，工商联和民建开会，反映了很多情况，其中讲到社会主义改造已经完成了，可是上海又有搞地下工厂的。当时是作为消极现象反映的。毛泽东听到这些反映以后，找统战部、工商联、民建的同志谈话，其中谈到这样的意思:地下工厂因为社会有需要，就发展起来。要使它成为地上，合法化，可以雇工。现在合作工厂做衣服要三个月，袖子一长一短，扣子没眼，质量差。可以开夫妻店，开私营工厂。叫新经济政策。毛泽东还表示，他怀疑俄国新经济政策结束过早，到现在社会物资还不足。他认为华侨投资一百年不要没收。开投资公司，还本付息，可以搞国营，可以搞私营。可以消灭资本主义，又搞资本主义。现在国营、合营企业不能满足社会需要，只要有原料，有销路，私人可以投资开厂。这样定息也有出路。

从毛泽东这些谈话可以看出，那个时候，还是从实际出发的，并不是从抽象观念出发，说资本主义是个坏东西，要消灭它，就必须把它搞得干干净净，使社会主义纯而又纯。

再一个材料，是一九五六年十二月刘少奇同志在人大常委会会议上的讲话，讲到如果资本家要盖工厂，是不是准他们盖呢?可以的。他还说:我们国家有百分之九十几的社会主义，有百分之几的资本主义，我看也不怕，它是一个补充嘛!

这个讲话，显然同前面毛泽东的谈话是互相呼应的。

还有一个材料，是一九五七年四月国务院会议讨论当年国民经济计划的时候周恩来同志的一段话。问题是从小煤窑提起的。周恩来说的意思是:大煤矿国家开办，小的，合作社、私人都可以开。把过去的规定改一下。主流是社会主义，小的给些自由，这样可以帮助社会主义的发展。工业、农业、手工业都可以采取这个办法。除了铁路不好办外，其他的都可以采取这个办法。三轮车、摊贩都可以自负盈亏。有些私人办的小学，可以让它办下去。大概工农商学兵，除了兵以外，每行都可以来点自由，搞一点私营的。文化也可以搞一点，这样才好百家争鸣嘛。在社会主义建设中，搞一点私营的，活一点有好处。

这些材料说明，当时在放开一些私营企业方面，中央几位领导人的思路是一致的，都是从社会需要出发、从生产力发展需要出发的。不是象后来割私有制尾巴，一大二公，私营、个体要割得干干净净那样的思路。

追溯这段历史，想说明什么呢?首先，一九五六年的时候我们确实本来可以有个思想解放的新起点，就是从苏联的模式下解放出来，从中国的实际出发形成一套对社会主义的新理解。从研究党的历史、党的思想发展的角度讲，一九五六年的确有些思想财富值得我们注意、发掘和介绍。应该说十一届三中全会以来我们党为建设有中国特色的社会主义所作的探索和努力，是一九五六年的探索和努力的继续和发展。这是一层意思。

当然这决不是说，我们今天的一切都是“古已有之”。我们今天当然比一九五六年远远前进了，一九五六年只是试探着起步。这是第二层意思。

第三层意思，也是最重要的意思，就是这样一个问题很值得研究:为什么一九五六年那个起步没有能够跨开去，那些新思想的萌芽没有能够成长、开花、结果?历史说明，思想解放要坚持下去，新的思想、政策要确立起来，健康发展，这是一个艰难的过程。一九五七年下半年以后，思路一下子扭转了，视线一下子移开了。由于各式各样的复杂情况，这些萌芽的东西夭折了，许多好的思想和政策，或者被遗忘了，或者被扭曲了，或者甚至被批判了。这些曲折的经历，包含着深刻的经验教训，很值得我们研究和记取。这对于我们今后怎样在正确方针指导下，把思想解放的成果巩固下来，使它成长、开花、结果，避免在风雨中夭折，是有历史的借鉴作用的。

本来在进入社会主义之后可以有一个思想解放的新起点，中间经历艰难曲折和灾难，把这个新起点推迟了二十年，推迟到十一届三中全会。历史的挫折取得了补偿，十一届三中全会以来的思想解放比一九五六年要彻底得多、深刻得多、开阔得多了。它成为不可阻遏的历史巨流，在十年中奔腾前进了。

现阶段新起点的标志

这十年思想解放的过程，本身也在不断地发展。开始，大体上还是针对“文化大革命”的指导思想:“以阶级斗争为纲”，“无产阶级专政下继续革命”，在这些问题上，这个范围内拨乱反正。进入改革以后，层次就比较深了，不仅仅涉及“文化大革命”的指导思想，而且涉及“文化大革命”以前十七年我们所接受的社会主义模式和概念了。到通过《中共中央关于经济体制改革的决定》，提出社会主义商品经济，开始了对社会主义根本性质的再认识。然后到十三大，提出了马克思主义必须有新的大发展这个现时代的大趋势，概括了建设有中国特色的社会主义的十二条理论观点，特别是阐明了社会主义初级阶段理论。十三大和我国社会主义初级阶段理论的阐明，是我们进一步解放思想的新起点、新阶段。

为什么说是一个新起点、新阶段呢?我体会有三个标志:

一是思想解放进入更深层次。十三大提出了对社会主义进行再认识这个总主题。这是因为改革从农村发展到城市，从以城市为中心的全面经济体制改革，发展到经济、政治、文化体制的全面改革。体制改革的层次更深了，范围更广了，作为体制改革的先导的思想解放层次也更深、范围也更广了。对社会主义再认识的问题，理论界已经有过讨论。现在，是在十三大报告的纲领性文件里面，正式地、强调地提出对社会主义再认识的任务。要求从经济、政治、文化多方面，从社会主义的根本任务和根本动力方面，从社会主义发展阶段的划分方面，从社会主义的国际环境方面，还有其他方面，全面地对社会主义进行再认识。所以说是新起点。

二是思想解放取得理论成果。十三大阐述了我国社会主义初级阶段的理论，使全党对十一届三中全会以来的路线的认识发生了一个飞跃，上升到理论的高度。在这个理论的指引下，改革进入更加自觉的阶段，思想解放也进入新阶段。

三是思想解放有了更明确的标准。十三大报告把生产力标准提到了第一位。这是实践作为检验真理唯一标准的观点在社会主义建设和社会主义改革中的进一步具体化和深化，是历史唯物主义的生产力原则同辩证唯物主义的认识论原则的统一。

我们指导建设和改革的思想、观点、理论、政策、措施，究竟对不对?以什么为检验标准?这个标准，就是是否有利于生产力发展。解放思想的落脚点是解放生产力。我们过去常争论这个办法、那个措施，是姓“资”，还是姓“社”?我们既然为社会主义而奋斗，当然要考虑这个问题。但是过去的许多争论，基础不是摆在社会主义的根本任务是发展生产力上，不是摆在具体地分析这些办法、措施对生产力发展有什么积极作用，或者有什么消极作用，至少不是很鲜明、很突出地摆在这样的基础上；而是摆在以传统观念作衡量标准的基础上。这里还是一个思想路线问题。从固定观念出发，还是从实际出发、从社会需要出发、从发展生产力出发。以固定观念为检验标准，还是以实践、以生产力发展为检验标准。

生产力标准——“猫论”

生产力标准，用形象的说法，就是“猫论”，就是“抓耗子”标准。黑猫、白猫，抓到耗子就是好猫；这个办法、那个办法，有利于生产力发展就是好办法。“猫论”是小平同志在六十年代初调整经济的时候讲的。为这个“猫论”，在“文化大革命”中，小平同志受了很多批评，似乎不讲猫毛的颜色就是不要社会主义。其实小平同志讲“猫论”的时候是很具体的，就是讲在农村是搞承包好呢，还是搞大呼隆好。他认为不管哪个办法，有利于恢复和发展农村生产力就是好办法。本来是解决社会主义农业经营管理采取哪种具体形式的问题，根本不涉及选择社会主义还是选择资本主义的问题。

我们为什么主张社会主义呢?归根到底，是因为我们相信社会主义会比资本主义使生产力发展得更快，社会进步得更好，人类生活得更幸福。社会主义和资本主义是可以比较的。尽管资本主义那只老猫现在还在抓耗子，它抓耗子的能力没有象我们原来估计的那样衰落得快；社会主义这只新生的猫，抓耗子的能力也没有我们原来估计的那样增长得快。但是从历史发展的长河来讲，社会主义的猫终将证明比资本主义的猫更会抓耗子。

小平同志六十年代讲“猫论”，在八十年代又反复讲了社会主义的优越性要表现在能使生产力发展得更快一些，最终发展得更高一些。现在，我们还未能全面地强有力地显示这一点。但是我们有这个信心，要作十倍、百倍的努力来实现这一点。所以，不仅在讨论社会主义体制中各种具体办法的优劣的时候，要讲“猫论”，讲生产力标准，而且从历史的长过程来讲，社会主义和资本主义谁优谁劣，也要讲“猫论”，靠生产力最终的发展来检验。当然现实的社会主义各国的发展有许多具体的历史条件，不能简单地论断。但是作为一个最终的长期的历史过程来讲，终归要靠生产力发展来证明优劣。彻底的唯物主义者、彻底的马克思主义者，在这个问题上要勇敢地面对现实，坚持“猫论”，坚持生产力标准。

十三大讲马克思主义要有新的大发展，这是现时代的大趋势。这句话，一是说我们的旗帜，我们的指导思想是马克思主义；二是说马克思主义本来是随着历史和科学的发展而不断发展的科学；三是说在今天的形势下它要有一个新的大发展。现代资本主义有新的大发展；社会主义在世界大片土地上成为现实，社会主义各国都有了长长短短几十年的实践经验，包括正反两方面的经验，又都有了不同程度的改革的实践。在这个基础上，马克思主义不是一般地发展，要有新的大发展，思想要解放，理论要有新的大发展，我们的社会主义事业才会有新的大胜利。如果说在中国，树立旗帜、占领阵地是第一个胜利，马克思主义领导中国革命获得成功是第二个胜利，那末马克思主义领导社会主义现代化建设在中国成功将是第三个胜利。

描述：

