id: 2ba96581ba
标题：关于一支业余工宣队的调查报告
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中山北路光新村的部分在职产业工人和退休工人，在“九大”精神鼓舞下，遵照伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，于今年六月上旬，组成了一支业余工人毛泽东思想宣传队。他们利用业余时间，热情宣传毛泽东思想，狠抓对青少年的教育，积极协助里弄干部开展工作。这支业余工宣队扎根于群众之中，深受群众欢迎。

业余工宣队是在斗争中逐步形成的

光新村，是在一九五八年由四个棚户区拆建合并而成的，共有一千一百六十四户，五千五百七十八人。其中在职产业工人一千四百三十七人，退休工人一百零八人，工人阶级的力量在这里占优势。在无产阶级文化大革命中，隐藏在里弄中的一小撮阶级敌人跳出来同社会上的一批流氓阿飞分子相勾结，兴妖作怪，揪斗里弄革命干部，大搞右倾翻案活动，唆使青少年走邪道，干坏事。他们还在居民中挑拨离间，制造纠纷，把新村搞成“大吵大打三、六、九，小吵小闹天天有”。居住在这里的在职产业工人和退休工人，经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。他们对阶级敌人的活动，看在眼里，急在心头，深深感到里弄不仅是生产的后方，生活的场所，而且是阶级斗争的前哨。他们遵照毛主席关于“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的教导，觉得自己有责任支持和协助里弄革命干部占领好里弄这块阵地。于是少数在职工人便利用业余时间，主动在里弄宣传毛泽东思想，协助里弄干部开展工作，受到群众的热烈欢迎。

在实际斗争中，他们深深体会到，要用毛泽东思想把里弄阵地占领下来，单靠少数人是不行的。必须组织起来，形成一支骨干力量，发动在职工人，退休工人，宣传毛泽东思想，关心青少年的成长。因此，他们怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，在进驻街道工宣队和街道革委会、地区派出所及各有关单位的支持和配合下，参照了其他先进单位的经验，于今年六月上旬，正式建立了一支业余工人毛泽东思想宣传队。

业余工宣队的组织和活动方式

业余工宣队员由群众推荐并征得所在工厂同意。目前光新村的业余工宣队员共有六十一人，工龄多数在十五年以上，都是经过领导和群众协商选拔出来的。另外，还吸收了退休工人三十二人参加。

业余工宣队在里弄革命委员会统一领导之下，协助里弄干部开展工作，不设立办公机构，不挂牌子，不在里弄革命委员会里担任职务。只推选两名召集人，负责向队员布置工作和做队员的思想政治工作。

业余工宣队的主要活动方式是，根据里弄居民的特点，采取分散与集中相结合，以分散活动为主。光新村有五个块，三十一个居民小组。业余工宣队也按块划分，设块召集人两名，每个居民小组有二至四名队员。每块每周集中活动一次，主要是布置任务，检查工作，交流情况。分散活动时，队员分头挨门挨户地访问，帮助居民办家庭学习班，开展谈心活动，不拘形式地宣传毛泽东思想，帮助居民活学活用毛主席著作，狠抓对青少年的校外教育。

业余工宣队的活动时间，在职工人主要是利用厂休和下班以后抽出一、两个小时进行活动。这样既保证厂里的抓革命，促生产的正常进行，又可以保证休息。

协助里弄干部，做好三件大事

三个多月来，这支业余工人毛泽东思想宣传队，帮助里弄干部，着重狠抓了三件大事。

一、狠抓对青少年的教育，培养无产阶级革命事业接班人。里弄是青少年校外生活的主要场所，是资产阶级和无产阶级争夺青少年的重要阵地。业余工宣队成立时，社会上资产阶级与无产阶级争夺青少年的斗争非常激烈。光新村里的一千九百五十五名青少年，就有三十五名受到一小撮阶级敌人的腐蚀引诱，沾染上了流氓阿飞习气，有的已走上犯罪道路。这时，又正好赶上学校放暑假，里弄干部和家长都迫切希望业余工宣队把对青少年的教育工作抓起来。业余工宣队遵照伟大领袖毛主席“要关怀青年一代的成长”的教导和广大群众的要求，一开始就把协助里弄干部狠抓青少年的教育工作当做第一件大事来抓。他们一方面召开家长座谈会，发动家长切实关心青少年的成长；另一方面深入到群众中去，对一千九百五十五名青少年进行了逐个摸底，了解他们的家庭情况和在学校、社会上的表现，做到心中有数。

在对青少年的教育工作上，业余工宣队遵照伟大领袖毛主席关于“经常进行生动的、切实的政治教育”的教导，把主要精力、主要时间放在组织青少年学习毛主席著作，进行阶级、阶级斗争和革命传统教育，开展革命文艺活动上面。暑假期间，业余工宣队协助里弄干部，举办了青少年学习班，根据青少年理解能力的强弱，把一至三年级的小学生组织在一起，以讲革命故事、唱革命歌曲为主；把小学四年级以上的学生组织在一起，以学习毛主席著作，学习时事政策为主。在学习的过程中，始终贯穿着阶级教育这一红线，请老工人忆苦思甜，讲革命前辈英勇斗争的事迹，开展革命大批判。使他们逐渐懂得什么是阶级，什么是剥削，什么是压迫，使他们逐渐了解过去劳动人民苦，根在那里?今天劳动人民甜，源在何处?他们还根据青少年模仿性强的特点，组织青少年看革命电影，给他们讲雷锋、王杰、刘英俊等光辉事迹，使他们学有方向，做有榜样。过去有的小孩看了旧戏、旧小说，涂上大红脸，画上大胡子，学帝王将相；现在头戴五星帽，手执红缨枪，学的是英雄小八路。一到晚上，他们或者集中在一起学习毛主席著作，或者围坐在老工人身旁听革命故事。有的小朋友还自动结队，戴上红花，举着红旗，在弄堂里唱革命歌曲，跳革命舞蹈，宣传毛泽东思想。

对于受到阶级敌人腐蚀引诱，犯了这样那样错误的青少年，业余工宣队坚持以教育为主，耐心热情地帮助他们。对少数犯有严重错误的，采取矛盾不上交的原则，就地教育。对那些腐蚀引诱青少年的阶级敌人、流氓阿飞分子，坚决发动群众狠批狠斗。通过批斗敌人，进一步教育青少年，使他们增强阶级斗争观点和辨别是非的能力。同时使那些犯错误的青少年进一步认识到自己犯错误的根源是在敌人身上，增强对阶级敌人的仇恨。业余工宣队这样做，收到了很好的效果。

在对犯错误的青少年坚持以教育为主方面，业余工宣队注意了以下几个问题:

不是简单急躁，而是耐心帮助、教育。当决定把十一名问题比较多的青少年集中起来办学习班的时候，开始他们大都不愿参加，认为这是上“流氓阿飞”学习班，不光彩；有的还认为要整他们，抱有抵触情绪。面对这种情况，业余工宣队不是采取简单化的办法要他们来学习，而是反复讲明意图，做深入细致的思想工作，消除他们的顾虑。这样，使他们愉快地参加了学习，而且越学越起劲，越学对业余工宣队越亲。学习班结束时，他们还要求以后经常组织他们学习。

不是一成不变，而是一分为二。一个六六届中学毕业的女同学，沾染了一些不良习气，犯了一些错误，不愿上山下乡，家长对她也失去了信心。到学习班后，开始有些觉悟，表示愿意到农村去。业余工宣队及时对她的进步加以肯定，同时又启发帮助她认识过去的错误，使她很快的转变了过来。学习班一结束，她就说服了另外一名女青年，一起到黑龙江去插队落户了。

不是压服，而是说服。有个七○届中学毕业的女学生，过去经常和一些人到外面荡马路，做了一些不好的事情。她的妈妈又痛又恨，一气之下，就把她锁在屋里，还用剪刀戳她。但这样做不仅不能使她改正错误，相反的越弄越僵，使她横了心。到学习班以后，工人老师傅对她没有丝毫的训斥和责骂，而是耐心说服，循循诱导，还到她家里去请她父母给她讲述过去旧社会的苦难经历。经过大量的思想工作，她终于转变了。在学习班的一次讲用会上，她痛哭流涕地说:“阶级敌人把我往泥坑里推，工人老师傅费尽心血用毛泽东思想把我往正道上拉。这都是为了让我这样一个工人的女儿接好革命的班。想想过去，真对不起毛主席，对不起工人叔叔，也对不起自己的父母。”从此以后，她积极参加复课闹革命，参加军事训练，参加里弄的学习，帮助红小兵排练节目，再也不到外面去闲荡了。

不是管一截子，而是管到底。十一个青少年参加学习班学习以后都有了较大的进步，其他二十多个沾有流氓阿飞习气的青少年也有很大转变。但是业余工宣队仍旧以高度的革命责任感，彻底的革命精神时刻关心着这些青少年的成长。他们经常去了解这些青少年的情况，和他们谈心，有了进步就给予鼓励，发现问题就及时把他们组织起来学习毛主席著作，开展革命大批判。

业余工宣队这样做，受到了里弄革命群众的热烈赞扬。里弄干部说:“学校有工宣队掌握教育大权，里弄有业余工宣队占领阵地，阶级敌人要和我们争夺下一代，是白日做梦，痴心妄想。”革命家长说:“过去身在工厂，心在家里；现在有业余工宣队教育孩子，我们一百个放心，抓革命，促生产更有劲了。”

二、狠抓对敌斗争，发动群众深挖、狠批、管好一小撮阶级敌人。无产阶级文化大革命以来，光新村揪出了一些阶级敌人，但没有很好的进行批斗。业余工宣队遵照毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，首先为里弄干部撑腰出点子，支持他们把清队工作深入地开展下去。他们协助里弄干部举办对敌斗争学习班，学习毛主席对敌斗争的政策和北京清华大学、新华印刷厂对敌斗争经验，用毛主席的政策和策略思想武装干部和群众的头脑。在此基础上，发动群众大议敌情，大揭阶级斗争盖子，在一个月左右，就揭发出了十八个对象。

对象揭出之后，业余工宣队又根据群众提供的线索，利用厂休时间，配合里弄清队小组反复进行调查核实，力求做到稳、准、狠地打击敌人。党中央最新战斗号令下达前后，业余工宣队就配合里弄干部先后召开了七次批斗大会。在批斗时，业余工宣队还引导群众抓住一些批斗对象的黑论点，上挂黑主子，深入开展革命的大批判。这样批，批得深，批得透，教育了群众，制服了敌人。如有个富农分子被揪出后，坚持反动立场，唆使子女为她翻案。这次批斗后，不仅她本人服了罪，替她翻案的女儿也表示今后要同她划清界线。

业余工宣队还遵照毛主席关于“必须坚持无产阶级专政”的教导，配合里弄群众专政组，组织了九个以退休工人为主体、有里弄革命群众参加的监改小组，负责监督改造一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子及其他阶级敌人，充分显示了群众专政的强大威力。

三、举办毛泽东思想学习班，促进毛泽东思想大普及。业余工宣队未建立之前，里弄干部虽然也注意了要抓根本，但由于里弄工作事务繁杂，加上居民之间纠纷甚多，因此，往往陷于事务堆中，忙忙碌碌，当“裁判员”。业余工宣队遵照林副主席“千头万绪，必须抓根本”的指示，帮助里弄干部狠抓根本。在短短的三个多月里，他们协助里弄举办了二十多期毛泽东思想学习班，组织、健全了七十多个学习小组，组织起来学习的人数达到居民总数的百分之九十五左右。

通过大办毛泽东思想学习班和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流散布的“家庭妇女就是管好家务，带好孩子”的反动谬论和他们反对群众活学活用毛泽东思想的滔天罪行，大大提高了群众学习毛主席著作的自觉性。现在，一到学习时间，大家不约而同地带了红宝书，提着小板凳聚到一起来了。连双目失明的老妈妈也积极参加学习。有些过去“早跑菜场午烧饭，从早到晚围着煤球炉子转”的人，现在也做到了“家务事巧安排，读报学习不请不催自觉来”。

抓了根本，干部和居民的精神面貌大变样。许多干部原来在繁重的工作任务和复杂的问题面前心烦意乱，现在抓了根本，工作忙到点子上，越忙越有劲。里弄居民通过学习，眼界大为开阔，阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高。关心集体，关心国家和世界大事的人越来越多。有个七十多岁的老妈妈在学习会上听到社会帝国主义侵犯我国领土的消息，十分气愤，她说:“旧社会我吃了早上没晚上，现在我吃不愁，穿不忧。谁胆敢来侵略，我要用炉钩子把他们戳死，用切菜刀把他们砍死，拼着老命保卫毛主席，保卫社会主义!”许多里弄居民在学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导后，自觉行动起来，打击了阶级敌人挑拨离间、搬弄是非的歪风，加强了革命团结，村里的纠纷显著减少。

抓了根本，也推动了移风易俗，晚婚和计划生育，除害灭病，讲究卫生等各项工作的开展，里弄中出现了一派热气腾腾的兴旺景象。

加强自身革命化，是提高业余工宣队战斗力的根本保证

三个多月来，光新村的业余工宣队，在斗争中经受了锻炼，积累了一些经验。他们深深体会到，业余工宣队处在分散活动的情况下，要能够做到坚持不懈地宣传毛泽东思想，用毛泽东思想占领、改造里弄这个阶级斗争的前哨阵地，最最主要的是要不断用毛泽东思想武装每个队员的头脑，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，发扬“小车不倒只管推”的彻底革命精神，努力做好八小时以外的社会工作，抵制和排除各种非无产阶级思想的侵蚀和干扰，搞好自身的思想革命化，“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。他们在狠抓自身的思想革命化方面，一是举办学习班，学习“老三篇”等光辉著作，学习在无产阶级专政下继续革命的好榜样杨水才、徐松宝等人的优秀事迹，提高继续革命的自觉性，加强以工人阶级的面貌改造城市的责任感；二是建立健全民主生活，开展批评与自我批评，不断总结经验，发扬成绩，克服缺点，提高战斗力。

普陀区革命委员会

文汇报

解放日报

联合调查组

描述：

