id: 2bab3ea834
标题：这是什么“发展规律”?
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：忻才良
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻才良

王张江姚“四人帮”以“马克思主义理论家”自居，摇唇鼓舌，欺世盗名。在批林批孔运动中，他们就口出狂言:“两千多年来的儒法斗争，一直影响到现在，继续到现在，还会影响到今后”，是人类社会发展的“基本线索”。“四人帮”的这一“发明”，简直要比发现新大陆还要“伟大”了。

其实，“四人帮”的奇谈怪论是不经一议，不堪一驳的。正如列宁所说，“闪光的东西不一定都是金子”(《列宁选集》第2卷第490页)。翻开阶级斗争史一查，原来，“四人帮”贩卖的“社会发展规律”，不过是鲁迅早已提醒人们不要误认为金子的硫化铜，是个十足的冒牌货!

众所周知，儒法斗争是特定的历史概念。所谓儒家与法家的斗争，是当时历史条件下，代表剥削阶级不同政治派别之间的斗争。“法家”虽有顺应时代潮流的进步一面，但由于历史和阶级的局限，再杰出的法家人物，也只能是剥削阶级的代表人物，决不能与无产阶级政党和无产阶级英雄人物相提并论。两千年前的儒法斗争，也决不能和二十世纪七十年代我们党内两条路线斗争划上等号。这两者是有阶级和历史的本质区别的。“四人帮”鼓吹的“儒法斗争”“继续至今，影响今后”，是社会发展的“基本线索”，完全是无稽之谈，十足表明他们一伙形而上学猖獗。

“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”。“四人帮”杜撰这个“社会发展规律”，其一是要以此为打人棍子、整人帽子，谁要反对这一“儒法斗争继续论”，就定为“代表复辟势力”，“违背历史潮流”，置于“打倒”之列。其二是大搞反革命勾当:他们自比“法家”，江青就以吕后、武则天自居，王洪文、张春桥、姚文元也自我吹嘘为“崇尚法家”的“批儒派”，叫嚣由他们一帮“现代法家”掌握党和国家的最高领导权。“项庄舞剑，意在沛公”。“四人帮”炮制这一“社会发展规律”，就是妄图用“儒法斗争”取代阶级斗争和路线斗争，进而以此“规律”打倒一大批中央和地方党政军负责同志，大乱天下，乱中篡党夺权，实现由江青当女皇、“四人帮”组阁，“改朝换代”，统治天下的狼子野心。

几千年的人类社会阶级斗争史证明，社会发展确实是有规律的。在奴隶社会、封建社会，推动历史车轮滚滚向前的，只能是这种奴隶、农民的阶级斗争，奴隶、农民的起义和奴隶、农民的战争，而绝不是“四人帮”所胡诌的“儒法斗争”。而今，正如伟大领袖和导师毛主席指明的:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的，这就是历史的结论。

描述：

