id: 1122ea4219
标题：越南南方解放军歌舞团赴我国南方访问
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方解放军歌舞团赴我国南方访问

新华社十六日讯　由阮春鸿率领的越南南方解放军歌舞团，今天上午乘专车离开北京，前往我国南方进行访问演出。

周一萍等有关方面负责人，以及中国人民解放军指战员、部队文艺工作者、首都革命群众和红卫兵小将五百多人到车站热烈欢送。

中国人民解放军指战员和首都革命群众，今天一早就高举我们伟大领袖毛主席的画像，高举越南人民的伟大领袖胡志明主席的画像和越南南方民族解放阵线阮友寿主席的画像，高举“坚决支持越南人民抗美救国战争”等巨幅标语，来到北京车站。

当越南南方解放军歌舞团的同志们走进月台时，欢送的人们挥动红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼：“中越两国人民的战斗友谊万岁！”“中国人民决心同越南人民并肩战斗在一起，彻底打败美国侵略者！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”“无产阶级文化大革命万岁！”“毛主席万岁！”“胡主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

列车在充满中越两国人民战斗团结的热烈气氛中徐徐开出车站，越南南方的文艺战士们站在车厢门口和车窗前，向中国战友们频频招手，依依告别。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎终始和在北京的越南同志，也到车站送行。（附图片）

描述：

