id: 1123cf7a25
标题：为纪念伟大的共产主义战士鲁迅  邮电部发行《纪念中国文化革命的主将鲁迅》纪念邮票
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为纪念伟大的共产主义战士鲁迅

邮电部发行《纪念中国文化革命的主将鲁迅》纪念邮票

新华社一九七六年十月十八日讯　为了纪念伟大的共产主义战士鲁迅，邮电部决定于一九七六年十月十九日发行《纪念中国文化革命的主将鲁迅》纪念邮票一套。

这套邮票共三枚，面值都是八分。第一枚为《鲁迅》浮雕像。第二枚为《永不休战》。画面是身患重病的鲁迅扶病执笔，继续与阶级敌人进行顽强斗争，反映鲁迅为捍卫毛主席的革命路线，坚决地、勇敢地、毫不妥协地与敌人战斗了一生，把全部力量献给了无产阶级革命事业。第三枚为《学习鲁迅革命精神》。画面上突出了鲁迅的光辉形象和工农兵的战斗姿态，反映广大工农兵在党中央的英明领导下，在毛主席的革命路线指引下，坚持以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，誓将革命进行到底。（附图片）

图中自上至下为：第一枚，《鲁迅》浮雕像；第二枚，《永不休战》；第三枚，《学习鲁迅革命精神》。　新华社稿

描述：

