id: 1123dc2120
标题：一个青年矿工的变化
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,反潮流,两条路线斗争,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个青年矿工的变化

在揭批“四人帮”的革命洪流中，山西省大同矿务局晋华宫矿采煤工吴秋生变了。他从一九七六年十月到一九七七年十月除出满勤干满点以外，还多出勤一百二十个工日。这一年，他光荣地加入了共青团，出席了矿、局、市的青年积极分子代表大会，被评为先进生产者。然而，在一九七六年十月以前的一年时间里，吴秋生曾旷工一百二十天，那时候，他是这个矿有名的“老大难”。

吴秋生，今年二十二岁，一九七四年参加工作。他走上工作岗位的时候，正是“四人帮”鼓吹所谓反潮流非常嚣张的时候，也正是那个白卷典型被吹捧成英雄的时候。吴秋生想：张铁生一不用学，二不用干，三不费劲，四不流汗，交张白卷就当英雄，他做的那些，我吴秋生也都能做呀，为什么我要在井下成天受累呢？于是，他开始旷工了。

“小吴，上班吧！人家都在大干社会主义，你旷工还行？”

每当他听到这些话，总是一次又一次把人家顶回去。他不想在井下干，领导多次找他谈，也听不进去。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了万恶的王张江姚“四人帮”，遮在人们眼前的那几片乌云被驱散了，总在吴秋生面前活动的那个“白卷英雄”的鬼影完蛋了，压在人们心头的那口窝囊气吐出来了。

革命改变着人们的思想。吴秋生在揭批“四人帮”的斗争中，逐步认清了是谁害了他，是谁救了他。他越来越憎恨“四人帮”，越来越感激英明领袖华主席。吴秋生迈着新的步伐赶上来了，赶到先进的行列中来了。

深冬季节，由于过去“四人帮”的破坏和地震灾害，一些地区冬季用煤比较紧张。华主席和华主席为首的党中央号召大同矿工多增产煤炭，保证国家冬季用煤，保证首都冬季用煤。这号召象强劲的东风，吹拂着矿工的心田。吴秋生和战友们一样，浑身是劲，上了夜班连白班，出了井往往脸不洗衣不换，在交班室躺上一会又下井。就这样，他一连两个月没有回家。

《毛泽东选集》第五卷出版后，吴秋生手捧宝书学不够。他想，我所以在两条路线斗争中迷失方向，就是因为没有很好地学习毛泽东思想。今后，我一定要以毛泽东思想指航，为社会主义建设多流汗，多贡献。不久，华主席亲自主持的全国工业学大庆会议胜利召开了，华主席向全国人民发出了在二十三年内把我国建成社会主义现代化强国的宏伟号召，吴秋生和战友们听了，心情无比激动。

这一件件特大的政治喜讯，使吴秋生的思想不断提高，干劲越来越足。他几次向党支部提出保证，一定要把华主席的指示落实在一分一秒的时间里，落实到一件件具体工作中去，全年做到无旷工、无迟到、无事假。

要做到这些，是需要很大的决心的。

五月二十日，他上夜班，工作中左手食指被砸伤了。当天回到家里，痛得很厉害。不知过了多长时间才睡着了，可是一睁眼，到矿区的最后一班车已经开了。他家距矿山三十多里，是上班呢，还是休息呢？刚出井的时候，领导嘱咐他到医院去检查检查，痛得厉害，就挂个公伤。他怕挂公伤叫他休息，就没去医院。可是现在偏偏又误了车，手指的确很痛，要么休息一天吧！可他又一想，二十三年要实现的宏伟目标，是要一天一天落实的呀。今天手痛休息，明天脚痛请假，那怎么叫抢时间争速度呢？他忍着手指的疼痛，推出自行车上路了，终于按时赶到了矿山，没有迟到一分钟。

一年过去了，吴秋生就是这样挽起袖子大干了一年。他实现了无旷工、无迟到、无事假的计划，受到了广大矿工的夸奖。

本报通讯员

描述：

