id: 11231901c0
标题：美进一步控制菲律宾经济  贝尔“经济使团”提出新建议  图恢复美对菲直接殖民统治地位
日期：1950-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美进一步控制菲律宾经济

贝尔“经济使团”提出新建议

图恢复美对菲直接殖民统治地位

【新华社四日讯】据美国新闻处华盛顿讯：美国与菲律宾季里诺傀儡政府，于十月二十八日同时发表了一项所谓“加强菲律宾共和国经济计划”的报告。该计划是由七月间赴菲律宾的美国前财政部次长贝尔所率领的“经济使团”，在“调查菲国经济各方面”后所提出的。贝尔报告的目的在于推卸由于美国殖民地剥削所引起的菲律宾经济情况恶化的责任，并为美国进一步地控制菲律宾的经济生活，创造根据。

贝尔的报告首先以冗长的篇幅承认，在美国殖民地统治压榨之下的菲律宾，“过去两年来经济情况已经恶化”。菲律宾的农业与工业的出产仍低于战前水平，人民的生活水平均较战前为低。很多农业工人的工资完全不够维持生活。菲律宾政府在财政方面也“已经发生危机”。国库亏空很大，并在“日渐增长”。赋税的收入仅足偿付支出的百分之六十强。物价平均高涨到战前的三倍半。货币的信用“已经动摇”。

贝尔报告继而埋怨季里诺“政府机关中的没有效率甚至腐化现象普遍存在”，以致“民众对于政府的能力缺乏信任”，到处弥漫着幻灭的感觉。贝尔把菲律宾经济恶化的责任完全推到季里诺傀儡政府身上后，得出结论：“对于这些问题的长期解决办法，只有借美国的援助与鼓励”，与美国订立“友好通商与航运的条约”，“废除雇佣外国技术人员的障碍”等等。该报告为了达到恢复美国对菲律宾直接的殖民地统治的目的，建议美国以赠与和贷款的方式给予菲律宾政府二亿五千万美元，作为五年内“经济开发与援助”之用。但该报告接着强调这笔款项“严格限于菲律宾政府为实行上述建议所采取的步骤”上，并由美国派一个“技术使团”监督和管制这笔款项的开支。

十月三十日的纽约《工人日报》在评论“贝尔经济使团”的报告时，认为贝尔的建议是使“美国政府公开地替华尔街接管剥削菲律宾的工作的建议”，美国财政援助的条件，将保证国务院可以完全控制摇摇欲坠的季里诺腐败政权。

描述：

