id: 1127da6c17
标题：扎扎实实地落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针  抓紧时机　搞好备耕　夺取农业大丰收
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,江西文革,浙江文革,广东文革,广西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎扎实实地落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针

抓紧时机　搞好备耕　夺取农业大丰收

广东狠抓革命猛促生产春耕生产进展很快

据新华社广州八日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，广东省农村备耕生产进展很快，冬修水利的工程量比上年同期增加一倍多，积肥、改土、造田、冬种作物管理等项备耕活动也大大超过上年同期水平。目前，季节较早的海南岛已开始插秧，汕头、佛山、湛江等南部地区普遍进入春耕春播。

去冬，广东省各级革委会和广大贫下中农，在斗、批、改运动深入发展和农业生产获得大丰收的胜利形势鼓舞下，满怀革命豪情，较早地掀起了以冬修水利为重点的备耕生产热潮，决心为夺取今年更大幅度的增产创造良好条件。

今年一月初以来，各级革委会在中央两报一刊元旦社论精神的鼓舞下，进一步用革命统帅生产，加强了对农村斗、批、改运动和备耕生产的领导。各地用毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想武装群众，充分发动广大群众深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批资本主义倾向，有力地打击阶级敌人的各种破坏活动，广大贫下中农和社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高，农村的社会主义阵地更加巩固。

各级革委会及时把广大群众在斗、批、改中焕发出来的革命积极性组织到备耕生产上来，使备耕生产不断取得新成绩。到目前为止，全省冬修水利完成的土石方，比去年同期增长一倍半。在抓水利建设的同时，各地区还组织了较多的劳动力投入到积肥、改土、造田等项农田基本建设活动中去。上述几项备耕工作，不论数量、质量都大大超过了去年同期水平。

在备耕生产中，各级革委会派出大批干部深入第一线，和贫下中农一道，吃在工地、睡在工地，边参加劳动，边做深入细致的调查研究工作，不断总结推广典型经验，推动备耕生产不断向前发展。

浙江学大寨　找出差距挖潜力　乘胜前进

据新华社杭州九日电　去年全省粮、棉产量跨过《全国农业发展纲要》规定指标的浙江省，广大农村贫下中农、社员群众和革命干部遵照毛主席关于“注意农业的季节，不违农时”的伟大教导，戒骄戒躁，乘胜前进，抓紧时机，从各方面做好备耕工作，决心打好春耕生产这一仗，夺取今年农业生产的新胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

去年亩产超千斤的绍兴地区各级干部和广大社员群众，带着“亩产超千斤以后怎么办”这个问题，认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，运用“一分为二”的方法检查思想、工作和生产。通过学习和检查，大家把亩产超千斤看成是继续前进的新起点，学先进，找差距，挖潜力，掀起了以兴修水利为中心的备耕生产高潮。浙江主要产粮区杭嘉湖地区的嘉兴县，去年亩产达到千斤以后，有些干部、社员产生了“稳一稳”的想法。通过学习毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论，他们把“稳一稳”变成了“跃一跃”，把冬闲变成了冬忙，掀起了以积肥为中心的备耕热潮。现在，许多社队早稻田需要的肥料大部已准备好，积肥量比去年同期增加一倍。

浙江农村在群众性的备耕活动中，广大贫下中农、社员群众和革命干部以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力兴修农田水利工程，在全省正在动工的两万多处水利工地上，一片繁忙景象。全省各级革委会领导成员纷纷深入备耕生产第一线，总结推广先进经验，指导面上的备耕生产。各地工业、财贸、交通、卫生等部门，也主动派出调查组、流动服务组和巡回医疗队等，深入村头田边，积极为备耕生产服务。现在，全省运往农村的农具、农药、化肥等物资，都比去年显著增加。

湖南发扬自力更生精神认真搞好备耕生产

据新华社长沙八日电　湖南省农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，采取多种革命化措施，为夺取今年农业生产的丰收做好准备。到目前为止，全省各地已完成中小型水利工程二十九万七千多处，使旱涝保收面积比去年增加了百分之十。各地准备的种子、肥料，比去年又多又好；春耕生产需要的农机具，大部分地区也已准备齐全。

湖南省各地在备耕生产中，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，深入持久地开展革命大批判，进一步提高了广大社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。洞庭湖区的贫下中农通过开展革命大批判，更坚定了走自力更生道路的决心。他们充分发挥人民公社集体经济的优越性，自筹兴修水利、修制农机具等所需的资金，尽量不向国家伸手。安乡县过去在发展生产中，每年要向国家贷款几十万元。今年，这个县的广大革命群众发扬自力更生的革命精神，已经备足了发展生产需要的资金。湘南汝城县大塘大队的贫下中农，狠批一小撮阶级敌人所散布的“大塘田少，理应吃国家粮食”的论调，以一不怕苦、二不怕死的革命精神，在冰天雪地的高山上劈山造田，全队贫下中农凭着一颗红心两只铁手，经过四十多天的艰苦奋斗，削平了三十九个山头，填平了十六条深沟，开出了大片良田。

在备耕生产中，全省各级领导成员纷纷深入生产第一线，和广大贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，在劳动和联系群众中，及时发现问题解决问题，使备耕工作既轰轰烈烈又扎扎实实。

江西干部深入备耕第一线既当指挥员又当战斗员

新华社南昌九日电　江西省农村广大贫下中农和社员群众，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实的备耕活动。到上月底，全省已完成各种水利工程三万二千多项，扩大保水田二百五十多万亩。各地农机、农具的制造、维修和农药准备，也都比往年动手早，效果好。

去年秋收秋种刚结束，广大干部和社员就把冬闲变冬忙，迅速投入备耕工作。各地社、队普遍举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织社员和干部带着备耕生产中的问题，活学活用毛泽东思想，进一步树立为革命种田的思想，推动备耕工作步步深入。原来水利条件较好的上饶专区，去年十二月份就提前完成了全年冬修水利的计划，扩大灌溉面积六万多亩。

中央两报一刊元旦社论发表后，广大农村干部和社员用高标准对照检查了备耕工作，使备耕生产更加细致、更加扎实地向前发展。宜春专区一月份的积肥数量相当于去年后三个月积肥数量的总和，质量也有很大提高。南昌市郊区的新建县和南昌县，在市区革命群众的大力支援下，仅一个月就积肥三十多万立方，为粮食增产提供了良好的条件。

江西省各级革委会成员纷纷深入备耕生产第一线，既当指挥员，又当战斗员。他们和群众一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起参加劳动，及时解决备耕生产中的各种问题，使备耕生产搞得越来越好。

广西发动群众总结经验运用典型推动备耕

据新华社南宁八日电　广西壮族自治区各族贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，以“只争朝夕”的战斗姿态投入当前的备耕热潮，决心夺取今年农业生产的好收成。到一月底统计，全自治区由于已经修好了一批水利工程，新增灌溉面积一百四十万亩，造田造地五十五万多亩；冬翻、改土、积肥和冬季绿肥作物的护理等工作，都比往年同期搞得快，搞得好。

在备耕生产活动中，广西各级革委会领导成员遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，纷纷深入基层调查研究，抓住生产中的关键问题，发动群众总结经验，运用典型推动面上的备耕活动。在人多田少而又高产的陆川县，起初有些干部和群众对今年实现大幅度增产缺乏信心。玉林专区革委会主要领导成员深入到这个县田最少的良田公社莲塘大队，组织群众总结了自力更生开田造地获得粮食高产的先进经验。这个经验在全县推广后，大大鼓舞了广大干部和群众的革命斗志。他们决心以莲塘大队为榜样，自力更生开田造地，扩大种植面积，夺取农业生产的更大丰收。

描述：

