id: 1128d03e63
标题：永茂建筑公司应进一步检讨错误
日期：1951-6-20
是否是时间段：false
作者：严国柱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永茂建筑公司应进一步检讨错误编辑同志：

本月四日的人民日报上，登载了公营永茂建筑公司关于砖窑厂晾瓦棚倒塌，砸死、砸伤工人事件的检讨。我认为永茂建筑公司在该检讨中，对于发生这样重大事故的基本原因的认识是很不足的。

就我所知，永茂建筑公司在山西太原设有一个分公司，那个分公司的声誉也是很坏的。永茂建筑公司是一个公营企业，但是他们的领导方面并不取消工头剥削制度，而是保持了这种制度。永茂建筑公司在太原工地上曾经把工程“三包”“四包”出去。这种对人民不负责任，只图省钱省事的包工办法，使得包工头有机会偷工减料，剥削工人，因此工人情绪十分低落。试问：这样如何能将工程做好？又如何能使国家不受损失？

北京永茂建筑公司发生了这样重大的不幸事件后，该公司在检讨中，只着重说明自己在事后如何“负责”，如何“重视”等等，而对自己的过失，如在施工前不调查研究，不精确设计；在施工中又不督促检查，而放任包工头偷工减料等，却不着重检讨。永茂建筑公司是公营的大公司之一，他们竟容许包工头非法剥削工人，偷工减料，这件事影响太大，也是令人不能容忍的。我们希望永茂建筑公司的领导方面，更进一步的检查在包工制度上存在的思想问题。并希望人民监察机关和人民法院十分重视这个问题的处理。

严国柱

描述：

