id: 112847ca26
标题：在欢迎克雷库总统的宴会上  华国锋总理的讲话
日期：1976-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎克雷库总统的宴会上

华国锋总理的讲话

新华社一九七六年七月十五日讯　华国锋总理在欢迎克雷库总统宴会上的讲话，全文如下：尊敬的马蒂厄·克雷库总统阁下，尊敬的贝宁贵宾们，朋友们，同志们：

贝宁人民共和国总统马蒂厄·克雷库阁下和由他率领的贝宁国家代表团，应中国政府的邀请，远涉重洋，前来我国进行正式访问，带来了贝宁人民的友好情谊，我们感到非常高兴，请允许我代表中国政府和中国人民，向总统阁下和贝宁贵宾们表示诚挚的热烈欢迎。

贝宁是伟大非洲西部一个具有反帝反殖斗争光荣传统的国家，贝宁人民是勤劳勇敢的人民。贝宁人民为了摆脱殖民主义枷锁，进行了长期英勇斗争，终于赢得了民族独立。近几年来，贝宁政府和人民在克雷库总统领导下，致力于维护民族独立，推行民族民主改革，强调依靠自己的力量发展民族经济，重视发展农业生产，提倡发扬民族自尊精神，取得了可喜的成果。在国际事务中，贝宁政府奉行不结盟政策，坚持反帝反殖，反对大国霸权主义和强权政治，支持民族解放运动，反对种族歧视和种族隔离政策，维护非洲和第三世界的团结，为第三世界人民团结反帝反霸事业作出了有益贡献。中国政府和人民对贝宁政府和人民取得的成就感到由衷的高兴，并祝愿你们在民族独立发展道路上不断取得新的胜利。

朋友们，同志们：

当前，世界处在一个大动荡的时代，各种基本矛盾都在激化，战争和革命的因素都在增长。国际形势越来越好，它有利于崛起的第三世界和世界各国革命的人民，而不利于帝国主义、殖民主义和大国霸权主义。

热气腾腾的非洲大陆，形势十分令人鼓舞。伟大的非洲人民已经站起来了。独立的非洲国家在反对帝国主义、新老殖民主义和大国霸权主义，捍卫民族独立，发展民族经济的斗争中，相互支持，团结合作，共同对敌，不断取得新的胜利。最近召开的非统组织第十三届首脑会议通过的决议指出：“保证南非非洲人免除再遭屠杀的唯一有效的办法是人民发动武装斗争，夺取政权”。决议还强烈谴责南非反动当局在索韦托野蛮屠杀黑人的暴行。会议还强调继续反对帝国主义、殖民主义、白人种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义的共同斗争，实现全部非洲的独立。这再一次显示了非洲国家和人民团结战斗的坚强意志。非洲人民也清楚地看到，前进的道路是不平坦的。南非和罗得西亚白人种族主义政权决不会甘心失败，还会进行垂死挣扎。两个超级大国正在加紧对南部非洲的激烈争夺。尤其值得注意的是那个自称是非洲人民的“天然盟友”的超级大国，为了扩张和同另一个超级大国在非洲的争霸，打着“支持民族解放运动”和“友好合作”的幌子，大肆干预非洲内部事务，竭力破坏非洲国家和民族解放运动的团结。这个超级大国在非洲的露骨扩张和公开破坏非洲国家关系的罪恶活动，正被越来越多的非洲国家所识破。我们相信，伟大的非洲人民，为了共同对敌，一定会提高警惕，加强团结，拒狼防虎，坚持斗争，排除超级大国的干涉，一定会挫败敌人的种种阴谋诡计，赢得整个非洲大陆的完全独立和解放。

中国政府和中国人民遵循毛主席的一贯教导，将一如既往，坚决支持非洲国家和人民反帝、反殖、反霸和反对种族主义、犹太复国主义的正义斗争。非洲是属于伟大非洲人民的，一切外来侵略势力都必须统统从非洲滚出去！

朋友们，同志们！

中贝两国同属第三世界，都是发展中国家。我们两国人民有着长期遭受帝国主义压迫和侵略的共同经历，在反帝反殖反霸的斗争中，一向互相同情，互相支持。中贝两国复交以来，两国关系得到了令人满意的发展。克雷库总统这次来我国访问是中贝两国关系史上的大事。我们相信，总统阁下的这次访问，必将为增进中贝两国人民的友谊和两国的友好合作关系的进一步发展，做出积极贡献。祝总统阁下的访问圆满成功。

现在，我提议，

为中贝两国人民的友谊，

为贝宁人民共和国的繁荣昌盛和人民幸福，

为马蒂厄·克雷库总统阁下的健康，

为全体贝宁贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

