id: 1129200672
标题：基本的一条是依靠群众——记天津干电池厂革委会主任朱连忠处处依靠群众的体会
日期：1968-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基本的一条是依靠群众

——记天津干电池厂革委会主任朱连忠处处依靠群众的体会

在天津市干电池厂，提起革命委员会主任、原工厂党支部书记朱连忠来，工人们都异口同声地说：我们的老朱啊，在无产阶级文化大革命中，来了个大翻个，脱胎换骨啦。

清除脱离群众的土壤

工人同志们领我到镉镍车间参观朱连忠的“办公室”，那是车间里一个不足二尺的角落，只有一个破旧的木箱。

朱连忠这样做，是有原因的。他说：“有了办公室，离群众就远了，就要群众找你，不是你主动接近群众。干部脱离群众，好比树断根，水绝源，要长官气，会旧病复发。”

朱连忠从他当选为革委会主任的那一天起，就立下誓言：做一辈子坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的战士。他回顾了过去执行资产阶级反动路线的错误，越发感到脱离工人群众，做官当老爷，是导致犯错误的主要原因。自己出生在一个贫农家庭里，常年吃糠咽菜，吃不饱穿不暖，十五岁就进纺织厂当童工，受够了工头的鞭打，也深深地领受了老工人对自己的关心和爱护。可是，做了领导工作以后，却受了中国赫鲁晓夫修正主义办厂路线的毒害，处处以领导自居，对工人群众不是依靠，而是管、卡、压；坐在办公室里，靠听口头汇报过日子，偏听偏信，严重挫伤了工人群众的积极性。

在无产阶级文化大革命中，通过工人群众的批评、帮助，朱连忠重新回到毛主席的无产阶级革命路线上来。他经常给自己敲警钟：现在可不能好了疮疤忘了疼，一定要同工人群众打成一片。

于是，在革委会成立的当天，他在解放军支左部队的帮助下，召开了革委会，大家在一起学习“老三篇”等光辉著作，制订了密切联系群众的革命化措施。其中的一项就是革委会不设专门的办公室，革委会成员分别到车间去办公。

现在，朱连忠每天早晨来到工厂，把衣帽放在“办公室”后，就深入到车间，及时了解群众的要求和意见。有时，外出开会或参加上级革委会举办的毛泽东思想学习班，他也尽量利用中午或晚上的空隙时间赶回工厂，接近群众。有人问他为什么这样做时，他回答说：掌握群众的活思想，才能结合本厂的实际情况，真正做到全面落实毛主席的一系列最新指示，靠群众越近，对毛主席革命路线的理解就越深。

虚心听取群众的意见

在干电池厂，大家经常谈到朱连忠与老工人单清林由“死对头”成为“阶级兄弟”的故事。

无产阶级文化大革命前，老工人单清林曾因朱连忠在工作中不走群众路线，个人说了算，给他提过意见。为此，朱连忠认为他是个“刺头”，就狠狠地批评了他一顿。从此，两人之间结下了疙瘩。在轰轰烈烈的文化大革命中，通过革命群众的批评帮助，朱连忠深刻认识到，过去所以不能正确对待群众批评，就是因为自己没有把群众当成真正的英雄，而是把自己当成“诸葛亮”。通过反复学习毛主席一系列最新指示和“老五篇”，他进一步认识到相信不相信群众，是毛主席的无产阶级革命路线与资产阶级反动路线的根本区别。于是，他主动找老工人单清林检讨错误，征求意见。单清林看到朱连忠的态度这样诚恳，对他又是批评，又是鼓励：“咱们本是一根藤上的瓜，只是因为你中了中国赫鲁晓夫的毒，才压制群众，我并不恨你，只是恨你往‘修’字上变了。”单清林的一席话，使朱连忠更加感到那些站在无产阶级的立场上，用毛泽东思想对自己批评得多、批评得狠的工人同志，才是对自己的爱护。

朱连忠在实践中还深深体会到，对资产阶级反动路线的流毒，要不断地肃清，自觉地肃清，依靠群众的力量把错误思想的苗头打下去。朱连忠担任革委会主任后，有一阶段，和群众接近较少。工人们对此提出意见，认为革委会又有了官气。朱连忠打开毛主席的光辉著作“老三篇”，反复学习，反复对照检查，又想到毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新教导，觉得自己确实是象群众批评的：“又长了官气”。

第二天，他同革委会成员研究后，决定马上进行整风，发动工人群众给他和革委会成员提意见。这样，通过群众的帮助，朱连忠及时克服了脱离群众的苗头，做到了与群众同吃、同学习、同劳动，并经常和群众一起亮私、斗私，带头讲自己活学活用毛主席著作的体会，把自己置于群众的监督之下。同时，他还利用假日，到工人家中访问谈心，征求意见。现在，工人们说：“老朱过去见了我们就拧脖子，眼皮底下没工人，现在跟我们心连心，这样的干部，我们最放心。”

和群众一起不断前进

朱连忠相信群众，依靠群众，同时也坚持原则，积极引导、热情帮助一些革命群众克服非无产阶级思想，使全厂工人紧跟毛主席伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，形成一个用毛泽东思想武装起来的战斗集体。

有一次，朱连忠和生产班、组长等积极分子在一起研究工作，发现其中有的人滋长着骄傲情绪，说得多，做得少。这件事，引起了他的深思。他想：过去有的先进人物为什么树不牢？有的群众为什么进步慢？原因之一是，有关领导人背离了毛主席的一分为二的观点，把先进人物看成是一朵花，完美无缺，对他们的缺点不进行帮助；把有的群众看得一团漆黑，一无是处。想到这里，他又重温了毛主席的教导。毛主席说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”于是，他决定运用毛主席的辩证唯物论的观点，做好群众的政治思想工作。

他的意见得到了革委会全体委员的支持。他们以毛泽东思想学习班为阵地，向群众进行了深入细致的政治思想工作。对生产班、组长和积极分子，每月定期举办两次半脱产的毛泽东思想学习班，斗私批修，学习毛主席一系列最新指示和党的方针政策，帮助他们发扬优点，克服缺点，不断前进。

干电池厂革委会由于有了这样坚决按毛主席指示办事的好“班长”，因此，革委会的成员，无论是革命领导干部，还是革命群众代表，都密切联系群众，处处依靠群众，战斗在阶级斗争和生产斗争第一线。全厂革命、生产出现了一片欣欣向荣的景象。但是，朱连忠并没有把这些记在自己的“功劳簿”上。每当他受到表扬，总是出自肺腑地说：“如果没有毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，没有解放军支左部队的帮助，没有革委会同志和工人同志的帮助，就没有我今天的朱连忠。”

本报记者

描述：

