id: 112b73aafd
标题：罗得西亚非洲人决心粉碎“中非联邦”  联合民族独立党谴责英国殖民者阴谋分割北罗得西亚  恩科莫反对美国干涉罗得西亚事务重申必须获得自由
日期：1962-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗得西亚非洲人决心粉碎“中非联邦”

联合民族独立党谴责英国殖民者阴谋分割北罗得西亚

恩科莫反对美国干涉罗得西亚事务重申必须获得自由

新华社22日讯　卢萨卡消息：在北罗得西亚首府卢萨卡，约六千名非洲人20日举行集会，反对英国强加在中非人民头上的“罗得西亚和尼亚萨兰联邦”（即“中非联邦”）。集会是正当英国兼管中非事务的内政大臣巴特勒在北罗得西亚进行活动的时候举行的。

北罗得西亚联合民族独立党主席卡翁达在集会上宣布，北罗得西亚非洲人决心粉碎“这一恶劣的联邦”。他说，英国政府所以拖延不让北罗得西亚脱离这个联邦，其原因“就是所谓文明的白人的自私自利”。他指出，“不论有没有英国政府，我们将尽力前进。”

南罗得西亚非洲民族主义领袖恩科莫在集会上说，“现在必须让南罗得西亚和北罗得西亚获得自由。我们做奴隶的日子太长了。”恩科莫还表示反对美国干涉罗得西亚事务，他说，“我们也不要美国人告诉我们按他们所认为的最好的方式来做事情。”

巴特勒是在18日到达北罗得西亚的。从5月11日以来他一直在中非各地为保持摇摇欲坠的“中非联邦”而进行紧张的活动。

21日，北罗得西亚联合民族独立党向巴特勒递交了一项备忘录，要求解散“中非联邦”和让北罗得西亚独立。备忘录还表示反对英国殖民主义者企图分割北罗得西亚领土的阴谋。

据报道，北罗得西亚一些非洲酋长也公开谴责“中非联邦”，他们对巴特勒明确表示，他们不要任何形式的联邦。

然而，英国当局不顾中非人民反对“中非联邦”和要求独立的强烈愿望，还在策划所谓“经济联盟”的新阴谋，以图继续保持它的殖民统治。据巴特勒21日在北罗得西亚的一次午宴会上透露，他计划成立一个咨询小组来研究尼亚萨兰的脱离“中非联邦”以及在南、北罗得西亚和尼亚萨兰之间建立“某种经济性质的互相依靠”。

但是，英国当局的这一计划尚未正式出笼就遭到中非非洲人的普遍反对。恩科莫说，“我们情愿饿死也不愿和白人帝国主义者谈判或为他们服务。”卡翁达说，“目前要期望我同怀特赫德（南罗得西亚殖民总理）握手，那是做梦。”卡翁达还要求释放政治犯和废除英国拟订的“新宪法”。

描述：

