id: 112d1ab803
标题：进一步巩固无产阶级专政
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：中共辽宁抚顺矿务局委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步巩固无产阶级专政

中共辽宁抚顺矿务局委员会

正当我们沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席，决心以实际行动继承毛主席的遗志的时候，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委公布了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央公布了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。消息传来，人心大振，三十里煤海一片沸腾。在千尺井下的工作面，在万米露天矿坑的层层盘道上，矿工们奔走相告，心情万分激动。九日清晨，矿工们早早来到班上，以班组为单位，认真学习、热烈讨论中央的两项决定，受到了深刻的教育和巨大的鼓舞。这两项重要决定，是我国人民政治生活中的大事，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的大事。大家认为，这两项决定，非常英明，非常及时，充分表达了全党、全军、全国各族人民的共同心愿，我们矿工坚决拥护。以华国锋同志为首的党中央，最了解我们的心情，同我们工人阶级和全国人民心连着心！

毛主席是我们煤矿工人的大救星。解放前，煤矿工人被压在人间地狱的最底层，吃的是猪狗食，住的是牛马圈。“一车煤炭一条命，只见矿工下井去，不见几人活着归”，是对煤矿工人苦难生活的真实写照。千年苦根是毛主席为我们拔掉，万代福源是毛主席为我们开。是伟大领袖毛主席把我们从苦海火坑中拯救出来，使我们这些“煤黑子”重见天日，翻身做了国家的主人，过上了幸福的生活。在一九五八年大跃进的火红年代，毛主席还亲临我们抚顺煤矿视察，对开发祖国的煤炭资源，搞好煤的综合利用，做了许多极其重要的指示。直到今天，毛主席的光辉形象犹在眼前，毛主席的亲切教导犹在耳边。在毛主席谆谆教导的激励鼓舞下，抚顺煤矿日新月异，由解放初期只有几千人的小矿，发展成为包括科研、安全仪器制造、机械维修等二十几个厂、矿的综合性大型矿山企业。特别是经过无产阶级文化大革命，煤炭产量逐年大幅度上升，整个矿区旧貌变新颜，到处呈现莺歌燕舞的大好局面。抚今追昔，我们煤矿工人无限怀念毛主席。

一个多月来，我们一想到毛主席与世长辞，就心痛欲裂。当我们想到中国共产党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党，想到以华国锋同志为首的党中央英明正确，无限忠于毛主席的革命路线，我们对共产主义事业充满了必胜的信心，浑身有无穷无尽的力量。毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我们的前途无限光明。

毛主席的著作，是无产阶级和被压迫民族被压迫人民革命斗争经验的科学总结，是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库。无产阶级文化大革命以来，我们批判和排除了刘少奇、林彪一类对学习毛主席著作的破坏和干扰，全局建立了二千八百五十多个学习马列著作和毛主席著作小组，办起政治夜校二百五十六所，涌现近万名学习积极分子。广大矿工阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，同党内外资产阶级斗，同修正主义路线斗，使企业沿着毛主席的革命路线不断胜利前进。在中央两项重要决定的教育和鼓舞下，我们要坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，在全矿迅速掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，努力提高马克思主义的理论水平，提高执行毛主席的革命路线和政策的自觉性，坚持反修防修，把各项社会主义事业做得更好。我们要在斗争中学，在斗争中用。当前，要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示。深入批邓，继续反击右倾翻案风。要学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行为作坚决的斗争。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是不得人心的，是注定要失败的。

我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要抓革命，促生产，促工作，促战备，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，进一步巩固我国的无产阶级专政。

描述：

