id: 112e68960e
标题：阿《团结报》指出美帝操纵联合国剥夺中国代表权损害不了中国  中国在全世界的威望越来越高
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》指出美帝操纵联合国剥夺中国代表权损害不了中国

中国在全世界的威望越来越高

新华社地拉那二十七日电  阿尔巴尼亚《团结报》二十六日发表评论指出，没有中华人民共和国的参加，联合国将永远只能是为实现帝国主义、修正主义共同主宰世界的阴谋的一个工具。

评论说，今年，美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者根据葛拉斯堡罗策划的共同阴谋，妄图加紧包围和孤立中华人民共和国，在国际舆论中损坏它的声誉，缩小它在国际事态发展中所起的日益增长的巨大作用。

评论指出，这些卑鄙无耻的豺狼们越是咆哮，中国在全世界的威信和尊严就越加提高；它们越是策划反对伟大七亿中国人民的阴谋诡计，中国人民就越是强大和团结。

评论强调指出，正在全中国胜利开展的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者妄想在中国搞修正主义和复辟资本主义的美梦，使中国变成为社会主义和共产主义的强大堡垒。无产阶级文化大革命使中华人民共和国在全世界的朋友更加增多，使各国人民反对帝国主义、修正主义的斗争得到巨大鼓舞。

评论说，尽管美帝国主义者和苏联修正主义者操纵着联大，但是各国人民支持伟大人民中国的呼声越来越高。这一呼声通过在联大的中华人民共和国忠实的朋友和战友阿尔巴尼亚人民共和国的代表以及亚、非、拉其它许多国家的代表显得十分强大。他们驳斥了华盛顿及其追随者的谰言，并且强调指出，驱逐蒋介石的“代表”，代之以七亿中国人民的真正代表，不仅是中华人民共和国无可否认的权利，而且是联合国本身存在的必要条件。没有中华人民共和国的参加，联合国将永远只能是为实现帝国主义、修正主义共同主宰世界的阴谋的一个工具。

描述：

