id: 112fa21f41
标题：以革命大批判的实际行动和优异的生产成绩迎接五一  山东煤炭工业战线出现新局面  盐业战线革命和生产形势大好，许多盐场超额完成任务
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以革命大批判的实际行动和优异的生产成绩迎接五一

山东煤炭工业战线出现新局面

盐业战线革命和生产形势大好，许多盐场超额完成任务

新华社济南二十八日电　山东煤炭工业战线革命和生产形势一派大好。全省煤炭战线广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，在人民解放军的大力帮助下，狠抓革命，猛促生产，决心以深入持久地开展革命大批判的实际行动和优异的生产成绩，来迎接工人阶级光辉战斗的节日——“五一”国际劳动节。

山东省煤炭生产去年始终是全国完成任务最好的地区。进入夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一九六八年以后，全省煤矿职工遵循伟大领袖毛主席的“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，用革命统帅生产，再接再厉，又开创了生产月月上升的新局面。截至四月二十五日止，全省煤炭的平均日产水平比去年第四季度增长了百分之二点零二。开拓掘进、设备维修和安全等方面，也都做得很出色。

山东省绝大多数煤矿都成立了革命委员会。广大革命职工在革委会领导下活学活用毛泽东思想，狠抓革命大批判，上井闹革命，下井搞生产。毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”各煤矿革委会成员和广大革命职工学习了毛主席这一伟大教导后，阶级斗争和路线斗争觉悟进一步提高。革委会带领广大革命职工向中国赫鲁晓夫及其在本地区、本单位的代理人和一切无产阶级革命的敌人，发起了更加猛烈的进攻。在枣庄、新汶、淄博、肥城等几个主要矿区，革命搞得热火朝天，生产蒸蒸日上。数十个煤矿，从局到矿到工区、班组、家庭，都办起了毛泽东思想学习班，处处都是革命大批判的战场，人人都是批判家。广大革命职工满怀阶级仇恨，向中国赫鲁晓夫及其在本地区、本单位的代理人猛烈开火，决心把他们从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭，使他们永世不得翻身。肥城矿区有个煤矿参加革命委员会的新老干部表示：革命委员会有千件事万件事要做，最根本的一件事就是要听毛主席的话，狠抓阶级斗争。这个矿的广大革命职工在革命委员会领导下，揪出了顽固不化的走资派和一小撮牛鬼蛇神，粉碎了他们妄图颠覆新诞生的革命委员会和破坏生产的罪恶阴谋。

各矿广大革命职工遵照毛主席“要斗私，批修”的教导，在毛泽东思想学习班里，狠抓世界观的改造。他们结合本矿区本单位阶级斗争的实际，学习毛主席一个英明论断，剥一层中国赫鲁晓夫的画皮，斗一次私心。经过斗私批修，广大革命职工进一步树立了为革命采煤的思想，他们发扬国家主人翁的高度责任感，自觉遵守社会主义劳动纪律，千方百计挖掘潜力，提高劳动效率。枣庄矿区的广大革命职工，为大幅度地给国家增产煤炭，立志“自力更生”，千方百计，尽力挖掘企业内部的潜力，大搞“修旧利废”，尽量做到每锨煤、每度电、每根坑木、每寸电缆都能物尽其用，不仅为国家节约了大量资金，还保证了煤炭稳产高产，成为全国煤炭战线自力更生、节约闹革命的一面旗帜。不久前，煤炭工业部在这里召开了现场会，推广了他们的经验。

山东煤炭战线广大革命职工通过活学活用毛主席著作，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们不仅能够及时解决生产上的关键问题，而且也能抵制各种非无产阶级思想的侵袭。前一个时期，无产阶级革命的敌人刮起了一股无政府主义的妖风，工人们以毛泽东思想为武器，对无政府主义的反动性进行了有力的批判，保证了生产的正常进行。

新华社济南二十七日电　山东省盐业战线上革命、生产形势一派大好。许多盐场提前超额完成了制卤、修滩、灌池等任务，为原盐春晒创造了条件。青岛盐务局各盐场到三月底生产的盐已超过去年四月底的产量，产盐期比去年提前二十天，盐的质量全部是优等一级品。

山东盐业战线革命、生产大好形势的出现，是盐业战线革命职工紧跟毛主席伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示的结果。据不完全统计，全省各盐场已举办各种毛泽东思想学习班二百一十六期，参加学习的人数占职工总人数的百分之八十以上。各盐场革命职工在毛泽东思想学习班里，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人在盐业系统所推行的“生产挂帅”“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大立毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。在学习班中，他们还遵循毛主席有关正确地对待干部的教导，通过革命大批判，帮助犯错误的干部重新回到毛主席的无产阶级革命路线上来。现在全省盐业系统各级领导干部已有百分之八十五站出来革命，其中许多人还参加了三结合的领导班子，在抓革命促生产中发挥了骨干核心作用。

描述：

