id: ea80a142bb
标题：革命，要有一条正确的路线——赞无产阶级英雄典型洪常青
日期：1972-4-15
是否是时间段：false
作者：红群文　邢仁山
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命，要有一条正确的路线

——赞无产阶级英雄典型洪常青

红群文　邢仁山

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”

无产阶级文艺最根本的任务，就是满腔热情、千方百计地塑造无产阶级英雄典型。这样的英雄典型，必然是具有高度的路线斗争觉悟，坚决执行毛主席革命路线的代表。中国京剧团根据同名舞剧集体移植创作的革命现代京剧《红色娘子军》，通过洪常青给吴清华的两次“指路”，突出地塑造了这一具有高度路线斗争觉悟，坚决执行毛主席革命路线的英雄典型。

“枪杆子里面出政权”，这是马克思列宁主义的普遍真理。十年内战时期，围绕着要不要走武装夺取政权的道路，要不要建立农村革命根据地，党内展开了两条路线的激烈斗争。伟大领袖毛主席高举武装斗争的红旗，亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，在井冈山上创立了第一个农村革命根据地，点燃了“工农武装割据”的星星之火，给千百万受压迫受剥削的劳动人民开辟了一条翻身求解放的道路。陈独秀、瞿秋白、李立三、王明等“左”右倾机会主义的头子，则疯狂反对毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明论断，竭力推行不要枪杆子，或拚掉枪杆子的错误路线。革命现代京剧《红色娘子军》中的洪常青就是在这一历史背景下，忠实执行毛主席的正确路线，坚定地走武装夺取政权的道路的无产阶级英雄典型。他坚信“井冈山光辉大道壮丽宽广，枪杆子必开创人类历史新篇章！”不仅自己拿起枪杆子，为夺取政权冲锋陷阵，还把苦大仇深，渴望解放的奴隶们引向武装斗争的革命道路。《常青指路》一场，生动地描绘了洪常青是怎样按照党的正确路线，指引被压迫人民走上武装斗争道路的。

在南霸天的皮鞭下长大的贫农女儿吴清华，有着倔强的反抗精神。南霸天的鞭子狠，没有吴清华的骨头硬；南霸天的土牢阴森森，禁锢不住吴清华冲出黑牢的心。“想求生路只有跑”，吴清华怀着拚一死也要挣脱枷锁镣铐的决心，第五次逃出南府，不幸又重落魔掌，被毒打晕死在椰林里。“哪里投奔哪里去？”吴清华“问遍大地问青天”，始终找不到答案。不难设想，在那“长夜难明赤县天”的旧中国，以“跑”来反抗压迫的吴清华，即使逃出了南霸天的虎口，又怎能免于落入“东霸天”、“西霸天”的狼窝？吴清华翻身求解放的强烈愿望，孤苦无告的悲惨处境，为洪常青的出场指路，作了有力的铺垫和烘托。

就在吴清华面对茫茫椰林，有苦无处诉，有冤无处伸的时候，晨曦撕破夜雾，曙光照进椰林，娘子军连党代表洪常青出场了。他发现了晕倒在地上的吴清华，认出了她是南府里逃出的女奴，立即走上前把她扶起，为她擦伤。这里设计了一段洪常青和吴清华声情并茂的对唱，有“背供”，有问答，有独唱。通过“背供”，既揭示了吴清华从“又怀疑又感激真假难辨”到“多少年的心里话，他一语说穿”的思想变化，更着力抒发了洪常青对反动统治阶级的无比憎恨和对阶级姐妹的阶级深情。接着二人对唱，洪常青问明了吴清华的苦难身世后，激情汹涌地演唱了一段扣人心弦的独唱“压迫深反抗重”。洪常青从吴清华这个“两代冤恨未能报，到死我也心不甘”的女奴身上，看到了千百万奴隶们要翻身、求解放的“大海狂澜”；他透过茫茫椰林，座座铁山，看到了全国已布满了干柴，星星之火可以燎原的大好革命形势。洪常青怀着深厚的无产阶级感情告诉吴清华：“莫道这苦难深渊无路走，有一条解放大道就在眼前。”这条路，是毛主席指引的井冈山道路，是武装夺取政权的路，也是世界上一切被压迫人民、被压迫民族争取解放，进行无产阶级革命的唯一正确的路。他以红云乡军民走上这条路，“刀枪挥舞天地变，共产党领导工农把身翻”的活生生的事实，鼓励吴清华“迎着朝阳去”投奔那“崭新日月照河山”的革命根据地。毛泽东思想的灿烂阳光，驱散了吴清华心中的层层乌云，照亮了她翻身求解放的道路。洪常青目送着吴清华远去，心情激动异常，用急速的快板唱出：“这样的奴隶齐奋起，将冲决一切罗网，迎来朝霞满天！”抒发了他对毛主席“枪杆子里面出政权”这一真理的无比坚信。在一小撮机会主义分子竭力散布“红旗到底打得多久”的悲观论调的时候，洪常青从吴清华这样“一身仇恨一身胆，求解放，敢夺霸主鞭”的奴隶身上，看到了中国人民不屈的斗争精神和强烈的革命愿望，看到了蕴藏在群众中的如怒涛狂澜般的伟大革命力量，看到了黑暗即将过去、曙光就在眼前的胜利前景，显示了洪常青坚决执行毛主席革命路线的高度觉悟。

以什么样的思想教育战士，以什么样的原则建设部队，这是衡量每一个军队政治工作人员的路线觉悟的试金石。革命现代京剧《红色娘子军》通过对吴清华进行思想和政治路线方面的教育，进一步刻划了洪常青忠于毛主席革命路线的崇高品质。

政治教育，最根本的是思想和政治路线方面的教育。革命现代京剧《红色娘子军》充分发挥京剧艺术的特长，深刻细致地表现了洪常青不仅把千百万奴隶引上了革命的道路，而且善于对他们进行思想和政治路线的教育，使他们真正认识和理解毛主席的革命路线，自觉地沿着这条正确路线战斗到底。

在夜袭南匪巢穴的战斗中，吴清华因报仇心切，擅自提前开枪，暴露了行动方案，致使南贼漏网。这一枪，在娘子军连引起了不同的反应：吴清华悔恨自己枪法不准，应该追上去再打一枪；和她一起执行任务的战士觉得自己没有拦住她开枪，主动地承担责任。可是，党代表洪常青却想得深，看得远。他把纪律的问题提到世界观的高度，提到思想和政治路线的高度来加以分析，从吴清华的这一枪，想到了“我们的责任，不仅仅是拦住开枪，更重要的是，我们思想上，要懂得如何掌握手中枪！”

《教育成长》这一场，着重表现了洪常青对战士们进行阶级教育和路线教育，使他们懂得如何掌握好手中枪。帷幕一拉开，在流水潺潺的万泉河旁，在雄壮有力的军号声中，洪常青坐在油灯下，专心致志地学习着一本油印文件，用京剧的念白诵读“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己！”这样，就揭示了洪常青高度的路线觉悟，来自他在斗争实践中认真地看书学习。他怀着“要培育顶天立地栋梁材”的高度革命责任感，给连队上政治课，发动战士讨论“为谁扛枪，为谁打仗”，找吴清华亲切谈心，决心用毛泽东思想的阳光雨露去灌溉培育好根苗。这里，有一段发人深思的精彩的对话：

洪常青　我们有了中国共产党，我们有了伟大领

袖毛主席！有了毛主席为我们指出的革

命路线！

连　长　所以我们才能解放椰林寨，把这座黑石

山砸个粉碎！

洪常青　清华同志！革命不但要靠勇敢，还要有

一条正确的路线啊！

这段教育处理得很有深度。在洪常青和连长的教育下，吴清华已开始懂得一张卖身契所以能压了她整整十三年，是因为南霸天有“县衙门”；现在这张纸不顶事了，是因为我们“有了红军”。但是，仅仅懂得这一点还是不够的。洪常青深刻地指出：革命战士要掀掉压在人民头上的千万座“黑石山”，拔掉千万个“椰林寨”，手中的枪杆子固然是很重要，但起决定作用的是毛主席的革命路线的指引。有了毛主席指出的革命路线，千百万个奴隶才能拿起枪杆子，握好枪杆子，为人类的解放而战。丢了这条路线，吴清华拿起的枪杆子会重新丢掉，红云乡会重新变色，翻了身的奴隶会重新当牛做马。洪常青把这一切凝结成字字重千斤的一句话：“清华同志！革命不但要靠勇敢，还要有一条正确的路线啊！”在洪常青的启发教育下，吴清华“霎时间如登上高山峻岭”，胸襟开阔，心明眼亮。她深深懂得了：干革命不能光凭一家仇恨、匹马单枪，而必须依靠整个阶级的力量；干革命不能光凭勇敢，离开了毛主席的革命路线，勇敢就没有什么战斗力，相反会产生离心力。洪常青对犯了纪律的战士不是简单生硬地批评一顿，而是耐心启发，循循善诱。他讲的是革命真理，但又和现实生活紧密地结合起来，因此，讲得深入浅出，通俗易懂，表现了洪常青善于运用活生生的教材对战士们进行思想和政治路线方面的教育。

这场戏，是洪常青为吴清华二次“指路”。如果说，第一次他是在黑暗迷茫的椰林里给吴清华指出了一条通向红云乡根据地参加红军的道路；那么，这一次他是在思想上给吴清华指出了一条沿着毛主席革命路线胜利前进的道路。正因为有了这次更重要的“指路”，吴清华的思想才发生了一个质的飞跃，从一个只有朴素的阶级感情、自发地要反抗、要报仇的贫农女儿，迅速成长为一个具有“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的伟大胸怀的无产阶级先锋战士。教育清华成长，是洪常青用毛主席的建军思想建设娘子军连的一个缩影，也是他自觉执行毛主席革命路线的生动写照。

高度的路线斗争觉悟，是无产阶级英雄人物的核心和灵魂。我们社会主义的文艺创作，只有抓住英雄人物的这个主要方面，千方百计地突出它，调动一切艺术手段深化它，英雄人物才显得高大扎实、光彩夺目。革命现代京剧《红色娘子军》在如何描写和突出英雄人物的路线斗争觉悟方面，为我们作出了榜样。

描述：

