id: ea81755766
标题：工勤人员也要走五·七道路
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：尹增智
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工勤人员也要走五·七道路

中央办公厅五·七学校　尹增智

我来到五·七学校学习、锻炼已经一年了。这一年过得很不平常。通过看书学习，批判资产阶级，参加农业生产劳动，我学到了不少在机关里学不到的东西。

我是从部队转业到机关的，是个汽车司机兼通讯员。进校以前，我觉得自己是在农村长大的，参军当战士，练兵也很艰苦，到机关后，干的又是体力劳动，进五·七学校似乎没有多大必要。因此，乍来时，锻炼的自觉性不高。在实际锻炼中，我逐步改变了这些想法。当时，批林批孔运动深入开展，五·七战士们如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作，狠批林彪的“变相失业”和孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论，狠批林彪反党集团破坏五·七干校的罪行。在这场斗争中，我受到了一次生动、深刻的阶级斗争和路线斗争教育，认识到阶级敌人仇恨五·七干校，是因为害怕它不断铲除滋生修正主义的土壤；革命人民热爱它，是由于它是反修防修的一个重要阵地。认识提高了，方向明确了，我学习、锻炼的劲头也就大起来了。

在机关里，我和许多干部虽然经常接触，但思想上总有些距离。来到五·七学校，大家都是普通劳动者，为着一个共同的革命目标，并肩战斗，这使我受到了很大的教育和鼓舞。比如，我们班有参加革命几十年的老同志，也有参加工作不久的青年同志，大家生活在一起，战斗在一起。几个老干部喂牛，我们几个年轻人使牛。老干部们都放下了架子，勤勤恳恳地喂好牛，还细心地配合我们，为我们使牛提供方便。我们在学习上遇到疑难问题，老同志们总是热情地给予解答和辅导。老同志写了批判稿，还虚心地征求我们的意见，大家一起琢磨、商量。我们机关的一位支部书记，过去他直接领导我，现在我教他使牛。他热情地学，我认真地教，我们都是为革命学习、锻炼，为社会主义辛勤种田，汗流在一起，心贴在一起，大大增强了战斗友谊。这种“官兵一致”的战斗生活，使大家在事实上而不是在口头上大破了“上尊下卑”等旧的传统观念，扫除了资产阶级思想的灰尘，培养了共产主义的劳动态度。

经过一年的学习、锻炼，我对自己要不要改造世界观的问题，越来越清楚了。毛主席说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。最近，毛主席指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”在社会主义时期，革命队伍里的每个人，如果不认真注意改造世界观，就势必受到资产阶级思想的腐蚀侵袭。资产阶级思想是无孔不入的，它并不因为你是工勤人员就不来腐蚀你。认真回顾一下自己几年来在机关的工作和思想状况，就可以看出一些问题。在机关，从事服务性的工作，劳动并不重，偶尔修修车就觉得辛苦了，有时候多爬几层楼送送文件也感到劳累。自己虽然干着体力劳动的活，思想上却轻视体力劳动；自己是在农村长大的，却看不起农民。总认为在农村劳动不如当工人好，当工勤人员不如当干部好。这说明自己也受了资产阶级思想的侵蚀。经过一年多的学习、锻炼，我思想上有了转变。过去看不起体力劳动，现在以艰苦劳动为荣；过去常和别人比待遇、比生活，现在是比学习，比劳动，比贡献。看到谁学习好、劳动态度好、对革命贡献多，就加劲向他们学习。

下放劳动，对于机关工勤人员是一个极好的学习机会。象我这样的工勤人员虽然也是搞体力劳动的，但毕竟是服务性的劳动，还不是工农业生产这个人类“最基本的实践活动”。由于社会主义社会还不可避免地存在着工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，由于反映这些差别的资产阶级法权思想的存在，国家机关工作人员包括服务人员，脱离工农业生产劳动，就容易脱离广大的劳动群众，易于沾染资产阶级生活作风。我们参加工农业生产劳动，就能够从思想上、感情上加强同劳动群众的联系，时刻想着劳动人民的利益，就能不断提高学习马克思主义、改造世界观的自觉性，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。

实践告诉我们，工勤人员下放劳动，进五·七学校同样很有必要。毛主席指引的五·七道路，我们要坚决走下去。

描述：

