id: ea827a846c
标题：彭真以叶剑英名义欢宴博杜安一世和王后  两国领导人首次会谈，赵紫阳会见比利时国王和王后
日期：1981-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,彭真,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真以叶剑英名义欢宴博杜安一世和王后

两国领导人首次会谈，赵紫阳会见比利时国王和王后

据新华社北京5月26日电 人大常委会副委员长彭真以叶剑英委员长的名义，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎比利时国王博杜安一世和王后法比奥拉。

彭真副委员长和博杜安一世国王陛下在宴会上先后发表讲话（讲话摘要见第四版），盛赞中比两国的友好关系又有了新的发展。陪同博杜安一世和王后来访的比利时外交大臣诺东和夫人，比利时驻中国大使罗杰·德诺睦等出席了宴会。

人大常委会副委员长彭冲，国务院副总理谷牧，外贸部长李强，交通部长彭德清，财政部长王丙乾，文化部代部长周巍峙，外交部副部长韩念龙、张灿明等，出席宴会作陪。

新华社北京5月26日电 人大常委会副委员长彭真今天上午在人民大会堂同比利时国王博杜安一世举行了会谈。

会谈在诚挚友好的气氛中进行。双方高度评价中比两国友好合作关系的发展，并表示要进一步加强和继续发展这一友好关系和两国人民之间的友谊。据悉，彭真在会谈中说，共同的威胁和共同的利益把中比两国联系在一起。两国有着许多共同点，进一步发展两国友好关系有着坚实的基础。他在谈到两国的经济关系时表示希望，今后两国要更好地进行合作，互通有无，共同求得发展。

博杜安一世说，虽然比中两国相距遥远，社会制度不同，幅员和人口也有很大差别，但两国在许多重大国际问题上的看法是一致的，没有根本的分歧，比中两国有着良好关系。他希望通过对中国的这次访问，获得富有成效的成果，进一步加强两国之间的关系。

彭真和博杜安一世会谈结束后，外交部副部长韩念龙代表国务院副总理兼外交部长黄华同比利时外交大臣夏尔—费迪南·诺东继续举行会谈。双方就当前的重大国际问题和发展双边关系问题交换了意见。

新华社北京5月26日电 国务院总理赵紫阳今天晚上会见比利时国王博杜安一世和王后法比奥拉陛下时，代表中国政府和人民对他们的来访表示热烈的欢迎。

他说，博杜安国王和王后陛下很关心中比关系的发展，这次对中国的访问必将为两国友好关系的进一步发展作出重要的贡献。

赵紫阳说，中国的经济调整从根本上来说是提高其经济效率。中比两国在经济领域合作的前景是很广阔的。

博杜安一世说，我们希望比中两国在各方面的交流要继续下去，并取得显著的成果。我们希望比利时的先进技术能够有助于中国的发展，同时，又能从中国学习到有益的东西。

比利时外交大臣诺东和夫人以及陪同博杜安国王访问我国的其他随行人员，比利时驻中国大使罗杰·德诺睦参加了会见。

外交部副部长韩念龙、张灿明，中国驻比利时大使郑为之会见时在座。

新华社北京5月26日电 比利时国王博杜安一世和王后法比奥拉·德莫拉—阿拉贡今天上午由外交部副部长张灿明陪同，前往天安门广场向人民英雄纪念碑献了花圈。

陪同国王和王后前往献花圈的还有比利时外交大臣夏尔—费迪南·诺东和夫人等。

描述：

