id: ea84355201
标题：用简练的文字表达要说的内容
日期：1977-2-21
是否是时间段：false
作者：魏玉林
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用简练的文字表达要说的内容编辑同志：

人们在发电报的时候，对电文中的每句话，每个字，总是反复推敲，力求用最少的字，表达出自己要说的话。我们写文章也要有这种反复推敲的精神。

列宁在给伊·克·叶若夫的信中指出：“请写得简短些，采用电报文体，如果必要的话，可以另加附件。写长了我根本不看，一定不看。”无产阶级的伟大革命导师不仅谆谆告诫我们要把文章写得简短些，而且为我们作出了光辉的典范。毛主席的光辉著作《论十大关系》，讲了十个问题，每个问题都十分重要。他老人家只用千把字就把每个问题精辟地讲清楚了。语言生动，寓意深刻，句句是真理，是我们学习革命文风的光辉榜样。

“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的需要，创造了一种帮八股。他们写文章转弯抹角，七拼八凑，装腔作势，又臭又长，看了令人生厌。

打倒“四人帮”，宣传工作得解放。华主席指出：“要把被‘四人帮’糟踏破坏的我们党的优良学风和文风恢复起来。”改进文风，是件大事，希望大家共同努力把它办好。

武汉市安装公司  魏玉林

描述：

