id: ea85e0e40e
标题：跑在时间的前面
日期：1960-1-14
是否是时间段：false
作者：王崇杰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跑在时间的前面

本报记者　王崇杰

匈牙利人民1959年在社会主义经济建设中取得了辉煌的成就，三年计划（1958—1960年）的各项主要指标已提前一年完成。到1960年底预计将超额50％完成原订三年计划期间工业生产增长的指标，农业社会主义改造和农业生产也将得到巨大的发展。现在全国人民正在满怀信心，斗志昂扬地从胜利走向胜利，为给第二个五年计划创造更高的起点，为尽快地加速社会主义建设而奋斗！

快速前进

在1958年胜利完成三年计划第一年的任务后，1959年3月社会主义工人党中央委员会根据国际国内的有利形势，向全国人民提出了争取两年完成三年计划主要指标的豪迈口号。九个多月来，这一加速社会主义建设的战斗号召已变成了现实，年终岁尾各生产战线上的捷报像雪花一样纷飞，人们都为这巨大的胜利而欢呼！

三年计划规定，1958—1960年三年内工业生产要比1957年提高22％，1958年已比1957年增长12％。根据目前生产任务完成的情况估计，1959年至少也会增长12％，这就是说三年计划的这项指标已提前一年超额完成。

原订三年中工业的劳动生产率提高15％，1958年已提高8％，1959年将提高5％（原订3％左右），1959年第四季度劳动生产率的水平已达到1960年的指标。生产成本原订三年内降低6％，1958年部属工业已降低5％，1959年将继续降低2．5％（原计划为1．4％），这项指标也提前一年超额完成了。

农业生产原订三年内增长12％—13％，1958年虽然天旱，谷物歉收，但畜牧业发展较大，所以总产值仍比1957年增加5％（原计划为4．7％）；1959年原订增长5．2％，由于谷物丰收和畜牧业的发展，预计年度计划将超额完成，基本上可达到三年计划规定的1960年的水平。

两年来，已完成了三年计划规定的投资总额的80％以上，国民收入和人民生活水平的提高也达到了原订1960年的指标。

党和政府两年来根据国内的实际条件和社会主义国家间经济合作所提供的可能，采取了一系列积极有效的措施。首先是大力扩充了基本原料和动力的生产，并通过改进技术提高了原料和动力的使用率，从而保证了原料和动力供应的稳定和均衡，其成果今天已显示出来，例如工业生产估计1960年将比三年计划规定的1960年的指标提高10％，但同时煤和电力的生产，大约可比三年计划规定的指标分别降低4％和1％左右，因为这减低了的数量也能够满足增长了的工业生产的需要。另外一个例子：三年计划期间机器制造工业大约提高55％，而钢材的使用量却只需要增加30％，这就是说，在三年计划末，机器制造工业用同量的原料所生产的价值却比1957年多20％左右。

另一新的重大步骤是调整工业生产的结构，特别是机器制造业，两年来优先发展了费工省料、有技术条件和出口传统的电讯器材、高电压设备、柴油机车和精密仪器等生产部门。改组工业结构的好处不仅在于利用现有原料所生产的产品价值能得以提高，增加了对本国经济有利的产品的输出；而且有可能使国家把用于发展工业技术水平的资金不是分散地应用到全部工业中，而是集中使用于最重要的部门，使这些工业部门的技术水平得到了飞跃的发展。

对外贸易在匈牙利国民经济中占有重要地位。上述措施也大大促进了对外贸易情况的改善，使1959年就完成了三年计划原订1960年的指标。对外贸易流通额比1955年提高40％。对外贸易进出口组成，一方面反映了国民经济结构发生的变化，另外一方面又促使国家的工农业生产向最适合于国内环境和条件的方向发展。1959年除必要的原料外，匈牙利并从国外购买了比1955年多三倍的新式机器和精密器械，这些进口机器和设备促进了国内重要部门生产和技术的发展，帮助电力生产、石油工业、化学工业和农业完成了重要的投资计划。与此相应，匈牙利出口的产品也有了重大的变化，1959年出口的成套设备已占全部机器出口额的20％以上，通讯技术产品的出口额比1955年提高了60％以上，仪器的出口额增加了一倍。在农产品输出方面需要大量劳动的产品，例如食品工业的成品，也有了增长。这一切就保证了国民经济和国际支付的平衡，使对外贸易由逆差转入顺差。

农村巨变

1959年农业合作化运动的大规模发展和迅速巩固，是匈牙利十年来农业合作化运动史上从未出现过的。同时，农业生产和商品生产适应国民经济的需要，也有了显著的增长。这一巨大胜利是1959年社会主义建设加速发展的重要标志之一。

春季农业合作化运动的高潮中，入社的农户和土地都比到1958年年底所达到的水平翻了两番。现在全国40％以上的村镇已完全实现了合作化，合作社和国营农场的土地面积已占将近全国土地的60％，耕地面积占全国耕地的57．5％。最近几周来，各地合作化运动又开始迅速发展，特别是瓦什和扎拉等州，入社的农民一天比一天多。预计今春合作化运动将出现新的高潮。

新组成的合作社在全党全民的积极支持下，都很快地在政治上、组织上和经营方面得到了巩固，并在生产战线上打了大胜仗。据匈牙利中央统计局第三季度的公报指出：1959年面包谷物和饲料谷物比1958年增加了30％，而老合作社麦子每霍尔特（合八点五五市亩）的平均产量比个体农民高25％，新成立的合作社也比个体农民高15％。据统计，1959年10月份每一百霍尔特公有牲畜的密度比1958年增加了20％。

合作社所提供国家的农业商品也有了很大增长。据中央统计局统计，维斯普雷姆州的合作社1959年每一百霍尔特耕地交给国家的面包谷物为一百零五公担，个体农民为二十二公担；索尔诺克州的合作社每一百霍尔特交给国家的是一百二十六公担，个体农民是五十公担。

随着合作化运动的发展，农业机械化也加速了。现在全国已有三万一千多台拖拉机，其中单是1959年就增加六千台，每霍尔特化学肥料的平均使用量达到七十七公斤，灌溉面积达十五万霍尔特。

群策群力

经济战线上所取得的这些辉煌成绩，是由于社会主义工人党和工农革命政府实行了正确的政策，依靠群众，发挥了广大群众的积极性和劳动热情，在社会主义建设中日益深入地贯彻了群众路线。

由于敌人的造谣破坏、修正主义观点的影响和以前在组织劳动竞赛时出现过的一些缺点，所以1956年反革命暴乱后，社会主义劳动竞赛曾陷入停顿。几年来，党耐心地进行了宣传教育工作，揭穿了帝国主义和修正主义分子的谎言和诡计，逐步提高了广大劳动群众的政治觉悟。1959年春暖花开的时候，全国出现了一个崭新的局面。当党中央委员会3月6日发出提前一年完成三年计划的号召后，一个轰轰烈烈的劳动竞赛便迅速在全国各地普遍展开。

广大群众在劳动竞赛过程中积极发挥了干劲，开动脑筋，挖掘了生产潜力。据统计，仅1959年上半年全国职工就提出了十万六千项技术革新建议和五百多件有重大意义的发明创造，各生产单位以及职工之间的互助协作和经验交流加强了，简化了生产过程，提高了效率，使生产指标日益上升，保证提前一年完成了三年计划的主要指标。

在竞赛过程中，“社会主义劳动队”的出现受到了普遍的重视。目前全国已有四千多个劳动队在为争取“社会主义劳动队”的称号而斗争。这些劳动队除完成生产任务外，并力求提高政治水平，严格遵守社会主义的道德标准，同资产阶级思想的残余影响进行坚决的斗争。

为迎接第七次党代表大会的召开，仅社会主义工业部门就完成了三十二亿多福林（匈币）的献礼任务，国营农场、农业机器站和合作社仅通过降低成本就完成了三亿多福林的献礼任务。

1959年农业合作化的迅速发展和巩固，也是由于党调动了一切积极因素，深入群众，夜以继日地耐心进行了宣传和组织工作的结果。全党全民一齐动手支持了这一运动的开展。

党在巩固发展合作社和提高农业生产方面也发挥了劳动农民的主动性和潜力。在大力发展农业机器站的同时，政府颁布决议规定：鼓励合作社自己购买除收割机和打谷机以外的各种动力机器和必要的工作机。在机械化还未达到应有的水平以前，合作社在利用现代化大机器的同时，并应当充分利用畜力和原有的生产工具来提高生产。政府还规定，合作社在建造现代化的畜舍同时，并要建造简单的廉价的畜舍，充分利用和改建原有的牛棚，以便加速合作社公共牲畜的发展。政府并一方面利用农民自己和地方的力量，大力发展水利灌溉，一方面发展地下水管、喷头和人工造雨等先进的灌溉形式，另方面又要把发展“简易井”、“管井”和传统的地面引水等简易灌溉法放在首要地位，以便“更多、更快和更省”地发展水利灌溉。

改进领导

近几年来，中央和地方党组织不断加强了对经济建设的领导，这也是1959年工业生产加速发展和农业社会主义改造获得巨大成就的保证。1959年10月22日党中央全会又制定了扩大政府各部和局党委会职权的决议，这一措施将更好地保证各部工作的胜利完成。

在农村，随着生产合作化运动的大发展，各州和区的党组织曾把在合作社的建党工作当作重点。从1959年1月到10月，在约一千五百个新合作社内建立了党支部，使合作社的党支部成为发展农业生产和教育劳动农民的领导者和推进者，保证了合作社的巩固和发展。

政府在经济领导方面也更好地贯彻了民主集中制的原则。在像基本建设等一些重要的工业部门加强了集中。但同时消除了很多不必要的过分集中的现象，扩大了地方议会和国营企业的权限与独立性。这些措施的效果是：各地方议会和国营企业部门对生产更加关心了，更好地发掘了生产潜力，领导机关的经济工作更加有效了。

同时缩减了经济领导机构中行政人员的数额。据统计，最近三年来政府各部和局的人员减少了45％，地方议会的人员减少35％，并简化了不必要的手续和层次，使经济领导工作更加灵活。党的第七次代表大会决定，今后要进一步简化经济和行政领导的多级制度，使其更接近实际生活。

党和政府并同官僚主义的领导作风开展了斗争，大大提高了经济领导的水平。

大捷迎春

第七次党代会指出，匈牙利今后几年内将结束社会主义的奠基工作，使国民经济接近于最发达的国家的经济水平。卡达尔同志在“七大”作报告时说：“我们确信：社会主义在我国得到彻底的胜利也是指日可望的；匈牙利人民多少世纪以来最美好最真实的理想——社会主义的匈牙利——将会建立起来。”宏伟壮丽的前景鼓舞着全国的劳动人民，他们正以更矫健的步伐奔向明天。

1960年匈牙利人民将完成更艰巨的任务，工业生产将比三年计划原定1960年的指标增加10％，农业生产比原定1960年的指标增加2％，生产增长的二分之一左右要依靠劳动生产率的提高来完成。

新年一开始，匈牙利各工厂企业的广大职工已使生产继续上升。他们并且保证在春季里打好一个大胜仗，以辉煌的劳动成绩来迎接4月4日祖国解放十五周年。

描述：

