id: ea85b7cad4
标题：坚决走与工农相结合的金光大道
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：葛庭燧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走与工农相结合的金光大道

沈阳金属研究所研究员　葛庭燧

科技界右倾翻案风的鼓吹者，公然叫嚷在科技战线实行无产阶级专政，就会把知识分子当成“专政对象”，企图以此煽动知识分子反对无产阶级专政，反对党的团结、教育、改造知识分子的政策，这是枉费心机。对比我自己在无产阶级文化大革命前后的变化，深深体会到，是毛主席的无产阶级革命路线和党的知识分子政策，使我走出了“三脱离”的死胡同，走上了与工农相结合的金光大道。我的切身感受，是对右倾翻案风的一个有力的回击。

我是从旧社会过来的知识分子，专业是物理学。一九四九年，祖国解放后，我毅然带着全家由美国返回祖国，想在科学技术上为祖国人民做一些工作。但由于受资产阶级世界观的支配，我走的是个人奋斗的老路，离不开资本主义国家那套从理论到理论的科学研究体系，因而，在文化大革命前，一直事与愿违，没有为党为人民作出应有的贡献。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我受到了极大的教育，给了我新的政治生命。在工宣队的帮助下，我把《毛泽东选集》通读了两遍。毛主席的著作使我心明眼亮。我开始认识到“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”和“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的伟大真理，决心放下长期以来思想上背着的“专家”包袱，走与工农群众相结合的道路，努力改造资产阶级世界观。

在党组织的亲切关怀下，我走出研究所的高楼深院，到工厂里向工人师傅学习，坚持参加沈阳市以工人为主力军的群众技术协作活动。几年来，在与工人师傅一起攻克技术难关的战斗中，工人阶级那种一不为名、二不为利、一心为了共产主义的崇高思想和忘我的共产主义劳动态度，使我受到了深刻的教育。工人师傅的全局观点和集体主义的精神，与知识分子之间的文人相轻，以及在科研工作中互相封锁，形成了鲜明的对照。工人师傅们丰富的实践经验补充了我的知识的不足。在工人阶级的再教育下，我逐步放下了“专家”的架子，和工人师傅共同解决了一些生产上的老大难问题，作出了一些成绩。这使我感到非常幸福和愉快。

要坚定地走与工农相结合的道路，首先要解决“为什么人”的问题。前年五月，领导上派我和两位同志一起到鞍钢去参加攻关会战和技术协作。在文化大革命以前，我曾经两次去过鞍钢。第一次是一九五四年，以“专家”的身分到鞍钢去作报告。第二次是一九六五年，是在群众对于我指导的科研课题提出尖锐意见，被迫到鞍钢去为自己的理论研究寻找根据。那两次，都没能和工人师傅打成一片。这次去鞍钢，我的想法是：在政治上接受工人阶级的再教育，在业务上向工人师傅再学习，以便更好地为社会主义建设贡献力量。因此，我自觉地把自己看作普通劳动者，婉言谢绝了鞍钢领导上对于我的各种招待和照顾。一年多以来，无论是盛夏或严冬，暴雨或雪天，我都坚持与鞍钢的工人师傅们共同劳动，不断加深了我同工人师傅之间的无产阶级感情。通过实践使我认识到，不解决“为什么人”的问题，就难以遵循毛主席的光辉指示，走与工农相结合的金光大道。

我批判了自己以“专家”自居的思想和“知识私有”观念以后，世界观有所转变，开始自觉地急国家之所急，虚心向工人师傅学习请教。有一次，根据工人师傅的想法，查阅了有关的资料，出了一些主意，使工人师傅十几年来所采用的传统方法得到完善，效率提高了五倍，并且在拟定一个新方案时，能够冲破外国文献的框框，闯出了自己的新路。工人师傅高兴地说：“这个新方案是从现有生产实践的基础上出发的，是现实可行的，我们拍手欢迎。”

我在世界观改造方面得到的一些进步，是毛泽东思想哺育的结果，是党的团结、教育、改造知识分子政策的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利。右倾翻案风的鼓吹者妄图挑拨知识分子和党的关系，完全是徒劳的。

描述：

