id: ea86b75eaa
标题：英勇战士胜利度过炎热多雨季节  钢铁生产八月创今年最高纪录  钢、铁和钢材分别比七月提高13％、6％和10％  一批新的炼钢炉炼铁炉将在九月建成投入生产
日期：1959-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英勇战士胜利度过炎热多雨季节

钢铁生产八月创今年最高纪录

钢、铁和钢材分别比七月提高13％、6％和10％  一批新的炼钢炉炼铁炉将在九月建成投入生产

新华社4日讯　全国钢铁工业战线为提前、超额完成一千二百万吨钢的生产高潮，正以磅礴之势迅速向前发展。8月26日以来，英勇奋战的钢铁职工，已经连创今年来全国钢铁日产量的最高纪录。其中最高的是8月31日，全国钢产量比8月上旬的平均日产量增长了23.8％，比中旬的平均日产量增长了10.3％；全国生铁产量比8月上旬的平均日产量增长了26.9％，比中旬的平均日产量增长了17.8％。

整个8月份，也是今年以来全国钢铁产量最高的一个月份。钢、铁和钢材产量，分别比7月份提高了13％、6％和10％。带头向全国钢铁企业发出提前完成今年钢铁生产计划倡议的鞍钢，8月份频传生产捷报，钢、铁和钢材的生产计划都胜利地超额完成了。上海各钢厂8月份的钢产量，也比7月份提高了很多，其中8月31日一天的钢产量，就远远超过了解放以前上海钢产量最高的年份——1948年全年的钢产量。

8月份气候炎热而多雨，历来都是不利于冶炼工业的季节。但是，全国钢铁职工经过反右倾，鼓干劲，特别是学习了党的八届八中全会公报和关于开展增产节约运动的决议以后，生产情绪空前高涨。他们克服了种种自然条件的困难，把不利于钢铁冶炼的8月份，变成了产量最高的黄金季节。在客观条件可能的情况下，发挥了人的主观能动性的巨大作用。交通运输部门、煤炭生产部门、机械工业部门，8月份在运送矿石、原料和材料，供应焦煤、设备等方面，给予钢铁生产企业的大力支援，以及钢铁生产部门内部广泛展开协作，也是8月份钢铁生产不断上升的重要因素。

9月是第三季度的最后一月，也是提前超额完成一千二百万吨钢的一个关键月。全国钢铁职工满怀8月份胜利的喜悦，决心在9月份登上更高的钢铁日产水平，迎接伟大的国庆十周年。9月份，上海、重庆、马鞍山等地的重点钢铁企业，以及一部分省、市、自治区，将有一批新的炼钢炉、炼铁炉建成和投入生产，这是全国钢铁职工在9月份赢得更大胜利的新的有利条件。

为了保证在9月份夺取更多的钢铁，冶金工业部已经订出了一系列的措施，下达各地钢铁企业贯彻执行。增产钢的措施是：（一）抓紧转炉设备配套和技术改造工作；（二）进一步推广平炉、转炉和电炉生产方面已经总结出来的先进经验，发挥现有设备潜力；（三）加强生铁、锰铁和耐火材料等原料、材料的生产、调拨和节约。在增产生铁方面，要求在大中型高炉中继续推行“提高冶炼强度和降低焦比双管齐下”的技术操作方针，在小高炉中继续推广行之有效的十二项经验，以便进一步提高高炉利用系数和生铁质量；同时，还要抓紧解决炼铁生产中的薄弱环节。在增产钢材方面，要求作好钢锭钢坯的调度工作，保证现有轧钢机吃饱吃好；加强轧钢机的检修、维护工作和备件的供应；继续推广轧钢机“多条快轧”的先进经验。同时，还要加速完成为提高现有轧钢机生产能力的技术措施工程。冶金工业部要求各地钢铁企业抓紧基本建设工程，力争把那些计划在9月份投入生产的新设备，提前安装好和投入生产。

描述：

