id: ea86836b45
标题：芜湖重型机床厂党委教育技术人员  认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
日期：1973-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芜湖重型机床厂党委教育技术人员

认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想

据新华社合肥一九七三年六月十一日电　安徽省芜湖重型机床厂党委教育技术人员坚持走同工人群众相结合的道路，引导他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，使他们的精神面貌焕然一新。近两年来，这个厂的技术人员同工人、干部一起，实现了技术革新二百四十八项，完成了七项新产品的设计和试制任务，有力地推动了全厂生产的发展。

这个厂原来只生产普通机床，在无产阶级文化大革命中，才发展成一个以生产工作母机为主的重型机床厂。全厂有技术人员四十八人，大都是解放后的大专院校毕业生。通过落实党的政策，他们中的绝大多数人都得到了妥善安排，在工作岗位上表现不错。在这种情况下，对他们的教育是不是就可以放松了呢？厂党委认真学习了毛主席关于知识分子改造问题的论述，认识到对技术人员的教育、改造，是一项长期的极其细致的工作。于是，厂党委加强了对技术人员的领导，组织他们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并且针对知识分子的特点，着重帮助他们在学习中联系实际，树立群众观点和实践第一的观点。许多技术人员在认识群众的作用这个问题上有糊涂观点，党委就组织他们认真读马列的书，批判反动的唯心史观，使大家深刻认识到，人民群众是历史的真正创造者，知识分子必须走与工人群众相结合的道路，向工人群众学习。在试制十四米单臂刨床时，要浇铸一个高三米五、重十八吨的大件，可是厂里只有三吨的铁水包、三吨的化铁炉和五吨的行车。为了解决这个矛盾，技术人员主动到现场请教浇铸工人。在工人的帮助下，他们采用座包与铁水包相配合的坑式浇铸法，把这个大部件浇铸成功了。后来，又用这个办法浇铸出二十二吨重的大型工件。技术人员深有感受地说：“工人群众有无穷的智慧和力量，只要虚心地向工人群众学习，就没有克服不了的困难。”

理论与实践脱离，是知识分子常犯的毛病。芜湖重型机床厂党委针对这个问题，反复组织技术人员学习毛主席的著作《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》，学习恩格斯的著作《反杜林论》中的有关章节，深入批判唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，提高了技术人员参加实践的自觉性。

描述：

