id: ea867cb11e
标题：积极投身于建设和改革的伟大实践——庆祝五一国际劳动节
日期：1991-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极投身于建设和改革的伟大实践

——庆祝五一国际劳动节

今天，我们同全世界劳动人民一起欢庆自己团结、战斗的节日——五一国际劳动节。

我们正处在中华民族创业史上的一个关键时期。从去年年底党的十三届七中全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，到不久前七届全国人大四次会议批准《中华人民共和国国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》，两次会议，一个主题，就是总结前十年，规划后十年，一心一意建设有中国特色的社会主义。会议号召全国各族人民以高度的历史责任感和时代紧迫感，积极投身到建设和改革的伟大实践中来，在中国共产党的领导下，万众一心，艰苦奋斗，为完成历史赋予我们的神圣使命，全面实现《纲要》规定的宏伟任务而努力奋斗。

目标已经指明，航道已经开通，现在，最重要的是落实。再好的规划、计划，不能落实，也是空话。而要真正落实，必须动员和组织全国人民齐心协力地干。如果说，建设和改革是一艘巨轮，那么，工人、农民、知识分子和每一位劳动者，人人都是重任在肩的船员。民族的命运，祖国的前途，人民的幸福，都在这艘船上，大家同舟共济，劈风斩浪，努力驱动巨轮驶向胜利的彼岸。工人阶级作为我国的领导阶级，在实现十年规划和“八五”计划的奋斗中，要发挥先锋和骨干作用。我国工人阶级始终忠实于党领导的社会主义事业，风风雨雨，坎坎坷坷，经受过严峻的考验。是二十多年的革命战争，结束了中国半封建半殖民地社会的历史；是四十多年的经济建设特别是十几年的改革开放，使中国走上治穷致富的希望之路。工人阶级对于只有社会主义才能救中国、才能发展中国这条真理，认识最为深刻。依靠这样坚定的工人阶级队伍，是我国实现十年规划和“八五”计划的重要保证。科学技术是第一生产力。知识分子是工人阶级的重要组成部分。依靠工人阶级，包括依靠知识分子，要充分发挥他们的作用。

为了实现十年规划和“八五”计划的任务，将要深化改革。改革的根本目的，是为了促进生产力的发展和社会的全面进步，使人民的生活水平得到提高，进一步发挥社会主义制度的优越性。这是全国人民的根本利益之所在。工人阶级和全体劳动者都要满腔热情地支持改革，参与改革，出主意，想办法，提合理化建议。在改革中的有些时候，或有些方面，可能会影响到一部分人的利益，或者使他们得到的好处较之他人少一些，慢一些，甚至需要作出暂时的、局部的牺牲。为了人民的根本利益和长远利益，在改革中忍受一点“阵痛”，是必须的，值得的。天下没有不付出代价就可以成就的伟业。何况，党和政府在积极解决改革进程中遇到的各种矛盾，尽可能做到公平合理。我们相信，对这一点，工人阶级一定能够充分理解。只有理解才能谅解，才能心平气顺，增强团结。

今后十年和“八五”期间我国国民经济和社会发展的任务是艰巨的，也是经过努力可以完成的。我们把困难估计得多一点要比少一点好，无论现在和将来，我们都有许多困难，要充分作好艰苦奋斗的思想准备。空前的事业必有空前的困难，困难越大，战胜困难后取得的成就和进步也越大。过去，中国人民在枪林弹雨之中，在饥寒交迫之中，前仆后继，英勇奋斗，战争年代和建设时期涌现出一大批董存瑞、黄继光、王进喜、雷锋、焦裕禄、蒋筑英那样的英雄模范人物，许多人战死、累死在自己的岗位上。现在，吃的比过去好多了，穿的比过去好多了，日子比过去好多了，特别是经过十几年的改革开放，终于探索出一条建设有中国特色社会主义的道路，显示出党的基本路线的正确和社会主义制度的优越，成就和进步举世公认。可是，在改革开放的形势下，又由于前几年“一手硬、一手软”的失误，致使一些同志滋长了计较个人名利、追求享受的思想，一段时间里，党的艰苦奋斗的光荣传统似乎也不讲了，埋头苦干的工人、农民、知识分子似乎也吃不开了。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为核心的党中央坚决、迅速地纠正失误，端正方向，重振革命精神，开始了新的征途。“天下兴亡，匹夫有责”。一个热忱的爱国者，一个建设和改革的积极参与者，面对祖国大有希望的社会主义事业，面对宏伟的十年规划和“八五”计划，必然会鼓起勇气，迎难而上，艰苦奋斗，攻克一个又一个的“堡垒”，去夺取一个又一个的胜利。

一百多年前，处在受压迫、被剥削地位的工人阶级高唱“要创造人类的幸福，全靠我们自己”；今天，作为社会主义国家主人翁的中国工人阶级和全体劳动人民，将在这《国际歌》激昂的旋律中，去努力创造自己的幸福，创造人类美好的未来。

描述：

