id: ea87076f83
标题：巴拿马驻联合国代表说美巴不平等条约已经过时  不容美国永久霸占巴拿马运河  拉丁美洲公众纷纷支持巴拿马争取恢复领土主权
日期：1964-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴拿马驻联合国代表说美巴不平等条约已经过时

不容美国永久霸占巴拿马运河

拉丁美洲公众纷纷支持巴拿马争取恢复领土主权

新华社二十日讯　纽约消息：巴拿马驻联合国常任代表博伊德昨天说，必须取消美国永久霸占巴拿马运河的“权利”，必须规定巴拿马运河归还给巴拿马的日期。

博伊德在美国哥伦比亚广播电台发表电视谈话。他说，规定美国永久霸占运河的一九○三年条约，是强加给巴拿马的，“在今天，它是一个过时的条约。它是不平等的，而且是同现在这个时代不相容的”。

他表示，美国必须表示准备就制订一个新的条约来代替一九○三年条约进行谈判，否则，巴拿马就不同美国恢复外交关系。

他还要求取消美国人在巴拿马运河区的一切特权，使巴拿马在运河收益中得到公平的份额，也不容许歧视在运河区工作的巴拿马人。

博伊德揭露了美国想把它屠杀巴拿马人民的罪责转嫁给别人的卑劣行径，他说：“我认为，把事情说成是共产党人参与巴拿马这个爱国运动，这是个重大错误，因为目前我国只有巴拿马人，而没有共产党。”

新华社蒙得维的亚十九日电　乌拉圭左派解放阵线的成员组织——“东方革命运动”今天发表声明，声援巴拿马人民的反美爱国斗争说，“帝国主义者对拉丁美洲一个小国的兄弟所犯下的暴行再一次表明了掠夺成性的美帝国主义丝毫没有改变，尽管它利用各种花言巧语企图给自己披上一件人道主义的外衣。帝国主义者根据利用武力强加的、因此是绝对无效的一纸条约，今天仍然占领着巴拿马的领土。拉丁美洲各国人民应该保持警惕，加紧进行斗争，千方百计地一刻不停地反对美国殖民主义剥削，直到从美帝国主义那里取得全面彻底的解放为止。”

乌拉圭纺织工人举行的大会也通过了决议，谴责驻在巴拿马的美国占领军罪恶侵略巴拿马人民，并且表示支持巴拿马人民要求美国军队立即撤出巴拿马领土的立场。

目前，乌拉圭已经有好几十个政治、工会、学生和文化组织以及人民团体表示热烈声援巴拿马人民的反美爱国正义斗争。

新华社墨西哥十九日电　据《日报》今天报道，墨西哥一批大学生十八日在巴拿马著名学者胡斯托·阿罗塞门纳雕像前举行集会，愤怒声讨美帝国主义在巴拿马的侵略暴行，表示声援巴拿马人民的爱国正义斗争。

一位巴拿马学生海梅·德莱昂应邀在大会上讲了话。德莱昂指出，“巴拿马属于巴拿马人民，而不属于美国”。他说，巴拿马人民要求废除一九○三年签订的美巴条约，因为“这项条约明目张胆地侵犯了巴拿马人民对自己领土的主权”。

据新华社里约热内卢十九日电　巴西人民动员阵线今天发表声明，要求巴西政府“支持巴拿马人民斗争，维护巴拿马领土完整”。

在这项声明上签字的是人民动员阵线的成员，包括莱昂内尔·布里佐拉、塞尔希乌·马加良斯、阿尔米努·阿丰苏、马尔库·安东尼乌·库埃柳等民族主义者众议员和全国学生联合会、工人总指挥部和脑力劳动者总指挥部等组织的代表。

这一声明是这个阵线昨天在里约热内卢布里佐拉主持的会议上通过的。

据新华社哈瓦那十九日电  古巴《今日报》以《世界加紧声援巴拿马斗争》为题发表社论指出，“巴拿马人民继续展开坚决勇敢的行动，来维护他们最基本的权利。”

社论接着说，“不管美帝国主义者施加任何压力，包括戈德华特叫嚣的威胁在内，巴拿马都不会屈服。”

社论在历数美帝国主义蹂躏巴拿马的主权和侵略、掠夺巴拿马人民的罪行之后说，“因此，迫切需要加强支持屹立在拉丁美洲、各国人民独立和国际和平的死敌面前的巴拿马的正义事业。”

描述：

