id: ea8c5328bf
标题：无产阶级文艺革命形势大好　电影战线斗、批、改步步深入  一批彩色故事新片将在全国上映
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文艺革命形势大好　电影战线斗、批、改步步深入

一批彩色故事新片将在全国上映

这是毛主席革命文艺路线的新胜利，无产阶级文化大革命的又一丰硕成果，也是把革命样板戏的经验运用于故事影片的一次可贵的实践

新华社一九七四年一月十九日讯  春节前夕，我国电影战线传来了喜讯：彩色故事片《火红的年代》、《艳阳天》、《青松岭》、《战洪图》等已经摄制成功，从一月二十二日起将在全国各地陆续上映。

《火红的年代》等四部彩色故事影片的诞生，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果，是毛主席革命文艺路线的新胜利，也是把革命样板戏的经验运用于故事影片的一次可贵的实践。它反映了无产阶级文艺革命形势大好，电影战线斗、批、改正在步步深入。

这批彩色故事影片以阶级斗争和两条路线斗争为纲，努力塑造工农兵英雄形象，具有强烈的时代感，洋溢着火热的革命激情。《火红的年代》，是中国工人阶级捍卫毛主席革命路线的一曲壮丽颂歌。它通过炼钢工人坚持独立自主、自力更生方针，粉碎帝、修、反的封锁和破坏，炼出了“争气钢”的战斗过程，成功地塑造了赵四海这一具有高度路线斗争觉悟的工人阶级典型形象，生动地体现了党的阶级路线和我国工人阶级的伟大革命胸怀。《艳阳天》，是描写农业合作化时期，以萧长春为代表的贫下中农在党的领导下，同混进党内的历史反革命分子展开的一场惊心动魄的斗争。影片深刻地揭示了农村两个阶级、两条道路斗争的尖锐性和复杂性，反映了我国广大贫下中农走社会主义道路的坚强决心。《青松岭》的故事发生在偏僻山区的一个生产大队。影片围绕着由谁掌鞭赶车的事件，展开一场激烈的阶级斗争，描写了张万山这样一个坚决走社会主义道路的我国贫下中农的典型形象，歌颂了党的基本路线的胜利。《战洪图》叙述海河两岸人民战胜百年未遇的特大洪水的英雄事迹，表现了贫下中农战天斗地的革命精神和顾全大局的胸怀，显示出社会主义制度的无比优越性。

这四部彩色故事片，是由上海电影制片厂和长春电影制片厂分别摄制的。各摄制组接受任务后，以饱满的政治热情投入战斗。他们认真读马列的书和毛主席的书，深入开展批林整风，学习革命样板戏的创作经验，并结合创作实践，不断开展文艺领域两条路线、两种思想的斗争。这些影片的拍摄过程，生动地反映了文化大革命的胜利成果，也是对修正主义文艺路线的有力批判。摄制组里，党的一元化领导代替了过去的“导演中心制”。编剧、导演、演员、摄影、录音、美工、照明、服装、化妆、道具、制景、行政管理等人员组成了新型的创作集体，与广大工农兵相结合，打破了过去冷冷清清关门拍戏的局面。他们走出大门，把电影剧本交给工农兵群众讨论，对剧本的内容、细节，以至一句台词、一件道具，都认真加工修改，使电影的思想性和艺术性不断提高。他们扎扎实实地深入生活，和群众一起开展革命大批判，一起参加劳动，虚心接受工农兵再教育，改造世界观，努力表现好工农兵的形象。广大工农兵和革命群众对影片摄制工作给予了热情支持，他们说：“拍好革命电影，我们也有一分责任。”在群众大力支持和鼓舞下，摄制人员的革命干劲更足。为了早日完成任务，《火红的年代》摄制组盛夏冒着高温，在钢花飞溅的平炉前坚持拍摄；《战洪图》摄制组赶拍雨中抢险的场面，寒冬也整天泡在水里坚持工作，从不叫苦。他们说：“党中央、毛主席寄希望于我们，工农兵寄希望于我们，早日拍好革命电影，是我们最大的幸福！”

春节期间同时上映的新影片还有：彩色戏曲艺术片《沙家浜》（根据革命现代京剧《沙家浜》移植的粤剧影片），彩色木偶片《小八路》，彩色纪录片《喜看农业大丰收》（一）（二）（三）号，《工农业生产的好后勤》，彩色科教片《新法制革》、《海带》，科教片《南京长江大桥——施工技术》，彩色科教片《修旧利废》、《地震》、《向炉龄要钢》。

描述：

