id: ea8da138cc
标题：热烈响应十二中全会战斗号召  满怀对阶级敌人的深仇大恨　七千万四川人民愤怒声讨刘少奇滔天罪行
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四川文革,重庆文革,二月逆流,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈响应十二中全会战斗号召  满怀对阶级敌人的深仇大恨

七千万四川人民愤怒声讨刘少奇滔天罪行

成都、重庆和自贡等地的工人阶级和广大革命群众组成几万至十几万人的宣传大军深入工厂车间、农村田头院坝、城市街道和公共场所，大力宣传公报的精神，带领广大群众掀起革命大批判的新高潮

据新华社成都十日电　四川省广大革命人民群众热烈响应党的八届扩大的十二中全会关于“继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想”的伟大战斗号召，满怀对阶级敌人的深仇大恨，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在本地区、本单位代理人的反革命滔天罪行，掀起了一个更加深入、更加广泛的革命大批判的新高潮。

党的十二中全会公报象一股强劲的东风，短短几天内就传遍了天府之国的每一个角落。从川西平原到雪山草地，从长江之滨到巴山山麓，广大革命人民群众一字字一句句地学习全会公报。成都、重庆和自贡等地的工人阶级和广大革命群众，组成几万至十多万人的宣传大军，深入工厂车间，农村田头、院坝，城市街道和公共场所，掀起了声势浩大的宣传活动。成都市革委会正副主任和委员们，带领十多万人组成的三千多支宣传队，走遍全市各个角落。他们既是公报的宣传队，又是带领群众狠批刘少奇及其同伙叛党叛国罪行的战斗队。各个地区的革命人民群众，在学习全会公报中，热情歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利；同声声讨帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗刘少奇的反革命罪行。

全省广大革命人民群众结合学习全会公报，回顾了两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，更加深刻地认识到进行这场无产阶级文化大革命的伟大意义，加深了对毛主席的“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一教导的理解。广大革命人民群众热烈拥护党的八届扩大的十二中全会把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务的决议，表示坚决响应全会号召，继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。在盐都自贡纵贯市区高大的铁路桥墩上，写着两行光辉夺目的诗句：“毛主席指山山长树，毛主席指河河水清。”连日来，这里成为全市人民声讨刘少奇叛党叛国罪行的重要战场。早在一九五八年，自贡市革命小将怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，在这个被称为自贡门户的铁路桥墩上，写下了这两行气壮山河的诗句。可是，一九六○年刘少奇窜来自贡，看到这诗句，怕得要命，恨得要死，指使当地走资派把它涂掉了。文化大革命中，自贡市工人阶级和广大革命群众不仅在这个桥墩上，而且在市区和农村人民公社到处写下了这光彩夺目的诗句，表示他们对伟大领袖毛主席的无限忠心。公报发表后，自贡市人民群众怀着极大的革命义愤，声讨了刘少奇疯狂反对毛泽东思想的罪行。他们说：谁反对毛主席，谁就是我们不共戴天的死敌！进驻成都大学的工人毛泽东思想宣传队和全校革命师生，走出校门，和贫下中农同劳动、同搞革命大批判，三天中就举行了二百多次小型批判会。成都西城区的革命群众，还在“毛主席去安源”的展览室里举行了批判会，用刘少奇向资本家屈膝投降、出卖安源工人的事实，狠狠揭露了刘少奇这个大工贼的丑恶嘴脸。几天来，成都市已有数百万人次参加了生动活泼的街头、田间、现场批判会。

在革命大批判的新高潮中，广大革命群众注意把革命大批判同正在全省各地开展的清理阶级队伍的工作结合起来。很多工厂、农村、学校的广大工农群众和革命知识分子，用被揪出来的阶级敌人破坏社会主义革命和社会主义建设，破坏无产阶级文化大革命的一系列触目惊心的罪恶事实，对刘少奇所推行的“阶级斗争熄灭论”进行了深刻的批判。他们表示，一定要牢记伟大领袖毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，将暗藏的阶级敌人一个个都揪出来。

在革命大批判中，四川省广大革命人民群众一致认为，击溃一九六七年的“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风，是毛主席的无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的一个重大的胜利。广大革命群众决心紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

