id: c07063dbdd
标题：越南南方共和临时革命政府发表声明 完全支持越南民主共和国政府的声明
日期：1972-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内一九七二年十月二十八日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方共和临时革命政府十月二十八日发表声明，表示完全支持越南民主共和国政府十月二十六日声明中阐明的立场。声明全文如下:

越南南方共和临时革命政府声明关于越南问题的巴黎会议从开始到现在已经四年了，尼克松政权仍然玩弄利用会议桌来欺骗舆论、掩盖其残暴的战争和恶毒的战争“越南化”政策的阴谋。越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府决不让它肆无忌惮地实现这一不可告人的意图。在越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府的光辉旗帜下，越南南方人民和人民解放武装力量忍受了无数的牺牲和艰苦，进行了无比英勇的战斗，取得了十分巨大的胜利，严重地挫败了美国的战争“越南化”政策。在会议桌上，越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府坚决拒绝了美国的蛮横要求，坚持正义的立场和诚意的态度，旨在在保障越南人民的各项基本民族权利和越南南方人民的自决权的基础上达成一项关于越南南方问题的和平解决办法。越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府接连提出了许多和平建议，得到全国人民的热烈欢迎，得到包括美国在内的全世界广泛舆论的热烈同情和支持。

在越南南方共和临时革命政府作出努力的同时，越南民主共和国政府也尽力推动越南问题的和平解决。在越南南方共和临时革命政府的赞同下，越南民主共和国政府提出了一个十分重要的倡议，在一九七二年十月八日同美国进行的私下会晤中提出了“关于结束战争、恢复越南和平的协定”草案。上述倡议使谈判从僵局走上了解决的道路。正如越南民主共和国政府一九七二年十月二十六日声明所指出的，由于越南民主共和国政府的十分巨大的努力，到一九七二年十月二十二日，协定文本已经完成。如果美国恪守已商定的问题，那末，到一九七二年十月三十一日协定就能签订，二十四小时后就实现停火，和平将在越南恢复。

越南南方共和临时革命政府认为，“关于结束战争、恢复越南和平的协定”文本，符合于越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府在会议上坚持提出的关于解决办法的立场。协定妥当地满足了越南南方共和临时革命政府在一九七二年九月十一日声明中提出的两个基本要求。

根据协定，美国完全停止在越南的军事卷入，尊重越南人民的各项基本民族权利和越南南方人民的自决权。在这一基础上，从在越南南方有两个政权、两支军队和其他各种政治力量的实际情况出发，越南南方人民将本着民族和解与和睦、平等和互相尊重的精神解决自己的各种内部问题。越南南方共和临时革命政府把民族的利益置于一切之上，并高度发扬民族和睦精神，同意同现在的西贡政权进行协商。越南南方共和临时革命政府相信，在结束美国的军事卷入、恢复和平之后，如果越南南方的各方正确地遵守协定提出的各项原则，那末就将具备足够的有利条件，以消除仇恨，建立团结，医治战争创伤，使越南南方进入一个长久稳定的时期。

一九七二年十月二十三日，美国政府突然提出“在西贡遇到困难”和其它无理的借口，又提出要修改已商定的协定文本的问题，不实现双方确定的时间表。在同越南民主共和国谈判的整个过程中，美国方面接连提出这样那样的借口，不断修改已商定的问题。美国出尔反尔的手段，造成了十分严重的情况，威胁协定的签订，推迟恢复越南和平的可能。

美国制造的“在西贡遇到困难”的借口是站不住脚的。众所周知，从吴庭艳到阮文绍的西贡各个政权，都是美国新殖民主义政策的产物，都是由美国扶植、在各方面隶属于美国并听命于美国的。阮文绍政权发出战争叫嚣，顽固坚持“四不”立场，野蛮镇压一切和平、独立、民主和民族和睦倾向，反对一切合情合理的政治解决办法。显然，它是作为美国拖延谈判，掩盖美国顽固地延长侵略战争，以便在越南南方实现其新殖民主义的一个工具。

越南南方共和临时革命政府完全支持越南民主共和国政府在一九七二年十月二十六日关于“目前越南问题谈判情况”的声明中所阐明的立场。越南南方共和临时革命政府严厉谴责美国不严肃和缺乏谈判诚意的态度，严厉谴责尼克松政权拖延谈判、欺骗美国人民和世界舆论、妄图保住西贡伪政权充当继续进行并延长侵略越南和印度支那的战争的工具的阴谋。

越南南方共和临时革命政府坚决要求美国政府必须严肃响应越南民主共和国政府的诚意，严肃满足越南人民的和平与独立的愿望以及美国人民和世界人民的和平愿望，正确地实现已作出的保证，使已商定的协定在一九七二年十月三十一日得以签订，以便结束战争，恢复越南和平，为巩固亚洲和世界的和平作出贡献。如果尼克松政权蓄意拖延协定的签订，使越南战争延长，那末它必须承担全部责任。

越南南方共和临时革命政府郑重声明:一旦这项协定签订，越南南方共和临时革命政府将彻底尊重和严格履行，自己所辖的各武装力量将严格执行停火令，越南南方共和临时革命政府将立即同西贡政权进行协商，以便本着平等、互相尊重、互不吞并、消除仇恨、实现民族和解与和睦的精神共同解决越南南方的各种内部问题。

越南南方人民和共和临时革命政府殷切呼吁各社会主义国家的人民和政府、各爱好和平与主持公理的国家、各国际组织和世界人民坚决斗争，要求美国政府严格实现已商定的问题，在一九七二年十月三十一日如期签订“关于结束战争、恢复越南和平的协定”，为了越南的和平、独立与自由，为了世界上各民族的和平、独立与自由，更加强有力地支持越南人民的正义斗争。

越南南方人民和共和临时革命政府殷切呼吁美国人民，为了和平与正义，为了美国的声誉和正当利益，为了美国人民同越南人民之间的友谊，发出更加强有力的声音，要求美国政府必须尊重已作出的保证，立即实现结束战争、结束美国在越南的卷入的诺言。这是使美国体面地撤出越南、使美国军队包括被俘的美国军人全部回国、开创美国和越南之间关系的新时期的一个好机会。

亲爱的南方同胞和战士们，四分之一多世纪以来，我们的同胞和战士信守“宁可牺牲一切，决不愿亡国，决不愿做奴隶”的誓言，团结一心，英勇奋起救国救家，赢得了极其辉煌的胜利。

我们经历了无数的艰苦牺牲，站在抗击残暴的美国侵略者的风口浪尖上，我们比任何人都更加十分希望在独立、自由基础上的真正的和平。我们有极为诚恳的态度，以便结束战争、恢复越南和平，消除仇恨，在越南南方实现民族和睦，共同医治战争创伤，重建越南南方，建设团结、和睦、温饱、幸福的新生活。

但是，美帝国主义仍然不肯放弃侵略野心，仍然抱着夺取军事胜利的幻想，妄图在我国南方建立新殖民主义统治，长期分割我国国土。

南方同胞和战士要增强决心，发扬民族的坚强不屈的传统，高度发扬革命英雄主义，连续广泛地进攻和奋起斗争，粉碎美国和阮文绍的一切军事冒险行动，彻底挫败战争“越南化”政策，夺取更加巨大的胜利，进而夺取彻底的胜利。南方全体同胞和战士同北方同胞一起，要同兄弟的柬埔寨和老挝人民并肩一道，坚决打败美帝国主义侵略者及其走狗，挫败在印度支那推行的“尼克松主义”，争取各自的和平、独立和自由。

亲爱的南方同胞和战士们:

胡主席的“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的教导，永远响彻我们的心灵，我们决心忠于胡主席的神圣遗嘱，同全国同胞一起，同心一致，克服一切艰苦，忍受一切牺牲，坚持和大力促进战斗，完成我们民族的光荣历史任务——彻底战胜美国侵略强盗。我国人民的抗美救国事业闪烁着正义的光芒。越南民族是一个英雄的民族，是一支伟大的力量。我们得到整个进步人类的同情、巨大支持和爱戴。我国人民必胜。

一九七二年十月二十八日于越南南方

描述：

