id: c072044327
标题：《且介亭杂文》、《且介亭杂文二集》、《且介亭杂文末编》
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：伍刚,傅宗
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这三个集子，是鲁迅后期杂文的重要部分，是留给我们的最后一份宝贵遗产。在这些杂文里，鲁迅以马克思主义的阶级斗争观点，总结了丰富的革命斗争经验，是我们进行阶级斗争、路线斗争教育的生动教材，是投入当前批判邓小平、反击右倾翻案风伟大斗争的有力的思想武器。

《且介亭杂文》，作于一九三四年，收入杂文三十六篇；《且介亭杂文二集》，作于一九三五年，收入杂文四十八篇；《且介亭杂文末编》，作于一九三六年，收入杂文三十五篇。这时，鲁迅住在上海四川北路山阴路。这里是当时被称为“半租界”的地方，即帝国主义越出“租界”范围以外修筑马路的区域。“且介”两字是“租界”两字的各半，“且介亭”三字即半租界的亭子间的意思。以此作为书名，表示了作者对于国民党反动统治下的半封建、半殖民地，中国社会的深刻揭露和讥刺。

三十年代中期，民族斗争、阶级斗争和两条路线斗争都十分激烈，反映在思想文化战线上的斗争也更加尖锐复杂。鲁迅坚定地站在毛主席无产阶级革命路线一边，与帝国主义、国民党反动派、托派匪徒和钻进革命营垒里的“蛀虫”进行了坚决的斗争。这些杂文，就是当时斗争的光辉记录，“其中有着时代的眉目”。如《关于中国的两三件事》、《在现代中国的孔夫子》、《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》、《答托洛茨基派的信》等，都是著名的揭露国民党反动派、党内机会主义分子和讨孔的战斗檄文。由于当时在国民党反动派“明明暗暗、软软硬硬的围剿”中，鲁迅没有言论自由，不得不用“曲笔”。即使这样，在国民党“中央党部禁止新文艺作品”的书目中，鲁迅的作品就有十二部之多。有些文章虽然发表了，但往往被删改得成了“残山剩水”。鲁迅正是在这种“风生白下千林暗”的年代里，不仅要同国民党反动派及其帮凶、帮闲、流氓市侩们斗，而且还腹背受敌，要同“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人”的“四条汉子”斗。在同这帮叛徒、特务的斗争中，鲁迅置生死于度外，艰苦卓绝，一往无前，给我们今天同党内资产阶级作斗争留下了宝贵经验。正如鲁迅在《<且介亭杂文>序言》中所说，“相信有些人会从中寻出合于他的用处的东西。”

(伍刚、傅宗)

描述：

