id: c072d6ee75
标题：“一样”，还是“不一样”?
日期：1974-6-11
是否是时间段：false
作者：武平
来源：
标签：林彪,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武平

在毛主席革命路线的指引下，工人、干部和设计人员“三结合”的现场设计，已经成为基本建设和工业产品设计广泛采用的形式，这是设计工作中的一大创造。实践越来越证明它具有极大的优越性。

但是，有些人却否定“三结合”现场设计的作用，说什么“在上面也一样搞出设计图纸”。这种说法对不对?不对!实践证明，在“上面”搞设计，与深入现场搞“三结合”设计，是大不一样的。在无产阶级文化大革命前，不少设计人员受了修正主义路线的毒害，轻视工农，轻视实践，不联系群众；不深入现场调查研究，不参加生产劳动，而是关在屋子里，闭门造车，照抄照搬，依样画葫芦，甚至凭自己的“灵感”“想当然”地搞设计，结果是画出的图纸往往不能正确反映实际情况，毛病百出，造成人力、物力的很大浪费。

在无产阶级文化大革命中，设计人员走出高楼深院，奔赴现场，与工人、干部一起设计，情况就完全两样:第一，工人、干部和设计人员组成了三结合设计组，拧成一股绳，群策群力，集思广益，互相学习，取长补短，发挥各方面的长处，特别是发挥有实践经验的工人的作用，并通过他们更广泛地联系群众，集中广大群众的智慧，既把正设计的方向，又能够解决各种复杂的问题，保证工程的质量。第二，设计人员深入实际，亲自实践，使自己对设计项目有更深的了解，能更好地把自己的专业知识与生产实践结合起来。同时，设计人员深入群众，调查研究，广泛听取意见，掌握第一手材料，使设计比较切合实际情况，能多、快、好、省地完成任务。第三，设计人员在深入现场的过程中，既能同工人一起设计，也可以参加一些劳动，接受工人阶级的再教育，有利于洗刷唯心精神，不断提高政治觉悟，促进思想革命化。这一切，在“上面”是根本不可能做到的，怎么能说是“一样”呢?

长期以来，刘少奇、林彪这一类骗子，贩卖孔老二的“生而知之”的反动“天才论”，鼓吹知识、才能来源于个人“特别灵”的脑袋，宣扬“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，关门“研究学术”等谬论。那种看不到三结合现场设计的优越性，甚至否定它的作用的人，正是中了这种流毒。他们留恋旧的一套，习惯于走老路，喜欢关在房子里搞设计，而对近几年来三结合设计的丰富经验不愿去总结、推广。要知道，走老路，搞关门设计，是行不通的。毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”正确的设计是客观事物规律性的反映，它只能来源于三大革命运动的实践。同时，认识不是一次完成的，只有坚持实践，认识，再实践，再认识，才能使认识不断符合于客观外界规律。设计人员搞出了图纸只是完成了从实践到认识的一个过程，这种认识是否正确，还需要通过施工、生产实践来检验，使认识更提高一步。任何一项工程设计，如果离开了现场的实践，离开了群众的实践，就不可能做好。

是坚持“三结合”现场设计，还是取消“三结合”现场设计，这实质上是革命与守旧、前进与倒退的斗争。无产阶级文化大革命以来，曾对“三脱离”的修正主义路线进行了多次的批判，广大设计人员提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，激发了社会主义积极性，特别是工人登上设计舞台，打破了资产阶级知识分子一统天下的局面，使设计工作出现了生气勃勃的局面。但是应该看到，设计领域里两个阶级、两条路线的斗争是长期的，如果对此丧失警惕，放松革命大批判，那么，过去已批判过的东西也仍然会死灰复燃，乔装打扮，以新的形式表现出来。因此，我们一定要深入批判林彪的反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，肃清流毒，用无产阶级面貌改造设计领域，在设计领域里对资产阶级实行全面专政。

描述：

