id: c073d77cf8
标题：执法者18　解开第一扣
日期：1994-6-12
是否是时间段：false
作者：郑春基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑春基

程继先写道:

院长台鉴:

一别匆匆经年，不才继先虽时时念及院长提携爱护之泽，终因案事缠身未及得暇前来视探。今继先蒙冤身陷囹圄，命悬朝夕之间，诸亲友恐株连罹祸而远避。继先诉神灵而不应，求天地之无门。万念俱寂之际，惟念及院长，黑幕中才显见一线光明。惜命之心人皆有之，继先虽行将赴死，仍乞望院长能审时度势，设法为继先洗雪冤情，挽继先于九死。继先今生无报，来世含环结草亦不忘院长大德大恩。

继先　拜泣

“人之将死，其言亦善啊……其实，当初张良泉也曾苦邀继先去台湾相辅的，他没去，他决意留下来了……”周云飞凄然喟叹:“却未料会落得这般下场啊……”

“……”刘念慈一阵心惊，仍是缄默。

“继先的信是写给院长的，他是写给我这个院长么”周云飞的双眼炯炯地逼视着刘念慈:“否也，老朽已是冢中枯骨，又能有何作为。他是写给你刘院长的啊。继先是聪明人，他知道你我之间的关系，他是要我来求助于你——刘念慈院长的啊。你现在身为院长，权势炙手可热，事情到了这个地步，也只有你才有能力挽转局面——”

“……”刘念慈觉得犹如巨石加身，他重重地喘息着，仍是缄默不语。

“如果他程某人确有罪过，那他当然应该罪责自负。然而，如果他确是无辜，那你这当院长的也断不可违背了一个法官应有的良心……当年刚离开法学院到特区法院来应试的莘莘学子曾对我说过，‘宁为寸寸断，不为绕指柔’，数十年过去了，这话我至今记忆犹新，念慈，谅必你也不会忘记吧……好了，该说的话都已说了，老朽告辞了……”周云飞说罢起身，也不顾刘念慈的挽留，蹒跚地去了。

刘念慈虽然“右倾”名声在外，然而，他绝不是一个胆小怕事之辈。毋庸讳言，从种种迹象上分析，他也认为程继先案事实不清，确实有冤案的可能。且不去说自己与程的私交如何，即使是出于一个执法人员的良心，自己也不能容忍在自己眼皮底下酿出冤案。只是此刻他考虑得更多的，还是在于自己怎样才能把这件事情搞个水落石出。目前院里已经进驻了市委派驻的“运动领导小组”，他虽然也是领导成员之一，但他这个院长的权威却是受到了极大的限制。如果搞得不好，反而会弄巧成拙地把事情搞糟。

面对着这张纸条，这个难题，刘念慈细细地寻找着可能存在的突破口。他觉得，自己就此将程继先提来亲自进行审讯显见是不妥当的。那么，自己究竟应该从何处着手呢?他苦心孤诣地思索着，当他的思绪落到了律师秦春田身上时，脑海中闪电似地划过了一道亮光:这个秦春田在解放前自己曾经与他打过多次交道，总体感觉他人倒还比较老实，论理他是应该讲老实话的。如果有可能先在他身上解扣，那整个事件的解决就有了希望。反之，如果连他这一环也无法解开，那别的路就更难以走得通——对，先提审秦春田。刘念慈下了决心。

秦春田很快就提来了。几个星期的监狱蹲下来，昔日西装毕挺，挟着皮包，气宇轩昂地出入于法庭内外的秦律师早已成了煨灶猫。监房的禁锢，以及那些根本不懂法律也不讲法律的帮教人员们绞尽脑汁地对他进行的没日没夜的轮番审讯——尽管当时还不象“文革”期间那样滥施肉刑——这也足已彻底地摧垮了这个刚刚步入新社会的旧人员的自尊、自信与人格。自从进了审讯室，他那垂得低低的头始终未曾抬起来过。

“秦春田，你把头抬起来。”刘念慈的口气平静中蕴含着威严，他特意将工作组组长李明也邀来与自己一起坐在审讯席上。他明白，这可是至关紧要的一个环节。

神情萎顿的秦春田抬起头，看到坐在自己面前的竟是院长刘念慈时，那双死鱼般的眼睛里渐渐地透出了一丝活气。

“刘……院长……”他嘴唇嚅动着，觉得咽喉阵阵地壅塞，突起的喉结不停地上下耸动着。一股勇气在他心头荫动着，支撑着他那根被压弯了的脊梁骨。0　　“秦春田，你是怎么贿赂程继先的，今天要从实说来。”刘念慈语调平静地说道:“党的政策是:决不冤枉一个好人，也决不放过一个坏人。这——你是清楚的。”

描述：

