id: c07781ce2b
标题：一条标语反映了人民军队的战斗作风；一块红头巾表现出劳动人民翻身解放的喜悦感情，舞台美术工作者胡冠时从斗争实践中，懂得要一一画笔彩图颂英雄
日期：1968-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反革命的文艺黑线是无孔不入的，即使在《白毛女》舞台美术方面，也搞了不少鬼名堂。记得布景设计图刚画出来，走资派看了很不满意，要我们搞得虚些。他们的所谓“虚”，就是离开了政治内容和塑造正面人物形象，单纯去追求资产阶级修正主义的艺术趣味，妄图把创作引向资本主义颓废没落的道路，为资产阶级服务。我们坚决抵制了。但他们贼心不死，又在第五场八路军解放杨各庄时，硬要把土墙上“打倒日本帝国主义”的标语拿掉，说什么这是标签，不能要。后来部队同志看了我们的演出，主张多写标语，因为这正反映了八路军的革命作风。我们的军队既是战斗队，又是宣传队，每到一个地方，就做宣传工作，动员广大群众起来团结对敌。从一条标语，也反映出怎样正确表现人民军队的面貌，而走资派就是从各方面来破坏人民军队的光辉形象。

舞台美术工作虽然在整个剧中只是起辅助作用，但江青同志本着一丝不苟、精益求精的精神，始终突出毛泽东思想，围绕着对无产阶级英雄人物的塑造，提出了严格的要求，作了重要的指示，对我们鼓舞很大。比如，江青同志指出有些群众场面，服装色调偏蓝偏紫，使我们懂得舞台美术服装设计应该充分烘托翻身解放的农民欢腾情绪。又如，大春在山洞里找到了喜儿，喜儿迎着东方升起的红太阳，高唱“太阳就是共产党，太阳就是毛泽东”，激动地走出山洞时，江青同志指示我们最好给喜儿戴上红头巾。通过学习，我们领会到在这里给喜儿戴上红头巾，可以更好地表现毛主席是劳动人民的大救星，喜儿获得翻身解放的喜悦感情，含意是很深刻的。

我们一定要以江青同志为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，为进一步修改好《白毛女》贡献出自己的力量。

描述：

