id: c078bfa0d2
标题：贯彻落实五届人大精神　表彰学大庆学大寨先进本市召开财贸系统群英会彭冲、严佑民等领导同志出席　严佑民同志作了重要讲话
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市贯彻落实五届人大精神的热潮中，广大财贸职工迎来了建国以来上海财贸系统规模最大的一次群英大会。昨日，本市主要街道的许多商店贴出“热烈祝贺上海市财贸学大庆学大寨会议召开”的大红喜报。上海市体育馆里，锣鼓喧天，掌声雷动，二百名红小兵穿着鲜艳服装，拿着五采缤纷的花朵，载歌载午，向财贸战线上的英雄模范、先进人物致敬。

最近被光荣评为大庆大寨式企业(单位)的代表五十五名、劳动模范二十五名、先进集体的代表二百五十七名和先进工作(生产)者四百九十四名，一个个佩戴大红花，手持《光荣册》，精神抖擞地进入会场时，受到全场一万八千名来自财贸各行各业的干部和群众代表的热烈欢迎。

中共上海市委、市革委会领导同志彭冲、严佑民、陈锦华、杨突珍等出席了大会。出席大会的还有市委、市革委会各部、委、办负责同志，驻沪三军负责同志，各区、县和财贸系统各局、市革委会机关事务管理局负责同志，市工、青、妇群众团体的负责同志。会上，市委、市革委会领导同志对大庆大寨式企业(单位)和劳动模范分别授予奖旗和奖状。

在华主席抓纲治国的战略决策指引下，本市财贸系统五十六万职工遵照华主席关于“财贸也要学大庆学大寨”的指示，坚持以揭批“四人邦”为纲，取得了显著成绩。在“双学”运动中，涌现出了一批认真贯彻执行“发展经济，保障供给”总方针，大干社会主义，取得优异成绩的先进典型；一批献身于崇高的社会主义财贸工作，切切实实地为人民服务，为社会主义建设事业做出优异成绩的先进人物。会上，长寿支路菜场等八个单位的代表介绍了经验，五届人大代表、武定煤炭商店送货员周继红同志激情满怀地谈了参加五届人大的体会，受到了全体代表的热烈欢迎。

市委书记、市革委会付主任严佑民同志在会上作了重要讲话，市革委会财贸办公室主任裴先白同志作了题为《深入开展财贸学大庆学大寨运动，为高速度发展国民经济作出更大贡献》的工作报告。

严佑民同志代表中共上海市委、上海市革命委员会，向战斗在财贸战线各个岗位上努力支持工农业生产，全心全意为人民服务的广大财贸职工和干部，向评选出的大庆大寨式财贸企业、劳动模范，学大庆学大寨先进单位、先进集体、先进个人表示热烈祝贺。

严佑民同志回顾了抓纲治国一年初见成效的大好形势，充分肯定全市财贸职工深入揭批“四人邦”，全心全意为人民服务所取得的新成绩。他强调指出，华主席在政府工作报告中，专门讲了搞好商业工作，发展对外贸易，加强财政金融等项工作的重要意义，并且作为实现新时期的总任务的一个有力措施，作为高速度发展国民经济全局的问题，向财贸部门提出了更高的要求，为财贸工作指明了方向。我们必须认真学习，深刻领会，坚决贯彻。在新的一年里，财贸战线各级党组织一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，在党的十一大路线指引下，把揭批“四人邦”的伟大斗争进行到底，继续开展财贸学大庆学大连的群众运动，坚决执行“发展经济，保障供给”总方针，努力做好财政金融工作，积极发展对外贸易，活跃城乡物资交流，大力支援工农业生产，安排好人民生活，全心全意为人民服务，当好高速度发展国民经济的促进派、好后勤，为把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地，为贯彻落实五届人大提出的各项战斗任务，作出更大贡献。

严佑民同志要求财贸战线的同志始终紧紧抓住揭批“四人邦”这个纲，以马列著作和毛主席著作为锐利武器，从政治上、思想上彻底摧毁“四人帮”的修正主义路线和反革命思想体系，揭露他们假左派、真右派的反动面目，并紧密联系本部门、本单位的实际，抓住受“四人邦”影响最深、对财贸战线造成危害最大的问题，一个一个地进行批判，肃清其影响和流毒，真正彻底打碎“四人邦”的精神枷锁，解放思想，振奋精神，使财贸工作沿着毛主席革命路线，来个新的跃进。

严佑民同志还指出，要充分发挥财贸部门的桥梁和纽带作用，为国民经济的高速度发展作出贡献。商业部门要努力改善服务态度，提高服务质量，要努力安排好市场供应，改进供应办法，扩大经营品种，发扬经营特色，增加服务项目，全心全意为人民服务。最后，他要求财贸战线的同志进一步响应华主席的号召，把学大庆学大寨的群众运动深入持久地开展下去，广泛开展比、学、赶、邦、超的革命竞赛，以优异成绩迎接全国财贸学大庆学大寨会议的胜利召开。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\783l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>本市召开财贸系统学大庆学大寨会议，表彰一批大庆、大寨式的企业(单位)和劳动模范。

本报记者　摄</FONT>

描述：

