id: c07957036f
标题：继续革命的先锋战士——煤矿工人李二银
日期：1972-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南省平顶山矿务局采煤工人李二银，一九七一年五月二日，在一次惊心动魄的井下抢险战斗中，临危不惧，挺身而出，为保护国家财产壮烈牺牲。李二银的革命精神和先进事迹，已经传遍河南城乡，李二银已成为各条战线广大群众的学习榜样。

李二银出身于平顶山下的一个贫农家庭。他从跨进河南省平顶山矿务局二矿十四年来，坚持学习毛泽东思想，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。在毛泽东思想哺育下，在三大革命斗争的实践中，李二银从一个采煤工人迅速成长为一名优秀的共产主义战士。他平时勤勤恳恳，一丝不苟地搞好本职工作，刻苦认真地改造思想，不为名，不为利，为社会主义革命和建设事业作出了贡献。在危急关头，他一不怕苦，二不怕死，为革命献出了宝贵生命。

走社会主义道路坚定不移

一九五七年秋季，平顶山下，红旗招展。河南省平顶山矿务局最早投产的二矿，迎来了第一批采煤工人。在新工人的行列里，有一位身材魁伟、精神焕发的青年人，他就是李二银。

李二银第一次跨进煤矿的大门，心里是多么激动啊!他清楚地记得，两年前这里还是一片荒坡，现在就要建成我国新兴的煤炭工业基地。他为自己能够亲身参加煤矿的建设感到自豪，决心把自己的全部力量投入这场战斗。

大跃进的滚滚洪流，艰苦的井下劳动，磨炼了李二银的革命意志，锤炼了他忠于党、忠于人民的红心。一九五九年十二月二十九日，李二银光荣地加入了中国共产党，他立志要为实现共产主义奋斗终身。

一九六○年三月，毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，为我国办社会主义企业指明了道路。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇出于复辟资本主义的罪恶目的，趁我国国民经济暂时困难时期，疯狂地抵制和反对“鞍钢宪法”，大肆推行“专家治矿”、“技术第一”、“奖金挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。在二矿，几十种奖励项目条例发下来了，严重地干扰着毛主席的革命路线。

在旧社会的苦水里泡大的李二银，时刻把阶级苦、血泪仇牢记心头。他同阶级敌人斗争坚强不屈，走社会主义道路坚定不移。他反复地想:“鞍钢宪法”让我们坚持政治挂帅，为什么他们要大搞“奖金挂帅”、“物质刺激”?多挖煤是我们工人应尽的职责，为什么他们硬要发给奖金?溜子、大链本来是国家的财产，为什么把它回收起来就可以换钱，装进自己的腰包?这不明明是和毛主席的指示唱反调，要把我们拉到资本主义的邪路上去吗?

在一次党支委扩大会议上，围绕奖金问题，展开了一场激烈的辩论。身为采煤班长的李二银首先打响第一炮，明确地指出:“这套奖金制度根本不合理。”有人问:“咋不合理?”李二银说:“不合乎‘鞍钢宪法’的精神”!有人说:“这是上级的规定，你算老几?”李二银举起拳头照新发的《奖金规定》用力一击，说:“不管谁的规定，只要不符合毛主席的教导，我们就不能办!我们工人阶级是国家的主人，我们干活是为了革命，不是为了几个钱!回收利废是我们的职责，拿回收的坑木、大链去换钱，那不是拿公换私，拿社会主义换资本主义吗?换来换去，就会换掉我们工人阶级的本色，换掉无产阶级的印把子!”

李二银的话象炮弹，击中了修正主义办企业路线的要害。同志们都说:“二银说得对，奖金是‘迷魂汤’，越吃越糊涂，我们工人阶级不能上当!这些不合理的奖励制度一定要废除!”

一场捍卫毛主席革命路线的战斗打响了1按照《奖金规定》，把回收的坑木运到大巷换个牌，就可以领取“坑木节约奖”，李二银却把自己回收的一根根坑木背到采面上直接用于生产；根据这个规定，把回收的大链背到井上登个记，就可以领取“链子回收奖”，李二银却走遍井下所有巷道、洞室，把找到的大链背到生产第一线。

李二银捍卫毛主席革命路线的行动，使那些推行修正主义路线的人十分恼火。他们先是用各种办法刁难李二银，接着就是要他承认“错误”，要他考虑自己的“后果”。李二银牢记毛主席关于“共产党人必须随时准备坚持真理”的教导，不妥协，不退让，坚定地说:“无数革命先烈，为了解放全人类，为了实现共产主义，连死都不怕，我们还怕什么个人得失吗?我们应该考虑的是这一套搞下去，到底要把我们引到什么道路上去?会给国家带来什么后果?”

有个干部由于受修正主义路线的影响，为了领取奖金，只图赶进度，采面上的浮煤不清就催着移溜子。李二银连忙制止，他说:“为了社会主义建设，国家的财产一点也不能丢。”那个干部说:“赶任务要紧。”李二银说:“清浮煤就是任务，浮煤不清就不能移溜子!”那个干部又说:“完不成任务你负责?”李二银说:“我们都应该对人民负责!对国家负责!”说着，就拿起铁锹攉浮煤。工人们在他的带动下，用铁锹攉，用扫帚扫，用手扒，很快就把浮煤清理干净。李二银有时用手扒浮煤，指头上鲜血直流，也不叫一声苦。后来，清浮煤的办法推广后，全矿一天能多出几百吨煤。

有一次，李二银被评选为先进生产者，队里按照奖励条例，决定给他发三十元奖金。可是名单公布了很久，他却一直没有去领。队里的同志只好送去。李二银坚决不收，他说:“我们干活是为了革命，不是为了几个钱!”一连几年，他没有领过一分钱的个人奖，硬发给他的“集体奖”，他也一分钱没有花过。他拿这些钱，买来毛主席著作，送给工人和贫下中农学习。

在无产阶级文化大革命中，李二银带领广大工人朝气蓬勃地向阶级敌人进行战斗。批判“三家村”的战斗一开始，李二银首先用自己苦难的家史，用平顶山解放后的巨大变化，写出了全队第一张大字报，痛斥了“三家村”的无耻谰言。

在批判反革命修正主义路线的会议上，李二银历数了反革命修正主义办企业路线的罪状和危害，深揭狠批了刘少奇一伙妄图复辟资本主义的阴谋。有人对他说:“你是老标兵、老模范，千万要注意，一下子冲不对就完了。”李二银坚定地说:“我是共产党员，为了捍卫毛主席的革命路线，要经得起风吹浪打，决不后退!”

在无产阶级文化大革命节节胜利的大好形势下，一小撮阶级敌人刮起了无政府主义的妖风，妄图破坏毛主席的伟大战略部署。李二银心明眼亮，奋起抵制这股妖风。

班前动员会上，李二银对大家说:“抓革命，促生产”，这是毛主席的伟大号召，我们工人阶级要坚决听毛主席的话，做抓革命、促生产的模范。对于反动的无政府主义，必须彻底批判，狠狠打击!他的一席话，激起了人们对无政府主义的愤怒。大家摆出了无政府主义的种种表现和造成的恶果，并对受无政府主义思潮影响的人进行批评帮助。不久，他们向全矿发出了《坚守工作岗位，坚持抓革命促生产》的倡议书。

在那紧张的日日夜夜里，李二银更忙了，他日夜战斗在井下，有时候采煤三个班的工人都能见得着他，谁也弄不清楚他到底是值那个班。为了能打连班，他常常顾不得升井，让别的同志捎来个干馒头，饿了就啃几口继续干。有时散会晚了，他怕回宿舍睡觉误了上班，就干脆躺在班前会议室的长凳子上合一合眼。

在李二银的带动下，他们全班三个组，狠抓革命，猛促生产，不断创造新的生产纪录，月月完成国家计划，成为全矿抓革命促生产的先进单位。

做一颗永不生锈的螺丝钉

“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”李二银学习了毛主席的教导，在日记中写道:“要象焦裕禄同志那样，干什么工作都一心一意，踏踏实实，党叫干啥就干啥，做一颗永不生锈的螺丝钉，叫它永远闪闪发光。”十四年来，他刻苦学习，勤奋劳动，始终站在抓革命、促生产的第一线。

李二银的家离矿上只有三四里路，一抬腿就到家了。可是他自进矿那天起，就以矿为家，常常一两个月不休班，不回家，从来没有因为家里的事误过工、缺过勤。每到星期天，全矿停产检修。李二银不是到兄弟矿井劳动，就是到农村帮助社员打场、送粪。

二矿是个单井筒提升的竖井，罐笼既提煤，又下料，上下人要按规定时间。李二银为了早下井，晚升井，一直坚持爬斜井，很少坐过罐。这斜井是通风用的，二十三度陡坡，上下一趟要走一千多个台阶，有泥有水，一步一滑，李二银硬是爬了十四年!

李二银不管活再重再累，不管份内份外，都要抢着干。回风巷积水了，他带头跳进齐腰深的水里去拉料，保证了生产正常进行。十冬腊月，水泵出了故障，他跳进刺骨的水中，及时排除了故障，保证了水泵的正常运转。

李二银当回柱工时，每天一身水一身泥地战斗在井下。那里的柱子回收得最多，摆得最整齐，不用问，准是他回收的。他当移溜工时，经常手不离斧，腰不离绳，一有空隙就查风巷，跑机巷，把那些小板、破竹笆都收集起来，送到采面复用。他发现大巷的水坑里有废旧坑木，不管多么脏，也要背到生产第一线去。对于一钉一木，他都要回收利用，为国家节约了大量的财产。

经过无产阶级文化大革命考验的李二银，得到广大工人的信任和支持，被推选到新的领导岗位。他先后担任了矿务局革委会委员、二矿革委会常委、采煤一队革委会副主任、党支部副书记。去年三月，他又出席了中共河南省第三次代表大会，被选为省委委员。

李二银当上革委会成员后，始终牢记毛主席的教导，坚持“三不脱离”。一九六八年十月，李二银去北京参加国庆观礼，回到平顶山的当天夜里，就下井参加劳动，向工人畅谈见到伟大领袖毛主席的幸福情景，鼓励大家以抓革命，促生产的优异成绩，感谢党和毛主席对煤矿工人的关怀。这一天，全班超额一倍半完成采煤任务。

李二银身兼数职，可是他一直坚持和工人一起劳动。上班时间，他和工人共同战斗；休息时间，他不是在工人宿舍里和同志们促膝谈心，就是到工人家里去问寒问暖。矿里领导为了使他工作方便，给他找张办公桌，他谢绝了。队里见他工作忙，住集体宿舍不方便，想给他个单间房，他拒绝了。

广大工人看到这些都非常感动，大家说:二银的地位变了，他艰苦朴素的作风没有变，身上的汗水比大家多，脸上的煤灰比大家厚，真是咱们的好带头人!

李二银对工作负责，对革命忠诚，是他认真学习毛主席著作的结果。他只读过几年书，开始学习毛主席著作时，很多字不认识，就下决心一字一句地学。他夜里上班，白天一学大半天；白天上班，夜里一学大半夜。晚上，同志们睡了，他怕开灯影响别人休息，就坐在门口路灯下学。李二银学习毛主席著作坚持理论联系实际，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争中，他总是努力使自己的行动符合毛主席的教导，沿着毛主席的革命路线奋勇前进!

为革命鞠躬尽瘁

李二银当矿工不久的一天，采面刚放过一茬炮，大家正在紧张劳动，运煤的溜子突然停止运转，原来是煤仓的溜煤眼被堵塞了。

李二银跟着班长王炳急忙跑到放煤站，在溜煤眼连放了两次震动炮，但被堵塞的煤还是流不下来。王炳着急地说:“二银，我钻进去看看是咋回事!”李二银不让班长进去，他说:“班长，让我来!”在场的人担心地说:“这煤仓上边堵压的煤，少说也有几十吨，随时都会倾泻下来，钻进去太危险，还是想个别的办法吧!”李二银说:“董存瑞能舍身炸敌堡，咱工人就不能舍身排故障?”说罢，他一纵身就钻进了溜煤眼，用矿灯一照，发现在五米多高的地方，煤眼被风简堵住了。他急忙向王炳要了根绳子，冒着危险一直爬到顶端，把绳子拴在风简上，立即跳出了煤眼。风简被拉下来，故障被排除了。同志们称赞说:

“别看二银当工人时间短，为建设社会主义真有股子不怕死的劲头哩!”

毛主席教导说:“不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”李二银入党后，一直遵照毛主席的教导，按一个“自觉的和忠诚的共产主义者”的标准要求自己。他做到了“三不忘”:不忘帝修反正在准备发动侵略战争；不忘世界上大多数人还没有解放；不忘“中国应当对于人类有较大的贡献”。他常说:“用毛泽东思想培育起来的中国共产党员，平时要拣重担子挑，为解放全人类拼命干；生死关头要为实现共产主义而英勇献身!”

李二银的话，字字句句洋溢着共产党员誓为共产主义奋斗终身的彻底革命精神，显示了共产党员崇高的品质。十几年来，他多次奋不顾身地抢救国家财产，多次临危不惧抢救阶级兄弟，那里有困难，他就在那里出现；那里有艰险，他就冲到那里!

一九六九年四月的一天，李二银正在井下劳动，忽然支架劈劈啪啪作响，采面中间很快就要冒顶了。李二银大喊一声:“同志们，快撤!”他自己却拉起一根柱子向冒顶处冲去。一位正在旁边攉煤的解放军同志听到喊声，也毫不犹豫地冲向险区。就在这时，轰隆一声巨响，一大堆碎矸石向解放军同志压了下来。李二银一个箭步冲到冒顶的地方，扑倒在解放军同志的身上……。解放军同志双手把李二银推开，大声喊:“快躲开，别管我!”李二银又扑过来，托着将要掉下来的顶梁。这时，同志们赶上来，一起进行抢救，经过一场奋战，终于顶住了顶板。解放军同志脱险了，李二银却受了伤。

同志们看到这动人情景，都感动地说:“为了人民的利益，二银可真是刀山敢上，火海敢闯!”

一九七一年“五一”国际劳动节来到了。李二银在日记上写道:“今天是我们工人阶级自己的节日，我们不要忘记世界上还有三分之二的阶级兄弟没有解放，我决心和同志们一起，创造更大的成绩，支援世界革命!”

五月二日，平顶山矿务局二矿马达轰鸣，煤浪滚滚，到处是一派振奋人心的战斗景象。

突然，离采面机头上部十多米地方的顶板压了下来，铁柱子发出响声，碎矸石一个劲地往下落。

“不好!”李二银听到响声，机警地察觉到这是冒顶的征兆。他喊道:“同志们，冲上去，坚决顶住它!”话音刚落，他就抢过一把大锤，扛着一根铁柱子冲进了险区。李二银用肩膀顶住托板，双手紧抱铁柱，竭尽全力撑住顶板。

在这危急关头，班长叶文堂冲上来了!老工人齐国森冲上来了!青年工人周青山冲上来了!时间一秒一秒地过去，第一架托棚眼看就要打好了。就在这时，顶板轰隆一声落下，巨大的矸石压到李二银的身上。

同志们闻讯赶来，飞步奔入险区，抢救李二银。市、局的领导同志闻讯赶来，指挥抢救李二银。通往采面的巷道里挤满了人群。

当同志们把李二银抬出来时，他已经英勇地牺牲了。在危急关头，他那手扶铁柱、肩扛大板的顶天立地的英雄形象，巍然屹立在人们的面前!

人们怀着悲痛的心情，追忆着英雄的事迹。在牺牲的前一天，李二银还在孜孜不倦地学习《共产党宣言》和毛主席著作。这一天本来该他轮休，他却下井干了十几个小时。

牺牲的前一天，家里来信要他回去看望生病的母亲。他没有回家，却跑了四五里路去探望一位因病在家休养的工人。

人们翻开他的衣兜，发现还装着医生给他开的几张病假条。人们翻开他学习毛主席著作的笔记，字字句句闪耀着一心为革命、一心为人民的无产阶级的彻底革命精神。

李二银牺牲了，人们感到悲痛。但是，李二银从普通工人成长为一个无产阶级先锋战士，人们对此又感到自豪!

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”

新华社通讯　员

人民日报记者

新华社记者

(新华社郑州一九七二年一月十九日电)

描述：

