id: c07b2cc542
标题：回忆左联两件事——纪念左翼作家联盟成立五十周年
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：陈沂
来源：
标签：天津文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈沂

在上海听鲁迅先生讲左联

一九三○年春天，我由吴淞炮台湾迁到闸北横浜路，表面是跟一个私家学习日文，实际是作一点青年工作。住的地方，正好靠近中华艺术大学，那时的中华艺术大学，是沈端先、叶沉、许幸之、郑伯奇等人创办的，他们都在那里教书。当时，上海有两台著名的演出，一台是在宁波同乡会馆演出的三个独幕剧:辛克莱的《梁上君子》，罗曼·罗兰的《爱与死之角逐》，还有记不清是谁写的《炭坑夫》；另一台就是日本村山知义根据小说《西线无战事》改编的话剧《西线无战事》，在横浜桥边的日本演剧馆演出的。

这大概就是当时的左翼戏剧，而这都是中华艺术大学的同志主持的。所以中华艺术大学，实际上就是当时左翼文化活动的一个重要据点，有时我也去听听讲课，参加他们组织的一些文化活动。

值得追记的是，一天早晨，共青团的大个子李(至今还不知他的名，也不知他现在何处)来通知我，要我到中华艺术大学楼下的教室去听一个重要讲话，关照我一定要准时去，还给了我一张去听讲话的入场证。

既然是大李特地来通知的，我就不得不把别的事安排一下，准时赶到。

我是准时去了，走进教室(只不过容纳三、四十人的一个教室)，靠墙处有一个小讲台，台上有一张条桌子，再靠墙壁就是一块黑板，重要讲话就要在这里开始。

教室里坐满了人，还有站着的。有的人我认识，但大部分人都不认识，现在才知道，那时还是秘密工作，所以没有人给我介绍:这个人是谁，那个人又是谁，彼此都感到陌生，又不陌生。

我记得好像是郑伯奇先宣布:“现在我们请鲁迅先生给我们讲话。”这一宣布，满屋都紧张、严肃而又欢腾起来。紧接着，鲁迅先生进来了，平头，小胡，长袍，脚步是那么轻，走上了小讲台，面对着我们稍稍点一点头，就开始了他的讲话。

这就是后来发表的《对于左翼作家联盟的意见》。那时，很多人包括我并不知道鲁迅先生是左翼作家联盟的人。但是越往下听，才知道他老先生(他当时并不老，不过我今天由于尊敬就信笔写了他老先生)不仅是左翼作家联盟的人，而且是领导者。

他说的话，虽是绍兴官话，由于讲得慢，并不太难懂，差不多我全都听清了。我当时也努力地作了点记录，可惜事隔几十年，而我又过的是颠沛流离生活，当然没有办法保存下来，只能在心中留下一个永恒的记忆。

这就是我同左联正式接触的开始。当年，我们读的东西，还是创造社的居多，其中尤以郭老同郁达夫的居多，也有蒋光赤的:所以在我们的思想里，接触到文艺领域，还是浪漫主义的东西多，那时就是一心要解放——首先从封建压迫下解放出来，到大城市(平津沪汉)去找出路，感到读书没意思，上学没意思，要革命。

老实说，这些东西对于当时的青年(二十岁左右的人)启蒙作用还是很大。而对于鲁迅先生的《呐喊》、《徬徨》和其他著作，却不那么看得懂，所以小资产阶级革命浪漫主义的东西占据我们脑子要多一些。无产阶级(普罗文学)在我们的头脑中，还是一些不懂得或不完全懂得的简单概念，比如意识形态翻译成“意识沃罗基”，知识分子翻译成“印的根追亚”等等，那多么难懂呵!

可是听了鲁迅先生的讲话，才算是稍稍懂得了，什么叫左翼文学，什么是左翼作家，什么是左翼作家联盟，正象我在去年八月八日在《人民日报》发表的《向鲁迅先生的一次汇报》中所说的:“这里我也向先生汇报了在北平左联成立会上大家要我讲讲我在上海听的先生《对于左翼作家联盟的意见》的报告。我对先生说，我当时不到十八岁，既没有记录稿，理解得也很不深。但就是如此，也给会议带来了一种兴奋，知道要作一个左翼作家，必须立场坚定，为工农劳苦大众服务，不能由左翼走到右翼。先生听了后，连连点头。”

今天来写纪念左联五十周年的回忆文章，对这次讲话，也还是只能写这一点。但这确是十分重要的一点:一个左翼作家，必须立场坚定，为工农劳苦大众服务，不能由左翼走到右翼。今天，我们社会主义时代的作家，又何尝不需要如此呢?何尝不应该如此呢?

这对我以后从上海到北平参加“左联”的活动，在思想上逐渐坚定是有决定意义的。我至今还常常拿这些话勉励我自己。

北平左联同日寇、军阀的战斗

我是在北平正式参加“左联”的，是在中南海的中华门楼上，以聚餐的名义召开的北方左联代表会上，被选为左联后补执委的。

左联虽然是一个搞无产阶级文学的革命文学团体，但由于是在国民党统治区，又因为是受党的直接领导，所以它又是一个有组织、有纪律的地下文学团体。我们当时都不是作家，更谈不到象上海的左联那样拥有全国知名的作家。但这并不妨碍我们革命，并不妨碍我们去参加解放劳苦大众的工作。我们当时的主要任务，是建立左联下边的组织(分盟或支部)，搞工农兵通讯运动。

当然，我们也没有放弃出版刊物，首先是争取在国民党和教会办的报社去搞副刊，或向这些报纸的副刊投稿(如天津的《大公报》、《庸报》、《益世报》，北平的《世界日报》，国民党的《华北日报》)。那时虽然还没有提出统一战线，但由于我们在北方，还有鲁迅先生留下的光荣传统(同军阀战斗的传统)，特别是还有许多同鲁迅先生交往的大学教授、报馆编辑和作家、翻译家，这些人对我们党是同情的，有的过去还支持过我们党。这些都成了我们北方“左联”的基础。我们的同志没饭吃的，他们管过我们的吃；我们的同志没住的地方，他们也管过我们的住，甚至有的集会，我们不能出面主持，借不到开会场所，就由他们中的人出面，去借地方。北京大学、燕京大学、清华大学、女子文理学院、中国大学和在这些学校中的同情者，都为我们办过这些事。

我清楚地记得，我到清华、燕京，就常常通过他们的关系，住在他们的客房里。

也许有人问，你写这些干什么?这算“左联”吗?我说，这应该算是“左联”，这样做才不会“关门”，也才不会被人关门。一九三二年，鲁迅先生到北平探亲，同我们这些“左联”和共产党人见面谈工作，不就是依靠这样一些关系，首先就在台静农家见面和聚会的吗?今天，我认为还应该珍惜这些关系，还要发展这种关系，这是真正的革命同志的友谊关系。

那时候我们自己办大型刊物，在北平、天津都是十分困难的。第一，没有象在上海那样多的书店敢于为我们承印；第二，我们自己也没有那么多的写作能力和编辑能力，所以我们只能争取向报社投稿和编副刊。

我们“左联”一成立，就确定了办刊物、写稿子只是我们工作中的一项，更重要的是要发展组织，争取更多的人参加革命。在当时的北方，就是反日寇、反军阀——同日寇、军阀战斗。

“左联”比别的单位成立得早，所以好些地方都是先有“左联”然后相继成立“社联”、“教联”、，“美联”、“剧联”的。有的地方一时成立不起“左联”，就成立群众性更广的文学团体。我们深知，必须先有革命人，才有革命文艺；有了敢于同日寇、军阀斗争的人，方能产生反日寇、反军阀的革命文艺。那时有人讲:你们跟共产党一样，也是搞游行示威，搞飞行集会，贴标语、散传单，不好好地坐下来写作，这算什么“左联”?我们队伍中也有人拿这些来反对我们，要我们放弃反日寇、反军阀的群众工作。我们回答他们:那只是我们的不足，我们更重要的责任，是要在党的领导下，通过我们“左联”去宣传群众，组织群众，团结在反日寇、反军阀的大旗下，因为我们也是处在反日寇、反军阀的前线。

这样，我们参加了党领导的、同其他兄弟左翼团体一起进行的反对国民党教育改革案、给李大钊同志出殡、保定二师的罢课、高阳蠡县的游击战争，以及九一八后北平学生南下示威的斗争。这些斗争，锻炼了全体“左联”盟员。

一九三二年十一月，鲁迅先生到北平探亲，我们向他汇报了这些情况后，他不仅同意我们这些做法，而且称赞我们这些做法好。我记得，他再三嘱咐我们:你们要作泥腿子(农民)的工作，陈独秀是不要泥腿子的；还嘱咐我们，要好好搞工农通讯运动；也鼓励我们依靠自己的力量办刊物，不要只寄托希望于那些名作家，名作家不一定写出名作品。

得到鲁迅先生的赞扬和鼓励，我们继续加强了在群众中的组织工作。我们在印刷厂、人力车夫、农民中搞起了“左联”支部，开始时从提高他们的文化人手，然后慢慢帮他们写作，在工厂，在街道，在农村出墙报、写标语。有些没有党和共青团组织的地方，通过我们“左联”的活动，建立起了党和共青团的组织，为党输送了力量。一九三三年，冯玉祥、吉鸿昌领导的张家口抗日同盟军，就有不少“左联”盟员参加。当时“左联”发起人之一的潘训(潘漠华)就是其中的主要负责人之一，后来牺牲在国民党的天津监狱里。

可以这样说，北方“左联”的活动同党领导的北方革命活动，始终是紧紧连在一起的。

当时在北平任国民党海陆空副总司令的张学良，一面由于接受蒋介石的命令不抵抗，丢失了东北三省而感到内愧，因而对当时北方的革命运动，比起别的军阀镇压稍为松一些；但另一面，他也慑于广大革命群众的力量，采取睁一只眼闭一只眼的政策。北方“左联”在党的领导下，对他也采取一种不同的斗争策略。

由于在这方面的成功，我们的《文学杂志》、《文艺月报》(都是月刊)相继出版，并且还能在刊物上刊登鲁迅、丁玲等的文章，并得以公开发行。

这些，尽管过去快五十年了，然而，至今回忆起来，还象昨天的事一样感到非常甜。即使在那种白色恐怖下，大家吃不饱，穿不暖，生命朝不保夕，仍然乐观战斗，不以为苦，同志间的感情，真比亲兄弟、亲姐妹还亲。这是我们党和党领导的北方左翼文化团体始终没有被打掉的光荣传统。我们这些当年亲身参加过的人，更加感到党的温暖。依靠党，拥护党，才有我们的今天。那时，我们党虽然也犯过错误，但那还是依靠我们党自己纠正的。

今天仍然有这个问题，党在文化大革命中犯过错误，但也是由党自己来纠正了。

那时候，只要党一声号令，赤手空拳就去干，每个同志都懂得自觉维护党的威信，维护党的团结，把党的困难当作自己的困难。难道今天搞文艺的人，不应该继承这些光荣传统，发扬这些光荣传统吗?

党是母亲。我们当年参加“左联”，在“左联”工作，始终是在母亲的教导下行动。今天，我们的文艺工作者更需要遵循母亲的教导，并且在母亲的教导下行动。

描述：

