id: c07c0f8c59
标题：城市中小学也要认真学朝农
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：彤每
来源：
标签：教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彤每

当前，本市中小学的同志正在认真学习无产阶级专政的理论，学习朝阳农学院教育革命的经验。然而，在这学习热潮中，我们也看到有些同志强调中小学特殊，对学朝农经验很不重视。

有人认为，“朝农是大学，又是农学院，与城市中小学关系不大。”持有这种想法的同志，实际上对朝农的经验很不理解。我们认为，大学也好，中小学也好，都是属于上层建筑，都有一个共同的任务，就是如何为巩固和发展社会主义经济基础服务，如何为限制资产阶级法权，缩小三大差别服务，如何铲除滋生新的资产阶级分子的土壤和条件，使学校真正成为无产阶级专政的工具。朝阳农学院正是在这些方面，为我们中小学提供了经验，做出了榜样。我们搞中小学教育的同志，特别是领导干部，一定要了解教育与经济基础的关系，当前，特别要着重了解和研究教育与国民经济的基础——农业的关系。如果我们城市中小学的教育革命离开了这些基本点，那末教育为无产阶级政治服务，教育为经济基础服务，岂非大半成了空话!

有人可能会说，“朝农是专业院校，中小学是打基础阶段，情况不大一样。”如果以“打基础”为名，怀疑或反对学朝农，这正是教育界资产阶级偏见特别顽固的表现。我们不禁要问这些同志，你心目中的“基础”是什么?对“打基础”这个问题，不同的阶级从来有不同的回答。资产阶级的学校浸透了等级思想，它们要为资产阶级子女打下成为剥削阶级的精神贵族、资产阶级继承人的基础，对工农子女却竭力拒之门外，即使有些侥幸跨入学校大门的，那些学校又是用九分无用一分歪曲了的知识充塞他们头脑，给他们打下成为资本家有用的奴仆的“基础”。而我们无产阶级所要打的基础，是要让学生从小粗知一点马列主义，从小实行“生产劳动和教育的早期结合”，从小有一个强健的体魄。这样的基础打得越扎实，根底越坚固，培养出来的人，就能接好革命的班，为巩固无产阶级专政服务。

“当前学习无产阶级专政理论已忙不过来，那有精力学朝农。”这是一种形而上学的观点。对学校来说，学好无产阶级专政理论是为了进一步推进教育革命，使学校真正成为无产阶级专政的工具。朝阳农学院从理论和实践的结合上为我们提供了这方面的经验。所以学习朝农经验，有助于我们加深领会无产阶级专政的理论。也只有学好无产阶级专政的理论，才能抓住学朝农的根本，把握学朝农的正确方向。

战斗在中小学岗位上的革命同志们，让我们以“只争朝夕”的革命精神，扫清前进道路上的思想障碍，破除那些因循守旧的传统势力，使朝农经验在越来越多的中小学结出丰硕之果，盛开灿烂之花!

描述：

