id: c07d7ab9ae
标题：国棉八厂二纺后纺丙班团支部组织住厂团员青年大办学习班引导团员青年关心政治积极向上
日期：1970-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国棉八厂二纺后纺丙班住厂的团员、青年的业余生活是十分丰富而有意义的。在八小时以外的工余时间里，他们组织起来学习毛主席著作、学习英雄人物的先进事迹、针对活思想开展大辩论、请老工人忆苦思甜、开革命大批判会、排练宣传毛泽东思想的革命文艺节目等等。青年们这种关心政治，积极向上，朝气蓬勃的精神面貌是在团支部把住厂的青年组织起来，办起了宿舍毛泽东思想学习班之后出现的。

宿舍毛泽东思想学习班经常针对青年中的活思想学习毛主席著作，学习英雄人物的先进事迹，开展大辩论，不断对青年进行共产主义世界观的教育。有一个时期，部分青年说什么“房间、车间、饭间，三点成一线，成天接接纱头，没啥意思”。还有的认为，中学生接纱头大材小用。团支部分析了这种情况，认为一定要抓根本，要解决青年的人生观问题。于是开展了一场“人活着到底为了啥?”的大讨论。在讨论中，大学英雄人物，大树无产阶级人生观，使青年们认识到“接接纱头”是与中国革命和世界革命有着密切关系的。多纺纱，多织布，就能更有力地支援社会主义建设，支援世界革命人民的反帝斗争，就是为消灭帝、修、反多作出一份贡献。有个青年原来只是埋头做生活，对政治学习不关心。通过讨论，提高了思想认识。开会积极发言。在阶级斗争和革命大批判中处处走在前头，有一个出身剥削阶级家庭的青年，原来感到没有前途，悲观失望。参加了学习班以后，她说:“出身虽然不能选择，但是不是沿着毛主席革命路线前进，关键却在自己。悲观失望，只能使自己成为资产阶级的牺牲品。”这个青年明确了什么是革命的人生观后，活学活用毛泽东思想，政治上严格要求自己，现在已经入了团。不久前，宿舍毛泽东思想学习班还针对一些要求入团青年的活思想，开展了一场“为什么要入团”的大讨论。有个青年贴了一张大字报，亮出了自己过去为了“光荣”而入团，团组织一时未批准就泄了气的思想，并表示要树立为革命而争取入团的决心。在这张大字报的影响下，许多同志都纷纷写出了大字报，亮思想，斗私心，谈自己对入团的认识。有的青年还主动与团员结成“一帮一，一对红”的对子，积极争取入团。

住厂的老工人也积极参加了宿舍毛泽东思想学习班的活动，经常对青年进行忆苦思甜的阶级教育。有个六八年进厂的青年，原先认为自己生长在新社会，理应吃好穿好。在这种思想支配下，她政治学习不愿参加，热衷于看毒草书，眼睛成了深度近视。工人老师傅一针见血地指出:“你看毒草书使眼睛成了近视眼，连阶级斗争也看不清了!”在老工人教育下，这个青年的阶级觉悟有了很大提高。原先，她感到业余时间空煞，想买月票每天回家。后来她父母支援内地建设去了，几个弟妹没人照顾，有些同志劝她买月票，她却说；“家中事是小事，接受再教育的机会不能丢。”现在她利用厂休日回家与弟妹一起学习，教会他们料理家务，自己仍然坚持参加宿舍毛泽东思想学习班。

宿舍毛泽东思想学习班遵照伟大领袖毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，狠抓意识形态领域的阶级斗争，经常开展革命大批判，大讲阶级斗争，大讲阶级斗争在青年身上的反映。有的青年说:“进厂当工人了，就要做几件好衣服”，还说“这是生活小事，谈不上资产阶级思想。”针对这些问题，团支部就在宿舍毛泽东思想学习班上开展大学习，大批判，以毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大学说为武器，狠批了一个从追求吃穿后来滑进了资产阶级泥坑，发展到腐蚀青年的坏家伙。大家深有体会地说:“生活上讲究了，思想就要变。思想不过硬，再小的糖衣炮弹一打就倒，思想过硬，再大的糖衣炮弹也能顶得住。”革命大批判，增强了青年的阶级斗争观念。现在宿舍里，青年们再不比衣着行头了，而是比啥人活学活用毛主席著作好，比啥人阶级斗争觉悟高，比啥人开展革命大批判积极，比啥人接受再教育好，出现了一个在政治上你追我赶，互相谈心，互相帮助的生动局面。老工人看在眼里，喜在心里，高兴地说:“这些小青年真是早晨八、九点钟的太阳啊!”

描述：

