id: c07f00ab13
标题：从孩子给老师行礼说起
日期：1978-6-7
是否是时间段：false
作者：警钲
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
警钲

星期天，刚上小学的儿子调皮地对我说起这样一件事:“老师净折腾我们，见了面招呼一声还不行，非让给行礼问好不可。”说着，还笨拙地做了个怪腔。不敬师长，不懂礼貌，而且把对老师的敬礼看作是对自己的“折腾”，以为叫声“老师”已经不错了。这，当然怪不得天真无邪的孩子。罪魁祸首是“四人帮”这一群流氓成性的教唆犯。

过去，有人把孩子比喻成一张白纸。若从少年儿童的世界观尚未定型，需要重视对他们教育的角度来理解，这是合理、正确的。“四人帮”正是看准了这一点。他们为了篡党夺权、复辟资本主义，就竭力用资产阶级世界观腐蚀人们的灵魂，毒化社会风气，并从青少年和儿童身上下毒手。他们从头到脚都涂上了红色，浑身上下贴满了“无产阶级”的标签，象吓人的巫师一样，指“文明”、“教养”是资产阶级的货色，斥“礼貌”、“尊师”是孔老二的礼教，贬“五分”、“纪律”是修正主义的清规。于是乎，整个的道德规范被践踏了。不用说那些懂世事不多的年青人和孩子，就是深明事理的成年人，也被弄得目瞪口呆，无所适从了。就这样，少年儿童健康成长的坦途被堵塞了，而却为通向流氓、阿飞的歧路开了绿灯。要历数“四人帮”的罪恶，那么，毒害少年儿童，败坏校风和社会风气，就是其中的一条，因为这是在糟蹋人啊!当前，我们就要清除“四人帮”的这些流毒和影响，树立一个良好的革命风尚，培养高尚的共产主义道德品质，使我们新的一代健康成长。这是实现新时期总任务的需要，是贯彻党的教育方针的需要。

对孩子们来说，批评表扬，说服教育是必要的，但是，良好的习惯是建立在自觉的基础上，也不是一下子就能做得到的。所以，严格要求，就十分重要了。在部队里，从军人的举止、称呼、礼节、军容风纪，到一日生活的细节，都有严格、细致的规定。平日要求每个军人不走样的按照这些规定去做，逐渐养成一种好的、过得硬的作风。部队的同志称这种教育方法为“养成教育”。学校也应重视这种方法，从细微处抓起，一点一滴地培养学生具有良好的文化教养，树立良好的革命新风。

要抓好礼貌教育，就应当立下些规矩。俗话说，“没有规矩，不成方圆”。要搞一点“学生守则”、“学生须知”之类的东西；要搞得具体，而不能抽象。要把良好的道德风尚体现在细致的行为准则上。只讲敬老尊师还不够，还应该要使学生做到:每天早上第一次见到老师要问好；在校外遇到老师也要问好；上课要脱帽，发言先举手，等等。这样，学生才知道该怎样做，不该怎样做。通过实践这些行为准则，身体力行、潜移默化，逐步树立起明确的道德观念，培养起无产阶级待人接物的态度和作风。

要抓好礼貌教育，为人师表的教师，应该以身作则，给学生做出表率，成为孩子们的楷模。要求学生做到的，自己首先要做到，不仅要注重言教，更要注重身教。不可能设想一个经常迟到的老师，能带出遵守纪律的班级来。为了不愧“园丁”这一光荣称号，每一个人民教师都应该严格要求自己，为培植良好的革命风尚，培养有文化教养的无产阶级革命事业接班人而努力。

描述：

