id: e491ce4d64
标题：大家来唱革命歌
日期：1964-4-6
是否是时间段：false
作者：文乐
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在全国各地都在提倡唱革命歌，有的地方连老头、老太婆都参加了。为什么要大唱革命歌呢？我们就来跟大家讲讲述方面的道理。

也许有人认为唱歌这是一件日常生活中的小事情，爱唱什么歌，就唱什么歌，没有什么了不起的关系。其实，只要我们仔细想一想，事情却不是那么简单。大家都晓得，唱歌是表达自己的思想情绪，或者通过歌声来感染他人的一种艺术活动。喜欢唱什么歌，怎么样唱法，都反映了一个人的思想意识、阶级立场和人生观，牵涉到兴无灭资斗争的大问题，切不可小看这件事 需要我们严肃对待。

毛主席在二十多年前就教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”一个革命战士，对待任何事物都要用阶级观点去观察分析，对待歌曲也不能例外。

资产阶级和一切反动没落的阶级有他们的黄色歌曲。这些歌曲，专门宣传色情糜烂的生活方式，散播颓废伤感的情调，培植荒唐庸俗的低级趣味。它是缠绵轻佻、离奇古怪的“靡靡之音”。如果我们的革命警惕性不高，而有意无意地哼唱哪些“人生难得几回醉”之类的黄色歌曲，开始也许不觉得有什么影响，日子长了，就会从坏的方面起到潜移默化的作用，使人意志消沉，精神委靡，甚至堕落腐化，发霉变质。

无产阶级和一切进步的人们，有自己的红色歌曲，他就是革命歌曲。它是宣传先进思想的号角，是推动时代前进的战鼓，是抚育高尚的革命情操、优良的革命品德和健康的生活旨趣的摇篮。它歌颂党和领袖的英明伟大，反映党的方针政策，反映每个时代的精神面貌。它是团结人民、教育人民的有利工具，是打击敌人、消灭敌人的锐利武器。林彪元帅说得好：“教一个好的歌子，实际上也是一堂重要的政治课。”我们经常唱革命歌曲，就能使人精神焕发，斗志昂扬，情绪活泼，心胸开朗，并且能够从中汲取知识和力量，接受有益的教育，提高思想觉悟，激励人们不断前进。许多革命歌曲在革命斗争的历程中发挥了光辉的战斗作用。国际无产阶级的战歌——《国际歌》，不仅曾经唤起了无数被压迫的奴隶，团结在马克思主义的旗帜下，战胜了敌人，解放了自己，而且将继续鼓舞全世界革命者投入新的斗争；在我国第二次国内革命战争时期，根据毛主席规定的内容，编写成的《三大纪律八项注意》歌，教育了无数工人、农民和革命知识分子成为人民军队中的优秀战士。三十多年来，始终在我军流传，成为团结自己、战胜敌人的法宝；当日本帝国主义侵略中国，中华民族处在生死存亡的关头，《义勇军进行曲》和其他救亡歌曲，唤起了千千万万不愿做奴隶的中国人民，用血肉筑成了新的长城；在抗日战争最艰苦的年代，《在太行山上》、《游击队歌》、《黄河大合唱》等歌曲，在第三次国内革命战争时期，《说打就打》、《再接再厉歼灭敌人》、《打得好》等歌曲又鼓舞着无数革命战士，信心百倍、勇往直前地去战胜敌人。抗美援朝时期，《志愿军战歌》，鼓舞了多少中国儿女跨过鸭绿江，同朝鲜人民一道，打败了美国野心狼。在今天，《社会主义好》又鼓舞着我国六亿人民自力更生、奋发图强，以飞跃的步伐进行着轰轰烈烈的社会主义革命和建设。革命歌曲就是这样，用它雄伟壮健的气魄，慷慨激昂的声音，鼓舞着革命的人民，冲破千层浪，闯过万重关，英勇顽强，战胜困难，推动时代不断地前进。

我们手拿枪杆的革命战士，应该大唱革命歌曲，用战斗的歌声来培育我们无产阶级的感情，用战斗的歌声来表达我们忠于党、忠于人民的精神，用战斗的歌声来抵制没落阶级“靡靡之音”的侵蚀。让革命歌声飞遍四面八方，让我们在革命歌声的熏陶下，成长为更加坚强、更加英勇的钢铁战士。 （文乐）

描述：

