id: e496e99bed
标题：事实是最好的回答
日期：1976-6-1
是否是时间段：false
作者：朱文富〖HH/换行〗DW：八三二○二部队
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级文化大革命，使我的家乡换了新装。纵横相连的排灌渠里流水欢唱，平展如画的大寨田里禾苗茁壮……。家乡真的变样了，连那弯弯曲曲的旧路也换上了笔直的新道。

我的家乡江苏建湖县辛庄公社高强大队，是个三面环水，自然条件好的地方。可是文化大革命前在刘少奇、邓小平的反革命的修正主义路线影响下，有的干部不讲阶级斗争，不搞社会主义，致使生产年年往下降，资本主义歪风往上涨。有个生产队三十多户人家，搞手工业单干的就有十二户，还有七人外出搞投机倒把。有个富农子弟搞投机倒把，贫下中农揭露他，他竟气焰嚣张地说：“阎王好见，小鬼难挨。”

春雷一声响，轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开始了，家乡的贫下中农造了走资派的反，夺了走资派的权。他们遵照伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，认真学习了大寨大队的根本经验，狠抓阶级斗争，大批资本主义，打击了阶级敌人的破坏活动，堵住了资本主义的歪门邪道，全大队出现了一个“学大寨，抓根本，革命生产齐跃进”的新局面。今年春天，我回到家乡，看到了一派莺歌燕舞的景武：大队办起了政治夜校和合作医疗，农业生产连获丰收，农业机械化的数量是文化大革命前的七倍，全大队还建了三个电力排灌站，开挖排灌渠道六千多米，形成一个完整的排灌系统，做到了旱涝保丰收。贫下中农高兴地说：“无产阶级文化大革命把咱们引上了社会主义幸福道。”

伟大领袖毛主席说：“无产阶级文化大革命不搞是不行的”，“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。”家乡的巨大变化，完全证明了毛主席这一指示的英明正确。家乡旧貌变新颜，是无产阶级文化大革命的成果，是抓阶级斗争的成果。事实是最好的回答，文化大革命就是好！好得很！“翻案不得人心。”党内最大的不肯改悔的走资派邓小平要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义，这完全是痴心妄想！我们要用战斗来保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，保卫社会主义的铁打江山。

描述：

