id: e49bbaa1f9
标题：领会精神实质坚决贯彻执行空军领导机关召集会议，研究进一步学习好宣传好贯彻执行好毛主席《论十大关系》和华主席重要讲话
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军领导机关最近召集空军驻京部队党委负责同志和宣传干部会议，检查和落实对毛主席的光辉文献《论十大关系》、华主席在第二欢全国农业学大寨会议上的重要讲话的学习，要求各单位进一步学习好，宣传好，贯彻执行好。

空军驻京部队掀起了深入学习《论十大关系》、华主席重要讲话的热潮，各单位党委带头学习毛主席光辉文献的基本思想，认真领会华主席重要讲话的精神实质。有的负责同志亲自调查了“四人帮”破坏空军建设的罪行，在专题批判中联系空军实际带头发言。有的负责同志深入基层同战士一起学习，指导揭批“四人帮”斗争的深入开展。会议就如何学习好、宣传好、贯彻执行好的问题，进一步作了安排。要求各级领导干部要带头学好，首先抓好中心组的学习，集中精力，集中时间，搞好试点，总结经验，组织好广大群众的学习活动。军以下单位的领导干部要有三分之一的人深入部队，向基层宣讲。还可以分期分批地举办学习班，轮训干部。要充分发挥基层理论队伍的作用。各种专业会议，也要首先和着重学好上述文件，深入领会精神实质。

会议要求对毛主席的《论十大关系》、华主席的重要讲话，学了就要照办，行动要快，坚决贯彻执行，把深揭狠批“四人帮”的斗争和抓革命、促生产、促工作、促战备搞得更好。

描述：

