id: ac8196adbc
标题：过去我有一条座右铭:“不愿在人先，不甘落人后”……一年以来，在一日千里的新形势下，渐渐感到不能像过去那样心安理得了；新的形势对于我的安于中间状态有着很大的冲击力量，使我不能不有所觉醒。我深深感到形势逼人……不能在中游安家落户
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：李耀寰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海财经学院副教授　李耀寰

一年以来，尤其通过这次向党交心，我深深感到中间状态的危害性。

我过去在政治方面有一条座右铭，叫做“不愿在人先，不甘落人后”。我怕落后，因为落后要做典型，我怕做典型；但我也不敢进步，因为进步要事事带头，我又吃不消。所以我是既不太赶先也不太落后，以中间状态自居。我抱着纯业务观点，认为政治与我无关。而且我还错误的认为业务好的一定不积极，积极分子是因为业务上拿不起，于是取长补短，才到政治上去捞资本。去年暑期，通过关于积极分子问题的辩论，我对积极分子才有了正确的看法，而且体会到我过去对积极分子的不正确看法，不只是对于个别人的问题，而是对社会主义事业的态度问题。实质上，我自己的业务也不好，而我对积极分子的看法更是极其错误的。我自己是生怕跑到前面去，又生怕掉在后面，我随时都在平衡我的中间状态，煞费苦心，实际上这就是存心落后。

在工作上我过去一向自以为还是比较认真负责，所以也很心安理得，将来进入社会主义社会亦可问心无愧。但是现在检查起来，实在谈不上认真负责，我过去完全是以雇佣观点来对待社会主义事业。按劳计酬是社会主义的原则，而我却是按酬付劳。我对评级没有意见，是因为我现在的级别能符合我的中间状态，如再往下评低一级，我当然会有意见，如再往上评高一级我又觉得要在教学和科学研究各方面带头而吃不消。照目前的级别，不做科学研究工作倒是理直气壮，我对工作也自己订有“限额”，只是以任务观点来完成我的教学任务。至于其他行政工作和社会工作则一概谢绝。我不愿做行政工作，认为吃力不讨好，与其做不好要检讨甚至还可能撤职，倒不如不做。对于社会工作更是一律不干。那未我的教学工作是否认真负责呢?我过去根本没有树立为谁服务的观点，当然也谈不上认真负责，例如我过去只考虑“教”的效果，从来没有考虑“学”的效果。我表面上虚心向同学征求意见，实际上是只愿意听好的意见。我对于包教包会也很有反感，认为这不符合高等学校的特点。我怕改习题，我也最讨厌辅导，认为我能在课堂上解决问题，又何必为辅导而辅导?而且还认为别的同志去辅导学生是由于他在课堂上没有能解决问题。

动力在哪里?

我过去也自己检查过干劲不足的原因。我曾荒谬地认为大概是由于我的名利思想在思想改造时被批判了，因而我的动力不足，所以对我来说应该培养一点名利观点来作为动力才好。因为在思想改造以后，我曾经为社会主义的动力问题耽过忧，我想名利观点既被批判，那末建设社会主义又依靠什么动力呢?我对于社会主义要以充满政治热情的革命干劲和以共产主义的崇高理想来作为动力，在我过去是很难体会的。我甚至荒谬的认为，社会主义与资本主义本质的不同之一是动力问题。我比喻资本主义为火力发电，社会主义是水力发电。资本主义天天用名利来鼓动你，作为燃料，所以是火力发电。社会主义要你动，还要动得起劲，但是不许你要名，又不许你要利，这岂不是不花本钱的水力发电。最近我才体会到“政治挂帅”的大道理，红专之间的相互促进的关系，才是社会主义下取之不尽用之不竭的唯一正确的动力。我现在也才认识到我过去之表现为中间状态，关键在于旧的没有破，新的没有立。我的名利观点还是存在的，只是采取另一种形式表现而已。

目光愈来愈短小

我之所以干劲不足，是由于没有政治热情，对新社会不够热爱，对旧社会不够仇恨。事实上，新社会对我并无损害，在学校里我也受到尊重，我为什么没有政治热情，这不能不归之于政治立场问题。由于我长期以来在政治上不求进步，我的阶级立场基本上没有得到转变，我还是用资产阶级的立场、观点、方法来看问题。新中国成立以来取得了伟大的成绩，这一点我是看到的，并且也是深受感动的。但对新社会的有些事又有些不习惯，我认为妨碍了我的“自由”，又感到有些格格不入。所以自己的心情有时感到很矛盾，很苦闷，因而心胸愈来愈狭隘，目光愈来愈短小。大的地方我衷心佩服，一接触到具体问题往往就会搞不通。党的政策对我有利的我拥护，与我无关的我高高挂起，影响到我个人利益的(如买东西要排队)我不高兴，有时表面接受，内心抗拒，甚至还要发发牢骚。我从来不想如何改造我自己成为工人阶级知识分子，主观上反而要党来迁就我。

我的政治态度具体表现在对历次运动的看法上。对于历次运动的成绩，在运动过程中我是体会不到的，运动结束后，回过头去看看，确实认识到运动的伟大与正确。我认为运动成绩是肯定的，但遇到熟朋友是对象，我宁愿自己检讨，而不愿与他斗争，显然这是毫无政治立场。在各项运动中，我对三反运动反感最大，因为我的一个要好的朋友在三反时被斗争，虽然后来做了正确的结论，但是我始终为他不平，在去年乌云乱翻的五月里，我因事去杭州，遇到他，他本人倒是心平气和，我却竭力主张他去“平反”，幸亏他没有听我的话，不然我的好意岂不使他犯了错误。我现在回想起来，真为我的政治立场感到不寒而栗。

中间状态的实质

一年以来，在一日千里的新的形势下面，渐渐感觉到不能像过去那样心安理得了，新的形势对于我的安于中间状态有着很大的冲击力量，不能不使我有所觉醒，我深深感到形势逼人。在我开始觉醒的基础上，党耐心的教育我，同志们不断的帮助我，使我认识到中间状态的思想实质是很丑恶的。有些人由于在新社会里不敢明目张胆地去大搞个人名利，或是在个人名利上碰了壁，于是退攻为守，转变为中间状态，在政治上来一个不左不右，在工作上来一个不前不后，实际上是旧的未破，新的未立，而美其名曰中间状态，此即中间状态之由来也。我过去自以为中间状态比那些孜孜为名、孜孜为利之辈要清高一些，个人主义也要少一些，但是事实并非如此。所谓中间状态，实质上就是一种剥削思想，也就是吃大锅饭的思想；在工作上表现为天塌有长子去顶，地陷有矮子去填，抱着缺我不少、加我不多的无所谓的态度，但在分享劳动成果上，却又不那样大气，而是锱铢必较。

安于中间状态就是落后

中间状态是不是可以长久保持呢?根据我个人的经验，我过去长期以来，在平衡中间状态上确实是苦心孤诣，也化了很大的力气，但是事实证明在去年乌云遮天的日子里，我们这批自命为中间状态的先生们不是在风浪中迷失了方向而向右摇摆了吗，如果不是党及时发出警告，那危险是不堪设想的。所以中间状态实际上是不可能长久存在的，不倒向先进，必然要倒向落后。甘居中游，要想在中游安家落户是不可能的。中间状态在客观上虽然存在，如果自己满足于中间状态，必然落后而成为先进的对立面，尤其在一日千里的新形势下面，稍一放松，就会发现自己远远落在后面，这种情况今日看来更为明显。何况以我过去的情形来说，实际上不是落后是什么?所谓中间状态，不过以此自欺欺人罢了!

现在，我才深深感到把自己处在中间状态的危害性是非常大的。它不但害己、害人，而且危害集体。

夹着尾巴过日子

对自己来说，我过去大处想得通，结合到具体就搞不通，而感到苦闷，这完全是个人主义在作祟，否则在这蓬蓬勃勃、欣欣向荣的社会主义大家庭里有什么使你感觉到不愉快呢?但是我过去没有认识到个人主义的危害性，也没有割断资产阶级个人主义尾巴的决心，又怕尾巴拖在后面闯祸，只是消极的收歛起来，夹着尾巴过日子。在这种情况下，自然不能理直气壮的工作，而是整天怕犯错误。我不敢想，不敢说，更不敢做，完全没有远大的抱负，鼠目寸光，只希望能一生不犯错误，不在各项运动中做对象，除此以外，别无大志，而没有认识到个人主义的尾巴如果不斩掉，是一定不能避免不犯错误的，因为个人主义与集体主义是不相容的。

促退作用

中间状态也要影响别人，对别人起促退作用。例如我爱人是助教，我说助教工作轻松，希望她终生做一个助教，升了讲师后工作繁重犯不着。我对她的业务进取心起了促退作用。我不愿意开会，我自由散漫，也影响了我的孩子。我怕开会，我的孩子也怕开会。我接到开会通知时，常常说这种会没有什么开头。我的孩子是红领巾，居然他对队活动也拒不参加，当我问他为什么不去开会时，他也说这种会没有什么开头。他回家来也常常指摘说这也不对那也不对，这也是受我的影响，因为我也常常对这也看不惯那也看不惯。我这样对他的影响，如何能使他在新社会适应下去?

中间状态对社会主义事业的危害性就更大。所谓工作中缺我一个不少，加我一个也不多，假如大家都像这样，每人保留一些而不发挥自己的潜力，则对于社会主义的损失将是不可估计。而且像我这样的人，随时要别人来推动我，还要耗费一部分人的力量。显然这是与鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线是不相符合的。现在工农业生产大跃进，如果我们知识分子在中间状态的掩饰下，还是老牛破车拖在后面，光吃人民的粮，不能跃进，假如还有天良的话，也绝不能这样。哀莫大于心死，我今天想来，感到非常沉痛，所以我已决心摆脱中间状态，要鼓足干劲，力争上游。

三点体会

总的说来，这一年对我来说确是不平凡的一年，是我思想上大丰收的一年。在这一波澜壮阔的新形势下面，通过党的教育，我有下列体会:

一、政树立场的重要性。过去认为政治立场是老生常谈，认为我自己的立场没有问题。但是一遇到政治上的风浪，立场问题就很明显的表现出来。我必须树立无产阶级的政治立场，彻底的改造自己。

二、政治挂帅的重要性。也就是要树立社会主义的革命的动力。要正确解决红与专的关系，以共产主义的崇高理想、以充满政治热情革命干劲作为新的工作动力。我过去不愿意做社会工作、政治工作，现在做得很愉快，因为我提高了认识。过去常常谈如何发挥潜力，实际上只有政治挂了帅，潜力就会发挥。

三、自觉革命的重要性。首先要破个人主义，要彻底的破。对我来说就是要摆脱中间状态，力争上游。没有大破，就不能大立。破得愈深，就立得愈好。所以要自觉的向党真诚交心。当然自觉并不等于说不要外力的帮助，特别是要紧紧的依靠党。我过去对党有不正确的看法，在开始交心时我也有顾虑。但是我后来认识到，只要你一心一意的靠拢党，把交出资产阶级个人主义思想看成是剪辫子，与它一刀两断，那就没有顾虑了。我个人在交心后的确感到心情舒畅，我与党也更加靠拢了。抛弃了个人主义，一定可以鼓足干劲，向社会主义、共产主义的光明大道轻装前进。

描述：

