id: ac827b7db0
标题：出新的《新论》
日期：1999-3-20
是否是时间段：false
作者：陈铁健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈铁健

早有人说，辛亥革命史研究已届大功告成之时。对于什么是革命?也早有人规定了表述的辞语和内涵:不是温良恭俭让，是暴烈的行动，是武力造反，反对者就是反革命派。在近代史研究中不乏热衷于以事物的结局为坐标来衡量复杂多变的历史过程，或以自己认定的某种历史规律推衍出一些与历史时代不相干的历史教训或失败原因(诸如没有先进阶级、政党、学说之类)；在充当了事后诸葛亮的同时又自觉不自觉地把历史学当成了“胜利者的宣传”。为了称颂后来胜利了的暴力革命，孙中山等暴力反清志士被称之为“革命派”，而梁启超等君主立宪主义者便成了革命派的对立面。以暴力革命为主轴研究晚清政治史，褒孙而贬梁，垂青于武器的批判而冷落批判的武器，便成为几十年来晚清政治革命史研究中司空见惯的现象。见惯而不惯，不疑处有疑。郭世佑的《晚清政治革命新论》(湖南人民出版社出版)以其大胆独立的求真风格，史论结合重在论辩的学术品味，使人们在一个又一个的质疑、考订、解析、判断中，走近了晚清政治革命史领域。

历史证明，民主立宪(即民主共和)与君主立宪这两种方案，都曾为西方资产阶级革命先驱所尝试并分别取得成功。马克思、恩格斯从来不认为要达到无产阶级专政的目的，暴力革命是到处都应采取的同样手段。暴力只是革命的一种形式，质的创造性的变化才是革命的核心内容。《新论》指出，政治革命是指政治制度的重大变革与质的飞跃，应是破坏与建设的统一，既要消灭旧制，又要建设新制。一向被称为“革命运动”的太平天国，其实是旧式“汤武革命”而非近代意义的政治革命。试图以君主立宪取代君主专制的晚清君宪运动意味着中国社会的巨大变革，意味着非同寻常的政治革命。人们以实施变革的方式称孙中山等为“革命派”，又以变革的内容称梁启超等为“立宪派”，尺度不一，其称谓之不具科学性显而易见。实则，若以变革方式论，不妨分别称之为“激进派”与“温和派”，若以变革内容论，则可称“民宪派”(“共和派”)或“君宪派”。双方作用互补，同为君主专制的掘墓人，同属革命派。试图通过宪法实行国会政治和政党政治，变更国体与政体，为国家富强民族兴盛开路，是两派的共同愿望。双方主要分歧是要不要用暴力推翻清皇朝。与其说梁启超等只代表资产阶级上层，孙中山等只代表中下层，还不如说两者属于不同类型的社会精英，其阶级阶层利益很难说有明显不同。两派各有所长，也各有其短。社会角色分工的必要性，决定了丰富多彩的历史场面往往不是由单一的社会角色扮演的。辛亥革命高潮到来，以民主共和为归宿的晚清政治革命的实现，乃是激进派暴力反清斗争同温和派的启蒙宣传和君宪运动及其政治转向相结合的产物。广大资本家长期远离于孙中山的暴力反清斗争，追随梁启超、张謇等温和派参加君宪、保路运动。而君宪派的转向则把资本家们一起带过来，才使激进派暴力反清斗争有了真正的资产阶级基础，最终结束了清皇朝的君主专制。辛亥革命的胜利，正是“合力”作用的结果。

《新论》对于清末新政、君宪运动、辛亥革命领导者素质的缺陷以及辛亥革命“失败论”等，都不乏精辟之论。由于原稿的某些删节，影响个别节目未能充分展开，个别问题既要顾及此端又要顾及彼端，看似圆通周到，实则反映了作者的无奈。尽管如此，《新论》仍以其新颖独到的色彩，给晚清政治史研究注入了活力，开辟了视角。

晚清政治革命研究需要开拓和深入，更需要理解和宽容。

描述：

