id: ac84487a37
标题：让自己生活在角色之中
日期：1980-12-25
是否是时间段：false
作者：罗君
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗君

在银幕上，有的人物出场次数很多，留给观众的印象却很淡漠。但也有的角色只在银幕上停留一瞬间，他的形象却萦绕在观众的脑海里。影片《第二个春天》里有个无名小战士，他在银幕上只有七个镜头，从时速来计算，只有二十秒左右。画面映出了他全神贯注地在操炮练习，忽然，苏联社会帝国主义卖给我军的劣质炮弹在他身边爆炸了，无名战士默默地倒了下去。他那英俊的军人气质，一脸的稚气，深深地唤起了观众的同情和对苏联社会帝国主义的愤怒。扮演这位无名小战士的，就是青年电影演员郭凯敏。为了演好这“二十秒”的镜头，他紧张地操作、排练了一个多星期。

郭凯敏是光明中学的七六届毕业生。在学校里，他是“三好”学生。他的性格沉着、内涵、不多言。一九七四年，学校成立文艺小分队，教师让他带头参加，郭凯敏腼腆地上了舞台。上海滑稽剧团的编剧、“四人帮”时下放到光明中学当教师的老徐，发现郭凯敏的身上很有点艺术才能，嗓子也很好，又说得一口标准的普通话。这年歌剧院来学校招收声乐演员，老徐就向歌剧院作了推荐。只试唱了两次，郭凯敏就被录取了。生活将在他面前掀开新的一页。可是，命运有时真会捉弄人，两周后，郭凯敏得了急性肝炎，病愈后又回到了光明中学，通向艺术之路被堵上了。

一九七五年春季的一天，郭凯敏正在教室里排练舞蹈《送行》。不知什么时候，教室的门被轻轻推开了，上海电影制片厂几名工作人员静静地站在门边，仔仔细细地审视郭凯敏的一举一动，原来他们在物色演员。经过考试，在几十名备选对象中，郭凯敏和另外三名青年被选上了。

五年过去了，郭凯敏在银幕上成了一名新秀。他从原来的本色表演逐步达到创作角色的水平。他已拍了七部影片，并在《征途》《庐山恋》《好事多磨》以及正在拍摄的影片《小街》中分别担任主角。对一个青年演员来说，他可算是佼佼者和幸运儿了。给郭凯敏拍过戏的导演都夸奖他的表演符合电影化的路子；能着重挖掘人物内心世界，追求无表演的表演，让自己真实地生活在角色之中。在《庐山恋》里，他成功地扮演了高干的孩子耿桦。在塑造耿桦的形象时，郭凯敏努力把每一场戏的设计都放到生活中去。在《好事多磨》里，他的表演更趋成熟。他扮演具有喜剧性格色彩的沈志远，演喜剧往往比演正剧更难掌握分寸感，可是郭凯敏并没有用过分的夸张去逗乐观众，而是极其认真地生活在角色的规定情景之中。在“报家谱”一场中，刘方和沈志远两人尴尬地散步，刘方为了打破僵局，问了一句:“家里老人都好吧?”沈志远这位来自底层的战士，由于其性格是那么正直和敦厚，竟然一口气把祖父、祖母和自己的情况报了出来。在这里，郭凯敏演得十分逼真，毫无夸张，但观众完全相信了眼前的戏剧情景，捧腹大笑。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80CP040701.JPG">

<FONT class=imgsm>郭凯敏</FONT>

描述：

