id: ac86c69d67
标题：部署打“虎”战斗新阶段的战略战术上海店员代表会议今日举行老闸区店员写信给饶主席保证不达目的誓不罢休
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市店员五反运动代表会议定于今日上午在福州路天蟾舞台举行。这个会议，是在全市二十万店员坚决要求击败资产阶级的猖狂进攻、彻底消灭不法商人的基础上召开的。这次会议以后，本市店员将进一步集中火力，组织力量，向一切不法商人穷追猛攻；店员五反运动也将进入一个新的阶段。

在此以前，本市各区店员已举行了大小近三千次的会议；并于前昨两日相继举行了区店员代表会议。本月三日，本市军管会和人民政府宣布了四项规定后，广大店员感到有了政府的有力支持，纷纷投入了爱国检举运动的热潮，各区收到的检举信件直线上升。青年团员更发挥了战斗的突击作用，都自动要求组成调派到最困难艰苦的战场上去。店员兄弟们的正义行动，使所有作过坏事的不法商人坐卧不安，胆战心惊。目前虽有一部分不法商人在强大的压力下作了初步坦白，但还有不少奸商对这个运动采取抗拒态度，以威胁利诱、减薪或解雇，迫订“攻守同盟”等非法行为，企图阻挠店员的伟大爱国检举运动。奸商的这些鄙卑伎俩或阴谋破坏，在店员和广大群众的四面围攻下，最后必将彻底毁灭。

今日召开的全市店员代表会议上，四千多个店员代表将听取上级工会和店员工会负责同志的报告，部署下一阶段的战略策略；听取模范店员们如何站稳立场、发挥智慧击败不法资方的无耻进攻的英勇事迹。会议并将作出决议，作为今后全市店员五反运动的行动纲领。

代表会议会场实况，将由上海人民广播电台转播(九○○、一○二○、一三三○千周)。

【又讯】老闸、邑庙两区店员五反运动代表会议，于昨日分别在大上海戏院和银都戏院举行。会上由两区政府负责同志作报告。在老闸区店员代表会议上，各业店员热烈投掷检举信。仅五金业第二大组就有检举信三千九百零四件；第一大组也有二千八百五十一件。会议进行中，会外店员也纷纷进行检举。该区连前检举的共计一三四五二件，大大超过了一万件的预定目标。在邑庙区店员代表会议上，当场收到了检举信一千三百九十余封。

老闸区店员代表会议并通过了给饶主席的信，报告该区三万店员在五反运动中的辉煌战绩。信中最后向饶主席保证:“我们并不满足于现有的成绩，我们要继续以更坚定的信心，战斗般的意志，集中炽烈的火力，发掘并围剿‘大老虎’，坚决打退资产阶级三年来向我们工人阶级的猖狂进攻；不达目的，誓不罢休。”

描述：

