id: ac88a5ca62
标题：伟大领袖毛主席的声明成为鼓舞全国亿万军民乘胜前进的巨大力量坚决响应毛主席伟大战斗号令把文化大革命进行到底 更有力地支持美国黑人斗争为世界革命作出新的贡献
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十九日电　我们的伟大导师毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明，成为鼓舞全国亿万军民乘胜前进的巨大力量。各地无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员表示，一定要把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底，把我们的伟大社会主义祖国建设得更加强大，用实际行动坚决响应毛主席的战斗号召，更加有力地支援美国黑人和一切被压迫人民、被压迫民族的解放斗争，为世界革命作出新贡献。

连日来，全国各地声援美国黑人抗暴斗争的革命浪潮，一浪高过一浪。从黑龙江畔到云贵高原，从天山南北到东海之滨，到处都有成千成万的革命人民举行大规模的集会和游行，到处都发出了震天动地的口号声:“坚决拥护毛主席的伟大声明!”“坚决支援美国黑人的抗暴斗争!”“打倒美帝!打倒苏修!打倒各国反动派!”“美帝必败!”“美国黑人必胜!”“越南人民必胜!”“伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”在国际国内一片大好形势下，我们的伟大导师毛主席向全世界人民庄严宣告:“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”全国亿万军民热烈欢呼:毛主席的伟大声明，是照亮全世界人民胜利前进的灯塔，它必将大大鼓舞美国黑人和一切被压迫人民、被压迫民族掀起争取解放斗争的新风暴，推动整个世界形势继续沿着“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的方向向前发展。

伟大领袖毛主席教导我们:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”各地亿万军民在热烈欢呼毛主席的伟大声明发表的时候，一致表示要遵循毛主席的教导，更好地承担起伟大的无产阶级国际主义义务。他们说，我们要牢记毛主席“如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的伟大教导，做坚定的世界革命的促进派。首都的广大革命工人说，我们中国工人阶级从来就把世界各国人民的胜利看做是自己的胜利，把世界各国人民的革命事业当作自己的事业。美国黑人的抗暴斗争是当代世界革命的一个组成部分，我们的斗争也是同世界革命紧密地联系在一起，我们一定要全力支援他们的斗争。伟大领袖毛主席的家乡韶山公社的贫下中农说，毛主席的伟大声明，说出了我们的心里话。我们站在韶山，心向北京，胸怀祖国，放眼世界，一定要以实际行动支援美国黑人和全世界人民的革命斗争，打倒全世界人民的共同敌人美帝国主义及其一切帮凶。

千支援，万支援，搞好无产阶级文化大革命，是对美国黑人兄弟和世界上一切被压迫人民、被压迫民族的最大支援!各地革命群众和参加“三支”“两军”工作的人民解放军广大指战员指出，把无产阶级文化大革命进行到底，是把我国建设成为更加强大的世界革命根据地的根本保证。我们在这场大革命中所取得的每一个胜利，都是对全世界革命人民反帝、反修斗争的支持和鼓舞。这几天，在北京、上海、天津、广州、武汉、沈阳、西安、成都等大城市，在各省省会和各自治区首府，广大军民在他们举行的声援美国黑人抗暴斗争的盛大集会和游行中，都表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，更有力地支援美国黑人和世界上一切被压迫人民的解放斗争。河北、山东、青海、贵州、江西、吉林、安徽、江苏、浙江、河南、甘肃、宁夏、黑龙江、湖南、山西、内蒙古、福建、广西、云南、新疆、西藏等地广大军民，纷纷表示要更好地学习和宣传毛主席的伟大声明，并且把毛主席的战斗号召落实到行动上。各地革命群众表示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，保证中国这块世界无产阶级革命的红色根据地永不变色，是对美国黑人和美国人民革命斗争的最大支持，是对世界革命人民的最大支持。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\684k030201.JPG">

<FONT class=imgsm>广州市广大革命群众举行游行，表示坚决拥护毛主席的伟大声明。

新华社记者摄</FONT>

描述：

