id: ac8907d5d7
标题：徐汇区天主教团体工友集会控诉帝国主义分子罪行号召打倒不合理的包工制
日期：1951-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市徐汇区天主教团体工人学习班学员们通过学习后，政治觉悟普遍提高，认清了天主教会内帝国主义分子迫害他们的真面目，纷纷要求控诉帝国主义分子的罪行。

前天晚上，该学习班接受学员要求，假徐汇女中大礼堂举行了控诉教会内的帝国主义分子罪行大会。出席耶苏会总院、圣母院、大修院、神学院、土山湾孤儿工艺院等天主教团体工友二百四十余人。上台控诉的有圣母院工友张良秀，徐行弟、李桂金、范秀宝、张娣宝五人。

绒线部女工张良秀愤怒地说:‘帝国主义分子表面上信奉天主，但对人一点不讲慈爱，他们看不起穷人。我十五岁进圣母院做工，受尽了帝国主义分子的压迫和轻视。有一次，他们诬我偷了绒线，我向他们发誓，他们并不相信，直到他们自己找到之后才算没事。他们实行包工制，随便克扣工钱，使我们工友无法生活。我希望大家团结起来，打倒不合理的包工制。’

绒线部女工徐行弟控诉说:帝国主义分子不但长期剥削我们，而且毒化我们的思想，他们企图使我们永远做奴隶，因此禁止我们和人民政府工作人员来往，诬蔑政府工作人员为魔鬼。有一次，我的邻居某同志到圣母院来查营业税，问起我的名字，他们就恨透我，说我是小魔鬼，要开除我。

花边间女工李桂金控诉说:我是在圣母院长大的，受的苦说不完。我出嫁后又在圣母院工作了十六年，帝国主义分子长期地扣我的薪水，使我不能够维持生活。

绒线部女工范秀宝说:我怀孕的时候，帝国主义分子强迫我日夜做工，还要扣我的工钱。他们不讲理，欺侮人。我们要请政府把隐藏在教会里的帝国主义分子赶出去。

成衣部女工张娣宝最后上台控诉，她激动的说:解放后，教会里的帝国主义分子还是不改旧作风，继续剥削我们，前年，我做工两星期，只拿了八千元钱，跑去求院长神父帮忙，他说:‘我只管灵魂，不管肉身。’当我问她‘肉身吃不饱，怎么能做工’时，她就大发脾气，要院方开除我。张娣宝说:‘兄弟姊妹们!过去帝国主义分子这样压迫我们，我们现在要告诉这批伪传道者，今天我们工友已经在共产党和毛主席领导下站起来了，我们再也不许你们压迫我们了。’

描述：

