id: ac89efbdcc
标题：是关于理想问题的通信
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：原冰
来源：
标签：陶铸,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原冰

编者同志:

你要我同青年谈谈理想问题，很受鼓励。在“四人帮”横行时期，哪准我同青年谈心啊!

粉碎了“四人帮”，在党中央提出新时期总任务以及全党工作着重点转移到社会主义现代化建设后，广大青年的精神面貌更发生了巨大变化。诚如你说，怎样才能更早一点干出个现代化的社会主义强国来，已经成为广大青年议论的主题；许多青年努力要做新长征的“尖兵”、“巧匠”、“突击手”。他们说得好:“二十一世纪，我们正当年；放眼看全局，重任压双肩。”我以为，这就是我国当代青年的伟大理想和抱负。

这种理想和抱负有三个鲜明的特点:

第一，这些青年的眼界冲破了个人、家庭和眼前利益的局限，放眼到集体、放眼到祖国伟大的社会主义事业，放眼到包括自己在内的人民群众的整体利益和长远利益。他们把个人利益和整体利益、眼前利益和长远利益统一起来了，便表现出一派革命乐观主义的气概。

第二，这种理想，不是那些小资产阶级的空洞、抽象、可望而不可及的幻想，而是把党中央根据我国实际状况制订的实现四个现代化的宏伟规划，同各自本部门、本厂、本队或本单位的具体战斗目标联结起来。由于它以客观现实为基础，因而，具有这种理想也就信心十足。

第三，这种抱负，不是那些只想做官、不讲真理的风派人物和光说大话、不干实事的空谈家所能实现的。这不仅因为真正的革命从来是实在的战斗，更因为要把一个经过封建制度长期统治的贫穷落后的国家建成社会主义的现代化强国，面对科学、文化、技术的严重落后和千百年来传统的旧思想、旧习惯是不能靠空话来取胜的。要真正成为新长征的“尖兵”、“巧匠”、“突击手”，靠“长官意志”办事不行，靠大话、空话不行，靠投机取巧更不行，而必须勇于探索和坚持真理，老老实实地勤奋学习、英勇劳动。

具有这三个特点的理想和抱负是最可宝贵的。我以为，应该大力鼓励青年同志们加以发扬和光大。

陶铸同志在《理想、情操、精神生活》一书中说得很好:“我们闹革命，要建设社会主义和共产主义，从根本的意义上来讲，就是为了提高广大人民的物质生活(当然同时也是为了提高人民的精神文化生活)。”人民，当然不是抽象的概念，而是包括了所有不反对社会主义和共产主义的每个个人及其家庭在内。因此，可以反过来说，如果不闹革命，不努力建设社会主义和共产主义(在今后二十二年内就是为实现四个现代化而战斗)，不团结一致、集中力量促使社会生产力迅猛提高，求得整个人民的物质、文化生活得到显著改善，那末，绝大多数个人和家庭当然也就不能显著地改善物质、文化生活。

还是陶铸同志说得对:“我们所要实现的崇高的伟大的理想，并不是一种幻想，也不是一种离开物质专讲精神的理想。”反过来说，理想如果没有现实的客观基础，那就是幻想:有远大的理想而不把它具体落实到本部门、本厂、本队、本单位以至本人的实际行动中来，那也只是空洞的、抽象的、可望而不可及的东西，没有任何实际意义。

广大青年所以需要有理想和抱负，不是为了哗众取宠，也不是为了自我陶醉，而是自觉到自己对祖国、对人民、对整个社会主义事业所应负的责任，以一颗为人民服务的赤忱之心，脚踏实地地去努力学习、努力工作、努力克服在革命和建设道路上的种种困难，作出应有的贡献。正因为这样，这种理想和抱负才是崇高的、伟大的、值得为人民所尊敬的。

现在，我们许多青年同志能有这样的理想和抱负，是对林彪、“四人帮”毒害青年一代的罪行的有力批判。

林彪、“四人帮”一伙，本来就是些惯用假话、空话来骗人的流氓无赖。他们为了结帮篡党，不惜用“闹而优则仕”为钓饵，来诱惑一些思想不健康的青年，以致在被他们控制了的地区、部门和单位，以投机取巧、吹牛拍马甚至诬陷别人为手段，来达到个人卑鄙欲望的现象，结成一团乌烟瘴气，经常毒害着青年人的神经。另一方面，他们又公然大肆鼓吹“精神万能论”，只准空喊“政治”，不准把政治落实到业务:只准按照他们那个所谓“中央首长”的意旨行事，不准尊重客观实际。谁要去钻研业务，就被诬为“白专道路”:谁要去搞好生产，就被骂成“唯生产力论”；谁要讲共产主义理想，就被说成是宣传“吃得好、住得好”的“享乐主义”。在他们的统治下，一批批流氓、打手和说谎造假的骗子，青云直上:一批批为党、为人民、为社会主义事业立下了汗马功劳的革命干部和劳动模范，被打成了所谓“叛徒”、“特务”、“走资派”、“假劳模”、“保皇派”，甚至被迫害致死。林彪，“四人帮”这两个反革命集团的罪恶，对于广大青年来说，就是用他们的骗人鬼话和罪恶行动来戕害青年的心灵，只准青年无知无识做他们的驯服工具，不准青年有崇高的理想和伟大的抱负。

对比在林彪、“四人帮”横行时期的情景，我们看到现在许多青年同志们议论着具有上述三个特点的理想和抱负，怎么能够不兴奋呢?这说明:马列主义、毛泽东思想和老一辈无产阶级革命家的光辉榜样，在我国广大青年中是生了根的，林彪、“四人帮”的反面教训，反而使广大青年更加成熟了。你说，对吗?

的确如你所说，现在还有部分青年存在一种错误观念:以为“理想”、“志愿”都是“空话”，只有解决个人问题才“实惠”。这是为什么呢?我想有三方面原因:

一，林彪、“四人帮”横行了十年之久，他们的倒行逆施固然反而促使了绝大多数青年的觉醒，但是，也有一些青年既不愿同林彪、“四人帮”一伙同流合污，却又被他们的封建法西斯统治吓住了，对真理的必然胜利缺乏信心，产生了消极情绪。尽管在以华国锋同志为首的党中央领导下粉碎了“四人帮”，各项政策都正在拨乱反正并且成效卓著，但是在这部分青年的心灵中还没有医治好林彪、“四人帮”给他们造成的创伤。光明已经重放，可是他们的头脑里还笼罩着一层林彪、“四人帮”横行时期的阴影。

二，这十年中，一系列的思想、理论问题，例如:精神和物质、理论和实践、政治和业务、理想和现实，以及整体利益和个人利益、眼前利益和长远利益的辩证关系等等，几乎无不被林彪、“四人帮”一伙搞得混乱不堪。许多似是而非的谬论和形而上学的逻辑，至今还在毒害着一部分青年。他们也愤恨林彪、“四人帮”，也认为今天以华国锋同志为首的党中央所采取的一系列正本清源、拨乱反正的措施是正确的，但是由于他们的世界观被林彪、“四人帮”一伙搞乱了，他们就无力跳出个人、家庭的小圈子。

三，我国的物质、技术基础本来就很薄弱，工农业生产远远不能满足全国人民日益增长着的需要，相应地许多有关青年的切身问题也就不能迅速地得到令人满意的解决。正因为社会主义制度不能长期地建立在缺乏高度发展的社会生产力的沙滩上，所以，毛泽东同志和周恩来同志生前都一直关心我国农业、工业、国防和科学文化的现代化建设。可是，由于林彪、“四人帮”长达十年之久的破坏，不仅使毛主席、周总理的愿望没有实现，还使我国的政治、经济、文化发生了一次严重的大倒退，使许多本来可以逐步解决的青年切身问题得不到解决，因此，有各色各样实际困难的青年同志，迫切要求解决自己的问题是可以理解的；可是他们没有自觉到自己作为一个有社会主义觉悟的青年应有的责任，还没有真正理解:团结全国人民把主要精力集中到实现四个现代化上，同自己的切身关系

同志!我的这些分析对吗?我以为，倘使那些还以为“理想”、“志愿”是“空话”，个人利益最“实惠”的青年朋友，认真分析一下自己这种思想的来源，抬起头来看看大局、看看形势，再去研究一下上述许多青年理想和抱负的三个特点，绝大多数是会得自己解决自己的思想问题的!

信写得拉杂，也许是隔靴搔痒，请你代向青年同志们、朋友们致意!

描述：

