id: ac8bf9bc88
标题：我驻朝大使为中国工人代表团访朝举行宴会徐哲等同志出席　张世忠团长和姜泰浩副委员长先后讲话
日期：1971-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤二十六日电　中国驻朝鲜大使李云川二十五日晚在大使馆为以张世忠为团长、金祖敏为副团长的中国工人代表团访问朝鲜举行宴会。

朝鲜劳动党中央政治委员会委员、最高人民会议常任委员会副委员长徐哲，劳动党中央政治委员会候补委员、内阁副首相郑准泽，朝鲜职业总同盟中央委员会委员长全昌哲，朝鲜劳动党中央委员会副部长金吉铉，职业总同盟中央委员会副委员长金明鲜、姜泰浩、许泰运，平壤市人民委员会副委员长李昌仁，职业总同盟平壤市委员会委员长李炳灿等，出席了宴会。

张世忠团长首先在宴会上讲了话。他说，中国工人代表团在二十多天的参观访问中，受到了很大的鼓舞，学到了很多宝贵经验。代表团亲眼看到了英雄的朝鲜工人阶级和人民，在以四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，贯彻执行自主、自立、自卫的革命路线，发扬艰苦奋斗的革命精神，在社会主义经济建设和国防建设中取得了巨大成就。中国工人阶级和人民把朝鲜工人阶级和人民所取得的巨大成就，看作象自己的成就一样而感到欢欣鼓舞。

他强调说，“用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国工人阶级和人民，永远是朝鲜工人阶级和人民的可靠战友。今后在反对共同敌人的斗争中，中国工人阶级和人民，将一如既往，同朝鲜工人阶级和人民，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

姜泰浩副委员长接着发表讲话，他说:中国工人代表团在朝鲜逗留期间，高度评价了朝鲜工人阶级和人民在伟大领袖金日成同志英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就，并且积极支持和声援朝鲜人民为从南朝鲜赶走美帝、统一祖国而进行的斗争；这对朝鲜工人阶级和人民来说，是巨大的鼓舞。

他说，“中国工人阶级和人民，在自己的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，在社会主义建设和无产阶级文化大革命中，取得了巨大的成就。”“我们对兄弟的中国人民所取得的一切成就，如同自己的成就一样感到高兴，并衷心祝愿今后取得更大的胜利。”

他强调说，“朝鲜工人阶级遵照伟大领袖金日成同志关于我国人民今后永远同兄弟的中国人民一道，为反对共同敌人斗争到底的教导，将为更加加强同中国工人阶级的战斗友谊和团结而作出一切努力。”

张世忠团长和姜泰浩副委员长的讲话，受到了全场热烈的鼓掌欢迎。

宴会始终充满着中朝两国工人阶级战斗团结的气氛，宾主频频举杯，敬祝中朝两国工人阶级和人民之间以鲜血凝成的战斗友谊和团结万古长青，敬祝朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛泽东主席健康长寿。

描述：

