id: f630e1e7ef
标题：党的第八次代表大会的历史功绩
日期：1981-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的第八次代表大会的历史功绩

二十五年前，在我国社会主义革命取得了基本胜利的历史转折关头，由毛泽东同志主持召开的中国共产党第八次全国代表大会，开得很成功。它以建设社会主义中国的鲜明主题，反映着亿万人民的强烈愿望。二十年来，围绕着肯定还是否定这次大会的斗争是尖锐的。“文化大革命”中林彪、江青反革命集团对它的诬蔑和攻击，无损于它的光辉。重温“八大”的文献，对于加深理解党的十一届六中全会一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，提高执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的自觉性，具有重要的现实意义。

“八大”在我国社会主义建设史上，占有非常重要的地位。党的“八大”的历史功绩，在于适时地作出了将党的工作重心从革命转移到建设上来，向我们提出了团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，以便建设现代化的社会主义强国的光荣任务。

“八大”所作出的全党工作重点转移的战略决策，是建立在对我国当时国内形势的科学分析的基础上的。在我们党解决了人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾之后，我国社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级之间的矛盾。随着用和平的方法实现三大改造的伟大胜利，剥削阶级赖以存在的经济基础已经基本上消灭，资本家阶级作为阶级已不再存在。这表明，无产阶级和资产阶级的矛盾已经基本上解决。因此，“八大”正式宣布，我国几千年来的阶级剥削制度的历史已经基本上结束，社会主义的社会制度在我国已经基本上建立起来。“八大”在肯定我国历史上这一最深刻最伟大的社会变革的同时，并没有否定阶级斗争在一定范围内继续存在的客观事实。但是，阶级关系毕竟已经起了根本变化，阶级斗争已经不是国内的主要矛盾，因而已经不能把阶级斗争作为工作的重心。全国人民在新时期的主要任务是集中力量发展生产力，实现国家的现代化，满足人民日益增长的物质和文化需要。“八大”指出，这个任务是很艰巨的，我们必须在经济、政治、文化等方面采取正确的政策，来完成这个伟大的任务。

为了顺利实现经济、文化建设的任务，“八大”对国家政治生活中的许多重大问题作出了相应的规定。“八大”明确指出，必须进一步扩大国家的民主生活。“八大”根据国内“革命的暴风雨时期已经过去了”的总的形势，指出适应过去革命需要的临时法律和斗争方法必须跟着改变，国家工作中的迫切任务之一是系统地制定比较完备的法律，健全法制，保障人民的民主权利。应该使全国每一个人都明了并且确信，只要他没有违反法律，他的公民权利就是有保障的；我们的一切国家机关都必须严格地遵守法律，而我们的公安机关、检察机关和法院，必须贯彻执行法制方面的分工负责和互相制约的制度。“八大”提出的这些任务，到现在仍然有着重要的指导意义。

社会主义建设事业能否成功，决定于党的领导是否正确。“八大”把加强执政党的建设，提到重要地位，对加强党的政治思想工作、防止和克服主观主义、发扬党的群众路线传统、贯彻党的民主集中制、巩固党的团结等问题作了透彻的说明。鉴于苏共和斯大林的严重教训，“八大”强调必须坚持民主集中制和集体领导制度，反对个人崇拜。“八大”指出，只有反对个人崇拜和个人决定重大问题，实行充分有效的集体领导，才符合党的民主集中制原则，才可能尽量少犯错误。党的各级组织必须毫无例外地贯彻执行党的集体领导原则和扩大党内民主，造成党内生动活泼的政治局面，各级党的领导机关必须善于向党外的人民群众和党内的广大党员学习，善于听取和考虑同级和下级的不同意见，允许少数人在服从多数决定的条件下保留自己的不同意见，允许下级在执行上级决定的过程中可以根据实际情况向上级请求改变决定。

“八大”规定的上述方针，是党创造性地把马克思列宁主义运用于我国实际的产物，它为新时期党的建设和社会主义事业的发展指明了正确方向。在这次大会上，毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平、朱德、陈云、董必武等同志都作了很好的报告或发言，这些报告和发言同毛泽东同志在“八大”前后发表的《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等重要著作一起，集中了全党的智慧，代表了建国以后毛泽东思想的新发展。

“八大”以来二十五年的历史反复地说明，当我们党把工作重点放在经济建设上的时候，社会主义事业就兴旺，就发展；而一旦离开了这个中心，社会主义事业就受挫折。正反两方面的经验，使我们更加深刻地认识到，尽管由于经验不足，“八大”对党和国家工作重心的转移，对建设社会主义经济、发展社会主义民主和党内民主的讨论和规定，都还不够充分，但是“八大”所确定的把党和国家工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来的战略决策，是完全正确的。我们过去所犯的错误，归根到底，就是没有坚定不移地实现这个战略转移。

（这条资料属于第三部分）

描述：

