id: f631c1aea1
标题：淮矿取消“劳合班”
日期：1950-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮矿取消“劳合班”

淮南煤矿的煤层非常正规，工程技术人员多于全国任何煤矿，熟练工人又多——它的生产条件是相当优越的。但是，该矿的生产效率不及北方各矿的二分之一，成本则高于北方各矿二倍至三倍。去年一年生产了一百多万吨煤，同时也损失了一百多万吨煤。造成这种恶劣情况的基本原因，是该矿依然存在着封建把头制度——劳合班。它像大石头一样地压在工人头上，阻碍生产的提高。

从“包工柜”到“劳合班”

一九四八年淮海战役时，反动的淮南煤矿局为了缓和工人的斗争情绪，曾把大包工头制度改成了“劳合班”。原来的组织和人员没有一点变更，只把过去包工头无限制的剥削，改成了拿一定的工码。在劳合班里，非生产人员太多。头子，查头子，二头子等等没有技术又不称职的人，都拿着大工码。头子可以随便安插私人。每个“劳合班”都有二、三百人，“劳合班”工作性质复杂，工作地点又很分散。“窝工”现象非常严重，阻碍生产的提高。工人依然受着把头的经济剥削和政治压迫，生命都没有保障。

该矿解放已一年多了，劳合班并没有改组。工人反映说：“在井上听说我们是主人，非常高兴。一下窑见了头子，就胆战心惊。”工人说：“过去头子们是‘老虎’，共产党来了，他们变成‘笑面虎’。不管是‘老虎’是‘笑面虎’，总归是吃人的东西。”

工人扳倒头子，当家作主

从四月一日开始，淮矿展开了全面肃清封建把头运动。

开初，头子们仍然企图以威吓的方法，压制工人的斗争。他们狂妄的说：“你们敢提我的意见，好！咱们走着瞧，看看是你扳倒我，还是我扳倒你。”因此，在进行诉苦教育时，工人顾虑很多。为了给工人撑腰，行政上正式宣布废除把头制，解散劳合班，命令头子们向工人低头认罪。同时，在工人中进行广泛的宣传教育，坚定大家斗争的信心，于是工友们的脸上浮现了新生的活力。像火山爆发一样的诉苦大会，整整进行了七个钟头，头子的罪恶全部被揭露了。工人们在党政工会的领导下组织起来了。他们扳倒了头子，民主选举了自己的组长。他们开始以全新的态度劳动，他们说：“这才翻了身，当家做主人了。”

描述：

