id: f6314f7473
标题：巴西共产党中央委员会作出决议　号召巴西人民奋起开展反美反独裁斗争　强调全党必须发动群众，努力准备和发动人民战争，推翻独裁政权　指出拉美人民反对美帝和国内反动势力的斗争正在发展
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共产党中央委员会作出决议

号召巴西人民奋起开展反美反独裁斗争

强调全党必须发动群众，努力准备和发动人民战争，推翻独裁政权

指出拉美人民反对美帝和国内反动势力的斗争正在发展

新华社二十三日讯　里约热内卢消息：巴西共产党中央委员会机关报《工人阶级报》最近一期刊登了巴西共产党中央委员会七月作出的决议：《更勇敢地开展反独裁斗争》，号召党的各级组织和党员继续完成党的队伍的革命化任务，以最大努力准备和发动人民战争，推翻独裁统治。

决议在分析国际形势时指出：“全世界革命正在不断前进。这是国际形势的主要特点。各国人民反对美帝国主义侵略和掠夺政策、反对苏修社会帝国主义政策和反对各国反动派镇压政策的斗争，正在迅猛异常地高涨。”

决议在谴责美帝头子尼克松上台以来所推行的侵略政策和战争政策的罪行之后说：“华盛顿的统治者遭到被侵略的各国人民越来越坚决的反抗，这些国家的人民坚定地团结起来，维护自己的自由和独立。遭受帝国主义和国内反动势力压迫的亚洲各国掀起了民族解放斗争的风暴。柬埔寨人民建立了民族统一阵线，在战斗中发展了自己的解放军，为把美国侵略者及其走狗赶出自己的祖国而进行着英勇的努力。印度支那人民反对共同敌人的行动已统一起来。亚洲反对复活美国好战分子的同盟者和工具——日本军国主义的人民民主运动取得了发展。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反抗美以侵略的斗争得到了加强。欧洲和世界其它地区的人民群众为争取自己的权利和民主自由而进行着战斗。”

决议指出，美国侵略者在全世界人民的谴责声中处境孤立，到处遭到民主爱国力量的革命行动的打击。他们在国内面临着严重的困难。他们除陷入了一次大规模的财政经济危机外，还必须应付美国史无前例的广泛的反对战争和争取民主权利的人民运动。美国人民群众不害怕尼克松政府的法西斯手段，他们反对美帝扩大侵略印度支那战争的运动不断扩大。“事实证明，美帝国主义貌似强大，实际上非常虚弱。它被各种矛盾搞得焦头烂额，遭到世界人民的打击，暴露它是一个泥足巨人。”

决议说：“美帝国主义在推行它的战争和掠夺政策过程中，找到了苏联修正主义这样一个重要的同盟者。”“苏联社会帝国主义者在强化他们对东欧人民的控制和企图把他们的触角伸向全世界的时候，遭到了包括他们本国人民在内的世界人民群众的反抗，并且越来越暴露了他们的真面目。象在拉丁美洲发生的情况一样，苏联社会帝国主义者对各国反动派的援助暴露了他们的反革命本质。”

决议指出，毛泽东同志五月二十日发表的庄严声明《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》，引起了强烈反应，是对渴望自由、独立和进步的人民的强大鼓舞。

决议强调指出，拉丁美洲各国人民反对美帝国主义和国内反动势力的斗争正在加剧。革命活动不断增多，动摇了旧的反动制度的基础。阿根廷的无产阶级和人民群众开展了反独裁的斗争。在哥伦比亚，游击斗争在发展，群众活动在增加。在乌拉圭、智利、委内瑞拉、玻利维亚和本大陆其它国家，人民运动也在发展。美帝国主义及其走狗面对席卷拉丁美洲各国的革命浪潮的不断高涨惊慌失措，它们为了镇压人民群众的革命运动，正越来越借助五角大楼控制的武装部队，建立法西斯独裁政权。

决议以大量事实揭露了巴西独裁政权的反动亲美的本质。决议指出，在巴西，一九六四年建立的独裁政权今天变得更加恐怖和蛊惑人心，更加祸国殃民。加拉斯塔祖上台后，大规模地加紧镇压；继续迫害学生、教授和科学家；下令拷打和杀害政治犯，其程度是国内前所未见的。巴西正在变成一个纯粹的军事警察国家。在以加拉斯塔祖为首的独裁政权的统治下，国家的经济形势更加困难。得到发展的工业部门都是直接有利于美国垄断集团的那些部门，特别是采矿工业。同时，那些不附属于外国托辣斯的基本经济部门正处于危机状态。帝国主义企业以及同帝国主义有着密切关系的巴西大资本家和大庄园主取得了独裁政权的特殊优惠，获得了巨额利润，而人民群众比任何时候都更加面临着饥饿、失业和贫困的威胁。

决议热情赞扬巴西工人、农民和其它阶层人民的反美反独裁斗争，指出，人民群众在反抗独裁政权和美帝国主义的战斗中正在逐步掌握主动权。革命力量不顾政府的恐怖措施，以更多的形式进行斗争。他们增加了自己的活动，不给反动派喘息机会。

决议指出，人民反抗道路只能是大张旗鼓地发动群众、深入而广泛地开展斗争并准备和发动人民战争的道路。军事独裁政权继续扩大镇压措施，企图使用一切手段镇压人民的反抗。可是，独裁政权不是巩固了，而是日益孤立了。但是，独裁政权不会自行倒台，必须通过人民群众的革命暴力把它推翻。

决议说：“对于巴西人民来说，开展革命行动、准备和发动人民战争，这个问题更加急迫地提到日程上来了。巴西和世界的形势有利于革命力量，而不利于反革命势力。敢于斗争和坚持斗争的革命者将赢得胜利。”

决议在谈到党组织和党员的革命化问题时强调指出：“巴西共产党中央委员会在去年十二月的《加紧人民斗争反击独裁政权的强盗行径》的文件中指出了共产党员在准备和发动人民战争中的作用和责任。强调党的革命化是提高共产党员战斗力和保证他们始终如一、毫不动摇和不怕牺牲地执行党的政治路线的一项迫切要求。

“党的各级组织和党员热情地拥护中央委员会的这个文件。农民问题受到最大的重视。采取了加强内地工作的实际措施。党在它的整个活动中取得了进展，并且正在把它的活动重点转入农村。”

决议指出，“中央委员会反复强调共产党员必须组织和展开革命活动这一方针。中央委员会再次号召全体共产党员注意如下的事实：他们属于这样一个党，这个党是革命的工具，其存在主要是为了把人民群众引导到革命的立场。共产党员任何时候都应该象革命者一样做出榜样，思考问题和行事。”

决议说：“重要的是时刻为了革命，敢于斗争，永远看到展示在巴西人民面前的斗争和胜利的广阔前景。共产党员必须懂得：‘如果他帮助群众对反动势力发动了几十次、几百次即使是小规模的打击，那么他就对动摇独裁政权和把对军人的反抗变为人民战争的汪洋大海做出了贡献。人民战争的汪洋大海将淹死国内反动派和美帝国主义’。”

决议最后说：“中央委员会完全相信，党的各级组织和党员必将干劲倍增地继续完成党的队伍的革命化任务，将以最大的努力准备和发动人民战争。”

描述：

