id: f6332be0cc
标题：合肥市轻工业局党委领导成员发扬优良传统  克己奉公不搞特殊化
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合肥市轻工业局党委领导成员发扬优良传统

克己奉公不搞特殊化

据新华社合肥一九七二年九月二日电　安徽省合肥市轻工业局党委领导成员，克己奉公，艰苦奋斗，为全局广大职工作出了榜样。

去年夏天，合肥塑料厂试制了一种新式样的泡沫塑料凉鞋。为了征求局领导对产品质量的意见，工厂选了几双给局领导成员试穿。党委领导同志对送鞋的同志说，我们的工厂是为人民办的，因此，鞋子应该送给工农兵顾客试穿，他们对鞋子的耐磨力最有发言权。当即把鞋子退了回去。后来工厂便把这些鞋送给了搬运公司的工人试穿，根据工人的意见，对鞋子的式样、质量作了改进。

合肥市轻工业局下属的工厂较多，生产的产品大都是与人民日常生活密切相关的。有些工厂有时从试制的新产品中选一部分样品让领导试穿试用。局党委认为，认真检查、鉴定新产品，帮助工厂提高产品质量，这是应尽的责任。但决不能利用职权方便，先穿先用，搞特殊化。去年合肥手表厂试制出第一批手表征求意见，有人劝局党委领导成员们从厂里买几只，他们坚决谢绝了。有人说这“太死板了，趁方便买几只没关系，又不是不给钱。”他们说，“近水楼台先得月”，这是资产阶级的腐朽作风。克己奉公才是我们党的优良传统。

这个局所属单位比较分散，纵横距离达三十多华里，但是局党委领导成员每次下去检查工作，大都坚持骑自行车。上级配备给他们的一部小汽车，除了特殊情况外，他们一般都不坐。局党委一位副书记，去年以来深入基层蹲点达七个多月，与群众同吃、同住、同劳动。一次，他去一个工厂蹲点，厂里为了照顾他的工作，特地给他腾出一个办公室。他说：“我来到这里，车间就是我的办公地点。”他坚持深入车间，和工人打成一片，受到工人的赞扬。

这个局党委严于要求自己的行动，教育了合肥市轻工业系统的广大职工，他们发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，发展了革命和生产的大好形势。

描述：

