id: f633bf16d7
标题：毛泽东号
日期：1950-9-29
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号

（中篇连载）

丁克辛  轻影  作  庄言  插图

三十九、“一定要向毛泽东号好好学习！”

三月二十七日，“毛泽东号”到达丰台机务段。

机务段长是东北来的，早就宣传“毛泽东号”如何好如何棒。

等到一见，啊呀！果然漂亮！

车前顶上高挂着一个红五星，围着金黄色的麦穗，两旁是毛主席的像，并且都写着“毛泽东号”四个大字，每个字都闪着金光！

全车说不清有多么干净，干净得乌光雪亮！

回头再看看自己的机车，甭提啦，一台台又脏又烂，立时就红了脸！

可是，你看，人家还嫌不干净不漂亮呢，一下车就动手擦起车来了。

而且早就分好工的：有的擦上部，有的擦下部，擦上部的爬得老高，擦下部的钻到了车底下。

除了老英雄，一个个都是年青青的小伙子。

“啊呀，看见没有？不怕脏，也不怕累！”

“剩下一点点油棉丝也舍不得扔掉！”

“能拆卸不算，还能安装呢！”

外面看不满足，有的人还上到车上，还走进司机棚里面去看。

“就是好，实在不简单哩！”

“怪不得人家是模范，真是了不起！”

好多人回去就暗暗加劲，学习擦起自己的机车来。

召开了全段乘务员的欢迎大会，段长把“毛泽东号”做了详细的介绍。可是李永和郭树德都说：

“我们主要是向关内来学习……”

台下互相轻声告诉：

“看看人家多客气！”

“真虚心！”

有的人就走上主席台：

“咱们一定要向毛泽东号好好学习！”

一个下来一个又上去：

“跟着老大哥走，向老大哥看齐！”

散会以后，也有个别不佩服的，说：

“不要听他说的那么好，还没有见跑车哩！”

“对啦，怎么好也不能离开铁路跑到天上去！”

李永、郭树德他们立即开小组会，定跑车计划，决定先跑天津。

人们有的为了学习，有的用上了心，“毛泽东号”发车也围上来看：看看你们跑车到底怎样跑？

果然也不同：一班开车，三班人都来检查，给油，……大家负责。

车快开，司机棚里高声呼唤起来了：

“出发信号好啦？”

又一个应答：

“出发信号好啦！”

看的人都大笑起来：

“哈，长这么大，头一回见。”

“羞死了啦，好意思那么大声喊。”

“嘿，这是真负责，喊着点倒是少出事故。”

一九三九号机车最积极，他们就问老英雄，那是什么名堂？是不是就叫“呼唤应答”？

老英雄一说就是一大串：

“这就叫呼唤应答，看信号道岔等等对不对？喊着引起注意，振作大家精神，防止事故。比如前方有什么了，就喊：前方注意！车出站时看后部没事情了，就喊：后部好啦！……”

听的人越围越多，郑笃恭趁机会就给大家讲三锹制。末了还指着正在前进的机车，好像他还能见着司炉添煤似的说：

“这三锹焚火法！就是司炉要勤一点；可是并不费劲，既省煤又省力，火又匀又旺，车开得好！”……（附图片）

描述：

