id: f633836477
标题：我们应该爆炸一枚和平炸弹
日期：1956-5-25
是否是时间段：false
作者：马克斯·勒纳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑白是颠倒不了的

—关于裁军问题的外论摘录—

编者按：在联合国裁军小组委员会伦敦会议未获结果和苏联宣布大量裁军之后，西方国家特别是美国官方及其宣传机器，曾经大事散布歪曲宣传，力图贬低苏联裁军决定的意义，把裁军问题未能取得进展归咎于苏联。但是就在西方资产阶级舆论中，也有人感到西方国家这种完全颠倒黑白的宣传是徒劳无益的努力，结果只是更加暴露西方国家的不愿裁军和外交上的被动和破产。这里我们摘录两篇美英资产阶级报刊的文章，题目也照原文不变。

我们应该爆炸一枚和平炸弹

五月十六日“纽约邮报”，作者　马克斯·勒纳

俄国关于裁减苏联武装部队的决定的重要意义在于：这是大国中间关于削弱自杀性的军备竞赛的愿望的第一个重大的表现。全世界都将要这样看待它，而且，尽管我们政府的领导人物们对它表示了没有足够理由的怀疑，它仍然会不可限量地加强俄国的世界地位而削弱美国的世界地位。

事实是：俄国人已经获得了极其重大的宣传上的胜利。但是，这一次艾森豪威尔和杜勒斯却不能够指摘俄国人仅仅进行口头上的宣传了，这是行动的宣传，它的声音比言语的宣传更加响亮。

华盛顿的政府领袖们现在说，他们一直知道，苏联将要采取这种行动。但是，如果他们自己不采取行动，或者如果他们感到他们自己已经瘫痪到不能采取行动，知道这一点对他们有什么好处呢？

从华盛顿传来了许多辩白。我们听到说，可能俄国人并不真想这样做，说如果他们这样做，他们采取这个步骤是有特殊原因的，说他们在农业和工业方面发生了人力问题而我们没有，说他们能够这样做，因为他们的士兵不像我们的士兵那样同机械化设施和昂贵的装备联系在一起。我们听到说，他们这样做是为了使北大西洋公约组织垮台，而且又听到说，他们这样做是促使美国不景气。我们听到说，如果我们跟着这样做，我们将削弱我们的防御力量，削弱我们参加有限的、非原子战争的能力。

用来为这个无法辩护的主张辩护的字眼和辩白之多是空前的。所有的解释都不能巧辩过这样的事实：在伦敦举行的不成功的裁军会议以后，俄国人竟敢单独采取行动而我们却不敢。他们已经使我们的政府处于一种难于逃脱的境地……。

俄国的行动的最具有讽刺意义的方面就是这种指责：它的目的是要促进一次美国萧条。同意这一观点就是同意马克思主义的这个论点：一个资本主义国家必须依赖军备来维持它的就业和繁荣，它对有一天需要把它的人力和资本转移到和平的建设方面的前景感到惊慌。

股票市场对这项裁军行动的第一个反应是市场价格暴跌，这是由于担心美国可能削减它的军事开支和许多公司的高额利润和繁荣所系的军备合同。这就好像有一颗和平炸弹在华尔街爆炸一样。

难道这不是我们爆炸我们自己的一颗和平炸弹，在我们表现得死板、缓慢和拖沓的地区攫取主动的时候吗？

描述：

