id: f634c77883
标题：团结合作把红学研究推向新阶段  全国红楼梦学术讨论会在哈尔滨闭幕
日期：1980-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结合作把红学研究推向新阶段

全国红楼梦学术讨论会在哈尔滨闭幕

据新华社哈尔滨8月4日电 红学史上规模最大的1980年全国红楼梦学术讨论会，7月底在哈尔滨闭幕。

来自全国各地的137位红学研究者认为，必须继续贯彻“双百”方针，解放思想，实事求是，团结合作，组织起来，才能把红学研究推向新的阶段。

参加1980年红楼梦学术讨论会的代表认为，建国三十年来的红学研究取得不少新成果，但是也走过一段弯路，最重要的教训是把学术研究与政治问题混同起来，阻碍了《红楼梦》研究的发展，文化大革命中，“四人帮”甚至利用红学搞权术，大搞夺权红学、影射红学。

与会代表重新估计了新红学、旧红学在历史上的地位和影响，对1954年的《红楼梦研究》批判作了全面的评价。大家认为必须继续批判“四人帮”在红学研究中散布的种种谬论，坚持用历史唯物主义观点对《红楼梦》进行研究。

这次红楼梦学术讨论会收到与会代表近70篇学术论文，许多论文提出了新见解或新材料。

1980年全国红楼梦学术讨论会和中国红楼梦学会理事会联合发出《致台湾红学界同仁书》，呼吁与台湾省学术界同仁加强学术交流，齐心协力，繁荣红学。

描述：

