id: f635da1959
标题：印度人民要造反
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：觅真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度人民要造反

北京地质学院东方红公社　觅真

蜿蜒的恒河流着印度人民的血泪，肥沃的恒河平原洒尽了印度劳苦大众的汗水。

大好河山，豺狼当道。在这二百九十多万平方公里的土地上，帝国主义强盗无休止的掠夺，国内反动派的重重剥削压榨，印度人民处在水深火热之中，挣扎在死亡线上。

今天的印度啊！天是黑沉沉的天，地是黑沉沉的地。

印度向何处去？印度的出路在哪里？印度的命运应该由谁来掌握？

把希望寄托在反动透顶的印度政府吗？不能！绝对不能！正是这个政府勾结帝国主义和现代修正主义，出卖印度的大好河山，剥削压榨勤劳的印度人民；正是这个政府，让垄断资本集团比拉家族的资产四年增加近一半。

我们伟大的领袖毛主席说：“在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。”

今天的印度政府正是这种极端的反革命派。它为了向主子讨得半碗残羹剩饭维持住反动统治，不惜双膝跪在美帝和苏修面前，出卖民族的利益，而对印度广大劳动人民横征暴敛，残酷镇压。

这样黑暗、腐败、反动的统治，是印度人民受压迫受剥削、生活贫困的祸根。这样的反动政府是印度人民的敌人，怎么能希望它来救印度呢？

把希望寄托在美、苏的“援助”吗？不能！美帝苏修和印度反动派是一丘之貉，它们的“援助”是强盗的“好心”。它们打着“援助”的旗号，干的是在政治上控制印度，经济上掠夺印度，帮助印度反动政府反共、反人民、反革命的勾当。它们的狼子野心，露骨得很。

今天的印度，正是所谓“美苏合作”的样板！人们从印度的今天可以看到“美苏合作主宰世界”的结果是什么！

把希望寄托在“议会斗争”、“合法斗争”上吗？不行！根本不行！修正主义大肆宣扬的议会斗争，实质上是要人民世代受压迫，反对人民起来革命。在资本主义国家里，议会只不过是资产阶级统治的装饰品和屏风而已。苏修在印度的走狗丹吉叛徒集团大肆鼓吹通过议会斗争获得胜利，鼓吹“和平过渡”到社会主义，鼓吹什么要通过选举建立“非国大党”的政府来“保证人民有更好的前途，更幸福的生活”。这统统是麻醉人民的鸦片，欺骗群众的鬼话！这是帮助印度当局维持反动统治，这是妄图诱骗印度人民放弃革命斗争，以便为印度反动政府效劳。

毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”毛主席的教导是颠扑不破的真理。

印度人民只有起来造反，起来斗争，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，用枪杆子推翻反动的统治阶级，赶走一切帝国主义强盗，夺取政权，才有出路。

我们相信，有着反帝斗争光荣革命传统的印度人民，是决不会坐以待毙，决不会跪着求生的。饥饿、贫困已经把印度人民逼上了梁山。他们有的已经起来造反了！印度的工人、农民、学生、警察已纷纷展开争生存反暴政的斗争。他们罢工、罢课、示威，甚至抢粮、暴动。

恒河在咆哮！印度在沸腾！无产阶级的革命的熊熊烈火，必将在印度的大地上燃烧起来！

描述：

