id: f635f42cc0
标题：绝不许苏修叛徒歪曲十月革命的道路
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：丁学雷
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绝不许苏修叛徒歪曲十月革命的道路

丁学雷

苏修叛徒集团的头目勃列日涅夫，在莫斯科“庆祝十月革命五十周年大会”上所作的“报告”中，一开头就对十月革命的道路进行无耻的歪曲。

勃列日涅夫竟然把伟大的十月社会主义革命，称作“十月政变”。他绝口不提暴力革命，不提打碎资产阶级国家机器，不提用无产阶级专政代替资产阶级专政；而别有用心地大谈

“在准备十月政变时已经积累了各种斗争形式（合法的与不合法的、和平的与非和平的、地下的与公开的）最丰富的经验。党已经准备好迅速地替换使用这些形式”，等等。这实际上就是公然否认十月革命的胜利是暴力革命的胜利，否认十月革命的道路是暴力革命的道路。

列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书中说过：考茨基使用了“一套骗术”，以便使“革命就安然无事地消失了”。“考茨基需要运用一切遁词、诡辩和骗人的伪造，正是为的避开暴力革命，为的掩盖他背弃这种革命的行为”。叛徒考茨基的徒子徒孙，赫鲁晓夫及其继承者勃列日涅夫、柯西金之流，也正是以玩弄这一套修正主义骗术为能事。

过去，赫鲁晓夫采取的手法是，直截了当地篡改历史，胡说什么十月革命是“几乎是不流血的”，“表现了宽宏大量和人道的革命”；而且根据他的一批御用“学者”煞费苦心“考证”的结果，十月革命那一声炮响，即“阿芙乐尔”巡洋舰射向冬宫的炮也只是一发没有炮弹的空炮……。现在，勃列日涅夫、柯西金之流则拐弯抹角地把十月革命说成又“和平”、又“非和平”，说成是什么运用“各种斗争手段”的结果。手法虽然比赫鲁晓夫更狡猾了，但实质仍然是一样的。赫鲁晓夫及其继承者的这些谬论，都是为了掩盖他们对十月革命的背叛，为了反对暴力革命，推销“和平过渡”的黑货，帮助帝国主义和各国反动派对付革命的人民。

勃列日涅夫、柯西金叛徒集团打着“庆祝”十月革命的旗号，公然否定十月革命是无产阶级用革命暴力夺取政权的伟大革命。这是对伟大列宁的莫大侮辱，对苏联人民的光荣革命传统的莫大侮辱，对那些为缔造世界上第一个无产阶级专政国家而流血牺牲的革命先烈们的莫大侮辱！

世界无产阶级和革命人民不会忘记，在十月革命前夕，列宁曾反复强调要教育群众认识到：无产阶级国家代替资产阶级国家必须通过暴力革命。他指出：“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替是不能经过‘自行消亡’来实现的，根据一般规律，只能靠暴力革命来实现。”

一九一七年七月，反革命的克伦斯基政府，突然向革命开刀，彼得格勒街头洒遍了工人和士兵的鲜血。在列宁的指导下，布尔什维克党第六次代表大会决定了武装起义的方针。接着，列宁和布尔什维克党坚决领导工人和士兵举行武装起义，推翻了资产阶级政权，实现了伟大的十月社会主义革命。

苏维埃政权成立以后，被推翻的地主和资产阶级，在外国武装干涉者的支持下，进行反革命武装叛乱。列宁在一九一八年春指出：“现在阶级斗争已经变成了内战”。苏维埃国家又经过了三年半的战争，用革命的暴力粉碎了国内反革命叛乱和国外武装干涉，才巩固了革命的胜利。

一九一九年列宁总结十月革命的经验说：“在十月革命中，革命暴力取得了辉煌的胜利”。

十月革命是一曲响彻云霄的暴力革命的凯歌，是马克思列宁主义关于暴力革命学说的伟大胜利。十月革命的炮声，永远响在革命人民的心中，永远鼓舞着他们的斗志，坚定着他们拿起枪杆子进行武装斗争的信念。一小撮卑劣无耻的叛徒永远也不能使这一声轰然巨响从革命人民心中消失。

勃列日涅夫为了贩卖“和平过渡”的反革命货色，不仅任意歪曲苏联的历史，还想涂改十月革命以来五十年的世界革命的历史。他说什么“十月革命后的五十年以来，世界革命运动已积累了丰富的多方面的经验”，从资本主义向社会主义过渡，出现了“多样化”的道路。好一个“多样化”！无产阶级革命只有走暴力革命的道路，根本没有什么“多样化”的道路。勃列日涅夫宣扬的“多样化”，其实就是臭名昭著的“和平过渡”的同义语。

十月革命以后的五十年，世界无产阶级和革命人民沿着十月革命开辟的光明大道前进，的确积累了丰富的经验。这些经验恰恰进一步证明暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，而所谓“和平过渡”、“议会道路”完全是骗人的鬼话。

我们伟大的领袖毛主席指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

毛主席领导中国人民进行了二十二年的革命战争，取得了革命的伟大胜利。他天才地、创造性地解决了武装夺取政权的一系列复杂的课题，把马克思列宁主义提高到一个崭新的高峰。林彪同志指出：“毛主席领导中国人民武装夺取政权的道路，概括起来，就是在无产阶级政党的领导下，在农村中发动农民群众进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。”这是十月革命武装夺取政权道路的新的伟大发展。

五十年来世界无产阶级革命的历史，有正面经验，也有反面经验。

人们不会忘记，在第二次世界大战以后，一些国家出现一股反对暴力革命，鼓吹议会道路的反革命修正主义逆流。这股逆流，给欧洲和亚洲一些国家的革命，带来了巨大损失。在法国，多列士拱手交出了革命人民用生命和鲜血换来的人民武装。在意大利，陶里亚蒂解散了在战斗中成长起来的游击队和起义工人队伍。在印度，印共修正主义分子出卖了特仑甘纳地区的农民武装斗争。这些无产阶级的叛徒，为了从大地主、大资产阶级那里讨到一点残羹剩饭，断送了这些国家人民的革命事业。

到了一九五六年，大叛徒赫鲁晓夫在苏共二十次代表大会上公开宣扬“和平过渡”，形成了一条彻头彻尾的反革命修正主义路线。十多年来，赫鲁晓夫及其继承者疯狂地推行这条路线，其结果，没有一个国家从资本主义“和平过渡”到社会主义，倒确确实实地有苏联等一批社会主义国家“和平过渡”到资本主义，有伊拉克等一批共产党遭到亡党、亡头的惨祸！这些，难道不是国际共产主义运动史上最严重的教训吗？

五十年来的无数事实，从正反两方面反复证明了毛主席提出的“枪杆子里面出政权”这一颠扑不破的伟大真理。

今天，在光焰无际的毛泽东思想的照耀下，人民武装斗争的烈火，正以燎原之势，在世界上的广大地区猛烈地燃烧。

伟大的越南人民正在进行着一场伟大的人民战争，把号称全世界最强大的美帝国主义纸老虎戳得千疮百孔。

老挝、缅甸、菲律宾、泰国、印度、印尼等国人民，正在走上和坚持革命武装斗争的道路。

在非洲，卢蒙巴的鲜血深深教育了被压迫民族和被压迫人民。革命武装的战鼓声震动着非洲大陆。

拉丁美洲这个美帝国主义当年的安静的“后院”，也已成为一座随时爆发的火山。

“走毛泽东的道路！”“走中国革命的道路！”这是世界上千百万革命人民从自己的斗争实践中得出的共同结论。

在这样的形势下，帝国主义和它的形形色色的走狗们是不能不发慌的。因此，以维护帝国主义在资本主义世界的统治为己任的苏修叛徒们，就自然要千方百计地反对暴力革命，反对革命的武装斗争，借以麻痹人民的斗志，要人民放下枪杆子。他们明知道那个“和平过渡”的谬论早已彻底破产，但是他们还是死死地咬住不放。这是阶级斗争的规律，是改变不了的。

毛主席早在二十九年前就指出：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”

十月革命的叛徒、涂改历史的小丑，最后只能被历史的洪流所淹没。“沉舟侧畔千帆过”。全世界无产阶级同被压迫人民、被压迫民族，高举着马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，正在沿着十月革命开辟的光辉道路奋勇前进。他们一定能够用枪杆子埋葬掉整个黑暗的旧世界，用枪杆子创造出一个红彤彤的新世界！

描述：

