id: f636aa67e5
标题：继续击破美国的怠工和破坏
日期：1954-5-31
是否是时间段：false
作者：吴文焘　杜波
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续击破美国的怠工和破坏

本报记者　吴文焘　杜波

在五月二十九日举行的关于印度支那问题第八次秘密会议上，日内瓦会议一致通过了英国提出的为了达成在印度支那迅速同时停火的建议。

正如会议公报所说的，这个建议规定：为了早日在印度支那同时实现停战，印度支那交战双方司令官应立即派遣代表在日内瓦直接协商并在当地开始接触，研究双方在停止敌对行动后双方军队的部署问题，首先研究在越南的军队重新集结地区问题，并向日内瓦会议尽快提出报告和建议。这是日内瓦会议开始讨论恢复印度支那和平问题以来所通过的第一个决议。无疑地，这是日内瓦会议在恢复印度支那和平问题的讨论中的一个重要的进展。

具有特别意义的是，这个决议是一致通过的，在会议上没有任何一个国家的代表团反对这个建议，虽然有些代表团保留一些意见。

为了谋求早日在印度支那全境同时停战，越南民主共和国、中华人民共和国和苏联代表团在日内瓦会议上曾经作了不断的努力。在五月十七日印度支那问题进入秘密讨论的时候，首先碰到的一个问题就是美国和法国坚持只谈军事停战不谈政治解决；经过莫洛托夫和其他关心印度支那和平的外长们的努力，才使会议取得了讨论程序问题的协议。这就是以范文同和皮杜尔的两个建议以及莫洛托夫的补充建议作为讨论基础，军事问题与政治问题都谈，军事问题优先讨论。接着莫洛托夫外长在五月二十一日的会议上提出了五个问题，把会议上已提出的建议中有关军事的部分归纳起来，作为讨论恢复印度支那和平问题的军事部分的基础。这样就使会议进入了军事停战的实质问题的讨论。

在五月二十五日的第六次秘密会议上，范文同代外长作了重要的发言，提出了在印度支那全境同时停战的具体实施方案，又使会议前进了一步。在五月二十七日第七次秘密会议上，我国周恩来外长根据各次会议讨论的结果提出了一个在印度支那停止敌对行动的六点基本原则的建议。这个建议中包括了各方观点中所存在的共同点，以作为获致某些协议的基础，以便会议能够进一步协商尚存的分歧。第八次秘密会议上所通过的英国建议，基本上符合周恩来外长二十七日建议中的头两点，而周恩来外长的建议的总的精神就是，谋求在印度支那全境早日同时停止敌对行动，实现和平。

苏联、越南民主共和国和中国代表团所作的这些努力，有力地推动了会议的进展，表现了三国人民谋求和平的真诚意志，在各国人民和舆论中获得了良好的反响。当莫洛托夫外长提出使会议进入军事部分的实质讨论的五个问题时，舆论界普遍认为那是使印度支那问题的讨论推进了一大步。范文同代外长在二十五日提出关于军事停战实施的具体方案后，法国“义勇军报”二十六日立即评论道：“掌握会议情绪的是越盟的发言。由于它的认真而客观，对大多数与会者造成了印象。”法国“战斗报”更以大字标题指出：“武断地拒绝越盟的建议是罪恶的。”周恩来外长提出六点原则后，法新社立即报道说，在日内瓦的“法国人士中表示印象良好，人们着重指出中国部长的发言具有促使工作进展的性质”。法国“世界报”五月二十二日指出：“近几天来会议的前进无疑是由东方推动的。”伦敦“泰晤士报”二十六日说：“莫洛托夫先生不愿让会议进一步拖延。”可见中、苏、越三国为推动日内瓦会议获致印度支那和平的一贯的建设性努力是有目共睹的。

但是在印度支那问题的整个讨论过程中，人们时常可以看到法国代表团在美国的挟制下所表现的犹豫和进三步退两步的态度，特别是美国代表团，它从印度支那问题开始讨论的第一天起，就一直明目张胆地在对会议进行阻挠和破坏，它拼命抓住保大和寮国高棉的三个傀儡政府作为它破坏会议的工具。当会议讨论到在印度支那全境同时实现停战的问题时，美国就指使寮国和高棉代表这些会说话的机器大吵大闹一通，硬说在高棉和寮国只有所谓“越盟侵略”，日内瓦会议必须把高棉、寮国问题单独处理。美国这种故意唆使它们阻止日内瓦会议获致印度支那和平结束印度支那战争的卑鄙用心是路人皆知的。当范文同代外长的建议中提出关于双方军队集结地区，也就是双方地方调整的问题时，美国又嗾使保大政府代表出来叫嚷，说什么这是实际上的分治，他们要求统一。美国显然企图把停战实现后双方军队集结地区的划分和所谓分治混淆起来，以达到它破坏会议的目的。

可是美国的这些卑劣的手法是骗不过任何人的，因为范文同代外长在他五月十日建议中的第三条规定：“在越南、高棉与寮国举行自由普选。在越南、高棉与寮国国内，分别举行双方政府代表的协商会议，并在保证爱国党派与社会团体有行动自由来筹备并举行自由普选的条件下，在各该国建立

一个统一的政府，不允许有外来的干涉。”事实上，任何人从来没有在日内瓦会议上否定越南、高棉、寮国人民应有他们自己的统一政府，可是有些人在会议上提出的一些无理主张，实际上是阻碍印度支那三国的真正的民主的统一的。范文同代外长在五月二十五日建议中所提出军事集结地区的划分，只是在讨论军事部分时，为了停战的稳固和真正能够实施，绝不能与“分治”混为一谈。美国反对双方分区集结部队，实际上就是反对在印度支那停战，要使印度支那战争无法真正停止，和平无法实现。可是糟糕的是美国代表为了反对范文同的建议，实即反对在印度支那停战，却不小心露出了马脚，他们在几天以前还坚持只谈军事停战，不谈政治解决，现在自己却又在讨论军事停战时用所谓“反对分治”来进行阻挠。

对于这种情况，连西方资产阶级的报纸都有些不耐烦了。英国“每日先驱报”五月二十五日指出：日内瓦“谈判至今的拖延，主要是由于西方的混乱”；法国“世界报”五月二十一日批评道：西方国家“由于忽视现实……坚持高棉、寮国问题与越南分开，并首先讨论高棉、寮国问题，这是无用的，这就是消磨时间”。日内瓦会议开了这样久，才在印度支那问题上取得第一个协议，拖延的责任在那里，不是非常清楚的吗？

五月二十九日会议所通过的英国建议，是导向实现军事停战的一个步骤，一个肯定的积极的步骤。但是为了使印度支那停战得以实施，还必须双方司令官的代表具体划定双方军队的集结地区和进行地区调整，而且特别重要的是会议还要继续商谈周恩来外长五月二十七日建议中的其他四点，即在印度支那全境停止敌对行动的同时，停止自印度支那境外进入增援性军火物资问题，停战的中立国监察问题，国际保证停战问题，关于释放战俘问题。已有迹象表明，美国还是会要继续进行破坏的，并且在过去的各次秘密会议上，它对停止自印度支那境外进入增援性军火物资还完全没有表示意见。在停战监察问题上，它已表示不同意由中立国监察，要求由联合国实即美国来监察。在国际保证问题上，它一直没有表示愿意承担共同协商对破坏协定的行为采取集体措施的义务。不难预料，在这些问题上，美国一定还会要继续捣乱的。并且它还会继续抓住保大越南、寮国王国和高棉王国等三个傀儡，继续进行要挟，以阻挠日内瓦会议的进展，破坏印度支那停战的真正实现，这是不能不引起人们警惕的。

目前摆在世界和平民主力量面前的任务是巩固已有的成果，继续击破美国的破坏和怠工，进一步努力促使日内瓦会议加速向前进展，早日实现恢复印度支那的和平。　五月三十日于日内瓦

描述：

