id: f636c8e28f
标题：北京市郊区农业生产会议号召贫下中农和革命干部  在抓革命促生产第一线上立新功
日期：1967-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市郊区农业生产会议号召贫下中农和革命干部

在抓革命促生产第一线上立新功

据新华社十九日讯　北京市抓革命促生产第一线指挥部最近召开的郊区农业生产会议，分析了当前郊区农业生产的大好形势，总结交流了经验，全面部署了秋季生产工作。会议决定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的革命大批判、大斗争，来推动“三秋”生产高潮，进一步发动贫下中农和革命干部，夺取秋季丰收，适时种好小麦。

会议期间，发表了林彪副主席为北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会的题词：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”这是对参加会议的支农的人民解放军指战员和革命干部的最大支持、最大鼓舞、最大关怀、最大鞭策。大家表示，一定要坚决响应林彪副主席的号召，在郊区的无产阶级文化大革命运动中，在抓革命促生产第一线上，在夺取丰收的紧张战斗里，做出更大成绩，为人民立新功。

到会的同志在畅谈大好形势后，一致表示：决不可以因为形势大好而在思想上有丝毫松懈。各县区社队，要发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，抓紧秋收作物生长的最后关头，搞好秋田后期管理，防止可能发生的病虫、雨涝灾害，力争粮棉油菜全面增产。

会议还初步落实了今秋的种麦计划。要求各社队在抓紧秋收作物管理的同时，切实做好种麦前的思想动员和物质准备工作，充分发动群众，民主讨论制订出具体的秋播计划，高质量地适时完成秋播任务，为明年的农业增产打下基础。

会议强调指出，一定要把革命的大批判作为夺取丰收、搞好三秋工作的纲。充分放手发动群众，依靠群众，把革命大批判、大斗争运动推向新的高潮，彻底揭露中国赫鲁晓夫和彭真反革命修正主义集团的丑恶灵魂，彻底肃清他们在郊区散布的修正主义流毒，牢固地树立起毛泽东思想的绝对权威。促进革命的大联合和革命的“三结合”，大大激发起广大革命群众和革命干部的阶级觉悟和革命热情，有力地推动秋季生产工作。

描述：

