id: f637a2b23e
标题：加强党的领导，做好知识青年的工作
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：王国藩
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情关怀下乡知识青年的成长

加强党的领导，做好知识青年的工作

全国劳动模范、遵化县西铺大队党支部书记  王国藩

根据我们的经验，做好下乡知识青年的工作，关键是加强党的领导。几年来，西铺大队下乡知识青年和回乡知识青年达到一百八十八人。广大贫下中农看到一批批在新社会成长起来的知识青年来到农村，打心眼里高兴，满腔热情地欢迎他们参加三大革命运动。我们党支部十分重视这一部分有生气的力量，把加强对下乡知识青年的再教育，看作是为无产阶级培养接班人的一件大事，在政治上关怀他们，工作上帮助他们，生活上关心他们。

做好下乡知识青年的教育管理工作，是一项长期的细致的工作，也是同资产阶级争夺青年一代的一场严肃的阶级斗争，因此，一定要认真对待。开始，有的青年因受刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，不安心在农村，错误地认为在农村就是整天跟土坷垃打交道，没啥前途。针对这个问题，我们党支部多次举办学习班，组织青年学习毛主席有关知识青年走与工农相结合道路的一系列指示，就如何对待理想和前途等问题，开展讨论。我也经常用新旧社会劳动人民地位不同的对比，用西铺由“三条驴腿人拉犁”到实现农田耕作机械化半机械化的巨大变化，向青年们进行思想教育，并和大家一起狠批刘少奇一类骗子散布的“读书做官论”、“劳动惩罚论”和破坏知识青年走与工农相结合道路的罪行。青年们受到深刻教育，认识到革命工作有分工的不同，但没有贵贱高低的区别。实现共产主义就是理想，为人民服务就是前途。

我们还请老党员、老贫农、老干部对青年进行忆苦思甜的阶级教育，组织他们参观“穷棒子”村史馆，启发他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。每年冬春，大队都组织青年创业队学习毛主席对“穷棒子社”的光辉批示，讲“穷棒子”勤俭创业史，并由老贫农带领他们上山打柴，对青年进行勤俭办社的革命传统教育。通过这些教育，青年们进步很快。许多青年表示，决心扎根农村，发扬“穷棒子”的革命精神，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

我们党支部还在工作和生活上信赖和关怀知识青年，使他们在斗争中锤炼革命意志，在实践中增长才干。各个生产队都建立了青年生产突击队、青年科学试验小组。各作业组都设有青年读报员、通讯报道员、宣传员。所有青年都参加了一项到几项有意义的活动，有效地发挥了青年们的作用。我们在生活上注意关怀知识青年，发动贫下中农帮助他们解决吃住的问题，注意安排好他们的生活。

描述：

