id: f6383b5c65
标题：和顺县联社总结三年工作　决定大力发展供销
日期：1949-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和顺县联社总结三年工作

决定大力发展供销

【太行电】和顺县联社在认真检查总结了三年来的工作之后，决定大力发展供销业务。该社三年来工作有相当成绩，现有社员二千八百多人，股金一万万多元。曾经营了不少供销业务，扶助了不少群众生产。去年开办纺织训练班，二千五百七十多个妇女学会了纺织，供给织布机五百一十四架，纺车五千一百零五辆（村社在内），开展了去夏的百日纺织。去冬组织运输及其他生产赚得冀钞一万万八千多万元。劳资合办煤窑，赚米九百二十八石；开办的木工厂，发动群众砍山货，使群众赚米三百一十石；帮助一区沟掌群众渡过了灾荒。去夏调剂粮食一百五十石，去秋调剂麦种三十石，今春买犁六百卅多个，铧一千七百口。解决了群众种子与农具的困难。今冬到晋西北买回牲口一百零六头卖给群众，帮助解决了部分畜力困难。在供给群众必需品上，都是稍低于市价卖出的。现存的缺点，主要是县社干部对为群众服务的观点还不完全明确，仍存在单纯经营商业追逐利润的现象，组织社员生产还做得很不够。没有做好供给社员的必需品，更没有很好的推销了社员的生产品。其次是没有好好扶植村社，甚至在买麻时还互相竞争。最近在八十多人的社员代表会上检讨了这些缺点错误以后，该县县长给大家讲解了为啥组织合作社，合作社到底干啥。特别强调了大力组织供销的问题，使大家开始完全清醒起来。否定了过去单纯为着分红的思想，明确了县社主要应组织社员生产。并决定从这期开始，不再分红，叫县社马上给社员买牲口。有的社员代表并瞻望前途说，将来县社力量大了，还可以给大家买机器，大大发展生产。这个意见，代表们都赞成。有的代表则要求县社供给村社消息，防止奸商到山里来剥削农民。最后决定县、区、村社建立商情通报。有的县干部还为此专门作了检讨。如审计说：“西村合作社长来买货，我怕他当下给不了钱，算的货价比小商人还高，结果他未买上货，再也不来了，欠的帐也没给了。”会议对县社今后方针决定为：（一）主要是通过区、村社组织社员副业生产，供给社员生产、生活上的必需品，推销生产品。（二）在目前要结合群众游资，给群众买牲口。（三）群众物资入股，折价要比市价稍高些。（四）县、区、村社，要建立商情通报，防止奸商投机。（五）半年召开一次社员代表大会。会后代表们交谈着说：咱回去可要告咱们社员，赶快入股买牲口哩。

描述：

