id: f63dbc3eb1
标题：扎根农村为巩固无产阶级专政而斗争
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：河北省丰润县前营大队　下乡知识青年理论小组
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根农村为巩固无产阶级专政而斗争

河北省丰润县前营大队　下乡知识青年理论小组

毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”无产阶级取得政权以后，阶级斗争并没有结束。由于社会主义刚刚从资本主义社会中脱胎出来，“在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”，如资产阶级法权及其带来的一部分不平等和三大差别，还存在着产生资产阶级的土壤。因此，无产阶级必须对资产阶级实行专政，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

马克思主义告诉我们，由社会主义社会过渡到共产主义社会，其中一个重要条件就是要消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别。知识青年上山下乡是培养和造就无产阶级革命事业接班人的重要途径，也是限制资产阶级法权、逐渐缩小和消灭三大差别的战略措施。实践证明，知识青年响应毛主席的号召，上山下乡，接受贫下中农的再教育，经受三大革命运动的锻炼和考验，有助于知识青年更好地改造世界观，抵制资产阶级思想的侵蚀，在社会主义革命和社会主义建设中充分发挥作用。广大知识青年的革命行动是对几千年来轻视体力劳动，鄙视劳动人民的剥削阶级传统观念的宣战，是反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计。

一小撮阶级敌人总是千方百计地破坏知识青年上山下乡。党内机会主义路线的头子刘少奇、林彪大肆鼓吹什么“读书做官论”，诬蔑攻击知识青年上山下乡等于“变相劳改”，等等。他们妄图使广大知识青年脱离劳动，脱离实际，脱离群众，变成新的精神贵族，想以此来争取某些受资产阶级法权思想影响较深的人，支持他们颠覆无产阶级专政。

一九六五年我们刚下乡的时候，广大贫下中农敲锣打鼓地欢迎我们，政治上关怀我们，生活上体贴我们，劳动上手把手地教我们。可是一小撮阶级敌人却散布流言蜚语，说什么：“好人不下乡，下乡没好人。”广大贫下中农听了简直气炸了肺，鼓励我们说：“敌人越是反对你们，越说明你们的道儿走得对。你们听毛主席的话，走毛主席指引的路，正合我们的心意。”贫下中农的鼓励和支持，坚定了我们扎根农村的信心。大家表示：坚持乡村干革命，十二级台风不动摇！十年来，我们坚持读马列的书，读毛主席的书，努力改造世界观，不断打退阶级敌人的进攻，抵制资产阶级思想的侵蚀。我们一直坚守阵地，每年的春节都不回城，同贫下中农一起抓革命，促生产，每人每年平均劳动三百多天。有些女青年勇于同传统观念决裂，毅然地和农民结了婚。贫下中农看到我们扎根农村的决心大，走的道路正，都打心眼里高兴。

毛主席说：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”我们觉得，大有作为，就是要我们为巩固无产阶级专政而斗争。在毛主席革命路线的指引下，广大农村实现人民公社化以后，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大社员的社会主义觉悟空前提高。但是，由于私有经济的残余还没有完全消失，在农民身上还保留着小生产者的某些固有特点，一部分富裕农民还有自发的资本主义倾向。如果不同这些资本主义倾向作斗争，任其发展下去，集体经济就会变质，在农村就可能出现资本主义复辟。毛主席指出：“严重的问题是教育农民。”这就是说，要通过耐心细致的思想政治工作，不断地向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，进一步巩固农村的社会主义阵地。我们下乡以来，大队党支部一方面引导我们虚心接受贫下中农的再教育，另一方面让我们在阶级斗争的大风大浪中经受锻炼，带领我们同资本主义倾向作斗争。我们同贫下中农一起对某些走资本主义道路的富裕农民侵占集体利益、投机倒把等行为，进行了斗争。在大队党支部的安排部署下，我们还担任了学习马列著作和毛主席著作的理论辅导员，定期出革命大批判和小评论专栏，向资本主义倾向猛烈开火。大家决心见到资本主义的毒草就锄，见到歪风邪气就扫，决不让资本主义有立脚之地。

下乡十年来，在毛主席革命路线的指引下，我们扎根农村，茁壮成长。今后我们更要认真学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚持乡村，继续革命，以广大贫下中农为老师，为巩固无产阶级专政而努力战斗。

描述：

