id: 286539f7d0
标题：古稀之年犹奋笔
日期：1980-8-3
是否是时间段：false
作者：鲁迅承/马增寅
来源：
标签：四人帮,安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜深人静，安徽省军区合肥第一干休所一间房子里还亮着灯光。台灯下，一位七十一岁的老战士正奋笔疾书。他就是一九二九年加入中国工农红军，一九三○年入党的老红军——黄锦思。

一九六五年，他因年高体弱离职休养。离休第二年，文化大革命开始了，他目睹林彪、“四人帮”疯狂迫害老干部，肆意歪曲篡改我党我军历史罪行，十分愤慨，决心撰写革命回忆录，还历史以本来面目。

要写书，困难很多。他从小没上过学，参加革命后才学了一点文化。再说几十年前的事把它写出来，真还要费一番脑筋。但是他仍象当年红军战士那样迎着困难上，一天常常工作达十多小时，每篇文章都反复地修改。功夫不负苦心人！“四人帮”被粉碎后，安徽人民出版社、河南人民出版社分别出版了他的革命回忆录《灵山便衣队》、《战斗在敌人心脏》。

十多年来，他为军内外报刊、书籍写稿，先后被刊用了六十九篇，同时还为干休所写了墙报稿九十多篇。目前，黄锦思正在赶写另一本革命回忆录《火炬越烧越旺》

（鲁迅承、马增寅）

描述：

