id: 28684caa6d
标题：贼中之王
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：孙浩刚蔡小洪
来源：
标签：康生,江青,邓小平,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
射人先射马，擒贼先擒王。

——杜甫

最近，江青对监管人员抱怨，说林彪、江青反革命集团，林彪已经摔死了，那我就是头了？语意口气，颇觉“委屈”。看来，江青对自己是这个反革命集团的“头”这一点，很有些不舒服。

从公开职务看，江青在这个反革命集团中，屈居于王洪文、张春桥、康生、陈伯达等人之后。江青有时也以此“自谦”，但这个“有时”只限于两种时候：一是在掩人耳目搞阴谋的时候，二是在推卸罪责的时候。除此而外，江青不折不扣地是这个反革命集团的“头”，是这伙窃国大盗中的“王”。

先看这个集团的内部关系。名义上是“党中央副主席”的王洪文，却在为江青办理群众来信，编“来信摘报”。身为“政治局常委”的张春桥，曾经恬不知耻地说：百家争鸣，最后听江青的。与江青同为“政治局委员”的姚文元，用江青的话来说，不过是她手中用来打人的一根“棍子”。就是那个一贯以“元老”自居的康生，在给江青送黑材料时，也没敢忘了恭恭敬敬地写上一个“呈”字。

再看他们在干反革命勾当中的地位和作用。谢富治等人为诬陷迫害党和国家领导人，要非法抓捕人搞伪证时，都事先请示报告江青，而江青则完全以“头”的地位和权势批上“照办”或“退××办”。在政治局会议上，江青借“风庆轮”事件，带头向坚持正确路线的邓小平同志发难，王、张、姚立即群起策应。“四人帮”派王洪文到长沙诬告周恩来和邓小平同志，多次召集王、张、姚开黑会密谋策划的是江青，连行动的时机、诬告的内容都是江青向王洪文耳提面命的。

这并不奇怪。大凡搞阴谋活动的反动组织，其成员的对外和对内身份常常是不一样的，这是进行反革命活动的需要，也是黑社会中阴毒、腐朽关系的一种反映。中国旧社会的青红帮如此。外国的法西斯党、三K党也如此。“四人帮”是隐伏在我们党内阴谋篡权的反革命集团，当然也不例外。

江青是反革命集团的头，不仅这个集团的成员十分明确，在法庭上供认不伟，就是全国人民也早就心中有数。既然江青梦想象吕后、武则天那样黄袍加身，纠集一伙阴谋家、野心家，组织起自己的“炮队”，步林彪“小舰队”的后尘，不断地向党和人民发动猖狂进攻，那么，纸是包不住火的。江青那双藏在黑幕后面、沾满鲜血的贼手，就不能不被党和人民抓住。毛泽东主席曾经一针见血地指出：“江青有野心。”而广大的干部和群众，也早在天安门事件之前，就满含义愤地纷纷议论和声讨“红都女皇”了。

擒贼先擒王。江青这个反革命集团的贼中之王，尽管她施展抽劣的演技，放刁要泼，百般抵赖，也是无法改变的了。事实胜于雄辩。今天，在铁证如山的事实面前，法庭再次肯定这一点，也算是对她历史“地位”的一种承认吧。

描述：

