id: 2869279b65
标题：词六首
日期：1962-5-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这六首词，是一九二九——一九三一年在马背上哼成的，通忘记了。《人民文学》编辑部的同志们搜集起来寄给了我，要求发表。略加修改，因以付之。

一九六二年四月廿七日

清平乐

风云突变，军阀重开战。洒向人间都是怨，一枕黄粱再现。

红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。收拾金瓯一片，分田分地真忙。

采桑子

人生易老天难老，岁岁重阳。今又重阳，战地黄花分外香。

一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光，寥廓江天万里霜。

减字木兰花

漫天皆白，雪里行军无翠柏。头上高山，风卷红旗过大关。

此行何去，赣江风雪迷漫处、命令昨颁，十万工农下吉安。

蝶恋花

六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。赣水那边红一角，偏师借重黄公略。

百万工农齐踊跃，席卷江西直捣湘和鄂。国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。

渔家傲

万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。雾满龙冈千峰暗，齐声唤，前头捉了张辉瓒。

二十万军重入赣，风烟滚滚来天半。唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱。

渔家傲

白云山头云欲立，白云山下呼声急。枯木朽株齐努力，枪林逼，飞将军自重霄入。

七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧。横扫千军如卷席，有人泣，为营步步嗟何及！

关于共工头触不周山的故事

《淮南子·天文训》“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折， 地维绝。天倾西北，故日月星辰移马；地不满东南，故水潦尘埃归马。”

《国语·周语》：“昔共工弃此道也，虞于湛乐，淫失其身，欲壅防百川，堕高堙庳，以害天下。皇天弗福，庶民弗助，祸乱并兴，共工用灭。”（三国时吴国韦昭注：“贾侍中（按指后汉贾达）云：共工，诸侯，炎帝之后，姜姓也。颛顼氏衰，共工氏侵陵诸侯，与高辛氏争而王也。”

《史记》司马贞补《三皇本记》：“当其（按指女娲）末年也，诸侯有共工氏，任智刑以强，霸而不王，以水乘木，乃与祝融战，不胜而怒，乃头触不周山崩，天柱折，地维缺。”

毛按：诸说不同。我取《淮南子·天文训》，共工是胜利的英雄。你看，“怒 而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移马；地不满东南，故水潦尘埃归马”。他死了没有呢？发言说，因而没有死，共工是确实胜利了。

（原载《人民文学》1962年5月号）

描述：

