id: cb422a2c6f
标题：教育方针、培养目标在历史系明确吗？贯彻的好吗？
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：中山大学历史系
来源：《历史科学中两条道路的斗争（续辑）》，人民出版社，1959年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 教育方针、培养目标在历史系明确吗？贯彻的好吗？

中山大学历史系

历史系过去在贯彻毛主席“德育、智育和体育”相统一，培养“社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针够明确吗？贯彻的好吗？我们来看看下面的几个例子吧。

第一个印象：几年来入学学生的成份，地富、资产阶级的占了很高的百分数。进到大学后，给我们头一个印象是：大学和大学生了不起，高人一等，使同学们有飘飘然之威。刚进学校时，（1）系领导就和我们大谈能不能培养成专家和如何做专家；（2）对同学大加吹嘘我系有陈、岑二老，有些老师和老同学还宣扬一番，说斯大林如何要请陈老去苏联医病等。而对陈老的另一个黑暗面（即资产阶级史学家方面）却很少提到。似乎把他当成不可企及的最高峰。杨主任也说过他是“教授的教授”。这种立场，不能不影响到同学们对他的崇拜。系领导对旧专家及其道路是很欣赏的。（3）不适当的宣扬我校的优美学习环境，说如何要变成“诗人”等等，使同学觉得在中大读书高人一等，眼高手低，影响学生好逸恶劳。

总之，这种立场方法是不够恰当的。没有明确，也没有清楚地向同学拟出要培养成为一个劳动者。

在整个培养过程中，对贯彻毛主席的教育方针也不够。思想教育也抓得不紧。比较多的是用资产阶级名利思想影响学生，刺激学生的学习积极性。在科学研究方面以答应发表论文作鼓励。在介绍选修课专门化等方面时，也有不够全面的地方，以致几年来出现了很多废品。在毕业分配方面也有重才不重德的情况。

肯定说，我系在解放后，在党的领导下，在培养人才方面作出了很大的成绩，给国家输送了大批优秀的干部。但是所培养出的人才无论从质量上或数量上来看，都是不够的。从一九五○——一九五七年，473个学生中出现废品及次品达69人，占全系学生总数的14．5％。其他有严重的资产阶级个人主义、走白专道路、灰色人生观者共占全系的同学60％以上，特别是青年教师中没有达到党所要求的又红又专又健的标准的更是不胜枚举。

青年教师方面：由于系内没有很好地贯彻毛主席的教育方针，对资产阶级专家过于相信和推崇，因此助长了资产阶级专家轻视马列主义学习、轻视理论与实践的结合。他们在青年教师和同学中灌输轻政治重业务的思想和名利思想，使年青教师和同学陷于名利思想的泥沼，走向了资产阶级的白专道路。这种思想已在青年教师和同学中起了不良影响和后果。从很多青年教师的向党交心书中所暴露出的问题可以看出，他们走的是白专道路，把自己埋在故纸堆中和外界隔绝起来，甚至有些人把身体搞垮也在所不惜，如李xx患了严重的肺病卧病在床，还念念不忘他的论文的发表，为了个人名利连命都不顾了。资产阶级的名利思想给人带来多么严重的危害啊！

史四级有二个典型的例子。同学中也有受资产阶级专家的影响很深的，一些人为了出名求利，于是对各种运动不闻不问，甚至放弃正课学习，对于怎样做一个有社会主义觉悟的劳动者就更是艰难了。如史四级有一位同学，由于受到了资产阶级专家名利思想的影响，为了出名获利，于是便整日钻在故纸堆中，企图从一些字句中考证出几篇论文来发表，结果适得其反。

几年来这位同学共写了九篇论文，到处请老师帮忙（这无可厚非），而我系梁xx和戴xx等教授却不恰当地给予鼓励，并声称要帮助他在学报上发表其论文（未发表），于是这位同学有点飘飘然了。后来他的论文在科学研究上发表了，就更觉得了不起，更助长了他的只重业务不问政治的名利思想，连思想改造运动也不积极参加了，而只热中于他的论文研究，甚至在人人大跃进的体育运动会也不参加了，而到广州图书馆去借图书，虽经领导同志的批评和教育，但他对政治运动仍是人在心不在，每天仍是钻图书馆，钻故纸堆，故纸堆成了他逃避政治运动的象牙之塔。

这位这样热中于科学研究，是不是说明他的学习成绩很好呢？不，完全不是这样。他的基础课非常差，从他的学习成绩表中可以看出：各科成绩差不多三分的居多，俄文好几次都不及格（补考后才合格），他的教育实习也没有达到实习的目的要求，可以说是失败了。在教育实习中，他采取了资产阶级专家的教学方法，只重史料堆积而分析的却很少。为了表示自己的博学多才，在课堂上滔滔不绝地向同学“填鸭”，连他自己也不知道讲些什么，结果问题还没有讲一半就下课了。更严重的是他把右派分子著作列为基本参考书，把一些有问题的东西传授给同学，起了坏的影响。

由于他只重业务不问政治，走白专的道路。所以国际上发生的重大事件他都不知道。如1956年英法侵略埃及战争发生以后，在同学中引起了广泛的反应，并进行了讨论，而他还问：你们在讨论什么呀！到底发生了什么事情？同学们回答他说：发生了英法侵略埃及的战争。这时他感到非常惊奇，于是自言自语地说：“我怎么没有听说呢？”你们看，发生这么重大的国际事件他都不知道，不过问政治给他带来了多么严重的危害啊！至于他在鸣放中犯了严重的错误（攻击龙潜），在双反阶段中已作了检查，这里不必多说。

总之，是他不问政治走白专道路的结果。

其二，另外一个同学在资产阶级专家名利思想影响下更是狂妄，声言要在一月内写八篇论文，批驳梁漱溟，并到全国各大报刊投稿。由于他只顾写论文（和上一位同学一样），放弃了基础课学习，俄文年年不及格（现在是否已及格待考），其他功课也要补考。更不过问政治，走向了不红不专不健的资产阶级的道路，成了次品。

出现以上情况虽然与他们的资产阶级个人主义有关，但与老师对同学灌输名利思想也有很大关系。老师的资产阶级名利思想影响了他们，危害了他们，使他们走向了不红不专不健的道路。更重要的是对国家培养人才方面造成了严重的损失，打乱了国家培养人才的计划，这难道还不应该引起系组织和老师们的深思和警惕吗？

在贯彻阶级路线方面，我系作的是比较差的，从展览会揭发的材料中可以看出，我系对工农出身的同学培养是不够重视的。一些教师把工农出身的同学看成是最“愚蠢”的人，“笨头笨脑”，没有培养前途。真是这样么？不是的，完全不是这样。工农出身的陈传烈，在我们的某些教师目中认为是最“愚蠢”的，遭到了资产阶级的公子，小姐的讽刺和打击，看样子真是没有培养前途了。但陈传烈到武汉大学以后，立即得到了党和群众的关怀和帮助，使陈的学习成绩迅速提高，并在报上报导了这个事迹。为什么都是人民的大学，我们系对工农学生的培养不重视，别人却重视？这是值得系领导深思的，问题不在于工农学生的“愚蠢”（工农学生根本不愚蠢），而在于我系教师的资产阶级“天才教育”思想在作怪。他们轻视工农，看不起工农出身的学生，所以很自然把工农学生认为是“文化水平太低”，“古文程度太低了、不堪培养”，却忘记了教师在其中的责任。

根据以上情况我们提出下列一些不成熟的建议和希望，和大家一道讨论，也供领导作参考。

（一）坚决贯彻毛主席的教育方针，抓好今年的招生工作。我们建议，今年新生课前学习的头一个内容应该是：讲清培养目标，是培养有“社会主义觉悟、有文化的劳动者”，而不是培养爱逸恶劳的贵族。对一年级同学的政治思想教育必须加强。

（二）根据厚古薄今的原则，从下学期起，应该缩短古代史、中古史的上课时数，加多近现代史的上课时数。

（三）对于有人提出的，从下学期新生起，历史科的讲授应从近现代到古代的意见，我们的看法是：厚今薄古当然是必要的，从教学时数、人力配备、科学研究、教学整个过程等一切方面都要切实贯彻。至于讲课的先后次序，我们觉得不是主要问题。通史按照历史发展的顺序从古到今讲述，也有它的优点。如果从近现代开始讲，一年级首先从一九一九年开始讲起，然后再从一八四○年起讲近代，再讲宋、元、明、清，有的讲古代。这种课程安排法是否适当，值得讨论。

（四）在减少古代史的上课时数后，古代史的讲授方法可以重作考虑。我们觉得专题讲授的方法颇好。为保证同学能掌握系统知识，可指定参考书要同学自己学习，没讲的部分将来也要考试。当然，这过程中仍要贯彻厚今薄古。

（五）看到从下学期起，我系重点转到中国近代、现代及东南亚近代、现代史，我们很高兴。在此，也希望系领导重视从下学期起，开选修课或专门化以及师资人力配备方面也要做到这点。

（六）应重视和加强勤工俭学的工作。因它对解决“四个结合”作用很大。建议系领导从下学期起，派专人负责领导勤工俭学方面的工作（可由系秘书或团总支专职干部负责）。

（七）要加强对年青教师的培养，建议年青教师要补修教育学（未修过的），并抽出一定时间到工厂中去教学实习，以进一步提高他的独立工作能力。

描述：

