id: 810036020d
标题：向前看大有希望
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：李雪
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当骏马在原野上奔驰时，骑手必须全神贯注向前看，才能顺利地越高山，穿峡谷，过沟坎；倘若此时有谁背朝前方向后看，他就一定坐不稳，跑不快，甚至会人仰马翻。

当列车风驰电掣般地向前飞奔时，司机必须把注意力集中在前方，才能准确、及时地处置各种复杂情况；倘若此时有谁心猿意马，东张西望，列车就可能发生事故，甚至有脱轨颠覆的危险。

随着全党工作重点的转移，现在，我们伟大祖国奔向四个现代化的时代列车已经开动了。此时此刻，一个十分紧迫、十分严肃的问题摆在我们全党全军全国人民的面前：要让时代列车高速、安全地驶向二○○○年，必须把自己的主要注意力集中在前方。只有全国人民团结一致向前看，实现四个现代化才有希望。

我们共产党人是放眼未来、寄希望于未来的革命者。实现四个现代化，是实现共产主义远大理想的先决条件，是历史赋予我们无产阶级的伟大使命。它关系到我们民族的前途、国家的命运和人民的幸福，是我们当前最大的政治。然而，这个光荣任务同时又是艰巨的，不可能是一帆风顺的。我们说向前看才有希望，就是因为只有引导全国人民团结一致集中精力于未来，才能克服前进道路上的各种困难，早日实现社会主义的四个现代化。

向前看，才能更好地解决历史遗留问题。

向前看不是说绝对不许向后看，不是不要处理历史遗留问题。这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，加上我们工作中的一些失误，使我们面临着大量需要解决的历史遗留问题，象包袱一样压在我们身上，不利于全国人民集中精力搞四化。正因为如此，华国锋同志为首的党中央在粉碎“四人帮”后，花费了很大精力来解决历史遗留下来的一些重大问题。但是，向后看的目的是为了向前看。解决历史遗留问题是为了放开手脚，更好地前进。有些历史遗留问题一时不易解决而又不妨碍当前搞四化，我们就不要牵扯过多的精力而拖住了前进的脚步。这些问题完全可以缓一缓，在前进中逐步解决。

事实上，有许多问题也只有在前进中才能得到解决。有些历史遗留问题，事关重大，需要反复地、冷静地考虑，需要较长时间的考察，匆匆忙忙地作结论并不有利，有些历史遗留问题，真相还没有完全弄清楚，事物的本质还没有充分暴露出来，一时还很难作结论；有些历史遗留问题，群众的认识还不尽一致，甚至分歧很大，一下子还不容易统一。随着时间的推移和四化建设的深入发展，人们的思想水平和认识能力不断提高，又经过若干年实践的检验，再回过头来看那些历史遗留问题，就更容易统一认识。《关于若干历史问题的决议》不可能在一九三五年的遵义会议上而只能在一九四五年党的“七大”前夕作出来，就是一个明显的例子。总之，与其花费很多精力去解决条件还不成熟、还很难解决的问题，何不在前进中逐步创造条件，做到瓜熟蒂落，水到渠成呢？

向前看，才能统一意志，统一步伐，发展安定团结的局面，把全国人民组成一支向四化前进的浩浩荡荡的大军。

实现四个现代化，是一个极其艰巨的任务，全国人民如果不是心往一处想，劲往一处使，就不能取得全面的胜利。这些年来，由于林彪、“四人帮”的疯狂破坏，我们队伍内部的团结遭到了严重损害，群众思想上结下了不少疙瘩，形成了群众之间的一些隔阂。经过两年多来揭批林彪、“四人帮”的斗争，虽然基本上形成了一个安定团结的局面，但是，由于受到各人的经历、眼界和觉悟水平的限制，不少同志对一些问题还缺乏统一的认识，还存在着一定程度的思想涣散、组织纪律松懈的现象，有的单位甚至还存在着“一人一把号，各吹各的调”的涣散状态。这些问题的解决，有的固然需要继续分清是非，但是，要加强革命队伍的团结，把我们的力量形成一个坚强的拳头，更重要的是必须向前看。

实现四个现代化，代表了全国人民的根本利益，是全国人民梦寐以求的强烈愿望，也是最广大群众团结一致的奋斗目标。引导全国人民向前看，统一在这个思想基础上，才能达到最广泛的团结一致和同心同德。大家向着同一目标，共同奋斗，就可以逐渐把那些疙瘩、隔阂、个人恩怨、历史旧账以及自由散漫等妨碍安定团结的因素，从革命队伍中清除出去，并在四化建设的实践中进一步培养团结友爱的思想感情。如果老是向后看，老是纠缠历史旧账，非要争个你低我高，那就不可能团结一致。我们应当把自己从历史旧账中解放出来，大家都向前看，人人都树立一个“献身四化，改造中国”的思想，一心一意为实现四化而工作、学习和战斗。这样，我们这支队伍才能步调一致，所向披靡，我们的事业才有希望。

向前看，才能集中精力把生产搞上去，迅速改变我国贫穷落后的面貌，从而进一步改善人民的生活。

林彪、“四人帮”十年浩劫，给我们带来了深重的灾难，广大群众吃尽了苦头。粉碎了“四人帮”，有些同志提出要求解决自己的切身利益问题，这是可以理解的，也是应该适当解决的，决不允许对群众的疾苦漠不关心。但是，现在我们的国家只是乾坤初转，还没有摆脱贫穷落后的处境。我们的人力、物力和财力都很有限，许多问题不可能同时解决，必须有个轻重缓急。因此，这也要求我们向前看，正确处理国家利益与个人利益的关系，长远利益与眼前利益的关系，发展生产与改善生活的关系，通过实现四化来逐步解决我们的生活问题。

应当看到，“四人帮”给我们造成的最大困难，遗留给我们的最大的问题，就是把生产搞乱了，把国民经济推向了崩溃的边缘。对这个问题我们必须有足够的估计。现在，我们国家是百废待兴，百乱待理。但是，兴百废，理百乱，首先要“兴”生产上的“废”，“理”生产上的“乱”。这是当前摆在我们面前的主要矛盾。我们一定要有全局观念，把我们的主要注意力集中在这个主要矛盾上，切不可让一些次要问题过多地分散了我们的精力。马克思主义认为，生产力的发展是把无产阶级革命事业推向前进的伟大力量。只要把生产搞好了，把国民经济搞上去了，生活问题以及其它一切领域的问题就都好办了。不首先把生产搞好，不实现四个现代化，一切希望都会落空。

值得十分高兴的是，现在，全国人民正响应党中央的伟大号召，识大体，顾大局，努力发展安定团结的政治局面。在我们伟大祖国的辽阔土地上，已经出现了亿万人民团结一致向前看，同心同德搞四化的一派喜人景象。这正是我们中华民族的希望之所在。我们一定要珍惜这个大好局面，坚定不移地向前看，尽最大的努力，早日把我们的希望变为现实。

描述：

