id: 810069ff9f
标题：牢记毛主席教导 虚心向群众学习
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：宋志耀
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 支左工作取得了成绩，革命群众一片赞扬，这时部队应当怎么办？到北京内燃机配件厂支左的某部毛泽东思想宣传队的回答是：更要牢记毛主席关于谦虚谨慎的教导，对自己一分为二，不断前进。

近两个月来，北京内燃机配件厂，在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，掀起了活学活用毛主席著作的高潮，展开了对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判，人们的精神面貌发生了巨大的变化，生产节节上升，月月超额完成任务。革命的工人群众和部队同志在斗争中建立了深厚的阶级感情，到处是一片赞扬声：“向解放军学习！向解放军致敬！”面对这种情况，毛泽东思想宣传队认真学习了毛主席关于保持谦虚谨慎和全心全意为人民服务的教导，认识到：保持谦虚谨慎的作风，是圆满完成“三支”“两军”任务，进一步密切军民关系，为人民建立新功的关键。

群众越称赞解放军，宣传队的同志就越认真地找自己的薄弱环节。他们深入到车间、宿舍、食堂，到工人和各群众组织中间去，广泛征求意见。然后认真研究，总结检查了前一阶段的支左工作。大家认为，前一时期工作中谦虚谨慎的精神还不够。有的同志回顾进厂以来的思想变化时说：“刚进厂那会儿，不了解情况，没有经验，有些事情又不懂，就兢兢业业，虚心向群众学习，拜这个为师，向那个请教。可是，过了一段时间，掌握了些发言权，工作也取得了些成绩，就有点不在乎了，甘当小学生的精神也就差啦。”有的同志还过于看重了自己的作用。他们针对这些活思想，学习了毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”等指示，开展了批评与自我批评。同时，畅谈了支左工作取得一些成绩的原因。同志们用事实和亲身体会说明：工作取得一点成绩，是按毛泽东思想办事的结果，是按照毛主席指示相信和依靠群众，相信和依靠干部的大多数的结果。一切成绩都应当归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于群众，我们没有任何值得骄傲自满的理由。

通过找原因，谈体会，同志们对自己的作用有了正确的估价。接着，他们又学习了毛主席的最新指示：要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。大家深有感触地说：只有坚决执行毛主席这个最新指示，才能把支左、支工任务完成得更好。我们在荣誉面前一定要保持清醒的头脑。

为了进一步提高大家的思想觉悟，永远保持谦虚谨慎的作风，宣传队又围绕“个人与整体、个人与群众、军队与地方”这三个重要的关系问题，以毛主席著作为指针，深入地进行了学习讨论。

在讨论正确对待个人与解放军整体的关系时，同志们说，解放军是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的，是林彪副统帅亲自指挥的，是非常无产阶级化非常战斗化的人民军队。所以，人民群众最信赖解放军，最拥护解放军。可是，作为个人来说，我们生活在阶级社会里，各种非无产阶级思想在对我们进行干扰和侵蚀，我们自己的思想改造也还很不够，加上事物是错综复杂和不断发展变化的，要得到一个正确的认识往往需要有一个过程和多次的反复，所以，我们在工作中难免不产生一些缺点和错误。我们要正确对待自己，必须对自己一分为二，切不可骄傲自满。营长钱文华说：“我们越是在取得成绩的时候，越是要看到自己的不足。只允许自己犯错误，不允许人家批评，这就违背了毛主席的教导。”副指导员郭利民表示决心说：“我们在荣誉面前只有谦虚谨慎的义务，没有任何骄傲自大的理由。群众越爱戴解放军，我们越要严格要求自己，改造自己，把群众的赞扬作为鞭策和鼓舞我们前进的力量。”

在讨论正确对待个人与群众的关系时，大家摆出大量事实说明，离开了群众就一事无成。大家结合实际事例再学习毛主席关于“群众是真正的英雄”、“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导时，更加感到亲切。同志们说：我们是劳动人民的儿子，应该永远甘当小学生，拜群众为师，虚心向群众学习。

在讨论正确对待军队与地方的关系时，大家一致认为，军民是鱼水之情，血肉关系。科长徐逢义回顾了战争年代的经历，说明没有地方就没有军队。我们一定要发扬爱民的光荣传统，尊重地方，爱护人民，遇事和群众商量，跟革命群众生活在一起，战斗在一起，胜利在一起，把地方上的好思想、好经验、好作风学到手。如果谈到支援，那么，这个支援也是相互的，军队支援了地方，地方也支援了军队。

经过深入的学习，同志们从心坎里感到，必须牢记毛主席的教导，戒骄戒躁，永远保持谦虚谨慎的作风。大家根据找出来的薄弱环节，订了改进措施。大家决心继续深入到工人群众中去，和工人一起，在两条路线的斗争中，大学毛主席著作，破私立公，改造世界观，随时征求工人意见，听取群众批评，不断改进工作，把宣传队变成一支非常革命化的战斗队，把支左支工任务搞得好上加好。（宋志耀）

描述：

