id: 810242848f
标题：中国不能重过“卡夫丁峡谷”——走出对社会主义的认识误区之四
日期：1990-5-31
是否是时间段：false
作者：王志学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“卡夫丁峡谷”位于古罗马城附近，是公元前321年第二次萨姆尼特战争中古罗马军队的必经之地，萨姆尼特人在此伏击并打败了古罗马军队。1881年3月，马克思在给俄国女革命家查苏利奇的信中，把“卡夫丁峡谷”比喻为资本主义发展阶段，并认为象俄国这样落后的东方国家“可以不通过资本主义制度的卡夫丁峡谷”（《马克思恩格斯全集》第19卷第436页），直接进入社会主义。搞资产阶级自由化的人，公然否定马克思的这一科学论断，以中国没有经过资本主义为借口，攻击我们违背了社会发展规律，需要重过“卡夫丁峡谷”，补资本主义的“缺课”。这种观点显然是荒谬的。

中国越过“卡夫丁峡谷”，并没有违背社会发展规律。从社会历史发展的演进规律来讲，人类社会应该依次经历原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义共产主义社会等五种形态，这是就人类社会发展的总规律的整个世界历史而言的。至于具体到某个国家和地区来说，在特定的历史条件下，也可以跳过某个阶段。例如，原始社会解体后，日耳曼人进入多瑙河流域建立的国家就不是奴隶社会，而是直接进入了封建社会；美国在欧洲移民带来先进技术的条件下，也没有经过封建社会，就建立了资本主义制度，这些，并不是对社会演进规律的背离。列宁早就说过，世界历史在按照总规律发展的同时，不仅丝毫不排斥在形式或顺序上有所不同的个别发展阶段，反而注定要有这样的阶段。中国在取得新民主主义革命胜利后，从半殖民地半封建社会直接进入社会主义社会，也是社会发展一般规律的特殊表现形式。从当时社会生产力发展的状况看，旧中国虽然不是典型的资本主义社会，但资本主义经济已经有了一定的发展，已经具备了建立社会主义生产关系的生产力前提，因而，中国社会的这一发展，与世界历史演进和总规律在实质上是完全一致的。

中国的社会主义革命和建设已经搞了40年，并取得了举世瞩目的成就，如果回过头来重搞资本主义，不仅违背社会发展规律和世界历史潮流，也有悖于中国的国情。我国人口多、底子薄、经济相对落后，11亿人口，可耕地不到15亿亩，人均只有1亩3分地，国民收入人均只有300多美元。只是靠社会主义制度的优越性，我们才解决了11亿人的温饱问题。相反，象中国这样的经济不发达国家，如果搞资本主义，只能靠对广大劳动者的剥削、掠夺来积累资本，这样势必造成两极分化，可能出现少数百万富翁，而绝大多数中国人则会重新陷入贫困之中。一旦放弃社会主义制度，发达资本主义国家的资金和商品，很快就会占领我们的市场，摧垮我们的民族经济。经济上受制于人，政治上必然受控于人，结果只能沦为发达资本主义国家的附庸。

有人认为，我们今天发展商品经济就是补资本主义的课。其实，商品经济与资本主义根本不是一回事。资本主义属于一种社会形态或社会制度，商品经济则是一种经济活动，它反映的只是人们在生产过程中所结成的劳动交换关系。早在原始社会末期，就已出现商品交换的萌芽，以后奴隶社会、封建社会都不同程度地存在着商品生产和商品交换，资本主义社会是商品经济发展的鼎盛时期。社会主义时期，由于还存在不同的所有制，存在不同的利益主体，仍需要相互交换劳动，因而依然要大力发展商品经济。不同的是，资本主义社会的商品经济是建立在私有制基础上的，而我们则是社会主义公有制基础上的有计划的商品经济。我们发展商品经济绝不是补资本主义的课，而是为了大力发展社会生产力，全面促进社会主义建设。

描述：

