id: 8102f487c7
标题：联合国成了美苏勾结的政治交易所苏修集团同美国代表一起投票通过多项反动决议 美帝利用联合国进行反华的阴谋遭到重大挫折
日期：1965-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十四日讯 纽约消息：在开了三个月的会议后，联合国大会第二十届会议二十二日草草结束。

这次大会干下了一系列坏事，说明联合国仍然是美国控制的、为美国侵略政策服务的工具。本届大会的另一个特点是美国利用联合国干下的这些坏事，越来越多地得到了苏联的支持，联合国实际上是美苏之间的政治交易所。另一方面，美国利用联合国进行反华的阴谋遭到重大的挫折。在阻挠中国恢复在联合国中的合法席位问题上，第一次出现了美国未能凑够“多数”的局面。许多国家仗义执言，揭露了美国的反华谰言。美国千方百计想孤立中国，事实证明，孤立的不是中国，而是美国。

在美国把持下，这届大会通过了敌视世界各国人民，干涉主权国家内政的许多决议。这些决议包括在“中国代表权”问题上美国硬要大会通过的继续剥夺中国在联合国中的合法席位的决议，在所谓“西藏问题”上诽谤中国和干涉中国内政的决议，在“朝鲜问题”上支持美国的侵略罪行和干涉朝鲜人民的内部事务的决议。联合国大会通过的这些决议，给它的不光彩的历史又增添了新的一页。

在会议期间，美国还公开鼓吹侵略越南的政策，并利用联合国来兜售美国的“和谈”骗局，以掩盖美国不断扩大战争的实质。在会议期间，美国大力展开了“秘密外交”活动。美国国务卿腊斯克会见了苏联外交部长葛罗米柯，讨论“越南局势”。美国代表还频频同联合国大会主席范范尼和秘书长吴丹就越南问题进行接触。

苏联修正主义集团在联合国进一步同美国合作，同美国代表一起投票通过一些反对各国人民利益的决议。苏联代表葛罗米柯在大会的一般性辩论中发言时就表示希望“同美国建立良好关系”，这个发言受到美国代表的欢迎。苏联代表并且支持美国要求把目的在于让美苏两国保持核垄断地位的所谓“防止核扩散”问题列为政治委员会的首要议程的主张，同美国一道操纵大会通过提案，要求十八国裁军委员会尽早复会，以便就缔结一项“防止核扩散”条约进行谈判。苏联代表还大力鼓吹成立目的在于镇压各国人民的革命运动的“联合国武装部队”，并且声明苏联准备同美国等一道出钱来建立和维持这支部队。在南罗得西亚问题上，美苏两国也不顾非洲国家的不满，在十一月二十日操纵安全理事会通过了委托实际上支持史密斯政府的英国政府去“平定”南罗得西亚局势的荒谬决议。苏联还投票支持安理会在十二月十七日通过的决定把驻在塞浦路斯的“联合国维持和平部队”的驻扎期限再延长三个月的决议。苏联还和美国一道投票赞成就有关外层空间问题继续交换情报和进行国际合作的决议等等。

这届大会再次说明联合国完全是美国的工具。联合国的决议，美国合意时就利用它们，不合意就一脚踢开。美国竭力反对许多会员国、特别是亚非国家提出的一些有关反对殖民主义和种族主义的提案，公开表示即使这些提案被通过，它也将拒绝遵守决议。

描述：

