id: 8103824aaa
标题：念念不忘一个“权”字——欢呼北京市革命委员会胜利诞生
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红旗飘飘，凯歌阵阵。首都数百万革命群众沉浸在战斗的胜利的欢乐中。

他们欢呼，欢呼在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下，在全国亿万革命群众奋起向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起猛列攻击的大批判运动中，北京市革命委员会光荣地诞生了。

他们歌唱，歌唱这二十世纪六十年代又一声响彻世界的春雷，歌唱光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，歌唱以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，歌唱无产阶级文化大革命的伟大胜利。

首都无产阶级革命派庄严地宣告：党内最大的一小撮走资本主义道路当权派阴谋复辟资本主义的一个重要据点——旧北京市委、市人民委员会彻底垮台了，旧北京市委反革命修正主义集团彻底倒台了。

首都无产阶级革命派豪迈地说：“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们，我们无产阶级革命派！

放眼普天之下，上下几千年，纵横数万里，一切阶级斗争的中心环节，就是一个“权”字。如今，被一小撮反革命修正主义分子窃踞的北京市党、政、财、文大权，由首都无产阶级革命派夺回来了，建立了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构——北京市革命委员会，我们怎能不为之欢呼，为之歌唱！

千重要，万重要，“权”字最重要

连日来，首都的无产阶级革命派，怀着无限兴奋和胜利的喜悦心情，簇拥着伟大领袖毛主席的画像，手持红彤彤的《毛主席语录》，涌向天安门广场，涌向北京市革命委员会的门前。一份份喜报，一迭迭传单，一个个发言，集中表达了一个意志：我们无产阶级革命派一定要掌权，永远永远地掌好这个大权，让我们的无产阶级铁打江山永不变色。

旧北京市委机关的大楼门前出现了新的标志，上面写着闪烁着毛泽东思想光辉的八个红色大字：“北京市革命委员会”。

毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问题。在无产阶级文化大革命风暴中经受了考验的首都无产阶级革命派，更加深刻地认识到，千重要，万重要，“权”字最重要。有了政权，就有了一切；丧失政权，就丧失了一切。

四月二十日这天，在北京市革命委员会成立和庆祝大会的庄严的主席台上，坐着首都各条战线上无产阶级革命派的代表人物。在这些革命闯将中，有的曾在资产阶级反动路线的迫害下，被打成“反革命”和“反党分子”。今天，他们成了北京市革命委员会的委员。在这欢庆胜利的时刻，他们怎能忘记在这场无产阶级文化大革命中，同党内一小撮走资本主义道路当权派、同资产阶级反动路线所作的殊死斗争；怎能忘记在资产阶级反动路线实行白色恐怖的五十多天里，那不屈不挠坚持斗争的日日夜夜；怎能忘记最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，党中央和中央文革小组，给首都无产阶级革命派一次又一次的最大支持和最大鼓舞。

在那艰苦斗争的日子里，他们为无产阶级夺权，曾是那样不怕赴汤蹈火，不怕粉身碎骨。清华大学学生、贫农的儿子蒯大富，在党内头号走资本主义道路当权派派工作组到清华大学推行资产阶级反动路线的时候，他一下子就看出斗争焦点就是一个“权”字，并且为此进行了坚决的斗争。在那艰苦斗争的日子里，蒯大富和同他一起斗争的十一人小组的战友，坚信的是战无不胜的毛泽东思想。他们坐一起高声朗读毛主席语录，放声高唱为毛主席诗词谱写的歌曲。他在自己宿舍门口的两边，贴出了两张特大的毛主席语录标语：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在工作组召开的斗争他们的大会上，他坚定地说：“我是革命者，是坚决革命到底的。为了捍卫党中央、毛主席、毛泽东思想、无产阶级专政、社会主义制度，我准备像董存瑞、黄继光那样，随时献出我的生命。”

在无产阶级文化大革命的反复和曲折中，在一场场阶级斗争的暴风雨里，无产阶级革命派受到了锻炼。严峻的阶级斗争的现实，使他们深切地体会到：只有从党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，以及他们庇护下的大大小小的牛鬼蛇神手中把大权夺过来，才能保证我们的社会主义江山永不变色。

枪杆子，笔杆子，夺权要这两杆子

“枪杆子里面出政权”。

“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

伟大领袖毛主席的这些教导，牢牢地铭记在首都无产阶级革命派的心上。

首都无产阶级革命派在斗争中，认清了旧北京市委反革命修正主义集团的反动面目。这个集团为了复辟资本主义，颠覆无产阶级专政，早就作了大量的舆论准备。他们利用他们能够控制的报纸、刊物、广播、讲坛、文学作品、电影、戏剧等等，恶毒地攻击我们的伟大领袖毛主席，反对毛泽东思想，大肆放毒，大搞“和平演变”。他们开设“三家村”等黑店，大肆贩卖复辟资本主义黑货，接连抛出什么《海瑞罢官》、《有鬼无害论》、《燕山夜话》和《三家村札记》等等。一到时机成熟，他们就会动用枪杆子。

当前来祝贺北京市革命委员会成立的上海代表团的成员姚文元出现在主席台上时，首都的无产阶级革命派，不禁想起一九六五年十一月，他拿起无产阶级的笔杆子，写了《评新编历史剧<海瑞罢官>》，对准旧北京市委反革命修正主义集团，打响了战斗的第一炮。这一炮使反革命修正主义分子吓破了胆，它打得何等好啊！

在这以后，首都的广大工农兵和革命师生，也拿起笔作刀枪，奋起参加战斗。旧北京市委一小撮反革命修正主义分子眼看他们复辟资本主义的阴谋就要破产，仍然负隅顽抗。他们的头子在自己的舆论工具——旧《北京日报》上，仓惶抛出了“四·一六”编者按，搞假批判，真包庇的大阴谋。但是，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派一次又一次地把他们的阴谋戳穿了。

当北京市革命委员会副主任委员聂元梓同志宣布北京市革命委员会成立和庆祝大会开始的时候，首都无产阶级革命派没有忘记，就是她和她的战友写出了全国第一张马列主义的大字报。它是向旧北京市委反革命修正主义集团夺权的宣战书。六月一日，伟大领袖毛主席亲自决定向全国广播这张大字报，在全国范围内点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，吹响了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的进军号。

七亿人民都是批判者。他们口诛笔伐，投入战斗，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新。他们用大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的方法，把无产阶级文化大革命搞得轰轰烈烈，把资产阶级打得落花流水，震动了全世界。

首都无产阶级革命派说，马克思列宁主义的本质就是要批判，要斗争，要革命，要干社会主义。用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派就是要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决反对资产阶级反动路线，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新，保卫无产阶级专政，保证我国由社会主义迈向共产主义。

我们要坚决批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派；我们要坚决批判旧中宣部、旧文化部、旧北京市委；

我们要彻底批判一切剥削阶级的意识形态；

我们要打倒帝国主义、现代修正主义和各国反动派，扫除一切害人虫！

在欢庆北京市革命委员会成立的时候，首都的无产阶级革命派特别赞扬伟大的中国人民解放军在保卫无产阶级专政，支持北京市无产阶级革命派夺权的斗争中，立下了伟大的功勋。他们说，有伟大的中国人民解放军的保卫，我们无产阶级一定能够掌好权，用好权，一定能够胜利地把无产阶级文化大革命进行到底。一九四九年跟随我们伟大领袖毛主席一起来到北京的北京部队四好标兵一连的一些学习毛主席著作积极分子和五好战士，坚定地说，我们用枪杆子打下的江山，我们一定要永远地保住它。我们中国人民解放军坚决做首都无产阶级革命派的坚强后盾。我们是毛主席的革命战士，一定遵循毛主席的教导，坚决支持左派广大群众。首都无产阶级革命派掌了权，我们要时刻警惕敌人的破坏活动，用枪杆子保卫印把子，保卫无产阶级专政，保卫好无产阶级革命派的“权”。

夺好权，掌好权，最根本的是靠毛泽东思想

毛主席早在全国解放前夜就教导我们说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”首都无产阶级革命派牢牢记住伟大领袖的亲切教导。他们说：夺权靠的是毛泽东思想，掌权也要靠毛泽东思想。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

京郊通县宋庄公社瞿里大队贫下中农，同旧北京市委反革命修正主义集团及其卵翼庇护下的一小撮坏家伙，进行过多次激烈的夺权和反夺权斗争，并且在战无不胜的毛泽东思想的指引下，取得了一次又一次的胜利。被选为北京市革命委员会常委的这个大队的大队长邓万田说：要掌好权用好权是不容易的。阶级敌人决不甘心于他们的灭亡，为他们窃踞的权力被革命人民夺回以后，一定还会猖狂进行反扑。无产阶级革命派一定要永远高举毛泽东思想伟大红旗，百倍地提高警惕。

毛主席说：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”首都无产阶级革命派牢记毛主席的教导，决心像保护自己的眼珠一样保卫无产阶级的政权。他们说：无产阶级和资产阶级在思想、政治和经济战线上的阶级斗争是极其错综复杂的、尖锐的，只有用毛泽东思想这个显微镜和望远镜才能看清，看准，看到本质，不然就是政治上的色盲者，是糊涂虫，革命奋斗得来的成果，就会被资产阶级悄悄偷去，或者明火执仗地夺去。北京革命职工代表会议常务委员徐铠说，我们工人阶级一定要高举毛泽东思想伟大红旗，奋起千钧棒，以笔做刀枪，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底批倒斗臭。

首都的无产阶级革命派说，人民的江山我们坐，红色的大权我们掌。敬爱的毛主席，我们一定为您争气，一定坚决执行和保卫您的无产阶级革命路线，保证我国千秋万代永不变色。

毛主席在一九四九年就预言过：“中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”今天，首都无产阶级革命派在欢呼胜利的时候，重温毛主席这一英明论断时，感到分外亲切。他们信心百倍，斗志昂扬，决心去争取新的更大的胜利。

“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”北京市革命委员会正充分运用它的无产阶级革命权威，领导全市人民进一步建立无产阶级的革命纪律，进一步巩固无产阶级专政，抓革命，促生产，夺取无产阶级文化大革命和社会主义建设的更大胜利。首都无产阶级革命派豪迈地表示：

我们一定要把北京建设成永远闪耀着毛泽东思想光辉的最红最红的革命城市！

我们一定要把毛泽东思想的伟大红旗插遍北京的每一个工厂，每一个农村人民公社，每一个机关，每一个学校，每一个商店，每一条街道，插遍北京的每一寸土地，把北京建成毛泽东思想的大学校，让伟大的北京永远成为光辉灿烂的世界革命灯塔！ 新华社记者

描述：

