id: 8105cd337c
标题：喜欢冒险的麦克阿瑟
日期：1984-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四五年六月，美军收复菲律宾群岛的战役进入最后阶段。军队刚在婆罗洲登陆，西南太平洋盟军总司令麦克阿瑟便紧随先头部队上岸。尽管头一天他身边的一位摄影记者被日军狙击手射伤，第二天，他还是坚持乘坐吉普车来到战斗前沿。这时，正在指挥战斗的一位上校拦住他说，前面是敌人的火力范围。但他一边往前走一边说：“如果你看不见他们……你就不能打击他们。”那位上校无可奈何地笑着说：“这是我生平头一回听说一位总司令当尖兵。”

麦克阿瑟生性喜欢冒险，这也构成了他的军事实践与指挥风格的特色。他常常在对方以为最困难、最危险的情况下，以近乎莽撞的惊险举动，出奇制胜。一九四四年二月，麦克阿瑟率军进攻洛斯内格罗斯岛。这个岛上驻有四千多名日军。按原计划，美军须做长时间准备，在航空母舰掩护下才能发起进攻。然而，麦克阿瑟下了一道出人意料之外的命令：用小股部队奇袭，五天内登陆！前线指挥官接到命令后目瞪口呆，因为岛上日军“象蚂蚁一样多”，这样做太冒险了！但麦克阿瑟不管这些，亲自登舰在海上督战。这一着险棋，打乱了日军的部署，第五天美军上岸时，日军还没有从惊恐中清醒过来，美军就象“在郊外野游一样”，轻而易举地全歼守敌，缩短了南太平洋战事的进程。

在这种为达到奇袭而不惜冒险的思想指导下，麦克阿瑟发明了“越岛进攻”战术。他针对太平洋岛屿上日军缺乏补给的弱点，决定不采取寸土必争的前进方式，而依靠航空母舰飞机的支援，大胆地作一连串的两栖跃进，绕过日军设防的一些岛屿，插向日军的后方或翼侧。这样做不可避免地要冒许多风险，但达成了进攻的突然性。仅一年时间，美军前进一千三百海里，将日军十三万五千人分割在若干孤岛上，为全歼敌人创造了有利条件。

军事行动总会有风险，这是常识。但在作出冒险的决策时，并非每个指挥员都能随种种心理上的压力。侵朝战争中，麦克阿瑟提出要在仁川登陆，美国参谋长联席会议的其他成员全都反对，理由是仁川是朝鲜最差的港口，航道狭窄，潮汐涨落悬殊，每次涨潮只有三个小时便于登陆，岸上地形守难攻。直到进攻发起前夕，参联会还犹豫不定。麦克阿瑟固执己见，认为人们提出的种种不利论据，恰恰是他这样做的有利条件，因为对方决不会相信有人敢这样的尝试。这一点被他言中了，作为一次军事行动，仁川登陆获得成功。

但麦克阿瑟毕竟不是高明的战略家，由于资产阶级军事思想的局限，更重要的，由于他在朝鲜的军事冒险是非正义的，因此他下的赌注输光了，他被解除所有指挥职务。成也在于冒险，败也在于冒险，这是麦克阿瑟始料所不及的。

描述：

