id: 810dbc219e
标题：江青就是“林彪一类”——评江青在广州的一次讲话
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：广州部队理论组
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,文艺战线,九·一三事件,儒法斗争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七一年“九·一三”事件后，江青为清除了同她争夺党和国家最高权力的一个对手而兴高采烈，野心急剧地膨胀起来。在这种情况下，一九七二年八月她窜到广州，一方面同某外国“作家”作长达几十小时的密谈，授意为她出书立传，在国际上制造舆论，并不惜奴颜婢膝，甚至出卖党和国家的重要机密。与此同时，江青又抛头露面，“接见”广州地区党政军干部了一千四、五百人，厚颜无耻地亲自动口大树特树她自己。事后还妄图把她的这个讲话作为“中央文件”转发全党。江青的这次讲话，是一份很好的反面教材。把它剖析一下，有助于认识这个大野心家的真面目。

（一）江青讲话一开头，就以讲“无产阶级文化大革命的伟大意义”为幌子，吹嘘自己。江青说：由于“身体不好，主席叫我休息，医生劝我看戏，我真是因祸得福。我这才开始看他们的东西。一看啊，尽是些牛鬼蛇神，觉得不批判不得了”。“于是我开始研究他们的问题。我是从戏剧改革开始的”。这里正是“四人帮”及其党羽众口一词鼓吹的一个公式：文化大革命是从文艺革命开始的，文艺革命又是从京剧改革开始的，京剧改革又是江青搞起来的，因此，江青就成了文化大革命的“发起人”。

江青这种荒唐无耻的吹牛，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，背叛党的“九大”的决议，完全是伪造无产阶级文化大革命的历史，宣扬历史唯心主义。“九大”报告早就指出：“这场无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下，由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的一场政治大革命”。“这一次有亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命，决不是偶然发生的。这是存在于社会主义社会中的两个阶级、两条道路、两条路线长期尖锐斗争的必然结果。”毛主席总结了社会主义时期党内路线斗争的经验教训，找到了无产阶级文化大革命这种形式，亲自点燃了文化大革命的熊熊烈火。就从文艺革命来说，解放后的每一次重大斗争，也都是毛主席亲自发动和领导的。而江青在一九六三年还反对排演革命现代京剧《芦荡火种》（即《沙家浜》），坚持要演出她推荐的旧戏《桃花扇》。一九六五年三月，她还为打掉一个鬼戏感到“心里不安”。这样一个人，竟然会是什么文艺革命的“旗手”，什么文化大革命的发起人？真是权迷心窍，不知天下还有羞耻二字。至于说什么她因病得“福”，这才想到搞文化大革命，似乎文化大革命是她江青这个天才的偶然发现才搞起来的，这更是荒谬绝伦了。江青连最具体的事实也要肆意歪曲。批判《海瑞罢官》明明是毛主席多次指示的，她却说成是由她来“领导”的。中共中央一九六六年五月十六日《通知》明明是毛主席亲自主持制定的，却说成是她组织班子起草的。在她的讲话里，毛主席发动和领导这场大革命的丰功伟绩不见了，周总理辛勤工作的卓越贡献一笔勾销了，唯一的就是她和她的同伙在起决定作用。事实恰恰相反，江青是破坏文化大革命的罪魁祸首，运动中有所不足的方面，件件都同江青及其同伙的干扰和破坏密切相关。是她混淆两类不同性质的矛盾，鼓吹“打倒一切”；是她鼓吹“文攻武卫”，煽动全面内战。直到这次讲话，她还用肯定的语气，胡说什么文化大革命“是全面内战嘛，是全面大内战”，这真是不打自招！

（二）江青在这次讲话中，极力把自己打扮成是与叛徒、卖国贼林彪作斗争的“英雄”。她胡说什么“林彪整我。总后介绍的医生把毒药给我吃，弄得我两年失去劳动力”，林彪在她身旁派了“坐探”等等，掩盖“四人帮”同林彪一伙在政治上互相勾结的丑恶行径。

在文化大革命中江青和林彪互相吹捧，早已为人所共知。他们步调一致，密切配合，合伙提出“怀疑一切，打倒一切”的反动口号，妄图打倒一大批忠于毛主席革命路线的无产阶级革命干部；合伙提出“揪军内一小撮”的口号，妄图毁我长城；合伙制造“全面内战”，破坏革命和生产。江青嫌官小俸薄，林彪就批准给她提级加薪。林彪要篡党夺权，江青则精心替林彪拍摄装模作样学习毛主席著作的彩色照片，题曰，“孜孜不倦”，用整页篇幅在画报上刊出，作舆论准备。江青和林彪的心是完全相通的。江青在这次讲话中说林彪“唯心主义很厉害”，其实她同样大搞形而上学，大搞唯心主义，一点唯物主义也没有。江青说“林彪贪天之功为己功”，其实，她争功诿过、欺世盗名，比林彪有过之而无不及。江青说“林彪是凶恶的，很厉害的”，其实，她大开“钢铁工厂”、“帽子工厂”，顺我者昌，逆我者亡，比林彪一点不差。江青说“一九四○年林彪去苏联就成了特务”，其实江青自己的政治历史就大有问题，她里通外国，崇洋媚外，大搞投降主义和卖国主义。江青说到林彪一次讲话专讲政变问题时，吹嘘她从来反对搞宫廷政变，其实她也是一个政变迷，在批林批孔中，她就借口研究儒法斗争，研究了赵高篡权，雍正改诏、张勋复辟等“政变经”。铁的事实证明，江青就是“林彪一类”，我们同“四人帮”的斗争，就是同林彪一类叛徒、卖国贼、反革命的修正主义分子的斗争。

（三）江青在这次讲话中，以解释毛主席思想的权威自居，胡乱解释毛主席在文化大革命初期的一封信，肆意篡改和歪曲这封信的内容。她在“乱”与“治”、原则性与灵活性、认识与实践、什么是天才等等问题上，贩卖形而上学和唯心主义。她借解释这封信吹嘘自己，把自己打扮成“刻苦”学习马列，忠实执行毛主席指示的样子，掩盖自己对抗毛主席指示，反对毛泽东思想的真面目。

毛主席在这封信里告诫江青：“人贵有自知之明”，“经常想一想自己的弱点、缺点和错误”。她置若罔闻，只字不提，通篇讲话都是“王婆卖瓜，自卖自夸”，连半句自我批评也没有。她吹嘘：“我一天要看几十万字的材料”，“我很忙，也每日挤时间学”，“我正在读恩格斯的《自然辩证法》，还在读列宁的《哲学笔记》，政治经济学学得好一些”。事实究竟如何呢？江青在广州期间的确很忙，她每天不是玩猴、玩狗，就是游泳、赏花；不是骑马、照相，就是看黄色电影。江青后来胡扯什么“生产力”是女人生的，并由此推论出“女人应该当皇帝”，大概就是她所谓“政治经济学学得好一些”的结果。她在讲话中还自比恩格斯，说什么恩格斯将马克思写的《哥达纲领批判》十五年之后才发表，而她只六年就将毛主席的这封信公布了，真是不知人间有羞耻事。

毛主席在信中揭露林彪的两面派行为时说：“我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟馗。”江青解释说，林彪是“借助打鬼，自己上台”。其实，江青这次讲话，也是玩弄林彪这种伎俩，她借毛主席给她的信，把自己打扮成批林英雄，不过是为自己日后上台大造舆论而已。

描述：

