id: 810e07dccf
标题：突出政治 培养更多的青年成为共青团员
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”毛主席又说：“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。”今年全军政治工作会议指出，团支部要更多地发展团员，不要受比例的限制，要经常保持班有团小组，战斗小组有团员。青年战士在服役期间，一般地应该教育发展成为团员。共青团是学习毛泽东思想的学校。让更多的青年进入这个学校，学习毛主席著作，学习革命的道理，学习党的优良传统，学习为人民服务的思想，树立无产阶级的世界观，做无产阶级革命事业的接班人，这是团组织的责任，也是对青年政治上的重大关怀。

去年，是我军历年来接收新团员最多的一年。今年头三个月，又发展了一批。大批青年入团，进一步调动了青年战士的政治积极性，促进了他们的思想革命化，给团组织注入了新的血液，给连队建设增添了新的力量。

在新团员大量增加的情况下，团的发展工作可不可以把步子放慢一点？不能。共青团是个有年龄限制的组织。而且军队团员的流动比地方更大，每年都有大批优秀团员入党和大批团员退伍，还有一批超龄团员离团。这样进出相抵，团员的实际增加数并不很多。从现实情况看，必须积极地、有计划地继续做好团的发展工作。更多地发展一些团员，是政治工作落实的一项内容，对国家建设、军队建设和加强战备，都有重要的意义。团员多了，可以壮大连队骨干队伍，为发展党员、培养干部创造条件。团员多了，在平时完成各项任务中就有了更多的积极分子，打起仗来，就有了一支指到哪打到哪的勇敢的突击队。我军是革命的大学校、大熔炉，用毛泽东思想教育青年、武装青年，把他们培养成共青团员，他们退伍以后，就能在祖国社会主义建设的各个岗位上，更好地发挥骨干作用。

在新团员大量增加的情况下，团员发展多了，会不会影响团的质量？不会的。当前发展团员工作的群众基础很好，自从林彪同志提出突出政治以来，广大青年学习毛主席著作更加自觉。他们政治进步很快，迫切要求入团。我们要充分估计到青年这种要求进步的积极性和迅速成长的大好形势。有这么好的群众基础，加上我们的工作，就不用耽心质量会有问题。团员质量好不好，决定于我们的培养教育工作是否扎扎实实，其中最重要的是帮助和指导青年活学活用毛主席著作，引导他们在“用”字上狠下功夫。如果认真这样去做，团员发展再多，不是降低质量，而是提高质量。我们把具备团员条件的青年接收入团，真正把发展团员的工作建立在艰苦细致的思想工作和组织工作的基础上，这不只是增加团员数量，也是壮大团的队伍，提高团的质量的有效措施。

在新团员大量增加的情况下，优秀的青年都发展了，再发展出了问题怎么办？这种顾虑也是不必要的。敞开来说，这种顾虑，无非是对一些家庭出身不大好、社会关系比较复杂、本人过去缺点比较多或者犯过错误的同志，怕他们入团后有了问题，团支部要负责任。对这些同志的入团问题，只要我们是按照党的重在表现的阶级政策办事，对一个青年看本质、看主流，不抠小缺点和生活细节；是按照团章规定的团员条件办事，不搞附加；那么，我们的态度就是严肃负责的，把他们接收到团内来，是完全正确的。特别是对于缺点比较多的同志，更要满怀着深厚的阶级感情，一分为二地看待他们。要具体地分析他们存在缺点的真实情况，弄清这些缺点的产生，哪些属于主观原因，哪些属于客观原因，满腔热情地帮助他们，鼓励他们每一个微小的进步，决不能把人看扁了。应该相信，他们入团以后，在团组织的领导和帮助下，活学活用毛主席著作，努力改造思想，进步一定会更快一些，一般说不会出什么问题的。即使个别同志入团以后，表现不如过去好，或者出了这样那样的问题，这也没有什么可怕。做工作，有时难免出一点问题，出了问题就接受教训，把坏事变为好事。

更多地发展团员的工作能不能落实，关键在于各级党委是不是对这一工作引起了足够的重视。发展更多的青年入团，是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大问题。无产阶级同资产阶级争夺青年的斗争，是整个社会主义时期阶级斗争的重要组成部分。党和毛主席教导我们，只要世界上还存在着帝国主义、现代修正主义和各国反动派，他们就会用战争威胁同和平演变的两手，对我们国家进行破坏和颠覆，特别是想在我们第三代、第四代身上打主意。从无产阶级革命事业的大局出发，为了更多地团结教育青年一代，让他们接好毛泽东思想的班，成为无产阶级革命事业可靠的接班人，我们就要积极地尽早地把他们接收到团内来，接收到这所青年学习毛泽东思想的学校里来，以便加强培养教育。因此，各级党委，特别是团、营党委和连队党支部，要亲自抓，具体地指导青年工作部门和共青团组织做好这一工作。要把这项工作列入党委、支部的议事日程，从实际出发，调查研究，抓好活思想，及时发现问题，解决问题。这样，才能使发展团员的工作取得更大的成绩。

今年，是我国第三个五年计划的第一年，也是全国全军青年活学活用毛主席著作、思想革命化新高涨的时期。只要我们认真贯彻林彪同志关于继续突出政治的五项原则，关心青年的进步，艰苦细致地做好工作，就一定能够培养更多的青年成为共青团员。

描述：

