id: 810f0d2bb1
标题：又是干部又是兵共产主义新风兴
日期：1958-10-11
是否是时间段：false
作者：0048部队,0217部队,王兴华李友梅李明生卫伯钧仇庆裕韩宪文远明〖HH/换行〗DW：0213部队三支队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我是来当学生的”

10月4日，是成少甫少将下连当兵的第一天。

早晨，起床号还未落音，将军就迅速起床，干净利落地整理好内务，被子叠得四楞四角，着装整整齐齐，一切动作都非常熟练。早饭后，全班整队到菜地劳动，将军扛着铁锹，挺起胸脯，走在队列里，精神十分饱满。劳动的时候，他一会儿刨菜，一会儿劈菜，还不停地和战士们谈家常。收工的时候，将军还背回了三十多斤大白菜。

这一天，将军和士兵们的感情很融洽。他诚恳地对士兵们说：“我是来当学生的，促证处处服从班长的命令，希望班畏大胆地管理，有缺点，请大家及时批评。”战士门都热情地说：“咱们互相学习，我们有缺点，也希望少甫同志多批评。”

（0213部队三支队王兴华）

远明插画

杨营长变了样

0215部队一营营长杨佩华，过去总爱批评人，一营的士兵和基层干部都不大愿意接近他。

这次他被批准下班当兵后，和士兵们同吃、同住，又说又笑，关系非常融洽，特别是他虚心向士兵学习，短短几天中，他学会了操120迫击炮，学会了侦察。他说：我当了十几年炮兵，还没有这样熟悉过操炮呢？在其它工作上，他也能处处带头，听从班长指挥。他这些模范行动，受到了大家的赞扬。 （李友梅）

大字报表扬司令员

某部迫击炮连的俱乐部里忽然出现了一张大字报：“希望同志们像带新兵一样地帮助我，指导我，希望班、排长严格地要求我。我保证虚心接受同志们的批评，愉快地执行任务。”这是某部炮兵司令员齐志诚上校下连当兵后给同志们的一份见面礼。

齐志诚同志下连后，出操、上课、点名，正正规规；打水、扫地、拉水车、上粪等，无活不干。四、五天后，俱乐部里就出现了九张表扬他的大字报，其中一张大字报这样说：“司令员，到咱连，对我们鼓舞说不完。和我们同吃又同住，一同和我们把兵练，每天擦窗又扫地，样样工作带头干。我们一定要努力，学习我们的司令员。”

（0217部队李明生）

活跃的老列兵

头发斑白、年近半百的师政委可是群大校下连当兵后，连长朱维忠和他谈话时说：“请首长多指示我们！”何政委说：“从现在起，不要再把我当首长，我是来向你们学习的！”

吃饭的时候，同志们都知道他有胃病，炊事班长想单独为他炒个菜，这位老列兵坚决地制止了。他说：“我要另外吃炒菜，就不到连里来了！”并且找到连长说：“你们再把我当特殊人看待，我就要贴你们的大字报了！”说完后，拿起饭碗盛了一碗稀饭，就喝起来，还说：“很好，很香，我今天还要多吃一碗哩！”

第二天一早，老列兵和班里同志一块来到工地。他对刘培福说：“作业班长，我服从你指挥，可是你别拣轻活给我干！”说完后，就干了起来。老列兵在工地上非常活跃，掌风钻、推小斗车，样样活都干得非常欢。 （卫伯钧）

“请大家叫我姓名”

师长王一上校下连当兵后，班里战士看他是四十多岁的人了，又在战争中负过十二次伤，所以在生活上总想多照顾他，可是他都拒绝了。遇到公关勤务他都抢着干。战士们喊他“师长”，他说：“别喊我师长，我现在是战士，请大家叫我姓名。”战士们接受了他的意见，都叫他“老战士。”

在空暇的时候，他给战士们讲抗日战争中坚持地道战、刘邓大军进入大别山以及淮海战役等战斗故事，还讲陈独秀右倾机会主义给革命带来的损害等。蔀魡魨 在一次帮助人民公社收玉米的劳动中，他干得很起劲，汗水湿透了衣裳，也不休息一下，班长叫他抽一支烟，他也不抽。到中午，正当大家感到又累又饿的时候，王师长向班长建议和三班比赛，把大家的情绪鼓动了起来。班长郭友祥说：“我不是骄傲，论劳动，我在班里算是不错的，可是今天就是没有赶上师长。”和师长同时下连当兵的支队队列参谋张书俊说：“师长当兵一点架子也没有，对我是个很大的教育。”

（0048部队干部韩宪文、仇庆裕）

编后随笔

在“既是干部又是兵，共产主义新风兴”这组稿子里，虽然没有什么惊心动魄的情节，但是就是这些看来平凡的人和事，却给人们留下深刻的印象。

少将成少甫下连当兵的第一天，诚恳地对士兵们说：我是来当学生的，保证处处服从班长的命令。战士们热情地说：咱们互相学习，我们有缺点，也希望少甫同志多批评。听，如果读者不知道少甫同志的军衔，有谁知道这是战士对将军说的话呢？再比如师政委何长群大校对连长说：“你们再把我当特殊人看侍，我就要贴你们的大字报了！瞧，这些话是多么质朴，对待“特殊”的看法，荣辱界限是多么分明。

总之，读了这组稿子，就好像迎面扑来一股共产主义平等观的新风，一扫资产阶级等级观的臭风，使人感到心情舒畅，拍手称快。希望全军干部在下连当兵中，能够大兴这种共产主义新风。

描述：

