id: 3202da7999
标题：资产阶级右派分子怎样利用文字改革问题向党进攻
日期：1957-9-0
是否是时间段：false
作者：杜松寿
来源：
标签：陆定一,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 资产阶级右派分子怎样利用文字改革问题向党进攻

杜松寿

在文字改革问题上，赞成和反对，不一定和政治立场有关，有些在政治上是左派的人对文字改革怀疑或不赞成，而在政治上是右派的人也可能赞成文字改革。一般地说，大知识分子和旧知识分子反对或怀疑文字改革的是比较多些，因为他们对于旧文字已经用惯，生怕改革后要重新学习一套新的，发生困难。在大鸣大放期间，右派野心分子曾利用知识分子对文字改革的不满，恶毒地中伤文字改革事业，借以攻击党，挑拨党与知识分子之间的关系，而一部分素来不满意文字改革的学者专家，虽然政治上不一定进行右派活动，也乘此时机对文字改革事业进行批评，因此一度形成了五光十色的对文字改革问题大鸣大放的热潮。我们当前的首要任务是要揭发和批判右派分子反党反社会主义的阴谋，在文字改革问题上也是如此。其次我们对于在右派叫嚣期间一般攻击文字改革的言论，也不能不给以严正的反批评，因为他们实际上曾经成为右派分子的啦啦队。

## 一

对文字改革的进攻，是资产阶级右派分子这次向党、向社会主义事业猖狂进攻的一个方面，而且也是非常阴毒的一面。他们以为反对文字改革容易在知识分子中煽起火来，因此有计划有步骤地向这方面分了兵。早在右派头子章伯钧、罗隆基在5月21日中央统战部的座谈会上捏造事实①向文字改革开炮以前，他们就已经以他们篡夺了领导权的报纸文汇报和光明日报为据点向党和政府的文字改革方针发动了攻击。四月间文汇报出现了一系列反对文字改革的文章，光明日报也发表了骆瑛苦心孤诣搜集的替别人“诉苦”的反对文字改革的文章。这就给章罗联盟向文字改革下总攻击令打了前哨战，给大规模反对文字改革蓄积了势力。从右派分子顾执中要沈尹默先生给文汇报写反对文字改革的文章这一件事也可以看出，他们是怎样缜密地布置这一恶毒的计划的。

光明日报的领导权被资产阶级右派章罗联盟的骨干分子以“党天下”的谬论向党进攻的臭名远扬的储安平窃取以后，除了发表过众所周知的一些反党言论，除了发表过骆瑛的恶意歪曲假借名义的反对文字改革的文章，除了恶意修改反对文字改革的文章②对文字改革进行攻击外，还想利用职权取消在光明日报上已经发刊三年的《文字改革》专刊。由于《文字改革》专刊编委会提出反对，把时间拖了一下，右派分子的梦还没有来得及实现，储安平就因他的反党、反社会主义的言论和活动激怒全国人民而被迫辞职了。但是右派分子对文字改革的居心狠毒已经是很清楚的了。他们不是要讨论文字改革问题，征求全国人民意见，如他们口头上说的那样；而是要煽起邪火，取消文字改革。事实上《文字改革》专刊几年来为文字改革作了不少宣传解释工作，但同时也发表过不少不同意文字改革方针和方案的文章，希望通过讨论，达到大家认识上的一致。而右派分子则不是这样，他们才是真正想用行政命令来对待人民事业的人。

右派分子以反对文字改革为名向党的进攻也是非常猖狂的。章伯钧、罗隆基不顾1955年召开的全国文字改革会议，不顾文字改革委员会散发到全国征求对文字改革方针和具体方案的意见表，不顾政协在全国范围内进行文字改革问题的讨论，不顾几十年来尤其是解放后八年来语文刊物上对文字改革问题的讨论，公然歪曲事实说文字改革没有经过全国讨论，是几个人关起门来搞的。这就是说，党是一意孤行，不顾民意甚至蔑视民意的。罗隆基说的“毛主席是赞成拼音化的，这样让大家讨论就很难发表意见了”。③这不也正是这种恶意诬蔑吗?章伯钧居然嚣张地说：“现在不是从法律程序上提出讨论，而是把它作为根本性的问题提出来讨论”。

## 二

我也同意一些同志的看法。他们认为醉翁之意不在酒，右派分子反对文字改革的目的不在文字改革本身，而是利用一部分人对文字改革的不满情绪以及大部分知识分子对汉字有了习惯和感情并对文字改革的道理不大了解这种情况，企图在知识分子中煽起对党不满的情绪。右派分子的想法是天真的：知识分子首先是文字的掌握者，如果进行一些歪曲事实的宣传，让知识分子感到他们多年辛苦所学得的文字将要废止，而且要学一套新的文字，那知识分子一定会对党起很大的反感的。如果配合上他们对党在政治上和其它方面的恶意进攻，准会使得秀才造起反来的。可是右派分子的这种如意算盘打得并不妙，他们的鬼八卦一开始就被人们识破了。人们立即在报纸上说明事实的真相，④并且揭发了他们的阴谋和幕后活动。

但是我们也应该承认，右派分子对于文字改革从骨子里也是深恶痛绝的，他们是反对文字改革的死硬派。忽视这一点也是不对的。正是由于这种情况，我们今后长时期还要保持警惕，不断跟公开的或隐蔽的右派言论作斗争，我们的工作也将在跟右派斗争中发展起来，最后取得成功。右派分子何以要反对文字(101)改革的呢?这是跟他们所处的阶级地位分不开的。中国的资产阶级右派是代表没落阶级的利益的。这一个阶级作为一个阶级在社会主义社会的今天已经消灭或基本消灭。可是他们不甘心他们阶级的死亡，妄图资本主义在中国复辟，尽管历史已经注定这是不可能的。⑤对这样一个阶级的右派说来，进步的有关祖国前途的东西是同他们的抱残守缺、迷恋旧有的东西相牴触的。他们必然要反对。他们过去是骑在人民头上的，他们想到的只是他们自己的利益，而对于广大人民的利益则漠不关心，或者出于阶级敌视的本能总是站在反对的地位。这样看来，他们的反对文字改革原来是不足为奇的，他们的反对文字改革不过是他们反党、反社会主义事业的一个组成部分。

也和在政治上和在其他方面一样，在文字改革问题上，我们也必须和右派明辨是非，明辨大是大非。右派分子在文字改革问题上颠倒是非，我们必须向全国人民说明事实真相。右派分子念念不忘少数知识分子的利益，说他们不认识简体字，“倒绷孩儿”(陈梦家，施蛰存)，说他们要变成文盲。我们则必须为全国大多数人着想，为广大劳动人民及早变为有文化的公民而着想，为千千万万子孙万代的儿童轻快地学会文字，及时地发展他们的幼小的心灵而不再含着眼泪受古老汉字的折磨而着想。右派分子看见的只是用汉字写成的古代文献，为了这，他们企图千方百计把文字发展的车轮挡住；我们则必须不只是照顾到文化遗产的保留与传播，更重要的则是要照顾到关乎六亿人民切身幸福的今天的社会主义建设和明天的祖国日益繁荣的美丽的共产主义前途。右派分子要故步自封，把中国关闭在狭隘的圈子里，我们则必须走出大门去，在国际的场合里游泳，并且为了全人类的和平作友好往来，利用全人类智慧在文化上的造诣，让我们的科学在较短的时间内赶上先进国家的水平。这就是一切，这就是我们考虑问题时跟右派的分水岭，这就是在文字改革问题上我们要坚决反击右派的真正原因。正是由于这种立场、观点上的不同，右派分子不是说文字改革要不得，就是说不忙改革⑥(有人甚至于对在中学里教拼音也有反感)。而群众则迫不及待：左一个呼声，要求国务院及早公布汉语拼音方案；右一个呼声，要求尽快实行文字改革。可以断定，全国人民要求文字改革的呼声一定会淹没这些挣扎者的嚎叫。历史是无情的。

也和说党不能领导科学一样，右派分子在文字改革问题上也是狂妄的。不过在文字改革问题上他们不是争夺领导权而是打倒领导，取消文字改革这门科学。右派分子自封为文字学家，而骂别人不懂文字学，不配作文字改革工作。或者说文字改革者只从语言学方面看待文字，而没有从文字学方面考虑。这儿我们也必须弄清是非。我们的“文字学家”脑子里的文字就是汉字，他们的文字学的真谛就是所谓汉字的六书。他们既然把自己限制到这个历史的圈子里，自然觉得别人都是不懂的，或者是瞎闹的。相反，我国的一些文字改革工作者并没有自封为什么家。他们只是在观察了汉字的结构和汉字的发展的历史以外，更放开眼界，统观世界文字，把人类文化作为一个整体，了解文字发展的一般规律(汉字的发展只是这一规律里的一个组成部分，而不是整个儿⑦)，从而提出我国的文字改革的方向。他们没有自封为语言学家或文字学家，但他们却在兢兢业业研究语言跟文字的关系，研究文字如何才能更有效地辅助语言之所不及，研究怎样的文字体系才是最进步的，最能适应现代文化技术的发展，适应站起来了的六亿人民的要求。几十年来(尤其是解放以后)他们在党的领导和关怀下作了不少研究，写了不少文章，也大大推动了文字改革的宣传工作。因此，右派分子诬蔑文字改革工作者不懂文字学，是一种恶意的歪曲。自封为文字学家的先生们，你们也认为马叙伦先生和郭沫若先生不懂文字学吗?但是使我们难堪的是，他们两位都是非常赞助文字改革的，他们是文字改革的先辈和倡导者。

原来这些专家们(右派分子以及只是反对文字改革的善良的人们)自己的本钱并不是雄厚的，他们有时陷于缺少常识的地步。陈梦家为文字学失传叫苦，愤愤于语言学的“得宠”。这种提法本身就是缺乏常识的。文字是语言的辅助工具。文字总是得结合语言来谈的。文字学应该是语言学的一个部门。研究古代语言自然离不了研究古代文字。正是这些孤立地死啃文字学而忽视语言的人才脱离了实际，一面高喊文字学万岁，一面号召反对文字改革(有意地或无意地，明显地或隐藏地)。中国的语言学研究(包括文字结构和文字体系及其变迁在内)应该继续走它健康的道路，而不应当反回到19世纪以前的初级状态。

还有些人把文字符号和语言中的词儿混为一谈。他们把汉字的字汇和汉语里的词汇相提并论。这样他们就得出荒唐的结论：学几千个汉字比学几万以至几十万词容易得多，从而说汉字比拼音文字容易学。按照这种说法，俄文只有不到1000个词根，如果改为表意文字，必然比现在的拼音文字的俄文容易学多了。可是事实告诉我们，我们的小学要六年毕业，苏联的小学四年毕业而学习的内容分量比我们多。⑧这里存在着一个根本性的也是一个常识性的问题，那就是表意文字的每一个字代表一定的词素，一些同音的不同意义的词素必须各用一定的字来表示。这样就使文字的学习和使用困难起来。也正是这种困难成为我们的文化教育工作上的巨大障碍之一，从而发生了文字改革的迫切要求。而拼音文字则是照语音作系统的反映，有了语言基础，就可以读出并了解词儿，而不是像汉字一个一个死记。随着教育程度本身的提高，个人的词汇也就相应地扩大，并不构成认新词的困难。这就是拼音文字的基本情况。而反对文字改革的先生们却隐瞒了这个真理，说出一些没有常识的话。

## 三

下边我想纠正一下右派分子以及其他对文字改革不怀好意的人在文字改革问题上对一些事实的歪曲。

1．反对文字改革的先生们，往往以悲天悯人的态度吓唬群众，好象现在就实行拼音文字了，这样势必矛盾丛生，天下大乱。可是我们大家都知道，中国文字改革委员会吴玉章主任在多次的报告中都说到，现在的汉语拼音方案还不就是拼音文字；将来实行拼音文字也必然还有一段长时期新旧文字并用的时期。右派分子(如章伯钧)故意抹煞这一事实，企图在人民群众中间造成不满和思想混乱，其用心是非常恶毒的。

2．有些人的文章和发言里提到简化字用于古籍，会引起混乱。其实这一点中国文字改革委员会早已考虑到，并且有明文说明：古籍出版仍用旧体字。只是出版印刷界执行时有些毛病。这些先生们却不调查研究，无的放矢。

3．骆瑛的文章里说，“有人总以为搞自然科学的，大多数赞同文字改革，其实不然；据我所知，许多自然科学家就抱有同我一样的看法。”这就是说，大部分自然科学家是不赞成文字改革的。这是对我国自然科学家的一种诬蔑。你从哪里得到这个数字的?我们知道我国自然科学界的知名人士，如周建人、梁思成、翁文灏等先生都是赞成文字改革的。我们听到反对文字改革只有陶坤等少数人。(陶坤是这样一位反对文字改革的死硬派，他不是以辩证唯物主义的观点来看待问题，而是从反映没落阶级利益的主观唯心主义的观点来看待问题。他说：“汉字的存在就是文字并不都要发展成为拼音文字的例证。”⑨)骆瑛身为记者，对这种歪曲事实淆惑视听的报导负有怎样的责任呢？

4．骆瑛的文章里还说，日本限制汉字字数的企图没有成功，这是不合事实的。我们知道日本现在的一般印刷物把汉字限制到1，850个以内，至于限制到1，000字以内的问题，那主要应看做量的问题，而不是能不能限制的问题。而日文罗马化运动也在展开着。当然日本文字改革的彻底实现有待于日本人民真正掌握决定自己命运的政权。越南、朝鲜都是人民掌握了政权的北部实行了文字改革，反动政权下的南部则继续使用着旧文字。骆瑛想拿歪曲外国文字改革事实，达到反对我国文字改革的目的，是徒然的。

5．骆瑛的文章里还拿中国人学英文和外国人学汉字的体会做例子，想说明汉字比拼音文字好学。文里说，一位五十余年从事英语研究的人切身体会到，汉字并不难学。还说，曾研究过汉字三十余年的奥地利文字学家罗逸明，曾经把十种外国文字和汉字比较，证明汉字比世界上任何一种文字都容易学。我们不必拿专家们来做例子，我们中国的“专家们”如右派分子陈梦家不也说汉字比拼音文字好学吗?我们还是拿普通人的学习情况来说明。只要看一下英国学生11岁上中学，中国学生13岁上中学这个事实和另一事实，即外国留学生和我国少数民族学生学习汉语时都感到汉语容易学(通过拼音)汉字难学⑩就够了。骆瑛故意举这些特殊的玄妙的例子而逃避通常的一般的现象，能说不是别有用心吗?

## 四

文字改革不同于其他文化教育工作，它是一种改革工作。正如列宁说过的，拉丁化是东方伟大的革命。⑾它能把我国文化迅速向前推进，把我们的社会主义建设事业进行得更好更快；但在改革以前或改革中间必然要遭遇到一些技术上的困难，要给一些用惯汉字的人带来不便，要使他们思想上发生牴触，难免有一些人起来反对。这也是苏联少数民族和土耳其当年实行文字改革时经历过的。苏联的突厥系诸民族文字改革的初期就遇到宗教界和知识界方面某些人士的反对。他们也是赞成改良而不赞成改革，他们强调说阿拉伯文字在回教世界已根深蒂固，并且是《可兰经》用的文字。当时经常会碰到一种威胁，就是一旦要废除阿拉伯字母，回教世界可能对新文字掀起一个全面的反对同盟。因此，摆在我们面前的还有艰巨的宣传工作和研究工作。我们要善于分清哪些是善良的人们出于不了解和狃于旧习，哪些是右派分子蓄意在文字改革方面在群众中间点火，借以引起人民对党的不满。我们要耐心地向群众解释文字改革方面所存在的问题，同时要坚决反击右派分子的进攻，揭穿他们在事实和理论方面的捏造和歪曲，向群众说明真相。跟右派斗争今后将是长时期的，我们今后应该时刻保持警惕。陆定一同志在北京马列主义教师报告会上说：“批判右派是关系社会主义事业和国家民族生死存亡的斗争，是关系国家前途向什么方向发展的斗争，是关系每一个人的切身利益的斗争。我们必须把反右派斗争进行到底，争取彻底的胜利，决不半途而废。”在文字改革问题方面批判右派正是全面反击右派的一环，也是维护社会主义事业和国家繁荣的组成部分。右派分子在向党、向社会主义事业进攻的时候，不也是紧紧地抓住这一环吗?我们应该配合全面战斗，在文字改革这一个战场上继续追击敌人，争取全面的彻底的胜利，决不半途而废。

①他们向社会宣布，说党和政府已经决定使用拼音文字，其实并没有这回事，汉语拼音方案还只是用来给普通话拼音和试验拼音文字的。

②参看光明日报8月8日《文字改革》专刊，倪海曙：《无聊的攻击》。

③这里，罗隆基是歪曲事实的。文字改革方针，拼音化的道路，这是一定的，但什么时候实行，如何实行，都还没有作出决定。

④参看《人民日报》6月30日曹伯韩：《章伯钧、罗隆基为什么要从文字改革的题目上做文章？》

⑤请参看陆定一同志在北京马列主义教师报告会的讲话(人民日报，1957年8月17日)。

⑥陈梦家狡猾地要把文字改革推迟到遥远的全国人民语音一致的时候去，而这在有了千年历史的拼音文字的国家里也还没有实现。

⑦请参看周有光《文字演进的一般规律》，见《中国语文》1957年7月号。

⑧参看《中国语文》1954年5月号，刘御：《从苏联小(103)学语文课本的质和量看我们的小学语文课本》。

⑨见《拼音》月刊1957年7月号《文字改革问题座谈会记录》。

⑩参看光明日报1955年10月12日《文字改革》上炳生的文章，又参看光明日报10月24日《文字改革》上何汝芬《兄弟民族同学学习汉字的困难》。

⑾列宁给新文字全苏中央委员会主席阿葛马里的信中的一句话。

 ---- 原载《中国语文》1957年9月号。

描述：

