id: 32088c7170
标题：广东省直属机关和广州市级机关党内外干部对整风顾虑重重
日期：1957-5-25
是否是时间段：false
作者：方元慧
来源：1957年5月30日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省直属机关和广州市级机关党内外干部对整风顾虑重重

方元慧

新华社广州25日讯　广东省直属机关、广州市级机关整风运动已经开始，目前党内、外干部思想上仍存在着重重顾虑。

一部分领导干部和群众意见较多的单位的党员，较普遍的存在着又屈、又怕的情绪。认为领导干部总是处在被告的地位，不深入下去是官僚主义，深入下去又有人说是“平间老鼠”。他们怕揭露缺点多了，是非不清；怕搞乱了今后工作难做；怕在运动中犯错误。个别曾参加过延安整风的干部，对党提出的和风细雨精神有怀疑。工商联一个干部说：“你们说得再好，反正我是知道整风的厉害。”

一般干部对和风细雨的精神也有怀疑，表现信心不足，怕一阵风过去后问题不能解决，没有下文。有些干部认为自己不是负责干部，非党、非官没有啥可整，整风是整领导干部和党员，特别是在过去各个运动中被斗争过的，更是磨拳擦掌要借此机会出口气，他们说：“天上有雷公，地下有整风，和风细雨解决不了问题，必须来狂风暴雨。”

党外人士和知识分子是前怕狼后怕虎，左右为难。他们说，整风是自愿参加和退出的，实际上不参加怕别人说不求进步、落后，参加又怕挨整，提意见又怕记账，将来受报复，所以还是三思而行，谨慎又谨慎。

个别的党外人士对我们以和风细雨的精神整风表示不满。省人民医院的一位党外人士说：过去搞我们是狂风暴雨，现在对你们自己则是和风细雨了。

描述：

