id: 248d03e49a
标题：疾风中的劲草
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：《湖北日报》记者,麦斯
来源：《湖北日报》1957年8月14日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 疾风中的劲草

《湖北日报》记者麦斯

哄哄嚷嚷的一群放了缰的野马似的人堆，乱糟糟地涌到县人委会，像久雨天晴的集市一样挤得鱼贯不通。他们是汉阳一中的学生，受了反革命集团分子的煽动，到教育局找招生比例文件为名，有意来人委会捣乱的。他们听说教育局在楼上，就一齐涌上去，有的在上了锁的门上拳打脚踢，有的翻窗爬墙蜂涌而入。室内接着传出来“嘭嗵”“嘭嗵”翻箱倒柜的嘈杂声，不一会，忽然听到有人大喊一声：“把档案全部丢到楼下去毁了它！这时，刚赶到现场准备进行劝解工作的初三（1）班同学李行楚一听，心里着了慌，档案是政府花了很大代价才积累起来的历史材料，给毁子，将来用钱也买不着的！他三步变成两步跑到教育局门口，气还未喘过来就喊：“同学们，档案不能毁啊！有问题坐下来谈不要瞎闹。”紧接着就有几个人齐声骂着：“他在鬼搞！揍他！”

开始，李行楚觉得自己身体瘦弱，敌不过这伙人，心里着实有点怕，可是，眼看重要文件要毁坏了，不前去制止，这像个共青团员吗？对得起党吗？他没有忘记，重3年前自己就是个孤儿，父亲被日本人打死，1年后母亲病死了，同年姊姊作了人家的童养媳，弟弟让别人带走了。4年后汉口解放，党一手把自己抚养成人，从小学而中学，吃饭、穿衣、学费那一件不是党供给的？所以党好比自己的父亲，祖国就像母亲，团组织就像自己温暖的家庭……谁要破坏党的利益，怎能不和他拼呢？马上他就扑到档案上，弓着身子紧紧

地抱着它说：“只要不侮辱党，你们打我两拳也可得。”大概是他的行动感动了闹事者吧，他听到有人在说：“算了吧；别打他了。”另一个女同学说：“对！档案掉不得。”接着又转到别的办公室去闹了，有的在贴反动标语。

李行楚是团分支书记，他觉得自己舶责任很大，打算回校找班上的团员同学一齐出来帮助领导制止这种非法行动继续发展下去。途中，他遇到了县委会文教部的干部余世中，正想向他求援，没料到，余世中老远就向他摇手招呼说：“李行楚，你回来做么事？一路去闹呀！”李行楚气得板着脸：“亏你说的，他们的瞎闹，还在捣毁公物，贴反动标语谩骂党。”余世中得意地把胸一拍：“走走走，我也去的！”见李行楚无动于衷，才取个没趣，阴险地笑了—声慌慌张张往人委会去了。（事情揭发后证实余是王建国集团分子之一——笔者）[圆括号为原文笔者注。]

李行楚的心头很烦闷，摸不清这到底是怎么回事。闹事一开始，韩校长已点破了5%的招生比例是谣言，30%左右是正确数字；而且前不久，省委文教部来的一个干部也是这样说的，但同学们为什么要闹呢？余世中也是个干部，为什么要支持呢？不管怎样，党的话李行楚是百分之百的相信的，捣毁公物贴反动标语就是反党行为！他拿稳主意，回校后又到处找班上同学进行解释工作去了。

晚饭时，他听说要去抓兵役局上官局长，他希望自己班的同学不去参加，就想出一个好主意，决定把班上闹事最积极的侯乾正拉开，这样，班上就动不起来了。果然，饭后，他一把拉住侯乾正就到郊外去散步进行说理工作，班上大部分同学见侯乾正不参加，大家也就没劲都不去随波逐流了。当天晚上和13日事件并没有平息，但侯乾正经过李行楚的帮助后，再也没有跟着闹下去了。

大概是罢课委员会的闹事头子们看中了李行楚，怕他削弱了他们的闹事力量吧，因此就想利用他，收买他，叫他班上闹事积极分子刘发达去动员李行楚当向省请愿代表或者下乡宣传组长，李行楚感到这是莫大的侮辱，他当场就给刘发达顶回去说：“我绝对不当这些鬼代表，对党不利的事打死我也不干！”

李行楚——这棵在党的栽培下正在成长着的茁壮的幼苗，他相信党的意志是坚定不移的，任何时候，只要看见对党不利的事，他没有不起来反对的。过去一次的文学课上，“教师”王政——反革命集团成员之一，在他们班上歌颂了反动作家胡适之后，就启口大骂党员作家秦兆阳，说秦兆阳是“黑脸巴肚子，乡巴佬”最没有用的，李行楚听了很生气，因为他很爱读秦兆阳的作品，特别是"王永淮”那篇深深感动了他，他更觉得党的崇高伟大，美好的将来感染着他，使他这颗幼稚的心灵充满了前进的热力。可是，王政却对党员进行了人身侮辱，当时他还不知道这是敌人，只知道是不好的教师，下课后他就对同学说：“这一课真使人难受，比打了我还难受。”事后，他又将这些情况向副教导主任张良绍反映了，张说：“年纪来了的人就是这样的。”他气未下又去找教导主任杨松涛[也是副主任]，原来也是臭气相通，如果早知道这一伙都是反革命分子，李行楚就要把他们抓到公安局去了。

现在，事件真相大白，反革命分子已逮捕法办，一中乌云已散，晴空万里，李行楚愉快地参加了校内修建宿舍的劳动，为将来响应党的召唤——投入到水深火热的农村建设工作作好第一步的准备。

描述：

