id: ee3087f3bb
标题：——上海工具厂的调查报告
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:读了这篇报告，使人兴奋。伟大领袖毛主席教导我们；“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”无论过去、现在还是将来，这个多快好省地发展社会主义经济的根本方针必须始终坚持。上海工具厂坚持自力更生，走中国自己发展工业道路的革命精神，很值得学习和发扬。

上海工具厂的前身是日伪时期日本帝国主义海军部的一家兵工厂，日寇投降后，由国民党接收成为官僚资本主义企业，解放后收归人民所有，当时只有二十多人，二十多台破机器。全厂职工响应伟大领袖毛主席“自力更生，艰苦奋斗”的号召，克服各种困难，把这个厂改造、建设成我国第一家专业生产金属切削刀具的工厂。现在这个厂共有职工三千多人。

金属切削刀具在旧中国一直是一个空白。新中国成立后，这个厂的职工遵循毛主席的教导:“独立自主、自力更生”，“走中国自己工业发展的道路”。坚持以土为主、土洋结合、两条腿走路的方针，大搞技术革新，在自力更生的道路上阔步前进。

单是无产阶级文化大革命期间，这个厂完成的技术革新项目就有一百八十八项，自己设计制造的重要机床设备有五十七台。其中不少项目达到或超过了世界先进水平。一九六八年提前一个月完成全年国家生产计划，全面超过一九六六年的生产水平。一九六八年第四季度，创造了建厂以来历史最高生产水平。今年头六个月生产又比去年同期增长百分之五十五。自制专用设备在逐年增长，一九六七年增添的设备中自己制造的占百分之四十八，一九六八年达到百分之五十六。原来大量的手工操作现在已大部实现气动自动、半自动化，这个厂生产量最大的各种钻头和滚刀已开始进入世界无切削加工的先进工艺行列。

这个厂的产品品种、规格也逐年扩大。原来只能生产一般简单刀具，现在已能够生产高精度、高效率，攀登世界尖端技术的复杂刀具，为我国工业和科学技术的飞跃发展提供了有利的条件。

依靠外国，还是依靠自己

是依靠群众，自力更生；还是迷信洋人，依赖外国，这是发展工业技术中两条根本对立的路线，是两条截然不同的道路。

上海工具厂走过两条不同的道路，出现了两种完全不同的情况，产生了两种截然相反的结果。

一条是迷信洋人，迷信资产阶级专家，一切依赖外国。这是一条少慢差费的道路，是一条爬行主义的道路。

这个厂的走资派和资产阶级反动技术权威，在这种洋奴思想的支配下，认为外国的东西总比中国的好，洋机器比土机器好，洋专家洋权威比工人高明。他们不惜花费国家大量资财，盲目向外国购买机器设备。这个厂从一九六二年到一九六六年，从外国进口了二十台机器设备，价值一百七十三万元。而实际能用的只有四台，有三台勉强可使用，但效率很低，其余十多台经试车后都被扔在设备仓库睡大觉。又如一九五四年，从西德进口了一台大钻头自动开口机，花钱一万四千元，根本不能用。一九五六年，他们又花一万多元，从苏联进口了一台，也不能用。厂里的反动技术权威仍不死心，他们责怪工人不会使用，并在一九六六年又花二万六千多元，进口了一台英国“王牌”开口机，每天却只能开口二、三十只大钻头。

迷信洋专家和迷信洋机器一样，同样是靠不住的。在这个问题上，这个厂的工人也有过深刻的教训。一九五六年，这个厂曾请来八个苏修专家。这些老爷们到了厂里后，到处指手划脚，成为全厂的太上皇，拿的是最高的工资，享受的是最好的待遇，实际上都是些不学无术的家伙。他们挥霍了大量的钱财、人力，不但一事无成，还破坏了生产力。如他们把在苏联并没有试制成功的大钻头扭槽机的资料带到厂里，煞有介事地进行试制。试制的时候，大搞神秘化，四周拦起了框框，工人连看一看试制现场也不准许。当时工人提出要改变材料和钻头截形，苏修专家硬不同意，厂里走资派和资产阶级反动技术权威唯苏修专家之命是从，前后花了两万多元。结果试验失败，这几个苏修专家扔下一堆破机床，拍拍屁股回国去了。回国时，图纸全部带走。与此同时，苏修专家还搬来了一整套修正主义的规章制度，一方面对工人实行管、卡、压，一方面大搞物质刺激，扼杀了工人的革命积极性，致使生产急遽倒退。一九五六年经苏修专家插手企业改造后，劳动生产率比一九五五年降低了百分之二十六。

另一条是独立自主，自力更生，放手发动群众，大搞群众运动。这是一条多快好省的道路，是发展社会主义工业和科学技术的根本方向。

这个厂的工人同志同卖国投降主义路线进行了针锋相对的斗争。在无产阶级文化大革命中，他们奋起夺了党内一小撮走资派的权，他们高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判了大叛徒刘少奇反革命修正主义工业路线，大破了洋奴哲学、爬行主义，坚定不移地走自力更生的道路。正如伟大领袖毛主席亲自主持制定的《十六条》所指出的:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”过去被压抑着的工人同志的社会主义积极性和革命创造精神被充分激发出来了，他们破除迷信、解放思想，大搞群众运动，许多被走资派和反动技术权威扼杀的技术革新项目，在很短时间内就取得成功。纵向轧制麻花钻这个重大革新项目试制成功就是一例。这个项目工人同志在一九六四年就提出来了，没有被重视，文化大革命后，只花了一年多一点时间就试制成功了。

过去麻花钻都是铣加工，不仅加工效率低，而且大量的贵重高速钢要变成钢屑浪费掉。一九六三年，资本主义国家一个工业代表团到这个厂参观时，看到成堆成堆的钢屑铁末，便拼命地拍照，作为反华宣传资料。这件事激起广大工人同志的愤怒，他们组织了一个技术革新小组，决心猛攻麻花钻无切削加工工艺，赶超世界先进水平。当时厂内反动技术权威不相信工人的智慧，他对工人说:“国内好多专家都没有搞出来，凭你们几个人能行吗?不要搞了，还是向外国买一台好!”可是工人同志却响亮的回答说:“我们也有一个脑袋两只手，为什么一定要依靠洋人过日子”

用毛泽东思想武装起来的工人阶级，发扬神不怕，鬼不怕，敢与帝国主义争高下的大无畏革命精神，为了与帝国主义争时间，赶速度，他们日夜苦战，因陋就简，用橡皮泥、木条子做出模型。在兄弟厂的协助下，经过一年的奋斗，终于试制成功。这一台纵向轧制机只花了七千多元(进口一套这种设备要一百六十万元，还要买专利)，与铣制比较产量提高五十倍，材料节约百分之三十五，达到世界先进水平，大长了无产阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风，工人们都亲热地称它为“争气机”。

象这样的事例是很多的，有许多洋专家没有搞成功的东西，而这个厂的工人很快就搞出来了。原来苏修专家没有搞成功的大钻头扭槽机，就是这个厂的工人自己制造的。工人自己因陋就简制造的大钻头开口机比英国“王牌”开口机效率高得多，而且结构轻巧。这个厂的工人敢于摸老虎屁股，敢于走前人、洋人没有走过的路。如工人梅耀新根据生产实际经验，想跳出丝杆铲磨滚刀的框框，设计出中国自己的高精度铲磨机，克服丝杆加工滚刀的精密度问题。但一个工程师却认为加工螺纹的东西，掼掉丝杆是根本行不通的，因为国外还没有这样的先例。但梅耀新并没有被吓退，他说:“外国没有的，我们就不能有吗!”他同几个工人同志一起，只用了三个多月时间，设计、制造出一台中国自己的高精度滚刀新型铲磨机，创造了世界上还没有的螺纹加工新工艺。

从条条框框出发，还是从实际出发

从实际出发，从需要出发，有利于生产的发展，进行技术革新；还是脱离实际，从条条框框出发，从名利思想出发，技术设计不管实用?这是贯彻“独立自主、自力更生”方针过程中斗争的又一个方面。

过去那些所谓“专家”、“权威”搞设计时，从名利出发，脱离实际，闭门造车。他们依靠的是洋图、画片、资料，不是依样画葫芦，就是凭空想象。结果既浪费了大量的人力、物力，又使搞出来的东西束之高阁。一九五九年，一些技术“权威”为了一鸣惊人，提出了要搞一整套的自动流水线(即钻头加工过程中从毛坯开始到成品为止，用自动化代替手工操作)，事先既不同工人群众商量，又不深入生产现场，关起门来，用了一年多时间，花了六万多元钱，后来因为设计不切合实际，结果一点也没有用，白白糟蹋了大量的钱财物资。这样的事例不少。工人同志送给那些脑袋瓜还装满资产阶级名利思想的工程技术人员三句话:动口不动手，见物不见人，设计不管用。

无产阶级文化大革命以后工人真正成了工厂的主人，他们不但是革命的闯将，也是生产的能手。他们坚决贯彻伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”的方针，奋发图强，把通过文化大革命激发出来的革命干劲进一步用到技术革新中去。三车间有四个老工人，他们的工龄都在十多年以上，有的有三十多年工龄。而他们的文化程度，最高是小学程度，有的没文化。他们为毛主席争气，为国争光，依靠自己两只手和一颗对人民的赤胆忠心，克服了各种困难，短短几年内，试制成功了液压自动车床、锪孔机等十多种技术革新项目，有力地促进了工具生产的发展。在设计时，他们与那些“专家”、“权威”截然不同，不凭图纸，没有框框，以工地当纸，以粉笔当笔，一边讨论，一边就在工地上设计，边设计，边试制。由于他们对机器的每个部分，每个零件，甚至每只螺丝都很熟悉，所以设计出来的东西材料节省，操作简便，实用效率高。这样的例子很多。目前，这个厂各车间都建立了以工人为主体，有技术人员和干部参加的“三结合”的技术革新小组。技术人员参加“三结合”小组以后，与工人一起劳动，一起搞革新，在接受工人阶级再教育的过程中，逐步改变了过去那种脱离群众，脱离实际，脱离劳动的现象，他们精神面貌也发生了深刻的变化，并且真正发挥了作用

以工人为主体的“三结合”技术革新小组，彻底改变了过去那种脱离实际、脱离群众、闭门造车的现象。做到身在生产现场，站在群众之中，没有条条框框，不受洋人的束缚，从实际出发，从有利于发展生产出发，他们把技术革新作为政治仗、志气仗来打，提出了那里需要就向那里奔，那里有困难就向那里上，那里有硬骨头就向那里啃，那里有空白就向那里填。从产品的设计到工艺的改革，从工夹具的改进到设备的更新，甚至热天搞防暑降温，冷天搞保暖措施，只要有利于革命，有利于生产，有利于群众，样样都干，他们一不怕苦，二不怕死，走多快好省的道路。在技术革新的过程中，采取现场画图，就地制造，土法上马，土洋结合，逐步完善。他们为了提高产品的质量和使用的效能，不仅广泛听取本厂工人群众的意见，而且还到用户单位听取意见，因此设计出来的产品做到了周期短，成本低，效率高。

螺纹平搓板的设计成功，就经历了两条设计路线、两种设计思想的斗争。

螺纹平搓板是大量生产螺钉的刀具。这个产品早在一九五六年时就开始设计。当时苏修专家规定这个产品要用苏修标准，苏修工艺规程制造，并且脱离实际，使用的材料不从中国的资源情况出发，结果造出来的东西产量低，成本高，寿命短，每副只能搓螺钉一、二万件，而每副售价却要一百多元，用户称它“老虎肉”。一九五八年大跃进时工人们冲破了“修”字框框，与革命的技术人员一起制订了符合实际的精度等级，按我国的资源状况采用了新材料、新结构，使产量上升，成本降低，寿命提高五、六倍。一九六二年大叛徒刘少奇及其在工厂的代理人推行了《工业七十条》，强调苏修标准不能变，又使这个产品倒退到一九五六年的老样子。无产阶级文化大革命期间，工厂领导和工人同志总结了过去三个历史时期同一种产品在不同路线、方针指导下出现产量低——高——低，成本高——低——高，使用寿命低——高——低这三个马鞍形的教训，深刻认识到只有依靠自己的力量，从自己的实际情况出发，根据自己的需要设计进行生产，才能多快好省，才能保证自力更生方针的贯彻。现在这个产品的产量成倍上升，成本显著降低，使用寿命大大提高，每副平搓板能搓螺钉十多万件，最高能搓到四十万件，大受用户欢迎。工人同志生动地说:“依靠‘权威’、‘专家’，不如靠自己两手起家；依靠条条框框，不如到实践中去闯。”

贪大求洋，还是艰苦创业

毛主席教导我们:“节的是社会主义经济的基本原则之一。”利用一切人力、物力，挖掘各种潜力，节约每一分钱，这是自力更生方针的又一个组成部分。上海工具厂在自力更生发展生产的过程中，反对贪大求洋，坚持以土为主，土洋结合，两条腿走路的方针，为国家节约了大量的物力和资金，而更重要的是锻炼了工人，发扬了中国工人的革命精神。“土”就是就地取材，因陋就简，自力更生。这个厂的工人很有体会地说，有了艰苦奋斗的思想，才能够充分发动群众，走白手起家的道路。有了艰苦奋斗的思想，就能够“破除迷信，解放思想”，吸取别人的长处，使“洋”的东西更能适应我国的生产实际。在这个厂里，可以看到许多在生产中起大作用的机床设备，不少是工人同志在废料堆中找来的积压物资、废旧材料，然后加工改制，七拼八凑搞起来的。

制造大量切削工具，需要大量贵重钢材。这个厂过去许多产品是根据洋标准用洋材料加工的，结果依赖外国，吃过不少亏。无产阶级文化大革命后，工人们冲破了那些被走资派、资产阶级反动技术权成死抱住不放的洋教条，大胆使用国产原材料，改进原来的几何结构，使产品的性能、质量比原来的好，使用寿命提高几倍到几十倍，而成本和原材料的消耗反而大大下降。

制造工具的各种贵重钢材，国内供不应求，这个厂也使用了相当一部分进口钢材。帝国主义、修正主义乘机刁难我们，要卡我们的脖子。他们抬高价格，以次充好。夺权后，厂革委会把这个底交给了广大工人群众。工人同志气愤地说，中国人民受“洋”气的日子一去不复返了，我们要为毛主席争气，节约每一寸钢材，狠狠打击帝、修、反!结果工人同志群策群力，从改革产品设计到精打细算，利用原材料，处处想方设法从刀口下夺钢。原来材料的料头都是回炉的，现在，他们把这些料头一件一件的收集起来，分门别类，在外单位的协助下，把“废”变成宝。今年上半年，就利用这些料头打了三万多把车刀，浇铸成大批大型钻头，自力更生解决了生产急需，节约了大量的好钢材。二年来，他们还想方设法，为国家翻修、改制了二万多件用于生产的工夹具。他们还开设对外服务部，几年来也帮兄弟厂修复了十万多件刀具。

走“独立自主、自力更生”的道路，也是在斗争中锻炼人才，培养人才的道路。工人们在实践中认识到，洋人没有什么了不起，在技术领域内也是纸老虎。许多工人出身的技术人员在斗争中茁壮地成长壮大起来。许多没有进过专业学校的工人同志，有不少原来还没有文化的老工人，登上了独立设计高、精、尖机器设备和新型刀具的技术革新舞台，打破了知识分子独霸技术大权的局面。他们高举毛泽东思想伟大红旗，敢想、敢说、敢做，天不怕，地不怕，敢于和洋人比上下，闯出了自己独特的设计道路，取得了很大成绩。

自力更生、艰苦奋斗，也大大地锻炼和教育了全厂工人，使他们进一步锤炼了自己的品质，斗出了自己的志气，创造了国家的财富，坚信了自己的力量。现在，他们正在进一步响应毛主席的伟大号召，在自力更生的道路上更加阔步前进，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

上海工具厂革委会　本报记者联合调查

描述：

