id: ee31de648b
标题：孙冶方经济科学奖励基金委员会成立
日期：1983-6-20
是否是时间段：false
作者：杨建业
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月十九日电　(记者杨建业)孙冶方经济科学奖励基金委员会今天在北京成立。

这个委员会是由孙冶方三十年代的老战友薛暮桥、钱俊瑞、徐雪寒等五十五人发起筹办的。截至目前为止，基金会已在近三十个学术单位和个人中筹集到人民币二十万元，作为孙冶方经济科学奖励基金，其中孙冶方同志本人献出稿费两万元。

在今天的成立大会上，通过了《孙冶方经济科学奖励基金委员会条例》和《孙治方经济科学奖励基金评奖标准和方法》，选举马洪为孙冶方经济科学奖励基金委员会主任委员，薛暮桥为基金评奖委员会主任委员，并确定由于光远、马洪、刘国光、许涤新、孙尚清、苏星、吴敬琏、何建章、宋涛、张卓元、项启源、钱俊瑞、徐雪寒、董辅礽、薛暮桥等十五位经济学家组成孙冶方经济科学奖励基金评奖委员会。

《孙冶方经济科学奖励基金评奖标准和方法》规定:凡是对我国社会主义现代化建设、对马克思主义经济科学的发展有较大贡献的经济学论著，包括专著、论文、研究报告、调查报告、资料等，经评奖委员会评定，均可获奖。一九八四年首次评奖，以后每两年评奖一次。首次评奖对象，是粉碎“四人帮”以后特别是一九七八年底党的十一届三中全会以来我国经济理论工作者和实际工作者发表的论著。

描述：

