id: ee34ea8c61
标题：周扬一伙编选的“文科教材”是封资修大杂烩
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经济研究所胡庆康的发言

周扬一伙炮制的旧文科教材共有二百七十三种，全都是封、资修的黑货，古今中外，无奇不有，真是集封、资、修反动谬论之大成。

周扬有一句黑话:“古今中外，不可偏废”，“教科书应起传授知识作用”。在这个黑指示下，大批毒草塞进了文科教材。按照周扬的意旨编写的我校政治系的一门主课《政治学》，是被走资派称之为“广义政治学”，就是说古今中外都有，它里面笼统地分什么“阶级论”、“政党论”、“国家论”、“革命论”等等。讲“阶级论”，就把资产阶级的反动观点，直到修正主义的谬论，都一概不加批判地进行“介绍”，而毛主席关于阶级斗争的学说，仅仅作为“点缀”，放到最后一笔带过，还说什么“毛主席的学说大家都清楚了，不用再讲了”，实际上就是用封、资、修的黑货挤掉毛主席的伟大学说。在讲到“革命论”时，竟把赫鲁晓夫的修正主义谬论“客观地”、“如实地”介绍给学生，根本不引导学生进行批判。其实，《政治学》的这个“论”，那个“论”，都是资产阶级、帝国主义、修正主义的谬论，是三十年代的《大众政治学》式的封、资、修货色的大杂烩。

从这里可以看出，周扬的所谓“传授知识”，就是要把封、资、修的毒素，通过教材来“传授”，为他们培养“精神贵族”，实现资本主义复辟阴谋效劳。

除了搞一套集封、资、修之大成的教材外，还有大量的“参考教材”和“阅读书目”。其内容从孔子、荀子直到近代资产阶级民主革命时期的代表人物，从古希腊的亚里斯多德到苏修的瓦尔加，应有尽有，还从帝国主义国家的报刊图书中，选出大量黑货，列入必读书目中。而毛主席的著作，竟成了“参考书目”，是可忍，孰不可忍!

这些封、资、修的教材，充斥旧文科，把毛主席著作的学习，完全挤掉了。政治系六○年级只讲了十篇毛主席著作，六一年级减至四、五篇，而到六二年级只剩下一篇，后来改为“国际政治系”后，“毛主席著作选读”课干脆被取消了。排斥毛主席著作的学习，这就是周扬一伙编选旧文科教材的一大阴谋。

描述：

