id: ee3527a57f
标题：我们既然要保卫和平　为何又声援正义战争
日期：1950-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近全世界各地人民都热烈的掀起了保卫世界和平的签名运动，这表示了全世界人民的保卫和平反对战争的决心，但是，我又有一点搞不清楚，我们既然要保卫和平，那末又为什么要声援朝鲜人民的正义战争呢?这不是很大的矛盾吗?请在报上给我解答。

敬礼　读者陈仁康上

陈仁康先生:

你所提出的问题，现介绍九月十八日北京人民日报人民园地编者的答复，给你参考。兹照录如下:

我们所以要保卫和平，是因为世界和平正遭受着威胁。美国战争贩子们公然大举屠杀朝鲜人民，武装侵略我们的台湾，扫射我们的东北同胞，处处暴露了他们不自量力的狂妄阴谋。在这样的局势下，一切和平爱好者必须一致奋起，保卫世界和平。战争贩子们在那里放起火来，就在那里扑灭它，只有这样才能有效地制止侵略，保卫和平。朝鲜人民正在进行艰苦的反侵略的斗争，他们是保卫和平的英勇战士，应该受到全世界人民的鼓励和声援。你看，保卫和平与声援朝鲜人民的正义战争有一丝一毫的矛盾吗?

你的疑问之所以发生，因为你没有从实际情况出发来具体分析问题，不了解战争与和平的实质，而仅仅在“战争”与“和平”的名词上兜圈子，所以便发现“矛盾”了。战争与和平是非常实际的东西:有真和平，也有假和平；有侵略的罪恶战争，也有反侵略的正义战争。帝国主义者需要假和平，因为在它的掩护下，他可以进行不流血的侵略战争，实施政治的、经济的和文化的侵略，要全世界人民都像绵羊一样驯服地做他们的奴隶。这就是鲁迅先生所谓用软刀子杀人的方法。然而软刀子碰到阻碍和反抗时，强盗们就会拿出硬刀子来，就是说，他会发动武装的侵略战争，妄图用武力削平不愿做奴隶者的反抗。在这种时候，你的面前只有两条路:或者向帝国主义投降，以取得原来的假和平；或者打败帝国主义侵略者，以取得真和平。反侵略战争保卫和平的意义，便在这里。

美帝国主义是一只狂妄的纸老虎，全世界爱好和平的人民如果能普遍觉悟与坚强的团结，就完全有可能制止侵略战争。如果帝国主义硬要破坏世界和平，扩大侵略战争，那末就消灭它!这才是真正和平保卫者的正确态度。(编者)

描述：

