id: ee380552e0
标题：降低布匹品质　直接损害了消费者
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
什么人都知道，有意去偷别人的东西，然后据为已有的，就构成了一种不可原谅的“盗窃行为”，应该受到国家的刑事处分。同样道理，不法工商业家盗窃国家资财的手段之一，例如偷工减料之类，也是一种“盗窃行为”。不管明目张胆的“偷”或多方隐蔽的“偷”，一样是犯罪的行为。广大人民所使用的日用物品，因为不法商人追求暴利、偷工减料的结果，不可避免地要大大降低了品质，一定不能经久耐用，直接损害了消费者。我们广大人民，能够原谅这些奸商的罪恶吗?他们不是明显地进攻到我们身上来了吗??

“衣食住行”是人生四大需要，“衣着”的原料布匹，需要量尤其巨大。我们请看奸商对于布匹的偷工减料吧!

上海私营启新纱厂，从一九五○年十月起到一九五一年十月止这一年间，一贯盗窃代纺棉花，以贱价收购得来的“下脚棉花”，改称次泾棉、国棉、黄棉、四十二支斩刀等名义，混入代纺的优级棉中，平均每天达五、六担之多，最高曾达十五担之巨。以一九五○年八月十四日为例，华东区花纱布公司配给该厂的棉花成份，系百分之百八分之七寸的美棉，而据该厂工务日记所载，和花成分方面，八分之七寸的美棉只占百分之廿五，其余百分之七十五的美棉，竟被悉抽盗，调换他种花衣试想该厂用了四分之三的坏棉所织成的布疋，卖给广大人民做衣服，还能够经穿耐用吗?

“天下乌鸦一般黑”，奸商所开的纱厂抽盗好棉几于触目皆然。以天津市来说:私管各纱厂，从一九五○年三月到十二月间，为国管企业加工的各种纱，都无例外地用混棉顶替好棉。其中私营恒源纱厂盗换了十八万五千多市斤，北洋纱厂盗换了三十万零一千七百多斤，共值人民币四十三亿八千六百多万元。其他私营纺织厂像德利、成城等在给花纱布公司加工做大众细布和红星细布时，用偷减经线、掺交欠码布、掺用次纱和残品等方法，降低纱布质量，无耻攫取暴利。其中恒源纱厂在一九五○年替花纱布公司加工细布时，就共亏重量二万一千七百八十磅约合一千六百多匹布。经过奸商们偷工减料之后，本来成分应该很好的布疋，弄得“而且”全非，奸商们在日用品上的要花枪，明偷暗减，无所不为，已经不是一个“隐蔽的快乐的盗贼”，而系不折不扣明火执杖的害人大盗了。我们今天已捉到了这些大盗，一定不能轻易放过他们!⑤

描述：

