id: ee391eb9a0
标题：中共中央书记处原则同意中指委文件第一期整党发展健康成绩显著 第二期整党今冬开始分批进行目前最重要的是整党必须与改革紧密结合，切实达到整党　促进经济，经济检验整党的目的
日期：1984-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十六日电　中共中央书记处十一月十五日举行会议，就第一期整党工作的情况和第二期整党工作的部署问题进行了讨论。会议原则上同意中央整党工作指导委员会关于《第一期整党的基本情况和第二期整党的部署意见》的文件。

中共中央总书记胡耀邦主持了会议。出席会议的有参加书记处会议各同志，中指委的负责同志和委员。

中指委的文件首先指出，第一期整党，是按照中央整党决定所规定的基本任务、方针、政策和方法，紧密结合党和国家的中心任务来进行的。从总体来看，一年来的整党工作发展是健康的，取得了显著的成绩。

文件说，参加第一期整党的，主要是中央各部委、各省自治区直辖市和全军各大单位的领导机关。它们肩负着执行党和国家的方针、政策的重任。中央和中指委认为，各整党单位必须首先着重抓好统一思想的工作。统一思想涉及到各方面，而当前统一思想的一个主要问题，就是要切实端正业务工作的指导思想，使自己的业务工作真正服从和服务于十二大提出的党的总任务、总目标。经过学习文件、边整边改、对照检查和目前正在进行的整改工作，大多数整党单位在统一思想，特别在端正业务工作指导思想方面取得了重大或比较重大的进展。主要表现在:一、通过彻底否定“文革”的教育，使广大党员和党员干部进一步提高了对“左”的错误的危害和影响的认识，大大增强了贯彻执行十一届三中全会以来党的路线方针政策的自觉性和坚定性，同时也有助于从根本上消除派性。二、通过清除“左”的影响和认真研究建国以来社会主义建设的正反两方面的历史经验，许多党员干部进一步掌握党的实事求是的思想路线，更加勇于探索、勇于创造，许多地区、部门和单位提出了开创工作新局面的方案和措施，出现了城乡欣欣向荣的改革和建设形势。三、在统一认识的基础上，进一步抓了落实党的各项政策的工作，更好地调动了各个方面的积极性。这些统一思想的成果，标志着各条战线拨乱反正工作的进一步胜利和发展。它对于经济体制改革和社会主义现代化建设的顺利进展，对于我们党的兴旺发达和国家的长治久安，都具有深远的意义。

文件说，在整顿作风方面，许多整党单位从抓典型案例人手，对利用职权谋取私利的行为和对党对人民不负责任的严重

官僚主义问题，作了认真查处。党员干部利用职权多占住房和走后门安排子女工作这两股歪风，在整党单位可以说已基本上刹住了。通过纠正不正之风，促进了领导机关工作作风的转变。许多地区和部门的领导干部，在对照检查过程中，反复征求群众意见，积极开展批评和自我批评，并深入基层调查研究，就地解决党内生活和业务工作中存在的问题，使党在群众中的威信有所提高。

文件说，在纯洁组织方面，整党单位对核查“三种人”及其他坚持反对党、危害党的分子，做了大量的、扎实细致的调查核实工作，已开始取得进展。查出了一批曾经犯有残酷迫害干部、群众和其他罪行的人物，并且普遍注意了把工作的重点放在清查混进领导班子、要害部门和可能混入第三梯队中的“三种人”。一些被“三种人”把持着领导权或搞乱了的单位的领导班子，查明后已被解散或改组。一些坚持反动立场继续闹事的“三种人”，受到了党纪国法制裁。目前，核查工作正在按照既要坚定，又不要扩大化的方针，继续认真地抓紧进行。对“三种人”的处理，要坚持实事求是，注意根据不同情况，区别对待。

文件说，在加强纪律，提高党员的政治素质方面，许多整党单位对党员进行了比较系统的党的路线方针政策和党的基本知识的教育，使广大党员增强了为共产主义奋斗的信念，增强了党性和组织纪律性，增强了在工作中和群众中发挥先锋模范作用的自觉性。

文件基本总结了第一期整党工作的经验，指出，整党开始前，党内外一些同志，曾担心这次整党会不会重犯过去政治运动中那些“左”的错误。事实表明，第一期整党已经成功地避免了以往政治运动中的“左”的做法，发展了党和国家生活中的安定团结、生动活泼的政治局面，提高了党内外群众一心一意干四化的积极性，促进了对外开放、经济体制改革和现代化建设。所以能够这样，关键是各地区各部门的党委、党组认真贯彻了中央整党决定关于“既要解决问题又不要搞乱”的基本方针，努力恢复和发扬党的优良传统和作风，并在实践中运用和创造了一些成功的经验。主要是:第一，坚持依靠党组织和党员的革命自觉性，通过实事求是的批评和自我批评解决党内问题。对党员在整党中暴露的思想问题和发表的意见，实行不抓辫子、不戴帽子、不打棍子、不装袋子和允许收回、允许改正、允许申辩、允许保留的做法。在上下级之间、同志之间开展广泛的谈心活动。对犯有错误的党员，在查清事实的基础上作出恰当处理，彻底废止“文革”中无限上纲、残酷斗争、无情打击的一套错误做法。第二，坚持整党工作同经济工作和其他业务工作紧密结合，统筹安排，互相促进。第三，坚持边整边改，用整改的实际成效不断提高党内外群众对整党的信心和积极性。第四，坚持领导带头、自上而下地进行各项整党工作，促进党员领导干部发挥示范作用和党员群众发挥监督作用。这些解决党内矛盾和问题的正确方法、原则，对今后党的整顿和建设也具有重要指导意义。

文件认为，在充分肯定第一期整党工作成绩的同时，应该清醒地看到存在的问题和不足之处。总起来说，主要有三个方面:一是有些事情如党政领导机构必须大力精简等，虽然已经认识到了，但还没有做。这样的问题不通过整党尽快加以解决，必然会妨碍经济体制改革，也不可能从根本上克服官僚主义；二是有些单位的领导班子本应及早调整，但是还没有调整好，符合干部“四化”标准、作风正派、能够开创新局面的人没有选拔上来，使得那里的整党工作未能取得应有的成效。在这些单位中，有的统一思想的问题没有解决，有的对严重的以权谋私和官僚主义案件查处不力，有的核查“三种人”的工作进展缓慢。三是对于在改革的新形势下发生的一些新的不正之风，防止不够，纠正不力。对于这些问题和不足之处，必须有清醒的认识，要加强调查研究，区别情况，采取有效措施努力加以解决。各整党单位的党委、党组一定要继续加强领导，密切结合整党工作和业务工作，认真学习党的十二届三中全会文件，提高认识水平，克服松劲情绪，善始善终地高标准地完成各项整党任务，并且要不断巩固和发展整党的成果。

文件在谈到第二期整党的部署时指出，按照中央整党决定的要求，第二期整党要在明后两年完成。从今年冬天到明年，进行和完成地、县以及相当于这两级的企业事业、大专院校、科研机构等单位的整党，从明年冬天到后年，进行和完成县以下单位的整党。地、县两级的整党工作安排，原则上是先地后县，部署上可有一段交叉，每一级的整党时间可比第一期整党单位短一些，大体六个月左右为宜。目前最为重要的是整党必须紧密地与改革相结合，切实达到整党促进经济、经济检验整党的目的。

文件说，地、县两级，在党和国家的领导体系中居于承上启下的地位，搞好这两级的整党工作，对于保证这次整党和改革的全面胜利，具有重要的意义。必须坚持高标准、高质量地完成整党的各项任务，绝不能走过场或者半途而废。根据第一期整党的经验和地、县两级单位的实际情况，要特别注意解决好以下几个问题:第一，要组织党员和党员干部认真学习党的十二届三中全会的决定，进一步克服“左”的影响和因循守旧观念，加深对建设具有中国特色的社会主义的认识，切实端正业务工作的指导思想，正确地理解和执行中央关于经济体制改革的各项方针政策。第二，要通过重新学习党的十一届六中全会的决议，采取相互谈心和自觉总结经验教训的方法，联系实际，深入进行彻底否定“文革”的教育，使党员和党员干部彻底否定“无产阶级专政下继续革命”的理论，彻底抛弃所谓“一派正确”、“一贯正确”的错误观点，真正从思想上消除派性，增强党性。第三，要清醒地看到在新形势下出现的新的不正之风，教育党员特别是党员干部一定要树立起全心全意(不是三心二意)为人民服务的观点，坚决纠正利用改革过程中存在的某些空子和薄弱环节为个人成局部谋取私利，给改革增加和制造困难的不正之风。要严肃查处国家机关、国家工作人员和企事业单位套购国家物资，进行倒卖，损公肥私，破坏改革、破坏国家计划和建设的案件；严肃查处私自突击提级提职，扰乱国家工作人员的工资改革和干部制度的案件；严肃查处做表面文章甚至弄虚作假，以骗取私利的案件；对于利用职权贪污受贿、敲诈勒索、走私贩私、套汇逃汇、偷税漏税、私分国家资财等违法案件，因不负责任的官僚主义和经营管理不善造成经济上、政治上严重损失的案件，以及其他严重不正之风的案件，也要坚决予以查处。在查处这些案件的同时，要大力支持和表扬那些立足于自力更生，积极主动克服各种困难和干扰，创造性地贯彻十二届三中全会决定的单位和党员。第四，要在克服派性和做好核查“三种人”工作的基础上，以更大的决心和魄力进一步调整领导班子。要按照干部“四化”的标准，充分走群众路线，把那些热心干四化，德才兼备，作风正派，能够开创新局面的优秀中青年干部选拔到领导岗位上来，同时对退下去的老同志作出妥善安置。能否经过调整，真正形成风气很正、确能带领群众干四化的坚强有力的领导班子，是衡量一个单位整党工作搞得好不好的一个最重要的标志。各单位的党组织在解决上述问题时，应从本单位的具体实际出发，可以有所侧重。

中指委的文件最后说，第二期整党工作，由各省自治区直辖市和国家机关各部委的党委、党组统一领导。中央和中指委将通过发布有关通知和派遣联络员和巡视员等方式，在重大方针政策和其他重大问题上加以指导。中指委希望，各省自治区直辖市和国家机关各部委的党委、党组，密切结合中央的各项方针政策和本地区本部门的实际情况，总结第一期整党的经验，尽快着手制定第二期整党方案，尽快建立或充实第二期整党工作的精干有力的办事机构。切实做到精心部署，精心指导，保证第二期整党取得更大的成效。军队的第二期整党工作，由中央军委根据上述精神，具体部署。

描述：

