id: ee3dc8207b
标题：要认真批判
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：高世昶
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑州窑厂职工业余中学　高世昶

文汇报六月十四日发表了检讨的文章，方向也像是改变了，但我对于那篇社论和180度的转弯感到怀疑。看到了人民日报七月一日的社论后，思想明确了。作为热爱文汇报的读者，愿诚挚地向你们进言，并望采纳。

正如人民日报社论所指出的，我认为你们的自我批评是很不够的。从最近揭发的材料看，文汇报的向右转是由于被罗隆基、章伯钧利用当作他们反党反社会主义的工具的缘故，并不是因为“片面地错误地理解了鸣放政策”。在实质上文汇报是替反动派做了向无产阶级猖狂进攻的喉舌。

当人民日报一连发表了几篇社论、全国人民展开了批判反社会主义言论的斗争后文汇报表现的态度怎样呢?一方面报道了反右派斗争的新闻——这些报道显得那么勉强、不自然，另外一方面却暴露了一种相反的思想。如6月11日“教育生活”刊登了一篇“子产不毁乡校”的故事新谈，这篇短文借着春秋时候子产的故事来讽刺党“气量不大”。真正是这样吗?党号召党外人士提意见帮助整风，能算是不让人民讲话吗?资产阶级右派分子向党向社会主义发动猖狂进攻能算是代表人民说话吗?这篇文章里说“如果他们赞成政府的设施，我们就继续执行，如果厌恶政府的设施，我们就及时改正”。什么话呢?右派分子的目的是反掉党的领导，反掉社会主义，妄图资产阶级复辟，我们能够按照他们的意思“改正”吗?作者把批判反动言论说成是“用强力压制人民”，还说这样做会使“水涨大了，势必冲破堤防，造成巨大水灾。到了这样地步，就无法挽救了”。我在想:这样的话和葛佩琦的言论有什么两样呢?只不过是一个明说、一个暗喻罢了。这篇文章看来似乎还会蒙住一些人，实际上是在替右派分子说话。文汇报刊登这样的文章又是站在什么立场呢?

你们很珍视过去的传统，那么在目前的斗争中就应该坚决地站稳无产阶级立场，保卫社会主义果实。希望你们认真批判过去大量报道的违反事实的反动新闻和言论，批判资产阶级方向。这样才符合人民的要求，才能信心百倍地沿着社会主义的大道前进!

描述：

