id: ee3d5d1399
标题：新干劲创造更大胜利　新胜利激起更大干劲上海工业战线形势空前有利 提前摘下跃进果实左券稳操
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海10日讯】　全国各地反右倾、鼓干劲、大战8、9两月的巨大胜利和上海工业生产第三季度获得“满堂红”的辉煌战果，已经为上海顺利完成更为繁重的第四季度工业生产计划创造了空前有利的形势。新的干劲创造了新的胜利，而新的胜利又激起了群众更大的干劲。生产蒸蒸日上，形势越来越好。10月份一开始，上海百万产业工人就在新的胜利形势鼓舞下乘胜前进，他们不仅有充分的信心，而且已经有了具体的措施和办法，要在第四季度内争取提前完成全年的大跃进计划和提前完成第二个五年计划规定的指标。

三季度全面超额完成计划　工业总产值完成102.5%

上海工业系统广大职工两个月来响应党的八届八中全会号召，掀起了增产节约运动的新高潮，使第三季度全面超额完成了计划。全市工业总产值完成了102.5%。冶金、机械、纺织、轻工业等7个工业局，钢、钢材、重型机械、纸张、棉纱等主要产品，全部超额完成计划。全市有15种列入国家计划的主要产品，如今属切削机床、电站锅炉、汽轮机、汽车外胎、麻袋等，已经提前3个月到4个月完成了全年计划。

上海第四季度的工业生产任务仍然十分艰巨。今年全市工业总产值争取超过第二个五年计划规定的228亿元的水平，要求比去年实际总产值再跃进40%，达到240亿元。要实现这个大跃进的指标，今年第四季度还要完成全年总产值计划的30%以上，比第三季度再提高22%以上。

第四季度工业生产新高潮反映了更大跃进的新需要

上海工业第四季度新的高涨，充分反映了全国各地反右倾、鼓干劲以后更大跃进的新需要，也反映了全国各地为使明年第一季度保持今年第四季度生产水平而提出的新要求。象上海电机工业的电站设备任务，到第三季度末已经基本上提前完成了今年全年的计划。最近，全国各地争取第四季度和明年更大的胜利，纷纷要求电站建设提前上马，保证跃进中的电力需要。因此，上海电机工业力争在第四季度内再超额生产15到25万瓩的电站设备，新增加的任务几乎等于去年全年产量的一半。由于全国各地工农业将有更大的跃进，上海机械工业第四季度还要赶制大量的冶金设备、采煤设备、炼焦设备等重型机械，造纸、制糖等轻工业设备，以及化肥设备和农业机械。

各地发扬崇高协作精神　好材好料大力支援上海

第四季度上海工业生产任务虽然空前巨大，但形势也空前有利，全国各地大战8、9两月的结果，各种工业和农业原材料运沪数量大增，质量显著提高，而且供应的趋势越来越好。各地发扬了崇高的共产主义协作精神，从原材料的数量、质量和供应时间上都大力支援上海。这一时期，各个地区与上海之间的和衷共济、主动协作、互相支援的风气有了进一步的发展。从上海钢铁工业来看，要提前完成全年产钢165万吨、争取达到180万吨，第四季度需要各地每天供应炼钢生铁一万多吨。9月份，各地平均每天到货已达1万吨，全月总计比8月份增加了40%以上；进入10月，头五天就来铁6万多吨，已经达到日到12000多吨的水平。新棉花、新烟叶等农产品原料，今年来得早，数量大，质量好，目前上海库存量充沛，而且还在不断大量运到。原来外地供应有困难的一部分大型锻件、协作件和关键材料，最近两个月来供应情况也有显著改善。

大战八九月的关键性战斗　为四季度创造极有利条件

大战8、9两月的结果，也使上海工业本身为完成第四季度计划创造了极为有利的条件。这一场关键性的战斗，不仅使上海全面超额完成了第三季度工业生产计划，而且使上海工业达到了一个新的生产水平。特别是在9月份，全市工业生产的形势更好，完成的总产值已经接近第四季度的要求。按照全年跃进指标计算，第四季度每月尚须完成24.7亿多万元，而9月份已经达到23.5亿元的水平，全市职工决心再加一把劲，提前摘下全年大跃进的果实。钢铁工业7月份钢的平均日产量是3900多吨，8月份是5200多吨；而9月下半月的平均日产量则猛升到7300多吨，并且接连创造了日产8661吨、9236吨的新纪录。从这样可喜的发展趋势来看，上海十万钢铁工人提出的提前15天完成全年产钢165万吨的国家计划、并争取全年达到180万吨的跃进目标大有希望。纺织工业第四季度的计划比第三季度有较大增长，到9月末，全市已有90%左右的棉纺厂达到了第四季度的生产水平。造纸工业要求第四季度的平均日产量必须达到900多吨，第二季度还仅仅日产500一600吨，而在9月末则突破了日产1000吨的大关。

党的号召带来巨大热力　全市上下一致精神奋发

最为重要的，是党的反右倾、鼓干劲的号召带来了巨大的热力，全市从上到下、从干部到群众，精神奋发，干劲充沛。各部门在批判了少数干部的右倾松劲情绪和空喊困难、不抓紧解决实际问题的空谈作风以后，广大干部纷纷奔赴第一线去领导生产，钻进困难中去解决困难。广大工人群众个个扬眉吐气，人人干劲冲天，决心要干出个样子来，给那些“姓右的”看看。在纺织工厂中，过去有人反对加快车速，看到车速加快的初期断头增多时，曾经讽刺地说:“这不是纺纱，是弹棉花。”但是，女工们硬着头皮顶住了断头和这小股冷风，勤学苦练，掌握了加快车速以后的巡回规律，于是断头普遍减少。现在，纺21支纱的车速已普遍提高到300多转；最高的，纺21支纬纱的车速达到512转，而断头仅仅只有100根左右，同去年大跃进前200多转时差不多，生活也很好做。各条战线上职工群众这种旺盛的热情，可以战胜继续前进中的一切困难，攻克第四季度更为繁重的任务。而且随着党的八届八中全会公报和决议的进一步贯彻，这种热情将越来越旺盛。

充分运用八九月成功经验　使生产高潮不断发展下去

目前，全市各个工业部门正在根据大战8、9两月取得的成功经验，继续反对右倾、鼓足干劲，大搞群众运动，使已经形成的生产高潮巩固地并持续不断地发展下去。9月底10月初，已有许多工厂抓紧时间对10月份和第四季度的生产作了具体安排，并且发动群众讨论计划，把指标和措施落实到小组。各个工业部门还根据前一时期组织生产的经验和发现的问题，正在采取各种有力的措施，克服第四季度大增产中的矛盾。譬如原料材料燃料，虽然供应情况已有很大改善，但在第四季度工业生产的进一步增长中，还会碰到不少困难。目前，有关部门正在采取和准备采取努力增加生产、大力组织调剂和代用、加强调运等办法，来解决这个矛盾；并且进一步发动群众，开展轰轰烈烈的节约运动，以充分挖掘原料、材料和燃料的潜力。电力供应跟不上工业生产的需要，也是一个突出的问题。有关方面就正在加紧建设新的发电设备，尽力提早发电；采取一切措施，提高原有发电设备的出力；进一步开展群众性的节约用电运动。随着工业生产的高涨，市内运输任务也很繁重，目前，各工业局、各区正在和准备把全市工厂企业的自备货运车辆按条条块块组织起来，统一调度使用，以充分发挥它们的作用。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59ab010101.JPG">

<FONT class=imgsm>全国小型平炉红旗——上钢三厂平炉车间工人，在炉子接近修炉后期的情况下，10月初仍获得了高产，超额完成了产钢计划。

(新华社记者　唐允仁、霍生联　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>唐允仁</FONT>

<FONT class=imgaut>霍生联</FONT>

描述：

