id: ee3fb16e1e
标题：上海冶炼厂的干部，过去外出学习都乘小汽车，现在除特　别需要外，一般都打起背包走去参加学习，工人们称赞说，这　一变化给新老干部上了——一堂生动的路线斗争课
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十二月二日清晨，一队手拿红色宝书，肩负背包的五人小队，迈着矫健的步伐，行进在通往市文攻武卫指挥部四好专题学习班的路上。正往工厂上班的文攻武卫战士见此情景，都忙着亲热地打招呼，当问明是去学习时，不禁使大家引起了一段回想。

这五人是上海冶炼厂文攻武卫团的团长、参谋长和连以上干部。过去一年中，指挥部举办了十三期学习班，去参加学习的人都是厂里用汽车接送，为什么这次却打起背包自己走了呢?

文化大革命初期，厂里广大革命造反派紧跟伟大领袖毛主席，奋起夺了走资派的权，大家感到这下可好啦，过去走资派小汽车进，小汽车出，现在要“大权我们掌，小汽车我们坐”。特别在一些头头中间，久而久之，汽车坐多了，离群众的距离远了。大家对头头的特殊化、风头主义，有不少意见。

去年十一月份，文攻武卫团为了总结经验，明确方向，发扬成绩，克服缺点，整顿组织，以利再战，在厂革委会的领导下，进行了一次开门整风，发动广大文攻武卫战士向头头提意见，大家对头头坐小汽车的意见比较多，他们说:“毛主席教导我们要艰苦奋斗，希望头头以身作则，小汽车可不坐的尽量不坐。”不少造反派战士激动地说:“过去头头和我们一起冲杀，一起谈心，我们之间什么心里话也留不住，现在看见你们小汽车一坐，距离就远了。”也有的语重心长地说:“你们可千万不能走走资派那条老路啊!”同志们的话给头头敲了响亮的警钟。

正在这时，报纸上重新发表了我们伟大领袖毛主席在七届二中全会上的报告，中央两报一刊发表了《认真学习两条路线斗争的历史》的社论。头头们认真学习了毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，深深地感到，多坐小汽车看来是小事，但是不引起警觉，发展下去就是关系到在糖弹面前是胜是负的大问题，是关系到领导班子思想革命化，关系到国家变不变颜色的大事。一位团部负责人激动地说:“我是贫农出身，小时下雪天还光着脚走路；在‘安亭事件’时，几天几夜睡铁路也干，不怕饥饿，不怕寒冷；现在我们靠毛主席的支持夺了权，决不能忘本，是不是保持艰苦奋斗的作风，是政权向何处去的大问题啊!”

通过学习，干部除非工作开会特别需要外，一般都不乘小汽车。有次外面给了一部分票子去看戏，有人提出开部卡车去，几十双眼睛看着头头，如果在往常，车子是非开不可的了，但他想到毛主席的教导，想到群众的意见，坚决不用卡车。

这件事，在厂里反映很好。大家说，头头就是要这样过得硬，坐小汽车事小，但这上面的变化却给新老干部上了一堂生动的两条路线斗争教育课。

上海冶炼厂革委会政宣组

描述：

