id: d64094dd9f
标题：藏族战士的欢乐
日期：1981-7-8
是否是时间段：false
作者：吴金华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连日来，在云南省迪庆军分区藏三连的营房里充满了欢乐。藏族战士拉起动听的弦子，跳起欢快的舞蹈，歌唱伟大的中国共产党。歌中唱道：

“世界上最亮的是什么？

是金色的太阳，

共产党比太阳还亮；

太阳照不到雪山背影的地方，

共产党的光辉照亮了我们的心坎，

没有共产党，

就没有藏族人民的幸福时光。”

藏三连的干部战士收听了十一届六中全会公报、《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和胡耀邦同志在庆祝建党六十周年大会上的讲话后，召开了座谈会，举行文艺晚会，歌颂党的领导。指导员刘兴旺说：没有共产党，哪有藏族人民的今天呵！在黑暗的封建奴隶制社会里，我们藏族人民受尽了农奴主的剥削和压迫，澜沧江水日夜奔流，流不尽我们藏族奴隶的血和泪。“共产党是我们农奴的大救星”。这是藏三连干部战士发自内心的话。战士钱正坚说：解放前，我母亲受不了土司的欺压，逃出虎口找到党参加了民族工作队，在党的培养下，成长为国家干部，并当选为县人大常委会副主任。翻开这几天各班座谈讨论的记录本，可以看到，过去当奴隶，今天当干部的，在全连同志的亲人中就有十七人，当上人民教师的二十九人，翻身农奴当上大学生的十三人。

在藏三连为庆祝党成立六十周年和六中全会胜利召开的专栏里，干部战士们满怀激情地赞扬了党的三中全会以来藏族地区农村的大好形势，歌颂了党的路线方针政策的正确。有的同志这样写道：旧社会戴镣铐的手，今天戴上了新手表；旧社会穿麻片衣的人，今天穿上了的卡料子的民族盛装；旧社会被奴隶主当马骑，今天骑上了自行车。六班公布了一份家庭生活情况统计表：家在农村的五个藏族战士，五家共有缝纫机四台，自行车五辆，收音机七部，存款平均每家二千一百多元，人平均每年口粮六百多斤。在藏三连干部战士写的稿件的字里行间，充满了这样的真诚语言：新旧社会两重天，没有共产党就没有藏族人民的今天，是党的光辉照得雪山闪闪亮，我们要一个心眼跟着党！ 吴金华

描述：

