id: d64065006d
标题：“孩子们去农村滚一身泥巴才有出息”——记北京空军副参谋长田代玉夫妇送子下乡的故事
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深夜，时钟已经敲过十二下，北京空军副参谋长田代玉的家里，仍然灯光明亮。田代玉和他的爱人韩玉孝，一边等着去办户口手续到农村插队的二儿子田飞回来，一边反复学习着毛主席的最新指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”老两口子越谈越兴奋，看看墙上大女儿田华去农村前绣的毛主席像和“忠于毛主席”五个红光闪闪的大字，不由得掏出了刚刚收到的女儿来信，高兴地说：“这孩子，总算没有辜负毛主席他老人家的教导。”

说起大女儿田华下农村，还有一段故事哩。那是今年六月份，田华已经高中毕业，二儿子田飞也快要念完初中。毕业后干什么？姐弟俩展开了讨论。是不是马上要求到农村去？田华心里有些犹豫。

田代玉同志看穿了女儿的心思。他想起毛主席关于“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的教导，觉得女儿应该响应毛主席的号召，到农村安家落户，接受贫下中农的再教育，滚一身泥巴，才有出息。现在，看来田华还没有想通这点。晚上，在家庭会上，田代玉同大家一起学习了毛主席有关知识青年同工农相结合的教导之后，讲起了自己苦难的童年：他家祖辈三代给地主当牛做马，他很小死去了父亲，十二岁就开始给地主扛长活，十九岁参加红军后，母亲又被国民党杀害了……。最后，他意味深长地说.“要不是跟着毛主席闹革命，那有今天！我们千万不能忘本，一定要听毛主席的话，跟毛主席走。我们祖祖辈辈是滚泥巴出来的，你们年青人也应该去滚一身泥巴。愿不愿意去农村，这可是忠不忠于毛主席革命路线的大事啊！”

父母的开导，使田华深深地认识到：忠于毛主席，就要去农村滚一身泥巴。回到学校后，她就积极带头报名要求上山下乡。学校革委会批准了她的要求。为了表达忠于毛主席的红心，田华连夜绣了一幅毛主席像，并在毛主席像上还绣了“忠于毛主席”五个红光闪闪的大字，作为自己的誓言。

田华离开学校来到农村，住的是土房，干的是重活，一切都同学校大不一样。她写信给父母说：“我在这里太不习惯了。”田代玉知道了女儿这个活思想，深深感到，叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，给青年的毒害实在太深，要不到农村去接受贫下中农再教育，怎么得了！他更加觉得知识青年下农村实在太必要了。为了用毛泽东思想武装田华，他晚上工作回来，还给女儿写信，介绍自己学习毛主席著作、改造思想的体会，一次又一次地嘱咐女儿要全心全意向贫下中农学习，树立长期在农村安家落户的思想。每当毛主席的最新指示一发表，他就立即抄下来给女儿寄去。

毛泽东思想哺育田华茁壮成长。当她接到父亲寄来的毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的”的最新指示时，学了一遍又一遍，给了她极大的教育和鼓舞。她决心老老实实做一个受贫下中农欢迎的人，她思想通了，对贫下中农的感情更深了，劳动的干劲更大了，改造思想更自觉了，受到了贫下中农的赞扬。田华的母亲听到这个消息，高兴地说：“几个月的功夫，田华进步得真快，到农村去就是有出息！”

最近，田代玉的二儿子田飞也初中毕业了。有人对他的母亲说：“你大姑娘送到农村去了，你老二该在城里找个好工作了吧！”但他母亲想，送子下乡，这不是担任务，而是去革命，为什么老大去了老二就不应该去呢？便说：“孩子们去农村滚一身泥巴才有出息。我们家都是从农村来的，孩子们都应该回农村去。”但是田飞起初并不象母亲那么想，总觉得还该挑一挑。他把这个想法写信告诉了田华，想取得姐姐的支持。谁知田华来信却说：农村是大有作为的广阔天地，上山下乡是知识青年的大方向，是毛主席的伟大号召，有志气的知识青年都应该到农村去！

田飞读着田华的来信，深深感到姐姐到农村几个月，远远走到自己的前头去了。他对照毛主席的教导，检查了自己的私心杂念，坚定地表示：姐姐的路走得对，我要向姐姐看齐，立即报名到农村插队。他还积极向同学宣传毛泽东思想，走家串户，动员大家都到农村去。有的同学正在犹豫的时候，十二月二十一日晚上传来了毛主席的最新指示。毛主席最新指示，字字象明灯，照亮了知识青年的心。田飞高兴得一夜东奔西跑，动员更多的同学走向农村的广阔天地。在他的热情宣传下，终于使一批同学和他一起到农村去插队，并当夜办了户口转移手续。

田代玉夫妇看到孩子们用实际行动响应毛主席的伟大号召，激动得一夜没有好好合眼。他们说：“孩子们听毛主席的话，到农村去接受贫下中农的再教育，我们就放心了！”

本报通讯员、本报记者RW：田代玉；北京空军副参谋长

描述：

