id: d6403b77c8
标题：解放思想是提高院校教学质量的关键
日期：1979-9-10
是否是时间段：false
作者：焦武
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,江西文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 军事学院最近召开教学经验交流会。党委书记、院长兼第一政委肖克同志出席了会议，并且讲了话。他联系军事学院教材编写、学术研究和教学改革等项工作的实际，着重讲了解放思想是提高教学质量的关键问题。

肖克同志首先指出，提高教学质量，把教学放到现代战争的水平上来，关键问题是要解放思想。他说，过去教学上有许多禁区，概括起来是两句话：第一句是，上了书的不能改，也不能发挥；第二句是，没有上书的不能说，也不能想。结果就形成了：过去的一切不能动，今后的一切照样搬。谁要是不这样做，就给谁戴顶大帽子，叫做“砍旗”。写文章、讲话都是大量地引用语录，以语录为标准。林彪、“四人帮”这个搞法比江西“左”倾教条主义时期还到厉害得多。他们打着红旗反红旗，以宣传毛主席为名义，对党的其他领袖、历史人物，一概否定，不能讲。如果你讲了，就是反毛主席，反毛泽东思想，或者是贬低毛泽东思想。他们不准搞军事教学，搞军事教学就说你是单纯军事观点、单纯技术业务观点。

林彪、“四人帮”被打倒以后，经过学习党的十一届三中全会文件，实践是检验真理唯一标准的讨论，对解放思想起了积极作用。但在好些问题上，林彪、“四人帮”的流毒和影响，还远未肃清，他们设置的一些禁区仍然将我们禁锢得牢牢的。所以，我说不解放思想，提高教学质量就是一句空话。

肖克同志强调指出，解放思想就要进一步打破两个“凡是”的框框，坚持实践是检验真理的唯一标准。毛泽东同志说过，马克思主义一定要向前发展，不能停滞不前。停滞了，老是那么一套，它就没有生命了。任何理论都要随着实践的发展而发展，正确与否都要接受实践的检验。马列主义、毛泽东思想从实践中产生，又必须通过实践来检验，不断地提高和发展。凡不符合新条件的结论，就不能拘守。因此，我们在学习革命导师著作时，不能把它当作圣经、教条。现在向四化进军，要彻底改变那种把领袖著作、言论当作现成公式，到处乱套的作法。要改变那种凡是上了书的，作了决议的就不能更动的错误思想。如果后代人被前代人的具体结论所限制，为“凡是”或类似“凡是”的框框所限制，不坚持实践是检验真理的唯一标准，用教条主义的观点来套用经典著作或决议、决定，不注重现状，不注重发展，思想就要僵化，优良传统就要失传。因此，必须解放思想，勇于创新。

肖克同志指出，解放思想就要坚持历史唯物主义，尊重历史，尊重事实，如实地反映事物的本来面目。讲党的创始人，首先是李大钊、陈独秀，作为缔造者，毛泽东同志是缔造者之一。讲井冈山斗争，讲红军一至五次反“围剿”的战史，宣传毛主席战略思想、军事路线是对的，而且要宣传得好，但是必须讲朱老总。讲战史、举战例，既要讲成功，也要讲挫折，既要讲胜利的经验，也要讲失利的教训。所有这些都要解放思想。尊重历史，就是坚持真理，就是实事求是地按事物的本来面目来论述问题。

肖克同志指出，解放思想，就要着眼于未来战争的特点，编写出适应现代战争需要的教材。我们讲教学，首先要解决教学内容，解决教材，没有教材怎么去教？演员没有剧本怎么演戏？过去对战略学、战役学，不敢研究讨论，讲战略就是毛主席写的《中国革命战争的战略问题》。现在，就要研究现代条件下人民战争的战略战术和军事科学技术。如果墨守于红军在江西时期诱敌深入的办法，机械地搬到现在，就要打大败仗。因为那时候我们没有城市，没有现代工业，一切取之于敌，敌人来了就“坚壁清野，诱敌深入，撒开两手，请你进来”。未来反侵略战争如果完全搬用过去江西的经验，那怎么行呢？我们要根据发展了的形势，研究新的战法。我们要根据马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，写出自己的现代战争的战略。四个现代化，国防的现代化就有个现代化的作战问题。军事学院要在现代条件下进行教学，要有现代的内容，我们要下决心写出适应现代作战的教材来。现代化教学，就要使学员会组织陆、海、空军的协同作战。中高级指挥员不会指挥诸军兵种作战怎么行？不懂海、空军知识，就当不好军长，过去还行，但现在不行了。所以要学习现代军事科技知识，各级领导干部要带头学。

肖克同志指出，解放思想还有一个对待外国经验和过去办院校经验的态度问题。从一九五八年反教条主义以后，就不敢提学习外国的经验了。现在，我们要迎头赶上形势发展的需要，一个很重要的条件就是要打破军事上的闭关自守，敢于向外军学习，特别是敢于向敌军学习，“以敌为师”，为我所用。教条主义的特征，是理论脱离实际。只要从我们国家、我们军队建设的实际出发，坚持科学的学习态度，我们就可以避免和防止教条主义。对过去刘伯承同志主持下的军事学院和十七年的军队院校工作，采取否定的态度是完全错误的。应该采取一分为二的态度，成绩是主要的，缺点是次要的，分清主流和支流，把好的方面接过来，并且加以发展、创新，不对的加以改正。

肖克同志最后说，我们是培养全军中高级干部的指挥院校，责任重大。我们一定要解放思想，进一步端正思想路线，提高贯彻以华国锋同志为首的党中央的路线、方针、政策的自觉性。他说，思想路线、政治路线端正了，还要有组织路线去保证，所以造就和培养革命事业接班人，就是我们军事学院最重要的任务，是历史赋予我们的光荣使命。

（焦武）

描述：

