id: d6415e392a
标题：忠于毛主席的革命战士 坚决支持革命左派夺权红九连诗歌晚会记实
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：勇征胡世宗
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史车轮，隆隆奔驰，革命红流，滚滚向前。我们最最伟大的领袖毛主席，亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，以雷霆万钧之力，排山倒海之势，进入了一个崭新阶段。无产阶级革命派大联合、大夺权，“横扫千军如卷席”；党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的害人虫，“为营步步嗟何及”！我军指战员，无不欢欣鼓舞，意气风发。在这一片激动人心的大好形势下面，沈阳部队红九连最近举行了“坚决捍卫毛主席革命路线，坚决支持革命造反派夺权”的诗歌晚会。

每个班高举着我们心中最红最红的红太阳毛主席的画像，每个人挥动着红彤彤的《毛主席语录》。全连同志怀着无比深厚的阶级激情，高唱《东方红》。激昂的歌声带着革命战士对毛主席无限热爱，无限敬仰，无限忠诚的阶级感情，带着革命战士火红的心，飞向北京。嘹亮的歌声刚刚停止，学习毛主席著作积极分子、五好战士张福利宣布晚会开始。

副指导员、学习毛主席著作积极分子于峰首先讲话。他说：全世界革命人民心中最红最红的红太阳，我们伟大的领袖毛主席，向全军发出伟大号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众。这是毛主席向我们发出的新的战斗动员令，是对我军最大的信任，最大的关怀，最大的鼓舞。我们热烈响应毛主席的伟大号召，最坚决地支持无产阶级革命派夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。海中的轮船有航线，地上的火车有轨道，我们革命人民和人民军队离不开毛主席的革命路线！毛泽东思想，比太阳明亮，比太阳辉煌！让我们庄严誓师，放声歌唱！

在“毛主席万岁”的欢呼声中，指导员乔云岐和副连长萧阳福两人抬着毛主席画像，走上诗台，揭开了晚会的序幕。他们放声朗诵：

伟大的领袖毛主席，

您是我们心中最红最红的红太阳！

您的伟大思想光焰无际，

您的革命路线万丈光芒。

是您，给了我们无穷的力量，

是您，给我们指出了胜利的方向！

我们决心沿着您开辟的革命航道，

前进，前进，前进！

您的书，

我们最爱读；

您的话，

我们最爱听；

您的指示，

我们坚决照办！

我们革命战士永远忠于您，

忠于战无不胜的毛泽东思想，

把毛泽东思想伟大红旗高举更高举，

彻底执行您的革命路线，

把无产阶级文化大革命进行到底！

誓做革命左派的坚强后盾。

台上激动地朗诵，台下热烈地鼓掌，充分表达出红九连指战员要永远高举毛泽东思想伟大红旗的钢铁意志。接着，五班在班长、五好战士常守全带领下，集体朗诵了《毛主席掌舵最可靠》：

文化革命掀高潮，一浪更比一浪高。暗礁险滩拦不住，毛主席掌舵最可靠。

东风劲吹红旗飘，伟大领袖发号召，亿万群众齐奋起，斗志昂扬捉鬼妖。

在一阵又一阵的热烈掌声中，四班五好战士张友山走上诗台，他高声朗诵：

革命左派夺权天然合理，

我们坚决支持你！

走资本主义道路的当权派，

是我们共同的死敌！

革命左派干得好哇，

我们永远支持你！

支持你

实行“三结合”的大夺权，

支持你

将文化大革命进行到底，

永远永远捍卫我们最最敬爱的毛主席！

七班班长刘国良捧着毛主席画像，带领全班，齐声朗诵：

文化大革命烈火烧，

七亿人民拾柴火焰高，

革命风雷冲云霄，

伟大红旗举得高，

毛主席给咱来撑腰。

誓把走资本主义道路的当权派全打倒！

唱着有力的歌声，迈着整齐的步伐，排长袁天柱率领炮排全体同志走上前来，表演了群口词：

领：擂起战斗的鼓，

吹起冲锋的号，

以英勇的战斗姿态，

向走资本主义道路的当权派，开炮！

合：开炮！开炮！开炮！

领：毛主席教导我们：“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”

合：我们要说，

我们要干，

我们要支持左派广大群众，

保卫无产阶级铁打的江山！

领：革命的力量排山倒海，

革命的浪潮汹涌澎湃！

一切拦路虎，

一切顽固派，

合：滚开！滚开！

统统滚开！

你们的丧钟，已经敲响，

你们的末日，已经到来！

领：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

合：毛主席的教导，

我们牢记心怀。

坚决站在革命造反派一边，

把资产阶级反动路线彻底击败！

领：走资本主义道路的当权派，

窃取的印把子，

合：无产阶级一定要夺回来！

领：向前！向前！

合：把战鼓擂得更响！

领：向前！向前！

合：把进军的步伐迈得更快！

领：紧跟伟大的领袖毛主席，

合：把千秋万代的革命重任，

担起来！

担起来！

担——起——来！

炮排的集体朗诵，引起了强烈的反响，大家争先恐后登上台去，抒发革命激情。最后全连同志一起高唱《大海航行靠舵手》，歌声响遍整个军营，整个祖国，整个世界也在回荡着隆隆的共鸣！

描述：

