id: d641bf3411
标题：联系实际学习两条路线斗争史
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：文忠东
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在深入开展两条路线斗争史的学习运动中，我们深深体会到，联系实际学习党的两条路线斗争史，这是提高两条路线斗争觉悟行之有效的好方法。

联系什么实际呢？我们有以下几点体会：

一、联系本单位、本部门的两条路线斗争史。一个单位、一个部门的两条路线斗争，总是和党的两条路线斗争紧密联系在一起的。本单位、本部门的两条路线斗争史是我们学习党的两条路线斗争史的活教材。结合本单位、本部门两条路线斗争史，学习党的两条路线斗争史，就可以使我们更清楚地认识到本单位、本部门两条路线斗争的实质，认识到我们所取得的每一个胜利，都是毛主席无产阶级革命路线指引的结果。执行毛主席的革命路线就是胜利，背离毛主席的革命路线，就要失败，就要摔筋斗。这样，就可以使我们更加热爱伟大领袖毛主席，热爱毛主席的无产阶级革命路线；更加痛恨大叛徒刘少奇及其所推行的反革命修正主义路线。

二、联系斗、批、改的实际。学习党的两条路线斗争史，在当前最根本的任务，就是要推动斗、批、改深入发展。斗、批、改是两条路线斗争的继续，两条路线斗争贯穿在斗、批、改的始终。在斗、批、改中学习两条路线斗争史，就能有效地提高两条路线斗争觉悟，敏锐地识别什么是符合毛主席革命路线的，什么是违背毛主席革命路线的，划清两条路线的界限。这样，就能做到方向明，路子正，决心大，斗就斗得狠，批就批得深，改就改得好；就能在斗、批、改的实践中，步步紧跟伟大领袖毛主席，步步紧跟毛主席的革命路线，把文化大革命进行到底。

三、联系自己的思想实际。社会上一阵风，头脑里一层浪。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，必然会通过各种渠道反映到我们的头脑里来。在学习党的两条路线斗争史中，把自己摆进去，我们就能够从两条路线斗争的高度，自觉地大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，使毛主席的革命路线在自己头脑里深深扎根。正象有的同志所说：“斗私越狠，对毛主席越亲，跟毛主席的革命路线越紧。”当前正在进行的斗、批、改，是一场深刻的思想革命，对我们每个人都是严峻的考验。我们一定要联系思想实际，学好党的两条路线斗争史，提高两条路线斗争觉悟，永远忠于毛主席的革命路线。

“历史的经验值得注意。”几十年来，党内两条路线斗争的历史经验，集中到一点，就是要把两条路线斗争与伟大群众运动结合起来，让毛主席的无产阶级革命路线在亿万革命群众中扎根，在政治思想上筑起一道反修防修的铜墙铁壁。

让我们紧密地联系实际，更深入地开展两条路线斗争史的学习运动！

描述：

