id: d646156e9a
标题：友谊关下好二连——广西边防某团二连按照“五句话”建设全面过硬连队纪实
日期：1996-9-18
是否是时间段：false
作者：黄正德胡训军张志荣连俊义赵凌
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二连，驻守在祖国南疆第一关——友谊关。

他们面对的是世界这只大眼睛：关楼、界碑、五星红旗，每天都要迎接成千上万的国外商贾、游客。

他们得到过至高无上的荣誉：连队有两任指导员先后受到毛泽东主席、江泽民总书记的接见。

他们的身后是一道道闪光的足迹：战场、商场，在经受“钢弹”、“糖弹”的考验中，38年无责任事故和刑事案件，荣立集体三等功13次、集体二等功4次。近几年来，他们严格按照江主席“五句话”总要求，建设全面过硬连队，党支部连年被广州军区和广西军区评为先进支部，连队连续4年被评为“全面建设先进连”。

我的名字叫“中国军人”

友谊关是我国南疆的最大关口，是通往越南及东南亚国家的最大的陆路通道。它不仅有边贸经商的“黄金通道”和观光旅游的名胜古迹，一些国家和地区的领导人、外交使节、记者团也从这里出入境内。蓝眼睛、黄头发、高鼻梁和不同肤色的人们天天在这里聚集。

这里，日过往车辆500多台次，过往人数高峰期超过1万人。

连队训练、执勤、巡逻，甚至日常生活都随时处在过往的国内外人员的注视中。二连官兵深知，他们是代表祖国在这里站岗，他们的一举一动，直接关系到国家的尊严和军队的声誉，每时每刻都在心中提醒自己：我的名字叫“中国军人”。

无论巡逻、执勤划烂了多少军衣，无论训练、施工磨破了几套军服，每一个战士都保留一套崭新的军装作为“上哨服”。连队门口有一面偌大的镜子，战士上岗之前都要认真检查一下，帽子正了没有，扣子扣好了没有。他们把军容严整、姿态端正、举止有礼貌、语言讲文明作为国门卫士的基本要求。

山区“小咬”多，每个哨兵不论站在“门面岗”，还是“偏僻哨”，都做到雷打不动，他们的脸上、腿上、手上都留下了一块块的伤痕。

有一次，战士黄上烈正在哨位上执勤，不远处的一个黄蜂窝被老百姓烧荒草的浓烟惊动。顿时，黄蜂四处乱飞，游人大乱。当游人跑到安全地带再回头看时，惊讶地发现执勤的哨兵还一动不动地钉在哨位上，脸被叮肿起来，两眼都快看不清了，但他仍坚持到接岗的战士赶到，才走下哨位。当有人问起这事，小黄说：“二连的官兵都一样，面对世界这只大眼睛，咱不能丢中国军人的脸。”

的确，二连官兵饱满的精神、英武军姿、周到礼节和文明语言，赢得了国内外人员的高度称赞。

今年2月，有一位外籍老板，突然要到国外去催一批货，担心身上带着巨款过去不安全，正当他不知怎么办好时，一眼看到了岗位上的哨兵，便放心地把皮包交给了正在执勤的战士蒋伶，说了声“请关照一下”，扭头就走了。小蒋打开一看，里面装着10万美金。当这位老板带着另一位同伴从国外归来，到连队取回皮包，同伴看到里面是一匝匝美金时，两眼发直：“你给了他们多少保护费？”

“一分没有。”“你不怕丢！”“中国军人你还不了解，我信得过。”

今年5月的一天上午，一辆装满货物的邻国卡车，因道路泥泞，滑下了10来米深的山谷。执勤的一班战士小陈发现这一情况后，不顾个人安危，从驾驶室救出满身是血、已经昏迷的司机，送到驻地医院抢救。二连的官兵又把车上的货物运到公路旁，日夜派人看守。这位司机出院后，感动得不知如何是好，逢人就说：“是中国军人救了我的命。”

平静的边境并不平静，二连的士兵时刻都面临着考验。国外一家新闻媒体的两名记者，想出一出中国军人的洋相。一天下午，两名记者借着风势，将成堆的男女裸体照片撒花般地抛过边境，吹到哨位前。执勤的战士发现后，迅速将这些照片收拢，两位记者举着相机暗暗高兴，正准备按下快门时，不堪入目的裸体照片已被战士点燃，在火苗中化为灰烬。

亲情、人情要服从对祖国的真情

二连成了人人都喜欢的“风水宝地”，似乎只要能跟二连的官兵联系上，都能当上富翁。不少干部战士的亲朋好友来电、来人，要他们带路过境，提供信息，合伙做生意。

这些对二连官兵来说，只是举手之劳：想做生意，防区就是贸易点；想摸行情，边贸点的老板巴不得和二连官兵套近乎；想过境更是方便，二连守卫的5条小通道直通境外。但是二连的官兵深深懂得，越是处在这样的环境里，就越要用钢铁般的纪律来约束自己，模范执行边境的政策规定，维护祖国的声誉。

五班战士林远来，家住深圳特区，做水产生意的父亲多次来信询问商情，他都以不了解情况作了回答。去年8月中旬，父亲在经商中认识了驻地贩卖穿山甲、巨蜥等山货的马老板，当即付了2000元订金，准备购一批山货。10月份，父亲和叔叔一道，专程开车来到友谊关接货。接货前，顺道来连队看望儿子。林远来知道父亲此行的目的后，坚决不同意父亲做这笔生意。为了做工作，他找来了《野生动物保护法》，讲清贩卖保护动物是违法犯罪行为。然而，父亲知道这笔生意有赚头，也心痛那2000元订金，仍不愿放弃这笔生意，悄悄开车溜了。林远来无计可施，便将情况报告给派出所，请边防派出所的同志做父亲的思想工作。父亲面对儿子和派出所同志的双重压力，放弃了这笔生意，并帮助他们找到了马老板，没收了全部山货。

几年来，二连官兵没有给任何亲朋好友在边贸中行任何方便。他们心中装着一个理：亲情、人情要服从对祖国的真情。

就连被誉为连队“荣誉连长”的驻地米七村村长陆大叔也碰了钉子。那天，陆大叔想出了一条和二连共同致富的路子，到连队找到两位主官说：“在你们驻守的阵地下可设个卡，这一卡，钱就哗啦哗啦流来了，每天至少几千元，对半分怎么样？”“怎么，我这张老脸的面子总得给吧？”陆大叔见两位没吭声，又说：“不要你们出人，给我们壮壮胆就行。”“设卡收费是违反边境管理规定的事，我们不能干，这关系到我们国家和军队的声誉。国外商人、游客，他不会说你陆大叔，他会说我们中国军人的。”

陆大叔一听说有损国家声誉，拎着旱烟袋就走了。

黄金有价，解放军的称呼无价

“通贸兴边”的巨幅标语刚写完，二连的防区眨眼间就冒出了5个边贸点，各国商贾来往如织。驻守在阵地的官兵们常常看到这样的镜头：一辆辆满载龙眼干、腰果、水产的卡车驶往贸易点，一车价值就是四、五十万元。道路上一边是山一样的货，一边是山一样的钱。二连的官兵从没见过这么多钱。

连队防区的5条通道就是5条“黄金道”，守卫这5条通道的二连官兵就成了想获取高额利润的不法商人们的进攻目标。有的不惜重金和利用女色拉拢、收买守关战士为其走私过境提供方便。

连队因为在贸易点的中央，营地也就变得寸土寸金。因对外广播站撤销，连队一下子空出10多间房。经商的老板们看到这里既有空闲的停车场，又有哨兵站岗，是理想的存货之地。许多大老板都在研究采取什么办法得到这10间空房。研来究去，办法只有一个：用钱。

一家大公司的老板登门还未开口，先拿出了2000元的红包，要指导员高抬贵手，给通融通融，并答应连队租金每月照付800元，另外再给连队干部每人每月100元。老板见指导员黑着脸，以为是嫌钱太少，说：“钱的问题好商量，你说多少就多少，怎么付都行。”朱指导员说：“我是连队党代表，这种不义之财不能要，部队有规定，这事不能办。”

做电器生意的王老板自信有钱就能办成事。他把公司的公关人员找来，将钱分成若干个红包，实施各个突破的战略，分头行动。王老板亲自找连长，一进门就把5000元朝桌上一甩，连长一看就生气：“我们是解放军，你的钱在这里没有用。”

“解放军，解放军值多少钱？”“解放军这个称呼是你用钱买得来的吗？”王老板哑口无言，灰溜溜地走了。他没想到，派出去的公关人员都和他一样被顶了回来。

钱，他们真的不需要吗？

连队8名干部家里都不富裕，其中4名干部家属没有工作，人人家中都经济拮据，有4名干部家中有一万多元的欠帐单，但他们没有一人做金钱的奴隶。

原指导员陈本好，家在湖南农村，父亲患肝血管瘤长期住院，母亲双目失明，孩子患佝瘘病和肺门淋巴结炎，欠债近两万元。钱对他来说，实在是太重要了，但他从不为此动心。去年3月，一位老板从越南采购了一大批高档摩托车，想从连队阵地前偷运入境，先后4次送烟、酒、小孩玩具等物品和他套近乎，都被陈本好拒绝了。这位老板以为是东西太少，又拿出1万元红包塞进了他的口袋，要他到过关的时候睁只眼闭只眼，并许诺事成之后，每辆摩托车再给200元的好处费。陈指导员听都没听，一手把红包摔出10多米。

连队一个党员就是一面旗帜，一个干部就是一根标杆，一个骨干就是一把尺子。几年来，二连官兵先后拒收不正当钱物160多次，折款20多万元。在数十次女色引诱中，没有一人被拉“下水”。

战士林平就是本地人，在一次回阵地途中，碰上两个邻国边境的女郎，每人推着一辆崭新的摩托车过来，企图从阵地走私入境，小林上前拦住了她们。一个女郎马上掏出500元人民币，笑咪咪地靠近说：“阿兵哥，我们是老相识，你马上要退伍了，又是本地人，交个朋友，退伍以后一块干嘛，这点小意思，给你买烟抽，让我们过去吧。”小林不为所动，要她们返回去。另一个女郎见钱不起作用，凑到他跟前，用挑逗性的话说：“阿兵哥，我们俩你喜欢哪一个都行。”边说边撩开裙子，小林怒不可遏：“我是中国军人，收起你们令人恶心的一套，赶快滚回去。”

和平，是因为有和平的保卫者

这里曾是血肉浇铸的关口。

在这特殊的地理位置上，从战场走下来的二连官兵更深刻地理解了和平的含义。他们严格按照江主席的“五句话”，建设全面过硬连队。

走进二连的营房、阵地、哨所，到处是自制的水泥石锁、杠铃、沙袋、飞砖、倒立器等12种1000多件训练辅助器材。

二连是边防连队，不是全训连队。但打仗当英雄，训练当标兵的思想深深刻在了二连每一个官兵的心里。已有13年兵龄的司务长对记者说，从战场走下来后，我们每天“6个100”就坚持至今，雷打不动：单杠引体向上，双杠撑臂屈伸、俯卧撑、仰卧起坐、蛙跳、飞砖挥臂各100次。司务长当场做完这6个100次，已是一身大汗，脱掉背心，露出一身腱子肉。他说，我的训练成绩算一般的。

今年入伍的20多名新战士，手磨破了，腿练肿了，有的拿筷子、蹲厕所都十分困难，但没有一人躺倒不干。新战士范仲敏说：“咱们不能给国门卫士的脸上抹黑。”

训练中，连队按实战的要求从严治训，官兵们经常在杂草丛生、乱石林立的山地练战术。在烈日炎炎的太阳下练队列，在风雨交加的恶劣环境中练射击、潜伏。去年8月，火辣辣的太阳照得大地冒烟，二连官兵全副武装在边境某地执行潜伏任务，官兵们潜伏在杂草丛中不能发出任何声响。蚊虫小咬、山蚂蝗轮番向他们攻击，所有官兵的暴露部分全部都是红肿的疙瘩，疼痛难忍。战士小张见一条毒蛇向他游来，吓得他脸色灰白，但始终没有吱一声。夜里又下起了倾盆大雨，寒风一吹，全身直发抖。撤退时，战士张文感到小腿上隐隐作痛，鞋里粘粘糊糊的，他解开一看，鞋里尽是血，还有两条吸得肚子鼓鼓的山蚂蝗。全连官兵仍然以坚韧不拔的意志，坚持了两天两夜，圆满完成潜伏任务。

边防连队大部分时间是执行站岗、巡逻、观察任务。为了练硬眼功、腿功、站功，他们组织战士们在烟雾中练眼力，在崇林山区跑5公里，练适应边境快速巡逻的本领。为了练就良好的军人军姿，连队采用每人背靠一根杆、头顶一碗水，肩扛一把尺，两腿夹一页纸的训练方法，使每一战士都具备了较好的军人姿态。

连队始终把“军事过硬”作为守边固防的中心工作来抓，年年被评为军事训练先进单位，先后涌现出了百发百中的“神枪手”朱爱国，1—8练习动作优美的“体操王子”罗坤，400米障碍只需1分32秒的“飞毛腿”黄勇，能投78米的“投弹能手”范仲敏等32名在两级军区组织的军事比武中获过奖牌的训练尖子，连队8名干部都是团里树的训练标兵。

他们的军事素质怎样？驻地老支书给我们讲述了一个惊心动魄的故事。

去年底，驻地米七村后山发生了一场罕见的森林大火，风助火势，很快就要吞没村庄。老支书听说二连的官兵已到8公里远的地方去训练，顿时绝望地昏倒在现场。

灾情就是命令。二连官兵紧急集合，朝火灾方向奔袭，大雨过后的边境山区，道路泥泞难行，一路翻山过河，仅用21分钟就赶到现场。老支书睁眼惊呼：“神兵来了！”

官兵们立即配合群众开辟出了一条防火道，又迅速扑进火海，几十条汉子眨眼就变成了火球，只见他们就地一滚，又奔向火场，只用了3个钟头就扑灭了大火，全连官兵头发烧焦了，衣服烧破了，全身到处是伤。

“集合。”

“出发。”

这位在抗美援越战场上屡立战功的老支书望着二连官兵远去的背影说：“这是一支能打恶仗的部队呀！”

赵 凌 摄

描述：

