id: d646419304
标题：撕毁修正主义的戏剧黑旗
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：刘慕涛段浩然
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
戏剧界牛鬼蛇神的“祖师爷”田汉，打起反革命修正主义戏剧黑旗，疯狂叫嚣要“一手向祖宗，一手向外国”。他公然提出历史剧也是“方向”这一反动口号，要现代剧和历史剧“平起平坐”，胡说“千万不要提以现代剧为主”，“修正主义的东西，也要学习”。他抗拒毛主席的指示，恶狠狠地叫喊：“帝王将相、才子佳人、死人、外国人也要。”

旧的文学艺术，是旧社会的上层建筑，是为剥削阶级服务的。只有彻底打倒这样的反动文化，才能创造出为无产阶级服务的新文化来。田汉对散布封建阶级、资产阶级和修正主义思想毒素的旧艺术大吹大捧，这正反映了被推翻的反动阶级的政治情绪和政治要求。他千方百计地让帝王将相、才子佳人、死人洋人霸占舞台，以便为反革命复辟制造舆论。

毛主席教导我们：“……反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”我们要创造为工农兵服务的无产阶级的革命现代戏，就一定要坚决打倒地主阶级、资产阶级的反动戏剧；我们要让工农兵英雄人物占领舞台，就一定要把帝王将相、才子佳人、死人洋人统统赶下台去。我们要把资产阶级反动“权威”田汉斗倒、斗垮、斗臭，粉碎他的反革命复辟的阴谋。

描述：

