id: d64843603a
标题：掌握唯物辩证法加深理论的理解
日期：1975-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部高机连干部战士，在学习无产阶级专政理论过程中，结合学习革命导师关于唯物辩证法的论述，用对立统一观点分析社会主义社会，加深了对理论的理解，提高了反修防修、继续革命的自觉性。

高机连党支部从自己的学习和实践中认识到，无产阶级专政理论充满着唯物辩证法，只有掌握和运用唯物辩证法，坚持用对立统一的观点分析事物，才能全面深刻地理解无产阶级专政理论，搞清楚对资产阶级专政的问题。因此，他们在组织干部战士学习无产阶级专政理论中，引导大家注意学习革命导师关于唯物辩证法的有关论述，用对立统一的观点，深刻理解毛主席对社会主义社会的科学分析。毛主席指出：“总而言之，中国属于社会主义国家，解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”在学习毛主席的这段论述时，大家结合学习了毛主席关于“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，无论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的”论述，联系我国社会主义革命斗争历史和现状，认真分析社会主义社会的特点和规律。大家认识到：社会主义社会同资本主义社会有着本质差别：无产阶级掌握了国家政权，使所有制变更了；同时，因为社会主义社会是刚刚从旧社会脱胎出来的，它同资本主义社会在有些方面还没有多少差别，如现在还实行的商品制度，货币交换，按劳分配，等等。资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人与人的相互关系上还存在着，在消费品的分配方面还占着统治地位。班长潘文清说：任何事物都是一分为二的。社会主义社会同资本主义社会既有本质上不同的一面，又有没有多少差别的一面；既有旧社会的痕迹和弊病存在的一面，又有共产主义因素和社会主义新生事物成长的一面；对资产阶级法权，既要看到它不可避免地存在的一面，又要看到必须在无产阶级专政下加以限制的一面。要充分认识社会主义社会是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页），要认清这个时期的特点和规律，要懂得这个时期无产阶级专政的伟大历史任务，自觉地为实现这个任务而斗争。

大家还运用矛盾互相转化的观点，认识限制与扩大资产阶级法权，是促进矛盾向那个方面转化的重要条件。许多同志回顾了新中国建立以来，对资产阶级法权限制与反限制的两条路线斗争，进一步看到，限制资产阶级法权，是反修防修，巩固无产阶级专政，促进社会主义革命深入的重要条件；刘少奇、林彪极力维护和扩大资产阶级法权，目的就是推翻无产阶级专政，复辟资本主义。炊事班的同志说：资产阶级法权是产生资产阶级的土壤和条件，如果不在无产阶级专政下加以限制，就会产生资本主义和资产阶级。我们要促进社会主义向共产主义发展，就必须搞清楚无产阶级专政理论，模范地执行党的法令、政策，自觉地破除资产阶级法权思想，为最终实现共产主义努力创造条件。在提高认识的基础上，干部战士破除资产阶级法权思想的自觉性有了进一步提高。指导员李俊英坚持和战士实行“五同”，学习、训练、施工、生产，处处都走在前，干在前，战士称他是“保持普通一兵本色的老战士”。全连干部战士团结一致，齐心协力，艰苦奋斗，努力工作，使连队各项工作都取得了好成绩。

描述：

