id: d64c5b48cc
标题：毛主席革命路线的胜利赞歌——评话剧《万水千山》
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：军政大学肖武甫
来源：
标签：王明,张国焘,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年十月是中国工农红军经历二万五千里长征胜利到达陕北的四十周年。反映我国工农红军在伟大领袖毛主席领导下举行万里长征的十幕话剧《万水千山》，按照中央领导同志的指示，经过反复修改加工，重新同广大观众见面了。

大型话剧《万水千山》成功地描绘了当年工农红军万里长征的光辉历程，塑造了跟随毛主席长征，坚决贯彻执行毛主席革命路线的李有国教导员等英雄形象。它是一首反映长征伟大历史事件、歌颂毛主席革命路线胜利的赞歌。

话剧《万水千山》，从路线斗争的高度上立意写戏，在路线斗争的焦点上揭示矛盾、展开斗争，开掘题材，提炼主题思想，塑造无产阶级英雄人物，因而使作品具有比较深刻的思想内容，受到广大工农兵群众的赞赏。

帷幕一开，蛇江之滨望娘滩上红军浴血奋战的紧张场面，一下子扣住了观众的心弦。它告诉人们，“泰山营”掩护大部队过江，在“左”倾路线推行者的命令下，在这里鏖战了三天三夜，打退了敌人四十多次冲锋，有的连只剩下了三十人。在这种严重的情况下，不断传来的还是一道道让“泰山营”“死打硬拚”的命令，接着出现了一队队庞大的受辎重拖累的队伍。……这些场面，把王明“左”倾机会主义路线造成的恶果如实地反映到舞台上。同时，也着意刻划了红军战士抵制和反对王明“左”倾机会主义路线、向往毛主席革命路线的无产阶级品质。它告诉人们：红军取得四次反“围剿”的伟大胜利之后，国民党反动派改变战略方针，把“长驱直入”变成了“持久战和堡垒主义”，妄图集结其优势兵力，压缩红军于一处消灭之。由于王明“左”倾机会主义路线的领导，在第五次反“围剿”中，由开始作战时的冒险主义到防御中的保守主义，使苏区越打越小，红军伤亡越来越重。结果，被迫大规模“搬家”。而蒋介石则利用现代化的交通工具，几十架飞机、四十万部队穷追围堵，企图把红军一举消灭。在这种情况下，“左”倾机会主义路线的推行者却主张“死打硬拚”。《蛇江激战》从安排“泰山营”掩护大部队过江这一环入手，使红军战士从严酷的现实中逐渐找到了“人是昨天的人，枪是昨天的枪，为什么昨天打胜仗，今天却打败仗”的祸根，那就是机会主义路线的错误领导；也使红军战士进一步加深了对路线正确与否是决定一切的这个伟大真理的认识。当红军战士眼望“望娘石”，从内心里迸发出“毛主席啊！我们想念你呀！”“毛主席！快来挽救红军呀！”的呼声时，舞台上精采的演出把人们的感情推上了高峰。山间乱云飞渡，天际朝霞似火。在“泰山营”遭到重重包围，红军处于生死存亡的时刻，毛主席给“泰山营”送来了珍贵礼物——指北针。“毛主席力主暂时放弃与二、六军团会合的计划，迅速转兵，甩掉坛坛罐罐，……甩开敌人主力，向敌人力量薄弱的遵义地区前进！”这真理的春风温暖着战士的心，这珍贵的指北针为红军指明了胜利前进的方向。“望娘石”下这火与血的历史，证明了毛主席革命路线是红军的生命线。

一九三五年一月，我们党在遵义召开了扩大的中央政治局会议，批判了王明的机会主义路线，结束了王明的错误路线领导，确立了毛主席的革命路线和毛主席在党中央的领导地位。这是中国革命具有伟大历史意义的转折点。话剧《万水千山》用“泰山营”突出重围，回师遵义，在“迎春亭”上迎接“遵义春晓”的场面，极为感人地表现了这一重大历史事实。舞台上“泰山营”全体干部战士欢呼毛主席回到革命舵位上的热烈气氛，加上阳光辉映，百花争艳，翠柏青竹葱茏的“迎春亭”的壮丽景色，编织出了一幅中国革命的春天画面，象征着红军在毛主席革命路线指引下从胜利走向新的胜利。在遵义会议以后《运动歼敌》这幕戏中，突出描绘了毛主席亲自指挥四渡赤水之战取得的伟大胜利。一九三五年一月底，中央红军由遵义地区北进，一渡赤水，准备从四川的沪州和宜宾之间北渡长江，与川陕根据地的第四方面军汇合北上抗日。这一行动，使敌人万分惊慌，蒋介石急调国民党中央军和川、湘、黔、滇四省军阀部队形成一个大包围圈。渡江已不可能。毛主席乘贵州境内敌人空虚，毅然决定挥师东进，于二月十八日至二十日二渡赤水，抓住有利战机，在娄山关和板桥之间歼灭了王家烈的八个团，乘胜再次攻占遵义城，同时红军又在遵义城西老鸦山附近迎头痛击了吴奇伟纵队的增援，歼敌两个师的大部。这一战役共歼敌二十个团。这是长征以来的第一个大胜仗。蒋介石吃了败仗极为恼火，从重庆飞到贵阳亲自指挥向我进逼。为了迷惑和调动敌人，毛主席命令红军于三月十六日三渡赤水。敌人以为我军又要渡长江与四方面军汇合，再次集结川南一带进行围堵。三月二十一日晚，毛主席指挥红军突然掉头东进，四渡赤水，南渡乌江，佯攻贵阳，进军云南，巧渡金沙江，摆脱了几十万敌军的围、追、堵、截，实现了渡江北上抗日的战略意图，使蒋介石消灭红军于川、滇、黔的反革命计划遭到了彻底破产。《运动歼敌》这场戏，通过“泰山营”指战员二渡赤水痛击敌人，和敌人在金沙江边只拾到红军战士一只破草鞋的情节，热烈地歌颂了毛主席用兵如神的英明指挥，辛辣地嘲笑了狂妄而愚蠢的敌人。它以红军长征以来取得的第一个大胜仗，明确地告诉人们这是遵义会议的成果，是毛主席革命路线和军事思想的胜利。使人又一次看到：有了毛主席的正确路线，革命就发展壮大，就一个大胜利接着一个大胜利；离开了毛主席的正确路线，革命就要受挫折。毛主席革命路线是我军的胜利线。

话剧《万水千山》还以《雪山风云》、《草地红光》、《铁骨钢筋》等惊心动魄的戏剧场面，反映了在毛主席革命路线指引下，红军同阶级敌人斗，同分裂主义斗，同大自然斗的一往无前、艰苦奋斗的革命精神。《雪山风云》这场戏，虽然反映的是红军过雪山的事迹，但一启幕却从路线斗争上落笔，实质写的是“路线风云”。一九三五年六月中旬，一个星月交辉的晚上，一、四方面军胜利会师的日子。在“篝火闪闪放红光，邛崃山下人歌唱。一、四方面军的战友手挽手，永远跟着毛主席，永远跟着共产党”的歌声里，通过“泰山营”李教导员和“锦江营”营长韩勇的促膝谈心告诉我们：两个方面军的战友会合了，但两条路线的斗争还在继续。“锦江营”营长韩勇，揭露了张国焘一伙为了破坏北上抗日的战略目的，“要同反动的大喇嘛头子搞联合”，在地薄人稀的藏族地区建立根据地的错误主张，点出了遵义会议以后，在党内依然存在着北上还是南下，前进还是后退的两条路线斗争。特别是在万水千山面前，这个斗争表现得更为突出。话剧《万水千山》着意安排了李教导员用在毛主席革命路线指引下，从秋收起义缔造工农红军，到取得一、二、三、四次反“围剿”的胜利史鼓励战友。尤其是送“宝书”的情节，表明毛主席思想正在红军中广泛传播，一小撮分裂主义者的破坏阴谋注定要失败，毛主席革命路线一定会最后胜利。

《万水千山》在反映红军爬雪山、过草地的场面时，也是贯穿着路线斗争的内容。爬雪山这场戏，在“前面雪崩，后面路断”，风刀雪箭的艰苦环境中，李教导员从怀中掏出毛主席送给“泰山营”的指北针，选准了向北方的路。他告诉人们：红军战士的千万颗心都向着北方，红军战士都前进在毛主席的革命路线上。这浓重的一笔，把在毛主席革命路线指引下，红军战士的英雄气概表现出来了。在雨天泥泞的茫茫草地上，通过李教导员送给韩营长指北针等细节，意味深长地告诉我们：在毛主席革命路线的正确引导下，无论什么艰难困苦，无论出现什么样的情况，他们都能沿着毛主席革命路线胜利前进。

话剧《万水千山》以充沛的无产阶级革命激情描述了“泰山营”高举红旗，自觉执行毛主席革命路线，团结胜利向前进的革命精神。同时突出地歌颂了李有国同志团结教育红军干部战士，团结人民群众共同走毛主席指引的革命道路的典型事迹。他坚持毛主席革命路线，用毛主席革命路线带兵打仗，真正体现了红军思想上的统一、步调上的一致、斗争中的团结。《彝寨新歌》这幕戏，一开始就从性格憨直但缺乏民族政策观念的罗副营长和不了解红军性质的彝族群众“冲突”入手，通过吴队长和凤莲宣传党的民族政策时让彝人裹去的“报告”激化矛盾。李有国上场后，从释放“背枪小头领”入手，既宣传了我军在毛主席领导下北上抗日的目的，和不拿群众一针一线，保护受压迫兄弟民族的我军宗旨，同时也把我军和残杀彝族兄弟的蒋军做了本质的对比。特别是通过还枪赠弹的描写，使“背枪小头领”明白“汉人”不都是坏人，毛主席领导的红军是朋友是亲人。这不但解决了红军顺利过彝族区的矛盾，落实了党的民族政策，同时教育了同志，增强了革命的团结。“泰山营”李教导员在处理同兄弟部队的关系中，更是以毛主席革命路线为指导，从无产阶级革命利益的大局着想。剧中曾出现“锦江营”营长韩勇想离开机会主义路线影响的部队到“泰山营”干革命，而在李教导员的帮助下愉快归队的场面；还出现四方面军前卫队一些战士请求加入一方面军，李教导员坚持“绝不能做不利于团结的事”，“劝送归队”的描写。这些生动的事例告诉人们：革命要搞五湖四海，不能搞山头主义、宗派主义。红军不论哪个方面军都是毛主席领导的队伍，都是无产阶级革命的主力军。

正因为如此，才有一、二、四方面军和陕北红军的胜利会师，才有了中国革命的大好形势。拥护毛主席北上路线的二、六军团，合编成二方面军后，于一九三六年七月在川康边境与四方面军会台。四方面军广大指战员是拥护毛主席革命路线的，在二方面军同志们的帮助下，向张国焘进行了坚决的斗争，也沿着毛主席指引的道路进行长征，胜利地到达陕北。正象剧中歌唱的那样：“长征举世无双，军民团结如钢。延安巍巍宝塔永放光芒，毛主席的革命路线指引我们永向前方。”话剧《万水千山》使我们清楚地看到：长征是彻底纠正了王明“左”倾错误路线，确立了毛主席正确路线的领导，才取得胜利的；长征是在与张国焘的右倾机会主义路线和他的分裂阴谋作了坚决斗争，并坚持了毛主席的正确主张，才取得胜利的。同时还使我们看到：只有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才是中国革命的唯一正确的指导思想。只有它才赋予我党以无限的生命力，赋予我军以无坚不摧的战斗力。只有它，才能引导红军战胜人间罕见的艰难困苦，完成长征任务，走上新的胜利。

长征将永远在我们的心坎里燃烧着革命的火焰！

毛主席的革命路线永远指引着我们前进的方向！

描述：

