id: d64e78a3d8
标题：毛泽东成为世界革命无可争议的领袖反对帝国主义必须反对修正主义；全世界马列主义党通过反修斗争正在蓬勃发展 古巴共产党在“哈瓦那会议”后进一步倒向以苏共领导为首的修正主义错误立场上去
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八日讯 利马消息：秘鲁共产党在一九六五年十一月十五日至十六日召开了第五次全国代表会议。总书记萨图尼诺·帕雷德斯在会上作了关于《政治形势和秘鲁共产党的任务》的报告，会议通过了这项政治报告。

会议最后通过了《秘鲁共产党第五次全国代表会议的结论和决议》。

秘共总书记萨图尼诺·帕雷德斯在报告中详细论述了当前世界革命中的一系列的重大问题和秘鲁的政治经济形势。报告指出，全世界的马克思列宁主义党通过反对修正主义的斗争正在蓬勃发展。当前国际形势呈现出有利于世界各国被压迫人民革命斗争的发展和美帝国主义彻底崩溃的前景。

在谈到暴力革命是无产阶级革命的普遍规律时，报告指出，“集中在越南的矛盾，正在通过武装斗争的道路得到成功的解决。”“越南人民进行的这场正义战争再一次证明，不管美帝国主义有多么强大的武装，都是可以顶得住的，可以战胜的，因为正如毛泽东同志说的，决定战争进程的不是武器而是人民，帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。

报告强调指出建立反对美帝国主义的广泛的世界统一战线的必要性。它说，“在亚洲、非洲和拉丁美洲，美帝国主义更加狡猾地使用法西斯方法来镇压革命。”“然而，它越是使用暴力，人民的愤怒火焰就燃烧得越猛烈。”这就“为建立一个一切争取摆脱帝国主义统治的人们的广泛统一战线创造了有利条件，因为最大限度地明确了谁是必须消灭的根本敌人。因此，毛泽东同志在美国侵略多米尼加共和国时，正确地号召全世界一切被压迫人民建立广泛的世界统一战线。”

报告在谈到全世界革命力量的迅速增长时说，中国“爆炸第一和第二颗原子弹，打破了美帝国主义在苏共修正主义者勾结下对世界各国人民的核讹诈，增加了和平和世界革命的力量。垄断原子武器的企图，已被中华人民共和国的科学的巨大发展所打破。这证明了毛泽东同志关于必须同帝国主义针锋相对、在各国人民的发展中重要的是自力更生的论点。”报告接着说，“中国、阿尔巴尼亚、北朝鲜和北越的人民在马列主义兄弟党的领导下取得了光辉的成就，这些兄弟党在对现代修正主义展开原则斗争的同时，英勇地进行反对美帝国主义的斗争。”

报告在谈到马克思列宁主义的党在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中得到加强时说，“赫鲁晓夫的下台的确对现代修正主义是一个有力打击，但是他的现在的继承者勃列日涅夫和柯西金并没有因此改弦易辙，还是坚持修正主义错误的背叛的观点，采取了新策略，企图扑灭世界上燃起的革命火焰和同苟延残喘的帝国主义进行合作。即使如此，赫鲁晓夫的下台意味着修正主义正在破产。”

报告接着谈到了一九六四年十一月底拉丁美洲二十二个共产党在哈瓦那举行的会议。报告说，“表面上，这次会议是由一些拉丁美洲的党倡议召开的，但是它们是按照苏联共产党修正主义者的指令办事的。”

报告揭露说，一九六四年一月菲德尔·卡斯特罗和赫鲁晓夫发表的联合声明就是召开哈瓦那会议的前奏。报告说：“在声明里，他们确定在‘世界革命进程和国际共产主义运动的当前一些问题上观点一致’。”

报告指出，在“哈瓦那会议”以后，“人们看到古巴共产党进一步倒向以苏联共产党领导人为首的现代修正主义的错误立场上去。”

报告强调说，“秘鲁共产党重申，为了胜利地开展反对帝国主义的斗争，也必须进行反对修正主义的斗争，因为，不能想象怎么能够在反对帝国主义的斗争中同修正主义联合一致。”

报告指出，“推动马克思列宁主义发展的光辉中心已从欧洲转到亚洲，从苏联转到中国，证明是，对帝国主义和世界反动派的这场殊死斗争是由中国共产党领导的。中国共产党对马克思列宁主义的普遍发展做出了重大的贡献，世界上的其他马克思列宁主义党根据本国的具体条件也做出了贡献。”

报告在关于秘鲁国内政治形势部分，谈到了秘鲁社会的性质、秘鲁革命的敌人和动力、武装斗争、统一战线等问题。

报告在关于秘鲁共产党的建设和发展部分中批判了把“领袖”同“群众”对立起来的错误倾向，并且说，“领导人和领袖不是一蹴而就的，而是在斗争的过程中产生的，从来没有自封的领导人或领袖。”报告说，毛泽东同志就是“因为他善于把马克思列宁主义的普遍真理同中国的具体情况相结合，甚至于大大丰富了马克思列宁主义的经验和深入了对马克思列宁主义的研究，并且发展了马克思列宁主义，这样——不是由于他本人想这样或宣布这样——就成为世界革命无可争议的领袖了。”

描述：

