id: 5b3351912b
标题：人民日报发表卢之超文章论四项基本原则与资产阶级自由化的对立
日期：1989-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11月1日电　《人民日报》今天发表卢之超《论四项基本原则与资产阶级自由化的对立》的文章指出，今年春夏之交的风波，既表现了四项基本原则与资产阶级自由化的尖锐对立，又是这种对立长期发展的结果。它的发生不是偶然的。

文章说，一切正直的中国人都会感觉到，新中国成立以来的40年，中国共产党领导中国人民走过了一条极不平坦而又十分辉煌的道路。40多年来，我们在取得举世瞩目的伟大成就的同时，饱尝了创业和探索的艰辛。社会主义事业是前无古人的事业。这个过程证明了中国共产党人是真正的历史开拓者；显示了伟大的中国人民连绵不绝的奋斗、苦斗精神和永无止境的创造力。

谈了四十年的历史经验后，文章说，一个值得注意的现象是，前30年，几乎天天反右，天天讲阶级斗争，结果发生了严重的“左”的错误。近10年党的路线是正确的，全党全国人民集中力量搞经济建设，但是资产阶级自由化思潮又逐渐发展起来，党的某些主要领导又犯了支持这种思潮的错误。几乎与十一届三中全会决定工作重心转移、制定发展经济和改革开放等新方针的同时，邓小平同志就代表我们党提出了坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持共产党的领导和坚持马列主义毛泽东思想四项基本原则的问题。四项基本原则并不是新东西，是我们党一贯坚持的。但是在新时期强调地把它提出来，具有历史的原因和新的需要。这是因为在拨乱反正的过程中，怀疑和否定这四项基本原则的思潮即资产阶级自由化思潮就乘机发展起来。而在我们一心一意进行经济建设和改革开放的时候，这种思潮更是一次又一次地泛滥，成为干扰和破坏我国社会主义事业的一个重要因素。造成这种情况，顽固坚持和疯狂鼓吹资产阶级自由化的少数代表人物，消极对待坚持四项基本原则和纵容、支持资产阶级自由化的个别领导人，当然有他们不可推卸的责任，特别是对于资产阶级自由化的恶性发展和矛盾激化具有直接的责任。但是一般说来，这种错误思潮和反动逆流在新时期的存在和发展，却有它的历史必然。

文章强调，四项基本原则与资产阶级自由化的对立，是我国在基本克服了“左”的错误以后，在社会主义现代化建设中将要长期存在的必然现象。10年的实践已经可以使我们得出这个认识，因而我们对此要有长期的足够的思想准备。

为什么会必然产生这种对立?文章说，中国社会主义事业在世界历史发展中的地位，决定了坚持社会主义道路与主张资本主义道路之间的对立的必然性和长期性。面对这种状况，可以有两种结论。一是忽视发展生产力的极端重要性，以为在经济文化还不发达的条件下可以根本解决社会主义目前地位下带来的一系列矛盾，根绝资本主义道路的一切可能性和彻底消除资产阶级腐朽思想的影响。其典型口号就是“文化大革命”中出现的“宁要贫穷的社会主义。”事实证明，这种办法不仅不能真正坚持社会主义，而且会严重破坏社会主义建设。另一种结论，就是党的十一届三中全会开始的做法。其特点就在于丢掉了上述“左”的幼稚的幻想，实行拨乱反正，把社会主义的经济建设放在中心地位，实行改革开放，以促进经济文化和各项事业的发展。所有这一切，都是为了在社会主义条件下迅速发展社会生产力，经过长期艰苦的努力，使社会主义的经济文化发展水平接近和最终赶上以致超过资本主义，为解决我国社会主义历史地位所决定的一切内外矛盾奠定坚实的物质基础。十年来的实践证明，这种发展我国社会主义现代化事业的路线方针政策是完全正确的。

文章说，上述思路的变换，或十一届三中全会正确路线的确立和执行，并不意味着中国社会主义事业的历史地位所决定的各种矛盾已经消除或已经解决。在以经济建设为中心，实行改革开放的新形势下，这些矛盾表现为新的形式，集中地表现为四项基本原则与资产阶级自由化的对立。而且在一定的条件下，这种对立还会很尖锐，很激烈。事实证明，在我们实行拨乱反正的过程中，在一心抓经济建设和实行改革开放的过程中，怀疑四项基本原则、主张资本主义的自由化思潮也逐步发展起来。许多人的认识模糊了，一些意志不坚定的人动摇了，一些对社会主义制度和党的领导心怀不满的人活跃了。许多怀疑、否定、攻击四项基本原则的思想和言论到处流传，许多羡慕、赞扬、崇拜资本主义的思想的言论广为散布，结果不仅在群众中造成了极大的思想混乱，而且在政治上造成了危害安定团结、危害我们国家根本制度的动乱。如果说，前几年对这种对立的性质、危害和发展可能性的分析还是一种理论上的逻辑论证的话，那么，在经过春夏之交的风波以后，这种分析几乎是变成对事件过程的描述了。

文章说，如果我们看不到四项基本原则与资产阶级自由化的对立是有其国内、国际的客观根据的，如果不把一定范围内存在的阶级斗争放在一定的位置上，对这种斗争在一定条件下还会激化失去警惕，特别是如果党的某些领导人不仅对资产阶级自由化失去警惕，反而站在支持资产阶级自由化的立场上，那就会造成严重的后果，甚至会破坏我们集中精力进行经济建设和改革开放的政治前提。十年来的事实已经深刻地揭露了这个真理。这也说明，在十一届三中全会确立新的路线方针之初，我们党和邓小平同志就郑重地提出坚持四项基本原则的问题，着重地加以阐明，并把它纳入党的基本路线，作为改革开放等一系列方针政策的基础，是十分有预见的。

文章强调，四项基本原则是统一的，是一个整体，缺一不可。不坚持其中任何一项，其他三项就必然受到损害和削弱。无论是从上述中国社会主义的历史背景和历史地位看，还是从当前争论的实质看，是否坚持党的领导和社会主义道路，是四项基本原则与资产阶级自由化对立的核心。而社会主义道路问题，尤为集中地反映这种对立。如果按资产阶级自由化的观点，搞经济私有化，走资本主义道路，做外国资本的附庸，那当然是大大小小的资产者及其代理人的任务，还要共产党领导、马列主义指导干什么?还要工人阶级领导的人民民主专政(其实质是无产阶级专政)干什么?不仅不能要，而且要彻底打倒。

文章说，鼓吹资产阶级自由化的“精英”们总是摆出一副为国为民的姿态，以改革者自居，振振有词，说他们那套主张是为了中国的现代化，为了经济技术的迅速发展，为了人民生活水平的提高和人民的民主自由，等等。因此，有必要就他们的一些论点和论证方法作简要的揭露和分析。

文章指出，争论首先表现在对于社会主义发展历史的估计。这一点，无论是严肃的研究者的科学思维，还是经历过这段历史的劳动者的感性回顾，都是充分肯定的。无疑，我们有过失误和挫折，我国社会主义制度的具体体制上还有不少弊病，正是我们党多次承认和揭露过这些失误和弊病，并正在积极进行纠正和改革。但是资产阶级自由化的鼓吹者却以偏概全，把社会主义40年的历史，特别是其前30年的历史说得一无是处，他们甚至反对拿我们取得的成就与解放前旧中国的悲惨境地作纵向的比较。这说明他们不知道什么叫历史的进步，说明他们的用意不在克服失误和改革我国社会主义制度的某些弊病，而是企图根本否定和改变它。

文章说，资产阶级自由化思潮的另一观点，就是不顾历史条件地拿社会主义的中国和某些发达的资本主义国家比，以达到否定社会主义制度、主张资本主义制度的结论，似乎一搞资本主义就可以使中国变得像西方发达国家那样富有。在中国搞资本主义，绝不会把中国变成欧美那样的发达国家，而只能变成这些国家的贫穷的附庸。中国是一个有11亿人口的大国，资源相对贫乏，人民从切身体会中感到只有共产党的领导和社会主义制度才使国家实现独立和统一，经济文化得到较快的发展，人民生活得到普遍改善。如果放弃社会主义而去搞资本主义，必然要用亿万劳动人民的血汗去培植和养肥一个新生的资产阶级，使广大劳动人民重新陷入极其贫困的境地，沦为外国资本和本国剥削阶级的双重奴隶。现在人们虽然对党和政府的工作有这样那样的意见和不满，但是具有40年社会主义制度下当家作主不受奴役的深刻体验的中国人民，是决不会接受资本主义道路的。无论什么英雄好汉出来搞资本主义，必然要遭到绝大多数人民的反对，中国必然要陷入分裂和内乱之中。这就是资产阶级自由化“精英”及其支持者发动任何动乱都必然要遭到失败的原因。

文章说反对历史的纵比，简单的不科学的横比，是资产阶级自由化观点的一种肤浅的形式主义的论据。深一层的论据，是资产阶级自由化“精英”们的所谓理论论证。这就是把我们工作上的失误和具体体制上的弊病同社会主义的根本政治经济制度联系起来，认为这是社会主义公有制和共产党领导的人民民主制度所决定的。最常见的其实也是最肤浅的说法是:公有制使得人们失去责任感和积极性，只有私有化才可以调动积极性，促进经济文化等事业迅速发展。为此，还不加分析地举一些似是而非的例子。这种理论，不过是资产阶级老而又老的理论:自私是人的本性。且不说马克思、恩格斯在《共产党宣言》里对这种资产者的偏见早已有淋漓尽致的驳斥，就是他们羡慕不已的资本主义国家的现实也完全可以驳倒这种人性论。

文章说，四项基本原则与资产阶级自由化的对立，反映出无产阶级与资产阶级两种世界观、历史观、价值观的对立。没有历史唯物主义的观点和唯物辩证法的方法，不站在工人阶级和广大劳动人民的立场上，乃至根本反对这样的立场、观点、方法，而想为中国设计发展道路，正是资产阶级自由化“精英”们及其支持者的可悲之处。

文章最后说，从历史事实上和理论上可以驳倒资产阶级自由化的主张，证明它的荒谬，并用以教育广大群众和青年，但仍然不能根本解决四项基本原则与资产阶级自由化的对立。因为如前所述，这种对立是现阶段中国社会主义的历史地位决定的。在这种地位未获根本变化之前，它赖以存在的客观基础不会消除，而且国内外敌对势力总是要不断变换形式来散布资产阶级自由化思潮。广大群众一般都是根据当前的实际利益来决定自己的思想和行动的。他们从新中国的建设和发展中获得了日益增长的政治经济利益，因而由衷地拥护社会主义；但他们从与国外的某些富裕国家的对比中又感到不满足，因而又易于受资产阶级自由化的错误思想的影响。只有工人阶级的先进分子才能透过现象的迷雾看到我们前进的方向和历史的责任。这就是党的领导和党的建设的重要性之所在。在民主革命中，并不是所有群众都对中国社会和中国革命的发展规律与发展前途有了科学的认识才起来革命的。当时，中国共产党把自己的社会主义、共产主义的最高纲领与各阶段的现实任务结合起来，与广大群众翻身解放的切身利益结合起来，从而引导群众一步步地夺取胜利，一步步地提高了觉悟。今天也是这样。在社会主义现代化建设和改革开放中，中国共产党特别是它的各级领导人必须对社会主义、共产主义有坚定的信念，对四项基本原则和资产阶级自由化的对立的长期性有清醒的认识，对西方国家敌对势力的“和平演变”策略和国内敌对分子的活动有足够的警惕；必须善于把远大的战略目标与当前的实际任务结合起来，在坚持不懈地为人民群众现实利益而奋斗的同时，坚持不懈地对人民群众进行科学的思想教育和思想政治工作。而要做到这一点，又要求这个党自身能够不断加强建设，能够保持理论的彻底性、革命的纯洁性和原则的坚定性，加强组织纪律性和战斗力，真正成为领导社会主义现代化建设的坚定核心。我们认识四项原则与资产阶级自由化对立的主要目的也在这里。

描述：

