id: 5b35505cf9
标题：深入揭批“四人帮”　抓紧科研单位整顿市科委召开经验交流会，要求以革命加拼命、拼命加科学的精神，多出成果，多出人才
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市科学技术委员会八月四日召开科研系统揭批林彪、“四人帮”，抓紧整顿的经验交流会，进一步落实全国科学大会精神，加速科学技术现代化的步伐。

上海市革命委员会副主任、上海市科学技术委员会主任杨士法出席会议并讲了话。

上海市科学技术委员会、中国科学院上海分院、上海科学院负责人张文韬、丁公量、王应睐等出席了会议。

参加会议的有各研究所、区、县、局和大专院校以及公司分管科技工作的领导干部，共一千六百余人。上海内燃机研究所、上海市合成橡胶研究所、上海钢铁研究所和上海有机化学研究所四室等单位的同志在会上介绍了他们认真贯彻全国科学大会精神，举旗抓纲，拨乱反正，抓紧整顿，落实政策，调动科技人员积极性的经验。

全国科学大会以后，市委召开了党员干部大会，动员和推动各条战线认真贯彻全国科学大会精神，并制定了《贯彻落实全国科学大会精神——一九七八年工作要点》。几个月来，各级党委根据这个工作要点，做了大量工作。首先，在揭批和清查的基础上，大力进行整顿工作，健全了科技指挥系统。各区、县、局和高等院校，大部分都配备了分管科技工作的党委副书记、革委会副主任或副局长、副校长(副院长)，并健全了科技管理机构。各区、县都建立了科委和科技协会，积极开展了活动。大部分科研单位的领导班子，都在斗争中进行了整顿和充实。市科委和上海科学院直属的三十六个单位，已有二十四个单位按政工、业务和后勤三条线配备了领导干部，实行了党委领导下的所长分工负责制，加强了党对科研工作的领导。一些科学家分别担任了中国科学院上海分院和各研究所的领导工作，他们在科研组织工作中积极发挥了作用。此外，有些科研单位已着手整顿科研管理，摸索“五定”(定方向、定任务、定人员、定设备、定制度)的经验，实行岗位责任制，建立正常的科研秩序。

在这段时间里，各科研单位以揭批“四人帮”为纲，认真落实了党的知识分子政策。对“四人帮”在科技系统制造的假案、冤案，彻底平了反，对被株连的家属亲友分别做了工作。对文化大革命以来受审查人员的复查工作，也正在抓紧进行。科技人员的技术职称已基本恢复，全市还提升了二千四百多名工程师以上的科技人员。其中提升为正副研究员、正副教授、正副总工程师、正副主任医师的有八百八十余人。各系统对长期下放劳动或专业不对口的科技人员重新作了安排，目前已陆续安排了四千四百多人到技术岗位。多数单位六分之五的科研工作时间，基本上得到了保证。由于抓了整顿，加强了领导，落实了政策，广大科技人员的积极性进一步调动了起来。今年上半年，全市已取得二百九十项重要科技成果，其中有一些成果达到国际先进水平。全市组织的十大重点科研项目的会战和各系统的若干会战已取得了一定成效。

会议认为，全市科技系统虽已取得一些成绩，但必须看到，各科研单位的工作发展是很不平衡的。要看到工作中的不足之处，更加谦虚谨慎，兢兢业业，踏踏实实地工作。会议强调，要坚定不移地贯彻执行党的十一大路线和五届人大提出的新时期的总任务，坚持三大革命运动一起抓，继续抓紧抓好揭批林彪、“四人帮”的斗争，促进整顿工作。要以高度的革命事业心和责任感，发扬革命加拼命、拼命加科学的精神，为尽快把上海建设成为先进的社会主义工业和科学技术基地而奋斗!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\7885010101.JPG">

<FONT class=imgsm>最近提升为副研究员的中国科学院上海药物研究所神经药理组组长邹岗(右)，扎扎实实进行神经药理研究。他写的有关论文，引起了国内外学术界的重视。

新华社记者　摄</FONT>

描述：

