id: 5b37e550bf
标题：拉美国家顶得对!
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京第二机床厂工人评论组

十四个拉丁美洲国家在领海权问题上联合起来，同横行霸道的美帝国主义作斗争。它们同美帝针锋相对，真是斗得好!

拉美一些国家为了维护本国的安全和合理利用自己的资源，根据其地理、地质和海洋生物的特点，确定二百浬的领海权。美帝国主义露出江洋大盗的凶相，只准拉美国家按照它的规定来确定领海范围，拒不承认拉美国家的主权，其舰队和渔船还经常蛮横地闯入拉美国家的海域。社会帝国主义的舰队也经常闯进拉美国家海域进行掠夺。美帝和另一个超级大国的强盗行径，激起了拉美人民的强烈反抗。近年来，拉美国家就拘捕了近百艘闯入拉美国家领海非法捕鱼的美国等国的渔船。这有力地说明了，美帝国主义任意压迫、剥削、奴役拉丁美洲人民的时代已经一去不复返了，拉丁美洲人民反对美帝的斗争出现了新高涨。

美帝国主义一向把拉丁美洲作为它的“后院”，任意践踏拉美国家的主权。但现在，有这么多的拉美国家在领海权问题上采取一致的原则立场，同美帝进行斗争。在全世界，受到美帝侵略、控制、干涉和欺负的国家正在逐步联合起来反对美帝的侵略，美帝再也不能随意欺负别人、侵略别国而不受到反击了。正如伟大领袖毛主席所指出:“全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。”在亚洲是如此，在非洲是如此，在欧洲和大洋洲是如此，在拉丁美洲也是如此。

对于张牙舞爪的美帝国主义不能有丝毫的怯懦，就是要敢于抗它，顶它，一句话就是要敢于同它进行针锋相对的斗争。你顶了它，抗了它，它就现出纸老虎的原形。在领海权问题上正是这样。美帝肆意掠夺拉美国家的沿海渔业资源，拉美国家就宣布二百浬的领海权；美帝渔船蛮横地闯入拉美国家的领海，拉美国家就把美帝的渔船扣押起来；美帝用停止所谓“军事援助”来进行威胁，有的拉美国家就干脆把美国陆海空军事使团赶出去。拉美国家干得好，顶得对!由于拉美国家的坚决斗争，美帝惯用的诱、诈、压的手法破产了。

拉美人民在斗争中越斗越强，越斗越勇。在保卫领海权问题上开始有智利和秘鲁两个拉美国家同美帝斗，以后增加到四个，现在发展到有十四个国家站在一致的原则立场上同美帝斗。在利马领海权会议上，甚至还有非洲和其他地区的国家参加，它们谴责美帝和另一个超级大国霸占海洋和掠夺资源的海盗行为。不管美帝勾结另一个超级大国继续玩弄什么样的阴谋，施加什么样的压力，只要拉美人民敢于坚持斗争，两霸妄图瓜分海洋的霸权阴谋是注定要失败的。　(新华社北京十九日电)

描述：

