id: 5b390aa065
标题：关于积极性
日期：1953-6-25
是否是时间段：false
作者：庄瑞璜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄瑞璜

什么叫做积极性?简单的说，就是我们在工作和学习中能够不怕困难、不辞劳苦、肯动脑筋、积极钻研。

我们有些同志，对工作和学习劲头不大，存在着“做一天和尚撞一天钟”的想法，因此，他们在工作和学习中的表现就是消极疲塌。这些同志，我们就说他们是缺乏工作和学习中的积极性。

在工作和学习中缺乏积极性的原因很多，而其中最主要的原因是因为自己对于本身的工作和学习的重要性认识不足，还没有建立起革命的人生观。

我们常常看到某些小资产阶级出身的知识分子，他们在刚参加革命工作的时候，热情似乎很高，工作也很积极，但是过了些时候，这种热情忽然低落下去，干工作也就不积极了。

这是什么道理呢?

假如我们能够仔细地来分析研究一下，我们就可以发现，这些同志的当初的积极表现，原来只是一种小资产阶级的“积极性”。

小资产阶级是处在资产阶级与无产阶级之间的不断分化的阶级，由于其经济地位的不稳定，就有一种“向上爬”的要求，努力不让自己下降为无产阶级，而想爬到资产阶级去。因此，小资产阶级出身的知识分子，当其未经思想改造，没有建立起革命的人生观之前，他们的所谓“积极性”，一般的是受这种“向上爬”的思想所支配的。他们的努力工作，往往只是为了想博得领导上的青睐和同志们的好评。显然，在这种个人主义的思想支配下，这种“积极性”就一定是不巩固的，一定是非常有限和不能持久的，一旦达不到目的时，便会心灰意懒，消极怠工起来。

小资产阶级“积极性”的另一种表现是盲目的积极性。毛主席曾经教导我们:“马克思列宁主义的态度，……就是应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样:把革命气概和实际精神结合起来。”(“改造我们的学习”)

不把革命气概和实际精神结合起来，不顾客观条件和主观能力，光凭热情工作，这就是盲目的积极性的主要特点。

盲目的积极性，不但不能够把工作做好，使得工作的结果事倍功半，徒劳无功，并且是往往会“把革命搞坏”。(“整顿党的作风”)

过去，我们在基本建设中的盲目施工，以致使国家和人民的财产遭受到巨大的损失，便是很现实的例子。

一九五二年十二月，华东财政经济委员会基本建设组发表了一个“检查山东基本建设初步总结报告”，在这个报告里，指出山东前济南工业局及济南二厂的领导上，在基本建设中，自以为厂地广阔，交通便利，原有设备与技术有基础，就要生产别厂所不能制造的最大型最精密的机器，就主观决定要向制造拖拉机的方向发展，一心一意的想要建设成“关内第一”大厂，因此，就不顾生产中是否确切需要，在无锡、天津、香港等地，只要看到或听到有新颖的、精密的或国外制造的机器，就不惜巨资立刻购买下来，结果，造成大批机器、仪器长期闲置在车间或试验室里“睡觉”。另外，山东轻工业机器厂，以为济南设厂条件较好，但在究竟制造何种产品未确定前，就急于求功的以八百亿元向国外订购了二百多部新式大型的机器，以八十余亿元买了一千多亩厂地与预付大批建筑材料的费用，但是，一直到华东财委基本建设检查组去检查的时候，生产任务还不能作最后的具体确定，大批机器躺在树林子里，遭受风雨剥蚀，已经生锈，精密度受到了损坏，而厂地还是一片高粱米地，数百亿投资不得不长期积压，一百多个职工还在等待着建厂。……(见一九五二年十一月十六日解放日报)

当然，这还仅仅是个别地区和个别事情的举例，但已足够说明盲目的积极性的危害程度了

因此，我们必须要防止和克服这种盲目的积极性。

怎样才能防止和克服盲目的积极性呢?唯一有效的办法，就是加强理论学习，理论并且也只有理论才能正确地来指导实践。斯大林同志也曾经说过:“实际工作者如果不学习列宁主义，如果不努力掌握列宁主义，如果不愿意把自己的实际工作和必要的理论训练联系在一起，那他们的命运就会是暗中摸索。”(“共产主义青年团的任务”)这是革命导师的伟大的教益，我们应该很好地铭记在心，并以实际行动来加强理论学习，以防止和克服盲目的积极性

今天我们需要的是无产阶级的积极性，这种积极性，也就是真正的革命的积极性。

无产阶级的积极性，不同于小资产阶级的“积极性”，它不是以个人主义的思想为基础，而是以全心全意为人民服务的思想为基础。为了解放全人类，为了在全世界实现共产主义，他可以不计较个人得失，勇敢而勤劳地工作，甚至于在必要的时候，可以牺牲自己的生命。

为大家所熟知的中国人民志愿军战士黄继光、邱少云的英雄业迹，就是这种积极性的具体的、最高的表现

苏联已故的老布尔什维克、伟大的教育家加里宁同志曾经说过:“党工作人员最宝贵的品质，就是要善于在普通平常环境中也兴高采烈地工作，要善于逐日克服不断发生的障碍，要使实际生活中每日每时在他面前出现的种种障碍，不致扑灭他的高涨情绪，要使这些困难麻烦的日常障碍，反而能发展并巩固他的紧张精神，要使他在这种寻常工作中看清终极目标，永远也不忘记共产主义所奋斗的这种终极目标。”(见“学习与生活”)

而无产阶级的积极性，正是加里宁同志所指的这种“宝贵的品质”。

在今天这个伟大的时代里，有着不少的具有着这种“宝贵品质”的人。他们不计较自己工作地位的高低和工作环境的好坏，始终不渝地、积极地在工作着。

史瑞芬、祁建华、就是我们所非常熟悉的两位。

乡村小学教师，不是被我们很多同志认为环境不好而又没有出息的工作吗，而部队文化教员又是有些知识分子所不愿意担任的工作。这些工作看起来是很平凡的。可是，就是在这种平凡的工作中间，史瑞芬和祁建华由于他们发挥了高度的积极性，就创造出了不平凡的业迹，今天，又有谁能否认，他们对人民的贡献是少于教育专家们呢。

但是，无产阶级的积极性，其可贵还不止于此。

因为无产阶级的积极性，它有着正确的思想基础，因此，它就可能和必然能够获得正确的发挥。为了能够更好地为人民服务，他们能够认真地来进行学习，能够应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。因此，这种积极性，也就不是盲目的积极性，而能够真正的做到有的放矢。

描述：

