id: 5b3c6f155e
标题：坚决响应党的战斗号召
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：程福秀
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学电机系主任　程福秀

中国共产党，八届八中全会的公报和关于开展增产节约运动的决议给予全国人民以极大的鼓舞和力量，我衷心地拥护党的决议，拌热烈响应八届八中全会发出的战斗号召，和全国人民一道为完成和超额完成调整后的跃进计划而共同奋斗。

八届八中全会首先肯定了今年上半年国民经济各部门在1958年大跃进的基础上继续跃进，并取得了新的重大成就。许多列举的统计数字说明了这一点。八届八中全会根据田家统计局对去年国民经济统计的核实数字，分析了1959年国民经济计划执行的情况，并考虑到最近以来出现的大面积的严重水旱灾害，对今年的国民经济计划指标，作了适当的调整，把提前完成第二个五年计划的主要指标作为今年的基本任务。以钢的产量而言，由去年800万吨洋钢增加到1200万吨，即增加50%，这在世界历史上从来没有过的。煤由去年2.7亿吨增加到3，35亿吨，增加了24%。至于粮食和棉花，虽然广大地区遭受了严重的水旱灾害，我们不但没有减产，而且比去年的特大丰收还增产10%左右，这也是任何资本主义国家所望尘莫及的。如果没有中国共产党的正确领导和人民公社的巨大威力以及五亿农民的革命干劲，要取得这样的成绩，那是不可想象的。这也充分说明社会主义制度的无比优越性和人民公社的强大生命力。

第二个五年计划提前三年完成，“十五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平”的口号，争取在十年左右的时间内基本实现，并且使原定在1967年实现的十二年农业发展纲要争取大大提前超额完成，这是光荣而艰巨的任务，同时也是经过主观努力可以实现的计划，因此我们必须克服右倾思想，坚持政治挂帅，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格，继续苦干、实干、巧干，坚决依靠党的领导，充分发动群众，展开轰轰烈烈的增产节约运动，努力完成和超额完成今年的跃进计划。我们教育工作者也和全国人民一样必须积极地响应党的八届八中全会的战斗号召，认真地贯彻党的教育方针，以教学为中心实行教学、科学研究、劳动三结合，努力提高教育质量为国家培养又红又专的高级建设人材。目前应当积极作好开学前的一切准备工作，例如教育计划的修订，教学大纲的修订，教材的编写等；并大力开展科学研究，努力完成今年的各项科研任务，例如江南电力系统的动态模拟，交流计算台，试验高压开关的振荡回路，高频发电机及高速电动机的试制，潮汐发电机的设计，机床程序控制的电气设备，15000吨煤船的交流电气设备的设计船模的试制，以及一些理论问题的研究等，以迎接伟大的国庆十周年。在伟大的中国共产党和毛主席的英明领导下，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的光辉照耀下，高举着马克思列宁主义的旗帜，在建设社会主义的道路上我们必将从胜利走向胜利。

描述：

