id: 5b3d419c2a
标题：关于“坐火车一进入共产主义社会等等思想的批判
日期：1952-11-28
是否是时间段：false
作者：张重羽
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张重羽

一

在学习苏联、认识社会主义共产主义理想幸福生活前途的时候，有一部份人把社会主义和共产主义社会里的生活，想像得非常的“单调”和“呆板”。以为在共产主义社会里，由于强调集体主义和强调高度组织性和纪律性的结果，每个人的日常生活，是否会沦入一种十分“机械”“枯燥”的局面?甚至有人荒谬地把卓别麟在“城市之光”影片里所表演的吃饭“机械化”“机器刷牙”等等讽刺场面来设想社会主义共产主义社会高度物质生活的具体情况。这些把集体主义组织性纪律性片面地理解或曲解为生活上的“千篇一律”、“刻板平淡”的东西，那是非常错误的。这是从绝对平均观念出发，一种反动的小资产阶级的谬论。也是导源于原始禁欲主义的一种荒唐无情的想法。

关于社会主义和共产主义社会里的“平等问题”决不应理解为要把每个个人的日常生活和行动，一律“平均”起来，理想社会的所谓平等，是意味着阶级的剥削关系的消灭。这就是说，在社会主义革命推翻了资产阶级的反动统治以后，一切劳动者都摆脱被剥削的命运，得到了政治上经济上的平等与解放。一切生产资料全归社会所公有，平等地废除生产资料的私有制，大家都按各人的能力，从事于平等的劳动。在社会主义社会里，一切劳动者都有按各人劳动领取劳动报酬的平等权利(各尽所能，按劳取酬)。到了共产主义社会，大家都有按照各人能力从事劳动的平等义务，一切劳动者则都有按各个人的需要而领取生活资料的平等权利(各尽所能，各取所需)。共产主义者所指的“平等”，是指这些方面的平等，而绝对不是要求人们在生活上实行什么“平均主义”。斯大林同志关于这问题曾这样说过:“马克思主义者认为各人底胃口和需要，无论按质量或数量来说，无论在社会主义时期或共产主义时期，都不会是而且不可能是彼此一样、人人平等的。”

而恰恰相反的，在社会主义和共产主义社会里，人们的日常生活，不仅不是什么“机械单调”或“呆板乏味”而将是“多种多样”、“活泼愉快”的。而且这种活泼、动人的生活，它是那样的正常与健康，与资本主义社会里所谓“声色犬马”式的不健康的“繁荣”“愉乐”和“幸福”，乃是完全具有不相同的意义。在社会主义和共产主义社会里，由于生产力有了普遍高度的发展，生产品不仅在量的方面有了充足丰富的供应，在质的方面，也必然会力求提高，以至具体表现为“各种各样”与“色色俱备”。特别是到了共产主义社会发展到一定高级阶段时，随着体力劳动和智力劳动对立的消灭，每一个“个体”人民，都有了全面发展的机会。那时，正如斯大林同志在“苏联社会主义经济问题”中所指出的，在由社会主义进入共产主义社会的时候，“必须使社会达到这样高度的文化发展，保证社会一切成员全面发展他们的体力和智力，使社会成员能获得足以成为社会发展的积极活动家的教育

苏联共产主义经济建设不断前进和积极从事于改造自然、高度工业化的结果，人民的日常生活，便日渐和机械化、电气化密切结合起来。这里的所谓“机械化”，与某些人曲解的所谓“生活机械化”，完全是两回事。卓别麟在“城市之光”电影中所讽刺的是在资本主义社会里“机器支配了人”的情况下，人失掉了生活的主宰的事实。而社会主义和共产主义社会里人们生活的机械化，那是意味着“人完全支配了机器”:人完全争得了生活的主动底情况下的事实。

苏联的著名作家M·伊林曾写过一篇题名“展望未来”的文章，它描写了共产主义社会里一些具体生活美景，他描绘了在共产主义社会的日子里，“矿砂、木材、煤块像水一样的流来”，“直接从铁砂中提铁”，农民耕耘完全“电气化”，“原子能”创造了新的乐园，“肺病不再存在了”等等理想的境界。这些理想，决不是幻想，在苏联共产主义社会建设的不断努力下，都将一一变为真实，而且有许多已经变成今天苏联人民生活中的真实。共产主义者的不断艰苦奋斗与努力，就是为要达到人类生活不断的提高与美化，使人类生命的内容，更臻于生动、活泼和丰富。谁如果把社会主义共产主义建设事业，意识为把人类的生活拖向机械化、单调和乏味，那是一种毫无根据的错误设想。真实事实的存在和发展，将予这些想法以有力的否证和无情的讽刺。

二

学习苏联共产主义的社会建设，并向往着苏联美好的幸福生活，因而大大鼓励了我们向苏联学习，并积极努力，以便我们亦早日争取到像苏联同样的幸福前程。但也有一些人面对着理想幸福社会的美景，他们不是采取一种积极努力主动争取的态度，而是采取了一种消极的和“等待”的态度。例如，有些人存在着这样的想法:“社会主义、共产主义的理想社会的确是美好的，中国的前途必须走社会主义和共产主义的道路，亦是肯定了的。共产主义的伟大事业有共产党在领导，它好比是一个火车头，新民主主义是一节列车，我们只要坐上了这列车厢，自己一动不动也会走到社会主义和共产主义的社会。”像这种“坐火车”进入共产主义社会的思想，在某些人脑子里“自得其乐”地存在着，恐怕还不是一种个别的现象，批评一下这种错误思想，是很有必要的。

隐伏在所谓“坐火车”思想深处的，又有着两种不同的想法:一种想法以为伟大的社会主义、共产主义社会，会像流水一般自然而然的到来。这就是所谓“自流论”。另一种想法，则是:“一切让别人去做，共产主义社会到来的时候，亦少不了我一份。”这就是所谓“等待论”或“坐享其成论”。这两种想法，前者是属于认识的问题，后者则是态度的问题。这两种思想都是错误的，后面一个想法的错误则更为严重。

我们知道，马列主义虽然指出了:社会主义和共产主义社会代替衰亡的资本主义社会而出现，这已是一个不可改变的社会发展规律。但同时马列主义亦告诉我们，新的社会制度代替旧的社会制度，还必须要经过艰苦的激烈的斗争过程，也就是必须要加上我们主观的努力。共产主义美好幸福社会自流地一旦“从天而降”的那回事，是没有的。比如说，我们学习了苏联共产主义建设，以及共产主义社会的人们的那种高尚的思想品质和道德观念，这些可宝贵的东西，也决不是轻易地“飘然而来”的，而是伴随着社会经济建设的巨大发展，经过长期的教育和思想改造的努力而逐步实现的。就以我们在教师或学生中克服一些单纯技术观点过程来讲，亦不知要费了多么大的劲，才能把这方面的思想认识慢慢的纠正过来。因此可以理解到，要把人们从旧社会中感染来的一些坏思想坏习惯改革过来，是要经过艰苦斗争才能达到的。整个共产主义理想社会的实现，必然就需要更多更艰苦的努力和斗争。如果认为共产主义社会会像流水般自流而来，这种想法当然是错误的，而采取等待共产主义社会的到来或抱着坐享其成等等的“坐火车”思想，则更是错误的。

有人以为共产主义是好的，但是看到争取共产主义社会是需要经过艰苦困难的奋斗，因而发生气馁，甚至，为了避免正面的斗争和“麻烦”，认为“共产主义社会慢一些来也好”，又有一些人一方面他希望着社会主义共产主义社会的早日到来，但临到自己应该如何切实投身到这个斗争行动中去的实际问题时，就表现为“举步滞缓，迟迟其行”起来。比如以学校中思想改造一事为例吧，大部份人们固然都是以积极的心情和严肃的态度来迎接这样一个运动，但也还是有少数人，他们却是以规避或等待的态度来应付思想改革工作的。他们有的认为现在在学校里改造不好，“将来站上工作岗位自然会改造”，“到了社会主义社会自然会改造”；有的人甚至认为:“思想落后些不要紧，只要我在政治上不反动，将来到了共产主义社会，“各取所需”还是一样有我的份。”这些人还自以为这种想法很“得计”很“聪明”。

我们可以这样说，抱着等待“浪头冲”和“坐火车”进入社会主义和共产主义社会等等想法的人，决不是一种“聪明”的想法，而且在某种情况下，应该说，这是一种很落后可耻的想法，历史的发展，是不会等待和迁就这种投机性的落后思想的。社会主义和共产主义必定要在中国实现，现实的新的社会道德和风气，将促使每一个能够劳动的人，都应该参加到这件伟大的事业中去。假如不是自觉的参加，也就会被迫地参加。逃避现实，企图“坐火车”飘然进入幸福社会的事，是不可能的。所以，这种“坐火车”的不聪明想法必须加以批评和纠正。一个有志气的新中国人民，就应该自觉地站在历史的前头，为什么偏要被客观撁着鼻子强迫着走呢?社会主义和共产主义的“列车”，它是永远前进的，它也会带着主动自愿旧发前进的人们一同前进。光想享受共产主义革命的果实，而不打算投入自己的劳力和努力的人，他迟早会被前进的列车抛落在路边

所以，我们今天学习苏联的伟大成就，向往着幸福美好生活的未来，更重要的是必须同时鼓起我们高度的劳动热情和坚强的意志，为争取美好幸福的理想前途而努力，脚踏实地、“各尽所能”地去进行斗争；这样，美满的共产主义的理想社会，才会更快地变为我们眼前的现实。

描述：

