id: 8c725e4ec0
标题：某汽车团按技术评发驾驶执照
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：李任斌
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某汽车团在最近的一次技术考核中，给两名学开车才半年、但技术水平达到正式驾驶员标准的新战士张守利和徐建承颁发了驾驶执照，批准他们提前越级转为司机。干部战士深有感触地说：“过去评发执照论军龄，现在评发执照凭技术，这样做我们打心眼里高兴。”

按照规定，新战士要在司训队学习八个月，考核合格者发实习执照，为实习驾驶员，实习半年至一年后，经考核成绩优秀者，发给驾驶执照，方可定为司机。过去，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个团忽视了技术考核，评发执照时重学习年限，轻技术水平，够了年头就有驾驶执照，影响了战士们钻研技术的积极性。打倒“四人帮”后，这个团很快恢复了技术考核制度。团党委从最近这次技术考核开始，按照技术水平评发驾驶执照。只要成绩优秀、技术水平达到标准，不管他入伍早晚，一律发给驾驶执照；但考核成绩差、技术达不到标准，不论他军龄多长，概不迁就照顾，仍发实习执照。这一做法，有效地调动了大家钻研技术的积极性。（李任斌）

描述：

