id: 8c73fef0d9
标题：“西北蛋王”现象说明了什么
日期：2000-5-15
是否是时间段：false
作者：张海平
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
判断一种现象是积极还是消极，是进步还是倒退，关键在于它是否代表时代的发展方向——

“西北蛋王”现象说明了什么

●本报记者张海平

“西北蛋王”现象的讨论，虽已持续半个多月，但参与讨论的稿件还源源不断地寄来，而且讨论触及的问题发人深省。

透视一篇篇来稿可以发现，伴随讨论的深入，人们已不仅仅局限于对史建录的做法进行褒贬，也不再简单地关注史建录最终能否献出“秘方”，人们已经把思考聚焦在——“西北蛋王”现象告诉了我们什么？

“西北蛋王”现象为何今天发生——

时代唤醒了广大官兵的科技意识，我们的脉搏正和着时代的节拍跳动

“西北蛋王”现象能否摆到台面上讨论，我们并非没有疑虑。有人说，假如是过去，“西北蛋王”现象绝不会发生；假如真的发生，人们也会对这种“自私自利”的行为不约而同地指责。

然而，事实没有沿着“假如”的逻辑发展。“西北蛋王”现象发生了，并且发生在一个胸前挂满军功章的全军劳动模范身上；同时也频频发生在后勤“菜篮子”建设等更大的领域里。而且，半个月来的讨论证明：绝大多数参与讨论的人，并没有简单地指责史建录，随着讨论的深入，人们的思考也在深化。

“西北蛋王”现象为何今天发生呢？归纳大家的观点可以发现，人们是从时代的大背景下，来理解认识“西北蛋王”现象的。

——虽说史建录掌握的只是养鸡“秘方”，但仍不失为技术创新。今天军营需要更多的史建录。我们不只是要从报纸、电视上，感受“知识经济”、“知识军事”、“技术创新”、“科技强军”，更需要千千万万的史建录在自己的岗位上去发奋实践。因此，不论他是否拿出“秘方”，都不可否认他对社会和军队的贡献。

——史建录勇于保护自己的知识产权，应受到理解。今天不仅造一台机器，产一斤谷可以挣钱，而且一个“点子”也可以挣钱，一个“软件”甚至可以带来天文数字的经济效益。当知识是财富，技术是资本，不但鲜活地反映在现实生活里，而且已经成为时代发展的潮流时，史建录的做法不仅不足为怪，而是需要我们深入研究如何加以尊重和保护。

——“西北蛋王”现象，是社会主义市场经济发展的一种必然。历史告诉我们，当对立功者同时给予物质奖励时，当因一技术成果而拿了重额奖金时，当军营第一次来了带薪入伍的战士时……一些当初曾使许多人深为不解的事物，今天人们已欣然认同。因此，判断一种现象是积极还是消极，是进步还是倒退，关键在于看其是否代表时代的发展方向。

透过这场讨论，记者深切感受到，伟大的时代产生伟大的课堂，在科学技术成为国家振兴、经济繁荣的“第一生产力”的今天，广大官兵有了全新的科技价值观，他们的脉搏在和着时代的节拍跳动。

“西北蛋王”的担心说明了什么——

无私奉献精神与物质利益原则，彼此不是单行线

记者采访时，史建录原本不同意报道，尤其不想让他的名字见诸报端。他担心这样的事发生在一个上下瞩目的全军劳动模范身上，人们难以理解。

编辑部收到的部分来稿证实，史建录的担心并非多余。有人在讨论中，劝他不要只打自己“小算盘”，忘记组织的培养；只想个人名与利，忘记自己是先进典型……对此，我们希望史建录及没有见诸报端的“西北蛋王”们，能正确地积极地理解这些语重心长的忠告。

不可否认，献出“秘方”是无私奉献之举。在我们这个时代，从军营到社会，到处都有此类高尚行为。有人虽然清贫，却甘愿拿出收入捐给“希望工程”；有人自身节俭，却无怨无悔帮助他人致富；更有人为解别人的危难，不惜奉献自己的生命……

然而，我们展开这场讨论的目的，既不是有意将史建录放在那些无私奉献行为的对立面，也不想仅仅囿于对史建录个人进行褒贬，而是把“西北蛋王”现象放到建设社会主义市场经济，进入“知识经济”、“知识军事”时代，实施科技强军，大兴科技创新的大背景下来思考，思考如何摆脱计划经济条件下形成的旧观念，如何把无私奉献精神与物质利益原则统一起来，如何让军营里的史建录们，在各个领域和岗位越来越多，并茁壮成长……

一个古老的故事，今天我们仍可以受到教益：春秋战国时代，鲁国有个规定，凡是出国旅行者，一旦看到鲁国人在外国沦为奴隶，可以先用自己的钱把奴隶赎回来，回国后再报账。孔子的一个学生赎回了一个奴隶，但没有去报账。这个学生本以为孔子会表扬他。谁知孔子反而批评他，说他这样做会导致更多的鲁国人，不愿再去做赎回奴隶这件事了。

马克思主义是辩证唯物论和历史唯物论的统一，社会存在决定社会意识是它的基本点。史建录的担心说明了什么？我们如何来看待“西北蛋王”现象？对此，邓小平同志早有教导：“不讲多劳多得，不重视物质利益，对少数先进分子可以，对广大群众不行，一段时间可以，长期不行。革命精神是非常宝贵的，没有革命精神就没有革命行动。但是，革命是在物质利益的基础上产生的，如果只讲牺牲精神，不讲物质利益，那就是唯心论。”

“西北蛋王”的苦恼呼唤什么——

在科技强军的进程中，技术创新已不仅是科技人员的“专利”

读者来稿向我们传递了这样一个信息，在大力推进科技强军的今天，“西北蛋王”现象的发生，实际上是向我们传统的科技管理观念和手段提出了挑战，创新和完善我们的科技管理，已是迫在眉睫的课题。

难怪有关专家认为，史建录的苦恼本是不该发生的。因为从法律上讲，他所掌握的这类技术属于知识产权范畴的技术秘密，是实实在在的智力创造，应当受到国家知识产权法律、法规的保护。

一些读者在来稿中表示遗憾：史建录不知如何界定其产权，不知该不该和怎样申请专利，如何保护属于自己的权益，无奈中只能选择“秘而不宣”的下策。同时，领导们在一次次现场会拿不到史建录的“秘方”，一批批取经者也讨不到“秘方”的情况下，也没有想到，从法律上解决“西北蛋王”现象才是良策。

记者从很多来稿中发现，这些遗憾不仅发生在史建录及所在部队。来稿中，很多同志表达了对军人是否可以获得无形资产产权，如何获得及如何进行保护和使用的困惑。还有一些同志认为，我们习惯于用计划经济体制下形成的旧思路解析难题，今天尤其缺少对鼓励和保护技术创新、促进智力成果的推广和应用的探索。

可以说，“西北蛋王”现象给我们出了一道考题。在科技强军的浪潮里，特别是在“科技兴后勤”的进程中，技术创新已不只是科技人员的专利，来自广大官兵的成果如雨后春笋，成为推动我军现代化建设发展的有力杠杆。许多成果不仅具有创造性，还具有明显的经济效益。在这种情况下，单靠行政手段，忽视价值规律和利益驱动，用无偿占用和吃“大锅饭”的办法来推广使用技术成果，路会越走越窄。

“西北蛋王”现象还给我们一个启示：当前，全军科技创新浪潮方兴未艾，实施有效的管理，已成推动技术创新发展的下篇文章，而一些传统的管理方式与手段，在今天已然是一张“旧船票”。因此，我们必须着眼于时代的发展，立足于适应“战场”与市场，通过管理上的改革创新，实现对创新的科学有效管理。

“西北蛋王”该何去何从——

借士官制度改革之舟，驶出“干而优则仕”的旧航道

在这场讨论中，主张和反对给史建录提干的意见都很强烈。大家十分关心，能否通过解除史建录的后顾之忧，使其把“秘方”献出来；能否长远留住史建录这样的人才，让他们为部队作出更大的贡献。

分析主张给史建录转干的呼声发人深思。“那么多‘种菜大王’、‘养鸡司令’都转干了，和他同期入伍的有的已成师团领导，为何就不能给史建录转干呢？”“史建录是难得的人才，又为部队‘菜篮子’建设立下汗马功劳，给他转干不仅大家服气，也是对大家学习史建录的鼓励。”“史建录能8次立功，还被评为全军劳动模范，难道还不够转干的条件吗？”总之，部分读者理直气壮地认为，不给史建录转干不符合我们的传统做法，而且对人才与有贡献者不公平。

无独有偶，就在军营进行这场讨论时，西北又出了一则引起社会关注和争议的新闻：新疆维吾尔自治区党委和政府联合出台有关政策，规定在新疆工作的中国科学院和中国工程院院士可享受副省级领导干部待遇。有人说，这为主张给史建录转干的呼声，在“市场”上找到了间接的证明；也有人认为，这仍是“官本位”思想的延伸产物，说明从军营到社会都面对着同一张考卷。

应当看到，过去由于士兵服役年限的制约，为留住专业人才，部队唯一的选择就是为其转干。于是在这种体制下，人们形成了只要是尖子人才，是先进典型，对部队贡献大，就一定要提干的“干而优则仕”的观念。实践证明，这种做法尽管有其合理性，但已越来越不适应我军现代化建设的发展现状。

很多读者来稿表达了这样的共识：借士官制度改革之舟，驶出“干而优则仕”的旧航道。今天新的士官制度的实施，使我军士兵队伍建设发生了历史性的跨越。这一制度为保留和培养士兵队伍中的骨干人才铺就了宽广大道，使士官的福利待遇基本与同期入伍正常晋升的军官相辅而行。我们应该顺应潮流，树立当士官同样光荣的新观念，满腔热忱投身这一改革。

日前，史建录给记者打来电话说，这场讨论给他许多鼓舞和教育，感谢战友们对他的关心和爱护，部队领导正和他一道努力解决“秘方”的有关问题。我们这场讨论，并非只是寻求史建录“秘方”的结局，而是寻求面对“西北蛋王”现象，该如何在建设社会主义市场经济的大背景下，在“知识经济”、“知识军事”发展的浪潮里，围绕落实科技强军战略探索治军之道。

虽然这场讨论已经持续半个多月，但由它带来的思考并没有结束。由此，衷心希望大家把在讨论中获得的收益，化成推进部队现代化建设的行动。

描述：

