id: 8c733a4fcd
标题：小岛披锦绣
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：曾广针徐志耕
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“昔日用水如用油，今日清泉环岛流，

文化革命结硕果，前沿小岛披锦绣。”

这是被誉为“海岛红旗”的福建前线某部四连战士对驻守小岛旧貌变新颜的真实写照。

四连驻守的小岛只有零点零六平方公里。往昔“巨石累累不长草，无水无人船不靠。”解放后，指战员们为了保卫祖国东大门，顶风踏浪，登上小岛。虽然从祖国大陆用船艇不断送来淡水，但是一遇台风，补给木船来不了，战士们经常面临着断水的威胁。那时真是滴水贵如油啊！老同志都记得，每年祖国慰问团登岛来慰问，战士们泡上茶，亲人舍不得喝；打来洗脸水，亲人舍不得洗；演出结束了，演员们带着满脸油彩登上了船；离岛前，都把随身带来用水壶装着的清泉倒进连队的水池。

无产阶级文化大革命的强劲东风吹遍了海岛，革命和生产的捷报雪花般地飞到前沿阵地。革命委员会一个接一个地成立，党的“九大”胜利召开；“氢弹爆炸成功”，“南京长江大桥胜利通车”……。

一九六九年国庆节前夕的一个晚上，四连指战员们激动地讨论着这样一个问题：祖国在前进，我们怎么办？人们把话题转到解决水的问题上来了。因为水不仅关系到指战员们平时的生产和生活，还关系到落实战备的大事啊！可是，岛上确实没有水，钻机打到海拔二十多米以下，水还是没有一滴。战士们分析认为，岛上的雨水如果积蓄起来，不仅可以保证日常生产生活，还可以为战备储备用水。党支部坚决支持战士们的倡议，作出决定，挖沟建池，向天要水。战斗打响不久，连队参加国庆二十周年观礼代表从毛主席身边回来了，还带回一株中南海的青松。战士们深情地把青松栽在阵地上，用更大的干劲投入建造水池的战斗。

岛上石头硬，经过文化大革命锻炼的指战员们战斗意志更坚。

刚从批判走资派的战场入伍来到海防前沿的红卫兵小将，发扬红卫兵的革命精神建设海岛。他们重活苦活争着干。有的手掌磨起了一层血泡，双手红肿得拿不住筷子，仍坚持抬石、打锤、扶钎、放炮。人人都想为建设战备水池多出一份力。打炮组的同志争着抡十四磅的大锤；一排战士为了加速拌浆，用脚板踩拌水泥沙子。畲族战士兰义旦已经宣布退伍，他还拿着铁锹在工地上挖土，登陆艇拉响了喇叭，他才含着热泪和小岛告别。他们夜以继日地施工。十二个大铁锤都砸扁了，二三米长的钢钎磨得只剩下二十几厘米，几十把铁锹都成了凹形。

艰苦奋战迎来了胜利。如今，明沟暗渠象银线连接起全岛三十多个地面底下的大小水池。岛上的雨水按照战士的意愿，顺着引水渠，流进了蓄水池，经过过滤，流入清水池。营房、坑道、阵地、哨所都安装了自来水。水库中鱼戏碧波，池塘里水草清葱，全岛林木苍翠，满目蔬菜鲜绿……。前沿小岛做到“打有弹，吃有粮，喝有水”，真正成了钢铁阵地，海防尖刀。

文化大革命的奔腾洪流，就是小岛清水长流不息的源头。

描述：

