id: 8c77a57d6d
标题：同仇敌忾扫妖魔——记某部一连战士张善小、张继林
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月五日凌晨，北京卫戍区某部一连战士、共青团员张善小和张继林，警惕地守卫在人民英雄纪念碑旁。当他们看到一小撮阶级敌人在天安门广场行凶作恶时，非常气愤。

七点多钟，战友们来换张善小和张继林下哨去吃饭。他们对前来换哨的同志说：“现在纪念碑前的人又多起来，一小撮阶级敌人又开始了反革命活动。咱们都在这儿战斗吧。”说完，他们便向在纪念碑东面围观的人群跑去，大声说：“同志们，一小撮阶级敌人妄图扭转反击右倾翻案风的斗争大方向，我们不能听信他们的谣言，不要上当受骗！要迅速离开广场，回去抓革命，促生产！”这正气凛然的声音，戳穿了阶级敌人的骗局。一个妖里妖气的女坏蛋，眼看受蒙蔽的群众纷纷散去，便气急败坏地扯着尖嗓门谩骂，妄图煽动群众围攻张善小和张继林。这时，在场的一位青年工人怒不可遏地指着女坏蛋的鼻子痛斥：“不许你侮辱解放军！”并和警卫战士一起宣传群众，揭露敌人。女坏蛋一看势头不好，便向纠集在纪念碑北侧的同伙吆喝：“快来人呀！”十几个暴徒蜂拥而来，一下子把那位工人围了起来，拳打脚踢，狂叫着：“打死他！干掉他！”

张善小和张继林是张思德生前所在部队的战士，一入伍就受到了张思德同志完全、彻底为人民服务精神的熏陶，对人民群众有着深厚的阶级感情。现在，他们看到暴徒殴打那位青年工人，便不顾一切地冲了上去，把那位工人救了出来，往纪念碑的南侧转移。刚下台阶，暴徒们又扑上来，把那位工人和张善小、张继林分割包围了。突然，一个暴徒朝这位青年工人脸上猛击一拳，打得嘴和鼻子都流出了血，另一个暴徒一脚把这位工人踢倒在泥水里。看着阶级敌人穷凶极恶的反革命暴行，张善小、张继林与工人同志同仇敌忾，愤怒高喊：“不准打人！”他俩奋勇冲上前去，挽住工人同志，用自己的身体保护阶级兄弟的安全。当一个暴徒用木棍向这位工人头上打来时，张善小、张继林急忙挡住，头上被打起几个大包，身上被打得青一块、紫一块。他们忍着疼痛，架着这位工人，又一次冲出了包围圈。这时，从纪念碑西口赶来一队接应的工人民兵，张善小和张缝林把这位受了伤的工人同志交给他们，又投入了新的战斗。

描述：

