id: 8c78acdd4b
标题：贯彻四中全会精神加强思想政治工作大家认为，思想政治工作原则不能放弃，地位不能降低，优良传统不能丢掉
日期：1989-7-26
是否是时间段：false
作者：柳生荣孙云贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想政治工作的原则不能放弃

李燕杰谈到，近年来思想政治工作薄弱的一个重要原因，就是没有很好地坚持原则，或者说在很多方面放弃了原则。近几年，马克思主义讲得少了，宣传四项基本原则也被说成是“陈腐说教”，结果导致了资产阶级自由化的泛滥。一时间，爱国主义成了“爱钱主义”，为人民服务成了“为人民币服务”，艰苦奋斗精神也很少提了，取而代之的是不切实际的“高消费”。由于思想政治工作缺乏原则性，对腐败现象也抵制不力。

某部宣传处处长王金才说，从这几年的实践来看，思想政治工作引导得少了，附合迁就得多，过分强调了灵活性，原则性则显得很不够。这是极为深刻的教训。我认为，思想政治工作必须加强引导工作，在培养人的世界观上下功夫。世界观的问题不解决，就不可能培养出社会主义的合格接班人。

某部政治委员吴宝根谈到，由于我们部队这几年始终坚持了四项基本原则教育，坚持了爱国主义、集体主义和艰苦奋斗教育，所以在党和国家的命运面临着严重危机的时候，广大指战员能够立场坚定，旗帜鲜明，表现出很高的思想觉悟和勇敢的献身精神。为了党和人民的根本利益，他们忍辱负重，什么苦都能吃，什么危险都不怕，不愧为共和国的忠诚卫士。这就充分证明，加强思想政治工作，各级党组织就要始终坚持正确原则，坚持正面教育。这是我们的宝贵经验。

思想政治工作的地位不能降低

曲啸同志在座谈时讲到，赵紫阳同志在担任党和国家重要领导职务期间，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，造成了极为严重的后果。近年来，一些单位的思想政治工作没有起到应有的服务和保证作用，原因就在于降低了思想政治工作应有的地位。有些同志片面认为，只要生产上去了，思想工作要不要都可以，甚至以物质刺激的手段来代替思想政治工作。这样做，只能使人们的思想境界越来越低。从长远来看，这种只追求一时一地效益的“短期行为”，是不可能真正把工作搞上去的。

某部政治处主任许森林说：怎样才能使思想政治工作真正发挥服务和保证作用？我认为，“服务”不是陪衬，“保证”不是应付，任何消极态度都是不可取的。作为一个有责任心的政治工作者，应该围绕中心工作全力服务，积极保证。

李燕杰同志认为，近年来思想政治工作地位降低的一个突出表现，就是忽视了政治干部队伍建设。有的单位政治干部不在位，有的在位也不能专心致志地做思想工作，甚至有相当一些单位的党委书记、支部书记不能正常地履行职责，个别企业甚至出现了厂长辞退和开除党组织书记的怪事。“政工干部减一半，生产就能翻一番”的论调竟然在党报上出现了，影响是很坏的，后果也极为严重。因此，保证思想政治工作应有的地位，必须切实加强政治干部队伍的建设。

某部政治教导员孙贞国谈到，我们所说的思想政治工作地位不能降低，并不是要象过去那样“统帅一切”，而应该围绕和结合中心工作一道去做，以保证各项任务的圆满完成为目的。

思想政治工作的优良传统不能丢掉

某部宣传处处长王金才还谈到，我军在几十年的革命实践中积累了丰富的政治工作经验，形成了一整套优良的传统，这是我们克敌制胜的法宝，也是新时期军队建设的精神财富。对于传统的经验和做法，我们要在继承的基础上有所创新，而不能盲目地“改造”，也就是说：只能根据新时期的新情况继承和发扬，而不能抛弃。实践证明，抛弃是没有出路的，只能造成人们思想上的混乱。

曲啸同志接着说：有些人总认为传统的做法“过时”了，今天要改掉这个，明天又要改掉那个，结果造成了“老办法不灵，新办法不行”的局面。面对教训，我们应该认真地进行反思，坚定不移地继承思想政治工作的优良传统，并在继承中不断有所创新。

描述：

