id: 8c795dfdc2
标题：金仲麟同志的讲话
日期：1971-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,黄永胜,北京文革,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的周恩来同志，

尊敬的黄永胜同志，

亲爱的同志们，朋友们：

在朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国签订友好合作互助条约十周年的时候，我们党政代表团为参加在中国举行的纪念活动，访问了中华人民共和国，圆满地结束了自己的工作，即将离开贵国。

我们代表团在中华人民共和国逗留期间，受到了兄弟的中国人民的热情款待和热烈欢迎，亲身感受到他们的战斗友谊和友好之情，度过了非常愉快而有益的日子。

访问期间，我们在友好的气氛中，同周恩来同志进行了会谈。我们对这次会谈感到满意。

在此期间，我们代表团参观了毛泽东同志的故乡——韶山，参加了在北京、上海举行的隆重的纪念活动，还参观了许多工厂、企业和文化机关，同兄弟的中国人民进行了友好的会见。

通过这些过程，我们生动地感受到兄弟的中国人民诚心诚意地积极支持我国人民为迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜和为实现祖国统一而进行的正义斗争。

借此机会，我以代表团的名义，就对朝鲜人民的正义斗争所表示的战斗的支持和声援，对我们代表团的热烈欢迎和款待，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和全体中国人民，表示深切的感谢。

在此期间，我们在中国各地亲眼看到了中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的领导下，在为粉碎企图复辟资本主义的阴谋、加强无产阶级专政的无产阶级文化大革命中，在社会主义建设和加强防御力量的斗争中所取得的成就。这些成就给我们留下了深刻的印象。

我们衷心祝愿兄弟的中国人民紧密地团结在中国共产党中央委员会的周围，在贯彻执行中国共产党第九次代表大会的决议和执行第四个五年计划的斗争中取得新的成就。

同志们：

朝鲜人民和中国人民之间的友谊，是在历史上反帝革命斗争的烈火中形成的革命战友和阶级兄弟之间的牢不可破的友谊。

朝中两国人民的战斗友谊和团结，是在反对帝国主义的长期共同斗争的烈火中用鲜血凝成的，是经受了历史的严峻考验而得到加强和发展的，这种友谊是任何力量也破坏不了的。

美帝国主义和日本军国主义加强对朝鲜和中国的侵略和战争活动，只能进一步巩固我们两国人民的战斗友谊和牢不可破的同盟关系。

美日反动派不要轻举妄动。如果敌人胆敢冒险玩火，那么，他们必须清醒地意识到，这次将受到更大的惩罚性打击。

这次，在我国的平壤、咸兴等地和在中国的北京、上海等地举行的纪念朝中友好合作互助条约签订十周年活动，清楚地显示了由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的朝鲜人民和中国人民的战斗友谊和团结，并清楚地表明了我们两国人民坚决粉碎美帝国主义和日本军国主义的侵略活动、坚决维护朝中两国的安全和革命的胜利果实，以及保卫亚洲和平的坚定决心。

我们代表团访问中国和中国党政代表团访问我国，为进一步加强在反对共同敌人美帝国主义及其走狗的共同斗争中用鲜血凝成的朝中两国人民的战斗的兄弟般的友谊团结，作出了很大的贡献。对此，我们感到非常高兴。

我国人民将用同一个思想意志更加紧密地团结在以伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会的周围，粉碎美帝国主义新的战争挑衅活动，挫败在美帝国主义的庇护下复活了的日本军国主义的再度侵略活动，更加可靠地保卫社会主义的东方前哨。

同志们：

朝鲜人民始终珍视同兄弟的中国人民的友谊。我们一如既往，今后仍将忠于建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的、用鲜血凝成的革命道义，忠于在朝中友好合作互助条约中所承担的同盟义务，在反对共同敌人的斗争中国中国人民并肩战斗到底。

我们回国之后，将把在贵国的一切所见所闻和兄弟的中国人民所表示的深情厚谊转达给我国人民。

我再一次热烈祝贺朝中友好合作互助条约签订十周年，并提议：

为朝鲜人民和中国人民之间的牢不可破的战斗友谊和团结，

为反帝反美共同斗争的最后胜利，

为中国人民的伟大领袖毛泽东同志的健康和他的亲密战友林彪同志的健康，

为周恩来同志的健康，

为黄永胜同志的健康，

为柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣阁下、越南民主共和国和越南南方共和大使馆临时代办同志们，以及老挝爱国战线党代表的健康，

为在座的各位同志和朋友们的健康，

干杯！

描述：

