id: 8c7a146a57
标题：在弄清思想的基础上团结大多数
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：北京航空学院红旗战斗大队战士
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们班共有三十四名同学，人虽不多，但在两条路线的斗争中，也曾分成以红旗战士为核心起来革命造反的少数派，和以赤卫队为主保资产阶级反动路线的多数派。

去年十二月，外出串连的多数派同学纷纷回班。于是，争取团结这些受错误路线蒙蔽的同学共同对敌，就成为我们当时的一个中心任务。两个月来，在伟大的毛泽东思想的指引下，我们克服了不少困难，终于在这方面取得了较好的成绩。红旗战斗队队员，由四人发展到八人，成为班里坚强的领导核心。未参加红旗战斗队的同学，纷纷申请参加红旗战斗队，并肩作战。原来参加赤卫队的十四名同学，全部退出了赤卫队，并开始用实际行动起来革命造反，向资产阶级反动路线杀回马枪。

力量对比发生根本性变化，还表现在参加我班以红旗战士为骨干的训练人数，由原来八个人的少数，逐渐发展到二十八个人的多数。以红旗战士为骨干，已经牢牢地掌握了班上文化大革命的领导权。以毛主席为代表的无产阶级革命路线的红根，在我们班扎得越来越深了。

我们这支革命队伍，是怎样从少数到多数的呢？

让毛泽东思想在自己头脑中掌大印

两个月的文化大革命的实践告诉我们：打铁先得本身硬。革命左派要做好争取团结多数的工作，就必须不断扫除自己身上的各种错误思想，让毛泽东思想在自己头脑中掌大印、作统帅，使自己先过得硬。反之，不注意用毛泽东思想武装自己的头脑，就会成为“孤家寡人”，走到邪路上去。记得起初我们有的同学存在关门主义情绪，对犯错误的同学缺乏正确的认识，认为“他们是顽固分子，不好教育”，“团结要他们主动上门”等等。所以，一开始做工作，就发生了很不正常的现象，即一避二顶三埋怨。

一避是：多数派同学对我们敬而远之，怕与我们接近“批”他。他们每天挤在一两个宿舍里不同我们来往，连吃饭也不愿与我们同桌。总之，对我们是尽量回避。

二顶是：我们有些同学找多数派同学，也往往一开始就批评，所以谈不上两句就顶开了牛。

三埋怨是：工作不顺利，我们中间有的同学就产生了埋怨情绪，说“团结大多数的工作没法做”；有的干脆提出要少数人单干。

针对上述情况，我们进行了讨论，觉得问题虽多，但归根结底是我们头脑中没有树立“如何对待犯过错误的同志”的正确指导思想。带着这个问题，我们在一起学习了毛主席的光辉著作《学习和时局》，反复阅读了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的教导：“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”我们深深感到，这就是我们做团结多数人的工作的唯一正确的指导思想，必须紧紧抓住，活学活用。以后我们在工作中坚持以这个指导思想为统帅，克服了各种错误思想，争取团结多数的工作，就迅速打开了局面，取得了一个接一个的胜利。

要弄清思想，就要做思想工作

在争取团结大多数的工作中，思想工作是最大量最重要的工作。要弄清思想，就要做思想工作。在思想工作中把什么放在首位呢？两个月的经验告诉我们，做思想工作就像医生看病一样，要对症下药，才能药到病除。这就必须遵照林副主席的指示，学习解放军的经验，把抓活的思想放在第一位。我们针对多数派同学每个人的不同情况，抓好活的思想，做好思想工作，就收到立竿见影的效果。

我们班有一位女同学出身很好，平时总认为自己阶级感情深，出不了问题。可是在运动中却一保再保，严重打击和压制了班上起来革命造反的同学。以后，她自己对错误却一直没有很好认识。针对这个活思想，我们有的同志就同她谈心，从阶级感情着手耐心启发她：打击革命群众究竟是什么感情？执行资产阶级反动路线能不能算阶级感情深？从而使她猛醒过来；同时又向她指出，只有无限热爱毛主席，最坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边，才是真正的阶级感情深。当时她感动得流了泪，认识到自己过去确实站错了立场，对不起毛主席，对不起党。第二天，她就用大字报开始检查自己的错误，并揭发资产阶级反动路线的罪恶。

也有的受蒙蔽的同学，过去打击压制了红旗战士，现在则存在怕我们打击报复的活思想。我们就向他们反复说明：过去他们是受错误路线蒙蔽而打击了红旗战士，红旗战士恨的是错误路线，而不是受了蒙蔽的同学，今天大家应该团结起来，彻底批判这条反动路线。使这些同学感到红旗战士是真心实意地按照毛主席教导的“团结——批评——团结”的公式帮助他们，而决不是想整他们。

就这样，思想工作越做越活跃，犯过错误的同学，由过去避而不见变为纷纷主动找上门来与我们谈心，吃饭也愿意和我们同桌，边吃边谈。我们做思想工作的队伍也迅速扩大，班上出现了交流思想，增强团结的大好局面。

不能在正确与错误之间和稀泥

随着争取团结多数工作的深入进行，我们感到必须防止那种一团和气，在正确与错误之间和稀泥的做法。必须始终坚持毛主席关于“既要弄清思想又要团结同志”的正确方针，坚持真正的团结，反对虚假的表面的团结。要努力团结那些受错误路线蒙蔽，而又愿意改正错误的同学，但决不能与错误思想和平共处；对错误思想，必须弄清其实质，并进行坚决的批判。

我们在训练期间，结合学习毛主席的光辉著作《学习和时局》，对班上一度迎合资产阶级反动路线反扑的思潮，进行了严肃的批判。在批判会上，一些受错误路线蒙蔽的同学，勇敢地站出来表示要与资产阶级反动路线决裂，并且积极地投入了揭发和批判。由于他们和我们有了共同语言，感情也就更亲近了，我们的团结工作也就更好做了。事实证明，只有在弄清思想基础上的团结，才是真正的团结。这样团结起来的大多数，才是真正可靠的大多数。

描述：

