id: 8c7b232dda
标题：坚决响应毛主席拥军爱民的伟大号召迅速掀起波澜壮阔的爱民运动新高潮陆海空三军广大指战员决心遵照毛主席的教导，尽一切责任支持和爱护无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众；各部队满腔热情向革命群众组织征求意见，听取批评，虚心向革命群众学习，并讨论制定新的爱民公约。
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,青海文革,北京文革,内蒙古文革,红卫兵运动,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 人民解放军陆海空军各部队广大指战员坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，热烈欢呼《人民日报》和《解放军报》关于更大规模地展开热烈的拥军爱民运动的社论的发表，并且马上行动，决心同全国无产阶级革命派一道，立即在全国范围内把这一具有伟大意义的拥军爱民运动，更大规模地轰轰烈烈地开展起来。

三军广大指战员满怀革命豪情地指出，“拥军爱民”，是伟大领袖毛主席一贯的光辉思想，是克敌制胜的无价之宝。在这场无产阶级文化大革命中，它具有更新的内容，更伟大的意义。它是推进无产阶级文化大革命的战略口号，是在无产阶级文化大革命中正确处理军队和革命群众之间关系的总原则，是取得无产阶级文化大革命胜利的根本保证。我们坚决拥护，坚决照办。他们表示，作为军队，我们一定要遵照毛主席的教导，更高地举起爱民的旗帜，尽一切责任，爱护和支持无产阶级革命派，爱护和支持红卫兵革命小将，爱护和支持革命群众，在毛主席的无产阶级革命路线的指导下，把军民关系处理得好好的，把军民团结搞得牢牢的，在保卫我国国防、保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”的伟大斗争中，在彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的革命大批判中，奋勇前进，为人民立新功。

从二十八日《人民日报》和《解放军报》分别发表关于更大规模地展开热烈的拥军爱民运动的社论以来，全国各地人民解放军部队都迅速掀起了一个波澜壮阔的爱民运动的新高潮。北京、兰州、内蒙古等部队党委和6900、7848等部队党委都召开了党委会，认真学习、深刻理解毛主席、党中央关于开展拥军爱民运动的伟大指示，研究和部署了立即开展这一伟大运动的具体措施，并且作出决议，庄严号召所属各部队，立即在所有人员中，大张旗鼓、广泛深入地展开拥军爱民的宣传学习活动，在提高认识和觉悟的基础上，根据部队任务和所在地区具体情况，迅速普遍地订出切实可行的新的爱民公约。这两天，河南省军区和河南二七公社，驻兰州部队和甘肃“红三司”，驻西安8133等部队、驻延边3168部队和当地无产阶级革命派，以及浙江7350、6409部队，桂林6955部队，青海省军区和西宁驻军等许多单位，都分别举行了盛大的拥军爱民大会或游行。河南省军区第二政委王新在拥军爱民大会上讲话中说，今天，在无产阶级文化大革命的新形势下，加强军民团结，更具有特别重大的意义。我们一定遵照毛主席的伟大教导，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，展开一个更大规模更热烈的爱民运动。

这两天，各部队广大指战员在深入学习毛主席“拥军爱民”伟大号召和有关社论时，认真回顾了前一段的“三支”“两军”工作，总结经验教训，“发扬成绩，纠正错误，以利再战”。许多担负“三支”“两军”任务的指战员，根据部队领导机关的决定，主动地到群众中去，满腔热情地征求对支左工作的意见，虚心听取群众的批评和建议。他们坚定地表示坚决照毛主席的指示办事，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。北京卫戍区某部的领导同志，最近对他们的支左工作，进行了全面的检查，普遍地征求了群众的意见。他们牢牢记住毛主席的教导：“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。”在征求意见时，听了尖锐的话不脸红，听了刺耳的话不顶撞，边征求边改进。他们把来自四面八方的意见，分类排队，逐条研究，向群众一一做出交代。在天津，参加“三支”“两军”工作的一些指战员，深入到车间、班组和各革命群众组织召开座谈会、交心会，虚心听取群众的批评，受到革命群众的热烈赞扬，进一步增强了军民团结。在长春，吉林省军区和驻军的领导干部，也亲自向革命群众组织征求意见，听取批评，进一步增强军民团结，密切军民关系。

许多部队指战员在掀起拥军爱民的新高潮中，都一致表示，要更好地拜左派广大群众为师，勤勤恳恳地老老实实地当革命群众的小学生，向革命群众学习。他们说，左派广大群众对毛主席爱得最深，对毛泽东思想领会得最快，对毛主席的革命路线捍卫得最坚决，他们是毛主席的好学生，好战士，只有拜他们为师，诚恳地向他们学习，不断破私立公，不断改进工作，才能和左派心连心，同呼吸，共命运，在毛泽东思想的基础上亲密团结起来，共同对敌。正在和无产阶级革命派并肩战斗的驻宁夏支左部队，邀请当地无产阶级革命派到部队报告了他们在无产阶级文化大革命中的斗争事迹。

在蓬勃兴起的拥军爱民运动中，各部队已开始认真讨论和酝酿，制定新的爱民公约。他们把制定爱民公约，看作是上一堂毛泽东思想的教育课，把制定爱民公约的过程，看作是深入进行爱民教育，正确处理军队和革命群众关系，进一步密切军民关系的过程。在制定爱民公约时，许多部队组织干部战士深入到驻地革命群众组织中去，同革命群众开座谈会，促膝谈心，学习他们的革命斗争事迹，征求他们对部队的意见，然后在这个基础上，以毛泽东思想为指导，制定爱民公约。有的部队在制定爱民公约的过程中，特别强调把热爱革命左派，支持革命左派，保护革命左派，坚决贯彻毛主席革命路线是最大的爱民这个思想，作为公约的主要内容。并且表示，今后不管遇到多么大的艰难险阻，不管在什么情况下，都坚定不移地和革命左派团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。驻鞍山的3174、7111、3792部队的同志和“鞍钢捍卫毛泽东思想战斗总部”等革命组织的负责人，根据当地的具体情况，共同研究制定拥军爱民公约。武汉地区7212、7252、8199等部队，驻青岛的6037部队，驻河南的7113部队，以及青海省军区和内蒙古驻军等，也都在认真学习社论的基础上，边总结支左工作经验，边检查爱民工作，边制定爱民公约。驻江西的6011、6810部队，结合制定爱民公约，还广泛地展开了拥军爱民模范事迹的宣传活动，大树榜样，鼓励全体指战员争当爱民模范。

上海、济南、太原、贵阳、哈尔滨、西宁等地驻军广大指战员，在拥军爱民运动中，满怀激情地表示，决不辜负毛主席的期望和广大革命群众的信赖，一定要更加高举“拥军爱民”的伟大旗帜，不断地为人民立新功，建新劳，永远做爱民的模范。他们说，无产阶级文化大革命，对我们军队提出了更新更高的要求。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，按照毛主席的教导，坚决地爱护和支持无产阶级革命派，处理好军民之间的关系，作团结的模范，为进一步开展革命的大批判，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部作出新的贡献。

守卫在福建、广东、广西、云南等海防边防线上的广大指战员，在学习毛主席“拥军爱民”的伟大号召和制定爱民公约时，都斗志昂扬地表示，一定要保持高度警惕，在革命群众的协助下，搞好备战，加强国防，在保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命中，作出最大的贡献，为人民建立更新的功劳。

描述：

