id: 8c7d6e227f
标题：国务院盛宴欢迎利比里亚贵宾李先念副总理和托尔伯特总统在热烈气氛中先后讲话
日期：1978-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月二十日讯 国务院今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎利比里亚共和国总统威廉·理查德·托尔伯特以及随同来访的其他利比里亚贵宾。李先念副总理主持宴会。

今晚，人民大会堂宴会厅里并排悬挂着利比里亚国旗和中国国旗，洋溢着中利两国人民友好的热烈气氛。人大常委会副委员长谭震林，国务院副总理陈慕华，外交部长黄华、文化部长黄镇等，出席了宴会。宾主欢聚一起，共祝中利两国友好合作关系和两国人民的友谊不断发展。

在一片热烈的掌声中，李先念副总理和托尔伯特总统先后发表了讲话。

李先念副总理在讲话中代表华国锋主席和总理、叶剑英委员长，代表中国政府和人民，向托尔伯特总统、向利比里亚贵宾们表示热烈的欢迎。

他说，勤劳智慧的利比里亚人民，在托尔伯特总统领导下，坚持民族团结和国家统一，在发展民族经济，建设自己国家的事业中，取得了可喜的成就。利比里亚政府在国际事务中奉行不结盟政策，维护非洲团结，反对外来势力对非洲事务的干涉，支持非洲民族解放运动，主张通过协商解决非洲国家之间的争端。利比里亚政府的这些正义立场和行动，对非洲以及第三世界人民的团结反霸事业作出了有益的贡献。

他指出，非洲是第三世界和不结盟运动的重要组成部分，是一支重要的生力军。今天，不结盟运动作为当代反霸、反帝、反殖的一支强大队伍，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。广大不结盟国家奉行和平中立，独立自主的政策，主张发展中国家加强团结和合作，支持第三世界各国人民争取和维护民族独立，要求建立新的国际经济秩序，强烈谴责超级大国的霸权主义。它们这些正义主张和行动，对广泛动员第三世界人民起来为争取和捍卫第三世界各国民族权益进行不懈的斗争作出了积极的贡献，赢得了全世界各国人民的广泛同情和支持。

托尔伯特总统在讲话时说，我们祝贺你们高举毛泽东思想和业绩的伟大旗帜而维护的伟大团结。我们欢呼这一伟大社会主义国家的英明而勇敢的领导人，因为你们支持小国的事业，反对大国支配小国，反对强国压迫弱国，反对富国剥削穷国。我们深为欣赏贵国采取主动同非洲国家友好合作。

他说，我们完全献身于把非洲从新老殖民主义、种族主义少数统治和种族隔离的不公正和不人道的暴政下彻底解放出来。我们也反对各种形式的支配，而不管它如何加以伪装。

托尔伯特总统说，非洲这个大陆仍然令人痛苦地受到新老殖民主义、种族压迫、经济剥削和不公正现象的折磨。对非洲内部事务的外来干涉使我们大陆的问题更加复杂和难以解决。我们坚决主张非洲应让非洲人来管，以使非洲大陆的人民在迎接挑战时，能自由地从事于进步和发展工作。

他们讲话以后，军乐团分别奏利比里亚国歌和中国国歌。

描述：

