id: 8c7e45d797
标题：彻底批倒批臭反革命修正主义分子罗瑞卿——海军第二次四好连队代表大会代表革命大批判文章选登
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚定不移地开展创造四好连队运动

4411部队四好单位代表革命大批判组

伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”林副主席根据毛主席政治建军的伟大思想，一九六○年向全军发出了加强政治思想工作，开展创造四好连队运动的战斗号召。全军指战员热烈响应，掀起了一个创造四好连队的轰轰烈烈的群众运动。反革命修正主义分子罗瑞卿出于他篡军反党的狼子野心，极力贬低创造四好连队运动的重大意义，大叫大嚷什么：“创造四好连队，这不是基本口号。”妄图抵制和阻挠四好连队运动的开展，达到他破坏我军革命化建设，把我军引向邪路的罪恶目的。真是恶毒透顶，反动之极！

林副主席指示我们：“我们几十年搞过来搞过去，最重要的事情还是这几样：搞好政治思想工作，搞好作风，搞好训练，搞好生活管理。”“我们部队建设不把基层单位搞好不行，要搞好基层单位不搞好这四样也不行。”在战争年代里，我军在伟大统帅毛主席的英明领导下，正是从政治思想、三八作风、军事训练、生活管理这四个方面建说基层，因而涌现出成千成万个上刀山敢叫钢刀卷刃、下火海敢叫火灭烟消的英雄连队，涌现出成千成万个董存瑞、黄继光式的赴汤蹈火、虽死不惧的英雄人物，使我军成为一支具有高度政治觉悟和无比坚强战斗力的举世无双的革命军队。林副主席号召开展创造四好连队运动，进一步从政治思想、三八作风、军事训练、生活管理这四个方面加强基层建设，这是在新的历史时期，对毛主席建军思想的创造性的运用和发展。通过创造四好连队运动的开展，使毛主席的建军路线在连队深深扎根，极大地促进了我军的思想革命化建设，涌现出一个又一个象“学习毛主席著作的模范红九连”、“南京路上好八连”、“海上先锋艇”等那样的英雄集体，涌现出象雷锋、王杰、刘英俊、李文忠、门合等那样的无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的好战士、好干部，使我军非常无产阶级化、非常战斗化的建设跨进了一个崭新的阶段。几年来，我们部队坚持用毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，大力开展了创造四好连队运动；就是在反革命修正主义分子罗瑞卿掀起大比武逆流的时候，我们仍然坚持四个第一，狠抓四好连队运动不放。因此，有力地促进了部队的革命化建设，促进了干部战士的思想革命化。事实表明，开展创造四好连队运动，是林副主席根据毛主席的建军路线提出的一整套着重政治建军的方针原则的重要组成部分，是这些方针原则在基层全面贯彻落实的重要保证，是加强我军思想革命化、组织革命化建设的重大战略措施。反革命修正主义分子罗瑞卿公然叫嚷什么创造四好连队“不是基本口号”，这是他妄图从根本上破坏我军非常无产阶级化、非常战斗化建设，实现其篡军反党野心的大阴谋，必须彻底揭露，彻底批判。

伟大领袖毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”开展创造四好连队运动的过程，始终充满着毛主席的建军路线同资产阶级反动军事路线的尖锐斗争。罗瑞卿这个大野心家、大阴谋家疯狂反对开展创造四好连队运动，就是对毛主席的无产阶级建军路线的猖狂进攻。只有坚决揭露、彻底批判罗瑞卿的资产阶级军事路线，才能使四好连队运动沿着毛主席的建军路线健康地发展；同时，也只有把四好连队运动坚持不懈地开展下去，才能有效地保证我军永远沿着毛主席的建军路线奋勇前进。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的无产阶级建军路线，把四好连队运动更广泛、更深入、更持久地开展下去。特别是在无产阶级文化大革命的新形势下，更要把创造四好连队运动推向新水平，大力加强活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争教育，使我军永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。

在创造四好连队运动中坚持突出无产阶级政治

篡军反党分子罗瑞卿，是混进我党我军的资产阶级代表人物。他出于反动的阶级本性，一贯反对我们伟大领袖毛主席的无产阶级建军路线，反对林副主席根据毛主席的建军路线提出的一系列着重政治建军的方针原则。罗瑞卿这个家伙丧心病狂地反对在创造四好连队运动中突出无产阶级政治。一九六三年，他在参观“南京路上好八连”先进事迹展览的时候，大肆攻击“好八连”，实际上也是攻击整个创造四好连队运动。他胡说什么“文的太多，武的不突出”，叫嚷要“多拿一些武的出来”。他的所谓“文的太多，武的不突出”，就是攻击我们无产阶级政治搞得太多，军事不突出。他叫嚷要“多拿一些武的出来”，就是要我们丢掉无产阶级政治，突出军事。一九六四年，他擅自决定全军大比武，更是他反对突出无产阶级政治，推行资产阶级军事路线的大表演，是他妄图篡军反党、复辟资本主义阴谋的大暴露。

伟大领袖毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”“人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”我们是无产阶级的军队，是执行革命的政治任务的武装集团，我们必须以无产阶级政治统帅一切，以政治工作为一切工作的生命线。我军为什么能够从小到大，从弱到强，成为象今天这样举世无双的强大的革命军队？为什么能够以“小米加步枪”打败日本侵略者，推翻反动透顶的蒋介石王朝？为什么能够以劣势的装备打败武装到牙齿的美帝国主义？为什么能够在无产阶级专政条件下的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，始终保持坚定正确的政治方向，成为无产阶级专政的坚强柱石？最根本的原因，就是在伟大统帅毛主席的英明领导下，在战无不胜的毛泽东思想的哺育下，突出无产阶级政治，把政治思想工作放在第一位，搞好了人的思想革命化。突出无产阶级政治，用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，是我军建设的灵魂和根本。创造四好连队运动，就是要狠抓这个灵魂和根本。反革命修正主义分子罗瑞卿疯狂叫嚣“文的太多，武的不突出”，要“多拿一些武的出来”，极力反对我们突出无产阶级政治，并且用大比武来冲击无产阶级政治，就是妄图让我军丢掉灵魂和根本，以便实现他篡军反党、复辟资本主义的罪恶目的。真是反动到极点！

创造四好连队运动的实践有力地证明，连队建设必须突出无产阶级政治，而绝不能突出罗瑞卿的所谓“武”的，否则，就一定会背离毛主席的建军路线。反革命修正主义分子罗瑞卿在他一手导演的大比武中，用军事冲击活学活用毛泽东思想群众运动，冲击政治教育和政治思想工作，要人们成天埋头于业务、技术，削弱了部队思想革命化和组织革命化的建设。这个铁的事实，就是对罗瑞卿突出“武”的、推行资产阶级反动军事路线的深刻批判。

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。几年来，我们遵循毛主席的英明教导和林副主席关于突出无产阶级政治的一系列指示，在创造四好连队运动中，狠抓活学活用毛主席著作，坚持突出无产阶级政治，不断加强政治思想工作，全力搞好人的思想革命化。在无产阶级文化大革命中，我们狠抓阶级斗争和两条路线斗争教育，积极参加“三支”“两军”工作，让全连指战员在阶级斗争的大风大浪中经受锻炼和考验，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。这样做，有力地促进了连队思想革命化和组织革命化的建设，连续几年被评为四好连队。我们决心永远贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，在创造四好连队运动中坚持突出无产阶级政治，把创造四好连队运动推向新的水平。

一二一二部队勤务连政治指导员 曲金才

毛泽东思想是创造四好连队的灵魂

开展创造四好连队运动，是林副主席根据伟大领袖毛主席的建军路线提出的一系列着重政治建军的方针原则的重要组成部分。四好连队运动的核心是突出无产阶级政治，用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化。但是，篡军反党分子罗瑞卿却胡说什么：“多搞一些标兵……这就是四好连队的基础”。罗瑞卿鼓吹所谓“标兵”是什么呢？从他一九六四年搞的大比武就可以看出，他所说的“标兵”，就是各种各样的军事技术“标兵”，也就是那些打靶环数多，投弹投得远，能爬杆上房，能“飞檐走壁”的技术“尖子”。他要我们以军事技术“尖子”作为创造四好连队运动的“基础”，也就是要我们以军事技术作为连队建设的基础。这是同我们开展创造四好连队运动的根本目的完全相反的，这是同我们伟大统帅毛主席的建军路线根本对立的。

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。突出无产阶级政治，首先和着重地从政治上建军，是毛主席无产阶级建军路线的核心。在毛主席的英明领导和林副主席的直接指挥下，我军建设从来就是把无产阶级政治放在第一位，而不是把军事技术放在第一位。我军打仗从来就是靠无产阶级政治，靠人的勇敢，不怕死。我军几十年的斗争历史证明，连队建设必须以无产阶级政治为基础，而不能以军事技术为基础。开展创造四好连队运动，只有突出无产阶级政治，以战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑，搞好人的思想革命化，才能创造出过硬的四好连队，才能通过创造四好连队运动，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，落实林副主席根据毛主席的建军路线提出的一系列着重政治建军的方针原则，加强基层建设，把我军办成红彤彤的毛泽东思想大学校。突出无产阶级政治，突出毛泽东思想，是开展创造四好连队运动的根本，是我军建设的根本。罗瑞卿大肆鼓吹以军事技术“标兵”作为“四好连队的基础”，就是明目张胆地反对在创造四好连队运动中突出无产阶级政治，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级建军路线。真是罪该万死！

伟大领袖毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”创造四好连队运动如果不突出无产阶级政治，而突出军事技术，那就必然会走到邪路上去。这一点，从罗瑞卿一九六四年搞大比武给部队建设所造成的严重恶果中，可以看得十分清楚。大比武用军事训练冲击无产阶级政治，冲击活学活用毛泽东思想，反对搞人的思想革命化，一个劲地要人们埋头练军事技术，争当各种军事技术“标兵”，结果，不但不能推动创造四好连队运动的发展，反而对部队的革命化建设造成了严重的损害，这是反革命修正主义分子罗瑞卿犯下的滔天罪行，我们必须跟他彻底清算！

几年来的实践，使我们深深体会到，创造四好连队运动的过程，就是不断突出无产阶级政治，用战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑，促进人的思想革命化的过程。抓住了这个根本，就能把我们的连队建设成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的战斗集体，建设成为能够在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中顶妖风、战恶浪的钢铁堡垒。让罗瑞卿的资产阶级军事路线见鬼去吧！我们就是要永远沿着突出无产阶级政治的道路，适应阶级斗争发展的新形势，创造过得硬的四好单位。

某部二十一号艇党支部

永远把政治思想好摆在统帅地位

伟大统帅毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。林副主席再三指示我们，开展四好连队运动，要把政治思想好放在首位。林副主席说：“政治思想工作做好了，别的工作就好办了。因此，在许多任务中，我们首先选了政治思想好。”反革命修正主义分子罗瑞卿却公然同毛主席和林副主席大唱反调。他疯狂地反对在四好中突出政治思想好，胡说什么“不能孤立地强调一面”。这就充分暴露了他反对毛泽东思想的丑恶嘴脸。

创造四好连队运动的实践雄辩地证明：必须把政治思想好放在首位，以政治思想好统帅其它三好，决不能平列，更不能颠倒。政治和军事，政治是统帅，军事服从政治；政治和作风，政治是基础，作风是表现；政治和生活管理也是统帅与被统帅的关系。伟大领袖毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”林副主席说：“政治是最根本的东西，政治工作、思想工作不做好，其他一切工作就都无从谈起。”政治思想好，就是大力突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，以战无不胜的毛泽东思想为武器，灭资兴无，破私立公，提高人的阶级斗争和路线斗争觉悟，搞好人的思想革命化。这是四好连队运动的灵魂和核心。政治思想搞好了，就能带动其它三好，促进部队非常无产阶级化、非常战斗化的建设。不把政治思想好摆在第一位，创造四好连队运动就失去了灵魂和核心，就根本谈不上创四好。一九六四年，罗瑞卿用大比武冲击无产阶级政治，使四好连队运动受到了很大的冲击，犯下了滔天罪行。无数事实告诉我们：突出无产阶级政治，一通百通；冲击无产阶级政治，一冲百空。反革命修正主义分子罗瑞卿反对把政治思想好摆在统帅地位，就是妄图突出军事，把四好连队运动纳入他的资产阶级反动军事路线的轨道，使我们的干部战士成为没有政治头脑，不关心国家大事，埋头练军事技术的糊涂人，成为他篡军反党、复辟资本主义的工具。真是罪大恶极！

几年来，我们艇坚持以政治思想好统帅和带动其它三好，大力开展活学活用毛泽东思想群众运动，用战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑。特别是在无产阶级文化大革命中，我们以毛主席最新指示为武器，狠抓阶级斗争和两条路线斗争的教育，进一步提高了同志们的无产阶级觉悟。同志们对毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字，为保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命而工作，而战斗，百倍警惕地守卫在海防前线。我们艇，连续七年被评为四好艇。我们在创造四好连队运动中所取得的成绩，对罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，是一个有力的批判。今后，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，狠抓两条路线斗争教育，搞好人的思想革命化，把四好连队运动推向更高更新的水平。

574艇政治指导员 王德银

4021部队二中队35号艇的指战员们，以战斗的姿态持续深入地开展革命大批判。图为指战员们在狠批中国赫鲁晓夫和他的代理人彭德怀、罗瑞卿。

北心红摄（照片）DW：4411部队 1212部队

描述：

