id: 9470375ef1
标题：九三学社主席许德珩讲话  没有任何力量可以阻挡中国人民解放台湾
日期：1960-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
九三学社主席许德珩讲话

没有任何力量可以阻挡中国人民解放台湾

新华社19日讯　九三学社主席许德珩18日在各民主党派和无党派民主人士反对美帝侵略的抗议集会上说，全世界人民最凶恶的敌人、帝国主义的头子、头号战争贩子艾森豪威尔，今天到达美帝国主义侵占下的我国领土台湾，进一步布置侵略战争，这是对站起来了的六亿五千万中国人民的严重挑衅，也是对亚洲和全世界爱好和平人民的严重威胁，我们九三学社社员，对于美帝国主义这种坚决与我国人民为敌的罪恶活动，表示无比的愤怒和严重的抗议。我完全拥护中国人民解放军福建前线司令部6月17日发表的告台、澎、金、马军民同胞书，福建前线炮声，代表六亿五千万中国人民正义的、愤怒的声音。

他说，艾森豪威尔破坏四国首脑会议之后，假和平、真备战的面目完全暴露，他陷于更加孤立的境地。但是，他不顾亚洲和全世界人民的反对，硬着头皮来远东进行充满火药气味的“访问”。全世界人民都知道，这个双手沾满了亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民鲜血的刽子手，这一次的强盗旅行完全是为了准备和布置新的侵略战争。完全证明美帝国主义的战争和侵略的本质是决不会改变的，美帝国主义确是中国人民、亚洲人民和全世界人民最凶恶的共同敌人，不粉碎美帝国主义的侵略阴谋，不打倒美帝国主义，就决没有和平可言。只有现代修正主义才会为美帝国主义效劳，散布资产阶级和平主义的毒素，麻痹世界人民的斗志。但是，在严重的事实面前，现代修正主义的谬论已经破产。

许德珩说，台湾是我们中国的神圣领土。美帝国主义占领我国的领土台湾，本来就是它的侵略政策战争政策的一部分，它想搞“两个中国”的阴谋以及制造所谓“台湾人的台湾”，都是企图永久霸占我国神圣的领土，作为在亚洲发动新的侵略战争的一个基地。包括台湾同胞在内的全中国人民，决不能容忍美帝国主义长期霸占台湾，台湾一定是要解放的，没有任何力量可以阻挡中国人民解放台湾。艾森豪威尔到台湾进行罪恶活动，更加加强了我们解放台湾、反对美帝国主义的决心和斗志，我们这个正义的斗争是必然要胜利的。

许德珩最后说，在艾森豪威尔宣布这次准备战争的旅行时，就激起了亚洲各国人民一致的反对。我们中国人民决不让它的侵略和战争阴谋得逞，中国人民、日本人民、朝鲜人民，以及全亚洲人民，一定要对美帝国主义者好好教训一番。我们反对美帝国主义的正义斗争是共同一致的，是互相支援的，我们必须坚强地团结起来，同我们势不两立的美帝国主义斗争到底！美帝国主义必须从台湾滚出去！从南朝鲜滚出去！从日本滚出去！从菲律宾滚出去！从全亚洲滚出去！

描述：

