id: 9476e9bc46
标题：“硬骨头六连”全体指战员  给华主席、叶副主席、党中央、中央军委的决心书
日期：1977-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“硬骨头六连”全体指战员

给华主席、叶副主席、党中央、中央军委的决心书

敬爱的华主席、叶副主席、党中央、中央军委：

当我们看到英明领袖和统帅华主席、敬爱的叶副主席的亲笔题词时，我们的心情无比激动，我们有多少贴心的话要对华主席、党中央讲！

我们同千万个人民解放军的连队一样，在毛泽东思想哺育下成长。毛主席生前很喜欢我们这支军队，华主席、叶副主席也十分喜欢我们这支军队。林彪和“四人帮”恨我们、压我们、整我们，毛主席、华主席和党中央爱我们，赞我们，支持我们。今天，英明领袖和统帅华主席、敬爱的叶副主席又亲笔题词，给我军提出了在新的历史时期的光荣任务，为我军指明了继续前进的方向，这是对我们的巨大关怀、鼓舞和鞭策。长期以来，林彪和“四人帮”为了篡党夺权，反军乱军，疯狂反对毛主席的军事思想和军事路线，根本不准我军搞革命化现代化建设。以华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，忠实执行，坚决捍卫毛主席的军事路线，及时向全军发出了加速革命化现代化建设的战斗号召，使我们心更明、眼更亮、志更坚、劲更足。我们以深厚的无产阶级感情，向华主席、叶副主席、党中央、中央军委致敬！我们决心永远忠于人民、忠于党，一切听从华主席为首的党中央指挥，百分之百地完成华主席为首的党中央交给的一切战斗任务。

华主席、叶副主席的题词，是我们连队建设的指针，是我们继续革命的强大动力。我们一遍又一遍地学习题词，对照检查我们的工作。我们睡不着，坐不住。我们的工作还有不少缺点，连队建设还有不少薄弱环节。这些天来，我们连队干部在研究怎么办，战士在讨论如何干，大家都说：华主席、党中央为我们撑腰，要求我们在加速革命化现代化建设的伟大斗争中举红旗，当先锋，我们要为华主席、党中央争气，高举红旗向前进，永远革命打先锋。在新的起跑线上，鼓劲再鼓劲，革命加拚命，努力攀登新的高峰。在这难忘的幸福时刻，我们学习题词，仰望北京，向华主席、叶副主席、党中央、中央军委庄严表示决心：

一、一定在华主席为首的党中央领导下，永远高举、坚决捍卫毛主席的伟大旗帜。没有毛主席，没有毛泽东思想，就没有我们的一切。毛主席的伟大旗帜，是我军革命化现代化建设的“主心骨”。我们在任何时候，任何情况下，都要坚信毛主席的伟大思想不动摇，坚持毛主席的革命路线不含糊。华主席是毛主席亲自选定的接班人，华主席提出的一个又一个英明决策，都体现了毛主席的思想和路线，我们都要坚决照办，条条落实，华主席为首的党中央指到哪里，我们就打到哪里，华主席为首的党中央叫我们咋办，我们就咋办。我们要努力学习马列著作和毛主席著作，学习华主席的一系列重要指示，特别要学好用好《毛泽东选集》第五卷，在弄通基本原理上，在提高思想觉悟上，在理论联系实际上，下苦功夫，花大气力。用马列主义、毛泽东思想指导我们的战斗，统帅我们的工作。我们要同一切有损毛主席的伟大形象，违背毛泽东思想和毛主席革命路线的错误言行作坚决的斗争，世世代代高举毛主席的伟大旗帜，永远沿着毛主席的革命路线前进。

二、一定要紧跟华主席的战略部署，为抓纲治国，抓纲治军立新功。“四人帮”破坏革命，破坏生产，也给军队建设带来了严重危害。华主席号召我们加速革命化现代化建设，我们要在“加速”上下功夫，同帝、修、反争时间，抢速度，把被“四人帮”耽误的时间夺回来。我们要拿出当年老一辈打日寇、杀蒋匪的那股狠劲，打好揭批“四人帮”的每一个战役，紧密联系实际，充分发动群众，彻底肃清“四人帮”在军队的流毒和影响，切实弄清楚贯彻执行毛主席军事路线中的十个“应该不应该”，把被“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来。在大治天下的斗争中，我们要大力发扬无产阶级硬骨头精神，用无产阶级的正气把资产阶级的歪风邪气压下去，把不正之风克服掉，让我军的光荣传统发扬光大，使老一辈树立的优良作风继承下来，传播开去。

三、一定遵照华主席的指示，广泛深入地开展学大庆、学大寨、学雷锋的群众运动，造就一支经得起任何考验的坚强队伍。我们要切实按照毛主席、周总理和华主席、叶副主席的指示去做，一事当前，想大庆，想大寨，想雷锋，学习他们的根本经验，学习他们的共产主义思想和大干社会主义的革命精神。我们要发扬连队的好传统，过去坚持得好的，今后更加自觉地坚持，过去做得不够的，今后要努力改进，认真做好。要坚持以阶级教育为中心的新式整军运动，年年搞整顿，年年迈新步，大胆揭露矛盾，不断克服薄弱环节。大力开展比学赶帮和立功创模活动，把各项标兵树起来，把革命竞赛搞得轰轰烈烈，调动一切积极因素，让大庆精神，大寨精神和雷锋精神在连队开花结果，培育一代共产主义新人。用革命化统帅现代化，使连队建设有一个坚实的基础。

四、一定按照华主席的要求，把党支部从思想上、组织上、作风上整顿好，建设好。要把“四人帮”破坏党的建设的谬论批得臭臭的，使全体党员都知道华主席提出的七个“懂得”，人人发扬党的优良作风，坚持五个“必须做到”，处处当模范。干部一定要按革命事业接班人的五项条件严格要求自己，坚持党管干部的制度，自觉做到“三同”、“六不”、

“三不变”，使干部个个作表率，当排头兵。我们要把整党整风作为加强党支部建设的一项重要措施，长期坚持下去，用一分为二的观点检查工作，评论党员，评议干部，开展积极的思想斗争，使连队党支部成为拖不垮、打不烂的坚强堡垒。

五、一定牢记我军的根本职能，时刻准备当尖刀，打头阵，打硬仗，打恶仗，为保卫祖国、解放台湾作出新的贡献。我们永远不忘虎狼在前，重任在肩，积极做好一切战斗准备。我们要坚持政治挂帅、军政统一，破除迷信，解放思想，甩开膀子，大干快上，严格训练，严格要求，对技术精益求精，努力掌握过硬的杀敌本领，做到能文能武、又红又专，培养更多的神枪手、投弹能手、刺杀标兵和其它技术能手，做到年年有新套套，年年有新创造。“要想炼成钢，就不怕进熔炉。”我们要发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义精神，相信自己的刺刀，不怕敌人的核弹，自觉磨练压倒一切敌人的狠劲，百折不挠的硬劲，坚持到底的韧劲，培养优良的战斗作风。严格执行三大纪律八项注意，做到令行禁止，把连队锤炼成反侵略的钢刀，反复辟的铁拳。我们要雨天当晴天，一天当两天，平时当战时，大干苦干，抢在战争爆发之前把各项战备工作做好，让华主席、党中央放心，让全国人民放心。只要华主席一声令下，我们一定同兄弟部队一起，把五星红旗插到祖国的神圣领土台湾岛，完成毛主席统一祖国的遗愿。

敬爱的华主席、叶副主席，受过“四人帮”迫害的人，倍觉华主席亲。六连的战士永远热爱华主席和华主席为首的党中央。我们连队的每一点成绩和进步，都应归功于毛主席、毛泽东思想，归功于华主席和华主席为首的党中央。华主席为首的党中央给了我们很大的荣誉，也给了我们巨大的鞭策，我们决不能躺在荣誉上睡大觉，要坚决反骄破满，谦虚谨慎，老老实实向大庆工人阶级学习，向大寨贫下中农学习，向全国人民学习，向兄弟连队学习，以崭新的战斗姿态，更大的革命干劲，紧跟英明领袖华主席，继承传统，发扬光荣，争取更大胜利，用优异的成绩向华主席、党中央汇报。

六连全体指战员

一九七七年六月五日

（新华社发）

描述：

