id: 9476782bab
标题：北京医院关于忽视读报工作的检讨
日期：1952-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京医院关于忽视读报工作的检讨

编辑同志：三月二十二日人民日报“读者来信”栏对我院某些工作人员不重视读报的现象提出批评，这种批评是完全正确的。据我们调查：全院有百分之二十五的工作人员根本不看报，有百分之四十五的工作人员只看大标题。为了改变这种严重情况，我们连续召开了政治工作会议、全院工作人员大会、宣传员会议，由领导同志作了检讨，并且讨论了改进的办法。

我院工作人员忽视读报，有两个原因：第一，领导干部有单纯任务观点，什么忙就搞什么，自己也不能经常读报；第二、领导干部错误地认为一般工作人员都有一定的阅读能力，因而放弃了关于读报的领导。在“三反”运动期间，由于工作较忙，更错误地放松了对读报工作的领导。

根据上述情况，我们规定了如下改进办法：一、办公室的同志分工领导各种读报组织。二、每一干部学习组选出一至二名宣传员，领导大家阅读人民日报；工人学习组每组选出一名读报员，领导大家集体阅读工人日报；以青年团小组为核心，吸收青年群众，每组选出一人，领导大家阅读中国青年报；军人以班为单位，选出一人领导大家阅读人民解放军报。三、过去公家已订报纸三十八份，决定再增订人民日报五份，工人日报十三份。四、关于读报制度和读报方法：行政方面规定每人每日有半小时至一小时的读报时间；干部读报组以个人阅读为主，每周集体讨论一次，每两周作一次综合性报告，每月或两月测验一次；工人读报组以集体读报为主，领导同志每周至少作一次报告，每月或两月测验一次；设立贴报牌和时事问答栏，并利用播音器广播重要新闻。

经过讨论，大家都认识了读报的重要性，已有不少同志自己订了报纸。　　　　　北京医院办公室

协和医学院关于忽视读报工作的检讨

编辑同志：三月二十二日人民日报“读者来信”栏对于我院忽视读报工作提出的批评，是完全正确的。在相当长的时期内，我们只满足于轰轰烈烈的突击运动，对于经常的读报学习，一直没有予以重视。三月二十三日，我们组织了调查组，有重点地了解护士们的政治生活的情形，并责成各单位根据报纸上的批评，检查本单位读报学习的情况。结果证明，我院工作人员忽视读报的情况，比读者袁政等所揭发的情况还要严重。我们订的报纸是不少的，但是看报的人却很少。据初步统计：在四十三个单位八百四十八人中，不读报的就有四百六十余人，占百分之六十。他们不读报纸，并不是由于工作忙，“没有时间”，主要原因是忽视政治。有些人在空暇时间，除了看看业务书籍以外，或者看些资产阶级作者的文艺作品，美国小说、杂志、画报及圣经小说等腐朽的甚至反动的作品，或者是养鱼、养鸽、听唱片、聊天等等；有些人则用许多时间，讲究修饰和化装。总之，单纯技术观点和资产阶级的生活方式腐蚀着这些人的思想，他们的不问政治的倾向是十分严重的。忽视读报的问题，不仅在上述这些人中存在着，而且在那些从部队中调来进修的学员或实习医生中也存在着。

上述现象长期没有得以纠正，医院领导方面是有责任的。我们没有认识到报纸是指导实际斗争的重要武器，没有认识到组织群众读报是最重要的宣传教育工作任务之一。我们过去在领导读报工作上，犯了严重的官僚主义。为了立即改正错误，我们除了向工作人员宣传读报的意义外，并已开始建立了下列工作制度：（一）建立读报小组，以原学习小组为读报组，并举行不定期的时事测验。（二）设立读报牌五处，对于报纸上的重大问题标圈重点；设立播音喇叭三处，按时组织工作人员收听广播。（三）统一调整全院各单位报纸，做到最少平均十人有一份报纸。（四）准备设立政治书报图书馆。（五）每月作一次有系统的时事报告。

中国协和医学院

描述：

