id: 947acd2f9f
标题：鞍钢兴起揭批“四人帮”的群众运动  广大职工大干社会主义，以争分夺秒的精神多出铁多炼钢多轧材
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,辽宁文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢兴起揭批“四人帮”的群众运动

广大职工大干社会主义，以争分夺秒的精神多出铁多炼钢多轧材

据新华社沈阳一九七七年一月十八日电　一个彻底揭发批判“四人帮”的群众运动，正在我国最大的钢铁工业基地——鞍钢蓬勃兴起。各厂矿单位大张旗鼓地揭发批判王张江姚及其在辽宁那个死党篡党夺权的罪行，批判他们推行的反革命的修正主义路线的极右实质，使“四人帮”陷于人民战争的汪洋大海之中。

在揭发批判“四人帮”的斗争中，鞍钢广大职工认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，颂扬华主席领导我们党取得粉碎“四人帮”伟大胜利的不朽功勋，批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，使大家不断加深对这场斗争的性质和意义的理解。

广大职工在批判“四人帮”的斗争中，紧紧抓住他们妄图篡夺党和国家最高领导权这个要害，列罪状，批实质，扒下他们的层层画皮，还其反革命的真面目。眼前山铁矿、第一薄板厂等单位，组织工人理论骨干系统地批判“四人帮”为了篡党夺权，鼓吹以反经验主义为“纲”，结行帮、搞分裂，以及伪造“按既定方针办”的毛主席临终嘱咐等等罪行，效果较好。工人们反映，这样批判，目标集中，火力集中，一下子就击中了“四人帮”的要害。化工总厂、第二炼钢厂等一些单位的大批判组、工人理论小组，还系统地学习了马列和毛主席的有关著作，批判了“四人帮”在哲学、科学社会主义、政治经济学方面篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大搞修正主义的罪行，并且和群众一起研究国际共产主义运动史和党内两条路线斗争史，把“四人帮”与国际国内机会主义路线头子布哈林、托洛茨基、赫鲁晓夫、高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪对照起来批判，使大家认识到，社会主义历史阶段，党内的资产阶级为了篡党夺权，都要搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。但是不管他们伪装得多么巧妙，我们只要用毛主席的“三要三不要”的基本原则一对照，他们的狐狸尾巴就会被抓住，成为不齿于人类的狗屎堆。

鞍钢广大职工在深揭猛批“四人帮”的同时，对“四人帮”在辽宁那个死党的罪恶活动也进行了深入批判。广大工人、干部和工程技术人员愤怒地指出：“四人帮”在辽宁的那个死党，曾先后八次窜来鞍钢，每来一次，都给鞍钢带来一次大混乱。他疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想，经常把毛主席的指示肆意歪曲和篡改；他窜到东鞍山矿时，群众高呼“毛主席万岁”，他既不喊，也不举手；甚至在第一薄板厂还恶毒污蔑伟大领袖毛主席，真是反动透顶！他步步紧跟“四人帮”，在鞍钢狂叫“经验主义是当前的主要危险”，妄图打倒一大批忠于毛主席革命路线的老干部。在批林批孔运动中，他和“四人帮”遥相呼应，在辽宁大搞“三箭齐发”，把矛头指向敬爱的周总理，并窜来鞍钢挑动资产阶级派性，搞什么层层“吹氧”，“火烧”了一大批干部，造成了工人、干部的严重对立，分裂了工人阶级队伍，扭转了运动的大方向。他大搞唯心论和形而上学，贬低“鞍钢宪法”，破坏工业学大庆的群众运动，污蔑坚持“鞍钢宪法”的鞍钢广大工人、干部，是搞“唯生产力论”，“累死活该”。在反击右倾翻案风斗争中，他又在鞍钢煽风点火，支持少数人，层层揪代理人，妄图把鞍钢搞乱。他生活糜烂，腐败透顶，一九七五年他在鞍钢“蹲点”三个月，就挥霍浪费了三万多元，是一个十足的吸工人血的吸血鬼，是党内资产阶级的典型代表。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，也为辽宁除了一霸，为我们鞍钢工人除了一大害，真是大快人心！深入揭批“四人帮”的斗争，调动了鞍钢广大职工的社会主义积极性。广大钢铁工人正在以争分夺秒的精神为革命多出铁、多炼钢、多轧材。目前广大职工正在乘胜前进，夺取革命和生产的新胜利！

描述：

