id: 947a82451f
标题：刚果代表团长在亚非人民团结理事会会议上控诉美帝罪行  卢蒙巴的教训加强了刚果人民反帝决心  我代表团长郭建发言受到热烈欢迎一再被掌声打断
日期：1964-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果代表团长在亚非人民团结理事会会议上控诉美帝罪行

卢蒙巴的教训加强了刚果人民反帝决心

我代表团长郭建发言受到热烈欢迎一再被掌声打断

据新华社阿尔及尔二十二日电　刚果代表团团长、刚果全国解放委员会代表阿卜杜拉耶·耶罗谢今天下午在亚非人民团结理事会会议上发表讲话，谴责联合国和美帝国主义者在刚果的罪恶行动，并介绍了刚果武装斗争的发展情况。

他的充满革命战斗精神的讲话一再博得所有代表的鼓掌。当他谈到刚果目前的武装斗争时，全场响起雷鸣般的掌声。当他严厉谴责帝国主义者谋杀刚果民族英雄卢蒙巴时，全体代表起立为卢蒙巴默哀。

阿卜杜拉耶·耶罗谢说：“我们刚果人从日常的经验中懂得了相信所谓帝国主义的演变，将付出怎样的代价，因为这是适应新情况的奸诈的策略，企图在新殖民主义伪装下永久地剥削和压迫各国人民。”

他强调指出：“这种教训加强了我们同帝国主义及其代理人斗争的决心；就像兄弟的阿尔及利亚人民的民族解放阵线的胜利斗争那样，像安哥拉、喀麦隆、南越的革命战士那样，刚果全国解放委员会组织并开展了反对帝国主义的坚持不渝的斗争；在谬勒尔同志领导下，已经在克韦卢、开赛、基伍、宽果诸省给了殖民主义的镇压以初步打击；今天，在全国各地，即将在刚果全国解放委员会的英明领导下进行决定性的进攻。”

“刚果全国解放委员会在使我国人民摆脱帝国主义的同时，就将尽到自己在亚非团结方面的义务。”

他在谴责美帝国主义和联合国的侵略时说：“蒙博托的罪恶政变正是在联合国军司令部、在它的庇护下进行的。”

“正是在联合国负责人的纵容下，由卡萨武布根据美国国务院的指使组织的伪政府——专员委员会成立了，从而篡夺了人民的全国政权的地位。”

“也正是由于联合国负责人的事实上的共谋，南达卡—邦博科残暴的警察逮捕和囚禁了安托万·基赞加，三年来据说被囚禁在布拉邦巴岛上。这位卢蒙巴的继承人的命运岌岌［jí吉］可危：谁也说不上他是否还活着。”

“最后，联合国负责人纵容卡萨武布—阿杜拉—蒙博托集团每天对我国人民进行罪恶的杀害，而这个集团在为美国效劳，则是无人不晓的。”

“卡萨武布—阿杜拉—蒙博托集团为了他们的美国主子的利益，把人民的权力和自由剥夺殆尽。”

在谈到刚果人民恢复武装斗争时，他说：流亡在布拉柴维尔的刚果各民族主义政党的党员们由于得到刚果（布拉柴维尔）的兄弟人民的坚定不移的援助，实现了统一行动，统一行动的机构——刚果全国解放委员会正在谬勒尔的领导下就地指挥斗争。

他又说：“刚果全国解放委员会联合了为争取民族独立和民主而斗争的一切革命力量。”

“刚果全国解放委员会在斗争中遭到了以美国为首的帝国主义反动派的一贯的干涉和阴谋破坏。正如国际新闻界所证实的那样，美国驻刚果大使好几次显然别有用心地乘直升飞机飞临谬勒尔同志领导战斗的前线。联合国领导人在惯用的所谓拯救传教士的奸诈借口下把联合国的飞机和人员交给蒙博托使用，从而公开参加镇压我国人民。”

他强调指出：“刚果全国解放委员会有各国兄弟人民的可靠援助，必将最后战胜一切障碍，必将为民族独立和民主清除掉帝国主义及其代理人。”

据新华社阿尔及尔二十三日电　亚非人民团结理事会会议在昨天上午举行了开幕式之后，开始听取各代表团团长的发言。

在昨天下午会议上发言的有阿拉伯半岛、巴苏陀兰、贝专纳、刚果、冈比亚、摩洛哥和印度等代表团的团长。

在今天上午会议上发言的有赤道几内亚（即西属几内亚）、中国、伊拉克和约旦代表团团长。在下午会议上发言的有塞浦路斯、朝鲜、黎巴嫩、日本、马尔加什、马里、葡属几内亚、马耳他、毛里求斯、印度尼西亚、尼日尔和法属索马里兰代表团团长或代表。

中国代表团团长郭建的发言受到听众的热烈欢迎，并一再为掌声所打断。会议中午休会时，阿尔及利亚代表团团长穆罕默德·雅齐德、团员提德贾尼·哈杜恩和刚果、北罗得西亚、也门等国代表向郭建表示敬意。他们和她热情握手，祝贺她发言的成功。刚果代表对郭建说，“你讲出了我们想要讲的话。”

约旦代表在发言中严厉谴责了美帝国主义在中东、非洲和亚洲犯的侵略罪行，他要求加强亚非人民的团结，打败帝国主义和新老殖民主义，特别是美帝国主义。

摩洛哥的亚非团结协调委员会书记说：“我们要注意保持我们的运动的三个基本特色，这就是我们的运动是人民的运动、反帝的运动和团结的运动。”

阿拉伯半岛和冈比亚的首席代表在发言中表示坚决支持恢复中国在联合国的合法席位。

描述：

