id: 947c88ed0d
标题：是美国在亚洲加紧侵略扩大冒险的标志　也是美国侵略亚洲政策惨遭挫败的结果  美帝国主义正把全球战略重点从欧洲移到亚洲
日期：1966-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是美国在亚洲加紧侵略扩大冒险的标志　也是美国侵略亚洲政策惨遭挫败的结果

美帝国主义正把全球战略重点从欧洲移到亚洲

美帝国主义正在把它的反革命全球战略的重点，逐步从欧洲转移到亚洲，把侵略矛头主要指向中国，以中国作为它的主要敌人。

美国战略重点的这种重大改变，早在几年前就开始酝酿，而在近年来逐渐成熟，并日益公开化。前年十月二十一日，美国国务卿腊斯克在我国爆炸第一颗原子弹成功后宣称，“美国目前对外政策的主要问题是如何对付中国……手中有了核武器的问题”。去年一月四日，美国总统约翰逊在他向国会提出的“国情咨文”中叫嚷，“在亚洲，共产主义革命带着一种更富有侵略性的面貌”，而美国同苏联则可以谋求“和平谅解”。二月十八日美国国防部长麦克纳马拉向众议院军事委员会作证时，据美国通讯社透露，他明确提出“中国是今天美国的主要敌人”，并说美国“打算坚定不移地反对共产党中国”，这些言论表明，美国统治集团已经作出了战略重点移向亚洲的决定。

在这以后，美帝国主义就加紧了在这方面的活动。去年十二月中旬，麦克纳马拉又在北大西洋公约集团的部长理事会会议上在鼓吹同苏联搞“和缓”的同时，大谈中国的“军事潜力”，叫嚷中国的“威胁”，企图拉它的西欧盟国同它一起来反对中国。美国在北大西洋集团会议上策划联合反华，这是前所未见的行动。这表明，美帝国主义是如何迫不及待地在执行并且部署它以中国为主要对手的新战略。

全球战略重点东移的原因：

中国成为美国推行侵略政策主要障碍

越南人民的胜利打乱了美国侵略部署

苏修执行投降政策使美国无后顾之忧

美国全球战略东移，是美帝国主义在亚洲加紧推行侵略和战争政策的重要标志，同时也是美帝国主义在亚洲推行的侵略和战争政策遭到严重挫败的结果。由于亚洲反美革命的猛烈发展，由于中国坚决反对美帝国主义，坚决支持各国人民的革命斗争，华盛顿原来以欧洲为重点的全球战略被打乱了，被迫把重点移到亚洲。

近年来，亚洲人民革命运动的高涨，使得美帝国主义难于招架、穷于应付。特别是越南人民在反对美国侵略的战争中所取得的巨大胜利，揭了美帝国主义的老底，暴露了美帝国主义纸老虎的原形。越南人民的胜利，进一步打乱了美国根据原来的全球战略进行的侵略部署，使美国陷于捉襟见肘、极端被动的狼狈处境中。美国统治集团还担心侵越失败会使美国的侵略地盘发生“多米诺危机”，在美国“奴役下的亚洲国家出现第二个、第三个南越”。在这种情况下，美帝国主义就力图尽可能集中力量，穷凶极恶地加强在亚洲的侵略部署，妄想阻遏亚洲人民革命斗争的发展，挽救自己的失败处境。

与此同时，赫鲁晓夫修正主义者加紧推行“苏美合作主宰世界”的路线，在德国问题和西柏林问题上步步退让。用西方报刊的话来说，美国可以“无后顾之忧”，而把力量放到亚洲来。

正在采取的一系列新部署：

以亚洲为重点加强海外军事力量

纠集苏联日本印度成立反华同盟

竭力拉拢西欧国家参加反华阵线

正是在这种情况下，高举革命旗帜的中国，便被美帝国主义看成为它推行侵略政策的主要障碍。美国资产阶级评论员李普曼在去年一月宣称，“世界动乱的中心已从西欧的铁幕移动到共产党中国的周围地区”；美国将作出一些“重大的抉择”。另一个评论员赖斯顿则更露骨地说，“三十年来，美国一直在集中力量遏制苏联，但是在今后三十年中，美国的主要力量是要在亚洲遏制中国。”美国国防部长麦克纳马拉最近说，美国认为，中国是“自由世界的最大问题”。

美帝国主义为了实现其全球战略东移的目标，正在采取一系列新的部署。

目前，约翰逊政府正在以亚洲为重点、以中国为目标，重新部署美国海外军事力量。在过去一年中，美国在不断抽调兵力扩大侵越战争的同时，大大加紧它在亚洲和西太平洋的军事部署，以加强对中国的军事包围。在这个地区的美军比过去已增加了近二十万人，仅地面部队就从四个师增加到八个师。这个地区的美军兵力已超过驻欧洲地区的兵力（五个师一个旅）。与此相适应，美国的军事战略也正以美苏对抗为中心转变为以美中对抗为中心。一方面，美国已经决定要大大增加常规作战能力，注重发展“三十年来所未重视的某些常规武器系统”。另一方面，美国正在南越的金兰湾兴建一个据说是亚洲最大的海空军基地，同泰国北部和老挝南部的基地联系起来，构成矛头针对中国的军事基地体系；美国在日本的军事基地的部署，也由靠近苏联的北海道地区移到指向中国的九州地区。

美帝国主义除了调整自己的力量来对付中国以外，还正在煞费心机地纠集一个反华大同盟。据美国《基督教科学箴言报》透露，这个反华同盟以苏联、日本和印度为核心。

为了进一步加强同苏联领导人的勾结，美国一方面在防止核扩散条约、世界裁军会议、联合国常设部队等重大政治问题上相互吹捧，大做政治交易；另一方面，在有利于美国反华战略的条件下，竭力鼓励苏联在亚洲加紧活动。美国《商业周刊》去年十一月六日就写道，目前美国对亚洲的方针之一就是“决定不反对苏联致力于重建它在亚洲的影响”；“这种政策是以承认美苏在反对中国方面有一定程度的共同利益为根据的”。

日本长期来一直被美帝国主义视作在东方的主要侵略基地，目前在美国侵略战略中的重要性就进一步提高了。“日韩条约”在美国指使下正式签订，表明美国允许日本向南朝鲜伸张其势力，并且经过日本把南朝鲜和台湾蒋介石匪帮的力量组织起来，作为东北亚军事联盟的核心，充当美国的反华工具。日本军国主义在美国扶植下正在加速复活，并且制订了以朝鲜和中国为敌的作战计划。

对于印度，美国也继续进行控制和拉拢，以巩固这个在次大陆的反华阵地。

除此而外，美国还竭力企图争取西欧国家参加美国主持的反华阵线。甘心追随美国的英国，是美国的主要对象。目前，美英两国正在商谈的所谓“苏伊士以东”计划，目的就是要共同对付中国和亚洲各国革命力量。对于其它西欧国家，继麦克纳马拉去年十二月在北大西洋集团会议上鼓吹反华以后，腊斯克和其他美国要员又接连叫嚷，要它们为支持美国在亚洲的“努力”作出“贡献”。

挽救不了侵略政策的失败：

在亚洲将越陷越深更加狼狈

在欧洲的地位将进一步削弱

面临新的困难加速走向灭亡

美帝国主义把它侵略性的全球战略从欧洲逐步转移到亚洲，是为了挽救它的世界战略的严重危机。但是，这种行动却使它面临了新的矛盾和困难。美国把战略重点转到亚洲，不能不削弱它在欧洲的力量。这将有利于西欧国家加强反对美国控制的斗争，进一步削弱美国在西欧的地位。亚洲今天正处在革命运动高涨的形势中，美国在越南已经深陷泥潭而不能自拔。它把更多的力量投入亚洲，只会使自己越陷越深，更加狼狈。美国企图纠集反华的“神圣同盟”，但是，赫鲁晓夫修正主义者已经声名狼藉，内外交困；日本国内反美风暴不绝，广大人民坚决反对佐藤政府充当美国侵略走卒；印度更是危机重重，日子难混；至于西欧国家，绝大部分都对于追随美国反华表示冷淡。在美国国内，人民反战浪潮日益高涨，统治集团内部也矛盾重重，争吵不休，约翰逊政府的处境越来越困难了。

总之，美帝国主义侵略野心太大，侵略实力不足，到处失败，日暮途穷。它还要垂死挣扎，妄想用改变战略重点的办法来进行反扑，但这并不能解决它的困难，挽回它的没落，而只会加速它走向灭亡的进程。

描述：

