id: 947d16b6e1
标题：改造小生产是无产阶级专政的一项长期任务——学习毛主席《关于农业合作化问题》的一点体会
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：农林部理论学习小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造小生产是无产阶级专政的一项长期任务

——学习毛主席《关于农业合作化问题》的一点体会

农林部理论学习小组

无产阶级夺取政权以后，有步骤地引导农民摆脱私有制的锁链，走社会主义道路，是马克思列宁主义的一条基本原则，是毛主席的一贯思想。我国的“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。”土地改革以后，在如何对待小生产的问题上，我们党内就开始了一场改造与反改造的严重路线斗争。刘少奇鼓吹“确保私有”，搞“四大自由”，发展富农经济。一九五五年上半年，他甚至下命令大批地解散合作社，妄图扼杀农业合作化运动。正是在这两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的关键时刻，毛主席于一九五五年七月作了《关于农业合作化问题》的重要报告，以马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，全面阐明了农业合作化的理论、路线、方针、政策和步骤，武装了全党，给了刘少奇的修正主义路线以决定性的打击。从一九五五年下半年到一九五六年，全国农村掀起了“带有极其伟大的世界意义”的大规模的社会主义革命运动，迅速完成了合作化，显示了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的巨大威力。

在学习无产阶级专政理论的运动中，我们重读《关于农业合作化问题》这一伟大著作，回顾我国农业社会主义改造的光辉历程，深切地感到，认真领会毛主席对于农民所作的马克思列宁主义的分析，正确地认识农民的两重性，认识改造小生产的必要性和可能性，仍然有着重大的现实意义。

（一）

土地改革后的我国农村，除了极少数富农的资本主义所有制外，是“象汪洋大海一样的个体农民的所有制”。这种一家一户为单位的小生产，是产生资本主义的温床。当时的农村，“资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地”。针对这种状况，毛主席深刻地指出：“这种情况如果让它发展下去，农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来。”对于广大农民来说，“除了社会主义，再无别的出路”。毛主席在《关于农业合作化问题》和其他一系列著作中，从理论和实践的结合上，论证了改造小生产的必要性。同时，毛主席还根据列宁关于农民既是劳动者，又是私有者，具有两重性的科学论断，对农民中的不同阶层，按照他们的经济地位，以及私有观念的多少和对农业合作化的态度，作了精辟的分析。特别是对土地改革以后的中农，进行了深刻的阶级分析，把他们区分为经济上还不富裕的下中农和经济上比较富裕的上中农。指出了贫农这一农村的半无产阶级，“比较地不固执小农私有生产资料的制度”；下中农同贫农的经济地位是比较接近的，都有一种走社会主义道路的积极性。贫农和下中农加在一起，占农村人口的百分之六十到七十。这是党领导的农村社会主义革命和社会主义建设的强大的阶级基础和依靠力量。至于少数富裕的或者比较富裕的农民，私有观念比较浓厚，对于走社会主义道路是动摇的，抵触的，但他们毕竟是劳动者，只要加强党的领导，进行社会主义教育，当他们感到参加合作社比单干有利的时候，也能够逐步走上社会主义道路。毛主席在《关于农业合作化问题》中提出了“我们应当相信群众，我们应当相信党”这两条根本原理，教导我们必须相信：“广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的”；“党是能够领导农民走上社会主义道路的”，指明了改造小生产的可能性。毛主席高度评价河北省三户贫农坚持办社的革命精神，赞扬他们的小合作社是“一个了不起的英雄的合作社”，指出“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向”，揭示了事物的本质和主流。

《关于农业合作化问题》这一报告发表二十年来，在毛主席的革命路线指引下，农村社会主义革命和社会主义建设不断前进。一九五八年，在合作化的基础上，又实现了农村人民公社化，农业集体化进入了一个崭新的阶段。一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以来，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大社员群众和农村干部的社会主义觉悟不断提高。在革命的推动下，农田基本建设的规模一年比一年扩大，农业连续十三年获得丰收，集体经济日益壮大，社员生活不断改善。“只有社会主义能够救中国”的真理，已经是亿万农民群众的切身感受。整个农业战线呈现出一派欣欣向荣、蓬勃发展的大好形势。

（二）

我国农村实现了合作化、人民公社化，是不是改造小生产的任务已经完成，社会主义同资本主义两条道路的斗争已经结束了呢？实践表明，围绕着是巩固发展集体经济、继续前进，还是削弱破坏集体经济、倒退回去，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争从来没有停止过，有时甚至是很激烈的。被打倒的剥削阶级和新产生的资产阶级分子，以及他们在党内的代理人，一直妄图把已经走上社会主义道路的集体农民拉向后退，走资本主义道路。同时，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”。农民千百年来形成的私有观念，是一种深刻的思想烙印，并不能随着生产关系的改变立即消失，还在对新的社会主义经济基础起着消极的反作用。正如毛主席指出的：“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”

毛主席在关于理论问题的重要指示中，引用了列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”这一科学论断。我们要用对立统一的观点，观察和分析社会主义社会，既要看到“中国属于社会主义国家”，看到在社会主义社会里，“所有制变更了”，对于巩固无产阶级专政起着决定作用，又要看到经济基础中还存在某些“跟旧社会没有多少差别”的东西，还有产生资本主义和资产阶级的土壤和条件。我们要看到，农村的社会主义劳动群众集体所有制，还是一种处于发展过程中的、不完善的公有制，还没有走到生产资料归整个社会所有那一步。在生产关系各个方面和意识形态领域，都保留着小生产的残余和痕迹。从这个意义上讲，改造小生产的任务并没有最后完成。

让我们来分析一下农村人民公社集体经济中存在资产阶级法权的状况。

资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消。农村中还保留着少量的社员自留地和家庭副业等个体经济残余，作为社会主义集体经济的补充，在现阶段是必要的。但是，如果不努力发展集体经济，不加强社会主义教育，让个体经济残余越出政策允许的限度，自由扩大，资本主义因素就会迅速发展起来。从个体小生产基础上建立起来的集体所有制本身，资产阶级法权也没有完全取消。同私有制比较，那种私人占有生产资料的不平等是取消了。集体农民在集体经济生产资料的占有关系上，在同一核算单位的集体经济组织里，已经是平等的。但是，社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，在不同核算单位之间，仍然存在着事实上的不平等。如果不在相当长的时间里从多方面努力创造条件，逐步提高公有化程度，就不能坚持走共同富裕的社会主义道路。有的没有跳出小生产圈子的社、队干部，也可能囿于小集体的利益，不顾全局，背离党的路线和政策，搞资本主义的邪门歪道，甚至使社会主义集体经济蜕变为“集体的资本主义组织”。

在生产中人们的相互关系方面，资产阶级法权还严重存在。在建立了无产阶级专政和所有制变更以后，集体经济中人们的相互关系，发生了深刻的变革，过去受压迫、受剥削的广大农民，成了国家和集体经济的主人，在劳动人民内部，建立起新型的社会主义关系。但是，社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，人们的相互关系在本质上仍然是阶级关系。没有改造好的地、富、反、坏分子，新的资产阶级分子，总是利用农民中间还存在着的小生产者的私有心理和习惯，极力怂恿扩大资产阶级法权，煽动搞资本主义勾当，拉拢和腐蚀干部，甚至使个别干部蜕变成他们妄图复辟资本主义的代理人和“保护伞”。同时，干部和社员之间，存在着分工不同，如果干部不认真改造世界观，不坚持参加集体生产劳动，不以平等的态度对待群众，不依靠贫下中农实行民主管理，搞特殊化，无偿占有别人劳动，就有可能蜕化成为骑在人民头上的老爷，社会主义公有制也就徒有其名，实际上变成极少数人私有的了。

在分配方面，资产阶级法权还占统治地位。社会主义社会实行“各尽所能，按劳分配”的原则，是对“劳者不获，获者不劳”剥削制度的根本否定。但是，人民公社一般都实行劳动分等、评工记分制度，而社员体力和智力以及赡养人口的多少，不可能一样，在“按等量劳动领取等量产品”的情况下，就有富裕程度的差别。而且，在不同的集体经济组织中，付出同样劳动，并不能获得同等收入，存在着事实上的不平等。如果不坚持无产阶级政治挂帅，热衷于搞物质上的高奖励、高补贴、高提成之类的东西，让社员收入差别越来越大，就会破坏社会主义公有制。

集体所有制经济在生产关系的三个方面都程度不同地存在着资产阶级法权。同时，它与全民所有制之间，以及各个集体经济组织之间的经济联系，还只能实行以货币为媒介的商品交换。现阶段的人民公社集体经济，从生产到交换，一般是纳入了社会主义统一计划经济轨道。但是，价值规律还在一定范围内起作用，等价交换的平等权利，对于各个集体经济组织实际上也是不平等的。特别是一些资本主义自发倾向严重的人，还会利用农村中合法存在的集市贸易，搞不等价交换，扩大资产阶级法权，发展资本主义。

资产阶级法权的存在，是资本主义因素发展的客观条件，也是小生产者固有心理和习惯得以保留和复活的基础。而有些人在资本主义自发思想的支配下，反过来再利用和扩大资产阶级法权，就会出现“生产自由经营”、“产品自由贸易”、“收益自由分配”、“劳力自由支配”、“私有经济自由扩大”种种资本主义倾向，新的资产阶级分子、暴发户，也会一批又一批地产生。

社会主义社会是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。资产阶级影响和资产阶级法权的存在，资本主义因素的发展，新资产阶级分子的产生，都是不可避免的。因此，林彪一类如上台搞资本主义制度，还有它的社会基础。我们对此丝毫不能放松警惕。但是，这决不意味着资本主义复辟的不可避免。无产阶级专政的历史经验，深刻地说明了思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。领导权掌握在那个阶级手里，执行的是那条路线，就决定着走那条道路。小至一个单位，大至一个国家，都是如此。在我国农业战线的社会主义旗帜大寨大队，以及许多学大寨的先进县、先进社队，同样存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，但是，由于他们有坚强的领导班子，坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，资本主义就不能自由泛滥，无产阶级专政越来越巩固，社会主义道路越走越宽广。若是象苏联那样，政权被苏修叛徒集团所篡夺，培植了一批统治劳动人民的特权阶层，推行了一整套修正主义路线，资本主义的全面复辟就是必然的了。

（三）

正确地认识和对待改造小生产的问题，对于巩固无产阶级专政，发展社会主义农业，是极端重要的。在没有实现农村全民所有制以前，农民总还是农民，他们在社会主义的道路上总还有一定的两面性。一步一步地引导农民脱离较小的集体所有制，通过较大的集体所有制走向全民所有制，直到消灭“一切阶级差别”，仍然是无产阶级专政的一项长期的艰巨的任务。

毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，指明了教育改造农民，在无产阶级专政条件下继续革命，发展社会主义大农业的方向。加强对“农业学大寨”运动的领导，是各级党委搞好农村工作的中心课题。

农民的社会主义思想不会自发地产生。学大寨根本的一条，就是要求农村党的基层组织，在社会主义革命中，发挥战斗堡垒作用，坚持党的基本路线，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育广大农村干部和社员群众，引导他们从实践经验中，从回忆对比中，从典型解剖中学懂弄通无产阶级专政的理论。依靠贫下中农，团结一切可以团结的力量，坚决同地、富、反、坏作斗争，坚决同新老资产阶级分子作斗争，打击他们的复辟活动；“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，不断提高农民为革命种田的社会主义觉悟。

彻底改造小生产者的心理、习惯，需要几代人的努力，需要创造必要的物质基础。毛主席在《关于农业合作化问题》中，就已经把实现农业机械化作为“使社会经济面貌全部改观”的伟大任务，提到全党面前。学习大寨的自力更生、艰苦奋斗的革命精神，不断发展、壮大集体经济，加速社会主义现代化农业建设的进程，就可以使亿万农民在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

学大寨，还要坚持执行党在农村的各项经济政策，批判资产阶级法权思想，不断铲除产生资本主义和资产阶级的土壤和条件。对于资产阶级法权，既承认它存在的必然性，又看到限制它的必要性。要坚持不断革命论和革命发展阶段论的统一。党在现阶段的政策反映了党的基本路线要求，是适合当前生产力发展水平和群众觉悟的。执行政策同限制资产阶级法权，从根本上讲是一致的。要同刘少奇、陈伯达时而推行“四大自由”、“三自一包”，时而否定商品经济，否定价值规律，任意取消自留地，任意改变核算单位，搞“一平二调”，刮“共产”风，划清界限。在切实执行党在农村各项经济政策的同时，“应该扩大共产主义思想的宣传”，不断向农民进行共产主义教育，热情地扶植社会主义新生事物的成长，为最终消灭资产阶级法权这一长远目标，逐步创造条件。

工农联盟是无产阶级专政的基础。列宁指出：这一联盟“是反资本的联盟，是为彻底推翻资本、彻底镇压资产阶级反抗并完全粉碎其复辟企图而成立的联盟，是为最终建成并巩固社会主义而成立的联盟。”毛主席在《关于农业合作化问题》中，正是从这一原则高度，阐明了改造小生产的必要性和迫切性，痛斥了当时主张在合作化道路上“赶快下马”的机会主义观点。今天我们在学习无产阶级专政理论的运动中，回顾历史，瞻望未来，进一步提高了我们对于改造小生产的认识，激励着我们在无产阶级专政下继续革命。我们要认真看书学习，加强调查研究，从理论和实践的结合上，搞清楚列宁为什么说对资产阶级专政的问题，自觉地坚持党的基本路线和政策，批判修正主义，批判农村中的资本主义倾向，努力完成改造小生产这一任重道远的历史任务，把农村的社会主义革命进行到底。

描述：

