id: 947ec45f8d
标题：当批林批孔闯将　做生产斗争先锋  天津色织四厂职工坚持抓革命促生产，发展全厂大好形势
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当批林批孔闯将　做生产斗争先锋

天津色织四厂职工坚持抓革命促生产，发展全厂大好形势

新华社天津一九七四年二月十二日电　在批林批孔斗争中，天津色织四厂广大职工坚持抓革命、促生产，狠批林彪鼓吹的孔孟之道，进一步调动了社会主义积极性，推动生产蓬勃发展。一月份全厂超额完成了生产任务；进入二月份以来，生产又出现了蒸蒸日上的新气象。

批林批孔斗争展开后，全厂各车间、班组的职工利用班前班后的业余时间，积极写大字报，召开批判会，集中火力揭露和批判林彪鼓吹孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行。工人们越批，对林彪修正主义路线的极右实质看得越清楚；越批，革命干劲越高涨。织布车间老工人任桂兰，不到十岁就进工厂给资本家当童工，饱尝了旧社会的辛酸。她在会上批判了林彪扯起孔老二“克己复礼”的黑旗，妄图复辟资本主义的罪行。任桂兰愤怒地说：“万恶的旧社会害得我家破人亡。想起这些，我的心都要气炸了；想起这些，我浑身有使不完的劲！”连日来，她天天超产，生产的大格绒质量全部合格。箭杆织布机革新小组老工人刘新起和邢国良，在旧社会都是当童工的。他们用自己在解放后大搞技术革新的实践和成果，狠批孔老二鼓吹的“生而知之”的鬼话，狠批林彪鼓吹的反动的“天才论”。这两位老工人没有上过学，识字不多，但是他们破除迷信，解放思想，和其他工人、技术人员一起反复实践，先后试制成功多色自动换梭和喷气织机；最近又试制成功了多色双丝低速高产箭杆织机。这种箭杆织机的效率比普通有梭织机高百分之三十三，而且能节省人力，减轻劳动强度，提高产品质量。在批林批孔中，他们为了使这台机器早日投入生产，正在抓紧时间，加快试车进度。

这个厂的工人以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，在批判林彪和孔老二恶毒诬蔑劳动人民，妄图把历史车轮拉向倒退的罪行时，更加激发了当家做主的责任感。他们抢困难，让方便，既当批林批孔的先锋，又当生产斗争的闯将。织布工人赵之森和赵学慧师徒俩以毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导为武器，批判林彪和孔老二诬蔑劳动人民是“小人”、“下愚”、“群氓”的反动谬论，革命干劲倍增。两人互相帮助，你追我赶，一月份都超额完成了生产任务，产品质量全部合格；二月份的前四天，实际完成的产量又比计划提高百分之六点四。

描述：

