id: f7c2adda1e
标题：中国给美帝苏修以沉重打击
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社加德满都一日电 一些尼泊尔朋友热烈欢呼我国成功地进行了一次新的氢弹试验。他们指出，中国人民的这个伟大胜利有力地鼓舞了各国人民反对帝国主义和现代修正主义的斗争。

加德满都的一位朋友说，中国新的氢弹试验成功，不仅是中国人民的伟大胜利，也是全世界革命人民的伟大胜利。他说：“这一伟大胜利大大地鼓舞了正在对帝国主义者、新老殖民主义者和修正主义者进行斗争的世界各国人民。”他说：“用战无不胜的毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民取得了一个接一个的伟大胜利，我们感到非常高兴。我们相信，在伟大领袖毛主席领导下的中国人民今后将取得更大的胜利。”

另一位尼泊尔朋友说，中国又一次成功地进行了氢弹试验，这是毛泽东思想的胜利。“这一胜利给予以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义以沉重的打击。”这一胜利不仅鼓舞了越南人民反对美帝国主义侵略的斗争，而且使亚洲人民和全世界人民感到自豪。

一位住在乡间的朋友说，中国的无产阶级文化大革命，巩固了无产阶级专政，防止了资本主义复辟，并且促进了工农业生产、教育和科学技术的飞跃发展。中国新的氢弹试验成功，是在毛主席领导下进行的无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

一些尼泊尔学生发表联合声明指出：中国又一次氢弹试验成功，给无产阶级文化大革命增添了光辉。这次氢弹试验成功给反对帝国主义和新老殖民主义的各国人民以真正的力量和鼓舞。

描述：

