id: f7c296b842
标题：光辉题词照征途
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,湖南文革,夺权,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“学习人民解放军的优良传统，努力加强民兵建设”。这是华国锋同志兼任湘潭地委书记和湘潭军分区政委时，在一九六四年一月为湘潭地区民兵、复员退伍军人积极分子代表会议写的题词。在深揭狠批“四人帮”，举旗抓纲、大治快上的今天，重读这个闪耀着毛泽东思想光芒的题词，回忆当年华国锋同志率领我们遵循毛主席的革命路线加强民兵建设的战斗情景，感到格外亲切。

华国锋同志的题词，充分体现了对伟大领袖毛主席极端忠诚，对人民解放军无比信赖，对民兵建设极为关怀。人民解放军的优良传统，是毛主席军事思想和军事路线的体现。华国锋同志号召我们用解放军的优良传统去加强民兵建设，从根本上讲，就是要坚决贯彻执行毛主席的军事思想和军事路线，把民兵建设成为我们党绝对领导的，象解放军那样具有坚定正确的政治方向，严密的组织和严格的纪律，过硬的作风和军事技术，忠诚地保卫社会主义祖国，为巩固无产阶级专政而战斗的群众武装组织。华国锋同志的题词，深刻地阐明了人民军队和民兵血肉相联的关系，把人民军队的建设和民兵建设有机地统一起来，为在无产阶级专政条件下加强民兵建设，落实毛主席关于民兵建设的路线、方针、政策，指出了正确的途径。华主席不愧是高举毛泽东思想伟大红旗的典范。

华国锋同志在湖南工作期间，就是用解放军的优良传统建设民兵的光辉榜样。一九六五年，湖南省委作出了修建韶山灌区的决定，华国锋同志担任这项工程指挥部的总指挥兼政委。在他的精心组织下，参加施工的十万民兵按照解放军的编制组成团、营、连，实行军事化，政治工作、作风纪律、食宿住行都照解放军的优良传统办。在紧张施工的日子里，华国锋同志指示各级领导运用解放军的政治工作经验，广泛进行阶级教育和传统教育；亲自总结推广了湘潭县日华公社民兵连认真学习毛主席著作，和湘乡县大坪公社民兵营模范执行三大纪律八项注意的经验，极大地提高了民兵的政治觉悟，激发了民兵的政治热情。华国锋同志还多次带领民兵攻难关，排险情，培养民兵一不怕苦，二不怕死的革命精神。在修建灌区的斗争中，造就了思想红、作风好、技术硬的民兵队伍，涌现了一大批雷锋式的英雄模范人物。广大群众热情赞扬华国锋同志指挥的这十万民兵，是一支“不穿军装的解放军”。

华国锋同志的题词，是深入揭批“四人帮”的强大思想武器。“四人帮”出于他们篡党夺权，复辟资本主义的需要，竭力拼凑反革命“第二武装”。他们卑鄙地伪造所谓“民兵改造”的指示，大肆推销他们那套反革命的修正主义黑货，妄图分裂和瓦解我国“三结合”的武装力量体制，严重干扰破坏了民兵建设。华国锋同志的题词，象一面照妖镜，清楚地照出了“四人帮”破坏民兵建设的狰狞面目。

光辉题词照征途，民兵建设方向明。十多年来，在毛主席革命路线的指引下，在华国锋同志题词的鼓舞下，在湘潭地委的领导下，我们湘潭军分区和所属各县、市民兵工作“三落实”越搞越好。近几年来，经地委批准，给予通令嘉奖的就有七十七个民兵先进集体，一百三十一名民兵先进个人。斗争实践使我们体会到：用解放军的优良传统加强民兵建设，是贯彻执行民兵工作“三落实”的重要途径。我们决心紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，带领广大指战员和民兵，深入揭批“四人帮”，广泛开展学习大寨、大庆，学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动，在斗争中进一步用解放军的优良传统加强民兵建设，为夺取天下大治的伟大胜利贡献力量。

湖南省湘潭军分区政治部

描述：

