id: f7c61ceca6
标题：社会主义社会要自觉地坚持改革——学习《陈云文选》第二卷体会
日期：1984-7-31
是否是时间段：false
作者：郑新立
来源：
标签：陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自1949年新中国成立到1956年党的“八大”召开之前，是建国以来一个创造了辉煌业绩的时期，是历史的大转变时期。在这个历史阶段内，我们党领导全国各族人民迅速恢复了国民经济并胜利进行了第一个五年计划的经济建设，在全国绝大部分地区基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，从而在中国这块古老的土地上，打下了社会主义的根基。《陈云文选》第二卷，是这一段光辉历程的真实纪录，反映了这一时期党所制定的正确的方针、政策和策略。学习陈云同志的经济观点和思想方法，从这一时期的丰富经验中吸取教益，对于加速我国的四化建设，特别是指导当前经济体制的改革，具有重要的现实意义。

社会主义社会不是固定的、一成不变的。在整个社会主义历史时期，只有坚持不断改革，才能把社会主义社会推向前进。同时，必须看到，社会主义社会生产关系和上层建筑的改革，必须与生产力的状况相适应，才能促进生产力的发展，这是改革的成功之路。学习《陈云文选》第二卷，有助于深化我们对于社会主义时期改革的认识，提高改革的自觉性，增强搞好改革的信心。

1949年，随着解放战争在全国的胜利，经济建设的任务摆在了全党的面前。由于多年战争和国民党的破坏，当时的情况是百业凋零，物价猛涨，投机活动盛行，人民生活和国家财政都处于严重困难之中。帝国主义和资产阶级反动分子断言，共产党虽然在军事上、政治上取得了胜利，但在经济上将无法对付而最终失败。为了巩固和扩大人民刚刚取得的胜利，必须迅速恢复经济，发展生产，分步骤地把新民主主义经济改变为社会主义经济、把分散的落后的经济改变为统一的计划经济。这是一场伟大的转变，“是以新的经济轨道代替旧的经济轨道”，“是经济的改革也是政治的改革”。（《陈云文选》第2卷第148页。以下该书引文只注明页码）实现这个转变，不同于把帝国主义和官僚资本主义企业转变为国营企业，把地主所有制转变为农民所有制，不能采取剥夺的办法，只能采用不断改革，逐步过渡的办法。围绕这一转变，我们主要进行了三次大的战役，即统一财政经济，稳定物价；实行粮食等几种主要农产品的统购统销；对资本主义工商业和个体农业、手工业进行社会主义改造。在每一个战役中，也都采取了不断改革，逐步过渡的办法。这就把一场生产资料所有制的革命变成了一个比较稳妥的和平改革的过程，既保证了转变的胜利实现，又促进了经济的稳定增长。

从1949到1950年进行的统一财政经济的工作，是针对战争期间各解放区的财经工作分散经营的状况，为了保证全国军政费用开支和恢复国民经济的需要而进行的，是建立全国统一的计划经济的第一步。但到1953年，又发现了中央财政“对地方财政统得太多太死”的问题，陈云同志指出：“中国这么大，地方情况那么复杂，不可能统得太死，也不应该统得太死”（第200—第201页），主张中央财政和地方财政应适当分工，有些财权不该集中到中央的，应放给地方。稳定市场是与统一财政经济同时进行的重要工作，在中央的统一指挥下，我们运用国营经济的力量，同不法资本家的投机活动进行了巧妙的、成功的斗争，制止了物价猛涨，稳定了人民生活。但到1952年，市场又出现了部分停滞的现象，原因是我们的部分工作人员和工人对资本家有一种宁“左”勿右的情绪，收税过重，造成公私关系不协调，许多资本家处于观望状态；而单单依靠国营贸易机构来维持市场，又力量不够，难以把市场搞活跃。为此，对资本家采取了“先活后收”的办法，即先放宽政策让资本主义工商业活起来，然后再酌情收税。由于合理确定工缴费和商业利润，适当降低银行利息，使有利于国计民生的资本主义工商业获得了一定的发展，市场又繁荣起来。

1953年开始实行粮食的统购统销，在执行过程中也经过了不断改革和完善的过程。1955年7月陈云同志针对1954年多购了几十亿斤粮食的教训，提出了“关于定产、定购、定销的政策和办法”，“力求消灭购‘过头粮’的现象”（第276—第277页）。“三定”的办法获得了广大农民群众的拥护，大大改善了统购统销工作。

由于第一、第二战役的胜利，为第三战役的展开创造了良好条件。从1952年党在过渡时期的总路线提出以后，国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造实际上已经有步骤地展开了。到1955年，农业合作化和对资本主义工商业的社会主义改造都进入了高潮。同年11月，陈云同志指出：“现在可以讲，我们已经用各种国家资本主义的方法，把资本主义工业纳入了国家计划的轨道，消除了生产无政府状态。同样，在国营商业掌握了货源的主要行业，已经把私商纳入了国家资本主义或者合作化的轨道，制止了私商的投机倒把。”“新的情况，要求现存的资本主义工业的生产关系向着社会主义更进一步的转变。”（第281页）这里所说的转变，就是指公私合营和全行业公私合营，把原来分给资本家的利润，改为按固定资产价值付给定额利息。到1956年上半年，除少数边疆地区以外，全部个体工商业、手工业、运输业都走上了合作化的道路，资本主义工商业也都实行了公私合营，由生产资料私有制转变成为社会主义的公有制。

在对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造的同时，我们在公有制的基础上建立起了全国统一的计划管理体制、财政体制、税收体制和企业领导体制等。至此，改革是否终止了呢？没有。它不但没有终止改革，而且又带来了新的改革任务，标志新的改革阶段的开始。在新的经济体制刚刚建立起来之后，陈云同志就敏锐地觉察到它所存在的一些弊端，提出需要进行新的改革。他的总的想法就是要在计划经济许可的范围内保留一些自由市场。在产销关系方面，把过去商业部门与国营和公私合营工厂之间的加工订货关系，改为除人民需要的大宗商品继续统购统销外，那些品种复杂的日用百货等零星商品，由商业部门选购，商业部门选购剩下的，由工厂自销或委托商业部门代销。国营商业和供销合作社内部上下之间、地区之间的业务往来，由自上而下的派货改为自下而上的选购。允许商品在全国任何地方自由流通。陈云同志关于改革的这些重要思想，集中反映在本卷的最后三篇文章中，在尔后两个月召开的“八大”的讲话中，又有了进一步的发挥，使他的关于改革的主张更完整、更明确了。

从1956年党的“八大”到1978年党的十一届三中全会，我们的社会主义又经过了二十多年曲折、复杂的道路。由于“左”倾错误思想的发展及其影响，党的“八大”提出的关于改革的正确的方针、原则被放弃了，甚至被当作修正主义的东西加以批判。在经济形式方面，造成了所有制结构不合理，集体经济和个体经济没有得到应有的发展，经营方式单一；在经济管理上，权力过分集中，条块分割；在分配上企业吃国家的大锅饭，职工吃企业的大锅饭；在党和国家的领导制度方面，党政不分，政企不分，机构臃肿，民主集中制不健全，法制不完备。由于这些弊病的存在，使社会主义制度的优越性未能得到充分发挥，经济建设未能取得预期的成就，人民生活也未能得到应有的提高。因而，对现有的经济体制和党政领导制度进行改革，成为全党上下和党内党外的一致要求。如果我们把从建国到1956年的改革称之为建国以来的第一次大的改革，那么，当前正在进行的改革，将是建国以来第二次大的改革。这是在经历了一个螺旋形的发展过程之后的改革，是第一次改革的继续和发展。陈云同志也曾说过，这次改革，解决了吃大锅饭的问题，其意义不下于对工商业的社会主义改造。虽然，这次改革同第一次改革之后所面临的情况有了很大的变化，我们的经济规模扩大了，生产技术水平提高了，但第一次改革的成功经验，特别是1956年“八大”之前和在“八大”陈云同志提出的关于改革的一系列正确主张，在今天仍有重要的指导意义。

社会主义时期的改革是在党的领导下自觉进行的有组织、有步骤的改革。为了提高自觉性、减少盲目性，在进行改革之前，需要有一个总体规划，把各个阶段、各个方面的改革措施衔接起来、协调配套、同步实行。建国后的七年所进行的改革之所以能取得成功，其重要原因是每一项大的改革，都在认真调查研究的基础上，有一个总体的和分步实施的规划。每一个战役要达到什么目的，采取什么策略，注意什么问题，都经过周密的考虑和具体部署。在改革实施之前，总是要典型示范，深入进行思想动员，层层发动，组织骨干，使广大干部和群众心中有底，能够自觉地按照中央的统一部署行动。所以，虽然我们进行了人类社会历史上具有划时代意义的所有制的变革，但社会秩序是安定的，各项工作有条不紊，生产逐步上升。如实行粮食的统购统销，开始党内外都有人不赞成。陈云同志经过调查研究，设想了八种方案，反复进行比较，最后得出结论：除了实行统购统销，没有别的办法能够解决粮食供需的矛盾。在中央决定实行统购统销以后，陈云同志又花费很大的精力，制定具体实施方案。在统购方面，对统购的标准、价格、同农民交换的物资供应、征购工作的依靠对象、对群众的宣传解释等，都作出了周密的安排；在粮食供应方面，对供应人口的年龄、职业、粮食品种以及如何对付黑市粮食等，也都有具体办法。在实施中，还千方百计保证每一个环节不出毛病。这种周密的计划工作，是保证改革取得成功的关键。

按照统一的总体规划进行改革，并不妨碍发挥群众在改革中的积极性、创造性，相反，改革的总体规划也只能来自群众之中，依靠集中群众的智慧。依靠群众，尊重群众的首创精神，是我们党的优良传统。建国后的七年所进行的成功的改革，依靠了群众的积极性、创造性。这次改革同样也应当依靠群众的积极性、创造性。因此，需要鼓励任何在不违犯党的方针、政策和纪律的前提下所进行的大胆改革，鼓励各级干部和共产党员勇于做改革的开拓者。

为了在改革中提高自觉性，减少盲目性，要坚持一切改革都要经过试验的原则。这也是建国后七年改革成功的一个重要经验。在那几年改革中，毛泽东同志和中央其他领导同志亲自抓典型，搞试验，摸索前进的道路。凡是新的改革，都在点上取得成功，然后逐步推广。陈云同志为了改革基本建设项目的审核制度，而向中央所写的《审查一个工厂初步设计议定书的报告》（第164页），为我们树立了很好的榜样。

当前，我国经济体制和政治体制的改革正在深入发展，迫切需要有一个指导各方面改革的总体规划。随着基层生产单位经营自主权的扩大，需要各种经济调节杠杆、经济立法、经济监督相应跟上。由于农村改革取得了显著成效，需要城市的改革加快步伐。随着十四个沿海城市的开放，对外经济技术交流进一步扩大，要求国内的各项管理制度相应跟上。在新的形势下，要求我们研究新情况、新问题，通过自觉地创造性地改革，赢得我国社会主义的光辉灿烂的前程。

描述：

