id: f7ccc0762f
标题：武安县公安队阶级教育经常化多样化
日期：1964-10-7
是否是时间段：false
作者：贺曙初
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
充分运用家史村史电影戏剧等活教材，组织干部战士了解农村社会主义教育情况，启发大家用阶级分析的方法去听去看去想，以提高阶级觉悟

本报讯 河北省武安县公安队运用各种活教材、活方法，进行阶级教育，不仅使战士们永不忘记阶级苦，而且认清了社会主义时期阶级斗争的复杂性，加强了阶级和阶级斗争观点。

把“忆家史”作为必修课，教育战士永不忘本

几年来，公安队党支部根据青年战士大多是苦中生、甜中长，对旧社会阶级压迫剥削的印象不深的特点，坚持了忆家史活动。他们早在两忆三查教育中就建立了“苦情账”，记述了全队干部战士及其亲人在旧社会里遭受的苦难。每年新战士一入伍，领导上就帮助他们整理“苦情账”。今年一次新战士的忆苦会上，他们请老战士白会元回队忆苦。白会元一字一泪地忆诉了自己家庭在旧社会里受剥削受压迫，最后弄得家破人亡的悲惨遭遇。很多新战士听了热泪盈眶，情绪激昂，他们说：“苦情不只白会元一家有，我们的祖辈，我们的父兄，以及世界上现在还没有解放的人民，都有一本苦难的家史。这是阶级苦、民族恨，我们永远不能忘记。”通过挖苦根，算压迫剥削账，使战士们懂得了什么叫剥削，什么叫压迫。战士们越想过去苦，越感今日甜，纷纷以亲眼所见的事实，畅谈今天的幸福生活。有的战士说公社化以后，家乡修起了小型发电站，建立了大中型煤矿和铁矿，筑起了能灌溉万亩以上的水库；有的说家乡已经实现了机器耕地。战士们从自己村的变化谈到全县的变化，谈到祖国建设的伟大成就。越谈心里越亮堂，认清了为谁革命，为谁当兵，更加热爱党和毛主席，热爱三面红旗。

运用活教材，使战士认清社会主义时期阶级斗争的复杂性

党支部还运用大量活教材，使战士们认清在社会主义时期阶级斗争的复杂性。今年以来，他们在讲解国内阶级斗争形势和党在农村的阶级路线等问题时，都着重指出，在社会主义社会中，还有阶级和阶级斗争。他们把部队带到附近公社，了解农村社会主义教育运动情况，让干部战士亲身接触阶级斗争的实际，用阶级分析的方法去听、去看、去想。他们邀请了苦大仇深的老贫农、大队党支部委员曹长的讲述了村史和阶级斗争的故事：这个大队，解放前占户数百分之二的地主、富农，占有土地百分之六十以上；占户数百分之九十八的贫下中农和中农，占土地却不到百分之四十。解放前，这些地主残酷地剥削、压榨农民，解放后，在集体化过程中，到处破坏；他们嘱咐自己的子女记住谁斗争过他们，谁分了他们的房，时刻想重新夺回失去了的“天堂”，进行阶级报复。

反映现实阶级斗争的一部电影，一场戏剧，也都成了他们进行阶级教育的活教材。他们在看过《夺印》和《社长的女儿》以后，组织了讨论。

通过了解农村社会主义教育运动情况、请老贫农谈村史和看反映阶级斗争的电影、戏剧，使战士们清楚地看到：社会主义时期阶级斗争非常复杂，资本主义和社会主义两条道路的斗争时刻在进行。副班长武玉起说，“阶级敌人常常摆出一副伪善的面孔，常常用甜言蜜语来蒙蔽我们。我们要做到眼睛看着，耳朵听着，心里想着，时刻提高警惕，把‘印把子’牢牢地掌握在无产阶级的手里。”战士单忠义说：阶级敌人时刻在阴谋复辟，作为公安战士，不能忘记阶级苦，更不能忘记在今天还有阶级斗争。

通过生活小事，教育战士认清说说笑笑中也有阶级斗争

队里有个战士叫郑会林，祖辈三代都给地主扛活。解放后，他父亲当了干部，母亲当了公社妇联主任，党又培养他读到初中毕业。可是，入伍后，他感到站岗没出息。队的领导认为，这是受了资产阶级思想影响，忘了本。这时正逢他的母亲来队探望，就请他母亲讲述家史。旧社会的苦难遭遇深刻地教育了郑会林，他母亲最后说：“过去穷人受苦，就是因为枪杆子在地主反动派手里。现在，我们当了家就一定要把枪握得紧紧的，绝不能再叫反动派踩在穷人的头上。”郑会林的阶级觉悟提高了，他痛心地检讨了过去，并表示要安心服役，当好普通一兵。现在，郑会林成了队里的一名积极分子，并被选为优秀团员。

党支部发现贫农出身的战士赵福林，在家乡劳动是把好手。可是，入伍后进了城，拉粪车，他捂着鼻子，离粪车远远的，怕弄脏了衣服。指导员还发现有的战士经常谈论怎样吃好点，穿好点。党支部认为，这种怕臭嫌脏，向往好吃好穿的表现，是资产阶级思想的影响，也是阶级敌人搞“和平演变”的突破口。这都关系到年轻的一代能不能接过革命大旗，将革命进行到底的重大问题。他们就经常用革命先烈在极其困难的集体下，艰苦奋斗的无产阶级革命精神教育战士。除组织大家读《红岩》和《星火燎原》等革命斗争回忆录外，带领战士凭吊武安县革命烈士陵园，请当年坚持地下武装斗争的八十三岁的老党员魏财玉讲艰苦奋斗的革命传统故事。忆先烈，比艰苦，认识革命胜利果实来得不易。原来怕脏怕累的赵福林得到了很大启发，说：“革命前辈打下天下，给我们带来了幸福生活。现在我当上了人民战士，就要把艰苦奋斗的精神象接力棒一样接过来，传下去，永远革命，永不变质。”

经过阶级教育，广大战士加强了阶级和阶级斗争观念，提高了阶级警惕。许多战士都说：“我们是人民的公安部队，是无产阶级专政的工具。不论在任何时候，任何情况下，都要站稳阶级立场，认清敌友，辩明是非，百倍警惕。”阶级觉悟提高了，战士们自觉地带着阶级仇恨，站岗、练武；在执勤岗位上，始终保持着高度的革命警惕，一丝不苟。 （贺曙初）

描述：

