id: f7cf48312c
标题：干革命靠毛泽东思想
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：炮兵活学活用毛泽东思想积极分子/某部副指导员王兰锁
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民欢庆我党诞生四十八周年的大喜日子里，大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》上映了。这是全国人民政治生活中的一件大喜事。看了这部影片，我受到了极大的鼓舞和深刻的教育。影片中一幅幅激动人心的壮丽图景，一个个令人终生难忘的热烈场面，生动地表现了党的第九次全国代表大会，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，在政治上、思想上、组织上圆满地实现了毛主席关于“开成一个团结的大会，胜利的大会”的伟大号召，有力地表现了我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。

看！我们伟大领袖毛主席红光满面，神采奕奕，向代表们做了多次极其重要的鼓舞人心的讲话，全体代表全神贯注地聆听毛主席亲切的教导。这些光辉的历史性场面，充分体现出全国亿万军民对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想无限热爱，无限忠诚。

看！我们敬爱的林副主席在主席台上，高举红宝书，带领全体代表一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”红宝书汇成了红色的海洋，把整个会场照得通亮。这激动人心的场景，标志着我们党的指导思想的理论基础——毛泽东思想在亿万人民群众中得到了空前的大普及、大传播。

看！喜讯传天下，欢声动地来。党的第九次全国代表大会胜利召开的喜讯，象浩荡的东风，吹遍了伟大社会主义祖国的锦绣河山，进一步推动了在全国开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动。广大工农兵刻苦地活学活用毛泽东思想，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，伟大的精神力量正在化为伟大的物质力量，这是夺取更大胜利的根本保证。

影片充分说明了这样一个真理：我们的党有今天，国家有今天，人民有今天，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。活学活用毛泽东思想，就是幸福，就是力量，就是方向，就是胜利。

看着影片，我的心一直在激烈地跳动，回顾自己在毛泽东思想哺育下的成长过程，深深地体会到，林副主席所指示的“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，是颠扑不破的真理。入伍后，在解放军这所毛泽东思想大学校里，我怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的无产阶级感情，克服了不识字的困难，刻苦学习毛主席著作。在同志们的帮助下，我一字一字地学，一句一句地背，首先读完了毛主席的光挥著作《为人民服务》。入伍九年来，通读完了毛主席的四卷红宝书。我响应林副主席“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的号召，反复学习了“老三篇”，在改造世界观上狠下功夫，逐步树立了全心全意为人民服务的思想，光荣地加入了中国共产党。几年来，我当过炮手、报话兵、炊事员、饲养员、木工、修鞋工、班长、代理排长，党需要我做什么，我就做什么，不求名利，不打折扣。在无产阶级文化大革命中，我两次受到最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切接见，这是我终生难忘的最大的幸福。我前进的每一步，都是由于毛泽东思想的指引；取得的一点一滴的成绩，都是由于毛泽东思想的哺育。光辉的毛泽东思想，是粮食、武器、方向盘，是我们革命战士的命根子。

活学活用毛泽东思想，是巩固无产阶级专政的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要。只有活学活用毛泽东思想，才能不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，沿着毛主席指引的革命道路坚定不移地走到底。只有活学活用毛泽东思想，才能巩固无产阶级专政，把上层建筑各个领域中的革命进行到底，胜利地完成斗、批、改任务。只有活学活用毛泽东思想，才能按照“斗私，批修”这个思想领域中进行革命的根本纲领，彻底改造改界观，树立为共产主义奋斗终生的崇高理想。只有活学活用毛泽东思想，才能发扬勇往直前、艰苦奋斗的作风，一不怕苦，二不怕死，刀山敢上，火海敢闯，随时准备粉碎美帝、苏修的侵略阴谋，为保卫祖国的红色江山，为解放全人类贡献出自己的一切。总之，只有活学活用毛泽东思想，才能紧跟毛主席，继续革命，彻底革命。

影片再现了党的“九大”在毛泽东思想光辉指引下取得的伟大的胜利，极大地鼓舞了全党、全军和全国人民的革命斗志。毛主席教导我们：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”毛主席高瞻远瞩的雄伟展望，照耀着我们前进的道路，激励着我们为实现共产主义的伟大理想而英勇奋斗。我们一定要紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的周围，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

描述：

