id: cd6307a899
标题：对解放军报社两个座谈会情况简报的批语
日期：1968-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言,批示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对解放车报社两个座谈会情况

简报的批语

（1968年8月13日）

这两个座谈会所提出的意见，有很多都值得注意，应当采纳。他们的意见，无非是说，不应当关门办报，应当面向群众，要有大方向，又要新鲜活泼。

毛泽东

八月十三日

[1]指解放军报社总编室1968年8月10日编印的《军报生活》第二九二期上登载的《部队十个单位代表座谈对办好（解放军报》的一些意见》和《海边防指战员对办好报纸的希望》两份简报，分别介绍了解放军报社1968年7月28日邀请部队10个单位代表，就今后怎样把《解放军报》办得更好的问题举行座谈会，和8月2日邀请西藏军区、福州军区及海军一些同志，就同一主题举行座谈会的情况。

对解放军报社两个座谈会情况简报的批语

二如恢复，此四字宜重写。“

三官僚主义问题。

[1]《部队十个单位代表座谈对办好《解放军报》的一些意见》中，有一条说道：“希望很快恢复“思想战线””在“思想战线”四个字下面，毛泽东画了杠，并写了这个批语。“思想战线”是《解放军报》原来开辟的一个栏目，后来停办了。“思想战线”四个字是由毛泽东题写的。

[2]《部队十个单位代表座谈对办好《解放军报》的一些意见》中有两条讲道，“记者到“三支”·两军”前线去得少”“到《解放军报》找人很困难”。在这两条下面，毛泽东都画了杠，并写了这个批语。

描述：

