id: 078b94f15b
标题：妄图削弱党、搞垮党的右派分子唐得源
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 妄图削弱党、搞垮党的右派分子唐得源

《甘肃日报》

随着西北民族学院反右派斗争的展开和深入，曾经自己标榜为“教育学家”“教育硕士”“教育博士”的右派分子唐得源，原求是一个不折不扣的政客。他打着“帮助党整风”的幌子，积极进行反党反社会主义的活动。

## 配合章罗联盟“大发展”的阴谋叫嚣要发展盟员；整风开始后又到处点火煽动教职员攻击党的领导

右派分子唐得源去年到北京参观时，曾见了一次章罗联盟的头子章伯钧、罗隆基，返兰后，便恬不知耻地向人说：“那两位首长伟大得很”，夸耀他们“政治上有办法”。他虽是一个普通的盟员，但由于他企图在民院实现章罗联盟“大发展”的计划，实现他个人当个主任委员的野心，以达到削弱党，进而搞垮党、取消党的目的，就特别关心起盟的发展工作了。他刚由省参事室调到民院，就向民院领导提出了在民院大发展盟员的“建议”，民院领导上曾再三向唐得源解释说在民院不宜大发展盟员，但他却一直坚持意见，接着又三番五次地向盟小组提，未经盟小组同意，又擅自跑到民盟甘肃省委组织部提。

整风运动开始前，唐得源就很注意找民院工作中的缺点，并且在教职员中进行煽动挑拨。整风运动开始后，随着全国各地右派分子的猖狂进攻，他也就利令智昏，活跃起来。5月24日，他积极地参加了由右派分手朱宣人召开的“八人会议”回校后，在教研组大肆宣扬说：“有人主张教授治校”，还说：“现在是教授威信提高了，党委威信降低了”。接着就在教职员中进行煽动、点火，积极拉该院语文系关中哲副主任，参加他们提出的所谓“依靠教师办好学校”的会议。由于关副主任当面的拒绝，他事后又偷偷的把关的名字报送给“八人会议”的召集人，企图把关也拉进右派的泥坑。

正反院召开党外人士座谈会的过程中，右派分子唐得源更显得繁忙，到处鼓动教员向党进攻，当该院职工业余文化学校主任王秀秀同志（回族、女）在提意见的同时，还指出民院党领导的成绩和领导人的作风值得学习时，他就责备王秀秀同志提意见“不尖锐”，说什么“帮助党整风”“成绩部分就不应该谈”。这与右派分子陈铭枢的“只谈缺点，不谈成绩，才合乎整风精神”的谰言是一样的。

唐得源看到光明日报登的关于复旦大学取消了党委制的那条假消息，就兴高采烈，把报纸拿到教研室高声朗读，并再三说他要写一篇“关于教授治校”的论文（以后他又说是“民主治校”），以支持光明日，报的造谣。他并在“八人会议”和民院非党人士座谈会上的数次发言中，恶毒地攻击了党委制，说“专制是反院的特有作风”。说学校实行了党委制，民主人士就无职无权。还说共产党人办学校是外行，攻击党对学校中的领导。他说：“党委治校，一个特点——干训班作风。”他说民院处长以上干部不仅业务领导是外行，政治上也是外行，业务上不能领导，政治上也不能领导。”唐得源还恶毒地捏造事实，对民院党员领导干部进行人身攻击，说在民院作领导工作的共产党员“没有作好一件事情”。

## 他骂肃反是“宗派主义”是“六亲不认”；攻击人事工作强调了政治条件诬蔑党的知识分子政策

肃反运动取得了伟大的胜利，对于人民说来，是一件大好事，但对于右派分子唐得源说来却“糟得很”。他咬牙切齿地骂我们肃反是“宗派主义”，是“报复”，是“六亲不认”。他猖狂地提出要民院把检查“肃反问题是否搞出了偏差”作为这次整风的“重点”，把检查的结果“向全体同志宣布”。并公开的叫嚣“应该赶快恢复他们（即肃反重点分子）的名誉，我们好接近”。以便他去联络这些人，进行反党活动。

唐得源不仅在反对宗派主义的幌子下，攻击了肃反，还拿“宗派主义”这顶大帽子攻击人事工作。他诬蔑我们是“光凭政治和老资格”办事情，露骨地提出“不能把某个人的政治进步，作为增加等级和提高工资的依据”，提出要我们送留学生不强调政治条件，叫嚣要把“老资格撤下去”。他在攻击了我们选拔干部的政策之后，又挑拨造谣说：“政治不进步，识一百字就是一百字；政治进步，识一百字就等于一百五，结果业务跟上政治走了”。

在知识分子问题上，不论在全国或民院，党都作了许多工作。就拿唐得源这个具体的“知识分子”来说，在业务上，他根本不懂中国文学，但由于他坚持要到学校工作，而且愿意在学校没有开“教育学”这门课之前，担任语文课，组织上照顾了他的要求，希望他能在实际工作中去提高。在生活上，他本来是个反共反人民的罪人，人民为了给他改造的机会，不究既往，给他以工作，给他十五级待遇，每月薪金和补助拿一百四五十元。但这个右派分子却反而在教职员中，破坏党和知识分子的关系。造谣说：“做人事工作的人，认为旧知识分子是‘旧社会的渣滓’，‘名利之徒’。”说“民院对教师是以雇工看待”。他为了从根本上破坏党和知识分子的关系，还煞费苦心地从明末学者顾亭林一篇文章中抄下了十二个字：“毕其言，舒其才，顺其性，安其心”，露骨地反对党对知识分子的领导，公开提出要我们“顺”那些坚持反动立场的人的“性”。

## 是学者、博士还是反动政客: 他的罪恶历史是最好的结论

唐得源一贯自吹是“教育学家”，是“硕士”“副博士”“博士”。他这种自吹自擂，也曾迷糊过某些人，但当反右派斗争一展开，他的纸老虎就被戳穿了，原来他并不是什么学者、博士，而是一个不折不扣的政客和国民党党棍。

唐得源早在1931年就是伪陕西省教育厅的“社会教育科”科长，1934年就是国民党员。由于他善拍善拉，不久就得到了“出国考察”的机会，并在跑了德、法等国之后，进了哥伦比亚大学师范学院。根据他自己的交代，他在那里还不到一年，就取得了“硕士”学位。他在回国之前，就打算“回来搞个一官半职”加入反动阵营，把“自己所学的好好施展一下”。果然，不久他就通过CC头子朱家骅的关系，当上了国民党中央组织部党员训练处指导科长，继之又作了国民党陕西省党部委员兼组训处长、三青团陕西支部干事、国民党陕西省组织部“西安党务人员训练班”训导组长、国民党陕西省党部执行委员、省组织处长“兼”西北农学院长，直到解放西安为止。他曾在1948年用请人吃西餐的办法，“当选”上了臭不可言的伪“国大代表”。

唐得源在担任国民党的上述许多要职中，曾参预了逮捕进步人士和青年学生的活动，他曾数次向特务机关送黑名单、告密、开除进步学生。在1948年夏，他亲自指使他的喽罗将三名进步学生解送到“特种刑事法庭”。他强迫、诱惑过许多青年参加青年军、参加反动组织。他曾多次为城固国民党区党部办的“精诚”半月刊以及伪教部机关刊物“教育通讯”写文章，鼓吹美帝对中国的所谓“帮助”，鼓吹要用“一种主义，一种思想”即法西斯主义法西斯思想去“灌输”青年。在胡匪进据革命圣地——延安不久，胡匪曾用专机把他接到延安住了两天。

唐得源这个右派分子的反共反社会主义的事实，虽然一一被揭露出来，但他一直不好好交代，这种态度，已引起了民院教职员们的愤慨，他们警告右派分子唐得源：如不彻底交械投降，绝不停止战斗。

 ---- 原载1957午8月22日《甘肃日报》，转载于《反击资产阶级右派分子资料汇编》，甘肃人民出版社，1957年。

描述：

