id: 8ce03782c2
标题：老挝寮松族人民拥护王国政府纲领  费当欢迎成立联合政府和实现各民族自由平等的主张
日期：1961-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝寮松族人民拥护王国政府纲领

费当欢迎成立联合政府和实现各民族自由平等的主张

新华社河内22日电　据寮国战斗部队电台21日广播：老挝爱国战线党中央委员会副主席费当发表谈话说，寮松族人民热烈拥护梭发那·富马亲王5月8日公布的老挝王国政府的政治纲领，并且认为这个纲领非常符合老挝人民的使祖国走向和平、中立、独立、民主、统一和繁荣的愿望。

这位寮松族（居住在老挝高山地区的民族）人民的领袖说，在美帝国主义和富米—文翁叛国集团统治的时候，老挝各民族，尤其是寮松族受到了残酷的剥削、压迫和镇压。在1960年4月举行的大选中，寮松族的代表受到了他们的排斥、镇压和杀害。美国及其走狗为了实现它们的战争阴谋，千方百计地离间各民族之间的关系，制造各民族之间的自相残杀，它们妄图借此来扑灭老挝人民的爱国斗争。

费当指出，老挝各民族欢迎以梭发那·富马亲王为首的政府的这个政治纲领，特别欢迎成立一个包括各政党、各民族的联合政府、在恢复宪法和1957年选举法以及其他民主法律的基础上实现各民族的民主、自由和平等权利的主张。

费当表示相信，曾经为了祖国和人民的崇高利益而艰苦斗争的寮松族以及其他民族，将响应梭发那·富马首相和老挝爱国战线党中央委员会的号召，为实现老挝王国政府的政治纲领而坚决斗争，把老挝建成为一个真正的和平、中立、独立、民主、统一和繁荣的国家。

描述：

