id: 8ce1f9aad4
标题：他在实践入党的誓言——记离职休养干部、共产党员周禄继续革命的事迹
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他在实践入党的誓言

——记离职休养干部、共产党员周禄继续革命的事迹

沂蒙山区的早晨，朝霞满天。一个年近六十的老战士，肩背粪筐，手提粪铲，在崎岖的山路上一边走，一边拣粪。这个老战士就是被人们誉为沂蒙山上“不老松”的周禄同志。

周禄原来在人民解放军济南部队某部工作。在战争年代，他先后三次负伤，六次荣立战功。因为身体不好，一九七○年部队党委决定让他回到山东省沂水县城离职休养。

党组织的关怀照顾，周禄非常感激。但他想起入党时“为实现共产主义的远大理想奋斗终生”的誓言，想起在继续革命途中的战斗任务，又觉得决不能离开工作岗位去休养，自己在战争年代头部负伤，脑震荡后遗症越来越重，在部队坚持工作确有困难，但还没有丧失劳动能力。于是，他决定不去县城休养，带着全家人回到离开了二十多年的家乡——沂水县四十里铺公社周家官庄大队，为建设社会主义新农村出力。

周禄回乡的消息传开，乡亲们纷纷赶来看望他，他却把行李一放下，就和大队党支部书记一起上了山。他们从这个山头转到那个山头，边走边商量治山治水的计划。第二天天不亮，周禄又带上钢钎、大锤，赶到了整修大寨田的工地上。黎明，社员们下地的时候，他已经干得满身大汗了。贫下中农见他家没有安，脚没有歇，都劝他说：“老周啊，你是回来休养的，先把家安置好嘛。”周禄说：“不，我是回来革命的！”到家两个月，周禄每天都第一个出工，最后一个收工，和贫下中农一道，开凿了上万个石方，在半山坡上垒起了十六条一米高、接起来有十五华里长的地堰，把上百块零星坡地整成了二百多亩大寨田。贫下中农说：“老周不是回来休养，他是回来扛大梁的啊！”

周家官庄大队有一千多亩山坡，长年荒废着，周禄看了心疼，便建议党支部把这些山坡绿化起来。为了取得经验，他首先从自己屋后的一片荒地上动工。他和爱人一起，整整一个冬春，挖出了一百多方碎石，一筐一筐地抬来了一百五十多方河泥填上去，栽了一百五十多棵苹果和梨树，并且几年如一日，坚持起早贪黑，给这些果树浇水、施肥，捉虫剪枝。果树结果了，他把果树全部交给了生产队。几年来，周禄带领社员们为集体栽了多少树，谁也算不清，只知道山南坡上一千多棵苹果树是他亲手和社员们一棵一棵栽上的；庄南沟里的一百多棵葡萄，又是他从胶东买来的树苗，一棵一棵种上的，村里村外还有上万棵花椒、桐树、槐树，也是他带领社员们培植的。为了种好这些树木，他买来了各种有关技术书籍，并且经常翻山越岭，到兄弟大队的果园、林场取经学艺。在他的帮助下，大队建立了林业队，培养了林业技术员，昔日光秃秃的荒山坡，如今变成了绿油油的花果山。几年来，周家官庄的粮食平均亩产由一九七○年的二百多斤，增长到五百多斤。过去，这个大队五百多人，每年都要吃上万斤的返销粮。从一九七二年开始，每年都向国家交售余粮一万多斤，前年达到三万多斤。

周禄常说：“社会主义是斗出来的，要和天斗、和地斗，和阶级敌人斗，共产党员要永远站在阶级斗争的最前列。”他回乡以后，不但积极为改天换地出力，而且十分注意阶级斗争的动向，时时刻刻都在为坚持社会主义方向、巩固无产阶级专政而战斗。有一段时间，队里的贫下中农告诉周禄，在阶级敌人的煽动下，队里有少数人不关心集体经济，有的甚至弃农经商。周禄敏锐地觉察到，这是两个阶级、两条道路的斗争在周家官庄的反映。他想，资本主义的邪路堵不死，就不能走好社会主义的康庄大道。一天晚上，周禄顶着凛冽的寒风，把大队党支部的成员一个一个的请到自己的家里。他一面把自己的想法告诉大家，一面和大家一起学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，回顾旧社会周家官庄五十三户贫下中农，二十户逃荒要饭，五户卖儿卖女，有一年全村就有八人活活饿死的悲惨遭遇。他说：“旧社会咱为啥苦？根子就是剥削制度。现在咱为啥甜？就是靠的社会主义。”在他的建议和帮助下，大队党支部决定在全村深入开展社会主义教育，组织贫下中农批判资本主义倾向。在开展革命大批判中，周禄走家串户，大讲社会主义制度的优越性。他还买来一百多册毛主席著作，分送给全村贫下中农。有人问他：“你回来休养，不缺吃，不缺穿，操这个心图个啥？”他说：“咱图的是共产主义！”

周禄还把关心青少年的成长作为自己的一项职责。从一九七二年开始，他在大队党支部的支持下，办起了周家官庄的第一个政治夜校，把全大队六十多个青年组织起来，学习马列著作和毛主席著作。以后他又把全大队没有上学的适龄儿童组织起来，办起了一个“育红班”，组织孩子们学政治、学文化。他说：

“教育下一代走毛主席指引的路，这是关系到反修防修的大事，一定要认真干好。”

周禄时常想着群众的利益，把贫下中农的疾苦放在心上。几年来，周家官庄的贫下中农，谁也说不清周禄究竟为大家作了多少好事：大雪封门，他走家串户，问寒问暖；暴风雨里，他踏着泥水，查查这家的房子漏不漏雨，问问那家生活有没有困难。他的一颗火热的心温暖过多少贫下中农的心窝啊！

他看到一些女社员因积极参加集体生产劳动，顾不得忙家务，便动员爱人老李起早贪黑为社员们做衣服，全村一百多户社员，家家都穿过老李做的衣服。社员们过意不去，硬要给她报酬，她说什么也不肯收。

三队队长周卫奎的爱人有病住进医院。卫奎又要照顾队里生产，又要照管小孩，周禄就主动把周卫奎的小孩领到自己家里，交给爱人照料。周卫奎的爱人住了半年医院，孩子在周禄家里也住了整整半年。

有一年的夏天，连着几天大风雨，五保户魏大娘的房子漏雨了。雨水冲刷着房子的后墙，泥土往下掉，随时都有倒塌的危险。这时周禄和大队的干部们迎着风雨赶来了。周禄眼看着房子的墙壁就要倒塌，便一个箭步跃进屋里，背起大娘就走，刚出门，房子的后墙“扑”的一声倒了。周禄把大娘安置好，雨还没住，就领着几个社员给大娘修房子，盖房顶的草不够，周禄回去就把自己房上的草拆下来，用到魏大娘的房顶上。天擦黑的时候，大娘已经住进整修一新的房子里。八十多岁的魏大娘，望着周禄已经斑白的鬓发，浑身的泥水，想着自己在旧社会沿街乞讨，无家可归的悲惨遭遇，流下了热泪。

多少年来，“水”是周家官庄的宝贝。庄里只有两眼吃水井，每到旱季就干枯了，社员们吃水常常没有保证。过去大队也组织人打过几次井，但都没有打出水来。周禄回乡后一直把这件事挂在心上。他跑遍了全村的七沟八梁，看地形，查水线，访问老农。地区的一支水利钻井队在邻县执行任务，他翻山越岭赶去请教，终于找到了地下水线。一九七一年的春天，大队党支部根据他的建议，决定在周禄选好的地点，打一眼新井。周禄亲自带领六个社员战斗在打井的工地上，那里活最重，那里最危险，他就在那里干。为了应付塌方，他把自己家里准备盖房用的两根大梁也用上了。整整苦干了三个月，终于把泉水井打成了。周禄全心全意为人民服务，几十年如一日。贫下中农都称赞他是贴心人。　新华社记者

描述：

