id: 8ce14216a5
标题：坚决贯彻以粮为纲、多种经营、全面发展的方针  狠批“重副轻农”的资本主义倾向  四街大队持久开展大批判，不断提高群众觉悟，壮大社会主义集体经济
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻以粮为纲、多种经营、全面发展的方针

狠批“重副轻农”的资本主义倾向

四街大队持久开展大批判，不断提高群众觉悟，壮大社会主义集体经济

据新华社石家庄十一日电　河北省获鹿县城关公社四街大队革委会，遵照毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的伟大教导，带领贫下中农和社员群众深入持久地批判“重副轻农”的资本主义倾向，坚决贯彻执行以粮为纲、多种经营、全面发展的方针，使粮食连年增产，不断巩固和壮大了社会主义集体经济。

这个大队地处县城中心，人多地少，每人平均只有五分地。无产阶级文化大革命以前，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，“重副轻农”的思想很严重，把大部分劳力和车辆用于副业，挤掉了农业，以致每年都要吃国家七、八万斤统销粮。

在无产阶级文化大革命中，这里的贫下中农和革命干部，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，狠批了刘少奇的“自由经营”、“重副轻农”等资本主义黑货，进一步提高了阶级觉悟，促进了全大队农副业生产的蓬勃发展。去年粮食平均亩产达到一千零四十三斤，除完成公粮任务，留足种子、饲料、社员口粮和集体储备外，还向国家交售余粮五万多斤，改变了过去吃粮靠国家的状况。在保证以农为主的前提下，他们合理地安排副业生产，使副业收入不断增加。几年来，他们利用副业收入购置了五辆大胶轮车、十头牲畜和十二万斤化肥，促进了粮食的增产。由于农副业生产的全面发展，这个大队社员的收入，也较文化大革命以前增长百分之二十。

在这种情况下，这个大队的部分干部产生了“差不多”的思想，一度放松了革命大批判，以致去年入冬以来，“重副轻农”的资本主义倾向又有所抬头。有的阶级敌人跳出来煽风点火，散布资本主义毒素，有的生产队干部把胶轮大车全部派出去搞副业，抽调了许多劳力去做临时工，影响了积肥运肥和农田水利建设的进展。

这些情况引起了大队革委会的重视，他们立即举办有党团员、干部和民兵积极分子参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，大摆在农、副业生产上的阶级斗争新动向。许多贫下中农说：“重副轻农”是刘少奇的反革命修正主义路线，越走路子越窄；以粮为纲、多种经营、全面发展的方针是毛主席的革命路线，越走路子越宽广。他们一致表示，一定要执行毛主席的革命路线，坚定不移地走社会主义道路。

认识提高以后，这个大队的革命大批判开展得更加深入，更加持久，更加自觉。他们采取各种形式开了上千次革命大批判会，上挂下连，狠批各种资本主义倾向，使广大干部和社员群众的社会主义觉悟空前提高。在制订一九七○年的生产计划时，他们重新摆正了农副业的关系，各生产队在人力、物力方面都重新作了安排，从而大大加快了农田基本建设的进度，革命和生产呈现一派热气腾腾的景象。

描述：

