id: 8ce7ad751b
标题：读报有感
日期：1985-5-2
是否是时间段：false
作者：刘达
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报有感

刘达

人民日报3月11日第一版登载了《山西查处一起倒卖汽车案》。人民日报过去也在其他版面揭发了一些贪污浪费、官僚主义和违反党的政策的事例。这是很好的，起了维护和宣传党的政策的作用，同时也教育了广大党员群众，起到了党报应起的作用。不过我觉得还很不够有力，不够严肃。以《山西查处一起倒卖汽车案》一文来看，好象没收了两家的非法所得，并处以少量罚款就算完事了。我个人认为处理得太轻了，不是以惩前毖后，甚至可能鼓励那些违法乱纪破坏国家经济改革的本位主义者。

对此事我想作点分析：山西省煤炭运销总公司给左权县煤炭运销公司二十部由美国进口的“道奇”牌汽车是哪里来的？无疑是用外汇买来的。给左权县煤炭运销公司做什么用？当然是为了把山西省积压的大量煤炭运出来。原价每辆三万七千五百元，不能算贵，可能是按牌价外汇计算的，所以这样作价，是为了不过多增加煤炭的价格，保持物价平稳，这是对的。我想无论煤炭运销总公司还是左权县煤炭运销公司都很清楚这一点。但左权县煤炭运销公司只用了两个多月，就以每辆四万二千元的价格转手出卖给山西省供销社仓储运输公司，非法获利九万元。这二十部汽车被四次易手，最终卖到黑龙江省鸡西市煤炭联合总公司。从开始到结尾不到两个月的时间，从煤炭部门卖出，经过两三个非煤炭部门又回到煤炭部门，当中非法获“毛利”二十多万元。表面上看是倒卖汽车，实际上是倒卖美元外汇。如此可恨的不法行为，只没收非法所得而不绳之以党纪国法，何以儆来者？就象小偷被抓住了，把偷的东西扣下后，说“你走吧！你下回小心一点！不要再被抓住了！”没什么不同。

人民日报在维护党纪国法上作过一些有益的事，如对浙江省某市文化局长的处理，反映了广大群众不满意见之后又加重了处分等。但也有些本来是渎职说成是官僚主义，例如某外贸局卖货不收钱，买货不提取，损失二百多万元却说成是官僚主义。人民日报是党中央的机关报，虽然它的言论不一定百分之百都代表党中央，但是大家还是认为它的评论是最权威的，影响很大。这一报道并加以“处理”二字，大家就会认为事情就此完了，可能产生不良影响。在文字中加上“毛利”两字，似乎他们还付了代价，纯利还要少一点，这就似乎有意为倒卖者开脱罪责。这些倒卖部门，实际上以惊人的速度，不到两个月转了四五次手。有可能只卖提货单而未真正转手汽车。

当此城市经济体制改革的关键时刻，必须狠抓经济金融方面的纪律问题，对那些阻碍、破坏经济改革的单位和个人必须坚决绳之以党纪国法，不能只是没收非法所得或检讨了事。否则，我们城市改革将付出极大的代价，甚至导致失败。当然我们决不赞成“无情斗争、残酷打击”的那种极左做法。不知主管党纪国法的同志以为然否？

描述：

