id: 8ce7178f5b
标题：更口公社贫下中农认真落实毛主席的知识分子政策  团结、教育好农村中小学革命教师
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更口公社贫下中农认真落实毛主席的知识分子政策

团结、教育好农村中小学革命教师

现在，这个公社的革命教师干劲十足，积极投入教育革命，热情宣传毛泽东思想，经常参加生产劳动，踊跃参加大队的斗批改运动

新华社长沙二十一日电　湖南省岳阳县更口公社贫下中农，认真落实毛主席的知识分子政策，团结了农村中小学的革命教师，发挥了他们的积极性。

更口公社有四所中学，四十所小学，共有教师八十多人。为了使干部和群众正确对待这些中小学教师，从公社到大队先后举办了多次以学习毛主席知识分子政策为中心内容的毛泽东思想学习班。在学习班里，社、队干部同贫下中农一道以毛泽东思想为指针，着重从三个方面分析了教师队伍的政治思想情况，即：既看他们过去脱离实际、脱离群众的一面，又看他们愿意革命，愿意同工农相结合的一面；既看剥削阶级家庭对一些教师的影响的一面，又看他们中有些人政治表现较好的一面；既看他们执行了反革命修正主义教育路线的一面，又看他们是反革命修正主义教育路线的受害者的一面。这样，干部和贫下中农对教师队伍就有了一个比较正确、比较全面的认识，也加深了对毛主席的知识分子政策的理解。他们说，毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”我们一定要听毛主席的话，担负起对知识分子进行再教育的光荣任务。

认识提高以后，社、队干部和贫下中农遵照毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，在教师队伍中积极开展清理阶级队伍工作，严格区分两类不同性质的矛盾，清除了一小撮混入教师队伍中的阶级敌人，团结了广大革命教师。在这个基础上，更口公社革委会和广大贫下中农狠抓了对中小学教师的再教育。他们采取三个办法：第一，公社革委会针对教师中各个时期的活思想，举办毛泽东思想学习班，帮助他们斗私批修，并组织他们同贫下中农一起活学活用毛泽东思想，不断改造他们的资产阶级世界观；第二，组织教师参加三大革命运动，在群众斗争的大风大浪中经风雨见世面。公社、大队的许多重大政治活动，例如开展革命大批判、清理阶级队伍，举办阶级教育展览馆，都吸收他们参加；第三，革命干部和贫下中农经常找他们个别谈心，做细致的思想工作。梅花大队有一个教师背了家庭出身不好的包袱。大队的五个干部和队上的党员同志都找他个别谈心，指出家庭出身不能选择，道路是可以选择的。大队贫协主任还带他访问了苦大仇深的贫下中农，使他受到了一次深刻的阶级教育。他说：今后一定要做到，对毛主席要永远忠，对贫下中农要格外亲，对阶级敌人要刻骨恨。

由于认真落实了毛主席的知识分子政策，现在，这个公社的革命教师干劲十足。他们除了积极投入了教育革命，搞好教学以外，还经常同贫下中农一起参加生产劳动，积极宣传毛泽东思想，踊跃参加大队的斗、批、改运动。贫下中农看到教师的这些变化，深有体会地说：毛主席的政策威力大，只要按毛主席的政策办事，就能团结好和教育好知识分子。（附图片）

驻北京百货公司批发部工宣队和批发部革委会，遵照毛主席关于“团结一切可能团结的人”的伟大教导，认真落实毛主席的各项无产阶级政策。这是工宣队和革委会领导成员深入基层，认真总结落实政策的典型经验。

本报通讯员摄

描述：

