id: 8ce991ade6
标题：哈密矿务局一矿党委在批林批孔运动中  加强各族工人理论队伍思想建设
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,新疆文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈密矿务局一矿党委在批林批孔运动中

加强各族工人理论队伍思想建设

据新华社乌鲁木齐电　新疆维吾尔自治区哈密矿务局一矿党委，注意加强各族工人理论队伍的思想建设，使理论队伍在普及、深入、持久地开展批林批孔运动中发挥出越来越大的作用。

哈密矿务局一矿的职工包括维吾尔、汉、哈萨克、回等民族，是新疆较大的煤矿之一。在批林批孔运动中，这个煤矿的各族职工，掀起了学习和批判的热潮。在这个基础上，矿党委认真抓好各族工人理论队伍的建设。现在，全矿已建立了一支有一百多名各族工人组成的理论队伍，其中有苦大仇深的老工人，有最近几年才参加工作的新工人，还有女职工。这些理论骨干带动全矿各族职工把注意力放到学习和批判上来，促进全矿革命和生产形势越来越好。

哈密一矿党委针对工人理论队伍成员在学习和批判中出现的各种思想，引导他们刻苦攻读马列的书和毛主席的书，在改造客观世界的同时，加强自己主观世界的改造，不断提高马克思主义理论水平和辅导能力。这个煤矿的各族工人理论骨干在批判林彪尊儒反法，效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行时，有的同志觉得自己文化水平低，啃不动古文，有畏难情绪。矿党委在全矿办的理论骨干学习班上，引导大家学习“群众是真正的英雄”的观点，批判林彪、孔老二散布的“天才论”，对各族理论骨干进行辩证唯物主义认识论和唯物史观的教育。理论骨干破除迷信，解放思想，迎着困难上，涌现出许多批林批孔的闯将。掘进队的理论骨干、老工人孙洪建，在接受给全矿各族职工讲“荀孟之争是两条路线的斗争”的任务时，觉得自己文化程度低，又缺乏历史知识，怕讲不好。经过学习和批判，他增强了信心，表示一定要在党的领导下，依靠集体的智慧把课讲好。他白天坚持下井生产，晚上在家编写讲稿，直到深夜。孙洪建以马克思主义的立场、观点和方法，剖析了荀况和孟轲之争的时代背景、焦点和实质，并联系阶级斗争和路线斗争的实际，揭露、批判了林彪修正主义路线的极右实质，以实际行动批判了“大老粗搞不了理论”的谬论，受到各族工人的赞扬。

批林批孔运动以来，这个矿的理论骨干在斗争中刻苦攻读马列著作和毛主席著作。有些文化程度比较低的老工人理论骨干，边学文化，边学理论。一年来，这个矿的工人理论队伍成员，先后学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《人的正确思想是从那里来的？》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，编写了一些儒法斗争史讲稿。在理论骨干的带动下，目前这个矿已建立了四十多个业余理论学习小组，理论学习水平逐步提高，推动全矿革命大批判步步深入。

描述：

