id: 8cebea4294
标题：责任制与所有制
日期：1980-7-21
是否是时间段：false
作者：张广友
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
责任制与所有制

张广友

不久前，我随同滁县地委负责同志下乡，他向我介绍情况时说，现在检查工作也有个窍门：你走到哪里不用问，往田里一看，就可以知道那个地方实行责任制落实得怎样。看什么呢？一是看在地里一起干活的人多少；二是看那里的农活质量如何。比如，那里人们还是一帮帮一团团，干起活来有气无力，听到点动静，拄着锄把看个没完……，不问便知，还是在“大呼隆”；反之，如果是较少的人在闷着头干，任凭汽车从旁边过，他好象没看见，有时头也不抬照样干……，不问便知，那里责任制搞得比较好。我按照这位领导同志介绍的经验，访问了一些社队，果然不错。

事实证明，在今天以手工劳动为主的情况下，同样的农活，落实了责任，能够分工负责的，一般是分开干比在一起干效率高，质量好；生产责任制越具体，越明确，效果越显著。然而，有些人往往把生产资料所有制规模同生产中的劳动组织规模混同起来，或者看作是一回事。在这些人看来，似乎在一起干活的人越多越先进；分工负责，在一起干活的人少了，似乎就是“倒退”。这是一些地方生产上“大呼隆”长期不能克服的一个重要原因。其实，生产中的劳动组织规模大小，责任落实到组、户或人，是从如何充分发挥劳动效率出发的，是取决于活茬要求和技术装备条件的。比如，玉米锄草、间苗一个人也可以干，播种就得几个人在一起干。同是玉米播种，使用牲畜播种和使用机器又不一样。生产组织规模是因农活和生产条件而异的，是从生产需要出发的。因此，生产劳动中的组织规模大小，人数的多少，并不意味着先进或是落后；工业生产中自动化越高，人越少。不能说它是单干嘛！牛拉犁要两个人（一个牵牛的，一个扶犁的）；人拉犁就要许多人；开拖拉机只要一个人，哪个先进？

分工协作是集体经济的优越性的具体体现。社会主义制度之所以优越，是因为它的生产资料是公有制，可以根据生产的需要组织生产。如果没有明确的分工和责任制，干活都是“大呼隆”、

“一窝蜂”，集体经济的优越性就发挥不出来。“大呼隆”、“一窝蜂”是农村中极左路线的影响。它给生产造成了严重恶果，群众早已深恶痛绝，编了许多顺口溜，诸如：“坐大船，打大鼓，打破了大家补”；“出工人等人，干活人看人，收工人赶人”，等等。

分工与单干是两个完全不同的概念。但是，有些同志往往习惯于表面看问题，把“大呼隆”、“一窝蜂”当作“一大二公”，把分开干活说成是“单干”。过去一些照片和电影在反映群众生产干劲时，经常是人山人海，跑步挑担，好象不如此就反映不出群众的干劲。其实，那只不过是做样子给别人看的，实际生产中如果讲点儿经济效果，才不会那么干呢！

描述：

