id: 8cec29e82c
标题：武汉市委动员各方力量整顿社会治安  深挖犯罪团伙  耐心教育失足青少年  全市社会治安明显好转，百分之七十五以上的失足青少年有了转变
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：叶子健
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉市委动员各方力量整顿社会治安

深挖犯罪团伙  耐心教育失足青少年

全市社会治安明显好转，百分之七十五以上的失足青少年有了转变

本报讯  记者叶子健报道：中共武汉市委在整顿社会治安的过程中，在发动群众运用法律武器，坚决同刑事犯罪作斗争的同时，动员整个社会力量，热心帮助教育失足青少年，已经取得明显成效。今年第一季度，全市刑事犯罪人数比去年同期减少百分之四十一，比去年第四季度减少百分之六十二。其中青少年犯罪人数比去年同期减少了百分之三十六，比去年第四季度减少了百分之六十。百分之七十五以上的失足青少年停止了违法犯罪活动，并且有了不同程度的转变。有的加入了共青团，有的考上了大学，有的被评为先进生产者和新长征突击手，大批的人受到了表扬。群众高兴地说：现在正气上升了，邪气下降了，生产安心了。

今年元旦以来，武汉市抓紧了深挖犯罪团伙、打击现行破坏活动的工作，狠狠打击了这些团伙的头子。今年第一季度，全市已挖出青少年犯罪团伙六百二十四个，涉及成员三千四百多人。通过挖团伙，今年年初的四十天中，就查破大小案件六百余起，缴获一大批赃款赃物和凶器。打掉一个团伙，就可以安定一大片。这是武汉市刑事案件逐步下降的一个重要原因。

武汉市委通过调查发现，在整个刑事犯罪案件中，青少年犯罪的比重相当大。不少青少年是由于受林彪、“四人帮”的毒害和剥削阶级思想的腐蚀而失足的。市委决定在从早从严打击那些屡教不改、罪行严重、民愤很大的犯罪分子的同时，动员各方面的力量，耐心帮教那些失足青少年。在市委的领导下，武汉市一万多名干部、民警、教师、居委会治保人员和失足青少年的家长，组成了四千多个帮教小组，在有违法行为青少年的工厂、学校、商店、街道，进行耐心细致的帮教工作。帮教人员既向失足青少年指出违法犯罪的危害和原因，又热情地指明前进的方向，成了失足青少年的良师益友。

武汉市在对失足青少年进行教育的基础上，千方百计地为他们安置工作。据不完全统计，到目前为止，全市失足又待业的青年中，已有一千七百多人有了职业，占整个失足又待业青年的百分之四十八点三。在党和人民政府的关怀教育下，许多失足青少年终于迷途知返，醒悟过来，由坏变好。不少人还积极协助公安机关侦破案件。据统计，一年多来，全市有一千六百多宗案件是帮教对象提供线索帮助侦破的。

武汉市狠狠打击刑事犯罪活动，耐心帮教失足青少年的结果，使得犯罪分子嚣张气焰被打了下去，一些犯罪团伙分化瓦解，被迫投案自首。

描述：

