id: 8cede1294d
标题：跨越与综合——访中国社科院外国文学所副所长赵一凡
日期：1994-8-2
是否是时间段：false
作者：王晓晖
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跨越与综合

——访中国社科院外国文学所副所长赵一凡

王晓晖

据说曾有杂志编辑拿着赵一凡的文稿茫然无措，不知这涉猎广泛的文字该排在哪一个学科栏目之下。而对于文学硕士、史学硕士、哲学博士赵一凡来说，跨越与综合正是他所追求的目标。

在赵一凡４４岁的生命里，１１年是在研究生院度过的。早在７０年代末的北京，这个中国社科院的年轻研究生就受到过学界长辈如冯至、卞之琳、杨周翰等人的教诲。到了美国哈佛大学，他又师从一批著名的美国文史哲学教授，学到了“跨学科研究”方式和“综合批评”。回北京后，赵一凡重新比较和欣赏陈寅恪、吴宓、钱钟书等中国现代大师的学术思想，不免对“会通中外、熔铸古今”的中国知识传统有了一些自己的看法。

赵一凡对此解释说，讲究跨学科综合治理是中国学术现代化的需要，也为老一辈的学术实践所肯定。单学科、单语种、单方向的传统研究方式前景有限。

在哈佛留学五年，赵一凡旰衣宵食，终于有幸成为该校美国文明史系第一个摘冠的外籍哲学博士。６０年代以来，以美国为代表的西方人文学术研究发生了剧烈变革，其根源来自发达资本主义无法避免的后现代文化矛盾。对此赵一凡认为：中国学者既不能赶时髦、追浪头，也不能拒绝变革。应有的态度是，根据中国的发展需要和现有条件，先弄懂它，继而批判和利用它。而要完成上述学术目标，单靠切割、分离的一两项专业技能是无法完成的。所以，赵一凡努力改造自己的知识结构，丰富研究手段，力图把他所受的文史哲三科训练扩展为一种能兼顾中西文化发展的综合批评能力。而他个人的学术方向也相应地从原来单一的英美文学批评，转向针对欧美文化批评及其文化思想史的多层复式研究。

留美期间曾任哈佛和波士顿中国学联主席的赵一凡，在１９８９年６月８日，一个大风大雨的日子里戴上博士帽，而后告别师生之情踏上回国航班。

其实，早在１９８６年底，《读书》杂志就为赵一凡开辟了“哈佛读书札记”专栏。自那时起，赵一凡就笔走龙蛇、举重若轻地不断介绍西方新知与学术动态。如今，这套札记已由三联书店编成《美国文化批评》专集。而他继续撰写的系列评论也将编为这套札记的第二集，拟题名《欧陆新学鉴赏》。

眼下，赵一凡正着力于“欧美文学思潮”、“后现代主义研究”等几个课题。“我的研究是两条腿走路，即一边在《读书》发表形式活泼的评论，征求意见；一边在此基础上积累心得，撰写比较严整的学术专论。”据说，西方早已流行这种长短结合、内外兼顾的写作方法。赵一凡拿它过来，也算洋为中用，能缓解一下出书的困难。

而且，赵一凡的学问并非与世情无关。他之所以选择发达资本主义文化批判和后现代主义研究，就是想结合中国现代化发展前景，揭示西方文明的历史失误和机制弊端，为本民族的文化建设提供一些借鉴模式。

赵一凡强调说，中国现代化工程的巨大规模和长久性，造成了前所未有、举世罕见的旺盛学术需求。人文和社会科学虽然只是其中的软件部分，但它们价值昂贵、功能关键，如无长远谋划，将来硬件阻滞，软件不能配套，即便补交学费也挽回不了损失。

言及于此，赵一凡面有忧色。这是与共和国同龄的一代人特有的使命感。当年他们与民族同罹苦难，经受了“文化大革命”的冲刷和插队的磨砺。如今他们也与民族一起重生，自强筋骨，建设自己的物质和精神家园。（附图片）

安徽插队留影，二排右一为赵一凡

在哈佛大学戴上博士帽，前排中为赵一凡。

描述：

