id: 8cee130fa4
标题：全国地层会议闭幕
日期：1959-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国地层会议闭幕

新华社22日讯　全国第一届地层会议历时八天，21日在北京闭幕。这是一次反右倾、鼓干劲，组织全国地层工作继续跃进的会议；是十年来地层工作和地层学成就大检阅的会议；也是我国地质工作人员大团结的会议。通过会上的报告和讨论以及苏联科学家的学术报告，解决了我国地层工作中的许多重大问题，对于某些现在还不能解决的问题，也指出了解决的途径；会议并研究和提出了今后地层工作的方向和任务；制订了地层规范草案、通过了关于地层区划的决议。这一切都为在我国辽阔的国土上逐步建立统一的地层系统和发展我国的地层学打下了良好的基础。

在21日下午的会议闭幕式上，地质部副部长许杰受大会主席团的委托，作了会议总结报告。中国科学院副院长竺可桢和地质部副部长何长工分别致闭幕词。

会上，通过了全国地层委员会章程，成立了由四十五人组成的全国地层委员会，选出中国科学院副院长、地质部部长李四光为委员会的主任委员，地质部副部长何长工、中国科学院秘书长裴丽生、科学技术委员会副主任武衡、中国科学院地学部主任尹赞勋四人为副主任委员，中国科学院地质古生物研究所副所长李扬、地质部地质科学研究院副院长朱效成为秘书长。

描述：

