id: 8cefb0d848
标题：河南许昌专区烤烟大增产
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南许昌专区烤烟大增产

河南许昌专区烤烟获得了大增产。全区七十六万亩早晚烟棵高叶大，生长茂盛，呈现一片丰收景象。目前，早烟收炕基本结束，晚烟开始收炕，预计总产量和单位面积产量可达到许昌烤烟史上最高水平。这是无产阶级文化大革命的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

今年以来，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的烟区广大贫下中农和革命干部，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，高举毛泽东思想的革命批判大旗，愤怒揭发和批判中国赫鲁晓夫及其在河南的代理人大肆推行“四大自由”、“三自一包”，复辟资本主义的滔天罪行，彻底肃清他们在烟叶生产上大搞物质刺激的流毒。在文化大革命的推动下，广大贫下中农和革命干部的革命精神大振，发挥了生产积极性，他们下定决心，排除万难，战胜了干旱和虫害，夺取了烟叶大丰收。

在烟叶收炕过程中，广大贫下中农和革命群众遵照毛主席

“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，创造了炕烟新技术，保证了烤烟质量。　（据新华社）

描述：

