id: d6f00fc51c
标题：分清路线是非抓紧军事训练
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五四八一七部队警通连党支部，遵照华主席关于要依靠群众分清“什么是正确路线，什么是错误路线”的指示，组织行部战士认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，狠批“四人帮”，分清军事训练中的路线是非界限，进一步调动了干部战士为革命努力搞好军事训练的积极性。

分清在正确路线指导下搞好军事训练与“单纯军事观点”的界限，为革命大胆抓训练。警通连干部战士学习了《论十大关系》，认识到，政治同军事的关系，和革命同生产的关系一样，都是辩证的统一。“四人帮”怀着篡党夺权的罪恶目的，极力干扰和破坏毛主席的无产阶级革命路线，把广大人民群众建设社会主义的积极性一概斥之为“唯生产力论”，“为修正主义路线生产”，把我军指战员抓军事训练，污蔑为“单纯军事观点”，这是十足的唯心论和形而上学。同志们在正确路线指导下努力搞好军事训练，决不是什么“单纯军事观点”，相反，这正是坚决执行毛主席无产阶级建军路线的体现。我们车队要很好地担负起保卫祖国，巩固无产阶级专政的神圣职责，既要有高度的政治觉悟，又要加强军事训练，掌握作战本领。正象恩格斯所说：“虽然民族热忱对战斗有巨大的意义，但是如果缺乏训练和组织而仅凭热枕，任何人都不能打胜仗。”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第二○三页）分清了路线是非，干部战士都表示要为革命大胆抓训练。他们在抓军事训练中做到了“三敢”：敢抓训练典型，敢提训练指标，敢把训练质量关，从而显著提高了训练水平。全连八个专业分队都取得了优良成绩，并突破了一些多年来没有搞好的难点课目，受到领导好评。

分清“又红又专”同“白专道路”的界限，为革命刻苦学习军事技术。警通连干部战士学习《论十大关系》和毛产席的一贯教导，回顾连队沿着毛主席指引的“又红又专”的道路所走过的路程，受到极为深刻的教育。十五瓦电台班长孙培荣，入伍六年来坚持认真学习马列著作和毛主席著作，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，为革命刻苦学技术，练出一手过硬本领，在各种复杂的情况下都能出色完成任务。去年夏季前后，党支部决定在连队宣扬他的事迹。但当时由于○四人帮”的疯狂干扰，有的同志顾虑重重，觉得“上头”批“白专道路”来势很猛，我们现在宣扬这样的典型有没有问题？针对这一现实思想，党支部组织大家认真学习毛主席的有关教导，联系我军职责和连队所担负的任务，展开了“什么是白专道路，什么是又红又专”的讨论。通过讨论，干部战士认识到，红与专是对立的统一，红是第一位的，专是第二位的，以红带专，又红又专是我们必须遵循的方针。在正确路线指引下，刻苦钻研业务技术，努力提高杀敌本领，正是坚持了又红又专的方向，决不是什么“白专道路”。不管说练技术就是“白专道路”这股风从那里刮来，我们决不后退，又红又专的道路我们走定了！大家统一了思想认识，党支部宣传了孙培荣的事迹，调动了大家的训练积极性，为革命刻苦钻研业各技术蔚然成风，干部战士的技术水平得到了迅速提高。这个连参加上级组织的三次大型战斗演习，都出色地完成了任务。

分清“力争上游”与“锦标主义”的界限，为革命勇于争先进。干部战士通过学习《论十大关系》，加深了对建设社会主义总路线的理解，进一步分清了“力争上游”与“锦标主义”的界限。侦察班过去因为训练搞得少，新同志多，军事技术基础差。去年转入全训时，他们决心尽快把军事训练搞上去，提出了“为革命争先进，勇攀技术高峰”的响亮口号，出现了一个热气腾腾的比学赶帮的竞赛局面。但后来由于“四人帮”的干扰破坏，个别同志把这种力争上游的劲头误认为是“锦标主义”，一度挫伤了侦察班战士的积极性。党支部副书记、连长沈景春来到侦察班，和大家一起学习总路线，帮助战士分清“力争上游’同“锦标主义”的界限，肯定了他们为革命争先进的思想是正确的，又重新调动了战士们的训练积极性。由于全班同志都有股力争上游的劲头，刻苦训练，严格要求，因而取得了优异成绩，被选拔到上级机关为部队作汇报表演。

描述：

