id: d6f1914bfc
标题：核武器不是尼克松的救命稻草
日期：1971-2-8
是否是时间段：false
作者：卫京宇〖HH/换行〗DW：北京空军某部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝头子尼克松上台以来，一直沿着肯尼迪、约翰逊扩大侵略印度支那战争的老路走下去，而且比他的前任干得更加猖狂，更加凶恶，更加阴险，然而也失败得更惨。最近尼克松为了摆脱其在印度支那的窘境，又在疯狂地进行一系列扩大和强化侵略战争的罪恶活动，开始新的战争冒险。瑞典和日本报刊最近揭露，在绝望中挣扎的尼克松政府，企图在侵略印度支那战争中使用核武器，并且正在为此进行舆论的试探。

美帝国主义和一切反动派都是唯武器论者，极力吹嘘、渲染核武器的“威力”，把核武器看成是他们的救命稻草。据外国报刊透露，早在一九六六年至一九六八年，美国政府就曾讨论在越南使用战术核武器的问题。自去年秋天以来，美国的一些资产阶级报刊就陆续刊登煽动在印度支那使用核武器的文章，南越阮文绍—阮高其傀儡集团在美国指使下，把南越北部的几百万居民强行迁往南部，为使用核武器加紧进行舆论准备和组织准备工作。

在近代历史上，每当一种新式武器出现的时候，帝国主义总是把它的作用夸大到无以复加的程度。在二十年代和三十年代，意大利的杜赫，曾经吹嘘“空军决定一切”；德国的古狄连，曾经吹嘘“坦克决定一切”。但是，结果如何呢？德、意法西斯都可耻地失败了。核武器同样不是战争胜负的决定因素，它绝不象美帝国主义和现代修正主义者吹嘘的那样万能，那样神乎其神。伟大领袖毛主席早在原子弹刚出现、还被美帝国主义垄断的时候，就英明地指出：“原子弹能不能解决战争？不能。”“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。”第二次世界大战结束以来的一系列历史事实，充分证明了毛主席这一论断的无比正确。二十多年来，全世界人民反对美帝斗争的胜利，都是在美国握有原子弹的情况下取得的。一九五四年，当法帝国主义在越南奠边府战役遭到粉碎性打击时，就是现在这个美帝头子、当时的副总统尼克松，在华盛顿鼓吹使用核武器。但是结果怎样呢？最后是法帝国主义遭到了惨重的失败，滚出了越南。而拥有核武器的美国也帮不了它的忙。在朝鲜，手中拥有核武器的美国侵略者，被朝中两国人民打得头破血流，遭到了可耻的失败。

核武器是一种大规模的屠杀武器，但是，它的出现，丝毫也改变不了帝国主义的纸老虎本质，吓不倒世界革命人民。毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”中国和世界各国人民的革命经验，充分证明了这个真理。

印度支那三国人民的抗美救国战争得到全世界革命人民的广泛支持。去年一年在广阔的战场上三国人民进一步痛击美国侵略者，取得了极为巨大的胜利，树立了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉榜样。而美帝国主义在世界人民革命风暴的猛烈冲击下，在困境中越陷越深。如果美帝国主义竟敢冒天下之大不韪，在印度支那使用核武器，它就必将遭到全世界人民的坚决反对和愤怒谴责。尼克松一伙战争贩子是绝对逃脱不了全世界人民的严厉惩罚的。

描述：

