id: d6f8351585
标题：云南电子设备厂夺得开门红
日期：1977-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社昆明一九七七年二月十二日电 粉碎“四人帮”的伟大历史性胜利，极大地激发了云南电子设备厂广大职工大干社会主义的积极性，这个厂在去年超额百分之三十五完成国家计划的基础上，今年一月份又夺得了开门红。

云南电子设备厂是云南省“工业学大庆”的先进单位。去年十月以前的一段时间，是这个厂受“四人帮”干扰、破坏最严重的时刻。广大工人坚持学大庆、大干社会主义，却被“四人帮”诬蔑为搞“唯生产力论”；厂党总支带领工人加强对企业的管理，被扣上“管、卡、压”的帽子。在“宁要没有文化的劳动者，也不要资产阶级的精神贵族”等谬论影响下，占这个厂职工总数百分之三十左右的技术人员的积极性也受到严重挫伤。粉碎“四人帮”之后，广大职工积压在胸中的愤怒化成了深揭狠批“四人帮”的熊熊烈火，到处都成了批判“四人帮”的战场。广大职工心情舒畅，干劲倍增。他们日以继夜，苦干加巧干，终于夺回了去年被“四人帮”干扰破坏耽误的时间，提前十二天完成了全年生产计划。在粉碎“四人帮”胜利的鼓舞下，去年十二月份这个工厂试制成功了九种集成电路，接着他们又用自己生产的集成电路制造出了小型台式电子计算机。工人们给这种计算机起名为“双庆”，借以表达他们对粉碎“四人帮”这一伟大历史性胜利的无比喜悦心情。

描述：

