id: d6f81543b0
标题：认真读书 领会精神实质 联系实际 做到学用结合
日期：1971-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在活学活用毛主席哲学著作的群众运动更加广泛开展起来的新形势下，怎样把学习进一步引向深入？空军航空兵某团党委针对某些飞行人员在学习上满足于一知半解，学得不深，用得不活的现象，组织大家反复学习毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，引导飞行人员在“精通”和“应用”上下苦功，使学习做到更加扎实，更有成效。

林副主席指示说：“辩证法就是那么几条，可是它的变化是无穷的，你不懂得怎么能够用它。一定要把最重要的话背下来。”又说：“抓住一个问题深入地钻进去，务求明白透彻，一个问题弄清楚了，再钻第二个问题。”这个团在学习中着重强调读懂，读熟，掌握。读懂，就是一个问题一个问题地弄清楚，力求懂得是什么和为什么，避免学一下就过去；读熟，就是多学多用，对一些警句，尽量背下来；掌握，就是通过学习和实践，逐步掌握毛主席哲学思想的精神实质。他们的具体做法是：

选择一些常学常用的基本观点作为重点精读的内容。他们针对飞行人员的思想和工作状况，本着少而精的原则，选了实践第一、一分为二、主要矛盾和矛盾的主要方面、矛盾转化、内因与外因、人的因素第一等基本观点进行精读。精读的方法有三种：一是围绕基本观点，把毛主席的有关教导串起来学，着重领会毛主席是怎样从不同侧面来阐明这个观点的，领会这些教导之间的互相联系。这样学，思想活跃，效果好。二是把通读和重点精读结合起来，在通读的过程中加深理解。通读时，除了要求一节一节、一篇一篇地读懂以外，着重抓住常学常用的观点，学得深一些、透一些。例如：最近学习《实践论》和《人的正确思想是从哪里来的？》，着重领会实践第一的观点；学习《矛盾论》，着重领会一分为二、主要矛盾和矛盾主要方面、矛盾转化的观点，等等。这样，通读的目的性、针对性更强了，对学习基本观点起了融会贯通的作用。三是开展熟背警句的活动。一大队选择了一批哲学方面的警句，经常根据形势、任务的需要，写一条在黑板报上，要求大家背会，并在行动上落实。这些警句要有针对性地循环使用，反复学，反复背，反复用。

把学习毛主席的哲学著作和学习毛主席的其他著作结合起来。例如，和学习《关于纠正党内的错误思想》结合，正确认识和处理政治与军事的辩证关系；和学习毛主席六篇军事著作结合，深刻理解毛主席的军事思想和战略战术原则；和学习“老三篇”结合，既抓破私立公，也抓思想方法的改造，等等，效果都比较好。

认真总结经验，使学习不断深化。大多数飞行人员都基本上能做到学用一次，总结一次。每个人都有学习毛主席哲学思想的心得笔记。有的同志对一分为二观点的学习心得，就写了二十多篇，越学理解越深。

在自学的基础上，适当开展学习互助，搞点辅导。他们在辅导中注意做到：科学性，用毛主席著作（包括题解和注释）和两报一刊的重要社论、文章来回答和解决问题，防止到处乱找材料的偏向；针对性，辅导主要是回答大家在学习中提出的问题和难点，不要离开这些去讲别的问题；实践性，即要密切联系实际，用事实来说明问题，防止就理论谈理论，就概念谈概念；群众性，要把辅导员辅导和开展群众性的学习互助结合起来。他们还开展了“多问几个为什么”的活动。有个党小组，学习《矛盾论》中“两种宇宙观”一节，学了十几遍，但还有个别同志对这一节讲的基本问题答不上来。后来采取互相多问几个为什么的方法，学习就深进去了。

这个团党委遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，引导飞行人员在阶级斗争、路线斗争和战备训练的实践中学哲学，用哲学。具体做法是：

用毛主席的哲学思想分析国内外阶级斗争的新形势、新动向，弄清备与战的关系，不断增强战备观念。他们针对飞行员每当国内外阶级斗争形势紧张时，战备观念就强，形势表面缓和时就松，接受战备任务时就强，解除战备任务时就松的情况，经常组织大家学习毛主席关于革命与战争、主流与逆流、谈与打、纸老虎与真老虎等问题的论述，使大家既看到当前世界的主要倾向是革命的一面，又看到世界大战的危险依然存在的一面；既看到帝、修、反虚弱的一面，又看到它们疯狂扩军备战的侵略本质的一面。做到敌人的花招变，认定它的侵略本性永不变；形势任务变，常备不懈的思想永不变。

用毛主席的哲学思想正确认识和处理政治与军事的关系，不断提高执行毛主席建军路线的自觉性。他们经常活学活用毛主席关于主要矛盾和矛盾的主要方面、人的因素第一等论述，坚定地把政治摆在一切工作的第一位；活学活用毛主席关于物质变精神、精神变物质的论述，正确认识和处理一好与三好、政治与技术的关系，全面落实四好；活学活用毛主席关于一分为二的论述，破保立创，为巩固无产阶级专政积极创四好。他们还发动大家用毛主席的哲学思想总结了在天气好、任务重、时间紧、进度掉队等情况下容易忽视政治的经验教训，把住突出政治关，大大提高了同单纯军事观点作斗争的能力。

用毛主席的哲学思想统帅和指导飞行训练。一是以毛主席哲学思想为指针，抓好飞行训练中的活思想。二是开展群众性的“一事一议”活动，经常抓住飞行训练中的一件事，发动大家用毛主席的哲学思想加以分析，提高认识后，再用以指导实践。三是以毛主席的哲学思想为指针，摸索保证飞行安全和掌握飞行技术的规律。去年九月份的一个飞行训练期，由一直飞夜航转到白天飞行，在这种情况下，有些人产生了麻痹松劲情绪，认为夜航飞得不错，白天更没有问题了。领导上抓住这件事，及时组织大家学习毛主席关于“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的教导，进行分析讨论，使大家明确认识到，夜间飞行，情况比较复杂，正是在复杂的情况下，人们比较重视，思想集中；白天飞行，条件比夜间好，正因为好，往往不在乎，因此，好事容易变成坏事。大家都自觉地把白天飞和夜间飞一样看待，认真做好准备，任务完成得很好。他们为了找出发生飞行事故的根源，用毛主席哲学思想把全团历年来发生的事故和严重问题逐个进行了解剖、分析，从中找出了“骄傲、急躁出事故，虚心、稳步前进保安全”的规律，并教育大家熟悉它、运用它。

用毛主席的哲学思想改造世界观。他们在组织大家学习“老三篇”中，帮助大家认清生与死的辩证关系，明确两种对立的生死观，就是无产阶级世界观和资产阶级世界观的集中反映；另一方面引导大家经常用“老三篇”中三个光辉形象作榜样，找差距，斗私心，收到了很好的效果。

描述：

