id: d6f8f75e2b
标题：伟大的方针胜利的保证——学习《一九四六年解放区工作的方针》
日期：1974-12-11
是否是时间段：false
作者：广州部队某团政委,李盛福
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四五年十二月十五日，伟大领袖毛主席根据抗日战争胜利后国内政治和军事的斗争形势，为我党制定了《一九四六年解放区工作的方针》。这篇光辉文献，是我党我军加速解放区建设，粉碎蒋介石的进攻，夺取解放战争胜利的强大思想武器，也是我们今天深入批判林彪资产阶级军事路线的强大思想武器。

（一）

正确地分析形势，是制定党的路线、方针、政策的依据。毛主席在《一九四六年解放区工作的方针》这篇光辉著作里，运用马克思列宁主义的阶级分析方法，科学地分析了抗日战争胜利后的斗争形势，深刻地揭露了蒋介石假和平、真内战的反革命阴谋，指出蒋介石“又在调动更大的兵力，准备新的进攻”，全国内战已经不可避免，我们不能被敌人的假象所欺骗，必须丢掉幻想，准备斗争。毛主席告诫全党和解放区军民，“假如没有新的情况足以使国民党迅速停止内战，则一九四六年春季的战斗，将是紧张的”，“站在自卫立场上，尽一切努力粉碎国民党的进攻，仍是各解放区的中心任务”。毛主席号召解放区军民，要充分做好一切准备，坚决以革命的两手对付反革命的两手，粉碎国民党反动派新的进攻，保卫抗日战争的胜利果实，将革命进行到底，建立一个新民主主义的新中国。毛主席这一英明决策，反映了客观斗争实际，符合广大革命人民的要求，是指引全国人民夺取胜利的战斗纲领。

在中国面临两种命运、两种前途大决战的关键时刻，党内两条路线斗争异常激烈。叛徒、内奸、工贼刘少奇为了迎合蒋介石反共反人民反革命的需要，抛出了一条“和平民主新阶段”的右倾投降主义路线，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图瓦解革命人民的斗志，把中国引向黑暗。林彪也站在右倾机会主义立场上，唯心地估计形势，积极追随刘少奇推行“和平民主新阶段”的右倾投降主义路线，叫嚷什么“东北亦将迅速步入和平”，要实现所谓“东北和平前夜最后的一仗”，并声称要同蒋介石“合作建国”。毛主席纵观全局，高瞻远瞩，及时地提出了一九四六年解放区工作的方针，为我党制定了一条马克思主义的正确路线，有力地批判和及时地纠正了刘少奇、林彪的右倾机会主义路线，为我解放区军民指明了斗争的方向，为加速解放区建设，粉碎国民党的进攻打下了坚实的基础。

（二）

毛主席在《一九四六年解放区工作的方针》中，把积极开展练兵，加强人民武装建设，作为粉碎国民党进攻准备工作的一项重要任务。毛主席强调指出：“应利用作战间隙着重练兵。不论野战军、地方军、民兵，都是如此。”当时，国民党反动派以美帝国主义作靠山，凭借几百万美式装备的军队，气焰嚣张，不可一世。我们要同武装到牙齿的国民党军队进行针锋相对的斗争，在军事上给予敌人以毁灭性的打击，就必须加强人民武装的建设，积极开展军政训练，努力提高部队的政治素质和军事素质，提高部队的战斗力。毛主席从当时革命斗争需要出发，对练兵的指导思想、练兵项目、练兵方法、改进政治思想工作以及后勤工作的调整等都作了具体指示。全国各解放区军民积极响应毛主席的号召，迅速地掀起了群众性的练兵热潮，广大指战员和民兵克服了环境艰苦、武器装备不足、教材器材缺乏等困难，抓紧一切时机，苦练射击、刺杀、投弹和近战夜战等战术技术本领。群策群力，军民合练，“开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”，有效地提高了部队和民兵的军政素质，军队和民兵建设不断加强。

伟大领袖毛主席历来重视人民军队的建设，并把坚持军政统一，坚持在无产阶级政治统帅下加强军事训练，提高指战员的军事素质，作为加强我军建设的重要内容。早在我军建军初期，毛主席就指出：“党对于军事工作要有积极的注意和讨论。”抗日战争时期，毛主席又号召“全党都要注意战争，学习军事，准备打仗。”解放战争时期，毛主席指示：“我全军将士必须提高军事艺术”。全国解放后，毛主席对加强我军建设和开展军事训练更加重视和关心，作了一系列重要指示，提出了严格训练、严格要求的方针。几十年来，我军在毛主席无产阶级军事路线指引下，在战争年代，一边打仗一边练兵，在社会主义时期，一边参加社会主义革命和社会主义建设，一边抓紧部队训练。我军建设得到不断加强，战斗力不断提高。但是，资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了推行他的右倾机会主义路线，极力干扰和破坏部队的建设，反对毛主席为我军制定的练兵方针、原则，破坏解放区军民的练兵运动。全国解放后，林彪继续推行他的资产阶级军事路线，只搞文不搞武，妄图取消军事训练，把我军变成他“克己复礼”，复辟资本主义的工具。

事实说明，毛主席在《一九四六年解放区工作的方针》中关于开展练兵，加强人民军队建设的指示，不仅是当时壮大人民武装力量，粉碎国民党进攻的重要保证，而且也是我们今天开展军事训练，加强部队建设，提高部队战斗力，做好反侵略战争准备的指导方针。二十多年来，我军遵照毛主席的指示，不断排除资产阶级军事路线的干扰，坚持无产阶级政治挂帅，积极开展军事训练，取得了优异成绩，胜利地完成了保卫无产阶级专政、保卫社会主义建设、保卫祖国海边防的光荣任务。今后，我们要继续发扬我军的光荣传统，认真贯彻严格训练、严格要求的方针，积极开展练兵运动，把我军建设得更加坚强。

（三）

革命战争是群众的战争。人民战争的路线是毛主席军事思想的核心，是中国革命取得胜利的法宝。毛主席制定的《一九四六年解放区工作的方针》，正是建立在充分相信群众、依靠群众、放手发动群众、大打人民战争这个基点上的。毛主席在这篇光辉著作中，十分强调关心群众，发动群众，做好群众工作，爱护群众利益的问题。毛主席指示要在解放区开展减租、生产运动，要做好财政和救济工作，减轻人民的负担，改善人民的生活；要拥政爱民和拥军优抗，加强军政团结、军民团结；要爱护本地干部，使我党在解放区生根；要开展高树勋运动，瓦解敌军，使国民党的军队站到人民方面来。正是由于贯彻执行了毛主席的这些重要指示，使我们党团结了千百万真心实意拥护革命的群众，形成人民战争的铜墙铁壁，才赢得了战争的胜利。一九四六年，国民党反动派不顾全国人民的反对，接连向解放区发动进攻，从六月底开始发动了全国规模的内战。解放区广大人民群众把抗击国民党的进攻，看作是自己的神圣职责，响亮地提出“一切为了前线，一切为了战争的胜利”的口号，男女老少齐动员，积极配合解放军作战，支援前线，形成了人民战争的广阔战场，彻底粉碎了蒋介石扬言要在三个月到六个月之内消灭人民解放军的狂妄野心，为我军从战略防御转入战略反攻和战略决战创造了极为有利的条件。林彪站在右倾机会主义立场上，从唯心史观出发，根本看不到人民的力量，看不到广大人民群众的革命积极性，恶毒污蔑东北人民群众对国民党反动派有“盲目的正统观念”，胡说什么东北“群众基础薄弱”，充分暴露了他敌视人民群众，反对人民战争的反动本质。

（四）

毛主席指出：“一切作持久打算。不论时局发展的情况如何，我党均须作持久打算，才能立于不败之地。”毛主席这一光辉思想，是我党一九四六年解放区工作方针的基本思想，它体现了无产阶级革命的坚定性和彻底性。毛主席指示我们，在粉碎国民党进攻的斗争中，既要树立必胜的信念，又要坚持持久的斗争。这是因为我们所进行的革命是要推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义，建立无产阶级专政的国家，这个任务是极其伟大而艰巨的，我们面临的敌人是得到美帝国主义援助的国民党反动派，在军事上还处于暂时的优势，他们还要作最后的垂死挣扎；同时，我们在财政、经济上还有困难，后方还不够巩固。毛主席对当时的斗争形势和客观情况作了充分的估计和科学的分析，告诫全党：“我们必须正视这些困难，克服这些困难，在一切工作布置中作持久打算，十分注意人力物力的节省使用，力戒侥幸成功的心理。”有了这个思想准备，我们就能站得高，看得远，头脑清醒，步伐坚定。当革命形势大好的时候，我们就不会被胜利冲昏头脑，而是继续艰苦奋斗，乘胜前进；当斗争中出现反复和曲折的时候，就不会丧失信心，左右摇摆，而是信心满怀，看到光明，迎着困难上，冲破各种障碍和阻力，将革命进行到底。

在革命斗争中，是正视困难，克服困难，还是害怕困难，被困难所吓倒；是艰苦努力，作持久打算，还是贪图便宜，侥幸取胜；是树立必胜信念，将革命进行到底，还是悲观失望，半途而废，这历来是马克思主义与各种机会主义斗争的一个重要方面。在革命的紧要关头，毛主席总是教导我们：“前途是光明的，道路是曲折的。”而林彪总是过低地估计革命人民的力量，过高地估计反革命力量，看不到革命的光明前途。在整个解放战争时期，他顽固地对抗毛主席的战略部署，反对毛主席的战略指导思想和作战方针，畏敌如虎，不敢同国民党反动派进行战略决战。事实证明，林彪是个地地道道的右倾机会主义者。

在深入开展的批林批孔运动中，我们一定要认真学习毛主席的《一九四六年解放区工作的方针》这篇光辉著作和其他著作，深刻领会毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，彻底揭露批判林彪的资产阶级军事路线，认清林彪机会主义路线的极右实质，把批林批孔运动普及、深入，持久地开展下去。

描述：

