id: db408daa80
标题：总序：世纪视野下的中华人民共和国史
日期：2007-12-0
是否是时间段：false
作者：金观涛
来源：
标签：文章
书籍：中华人民共和国史 第八卷 难以继续的“继续革命”（1972-1976）（中文大学2008年）
书籍作者：史云、李丹慧著，中文大学2008年

正文：
总序：世纪视野下的中华人民共和国史

金观涛

经遥差不多近七年的努力，十卷本的《中华人民共和国史》终于分批出版丶与者见面了·对我来说：也崧了一口气·因为我一直把能否出版一套忠于史，靓熙开放的中国当代史视为对中国腾更学家的考验。

把当代中国人经历的蓄心动魄月转化为历史著作，是我们这一代人的普通望·我们境一代人和人民一起经历了苦难，又儿证了微蒙时期思想的风雨雷霆，这一切理应成为不可磨瀛的历史·然而我深知这一工作又是多胶困·

首先，作者必须掌握盏可能完备的史料，特别是播案文默·近年来，出版了大量回忆录和口越历史资料，但是很多重大事件以及与中共高层决策有的楼案至今尚未完全开放：为写作带来困离·在历史学家的写作中，除盘可能全面地掌握史料外，更为複杂和重要的：是对史料的辨伪和确定其在决策遥程中起过的作用，只有少数长期开注该领域的事家才具备这种能力。十分幸运的是，本套蓄的撰写正是依靠了这批有深厚档案功底，又长期筱事当代中国史研究的事家，他们足球通及全国各省及市县档案资料馆，搜集整理档案业对史料辨伪·史料之丰富·辨析之充分，正是本套替的重要特色·

史研究者的目标是追求历史的真实，这是一个漫长而龈难的过程·搜集史料、整理档案只是第一步，历史学家在研究和写作中都会有这样一种体会：如果不能做到对历史场景的同情了解：不能在内心重演历史事件展开过程以及理会当支配事件展开的普遍截念，就无法接近整史的真翼·本套书以1949年至19981年中国大陵发生的重大历史事件为输迹主线：这二十馀年正是毛泽东思想支配中国的时期，发生了世界历史上特的令人很难理解的现象，如大罐进和文化大革命，由于本套售的作者都是中国近矮千年巨变的亲历者，完全了解这些事件发生时的社会氛圈，造就使他们具备了某种比西方史家写中华人民共和国史的侵势。当然，作者要发这种势，懂懂停留在感性陪段是达远不狗的：选必须征某一种意识形熊中走出来·鑫可能价值中立地蕃视过去，达到反思的高度，以获得超越的视野·开始注意到支配社会行动的普遍观念与重大社会事件的互动，特别是这些事件是如何中央决策到地方，再到基层展开的，是本套的另一特色·由于各卷作者是独立写作，分批出版，然现在对全套春作出整体部价尚为时遇早：但是：我可以不无自地，中国人终于开始为不雾常的二十世纪中国撰大型历史著作了。

一开始：我们就决定不毅主编，以便各位作者在写作时有更大的自由，表达多元的价值·由此带来一个问题，这就是如何统一威格，使十卷著作组放遵续的整证。我门的解决瓣法是在勤笔之前充分前各卷内容：每年娶行一到雨次工作会藏，切磋写作中碰到的间题·至今，我仍不能忘一次文一次的国史写作韵输会。窗外是北国的寒冬·大家聚集在不大的会罐室中不分查夜地讨论，最后形成禽识纪要，这一场景使我想起1970年代末青年时代和朋友的徽夜长谈，很多时候，大家就某一观点、细节甚至是提法，进行无休止的·使我十分感动的是，无在韵中发生多大的争，甚至是立场和优值上的分歧，最后都能在忠于历史事实之上得到统一。根据时段，本书大约以两三年为一卷，每卷由一位或两位作者撰写，而其他作者都把自已对该时段的见解和史料提供给该卷作者，整个写作过程中表现出一种今日中国学术界罕见的真诚合作精神。在此意羲上讲，这套书是整个图隧共同努力的成果。

组织编写和出版《中华人民共和国史》，是我携任香港中文大学当代中国文化研究中心主任期间所做的最重要事情之一。这套书

XY的出版，首先要感谢沈志华和李丹慧夫烯，确定撰写计割到尊找适当的作者以及整工作的协调，他们都是名副其宝的组铁者·其次，我要感谢奇峰和先后在《二十一世纪》编辑室工作的同事黎耀强先生、林立伟先生、张志伟先生·朱敏翎小姐和张素芬小姐·他们在青峰的带领下，以巨大的热忧和一丝不苟的敬业精神投入辑出版工作，否则，如此繁重而浩大的编朝出版工程是不可能完成的·我理要感谢中大中国研究服务中心为本书作者提供的支持和热情周到的服务·最后，我要感方正兄，该书征酿到出版；一直得到他在精神上和各方面的支持。他已退休数年，但仍念念不忘这套书的出版，韶为它街香港中文大学有着重要性·在这些中大同事身上，我仍可以感受到高银教授任中大校长时期那种注重中国研究在当今世界意羲的「中大精神」·

这套书出版之时，我也到达退休年龄，将开始人生的新臂段·我想指出的是，由于可以看到的档案和其他种种限制，这套只写到1981年。如果不谈此后发生的波澜壮阔的80年代殷蒙遵动，以及由此引1发的1989年震意世界的事件，我们仍无法理解今日中国和世界·在遗一意义上，谨谨由前十卷组成的二十世纪中华人民共和国史是不完备的，写史的任务没有完成·中国来就有忠于事宝和敢言的历史傅统，但很少有史家为当代露史，故这套墨的出版是“种新现象·它说明中国历史学家已走出谨用春秋笔法褒贬益报，展示了一种可能性，这就是历史反思意识已经产生，亚开始指向新的深度·我期待着后罐者·

2007年12月于香港中文大学

+

描述：

