id: 3705b817a0
标题：[四川省委] 关于人民公社算账中几个具体问题的处理意见（作为五级干部会议的第二次情况简报）
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# [四川省委] 关于人民公社算账中几个具体问题的处理意见（作为五级干部会议的第二次情况简报）

（上缺）区对经济基础较差的队和穷队，也应适当照顾，允许其分期偿还，或作为向该队的生产投资，秋后结算清楚。

五、关于调动劳动力的处理。不包括大办钢铁，兴修大型水利，大型基建、修公路所调用的劳动力，因为这些工程大半是全民性或者是全公社的集体事业，投用的劳动力，一般都作为义务工处理，对于义务工安排不平衡的情况（有的队出工多，有的队出工少），则可在今后义务工程排工时再行调剂。其余调动使用的劳动力，如大战四秋，抢栽抢割，协作兴修小型水利建设，搞田园化等使用的劳力，应本着等价交换的原则，进行清理，通过换工或找补工资的办法，计算清楚。各部门和企业单位短期抽调使用的劳动力，未清手续者，应立即清理清楚，并付给报酬，今后任何单位不得擅自抽用生产队的劳动力，需用时必须经过公社、管区的手续，取得生产队的同意后才能调用。

六、关于调用房屋的处理。房屋主要是两个时期调动较大。一个是初搞集体时，搞居住集中，搬迁了一部分户；另是公社化后，企、事业部门增多，调动了一部分房屋；房屋调动前后，各公社的生产队为了积肥或拆旧补新，加上有些食堂私拆房屋做燃料，破坏了一批房屋。

处理原则，应当坚持承认私有权，同时通过保护现有房屋、逐步修缮换新的办法，解决好公社今后的房屋问题，分别情况处理：

（1）国家机关、学校、企业、工厂和公社、管区的各个部门，对占用社员的房屋，应详细安排一下，能退的坚决退还，如有损坏，应照价赔偿或代为修缮，必须继续使用的，也应通过协商，按房租标准，付给原业主以适当租金：

（2）生产队用于集体事业，而且今后还需继续用的，如作食堂、办托儿所、开厂、堆粮食等所占用社员的房屋，也应按标准由核算单位付给原业主以适当租金；

（3）原来搞集中居住，社员互相调剂居住的房屋，一般不再搬迁变动，基本保持现状，并承认社员房屋私有权，付给租金；若因居住过挤，对空着的房屋，能搬回去住的，也可适当搬回去住；

（4）房屋租金的标准，经过讨论，一致认为应维持抵租金，根据房屋的好坏，初步确定每间房屋全年租金以0.5元至1元为宜，按质论价，民主评定。并规定谁住谁修（属迁移户者可由核算单位酌请负担一部分整修费）和准住不准拆的原则（现在空房也不能再拆毁），以保护现有房屋；

（5）对于因积肥、作燃料，而拆毁的房屋，将原主迁移至其他房屋居住者，其住房租金，则由核算单位代为付给。在今后修建居民点时，应当给房屋被拆毁的社员以优先照顾。并规定已破坏的房屋，能修理的，由使用单位代为修好；如因积肥和集体关系打了壁头的，由核算单位进行修理。不能修理的，也不准继续拆迁，以作为今后修理其他房屋之用；

（6）国家粮食单位占用民房作粮仓的，原来付有报酬，现在仍应如数付给，粮仓所在地的生产队，对粮仓应立即进行一次培修，以切实保护好公粮不受损坏，修理费双方协商确定；

（7）为了进一步改善现有社员居住条件和集体事业的房屋，各公社、管区、生产队在实行低租制以后，应当发动所有社员，对现有私人与集体应培修的房屋，抽空进行一次培修；同时，公社、管区、生产队还应当根据本单位经济条件和生产情况，对改善居住问题通盘作出一个具体规划，使全体社员随着生产的发展，收入的增多，逐步住上好房屋，改变居住面貌。

七、关于调用的家具和其他物资的处理。主要是大办钢铁时和公社化后，各机关部门、厂矿和公社、管区等以及生产队等单位，调用了一部分家具和物资，有的是社员个人的，有些是各生产单位集体的。较大宗的有桌椅、板凳、床铺、汽灯、砖瓦、水桶、锅、火钳、斧头、锯子、二锤、各种车辆和木料等。调用后，长时间没有清理，没有交代，部分群众和生产单位对此有意见。应当本着清理清楚，物归原主，损坏赔偿和需继续借用、办好手续的原则，进行处理。

（1）对于支援大办钢铁，调用社员个人和原高级社（生产队），集体的各种工具和物资，原则上应当清理清楚，归还实物给原主，或补偿代价给各单位和社员个人；如果群众讨论，愿意无偿地作为对钢铁生产的贡献，也应允许；但应清理清楚，由国家或公社将捐献人名单和捐献物资的品种和数量，张榜公布，进行表扬；但如因此而发生经济困难的单位和个人，由国家或公社，给以一定的补偿和适当的租金。

（2）公社、管区占用生产队和社员个人的家具和物资，应立即退还给社员，有实物还实物，无实物还现金；如果需继续使用，也应在原主同意的情况下，出具借条和付给适当租金；损坏遗失应照价赔偿；生产队占用社员个人的家具和物资，在社员同意的情况下，借用也应出具借条，和付给适当租金，损坏遗失也应赔偿。

（3）在大搞车子化时，对社员交出做车子的家具和木料，应当清理清楚，由核算单位记入账簿，作为该户社员对生产队的投资，随着生产的发展，收入的增多，分期偿还；对已作为燃料的烂家具和废木料，也应清理清楚，由核算单位按木柴价格，给社员适当报酬，一次或分期偿还；以上家具和物资，在未还清前，均应分户记入账薄，出具欠条，结清手续。

（4）今后一律不准任意拆烧家具和成材木料，违者应分别情节，进行处理。

八、关于山林竹木问题的处理。公社化后，部分地区任意砍伐成材林木、破坏果树等的情况比较严重，主要是干群对山林竹木的所有权与使用权不明确，许多零星树木与成片林木无人管理。为了进一步保护现有林木不再遭受破坏，保证其正常发展，经会议研究确定：

（1）零星树木一律归生产队集体所有，自行管理。但砍伐使用须经管区批准，砍伐出售须经公社批准，本队不得任意砍伐或出卖。成片林木的划分：应根据不同地区不同情况确定，一般的在山区因林木较多，则100亩以上归公社所有；30亩以上归管区所有；30亩以下的归生产队所有。平坝、丘陵可低于此数，各公社可本着有利林木的管理与发展自行研究确定。公社所有的成片林木除组织专人经营管理外，也可委托管区代管，收益按比例分成；管区所有的成片林木，除自管自收外，也可委托生产队管理，收益按比例分成（收益分成的比例，可按委托单位得六、七成，承托单位得四、三成）。

（2）对农村、城镇、乡场、住宅等各处所有黄桷树，一律收归公有，禁止砍伐（历史上，群众就叫它为风景树，是蔽复城镇、宅院、田野、道路等的好树，也是劳动之余群众的休息场所，习惯上就是不让砍伐的），违者论处。属屋前屋后的零星竹子，划归生产作业组集体所有，自行经营使用；如果经营竹器付业，则收益应当与生产队按比例分成（一般以组得六成，队得四成为宜）。成片竹林，根据面积大小，由公社因地制宜地确定标准归生产队、管理区所有（管理办法同林木）。

（3）屋前屋后的零星经济林木，仍归原有户自己经营管理，自己收益，但不准砍伐破坏。

（4）对前段砍伐了公社的树木、竹子者都要登记算账交款，今后一律不准私自砍伐，需用者应按手续购买。

九、关于调动经营的企业。主要公社化后，公社、管区把生产队的一些企业调上来统一经营。

处理的原则：（1）按照新规定的管理体制，凡是生产队能够单独经营的，仍应归还原单位继续经营

（2）不适合一个队经营的较大型企业，可由公社或管区继续经营，但应把原经营单位所有的物资、工具和基本建设，合理作价收买，一次或分期付还；

（3）适合合营的，也可以采取公社、管区与生产队合营的办法，收益按比例分成。

十、关于集体食堂账务的清理。主要是清理集体食堂中的粮食、油、盐、现金等收支账目。其中以粮食为最乱，盗窃、克扣集体粮食，贪污粮票和菜金的情况，几乎是普遍的，而且很严重，群众的意见也最多最大，直接影响生产情绪。因此，这一笔账应当坚决核算清楚，向社员公布，进行查对。同时这笔账，根据红旗公社三管区部分队清理的经验证明，也是完全可以算清的。以伙食团为单（下缺）

描述：

