id: 37086d4292
标题：拔白旗  插红旗  确保民办教育事业的大跃进！
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：上海市邑庙区教育局
来源：上海市教育与生产劳动相结合展览会编《依靠群众　勤俭办学》，上海教育出版社，1958年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 拔白旗  插红旗  确保民办教育事业的大跃进！

上海市邑庙区教育局

## 一

我区大部分地区是上海过去的旧城厢，全区面积2．74平方公里，常住人口48万多人，平均每平方公里有17万多人，地小人多，人口密度居全市第一位；而房屋简陋，空地很少。

解放几年来，在党委的领导下，充分发挥群众办学的积极性，教育事业有了很大的发展。解放初期（1949年），全区小学在学儿童为28，907人，1957年发展为61，110人，增加1．2倍，但由于我区人口多，学龄儿童也就很多，在1957年虽然有了很大的发展，吸收了13，650人入学，但未能入学的儿童还有21％。

由于我区人口稠密及某些干部的保守落后思想，所以在平时工作中往往对困难看得多，对有利条件看得少，更看不到群众的智慧和力量，不能将不利因素化为有利因素，因而对普及教育工作信心不足，在制订教育事业发展的第二个五年规划时预计到1962年尚不能完全普及全区小学教育，七足岁学龄儿童入学率仅能达到95％。

在双反运动中，我局共收到大字报10多万张，狠狠地批判了我们在普及教育问题上存在的右倾保守思想，使干部们的政治党悟普遍有所提高，从而给全区教育事业的跃进打下了思想基础。同时，全国出现了工农业生产大跃进的新局面，形势逼人，干部认识到教育事业必须迎头跟上。而广大群众亦迫切要求我们提前普及全区小学教育，例如，露香园路办事处地区有个七足岁的孩子上学期未能入学。因为家长又整天在外工作，这个孩子就得不到良好的教育，有了严重的偷窃行为。家长在迫不得已的情况下，每天出外工作都将孩子锁在家中，因此要求送孩子入学的心情是十分迫切的。

## 二

在新的形势下，普及小学教育的问题已被提到日程上来。但有些人又产生新的错误思想，认为普及小学教育，只有发展公办小学，要发展民办小学困难很多。他们存在着资产阶级的正规化的办学思想，认为既然称作学校，校舍要象个样子，设备要完善些，师资最好是师范毕业生，否则也要高中生，最好还有一些教学经验；看不到群众的力量和智慧，不相信群众自己能办学来解决自己的问题，总认为办学是“专家”或教育部门的事，劳动人民是不可能办学的。这些思想的存在，使民办小学的发展受到很大的阻力。

区委看到了新形势的发展和广大群众的要求，首先组织教育局干部务虚，根据刘少奇同志在“中国共产觉中央委员会向第八届全国代表大会第二次会议的工作报告”中所指出的五个结合反复地进行讨论，使大家认识到“国家的力量和群众的力量充分地结合起来”才能保证教育事业多快好省地发展。今年3月29日区委书记亲自挂帅，在全区干部大会上号召全民办学，指出这是生产发展的需要、群众的要求，干部的思想必须迎头赶上；会后又召开有关负责干部会议，研究群众办学的具体措施。

里弄积极分子积极响应党委的号召，连夜开会研究办学工作，次日清晨又挨户进行家庭访问，了解学龄儿童情况，组织群众自己动手办学。由于群众认识到办学是自己的事，所以有的就让出房屋，有的拿出铺板桌凳来办学；红栏干街居民委员会主任汪康富（退体工人）还主动替学校义务粉刷墙壁。这些事实证明，只要坚决依靠群众，贯彻因陋就简、因地制宜、勤俭办学的方针，民办学校是能够蓬勃地发展起来的。

## 三

学校办起来了，但有些人，尤其是资产阶级及其知识分子，认为民办学校条件差，设备、师资不如公校，教学质量一定也是不会好的，因而不愿送自己的子女进民办小学，对民办学校抱着观望怀疑的态度。

为了保证民办学校的质量，使民办教育事业能进一步巩固和发展，我局采取了一系列的措施。首先举办定期讲座，组织参观观摩，有计划地帮助民校教师提高政治业务水平。在假期中又举办民办学校师资短期训练班，有计划地培养和提高师资。今年暑期根据民办教育事业发展的需要，培养了民办小学教师400多人。在学习中，以提高政治觉悟为主，大部分时间用来学习总路线、教育方针以及关于发动群众办学的方针，并在提高认识、树立专业思想的基础上，适当地解决一些教学、教育工作中的主要问题，克服了过去学习上重业务轻政治的倾向。

其次，我们使每一所民办学校都与附近一所公立小学挂钩。公校的行政都能重视这一工作。首先对公校教师做了思想动员工作，消除他们瞧不起民校教师和怕麻烦的想法，然后采取“依靠群众，对口帮助”的办法，把任务交给教研组长或教师。这样，一般同志都能积极地热情地完成自己的任务。例如，有些公校教师在相互听课中发现了问题，就和民校教师一起备课并教给民校教师看。民校和公校不仅共同研究教学、教育工作，相互听课，而且在场地和教具使用上公校也给民校大力支持，解决民校教学工作上的一些困难。有些民校和公校不仅在一起研究工作，而且劳动、学习、生活也都在一起，真正做到象一家人一样。

民校与公校挂钩亦起着相互学习、相互促进的作用。许多公校教师通过与民校教师的接触，对艰苦朴素、勤俭办学的认识也有了进一步的提高。

第三，由于我区人口拥挤，房屋简陋，因而群众让出来办学的房屋也大多是简陋而又分散的。例如，露香园路办事处地区有十个教室就分散在五个地方。为了加强领导，我们就以办事处为单位分别成立地区民办小学，并由部分居民委员会主任和文教干部成立校务委员会，来领导民办学校工作；同时我们又在公立学校抽调部分干部分别帮助民校校务委员会做一些具体工作。

第四，有些家长虽然把孩子送进了民办学校，但思想顾虑并未完全消除。学校针对这种情况及时采取了措施：请家长到学校来参观、听课、检阅学生作业、提意见。这样做，家长表示很满意。例如，广福寺街地区有一位家长过去对民办小学的教育质量很怀疑，通过参观、听课和实际接触，她了解了民办学校的教学、教育工作与公立小学并没有什么不同，因此她就主动地向别的家长进行宣传，说：“民办学校很好，我的孩子已送进去了，你没有把孩子送进去，真可惜！”

由于我们加强了对民办学校的领导，并采取上述措施，一般说来，现在民办小学的教育质量是不差的，孩子们入学后道德品质和知识质量都有了提高。例如，西马街地区民办小学上学期有学生337人，语文成绩80分以上的占87％，70分到80分的占9％，算术成绩80分以上的占90％，70分到80分的占7％。八联民办小学1958年毕业生全部都考进公立中学。又如露香园路地区民办小学，有一间教室原来是居民委员会办公室，当学校使用时楼上住户怕小学生吵闹，不很欢迎在这里办学，几个月以后，情况就完全不同，住户们反映学校比居民委员会更安静。而且该校目前已经基本上消灭了打架和吵骂的现象。此外，该校一年级学生俞云梅过去有过严重的偷窃行为，曾九次被拘进派出所，进了民办小学以后，教师关心他，爱护他，耐心地对他进行教育，现在他已变成一个较好的小学生；他的家长非常感激，特地请人写了一封信，还买了一面国旗送给学校，表示感谢。

## 四

在党的正确领导和群众的积极行动下，四个月来，我区民办教育事业正在不断地跃进再跃进。四月间曾在四天内办了民办小学16所，计79班，吸收了3，000多儿童入学，提前普及了全区小学教育。暑期里又发展了200多班，吸收了10，000多儿童，已能满足我区六足岁儿童的入学要求。目前，全区民办小学有333班，学生15，226人，班级数比1957年增加了13．3倍，学生数增加了11．4倍。

从上述情况来看，民办小学发展和巩固的过程，亦是两条道路、两种思想方法的斗争过程。首先是通过双反运动和工农业生产大跃进的形势，有力地冲击了保守落后思想，确立了教育事业必须跃进的方向；在党委的正确领导下，相信群众，依靠群众，民办小学就蓬勃地发展起来，彻底地粉碎正规化的办学思想，亦就是资产阶级的办学思想。此后，我们又采取积极措施来提高民办小学的质量，从而巩固和发展了民办小学，有力地打击了怀疑派和观潮派。这就是我区民办小学大跃进的过程。

描述：

