id: 0cdcafe854
标题：全国都来办毛泽东思想学习班
日期：1967-10-12
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
不通，还应该给他时间，让他多想一个时候。要允许他们思想有反复，一时想通了、遇到一些事又想不通，还可以等待。要允许干部犯错误，允许干部改正错误。不要一犯错误就打倒。犯了错误有什么要紧？改了就好。要解放一批干部，让干部站出来。

毛主席说，正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。我们党、经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。

关于上下级关系问题。毛主席说，有些干部为什么会受到群众的批判斗争呢？一个是执行了资产阶级反动路线，群众有气。个是官做大了，薪水多了，自以为了不起，就摆架子，有事不跟群众商量，不平等待人，不民主，喜欢骂人，训人，严重脱离群众。这样，群众就有意见。平时没有机会讲，无产阶级文化大革命中爆发了，一爆发，就不得了，弄得他们很狼犯。今后要吸取教训，很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。

要讲团结。干部有错误，有问题，不要背后说，找他个别谈，或者会议上讲。我们现在有的严肃、紧张有余，团结、活泼不足。

关于教育下部的问题。毛主席说，干部问题，要从教育着手，扩大教育面。不仅武的（军队），还要文的（党、政），都要进行教育，加强学习。中央、各大区、各省、市都要办学习班，分期分批地轮训。每省都要开县人武部以上各级干部会，一个省二、三百人，多则四、五百人，大省应到千人左右。半年之内争取办好此事，否则，一年也可。

今后，争取每年搞一次，每一次的时间不要太长，大体上两个月左右。

毛主席教导我们，对红卫兵要进行教育，加强学习。要告诉革命造反派的头头和红卫兵小将们，现在正是他们有可能犯错误的时候。要用我们自己犯错误的经验教训，教育他们。对他们做思想政治工作，主要是同他们讲道理。

毛主席在视察各地的过程中，高度赞扬了广大工农群众、人民解放军指战员、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，在一年多来的无产阶级文化大革命中建立的功勋。毛主席号召他们、要斗私、批修，要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化大革命进行到底，

全国都来办毛泽东思想学习班

（一九六七年十月十二日）

《人民日报》社论

最近，我们的伟大领袖毛主席指示：要斗私，批修。林彪同志说：“我们要响应毛主席的伟大号召，用·斗私、批修”这四个字为纲，加强对军队干部、地方干部和红卫兵的思想教育。要开办各种学习班，中央办，地方办，各个革命群众组织也可以办，把全国办成毛泽东思想的大学校。”

上海无产阶级革命派，为了加强革命队伍的思想建设，普遍举办了毛泽东思想学习班，取得了许多好经验。我们希望全国各地，都象上海那样，充分发动群众，创造出办好毛泽东思想学习班更多的好经验，好办法。

毛主席教导我们：“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个垂待解决并须着二地致力才能解决的大问题。”

无产阶级文化大革命，归根到底，是改造人们世界观的大革命。在这场大革命中，无产阶级的世界观和资产阶级的世界观，在每个人的灵魂深处一直进行着烈的冲突和斗争。形形色色的资产阶级和小资产阶级的思想，都在按照阶级斗争的规律，顽强地表现出来。要战胜资产阶级思想，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来，要使我们在防修、反修的斗争中获得最大的战斗力，就必须用马克思列宁主义、毛泽东思想去同自己头脑里的“私”字作斗争。

经过一年多来无产阶级文化大革命的伟大实践，每一个无产阶级革命派，每一个革命干部，每一个红卫兵都受到了严峻的考验，取得了许多正面和反面的经验。这就为我们大学习、大总结、大提高创造了最有利的条件。

以“斗私，批修”为纲，普遍地举办毛泽东思想学习班，这是帮助老干部.新干部和红卫兵活学活用毛主席著作，克服各种非无产阶级思想，提高思想政治水平的好形式、好方法。这是我们党教育群众，教育干部的光荣传统，是推动无产阶级文化大革命胜利前进的重大战略措施。

我们的老干部，绝大多数都是好的。他们忠于毛主席、忠于毛泽东思想，为党、为人民做了许多工作，立下了功劳。但是、他们中有的人，在和平环境中，放松了自己的学习和改造，不同程度地脱离群众，脱离实际。同时，他们对于这场无产阶级文化大革命，又缺乏经验，很不理解，在运动中犯了这样那样的错误。举办毛泽东思想学习班，就是要从教育着手，扩大对干部的教育面，给他们以时间和机会，认真地总结经验，吸取教训，发扬成绩，改正缺点和错误，更好地理解、掌握毛主席的无产阶级革命路线；鼓励他们放下身上的包，大踏步地跟上无产阶级的：革命队伍。

举办毛泽东思想学习班，同时就是要不断地向新涌现的干部灌输毛泽东思想，帮助他们学习和继承我们党的优良传统，使他们具有民主作风，具有自我批评精神，密切联系群众，密切联系实际，在政治上更快地成熟起来。

对于在一年多来的无产阶级文化大革命中成长起来的红卫兵队伍来说，也有一个改造世界观的任务。如果不用毛泽东思想去克服资产阶级、小资产阶级思想，放松了对自己头脑中“私”字的斗争，这些革命新兵，这些革命小将，也就有可能犯错误。举办毛泽东思想学习班，就是要加强对红卫兵的教育。革命干部要用自己的切身体会，去教育和引导他们。对他们作政治思想工作，主要是同他们讲道理。

办好毛泽东思想学习班，要很好地结合一年多来无产阶级文化大革命的实际，活学活用毛泽东思想。要学用结合，边学边用，在“用”字上狼下功夫。通过学习，推动革命的大批判和本单位的斗批改，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”。

办好毛泽东思想学习班，要遵照毛主席的教导，依靠群众自已教育自己，群众互教互学。用整风的方法，开展批评与自我批评，特别是多做认真的自我批评，把自己头脑中的“私”字狼狠斗掉，把利已主义、实用主义、小团体主义、宗派主义、无政府主义狠狠斗掉。

办好毛泽东思想学习班，要发扬人民解放军的三八作风，不但要做到严肃、紧张，而且要做到团结、活泼。要有民主空气，允许不同意见的争论和交锋。要把无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性结合起来，使我们的队伍成为一支步伐整齐、生气勃勃的革命大军。

全国都来办毛泽东思想学习班，把全国的工厂、农村、机关、学校、部队都办成为红彤彤的毛泽东思想大学校。这样，七亿人民活学活用毛泽东思想的群众运动，必将推进到一个新的更高的水平。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于大、中、小学校复课闹革命的通知

（一九六七年十月十四日）（一）全国各地大学、中学、小学一律立即开学。（二）各学校都必须认直执行毛主席关于斗私、批修的指示。

（三）一切大中小学校一边进行教学，一边进行改革。在教学的实践中，贯彻实行毛主席的教育革命思想，逐步提出教学制度和教学内容的革命方案。

（四）各学校应该遵照毛主席一九六七年三月七日的指示，要在革命的原则下，按照教学的班、级、系的系统，实现革命的大联合，建立革命三结合的领导班子。

（五）各学校的教师和干部，大多数是好的或比较好的。除了地、富、反、坏、右分子以外，有些人过去犯了错误，只要他们能够认识错误，改正错误，就应该让他们站出来工作。

（六）各大中小学校都要立即积极筹备招生的事宜。（此件在各学校内张贴）

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于按照系统实行革命大联合的通知

（一九六七年十月十七日）

（一）各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、促战备。

（二所有革命群众组织都应该以毛泽东思想为基础，经过充分协商，按照不同的具体情况，遵照毛主席上述的指示办理。一切跨行业的组织，都应该在自愿的原则下，按行业进行必要的调整。

（原载1967年10月18日《人民日报》）

描述：

