id: 73f05a42c9
标题：方鼎英的发言
日期：1956-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
方鼎英的发言

主席、各位委员、各位同志！

在发言之先，我首先对周恩来主席等六位同志向大会所作的六个报告，表示完全同意并竭诚拥护。

我们政协第二届第二次会议，是在社会主义改造取得了决定胜利、全国人民正以欢欣鼓舞的心情、一个地区紧接一个地区地开始走进社会主义社会的情况下召开的。从前所理想的将来，现在已经逐步地成为可以直接感觉到的现实，我们心情的兴奋和感激，是完全可以理解的。我深切地体会到：如果不是中国共产党和毛主席的英明领导，这样迅速到来的胜利，将是不可想像的。我们通过和平改造建成社会主义社会的思想，在马克思列宁主义原理中，创造地发展了新的因素，这些因素对世界无产阶级和殖民地人民的解放斗争，将起着重要的指导意义。

现在，我想简单地就下面几点表示我个人的意见：

第一，我国社会主义事业的胜利发展，必然进一步加强以苏联为首的世界和平民主社会主义阵营的力量，而更有利于缓和国际紧张局势，维护全世界人民的和平劳动。我们所倡导的不同制度国家和平共处的五项原则，用和平协商解决国际间一切争端的主张，已越来越得到全世界爱好和平的国家和人民的普遍支持，特别自亚非会议以来，普遍反对战争、反对殖民主义已成为不可抗拒的力量，使“实力地位”政策遭到了破产，国际紧张局势有了某些缓和，并为“日内瓦精神”所巩固。可是，帝国主义侵略集团，却把和平看成灾难，据他们的说法，似乎世界上没有紧张局势，没有殖民奴役，没有资本剥削就会不成其为世界。美国的杜勒斯叫嚷着“战争边缘”的恐吓政策，就是要重新制造紧张局势，挑起军备竞赛，为少数垄断资本家的超额利润，把广大人民投入贫困破产的深渊。我们必须进一步揭露帝国主义侵略集团的一切阴谋，提高和平人民的警惕，为继续缓和国际紧张局势，作坚持不懈的斗争。

第二，我国社会主义改造高潮的到来，是在群众实践的基础上合乎规律地到来的。可是，当高潮到来时，却如此地出乎我们意料之外，继社会主义改造高潮之后，必不可免的是生产高潮，以及其他经济事业文化事业的高潮也一定到来。我们如何能在这些风起云涌的高潮面前，不致为胜利吓昏头脑呢？我想用毛主席的话来说明这个问题。他说：“人们的思想必须适应已经变化了的情况。当然，任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全的必要了。”我们只有加强马克思主义理论学习，切实改造思想，培养对新事物的敏感性，达到实事求是地从客观实际出发，从发展的观点看问题，才能克服保守思想，不致在胜利面前吓昏头脑。

毛主席指示我们要有一个远大的规划，来改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平，并指出“为了实现这个伟大的目标，决定一切的是要有干部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家；同时，要继续巩固和扩大人民民主统一战线，团结一切可能团结的力量”。周总理特别提出了关于团结和改造知识分子，提高科学技术水平的全面规划方针。说明我们各种知识分子，特别是科学技术专家，是如何地受到党和国家的重视和关怀。各种知识分子也只有与工农结合，只有在中国共产党领导下，才有今天这样广阔发展的远大前途，也说明我们知识分子的责任越来越大，如果不首先克服本身存在的缺点，是很难担负起这桩巨大的任务的。我们民主党派成员，一般是知识分子占绝大多数，在统一战线中负有团结、教育和改造所联系的群众的光荣任务。我们只有首先加强马克思列宁主义理论和国家政策法令的学习，首先彻底改造思想，批判主观主义的保守思想，才能作好岗位工作，才能在统一战线分工中带动所联系的群众共同前进。

第三，我想就我作为一个司法工作者的立场说几句话：国家的法制和法律，主要是由一定社会的经济基础所决定，并为进一步巩固这个经济基础而服务的，它表现着一定阶级的利益。决定我们国家法制的经济基础，主要是社会主义所有制，我们在宪法中肯定了公共财产神圣不可侵犯。爱社会主义祖国和守社会主义法制，是我们今天爱国守法的基本的内容。我国社会主义事业，正在胜利发展，但帝国主义包围还存在，台湾还没有解放，一切反革命分子、城乡不法资本家和贪污盗窃分子，决不会就此甘心情愿的毫无抵抗，决不能想像不经过严重的斗争就太平无事。我们司法工作者，必须首先提高警惕，批判任何太平麻痹思想，彻底发挥司法工作作为经济基础的上层建筑之一的能动作用，坚决镇压一切反革命分子，和一切抗拒社会主义改造、盗窃国家公共财产、破坏国家经济建设的非法行为作坚决的斗争，才能保护和巩固社会主义胜利的成果。

第四，关于解放台湾的问题：在这里，主要是向逃往台湾的人们说几句话。台湾是中国神圣不可分割的领土，台湾人民是中国人民不可分离的一部分，解放台湾是中国的内政，决不容许任何外力的干涉。由于美国侵略集团的武装侵略，造成了中美两国之间的紧张局势，严重地威胁着远东和世界的和平。这是一切爱好和平的国家和人民所一致谴责的。侵略势力必然在和平力量面前遭到可耻的失败，是完全没有问题的。台湾迟早是一定要解放的。祖国人民对台湾同胞目前所处的悲惨景况，是十分关怀的。周恩来总理特别指出了解放台湾的两条途径，其中一条是用和平的方式解放台湾，给在台湾的人们、特别是国民党的军政人员一个报效祖国的光荣机会。凡属逃在台湾的人们，必须在中美两国的关系中，分清内政和外交的界限，坚决地站在爱护祖国的立场，和美国侵略分子划清界限，割断联系，迅速回到祖国温暖的大家庭来。只有这样，才能掌握你们自己的命运，争取光明的前途。祖国人民对一切勇于弃暗投明改正错误的人，素来是关怀照顾不究既往的，现在周总理又指出了具体的办法，如果你们不信，任何人都可以亲自回来看看，难道这还不是仁至义尽的设想吗？一切逃在台湾的人们！到底是执迷不悟，作一个一定失败的死无葬身之地的卖国罪人好呢？还是坚决弃暗投明回到祖国怀抱，作一个扬眉吐气的新中国人民好呢？何去何从，是你们起死回生当机立断的时候了。

末了，我愿意通过这次大会，和各位委员一道，加紧提高思想认识，争取赶上不断发展的情况，紧紧依靠共产党和毛主席的领导，在提前实现国家在过渡时期的总任务和反对国内外敌人的斗争中，尽量发挥一个民主党派的成员在统一战线中所应起的作用。为彻底完成社会主义事业而斗争。

谨祝大会胜利，诸位委员健康。

描述：

