id: 73f3fc52b3
标题：“勇”字当头所向无敌
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：郭小四
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“勇”字当头所向无敌

美帝国主义号称世界第一强国，啥武器它都有。可是说也怪，它在南越把吃奶的劲都使上了，就是接连吃败仗。美国佬也不断在寻找失败的原因。他们总认为只是某些战术、技术出了毛病。所以每当他们遇到沉重打击，总想从新的战术、技术上去找出路，什么“直升飞机战术”，什么“墨渍战术”，什么“喷洒化学毒剂”，什么“地毯式的轰炸”。尽管美帝国主义换了千种汤、万种药，总也不见效。

资产阶级的军事家们一辈子也想不通：当代最大的帝国主义，为什么会在越南南方碰得头破血流。其实，这个问题照我们革命人民来看，很简单，不难回答。

毛主席说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林彪副主席也指出：什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。从我个人参加战斗的切身体会，完全能说明打仗最主要靠勇敢，不怕死。我入伍不久就参加了西藏剿匪战斗。有一次敌人有三十多人，我只一个人；敌人有一挺机枪、九支美造步枪，还有其他武装，我只有一挺机枪、一个弹盘。我单枪匹马向敌人猛冲过去，一直冲到离敌人只有几十米的地方才翻身下马，架起机枪就打。三十多个敌人向我冲了好几次都被我打下去了，最后，我的子弹打光了，敌人一步步逼近。我就端起空枪大声喊杀，冲上去同他们拚。松包敌人见我来势汹汹，吓呆了，乖乖地举手缴了枪。

水有源，树有根。“勇”来自毛泽东思想，来自人的无产阶级觉悟。武器要靠人去掌握，战术技术要由人去运用，有了毛泽东思想，有了阶级觉悟，什么奇迹都能创造出来。那次剿匪战斗是我第一次放枪杀敌。当时我只有一个念头：我是毛主席的好战士，为了阶级解放而战斗，即使牺牲了也光荣。所以我心不慌手不抖，枪也就打得特别准，接连消灭了十余个敌人。事实说明，只要我们勇敢、不怕死，第一枪打不准还可以打第二枪、第三枪。而敌人最怕死，到时候什么战术技术也用不上了。

南越人民武装也是这样。正因为“勇”字当头，所以他们用步枪能打飞机，手榴弹能炸毁坦克，甚至竹竿、尖桩、马蜂等都成了打击敌人有力的武器。南越人民武装还巧妙地运用夜战、近战和伏击战等战术，把敌人打得落花流水。这些都是要以勇敢为前提的。而那些时刻想着“活命”的美国少爷兵，尽管武器是第一流的，可是一碰上南越人民武装的刺刀，就吓得喊爹叫娘，两腿发软，双手高举，出尽洋相。

由毛泽东思想产生的勇敢，是我们革命人民独有的精神原子弹。正如毛主席所指出的：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

解放军某部

郭小四

描述：

