id: 73f36ab838
标题：首都各界集会热烈欢迎怯尼亚反帝斗争的战士  中国人民站在怯尼亚人民一边
日期：1960-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界集会热烈欢迎怯尼亚反帝斗争的战士

中国人民站在怯尼亚人民一边

廖承志说：在世界人民支持下，怯尼亚人民通过团结一致不懈的斗争，定能早日获得独立奥廷加强烈谴责美帝国主义和由它支持的北大西洋公约组织对非洲和怯尼亚的侵略和威胁

新华社15日讯　首都各界人民今天下午举行集会，热烈欢迎前来我国访问的反对帝国主义保卫和平的战士、怯尼亚非洲民族联盟副主席奥金加·奥廷加，和他的助手怯尼亚驻开罗办事处秘书韦腊·安比梭。

中国亚非团结委员会主席廖承志在讲话中说，六亿五千万中国人民永远站在怯尼亚人民一边，深切同情和坚决支持怯尼亚人民反对帝国主义和殖民主义的斗争。怯尼亚人民的斗争就是我们的斗争，怯尼亚人民的胜利就是我们的胜利。在全世界人民强大支持下，怯尼亚人民通过团结一致不懈的斗争，一定能够早日获得独立。

奥廷加先生在会上发表了充满友谊、战斗精神和对未来信心的长篇讲话。他强烈谴责美帝国主义和由它支持下的北大西洋公约组织对非洲和怯尼亚的侵略和威胁。他指出，历史已经向殖民主义宣布了判决，帝国主义不论是使用野蛮的武力或者玩弄恶毒的花招，都不能挽救它注定灭亡的命运。

廖承志在会上首先讲话，他代表中国人民向远道而来的非洲朋友表示热烈的欢迎和敬意。他说，英国殖民主义者从十九世纪末以来对怯尼亚人民进行了残酷的奴役，并采取各种恐怖手段，横暴地镇压怯尼亚的民族独立运动，肆意屠杀怯尼亚爱国人民，逮捕了怯尼亚人民所热爱的领袖乔莫·肯雅塔。怯尼亚人民为反对帝国主义、争取民族独立，进行了长期的斗争，他们曾经英勇地拿起了武器反抗帝国主义，对推进非洲人民的独立运动起了重大的作用。

廖承志强调指出，最近，美帝国主义的势力也从各方面渗入怯尼亚，有着高度警惕的怯尼亚人民也在坚决反对美帝国主义的侵略阴谋。中国人民一贯深切同情和坚决支持怯尼亚人民反对帝国主义和争取民族独立的正义斗争。我们要求立即撤出帝国主义在怯尼亚的一切军队和军事基地、立即释放怯尼亚的民族领袖乔莫·肯雅塔。要求一切帝国主义势力立即从怯尼亚以及全非洲的土地上滚出去。

廖承志说，我们非常高兴地看到，最近全世界各地都兴起了反对帝国主义的风暴。非洲人民反对帝国主义争取解放的运动正在蓬勃发展并取得一系列的胜利。英雄的阿尔及利亚人民反抗法国殖民主义者的武装斗争正在胜利地开展着，刚果人民为反对帝国主义的侵略和干涉、保卫祖国的独立和领土完整进行着正义的斗争，在这里让我们向怯尼亚和全非洲的人民致以兄弟的、战斗的敬礼，祝他们的斗争早日取得最后的、彻底的胜利。廖承志最后说，我们相信，奥廷加先生这次来访问中国一定能大大促进中国人民与怯尼亚人民之间的友谊。

怯尼亚非洲民族联盟副主席奥金加·奥廷加在热烈的掌声中讲话。全文如下：主席先生，亲爱的同志们：

请允许我在我首次访问你们强大的共和国这个重要而且具有历史意义的时机，以整个非洲斗争中的各国人民的名义，并以怯尼亚八百万非洲人的名义，首先向你们致敬，并请你们向中华人民共和国六亿五千万人民以及团结在你们的伟大领袖毛泽东周围的精干的领导人们转达友好的、诚挚的、热烈的问候。

在座各位都知道并记得，大约在八十年前，贪婪的欧洲在吞噬和剥削我们大陆的狂潮中瓜分了非洲。在此以前，就是这个饿狼般的欧洲曾把它的毒牙伸到亚洲。贵国就受到殖民主义和帝国主义的侵略。英帝国主义者在与他们的德国对手互相竞争的情况下，于上世纪末侵入了东非，那就是在柏林会议之后，在那次会议上提出了瓜分非洲的打算和计划。因而，在那么长的一段时期里，非洲和亚洲一直受着统治和剥削。在那样长的时间里，我们以我们的资源，建筑了欧洲各国的首都，并喂养了那里的人，而我们自己的人民却忍饥受饿，死于贫困。

1920年，英国人不顾非洲人的强烈和严重抗议，宣布怯尼亚为殖民地。这个罪恶的行动的目的，在于使英国人有合法权力来向怯尼亚的白种移民分发租借土地，从而无视和取消了怯尼亚非洲人的土地权。土地被宣布为王土，这就是说，它已成了英国国王和王后们的财产，而不是非洲人的财产。

1922年，爆发了我们的第一次革命，那时我们的领袖要求立即归还被攫夺去的土地和取消歧视性的法律。在我们首都内罗毕的街道上，用机枪来扫射我国举行和平示威游行的人民。就这样，勇敢的爱国人民的鲜血第一次洒在光荣的怯尼亚土地上。从此开始了我国人民争取解放和民族独立的继续不断的斗争。

在1922年的斗争中，业已有我国卓越的领袖乔莫·肯雅塔参加。1923年，英国人声明非洲人的利益在怯尼亚将永远是主要的，我国人民认为他们的话是认真的。因此在1929年，乔莫·肯雅塔被派往伦敦作为代表，叫他不达到下列几点不要回国：甲、恢复非洲人的土地权利；乙、失去了土地的非洲人有权恢复他们的权利；丙、尊重非洲人政治和公民权利。

肯雅塔进行和平谈判、向英国政府和人民呼吁达十七年之久。他们对他的话置若罔闻。因此，乔莫·肯雅塔在1946年回到怯尼亚，没有从英国政府那里取得任何重大成功。

乔莫·肯雅塔回国后，立即发动了一个民族解放运动来迫使英国人接受乔莫发现的非洲人的正义和公正的要求，那个时候，非洲人在所有方面都处于极端失望的境地。当乔莫在全国各地奔走，在非洲人中间宣传团结的时候，英帝国主义者采取了挑衅措施，其结果是爆发了1952年的解放斗争。那就是茅茅运动。茅茅运动是非洲人在英帝国主义统治下在经济、社会和政治方面的希望落空的结果。茅茅革命把我国人民从英帝国主义者想消灭和灭绝非洲人的蓄谋政策中解救出来。这是我国人民的一个光辉而英勇的斗争，这个斗争是今天非洲所有革命运动的前驱。就这样，怯尼亚使非洲受到了革命精神的教育。茅茅运动在1955年受到英帝国主义者的残酷镇压，乔莫·肯雅塔在1953年被投入监狱，达七年之久。甚至就在此刻，他仍然在流放中，他的解放运动——怯尼亚非洲联盟也遭禁止和镇压。

英帝国主义者在他们北大西洋公约组织盟国的支持下，不肯释放乔莫·肯雅塔，因为他是受群众爱戴的人。我国所有的人，从年轻人到老年人，都爱戴他。

我国境内有着受美国支持的北大西洋公约组织的基地。美国人渗入我们的工会运动，他们的谍报人员遍布整个怯尼亚。实际上，在怯尼亚，美帝国主义的威胁比英国本身的威胁还大。我们的斗争是针对整个北大西洋公约组织军队的。

今年5月，我们成立了怯尼亚非洲民族联盟作为我国解放运动的先锋队。怯尼亚非洲民族联盟主张立即组织我国的人民群众，为现在就获得绝对的民族独立而英勇地斗争。怯尼亚人民通过怯尼亚非洲民族联盟，了解到，必须通过组织群众实现团结和统一来争得我们的自由。这就是我们从现在直到明年2月我们大选时的任务。

在我国人民对英帝国主义者进行斗争的时候，历史也在按着它自然的道路发展。由于历史已对殖民主义作出了判决，无论野蛮的武力还是搞假独立那种恶毒的花招都挽救不了它注定的失败命运。我们亚非两洲的人民是历史所作的判决的执行官，因此，在1960年（即非洲的决定年）我们目击帝国主义在非洲打着哆嗦从一个失败走向另一个失败。

不久以前，我们刚果的弟兄们在进行了英勇的斗争之后获得了独立。但是帝国主义——集体帝国主义——在华盛顿的策谋下，企图在刚果独立的婴孩时期便扼死它。如各位所知，这个阴谋已告失败。

受到美帝国主义威胁的不仅是刚果，而且是整个的非洲。怯尼亚受着美帝国主义的严重威胁。

亲爱的朋友们，亚非两洲的人民有着共同的历史。他们都曾遭受帝国主义的侵略。亚洲实际上已经自由，而非洲仍然是殖民主义的堡垒。但是非洲有着现实的机会从亚洲的兄弟那里吸取经验。你们的斗争过去是，现在仍然是我们的斗争，你们的经验就是我们的经验。我们之所以对你们自从你们的英勇斗争以来所做的获有如此深切的印象，其原因就在这里。

仅仅吸取经验还不够。我们必须加强和巩固我们的队伍来对付帝国主义的阴谋。亚非两洲过去都曾有过光辉的历史，这种历史现在必须恢复和得到新生。在万隆，诞生了非亚团结的精神。1957年在开罗，这一精神得到了加强。今天我们是你们的客人，明天，你们定将在一个自由、独立的怯尼亚受到欢迎。我们现在就发出这个邀请，因为我们确信，我们的斗争很快就会获得胜利。同时，我们谨请你们继续支持我们争取现在就独立和释放我们卓越的领袖乔莫·肯雅塔的斗争。

中华人民共和国万岁！

自由、独立的非洲万岁！

乔莫·肯雅塔和怯尼亚万岁！

非洲团结万岁！

全世界和平和友谊万岁！

他们的讲话受到了极其热烈的欢迎。讲话以后，大会通过电文，支持怯尼亚人民的斗争。

今天的大会是由中国亚非团结委员会、中国非洲友好协会联合举办的。参加大会的有：中国亚非团结委员会副主席刘宁一，中国人民对外文化协会会长楚图南，中国非洲人民友好协会副会长徐平羽，中华全国总工会书记处书记康永和，全国妇联副主席刘清扬，中国亚非团结委员会秘书长朱子奇，副秘书长杨朔，中国人民保卫世界和平委员会副秘书长王明远，中国非洲人民友好协会总干事吴青和全国青联的代表等。

描述：

