id: 73f531f83d
标题：莫因“小家”舍“大家”
日期：2000-7-18
是否是时间段：false
作者：傲腾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫因“小家”舍“大家”

傲腾

今春的沙尘暴沸沸扬扬，据报载扬尘东抵江、浙，南至闽、粤。受害最重的是京、津及整个华北地区。现在京、津及华北行动起来了，而南方的动静似乎很小。也许我们可以得出这样一个结论：国人对环保问题的认识程度与沙尘危害轻重成正比。在这一点上很多国外人士的视野要比我们开阔得多。中国北部的沙尘没有扬到日本、韩国，也没有刮到欧洲，更不可能飞到地球那一面的美国去，但日本、韩国、欧洲、美国的环保人士已来到我国北方沙尘暴发源地搞绿化。在他们看来，地球是人类共同的家园，无论哪一块出现“漏洞”都会殃及“全家”。

而我们在环保问题上眼界太狭隘、短浅，往往因局部利益和眼前利益，破坏生态系统，造成生态灾难！最有说服力的要属内蒙古额济纳河了，上游为灌溉农田搞水库使河水断流，下游赖以生存的胡杨及其他戈壁植物全部渴死，由此失去了生态屏障的阿拉善草原变为沙尘暴的发源地。然而，最先受害且受害最重的正是上游的农耕区，年年春天狂风卷沙或拔秧苗或埋良田，虽然有水浇灌，亦是枉然。再以毛乌素沙地和浑善达克沙地为例，二三十年前它们都是水草丰美之处，在大跃进年代，在三年困难时期，以及“文革”中，狂热代替了科学，看着绿油油、平展展的草原眼馋，当地百姓开垦草原，以实现“粮食自给”，不料未过三年，被开垦的处女地变为沙地。

由此，我们呼吁国人树立以地球为家园的大生态环境意识，不要因“小家”舍“大家”，“大家”之不存，“小家”焉能兴旺？

描述：

