id: 73f93f6962
标题：打破“八信八不信”思想
日期：1958-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破“八信八不信”思想

医药卫生界的迷信思想十分严重。它表现在医学科学态度上有八信八不信。这就是：信外国不信中国；信西医不信中医；信“洋”法不信“土”法；信书本不信实践；信权威不信群众；信自己不信别人；信正规、规章制度不信现实不信人；信技术不信政治。这些现象集中起来表现在阶级立场上，就是迷信资产阶级，轻视无产阶级。有些人在技术至上、技术神秘的幌子下，忽视党的领导，认为政治不能领导技术，对上不要党的领导，对下不要群众，既瞧不起左邻，也看不起右舍，上下左右都不要，闭起眼睛一屁股坐在资产阶级的椅子上。经过反右派斗争和整风运动，这种情况虽然有了很大好转，但根据总路线的精神来检查，却没有任何理由使我们自满。

最近河北省卫生厅在承德市召开的甲状腺肿、性病防治工作现场会议，就是一个破除迷信、解放思想的会议。会上经过辩论和现场表演，生动的事实，使有迷信思想的人大开眼界。

甲状腺肿在我省流行较广，它的发生是因人体长期摄碘不足而引起的，这早已被中外专家所公认。但是用什么办法给人们持续补充碘质，却是中外专家长期探讨没有解决的一个课题。食盐加碘是个最理想的办法，既然是个理想的办法，为什么长期不去推广呢？因为外国书籍记载说，碘混在食盐内，不论采取什么方法置放，碘在三个月内必然游离净尽，因而无法推广。1956年全国农业发展纲要（草案）提出积极防治甲状腺肿的号召后，张家口市卫生防疫站的同志们，破除了迷信专家的思想，他们大胆地创造喷雾法配制碘盐，现配现卖，三个月后地方性甲状腺肿就被全部治愈了，从推行碘盐起至今尚未发生新病人。他们不仅从实践中解决了碘游离的疑虑，而且，经九个月的观察证明，不论采取什么方法置放碘盐，碘量仅从14％降至9％，变动不大。这就推翻了多年来国内外专家所坚持的碘游离净尽的“定论”。这件事不仅对防治甲状腺肿作出了贡献，而且对破除迷信、扫清医药卫生界的洋奴思想，具有重大意义。

性病的防治工作，也是如此。全国解放不久，我省就开始了性病防治工作。几年来取得了相当成绩。过去治疗患者用砒?混合疗法或青霉素疗法。这两种方法疗程时间长，花钱多，必须医护人员亲自掌握操作，因此难以推广，不能达到迅速消灭性病的目的。1956年发现隆化县中医盛子章先生治疗梅毒秘方后，经几次试验证明效果很好，并具有价格便宜、使用方便、便于推广、治愈迅速等优点，但是不敢大力推广。今年承德专区用它消灭了全区现症梅毒，按理应该没问题了吧？但是不然，又有人怀疑它是否真的能够治愈。据说因为它是中国的、是中医秘方，说它不能达到百分之百血清治愈。我们认为这是一种严重的迷信思想。根据有三：首先让我们看看事实吧。承德专区盛子章用他的秘方治疗梅毒有三、四十年的经验，凡经他治愈的，无一人再犯；其次是直到目前国内外专家还没什么好办法使晚期梅毒血清达到百分之百治愈；再次，据省性病防止所在赤城县检验证明，盛子章秘方的血清治愈程度，与西药青霉素相同。即使假定症状治愈血清不算治愈，但在没有好办法使血清完全治愈以前，把病人症状治愈了，痛苦解除了，使病人恢复健康投入生产又有什么不好呢！

我们必须向有真才实学的专家学习，但我们还必须向人民群众学习。我国民间有许多书本上没有记载过的有效疗法，我们应当到民间去探宝取宝。科学家的重要职责之一，是认真总结群众的创造发明，给以加工提高，如此才会有所成就。这也是我国医学赶上或超过世界先进水平的一个捷径。

我们既要学习外国医学，又必须学习祖国医学。我们的原则是，既不妄自尊大，也不妄自菲薄。一切外国好的东西，我们都要学习，并要迅速赶上它、超过它。但是，我们绝不能忽视祖国医学。祖国医学已有几千年的历史，而西洋医学的历史不过几百年。祖国医学是祖先给我们留下来的一份宝贵财产，有很多研究价值和应用价值，在许多临床治疗疾病中已经超过了世界先进水平，这是外国所没有的，如果我们认真整理、提高和发扬它，对造福我国人民、造福世界人民，必然会作出不可估量的贡献。

（河北日报7月8日社论摘要）

描述：

