id: 73fa8e6103
标题：全国落实起义投诚人员政策成绩显著  颁发证明书工作将在今年年底完成
日期：1985-11-18
是否是时间段：false
作者：于新年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国落实起义投诚人员政策成绩显著

颁发证明书工作将在今年年底完成

本报讯　通讯员于新年报道：党的十一届三中全会以来，全国各地积极落实起义、投诚人员政策，取得了显著成绩。

据统计，到今年10月底，全国共认定了四十五万四千余名起义、投诚人员的身分，为十五万受到错误处理的人员在政治上平了反。到今年8月底，人民法院对其中七万五千二百余件起义、投诚人员案件进行了复查，审结七万零五百余件，使绝大部分冤、假、错案得到纠正。有关部门为八万多名失去公职的人员重新安置了工作或办理了离休、退休手续；对原无工作又无子女赡养的一万五千人给予社会救济，定期发给生活费；对被错判或生活困难的酌情给予补助；退还或折价赔偿了起义、投诚人员被错误没收的财物；许多劳改单位给原有公职或已在劳改单位就业的起义、投诚人员补发了“文化大革命”中被扣发的工资；有关部门还为起义、投诚人员受株连的亲属清理了档案，消除影响，为受株连失去公职的人恢复了公职。

目前，一些贡献、影响较大的起义、投诚人员担任了各级人大代表或政协委员，其中担任全国人大代表或全国政协委员的已有五十多人。

根据起义、投诚人员的要求，人民政府决定对全部起义、投诚人员统一颁发证明书。这项工作可望到今年年底完成。

描述：

