id: 73faf39267
标题：我国国营农场今年农业又获丰收
日期：1979-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国国营农场今年农业又获丰收

据新华社北京十二月二十二日电  今年，我国国营农场的粮食、棉花、油料、糖料生产又获丰收。

据各地国营农场向农垦部的报告：今年的粮豆总产量达一百三十八亿九千多万斤，棉花总产一百六十万担，糖料总产二千一百八十五万担，分别比去年增长百分之七、百分之八、百分之十六。油料作物播种面积比去年减少百分之十九，总产量达一百七十三万八千担，比去年稍有增加，单位面积产量比去年提高百分之二十四。猪、羊、兔、禽、果品、茶叶等也都获得好收成，出栏肥猪比去年增长百分之六点六。

全国各国营农场上交给国家的粮豆可达四十四亿斤，比去年增加百分之十二。向国家提供的棉花、肉类、食糖、茶叶、果品等比去年也有增加。

今年各地国营农场在贯彻党的十一届三中全会精神的过程中，一个显著的特点是，继续清除极左路线流毒，促进安定团结，引导干部和群众一心搞好生产建设。他们努力按照经济规律办事，实行财务包干和“三定一奖”（定产量、定上交量、定利润、超计划利润得奖），进一步调动了职工的积极性。他们还着重抓了几项有效的增产措施，扩大良种面积，增加化肥和化学除草剂的施用量，发展水利灌溉等，进一步改善了农业的生产条件。

描述：

