id: 73fb88de97
标题：凉山彝族和阿坝藏族两自治州生产大发展  过去缺粮现在自给有余
日期：1965-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凉山彝族和阿坝藏族两自治州生产大发展

过去缺粮现在自给有余

过去一直靠外地供给粮食的四川凉山彝族自治州和阿坝藏族自治州，现在的粮食已自给有余。

与十年前比较，凉山彝族自治州的粮食总产量增加了一倍；阿坝藏族自治州的粮食产量增长了百分之八十。它们从一九六二年和一九六三年起，已分别做到粮食自给有余。

这两个自治州位于四川省边沿地区，凉山彝族自治州在西南部大凉山区，阿坝藏族自治州在当年工农红军长征经过的雪山草地地区。解放后，实行了民主改革，广大藏族、彝族翻身奴隶和农奴的生产积极性空前高涨，百分之九十以上的农牧民都参加了农牧业生产合作社。他们运用集体力量，改革农具，用大量铁制农具代替旧式木质农具。过去白籽下种的习惯也有了改变，他们还学会施肥，推广先进耕作技术进行农田基本建设等。凉山彝族自治州的农民去冬今春把数千亩坡地和旱地改为梯田和水田，并且新修、整修了二千多处中小型水利工程，使全州今年灌溉面积扩大了一万四千多亩。阿坝藏族目治州也由于采取了先进耕作技术，今年小麦普遍比去年增产一成以上。

描述：

