id: 73fbe8282d
标题：中共江苏省淮安县委领导成员坚持理论同实践相结合的原则  把学习党的历史经验同现实斗争结合起来
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共江苏省淮安县委领导成员坚持理论同实践相结合的原则

把学习党的历史经验同现实斗争结合起来

新华社南京电　中共江苏省淮安县委领导成员，在看书学习中，坚持理论同实践相结合的原则，把学习党的历史经验同现实斗争结合起来，把批判历史上的机会主义同批判现代修正主义结合起来，从而不断地提高了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

中共淮安县委领导班子中有些成员，平时也讲路线是根本，但工作一忙，却自觉不自觉地忘记了用路线斗争的观点来检查一切。去年冬天，在研究全县的农业生产时，一些领导成员首先考虑的不是怎样突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人，而是单纯计划如何发展养猪、积肥、造肥、改革耕作制度等。他们到基层蹲点时，也是注重生产措施，忽视阶级斗争。针对这种情况，县委组织大家联系党的两条路线斗争史，认真读了《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《国家与革命》的有关章节，学习了毛主席的有关教导，极大地教育了县委领导班子成员，使大家认识到路线问题是关系到革命成败的大问题。不抓路线斗争，就不能自觉地执行毛主席的革命路线，就会陷入修正主义路线的泥坑。接着，他们从解剖本地区路线斗争的典型事例中，也清楚地看到，什么时候执行毛主席的革命路线，社会主义事业就胜利，就发展。反之，背离毛主席革命路线，就失败，就受挫折。文化大革命前，旧地、县委成员在这个县的石塘公社建淮大队蹲点，大搞物质刺激，不到两年时间，欠下国家五万多元贷款。无产阶级文化大革命中，这个大队的干部群众狠批了刘少奇的修正主义路线，坚决走毛主席指引的“农业学大寨”的道路，自力更生，艰苦奋斗，实行科学种田。到一九六九年，粮食平均亩产从原来的九百多斤提高到一千二百多斤，不仅全部还清了国家贷款，而且对国家的贡献、公共积累、社员收入都大大地增加了。

淮安县委领导班子成员通过回顾和分析，增强了路线斗争观念，他们遵照毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的伟大教导，狠抓各级领导班子的思想政治路线方面的教育和组织建设，狠抓后进队的改造工作。他们在蹲点过程中，积极开展阶级斗争和路线斗争，使一批后进队的革命和生产面貌发生了深刻的变化。今年全县旱地改水田的面积比去年扩大了十五万亩。

毛主席教导说：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”淮安县委领导成员在学习马、列的著作和毛主席的著作中，深深体会到：马克思列宁主义的路线，是同形形色色的“左”右倾机会主义路线的斗争中产生和发展起来的。因此，在无产阶级专政下继续革命的长途中，必须牢牢地掌握革命大批判的武器，不断深入地狠批修正主义，才能保证毛主席革命路线的贯彻执行。

他们为了批臭修正主义路线的理论根源，遵照毛主席关于“有比较才能鉴别”的教导，在认真读马、列的书和毛主席著作的过程中，以批判的态度，对照阅读《哥达纲领》等修正主义的反面教材，以马列主义、毛泽东思想为武器，联系本地区的斗争实际，自己动手写批判文章，狠批唯心主义的先验论，反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。通过革命大批判，淮安县委领导成员识别真假马克思主义的能力进一步提高，执行毛主席革命路线的自觉性大大增强，带领全县革命人民，朝气蓬勃地沿着毛主席无产阶级革命路线阔步前进。

描述：

