id: 73fd9bb410
标题：热烈欢迎中国党政代表团
日期：1974-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,批林批孔,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚爱尔巴桑隆重举行群众大会

热烈欢迎中国党政代表团

卡博、查尔查尼、蒂奥多西同志等陪同我代表团前往爱尔巴桑参观访问

门泽尔吉乌同志和姚文元同志在大会上讲话

新华社地拉那一九七四年十一月三十日电　以中共中央政治局委员姚文元为团长、中共中央政治局候补委员吴桂贤为副团长的中国党政代表团，十一月三十日上午访问了阿尔巴尼亚中部正在兴建中的爱尔巴桑冶金联合企业，受到爱尔巴桑区广大劳动群众和建筑工地工人十分热烈的欢迎。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、党中央书记希·卡博，党中央政治局委员、部长会议第一副主席阿·查尔查尼，党中央政治局委员、工矿部长科·蒂奥多西，党中央委员弗·恰米，党中央委员、建筑部长拉·汉库，外交部副部长雷·马利列等陪同代表团前往参观访问。

这一天，爱尔巴桑冶金联合企业建筑工地红旗招展，建筑物上悬挂着“欢迎你们，敬爱的朋友”、“恩·霍查同志万岁”、“毛主席万岁”、“牢不可破的阿中友谊万岁”等中阿文巨幅标语，充满节日的欢乐气氛。当代表团乘坐汽车到达建筑工地时，受到阿尔巴尼亚劳动党中央委员、劳动党爱尔巴桑区委员会第一书记亚·门泽尔吉乌、区人民会议执行委员会主席费·马塔伊和冶金联合企业工程局局长埃·希亚库、工地党委第一书记戈·切莫等的热情迎接。一群少先队员向中国党政代表团献了花束。等候在工地上的群众冒着大雨热烈欢迎中国党政代表团的到达。人们高举着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志的画像和中国人民的伟大领袖毛泽东同志的画像，高举着标语牌，挥舞着阿中两国国旗和红旗，热烈鼓掌和欢呼“恩维尔—毛泽东”、“友谊就是保证”、“人民中国”等口号。穿着鲜艳民族服装的业余文艺工作者跳起欢乐的民间舞蹈。姚文元团长和吴桂贤副团长等不断向欢迎的群众招手致意。

在联合企业的办公大楼里，工程局局长希亚库向中国战友介绍了工程进展情况，对代表团前来参观表示热烈欢迎。

接着，代表团参加了在工地上举行的隆重的欢迎大会。门泽尔吉乌第一书记在大会上讲话。他对中国党政代表团表示热烈欢迎。他说：阿中伟大的革命友谊和兄弟般的关系，将永远是所向无敌的。这种友谊已成为国际范围内一种伟大的鼓舞源泉和伟大的榜样。它是建立在对马克思列宁主义和无产阶级国际主义的忠贞的基础之上的，是由我们两个英雄的党和亲爱的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造并在为共同的理想而进行的激烈的阶级斗争中锤炼起来的。

门泽尔吉乌说：“中华人民共和国已经成为世界上革命和社会主义的强大的、坚不可摧的堡垒，成为两个超级大国实现其阴谋诡计的不可逾越的障碍。我们作为具有同一理想的战友，为兄弟的中国人民和中国共产党的这一切胜利感到无限高兴，并把这些胜利看作是我们的胜利。”

他说：“这些年里发生了多少次战役和事件，而我们的友谊却永远闪耀着马克思主义的万丈光芒。这一友谊过去和现在都刺痛我们的敌人——美帝国主义、苏联社会帝国主义和国际反动派的眼睛。”他最后祝愿阿中友谊万古长青！

中国党政代表团团长姚文元同志接着在大会讲了话。他首先对爱尔巴桑人民给予中国党政代表团的热情盛大欢迎表示衷心的感谢。姚文元同志说，阿尔巴尼亚人民是勤劳勇敢的人民。三十年前，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，以自己的力量打败了意大利和德国侵略者，推翻了本国地主资产阶级的反动统治，建立了无产阶级专政，使阿尔巴尼亚的历史发生了根本的转折，同时也为欧洲和世界人民反法西斯战争的胜利作出了重要的贡献。

姚文元同志接着说：“在过去的三十年内，阿尔巴尼亚人民进行了坚决的斗争和辛勤的劳动，经历了艰苦而又光荣的路程。阿尔巴尼亚国内外的阶级敌人，帝国主义者和社会帝国主义者，不甘心于他们的失败，他们对革命的阿尔巴尼亚不断进行种种颠覆和破坏活动，千方百计地企图扼杀阿尔巴尼亚人民共和国，但他们的企图都被阿尔巴尼亚人民粉碎了。人民的阿尔巴尼亚象高山一样巍然屹立。阿尔巴尼亚的无产阶级专政不断巩固，社会主义革命和社会主义建设日益深入和发展，人民的社会主义觉悟越来越高，全国是一片朝气蓬勃、欣欣向荣的革命景象。”他说：“我们对阿尔巴尼亚人民所取得的伟大成就，感到欢欣鼓舞，并祝你们在社会主义事业中取得更伟大的胜利！”

姚文元同志说：“在激烈的国际阶级斗争中，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，坚决反对帝国主义、社会帝国主义、反对现代修正主义，支持各国被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。阿尔巴尼亚人民以大无畏的英雄气概，在帝国主义、社会帝国主义面前坚强不屈，进行了长期的、针锋相对的斗争。中国共产党和中国人民对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的革命斗争精神感到无限钦佩。

“阿尔巴尼亚人民在革命和建设事业中取得的伟大成就证明：只要把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的实践密切地结合起来，紧紧依靠广大人民群众，就能永远立于不败之地，就能不断从胜利走向胜利。”

姚文元同志介绍了中国人民在以伟大领袖毛泽东主席为首的中国共产党的领导下在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的成就，并且指出：“目前，我国人民正在普及、深入、持久地开展批林批孔运动，批判修正主义，批判孔孟之道，批判资产阶级，在上层建筑的各个领域内继续进行社会主义革命，教育广大干部和群众认真看书学习，弄通马克思主义。我们这样做的目的，就是要坚持社会主义道路，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，保证我们的国家永远站在世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族一边，保证我们党和国家永远沿着毛泽东同志的无产阶级革命路线前进。”

姚文元同志说：“无产阶级的事业从来就是国际性的。我们在革命和建设事业中，得到了各国无产阶级和人民的支持，特别是得到了兄弟的阿尔巴尼亚人民的支持。对此，我代表中国共产党和中国人民，向阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民表示衷心的感谢。”

姚文元同志在谈到当前国际形势时说：当前的国际形势大好。天下大乱的局面，正在朝着有利于各国人民的方向发展。各国无产阶级和人民群众的觉悟正在进一步提高，马克思列宁主义政党和组织正在革命实践和总结经验过程中成长壮大。第三世界和全世界各国人民，正在反对超级大国的霸权主义的斗争中更加广泛地团结起来。而美帝国主义、社会帝国主义困难重重，日子很不好过。美苏两个超级大国，正陷入严重的政治和经济危机之中，处于“无可奈何花落去”的境地。

姚文元同志在讲话中指出：帝国主义的一个重要特点，就是争夺霸权。今天，苏美两个超级大国以欧洲为重点，在全世界各地进行激烈的争夺。两个超级大国大肆叫嚷所谓“缓和”和“持久和平”，这是骗人的鬼话，只不过是为了掩盖它们之间的相互争夺所造成的紧张局势和孕育着新的战争危险。全世界各国人民需要提高警惕，认真做好准备，进一步团结起来，坚持斗争。过去，希特勒妄图称霸世界，但结果被人民打倒了。今天，当世界形势发生了十分有利于各国人民和革命的时候，帝国主义、社会帝国主义还想走称霸世界的老路，发动新的世界大战，可以肯定，它们得到的结果将更加悲惨。今后的世界必然是人民的世界。

姚文元同志最后说：“中国和阿尔巴尼亚是两个亲密的社会主义国家。我们两国人民是亲密的兄弟。我们两党、两国人民在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，互相支持，互相鼓舞，结成了亲密的友谊和战斗团结。我们的友谊和团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是牢不可破的。在今后的斗争中，中国人民将继续同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，同各国无产阶级和劳动人民团结在一起，沿着马克思列宁主义指引的道路，向着新的胜利，共同前进！”

门泽尔吉乌同志和姚文元同志的讲话，不时被经久不息的掌声和欢呼声所打断。大会洋溢着阿中两党、两国和两国人民之间革命友谊的热烈气氛。

姚文元团长在讲话后，代表中国党政代表团向大会赠了锦旗，锦旗上用中阿两种文字写着：“中阿两党、两国和两国人民的伟大的革命友谊万古长青！”门泽尔吉乌同志代表大会也向中国党政代表团赠送了锦旗，锦旗上写着：“牢不可破的阿中友谊万岁！”

会后，卡博、查尔查尼、蒂奥多西等同志和姚文元、吴桂贤等同志会见了参加大会的中国工程技术人员。中国党政代表团随后参观了爱尔巴桑冶金联合企业的高炉车间和机械车间。

由张潮率领的《人民日报》代表团随同中国党政代表团在爱尔巴桑冶金联合企业进行了访问。（附图片）

图为在欢迎中国党政代表团的群众大会上，中、阿两国战友互赠锦旗。                               新华社记者摄（传真照片）

描述：

