id: 73ff3b1459
标题：一脉相承  与时俱进——“三个代表”重要思想对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展
日期：2003-7-7
是否是时间段：false
作者：冷溶
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一脉相承  与时俱进

——“三个代表”重要思想对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展

冷溶

十六大报告指出：“‘三个代表’重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展”。这句话极为重要，它说明“三个代表”重要思想既是一脉相承的，又是与时俱进的。胡锦涛同志在“三个代表”重要思想理论研讨会上的重要讲话中，对这个问题作了深刻阐发。这一重要讲话，对于我们正确认识十六大报告的上述科学论断，深刻理解和正确把握“三个代表”重要思想的科学内涵、精神实质、历史地位和重大意义，具有重要的指导意义。

“三个代表”重要思想怎样继承和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论

第一，“三个代表”重要思想坚持马克思主义的世界观和方法论，创造性地运用它们分析当今世界和中国的实际。马克思、恩格斯创立了辩证唯物主义，并将其应用到社会历史的研究领域，发现了社会基本矛盾及其发展规律，创立了历史唯物主义；又用这一世界观和方法论来分析研究资本主义社会，创立了剩余价值学说；在此基础上，创立了科学社会主义。马克思主义的世界观和方法论是工人阶级用来观察世界和改造世界的科学工具和锐利武器，列宁、毛泽东和邓小平同志都是运用它来分析研究和解决他们所处时代的国际国内的重大实际问题，并实现了对马克思主义的创造性发展。江泽民同志也是坚持运用马克思主义的世界观和方法论，在分析研究和解决当代中国和世界的许多重大问题的基础上，提出和阐发“三个代表”重要思想的。在他的论述中，处处可以看到这一点。他特别重视历史唯物主义尤其是关于社会基本矛盾和人民群众的根本观点。他说：“在建设社会主义的进程中，坚持马克思主义的基本原理，最重要的就是要坚持生产关系必须适应生产力发展的论断”，“这是历史唯物主义的真谛”。“坚持马克思主义的立场、观点和方法，很重要的一个方面就是要坚持人民是推动历史前进的决定力量的观点。这要作为我们思想建设的一个重要内容。”

第二，“三个代表”重要思想作为内涵丰富的系统的科学理论，多方面地继承和发展了马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的基本原理。胡锦涛同志在“三个代表”重要思想理论研讨会上的重要讲话中，对这一重要思想对马克思主义各个方面的继承和发展概括了10个方面，指出：“这些都是对马克思主义理论的重大贡献。”他特别强调了“三个代表”重要思想坚持发展了马克思主义关于“坚持党的最高纲领和最低纲领的统一”、关于“无产阶级政党必须植根于人民的政治立场”、关于与时俱进“是马克思主义最重要的理论品质”等理论。当今世界迅速发展变化的特点，决定了我们必须在各个方面进行理论创新，既要坚持继承马克思主义的基本原理，又要敢于和善于把马克思主义理论不断推向前进。

第三，“三个代表”重要思想更多更直接的是对毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，特别是对毛泽东、邓小平同志关于党的建设思想和邓小平同志关于建设中国特色社会主义理论的继承和发展。“三个代表”重要思想的创立，是马克思主义在中国发展历史进程的继续，是马克思主义中国化的最新成果，是继毛泽东思想、邓小平理论之后中国共产党人治党治国的指导思想实现与时俱进的又一重要标志。它从毛泽东思想、邓小平理论中汲取大量的、丰富的养料，这一点我们在学习中留下了深刻印象。正如列宁所说，历史的具体形势和任务的改变，决定了“马克思主义这一活的学说的各个不同方面也就不能不分别提到首要地位”。由于历史赋予我们党的第三代中央领导集体的任务是全面推进党的建设和中国特色社会主义事业，所以这一继承和发展也就主要地集中在这两个方面。关于党的建设问题，“三个代表”重要思想始终是沿着毛泽东、邓小平同志的立党、建党的思路，紧密联系中国共产党作为当今中国的执政党所肩负的历史使命、所面临的时代要求和国内外发展变化了的社会实际，集中解决如何保持党的先进性和如何全面加强党的执政能力建设的重大课题展开的。江泽民同志说：“三个代表”的要求，“是根据我们党的性质、宗旨和历史经验、现实需要提出来的，也是为了在新的时期新的实践中更好地全面落实毛泽东思想、邓小平理论关于党的建设的要求提出来的”。关于社会主义问题，“三个代表”重要思想也是继承了毛泽东同志在探索适合中国国情的社会主义建设道路方面所取得的科学思想成果，特别是直接继承、丰富和发展了邓小平建设有中国特色社会主义理论。它在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，集中起来就是深化了对中国特色社会主义的认识。江泽民同志说：“邓小平理论对于解决当代中国社会主义的前途和命运问题具有直接的指导意义。”正是因为紧紧抓住了这两个当今中国治党治国的最主要、最重大的问题，从理论上和实践上进一步着力加以解决，从而也就使我们党进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识。

第四，“三个代表”重要思想的继承和发展不是坐在屋子里靠凭空想象进行的，而是在深刻总结历史经验和精辟概括新的实践经验的基础上进行的，是在新的历史条件下认真地分析和研究世情、国情和党情的过程中进行的。正是在这样的总结、概括、分析、研究中，我们党更加认识到，对今天来说什么是马克思主义最重要的东西，是我们特别需要坚持和继承的基本原理；什么是已经不再适用而不应该拘泥的个别论断；什么是特别需要加以阐发创新的重大理论。这种历史与现实、理论与实际、认识与实践的多次比较分析和反复探索过程，使我们党在认识上、理论上又产生新的升华，从而创立了“三个代表”重要思想，实现了对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的重大发展。

“三个代表”重要思想对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展的根本表现在哪里

“三个代表”重要思想对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，最重要、最根本的表现在什么问题上呢？就是表现在马克思主义的立场、观点、方法上。可以说，“三个代表”重要思想是江泽民同志在新的历史条件下，把马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义运用于党和国家的全部工作，所形成的具有当代中国共产党人特色的立场、观点、方法。

这样说的道理在哪里呢？

马克思主义的立场、观点、方法是我们必须永远坚持、不会改变的。但是，它可以而且应该和需要根据不同的历史条件和任务进行新的概括和阐发，并通过这种新的概括和阐发，从各个方面对马克思主义的立场、观点、方法实现新的丰富和发展。列宁曾经把“具体问题具体分析”称之为马克思主义活的灵魂。邓小平同志说，马克思列宁主义、毛泽东思想的根本点、精髓，就是实事求是。这都是对马克思主义的立场、观点、方法新的概括和阐发。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》在阐述毛泽东思想时指出，毛泽东思想的“活的灵魂”，即贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，有三个基本方面，就是实事求是、群众路线、独立自主。“这是毛泽东同志把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于中国革命的实践所形成的具有中国共产党人特色的立场、观点和方法”。

“三个代表”重要思想作为一个系统的科学理论，具有丰富的内涵，而贯穿这一系统理论各个组成部分的，同样也有一个活的灵魂、一个精髓。这个活的灵魂、这个精髓，总的说也就是实事求是，从基本方面说，就是“三个代表”这三句话本身。“三个代表”重要思想，“集中体现了党的性质、任务、宗旨”。党的全部历史经验和改革开放以来特别是党的十三届四中全会以来的基本经验，“归结起来”就是“三个代表”。我们党关于党的建设的思想和关于中国发展的思想、关于建设中国特色社会主义的思想，“集中起来最重要的，就是‘三个代表’”。因此，它是我们党的“立党之本、执政之基、力量之源”，同样也是我们社会主义中国的立国之本、建设之基、发展之源。可以清楚地看出，“三个代表”重要思想不是从具体问题上而是从一般规律上提出问题的，是一种高度科学抽象的“总结论”，是一种哲学意义上的概括。它是对党和国家各项工作的根本要求，也是必须坚持的立场、观点、方法。它把马克思主义基本原理同当代中国的具体实践结合起来，根据新的历史条件和新的实践要求，从保持党的先进性的角度出发，着重从三个基本方面对马克思主义的立场、观点、方法进行概括和阐发，并赋予其新的涵义。我们党要“始终代表中国先进生产力的发展要求”，这是对马克思主义生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的辩证关系这一基本观点、方法的运用和阐发；“始终代表中国先进文化的前进方向”，这是对物质生活与精神生活、社会存在与社会意识的辩证关系这一基本观点、方法的运用和阐发；“始终代表中国最广大人民的根本利益”，这是对人民群众是推动历史前进的动力这一基本立场、观点的运用和阐发。正如胡锦涛同志所指出的：“‘三个代表’重要思想所具有的基本点，马克思主义经典作家都有论述，但把发展先进生产力和先进文化、实现最广大人民的根本利益同坚持党的先进性联系在一起，上升到党的性质和宗旨的高度，上升到党的指导思想的高度，构成一个完整的体系，这是当代中国共产党人对辩证唯物主义和历史唯物主义的创造性运用和发展。‘三个代表’重要思想既坚定不移地坚持了马克思主义的世界观和方法论，又赋予它们鲜明的时代精神和实践要求。”显然，这样的新阐发抓住了当代中国和当代世界发展变化的本质，更为鲜明、更为集中地反映了这一发展变化对党和国家工作的根本要求。它把党的建设同当今世界生产力和当代人类文明的发展趋势结合起来，把生产力标准、社会全面进步标准和人民利益高于一切的标准统一起来，揭示了中国特色社会主义经济、政治、文化之间的内在辩证关系，从而深化了对三大规律的认识。它为我们党提供了观察当代中国和当代世界、思考国家前途命运的一个新的认识角度、认识工具。“关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民”，这些话精辟地揭示了当代中国共产党人的立场、观点、方法的突出特色。

每一代马克思主义者都是在自己所处的历史条件下实践马克思主义的，并且以自己的理解与语言解释和阐发马克思主义。如果这种解释和阐发经过实践检验是符合实际的，不仅是在个别方面而且是在根本问题上作出的，就是对马克思主义的重大发展。“三个代表”重要思想是在当代条件下对马克思主义作出的符合实际的新解释，特别是从世界观和方法论的高度赋予马克思主义以当代的涵义。对于今天的中国共产党人来说，马克思主义在中国的运用、实践和发展，最重要、最根本的就是这三个方面的内容。毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想都是立足于中国的具体实际，不断地赋予马克思主义以时代的新内涵。以这样的马克思主义来指导实践，来指导党的建设和中国的发展事业，我们的党和国家就必然长治久安。“三个代表”重要思想的提出之所以具有重大意义，最主要的原因就在于此。

从“三个代表”重要思想对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展中可以得到什么启示

第一，马克思主义是一座蕴藏丰富的理论宝库，它经过一代一代的马克思主义者的发展，不断地增添新的内容。对这一宝库我们一定要倍加珍惜。后人的发展都是在前人的基础上进行的，是充分汲取前人养料的结果。真正的马克思主义者都是坚持和继承前人的典范。江泽民同志善于从马克思主义宝库中汲取丰富的养料并创造性地运用于实践。胡锦涛同志指出：“三个代表”重要思想“是江泽民同志在仔细研读马克思主义一些重要著作和我们党一些重要历史文献的基础上”提出来的，它是与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承的。党的十六大实现了我们党指导思想上的又一次与时俱进，正是建立在一脉相承的基础上的。也正因为如此，我们向前迈进的脚步才显得更加扎实和从容。马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论是我们的主心骨，在任何时候都要毫不动摇地坚持。

第二，学习马克思主义经典作家的著作，有一个明显的感觉，就是这些著作很少长篇大论式地引用前辈经典作家的原话，却处处使人感到是真正而又充满活力的马克思主义；不同时代的马克思主义者所阐发的问题不会相同，但又有着共同的基础和相通的脉络。这些承前启后、继往开来的共同基础与相通脉络是什么呢？就是马克思主义的立场、观点、方法，它们是贯穿于马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想中的一条红线。我们继承和发展马克思主义，最重要的是坚持马克思主义的立场、观点、方法，并把它们运用于实践。学习“三个代表”重要思想，不但要把它作为一个系统的科学理论来学习，掌握它全部的丰富的科学内涵，更要把它作为马克思主义的世界观、方法论来学习，自觉运用它去认识问题、分析问题和解决问题，把这种立场、观点、方法作为根本要求贯彻到党和国家的各项工作中去，这样才能把“三个代表”重要思想真正学到手。

第三，强调一脉相承并不是为了向后看，而主要是为了更好地向前看。马克思主义必须发展，“后人在前人创造的基础上不断前进是历史规律”。而能否正确地实现发展，关键是理论要联系实际、反映实际、符合实际，也就是做到实事求是。历代马克思主义者真正下大功夫的都是深入细致地分析研究历史与现实、国内与国际的具体实际问题。历史经验表明，理论脱离实际的情况大体有三种：一种是生搬硬套别国的理论；一种是超越实际生活的发展水平；一种是落后于时代的发展。这三种情况在我们党的历史上都有过深刻教训。对这三种脱离实际的现象和倾向，都要时刻注意加以防止。鉴于我们现在处于全面开放的社会环境，世界的发展变化空前迅速，更要注意防止第一种尤其是第三种情况。“三个代表”重要思想充分体现了解放思想、实事求是、与时俱进的精神，这是它的最大特点，我们要着重从这个意义上去深刻地学习它、理解它和掌握它。“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”我们要牢记毛泽东同志的这一教导，在坚持一脉相承的基础上坚持与时俱进，在实践中不断开辟马克思主义的新境界。

描述：

