id: 73ff259b6b
标题：蓬勃发展的我国集邮活动
日期：1983-11-29
是否是时间段：false
作者：朱学范
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓬勃发展的我国集邮活动

中华全国集邮联合会名誉会长  朱学范

由邮电部、全国总工会、全国妇联、共青团中央、全国集邮联合会共同举办的1983年中华全国集邮展览在北京隆重开幕了。这是新中国成立以来，我国举行的规模最大的一次全国性邮展。除台湾省外，全国29个省、市、自治区共推选出422位集邮家和青少年集邮爱好者参加了这次展览活动。这是我国广大集邮爱好者的一次盛会。

集邮是一项富有教育意义的业余文化娱乐活动。它能使人增长知识，陶冶热爱党热爱社会主义祖国的感情，对建设社会主义精神文明和进行革命传统教育有着重要意义。

集邮活动普及与否，也是衡量一个国家生活水平和国民教育水平的标志之一。解放前，由于广大人民群众生活极其贫困，文盲占全国人口的90％以上，有条件集邮的人极少。如我国较大的集邮组织之一——甲戌邮票会从1934年成立到1949年，总共注册会员也不过2，500人。

近三四年来，由于政治安定、经济稳步发展、人民群众的生活水平和教育水平不断提高，我国集邮活动呈现出蓬勃发展的局面。据估计，我国目前至少有集邮爱好者300万人。集邮组织在全国各大中城市的厂矿企业、学校、机关、商店……雨后春笋般地建立起来。目前，已有26个省、市、自治区成立了省一级集邮协会，并于去年1月成立了中华全国集邮联合会，使我国的集邮活动进入了一个有统一组织领导的新时期。今年七八月份，我国还先后加入了国际集邮联合会和亚洲集邮联合会。

为了不断提高我国邮票的设计和印刷水平，促进集邮活动的广泛发展，从1980年以来，我国每年都要举行一次最佳邮票评选活动。1980年参加投票的集邮爱好者只有57，000人，今年已猛增到32万多人。由此可见，集邮已成了我国人民业余文化活动的一项重要内容。

为了更好地为广大集邮者服务，邮电部于1979年成立了中国邮票总公司，并在全国各地设立了900多个邮票公司、集邮门市部或集邮专柜，就连我国最偏辟的城市拉萨也于今年元旦开办了集邮业务。它们不仅向集邮者出售新邮票、首日封、邮折、明信片、邮资信封等集邮品，供应集邮册、放大镜、镊子等集邮用品，还向32万多名集邮者提供新票函购服务。

为了指导广大集邮者明确集邮目的，使我国的集邮活动沿着正确的轨道健康地向前发展，早在1955年我国就出版了《集邮》杂志，但在“文革”前，最高发行量只有4万多份。现在，这个刊物的发行量已达28万份。为使国外广大的中国邮票收集者了解我国的集邮活动和介绍我国新邮票，通过集邮增进对我国的了解和友谊，从1982年起，我国又创办了英文《中国集邮》杂志，现已发行到60多个国家和地区。从今年6月起，又在美国开始发行《中国集邮》北美版，受到国外广大集邮者的欢迎。

为了适应我国集邮事业迅速发展的需要，最近又有两个新的集邮刊物——《集邮研究》和《少年集邮》创刊，同时还成立了中国集邮出版社，专门负责编辑、出版有关邮票和集邮方面的中外文期刊、图书、目录、词典、年鉴等。

通过这次全国邮展，必将进一步促进我国集邮活动的健康发展，充分发挥集邮在丰富人民业余文化生活和传播友谊方面的作用。

描述：

