id: 3e401509af
标题：英国反动派迫害费尔顿夫人激起英国人民愤怒　费尔顿夫人不顾诬蔑　续进行报告朝鲜实况
日期：1951-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十八日电】　据塔斯社伦敦十六日讯:英国公民自由权利全国委员会顷向报界发表声明称，费尔顿夫人被免除斯蒂芬内吉建筑公司董事长的职位一举，是对民主的威胁。

同时，英国反动派正阴谋进一步迫害费尔顿夫人。六月十四日在英国下院，保守党人要求以“叛国罪”向法院控告费尔顿夫人。工党议员符立门和保守党议员费舍也攻击费尔顿夫人。但工党议员麦柯利斯特抗议说:对费尔顿夫人的攻击，是不适宜的。反动报纸也积极参与攻击费尔顿夫人的运动。

【新华社北京十八日电】　据塔斯社莫斯科十六日讯:“真理报”记者马耶夫斯基在伦敦通讯中称:英国的资产阶级报纸几天以来一直在嚷着所谓费尔顿夫人的案件。这些报纸都以文字标题报道，英国检察长已将此“案件”提交调查机关，有些议员已以“叛国”的罪名控告费尔顿夫人，而犯“叛国”罪者将被处以死刑。

他们控告费尔顿夫人工党的一位老党员和哲学家的藉口，是她曾经以国际民主妇联组织的代表团团员的身份，前往朝鲜实地调查了美、英干涉者的罪行。

费尔顿夫人揭露美、英帝国主义侵略朝鲜的公开讲演，引起英国人民的注意，打开了他们的眼睛，使他们知道干涉者罪行的可怕真相。以谎言欺人的战争宣传的肥皂泡，这样一下子被戳穿了，英国当局和资产阶级报纸疯狂地攻击费尔顿夫人，不惜以任何代价，力图使她妥协，并且对她施行恫吓。

保守党和工党反动派联合起来，对于敢于把朝鲜真相告诉英国人民的费尔顿夫人，发动攻击。但是，他们这种恶毒的迫害费尔顿夫人的行动，激起了英国人民的深切愤怒。抗议的浪潮，正不断增长。在英国国外，这种迫害也引起了广大人民的愤怒。

至于费尔顿夫人本人，她不顾恶毒的诬蔑和迫害，仍然在继续进行她刚刚开始的工作。她正在报告朝鲜的真实情况。

描述：

