id: 3e41076174
标题：反对美帝武装日本!——日本文艺工作者响应上海文艺工作者的号召
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：瞿麦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿麦　摘译

美帝武装日本的阴谋激起上海文艺工作者的无比愤怒，为了粉碎美帝单独对日媾和及武装日本的阴谋，上海市文艺工作者工会曾于二月廿三日在大光明戏院举行了反对美帝武装日本宣传大会，并在大会上热烈地通过了文艺工作者的行动纲领、声明和致日本文艺工作者函。(原文参阅二月廿四日上海各报。)这些文件分别被介绍在日本‘人民文学’四、五月号(第二卷第四、五期)。日本文艺工作者看后，纷纷对中国文艺工作者的战斗的友谊致谢，并表示与中国和全世界文艺工作的朋友们团结一致，共同为保卫世界和平，保卫人类文明而坚决与美帝斗争到底的决心!下面摘译的是其中的几篇。　——译者附志

在日本，许多劳动人民也正为反对美帝重新武装日本而斗争着。文艺工作者应以小说、诗歌、图画、真实地反映人民的斗争。这些作品不但给以日本人民有极大的鼓励，在国际上也有很大的积极作用。这种活动，正是我们对上海文艺工作者的号召的最大的感谢的表现

(科学家　福岛要一)

读了‘行动纲领’我深感到，我们对于当前的最大问题——日本的独立和和平，反对武装日本运动的努力还不够。我们应该认识日本文艺工作者的重大任务，全力为争取独立和和平，反对武装日本而奋斗，以响应新中国文艺工作者的号召。　(诗人　渡边顺三)

上海文艺工作者大会的声明给子日本的民主作家以莫大的鼓励。日本的重新被武装，必将破坏亚洲和平，破坏日本民族的独立。通过‘人民文学’，我们向中国文艺工作者致敬

(作家　德永直)

‘行动纲领’的广泛性，可做为我们展开工作的参考和指南。此时此地，作家和文艺团体，应走群众路线，使作家和大众的合作得到更大的发展，以便结成文艺工作的统一战线。每个作家和各文艺团体的支部应及时、着实地展开‘押仁太运动’(注)，并为巩固组织上的统一，应组成全国性的文艺工作者总会。(画家新居广治)注:在‘日立大争议’中，押仁太根据群众的生活和政治的要求，以集体创作的方式，一夜就制造了许多宣传品；对工人运动起了极大作用，也给日本文艺运动打开了新局面。现在押仁太运动已成为群众性的斗争的文艺创作运动。

一、重新武装日本，是美帝国主义者为镇压日本民族对于‘饿死政策’的抵抗，和镇压日本人民的民族独立运动；大量屠杀日本人民的手段，因此，我们坚决反对

一、重新武装日本，是用日本人当炮灰，发动侵略和统治全亚洲的新战争的阴谋手段，因此，我们坚决反对

一、对上海文艺工作者同志们的提议，我表示赞成和衷心的感谢。这不但是中国而是全世界文艺工作者的共同事业，我们要坚决斗争到底。

一、日本文艺工作者为了使这些问题附之于实践，应开会讨论。(画家铃木贤二)

读后我好似得到很大的教育。今天，希求人类社会的正常发展和世界和平的真正的人民的文艺工作者的态度应当是这样真挚!这种呼吁和声明，本来应由日本发起的，我们的努力很不够，为了反对个别知名作家们的所谓‘民主主义文学’逐渐倾向于资产阶级文学，今天，我们应该从人民大众中掀起形式内容崭新的新文学运动。　(评论家　新岛繁)

为了今后在实际行动中响应这提议，我们应该积极地为反对美帝重新武装日本，为促进全面和约的缔结而奋斗!当回忆在战争中，言论、思想受到严厉压制，被迫过奴隶般的生活的时候，我们文艺工作者就更应向全日本人民发出号召:‘坚决反对新战争!’

(‘前进座’演员，河原崎长十郎)

从日本的最东端致上海文艺工作者:拜读二月廿三日上海文艺工作者代表大会所决定的反对美帝武装日本的行动纲领，深感日本文艺工作者的责任和义务的重大。

首先，我要向你们报告的是:这十条行动纲领，在其国际性、积极性、全面性和具体性，更重要的是贯串着每一条纲领的激烈的抗美援朝、新爱国主义精神，不但足以使我们日本文艺工作者奋起，同时也使共同的和平的死敌发抖。

其次，我们日本文艺工作者也正团结在日本民族解放革命的领导核心——日本共产党临时中央指导部所提出的‘全面媾和、全占领军即时撤退’的口号下，在全国范围内广泛地进行着文艺工作。

再其次，我以夸耀和喜悦的心情告诉你们:我们日本文艺工作者在各个岗位上，为巩固革命的群众路线，经常学习着中国共产党的革命胜利的伟大业迹，尤其将贵国毛泽东同志的‘中国文艺的新方向’(即毛主席在延安文艺座谈会上的讲话)和刘少奇同志的‘大众路线论’(即‘关于党的群众路线问题’)作为座右之铭，并在实践中运用着它。(作家全亲清)

(译自日本“人民文学”一九五一年五月号)

描述：

