id: 3e42ae0f80
标题：法国作家费尔南代获龚古尔奖
日期：1983-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《外国文学报道》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法国作家、文学评论家多米尼克·费尔南代获一九八二年度龚古尔奖，得奖作品是《在天使手中》。

费尔南代出身文学世家，五十年代开始创作，一九五九年发表《石头的表皮》，一九六二年发表《黎明》，这两部小说探索的都是自我，主人公始终没找到自己在社会中的位置。他象司汤达一样对意大利的世态风俗十分偏好。一九七四年，他写的传记文学作品《波波里诺》获梅迪奇文学奖。《在天使手中》写意大利现代诗人皮埃·帕奥罗—帕索里尼(一九二二——一九七五)的生活和爱情故事。帕索里尼是意大利共产党员、著名的民歌作者、电影艺术家，曾写有《民歌选》、《玫瑰诗集》、《我的祖国何去何从?》等，这些作品不仅有对意大利人民悲惨生活的描绘，也渗透着对资产阶级的批判。费尔南代为这位作家写传，事先曾做了大量准备工作。小说中人物众多，内容精彩。费尔南代充分发挥了自己的想象力，对于意大利政治从二十年代直到最近的莫罗事件，从意大利的都市到罗马的郊区，展开了广阔的描写。费尔南代被列为法国当代文学中的“新寓言派”。

(摘自上海《外国文学报道》今年第一期)

描述：

