id: 3e42f934d4
标题：突尼斯今昔
日期：1964-1-11
是否是时间段：false
作者：王纬
来源：
标签：彭真,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　王纬

“人民一旦决意要自由而生，命运必须回答。暗夜消逝，镣铐碎裂。”——沙比:“要生存的意志”

二十五岁就去世的突尼斯伟大的爱国诗人沙比，没有看到祖国的独立，但他歌唱了祖国的未来。在沙比逝世二十二年之后，经过长期斗争的突尼斯人民终于摆脱了七十多年的法国殖民统治，宣告了独立。

突尼斯在人类文化上作出过不可磨灭的贡献。迦太基曾经是地中海沿岸古文化和经济发展的中心。翻开突尼斯历史，无论是罗马时代、早期基督时代、阿拉伯中世纪或土耳其时代……都产生过许多杰出的历史学家或哲学家、文学家、法学家等。但是到了一八八一年，法国殖民主义入侵，突尼斯沦为法国殖民地，使辉煌的突尼斯文化和突尼斯主权遭到了扼杀，突尼斯的社会发展停滞了，除了殖民者的剥削之外，只留下迦太基的竞技场和杜加的罗马圆柱等古迹。

正因为突尼斯是一个具有悠久文明的国家，所以它的农业、手工业、贸易和城市文明一直在北非发出灿烂的光辉。我们曾经参加过孟泽布日法的“柑橘节”，那一天，这个加逢省的小镇真变成了柑橘之城。大律上一串一串的柑橘，挂在家家户户的门口，在阳光下一片金黄翠绿，真是别有风趣。节日的展览场上更是柑山橘海。我们随着加逢省的负责人每到一处都要饮一杯刚刚榨出来的甘美无比的橘汁。在这里我们还观看了贝都印人(突尼斯的一种民族)的优美的舞蹈，而加逢省的骑手在急驰的马背上从地里拾起一只橘子，抛上半空，然后举枪一击，橘子立刻变成粉碎的惊人表演，激起全场的欢呼。

突尼斯沿海一带的蔬菜、谷物、葡萄、海产使突尼斯成为一个相当富足的农业国家，而三百万株橄榄树和丛生的阿尔法草则遍布在突尼斯南部。突尼斯独立之后还试种成功了棉花、水稻和甜菜。为了适应经济发展的需要，突尼斯这几年来在斯法克斯建立了小、型的纺织厂，在贝雅建立了制糖厂，现在正在等建造纸厂和炼油厂。水利是突尼斯农业生产的主要问题之一，一直在进行的迈杰尔达河谷水利工程全部完成之后，有十二万英亩的土地可以得到灌溉，这将使得突尼斯主要农产地从粗放农作制，变为集约农作制。

在纳伯尔人们可以看到十分精美绚丽的陶器、针织品和编蓆。至于凯万的地毯、突尼斯(市)的手饰，那更是人见人爱的手工艺品。历来勤劳而智慧的突尼斯人民就用他们的双手创造出巧夺天工的艺术品。具有近百年历史的“巴尔杜博物馆”里，有着公元二、三世纪留下来的用天然彩石镶嵌的巨幅壁画。由于这种天然彩石历千百年而色泽不变，因此这些艺术品看起来，简直不象石嵌，而是一幅幅的彩色鲜艳的油画，它不愧是世界艺术的珍宝。这些镶嵌不仅有许多艺术佳作，而且在很多方面反映出古代突尼斯人民生产和生活情景，具有很大历史价值。

突尼斯不愧是地中海上的一颗珍珠。它的良好的气候，美丽的景色，便利的交通，每年吸引了成千上万的游客。突尼斯有四季可以入浴的海滨，到处都是蓝澄澄的海湾，金闪闪的沙滩，有三千年前荷马的史诗“奥得赛”中描写的蓬莱仙岛——吉尔巴岛，和被誉为非洲“麦加”，可以和摩洛哥的名城非斯比美的凯万。

这样的国家，这样的人民却被法国统治了半个多世纪。七十多年来殖民主义者霸占了近百万公顷的突尼斯的良田，控制了突尼斯的全部经济和文化。但是，突尼斯人民象北非其他国家的人民一样，从来没有屈服过。就在法国殖民军队越过阿尔及利亚边境和在比塞大登陆，用武力迫使突尼斯签订“巴尔杜条约”后两个月，突尼斯中部和南部人民就爆发了起义，从此展开了一系列的英勇斗争。一九五六年三月突尼斯终于重新取得了独立。

一九五七年七月突尼斯废除了君主制宣告共和国成立，并在各方面进行了一些改革。成立了国民议会，颁布了宪法，实行一夫一妻制，号召妇女脱下面纱，大力发展国民教育事业。在经济方面逐步收回了一些法国人控制的重要企业部门，开始建立自己的民族经济。同时，突尼斯人民继续为保卫和巩固自己的民族独立而进行英勇斗争。一九五八年法国飞机轰炸突尼斯阿尔及利亚边境的萨基埃特-西迪—优素福村，激起了突尼斯全国人民的反法怒潮，迫使法国撤退了它在突尼斯的军队。但是法国军队仍然继续霸占着比塞大基地。

一九六一年突尼斯政府和人民再次掀起了要求法军撤出比塞大的斗争，遭到法国殖民军的大屠杀，成千的突尼斯人为比塞大献出了鲜血!在这次斗争中，突尼斯人民表现了非凡的英勇，当法军占领比塞大时，有的群众爬上屋顶阻击武装到牙齿的法国兵，始终没有让法国军队进入比塞大阿拉伯居民区。在法国殖民军铁蹄下的比塞大人民在八月十八日不顾敌人的电网、街垒、坦克和高压热水龙头，不顾杀人不霎眼的、最野蛮的法国“外籍军团”的刺刀枪弹，冲向被法军包围的比塞大省政府，斗争从下午坚持到第二天黎明，他们一寸寸地剪开敌人的电网，最后终于迫使敌人让步，开放了电网，让游行队伍到达省政府，递交了他们要求法军撤出比塞大的决议。为了纪念这次斗争，比塞大的“加里巴尔迪广场”改名为“一九六一年八月十八日广场”。现在这个广场上已经竖起了死难烈士纪念碑，曾经被血洗的广场的土地上为烈士们开出了鲜花，法国殖民军终于在一九六三年十月十五日撤出比塞大。

从我们到突尼斯的第一天起，便深深感到突尼斯人民对中国人民深厚的友谊。独立前，由于西方殖民主义者的阻挠，中突两国人民的友好往来被隔绝了，突尼斯人民只能从西方报刊书籍来了解中国，独立之后中突两国开始了文化交流，在突尼斯出版了吉加用阿拉伯文写的第一本介绍新中国的书，一九六二年又出版了突尼斯国民议会议员马穆里的《东风》一书。马穆里曾经热情地对我们说:“中国建设社会主义的三面红旗的原则是伟大的、正确的，它是长期被奴役的中国人民的宝贵经验，不谈三面红旗，就无法认识新中国。我们应当研究中国的经验，而且需要把它介绍给和中国有过共同遭遇的突尼斯人民。”访问过中国的突尼斯朋友无不热情地赞扬新中国的成就。突尼斯著名的画家迈基从中国访问回去之后，在突尼斯举行了两次访华报告，每次都座无虚席。一九六○年访问过中国的突尼斯全国妇女联盟主席哈达德夫人一见到中国朋友每次都情不自禁地要和中国朋友一起唱《社会主义好》。妇联主办的《妇女》杂志，曾经发表了许多介绍新中国妇女生活的照片。

几届突尼斯国际博览会的中国馆给突尼斯人民留下了深刻的印象。新中国的工农业建设成就和精美的中国工艺品，使多少观众留连忘返。突尼斯总统布尔吉巴用两句话概括了他的赞许:“伟大的事业，巨大的努力”。在一九六○年的展览会上，只有四十万人口的突尼斯市参观中国馆的人次竟达六十万以上。一九六一年在突尼斯还举行了“中国电影周”，使突尼斯人民有机会进一步了解新中国。

突尼斯商会主席和文化委员会主席都曾对记者表示希望进一步发展两国经济文化关系的良好愿望。

在反对帝国主义的斗争中，中突两国人民从来是互相支持的。近几年来突尼斯政府一直在联合国支持恢复中国的合法地位。在“比塞大事件”期间，中国人民不仅在道义上大力声援突尼斯人民，而且北京市彭真市长给比塞大受难者送去了医药。当我们访问比塞大市市长时，他说:比塞大人民非常感谢中国人民的支持并且十分钦佩解放以来中国人民所取得的成就。他还要求记者向中国领导人和彭真市长转达比塞大人民的敬意。

周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长访问突尼斯和中突两国正式建交，将为两国的友好关系写下崭新的一页。　【新华社北京10日电】

描述：

