id: 3e4627cebb
标题：雨露滋润禾苗壮
日期：1968-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

十来岁的小朋友能自觉地组织起来，坚持天天学习毛主席著作，斗私批修，这是多么可喜的事情呵!“雨露滋润禾苗壮”，在毛泽东思想的哺育下，在无产阶级文化大革命的锻炼中，一队队红小兵正在大步前进。

毛主席教导我们:“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”你们看，连八、九岁的娃娃也要求懂得“什么叫革命?”“为什么还要革命?”你们听，连刚识字的孩子也天天在成熟背“老三篇”。在他们的思想里，巴开始形成了这样一个准则:符合毛泽东思想的话就听，符合毛泽东思想的事就做，不符合毛泽东思想的话就反对，不符合毛泽东思想的事就不做。坚决听毛主席的话，这是一个最最根本的准则呵!

这些孩子的可贵之处，在于自觉地学，持之以恒。他们丢掉扑克、弹弓，拿起“老三篇”。从无产阶级文化大革命开始到现在，不论酷暑严寒从不间断，学习毛主席著作成为他们每天生活中不可缺少的必修课。这是十分不容易的。

这些孩子的可贵之处，也在于学了就用，立竿见影。学了《为人民服务》，就带头在班级里大扫除。学了《反对自由主义》，就和不良行为作斗争。发觉自己脑瓜子里有“私”字在作怪，就自觉地斗，认真地斗，不斗掉“私”字不罢休!

这些孩子的可贵之处，还在于能紧跟形势学，紧跟毛主席战略部署学。毛主席号召搞大批判，他们就办大批判专栏，狠批中国赫鲁晓夫；毛主席指示“要斗私，批修”，他们就过民主生活，开讲用会；毛主席号召复课闹革命，他们就坚持天天上学。一句话，他们不愧为毛主席的红小兵!

红小兵的革命行动，对我们是一个很好的鞭策。我们天天在学毛主席语录，我们是不是时时按毛主席的指示办事呢?有些人和这些孩子比一比，是要脸红的。红小兵在挑战，我们再不跟上去，真要大大落后了。

描述：

