id: 3e464899a6
标题：切中了语文教学的“时弊”——高考语文阅卷有感
日期：1978-8-9
是否是时间段：false
作者：刘德重,段万翰
来源：
标签：四人帮,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘德重　段万翰

编者按:今年高校招生实行全国统一试题、统一考试。这届高考试题水平较去年高，可以考出真才实学。参加招生阅卷评分的几位老师为本报写了几篇文章，从中可以看到，今年考生的水平较去年有明显的提高。粉碎“四人帮”还不到两年时间，教育战线就发生这样大的变化，是十分鼓午人心的。但同时，我们也清楚地看到，由于“四人帮”严重破坏教育事业，不少考生基础知识和基本训练差的状况，还没有完全改变，需要教育战线的同志继续作出艰苦的努力。这几篇文章就试卷中反映出来的问题，对于如何进一步改进中、小学教学方法，提高教学质量，提出了一些很好的意见，可供参考。

最近参加高考语文阅卷，听到不少老师在议论:“今年的语文试题出得好，注重看考生的基本功，猜题目、背作文那一套全不顶用了，对教师的教学情况也是一次检验。”这话说得很实在。我们在评阅中也颇有同感:往往基本功比较扎实的考生，一好皆好，各道题都获得了高分；而缺乏基本功训练的考生，则差不多各道题的得分都比较低。这种情况很值得我们深思。

毛主席曾经指出，学生学会了看书作文，那他们出校后的发展就有了常常用得着的基础工具了。语文之所以重要，就在于它的基础性和工具性。扎扎实实地练好这门学科的基本功，无论是对学习自然科学方面的数、理、化、生，或者是社会科学方面的文、史、哲、经，乃至将来从事各项工作，都是十分必要的。从这个意义上来说，练好语文基本功，将会到处受用、终身受用。我们欣喜地看到，在这次高考语文答卷中，不少考生较好地掌握了语文的基础知识和基本技能，具有较强的阅读能力和表达能力，这就为他们今后的深造提供了有利的条件。这些高质量的答卷，也从一个方面反映了粉碎“四人帮”以来外短一年多时间中语文教学所取得的可喜成果。

但是也应当看到，“四人帮”破坏语文教学所带来的后果是十分严重的。前几年，他们拼命反对抓基础知识和基本训练，从而导致语文教学质量明显下降，学生不能正确地掌握和运用祖国的语言文字，读写的基本功很不扎实，至今还留有后遗症。这次高考，就暴露了一些考生在这方面的不少问题。

看来，要扎扎实实地加强语文基本功的训练，就必须在字、词、句、篇方面狠下功夫。就是说，要从使用标点、遣词造句一直到谋篇布局，对学生进行严格的训练。比如，这次试卷中有一道题要求给下面这段文字加上标点符号:“国际形势怎样国内形势怎样涉及政策性的问题应该怎么办不该怎么办应该经常给大家讲讲。”这是一句带有疑问代词的陈述句，不是疑问句，因此断句应用逗号才对。然而，有些考生一看到“怎样”、“怎么”这些词语，便一律给加上了问号。象这一类基本功，如果不训练好，就会影响到对文句的理解。又如，有一道题要求在下面的括号里填进最恰当的字:“这个时候，什么个人的得失、安危、荣()、毁()——一句话，一切有关‘自我’的概念，仿佛全不存在了。”从前面“得失”、“安危”两个词语来看，“荣”、“毁”后面显然应该各填上一个意义相反的词素，即“辱”和“誉”，使之成为由两个反义词素组成的合成词。可是不少考生由于缺乏基本训练，填成了“荣(誉)”、“毁(灭)”。还有一些考生没有掌握报纸上常见的“披露”、“争端”等词语，在试卷上闹了笑话。至于古汉语的基本功，那就更差了，象“之”、“女(汝)”、“子”这些常见词语的含义和活用，不少考生都不知道。这多半是由于在文言文教学中字、词、句不够落实，只满足于串讲大意而造成的。

这次的作文试题要求将一篇一千七百字左右的文章缩写成五百字到六百字的短文，目的是检验考生阅读分析和概括表达的能力。这也是读书、作文必须掌握的一种基本功。不少考生由于平时多读多写，思路清楚，因而既简明、确切地保留了原文的要点，又做到了表达准确、文气连贯、语言通顺。但也有一些考生由于缺乏这方面的训练，缩写得不够理想:有的审题能力差，随意发挥，写成了读后感；有的概括能力差，不是抓不住要点，就是超过了字数；有的综合能力差，删节后揉合不到一块去，显得条理不清、文句不顺。较多的是理解能力和表达能力差，有的把原来十分明确、顺畅的句子改成了错句、病句，甚至歪曲、颠倒原意，造成了观点上的错误。培养读写能力是语文教学的根本任务，今后如何加强这方面的基本功训练，应当引起我们足够的重视。

有位老师说得好:“这次的语文试题，好就好在切中了语文教学的‘时弊’。”这真是说到点子上了。据我们所知，在当前的语文教学中，不少老师还是比较习惯于长篇大论地讲，学生也比较习惯于不加思考地听，结果有限的课堂教学时间被时代背景、段落大意、中心思想、写作特点等等占了大半，而对学生读写能力的培养、基本技能的训练、基础知识的落实以及课外阅读的指导等等，则往往功夫下得不深。由此看来，这次高考对于促进语文教学的改革，具有积极的推动作用。

扎扎实实地加强基本功训练，是摆在我们语文教师面前亟待解决的课题。当然，要指导学生练好基本功，首先教师要提高业务水平，切实掌握好基本功。今年的高考过去了，作为语文教师，难道不应该总结总结，想一想今后的气力应该花在哪里吗?

描述：

