id: 3e4670f089
标题：上海一支理论队伍在形成市委决定培养500人作为核心力量
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一年来，经过了整风、反右派斗争，上海高等学校、学术界和在职干部中巳逐步形成了一支强大的、马克思主义理论队伍。由于通过了阶级斗争和劳动实践，广大教师、社会科学工作者和干部更进一步认识到马克思主义是改造世界、改造自己的战无不胜攻无不克的思想武器。

中共上海市委为了争取五年左右在哲学社会科学领域内确立马克思主义的巩固的领导权，决定培养五百名又红又专的马克思主义的理论工作者，作为上海马克思主义理论队伍的核心力量。这支理论队伍的培养目标，以马克思主义，特别是毛主席的著作为指导，以正确处理人民内部矛盾和鼓足干劲、力争上游、多快好省的社会主义建设路线为主要内容，根据百花齐放、百家争鸣，厚今薄古、边干边学，红透专深的方针，努力研究我国当前的实际问题，丰富和发展马克思主义理论。这支理论队伍并将参加高等学校、党校和在职干部的马克思主义教育工作，经常进行马克思主义的理论宣传，和资产阶级学术思想以及实际工作中的各种资产阶级思想进行斗争。

各高等学校政治课教学及政治课师资队伍，一年来起了重大的变化，坚决批判了理论脱离实际的倾向。在教学上，改变原来四门政治课，而运用了鸣放争辩和专题讲座形式进行社会主义教育。特别重要的是对毛主席著作开始进行研究。复旦大学哲学系将开设“中国革命与社会主义建设中的哲学问题”新课程。党对政治课的领导也有了加强，复旦、同济、交大、一医等校都是党委书记兼任教研室主任，政治课教师都参加党团工作，使政治思想工作与理论教育工作一元化。政治教师不但参加了政治斗争，还有一百五十多人参加了劳动锻炼，复旦大学哲学系、华东师大政教系全系师生到浙江海宁和四明山进行缎炼。混在这支队伍中的一部分右派分子和坏分子，通过反右派斗争都揭发出来了(揭发的右派分子占政治教师总数7.5%)，使队伍大大地纯洁了。

上海市哲学社会科学界最近一个时期正在深入讨论厚今薄古、边干边学的方针。各学会正准备广泛讨论毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，促进学术研究工作的繁荣。上海学术界已初步确定了一百多个选题，着重研究我国社会主义革命和社会主义建设及上海地区的现实问题；各学会、高等学校和业务部门还将实行全面协作，开展哲学社会科学的普及工作，提高广大干部的政治理论水平。

描述：

