id: 3e4707d8b4
标题：六大公司职工要求加薪社会局今日调解西菜业伪工会工人具呈悔过
日期：1946-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　电话公司，电力公司，煤气公司，自来水公司，电车公司，法商水电公司等六大公用事业职工，因日来物价飞涨，生活无法维持，日前特向资方提出三项要求，并呈请社会局仲裁。计:(一)上月底前每一职工暂借十五万元，以济燃眉之急。(二)前定五十元基金起打折扣办法，立即取消，折扣办法一律改作二百元基金起。(三)特别津贴二月份起，一律以七元作基金，依照生活指数计算。社会局吴局长为易于调解，昨下午二时特个别召集劳方代表廿余人交换意见。关于第一项要求，吴局长以各公司经济现均感困难，劝诸代表不要坚持。二三项可斟酌仲裁，劳方略有让步表示，社会局定今日下午二时召集劳资双方谈判。英法商电车司机卖票员三千余人，要求调整底薪已达两月，资方及社会仍无表示，闻将有所表示。

又讯:中纺公司所属之中华美华印染厂职工，要求调整待遇，昨日午后二时在社会局调解，劳方以印染厂工作较普通纺织厂为苦，底薪亦应较纺织厂高方才合理，故要求最抵要求底薪至少应高于八角五分，其他有关工人福利要求均与纺织厂相同，资方已表示让步，明后日可望圆满解决。

又讯:商务印书馆工潮，昨日下午社会局再作调解，由张科长亲自主持，双方均有让步，最近可望解决。

【本报讯】　西菜咖啡业工潮，经数度波折，迄今仍未解决，前日三度谈判，本已好转，惟以金谷经理偏执一词，陷入僵局，且于谈判期间，资方从中制造傀儡工会，希图借此混淆黑白，分散劳方力量，把持操纵。今被利用之工人应来根，特具悔过书向酒菜业工会西菜咖啡组悔过。略谓因一时之愚，受资方利用，加入彼等组织之上海市西菜业职工会，并为发起会员，今自知被愚，特请酒菜业工会西菜咖啡组准予悔过。闻此次工潮，资方所以无谈判诚意，实因财政局拟将本市各音乐茶座，一律加捐百分之五十，各店经理正提出交涉，未得结果，前本欲罢市，今乘工潮之际，不开业实正中彼辈下怀。

又讯:该业职工代表，昨(一)日于金谷饭店楼下西藏厅招待记者，就谈判过程中所经之挫折，有所申明。认为此次彼等要求，不过欲减少资方之剥削，并无苛刻条件。所以几次协商而愈益分裂，实因资方不愿让步，最后，代表等重申六项要求:一，无故被开除之金谷，七重天两职工立即复工。二，小账，外赏调整分派股数，并将收入公布。三，经理协理之外账，应由十二股减为三股以下，其他职工依职位高低分派，外赏归劳方自理。四，职工人事任免，须事前通知酒菜业工会。五，薪金最低每月五千元。六，短班工人服务三月以上，应作长班论。

【本报讯】　上月二十三日百货职工请求调整待遇，资方答应允于二月份发薪时改订标准，昨(一)日为发薪期，先施，大新丽华，国货，永安，新新各公司均未发薪，一方声声言因筹码缺乏，须略待数日，各因资方将各职工底薪压低，然后再依官方公布之生活指数计算，结果与劳方要求相比，仅及百分之五十，各公司代表再请求社会局调解。

【本报讯】　银楼业职工会，昨日下午二时假西藏路宁波同乡会举行成立典礼，工会负责人语记者称:目前虽云金价高涨，资方获利特丰，但一般金银匠每月全部收入，亦不过二万三千余元，若不予调整，彼等实无法生活。

描述：

