id: 3e496c8b7c
标题：扫除一切害人虫
日期：1968-8-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海是无产阶级革命派的天下，革命形势同全国一样，一片大好。一小撮阶级敌人眼看他们末日已临，正在作绝望的挣扎。一小撮流氓阿飞就是一支反动的别动队。这些坏蛋。适应以中国赫鲁晓夫为代表的一小撮叛徒、特务，顽固不化的走资派和没有改造好的地、富，反、坏、右分子的需要，干了大量坏事。他们破坏生产，阻挠“复课闹革命”，盗窃国家财产，持械行凶。大搞打、砸、抢；他们侮辱妇女，唆使青少年犯罪。他们完全是一伙不齿于人类的狗屎堆。

毛主席教导我们:“对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部，最近向我们发出了新的战斗号召。我们打击了一小撮坏蛋，必将大大有助于发扬无产阶级的革命正气，煞一煞资产阶级的邪气。我们打击这一小撮坏蛋，就是对人民群众最好的保护。

阶级斗争的规律一再证明:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”革命的力量到了，反动的东西才会扫掉。事实正是这样，那些坏蛋这里作恶，那里猖狂，凶神恶煞，气焰嚣张；但一当无产阶级革命派伸出铁拳，对这一小撮坏蛋毅然采取改命行动，这批鼠类也就不成气候，纷纷落网。

对于一切胆敢对抗无产阶级专政的坏蛋，我们必须对他们实行无产阶级专政。对于一些沾染流氓习气的青少年，我们希望他们立即回头，痛改前非。我们的政策从来是:坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。

我们打击流氓阿飞，和除四害一样，要不断地除。除四害是一项经常任务。我们对付流氓阿飞，也是有害即除，一年打扫几次。一旦这些坏蛋冒出来，我们就把他们扫掉。再日出来，再扫掉。

“要扫除一切害人虫，全无敌。”

描述：

