id: 3e4afbb487
标题：金山县山阳公社深入持久开展革命大批判狠批资本主义倾向　巩固农村社会主义阵地
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县山阳公社的广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，高举革命大批判的旗帜，抓住农村社会主义同资本主义两条道路斗争这个根本问题，在田头、场地、家庭、会场，到处摆开了革命大批判的战场，人人口诛笔伐，深入批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在农村散布的反革命修正主义黑货，坚决抵制资本主义倾向，提高了干部和群众的社会主义觉悟。

这个公社的贫下中农和革命干部深刻地认识到:农村革命大批判的一项重要任务就是同资本主义自发势力作斗争，不断巩固农村社会主义阵地。贫下中农形象地说:“农村抓住对资本主义势力的批判，好比打蛇打在七寸里，击中了要害，批臭了黑货，保得住社会主义。”

三年来山阳公社的各级领导，组织和发动群众以毛泽东思想为武器，每年抓住时机，掌握规律，突出重点，连续不断地向资本主义势力打进攻战，收到了立竿见影的效果。

在每年生产大忙的时候，抓突出无产阶级政治，批判单纯生产观点。

是革命统帅生产，还是“生产第一”?这是农村两条道路、两条路线斗争的一个核心问题。大叛徒刘少奇为了复辟资本主义，鼓吹“生产好就是政治好”的谬论，妄想把人们引向“只顾八百一千，不管和平演变”的修正主义邪路上去。刘少奇的这个余毒，在农村还没有肃清。有的干部和群众嘴上也说突出政治重要，但他们却认为“农闲抓政治，农忙搞生产”，“生产有季节性，政治是长期性”。一到“三夏”、“三秋”等大忙季节，有的人就说:“生产那么忙，大学习、大批判暂时放一放吧。”这个公社的广大贫下中农和社、队革命干部，从阶级斗争的现实和历史经验中认识到，阶级斗争并不因为生产忙而暂时停止，相反，阶级敌人往往在大忙时节，进行各种破坏、捣乱。

去年“三秋”时，一个大队有一个富农分子用讲黄色故事来腐蚀青年，破坏“三秋”，一个贫农社员发现后，就在田头当众揭穿了这个阴谋，批斗了敌人，教育了青年。贫下中农说:“不能只顾生产，不问政治。”两种思想的斗争，群众中的各种活思想，在忙的时候也最容易冒头。这个时候，如果不抓大学习，大批判，资本主义思想就会乘虚而入。由于他们狠抓“农忙”季节，坚持越忙越深入开展革命大批判，大大提高了广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，对阶级敌人耍的新花样，新阴谋，对各种资本主义的自发倾向时刻保持高度的革命警惕，保证了“抓革命，促生产”的顺利进行。

在每年订生产计划的时候，狠批刘少奇“经济挂帅”的余毒，坚决贯彻执行毛主席“以粮为纲”的方针。

是坚持“以粮为纲”，还是经济挂帅?这是农村两条道路斗争的又一个重要方面。在每年订生产计划的时候，这个斗争最尖锐。过去，有的生产队中了刘少奇“经济挂帅”“物质刺激”的毒，算盘往“钱”字上打，只顾钞票多，不管走什么路，盲目扩大经济作物。有一个生产队一年少收了二万多斤粮食，严重影响了国家计划。无产阶级文化大革命提高了广大群众的社会主义觉悟，毛主席“以粮为纲”的思想逐步在他们头脑里扎下了根。但是，刘少奇“经济挂帅”的余毒还没有彻底肃清，在每年订生产计划的时候，总有一些中毒较深的人提出种种“理由”，要求扩大经济作物。几年来，山阳公社各级领导班子在发动群众制订生产计划时，首先抓住革命大批判，为贯彻“以粮为纲”、落实国家计划扫清了道路。今年前进大队在订计划时，开始又有四个生产队要多种八亩六分西瓜，几次大批判一搞，把八亩六分面积全部改种水稻。贫下中农说:“现在搞生产方向明了，路子对了，尽管少收几块钱，我们丢掉的是资本主义，得到的是社会主义”。

在每年分配的时候，教育社员正确处理三者关系，狠批“少留多分”“分光用光”等经济主义。

在每年分配时，两条道路的斗争反映在:是正确处理国家、集体和社员个人三者关系，还是“少留多分”，甚至“分光用光”。一九六三年，在刘少奇修正主义分配政策的影响下，山阳公社一年内搞了二次结算分配，把十万元公共积累分给了社员。一九六六年，在经济主义妖风的影响下，全社又有几十个生产队把四万多元公共积累分给社员，严重损害了社会主义的集体经济。以后这个公社开展了对经济主义的批判，剥开了刘少奇“少留多分”的画皮。贫下中农说:“多留还是多分，虽然只是一字之差，却是两条道路的斗争，刘少奇叫我们分光用光，这是叫我们拆社会主义墙脚，我们坚决不能上当。”去年年底，当有人提出“少留多分”时，贫下中农马上起来顶住。他们愤怒地高呼:打倒刘少奇!不用光本钱!一场场的革命大批判，使广大贫下中农认清了眼前利益与长远利益，个人利益与集体利益、国家利益之间的关系，逐步清除了经济主义的流毒，在发展生产的基础上，全社一九六七年提留的公共积累比一九六六年增长百分之四十六，一九六八年提留的积累又比一九六七年增加十七万元。

在经营管理上，要坚持“农业学大寨”，发扬自力更生的革命精神，狠批“大少爷”种田的依赖思想。

坚持自力更生，还是“大少爷”种田?山阳公社广大贫下中农和各级干部，在经营管理上，围绕这个问题反复抓大学习，大批判。由于刘少奇反革命修正主义路线的影响，郊区农村一度出现“国家出钱，农民种田”的资本主义倾向。革命大批判使贫下中农树立了“自力更生，艰苦奋斗”种田的革命思想。许多大队过去很少积自然肥料，伸手向国家要化肥，人懒地不长，产量越来越低。革命大批判改变了人的精神状态。各大队、生产队边批判，边行动，掀起了群众性的积肥运动。大兴大队以前搞“大少爷”种田、“工分挂帅”，结果是:成本大、产量低，工分多、收入少；现在，通过革命大批判，发扬自力更生精神，大积自然肥料，完全变了个样，产量年年增高。跃进大队在文化大革命前，一直靠国家化肥种田，耕作粗制滥造，产量很低。这个队在革命大批判中，狠批经营管理上的修正主义，激发了革命干劲。他们除开展群众性的积肥运动外，还成立常年积肥组，大积自然肥料。同时，他们还积极发展养猪。去年，这个大队自解放以来第一次向国家出售了八万多斤超产粮。

在每年农副产品出售的时期，狠批“三自一包”，“四大自由”等修正主义黑货。

在刘少奇“三自一包”等修正主义流毒的影响下，山阳公社曾经出现过“吃粮靠集体，用钱靠自己”的资本主义倾向。伟大的社会主义教育运动已初步扭转了这种倾向，但流毒尚未肃清。

山阳公社各级领导班子和广大贫下中农，结合农时特点，反复批判“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，提高了广大社员群众的社会主义觉悟。海光大队渔业组以每斤鲜鱼高于国家收购价六分钱的价格，向市场上出售，贫下中农就一针见血地指出:这不是六分钱的小事，而是关系到走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。这个“自由买卖”的资本主义倾向一露头，就被贫下中农制止了。曙光大队有两位老贫农，平时注意节约柴禾，结余了二十多担稻草，有几个外地人要以高价向他们购买。这两位老贫农坚定地说:我们不要几个钱，我们要社会主义。他们把稻草以国家收购价，投给生产队发展集体经济。贫下中农说:“资本主义的苦我们已经吃够了，我们要堵塞资本主义的一切漏洞，坚决走社会主义道路。”

在逢年过节的时候，开展破“四旧”，立“四新”的活动。

在每年逢时过节和婚丧喜事时，两条道路的斗争便反映在是立社会主义的“四新”，还是复资本主义的“四旧”?不批臭刘少奇保护的“四旧”，社会主义的新风尚就不能树立。山阳公社各级领导班子抓住逢年过节和一些社员的婚丧喜事，发动群众开展大批判，使贫下中农识破了剥削阶级“四旧”的本质。他们还把破“四旧”同对敌斗争联系起来。去年春节，曙光十一队有一个地主分子，利用儿子订婚的机会，给社员分糖、分烟，企图以此麻痹社员的斗志，从而逃避革命群众对他的批判、斗争。这个队的广大贫下中农眼睛亮，嗅觉灵，抓住了这个活靶子，连夜召开批判会，把阶级敌人施放的“糖弹”，一颗一颗地顶了回去。现在，这个公社的贫下中农都自觉地立社会主义的“四新”。青年结婚不请客，不摆酒，由毛泽东思想宣传队迎、送；造房、树屋，“五匠”自带伙食。

山阳公社三年来革命大批判的实践证明，在无产阶级专政下，一小撮阶级敌人往往是利用社会上的资本主义习惯势力、自发倾向，向社会主义进行反扑，因此，农村革命大批判的一个重要任务，就是高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义方向，彻底批臭资本主义。山阳公社革命大批判的重要经验，就是:认清形势，掌握规律，突出重点，发动群众，坚持年年批，月月批，天天批，不断肃清刘少奇在农村散布的修正主义流毒，使农村社会主义阵地越来越巩固。

本报通讯　员　本报记者

描述：

