id: 3e4f592d0f
标题：反对“插科打诨”的作风(读者来信之二十八)
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：詹维
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们京江中学高二语文教师许荫鸿先生，一味以“插科打诨”式错误方法来进行教学；讲课时，要耍滑稽；说说笑话，生硬的把一连串的名词穿插在语文教学中，有时甚至发生“张冠李戴”的错误，丧失立场。因此，这样的教学结果，除了使同学们一笑之外，其他的收获是极少的。

许先生上课时顶喜欢讲文言文，以及旧文艺作品，但在讲这些时，又常犯毛病，这些毛病是多方面的，不是东拉西扯，就是讲得离题千里；不是立场观点上发生错误，就是歪曲课文的思想主题。而这些错误，又是与“插科打诨”的教学方法分不开的。例如:在讲授“探春理家”时，他不把课文先细细的消化一下，仗着自己对“红楼梦”的“熟悉”，便来课堂上把探春、平儿比作“二花”，又把那些丫环、老婆子也比作“二花”。他这样把封建主子与被压迫的佣人混为一谈，是丧失立场的说法。不但如此，许先生在讲到“二花”时还要手舞足蹈起来，那种庸俗的滑稽动作和表情，搞得同学们糊里糊涂，不知道到底谁是属于“二花”一类。结果便常会引起多次的哄堂大笑。而每逢这样的“场面”，他似乎反以为满足，觉得教学成绩不差，于是更抖擞起精神，讲得津津有味，说得天花乱坠。在所所“夹缝文章”里，大播其曲，甚至连“天皇圣明，臣罪当诛”的句子，也莫名其妙的拉来凑趣。

其次，他在语文教学中，随便滥用名词，常常会发生“张冠李戴”的错误，例如:在讲“探春理家”的第十六节时他说:探春这种态度是“以公济私”。讲到第三十节时，说这些婆娘们背地下“贪污”。在讲鲁迅先生的“药”，第一段的倒数第三节:“……静了一会，似乎有点声音，便又动摇起来，轰的一声，都向后退；一直散到老栓立着的地方，几乎将他挤倒了”时，他说:这是说明了资产阶级的动摇性。试问:像这样随便给书里的角色加顶“帽子”，用这些不适当的比喻来讲给同学们听，能起什么作用呢?

更荒谬的是:他在开始讲“探春理家”时，大大宣扬了探春的“机智才干”，并一味的主张要同学们去学习那种“机智才干”，试问:这是一种什么“机智才干”呢?很明显，那种所谓“机智才干”，正是说明了她对被压迫者所用的压榨手段更苛刻残忍罢了。这种封建主子对被压迫者的压榨手段，难道还值得我们学习吗?

从上面所举的一些事例，我们可以看出:由于许先生的旧思想意识仍很浓厚，他通过“插科打诨”的教学方法，无意中将这些旧思想传播了出去，多多少少的影响了同学们的思想健康。同时，这种教学中的偏向，也大大的影响了同学们对待学习祖国语文的态度:把学习祖国语文的严肃态度，转变成“听说书”的随便态度；把学习祖国语文的重要性，看作“无所谓”的学习观点。因此，我们反对在语文教学中搬弄教条；同时，我们也反对在语文教学中“插科打诨”。

望许先生在主观上是要求进步的，他的教学态度也是热心的，但由于政治认识不高，在语文教学中发生了这些严重的偏向。我热情的希望许先生在思想改造运动中彻底改造自己，提高政治认识，纠正教学上的偏向。

镇江京江中学学生　詹维

描述：

