id: d0c1534e67
标题：一副完整的对联
日期：1961-9-16
是否是时间段：false
作者：江曾培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江曾培

人，不能没有灵魂，但也不能没有躯体；打仗，不能没有统帅，但也不能没有武器；航海，不能没有船舵，但也不能没有船身。没有灵魂，没有统帅，没有船舵，人的生活，军队打仗，船只航行，都会迷失方向，陷于绝境；同样，没有躯体，没有武器，没有船身，也会无以寄托，空洞无力。这两者是必须很好结合的。

正是从这样最简单的事实出发，我们在对人的培养和成长上，主张政治与业务的统一，红与专的统一。

“学好数理化，走遍天下都不怕”，这是从一个角度对它的曲解；“搞政治是为别人，搞业务是为自己”，这是从另一个角度对它的曲解。它们一个会引导青年人成为盲目的实际家；一个会引导青年人成为空头的政治家。

我们对这两种倾向都要反对。

过去，我们对曾经比较流行的“只专不红”和“先专后红”的说法，进行了批判，现在这种说法比较少听见了。这是一种好现象。但是，由于资产阶级思想的长期存在，因此我们对这种说法仍然要保持长期的警惕。因为它实际上是要人们拒绝改造自己的资产阶级思想。现在，又有这样一种说法，似乎一个人只要政治挂了帅，就自然而然地会专起来，甚至有人说:“一个学生多读些少读些书无所谓，只要运动带头，工作积极，就是一个好学生。”据说有一个学生，政治上是活动分子，但他最近一次的英语基础课测验，却被一些教师评为“留一级还是‘困难户’”。对此，他还认为“搞工作是政治任务，业务学习能应付过去就行了”，“思想上红了，将来会以红带专”。显然，这种说法是以红代专，是对专的一种忽视。这也是错误的。

一个人当然要政治挂帅，使自己在政治上红起来。对学生来说，就是首先要拥护党，拥护社会主义，题意为社会主义事业奋斗，不解决这个最基本的政治立场，尽管学到了一些知识和业务，对人民又有什么用处呢?可是，尽管如此，政治学习毕竟不能代替业务学习，红毕竟不能等于专。因为离开了各项具体业务，改造世界的一切斗争就会落空。这正如没有武器的战士，没有船身的船，就不能很好地发挥作用一样。目前我国人民的基本政治任务是要迅速改变祖国一穷二白的面貌，把我们国家尽快地建设成为一个社会主义强国，而各种专门技术和科学知识正是达到这一伟大目的的有力工具。刘少奇同志曾经明确地指示我们“都要下苦功学习，认真钻研业务，良好地掌握各种专门技术和科学知识”。他说:“只‘红’不‘专’，是不能作好工作的。”这里，有一点需要区别清楚，即一般高等院校不同于党校、团校等政治学校，它主要是学习各种专业知识，培养学生成为精通本行业务的专门人材的，这些院校学生学好专业应该看作是自己的政治任务。当然，学生在学校参加一定的政治活动和社会工作还是必要的，但由此认为“学习就可以马虎一点”则是完全不对的；学生应该把主要精力和绝大部分时间用在学习上。可以这样看，学生的红主要是在努力学习和认真钻研科学知识的实际行动中表现出来。这正如陈毅同志所说:“对于一个学生来说，他的政治觉悟越高，就越应该懂得专业学习的重要，就越要刻苦学习。”因为只有这样，才能使自己成为有用的建设人材，有效地为社会主义事业服务。

由此可见，政治、业务，又红又专，都是一副完整的对联；它是有联系的，但又不是可以互相代替的。我们不能记住下联，忘记上联；也不能记住上联，忘记下联。这副对联应当是完整地印在我们的心灵上。

描述：

