id: d0c3a15749
标题：川沙代表说要发挥“奶牛之乡”优势把鲜奶年上市量翻一番
日期：1982-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　素有“奶牛之乡”之称的川沙县，决定采取措施，在近两三年内，把鲜奶的上市量，由今年的二千一百万斤增加到四千万斤，实现翻一番。这是市人大七届五次会议上，川沙县代表团的同志在讨论中谈到的。

川沙县代表感到，牛奶供应紧张，郊区有责任。川沙养奶牛已有一百多年的历史，最高的一年达到六千头。“文化大革命”中徘徊在三千头左右。粉碎“四人帮”以后，随着政策的落实，奶牛生产逐步发展，今年全县奶牛达到五千五百头，但仍未达到历史最高水平。

川沙县代表谈到，川沙应当进一步发挥“奶牛之乡”的优势，多养奶牛，养好奶牛。现在，这个县已同外地挂钩，搞经济协作，争取外地提供饲料。明年，奶牛饲养量准备增加到六千五百头。与此同时，川沙还将逐步淘汰病牛，到一九八五年，使川沙成为“健康奶牛之乡。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\12\82CS020301.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>川沙县的人大代表正在热烈讨论。

本报记者　刘定传　摄</FONT>

描述：

