id: d0c4664cb3
标题：驳二打就倒”
日期：1970-3-20
是否是时间段：false
作者：金纪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金纪

最近，不知从哪个阴沟洞里刮出了一股妖风:“老干部一保再保，新干部一打就倒”。不必作任何注解，明眼人一看就知道:这是资产阶级顽固派施放出来的毒气。这两句黑话出于阶级敌人之口，倒也不足为怪，问题是极个别新干部受了挑拨，居然也有些疑虑了，这就不能不把它说说清楚。

干部，作为阶级的骨干力量，是为一定阶级的政治服务的，它决不能“遗世独立”，因此，它具有鲜明的阶级性。我们对干部，历来是讲究阶级分析的。干部干部，首先应该看他为谁而“干”，是属于哪个司令部的。为无产阶级而干，照毛主席的指示办事，就是革命的，反之，就是不革命或反革命的。两者泾渭分明，不容混淆。我们区别干部，从来不是以“新”和“老”为标准的，而是以革命和反革命为根本界限，这是唯一的标准。

“老干部一保再保”，这是蛊惑人心的谬论。凡是革命的老干部我们的确要保，要敢于“一保再保”，不保就不能发展和壮大我们的干部队伍；而对于混进干部队伍并且“资格”很“老”的反动分子，我们就是要坚决把他打倒、批臭，否则就会玷污和瓦解我们的干部队伍。君不见，叛徒、内奸、工贼刘少奇的“资格”可谓老矣，然而，除了他的徒子徒孙之外，有谁来为他“一保再保”呢?他的下场只能是被广大革命人民打翻在地。除此，别无他路。

“新干部一打就倒”。根本没有那么回事。革命的新干部，绝不会去“打”他，也就不存在“一打就倒”的事。我们的革命新干部和革命老干部一样，都是党和人民的宝贵财富。新干部又是无产阶级革命事业的接班人，对他们不仅不存在“打倒”的问题，相反，为了使他们在继续革命的征途上勇往直前，我们更要在政治上严格要求他们，使他们更加成熟起来。

当然，在我们的干部队伍中，有极个别的新干部由于对自己世界观的改造没有抓紧，阶级斗争经验不足，因而不可避免地犯了这样那样的错误。广大革命群众对他们进行批评帮助，这正是对他们最大的关怀和爱护，正如毛主席所教导的:“我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。”如果硬要把这种帮助称之为“打倒”，那就是混淆两类不同性质的矛盾，说这种话的人，如果不是别有用心，就是政治上的糊涂虫。

“项庄舞剑，意在沛公”。“老干部一保再保，新干部一打就倒”论者，表面上似乎为新干部“抱不平”，骨子里却包藏着极其险恶的用心:破坏新老干部的团结，把新老干部一齐打倒。这种谬论是反革命两面派陶铸鼓吹的“怀疑一切，打倒一切”的翻版，千万不能中它的奸计。“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。老干部的长处是“经验多”，新干部的优点是“闯劲足”，如果新老干部紧密团结，取长补短，就能相得益彰，为开展当前这场政治、经济、思想、文化领域的阶级斗争增添坚强的领导力量。毛主席教导我们:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”我们希望革命的新老干部携手并肩，共上火线，在这场斗争中再立新功，以革命行动粉碎阶级敌人的阴谋。

描述：

