id: d0c73e2fee
标题：法国资产阶级革命中复辟和反复辟的斗争
日期：1972-7-2
是否是时间段：false
作者：史尚辉
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史尚辉

无产阶级革命导师列宁指出:“历史上从来没有过一种革命，在取得胜利以后就可万事大吉，高枕无忧。谁认为有这样的革命，谁就不仅不是革命者，而且是工人阶级的死敌。这样的革命从来没有过，甚至次等的革命，即只把政权从一个有产者少数转到另一个有产者少数手中的资产阶级革命，也不是这样的革命。这种例子多得很!”法国资产阶级革命，就是一个典型的例证。

从一七八九年开始的法国资产阶级革命，出现过两次封建王朝复辟，两个帝国时期和三次革命高潮，直到一八七○年后的第三共和国时期，经过八十多年的革命与反革命、复辟与反复辟、共和与帝制的斗争，资产阶级才巩固了自己的统治。读一读这段历史，有助于我们正确理解尖锐复杂的现实阶级斗争。

(一)

法国一七八九——一七九四年的大革命，是一场资本主义代替封建主义的革命。革命前的法国，是反动的封建专制国家。以国王路易十六为头子的波旁王朝极端腐败。上层贵族僧侣独揽大权，霸占了全国大部分土地，对广大农民进行残酷的经济剥削和政治压迫，并严重阻碍着资本主义的发展。农民群众迫切要求推翻封建制度，资产阶级也纷纷要求变革。随着阶级矛盾的日益尖锐化，一场革命的大风暴来临了。一七八九年七月十四日，巴黎人民举行武装起义，攻克了象征封建专制统治的巴士底狱。农民起义席卷全国，攻占贵族地主庄园，焚毁封建文书地契，动摇了封建统治的基础。当时，资产阶级充当了革命的领导，借用人民群众的力量，取得了统治地位。

资产阶级夺取政权的过程，也就是不断粉碎封建阶级的反革命进攻和复辟的过程。腐朽的封建阶级同一切反动派一样，是不会自动退出历史舞台的。就在革命爆发的前夕，波旁王朝的大臣疯狂地叫嚣:“如果需要焚毁巴黎，我们就把巴黎烧光。”妄图扑灭革命的火焰。七月十四日起义以后，贵族地主阶级惊魂初定，立即向革命反扑。他们乞灵于反革命暴力，扬言“在未能恢复国王之光荣、僧侣之财产、贵族之尊严及各法院之旧职权以前，决不放下武器”。这种赤裸裸的反革命狂言，说明了反动阶级决不会放下屠刀，立地成佛，他们还要拼死斗争，企图恢复旧政权。

正是为了重新爬上帝王的宝座，以路易十六为代表的封建势力策划了一次次的颠覆阴谋，进行了一次次的破坏活动。捣毁巴士底狱不到三个月，就发生了二次反革命政变。国王暗中雇佣军队，准备卷土重来。当阴谋被粉碎以后，许多保皇党分子成群结队地逃亡国外，在边境建立反革命据点，组织流亡“政府”和“近卫军”，打出了拯救君主制的旗号。但是，等待着路易十六的不是胜利的桂冠，而是末日的绞索。一七九二年八月，巴黎人民再次举行武装起义，攻占王宫，逮捕国王，镇压了一千多名准备叛乱的反革命分子。九月，正式宣告废除王政，成立资产阶级共和国，即第一共和国。一七九三年一月，路易十六被押上了断头台。这也是一切反动派必然的下场。

共和国成立后，围绕着要不要把革命深入下去的问题，各种政治势力展开了新的尖锐斗争。大资产阶级的一些政治派别，如斐扬派、吉仑特派等，早就主张“结束这个革命”。他们面对汹涌澎湃的革命群众运动，害怕得要死，毫不掩饰地声称:“当人们继续不断地进行革命运动的时候，我们都受到巨大的祸害。”因此，他们声嘶力竭地叫喊:“这个革命必须停止下来，否则它将引起一切都被推翻的危险。”清楚地反映了大资产阶级的反动本质及其参加反封建革命的局限性。

大资产阶级的叛卖，助长了保皇党的反革命气焰。一七九三年初，万第郡的保皇派发动大规模的武装暴动。土伦叛乱分子竞拥立路易十六的儿子为国王。法国八十三个郡中有六十个郡被反革命暴动所波及。面临法国资产阶级革命的新危机，以罗伯斯庇尔为首的雅各宾派，代表了资产阶级革命民主派的利益，通过武装起义，于一七九三年六月建立了资产阶级革命民主专政，也叫雅各宾专政。这是法国资产阶级革命的黄金时代。

雅各宾专政的出现，是革命与反革命长期较量的结果。封建复辟势力的垂死挣扎和猖狂进攻，迫使资产阶级采取革命民主专政的形式。罗伯斯庇尔等领导者加强了公安委员会和革命法庭，给予反革命分子以严厉惩处。他们比较坚决地主张满足人民群众的某些反封建要求，特别是农民对土地的要求，通过了一系列法令:无偿地废除一切封建特权、义务和租税；没收逃亡贵族的土地，并把它们分成小块用分期付款办法出售给农民。这些革命措施取得了群众的支持，巩固了革命秩序，摧毁了封建制度的基础。正是依靠广大人民群众，才能不断地打败封建反动势力的进攻和复辟，才能比较彻底地完成资产阶级民主革命的任务。

但是，雅各宾派毕竟是资产阶级革命派，只是一些“半截子英雄”。当他们一旦掌握了政权时，就不可能依靠人民群众把革命深入下去。丹东等领导人物首先变成了右派。他们曾经高唱“以激变”推翻专制制度，后来，却一反原来的腔调，主张对反动势力实行“宽大”，鼓吹用“理性与天才”来代替革命的武力，反对“人民的行动超出革命范围”，反对“极端革命措施”。罗伯斯庇尔虽然打击了阴谋夺权的右派，但是也不可能进一步满足人民群众的革命要求。他们从漠视人民群众的利益，很快地就发展到脱离群众和镇压群众。他们杀害代表劳动群众利益的肖美特等激进派，就是一个例子。这就使雅各宾派失去了人民群众的支持，陷于分崩离析之中。一七九四年七月，大资产阶级与保皇党沆瀣一气，发动了反革命的“热月政变”，颠覆了雅各宾专政，显赫一时的罗伯斯庇尔也被送上了断头台。

(二)

十八世纪末法国大革命铲除了一千多年的封建制度，而代之以资本主义制度。但是，资产阶级取得政权后，是不是万事大吉了呢?没有那么一回事!当时，资产阶级的代表人物宣称“革命已经结束”，可以建立资产阶级“强大的和安定的”统治了。“热月政变”后的动荡，拿破仑帝国的建立，波旁王朝的复辟，使这种“安定”统治的幻想彻底破灭了。

“热月政变”后，窃取了革命果实的大资产阶级横行霸道，骄奢淫佚，引起了人民群众的激烈反对。保皇派也蠢蠢欲动。大资产阶级为了稳定自己的统治，镇压人民的反抗，必须有一个强有力的政权。于是，拿破仑被推上了历史舞台。一七九九年十一月，拿破仑发动政变，夺得政权。一八○四年正式宣布成立帝国。拿破仑帝国是大资产阶级专政，给资本主义自由发展创造了一些条件。它对内实行军事独裁，对外连年发动战争，弄得法国鸡犬不宁，并没有带来什么“安定”的统治。它虔诚地恢复了君主专制的旧形式，毕恭毕敬地重新扶植教会势力，“为正统王朝的复辟铺平了道路”。

随着拿破仑帝国的崩溃，出现了波旁王朝的两次封建复辟。值得注意的是，反革命复辟活动总是带有国际性的。被推翻的反动阶级，往往都与国外的反动势力狼狈为奸，进行一系列的颠覆、干涉和破坏的勾当。还在法国大革命时期，路易十六就里通外国，秘密写信给普鲁士国王等，乞求他们“约制此间的乱党，或建立较为如愿的社会秩序，并防止我们所遭的祸害波及欧洲其他各国”。欧洲各国封建势力也决不允许一个资产阶级法国的存在，千方百计要把这次革命扼杀在襁褓之中。奥地利和普鲁士结成联盟，签署了所谓援救法国君主的共同行动宣言，叫嚷要“恢复国王的合法权力”，宣称要镇压“篡夺政权”的“叛党”，“彻底毁灭”革命的巴黎。一八一四年，欧洲封建主的反法联盟打败拿破仑，便把路易十八强加在法国人民头上。用当时人的话来说，路易十八是“在同盟军的行李车里载回来的”。这就是第一次波旁王朝的复辟。可是不到一年，拿破仑东山再起，维持了近一百天的统治。欧洲各国的封建势力又立即缔结所谓“神圣同盟”，再次打败拿破仑。根据欧洲封建君主的“神圣信仰的金科玉律”，在外国刺刀的护送下，路易十八重新登上王位。波旁王朝第二次复辟，统治法国达十五年。

随着封建王朝的复辟，整个法国“笼罩着恐怖和不安”。逃亡贵族象潮水般地涌回法国，开始了血腥的大镇压。他们打着代表封建制度的白旗，“想的全是怎样复仇”。屠杀、死刑、监禁、流放，“给复辟的第一天投上了黑暗的阴影”。那些保皇党分子，“只是在疲劳阻止了他们把暴行继续下去时，才停止了暴行。”据当时人记载，残酷的屠杀使法国“南方的居民淹没在深及膝盖的血泊中”。这就是法国近代史上著名的“白色恐怖”。不仅如此，逃亡贵族“把复辟看作恢复自己旧特权的手段”，疯狂进行反攻倒算。复辟王朝下令把一部分土地归还地主，还通过了赔偿贵族损失的法律，规定按年利三厘偿还贵族所损失的财产，其总额达十亿法郎。这一切使人民群众蒙受了最大的灾难，处于“无法想象比这更残酷的奴隶制度”的压迫之下。可见，即使资产阶级革命时期的封建复辟，也总是意味着大屠杀、大镇压，意味着白色恐怖、反攻倒算。这样的历史教训，难道还见得少吗?

反革命复辟只能是历史的暂时倒退，复辟王朝肯定是短命的。波旁王朝不仅遭到广大工人农民群众的反对，就连资产阶级自由派也表示强烈不满。一八三○年七月，巴黎人民高喊“打倒波旁王朝”的口号，举行武装起义，埋葬了这个复辟王朝。

(三)

一八三○年“七月革命”是一次资产阶级革命，它给封建复辟势力以沉重打击。从此以后，由保皇党人组成的“正统主义者”依旧在各地活动着，然而作为一个阶级来说，封建贵族不可避免地日益衰落，走向灭亡了。但是，资本主义制度也不是一建立起来就完全巩固了，需要有一个逐步巩固的时期。

“七月革命”后由奥尔良公爵路易·菲力浦执政的七月王朝，是金融贵族的寡头统治。掌握政权的不是整个资产阶级，而只是这个阶级中的一个集团，即银行家、交易所大王和铁路大王、煤铁矿和森林的所有者以及与他们有联系的那部分大地主。所有的小资产阶级，以及工业资产阶级都被排斥于政权之外；他们的经济利益也受到严重限制与损害。举国上下，怨声沸腾。一八四五年的农业灾荒和一八四七年的经济危机，加深了普遍的不满，导致了一八四八年二月的资产阶级革命。“二月革命”中诞生的第二共和国，其实是“复辟时期与七月王朝的综合”。一切有产阶级，包括工业资本家和大地主“正统派”，都跟金融贵族一样获得了参加政权的机会，“使资产阶级的统治成为更加全面的统治”。

第二共和国时期，五花八门的地主资产阶级政党进行着勾心斗角的争夺，把取得庞大的国家机器看成是自己的主要目标。“正统派”打出拥护波旁王朝复辟的旗号，奥尔良派则鼓吹恢复七月王朝。正是这种动荡的政治局势和复杂的阶级斗争，使拿破仑的侄子路易·波拿巴这个平庸可笑的人物一跃而为法国的皇帝。一八五一年十二月，波拿巴发动政变，解散资产阶级议会。一年之后，悍然复辟帝制，建立了第二帝国。

第二帝国是以拿破仑主义统治形式出现的大资产阶级反革命专政。它拥有五十万官吏和五十万军队，空前加强了资产阶级国家的军事警察官僚机器。这个罪恶的寄生体，象密网一样缠住法国社会的躯体，妄图防止无产阶级革命狂澜的兴起。

拿破仑帝国的军事独裁统治，使国内阶级矛盾日益激化。工业革命带来了工人阶级的贫困化，人民群众的革命呼声逐日高涨。一八七○年九月，随着法国在普法战争中的失败，法国人民推翻了拿破仑第二帝国，宣告成立第三共和国。一八七五年的新宪法，以法律形式巩固了资产阶级的全面统治。恩格斯在一八九二年指出:“只是在现在，在第三共和国时代，资产阶级作为一个整体，掌握了政权达二十年以上；而它已经显露出衰落的鲜明征兆了。”资产阶级统治的全面巩固之日，也就是它的衰落腐朽之时。伟大的巴黎公社起义，揭开了无产阶级革命新时代，敲响了世界资本主义制度的丧钟。

回顾法国大革命以后的八十多年历史，可以清楚地看到，资产阶级经历了很长的历史时期，才最终确立了自己社会的和政治的统治。革命与反革命的反复较量，复辟与反复辟的激烈斗争，共和与帝制的频繁交替，国内战争与国际战争的互相更迭，构成了一部错综复杂的法国近代史。这也反映了资产阶级革命的共同规律。

资产阶级革命，是以一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命，没有必要也不可能彻底摧毁旧制度，而且往往同旧势力相妥协。尽管如此，它仍然要经过这样长期的曲折的斗争过程。至于无产阶级领导的社会主义革命，要推翻资产阶级和一切剥削阶级，要同传统的所有制关系和传统的观念实行最彻底的决裂，必然要遭到资产阶级以及一切反动阶级更加疯狂的反抗，必然要经历更加激烈、更加曲折的斗争，才能取得最后胜利。

伟大领袖毛主席深刻地指出:“如果说，法国资产阶级的国民议会里至今还有保皇党的代表人物的话，那末，在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”过去的历史已经证明，今后的历史还将继续证明这一颠扑不破的真理!

总之，前途是光明的，道路是曲折的。这是革命发展的普遍规律。新的社会制度代表了历史发展的方向，反映了人民群众的要求。封建主义阻挡不了资本主义的胜利，资本主义同样阻挡不了社会主义的前进。革命的挫折，暂时的复辟，历史的倒退，从长远来看，都改变不了历史前进的总趋势。社会主义必然代替资本主义，如同资本主义必然代替封建主义一样，是不可抗拒的历史潮流。正如毛主席所教导的:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”无产阶级和革命人民总是满怀着必胜的信念，迎着曲折斗争的风浪，去夺取社会主义的新胜利!

描述：

