id: d0c74f63b7
标题：电影《林家铺子》叹的什么苦经?
日期：1965-6-7
是否是时间段：false
作者：端木华丹
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏衍同志改编的电影《林家铺子》是一部以资本家为主人公的影片。但是，对资产阶级剥削思想和剥削行为，影片非但不揭露批判，反而用十分同情的笔触为资本家叹苦经，美化资产阶级。

《林家铺子》是运用了那些手法来实现其美化资产阶级的意图的呢?首先他用自己杜撰的“中国民族资产阶级的两面性”来歪曲、代替毛主席对于民族资产阶级两面性的科学论断。毛主席教导我们:“在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面。在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)中国的民族资产阶级由于遭受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫和排挤，他们在一定时期中和一定程度上有参加人民民主革命或者对革命保守中立的可能性，但是他们在经济上和政治上是异常软弱的，因此又有对革命敌人的妥协性。这就是中国民族资产阶级在民主革命时期的两面性。

而在夏衍同志看来，象林老板这样的资本家，“见着豺狼，他是绵羊；见着绵羊，他是野狗。”这就是他所说的“中国工商业者普遍的两面性。”并且他还把这种两面性概括为“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”的公式。显而易见，这是歪曲。俗话所说的“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”，作为一种譬喻，一般是用来形容资本主义社会常见的社会现象。在资本主义社会里，资产阶级内部由于自由竞争、相互吞并，总是不断出现“资本家被资本家所剥夺”和“多数小资本转化为少数大资本”的情况。但与此同时，大资本也好，小资本也好，都是毫无例外地以榨取无产阶级创造的剩余价值为其利润的来源的。这个最本质的东西却被夏衍同志掩盖掉了。

尤其严重的是，他为了替资产阶级开脱剥削罪名，一口咬定象林老板之类在当时“受到的压力的分量比较大一些，他可以压迫人的分量要小一些”。从这个主观臆造出发，夏衍同志在整个影片里，从头到尾，用一切艺术手段，把林老板被压迫被损害描绘得淋漓尽致，而把他一切压迫人、剥削人的行为解释成无可奈何。电影片头上所说的“作家描写了一幕大鱼吃小鱼、小鱼吃虾米的社会情景”，实际上就是把林老板放在孤苦无告的地位，作为一条被人吞噬的“小鱼”来表现的。

影片为了要掩盖一个资本家的罪恶剥削史，确是不遗余力地为林老板渲染“苦况”，借以博取人们对他的同情，它用特写镜头告诉观众，在林源记的账本上写着:“‘人欠’项下，一片芝麻绿豆账，可是移过去，在‘欠人’项下，单单上海东升号，就八百五十元。”往后“上海客人”的坐等逼账，兵痞子的敲诈勒索，卜局长的看中了他的女儿，县党部对他的绑架，所有这一切，按夏衍同志的话来说，都是“大鱼”在吞噬“小鱼”，而林老板这条“小鱼”即使要吃掉“虾米”，也是在万般不得已的情况下发生的。影片里某些所谓“小鱼吃虾米”的描写，实际上并没有真正接触到剥削与被剥削的阶级关系，即使就它提供的情节来看，与其说是表现了林老板的“残忍”，不如说是表彰他的“仁慈善良”。在林源记的铺子内，本来可以比较充分揭露资本家的剥削本性的，然而改编者为了美化资产阶级，竟把劳资双方歪曲描写成如胶投漆，相依为命的虚伪图画。结果就成了店员和老板都说着同一类话，做着同一桩事，怀着同一种感情，分摊同一的“灾难”和“幸运”。林家铺子削码放盘，站柜台的异口同声恳切地向顾客表示:血本大贱卖，不赚半文钱。林老板在穷愁潦倒之际，寿生为他出谋献策，“一元货”都由这个“学徒”推销出去。他们被歪曲描写成风雨同舟，患难与共的亲密景象，宣传劳资双方没有矛盾没有斗争的融洽无间的关系。为着构成改编者心目中的这种理想的阶级关系，不惜丑化店员工人，美化资产阶级。他用远亲关系掩盖了阶级关系，好象林老板对于寿生日益器重并无什么不可告人的目的，而对于寿生来说，也从不感到在资本家手下过日子有什么不舒坦的地方，他安于自己被剥削的地位，因此也就拼命为老板效劳，对其主人忠诚不渝。他不仅四乡奔走，为林源记收账顶债，并且为和裕昌祥的搏斗挫败下来而焦虑万端，为营救林老板解脱困境竭尽全力。所有这一切无非说明象林老板那样的中小商业资本家四面楚歌的孤苦处境；同时也无非在告诉人们资本家和店员工人没有针锋相对的阶级矛盾，因此任何反抗都是多余的。电影《林家铺子》的毒素，就正在于改编者透过各种艺术描写，不厌其详地向观众说谎，宣传世界上有一种不剥削人的资本家，他做生意是亏本的，即便“不嫖不赌”，“不抽烟不喝茶”，老老实实、规规矩矩，还是不能在家乡立足，最后只得驾一叶孤舟，消失在烟雾苍茫之中，而让寿生和他的丈母娘去对付林源记倒台之后的危局。改编者毫不批判象寿生所走的那样一条由学徒到叛变自己的阶级，成为资本家的看门狗，逐渐蜕化变质为剥削者的可耻道路。他把全副精力集中在林老板一家，千方百计争取观众同情这一对夫妻以及他们凄凉悲惨的结局，把林老板那样一个反面人物化装成正面人物。其目的无非是在告诉人们:当一名资本家实在不容易，尽管他勤勤恳恳、惨淡经营，仍然债务累累、入不敷出。尽管他安分守己、做事巴结，仍然会祸从天降，不得不流落他多。林老板政治上受压迫，经济上被敲诈，家庭拆得东分西散，夏衍同志不禁为之感慨万端，称之为“商业行家的苦难时代”。如果民族资产阶级在旧社会中仅只是这样一副穷愁潦倒、任人欺压的苦况，今天还要作为剥削阶级予以消灭，岂不与情与理都说不过去了?看来，这才真正是隐藏在形象背后改编者“含而不露”的真实意图。

中国民族资产阶级成长发展的历史，一方面固然是在三大敌人压迫之下，从夹缝中找出路，但更重要的却是压迫劳动人民、依赖剥削起家的历史。在旧中国，民族资产阶级的阶级本性决定了它要无止境地追求利润，有高的利润，还要更高的利润，因此资产阶级内部出现“大鱼吃小鱼”的现象，彼此互相倾轧，互相排挤，随着也就更加重了对劳动人民的残酷剥削；因此，在旧中国，广大劳动人民终年都处在水深火热之中，过着朝不保夕、牛马不如的生活。使我们感到奇怪的是，为什么夏衍同志对待劳动人民的痛苦遭遇保持着可怕的沉默，反而情不自禁地帮资本家叹苦经，为其濒于破产的命运一掬同情之泪。解放后，经过党的长期教育改造，资产阶级仍然具有两面性，亦即既有被迫接受社会主义改造的可能性，又有强烈发展资本主义的反动性。对资产阶级的社会主义改造，不能不是一场严重的阶级斗争。夏衍同志不从阶级斗争的观点出发，去揭露资本家的剥削本性，却以浓重的笔墨渲染林老板的“苦况”，给了资产阶级一个开脱自己剥削罪名的借口，好象他们发财致富确实也是吃尽千辛万苦，得来不易，这只能起到颠倒是非、混淆黑白的作用。对于正在改造中的工商业者认识自己剥削生活之可耻、放弃发展资本主义的反动梦想、老老实实接受社会主义改造、逐步实现由剥削者改造为自食其力的劳动者，是有百害而无一利的。影片《林家铺子》同情、美化资产阶级，为资本家叹苦经，实质上起了抗拒兴无灭资斗争的作用，凡是愿意走社会主义道路的广大人民群众都必须给以严肃的批判。

描述：

