id: d0c88cf089
标题：加强党的领导做好青年工作上棉三十一厂党委决定举办学习班深入学习达丰经验　上海第一羊毛衫厂团总支决心加强对青年的路线教育
日期：1972-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海达丰铸造厂党支部正确对待青年问题的经验发表后，上棉三十一厂党委立即召开了党委会，进行了热烈的讨论，他们回顾了本厂今年以来开展青年工作的情况，认真寻找了差距。

上棉三十一厂党委认为，要把达丰铸造厂党支部的经验真正学到手，关键在于全党动手，做好青年工作。这个厂科室部门有个青年，刚进厂时比较落后，工作缺乏责任感，群众很有意见。后来经过帮助，这个青年有了转变，能站在阶级斗争第一线大胆进行斗争，在政治上积极要求进步，还写了入团申请书。这时，党、团组织放松了对他的教育，结果这个青年被阶级敌人拉下水，走上了犯罪道路。活生生的阶级斗争事实，使大家看到，毛病出在这个青年身上，责任却在领导。只有加强党对青年工作的领导，全党动手搞好青年工作，才能充分发挥青年的社会主义积极性。这个厂党委决定在最近举办一期青年工作学习班，深入学习达丰厂经验，使大家统一思想，提高认识，然后以党支部为单位，开展党团员和青年的互帮互学活动；同时对全厂青年队伍作一次认真的调查研究，抓住其中的先进典型组织交流，并做好后进青年的转化工作。他们决心以达丰铸造厂党支部为榜样，把本厂的青年工作搞得更好。

(本报通讯　员)

本报讯　上海第一羊毛衫厂团总支以达丰铸造厂青年工作的经验作为镜子，对照本厂工作，找出差距，总结经验，决心进一步加强对青年的路线教育，做好青年的思想工作。

这个厂的团总支通过学习达丰厂的先进经验和总结本厂的经验，认识到结合实际对青年进行党的基本路线教育，就能使后进青年转变过来，使先进青年更加先进。今年上半年，他们狠抓意识形态领域里的阶级斗争，举办了一期青年学习班，进行了一场反腐蚀的战斗。有个青工过去沾染了资产阶级思想，犯了错误。在学习班里，大家热情地对他进行了帮助，使他提高了认识。在这以后，这个青年有了转变，在大批判方面也能带头。一些原来表现比较好的青年，通过对犯错误青年的分析、帮助，更进一步对自己提出了严格要求。团总支决心认真地向达丰铸造厂学习，把举办青年学习班与经常性的青年教育工作结合起来，使青年更加蓬勃向上。　(本报通讯员)

描述：

