id: d0c964e02e
标题：总结去年工作　讨论今年任务江西社联召开会员代表大会
日期：1962-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南昌讯】　江西省哲学、社会科学联合会上月底举行会员代表大会，总结去年工作，讨论今年任务。

会议认为，江西省哲学、社会科学工作在省委领导下，进一步贯彻了党的百花齐放、百家争鸣方针，在理论宣传和学术研究两方面都取得了不少成绩。去年一年，各学会展开了较以往更为广泛的马克思列宁主义基本理论知识的研究与宣传活动。各学会举办的学术讲座和学术讨论会也比往年为多，其中有:太平天国乡宦的阶级成分问题、文风问题、阿Q正传问题、人民资本主义的批判、实用主义批判、人民公社经济理论问题(按劳分配、价值规律、社员家庭副业)、中国奴隶制度和封建制度分期问题、桐城派在社会主义社会中有无作用问题以及主观能动性与客观规律等问题。全省学术工作者一年中写出了论文一百三十余篇，有的已出版专辑。此外，还收集整理了《江西省地方史图书资料联合目录》、《苏区经济史料》、《景德镇资本主义萌芽资料》等五十余万字资料。随着工作的开展，研究队伍也不断壮大。

会议认为，江西省社联各学会今年的基本任务是:继续加强宣传马克思列宁主义，积极、踏实地组织科学研究，提高研究成果的质量，加强对人民公社的调查研究，更有组织、有计划地举办各种形式的学术讨论会。

会议期间，中共江西省委书记、省长邵式平到会讲了话。

描述：

