id: d0ccd04b05
标题：上海人民定把毛主席最新指示学到手市革委会先后发出通知、举行报告会和学习汇报会，层层传达。广大革命群众一致表示坚决照办。一个学习毛主席最新指示的群众运动正在全市兴起。
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　照毛主席的最新指示办，就是胜利1最近以来，上海广大无产阶级革命派和革命群众，怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的心情，十分认真地学习了他老人家在视察华北、中南和华东地区时所作的一系列极为重要的最新指示。昨天中央军委号召全军全体人员立即掀起毛主席最新指示的学习运动的通知在报上发表以后，更加激起了广大革命群众学好毛主席最新指示的热情。人们一致表示，毛主席的最新指示，是马克思列宁主义的伟大历史文献，是对一年多来无产阶级文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是指引我们奋勇前进的光芒四射的灯塔，是保证无产阶级文化大革命取得彻底胜利的最新最强大的思想武器，我们一定要字字照办，句句照办。当前首先要以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，以进一步认清形势，促进和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，进一步推动和搞好革命的大批判，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命大大向前推进一步，尽一切努力把各行各业都办成毛泽东思想的大学校，把全上海办成毛泽东思想的大学校。

毛主席的最新指示下达以后，上海市革命委员会十分重视，立即组织传达，让广大群众直接听到毛主席的声音。为了在全市掀起一个学习毛主席最新指示和“斗私，批修”的新高潮，早在十月三日，市革命委员会就发出了《关于坚决贯彻执行毛主席最新指示的通知》。十六日下午，市革命委员会在文化革命广场举行报告会，由张春桥同志在会上作重要讲话。在讲话中，张春桥同志结合上海无产阶级文化大革命的实际情况，进一步传达了毛主席的最新指示，给了全市无产阶级革命派和革命群众以很大的启发。昨天，市革命委员会又特地召开各有关部门学习汇报会，了解学习情况，并作了进一步开展学习活动的部署。经过认真学习，大家对形势看得更加清楚了，真正认识到:当前无产阶级文化大革命的形势，确实是大好，不是小好，确实比以往任何时候都要好，有些地方前一段好象很乱，其实那是乱了敌人，锻炼了群众。只要我们百分之百地照毛主席的最新指示办事，再有几个月的时间，整个形势一定会变得更好.

为了让广大无产阶级革命派、革命干部和革命群众最迅速、最正确、最透彻地学习和领会毛主席的最新指示，掌握和运用这个最强大的思想武器，全市各地区、各系统、各部门，纷纷以“斗私，批修”为纲，紧密地与活学活用毛主席著作的群众运动相结合，紧密地与当前的斗争相结合，大办毛泽东思想学习班:从市区办到郊区，从工厂办到农村，从学校办到里弄，从领导机关办到基层单位，取得了显著的效果，大大推动了各单位的斗争。各有关单位在举办学习班的时候，都认真执行群众自己教育自己、自己解放自己的原则，发动学员大学“老五篇”(《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》《纪念白求恩》《为人民服务》《愚公移山》)，狠斗“私”字，猛批“修”字，大立“公”字，大立毛泽东思想的绝对权威。在学习中，大家既是学生，又是先生，运用“团结——批评和自我批评——团结”这个公式，自己提出问题，自己解决问题。采用这种方式，大大提高了学员学习的自觉性、斗私的自觉性，能够更好地领会毛主席最新指示的精神。在铁路系统有些基层单位里，革命派和原来参加过保守组织的同志，思想隔阂长期没有消除。

这次在学习班中同坐一室，各自以毛泽东思想为武器，一方面向“私”字猛烈开火，一方面把矛头对准党内一小撮走资本主义道路当权派，很快消除了隔阂。在不少学校举办的学习班中，革命小将们高举毛泽东思想伟大红旗，集中力量向小资产阶级派性、无政府主义、“以我为核心”等“私”字号里的货色猛烈开火。本来被“私”字包袱压得头昏脑胀、胡里胡涂的同志，学习以后，战无不胜的毛泽东思想帮助他们丢掉了“私”字包袱，马上眼明心亮，轻装上阵，干劲十足，有力地推动了本单位的运动。

以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，活学活用毛主席的最新指示的另一个显著的效果，就是进一步扫除了思想障碍，巩固和发展了革命的大联合。许多单位的两派革命群众组织，过去横谈竖谈谈不拢，这次一学习了毛主席的最新指示，特别是学习了“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”这个伟大指示以后，都迅速地在毛泽东思想的旗帜下实现了革命大联合。一些原来组织上虽然实现了大联合、思想上疙瘩仍旧解不开的组织，经过学习，经过认真的自我批评，疙瘩解开了，真正从政治上思想上联合起来了。上海胶鞋七厂和上海第十五毛织厂的无产阶级革命派，都是在九月高潮中联合起来的。但是，由于双方没有狠斗“私”字，联合以后，大家尽管屁股勉强坐到了“一条板凳”上，心却一直没有合到一块儿，总感到有点别别扭扭。经过这次学习，真正解决了问题，从组织上到思想上都真正联合起来了。

毛主席在干部问题上所作的最新指示，大大地鼓舞了上海的无产阶级革命派和革命干部，大大地促进了革命的“三结合”。一些原来不大重视做干部思想工作的无产阶级革命派，学习最新指示以后，开始重视做干部的思想工作了。他们说:我们一定要听毛主席的话，扩大教育面，缩小打击面，敢于解放一大片，勇于打击一小撮。那些原来在解放干部、使用干部上工作做得比较好的无产阶级革命派，经过学习，更进一步以毛主席的最新指示严格要求自己。干部工作做得比较好的热工仪表厂和其他一些单位的无产阶级革命派就这样说:我们不仅要在组织上解放干部，而且要在思想上解放干部，帮助干部大胆抓好工作，真正同干部手搀手、肩并肩、心贴心，共同努力，搞好大批判，搞好斗批改，搞好工作，搞好生产。许多革命干部，原来顾虑重重，束手束脚，这次一学习，深切地感到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对自己的无微不至的关怀和爱护，大大克服了盲目性，增强了自觉性，“放下包袱”，“开动机器”，一个个勇敢地站出来亮思想，斗“私”字，同无产阶级革命派谈心交心，用实际行动站到毛主席革命路线一边来。许多工厂、商店、学校、机关、医院、研究所，特别是那些已经建立了革命委员会的地方，通过新老干部一起学习，都进一步消除了隔阂，增强了团结，出现了以老带新、以新促老的生动局面，取得了革命生产双丰收。

现在，这个学习毛主席最新指示最广泛的群众运动，正在全市范围内轰轰烈烈地展开。广大无产阶级革命派和革命群众，越学越有劲，学了还想学。有的工人同志说:毛主席的最新指示，讲到了我们厂里，讲到了我们家里，讲到了我们心里。只要把他老人家的最新指示学到手，中国赫鲁晓夫和他的走狗再狡猾，也逃不出我们的手掌心，无产阶级文化大革命一定会取得彻底的胜利。

描述：

