id: d0cca75ba9
标题：我女儿的道路走对了
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：陈平
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京部队第二次四好连队代表大会代表

六四○八部队某部副团长　陈平

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”伟大领袖毛主席的这一最新指示，句句说到了我们心坎里，我们坚决拥护，彻底照办!

我有个女儿，去年在北京师范学院附中毕业了。毕业以后干什么?以前她也打定过主意升大学。可是无产阶级文化大革命中，她的思想不一样了。今年春节前，她突然来信说坚决响应毛主席的伟大号召，参加首批知识青年下乡落户去。她说:“我有两只手，回家吃闲饭，吃在嘴里也不甜。”当时，我看到她坚决按照毛主席指示办事，心里很高兴。可是，我的爱人思想不大通。她说，俺祖辈几代都没有一个文化人，几辈人好容易才有了这么一个高中生，就是不上大学，也得让她在城里找个工作干。去当农民，十多年书不是白读了吗?特别是她听说女儿要到东北农村去落户觉得自己孩子从小跟着爸爸妈妈，从上海到南京到北京，一直在大城市里转，到那么远的农村放心不下。那怕让她回老家，也多少有个亲人照应照应，为什么非跑那么老远不行?我看她考虑来考虑去，跳不出个人家庭的小圈子。对毛主席的指示理解不深，把子女留在温室里，不能算真正疼爱自己的孩子。于是，我就和她一起学习毛主席的教导，并且一起回忆了家史，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“读书做官论”。我说:“咱祖辈几代受苦读不上书，我自己还是到部队上来学了点文化，那是为什么?就是咱们没有权。现在如果还让自己的孩子长期耽在城市里，脱离劳动，养尊处优，让刘少奇的反革命修正主义路线继续起作用，他们就会变修，政权就要变色。咱们穷人就要吃二遍苦、受二茬罪。凤英听毛主席的话，走的是正路。”回忆起旧社会，我爱人伤心地哭了，思想也开窍了。她激动地说:“我们就该听毛主席的话，让她到农村去。”

思想通了，就积极支持孩子到农村去了。可是有时我们心里还老惦念自己的孩子，怕她少吃缺穿的。不久，就给孩子寄去了一百块钱。可是，这钱原封不动地退了回来，凤英来信说:“这里一切生活很有意义，现在才真正体会到毛主席给我们青年指出的道路是条光明的康庄大道，我和贫下中农一起，什么也不缺，什么也不少，这钱我用不着了。”我们读到这封信，又高兴，又惭愧，感到自己的思想赶不上孩子了。

一年多来，我这孩子变化真大呀!过去上学时来信总是要钱，一个月二十多元还不够花的。可是现在确实不一样了。她来信总是说:这里一切很好，你们放心吧!我永远和贫下中农在一起，在这里安家落户一辈子不走了。我们看了心里很高兴。毛主席教导我们:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”这一年多来，孩子的变化，使我深刻地体会到长期脱离劳动，脱离贫下中农，就是往“修”字路上跑，是一条危险的邪路。只有教育自己的孩子，走毛主席指出的与工农兵相结合的道路，才是对孩子的真正爱护。我听到了毛主席的最新指示，不由得从心中喊出:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

描述：

