id: d0ce85c294
标题：欢度春节，让今年的春节过得更有意义!
日期：1954-2-2
是否是时间段：false
作者：张剑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张剑

明天就是春节了，这是我国一个重要的民族传统节日。在解放以前每年的今天(除夕)，正是劳动人民最难挨过的“关口”，也就是剥削阶级恣意享乐的日子。自一九四九年新民主主义革命胜利之后，这个节日就和其他伟大的节日一样，变为广大劳动人民欢欣鼓舞庆祝自己的劳动成果和展望自己幸福前途的节日了。解放以来，我们已经度过了四个春节，但一年胜过一年，到了今年，由于国家开始了有计划的经济建设，在生产普遍提高的基础上，全国人民生活比去年又有了进一步的改善。尤其是通过国家总路线的学习，认识了社会主义的美景，已经一时一刻地在向我们接近。我们在度着这个欢乐的节日，更加感到愉快和幸福。

但是，我们要使今年的春节过得更有意义，更加愉快，就必须很好地珍重这三天的假期，珍重这三天的活动。这三天假期里，我们的活动真不少，有工农的联欢，有军民的联欢，有工厂工人与机关干部的联欢；要下乡、要下部队、要下厂这是一年之中最丰富和多采的生活，我们必须认真地把每项活动做好，把每项活动提到高度的政治意义上来认识。而不是消极被动地玩一玩，或者是把下乡访问农民当作春游，把军民的联欢当作周末的晚会。特别是我们知识分子，不大习惯于集体的娱乐，大伙的活动，和农民很难接近；人是参加了活动，但思想却在开小差。我们要通过这次的活动，教育自己，提高自己。我们要在勤劳朴实的农民弟兄的面前当个小学生，而不能摆出老师的架子。

假期之中，并不是成天集体活动，还有一定的时间，应加以适当地安排。要注意好好休息，而不能有丝毫的松劲。假期的休息，是为了更好的工作，更好的学习，更好的生活。而松劲却是对工作、对学习的一种怠工，会给社会主义的事业带来一个巨大的损失。在假期里，我们还要坚决反对资产阶级狂饮滥赌、吃喝玩乐的生活方式。我们今天感到幸福和愉快，就是因为有着崇高的理想和健康的生活。所以在欢乐的日子里，要加倍警惕资产阶级毒菌的侵害。

今年的春节，正当全国人民为实现国家总路线、完成和超额完成国家计划而策马加鞭的时节。全国人民每一分钟每一秒钟的劳动，都直接影响着建设社会主义的速度。因此，我们必须珍惜一分一秒的时间，在三天假期之后，精力饱满充沛、不松劲、不缺勤地回到原来生产岗位上，继续进行着英雄的劳动。有的单位的职工，前几天就自动订出了公约，保证假期第三天(即正月初三)的晚上不外出，不活动，以便第二天早些起身到勤。这都是很好的例子。

今年春节大家感到很有劲，随着一九五四年国家生产计划的完成和人民物质文化生活的提高，明年的春节，我们相信一定比今年更愉快、更幸福!

描述：

