id: d0ce5e5227
标题：“中国在变化，认不出来了”——加籍华人女作家陈若曦谈访华观感
日期：1985-5-8
是否是时间段：false
作者：王捷南
来源：本报
标签：胡耀邦,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时间非常准确。当我们按约前往北京饭店访问加拿大籍华人女作家陈若随时，她正笑盈盈地站在门口迎候我们。

在招呼我们坐下后，她向我们讲述了自己的经历。“我一九三八年生于台北市，从小在农家长大，童年、少年时期的生活很清苦，中学时代就爱好文学……”陈若曦的作品主要描写台湾下层劳动者的困苦和风俗人情，因为“到我家里来的亲友不是务工就是务农”。她暗下决心，以后要“刻画出这些人的生活和性格”。在台湾大学外语系读一年级时，她和白先勇等同学创办了《现代文学》杂志，写了《最后夜戏》、《辛庄》、《收魂》、《钦之舅舅》等小说，被译成数国文字。大学毕业后，一九六二年她又到美国深造，获得硕士学位。

留美期间，她和丈夫一起被祖国生气勃勃的社会主义建设召唤了回来。不幸的是“来”不逢时，赶上了“文化大革命”，这场浩劫，使她“思想迷乱”。一九七三年，她又离开中国去加拿大，加入加拿大国籍，以后又移居美国。

陈若曦告诉我们，她曾写过一些揭露“文化大革命”的小说，如《尹县长》等。当时颇引起一些争论，甚至遭到了非议。胡耀邦总书记读过她的这篇小说，在这次会见时，胡耀邦对她说，小说写得很真实嘛，“文化大革命”时期中国就是这样的情况，为什么不能写呢!这使陈若曦感到欣慰。

谈到这次回来的观感，她的语调兴奋起来，“变化太大了。中国正经历着一场伟大的改革。一九八二年我回来时，觉得变化已经不小，时隔三年，变化更大。”她这次去了好几个城市，每到一处都留下了较深的印象。“深圳原来是个偏僻、贫穷的小村镇，如今已成了相当现代化的城市，广州触目皆是大饭店。北京变化也显著，高层建筑成排成片矗立起来，许多地方都认不出来了。”陈若曦在上海住了九天，她风趣地说，“上海变化也不小，唯有人多这点没变。”

这次回来给她印象最深的是人们精神面貌的变化。陈若曦告诉胡耀邦总书记，她接触到的人都充满了自信心，思想很开放，大家敢于议论时政，并能大胆批评社会的不良现象。上次回来，觉得不少人还有顾虑，心有余悸，见到的朋友都叮嘱她不要把他们的话“写到文章中去”，这次就没有听到一句这种忧心忡忡的话。

与胡耀邦总书记的会见，使她感到非常高兴。她告诉我们，胡耀邦总书记注重调查研究的作风，敏捷的思维，对经济、政治、文化等情况了如指掌以及对文艺界的支持和关怀，都使她敬佩和感动。“特别是胡先生的民主作风。谈话时，他总是给我们很多讲话的机会，并一再问我还有什么问题和意见。对我提出的与他不同的意见，他也用很大的热情认真听取。他那么忙，又是刚刚从国外访问归来，还与我谈了一小时十五分钟。”

现在，陈若曦已经回美国了。满载着这次访问的美好回忆，在大洋的彼岸，她一定会写出新的佳作来。

本报驻京记者　王捷南

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\05\8558020101.JPG">

<FONT class=imgsm>陈若曦女士近影

单光淮摄</FONT>

<FONT class=imgaut>单光淮</FONT>

描述：

