id: d0cfa677af
标题：垄断资本家究竟为什么要追求最大限度的利润?
日期：1952-12-19
是否是时间段：false
作者：凌叔铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们小组在学习马林科夫报告的第一部份——“苏联的国际环境”时，有部分同志提出下面这个问题:

“资本主义国家经济是由少数垄断资本家所掌握的。我们都知道他们贪得无餍、欲壑难填。他们为了要获得并保持最大限度的利润，就用种种卑劣手段甚至制造战争以独霸全世界，要在世界上建立资本主义制度，奴役人民，压迫人民。但我们又怀疑，一个人的享受(包括精神方面与物质方面)有限，像华尔街金融寡头摩根、杜邦、梅隆这批傢伙当然不是吃、穿的问题；但他们既然已经成了亿万富翁，并且明明知道世界人民在反对他们，他们为什么又要继续进行剥削、准备战争呢?再说一个人的寿命有限，就是活上一百岁，结果也是要死的，死了一切财富不是享受不到了吗?为什么又要追求最大限度的利润呢?所谓最大限度利润有没有止境呢?”

这个问题我们一组无论在理论上、在事实上都模模糊糊，似懂非懂。希望编辑同志设法给我们答复。(读者张一鸣)

这个问题是由于某些同志对垄断资本主义的本质认识不足所产生的；这个问题看似简单，但却包含着不少理论问题在内。如果要透彻地说明它，就需要从垄断资本家的经济基础来研究其意识形态。在此，我试作一些解释，不对之处请大家指正。

为了帮助我们更好地了解这个问题起见，我们必须仔细地、深刻地研究斯大林同志在‘苏联社会主义经济问题’中所指出的现代资本主义的基本经济法则。斯大林同志说:‘现代资本主义基本经济法则的主要特点和要求，可以大致表述如下:用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，来保证最大限度的资本’主义利润。’这就是说，现在资本主义仅仅为了保证最大限度的资本主义利润这唯一的目的，而采取了种种剥削、奴役掠夺行为和扩军备战的办法。这一切，都说明了垄断资本主义乃是资本主义的垂死阶段，垄断资本家及其代理人，一定会被本国人民、其他被奴役国家的人民以及全世界一切爱好和平民主的人民所反对。这是垄断资本主义的客观的本质和必然的命运。

那么，这一小撮的金融寡头、垄断资本家又为什么会这样贪得无厌、甘冒天下之大不韪呢?我们决不能从摩根、杜邦、梅隆等财团的领导人这样那样的主观愿望求得理解，而必须从资本主义的发展以及在垄断资本主义的经济基础上的金融寡头的意识形态来加以考察。

资本主义是在封建主义的废墟上成长起来的。在资产阶级革命时代，资产阶级利用了生产关系一定要适合生产力性质的法则来反对封建主义，推翻了当时已成为生产力发展的严重障碍的封建的生产关系，而使社会生产力大大地推进了一步。但是，‘资产阶级做到了这件事，并不是由于它的特殊本领，而是因为它对于这件事有切身的利害关系。’(‘苏联社会主义经济问题’)这就是说:贯穿于资本主义自始至终的发展过程的是他们对于利润的追逐，利润成为资本主义发展的原动力。这一点马克思在‘资本论’中曾有深刻的、生动的描写。他说:‘以前曾有人说自然惧怕真空；正像这样，资本原是惧怕没有利润或利润极微的所在的。一有适当的利润，资本就会胆壮起来；如确有百分之十的利润，资本就会在任何地方使用的；有百分之二十的利润，它将活泼起来；有百分之五十的利润，它就积极地大胆了，利润达到百分之一百，人间所定的一切法律，都将被它踢开了，利润达百分之二百，资本就会不顾任何的犯罪，资本所有者甚至不惜冒绞首的危险了。’这就是说，资本主义内在地包含着这样的特点，而当发展至垄断资本主义的时候，这一特点就越来越赤裸裸地、越来越集中地、疯狂地表现出来。这构成了垄断资本主义的根本性质和极端的贪婪性。

其次，资本的原始积累的过程，资本主义的发生发展过程，同时又说明了资本主义的残暴性。资产阶级除了残酷地剥削本国的工人而外，同时又掠夺和抢劫落后国家人民的财富。资产阶级的军队用枪炮杀戮落后国家的以刀箭来抵挡的人民，其强暴与野蛮，是不能以言语来形容的。以海盗起家的资产阶级发展到垄断资本主义时期，就以制造世界规模的战争来作为获取最大限度利润的手段之一。

资产阶级是以剥削本国人民、奴役殖民地人民而获取利润的，它本身是一个不生产财富的寄生的阶级，这一特点，在垄断资本主义时代，表现得尤为明显。最大多数的资本家与生产过程完全没有任何关系。资本家成为股票、债券以及其他有价证券的持有人，他们就靠这种证券取得收入。管理企业的工作都委托给资产阶级最可靠的代理人去做了。资产阶级的腐朽性发展到如此地步，极端的贪婪性、残暴性和腐朽性便构成了垄断资本家的主要的面貌。

如果不是全面地、客观地，而是片面地、主观地来认识垄断资本家，如果不从资本主义发生发展过程中所构成的资产阶级的特性来进行考察，那么，对于明明知道世界人民都在反对他们的金融寡头还要追逐最大限度的利润，残酷地剥削本国人民并使他们破产和贫困，掠夺落后国家人民并使他们处于奴役的地位，以及积极准备战争等等行为，是很难理解的。但是，如果认识了资本主义从它发生的那天起就带来了贪婪性、残暴性，而发展到垄断资本主义的时候，则贪婪性、残暴性和腐朽性更到达了空前的高度，那么，资本家不能自己地走上更加残酷地剥削本国人民，更加残暴地奴役落后国家人民，更加积极地备战以获取最大限度的利润的道路，不是比‘减轻剥削’、‘终止奴役人民’、‘废弃扩军备战’更为合乎情理吗?

不能把垄断资本家等同于为了温饱而奔波忙碌的小生产者。小生产者为了维持生活而费尽他一生的精力，但是，垄断资本家决不是这样的。‘资本’是一个可怕的吸血鬼。只要人民还有一滴血汗，它总是不肯放弃这个机会的。现代资本主义的自由竞争、大鱼吃小鱼的经营方式更决定了资本家对于利润、对于增殖资本的渴望；因为无论是要避免为人所并吞或是要去并吞人，他都非如此做不可。

总之，现代资本主义的基本的经济法则决定了垄断资本家的为最大限度的利润而进行无休止的剥削、掠夺的罪恶性格。

(凌叔铭)

描述：

