id: c4a00dcc60
标题：不能以折衷主义冒充辩证法——对姚伯茂《浅评关于“一分为二与合二而一”的讨论》一文的意见
日期：1964-7-31
是否是时间段：false
作者：周诗裳,金顺尧
来源：
标签：派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:七月十九日《人民日报》发表了姚伯茂写的《浅评关于“一分为二与合二而一”的讨论》的文章后，本报收到周诗裳、金顺尧的来稿，提出了不同的意见。我们认为周诗裳、金顺尧和姚伯茂争论的问题，很值得讨论。现将周、金的来稿发表，并将姚文转载，以供读者参考。欢迎大家参加讨论。

姚伯茂同志在《浅评关于“一分为二与合二而一”的讨论》一文中，把矛盾分为两种类型。认为“第一种类型的矛盾，对立面双方以斗争性为主”，“第二种类型的矛盾，则以同一性为主”。由于矛盾的这种“特殊性”，因而解决矛盾的方法也不同。对于第一种矛盾，“必须通过你死我活的斗争，才能得到解决”；对于第二种类型的矛盾，必须通过对立面之间“结合起来”、“统一起来”、“合二而一”来解决。并由此得出结论说:有一种类型的矛盾是“一分为二”的，另一种类型的矛盾则是“合二而一”的。他以超然的姿态批评道:“一分为二”或“合二而一”论者都是各执一端，是片面的。

其实，姚伯茂同志很不超然，他是以折衷主义冒充辩证法，为“合二而一”作辩护。

一、不能以矛盾斗争形式的特殊性否定斗争的绝对性

毛主席说:“矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同。有些矛盾具有公开的对抗性，有些矛盾则不是这样。”又说:“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”(《矛盾论》)这里毛主席教导我们，应该区分不同性质的矛盾，以便采取适当的斗争形式，有效地解决矛盾。根据矛盾斗争形式的不同，可以把矛盾分为对抗性矛盾和非对抗性矛盾。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，又创造性地运用辩证法的原理，指出在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾，这是性质完全不同的两类矛盾。这一切对指导我们革命实践具有重大的意义。

但是，姚伯茂同志却别出心裁，提出了独特的划分矛盾的标准。他认为根据矛盾的斗争性和同一性在矛盾中“所占地位的不同”，可以把矛盾分为“以斗争性为主”和“以同一性为主”的两种类型，说由于矛盾斗争的“程度”不同，一种矛盾似乎斗争性强些、多些，斗争性是主要的；另一种矛盾则同一性强些、多些，同一性是主要的。我们不能同意这种对矛盾的划分。这种划分矛盾的标准是主观臆造的:因为第一，矛盾的斗争性和同一性是矛盾两个方面相互关系的两种属性，它们是不可分割的。任何矛盾总是既有斗争性，又有同一性。矛盾的斗争性是绝对的，同一性是相对的，绝对的斗争性寓于相对的同一性之中，同一性中包含着斗争性。无论是离开斗争性来谈同一性，或者离开同一性来谈斗争性都是错误的。第二，矛盾的斗争性和同一性是矛盾的两种不同的属性，它们之间是不能用主要次要、强弱、多少等数量和程度的概念加以比较的。不能认为有一种矛盾只有斗争性，另一种矛盾只有同一性；或者有一种矛盾斗争性强些、多些，是主要的，另一种矛盾则同一性强些、多些，是主要的。这样对矛盾的划分，实际上把斗争性和同一性作了形而上学的割裂。

姚伯茂同志所以会得出这种错误的论点，是由于他把矛盾斗争的某种形式——对抗的斗争形式，作为矛盾斗争的普遍形式，以矛盾斗争的特殊性否定了斗争的绝对性。由于他把斗争的对抗形式理解为矛盾斗争的普遍形式。因此，在他看来，象资产阶级与无产阶级这样“你死我活”的对抗性的矛盾自然斗争性很强了；而象红与专这样的矛盾，根本无所谓“你死我活”、“针锋相对”、“水火难容”的问题，因此这种矛盾就没有什么斗争性了。这是对矛盾的“斗争”的曲解。

唯物辩证法所理解的“斗争”，是内容十分丰富而意义非常广泛的哲学范畴。它不只限于社会的领域，更不只限于政治的领域，而是包括自然、社会、思维领域中一切现象内部互相联系着的两个对立面之间互相排斥、互相对立的趋势、倾向。在社会中，无产阶级和资产阶级之间的斗争，殖民主义和反殖民主义之间的斗争，资本主义阵营和社会主义阵营之间的斗争，马列主义和修正主义的斗争，社会主义革命和社会主义建设时期的两条道路的斗争，人民内部的批评和自我批评等等，都是斗争；在自然界中，吸引和排斥，阴电和阳电，化合和分解，遗传和变异等对立面的互相作用，也同样包含着斗争。所以列宁用“斗争”这一词时是带上引号的，意即要人们不要作狭隘的理解。

毛主席说:“对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。”(《矛盾论》)

在自然界中，一切到了最后要采取外部冲突形式去解决的矛盾，如炸弹爆炸，火山爆发等；在社会生活中，无产阶级和资产阶级、马列主义和修正主义之间的矛盾，是在阶级利益根本对立基础上的矛盾，这是对抗性的矛盾。这种矛盾发展到了一定阶段的时候，必然要表现为外部冲突，即对抗的斗争形式。因此，矛盾双方的斗争表现为针锋相对、水火难容的情况。除了对抗性矛盾外，还有非对抗性的矛盾，在社会生活领域中，是在根本利益一致基础上的矛盾。这种矛盾一般不采取对抗的斗争形式。由于矛盾的性质不同，解决矛盾的方法即斗争形式也不同，如象人民内部矛盾，只能用团结——批评——团结的方法去解决。姚伯茂同志却把斗争理解为就是“你死我活”、“针锋相对”的斗争形式，然后又把自己对“斗争”的这种曲解作为标准来衡量一切矛盾是否有斗争或斗争的“程度”如何，错误地把对抗性矛盾说成是“以斗争性为主的矛盾”，把非对抗性矛盾说成是“以同一性为主的矛盾”，结果是以斗争形式的特殊性，否认了斗争的普遍性、绝对性。

由于姚伯茂同志对斗争性作了以上的曲解，因此当他考察所谓“以同一性为主的矛盾”时，尽管表面上他还承认有斗争性，但是次要的，而实际上，他已经否定了斗争性。因此，他所理解的同一性实际上成了排除斗争性的形而上学的绝对同一。他在分析红专矛盾的时候，开始时也说红与专是不能等同的，是有矛盾的，但后来又说“红与专是完全统一的”，这句话正是反映了他对同一性的形而上学的理解。如果真的象姚伯茂同志所说它们之间是“完全统一的”，没有斗争，那末也就没有处理红专关系的问题了。姚伯茂同志把红专等矛盾说成是“以同一性为主的矛盾”，说它们是“完全统一的”，以至这种矛盾的解决不是通过斗争，而是通过对立面之间的“统一”、“结合”、“合二而一”，这里没有一点矛盾斗争的影子了。这正是他贬低斗争性、否认斗争性的表现。

辩证法的同一性与形而上学的同一性是根本对立的。毛主席说，同一性“说的是如下两种情形:第一、事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中；第二、矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”又说:“一切对立的成分都是这样，因一定的条件，一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖，这种性质，叫做同一性。”(《矛盾论》)因此，辩证法所理解的同一是包含矛盾的同一，而不是等同，不是没有矛盾的绝对同一。矛盾的斗争性是绝对的，同一性是相对的。正是由于统一物内部包含了矛盾，存在着斗争，所以通过斗争能在一定条件下使事物向自己的反面转化。相反，形而上学所理解的同一是内部没有矛盾的同一，因而这种同一是凝固的、不变的、绝对的。这种同一在现实生活中是不存在的。恩格斯曾指出，辩证法的“真实的具体的同一性包含着差别和变化”。但是被形而上学所统治着的“大多数的自然科学家还以为同一性和差别性是两个不可调和的对立物，而不认为它们是同一个东西的两极，这两极之所以是真实的只是由于它们的相互作用，由于差别性包含在同一性中。”(《自然辩证法》人民出版社一九五五年版，第一七八页)因此，真实的具体的同一性，是和斗争性不可分割地结合在一起的。否认统一之中包含斗争，就是形而上学的绝对同一论。

二、矛盾不能通过调和来解决

辩证唯物主义认为，矛盾只有通过对立面之间的斗争，把斗争贯彻到底才能得到解决。矛盾是不可调和的，不能通过调和得到解决。对立面之间的斗争是事物运动、发展的源泉。列宁说:

“发展是对立面的‘斗争’。(《谈谈辩证法问题》)毛主席说:“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的”，“并经过第二种状态(即显著变动状态——作者)而达到矛盾的解决。”(《矛盾论》)列宁和毛主席都说得非常明确:任何事物的发展都是由矛盾的斗争所引起的，矛盾只有通过斗争才能解决。事实就是这样，如无产阶级与资产阶级的矛盾，只有通过阶级斗争，把阶级斗争进行到底才能解决。阶级斗争是阶级社会发展的动力。现代修正主义者所鼓吹的剥削阶级与被剥削阶级，帝国主义与殖民地人民“和平共处”、“阶级合作”、“阶级调和”，实际上是欺骗和麻痹被压迫、被剥削人民，维护资本主义制度，在社会主义国家实行资本主义复辟。不仅对抗性矛盾要通过斗争来解决，就是非对抗性矛盾，如人民内部矛盾，也必须通过斗争来解决。毛主席说，解决人民内部矛盾的方法“就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)这里所说的批评或者斗争，在哲学上都叫“斗争”。这就是说，人民内部矛盾也必须通过斗争才能解决。但是与此相反，姚伯茂同志却认为，不是任何矛盾都必须通过斗争来解决，有一种类型的矛盾是通过对立面之间的“结合”“统一”、“联系”、“合二而一”解决的。这种观点正是一种矛盾调和论或矛盾融合论。

姚伯茂同志可能不会同意我们的分析。在他看来，他并没有否认有一种类型的矛盾是要通过斗争来解决的，这就是“以斗争性为主的矛盾”；但是另一种以“同一性为主的矛盾”，不是通过斗争解决的，而是通过对立面的“结合”、“统一”、“合二而一”解决的。并认为如果把其中一种解决矛盾的方法作为解决矛盾的普遍方法，就是“犯了以偏概全的毛病”，而他才克服了两方面的“片面性”。姚伯茂同志以为依靠他的这种“全面性”问题就解决了。但是，承认矛盾斗争的绝对性，矛盾必须通过斗争来解决或否认矛盾斗争的绝对性，认为矛盾应该通过调和、结合来解决，这是辩证法和形而上学两种世界观的根本对立，怎么能够经过姚伯茂同志轻易的“结合”而调和起来呢?这是一种折衷主义的手法。

姚伯茂说，要“注意对具体矛盾进行具体分析”，如红与专、工业与农业、多快与好省等矛盾要是通过斗争来解决，那末斗争的结果“总是一方‘战胜’、‘消灭’、‘克服’另一方。……试问:……红与专斗争的结果，是红‘战胜’、‘消灭’、‘克服’专呢，还是专‘战胜’、‘克服’、‘消灭’红呢?”两者都不是，因此解决这些矛盾只有把对立着的两个方面“结合起来”、“联系起来”、“统一起来”、“合二而一”。

当然，具体矛盾需要具体分析。我们并不否认象红与专、工业与农业那样的矛盾具有和无产阶级与资产阶级矛盾所不同的特殊性，因此，应该采取不同的解决矛盾的办法。但不能借口矛盾的特殊性而否定矛盾的绝对性，斗争的绝对性。红与专，工业与农业，宇宙中一切矛盾，都必须通过斗争来解决。

究竟怎样认识红与专、工业与农业等矛盾，如何通过斗争推动矛盾的发展，这需要从实际出发，作真正具体的分析，了解它们是怎样又斗争又同一的。这里毛主席给我们树立了一个光辉的范例。毛主席在分析社会主义社会的生产与需要的矛盾时说:“在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调节。我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。过了一年，就整个说来，这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一，又需要作第二年的平衡和统一。……矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)这里毛主席非常清楚地说明了什么是生产和需要之间矛盾的斗争和同一，在社会主义社会中如何通过斗争克服矛盾，促进事物的发展。

红与专的矛盾也是一样。正因为红不等于专，专不等于红，它们不能以一方代替另一方，取消另一方，因此，它们之间就会不断出现矛盾，矛盾克服了，求得红与专暂时的、相对的统一。但是随着客观条件、个人觉悟和业务水平的变化，红与专之间又会出现不平衡，矛盾不断出现，不断克服(不是调和矛盾)，才能使红专不断向前发展。具体说来，一个人要做到以红带专，又红又专，就要不断与一切阻碍自己前进的资产阶级思想，如“学会数理化，走遍天下都不怕”等只要专不要红的思想，作反复斗争。这个斗争是很艰巨的。社会上资产阶级思想大量存在，不斗争、不在一个个具体问题上战胜它，就不能在红专道路上前进。因此，把红与专的对立统一，看得那么轻巧，以为只要“合二而一”、“结合”、“统一”就解决了，就相互促进了，就万事大吉了，这不是白昼作梦吗!

任何事物总是对立的统一。在一定条件下，对立面联结起来构成一个统一体(即事物)，由于统一中包含着斗争，随着斗争的发展，必然引导到旧的统一体的破裂、瓦解，这时旧的统一就要为新的统一所代替，这就是矛盾的转化、解决，也就是事物从一种状态进入到另一种状态。对立面的统一是有条件的、暂时的、相对的，对立面的斗争是绝对的。正是因为对立面的斗争是绝对的，因而事物的运动发展也是绝对的。姚伯茂同志却认为有的矛盾不是经过斗争，而是经过把对立面“结合起来”、“统一起来”、“合二而一”来解决。试问:把对立面“结合起来”、“统一起来”、“合二而一”之后，没有斗争，这种统一不是成了僵死的、凝固的、绝对的了吗?怎么还有运动和转化呢?按照姚伯茂的逻辑，“以同一性为主的矛盾”是通过对立面之间的“结合”、“统一”、“合二而一”来解决，“以斗争性为主的矛盾”是通过斗争来解决的。那末，“以斗争性为主的矛盾”，除了斗争性这个“主要的”一面之外，不是还有“次要的”同一性一面吗?这样，解决如马列主义和修正主义之间的矛盾，除了斗争之外，不是还要用“结合起来”、“统一起来”、“合二而一”的方法吗?这正是矛盾融合论。把这种理论用来指导社会实践，难道不会导致阶级调和论吗?

姚伯茂同志借口具体矛盾具体分析，否认了矛盾必须通过斗争来解决，听起来似乎有理由，实际上，他又对矛盾的“斗争”和矛盾的“解决”作了曲解。前面已经说过，他把某一种矛盾斗争的特殊形式作为斗争的普遍形式，这里他又把某一种解决矛盾的特殊形式作为解决矛盾的普遍形式，并要求一切矛盾和这些形式相符合。他所理解的矛，盾的斗争只是资产阶级与无产阶级之间那样的“你死我活的斗争”，他所理解的矛盾的解决，只是如无产阶级对资产阶级那样“一方消灭、战胜、克服另一方”。因此如红与专、工业与农业这样的矛盾，怎么你死我活地斗争呢?怎么一方消灭另一方呢?他不懂得象生产与需要之间的不平衡也是矛盾斗争的一种形式，不平衡的克服也是矛盾解决的一种形式。这里姚伯茂同志是真正的“以偏概全”了。其结果是否定了对立统一规律的普遍性和绝对性。

任何哲学都是有党派性的。哲学上的中间路线在实际上是不存在的，折衷主义的“中庸之道”并不是真正中立的。姚伯茂同志在他的文章中，除了主观主义地臆造出一个纯粹抽象的划分矛盾，类型的标准之外，他以绝大部分的篇幅为形而上学的“合二而一”论打掩护，尽力为它制造理论上的根据，实际上是站在形而上学唯心主义的立场，歪曲马克思列宁主义的唯物辩证法。

综上所述，姚伯茂同志所谓矛盾应分为“以斗争性为主”和“以同一性为主”的两种类型，以及有的矛盾应该通过对立面的“结合”、“统一”、“合二而一”来解决的论点，实际上是以斗争形式的特殊性否定了矛盾斗争的绝对性，以形而上学的“完全统一”代替了辩证法的矛盾的统一，以矛盾调和论、矛盾融合论代替了辩证法。这种论点与杨献珍同志的“合二而一”论的实质是一样的。只不过姚伯茂同志的说法表现得更加隐蔽，它以折衷主义的“全面性”面貌出现，因而容易似是而非地混淆视听。列宁说过:“用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。这样能使人感到一种似是而非的满足，似乎考虑到了过程的一切方面，发展的一切趋势各方面的矛盾的影响等等，但实际上并没有对社会发展过程做出任何完整的革命分析。”(《列宁全集》第二十五卷，第三八七页)我们必须坚持唯物辩证法，反对以折衷主义冒充辩证法。

描述：

