id: c4a5f8b270
标题：送医送药到车间　日夜为工人服务上海电工机械厂保健站的医务人员积极配合工人战高温、夺高产，做好疾病防治工作，受到工人欢迎
日期：1971-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电工机械厂保健站的革命医务人员在厂党委的领导下，积极配合工人群众战高温、夺高产，背起药箱，深入车间，送医送药，巡回医疗，坚持二十四小时日夜为工人服务，受到了工人群众的欢迎。

过去，这个厂的医务人员由于受了刘少奇修正主义卫生路线的影响，对工人群众缺乏深厚的无产阶级感情，沾染了高高在上、脱离群众的资产阶级医疗作风。最近，在认真看书学习，深入开展大批判中，保健站的革命医务人员带着医务人员为什么人服务这个根本问题，联系思想，结合实际，深入开展革命大批判，狠批资产阶级医疗作风，进一步提高了全心全意为工人群众服务的自觉性。他们深入车间，广泛召开座谈会，听取工人群众意见，了解到保健站不适应工人群众战高温、夺高产的情况。该厂车间分散，医务人员高高在上，工人看病不方便，到保健站看一次病总要花很多时间，不利于抓革命，促生产。工人群众的意见对保健站医务人员的触动很大。保健站如何才能更好地为工人群众服务呢?带着这个问题，医务人员认真学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”，“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”等教导，认识到:毛主席的指示是医务人员改造世界观、实现思想革命化的指路明灯。认识提高后，他们决心切实改变高高在上、脱离群众的资产阶级医疗作风，走出保健站，除在每个车间设立一个医疗点外，还背起药箱，深入车间，送医送药，巡回医疗，并积极配合工人群众战高温、夺高产，打破常规，实行二十四小时日夜为工人服务。

他们还在巡回治疗中，自觉地学习工人阶级战天斗地的崇高品质，及时地了解工人群众的病情，积极主动地关心病人，及时治疗，热情为工人群众服务。当他们看到工人群众战高温干得浑身是汗，有了中暑的先兆症状时，就主动递上一条冷毛巾，送上一杯冷饮水。看到有的工人带着小毛小病坚持抓革命、促生产时，就主动利用空隙时间，走到机器旁，送医送药。

为了保证工人群众身体健康，这个厂的医务人员还积极做好疾病的预防工作。负责消毒的同志边巡回医疗，边寻找蚊蝇孳生地，及时进行处理和控制。他们在工人宿舍里大力消灭臭虫，保证工人群众安静休息。除此之外，保健站每天还安排医务人员下食堂，宣传饮食卫生要求，同炊事员一起劳动，把住食品卫生关，保证工人群众的饮食卫生。他们还经常加强对高温操作工人的体格检查工作。由于这个厂的领导和医务人员抓紧爱国卫生工作，所以六月份职工发病率有了显著下降。

这个厂的医务人员在热情为工人群众服务的过程中，也促进了思想革命化。有个医务人员过去在刘少奇修正主义卫生路线的毒害下，怕脏、怕累，怕下车间，最近在巡回医疗中深为“炉火旺，工人的心比炉火更旺”的革命精神所鼓舞，她主动利用巡回医疗的间隙时间，跟工人同志一起劳动，得到了工人同志的好评。

(本报通讯　员)

描述：

