id: c4a7a7b726
标题：豪情依旧——彭荆风印象
日期：1991-10-9
是否是时间段：false
作者：张焜
来源：
标签：云南文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张焜

一个人的浮沉起落，是幸还是不幸?常使我茫然惶惑。但从彭荆风身上，我却感到了“天行健君子当自强不息”那句哲理的正确。

我见到彭荆风，是分别二十二年的一九七九年春天。他一身泥水刚从苦难的沼地上出来(错划右派和“文革”中七年监狱的冤案得到平反)；虽然岁月催人老，那满头硬刷子般的黑发，还象年轻时那样，似乎仍然会时时冲冠而起。

我问他:“在监狱中您常想些什么?”“想早点出去；同时尽力调整我的心态，从恐惧、悲观、焦躁转化为“泰然处之”以求得能细致观察周围的人，让他们进入'活手册'。”

我一时愕然。二十二年的折磨，他还是那样倔强。五十年代初，我们在那绿色的小院子里相处的日子，我是军区机关的医务人员，他是刊物编辑，我业余爱写诗写散文，他就帮我修改给我发；看完病、改完稿子，我们就天南海北地聊天，谈昆明街巷的小吃，古老的书肆，大观楼的长联……别人说:这是小资产阶级情调，他说:“是熟悉周围的生活。”为这些事他没少挨批评，直至过了许多年，他写出了以“昆明忆旧”为总题的《劝业坊的小吃》一系列精巧隽永的散文，重新唤起我对昆明往昔的记忆并沉浸于一些美好的人事中时，我更佩服他对生活的热情；不过，他是军人，他的主要视点还是关注于边疆的火热斗争生活。

一九五二年的一天，他突然对我说:“我要离开军区下部队工作了!”“去哪里?”“领导要我去警卫团。我不去。我要走远些，去边疆!”警卫团就驻在昆明市区，去边疆却要行军打仗，那时候他还有个女朋友正热恋着，何必远行找苦吃呢?我想。

几天后他走了，去澜沧江南岸的拉祜人聚居的黑山，佤族人的西盟山。那年月，滇南群山还不通公路，二千五百华里的行程，要背着背包，沐风栉雨的走一两个月呢!

他一去三年多。一九五五年回军区来了，人变得更刚强粗壮了，颇有点边防军人的气派，他和我们谈边疆的战斗生活以及和拉祜族、佤族、傣族人相处的许多趣事，言谈中充满了对边地的深厚感情。我也陆续看到了他的名篇《当芦笙吹响的时候》(后来收入《中国新文艺大系一九四九年—一九六六年短篇小说卷》)以及他根据这小说重写的电影《芦笙恋歌》；虽然，当时影评界压制这部优秀影片，观众却出奇地喜欢，二十几年中一放再放，拷贝烂完了，一九八一年重新洗印时，又洗印了三十五毫米拷贝八十个，十六毫米拷贝一千二百个，共一千二百八十个拷贝。一部电影过了二十四年还有这么多观众，足见它的艺术魅力。他写这影片时才二十七岁呢!

他和他的年轻战友，用他们瑰丽色彩的边地军旅文学，形成了一个令当时中国文坛侧目的作家群。

他们当时都不过二十五六岁上下，但是，人世间的事是那样多变，一九五七年那场风暴把他们淹没了!一块钢铁经过二十二年风雨都会锈迹斑驳，何况血肉之躯；我心酸地想:他虽然又回到了昆明军区的创作室，能为一蹶不振的云南军旅文学做些什么呢?还能象年轻时那样冲刺么?

几天后，一九七九年二月，他一身戎装去了正处于战斗中的中越边境；听说他随军战斗，累伤了累病了，野战医院还向军区用紧急电话报了病危；但是几个月后，他却死里逃生，还在众多参战的作家中第一个给我们呈献了一本中篇小说《爱与恨的边界》。

彭荆风重返文坛的第一年(一九七九年)，他的文学之河象开了闸门一样:长篇小说《鹿衔草》，中篇小说《蛮帅部落的后代》，短篇小说集《驿路梨花》一本接一本推出，还有散文、评论……

我才知道，他在困境中也从来没有放弃对文学的追求，别人劝他学门手艺，比如做木匠，给人打家具，是能赚钱的，有个已成了木匠“高手”的作家，还准备送他一套工具；他却安贫如素，节衣缩食地买书读书，就是在七年监狱中，他还用发给他交待“罪行”的纸笔，偷偷写了一部长篇小说《断肠草》的初稿。有人曾惊异地问他:你在监狱中，怎么还能有心情去写苗家特异情调?他说:是那难以忘怀的美好的人事，给了我生的力量。

这十二年(一九七九—一九九一年)，彭荆风不断往滇西南边地走，老山战斗第一天他就赶往战地，在被敌人封锁的公路上，枪弹追着他爆炸，他只是对驾驶员说:“打中了，那就算了，不过你要沉着，别自己翻了车!”从军长、师长、团长到士兵，他一一交往，了解他们的悲欢，还为受到不公平待遇的师长、团长鸣不平，并且不惜自己的“乌纱帽”(他当时是昆明军区宣传部副部长)，帮这些人辩护，打官司；这虽然搅得他很累很伤神，也使他更了解战争中的人事，写出了被老作家冰心著文称赞的《今夜月色好》(后获得全国短篇小说奖)，气势磅礴的报告文学《覆盖再覆盖》，中篇小说《师长在向士兵敬礼》。在他的带动下，一些年轻的部队作家也奋力写作，使云南军旅文学又逐渐有了一批佳作。

彭荆风久居云南，还有一大批少数民族作家朋友，一些民族，原来没有作家，在他的帮助下，有了第一代作家；一些不被人注意的少数民族作家的作品，被他推荐给《人民文学》、《小说选刊》等全国性刊物，有的还被译成了法文、英文。他明白，云南边地文学的振兴，要靠作家们一齐努力，才能形成一支大军!

象严肃对待文学和人生一样，彭荆风对待边地那令人眼花缭乱的奇风异俗，不猎奇，不媚俗，不轻易人云亦云的认同；云南西北部的摩梭人一向被人称为男不娶女不嫁的“母系社会残余”，但彭荆风认为:一个民族特异风俗的形成，并能长久维系不变，不是靠性关系，而是他们的经济生活，这是社会经济学的基本常识。他几次深入摩梭人聚居区，细微了解这个民族的经济生活、两性关系……终于认定这是个善于在小农经济下组织生产的能干民族，他们诚挚多情却不性乱。他除了精心写作他的有关摩梭人的长篇小说外，还及时发表了一系列真实反映摩梭人生活的散文。

彭荆风已年过花甲，还在为文学的更高层次拚搏不已。他门上挂着的“上下午为写作时间，谢绝会客”就使一些来访者愕然。为这事，他曾在一篇《文学答问》中说:“我过去被耽误的时间太长了，也就想尽力争取多写一些；我今年已六十一岁，古人云:“老健不可信”。我还能写多少年?十年?二十年?能否继续胜任这艰苦的创作生涯?但是文学这一金碧辉煌的殿堂又是这么诱人，尽管灵山有路却又投宿无期，我这文学苦行僧，还得不怯艰苦，虔诚地走下去!”

艰苦和虔诚的劳作，当然会有收获，这十一年，彭荆风出版了三部长篇小说，十部中短篇小说集，一部散文集；还发表了不少散文、评论、报告文学。

别人说他丰收，他却说这都是属于练笔过程，远远未达到出精品的目的；他把作品改了又改，一部二十余万字的长篇小说在三易其稿后，已请人誊写工整，某出版社的一位编辑看了很喜欢，写信给他说:“这是一部很精彩的小说。文笔潇洒顺畅，行云流水，时见精彩。与您惯有的“朴素”相比，又是一种令人注目的风格。”他自己冷静思考后，却觉得可改处还不少，又连续发出信电，要求让他再从容修改一两遍，我们都难以理解，他却叹息地说:“别人可能是天才，我只是靠一改再改，不断思考，才能使作品有起色!”

这种严谨作风，也就使得彭荆风能对自己的作品不断突破；如他去年发表的长篇小说《绿月亮》，就把三个越狱犯的心态写得那么细腻，使读者既痛恨这些人的犯罪活动，又能了解他们的复杂感情，给所谓“大墙文学”放了新的异彩。连载这部小说的刊物，印数也逐月增加。

望着他那花白的头发，他比一九七九年我那次见到他时，显然老了，但是那股韧劲却丝毫未减，我不再怀疑他的冲刺力了!

他对我说:他正在修改一部长篇和一部传记文学，不达到高质量，就不发表!

这是他的性格。我相信!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\10\91a9060301.JPG">

<FONT class=imgsm>彭荆风在西双版纳深入生活</FONT>

描述：

