id: c4a8c73fd8
标题：全党动员　决战三年　实现农业机械化第三次全国农业机械化会议胜利闭幕　李先念副主席致闭幕词　纪登奎副总理主持大会　余秋里副总理作总结报告　会议号召各省、市、自治区来一个比赛:看谁农业机械化化得快、化得好
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,汪东兴,李先念,纪登奎,余秋里,四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月二十七日电　标志着我国农业机械化事业进入一个新的发展阶段的第三次全国农业机械化会议，在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下，元满地完成了预定的各项任务，于二十六日在人民大会堂胜利闭幕。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，党和国家其他领导人纪登奎、余秋里、陈永贵、陈锡联、耿飚、王震出席了大会。

下午三时，当李先念副主席等党和国家领导人走向主席台时，代表们全体起立，热烈鼓掌。

中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎主持了大会。中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里在会上作了题为《全党动员，决战三年，为基本上实现农业机械化而奋斗》的总结报告(全文另发)。

中共中央副主席、国务院副总理李先念致闭幕词(全文另发)。

李先念副主席致闭幕词和余秋里副总理作报告时，全场响起一阵阵热烈的掌声。大会在雄壮的《国际歌》歌声中宣告闭幕。

华主席、党中央非常关心和重视这次会议。

这次会议正式开幕之前，党中央发表了伟大领袖和导师毛主席的两篇著作:《中国将要出现一个大跃进》和《关于农业机械化问题的一封信》，作为会议的指导思想。华主席和邓小平、李先念、汪东兴副主席以及中央和国务院的其他领导同志，到全国农业展览馆视察农业机械化展览，并作了重要指示。会议期间，华主席和叶剑英、邓小平、汪东兴副主席以及中央和国务院其他领导同志，又接见了全体代表，使代表们受到极大的教育和鼓舞。

这次会议高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，认真学习毛主席关于农业机械化问题的一系列教导，学习华主席的有关重要指示，在深入揭批“四人帮”的基础上，认真讨论了在我们这样一个八亿人口的大国里实现农业机械化的伟大现实意义和深远历史意义，确定了决战三年，基本上实现农业机械化的具体部署。这次会议讨论的问题和作出的决策，不仅对今后三年，而且对以后农业机械化的发展，都有重要的意义。

实现农业机械化，是关系国民经济全局的大事，是我国在本世纪内实现四个现代化的一项重大步骤；也是在农村中社会主义战胜资本主义，巩固工农联盟，缩小三大差别的根本需要。正是在这样一个根本问题上，“四人帮”倒行逆施，疯狂地进行破坏。他们反对毛主席给我们规定的一九八○年基本上实现农业机械化这一伟大任务，污蔑实现机械化是为复辟资本主义建立物质基础。通过揭发批判，代表们认识到，必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把“四人帮”在农业机械化方面散布的种种谬论批深批透，肃清其流毒和影响，打击城乡资本主义势力的破坏活动，才能高速度发展农业机械化，夺取三年决战的胜利。

会议还总结交流了山东、广西、湖南、江苏、河北等省、自治区加快发展农业机械化的经验，并针对当前农业机械化运动中出现的新情况，讨论了统一计划、组织起来等具体方针政策。会议指出，第一次、第二次全国农业机械化会议以来，遵照农机制造以地方为主、农机产品以中小型为主、农机购买以集体经济为主的方针，出东等许多省、市、自治区的党委亲自抓，以自力更生为主大办机械化，做出了出色的成绩，积累了丰富的经验，例如:积极发展燃料、动力和原材料工业；大力挖潜、革新、改造，扩大农机制造能力；坚持以粮为纲，多种经营，发展社队企业，解决购买农机的资金；管好用好农业机械，做到增产增收增贡献等。现在，农业机械化发展到了一个新的阶段，在继续发挥地方积极性、推广这些经验的基础上，必须强调在统一计划下走组织起来的道路。农机制造要组织起来，逐步实行专业化协作生产，搞好标准化、系列化、通用化，做到大批量，高质量，低成本。农机的使用、维修、配件供应、科学研究以及社队企业的发展，也要很好地组织起来。会议认为，只有这样才能调动群众的积极性，把农业机械化事业一浪高过一浪地向前推进。

代表们在会上以极大的社会主义积极性，讨论、制定、落实一九八○年基本上实现农业机械化的规划和措施。大家认为，一九八○年基本上实现农业机械化，不仅是必要的，而且是完全可能做到的。他们认真分析了实现了这一目标的有利条件，充满了必胜的位心。大家说，有毛主席给我们制定的一整套路线、方针和政策，有华主席、党中央的英明领导，这是我们实现农业机械化的根本保证。华主席率领我们一举粉碎“四人帮”，扫除了农业机械化高速度发展道路上的最大障碍，毛主席的关于农业机械化的路线、方针和政策可以全面地正确地贯彻执行了。广大干部和群众大办农业机械化的积极性空前高涨。我国的基础工业和农机工业有了很大发展，已经为农村提供了数量相当多的农业机械。我们已经积累了在一个地区、一个省的范围农业机械化搞得好搞得快的经验。只要我们再接再厉，努力工作，一九八○年基本实现农业机械化的伟大任务，是一定能够如期实现的。

会议号召各省、市、自治区来一个比赛:看谁化得快，化得好；看谁的支农产品实现了规划要求，搞好了标准化、系列化、通用化，做到质量好，成本低；看谁的农业机械充分发挥了作用，提高了劳动生产率，以较少机械达到了比较高的机耕水平、排洪水平和其他方面的机械化水平；看谁的机械化取得了好的效果，做到了增产又增收。会议要求各级党委，站在坚持无产阶级专政下继续革命、坚持党在农业问题上的根本路线的高度，象当年搞合作化那样，书记动手，全党动员，满腔热情地领导好这场伟大运动。

出席会议的还有各省、市、自治区农业机械化领导小组的负责人，党中央和国务院各部门的负责人。

描述：

