id: c4acd76857
标题：不尽长江滚滚流——访《长江三部曲》作者鄢国培
日期：1983-1-27
是否是时间段：false
作者：萧庆璋
来源：本报
标签：四川文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
真巧，在宜昌市内的公共汽车上，我偶然问一位乘客，车正经过哪里?他热情地指着路边几幢老式房子说，这就是《旋流》那部小说开头写到的，光绪年间强行打开川江航道侵入四川的英国人住的地方。多么意外的收获，我是专程来宜昌寻访《旋流》作者的，却在公共汽车上听人谈起这部小说。

《旋流》的作者鄢国培，是长江航运管理局宜昌港“长江八○六”拖轮上一位只读过初中的老电工，今年四十八岁。这本书是他正在进行创作的、以过去长江生活中许多真实历史故事为基础的长卷《长江三部曲》的第一部。第二部《巴山月》上、下册也已出版。暂名为《春水残阳》的第三部目前正在酝酿。一个只有初中文化水平的普通电工，怎么会想到写这样一部小说?又怎么开始写的呢?

我去访问鄢国培时，只见他矮矮的个头，微黑，操一口四川话，给人一种十分朴实的感觉。他说，《长江三部曲》从产生写的念头到动笔写，整整酝酿了二十二个年头。其间，个人的遭遇虽没有多少坎坷，但思想上却经历了一个不平凡的历程。

鄢国培从小喜欢看小说，喜欢幻想，喜欢在脑子里编故事。中学时因为看小说耽误了功课，初一读了三年还不能升级。父亲骂他没有出息，于是叫他去当学徒。解放后，他才重新上初中。一九五四年，他初中毕业后进了重庆民生轮船公司当电工，开始写短篇小说，在一九五六年出版了第一个短篇小说集，并开始准备写反映长江的文艺作品。

他一年四季生活在船上，长江两岸的大小码头，各地的风土人情，可以尽情饱览。他工作的船多是不大的货船、驳子、拖轮，每当船在江中锚定，大家就聚在一起，海阔天空地摆开了龙门阵:你那回在重庆遇到什么事，我那回在万县看见什么，前人闯三峡的轶闻，老舵工饱经沧桑的辛酸，船老板经营长江航运的盛衰荣辱，原资方人员复杂的内心世界……今天、昨天和前天一幕幕长江生活的图景，不断存入他的记忆。每次船从重庆出发，他就向重庆人民出版社或作协重庆分会借它个十来本书。一趟水走完，他借的书也就看完了。就这样，多少年下来，他脑子里不断出现各种人物，编织着各种故事。

但他却一直没有动笔。他始终不能忘记一位老作家的话:“你爱甚么，写甚么:恨甚么，写甚么。写的是你真实的爱和恨。”但一九五七年以后，他觉得现实生活里“左”的东西越来越多，很难照自己真实的感情去写。因此他不但长篇没有动笔，连短篇也不写了。

十年动乱中，“造反派”请他去编报，他拒绝不干。那时，文学名著封起来了，无法借，他就读天文、地理、医卜星象之类的书。

粉碎了“四人帮”，特别是党的三中全会以后，鄢国培胸中压抑多年的创作热情开始复苏。但二十多年不写，有些常用字都忘了，怎么着手呢?他找了一本新华字典，拿了一叠稿子，不管船怎样颠簸，机器怎样轰鸣，一九七八年春节前夕，就在自己的斗室里利用业余时间写起来了。《旋流》初稿的大部分，就这样在“长江八○六”拖轮上诞生了。

为了使小说中写到的历史背景、事件、人物，都更具真实性、准确性，他这期间还翻阅了一千三百多万字的报章杂志及文献资料，买了一百三十多部史料书籍，加以研究参考。

看过长江三部曲前两部的人，都感到这很象一部真实的历史故事。作者用褒多于贬的笔调，白描的手法，塑造了在长江办航运的民族资产阶级中几个出类拔萃的人物，也尽量按历史原型，写了蒋介石及其周围的人。小说中人物的原型，原民生公司创办人卢作孚先生的女儿，看了书后，从国外写信回来问，作者是何人，写她父亲的言谈举止都很象，引起了她无限的乡思。

当然，三部曲的前两部，在写作的艺术功力上，也并不是无懈可击。但作为一个工人作家，有这样的起点，却是难能可贵的。

在和鄢国培告辞时，我站在宜昌江边码头上，望着从西陵峡穿葛洲坝汹涌而下的江水，我想，他今后的创作才华，也会象长江那样，滚滚不尽吧!

本报记者　萧庆璋

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\01\831R020701.JPG">

<FONT class=imgsm>工人作家鄢国培

朱华林摄</FONT>

<FONT class=imgaut>朱华林</FONT>

描述：

