id: c4add4d060
标题：积极地稳妥地向青年进行共产主义的道德教育
日期：1955-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:自从报纸开展对青年的共产主义道德教育、抵制资产阶级思想侵蚀的宣传以来，已引起各校师生和家长的重视，特别是最近揭露了流氓盗匪腐蚀青年马小彦和傅宝娣堕落的事例，大大提高了广大青年、广大教师和家长以及团的组织的高度警惕，不少读者对流氓毒害青年的罪行表示无限愤怒，同时要求教师、家长和团的组织，积极加强对青年新道德品质的培养，这是很好的。但是，也有不少教师、家长和青年，由于对共产主义道德教育的要求和方针、政策、作法不明确，曾引起了某些误解，因此，我们特转载此文，供作参考，希望读者能统一认识，统一步骤，有计划、有领导地开展共产主义道德教育的宣传工作。

最近，全国各大、中城市团的组织都已注意了对青年的共产主义道德的宣传教育工作，有的并已在党委的领导下配合有关方面积极地有步骤地展开了各种宣传教育活动。这是很好的。

根据目前各地的情况和经验，要把这一项工作做好，应该注意些什么问题呢?

首先，应该明确地认识，我们进行这项工作是要达到三方面的要求:一是对广大青年进行一次生动的深刻的共产主义道德教育，明确树立道德标准，并为今后经常的道德教育打下基础。二是准确、有力地打击毒害青年的职业流氓、盗匪和少数不法资本家，压倒邪气，警诫青年，接受教训。三是改进青年团的工作，从多方面关心教育青年，密切团与群众的联系，从而改变旧社会所遗留下来的某些不良风气。这三方面的要求是密切相联的，三者不能偏废。有的地方只抓住了一方面的要求，比如只强调了对青年的正面教育，或只偏重了打击职业流氓、盗匪，显然，这就不会收到应有的效果。因为要向青年进行共产主义道德的教育，只有狠狠地打击职业流氓、盗匪和少数不法资本家，充分揭露他们的龌龊思想丑恶面目，和逐步地取缔黄色书刊，改造落后文娱场所，才能使青年认识资产阶级腐朽思想的危害，从而戒备起来。同时也只有改进提高青年团的工作才能广泛地团结青年，使他们不受资产阶级腐朽思想的引诱和毒害，使青年的共产主义道德品质的幼芽一天天成长茁壮。事情非常明白:要赢得加强共产主义道德教育、抵制资产阶级思想侵蚀的斗争胜利，并把胜利成果巩固和发扬起来，就一定要明确认识和切实掌握住三方面的要求，坚决地贯彻到底。

既然这项工作包括这样三方面的要求，而它又是复杂的尖锐的斗争，显然光靠青年团的力量是完全不够的。因此作好这项工作的首要保证是在当地党委统一领导之下，集中有关各方面的力量，分工合作，配合进行。

有这样的情况，青年团组织在这次工作中表现了高度积极性，可是只是孤军作战，结果收效不大。也有另外一种情况是社会各方面很积极，也都动手搞起来了，但缺乏统一领导、紧密配合，这也就大大削弱了应有的效果。当然，这决不是说青年团可以被动地只作调查，不作研究，只反映情况，不提出办法。刚刚相反，青年团在这项工作中应充分表现主动性和积极性。只有这样作了，青年团才能在对青年的道德教育上成为党的有力助手。因为青年团的根本任务就是对青年进行共产主义教育，把青年塑造成为建设社会主义的新人。因此，青年团组织在进行这项工作时，要事先作好调查研究工作，提出计划和要求，建议党委召开有关方面如工会、妇联、政府的文教、公安、司法等部门的联席会议，成立专门领导机构，做出统一计划，密切配合分头进行。这才能有领导、有计划、有步骤地展开工作。

由于这项工作是一场严重的阶级斗争，这就要求从头到尾都是按照坚定明确的方针政策、稳妥的方法去进行。因此，明确地向干部和群众讲清政策、界限、作法是十分必要的。我们的政策、界限、作法是什么呢?那就是，对广大青年要多从正面和积极方面进行教育的原则；只有对职业流氓、盗匪和少数毒害青年的不法资本家才予以坚决的打击；对偶而偷窃或染有流氓行为的人，只需予以适当的批评教育，加以挽救，只有对屡教不改，并犯有罪行的人，才需要建议政府依法惩办；我们反对的是腐化堕落与流氓行为，而不是生活上一般的小缺点，更不是去干涉某些个人正当的爱好和习惯。例如不分青红皂白地把爱打扮、爱吃些好东西、男女互相爱慕、谈恋爱等都扣上资产阶级思想的帽子，显然都是不对的。在方法上就是对广大青年做报告讲清道理，领导他们学习讨论报刊上的文章和典型事例，以提高认识、加强警惕，而不是采取检举、坦白的方式。就是对那些一时犯过错误，或染有一些流氓作风、偷窃行为的青年，也不能开斗争会、坦白会，而是要做到启发和帮助，适当地给以批评。一句话，对他们不是打击而是争取和教育。对已有转变的青年，要热烈欢迎，继续教育。对青年正面进行榜样教育，这是早被经验证明有效的方法。在这次工作中，在揭发腐化堕落、流氓行为的反面事例的同时，应组织青年学习革命领袖、英雄模范的事迹，组织朗读会、故事会等。另外，还可用表扬当地的好人好事鼓舞青年，使青年从先进人物的生动事迹中吸取力量，看到自己的努力方向。

当我们认识了共产主义道德教育、抵制资产阶级思想侵蚀工作是长期的复杂的斗争时，我们就要积极而又稳妥地进行这项工作。这就是说，既需要在一定时期集中地进行一次宣传教育，又不能操之过急，要求过高。要知道对人们意识中旧的残余的思想的肃清不是在一个早上就能解决的。何况我国还处在过渡时期，资产阶级还存在，它以各种方式散播其思想和生活方式的影响。只有经过长期的艰苦的斗争才能逐步清除资产阶级思想的污毒，在人们头脑中树立起共产主义道德品质。那种想经过一次突击运动，在短短的时间内就清除资产阶级思想影响的想法是不实际的，也是做不到的。我们这次工作还只要求大、中城市大力地开展起来，至于小城市和农村，工作任务繁重，地区分散，主观力量不强，一般只要求组织脱离生产的干部学习报刊上的有关文章，在群众中只积极提倡一些良好的道德风气。在春节中应积极开展文娱活动，清除赌博的坏风气。

对青年进行共产主义道德教育是长期的工作。要把目前所进行的工作，只当作加强教育的开端。更重要的是必须结合改进团对广大青年的工作，引导青年积极参加当前斗争，并从多方面关心他们，满足他们对文化、娱乐、体育活动的要求，这才可以使我们的道德教育经常化起来，为培养教育具有高尚道德的社会主义新人而奋斗。

描述：

