id: c4aefb05f5
标题：在朝鲜民主主义人民共和国内阁举行的宴会上黄永胜团长的讲话
日期：1970-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黄永胜,朝鲜战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤二十五日电　中华人民共和国代表团团长黄永胜二十五日晚在朝鲜民主主义人民共和国内阁举行的宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的金日成首相同志和夫人，

尊敬的崔庸健委员长同志和夫人，

尊敬的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，

尊敬的柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，

尊敬的越南民主共和国政府代表团陈友翼团长，

尊敬的越南南方共和代表团阮文孝团长，

尊敬的老挝爱国战线党代表团萨南·苏蒂查团长，

同志们，朋友们:

中华人民共和国代表团应朝鲜政府的邀请，带着中国人民对朝鲜人民的深厚情谊，对美国侵略者的无比愤恨，来到我们的兄弟邻邦，参加朝鲜人民的“反美斗争月”活动，受到了朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民的热烈欢迎和盛情接待。今天上午，我们参加了纪念朝鲜祖国解放战争二十周年的庄严集会。现在，朝鲜内阁又举行这样一个充满战斗团结气氛的宴会，使我们有机会同朝鲜、柬埔寨、越南、老挝的反帝战友们再次共聚一堂，我们感到非常高兴。首先，我代表中国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，代表中国人民解放军，向朝鲜人民的伟大领袖金日成首相，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，向英雄的朝鲜人民军，向来自柬埔寨、越南、老挝的贵宾们和战友们，表示亲切的问候和崇高的敬意。

今年六月二十五日是美帝国主义发动侵略朝鲜战争二十周年，六月二十七日是美帝国主义侵占中国领土台湾省二十周年。我们两国人民共同纪念朝鲜祖国解放战争伟大胜利，愤怒声讨美帝国主义的侵略罪行，又一次体现了我们的战斗友谊和伟大团结。

二十年前，朝鲜人民在伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，同美国侵略者进行了英勇顽强的战斗。中国人民遵照伟大领袖毛主席的英明决策，派出了自己的优秀儿女，同朝鲜人民并肩作战。朝鲜人民军和中国人民志愿军，在全世界人民的支援下，打败了美帝国主义及其帮凶的武装侵略。朝鲜人民抗美战争的伟大胜利，大长了世界革命人民的志气，大灭了美帝国主义的威风，有力地支持和鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争。

侵略成性的美帝国主义，在朝鲜战争失败以后，仍然顽固地推行侵略政策和战争政策。它至今还霸占着朝鲜南部和我国的领土台湾，并且不断地向朝中两国人民进行军事挑衅。它在侵略越南和老挝的战场上打不赢，又出兵侵略柬埔寨，把侵略战争扩大到整个印度支那，甚至还要扩大到东南亚。它极力扶植以色列犹太复国主义，反对巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民。它在亚洲、非洲、拉丁美洲进行侵略、扩张、干涉和颠覆。但是，正如我们的伟大领袖毛主席指出的，“美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民为敌的地位，使它自己越来越陷于孤立。”“它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。它已经陷入全世界人民的重重包围之中。”

美帝国主义由于越来越力不从心，因而越来越倚重日本反动势力，作为它在亚洲推行侵略政策和战争政策的主要帮凶。现在，日本军国主义已经复活。佐藤反动政府野心勃勃，企图趁此机会重温“大东亚共荣圈”的旧梦。日美“安全条约”的无限期延长，表明美日反动派顽固坚持与亚洲人民为敌。日本反动派明目张胆地声称，从西太平洋到印度洋的广大地区是日本的“生命线”，甚至扬言要派军队到别的国家去“维护”日本的“经济权益”，赤裸裸地暴露了它的凶恶嘴脸。

但是，今天的亚洲已不是三十年代或四十年代的亚洲。不管是美帝国主义，还是日本反动派，或者再加上同他们明来暗往、打得火热的同谋者，都阻挡不了亚洲革命的洪流。决定亚洲形势发展的，不是他们，而是亚洲各国人民。目前亚洲形势一片大好。革命在发展。人民在前进。反美统一战线更加广泛、更加巩固。美帝国主义及其走狗为所欲为的时代已经一去不复返了。朝鲜人民的伟大领袖金日成同志说得好，“只要柬埔寨、老挝、越南、中国和朝鲜等亚洲的革命国家人民结成统一战线，共同打击美帝国主义，就能够把美帝国主义打翻在地，就能够牢固地保障我们共同事业的胜利。”

同志们，朋友们，

英雄的朝鲜人民屹立在反美斗争的东方前哨，在建设社会主义的道路上不断胜利前进。中国人民衷心地祝愿兄弟的朝鲜人民在今后的革命斗争和建设事业中，取得新的更大的成就。

中朝两国人民是患难与共、休戚相关的同志和兄弟。我们两国人民在反对日本帝国主义和美帝国主义的斗争中，一直是紧密团结，并肩战斗的。在反对美日反动派的共同斗争中，兄弟的朝鲜人民可以相信，经过无产阶级文化大革命锻炼、用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，永远是朝鲜人民可靠的战友。

美帝国主义必败!世界各国人民必胜!

我提议:

为朝鲜祖国解放战争的伟大胜利，

为印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利，

为中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结，

为中国、朝鲜、柬埔寨、越南、老挝人民的战斗友谊和伟大团结，

为朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和夫人的健康，

为崔庸健委员长和夫人的健康，

为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，

为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，

为越南民主共和国政府代表团陈友翼团长的健康，

为越南南方共和代表团阮文孝团长的健康，

为老挝爱国战线党代表团萨南·苏蒂查团长的健康，

为在座的同志们、朋友们的健康，

干杯!

描述：

