id: c4afaa1972
标题：朝鲜咸兴人民热烈欢迎印尼共产党代表团艾地谴责修正主义不要革命李载允指出所有兄弟党最重要任务是进行反修正主义斗争
日期：1963-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤13日电】　据朝鲜中央通讯社咸兴讯:由迪·努·艾地同志率领的印度尼西亚共产党代表团12日上午在咸兴市受到三万多市民的热烈、友好的欢迎。

陪同代表团的是朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆。

前往火车站欢迎客人的有成镜南道和咸兴市的党政领导人以及社会团体的其他负责人。

在火车站的广场上举行了群众欢迎大会，朝鲜劳动党咸镜南道委员会委员长李载允在会上致欢迎词说，以印度尼西亚人民的忠实儿子、印度尼西亚共产党的久经考验的领袖和国际共产主义运动的杰出人物艾地同志为首的印度尼西亚共产党，在印度尼西亚人民反对帝国主义和殖民主义，争取领土完整和彻底民族独立的激烈的斗争中，站在印度尼西亚人民革命队伍的最前列，并且已在这场斗争中取得了伟大的胜利。

他谴责美帝国主义是侵略和战争的魁首，是世界人民的凶恶敌人，他说:目前的形势要求我们彻底揭露美帝国主义的侵略政策和“和平战略”的实质，并对美帝国主义进行更坚决的斗争。维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致是使争取世界持久和平、民族独立和社会主义的斗争取得胜利的最重要的保证。

他指出，现代修正主义是对国际共产主义运动的主要危险，所有兄弟党的最重要的任务是进行反对现代修正主义的斗争，维护马克思列宁主义的纯洁性并严格地在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，在莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则的基础上，保卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致。

他最后强调指出了朝鲜和印度尼西亚两党和两国人民之间的友谊和团结，并表示深信在为共同事业而进行的斗争中这种友谊和团结将进一步加强和发展。

艾地同志接着讲话。他首先对群众的热烈欢迎表示感谢。他强调指出，朝鲜人民在自从他1956年访问朝鲜以来的七年期间，已在社会主义建设中取得了非常巨大的成就。他说:“朝鲜已经成为建设社会主义方面的最好的榜样。”

艾地重申:两国人民和两党之间的友好关系在反对日本法西斯主义和以美国为首的帝国主义的斗争中得到了加强，朝鲜劳动党和印度尼西亚共产党、我们这两个英雄的马克思一列宁主义政党之间的兄弟关系，在反对现代修正主义的斗争中正在进一步得到加强。

他接着说:修正主义不要革命，修正主义削弱反对帝国主义的斗争，修正主义企图分裂国际共产主义运动和破坏社会主义建设的成就。正因为这样，朝鲜劳动党和印度尼西亚共产党正在同国际共产主义运动的主要危险——现代修正主义进行斗争。

艾地说，修正主义的危险在于:修正主义者只贪图安逸，他们只是在口头上说热爱劳动，而实际上他们并不教育人民去热爱劳动。修正主义者所爱的只是金钱，他们贪图安逸，终于变成了个人主义者。修正主义者还阻止教育劳动人民促进世界革命。

艾地说，请允许我向朝鲜劳动党，它的中央委员会和金日成同志表示祝贺和感谢，因为他们教育人民热爱劳动，使人民不是在口头上面是在实际行动中热爱劳动和珍视劳动。

他说，朝鲜已变成为一个繁荣的国家，正在为国际共产主义运动做很多事情，鼓舞人民争取民族独立的斗争，并且在为世界革命作出贡献。

艾地谴责美帝国主义者的挑衅活动说，美帝国主义者在南朝鲜和南越屠杀人民，并且热衷于在各个地区策划侵略阴谋。他说，全世界人民反对美帝国主义者的斗争日益强大。他接着说:在反对帝国主义的斗争中我们定将赢得胜利。我们深信，占领着南朝鲜的美帝国主义者被驱逐出去和南朝鲜获得解放，以及南、北朝鲜获得统一的日子不远了。

艾地说，朝鲜人民争取解放南朝鲜的斗争同时也是印度尼西亚人民的斗争，因为印度尼西亚人民也在进行反对美帝国主义者的斗争。

他接着强调说，我们希望，同时我们相信，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，朝鲜人民将骑着千里马进一步向前跃进，来建设现代化工业，实现农业的全盘机械化和增加更好更多样化的日用必需品的生产。我们十分高兴地看到，朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府高举自力更生的旗帜已建立了自主的民族经济，我们支持朝鲜劳动党的这一正确的政策。

描述：

