id: c4afbf535d
标题：提倡艺术上的充分探讨
日期：1978-7-23
是否是时间段：false
作者：沈学
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈学

华主席在五届人大政府工作报告中发出号召:“要下大的力量，多出好的影片。”我们电影工作者，坚决响应华主席的号召，打好电影的翻身仗，争取明年平均一星期出一部故事片，我看是完全可以做到的。一半以上的影片达到较高的质量，也是有可能的。我们电影工作者一定要加倍努力，决不辜负华主席和全国人民的期望。

在毛主席革命文艺路线的指引下，在周总理对电影事业的亲切关怀和培育下，我们在建国以来拍摄了不少比较好的影片，受到了观众的欢迎。当然，总的说来，我们的思想水平和艺术水平还不高，有待于进一步提高。本来，只要我们在这个基础上认真总结经验，克服缺点，巩固成绩，是可以取得更大成就的。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，使我国的电影事业受到严重的摧残。我们不能低估“四人帮”对我国电影事业造成的危害，要彻底批判他们那一套反动的谬论，肃清其流毒，分清路线、思想是非，拨乱反正，正本清源。

在林彪、“四人帮”假左真右的反动谬论盛行之时，批了“导演中心”论，结果是变成了多中心，无中心，实际上是“四人帮”以自己为中心，搞得导演无法工作，电影拍不下去。一面影片要拍三年、四年甚至五年，大号浪费和积压国家的资金，多年来“四人帮”就是这样大搞假左真右，推行一条反革命的务正主义文艺路线，利用电报这个阵地，大搞篡党夺权的阴谋活动，把电影事业摧残得奄奄一息，这个教训是沉痛的。

其实，要拍好一部影片，一定要实行导演工作中的负责制。导演制订整部影片拍摄的蓝图，他要征求各方面的意见，集中大家的智慧，而后总其成，加以贯彻执行。好的导演，就是应该按照民主集中制的原则，把工作做好，把影片拍好。

通过揭批“四人帮”，总结正反两方面的经验，大家对导演的职责和作用都有了比较正确的认识。

在摄制组里，我们还是要实行导演负责制。既然是导演负责制，就要给导演以权力，不这样做，众说纷纭，各行其是，影片是拍不好的。当然，导演负责制不是不要听取大家的意见，相反，导演必须认真听取、研究大家的意见，坚持正确的意见，说服不正确的意见，以做到集思广益。如果导演不这样做，我们可以帮助他，这一点很重要。我觉得，要提高影片的质量，应该提倡一种在艺术上相互探讨、相互研究的良好风气。通过艺术探讨，大胆创新，才能把我们的电影艺术水平大大提高一步。

描述：

