id: b706d01e7a
标题：转发江苏省委关于生猪发展情况报告的批语
日期：1959-12-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发江苏省委关于生猪发展情况报告的批语

（1959年12月27日）彭真同志：

此件很好，请用中央名义转发各省、市、区党委参考。

毛泽东

十二月二十七日用后退毛[1]彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[2]中共江苏省委1959年12月22日给中央、上海局的这一报告说，庐山会议以后，我们就开始强调抓生猪生产。目前发展生猪生产，已经在全省范围内形成了一个新的高潮。今后准备进一步采取以下措施：一、进一步强化组织领导。二、要求各级党委根据省委确定的发展生猪生产的奋斗目标，立即检查一次规划的落实情况。三、切实贯彻执行以集体养猪为主，公养私养并举的方针。当前主要抓集体养猪。四、发展生猪生产，在狠抓数量的同时，还必须狠抓质量；在狠抓圈存量的同时，还必须狠抓上市量。五、要大量发展集体养猪，首先就要大搞养猪基本建设。六、千方百计解决饲料问题。七、为了适应生猪大发展的需要，必须大力培养训练畜牧兽医技术人员，做好防疫工作。八、大抓牧具改革，逐步实现养猪半机械化、机械化。

描述：

