id: 54b2589d45
标题：李庆霖：何补无米之炊？
日期：
是否是时间段：false
作者：派克
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上山下乡,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
２５年前，福建省莆田县城郊公社下林小学的普通教师李庆霖，用朴实的语言给伟大领袖毛主席写了一封在后来曾改变广大“知青”命运的信——“我一个小学教师，呼天不应，叫地不灵，只好大胆冒昧地写信来北京告御状了……”信中陈述了“上山下乡”大潮中的一系列阴暗面和“知青”们所遭受的苦难。１９７３年４月２５日，毛泽东在中南海的游泳池旁读到了这封信，流出了悲凉的泪水。他就给李庆霖亲笔回信道：“李庆霖同志：寄上三百元，聊补无米之炊。全国此类事甚多，容当统筹解决。”之后不久，中共中央以中发（１９７３）２１号文件形式将毛泽东和李庆霖之间的往返信件印发全国，“知青”们的困苦开始得到正视和解决。李庆霖成为了“知青”鸣冤叫屈并改变其命运的先驱，官至国务院知青办成员。１９７７年１１月１４日，李庆霖在福州被捕；１９７９年６月李庆霖被莆田地区中级人民法院定为“现行反革命”而判处无期徒刑，１９８０年被关进福建武夷山下的一座监狱；１９９４年４月获准减刑出狱。

◇ 一身病患 家境贫寒

剥落破旧的木门打开了，现年７０岁的李庆霖双鬓斑白，目光游移，对作者的造访甚感突然。他以低缓的语调说：“我回来后，很少与人来往，历朝历代都有一句话，叫‘贫居闹市无人识，富在深山有远亲’。我现在如此‘塌鼻’（莆田方言，意为衰落”——作者按）不敢指望亲戚朋友来探访。”李庆霖讲话时喘着气，需略加停顿歇息。历经近２０年的身心困挫，他已患上了神经官能症，天气一热，就会发作。

李庆霖的妻子张秀珍，原为莆田四中的炊事员，因受牵连而被开除公职，一直病休在家，已于前年病故。李的大儿子李良模及媳妇在福建仙游糖厂当工人，因企业效益差，每月工资仅１２０元。二儿子李良贤原在莆田黄龙林场做工，最近调到莆田四中当图书管理员，工资也仅２００多元；女儿在福建省体队工作，月工资３００多元；女婿在国营糖店工作，“也快垮台了！”李庆霖说。因家道贫寒，李家的日常食品为大米、青菜、豆腐。

◇ 怀念领袖 信奉基督

李庆霖的住宅是三间陈旧的平房，除了一把吊扇还算光鲜之外，家具极简陋破旧，挂在正厅墙壁上的一面镶着毛主席头像的镜框份外引人注目。李虔诚地说：“土改时我就开始挂毛主席镜框像，之后，一有新版的主席标准像，就买回来添加上去，现在挂的是最新也是最后版本的主席像。”我猜想，那个已显厚重的镜框里，起码镶进了数十幅不同版本的毛泽东头像。

李感情复杂地回忆起他给毛主席写信的细节——

“当时我考虑主席已８０岁高龄，信上的字写不清楚不好，所以，用３００格一页的信纸，用钢笔一格写一字，标点也占一格，他老人家一看就清楚。”

“我是经过调查才写信的，主席有句名言：‘没有调查就没有发言权’。信里都是讲实话，对领袖是不能骗的，对任何人也都是不能骗的。”

“信是按正常平信寄，有谣言说这信由我女儿到北京参加运动会时转给主席。这不真实，她小小一个运动员怎么转？”

“主席的回信是直接寄到我家里，没有批转给基层组织，省、地、县委一概不知道此事，写信时没想得到回信，收到主席的回信后像做梦。主席用毛笔回信，简单几句话，横写，繁体字，目前已下落不明。主席寄的３００元钱就当作历史文物了，一直没有花。”（此款曾一直以“李庆霖”的名字存在中国人民银行莆田县支行。后来怕被人抄走，才把它和另一笔存款混在一起。——作者注）

李在说这些话时，并没有让人觉得他在夸耀自己曾有过的辉煌。因为他的升迁及红极一时，更多地带有身不由己地在时代潮流中漂浮的色彩。对他来说，２０多年前的事的确像一场梦，他引为憾事的可能是这一生并没有亲眼见到毛主席。他之怀念领袖，乃出于精神上的向往，所以，当我知道李和妻子都信奉基督教时，并不感到惊奇。

李宅的过道上贴着一张基督教会印赠给教友的年历，厅里悬挂毛主席头像的镜框下，就有一幅耶稣在十字架上的受难图。李说每个星期都到教堂做礼拜。

◇ 牢狱之灾 平安渡过

“四人帮”被粉碎后，李庆霖被认为是“四人帮”在福建的亲信而遭逮捕。另有一条罪名是“诬蔑中央和省、地委领导”。

李庆霖的大儿子李良模说：“我爸‘小教鞭’，指责基层干部走后门优先把当‘知青’的子女招工招生招干，本地政府某些人就因此趁机整他。”据了解，早在李给毛泽东写信的事情在社会上传开后，当地政府就曾组织人对李进行反调查，欲驳斥李的言论，直至毛给李的回信公开后才平息。而在１９７６年以后，李沦为阶下囚。

１９８０年，李被转入位于武夷山下崇安县的一所监狱，继续接受长达３年的审查。１９８３年起，有关部门准许李的家人前往探望。

与一些不学无术、鲁莽粗俗的“文革”中的其他政治红人相比，早年毕业于福建省立仙游师范学校的李庆霖显得极具涵养，言谈举止也颇合文人风范。正因如此，李在狱中受到了管教人员的某些优待。

李在狱中被安排负责给没文化的犯人上课；管理狱中的报纸、图书、电视机；每天早上准时播放中央人民广播电台的“新闻和报纸摘要”和“各地新闻联播”；后来还负责编辑监狱内一种给犯人看的铅印报纸。

李说，“监规狱律很严格，围墙也很高，但来武夷山旅游的许多上海知青得知我被关在这里，还是通过各种关系进来看我……”

他还感叹道：“明史上海瑞骂皇帝被关１７年，我按照圣旨精神倒关了１９年，圣旨就是中共中央文件。”

◇ 继续上访 继续写信

李庆霖在１９９４年出狱时，他的儿子接他回家，因为他已认不得归家的路。

出狱后，李收到大量来自全国各地的老“知青”朋友的信，除一般的问候之外，有人在信中说准备办一个酒家，取名“李庆霖酒家”，希望得到李的同意，并说愿给１万元。李谢绝了，并说“我不能靠名字吃饭”。

虽然名字不能用来吃饭，但李还是希望能为自己正名。据莆田县信访局的同志说，李出狱后不久，即在１９９５年给江泽民和李鹏同志去过信，中共中央办公厅把李的信转回莆田县信访局，但没有得到任何批复。

李在信中提出了三条要求：一是生活困难，希望能给出路；二是给家属恢复工作；三是给自己平反；理由是“我一直跟党中央走，对毛主席有感情，按毛主席的指示办，粉碎‘四人帮’以后地方借口整我……”

后来，李又给莆田市市长去信，希望能解决家里的实际生活困难。县信访局把李的这一请求登在了“要信摘报”上，县领导看到后，让县民政局每月特批给李２１０元救济金。但救济是救急不救穷，据说这笔救济金随时都有被取消的可能。

◇ 往事如烟 今生何堪

李庆霖每天下午如上班一般，总要到离家不远的县信访局翻阅报纸，令人难以相信的是，现在的信访局办公室就是当年拘留过李庆霖的地方。每天傍晚，李到附近的街道散步，路人就悄悄相互指点道：“这个就是李庆霖。”晚上则看点书，听听莆仙戏。

１９９５年某日，莆田市邮政局门口的阅报栏上贴出一张对联式的大字报，联句为“上正中歪下乱来，民穷商富官发财”，社会上流传说是李庆霖所为，李对我说：“我还管社会上的事情干什么，那是故意栽到我头上的。”

当我问李是否想对２０００万“知青”说点什么时，他抬起头，沉思良久，一字一句道：“他们对酸甜苦辣都经历了，今天，他们靠自己的能力成为社会中坚分子，我感到高兴！”但他注意到手里拿的那本红色封皮的“救济证”时，又不禁长叹一声，“我已成了这个社会上最没用的人。”这一声叹息令人不知何从劝慰。

步出李宅回头望去，７０岁的李庆霖还沉缓地挥着手，向我道别，他头顶门梁上，年前贴上的春联，字迹依然清晰，那是由他自己书写的楷书，方方正正的“霞映满天”四个字。         ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

