id: 760156be17
标题：青山有幸埋忠骨长征中毛泽东同志的警卫员胡长保的牺牲经过
日期：2003-12-29
是否是时间段：false
作者：杨华明/刘志强/开云
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●杨华明刘志强开云

在24集电视连续剧《长征》第19集里，有这样的剧情描述：中央红军在翻越长征中的第一座大雪山——夹金山时，国民党的飞机狂轰滥炸，炸弹落在了毛泽东身旁不远的地方，机智勇敢的中央警卫班胡长保班长，毫不犹豫地扑向了毛泽东，用身体挡住了炸弹的弹片，壮烈牺牲。

《长征》的故事情节有些是艺术虚构，但胡长保舍身救下毛泽东却确有其人其事。只是他牺牲和掩埋的地点不是在夹金山，而是在四川省雅安市荥经县的三合乡。在收看《长征》时，我们为剧中这个悲壮的故事情节感动得热泪盈眶，加之部队所在地就在雅安市，离荥经县城不远，因此，我们怀着十分崇敬的心情，专程赴荥经县了解胡班长舍身保护毛泽东同志的这段事迹。在荥经县民政局和雅安党史研究室同志的大力帮助下，终于收集到胡班长牺牲前后的有关情况。

1935年5月底的一天，中央红军沿大渡河顺河而下，兵分两路，向荥经县进发。经过历时7天的翻山越岭，终于在6月4日来到了荥经县三合乡茶合冈。这里是一个比较开阔的地带，隐蔽地行进了6天的红军队伍被国民党军发现了。突然，空中传来马达声，三架敌机轰隆隆出现在毛泽东所在的行军队伍上空，并投下了炸弹。瞬间一声声巨响，炸得大地都在颤抖，毛泽东同志的安全受到了严重的威胁。在这千钧一发之际，只见胡班长腾空跃起，将毛泽东同志扑倒在地，毛泽东同志安然脱险，而胡班长则身中数块弹片，再也站不起来了……炸弹掀起气浪，烟尘滚滚，什么也看不见。只听得毛泽东急切地呼唤胡长保同志。这时，战友们都围了上来。只见胡班长两眼紧闭，双手紧紧地捂住流淌着血的腹部。毛泽东同志用手轻轻地抚摸着胡班长的头，从他那沉重的表情上，同志们有了一种不祥的预感。这时，卫生员急忙赶来为他包扎伤口。依偎在毛泽东同志胸前的胡班长，在听到毛泽东同志深情而又熟悉的呼唤后，脸上绽开了笑容，他断断续续地说：“只可惜我不能和你们一起到达新的根据地……祝革命早日成功……”就永远闭上了双眼。

面对跟随自己这么长时间又为了保护自己而牺牲的战友，毛泽东禁不住潸然泪下。他悲痛地将胡长保轻轻地放在地上，叫人将自己的被子取来，盖在胡长保的身上，然后缓缓地站起身来，摘下头上的红军帽，默默地在胡班长的遗体旁边，站了很久……按照毛泽东同志的嘱咐，红军战士将胡长保的遗体，抬到茶合冈的黍子地，在两座古墓之间，掩埋了他的遗体。已随队出发的毛泽东放心不下，又返回到埋葬地点，他接过战士手中的铁锹，铲上土，轻轻地添在了坟头，而后才转身继续长征。

1990年初，中共荥经县委、县政府决定，由县民政局负责寻找胡长保的遗体。工作组不辞辛苦终于寻找到当年的见证人和烈士的墓地。三合乡建政村已经70多岁的杨其寿老人向工作组回忆起当年的那一幕。那年，杨其寿只有十来岁，红军到他们村子里的那一天，他跑去看稀奇，后来敌机飞过来以后，他吓得赶紧躲避起来，敌机轰炸以后，他又壮着胆子和村子里的人一起跑上了茶合冈，亲眼目睹了红军掩埋胡班长的整个过程。在杨其寿老人的指引下，工作组在满山的杂树中劈出了一条路来，找到了胡长保的墓地，确实坐落在两座古墓之间。就这样，在苍松翠柏的县烈士陵园，迁来了胡长保的墓碑，他舍身保护毛泽东同志的光辉事迹也收进革命烈士事迹陈列馆，成为优良传统教育的生动教材。

描述：

