id: 7605ba5dbf
标题：朴素的阶级感情代替不了理论学习
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：魏振海〖HH/换行〗DW：五三三八部队
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在学习无产阶级专政理论的时候，我们这些在苦水里泡大、在革命队伍中成长起来的同志，越学越感到：朴素的阶级热情虽然是很可宝贵的，但它毕竟代替不了革命理论，不学习无产阶级专政的理论，是不能坚持无产阶级专政下继续革命的。

过去我总认为自己对无产阶级专政的问题是清楚的，就是把地富反坏右管紧，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动；同时，提高警惕，加强战备，防止帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠覆。最近通过学习，感到这个认识是很不够的，离搞清楚这个问题还有相当距离。过去只看到老的地主资产阶级人还在，心不死，看不到新资产阶级分子还在产生；只看到社会主义制度无比优越的一面，看不到社会主义社会还存在着资产阶级法权，存在产生新资产阶级的土壤的一面。口头上也说我国还有变修的危险，但实际上并不真正知道变修的危险究竟在那里。因此，在实际生活中，在许多问题上，分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，什么是生长着的共产主义的幼芽，什么是衰亡着的资本主义的残余。翻开马列的书，看到这些问题，革命导师在一百多年前就讲过了，真是不学懂不了，一学才知道；真正感到了单凭朴素的阶级感情干革命，是不行的。

实践证明，单靠朴素的阶级感情是分辨不清真假马克思主义的。在社会主义历史阶段，在强大的无产阶级专政下，新老资产阶级及其代表人物往往在表面上装成顺着无产阶级，暗地里却大搞阴谋诡计。他们惯用打着“红旗”反红旗的反革命伎俩，欺骗那些没有用马克思主义理论武装起来的人。我们革命者只有借助马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，才能识破他们的阴谋，在复杂的阶级斗争中分清真伪，辨清方向，继续革命。

朴素的阶级感情在革命中具有很大的局限性。象我这样在旧社会出身于贫苦农民家庭的人，如果不认真看书学习，不努力改造世界观，就不可能摆脱小生产的狭溢眼界和旧社会传统习惯的束缚，容易产生“利益到手，革命到头”的情绪。回顾自己参加革命后的思想变化过程，正是在党和毛主席的教育下，用革命理论不断同自己头脑中小生产者的狭隘眼界和旧社会的传统习惯作斗争的过程。记得全国解放时，我当时就认为，分了房子分了地，蒋介石和帝国主义都赶跑了，革命到底了。学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和党在过渡时期的总路线，才认识到革命没有完，革命要继续。一九五六年，当全国农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成以后，所有制变更了，我又出现了革命“差不多”的思想情绪。一九五七年反右派的激烈斗争，又使我清醒了一些，感到阶级斗争还是尖锐复杂的，我们还要提高警惕，继续革命。一九六六年无产阶级文化大革命运动蓬勃兴起，开始不太理解，学习了毛主席在文化大革命中的一系列指示，通过对刘少奇、林彪修正主义路线的批判，才开始懂得，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还要继续革命，不然，就不能巩固无产阶级专政，就可能出现资本主义复辟。为什么每当革命向前发展时，自己总是看不清继续革命的方向，出现这样那样的糊涂观念？这充分说明，要坚持无产阶级专政下的继续革命，光有朴素的阶级感情是远远不够的，摆脱不了小生产的狭隘眼界和自私心理。只有用马克思主义的理论武装起来，才能心明眼亮，无私无畏地为完成无产阶级的伟大历史使命，实现共产主义远大理想而奋斗。

毛主席最近指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席的指示，为我们再次敲起了警钟。我们一定要努力学习革命理论，自觉改造世界观，不然就可能变修。只凭出身好，根子正，满足于朴素的阶级感情，是不能抵制资产阶级思想和生活作风的侵袭的。从我的思想变化，也可以看到这种危险性。记得刚进城的时候，对花花世界看不惯，靠着朴素的阶级感情，对资产阶级生活作风的影响还抵挡了一阵子。但是，经过长期的和平生活，自己的艰苦奋斗作风就逐渐有些淡薄，出现想经营“安乐窝”的思想苗头。学习毛主席的指示，使我清楚地看到了自己身上有变修的因素。如果认为自己在旧社会有一本“血泪账”，在新社会有一本“幸福账”，对党对毛主席对社会主义有朴素的阶级感情，凭这“两本账”干革命，本质变不了，思想修不了，方向错不了。这是形而上学的观点，在理论上是错误的，在实践上是危险的。

路线出感情。只有努力学习，才能不断加深认识毛主席革命路线的无比正确，从而提高继续革命的自觉性。这一点，对于我们领导干部来说，十分重要。我们部队的干部战士绝大部分都是出身于工人、贫下中农家庭，都有朴素的阶级感情。领导的责任就是在这个良好的基础上，用马克思主义理论把他们武装起来，使他们更好地肩负起巩固无产阶级专政的历史任务，成为自觉的共产主义战士。如果我们自己满足于有朴素的阶级感情，不认真学好无产阶级专政的理论，政治工作就必然提不起纲来，就不可能带领干部战士沿着毛主席的革命路线前进。

在我国革命的每个重大历史关头，毛主席总是告诫我们要认真学习马列主义。当前，我国正处在一个重要的历史发展时期，毛主席又一次号召我们“要多看点马列主义的书”。我们一定要遵照毛主席的教导，刻苦学习革命理论，不断破除小生产的狭隘眼界，使自己真正成为无产阶级专政下继续革命的先进战士！

描述：

