id: 7606256df9
标题：何碧辉奇人奇事
日期：1994-3-5
是否是时间段：false
作者：竹伟陈mín
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
她和林巧稚齐名，享有“北林南何”的盛誉，新闻媒介却一直很少报道过她

年已92岁高龄的南京军区南京总医院原副院长、妇产科主任何碧辉，是我国享有“北林南何”盛誉的著名妇产科专家。

“北林”即是北京协和医院大名鼎鼎的妇产科专家林巧稚教授。何碧辉与林巧稚同是厦门鼓浪屿人，并同在30年代初毕业于北京协和医学院。林巧稚毕业后留在协和医院当了妇产科大夫，何碧辉则于1933年来到国民党在南京办的中央医院。为二位均是最早从协和医学院毕业并能一直在妇产科立住脚跟、又各自捧起南北一方天的女医生，所以在我国妇产科学术界形成了“北林南何”的赞誉之声。

然而，这数十年来，在新闻媒介中却极少看到或听到何碧辉的报道。

我们都曾先后采访过何碧辉，交谈中总希望挖到一点生动的细节，找到一些思想闪光点，结果都很“失望”。

我们问何老：“您做了60年的妇产科，不觉得苦吗？”她说：“我自己选择了妇产科，就一直做下去，没做过其它科，不知道苦不苦。”

我们又问：“您感到解放前和解放后有些什么变化？”她说：“解放前，解放后，我对病人都是这样。”

“‘文革’中您挨整了，对吗？”“‘文革’中没有批斗我，知道我只管业务，没有什么事。”她答。

何碧辉的刻板认真劲儿，真让人想笑又笑不出来。“失望”之余，我们却对这位老专家愈发崇敬。历经数十年的政治风云变幻莫测环境熏陶，她却依然保持了中国老一辈知识分子一是一、二是二，不讲空话、套话和大话的正直品质，非常难能可贵。

她把无以计数的新生命接到人间，自己却至今未婚

“18床，要当妈妈了，憋足气，用长劲！”

“哇……”，随着一声清脆的啼哭，又一个新活的小生命来到了人间。何碧辉的脸上露出一丝难以察觉的笑容。

她的关门弟子陆康民清楚地记得，最多的一天，曾在24个小时里接生过25个孩子。在妇产科整整干了60多年的何碧辉，接生过的孩子已难以计数，粗算算至少可以组建几个集团军！其中有的已经成为爷爷辈的专家，有的已是闻名中外的学者，有的已是叱咤风云的将军……”她以自己满腔的热情和日夜的辛劳，给多少家庭增添了活力、欢乐、温暖和幸福，可她自己却从未品尝过这种天伦之乐，至今仍是个单身女人。连她那在1946年收授的大弟子陈解民（何碧辉之后的南京总医院妇产科主任，我国著名妇产科专家）也和老师一样，古稀年纪，未曾结婚。

她早已退休，却坚持干了多年义务门诊

前年春节后，南京下了一场大雪。积雪成冰，路面很滑。耄耋之年的何碧辉非要坚持去妇产科查房。怕老院长横穿那车水马龙的解放路不安全，几个弟子跑过去要搀扶她过马路，她手一摆：“用不着，难看！”退休以来，何碧辉仍坚持每周一、四下午到院里看门诊，每周六参加妇产科查房。

依然是严肃、专注的眼神，依然是字字横平竖直、个个一目了然的病历书写，不分春夏秋冬，不管刮风下雨，多年如一日从未间断。把妇产科工作作为毕生伴侣的何碧辉，无暇清闲。

她是一级教授，却不擅长写论文

作为协和医学院的高材生，抗战胜利前又去美国深造过一年，学识非常扎实、经验非常丰富的一级教授何碧辉，所写的学术论文却屈指可数。

“我不擅长写论文”，她说得轻描淡写。但是，她却编写了妇产科必读丛书、教科书，并帮助出版社和学生们审查修改了数以千计的妇产科方面的学术论文。弟子在医术、名望上超过了她，她却耐得寂寞，一如既往地将大量时间、一腔热情，毫不保留地默默倾注在病人身上，倾注在培养新人的“跨世纪工程”中。

她从基督教徒到共产党员

何碧辉八岁时，养母离开养父去新加坡前带她到教堂洗礼，19岁中学毕业后加入教会。读协和医学院前当过两年老师，每周带学生上教堂作礼拜。学生唱圣歌，她弹风琴。协和医学院也是教会学校，每周作礼拜。到八二医院后，她不上教堂了，只是有同乡来时，吃饭前“谢饭”，祷告一句：多谢上帝。实际上，何碧辉自从穿上军装之后，对党的信仰在逐步加深，入党的愿望也时时萌动。党的文件和报刊上的许多具体内容，如“四项基本原则”、“三大作风”、“三热爱”、和平共处五项原则等等，她都恭恭正正地抄录在政治学习本上。《光明日报》一篇《论雷锋精神的本质特征和现实意义》的署名文章，她从头抄到尾，满满抄了好几页纸。

1979年，南京军区总医院党委根据她本人志愿，一致同意吸收她入党。76岁的何碧辉终于实现了多年的夙愿，成为中国共产党的一名正式党员。

她不肯搬新房，嫌“新房太大，人少住不完”

何碧辉的两个学生按级别先后搬进了医院新建的具有5室2厅和宽宽的玻璃封闭阳台的专家楼。院领导三番五次动员她搬新房，她却坚持和侄女、侄外甥女住在那套已住了近30年的没有客厅的普通住房里，硬是不肯搬。她说，“新房太大，人少住不完。”90岁的人了，依然一步一晃登三楼。家里除了1台14英寸彩电、1台冰箱外，再没有任何现代化的家具。一对木头扶手的矮沙发，还是40年代的产品。RW：何碧辉

描述：

