id: 760c796c43
标题：《毛主席的革命文艺路线胜利万岁》邮电部发行一套革命样板戏纪念邮票
日期：1968-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席看了《逼上梁山》以后，于一九四四年一月九日写给延安平剧院的信指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。”

在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下诞生的八个革命样板戏——京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》，突出地歌颂了历史主人翁工农兵，把被剥削阶级颠倒了的历史又重新颠倒过来。这八个革命样板戏自从演出以来，受到了广大工农兵群众的高度赞扬，热烈欢呼！赞扬它为无产阶级革命文艺的发展树立了光辉的典范。欢呼它是无产阶级文化大革命的辉煌成果，是毛泽东思想的伟大胜利！邮电部为纪念这一伟大胜利，决定发行《毛主席的革命文艺路线胜利万岁》纪念邮票一套。这套邮票共九个图案，用影写版彩色印制，面值均为八分。其中一至六图已于一月三十日开始发行，其他三个图将另定期发行。

这套邮票的九个图案是：

第一图：毛主席的革命文艺路线胜利万岁

第二图：革命现代京剧《红灯记》

第三图：革命现代京剧《智取威虎山》

第四图：革命现代京剧《沙家浜》

第五图：革命现代京剧《海港》

第六图：革命现代京剧《奇袭白虎团》

第七图：芭蕾舞剧《红色娘子军》

第八图：芭蕾舞剧《白毛女》

第九图：交响音乐《沙家浜》

描述：

