id: 760d6c3c65
标题：全军第三批深入学习实践科学发展观活动理论学习测试题
日期：2009-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、填空题（共40题）

1、胡主席强调，“军队第三批深入学习实践科学发展观活动，要注重从基层实际出发，在

上下功夫；要突出实践特色，在

上下功夫，确保取得实效，确保

圆满完成”。

2、开展深入学习实践科学发展观活动，要牢牢把握“

、、

、”的原则。

3、“

、、

、”，是开展第三批深入学习实践科学发展观活动要达到的具体目标。

4、组织开展第三批深入学习实践科学发展观活动，要更加注重

，更加注重

，更加注重

，更加注重，更加注重

。

5、我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。

，一刻也不脱离群众；

，而不是从个人或小集团的利益出发；向负责和向

负责的一致性；这些就是我们的出发点。

6、中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持

、、、

的作风，务必使同志们继续地保持

的作风。

7、我们要在中国实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则。第一，必须坚持

；第二，必须坚持；第三，必须坚持

；第四，必须坚持

。

8、社会主义的本质，是

，，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

9、改革、发展、稳定三者存在着不可分割的内在联系。发展是

；改革是社会主义制度的

；稳定是的前提，发展和改革必须要有稳定的政治和社会环境。

10、始终做到“三个代表”，是我们党的

之本、

之基、

之源。

11、中国特色社会主义伟大旗帜，是的旗帜，是

的旗帜。

12、中国特色社会主义理论体系，就是包括

、以及

等重大战略思想在内的科学理论体系。

13、科学发展观，是对党的三代中央领导集体关于

的继承和发展，是马克思主义关于

的集中体现，是同

既一脉相承又与时俱进的科学理论，是

的重要指导方针，是

必须坚持和贯彻的重大战略思想。

14、科学发展观，第一要义是

，核心是

，基本要求是

，根本方法是

。

15、深入贯彻落实科学发展观，要求我们始终坚持“

、”的基本路线，要求我们积极构建社会主义

，要求我们继续深化

，要求我们切实加强和改进

。

16、新世纪新阶段军队历史使命是：为

提供重要力量保证，为提供坚强安全保障，为

提供有力战略支撑，为

发挥重要作用。

17、全面履行党和人民赋予的新世纪新阶段军队历史使命，必须坚持以、

、为指导，把作为国防和军队建设的重要指导方针。

18、新世纪新阶段，国防和军队现代化建设的发展，必须是

相适应的发展，是

相统一的发展，是相一致的发展，是

相协调的发展。

19、军队贯彻落实科学发展观，必须按照

、、

相统一的原则加强全面建设，协调推进军事、政治、后勤、装备等各领域的工作。

20、革命化是军队建设的

，现代化是军队建设的

，正规化是军队建设的

。

21、以增强打赢信息化条件下局部战争的能力为核心，不断提高

、的能力，确保我军能够在各种复杂形势下有效应对危机、维护和平，遏制战争、打赢战争。

22、我们必须进一步实施科技强军战略，推进军队建设由

向质量效能型、由

向科技密集型的转变，把军队战斗力生成模式切实转到依靠科技进步特别是以

为主要标志的高新技术进步上来。

23、要继续实施科技强军战略，按照建设信息化军队、打赢信息化战争的要求，坚持以

为基础、以

为主导，走

复合发展的道路。

24、要毫不放松地抓好军事斗争准备，从难从严从实战出发训练部队，积极推进

条件下军事训练向

条件下军事训练转变。

25、坚持以人为本，对军队自身建设来说，就是要尊重官兵的

，发挥他们在军队建设中的

。

26、加强新形势下军队内部民主、

民主、

民主建设，进一步巩固和发展我军

、、、

的内部关系。

27、发扬理论联系实际的学风，切实把学习科学发展观的理论成果转化为高举旗帜、听从指挥的坚定

，转化为观察分析问题的科学

，转化为指导实践、推动工作的具体

。

28、加强军队思想政治建设，最根本的是要坚持

、坚持

。这两条，决定着人民解放军的性质和方向，关系中国特色社会主义的兴衰成败，必须毫不动摇地坚持、始终不渝地贯彻。

29、要坚持不懈地用马克思主义中国化的最新成果武装官兵，深入开展

、、

和教育，使官兵始终保持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对改革开放和社会主义现代化建设的坚定信心。

30、当代革命军人核心价值观集中体现为

、、

、、。

31、思想政治教育要紧贴

、紧贴

、紧贴

，创新内容、形式和手段，增强时代感和主动性、针对性、实效性。

32、基层建设必须以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，大力弘扬我军

、、的优良传统，全面落实

、、

、、

的总要求。

33、按照《军队基层建设纲要》要求，着力加强一线

、一线

、一线建设。

34、坚持用

建连育人，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新一代革命军人。

35、党的十七届四中全会作出的《

》，是指导当前和今后一个时期党的建设的纲领性文献。

36、世情、国情、党情的深刻变化对党的建设提出了新的要求，党面临的考验、

考验、

考验、考验，是长期的、复杂的、严峻的，落实党要管党、从严治党的任务比过去任何时候都更为繁重和紧迫。

37、党的十七届四中全会《决定》总结了党执政60年来探索形成的加强自身建设的六条基本经验，第六条是坚持，提高管党治党水平。

38、党的十七届四中全会《决定》提出的新形势下加强和改进党的建设的“四个着眼于”：着眼于

，着眼于，着眼于

，着眼于

。

39、在全党营造崇尚学习的浓厚氛围，积极向书本学习、向实践学习、向群众学习，优化知识结构，提高综合素质，增强创新能力，使各级党组织成为

、各级领导班子成为

。

40、中国人民解放军和人民武装警察部队要发扬光荣传统，加强自身建设，切实履行使命，为维护

，为维护再立新功。

二、选择题（单项或多项选择，共40题）

41、军队开展深入学习实践科学发展观活动的总要求是（

）。

A党员干部受教育、科学发展上水平、履行使命见成效

B党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠

C提高思想认识、解决突出问题、创新制度机制、促进科学发展

42、军队第三批深入学习实践科学发展观活动以（

）为重点，基层全体党员参加。

A基层党委、党总支

B干部和士官党员

C基层党委、党总支、党支部班子

43、军队开展第三批深入学习实践科学发展观活动，基层党组织要重点查找解决（

）和党性党风党纪方面的突出问题。

A对科学发展观的理解认识

B领导本单位建设科学发展能力

C强化党组织功能

44、军队开展第三批深入学习实践科学发展观活动，党员要重点查找解决（

）和遵章守纪等方面的突出问题。

A党员意识B能力素质C履职尽责

45、毛泽东同志在《如何处理人民内部的矛盾》一文中提出要正确处理好十大关系，除了重与轻、农关系，国家与生产单位与个人关系，汉族与少数民族关系等外，还包括下列哪些（

）。

A经济与国防关系B中央与地方关系C沿海与内地关系

46、我们的目标，是想造成一个（

）、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。

A又有集中又有民主

B又有纪律又有自由

C又有统一意志

47、坚持（

）是决定中国命运的一招。

A科技进步B独立自主C改革开放

48、巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们（

）坚持不懈地努力奋斗。

A几年、十几年，甚至几十年

B几代人、十几代人，甚至几十代人

C一个世纪

49、实现可持续发展，核心的问题是实现（

）协调发展。

A经济社会和文化、科技、环境

B经济社会和人口、资源、环境

C东部地区和中西部地区

50、（

）是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。

A科技进步B提高文化素养

C创新

51、改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：（

）。

A生产力得到了极大提高

B开辟了中国特色社会主义道路

C形成了中国特色社会主义理论体系

52、新中国60年的发展进步充分证明，只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能（

）。

A发展中国B发展社会主义

C发展马克思主义

53、党的“一个中心、两个基本点”的基本路线是（

）。

A党和国家的生命线

B

实现科学发展的政治保证

C国家兴旺发达的重要标志

54、强调第一要义是发展，是（），基于巩固党的执政基础、履行党的执政使命作出的重要结论。

A基于我国社会主义初级阶段基本国情

B基于人民过上美好生活的深切愿望

C基于巩固和发展社会主义制度

55、中国特色社会主义事业“四位一体”的总体布局是（

）。

A经济建设、政治建设、文化建设、环境建设

B经济建设、政治建设、文化建设、社会建设

C经济建设、法制建设、文化建设、党的建设

56、（

）是中国特色社会主义的本质属性。

A增加社会物质财富B社会公平正义C社会和谐

57、我们要构建的社会主义和谐社会，是（

）。

A经济建设、政治建设、文化建设、社会建设协调发展的社会

B人与人、人与社会、人与自然整体和谐的社会

C贯穿中国特色社会主义事业全过程的长期历史任务

58、构成社会主义核心价值体系的基本内容是（

）。

A马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想

B以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神

C社会主义荣辱观

59、坚持以人为本，树立和落实全面、协调、可持续的发展观，做到统筹城乡发展、统筹区域发展、（

）。

A统筹经济社会发展

B统筹人与自然和谐发展

C统筹国内发展和对外开放

60、统筹经济建设和国防建设，必须坚持（

），走出一条中国特色军民融合式发展路子。

A军民结合B寓军于民C平战结合

61、按照国防和军队现代化建设“三步走”战略构想，我们的目标是在（）实现国防和军队的现代化。

A本世纪二十年代B本世纪中叶C本世纪末

62、我军建设的主要矛盾是（）。

A现代化水平与打赢信息化条件下局部战争的要求还不相适应

B军事能力与履行新世纪新阶段我军历史使命的要求还不相适应

C官兵素质与军队建设科学发展的要求还不相适应

63、要把改革创新作为军队建设的根本动力，大力推进军事理论创新、（

）。

A军事技术创新

B军事组织创新

C军事管理创新

64、新世纪新阶段军队思想政治建设必须着力解决的时代课题是（

）。

A确保我军始终成为党绝对领导下的人民军队

B确保国防和军队建设科学发展

C确保有效履行新世纪新阶段我军历史使命

65、加强军队党的建设必须以（）为主线。

A党员干部队伍建设

B党的思想作风建设

C党组织能力建设和党的先进性建设

66、军队建设贯彻以人为本，要（

）。

A符合军队作为武装集团的特殊性

B适应遂行作战任务的要求

C有利于提高战斗力

67、各级领导干部都要树立正确的世界观、人生观、价值观和（

），自觉做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。

A权力观B利益观C地位观

68、进一步强化在社会主义精神文明建设中走在全社会前列的意识，模范实践以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，自觉遵守（

）。

A社会公德B家庭美德C军人道德

69、把培育战斗精神贯穿于军事训练的全过程，培养官兵（

）。

A坚定的战斗意志

B顽强的战斗作风

C过硬的心理素质

70、（

）是军队和平时期最基本的实践活动，也是推进部队全面建设、实现科学发展的重要着力点。

A做好基层经常性主要工作

B完成多样化军事任务

C军事训练

71、下列哪些判断是正确的（）。

A安全发展是科学发展的应有之义

B保安全与保战斗力是相互矛盾的

C战斗力生长是安全发展的根本目的

72、必须大力发扬艰苦奋斗精神，始终贯彻（

）方针，坚持勤俭办一切事业，坚决反对大手大脚，铺张浪费，盲目攀比的风气。

A科学管理B勤俭建军C从严治军

73、按照《军队基层建设纲要》要求，扎实抓好基本教育、（

）。

A建好基本队伍B落实基本制度C完善基本设施

74、基层指挥军官和班长要成为（

）的“四会”教练员，具备指挥、训练、教育和管理部属的能力。

A会讲、会做、会教、会做思想工作

B会讲、会写、会教、会做思想工作

C会讲、会做、会管、会做思想工作

75、把尊干爱兵教育作为促进部队内部团结的经常性基础性工作，坚持（

）、科学带兵。

A依法带兵B以情带兵C文明带兵

76、党的十七届四中全会《决定》提出（

），提高全党思想政治水平的重要任务。

A建设马克思主义学习型政党

B加强党的思想理论建设

C开展社会主义核心价值体系学习教育

77、党的十七届四中全会《决定》提出，要大兴密切联系群众之风、（

）以坚强党性保证党的作风建设。

A大兴求真务实之风

B大兴艰苦奋斗之风

C大兴批评和自我批评之风

78、党的十七届四中全会《决定》指出，要以（

）为重点，抓紧抓好党员队伍建设这一基础工程。

A严格管理B优化结构C提高素质

79、党的十七届四中全会《决定》指出，要按照守信念、（

）的要求，加强基层党组织书记队伍建设。

A讲奉献B有本领C重品行

80、党的十七届四中全会《决定》指出，要引导党员、干部增强（

），做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。

A提高素质能力的紧迫感和自觉性

B政治责任感和历史使命感

C党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识

题目范围：中央和军委规定的3个读本和党的十七大报告；党的十七届四中全会《决定》；胡主席在庆祝中华人民共和国成立60周年大会上的重要讲话；全军和武警部队第三批学习实践活动《指导意见》；《军队基层建设纲要》。

描述：

