id: 760d299104
标题：坚定不移地拥护党的理论创新成果
日期：2001-11-29
是否是时间段：false
作者：白晓明
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
科学理论是对客观事物的本质揭示和正确反映，理论创新是这种认识成果的不断深化。党的重大理论创新，是党中央在集中全党智慧的基础上对中国改革和建设事业规律认识的深化，也是党中央政治权威得以建立的理论和实践基础，拥护理论创新就是维护党中央政治权威的实际行动。因此，维护党中央的政治权威，必须以拥护党的理论创新成果为思想基础。党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，紧紧围绕回答和解决当代中国改革和建设面临的各种重大和紧迫的实际问题，持续不断地进行艰辛探索，在坚持、丰富和发展马列主义、毛泽东思想、邓小平理论方面进行了卓有成效的理论建树。特别是江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，回答和解决了在新的世纪“建设一个什么样的党、怎样建设党”这一重大历史课题，为全党各项工作提供了科学指南。强化党对军队绝对领导的观念，必须认真学习、深刻理解和切实掌握这些理论创新成果的精神实质和科学体系，把坚定不移地维护党中央的政治权威建立在坚实的思想基础之上。

拥护党的理论创新成果，必须不断清除“左”的和右的思想干扰。党的理论创新成果是指引党的事业沿着正确方向不断前进的强大思想武器，它是在排除“左”的和右的错误思潮干扰中产生的，只有以正确的思想路线为指导，才能正确地理解这些理论创新成果。回顾改革开放20多年的实践，我们可以看出，思想观念僵化，思维方式陈旧，就不能正确认识和对待党的理论创新成果。比如，在改革之初，有的同志曾对停止“以阶级斗争为纲”，实现全党工作重心转移的战略决策心有疑虑；农村实行联产承包责任制后，有的人也曾睡不着觉，担心“辛辛苦苦几十年，一夜回到解放前”；邓小平同志南方谈话提出建立社会主义市场经济体制的改革目标后，一些同志又在“姓社姓资”的圈子里长时间转不过弯来。还有一些同志受资产阶级自由化思潮影响，对党的理论路线方针政策存有这样那样的偏见。实践表明，不清除“左”的和右的错误思想，就会对党的理论创新成果疑虑重重，从而影响对党中央的政治信念。只有不断排除各种错误思想倾向和错误思潮的干扰，从思想上真心实意地拥护党的理论创新成果，才能使党对军队绝对领导的观念建立在科学的思想基础上。

理论创新是先进政党顺应时代潮流，站在历史前列，为推进历史发展前进而在思想领域里进行的开拓性活动。这种创新既包含对历史发展方面的前瞻性反映，也包含对现存事物某种程度和某种意义上的否定和扬弃。如果我们的思想不能适应历史前进的步伐，总是习惯于用静止的、停滞的眼光看世界，就会对新的事物和新的理论这也看不惯，那也想不通。改革开放20多年来，在思想领域中多次出现这样一种现象，即改革每深入一步，每当党中央提出重大理论创新观点或作出新的重大决策，一些同志在思想上总要经历一轮从不理解、心存疑虑到逐步理解、接受拥护的过程。隐藏在这种现象背后的思想根源，就是一些同志的思想观念僵化，跟不上时代前进步伐。为此，必须认真贯彻落实江泽民同志“七一”讲话精神，教育每个党员特别是领导干部树立与时俱进的思想品格。只有具备与时俱进的思想品格和精神状态，对人民群众推动历史前进的首创精神和生机勃勃、日新月异的社会主义事业始终保持敏锐的反应力和适应力，才能迅速地理解和接受党的每一次理论创新成果，跟上党和人民前进的步伐，跟上时代前进的步伐。从而在与党同呼吸、共命运、心连心的前进道路上，更加牢固地确立和坚持党对军队绝对领导的观念，高度自觉地接受以江泽民同志为核心的党中央的领导和指挥。

描述：

