id: 760e34095a
标题：坚决同党内资产阶级斗到底铁道兵某部十五连结合学习毛主席的重要指示，重温《炮打司令部》光辉文献，不断把批邓、反击右倾翻案风的斗争引向深入
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,红卫兵运动,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在伟大领袖毛主席的大字报《炮打司令部》发表十周年的时候，铁道兵某部十五连党支部引导干部战士结合学习毛主席的重要指示，重温《炮打司令部》这一马克思列宁主义的光辉文献，加深了对资产阶级“就在共产党内”的理解，进一步认清党内资产阶级的反动本质，增强了同走资派作长期斗争的自觉性，决心把批邓、反击右倾翻案风的斗争进一步引向深入。

十五连干部战士通过回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，对毛主席的《炮打司令部》这一光辉文献的伟大意义有了更深刻的认识。同志们指出：十年前，在展开无产阶级文化大革命的关键时刻，我们伟大领袖毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会，在全会期间写下了《炮打司令部》这篇具有划时代意义的大字报，揭开了党内长期存在的无产阶级革命路线与资产阶级反动路线、无产阶级司令部与资产阶级司令部斗争的盖子，揭露了刘少奇、邓小平一小撮党内走资派的反动罪行，为全党、全国人民进一步指明了无产阶级文化大革命的主要对象和任务，鼓舞着亿万人民向刘少奇资产阶级司令部发起猛烈进攻，夺取一个又一个的胜利。理论骨干、战士蔡达继说：“《炮打司令部》这一光辉文献，是毛主席无产阶级革命路线同刘少奇反革命的修正主义路线大搏斗的产物，是广大革命群众同走资派作斗争的强大思想武器，是无产阶级专政下继续革命的指路明灯。今天，我们重新学习《炮打司令部》，感到格外亲切，对于推动当前批邓、反击右倾翻案风斗争的深入，有着十分重大的意义。”

这个连的干部战士在重温《炮打司令部》的大字报的同时，结合学习毛主席关于社教的重要批示。毛主席在《炮打司令部》中批判党内走资派刘少奇、邓小平时指出：他们“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”毛主席在社教的重要批示中指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”，“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”，“这些人是斗争对象，革命对象”。通过学习讨论，大家深刻地认识到，毛主席的这一系列重要论述，阐明了资产阶级“就在共产党内”的科学论断，深刻地揭露了党内资产阶级的反动阶级本质，明确地指出了走资派是社会主义革命的主要对象。许多同志联系文化大革命中同刘少奇、邓小平的斗争，用大量的事实说明官僚主义者阶级就是党内资产阶级，他们与工人阶级和贫下中农确实是两个尖锐对立的阶级，是广大革命人民的死对头。当年的红卫兵、现任排长马俊全在学习中，回顾自己同走资派斗争的亲身经历，深有体会地说：文化大革命初期，我和同学们在学校成立了红卫兵组织，高举对反动派造反有理的革命大旗，造刘少奇资产阶级司令部的反。但是，红卫兵的革命行动，被一小撮走资派视为洪水猛兽。他们执行刘少奇的修正主义路线，疯狂地围攻红卫兵小将，不许写大字报、批判修正主义；他们把红卫兵组织说成是“非法组织”，把红卫兵打成反革命分子；他们实行种种政治迫害，大搞白色恐怖，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气。红卫兵在《炮打司令部》的光辉文献的指引下，发扬大无畏的革命精神，同一小撮走资派进行了坚决的斗争，冲破了资产阶级专政的白色恐怖，夺得了斗争的胜利。斗争实践告诉我们，党内一小撮走资派可以利用他们掌握的一部分权力，打着“领导干部”、“共产党员”的招牌，对革命人民实行资产阶级专政；他们是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量，是我们的斗争对象、革命对象。我们同走资派的斗争是一场你死我活的阶级大搏斗。

十五连干部战士在重温《炮打司令部》大字报的时候，深入学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，加深了对党内资产阶级的认识，提高了坚决同走资派作斗争的自觉性。同志们谈到：一九六○年到一九六二年，在我国暂时经济困难时期，刘少奇、邓小平一伙代表党内外资产阶级，紧密配合国际上帝、修、反的反华大合唱，妄图在中国复辟资本主义。一九六四年，正当全国城乡轰轰烈烈地开展社会主义教育运动的时候，他们又迫不及待地抛出一条形“左”实右的资产阶级反动路线，搞假四清、真复辟，妄图把社教运动引向资本主义复辟的轨道。这表明，社会主义革命每前进一步，党内资产阶级总要跳出来极力阻挠和反对，他们一天也没有停止过对无产阶级的猖狂进攻。同志们说：邓小平向无产阶级进攻的一系列罪恶表演，充分说明他顽固地坚持了一条反革命的修正主义路线。文化大革命前，他伙同刘少奇反党、反社会主义，搞资本主义复辟。文化大革命中，当受到革命人民的批判后，他口称“永不翻案”，实则怀恨在心。重新工作后，就大刮右倾翻案风，挑起天安门广场的反革命政治事件，妄图开历史的倒车。邓小平的罪恶行径说明了：党内资产阶级的出现，并不是个别人的行动，不是一时的现象。“走资派还在走”，这是整个社会主义时期长期存在的历史现象。大家表示，一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，遵循毛主席指引的方向，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，坚决同党内资产阶级斗争到底！

描述：

