id: 760f83636c
标题：光彩夺目的香妃墓
日期：1981-3-28
是否是时间段：false
作者：周德峰
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
风景宜人的新疆喀什市东郊，有一座具有典型维吾尔族特色的“阿帕克和卓麻扎”（墓）——香妃墓。

这座墓高五十多米，占地四、五亩，黄墙绿瓦，墓尖刺天。墓殿被繁茂的林荫遮掩，香妃塑像身披金甲，腰佩宝剑，屹立正庭之中。整个墓殿造形美观，结构严谨，充分显示了维吾尔族人民巧夺天工的创造才能和聪明才智。

据近人研究考证，香妃，即容妃，原名买木热·艾孜木，是艾力和卓之女。她的一家曾起兵配合清军平定民族分裂势力大小和卓的叛乱，为维护祖国统一作出了重要贡献。乾隆23年（即1758年），布鲁特一伙企图分裂祖国，割裂喀什等地为王，乾隆皇帝派大将军兆惠带领清兵平息叛乱，由于天候地形不熟，一度失利。香妃一家主动配合兆惠将军围困布鲁特兵，将其一举击败。乾隆封香妃之叔额色尹为“尹公爵”（辅国公），香妃兄图尔都为扎萨克、头等台吉。

乾隆25年，香妃到达北京后，很快被召进皇宫，在皇宫内享有特殊地位。乾隆皇帝很注意照顾她的民族习惯，赐给她的新疆哈密瓜、葡萄等贡品就比其他妃嫔多几倍。皇帝分赐给她的御膳大都是羊肉、鸡、鸭和素菜等菜肴。皇宫中曾有一位名叫努倪玛特的维族厨师，专门做“谷伦杞”（抓饭）和“滴非雅则”（洋葱炒的菜）等维吾尔饭菜。香妃在皇宫内居住二十八年之久，一直穿维吾尔服装，完全按照维族人的风俗习惯生活。

香妃死于乾隆53年（即1788年），皇帝允许她一家送其遗体回喀什，并拨了大批资财建造“香妃墓”。乾隆皇帝给予香妃及其家属以特殊地位和优厚待遇。他的这些措施，客观上起到了搞好民族关系、维护祖国统一的作用。

“香妃墓”雄伟壮观，维吾尔族人民甚为珍视。1961年国务院已公布将其列入全国重点文物保护单位。十年浩劫中，林彪、“四人帮”疯狂毁灭文化，“香妃墓”亦遭到了破坏。如今，“香妃墓”已整修一新，更加光彩夺目，吸引着更多的中外游人。

描述：

