id: cb50afd966
标题：拉丁美洲政治发展的重要阶段
日期：1958-10-17
是否是时间段：false
作者：若热·萨拉米亚
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲政治发展的重要阶段

世界和平理事会书记　若热·萨拉米亚

美英对中东进行的武装干涉在拉丁美洲所引起的反应，标志着世界这一地区政治发展的一个重要阶段。这种反应不是零散的，不是临时的，也不是单纯的感情激动。相反地，它具有普遍性、一贯性，并反映着具体情况。只举一个例子就够了，在阿根廷，人民连续进行了几个星期的示威活动，采用了各种各样的行动，工会组织、大学生、和平人士、市议员、众议员和参议员、各种倾向的政治团体、妇女、农民、工人、职员……都参加了这些活动。

这种群众性的反应具有历史意义：因为直到现在为止，拉丁美洲各国的外交政策都是完全由从属于美国的统治者们所制定和领导的。这样，在联合国内二十个拉丁美洲国家的选票过去一贯按照美国国务院的指示自动化地进行；公众舆论不能参预，也似乎对之不感兴趣。

这种情况已经起了急剧的变化。美帝国主义对危地马拉合法政府的侵略、万隆会议和开罗会议、法帝国主义在阿尔及利亚进行的战争，以及美国对中东进行的武装干涉，对这种情况起了重大的推进作用。现在，由于美国在台湾海峡地区所进行的挑衅和侵略活动，它又有了新的发展。美国的这种挑衅和侵略活动已经受到了墨西哥、阿根廷、智利、秘鲁、巴西以及其他拉丁美洲国家代表公众舆论的权威人士的强烈谴责。

为了明确地了解拉丁美洲政治发展的各个阶段和正确地对目前情况进行估计，有必要简单地回顾一下美国和拉丁美洲各国之间的关系。

在近一百二十五年中，美国政府曾四十八次使用武装力量对拉丁美洲进行侵略和掠夺。譬如：在十九世纪，美国用武力霸占了墨西哥领土的一半；哥伦比亚在1903年丧失了巴拿马；古巴的独立运动曾受了五十年的镇压；美国的海军陆战队曾长期驻扎洪都拉斯和尼加拉瓜；危地马拉合法的阿本斯政府被推翻。也是在这种情况之下，美国进行了大量的为了保护帝国主义垄断资本利益的其他干涉、侵略和掠夺活动。美国垄断资本霸占了很多拉丁美洲国家的石油、香蕉、铜、锡、铁、铁路、电气、电报、电话等资源和事业。

这种长期侵略和掠夺的历史自然引起拉丁美洲人民群众对美帝国主义及其代理人的深刻仇恨。对这些国家的人民来说，“美洲是美洲人的美洲”这个门罗主义的口号开始有了另一意义，它实际上成了“美洲是美国人的美洲”。这种意义在老罗斯福无耻地宣布“大棒政策”的时候就更清楚了。正是在老罗斯福担任总统的时候，美国从哥伦比亚手中抢走了巴拿马，在1914年进行了对墨西哥的武装侵略以及多次对中美洲国家的武装干涉。

但是，1917年社会主义革命在俄罗斯取得了胜利。在此后的数年中，苏维埃人民粉碎了英、美、法、日、意等十四个国家的联合武装干涉，证明了无产阶级的团结是不可能被帝国主义联合势力所征服的。这些事实给拉丁美洲人民以深刻的影响。几年以后，墨西哥的卡德纳斯总统实行了石油国有化；胜利地对付了当时的两大强国——英国和美国的抗拒。

法西斯的出现和西班牙的内战也提高了拉丁美洲人民群众的政治觉悟，进一步加强了人民的反对帝国主义的情绪。

佛兰克林·罗斯福总统体会到了拉丁美洲政治的这种发展，他在1933年的就职演说中宣布了所谓的“睦邻”政策。在此后的十年当中，大多数拉丁美洲国家产生了一股开明的改革潮流，主张进行土地改革，实行更公平的税收政策，实现工业化，教育民主化，军队不得干涉政治，以及在国际关系中更大的独立性。在这一时期，几乎所有的拉丁美洲国家都和苏联建立了外交关系。

与此同时，美帝国主义也在积极向拉丁美洲扩张。在这方面，它得到了拉丁美洲最反动阶层的支持，这些阶层过去曾实行纳粹法西斯制度和西班牙长枪党的制度。

反法西斯大同盟的分裂和冷战的开始为这些人提供了他们所寻求的机会。于是，在拉丁美洲进行了一系列的政变和出卖阴谋，从而结束了一切进步政策，许多拉丁美洲国家同苏联断绝了外交关系，开始一个对人民进行恐怖镇压和使拉丁美洲外交政策完全从属于华盛顿的时期。

美帝国主义及其同谋者——拉丁美洲大地主、大资产阶级——在困难的国际形势中找到一条新的更进一步对拉丁美洲人民进行殖民地化和剥削的方法。

美国国务院以保卫美洲大陆免受虚无飘渺的敌人侵略为借口，迫使大多数拉丁美洲国家的政府（它的同谋者）同它缔结双边军事条约。这些条约有两个目的：控制这些国家的外交政策，以片面强加的条件垄断这些国家的资源。同时，也企图通过这些条约，用反对“国际共产主义”为借口，使它对这些国家的内政干涉合法化。事实上，他们所反对的是群众的反帝国主义情绪和要求独立的意志。

由于世界分为两个对立的阵营，美国帝国主义又把自己封闭在世界最大市场之外，它就扩大对拉丁美洲的投资。目前，美国对拉丁美洲的投资已达八十多亿美元。

这种大规模的帝国主义进攻产生了下列政治后果：在萨尔瓦多、洪都拉斯、尼加拉瓜、多米尼加、古巴、哥伦比亚、委内瑞拉、秘鲁和巴拉圭等国建立或巩固了法西斯式的独裁政权。破坏墨西哥、智利、巴西、阿根廷和厄瓜多尔等国的民主制度。对危地马拉进行武装干涉。使拉丁美洲各国在联合国的投票从属于华盛顿的政策。

这种政治从属地位，使所有拉丁美洲国家的经济情况严重恶化。这些国家的资源受到美国垄断资本的残酷掠夺。美国对拉丁美洲国家的经济剥削有下述四种主要形式：

一、美国的投资——现在大约有八十多亿美元——每年获得的利润达十五亿美元左右，其中大部分流出拉丁美洲经济范围之外。

二、由于双边军事条约，拉丁美洲国家的军事预算和在美国购买军火的数字大大增加。为了扩大他们的军火市场，美国军火商在巴西和阿根廷之间、哥伦比亚和委内瑞拉之间、秘鲁和智利之间、哥伦比亚和秘鲁之间以及秘鲁和厄瓜多尔之间人为地制造军备竞赛。这样，数以亿计的美元每年以购买军火的形式从拉丁美洲大量流入美国。这些国家购买军火的数字远远地超过了它们自己的负担能力和真正的国防需要。

三、利用双边军事条约的某些条款和拉丁美洲同社会主义国家之间外交关系和贸易关系很少的情况，美国实际上控制着拉丁美洲出产的一切原料的价格，并使之保持在最低水平。

四、通过同样的伎俩，把从美国出口到拉丁美洲的成品价格提高到最高水平，又一次使拉丁美洲的财富大量流到美国去。

这四种因素就是拉丁美洲严重贫困化的主要根源。这种贫困化从拉丁美洲的货币贬值中可以反映出来。我手头上没有很精确的数字，但是可以举几个相差不多的具体例子来说明货币贬值的现象：

阿根廷　　1942年　13比索＝1美元

1958年　51.5比索＝1美元

巴　西　　1942年　20克鲁赛罗＝1美元

1958年　140克鲁赛罗＝1美元

哥伦比亚　1942年　1.75比索＝1美元

1958年　8.40比索＝1美元

智　利　　1942年　70比索＝1美元

1958年　1，400比索＝1美元

墨西哥　  1942年　4比索＝1美元

1958年　12比索＝1美元

美国副总统尼克松访问拉丁美洲的严重失败，表明这些国家的人民不愿再继续忍受美国的控制和掠夺。在1957年5月和1958年1月，哥伦比亚和委内瑞拉人民的民主行动已经推翻了两个特别野蛮的独裁政权，这两个独裁政权当时是完全依靠华盛顿的支持而存在的，正如亚洲的蒋介石和李承晚之流一样。

这里必须回忆一下，根据去年发表的官方声明，哥伦比亚在1947—1957年间，有二十万人民惨死于独裁政权之下，其中大部分是农民。这种大屠杀是用美国供给的武器和美国军事代表团的“技术援助”以及华盛顿提供的经济和政治的支援进行的。

拉丁美洲的人民不相信美国政府有什么自封的保卫“自由世界”的任务，因为人们已经看到，它只是向自由与民主的最凶恶的敌人提供武器、技术援助和经济支援。拉丁美洲人民也不相信美国的所谓经济援助，因为他们切身遭受过帝国主义垄断资本剥削的后果。

这种新的政治觉悟促成了现在拉丁美洲公众舆论反对帝国主义侵略的自发、迅速与坚定的反应，不管这种侵略是在危地马拉、苏伊士、黎巴嫩、阿尔及利亚，或是在台湾海峡地区进行。这些事实已经造成一种深刻的团结互助的感情，这将是以一种人民的政策来代替美帝国主义的同谋者或走狗的政策的基础。

现在已具备一切进行亚洲、非洲及拉丁美洲各国人民共同行动的条件，这些国家的人民最直接和最长期地遭受过帝国主义的侵略和压迫。现在可以说，拉丁美洲在这种民族解放运动中起它应有的作用的条件已经成熟了。

（本报特约稿，唐建文译）

描述：

