id: cb5001a8be
标题：日本报纸痛斥苏联霸权主义嘴脸  缔结日中条约关系民族命运不容干涉
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本报纸痛斥苏联霸权主义嘴脸

缔结日中条约关系民族命运不容干涉

新华社东京一九七七年十二月二十日电　日本报纸最近发表文章，谴责苏联霸权主义者阴谋阻挠缔结日中和平友好条约。

日本工人党中央机关报《工农战报》十二月十五日发表文章说：“最近，勃列日涅夫修正主义集团赤裸裸地暴露了其霸权主义面目，疯狂地恫吓日本，妄图阻止缔结日中和平友好条约。”

文章说，我们“必须更加明确地揭露并集中力量反对苏联霸权主义”。

文章指出：“坚决反对苏联霸权主义，早日缔结日中和平友好条约，是关系到民族命运的重大问题。”

文章指出，福田首相反复解释说，“日中是日中，日苏是日苏”，不把双方牵连在一起；但是，对于目前提出的缔结日中和平友好条约这个重大问题如果不正面去处理，而企图从旁边绕过去，那是不行的。

文章最后说：“苏联这次对日中关系的无理干涉，是对日中两国人民的新的挑衅，我们绝对不能容许。”

日本归还北方领土东京促进会机关报《归还北方领土促进报》最近发表文章说：“苏联最近发疯般地敌视缔结日中和平友好条约，并且威胁说，如果缔结这项条约，就把日本渔船赶出苏联二百海里水域。”文章强烈要求日本政府不要屈服于苏联的威胁，坚决排除其干涉，立即缔结日中和平友好条约。

文章最后说：“日本国民决不畏惧苏联最近进行的卑鄙无耻的攻击。我们要向勇敢斗争的渔民学习，在东京和全国各地批判对苏绥靖政策，反对苏联霸权主义，进一步发展要求归还北方领土运动，要为恢复日本的独立和主权，保卫领土完整作出贡献。”

描述：

