id: cb5091f9e5
标题：第二批全国重点文物保护单位简介（一）
日期：1982-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈独秀,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二批全国重点文物保护单位简介（一）

林则徐销烟池与虎门炮台旧址——林则徐销烟池在广东东莞县虎门海滩处，是两个边长各15丈余的大池子。1839年，清钦差大臣林则徐将收缴英、美等国输入的二百三十七万六千二百五十四斤鸦片，当众全部销毁在池内，显示了中国人民英勇斗争的精神。虎门炮台在珠江出口处。鸦片战争前夕，林则徐和关天培，在虎门两岸修建炮台11座。鸦片战争中，林则徐率领当地军民曾在这里屡挫英侵略军的进犯。

太平天国天王府遗址——在南京市长江路。现存建筑主要有大殿、朝房及西花园等。

义和团吕祖堂坛口遗址——在天津市红桥区如意庵大街何家胡同。原是供奉吕洞宾的道观，后来成为天津地区义和团的活动中心之一。

安源路矿工人俱乐部旧址——在江西安源半边街。1922年5月1日，在中国共产党领导下，成立了安源路矿工人俱乐部，同时组织了工人纠察队。俱乐部的宗旨为“保护工人的利益，减除工人的压迫与痛苦”。同年9月工人大罢工胜利后，俱乐部由700多人发展到1．3万多人。

八七会议会址——在武汉市江岸区鄱阳街。1927年8月7日党中央在此举行紧急会议。会议批判了陈独秀的右倾机会主义错误，撤销了陈独秀的总书记职务，选举了临时中央政治局，确定了土地革命和武装反抗国民党的总方针。

西安事变旧址——即原东北军将领张学良的公馆，在西安市建国路金家巷。在我党抗日民族统一战线的感召和全国抗日民族运动高潮的推动下，1936年12月12日，国民党东北军和西北军在陕西临潼实行兵谏，逮捕了蒋介石。中国共产党派出以周恩来同志为首的代表团，到西安和平解决西安事变。这一事件的和平解决，扭转了当时国内局势，发动了全国性的民族抗日战争。周恩来同志当时就住在张学良将军的公馆。

白求恩模范病室旧址——在山西五台县松岩口村。1938年，加拿大共产党员、著名外科医生白求恩来到晋察冀军区后方医院后，为了改进战伤救治工作，利用松岩口的龙王庙改建成外科室，救治了大量的伤员，后来被晋察冀军区命名为“白求恩模范病室”。日寇扫荡时，模范病室被焚，于1974年修复。

西柏坡中共中央旧址——1948年5月，党中央、毛主席由陕北东渡黄河，来到河北平山县西柏坡村。具有历史意义的党的七届二中全会在这里召开。毛主席在朱总司令、周副主席的协助下，在这里部署指挥了举世闻名的辽沈、平津、淮海三大战役，为解放全中国奠定了基础。

北京宋庆龄故居——在北京市后海北河沿。宋庆龄自1949年由沪来京定居。这里是她1963年起直到逝世前的住宅。

宋庆龄墓——在上海市万国人民公墓。此墓地是遵照宋庆龄生前遗愿确定的。

巩县石窟——位于河南巩县大力山下。北魏孝文帝时开凿，其后东魏、西魏、北齐、唐继续开凿。现存大窟五个，大佛三尊，窟内雕刻非常精美，其中帝后礼佛图浮雕是国内现存规模较大而又完整的古代艺术品之一。

须弥山石窟——在宁夏固原县须弥山东麓。石窟沿着山崖开凿，长约4里，有北魏和隋唐时代的窟20个，有些窟内还有宋、金时代加刻的小龛。

乐山大佛——位于四川乐山市南岷江东岸凌云寺侧。大佛座像依山崖开凿，姿态庄严高大，气魄雄伟，通高71米，是我国现存最大的一尊摩崖石刻造像。大佛为弥勒佛像，开凿于唐代开元初年，完成于贞元十九年，历时近九十载。

描述：

