id: cb549b2b05
标题：江西万年县领导干部深入后进大队开展工作推动全县  加快步伐向高标准大寨县进军
日期：1977-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西万年县领导干部深入后进大队开展工作推动全县

加快步伐向高标准大寨县进军

据新华社南昌电　在农业学大寨、普及大寨县群众运动中，中共江西省万年县委十分注意做好后进队的转化工作。今年，县委领导干部亲自抓的三十个后进大队，革命、生产面貌都有迅速的改变。由于后进队迈大步，促进了先进，带动了中间，加快了全县向高标准大寨县进军的步伐。

今年年初，县委在抓五个先进大队的同时，由县委书记和常委带队，抽调三分之二的县级机关干部深入到后进的三十个大队，深入细致地做好转化工作。这些大队之所以后进，有一个共同的原因是受“四人帮”“三反一砍”的流毒影响比较深。搞资本主义的人不臭，干社会主义的人不香；坚持学大寨的干部受气，破坏学大寨的坏人神气；劳力外流，副业单干，资本主义倾向严重。一句话，没有堵死资本主义的路，迈不开社会主义的步。针对这些问题，县委在做后进队的转化工作中，认真搞好党的基本路线教育，深入揭批“四人帮”的罪行，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动。县委书记汪成珠带领工作队到齐埠公社上汪大队蹲点。他们通过深入群众，调查研究，把这个大队资本主义的表现，归纳为十个方面，用群众的生动语言列出来，发动群众一条一条地进行批判。同时组织开展“两种社会两重天，两条道路两重天”的忆苦思甜活动，使大家进一步看清了“四人帮”妄图篡党夺权，复辟资本主义的极右实质，从而大大调动了干部、群众大干社会主义的积极性。这个大队今年的早稻栽插和棉花种植无论数量质量在全县都是先进的。另外一些后进大队，通过深揭狠批“四人帮”，大批资本主义倾向，也都出现了劳力归田，五匠归队，人心思农，人心思干的喜人景象。

万年县委还狠抓后进大队领导班子的整顿，建设好学大寨的“火车头”。这三十个后进队过去由于班子“软、散、懒”，不能形成强有力的领导核心。例如，汪家公社山下大队是个后进队，大队干部认为后进的原因是老天灾情大，田瘦条件差，上级支援少，群众不听话。县委工作队深入群众去了解，群众反映说，“不是田不产，不是人不干，而是大队班子散了瓣”。原来，这个大队领导班子由于受“四人帮”流毒的影响，三个正副书记心想不到一处，劲使不到一块，学大寨迈不开步。工作队发动群众帮助大队领导班子开门整风，狠批“四人帮”结帮篡权、结帮营私的罪行，使“一班人”提高了觉悟，增强了革命团结，带领群众团结战斗学大寨，革命和生产迅速好转。经过整党整风，目前三十个后进大队的领导班子都发生了显著变化，一般能做到学习走在前，批判站在前，劳动干在前。贫下中农高兴地说：县委帮我们的“火车头”冲洗了灰尘，加足了油水，后进怎能不变先进呢？

描述：

