id: cb577c3a57
标题：拉宾遇害　举世震惊
日期：1995-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉宾遇害　举世震惊

综合新华社和本报１１月５日电以色列总理拉宾４日晚在特拉维夫遇刺身亡的消息传出后，联合国和许多国家领导人纷纷发表声明或谈话，对这起谋杀事件表示强烈谴责，并希望这一事件不要影响中东和平进程。

联合国秘书长加利对拉宾遇害深表遗憾，指出这对以色列和全世界都是一个“巨大的损失”。他表示，对拉宾最好的纪念就是继续坚持在中东地区创建和平。

巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特对拉宾遇刺身亡表示“震惊和悲痛”。他在加沙巴勒斯坦自治领导机构总部发表声明说：“这种对一位以色列勇敢的领导人和和平缔造者犯下的可怕和恐怖的罪行使我感到非常悲痛和震惊。”

约旦国王侯赛因发表讲话说，拉宾遇刺身亡的消息对他个人来说是一个巨大的打击。但他表示相信，拉宾遇刺不会使中东和平进程脱离正常轨道，也不会助长反对中东和平进程的势力。

埃及总统穆巴拉克也在一份声明说：“拉宾为中东和平作出了许多努力。”他说：“全面的和平是一项只有勇敢的人才能肩负的使命。”

阿曼外交部发表声明，谴责刺杀拉宾这一反和平行径和一切暴力恐怖主义。

美国总统克林顿说，他对这一恐怖主义袭击事件感到“愤怒”，并呼吁全世界热爱和平的人们不要让这样的悲剧重演。

德国总理科尔对拉宾遇刺身亡表示震惊，他称拉宾是“以巨大的勇气和完全的投入”致力于实现中东和平。

法国总统希拉克对拉宾遇刺身亡表示“震惊”。并谴责这一刺杀中东和平进程主要人物的“无耻行为”。

英国首相梅杰认为，对拉宾的最好纪念是将中东地区的和平进程继续下去。

意大利总统斯卡尔法罗和总理迪尼对拉宾不幸遇害深表“震惊”和“悲痛”。

奥地利总统克莱斯蒂尔、总理弗拉尼茨基和国民议会议长菲舍尔等对拉宾不幸遇刺身亡表示震惊和深切的哀悼。

葡萄牙新总理安东尼奥·古特雷斯希望，中东的和平进程不要因拉宾遇害受到影响。正在中东访问的葡萄牙总统马里奥·苏亚雷斯４日也在加沙地带发表讲话，对拉宾遇刺表示深切哀悼。

西班牙国王胡安·卡洛斯一世谴责杀害拉宾的“残酷罪行”。冈萨雷斯首相认为，拉宾的遇害是一个“难以弥补的损失”。

阿根廷总统梅内姆４日发表讲话谴责这次谋杀事件，认为这是一次真正的悲剧。

巴拿马总统巴利亚达雷斯强烈谴责枪杀拉宾的犯罪行为。

智利总统弗雷４日发表声明，强烈谴责这一“野蛮的谋杀行径”。他表示相信，在国际社会的全力支持下，以色列人民和政府将继续中东和平进程。

乌拉圭总统桑吉内蒂谴责犹太极右分子杀害以色列总理拉宾并签署法令宣布１１月５日和６日为国丧日。

秘鲁总统藤森对拉宾遇害深表遗憾，希望为人类的和平事业继续努力。

墨西哥总统塞迪略４日表示，墨西哥政府坚信，“谋杀事件不会阻碍中东地区坚定的和平进程。”

委内瑞拉卡尔德拉总统对谋杀事件表示遗憾，他表示委声援中东和平事业。

危地马拉总统德莱昂在发表的公报中指出，谋杀拉宾使全世界感到震惊，这不利于世界和平。

哥斯达黎加前总统、诺贝尔和平奖得主阿里亚斯表示，不要因谋杀事件中断中东和平进程，他希望以色列人民为中东和平继续努力。

挪威首相布伦特兰夫人对这一恐怖行径表示强烈谴责。她说，拉宾虽然被枪杀，但他为争取在中东实现和平的思想却已深入人心。

瑞典首相卡尔松说，拉宾遇刺对以色列人民来说是一场悲剧，对中东和平进程则是一个重大损失。

芬兰总统阿赫蒂萨里对拉宾遇刺事件深感震惊。他希望，拉宾遇刺不会影响中东和平的进程。

描述：

