id: cb57ab6c9f
标题：金寨县革委会把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位  狠抓根本　增强团结  有力地促进了领导班子的思想革命化，推动了全县斗批改的深入发展
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金寨县革委会把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位

狠抓根本　增强团结

有力地促进了领导班子的思想革命化，推动了全县斗批改的深入发展

新华社合肥三十日电　安徽省金寨县革命委员会狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，不断促进领导成员的思想革命化，增强了领导成员在毛泽东思想原则基础上的团结，使革委会有力地带领全县人民不断去夺取革命和生产的新胜利。

党的“九大”胜利闭幕以来，金寨县革委会的成员们采用举办毛泽东思想学习班等办法，反复学习毛主席在“九大”期间的极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告和中国共产党章程，受到极大的鼓舞和教育，对夺取更大胜利充满着信心。在学习过程中，他们联系本县斗争实际和自己的思想实际，检查和总结了领导班子关于不断增强革命团结、不断胜利前进的经验和体会，更深刻地认识到，要实现毛主席在“九大”发出的“大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，完成“九大”提出的各项战斗任务，必须更好地加强领导班子内部在毛泽东思想原则基础上的团结；而要增强领导班子内部的团结，必须狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，不断促进自身的思想革命化。他们说，县革委会尽管工作千头万绪，但是在任何时候都不能挤掉活学活用毛泽东思想这个根本。一定要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，把工作的过程当作活学活用毛泽东思想的过程，当作斗私批修、不断促进思想革命化的过程。只有这样，领导班子内部在毛泽东思想原则基础上的革命团结才有保证。

为了抓好活学活用毛泽东思想这个根本，他们坚持带着工作中和思想上的问题，在机关每天学一小时，每星期集中学一天毛主席著作；到农村，身带红宝书，坚持同贫下中农一起学、一起用。

县革委会中活学活用毛泽东思想的空气非常浓厚。在召开常委会议的时候，不论讨论那项工作，都首先组织大家认真学习毛主席的有关教导，然后再讨论具体工作。当大家在认识上发生分歧的时候，就再回过头来学习，从毛主席著作中找答案，把学和用紧密地结合起来。在研究和处理工作当中，他们坚决遵照毛主席的教导，充分发扬民主，让大家各抒己见，把话讲完，决不搞“一言堂”，然后大家根据毛泽东思想取得统一的认识。

在革委会领导班子成员中，一些人在思想和工作上，有时出现了一些缺点甚至错误，如果不及时予以解决，就会影响革委会的工作，影响革委会内部的团结。当出现这种情况的时候，金寨县革委会就遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的伟大教导，发现哪个同志有了缺点、错误，就从团结的愿望出发，开展积极的思想斗争，和他一道学习毛主席的有关教导，使问题得到解决。有一个时期，县革委会个别成员看到工作取得了成绩，不断受到表扬，产生了自满情绪，对别人的意见不大听得进去，影响了团结。革委会中的军队代表发现这一苗头，立即帮助革委会成员举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由”的教导，引导大家开展批评和自我批评，帮助某些同志克服自满情绪，增强内部的团结。通过学习，他们用毛泽东思想统一了认识，总结检查了革委会的工作，找出了差距，订出了改进思想作风和工作作风的有效措施，推动了全县斗、批、改的深入发展。

金寨县革委会成员发扬毛主席亲自倡导的理论和实践相结合的革命学风，在彼此相处当中，很注意用毛泽东思想严格要求自己，做到不利于团结的话不讲，不利于团结的事不做。有的同志思想上产生了不利于团结的“私”字，也能主动亮出来，求得大家帮助，使错误的思想在萌芽状态的时候就能得到克服。有一个常委，在安排几个人的工作问题上，处理不当，大家给他提意见，他反而认为革委会不支持他，对革委会的主要负责人有意见。后来，他反复学习毛主席关于

“完全”“彻底”为人民服务的教导，主动在革委会会议上检查了自己的私心杂念，及时解开了思想疙瘩，从思想上消除了隔阂，进一步增强了革委会内部的团结。现在，在县革委会领导成员中，活学活用毛泽东思想，主动亮私斗私，从大局出发，多做自我批评，搞好团结，已成为大家的自觉行动。

团结就是力量，团结就是胜利。金寨县革委会由于用毛泽东思想不断增强了领导班子的团结，从而保证了毛主席的各项无产阶级政策的落实，团结了一切可以团结的力量，推动了全县斗、批、改的深入发展，革命和生产都搞得生气勃勃。

描述：

