id: cb573aa6bd
标题：八里庄的生产新气象
日期：1950-4-3
是否是时间段：false
作者：培蓝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八里庄的生产新气象

培蓝

在首都近郊的农村中，现在充满了一派新气象。获得土地的农民们都在勤劳生产；过去从没有劳动过的地主，有的也开始下地了。到处都在为着“提高一成”而努力。记者日前走访八里庄，村长刘振清说：“我们今年要增产百分之二十”。八里庄是一个拥有二千一百一十九口人，三千六百四十一亩土地的村子；土地改革作得不错。村里有十六个共产党员，三十四个青年团员，党和群众的关系、干部和群众的关系都很好。照大家的生产情绪看来，提高二成是有把握的。刘振清说：“我们村里的生产计划，是群众讨论决定的。我们根据本村土地的好坏，肥料准备的多少，订了这个计划。每亩地上三大车粪，多锄一遍，这个任务就能完成了。”贫农汤空海，活了四十二岁，从没见过红契。去年土地改革时，他分了四亩地，很快又拿到了土地证。他谨慎小心地把土地证包好，装在衣袋里。不管刨地时、拉沟泥时，只要能抽点工夫，就打开小包看看，笑逐颜开地对着土地证说：“我要不好好生产，可对不起毛主席他老人家呀！”六十多岁的寡妇张邹氏，去年分了二亩地，土地改革刚结束，她便找村长、农会主任帮她借车拉粪，到现在已经拉了六、七车沟泥。村干部和党、团员生产更积极。村政府每天只留下一两个人处理日常工作，其余的人都是起早搭黑往地运粪，刨地，耕地。中共支书和村长、农会主任工作较忙，但生产也都没误了。他们想法挤时间，常常是一般农民才起床，他们已经运了两三车粪。村长说：“群众需要我工作，我一定要作好；可是，还不能把生产误了。自己生产搞不好，就领导不了群众。”

妇女们过去下地只是作些轻活，今年大多数也都做起重活来了。党员常秀青的男人参加挖河沟，她在家里刨地、开荒，晚上还纳鞋底。该村有些荒地，过去从没有人开过，今年政府提出谁开谁种，群众都争着开荒。妇联主任胡丽君组织了三个妇女，开了一亩八分。好吃懒作的张玉明夫妇，过去有七、八亩地，两人坐吃山空，把地都卖光了。土地改革后，经胡丽君等耐心地说服教育，男人先挖河沟，后开荒地，现在已经开了四亩；女人早起晚睡纳底子。政府贷给他们三十斤小米的种籽，村干部又帮助他们解决了许多困难，巩固了他们的生产情绪。

原来是地主、富农的，经过土地改革，也逐渐了解了政府政策的正确，积极积肥，收拾菜秧准备生产。但他们心里还有一些顾虑——不敢雇工。他们怕雇工算剥削，“再来一次斗争”。又怕雇工不好好劳动，又怕工资高。干部们采取个别访问和开会的方式，反复解释政府政策，结果打破了这个顾虑。富农景玉成说：“这可明白了，心里踏实了。该雇工的赶快雇吧！”同时过去常不参加劳动的地主、富农家里的妇女们也参加了生产。

八里庄的生产工作也不是一帆风顺。譬如，曾经有一百多户没有吃的。中共村支书刘恒博、村长刘振清、农会主任李文贵周密地考虑了当地的生产条件后，与公共卫生局工程队第二工区洽妥，村长亲自带头，参加挖河沟。每天每人挖两方多土，可赚五斤六两小米，换成十斤红高粱，可以养活四口人。挖到阴历二月底止，群众有了一些底子，春耕播种也就有十足的保证了。

描述：

