id: cb5d46b00e
标题：西北国棉一厂党委加强领导建立制度  干部参加劳动持之以恒
日期：1974-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西北国棉一厂党委加强领导建立制度

干部参加劳动持之以恒

在批林批孔运动的推动下，陕西西北国棉一厂党委加强了对干部参加劳动的领导，使干部参加集体生产劳动能够经常化。到十月底，全厂二百零二名干部，除老弱病残者外，有五十七名干部劳动超过了一百天，最多达到一百六十多天，绝大多数在八十天以上。由于干部坚持参加集体生产劳动，进一步调动了广大工人群众抓革命促生产的积极性，全厂出现了一派大好形势。一至十月份全面超额完成了国家计划。

经过无产阶级文化大革命，这个厂的干部参加集体生产劳动比较自觉，也建立了一些干部参加劳动的制度。可是由于林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道流毒的影响，党委一度放松了对这一工作的领导。今年，批林批孔运动一开始，工人群众贴了不少大字报，批评干部参加集体生产劳动坚持得不好。这件事对党委震动很大，党委反复学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，又和全厂干部一起狠批林彪诬蔑和破坏干部参加劳动的罪行以及“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道。在广大干部提高认识的基础上，厂党委参照昔阳县干部参加集体生产劳动的经验，根据本厂的实际情况，建立了干部参加集体生产劳动的制度。

这个厂党委主要领导成员认为，过去干部参加集体生产劳动制度坚持得不够好，很重要的一个原因，就是领导干部劳动差，没有带好头。现在，他们处处带头，以身作则，从不特殊化。每批干部下去劳动，都有一名党委常委跟着参加，全厂九名常委，已有八名分期分批参加了顶岗劳动。党委书记王天植同志，工作比较多，身体也不好。但是他严格要求自己，挤时间参加劳动。

西北国棉一厂党委，为了把干部参加集体生产劳动坚持下去，从实践中建立了一套必要的制度。规定每个干部每年要定期到车间跟班组顶岗劳动，受所在班组领导，在班组考勤，和工人一起学习，一起批林批孔。除参加顶岗劳动外，每人每星期还要挤时间劳动一天。党委还积极加强领导，关怀干部在劳动中的情况和困难，根据干部身体状况和工作专长，合理安排劳动岗位，发现问题，及时解决。这样，就保证了干部参加集体生产劳动能够坚持下去，持之以恒。

干部通过参加集体生产劳动，和工人的感情加深了，与工人的心贴得更紧了。前纺车间清花工段过去每周要掏一次地洞花，工人们掏一次要费很大的劲，而且地洞里又脏，空气又污浊，直接影响着工人的健康。过去大家提过不少次意见，要求领导解决这个问题，可是一直被拖了下来。今年，厂领导干部来到这个工段参加劳动后，对这项工作有了切身体会，感到这个问题必须及时解决。党委立即组织“三结合”技术研究小组，发动工人出谋献策。在七、八月的炎热天，前纺车间的领导干部和工人们昼夜苦干，很快就攻下了这个难关，改善了劳动条件。现在只要一按电门，地洞花就自动清扫干净。

本报通讯员　本报记者（附图片）

本溪钢铁公司第一炼铁厂党委成员坚持深入生产第一线，抓大事、抓路线，和群众同劳动，同学习，同批判。　　新华社记者摄

描述：

