id: 1f540e1906
标题：人抵“牛”
日期：1963-8-10
是否是时间段：false
作者：周屏程佐中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1936年，我出生在广西横县莲塘周村一个衣不蔽体、食不饱腹的家庭里。一家八口人，除我和小妹妹外，父母给恶霸地主蒙阎王家当长工，两个哥哥给他放牛，两个姐姐给他种茶采茶叶。1943年，我已七岁了，蒙阎王见我能做些杂事了，就在我的身上打主意，想叫我们一家都成为他蒙家的世袭奴隶。快到过年的时候，蒙阎王叫他的狗腿子何猫眼来对我爸说：“老周哇，你家五丫头不小了，老爷见她面黄肌瘦，怪可怜的，想叫她到老爷身边做些小事，保险亏待不了她。”我爸就知道狗嘴长不出象牙，一眼就看透地主心怀鬼胎，对猫眼说：“何先生，孩子太小，做不了事，怕糟蹋老爷的粮食，等几年再去侍候老爷。”何猫眼一听，转身就走了。

腊月二十八，我的给蒙阎王放牛的二哥，突然被打得鼻青脸肿地哭着回家来，阎王硬说他丢了他家的一头牛。爸妈急得象热锅上的蚂蚁，不知如何是好。接着就见何猫眼出现在家门口，他眯着眼，嘴角露着奸笑，对我爸说：“老周哇，你家老二不务正业，成天贪玩，把老爷的牛丢了，你看咋办呀！”我二哥受了冤枉气，就冲着猫眼说：“你家本来就只有九头牛，我什么时候丢了你家的牛！”猫眼一听：“嗬，好小子，丢了牛还不认账！”我爸也说：“何先生，蒙老爷家的九头牛，我们都是清楚的，什么时候他家又多了一头牛？”猫眼被问得哑口无言，脸上横肉直抽筋，他老羞成怒地说：“老周，你父子通同作弊，等着瞧吧！”年二十九，猫眼拿来一张买牛的字据，朝我爸面前一放，欺我爸不识字：“你认认吧，看上面写的什么。”白纸黑字，谁知写的什么，只见上面弯弯扭扭，象些钻心的小虫，钻得心里发麻发痛！临了，猫眼气势汹汹地说：“看见了吧，不怕你们不认账。老爷说了：年关到了，以年三十为限，要么就还牛，要么就拿五丫头抵账！”爸妈一听，完全明白了，也气得发呆了，地主的心好毒呵！等我爸妈清醒过来，想和猫眼讲理时，他却扬长而去了。

年三十，天快黑了，正当爸妈借贷无门、走投无路的时候，猫眼带着四个打手来了，开口就说：“姓周的，还牛吧！”我爸妈跪在猫眼面前哀求道：“何先生，行行好，回去向老爷讲讲情，过了年，我们就想法子还牛。”猫眼一看这情景，就装出一副猫哭耗子的样子说：“老周哇，何苦呢，现成大道不走走小道，把五丫头给我们带回去，事情不就结了吗！”我爸妈这时直磕头：“何先生，孩子太小，再说今天就是年三十……”不等爸妈说完，猫眼脑袋一晃，四个打手一齐上来，三个挡住我哥哥和爸妈，一个拖着我就向外走……这时我只顾哭，好象什么也没看见，只记得走了老远，还听到妈妈凄惨的叫声：“我的屏儿呀！……”就这样，我被抵了一条纸上的牛。

蒙阎王什么重活都要我干，不久被折磨得得了严重的伤寒病，当我烧得人事不省时，他们就把我当死人丢在后院里，一位和我同样遭遇的姐姐每天给我送点米汤，我才又慢慢活了过来。蒙阎王见我后了，对我说：“你活了，这是你该我的债还没还清。”这时，他见我又瘦又小，做不了多少活，就在一个漆黑的夜晚，叫人把我载在一只小船上，送到南宁，卖给了另一个地主梁玉辉。

一直到1953年，领导上才帮我找到了自己的家。

插图 炽卉

描述：

