id: 1f5599b64b
标题：洪湖人民心向党——彻底批判“四人帮”扼杀《洪湖赤卫队》的罪行
日期：1976-12-27
是否是时间段：false
作者：洪湖县人民武装部
来源：
标签：贺龙,张春桥,林彪,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,人民战争,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：被王张江姚“四人帮”扼杀的优秀歌剧《洪湖赤卫队》，最近在武汉重新上演。彩色影片《洪湖赤卫队》也即将在全国重新上映。消息传来，群情振奋，人心大快。

伟大领袖毛主席曾对贺龙等同志领导的湘鄂西洪湖地区人民的革命斗争历史，给予了高度评价。《洪湖赤卫队》表现了洪湖地区人民学习和运用毛主席的军事思想，走井冈山道路，配合红军，勇敢机智地转战在千里洪湖的斗争生活；塑造了在党的培育下，成长起来的韩英等无产阶级英雄人物。这出戏上演以来，深受广大工农兵的热烈欢迎。我们敬爱的周总理也很喜爱《洪湖水浪打浪》这支歌。

“四人帮”扼杀《洪湖赤卫队》，是他们伙同林彪反党集团，残酷打击和迫害贺龙同志等老一辈的无产阶级革命家，疯狂反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，进行篡党夺权阴谋活动的一个罪恶行径。今天，这种罪恶行径受到了应得的惩罚。

贺龙同志是一个好同志，忠于党，忠于人民，忠于毛主席的革命路线，忠于社会主义事业。在毛主席、党中央领导下，几十年来，为党、为人民、为无产阶级革命事业作出了重大贡献。毛主席曾多次指示，要给贺龙同志恢复名誉，“四人帮”却百般阻挠，拚命反对。以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤，《洪湖赤卫队》也得到了解放。《洪湖赤卫队》的歌曲，将在人民群众中唱得更加响亮。贺龙同志将永远受到全国人民的怀念和尊敬。

歌剧《洪湖赤卫队》和这部歌剧的彩色艺术片，从王张江姚反党集团的魔掌中解放出来了。喜讯传来，我们洪湖县广大人民群众激动地欢呼：“洪湖赤卫队又回来了！”人们高兴地唱道：千里洪湖百丈深，华主席和我们心连心，洪湖军民爱领袖，英明领袖爱军民。

我们洪湖，是当年湘鄂西革命根据地的中心。伟大领袖毛主席曾经对这里的革命斗争历史给予了高度评价：“红军时代的洪湖游击战争支持了数年之久，都是河湖港汊地带能够发展游击战争并建立根据地的证据。”歌剧《洪湖赤卫队》就是以红军时期的洪湖地区斗争生活为背景，描写一支赤卫队，在党的领导下坚持武装斗争，走井冈山的道路，执行毛主席的政治路线和军事路线，配合主力红军，保卫新生的工农政权的历史故事，展现了一幅“星星之火，可以燎原”的壮丽图景。歌剧《洪湖赤卫队》的诞生和彩色歌剧艺术片的摄制上映，在全国亿万工农兵群众中引起了强烈的反响。我们敬爱的周恩来总理，就曾在群众性的除夕联欢晚会上，兴高采烈地唱了《洪湖水浪打浪》这支歌。参加一九六○年举行的全国民兵代表会议的同志们观看了这部歌剧，大家一致表示赞扬。伟大的共产主义战士雷锋，看了这部影片之后，在日记中写道，要学习韩英“为革命，砍头只当风吹帽；为了党，洒尽鲜血心欢畅”的大无畏革命精神。那时，“洪湖水呀长又长，人心向着共产党”的歌声，在洪湖上回响。洪湖民兵掀起了“看赤卫队影片，学赤卫队英雄”的热潮。各个河湖港汊，以韩英、刘闯命名的民兵突击队达两千多个。正象董必武同志题诗中所描写的：仿佛当年作斗争，韩英刘闯造型真，一篇史诗流传出，音乐悠扬更动人。

可是，祸国殃民的“四人帮”却怀着不可告人的目的，下令禁演这部歌剧和影片，禁唱戏剧里面的歌曲。他们和阴谋家、野心家林彪狼狈为奸，给当年洪湖革命根据地的领导人贺龙同志，捏造了莫须有的罪名。那个自封为“文艺革命旗手”的江青，竟恶毒地污蔑贺龙同志，还声嘶力竭地狂叫“打倒贺龙”。一时间，凶狠的刀光剑影向贺龙同志、向《洪湖赤卫队》杀来。

历史是任何人篡改不了的。贺龙同志是一个好同志，在毛主席、党中央的领导下，几十年来为党为人民曾作出重大的贡献。在他的一生中，无论在战争年代，或在全国解放以后，他是忠于党，忠于毛主席革命路线，忠于社会主义事业的。我们洪湖军民永远也不会忘记：在那“洪湖的人民望天亮，洪湖的人民求解放，洪湖的人民盼望救星共产党”的年代，毛主席在井冈山举起了革命红旗，贺龙同志根据毛主席关于建立农村革命根据地的指示，来到了湘鄂西，以井冈山的斗争为光辉典范，组织洪湖人民在千里洪湖上燃起了燎原的革命烈火。在艰苦卓绝的斗争中，贺龙同志坚决执行毛主席的革命路线，抵制和批判“左”右倾机会主义路线，始终和洪湖人民站在一起，坚持革命斗争，最后率领红二方面军，胜利地进行了长征。我们洪湖军民都说：贺龙同志，是跟毛主席干革命的无产阶级革命家，是我们的贴心人。“四人帮”恶毒咒骂贺龙同志，咒骂洪湖赤卫队，事实证明，“四人帮”正是《洪湖赤卫队》剧中的彭霸天、王金标一样的家伙。

“四人帮”扼杀《洪湖赤卫队》，疯狂迫害和打击贺龙同志，只是他们妄图打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志罪恶阴谋的突出一例。狗头军师张春桥就直言不讳地说，写革命历史剧是“给那些老家伙们评功摆好的”。所以，他们既不准写，又不准演。他们把一大批当年跟随毛主席南征北战的老同志，把在人民群众中享有很高声望、对革命事业无比忠诚的老一辈的无产阶级革命家视若仇敌，处心积虑地打倒这些老同志，正是妄图重演当年在敌人内外夹攻下，革命军民人头落地的悲剧。我们洪湖军民有着同混进革命队伍里的蛀虫作斗争的经验，早就对“四人帮”的横行霸道看在眼里，恨在心头。因此，我们象当年洪湖赤卫队消灭白匪那样，猛揭狠批“四人帮”。

洪湖赤卫队是党领导下的一支人民武装。歌剧中的韩英，是执行毛主席的革命路线，坚持党对人民武装绝对领导的优秀干部。她要求赤卫队员要“象葵花向阳那样，时时刻刻和党联在一起”。在曲折复杂的斗争中，他们不断地得到上级党的指示，使赤卫队坚持了正确的方向和路线。韩英一次又一次地对赤卫队员进行教育，启发和引导大家坚持走毛主席指引的道路。他们学习和运用毛主席的军事思想，在敌强我弱的情况下，不断地克敌制胜。戏剧通过洪湖赤卫队配合主力红军作战，保卫革命政权的故事情节，生动地体现了毛主席关于野战军、地方军和民兵三结合的统一的武装力量体制的军事思想。我们说《洪湖赤卫队》好，因为它既是按照毛主席的革命文艺路线，坚持革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，继承和发扬我国民族音乐的传统，在革命歌剧舞台上，开放出的一朵艳丽鲜花，同时，它又是一部宣传毛主席军事思想，歌颂毛主席的人民战争思想的好教材。因此，我们做民兵工作的部门、人民武装干部和广大民兵，可以通过这部歌剧，学习毛主席军事思想，学习人民战争，学习光荣的革命传统。多年来，我们就是遵循毛主席亲自制定的关于民兵建设的理论、路线、方针、政策，按照当年的革命传统，象韩英、刘闯建设洪湖赤卫队那样，建设洪湖民兵的。王张江姚反党集团，为了实现他们复辟资本主义的罪恶目的，拚命插手军队和民兵，妄图把部队和民兵建设搞乱，以便从乱中篡权。反党分子王洪文，公开叫嚷民兵“不能按老办法搞”。“四人帮”的狗头军师张春桥也喋喋不休地叫嚷要“找出一条改造民兵的办法”，含沙射影地攻击过去民兵建设“路线错了”，恬不知耻地宣扬他们的所谓“新鲜经验”。他们不准讲革命传统，叫喊要“改造民兵”，其罪恶目的就是要篡改民兵的性质和任务，反对党对人民武装力量的领导，妄图把民兵变成他们复辟资本主义的工具。

“一颗红心夺不去。”在“四人帮”扼杀《洪湖赤卫队》，疯狂推行反革命的修正主义路线的时候，我们在地方党委的统一领导下，和全县广大民兵一道，一刻也没有停止同修正主义路线斗争。我们遵照毛主席的革命路线，坚持党指挥枪的原则，按照洪湖的特点，搞好民兵训练。韩英、刘闯带领洪湖赤卫队奋勇战斗的英雄形象，鼓舞着我们做好民兵工作。我们一定要把广大民兵建设得象洪湖赤卫队那样。今天，在那白帆点点、船行如梭的辽阔洪湖中，在那红旗招展、车水马龙的战斗工地上，豪情满怀的广大民兵们唱起一支支颂扬英明领袖华主席的赞歌。真是，千里洪湖歌声起，人民心向华主席，高歌猛进朝前走，千秋万代举红旗。（附照片）

“洪湖水，长又长，太阳一出闪金光，共产党的恩情比那东海深，渔民的光景一年更比一年强。”——韩英、秋菊热情赞美党领导下的洪湖革命根据地的好风光。 新华社记者摄（照片）

描述：

