id: 1f55eecb87
标题：大庆年里迎丰收
日期：1974-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，是阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利三十周年，全国广大劳动群众正在各条战线上展开热火朝天的劳动竞赛，决心以丰硕的劳动成果来迎接自己祖国的光辉节日。在麦收季节，我们到阿尔巴尼亚各地访问了许多国营农场和农业生产合作社，到处都看到令人喜悦的丰收景象。

卢什涅区的“十一月二十九日”国营农场，分布在辽阔的穆泽契平原上，它同共和国一起诞生，经历了由小到大逐步发展的三十年历程。农场场长约尔查·米弗卡告诉我们，一九四四年这个农场刚成立的时候，穆泽契平原满目荒凉，到处是灌木丛和沼泽地。当时农场只有十七公顷土地、一部拖拉机和十头奶牛。但在劳动党和霍查同志的正确路线指引下，农场职工发扬艰苦奋斗的精神，垦沼泽，战阴雨，克服了重重困难，建成了一个大型综合性国营农场。现在全场职工达到六千多名，拥有土地一万二千五百公顷，其中一万一千多公顷种植粮食，一千三百多公顷培植水果。现在已有拖拉机二百三十多台，联合收割机五十六台，农作物的耕种和收获实现了机械化。奶牛等大牲畜发展到五千五百多头。农场为国家提供的粮食和经济作物逐年增加。

去年播种期间，这个农场根据国家计划的要求，播种小麦三千六百四十公顷，比一九七二年增加了一千四百公顷。契尔玛分场是生产小麦比较集中而又有经验的先进单位，一直注意因地制宜地培植良种，去年播种时并做到了合理施肥，适时播种，排灌系统化，因而今年小麦生长良好。但四、五月份却遇到连绵阴雨。这个分场的第八生产队的一半小麦被淹在水中，生产队长卡塞姆·努斯塔法带领职工日夜战斗在麦田里，经过一周突击排水，抢救了被淹小麦，使今年全队小麦平均每公顷的产量达到四十公担。

为了尽快地抢收小麦，“十一月二十九日”农场今年专门成立了夏收指挥部。指挥部人员象组织一场战斗一样，住在田间，吃在田间，就地进行宣传鼓动工作及组织和调配力量，就地修配农业机械，及时解决夏收中的问题，检查质量，交流经验，表扬好人好事，大大加快了麦收进度。

巴伊拉姆·希斯科是这个农场的第一个开拖拉机和联合收割机的工人。他每年都很好地完成了任务，曾经三次荣获政府颁发的劳动勋章。希斯科热情地对我们说，今年小麦虽然遇到了阴雨灾害，但是农场的职工为了迎接祖国解放三十周年，发挥干劲，战胜了困难，获得了好收成。他说：“多生产一粒小麦，就是打击帝国主义和社会帝国主义的一颗子弹，就为社会主义祖国多增加一份力量。”

地处半平原半丘陵的都拉斯区的莱嘎耶农业合作社，在全国以畜牧业、烟草、水稻和玉米产量高而闻名。为了以更好的生产成就迎接祖国的光辉节日，党的基层组织对广大社员进行了广泛深入的政治动员，党员同志并发挥带头作用，更加带动了群众的积极性。去年播种小麦之前，成倍地增施了有机肥，全社兴建了十五个电泵站，增加了二百五十公顷的灌溉面积，为小麦增产创造了有利条件。

这个合作社的格尔曼尼生产大队处在丘陵地区，过去生产比较落后。去年播种时，基层党组织发动群众学习党的指示，认真总结生产经验，提高了社员们对增产小麦的政治意义的认识。社员们从种到收，采取了一系列积极措施。播种之前，百分之三十土地进行了深耕，选择了良种。播种后所有麦田都开了排水渠。为了加强管理，还成立了小麦专业队，去冬今春进行了三次追肥。麦收开始，这个队充分组织劳力投入麦收战斗。遵照党关于颗粒归仓的指示，社员们凌晨三点下地乘气候湿润收割小麦，避免小麦脱粒造成浪费。生产队长希斯尼·拉齐每天总是提早到田里进行检查和作具体的组织安排，保证尽快尽好地完成麦收任务。由于社员们的积极努力，这个合作社平均每公顷的小麦产量比去年增加两公担以上。

地处阿尔巴尼亚北部山区的马蒂区，虽然土质差，但是今年小麦也获得了丰收。这一地区的“十一月八日”农业合作社，解放前是反动头子卓古的家乡。附近农民几乎都租种卓古和其他地主的土地，受着残酷的剥削和压迫，群众生活极其贫困。解放后这里进行了开荒和土地深翻，修筑梯田，现在这个合作社的粮食产量就相当于解放前整个马蒂区的产量。阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志曾于一九七○年五月三十日来这里视察，并且作了关于建设山区的重要指示。近几年来，“十一月八日”合作社遵照霍查同志的教导，遇事发动社员讨论，执行正确的经济政策，因地制宜地发展粮食和其他经济作物，使山区的面貌日新月异，粮食产量节节上升。 新华社记者

描述：

