id: 1f58b4a2ea
标题：没有天生的聪明
日期：1971-6-3
是否是时间段：false
作者：瑶族新战士蓝朝荣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是在山沟里长大的。入伍后，看到班里的同志文化程度都比我高，在学习毛主席哲学著作时，同志们的讲用条条是理，可我为了记住一个生字，常常要费很大的劲。我就想，人家脑瓜子聪明，我真笨。

是不是人家天生聪明，我天生笨呢？毛主席教导说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据”，“一切真知都是从直接经验发源的。”我把自己的情况和同志们作了一番比较，认识到虽然文化有高低，人的脑子有差别，但是这种差别都是相对的，是可以转化的。脑子再好，不在实践中反复磨练，也不能产生聪明和才能。比如，同志们为了弄通毛主席著作中的一个基本观点，不光是自己认真钻研，还常在一起讨论，互相启发，反复领会，弄通一点就用一点，有体会就写笔记，作讲用，所以，同志们越学越聪明。而我呢，学习中一碰到困难，就认为自己文化低、脑子笨，缺乏勇气再钻下去。毛主席教导我们：“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”人的聪明不是天生的，而是在革命的实践中刻苦学习的结果。懂得这个道理后，我就采取多问、多想、多记、勤用的办法，刻苦学习，认真钻研，反复运用。半年来，我不仅反复学习了“老三篇”和《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉著作，还在全连作了讲用。

为什么我过去把聪明和愚笨看成是天生的呢？通过革命大批判，使我认识到，原来是叛徒刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论的流毒在我身上还没有肃清。刘少奇胡说什么人的聪明和愚笨是“先天造成的”。他的这些黑话，和封建地主阶级所散布的“龙生龙、凤生凤，老鼠生儿会打洞”之类的“宿命论”完全是一路货色。不管是先验论或者是“宿命论”，它们的具体说法虽然不同，但实质是一样的，都是妄图让我们劳动人民甘心当牛做马，而让那些地主资产阶级老爷们永远骑在人民头上作威作福。

伟大领袖毛主席深刻地指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。毛主席的教导，彻底戳穿了唯心论的先验论的鬼话。实践充分证明：只要我们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，勇于参加革命斗争实践，就能人变聪明心变红。今后，我决心更加刻苦认真地活学活用毛泽东思想，不断改造世界观，彻底肃清唯心论的先验论的流毒，做自觉执行和捍卫毛主席革命路线的革命战士。

描述：

