id: 1f5ae9255c
标题：“人心思化”——元旦有感
日期：1979-1-1
是否是时间段：false
作者：杨玉辰
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七九年元旦来临了！

元旦前夕，我高兴地收到了一份新年礼物，是一位擅长书法的朋友写的条幅。展开一看，四个苍劲挺拔的魏碑大字映入眼帘：“人心思化”。

我把条幅钉在墙上，尽情欣赏，反复品味着“人心思化”。特别是在学习了党的十一届三中全会公报之后，越发感到这四个字是那样亲切、响亮，含义深远，令人浮想联翩，周身是劲。

回顾两年多来不平凡的岁月，在华国锋同志为首的党中央领导下，全国范围的大规模的揭批林彪、“四人帮”的群众运动，取得了决定性的胜利；大家早就向往的安定团结的局面，已经形成；全国人民大干社会主义的积极性，象无边的春潮，汹涌澎湃；四个现代化的宏图，鼓舞着欢跃奔腾的千军万马。当此大好形势下，三中全会决定：全党工作的着重点应该从一九七九年转移到社会主义现代化建设上来。这是根据毛泽东同志和周恩来同志生前的教导与宿愿，根据新时期的总任务，所作出的重大决策。它反映出：四个现代化不仅是大势所趋，人心所向，而且是迫在眉睫，必须只争朝夕了。面对这伟大的转变，我们用“人心思化”来鞭策自己，时刻激励自己为四个现代化贡献青春和力量，不是很有意义吗？

“人心思化”，“人”字为首。实现四个现代化，人是第一宝贵的因素。而我们现在特别需要造就的，是一大批又红又专，精通业务，具有高度的科学技术水平的人。毛泽东同志在一九四一年给毛岸英、毛岸清的信中就曾明确指出：“注意科学，只有科学是真学问，将来用处无穷。”这个“将来”已经成为现实，社会主义现代化建设，正在向我们召唤呢！浑浑噩噩，不学无术，总是两手空空，这样能搞现代化吗？显然不能。大风刮不来电子计算机，现代化是不会从天上掉下来的。现代化要靠千千万万怀着革命的雄心壮志，勇于学习，积极用现代科学技术武装自己的人，去努力创造。林彪、“四人帮”推崇的那些“牛皮大王”、“嘴巴光棍”、“白卷先生”、“空头政治家”们，除了祸国殃民，同四个现代化根本沾不上边！

“人心思化”，贵在有“心”。搞四个现代化，假心假意不行，三心二意不行，必须真心实意，一心一意。然而有的同志，决心不大，思想不解放，手脚放不开，这叫：心有余悸。怕什么呢？无非是怕与“白专道路”、“业务挂帅”挂了钩。这是完全不必要的。如此包袱累累，忧心忡忡，怎么能一心扑到四个现代化上呢！有的同志因循守旧，墨守陈规，照老一套想问题，办事情。明明打一个电话就可解决的问题，他却要搞漫长的公文旅行；明明今天能办妥的工作，他却慢慢吞吞，拖到明天、后天，甚至几个月以后。这怎能适应加快现代化建设的要求呢！还有的同志，心地狭窄，目光短浅，缺乏干现代化大事业的气魄。他们就象寓言里的那个农妇一样，抱着一个鸡蛋的致富法：蛋可生鸡，鸡又生蛋，蛋多换牛，牛多发家……。这种小农经济的美梦，是不可能给八亿人民带来什么好处的。只有大干四个现代化，我们的国家才能摆脱一穷二白，才能不被开除“球籍”，否则连一个鸡蛋的家当也是保不住的。我们要坚信：大干现代化有理！大干现代化光荣！

“人心思化”，就是要在马列主义、毛泽东思想指引下，解放思想，转变作风，努力钻科学技术，掌握现代化建设的本领，立足本职，放眼未来，团结一致，同心同德地进行新的长征。在新的一年里，让我们为加快社会主义的现代化建设，大显身手地演一出“群英会”吧！

描述：

