id: 1f5af76b8d
标题：新沙皇贪得无厌必将自取灭亡
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刚果（金）爱国武装战士强烈谴责苏修叛徒集团对中国的武装侵略 索马里作家协会声明说，中国人民定能粉碎苏修及其同伙的挑衅 苏丹朋友指出，苏修侵犯中国领土暴露了它们献媚美帝的丑恶面目

据新华社布拉柴维尔十日电 刚果（金）爱国武装战士强烈谴责苏修叛徒集团三月二日对中国的武装入侵，指出这是对伟大中国的主权的极为严重的军事挑衅，从而激起了全世界革命人民极大的愤慨。

战士们对新华社记者说：苏修叛徒集团在内外交困、走投无路的情况下，出于内政外交的需要，竟悍然对伟大的中华人民共和国进行军事挑衅，企图在苏联煽动反华情绪，来转移苏联人民对地地道道的新沙皇的法西斯统治的不满和反抗，并以此来讨好美帝国主义，以便同刚刚结束了欧洲之行的美国总统尼克松作新的政治交易。

战士们说，这次入侵的另一个目的，是配合美帝镇压亚洲、非洲和拉丁美洲的革命人民和解放斗争。

刚果（金）战士们强调说：我们强烈谴责苏修新沙皇的武装侵略行径，坚决支持中国人民的正义立场，并呼吁非洲和全世界所有革命人民强烈谴责苏修统治集团的滔天罪行。

战士们表示热烈祝贺中国边防部队战士英勇地、光荣地保卫了自己祖国的领土。他们还指出：在无产阶级文化大革命中经受了锤炼的、已经用战无不胜的毛泽东思想武装起来的伟大中国人民是不可战胜的，美帝国主义和苏修社会帝国主义都将必然走向全面崩溃。

最后，刚果（金）战士们热烈高呼：打倒新沙皇！打倒苏修社会帝国主义者！中国人民解放军万岁！中华人民共和国万岁！伟大领袖毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！

据新华社摩加迪沙九日电 索马里作家协会九日发表声明，严正谴责苏修叛徒集团于三月二日对中国领土珍宝岛的侵略。

声明指出，在苏修制造的这次武装挑衅事件中，英雄的中国边防部队战士给了苏修一个永远不能忘记的教训。声明说：“亿万伟大的中国人民正在举行声势浩大的示威，各国人民将坚持不懈地进行反对苏修的斗争。这一切无可争议地证明了，中国人民能够粉碎苏修集团和它的同伙以及所有和它勾结在一起梦想划分势力范围的人们。毫无疑问，华沙条约组织和北大西洋公约组织是互相勾结的，是秘密地或公开地结成同盟的。”

声明说：“索马里人民同兄弟的中国人民紧密地团结在一起反对苏联侵略者。我们强烈谴责反人民的、贪得无厌的新沙皇的挑衅。”

声明高呼：“打倒苏修及其同伙！”“用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民万岁！”“伟大的毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！”

据新华社喀土穆九日电一位苏丹朋友最近指出：苏修侵犯中国领土只不过是暴露了它们献媚和效忠于美帝的面目。

这位苏丹朋友在给中国朋友的一封信中说：列宁的伟大祖国苏联，现在正处在苏修叛徒集团的统治下。目前苏联的国内矛盾日益加剧，苏修一天天走向灭亡。

这封信说：“毛主席教导我们，‘占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的’，修正主义者和美帝国主义者正在给自己挖掘坟墓。”

这位朋友谴责苏修叛徒集团入侵捷克斯洛伐克、武装印度和印度尼西亚的反动派、勾结美帝妄图把“和平解决”强加给阿拉伯人民、破坏巴勒斯坦人民的武装斗争等一系列的叛卖行径。

这封信最后指出：消灭资本主义、修正主义和帝国主义是历史进步的必然结果。美帝国主义和苏修以及各国反动派是各国人民的敌人。各国革命人民的斗争必将取得伟大胜利。

描述：

