id: 9731c3b3f3
标题：有这样伟大的、天才的领袖，实在太幸福了!毛主席视察三地区喜讯传来举国欢腾各地军民纷纷举行盛大集会、游行和各种庆祝活动　坚决紧跟毛主席伟大战略部署，乘胜前进，夺取文化大革命彻底胜利
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,河南文革,江西文革,浙江文革,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十五日电　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势下视察了华北、中南和华东地区的喜讯，极大地鼓舞了全国各地亿万革命群众。今天，从凌晨到深夜，举国上下，一片欢腾。从长白山到海南岛，从东海之滨到天山脚下，在我们英雄祖国辽阔的疆土上，到处锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。“毛主席万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”的欢呼声和《大海航行靠舵手》的歌声响彻云霄，振动大地。

各地无产阶级革命派战士、红卫兵小将和广大革命群众，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的心情，纷纷举行盛大的集会、游行和各种庆祝活动。他们最热烈地欢呼毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命空前大好的形势，最热烈地欢呼无产阶级文化大革命一年多来取得的伟大胜利。广大无产阶级革命派战士极其兴奋地说，毛主席的视察，是对我们最大的关怀、支持和鼓舞。我们要坚决沿着毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

喜讯传出，首都广大无产阶级革命派和革命群众，抬着毛主席的巨幅画像，敲锣打鼓，到党中央和国务院所在地报喜，庆祝游行的队伍潮水般涌向街头。首都钢铁公司革命职工们说:我们心中最红最红的红太阳毛主席他老人家，在文化大革命空前大好的形势下，亲自去外地视察，对我们工人阶级发出了最新指示。我们有这样伟大的、天才的领袖，实在太幸福了。我们遵照毛主席的最新指示，现在已经实现了革命大联合。我们要用毛泽东思想这个锐利的武器，进一步开展革命的大批判，搞好斗批改，狠抓革命，猛促生产，把无产阶级文化大革命进行到底。平谷县农代会负责人兴奋地说:我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，对我们无产阶级革命派和广大贫下中农无限关心。我们坚决按照毛主席的指示办事，抓革命，促生产，努力搞好“三秋”工作，作到农业“六好”，以革命、生产的优异成绩，迎接伟大国庆十八周年，向我们心中最红最红的红太阳毛主席报喜。首都大中学校广大红卫兵小将和革命师生，今天纷纷举行庆祝集会和游行，他们说，毛主席视察文化大革命情况，具有伟大的历史意义。他们一致表示，永远紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，在革命大批判和革命大联合的新高潮中立新功。

在“一月革命”风暴的策源地上海，千百万革命群众今天齐声欢呼毛主席亲自视察各地，来到了上海。上海工人阶级的革命群众组织“工总司”的委员们，今天清晨召开了紧急会议，他们对毛主席来上海视察感到无比的幸福。他们豪迈地说，我们上海工人坚决执行毛主席的最新指示，迅速实现了革命大联合。

现在摆在我们面前的任务是进一步从思想上巩固和发展革命大联合，更广泛更深入地开展活学活用毛主席著作群众运动，掀起革命大批判的新高潮，用实际行动回答毛主席对我们的最大关怀!最近一个时期，上海许多学校的红卫兵小将，遵照毛主席的教导，向工人阶级学习，在毛泽东思想的基础上迅速联合了起来。交通大学原来分属“反到底”兵团和“红卫兵师(筹)”两大组织的小将们，今天肩并肩上街游行。他们表示，今后一定要活学活用毛主席著作，不断克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，巩固革命的大联合，同心协力搞好革命大批判和本单位斗批改，决不辜负毛主席他老人家对我们的关怀和期望。

河南郑州地区的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员近二十万人，今天上午隆重举行庆祝大会和盛大游行。人们纵情欢呼:伟大领袖毛主席亲自调查了河南文化大革命的情况，这是对河南无产阶级革命派和全省五千万人民最大的关怀和鼓舞。河南省革命委员会筹备小组负责人、省军区第一政委刘建勋同志，在庆祝大会上说:我们最敬爱的伟大领袖毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常健康，这是全中国、全世界人民的最大幸福!毛主席非常关心河南的文化大革命情况，非常关心革命的大联合。这是毛主席的最新指示，我们一定要雷厉风行地坚决执行，在革命大批判中迅速实现革命大联合，向毛主席报喜!开封无产阶级革命派和当地驻军指战员十万多人也举行了盛大的庆祝集会。

武汉地区无产阶级革命派、革命群众和驻军指战员十万多人，今天满怀革命的喜悦和战斗的激情，举行了盛大集会和游行。人民解放军武汉警备区司令部政治委员张纯青在会上说，我们伟大领袖毛主席非常关心武汉地区无产阶级文化大革命，他老人家详尽地询问了武汉地区文化大革命的情况。这时全场军民立刻沸腾起来，锣鼓喧天，欢声雷动。广大无产阶级革命派和革命群众激动地说，我们誓作革命大联合的模范，革命大批判的模范，牢牢掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命胜利进行到底。武汉钢铁公司和武汉地区铁路系统广大革命职工纷纷表示，一定认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，多快好省地完成国家计划，创造新成绩，向国庆节献礼。

长沙市今天全城一片欢腾。天还未亮，广大无产阶级革命派和革命群众就纷纷聚集在一起，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，高举红旗，手捧红彤彤的《毛主席语录》，从四面八方象潮水一般地涌向街头。全城到处张贴着大红喜报和巨幅标语，锣鼓声、鞭炮声、口号声、歌声响彻湘江河畔。上午，革命群众和驻军指战员十五万人举行了庆祝大会。

今天，南昌市数十万革命群众高举红旗，抬着毛主席巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，走上大街，举行庆祝游行。江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会的负责人万分激动地说:我们井冈山儿女，绝不辜负毛主席他老人家对我们的期望。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，深入开展革命大批判，更大规模地展开拥军活动，掀起工农业生产新高潮，我们要以“只争朝夕”的革命精神，在全省范围内迅速发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，用无产阶级文化大革命的新的战斗成果，向我们最敬爱的伟大领袖毛主席报喜!

浙江省和杭州市的无产阶级革命派和当地驻军指战员十多万人，今天举行隆重集会和游行。

贵阳、哈尔滨、济南、西宁、青岛和呼和浩特等地，今天都分别隆重地举行了几万人、几十万人的庆祝大会和游行。山西、天津、鞍山等地广大无产阶级革命派和革命群众也一致表示，坚决紧跟伟大统帅毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命胜利地进行到底。

据新华社北京二十五日电　我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下，视察华北、中南和华东地区，回到北京的特大喜讯，使人民解放军广大指战员整天沉浸在无比欢腾、无限幸福中。指战员们迎着冉冉升起的红日，挥动红光闪闪的《毛主席语录》，在传播喜讯的扩音器下，欢腾跳跃，纵情歌唱《东方红》《大海航行靠舵手》，千遍万遍地欢呼“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁，万万岁!”

在无产阶级文化大革命的中心北京，陆海空三军驻京机关无产阶级革命派，一听到这个特大喜讯，顿时沸腾起来，欢腾的人群抬着毛主席的巨幅画像，高擎红旗，敲锣打鼓，走上街头，举行庆祝游行。报喜队伍的洪流，涌向天安门，涌向中共中央接待站，从早到晚，络绎不绝。人民解放军各总部、国防科委、海军、空军、北京部队、第二炮兵、装甲兵等领导机关无产阶级革命派，还分别举行了庆祝集会。三军负责人也分别参加了庆祝集会或游行。

喜讯传到哪里，那里就一片欢腾。南京、广州、沈阳、福州、济南、昆明、兰州、成都、武汉等部队广大指战员，一遍又一遍地收听了广播，怀着对伟大领袖毛主席无比热爱的激动心情，纷纷举行座谈讨论。南海前哨海军某部指战员，立刻在甲板、哨所、阵地上召开庆祝会，出墙报，并且用打电话，发讯号等办法，把这件大喜事传给分散执勤的指战员。长沙驻军指战员和无产阶级革命派一起举行盛大的庆祝游行。武汉某部指战员激动地说，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛主席日夜为无产阶级文化大革命操劳。以蓝天为纸，书不尽我们对毛主席的无限热爱，倾海水当墨，写不完我们对毛主席的无限忠诚。

无限忠于毛主席的解放军指战员们，在欢呼伟大统帅毛主席视察回京时，结合一年来沿着毛主席指引的光辉航向胜利前进的战斗历程，畅谈了空前大好的革命形势和向更好的方向发展的灿烂前景。驻上海陆海空三军广大指战员兴奋地说，一切成就、一切胜利，都归功于我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。是毛主席亲手点燃了文化大革命的熊熊烈火，是毛主席他老人家在文化大革命每一个关键时刻，英明地及时地给我们指明了前进的方向。上海开始的“一月革命”风暴，是毛主席亲自支持的；当前兴起的革命大联合的新高潮，又是在毛主席的最新指示指引下出现的。无产阶级文化大革命的每一步进展、每一个胜利，都是在毛主席的直接关怀和指引下取得的。最近毛主席亲自来到了我们身边，这是我们上海无产阶级革命派和驻沪部队指战员的最大光荣、最大幸福，使我们得到了巨大鼓舞，增添了无穷力量。

内蒙古、西藏、新疆、浙江、江西、河南、青海、黑龙江、贵州等地驻军广大指战员，在热烈欢呼时说，毛主席提出的无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，是无产阶级文化大革命的指路明灯，是我们行动的指南。毛主席亲自视察和调查文化大革命情况，指引着我们乘风破浪，沿着毛主席的伟大战略部署奋勇前进。无产阶级文化大革命的伟大实践又一次证明了这一伟大真理:紧跟毛主席，革命无不胜。

“毛主席啊毛主席，您不辞辛劳，亲自外出视察，深入群众，调查研究，发出了许多最新最光辉的指示，引导无产阶级文化大革命从胜利走向胜利。您是世界上最伟大的无产阶级革命家，您以自己的伟大革命实践，又一次为我们树立了最最光辉的榜样!”跟随毛主席外出的某部干部战士万分激动地说，毛主席走到哪里，调查到哪里，不管大单位小单位，人多人少，都亲自找人谈话。许多革命群众、红卫兵小将和革命干部都激动得热泪盈眶。空军某部“航空兵英雄中队”的指战员们说，毛主席是革命群众的知心人。毛主席最关心群众，最相信群众，最依靠群众，最倾听群众的声音，最尊重和支持革命群众的首创精神。他老人家总是站在革命群众运动的最前头，带领亿万革命大军胜利前进。我们一定要以毛主席的伟大革命实践为榜样，到群众里面去，和群众在一起，大力宣传毛泽东思想，把无产阶级文化大革命进行到底!

战斗在“三支”“两军”第一线上的解放军广大指战员，从毛主席亲自视察华北、中南和华东地区回到北京的特大喜讯中，受到巨大的鼓舞，巨大的激励，巨大的鞭策，纷纷在毛主席像前庄严宣誓:紧跟毛主席的伟大战略部署，以实际行动回答毛主席的巨大关怀。

描述：

