id: 973141edd9
标题：李宝善等撤回对一名被告指控顾尔石向两名原告道歉，并赔偿经济损失
日期：1988-4-9
是否是时间段：false
作者：李颂联,沈传信
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者李颂联、沈传信)黄浦区人民法院就李宝善、周威自诉《民主与法制》杂志诽谤一案昨天上午在被告之一顾尔石与原告之间进行调解，达成协议:顾尔石向两名原告赔礼道歉，分别赔偿李宝善、周威经济损失200元、500元；原告撤回对顾尔石的诽谤指控。

3月18日、19日，黄浦区法院对此案公开审理后，顾尔石向法院提出要求调解，愿意赔礼道歉，赔偿损失。法院将此要求转告自诉人后，得到了他们的同意。在昨天调解中，顾尔石表示，调解出于他本人的真实意愿，所以未请辩护律师参加。他声明自己是在《民主与法制》杂志社社长的授意下签名发表了《一个“文革”幽灵在这里游荡——发生在上海唱片公司的一场“地震”》一文，对李宝善、周威在名誉和人格上造成了一定的伤害，对此表示衷心歉意。

李宝善的全权代理人李国机、王敏森对顾尔石的处境表示理解，李国机律师指出，虽然李宝善受到的不公正对待远胜周威，但他考虑到顾尔石的实际情况，同意接受200元象征性赔偿。

两名自诉人要求法庭对至今仍固执己见的另一名被告石莘元依法惩处。

调解结束时，审判长陆全惠宣布:对自诉人李宝善的全权代理人及周威要求撤回对顾尔石的指控，经合议庭讨论，根据刑事诉讼法第127条，准予撤诉。至此，顾尔石与李国机、王敏森及周威握手言和，当场付清赔偿费，气氛融融。

描述：

