id: 9732bb6c02
标题：本市粮食供应系统职工坚持抓革命促生产的方针热烈庆祝伟大胜利积极搞好市场供应工作
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市粮食供应系统广大干部和职工欢欣鼓舞，以抓革命，促生产，认真搞好供应工作的实际行动庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，衷心欢迎苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，热烈欢呼撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。

几天来，市粮食供应公司以及各区粮店的干部和职工，连续参加了欢庆胜利的游行和对“四人帮”的各种声讨会，同时认真学习吴德同志在首都庆祝大会上的讲话、中央两报一刊社论《伟大的历史性胜利》，广大职工深有体会地说:华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人，我们就是称心、放心。以华国锋同志为首的党中央采取果断措施，粉碎王张江姚反党集团篡夺党和国家最高领导权的阴谋，避免了我们党变修、国变色的危险，挽救了革命，挽救了党。大家决心团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。大家表示要坚决响应党中央的号召，坚决贯彻执行抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，把粮油市场供应工作做得更好，确保军需民食的供应，做到库存充足，品种多样，丰富市场，更好地为工农兵服务。目前，正当鲜山芋上市供应，广大职工白天参加揭发批判“四人帮”的滔天罪行，晚上经常挑灯夜战，热情高涨。有些工人中班加早班多装快运，及时送到商店’使广大居民早日吃到鲜山芋。商店的广大职工为了开展计划用粮、节约用粮和做好今年的鲜山芋供应工作，还深入里弄，广泛宣传毛主席关于“广积粮”的指示。他们以搞好供应工作的实际行动来愤怒声讨、批判“四人帮”的反党罪行。徐汇区第四十四粮油商店的职工为了把各项工作搞得更好，还深入里弄，依靠群众，召开居民座谈会，征求意见，不断改进供应方法，做到快进快销，同时与广大居民一起大讲计划用粮、节约用粮的意义，动员居民积极参加储粮活动。

广大职工为了积极支持工农兵参加庆祝集会游行，不少粮店早开门，晚打烊，供应面制品，满足广大工农兵的需要。静安区第六粮油商店职工认真学习毛主席著作，掌握思想武器，决心乘胜追击，彻底揭发批判“四人帮”的反革命罪行，热情支持社会主义新生事物，进一步提高服务质量，把为人民服务的工作做得更好。几天来，不少同志放弃休息，带病坚持工作，把早晚服务搞得更好。在人手少、数量品种增多的情况下，一人顶两班，积极做好供应工作，单是面制品就比前些日子增加了百分之四十以上。普陀区第七十二粮油商店的职工为了积极支持广大贫下中农不误农时地抓好农业生产，这些天来，继续坚持下乡服务，把更多的油、盐、酱、醋等商品送下乡，方便了贫下中农的购买，受到广大贫下中农的热情赞扬。

(本报通讯　员)

描述：

