id: 97350fe50d
标题：徐汇中学革委会高举革命大批判的旗帜大反资产阶级派性　增强无产阶级党性揪出了一小撮坏人，复课闹革命出现空前未有的大好形势
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市徐汇中学革命委员会，高举革命大批判的旗帜，大反资产阶级派性，广大革命师生增强了无产阶级革命派的派性，即无产阶级先锋队的党性，团结起来，主动向阶级敌人发起进攻，揪出了一小撮破坏无产阶级文化大革命的反动分子，推动了学校复课闹革命。

去年以来，一小撮坏人利用了这个学校的一个学生组织，蒙蔽一批人，大搞形“左”实右的极“左”派的派性和右倾机会主义的派性。他们否定市六中学革命大批判推进革命大联合的经验，分裂中学运动，直接把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向中国人民解放军和新生的革命委员会。其中有的人还公然为党内最大的一小撮走资派翻案。在这种情况下，一部分师生受了蒙蔽，不敢大胆地开展斗争。结果，学校长期处于分裂状态，反动思潮泛滥，复课闹革命根本搞不起来。最近，通过对反动思潮的批判，开展了反对右倾分裂主义、右倾投降主义、右倾保守主义的斗争，广大师生擦亮了眼睛，他们感到对右的和极“左”的反动思潮不批、不斗就是最大的右倾。于是，革命师生口诛笔伐，狠狠地批判了各种反动思潮，提高了广大师生的阶级斗争和路线斗争的觉悟。

这时，有些别有用心的人又散布谣言，企图挑起群众与校革委会的对立情绪。校革委会牢牢掌握斗争大方向，继续带领广大群众坚持对反动思潮的批判斗争。同时，举办了毛泽东思想学习班，对广大受蒙蔽的同学，采取“惩前毖后，治病救人”的方针，组织他们学习毛主席著作，斗私批修，很多革命师生还找他们个别谈心，帮助他们提高思想认识。这样，团结了大多数。他们说:“过去受阶级敌人的蒙蔽，成为他们向毛主席革命路线猖狂进攻的工具，这是对毛主席最大的不忠，今后一定要吸取教训，回到毛主席革命路线上来。”

通过大学习，大批判，克服了资产阶级派性，大大增强了无产阶级先锋队的党性。原来非常对立的两个组织的革命群众在革命的原则下联合起来，并肩作战，把一个破坏革命大联合的反革命两面派揪了出来。通过对这个反动分子的批判、斗争，使广大师生上了一堂生动的阶级教育课，从而，学校复课闹革命出现了空前未有的大好形势。

描述：

