id: 9735339ead
标题：家中无真理
日期：1996-8-22
是否是时间段：false
作者：范培松
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范培松

真理处处有,唯独家中无。

实在有些苦恼。常有这样的事:全家热热乎乎地围坐,香香甜甜地吃肉,突然冒出这样一件事:女儿夹了一块五花肉,三花是肥两花是瘦,她极为小心地要把三花肥的一点一点剔出来,扔掉。此时,我站出来了,耐着性子向她说:肥肉有营养,该吃。她朝你看一下,依然认真地剔,一花肥的已扔掉!我再和蔼地劝:身体营养要全面,不能偏食,应吃。她头也不抬,更小心地剔,又一花肥的被扔掉!我忍着冒上来的火气继续宣传:肥肉可以美容,这是当今最能打动少女的杀手锏。她岿然不动,此时三花肥的均已扔光,夹着剩下屈指可数的几根瘦条条朝我瞅,似乎我错了?……怎么办?坚持真理、拍台子、高声怒斥,拿起家伙来威胁……不得了,干脆她把夹着的几根瘦条条也扔了,跑进房内又哭又闹。此时,太太出动了,充当和事佬,不分是非,说:“算了算了,吃罢吃罢!”我不依,倔着,千金也不罢休,突、闹!此时,太太的妈妈出动了,她可不当和事佬,声音颇威严:不就是这几根肥条子嘛,你别嚷,我来吃,可以了吧!典型的颠倒是非。本来谁是谁非,一目了然,现在给太太和太太的妈妈一搅和,风向转了,天下大乱,反倒该我陪不是了。只能妥协、投降。我总结一条经验:在家中向谬误投降——时刻准备着!家中无真理,家中无是非!事情也颇为奇怪,无是非就没有是非,家不是是非之地。写到此,又要胡思乱想,原始人砌屋安家,是否就是为了逃避真理,逃避是非!

没有真理,家不要乱了吗?不必担心,情会出来润滑调节。请看我那位千金,哭够了嚷够了,不一会儿,屁股一转,跑到我面前,嗲声嗲气:老爸,点一首歌吧,慰劳慰劳你。说完,把手握着当话筒,扭着腰,软软的流行歌曲抚摸着我的全身,什么肥肉瘦肉,统统见鬼去吧。有时也会坚持一天两天不说话,但不知什么时候相遇,又会相视一笑怨怒消。怪不得《红楼梦》中的贾宝玉和林黛玉,一见面就闹别扭,大概闹了九千九百九十九个别扭,也没闹出个是非长短了,但却越闹越热乎,越闹越疼,越闹越爱,爱得死去活来,天昏地暗,羡煞后来人!事实明摆着:多一点亲情,就少一点是非。

或许在你看来,这是窝囊。但这么着还真灵——家里也就真斗不起来了,歪打正着,家中无真理,实是解决家里斗的灵丹妙药。

家里斗,又称窝里斗,那是我们社会中的一个“癌”。凡窝里斗者,他(他们)高喊的口号只有一个:他(他们)掌握着真理!他们要为捍卫真理狠狠地斗雄赳赳地斗以鲜血斗以生命斗!奇怪的是,这些勇士在家中也时刻为真理而斗。我曾碰到过这样一位勇士,他以斗为癖,以斗为乐,以斗为荣。在“文革”中,他不断地掌握真理又时刻寻找目标,为真理而奋斗。他时时处在为真理而斗的亢奋之中。因此在家中,老婆也就成了真理的敌人,据说一次老婆到厨房间,不小心碰着他的屁股,他就怒斥:“不要搞流氓活动”,成为人们的美谈。你若有兴趣的话,认真查查那些热衷搞“窝里斗”的老手,在家中肯定也是一位时刻在为真理而斗的不安分的勇士。难怪人们要把家事国事并提。在家中时时刻刻在分是非为真理而斗的人,一旦当了权,总会让天下不大太平。事情就这么奇怪,常常高喊着他掌握着真理要为真理而斗的人,事实是最没有真理最怕真理——所以家中无真理恰恰就是真理。

写到这里,我有些走神。此刻我脑海里浮现出一幅摄影:小平同志在宁静地嗑瓜子。我打心眼里喜欢这幅摄影。宁静地坐下来吧,嗑一会瓜子。——此种境界,难道不是我们应当向往的吗?

描述：

