id: 9735d828d0
标题：在革命大批判中巩固革命委员会
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命委员会是革命群众运动中涌现出来的新事物，是新生的红色政权，她正在朝气蓬勃地向前发展着。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”无产阶级文化大革命是从革命大批判开始的，它的整个过程又是一场革命大批判运动。要巩固和发展新生的革命委员会，就必须狠抓革命大批判。

毛主席最近又指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的最新指示深刻地阐明了文化大革命的伟大意义，精辟地揭示了文化大革命的阶级内容，我们要在这个伟大纲领的指引下，开展革命大批判。一小撮钻进我们党内的叛徒、特务、顽固不化的走资派，他们是混在革命队伍中的国民党反动分子。他们虽然被我们罢了官，撤了职，打倒在地，但是他们的反动思想在群众中的流毒并没有彻底肃清，他们时时刻刻都在和我们进行着一场不拿枪的战争。

目前，特别值得注意的是，有一小撮阶级敌人，利用我们队伍中的不坚定分子，大搞反革命两面派，大搞右倾分裂主义，千方百计地挑拨革命委员会核心成员之间的关系，挑拨革命委员会与革命群众组织的关系，挑拨革命委员会与军队的关系，挑拨各革命群众组织之间的关系，以便各个击破。我们必须从革命队伍内部清除这一小撮反革命两面派，加强团结，共同对敌，巩固革命委员会。

在清除这一小撮反革命两面派的同时，必须把他们所煽起来的反动思潮彻底批倒。什么“怀疑一切”，“抗上精神”，右倾分裂主义，右倾机会主义等等资产阶级的破烂货，都要批倒批臭。这样，我们才能立得稳，顶得住，坚定不移的紧紧掌握斗争大方向。

毛主席经常教导我们:不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。开展革命大批判，要充分发挥“反面教员”的作用。要结合本单位的阶级斗争的特点，找到敌对的思想，找到有代表性的问题，发动群众，狠狠地进行批判。在革命大批判中看清敌人从什么途径向我们进攻，又从什么途径退却，从而提高我们的思想水平和斗争水平。

革命大批判是一场彻底批判资产阶级和一切剥削阶级思想的严重斗争，是一场彻底打倒国民党反动派的严重斗争。那些认为“大批判是老一套”，“大批判搞得差不多了”，“没有什么好批了”，因而把革命大批判搁置一旁的同志，那是和敌人搞妥协，是一种典型的右倾保守思想。我们要不断在斗争中学习、宣传毛泽东思想，批判资产阶级和一切剥削阶级的反动思想，坚决和资产阶级思想斗争一辈子，世世代代地进行斗争，这样，才能使我们红色政权永不变色。

“春风杨柳万千条”。让我们在毛主席最新指示的指引下，把一面面革命大批判的红旗插遍祖国大地，在阶级斗争的大风浪中，不断地巩固我们的革命委员会。

描述：

