id: 9736b0d6fb
标题：关于让步政策的若干问题
日期：1966-2-24
是否是时间段：false
作者：葛金芳
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛金芳

新王朝的统治集团目睹或亲身经历了农民战争的整个过程，他们在一定程度上认识了农民阶级的巨大革命威力。这种对农民革命威力的戒惧和前朝覆亡历史教训的吸取，构成了统治阶级被迫让步的认识根源。　　让步政策顺应了历史发展的客观要求，对当时社会发展起了有益的影响:(一)农民阶级的生产和生活条件多少有所好转。(二)对封建制度由野蛮向“文明”的发展，起了某些(虽然是有限的)促进、加速作用。(三)加速了封建社会的发展，从而加速了它的末日的到来。　　我们既要揭开统治阶级在改良、让步问题上散播的迷雾，又要对改良和让步加以充分的利用，使之利于社会历史的前进运动。

最近，史学界就中国封建社会统治阶级的“让步政策”问题展开了讨论。我们认为，让步政策这一概念是根据马克思列宁主义的阶级分析法提出来的，因而是科学的。不可否认，很多同志曾经过高估计了“让步政策”的积极作用，对其实质则揭露不够。在“让步政策”与农民战争史的作用的关系问题上，有人犯了更为严重的错误。孙达人等同志对上述倾向提出了正确的批评。但他们在批评的同时，却走向了另一个极端:有的根本否认让步政策的存在，有的在“不承认主义”受到批评后，又搬出“让步政策”阻碍社会生产发展的论据。总之是不打倒让步政策誓不罢休。下面就讨论中的有关问题提出自己的看法，向同志们请教。

出现让步政策有具体的历史条件

“让步政策”是一定历史条件的必然产物。在大规模的农民战争冲击之下，封建社会的经济关系、政治机构和阶级力量对比，发生了如下一些变动，“让步政策”就是这些变动在国家政权上的反映。

第一，农民阶级经过长达几年，十几年的浴血搏斗，尽管付出了极大的代价，但也争得了一定的政治经济利益。这些斗争成果从精神上鼓舞了农民群众，使他们从巨大的社会变动中或多或少地认识了自己的力量，从而既受到了革命锻炼，又提高了阶级觉悟。

第二，从历次农民战争的结局来看，不外有如下两种情况:其一是直接被旧王朝镇压下去，或者在革命中被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具；其二是农民阶级在旧王朝的废墟上建立了自己的革命政权，在经济趋势的作用下，又转化为封建政权，即在革命后被地主贵族所利用。我们暂且把前者叫做直接的失败，把后者称为间接的失败。很明显，在第二种情况下，这种间接的然而是实质上的失败，是通过形式上的胜利来体现的。在对社会的认识还没有成为科学以前，农民阶级不可能通过胜利的表象看到失败的实质。在他们的心目中，这种失败通常产生着类似胜利所带来的效果。这就是说，尽管农民阶级在推翻了旧王朝之后，往往会满足于一些非根本性的改良，微小利益的获得，从而表现出革命进取精神的衰退，我们也必须看到为形式上的胜利所鼓舞的农民群众，此时仍然保持着旺盛的革命斗志。如果新王朝敢于重蹈前朝暴政之覆辙，那么再次掀起大规模反抗运动的可能性是无时不存在的。

余悸未定的地主阶级，这时对小规模的农民起义也感到触目惊心，不得不以“自守谦恭，常怀畏惧”，“夙夜孜孜，唯欲清静”的态度对待之。这种农民战争的余波，对新王朝的统治集团来说，无疑是个很直接的压力。

第三，地主阶级在经济势力、政治特权和武装力量等方面都遭到了农民战争的沉重打击，元气大伤。作为封建政权统治支柱的地主阶级的削弱，不可避免地将导致封建王朝统治力量的削弱。反映在新建立的国家政权上，则表现为统治机构的不健全，军队的疲劳，财政力量的微弱等等。封建政权显然还不具备足以实行反革命胜利进攻所必须的物质力量。他们不得不实行一些“让步政策”，以局部的退却求得长远统治利益的保障。这是“取得喘息时机”的一种策略手段。

第四，新王朝的统治集团，通常是目睹、甚至亲身经历了农民战争的整个过程。他们在一定程度上认识了农民阶级的巨大革命威力。唐太宗所说的“可爱非君，可畏非民；天子者，有道则人推而为主，无道则人弃而不用，诚可畏也!”<SUB>①</SUB>的感叹和“人君赋敛不已，百姓既弊，其君亦亡”<SUB>②</SUB>的认识，最典型地反映了新王朝初年地主阶级对农民阶级的畏惧心理。曾为农民革命领袖的明太祖朱元璋也有过“步急则踬，弦急则绝，民急则乱”的言论，因而三十余年“忧危积心，日勤不怠”<SUB>③</SUB>，作出了一系列的让步措施:不仅计民授田，奖励开荒，督促流民复业，而且力抑兼并，令各州县查照寺院土地“散还小民”，强占官、民土地的要“治以重罪”；还多次减轻封建力役，谕令“不急之务，浮泛之役，宜悉罢之”<SUB>④</SUB>。

可见，新王朝的统治集团是能够接受农民革命的教训的。据《贞观政要》之记载，唐太宗谈到以亡隋为戒的地方多达四十五处。这种对农民革命威力的戒惧和前朝覆亡历史教训的吸取，构成了统治阶级被迫让步的认识根源。

第五，旧王朝末年的横征暴敛，穷兵黩武，使社会生产遭到极大的破坏，加之连年战争和反动军队的淫掳焚掠，社会呈现出“人烟断绝，鸡犬不闻”，“耕桑变为草莽”的萧条景象。统治阶级强烈地感到:“若不设法招徕耕种以实中原”，将有“日后国用虚竭”<SUB>⑤</SUB>的威胁。为了充实国家活动所必须的经济力量，不得不实施一些有利于生产的恢复和发展的措施。再者，在农民群众摆脱了旧王朝的控制，新王朝还未建立起系统的社会基层组织和剥削机构之际，社会上既没有可供统治阶级大肆搜刮的物质财富和可供其役使的大量人力，也不存在适用于这种掠夺的必要手段。这些客观因素，无疑也限制了统治阶级的“恶劣的情欲”。

上述五点，就是中国封建社会中导致让步政策出现的具体历史条件，也是农民战争迫使新王朝实施改良措施的几个主要渠道。当然，这并不是绝对的，而是始终要以不同的历史条件为转移的。

让步政策有三方面的积极意义

对改良和让步的估价，同对其他社会历史现象的估价一样，必须以它产生的社会背景和当时历史过程的客观内容为转移。新的社会形态代替旧的社会形态的物质条件已趋成熟之时，历史的进一步发展要求打破旧的生产体系和上层建筑对新的生产力的束缚。这时统治阶级的改良，是为了阻止实现社会飞跃的革命形势的到来和暴力革命本身。因而这是对历史的“预防性反动”。特别是在被压迫阶级还不够觉悟时，这种让步往往起着“分散革命阶级的精神，麻痹他们的意识”的消极作用。

如果“让步政策”出现在某种经济制度的形成或发展时期，而不是社会制度的更替时期和导致不彻底改革的暴力革命前夕，情况就不同了。我国封建王朝初年的“让步政策”，一般属于此种情况。按其性质来说，它仍是地主阶级实施的封建制度范围内的欺骗性改革。但另一方面，“让步政策”又顺应了历史发展的客观要求，对当时的社会发展起了有益的影响。在这里，需要用“一分为二”的观点看待问题，谁违背了这个绝对真理，谁就不能达到真理的认识。把“让步政策”“促进了社会生产发展”的观点，批评为“实际上是美化地主阶级的改良、让步，掩盖了它的虚伪性、欺骗性和反动性”的说法，显然是不能成立的，因为它恰恰把“批判”和“肯定”绝对地对立了起来，从而违背了辩证法的基本要求。

我们认为，在大规模的农民革命风暴已经停息，封建生产关系的某些严重束缚生产力发展的腐朽环节已为革命暴力所调整后，“让步政策”具有如下三方面的积极意义:

第一，既然“让步政策”是统治阶级对被统治阶级实施的多少改善这个阶级的处境的措施，那么农民阶级的生产和生活条件便多少有所好转。他们在不同程度上以种种方式重新获得小块土地所有权，并在短时期内受到国家政权限制兼并的“保护”，封建赋役稍有减轻，农业生产条件得到相对保证。在农民阶级还没有能力自己解放自己时，就更不应当反对他们享受自己的胜利果实。有的同志忽而承认人民生活有可能得到一些改善，忽而又否认了这种改善，说“这种让步只是对地主和少数拥有较多土地的富裕农民才是更有利”，“轻徭”又“往往是具文”<SUB>⑥</SUB>，并且用当时人针对贞观后期所说的徭役繁重的情况，不分青红皂白地拿来概指整个贞观时期，这就不是很严肃的科学态度了。

第二，“让步政策”在法律上确认了封建政治经济体系受到革命冲击的既成事实，并在封建制度的某些方面作出相应的改善和调整，从而对封建制度由野蛮向“文明”的发展，起了某些(虽然是有限的)促进、加速作用。

从西汉的豪族地主大庄园开始，中经东汉、曹魏到西晋，最终确立了世族地主的政治优势。同时世族地主的大庄园制日益扩展膨胀，在南北朝、隋代占据统治地位，经隋末农民大起义的沉重打击而到唐初，逐渐衰微。此时庶族地主大庄园兴起，到武则天时代在政治上获最终胜利。再经唐后期的“两税法”，明中叶的“一条鞭法”，最后到康熙乾隆时代形成“地丁制度”。封建制度的这一系列演变，反映了在农民阶级革命斗争的推动下，封建社会由形成、完善到没落前夕的整个发展过程。在这一漫长的历程中，通过农民阶级的阶级斗争，而后是封建王朝被迫承认斗争成果，并改变封建的剥削制度以与发展了的生产力相适应。(这通常表现为使剥削制度“合理化”，稍微减轻贫苦农民之负担的让步措施。)农民群众从部曲、徒附的“父子低首，奴事富人，躬率妻孥，为之服役”的奴隶状况中挣脱出来，逐步走向契约佃农，最后获得了虽承佃然法律上已“无主仆名份”的自由人身份和形式上的平等地位。封建国家徭役制度的奴役程度，通过一系列改良法令，逐步有所减轻，以至后来形式上废除了这种奴役。与此相适应的是，严格的户籍制度等慢慢松弛，农民群众获得了自由迁徙的权力，封建的人头税最后也废除了。这一发展，当然是农民革命的直接后果。

第三，“让步政策”确认了农民革命对封建大土地所有制的冲击，农民群众重新与土地相结合。为了“安民御盗”，掠取更多的赋税徭役，通过“计民授田”、“召民耕种”、“不夺其时，恣其耕稼”等政策，尽量使农民固定在小块土地上，并保证其必要劳动时间以从事实质上是封建赋役的再生产；另一方面又采取了压制贵族、豪猾恣意兼并的政策，使农民小块土地所有权得到一定保证。这样，封建生产秩序得到正常维系，小农经济进行再生产的必要条件(小农与土地的结合)有了某种保障。封建社会得以展开它的还有发展余地的生产力，经农民阶级一段时期的辛勤劳动，社会生产力有了很大的增长，出现了所谓的封建“治世”。这就是说，“让步政策”加速了封建社会的发展，从而加速了它的末日的到来。

我国封建社会中的“让步政策”是农民战争的必然产物。就其本质而言，它无非是封建统治阶级一种应变的权宜的统治策略，对于封建社会的发展，起了某些有益的影响。我们既要揭开统治阶级在改良、让步问题上散播的迷雾，又要对改良和让步加以充分的利用，使之利于社会历史的前进运动。这就是我们的观点。

注:①《贞观政要》卷一《论政体篇》。②《贞观政要》卷八《辩兴亡篇》。③《明太祖实录》卷三十六。④《明会要》卷五十四。⑤《续文献通考》，卷二四《田赋考》。⑥蜀群:《“让步政策”的阶级实质》，见一九六五年十一月十七日《光明日报》。

描述：

