id: 9738780435
标题：以讲污秽言语为耻
日期：1979-7-23
是否是时间段：false
作者：赵天佐
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵天佐

我常在路上、公共车辆上听到一些青年的谈吐中，骂娘声不断，感慨系之，不禁要议论几句。

古代的人对养育自己的母亲是十分尊重的，到了父系社会，母亲们大权旁落了，但由于提倡孝道，人们对自己的母亲也还是比较尊重的。及至男尊女卑的封建道德占统治地位时，女性的社会地位每况愈下，骂娘声才被编入污秽的骂人语汇之中。

骂人已欠文明，骂人而连及于娘则更属下流。在旧社会，流氓兵痞的骂娘是为了欺压良民。解放以后，随着兵痞的绝迹，流氓的被改造，这种污言秽语也大大减少，到六十年代中期，已很少听到了。语言是思想的外衣，一个思想情操高尚的人，他的言语也应是纯洁、健康的。青年中骂娘之声连连，既反映了一部分青年中林彪、‘四人帮’毒害之深，也反映出他们缺少应有的文化和社会主义道德观念。他们误把流氓性当作革命性，于是骂娘之声又多起来了，而且不以这种不文明的污秽骂语为耻。

如同与其他歪风陋习作斗争一样，要杜绝骂娘这种极不文明的秽语，需要作艰苦的教育。要向林彪、‘四人帮’播下的污毒宣战，提倡以讲文明为光荣，以说下流话为耻辱。在这个问题上，我们的学校、工厂、里弄、家庭等各方面都要负起责任来。

描述：

