id: 973d2a5df0
标题：舞蹈与青年
日期：1984-1-10
是否是时间段：false
作者：胡嘉禄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡嘉禄

有人说舞蹈是属于青年的，此话是有一定道理的。有些老年人喜爱舞蹈，也许正是因为舞蹈能唤起青春的活力。

舞蹈是青年的伙伴，它不仅大都由青年来跳，恐怕它的主要观众也是青年。我国最古老的《百兽率舞》就生动地反映了青年们欢庆狩猎胜利、学习生产知识的情景，自古以来，作为劳动创造的一门伟大原始艺术——舞蹈，不仅同生活劳动密切相连，也同青年结下了不解之缘。这是因为舞蹈所具有的鲜明节奏的特征，与青年热情、活泼的特点之间，很容易架起沟通的桥梁。欢庆解放时，无数青年涌上街头，怀着炽烈的感情，敲响腰鼓，扭起秧歌去迎接曙光的到来。在建设新中国的日子里，青年自娱性舞蹈传遍工厂、机关、学校。青年们合着时代的节拍，迈着欢快的舞步，沉浸在幸福之中。舞蹈与青年的心贴得那么紧，回想起来，真使人羡慕不已。

然而，十年动乱，极左思潮在舞蹈与青年中隔起了一堵墙。青年生活中那种健康、向上的自娱性舞蹈几乎消失殆尽。这方面的问题至今尚未完全解决。舞蹈在青年中近于窒息的状况，已成了舞蹈事业要进一步发展必须重视的严重问题。不少青年反映，他们“一听到节奏明快的音乐，心里就想跳舞，遗憾的是自己不会跳，也没有机会跳”，这是应该引起我们注意的。如今，由于时代的前进，我国实行对外开放的政策，青年的审美视野开阔了，随之审美情趣也发生了变化。生活节奏的加快，一些与之相适应的舞蹈形式引起了青年的兴趣。即便在一些边缘少数民族地区也是如此，一位多年从事云南地区少数民族舞蹈工作的老同志有趣地谈到:不久前他到一些边疆山寨采风，惊奇地发现，当地青年所跳的傣族舞比十多年前丰富多了。原来是舞蹈中协调地糅进了他们从电视、电影中看到的一些动作。这说明舞蹈形式的发展往往是不以人的意志为转移的。因此，不从概念出发，以科学态度去研究各种舞蹈，汲取它们的形式和节奏特点的长处，编排出符合我们时代要求的、健康的舞蹈(包括自娱性舞蹈)，无疑是社会主义精神文明建设中的一项有意义的工作。

青年迫切需要生活中的自娱性舞蹈，也渴望看到一些反映当代青年风貌的作品。描写发生在他们周围的动人的人和事，表现激励人们斗志的现实生活，这是舞蹈创作的一个新课题。因此在舞蹈的选材上，尤其是手法上有许多领域需要开拓。要解决好这问题，也许要作长期的努力。另外，对表现革命传统的舞蹈节目，前些年曾出现不被青年所理解的现象，一度使创作这类题材的作者顾虑重重。其实，并不是青年观众不爱看，而是他们不满艺术形式上的老一套，向舞蹈编导提出了新的要求。《理想的呼唤》这个舞蹈节目就是针对这一现象作的一次艺术尝试，力求以新的艺术手法展现革命先驱前赴后继，奋勇直前，甘洒一腔热血的崇高精神，引起了青年观众的赞赏与共鸣。这个节目的创作，使我深深体会到，一切好的题材内容，也需要一个好的、能引起观众兴趣的、吸引人的艺术形式来体现，没有生动活泼、引人入胜的表现形式，寓教于乐就成为一句空话。在确信我们青年一代是不会忘记自己民族光荣传统的前提下，认真地研究八十年代青年的审美特点，在他们的精神田野上，播下美的种子，让舞蹈这种艺术形式成为青年们一份美好的精神食粮，使他们从中受到鼓舞和教育，这应该是广大舞蹈工作者义不容辞的职责!

描述：

