id: 973f5adc90
标题：上海高桥化工厂革委会在军宣队帮助下大胆地使用已经解放的干部 在斗争中对干部进行再教育
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海高桥化工厂革命委员会在军宣队的帮助下，遵循伟大领袖毛主席关于“让他们放手工作，使他们敢于负责”和“必须善于使用干部”的伟大教导，“敢”字当头，大胆使用已经解放的干部，支持他们的工作，在斗争中不断帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，充分发挥了他们的骨干作用，有力地推动了全厂斗、批、改群众运动的深入发展。

这个厂原有中层以上干部七十多名，在文化大革命初期，由于执行资产阶级反动路线，犯了这样或那样的错误而靠了边。厂革委会成立后，在军宣队的帮助下，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，排除了各种干扰，认真落实毛主席的一系列干部政策，及时解放了百分之九十以上犯错误的干部，并大胆使用了他们，使他们在各种工作岗位上发挥自己的作用。一年多来，这些干部在厂革委会的统一领导下，活学活则毛泽东思想，积极参加了各种类型的毛泽东思想学习班，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们站到阶级斗争的第一线，和广大革命群众一起深入开展革命大批判，狠抓对敌斗争，加快了清队工作的步伐；他们在各级革命委员会中，和新干部团结一致，齐心协力，狠抓革命，猛促生产，使新生的革命委员会更具有无产阶级的权威。

敢于把经过斗争考验的干部放在重要的工作岗位上

去年初，解放军毛泽东思想宣传队进厂后，发现这个厂虽然已经解放了一批干部，但是在使用干部中存在一些问题。军宣队和厂革委会经过调查分析，感到这些干部所以没有充分发挥作用，一方面，由于有些干部存在私心杂念，“怕”字当头，不敢大胆工作；另一方面由于有些群众受到资产阶级派性影响，对已解放的干部“信不过”，“不放心”。不少干部名义上是解放了，但没有工作做；个别干部虽然被结合了，也只是作作陪衬，发挥不了作用，使革命和生产受到了很大的影响。

针对这种情况，军宣队反复学习了毛主席“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”的伟大教导，认识到，在斗、批、改深入发展的新形势下，正确对待干部，不仅要继续做好那些犯了严重错误、还没有及时解放的干部的工作，更重要的是对那些已经解放了的干部，要大胆使用他们，这是关系到全面落实毛主席干部政策和搞好本单位斗、批、改的一个重要问题。

厂革委会和解放军支左人员立即办起了干部和群众毛泽东思想学习班，组织广大干部和革命群众反复学习毛主席有关教导，提高大家对干部问题的认识。他们按照毛主席关于培养接班人的五个条件，经过充分发动群众，对已解放的干部进行了全面的、历史的、阶级的分析，经过反复讨论研究，统一了思想认识，决定选拔三十一名出身好，能坚持党的原则，有革命干劲，有一定工作能力的干部结合到厂和基层革委会担任领导工作，其中有十五名干部担任了第把手。原仪表车间党支部书记，是个犯了错误的好干部，由于他过去脱离群众，在解放和使用他时，群众争论最激烈。厂革委会和军宣队经过全面分析，认为这个干部出身很苦，很小就参加革命，在运动初期虽然犯了错误，但很快就觉悟过来，在中层干部中第一个起来造旧党委的反。象这样的干部，就要坚决把他扶上马，放到重要的岗位上去。这个干部在厂革委会和军宣队的帮助下，挑起了领导这个车间革命和生产的重担。他深入发动群众，大抓对敌斗争，大办学习班，深入开展革命的大批判，迅速揪出了一小撮阶级敌人，使毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策迅速得到落实，终于把这个“老大难”的车间改变为先进集体。

坚定不移地支持已经解放的干部大胆地工作

这个厂在大胆使用已经解放了的干部的问题上，经历了一场激烈、尖锐的阶级斗争。厂革委会在军宣队的帮助下，把一批干部结合进厂和基层革委会后，一小撮阶级敌人利用了资产阶级派性，大造反革命舆论，曾经以反“复旧”为名，掀起一股炮打厂革委会的逆流，企图阻挠已解放出来的干部投入阶级斗争第一线，阴谋把他们重新拉下马。厂革委会和驻厂解放军支左人员遵循毛主席“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，分析了厂里阶级斗争的新特点，进一步认识到:阶级敌人不让已解放出来的干部进行工作，不仅是要把几个干部拉下来的问题，而是妄图破坏和颠覆新生的革命委员会。他们表示:不仅要坚决支持干部站出来工作，而且在斗争中要坚定不移地给他们撑腰，自始至终地做革命干部的坚强后盾，让政权牢牢地掌握在无产阶级手里。当厂里一小撮阶级敌人，把矛头指向厂革委会主要负责人瞿小妹，在厂内外贴出大批标语，煽动某些不明真相的群众进行围攻时，军宣队的同志就挺身而出，向群众反复宣传毛主席关于“革命委员会好”的最新指示，揭露了阶级敌人的阴谋，使受蒙蔽的群众擦亮了眼睛，反戈一击，积极投入对敌斗争，终于揪出了妄图搞垮厂革委会的阶级敌人。瞿小妹同志在阶级斗争的大风大浪中，勇敢地挑起了全厂革命和生产的重担，带领广大群众，在清理阶级队伍和斗、批、改群众运动中，粉碎了阶级敌人一次又一次破坏阴谋，锻炼得更加坚强。

驻厂解放军支左人员在斗争中自始至终地做革委会和革命干部的“参谋”，在思想上给他们帮助，在工作上给他们支持，处处为他们撑腰。当他们工作中遇到了困难，思想上产生了畏难情绪时，军宣队同志就和他们一起学习毛主席著作，促膝谈心，使他们从毛主席的教导中得到鼓舞和力量；当他们工作有了缺点，产生了问题时，解放军同志就帮助他们总结经验教训，为他们出主意，改进领导方法。有一个车间革委会的负责人，工作踏踏实实，但是不讲究工作方法，在一次开会研究对敌斗争时，没有和两个参加车间革委会的群众组织负责人通气，就作了决定，致使双方的关系闹得很紧张，这个干部也增加了思想顾虑，影响了工作。军宣队发现这一情况后，就和厂革委会的同志一起到车间举办学习班，帮助这个干部用毛主席的教导对照检查自己，从而使他提高认识，主动作了检查，密切了双方关系，增强了革委会的团结。这个干部感动地说:“军宣队真是我们的好参谋。”

在使用过程中继续提高干部的两条路线斗争觉悟

把犯错误的干部解放出来后，是只管在工作上使用，还是在使用过程中继续教育和提高他们的路线斗争觉悟?厂革委会和军宣队带着这个问题，认真学习了毛主席“必须善于使用干部”和“必须善于爱护干部”的伟大教导，认识到:对解放出来的干部，不仅要使用他们，更重要的是要在斗争中继续教育他们，彻底改造世界观，使他们锻炼成为永远忠于毛主席的好干部。

使用干部的过程，就是不断提高干部两条路线斗争觉悟的过程，也是在思想上彻底解放干部的过程。厂革委会和军宣队把已解放的干部，放到阶级斗争和生产斗争的第一线去“经风雨，见世面”，继续经受锻炼和考验。原厂政治部主任，结合进厂革委会担任领导工作后，工作勤勤恳恳，但每当斗争关键时刻，就产生畏难情绪，有时就用折中的方法来解决矛盾，结果反而加剧了矛盾。厂革委会和军宣队的负责同志就多次找他谈心，帮助他从两条路线斗争上找问题，在世界观上找原因，使他认识到:只有狠斗私心，努力提高两条路线斗争觉悟，才能坚持党的原则，正确处理各种矛盾。在实际斗争中，他的路线斗争觉悟不断提高。有些机关干部，过去长期蹲在科室，很少接触群众，他们解放出来后，厂革委会就把他们放到车间革委会去，让他们更多地接近群众，经受锻炼。原厂宣教科长调到厂里一个“老大难”的基层单位担任革委会主要领导工作。开始，群众对他过去脱离群众的作风意见很大，他就主动举办整顿领导作风学习班，带头斗私批修，发动群众给自己提意见。在广大革命群众的教育和帮助下，他在工作中坚决依靠群众，遇事和群众商量，处处和群众打成一片，并带头举办了全厂第一期抗大式学习班，带领刚出校门不久的青年工人和技术人员深入农村，和贫下中农一起劳动，一起学习毛主席著作，一起开展革命大批判，在接受贫下中农再教育的过程中提高他们的思想觉悟，迅速改变了这个单位的落后面貌。

(卫东鹰)

描述：

