id: 973f6a36ff
标题：我们是怎样夺得三麦丰收的?
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫围公社新元大队第十三生产队

粉碎“四人帮”，人民得解放，生产能大上。在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，我们生产队深入开展“农业学大寨”的群众运动，大批修正主义，大批资本主义，大鼓革命干劲，战胜了去冬今春的严寒、阴雨、低温等自然灾害，夺得了今年夏粮好收成。全生产队六十二亩三麦，平均亩产四百四十二斤半，每亩比去年增产四十九点九斤，超过了历史最高水平。有十七亩大麦，亩产达到六百十一斤半。

我们生产队地处水网地带，大河的平均水位高出耕地一米。由于水位高，水害重，三麦播种后常常是“冬天不见苗，春天穿黄袍”，成了全公社有名的三麦低产单位。今年，我们夺得三麦增产，是不是地变高了，条件一下子变好了?不是的。我们队的干部和贫下中农在回顾总结今年三麦夺得较好收成的经验时，深深感到，主要是路线正了，方向明了，干劲足了，因而战胜困难的办法也多了。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，接着又召开了第二次全国农业学大寨会议。喜讯频传，我们生产队的贫下中农精神振奋，斗志昂扬。大家在政治夜校里，在场头、圩头上，到处摆开了揭批“四人帮”的战场。干部和群众联系生产队的实际，大讲粉碎“四人帮”的伟大意义，深揭猛批“四人帮”“三搞一篡”、“三反一砍”的罪行，认清了是“四人帮”的干扰、破坏，阻碍了我们夺取农业丰收。大寨大队贫下中农说得好:“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步”，从我们队的经验教训中，也证明了这一点。我们队地多劳力少，集体经济的底子比较薄，过去有些人就专在现金收入上动脑筋，摇了农船去搞运输。结果，集体收入没有增加，反而把大家干社会主义的心都搅散了，农副业生产受到了严重影响。第一次全国农业学大寨会议召开以后，我们学习华国锋同志的重要报告，对照大寨、昔阳的经验，决心狠批资本主义。可是万恶的“四人帮”却护着它，胡说什么，批资本主义就是“矛头向下”。粉碎“四人帮”，思想得解放。对于挂着“为集体”旗号的资本主义，我们大胆地加以批判。在去年“三秋”前的一次社员大会上，大家一致通过决议，把“运输船”改为积肥船。农船归队，劳力务农，干部和社员的心都集中到了大干社会主义农业上。去年三麦播种前后，我们把农船摇到上海去积肥。短短的一个月中，就装了各种肥料七十多吨，使每亩三麦施足了底层肥和浅层肥，保证了麦田的持续肥效，为三麦冬壮春发打下了基础。在总结夏粮生产经验时，大家把这一点叫做“一条船上抓方向”。

办社会主义农业，就要象大寨的贫下中农那样，大干苦干拼命干。去年三麦播种时，我们虽然在田里先开了深沟，但因地下水位高，土地仍旧烂糟糟，拖拉机无法翻耕。怎么办呢?等晒干了再耕吧，不行。俗话说，季节不等人。保季节就是保产量。为了抓住播种季节，我们下决心用人工坌。那几天，全队社员起早摸黑抢播三麦，做到:整地不过夜，熟地下麦种，连夜盖麦泥。这样日日夜夜地奋战了十多天，终于比往年提前一星期左右，高标准、高质量地完成了三麦播种任务。以往每当三麦播种一结束，大家总想歇歇力，要放几天“假”。其实，这段时间正是管理的关键时刻。抓住了这个关键，就争得了主动，就能做到早管、精管促早发。去年三麦播种结束后，我们以揭批“四人帮”为动力，没休息半天，立即打响了田间管理的战斗。大家又连续奋战半个月，每亩三麦先浇了一次“塮汤水”或大粪，接着又浇了一次河泥浆。平均每个劳动力每天挑粪、挑泥浆近百担。有些已放下扁担的老年社员，有些从来没有挑过担的女青年，在那关键的几天里，也挑起了粪桶。在这里，党员、干部的带头作用是十分重要的，干部带了头，社员有劲头。我们队的共产党员、政治队长范海华，身患严重腰痛病。但他坚持带领社员出早工、开夜工，一边服药，一边与社员群众一起大干。大家称他是“病不倒的人”。由于连续作战，抓住了管理的良机，终于在去年十二月初，大冷天到来前，全生产队绝大部分田块争得了全苗、壮苗，为丰收打下了基础。有十七亩大麦，种得早，管得早，春发早，抽穗灌浆早，因此没受到夏初突然来临的较高气温的影响，夺得了高产。大家在总结经验时，把这一条叫做“一把铁鎝上下苦功”，“一根扁担上花力气”。

今年，我们队获得三麦丰收，使我们进一步体会到，搞农业一定要立足抗灾。要有抗灾夺丰收的思想，也要有抗灾夺丰收的措施。稻怕旱，麦怕水，这是作物生长的一般规律。我们地区的地下水位本来很高，去冬今春又雨雪连绵；初夏时节，更是大雨经常下，小雨天天有，给三麦生长带来了极大的困难。前几年，我们学习外地经验，开了深沟，搞了“三沟”配套，但是，这样一来非但没有把水排出去，反而把水“引”了进来。在揭批“四人帮”的斗争中，大家解放了思想，想出了解决问题的办法。我们把地头的积肥潭加深，改造成土井，先把“三沟”的水汇集到土井中，再用水泵把水抽到河里。

通过打井排涝，解决了地面积水和地下水位高的问题。在今年三麦生长的全过程中，有几段时间雨量很大，我们就组织人力，日夜值班抽水，及时排除地面水、地下水，有效地克服了阴雨对三麦的危害。如今年四月下旬，连续几天大雨，河水猛涨，田里也出现积水。我们队的一些贫下中农在队长范子军的带领下，连续两天两夜，守卫在圩堤上，一边加固堤岸，一边在田里挖井引水、抽水排涝，使三麦免遭水淹。贫下中农把这一条称为“一口土井闹革新”。同时，我们还认真总结了往年的教训，针对去冬今春气候的特点，在其它各个环节上作了一些新的尝试。如在播种前，我们对种子进行了灭霉处理，再加上后期及时防治，因此，基本上没有受黑穗病、赤霉病的危害。我们还针对这里土地粘性重、容易板结的特点，在麦种催芽时，改进了原来麦芽过长的做法，掌握在麦种一露白就及时播种，促使麦种扎根。在争得全苗以后，我们又适时进行了拍麦，促使麦子冬发根，春发棵。

我们生产队虽然夺得了夏粮的好收成，但是和先进单位比较起来，差距还很大。在生产队各田块之间也还不平衡。我们决心跑步学先进，在华主席为首的党中央的领导下，高举大寨红旗，再接再厉，不断前进。当前，我们要加强对早稻和后季稻秧苗的管理，开展积肥、造肥，争取全年粮食丰收，为革命多作贡献!

描述：

