id: 39f1174580
标题：永远保持艰苦奋斗的作风——记陕西省佳县革委会主任张世举同志
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持艰苦奋斗的作风

——记陕西省佳县革委会主任张世举同志

陕西省佳县革委会主任张世举同志，牢记毛主席关于“全国一切革命工作人员，永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风”的伟大教导，永葆革命青春，在新生的革命委员会中，带头发扬艰苦奋斗的革命作风，密切联系群众。群众都亲切地称他是“泥腿子主任”。

带头发扬艰苦奋斗的作风

张世举同志坐的椅垫是一块破麻袋片子，有个干部提出要给他另做个棉布坐垫，他执意不要。他向这个干部说：“麻袋片子虽硬，但我坐着心里踏实。回想抗日战争年代在延安时，桌椅板凳都缺少，如今比起那阵的生活条件，不知要强多少倍。可要注意环境变了，咱们艰苦奋斗的作风不能变啊！”几句话说得这个干部心悦诚服，逢人就说：“老张从一块坐垫上，看到了新生的革委会要紧密联系群众，要保持艰苦奋斗作风的大问题。老张这样做，可为咱们树立了榜样！”

去年冬天，革委会机关一些同志提出要做棉门帘，他们向老张建议说：咱们革委会是县上的首脑机关，夏天挂个竹帘，冬天挂个棉门帘，也是无可非议的。当时，革委会的几个领导成员也同意这个意见。可是老张说：“毛主席教导我们：‘国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。’一个新生的革委会，重要的不在于挂不挂门帘，而是看紧跟不紧跟毛主席的伟大战略部署，执行不执行毛主席的革命路线，贯彻不贯彻党的各项政策。如果讲排场，摆阔气，浪费国家财产，丢掉艰苦奋斗的作风，脱离了群众，那就要犯错误。”以后，他又向同意做门帘的几个革委会领导成员说：“毛主席教导我们‘节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。’我们佳县是个灾区，群众生活还有困难，我们想问题、做事情，都要从‘备战、备荒、为人民’这一点出发。讲排场，摆阔气的事情，一定不能做。”在老张的带动下，进入革委会的几个群众代表，也都保持艰苦奋斗的作风，密切联系群众，经常参加集体生产劳动。群众称赞他们说：“咱们的群众代表，职务变了，改造自己的思想没有变；环境变了，联系群众的作风没有变；地位变了，劳动人民的本色没有变。这样的代表，我们信得过。”

永远和贫下中农心连心

老张出身雇农，从十五岁开始，就被迫给地主揽了八年工，受尽了剥削压迫。他永远忘不了这刻骨的仇恨，永远保持着贫下中农的本色。当了县上的领导后，他没有一点“官”架子，群众有事都喜欢和他商量，有问题都喜欢向他反映。因此，他掌握的情况最多，也最及时。

一九六八年冬天，一个北风凛冽、大雪纷飞的早晨，他背着铺盖卷，拄着木棍，和县革委会干事小陈，来到了金明寺公社灾情最大、群众生活最困难的李柏亮沟园秃峁大队。一进村，刚放下铺盖，他就走东家、串西家，深入到贫下中农家里，坐在贫下中农的炕头上，问寒问暖。一个五保户老汉感动得流下了热泪，双手拉住老张说：“过去的走资派一下乡，就闹着吃好的，白天睡大觉，晚上还要训社员。如今县上的主任，在这样大的风雪天里，来到咱们家，坐在炕头和咱一块拉家常，真是咱贫下中农的贴心人。”

就在这天早上吃饭的时候，群众给老张单另做了饭。老张执意不吃，坚决和群众在一块吃。他一边吃饭，一边向同行的小陈说：“一九四七年，毛主席转战陕北，来到咱县，给县委题词‘站在最大多数劳动人民的一面’。毛主席的伟大教导，咱们永远不能忘记啊！如果和贫下中农吃两样饭，咱们和贫下中农的感情就拉不到一根弦上。过去的走资派为什么垮台，就是因为职位高了，薪水多了，说话气也粗了，也不联系群众了，从懒、馋、占、贪直至变修，这个教训我们永远也不要忘记。”老张语重心长的话，使小陈很受感动。老张就是这样热情地帮助新干部的成长，他不但用毛泽东思想教育青年干部，而且身体力行，为他们做出榜样。

老张经常下乡，和贫下中农一块劳动，梯田上有他，打坝工地上有他，修公路有他，积肥也有他。他尽管已是五十开外的人了，但干起活来，还足顶一个小伙子，那里艰苦，就到那里去。贫下中农赞扬说：“咱贫下中农身上有多少土，他身上就有多少土；咱流多少汗，他就流多少汗，这样的‘泥腿子主任’，最能代表咱贫下中农。”

用延安作风培养后一代

在机关生活中，老张艰苦朴素；在家庭中，老张也经常用艰苦奋斗的延安作风教育自己的子女。一次，老张的一个孩子闹着要新衣裳，老张的爱人也跟老张说：“给孩子做一件吧！”可是老张说：“比起贫下中农，咱孩子穿的就不错了。穷人家出身的孩子，千万不要从小养成他们贪图安逸的坏毛病。咱不是只为节省几个钱，而是要培养孩子艰苦奋斗的革命作风，要把他们培养成可靠的革命事业接班人，而绝不能把他们培养成修正主义的苗子。他们穿的只要干干净净，不破就行了。”老张还把儿女们都叫到一块说：“旧社会，我象你们这样大，就被迫给地主去揽长工，吃的猪狗食，干的牛马活，冬夏换不过衣裳，那象你们现在生活得这样幸福！你们可不能身在福中不知福，吃着冰糖不觉甜。”

老张还经常叫自己的儿女们参加集体生产劳动，教育他们要把自己看成一个普通劳动人民的儿女，认真地接受贫下中农的再教育。本报通讯员

描述：

