id: 39f37c1304
标题：只有学得深才能批得透
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,宁夏文革,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有学得深才能批得透

宁夏第三建筑工程公司党委发动群众总结经验，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利

新华社银川一九七六年八月六日电宁夏回族自治区第三建筑工程公司党委最近发动群众，总结、交流批邓斗争的经验，提高大家同走资派作战的能力，把反击右倾翻案风的斗争引向深入。

宁夏第三建筑工程公司党委在批邓、反击右倾翻案风斗争中，旗帜鲜明地站在斗争的前列，发挥了战斗堡垒作用。最近，这个公司的各级党组织以及工会、共青团、民兵等组织，都发动群众，从各个方面总结、交流了批邓斗争的经验，使大家在大好形势下保持清醒的头脑，更加斗志旺盛地去夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利。

深入批邓首先要深入学习，只有学得深，才能批得透。这是宁夏第三建筑工程公司深入批邓的一条重要体会。反击右倾翻案风斗争开展以来，公司党委始终引导群众把学习放在首位。他们通过层层举办学习班、理论讨论会、政治夜校和组织青年读书小组等形式，组织职工认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并且在全公司广泛开展了专题学习、专题批判和专题宣讲活动。各级党组织领导成员带头学习，带头批判。有的下到班组和工人一起学习，有的把工人理论骨干请来监督和检查领导成员的学习。公司党委领导成员，在学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断和毛主席一九六四年关于社会主义教育运动的批示时，剖析了邓小平是怎样从资产阶级民主派变为走资派的问题，从而进一步提高了改造世界观的自觉性。他们说，社会主义时期虽然有产生党内资产阶级的土壤和条件，但外因只是变化的条件，内因才是变化的根据，外因要通过内因起作用。我们要坚决按照毛主席的指示，和工人搞三同，切实搞好思想革命化，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

在领导学习的过程中，这个公司各级党组织还进一步加强了对工人理论队伍的领导，使全公司五百多名工人理论骨干，在深入学习、深入批邓中更好地发挥了骨干带头作用。这个公司二大队加工厂的工人理论小组，就党内为什么会出现资产阶级等问题，写成十个通俗易懂的宣讲材料，在政治夜校给群众作辅导。工人们听了这些辅导，认为道理讲得清楚，批得有力，很有启发。前不久，这个公司又成立了工人业余哲学社会科学研究所，下设哲学、政治经济学、党史、历史和国际问题五个研究组，从各个方面开展分科研究，把学习和批邓进一步提高到新的水平。

解决好联系实际的问题，是使批邓斗争步步深入的关键。宁夏第三建筑工程公司党委从实践中体会到，要深入批邓，就要联系实际，紧紧抓住路线上的大是大非问题，深入批判。他们引导职工联系本单位阶级斗争和路线斗争的表现，深入批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领和它的理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论，提高坚持以阶级斗争为纲，坚持贯彻执行党的基本路线的自觉性；联系本单位无产阶级文化大革命以来的新气象，深入批判邓小平翻文化大革命案、算文化大革命帐的罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果；联系本单位社会主义新生事物的成长和发展，深入批判邓小平扩大和强化资产阶级法权，扼杀社会主义新生事物的罪行，自觉地支持社会主义新生事物，做限制资产阶级法权的促进派；联系修正主义办企业路线对本单位的影响和文化大革命以来企业管理方面的新鲜经验，深入批判邓小平的修正主义经济思想和他授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》的修正主义条例，更好地全心全意依靠工人阶级，贯彻执行“鞍钢宪法”，按照毛主席的无产阶级办企业路线，办好社会主义企业。通过这样联系两个阶级、两条道路、两条路线的斗争实际深入批邓，使全公司干部和工人群众更好地抓住了邓小平反革命的修正主义路线的反动实质，进一步端正了企业的方向路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

这个公司的干部、职工在总结、交流反击右倾翻案风的斗争经验时深刻认识到，深入批邓，就要以实际行动同邓小平的修正主义路线对着干，不断发展革命和生产的大好形势。通过联系实际深入批邓，这个公司干部和工人群众的精神面貌发生了深刻变化。他们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓紧开展上层建筑和经济基础两个方面的社会主义革命，热情地支持社会主义新生事物的发展，自觉地带头限制资产阶级法权，以实际行动同邓小平的修正主义路线对着干。最近公司党委决定干部轮流下班组当工人。第一批下班组当工人的领导干部，已背着行李到三大革命运动第一线，同工人实行三同，促进了领导干部的思想革命化，密切了干部和群众的联系。公司领导还在斗争中进一步建立和健全了各级老中青三结合的领导班子。现在，这个公司的党委、革委会领导班子中三分之一成员是工人干部；四个党总支的领导成员中，工人干部占百分之七十二；二十三个党支部的领导成员中，工人干部占百分之九十五，他们领导全公司职工深入学习和批判，在斗争中发挥了战斗堡垒作用。与此同时，全公司其他各项社会主义新生事物也不断发展壮大。全公司五分之一的工人成为理论骨干，经常参加工人理论小组和工人业余哲学社会科学研究所的各种活动，七·二一工人大学也不断发展壮大。全公司百分之八十的工人参加了政治夜校的学习，一支以工人为主体的政治工作队伍和企业管理队伍，在斗争中逐步形成。在革命的推动下，全公司的各项施工任务也完成得较好。在连续十年超额完成施工任务的基础上，今年上半年又月月超额完成生产计划，创造了历史同期最高生产水平。（附图片）

徐州矿务局广大干部、工人遵照毛主席关于“不斗争就不能进步”的伟大教导，掀起批邓、反击右倾翻案风的新高潮。图为庞庄煤矿东城井职工批判邓小平反革命的修正主义路线。

新华社稿

描述：

