id: 39f3566523
标题：苏联政府代表团团长  赫鲁晓夫的讲话
日期：1954-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联政府代表团团长

赫鲁晓夫的讲话亲爱的同志们！

请允许我向你们祝贺这个盛大的节日——中国革命获得历史性的胜利并且在你们国家成立人民共和国的五周年纪念日。我们的代表团代表苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团、苏维埃社会主义共和国联盟部长会议、苏联共产党中央委员会，代表全体苏联人民，向中国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国主席毛泽东同志、中华人民共和国国务院、中国共产党中央委员会和全体伟大的中国人民，致衷心的、兄弟的敬礼，并且热烈地祝贺你们的胜利。

五年以前，苏联和各人民民主国家的人民以及全体进步人类，都曾经欢欣鼓舞地迎接了中国人民的伟大胜利，那时，中国人民推翻了他们痛恨的国民党统治，建立了自由独立的中华人民共和国。中国人民这个历史性的胜利不仅是中国生活中的伟大事件，而且是整个人类史上的重大事件。

勤劳能干的中国人民创造了巨大的物质财富和文化财富。可是，因为他们的命运受到国内统治的封建阶级和外国侵略者的无情摆布，所以他们不可能享用这些财富。帝国主义垄断组织竭力要永远奴役中国，把它变为自己的商品销售市场，变为廉价劳动力和原料的来源地，变为没有权利的殖民地国家。

中国人民从来不能容忍祖国处在被压迫的和没有权利的地位。

伟大的列宁对中国人民怀有深切的同情，对中国人民的革命传统作了很高的评价，他说，中国人民“不仅善于向往自由和平等，而且还善于同多少世纪来的压迫者作斗争”。中国人民的全部历史充满了争取解放的、英勇的和奋不顾身的斗争。

中国人民在自己的英勇斗争中并不是孤独的。全世界爱好自由的人民都同情他们，支持他们，热烈地期望中国的革命取得胜利。

国际帝国主义曾经不惜用一切力量来扼杀人民大众的革命运动。帝国主义者曾经千方百计地支持中国的封建制度，把它用作武器来反对日益高涨的人民革命。

中国的压迫者——外国帝国主义者一贯害怕伟大中国人民的团结。他们需要的不是一个统一、团结、强大的中国，而是一个散漫的、软弱的、被内部矛盾分裂的、因而是外国垄断者极容易攫取到手的国家。

中国有一句老话说：叱咤则风云变色，喑呜则山岳崩颓。帝国主义者最害怕的就是这种人民的声势，这种人民的义愤。他们曾极其残酷地镇压中国的统一和独立运动。帝国主义者曾经用一切办法来分裂中国人民。在这种反人民的勾当上，他们依靠的是封建地主和买办资产阶级，这些人同帝国主义者勾结起来，共同反对本国的人民。特别疯狂地反对中国人民的，是美国和日本的帝国主义者。中国人民进行了几乎十五年正义的解放战争，来反对强占中国大部领土的日本帝国主义者。无论中国人民内部的卖国贼怎样帮助他们，无论各国帝国主义者怎样供给他们大量战略物资，无论他们怎样和国民党集团勾结起来共同反对争取祖国自由独立的中国工人和农民，日本侵略者都挽救不了自己。苏联军队在西方击溃了希特勒匪军并且结束了欧洲的战争之后，就来援助中国人民反对日本帝国主义者。

美国帝国主义者利用日寇被赶出中国的土地的机会，加紧施展他们反对中国人民的阴谋。他们认为骑到中国人民的脖子上的时机到来，他们公开袒护国民党卖国政府。我们知道，仅仅从一九四五年到

一九四九年间，美国就花费了六十多亿美元来维持蒋介石政权。然而美元拯救不了腐朽透顶的、反人民的蒋介石统治。革命的风暴起来了，伟大的中国人民把外国侵略者连同中国反动派一齐驱逐出自己的国土了。

中国革命的胜利是广大人民群众进行长期的顽强斗争的必然结果。代表和维护人民切身利益的光荣的中国共产党，三十多年来一贯坚决地领导着这个反对帝国主义和国内反动派的斗争。

中国共产党把伟大的中国人民的优秀儿女团结在自己队伍里，集合在自己的周围。它走过了光荣的英勇的斗争道路。在与人民的敌人进行残酷的斗争中，党成长和巩固了。中国革命的全部历史鲜明

地证实了中国共产党是劳动群众的英明的和久经考验的领袖和导师，是引导中国人民从胜利走向胜利的强大的组织力量和领导力量。

多年来一直领导着中国共产党的，是中国人民的伟大儿子和领袖、中华人民共和国的真正人民的政府的主席毛泽东同志。中国人民从毛泽东同志卓有成效的多方面活动中，看到光荣的中国共产党的领导的正确和英明，看到中国共产党忠于马克思—列宁主义的精神，看到中国共产党为人民服务、为人民的幸福和中华人民共和国的繁荣而奋斗的忘我精神和英勇精神。人民深深敬重共产党和中华人民共和国政府的久经考验的领导者朱德同志、刘少奇同志、周恩来同志以及对党、对祖国、对中国人民作了巨大贡献的、杰出的其他活动家。他们在伟大的中国革命年代中，在中国人民反对国内外敌人的斗争中，经受了光荣的锻炼。现在，当伟大的中国走上了社会主义建设的道路的时候，他们同样忘我地拿出自己的全部力量、知识和经验来建设新的强大的中华人民共和国，来致力于和平、民主、社会主义的事业。中国共产党中央委员会在解决历史向党和人民提出的改造国家的巨大任务的时候，表现出自己是团结一致、马克思列宁主义的坚定精神和集体领导的榜样。

随着中华人民共和国的成立，中国人民获得了自由、独立和国家主权。中国劳动人民在自己的悠久的历史中，第一次掌握了政权，成立了依靠全体人民支持的真正人民的政府，永远消灭了帝国主义和封建主义势力的统治，走上了进行根本的社会经济改革的道路。

五年来，中华人民共和国向全世界显示了自己的伟大的生命力和威力。在全国，工人阶级领导的人民民主专政制度巩固了。工人阶级同农民的联盟——国家的不可动摇的政治基础和中国人民一切胜利的主要源泉巩固了。中国人民的一切民主力量和爱国力量更加紧密地团结在人民民主统一战线的旗帜之下了。

伟大的中国人民在新生活的建设中取得了具有历史意义的胜利。在极短期间内恢复了被长期战争、外国帝国主义者的统治和他们的反动的国民党走狗所破坏的国民经济。人民民主政权对大的工业企业、交通运输企业和银行实行了社会主义国有化，建立了社会主义的国营经济——建设社会主义基础的支柱。

中国共产党向中国人民提出了把中国由农业国变为工业国的纲领、向社会主义逐步过渡的纲领，规定了过渡时期的总路线，这一总路线就是：逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现对农业、手工业以及资本主义工商业的社会主义改造。

许多年来中国的优秀人物都曾经梦想过国家的工业化。在反动制度的条件下这种梦想根本不能实现。现在，中国人民在共产党的领导下正顺利地解决着国家工业化的任务。这是使中国变为富强繁荣的国家的唯一正确的道路。

苏联人民根据自己切身的经验知道，在一个工业落后的国家中，要建立现代化的工业，是一个复杂而艰巨的事业。但中国人民一定能顺利地实行国家的工业化，日益巩固的牢不可破的工农联盟就是它的保证，全体中国人民的伟大的劳动热情就是它的保证。

苏联人民知道，他们的兄弟般的帮助有助于中国工业化任务的顺利完成，他们为中国劳动人民的卓越成就而欢欣，他们衷心地希望中国劳动人民在国家的社会主义改造的伟大事业中获得更大的成就。

由于中国共产党的英明政策，中国革命的基本问题——土地问题解决了。世世代代受地主奴役的三亿以上的中国农民，无偿地得到了四千七百万公顷的土地。中国农民世世代代对土地、对自由劳动的梦想实现了。与英勇的工人阶级结成联盟的劳动农民，永远摆脱了封建主与殖民者的压迫，现在正顺利地建设着自由的新生活。人民政权废除了封建的赋税制度，为发展一切农业生产力提供了巨大的可能性。土地改革铲除了国家的经济、政治和文化发展的主要障碍——农村中的封建关系。中国的农业正稳步地向上发展，农业生产力在壮大起来，千百万劳动人民群众的物质生活不断地得到改善。

发展农业的重要因素，是把农村的劳动者组织到劳动互助组和农业生产合作社中去。这是中国农村第一批的社会主义的幼芽。实行共同劳动得到的好处是收获量的提高和收入的增加，正在提高农业生产合作社在农民群众中的威信。一年来合作社的大量发展就证实了这一点。

人民政府和中国共产党对发挥个体农户的巨大生产潜力也很关心。提高个体农户的生产积极性，动员他们参加丰产运动，这对国家的农业增产起很重要的作用。

国家工业化可以使农业得到现代化的技术装备——拖拉机、联合收割机、汽车和其他机器，毫无疑问，这将促进农业的高涨，减轻农民的劳动，提高农民劳动的生产率，使中国农民的生活日益富裕起来。

在解决民族问题上已经取得了很大的成就。全

国各个民族已团结成一个自由平等的民族大家庭。建立在完全平等和友好互助上的各民族间的新的关系，已在中华人民共和国成长和巩固起来。

人民的物质生活正在民主改革和经济成就的基础上得到改善。工人和劳动农民的收入增加了。在中国历史上第一次实行了劳动保险，数十万工人家庭搬进了新建的住宅。拨出了大量资金来进行农田水利的建设。

中国人民有数千年的、世界上最悠久的文化。中国人民对世界文明的发展作了巨大的贡献。苏联人民非常尊重你们的文化，并在研究你们的文化。

在人民革命胜利之前，中国人民是没有可能取得民族文化艺术的知识和宝藏的。现在，你们国家正进行着真正的文化革命。

九月二十日，中华人民共和国全国人民代表大会表达了全中国人民的意志，一致地通过了为人民热烈拥护的中华人民共和国宪法。请允许我向你们祝贺这一具有历史意义的事件，并希望中国人民在新生活的建设中取得更大的成就。

中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的伟大的人民民主国家。反映了中国人民的伟大成就的中华人民共和国宪法巩固了人民民主国家的民主原则，规定了公民的权利和义务，打开了在中国建设新生活的光辉灿烂的远景。在中国历史上第一次把劳动的权利、休息的权利、受教育的权利当作是劳动人民的神圣权利。中国人民的这一切历史成就，都在中华人民共和国宪法中用法律的形式固定下来了。这部宪法真堪称作一部为在中国建成社会主义而奋斗的宪法。

亲爱的同志们和朋友们！你们已为自己提出了宏大的任务。向社会主义社会过渡就是要大力发展国内的一切生产力、发展文化，把人民的物质生活提到空前未有的高度。

我们相信，这些任务一定能够完成，因为这是全中国人民所关心的，革命使中国人民有可能发挥无穷尽的创造力量。从长期间的压迫下解放出来的人民挺起了自己强壮的身躯，并决心用自己的无穷无尽的精力来创造奇迹。世界上没有一种力量能够阻止勇敢勤劳的中国人民沿着昌盛繁荣的道路、沿着建设社会主义的道路胜利前进。我们相信这一点，因为领导中国人民的是真正人民的政府，这个政府除了为自己的人民服务而外，没有其他目的。我们十分相信这一点，因为领导中国人民的，领导中华人民共和国的，是在战斗中久经考验和锻炼的中国共产党。我们十分相信这一点，因为中华人民共和国是强大的和平民主阵营的不可分的一部分，在这个阵营中的相互友好、相互支持帮助着各国人民顺利地解决他们面临的任务。

早在以往的时代，许多优秀的俄国人就认为俄国和中国间的友好关系具有很大的意义。俄国伟大的科学家门德雷叶夫鲜明地表达了关于中国人民和俄国人民的友好联盟的思想。他曾经写道：“俄国和中国的紧密的联盟对两国的进一步的和平发展，对全世界和平的确立都会是一种伟大的保障。”

阿列克谢·马克西莫维奇·高尔基曾确切地说明了苏联人对伟大的中国人民的真挚感情，他说：“我们是精神上的兄弟。”

苏联人民对中国人民反对外国压迫者的民族解放斗争始终怀着深刻的同情，并尽力支援这一斗争。苏联政府早在一九一九年就说明了自己对中国的外交政策的基本原则。苏联政府放弃了沙皇政府在中国所攫取的一切特权，宣布了苏联人民和中国人民友好的政策。

在第二次世界大战期间，苏联和中国的伟大人民的友谊，是用中苏两国战士在反对帝国主义日本的斗争中共同流出的鲜血凝结起来的。中华人民共和国的成立为苏中两国人民的永久的友谊和全面的政治、经济和文化合作创造了有利的条件。一九五零年二月十四日，当以毛泽东同志为首的中国政府代表团在莫斯科时，苏联和中华人民共和国缔结的友好同盟互助条约就是这种兄弟般的友谊的不可动摇的基础。

中国人民的伟大儿子孙中山的热望现在已经实现了，孙中山献出了自己的一生来为祖国的自由和独立而奋斗。一九二五年三月十一日孙中山在致苏联中央执行委员会的信中写道：“亲爱的同志：当此与你们诀别之际，我愿表示我热烈的希望，希望不久即将破晓，斯时苏联以良友及盟国而欢迎强盛独立之中国！两国在争世界被压迫民族自由之大战中，携手并进以取得胜利。”

苏联人民和中华人民共和国人民无私地互相帮助，携手前进，已经五年了，他们之间的友谊已在维护和巩固世界和平的事业中变成一种强大的力量，这种力量是人类历史上从来没有过的。我们两国人民今后继续发展和巩固友谊和兄弟般的合作的愿望，已在中华人民共和国宪法这一具有重大历史意义的文件中反映出来了。

我们两国伟大人民的友好、同盟和互助，是建立在完全平等、互相尊重民族利益、互相帮助求得共同的经济繁荣的真诚愿望之上的。苏联人民和中国人民的牢不可破的同盟和兄弟般的友谊，是社会主义阵营各国之间完全新的国际关系的榜样。我们之间的友谊是无产阶级国际主义精神的活生生的体现，因为我们为其胜利而奋斗的事业是全体进步人类的事业。

苏联和中华人民共和国建立了广泛的经济联系。苏联和中国的贸易在最近几年中已扩大了许多倍。苏联政府应中华人民共和国政府的请求，对实

现中国的经济建设计划进行了广泛的帮助。一直到

一九五九年底，苏联将参加一百四十一项大工业企业的新建和改建工作。我们苏联人认为，帮助我们的朋友和兄弟——中国人民来加强他们的人民民主国家和建设社会主义社会，是自己应尽的兄弟的责任。正因为这样，你们在新中国的建设中所取得的每一项成就，都使苏联人感到无限的欢欣。中国人民可以坚信：苏联人民今后也将是他们可靠的和忠实的朋友，并将大力帮助和支持他们为中华人民共和国的进一步巩固和发展而斗争。

为社会主义和共产主义而奋斗的共同目标，为世界和平和各国人民的自由和独立的发展而奋斗的共同任务，各国人民友好的思想，这一切大大地加速了各民族的接近，使各自由人民的团结牢不可破。苏联人民和中国人民之间的兄弟般的友谊所起的作用是伟大的。问题不仅在于这种友谊是拥有八亿以上人口的两大国人民之间的友谊，固然这种情况也是具有世界历史意义的。问题还在于，为实现伟大的社会改革的斗争百倍地加强了我们两国人民的雄伟的创造力量，把我们联合在共同一致的愿望中了。

对于苏联人民来说，各国人民之间的和平与友谊的旗帜是神圣的。它对于我们的伟大的朋友——中国人民来说，也是神圣的。我们两国人民的主要的关怀和最热切的愿望就是要和各国人民保持和平和友谊。苏联和中华人民共和国是和平、民主与社会主义阵营的坚强支柱。现在，这两大国的团结一致、友好和为和平进步而进行的共同斗争，正在对世界的命运发生愈来愈有决定意义的深远的影响。全体进步人类是和我们站在一起的。我们不愿战争，但如果丧心病狂的帝国主义者胆敢对我们发动战争，那么，帝国主义就必定遭到完全的覆灭。我们对这一点是深信不疑的。正像毛泽东同志所说过的，“让一切帝国主义侵略者和战争贩子们在我们伟大的友谊面前颤抖吧！”

苏联共产主义建设的成就和中华人民共和国的成就，各民主国家为各国人民之间的和平与友谊而进行的共同斗争，这一切对历史事变的全部进程，对全人类的发展都有巨大的影响。

社会主义阵营各国一贯奉行和平的外交政策，这一政策所根据的，是列宁关于社会主义和资本主义两种制度可以共处的原理。社会主义阵营各国正在尽一切努力争取缓和国际紧张局势，加强各国人民的安全，建立全世界持久巩固的和平，扩大和一切有关国家的事务联系。大家知道，苏联在第二次世界大战期间曾经和美国、英国、法国及其他国家顺利地进行合作，来共同反对希特勒德国和帝国主义日本。即使在现在，只要双方都具有诚意，各国之间是没有什么问题不能为了各国人民的利益而得到公平解决的。和过去一样，现在苏联仍然坚持不渝地奉行和平政策，力求用和平协商办法解决一切争端。由于苏联、中华人民共和国和其他爱好和平国家的努力，在朝鲜和越南的战争停止了。我们和一切愿意维护和平并力求通过谈判来解决争端的国家，找到了共同的语言。这一政策是符合于不愿战争并坚决反对侵略势力的阴谋的各国人民的根本利益的。大家知道，苏联坚决主张一切国家裁减军备，主张禁止原子武器、氢武器及其它大量杀人的武器。

但是，我们绝不能忽略，和平的敌人的目的是要把人类推向新的战争，破坏各民主国家人民的和平建设。帝国主义侵略者正在继续进行挑衅，以加剧国际紧张局势。无数的事实说明，那些惯于把自己的幸福建立在剥削被压迫人民上面的老爷们，并没有放弃他们企图重新奴役已经从帝国主义压迫下解放出来的人民的打算。

爱好和平的各国人民知道，帝国主义侵略者正在打算把自己的统治强加于亚洲各国人民的身上，在亚洲点起战火。帝国主义者正在支持并武装盘踞在被美国好战分子侵占的中国台湾岛上的国民党匪帮。他们侵略朝鲜，企图对中国挑起战争，但是，朝鲜民主主义人民共和国的军队和英勇的中国人民志愿军扑灭了侵略的火焰。在困难的时刻前往帮助朝鲜民主主义人民共和国的中国人民志愿军的不朽功绩，永远巩固了中国人民与朝鲜人民的兄弟联盟和友谊，并成为把亚洲人民紧紧地联系在一起的坚强纽带的光辉的明证。这里表明在东方已经开始的新纪元的标志，它意味着亚洲各国人民决心争取和捍卫自己民族的自由和独立。

在从蒋介石的反人民的反动地主军队与侵入中国的美国和其他帝国主义者手中解放自己祖国的战斗中锻炼出来的英勇的中国人民解放军，已经成长为一支对敌人说来是非常可怕的力量了。为伟大的人民解放事业而奋斗的中国人民解放军粉碎了以现代技术装备起来的庞大军队，成了中国人民的最可爱的人。光荣的中国人民解放军是反对帝国主义和保卫祖国独立的可靠保证。

美国正千方百计地阻碍中国人民完全恢复自己祖国的领土完整，阻碍中国人民解放台湾——而台湾是中国合法的和不可分割的一部分。而且这种作法，是竟然不顾国际协议，特别是不顾一九四三年十二月一日的开罗宣言的。美国在开罗宣言中是公开承认中国的领土完整，承认台湾是中国的不可分割的一部分的。一九五○年二月美国国务院的声明指出：如果美国政府现在要改变台湾的地位，那么，

“这就会被中国大陆上以及全亚洲几乎一切的人解释为，本政府违背了它的保证而企图使台湾脱离中国。”美国统治集团违背了自己承担的义务，占领了台湾，把台湾变成自己进攻中国大陆和镇压亚洲各

国人民民族解放运动的军事基地。

中华人民共和国政府和六万万中国人民解放台湾——它是中国领土的不可分割的一部分——的愿望，对苏联是亲切的，是完全可以理解的。

当我国劳动者打倒了资本家和刚刚开始建设自己人民的、社会主义的国家时，国际帝国主义曾经用一切力量来扼杀我们年青的苏维埃共和国，想瓜分我们的国家。可是，帝国主义强盗的一切企图都失败了。苏维埃社会主义国家的敌人被粉碎了，而我们苏维埃工农政权却巩固起来，成了一个不可动摇的力量。和苏联人民的敌人的一切打算相反，苏联人民从武装干涉者和国内反革命者的手中解放了自己的全部土地，并且建立了劳动者的、强大的、多民族的社会主义国家——苏维埃社会主义共和国联盟。

正是因为这样，苏联人民对伟大中国人民的崇高事业表示深切的同情，支持中国人民从台湾蒋介石匪帮压迫下解放自己受苦难的弟兄并消灭盘据台湾的蒋介石匪帮的决心。这是行使中国的主权。我们坚信真理一定胜利。台湾一定能够解放，一定能够回到自己伟大的祖国——中华人民共和国的怀抱。

中华人民共和国已经以一个伟大强国的姿态出现在国际舞台。中国的作用和影响已经成为阻碍帝国主义者继续奴役亚洲人民和变亚洲为新世界战争策源地的国际力量了。

每一个头脑健全、愿意尊重事实和历史进程的规律的人都了解到：现在，没有中华人民共和国参加，就不可能解决国际问题，就不可能争取到国际紧张局势的缓和与一切争端的和平解决。

亚洲人民的真正代表在日内瓦会议上发出了强有力的声音，日内瓦会议表明了中华人民共和国在解决国际问题中所起的巨大作用。中华人民共和国在日内瓦会议上所起的作用是中华人民共和国这个大国的影响和国际威望提高的新证明，它的爱好和平的立场已经博得了全世界爱好自由的人民的热烈支持。

中华人民共和国倡议亚洲国家彼此进行协商，以互相承担相应的义务的办法，来共同努力维护亚洲的和平和安全。我们伟大盟邦这个崇高的倡议，受到了苏联、各人民民主国家、印度、缅甸及其他国家的支持。中国总理兼外交部长周恩来同志与印度总理兼外交部长尼赫鲁先生的会谈，就是这个倡议的具体实现。在这次会谈中拟定了五项原则，这些原则不仅可以做为中印两国关系的基础，而且可以做一切国家间的关系的基础。这五项原则就是：互相尊重领土主权完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。

苏联认为，如果这些原则为一切国家所接受，那么，不同社会制度的国家的和平共处就有了保证，新的世界战争的威胁就会让位给和平和相互信任。

可是帝国主义国家的侵略势力却奉行着完全不同的原则。他们企图在欧洲和亚洲拼凑各种侵略集团。不久以前举行的马尼拉会议的召集者所追求的就是这个目的，他们决定制造一个殖民国家的新的军事集团，以维持他们在亚洲的经济阵地和政治阵地。不能把马尼拉会议及其签订的条约看做别的东西，而只能看做旨在反对亚洲和远东安全、同时也是反对亚洲人民的自由和民族独立的行动。

某些国家的侵略集团，首先是美国的侵略集团，不遗余力地企图排斥中华人民共和国参加解决国际问题。阻挠中华人民共和国在联合国取得合法席位的政策的荒谬性，在目前是特别明显了。

你们人民有一句俗语说：“有眼不识泰山”。原来现在竟还有这样一些人，他们不仅看不见泰山，甚至连这座大山所在的国家也不想看见。但有什么办法呢！全人类四分之一人口生活在其中的伟大国家是不会因此就不存在的。

历史的客观法则是存在的，人类社会的发展法则是存在的。这些法则既不受美元支配，也不受美国的参议员支配。这些法则胜过尼克松、诺兰、雷德福、麦卡锡之流的言论。中国人民永远不会再让外国垄断组织和民族叛徒回到自己祖国的土地上来。他们警惕地保卫着自己的伟大成果，警觉地捍卫着和平与各国人民安全的事业。让和平的敌人去狂怒和咆哮吧。人民中国正沿着自己的正确道路前进，给予世界历史的发展以日益增大的影响。

同志们！

革命的胜利在中国的历史上开辟了新纪元。在伟大的十月社会主义革命之后，中国人民革命的胜利是世界历史上最出色的事件，是对整个世界帝国主义体系一个新的极为沉重的打击。用约·维·斯大林的话来说，中国革命“给资本主义重重打了一气锤”。

中国革命胜利的意义及其对亚洲被压迫民族争取民族自由和独立的斗争的影响是很大的。中国革命的胜利证明，遭受外国势力暗无天日的压迫与奴役的旧亚洲，已一去不复返了。帝国主义与反动派的任何黑暗势力，都不可能打断亚洲各国人民的伟大的复兴过程，这一过程是我们这个时代的最重要的特点之一，它为争取和平和全人类进步的斗争的进一步高涨开辟了令人欢欣鼓舞的远景。

殖民地和附属国的人民认为，中国革命的胜利和中国人民在建设新生活中所获得的成就是一个鲜明的例子，说明人民一旦成为自己命运的主人，会做出多么伟大的事业。

亲爱的同志们，朋友们！

光荣的中国共产党正领导着中国人民建设自由幸福的生活。它已经拯救了中国，使它不致变为毫无权利的殖民地。它没有辜负工人阶级的希望。只有工人阶级的政党才能够领导中国人民获得民族解放，使中国成为统一强大的国家，在世界上取得它应有的地位。这个具有重大意义的事实再一次证明

工人阶级负有伟大的解放使命，只有工人阶级才能够和农民结成紧密的联盟，在帝国主义的条件下领导人民的解放斗争，并取得这一斗争的最后胜利。中国共产党得到了全中国人民的信任，是当之无愧的。

中国共产党遵循着马克思列宁主义的理论，并创造性地把它应用于中国反对帝国主义、反对封建主义的革命的实际，它真正成为人民群众的领袖和组织者。在中国共产党的领导下，以工农联盟为基础的、包括国内各阶层人民的代表的人民民主统一战线产生并巩固起来了。

中国共产党制定了中国革命的英明的战略和策略，吸引了最广大的人民群众参加解放斗争。它在团结全中国人民和全国爱国志士来为反对帝国主义、为建立和巩固人民民主国家、为进行伟大的革命的改造而奋斗。现在，中国共产党给中国人民指出了一条走向社会主义的正确道路，胜利地领导着中国人民为国家工业化、为建立社会主义社会的基础而奋斗。

我们深信，中国共产党在自己的中央委员会的领导下，一定能够在建设社会主义的道路上获得新的光辉的胜利。苏联人民衷心地希望中国人民胜利地实现中国共产党所制定的建设社会主义的伟大纲领。

亲爱的同志们！苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团、苏维埃社会主义共和国联盟部长会议和苏联共产党中央委员会委托我们代表团转达下面的祝词：

“全国人民代表大会常务委员会

中华人民共和国主席毛泽东同志

中华人民共和国国务院

中国共产党中央委员会：

苏联最高苏维埃主席团、苏联部长会议和苏联共产党中央委员会代表苏联人民，向你们和全中国人民致以兄弟般的敬礼，并衷心祝贺中华人民共和国成立五周年。

中国人民革命具有世界历史意义的胜利，结束了中国人民争取自己的自由和独立、反对外国帝国主义和封建反动势力的英勇斗争的整个时代。在中国人民面前展开了经济全面发展、民族文化繁荣和劳动人民的物质福利提高的广阔前途。

五年来，中国劳动人民在共产党的领导下，由于忘我劳动的结果，在建立和巩固人民民主制度中获得了卓越的成就。土地改革已经完成，从而结束了国内的封建压迫。国民经济各部门正在稳步发展，全国人民的物质生活和文化生活的水平正在提高。经济恢复以后，中国人民现已开始实行国家的社会主义工业化，并逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

共产党和人民政府已把中国人民团结成为一支强大的不可战胜的力量。在反对帝国主义压迫者和国内反革命势力的斗争中，牢不可破的工农联盟——人民民主制度的基础已经形成和巩固了。全国人民代表大会所通过的中华人民共和国的伟大的宪法巩固了中国人民的胜利，并规定了国家走向社会主义的道路。

由于人民革命的胜利和五年来在新生活的建设中所获得的成就，中华人民共和国已成为一切被压迫民族反对帝国主义反动势力和殖民奴役、争取自由与民族独立的解放斗争的强大因素。中华人民共和国以伟大强国的姿态走上了世界舞台，并已成为爱好自由的人民争取国际安全和世界和平的共同斗争的强大力量。

英勇的中国共产党是中国人民一切伟大成就的鼓舞者和组织者。忠于马克思列宁主义的旗帜、忠于无产阶级国际主义的事业的中国共产党，正引导伟大的中国人民走向新的胜利。

苏联人民以极其欢欣的心情祝贺兄弟般的中国人民的历史性的胜利。

我们衷心地希望中国共产党、人民政府、工人阶级、农民、知识分子、中华人民共和国的一切劳动者，在完全战胜中国人民的敌人并把中国建成为强大的社会主义国家的斗争中，获得新的成就。

祝中华人民共和国和苏联两国人民牢不可破的友谊和紧密的合作日益巩固和发展！

中国人民久经考验的领袖——中国共产党万岁！

中华人民共和国政府万岁！

伟大的中国人民光荣！

苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主

席团

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议

苏联共产党中央委员会”

描述：

