id: 39f7e4bb90
标题：事业千秋未有终——党和国家领导人与首都各界人士瞻仰毛泽东同志遗容侧记
日期：1983-12-27
是否是时间段：false
作者：张述圣
来源：
标签：周恩来,邓小平,王光美,毛泽东,刘少奇,胡耀邦,朱德,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事业千秋未有终

——党和国家领导人与首都各界人士瞻仰毛泽东同志遗容侧记

本报记者　张述圣

我们正在走上和逐步实现有中国特色的社会主义道路。

我们正处在中华民族前所未有的最好的历史时期。

这是因为，党的十一届三中全会以来，我们的党坚持了毛泽东思想的基本精神，又在总结新经验的基础上丰富和发展了毛泽东思想。

在纪念毛泽东同志诞辰九十周年的日子里，全国人民都为此而感到无比欣慰。

12月26日上午9时，党和国家领导人胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、彭真等来到毛主席纪念堂，瞻仰毛泽东同志遗容，参观毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德革命业绩纪念室，缅怀四位老一辈无产阶级革命家为中国人民革命事业建立的丰功伟绩。

在毛泽东纪念室里，有一张1938年9月底到11月，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德同志与在延安召开的党的扩大六届六中全会主席团成员的合影。这次会议批准了以毛泽东同志为首的党中央的政治路线，基本克服了右倾机会主义，确定了战略相持阶段的我党我军的方针任务。邓小平同志久久地站在这里，观看这张珍贵的照片。胡耀邦同志在一旁，向邓小平同志一一介绍合影上的人名。

1936年，美国进步作家斯诺到陕北访问，红军发给他一套军装。一次，他为毛泽东同志摄影时，把自己戴的红军帽给毛泽东戴上。摄影后，毛泽东将军帽还给斯诺。1975年10月邓颖超会见斯诺夫人时，斯诺夫人将这顶珍贵的红军帽赠给了中国。现在，这顶已经褪色的红军帽陈列在毛泽东纪念室。长期在毛泽东同志身边工作的杨尚昆同志向胡耀邦同志作了介绍。

在毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德革命业绩陈列室里，领导同志一边参观一边交谈，回顾自己跟随这四位老一辈无产阶级革命家度过的峥嵘岁月，心情无比激动。

那些长期跟随毛泽东同志南征北战的将军，那些长期与我党肝胆相照、合作共事的朋友，对伟大的马克思主义者毛泽东同志无比崇敬。他们虽然已是耄耋之年，仍然拄着手杖，坐着轮椅，前来瞻仰毛泽东同志遗容。肖劲光、史良、许德珩、王昆仑、包尔汉、叶圣陶、赵朴初……，提前半个小时来到纪念堂。在休息室，肖劲光同志对记者说：“我十几岁在湖南参加革命。几十年来，一直在毛泽东同志的科学思想和革命精神的感染、熏陶和锤煅下成长。毛泽东同志对我的培养教育终生难忘。”

1933年从美国来到中国参加革命的卫生部顾问马海德同志，已在中国忘我地工作了50个春秋，这位具有国际主义精神和共产主义精神的老同志，对毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德同志有着由衷的钦佩和崇敬之情。他在参观了四个纪念室之后激情满怀地对记者说：“一个国家，有一位伟大的马克思主义者已经很了不起。可是，中国有四位伟大的马克思主义者。”

康克清大姐，王光美同志，毛泽东同志的子女和亲属毛岸青、邵华、毛新宇、李娜，以及钱希均、毛远志、毛远青、刘松林……都在这一天来到了毛主席纪念堂。邵华同志向记者发表的谈话，表达了毛泽东同志亲人的共同心情。她说：“12月26日，是爸爸的90周年诞辰。进入12月以来，北京、长沙、延安等地相继开展各种纪念活动，今天又举行这样隆重的瞻仰仪式，我们作为他的亲人，心情格外激动。”她说：“我们感谢党中央和全国人民对爸爸的深切怀念。我们要继承爸爸的遗志，在各自的岗位上，完成党和人民赋予我们的任务。”

上午，在刘少奇纪念室里，王光美同志为黄文欢、诺罗敦·西哈努克亲王和乔森潘副主席介绍了刘少奇同志的革命业绩，下午又陪莫尼克公主参观。她说，刘少奇同志长期在白区做地下工作，保存下来的历史文物不多，但是，因为十年动乱中受审查，他的手稿和文献却完整地保存下来了。她指着刘少奇同志给毛泽东等同志的传阅信件对黄文欢同志说：“信中说的‘中越互派大使问题，同意越南派陈春风为大使’就是指的您。您那时的名字叫陈春风。”黄文欢同志高兴地说：“是的。陈春风就是我。”

中央顾问委员会秘书长荣高棠同志在参观中接受了记者的采访。他说：“党的十一届三中全会以来，我们的各项事业都取得了非常迅速的发展，这正是我们坚持和发展了毛泽东思想的结果。毛泽东思想是我们全党集体智慧的结晶，永远是我们党的指导思想。我们要在毛泽东思想的指导下，创造性地工作，走出一条具有中国特色的社会主义道路来。”

从长征时期就在毛泽东同志身边工作的杨尚昆同志看了纪录影片《光辉永存》和毛泽东纪念室后对记者说：“这个影片和纪念室，生动地记录了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德和其他老一辈无产阶级革命家对我国革命和建设事业所建立的丰功伟绩。时间虽短，展出的文献、实物和图片也不多，但是它很有教育意义。它可以使人们特别是青年人了解革命成果来之不易，可以使我们永远铭记毛泽东同志为中国人民建立的伟大功勋。”

从清晨到傍晚，党政军各部门负责人、首都各界人士、工农兵代表和少先队员们，怀着崇敬的心情，一批又一批来到毛主席纪念堂，瞻仰毛泽东同志遗容，表达他们对毛泽东同志深切怀念和无比崇敬的心情。

瞻仰活动结束了。最后一批人群走出了毛主席纪念堂。他们看到，宏伟壮观的天安门广场虽然寒风凛冽，天空却格外晴朗。

描述：

