id: 39f96e0968
标题：在学习马列和学习社会中转移立足点——四川大学中文系工农兵学员结合社会实际学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的体会
日期：1973-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四川文革,教育革命,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在学习马列和学习社会中转移立足点

——四川大学中文系工农兵学员结合社会实际学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的体会

毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中，号召革命的文艺工作者“学习马克思列宁主义和学习社会”，把自己的立足点移过来，“一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”

遵照伟大领袖毛主席的教导，四川大学中文系全体工农兵学员在学校党组织的领导下，同部分革命教师一道，今年二月来到大邑县农村，参观阶级教育展览，接受贫下中农的再教育，深入进行社会调查。学员们联系当前农村阶级斗争、路线斗争的实际，认真学习马克思主义著作和毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，促进了世界观和文艺观的改造。最近，他们怀着兴奋的心情，畅谈自己联系实际，认真看书学习，努力改造世界观的体会。

弄通马克思主义才能明辨是非

学员们说，毛主席早在三十一年以前就明确指出：“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”在当前的批修整风运动中，毛主席又发出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召。毛主席这些光辉指示，是坚持文艺的党性原则，贯彻文艺的工农兵方向，创造真正的无产阶级文艺的根本保证。学员们从不同的角度，谈到了认真学习马列著作和毛主席著作对于指导当前文艺创作的重要性。

部队学员许邦贵，是解放军某部干事，曾经到过连队采访和写作。他回顾了一次到某团采写部队野营训练的过程。他说，在那次下去之前，由于对毛主席军事思想学习不够，领会不深，下去时急于搜集材料，进行写作，结果虽写出来了，但战士有意见，领导不满意。后来还是从深入学习马克思列宁主义、学习毛主席军事思想入手，再深入了解战士的思想感情，才写出了较好的东西。他还谈到了这次来到大邑农村，由于学习了《列宁给阿·马·高尔基的信》和毛主席的著作，用马克思列宁主义的基本立场和观点去观察社会，联系实际，因而对农村的大好形势，就看得比较清楚。因此，他认识到：马克思列宁主义是观察社会的望远镜和显微镜，是革命文艺工作者所必须掌握的。

学员们也对当前文艺创作和文艺评论中出现的某些问题，发表了自己的看法。例如，艺术概括和生活真实的问题，矛盾的普遍性和矛盾的特殊性问题，共性和个性的问题，概括起来说，就是文艺的典型化问题。同志们一致认为，必须认真学习马克思、恩格斯关于典型化的文艺论著，必须认真学习毛主席关于典型化的光辉指示，才能澄清一些所谓文艺创作“不能凭空编造假人假事”和其它种种似是而非的观点，解决在文艺创作中表现出来的某些问题。同志们谈到了学习《恩格斯给玛格斯特·哈克奈斯的信》的体会：恩格斯在这篇著名论文中，提出了现实主义文艺必须“真实地再现典型环境中的典型性格”的著名论断。毛主席也一针见血地指出，革命文艺要坚持工农兵方向，创作出来的作品必须“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”毛主席深刻论述了文艺反映社会现实的特殊性，指出不应该在文艺作品中写哲学讲义。同志们认为，认真学习、深刻领会和切实贯彻马克思主义关于典型化的原则，对于发展社会主义文艺创作，提高作品的思想和艺术水平，具有十分重要的现实意义。

在学习和实践中，学员们还体会到，我们文艺队伍内部的一些同志，对于刘少奇一类骗子的修正主义文艺路线不能识别和抵制的根本原因，就在于没有认真看书学习，彻底改造世界观。比如，不能识别和抵制“全民文艺”论，就是因为没有牢固树立阶级和阶级斗争的观点；不能识别和抵制“写中间人物”论，就是因为没有牢固树立历史唯物主义观点，即人民群众是真正的英雄的观点，等等。有的作品还专写“误会”，实质上是受“无冲突”论的影响。同志们认识到，只有加强马克思列宁主义文艺理论和哲学著作的学习，特别是要联系当前文艺战线斗争的实际，去努力钻研马列和毛主席的原著，认真领会精神实质，才能彻底肃清刘少奇一类骗子种种反马克思主义文艺观的流毒。

狠批“灵感论”提高学习自觉性

为了捍卫毛主席的革命文艺路线，提高学习马克思列宁主义、毛泽东思想的自觉性，必须深入批判刘少奇一类骗子反对学习马克思列宁主义、破坏学习毛主席著作的滔天罪行。学员们说，在文艺领域中，就要深入批判“灵感论”。所谓“灵感论”，它不仅颠倒了生活和文艺的关系，宣扬唯心论的先验论，而且反对文艺工作者学习马克思列宁主义，否认世界观对创作的指导作用。“灵感论”否认理性认识的重要性，把文艺创作看作是一种纯粹的感性认识活动，鼓吹“下意识”，这实际上是斯坦尼斯拉夫斯基的“自然地激起有机天性及其下意识创作”的谬论的翻版，也是最反动的弗洛依德心理学说的老调重弹。这同老修正主义者卢卡契割裂世界观与创作方法，同苏修的一些文艺家鼓吹作家可以通过“创作实践”走向“共产主义”的谬论完全是一路货色，目的在于反对作家学习马克思主义，树立无产阶级的世界观。

学员们联系自己这次在农村调查研究的实际，对“灵感论”进行了批判。他们说，这次能够写出一批贫下中农的家史和文章，完全是遵照毛主席关于调查研究的指示，甘当贫下中农的小学生，虚心学习的结果，关在学校里凭借所谓“灵感”，是万万写不出来的。工人女学员黄素珍还深有体会地讲述了采写冷月英同志家史的过程，批判了“灵感论”。她说，她和小组同志们为了把写家史的过程当做接受再教育和改造世界观的过程，虽然遍读了过去的有关材料，但并不以此为满足，几次访问了冷妈妈，还访问了有关的许多贫下中农，从而掌握了大量的第一手材料。当写到冷妈妈被关进水牢一节时，他们感到仅仅看看水牢、听听讲述还是不够，必须体验一下关水牢的滋味。初春季节，他们在水牢里站了几分钟后，脚冻得象针刺一样痛，然后就麻木过去了。走上来时，脚腿上已经冻得青一块、紫一块的，事后痛了一两天。他们想，冷妈妈当年站的水牢，更脏更臭，还有成堆的尸骨，而且站了好多天，那情景就可想而知了。黄素珍从这件事情中体会到，要写出好作品，必须深入实践，而绝对不能凭借想入非非的所谓“灵感”。她认为，要进行这种实践，就有一个世界观的改造问题。她说，走到水牢边，下不下去，当时我是有思想斗争的，后来终于鼓起勇气下去了，这不仅对写家史增加了实感，更重要的对自己思想改造大有好处。

同志们体会到，刘少奇一类骗子津津乐道的“灵感论”，完全是骗人的鬼话。一切革命的文艺工作者，都要彻底肃清这种反动理论在自己头脑中的流毒，到最广大最丰富的工农兵斗争生活的源泉中去，在实践中、在斗争中学习马克思列宁主义、毛泽东思想，用马克思主义的立场、观点和方法，去观察社会，分析一切人，一切阶级，一切事物，然后才有可能进入创作过程。同志们体会到，马克思主义的立场、观点和方法，必须通过刻苦学习，才能掌握和运用。

严格解剖自己加紧改造世界观

文艺工作者学习马克思列宁主义的目的，就是把它作为强大的武器，促进自己世界观的改造，这就要求我们把认真看书学习同严格解剖自己结合起来。

在这个问题上，学员们都把鲁迅引为最好的榜样。他们说，鲁迅之所以能够完成由早期的“进化论”到后期的“阶级论”的转变，就在于他能结合斗争实践，认真看书学习，能够严格用马克思列宁主义来解剖自己，能够勇于用马克思列宁主义来“狙击”自己的灵魂。鲁迅在逝世前不久还说：“倘能生存，我当然仍要学习”。我们应该以鲁迅为榜样，学习到老，改造到老。

学员们认为，我们一方面应该充分肯定文艺工作者在文化大革命中的进步，另一方面又要看到文艺工作者思想改造的长期性和艰巨性。文艺工作者要真正解决为什么人的问题，“非有十年八年的长时间不可”。在我们前进的每一个里程上，都应该时时刻刻想到改造，脚踏实地地进行改造。

对于工农兵业余作者和工农兵学员，改造思想也同样重要。农民女学员张淑伦谈到访问一位老贫农吴大爷时，吴大爷不在家，他的女儿去把他喊回来，吴大爷简单谈了几句就走了。张淑伦当时不理解，后来问吴大爷的女儿，才知道吴大爷是在田坝头放水被女儿喊回来的，怕谈多了耽误生产。张淑伦深有体会地说，尽管自己也来自农村，但这次访问的失败，却说明了当初只急于搜集材料，而没有想贫下中农之所想，急贫下中农之所急，自己的思想感情与贫下中农还有距离。

学员们说：工农兵学员要摆正自己同群众的关系，要看到自己的弱点、缺点和错误。我们虽然来自三大革命运动第一线，有一定的政治觉悟和实践经验，但是我们距党和毛主席对我们的要求还相差很远，特别是马列主义的世界观和文艺观，还没有在自己的头脑中牢固树立。只靠一点“修地皮、敲铁皮”的经验，是改造不了文艺的，朴素的阶级感情和局部的实践经验，也代替不了学习马列主义。搞文艺创作，必须吃透两头：上头，就是马克思列宁主义；下头，就是社会生活。工农兵学员和工农兵业余作者，都有一个不断改造的任务。

（附图片）

四川大学中文系教育革命实践队中国舞剧团的文艺战士们访问大寨老英雄贾进才

本报通讯员摄

描述：

