id: 39fa22f3bb
标题：让尼克松的“仁政”见鬼去吧
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让尼克松的“仁政”见鬼去吧

北京第二机床厂

尼克松在“就职演说”中，活象个走江湖的浪子，振振有词大卖其狗皮膏药。他装出一副伪善的脸孔，大谈特谈什么“团结”、“自由”、“福利”，要美国人民“拿出精力”来做“出色的工作”，说什么大家“一起向前进”，事情“由政府和人民一起来作”。

嘿，好象美国总统传到尼克松这一任，一下就要大变了，要对美国人民施“仁政”了。好象只要美国人民和美国政府“团结”一致，“拿出精力”去“出色的工作”，就能得到“福利”，得到“自由”，就能不受压迫，不受剥削，不失业，就都能吃到面包了。多么漂亮的言词呀！

事情真是这样吗？就让美国严酷的现实来回答吧：

最近蓬勃发展的美国进步学生运动，遭到美国政府派出的大批头带钢盔的警察残暴镇压。在加利福尼亚州，反动当局逮捕了数百名学生。这就是尼克松竭力标榜的“自由”、“团结”。

美国黑人反对种族歧视的抗暴斗争，一再遭到美国政府残酷的法西斯镇压。这就是尼克松夸夸其谈的“自由”、“团结”。

美国上千万失业和半失业工人，终日受冻挨饿，这就是美国政府给人民的“福利”，对人民实施的“仁政”。

尼克松要求美国人民“拿出精力”，“出色的工作”，说穿了无非是让劳动人民象牛马一样拚命地工作，来满足垄断资本集团敲骨吸髓地压榨和剥削。

对于美国今天的活生生的现实，不管尼克松玩弄什么样的字眼也是掩盖不了的。

有剥削者的自由，就没有被剥削者的自由，有垄断资产阶级的民主，就没有无产阶级的民主。尼克松所鼓吹的“团结”、“自由”、“福利”，只不过是

一个肥皂泡而已。这种拙劣的阶级调和论的欺骗，只能充分暴露尼克松反动政府极其虚弱的本质，及其在内外交困中的窘态而已。　（新华社）

描述：

