id: 39fa37af67
标题：方毅强调改革科技干部管理体制的关键是打破部门所有制  要采取措施彻底解决人才流动问题  批评对待知识分子的“左”的陈腐观点，落实知识分子政策要做好八件事，从事科技干部管理工作的同志要与科技人员交知心朋友
日期：1984-7-18
是否是时间段：false
作者：陈祖甲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
方毅强调改革科技干部管理体制的关键是打破部门所有制

要采取措施彻底解决人才流动问题

批评对待知识分子的“左”的陈腐观点，落实知识分子政策要做好八件事，从事科技干部管理工作的同志要与科技人员交知心朋友

本报讯  记者陈祖甲报道：中共中央政治局委员、国务委员方毅17日说，科技干部管理体制的改革，要从解决人才流动问题着手，这样可能带动其它方面的改革。如果在人才流动问题上没有突破，科技干部管理体制的改革也难以有较大突破。

方毅说，人才流动问题，已经谈了二、三年，也作过一些规定，但是，困难重重，流动不起来。主要是部门所有制、地方所有制在作怪，要真正下决心采取措施彻底解决流动问题。有的同志担心，会不会出现“一江春水向东流”，边远地区的人才流到沿海和内地去了。这种担心有一定道理。但从总体上说，流动起来比死水一潭利多弊少。目前可以先作一些暂行规定，比如在一个城市、一个县、一个省的范围内可以流动。出省的，流向不合理的，则要有点审批手续。至于到沿海地区去，在户口、编制上也要卡一下。这种规定也不能长期不变。重要的还是要创造各种条件，吸引人才，以及大力造就本地的人才。

在谈到尊重人才问题的时候，方毅指出，1978年到现在，各地方各部门在落实知识分子政策方面都做了大量工作，解决了许多问题。但是，也必须看到还有很多困难和障碍。这主要表现在极少数领导人自己缺乏知识，又专横霸道，这种人怎么能够担任领导工作？不少同志由于“左”的思想没有很好清理，抱住一些陈腐的旧观点，不去研究新情况新问题。他批评了一些同志的“左”的陈腐观点。比如，有人认为知识分子要真正成为工人阶级的名副其实的一部分，就要尽快抛弃资产阶级世界观，树立共产主义世界观，需要重提1951年的思想改造；有的同志竟然把允许一部分知识分子先富起来作为“精神污染”来加以批判；有些同志一讲到知识分子就认为坚定地走社会主义道路的和反对的都是极少数，怀疑的和动摇的是多数等等。

他指出，八十年代了，面临新的技术革命的挑战，如果不能抛弃过去长期存在的轻视科学、教育、文化，歧视知识分子的错误倾向，我们决不可能在这场严峻的挑战中取得胜利。必须认识到，知识越来越成为决定生产力和竞争力的关键因素。科技人员是新的生产力的开拓者，是新的生产力的重要代表。落实知识分子政策，今后要按照可能，少说多做。中央领导同志最近列举了八件事：恢复名誉；安排不妥当的要妥善安排；解决入党难的问题；工作岗位明显不合理的要调整；长期分居的要解决；“开仓还主”（过去运动中抄家物资归还原主）；不得株连无辜子女亲属；纠正错案、冤案，包括打击经济罪犯中出现的错案、假案。请各地各部门都认真检查一下，做得怎样了。

经国务院最近批准，科技干部局由劳动人事部领导改为国家科委领导。凡属对科技人员积压浪费和使用不当的，由科技干部管理部门了解、干预，予以调整。方毅说，这种改变正是为了推动科技干部管理体制的改革。科委管科技干部，把使用和管理结合起来，既易于做到从实际出发，尊重科技工作的规律，尊重科技干部的特点，又便于在工作中考察、了解科技干部的状况。建议所有从事科技干部管理工作的同志，每人交几名科技人员知心朋友，这样才能深入了解科技人员心底里的呼声。

方毅是在国家科委召开的全国科技干部管理工作改革座谈会上讲这番话的。这个座谈会于17日在北京召开。

描述：

