id: 39fe3ad1aa
标题：“扯皮”何时了？
日期：1981-12-11
是否是时间段：false
作者：牧辛,白隼
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“扯皮”何时了？

牧辛  白隼

“扯皮”是官僚主义的一种重要表现。人们厌恶官僚主义，尤其厌恶扯皮。

扯皮是现代名词，这种事古已有之。唐朝那个有名的“苏模棱”，就是一位扯皮大师。他主张的讲话含胡其词，做事敷衍塞责，模棱两可，可以说是一种古代的扯皮理论。到了后代，大概是因为扯皮之风日炽，扯皮之人日众，以致明朝的李贽先生也在那里慨叹：“如今模棱不姓苏”了。

粉碎“四人帮”以后，广大群众迫切要求加速社会主义建设的步伐，对于我们工作中拖拉、疲沓、不负责任的作风，自然十分不满。这几年，人们讲了不少话，写了不少文章，画了不少漫画，尖锐地批评这种丑恶的现象，然而，事情并没有什么明显的好转，扯皮的事例仍然可以随手拈来。

有一位同志，同爱人两地分居近二十年，为了解决他这个既符合政策又有条件解决的问题，从提出申请到调在一起，足足花了一个抗日战争的时间。

有一位厂长从一个企业调到另一个企业，两个单位相距不过几十分钟的路程，光办手续就用了两个半月。

某城市盖住宅需要征地，从打报告申请到落实用地，一个机关、一个机关地旅行，公文上一共盖了39颗大印。

以上几例，尽管经历了“万水千山”，总算都有了比较满意的结果。至今还在没完没了扯皮的，不知还有多少。有些事情，明明上面已经点头批准，仍然有扯不完的皮，一年两年过去，事情照样原封未动。即使有人干预、批评，究竟卡在哪里？该谁负责？往往是查来查去，很难搞清楚。

为什么一些办理起来并不复杂，甚至相当简单的事情，到了我们一些单位、一些同志手里，就“困难”到如此地步？

我们且拿上述盖了39颗大印的事来分析一下。据统计，第1颗到第6颗属于征地前的准备阶段，第7颗到第13颗属于申请报告阶段，第14颗到第21颗是填报征询单阶段，以后还得经过正式批准阶段，才能进入第27颗到第39颗的具体执行阶段。这件事涉及的单位有10个，来来回回折腾，要经过39道关口。只要有一道关口卡住，事情就会搁浅，甚至告吹。机构重叠，手续繁琐，这种体制和具体制度方面的弊病不改，办事效率怎么能够提高？

这方面的原因还可以列举一些。譬如，我们的机关和企事业单位，缺少严格的行政法规和责任制，干部的职责权限不明，往往有权的人不办事，办事的人没有权，一些同志不能独立负责地处理应当由他处理的问题，只好层层请示，事事报告。同时，由于缺乏完善的制度和严格的纪律，我们的一些机构甚至个人都拥有相当大的“否决权”。即使是决定了要办的事，只要有一点不同意见，往往就可以把事情拖住、推出或者压下，主管单位也无可如何。

至于一些同志思想作风上的问题，当然也是扯皮现象长期不能改变的重要原因。应当承认，我们的干部队伍，经过十年动乱，质量确实有所下降。在一些同志中，或革命意志衰退，或个人主义膨胀，或本位主义严重，或派性影响未除。有些人怀里常常揣着各式各样的小算盘，个人的事，“关系户”的事，小集团的事，可以使出浑身解数，全力以赴，寸步不让。国家的事，群众的事，就马马虎虎，毫无兴趣。小到群众生活中的具体困难，大到国家财产损失巨万，他们都可以用那种推推拖拖、哼哼哈哈、敷衍塞责、无动于衷的官僚主义态度来应付。而且，这当中，还需要警惕一种用“拖”字掩饰“顶”字的情况。不是就有那么一些人，用扯皮作手段，违抗三中全会精神，对中央的方针政策“顶着不办”吗？

在一本小册子上，见到列宁的一个故事。1919年5月，一批农民向苏维埃人民委员会递交了一份请愿书，申诉地方政府随意征用他们的马匹。人民委员会总务处把请愿书转到野战总司令部动员委员会，动员委员会又把它转到首都事务特别委员会。这个委员会把请愿书退还人民委员会，并在信封上写了一句批语：“工作太忙，根本没有工夫来管这些琐事。”事情被列宁知道了。列宁立刻把请愿书送到国家监察部，并亲笔写了一张便条：“请把写这个批语的官僚逮捕起来。”

引用列宁这个故事，当然不是主张把扯皮家们一概逮捕起来。我们现在的情况要复杂得多，不可能用一种简单的办法来解决官僚主义的问题。然而，列宁那种对待官僚主义深恶痛绝的态度，难道不应该引起我们一些同志深思吗？办事不讲效率、不负责任、推来推去、拖拖拉拉的扯皮作风，无论在我们的内部工作，还是在国际交往中，都已经达到了令人无法容忍的地步。如果我们仍然安之若素，不采取坚决的措施，从体制、制度和思想作风两方面进行工作，求得改进，我们就只能在无穷无尽的扯皮中爬行，我们就要为此付出沉重的代价。

描述：

