id: a84e2a0c59
标题：导言
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：安舟
来源：
标签：毛泽东,派性,工业战线,文章
书籍：红色工程师的崛起：清华大学与中国技术官僚阶级的起源（中文大学出版社2017年）
书籍作者：安舟著，中文大学出版社2017年

正文：
尊言

今日的中国，由红色工程师统治。「红色工程师」这个，源于20世纪50年代，中国正在开始共产主义工业化的时候。但这个在文化大革命中遭到批判，此以后，一直未被人提及。然而，在20世纪80年代，那些在50、60年代初期曾在著名工科大学裹接受过学术及政治训的红色工程师们，开始登上权力的宝座。他们系统性地替换了共产的第一代韩部，最初是在基层和中层乾起，然后在90年代攀上了中共的最高层。今天，中共政治局的九名常委中，有八名曾被作为工程师培养。

中国的红色工程师们，类似1989年以前苏联和东欧国家机器裹较高层的官僚，这一点非出于巧合。苏联为共产掌权的中国及其他国家提供了一个示一一十年来，苏联由摊有工程及农学学位的人们所领导，这些人包括列昂尼德·勃烈日涅夫（LeonidBrezhnev）、阿列克谢·柯西金（AlexeiKosygin）、安德烈·格罗米柯（AndreiGromyko）、尤里·安德罗波夫（YuriAndropov）以及米卡伊尔·戈尔巴乔夫（MikhailGorbachev）。在苏联、中国及别处，红色工程师们统治著社会主羲社会，这在很多方面类似于亨利·圣西门（HenriSaint-Simon）的技术专家治国景。在十九世纪初期，圣西门的信徒们已经预见到一种工业的秩序，将把生产资料转变成公共财产，亚立足于科学原则以事经济计书，而超越资本主义的食婪邪恶。然他们视承权、世权和私有财产为不公正且有进步之物，但他们的观点是一种至高精英统治的看法，依其之见，一才华横溢且开明进步的工业袖、科学家和工程师们将治理社会。1

当然，中国共产就像俄国的布尔什维克，最初摊护与倡导一种马克思主义的社会主羲观，而非圣西门的社会主义观。马克思探用了圣西门式社会主义的基本前提，但是，拒了其社会分级的特点。圣西门致力于建立一个由出人士统治的社会，而马克思求消减所有的臂级差别，包括脑力动与体力动的差别；圣西门著手组一场知识精英们的运动，著名的巴黎综合理工学院的业生中招募热情的追随者，而马克思则号召无产隋级去充当革命的先锋。他的理由是，无产嘴级推翻现存的隋级等级制度，没有甚可失的。正是马克思的思想一而不是圣西门的想法，以其平等主义的磅礴气势，最终激发了十九世纪和20世纪声势浩大的社会主羲连动。另外，在俄国、中国和其他国家当权的共产，探用了对马克思思想的一个特别激进的阐，这使他们得以致力于动员最受压制的隋级，依靠暴力夺取国家政权，粉碎昔日精英的抵抗，无情地消减所有的隋级差别。在他们掌权后，这些确确实实根本上改变了隋级秩序，但是，他们最终未除臂级差别。基于私有财产的臂级等级制度被摧毁了，但一个立足于政治权力和文化权力的新的等级制度浮现出来，其顶层，是的技术官僚隋级。

在本书中，我霉求解中共如何以及为何最终以圣西门的观点，取代了马克思于无隋级社会的景。一个可能的解是，胜利了的共产黛员们管使用平级的修，一直打算建立一个技术专家治国的社会。这种观点最具说服力的证，见于乔治·康拉德（GeorgeKonrad）和伊万·塞勒尼（IvanSzelenyi）的经典著作《知识分子在通向隋级权力的道路上》。康拉德和塞勒尼证，各国共产管声代表无产级，实际上，是知识界的先锋。他们写道，共产主羲者的基本目标，就是要实现知识分子长期以来怀抱的雄心，要取代贵族及资本家，通过用公1圣西门的信徒变得比他本人更强烈地鼓吹公共财产。有关圣西门及其信徒

们的思想的阐，请见Carlisle(1987);MacIver(1922);Manuel(1956)。2消减脑力动与髓力动的分工，是马克思著作的一个基本主题，例子请

见Marx(1978,531)。有财产代替私有财产、用计代替市场的瓣法，把社会掌握在自已手中。康、塞二人于20世纪60、70年代那一波的学者，他们强调苏联、东欧各国精英的技术官僚性，亚内部人士的角度，提供了对苏联式社会权力分配、运作的精彩描述。?然亲身参与了自己描述的「新肾级工程」，康拉德和塞勒尼邵勤它进行了掌不感情用事的利益分析；披露了级权力与推崇知识、科学之间的联繁。他们所描述的繁张傢，是共产主羲先锋舆更广泛的知识分子嘴级之间的争门带来的；这些共产先锋顽固地试图维护政治权力的优先性，而广大的知识臂级力图知识成为隋级权力的主要基。这一门争，围著政治资本（黛员身分及政治联繁）与文化资本（知识及学术资睦）之间的争展开。康拉德、塞勒尼二人预见，社会主义计画的理性前提，最终将导致文化资本的胜利，实现他们所共产主义的使命的真。他们的观点引起争，激发兴趣，深深地影响了有关社会主义的嘴级结构的学术讨。3此隋段有关技术专家治国的描述，还有Bayliss(1974);Bell(1973);Galbraith

(1967)；Gouldner（1979)；Ludz（1972）。要解耦共产黛统治的国家裹一个新的掌控隋级的崛起，以前的研究一般集中关注政治权力。在密洛凡·吉拉斯（MilovanDjilas）1957年的《新隋级》（该书固和加强了此名在民中的想像）一书中，他把此隋级的先描述为一无产隋级革命家，他们摧毁了现荐的精英隋级，平了社会权力所有的互相竞门的基；正在掌权的共产及其国家官僚机器（政治权力）成了社会分化的唯一的统治集团和等级制度。康拉德和塞勒尼二人对此观点提出质疑，然他们承新隋级的政治基，但他们对其文化基更感兴趣，对他们来说，它不对社会主

羲各个社会，或许也对整个世界都预示著一个由技术专家治理的未来。4政治资本和文化资本的术语非由康拉德、塞勒尼二人使用，而是由塞勒

尼在对此题目后续的研究著作中所探用。《知识分子在通向臂级权力的道路上》一书1979年出版，巍年后，塞勒尼（1986）承，新隋级工程一一使知识成为级权力的主要基一一由放官僚精英力维持其政治，而至少暂时在东欧受阻。然而，直至1989年，塞勒尼持为，该工程在束方比在西方更有可能成功，因为计比市场更适宜这样一个工程（SzelenyiandMartin1988）。然而，1989年以后，他和同事们证说，共产主羲崩溃后，新隋级工程依然存，亚能在资本主羲的旗下兴旺（Eyal,SzelenyiandTownsley1998)。

然中国「新级！的技术官僚性丝毫不差地符合康拉德和塞勒尼的理，但这个「新隋级的历史不符合该理。在这段史中，一个极为矛盾的因素，是在中共掌权的头十年中对知识分子的攻擎。在超过四分之一世纪的时间裹，中共不遗馀力地要消减把知识分子与工农分隔的隋级差别，在其最激进的隋段，中共系统性地歧视昔日知识级的成员，除大学升学考试，大学教室裹坐满了没有读过中学的震民，贬低抽象知识的价值，把知识分子送到乡下生活以接受震民的再教育，给每个人-无是知识分子、工人还是农民的孩子一都提供九至十年的教育，然后镶他们去工作，以此力去到平教育上的差别。这些看起来很不像是由知识界的护者制定的政策。另外，亚非唯有中国进行了文化平。布尔什维克把马克思消减脑、体差别的自标当作他们规划的一个中心原则。苏早年-一一特别是在伴随著第一个五年计书（1928-1932）的文化激进主义隋段---推行过与中国后来相似的激进的教育政策。康拉德与塞勒尼对早期共产人视知识精英之政策的简单解一它们是为建设一个由技术官僚治理的强大国家而要走的「昂贵但又必不可少的鹭路]一一似乎不恰当。而毛泽东破壤员乾部官僚权力的动，就更难符合康、塞二人的理。毛泽东的这些攀措，包括反对乾部特权及用权力的各个酷的运动，最终在中国的文化大革命中达到高潮。当时，毛泽东号召工人、农民和学生推翻各地黛的权力当局，以防止共产官员变成「官僚隋级」。

在此书中，我将讲述中国的「新臂级兴起的故事。为了解耦上述的相互矛盾之处，我的耦将有别于康拉德和塞勒尼。首先，我业不持韶为共产黛的乾部充当著知识界先锋的角色，他们大多数都是震民革命者，甚少接受过教育。我发展了-个新的分析框架一一新生的政治精英与昔日知识精英之间的争门与合作一一我相信它能更确地描述1949年革命后的大部分街突。新的政治精英大部分由晨民革命者组成，昔日的知识精英则主要由那些被剥夺了财产的隋级之成员组成。然两大体之间会有相互重叠之处，但总体而言，他们的社会出身截然不同，摊5Konrad andSzelenyi(1979,184-92,203).有著互不调和的价值体系，而且各自依赖著不同类型的资源。第一个辜体的成员掌控著政治权力，但没受过甚教育；而第二体的成员面著峻的政治障凝，但有实实在在的文化资源。我将证，中国的新隋级是一个暴力的、抗争性的过程的产物，最后，此过程在新、老精英的汇合中达到顶峰。

其次，我真地看待中共消除臂级差别的努力。康拉德和塞勒尼把技术官僚隋级的出现当作共产建立臂级策略的成就来看待，我则把它视为共产黛平级措的失败。如果新级是蓄意构建的产物，此过程业不需要经如此多惨烈的迁与挫折。我将证，各国共产基本上都改变了航线，放了到平隋级的道路，代之以技术专家治国之路。他们文化资本的人转化成文化资本的摊护者，这转折被康拉德和塞勒尼无视了，他们为共产主义运动一开始就是知识分子操作的一个专家治国的工程。因此，我要证明，康拉德、塞勒尼最大瞻的观点即胜利的共产主义革命家处心虑地建设了一个由知识精英统治的技术专家治国的秩序一一不实。如果我们除去了对此意图的假定，人们就有可能去追问一个更为有趣的问题：为甚一管有著正相反又强有力的动-共产主羲者的工程导致了一个由「红色专家统治的新级的创立？回答这个问题，便是本书的主要目的。

有相当多的理由能得出结说，这个结果是必不可免的。每一个列甯主义的国家，只要存活了相当长的-段时间，最终都会产生出一个由技术专家治国的嘴级秩序，经济计对技术的要求为此后果的一致性提供了一个现成的功能性解耦。因此，有人可能会倾向于就此下结而不再做进一步的调查·然而，小心谨慎地睿视基于历史必然性及功能必要性的言，总归是明智之；特别是在调查个社会分化的制度的起源，而其中文涉及体利益时，就更是如此了。然我没有被康拉德和塞勒尼服，但我与他们共有一个向，即把历史当作利益体之间衡突的产物来解耦。此外，我们可以通过研究20世纪各国共产黛平隋级的工程所遭遇的难题，而获益良多。马克思主义的革命家们郑重起誓，不优要消私有财富，还要重新分配政治权力和文化权力给广大农，而且，他们那激进的民主及平等主义的话，转化成了广泛的社会实。小心细缀地睿视这些实验，亚明他们失败的原因，可以指导未来的重新分配权力的攀动，彼时我们肯定会遭遇到一些同样的难题。

研究策略

我选研究中国，是因为它是一个极端的案例。中国与实施苏联模式的其他国家，有很多相同之处；使中国案例不同一般之处，是文化大革命。如接下来的章节将会展示的，文革意在决地打擎孕育「红色」专家层的政治及文化基。研究其他列甯主羲国家的学者们，已经将这些国家的政治运动及政策，与中国文革的各个方面作了恰当的比较，但没有哪个别的国家，为了防止一个技术官僚隋级的出现，经历了如此日持久、锲而不且具破性的运动。如果我们想要知道，这样一个隋级的兴起是否确为不可避免之事，研究中国就有意羲。

这本书立足于对单一所教育机构的案例研究，即位于北京的清华大学。清华大学是中国「红色】工程师的顶级培养机构，它是全国最好的工科大学，而且该大学的组织以培养、推政治韩部闻名遐。今天，清华大学的业生在和国家的官僚机构高层估据著关键的位置，政治局裹三分之一的常委，包括总书记胡锦涛，都是清华的校友。6

中国的「红色工程师一直是被两大有高度选选性的选拔证制度所培育的，其中一个是学术的，另一个是政治的，两者均仿效苏联的制度。学术选拔证体系由金字塔式的、选拔逐渐格的学校系统所组成，小学就开始，终止于少数精英大学。政治选拔证体系是中共的拔系统，它由一个平行于学校的、选拔逐格的组织系统组成·在小学，孩子们竞争加入少年先锋隧，在中学和大学，他们竞争著加入共产主义青年团，然后是共产黛。清华大学跟其他精英理工科大学在技术要求和思想向方面都与工业化相关联，它们位于两大选拔证体系的塔尖。6见第十章。

我选选研究所大学，是因为我想要能密切地蕃视围学术及政治两大选拔证制度而起的门争；而我选选清华大学，是因为它是一处独一无二的重要场。无政策转向「左或转向「右」，清华大学都是其他学校仿效的榜样。在1949年以后的十年裹，清华已经成长为一个蔓生的多面体机构，囊括精英的小学及中学，许许多多的附工厂，培训工人、农民和「工农韩部的现场实地填目，以及在遥远的工地和乡村瓣的卫星学校。所有这些填目，都被当作有高度争性的社会实验的展示窗。进行一顶详的案例研究，就能使我一个基层的视角，去分析学术及政治两大选拔证制度是如何实际运作的，它们又是怎样变化的，就它们而起的衡突又是怎样展开的。我能观察不同的激进的教育政策如何得以实彻，以及追大学的团组的建设，还有它们在文革期间的崩溃，及其日后的重组。通过密切追一个特定机构的变化，比起研究黛的高层领袖的衡突、国家政策的演变以及全国围的统计学上的趣势来，我发掘出了一个更丰富多彩、更具体的故事。

在本书中，我试图-用麦克尔·布洛维（MichaelBurawoy）的话一「徙特殊中提取出一般」。"清华大学很难是中国的一所典型的大学；它位于教育体系的顶峰，其他院校来也得不到资源一一而且往往也没有意-一去充分实施清华发展出的示性政策及方案。在后面的章节中，我将时常指出清华大学特殊或独特的方面。管如此，清华大学的武们是更广泛衡突的典型，我们可以通过密视这些衡突是如何在一直作为「震中」的清华上演的，来了解更多的东西。中国也很难说是列甯主义国家的典型·然而，实施了苏聊模式的国家，在很多方面都有共通之处，是值得开发出一种共同的理框架的。研究苏联及其他由共产黛通过本土革命掌权的国家早期历史的学者们，在随后的篇章裹描述的多矛盾、衡突和政策中，肯定会出同源的相似之处。中国固然有很多无法化简的独特之处，但我们仔细地分析了中国的案例后，将有可能比较各国案例，得出更一般的结。7Burawoy(1998,5).

以前的学术研究成就

这本书所覆盖的领域，部分已经被他人研究涉及。特别地，有四种类型的文献，与我的研究有很大的重叠。本书有四个中心要素一一两大精英体，以及两大拔韶证制度一一每个要素分别为四种文献之一的主导内容。前两种类型关注中共韩部和知识分子，而第三种和第四种则密视中国的教育制度及政治制度。第一种类型的研究，已经详细地叙述了一个受教育水平低下的农民革命者的如何转化成了一个技术官僚的黛。然大多数中共韩部在1949年以后都接受过至少一点技术培训，这个类型的学术文献讲述的基本上是一个代际变化的故事，即1978年的跨时代决策强调了技术资历优先于政治资历。昔日精英级的残馀仍留在背景之中，而新技术精英的隋级出身极少受到关注。第二个类型的研究，描述了中国知识分子与中共政权之间紧张的关係，"在毛泽东时代，它主要是一个衡突的故事，其中「反右」运动和文革最为突出·知识分子被黛/国所倔用，但也受它的迫害；他们被提供了服务的机会，但只能按共产黛的标来做；他们必须选选，是合作以影响政策，还是抵抗。有些知识分子加入了，在改革时代，其境遇大大改善，但故事的主角仍然不变：知识分子在一，/国在另一。虽然衡突是这些8有三本专题著作已经视了中共向技术专家治国方向的改造：Lee(1991)；Li

(2001);Zang(2004)。最近大量的定量分析，记录了政治和技术双轨制的持续存在，证实了中国官员日益必须摊有学术文，但仍必须有政治资格一事，见Bian, Shu, and Logan (2001); Dickson and Rublee (2000); Walder, Li,andTreiman（2000);Zang（2001）。另外，多学者已经分析了中共中央领导机构成员的特点（Li andWhite1988,1990,1991,1998,2003;North and Pool1966;Scalapino1972;Zang1993）；单个城市官员的特点（Chamberlain1972;Kao 1969;Lieberthal 1980;Vogel 1967,1969;Wang 1995;White 1984）；以及中

共领袖特定体的特点（IsrealandKlein1976）。9.例如，见Chen(1960);Goldman(1967,1970,1981);Liu(刘宾雁)(1990);Mac

Farquhar (1960);Mu (1963); Goldman, Cheek and Hamrin (1987);Gu and Goldman(2004）；以及HamrinandCheek（1986编辑的文。叙事的中心，但体利益极少被示；代之的较典型的对于门争的描迹，是关于在黛/国干涉下，如何保护科研蓄们的空间，知识分子的自主性，以及人文主义的理想。

于中国教育制度的研究，已经分析了教育政策的剧烈变化；而关于政治制度的研究，已经调查了中共制度的演变，包括文革中该制度的分崩离析。1一些学者已经探索了这些制度作为隋级分化机制是如何分别连作的；但是，研究教育制度的大部分著作的主要分析兴趣，一直是按常教育目标（教育培养的质量和数量）来析相政策的功效，而研究政治制度的大部分著作的主要分析兴趣，则一直是按常规政治目标（政治控制和社会控制）来析相关政策的功效。

我的研究大地得益于事上述四类研究的学者们的真知灼见，但我的研究方向与他们不相同，我讲述的是一个所有这种类型的著作都未曾讲还过的故事。然前两种类型的研究于本书核心的两大精英体中的一个或另-一个之轨人良多，但它们都未捕捉到本书随后篇章中所描迹的问题，即两大精英内部汇聚这一有争的过程。第三种和第四种类型的研究，阁于本书核心的两大拔证体系的任一种，罐述很多，但它们大多漏掉了两者之间的互动。述教育制度的著作顺便提及政治制度，迹政治制度的著作顺便提及教育制度，但它们的分析兴趣往往偏限于一个领域或另一领域。而本书则及两大制度，它对每10研究1949年后中国教育政策的重要著作，包括：Chen（1981)；Cleverly

(1985); Cui (1993); Han (2003); Hayhoe (1996); Pepper (1996); Tailor (1981);Unger(1982);White(1981);Zhou(1999);Zhu(2000)。除了讨常的教育目标，许多作者已经考到教育制度作为级分化的一个机制的作用，个定量分析已经测量了变动著的政策对于教育成果的不平等的影响，见Deng and Treiman (1997);Hannum (1999);Hanmum and Xie (1994);Knight andShi(1996)；刘精明（1999）。在已经分析了国体制的结构与功能的研究裹；有Barnett (1967); Harding (1981); Lewis (1963); Lieberthal (1995); Schurmann(1968);Walder(1986);Whyte(1974a);Zheng(1997)。在已经特别视了团招收成员的机构的研究裹，有Bian,Shu,andLogan(2001);Funnel(1970)；Leader(1974);Shirk(1982)一制度的分析兴趣都是一样的：制度是如何再造隋级分化的。另外，我特别关注两大制度之间的联繁，本书中按编年记述的政治门争，乎总是涉及雨大制度，以及两大精英体。

第五种类型的研究，关注一个更为狭窄围，它分析了文革中争网的地方派别的社会基。“这些描述突了知识分子与中共官员的衡突，突了两大体子女之间的衡突。此外，它们将教育和政治的招收录用政策一一其中有些优惠了知识分子的子女，而另一些则优惠了中共官员的子女一一视为文革争门的关键目标及划分派别的决定因素。于是，本研究的一个中心题一一就学及政治雨大选拔证体系而起的两大精英内部的衡突一一非常适合归于这一类型，而我对文革中清华大学学生派别门争的分析（见第四章和第五章）将会与这些研究仔对话。不过，这一类型研究强调两大精英丙部的衢突，而我突显了两大精英内部昭然若揭的团结一致，即使在文革武门高峰期间也是如此；我将把这些武门刻为两大精英内部汇聚这一较长过程的一部分。

概念框架

我使用皮埃尔·布迪厄（PierreBourdieu）所发展的概念框架，来分析立足于不同资本类型的隋级差别。虽然布氏主要使用他的三框架11见Chan,Rosen,and Unger (1980);Li (1978);Liu(刘国凯）(1986-87);Rosen

(1982); Wang (1995); White (1976); Yin (1997a); Xu (1996)12若综鹭布迪厄的三框架，见Bourdieu(1986)；有关法国文化领域隋级分

化的更群的讨，见Bourdieu（1984，1989)。布迪厄的隋级定羲要比章伯所探用的更宽泛，章伯把隋级侗限在市场位置（marketposition）上（Weber1978,926-40）。布迪厄的框架也比许多马克思主羲者所探用的更宽泛，他们大多把隋级定羲为财产所有权；但是，布迪厄与马克思本人更宽泛的隋级定羲相-致，二者都把隋级定羲为生产关係中的位置。马克思在讨资本主义前的各社会时，强调人的臂级位置主要由其社会地位及对技能的掌握所决定，而财产的私人所有权则只起一个次要的作用（Marx1973，491-502）。

经济资本、文化资本和社会资本一一来分析一个稳定的资本主义社会的级结构，但其他人已经发现，它在分析激烈的隋级结构变化时同样有用。塞勒尼和其他学者已经按照这三种类型资本的相对重要性中的变化，来有服力地描迹通向社会主义以及背离社会主义的转型。“孙立平使用这个三框架，发展出了个对中国臂级转型有洞察力的分析。1共产政权除生产资料中的私有财产，而消减了经济资本，然对这些生产资料的控制仍然要紧，但对获取经湾资本控制的途径不再由私有制所提供，而由文化资本和社会资本来提供。由于束欧社会由共产所掌控，社会资本的关键形式就是政治的。结果，臂级地位主要由一个人所持有的文化资本及政治资本的所决定。15

当布迪厄到文化资本时，他心目中的资产一一镶人能进入优势级的教育文以及知识一与许多经济学家及社会学家所讨的「人力资本」大致相同。1然而，这两个术语标著不同的分析旨趣。人力资本的理家研究投资的回报如何促进个人及社会进步，布迪厄则研究个人及拿体如何使用那些支撑文化资本的制度，对隋级特权舆权力进行再生产。在布氏的框架中，政治资本也是有关特权舆权力的。他把政治资本设想为社会资本的一种形式，亚将之定羲为「实际的或潜在的资源，这些资源与获取一个持久的傢网络有，组成这个网络的是多多少少制度化的、相互知晓及可的关係；换句话，这些资源与某种体的成员身分相，这个体给其每个成员提供一个集体所有的资本的后盾，一种能给他们获得被信任的资格的『证』」。"布迪厄同意，在苏联集团13塞勒尼对布迪厄框架的探用可在下述之处找到：KonradandSzelenyi(1991），

以及Eyal,Szelenyi,andTownsley(1998)。14孙（2002）。15然所用的术语各不相同，学者之间达成了宽泛的共识，即在缺少私人财

产权的情况下，各社会主羲社会裹臂级分化的主要机制是政治的和文化的。例如，见Bell(1973);Gouldner (1979);Inkeles(1966);Lane(1982);Parkin

(1971);Wright(1994)。16述「人力资本」的经典文是Becker(1964)。17Bourdieu (1986,248-49).的国家裹，社会资本最重要的形式是基于员身分的政治资本。18

由于我已经选选集中关注围学术及政治两大选拔证制度的衡突，我主要关注布迪厄所的制度化的资本形式。由这些制度所分发的证资格一—包括学术文及员身分一—是关键性的资源，它们能被用来获取进入优势隋级地位的通行证。然而，政治资本及文化资本的遍些制度化的形式，与不那明确可知的实体化的形式密切相联。在文化领域，实体化的资本是由每个个人所掌握的实际知识所组成，其中包括：作为学校课程的一部分所授予的知识，以及能区分知识级与无知识级的围更广泛的文化竞争力一一如风度及品味。实体化的政治资本，则由每个个人围一个组所培育的社会网络所组成。遗憾的是，在本书中，为了集中关注制度化的资本形式，我不得不给予以实体形式体现的资本少于其所应得的关注。

本质上，本书是对就不同类型资本的重新分配所起的门争的分析。像塞勒尼一样，我特别感兴趣的是，当革命性的社会变眨低某种资本的价值，同时高其他类型的资本的价值时，精英在其中维持其社会地位的能力。然而，除了精英体的命运，我还感兴趣的是，共产为了消减隋级差别而分散资本掌控的计尽所带来的结果。布氏的三框架提供了一个有用的概念框架，可以供考量共产黛到平隋级动的结果。隋级分化的程度，可以根据资本在经济、文化及政治等领域的集中状况来加以价。任何资源一一无物质财产、知识或政治权力一—在其不平均分配之时，只能成为臂级分化的一种手段。隋级权力产生的条件，是这些资源集中在少数人手中，亚靠再生产此不平等分配的制度来永久存在。重新分配，可以使资本一个精英体转移到另一个体，或是进一步把资本集中在某一个精英体的手中，又或是在民中更广泛地分散资本。进一步集中资本的政策，加深了隋级之间的鸿沟；而分散资本的政策，则会弱化这一鸿沟。18当布迪厄简要地讨到社会主义东德的隋级结构时，他强调员身分的至

关重要性，视之为社会资本的一种政治形式（Bourdieu1998）。

中国新臀级动的崛起

中国的新隋级崛起的故事，就像本书中所讲迹的那楼，到底，最基本的要素可以总结如下：在1949年中国革命之后的头些年，经济资本和文化资本仍集中在昔日精英隋级的手中，而政治资本集中在新生的共产黛精英手中，这些中共精英多由晨民革命者组成。新政权首先重新分配经济资本，剥夺了昔日精英的资产，亚把生产资料转化成国有财产或集体财产·然所有制名义上是公有的，控制权集中在国家或集体的机橘，而进入这些机构则主要需要掌握政治资本及文化资本。中共实际上已经消藏了经济资本，因此把其注意力转向重新分配文化资本，旨在进一步削去昔日精英的优势，这一措在文革中登峰造。然而，文革的主要目标，邵是要把政治资本集中在新一中共精英的手中。在毛泽东的号召下，草根层面的造反者向中共地方管员的权力发起挑戳，引发了雨年的派别武门·剧变最初加剧了昔日精英与新精英之间的繁张係。但是，毛泽东同时对两大体的攻撃，反而在最后凝聚了两大精英内部的团结。1976年毛泽东死后，新的中共领导层摒了平隋级之垦，亚与昔日精英和解。此攀促进了技术官僚隋级秩序的固，以及一个新臀级】的出现；遍个新隋级]植根于新、蓄两大精英，亚兼有了雨者的政治资产和文化资产。

通过清华大学这个狭窄的框架，来讲述这个故事，会漏掉整个国家权力的顶层梯隧及基本经济结构。然而，此大学提供了一个好的切入点，以密切观察学术及政治雨大选拔证制度的演变，此两大制度已成为技术专家治国秩序的关键制度根基·清华及其他精英大学，就位于新、蓄精英那引起争的汇聚的中心。它们过去是雨大掌体相会的重要场所，最初是在职的教师个人与中共派来接管学校的韩部之间的相会，前一掌体的成员实际上都是来自富裕家庭，他们曾在中国、美国、日本和欧洲最好的学校裹受过教育，而后一掌体的成员，则是晨村争的年代裹久经戴火考的革命家。更重要的是，这些大学当时正在拔和培养要变成「又红又专型精英的学生。来自两大精英体的子女，伴随著小部分而人数正在增长的工震子女，估据了名牌大学的教室·在这些顶尖的大学裹，他们不优在学业上竞争，也争著入团、入，努力变得又红文专」。

清华大学堪学术与政治两大选拔证制度衡突的首要聚焦点。在中共掌权的前十七年裹，清华大学享有「红色工程师摇」的美，而且，正因为这个原因，清华及其校领导在文革中成了树大招风的靶子。该大学成了相互争门的学生派别最有影响的基地，而且在一段「大大放」的派性门争被镇压下去后，清华被一些激进的领导人接管过来，他们决心消减教育精英主义、摧毁中共官员们的官僚主义权力。后来，随著毛泽东的去世，文革受到批判，清华则翠固了它在高校中至高无上的地位，成为中共新领袖们所垂青的技术专家翰部的首要培养基地。因此，清华提供了一个理想的场域，能我来详细分析那有争的进程，即新、旧精英结合成一个「新臂级」以及毛泽东未能阻止其道路的进程。

本书依年代顺序，分为四个部分，每一部分又分成各有主题的章节。第一部分覆盏1949年共产黛夺得政权到1966年文革爆发之间的隋段，它有三章·前两章密视围在清华建立学术及政治两大选拔证制度而起的及衡突。第三章回顾了中共如何把「红」与「专结合在一起的决心，它最初是受隋级争邂辑的动，最终促进了新、老精英的凝聚。该章以明强大的政治障及结构障来收尾，这些障有效地阻止了一个技术官僚隋级的崛起。

第二部分回顾了文革早期，即1966至1968年，当时，毛泽东号召学生、工人和晨民来攻撃政治精英及知识精英。第四章和第五章通过详细蕃视随之而来的派性门争如何在清华及其附中展开，显示运动在最初极大地大了新、旧精英之间的衡突，造成中共干部子女与知识分子子女之间派性门争的爆发，但最终也促成了两大精英内部之间的团结。

第三部分覆盖了1968至1976年的文革后期月，这时，毛泽东试图把导致他发动文革的平臂级的激进规划加以制度化；该规划的明确目标，是要防止一个新特权臂级的发展。第六章密视在此臂段创造的实性治理制度，这个制度是建立在对制度化了的派系门争反覆无常的安排上的·第七章仔细考察了旨在消减脑力动与体力动之间职业差别的激进的教育政策，第八章关注以新创造的「拿推万」制度来取代大学升学考试一事，这一制度旨在增加来自工农家庭的学生的数量。这些章节蕃视这些政策如何在实中得以实施，估了其在实际上缩小臂级差别的可能性。

第四部分密视了在毛泽东1976年去世后一个技术专家治国秩序的建立，及其随后的演变。第九章回顾了学术及政治两大拔证制度如何得以重建得到了加强，以更有效地选拔和培养一批红专韩部以充实国家官僚机构高层。第十章回溯了新、老精英的汇聚，以及一个新的技术专家级的固。第十一章考量1990年代开始的经济改革狂潮的后果，它使得中国的红色」工程肺们掌控了资本主羲的一个特殊的变种。此章主要关注的是查明、弄清曾经立足于政治舆文化资本上的中国的技术官僚隋级秩序，在当下正如何被经济资本的重新出现所改造。

比较了20世纪在苏瞬和中国发生的雨个最重要的共产主义实，提出对「新隋级」理的修正·我明，两国共产政权都在早期强力探取到平隋级之垦，但后来又都决地抛案了这一目标，以实施技专家治国的政策，导致了非常相似的结果。我将提出中国为何做出这一根本性转变的原因，分析这一转变是否必不可免。

描述：

