id: 53d4e17828
标题：赵平关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-8
是否是时间段：false
作者：平原省濮阳县,赵平
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵平关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省濮阳县赵平

## [赵平：中共平原省濮阳县县委书记]

毛主席：

将平原省濮阳县镇压反革命情况简报如下：

（一）濮阳县系老区，全县人口59万余。历史上杀过三次反革命（1940年打顽固分子，1946年反奸清算，1947年土地改革），但政治特务大部（分）逃跑，全国解放后陆续还乡，或隐藏城市暗中联系。朝鲜战争爆发后，反革命疯狂进行破坏活动，对我们危害最大的是还乡地主、伪军官、还乡人员中的反动分子（其中一部分系惯匪）和会道门。

（二）三月初地委召开镇压反革命会议后，全县即开始大规模镇压反革命，进行情况如下：

（1）干部思想。听到镇压反革命后大为兴奋，但讨论执行时，又突出地暴露了政治思想麻痹、政策思想不明确，怕左怕纠偏，片面的强调稳，不敢放手发动群众。解决办法：一是结合形势具体分析农村政治情况，用事实教育干部克服麻痹，分清敌我，树立斗志。二是分析当地特点，学习镇反条例，明确掌握政策发动群众，并强调防止可能产生的包庇叫嚣。这样在干部中贯（彻）了镇反精神。

（2）全县两批共逮捕276名。第一批是判死刑或长期徒刑者，第二批是判二年以上徒刑者。每次逮捕都经过慎重研究，提出名单及材料，按手续行动，捕获后就地召开群众会议，宣布罪状，讲解政策，押解送县。

（3）召开县各界代表会，小学教员会，宣传员大会，各区分片召开党团积极分子动员会，结合抗美援朝宣传，贯（彻）镇压反革命精神。各界代表会上，村干党团员兴奋愉快，一致反映早该如此，中间分子怕左怕乱，经过民主讨论作出决议，将政策贯（彻）到群众中去。

县区共召开大小公审控诉会191次，参加群众12万余人，诉苦者763人。如城关万人集会，公审濮阳调查专员特务李芳轩等40余名反革命罪犯时，青年王老明控诉他爹他娘被活埋，13岁的女孩冯爱娥领着年迈的祖母哭诉他父亲被残杀，八十多岁的吕东山哭诉反革命杀人犯于文兴杀他儿子，气的说不出话来，晕倒在地，诉苦者坐在台上哭，台下一致高呼：“政府枪杀反革命分子，为死者报仇！”“抗美援朝保卫人民的天下！”将死刑、徒刑、交村管制等，分别宣判后，群众鼓掌称快。

各村将惩治反革命条例写在墙上，小学民校当政治讲课，组织公安展览下乡。判决一个反革命案件，都在群众中扩大了宣传，群众密告检举反革命分子312人。

（4）为了更广泛地发动群众，镇压反革命，开展了人民民主专政运动，997个村统计管制起1,679名反革命分子。在人代会领导下发动群众进行控诉斗争，让其低头认罪，服从管制。一般条件是：一、不准进行反革命活动。（二）劳动生产，遵守法令，立功赎罪。三、出外或外来亲友，向村公安员报告。将这些条件贴在被管制对象家里，干部定期检查。真正发现罪恶重大与顽强的，在群众要求下，经县扣押治罪。在这基础上制定了爱国公（约），有力推动了各项工作。

（5）经过镇反斗争，提高了群众觉悟，密切了党、政府与群众关系。八区枪杀了惯匪张守信，不少群众喝喜酒，说咱的果实江山还是保险。五区徐堤口贫民胡成波叫自己儿子当民兵。一般反革命分子低头参加生产，九区常庄地主史二敏，被管制后订了生产计划，天不明即下地，两月有余，只赶了一次集。

（6）提高与整顿了党的基层组织，村干由消极不干到积极的587人，发现新的积极分子1,069人，出现了不少模范党员干部。同时处理了帮助地主倒算包庇反革命分子的党员，计开除党籍12人，撤销工作20人，留党察看2人，警告或劝告14人。

（7）也产生了一些偏向与错误：错捕4人，十三区不经县批准私自捕人，城区个别街干随便扣人，五区子岸村干部弄假材料，诬告人，个别村管制面宽。发现后即进行严格纠正。

（三）目前存在的问题：

（1）运动发展不平衡，干部群众都动起来的444个村，干部积极分子与部份群众动的553个村，没有搞开的360个村。由于群众发动不充分。部份村反革命犯气焰尚未（彻）底打下去。

（2）反革命分子从现象看低头了，但决不是一个战役可以解决问题的。目前反革命分子活动更隐蔽，干部群众新的麻痹思想正在滋长。进一步教育干部发动群众贯（彻）镇压反革命，还是一个艰巨工作。

（3）会道门尚未（彻）底取缔。

（4）侦察工作相当薄弱，如何建立长期的群众性的治安组织，尚无明确办法及经验。

以上问题有何偏差与不妥之处请指示。

 一九五一年六月八日

描述：

