id: 4c8568db3d
标题：第一四四卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,陈伯达,张春桥,毛泽东,刘少奇,曹荻秋,徐向前,中央文革,吉林文革,辽宁文革,北京文革,新疆文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,二月逆流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一四四卷

1969年1月1日至28日1月1日

《红旗》第1期发表两报一刊元旦社论：《用毛泽东思想统帅一切》，声称本年内九大召开，无产阶级文化大革命将取得全面胜利。

《用毛泽东思想统帅一切》

在伟大的毛泽东思想的指引下，七亿中国人民满怀着胜利的豪情，在热火朝天的斗、批、改的革命群众运动的高潮中，在一片大好形势下，迈步跨入了一九六九年。

在新的一年开始的时候，我们怀着深厚的无产阶级感情，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

波澜壮阔的无产阶级文化大革命，空前广泛、深入地发动了群众，已经取得了伟大的、决定性的胜利。党的八届扩大的十二中全会决定把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，宣告了以刘少奇为首的资产阶级司令部的彻底垮台。工人阶级和贫下中农登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，使上层建筑的各个领域发生了和发生着深刻的革命变化，社会主义的先进事物不断涌现，革命群众的创造和智慧，如烂漫的山花，开遍了祖国的各国角落。无产阶级文化大革命焕发出来的革命精神，已经结出丰硕的果实，工农业生产热气腾腾，社会主义的科学文化不断发展，我们的党更加纯洁，更加坚强，我们的无产阶级政权更加巩固，更加生气勃勃，我们社会主义祖国的威力更加强大。现在，我国的社会主义建设正在出现新的飞跃。

最近我国成功地又爆炸了一颗氢弹，进行了一次新的热核试验，这是我国无产阶级文化大革命又一丰硕成果。它标志着我国核武器发展又有了新的飞跃，又一次沉重地打击了美帝、苏修的核威胁、核讹诈政策，对于英勇的越南人民把抗美救国战争进行到底，对于世界各国人民的革命斗争，是一个大的鼓舞和支持。

所有这一切伟大的胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利，都是亿万革命群众掌握了毛泽东思想的结果。

一九六九年，在中国革命和世界革命的进程中，将是光辉的、极其重要的一年。

一九六九年，中国共产党将召开第九次全国代表大会。

一九六九年，全国人民将基本完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务。无产阶级文化大革命将取得全面胜利。

一九六九年，我们将隆重庆祝中华人民共和国成立二十周年。

为了实现一九六九年光荣和艰巨的任务，最根本的一条，就是要进一步用毛泽东思想统帅一切。全党、全军、全国人民，要继续高举毛泽东思想伟大红旗，用毛主席的思想，毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策，统一我们的思想和行动。要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，认真地实行民主集中制，用毛主席历来教导的从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的方法去做工作，把符合毛泽东思想的正确意见集中起来，坚持下去，坚决反对和克服一切违反毛泽东思想的错误倾向，去夺取新的胜利。

伟大领袖毛主席教导我们说：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分岐，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”（一九六二年在七千人大会上的讲话）

林副主席指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”

用毛泽东思想统帅一切，各级领导就必须在认真学习毛泽东思想和集中群众正确意见的基础上，切实做到毛主席说的五个“统一”。要进一步实现毛主席的“革命委员会要实行一元化的领导”这个极其重要的指示。

革命委员会是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的。我们必须清醒地看到：在革命委员会成立以后，阶级斗争并没有结束。一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，对他们失去的权力是决不甘心的，他们还会作垂死的挣扎。他们还会用种种手法，妄图破坏无产阶级政权。社会上的一些非无产阶级思潮，也会通过各种渠道反映到领导班子里来，干扰我们沿着毛主席的战略部署前进。针对着这种情况，我们要自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。凡是毛主席已经提出的各项最新指示，应经常学习对照，切实执行，反复检查。凡是违背毛主席无产阶级革命路线的错误思想、错误行动，都应坚决与之作斗争，绝不能采取自由主义的态度。只要这样做，阶级敌人的一切阴谋诡计都将彻底失败。

一元化领导，就是毛泽东思想的领导。革命队伍内存在这样或那样的矛盾，并不奇怪。问题在于：必须区别是敌我矛盾，还是人民内部矛盾。社会上的一小撮反革命分子常常用幕后支持某一种错误倾向的做法，混淆两类矛盾，挑动分裂，制造混乱，以达到其破坏无产阶级文化大革命的目的。我们必须善于识破这种阴谋。革命委员会的革命干部代表、解放军代表、革命群众代表，都要用毛泽东思想掌权，用毛泽东思想衡量一切，时时刻刻密切联系群众，倾听群众的声音。如果自己做了不符合毛泽东思想的事，脱离群众，就要勇于自我批评。有不同意见，要通过一定民主生活加以讨论，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式去解决。要用毛泽东思想去战胜各种错误的思想，在毛泽东思想的原则基础上紧紧团结起来。有话要当面讲，及时讲，不要背后讲，不要搞“小动作”。新老干部都要用毛泽东思想自觉地改造世界观，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风，保持劳动人民的本色，拜人民群众为师，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。

我们要执行毛主席历来的教导，团结一切可以团结的力量，共同对敌。

我们要坚决执行毛主席的最新指示：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”我们要教育和团结绝大多数的群众和干部，包括犯过错误而愿意接受教育改正错误的好人，包括一切可以教育好的青少年子女，并且对敌人实行区别对待、分化瓦解的政策，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。

我们要继续批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。一切革命的同志，一切革命的群众都要十分注意顾大局。局部利益要服从无产阶级的整体利益。任何山头主义、宗派主义的倾向，都会削弱和破坏毛泽东思想的一元化领导，都是同人民群众的根本利益相违背的。我们的心永远向着我们伟大领袖毛主席，向着伟大的毛泽东思想，向着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全国人民唯一的领导中心。

正在轰轰烈烈进行的斗、批、改，是一个十分伟大的社会主义革命的群众运动，也是一场尖锐剧烈的阶级斗争。要担负起领导斗、批、改的繁重任务，特别需要革命委员会的同志进一步掌握毛泽东思想，紧紧依靠群众，去组织战斗。

根据毛主席历来的教导，要搞好斗、批、改，一定要放手发动群众，一定要深入调查研究，一定要正确掌握政策。要善于把毛主席的各项最新指示贯彻下去，化为群众的革命实践；要善于把群众中的正确意见集中起来，用毛泽东思想加以概括和总结，抓好典型。只要我们按照毛主席这些教导办事，我们就能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，击破阶级敌人的抵抗和破坏，取得这场无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席最近教导我们：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”清理阶级队伍的工作必须抓紧，因为只有做好了这项工作，把极少数隐藏的敌人挖了出来，才能使阶级阵线分明，才能使斗、批、改的各项任务得到顺利发展。我们要经过充分调查研究，掌握确凿的罪证，使任何狡猾的反革命分子无可逃遁地现出原形。在清理阶级队伍中，一定要执行毛主席的各项政策，包括“给出路”的这一个无产阶级政策。

为了用毛泽东思想统帅一切，必须继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”中国革命的历史的经验告诉我们：只有不断地、认真地、刻苦地学习和掌握毛泽东思想，提高自己马克思列宁主义、毛泽东思想的觉悟和水平，根据毛泽东思想随时总结经验，才能够在新的形势下不掉队，并且在正确的轨道上继续前进；而凡是违背毛泽东思想，自以为是地另搞一套的人，必定要犯错误。我们必须结合两条路线斗争的历史，结合当前斗、批、改的实际，继续深入开展两条路线斗争史的学习运动，继续开展革命大批判，使人们从阶级斗争的历史经验中，深刻地认识毛主席无产阶级革命路线的正确和刘少奇反革命修正主义路线的罪恶。还要结合当前的任务，选学有关的毛主席著作。要以斗私批修为纲，继续办好各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班里，要认真读毛主席的书，提倡言行一致、表里一致的革命作风，反对言行不一、表里不一的不良作风，使全党全军同志和广大革命人民，都把自己的毛泽东思想的觉悟、两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，提到一个新的高度。

越是在胜利的大好形势下，越是要保持清醒的头脑，百倍提高革命警惕。我们要不断加强伟大的中国人民解放军，继续做好拥军爱民的工作，进一步巩固国防，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于侵犯我国的敌人！随时准备解放我国的神圣领土台湾！

毛主席教导我们：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”（一九六二年在七千人大会上的讲话）

一九六九年是六十年代最后一年。二十世纪六十年代是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同现代修正主义大论战、大搏斗，并取得伟大胜利的年代。以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的日子越来越不好过，全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，正在再接再厉、蓬蓬勃勃地开展。英勇的阿尔巴尼亚人民，在反帝、反修和国内的社会主义革命、社会主义建设中，不断取得新的成就。可以断定，在新的一年里，全世界真正的马克思列宁主义者和全世界革命人民反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争，必将取得新的经验，获得新的胜利！

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把各项已经明确规定的任务完成得更好，用实际行动，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开！

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！胜利是属于我们的。

[按]“用毛泽东思想统帅一切”，是中共文化专制主义最露骨的表述。下面，我们附入1970年《红旗》第3期（2·28出版）的一篇文章，以见其贯彻之大概。

用毛泽东思想统帅文化课

北京三十一中革命委员会

毛主席亲自制定的《十六条》指出：“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”在教育革命中，怎样突出无产阶级政治，占领文化课这个阵地，是当前迫切需要解决的问题。

学生在校的全部活动时间中，文化课所占的比重最大，而且种类很多，对学生世界观的形成有很大影响。但是长时期以来，旧教育制度推行“智育第一”的方针，封、资、修的影响在文化课中也就流毒更深。要在教学领域里实行无产阶级对资产阶级的专政，落实毛主席关于无产阶级教育革命的一系列指示，就必须占领文化课这个重要阵地。轻视文化课这个阵地，就是轻视教育革命，放弃文化课这个阵地，就是放弃教育革命。我们学校，在驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，始终把占领文化课这个重要阵地，作为一场硬仗来打。

过去有人说什么，文化课就是学习文化知识，解决智育问题。似乎突出无产阶级政治只是政治课的事，文化课特别是数理化就不用突出政治，也无法突出政治。这种观点是极其错误的。毛主席教导说：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”在学校里，不仅政治活动、劳动是为了转变学生的思想，而且所有文化课，包括数理化，也都毫不例外地首先是为了转变学生的思想。事实上，决没有脱离政治的所谓“纯”文化课，在任何一门课、任何一堂课当中，总有一个起支配作用的指导思想。不是突出无产阶级政治，就是突出资产阶级政治，二者必居其一。修正主义教育路线下的文化课，宣扬什么“智育第一”、“成名成家”，贩卖大量封、资、修的黑货，就是突出了资产阶级政治，为复辟资本主义服务。我们社会主义文化课，则必须以毛泽东思想为统帅，突出无产阶级政治，目的就是要转变学生的思想，培养学生的无产阶级世界观。这是新旧文化课最根本的区别。

文化课突出政治，必须用政治统帅知识

讲台虽小，历来是无产阶级和资产阶级的“必争之地”，争的就是用哪个阶级的政治来占领讲台。

无产阶级政治究竟怎样统帅文化知识？我们经过了一个摸索的过程，批判了以下几种错误的观点：

一种是把政治和知识对立起来，认为文化课突出政治，讲知识的时间就少了，就会影响学习质量。这实际上是所谓“学习时间是常数，学习质量是变数，时间越多，质量越高”的修正主义流毒的反映。不同的阶级有不同的学习质量的标准，有不同的提高学习质量的途径。旧教育制度下那些“三脱离”的“知识”和经院式地“提高学习质量”的方法，正如列宁所指出的，只不过是“专门替资产阶级训练恭顺的和能干的奴才”而已。我们在文化课上突出无产阶级政治，引导学生树立为革命而学习的正确目的，激发起他们认真学习的自觉性和积极性，这不仅提高了学生的思想觉悟，也提高了学生的学习质量。用所谓“提高学习质量”来否定突出无产阶级政治的必要，是完全错误的。

一种是以政治代替知识，认为讲政治的时间越多越好，把文化课上得和政治课毫无区别。这种把突出政治看成只是讲政治时间多少的观点，是形而上学的。在修正主义教育路线下，有些课看来没有公开宣扬资产阶级政治观点，但是全课内容却浸透了资产阶级世界观。如以前讲“原子结构”这一课，似乎一句政治也没有讲，但全课都是用反动的“合二而一”的观点来解释的。通过无产阶级文化大革命，教师提高了政治觉悟，同样讲“原子结构”这一课，也没有讲多少政治道理，但全课都是用毛主席的“一分为二”的光辉哲学思想统帅的。因此，文化课突出政治，主要是看毛泽东思想是不是在文化课中真正起统帅作用。

一种是把政治和知识割裂开来，有的教师上课，先讲一段政治，然后象过去一样，只讲文化知识。这种政治归政治、知识归知识、“政治加知识”的做法，不是用无产阶级政治统帅知识，而是把政治变成知识的“附加物”，这是一种二元论，实际上是“智育第一”在新形势下的另一种表现。文化课突出政治，并不是政治和知识“油水分离”，离开知识讲政治，或离开政治讲知识，而是以无产阶级政治作为知识的灵魂，把政治贯串于整个文化课。

还有一种认为突出无产阶级政治，文化知识就可有可无，可多可少，甚至怕讲多了又成为“智育第一”。这也是片面的。我们反对“智育第一”，并不是不要智育；我们主张政治统帅知识，并不是不要知识。毛主席教导说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”无产阶级从来就把掌握科学文化知识看作是进行社会主义革命和建设的一个重要手段，看作是无产阶级战胜资产阶级的一个重要方面。不敢讲社会主义的文化知识，实际上有利于资产阶级而不利于无产阶级，本身就是不突出无产阶级政治的一种表现。

通过活学活用毛主席的教育革命思想，深入持久地开展革命大批判，我们学校的广大革命教师提高了突出政治的自觉性，进一步摆正了政治和知识的关系，认真注意用毛泽东思想统帅文化课，用毛主席的一个观点统帅一堂课，有机地、反复地运用这个观点来讲授课程内容，使这堂课既突出政治，又把知识讲深讲透。

有一位化学教师在讲“燃烧和灭火”这一课的过程中，引导学生反复学习毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，她举了我们学校的工人把烧开水的锅炉由烧煤改装成烧煤矸石的例子，问学生：“煤矸石为什么能燃烧？普通石头在通常情况下为什么不能燃烧？”学生说：“因为煤矸石中含有煤的成分，有可以燃烧的内因，普通石头没有这个内因”。她又问学生：“那为什么锅炉改装前烧煤矸石不行呢？”学生说：“因为原来炉膛小，进风量不足，氧气不充分，达不到煤矸石燃烧的燃点，外因的问题没解决。”她同时做了三个实验：一个是一张涂有磷的纸，在空气中不点火就着；第二个是汽油，用火柴一点也着了；第三个是松节油，用火柴点不着，加热以后才点着。然后她就引导学生学习毛主席的教导：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”使学生进一步认识到不同的内因和不同的外因的关系，并很自然地从燃烧讲到灭火。既然任何物质燃烧都需要一定的条件，也就是要有外因，那么只要把这些外因去掉，就烧不起来了。

在讲完灭火器的使用以后，她又问：“如果美帝国主义、社会帝国主义对我国发动侵略战争，国家物资起火了，但是我们身边没有灭火器材，怎么办？”学生正确地回答以后，这个教师总结说：“我们学校的工人师傅，自力更生，改装锅炉，用煤矸石烧开水，每月可以为国家节煤三千多斤。一些英雄人物以自己的胸膛扑灭了烈火，保护了国家财产。这些都说明了什么呢？这说明虽然燃烧需要条件，灭火也需要条件，但是人的因素第一。”最后，这个教师引导学生学习了毛主席的教导：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”使学生对毛主席的这一教导有了更深刻的认识。我们认为，这堂课突出了无产阶级政治，也讲授了知识，是用毛泽东思想统帅了教学，在处理政治和知识的关系上，做得较好。

文化课突出政治，必须紧跟形势，抓活思想

我们在实践中深深体会到，文化课突出政治，就必须紧跟形势，联系三大革命运动的实际。理论联系实际，这是社会主义文化课区别于旧文化课的最显着的标志之一。理论联系实际，不仅仅是为了把知识讲深讲透，更重要的是，突出无产阶级政治，对学生进行思想教育，使他们将来更好地参加三大革命运动的实践。三大革命运动发展很快，要真正做到理论联系实际，就一定要紧跟形势。一些同志开始有糊涂观念，说：“紧跟形势，报上天天有新内容，我哪跟得上！再说这么一跟，教材还要不要了？”我们认为，阶级斗争的新动向、新问题，生产斗争和科学实验的新事物、新成就，应当在社会主义文化课中反映出来，使学生不断从三大革命运动的发展中受到教育和鼓舞。教材当然要，但是不能象过去那样抱住教材不放。现在的新教材注意了理论联系实际的问题，但教材是死的，人是活的，应当以教材为基础，紧跟形势，不断地适当地补充一些新内容。只有这样，才能在文化课上更好地突出无产阶级政治，更紧密地联系三大革命运动的实际，才能更好地对学生进行思想教育。

在这个问题上，我们学校曾经出现两种偏向：一种是大讲实际事例，忽略基本知识的讲授；一种是完全离开要讲的文化知识，孤立地讲形势。通过学习和实践，大家逐步认识到，中学阶段主要是为学生将来参加三大革命运动打基础，因此，文化课联系实际，是使学生从中受到思想教育，并懂得所学的基本理论如何为三大革命服务，而不是用实际代替理论。文化课紧跟形势，是在全局观点指导下，结合形势使文化课不断增添新的内容，提高学生的思想觉悟，而不是离开要讲的知识内容孤立地讲形势。

克服了这些偏向后，许多同志开动脑筋，想出了一些紧跟形势、联系实际的好的方法。比如有一个教师给学生讲正负数概念时，就以我国现在已经成为一个既无外债又无内债的国家为例。收集了有关数据说明我国预算收入多于支出。盈余的部分，就是正数，用“+”（正号）表示。而美帝国主义由于对内镇压，对外侵略，结果内债外债欠了几千亿美元。支出超过收入的部分，在记账时用红色数字标明，这就是报上常常见到的“赤字”，这就是负数，用“-”（负号）表示。教师在黑板上用图表进行了对比，不仅使学生很快掌握了正负数的概念，而且更深刻地认识到毛主席关于“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的论断无比英明，更具体地认识到社会主义制度的优越性。

无产阶级政治要在文化课中起统帅作用，另一个重要方面，就是必须在文化课上抓学生的活思想，用毛泽东思想正确地、及时地给以解决。

在抓活思想的问题上，开始，有些同志也有一些错误认识，如“活思想平时好抓，课上不好抓”；“文科好抓，理科和军体课不好抓”；“学生活思想很多，拿点到课上解决就行了”，等等。通过学习，大家认识到，随着形势、课程内容、活动形式等变化，学生随时会出现活思想，文科固然比较好抓，其它各科也完全可以抓好，关键在于要抓在点子上。文化课抓活思想，应当结合课程内容来解决，而不是代替其它政治活动。

如我们学校的军休课，开始只停留在进行政治鼓动。后来通过活学活用毛主席著作，军体教师进一步提高了突出无产阶级政治的自觉性，在课上认真注意抓学生随时出现的活思想。有一次上课，一个学生不小心把手榴弹投在几米远的地方，当时这个学生无所谓，别的学生也觉得没什么，军体教师立即把手榴弹拣起来，迅速投了出去。接着问学生：“如果咱们现在是打仗，敌人就在三十米以外，手榴弹只扔了几米远，会发生什么情况？”学生说：“那可糟了，把自己人给炸了，敌人也冲上来了。”教师说：“毛主席教导我们，‘全力以赴，务歼入侵之敌’。象刚才那样，不仅要使自己的阶级兄弟遭到伤亡，更重要的是没有杀伤敌人，敌人就冲上来了，丢了阵地可是大事。大家想一想，解放军碰到这种情况是怎么办的？”学生纷纷说：“解放军一不怕苦，二不怕死，为了消灭敌人，掩护战友，宁可牺牲自己，也要把手榴弹重新拣起来扔出去，报上登过不少这样的英雄事迹。”由于教师在课上认真注意抓活思想，进行活的教育，自始至终突出无产阶级政治，不仅使学生增强了体质，学到了军体知识，而且进一步增强了组织纪律性，加强了实战观念。

文化课要突出政治，必须促进教师的思想革命化

毛主席教导说：“教改的问题，主要是教员问题。”文化课突出政治，首先讲文化课的人要突出政治；文化课要转变学生的思想，首先讲文化课的人要努力转变自己的思想，搞好自己的思想革命化。

开始有的同志认为，我们学校的教师都是从旧学校培养出来的知识分子，受的是封、资、修的影响，学的是“三脱离”的知识。文化课突出无产阶级政治，靠这些人不行。要么彻底换班，完全由工农兵上讲台；要么等他们改造好了再说。在驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，大家认真学习了毛主席关于知识分子的无产阶级政策，认为对教师要一分为二，既要看到他们受旧影响的一面，又要看到他们有愿意革命的一面，不能彻底换班；既要请工农兵和革命小将登上讲台，又要发挥现有教师队伍的积极作用，不能消极等待；既要帮助教师走和工农兵结合的道路，又要帮助他们“在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观。”应当引导教师自觉地把教改的过程变成破私立公、改造世界观的过程。

思想明确了，我们始终把狠抓教师思想革命化放在教育革命的首位，经常举办毛泽东思想学习班和讲用会，引导大家反复学习“老三篇”和毛主席的教育革命思想，批判修正主义教育路线以及各种错误思想。对于在改造世界观和教育革命中作出了成绩的教师，多次在大会进行表扬。由于我们认真注意落实毛主席的知识分子政策，从而大大调动了广大革命教师的革命积极性，充分发挥了他们在教育革命中的作用。

由于狠抓了教师思想革命化，广大革命教师活学活用毛泽东思想，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进行了四破四立：破“教师倒霉论”，立培养无产阶级革命事业接班人的革命教师的光荣感；破“教书危险论”，立忠诚党的教育事业的责任感；破怕苦怕累贪图安逸的思想，立一不怕苦，二不怕死，把无产阶级教育革命进行到底的决心；破“等别人拿出经验来”的消极等待思想，立敢想敢闯、为建立新型的无产阶级教育制度勇敢战斗的精神。广大革命教师把“怕”字换成“敢”字，把“等”字换成“闯”字，以战无不胜的毛泽东思想为武器，克服种种困难，和工人、解放军、革命小将一起，编写了学校教育大纲、各科教学大纲以及一部分教材。广大革命教师在活学活用毛泽东思想的过程中，把改造客观世界和改造主观世界结合起来。

教师的思想革命化，大大提高了他们对于文化课突出政治的自觉性和积极性。文化大革命以前，教师集体备课，无非是统一进度、重点、难点，总之是统一在知识上。现在教师集体备课，首先统一如何用毛泽东思想统帅教课内容，如何理论联系实际，紧跟形势，如何贯彻毛主席提倡的教学方法，总之，首先统一在政治上。文化课要突出无产阶级政治，光靠一个人的努力是不行的，必须发挥集体的力量。现在一科教师备课，其它各科教师也都主动参加。大家说：“我们各科虽然有特殊性，但是在突出政治这个根本问题上是共同的，触类旁通，你们进行摸索，对我们也有启发。”

我们在实际工作中感到，如何上好社会主义文化课，除了主要是思想问题之外，也有方法问题。我们一方面帮助教师活学活用毛泽东思想，斗私批修，同时根据毛主席关于“领导和群众相结合、一般和个别相结合”的教导，深入群众，狠抓典型，指导全局。我们带着文化课如何突出无产阶级政治这个问题下去，及时发现、培养、总结和推广各科中突出无产阶级政治的好典型。对于一些历来被认为是比较抽象的课，比如原子结构、分子式、分子量，数学中的式子题等，在如何用毛泽东思想统帅这个问题上，我们充分发挥集体力量，也摸索出了一些初步的经验。由于教师上课既突出政治，又讲清了文化知识，学生对文化课越来越爱上，“读书无用论”在学生中的市场越来越小。他们高兴地说：“这样的课听得懂，记得住，用得上，不仅文化上有收获，而且思想上还受教育。这样的书读了就是有用！”

林副主席在党的“九大”的政治报告中指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”实现无产阶级教育革命，是一项长期的艰巨的任务。彻底改革旧的教育制度，创立无产阶级的新的教育制度，还有许许多多工作要做，还有大量的问题需要解决。但是我们坚信，只要我们不折不扣地按照毛主席的教导去做，就一定能按照无产阶级的面貌彻底改造旧学校，把它办成红彤彤的毛泽东思想大学校。我们决心以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想为指针，不断革命，永远前进。

[按]在老一代的共产党高干中，原水电部副部长，一度做过毛泽东兼职秘书的李锐，无疑是一位有见识、有风骨的翘楚。他对毛泽东不单有切身的了解，而且有独到的研究。他所写的《毛泽东的早年与晚年》一书（1992年12月贵州人民出版社出版），尽管存在他个人已无法突破的局限与难以抗拒的党纪约束，但是，他对毛泽东其人，仍然是作出了独到和深刻的剖析。毛泽东是一个中国封建文化哺育的叛逆者。他“略通国学”。然而，时代的风尚再加上他特有的叛逆以及倔强好斗的生性，使他最容易接受的是儒学左派的极端唯心观点与致用力行的实践精神，此外，也兼及一切传统的反儒异端。“盖我即宇宙也，若除去我，即无宇宙；各我集合，而成宇宙，而各我又以我而存，苟无我，何有各我哉？是故宇宙间可尊者唯我也，可畏者，唯我也，可服从者，唯我也。”很明显，这是王阳明吾心即宇宙，心外无物论的翻版。唯我主义就是毛泽东思想的基本。稍后，毛泽东接触到马克思主义，他能见到的是陈望道所译的《共产党宣言》、恽代英所译考茨基著作《爱尔福特纲领解说》（汉译作《阶级斗争》）以及李季译、英国柯卡普著、辟司增订的《社会主义史》。读这几本书，如把共产主义视作一个理想的向往，是足可以作为一个起点。但就建立所谓科学的唯物史观并指导中国革命而言，则只能视作廉价的证券了。而毛之所取，似乎更加简单。“我只取了它

①从此，以好四个字：‘阶级斗争’，老老实实地来开始研究实际的阶级斗争。”斗为乐的毛泽东又为自己的癖好披上了马克思主义的洋装。中外的研究者都肯定：毛泽东根本不曾通读过马克思的《资本论》‚李锐曾作过统计：通观《毛选》五卷，极少引用马恩原著，列宁著作也限于哲学，引用斯大林著作稍多几处，而中国古籍则信手拈来，触目即是。②在毛中南海的寓所里，也是“

一墙古籍半床

③一个能把《资治通鉴》读七遍，而《资本论》却不能书，谈笑风生榻上居。”通读一遍的人，怎么能称得上是一个马克思主义者？更何谈什么把马列主义发展到最高峰？在前面的按语里，我们引用过国外学者对所谓毛泽东思想的分析，认为它包括了民粹主义、民族主义与唯意志论三个组成成分。这是不错的。如果再通俗一点，我以为毛泽东的整个思想体系、方法论、为人处世、道德观念都可以用两句话来概括：“唯我为核心，啮斗即生活。”李锐把毛泽东在文化大革命中的①

李锐书第114页。②

李锐书第28页、308页。③

李锐书第39页。劣行归结为一种返祖现象，也就是说旧病复发，即青年毛泽东的唯心主义思想复发。其实，劣根是一直存在，只是特殊条件下矫情伪饰，用马克思主义的外衣掩饰一时罢了。劣性终归要暴露出来。历史上的中国皇帝，哪一个不是在功成位稳后不趋腐化的？毛泽东在本质上原是一个农民的叛逆者，是一个农业社会主义的梦想家。他对中国农民的认识，是直接背离马克思的无产阶级革命学说的。据他的长期亲信与理论、政治助手陈伯达透露：“主席说：《共产党宣言》最大的缺点是对农民、小资产阶级的革命性估计不足。当然那时有局限性，是从欧洲的情况出发的，没有估计到亚洲的局面。工农联盟的问题、农村包围城市的问题，写过，也不系统。马恩列斯是主张武装暴动，都是讲的域市。”（陈伯达在中共中央政治局扩大会议上的讲话1966年5月24日，载《传信录》上册第8-9页）马克思关于农民、小资产阶级的批判，在《共产党宣言》里讲得非常清楚。他们本质上是小私有者，他们自发的发展方向是资本主义。他们可以成为无产阶级革命的同盟者，只是在他们无可避免的要在发展中破产而行将卷入无产阶级的队伍里来。这就明白无误的暴露了毛泽东假马克思主义、真农民社会主义的真面目。又：据曾侍奉毛泽东归老的女工作人员孟锦云所述，毛泽东甚至相信天人感应的一套。1976年3月8日，吉林陨石，毛泽东大有所感，认为“天摇地动，天上掉下大石头，就是要死人哩！”“大人物、名人真是与众不同，死都要死得有声有色，不同凡响噢。”如果你不相信，“古人为什么要编造这些呢？”（《毛泽东的晚年生活》第127—128页）这无疑是一个垂死老人对死亡的预感，但这种预感却是通过古老的天人感应说表露出来，内心深处的毛泽东，唯物呢？唯心呢？不是一目了然吗。

《红旗》同期登载《一个受工农兵欢迎的新型商店——天津市汉沽区的调查报告》。1月3日

新华社报导：《毛泽东选集》近三年出版1.5亿部，《毛泽东著作选读》1.4亿多册，《毛主席语录》4亿多册，《毛主席诗词》9600多万册。

根据张春桥《关于传达十二中全会的几个问题的报告》，黄永胜在总参布置对参与“二月逆流”的元老与黄杰（徐向前夫人）、张瑞华（聂荣臻夫人）进行批判。报告由周恩来转呈毛泽东。毛批示：“所有与二月逆流有关的老同志及其家属都不要批判，要和他们搞好关系。”林彪批示：“完全同意主席的意见，希望徐向前同志搞好健康，不要制造新的障碍。”1月6日

《人民日报》报道吉林省东丰县南屯基公社万兴大队办的小学，从1968年11月起，将公办教师的工资改为工分制加补贴。并在编者按语中说：“这个办法可供各地参考。”1月12日

周恩来为中共中央起草给新疆自治区电报，指出新疆出席九大代表，应包括王恩茂，指示先将王恩茂全家送来北京，以便继续工作。

上海市委专案组将《关于曹荻秋叛徒罪行的审查报告》送张春桥审阅。张极为不满，旁批十一处，此材料从此不见。张多次散布，“曹荻秋叛徒问题没有什么好谈的了”，“就是定案问题了。”1月19日

据《北京日报》报导，全市已有三万五千多名知识青年响应毛泽东知识青年到农村去的号召，下乡插队。1月25日

清华大学成立革委会。

清华大学革命委员会胜利诞生（节录）

在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队的领导下，清华大学革命委员会胜利诞生了。这是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是首都工人阶级贯彻执行毛主席“工人阶级必须领导一切”伟大指示，领导上层建筑领域斗、批、改的巨大成果！

首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队，是在毛主席直接关怀下建立的我国第一支工人宣传队。一九六八年七月二十七日，他们根据毛主席的伟大战略部署，在解放军战士的配合下，昂首阔步地开进清华大学，一举登上了领导上层建筑领域斗、批、改的政治舞台。就在这个二十世纪六十年代的伟大事件发生后的第九天，八月五日，敬爱的毛主席把外国朋友赠送的珍贵礼物——芒果，转送给首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队。八月十五日，毛主席又亲切地接见了这个工人宣传队的代表。毛主席的巨大关怀，给了他们以极大的鼓舞和力量；毛主席的一系列最新指示，为他们指引了胜利的航向。清华大学革命委员会的建立，就是首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队，在毛主席的关怀下，领导全校革命师生员工，坚决落实毛主席一系列最新指示的结果。

一月二十五日，当清华大学革命委员会宣告诞生时，清华园内红旗飘舞，一片欢腾，到处都是醒目的大字标语：“用毛泽东思想统帅一切！”“工人阶级必须领导一切！”“工人阶级能够领导一切！”广大革命师生员工回顾半年来在工人阶级领导下清华大学的巨大变化，畅谈自己接受工农兵再教育的收获和体会，莫不欢欣鼓舞，豪情满怀。他们和工人宣传队员一起，隆重举行清华大学革命委员会成立和庆祝大会，纵情歌唱《大海航行靠舵手》，《爹亲娘亲不如毛主席亲》，一遍又一遍地高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”1月27日

《红旗》第二期刊登辽宁省盘锦垦区田庄台镇的调查报告：《按照毛主席的“五·七”指示改造集镇》。

同期还发表了兰州市关于城市中学走工厂办学道路的调查报告：《厂办校、两挂钩》。报告介绍兰州第五中学自1968年10月工宣队进校后，改为兰州铸造厂厂办中学，变全日制普通中学为半工半读学校。师生每周两天学习，另外四天，半天劳动半天学习。把原来的17门课合并为5门课（“毛泽东思想”、“工业基础”、“农业基础”、“革命文艺”、“军事体育”）。

自中小学开展教育革命后，河北、广东、四川、辽宁、湖北等地，许多学校也实行过类似的厂校合一、工厂办校或“定厂办学”。1970年以后，才逐渐改为以学校办工厂，学校与工厂、社队挂钩为主要办学方式。1月28日

中共中央、中央文革、国务院、中央军委发出全国大、中学校不放寒假的通知。通知说：“全国大、中、小学为完成党的八届扩大的十二中全会所提出的各项战斗任务，当前正在紧张地进行斗、批、改和清理阶级队伍，大、中学校又忙于安排毕业生上山下乡的工作，故决定今年大、中学校一律不放寒假”。小学是否放寒假则由各地主管单位视情况决定。

描述：

