id: 59d1846684
标题：农村问题上两条道路的辩论——介绍八一杂志关于“公平不公平”一文的讨论
日期：1957-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部出版的八一杂志最近以“公平不公平”为题，展开了一场关于农村问题的讨论。讨论围绕着八一杂志一一六期发表的未署名的某“少校政委”来信“公平不公平”一文进行。至10月下旬出版的一二五期止，已陆续发表了二十五篇文章。

“公平不公平”的来信首先提出了谁解放谁的问题。“少校政委”认为，革命的胜利主要是依靠农民取得的，但胜利以后，“农民的功绩一步一步地被忽视”。其次，“少校政委”提出工农生活差别问题。他说，现在，工人生活已经大有提高，而农民还很苦。农民所以苦，是因为农产品收购价格和统购统销有问题。他说，根据江苏省的情况，是低价收购农产品高价出售给消费者，农民收益寥寥，都被中间过程给赚去了。同时，农产品价格与工业品价格之间的差价也不合理。因此，应该提高农产品的价格。关于统购统销问题，他说，主要是统的太死，不公平。在统购方面是粮价太低，有购无销；在统销方面是城市和农村供应不一样。“少校政委”最后说，进城以后，农民被忘了。

在以后陆续刊登的二十五篇文章中，大多数是驳斥“少校政委”的论点的。

农民生活究竟怎样？

农民生活是不是很苦？是不是没有提高？驳斥“少校政委”的文章列举了大量事实证明，农民生活有了很大提高。律吕同志引证了周总理的政府工作报告说：“1950年全国农民的购买力是八十一亿元，1956年上升到一百九十一亿元，比1950年增长136％。国家供应给农民的消费资料也随着增长了。1956年比1950年，棉布供应增加了两倍，胶鞋增加了一点九倍，食盐增加了将近一倍，糖增加了二点三倍，煤油增加了十一倍，香烟增加了一点四倍。”“经过土地改革和合作化运动，目前我国农民大体上有20％到30％过着略有积余的生活；有60％左右过着有吃有穿的生活；有10％到15％过着少吃少穿的生活。”

李述经同志则列举了“少校政委”的家乡——山东省的例子说明，农民生活还在不断地提高中。据山东省对一万多户的调查统计，1956年比1955年，增加收入的占69.9％；不增不减的占10.5％；减少收入的占19.9％，其中多数是原来的富裕农民和缺乏劳动力的农户。至于和解放以前比，更是天壤之别。

许多文章都叙述了作者在农村的所见所闻：解放前，糠菜半年粮是普遍现象，现在连灾区都有粮食吃；解放前，穿的是“披一块，掉一块”、“补丁上面加补丁”，现在穿的是大红大绿、青是青、蓝是蓝，整整齐齐；解放前住的是破茅屋，现在改成了新瓦房……。由此可见，解放以来特别是合作化以来，绝大多数农民的生活有了很大的提高，少数农民生活上还有困难，那要逐步改善。笼统喊农民生活苦，是一种恶意的歪曲。

那么，农民生活是不是与工人相差很大呢？曲光同志提供了一份对比性的调查材料；贵阳市郊的朝阳高级农业合作社1956年的总收入是五十一万四千余元，除去生产成本、管理费用、农业税、公积金等项十二万二千余元，社员实际收入是三十九万余元，按全社人员三千四百余名分配，每人每年平均收入一百一十五元二角九分，每月九元六角。贵州军区建筑工程队的建筑工人共一百六十九人（包括技工和普通工），连同家属在内共四百六十五人，每月共支出工资七千二百三十余元，每人每月平均生活费为十五元五角六分。以十五元五角六分与九元六角相比，工人比市郊农民的收入高出三分之一。如果与一般乡村农民比，大约高出二分之一。

这个比例算不算很悬殊？笃希同志指出，从货币看来，工人和农民之间的收入似乎差别很大，但是从实际生活情况来看，并不相差多少。以湖南攸县大兴社社员李裕芳的生活为例，他全家六口人，1955年全年的生活支出共三百零二元，除了穿和用还是过的贫农生活外，其他方面都比较富裕。可是，如果把他所消费的东西折合成城市的价格的话，首先，有些在农村不要花钱的东西，在城市却是一笔相当大的开支：按六口之家的需要，房租水电，在北京一年最少支出七十二元，而在上海一年最少支出一百二十元；蔬菜，在北京每人每天以五分钱计算，全家一年就要一百零八元，在上海每人每天以三分五计算，全家一年也要七十五元；煤球，在北京一年起码要支出四十三元，上海则要一百零二元。其次，有些东西在农村比较便宜，城市则比较贵：大米，李裕芳家全年食用二千三百斤，每斤七分六，合价一百七十五元，在上海每斤一角二，合二百七十六元，北京每斤一角四分八，合三百四十元；地瓜，全年食用八百斤，每斤一分三，合价十元，在上海、北京每斤四分，合三十二元；猪肉，全年食用四十斤，每斤四角六，合十八元，北京每斤七角七，上海每斤七角八，合价都在三十元以上。笃希同志算了一笔细账，结果，按照李裕芳在农村一年花费三百零二元的生活水平，在北京要七百二十八元，在上海则要七百四十三元。

言木同志进一步说明：第一，工农间的生活目前虽然还有些差别，但这个差别是历史上早就存在着的；第二，这个差别不能说是悬殊，虽然从货币上来比，两者相差一倍多，但实际生活却是相差不到一倍的，因为农民自给性的消费约占其全部消费额的60％，而工人的消费则几乎全部是商品性的消费，因而就要多花许多钱；第三，这种差别从第一个五年计划执行以来，总的趋势是逐渐缩小的，拿职工和农民的消费额相比，1936年是二点一二比一，1952年是二点零九七比一，1955年是二点零八六比一，1956年是二点二一七比一，这里，比起抗战前来，总的趋势是在缩小的，1956年所以又大了些，是因为工人平均提高了工资13％左右，而农业却在1956年遇到了解放以来最严重的灾情，没有达到预期产量的缘故。

农产品价格是否太低了？

国家对农产品的收购价格是否合理？署名“庸”的一篇文章说：农产品的收购价格首先是根据商品价值来确定的，它不仅保证了农民的净收入足以维持其必要的生活水平，而且保证了合作社扩大再生产的资金。就拿江苏省为例，在省商业厅里，对农产品的收购价格都有各种各样的核算表。比如棉花的收购价格，在核算中就包括了生产成本（肥料、种子）、农业税、合作社的公积金和公益金、必需劳动日的报酬（每个劳动日以一元九角计算）等。除了根据商品价值以外，国家还考虑了社会主义计划经济的需要，历史价格和供求关系的稳定。所以说，农产品收购价格是合理的，它保证了农产品的增产和市场需要，同时也保证了农民收入的逐步增加。

更重要的事实是：解放以来，国家对农产品的收购价格是逐步提高的。还是拿“少校政委”所说的江苏省来看，全省今年提高了十四种农产品的收购价格（生猪、蚕茧、茶叶、油菜子、苎麻等），而销售价格有的则没有提高，或者提高的幅度较小。从全国范围来说，1955年农产品的收购价格就比1950年提高了10％左右，而工业品的价格则基本上没有变化。仅以1955年一年计算，农民即因此增加二十亿元的收入。这能说是“农民收益寥寥”吗？

说到工农业产品之间的剪刀差，庸同志继续分析道：这种剪刀差是历史上遗留下来的。但是，它的性质已经不是旧社会那种城市剥削农村，而是社会主义建设所必需的资金积累。并且，解放以后，我们国家正在采用稳定工业品价格和提高农产品价格，来逐步缩小这种剪刀差。如果与1950年相比，1955年工农业产品的差价已经缩小了17.25％。根据江苏省的资料，工农业产品的价格如果以1950年为一百，则1956年工业品价格为一百零二，农产品价格为一百一十六，也就是说，差额缩小了14％。

能不能像“少校政委”所要求的，再大大地提高农产品价格，一下子消灭这个剪刀差呢？显然是不能的。如果这样做，一方面，由于农民购买力大大提高，消费品的供应赶不上，就会造成市场紧张，物价上涨，农民反而得不到好处；另一方面，国家财政支出增加，不得不减少重工业投资，以致影响社会主义经济建设。由此可见，农民生活的真正的提高，绝不是一下子消灭剪刀差可以做到的。

统购统销统糟了吗？

毛英同志首先驳斥了所谓“有购无销”和“统的太死”的问题。他说，解放以来，我国的粮食产量是不断增加的，而国家向农民征购的粮食却在减少，供应农民的粮食却在增加。1954年，国家向农民征购粮食九百三十二亿斤，供应农民粮食三百六十七亿斤；1955年征购八百七十六亿斤，供应三百八十九亿斤；1956年征购七百五十七亿斤，供应四百三十二亿斤。可见，事实并不是有购无销或者统得太死，而是有购有销。

那么，统购粮食的价格是否太低了呢？庸同志举了无锡稻谷的例子：1956年每百斤收购价格八元五角九分，加上加工费三角，成本共八元八角九分；每百斤稻谷出米七十三斤，每斤售价一角三分四厘，共九元七角八分，另副产品（碎米、皮糠、大糠）售二角九分，合起来售价是十元零七分；收购价与售价相抵，差一元四角八分。看起来，好像是大了些，但在这一元四角八分中，包括4％（四角）的流通税和7.8％（七角八分）的流通费（运输费、保管费、商品损耗费、包装费等十四项开支）。所以说，粮食的购销是没有赚钱的，只要不赔钱就是万幸了。如果要提高粮食收购价的话，就必须跟着提高粮食销售价。这样做，只会增加人民负担，也并不符合农民的长远利益。

至于城乡供应数量不一样的问题，黄乃宇同志反驳说，工人的劳动一天到晚、一年到头都是非常紧张的，工作时间和工作的规格又要求得那样严格，供应数量少了是会影响他们所担负的繁重任务的。农民虽然也很辛苦，但总不是一年到头都那样紧张、要求那样严格。同时，农民粮食少一点，还可以找一些菜蔬杂粮来补充，油少一点也还可以在自己的副业中种些花生、菜子等东西来补贴；而工人在城市里却是办不到的。所以，在供应上有些差别也是合理的，绝不是什么“不公平”。

党是否不关心农民？

“少校政委”认为党把农民忘了，这根本不是事实。毛英同志说，党和国家一天也不曾忽视过农民在建设社会主义中的作用。刘少奇同志在“八大”的政治报告中说：“工农联盟是我们的人民民主专政和人民民主统一战线的基础。农民占我国人口的80％以上，离开了同农民的联盟就谈不到实现社会主义。我们党在长期的革命斗争中已经同农民建立了血肉般的联系。从人民共和国成立以来，无论在土地改革工作中，在互助合作运动中，在农业生产和农村经济文化事业的领导中，在税收政策、粮食政策、物价政策的制定和执行中，我们都注意了继续加强这种联系。”就拿今年的例子说吧，从1月3日起，人民日报发表了“抓紧农田基本建设”的社论，接着就号召全国各地“订好今年的农业计划”，以后又连续发表了如何多方面支持农民开展大生产，如何力争今年的农业大丰收，如何加紧兴修农田水利，如何注意饲养和使用小牲畜等一连串的社论。与此同时许多中央首长深入到农村中进行调查研究，了解农村工作中存在的问题。2月份，召开了全国农业劳动模范代表会议。2月28日，党中央与国务院联合发布了关于发展养猪生产的决定。……9月份，党中央发布了关于农业合作社的三个指示。最近，党的八届三中全会专门讨论了农业问题，重新修正了农业发展纲要。……这些事实，“少校政委”难道都不知道吗？

律吕同志进一步从经济利益上列举数字说明了党对农民的关心。1956年全国农业税收入为二十九亿多元，而有关农业方面的支出就达二十二亿多元。根据1957年的预算，国家关于农林建设的支出（兴修水利、推广优良品种、防治病虫害、林业支出等）达二十亿多元；农业贷款将达三十九亿元。

玉田同志还列举灾区的情况说明了党对农民的关心。他说，今年江苏省淮阴专区遭受了几十年未有的灾害。但是，在政府规划的生产自救和救济补助下，保证了每人一天有一斤粮食吃。在这个期间，政府从东北、四川等地运来大批粮食，这些粮连运费加成本达四角八分一斤，但政府还是按一角左右的价钱卖给农民。去年冬天碰上大雪，专区又发动全体干部和党团员到各家查灾。他们背着粮、扛着柴、带着救济款访问灾户，给灾户解决困难。当时灾区人民编了这样一个顺口溜：“人说包公好，包公放粮不放草；共产党千里遥遥，运粮又送草。”这就是对“少校政委”很好的回答！

此外，关于“谁解放谁”的问题，崔俊洲同志的文章专门阐述了这个论点。他说，诚然，没有农民阶级这一主力军的参加，中国革命是不可能胜利的。但是，中国革命的胜利是中国工人阶级领导的。工人阶级通过自己的政党——共产党，指出了革命的方向，并且始终站在革命的最前列。因此，对于工人和农民对革命的贡献不能机械地比较，更不能笼统地提出什么“谁解放谁”的问题。大家都知道，中国革命的成功，首先是工人阶级的政党——中国共产党领导的结果；当然也是工农联盟的结果，而社会主义建设同样还要依靠工农联盟。把工人和农民对立起来，进行不正确的评比，无疑是会损害工农的团结的。

至于农民的阶级特性的弱点，如落后保守、自私狭隘、自发的资本主义倾向，是由于农民的落后的经济形式所造成的，是客观存在的，决不是什么故意把农民说得不像样。这里只是说明，由于农民的这些缺陷，没有工人阶级领导，是不可能自发地走社会主义道路的。

崔俊洲同志说，“少校政委”在这个问题上表露了对工人阶级在革命中的领导权的怀疑。这是非常错误的。

问题的实质

问题的“根”究竟在那里？刘正武同志直截了当地指出：“少校政委”向往的是资本主义道路。“少校政委”所说的农民生活没有改善完全是彻头彻尾的捏造，这种捏造充分反映了他对社会主义制度的不满。他所以攻击统购统销政策，以及他所设计的“价格政策”，实质上是迷恋于资本主义的自由竞争，让少数富农发财，让多数农民重新受剥削。黄乃宇同志还指出：“少校政委”不仅仅是攻击了党的农村政策，企图使资本主义在农村中复辟；而且在明目张胆地离间工农关系、破坏工农联盟。因此，“少校政委”的“公平不公平”一文完全是站在资产阶级立场反党反社会主义的一支毒箭。

在已发表的二十五篇文章中，也有少数文章是对“少校政委”的意见完全支持或部分同意的，不过没有更多的新的论点。为了彻底驳倒“少校政委”及其支持者，八一杂志一二五期发表了编辑部的讨论情况简述，指出这是一场重要的政治思想斗争。在这场斗争中，首先应该坚决同“少校政委”等展开农村问题上两条道路的斗争，辨明大是大非。

目前，这一讨论还在继续深入中。

描述：

