id: 59d6c2ab17
标题：在实践中学习 在应用中提高——五连在一次战斗演练中学习毛主席军事思想纪实
日期：1972-5-15
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：王明,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，兰州部队某部五连，在上级首长直接指挥和兄弟部队、当地民兵大力配合下，在某地进行了一次近似实战的“连支撑点防御”战斗演练。干部战士在战斗演练中学习毛主席的军事著作，加深了对毛主席军事思想的理解，提高了干部战士的战术技术水平。

一来到演练地点，五连党支部就请驻守在这里的兄弟部队的孙副连长，带领全连同志勘察了地形，介绍了“敌情”。大家一听，都感到在这里钉钉子，卡口子，具有重要的战略意义。可是，有的同志却提出了这样一个问题：“为什么不在前沿地区消灭敌人，而要把敌人放到这里来打？”党支部经过分析认为，这反映了少数同志对毛主席关于“积极防御”的战略思想认识不足。为了解决这个问题，就组织大家学习毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》等光辉著作，并请有实战经验的副部队长给大家谈学习体会。副部队长给大家讲了第二次国内革命战争时期我党我军的两条路线斗争史，反复说明：红军在毛主席的“诱敌深入”、“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的积极防御的战略方针指引下，取得了前几次反“围剿”斗争的胜利。后来，王明推行“全线出击”，“分兵把口”，“御敌于国门之外”的消极防御的错误路线，让红军处处设防，节节抵御，被动挨打，招致第五次反“围剿”的失败，使革命遭到严重损失。五连的干部战士从副部队长的介绍中受到深刻启发，他们应用毛主席的军事思想，针对未来反侵略战争的特点，进一步做了分析。大家明确了：我们按照毛主席关于“积极防御”的战略方针，把敌人拖到这里来打，在政治上有理，在军事上有利。经过学习，大家心里豁亮了，充满了胜利信心。

战斗演练开始了。“敌人”以大量的坦克、装甲车和数倍于我的兵力，向我二号阵地气势汹汹地压来，同时，又以一部兵力向三号阵地进攻，企图隔断我火力支援。这时，有的同志担心我人少力量弱，光凭手中的武器，恐怕抗不住敌人的攻击。指导员阎进福一面指挥部队，一面给大家高声朗读毛主席的教导：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”“近战、夜战是我们的光荣传统，过去我们就是用这种办法消灭敌人的。”为了鼓舞大家的革命斗志，他还讲述了本连“赵庆余英雄排”的一个传统战例：解放战争时期，在三岔店阻击战中，敌人是飞机加坦克，我们是小米加步枪。可是，二排在共产党员、副连长赵庆余的鼓舞和带领下，怀着对敌人的刻骨仇恨，把敌人放在最近的距离打，以我之长击敌之短，坚持战斗七天七夜，击退了敌人三个团的轮番进攻，夺得了战斗的胜利。通过学习，同志们进一步懂得了“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”，人的政治觉悟越高，武器装备就越能充分发挥应有的效力。在战斗中，大家发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，把“敌人”放到最近的许可范围内来打，经过一场激烈的战斗，使“敌人”乌龟壳成了一堆堆“烂铁”。

当战斗演练继续进行下去时，“敌人”突然分兵两路，向二排坚守的一号阵地发起了进攻。面对这突如其来的情况，二排一些同志有点沉不住气了，说：“出去跟他们拚，干掉几个是几个，别叫他们张牙舞爪的。”排长程行斌针对这个情况，和全排同志一起学习了毛主席关于“战争的基本要求是：消灭敌人；其另一要求是：保存自己。保存自己的目的，在于消灭敌人，而消灭敌人，又是保存自己的最有效的手段”的教导，批判了刘少奇散布的“活命哲学”和王明推行的冒险主义与拚命主义，帮助大家认清：要贯彻好保存自己消灭敌人的原则，就必须把革命的英雄气概和严格的科学态度结合起来。如果现在出击，就会被“敌人”早发觉，不利于消灭“敌人”，还会造成不必要的伤亡。大家懂得了藏好是为了打好的道理，都十分注意不暴露任何目标，处处给“敌人”造成错觉。这样，当“敌人”占领了表面阵地以后，二排的同志按照毛主席关于“我预将大兵隐蔽集结于敌必经通路之侧，乘敌运动之际，突然前进，包围而攻击之，打他一个措手不及，迅速解决战斗”的教导，在友邻部队的火力支援下，充分利用地形地物，痛痛快快地打了一场漂亮的歼灭战。战士们深有感触地说：“毛主席的军事思想真是克敌制胜的法宝。我们把‘敌人’放进来打，真好比关起门来打狗，堵住笼子抓鸡呀！”

（报道组）

描述：

