id: 59d838f527
标题：毛主席登上鱼雷艇
日期：1958-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
水兵欢腾

海洋歌唱

巨浪点头

潮水拍掌

欢迎您啊，毛主席！

登上我国自制的鱼雷艇

去乘风破浪！

9月20日下午，天空洒着细雨。毛主席来到海军某造船厂参观。首先步入加工装配车间，正在工作的工人们看到毛主席亲自来看他们了，不知道怎样才能表示出自己对领袖的无比敬爱。他们热烈地欢迎敬爱的领袖。毛主席含着笑不断地向大家点头致意，赞扬工人们的干劲。他还不时地向造船厂副厂长张云章询问舰艇制造的情况，副厂长一一回答了主席的问话。

接着，毛主席在驻厂总军事代表王玉璋陪同下，缓步走向码头。当王玉璋请毛主席乘鱼雷艇的时候，毛主席兴致勃勃而又谦逊地向王玉璋说：“能让我们坐吗？”说着，毛主席稳健地走上了鱼雷艇的指挥台。

鱼雷艇轻快地向前飞驶，艇尾卷起了两道洁白的浪花。这时，有三、四级风浪，艇身有些颠簸，大家耽心主席会不会感到不舒服，但毛主席稳稳地坐在指挥台上，饶有风趣地说：“这和坐在小轿车上一样！”他很有兴趣地注视着艇长的操作，并不断向身边的王玉璋询问鱼雷艇的构造、性能等情况。一会儿，鲁雷艇为主席作了施放烟幕的表演。烟幕像一条银白色的巨龙扩展开来。毛主席一面看，一面和大家谈笑着，对我国自己制造的鱼雷艇表示满意。

鱼雷艇靠了码头后，毛主席又走到鱼雷发射管的旁边，亲切地问鱼雷班长刘述记：

“鱼雷是怎样发射出去的？”

刘述记很快地作了回答。毛主席俯下身去，察看了发射管的内部，又详细地询问了发射的情况。最后，毛主席很幽默地说：“鱼雷射出去，能把敌人的军舰打一个洞吗？”

“能！能打一个很大的洞哩！”刘述记刚答完了话，毛主席就笑了起来，说：“好哇，那好得很！”

三点四十分，毛主席终于要走了，人们怀着无比依恋的心情涌向门口，毛主席一再挥手向大家告别，最后还从车旁转过身来，高声地说：“谢谢你们！”

伟大领袖毛主席对人民海军建设的无限关怀，使官兵们得到莫大的鼓舞和巨大的力量。大家都热烈地谈论着刚才和主席会见的感想。官兵们一直都牢牢记着毛主席的教导：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军！”大家也清楚地记得，在首次海战中，当我们用木船打败了敌人的军舰时，毛主席就勉励：“这是海军首次英勇战例，应予表扬。”人民海军就是在党中央和毛主席不断的关怀和鼓舞下，从无到有，从小到大，战胜了建设中的各种困难和海上的凶恶敌人。官兵们纷纷表示决心，要更加坚定地为人民海军建设事业，贡献出自己的一切力量，随时准备打击海上的侵略者，永远做毛主席的好水兵。 （人民海军报供稿）

图：毛主席和造船厂的军事代表热烈握手，并且亲切地问他们：“上过学没有？”“家住在哪里？”

描述：

