id: 59d929c930
标题：研究新问题 拿出新办法 总结新经验某师“十个应该不应该”的路线教育不断深入
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：唐永生/陈宝山/王黎明
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师师、团两级领导干部认真抓好“十个应该不应该”的路线教育，深入基层调查研究，不断分析形势，提出问题，作出部署，使教育不断深入。

在继续抓紧“十个应该不应该”的路线教育中，他们经常召开有师、团领导和机关参加的形势分析会，及时提出新问题。前段时间，他们从调查中发现，有些专题虽然搞过了，但仍有一些具体问题的是非没有弄清。比如，在第二个专题中对于“民主革命时期的干部是不是带不了、带不好社会主义时期的兵”这种谬论，批判不深不透。于是，师党委提出，要结合批判“四人帮”的反动政治纲领，解决正确对待革命老干部的问题。某团一连有的人过去受“四人帮”的流毒影响，对革命老干部有不正确的看法。在教育中，干部战士联系实际展开讨论，认识到革命老干部是治党治军治国的骨干，带兵、打仗就是要发挥革命老干部的骨干作用。这样，干部战士更加热爱革命老干部，开展了向革命老干部学习的活动，促进了连队建设。今年五月，他们又召开一次形势分析会，研究为什么有些同志对一些路线是非道理上懂了，而实际上仍心有余悸。他们追根寻源认为，这是林彪假左真右的流毒没有肃清的表现。因此，他们又提出了一个新课题，批“四人帮”必须联系批判林彪路线，抓住他们散布的假左真右的谬论批深批透。从而，推动了教育的深入。

部队往往会遇到这样一个问题：由于新的任务和新的教育一个连一个，“十个应该不应该”的路线教育容易被新任务挤掉，被新教育代替。这个师党委认为，要保证“十个应该不应该”的路线教育坚持经常，必须根据情况的变化，从实际出发，给部队拿出新办法。他们的具体做法是：（一）根据其它教育的要求，把“十个应该不应该”的路线教育的有关内容，主动安排进去，变代替为结合。今年四月进行新宪法教育，某团党委就把“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的内容安排进去，并针对一些干部战士法纪观念淡薄的问题，出了几道题：为什么人人都要遵纪守法？自觉遵纪守法的老实人吃亏吗？引导干部战士展开讨论，帮助大家加深对新宪法的理解，分清应该不应该遵纪守法的路线是非。他们还请地方同志作报告，帮助大家提高遵纪守法的自觉性。（二）突出重点，一抓到底。由于部队任务多，经常性的“十个应该不应该”的路线教育在时间安排上，往往既少又分散，如果抓得不紧，就搞不深透。针对这种情况，师党委要求每个单位联系实际，一段时间解决一个重点问题，使教育内容相对集中，保证教育的连贯性。例如师党委“一班人”自身的教育，他们确定，今年上半年把“应该不应该带头发扬我军艰苦奋斗的优良传统”作为重点。他们从一月到五月，结合路线对比、三大讲，结合学习空一师，进行思想作风整顿，反复抓住这个重点，弄清路线是非，使艰苦奋斗的光荣传统大大发扬。

这个师党委十分注意抓典型，总结经验，推动教育深入。他们坚持做到以下两点：一是每一次布置教育后，及时拿出经验，指导全盘。如在野营训练中，党委布置了“应该不应该严格训练、严格要求”的教育。师的领导干部立即带领机关人员下连队，总结了某团一连针对野营训练中暴露出来的问题，先后就“八个猫耳洞为啥不合格？”“紧急集合时间是怎样由长变短的？”“枪走火的教训是什么？”等四个典型事例进行分析的经验，然后进行推广。大家运用一连的经验抓教育，效果很好。二是力求做到打一仗进一步。年初，在“应该不应该坚持党对军队的绝对领导”的教育告一段落后，某团政治处汇报了结合整顿进行教育的体会：这个团政治处有的人过去受“四人帮”所谓“对着干”的流毒影响，曾一度出现和党委唱“对台戏”的现象。在教育中，他们联系这个问题，摆表现，查危害，从思想上拨乱反正，纠正错误的东西，自觉当好党委的助手，模范执行党委的决议。师党委帮助他们总结了在“十个应该不应该”的路线教育中，对尖锐问题要敢碰敢抓的经验，在全师进行推广，收到了较好的效果。

（唐永生、陈宝山、王黎明）

描述：

