id: 59dcb5a122
标题：坚决执行“斗私，批修”的伟大战斗号令
日期：1967-10-17
是否是时间段：false
作者：李再含,贵州省革命委员会主任委员
来源：
标签：毛泽东,林彪,李再含,贵州文革,夺权,派性,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上的讲话，是非常重要的讲话。这个讲话，首先对一年多来的无产阶级文化大革命的基本形势作了基本估价。这是林彪副主席根据毛主席的一贯教导所作的非常精辟的科学分析。它高度概括了一年多来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况和实质。

林彪副主席的讲话，正确地、深刻地提出了我们当前斗争的任务：坚决贯彻执行毛主席的最新指示，要斗私，批修为纲。斗私，批修，二者是紧密联系着的，不能割裂开来。只有很好地斗私，才能更顺利地、更深入地、更彻底地批修。斗私的问题是整个社会主义革命时期长远的政治任务。这个“私”字是几千年来私有制社会的产物，那种所谓“人不为己，天诛地灭”，以及中国赫鲁晓夫所鼓吹的“吃小亏，占大便宜”，就是典型的“私”，典型的利己主义、个人主义。修正主义的思想根源，就是一个“私”字。修正主义搞什么呢？搞复辟资本主义，搞私有制，它对内复辟资本主义，对外搞大国沙文主义、投降主义，反对世界革命，反对国际主义，不要共产主义。所以，“私”字不解决，不经常地斗、长期地斗、彻底地斗，把它斗倒、斗臭，修正主义的根子就不能铲除。老修正主义打倒了，还会产生新的修正主义。我们支持世界革命，要推动全世界建立公有制，建立一个没有人剥削人、人压迫人的社会，必须在思想上破私立公，来一个大革命。在改造客观世界的同时，要改造主观世界。要夺两个权，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，也要夺自己头脑中“私”字的权。革人家的命，也要革自己的命。林彪副主席说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”所以，这场文化大革命，不斗私，批修是靠不住的，打倒了老的修正主义，还会出现新的修正主义，还有资本主义复辟的危险性，特别是运动发展到现阶段，斗私的问题愈来愈重要，愈来愈突出了。是什么东西干扰了毛主席所规定的、指引的大方向呢？除了党内一小撮走资本主义道路当权派和地富反坏右、敌特的破坏以外，在无产阶级革命派内部来说，就是“私”字当头。这个“私”字当头，集中地表现在一个“权”字上。为争权就搞“派”，用派别斗争来代替这场严肃的政治斗争、思想斗争。派性代替了党性。这样，革命的大联合不能很好地搞起来，革命的“三结合”不能顺利进行，革命的大批判不能很好地开展，抓革命、促生产也不能很好地进行。

当前，“私”字一定要很好地解决一下。我们要以毛主席的最新指示“斗私，批修”为纲，来统帅整个无产阶级文化大革命，狠斗“私”字，正是为了更好地批修，坚决地批修，彻底地批修。

要贯彻毛主席“斗私，批修”的伟大号令，必须解决几个问题：

一、要大办毛主席著作学习班、训练班，进一步推动活学活用毛主席著作的群众运动。贵州省革委会已作了决定，凡是有条件的地方都要办。条件是：确定是左派掌权的地方就可以办，省里可以办，专区可以办，县里可以办，每个单位都可以办；革委会可以办，革命的群众组织也可以办。这个训练班、学习班，采取短期轮训办法，要解决的问题集中在破私立公上，通过学习毛主席著作，进行批评与自我批评，这样就能够收到良好的效果。革命派解决一个“私”字的问题，主要是解决对毛主席的指示、毛主席的革命路线、斗争大方向的态度问题；另外，解决一个“权”字的问题。集训干部的形式，可以搞三结合，老干部、新干部和红卫兵革命小将，在一起学。搞一段时间可以总结普遍办学习班的经验。

二、要把革命的大批判进行到底，不达目的决不收兵。关于革命大批判，形势是好的。当前还要进一步提高革命大批判的斗争水平。首先，要提高广大群众对革命大批判的认识和觉悟。无产阶级文化大革命是一场严肃的政治斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不仅要解决组织上夺权的问题，而且要从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底斗倒斗臭。否则，组织问题解决了也是巩固不住的。文化大革命不是罢官运动，是政治思想大革命。现在贵州在组织问题上已基本解决，更有理由、更有条件、更有必要抓好大批判运动，这是毛主席的战略部署。我们一定要紧紧跟上。其次，要更广泛、更深入地发动群众。目前，运动发展不是那么平衡，农村比城市要差一点，某些机关、部门比基层差一点，还没有做到除了敌人外把每个人都发动起来，都来参加这场大批判运动。再次，革命大批判的领导要加强。发现基层单位好的，要加以推广、普及，把革命大批判和活学活用毛主席著作很好地统一起来，结合起来。在斗争中学，在斗争中用，用毛泽东思想来斗私，用毛泽东思想来批修。

三、关于革命的大联合。全省在原有基础上已有很大的发展，主流是好的，应该加以肯定。但在最近有些不正确的说法。有的说，大联合不需分左、中、右了，这种说法是错误的。左、中、右是客观存在，特别是文化大革命，就是要阶级阵容分明，你是站在毛主席这一边，还是站在中国赫鲁晓夫那一边，必须搞清楚。有的提指标，搞百分比，这是不对的，有很大的危险性，容易混淆阶级阵线，有出现大杂烩的危险。革命大联合，是在革命原则下，革命群众组织的大联合。革命的大联合，首先是革命二字。离开革命原则，谈大联合，就要往邪路上走，就要犯错误。革命大联合，关键是革命二字，是在坚决贯彻执行毛主席革命路线的基础上搞大联合，在这个基础上，巩固发展。

四、关于搞好革命的“三结合”。毛主席亲自主持制订的“十六条”中所指出，关于干部问题，“在一般情况下，前两种人（好的，比较好的）是大多数。”当前是搞好革命“三结合”的非常好的时机。通过革命大批判，让干部出来亮相，取得群众谅解，逐步解放干部，正确使用干部，经过运动达到团结两个百分之九十五，坚决执行“打击一小撮，解放一大片”的正确方针。

五、关于抓革命，促生产。要坚决做到既丰产，又丰收。工业生产要起额完成今年的生产建设任务。

六、坚决响应毛主席的伟大号召，开展“拥军爱民”运动。加强无产阶级专政，巩固无产阶级专政。正确处理两类不同性质的矛盾，一定要按照毛主席的教导：“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。”

林副主席讲话中讲的要斗私，批修，是毛主席向全国人民发出的最新战斗号令，我们要闻风而起，坚决照办。我们一定要把活学活用毛主席著作的群众运动推向更新的阶段，学出新水平，用出新水平，把毛泽东思想伟大红旗插遍贵州的每一寸土地，把贵州办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

