id: 46b753dcb7
标题：只有坚决靠拢党和政府　才能得到改造走向新生
日期：1958-12-17
是否是时间段：false
作者：劳教人员　朱榴明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 只有坚决靠拢党和政府　才能得到改造走向新生

劳教人员　朱榴明

通过破立运动，和对曾宪洪、厉鼎跃等人的斗争大会，我有了以下三点体会：

1．厉鼎跃、张志浩公开攻击无产阶级专政，污蔑无产阶级专政和劳教政策，还有偷窃行为，但是党和政府为了再一次挽救他们，只给予记过处分。李队长还宣布，只要今后能转变仍然可以争取当积极分子，蒋雪先、翟子中以及其他放毒较少的人，不予处分。这些事实，充分说明党对我们的改造争取，真是做到了仁至义尽。

2．厉鼎跃原是积极分子，还有另外几个积极分子，在运动中都放了毒，犯了严重的错误和罪行，这一事实，使我认识到只有坚决靠拢党，诚心诚意地接受改造，才有光明前途，否则，动机不纯，暂时骗取了积极分子称号，但是经不起考验，最后一定会显出原形，重新犯罪。

3．我体会到必须树立安心改造的决心，自觉地接受改造，否则，就是出去，也仍然是会犯错误和犯罪的。

湖南省新生工程队(湖南省第一劳教[劳改]管教队)《新生快报》第101期。转载于李英宗《新生备忘录》，武汉长江文艺出版社，2000年。

描述：

