id: 46bfd0fcaf
标题：符国华给朋友的信(二)
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,符国华
来源：
标签：人民内部矛盾,世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 符国华给朋友的信

广西师范学院符国华

## (符国华：广西师范学院助教)

亲爱的朋友——××：

近几天来，学生、教职工，所掀起的斗争旗帜正是共产党几年来统治罪恶的总结的一部分的暴露，日以继夜斗争着！标语、口号、广播、口传等等。对共产党所造成血腥作严重的打击！标语墙壁满了，又在球板柱上，树干上，这些都满了，又用石头压在地上，看遍地是血的控诉……人们看见那些血的控诉书，又笑、又哭、又愤怒！！！

从标语上清楚看到农民的悲愤生活……正如标语所说：旧社会把人变成鬼，“新”社会把人变成奴隶……

经过这样轰轰烈烈大炮的攻击下，共产党威风是失去了一些，但是为了后一阶段更好向人民进攻的计策，总之，无论如何人民会从这些罪恶中吸取教训，更加悲愤，会因此汇成今后彻底冲洗这些血债的无可抗拒的力量，这样的时间是不会太远了！！

……

 符国华1957年6月10日

×　 × 　×

亲爱的××：

读您的信使我加深了对所谓“民主”“自由”“正义”的论调和鬼巴戏感到万二万愤概！！

多么令人高兴，多么可歌可泣的事业呵！这个真正的正义的事业难道就是如此沉默下去吗？！不，她是冲破野蛮黑暗的统治的爆弹！她是燃烧一切枷锁的烈火！！它是如你估计的“沉默就是爆发的征兆”！！！这是屡扑不可破的真理，事实会替她做证！！！！

分化政策，自古以来就被万恶的统治者所运用。今天是原子时代，被压迫，被奴役的人民即更会看透这种血债的手法，这种恶罪的技俩在目前的运动中的使用是普遍的，在武汉大学如此，在广西师范学院也无不如此，在其他学校(院)里也是不会例外的；然而，共产党的丑恶脸貌已经毕露了，它已被各学校里反抗的声威所吓倒了，假关(如)不利用这里手法来破坏与极力阻住运动浪潮的外传，那么即会马上促使全国上下层人民汇合成不可抗拒的巨流，在全国范围里掀起覆灭万恶的“制度”，从此更明确地暴露了所谓“鸣放”不是为解决什么人民内部矛盾，而是为了倾听人民愤怒心声，以便更好重新整顿老办法，换上新办法，进而作更残酷的统治，这套花样，难道还须透视吗？还须用显微镜吗？！不，人民的眼睛是雪亮的，是照妖镜。

广西师范学院的运动高潮的姿态有如排山倒海之势，人人见之万分兴奋，拍手称快，遗憾的是，运动的浪潮愈高涨，则破坏的力量愈嚣张，愈疯狂！！在运动的过程中，提出否定共产党的领导，提出“思想解放万岁”，“还我自由”，“还我民主”，“罢课”……要求在农村中“鸣放”，要求到农村参加“鸣放”，共产党见之惊惶失措，便暗地里使用恶辣的阴谋来进行反攻，运动就这样的被暗沉下来！！

历史革命的领导者都是知识分子，掀起革命也是知识分子发动，共产党是完全了解这点的，所谓“鸣放”的鬼把戏即是铁证。不揭自破，它认为农民下层人民是“群氓”，没有人领导，共产党的统治是永久的，因此必须严厉的控制知识分子，分化知识分子，知识分子所得到“优待”就是，为了了解知识分子的见识——反共的程度如何？以便作为新的计策，来扼杀一切正义的行动。

有所谓“鸣放”的产生，无可争辩：一方面是由于国际形势极度紧张，另方面则是在民主阵营里(如苏联反斯大林的个人崇拜以及其他，匈牙利的十月事件，波兰的否定社会主义道路，铁托的真正民主，以及其他“民主”国家的类似情况等等)特别是在国内的反其微兆；清华大学的请愿武大的正义行动，江西师范学院的罢课等等的结果。

但是应该指出：共产党玩弄各种花招企图压平或削弱人民的怒激是不可能的，是天真的，在中等学校里，拒绝“鸣放”，但在海南岛文昌县在中学却举行罢课，并发动其他各中学共同起来反对凶恶的制度，这种惊天的泣鬼神的伟大行动，得到全海南岛各中学的热烈同情与支持，(贴标语拥护与支持)这种运动所以被压平，一方面由于发动家长“说服”子弟(家长不得不做表面的工作，家长是十分同情子弟这样做的)；另方面则派军队控制与戒严，即在柳州的各中学来说，各中学的学生，争取民主自由的行动也是高涨的，他们要学习匈牙利“十月”事件，认为这是真正的革命，认为铁托的演说是真正民主！这种情况政府就玩弄同样花招，访问家长，召开家长座谈会……来削平怒火，可是家长们都异口同声的说：我们懂得这么一套了。可见全国人民对共产党的丑恶脸貌已经识破了，全国人民的怒火已经达到不可抑制的地步了！！！

即在部队里头也不例外，我也听见到军队对政府的怨声载道，在我去柳州的时候，听见一个军队非常激愤地埋怨说：好人不当兵……由这更可见到全国人民对共产党的怨恨的加深，在军队里的情况，我们之所以听到的很少，原因是“家事不外扬”吧了！

我对你的希望：

1．不要害怕一关，也不要怕死，不要气馁，不过我们要(此处一字辨认不出)有价值的更应该是有价值的死！因此必须边斗争边警惕！！！

2．要懂得正义的事业，在目前那怕还没有足够的人出面来支持与参加，但是必定取得最后胜利的，这是历史告诉我们的，为正义的事业牺牲是无比光荣的，必须争取做个为正义而奋斗的人物，难道我们还能忍得坐视千百万人民受牛马奴隶式的压迫而不救吗？？

3．一定要加强斗争勇气，你的斗争勇气很强，但还要用冷静的头脑去分析情况，辨别情况，总结经验，以便更好更多的贡献自己的力量！

4．一定要到我这里来，假如您暑假回家的话，我在待你，亲爱的朋友，你在运动中的态度如何呢？坚决性如何呢？

由于在教工中，运动的情势是平淡的，其原因：一方面人数不多，另方面由于教工所谓党、团积积分子占了绝大多数，我想起鼓动作用，但由于运动形势之迫，只做了一些暗中的工作，可是也被那般杀人犯发现了。他们很恼怒我，但我一点也不动摇，我准备更多的为正义事业做出贡献，方法方式是多种多样的，这里不待多谈，我之所以要回家去，其目的就是其中之一。

我时刻在准备逃出这个地狱——“新”中国去，目的不外乎也是为了为正义事业做出更多的贡献。

你给我所有的信，我却小心保存着，有高度价值的信我更加予以注意。放心。

紧紧地握您的手

 符国华1957年6月15日

×　 × 　×

“天灾人祸，祸从天上掉下来，我被划为‘右’派分子，并且不是一般的‘右’派分子。…………”

心灵受到了非人的创伤，痛苦极矣！

我不会自杀，我要坚持下去，尽管是受如何的折磨。

我要从这次斗争中吸取更多更丰富的经验与教训，来丰富我的斗志，丰富我的斗争能力，方法，我不会一毫也不会向任何万恶的势力低头，我只会从中锻炼得坚强更勇敢。

我的心并并不乱，我奠定。……

我的工作岗位不会有保障了，但我也不打算野兽们给我以“仁慈”，我懂得人生，我要把人生过得更好，并不是这样的工作，而是要斗争，斗争，斗争到最后一天，流出最后一滴血。……

我希望你不要来信给我了。……要写信就写去我家里。

最后祝你

继续坚持下去。

 符国华1957年7月18日

 来源：《广西师院右派言论汇编第二辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年)。

描述：

