id: 78b01314c9
标题：巨大的跃进
日期：1959-8-28
是否是时间段：false
作者：刘厚生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘厚生

中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议的公报和“关于开展增产节约运动的决议”公布了。这是令人非常兴奋鼓舞的两个重大文件。

仔细而迅速地读完了两个文件，还来不及深入地理解、消化，已经觉得心胸畅满，情意高昂；觉得这又一次证明我们的党，我们的党中央，我们敬爱的毛主席是何等地正确、光荣和伟大!

一九五八年的工农业生产大跃进和人民公社运动，在党的建设社会主义的总路线指引下，气象是如此宏伟，规模是如此广阔，来势是如此猛烈，工农业产品数字的增长是如此迅速而空前，是全国几万万人都参加在内的奔腾澎湃的最广泛的群众运动，是我们每个人所来身经历和亲眼目睹的。

我们永远也不会忘记这一年大跃进中党是如何地调动了一切积极因素，人民群众的主观能动性在党的领导下发挥出何等巨大的潜在力量。我们永远也不会忘记党所号召的“破除迷信，解放思想”“敢想敢说敢做”在我们思想认识上所起的极其深刻、伟大的作用。一九五八年是令人永远难忘的一年，是永远值得歌颂赞扬的一年。但是，这也是我们以如此规模大跃进的第一年，这其中，在一些具体问题上，例如基层农业统计机关在估算这个空前大丰收的产量时由于缺乏经验，在多数情况下估得多了一些；同时由于对秋季大丰收缺乏适当的劳动力安排，割打收藏的工作进行得有些粗糙，这难道不是在当时情况下所难以避免的吗?这难道不是自然的、可以理解的吗?在全民炼钢运动中炼出的钢里有三百零八万吨合于农村需要的“土钢”，这更是事理之常，因为我们搞的原就是土法炼钢。而且，即使把这些因素和数字去掉，也仍然是:粮食五千亿斤，比一九五七年增长百分之三十五；棉花四千二百万担，比一九五七年增长百分之二十八；合于工业需要的钢八百万吨，比一九五七年增长百分之四十九点五。仍然是一切资本主义国家从来不曾有过不敢梦想的巨大跃进。难道这不是钢一样响当当的事实吗?

但是，我们的党是最具有严格的科学分析的求实精神的。既然发现在当时热火朝天的时候，很难把数字算得十分精确，有些偏高，有些粗糙，有些规格不同的土钢，那么，就一定要实事求是，一定要再三核实、讲清楚，一定要在踏踏实实的基础上来调整今年的指标。这是多么深刻的对人民高度负责的精神，多么科学的工作方法，多么伟大的领导风度。有这样的党领导我们，是无往而不胜的。

同时，我们的党又是最具有远大的革命理想和充沛的革命干劲的。看看今年的调整以后的指标吧:钢(不包括土钢)一千二百万吨，比去年钢产量增长百分之五十；煤三亿三千五百万吨，比去年增长百分之二十四；粮食、棉花都增长百分之十左右。这难道是个停滞的计划吗?难道是一个没有共产党领导的国家所能想象的计划吗?不!不!这仍然是一个伟大的继续跃进的计划，并且是一个能够超额完成，因而更能够提高劳动人民积极性的计划。今年的指标是极其丰硕的果实，只要我们齐心合力地用力跳一跳，一定就可以摘下来。而且，由于党的求实精神，我们就站在更巩固坚实的土地上，就可以跳得更高，摘取更多的好果实了。

感谢党，给我们这么清楚有力地分析了当前的国内外有利形势和经济形势，让我们头脑清醒，眼光明亮，心胸开阔。感谢党，给我们提出了这么振奋人心的战斗任务:

进一步开展增产节约运动，在今年内提前完成第二个五年计划(1958-1962年)的主要指标!

想想看:五年计划的主要指标在两年内完成!十五年赶上英国的口号在十年左右基本实现!原定在一九六七年实现的十二年农业发展纲要可以争取大大提前超额完成!这是多么雄伟的英雄气概。这样的战斗任务是只有掌握了事物发展规律和高度反映劳动人民的要求、意志的共产党才可能提出。这真是显示着我们年轻的祖国正象早上七八点钟的太阳那样霞光万道，瑞气千条，以无比的热力勃勃上升!

最后，应该说，这两个文件的基本精神对于我们戏剧工作者来说，是完全适用的。上海戏剧战线在去年的成就显然是空前的大跃进，但在个别情况中，也是有些粗糙之处；今年市委指示我们:“坚持方针，鼓足干劲，全面跃进，提高质量”，仍然是继续跃进的方针。我们今年也必须进一步展开具有我们特殊内容的增产节约运动。我们也必须警惕、批判和克服在某些干部中滋长着的松劲现象和右倾机会主义的思想。因此，上海戏剧工作者有必要切实深入地学习这两个文件，响应党的号召，更积极地鼓足干劲，力争上游，在党的领导下，立即行动起来，更多更快更好更省地、直接或间接地为当前伟大的政治运动，增产节约运动，为我们勤劳勇敢的工农兵服务!

党已经吹起了进军的号角，让我们在毛主席的伟大旗帜下，高歌猛进!

描述：

