id: 78b04190c2
标题：党给了我新的生命
日期：1960-12-22
是否是时间段：false
作者：鲍文希
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍文希

1959年6月21日，是我最难忘的日子，党批准我为中国共产党预备党员。当时，我的心情，从来没有那样激动过，我庆幸自己获得了第二次生命。从那时开始，我觉得生活越过越有意义，工作越干越有劲，显得年轻多了。

解放前，我一直想成名成家，自以为苦学苦钻，又在中学里教过个多年历史，史料熟、掌故多，很受学生欢迎、写了“中国史话”和“征程”两本书后，更觉得自己已能著书立说，不难成作家，做教授。

解放初期，仍抱着越政治的观点，自认为历史清楚，只要一心钻研学问，努力工作，一定可以名成利就。至于马克思列宁主义的理论，只要看几本书，也不见得越不上别人。我主观上靠近党，但又怕做了党员之后，组织性、纪律性很严格，心里想还是做一个党外布尔什维克，既进步，又自由，岂不是一举两得!因此对党总是若即若离的。

1953年，患高血压后，就觉得事业前途，从此无望了，恐怕只能做一些事务工作，以终余年。在这种思想指导下，只有做一天和尚撞一天钟，以度残年。对个别优秀教师，心里不服贴，埋怨领导上不尊重老年教师。到了整风时期，自己发表的某些错误言论被右派分子抓住后，加以歪曲，作为向党猖狂进攻的本钱，在群众中起了不良影响。在反右派斗争中，我不但认识到右派的反动本质，也明确到自己的个人主义名利思想使自己政治上犯了错误。

自觉革命是我生命的转折点。开始我还认为，整风和反右派斗争时，我的问题已全部解决了，经过党的教育帮助，觉得完全不是这样一回事、我还存在着保守、迷信和“天才教育”的思想。回忆1953年的一个毕业生，我一直认为他是最聪明最有前途的。想不到他在反右派斗争中竟被揭发出来是个右派分子，真使我大吃一惊!于是下定决心，坚决地和资产阶级个人主义决裂，想从实际斗争中改造自己。但怎样改造，心里还感到空虚，甚至有些苦闷。

党发出了下乡下厂向工农学习的号召，为我指出了前进方向。我是高二年级的班主任，理论上明确要和学生下乡同生活同劳动，来改造自己、但思想上却还是波浪起伏的，怀疑下乡参加劳动后，身体能否吃得消?但一想到到党的指示和农民们忘我劳动的精神，更认识到必须虚心地向劳动人民学习，培养自己的工人阶级思想感情。

通过教育革命，我深深体会到只有以毛泽东思想为指导，才能正确地分析历史事件和评价历史人物、更体会到教育者必须先受教育，资产阶级的知识分子如果不迅速改造，怎能培养出共产主义接班人呢?但另一方面，又觉得自己经过几次考验，教学有了一些成绩，好象和共产党员的水平差不多了。这时党组织说我“要求进步不迫切”。起初我还想:象我这样勤勤恳恳，不是为了党的事业吗?为什么还要说我不要求进步，真有些冤枉。经过思想斗争后，进一步认识到，我虽然对党有认识，也看到社会主义的前途，因而工作有了干劲，但心灵深处，还夹杂一些个人打算，我这样的表现是为了博得党的信任、群众的称誉和学生的尊敬，名利思想的根子还没有全部挖掉，这样怎能全心全意为党、为社会主义事业服务呢?党的教导，又把我的改造要求向前推进了一步。我深深体会到，解放以来，党是一贯爱护我的，当我工作上有困难、思想上闹情绪时，党时常教育我:“一个人要站得高，看得远，老是兜在个人主义圈子里，鼠目寸光是自找烦恼。”从此，我就积极争取入党，希望在党的培养下不断进步。但当申请入党时，又想到我们学校里的党员比较年轻，象我这样年已半百，还能干些什么?我的原则性很差，一团和气，申请入党，群众意见一定很多，不要自讨没趣，还是等一些时间再说、这时党支部书记又进一步给我教育，他诚恳地指出:“党的事业是代表六亿五千万人民的利益，争取入党应以六亿五千万人民利益着想，为共产主义事业出发，决不允许夹着一些个人的打算。”这几句话使我得到了更大的启发，提高了我对党的认识、接着通过党课学习；丘财康、向秀丽等的英勇事迹，更给了我深刻的教育、当我把入党报告书交给支部之后，心里觉得有一种说不出的愉快，浑身是劲，乐于工作，什么困难都能克服，在教学上大胆提供革新意见，和全体教师讨论，随时总结经验，和大家一起投入教育革命运动。

入党以来，我总考虑怎样做一个好党员，怎样为社会主义事业服务得更好?当我碰到困难的时候，就想到革命工作不会没有困难，一切工作只要政治挂帅，有信心和决心，即使遇到困难也会迎刃而解，矛盾是推动事物前进的动力。从此，我对教育事业更热爱了。我认识到教师是灵魂的工程师，培养的是共产主义的接班人，这个任务是艰巨的、光荣的。于是千方百计地想搞好它，不再象过去只从个人主义出发患得患失了。一年来，我专心致志学习毛主席著作，不断以无产阶级立场观点方法来分析教材，改进教学，提高学生的学习积极性，终于取得了一定成绩。

十一年来，我在党的培养教育下，有了一定程度的进步，但距离党和人民对我的要求还很远，知识分子的改造，首先必须逐步地改变立场。我深深体会到离开了党，就象鱼儿离了水，会迷失方向，工作就没有动力，思想也不会敞开。只有紧紧地靠近党，坚定不移地相信党，把自己的一切献给党，就无个人的得失可言，就会感到心情舒畅，干劲冲天、我想不管老年和青年，只要思想不老，就有生命活力。感谢党给了我新的生命，给了我无穷的力量。以后我更要鼓足干劲，力争上游，全心全意为社会主义教育事业贡献出一分力量，为共产主义事业奋斗到底。

描述：

