id: 78b6ebe98e
标题：帕多瓦的例子帮助不了苏共领导人《人民日报》刊载意大利乔万尼和斯巴达科的来信
日期：1963-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　《人民日报》今天以《帕多瓦的例子帮助不了苏共领导人》为题刊载了一封来自意大利的署名乔万尼和斯巴达科的来信。这封信驳斥了苏共中央7月14日的“公开信”举出中共同前意共帕多瓦省委若干干部的关系的例子，诽谤中共干涉兄弟党，特别是意共的内部事务的谎话。这封信说:“我们很仔细地阅读了苏共中央对二十五点的回答，并且注意到苏共方面的论战长期以来所特有和常见的那种论据上的贫乏。苏共举帕多瓦的例子作为干涉兄弟党内政的证据，恰恰说明了这种贫乏。”

这封信说:“我们在帕多瓦对于问题的真相了解得很清楚，而且我们也懂得，兄弟党之间，无论大小，在无产阶级国际主义和在平等互利的基础上彼此进行会谈、讨论、磋商和帮助是完全合理的。没有任何人可以抹杀全世界马克思列宁主义者这样的权利，即彼此联合起来，确立反对共同敌人帝国主义的共同斗争的纲领，当然也要考虑到各国的特点。过去一直就是这样，而且今后还会这样，这毫不足为奇，尤其是现在当那些对全世界革命运动造成很大危害的现代修正主义者得势的时候。我们是这样来看同站在反对马克思列宁主义的叛徒的斗争的最前列的中共的友谊的。”

这封信说，苏共对中共的二十五点的答复中有关帕多瓦的段落引起了全意大利的大哗。基层的同志们想了解事情的真相，想了解中国同志的论点。目前，意大利各城市正在出现新的小组。这使意共不得不干预，“但采用惯常手法，重复地进行造谣中伤、无视事实、恐吓或使用家长的办法、不暴露真相而偷偷摸摸地开除一批人。”

这封信说:“然而意共过去不能、现在也不能用这些手段来压制或阻挠讨论和争论。我们深知，过去很长一段时期，以中国同志的论点为首的那些真正马克思列宁主义者的论点是被无视和被掩盖的。

“现在，由于一切事件，尤其是由于中共坚定而有力地进行斗争，意大利修正主义者再也不能掩盖一切，甚至不得不发表某些表示抗议和要发表自己观点的同志的文章。他们后来不得不在尽管只有少数人阅读的专刊上发表中共的理论文章，并且最后不得不通过意共中央监委会发出一个通知:在党的各级组织中即将展开辩论。他们展开辩论，因为他们没有办法不这样做，而他们的意图是明确的:粉饰逆境，并把辩论引向死胡同。”

这封信说:“这一切是经过许多年的沉默、在真正的马克思列宁主义者一个时期以来在全意大利散发了载有中国同志的思想理论观点的几万份小册子之后才发生的。”

这封信说:“因此，我们应该得出结论，肯定马克思列宁主义者的斗争取得了初步的胜利:已迫使修正主义者展开思想辩论。”

“我们有把握说，通过这一斗争，我们将会争取其他同志拥护正义的事业，反修正主义小组将会得到加强，实质上是纸老虎的修正主义者将会开始原形毕露。

描述：

