id: 78b60a8c35
标题：著名声频专家李宝善为何离沪出国
日期：1988-3-9
是否是时间段：false
作者：宓正明,李颂联,沈传信
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1987年，岁末的一个夜晚，寒风凛冽。

沪西一条谧静的小路上，国内外著名的声频专家李宝善紧紧握着九三学社徐汇区委秘书长毛志宏的手，几乎使他生疼。

毛志宏觉得有些奇怪，自从老李加入九三学社并担任徐汇区委副主任委员，他们认识已有数年，老李从未如此动过感情。他们已经长谈了几个小时，从老李黯然的神色中，毛志宏似乎感到了些什么，但他不愿干扰他的秘密。

第二天，九三学社收到了李宝善留下的一封信。“很对不起您们，直到现在才把走讯告知，……主要是不想惊动同志们。我因送子出国读书及自己出国探妻，将暂时离开祖国一段时间。这也是因为无辜受到诽谤，身心健康伤害很大，彻底换换环境，可能有助于恢复。……我深知我为端正党风向上级如实反映孙立功的不正之风及以权谋私完全没有做错，而且做得十分正确。我深信法院将秉公审理。……祖国万岁!”

一位高级工程师、国际声频学会会员、原中国唱片公司上海分公司副经理、总工程师，就这样悄然“暂时”地走了。

美国一家公司的总裁如此评价李宝善赴美:他来美国是我们的获益，是中国的损失。难道中国之大，竞容不下一个高级工程师?

同样的问号，也回荡在太平洋另一岸的上海:这是为什么?

(一)

1986年1月，党中央在北京召开八千人大会，号召党内外一切正直的人士帮助党进行整风，要勇于同各种腐败现象和不正之风作斗争。虽然正值寒冬腊月，但李宝善犹如感受到一股扑面而来的春风。

他一连几天奋笔疾书，向广播电影电视部和上海市纪委等领导部门，反映中国唱片公司上海分公司经理孙立功任人唯亲、以权谋私，有接受港商贿赂的嫌疑和大肆挥霍国家财产等问题，他在信中写道:“我是一个非党副经理，民主党派成员，对照党中央的要求，深感孙立功太不称职了，我对他进行揭发是党给我的权利，也是我应尽的义务，否则我也失职了。我一不怕丢官，二不怕丢职，三不怕打击报复，只是为党的事业受个别思想蜕化干部的损伤，为党的崇高威望被少数人玷污而深感痛心。”鲜红的印章“李宝善”三个字赫然在目。

2月底，以中国唱片公司副总经理、党组副书记赵晨为首的调查组，进行了为期84天的调查，结论是:孙立功工作中有缺点、思想作风上有毛病，但所告不实。

李宝善看法不同，在宣布结论的会上公开表示:“我向上级反映没有错，有些问题我持保留意见。”

中华人民共和国宪法第41条明确规定，公民对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利。只要李宝善不是故意捏造或者歪曲事实进行诬告和陷害，即使检举事实有些出入，也应当受到保护，更何况他采用的是光明磊落的正常途径和方式。

由于上海市纪委得知调查组长赵晨涉嫌群众揭发的问题，4月底向广播电影电视部建议赵晨回避，于是该部5月另派人员来沪进行调查工作的善后处理。但这时候，调查已经结束，结论已经作出。在宣布结论的百人干部会上，提出要李宝善作自我批评，按理，孙立功作为一个具有40多年党龄的领导干部，首先应当作自我批评。实际不然，结果，广播电影电视部要求的“开展批评与自我批评，统一思想认识”，变成了对李宝善的集中批判。

更有甚者，分公司党委竟将李宝善的“自我批评”作了录音，复制十盒，在全体职工中播放。与此同时，唱片分公司的有线广播台连篇累牍地播放着“严惩诬告”之类的评论文章，模具车间的黑板报上竟指责写揭发信者是“搞四大”。更有谣言四起，说李宝善揭发孙立功是发泄对他的不满，觊觎他的宝座等等。

从此，李宝善缄口不言了。同情他的记者要见他，支持他的职工要见他，都被他拒之门外。

他血压骤然升高，病倒了一个月。当他脸色萎黄地去上班时，他感到自己仿佛是多余的人，几乎没有人向他这个副经理汇报工作，原来由他担任的“激光唱片技术引进项目”负责人，亦被换成了孙立功。

在这场较量中，他不明白为什么正常的揭发会落到这种地步?他决心把嘴巴封起来，息事宁人。

(二)

1986年第10期《民主与法制》不顾市纪委、市委宣传部和广播电视局领导的一再制止，发表了一篇洋洋六千余字的文章——《一个“文革”幽灵在这里游荡——发生在上海唱片公司的“地震”》。这篇由分公司提供材料写成的文章把李宝善等人归入“文革幽灵”，指责他为“首席金刚”、搞“地震”式的人物，把一些明明与李宝善毫无关系的“公开信”、“匿名信”一古脑儿栽在他的头上，并将他的检举揭发说成是“严重的诬陷”。

“幽灵?难道我倒成了文革的幽灵”。李宝善脸上苦笑着，心里暗暗淌血。十年浩劫中，李宝善被诬陷“里通外国”，几乎被冤打致死，妻子被剃“阴阳头”，孩子无家可归……如今，我却成了“文革幽灵”?他几乎被猛升的血压击倒。他再也忍不住了，挥笔疾书，向九三学社上海市委递交了《驳斥&lt;一个“文革”的幽灵在这里游荡&gt;一文对我的诬蔑》的文章。他哭了，想自杀。尚未出国的妻子鼓励他勇敢地站出来，依靠神圣的法律来维护自己的合法权益。经历“文革”磨难的李宝善擦干了眼泪，在报上公开声明，委托著名律师李国机和他的助手王敏森作为他的常年法律顾问，并于1986年11月，和另外一位揭发者向黄浦区人民法院提出诉讼，要求法院追究文章作者的诽谤责任。

(三)

《光明日报》、《劳动报》先后发表文章，对《民主与法制》杂志上的文章提出不同看法。孰料，在同年第12期《民主与法制》上再次发表了《再论一个“文革”的幽灵在这里游荡》等一组文章，对李宝善的中伤更进了一步，在社会上产生了极为恶劣的影响。

李宝善仍然翘首盼望着法律，苦苦期待着，但他又不愿白白浪费时间。强忍着精神上的痛苦，李宝善如约来到东北学术机构演讲，可是当他讲到一半时，只见席中窃窃私语，指指点点，“他就是那个首席金刚”。

由李宝善担任编委的《电声技术》、《无线电与电视》两家刊物怕影响自己的声誉，先后来信要求李宝善澄清事实，一位香港同学读到报上的报道后也打来电话，询问李宝善出了什么事?这些接踵而至的冲击波轰击着李宝善那颗疲惫的心。广播电影电视部一位领导曾向中国唱片公司提出让李宝善脱产一年完成40万字的专著《广播电视技术手册》第三分册，李宝善也想借此打发难过的日子，但中国唱片公司却故意刁难，只同意给两个月的时间，而且在写书期间须扣发奖金和浮动工资。

上海唱片分公司党委书记在《幽灵》一文发表后竟在本公司中层干部会议上公开表态说，《幽灵》一文所述都是事实。公司还以组织名义不同意李宝善继续担任区政协委员。显然，李宝善已无法在分公司正常工作。他只得投书上级部门，几经曲折，终于调离了从事长达36年的专业技术工作，到一家联合开发公司，另谋一个学非所用的职业。

日月如梭，李宝善却度日如年，黄浦区人民法院受理此案后做了大量细致的调查工作。由于种种原因，迟迟未能开庭。

李宝善失望了。他有满腹冤屈，却不知该向谁诉，他的耐心已经到了极点，他似乎感到已无法支撑起疲乏的身子。

他悄悄地愤然地走了，离开了令他热爱、激动，为之憧憬、奋斗的祖国。

(四)

李宝善走了，但他留下的问号却不能随之消失。

李宝善以内部的、正常的途径向上级部门揭发孙立功的错误，上级部门理应对揭发者予以保护，为什么这些揭发的内容会转到孙立功手中?

李宝善揭发的内容既没有捏造，也不属蓄意诬陷，更没有广泛散发。即使有个别事实有出入，也应由上级部门调查后对他个人进行解释，为什么要召开会议对他批判?

李宝善揭发的内容是不是事实?据查，孙立功确有接受港商3000元港币的事实。李宝善揭发后，他才托调查组组长赵晨将钱还给了港商。赵晨无疑庇护了孙立功。另外所揭发的一些不正之风有的事实确凿，有的事出有因。

孙立功将李宝善的“自我批评”广泛宣扬，以不正常的方式对李宝善进行攻击，上级部门为何不加以制止?

……

“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”，是新时期我党对民主党派工作的基本方针。李宝善正是本着这一方针执着地反映问题，维护中国共产党的威信，但这位“傻得可爱”的高级知识分子却没想到他行使了自己的民主权利，却遭到如此厄运，这不是压制民主，又是什么?

李宝善的出走是暂时的，但留给人们的思索却是深刻的。

本报通讯　员　宓正明　本报记者　李颂联　沈传信

描述：

