id: 78b67415a7
标题：解放军陆海空三军各部队进一步展开爱民活动帮助左派全面落实最新指示是爱民的根取决心以英雄四排、李文忠和八三四一部队驻北京针织总厂支左人员为榜样，在夺取文化大革命全面胜利中为人民立新功
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十日电　中国人民解放军陆海空三军各部队积极贯彻执行伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，新年以来进一步广泛展开了爱民活动。从领导机关到基层连队，全军指战员决心以“支左爱民模范排”、“支左爱民模范”李文忠同志和八三四一部队驻北京针织总厂支左人员为榜样，把认真学习、忠实执行、热情宣传、勇敢捍卫毛主席的最新指示和帮助广大革命群众条条落实、全面落实毛主席的最新指示，作为爱民工作的根本，认真执行“支左不支派”的原则，把支左爱民工作做得好上加好，在夺取无产阶级文、化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功。

中国人民解放军各总部、各军种兵种和北京、上海、天津、济南、武汉、兰州、沈阳、广州、南京、福州、成都、昆明等部队领导机关，以及新疆、西藏军区，分别向所属部队发出了关于新年春节期间开展爱民活动的通知，要求各部队广大指战员，积极响应伟大领袖毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，发扬我军爱民的优良传统，立即掀起一个广泛、深入、热烈的爱民热潮，大力加强军民团结，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利贡献自己最大的力量。工程兵、铁道兵、装甲兵、防化学兵和北京卫戍区等领导机关，分别举行了爱民动员大会。这些单位的负责人分别参加了大会，并且在会上讲了话。他们指出，加强军民团结，是全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把支左爱民工作做得好上加好，在毛泽东思想基础上，进一步加强军民之间钢铁般的团结，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗。

在爱民活动中，各部队都把在基层扎扎实实宣传、落实毛主席最新指示作为中心内容。成千上万的干部战士，分别组成毛泽东思想宣传队，奔赴工厂、农村、学校、街道，大张旗鼓地宣传毛主席的最新指示，让毛主席的最新指示同广大革命群众直接见面，在革命群众心里扎根，化为实际行动。北京部队某部毛泽东思想宣传队，七天内邀请二十个县的毛泽东思想学习班的学员和二十九个工厂、学校和生产大队的代表，参加部队举行的宣传毛主席最新指示的爱民晚会，大大促进了这些单位的革命大联合和革命三结合。刘英俊生前所在部队派出的毛泽东思想宣传队，在六个县、三个市的郊区和二十三个人民公社宣传、落实毛主席最新指示以后，使一些长期打“内战”的群众组织实现了革命大联合。

在爱民活动中，各部队还普遍认真检查“爱民公约”的执行情况，在检查的基础上充实修订了“爱民公约”，努力把爱民工作提高到新的水平。在上海硅钢片厂支左的解放军毛泽东思想宣传队，最近和工厂革命委员会、革命群众组织负责人一起检查了去年八月共同制订的“拥军爱民公约”的执行情况，增进了军民之间深厚的鱼水情谊。他们一致决定，把全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，作为新的，“拥军爱民公约”第一条。福建前线部队和青海、山西、黑龙江、吉林、浙江、宁夏等地部队，还通过送“爱民公约”，开座谈会、联欢会等活动，广泛征求群众意见，检查群众纪律，发现缺点，迅速改正，进一步密切了军民关系。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681l020201.JPG">

描述：

