id: 78b7174a5a
标题：插红旗　放百花
日期：1958-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国作家协会副主席、书记处书记邵荃麟同志今年6月初到7月底曾经在武汉、重庆、西安等地作协召集的作家与工人作者的座谈会上讲了话。讲话涉及了当前全党办文艺、全民办文艺的新形势下许多重要问题。

邵荃麟在谈话中首先概括地谈到一年来在我国政治经济和文化战线上所发生的巨大变化。接着谈到文艺工作大跃进在全国工厂、农村、部队中轰轰烈烈的开展。六亿人民都歌唱起来了。这个了不起的变化表示着文化与劳动的结合。正如柯庆施同志所说，“劳动人民一定要做文化的主人。”这就是文化革命的基本内容。

“插红旗的对立面，就是拔白旗。所谓有破有立。”邵荃麟从一年来文艺战线上的反右派斗争也就是拔白旗的胜利形势谈到插红旗的问题。他说，红旗“首先要从我们自己的头脑里插起。”“我们的队伍，要吸收新的血液，也要改变旧的质，经过新陈代谢，才能建立成真正工人阶级的文艺队伍。主要的问题之一，就是彻底的改造和锻炼自己的思想。……更重要的是在群众斗争和劳动实践中去锻炼，到群众中去扎根。……这就是在自己头脑里插红旗的最好办法。”

接着荃麟同志谈到在各个文艺工作阵地上红旗插得不够的问题。如高等学校的中文系就是突出的例子。那主要的阻碍之一就是迷信，对“古典”、“西洋”、“教条”、“经验”的各种迷信。资产阶级文艺家、特别是修正主义者把文学弄得神秘得很，那道理就是“要挂马克思主义招牌来宣传反动的修正主义。”胡风、冯雪峰、秦兆阳等的文章与“理论”的如此神秘难懂，就是这个道理。

邵荃麟说，必须将“迷信”和“神秘化”这“哼哈二将”打倒，然后红旗才能插得上去，创造性才能发挥。此外还有重要的一条就是依靠群众。“依靠群众，势如破竹。”“稀稀拉拉的插是不中用的。”。

接着他又谈到“放百花”的问题。“放百花要有土壤。最广阔最深厚的土壤就是群众和他们的生活。”现在是在六亿人民中放百花的时代，专业作家和大型作品依旧是要的，问题是在于要和群众文艺创作相结合。我们的文艺和丰产的小麦一样，也要讲深耕密植，才会有大丰收。

连系着这个，荃麟同志谈到作家深入生活时遇到的深与广(也就是点与面)的问题。他认为“深与广、点与面是应该互相结合，但首先是要深，深了然后才能广。”这和小麦丰产的道理是一样的。作家选择据点，参加一定程度的劳动，非常必要，道理和干部的搞试验田是一样的。

至于作家深入生活中间，劳动、工作、写作、辅导、学习之间的矛盾，决不象右派分子所诽谤的——五马分尸，其实是完全可以解决、求得统一的。这些矛盾的统一，不但可以提高作家的政治水平，也提高了艺术水平。五者之间，则应该以劳动和工作为主，同时将自己的武器——笔杆在生活斗争中磨砺得更好、更有力。“首先要把生产搞好，然后才搞好创作，……是一种正确的态度。”

在普及与提高的关系上，邵荃麟驳斥了胡风、冯雪峰等的谬论，并指出了他们企图反对毛主席“在普及基础上的提高和在提高指导下的普及”的方针的恶毒用心。他认为，水浒传、白毛女……的产生是在普及的基础上提高的最好范例。而提高指导下的普及的“指导”也不应仅局限于技巧之类，“更重要的是思想和艺术方向的指导”。象民歌和工人创作的编选工作、评论、辅导、总结……就都是的。这就是浇花护花的工作。他进一步对进行辅导帮助的作家们说，“对群众创作，我们既应热情地帮助和支持，但不能包办代替。群众需要有知识分子的帮助，但主要是靠群众自己。在辅导和提高上也要走群众路线。”许多地方提出的这样的口号，荃麟同志认为是开展群众创作运动的最好方法:

“书记带头，人人动手，能写就写，能唱就唱，能说就说，能画就画，八仙过海，各显神通。”

邵荃麟认为，“文艺思想要解放，文艺形式也要解放。”“在这新形式下，文学的样式，也将有发展、革新。”小说、散文……这几个死板的套子不够用了。民歌已经开拓了新诗的道路，快板、活报剧、街头剧、金钱板……也都要予以肯定使之发展。荃麟同志还特别提出了“工矿企业中间，可以发动工人群众、技术人员来写工厂史。”武钢、重型机床厂、长江大桥都可以试试看。“合作社史”也是可以写的，红安县、光华县和河南的应举社，这些地方的合作社的故事，写起来一定十分动人。

关于革命现实主义与革命浪漫主义的结合问题，邵荃麟同志首先从我国文学史上的许多实例说起，证明现实主义与浪漫主义的结合是我国文学创作具有悠久历史的优秀传统。屈原、李白这样的作家，项羽、孙悟空、穆桂英这样的人物都是人民所喜爱的。

“在今天，我们的现实是社会主义的现实，我们的理想是共产主义的理想，”这个时代也正是出英雄的时代，今天的英雄是具有共产主义高尚品质的革命的新人物。荃麟同志为革命的浪漫主义做出了十分明确的界说:“就是鼓足干劲、力争上游的精神在文艺创作上的反映。”而一个作家要在作品中表现出这种革命浪漫主义，“首先就要建立起共产主义的世界观，共产主义的风格。”

(本报辑)

描述：

