id: 78b79534a8
标题：学生真的重理轻文吗?
日期：1952-5-20
是否是时间段：false
作者：宋之镛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东南中学教师　宋之镛

“这批学生真伤脑筋!这样讲也不听那样讲也不听。毫无办法!”“是的，学生们确有重理轻文的偏向。”有一天晚上，我偶然听到两位语文教师这样谈着，言下之意，似乎都在怪学生了。

学生为什么重理轻文?这是应该研究的，光喊伤脑筋是解决不了问题的。

学生不重视语文课的原因当然是很复杂，不过主要原因还是要从教师身上去找。我在教学中，深刻的体会到同学们是没有不要求进步的，不问是哪一方面。正因为如此，他们是恳切的希望老师给他们更多的帮助；也因为如此，我们应该研究为什么“这样讲也不听那样讲也不听”的根源在哪里，不要粗率地说:“真伤脑筋，毫无办法!”

我在语文教学中有过下述的一些经验。在这些经验中，我觉得可以找出一些学生不重视语文学习的原因。

有一次，我在讲语法，因为课前没有准备，讲得很乱，课室内秩序很坏。课后学生说:“我未学语法，不懂语法是什么，但我很想学语法；我现在听过语法，我以后不想学语法了。”下一天，我在另一班讲语法，是同样材料，但是经过充分准备的。下课后有两个学生告诉我说:“先前我听说语法课很枯燥的，现在听起来很有味道。”

又一次，我在教初中第三册第十五课“一个佃户的自述”，我联系到我故乡一个佃农的故事。我是这样讲的:“老郑他的祖父、父亲、和自己，三代都是佃户，受尽了地主残酷的剥削和迫害。他从十四五岁起，两脚便开始沾上了烂泥，直到七十岁死了躺在板上，脚趾间还满是烂泥呢。老郑勤劳一生，不得饱暖，死后还买不起棺材。他妻儿向地主求借一些钱办身后，地主说:‘买什么棺材，反正满身都是烂泥，埋在泥里好了。’”

我说到这里，流下了眼泪，呆在那里说不出一句话。半天，我拍了一下台子，我恨，我真的恨!这时教室里真所谓“鸦雀无声”。同学们的表情告诉了我:“这一课教学已收到效果了。”

又一次，我觉得同学们对批改了发还给他们的文卷，大多数只是看一下成绩，往抽屉里一塞。我曾经将这情形和别人谈起过，他们说:“仔细改有啥用?”我后来想出一个办法，在改卷时把所有有毛病的句子摘出来，在发卷之后，把它写在黑板上，一句句讲给他们听，使他们明了到底错在哪里，结果同学们都在自己文卷上仔细看，他们说:“这办法有道理。”“谁说讲文法是枯燥的。”

从上面三个具体事例中，我懂得了三个道理:一、课前要充分作准备，不仅要有丰富的适当的材料，而且要把它组织起来，讲得有条有理。二、教师要明确自己的立场，要有真实的感情。三、要联系实际。

这三个例子，虽然只能从中看出学生不重视语文课的一部分原因；但却可以说明“学生不重视语文课的原因应该从教师身上找”这句话是不会太主观的。

描述：

