id: 78b8a20840
标题：上钢三厂第二转炉车间工人、干部联系实际学习理论调整生产关系　促进钢铁生产四月以来三次打破日产最高纪录。五月创月产历史最新水平，六月以来持续稳产高产
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢三厂第二转炉车间广大工人和干部联系实际认真学习无产阶级专政理论，专题讨论了如何限制人们相互关系方面的资产阶级法权的问题，改善了领导与群众、班组与班组、工种与工种之间的关系，促进了钢铁生产的发展。四月份以来，接连三次打破了日产量最高纪录。五月份钢的平均日产水平比过去增长二百五十吨，创造了月产量历史最新水平，六月以来，持续稳产高产。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个车间的党总支先后举办了五十多期各种类型的学习班。党总支领导成员带头学习，抓住生产关系这一专题，组织全车间干部群众学理论，改善人们的相互关系。

改善干群关系，破“领导高明”思想，树立干部深入第一线的好作风

过去，这个车间的有些干部看工人群众的消极因素多，看群众中蕴藏着的革命积极性少，总感到群众“难弄”，自己“高明”。有的干部遇事很少和群众商量。在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，车间领导和干部联系这些问题展开讨论，认识到这是资产阶级法权观念的反映，是不相信群众，没有真正把工人当作工厂主人的思想在作怪。认识提高后，车间领导和干部深入夺钢战斗第一线，和班组工人同学理论，共夺高产。工人群众的冲天干劲，使车间领导很受教育。他们说:过去我们为什么对群众的积极性看得少?因为头脑中有“三难”思想。坐在办公室，越看自己越高明；深入第一线，越比越感到要向广大群众好好学。

干部下去后，实行面对面的领导，及时在现场解决问题。有一次夜班，浇钢铸锭车发生故障，干部在现场一面及时做政治思想工作，一面组织力量抢修。他们加倍努力，克服了各种困难，日产量仍然达到了高产水平。在劳动中，车间干部发现丙班的干部工作辛辛苦苦，那个岗位缺人，就到那里顶，结果生产还是上不去。他们经过调查研究，发现关键是干部没有依靠群众，发扬工人的主人翁精神，于是就和这个班的干部一起学习毛主席关于群众路线的教导，学习“鞍钢宪法”，使班里的面貌很快有了改变。

改善班组关系，破本位主义，树立想全局、为全局的好风格

这个车间曾经多次批判过本位主义，但由于没有从路线高度加以认识，结果是批一批好一些，一放松又冒头。在学习无产阶级专政理论的热潮中，他们把批判本位主义、树立全局观念提高到改善生产关系的高度来认识。大家说:本位主义的根子是小生产者的狭隘的私有观念，不扫除本位主义，就会使社会主义工厂的全民所有制蜕变成一个班、一个组的小集体所有制。三班工人还提出了“大学革命理论，大破本位主义，大立全局观念，团结战斗夺高产”的战斗口号。

有一次，丙班接班时发现上一班交班的铁水没有交足，干部有意见，就在交接班的记录本上写了几句顺口溜。第二天，乙班同志看到后，心里不服气，也回敬了几句。这件事发生后，车间领导就及时发动两个班的工人和干部认真学习无产阶级专政理论，批判本位主义。通过学习批判，大家提高认识，增强了团结。工人们说:“班组虽分甲乙丙，人人都是为革命，要争当胸怀革命全局的江水英，决不做只图本位利益的李志田。”从此，不论生产多么紧张，三班之间总是互相为对方创造条件，炉前的工人常常为下一班事先倒好铁水，加好废钢，让下一班工人一接班就能大干。浇钢场有时工作量大，即使交班时条件差一些，接班的工人也毫不计较。

改善前后方关系，树立分工虽不同，都是主人翁思想

通过理论学习，这个车间的工人提出了“工种不分主和次，革命目标都一致。你拿钢钎我拿鎯头，都为共产主义而战斗”的口号，不分前方后方，大家齐心协力为夺钢而出大力，流大汗。

为了前方夺高产，这个车间的检修、后勤、办公室等部门职工打破分工界限，自觉地为革命当好配角。检修工人以前做到前方生产出了问题，随叫随到。现在他们进一步提出:“我们不能满足于随叫随到，要做到没叫也到，全心全意为生产第一线服务。”现在每逢放高产，检修工段每天有十多个工人睡在厂里义务值班。有一天凌晨，铸锭车发生故障，平时起码要三、四天才能修好。值班的检修工人争分夺秒，全力抢修，只花了十一个小时就完成了任务。后勤班的职工看到浇钢场钢巴子和垃圾出场有困难，就主动组织突击队昼夜战斗在厂里，及时把钢巴子和垃圾运出厂房。(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756i010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢三厂转炉车间工人为夺钢而奋战在炉前。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

