id: 78b985c2d1
标题：演出不讲排场　节目短小精悍一次有特色的群众文艺会演
日期：1966-1-18
是否是时间段：false
作者：施辉,沈品元,王兴义
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最近在大队里组织了一次群众性文艺会演，为春节广泛开展文艺活动作好准备。这次会演的特点是:广、土、小。

广:发动面广，活动到生产队。这次演出的四十八个节目中有四十二个节目来自生产队。演出的人数从原有二十七个文艺骨干发展到二百六十九人。他们中间有干部，有社员，有老，有小。二队六十多岁的贫农队长陈海华和四个平均年龄五十三岁的老妈妈都上台唱山歌。许多小朋友也争着上台唱革命歌曲。基本上做到了队队有节目，扎根生产队。

土:以土为主，就地取材，不讲排场。演员就穿随身衣服不化装；舞台不用幕布，不用灯光；能唱就唱，不能唱就讲，只要一张嘴巴、两块竹板、一只胡琴，马上就可开场。演出题材，尽量做到就地取材，自编自唱，自导自演。如快板《横坝头上十二户》是根据第七生产队十二户贫农解放前的生活惨境编出来的；四队女社员林珍凤的越剧清唱《长工苦》是她聚集了本大队地主压迫剥削长工的种种凶恶手段和长工受苦的切身体会编写起来的。由于这些材料确切，感情逼真，他们的演出，激动了群众，他们说:“句句唱在我们心坎上。”

小:短小精悍，小型多样。演出的节目中，有合唱、独唱，有相声、快板，有说唱、舞蹈、短剧，也有地方色彩的山歌小调，共十二种。内容健康，富有教育意义。有配合当前阶级教育的，有歌颂先进事迹的，有宣传晚婚节育的，也有宣传勤俭节约的。演出时间，长的十五分钟，短的只有两三分钟。

此外，我们还注意做到开展文艺活动不影响生产，排练节目利用晚上、雨天，平时演出深入到田头、宅头，很受群众欢迎。

崇明县港西公社第二大队

沈品元　王兴义　施辉

描述：

