id: 78ba7c2553
标题：落实毛主席最新指示　复毛泽东思想的课　复阶级斗争的课本市中小学在工人宣传队领导下开学各校政治气氛非常热烈，出现蓬蓬勃勃复课闹革命新气象；革命师生决心在工人阶级领导下，进一步克服资产阶级派性，加强组织纪律性，巩固发展革命大联合和革命三结合，掀起斗批改高潮，把教育革命进行到底
日期：1968-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在工人毛泽东思想宣传队的直接领导下，上海市各区中、小学开学了。这是一个十分令人鼓舞的消息。我们相信，只要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，加强工人毛泽东思想宣传队的领导，充分调动学校中广大革命的学生、教员、工人的积极因素，不要很长的时间，中小学的教育革命，一定会出现崭新的局面。

本报讯　在落实毛主席的最新指示，迎接斗、批、改高潮中，在工人毛泽东思想宣传队直接领导下，本市各区中、小学已于九月十六日开学，出现了蓬蓬勃勃的“复课闹革命”的新气象。

这是在工人宣传队领导下的第一次开学，各校的学生到校率很高，政治气氛非常热烈。杨浦区、黄浦区一百八十所中学，十六日当天全部开学。全市多数学校新生的到校率达百分之百，老同学也有百分之九十左右。长宁区有名的“老大难”单位遵义中学，全校共有学生一千六百多名。但由于长期“内战”不休，复课闹革命无法进行，经常只有一百多名学生到校。自从工人宣传队进校后，面貌焕然一新，十六日准时开学，到校学生达一千五百多名。许多学校一清早就在校门口敲锣打鼓，夹道欢迎新同学。接着各校都召开了“复课闹革命，迎接斗批改高潮誓师大会”、“大办毛泽东思想学习班动员大会”、“庆祝大会”。会上，工人宣传队和革命师生都纷纷向毛主席献忠心，表决心，送决心书、挑战书、应战书，还送了“拥工学工公约”等等。革命师生表示一定要在工人宣传队领导下，争当“决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子”。

开学第一课，就是上毛泽东思想教育课，上阶级教育课。许多学校在开学第一天由工人宣传队的老工人向学生进行忆苦思甜教育。如进驻培成中学的工人宣传队老工人胡荷香，向师生们回忆说:“我过去不能进学校，为地主割草，还要给地主的儿子当马骑，以后又当童养媳，吃尽了苦头。今天，在毛主席的英明领导下，我们工人子女才能进学校读书。如果你们再不听毛主席的话，搞好复课闹革命，就对不起毛主席，就是对毛主席最大的不忠。”课堂肃静，不少同学激动得流了眼泪。华阳民办中学开学第一天，全体同学全神贯注地听了老工人忆苦思甜后，纷纷表示:不忘阶级苦，牢记血泪仇，向工人阶级学习，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。格致中学、洞庭初级中学等不少学校在开学大会上揪斗了走资派，狠狠地批判了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线。

工人宣传队在各校开学工作中充分发挥了领导作用。他们活学活用毛主席的一系列最新指示，大力宣传这次开学的重大意义。为了保证如期复课闹革命，工人宣传队普遍地亲自动手，带动革命师生突击修理课桌椅、门窗、电灯，打扫卫生，布置环境。工人同志的模范行动，使广大革命师生深受教育。许多革命师生感动地说:“以前复了几次课，这次是最热烈、最有秩序的一次。”有些“老大难”学校的革命师生说:“没有工人宣传队来，我们学校是无法开学的。”

各校都订了开学计划。多数学校打算在国庆前以举办毛泽东思想学习班的形式上课。组织全校师生学习毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”等一系列最新指示，学习姚文元同志《工人阶级必须领导一切》的重要文章，全面落实毛主席最新指示，自觉接受工人阶级领导，进一步克服资产阶级派性，加强组织纪律性，巩固和加强革命大联合和革命三结合，掀起中、小学斗、批、改高潮，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

