id: 78bba64ccc
标题：驻京三支两军人员以八三四一支左部队为榜样狠抓自身思想革命化不断加强思想和政治路线方面的教育 努力提高执行毛主席革命路线自觉性为首都各条战线斗批改的深入发展作出了新贡献
日期：1971-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,三支两军,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　在北京执行三支两军任务的人民解放军各级领导机关和党组织，遵照毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的伟大教导，经常对三支两军人员认真进行思想和政治路线方面的教育，把改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，作为三支两军人员活学活用毛泽东思想的主要课题，有效地加强了他们的思想革命化，为首都各条战线斗、批、改的深入发展作出了新的成绩。

在最近召开的全市三支两军人员活学活用毛泽东思想讲用会上，大家总结交流了以八三四一支左部队为榜样，同北京市各级党组织和革委会一起，不断加强思想和政治路线方面的教育，带领广大革命群众，沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进的经验。同志们深有体会地说:毛主席的革命路线是我们党的生命线。只有不断地进行思想和政治路线方面的教育，把执行毛主席革命路线的自觉性提得高高的，才能在任何情况下不迷航，不转向，永远紧跟毛主席，胜利向前进。

驻京部队广大三支两军人员是在无产阶级文化大革命的急风暴雨中走上支左工作岗位的。首都各条战线两条路线激烈搏斗的历史和现实，使他们深切地体会到，在无产阶级专政下继续革命，根本的问题，仍然是政权问题。而政权的性质，又取决于掌权的人执行什么路线。三支两军人员和各级领导班子，肩负着巩固无产阶级专政的重担，自身的两条路线斗争觉悟高低，直接关系到各条战线的斗、批、改能否沿着毛主席的革命路线胜利向前发展。因此，进入伟大的七十年代以来，各支左部队党委就把对支左人员加强思想和政治路线方面的教育，作为头等重要的任务来抓。他们经常结合斗争实践，组织支左人员认真学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习党内两条路线斗争的历史，大力提倡学习八三四一支左部队的先进经验，自觉改造世界观，使大家一事当前都能自觉地从两条路线斗争的高度去对待，坚定不移地沿着毛主席革命路线前进。北京食品商场过去是全市有名的“老大难”单位。解放军支左人员进驻后，首先带着这个单位的问题，学习毛主席的有关教导，从路线斗争的高度进行分析，发现这个单位难就难在领导班子路线斗争觉悟不高，毛主席的革命路线在这里不能得到彻底的贯彻执行。他们在提高自身觉悟的基础上，抓住这个问题，以毛泽东思想为武器，大张旗鼓地对领导班子和广大革命群众进行思想和政治路线方面的教育，并且处处以身作则，做坚决执行和捍卫毛主席革命路线的带头人。毛主席的革命路线在北京食品商场扎了根，人换思想场换貌，使这个“老大难”单位跨入了全市商业战线斗、批、改的先进行列。延庆县支左部队党委，有一个时期发现个别支左人员在大好形势下，看不到两条路线斗争，便迅速举办全县支左人员学习班，组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政条件下的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大学说以及“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，学习林副主席在党的“九大”的政治报告，学习党内、军内两条路线斗争的历史。通过学习，结合思想实际和典型事例，从两条路线斗争的高度进行分析，使大家深刻地认识到，只要阶级斗争存在，党内两条路线斗争就不会停止，从而大大提高了两条路线斗争觉悟，事事抓“纲”看“线”，朝气蓬勃，战斗向前。

驻京各支左部队党委在对三支两军人员进行思想和政治路线方面的教育中，遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，始终注意狠抓革命大批判，通过革命大批判，分清路线是非，提高两条路线斗争觉悟。驻宣武区支左部队党委，根据形势任务和支左人员的思想实际，经常组织大家狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线；批判干扰和违反毛主席革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，保证毛主席革命路线的正确贯彻执行。他们经常批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”等反动谬论，检查自己思想上阶级斗争的“弦”绷得紧不紧，以便做到在任何情况下都保持头脑清醒方向明，奋勇前进不松劲。驻怀柔县庙城公社支农人员，针对这个公社存在的重副轻农现象，同群众一起学习毛主席的有关教导，批判刘少奇的“公私溶化论”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，提高了大家坚持社会主义方向的觉悟。在这个基础上，军宣队依靠贫下中农组织了管理小组，本着有利于发展社会主义农业的原则，对三十多个副业项目制订了管理制度，堵塞了资本主义道路，使这个公社的集体经济沿着毛主席指引的社会主义方向胜利发展。

毛主席指出:“世界观的转变是一个根本的转变”。“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”驻京部队三支两军人员在加强思想和政治路线方面的教育中，深深体会到，党内两条路线的斗争，归根结底，是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。有什么样的世界观，就会执行什么样的路线。只有认真活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，才能在尖锐复杂的阶级斗争面前明辨是非，分清真假马克思主义，去掉盲目性，提高自觉性，正确地贯彻执行毛主席的革命路线，抵制各种违反毛主席革命路线的错误倾向。因此，他们坚持在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。在北京“六厂二校”支左的八三四一部队，不仅创造了认真搞好斗、批、改的丰富经验，而且在狠抓支左人员自身思想革命化方面，为全市三支两军人员树立了榜样。他们提出的“思想革命化要在方向上‘化’，在路线上‘化’”的先进经验，对全市三支两军人员教育很大。为了提高执行毛主席革命路线的自觉性，大家紧密结合三大革命斗争的实践，学习“老三篇”和毛主席的光辉哲学著作，认真改造世界观。驻平谷县支左人员，一直把相信群众、依靠群众、虚心向群众学习，作为改造世界观，提高执行毛主席革命路线自觉性的一项重要内容。结合在县革委会的军队代表，在全县连续三年粮棉双跨《纲要》的大好形势下，始终保持谦虚谨慎，不骄不躁的作风，经常检查自己的缺点，虚心向地方干部学习，使思想革命化水平不断提高，领导班子的革命团结不断增强。北京矿务局木城涧煤矿党委书记、革委会主任、军队代表奚元亮，为了进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性，不管工作多忙，时间多紧，坚持活学活用毛泽东思想，坚持“三不脱离”，既当革命动力，又自觉当革命对象。一次，群众给领导班子其他成员提意见，没有给他提，他就深入班组，广泛征求意见，并且主动到群众中去斗私。在他的带动下，领导班子改造世界观的自觉性越来越高，促进全矿革命、生产蓬勃发展，去年全矿煤炭生产提前八十一天完成了全年生产计划。

驻京三支两军人员不断进行思想和政治路线方面的教育，大大加强了思想革命化，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，涌现出了大批四好宣传队和五好队员。不少三支两军人员被评为部队活学活用毛泽东思想积极分子。他们一致表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，沿着毛主席指引的方向，进一步做好三支两军工作，为人民立新功。

描述：

