id: 78bc162b8e
标题：搞好彻底否定“文革”的教育是深入开展整党一个关键中指办认为军队经验值得认真学习借鉴
日期：1984-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：派性,三支两军,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央整党工作指导委员会办公室按:军队第一期整党单位对彻底否定“文革”的教育，抓得很及时，很有成效。他们的主要经验是:一、首先统一领导思想，消除顾虑，提高对进行这一教育的必要性的认识和搞好这一教育的信心；二、突出教育的重点，着重讲明“文革”中的两派在总体上都是错误的，讲明“支左”就是支派，彻底抛弃所谓“一派正确”、“一贯正确”的错误观点；三、把从整体上彻底否定“文革”的理论和实践同解决本单位“文革”遗留的突出问题紧密结合起来，使教育落到实处；四、在教育中广泛开展谈心活动，坚持启发自觉、自我教育为主的原则，废弃一切“左”的做法。这些经验，值得各地第一期和第二期整党单位认真学习和借鉴。

深入进行彻底否定“文革”的教育，目的是要从思想上、政治上，组织上进一步克服“左”的影响和根除派性，提高广大党员的觉悟，加强党的纪律和党的团结。它对于全面完成整党的各项任务和促进改革、促进四化建设，具有重大而深远的意义。因此，要十分明确，对这样一个重要的教育，任何一个整党单位都不能回避，也不允许走形式、做表面文章，必须坚决认真地搞好。

据新华社北京十二月五日电　最近，全军整党办公室对第一期整党各单位彻底否定“文化大革命”教育的情况作了总结。认为这一教育是党的十一届三中全会以来拨乱反正的继续和深入，对于纠正“左”的思想，保证在政治上同党中央保持一致，全面完成整党任务，开创军队建设新局面，都有着十分重大的意义。

彻底否定“文革”的教育是在整党实践中提出来的。整党开始后，普遍遇到如何对待“文革”的遗留问题。四月初，中央军委领导同志针对派性严重干扰整党的情况，提出要彻底否定“文革”，消除派性，把思想真正统一到党的十一届六中全会的《决议》上来。不久，又在一次会议上强调，“文革”从理论到实践都是错误的；从总体上说，“文革”中的两派，不论哪一派都是错误的；“支左”就是支派，不论支持哪一派都是错误的。六月下旬，中央军委决定，集中时间深入进行彻底否定“文革”的教育，按照中指委九号通知的精神将这一教育作为整改阶段的一项重要工作。根据党中央、中央军委的指示，全军各大单位都调整了整党工作的部署，普遍深入地展开了彻底否定“文革”的教育。

实践证明，进行彻底否定“文革”的教育，确实抓住了把整党引向深入的一个关键问题。这是近几年来触动思想深、收获大的一次教育。主要解决了以下几个问题:

一、从理论到实践上否定“文革”，从思想感情上发生新的变化。二、明确“文革”中两派在总体上都是错误的，从根本上增强消除派性的自觉性。三、明确“支左”就是支派，加深对“三支两军”消极后果的认识。四、清除“左”的影响，总结经验教训。彻底否定，“文革”，使许多同志找到了“左”的根子，看到了自己所受“左”的影响，认真总结经验教训。五、进一步扫除清理“三种人”的障碍，推动了清理工作。

描述：

