id: 78bd1710db
标题：话说幽默
日期：1986-6-2
是否是时间段：false
作者：王蒙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阎纲同志要编一本《幽默小说选》，此举可谓深得吾心。

或问:把一些小说称之为“幽默”，是不是贬低了这些作品呢?

答曰:不是贬低，是提高了。

因为幽默是智慧，是智力的优越感。儿童把游戏当作最认真的事情来做，这固然有点幽默。某些成人把最认真的事(如学术批评)变成了儿戏，就更幽默。透视出这种畸形，这种咋咋唬唬，这种大言欺世，这种象煞有介事，能不是智力的优越性么?

所以幽默是严厉的，是胜利的。即使封住嘴也封不住幽默感，封不住那会心的、意在不言中的笑容。汉语成语生动地形容它为“忍俊不禁”。“文化大革命”中，一些人物越是堂皇，越是声嘶力竭，越是忠得无限，越能使人忍俊不禁，而“皇帝的新衣”便被这幽默扒掉了，其实是他自己压根儿没穿。

幽默又是一种人情味，亲切感。是疲于争斗的人们的一种抚慰和“复归”，所以也是一种轻松感、解脱感。有幽默感的政治家能够得到多一些的选票，因为人们有理由相信他比较镇定，比较沉得住气而较少歇斯底里。有幽默感的小说大概也可能得到多一些的读者。装腔作势、摆架子、领袖欲，当然幽默不了，诚惶诚恐、五体投地、如临深渊，也决不敢放肆到幽默的程度。敢幽默、会幽默，这就是尊重自己也尊重别人，就是平等待人，就是平等精神。

幽默又是一种自信，一种从容冷静，一种健康的生活态度，一种恰如其分的批评和并不丧失原则的宽容，一种理性的头脑。大言不惭，大帽压人，恶语壮胆等等，都无法幽默起来。

幽默也有弱点，光让人笑并不能改变什么，解决什么问题。有些幽默当中似乎包含着无可奈何的自慰自嘲。

但好的幽默并不只是让你笑，还让你哭呢!哭多了眼泪就会跌价，于是乎泪尽则喜，嬉笑之中仍然可以看到作者那庄严赤诚的灵魂。也许幽默的痛苦并不比痛苦的痛苦弱。

还让你想一想，让你夜不成寐。就因为那幽默里头有深度、有概括、有典型、有真知灼见，甚至于夸大一点说有先知先觉。李国文在一九五七年发表了短篇小说《改选》，讲了“样板”带来的悲喜剧。这篇小说实在具有预言的性质，后来“旗手”领导着搞了八个“样板”，《改选》里的一切都不幸而言中了。

以上说的多半是带有批判性的幽默。当然也有肯定性的幽默，就是一种赤子之心，是一种对于生活的喜悦，是一种愉悦自己与自己的读者的善良心情。

批判性与肯定性并不好分。阿凡提的形象永远是快乐的。会批判，他才快乐。或者是，他快乐，才会批判。

自嘲不一定是坏事。只要不是由于玩世不恭而是由于清醒和诚实，真正幽默、幽默到敢于自嘲的作家，希望读者变得越来越聪明，越来越有自己独立的头脑而不是越来越胡涂，越来越被你所征服。他绝对不“唬”读者，哪怕有些读者喜欢你用名声、用新名词、用大话唬他。

语言的机智也可以带来幽默，也可以愉悦心灵，用得过分了有可能变成耍贫嘴，等而下之的便是“胳吱人”。但判断是不是耍贫嘴的时候，本身最好具备一点幽默感。由于种种原因而不愿不得不甘心幽默的人翻开幽默的作品便紧皱起眉头，这本身就未免太幽默了。

而且怪可惜了儿的。

(此文为《幽默小说选》序，该书将由宁夏人民出版社出版)

描述：

