id: 78becfd0ef
标题：迎接新形势，加速自我改造
日期：1958-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第三届人民代表大会第一次会议胜利闭幕了。在这次会议上，代表们听了中共上海市委第一书记柯庆施同志的政治报告。柯庆施同志分析了东风压倒西风的对我们极为有利的国际形势；分析了一年来祖国各条战线上大跃进的形势，以及在大跃进的形势下所产生的一些问题，指出了上海今后的发展方向，提出了全市人民近期的和远期的任务。代表们以无比兴奋的心情，热烈地讨论了柯庆施同志的报告。大家心情舒畅，意气风发，一致认为这个政治报告无疑是一次生动的共产主义思想教育。大会决议号召全市人民再接再厉，继续保证粮食、钢铁、机械三个“元帅”升帐，并为电力、交通两个“先行”开路，充分发挥上海工业基地的作用，支援全国工农业建设事业；同时，积极改组上海的工业生产组织，向高级、大型和精密的方向发展；根据上海的特点和具体情况，逐步在市区建立人民公社。这是上海人民艰巨而光荣的任务。

在这次人代会上，代表们热烈地讨论了人民公社化运动和柯庆施同志提出的关于这个问题的方针。人民公社是大跃进的产物。它是加速社会主义建设，为过渡到共产主义社会积极准备条件的最好的组织形式。所以当它在农村出现后，短短几个月内，就在全国风起云涌地展开。上海郊区已经普遍实现人民公社化了，市区人民也表示了要求建立人民公社的强烈愿望。人民公社化已是人心所向，势在必行。当然，城市人民公社化还是要逐步地实现，不过我们一定要以支持和欢迎的态度，采取积极的步骤，创造条件，准备条件。为什么要这样做呢?因为广大人民兴高采烈地要求大办人民公社，并不是说丝毫障碍都没有了。人民公社化必然使资产阶级思想和无产阶级思想，个人主义和集体主义，旧习惯和新风尚之间的斗争，更加尖锐。有人害怕新东西，顾虑重重，也是很自然的事。所以，在目前我们应当多多进行关于人民公社的宣传教育工作，解除某些人的疑虑，使人人认识:建立人民公社，可以更加加快我国社会主义建设的速度，它能为过渡到共产主义做好积极的准备。城市实现人民公社化，是势所必然。上海人民应该为在上海市区逐步实现人民公社化作积极的努力。

面临着不断跃进的形势，上海明年的各项任务是艰巨的。文教科技工作者必须加速改造自己，把自己的力量贡献给社会主义建设事业。知识分子怎样才能在思想上赶上去，和这样的新形势相适应呢?我们认为:首先应该通过劳动实践，坚决贯彻教育与生产劳动相结合的方针。劳动不但为社会所必需，也是知识分子彻底改造自己的不可缺少的途径。知识分子必须和劳动人民打成一片，更好地为劳动人民服务，更好地为祖国服务。过去一年来大批知识分子下乡下厂参加工农业生产劳动的实践证明，投身到生产斗争的洪流去，才能真正做到和工人农民打成一片，逐步树立劳动观点、阶级观点和群众观点，克服理论脱离实际的倾向；在工作岗位上结合自己业务，批判资产阶级思想，真正做到政治挂帅；认真学习马列主义和毛泽东同志的著作，特别是紧紧结合实践，学习毛泽东同志的著作，使自己加速地改造成为又红又专的工人阶级知识分子。

在这次人代会上，已经选出了以柯庆施同志为首的市人民委员会领导机构。我们相信，上海市七百多万人民将紧紧团结在党和政府的周围，满怀信心地迎接今后的光荣而艰巨的建设任务，跃进再跃进，从胜利走向更大的胜利!

描述：

