id: 86063fe1e5
标题：大力突出无产阶级政治落实毛主席最新指示贫下中农和革命干部在春耕大忙中活学活用毛主席著作，大家拧成一股绳，革命搞得轰轰烈烈，春耕生产热火朝天
日期：1968-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部一营支农人员，遵循毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，在支援台山县斗山公社横江大队春耕生产中，热情帮助农村基层干部和贫下中农社员突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，落实毛主席的最新指示，大大促进了干部、贫下中农的思想革命化，使这个大队的革命和春耕生产搞得好上加好。

一营支农的指战员刚来到横江大队，发现这个大队的干部忙于抓生产，放松了学习毛泽东思想，没有突出无产阶级政治，因而毛主席的最新指示在这个大队不能很好的落实，春耕生产也就开展得不好。

支农的指战员遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，协助大队举办了各种类型的毛泽东思想学习班，大队和生产队干部都参加了学习。在干部学习班里，他们组织干部认真学习毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导和林副主席有关突出政治的重要指示，引导大家联系无产阶级文化大革命两条路线斗争的实际，进行“三摆三看”：一摆无产阶级文化大革命的伟大意义，看毛主席的英明伟大；二摆无产阶级文化大革命的空前大好形势，看毛泽东思想的巨大威力；三摆夺取无产阶级文化大革命时，全面胜利的伟大意义，看毛主席革命路线的无比正确。同时，大批特批中国赫鲁晓夫鼓吹的“生产第一”“物质刺激”等反革命修正主义谬论。通过“三摆三看”和革命大批判，大大激发了大家对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线无限忠诚的深厚的无产阶级感情，提高了干部对落实毛主席最新指示伟大意义的认识。大家感到当干部不突出无产阶级政治，不抓落实毛主席最新指示，这是最大的失职，对毛主席的不忠。于是，全大队干部迅速掀起了一个学习、宣传、落实毛主席最新指示的高潮。

为了更好地推动革命干部、贫下中农活学活用毛主席最新指示，加速思想革命化，一营支农人员又帮助这个大队总结干部、社员突出政治、活学活用毛主席最新指示、落实毛主席最新指示的经验，树立“忠”的典型。生产队长黄松宝忠于毛主席，坚定不移地按毛主席的指示办事。支农人员就帮助他总结树立“忠”字、落实“跟”字的经验，在全大队宣传，在学习班里推广，在队里掀起了一个学习黄松宝的活动。

现在春耕已经开始，这个大队的干部和社员在生产忙、时间紧的情况下，都能毫不放松地学习和宣传毛主席的最新指示，生产越忙越注意加强活学活用。贫下中农和革命干部拧成一股绳，颗颗红心都往落实毛主席最新指示上想，股股劲儿都往落实毛主席最新指示上使，处处见“忠”的行动，使革命轰轰烈烈，春耕生产热火朝天。

（据新华社）

描述：

