id: 860671482d
标题：四、对东欧和蒙古的控制和掠夺
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：王竟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新沙皇竭力推行侵略扩张政策，对东欧和蒙古实行赤裸裸的社会殖民主义统治。它口头上高唱“社会主义大家庭”内各兄弟国家完全平等、友好、合作，实际上利用“经互会”和“华沙条约”组织作为工具，对东欧和蒙古从经济、政治到军事进行掠夺和控制。

利用“经互会”进行盘剥

二十多年来，新沙皇凭借自己的霸主地位，在“经互会”内部以“生产专业化”、“国际分工”、“经济一体化”为名，通过所谓“协调”计划，无理干涉其他成员国的经济发展计划，强迫纳入新沙皇的经济轨道。特别是从一九七二年开始，新沙皇又在“经互会”内设立一系列超国家机构的国际经济联合公司，进一步控制其他成员国的财政金融、工农业的生产、产品分配和原料供应，进行着惊人的殖民剥削和掠夺。

新沙皇搞的所谓“国际分工”和“生产专业化”，说穿了就是以它的需要来改组其他成员国的工农业生产结构。在“分工”中，其他成员国只能发展新沙皇允许他们生产的部门。例如，保加利亚被迫减少谷物生产，重点为苏联生产蔬菜、水果和烟草；蒙古只让搞单一的畜牧业，并且年年都要把征购的活牲畜的四分之三送到苏联去。在“专业化”的幌子下，新沙皇迫使其他成员国为它生产某些产品的零件、部件和指定的产品，而重要的产品、主件和关键性部件则由它自己生产。通过这样的“分工”、“专业化”，苏联便把其他成员国变为它的果菜园、畜牧场和附属工厂，造成了这些国家经济的畸形发展和对苏联的依附。

在原材料和燃料工业方面，苏联对东欧国家的敲诈勒索手段尤为卑劣。它一方面竭力阻挠和限制别国原材料和燃料工业的发展，另一方面又依仗对这两项工业的生产和供应的垄断地位，年年抬高产品的出口价格，从中搜刮大量超额利润。据报道，苏联一九七五年向其他“经互会”国家供应的原油、无烟煤、焦炭的价格，平均比一九七四年上涨百分之九十，天然气上涨百分之六十，硬煤上涨百分之一百二十，获得的额外收益高达十四亿卢布。而一九七七年出口给“经互会”成员国的能源价格，在一九七六年提价的基础上又提高了百分之三十左右。近年来，苏联还打着“共同开发”资源的招牌，要挟东欧一些国家为它提供人力、物力和财力。据外电透露，单东德一国，从一九七六年至一九八○年就要为苏联开发原材料提供资金七十亿马克左右。新沙皇这种巧取豪夺，给这些国家的经济造成严重困难。

苏联还以“经济援助”为名，打入“经互会”其他成员国的关键部门，控制其经济命脉。苏联提供的“援助”，多数为设备贷款和贸易贷款。苏联通过设备贷款，高价推销陈旧设备，并把持了“援”建企业的控制权。贸易贷款大都是将贸易顺差转为贷款，其目的是用低价掠夺受“援”国的工农业产品和重要资源，从中牟取新的暴利。此外，苏联还采取直接投资的方式，开办所谓“合股企业”。这些“合股企业”实际是苏联一家独霸，从计划、生产到产品分配都得听命于苏联，同西方的跨国公司一样，成为凌驾于各国政府之上的“国中之国”。

利用“华沙条约”实行控制

“华沙条约”组织在控制和奴役东欧国家方面起着特殊的作用。多年来，新沙皇利用“华沙条约”组织在东欧派驻大量军队，控制缔约国的防务，肆意干涉缔约国内政，甚至公然实行武装占领。

“华沙条约”组织设立的重要机构，都由苏联人一手操纵，为苏联的殖民利益服务。如联合武装部队的总司令和总参谋长，均由苏军头目充当，联合武装部队的各军兵种领导人，也大都由苏联各军兵种的司令员担任。苏军头目在这些机构中发号施令，各缔约国的代表实际上没有任何平等权利。而苏联军事人员却以“联合司令部代表”的名义常驻其他缔约国，负责向各国的国防部长“传达”总司令的各项“指示”，直接参与和干涉驻在国军队的内部事务。苏联还派出大批所谓“军事顾问”和“观察员”，打入一些国家的军事部门，对这些国家的武装力量进行严密控制。此外，苏联在“华沙条约”内部大力推行“军事一体化”，实行“统一指挥，统一训练，统一编制”，实际是把东欧各国军队都统归到苏联手里。

苏联通过“华沙条约”和双边条约，还在东欧和蒙古派驻大量的军队，对这些国家实行军事控制和军事占领。据报道，苏联驻扎在东欧各国的军队已达五十多万，充当苏联统治集团镇压东欧人民的打手。一九六八年新沙皇悍然出动数十万军队，武装占领捷克斯洛伐克，充分暴露了它的社会帝国主义的狰狞面目。新沙皇还不断地向南斯拉夫等国家直接以武力相威胁，伺机进行颠覆和破坏。至于今天的蒙古，已变成苏联在东方的大兵营。只有一百五十万人口的蒙古，就驻扎了十八万苏联军队和数万苏联的军事顾问和经济官员，完全操纵和控制了蒙古军政财文大权。蒙古事实上已沦为新沙皇的殖民地和附属国。

多年来，苏联就是这样利用“经互会”和“华沙条约”组织，对东欧和蒙古肆意进行干涉、欺负、颠覆和掠夺。谁要是不服从驾驭，新沙皇就要对谁进行攻击和威胁，甚至出动飞机、坦克实行血腥镇压。勃列日涅夫曾经直言不讳地声称，把各加盟共和国联合成统一的苏联的“原则”，对东欧各国也是适用的。这充分表明在新沙皇心目中，东欧和蒙古只不过是苏联社会帝国主义版图中的几个加盟共和国而已。

尽管新沙皇对东欧和蒙古百般欺凌、压榨，但这些国家绝不是新沙皇的一片乐园，而是即将爆发的座座火山。东欧和蒙古广大人民正在迅速觉醒，反对新沙皇控制和掠夺的斗争接连不断，它们终将把俄国佬赶出去。（王竟）

描述：

