id: 860aadf47d
标题：用刺刀见红的精神摧毁“三家村”——部分部队作家怒斥邓拓黑帮反党的罪行
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
魏巍：文化大革命的炮声已经响了！随着“反共专家”吴晗的被揭露，“三家村”黑店的掌柜邓拓现在也被揪出来了。这是一场大是大非的斗争，是谁来专政的问题。邓拓是“吃里扒外”的一只狼，是资产阶级的代言人。他选择在由于自然灾害和现代修正主义者给我们造成暂时困难的时机，向党放出了一连串的炮弹。他要往我们头上倒“狗血”，他要用“棍棒”打死我们。只有帝国主义、修正主义、地富反坏右才这样仇恨我们。看他的杂文，令人联想到地富反坏右的反动日记，也令人想起反革命分子胡风。胡风要用“橡皮包着钢丝打囚犯的鞭子”打我们，邓拓就要用“特制的棍棒”打我们。从他的杂文中可以闻到一股腐朽的味道，好象看到在坟墓中出来的一具士大夫僵尸，手拿钢叉，张牙舞爪，恶狠狠地扑向我们党。他们的目的很明显，就是让以毛主席为首的党中央下台，让右倾机会主义分子、修正主义分子上台。他们这是妄想！我们决不允许他们胡作非为，我们一定要用刺刀见红的精神，摧毁“三家村”黑店。

林雨：真是令人气愤！他们穿人民的衣，吃人民的饭，干的却是反人民的勾当，向党猖狂进攻达到了登峰造极的地步。在他们鸣炮开张向我们进攻的时候，正是国内外阶级斗争尖锐的时候。一九六二年蒋匪帮叫嚣要“反攻大陆”，我们福建前线正处于紧急战备状态，当时正逢雨季，战士们为了保卫社会主义祖国，迎击敌人，整天泡在水里。可是就在这个时候，邓拓一伙却在背后打我们的黑枪。他们把形势估计错了，把人民的觉悟程度估计错了，人民已经布下了天罗地网，叫他们上天无路，入地无门，只有缴械投降！

金敬迈：毛主席在党的八届十中全会上，关于阶级和阶级斗争作了明确的指示，以后又不断地指出：在意识形态领域中存在着严重的阶级斗争。这些情况，《前线》、《北京日报》、《北京晚报》都是知道的，可是他们直到今年四月，还在为反党反社会主义黑帮打掩护，这实在令人难以容忍。《前线》、《北京日报》、《北京晚报》究竟居心何在？毛主席经常告诫我们：在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争。我们不打倒他们，就有亡党、亡国、亡头的危险。我们一定要把邓拓的黑帮揪出来，彻底打垮他们！

江西蒙：“三家村”这家大黑店的黑幕揭开了！他们打的是反马克思主义、毛泽东思想的黑旗，说的是地富反坏右的黑话，向我们党放黑枪，向我们社会主义制度发起了猖狂的进攻。

他们打着讲故事、长知识、说笑话、讲寓言、谈历史的幌子，参加了帝国主义、现代修正主义和一切反动派的反华大合唱；为右倾机会主义分子“喊冤”“翻案”；恶毒地咒骂、攻击、污蔑党的总路线、大跃进、人民公社；千方百计地推行‘和平演变”的阴谋，妄想颠覆党的领导，颠覆无产阶级专政，把红色的中国变成黑色的中国。当他们的罪恶被揭发以后，他们又耍起“金蝉脱壳”“断臂脱身”的花招，妄想负隅顽抗。现在，反党反社会主义黑店已经被打开了，我们坚决高举毛泽东思想伟大红旗，吹起进军号，向黑店、黑旗、黑话全面冲击，不获全胜，决不收兵！

胡可：毛主席曾经指出：“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。……这是一些极端反动的人。”邓拓他们这一伙，正是这种人。他们是帝国主义和现代修正主义的走狗，是一个黑帮，是一伙不折不扣的阶级敌人。敌人开始被揭露出来了，经过斗争，坏事将会变成好事。我们将会更加擦亮眼睛，认清阶级敌人的面目。阶级斗争渗透到党内和党的领导机关内部的事实，阶级敌人把持了党刊党报作为反党反社会主义阵地的事实，以文化学术作幌子恶毒攻击毛泽东思想的事实，在时机不利时策划假批判、假检讨，利用党刊党报掩护退却的事实，这一切使我们深深认识到，社会主义时期无产阶级和资产阶级之间的斗争，社会主义和资本主义之间两条道路的斗争，是何等尖锐，何等复杂！在这铁一般的事实面前，我们更深地体会到，毛主席关于社会主义时期阶级和阶级斗争的理论是何等正确，何等伟大！毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”我们一定要坚决行动起来，彻底摧垮这个反革命黑帮！

张承枚：邓拓他们是罪犯！他们对人民犯下了可耻罪行！他们是美帝国主义、现代修正主义者的忠实走狗和帮凶！他们和美帝国主义、现代修正主义选择了同一个时机向我们党发动进攻；他们和美帝国主义、现代修正主义者选择了同一个主攻方向——伟大的毛泽东思想。他们攻击毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，妄想要我们投降地富反坏右；攻击三面红旗和自力更生的方针，妄想要我们放弃社会主义革命；攻击毛主席关于“东风压倒西风”的英明论断，妄图要中国人民和世界人民向帝国主义屈膝投降。他们把幻想寄托在美帝国主义和现代修正主义者身上，幻想资本主义复辟。他们披着党员外衣，占领了许多阵地，起着美帝国主义起不了的破坏作用。在这场斗争中，我们要有象烈火一样的战斗意志，把他们烧成灰烬！

丁毅：“三家村”黑店的牛鬼蛇神污蔑我们党说“空话”，攻击大跃进是“吹牛皮”，更恶毒的是直接攻击我们的伟大领袖。他们声嘶力竭地为右倾机会主义分子“喊冤”，他们要以修正主义思想代替毛泽东思想。我们提倡学毛主席著作，他们就提倡学“杂家”。他们的进攻是有纲领、有目的、有计划、有指挥的。他们就是要我们党下台，要地富反坏右上台。“三家村”黑店并不是只此一家，别无分店的。在文艺界的各行各业中，都有人同他们呼应。戏剧界大演《谢瑶环》、《马寡妇开店》，音乐界大搞轻音乐、同人音乐会，舞蹈界大演花鸟鱼虫、牛郎织女，等等。在这些活动中，邓拓是起了“旗手”的作用，“信号弹”的作用。他们反党是很卖劲的，拚死干的。这是一场极其激烈的阶级斗争，我们一定要站在这场斗争的最前列，将这场革命进行到底。

描述：

