id: bb5c5a66b9
标题：《武汉“七二〇”事件实录》增订版说明
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,王力,毛泽东,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
《武汉“七二○”事件实录》增订版说明

武汉“七二○事件”发生整整半个世纪了。

《武汉七二○事件实录》一书在2010年秋面世以后，笔者又陆续接触到一些重要史料和文献，并接触到一些当事人，听取了种种意见，觉得在研究文革历史中，人们探讨武汉事件的热情几乎“方兴未艾”，对该事件发生的实际过程，仍存在订正和补遗的必要性。

其中一些口述史料，主要来自当年一些在中央和武汉地区工作的党政军领导干部，如中共中央在1978年晚秋准备为该事件平反时，派出的中央党校教师和《人民日报》记者对于武汉文革年代党政军领导干部的访问，如陈再道、钟汉华、孔庆德、叶明等人的回忆口述。另如邱会作和李作鹏回忆录中涉及该事件的一些文字；戚本禹回忆录中涉及他所接触的中央处理该事件的一些内容，当时中央机要工作人员谢静宜的回忆录中涉及武汉事件的内容（以上内容，2010年版《实录》只采用了一些零星的口述记录，尚无正式出版文字）。还有原“百万雄师”联络部长章迪杰的《峥嵘罗月一回忆武汉“百万雄师”》一书（此前，笔者也只能采用对“百万雄师”领导层的一些零星的口述记录资料）。同时，笔者终于读到了当年中央文革记者站编发的1967年7月的有关事件的《快报》文献，也终于读到了“武汉事件”中肇事的部队一一湖北省军区独立师在1967年7月之后的整训材料，从而把当年来自该部队内部的揭发批判与编印材料，和在群众组织中流传的材料做了对比。

再加上其他一些人物的口述增补，对于原来一些文字资料的再考证修改，具有了超出原主要来自于部分群体的一一更为全面的史料与口述记录，现将该《实录》经补充增订后正式上网，以满足研究者的需要。

笔者也注意到，虽然这些年来，武汉“七二○事件”一直是人们关注和讨论的一件大事，一些文革研究者也连篇累牍地研讨议论它，但不论哪一派别的议论者，都对于发生在武汉的真实历史过程和该事件的要害，有意强调一些又回避一些，言不由衷，说要“拨乱反正”，却恰恰“拨而难正”，甚至是非不分，主线索不明。文革运动被全盘否定后，基于该事件在1978年被当局平反之后一一多年来舆论和层出不穷演绎的谬误、混乱，仍得强调基于历史事实一一最关键的、被蓄意搞乱的问题，以真正总结历史的经验教训：

1.武汉事件的发生、处理全过程，都在毛泽东与周恩来亲临现场和直接干预、指导解决之下，不存在所谓“林彪、四人帮制造了”该事件。该事件显然是抵制毛泽东文革路线的思想、行为表现，直接对抗了毛泽东和周恩来。

2.激发8201部队部分指战员和其他一些军人反弹，抵制中央精神的关键问题，是时任独立师政委的蔡炳臣得到武汉军区认可之后，不做任何思想工作，蓄意将总理讲话要点迅速传达一一泄露到部队基层官兵，激发和放任部队反弹闹事。

3.独立师肇事指战员追究并反对的所谓“四点指示”，近于肇事者传说的周恩来在军区二级部部长以上会议讲话精神。王力在汉期间，也从来没有在群众场合讲过什么“四点指示”。

4.最先促成、激发事件爆发的群体，不是“百万雄师”群众，而是独立师部分指战员。冲击东湖宾馆的，主要是肇事的指战员和“武汉公安”干警，“百万雄师”群众跟进。独立师部分指战员鼓噪、推动了全市性的武装示威。“百万雄师”继续以暴力实现自己的意图。

5.独立师主要领导已经得知毛泽东、周恩来就在东湖，却暗示“百万雄师”主要头头，将这一机密泄露给群众。“百万雄师”头头企图寻找毛、周说理陈情，在知情前提下组织冲击东湖宾馆，并扩大为全市性闹事与打、砸、抢、抄、杀的暴力活动。

6.陈再道作为武汉军区主要领导人，没有真正听取中央意见，坚持错误思维，放纵部下肇事，向中央施加压力，给中央撂挑子，不顾全中央的安全和威信大局，实属严重失职。

鉴于事件发生在文化革命的非常时期，情况纷繁、复杂，其后又有深沉的党史军史的背景，中共中央当年并没有把问题看得过重，毛泽东并没有把事件定性为“兵变”，对于陈、钟等人免职宽大处理，赋闲数年；并组织军区领导干部集中到京学习。独立师集中整训，一些团队，1968年曾编入17军建制，一些千部，提前转业到地方工作。受到批判、审查的原独立师上中层干部，多年来思想上是压抑的。

政治经验极为丰富的周恩来，没有估计到就在他总结讲话、在他带领陈、钟去见毛泽东后几个小时，军区领导就擅首同意了在独立师上下传达讲话要点；没有估计到他刚刚离开武汉，王力就在没有做通军区和“百万雄师”工作的时候，就迫不及待、热情洋溢地在造反派群众中显示了中央对他们一派的支持；更没有估计到他总结讲话后，就会有人专门告诉“百万雄师”一一毛泽东就在东湖的秘密，要他们去宣示怀疑文化革命路线的愿望；甚至有人故意造谣生事，并煽动不明真相的普通干部和工人群众去火中取栗。由这层“败事有余”的领导干部的思维、行为模式，直接释放、催化了各派群众的行动力量。

本《实录》仅仅是寻求各方面亲历者证言，实证与梳理1967年武汉事件的过程。类似的实证与求索并未终结。在文革发展的关键时刻爆发这一事件，有更为宏观和深刻的历史教训，而且是中共中央、全党、全民、全军的一个共同的历史教训，事件之后运动的变化和转折，更超越了事件的本身，科学地全面认识和分析研究“武汉事件”的教训和文革运动的转折，将超出实证该事件过程的工作，笔者期望文革历史研究会进一步将此推动向前。

笔者2017年5月

描述：

