id: 6218827bc0
标题：拨乱反正辨真伪
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：刘让德,毛和松
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 167-175
标签：林彪,四人帮,湖南文革,夺权,文章
书籍：拨乱反正辨真伪
书籍作者：刘让德

正文：
# 拨乱反正辨真伪[1]

## 刘让德 毛和松

十年前，在林彪、“四人帮”极左路线影响下，湖南省黔阳县龙田公社高阳大队发生了一起“反革命纠合杀人集团”案。在这起假案中，被打成反革命的就有十六人，其中被非法关押的八人，惨遭杀害的一人，被逼自杀的二人，打伤致残的二人，无辜受株连的群众达一百一十五人。在党的十一届三中全会精神指引下，黔阳县委拨乱反正，发扬实事求是的优良传统和作风，经过艰苦深入的调查、反复细致的工作，澄清真实真相，终于使这起假案得到平反。

屈打成招造假案

案子发生在一九七〇年二月。

当时，林彪反党集团正利用“文化大革命”的政治动乱。加紧篡党夺权的阴谋活动，大造“湖南和平解放不和平”、“湖南有三条黑线，又粗又长”的舆论，极力推行阶级斗争扩大化，达到其不可告人的目的。湖南那个上了林彪贼船的卜占亚，紧跟林彪、“四人帮”的反革命步伐，也大肆鼓吹“刮十二级红色台风”，抛出了“杀！杀！杀！杀出一个红彤彤的新湖南”等蛊惑人心的口号。顷刻之间，全省城乡笼罩在一片腥风血雨、恶浪翻滚的白色恐怖之中。

这股十二级“台风”，很快刮到了地处雪峰山下的黔阳县龙田公社。高阳大队党支部副书记兼治保主任段天福，表现出了异乎寻常的积极。他在“四清”运动前，就曾担任过这个大队的党支部书记。后因贪污盗窃，受到留党察看和撤销党内职务的处分，新近才重新任职。此时此刻，他看到如今上头那几个“横空出世”的领导，非常器重乱世英雄，这正是自己浑水摸鱼的好时机。于是，立即施展出那套顺杆爬不怕摔、说假话不红脸的本领，向公社负责人煞有介事地汇报说：“前天晚上我家的狗被坏人毒死，房子也被围了两夜。”

公社主要负责人正为全公社没能挖出几个反革命、跟不上阶级斗争的新形势而焦虑，一听此话，紧蹙的眉宇顿时舒展开来。他马上跟随段天福火速赶到高阳大队，亲自召开群众大会，一面批评大队支书思想右倾，一面表扬段天福“路线斗争觉悟高”，责成大队党支部成立以段天福为首的专案组，穷追猛攻，速破此案。

段天福受宠若惊，争功心切，在群众大会开过以后，立即组织了一批人，不择手段地在全大队掀起了一个深挖“反革命”的恶浪。

大队部马上变成了刑讯逼供的公堂。门前，架着一挺黑黝黝的机枪；院内刺刀林立，戒备森严；地上摆着一堆棕绳、棍棒、皮鞭。一个个无辜群众，都被抓到这里来过堂受审。

段天福一时找不到合适对象，先从地主分子贺大尧身上开刀。专案组昼夜审讯，强令其交待反革命活动。他们刑罚用尽，绳子吊脱，棍子打断，人也几次昏死过去，还是没有捞到想要的东西。

在贺大尧身上没成功，他们又集中火力猛攻地主子弟贺大舜。在追查反革命组织的群众大会上，点名要他交待问题。贺大舜受不了这种高压，第二天，忍痛丢下才生下三天的小孩和他的爱人，上吊自杀了。

贺大舜一死，段天福就放出烟幕：“贺大舜畏罪自杀，案情严重。”专案组其他成员也信以为真。他们立即开会进行研究，决定顺藤摸瓜，追查到底。

人死了，藤断了，怎么继续追查呢？段天福又灵机一动，心生一计：“贺大舜搞反革命活动，他的崽贺忠明一定知道，他死时定会给贺忠明留下遗嘱。”于是，专案组决定从贺忠明身上打开缺口。

他们随即将年仅十四岁的贺忠明抓了起来，严加审讯。不交待，就捆绑；不招供，就毒打。年幼无知的贺忠明难以忍受如此严刑拷打。段天福趁机开展“政治攻势”，假惺惺地说：“只要你交待反革命活动，我们就放你回家，还给你记工分。”

在这种软硬兼施、精神肉体具受摧残的情况下，贺忠明屈打成招。他先后把从法院布告上看到过的“建设党”、“民社党”两个反革命组织的名称，搬到这里来胡乱供认了。

段天福喜形于色，步步紧逼地接着追问：“哪些人是反革命成员？”

天真无邪的贺忠明，满以为说出反革命组织就可以脱身了，哪里想到还要交待反革命成员，吓得浑身打颤。专案组连续逼问不断，贺还是一声不吭。这时，两个彪形大汉扑了上去，象老鹰抓小鸡似的把贺忠明提了起来，用一根绳索捆住了他的一个手拇指和一个脚趾，将这个少年吊在门框上。但是他除了呻吟呼喊以外，实在无法讲出谁是反革命组织成员。见此情景，段天福脑筋一转，又生出一个歪点子，改用点名诱供的办法，声色倶厉地审问：“老实交待，贺大尧是不是司令？贺大英是不是副司令？贺大厚参加过黑会吗？……只要你讲了，我就把你放下来。”

被搞得苦不堪言、神志恍惚的贺忠明，失去了任何抵抗的意志，又一次降服了。他点头默认了贺大尧、贺大英、贺大舜、贺大厚等七人参加了反革命组织，召开过黑会。

段天福问出这个名单后，如获至宝，欣喜若狂，布置专案组“乘胜追击，扩大战果”。并下令立即把贺大英、贺大厚等七人抓起来，轮番审讯。先后施用了车轮战术和皮鞭抽、棍棒打、撞秋千、压杠子等十八种酷刑，整得他们死去活来。贺大厚受刑不住，被迫胡说自己参加了“湘西反共救国军”。年近七十的贺大英，经受不起摧残，在被迫承认参加了“反共救国会”后的第二天，就自缢身死了。

经过一个多月的乱抓乱斗，刑讯逼供，最终有三人交待了四个所谓反革命组织，四人交待出十三名“反革命”成员。尽管牛头不对马嘴，破绽百出，专案组仍不顾事实，一一加以认定。后来，又把三个看着不顺眼的贫农社员拉进去，这样就凑成了一个十六人的“反革命”组织。定个什么名称呢？段天福等人毕竟孤陋寡闻，被难住了，公社派来参加办案的干部见多识广，他眼睛一眨，找到了一个名词，对这个并不反革命、没有互相纠合，也从未杀过人的所谓组织，名之为“反革命纠合杀人集团”。

毒设圈套杀无辜

在第三生产队的院子里，有一栋醒目的老式砖屋。这原是土改的胜利果实，后来改作了生产队仓库。具有讽刺意味的是，在林彪、“四人帮”猖獗的当时，却变成了段天福一伙私设的牢房。一到夜深人静，就从这里传出阵阵皮鞭声和撕心裂肺的惨叫……

贫农社员贺大厚，无中生有地被定为“反革命组织的联络员”。他平时心直口快、好提意见，敢于向坏人坏事作斗争，这就被段天福视为“最危险的反革命分子”。在这所私设的牢房里，他被单独囚禁在一间漆黑的小仓房。段天福专门派了他的亲信贺俊才、贺承俊、黄明亮等人持枪日夜轮流看守。

贺大厚经过一个多月的关押，又被轮番押到各生产队巡回批斗，经常受到毒打，已是骨瘦如柴，遍体鳞伤。他右手骨折，吃饭都要靠别人喂了。在奄奄一息之中，却仍然顽强地活着，深信党总有一天会给他伸冤雪恨。他忍受着难堪的痛苦，默默地盼望着阳光普照的时刻到来！

然而，在他那善良的心地里，那里会知道，在段天福的默许之下，一个借机杀人的狠毒阴谋正在加紧策划着。那年月，林彪、“四人帮”极力煽动无政府主义，大乱天下。搞打砸抢、杀人，不仅受不到法律制裁，有的反而成了“英雄”。正是在这样一种政治气候之下，段天福一伙无所顾忌地干着那些违法乱纪、伤天害理的罪恶勾当！五月二日深夜，夜深人静，四周一片漆黑。贺俊才把贺承俊、黄明亮叫到一个阴暗角落里，鬼鬼祟祟地商定枪杀贺大厚的具体办法。贺俊才先提出，深夜把贺大厚放出来，在田垅里干掉。贺承俊摇摇头说：“那太近了，容易暴露。”黄明亮又献策：“放到大溪坑去搞。”也被认为不合适。议来议去，最后由贺俊才决定，待贺大厚到第六生产队接受批斗时，路过僻静的茅坡坳再下手。

五月四日傍晩，贺大厚刚由自己十二岁的孩子喂过晚饭，贺承俊就肩背步枪，杀气腾腾地走到他面前，吼道：“今晚，你去六队接受批斗，不准走大路，只准走茅坡坳那条小路。”贺大厚瞪着双眼怒视贺俊才一阵，默默地拖着沉重的脚步走出了大门。

天完全黑下来了，雨淅淅沥沥下着。贺大厚在贺承俊持枪押解下，一步一颠，艰难地向六队的方向走去。来到偏僻的茅坡坳时，贺承俊突然喝住了他，要他在草坡上歇一下，自己却隐蔽到十多米外的树下去了。这时，贺俊才、黄明亮按照预先策划的那一套，火速跑到村子里大喊大叫：“贺大厚畏罪逃跑了！”还故意绕到贺大厚家里找了一下，然后急奔茅坡坳。三人会齐后，迅速采取协调一致的行动：在相距十多米的地方，由黄明亮用手电筒照着贺大厚，贺浚才、贺承俊一前一后端枪瞄准，对他“叭、叭、叭”连开三枪，弹无虚发，贺大厚摇晃着倒下去了。然后，走到死者面前，见他还在微微抽搐，贺承俊又补了一枪。就这样，贺大厚被无辜枪杀在血泊之中。

贺大厚一死，他们就在群众中大造贺是畏罪逃跑，被民兵乱枪击毙的舆论。第二天，召开了上千人的群众大会，给死者强加了九条“莫须有”的罪名，说他是“畏罪逃跑，死有余辜”。与此同时，贺大厚的家被查抄，家人不准外出，东西洗劫一空。连他妹妹做的布鞋，爱人坐月子剩下的一点片糖，都被抄去，摆进了阶级教育展览馆，当成了反革命的“罪证”。

“贺大厚畏罪逃跑，被民兵乱枪击毙”，似乎成了无可改变的铁案。

十年申诉沉大海

这起未经任何法律手续，而由少数几个人草草了结的杀人案，被段天福等人当作阶级斗争的活教材，拿去到处宣传介绍。一篇又一篇阶级斗争典型经验被炮制出来，一次又一次地被用来教育干部群众和那些来队锻炼的青少年学生。一时间，段天福成了赫赫有名的“狠抓阶级斗争”的典型人物。那些投靠段天福的打手和凶手，也因“立场稳、斗敌狠”，与他一起加官晋爵，青云直上。段天福被晋升为大队党支部书记、革委会主任；杀人首犯贺俊才突击入党；一跃而为大队党支部副书记；黄明亮拉进党内后，被提升为大队党支部委员、治保主任；贺承俊也捞到了党票，当上了生产队指导员。

这些靠制造假案、整人杀人起家的“英雄”，掌权得势之后，更加有恃无恐，胆大妄为。他们凭借手中的权力，设置种种障碍，千方百计掩盖事实真相，疯狂压制受害者及其家属的正当申诉，极力阻挠县委对此案的调查处理。

一九七〇年夏天，县委接到受害者及其家属的申诉，就指示当时的县人保组派人调查。但是，前去调查的人员只进村两天，看了现场，作了初步了解，就被段天福一伙诬为“替反革命分子翻案”。他们煽动一些不明真相的群众，把调查组的同奉弄到群众大会上当活靶子批判，然后赶出了大队。

一九七一年五月，受害者的家属到县里上访，县委又一次责成人保组派员前去调查。段天福一伙仍百般刁难，与调查组“对着干”。要原始材料，他们不给；找群众调查，他们阻挠。调查组的同志无法开展工作，与段天福大吵一场，忿忿而归。

一九七三年六月，县委又接到受害者及其家属的申诉，再一次指示公社派人调查。刚到职的公安特派员邓华生同志敢于坚持党的原则，顶着逆浪，前去了解情况，认为“反革命纠合杀人集团”案，证据不足，应予否定。但是，结论还未正式作出，段天福就气急败坏地跑到公社主要负责人面前去告他的黑状。结果，特派员反而挨了整。

以后，尽管当地群众仍在继续不断地向上申诉，但由于“四人帮”篡党夺权的步伐一步紧似一步，政治运动一个接着一个，群众的申诉竟如石沉大海，始终未得解决。受害群众及其家属，眼巴巴地盼望着神州大地动乱的结朿，盼望着正义的伸张，冤案的昭雪！

拨乱反正得昭雪

这一天终于盼来了！恶贯满盈的“四人帮”终于垮台了。

党的十一届三中全会作出的平反冤、假、错案的决定，象强劲的东风，吹遍了祖国大地。中共黔阳县委深入揭批林彪、“四人帮”分的极左路线，认真贯彻党的三中全会精神，解放思想，拨乱反正，由县检察院、纪检会、信访科和龙田公社组成联合调查组，决心把这起拖了十年的老案查个水落石出。

一九七九年三月，调查组带着党的重托，人民的期望，来到了高阳大队。他们冲破了来自各方面的阻力，挫败了段天福一伙威胁利诱、跟踪监视、造谣中伤、搞攻守同盟等种种干扰破坏，坚持“实事求是，有错必纠”的原则，以事实为依据，以法律为准绳，严明纪律，努力工作。在近八个月的时间里，他们风里来，雨里去，爬山涉水，走了十四个县，找了数百名干部群众，深人调查了解情况，找当事人反复核对材料，终于使真相大白于天下。

“反革命纠合杀入集团”一案的起因，据段天福说，是他家的狗被坏人毒死、家被包围。真实情况却是：一九七O年二月十四日，公社在高阳大队修发电站的民工聚餐，有几个人酒醉之后呕吐。段天福的狗吃了呕吐物醉倒在山脚一株板栗树下，是他自己和女儿一起把狗抬回家里打死的。至于房子被围，纯属无中生有。在铁的事实面前，段天福也不得不承认：“是向公社的假汇报，想得表扬往上爬。”原专案组认定的：“在贺大尧、贺大礼家里开反革命黑会六十五次，密谋杀害大队干部”等罪名，也都是凭空捏造出来，强加到有关人员头上的。

事实充分说明，这起集团案件，完全是段天福等人弄虚作假、乱抓乱斗、严刑逼供、罗织罪名造成的假案。

贺俊才、贺承俊、黄明亮又为什么要残酷枪杀贺大厚呢？难道只是受极左思潮的影响，出于对“阶级敌人”的仇恨吗？如果仅仅是认识上的错误，为什么要如此精心策划设下圈套呢？经过艰苦细致的调查，终于找到了正确的答案：

贺大厚旧社会讨米长大，出身贫农，对党有很深的阶级感情。解放后一直担任大队、生产队干部，性情直爽，忌恶如仇，敢于坚持原则。但工作方法比较简单，在刮“浮夸风”时跟着别人犯过一些强迫命令的错误。贺俊才、贺承俊、黄明亮三人，因此就与他结了仇。贺俊才流氓成性，道德败坏，长期违法乱纪，曾多次受到贺大厚的警告。但他屡教不改，后来犯了法，受到刑事处理。贺承俊的母亲因与人通奸和偷集体的稻谷，曾被贺大厚捉住，戴高帽游乡。黄明亮家在过苦日子时，也被贺大厚封过炉罐、扣过饭。为此，他们一直耿耿于怀。当贺大厚被打成“反革命”以后，贺俊才、贺承俊、黄明亮认为报复的时机到了，便起了杀人之心，经过密谋策划，终于将贺大厚杀害了。

一九七九年十二月十日，中共黔阳县委在龙田公社高阳大队召开了平反昭雪群众大会，郑重宣布：撤销一九七〇年三月所定的“反革命纠合杀人集团”一案，为所有受迫害的成员和受株连的群众平反，为被迫害致死的贺大厚和贺大舜、贺大英三人昭雪，并对其家属在经济上进行救济。并决定对造成这一假案有直接责任的党支部书记段天福和参与枪杀人命的支委、治保主任黄明亮开除党籍、撤销党内外一切职务；对挟私报复、谋杀贺大厚的首犯贺俊才在原判刑五年的基础上，又加刑八年；对同案犯贺承俊开除党籍，依法判处有期徒刑四年。

十年沉冤得昭雪，被迫害者及其家属感动得热泪盈眶。社员群众奔走相告：“党的实事求是作风又回来了！”

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

