id: 36f0528fcf
标题：棉花丰收喜讯频传
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山东文革,湖北文革,江西文革,浙江文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北

在伟大领袖毛主席“必须把棉花抓紧”的伟大号召下，河北省广大贫下中农战胜严重干旱和虫灾，获得了今年的棉花丰收，棉花种植面积与去年基本相等，总产量却比去年增加一成以上。产棉区的广大贫下中农喜庆棉花丰收，怀着对毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，积极向国家交售新棉。截止十月底，全省收购的新棉比去年同期增长百分之四十以上。

湖北

在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，我国重要产棉区湖北省今年棉花又获得丰收。这是无产阶级文化大革命带来的连续第三个棉花丰收年。目前，广大人民公社社员在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下，正加倍努力，精采细摘新棉，并且把丰收棉源源不断地送到各收购点。

山东

山东省产棉区广大贫下中农积极向国家交售新棉，支援祖国的社会主义革命和社会主义建设。到十月二十五日，全省的棉花收购计划已完成百分之八十五，比去年同期收购量增长百分之十八点一。

山东今年棉花生产过程中，遇到几十年没有过的严重干旱。棉区广大贫下中农依靠战无不胜的毛泽东思想，在各级革命委员会的领导和人民解放军支农部队的帮助下，战天斗地，终于夺得了棉花较好收成。

江西

江西棉区广大贫下中农踊跃向国家交售新棉。到目前为止，他们向国家交售的新棉，数量已比去年同期超过一倍，质量也大大提高。

今年，江西棉区广大贫下中农狠抓革命，猛促生产，战胜了夏季洪水侵袭等自然灾害，夺得了棉花大丰收。在喜庆丰收的日子里，广大贫下中农满怀对伟大领袖毛主席的无限忠诚，掀起了向国家交售新棉的热潮。

浙江

乘无产阶级文化大革命东风又夺得今年棉花大丰收的浙江棉区广大社员，满怀革命豪情，踊跃向国家交售新棉。到十月二十五日止，全省已提前超额完成了全年棉花收购计划，棉花的品级质量也好于往年。

上海

上海郊区广大人民公社社员狠抓革命，猛促生产，使全郊区皮棉产量比大丰收的去年有了大幅度的增长。他们边采摘边向国家交售新棉，到十月底，各县收购的皮棉，已超过去年全年收购总数的百分之二，提前完成了国家收购计划。

湖北省新洲县刘集公社八千亩棉花获得好收成。这是二大队第六生产队社员在翻晒新棉。

新华社记者摄（照片）

描述：

