id: 36f337c0a8
标题：要过细地做工作
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：柳北军
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“过细”的劲头往哪里使？

正当光华出版社准备欢送第一批干部下放劳动的时候，一个原来积极申请下放的干部，突然打了“退堂鼓”，宣传队的宋部高排长就去找他谈心。这个同志提出：入托儿所的小孩离爱人上班的地方远，自己下放了，接送孩子太困难。

宣传队和领导小组的同志认为，既然有困难，就应该做过细的工作，于是亲自到托儿所联系好长托，并决定在节假日由社里替他接送孩子。这个问题解决之后，他又提出了第二个困难：五岁的大孩子，由奶奶照管，现在公社提出让她回乡，他要求把母亲的户口落在北京。宣传队和领导小组再三考虑，户口不能落，但可负责与公社联系延长假期。谁知，解决了第二个困难，他又提出了第三个、第四个，而且一个比一个难解决。

落实毛主席关于干部下放劳动的指示，已经做了大量的思想教育工作，对这个干部也帮助他解决了很多困难，考虑的不能说不周，工作不能说不细，可是为什么就不见效果呢？宣传队和领导小组的同志带着这个问题，认真地学习了毛主席的教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”大家认识到，过细地做工作，应该是抓根本。我们不在帮助这个同志提高两条路线斗争的觉悟上狠做过细工作，只在解决具体困难上下功夫，把劲头使偏了，所以不仅没有解决问题，反而助长了他的“私”字。

为了帮助这个同志迅速提高继续革命的觉悟，宣传队和领导小组的同志，通过反复调查研究，发现他打“退堂鼓”，主要是怕苦怕累，对下放劳动锻炼的伟大意义认识不清楚。针对这个活思想，宣传队领导全社广大群众狠批刘少奇的“活命哲学”、“公私溶化论”，并且帮助这个同志找原因，挖根子，斗私批修，使他很快地提高了两条路线斗争的觉悟，愉快地走向了农业生产第一线。

（战斗报道组）

帮人帮到心

我们的小陈，群众贴心人；

工作做得细，帮人帮到心。

这是柳州空气压缩机厂工修车间的工人给支左人员陈辉成同志编的一段顺口溜。

工修车间排长许宏姣和工人邓小义，在文化大革命中由于“私”字作怪，结下了思想疙瘩，一直没解开。小陈曾几次找她俩谈心，效果也不明显。有的群众说：“她俩是打破的瓷碗，再也合不到一块了。”小陈听了，一点也没有灰心。

晚上，小陈带着这个问题认真学习了毛主席的教导：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”心里豁然开朗，为什么几次谈心没有解决问题？这都怪自己工作不过细。

遵照毛主席的教导，小陈立即深入群众，广泛调查，才知道她俩一个认为：全国七亿人口，少团结一个同样可以干革命；一个认为：团结不团结地球照样转。问题找到了，小陈分别又找她俩谈心，和她们一起学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导，语重心长地说：“党有今天，国家有今天，就是由于中国人民在毛泽东思想伟大红旗下团结起来了，人民才当家做了主人。如果我们工人阶级不团结，政权仍然有丧失的危险呀！”经过小陈做工作，她俩提高了对团结的认识，两个人都表示要消除隔阂，团结起来。

但是过了几天，她俩还没有什么团结的行动。这是怎么回事呢？小陈并没有去责怪她们，他想：人家思想有反复，说明自己工作做得不过细。他再一次找她俩谈心，发现那次谈话后，她俩是有了搞好团结的愿望，但是都爱面子，谁也不愿意主动找对方，结果又拖下来了。小陈首先检查了自己的工作不过细，接着同她们一起学习了毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，并细心地同她们谈什么是光彩，什么是不光彩，使她俩认识到：多做自我批评，主动搞好团结，这是听毛主席的话，觉悟高的表现，怎么能是不光彩？当场，她俩都主动做了自我批评，消除了隔阂。从此，她俩团结战斗在一起了。 （柳北军）

描述：

