id: 36fa7033fe
标题：简明新闻
日期：1965-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本工业展览会在北京开幕

日本工业展览会四日下午在北京展览馆开幕。出席开幕式的有彭真、李先念、郭沫若、廖承志等。彭真市长在参观了展品后向杉本重藏团长说，中日友好关系的发展是没有任何力量所能阻挠的。无论是美帝国主义也好，日本反动派也好，蒋介石也好，现代修正主义也好，是谁也阻止不了的。

日本将征集签名争取恢复日中邦交

十月一日，促进恢复日中邦交积极分子在东京举行会议，会议决定，在十月十日开始的一个月中征集一百五十万人签名，争取恢复日中邦交。

美纳齐兹市黑人连日本举行示威游行

美国密西西比州纳齐兹市黑人不顾警察的野蛮镇压，一日至三日连续举行示威游行，反对学校中实行种族隔离和要求就业机会均等。警察疯狂逮捕示威者，在三天里一共逮捕了四百多人。

美国人民示威抗议约翰逊侵略越南

美国纽约五百名市民三日在华道夫·亚斯多里亚旅馆外面示威，向正在里面留宿的美国总统约翰逊抗议他在越南进行侵略战争。示威群众拿着标语牌并散发传单，反对正在越南进行的“约翰逊战争”。示威共进行了二小时。

比利时人民示威反对美国核基地

来自瓦隆、佛兰德和布鲁塞尔约一千名示威群众三日走上弗洛伦街头，抗议美国在这个城市的军用机场立核基地。示威群众高呼“从比利时撤除一切外国军事基地！”、“我们要退出北大西洋公约组织，我们要民族独立！”、“美国人从越南滚出去！”等口号。比利时共产党中央委员会书记雅克·格里已和政治局的委员们也参加了示威游行。

澳大利亚又增派帮凶军到南越

澳大利亚又增派三百五十名军队到南越为美国充当炮灰。据西方通讯社报道，这批澳大利亚军队已经在九月二十九日运到边和，其中包括装甲兵、炮兵、工具、信号兵和轻型飞机。合众国际社说，这批澳大利亚军队的到达，使在南越的澳大利亚帮凶军的总数达到一千二百五十人。

描述：

