id: 36fdea1f20
标题：我国各地大力发展中小型工业取得很大成绩为改善工业布局；支援农业作出越来越大的贡献
日期：1972-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义建设中，毛主席一贯强调发挥中央和地方两个积极性，指出：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。我国各地方和各部门贯彻执行毛主席的指示，调动了各方面的积极性，促进了社会生产力的发展。

在中央的统一领导和全面规划下，地方各级党委和革委会发动群众，大力兴办中小型厂矿，使各地区的工业得到较快发展。一九七一年，全国各地中小型钢铁企业的铁矿石、生铁和钢的产量，都比一九七○年增长了百分之四十以上。小化肥、小水泥厂生产的化肥和水泥，分别占到全国总产量的百分之六十和百分之四十。小机械厂生产的耕作机械、排灌机械、农副业产品加工机械等，也都有大幅度的增长。全国百分之九十以上的县建立了小型农机修造厂，很多县初步形成了县、社、队三级的农业机械修配网。江南九省发动群众找煤办矿，建成了一批煤井，增加了煤炭产量，北煤南运的局面正在逐步改变。我国各地中小型工业的蓬勃发展，为改善工业布局、支援农业作出越来越大的贡献。

辽宁省在大工业的支援下，最近几年办起了成千上万个小型工厂。这些工厂不仅为农村修配了大量的农业机械，还生产了多种多样的日用轻工业品。仅去年一年，这些小型工厂生产的日用工业品就增加了两千三百多个新品种、六千多种规格，提高了全省日用工业品的自给水平。新疆维吾尔自治区和西藏自治区，现在也都办起了大批中小型工矿企业，为各族人民提供了生产资料和生活用品。北京、上海、天津等城市的中小型工业企业，还创造了许多新工艺、新技术，制造出了特殊高效农药，高强度工程塑料、合金材料、稀有金属、精密机械、大功率的可控硅、灵敏度很高的仪表仪器、无线电元件和治疗疑难病症的新药等重要产品。

各地在发展中小型工业的过程中，都坚持纳入支援农业的轨道上，认真处理好农、轻、重的关系。河北省遵化县办起了为农业服务的一百一十多个县办和公社办的小型企业，为广大农村提供了钢铁、煤炭、水泥、电动机、水泵、变压器、脱粒机、粉碎机、简易机床、轴承以及日用小商品等九百多种产品，有力地支援了农业生产。一九七○年和一九七一年，这个县粮食平均亩产量都超过了五百斤，这同当地工业的支援有很大关系。地处丘陵山区的广西壮族自治区陆川县，根据农业“八字宪法”的要求，因地制宜地制定农业机械化和发展“五小”工业的规划。目前，这个县已建成一百多个小水电站，以及一大批农机修造厂、农具厂、水泥厂、化肥厂、化工厂和铁矿、铅锌矿等中小型厂矿，不仅为农村提供了动力、机械、农药、化肥，还积累了资金，培养了技术人材。

为了更快地发展中小型工业，各地普遍注意发展原料材料生产，把中小型工业企业建立在可靠的基础上。河南省新乡地区由于在全区六个县、市兴建了八个小钢铁厂和小有色金属厂，办起了一批小型煤矿，使“五小”工业有了可靠的原料、燃料来源，去年生产的农业用电动机、柴油机等机械，以及水泥、化肥、砖瓦等产量，分别比无产阶级文化大革命前增长了二倍、三倍到十几倍。

随着中小型工业的发展，各地党委进一步加强了对中小型工业的一元化领导。他们在中央统一计划下，进行全面规划，注意综合平衡，正确处理中小型工业和各方面的关系，总结推广先进经验。许多中小型厂矿经过巩固和提高，不仅产量有了迅速增加，在提高质量、降低成本、减少消耗等方面，也取得了显著成绩。目前，各地“五小”工业中已涌现出一批高产、优质、低消耗的先进典型。

描述：

