id: 36ff150d1f
标题：反复学习毛主席关于从必然到自由的论述不断克服思想障碍，提高技术训练质量
日期：1965-7-2
是否是时间段：false
作者：俞侦宜/王丁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
训练前，不少学员认为连测技术复杂，难点多，自己底子薄，怕学不好，教员就引导大家学“从必然到自由”的论述，扫除畏难情绪。毛主席说：人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。学员联想到，学习连测技术，也是一个不断地从必然王国向自由王国发展的过程。只要舍得下苦功，敢学敢练敢实践，认识和运用连测规律，就能变底子薄为底子厚，就能从难点多到无难点，取得连测的自由。顿时，大家互相挑应战，掀起了打底子、攻难点的学习热潮。

学习了连测理论，很多学员不会在现地运用。作业中又只顾埋头苦练，不会总结经验。教员及时组织大家再学“从必然到自由”，认识“人类总得不断地总结经验”，才能有所发现、有所前进的道理。学习以后，学员普遍重视总结经验教训，一分为二地看待每一次作业。练习一次，总结一次，反复实践，不断总结，作业成绩不断上升。学员何康顺对连测理论比较熟悉，第一次作业，因为没有明确任务，缺乏检查，速度虽快，精度却很差。他认真分析了作业过程，总结了经验教训，第二次作业完成得很好。他深有感触他说，“如果只熟悉理论，而不会反复作业、总结经验，在连测中就不会有自由。”

连测作业进行得很顺利，有些学员又觉得“差不多”了，说“连测没有什么了不起”。这时，教员又组织大家学习“从必然到自由”，克服“差不多”思想。当学员认识到骄傲自满和停止不前的错误和害处以后，教员就趁热打铁，引导大家研究夜间作业的特点和条件，学习林彪同志关于加强近战、夜战的指示，调动学员练习夜间连测的积极性和创造性。原来底子薄的学员刘中学演习班长时，根据夜间简易连测的特点，规定了联络信号和协同要领，给全班人员作了明确分工，作业取得了优良成绩，受到了教员的表扬。他们班本着谦虚谨慎、精益求精的精神，继续刻苦练习，在最后一天的夜间简易连测作业竞赛中，精度、速度又有了明显提高。

连测作业全部结束时，他们又学“从必然到自由”，指导连测小结，勉励自己继续苦练，精益求精，决不停止在一个水平上。

座谈心得体会时，大家异口同声地说：这次四学“从必然到自由”，学得活，学到点子上，不仅推动了连测训练，还懂得了只有突出政治，活学活用毛主席著作，才能真正学好专业技术。      （俞侦宜、王丁）

描述：

