id: 653ea1dc73
标题：学习革命理论　研究儒法斗争
日期：1974-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,天津文革,批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论　研究儒法斗争

天津市五·七干校，在批林批孔运动中，组织全体学员学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，取得了较好的效果。

他们的基本做法是：

第一、针对学员在现实斗争中提出的问题，学习马克思主义的基本观点，指导对儒法斗争史的研究。例如，在研究由奴隶制向封建制转变时期儒法斗争历史经验的时候，有些同志对劳动人民在历史前进中所起的决定性作用看不清楚，也有的同志对法家的评价不能掌握一分为二的辩证方法。针对这些问题，他们组织大家学习了马、列和毛主席关于社会基本矛盾的分析以及评价历史人物的论述，从理论上搞清了劳动人民是生产力中最重要的因素，是物质财富和精神财富的创造者；在改变旧的生产关系，推翻反动统治阶级的阶级斗争中，劳动人民始终是革命的主力军，是创造历史的真正动力。而法家代表人物，由于他们的政治主张适应了当时新的生产力和生产关系发展的需要，在历史上起过一定的进步作用。学习后，大家说：“只有掌握马克思主义的基本理论，才能正确地研究历史。”

第二、以自学为主，坚持讨论式的教学方法。他们在研究儒法斗争史中，主要依靠学员自己攻读马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争的材料。对自学中遇到的问题，由校领导集中起来，抓住重点，通过组织小组讨论来解决，同时也由教员进行必要的辅导。最后，由学员与教员共同总结学习体会。这种启发式、讨论式的教学方法，体现了教学工作的群众路线。这样做，发挥了学员的积极性、主动性，形成了一个人人读马列、个个动脑筋、敞开思想、热烈讨论的生动活泼的学习局面。

第三、发动全体学员运用马克思主义的立场、观点、方法，翻译、注释和评论法家著作。在学习了儒法斗争史的概况，对儒法斗争史和整个阶级斗争史的关系有初步了解的基础上，他们译、注、评了《盐铁论》的重点章节。先组织有领导干部、教学人员和工人参加的三结合译、注、评小组，进行试点。然后，以点带面，在全校推广。校领导和教学人员深入小组，图书资料人员密切配合，大家共同研究，攻破难点，字斟句酌地进行译、注，再共同运用马克思主义的立场、观点、方法进行评论。同志们把对《盐铁论》的译、注、评，看作是深入批林批孔的一场战斗，在很短时间内，就搞出了二十多篇译、注、评初稿。大家感到：通过这次译、注、评《盐铁论》，对儒家的反动本质认识得更具体更深刻了，对法家在历史上的进步作用及其历史的阶级的局限性也看得更清楚了，并从中取得了一些运用马克思主义的立场、观点、方法研究历史的经验。

第四、贯彻“古为今用”的方针，总结历史经验，为现实斗争服务。他们运用马克思主义的基本观点，评论法家的作用，吸取历史上阶级斗争和路线斗争的经验教训。他们揭露儒家搞复古倒退的反动言行，联系对照林彪篡改党的基本路线，复辟资本主义的阴谋活动，集中火力批林批孔。例如大家在译、注、评《盐铁论》时指出：“西汉的贤良、文学们攻击‘法治’是捉鸟的罗网，捕兽的器具，害人的陷阱；林彪也疯狂攻击无产阶级专政。为什么他们攻击的目标都是对准新兴阶级的专政呢？这是因为新兴阶级的专政是对反动没落阶级搞复辟的沉重打击。这个历史经验帮助我们进一步认识了巩固无产阶级专政的重要性。”

天津市五·七干校这一段对儒法斗争史的研究，收获是多方面的。广大学员学到了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，从而推动了批林批孔运动的深入开展，也促进了干校的理论教学工作。有的学员说：“学马列掌握了研究历史的武器，而研究历史又促进了学马列，指导了现实斗争。这样，越学越有兴味。”　　　　　　　　本报通讯员

描述：

