id: 653fddd78d
标题：活学活用毛泽东思想　为革命做出更大贡献  洪泾大队粮棉产量逐年稳步上升
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想　为革命做出更大贡献

洪泾大队粮棉产量逐年稳步上升

新华社南京二十四日电　江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队的广大贫下中农、社员群众和革命干部，活学活用毛泽东思想，发扬继续革命精神，不断前进，使全大队的粮、棉产量逐年稳步上升，对国家的贡献越来越大。

一九六九年，洪泾大队虽然遭受了冰雹、雨涝等各种自然灾害的袭击，但仍然夺得了粮、棉高产丰收。全大队一千四百亩粮田，平均亩产粮食一千四百五十斤；七百二十亩棉花，平均亩产皮棉一百六十三斤。随着产量的提高，全大队卖给国家的余粮和棉花也比上年增多。这一年，全大队共卖余粮六十一万一千七百斤，棉花十一万五千斤，为支援社会主义革命和社会主义建设做出了贡献。

洪泾大队是个粮棉轮作地区。一九六五年，这个大队在四清运动中，得到解放军的帮助，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的高潮。广大贫下中农活学活用“老三篇”，破私立公，改造世界观，精神面貌发生了深刻的变化。思想的革命化带来了生产的大发展，全大队粮食产量由解放初期每亩三百多斤增加到一千多斤，棉花亩产皮棉由解放初期十几斤增加到一百余斤，成为全省活学活用毛泽东思想的先进集体。

无产阶级文化大革命中，这个大队的共产党员带领全大队贫下中农和革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署前进，取得了一个又一个的胜利。为了在抓革命、促生产的斗争中对国家做出更大的贡献，大队党支部经常举办毛泽东思想学习班，组织干部和群众反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，教育大家防止和克服骄傲自满情绪，牢固地树立继续革命的思想，为革命力争粮、棉高产再高产。与此同时，大队党支部还组织大队和生产队干部走出洪泾，到大寨和邻近的先进单位参观学习，从而进一步提高了广大干部和群众继续革命的觉悟，大家决心更好地活学活用毛主席著作，狠抓革命，猛促生产，为革命做出更大的贡献。

为了保证国家计划的棉田面积，发展棉花生产，又能够使现有的粮田多产粮食，增加对国家的贡献，洪泾大队积极发展双季稻和推广三熟制。实行三熟制，农活又多又累，但广大贫下中农说：为革命种田多出力，再累再苦也是甜。因此，这个大队三熟田的面积逐年扩大。一九六八年种了一百二十亩，一九六九年种了二百四十亩。广大贫下中农和社员群众冒着大雨挑河泥，借着月亮拔稻秧，手脚泡烂不叫苦，高温暑热坚持干，使三熟田获得了大丰收。一九六九年有四个生产队的一百多亩三熟田达到了亩产二千斤，把全大队粮食的平均亩产量提高到一个新的水平。

洪泾大队的广大贫下中农、社员群众和革命干部在积极发展粮食生产的同时，力争棉花高产更高产。他们从实践中深深体会到，革命无止境，生产也永远不会停止在一个水平上，只要坚决按照毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针办事，发扬敢想敢干敢创新的革命精神，就一定能使粮、棉不断高产，大灾之年也能获得大丰收。一九六九年这个大队棉花生长期间，遇到了虫、涝、冰雹等严重的自然灾害。当自然灾害发生时，大队党支部及时举办毛泽东思想学习班，组织群众认真学习毛主席的有关教导，靠毛泽东思想同灾害展开顽强的斗争。党支部还带领群众打一仗总结一仗，使大家看到成绩，看到光明，越战越勇。贫下中农斗志昂扬地说：“用毛泽东思想武装起来的人，要做大自然的主人，不做大自然的奴隶。立下愚公移山志，战天斗地夺高产。”在与自然灾害斗争中，全大队开展了社会主义革命竞赛运动，人人、队队比贡献，一队受灾，四方支援，团结抗灾。去年六月，第六生产队蚜虫为害，棉花成片枯萎死苗。消息传到其他生产队后，大家把这个生产队的困难看成是自己的困难。第八生产队干部和社员带工具、带农药帮助第六生产队治虫。其他生产队也连夜从棉田里太密的地方挖棉苗，一担担送往六队，帮助他们补苗。就这样团结战斗，保证了全大队夺得了棉花丰收。

在伟大的七十年代第一年，洪泾大队的贫下中农、社员群众和革命干部决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，学好“老三篇”，不断提高继续革命的自觉性，生产出更多的粮、棉、油，为革命做出新贡献。

描述：

