id: 5ffc3705e1
标题：关于无产阶级专政的历史经验
日期：1956-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王明,张国焘,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于无产阶级专政的历史经验——这篇文章是根据中国共产党中央政治局扩大会议的讨论，由人民日报编辑部写成的

苏联共产党第二十次代表大会总结了国际关系和国内建设的新经验，作出了关于坚定地执行列宁的社会制度不同的各国可以和平共处的政策。发展苏维埃的民主制度、贯彻遵守党的集体领导的原则、批判党内的缺点、规定发展国民经济的第六个五年计划等等一系列的重大决定。

反对个人崇拜的问题，在苏共二十次代表大会中占有重要的地位。二十次代表大会非常尖悦地揭露了个人崇拜的流行，这种现象曾经在一个长时间内的苏联生活中，造成了许多工作上的错误和不良的后果。苏联共产党对于自己有过的错误所进行的这一个勇敢的自我批评，表现了党内生活的高度原则性和马克思列宁主义的伟大生命力。

在过去历史上，在现在一切的资本主义国家中，没有任何一个为剥削阶级服务的当权政党或者政治集团敢于在自己的党员群众面前，在人民群众面前，认真地揭露自己的严重错误。工人阶级的政党就完全是另外一回事。工人阶级的政党是为广大人民群众服务的政党，对于它们说来，实行自我批评，除了失掉错误以外，什么都不会失掉，而所得到的却是广大人民群众的拥护。

世界上的一切反动派，在最近一个多月以来，兴高采烈地谈论苏联共产党关于个人崇拜的自我批评。他们说：好！世界上第一个建立社会主义制度的苏联共产党居然犯了严重的错误，而且还是一个有很大声名和荣誉的领导人物斯大林犯了这样的错误。反动派以为他们现在是抓住了一个能够用来中伤苏联和世界各国共产党的把柄了。可是，反动派毕竟是“心劳日拙”的。马克思主义的代表人物在什么著作中曾经说过我们是永远不会犯错误的、或者曾经说过某一个共产党人是绝对不会犯错误的呢？我们共产党人的党内生活所以有批评和自我批评的制度，难道不是因为我们马克思列宁主义者从来就否认有什么不会犯或大或小的错误的“神人”吗？何况一个在世界上史无前例的首先实行无产阶级专政的社会主义国家，怎样能够没想它不会犯这样或那样的错误呢？

一九二一年十月间，列宁说过：

“让垂死的资产阶级和依附着它的小资产阶级民主制度的走狗和瘟猪们，用层出不穷的诅咒、谩骂、嘲笑来攻击我们，责难我们所建设的我国苏维埃制度中的失利和错误吧。我们一分钟也没有忘记。我们工作中的失利和错误，无论过去或现在，确实是很多的。在这样的全世界历史上的新奇事业，即创立空前末见的新式国家制度中，难道能够没有失利和错误吗！我们将百折不回地来为纠正我们的失利和错误而奋斗，力求改善我们实际运用苏维埃原则这方面还远未完善的方法。”

也不可能设想，初期有过某些错误，就将命定地永远不会再犯某些其他的错误，而且命定地不会或多或少地再犯原来有过的错误。自从人类社会分裂为几个利害不同的阶级以来，经历过奴隶主的专政，封建主的专政，资产阶级的专政，这些专政继续了几千年；而从十月革命胜利以后，人类才开始经历无产阶级的专政。前三个专政都是剥削阶级的专政，但是封建主的专政比奴隶主的专政要进步些，资产阶级的专政又比封建主的专政要进步些。这些在社会发展史上曾经起过一定进步作用的剥削阶级，总是在很长的时期中犯过无数历史性的错误，而且是反复地一犯再犯，才能积累他们的统治经验。但是随着他们所代表的生产关系同生产力之间的矛盾的尖锐化，他们仍然不可避免地要犯更大更多的错误，激起被压迫阶级的大规模反抗和他们自己内部的分崩离析，以至促进了自己的灭亡。无产阶级的专政和以前任何剥削阶级的专政，在性质上根本不同。它是被剥削阶级的专政，是多数人对少数人的专政，是为着创造没有剥削，没有贫困的社会主义社会的专政，是人类历史上最进步的也是最后一次的专政。这样的专政，担负着历史上最伟大、最困难的任务，面对着历史上情况最复杂和道路最曲折的斗争，因而它的工作——正如列宁所说的——也不能不犯很多的错误。如果有些共产党人发生骄傲自满和思想硬化的情形，那么，他们甚至也会重犯过去自己犯过的或者别人犯过的错误。这一点，我们共产党人是必须充分地估计到的，为着战胜强大的敌人，无产阶级专政要求权力的高度集中，这个高度集中的权力，是必须和高度的民主相结合的，当着集中制被片面地强调了的时侯，就会出现许多错误。这一点，也是人们所完全能够理解的。可是，无论有怎样的错误，对于人民群众说来，无产阶级专政的制度，比起一切剥削阶级专政的制度，比起资产阶级专政的制度，总是具有极大的优越性。列宁说得很对：“如果我们的敌人责难我们说：看，列宁自己也承认，布尔什维克做了大量的蠢事；那我就想这样来回答他们，对的，但是你们是否知道，我们的蠢处较之你们说来，终究完全是另一种性质的。”剥削阶级为了掠夺的目的，总是希望使他们的专政能够永远保持下去，由一世传到万世，因而用尽千方百计来折磨人民，他们的错误是无法克服的。但是无产阶级为了在物质上和精神上解放人民的目的，却是要利用自己的专政条件，实现共产主义，实现人类大同，让自己的专政逐步地消逝下去，因而就要尽量地发挥人民群众的主动精神和积极作用，而人民群众的主动精神和积极作用在无产阶级专政之下的无限发挥的可能性，也就包含着克服无产阶级专政时代所犯各种错误的可能性。

共产党和社会主义国家的各种领导人物的责任是要尽量减少错误，尽量避免某些严重的错误，注意从个别的、局部的、暂时的错误中取得教训，力求使某些个别的、局部的、暂时的错误不至于变成全国性的，长时期的错误。而要达到这种目的，就要求每个领导者都十分谨慎和谦逊，密切地联系群众，遇事和群众商量，反复地调查研究实际的情况，经常进行适合情况的，恰如其分的批评和自我批评。作为党和国家主要领导人的斯大林，在他后一个时期的工作中所以犯了某些严重的错误，就是因为他没有这样做。他骄傲了，不谨慎了，他的思想里产生了主观主义，产生了片面性，对于某些重大问题做出了错误的决定，造成了严重的不良后果。

由于伟大的十月社会主义革命的胜利，苏联人民和苏联共产党，在列宁的领导之下，在世界六分之一的地面上，首先建立了社会主义国家，苏联迅速地实现了社会主义的工业化，实现了农业的集体化，发展了社会主义的科学和文化，在苏维埃联盟的形式下形成了国内多民族的巩固的联盟，苏联国内原来落后的民族变成了社会主义的民族。在第二次世畀大战中，苏联成为打败法西斯的主力，挽救了欧洲的文明，并且帮助东方人民打败了日本军国主义。这一切灿烂的成就，给全人类指出了社会主义和共产主义的光明前途，大大地动摇了帝国主义的统治，使苏联在全世界争取持久和平的斗争中成为第一个坚强的堡垒。苏联鼓舞和支持了所有其他的社会主义国家的建没，鼓舞了全世界的社会主义运动、反殖民主义运动和一切争取人类进步的运动。这些都是苏联人民和苏联共产党在人类历史上所创造的伟大业绩。给苏联人民和苏联共产党指出创造这种伟大业绩的道路的，是列宁。在为实现列宁的方针而进行的斗争中，有苏联共产党中央委员会强有力的领导的功劳，其中就有斯大林的不可磨灭的功劳。

在列宁逝世之后，作为党和国家的主要领导人物的斯大林，创造性地运用和发展了马克思列宁主义；在保卫列宁主义遗产、反对列宁主义的敌人——托洛茨基分子、季诺维也夫分子和其他资产阶级代理人的斗争中，他表达了人民的意愿，不愧为杰出的马克思列宁主义的战士。斯大林所以赢得苏联人民的拥护，在历史上起了重要的作用，首先就是因为他和苏联共产党的其他领导人在一起维护了列宁的关于苏维埃国家工业化和农业集体化的路线。苏联共产党实行了这条路线，使社会主义制度在苏联取得了胜利，并且造成了苏联在反希特勒的战争中取得胜利的条件，而苏联人民的这一切胜利是同全世界工人阶级和一切进步人类的利益相一致的。因此，斯大林这个名字也就很自然地同时在世界上享有很高的荣誉。但是，当着斯大林正确地运用列宁主义的路线而在国内外人民中获得很高的荣誉的时候，他却错误地把自己的作用夸大到不适当的地位，把他个人的权力放在和集体领导相对立的地位，结果也就便自己的某些行动和自己原来所宣传的某些马克思列宁主义的基本观点处于相对立的地位。一方面承认人民群众是历史的创造者，承认党必须永远地联系群众，必须发展党内民主，发展自我批评和自下而上的批评，另一方面却又接受和鼓励个人崇拜，实行个人专断，这就使得斯大林后一时期在这个问题上陷于理论和实践相脱节的矛盾。

马克思列宁主义者认为领导人物在历史上有很大的作用。人民和人民的政党需要有能够代表人民的利益和意志、站在历史斗争的前列，而领导人民群众的先进人物。否认个人的作用，否认先进人物和领导人物的作用，这是完全错误的。但是，党和国家的任何一个领导人，当他不是把个人放在党和群众之中，而是相反地把个人放在党和群众之上的时候，当他脱离了群众的时候，他对于国家的事务就会失去全面的洞察力。只要是这样，即使像斯大林这样杰出的人物，对于某些重大的事务，也不可避免地要作出不合实际的错误的决定。斯大林在某些问题上没有能够从个别的、局部的、暂时的错误中引出教训，而使这些错误不致变为全国范围的和长时期的严重错误。斯大林在他一生的后期，愈陷愈深地欣赏个人崇拜，违反党的民主集中制，违反集体领导和个人负责相结合的制度，因而发生了例如以下的一些重大的错误：在肃反问题上扩大化；在反法酉斯战争前夜缺乏必要的警惕；对于农业的进一步发展和农民的物质福利缺乏应有的注意；在国际共产主义运动中出了一些错误的主意，特别是

在南斯拉夫问题上作了错误的决定。斯大林在这些问题上，陷入了主观性和片面性，脱离了客观实际状况，脱离了群众。

个人崇拜是过去人类长时期历史所留下的一种腐朽的遗产，个人崇拜不只在剥削阶级中间有它的基础，也在小生产者中间有它的基础。大家知道，家长制就是小生产经济的产物。在无产阶级专政建立之后，即使剥削阶级消灭了，小生产经济已经由集体经济所代替了，社会主义社会建成了，但是旧社会的腐朽的、带有毒素的某些思想残余，还会在人们的头脑中，在一个很长的时期内保存下来。“千百万人的习惯势力是最可怕的势力”（列宁）。个人崇拜也就是千百万人的一种习惯势力。这种习惯势力既然在社会中还存在着，也就有可能给予许多国家工作人员以影响，甚至像斯大林这样的领导人物也受了这种影响。个人崇拜是社会现象在人们头脑中的反映，而当像斯大林这样的党和国家的领导人物也接受这种落后思想的影响的时候，就会反转过来再影响给社会，造成事业的损失，有害于人民群众的主动性和创造性。

发展着的社会主义的生产力、社会主义的经济制度和政治制度、党的生活，日益和个人崇拜这类精神状态互相矛盾着，互相冲突着。苏联共产党二十次代表大会展开的反对个人崇拜的斗争，正是苏联共产党人和苏联人民在前进道路上扫清思想阻碍物的一个伟大的、勇敢的斗争。

有一些天真烂漫的想法，仿佛认为在社会主义社会中是不会再有矛盾存在了。否认矛盾存在，就是否认辩证法。各个社会的矛盾性质不同，解决矛盾的方式不同，但是社会的发展总是在不断的矛盾中进行的。社会主义社会的发展也是在生产力和生产关系的矛盾中进行着的。在社会主义社会和共产主义社会中，技术革新和社会制度革新的现象，都将是必然要继续发生的，否则，社会的发展就将停止下来，社会就不可能再前进了。人类现在还是在青年时代。人类将来要走的路，将比过去走过的路，不知道要长远得多少倍。革新和守旧，先进和落后，积极和消极这类矛盾，都将不断地在各种不同的条件下和各种不同的情况中出现。一切都还将是这样：一个矛盾将导致另一个矛盾，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生。有些人认为唯心论和唯物论的矛盾可以在社会主义社会或者共产主义社会中消除掉，这个意见显然是不正确的。只要还存在着主观和客观的矛盾，还存在着先进和落后的矛盾，还存在着社会生产力和生产关系的矛盾，那末，唯物论和唯心论的矛盾在社会主义社会和共产主义社会中也就还将存在，还将经过各种各样的形式表现出来。人们是在社会中生活着的，也就会在各种不同的情况和不同的程度上，反映各个社会中的矛盾。所以，即使到了共产主义社会，也不会是每个人都是完满无缺的。那个时候，人们本身也还将有自己的矛盾，还将有好人和坏人，还将有思想比较正确的人和思想比较不正确的人。因此，人们之间也还将有斗争，不过斗争的性质和形式不同于阶级社会罢了。这样看来，在社会主义社会中，存在着个人和集体的矛盾现象，并不是一件什么奇怪的事。而任何党和国家的领导人物如果脱离集体领导，脱离人民群众，脱离实际生活，他们就必然会使自己的思想硬化起来，以致做出严重的错误。对于我们必须警惕的，就是：有些人当他们因为党和国家有了很多工作成绩，取得人民群众的高度信任的时候，便有可能利用这种群众的信任去滥用权威，做出一些错事来。

中国共产党庆祝苏联共产党在反对个人崇拜迭一个有历史意义的斗争中所得到的重大成就。中国革命的经验同样证明：只有依靠人民群众的智慧，依靠民主集中制，依靠集体领导和个人负责相结合的制度，才使我们党不论在革命时期或者在国家建设时期都能够取得伟大的胜利和成就，中国共产党过去在革命队伍中曾经不断地反对脱离群众的个人突出和个人英雄主义。毫无疑义，脱离群众的个人突出和个人英雄主义这一类现象还是会长期存在的。一次克服了，下次还会再出现。有时由这一些人表现出来，有时又由另一些人表现出来。人们在注意到个人作用的时候，常常会看不见群众和集体的作用。所以，有些人就很容易犯出狂妄自大、迷信自己、或者盲目崇拜别人的错误。因此，反对脱离群众的个人突出和个人英雄主义，反对个人崇拜，是应该经常加以注意的问题。

为了反对主观主义的领导方法，中国共产党中央委员会在一九四三年六月间，曾经作出了一个关于领导方法的决定。在现在说到有关党的集体领导问题的时候，提一下这个决定，对于中国共产党全体党员和它的一切领导人员说来，将仍然是有好处的。这个决定写道：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”长时期以来，在我们党内，对于这样的领导方法，曾经给它起了一个通俗的名称，叫做“群众路线”。我们工作的全部历史告诉我们：凡是遵守这条路线的，工作总是好的或者较好的，即使犯了错误，也易于改正；凡是违背这条路线的，工作总是遇到挫折。这是马克思列宁主义的领导方法，这是马克思列宁主义的工作路线。当革命胜利之后，在工人阶级和共产党已经成为领导全国政权的阶级和政党的时候，我们党和国家的领导工作人员，由于受到官僚主义的多方面的袭击，就面临到有可能利用国家机关独断独行、脱离群众、脱离集体领导、实行命令主义、破坏党和国家的民主制度的这样一个很大的危险性。因此，我们要是不愿意陷到这样的  泥坑里去的话，也就更加要充分地注意执行这样一种群众路线的领导方法，而不应当稍为疏忽。为此，我们需要建立一定的制度来保证群众路线和集体领导的贯彻实施，而避免脱离群众的个人突出和个人英雄主义，减少我们工作中的脱离客观实际情况的主观主义和片面性。

我们也还必须从苏联共产党反对个人崇拜的斗争中吸取教训，继续展开反对教条主义的斗争。

工人阶级和其他人民群众在马克思列宁主义的指导之下赢得革命，赢得国家政权，而革命的胜利和革命政权的建立又为马克思列宁主义的发展开拓无限广阔的道路。但是，因为马克思主义在革命胜利以后被公认为全国的指导思想，这就使得我们有不少宣传工作者常常只是依靠行政权力和党的威信，把马克思列宁主义当成教条灌输给群众，而不是辛勤努力，掌握大量材料，用马克思列宁主义的分析方法，用人民的语言，很有说服力地去说明马克思列宁主义的普通真理和中国具体情况的统一。若干年来，我们在哲学、经济学、历史和文艺批评的研究领域中有了一些成绩，但是一般说来，还有许多不健康的状态存在着，我们有不少的研究工作者至今仍然带着教条主义的习气，把自己的思想束缚在一条绳子上面，缺乏独立思考的能力和创造的精神，也在某些方面接受了对于斯大林个人崇拜的影响。这里必须指出，斯大林的著作仍然和过去一样是必须认真研究的，凡是他的著作中有益的东西，特别是他关于保卫列宁主义和正确地总结苏联建设经验的许多著作，我们都需要当做一项重要的历史遗产接受过来。不这样做，就是错误的。但是，可以有两种研究方法：一种是马克思主义的方法，—种是教条主义的方法。有些人用教条主义的方法去看待斯大林的著作，结果是不能分析其中的正确方面和不正确方面，就是对于其中的正确内容，也是当作万应灵药，千篇一律地加以应用，这样就不可避免地要犯错误。例如斯大林曾经有过这样的公式：在各种不同的革命时期，基本的打击方向是使那个时候的中间的社会政治力量陷于孤立，对于斯大林这个公式，就应该用马克思主义的批判观点有分别地看待它。在某种条件下，孤立中间势力可以是正确的。但是并不是在一切条件下，孤立中间势力都是正确的。按照我们的经验，革命的主要打击方向应该放在最主要的敌人身上，使它孤立，而对于中间势力，则应该采用又联合又斗争的政策，至少使它中立，并且应该力求在可能的条件下，争取它从中立的地位转变过来，使它和我们成立联盟，以便有利于革命的发展。可是，曾经有一个时期（一九二七年至一九三六年的十年内战时期），我们的一些同志简单地搬用斯大林的这个公式到中国革命中来，把主要的打击方向对着中间势力，把它说成是最危险的敌人，结果没有孤立真正的敌人，反而使自己陷于孤立，使自己吃了亏，而有利于真正的敌人。鉴于这种教条主义的错误，中国共产党中央委员会在抗日战争时期，为了打败日本侵略者，提出了”发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力”的方针。这里所指的进步势力，就是共产党所领导和可能影响的工人、农民和革命知识分子的力量。这里所指的中间势力，就是民族资产阶级、各民主党派和无党派的民主人士。这里所指的顽固势力，就是那些实行消极抗日积极反共的、以蒋介石为首的买办封建势力。实践的经验证明，中国共产党的这个方针是适合于中国革命的情况的，是正确的。

事实总是这样：教条主义只是思想懒汉才会加以欣赏的东西，它对于革命，对于人民，对于马克思列宁主义，都是有百害而无一利的。从提高人民群众的自觉，鼓舞人民群众的生气勃勃的首创精神、促进实际工作和理论工作的迅速发展等等方面说来，破除教条主义的迷信，现在仍然是必要的。

无产阶级专政（在中国是工人阶级领导的人民民主专政）现在已经在地球上九亿人口的范围内取得了伟大的胜利。无论在苏联，在中国，在其他人民民主国家，都有自己的成功的经验和错误的经验。我们应该继续地总结这些经验。必须有这样的警惕，以后我们还是可能犯错误的。重要的教训，就是我们党的领导机关应该使错误限制在个别的、局部的、暂时的范围内，而不应该让个别的、局部的和初步出现的错误变为全国性的或者长时期的错误。

在中国共产党的历史上有过几次犯严重错误的经验。在一九二四年到一九二七年的革命时期，我们党内出现了以陈独秀为代表的右倾机会主义的错误路线。在一九二七年到一九三六年的革命时期，我们党内出现了三次“左”倾机会主义的错误路线，其中特别严重的是李立三路线和王明路线，前者是在一九三O年发生的，后者是在一九三一年至一九三四年发生的，而以王明路线对于革命的损害最为严重。在这个时期内，在一个重要的革命根据地里还发生了同党的中央相对抗的反党的张国焘右倾机会主义的错误路线，这条错误路线严重地损害了一部分重要的革命力量。上述两个时期内所犯的错误，除了张国焘路线是属于—个重要革命根据地的错误以外，都是全国性的错误。在抗日战争时期，我们党内又出现了以王明同志为代表的右倾机会主义的错误路线，但是由于我们党吸取了以前两个革命时期的教训，没有让这条错误路线发展下去，这条错误路线在较短的时间内就被我们党的中央所纠正。在中华人民共和国成立以后，在一九五三年，我们党内又出现了高岗、饶漱石的反党联盟。这个反党联盟代表国内外的反动势力，而以危害革命事业为目的。如果不是党中央发觉得早，及时地击破了这个反党联盟的话，党和革命事业的损失将会是不堪设想的。

由此可见，我们党的历史经验，也是在自己同各种错误路线作斗争的过程中使自己获得了锻炼，因此取得了伟大的革命胜利和建设胜利的。至于局部的和个别的错误，则在工作中时常发生，仅仅是依赖党的集体智慧和人民群众的智慧，及时地加以揭露和克服，才使它们不能获得发展的机会，没有成为全国性的和长期性的错误，没有成为危害人民的大错误。

共产党人对于共产主义运动中所发生的错误，必须采取分析的态度。有些人认为斯大林完全错了，这是严重的误解，斯大林是一个伟大的马克思列宁主义者，但是也是一个犯了几个严重错误而不自觉其为错误的马克思列宁主义者。我们应当用历史的观点看斯大林，对于他的正确的地方和错误的地方作出全面的和适当的分析，从而吸取有益的教训。不论是他的正确的地方，或者错误的地方，都是国际共产主义运动的一种现象，带有时代的特点。整个说来，国际共产主义运动还只有一百年多一点的时间，从十月革命胜利以来，还只有三十九年的时间，许多革命工作的经验还是不足的。我们有伟大的成绩，但是还有缺点和错误，如同一个成绩出现了接着又创造新的成绩一样，一个缺点或错误克服了，新的缺点或错误又可能产生，又有待于我们去克服。而成绩总是多于缺点，正确的地方总是多于错误的地方，缺点和错误总是要被克服的。好的领导者不在于不犯错误，而在于认真地对待错误，完全不犯错误的人在世界上是从来没有的。列宁说：“公开承认错误，揭露错误的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方法——这才是郑重的党的标志，这才是党执行自己的义务，这才是教育和训练阶级，以至于群众。”苏联共产党遵循列宁的遗教，现在正在认真地对待斯大林在领导社会主义建设中所犯的某些性质严重的错误及其所遗留的后果。由于其后果的严重性，所以苏联共产党有必要在肯定斯大林的伟大功绩的同时，又尖锐地揭露斯大林所犯的错误的实质，号召全党以此为戒，坚决地消除这种错误所造成的不良后果。我们中国共产党人深信，经过苏联共产党二十次代表大会这一次尖锐的批判之后，过去被某些错误政策所严重地压抑了的一切积极因素，必将普遍地活跃起来，苏联共产党和苏联人民将比较过去更好地团结一致，为了建设一个人类从来没有看见过的伟大的共产主义社会和争取全世界的持久和平而奋斗。

世界上一切反动势力正在讥笑这件事，他们在讥笑我们阵营中克服自己的错误。这种讥笑会有什么结果呢？毫无疑义，结果将是在他们面前站着一个比较过去更加强大和永远不可战胜的以苏联为首的和平和社会主义的伟大阵营，而讥笑者们的吃人事业却是很不美妙的。

（附）

## 苏联共产党第二十次代表大会关于苏联共产党中央委员会总结报告的决议

## （一九五六年二月二十四目一致通过）

苏联共产党第二十次代表大会听取了和讨论了苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫同志所作的关于苏联共产党中央委员会的总结报告之后，决议如下：

完全赞同苏联共产党中央委员会的政治路线和实际活动；

赞同中央委员会在它的总结报告中所指出的建议和结论。

代表大会满意地指出，由于党中央委员会和苏联政府执行了列宁的政策，由于苏联人民在同各社会主义国家密切合作下进行了英勇的劳动，在我国建设共产主义社会和争取世界和平的斗争中已经取得了巨大的成就。

代表大会热烈赞同苏联共产党中央委员会在报告所谈到的这个时期内在工农业方面所实行的正确的和及时的措施，这些措施保证了我们祖国的威力进一步增强，保证了社会主义经济有新的强大的高涨，保证了苏联人民的福利大大提高。

代表大会着重指出，苏联共产党中央委员会的胜利活动的基础是：创造性地运用马克思列宁主义学说，严格地遵守列宁的集体领导和党内民主的原则，坚定不移地执行列宁关于我们党同人民保持密切联系的指示。这些年来，党一直高举着不朽的列宁的伟大旗帜。

## 一

代表大会着重指出，苏联共产党中央委员会的胜利活动的基础是：创造性地运用马克思列宁主义学说，严格地遵守列宁的集体领导和党内民主的原则，坚定不移地执行列宁关于我们党同人民保持密切联系的指示。这些年来，党一直高举着不朽的列宁的伟大旗帜。

代表大会确认，在报告所达到的这个时期内，国际关系方面的特点是，国际紧张局势有了某种程度的缓和，国际舞台上出现了巩固和平的现实的前景。苏联和中华人民共和国以及其他人民民主国家及时地采取了一系列旨在巩固和平和安全的极其重要的外交步骤。这些步骤得到了所有爱好和平的力量的积极支持。

事件的整个进程清楚地表明，国际关系的发展发生了根本的变化，这就是社会主义的阵地加强了。我们这个时代的主要特点就是社会主义已越出一个国家的范围变成了世界体系，而资本主义已经无力阻挡这一世界历史进程。在苏联以及在中华人民共和国、波兰人民共和国、捷克斯洛伐克共和国、匈牙利人民共和国、罗马尼亚人民共和国、保加利亚人民共和国、阿尔巴尼亚人民共和国、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国和越南民主共和国，经济和文化一直在蓬勃高涨，劳动人民的福利在不断提高，人民在精神上和政治上的一致在不断加强，人民日益紧密地团结在共产党和工人党以及人民自由选举出来的政府的周围。南斯拉夫在社会主义建设方面也取得了重大的成就，沿着社会主义道路前进的各国的经济在健全的基础上，在平等合作和兄弟互助日益巩固的条件下向前发展着。

地区已经大大缩小了的资本主义世界的局势的特点是深刻矛盾的进一步发展。资本主义国家在战后十年中依靠经济军事化和军备扩张、加紧对外经济扩张，更换固定资本以及拚命加紧对劳动人民的剥削等等因素而在生产上取得的某些提高，并没有使资本主义经济得到稳固。恰好相反，资本主义经济更加不稳固了。资本主义体系的总危机继续加深。资本主义的最深刻的矛盾——现代的生产力和资本主义的生产关系之间的矛盾日益尖锐；资本主义国家之间的争夺销售市场和势力范围的矛盾在不断加深；社会矛盾在不断增长和加深。由于对工人阶级的剥削日益加强，由于物价不断上涨。由于用于军事目的的捐税急剧增加以及在许多资本主义国家中存在经常的失业现象，劳动人民的生活水平在不断降低；工人阶级、广大人民群众争取生活权利和维护切身利益的斗争日益加强。资本主义一直不断地向着新的经济震荡和社会震荡走去。

在这种情况下，国际事件发展中的两个基本对立的趋势就很清楚地确定了。

一方面，以美国反动集团为首的帝国主义国家，在战争结束之后立刻就开始实行“实力地位”政策，这种政策反映出这些国家中最富有侵略性的分子力图镇压工人运动、民主运动和民族解放运动，力图破坏社会主义阵营和建立他们的世界霸权。这种政策实际上就是：无限制地扩张军备；沿着苏联和人民民主国家的国境建立美国军事基地；拼凑针对社会主义阵营国家的侵略集团，展开反对社会主义国家的所谓“冷战”；准备新的流血战争。

另一方面，世界舞台上争取持久和平和各国人民安全的力量越来越壮大；他们展开了反对战争威胁和争取不同经济制度和社会制度的国家和平共处的积极斗争。国际社会主义阵营的不断巩固在这方面有决定性的意义，这个阵营对世界事件进程的影响日益扩大。由于世界舞台上出现了一批宣布以不参加军事集团为自己外交政策的原则的欧洲和亚洲的爱好和平的国家、和平的力量就大大增强了。这样，就形成了一个包括欧洲和亚洲爱好和平的社会主义国家和非社会主义国家的广大“和平地区”，这个地区拥有全球一半以上的人口。

帝国主义殖民体系发生瓦解是战后时期的一个具有世界历史意义的事件。殖民地和半殖民地国家的人民所进行的民族解放斗争在最近十年中取得了伟大的胜利：占全球人口一半的十二亿以上的人民摆脱了殖民地或者半殖民地的附属地位。完全消灭殖民体系的问题已经提到日程上来了。伟大的列宁所预见到的世界历史的新时期已经到来，东方各国人民积极参与决定全世界的命运并且成为国际关系中新的强大因素。

站在为维护和平、为劳动人民的利益和本国的民族独立而斗争的最前列的共产党，已经表明它们是反对战争威胁的最积极和最坚定的战士。同时，其他许多社会集团也采取了反对战争的立场。一切反对战争的力量在一条统一战线上行动，毫不放松为维护和平而进行的斗争，这对巩固和平是十分重要的。克服工人运动中的分裂，在共产党同社会党和其他实际上愿意捍卫和平、反对帝国主义压迫、保护本国的民族利益、保护民主和独立的政党之间建立事务的接触，在这方面有巨大的意义。

代表大会赞同苏联共产党中央委员会和苏联政府所执行的爱好和平的外交政策，由于执行了这一政策，在缓和国际紧张局势，巩固和平和加强民主力量的阵地方面取得了巨大的成就。

党的第二十次代表大会认为中央委员会和苏联政府根据列宁的和平共处的原则实行同各国改善关系、加强信任和发展合作这一方针的路线是完全正确的，为许多国家和广大的社会阶层所承认的著名的五项国际关系原则——互相尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、在平等互利的基础上发展国际关系，和平共处和经济合作一在这方面可以起很大的作用。这些原则在目前情况下是具有不同社会制度各国的相互关系的最好形式，而且可以作为全球各国之间持久和平关系的基础。

实际生活完全证实了苏联，中华人民共和国和其他爱好和平的国家关于裁减军备、禁止原子武器和核武器、保证欧洲集体安全和保证亚洲集体安全的建议是正确的而且是适时的，这些极其重要的问题的解决将为巩固的持久的和平奠定基础，并将有助于其他悬而未决的重要问题包括德国问题的解决。

苏联和美国这两个世界上最强大的国家之间以及苏联和英国、法国这些大国之间如果能够建立持久的友好关系，对巩固世界和平将有重大的意义。

第二十次代表大会认为，苏联方面为达到这个目的而采取的措施是适时的、正确的，并且表示完全赞同这些措施。

为了保障持久和平和欧洲各国人民的安全，需要进一步改善苏联和西欧各国之间的关系。苏联和大不列颠、法国、意大利一样，同时也和波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、瑞

典、芬兰、挪威、希腊、奥地利以及所有欧洲国家一样，对防止在欧洲发生新战争是殷切关心的，在欧洲境内已进行过第一次和第二次世界大战的主要战役。德国人民对这件事也殷切关心。因此，为防止新的军事冲突而斗争的共同利益正把欧洲各国和欧洲全体人民团结起来。

扩大和加强苏联同东方各国的友谊和合作，在目前国际局势中将起卓越的作用。第二十次代表大会认为这一任务的解决具有重大的意义，并且对最近同印度共和国，以及同缅甸、阿富汗和埃及建立良好的友谊关系表示赞同。

阿拉伯各国人民对保卫和巩固自己民族独立的日益广泛的愿望，是符合加强和平和民主的事业的。

第二十次代表大会满意地指出，苏联几乎已经同所有接壤的邻国建立了友好的、睦邻的关系。毫无疑问，苏联同伊朗、土耳其和巴基斯坦之间如果建立正常关系，是符合这些国家的切身利益、符合各国人民和平和安全的利益的。

国际贸易和发展文化联系，对扩大各国合作的基础将起巨大的作用。

第二十次代表大会指出，现代国际局势发展中的一些根本的原则问题，如两个体系的和平共处问题、现代防止战争的可能性问题和不同的国家向社会主义过渡的形式问题，在目前具有特别重要的意义。

列宁关于社会制度不同的各国和平共处的原则，过去是现在仍然是苏联外交政策的总路线。

我们党正在我国领导共产主义社会的建设，它坚决反对发动战争。党是从列宁的这个坚定不移的指示出发的：在这个或那个国家建立新的社会制度，是各该国人民内部的事情，代表大会满意地指出，和平共处的原则正在获得日益广泛的承认。

苏联、社会主义国家和其他爱好和平的国家、以及世界各国最广大的人民群众的最重要的任务，是维护和巩固持久和平，防止新战争和新侵略。在现代的国际条件下，已经有了现实的可能性不让帝国主义的侵略势力把各国人民投入新战争，这种战争在现今的军事技术水平下，会给各国人民带来无穷尽的灾难和破坏。现在，地球上不仅存在着资本主义体系，而且还存在着强大的爱好和平的社会主义阵营；以这个阵营为代表的爱好和平的力量不但拥有防止侵略的精神手段，而且还拥有防止侵略的物质手段。此外，还有拥有数亿人口的其他许多国家在积极地反对战争，还有强大的全民性的拥护和平的运动。在资本主义国家中工人运动已经成为巨大的力量。

当然，在这种情况下，列宁关于只要帝国主义存在，引起战争的经济基础也就存在的原理，仍然是有效的。这就说明，为什么我们一定要保持最高度的警惕。只要世界上还存在着资本主义，代表资本主义垄断组织的利益的反动势力今后就仍然会企图进行军事冒险和侵略。并且仍然可能企图发动战争。但是，战争并不是注定不可避免的。目前存在着强大的社会力量和政冶力量，它们拥有不容许帝国主义者发动战争的重要的手段。如果帝国主义者真的想发动战争，那就给侵略者以歼灭性的打击，粉碎他们的冒险计划。为此，一切反对战争的力量必须保持警惕并动员起来，必须在一条统一战线上行动，不要放松维护和巩固和平的斗争。

由于国际舞台上发生了有利于社会主义的深刻的、历史性的变化，在各国从资本主义向社会主义过渡方面出现了新的前景。

苏联共产党是从列宁的这个原理出发的：“一切民族都将走到社会主义，这是不可避免的。但是走法并不完全一样，在民主的形式方面，在无产阶级专政的形式方面，在社会生活各方面的社会主义改造的速度方面，每个民族都会有自己的特点。”（《列宁全集》第四版第二十三卷第五十八页）

沿着社会主义道路前进的各国发展的历史经验完全证实了列宁的这个原理。现在除了根据社会主义原则改造社会的苏维埃形式之外，还有人民民主的形式。人民民主的形式近十年来已经受到了全面的考验，并充分证明是正确的。在人民民主国家中，由于各国条件的不同，也有不少差异和区别。中华人民共和国在社会主义建设的形式方面有许多独特的贡献，它的经济在革命胜利以前是极端落后的，并带有半封建和半殖民地的性质。这个人民民主国家在掌握了具有决定意义的经济命脉以后，正在实行和平改造私营工商业和逐步地把它们变成社会主义经济组成部分的方针。

今后各国向社会主义过渡的形式将会越来越多样化，这是完全合乎规律的。而且向社会主义过渡的各种形式的实现，不一定在任何情况下都将要同内战连在一起。列宁主义教导我们：统治阶级是不会自愿地交出政权的。但是，为过渡到社会主义而进行的阶级斗争的激烈程度，使用或不使用暴力，这与其说是取决于无产阶级，不如说是取决于剥削者对绝大多数劳动人民的意志的抵抗程度，取决于剥削阶级自己是否使用暴力。

毫无疑问，在资本主义还很强大而且拥有庞大的军事警察机构的那些资本主义国家里，阶级斗争的急剧尖锐化是不可避免的。

同时，由于国际舞台上发生了有利于社会主义的根本变化，由于社会主义的吸引力在工人、农民和劳动知识分子中间大大增长，为社会主义的胜利造成了更加有利的条件。在一些资本主义国家中，工人阶级在它的先锋队率领下，目前已经有了现实的可能把绝大多数人民团结在自己的领导下，并使基本生产资料转入人民手中。右翼资产阶级政党和它们所组成的政府，正越来越遭到破产。在这种情况下，工人阶级只要把劳动农民、广大知识分子和一切爱国力量团结到自己的周围，并且给那些不能够放弃同资本家和地主妥协的政策的机会主义分子以坚决的打击，就有可能击败反动的、反人民的势力，取得议会中的稳定的多数，并且使议会从资产阶级民主的机构变成真正代表人民意志的工具。

代表大会着重指出，其他国家社会主义的胜利所以能够有更加有利的条件，只是因为社会主义在苏联已经取得胜利，并且正在人民民主国家中取得胜利。革命的马克思列宁主义的胜利以及对改良主义、机会主义思想体系所进行的彻底的和坚决的斗争，是取得上述胜利的必要条件。

在外交政策方面，代表大会向苏联共产党中央委员会提出以下任务：

坚定不移地奉行列宁的社会制度不同的各国和平共处的政策，积极地为和平和各国人民安全的事业，为建立各国之间的信任而斗争，争取把目前已经获得的国际紧张局势的缓和转变为持久的和平。

竭力加强我国同中华人民共和国和所有人民民主国家的兄弟般的关系，应当记住，社会主义国家越团结、越强大，和平事业就越有保证。

加强同南斯拉夫联邦人民共和国各兄弟民族的友谊和合作。

巩固同印度共和国、缅甸联邦、阿富汗、埃及、叙利亚、印度尼西亚和其他主张和平的国家的友谊和合作关系；支持那些不愿被拖进侵略集团的国家；欢迎一切愿意维护和平的力量。

发展和加强同芬兰、奥地利、瑞典和其他中立国家的友好关系。

执行进一步改善同美国、英国、法国、意大利、西德、日本，以及邻国伊朗、土耳其和巴基斯坦的关系的积极政策，力求加强相互信任，广泛发展经济联系，扩大在文化和科学方面的接触和合作。

发展和加强苏联人民同世界各国劳动人民的兄弟般的关系。

警惕地注意那些不愿意缓和国际紧张局势的集团的阴谋，及时地揭露和平敌人的破坏活动。采取必要措施来进一步加强我们社会主义国家的国防力量，把我们的国防保持在现代军事技术和科学的水平上，保障我们祖国的安全。

## 二

苏联共产党第二十次代表大会非常满意地指出苏联内部状况的进一步巩固。由于苏联共产党中央委员会一贯地执行党的总路线，在报告所谈到的这个时期内，社会生产的各个部门、人民的物质福利和文化水平得到了显著的提高，苏维埃社会在精神上和政治上的一致更加巩固了，苏维埃国家的威力增长了。

苏联工业部门提前完成和超额完成了第五个五年计划是党和人民的极大的胜利。一九五五年工业产量按五年计划的指标是一九五O年水平的170%，而实际上是185%，其中生产资料的产量按计划是180%，而实际上是191%，消费品的产量按计划是165%，而实际上是176%。

代表大会认为，必须继续坚持地为在历史上最短的时期内通过和平的经济竞赛的方法解决苏联的主要经济任务而斗争，这个任务就是，依靠社会主义经济体系的优越性，在按人口计算的产量方面赶上并超过最发达的资本主义国家。

共产党认为绝对必要的是，今后继续保证重工业的优先发展，首先是钢铁和有色金属工业、煤矿和石油工业、动力、机器制造工业、化学品和建筑材料的生产的优先发展。同时代表大会也认为，社会生产现在所达到的水平不仅使生产资料的生产能够迅速发展，而且使人民消费品的生产也能够迅速发展。

工业技术的不断进步是整个工业生产进一步发展的决定性条件。必须坚决地、有计划地在工业和运输业中采用最新科学成就、最新技术和先进经验，使现有设备现代化，改善和改进劳动和生产组织，更广泛地实行工业的专业化和协作，在这一基础上力求迅速提高劳动生产率；这是完成发展生产和进一步增进人民福利的任务的决定性条件。

国家生产力的进一步发展，迫切需要利用新的原料、燃料和电力的资源，首先需要开发我国东部地区巨大的自然资源。在今后十年到十五年间，在东部地区应当建立采煤和电力生产的全国最大基地、年产生铁1,500万吨到2,000万吨的第三个大钢铁基地以及新的机器制造工业中心。

代表大会赞成所有党组织：

保证所有工业部门和企业不但在总产量方面，而且在全部品种和质量指标方面完成国家计划规定的任务；

更好地利用现有的生产能力，要使企业有节奏地工作，避免时松时紧和突击现象，全月均匀地出产物品，这要求大力改进企业的计划工作和材料供应工作；

提高产品质量，不断地降低产品成本，厉行节约，贯彻经济核算；

在生产中更广泛地采用人造原料和代用品，要在第六个五年计划期间完全用人造原料代替用于技术目的的一切食品；

苏维埃国家逐年增加对国民经济的投资。为了最有效地利用这些投资，必须使建筑工程走上现代工业化的轨道，继续建立大规模的地区性的建筑机构，改进设计工作，最大限度地缩短建筑的期限，广泛地使用工厂生产的装配式钢筋混凝土结构和构件。

在报告所谈到的这个时期内：苏联共产党中央委员会在农业方面进行了巨大的政治工作和组织工作。中央委员会在消除许多农业生产部门中的无人照管现象和组织急速发展农业方面采取了有效的措施。

在所采取的这些措施中具有特别重要意义的是：

在农业中实行了发挥集体农庄庄员的创造主动性的订计划的新制度；

加强集体农庄和集体农庄庄员从物质利益上对提高农业产量的关心；

从城市和工业中心派遣大批共产党员和非党工作人员到农村去，以加强集体农庄的领导干部和专门人材；

进一步加强农业的技术装备，在机器拖拉机站设立固定的农业机务人员，加强机器拖拉机站的领导干部和工程技术干部；

增加国家在发展农业方面的拨款。

中央委员会在草拟发展农业纲要的时候，正确地决定了首先集中力量发展谷物业，因为谷物业是包括畜牧业这样重要部门的整个农业生产的基础。中央委员会所通过的关于开垦生荒地和关于大力增加玉蜀黍播种面积的决议，具有重大的意义。

代表大会责成中央委员会坚持不懈地继续进行发展农业的工作，动员全党和全体苏联人民为给居民提供丰足的粮食，给轻工业提供充分的原料而斗争。

必须保证农业的进一步机械化，在最短的时期内从个别工作的机械化过渡到整个农业生产的全盘机械化，彻底改进在生产中宣传和推广苏联和外国的科学技术成就，推广先进集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的经验等工作，以便在这个基础上争取大大减低生产单位农产品的劳动和物资消耗，提高各种农作物单位面积产量和畜牧业的产品率。

代表大会认为，现在，许多集体农庄的经济能力已经大大增长，除了必须全力扩展应当始终居于首位的生产工作以外，还必须认真注意在集体农庄里建筑住宅、俱乐部，儿童保育机关和其他文化生活机关。

提高对农业的领导水平，是农业生产进一步迅速高涨的决定性条件。必须在这方面消除墨守成规、文牍主义和官僚主义的方法，消除无人负责和缺乏责任心的现象。党组织、苏维埃机关和农业机关应当保证对每一个区、集体农庄、国营农场和机器拖拉机站进行具体领导，应当尽力支持群众的倡议，提高农业工作者包括领导干部在内从物质利益上对扩大农业生产的关心程度。

代表大会号召党组织、工会组织、经济组织和共青团组织更广泛地展开全民的社会主义竞赛，改进对竞赛的领导，进一步发挥工人和集体农庄庄员的创造主动性，用以实现党和政府所提出的任务。

工业和农业生产的增长，为苏联人民的物质福利和文化水平的不断提高创造了实际的可能性。在第五个五年计划期间，苏联的国民收入增加了68%，工人和职员的实际工资增加了39%，而集体农庄庄员的实际收入增加了50%，代表大会完全赞同苏联共产党中央委员会和苏联部长会议制定的关于进一步提高工人和职员的实际工资以及集体农庄庄员的收入的措施，关于提高工资低的那部分工作人员工资的措施，以及关于整顿劳动报酬制度和加强工作人员从个人物质利益上关心劳动成果的措施。

苏联共产党中央委员会所通过的关于在第六个五年计划期间对全部工人和职员实行七小时工作制、并且对在地下做工的煤炭工业和采矿工业的主要工种工人以及青年工人实行六小时工作制的决定，具有极重要的政治意义和国民经济童义。这个决定还规定，在生产条件适合的地方，实行每周五天工作制（每天工作八小时，休息两天）。最近将实行把星期六和节日前一天的工作日缩短两小时。实行缩短的工作日制度，并不减少工人和职员的工资，代表大会一致赞同这些完全符合苏联劳动人民的利益的措施，并且深信，这些措施一定会得到全体苏联人民的热烈拥护，并且会激起他们为完成苏联发展国民经济第六个五年计划而斗争的新的劳动高潮。

中央委员会所拟定的整顿抚恤金制度的措施具有重大的意义，这种措施就是要大大增加较低几级的抚恤金，减低高得不合理的抚恤金；改善对老年人的照顾，给那些可以在不损害健康的情况下做一些有益于社会的劳动的残废者妥善安排工作。

第六个五年计划中的住宅建设量几乎等于第五个五年计划的两倍。在这方面，头等重要的问题是正确使用苏维埃国家拨作住宅建设的资金。代表大会赞同苏联共产党中央委员会和苏联部长会议所实行的整顿这方面工作的各项措施，即消除手工业方式和建筑上的各种奢侈浪费现象，推广工业化的建筑方法；代表大会责成各级党组织和经济组织保证绝对完成国家的住宅建设计划，并且尽力帮助工人和职员用他们的个人储蓄来建筑住宅。

代表大会认为，必须坚决地更加注意居民日常生活的需要，继续扩大公共饮食业网，降低饮食品价格和提高饮食品质量。同时应该开办更多的生活服务机构——洗衣房、成衣铺、修理铺等等，尽速增产减轻家务劳动的各种机器和用具。

在文化建设的各个方面已经获得了巨大的成就。各地都实行了七年制的普遍教育，而在大城市中已经在实行十年制的普遍教育。我们正在为逐步实行十年制的普遍教育创造条件。我国高等学校中培养专门人材的工作已经大大扩大了。在党和苏维埃政府的经常的和切实的支持下，苏联科学家为国民经济和加强我们祖国的安全在富有成效地工作着，在许多科学部门，包括核子物理学、数学、力学以及某些技术科学部门中取得了卓越的成就。

同时，代表大会指出在文化建设方面的一些严重缺点。学校工作中的最大缺点是在一定程度上教学和生活脱节，毕业生没有受过足够的做实际工作的训练。为了尽快地在学校中实行综合技术教育，不仅必须设立新的科目使学生得到工农业生产的基础知识，并且还必须使学生实际接触企业、集体农庄、国营农场、实验场和学校工场的劳动。在有益儿童健康的地方着手建立一些寄宿学校是适当的。必须大大扩大学前儿童的保育机关网，不仅要使国民教育机关和国家企业参加这一工作，而且要使集体农庄也参加这一工作。

高等教育方面的主要任务是：在学习紧密结合生产的基础上，全力改善培养专门人材的工作质量，在国内合理地分布高等学校，使它们接近生产，使教学工作适应现代技术水平。必须使年轻工程师和农艺师在学校毕业的时候，就在部门经济和生产组织方面具有足够的知识。

代表大会认为，必须全力加强我国科学机关同生产、同国民经济的具体需要的联系，集中科学机关的创造力量来解决最重要的科学技术问题，不断提高科学在解决共产主义建设的实际任务中的作用。

代表大会认为，苏维埃社会制度和国家制度的进一步加强，工人阶级和集体农民的联盟以及苏联各族人民之间的友谊和兄弟合作的进一步巩固，是共产党在报告所谈到的这个时期内的工作的最重要的成就之一。

代表大会完全赞同苏联共产党中央委员会所采取的关于扩大共和国机关在经济和文化建设方面的权力的措施。除了全联盟各部仍旧负责进行的总的领导、规定计划的任务、监督计划的执行、供应设备、拨付基本投资以外，同时必须进一步扩大共和国各部对企业进行日常管理的权力。这将有助于更大地发挥地方的创造主动性，进一步巩固各加盟共和国以及加强我国各级人民之间的友谊。

党在民族政策方面一贯依据列宁的这个原理：社会主义不仅不取消民族的差别和特点，相反地，要保证各民族和各民族的经济和文化的全面发展和繁荣。党今后在整个实际工作中仍将最仔细地考虑这些特点。

共产主义建设的巨大任务要求劳动人民进一步提高创造积极性和主动性，要求群众更加广泛地参加国家的管理工作，参加国家的各种组织和经济工作。为此必须大力发扬苏维埃民主，坚持不懈地改进中央和地方各级苏维埃机关的工作，加强它们同群众的联系。代表大会赞同苏联共产党中央委员会最近几年来的精简行政管理机构方面，在改进它们各个环节的活动方面的工作，并且认为必须继续进行这项工作，今后要继续同官僚主义、同不关心居民需要的态度进行不调的斗争。

代表大会完全赞同苏联共产党中央委员会在加强苏维埃法制、在严格维护苏联宪法所保障的公民权利方面所实行的措施，并且责成各级党组织和苏维埃机关警惕地捍卫法制，坚决和严厉地制止一切目无法纪胡作非为和破坏社会主义法制的现象。

共产党和苏维埃国家今后仍然必须教育共产党员和全体劳动人民具有高度政治警惕性，不断加强我们的可靠地保卫着苏联人的和平劳动和社会主义祖国安全的英勇的武装部队。

## 三

我们的党所以能在第十九次代表大会和第二十次代表大会之间的时期中获得新的巨大的成就，是因为它在整个对内对外政策和实际活动中都以战无不胜的马克思列宁主义学说作为自己的指针。因为它坚决地、彻底地执行了在我国建设共产主义和加强国际社会主义阵营的方针，并且因为它高举着无产阶级国际主义和各国人民友好的旗帜。

第十九次代表大会以来的这段时期是苏联共产党力量和威信继续提高的时期、党的列宁式的团结获得巩固和党在苏维埃社会中的领导作用获得提高的时期。党在思想上、政治上和组织上更加巩固了，党员群众的马克思列宁主义的修养提高了。党和政府的领导的决定性的力量——党的干部显著地成长了。

苏联共产党第二十次代表大会指出，中央委员会担当起了党和国家在第十九次代表大会以后所面临的复杂而重要的任务，正确地解决了党的、国家的和经济的建设的迫切问题，并且满怀信心地坚定地引导国家沿着列宁的道路前进。

代表大会满足地指出，中央委员会在它的整个活动中都坚定地保卫党和人民的利益，代表大会完全同意苏联共产党中央委员会在制止党和人民的危险的敌人——贝利亚和他的匪帮的罪恶阴谋活动方面所采取的断然措施，这就严重地打击了帝国主义间谍机关的计划，并且进一步加强了党的战斗力。

代表大会完全赞同中央委员会在恢复党生活的列宁准则、发扬党内民主、在执行马克思列宁主义的政策的基础上贯彻集体领导的原则、在改进党的工作作风和方法方面所进行的巨大工作。由于为遵守党的生活的民主原则，反对命令主义、文牍主义和官僚主义的领导方法，为开展批评和自我批评而进行的斗争保证了党员群众积极性的提高，共产党员对党的事业的责任感的加强，劳动人民在政治上和生产上的热情的进一步高涨。

广泛地解释马克思列宁列宁主义怎样理解个人在历史上的作用，对于提高共产党员和全体劳动人民的积极性有重大的意义。代表大会认为，中央委员会反对个人崇拜是完全正确的，个人崇拜的流行缩小了党和人民群众的作用，降低了党的集体领导的作用，并且常常给工作带来严重的损失；代表大会责成中央委员会毫不放松地为肃清个人崇拜的残余而斗争，并且在它的一切活动中要以新生活的真正创造者是共产党所领导的人民群众这一原则出发。

由于恢复了党生活的列宁准则，发扬了党内民主，遵守了集体领导的原则和反对个人崇拜，中央委员会改进了对工业和农业发展的领导，揭露了破坏社会主义法制的行为并且采取了纠正这种行为的必要措施，号召大家为反对自满自足情绪而斗争，并且动员党和我国全体党的与非党的工作人员来加快苏维埃社会的发展速度，来进一步提高苏联人民的物质福利。

为了保证继续胜利地前进，应当使党的队伍继续保持高昂的战斗力，不断改进我们党的全部工作，使它达到完善的地步。代表大会责成中央委员会采取措施，进一步改进党的整个组织工作，首先是经济建设方面的组织工作。党组织应当迅速地彻底转变过来，对经济建设进行具体的指导，应当加紧研究工业企业、集体农庄、机器拖拉机站以及国营农场的技术和经济，以便获得丰富的业务知识来领导它们的工作。

组织工作的水平在极大的程度上取决于检查决议执行情况、挑选和培养干部、分配共产党员到经济和文化建设的各个部分等工作的安排，代表大会认为，必须更加注意提拔青年干部，提拔妇女，和增加从事生产的共产党员的数目。

代表大会认为有些党组织对调整党的发展问题注意不够，这是不对的。代表大会是从这一点出发的：主要的不是党员数量的增加而是党员质量的提高，责成各级党组织更加注意个别地接受先进分子入党首先是工人和集体农庄庄员入党。

代表大会责成中央委员会根据不断改变的情况，继续进行改进党和苏维埃机关的组织结构和活动方式的工作。

应该特别注意进一步加强区这一级。代表大会指出，党在这个方面进行了巨大的工作，并且认为改变党的农村区委会的结构和在机器拖拉机站地区设立以区委书记为首的指导员小组的做法是正确的。

但是许多区组织的工作水平还不能符合党的要求。这是因为在许多区内被任命为机器拖拉机站地区的党的区委书记和指导员的工作人员能力薄弱，没有具备必要的业务能力和政治品质。

今天，当国家面临着发展农业的巨大任务的时候，用有经验有能力的干部来加强区组织具有特别重要的意义。区一级的工作人员目前直接在农村基层党组织、机器拖拉机站、集体农庄和国营农场进行工作，组织农业工作者完成党和政府的指示。这意味着急剧发展农业这一全民事业能不能取得成就，今天在极大程度上取决于区组织的工作水平。因此必须保证以熟悉农业生产的精力充沛的和有首创精神的群众组织者，担任党的区委员会的领导工作，特别是机器拖拉机站地区的书记和指导员，以及区苏维埃执行委员会的领导工作。为此，必须坚持不懈地继续加强区这一级，一方面提拔在集体农庄和国营农场成长起来的本地的优秀工作人员 ，另一方面吸收城市和工业中心的人们参加区一级的工作，并且使党的和苏维埃的区级机关的领导人员直接从物质利益上关心机器拖拉机站、集体农庄和国营农场的经济活动的成果。

同时必须继续加强城市的党组织，尽力提高党的市委员会和市区委员会对工业企业工作，特别是对在生产中推广最新科学技术成就和先进经验的工作，以及对满足居民日常需要的一切企业和组织的工作的责任感。

继续加强全党和各个党组织同广大劳动群众之间的联系，是胜利完成党的当前任务的最重要的条件。代表大会要求党的各级机关注意必须使劳动者代表苏维埃和工会组织的工作活跃起来，以便大大提高它们在经济和文化建设方面，在满足居民的日常需要和要求方面以及在劳动人民的共产主义教育方面所起的作用。

列宁共产主义青年团在国家的社会生活中占有重要的地位，它积极参加了经济建设和文化建设，帮助党以共产主义精神教育青年。但是，在共青团组织的工作中，特别是在思想教育工作方面存在着严重的缺点。共青团组织有时不善于使青年接触实际工作，而且写决议、讲排场和叫叫嚷嚷来代替日常的生气蓬勃的组织工作。要消灭这些缺点，必须改进党对共青团的领导。党组织应该更多地注意为青年的教育工作和群众文化工作创造必要的条件，从而保证共青团团员和全体苏联青年更积极地参加政治、经济和文化建设以及国家的整个社会生活和政治生活。

在思想工作方面，代表大会认为清除宣传工作和共产主义建设实践之间的脱节现象是最重要的任务之一。必须使我们的宣传鼓动工作同建立共产主义的物质生产基础、创造丰富的物质和文化财富、提高公民的共产主义觉悟、根除和马克思列宁主义的创造精神不相容的教条主义和书呆子习气的任务更紧密地联系起来。宣传工作的任务不仅仅是解释马克思列宁主义的理论，而是要促使这种理念付诸实现。

代表大会指出，中央委员会及时地反对了脱离党的优先发展重工业的总路线的企图，也反对了在我国建成社会主义问题和其他一些理论问题上的糊涂看法。

代表大会责成中央委员会象保护眼珠一样继续保卫马克思列宁主义理论的纯洁性，并且在建设共产主义的实际斗争过程中，通过对新的历史经验和生活现实的总结，创造性地发展马克思列宁主义理论。同时必须毫不放松地对资产阶级思想体系的表现进行斗争。

代表大会着重指出，对劳动人民首先是对年轻一代的共产主义教育是一个极其重要的任务；为此，代表大会责成党的各个组织要更充分更积极地利用进行思想教育的一切手段——宣传、鼓动、报刊、无线电、文化教育组织和机关、科学、文化和艺术。

代表大会表示确信，用马克思列宁主义的伟大学说武装起来的苏联共产党，一定会把全体苏联人民更加紧密地团结在自己的旗帜下，领导他们走向新的具有世界历史意义的共产主义的胜利。

描述：

