id: 75b606d9e4
标题：叶落归根——沉痛悼念缪云台先生
日期：1989-3-2
是否是时间段：false
作者：李希泌
来源：
标签：云南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶落归根

——沉痛悼念缪云台先生

李希泌

我国著名爱国民主人士、政治活动家、中国人民政治协商会议第七届全国委员会副主席缪云台先生（1894—1988）于9月3日病逝，享年94岁。缪老在解放前为国家民主和反对帝国主义侵略，保护国家权利而不懈努力，70年代末，缪老归自美国，定居北京，为我国四化建设和祖国和平统一事业，为巩固和发展爱国统一战线作出重要贡献，其荦荦大节，多为国人所共知。

我于1949年和缪老在昆明分别后，一直到1979年缪老回国定居才重逢京华。父辈寥寥无几，遇见缪老，倍感亲切。我用“落叶归根”一词赞美缪老回国定居的爱国行为。缪老遂将解放初他从香港转往美国和回国定居的经过详以告我。

缪老从香港转往美国后，和原清华大学校长梅贻琦住在一起。他们相约再读几年书，更多学点历史。他们分别到哥伦比亚大学和纽约大学索取入学简章。缪老已到纽约大学登记上夜课，后来由于家属患病，不得已而放弃了学习的打算。陈诚、叶公超和蒋廷黻曾迭电邀约他去台湾，他都谢绝了。他虽身居海外，但他仍非常关心祖国的情况，渴望回国看看解放后翻天覆地的变化。1973年，他盼望已久的时机终于来到了。他获悉周恩来总理欢迎他回国参观。他欣然应召，携带他的女儿瑜成和外孙女朱虹，回到了阔别20余年的父母之邦。当缪老到达北京时，周总理设晚宴欢迎他。周总理和缪老自旧政协会议后，分别已有20余年，旧友重逢，倍感兴奋。周总理又邀请缪老去北戴河休息，并会见了正在那里休息的朱德委员长。辛亥革命时，缪老在云南方言学堂学习，朱委员长则在云南讲武堂习武，此次相见，十分亲切。1976年初，周总理逝世的噩耗传到美国，缪老怀着悲痛的心情，在纽约主持举行了一次隆重的追悼会，参加的华侨和华裔共有千余人。同年，缪老再度回国参观。这时，“四人帮”已被打倒，阴霾顿扫，晴空万里，缪老看到了祖国呈现安定团结的新局面，于是两次回国参观，增加了他对社会主义祖国的了解和热爱。他决定回国定居，过社会主义社会的生活。1979年，缪老毅然偕夫人赵佩玱女士回到北京。他首先到美国大使馆声明放弃美国国籍，恢复中国国籍。缪老的爱国行动，赢得了各界人士的赞扬和尊敬。他被选为第五届全国人民代表大会常务委员会委员和第五届全国政协常委，以后又当选为政协副主席。缪老对党和人民给予的政治地位感愧交加，他感奋地说：叶落归根是老年人的常情，但叶落还须护根，根固然后枝叶才能繁茂。缪老归国十年，用实际行动深化了“叶落归根”一词的含义。

描述：

