id: 75bc692225
标题：“大雁成行，才能飞向远方”
日期：1973-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大雁成行，才能飞向远方”

四川省美姑县大凉山黄茅埂山麓，是农业学大寨的先进典型瓦里沟大队所在地。大队党支部被彝族贫下中农称赞为“领头高飞的大雁”。

头雁是怎么领好队的呢？党支部书记吉牛布哈同志说得好：“大雁成行，才能飞向远方”。要带领群众沿着毛主席革命路线前进，党支部“一班人”必须在毛泽东思想的基础上增强革命团结。

有一段时间，大队里有些风言风语，说有的干部经常在队里劳动“出力”，有的干部经常在外面开会“出名”。听了这话，支部委员、副大队长洛各达仁也有同感，觉得自己辛辛苦苦在家干工作，图个啥！

吉牛布哈发现这个苗头后，意识到自己对支部的政治思想建设抓得不够。因此，他除了以身作则，带头参加劳动之外，还教育经常出外开会的同志注意谦虚谨慎，尽可能多参加集体生产劳动；同时，启发其他支委正确对待荣誉。一天，他约洛各达仁到奴隶主残害奴隶的魔窟“血泪沟”旁，回忆解放前娃子的深重苦难，诚恳地对达仁说：“我们没有翅膀，党给了我们翅膀；我们不会高飞，党教会我们飞翔。翻身奴隶有今天，全靠毛主席的革命路线指航向。瓦里沟的丰硕成果，都是大伙艰苦奋斗得来的呀！我们支部的工作还做得很不够，在成绩面前要多想想自己的弱点、缺点和错误……”布哈的话，深深地打动了达仁。“你说得对，布哈。眼睛里有了砂子，就看不清前面的路；争功劳，卸担子，就会忘本。看来我们支部还得继续反骄破满。”他俩的心，紧紧地连在一起了。

一次，在大队干部的批评和自我批评会议上，吉牛布哈的儿子、共青团员古日，当面向阿爸转达了群众的批评意见，说他阿爸有时对二队队长吉牛格丕不够尊重，吉牛格丕安排了队里的生产，布哈不跟他通气，就轻易作了更改，结果，挫伤了格丕的积极性。布哈当场表示，这条意见提得很中肯。他不仅向格丕作了检讨，而且也检查了和大队的其他干部互相通气、互相支持不够的缺点。从此，吉牛布哈更注意在实际行动中尊重其他干部的意见。去年瓦里沟的早荞麦，由于受灾减了产。在播种秋荞麦的时候，出现了秋荞麦和元根争地的矛盾，布哈先去找大队长石古征求意见，然后，他俩又和大队其他干部充分交换意见，找到了解决的办法。结果夺得了秋荞麦、元根双丰收。

本报通讯员

描述：

