id: 75bc9b0b9b
标题：把认真读书同革命大批判结合起来  人民解放军某部党委学习马列主义、毛泽东思想，深入批判修正主义谬论，不断提高路线斗争觉悟
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把认真读书同革命大批判结合起来

人民解放军某部党委学习马列主义、毛泽东思想，深入批判修正主义谬论，不断提高路线斗争觉悟

本报讯　人民解放军某部党委，遵照毛主席关于“要认真读书”的教导，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判修正主义，努力提高路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。去年以来，他们除坚持学习毛主席著作外，还重点地选读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《国家与革命》等马、列的书，并坚持写心得笔记。

这个党委学习的一个特点，是把认真读书同开展革命大批判密切结合起来。他们通过学习，越来越深刻地体会到：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，都是在同形形色色的修正主义、机会主义斗争中发展起来的，只有时刻掌握批判的武器，才有可能学懂弄通，才有可能提高识别真假马克思主义的能力。基于这种认识，他们根据少而精的原则，抓住一个基本观点，务求学深学透。最近一个时期，他们着重学习了毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，并围绕这一论述，学习了马列主义关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的学说。有一个常委，在自己三十多年的革命斗争中，尝过狠抓阶级斗争的甜头，也吃过忽视阶级斗争的苦头。这次，他学习了马克思在《哥达纲领批判》中的论述：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”结合自己的斗争经历，联系我国两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现实，联系自己在“三支”“两军”工作中耳闻目睹的阶级斗争现实，反复思考，深刻领会，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。在这一基础上，他比较深刻地批判了赫鲁晓夫之流贩卖的“全民国家”、“全民党”的谬论，批判了刘少奇一类政治骗子所兜售的地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论等修正主义黑货。

其他党委成员也是这样，学习马列主义、毛泽东思想一个观点，批判修正主义一个谬论，从而加深了对阶级、阶级斗争和无产阶级专政学说的理解。大家指出，阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总根源，无产阶级专政是马克思主义国家学说的核心。马克思列宁主义和修正主义斗争的焦点，就是要不要无产阶级专政的问题。伟大领袖毛主席在伟大革命实践中，在同“左”右倾机会主义和现代修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马列主义关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的学说，为我们党在整个社会主义历史阶段，制定了一条马克思列宁主义路线。毛主席号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们一定要为巩固无产阶级专政而奋斗！在提高认识的基础上，他们又学习了马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导，学习了毛主席关于“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队”的教导，批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，大家表示一定要加强军队革命化、战斗化建设，百倍提高警惕，为巩固无产阶级专政、为捍卫马列主义、毛泽东思想，为将中国革命和世界革命进行到底，扛一辈子枪，站一辈子岗，放一辈子哨！

这个党委学习的另一个特点，是运用整风的方法，把斗私和批修结合起来，不断改造世界观。林副主席指出：斗私和批修“这两件事情是互相联系的，只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”通过认真读书和深入开展革命大批判，这个党委的成员对林副主席的指示有了更深刻的理解。他们深深感到，从拉萨尔到刘少奇一类政治骗子，都是私有制和私有观念的维护者，并妄图用他们的资产阶级世界观改造无产阶级政党。因此，只有用马列主义、毛泽东思想彻底改造自己的世界观，很好地斗掉“私”字，才能看清刘少奇一类政治骗子的反动本质，并英勇顽强地同他们进行斗争，永远沿着毛主席的革命路线前进。

去年春天，这个党委经过整风后，面向连队，突出政治，狠抓根本，各项工作都有了起色，受到上级表扬，下级赞扬。这时，有的党委成员就背上了包袱，一度产生了“差不多”的盲目自满情绪。针对这一情况，党委专门集中时间进行整风，通过批评和自我批评，学习马列主义、毛泽东思想。一致认识到，骄傲自满是资产阶级世界观的表现，是形而上学的表现，和毛主席关于“一分为二”的教导是完全背道而驰的。

党委一个负责人，曾认为自己从小就跟着毛主席干革命，经历过几个革命历史阶段，有经验，因此一度对学习抓得不紧，钻得不深。在整风中，他带着自己的问题反复学习，进一步提高了觉悟。他深刻认识到，自己的地位变了，革命担子加重了，如果不下大力刻苦读马、列的书，读毛主席的著作，不断改造世界观，就不能自觉地坚持无产阶级专政下继续革命。这样，受影响的不仅是一个人，而是“一班人”，一大片。从此，他经常带着思想上和部队革命化、战斗化建设中存在的问题，学习和思考到深夜。为了抓好“一班人”的学习，他对党委成员的学习情况逐个进行摸底，还专题调查了所属部队营以上干部学习的情况，亲自总结了“老干部要进行两条路线斗争的再学习、再教育”的经验，推动部队活学活用马列主义、毛泽东思想的群众运动不断深入发展。

描述：

