id: 75bdc1f88b
标题：努力表现新的生活和新的人物——学习毛泽东同志给文艺界人士的十五封信
日期：1982-6-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,陈云,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力表现新的生活和新的人物

——学习毛泽东同志给文艺界人士的十五封信

本报评论员

在文艺界纪念延安文艺座谈会四十周年之际，发表了毛泽东同志给文艺界人士的十五封信和陈云同志的《关于党的文艺工作者的两个倾向问题》。这两个文件的发表，具有现实教育意义。认真学习、领会和贯彻两个文件的精神，必将有助于新时期社会主义文艺事业的发展和文艺创作的繁荣。

毛泽东同志给文艺界人士的十五封信，涉及不少面，内容丰富。其中最重要的内容之一，是号召和鼓励文艺工作者努力去表现新的生活和新的人物。毛泽东同志在看了肖三同志的诗作之后，指出

“现在需要战斗的作品，现在的生活也全部是战斗，盼望你更多作些。”在看了八路军战斗剧社演出反映敌后斗争生活的剧之后，写给该剧社负责人欧阳山尊等同志的信中指出：“你们的剧我以为是好的，延安及边区正需看反映敌后斗争生活的戏剧，希望多演一些这类的戏。”在写给丁玲、欧阳山两同志的信中，对他们介绍陕甘宁边区两个模范人物的文章给予肯定，并表示“替你们两位的新写作作风庆祝！”在给肖三同志的另一封信中，肯定他的谈文艺工作者深入工农兵问题的文章，还特别提到，要关照几位党的负责同志，要他们创造条件，让延安的文艺工作者多参加一些劳模会议和群众性集会。在给沈雁冰同志的信中，为《人民文学》创刊题词“希望有更多好作品出世”。这些内容同毛泽东同志在《讲话》中鼓励文艺工作者深入生活，努力去表现“新的人物，新的世界”的精神是一脉相承、息息相通的。

当前，我们的国家已经进入社会主义现代化建设的新时期。我们要把我国逐步建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的，具有高度民主和高度文明的社会主义强国。要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多采的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。要使我们的人民，特别是青少年一代成为有理想、有道德、有文化、守纪律的人民。在实现这个伟大的历史使命中，文艺工作负有其他部门所不能代替的重要责任。

我们的文艺要积极表现新的人民的生活。社会生活是一切文学艺术的源泉。广大人民群众的生活则是我们社会主义文艺创作的取之不尽的源泉。我们的文艺工作者要去描写丰富多采的社会生活，更要注意去表现人民群众团结战斗、改造旧社会旧思想、建设新社会新生活的战斗历程。要歌颂党领导下的人民群众的斗争精神和他们的丰功伟绩。目前有少数作者热衷于表现脱离人民群众的、孤立的“自我”，甚至把文艺变成发泄私愤，揭露阴私，宣扬极端的利己主义的工具，这就从根本上歪曲了社会主义文艺的性质和职能，如果任其发展，就会把文艺引向邪路。而这种文艺作品所散布的极端利己主义思想，也会污染甚至毒化我们的社会风气。社会主义文艺创作是个崇高的事业，我们应该遵循马克思主义的美学原则，“按照美的规律”去发展艺术生产。

我们要努力表现社会主义新人的精神面貌。邓小平同志在第四次全国文代会上代表党中央和国务院的《祝辞》中曾指出：“我们的文艺，应当在描写和培养社会主义新人方面，付出更大的努力，取得更丰硕的成果”，对于社会主义文艺来说，这是具有深远意义的。生活是丰富多采的。革命的文艺可以而且应该从实际生活出发，创造出各种各样的人物来，教育和感染群众，帮助他们推动历史的前进。在社会主义四化建设新时期，涌现了成千上万四化建设的创业者，我们要努力去描写他们崭新的精神面貌，塑造出生气勃勃的社会主义新人形象，通过这些新人形象，来激发广大群众的社会主义积极性，推动人们从事四化建设的历史性创造活动。粉碎“四人帮”，特别是党的三中全会以来，我们绝大多数文艺工作者都是努力这样去做的。但是也有少数作者以灰暗的情绪去“探索人的心灵的秘密”，表现某些人们的变态的心理，把社会主义时代的人的性格描写成同社会主义时代格格不入。我们的旗帜是共产主义。在文艺创作上应该鼓励百花齐放，但是，不管描写什么样的题材，什么样的人物，都应该注意用共产主义的理想和情操，用社会主义的时代精神教育人，使作品具有鼓舞人们前进的力量。

我们的文艺工作者，特别是党的文艺工作者应该牢记自己的责任。陈云同志说得好：“群众为什么欢迎一个作家？主要是因为他的作品能够反映他们的感情，所以一个革命的作家，一个和革命群众在一起的作家，自然就能够得到革命群众的欢迎。如果有人把这种关系绝对化，以为自己无论拿出什么作品来总是会有群众的，这就是一个很大的误解。不要说一个和群众走反对方向的作家，就是走同一方向，但是自己走慢了，落到群众后面去了，也会被群众所遗忘的。”陈云同志还告诫党的文艺工作者应该首先把自己看成一个普通党员，而不应该首先把自己看成是一个文化人，一不要特殊，二不要自大。我们要努力做一个优秀的党的文艺工作者。

繁荣社会主义文艺创作，提高文学艺术水平，创作出无愧于我国伟大人民、伟大时代的优秀文学艺术作品和表演艺术，是我们全体文艺工作者的历史使命。我们相信，在党的领导下，坚持四项基本原则，努力学习马列主义、毛泽东思想，努力学习社会，和新时代的人民群众密切地结合在一起，我国社会主义文艺一定会出现百花盛开、争奇斗妍的新局面。

描述：

