id: 75bf853215
标题：美国一瞥（二）
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：王若水
来源：
标签：王若水,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国一瞥（二）

中国新闻代表团　王若水

狄　斯　耐　乐　园

洛杉矶的狄斯耐乐园是有名的游乐场所，每年要吸引大量的游客。华尔特·狄斯耐创作过许多动画片，其中的米老鼠的形象是风行全世界的。他在三十年代制作的动画片《白雪公主》现在仍在美国放映。这个游乐园里是他创作设计的，为了招徕游客，花了不少心血。

我们去那里的时候，正是休假季节，游乐园里真是人山人海。一进门，人化装的米老鼠就跑来表示欢迎，同你握手。走进去，里面分了好多区域，有什么“冒险世界”、“幻想世界”、“明日世界”等等。我们乘游览车进入了一个山洞，经过了一段黑暗的道路，两旁显出了远古时代的景象，有恐龙、犀牛和其他各种各样的怪兽。“幻想世界”是乘小船沿着一条小溪进入的，小溪蜿蜒曲折，两岸的假山上，有世界各个民族的玩偶伴随着音乐表演舞蹈，栩栩如生，倒很有趣。还有其他一些地方，也无非是鸭子唱歌，狗熊跳舞之类。所有这些，都是由电子控制的。

看到这些，我想到我们国家每年为了布置国庆节的游园节目，花了不少钱，然而那些游艺设备只过几天就拆掉了，这是很不合算的。

狄斯耐乐园固然是一个游乐场所，有些节目却也有“寓教育于娱乐”的意思。我们在那里看了一次“全景电影”，名叫“美丽的美国”，那也可以说是一部科教片。电影场是一个圆形大厅，观众站在里面，周围都是银幕，无论从那一个方向看都可以，就好象从一辆大轿车的四面窗户朝外看一样，这样就产生一种置身其境的感觉。当银幕上出现华盛顿广场时，银幕上的游人就在我们的前后左右走来走去，我们也好象和他们一起参观。一会儿，银幕上出现了波涛汹涌的大海，我们又好象是在船上，左右摇晃，颠簸起伏，好象站立不稳的样子。一会儿，整个电影场好象腾空而起，我们又象是坐在飞机上，越过大城市的上空，越过山顶积雪的崇山峻岭。飞机打起圈来，我们也弄得头晕目眩……

然而最使人惊异的还是在一个小剧场里看到的。当幕布徐徐拉开时，我们看到在国会大厦的背景前，一个人坐在椅上。灯光渐渐转明，我们看出那是林肯的形象。起初他一动也不动，好象是一具蜡像。接着，他慢慢站了起来，开始发表一篇演说。他的声音缓慢而庄严，他的举止安详而严肃。我以为这是一个杰出的演员，然而这却是一个机器人！

华　盛　顿

在华盛顿，我们参观了白宫和国会。白宫和国会从星期二到星期五都对外开放，任人参观，当然要由向导带领，走一定的路线，不能随便乱串。

国会开会时，不只是记者，一般人也是可以进去旁听的。不怕有人闹吗？不要紧，有警察守卫着，谁要闹，就揪住谁的脖子，把他撵出去。

白宫和国会里面都有很多艺术品。国会有一个圆形屋顶，我发现那天花板上的绘画和文艺复兴时期意大利教堂屋顶的宗教画十分相似，只是坐在中间的不是圣母或耶稣，而是华盛顿。在他的两边是自由女神和胜利女神，还有一群仙女。向导说，这是一个来自意大利的画家在一百多年前的作品，人们称他为“国会的米盖朗琪罗”。

国会里还陈列着许多塑像，有的是美国历史上的政治家，有的是美国历史上的科学家。在这个国家里，科学家是受尊敬的。

在华盛顿的科学技术历史博物馆，我又发现了一个雕像，远远一看，好象是希腊雕刻；走近一看，原来又是华盛顿。他一手平举，一手拿杖，那一副姿势和神气活象希腊神话中的宙斯。他的周围有一些小的神像，象征艺术、科学和技术。就是说，由于华盛顿这位宙斯的恩赐和庇护，才有了艺术、科学和技术的繁荣。

当然，这都是一百年前的作品，现在这种对华盛顿的神化早已消失了。但是对华盛顿的纪念是不少的。华盛顿有著名的华盛顿纪念碑，但是我没有能去参观。我只参观了佛嫩山的华盛顿故居。华盛顿的墓也在那里，墓并不大，但故居占地面积是很大的。华盛顿用过的许多东西都在这里细心地保存着。参观的人络绎不绝。华盛顿始终是美国人民引以为骄傲的历史人物。

但是，当我询问一个中学教师，现在多数美国青年最崇拜的人是谁时，她犹疑了一刻，没有答上来。不过，她说，在黑人中间，最受崇拜的人无疑是黑人牧师马丁·路德·金。

宗　教

我们到达美国时，教皇保罗六世刚刚去世。离开美国时，新的教皇刚选出来。这期间，有关教皇的消息成了报纸的头条新闻。

每个旅馆房间里都放着一本圣经。在参观白宫时，我发现总统的办公桌上放着两本书，其中一本也是圣经。圣经是美国最畅销的一种书，大约每年销售八百五十万册。

在美国报纸上，我看到“民意测验”中有一个问题是：你认为卡特总统是虔诚信教的吗？由于许多人继续对这个问题作出肯定的回答，报纸说，这意味着总统还有希望恢复他的威望。

看来，除了以个人主义为基础的资产阶级民主主义以外，在美国占统治地位的意识形态就是基督教。

我们中国人信教的很少，因此我们容易忽视宗教在其他国家所起的作用。一本美国新闻处编印的《美国概况》上说：美国自称没有宗教信仰的人约为百分之三。那就是说，自称有宗教信仰的人约为百分之九十七。这是一个很大的数目。

但是当我向密苏里大学的一位哲学教授提出这个问题时，他摇摇头说，没有这样多。他说他看到的一个统计材料说是百分之六十。不管怎么样，多数人信教，这是无疑的。

在科学技术如此高度发达的美国，宗教还保持这样大的势力，这只能用统治阶级的需要和人还不能掌握自己的命运来解释。我知道，在五十年代侵朝美军当中，吸毒之风和宗教活动都很盛行。当时美国记者正确地指出：这是由于精神的苦闷和无寄托。

一个同我们一起吃饭的老太太说：她不理解怎么可以没有宗教，在她看来，如果那样的话，生活就没有希望了。

那么青年人怎么样？那些穿着牛仔裤，嚼着口香糖的青年男女，他们对生活怎么看？他们在精神上追求什么？

确实，颓废的嬉皮士现在已经不多见了。许多青年一心只想找个好工作，自己能够过舒适的物质生活，这样他们就满足了。他们既对政治漠不关心，也对宗教失去热情。另外一些思索着生活的意义的青年，却还处在精神的彷徨中。

在田纳西州的一个“汽车旅馆”里，一个留长头发和长胡子的青年询问我们是不是中国人，他说他很想和中国人谈一谈。

他是一个大学生，我们很快就发现，他所感兴趣的是中国和印度的哲学和宗教。他厌弃了西方的文明，要到东方的宗教里寻找心灵的宁静和精神的解脱。

可惜我们没有时间和他详细谈话。

据说，基督教在衰落，一些原先的基督徒转向了一些远东的宗教，包括道教、佛教和印度教。看来，许多人需要神，象伏尔泰说的那样，如果没有神，他们也要创造一个出来。（附图片）

在狄斯耐乐园的剧场里，美国总统林肯在演说。这栩栩如生的形象，原来却是个机器人。

描述：

