id: 75bfe32e2a
标题：不畏艰险的战士——记空军某航空医学研究所研究员俞梦孙攀登科学高峰的事迹
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不畏艰险的战士

——记空军某航空医学研究所研究员俞梦孙攀登科学高峰的事迹

一九七七年九月的一天，阳光照耀祖国北部边疆，战鹰凌空飞翔。在机场的一辆遥测工程车上，人们正在检验一台崭新的航空生理遥测装置。当飞行员在远离机场的高空作跃升、翻滚、筋斗等特技飞行动作时，这台生理遥测装置的荧光屏，清晰地显示出飞行员的心电、心率、呼吸和耳脉搏的波型及其变化，同时被描笔和磁带完整地记录下来。

这台航空生理遥测装置，是俞梦孙在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的鼓舞下创造的最新成果。

俞梦孙是人民解放军空军某航空医学研究所研究员。早在一九六五年，他和他的战友曾研制了我国第一台航空生理遥测仪。他二十年如一日地勤奋学习，刻苦实践，勇于创新，在国内首次研制成功五种类型的医学电子仪器，填补了我国航空生理遥测和火箭弹射遥测的空白，为加强人民空军现代化建设和发展我国航空医学电子仪器作出了贡献，因此被评为空军科研工作积极分子，在一九五八年和一九六四年先后受到伟大领袖毛主席和敬爱的周恩来总理、朱德委员长的亲切接见。

（一）

俞梦孙原是一个耳鼻喉科军医。入伍前只有初中毕业的文化程度，入伍后在军医学校读过三年书。

一九五六年，当初建的空军某航空医学研究所非常缺乏测试各项生理指标的仪器时，谁也没有料到，他却修复了一台因烧坏报废而被扔进仓库的进口心电图机，并且把这台心电图机的线路图也画了出来。研究所党委从这里发现，俞梦孙从小就爱好无线电，入伍后也利用业余时间研究电子仪器和无线电，便将他调离军医岗位，让他专门研究航空医学电子仪器。

五十年代，电子技术在我国航空医学上的应用刚刚开始。那时，研究所领导对俞梦孙说：“人民空军在不断发展壮大，为了研究飞行员在飞行中的生理反应和检查鉴定健康状况，很需要我们研制出更好的医学电子仪器去探测，希望你刻苦努力，闯出一条新路。”一些在飞行部队担任航空医生的战友也纷纷写信告诉他，飞行部队迫切需要医学电子仪器。由于缺乏这种仪器，飞行员的生理功能状况和特殊病因无法准确判断，只好让一些飞行员暂时停飞。

领导的鼓励，战友的期望，激励着俞梦孙走上新的战斗岗位。

电子科学领域是广阔无垠的。俞梦孙从事这项科研工作，困难很多。他没有学过无线电基本原理，更不懂振动理论和遥测理论，甚至连高等数学也毫无所知。但是，这一切动摇不了他攻克科学堡垒的勇气和信心。为了尽快掌握基础理论，他每天天不亮就起床读外文；中午休息时间更是他自学的“法定”时间；夜晚，人们早已进入梦乡，俞梦孙还在埋头看书学习。二十年来，俞梦孙坚持把业余时间用来为完成党交给的每一项科研任务而学习，先后掌握了阅读英、俄文专业书籍和杂志的能力，攻下了高等数学、电工学、振动理论、无线电遥测和模拟理论等十几门理工科大学的专业课程，并且作了大量心得笔记和大批资料卡片及综述。他以逐步丰富起来的理论知识指导实践，又以实践丰富对理论的认识。

（二）

一九六九年初，在空军领导机关统一组织和指挥下，俞梦孙所在的研究所参加了I型火箭弹射装置的研制工作。这项研究，是为了有效解决飞行员在低空飞行时遇到危急情况安全弹射跳伞的问题。

当时，低空火箭弹射救生在我国还是一项空白。研究所党委把研制过程中的一项最艰巨的任务交给俞梦孙，要他和战友们一起研究，得出我国飞行人员对火箭弹射过载耐受的医学标准。在艰难的课题面前，俞梦孙坚定地表示：为了阶级兄弟战时少流血，困难再大也要干，险峰再高也敢攀！

火箭弹射装置的研制工作开始以后，实验场上遇到的最大难题是如何获得一条火箭弹射过载的精确数据。起初，由于使用普通的弹射过载测试方法，实验几十次都失败了。几个月过去，这个难题仍然攻不下来。一天深夜，别人都已休息，俞梦孙和战友们互相鼓励，分析失败的原因。经过一夜奋战，俞梦孙提出了新的设想，在工程指挥部党组织支持下，俞梦孙立即开始试验。在那战斗的日子里，他多年的高血压病和头晕病复发了。但他每天还是照例迎着早霞走进实验室，中午吃个馒头继续干，夜晚不到哨兵半夜换岗不休息。经过短时间的努力，他们终于测得工程试验和医学鉴定所必需的重要数据，取得了初战的胜利。

攀登科学高峰的道路从来是坎坷不平的。俞梦孙在测得过载的精确数据后又遇到了新的难题。根据外国文献报道，人不能承受一定限度的加速度增长率，超过了会造成脊柱骨折。俞梦孙继续和同志们一起翻阅国内外资料，反复计算各种生理数据，探索人体脊柱对外力作用的基本原理问题。他和大家通过对电子数学模型的研究，创制成功“人体脊柱力学电子模拟装置”。经过实验，从理论上和应用上解决了人体脊柱对加速度增长率耐受标准问题。

然而，准确无误的数据终究还是数据，人体脊柱模型也毕竟不是人的脊柱，如果用于真人火箭弹射试跳会不会出现意外的情况呢？他想自己是在党和毛主席的哺育下成长起来的科研工作者，自己测得的数据应当亲自去验证。他要求领导让他第一个去做小火箭弹射试验。战友们听说俞梦孙要冒着危险亲自去试弹，纷纷劝道：“老俞，你担负的试验任务很重，身体又不太好，试弹又有一定的危险性，还是让我们去试。”俞梦孙被战友们真挚的阶级情谊深深感动，但他还是坚持要由自己完成这次弹射。从此，人们看到俞梦孙为了使身体适应弹射需要，每天坚持长跑，锻炼身体耐力；还请有弹射经验的同志介绍弹射动作，并且在所里的弹射架上反复试弹。

阳光灿烂的一天，小火箭弹射试验开始了。俞梦孙英姿焕发，一到弹射场，就调试记录弹射过载数据的各种仪器，并和研究员白德明一起研究了操作要领。当他认为一切都满意以后，便信心百倍地来到弹射架旁，按照弹射程序，有条不紊地穿戴各种弹射装具和弹射用的传感器，接受指挥员和现场人员的检查。同志们见他坐在弹射架上那样沉着镇静，都预祝他取得胜利。随着指挥员一声令下，俞梦孙迅速果敢地猛拉弹射开关。只听“轰”的一声巨响，俞梦孙在火箭的推动下，升到了弹射架的顶端，接着又按着原定计划，熟练地做着各种下降动作，安全地返回地面。这次试弹，由于俞梦孙勇敢沉着，白德明操纵着俞梦孙设计的仪器，准确地记下了俞梦孙在弹射过程中的各种生理数据。

实验成功了，I型火箭弹射救生设备定型所需要的生理数据得到了。俞梦孙又系统分析测得的数据，认真总结经验，写出了《从人体结构特点看测量弹射过载的技术条件》、《关于人体对弹射过载增长率耐限的研究》等学术论文。这些论文对我国今后开展火箭弹射跳伞人体生理功能的研究具有重要参考价值。有的论文在不久前全国召开的振动计量会议上还作了技术交流。

（三）

俞梦孙研制每一项医学电子仪器，都是在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中冲破险风恶浪取得成果的。在刘少奇疯狂推行修正主义科研路线时，他坚定地执行毛主席的科研路线，和兄弟单位一起创造了我国第一台八线生理示波记录装置；在林彪大搞“军政对立”，叫嚷“政治可以冲击一切”的时候，他为革命坚持不懈地搞科研，和战友一起研制了我国第一台航空生理遥测仪，使原来被怀疑为有心脏病而停飞的六名飞行员，得到了确诊，排除了怀疑，重上蓝天；在“四人帮”大批所谓“业务台风”，诬蔑搞科研是“唯生产力论”、走“白专道路”的时候，他无私无畏，奋勇向前。

一天晚上，俞梦孙所在的研究所党委根据上级指示，要求俞梦孙和他所在的电子组在短时期内完成研制遥测心电图机的任务。他和大家连夜研究工作计划，决心使这种遥测心电图机赶超世界先进水平。

为了使这台遥测心电图机携带方便，他们把发射机体积缩小再缩小，最后制成比香烟盒还小，重量不到二两的发射机；为了提高遥测距离，他们在提高接收机的灵敏度上下功夫，尽量采用最理想的电子元件和国内外的新技术，新工艺，最后使接收机灵敏度达到了一微伏这样少见的水平；为了使这种仪器能在汽车行驶中使用，他们把接收机做成只有九公斤重，还把电源设计成交直流两用。

正当俞梦孙和他的战友们研制的遥测心电图机即将诞生的时候，“四人帮”利用手中控制的舆论工具，一会儿“回击”什么科技界的“翻案风”，一会儿要批什么“大毒草”。阵阵妖风向俞梦孙所在的研究所刮来。俞梦孙和他的战友以大无畏的革命精神，顶住“四人帮”的妖风。为了使遥测心电图机在遥测心电的同时能够记下呼吸曲线，他常常通宵达旦地在实验室里反复钻研。一天，两天，一月，两月，艰苦的脑力劳动使俞梦孙一天天消瘦下去，长期睡眠不足使他眼里总是布满血丝。但实验室就象一块巨大的磁石一样吸引着他。不管晚上睡几个小时的觉，也不管已经连续干了多少小时，只要一走进实验室，他就斗志旺盛地干起来。经过三个月的顽强奋战，我国第一台时分制三导遥测心电图机诞生了。

这台仪器在抗干扰、遥测距离等基本性能方面，超过了外国进口的同类仪器。如果用这台仪器为人们做心电测试，人们可以远离仪器，去做剧烈运动或长时间地去工作、学习、休息，它都能够准确地测试出人们心电、脑电和呼吸的变化，确诊心脏有无病情。这是普通的心电图机无法比拟的。

最近，我们在访问俞梦孙的时候，他的战友告诉我们：俞梦孙在今年上半年已经工作了二百四十八天。他和大家以只争朝夕的精神攀高峰，除了研制成功77型航空生理遥测装置，还研制出我国第一台脑电、心电、眼震的多功能遥测仪。他决心创造更优异的成绩向全国科学大会献礼。

新华社记者　本报通讯员

描述：

