id: 8a034b3c4f
标题：投靠阎伪军  人财两空空  北田逃亡地主王志天打错了主意
日期：1946-12-26
是否是时间段：false
作者：郭思俊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
投靠阎伪军

人财两空空

北田逃亡地主王志天打错了主意

住无房屋粮被缴  还得去卖老命根

【本报榆次讯】阎军逼人变鬼，逃亡地主徒唤奈何！榆次边地北田村地主王志天，年逾花甲，曾剥削穷人土地三顷多。该村群众在土地改革运动中，曾向其清算并给他留下足够全家生活的财产。王与群众仍相处无事，上月中旬，阎伪军侵占我距北田十二里的南要村后，大肆引诱清债地主向阎占区逃亡。王志天一时糊涂，竟将全家老、少、牲口、大车及一部分粮食，偷运至南要。孰料阎军口甜心辣，首先强迫“借”去一半粮食、牲口、大车，还得天天给阎军支差。其次把他一家人塞在一间大房子里，每月规定出租金三万五千元，还找了两家保人，恐其窝留八路军。油、盐、菜蔬，都得从阎军“配给”处购买，一斤黍杆也得出一百元。稍嫌定价高了，阎军就眉毛一棱说：“贵？你知道本部是专来保护（！）你们的吗？真是斧子劈不开的地主脑袋”！本月初，阎特递了两颗手榴弹给王志天，说：“准备向老百姓报仇吧！”没等王回答一个字，就被编进了“滚滚队”。半个月来，阎特经常驱使他们替阎军到我边沿村抢粮。常常没抢到一粮一草，反遭我联防爆炸队严重打击。王志天开始后悔了：心里暗暗比较，还是八路军地方好。一次抢粮回来，归途中踏响地雷一枚，把一个姓陈的“滚滚队”员炸得半死，还轻伤两个。王志天至此百感交集，想起“滚滚队”是啥生活？想起乡亲们虽然清算了他，家小只要劳动，还能过好生活；想起特务如何害人，想起八路军力量大，…………于是哭着对同伙说：“我的主意错啦，错啦——我六十多岁的人啦………”！他话未完，被随队特务听见，硬说他通八路军，回去就被扣了。（郭思俊）

描述：

