id: 8a03f24246
标题：投鼠忌器之类
日期：1984-9-20
是否是时间段：false
作者：冯英子
来源：
标签：姚文元,张春桥,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
投鼠忌器之类

冯英子

听到这么一件事：某大学的一个“造反派”，十年动乱中，写了不少颠倒黑白、混淆是非的“文章”，因而很得张春桥、姚文元之流的赏识，被提拔为写作班子的什么组长。近来因为评定职称，这个“造反派”把他那些“文章”作为“学术成果”拿出来证明他的学有专长，被学校评为“副教授”，而且上级机关也很快批准了。

一个月前《人民日报》登了一篇评论员文章，要求认真清查“三种人”。那篇文章中有一段说：“值得注意的是，在有些部门、地区和单位，有的‘三种人’，由于这样那样的原因，还在受到庇护，甚至被列入‘第三梯队’，受到重用。”把这段话同上面的故事一印证，真正是洞若观火，明察秋毫，说到了点子上。

奇怪的是，这样的“造反派”竟然没有被人发现，而他十年动乱中在报纸、杂志上颠倒黑白的作品，竟然到了八十年代还被当作“学术成果”加以肯定，莫非是那个大学的评定职称委员会都在打瞌睡吗？莫非是当地的高教局也在打瞌睡吗？不然，为什么对他开着绿灯，让他一路通行无阻？

其实，如果真正因为有些人在打瞌睡，被他悄悄地溜了过去，那末顶多也只是当事者的失职，关防不严。问题倒是恐怕并非如此，因为这些事情都是在光天化日之下，睁着眼睛办的。当年为张春桥、姚文元看中的“造反派”，又是写作班子的组长，难道竟没有人知道吗？没有清查过吗？他的文章，白纸黑字，篇篇俱在，难道看不出来吗？有人把它归结为官僚主义，当然有一点，但倘以为真是官僚主义，则你又上当了。因为这里表现的，非不能也，乃不为也。我说严重，也在于此。

真正的原因，一种叫作“投鼠忌器”。打老鼠，有时可能打及老鼠所附着的那个“器”，牵一发而动全身，事情就不好办，眼开眼闭，得放手时且放手，你说是“学术成果”，就算“学术成果”；你要个“副教授”，就给予“副教授”，“一床锦被，遮盖这个”，岂不皆大欢喜。一种叫作“你中有我”，因为当年“造反”，非他一人，写文章的秀才，也非他一人。倘然他那些同他类似的文章可算“学术成果”，那么我的当然也是“学术成果”，与人方便，也就是自己方便。所以有些人尽管嘴里也讲要清理“三种人”，但“若有憾焉，其实喜之”，别看他义愤填膺，放的却是空枪，清来查去，还是查无实据。因为查有实据的“造反派”、写作班子组长，也已经评为副教授了，其他呢？还清个什么？

有人担心我们的整党会走过场，我是比较乐观的。从报载中央不少部门的整党经验看，也能使人增强信心。关于清理“三种人”，大家都很重视。清理“三种人”确实是一件既要严肃对待、也要实事求是的工作，含糊不得，也简单不得的。不过诸如此类的事，似乎也不免会使人打上一个问号。你看呢！

描述：

