id: 8a04a1894f
标题：为有效抵抗美国经济侵略和保证居民物资供应  古巴一批私营大中商业企业收归国有
日期：1962-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为有效抵抗美国经济侵略和保证居民物资供应

古巴一批私营大中商业企业收归国有

新华社哈瓦那5日电　古巴内阁昨天晚上通过一项法律，规定通过付给补偿费的办法，把经营服装、纺织品、鞋和五金的大、中商业企业收归国有。法律指出，这是古巴人民为坚决和有效地抵抗美国的经济侵略、推进革命和保证全民在获得基本日用品方面的公平分配而采取的措施。

这项第一○七六号法律说，“在颁布此项法律时由业主自己及其家属经营和照管的小商店不在本法律所规定的国有化范围之内。”法律指出，“根据革命政府宣布的政策，服装、鞋和五金商店的小业主应该受到同大、中业主不同的待遇。”

法律规定，对上述企业的国有化将通过每月向企业主支付补偿费的办法实行。法律宣布保证受到影响的业主的劳动权、适当的收入和有保障的晚年。

法律说，“由于目前高水平的就业情况、革命的各项措施和国家农业阶层收入的增加，人民群众的购买力有了很大提高，从而大大增加了对这些商品的需求。”法律指出，然而，“服装、鞋和五金的大、中经销店大部分掌握在私人手里，这种情况有利于投机活动和使资产阶级阶层中的人在分配中享有特权。”

法律说，“从事生产劳动来为社会生产各种物质财富的工人和农民及其子女应该在他们取得这些财富的正当权利方面受到保护。”

法律说，“古巴人民应该采取使他们可以坚决和有效地抵抗美帝国主义的经济侵略和推进革命的各种措施，反对一切形式的剥削和特权。”

描述：

