id: 8a07d626b0
标题：以议会废除禁止与巴解接触法巴勒斯坦国欢迎这项积极决定
日期：1992-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以议会废除禁止与巴解接触法

巴勒斯坦国欢迎这项积极决定

本报突尼斯12月4日电记者赵章云报道：以色列议会昨天晚间一读通过了政府总理拉宾提出的关于取消禁止以色列人与巴勒斯坦解放组织接触法的法律草案。

以37票对36票获得通过的这一法律条文，取消了1986年通过的一项关于禁止任何以色列人与巴解人员接触的法律。执政的工党及其联盟，以及共产党、阿拉伯民主党投了赞成票；主要的反对党利库德集团以及两个极右党派和一些宗教党派投了反对票。

据此间报纸报道，司法部部长利白在辩论时说，这一法律的通过，“并无任何以色列承认”巴勒斯坦中央的意思。他说，这一新法律还需要经过议会二读之后才能生效，最后通过还得好几个星期，而且它的通过并不等于取消刑法中关于诉究以色列人在与巴解人员接触期间任何“危及国家安全”责任的另一条款。

在辩论时，利白还指出，原来的法律“并未用来保护国家的安全，而是起到了阻碍政治接触的作用，并指出它在政府和反对党之间起歧视作用，政府可以有这种接触，但却禁止反对党这样做。”

新华社突尼斯12月5日电（记者蔡锦堂、拱振喜）巴勒斯坦国总统阿拉法特的顾问阿布·谢里夫今天在这里说，以色列议会最近通过的废除禁止以色列人和巴解组织成员之间接触的法令是一项“积极的决定”，有助于“推动中东和平进程”，并将为阿拉法特和以色列总理拉宾会晤打开大门。

谢里夫是在他的办公室接受本社记者采访时说这番话的。他指出，以色列议会的这项决定将有助于消除巴勒斯坦人和以色列人之间的隔阂，建立彼此间不再相互对立的气氛，并减少以色列人对建立一个独立的巴勒斯坦国主张的恐惧。

他强调，禁令的废除将使拉宾能对阿拉法特邀请他举行正式会晤合法和积极地作出反应。他希望阿拉法特和拉宾尽早举行会晤。

描述：

