id: 8a0a2ec812
标题：团结互助共同繁荣——多民族的六定人民公社访问记
日期：1963-11-17
是否是时间段：false
作者：宫敬之　施峥尧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结互助共同繁荣——多民族的六定人民公社访问记

新华社记者　宫敬之　施峥尧

从广西大瑶山瑶族自治县的金秀出发，翻过一座座大山，我们来到了依山傍水的六定屯——六定公社所在地。这个地方山峦重叠，云雾缭绕，蓊郁的杉树林一坡连一坡，田垌稻浪滚滚，河溪里飘浮的长列木排，顺流而下。早上，在田头守夜保护庄稼的打猎队刚刚归来，各族社员又迎着朝阳纷纷奔向田野。这是大瑶山里一个民族杂居的公社，瑶、汉民族像亲兄弟一样友爱相处，齐心建设社会主义的新农村，给我们留下很深的印象。

挖掉民族隔阂的老根

九月中旬的一个晚上，我们看到党支部书记苏世才的家里坐满了茶山瑶（瑶族的一个族系）的男女社员，大家正在谈心，忽然走进十多个男女客人，苏世才和社员们热情地站起来让座，一杯杯热茶送到客人手里，主人又接着端出滚热的饭菜招待客人。社员们还提来一桶一桶的热水，要远道而来的客人洗热水澡。经过介绍，我们才知道这些男女客人都是各生产队队长，来自一二十里路以外的古否、金龙河、仙家槽等屯，他（她）们有的是汉族，有的是盘瑶（瑶族的一个族系），今晚到公社开会。

如果把这种各民族和民族内部相亲相爱的情景同过去的民族关系加以对照，是一个多么大的变化啊！

苏世才告诉我们，解放前，这里的山川田地都被茶山瑶中的少数头人和山主霸占着。他们勾结官府，对各族农民进行残酷的压榨，其中以盘瑶农民受剥削最重。他们上无片瓦，下无锥地，开垦山主的荒地，不仅要交纳各种租子，租期满后，还得种树还山。因此他们被迫从这山流浪到那山，所以又叫“过山瑶”。加上国民党反动派采取“以瑶治瑶”的政策，挑拨离间茶山瑶和盘瑶、茶山瑶和汉族人民之间的关系，搞得民族隔阂很深，经常发生械斗，剥削阶级用民族关系的外衣掩盖住阶级压迫的实质，使得盘瑶和汉族人民长期认为是整个茶山瑶在压迫他们。这个秘密是怎样揭穿的呢？苏世才追述了一段往事。

那是一九五六年，盘瑶听说要和茶山瑶在一起办高级社，便说“茶山瑶想打盘瑶的‘油火’（即占便宜的意思），我们不干。”茶山瑶则说“我们有田有杉木，和盘瑶搞合作社，我们吃亏。”当时担任初级社主任的苏世才感到，要进一步改善民族关系，首先要作好茶山瑶的工作。经过酝酿，他召开了社员大会，让社员们自己专门讨论了和盘瑶一起办高级社是否吃亏的问题。苏世才向社员们说：现在我们茶山瑶有田有杉木林，但是这些田和杉木在解放前统统被山主霸占去了。茶山瑶的劳动人民还不是同盘瑶一样受苦，一无所有。茶山瑶林木多，就是缺劳动力，办高级社，人多力量大，就能克服困难，把穷山沟变成富山乡。按劳分配，谁也不吃亏。这些话，打开了社员的眼界，大家争着报名参加高级社。

茶山瑶社员的思想搞通了，苏世才又去动员盘瑶社员参加高级社。

苏世才是茶山瑶，他用自己过去遭受山主奴役，被生活逼得到盘瑶聚居地区“上门”（入赘）的血泪史，向盘瑶社员进行阶级教育，使盘瑶社员们也懂得了盘瑶、茶山瑶的穷苦弟兄都是一家人的道理。高级社成立的时候，茶山瑶、盘瑶、汉族的代表杀鸡饮血酒，发誓永远团结前进。

友爱、和睦的公社大家庭

在集体化的道路上，特别是人民公社建立之后，新型的民族关系在不断发展。

五十多岁的汉族老放排手黄朝东告诉我们说，以前，社员们望着满坡的杉木，心里虽然高兴，但又为杉木运不出去发愁，现在情况完全不一样了。

办高级社以前，这里只有黄朝东和另一个汉族社员会放运木排，还有三个茶山瑶社员给他们做帮手。那个时候，每年砍伐的木材运不出去，只得到外县去请人来帮工。很多盘瑶社员因为不会在河里放运木排，对经营山林没有兴趣。以后，公社号召各族社员用带徒弟的办法扩大放木排的队伍。黄朝东首先响应公社的号召，带着古卜屯的盘瑶青年黄文生学放排。这里河道浅窄，只能三四根木材扎成一道排，十几道排首尾相连，沿着湍急的河道放运，这确不是一件容易的事。黄朝东带徒弟时，他站在第一道排上领头，黄文生跟在第二道排上学。盘瑶人善于攀登高山，但不谙水性，开始站到木排上，心惊胆跳，站立不稳。黄朝东想，第一个徒弟带不出来，以后就更难带了，他耐心地教导他如何转弯，如何过险滩，如何过水坝，怎样做到眼明手快。黄文生学成回屯，又带会了几个盘瑶青年。仅仅一年时间，盘瑶、茶山瑶中就有四十多个社员学会了放排技术。以后放排队伍不断扩大，现在只要需要，十个生产队的青壮年男社员，都可以下河放排。各族社员组成的放排队，长年并肩奔走在河道上，他们把大量木材放到国家的木材集散地。

世世代代居住在高山上的盘瑶社员，只会种山，现在很多人学会种水稻了。盘瑶社员王有元对我们说：“看到水稻，我们就想起茶山瑶社员对我们的帮助。”那是公社化的第一年，公社调整耕作区以后，盘瑶社员第一次来到水田里耕作，但是谁也不会种。公社选派了两三个技术较高的茶山瑶社员，教他们学种水稻。那时候，干部和社员在生产中互教互学，成了一种新的社会风气。来往于田垌的茶山瑶社员，一见到盘瑶社员学水田的农活，也经常热心地下田指导。苏世才也亲自扶犁教社员犁田。就这样，盘瑶社员把整套的水田操作技术，一样一样地都学会了。有丰富种山经验的盘瑶社员，也热情地把林粮间种、林桐间种等技术传授给茶山瑶和汉族社员。这里唯一的汉族老木匠李三，也带会了几个瑶族徒弟。从此，这里所需要的木制农具、桶、床、桌、椅、门、窗等等，再也不必到外地请人帮做，或者翻山越岭到外地去购买了。

齐心携手建家园

新的民族关系大大促进了生产技术和林粮生产的全面发展。六定公社的生产面貌几年来发生了很大变化。往年常见的劳力少、农活多、忙乱紧张的状况已经不存在了；现在生产从容不迫，部分明年的农活可以提前在今年来干。例如过去请外县的放排手来帮工，往往拖到年底来赶工；今年，全年的砍伐、放运任务早在七、八月间就已完成，现在又在提前砍伐和放运明年的木材任务。山地的种植面积也一年多于一年，一九六二年比一九六一年扩大六十五亩，今年又比去年扩大了三百六十多亩，明年还准备再多开四百亩新荒。

六定公社的各族干部和社员对民族团结的意义有切身的体会，他们越来越热爱民族和睦友爱的公社大家庭。在最近的一次各族社员、干部座谈会上，社员们说：瑶汉人民一条心，龙头一摆全身舞；生产建设大跃进，今后就看领头人。党支部书记苏世才说：瑶汉人民的大团结，是任何人也破坏不了的，它像圣堂山（大瑶山最大最高的山）那样永远屹立于大地之上。我们要把民族团结的大旗，稳稳地扛到共产主义。当地的瑶族歌手唱道：“民族政策是明灯，各族人民心连心，互助互爱亲兄弟，同建家园一片新。”

描述：

