id: 8a0b8d9f5e
标题：采用启发教育引导小学生批林批孔
日期：1974-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采用启发教育引导小学生批林批孔

浙江省新昌县沙溪大队贫下中农管理学校委员会

我们大队贫下中农管理学校委员会，在大队党支部领导下，遵照毛主席关于“按照实际情况决定工作方针”的指示，在批林批孔运动中，根据小学生的特点，实行启发式教育，收到了良好效果。

一、针对学生年龄小的特点，采用生动活泼的形式，帮助他们认识林彪、孔老二的反动面目，认识批林批孔斗争的伟大意义。办法是：

挂卡片。把孔老二的黑话、林彪的反动言论、阶级敌人干的坏事，写在卡片上，让学生对照、分析、批判。如把孔老二的“兴灭国，继绝世，举逸民”，和林彪狂叫要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”，以及我们沙溪大队一个坏分子搞投机倒把，腐蚀干部等破坏活动，用卡片联起来，学生看了印象深，容易理解。他们说：“原来孔老二、林彪和一小撮阶级敌人，都是一个鼻孔出气的坏蛋。”

编儿歌。工农兵在批林批孔中有许多揭露林彪、孔老二反动面目的简短、通俗、顺口、易记的语言。我们把它编成儿歌，教学生朗读。如：“孔丘要复礼，林彪要复辟，两人是一样的”；“两个喇叭一个调，两个和尚一个庙，同念复礼经，同走复辟道”等。教师根据儿歌内容进行通俗讲解和批判，帮助学生领会，推动批林批孔运动深入发展。

讲故事。我们把孔老二维护奴隶制，提倡复古，反对革新的历史事实，编成小故事。每讲一个故事，介绍一点历史知识，联系林彪的反动罪行，说明他们的反动思想是一脉相承的。

二、针对小学生缺乏阶级斗争感性知识的特点，采取“请进来，走出去”的方法，向学生进行新旧社会对比的教育，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。办法是：

忆苦思甜。我们多次请苦大仇深的老贫农来学校上阶级教育课，提高小学生的阶级斗争觉悟。贫农社员仇林秋诉说了自己一家在旧社会的悲惨遭遇。当他泣不成声地控诉国民党匪帮杀死他哥哥，惨无人道地把心肝挖出来吃掉的时候，学生们都仇恨满胸。最后仇林秋说：“林彪要复辟，就是梦想恢复这种吃人肉、喝人血的社会，我们能答应吗？”学生们握紧拳头，愤怒地回答：“我们坚决不答应！”

现场参观。我们组织师生到沙溪参观八个阶级教育点，让师生亲眼看一看反动派残杀劳动人民的地方，进一步了解旧社会的罪恶。为了进行新旧社会对比，我们还组织师生参观新昌长诏水库工地和新建的一些工厂。通过参观对比，极大地激发了师生对新社会的无比热爱，对剥削阶级的满腔仇恨。大家说：“林彪搞‘克己复礼’，就是妄图让劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。我们一定要把批林批孔斗争进行到底！”

社会调查。我们组织学生调查村史、家史。我校二百四十四个学生中，解放前有五户讨饭，四户典妻卖子，一百零一户当长工、短工，有五十一个亲人被反动派杀害。贫下中农的血和泪，使学生懂得了什么是阶级剥削，什么是阶级压迫。他们说：“旧社会是劳动人民的地狱，林彪要复辟资本主义，我们坚决和他斗到底！”

描述：

