id: 8a0cd7b4f3
标题：百炼方成钢　自学能成材——记空军某导弹部队操纵员李刚
日期：1981-2-25
是否是时间段：false
作者：林江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百炼方成钢　自学能成材

——记空军某导弹部队操纵员李刚

有的战士因为一时不能入党、升学、提干，就觉得没前途。然而，曾经三次填写入党志愿书和三次失去上学机会的空军某导弹部队操纵员李刚，却能够正确对待这个问题。他觉得，在入党问题上，百炼方能成钢；在上学问题上，自学也可成材。

李刚是个聪明好学、积极上进的青年。1977年底，他作为一名多次被评为劳动模范和先进团员的优秀知识青年，第一次填写了入党志愿书。遗憾的是，地方党组织尚未审批，他就应征入伍了。

部队生活向李刚展开了一个新的世界。他决定一切从头干起，重新创造入党条件。从一到新兵连，他就样样工作跑在前面。担任天线收发车操纵员后，他每天起早贪黑，勤学苦练，仅用半个多月，就把七千多字、内容复杂的操作条文熟练地背记了下来，并能独立完成机上工作。在全团岗位练兵竞赛表演大会上，他以出色的汇报赢得了“新兵训练标兵”的荣誉，年终又被评为“学雷锋先进个人”。以后，他又在多次执行任务中受到嘉奖。1979年10月，李刚怀着激动的心情第二次填写了入党志愿书。就在这时，部队对发展党员提出了新的更高的要求，他的入党问题又没能解决。

在党支部的教育下，李刚没有心灰气馁。他从加强党的建设上正确认识严格要求的必要性，从入党动机、工作标准上进一步找出自己的差距，工作更扎实了，思想修养也更严格了。去年夏天，他又填写了第三份入党志愿书，支部大会一致通过接纳他为预备党员。

李刚一向有两个心愿珍藏在心底，一个是入党，另一个就是上学。可是，这第二个心愿却也同第一个一样，一次次地不易实现。空军二炮学院年年都到部队来招生，他高中毕业，文化基础很好，按说升学的条件是具备的，可是，1978年，他军龄不够；1979年，学院招生时他随部队外出实弹打靶了；1980年，全团文化预考第一名的李刚又因为年龄超线，第三次失去了上学的机会，按照战士一般要经过院校学习才能提干的要求，这也同时意味着失去了提干的机会。

一度，这个一向开朗活泼的小伙子也陷入了苦闷。他怨恨林彪、“四人帮”耽误了自己一生中最宝贵的时光，甚至也感到，“生不逢时，前途渺茫”。不久，部队进行了革命人生观教育。党支部又一次向他伸出了温暖的手，帮助他正确认识革命战士的理想与前途，使他从苦闷中振作了起来，李刚悟出了这样一个道理：“对于真正有志气的青年，失去上学的希望，并不等于失去了光明的前途。通过刻苦的自学，一样可以成为对祖国有用的人材。”

由于地对空导弹部队专业技术性很强，李刚就一直在结合军事训练自学科学文化。不久，他就学完了初等数学和物理，较好地掌握了电工、无线电和脉冲原理。此后，他以顽强的毅力更加奋勇地开辟自学之路，向高等数学进军，同时有计划地抓紧自学空军二炮学院技师班的主要课程。他向刚从院校毕业的技师虚心求教，借教材钻研。他把别人打扑克、看电视的时间都用在了学习上，节假日更是很少休息。经过坚持不懈的努力，李刚熟练地掌握了本专业兵器的全部方块图和线路图，不但能够独立顶替技师工作，在排除兵器故障等方面竟超过了从院校毕业时间不长的技师。年终考核，他在六项课目中取得了四项满分，被评为“一级技术能手”，荣立了三等功。

人材难得，岂能埋没。组织上关心着李刚。去年年底，新组建的沈空二炮教导队招生，李刚以突出的成绩被录取入学。他向着学习和人生途程的一座座高峰，又开始了新的登攀！  新华社通讯员  林江

描述：

