id: 8a0c90c15d
标题：五届人大常务委员、湖南省人大常委会副主任  谭余保同志追悼会在长沙举行  华国锋叶剑英邓小平李先念等同志送花圈
日期：1980-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,李先念,粟裕,林彪,胡耀邦,王震,康克清,宋任穷,余秋里,四人帮,湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届人大常务委员、湖南省人大常委会副主任

谭余保同志追悼会在长沙举行

华国锋叶剑英邓小平李先念等同志送花圈

据新华社长沙一月二十三日电　中国共产党优秀党员、久经考验的无产阶级忠诚的革命战士谭余保同志追悼会今天下午在长沙湖南省委礼堂举行。

谭余保同志是第五届全国人民代表大会常务委员会委员、湖南省第五届人民代表大会常务委员会副主任。谭余保同志因病医治无效，于一九八○年一月十日在北京逝世，终年八十一岁。

华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、王震、韦国清、乌兰夫、邓颖超、刘伯承、许世友、余秋里、胡耀邦、赵紫阳、聂荣臻、谭震林、张鼎丞、王任重、粟裕、宋任穷、康克清、王首道、李维汉、江华等同志送了花圈。

全国人民代表大会常务委员会、国务院、中共中央纪律检查委员会、中共中央办公厅、中共中央组织部，中共湖南省委、省人大常委会、省人民政府和省军区、省政协，以及中共茶陵县委和县革委会送了花圈。

谭余保同志在北京逝世后，华国锋、李先念、王震、韦国清、乌兰夫、余秋里、胡耀邦、粟裕、宋任穷、康克清、王首道、李维汉、毛致用等于一月十七日下午前往北京医院，向他的遗体告别。

中共湖南省委、省人大常委会、省人民政府、省军区、省政协的一千多人参加了追悼会。

追悼会由万达同志主持，毛致用同志致悼词。

悼词说，谭余保同志是湖南省茶陵县人，一九二六年十月参加革命，一九二七年二月加入中国共产党。谭余保同志一贯忠于党的事业，立场坚定，英勇刚毅。第一次国内革命战争失败后，他跟随毛主席坚持革命斗争。红军主力北上抗日后，他在湘赣边区坚持游击战争，为党保存了力量，为新四军培养和输送了大批干部和战士。

悼词说，谭余保同志长期从事党的纪律检查工作，为维护党纪国法作出了积极的贡献。他坚持原则，对于违犯党纪国法的行为铁面无私，决不徇情偏袒。他对于一切不良倾向和不正之风，既坚决斗争，又注意对干部耐心进行教育。他对于遭受王明左倾路线无情打击和林彪、“四人帮”残酷迫害的同志，非常关心和爱护，使这些同志感到十分亲切。谭余保同志的这种鲜明的无产阶级原则立场，深受广大干部和群众的尊重。他严格遵守民主集中制原则，处处注意维护党的团结和统一。他总是以党的利益为重，顾全大局，尊重同志，团结同志，同心协力做好工作。他认真学习马列主义、毛泽东思想，深入调查研究，实事求是，坚持说老实话，如实地反映情况。他襟怀坦白，光明磊落，廉洁奉公，艰苦朴实。谭余保同志热爱劳动人民，关心人民疾苦。

悼词说，在林彪、“四人帮”横行期间，谭余保同志义愤填膺，与之进行了坚决的斗争，身体健康受到很大损害。谭余保同志的一生，是战斗的一生，革命的一生。他忠于党、忠于人民、忠于无产阶级革命事业，不畏艰苦，不怕牺牲，兢兢业业，英勇奋战，为中国人民的解放，为社会主义革命和社会主义建设，贡献了毕生的精力。

追悼会后，湖南省委的负责同志向谭余保的子女表示亲切的慰问。（附图片）

谭余保同志遗像

新华社发

描述：

