id: 31af899885
标题：马捷：批判姚文元的先锋
日期：
是否是时间段：false
作者：叶永烈
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一

二十五年前－－１９６５年１１月，有两篇文章曾震动上海。一篇是１０日在《文汇报》上发出的“揭开文化大革命序幕”的“雄文”，即姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官》〉；另一篇也发在《文汇报》，署名马捷的《也谈〈海瑞罢官》〉，指名道姓痛斥姚文元，众多的读者为之一快，为之一惊。一时间，“马捷”成为众所关注的新闻人物。

“马捷”究竟是何许人也？

“马捷”之名，眼生得很，读者都以为他必是某人的化名。此人能在《文汇报》上推出大半版的文章，批驳号称“无产阶级金棍子”的姚文元，想必颇有来历，抑或是文艺界的资深人物。

奇怪的是，“马捷”在《文汇报》上冒了一下以后，从此便消声匿迹。这似乎更证实，“马捷”是某权威人士临时用一下的笔名，诚如后来在《人民日报》所载批姚文章，化名“向阳生”的，乃邓拓也；化名“方求”的，周扬也等等。

看来，“马捷”也非同小可，只要看看文末的注释，旁征博引，似非新手试笔。倘若当时此人四十多岁的话，如今也应年近古稀了。

其实，他出生于１９４８年４月１２日。写那篇文章时，他不过１７岁，高中二年级学生！

一个高二学生，在那“山雨欲来风满楼”的年月，怎么能在《文汇报》上发表那么大半版的批姚文章？

二

马捷的真名叫马以鑫。是上海敬业中学的学生。他细细拜读了《文汇报》上姚文元的“雄文”，越看，越觉得姚文元的文章强词夺理，逻辑混乱，简直在那里“歪批《三国》。”他产生了一个念头：写一篇稿子给《文汇报》，对姚文元的文章提出意见。

星期日－－１１月１４日，他一早就赶到上海图书馆，一边查阅文献，一边摘录。回家后，花了四、五个小时，他一气呵成，写出了《也谈〈海瑞罢官》〉。他连草稿也没打，信手写在印着横条的活页纸上。他觉得这样指名批评姚文元的文章不便署真名，灵机一动，想出个笔名“马捷”，还给报社附了一封信，说明自己是敬业中学高二学生，出于对姚文元的文章有不同的观点，写了一篇稿子，信末署上自己的真实姓名。

过了四、五天，报社给学校来电话，要他马上去一下，稿子有些地方要作修改。

总编辑亲自接见了马捷，询问他怎么会想起写这样一篇文章，是不是自己写的，资料是怎么查的。这时，马又鑫壮起胆子，逐一作了答复。从他那不加思索的答话中，可以清楚判定，此文确系他写的，并没有什么人辅导。

总编辑谈了对稿子的意见，说写得太分散，要集中一些，要他抓紧时间修改，明天一早送来。

马以鑫揣着那一叠划满红道的活页纸回到家中，当晚便重写了一稿。他把稿子删短，压缩。想到此文要公开见报，他把初稿中一些很尖锐的话删去了，改写成一封读者来信，说是一位中学生读了姚文，提出如下意见云云。

过了一个多星期－－１１月３０日，马以鑫从学校的阅报栏里看见《文汇报》以显赫的地位刊出了他的文章，才看了几句，他便傻眼了：怎么，报上登的不是他的修改稿，而是他的初稿？

天真烂漫的他，哪里知道报社讳莫如深的内幕……

三

那篇姚文元的文章的来头非同小可，那是江青南来上海，与张春桥、姚文元密商，经过一次次修改，才突然在《文汇报》上抛了出来。如同江青所吹嘘的那样，“张春桥同志、姚文元同志为了这个担了很大的风险啊，还搞了保密……”

“姚文”见报后，张、姚关注着各方面的反应，张春桥和《文汇报》保持着直线联系，每天都要听取汇报。据《文汇报》深知内情的同志告诉笔者，张春桥“期望”着在《文汇报》开展“争鸣”，为的是引蛇出洞，让那些反对姚文元的各界权威人士“大鸣大放”，最后来个“秋后算账”！正因为这样，张春桥非常“关心”《文汇报》社是否收到批驳姚文元的稿子……

在那样乌云低垂的岁月，尽管私下里责骂姚文元者比比皆是，但很少有人会写批驳文章寄到《文汇报》－－那无异于自投罗网！

尽管张春桥叮嘱《文汇报》编辑们留意来稿，努力从中发现“反对派”。无奈，竟无人上钩！

“你们把读者来信查一查。”张春桥出了新点子。

编辑们只得遵嘱查阅读者来信。好不容易，查到一封大骂姚文元的信。但是，那封信匿名，而且只是斥骂，没有展开“争鸣”，显然无法利用。

就在这遍找无着的时候，发现了马以鑫的来稿。他的稿子，不是用正规的方格纸抄写，被当成了读者来信。为了能向张春桥“交账”，《文汇报》的编辑赶紧用大字排印出来，送给了张春桥。

张春桥一看，“喜出望外”！因为这位不谙世事，没有吃过挨整苦头的中学生，“斗胆”向姚文元挑战。文章在批判了姚文元的许多错误和观点后，这位中学生来了个“归根到底”，指出姚文元“断章取义地引用他人文章，断章取义地分析作品，其卑鄙程度是令人诧异的”。他居然还给姚文元“上纲上线”，指出：“从根本上看，姚文元同志还对毛主席关于从历史中吸取精华的教导采取反对态度，这正是阶级和阶级斗争的一个反映。”

张春桥笑了，此文正“符合需要”，只是写得散了些，还不够尖锐。

张春桥嘱令《文汇报》社找作者一谈进行修改。可是，马以鑫把意思领会错了，也是因为他修改时想及此文要公开见报，不象写初稿时图一泄为快，在修改时反而抹去了那些锋芒毕露的词句。

张春桥没有用修改稿，指令仍用初稿。正因为这样，这位幼稚的中学生会对报上登出他的初稿迷惑不解……

四

工于心计的张春桥，选择１１月３０日登出“马捷”的文章，是一步不平常的棋。

自从姚文元的文章在上海登出来之后，张春桥密切注视着北京的动向。因为《海瑞瞎ｄ官》的作者是北京市副市长吴晗，姚文元的文章理所当然的会震动北京。他让《文汇报》住京记者在那里摸情况，了解北京的反应。

北京缄默着。《人民日报》以及中共北京市委机关报《北京日报》对姚文元的文章一声不吭。

整整沉默了１９天，在１１月２９日，《北京日报》终于亮牌了：在第二版转载了姚文元的文章，并加了编者按（编者按是邓拓写的）。编者按没有对姚文元的文章本身表态，只是说本着双百方针，“我们准备在本报就《海瑞罢官》及其它有关问题展开讨论”。

面对北京市委的第一回公开反应，张春桥马上作出相应的反响－－翌日登出马捷的文章，也来了一段编者按。在那特殊的日子里，编者按变得非常敏感，成了某报的态度的表白。马捷文章的上方加了大字通栏标题：《关于〈海瑞罢官〉的讨论（１）》那个（１），表明了《文汇报》要对此展开持续的讨论。马捷文章左侧，是用仿宋体排字，加了花边的醒目的编者按：“姚文元同志的《评新编历史剧〈海瑞罢官》〉一文，于１１月１０日在本报第二版发表以后，引起了各方面的重视。史学界、文艺界、出版界、教育界有的单位已进行了几次讨论，有的正在展开讨论。对这篇文章，提出各种赞成的、反对的或者是怀疑的意见。许多同志来信把讨论中提出的各种意见和问题告诉了我们，要求在报纸上展开讨论。我们非常欢迎这个建议……我们热烈欢迎广大读者继续来稿来信，各抒己见，参加讨论。现在把马捷同志的来稿发表于下。”

好一个“热烈欢迎”，实则张网待捕。在开展讨论之初，便第一个登出“马捷同志的来稿”，而这篇来稿大骂姚文元，顿使《文汇报》真的成了“双百阵地”。尤其是没有说明马捷是高二学生，以如此显眼地位推出他的文章，无疑给读者以权威化名之感。

张春桥果然下了一着妙棋。自马捷文章刊出后原本骨鲠在喉，敢怒不敢言的“史学界、文艺界、出版界、教育界”人士，也就乒乒乓乓“鸣放”起来，中了张春桥的“引蛇出洞”之计。

小小马捷，怎知道那位在幕后“运筹帷幄”的“大人物”张春桥的一连串诡计呢？

五

文革中，马以鑫也受到了批判，后来又上山下乡，到黑龙江嫩江农场劳动。“马捷”之事在那里也传开了。农场领导竟然因此知道有一个能写文章的马以鑫，把他调到场部文艺宣传队编编写写。１９７３年，在好心的招生人员的帮助下，他被录取为上海师大中文系的学生。现在，他是某大学讲师，他正在酝酿把自己的经历写成一部长篇小说。

□ 摘自《上海滩》一九九Ｏ年第五期 （ｃｍ９１１０ａ）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

