id: dc567c6953
标题：毛主席纪念堂礼赞
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：郭宝臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
轻些、再轻些，踏上汉白玉的台阶，

静些、再静些，胸中卷起浪涛千叠。

高大的建筑，雄伟、壮丽、朴素，

“毛主席纪念堂”，六个大字是华主席书写。

四十四根巨柱，巍峨挺拔与彩云相接，

一面面大窗，银光闪亮收进时代的画页

簇簇鲜花呀，灿烂多姿象火一样炽烈，

树树红果呀，姹紫嫣红在阳光下闪烁。

毛主席的伟大旗帜呀，万代飘扬，

毛主席的光辉容颜呀，永世不灭！

面对耸立千秋的大厦，该把谁人感谢？

能有万代瞻仰的幸福，该把谁人高歌？

最应该感谢的，是英明的领袖华主席，

是他率领我们，赢得了胜利的十月。

没有十月的胜利，“四人帮”不知还要何等地猖獗，

他们一心要篡党夺政，哪里会考虑毛主席纪念堂的建设。

我们对毛主席怀着炽热的情感，他们却把如冰的毒汁喷泻，

我们要高举毛主席的伟大旗帜，他们就在我们胸脯踏上皮靴。

是英明领袖华主席呀，一举清除妖孽，

才有这纪念堂呀，立在八亿人的心窝。

今天，走进纪念堂，有多少誓言要对毛主席说，

不仅用语言呀，更要在行动上经得住毛主席检阅。

看我们忠诚不忠诚，坚定不移地继承他的事业，

看我们勇敢不勇敢，捍卫他的旗帜奋斗不歇。

看我们眼睛亮不亮，把真假马列主义识别，

看我们筋骨硬不硬，哪里惧怕那山崩地裂……

伟大的导师毛主席呀，你一定看得清我们的内心世界，

在您的旗帜下，我们脚下的路决不会偏斜。

我们宁愿吃苦在前，不愿去欣赏草丛上的飞蝶，

我们宁愿埋头苦干，不愿做那唧唧喳喳的麻雀……

庄严雄伟的纪念堂听，毛主席就在这里安卧，

我们伟大的导师呀，脸上定会出现欣慰的喜悦。

他将清楚地听到，战鼓轰鸣、号角嘹亮、歌声不绝，

在继续革命大道上，走着无产阶级雄壮的行列。

他将高兴地看到，千帆竞发、万马奔腾、红旗猎猎，

祖国辽阔的土地上，必将是更加光辉灿烂的日月！

描述：

