id: dc5fb39a88
标题：全军后勤工作会议开幕洪学智传达军委副主席叶剑英徐向前聂荣臻对后勤工作的重要指示杨尚昆杨得志讲话，余秋里出席，王平致开幕词
日期：1982-11-19
是否是时间段：false
作者：申金仓/聂中林
来源：
标签：叶剑英,杨得志,聂荣臻,徐向前,余秋里,发言,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报11月18日讯 在今天召开的全军后勤工作会议上，军委副秘书长、总后勤部部长洪学智传达了中央军委副主席叶剑英、徐向前、聂荣臻关于以党的十二大精神为指针，振奋精神，努力学习，积极工作，扎扎实实地做好全军后勤工作的重要指示。

叶剑英、徐向前、聂荣臻副主席说，党的十一届三中全会以来，全军后勤工作做得是好的，为部队解决了不少问题。在谈到后勤工作的重要性时，他们指出，我军的后勤工作很重要。不论从现代战争的特点看，还是从客观实际看，后勤工作发挥的作用越来越大，地位越来越重要，甚至在一定条件下决定战争的胜败。没有坚强的后勤保障，要想取得战争胜利是不可能的。我军的后勤工作必须加强，关键要抓好后勤的组织体制，使之精干、合理、效率高。各级指挥员都来关心后勤工作，重视后勤工作，就一定能够搞得更好。他们还强调说，后勤业务是一门科学，后勤各级干部，后勤战线上的全体同志，要在党的十二大精神鼓舞下，更加奋发起来，搞好自身现代化建设，努力学习，不断地提高业务水平，不失时机地扎扎实实做好后勤各项工作，以适应军队建设和作战的需要，为国防现代化做出更大贡献。

中央军委常务副主席杨尚昆，军委副秘书长、总参谋长杨得志，军委副秘书长、总政治部主任余秋里出席了今天的会议。杨尚昆在会上讲了话，他说，开创军队建设新局面，应该有个具体规划，这样全军上下就有了奋斗目标，希望这次全军后勤工作会议能制定出一个开创后勤工作新局面的规划来。他还说，一定要充分认识后勤工作的重要性，要在肯定成绩的基础上揭露问题，不断前进；一定要加强调查研究，包括三总部的领导同志，不是偶然下去，而是经常下去，去了还要快点解决问题；一定要搞好部队的生产，生产收益要着眼于改善基层指战员的生活。杨得志也在今天的会议上讲了话，他赞扬了几年来后勤工作取得的成绩，赞扬了总后勤部联合调查组的工作作风，感谢后勤工作对司令部工作的积极支持，预祝全军后勤战线的同志，振奋精神，努力奋斗，把后勤工作做得更好。

总后勤部政委王平主持了今天的大会，并致了开幕词。

（本报通讯员 申金仓 本报记者 聂中林）

描述：

