id: 2688687fa9
标题：上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第3期
日期：1983-6-25
是否是时间段：false
作者：大会简报组编印
来源：
标签：清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第3期

大会简报组编印

## 陆树春、许绍国罪责难逃

## ——刘校传同志在大会上发言摘要

我要向大会揭发、控诉当年那琴公社革委会主要领导人陆树春、许绍国、黄东流、常巨兴等人有计划、有组织、有步骤地屠杀干部、群众的滔天罪行。

现已查明，那琴公社在十年浩劫期间，仅被无辜杀害的就有122人，其中国家干部14人，共产党员6人。这么多人惨遭杀害，陆树春等人是推脱不掉自己的罪责的。

事情是这样：1968年4月上旬，在那琴公社革委会成立才几天，革委会的领导人陆树春、许绍国等，即在公社会议室召开了有常巨兴、黄东流、汤成东、梁天伦、黄普光、黄大尧、谭高申、陆芳柏、罗大星等十多人参加的第一次会议。会上，陆树春极力宣扬所谓全县大好形势，说什么：“思阳公社	群众专政 运动声势浩大，我不相信那琴公社就是清水衙门，没有坏人可抓，没有该群众专政的东霸天、西霸天。”在他的主持下，当场拟定了大屠杀的计划，并决定先从四类分子开刀。会后的第二天，陆树春亲自派黄东流、凌扬进带领五、六十人的“扫荡队”，分兵两路赶到逢通标榜两个大队抓人。黄东流一伙一到逢通，就先抓东默村的何槐，并立即在逢通召开群众大会，由黄东流宣布何槐的所谓“罪状”后，就令民兵拉去枪杀了，从而拉开了那琴公社大屠杀的序幕，黄东流杀害何槐之后，又抓团中村的陈国强到那琴，并于次日成圩时指使民兵当众枪杀。

4月下旬的一天，陆树春亲自出马，率领“扫荡队”到那俩大队，并主持召开群众大会，叫“扫荡队”把那布村的陆江汶拉到会场枪杀示众，黄东流也在联惠大队坐镇，并亲自用木棍打死1人。

5月27日，在所谓“枯拿反革命事件”发生后，陆树春、许绍国等人依仗段振邦炮制的“剿匪”号令，更加放手杀人，如坐镇龙楼大队的许绍国。8月中旬得知原板细供销社干部黄正基被迫跑到该大队的东晓村后，即带领“打荡队”前往抓人。许不但对黄正基施以非法的刑讯逼供，还把黄身上所带的人民币800元、米票600斤全部搜刮一空，最后又指使民兵营长梁强森拉去抢杀了。

9月，县召开四级干部会期间，段振邦、张明峰之流大搞会内会外结合，为成批杀害县直机关干部开绿灯。陆树春也于9月17日，叫那琴大队党支书梁天伦带领部分代表到县商业局通过刘有扶、朱典朝把陆英心、谭新进两个干部拉到汽车站前面活活打死。同一天，陆树春、许绍国还策划由许绍国写证明派人到看守所，把被非法关押的教师凌国明、社员凌志能押到标榜大队去“处理”，后来陆树春得知标榜大队的人不敢下手杀害这两人，竟大发雷霆。这时在标榜大队的原公安局干部钟恒全，即亲自带领民兵将这两人枪杀了。

9月18日，陆树春刚从县回到公社，便立即召集常巨兴、黄东流、梁天伦等人开会，策划布置杀害周朝德等4位干部。会后，梁天伦便在当晚由他主持召开的所谓群众批斗大会上，指挥打手们把周朝德等4位干部活活打死。第二天晚上，陆树春等人又指使梁天伦、赵忠森、黄宣林等人，把供销社干部陆青森同志拉去活活绞死。

9月20日，常巨兴窜到那琴初中，伙同曾绍钰、韦英文、韦民雄等人密谋策划，要杀害该校老师黄年、陈英民两同志。当天晚上，这两位教师即被韦民雄活活打死。

象这样任意杀害无辜的事例，实在举不胜举。他们不但疯狂杀人，还以种种令人目不忍睹的手段去折磨被害者。例如：

那琴大队上伴村吴介彪，被陆树春的爪牙梁天伦拉去大队批斗后，就送回生产队“处理”。杀人凶手吴才荣，竟然当众操起刀子，先将吴的左耳割下，再割吴的下额，又割脖子，以致吴的头只剩下一丁点皮连着身子，然后又开胸取肝，才把尸首抛于野外。吴的尸体埋下后，坟墓又被人撬开，后来检骨另葬，连装遗骨的骨罐也被人弄走，至今不知去向。

那俩大队那布村岑任乐被许绍国指挥的凶手陆光汉、岑培杀害时，先被绑吊起来，又被用一盆火熏腹部。后来因绳子断、岑任乐掉在地上，陆光汉见状，即用枪托死力毒打，并用两脚拼命踩踏腹部，最后又拉去活埋，岑任乐是在一铲土一呻吟中含冤而死的。

排柳大队小替村妇女凌美清，因为是地主家庭出身，竟被大队支书陆芳伯拉去当作射击的活靶子。当她被一枪射倒后，凌芳伯一伙又用两根木杈将她的尸首撑起来当靶子打。一直到把尸首打烂才罢手。陆芳伯把她杀害后，又利用职权，长期奸污她刚14岁的遗女，致使这个女孩愤而上吊自尽。

陆树春、许绍国等人，如此任意杀人，残害无辜、罪责难逃。我们公社的受害家属，强烈要求政府严肃依法处理。

## 我的受害是段振邦、张明峰之流一手造成的

## 陆燕龙同志在大会上的发言（摘要）

县农机局局长陆燕龙同志说：我在“文革”中是一个严重受害者，也是一个幸存者，现在我把本人在“文革”中的严重受害情况揭露出来，使大家更看清段振邦、张明峰之流在“文革”中所犯的罪行。

段振邦、张明峰之流是有计划、有组织、有领导地迫害我的。他们首先把种种莫须有的罪名强加在我的头上，说我是“枯那事件的策划指挥者”，“反共救国团上思分团头子”，“反军头目”、“五·一六骨干”等等。然后采用了种种非法的残酷斗争手段，对我进行逼、供、信。下面，举几个事实：

一、吊我打我捆绑我，使我受到严重的摧残。

有一个晚上，他们指使人在旧人委饭堂召开农林水战线斗争大会，残酷斗我，要我交代“枯那事件”问题。因为这是强加给我的罪名，我无法承认，他们就捆绑、吊、拳打、脚踢我，当时直接指挥非法斗争我的有梁洪飞、孔祥林等人，吊、打我的有黎俊青、陈树勋、吴绍玉、杨芳常、李继宗等。孔祥林气势汹汹地说：他不老实交代给我吊他起来。我被吊起来后，梁洪飞还向我胸部狠击三拳，使我马上口吐鲜血。后来他们押我回森工站，责令我写书面交代。有一个晚上，梁洪飞到森工站一面迫我交代，一面用二条牛绳抽打我，直打到天亮。并威吓说，不交代就收你的“米簿”（意指打死）。在森工站，吊打踢我的还有黄绍烈、吴敬芳等人。又有一次，当时的公安局长陈再斌在大礼堂主持斗争我的大会上，要我交代所谓“反共救国团”的组织活动情况，由于这也是莫须有的罪名，我无法交代。陈再斌便亲自踢我，并用手大力抓扯，我的头发，使我疼痛难忍。

二、挂牌游街示众。有一段时间，每逢星期天，我都被“三代会”的人拿去捆绑，然后挂牌去游街示众。我在游街中被人家打了几次，有一次被踢阴部，差点送命；有一次我被人家一拳打中一只眼睛，差点失明；还有一次被踢倒险些送命。

三、动用专政机构对我进行逼、供、信。他们用吊打、捆绑的办法达不到目的，便采取软硬兼施的办法，动用专政机构有计划、有组织、有领导地对我进行种种非法审讯。每次审讯都威胁说：“要收你的米簿”，我曾被抓到看守所去，受到专门审讯，当时武装部付政委谢雄和公安局军管领导人黄付部长还亲自在森工站审讯我。黄焕煦亲自三次到森工站迫我书面交代，黎平和在“三代会”非法审讯我两次，当时的县法庭庭长黎文振非法审讯我一次，我被送到“五·七”干校后，刘绍新（当时武装部科长）等5人去迫我写了几次有关“五·一六”的材料。

从以上情况可以看出我的受害是段振邦、张明峰之流一手造成的。我县在文革中死了那么多的人，也是他们一手造成的。他们杀人、害人都是有计划、有组织、有领导进行的，并不是什么“群众自发”、“群众专政”。我们一定要对他们进行揭露，彻底地把“文革”遗留问题处理好。

描述：

