id: da935b6079
标题：着眼战备 面向连队
日期：1970-12-28
是否是时间段：false
作者：北空文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命文艺路线的光辉指引下，北京空军部队某部业余文艺宣传队，在大力普及革命样板戏的热潮中，排练了《智取威虎山》和《沙家浜》中的四个选场及一些唱段。他们遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，面向连队，为所属部队和驻地群众演出四十余场，受到广大指战员的热烈欢迎。他们从实践中体会到：着眼战争，面向连队，功夫下在革命化、战斗化上，普及革命样板戏的工作才能落到实处。关于这个问题，他们经历了一个实践、认识、再实践的过程。

一次演习，宣传队的同志和部队一起进了地道。因为服装、道具件数多，份量重，他们没能随身携带，领导上问他们：“把武器丢在外面，打仗用什么？”他们从这件事中得到启示：我们业余宣传队，如果作风和装备不适合战争的要求，革命样板戏就送不到战士面前，打起仗来就完不成宣传任务。于是，他们将服装、道具进行了“四化”，即化多为少，化大为小，化重为轻，化零为整。比如，小炕桌上掏个洞，掀开桌面就是锅台，件数变少了；桌子腿能折叠，体积变小了；做道具用的木柴，改为用布画，重量变轻了；把各种树墩掏空，大的套小的，化零为整了。经过这一番改造，手提肩扛很方便，非常适合为分散的连队演出。有一次，宣传队原准备乘汽车去高山雪达站演出，后来领导上临时决定不派车了。大家用手推车，装上服装、道具就出发。他们选汽车不能走的小路，爬四十五度坡的高山，汗流浃背地急行军一个多小时，按时到达，立即演出。

在普及革命样板戏的过程中，他们反复学习了毛主席关于文艺为工农兵服务的伟大教导，批判了文艺为少数人服务的反革命修正主义文艺黑线，认识到，为工农兵服务的革命样板戏，一定要使广大工农兵能看到，普及革命样板戏的重点必须放在基层，面向连队。为此，他们做到了“两多两少”：即多给战士方便，少找连队麻烦；多去环境艰苦的连队，少在城镇逗留。他们下连队背背包，带用具，住帐篷，搭台、埋杆、挂幕，一切自己动手，不给连队找麻烦；在山顶上划个场地就演，在仓库里、庙台上挂块幕布就唱，方便战士，就地看戏；并且是首先到边远连队和住在高山上的单位去演出、辅导。战士们为宣传队这种完全、彻底为连队服务的精神所感动，赞扬他们继承了老红军宣传队的光荣传统，是“红色宣传员，战士的知心人”。

描述：

