id: da958f7c35
标题：“用”字的意义可大啦！
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/班长杜炳芳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
入伍时，我是一个啥事都不懂的文盲毛孩子。七年来，在毛泽东思想的哺育下，已经成长为一个能够读书看报，懂得为谁当兵、为谁服务的革命战士，成长为一个共产党员。我深深地体会到：我们军队是一个红色熔炉，是一个毛泽东思想的大学校。

刚到部队，看见其他同志天天拿着毛主席的书读，心里很羡慕，就凑拢去听，越听越觉得毛主席的话句句说在我的心坎上，我多么渴望能读毛主席的书呀！当指导员把毛主席著作发给我时，我真想一口气读完。但是，我家解放前受尽了压迫和剥削，住在岩洞里，饭都吃不饱，哪还有钱读书呢！老同志把日记本送到我手里，我又多么想用它记下党和毛主席的恩情，记下我对那吃人的旧社会的仇恨啊！可惜，我是个文盲，我是个连自己名字都认不得的睁眼瞎子。我心里又气又急。

不久，连里开办了识字班。当我带着毛主席著作走进课堂时，心里想到：过去是万恶的旧社会夺去了我读书的机会，现在是党和毛主席给了我读书的机会，我可要上劲学呀！在学习中，教员领着我一句句读，手把手一笔笔教我写。有时一个字学二十几遍，我都记不住，心里真有些着急。这时，我对自己说：炳芳呀，炳芳，你识字是为了读毛主席的书，多知道一些革命道理，可不能灰心呀！于是，我就继续坚持学下去。

我不光是学文化，更要紧的是一边学，一边照毛主席的指示办。学习“为人民服务”五个字，我先是学念，学写，然后着重弄懂它的意思。连首长对我说：拿毛主席著作当课本学文化，不光要做到会念，会写，更要会用。我心里想，这个“用”字的意义可大啦。不光要用在看书写信上，更要用在自己的思想和行动上。因此，我在工作中就用“为人民服务”来要求自己，不讲条件，不求表扬。有时虽然苦一点，累一点，但是心里还是有说不出的高兴，越干越觉得浑身是劲。不管领导叫我当炊事员，还是当饲养员，我都愉快地服从了。

在首长和同志们的热心帮助下，现在，我能读书看报了，能写学习毛主席著作心得和写家信了。我除了自己学习“老三篇”、《矛盾论》等文章外，还能组织班里同志学习。在工作中碰到了困难，我就用毛主席的教导去帮助同志。我还用《矛盾论》指导炊事班的工作，改善了伙食，节约了用煤。探家时，发现我哥哥有忘本思想，我就从阶级教育入手，帮助他活学活用毛主席著作，使他认识了自己的错误。当时，亲人们都赞扬说：“解放军真不愧是个大学校！”

最近，我听到毛主席的指示说：“人民解放军应该是一个大学校。”对比自己入伍前后的变化，我心里真有说不出的高兴！毛主席啊！我向您保证：我今后一定要认真地读您的书，在“用”字上狠下功夫，做人民解放军这个大学校里的好学生，干一辈子革命。

描述：

