id: da9900a174
标题：萧三与《国际歌》
日期：1997-5-12
是否是时间段：false
作者：萧维佳〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：陈独秀,上海文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●萧维佳

萧三的国际主义精神和贡献是非常突出的。这是他的经历、性格和革命需要造就的。由我党批准，他加入过法、中、苏三国的共产党。早在1922年，萧三由后来是越共领袖的胡志明介绍加入法共。1931年，由法捷耶夫介绍加入苏共。此间他担任过苏联作家协会党委委员。1923年在“东大”，他和陈乔年一起合译《国际歌》词。1924年1月，他和任弼时一起代表“东大”支部向列宁遗体告别并为列宁守灵。1951年至1953年，他在保卫和平世界理事会担任中国理事。此后又长期在我国对外友协和对外文化交流各部门中工作。

《国际歌》在法国诞生时，在法国留学的中国青年首先听到了这首无产阶级革命战歌，并把它当作革命宣言、革命号角。当时，萧三就产生了把它翻译成中文的愿望。1923年6月，萧三与陈乔年一起把《国际歌》翻译成中文，在“东大”中国班里合唱，而后带回国内，在第一次国内革命战争的各个战场唱开。陈延年、陈乔年兄弟，是陈独秀的儿子，又是反对陈独秀右倾机会主义路线的战士。陈延年曾任中共广东区委书记，政治上非常成熟，作事勇于负责。他是党的“五大”中央委员，对促进北伐战争作过重大贡献。1927年7月4日，他受尽严刑拷打后，在上海龙华被反动派秘密杀害。乔年回国后任北方区党委组织部长、“五大”中央委员、中央代组织部长，后调上海任江苏省委组织部长，1928年被捕，6月6日惨遭杀害。

萧三对陈乔年的牺牲痛心和惋惜是长期的，每每提及《国际歌》，必提陈乔年。他们的译词唱到1939年，萧三又在吕骥、冼星海和塞克的帮助下，重新修订了译词，并发表了“修改说明”。萧三写道：“现在没有乔年同志合作了，这是很可悲痛的。我们在这里纪念他！”这次译词唱到1962年。这年萧三又发表了两篇宣传与修定《国际歌》中文译词的文章。同年，中国音协和中央人民广播电台联合公布了“由有关专家加以修改和订正的”《国际歌》新中译本，全国沿唱至今的就是这个译本。萧三对自己修订过的和对公布的新译本仍然不够满意。他尽了毕生的心血，力求完美，不断推敲、修订完善自己的译作，生前还留下他有关进一步修改的意见和建议。在这漫长的过程中，陈乔年的音容笑貌总在他脑海里出现，令他念念不忘。

萧三不是烈士。蒋介石“四·一二”反革命政变后，由于他多日带病参加战斗，带病出席党的“五大”，病势不断加重，中央决定派他去苏联工作。不料到了海参崴，被困一年多，这期间，一场严重的脑震荡给萧三留下了终生的后遗症，把他变成了三等残废，差点让他的革命生涯近乎烈士一样濒临夭折。当时误传他“病故”，以至1928年7月在瞿秋白、蔡和森、王若飞等同志的主持下，在莫斯科开“六大”的中共代表团为萧三举行了“追悼会”。

萧三的脑病，也许是他一生遇到的最大的难题，也是以后长期折磨他的“上天安排的考验”。本来他壮志凌云，却不得不经历一番徘徊。但他骨子里毕竟是一个战士，常人终生养残的命运他决不能接受！他花了好几年功夫，最终他找到了出路，从而争取到继续革命50多年的时间。“捉住黄牛当马骑”，是他用来自嘲的一句湖南土话：他抓住了机会，因革命的需要“半路出家”，开始从事革命诗文创作，并向全世界宣传中国革命，并很快登上了国际文坛，用诗歌的“子弹和刺刀”继续参加更大范围的战斗。他宣传鲁迅与“左联”，宣传中国革命领袖人物、战斗英雄和烈士。他组织各种让苏联和在苏联的各国革命作家了解中国的活动，他走遍苏联各地，到处讲演，到处介绍中国革命和中国人民的抗日战争。他编译的书和创作的诗文，曾被翻译成世界多种文字，从而打开了了解中国的窗口。他赢得各国人民对中国革命更多的同情和支持，同时在世界人民面前展现出中国革命作家的光辉高大的形象。这在当时是何等地重要啊！他被誉为“世界无产阶级的伟大诗人”。但他自己从来没有这样认为，他深知那是中国革命的需要。

《国际歌》对于萧三已经不仅仅是革命的战歌，它的旋律中混合着先烈们临终的呐喊，里面有欧仁·鲍狄埃的心声，有列宁对它的赞美，宣传它、传唱它，已经变成了萧三的使命。

抗日战争爆发后，萧三在苏联急得呆不下去，争了两年，才得到党的批准，回到了延安。他回到祖国的怀抱，回到多年的战友中间，回到革命熔炉里以后，就以百倍的热情投入到更直接的战斗中。

1949年3月进京后，他重新四海为家，常年奔走于世界各地。“他在国际上交友之广，活动之多，影响之大，在我国是少有的（摘自林默涵纪念萧三的文章《勇敢战斗和无私奉献的一生》）”。萧三的脑病仍然时常发作，他每每躺倒再爬起来，继续工作。他的工作量以及发挥的作用，甚至和精力充沛的健康人比，也是惊人的。

萧三最早翻译了《国际歌》，并一生以《国际歌》的精神激励自己。今天时代不同了，但《国际歌》的精神仍然照耀着我们。任何情况下，我们都要努力扩大个人和社会整体的正气，只有这样的正气，才能保证我们永远前进。

描述：

