id: da9a97c3a0
标题：振奋革命精神 克服因循守旧 创造条件大上
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：刘国平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 学习空一师迈的步子大小，关键在领导班子的精神状态如何。这是最近南京部队某部两级党委书记会议研究加快学习空一师步伐总结出的经验。

今年以来，这个部队的团以上党委学习空一师取得了较好的成绩，其中有百分之三十五的党委学得好，进步幅度大。但有的单位还存在着“慢慢来”的思想，行动迟缓。参加会议的书记们认真学习华主席关于“要思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的指示，深深感到，实现四个现代化要高速度，我们学习空一师，搞好党委建设也要加快步伐。

如何加快建设空一师式的领导班子的步伐呢？同志们提出，重要的是要振奋精神，克服因循守旧，不求上进的状态。会议中，大家联系实际分析了某炮团和高炮团两个党委的“五同一不同”。这两个团同住一个山坡，在同一个上级党委领导之下，同是一九七六年调整的领导班子，过去同处于落后状态，以后同学空一师，但是党委建设面貌的改变大不相同。高炮团党委过去内部疙疙瘩瘩，不团结，生活上存在比较严重的不正之风。学空一师后，团党委不怕底子薄，决心创造条件迎头赶上去。他们找差距，订措施，搞整顿，努力抓住主要问题解决，一年打了翻身仗。群众送党委四句话：“风正士气高，心齐团结好，精神振奋，工作向上。”而某炮团党委则是另外一番情景。这个团党委的要害问题是“散”。学习空一师后，党委一拖二等，迟迟不去碰这个要害，后来虽说整顿了一次，实际上是虚晃一枪，没解决问题，结果党委面貌依然如故。两个团的事实说明，加速党委建设的条件，天上掉不来，地上长不来，上级发不来，全靠自己创出来。会议由两个团引伸到其他团以上党委的情况，有些单位“山河依旧”，老喊缺少条件，其实不是缺少条件，而是缺少雄心壮志和进取心，缺少打翻身仗的革命精神。说穿了，是守摊子思想作怪。不少同志说得好：“党委建设要大上，必须砸掉脑子里那个维持现状的‘维持会’，象高炮团党委那样，逼着自己上，压着自己上，千方百计创造条件上。”

加快建设空一师式的领导班子，必须立一根高标杆。某团党委一度问题成堆，有人把团里问题概括为“吃喝五千，借款上万，钓鱼打牌不上班，超假半年没人管”。今年，他们以空一师为榜样，高标准，严要求，先后四次整顿，摆问题，揭矛盾，查思想，大打灭资兴无的主动仗，猛刹吃喝风、超假风，解决借款问题。党委革命化取得明显进步，仅招待费一项，今年比去年下降了百分之九十四。还有一个团党委过去基础较好，学空一师后，他们的标准更高了。前两年执行军农生产任务，今年部队转入训练，团党委响亮提出：“两年没训一年补，一年赶上全训团”，带领全团取得了训练优秀成绩。上级领导赞扬他们是个“抓纲治军的硬班子”。在成绩面前，他们毫不自满，提出：“硬班子，是不是每个人都硬？有没有不硬的地方？”认真同空一师找差距，主动抓整顿，又解决了干部子女教育等几个问题。党委建设跨出了新步伐。

到会同志认为，加快建设空一师式的领导班子，必须有一股革命的闯劲。某团党委对上级布置的任务不仅出色完成，而且从实际出发，有所创造。南京部队党委要求团级党委成员每年下连队四个月，这个团党委认为不仅时间要完成，更要在出成果上下功夫。于是在团党委成员中开展了抓点竞赛：看谁在点上做的工作多，看谁抓的点进步幅度大，看谁抓点对全团工作推动大。陈团长挂钩的机炮一连，一举摘掉多年的后进帽子。某后勤部党委做到上级有要求的坚决干好，上级无要求的只要抓纲治军需要，就主动干好。后勤助理员训练，上级尚无要求。这个部党委针对后勤工作的特点，大胆研究提出了助理员“六会”训练的具体内容，还编印了《助理员业务教材索引》、汇集了《助理员业务参考材料》，选编了《助理员业务三百题解》，加强了后勤业务建设。十一月初，总后勤部在该师召开了助理员“六会”训练现场会。这两个党委的创新精神，使到会同志受到了深刻教育。党委书记们都表示，要进一步打破林彪、“四人帮”设置的种种思想“禁区”，克服因循守旧、墨守陈规的习惯势力，创造性地学习运用空一师的经验，把团以上党委建设迅速提高到一个新水平。（本报特约通讯员 刘国平）

描述：

