id: da9ce16a59
标题：中国共产主义青年团连队支部工作条例
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一条

第二条

第三条

（一）组织团员和青年学习马列著作和毛主席著作，学习党的和团的基本知识，批判资产阶级，批判修正主义，抵制资产阶级思想作风的侵蚀。

（二）对团员和青年进行阶级教育、革命传统教育、共产主义理想和道德品质教育，引导他们学习革命老前辈的优良品德，学习雷锋和英雄模范人物的先进事迹，正确对待理想、前途、入党、提干、表扬、批评，家庭、婚姻等问题，在三大革命斗争实践中改造世界观，树立全心全意为人民服务的思想。

（三）教育团员和青年贯彻执行党的路线政策和决议，遵守国家的法律法令，执行上级的命令指示，遵守三大纪律八项注意，继承和发扬我党我军的优良传统和作风。

（四）教育团员和青年提高警惕，增强战备观念，努力学习现代军事技术和科学文化知识，精通业务，爱护和掌握武器装备，做到又红又专，一专多能，一兵多用，积极完成上级交给的战斗、训练和各项工作任务。

（五）教育团员密切联系青年群众，经常了解和反映群众的思想、要求，向青年群众进行思想工作，以自己的模范行动团结和带领青年群众前进。

（六）发动团员和青年积极参加革命军人委员会的工作，开展文化娱乐、体育和卫生活动，活跃部队，增强体质。

（七）整顿团的组织，发展团员，讨论团员的奖励和处分，受理和转达团员的申诉。

第四条

（一）凡是有团员三人以上的连队，经过团或者相当于团的政治机关批准，成立团的支部。

（二）连队团支部的领导机关是支部团员大会，在支部团员大会闭会期间，是它所选出的支部委员会。

支部团员大会的任务是：传达党支部的决议；听取和审查团支部委员会的工作报告；选举团支部委员会和出席上级团代表大会的代表，作出发展和奖励、处分团员的决议。支部团员大会一般每月召开一次。

团支部委员会贯彻执行支部团员大会的决议。团支部委员会可根据实际情况，设书记、副书记和组织、宣传、文化体育等委员。团支部委员会委员的名额和书记、副书记的人选，必须经过党支部委员会同意，由营或者相当于营的党委员会批准。团支部委员会任期一年，一般每月开会一次到二次。团支部委员会如有缺额，应当召开支部团员大会补选。

（三）团支部可以按照班或者排划分团的小组。团小组选举组长一人，必要时可加选副组长一人。团小组要组织团员学习，开展、批评和自我批评，分配团员工作，实现团支部决议。小组会每月召开一次。

第五条

团支部书记负责组织进行团支部的经常工作。根据党支部的指示和团支部的实际情况，召开团支部委员会和团支部大会讨论工作，检查团支部决议的执行情况，总结团支部工作，向团支部大会和共青团工作委员会报告工作；向党支部和连长、政治指导员请示、汇报工作；同支部委员保持密切联系，交流情况，研究工作。

团支部副书记协助书记进行工作，书记不在时，代理书记的工作。

组织委员负责了解团员的历史、思想、工作和组织生活等情况，管理发展团员的工作，收缴团费，接转团员的组织关系。

宣传委员负责了解团员和青年的思想、学习情况，提出团的教育和组织团员、青年学习的意见，进行宣传鼓动工作，管理和分配青年读物。

文化体育委员负责发动团员和青年积极参加文化娱乐、体育和卫生活动。

第六条

第七条

描述：

