id: da9d6978ab
标题：宣扬典型必须实事求是
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：指导员姜哲浩
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我自从当指导员以来，就想遵照毛主席“一定要抓好典型”的教导，宣扬先进典型，以点带面，推动连队的各项工作。但是，由于自己受了“四人帮”流毒的影响，忽视了党的实事求是的作风，对先进典型的缺点不是如实地指出来给予批评帮助，而是连捂带盖。这样，在一段时间内，就没有能抓好先进典型。

当时，连里有个战士学理论非常刻苦，不管任务多重，经常坚持学习到深夜，节假日也从不休息。入伍两年，就学完毛选一至四卷、《列宁选集》一至四卷、马克思恩格斯的部分著作，以及《逻辑学》、《政治经济学》等三十几本理论书籍，记了十几万字的读书笔记，理论水平有很大提高，先后在本连和其他单位做了二十多次理论辅导。因此，不但成为连里学理论先进典型，而且名声在部队传开了。对这个典型，我不论是大会小会，总是把他的事迹挂在嘴边，经常表扬，号召全连学习。有的战士反映他学习脱离实际，怕苦怕累，我都听不进去。一次，连队长途行军遇到一条不太深的河，河面上结了一层薄冰，为了锻炼干部战士的吃苦精神，连里决定趟水过去。这个战士却由于怕苦，打了退堂鼓，让别的战士背着过了河。这件事在全连反响很大，有的战士说他是“马列主义光朝外”，有的说他“口号喊得响，行动打哑炮”。面对这种情况，我不但没有对这个战士批评教育，反而对大家做解释，说这件事是偶然的，想方设法把这件事捂起来，生怕扬出去坏了这个先进典型的声誉。结果，这个战士的缺点错误得不到克服，在周围群众中威信越来越糟，后来就起不了先进典型的作用。

通过揭批“四人帮”的斗争，使我看到，自己宣扬先进典型不实事求是的毛病，正是“四人帮”的恶劣影响，必须肃清。以后我就改变了做法。

我们连的一排长宋春是个多方面都比较好的先进典型。他发扬雷锋的钉子精神刻苦学习毛主席著作；他在军训中苦练“夜老虎”的本领：他学雷锋助人为乐，攒下自己的津贴费帮助同志们解决困难，利用休息时间先后为同志们修鞋五百五十多双，耐心帮助识字很少的战士学文化。因而，他两次荣立三等功，多次受到上级嘉奖。我经常在全连宣扬他的感人事迹，同时，对他存在的那怕微小的问题也从不放过，经常给他敲警钟，打预防针。

一次，连队外出分散执行任务时，三排把伙房分发给他们的饭铲丢了，就把一排的饭铲拿了去。后来，司务长在泔水桶里捞到一个饭铲，就批评了一排。宋春感到很委屈，就说了牢骚话，并和司务长吵了起来，影响不好。当时我想：司务长虽然错怪了宋春，但是宋春已是一个代理排长，又是一个先进典型，尽管人家说的有出入，也应本着“有则改之，无则加勉”的态度，虚心听取意见，提醒全排同志引以为戒，而不应该发牢骚，不应该和司务长争吵。他这样受不得一点委屈，正说明他已经存在一些骄傲自满情绪。对他的这些缺点，如果不在开始露头时就批评帮助，就不是真正爱护他，而会害了他。于是，我批评了宋春，对他进行了严格而耐心的帮助，使他认识到了自己的错误。他主动找司务长谈心，交换了意见，还在全排战士面前做了检讨。

这件事及时地教育了宋春。从此，他时刻注意虚心听取不同意见，遇事同群众商量，把全排的同志团结得象一个人一样。先进变得更先进了，在群众中威信更高了。去年，宋春同志又一次荣立了三等功。同志们反映：宋春不光在外边威望高，而且在连队也很过硬。

毛主席指示我们，要打破“金要足赤”、“人要完人”的形而上学错误思想。世界上十全十美的人是没有的。再好的先进典型，也有不足之处，总要在不断克服缺点和弱点中前进。把先进典型的缺点和弱点捂起来，群众就不心服；对典型自己也不利，会使他向坏的方面发展。所以，对先进典型，要如实地讲够它的长处，让大家学习；又要及时指出它的缺点和弱点，帮他改进，并且让周围的群众看到它在斗争中不断前进，保持先进的地位，这才是辩证唯物主义的态度。

描述：

