id: f2006358d3
标题：毛主席视察丰台区特别关心蔬菜生产和农具改革等问题
日期：1958-8-17
是否是时间段：false
作者：侯波
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社16日讯 8月13日傍晚，毛主席在从天津回到北京城里的前一刻，不顾旅途的劳顿，视察了北京西南郊丰台区的两个农业生产合作社。陪同主席前往视察的有中共北京市委农村工作部部长赵凡、副部长王宪和中共丰台区委第一书记王景铭、书记处书记张宗平。

毛主席首先来到了丰台区岳各庄乡红十月农业生产合作社。这一带是北京郊区生产蔬菜的基地之一，这个社九千多亩土地，有七千多亩都是菜地，农民们有多年的种菜经验。毛主席在和前来欢迎的乡社干部见面后，连口水也没有喝，就沿着修整的田间大道，健步向青年生产队的大白菜试验地走去。

在一块白菜已经出土的菜地旁边，毛主席站住了。青年生产队长田德顺向主席汇报说：我们这一亩四分地是大白菜高额丰产试验田，收了上茬菜，深耕二尺，分层施了二十一万斤混合肥，还上了一千七百斤“条货”（就是牛蹄羊角皮毛等混合起来的肥料），用大白菜和菠菜隔畦间作的办法种，一亩从过去的两千来颗密植到五千五百多颗，能产一百二十万斤。毛主席听到这里，问道：一百二十万斤？这是计划罗！田德顺说：是计划指标，我们有信心达到。主席赞许地微笑着，看了看他，用手比着，非常关切地问道：什么时候菜才能长起来呢？区委书记王景铭回答说：十月里菜就长起来了。

毛主席问大家：你们这个菜社，自己种的粮食还不够吃吧！乡党委书记王焕雕回答说：生产大跃进了，我们不仅要多生产蔬菜，还要多打粮食，我们这儿普遍推广了芸豆、玉米、大白菜三茬交叉套作的三大季种植法。今年我们自己的粮食就能够吃了，明年还能向国家卖三百多万斤余粮呢！

在社员的欢呼声和掌声中，主席乘车驶往丰台区小屯农业生产合作社。

在车上，关于蔬菜的谈话还在继续着。主席先问区委书记王景铭：一亩菜产多少斤？王景铭回答说，去年一万斤，今年两万斤，明年能到三万斤。去年，丰台区供应给首都五亿六千多万斤菜，今年预计将有十四亿斤蔬菜上市。这时，主席提了一个问题：菜多了怎么办呢？王景铭说：菜多了价钱便宜些，今年菜价就比去年低一些，消费者都挺高兴；同时，因为产量高了，农民的收入不仅不会减少，还会增加，农民也很高兴。另外，我们还准备进一步采取排开种、分期上市的办法解决旺季蔬菜过剩、淡季供不应求的矛盾，有些菜可以保存过冬，还可以供应其他城市和建设工地的需要。听到这里，毛主席笑着点了点头。

毛主席在小屯农业生产合作社下车时，太阳快要落山了。毛主席和乡社干部一起走到四队玉米试验田的地边。栽培这块玉米的生产组长张志向主席汇报说：这块三大季玉米，除了上茬收了芸豆，下茬种大白菜以外，每亩还能产两千斤玉米。主席问：“今年你们的小麦打多少斤？”社主任田岐说：三百九十八斤，明年计划每亩产两千斤。主席听到这里停下来，问：“两千斤，有把握吗？”田歧说：有把握。接着，主席就问起打两千斤小麦的措施：深翻几尺，每亩地上多少肥料，密植使多少种籽，使什么样的种籽。主席还特别关心农具改革，问起有多少改革的农具，收庄稼时还有没有肩挑。社主任田岐把保证亩产千斤的各项措施说了一遍，随后兴奋地向毛主席汇报说：我们社里运输都用胶轮大车，二百四十多辆大车都滚珠轴承化了，社里还有十台煤气机和电动机，抽水工具都电气化和机械化了。社里有两台拖拉机和两辆汽车，秋后还要买两台拖拉机和十辆汽车。这时，天已经黑下来了，大家都劝主席说：累了一天该休息了。但是，主席听说前边还有不少社员在深翻土地，就兴致勃勃地要去看一看。

毛主席到了地边，人们欢呼着，毛主席一再挥手致意，大家才静下来。虽然天已经黑了，毛主席还站到已经翻下二尺深的地边，详细地问了深翻地的情况。最后，他问田岐，用这种方法翻地，一亩地要多少工？田岐说：四五十个工。主席问他：明年种小麦的地都深翻吗？田岐说：社里人多，学了总路线干劲更足，明年我们块块地都要深翻，翻不过来，我们就夜战。听到“夜战”，毛主席笑了，他大声向周围的社员说：天黑了，该收工回家了吧？大伙齐声说：不算黑，还得干一会儿。

毛主席要走了，大伙依依不舍地紧紧跟随在后边，“毛主席万岁！”“共产党万岁！”的欢呼声沸腾起来。社主任代表大家高声地说：我们一定要实现跃进计划向毛主席报喜。毛主席和不断涌过来的社员握手，一再挥手致意后，才坐进车去。

毛主席走后，红十月社的地里一片灯火，一千三百多人组成的夜战大军，展开了一场紧张的战斗。人们迫不及待地决心以实际行动来报答毛主席的关怀。

毛主席和岳各庄乡的乡党委书记、乡长、妇联主任、共青团书记一一握手。  新华社记者 侯波摄

描述：

