id: f202f77af4
标题：“庙”小能留“大菩萨”——南京军区军医学校领导爱才二三事
日期：1985-4-17
是否是时间段：false
作者：黄贵琦/姜宁
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
常听有些人才流失的单位领导叹息：“咱们单位是‘庙小留不住大菩萨’。”南京军区军医学校校长胡中青、政委董传裕却说：“领导胸怀宽，‘庙’就大，就留得住人才，也能用好人才。”

追“韩信”

会议室，校党委常委正在研究教学医院主治医生王月忠的工作调动。这位年龄四十二岁的大学本科毕业生，有两个单位同意接收他。现在，就等校长胡中青点头了。

胡校长心里在翻腾：王月忠刚调来几个月怎么就想走？人家抢着用，我们怎么就不能用？

他乘车赶到七十多里外的医院，了解到王月忠想走的原因。原来，王月忠夫妇调到医院后，家没安好就上班了。刚巧，医院派人下海岛巡回医疗，决定让王月忠的爱人去。老王想不通：医院那么多人，为啥让家没安好的人去？他一时想不通打了请调报告。于是，胡中青找到院领导，妥善处理了这个问题。

“老王，我们向你检讨来了。”校部办公室，胡中青和王月忠促膝长谈：“过去对你关心不够，我们有责任。医院里需要你，希望你留下来。”他给王月忠介绍了医院发展趋势，征求他对工作的意见，两人越谈越投机。末了，他问老王还有什么困难，老王连连说：“没有，没有！”

人需要得到理解。王月忠留下来了。他干得不错。今年初，医院嘉奖，他榜上有名。

回“娘家”

杜祖洪、陈菊芬这对夫妇都是“文革”前的大专生。他们在内科教研室当教员已近十个年头了。去年年初，陈菊芬向学校提出要调回老家无锡，照顾上学的孩子。考虑到他们的实际困难，领导同意让陈菊芬调到无锡工作。还确定，陈菊芬走了，让杜祖洪仍住原来的三室一厅房间。

半年过去了，陈菊芬左思右想，觉得还是“娘家”好。“还是调回学校吧。”他们想。杜祖洪向校里提出了这个想法，问行不行。“行！怎么不行？”胡校长和董政委不谋而合：“陈菊芬想回‘娘家’，这是件好事情。”校党委很快研究决定接受。

天有不测风云。陈菊芬还没办调动手续，突然病倒了，需要动手术。消息传到学校，有位同志用试探的口气问校长，陈菊芬还调不调？胡中青用肯定的语气说：“她病再重我们也要，这关系领导怎样对待人才的大问题。”

病人和她的丈夫没听到这句话。他们要是听到了，心里该是怎样一股滋味！

纳“毛遂”

一封毛遂自荐的信摆在校领导面前：“军医学校领导，我们夫妇都是南大毕业生，学的化学专业，现在某部工作，为了更好地发挥自己的专长，想调到你们学校工作……”胡中青立即和其他领导同志研究，决定发函让这一对夫妇来校试讲。经过考核，学校认为可以接收他俩。

去年年初，学校向上级写了请调报告。由于编制所限，加上跨军区等问题，调动遇到周折。为了这两位素不相识的人，胡校长和董政委电话一个又一个，跑了一趟又一趟。在上级关怀下，王秋华夫妇赶在暑期开学前，来到学校报到了。

一年多来，学校从北京、上海等地接受了许多这样的“毛遂”，他们在教学和科研方面起了很好作用。

筑“金台”

燕昭王筑黄金台礼贤下士，被人们传为佳话。军区学校对有贡献的人才有一些“特殊政策”。如住房“三优先”，生活服务“四上门”等。这里就说一件小事吧：

训练部干部杨娌娅爱好美术，她的作品曾参加全国、全军美展。她提出要调走，军区总医院也同意接收。胡校长没有同意放她走。

这天晚上，一位胡校长熟悉的画家来作客，谈到杨娌娅调动的事，道出真情：小杨很快就要分娩，她家住在南京，学校离市区有七十多里路，生活不方便；另外，她很想到新单位发挥自己的一技之长。

“这两个要求并不过分，她怎么不早说呢？”胡校长当场拍板：让小杨到市区内的学校营建办公室工作，那里离她家很近；第二个要求也同意，根据工作需要，让她搞施工绘图，平时搞创作。

这样，杨娌娅被留了下来，工作得很愉快。最近她的一幅作品已被选中，参加今年在北京举办的“前进中的中国青年”美展。

描述：

