id: f203254f5c
标题：加强学习深入批邓在毛主席建军路线指引下奋勇前进
日期：1976-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学在前，批在前，坚决站在斗争前列

反击右倾翻案风斗争开展以来，人民解放军沈阳部队某团党委，认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，一直站在斗争的前列。

这个团的党委在长期革命斗争中，立场坚定，冲锋在前，充分发挥了党组织的战斗堡垒作用。反击右倾翻案风以来，他们在斗争中越来越深刻地认识到毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一英明论断的深远意义。为了搞清这一重大理论问题，党委成员反复学习毛主席的这一重要指示，学习马列著作和毛主席著作，认真分析党内产生走资派的思想根源、阶级根源和经济基础，研究走资派的特点，提高了思想理论水平，增强了识别真假马克思主义的能力。

这个团的党委在深入学习、深入批邓的过程中，还紧密联系思想和工作实际，总结同党内走资派作斗争的经验，总结坚持以阶级斗争为纲、加强部队建设的经验。党委成员通过学习和总结，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，特别是认识到批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论的重要性。在这次批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领中，他们在批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论方面特别注意下功夫，从而进一步提高了坚持以阶级斗争为纲加强部队建设的自觉性。由于党委成员站在斗争前列，全团学习和批邓步步深入，理论骨干队伍不断扩大，部队建设出现了生气勃勃的景象。

以阶级斗争为纲，认真加强部队建设

具有光荣革命历史的济南部队某部，在长期的革命斗争中，涌现出“红一连”、“安丘连”、“岱崮连”、“鸡雄山阻击战斗英雄连”、“遵纪模范连”等英雄连队。这些连队成长壮大的历史，闪耀着毛主席建军路线的光辉。在深入批邓、反击右倾翻案风斗争中，这个部队的广大指战员，回顾部队光荣传统，批判邓小平在军队建设上散布的修正主义谬论，更加坚定了在毛主席建军路线指引下，坚持以阶级斗争为纲，加强部队建设的决心。

这个部队在批判邓小平去年在军队建设问题上散布的修正主义谬论的一个“讲话”时，许多连队用事实说明几十年来，我军所取得的光辉成就是贯彻执行毛主席建军路线，坚持以阶级斗争为纲建设连队的结果。“岱崮连”指导员张加胜回忆了连队在抗日战争中，扼守岱崮四十二昼夜，抗击四十倍于我之敌的历史。当时，面对着装备优良的日本侵略军，干部战士以英雄气概，用旧式步枪、大刀、长矛等打退了日本侵略军的轮番进攻。子弹打光了，拚手榴弹；手榴弹用完了，砸石头，最后与敌人展开了气壮山河的肉搏战，终于坚守了阵地，赢得了胜利。指战员们回顾过去的历史一致指出，我军由小到大，由弱变强，靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是毛主席的建军路线，而不是靠什么“打钢仗”打出来的。

指战员们说，要同邓小平的修正主义路线对着干，我们就要坚决贯彻执行毛主席的建军路线，坚持以阶级斗争为纲，加强部队建设。某部“红一连”指导员张国祥说，无产阶级军队的性质和任务，决定了我军建设必须以阶级斗争为纲。我们一定要坚定不移地执行毛主席的这条路线，加强部队建设，充分发挥我军无产阶级专政柱石的作用。

发扬官兵一致光荣传统，自觉与战士实行三同

广州部队某部红一团在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，进一步发扬我军官兵一致的光荣传统，领导干部自觉与战士实行三同，密切了官兵关系，全团上下呈现出一派干部战士亲密无间、团结战斗的生动局面。

这个团是伟大领袖毛主席在井冈山亲手创建的英雄团队。几十年来，他们坚决贯彻执行毛主席的建军路线，始终保持着我军的优良传统。在批邓、反击右倾翻案风斗争中，团党委领导成员深入连队，和干部战士一起，认真学习毛主席关于社教运动的重要批示，回顾自己团队在井冈山斗争时期，在毛主席亲自领导和培育下，红军官兵一致，团结战斗的光荣传统，总结自己下连蹲点、当兵代职的深切体会，深入批判邓小平强化、扩大资产阶级法权，破坏干群关系的罪行，进一步认识到发扬官兵一致光荣传统对反修防修、巩固无产阶级专政、坚持继续革命的极端重要性。他们重新研究修订了和战士实行三同的具体措施，保证领导干部和战士始终保持最广泛、最密切的联系。

现在，这个团党委除了开会和集中学习外，经常保持百分之八十以上的成员在连队蹲点，和战士生活、战斗在一起。党委书记、团长孙贻周，在今年上半年下连蹲点的一百一十八天里，处处以普通一兵要求自己。开始，战士们不让他和自己一样干重活脏活，粪桶刚上肩就被战士抢走。他从这件事觉察到自己和战士还有一段距离，便坚持以普通一兵的姿态参加连队各种活动。上政治教育课，他和大家一起听课、讨论；开批判会，他带头作批判发言；搞军事训练，不论雨天、黑夜，他和战士们一起摸爬滚打；生产劳动时他争着干重活、累活。战士们亲切称他是“我们连的老战士”。

红一团党委成员在和战士三同过程中，虚心向战士学习，自觉接受战士监督。他们把部队建设的大事都交给战士讨论，遇事和战士商量，还经常通过和战士谈心等方式请战士批评帮助。对战士的批评意见，他们虚心接受，认真改进，战士们都把领导干部看成是自己的贴心人，从而更加密切了官兵关系。

人民军队爱人民，军民并肩向前进

驻延安地区空军部队广大指战员，在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争中，进一步发扬我军全心全意为人民服务的光荣传统，积极为巩固无产阶级专政贡献力量。

驻守在这里的空军部队各级党组织，经常对广大指战员进行为人民服务光荣传统的教育。批邓、反击右倾翻案风以来，部队党组织再次组织指战员们到毛主席战斗和生活过的杨家岭、王家坪、枣园等地学习参观，请当年老战士介绍张思德同志的模范事迹和当时干部战士学习《为人民服务》，以张思德同志为榜样，为人民谋利益的战斗生活。通过忆传统，指战员们受到了深刻的教育。他们说，我们是人民的子弟兵，要永远继承和发扬我军的光荣传统，“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”。在批判邓小平反革命的修正主义路线时，有的部队还到毛主席发表《为人民服务》讲演的旧址学习这篇光辉著作，联系部队建设的大好形势，深入揭露和批判邓小平否定和歪曲我军光荣传统的罪行，同时大力宣扬一批发扬光荣传统，全心全意为人民服务的先进单位和个人的事迹。通过学习和批判，广大干部、战士进一步提高了发扬革命传统，全心全意为人民服务的自觉性。不论是老干部还是年轻的干部、战士，都自觉地用为人民服务的思想指导自己的行动，努力为巩固无产阶级专政多作贡献。

入春以来，这个部队及时组织宣传组、支农组、修理组、医疗组，深入驻地社队宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，帮助驻地社队培训理论骨干，开办政治夜校，组织社员群众学习毛主席重要指示，批判邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义的罪行。这个部队的指战员还把热情支持社会主义新生事物，当作为人民服务的一项重要任务。他们派出大批干部战士到驻地附近中，小学校当校外辅导员。

这个部队指战员牢记我军光荣传统，把维护人民群众的利益看作是高于一切的事情。在人民群众生命财产受到威胁时，挺身而出，奋勇抢救。雷达连驻地附近的刘庄大队为了保证小麦春灌，要架设一条一千八百多米的电源线，雷达连的同志组成支农架线组，全力协助。驻地附近一座水库大坝因排洪道堵塞而被洪水冲开，大坝下一百多户群众、上千亩良田和其他国家财产受到威胁。这个部队的干部战士飞奔现场，跳进激流，展开了紧张的护坝战斗。贫下中农激动地说：“你们真象当年的老八路！”（新华社一九七六年七月三十一日讯）

描述：

