id: f203eebf0b
标题：谈“正确对待”
日期：1979-3-31
是否是时间段：false
作者：大鹰
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，听到一些同志在党组织落实政策、改正了对自己的错误处理以后，顾全大局，不提过高的要求，立即心情舒畅地投身于工作，积极为四化多作贡献，很受感动。人们赞扬说：这些同志是经得起考验的真正的共产党员。

对待任何事情都有个态度正确与否的问题，对待落实党的政策，当然也有个持什么态度的问题。林彪、“四人帮”横行时期，动辄抓“态度”问题，把抓态度当作棍子来打人，结果把“正确对待”这词也玷污了，弄得人们一说起“正确对待”，很容易想到林彪、“四人帮”整人的那一套：他们整人诬陷有理，你实事求是说明情况有罪。你只要讲点实话、心里话，就是不能正确对待，就是“翻案”。粉碎“四人帮”后，平反冤案、假案、错案，落实党的政策，也有人把“正确对待”当作借口，不肯彻底解决问题，总是想“没有大问题抓小问题，没有小问题抓态度问题”。过去把同志整错了，现在还千方百计地为自己辩护。这当然都是不对的。

但是，尽管这样，在我们现实生活中，包括在落实政策中，确确实实有个正确对待的态度问题。有错必纠。不论是谁，凡是事实证明确实是搞错了的，都应该纠正过来。党组织应持这个态度；被处理错了的同志，也完全有理由要求这样。因为这不是个人问题，而是关系到党的传统的恢复、党的事业兴旺发达的大问题。然而对待落实党的政策，从个人来讲，也要有个正确的态度。与一些同志议论议论，觉得至少应当有这样几点：

要讲团结。落实政策，就是要使大家放下包袱，心情舒畅、同心同德地工作。我们有的同志对过去在错误路线影响下整过自己、现在已作了改正的同志，耿耿于怀，甚至提出：我不能和某某人在一个班子里共事，等等。这是有害于团结的。应当看到，有些同志犯错误，整了人，是有各种原因的，要着重当时环境的分析，找出真正的经验教训来，而不应当着重个人的责任，更不应当看成个人恩怨。不然，一批同志落实政策，又势必整倒另一批同志。这样“翻烙饼”，何年是个头，对革命事业又有什么好处呢？

要顾大局。安定团结是个大局，搞四化是个大局。我们做什么，怎么做，都要看是否对这个大局有利，有利的就做，不利的就不做。某些要求，就个人或者就局部来看，是合理的，是应当做的，但是，就全局来看，可能就是不合理的，或是难以做到的。比如，在生活福利，子女安排等等问题上，尽管要求是合理的，可是现在还没有条件一一做到，那就只好暂时放弃一些个人利益。考虑到大局和客观困难，应当说，这也是实事求是。

要向前看。当然，为了向前看，有时在一些问题上又必须向后看。纠正假、错、冤案，是必要的向后看。向后看又是为了更好地向前看，使我们的革命事业向前发展。我们不能老是在过去的问题上纠缠不休。有些问题在路线上分清了就可以了；一些枝枝节节的事情，一定要搞个我是你非，那是没有必要的。有些问题，一时很难弄清楚，那就再等一段时间，只要不妨碍我们大步向前就行。

总之，作为一个共产党员，一个革命者，时时刻刻应当想到的是革命的利益。要讲“正确对待”，不要人家一提“正确对待”就火冒三丈。无产阶级革命家陶铸同志在遭受林彪、“四人帮”残酷迫害时，曾经在诗中写道：“心底无私天地宽”。这是何等豪迈的气魄！今天，我们对待落实党的政策，也应当有这样豪迈的气魄、正确的态度。只要心中有了革命的大局，实现四化的大局，就不难做到坚持实事求是的正确态度。

描述：

