id: f2055b4e80
标题：正确认识知识分子的阶级地位
日期：1956-4-5
是否是时间段：false
作者：艾根
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
知识分子是以自己的脑力劳动来为社会服务的，在通常的情况下应当把知识分子当作脑力劳动者。1933年瑞金民主中央政府公布的”关于土地改革中一些问题的决定”中，就曾作了如下的规定：”知识分子在他们从事非剥削别人的工作，如当教员、当编辑员、当新闻记者、当事务员、当著作家、艺术家等时候，是一种使用脑力的劳动者。”

知识分子不是一个阶级，在经济上从来不占独立的地位。但是知识分子绝不是超阶级的人。看一个知识分子究竟属于什么阶级，不能简单地从他的家庭出身、生活来源等来判断，主要是看他为什么阶级服务，他的思想主张符合于什么阶级的利益来判断。旧中国的知识分子中，有一部分知识分子是接近帝国主义和大资产阶级，直接为他们服务或者成为他们的代理人，并且在行动上、思想上反动的人。除去这一部分人以外，其他大部分知识分子，他们或者从事独立的脑力劳动，如医生、作家等自由职业者，或者在一般的机关或企业中充当职员，依靠工资为生。他们都受帝国主义、封建主义和大资产阶级的压迫，经常遭到失业的威胁。因此，这一部分知识分子在旧中国也是劳动人民的一部分。

中华人民共和国成立以后，知识分子的地位就发生了根本的变化。这种变化首先是由于我们国家政权性质发生了根本变化而引起的。由于中华人民共和国的成立，我们国家政权成为人民民主性质的政权，因此，作为劳动人民一部分的知识分子，他们也和工人、农民一样，变成了国家的主人。1950年中央人民政府政务院公布的”关于划分农村阶级成分的决定”中，对于知识分子作了如下的补充决定：”（一）凡受雇于国家的、合作社的或私人的机关、企业、学校等，为其中办事人员，取得工资以为生活之全部或主要来源的人，称为职员。职员为工人阶级中的一部分。（二）凡有专门技能或专门知识的知识分子，受雇于国家的、合作社的或私人的机关、企业、学校等，从事脑力劳动，取得高额工资以为生活之全部或主要来源的人，例如工程师、教授、专家等，称为高级职员，其阶级成分与一般职员同。……”由此可见，现在在国家机关、国营企业、合作社、私营企业中工作的知识分子，他们今天已经成为工人阶级的一部分。

其次，几年来，知识分子在政治立场和政治思想方面也有很大的变化。由于党组织他们参加了历次反帝国主义的、民主改革的和社会主义改革的群众运动，领导他们学习了马克思列宁主义的基本知识，帮助他们进行了思想改造，在业务上帮助他们学习了苏联先进经验，这就使得他们的政治面貌发生了和正在发生着根本的变化。目前，我国知识分子的大多数是拥护共产党和人民政府，拥护社会主义，愿意为祖国的社会主义事业服务，愿意学习马克思列宁主义的；他们已经把自己的命运和国家的命运结合在一起了。参加我们部队的知识分子，这几年来的进步同样是很明显的。

但是，有些同志却没有正确认识这些根本问题。

有的同志把知识分子的家庭出身和本人成分混淆不清。从旧社会来的知识分子，大多数出身于剥削阶级家庭，这是一种必然现象。但是，家庭出身和本人成分完全是两回事。本人成分是由他本人生活来源的经济收入的性质决定的。在部队工作的知识分子，即使还没有军籍，他们和国家机关工作人员一样，他们本人成分也是职员。至于已经参军的知识分子，在部队工作一定时间以后，他们本人已经是革命军人成分了。

有的同志因为某些知识分子的社会关系或个人经历比较复杂，而对他们的阶级地位产生怀疑，这也是不对的。由于知识分子多数出身于剥削阶级家庭，他们长期受着资产阶级教育的影响，许多人与过去的反动阶级有着各种各样的社会关系，毫无疑问，他们的出身、经历和社会关系，比之工农出身的人员是复杂得多的。但是社会关系或个人经历和阶级地位是两回事情，不能混为一谈。如果他曾干过反革命活动，那自然是另外一个问题。

还有的同志把知识分子的思想作风和阶级成分混为一谈，这同样是不正确的。当然，从知识分子的思想状况来看，他们当前的进步同他们在政治和社会地位上的变化，还不是完全相适应的。有许多知识分子中，还存在资产阶级思想和资产阶级作风，这就特别需要他们加紧学习马克思列宁主义，努力使自己的思想完全符合于自己的阶级地位，努力把自己改造成为完全的社会主义知识分子。但是，思想问题和阶级地位问题显然是两回事，应当明确区别清楚。

描述：

