id: f2084215b1
标题：穷凶极恶的大地主牟二黑
日期：1964-12-18
是否是时间段：false
作者：牛嵩林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在山东省阶级教育展览会上，展出了栖霞县大地主牟二黑的部分罪证。在近百年间，牟家残酷剥削农民，由占有三百亩土地暴发成拥有百万家私的大富豪、大恶霸。

牟二黑的发家，一靠落井下石：在饥民成群、饿殍遍野的灾年，用几升粮食换一亩地。二靠重租压榨：每年收租一万二千多石。三靠高利盘剥：仅向佃户放贷豆饼一项，每年就从佃户身上榨取一千六百石大豆。四靠无偿劳投：强迫农民修大刘家粮仓，千余农民白干了三年，无数农民抛尸工地。五靠强行霸占：看哪块地好就蛮横霸占，使无数农民家破人亡。六靠敲诈勒索：以“慈善”事业为名，要全县农民拿义务捐，一次就搜刮民财万吊。七靠大斗大秤：每年从农民身上多刮走粮食四十五万斤。八靠官府虎威：曾花一千八百两银子买了清朝三品官，披着这张老虎皮，为所欲为。

“牟二黑，牟二黑，狼心狗肺赛黑墨，残害农民致了富，一家欢笑万人泪！”栖霞农民的这首歌谣，刻划出了牟二黑的凶残面貌，也揭示了地主阶级的本质。

牟二黑勾结官府，可以随意印制钞票，勒索农民。

牟家富丽堂皇的庄园。有专供吸鸦片的烟室，有供玩乐的“欢喜楼”、“逍遥亭”和“玩鸟厅”。

这是牟二黑用来剥削农民的斗和秤。收租时用的大斗比普通斗多一升，放租时用的小斗比普通斗少一升。收租用的大秤砣重达二十四市斤，称粮时略一高低，就可差好几十斤。

这是牟家的地亩册，发家的罪恶账，也是栖霞县农民的血泪账。

牟二黑，依靠搜刮来的农民的血汗，过着穷奢极欲的淫逸生活。他用的一套吸鸦片的烟具就花三百两银子。

牟二黑共占有：

耕地：六万多亩

山岚：十二万多亩

（每年收租：一万二千多石）

房子：五千五百一十二间

钱庄：三座

当铺：二座

油坊：八座

缫丝厂：四座

百货店：五处

花边庄：三处

本报记者 牛嵩林摄

描述：

