id: f2091126d9
标题：“夹尾巴”和“割尾巴”
日期：1959-12-21
是否是时间段：false
作者：全开
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
出身于资产阶级、小资产阶级家庭或者受这些阶级的思想影响比较深的人，参加革命的时候，都不免拖着一条资产阶级、小资产阶级思想的“尾巴”。

说是一条“尾巴”，危害却很大。它象一个沉重的包袱，拖住一个人前进的脚步；不少错误，都是由于有这样一条“尾巴”而造成的。许多同志经过党的教育，提高了觉悟，认识到这条尾巴的可恶，痛下决心将它割去了，因而成了一个坚定的无产阶级的战士。

有的同志，他们也模模糊糊地觉得有这样一条“尾巴”不好，但是又舍不得割去。因而他们的这条尾巴处在时隐时露的状态中。运动来了，夹得紧紧的，不留一点痕迹；运动一过，又露出来了。就象鲁迅小说“风波”中赵七爷的那条瓣子一样，一会儿盘在头顶，一会儿又放下来。在这一隐一露之间，“尾巴”不是越来越短，而是越来越长了；碰上适当的气候，它翘得很高，摇摇晃晃，颇为得意。

有了这条“尾巴”，这些同志生活在革命队伍里，总是不那么如意，经常地和组织闹别扭，遇到大风浪，更不免要晕头转向，甚至掉下水去。

有什么办法呢？根本办法是变“夹”为“割”。特别是在政治思想运动中，让它大露特露，以便让别人、也让自己看看它的丑态。见丑而生恶，然后下定决心，一刀割去。“割”不免总是有点痛的。但是，“长痛不如短痛”，为了除去终生的隐患，痛一阵子，又何乐而不为？有时割得不彻底，割掉了还可能长出来，那就再割，直到它不长为止。

描述：

