id: f20aa8d2d9
标题：用毛泽东思想指挥战斗
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：战士曾学军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
初升的太阳，光芒万道，照耀着东海前线的山峦和田野，祖国大地披上了一身金色的光辉。福建前线某部二炮连的同志，在这里进行实弹射击。

“砰！”一发红色的信号弹在空中升起，战斗就要打响了。五班的同志早已做完了一切准备工作，班长杨佳斌带领大家一遍又一遍地高声朗诵毛主席语录：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”

“五班上！”指挥员一声令下，五班的同志立即以敏捷的动作进入了指定的阵地。这时，构筑工事的三炮手骆金全，发现阵地是一块沙地，稍微犹豫了一下。在一旁的副班长黄海深立即给他送来了毛主席的教导：“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。”毛主席的教导给了这位新战士以无穷的力量和智慧，他根据沙地的性质，很快就构筑好了一个合格的工事。

射击开始，随着班长的命令，二炮手黄转迅速地往炮膛里填送炮弹。他入伍以来，今天第一次装填实弹，心里有点紧张。新战士刘荀根马上送他一条毛主席语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”在毛主席伟大教导的鼓舞下，黄转看到靶上刘少奇的黑象，心中立刻燃起一团怒火。于是，他沉着地把炮弹填进了炮膛。“轰”的一声，第一发炮弹在离靶位较远的地方爆炸了。班长杨佳斌见偏差那么大，心里暗吃一惊。该怎么修正呢？这时，毛主席的教导在他耳边响起：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断”。顿时，他觉得一股巨大的力量遍及全身，他立刻根据目标的坡度和火炮的性能，下定了新的决心，沉着有力地把新的口令传给了炮手。炮手们经过一阵紧张的操作，第二发炮弹又出膛了。“命中目标！”指挥员挥了挥手中的红旗，向五班的同志说：“穷追猛打，向大叛徒刘少奇猛烈开火！”紧接着，两发炮弹又在刘少奇的黑象旁边爆炸了。阵地上立刻沸腾起来。同志们拥向五班，向他们致以热烈的祝贺。五班的同志高举红彤彤的革命宝书，激动地说：这是毛泽东思想指挥我们战斗取得的胜利！

“用毛泽东思想统帅一切就是胜利！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”欢呼声在靶场上空激荡！

（战士 曾学军）

描述：

