id: f20b407280
标题：曹祝夫贪污案说明了什么？
日期：1982-11-15
是否是时间段：false
作者：王若义徐凤岭/张升伦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工程兵工程维护部队某部后勤处原器材股长曹祝夫等五人，于1978年至1981年期间，利用工作之便，采取开假发票、假入库单、虚报冒领等非法手段，贪污现金和国防工程器材。五人共贪污现金和公物折款四万零六百余元，其中曹祝夫一人二万二千七百余元。如此严重的贪污案告诉人们一些什么呢？

钱迷心窍，个人主义恶性膨胀，是他们走上犯罪道路的思想根源。他们受资本主义思想毒害很深，对社会主义的前途，共产主义的理想丧失信心。他们向往资产阶级生活方式，认为“有钱才是幸福，自私才是人的本质”，因而崇拜金钱，追求享受，梦想的是发财。曹祝夫说：“共产主义太远，吃点喝点享受点，才是实实在在的。”他们念念不忘“人无外财不富，马无夜草不肥”的信条，说什么“谁有钱谁英雄，谁没钱谁狗熊”。正是在这种崇拜金钱、追求享受的腐朽的剥削阶级的思想支配下，他们个人主义恶性膨胀，堕入犯罪的深渊。

规章制度废驰，有章不循，为犯罪活动提供了条件。器材股每年购买工程器材的费用达三十至四十万元之多，但这笔钱如何开支，部队领导心中无数，后勤领导缺乏计划，器材股想买什么就买什么。器材管理制度混乱，出入库手续不严，器材股保管员没有见到实物，单凭发票就可以开出入库单。1980年6月，一个犯罪分子以价拨麻绳为借口，开了一张三百一十公斤、价值一千三百六十四元的麻绳假发票，保管员既没见到麻绳，又没收到价拨通知单，便开出入库单。曹祝夫和他便将该款贪污私分。1979年至1981年期间，曹祝夫等人用电话或空白纸条，从仓库领走各种物资数百种。两年多来，他们以各种手段开假发票贪污共计二万六千七百余元，全部在财务股报销。

领导干部严重的官僚主义，使犯罪活动长期不被发现，得不到处理。部队主要领导对后勤工作过问少，对财务开支、物资使用把关不严，责任心不强，工作不深入，加上本身爱占点小便宜，使曹祝夫等人贪污大有可乘之机。如1979年至1981年，部队共买进麻绳一万二千五百多斤，而实际下发部队三千一百多斤，其余九千多斤、价值近两万元的麻绳下落不明，连分管后勤的领导也不了解。在有的领导心目中，这五人还是好干部、好党员，还把个别人列为提升对象。

本报通讯员 王若义 徐凤岭 本报记者 张升伦RW：曹祝夫；贪污犯

描述：

