id: f20f512352
标题：党和人民军队的宗旨：全心全意地为人民服务毛泽东《为人民服务》的演讲
日期：2007-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党和人民军队的宗旨：全心全意地为人民服务

——毛泽东《为人民服务》的演讲

《为人民服务》是毛泽东1944年9月8日在中共中央直属机关追悼中央警卫团战士张思德同志大会上所作的演讲。

张思德是四川仪陇县人，1933年参加红军，1937年入党。参加过长征，作战机智勇敢，曾多次负伤。1938年任中央军委警卫营通讯班长，1942年11月任中央警卫团1连通讯班长，后调延安枣园担任中央领导同志的警卫。

1944年夏，中央办公厅抽调有烧木炭经验的人去安塞县石峡峪（今楼坪乡）山打窑烧木炭。中央警卫团派张思德等和中央社会部的同志组成一个烧炭生产队，张思德任副队长。他工作认真负责，不怕苦、不怕累、不怕脏，处处起模范带头作用。1944年9月5日，由于连日阴雨，炭窑崩塌，崩塌的炭窑压住了正在埋头工作的张思德。待战友们将他救出时，年仅29岁的共产党员张思德已经停止了呼吸。

1944年9月8日下午二时，张思德烈士的追悼大会在延安枣园后沟西山脚下的操场上举行，中央警卫团的全体指战员，中央社会部及中共中央直属机关等1000多人参加了追悼会。毛泽东在花圈上题写的挽词是：“向为人民利益而牺牲的张思德同志致敬！”追悼会由中央警卫团团长吴烈主持，警卫团政治处主任张廷桢报告张思德生平和牺牲经过后，毛泽东发表了悼念讲话，对张思德全心全意为人民服务的革命精神给予了高度评价。他说，我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。人总是要死的，但死的意义有不同。为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。

毛泽东进一步指出，我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们的队伍就一定会兴旺起来。

这篇著名讲话经整理后收入《毛泽东选集》，题为《为人民服务》。这篇演讲非常重要。毛泽东在讲演中阐述了为人民利益而牺牲的意义，提出了“为人民服务”这一中国共产党的历史使命和立党之本。此后，在党的七大上，毛泽东对“为人民服务”作了进一步的阐述。他指出，紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众，一切从人民利益出发。这是我们党及其领导的人民军队的宗旨，是我们一切工作的出发点，是我们共产党人区别于其他任何政党的一个显著的标志。（新华社发）

描述：

