id: e28c993896
标题：政治教育不能从Reddit上获得：你学到的东西是错的
日期：2020-10-0
是否是时间段：false
作者：《批斗会》杂志编辑部
来源：
标签：毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
《批斗会》杂志编辑部二〇二〇年十月

前段时间，一群社交媒体用户请求我们的编辑部帮助他们主持一个线上论坛。我们拒绝了，并详细陈述了我们这个决定背后的理由，甚至建议他们放弃互联网项目，转而去做一些有用的事情。

在依赖于社交媒体的同志中间，有一些人缺乏对私密通信和分歧进行保密的观念和常识。恰恰相反，他们在自己喜欢的社交媒体上公开发表自己的看法，并指责我们“待人轻蔑”。这一事实，以最尖锐的方式表明并证实了我们的关切和批评。我们所关切和批评的，是这样一种不负责任和无知的想法，即我们可以通过社交媒体上的交流来学习有关共产主义的一切。我们认为，这种社交媒体上遍布着警察和形形色色的冒充者，毫无疑问，这里缺乏任何可证实、可信赖的信息来源。由于目前存在着这样一种持续趋势——有人自称“毛主义者”或“基本是毛主义者”但完全不行动，且彼此相互分离——我们不得不发表这一公开声明，毕竟我们不想被指责为“待人轻蔑”。既然这不是最重要的话题，我们就简短地谈谈。

首先，从共产主义的观点出发，什么是政治教育？第一，政治教育是在阶级斗争中，在人民的战壕里，在这些斗争的热切参与以及错误中学习的；第二，以集体或个人的方式，对重要的理论和历史、国际共产主义运动的经验进行学习，是完成政治教育所需的一部分。我们的网络同胞们，那些坚持认为他们可以在网上“学习共产主义”的人竟然提出，像Reddit这样的平台对于“政治教育”是“不可或缺的”。我们不同意这种观点，坚持与人民和革命者的现实运动保持联系，摒弃了这种错误的“政治教育”形式。

这就要求对普遍的教育和特殊的共产主义教育作一个简要的分析。在最广义的意义上，教育无时无刻不在发生；人类一直在学习，但他们并不总是学得好，或者说并不总是学到正确的东西。

对毛主义者来说，有一种教育方法是非常实用的，这种方法是以“先学后教”（learn then teach）的模式为基础的。它让所有学生都成为一个方面的教员，让所有的教员都成为一个方面的学生。这种模式的主要方面，形成了作为学生的教员（teacher-student）和作为教员的学生（student-teacher）这两种身份。这意味着一件非常重要的事情，资产阶级的师生关系被打破了，教育者也在不断地学习，成为一同前行的战士和可信赖的人。有人认为，可以在完全由陌生人构成的网络上，在开放的论坛里培养这种信任和共生的关系。考虑到剥削者和被剥削者，维稳者和被维稳者，压迫者和被压迫者都混杂于这种环境中间，这种观点就已经丧失了任何合理性。这种观点是这类朋友的主要错误——在他们看来，教育只是作为观众的消遣，而不是所有人积极参与其中并培养出可信赖关系的现实斗争——这种错误观点是资产阶级性质的，同时也是无知的。

教育充实了斗争。不应为了数据和事实的积累，而使教育迷失方向。一定要用正确的方法开展教育。

什么是共产主义政治教育？它是为了干革命而以科学手段进行的学习研究，也就是说，是关于如何以暴力推翻现有秩序并代之以新秩序的学习研究。认为统治阶级控制下的开放、公开、不受监管的工具是进行这种观点交换的可以接受的地方，这种想法是庸俗的和易于暴露秘密的，是容易吸引密探的。你的网上学习小组对警察来说就是个蜜罐，需要明白这一点和放弃谬论。这样的假装革命，确实会承担现实世界的后果。

当然，认为共产主义教育可以在网上进行的思想，萌芽于帝国主义国家内部的机会主义。在那里，人们易于拿着自己的“民主权利”来相信压迫者，无论这些权利被系统性地、持续地践踏过多少次。对于互联网的信仰，只能与对国家抱有同样信仰、为自身竞选辩护的竞选白痴们（译注：原文如此）相提并论。他们是彻头彻尾的合法主义者。为表明自己而在网上大喊大叫：我们所学的不是认真的，不会把它用于推翻现存秩序，所以我们可以安全地在敌人面前谈论这些事情——我们相信敌人能够理解我们的思想追求，不会把我们错认为是真正的革命者。这些论坛里没有布尔什维克，只有孟什维克。这是无法回避的。

我们必须认识到，世界各地那些建立或重建了共产党的人们，在发展能够夺取国家政权的秘密战争机器时，经受了巨大的困难。对于民主的资产阶级幻想削弱了这些同志的理性思维。共产主义政治教育是一个安全问题；所有重大政治运动的历史，都证明了这一点。地下学习圈子虽然数量少、规模小，但肯定比在社交媒体平台上进行的开放的、多灾多难的学习小组更有价值。前者是严肃的，且履行职能的——把革命科学传授给真正会认真使用它的人；后者则缺乏任何严肃性，是一个充满幻想的足球联赛，一笔负资产和对革命思想的嘲弄。

对干革命持严肃态度的人，不会在网上随便找人讨论革命。扔掉你的电脑，到外面去。干革命。要认识到，公开声明应该被策划、审查、斟酌和估量。他们不应与未经核实的可疑账户进行实时交换。政治分歧和辩论等应在适当的场合进行，而不是在警察面前。这就是为什么编辑、报纸、期刊和其他经得起考验的平台在传达思想的路线和实体方面总是优于社交媒体。

没有所谓的“网络毛主义者”，因为做毛主义者就是要去实践毛主义，这种实践与这些互联网圈子里使用的方法是不可调和的。我们衷心地恳请我们的读者和支持者不要再参加这样的活动了，不要去理睬Discord和Reddit、Facebook或Twitter等上的那些群体，彻底切断联系，正确地学习和研究，通用运用毛主义来成为毛主义者，用毛的话来说：想知道梨子的味道，就要亲口尝一尝。学习正确的东西是不够的，必须以正确的方法来学习这些东西，你所学的东西必须经过验证和可靠，否则你所学的东西就不是正确的，更糟的是，你会把这些不正确的思想传授给别人。让我们给自己打预防针，来预防这种常见且容易治疗的疾病。

我们有责任毫无疑问地确认，那些与实际运动有关的人正在与他们组织起来的人讨论他们的政治，而不是与随机的网上“朋友”讨论这些。我们不给这些迷茫的、误入歧途的同志提供任何理由。不幸的是，他们没有关联，没有资格，也无权来谈论这些事情，更不用说公开谈论这些事情了。认为自己懂马克思主义是一回事，完全证明自己能使用马克思主义则是另一回事。



描述：

