id: e56da43664
标题：第三部分 中央文革小组的日日夜夜 第二十九章 关于“整江青黑材料”案和我的被隔离审查
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,王力,陈毅,傅崇碧,毛泽东,胡耀邦,叶群,阎长贵,穆欣,朱德,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第二十九章阁于“整江青黑材料”案

和我的被隔离睿查

1、江青向文革小组同志她的历史

江青然是中央文革小组的第一副组长，但实际上她的作用超过了陈伯达。有段时间陈伯逹生病住院，经主席同意，中央还专门发了文件，由江青代理组长。

中央文革小组决定一些重大事情，都是由江青与总理商量决定的，有时康生和陈伯达也参加意见。在他们作出决定之后，主要由张、王、关、戚、姚去买彻执行。但后来张春橘和姚文元的主要精力放到了上海。当他们在北京的时候，有些事情也一起参舆。

然中央决定由我接替由家英任毛主席的秘书，但是，除非主席有事找我，或者有繁急的文件和发生繁急的事件要即刻向主席滙报，一般我都是通过江青向主席报告工作的。所以，我实际上也兼任了江青的秘书，但无此名义。

江青往中央文革小组的威信是很高的。而旦她考问题比较宽泛，我们去外面讲话，她都会提醒我们，要注意些什么。我们都会遵照她的意见去做的。但是，我们欲都不希望她到外面去多讲话。因为她讲话太直，她提醒我们的话，她自己有时也做不到。她有时错一句话，那我们要花好大的力气才能把它扭转过来。

在1966年冬天一个下午，江青忽然向我们了她的历史。在鱼毫十六号楼中央文革的会室，足足了约二个小时。参加的人有张春椅、王力、关锋、戚本禹、姚文元和穆欣。我和春橘、关锋坐在江青的对面，王力、姚文元坐在江青的上，穆欣悄悄地坐在江青的背后的椅上，他当场作了群细记录。

江青，你们大概都了许多关于我的历史传闻吧！你们不清楚事实真相，又不好来问我。那我今天就把我的历史都跟你们讲讲，免得你们了风就是雨的。

江青，唐纳这个人其实还不错，是个进步人士（按：据历史档案揭秘，唐纳是中共的秘密员）。但他的缺点是太弱，子小，不像个革命者。那时他在演界的影响是很大的，她指著我和姚文元，就跟你们现在在外面的影响一样。他要那个好，那个就叫座；他那个不好，大家就那个不好。他要捧那个演员，那个演员就马上走红。那时追求他的女孩非常多。可唐纳就是拼著命地追求我，而且在恋爱的时候对我真的很好，百依百顺。她，当然，唐纳比起俞威（黄敬）来那简直是大上地下了。当时我们就坦率地询问她，你为什么不嫁给俞威呢？她，俞威那时年纪小，一切都要家里的。他家是个封建大家族，他家决反对俞敌威娶她。他那个家族族规非常格的，娶的都是大户人家的小姐，你一个被他们看做子的人根本就进不了他家的门。她，俞威那时才是个二十来的学生，根本没瓣法和他的家族抗衡的。所以她只能考虑嫁给唐纳。可是，唐纳在与她结婚以后就不一样了，总是限制她这个，限制她那个，不镶她和别的人交往，把她看作是自已的附品。这个她就受不了。江青説，我那时受娜拉这部的影警很大，我在量上演娜拉，心里也喜欢娜拉。不过江青也説，唐这个人还是很单纯的，不复杂。可是他对待家庭，也是封建社会的那一套。所以我就提出和他离婚了。这件事当时在社会上闹得沸沸扬扬。与唐纳离婚，对她的打擎很大。她那时她觉得前途茫茫，组织关系接不上，也不可能再去找俞威了。得那时有很多好朋友助她，她她总忘不了蔡老一一蔡楚生，在那种时候他给了她很大的鼓和助。而且他的助完全是无私的。还有崔巍，他是她青岛时的同学，也对她翼助很大，他像大哥哥一样地保护著她。而且，崔巍为人正派，不像上海那些文痞，老想来占她便宜。

江青坦诚地，她永远难忘她和俞威的初恋。她，俞威是她人生的第一固导师，是她的革命引路人。然因为他受到封建家族束的原因，她未能嫁给他，但止是由于他的引导，她才参加了革命，后来跑到了延安，这样她才能识毛泽东，找到她人生的归宿。

我当时了江青的自述，感觉她度诚擎，光明磊落，很受感勤。我哪里能想到，正是因为我了她这段过往的感情经历，后来江青竟会想象北京、上海发生的所谓的整江青“黑材料”案，是我在搞她。真是起萧墙，事物的发展不以人们的意志为转移。

2、所谓“整江青黑材料”的来能去服

1967年下半年，群提出要求开放北京图书，文组为此打了个报告给我。我，文化大革命是搞文化革命的，连个图书馆都不开放不成了笑话了。所以我就批弹了这个报告。但其中定，凡是内部材料必须革委会的介信才能查阅。

北京图书馆开放后，有人在里面找售，看到了有关十江青（那时叫蓝）的报导。情况反映到我这里来之后，我就叫文艺组的人去把这些东西收了封存起来。当时图书馆里有个空军政治部转业的女干部，把这事报告给吴法，吴法就报告给了叶群。在一次会结束时，其他人都走了，叶群叫我留下来，她当著我的面叫吴法把这件事跟江青报告了。总理也在。我，有这事，是我叫文组的人去收起来封存的，以免广散。江青很不高兴地，有什么好摘散的，我有什么事情可以摘散的。但是总理觉得我的是比较合理的，就，那这样，我来写个报告，把这批材料都烧了，并且通知北京图书注销登记号。总理亲自发了报告之后，这批材料就由谢富治的公安部负责拿去了。事后，张春橘跟我，你应该给江青这是下面文组干的，你并不知道。我，不行，是我同意文组去封材料的。张春椅，你先要保好你自已，这棣你将来还有机会可以给他们话。不然，那就可能会玉石俱焚，你和他们都要受到睿查。你自已都保不住，那将来还有出来给他们话呢。这些都是肺腑之言，一般人是不肯的。可我想这事明明是我同意的，现在我把它都推给下面的人，那他们受到的魔分就会更重。所以我还是持承，这事他们是向我报告过的，是经过我同意的。

就在总理下令销毁有关江青的报刊资料之后不久，上海市革委詹派专人，把一些在上海搜集到的关于江青的售报刊资料送到北京来交给我。因为我当时是中央办公的代理主任，所以他们就送来镶我处理。可是上海那里不知是，一面人把材料交给我，一面又去直接和江青报告，説他们查到的一批蔑她的材料，现在交到戚本禹那里了。我打开那批材料一看，无非就是当时国民报刊造的一些言，什么“一丈青”（指江青）嫁了宋江（指毛泽东），成了寨天人。我当时觉得这事挺瓣。交给主席吧，你怎么能量那么点小事去干他；交给总理吧，又给总理增加困难。可我想这也不能交给江青呀，因为这样做不符合组织原则。所以就自已决定，把这些材料存档不瓣。其实我当时确实是有点教条。上海为什么不把材料直接送江青呢，因为它也要讲组织原期，所以要交给我。可他们又去和江青了这事，也不告我。江青等了天，看我没跟她这事，就自己找到我瓣公室来问我，上海送来一批材料是怎么回事。这次江青可能真的怀疑我是不是在收集她的材料了。后来这件事情还是由总理来处理的。我把过程跟总理一讲，他一就懂了，知道是怎么回事。他也富治把这批材料拿去烧了。这件事以后，张春在私底下跟我，你不把这些材料交给江青，那是不对的。我们都已经是绑在一起的人了。

一波未平，一波义起！阎长是我推给江青给她当秘书的。也不知他脑袋单那根筋错位了？偏偏在这个卸骨眼上，把一固叫江菁(音jing)的人写给江青的信送给了江青。江菁的菁，有的人念一半，把它念作“青”。这个人是售社会的一个演员，曾经参加过军统。在文革时她挨了群批斗，所以她写信给江青，要江青救她一下。阎长贵拿了信，也没怎么好好看，就写了个条，现在有人冒江青，还她曾经参加过军统。然后就把信和条子一起送给了江青。江青看到信，就怒气冲冲地跑到我办公室来，她把信和阎长贵写的条子往我桌上一摔。问我到底想要搞什么名堂？你前天弄我的黑材料，现在又和阎长贵合在一起来陷害我。我拿起信来一看，因为我经常处理群来信，所以很快就了解到信里的内容。我，人家根本不是你江青参加过军统。是她自己（江菁)过去参加过军统，她是来求您对她宽大。而且我，江青这个名字是你去延安时才取的。当时遗没有江青这个名字。怎么会是江青参加过军统呢。可是那个时侯，江青已经不进我的任何解耦了，因为她对间长贵写的那个条子已经是先入为主了。为我们是故意用这种方法来陷害她。其实，阎长在当天送这封信的时候，也没有仔看信。直到我从秦城出来，碰到他的时候，他还弄不清楚，那人是蔑江青参加过军统的。我你真能胡，人家明明是自己参加过军统，哪里过江青参加过军统了？你把那么重要的两件事情混淆在一起了，你坐牢是过头但倒是事出有因，可你害了我。

这事发生以后，江青就告我暂时不要离开约鱼毫的办公室，候组织睿查。而阎长贵则很快被抓起来了。在抓阎长之前，江青请他看了场电影，叫《一仆二主》。怀疑他一做她的秘书，一还受命于他人，她同他是我有意安插在她身的卧底。又过了大，我估计是在等待主席的决定，江青又单独请我去看了场电影《黑桃皇后》，是根据普希金的小改编的，内容是一个野心勃勃的青年，千方百计地想打探女主人的秘密，结果造成了悲剧。电影看完以后，江青就过来跟我握了下手，然后拉长著声音，那么，再见了。我心里明白，她是以这样的方式在和我告别。

1968年1月20日夜晚，总理的秘书通知我去怀仁堂开会，会上宣布我“隔离密查”。汪东兴随即把我在钓鱼毫的一个小楼里，由一个连的士兵看守著。那年的春节过后，王、关、戚都一起被关进了秦城。

3、抓我的真正原因究竟是什么

多少年来，这个问题一直困著我。我和江青之间应该没有任何过节。那江青为什么要那么恨我呢？我想也许她是想不明白，她对我那么好，可我为什么还要一再地查勘她的历史！

在富时中南海的政治生活中罐实也时有逼种情沉发生。由家英自毅后，揭发他最多的人，就是他的秘书。如果按照他秘书所揭发的材料，那田家英早该判处死刑了。江青是不是怕我成为第二个田秘呢？

还有人我是因为“盗”了鲁迅手稿，所以被抓的。我被关进秦城后不久，傅崇碧和杨成武曾来提密我，问我鲁迅手稿的事，从傅崇碧的眼神里我看得出，他是同情我的，不像杨成武，才隔大，就出一付问者的架子。我告诉他们，当时文化部向中央文革告急，文化部两派群都要到文化部的档案室去档案，而当时鲁迅手稿、郭沫若手稿还有很多作家的手稿都放在文化部档案室。遣个情沉在中央文革的“文革要闻”上登了出乘，陈伯达，江青都在上面作了批示，一定要保护好鲁迅手稿。他们还指定我去处理这件事。于是我就带了名解放军士去文化部讲话，鲁迅手稿最国家的重要福案，也不准。并当场镶解放军士连柜子带手稿一起搬去鱼毫，贴上封条保存在中央文革的保密室里。管保密室的干部姓卜，你们去找他好了。傅崇碧走遗，谢谢你。其实，江青我盗鲁迅手稿。我估计一个是她忘了这事是她和陈伯达指定我去做的；再一个也许是因为逮捕我的理由并不充分，所以还需要另外再找些理由出来。

还有些人，像吴法，我是因为送《红楼萝》给李，想追求李，所以被抓的。那更是无稽之谈了。李那时确实经常到我这里来的，她大学量业，她是学历史的，所以喜欢到我这里来翻书、闲聊。我也挺乐意和她聊聊，她那里可以了解许多现在大学生的思想勤，了解他们的愿望、追求，如此而已。现在李仍健在，对此有兴趣的人盏可以去信、去电咨问。

其实，在那时就已经有“戚本禹是江青女婿”的傅了。毛主席喜了解民间流传的政治言，他把政治言看作是偕斗争的一种特殊的反映。有一次，叶群把当时公安部筱民间的街巷中搜集的这个言送给江青看。江青看了之后一笑置之，，“这么，我遗是丈母娘了”。当时我遗是很爱惜自已羽毛的，所以在生活作风上也一直是很自律的，这在中南海里是人所共知的。我早已是有妇之夫，怎么可能有此妄想呢。

由于我当时所处的地位，我知道把我抓起来查这件事，是必须得到毛主席批弹的，江青是无法作出这个决定的。可主席在个月前刚在我的讨上作了批示，我们为同志。难道这真是像杨成武后来瞎説的那榛，是为了安穗我的“兵之计”？

我从秦城出后，著到一个叫董保存的人写的《杨余傅事件真相》的书，书中引述了傅崇碧的回忆。傅崇碧回忆，“七二○事件”之后，总理命令他把李井泉、江渭清、王任重等三十个老干部转移到安全的地方保护起来。傅崇碧的这个情沉我清楚，在武演“七二○事件”以后，有学生要揪斗各个大区和省、市的“陈再道”，他们到处找这些人，找不到他们。学生们就乘问中央文革，可中央文革也不知道他们在哪里。为这件事当时我们遗在中央文革的“简报”上登了，文革瓣公室要送群写的“批判材料”给这些人，但到处找不到他们。总理看了这个“简报”以后，就，你们把材料给我，我去转交给他们。江青不高兴了，她对此很有意见。所以，在开中央文革小组会的时候，就把傅崇碧找来问。当时的情形我还记得很清楚。可能是康生先问傅崇碧，你把这些人弄到哪里去了。傅崇碧支支吾吾不肯。于是又有人追问他，是他这么做的？傅崇碧也没有是，而是用手指指上面，，上面。这下把江青、陈伯逹、康生都激怒了，一定要他出到底是的命令。可傅崇碧就是不肯。等到第二次开会，又要追问傅崇碧了，可就在这个时候，毛主席那里来了电话，主席要傅崇碧马上过去。我估计这很可能是总理事先安排好的。那时主席已经回到北京了。这应该是1967年9月底到10月的事了。

据傅崇碧，毛主席这次在自己住处的休息室见了他，和他谈了两个多小时。就是在这次舆主席的谈话中，傅崇碧把总理他把那些老干部保起来的事向主席汇报了。主席，这榛做很好。然后，傅崇碧跟主席，可是中央文革小组为了这事开会批了他。主席问他，都是在批你啊？傅崇碧想，是江青、康生他们。但话到了嘴他又收回去了。因为他想，如果跟江青他们搞坏关系的话，以后就难办了。所以他就改口跟主席：“戚本禹他们都批过我”。主席接著跟他：“不要怕他们”。

因为这次主席与傅崇碧的话对文化大革命的发展关系很大，下面我按傅崇碧的回忆原文，将一些重要情引述如下：

老人家操著湖南腔问：“崇碧同志，吃饭没得？”“吃过了，主席。”

“坐下，坐下。今天找你来，是想问一问北京的情况。武斗制止了没有？”

毛泽东点燃一支烟，慢慢吸著、吐著。“北京的情况有所好转，但雨派还在打，制止不了。”毛泽束又问：“朱德同志的大字报还有没有？”“有，还有人要打倒朱总司令。”毛泽束：“这不好。朱毛朱毛，朱德和毛泽束是分不开的嘛。”

毛泽东完，又吐出一团烟雾，好似沉思，许久没有话。忽然，他发现傅崇碧手里拿著一卷束西，问：“你手里是什么？”

傅崇碧：“是刚出的漫画，今天下午我才看到的。”“给我看看行？”

傅崇碧把彩色的“百丑图”遮给了毛泽束。那上面，画了一顶子，刘少奇、邺小平同志坐在上面，下面抬轮子的，都是老一华革命家。谭震林同志双手沾满了鲜血，罗瑞卿同志嘴里叼著一把刀子·…傅崇碧看著这幅图，心里好不难过，他知道这是“中央文革”镶红卫兵搞出来的。

毛泽东真地把“百丑图”展平，看著看著神情起来，他把烟按减，愤怒地：“胡来，这是丑化共产黛的！”

他侧过身子，对秘书：“你马上打电话给陈伯达，告诉他，这个“百丑图”是黑我们的，不能搞，不能这种丑化我们的束西满天飞！”

秘书转身打电话去了，毛泽束这才坐正了，继续提问题：“红卫兵还斗干部？”“斗得很属害。”“怎么个属害法？”

傅崇碧起腰，两只胳膊向后翠著，学了个比较标准的“氯式”

“就这样，有的还在脖子上一个铁牌子，写著他们的姓名，还打了××”

毛泽束了一下眉头，又问：“当年你们打土豪，开斗争会，也是这个样子？”

傅崇碧想了想：“那时候，没有搞‘气式”，顶多戴一顶高帽子游街。”

“就是嘛！这样搞，不好。好人搞壤了，病人搞死了。”

见毛泽东这样讲，傅崇碧才明白，这些情况，毛泽东并不知道。看来，他是不同意这种搞法的。他大地向毛泽东反映了许多情况：

陈毅的夫人张茜同志正在生病，被造反派抓来游街，团中央的“三胡”（胡耀邦、胡克实、胡启立）也被造反派组织揪到大会上批斗。胡耀邦发著高烧逻被揪斗·

毛泽束得很真。他随口问了个省委书记、部长的名字。“他们怎么样？”

傅崇碧趁此机会，把周恩来布置的转移老干部的情况向毛泽东做了汇报。

毛泽束毫不避疑地表熊：“好！总理安排得好！你们做得好。”到毛泽东这雨句话，他心中一块石头落了地。“主席呀，要是不把他们保护起来，红卫兵会把他们斗死的！”“你们做得对！”

毛泽东又重复了一句。转身又对秘书：“告诉“文革”（小组），不能把人往死里整！”

傅崇碧忙：“主席，可不能是我的。”“你怕什么？”

他有些委屈地告毛泽束：“为转移老同志的事，我挨批挨得。”

“批你？”

傅崇碧的嘴巴张了张，差点出江青的名字，话到嘴还是咽下去了。江青和毛泽东是夫妻呀。他改口：“戚本禹他们都批过我。，，

“不要怕他们。”毛泽东完，准备去工作了。傅崇碧忙问：“主席还有什么指示？”“你今天反映的情况很好，很好。”“我走了。”

摘自《杨余傅事件真相》58-61页，董保存解放军出版社1987年12月

但傅崇碧回忆中所的许多事情，并非中央文革所为。比如“百丑图”的事，斗争张茜的事，我们就一无所知。那时外交部的遵动，江青叮嘱过，一切总理的，我们不要去插手。总理要陈伯达或者其他人去讲个话，也得征询江青的意见。

只是我一直都不知道，傅崇碧竟能在主席面前张冠李戴地把我给端了出来。傅崇碧跟我的关系一直都很好。在文革中，我在工作上他办了不少事，解决了很多难题。不然他也不会向江青提出，要我去北京成区当政委的。我想，他也不是故意要害我，他也是没有办法。自王力、关锋被睿查后，我做事就一直很谨慎，很低调。所以我不可能像他所，在追查各地走资派大员住处的会上去批计他的。批计他的是江青、康生，他把这些问题全栽到我的头上。其实，在这个问题上，我没讲过一句话。后来傅崇碧在秦城对我那么客气，恐怕也舆他心地向主席反映情沉时拿我乘真替江青、康生有关系。

这件事情我估计引起了主席对我的不满。但这是不是就是毛主席批弹睿查我的主要原因呢，我不得而知。但至少也是一个重要的因素吧。

在王力、关锋被睿查后，原来去找他们两个的造反派都转过来找我了。他们所反映的情沉和要求，都通过我来写了文件或简报送上去。所以当时陈毅的也是有道理的：只抓王、关不抓戚，等于没抓。但陈毅的“不抓戚本禹，心不服；军心不服；人心不服”就有些不实事求是了，当时的黛心、人心、重心是两大阵营、线分明，不能一概而。等到我也被隔离睿查之后，那造反派得到的支持就少了。本来在各地成立革命委员会的谈判中，造反派的态度是比较强硬的，现在他们也只好妥协了。这棣各地实现大合、实行三结合，进而成立革命委员会的工作就比较顺利了。

在被捕的同时，文革办事组的主要成员亦被睿查；快报组工作半停顿；连中央瓣公秘书局许多原来舆我有较多联系的人也都被蕃查。注东兴把秘书局的一些人（包括原“八司马”有的成员）也成是田家英的余孽、死，进行“隔离密查”。

《红旗》志1968年第一期社，还是姚文元和我一起修改后报陈伯达，陈伯达送主席睿批后出版的。这以后不久《红旗》杂志就停刊了。直到那年8月毛主席发表“工人级必须领导一切”的指示，两个月后，姚文元为了宣傅毛主席“工人偕级必须领导一切”的思想，才接著出版《红旗》离志。

描述：

