id: cab0cf4862
标题：全面贯彻党的教育方针  促进学生德智体全面发展  教育部颁发高等学校  中等专业学校学生守则
日期：1982-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面贯彻党的教育方针  促进学生德智体全面发展

教育部颁发高等学校  中等专业学校学生守则

本报讯　为了全面贯彻党的教育方针、加强思想政治教育、抵制资产阶级思想的侵蚀、培养学生树立共产主义的道德风尚和文明行为、引导学生奋发向上、健康成长，教育部决定从今日起在全国试行《高等学校学生守则》和《中等专业学校学生守则》（试行草案），并向各省、市、自治区高教、教育厅（局）发出通知。

通知说，《守则》体现了党和国家对高等学校、中等专业学校学生在政治思想和道德品质方面的基本要求，是每个学生应该遵守的行为准则和道德规范。每年新生入学，都应认真进行一次遵守《守则》和学校规章制度的教育，使学生从入学起就知道应该怎样做，不应该怎样做，引导学生自觉遵守《守则》，树立良好的校风，促进学生德智体全面发展。

通知强调，要在学校党委统一领导下，各职能部门密切配合，共同做好思想政治工作和行政管理工作。要教育党团员学生成为执行《守则》的模范。广大教师要做到教书育人，言传身教，用《守则》教育学生，要求学生。

通知还指出，各地区、各学校可以从本地区和本学校的实际情况出发，对《守则》的条文加以补充。少数民族地区的学校，可增加必须执行党的民族政策、加强民族团结、尊重少数民族风俗习惯内容等。

描述：

