id: cab2777079
标题：胡志明主席离开北京  周恩来朱德邓小平等党和国家领导人到机场欢送
日期：1960-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡志明主席离开北京

周恩来朱德邓小平等党和国家领导人到机场欢送

新华社4日讯　越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明，在赴莫斯科参加十月革命四十三周年庆祝典礼途中，路过北京，停留了两天。今天上午乘专机离开北京。

周恩来、朱德、邓小平等党和国家领导人到机场给胡志明主席送行。胡志明主席同他们亲切地握手告别，并接受了少年儿童的献花。

到机场欢送的还有中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李富春，中共中央政治局候补委员康生，中共中央书记处书记谭政，候补书记杨尚昆，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若，中共中央委员叶季壮、伍修权，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席傅作义，外交部副部长罗贵波，以及政府机关各部门和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领等。

正在北京的越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢，越南民主共和国驻中国大使陈子平和使馆人员，在北京的越南留学生、实习生等也到飞机场送行。苏联驻中国大使契尔沃年科和使馆官员也到飞机场欢送。（附图片）

胡志明主席离开北京赴莫斯科。周恩来、朱德、邓小平等党和国家领导人到机场欢送。　新华社记者　侯波摄

描述：

