id: cab316eb90
标题：爬“雪山”听取群众批评
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爬“雪山”听取群众批评

今年春节期间，山西省应县革委会主任石健同志带领两个青年干部，要上山老区梨树坪公社去。但是，清晨一起来，天气突然变坏了。刺骨的寒风卷着鹅毛大雪，漫天飞舞，打得人连眼都睁不开。三个人一人拄着一截干树枝，一步一滑地上了路。

石健同志望着银装素裹的山老区，感到格外可爱，格外亲切。过去在这里与敌人辗转周旋、出生入死的游击生活，一幕幕展现在他的眼前。他想，在那一天三钱油、五钱盐的艰苦岁月里，自己和山老区的贫下中农不分白天黑夜地战斗、生活在一起，结下了鱼水相依的深厚阶级感情。解放后，进了城，在大叛徒刘少奇“入党做官论”的毒害下，自己认为革命胜利了，该“歇一歇”了，于是贪图安逸的思想滋长了，艰苦奋斗的传统淡薄了，与山老区贫下中农的感情也疏远了。是毛主席的无产阶级革命路线和伟大的无产阶级文化大革命挽救了自己，把自己从修正主义的边缘上拉了回来。他越想越觉得伟大领袖毛主席是最亲的亲人，只有紧跟毛主席继续革命，才能永远保持朝气蓬勃的革命精神，全心全意地为人民服务。

下雪天，山路分外滑。两个没有上过山的青年干部，一路上摔了好几跤。石健同志把他们扶起来，鼓励他们继续往高处攀登。他对这两个青年干部说：“今天的路是有些不好走，但是，比起当年红军爬雪山、过草地可好多了。从长征到现在，我们的革命经过了一段艰苦曲折的光辉战斗历程。思想改造也是这样，我们要准备爬许多‘雪山’，过许多‘草地’，进行新的‘万里长征’。”

到了梨树坪，三个人都成了“雪人”。公社的同志感动地说：“没想到这么大的风雪，你们也赶来了。”贫下中农说：“石主任自站出来后，已经上来三次了。去年是淋着雨来的，今年又是顶着风雪来的。要是旧县委的走资派，别说这号天气不上咱这山窝里来，就是咱们进了城，也找不着他在哪里钻着。”

石健等同志一再表明：“我们是来给大家当小学生的，是听取大家批评来的。”接着，大家就你一条我一条地提开了意见。有的说：“我们这里的喇叭声音小，影响收听毛主席的最新指示”，有的说：“你们和新华书店的同志说一声，让他们多带些红宝书来”；公社的同志还把外省、外县同志对县里服务行业的一些意见和建议，告诉了石健同志。石健同志把群众的这些意见一条不漏地记在本子上。他边记边想，山区贫下中农最渴望的是毛泽东思想，可是过去旧县委只抓锄头，不管人头，一股劲儿搞什么“物质刺激”、“工分挂帅”等修正主义黑货，硬把贫下中农往邪路上拉。新生的革委会只有狠抓毛泽东思想的学习，才能代表贫下中农的根本利益。他当场向群众检查了自己工作不深入、不细致、抓根本不狠的缺点。回县后，他立即把从各地收集起来的上百条意见综合归类，召集有关单位认真研究，仔细分析，改进工作。贫下中农高兴地说：“革委会这样重视俺们的意见，俺们是越提越想提。”　本报通讯员

描述：

