id: cab5610e89
标题：“要把争取时间放在首位”——学习邓小平关于时间问题的论述
日期：2000-6-13
是否是时间段：false
作者：童展竹
来源：
标签：邓小平,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“要把争取时间放在首位”

——学习邓小平关于时间问题的论述

童展竹

争取时间，加快发展，是邓小平理论的一个重要内容。在即将跨入新世纪的历史时刻，我们重温邓小平关于时间问题的一系列重要论述，具有特别重要的意义。

“过去耽误的时间太久了”

时间和空间，是物质存在的基本形式。一切节约归根到底是时间的节约，最大的浪费莫过于时间的浪费。“文化大革命”结束后，特别是党的十一届三中全会后，邓小平十分重视总结历史经验教训，多次从时间角度评估“左”的错误造成的损失，认为“一个根本的问题是，我们耽误了时间，生产力的发展太慢”，痛心地得出了“过去耽误的时间太久了”这一发人猛省的结论。

邓小平认为，“左”的错误使我们浪费了二十年的发展时间。在他看来，建国后的头八年，也就是从1949年到1957年上半年，我们的发展是健康的，政策是恰当的。但是，从1957年下半年开始，先后犯了反右派斗争扩大化、“大跃进”、人民公社运动和“文化大革命”等错误。1976年粉碎“四人帮”后，党和国家的工作还徘徊了两年。因此，中国社会从1958年到1978年二十年时间，实际上基本处于停滞和徘徊的状态，国家的经济和人民的生活没有得到多大的发展和提高。在另一个场合，他又说：在这二十年中我们并不是什么好事都没有做，我们做了许多工作，也取得了一些重大成就，比如搞出了原子弹、氢弹、导弹等。但就整个政治局面来说，是一个混乱状态；就整个经济情况来说，实际上是处于缓慢发展和停滞状态。

在五十年代中期以前，我国国民经济恢复和发展的速度在世界上是领先的，但在其后的二十年间，却明显地落后于许多国家和地区。在此期间，世界新技术革命突飞猛进，经济蓬勃发展，一些原来与我国发展水平相当甚至还不如我国的国家和地区走在了前面，我国同发达国家间已经有所缩小的差距再度拉大。邓小平在刚刚打开国门的时候讲过，我们的同志出去看了一下，越看越感到我们落后。同发达国家相比，经济上的差距可能是二十年、三十年，有的方面甚至是五十年。因此，现在我们必须抓紧时间，发展自己。

“人类进步一日千里，科学技术方面更是这样，落后一年，赶都难赶上”

邓小平高度关注世界发展的新趋势，一直考虑如何使中国尽快赶上或接近发达国家的水平。他在正确分析世界科技、经济发展状况和判定当代世界主题的基础上，强调了抓紧时间、加快发展的极端重要性。

第二次世界大战后，原子能技术、空间技术和电子计算机技术等得到广泛应用和发展，开辟了许多新的生产领域，极大地改变着人类经济和社会生活的面貌。对此，邓小平指出：“世界形势日新月异，特别是现代科学技术发展很快。现在的一年抵得上过去古老社会几十年、上百年甚至更长的时间。”

科学技术的发展速度，不是用年来计算，而是用月、用日来计算的，确实是日新月异，一日千里。一个新东西发明出来，可以带动其他方面以至整个社会经济走得很远。同样数量的劳动力，在同样的劳动时间里，可以生产出比过去多几十倍几百倍的产品。“在这方面不用说落后一二十年，即使落后八年十年，甚至三年五年，都是很大的差距。”我们不在科学技术上前进，不要说超过，赶都赶不上去。

随着科学技术的发展和世界形势的变化，邓小平及时作出了和平与发展是当代世界主题的判断。他认为，现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是发展问题，而核心是发展问题。一个国家在世界上占有什么样的位置，从根本上说取决于其发展水平和速度。因此，应当把发展问题提到全人类的高度来认识，要从这个高度去观察问题和解决问题。现在，我们虽然也在发展，但由于人口多，底子差，面临着很大压力。

邓小平指出，在此形势下，能否抓紧时间，加快发展，决定着我们的前途命运。只有创造出比资本主义更高的生产力，极大地增强综合国力，不断地改善人民群众的生活，中华民族才能自立于世界民族之林，社会主义制度才能显示出优越性，党也才能赢得人民的拥护和支持。他认为，世界上一些国家发生问题，从根本上说，都是因为经济上不去，没有饭吃，没有衣穿，生活水平下降，长期过紧日子。而人民现在拥护我们，就是因为这些年有明显发展。因此，时间和速度问题，不只是经济问题，实际上也是个政治问题。他还说，现在，周边一些国家和地区经济发展比我们快，如果我们不发展或发展得太慢，老百姓一比较就有问题了。

“务必一天也不要放松经济工作”

基于对历史经验教训的深刻总结，基于对我国面临的挑战和压力的透彻分析，邓小平一再强调要“抢时间”，并据此对党和国家的各项工作提出了明确的时间要求。

经济建设一天也不能耽误。邓小平在1980年初强调指出：“我们从八十年代的第一年开始，就必须一天也不耽误，专心致志地、聚精会神地搞四个现代化建设。”这件事一定要扭住不放，不受任何干扰，决不允许再分散精力。他还提出：能发展就不要阻挡，有条件的地方要尽可能搞快点，只要是讲效益，讲质量，搞外向型经济，就没有什么可以担心的。低速度就等于停步，甚至等于后退。他要求广东力争用二十年的时间赶上亚洲“四小龙”，江苏等地要比全国平均发展速度快，上海要一年一变样，三年大变样，全国要力争隔几年上一个台阶。他还说，现在我们条件具备，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。

改革的步子要快一些。改革的目的就是为了破除生产力发展的障碍，调动广大干部和群众的积极性，提高效率，节省时间。因此，邓小平一再强调，改革的胆子要大一些，步子要快一些，看准了的就要坚决干。他要求，中央这一级精简机构，要用半年时间，顶多三个季度理出头绪；要用三五年时间调整好各级领导班子，选拔一批比较年轻的干部；要花两个五年的时间，通过顾问委员会的形式，把退休制度逐步建立起来；农村改革三至五年大见成效，城市改革三至五年也要大见成效；政治体制改革有些方面用三至五年的时间见效，有些方面要花十年左右的时间见效；要用三十年的时间，在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。

对外开放不能拖延。邓小平把实行对外开放当作加快发展速度、赶超发达国家的重要途径。认为要实现四个现代化，就要善于学习，大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。要把世界上最先进的科研成果作为我们的起点，先学会它们，再在这个基础上创新。要抢时间引进先进的技术设备，利用外资要及早动手，不要犹豫拖延。对于与美方合作开发南海油气田，他说这样的好事应坚决干，赶快干，搞大一点。对于宝钢二期工程，他提出必须马上就上，不要等下一个五年计划。对于沿海地区对外开放，他要求放胆地干，加速步伐，千万不要贻误时机。对于海南洋浦开发，他强调机会难得，不应拖延。

必须抓紧发展科技和教育。邓小平指出，经济发展得快一点，必须依靠科技和教育。科学技术是第一生产力，靠科学才有希望。他提出，要保证科研时间，使科研工作者能把最大的精力放到科研上去。要快一点把体制搞得合理，调动科研人员的积极性。必须加大科技投入，我国从一开始就要参与高科技的发展，在世界高科技领域占有一席之地。抓科技必须同时抓教育，从小学抓起，一直到中学、大学，力争五年小见成效，十年中见成效，十五年二十年大见成效。要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至于牺牲一点速度，把教育问题解决好。否则，我们已经耽误了二十年，影响了发展，还要再耽误二十年，后果不堪设想。

始终保持稳定的政治环境。邓小平认为，中国正处在特别需要集中注意力发展经济的进程中，一定要有稳定的政治环境。中国人多，如果今天这个示威，明天那个示威，三百六十五天，天天会有示威游行，那就根本谈不上搞经济建设。他还说，中国人民吃了十年动乱的苦头。动乱一下，就耽误好多年，不是三年五年能恢复起来的，动不得、乱不得啊！

争取更长时间的和平。邓小平指出：“我们把争取和平作为对外政策的首要任务。争取和平是世界人民的要求，也是我们搞建设的需要。没有和平环境，搞什么建设！”他多次提出，我们要争取比较长一点的时间不打仗，希望至少二十年不打仗，希望有五十年到七十年的和平时间。不管国际风云如何变幻，我们总是要利用和平时间好好发展自己。

“要腾出时间来多办实事，多做少说”

邓小平一贯倡导严格务实的工作作风和追求高效的工作态度，坚决反对官僚主义、形式主义等浪费时间的不良风气，一再要求广大干部特别是领导干部珍惜时间，争取时间，充分和有效地利用时间。

“少说空话，多做工作”。有效利用时间，关键在于实干。但在实际生活中，还存在着不少妨碍实干的弊端，存在着大量夸夸其谈的现象。对此，邓小平提出，要从制度上采取措施，消除严重的官僚主义；要解决会议多、文章长、讲话长、空话多的形式主义问题；学马列要精，要管用，要提倡实事求是，不要提倡本本。一句话：“要腾出时间来多办实事，多做少说。”

“不争论，是为了争取时间干”。建设有中国特色社会主义是一项前无古人的事业，必然会碰到许多全新的问题。邓小平认为，解决这些问题，必须尊重实践，尊重群众，大胆地试，大胆地闯，而不能靠坐而论道，搞一些抽象的争论。他说：“不搞争论，是我的一个发明。不争论，是为了争取时间干。一争论就复杂了，把时间都争掉了，什么也干不成。不争论，大胆地试，大胆地闯。”对于不同的意见，他说，我们的政策是允许看，不搞强迫，不搞运动，用实践、用事实去教育，这样慢慢就跟上来了。为了防止和减少试和闯的过程中可能犯的错误，他认为，要随时总结经验，走一步，看一步，对的坚持，不对的赶快改。他还提出了“三个有利于”的判断标准，为大胆地试、大胆地闯提供了锐利的思想武器。

“办事要快，不要拖”。邓小平对于抓紧时间、加快发展有着强烈的紧迫感和危机意识。他十分欣赏“时间就是金钱，效率就是生命”这一口号，特别不能容忍耽误和拖延时间，一再要求提高工作效率，尽可能节省时间。1975年全面整顿时，他要求各工业部门学习铁路的经验，对存在的问题要有明确的政策，解决问题不能拖。1977年拨乱反正时，他要求马上就恢复高考，而不要拖到第二年。对于查处腐败案件，他要求雷厉风行，当断即断，查清了就处理。对于科学家提出的跟踪世界高科技发展的建议，他要求有关方面速作决断，不可拖延。对于一些重要建设项目，他认为能早上就早上，早上一年早得利一年，不上是个浪费。对于对外谈判，他说也得有个谈法，不要因为舍不得一点小利而耽误了时间。对于基本建设，他提出要运用京秦线、引滦工程和修建人民大会堂的经验，集中力量，缩短工期。

抓住机会而不要丧失机会。邓小平认为，善于发现和利用机会，对于加快发展有着十分重要的意义。他特别担心丧失机会，说不抓住机会，看到的机会就丢掉了，时间一晃就过去了。他指出，现在世界发生大转折，就是个机遇，就是好机会。要抓住时机，发展自己，关键是发展经济。机会难得啊！他还说，看起来我们的发展，总是要在某一个阶段，抓住时机，加速搞几年，发现问题及时加以治理，尔后继续前进。对于我们这样的发展中大国来说，经济要发展得快一点，不可能总是那么平平静静、稳稳当当。要注意经济稳定、协调地发展，但稳定和协调也是相对的，不是绝对的。“发展才是硬道理。这个问题要搞清楚。如果分析不当，造成误解，就会变得谨小慎微，不敢解放思想，不敢放开手脚，结果是丧失时机，犹如逆水行舟，不进则退。”

1992年初，邓小平在南方谈话中语重心长地说：“如果从建国起，用一百年时间把我国建设成中等水平的发达国家，那就很了不起！从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”我们要牢记邓小平的嘱托，坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线一百年不动摇，有了这一条，中国就大有希望。

描述：

