id: cab6ceb28a
标题：一个矛盾的解决
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：田连阡
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个矛盾的解决

田连阡

我国人民内部矛盾中的一个重要方面，是粮食问题。农民群众多少世纪以来一直是在为“饱腹”而奋斗，但历来的反动政府只会掠夺人民。所以人民对政府从来是不信任的。对于共产党和人民政府，农民群众举双手拥护，因为它领导人民消灭了地主恶霸等阶级敌人，消灭了剥削制度，还想了许多办法来发展农业生产，改善农民生活。但是，旧时代人民和政府的旧关系，人民对政府缺乏充分信任的现象，如像列宁所说，并不是很快可以完全消除的。这要经过许多的时间和思想的事实的教育，才能彻底解决。

在粮食问题上，这种情形表现得特别明显。按照粮食的产量、留量和群众食用粮食的一般状况，这个地区是不应当缺粮的。可是一到春季，就到处听到嚷嚷缺粮的声音。由于各种具体的原因，缺粮的农户是会有一些的，但不该有这么多。可是又实在很难辨别谁真缺，谁假缺。通通供应，国家粮食不够。通通不供应，就真有少数农户过不了日子。这一问题至今还没有得到彻底解决。

河北清苑县“户户储备光荣粮”的群众运动，为这一问题的彻底解决树立了榜样，开辟了途径，初步实现了农业发展纲要所指明方向。彻底依靠群众的自觉，把党和国家的粮食政策交给群众，讲清道理，经过群众性的辩论，把这一政策的精神和具体做法贯彻到广大群众中去，使群众通过事实来认识政策。清苑县这样做的结果，证明绝大多数农户的粮食是够用甚至有余的。就是少数农户有点困难，群众也能自动调剂解决。埋在地下多少年的暗粮，群众也愿意自动挖出来变成了明粮。这一来，国家机关在粮食供应工作上一个最大的困难扫除了，人民内部一个重要的矛盾解决了：既保证了真正缺粮的农户得到供应，又保证了不浪费粮食，不突破供应指标，因而能够切实保持粮食局势的稳定。人为的紧张没有了，“地富反坏”想要捣乱也无隙可乘了。

本来，从绝大多数农民说，他们并不愿意把明粮变成暗粮，对自己的国家保守粮食秘密。可是，在领导上没有积极倡导储粮，没有把粮食政策交代得十分清楚的时候，农民是会有某些忧虑的。这就是过去人为的粮食紧张一直没有彻底扫除的原因。现在领导上采取了正确的工作方法，矛盾马上就解决了。这就说明，在我们国家和人民的内部，因为不是剥削与被剥削的关系，根本没有像资本主义国家内部那种不能解决的矛盾。只要领导上能够像毛主席所说的那样用说道理的方法，充分发动群众和依靠群众的自觉，我们就没有任何困难是克服不了的。

描述：

