id: cab7d47590
标题：绝不辜负群众的信任，全心全意为人民服务
日期：1968-5-14
是否是时间段：false
作者：沈言
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绝不辜负群众的信任，全心全意为人民服务

北京女七中革命委员会主任　沈言

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”我校革命委员会自去年六月建立以来，遵循毛主席的教导，在工作中，坚持以毛泽东思想挂帅，充分信任群众，依靠群众，放手发动群众，贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线。

无产阶级文化大革命以前，我作为学校的主要领导干部，坐办公室发号施令多，深入实际向群众学习少；和干部开会研究工作多，和学生接触商讨问题少；大家听我的多，我听大家的少。久而久之，便产生了高高在上、脱离群众的现象，摸不到广大群众的脉搏。无产阶级文化大革命给了我深刻的教训，使我深刻地领会到：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”，真正看到了“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”，看到了革命群众对毛主席的无限忠心，看到了革命群众关心国家大事的政治热情，懂得了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。我认识到，一个革命领导干部，要为无产阶级掌好权、用好权，就必须密切联系群众，以真正平等的态度对待群众，永远保持劳动人民的本色。因此，当群众支持我站起来工作，付我以革命重任以后，我时刻牢记毛主席的教导，努力做到全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众。

“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”它本身就具有广泛的群众性。作为革命领导干部，要密切联系群众，就必须很好地和这些来自群众的代表商量办事，认真地听取他们的意见，正确地实行民主集中制，坚决依靠这个战斗的集体，充分发挥大家的革命积极性和主动性。

我校革命委员会成员，除两名干部外，其余都是群众的代表，有教师，有学生，有职工，年龄不同，职务不同，代表着各方面的意见，具备老、中、少结合的优点。由于委员们来自不同的岗位，站在不同的角度，思想水平和斗争经历各有差异，所以在讨论问题的时候，往往争论非常热烈。尤其是革命小将，襟怀坦白，毫无顾虑，敢想、敢说、敢干。在这种情况下，我不是个人发号施令，以老干部自居去压服别人，而是引导大家畅所欲言，在争辩中活学活用毛泽东思想，在毛泽东思想的原则基础上达到统一。

革命委员会的成员虽然大多数是革命群众的代表，但进入革命委员会后，如果高高在上，脱离了群众，慢慢地就会丧失代表群众的作用。毛主席教导我们：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”我和革委会的委员经常用毛主席的教导检查自己，督促自己。我校革命委员会委员，绝大多数是各排文革的成员，平时生活、学习在群众之中。我也是这样。过去我坐办公室，住办公室，吃饭也回办公室；现在吃在伙房，睡在集体宿舍，挂包里装着工作和学习的必需文件，走到那里，就和那里的群众一起工作，一起学习。正因为革委会的成员坚持毛主席的无产阶级革命路线，又能同群众同呼吸，共战斗，所以革命师生热情地支持新生的革命委员会，热情地支持革命干部工作。在任务繁重的情况下，大家群策群力，克服了许多困难，取得了一个又一个的胜利。如今年一月份，群众发挥了冲天干劲，在不增人员、不添设备的情况下，不但顺利地完成了招收新生的任务；而且新生一入学，立即举办毛泽东思想学习班，迅速地建立了革命新秩序。特别是革命小将，最热爱毛主席，最听毛主席的话，立场坚定，旗帜鲜明。在两条路线斗争的激烈时刻，为了维护新生的革命委员会，他们夜以继日写大字报，痛斥资产阶级反动思潮。只要是革委会分配给他们的任务，不管天气寒冷，北风凛冽，他们都努力去完成。他们那纯洁坚定、无私无畏的革命豪情和冲天的革命干劲，深深地感染着我，激励着我更好地为党为人民工作。

凡是来自下面的意见，我们都虚心倾听，但是听了以后，再做阶级分析。对于正确的意见，我们诚恳地接受，如群众提出要加强思想政治工作，常委要深入连委会参加集体领导，等等，我们都接受了。对于错误的意见，就善意地帮助群众提高认识；对一些代表社会反动思潮的歪风邪气，则敢于抵制，坚决批判。只有这样，才不会脱离群众的大多数，才是真正联系群众，代表群众。

革委会的成员能不能做到密切联系群众，关键的一环是活学活用毛主席著作，实现思想革命化。我作为革命委员会的主任，更应当在这方面起带头作用。十个月来，我在解放军和革命群众的帮助下，用毛泽东思想为武器，不断斗私批修，逐步地提高了阶级觉悟和思想水平。进入革命三结合领导班子以后，工作非常繁忙，社会活动又多，常常夜以继日，工作还是做不完，有时私字便露头了，有些社会活动就想推掉。我及时抓住这个苗头，认真学习“老三篇”，用毛主席教导的“完全”、“彻底”两把尺子，用白求恩同志的两个“极端”，严格要求自己。当工作顺利的时候，我时刻牢记毛主席的教导：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”，注意防止骄傲自满情绪，防止脱离群众。在两条路线斗争的激烈时刻，我每天学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，既提高阶级斗争的观念，又严格区分两类不同性质的矛盾，坚决执行党的政策，克服一切私心杂念。

我和革委会的其他同志深深地感到，革命委员会要始终如一地保持无产阶级政权的崭新的革命作风，根本的根本，是要对我们伟大领袖毛主席赤胆忠心。有了对毛主席的忠，就能永远保持劳动人民的本色，做到“既当‘官’，又当老百姓”；就能乐于接受群众的监督，永远坚持群众路线，全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众。

描述：

