id: cabfaf49da
标题：亚非人民团结大会宣言——告世界人民书
日期：1958-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民团结大会宣言——

告世界人民书

我们亚非人民在1957年12月26日至1958年1月1日在开罗举行会议，讨论了特别同亚非人民有关的国际问题。

我们探讨了亚非人民所面临的各种政治、经济、社会和文化问题。

激励着我们的唯一的感情是我们人民之间的合作和团结，以及同世界各国人民的完满友谊。

在七天融洽的讨论以后，我们的大会已经就解决各种问题的建议达成了一致的协议。这证明，亚非人民在支持和平的任务中已经达到了更高度的团结，而且已经达到了有共同的行动纲领的地步。大会一致同意在开罗设立常设组织，以促进大会决议的实现。

我们宣布，1955年4月万隆会议所通过的原则仍然应当是国际关系的基础。我们重申，我们绝对支持在过去几年中受到我们的人民支持的下列十项原则：

（一）尊重基本人权，尊重联合国宪章的宗旨和原则。

（二）尊重一切国家的主权和领土完整。

（三）承认一切种族的平等，承认一切大小国家的平等。

（四）不干预或干涉他国内政。

（五）尊重每一个国家按照联合国宪章单独地或集体地进行自卫的权利。

（六）子、不使用集体防御的安排来为任何一个大国的特殊利益服务。

丑、任何国家不对其他国家施加压力。

（七）不以侵略行为或侵略威胁或使用武力来侵犯任何国家的领土完整或政治独立。

（八）按照联合国宪章，通过如谈判、调停、仲裁、司法解决等和平方法以及有关方面自己选择的任何其他和平方法来解决一切国际争端。

（九）促进相互的利益和合作。

（十）尊重正义和国际义务。

我们完全相信，如果这十项原则被接受，目前的世界紧张局势将肯定会得到缓和，现在亿万人民心胸中所充满的对毁灭的极大恐惧将能够得以解除。

我们宣布，除非我们消除这种紧张局势，和平的基础将不能坚固地建立起来。我们欢迎在这方面所采取的每一个步骤。我们号召世界人民尽量利用每一种可能的办法来创造协议和谅解的范围，这样做必然会引向裁军，禁止生产、试验和使用核武器。我们号召世界人民把他们的科学努力和核能用于和平目的和为人类服务，以及根据联合国宪章在平等的基础上来实现各国人民之间的繁荣和完全合作。

亚非人民相信联合国宪章。

亚非人民认为，帝国主义的统治、外国的剥削和由于征服人民而造成的其他的罪恶，除了对政府和被统治者都造成妨碍和平和国际合作的发展的有害结果外，还是对人类基本权利的否定和对联合国宪章的违反。帝国主义的继续存在和现在世界所处的新时代是不相容的。亚非人民坚决相信每个民族的争取自由和独立的权利。

亚非人民希望团结起来，共同努力，互相帮助，以便为亚非人民和整个人类的幸福而斗争。我们将不遗余力地为实现世界的持久和平而奋斗。

和平必定胜利。

人类能够满怀希望和信心展望未来。这就是在开罗举行的亚非人民团结大会向全世界的新年祝词。

描述：

