id: 15f1795002
标题：毛泽东心理的成功描写
日期：1992-8-8
是否是时间段：false
作者：陆风光李三朝
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
性格的魅力，源于对人物内心世界的发掘，而人物内心世界的发掘，则需借助人物的心理描写。影片《大决战》从对毛泽东的心理描写入手，多侧面地刻画毛泽东的内心世界，从而成功地展示了毛泽东的性格魅力。

《大决战》第一部描述辽沈战役前夕，四架轰炸机轰炸西柏坡，正在睡觉的毛泽东被卫士唤了起来，可他坐在床沿上并不着急，而是摸出烟盒抽出一支。卫士着急地提醒他说：“飞机到了头上了！”毛泽东依然不慌不忙地说：“慌什么。”然后划着火柴点上香烟。进入防空洞后，敌机的轰炸使洞顶不住落土。周恩来说：“今天的炸弹可撂得不少。”毛泽东幽默地笑道：“无非是扔给我们一些钢铁，多打几把锄头。”然后便在防空洞里开始部署工作。银幕上表现的虽然只是一场防空袭的过程，但观众透过毛泽东的几个动作，几句对话，领悟到的却是伟大领袖大无畏的革命精神。毛泽东视强敌如草芥、如粪土的内心世界，跃然银幕之上。

还是在辽沈战役中，毛泽东刚刚服药上床休息，突然接到林彪急电，得知林彪要回头打长春。他穿着衣服下床，十分恼火地说：“先是迟迟不南下，什么敌情问题……”越说越气，扣子扣错了，衣襟上下扭着，干脆把扣子揪下扔掉。一个揪扣子的细节，充分表现了毛泽东对辽沈战役部署实施情况的重视和关切，也表现了毛泽东对林彪回师打长春的恼火，同时也揭示了毛泽东期待早日夺取革命胜利的心情。此时此刻，一个揪扣子的动作有着多么深刻的内涵啊。

现实生活中，人们的行为动作是有心理依据的。但人的心理活动却是隐蔽的，一部作品要刻划人物的心理活动，完成对人物性格的描绘，必须将人物的内在的心理活动，转化为外在的行为动作，使其成为可视性的银幕形象。《大决战》在这一方面，获得了极大的成功。

描述：

