id: 15f17961c5
标题：艰苦奋斗是创业精神
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：王长存
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗历来是我党我军的优良传统作风，是我国革命不断取得胜利的无价之宝。但这些年来有些同志却对它不那么感兴趣了，甚至有些厌腻了。这是林彪、“四人帮”破坏所造成的恶果之一。林彪、“四人帮”一方面借用“艰苦奋斗”的口号，宣扬苦行主义，不管人民的死活；另一方面，又鼓吹“小节无害”论，大搞他们的享乐主义。这就把人们的思想搞乱了。当前，为了恢复和发扬艰苦奋斗的优良传统，搞好国家的现代化建设和我军现代化建设，迫切需要在广大干部和群众中进行艰苦奋斗的再教育，澄清各种糊涂认识。

有一种看法，认为艰苦奋斗是“穷”逼出来的，是应付贫穷局面的“权宜之计”。因此，随着我们国家逐渐富裕起来，就不应再讲艰苦奋斗了。

不对。艰苦奋斗不是无可奈何的权宜之计，而是无产阶级的创业精神，是无产阶级和劳动人民的政治本色。我们所以要艰苦奋斗，绝非仅仅为了被动地应付贫穷局面，而是为了实现伟大的革命目标。

艰苦奋斗，包含着有机联系的两层含义：既要不辞艰难困苦，又要奋发战斗。二者不可分割。这里讲的艰苦，并非无目的的自讨苦吃，而是为奋斗所付出的必要代价；这里讲的奋斗，也绝非轻松舒适的高谈阔论，而是为实现伟大目标而刻苦学习、奋发工作、勤俭节约的实际行动。

艰苦奋斗精神总是和远大目标联系在一起的。在我国历史上，曾有越王勾践为报亡国之仇而“卧薪尝胆”的佳话，也有贫穷学士为求学而“头悬梁、锥刺股”的美谈，都说明艰苦奋斗是同某一志向相联系的。然而，越王的“卧薪尝胆”也好，古代学士的“头悬梁、锥刺股”也罢，都不过是为了实现剥削阶级或个人的私利。我们无产阶级的伟大目标，则是为了全人类的解放，为了实现共产主义。完成人类历史上这一空前伟大的事业，必然会遇到许多空前未有的艰难困苦，必须具有超乎前人的排千难、吃万苦、奋斗不息的精神。斯大林说过，伟大的目标产生伟大的毅力。在那艰苦卓绝的战争年代，我们的革命先辈所以能够穿草鞋、吃野菜、爬雪山、过草地，直至抛头颅、洒热血，就是因为他们心中有推翻三座大山、建立新中国的坚定信念。没有革命先辈们的艰苦奋斗，哪有今天的社会主义新中国？今天，我们和解放前、解放初相比，虽然是富裕了一些。但实现四个现代化是一场空前伟大的事业。在前进道路上，仍会有千难万阻，仍需要作出艰苦卓绝的努力。不靠我们自己的艰苦奋斗，先进的科学技术知识、丰富的物质财富能从天上掉下来吗？即使将来实现了四个现代化，不继续艰苦奋斗，共产主义的理想境界也是不会自然到来的。

常听一些做基层政治工作的同志说：“现在艰苦奋斗的教育难搞，你这里讲艰苦奋斗，他那里就说要改善生活。”也听到一些同志反映：“我们的领导就是不关心群众生活，你一提改善生活，他就讲要艰苦奋斗。”艰苦奋斗与改善生活真是不相容的吗？不是。艰苦奋斗和改善生活，这两个看起来似乎是相反的东西，实际上是相辅相成的。

我们艰苦奋斗的目的，从根本上说，正是为了全国人民过上幸福生活。这里自然也包括我们每一个同志生活上的改善。但生活的改善，总是以生产的不断发展、社会财富的不断丰富为前提的。只有艰苦奋斗，努力发展社会主义经济，使物质财富不断丰富起来，改善生活才有物质基础。决不能象败家子那样，靠挖空家业来改善生活。那样，不要多久，再厚的家业也会被坐吃山空。不愿艰苦劳动而一味追求生活享受，是剥削阶级的享乐主义，我们必须坚决反对。一切共产党人和革命同志，都应正确处理个人利益和整体利益，眼前利益和长远利益的关系。要顾全大局，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，用自己的艰苦奋斗为人民造福，然后随着人民生活的改善而改善自己的生活。干部应该成为艰苦奋斗的模范，在生活上不搞特殊化，不脱离群众，在学习和工作上，要发奋刻苦，兢兢业业，为社会主义事业而奋斗不懈。

作为领导者来说，绝不能以强调艰苦奋斗为理由，不关心干部战士的疾苦。而应重视在发展生产的基础上，逐步改善群众生活。这并不违背艰苦奋斗的革命精神。这可以使广大群众身强力壮，精神饱满地去干革命，搞建设，有利于调动人们的积极性。如果生产发展了而不逐步改善群众生活，就会挫伤广大群众的积极性。相反，损害国家的长远利益，用杀鸡取蛋的办法来改善生活，也会从根本上损害群众的利益，决不是真正关心群众生活。

总之，艰苦奋斗与改善群众生活，是辩证地统一的。统一在哪里？统一于“创业”这一点上。无论是艰苦奋斗还是改善生活，都要服务于“创业”，服从于“创业”，有利于“创业”，在这一点上求得统一。

描述：

