id: 15f476adf2
标题：从八国峰会看非洲发展
日期：2008-7-16
是否是时间段：false
作者：贺文萍
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年一度的八国集团首脑会议上周在日本洞爷湖落下了帷幕。虽然此次峰会是在世界经济发展速度放缓，国际能源（FUEL）价格和粮食（FOOD）价格持续上涨以及全球金融（FINANCE）市场动荡不安的背景下召开的，会议也主要讨论如何应对这一“3F危机”，但和往常一样，非洲发展问题仍是会议关注的一个焦点。

援助承诺兑现不力

本次会议，东道国日本不仅创记录地邀请了阿尔及利亚、埃塞俄比亚、加纳、尼日利亚、塞内加尔、南非、坦桑尼亚七个非洲国家首脑与会，而且峰会第一天即是八国首脑与非洲七国首脑及非洲联盟领导人举行的对话会，次日全天的八国首脑工作会议也用了一个下午的时间商讨非洲与发展问题。

坦率地说，近年来的八国峰会对非洲发展不可谓不重视，推出的援助承诺力度也不可谓不大，特别是在2005年英国鹰谷八国峰会上，八国承诺对非援助在2010年前将增加到每年500亿美元。然而，令非洲国家感到失望的是，八国领导人作出的表态多，拿出的有力措施少，许多承诺迟迟不能兑现。现在离2010年还剩不到3年时间，但八国集团对非援助的承诺只实现了14%，鹰谷峰会上作出的承诺恐怕将难以实现。正因如此，在首天的对话会上，与会非洲国家呼吁八国充分履行他们在过去几年中作出的对非援助承诺，并提出应建立一个跟踪机制，专门用于监督承诺的执行情况。

非洲发展受到冲击

尽管世界经济近年来正遭遇减速和下滑的危机，但“3F危机”最大的受害者仍是非洲国家等发展中国家。

受全球粮食需求增加、自然灾害导致减产、生物燃料消耗粮食和市场投机行为等综合因素的影响，过去几个月来国际粮价大幅飙升，使严重依赖粮食进口的许多非洲国家受到严重冲击。据悉，喀麦隆、塞内加尔、科特迪瓦等国的大米价格已上涨50%，塞拉利昂的大米价格则上涨300％。除大米之外，非洲各国大规模进口的糖、面粉、食用油等价格也在大幅攀升，对于多数家庭预算50%以上用于食品开支的非洲而言，这样的价格堪称“难以承受之重”。而能源价格的上涨虽然能使一些非洲能源出口国（在非洲53个国家中仅有10多个为石油等能源出口国）得到更多的外汇，但这些新增收入很大部分又被进口粮食的新增支出抵消，目前不少非洲国家不得不花比以前多两倍到三倍的价格来购买粮食，而且绝大多数非洲的非能源出口国则不得不承受能源和粮食这两种“战略性商品”价格上涨的双重冲击。

发达国家责任重大

近10年来，非洲经济保持着年均6％左右的增长率，政治上也维持着整体稳定和发展，非洲大陆也由此成为“希望之洲”。但要保持着这样的势头，非洲不仅需要八国集团兑现承诺，继续提供援助资金以启动经济发展，而且更重要的是减少及至取消发达国家的贸易壁垒，特别是高昂的农业补贴，向非洲国家的产品开放市场，改善其出口条件和贸易环境，同时加大对非洲的投资力度，提高非洲国家产品的市场竞争力。

历史上，非洲国家经历了数百年的残酷殖民掠夺和奴隶贸易，至今仍桎梏非洲经济发展的单一依附型经济结构也是殖民主义的产物，因此，在推动非洲发展和融入全球化方面，发达国家难辞其责，必须以负责任的态度兑现承诺，并在贸易和投资领域拿出切实措施，为非洲发展多做实事。应当说，随着近20多年来中国、印度等亚洲新兴国家的快速经济发展，中非、印非关系的发展客观上带动了国际社会对非洲发展的空前关注，这无疑是非洲发展的又一次历史机遇。近年来，仅中非贸易对非洲经济增长的贡献率就达20％。2006年中非峰会推出的8项举措对于加快非洲经济的发展、力争实现联合国千年发展目标更是一个重要的利好因素，并且得到了国际舆论的关注与好评。英国皇家国际问题研究所研究员比尔·迪罗迪日前就表示，中国在非洲的投资和贷款不附带任何条件与要求，并且说到做到，因而受到非洲国家的欢迎。而借八国峰会之机，国际社会也呼吁一些发达国家不要一味指责中国的非洲政策，而应多立足自身，更多体现其对非洲发展的“大国责任”。

中国社会科学院西亚非洲研究所非洲室主任 贺文萍

描述：

