id: 15fb8750e0
标题：因势利导掀起学习毛泽东思想高潮零九七六部满足广大官兵的愿望进一步加强理论学习的领导
日期：1960-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0976部队在干部“八个问题”学习和连队社会主义教育的基础上，开始出现学习毛泽东思想的高潮。党委决定加强领导，使这一学习运动更广泛、更深入、更持久地开展下去。

在“八个问题”的学习中，部队党委强调以毛泽东思想为指针，以阅读毛泽东著作为主。通过学习，广大官兵更深刻地认识到毛泽东思想引导我们从胜利走向胜利。在任何时候，如果离开了毛泽东思想，就会迷失方向；遵照毛泽东思想办事，就一定会胜利。一个同志在学习中写了一首诗歌颂毛泽东思想：“毛泽东思想象太阳，照到哪里那里亮。照到工厂工厂红，工业生产直线升；照到农村农村美，粮棉丰产又加倍；照到部队部队强，觉悟提高武艺精；毛泽东思想胜太阳，光芒万丈照四方。”

通过“八个问题”的学习，绝大多数同志学习理论的自觉性更加提高了。过去有人认为学力理论是“远水不解近渴”。或者强调水平低看不懂，因而不愿意学习。在学习毛泽东著作的热潮中，这种思想被打破了。许多事实说明：学习毛泽东著作，不仅可以解决思想问题，还可以解决工作问题。某部于禄同志说：“毛泽东思想是一把万能的钥匙，能开阔眼界，提高觉悟，推动工作。”有的机关干部学了毛主席有关调查研究的文章以后，检查了自己的工作作风，认识到调查研究的重要性，找到了过去写不出好材料的原因。有的干部学了毛主席关于群众路线的理论，改进了对士兵的管教方法。事实证明：广大官兵都可以学习毛泽东著作，并且能够联系实际，把学到的理论运用到工作中去。因此，大家学习理论的劲头更大了。

经过干部“八个问题”学习和连队社会主义教育，0976部队已经开始出现一个学习毛泽东思想的高潮。广大官兵纷纷争购毛泽东著作。某部仅在3月上旬，就买了四千多册。有的单位在驻地买不到，就托亲友在外地买。有一个连的干部，骑自行车进城，买回三百三十本书，回到连里不到一小时就卖光了。参加学习的人员非常广泛，有军事、政治、后勤等各行各业的干部，有文书、公务员、卫生员、饲养员等不同职务的士兵。其中有许多同志学习毛泽东著作已经坚持了很长时间。如炮兵战士张春华，入伍前在农业社当会计就开始学习毛泽东著作，1958年入伍到现在，一直坚持学习。目前，他已阅读了毛泽东选集一、二、三卷。指导员李国已坚持自学九年。班长于禄，从去年夏季开始，先后读了毛主席的“中国社会各阶级的分析”、“关于纠正党内的错误思想”、“星星之火，可以燎原”、“实践论”、“矛盾论”等十一篇著作，写了“我是如何学习毛主席著作”的文章。这篇学习心得证明，他不但学了，而且能学得懂，能联系自己的思想实际。不少干部逐渐养成学习习惯，在工地上、在训练场上，一有空隙时间，就拿起书来看。战士们见到机关干部下连，就请他们帮助进行学习。连队的墙报、黑板报上登了不少读书心得，比以前吸引着读者。

部队党委认为，学习毛泽东思想的热潮，反映了广大官兵要求掌握理论武器以适应伟大的时代的强烈愿望。这一学习运动的开展，对于我军的思想建设，对于普遍提高广大官兵的理论水平，对于更高地举起毛泽东思想的红旗，都有着极其深远的意义。因此，决定进一步加强领导，使学习运动深入发展下去。他们的措施是：

（1）抓思想。开展一个深入的、广泛的宣传运动，说明学习毛泽东思想的重要意义。从目前情况来看，所属各级党委对学习毛泽东思想是重视的，某部党委专门作了“学习毛泽东思想的决定”，许多单位树立了学习标兵，推广了他们的经验。但是，还必须把思想动员工作再深入一步，具体解决某些人的疑难，打消顾虑，坚定决心，加强信心，制定切实可行的学习计划，使学习热情建立在可靠的基础上，既有良好开端，又有持久的毅力。

（2）抓组织。在“八个问题”学习中，各级党委都建立了中心组，发挥了既是学习小组、又是指导小组的作用。中心小组的组织形式和取得的经验，要很好地总结，以便进一步巩固和发展。

（3）抓理论指导。“八个问题”的学习经验证明，学习高潮掀起来以后，理论指导必须及时跟上，否则就会影响学习效果。他们在理论指导上，以各级领导干部为骨干，组织六十名报告员，巡回作启发报告。此外还召开专题研究会，解决理论难点。他们准备将上述办法，贯彻到下一步学习中去。

（4）抓质量。提高学习质量的关键，是理论联系实际。在“八个问题”学习中，他们要求“精心读书，认真思考，联系思想，改进工作”，收到了显著效果。在下一步学习中，必须更紧密地联系实际，以毛泽东思想为武器，提高思想水平，深刻理解党的政策，推动当前的各项工作。

（5）抓自学。在前一阶段学习中，领导上体会到：讲解、辅导对大家学习理论是有帮助的，但是，要把理论真正变成自己的东西，非经过认真读书、反复思考不可。所以要抓自学。他们指出：毛泽东著作深入浅出，通俗易懂，凡是有一定文化水平的官兵，只要肯下苦功夫，刻苦钻研，都可以学好。

描述：

