id: 15fd5c3b15
标题：自觉灭资兴无 坚持继续革命
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：余炳荣/龚家琦
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师党委在自身建设中坚持灭资兴无，狠抓“一班人”的世界观改造，保持和发扬了我军艰苦奋斗的优良传统，为部队做出了好样子。

一九七一年，这个师党委作过决定，在地方支左的人不准利用职权为家属和子女安排工作。但是，到了一九七二年，党委成员中有两个同志利用支左之便，把亲属安排在工厂工作。为了纠正这一错误，党委内部进行了思想交锋。那两个同志经过大家的批评帮助，很快把亲属退了回来。党委从这件事中意识到，在新的历史条件下，干部的家庭、生活等实际问题增加了，在这些问题的处理上，常常反映出资产阶级思想和无产阶级思想的斗争。抓“一班人”的思想革命化，切不可放松意识形态领域里的腐蚀与反腐蚀的斗争。从此，党委经常组织大家学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，警惕产生“骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪”。党委还建立了每季度召开一次交心会，每年结合年终总结进行一次思想作风整顿的制度，积极开展党内的思想斗争，肃清林彪的流毒和影响。粉碎“四人帮”以后，他们对这个问题抓得更紧了。

师党委在学习马列和毛主席著作中，坚持把抵制资产阶级思想的侵蚀，振奋继续革命精神，作为理论联系实际的重要课题。他们长期坚持理论学习，每月月初有安排，个人按计划自学，月底集中讨论，向党委汇报学习收获。他们学习《共产党宣言》，用同旧的传统观念决裂的观点，破私立公；学习《法兰西内战》，破特权思想，争做社会公仆。去年，在学习《毛泽东选集》第五卷时，他们联系实际，认真解决三个问题：一是检查不正之风，正确处理革命利益与个人利益的关系，坚持立党为公，反对从个人利益出发，曲解和违反党的政策，利用职权谋私利；二是检查战斗队思想，正确处理走和留的关系，坚持把加强部队建设作为自己的根本职责，反对不想大事想后事，不想公事想私事；三是检查精神状态，正确处理拚命精神和关心健康的关系，坚持和疾病作斗争，以拚命的精神搞好工作，以伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家为榜样，把毕生精力献给共产主义事业。他们联系思想实际学理论，结合批判“四人帮”腐朽的资产阶级思想作风，肃流毒，自觉改造世界观，有效地推动了党委“一班人”的思想革命化。

在长期的党内生活中，这个师党委形成了“问题公开揭，矛盾桌上摆，意见当面提”的好风气。他们坚持党管干部的原则，对党委成员发生的问题，能够通过党内积极的思想斗争加以解决。今年初，他们在学习空一师党委时，一些同志指出，党委在执行政策纪律上，满足于“比有的单位好”，以“五十步笑百步”。党委便对这个问题作了认真的检查，并就去年一些同志子女走后门当兵等问题，进行了一次思想整顿。今年，他们做到了后门兵一个不走，一个不收。有的党委成员的家属通过走后门，办好了当工人的手续，他们也全部撤回。

这个师党委开展灭资兴无的斗争，不是关起门来搞，而是充分发动和依靠群众，自觉接受机关和部队的监督。党委主要领导同志在每季度党委交心会之前，首先召开群众座谈会，向机关和部队征求意见。每年结合年终总结进行思想整顿时，党委先听取群众的批评，然后召开党委扩大会，进一步揭露矛盾。有些问题党委内部解决得不够好，还要借助群众的力量，帮助领导解决。今年初，他们在解决违反政策纪律的问题时，开始情况弄不清，他们就一件事一件事、一个人一个人地进行调查，并召开机关副科长以上干部参加的会议，发扬民主，听取群众批评帮助。随后，再召开常委扩大会，开展批评和自我批评，进行典型分析，使“一班人”提高了认识，纠正了错误，赢得了群众的信任。

这个师党委能够在斗争中保持和发扬我军艰苦奋斗的优良传统，一个重要原因是书记带头，给“一班人”做出了好样子。党委书记李宗安，多年来严格要求自己，模范遵守党的政策纪律，从来不搞特殊化、不走后门。去年，有人提出让他的孩子当兵，他坚决拒绝。熟人托他走后门让子女当兵、买拖拉机等，他都据理相劝，不予办理。老战友、老首长非公来队，他都自费招待。在书记带领下，党委“一班人”中，养尊处优、贪图安逸、走后门等不正之风，不断受到抵制，艰苦奋斗、联系群众、坚持原则的风尚不断发扬。（余炳荣、龚家琦）

描述：

