id: 3953259a50
标题：地理、天文及其它
日期：1980-5-14
是否是时间段：false
作者：常巧章孙光金
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对越自卫还击作战一仗，许多同志从血的教训中，深感作为指挥员学习军事地形学的极端重要性，从而加强了这方面的学习和研究。这是可喜的。这里，笔者想引申几句的是，与地理有关的另一门知识——天文，也应该引起我们的重视。

我们的古人从来是把地理与天文联系在一起的，有所谓“天文地理”之说。毛泽东同志曾经指出，经验多的军人，应当摸熟自己的部队，敌人的部队，以及与战争有关的政治、经济、地理、气候等等。各种天气对军事行动都是有重大影响的。雨水使道路泥泞会影响行军的速度，大风呼啸会影响枪炮射击的精度和舰艇航行的速度，积云会影响航空兵的起飞与机动，迷雾则会使运行工具的能见度降低。但雨水、大风、积云、迷雾这些自然现象，既可以成为军事行动的不利条件，又可以成为军事行动的有利条件。学一点天文，懂一点气象，善于组织气象保障和运用气象条件，趋其利，避其害，也是作为指挥员不可缺少的一门指挥艺术。

我国历史上许多优秀军事家都是精通天文地理的。诸葛亮“草船借箭”、“借东风”是脍炙人口的预测和利用天候的故事。《三国演义》上的诸葛亮还说过这样的话：“为将而不通天文，不识地利，不知奇门，不晓阴阳，不看阵图，不明兵势，是庸才也。”冷兵器时代作战，对天文气象尚且如此强调，现代战争要求指挥员具备较高的天文气象知识，就更不用说了。

由地理而天文，由天文再及其它，知识出智谋。作为军队指挥员具有广泛的知识，在战争的某种特定条件下，可以转化成为战斗力。而且武器装备越发展，战争越复杂，对军队干部知识面的要求越高。工业发达国家的军队都十分重视提高军官科学文化水平，扩大军官的知识面。仅以美军为例，他们百分之九十七的陆军军官和空军军官、百分之九十三的海军军官，都达到大学二年以上水平。其中百分之九十以上的军官有学士学位，百分之二十的军官有硕士学位。所以，邓小平同志在《目前的形势和任务》报告中，反复强调干部要又红又专，要努力扩大知识面。为了实现这个要求，领导同志就要从多方面为干部增加新知识创造条件，干部本身则应狠下苦功，努力提高自己科学文化水平，扩大和丰富自己的知识。知识对我们来说，应该是多多益善。

描述：

