id: 39540cd937
标题：加强基本理论学习 贯彻三中全会精神
日期：1979-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报记者报道 总政治部主任韦国清说，全军上下尤其各级领导干部和领导机关，要加强学习马列主义、毛泽东思想基本理论，认真贯彻执行党的三中全会制定的路线、方针、政策，进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响。

韦国清同志的这次讲话是在七月二十四日晚上接见全军群众工作部长会议、联络宣传工作座谈会、军事法院院长会议和解放军报社记者会议的同志时说的。

参加接见的还有总政治部副主任梁必业，黄玉昆、朱云谦和各部门的负责同志。

韦国清同志说，党的三中全会以来，各部队贯彻落实全会精神，贯彻落实军委三个重要会议精神，做了大量工作，军队工作有了很大进步，形势很好。但是，在肯定成绩的同时，必须看到和重视工作中存在的问题，并认真加以解决。韦国清同志说，全军上下尤其各级领导干部和领导机关，要加强马列主义、毛泽东思想基本理论的学习，要认真学好党的三中全会制定的路线、方针、政策，学好五届人大二次会议几个重要文件和制定的法律，同时要继续学好实践是检验真理的唯一标准这一课。通过学习，进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响，提高政治觉悟，提高思想理论水平，提高工作能力，提高战斗力，切实把军队的调整、改革、整顿、提高工作搞好。

韦国清同志还强调要认真总结自卫还击作战的政治工作经验，进一步把我军的优良传统发扬光大。他指出，我们越是加强现代化建设，越要加强政治工作，越要发扬我军的优良传统。

描述：

