id: 39555a9ca0
标题：功夫不负有志人 自修迈进大学门团长张延成勤学苦钻二十年，将学得的数理化知识运用于工作实践，取得显著成绩
日期：1979-8-4
是否是时间段：false
作者：李安宏/郭九林/宋伟
来源：
标签：张延成,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京部队某军通报表扬某炮团团长张延成，结合工作学习科学文化知识的先进事迹。他勤学苦钻二十多年，从只有小学五年级的文化程度，自修数理化课程，达到大学一、二年级的水平，同时学了几门专业知识，并应用于工作，取得了显著成绩。

张延成同志一九五一年入伍，参军前只上过五年学。早在抗美援朝战场上，他就坚持在坑道或战壕里学习《炮兵数学》。一九五六年部队开展学文化运动，他常常是白天忙工作，晚上学习科学文化和炮兵专业知识。一九五六年七月七日，《解放军报》曾在《加强炮兵射击训练》的社论中，表扬了他坚持自学的精神。在林彪、“四人帮”疯狂摧残科学文化教育的年月，他不怕鬼、不信邪，学习始终没放松，除了完成分管的工作外，每天坚持自学一至两小时，星期天和节假日大部分时间都用在学习上。二十多年来，他先后学习了初中、高中的大部分课程，还学习了电工、土木建筑等专业知识。在向四个现代化进军的新长征中，他又攻读了《高等数学》、《普通物理学》、《普通化学》、《电工基础》、《电子计算机基础知识》等大专课程，还订阅了《国外科技动态》等四种科学杂志。今年三月份，师团宣传部门在地方教育部门的协助下，用大学数理化基础课的试题对他进行了一次考试，数学、化学成绩良好，物理成绩及格。判卷老师在评语中写道：“能利用工作之余自修到如此程度，实为不易，颇值得学习和敬佩。”干部战士称赞他：“功夫不负有志人，自修迈进大学门。”

张延成同志注意把学到的科学文化知识应用到工作中去。他当参谋时，曾运用数学和电工知识，革新制作了炮兵射击训练用的“电动沙盘”，可供三个炮兵营在一起进行群射击练习。以后他又根据三角原理，设计制做了测量炮目距离用的“交会箱”，提高了八五炮射击精度。他当副团长时，运用三角函数等数学知识，帮助连队解决了精确校正火炮、对右航路坦克射击摆动值的修正和对快速坦克射击等七、八个训练难点。今年六月下旬，张延成同志参加榴炮二连的野营训练，发现一些同志对射击要领掌握不好。他根据力学原理和火炮机械性能，向干部战士讲解射击时怎样纠正高低机、方向机上的误差，并组织瞄准手和一炮手搞好协同操作训练，提高了瞄准精度。七月六日，榴炮二连在实弹射击中取得了良好的成绩。

（本报通讯员 李安宏、郭九林 本报特约通讯员 宋伟）

描述：

