id: 3958f638f8
标题：谱写社会主义体育运动的新篇章
日期：1970-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,吉林文革,北京文革,西藏文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大社会主义祖国的土地上，一支经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的体育大军，精神焕发地跨入了光辉的七十年代。他们在伟大领袖毛主席指引的“发展体育运动，增强人民体质”的广阔大道上，全心全意为工农兵服务，大力开展群众性的体育活动，正在谱写着社会主义体育运动的新篇章。

颗颗红心为人民

无产阶级文化大革命以前，有谁听说过，体育运动员曾经来到被称为“世界屋脊”的西藏高原，为藏族人民和边防战士专门进行体育表演？可是，今年六月的一天，我国乒乓球运动员却专程来到西藏高原的一个边防集镇——藏木乡，在这里举行了一场激动人心的表演。

这天上午，换上了新军装的边防战士，赶了几十里山路的藏族牧民，就要踏上征途的汽车队的驾驶员，冒着风雨，喜气洋洋地从四面八方涌来，把乒乓球运动员们团团地围了起来。一位藏族老牧民拉着运动员们的手，激动地流下了热泪。他说：“只有大救星毛主席教导下的运动员，才会进山来为咱牧民们表演啊！”

一阵又一阵暴风雨般的热烈掌声，把运动员们送进了表演场地。一张长不够、宽不足的球台，放在事前虽然经过修理的空场上，仍然有些高低不稳。三面青山环抱的藏木乡，阵阵山风扫着球台，霏霏细雨打湿了运动员的衣衫。由于高原空气稀薄，运动员们刚一挥拍上场，便感到呼吸短促，气喘吁吁。但是，他们想到这场表演是一场用实际行动批判脱离无产阶级政治、脱离工农兵的反革命修正主义体育路线的战斗，是一场实践毛主席无产阶级体育路线的战斗，大家便更加精神抖擞，斗志昂扬。

这场表演一直进行了好几个小时。在整个表演过程中，掌声和欢呼声连续不断，激荡在高山深谷之间。运动员们那种想群众所想、乐群众所乐的革命精神，在藏木乡军民的心里留下了难忘的印象。运动员们临走时，边防战士对他们说：“我们看的是你们的乒乓球表演，想到的是毛主席无产阶级体育路线的胜利！”

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”在毛主席的无产阶级体育路线指引下，我国运动员在文化大革命中更加努力地活学活用毛泽东思想，自觉地用“老三篇”改造世界观，提出了“哪里有工农兵就走向哪里”的响亮口号。几年来，他们经常下厂下乡，到基层去，到群众中去，为工农兵表演，辅导群众体育活动。

仅在最近一年的时间里，田径、体操、游泳、足球、篮球、排球、乒乓球等项目的运动员，在北京一地，就为工农兵表演了三百多场次。这中间，无论是在现代化的体育馆里，还是在基层单位条件比较差的狭小场地上；无论是人多，还是人少，他们的表演都同样地严肃认真，一丝不苟。他们把为工农兵表演和辅导群众体育活动，都自觉地用来锤炼自己全心全意为人民服务的一颗红心。

运动场上的崭新风格

在伟大的无产阶级文化大革命中，广大运动员深入开展革命大批判，不断消除叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙散布的“技术第一”、“锦标主义”等修正主义的余毒，在运动场上为人们展现了令人振奋的共产主义新风格。

今年七月三十日夜晚，北京观众少见的冰球表演，由具有先进水平的吉林队和黑龙江队，在首都体育馆揭开了战幕。双方运动员脚蹬冰刀，手持球杆，来往如风驰电掣一般，把一万八千名观众紧紧地吸引在冰球场上。当场上电动记分牌出现三比零、吉林队暂时领先的字样时，吉林队的两名守门员相继受伤退场，使他们的球门变成了一座无人把守的空门。

这时，距离终场还有七分钟。在这关键的时刻，如果黑龙江队抓住对方球门无人把守的时机，一鼓作气地组织反攻，扭转败局是完全可能的。但是，在这七分钟里，观众看到的不是这种场面，而是另一种十分感人的情景：正在场边休息的黑龙江队一号守门员张瑞林，迅速换上吉林队的球衣，跑进场内为对方守起门来。他牢记毛主席的“关心他人比关心自己为重”的教导，勇敢顽强地进行战斗，抢救了本队攻来的一个又一个险球。吉林队队员们都为兄弟队队员这种高尚风格所感动，多次示意张瑞林让出球门，为黑龙江队提供射门的机会。但是，在那紧张战斗的七分钟里，由于张瑞林始终在对方的阵地上严格履行守门员的职责，电动记分牌上的比分一直没有变动。

这种崭新的风格，在最近于北京举行的全国篮球集训友谊表演中，也充分地显示了出来。来自各地的广大运动员，坚决贯彻执行毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大战斗号令，在表演中始终用毛泽东思想指挥战斗，使整个表演充满了互帮互学、团结战斗的革命气氛。每场表演开始前，双方队员都在一起召开准备会，共同学习毛主席的教导，彼此毫无保留地把自己的长处和短处介绍给对方，以便互相取长补短，共同提高。有的队甚至把比赛中自己准备采用的战术，用大字报形式公布了出来。

他们是普通劳动者

一天下午，在首都龙潭湖畔的体育馆路上，一个身穿红色运动服的年青人，熟练地骑着平板车飞驶而过，引起了许多行人的注目。他就是三次获得世界乒乓球冠军的庄则栋。那一天，他们乒乓球队要为首都电车公司的工人同志表演，因为缺少乒乓球台，庄则栋便自告奋勇，踏着平板车把球台运来了。

运动员们以普通劳动者的姿态出现在人们的面前，用实际行动狠破了过去反革命修正主义体育路线在运动员中大搞“特殊化”的恶习。在文化大革命中，他们反复学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，经常背上行装，到农村和工厂去参加劳动，接受工农的再教育。去年冬天，体操运动员们步行几十里，来到了京西矿务局长沟峪煤矿。他们定期参加劳动，为工人同志作体操表演，请老工人作忆苦思甜报告，接受再教育。他们在一个多月的下矿劳动期间，由于和工人同志建立了深厚的无产阶级感情，就为煤矿工人专门创作了一套适合于他们锻炼用的新体操。

最近，凡是到过田径训练场地的人，一定会被那里的一派崭新气象所吸引。那平整而又潮湿适度的跑道，那周围油漆一新的栏竿，都浸透着运动员们的汗水。在训练场地的房间里，运动员们经常自己动手修理各种各样的体育用具。在运动员的住所，运煤、烧锅炉等劳动，也都由他们自己分担起来了。过去，在进行各种体育比赛时，凡是清扫场地、安装器械、准备饮水桶等活儿，统统是场地工作人员的事情，现在，运动员们也把这些工作主动承担了起来。

来自工农兵的热情鼓励

由于我国运动员的精神面貌在文化大革命中发生了深刻的变化，广大工农兵给他们写来了许多信件，给了他们热情的赞扬和鼓励。

“今天，你们遵照毛主席的‘发展体育运动，增强人民体质’的伟大教导，坚持体育为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向，怀揣红宝书，走出体育场，深入基层，为工农兵表演，这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是广大体育战士思想革命化的成果！”

——这是北京针织总厂全体工人写来的。

“亲爱的同志们！你们的工作关系到七亿人民的身体健康，关系到祖国的繁荣富强，这个担子不轻啊！我们衷心希望你们永远坚持为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向，更好地活学活用毛泽东思想，树雄心，立大志，勤学苦练，奋发图强，赶超世界先进水平，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！”

——这是北郊木材厂全体工人和八三四一部队驻厂毛泽东思想宣传队全体指战员写来的。

这些热情洋溢的来信，给了广大运动员很大的教育和鼓舞。现在，他们在党的九届二中全会公报精神的指引下，决心更加刻苦地活学活用毛泽东思想，更好地接受工农兵的再教育，自觉地改造世界观，把体育战线的革命进行到底，为发展我国的社会主义体育运动不断作出新的贡献！（据新华社）

描述：

