id: 3958777185
标题：捷克斯洛伐克党政代表团团长诺沃提尼总统的致词
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们！

在对中国劳动人民和整个国际工人革命运动具有十分重大意义的日子——庆祝中华人民共和国成立十周年的日子里，我们向你们转达捷克斯洛伐克共产党、捷克斯洛伐克共和国国民议会、政府和全国劳动人民的热烈的、同志般的敬礼和对你们重大节日的祝贺。捷克斯洛伐克劳动人民在这个欢庆的时刻同你们一起感到欢欣鼓舞，并对英勇的中国人民所获得的成就表示深厚的同情和敬佩。无产阶级国际主义的感情和建设社会主义、共产主义的共同理想把我们同中国人民连接在一起。

我们两国人民之间的国际主义友谊是基于中国共产党和捷克斯洛伐克共产党之间所存在的同志般团结的悠久传统。捷克斯洛伐克劳动人民一向全心全意地站在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下的中国人民的英勇斗争这一方面，并曾关切地注视中国人民光荣的革命发展。

伟大的十月社会主义革命遗训的实现，使我们两国的共产党和两国人民结合在一起。十月社会主义革命的革命火焰向各国人员指出了走向新生活的道路，指出了走向民族解放和社会解放的道路。苏联共产党的革命经验对于各兄弟国家社会主义建设的胜利和社会主义阵营力量的增长有关键性的意义。社会主义阵营的存在是当代国际革命工人运动的最伟大的成果。

中华人民共和国同所有的社会主义国家正在同一条战线上肩并肩地向社会主义和共产主义迈进。对此每一个社会主义国家正在作出自己的贡献。社会主义阵营不可战胜的泉源和社会主义、共产主义在全世界范围内必获得胜的保证就在于社会主义国家的团结一致，在于它们同苏联的牢不可破的关系以及它们经济力量的不断增长。

中国共产党人把永葆青春的伟大十月的教导作为自己革命道路的卓有成效的基础，这个教导的实现使中国人民进入了自己历史上的最光辉的阶段。中国共产党革命道路的宏伟成果表明，中国革命的胜利是继1917年伟大的十月和第二次世界大战苏军战胜法西斯之后现代人类历史上第三个最有意义的里程碑。

中国人民的胜利进一步大大地加强了世界社会主义的事业。人民中国成立的十年中国人民悠久的历史中的确是个很短的时期，但是它的意义和成就却超过了整个世纪。这十个年头表明，在人民政权和建设社会主义的条件下，在社会主义各国兄弟般合作的条件下每一个社会主义国家的力量和民族财富都有了迅速增长的保证。捷克斯洛伐克劳动人民怀着钦佩和赞扬的心情注视着中国人民的建设干劲和热情，他们正以飞跃的速度提高自己的文化教育程度和提前实现社会主义建设的伟大任务。

我们愿全中国人民在光荣的中国共产党领导下，在社会主义建设的伟大事业中胜利前进。

同志们，请允许我借这个机会在这里代表不久前闭幕的布尔诺机器博览会的二百余万观众向你们，向你们的工人技术人员，为你们展品的高度水平表示真诚的敬佩和祝贺。你们展出的机器就在资本主义国家的代表人物当中也引起了惊奇和赞扬，同时，我国劳动人民对你们工业的迅速高涨感到十分兴奋。

你们党所描述为大跃进的中国经济发展的空前速度证明，社会主义对于保证生产力的发展具有无限的可能性。建立在社会主义原则之上的人民公社的建立和巩固促进着解决农民问题的宏伟任务的实现，因为人民公社正顺利地解决着中国农民过渡到建设社会主义的生产关系的道路问题。

中国人民十年前的革命胜利，过去几年中在经济、社会和文化方面的伟大成就以及在政治上精神上的团结的不断巩固，所有这些成就都是在中国共产党领导下获得的，它们在很大程度上推动了民族解放运动的发展。

各国人民盛赞中华人民共和国的政策，它对和平共处五项原则的提出作出了贡献，五项原则已经成为反帝斗争的推动力量和绝大多数亚非国家之间按照万隆精神建立起来的相互关系的基础。这个争取和平和反对帝国主义的民族解放运动的斗争纲领仍然是当务之急，没有任何人能够削弱它，因为它符合人民和所有国家的利益。只要殖民主义和帝国主义仍然在世界上存在，这个斗争纲领将始终发挥作用。

中国共产党对加强社会主义阵营的力量和国际工人阶级革命运动的团结所作出的积极贡献，同样受到人们的推崇。不久以前当帝国主义企图利用修正主义的特洛伊木马来破坏社会主义国家间的团结的时候，人民中国所采取的不调和的原则立场极其有效地孤立和粉碎修正主义的危险。中国共产党的呼声有着巨大的分量，并且对世界革命力量的团结作出了重大的贡献。世界革命力量的思想纲领是共产党和工人党莫斯科宣言的原则。

同志们，捷克斯洛伐克人民在自己的道路上取得了伟大的成就，这些成就为捷克斯洛伐克共和国带来了新的社会主义的面貌。

我国人民正在实现捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会的决议。代表大会把完成社会主义建设的纳领确定为我国人民最近的目标。捷克斯洛伐克劳动人民充分意识到，他们以空前的积极性和首创精神来参与完成的任务是具有深远的历史意义的，因为这些任务既包含建立起社会主义，也意味着先进的社会主义社会捷克斯洛伐克的新发展。这些伟大的任务都包含在捷克斯洛伐克共和国1960年到1965年国民经济发展的第三个五年计划的草案中。例如，工业产量在1965年将增长到我国的在资产阶级统治下的1937年的六倍。这将意味着我国在最重要的工业产品按人口计算的产量方面将超过最发达的资本主义国家。

在我国农村里，我们也取得了社会主义的历史性的胜利；现在我们正充分注意利用社会主义农业大生产的可能性和优越性。我国生产力的发展是同我国劳动人民日益参与经济管理和国家管理分不开的。我国生产力的发展出使人民的生活水平随着不断提高。在坚决完成文化革命的任务方面，也已经取得了巨大的进展。这种进展有助于提高劳动人民的社会主义觉悟。

社会主义阵营和世界革命力量巩固的国际主义的团结一致，是对我们巨大的支持。

我们知道，由于苏联的友谊和同志般的援助，由于社会主义国家的巩固团结和合作，我们才有可能在完成社会主义建设的道路上取得成就。

社会主义阵营给自己提出的伟大目标令人信服地表达了它对维护和平的深切关怀。近来，以苏联为首的社会主义国家在争取和平的斗争中取得了重大的成就。和平共处的思想已经在全世界亿万人民的思想中深深地扎下了根，并且已经成为资本主义世界的领导人物不能不重视的力量。

因此，我们不能不提到苏联共产党第二十次代表大会的决议的巨大意义和深远影响，它向人类展示了各国人民的和平道路与和平共处的新前景。代表大会指出了防止战争的可能性和社会主义体系同资本主义体系进行和平竞赛的道路。四年来的经验证明，这是一条可行的和正确的道路，人类绝大多数都完全同意走这条道路。

赫鲁晓夫同志在美国的访问和他向联合国提出的苏联政府的裁军建议，具有深远意义，是可以作为建立和平的国际合作体系的基础，可以从各国人民的生活中消除一切战争并保证人类的持久和平。这一建议所得到的反应，证明了它是根据人类绝大多数对维护和巩固和平的迫切愿望提出的。

马克思列宁主义的伟大思想正接连地取得胜利，社会主义制度彻底战胜资本主义制度的日子已经不远了。

愿人民中国和捷克斯洛伐克两国人民以无产阶级国际主义崇高原则为基础的友谊发展和巩固！愿中国共产党领导的中国社会主义建设的伟大事业胜利完成！

光荣归于全世界人民光辉未来的堡垒——以伟大苏联为首的不可战胜的社会主义阵营！

描述：

