id: 395a942d84
标题：抗震更爱华主席 军民鱼水情更深——记唐山人民热烈欢送抗震救灾部队
日期：1976-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金色的十月，举国欢腾，普天同庆。

十月的唐山，更显得生气勃勃，英姿焕发。

就在这热烈欢呼华国锋主席为我们党的领袖、热烈欢呼以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团伟大胜利的日子里，胜利完成抗震救灾任务的人民解放军指战员，怀着依依惜别的深情撤离唐山、丰南地区，向当地人民告别。

十里长街，五十里河畔，百里矿区，家家户户送亲人，男女老幼诉深情。河北省、唐山市的党政领导同志，也在群众的行列里欢送子弟兵。

接连几天，在城镇、乡村、工厂、矿山，在军民告别会上，洋溢着节日般的欢乐气氛。大家畅谈对英明领袖华国锋主席的无限信任；愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行；欢庆在毛主席、党中央亲切关怀下取得的抗震救灾的伟大胜利；表达在以华主席为首的党中央领导下重建新唐山的坚强信心；共叙三个月来军民团结一心，并肩战斗、情同骨肉的鱼水深情。

军民回顾三个月来抗震救灾的伟大胜利，心情无比激动。是毛主席、党中央在地震当天就发来了慰问电，派来了亲人解放军；是华国锋同志亲自率领中央慰问团深入灾区，满怀无产阶级深情，慰问受灾人民群众。军民永远不会忘记，华主席冒着余震和酷暑，深入厂矿、街道，广泛接触群众，表彰先进事迹，鼓励军民齐心抗震，并从全国各地调来支援大军和各种物资。军民齐声赞颂：“华主席和我们心连心，华主席是我们的贴心人。有华主席给我们掌舵，我们重建新唐山信心百倍，建设繁荣富强的社会主义新中国信心百倍！”

在毛主席、华主席和党中央的亲切关怀下，唐山军民与天斗胜利了，与地斗胜利了，与阶级敌人斗胜利了。帝国主义者曾经幸灾乐祸地狂叫唐山已经在地球上不存在了，可是在顶天立地的唐山军民面前，靠战无不胜的毛泽东思想，靠优越的社会主义制度，一个崭新的社会主义新唐山奇迹般地屹立在祖国的大地上。看！在矿区、工厂，工业学大庆的红旗多么鲜艳夺目；在广阔田野上，农业学大寨的红花竞相开放。一排排整洁的简易平房张开双臂迎接人们迁入新居；新建的商店、菜场、食堂、旅舍、澡堂、影院布满大街小巷。大中小学的校舍里，书声琅琅，歌声阵阵。处处是一派欣欣向荣、意气风发的景象，处处响彻着团结一心，夺取新胜利的战歌。

亲人解放军要撤离唐山了。人们抑制不住自己的感情：“亲人啊，我们贴心的话儿还没说够，热情的赞歌还没唱完，舍不得你们离开呀！”

在部队即将撤离的时候，唐山火车站派出所女民警董芬，心情格外不平静。她特地到北京部队某团直属炮连向全连指战员介绍为抢救群众英勇献身的王彦修的事迹。

王彦修出差到唐山车站候车，正遇上强烈地震发生。他身负重伤，冒着生命危险闯进车站危楼连续抢救了十几名旅客。当他再次冲入倒塌房屋中抢救一个被压儿童时，董芬也钻进去协助他。这时，一次较强的余震发生了。在生死关头，他把董芬推离危险的地方，自己却献出了壮丽的青春。他的英雄行为，感动着周围的旅客和群众。董芬肩负着旅客们的重托，找到王彦修所在的连队。现在，她向全连指战员汇报王彦修的事迹，她表示，解放军同唐山人民用鲜血凝成的战斗情谊，是任何人破坏不了的。祸国殃民的“四人帮”想挑拨军民关系，是痴心妄想。她激动地说：“解放军同志呀，你们是唐山人民的亲人！”

“解放军是亲人！”这是唐山人民发自肺腑的心声。他们把这句话写成巨幅横标，挂在大街上；编成对联，贴在解放军亲手盖的简易房门口；当作教材，在中、小学的课堂上讲授。现在部队要撤离了，唐山人民对解放军的这种感情更加强烈、深厚，深深地教育着子弟兵。二六二医院医疗队在撤出的前夕，还惦念着冀东抗日英雄节振国的堂妹节桂枝的健康。医院副政委程桂荣带着四名医护人员到她家里去告别。节桂枝感动得哽咽着说：“我受伤后，你们都抢着背我去医治，副政委脱下自己的鞋给我穿上，碎石烂瓦扎在副政委的脚上，疼在我的心里。我一定学习你们全心全意为人民服务的精神，努力建设社会主义新唐山，听我们的喜讯吧！”程桂荣也激动地说：“你在治伤期间积极宣传毛泽东思想，热情向兄弟省、市人民介绍唐山军民抗震救灾的事迹，帮助医护人员照顾危重伤员，回到唐山后，又给我们医疗队上了一堂‘社会主义好’的政治课。唐山人民这种‘泰山压顶不弯腰，灾难临头志更坚’的英雄气概，永远是激励我们前进的动力啊！”

在部队撤离唐山地区的那些日子里，有多少人为了欢送子弟兵半夜就起了床。人们带着彩旗、花束拥上新华路、胜利街。在群众的欢送队伍里，举在年轻母亲手里被解放军从倒塌房屋中救出的婴儿，欢快地拍着小手；白发苍苍的老大娘从解放军帮助盖起的新房里走出来，用微颤的双手把亲手缝制的针线包塞进子弟兵的衣袋；煤矿工人们拉着曾和他们日夜共同奋战的战士的手，跟着队伍一起行进；人民公社的红小兵挤到战士行列里，捧着一把花生种，央求着说：“叔叔，收下红小兵的这颗心吧！带回去，种上它，我们永远心连心。”连地震中负伤致残的老人也拄着双拐走出来了。战士的队伍里，插满了群众，老大娘向战士的挎包里悄悄地塞进煮熟的鸡蛋，贫下中农向战士的汽车上抛苹果，队伍淹没在热情洋溢的欢送群众之中。

这是何等激动人心的场面，这是多么感人的送别情景呵！

在欢送群众里，聋哑姑娘贾维秋，跳着高呼：“毛主席好，解放军好，感谢！”她用简单的、不熟练的语言，表达自己对毛主席、解放军的深厚感情。她的聋哑病，是某部一营在抗震救灾中为她治好的，她得知部队出发，天不亮就起床，赶来欢送。

在欢送群众里，钢铁研究所技术员李功荣抱着小“党育”，摇动着小“党育”的双手向战士们告别。多好的孩子，多响亮的名字。这名字的来历也很有意义。强烈地震中，李功荣的爱人遇难，留下两个女孩，一个四岁，一个才两个月。他想这才落生两个月的女孩没指望了。这时候，沈阳部队某部“解放锦州尖刀连”派出三班副班长刘廷才和战士李兴宝，来到李功荣家，他俩成了孩子的保姆。两个战士给小女孩找牛奶，熬米汤，洗尿布，缝蚊帐，小女孩越长越壮实，整天抿嘴笑。群众说解放军救活了她，提议给孩子起名叫“军救”，战士们说是群众抚养了她，应该叫“群救”。军民相持不下，各叫各的。连队要走时，党支部研究，军民在严重地震灾害面前这样齐心奋战，全靠党的领导，毛泽东思想哺育，提议叫“党育”。地方党组织同意了连队意见，小党育的名字这才正式上了户口簿。

唐山人民中流传着这样一句话：“解放军在抗震救灾中的好人好事，就象天上的星星，看得见，数不清！”他们说，解放军就是当年的老八路，是千千万万个活着的雷锋。唐山古冶小学教师刘玉香，在部队撤离时，交给记者一封信，要求一定想办法登在报纸上。刘玉香在地震中失去了丈夫，自己怀孕七个多月，还患有多种疾病。就在她感到万分困难的时刻，北京部队某团一连来到这里。连队的干部、战士，把刘玉香当成自己的亲姐妹，日夜为她操心。开始时条件差，吃饭喝水都有困难，战士们宁肯自己不吃不喝，首先端给刘玉香。刘玉香行动不便，战士们又尽快给她盖起了简易房，挖出了埋在废墟里的衣物和生活用品。怕她受凉，专门拣来砖头垫好了地板。怕她受风，又给她糊了窗户，上了门帘。刘玉香的产期越来越近了。副指导员阎坤杰通过地方党组织找来水缸，一班战士每天给挑满水。看见水缸里飘进了树叶，又给水缸做了盖子，还帮她盖起伙房，盘好炉子，送去了煤、小米、红糖和奶粉。大家跑几十户人家，买来三斤多鸡蛋。刘玉香临产前，还预先帮她联系好了医院，并和居委会商量好，派了一位女同志陪在刘玉香身边。战士们还用自己的衣服和布料给将要出生的小孩做了衣服，准备了尿布。

部队即将撤离唐山，刘玉香伏在炕沿上写了一封信。信上说：“有毛主席派来的亲人解放军，我这个孤人不孤，有灾无难，解放军比亲人还亲十分啊。”

抗震救灾部队的指战员接到撤离的命令后，纷纷表示要在有限的时间里，做出更多的贡献，为唐山人民留下最好的纪念。许多部队一天劳动十七八个小时，为群众昼夜突击建设各项公共设施，满腔热情地参加恢复和重建唐山的战斗。群众称赞他们是恢复生产、重建家园的“顶梁柱”。进驻唐山第一瓷厂的部队，听说瓷厂制造出口商品，干部、战士们紧握着工人们的双手鼓励说，灾害再大，也要尽快恢复生产，努力完成出口任务。厂房倒塌了，重新盖；瓷窑震垮了，重新修。军民互相鼓励，日夜奋战，浇筑起上百根钢筋水泥顶梁柱，仅用二十六天就建成了一座三千多平方米的骨灰瓷车间。

这支部队撤离第一瓷厂的前几个小时还在紧张地劳动，结果离开的时候战士们的水壶都没有来得及灌上水。瓷厂的工人在火车站欢送他们时，发现战士们的水壶全是空的，不由得一股热流涌上心头，一个个眼里流出热泪：“亲人哪！你们把全部心血，都掏给我们唐山人民了。”

子弟兵对人民无限热爱，人民对子弟兵充满深情。这场气壮山河的抗震救灾斗争，考验和锻炼了我们的人民，也考验和锻炼了我们的军队，实践再一次证明：我们的人民是伟大的人民，我们的军队是伟大的军队。在重建新唐山的战斗中，他们红心在胸，红书在手，同学同批，促膝谈心，发扬“天塌我们顶，地陷我们填”的大无畏精神，克服重重困难，用共同的汗水夺得了一个又一个的胜利，显示出军民团结战斗，所向无敌的英雄气概。王张江姚反党集团不顾人民的死活，对于唐山军民的这种革命精神横加指责。他们污蔑恢复生产是什么“唯生产力论”，叫嚷什么“不管东震西震，不能冲淡批邓”。对于他们这种恶毒的反革命叫嚣，唐山人民肺都要气炸了。军民怀着对“四人帮”的满腔怒火，心更齐，志更坚，劲更足，决心用实际行动同这些反革命谬论作斗争。在那艰难的战斗的日日夜夜里，有多少激动人心的镜头，有多少感人肺腑的画卷，有多少响彻云霄的乐章在唐山出现！

在那大雨滂沱的夜晚，基建工程兵某部战士攀登在高压电线上，为了保证唐山钢厂早日炼出“争气钢”，冒雨修复高压线路。一位住在附近抗震房里的大娘从闪电的光亮中看到了高空中的战士，心疼地走出房门，想冒雨去送伞。身旁七岁的儿子崔顶柱笑着说：“妈妈，解放军在上面修电线，你送伞人家怎么打？”一句话提醒了大娘。机灵的孩子拿起两顶草帽，站在雷雨中喊道：“叔叔，身上淋湿了，戴上草帽干吧！”

在火热的骄阳下，参加建设西菜市场的北京部队某部三连，有三十名战士被突然倒塌的墙壁埋在里面。亲人遇险，十指连心。从市委领导干部到工农商学，从七八岁的红小兵到六七十岁的老大娘，纷纷赶来。开滦唐山矿工会副主任李玉林带着一支民兵小分队也赶来了。他们冒着滚滚烟尘，掀瓦扒砖，钻到倒塌的房架里，把全部遇险的子弟兵都抢救了出来。在人民的鼓舞下，革命战士为重建唐山焕发出更大的热情。战士们带着伤痕，日夜突击，不下火线，很快建起了一排崭新的商场。

在高空，在地下，不论骄阳似火，那管暴雨狂风，军民的汗水流在一起，军民的劲头使在一起，军民的心紧贴在一起。“四人帮”散布的谰言丝毫没有动摇他们坚定执行毛主席革命路线，圆满完成毛主席、党中央交给的抗震救灾任务的决心，相反地，更加激起了他们对“四人帮”的无比仇恨。他们用战斗的胜利狠狠回击了王张江姚的无耻谰言。

在欢送亲人的日子里，喜讯接喜讯，捷报连捷报。以华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利，使唐山军民欢欣鼓舞，心花怒放。人人心向北京城，心向华主席。某炮团四连指战员和唐山四二二水泥厂制成车间工人，在几十个并肩战斗的日日夜夜里，学习毛主席著作在一起，抢救亲人和国家财产在一起，恢复生产、重建家园在一起，极其沉痛地悼念伟大领袖和导师毛主席逝世在一起，现在庆祝八亿人民的盛大节日、狠批猛揭“四人帮”又在一起。连队离开水泥厂前夕，军民在毛主席当年视察这个厂时走过的“幸福路”上，召开了愤怒声讨和揭发、批判王张江姚反党集团反革命罪行的大会。四连共产党员刘铁成，曾经抡着铁锤砸碎塌落的水泥板，只身钻入楼底层抢救出几名阶级兄弟。他紧攥着拳头说：“王张江姚‘四人帮’，迫害毛主席，陷害周总理，反对华主席，真是比毒蛇豺狼还凶狠。他们是唐山军民不共戴天的死敌。我们要彻底揭发他们的滔天罪行和极右路线，不获全胜，誓不罢休！”水泥厂劳动模范刘克友，不由得想起万恶的旧社会给他留在身上的累累伤疤——头上的伤疤是日本鬼子侵略中国时用洋刀砍的，腿上的伤疤是童年讨饭时被地主放狗咬的，左眼上的伤疤是给资本家织布时被工头用织布梭打的，肩上的伤疤是蒋匪军的罪恶子弹穿的。刘克友怒不可遏地说，我身上的条条伤疤，都是旧社会劳动人民受压迫受剥削的见证。“四人帮”妄图篡党夺权，复辟资本主义，就是要把我们推回到当牛做马的旧社会去。他说：是敬爱的华主席为首的党中央给我们除了害，平了愤，挽救了革命，挽救了党。华主席为我党领袖，为我军统帅，我们一千个拥护，一万个放心。我们一定要在敬爱的华国锋主席为首的党中央领导下，把唐山建设得更美、更好。

在这喜庆的日子里欢送亲人，英雄的唐山大地到处热气腾腾，英雄的唐山人民更加豪情满怀。

看吧！

十里钢城，炉火熊熊，钢水奔泻；

百里煤海，滚滚乌金，源源涌出；

千里沃野，人欢马跃，粮棉丰收；

陡河两岸，疏河开渠，鏖战方酣……

满载亲人解放军的列车，汽笛长鸣，徐徐开动，奔驰向前。车厢里的战士和站台上的群众热情地相互招手致意。

“再见吧！英雄的唐山人民，让我们在英明领袖华主席的领导下，在毛主席革命路线上永远手携着手，心贴着心，并肩前进！”

“再见吧！亲人解放军，军民团结如一人，试看天下谁能敌！”

前进，飞驰的列车！前进，英雄的人民和英雄的人民军队！

本报通讯员 新华社记者 本报记者

描述：

