id: 395cb938ad
标题：做一个苏长福式的驾驶员
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军报于10月19日发表社论，号召全军汽车驾驶员学习苏长福，开展一个轰轰烈烈的群众性增产节约运动。这是很有意义的。

苏长福同志创造的安全、节约、行驶五十万公里无大修的优异成绩，对“事故难免论”和认为大修间隔里程标准不能提高的右倾保守思想，是当头一棒。事实证明：车辆事故是可以避免的，大修间隔里程和各种运行标准是可以提高的。一个汽车驾驶员，只要政治挂帅、思想领先，充分发挥技术潜力，就能够为祖国社会主义建设作出巨大的贡献。

安全、节约是衡量车管工作好坏的主要标志之一，也是车管工作的一个中心任务。在过去几年内，我们曾在安全、节约方面，作过许多工作。1954年曾组织学习过新疆军区汽车团模范驾驶员张会中同志安全、节约、二十万公里无大修的经验；组织学习过志愿军荣立特等功的卢耀文的节油经验；1956年组织学习了苏长福安全、节约、二十六万公里无大修的经验。1958年，当苏长福同志创造出安全、节约、三十八万公里无大修新纪录的时候，解放军报又曾以“驾驶员的榜样”为题发表社论，号召汽车部队学习苏长福，掀起安全、节约竞赛运动。几年来，在各级党委和首长的领导下，这些学习活动取得了很大成绩。后勤学院汽车连从1958年开展学习苏长福运动以来，全连在繁华的城市中行驶八十六万公里没有发生任何事故，节约汽油两万多公升，获得了北京市的一等安全奖。新疆生产建设兵团由于各级领导十分重视推广苏长福的经验，现在安全行驶十万公里以上的和行驶二十万公里以上无大修的汽车，已占全部车辆总数的78.8％。这些事实，又一次证明了苏长福的先进思想和先进经验，是人人可学、人人可作的。这些先进思想和经验只要为群众所掌握，就会产生巨大的物质力量。

当前摆在我们面前的任务，就是要按照总后勤部的指示，有组织、有计划、广泛、深入地开展一个学习苏长福的群众运动，把苏长福的一切先进思想和先进经验学深学透，让这些先进思想和先进经验在全军所有汽车部队中开花结果。

在学习苏长福的活动中，应该着重学习些什么呢？首先，应该着重学习苏长福爱护车辆的高贵品质。十年来，苏长福同志始终把自己的主要精力和时间贯注在汽车上。真是人不离车，车不离人。他对汽车的每个零件，如同对待自己的手足一样加以爱护。车上的电线和容易磨擦的油管、煞车软管等，都用旧布仔细地包扎起来，防止磨损。空车行驶的时候，他用绳子把车箱和大梁捆在一起，防止颠坏车箱板。夏天在戈壁滩上休息，他脱下自己的衣服，搭在轮胎上，以防日光曝晒。我军多数汽车驾驶员对爱护国家财产和车辆是很重视的；但是，也有少数驾驶员对车辆、物资爱护不够，以致零件和随车工具附件大量丢损，造成车辆“未老先衰”的严重后果。在这方面，我们必须以苏长福为榜样，象爱护自己的生命一样爱护车辆。

其次，要学习苏长福同志严守交通规则，在任何情况下保证行车安全的驾驶作风。苏长福同志不论行驶在城市、乡村，不论有人无人，都是一丝不苟地遵守交通规则。他把公路上的标志，当成自己的向导，老老实实地按照标志操作。在行车中，他能细致地分析判断行人动态，及早警惕。他能根据风大雨急，行人多半低头走路；逆风行驶听不到喇叭声；大人和小孩在公路两旁行走，见到来车后，小孩可能向大人这边跑等等情况，预作判断，防止一切事故。不仅如此，他还随时注意对个别不遵守交通规则的行人和车辆，及时主动地采取预防措施。如1957年5月一次在玉门行车，他发现后面有超车，快要和他的车辆并行了，猛然间前面又有来车，并且速度很快，眼看要互相碰撞，在这紧急关头，苏长福果断地将自己的车子猛转方向，开到公路下边，才避免了一场大祸。在全军中，也有少数驾驶员与此相反。他们在驾驶车辆的时候，麻痹大意，有的强行超车，有的会车不减速、不让路。这些同志都应该以苏长福为榜样，克服那种开“英雄车”的坏作风，养成苏长福式的好作风。

再次，要认真学习苏长福的驾驶操作经验。苏长福同志驾驶操作一贯细心谨慎，任何细小动作从不马虎。真正作到稳（起步稳、换挡稳、速度稳）、准（油门准、路面准、水温准）、快（挂挡快、排除故障快）的要求。作为一个汽车驾驶员，掌握驾驶要领并不是十分困难的事情。但是能在各种复杂条件下作到一贯的稳、准、快地驾驶车辆，减少损坏，却并不是那样容易。这就必须象苏长福那样，在驾驶操作中一丝不苟，持之以恒。

最后，还要注意学习苏长福保养车辆的经验。苏长福同志在保养工作中，抓住了清洁、润滑、调整和紧定工作。他不论在途中、宿营或停车，总是把车辆擦得干干净净，连大箱板的一个螺丝都不缺。在技术调整数据上，总是按照原厂说明办事。因此，他的车辆虽然行驶了五十多万公里，油漆仍然发出光彩，发动机看不到一点油污。他对在行车途中偶然发生的故障，即使是微小的故障，也要立即排除，绝不勉强行车。

苏长福同志创造的经验是全面而宝贵的。各级车管部门，必须在各级党委领导下，认真地组织这一学习活动，并在学习过程中坚持政治挂帅，大搞群众运动，使每一个驾驶员都能成为一个苏长福式的驾驶员，使车管工作方面的增产节约运动进一步深入开展起来。

描述：

