id: 395d29b456
标题：坚决拥护对江青等十名主犯的正义判决
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：吴世斌窦孝鹏欧阳如华
来源：
标签：江青,贺龙,张春桥,林彪,黄永胜,罗瑞卿,四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队领导机关干部战士拥护特别法庭的判决

这伙害党害国害军的元凶罪有应得

本报讯 广州部队领导机关的干部战士收听、收看了最高人民法院特别法庭判决林江反革命集团10名主犯的广播和电视，阅读了报纸，心情激动，表示坚决拥护特别法庭对林彪、江青反革命集团的判决！

老红军战士、顾问晏福生一见到记者就连连说：“判得好！判得好！判决书上列举的林江反革命集团的罪行，条条证据确凿。多行不义必自毙。他们害党、害国、害军，是罪有应得！”广州部队理论训练班副主任吴纯古说：“这次判决，再次说明了一个真理：人民永远是历史的审判官。对林江反革命集团10名主犯的判决，充分体现了人民的力量，充分显示了社会主义法制的强大威力。”后勤部政委赵力宽说：“林江反革命集团罪大恶极，给党和人民造成了极大的灾难。今天法庭以事实为依据，以法律为准绳，对他们进行判决，这是人民的胜利，法制的胜利，是党的三中全会的路线、方针、政策的胜利！”广大干部战士都为判处江青、张春桥死刑、缓期两年执行，剥夺政治权利终身而拍手称快，认为这代表了人民的意志。黄永胜在广州为害多年，许多同志进一步揭露了黄永胜的罪行，认为特别法庭判处他有期徒刑18年，剥夺政治权利5年，是他罪有应得。 （吴世斌）

总后广大指战员同声赞扬这次

使人民扬眉吐气的宣判

本报讯 听到特别法庭对林江反革命集团10名主犯的判决，总后勤部广大指战员感到无比高兴，大家热烈欢呼社会主义法制的伟大胜利。

1月25日下午2点，参加宣判大会旁听的总后副政委李耀同志，就向所属驻京单位介绍了宣判大会的实况。总后曾是受林彪反革命集团祸害很深的单位，大家联系林江反革命集团的罪行，畅谈这次审判的重大意义。被林彪、邱会作一伙残酷迫害致死的总后勤部副部长汤平同志的爱人刘伯音说：“这次宣判是对我国社会主义民主和法制的胜利检阅，是使人民扬眉吐气的宣判。”中华医学会原会长兼总后勤部卫生部副部长傅连暲同志的爱人、总后卫生部顾问陈真仁说：“对10名主犯的判决，正说明我们国家是安定团结的，是我们党和国家有力量、有信心的表现。今天我们从正反两方面得到这样的教训：一定要坚决维护社会主义的法制。”

在总后勤部，曾经有大批同志受到林江反革命集团的迫害，身心受到了摧残。他们和广大干部、战士、职工一道表示，要把对林彪、江青一伙的仇恨变成力量，集中精力，为建设现代化的革命军从，为建设和保卫四化做出贡献。 （窦孝鹏、王宗仁）

薛明、郝治平同志说：

十名主犯受到法律制裁大快人心

新华社一月二十七日讯 “昔日作恶多端的林、江反革命集团主犯，今天终于受到法律的制裁，真是大快人心！”

这是贺龙同志的夫人薛明和罗瑞卿同志的夫人郝治平在最高人民法院特别法庭对林、江反革命集团进行宣判后，接受记者采访时共同谈到的。

薛明和郝治平惨遭林、江反革命集团的迫害。她们在谈话中，都以国家、人民和自己家庭的遭遇，说明这次严正审判的重要性和深远意义。薛明说，林彪、江青反革命集团搞了十年的浩劫，残害了多少象贺龙同志这样的老一辈无产阶级革命家，又有多少家庭象我们家一样遭受残酷迫害啊！尤其严重的是这一伙罪犯给我们党和国家的事业带来极其严重的破坏，给各族人民造成极大的灾难。现在，不管是在法庭上耍赖的江青，还是摆出一副死硬相的张春桥，以及其他几名主犯，都得到了应有的惩罚，这说明历史是无情的，人民的力量是不可战胜的。

薛明同志还深情地说，春节临近了，我要和孩子们一起带着鲜花去祭悼贺龙同志，并把这个举国称快的喜讯告诉他。让九泉之下的受害者、先烈们也高兴高兴。

二十五日晚，记者前去访问郝治平时，她一家人正围坐在电视机前收看宣判的实况。当看到十名作恶多端的窃国大盗受到应得的判决，特别是江青、张春桥被戴上了手铐时，全家的人都拍手称快，连声说：判得好！判得好！这下可解了心头之恨。郝治平还低声地吟诵着罗瑞卿同志当年遭受林彪、江青一伙迫害时写下的诗句：“愿君知我心，何畏遮天云。太阳终归出，一样照人行。”

郝治平说：在十年浩劫中，林、江反革命集团给我们党、我们的民族、我们的人民所带来的灾难是沉重的。但是，乌云终归遮不住太阳。罗瑞卿同志在有生之年已经亲眼看到我们伟大的党先后粉碎了林、江两个反革命集团，扫掉了这两块妄图遮住太阳的乌云。说到这里，郝治平凝望着挂在墙上的罗瑞卿同志的遗像，声音哽咽地说：如果瑞卿同志能够得知这群罪犯的下场，也一定会欣喜大快的。

薛明和郝治平表示，今后一定要加倍努力工作，为巩固和发展安定团结的政治局面、为祖国的四化建设贡献力量。

上海人民一致反映对林江反革命集团十名主犯

判得对，判得好！

据新华社上海一月二十七日电 深受林彪、江青反革命集团祸害的上海人民，听到特别法庭对江青等十名主犯作出的严正判决，异口同声地说：判得对，判得好！

一月二十五日晚上，上海千家万户的群众坐在电视机前，观看特别法庭对江青等十名主犯宣判的电视节目。当看到江华庭长宣布判处江青、张春桥死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，法警当场给这两个罪犯戴上手铐的时候，许多人情不自禁地热烈鼓掌。上海市医院管理局组织处干部姚雄飞，在“四人帮”覆没时，曾经受当时他所在的上海中国纺织机械厂党委和同志们的委托，冒着极大风险，只身到南京，向有关部门报告“四人帮”在上海的余党正在这个厂建立反革命武装暴乱秘密据点的罪行。他看了电视以后，特地跑到原中国纺织机械厂党委的一位副书记那里，共话胜利的喜悦。姚雄飞说：“我们终于盼到了这一天！”空军驻沪部队巨鹿路招待所的四名工作人员，当年曾经目睹江腾蛟等一伙在这里昼伏夜出，群魔乱舞的情景。今天，他们高兴地说：对林、江反革命集团案的十名主犯的宣判，表达了人民的意志，为国除了害，为民出了气。七十三岁的上海音乐学院院长贺绿汀，回忆十年动乱中遭受林彪、江青反革命集团迫害而惨死的同志、亲人，心情十分激动。他说，那个时代一去不复返了。但对“四人帮”的残余和思想流毒，还要引起足够的警惕，不能掉以轻心。

上海柴油机厂在二十五日下午就向全厂广播了当天的宣判新闻，职工们十分兴奋。曾被王洪文一伙残酷迫害、非法关押八年之久的设计科党支部书记祁武鹏说：这次判决，严格按法律办事。江青等十名罪犯完全是罪有应得。嘉定县委书记、原中共中央华东局干部李学广，曾于一九六七年冬天被张春桥操纵、指挥的“游雪涛小组”秘密绑架，残酷迫害。这位十年浩劫的幸存者高兴地说，历史车轮不可倒转。江青、张春桥这一伙民族罪人捣乱十年之后，终究逃不脱历史的审判。他们践踏、破坏社会主义法制，而以受到社会主义法制制裁告终。这一事实充分说明，只有完备的社会主义法制才能保证社会主义民主和国家的安定，才能建设社会主义现代化的强国。

华东政法学院院长、上海法学会会长徐盼秋听到特别法庭宣判的消息后，赶到学校与刑法和刑事诉讼法两个教研室的教师进行座谈。徐盼秋说，这次审判大快人心，充分体现了社会主义法制的尊严。这次审判的整个过程，都严格遵循了以事实为根据，以法律为准绳的原则。尽管江青胡搅蛮缠，张春桥抗拒法庭调查，法庭始终坚持实事求是，重证据，重调查研究，严格划分罪与非罪的界限，作出了正确的判决，是经得起历史检验的。

社会主义法制的胜利

空军驻京机关部队坚决拥护对江青等10名主犯的判决

本报讯 1月25日，空军驻京机关和直属部队指战员和职工家属收看了判决林江反革命集团10名主犯的电视，纷纷表示坚决拥护特别法庭的判决。说：这次宣判是社会主义法制的伟大胜利。

空军机关的同志们说，在我们国家进行这样重大的审判还是第一次，这是依法办事，以法治国的一个范例，是我们国家实行社会主义法制，迈出的有历史意义的重要一步。曾受到林彪、吴法宪一伙残酷迫害的空司管理局政委刘骥说，江青罪大恶极，又大闹法庭；张春桥犯下了不可饶恕的罪行，又拒不回答法庭提出的问题，判处他们死刑，缓期执行，罪有应得。这次审判说明，不管什么人，职位多高，权力多大，只要触犯了刑律，就要绳之以法。

因在1976年天安门事件中反对江青、张春桥而被“四人帮”非法判过三年徒刑的指导员王安庄，联系受“四人帮”迫害的事实，教育干部战士要做勇敢捍卫法制的模范。他说：林江反革命集团横行时期，社会主义的民主和法制遭到了严重破坏。今天，人民判决了林江反革命集团10名主犯，用依法办事、以法治国的实践，恢复了社会主义法制的威严。我们人民军队作为人民民主专政的柱石，要勇于捍卫法制的尊严。同林彪反革命集团英勇斗争被杀害的陈修文烈士的战友、航空兵某团参谋宋光国说，我们要不断增强法制观念，遵守党纪国法，自觉同党中央保持政治上的一致，坚持四项基本原则，发扬艰苦奋斗的精神，为实现四化努力工作，作出新贡献。 （欧阳如华、张晓林）

描述：

