id: 395ebdbd3c
标题：任何时候都不要忘记阶级斗争
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：王长武
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇这个地主、资产阶级的孝子贤孙，是剥削制度的最大的维护者。在全国解放前后，他大肆宣扬反动透顶的“剥削有功”论，妄图维护剥削制度，发展资本主义。在我们对生产资料所有制进行了社会主义改造，摧毁了剥削制度以后，他又疯狂地鼓吹“阶级斗争熄灭论”，宣扬阶级斗争“已经基本结束”，妄图麻痹我们的革命意志，使我们丧失革命警惕性，以便地主、资产阶级卷土重来，颠覆无产阶级专政，实行资本主义复辟。其用心极其恶毒。

什么“剥削有功”？这完全是胡说八道！解放前，我家祖祖辈辈受地主剥削，逃荒要饭，吃不饱，穿不暖，我父亲和哥哥被地主逼租要债，打得死去活来。这难道是“剥削有功”吗？不！剥削有罪，罪该万死！正是因为我们劳动人民在旧社会吃尽了苦，所以我们在夺取了政权以后，念念不忘阶级斗争，决心在伟大领袖毛主席的英明领导下，把社会主义革命进行到底，绝不让地主、资产阶级再骑到我们头上作威作福。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”社会主义时期两个阶级、两条道路的斗争，归根到底，就是复辟反复辟的斗争。地主、资产阶级的一切反革命破坏活动，都是为了重新恢复万恶的剥削制度。如果我们忘记了阶级斗争，让阶级敌人的阴谋得逞，那么，我们就会重新沦为地主、资产阶级的奴隶。因此，在整个社会主义阶段，我们都要狠批刘少奇的“剥削有功”论和“阶级斗争熄灭论”，牢牢记住旧社会的苦，念念不忘阶级斗争，以高度的革命警惕性，彻底粉碎一小撮阶级敌人妄图复辟的罪恶阴谋。

全国解放后的历史事实证明，阶级敌人一天也没有停止过向我们进攻。他们每时每刻都在窥测方向，伺机反扑，妄图夺回他们失去的“天堂”。就是在无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利的今天，他们仍然不甘心自己的灭亡，千方百计地同我们作拚死的斗争。拿当前经济领域的阶级斗争来说，一小撮阶级敌人通过各种手段，贪污、盗窃，投机倒把，就是为了破坏社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政。如果我们在胜利的形势下嗅觉不灵，麻木不仁，忘记了阶级斗争和无产阶级专政，我们已经取得的成果就有重新失去的危险，这是多么值得我们高度警惕啊！

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”我们一定要努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，彻底肃清刘少奇“剥削有功”论和“阶级斗争熄灭论”的余毒。日子越甜，越不能忘记旧社会的苦，形势越好，越不能松了阶级斗争的“弦”。我们要把对阶级敌人的仇恨搞得深深的，把革命警惕性提得高高的，为保卫祖国，巩固无产阶级专政，贡献出自己的一切力量。

班长 王长武

描述：

