id: 395f09b19e
标题：雷锋同志不愧为毛主席的好战士
日期：1963-1-23
是否是时间段：false
作者：杜平
来源：
标签：杜平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋同志是某部的一个青年班长，是个立场坚定、爱憎分明，全心全意为人民服务的毛主席的好战士。他与我虽然只有几次的接触，但是每一次都给我留下极为深刻的印象。我每当想到他，就为我们的年轻一代在党的培养教育下成长得如此迅速而感到高兴，就为我们党有这样一批忠心耿耿的年轻人来接班而感到自豪，就为我军拥有许许多多这样优秀的革命战士而感到喜悦。他虽然为人民的利益牺牲了，但是他将永远活在我们的心里。

记得还是去年2月的时候，雷锋同志来沈阳开会，曾异常诚挚地对我说，“首长，我一辈子也忘不了党和毛主席哺育我长大成人的恩情，忘不了部队首长对我的关怀和期望，我一定要更好地为党为人民工作，把我的一切献给党，永远做毛主席的好战士。”真想不到这就是他对我最后一次表达心愿。

雷锋同志确实是个赤胆忠心、一心向党的好同志。他不愧为毛主席的好战士。他对帝国主义、反动派和人民的一切敌人恨之入骨，对党和毛主席无比热爱。他关心集体，关心同志，胜过关心自己；宁可牺牲自己的一切，而绝不允许集体利益蒙受损失。他全心全意地为人民服务，工作起来干劲十足，从来不知疲倦。他说到做到，遇到困难从不低头，有了成绩从不自满。他立下了终生为共产主义奋斗到底的誓言，就脚踏实地一步一步地朝着这个既定目标奋勇前进。雷锋同志的崇高品德，是广大青年战士学习的榜样。

雷锋同志是个年仅二十二岁的青年，是什么力量促使他在思想上、品德上达到这样的高度呢？是党的领导和教育的结果。党领导全国人民推翻了三大敌人，创建了新中国，为雷锋、也为千千万万象雷锋这样的青年人创造了充分发展自己才能的广阔天地。党又不断地以无产阶级思想教育他们，使他们迅速地健康地成长起来。雷锋过去是个苦孩子，党把他从苦难中拯救出来，使他获得了新的生命；党又送他上学校，使他懂得了革命道理；党还培养教育他，使他参加了少先队、共青团、共产党。正如雷锋自己说的：“是党给了我新的生命，没有党就没有我的一切。”

在谈到党对雷锋的教育的作用的时候，使我很自然地想起了我军对雷锋成长的重要意义。我军是党领导的革命军队，是培养革命人才的大学校，是冶炼人才的大熔炉。它经常以毛泽东思想教育着自己的成员，不断地在自己的成员中间进行各种政治思想工作。几十年来，从我军这个大熔炉中陶冶出来的具有高度无产阶级觉悟的革命战士何止万千！雷锋同志就是千千万万具有觉悟的无产阶级革命战士当中的一个比较突出的人物。

雷锋同志的思想进步如此之快，和他的阶级出身是密切关联着的。雷锋同志由于在旧社会受苦极深，因而要求革命的心情也极为迫切。经过党的指引，他很快就懂得：只有革命，才有出路。因此，他积极要求参加革命，要求参加革命军队。他深深地爱上了革命军队，感到革命军队是最温暖最可爱的家。军队的一切，对他说来是那末亲切，军队的优良传统，很快在他的思想里生根、成长、壮大。他认为军队的严格组织纪律和紧张的生活，能够很好地锻炼自己。他把参加我军看做是自己一生中最大的幸福。他在入伍那天的日记中写道：“今天是我永远不能忘记的日子，我要坚决发扬革命部队里的优良传统，在敌人面前决不屈服！我要把我最可爱的青春献给祖国，献给人类壮丽的事业！”

雷锋同志所以进步快，还因为他坚决听党的话，听毛主席的话，努力改造自己。有的人同雷锋一样出身于劳动人民，同样在农村、工厂或部队锻炼，但因为努力不够，进步不是那么快。我们也看到，有些人出身虽然是非劳动人民，因为改造自己的决心大，也锻炼得很好。可见一个人进步得快慢，主要还是决定于本人的主观努力。凡是能自觉地接受党的教育、刻苦学习、勇于锻炼的人，就必然进步很快。雷锋同志就是一个活生生的例证。雷锋同志最突出的一点，就是听党的话。他体会到党的伟大光荣和正确，一心跟着党，党指向哪里，他奔向哪里。他曾多次向领导表示：一定要好好听党和首长的话，虚心学习，严格要求自己，决不辜负党的期望。实际情况正如他自己表示的那样。雷锋同志渴望提高自己，他对学习抓得很紧，为了学好毛主席著作，真是手不释卷，废寝忘食。他的学习方法对头，有问题就找毛主席著作，学了就照着做。正因为如此，所以他从毛主席著作中获得了丰富的营养，吸取了无穷无尽的力量。他深深体会到：毛主席著作学得越多、越深，思想就越开朗，胸怀越开阔，立场越坚定，理想越远大。他曾在自己的日记中记下了很多学习毛主席著作的心得和体会。雷锋同志对自己要求非常严格，说到做到，一丝不苟。他曾在日记中写道：“我要在困难中做个光荣的革命战士，绝不做可耻的逃兵；我要做暴风雨中的松柏，绝不做温室中弱苗；我要做高山岩石之松，不做湖岸河旁之柳；我愿在暴风雨中、艰苦的斗争中锻炼自己，不愿在平平静静的日子里度过自己的一生。”

雷锋同志不过是人民解放军的一个班长，但是他的思想、他的品德却是那末纯朴和高尚。纪念雷锋同志，就应该学习他那高度的阶级觉悟和优良的革命品质。从雷锋同志短促而富有意义的一生中，我们可以看出一个人的光荣，不在于他的职位的高低和资历的深浅，而在于他对革命的无限忠诚。青年同志都应当象雷锋一样永远热爱党和毛主席，永远仇恨帝国主义和一切反动派，全心全意地为人民服务，努力学习毛主席著作，站稳无产阶级立场，不断提高建设祖国和保卫祖国的本领，为社会主义、共产主义事业战斗到底。

描述：

