id: c3665044dd
标题：中共中央西南局直属机关党委关于开除李蔚然党籍的决定
日期：1952-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西南局直属机关党委关于开除李蔚然党籍的决定

## （一九五二年五月西南局纪律检查委员会批准）

李蔚然，男，现年四十二岁，山西赵城人，家庭系富农，本人自由职业者，一九三四年参加国民党，一九三五年依靠国民党在西安办报纸，企图以此升官发财，登上政治舞台。“双十二”后，又投机入延安抗日军政大学，抗战开始，到山西省动员委员会工作，被派往静乐县战地动员会任主任。一九三八年冒充是一九三七年共产党员混入党的组织，企图窃居要职，后即调八路军一二〇师，先后担任司令部秘书，政治部组织科长、干部科长等职。一九四三年整风审干中，始暴露其是混入党的分子。经学习改造，至一九四五年调晋绥日报任编辑。一九四七年晋绥分局组织部对他的历史审查做出结论，并经中央组织部批准，李的党籍从一九四三年整风坦白历史错误之日算起。一九四九年冬南下至重庆，任新华日报编辑主任。在过去虽然作了一些工作，但一贯表现嫉妒、打击别人抬高自己等恶劣行为。

在新华日报两年多的工作中，又表现了：

狂妄自大，反领导思想。对领导不是善意帮助，而是采取嫉妒的态度，对总编辑初来时存心嫉妒，后则借故打击，如说某总编辑工作粗糙，某总编辑才能的方面并不强于他。有次他写了一篇按语，其中有一段文字难于理解，读者来信批评，社长即加批按语在“内部通讯”上发表，他当即把编辑该刊的同志找去，加以申斥。又如去年“八一”建军节资料组写了篇稿子，他却声色俱厉的说：“是不是某编委布置的，不通过我就是无组织无纪律的行为。”

另外表现了极严重的个人主义、特权思想，如曾想总揽新华日报大权，坐镇编辑部，指挥经理部，与二总编辑并列，鼎足而三，出入门外，有权有势，成为有名的人物。

在干部之间，采取极不老实的两面三刃的手段，对编辑李半黎同志的态度是“抬高自己，过则归人”。以后感情愈图愈坏，就企图以提拔（当编辑室秘书）拉拢缓和空气不成，又采取打击态度，进而伺机排斥。并诬蔑编辑室副主任等同志是闹小圈子。

对新干部实行家长统治，奉迎他的就处处夸大其优点，有意识地加以表扬，对那些作风正派对他的恶劣作风不满的同志，则加压制，如有一次在总结工作会议上，有个同志批评了他不执行编委决议，他便恼羞成怒，公然大骂，并威胁说：“将来要检查他的工作”，由于他这种排挤拉拢压制的结果，在干部之间造成不团结，某些新干部变成了他个人的俘虏，开口闭口说是在蔚然同志指示下，或根据蔚然同志指示工作。

堕落腐化。李蔚然在旧社会染满了腐化堕落的恶习，并患有梅毒。过去整风时，曾受到党的严厉批评，但来新华日报不久，恶习复发，竟利用工作单位，无耻的调戏青年女同志与干部的爱人，进一步发展到与资料室女工作员（有夫之妇）通奸。而将其女友（反革命分子家属）介绍到钢管局工作。为了掩饰他荒淫无耻的行为，在同志中间经常强调不要注意生活小节，甚至造谣以至侮辱领袖。

在三反运动中，则抱抗拒态度。虽然领导个别谈话，几次大会的帮助教育，但李仍是避重就轻，企图混过关。在撤销他的党内外职务，责令反省时，竟拒绝出席大会，晚上并向领导握手永别，以自杀威胁。最后又经过连续三次大会的帮助教育，仍是采取不老实的态度。

李蔚然品质作风极端恶劣，虽经党的多年教育不能改正，完全不够一个共产党员的起码条件。为了严肃党纪，纯洁党的组织，我们同意报社总支对李的处分意见，决定开除李蔚然的党籍。

描述：

