id: 5901f64015
标题：开展农业革命运动  辽宁决心赶上先进
日期：1958-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展农业革命运动

辽宁决心赶上先进

新华社沈阳20日电　辽宁省正在全面贯彻以水肥为前提、以深翻为基础、以良种密植为中心的农业增产方针，掀起轰轰烈烈的农业大翻身运动，力争明年实现粮食千斤省和百斤皮棉省。

今年辽宁省的农业生产获得了丰收，在遭受严重旱灾的情况下，粮食总产量仍然可以比去年增产30％；粮食和棉花的产量都超过大丰收的1956年。但是粮食、猪肉、蔬菜“三自给”的计划没有完成，特别是和全国农业大跃进的速度比较，辽宁的农业生产还没有翻身。造成这种情况的主要原因，是思想还没有彻底解放，没有认真贯彻执行党中央和毛主席制订的“水、肥、土、种、密加田间管理”的农业增产方针，某些领导干部和很多地区仍然继续执行着宽垅浅耕、广种薄收的老一套作法，不是用革命的跃进的办法而是用改良的渐进的办法领导农业生产，以致今年全省水利化的程度还不到30％，耕地没有深翻，积的粪肥数量少质量差，优良种子也推广得不力。

为了改变这种农业生产的落后状况，中共辽宁省委根据中央的指示，决定坚决开展一个农业革命运动，大力提高单位面积产量，要求明年全省粮食、棉花和某些农副业产品的产量比今年最少要翻一番，成为粮食千斤省和百斤皮棉省。为了保证完成这一战斗任务，省委已对今冬明春的农村工作作了全面部署，确定由省委第二书记黄欧东领导农业；规定各地委和县委在农业还没有翻身的情况下，必须以领导农业为主，同时贯彻执行工农业并举的方针，地委、县委的第一书记必须以领导农业为重点。为了使农业革命运动能够在思想革命的基础上胜利地开展起来，省委在最近举行的有地、市、县委书记和各部门主要负责干部参加的整风扩大会议上，对过去农业领导中的右倾思想和缺乏革命精神的错误作法，进行了严肃的检查和批判，提高了各级领导干部的思想水平。省委确定今冬明春在农村各级党的组织和广大群众中，结合生产，认真加强政治思想工作，展开大鸣大放大辩论，在农业战线上从上到下坚决拔掉白旗，插上红旗，为明年农业大翻身打下思想基础。

在争取明年农业大翻身的增产措施方面，省委要求：一、大搞深翻地。今秋结冻前保证至少要深翻四千五百万亩，其中深翻一尺到一尺半的要达到三千万亩，深翻二尺以上的要达到一千五百万亩，“卫星”田都要深翻三尺以上。结合深翻，把现有粪肥全部分层施到地里；土层太薄不能深翻的，要借“客土”垫厚一尺以上，以达到改良土壤的目的。二、大干一冬一春，在明年“五一”节以前全省基本实现水利化，灌溉面积达到五千二百五十万亩，占全省总耕地面积80％，作到全年无雨保丰收。三、增加施肥量，提高粪肥质量。四、明年各种作物都实行密植，密度要比今年增加一两倍或三倍以上。一些主要作物要基本达到良种化。

进一步办好人民公社，是争取明年农业大翻身的组织保证。省委要求各级党委在今冬明春以开展社会主义和共产主义教育运动为中心，进一步从政治上、经济上、思想上、组织上巩固和提高人民公社。高速度发展公社的生产、增加收入和积累；健全公社的组织机构，调整公社的生产组织；扩大组织军事化、行动战斗化、生活集体化，普遍建立民兵师，搞好以公共食堂为中心的集体生活，不断提高集体化程度；经营管理要大力推行生产计划化、劳动组织专业化、管理民主化、经济核算化；做好人民公社的分配工作；逐步消灭生产资料私有制的残余，认真贯彻阶级路线，继续巩固贫农和下中农的领导优势，保证人民公社共产主义思想因素和经济因素的不断增强和扩大；从而使人民公社在生产大跃进中发挥更大的优越性。

进入10月份以来，全省人民响应省委的号召，广大农村中的生产高潮已经形成。各地人民公社普遍实行了大兵团作战，组成各种野战军和突击队，划分钢铁、秋收、秋耕、水利四条战线，四路大军齐头并进。8日举行全省大搞深翻地誓师广播大会后，到15日已翻地八百七十七万多亩，比8日前二十天的翻地面积骤增五倍。水利战线上，已有一千五百多处大小工程先后开工。积肥运动也已取得巨大成绩。在各个城市里，一个支援农业大翻身的下乡运动也正在展开。（附图片）

今年江苏省各地人民公社对选种工作做得特别精细。这是常熟县和平人民公社社员们在晒种、拌种。　新华社记者　古　平摄

描述：

