id: 590268cfbe
标题：康永和在首都介绍河内国际工会援越反美会议的成就  越南人民的革命路线得到世界人民广泛支持  会议粉碎了现代修正主义者企图把越南问题纳入美苏合作轨道的可鄙阴谋
日期：1965-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
康永和在首都介绍河内国际工会援越反美会议的成就

越南人民的革命路线得到世界人民广泛支持

会议粉碎了现代修正主义者企图把越南问题纳入美苏合作轨道的可鄙阴谋

新华社十八日讯　参加不久前在河内举行的国际工会支援越南工人和人民反对美帝国主义侵略委员会第二次会议的中国代表团团长、中华全国总工会书记处书记康永和，十五日向北京市工会干部和积极分子作了关于这次会议情况的报告。康永和在报告中指出，越南人民决心战斗到底，一直打到美国侵略者滚出越南为止的革命路线，在这次会议中取得了胜利，得到了全世界工人和人民的广泛支持。一个波澜壮阔的群众性的援越抗美运动，正在世界范围内进一步展开。

他在报告中强烈谴责约翰逊政府最近公然下令美国海军陆战队在南越直接参战。他指出，美帝国主义既然加速走向一场朝鲜式的战争，那末，中国工人和人民就更加有权利采取一切必要的措施支援越南人民，全世界工人和人民也更有权利以武器和志愿人员支援越南人民的反美斗争。

康永和详细介绍了这次会议取得的胜利。他说，这次会议的代表性和广泛性大大超过了一九六三年十月举行的第一次会议，这反映出国际反美统一战线在支援越南人民的斗争中日益扩大。他说，这次会议是全世界工人声讨美帝国主义、坚决支持越南人民和全世界一切被压迫人民为争取解放而战斗的一次会议，也是暴露和粉碎现代修正主义者企图把国际工会反美援越运动纳入他们的联美的“和平共处”总路线轨道这种可鄙阴谋的一次会议。

他说，越南军民的胜利斗争和越南同志的积极工作，为这次会议的成功作出了最重要的贡献。

他说，各国代表一致谴责美帝国主义加紧侵略越南南方并把战争扩大到越南北方的野蛮罪行。他们指出美帝国主义是当代的法西斯主义，只要美帝国主义还在杀人，就不会有世界和平。许多代表还有力地揭露了美帝国主义及其追随者所玩弄的各种“和平谈判解决越南问题”的阴谋，特别是约翰逊以及铁托、夏斯特里之流最近提出的一些伪善“建议”。

康永和说，这次会议在它的决议中明确表示，全世界工人和工会完全赞成越南南方民族解放阵线在一九六五年三月二十二日的五点声明中和越南民主共和国政府在一九六五年四月八日的四项主张中所持的立场，并认为这是解决越南问题唯一正确的立场。会议强调指出，越南南方民族解放阵线是越南南方人民的唯一真正代表，越南的事务必须由越南人民自己来解决。会议谴责和驳斥让联合国干涉、派外国武装力量干涉越南问题的阴谋和企图，坚决支持越南人民所宣布的只要美帝国主义不停止对越南的侵略就不停止战斗的决心。

他说，会议认为，越南人民反对美国侵略者的斗争是一切被压迫民族的解放斗争的伟大榜样，是对这些解放斗争的巨大支持；它有力地牵制着和削弱着美帝国主义的侵略和战争力量，是对维护东南亚和世界和平的巨大贡献。越南人民完全有权利从全世界人民，特别是社会主义阵营各国人民那里取得他们所需要的一切支援；全世界工人和工会支援越南工人和人民的神圣斗争是自己应尽的国际主义义务。

他说，会议通过的呼吁书，呼吁各国工人阶级和劳动人民更加有力和更加有效地支持越南工人和人民反对美国侵略者的斗争，采取各种形式在精神上和物质上给予援助，以增强越南人民抗击美帝国主义和迅速取得最后胜利的战斗力。会议同时呼吁各国工人拒绝给美国运输武器、作战物资和军队去南越，反对美国利用在各国的军事基地进行侵略越南的战争，反对为美国侵略越南提供炮灰。

康永和指责有些人在这次会议上口头上叫喊支援越南工人和人民，实际上是为了捞取资本，企图把越南问题纳入美苏两大国合作主宰世界命运的轨道。

他说，他们大事夸耀自己对越南人民的物质援助，却绝口不谈越南人民以自己的流血牺牲捍卫着整个社会主义阵营的安全。他们歪曲越南人民的英雄形象，采取恩赐的态度来表示他们对越南人民遭受战争苦难的怜悯和同情，表现出十足的大国沙文主义。

他说，他们在这次会议以前，曾经通过发表联合声明、公开信等各种方式，散布“谈判解决越南和东南亚问题”的主张，拒绝支持越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明。但当他们发现形势不利于自己的时候，按照他们的实用主义哲学，就暂时收起那套妄图迫使越南人民放下武器、停止战斗、屈膝投降的可耻货色，在表面上表示赞同越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明，但又在会议中反对号召各国工人和工会根据自己可能的条件，在越南南方民族解放阵线认为需要的时候，以武器和志愿人员支援越南南方人民的斗争。他们甚至公然表示，如果号召各国工会以武器支援南越人民，这就将意味着他们承认武装斗争是南越人民赢得独立的唯一有效的道路，而这是违背他们的“和平共处”总路线的。

康永和指出，反对越南人民进行反侵略、争取民族解放的正义战争，妄想把国际支援运动纳入他们的“和平共处”总路线轨道的，只是一小撮人。他们的种种阴谋为广大工人和人民所唾弃，在会议中遭到了失败。

康永和最后说，中国工人和工会完全支持这次会议通过的文件，一定为实现这次会议的号召、为更加广泛深入地开展援越抗美运动而竭尽自己的一切力量。我们将根据会议的决定，在今年七月二十日日内瓦协议签订十一周年和十二月二十日越南南方民族解放阵线成立五周年的时候，进一步开展援越抗美的群众性活动。

描述：

