id: 5904cf8f39
标题：毛主席最新指示必须条条落实
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：铁道兵直属机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示必须条条落实

铁道兵直属机关无产阶级革命派

在令人欢欣鼓舞的大好形势下，《人民日报》《大力办好毛泽东思想学习班》的重要社论，传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示。毛主席指示我们：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”这不仅是实现和巩固革命大联合、革命三结合的强大思想武器，而且也为实现人的思想革命化指出了明确的方向。我们一定认真执行，条条落实，句句照办，学用结合，立竿见影。

毛主席教导我们：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”自我批评的方法，是无产阶级革命派克服不良作风，保持优良作风的最好的武器，是实现人的思想革命化的最好武器。只有充分运用这个武器，才能克服我们头脑中的资产阶级、小资产阶级思想，才能挖掉资产阶级“私”字的根基，才能无限忠于伟大领袖毛主席和毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。

一年多来，在无产阶级文化大革命的大风大浪中，我们经历了一场阶级斗争的严峻考验，坚决执行和捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。但是，有的同志由于旧的习惯势力的影响和头脑中资产阶级、小资产阶级思想没有根除，遇事往往听不得相反的意见；别人发表了不同意见，就坐不住；碰到自己的对立面，往往是看自己优点多，看对方的长处少，教训别人多，严于责己少。一句话，就是缺乏自我批评精神，感到自我批评是不光采的事。这种思想根子就是“私”字在作怪。

有了缺点、错误，能不能进行自我批评，认真地改正，这是检验每一个无产阶级革命派是否无限忠于毛主席、有无彻底革命精神的标志之一。有了缺点、错误，不做认真的自我批评，任其泛滥、发展，不仅有害于个人，而且有害于革命事业。一个真正的无产阶级革命派，就是“富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。”时时、事事、处处用毛泽东思想来严格要求自己，把每一个微小的缺点、错误，都看作是对于革命事业的一分损失。只有这样，才能够勇敢地进行自我批评，虚心听取别人的批评，同时，也才能以最大的热情帮助同志。

实行认真的自我批评，就要斗自己头脑中的“私”字。有了缺点、错误，还要文过饰非，这就是“私”字的恶性膨胀。久而久之，我们就会在不知不觉中被资产阶级思想所俘虏。这是多么危险的情景啊！我们切切不可放松自我批评。我们一定要以“斗私，批修”为纲，用毛泽东思想这个政治上的照妖镜和显微镜洞察灵魂深处，挖出隐藏在灵魂深处的“私”字，把“私”字暴露在光天化日之下，把“私”字批臭，让“公”字安家落户。这样才能扫清前进道路上的个人主义、小团体主义、宗派主义等障碍，紧跟毛主席的伟大战略部署，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进！

描述：

