id: 5908cb7b9f
标题：“我们拥护和平，谁也挡不住！”
日期：1950-7-20
是否是时间段：false
作者：石昆　张文柱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我们拥护和平，谁也挡不住！”

杜鲁门、麦克阿瑟及其他帝国主义分子们：我代表林口机务段六百七十一名工友和二百名铁牛队员向你们这些不相识的人说几句话。我们是中国的工人阶级。我们是从帝国主义、封建军阀、官僚资产阶级的压迫下，经过各种斗争成长壮大起来的。今天中国人民，不是过去的中国人民了。中国人民已经翻了身，当了国家的主人翁。我们有了中央人民政府，有强大的人民解放军，有正在成长壮大着的空军和海军，特别是在中国共产党，在英明的毛主席领导下，一直到现在没有怕过什么。告诉你美帝国主义者：你们接二连三的耍鬼把戏，向人民挑衅，发动战争。你们这种野蛮的暴行是无耻的。你们再三再四的干涉中国内政，是中国人民不能耐受的，也是全世界爱好和平的人民所不容许的。现在你们又调太平洋第七舰队协助蒋介石匪帮阻止中国人民解放军解放台湾。你们这种野蛮的无耻的行动，我们中国人是坚决反对的。告诉你们美帝国主义者：你们这种行动，在中国人民看来，只不过是一只纸老虎。你们再要发疯，再要冒险的话，你们的失败就在眼前。你们要知道，今天的中国人民，是不可欺侮的。我们已经打倒了一个日本帝国主义，已经打倒了国民党反动军。你们要来直接侵犯中国人民的利益，那么，日本帝国主义和蒋介石的失败道路就是你们的道路，莫索里尼、西特勒，就是你们的前身。我们拥护和平，谁也挡不住。你们的野心我们认为不能成事实，只能激发了我们消灭帝国主义的决心。我们有力量，也有办法解放台湾、西藏及一切属于中国的领土，打败任何帝国主义的挑衅。

东北林口机务段特等英雄  石昆述  张文柱记

描述：

