id: 59090bd0dc
标题：心红似火——记旅顺盐场革命委员会委员、老工人孙华喜
日期：1970-1-20
是否是时间段：false
作者：红勤兵
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心红似火

——记旅顺盐场革命委员会委员、老工人孙华喜

旅顺盐场革委会委员、老工人孙华喜，是个六十几岁的共产党员。在旧社会，他苦大仇深，身上至今还有被地主狗咬的块块伤疤，被盐霸鞭打的道道伤痕。

解放后，孙华喜二十年如一日，兢兢业业，跟着毛主席一个心眼干革命。在文化大革命的三年多时间中，他带领广大工人抓革命，促生产，不断为人民立新功。

一九六八年初，旅顺盐场成立了革命委员会，孙华喜被群众推选为革委会委员。

这一夜，孙华喜一宿没合眼。许多悲惨的往事涌上了心头。解放前，他父亲给地主扛了几十年长活，最后被冻死在河套里。母亲无奈，卖掉了孙华喜的两个姐姐一个妹妹，最小的小妹妹又饿死了。孙华喜从小就给地主放牛，后来又到了盐场，在盐场受尽了盐霸的压迫和剥削。

想想过去，比比现在，孙华喜的泪珠子成串地往下掉。他暗暗发誓：“是毛主席让我这个在旧社会受尽了欺凌的人，今天当上了革命委员会的委员。我一定听毛主席的话，和群众心贴心，一刻也不脱离劳动，永远朝气蓬勃地紧跟毛主席干革命！”

孙华喜从当革委会委员的第一天起，就给自己立下了三条规矩：身不离毛主席指引的革命方向，心不离与自己同甘共苦的阶级兄弟，手不离使用了四十年的扒盐工具。除了开会或工作，他成天泡在盐田里。别看他是六十几岁的人了，干起活来赛过小伙子。有时他在革委会开了一天会，摸黑赶回班里，扛起大耙，又和大家一起劳动。有人问他：“老班长，你老是这么干，不累吗？”他笑笑说：“累点算什么？我们多受些累，就能为革命多贡献一分力量。”一天夜里，他听到窗外呼啸的风声，起来一看，乌云翻滚，天要下雨了。他想起还有一池子盐没扒，立即赶到盐池拿起大耙就干起来。当工人们被雷声惊醒赶来抢盐时，孙华喜已经把最后一耙盐扒出来了。望着衣服被淋得透湿的孙华喜，工人称赞说：“咱们的革委会委员，怎么看都和咱们一个样！”

一九六九年元旦，中央两报一刊发表了《用毛泽东思想统帅一切》的重要社论。社论刚刚播送完毕，孙华喜就激动地对大家说：“同志们，我早就合计着，为了向党的‘九大’献礼，咱今年要想法打破老框框，提前灌卤，提前晒盐。”

当时，农历刚近腊月，按照老规矩，要灌卤晒盐最少也得再推迟两个月。提前这么些日子，能行吗？

孙华喜向大家解释说：“我这么想，毛主席教导我们，事物总有个特殊性，冬季也不都是坏天气，隔三、五天也有能晒盐的好日头，只要抓紧有利时机，不愁产不了盐。”大家都信服地点点头。

北方的隆冬，海滩上的西北风象刀子一样锋利，气温经常在零下十几度。要晒盐，必须先用淡水把盐池洗刮三次。淡水一放进去，转眼就是一池子冰，刮盐池实际上成了砸冰战斗。孙华喜领着大家在盐滩上苦战两天两夜，洗刮好了六付滩，在一月中旬放了第一次卤水。

可是，没隔多长时间，就下了一场大雪，把六付滩的卤水全稀释了。没办法，只好把卤水收回。要干，就要重打锣鼓另开张。

农历大年夜，孙华喜找到一些老工人，商量下一步该怎么办？孙华喜问大家：“你们还记得不？解放前，有一次过年，咱们几个披着麻袋片偎依在盐田的窝棚里，连口糠都吃不上？”老伙伴们激动地回答：“到什么时候也忘不了。毛主席让咱盐工一步登天，咱可要永远忠于毛主席！”“这话说得对！”孙华喜一拍大腿站了起来，说：“我有个想法，那次过年，咱们是在盐滩上过的，今年这个年咱也要到盐滩上过。那次是盐霸不把咱当人看，把咱扔在那里；今天，翻了身的盐工，要到盐滩上去给毛主席争光！明天一早咱就重新刮池子，一定要从云彩缝里夺出盐来！”一听说给毛主席争光，哪个老盐工不攒着一股劲？大家都热烈地响应。为了解决人手不够的困难，大家还商量好把自己的孩子也带到盐滩来。

第二天早晨，天刚麻麻亮，孙华喜就领着自己十五岁的女儿来了。接着，老盐工们也都把自己的孩子带来了。晨曦中，阳光下，两代盐工们抱着同一个目的，在风雪严寒中战斗着。从初一到初三，他们把六付滩重新洗刮一遍，重新灌上了卤水。

那些天，天上的每一片云彩都牵动着孙华喜的心，夜里的每一阵风都能惊醒孙华喜的梦。他每天拿着比重计在盐滩上转，每天夜里总要爬起来看好几遍天。

长盐了，那碎银一样的大盐粒子眼看往上长，孙华喜的心里乐开了花。

可是盐刚长到一半，又是一场大雪，盐，全化了。有的人有点灰心了：“大冷天晒盐就是不行。”

孙华喜没有泄气，和大伙儿一起学习了毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑”。孙华喜说：毛主席的教导是战胜帝、修、反的强大武器，也是我们战天斗地的强大武器！说罢，孙华喜又带领大家去刮池子，灌卤水。

又长盐了。这盐长在盐池里，也长在孙华喜的心上，他忘记了吃饭休息，日日夜夜守着这六付盐滩。经过不屈不挠的艰苦奋战之后，比往年提前一个月扒出了第一茬盐！扒着这一耙一耙雪白的盐，盐工们都乐得合不拢嘴。孙华喜高兴得逢人就说：“胜利全靠毛主席，这都是托毛主席他老人家的福呵！”

这一茬盐整整产了二百吨。每一粒盐都浸透了孙华喜和他的战友们的心血，都凝聚着孙华喜和他的战友们对毛主席的无限热爱和忠诚！

党的“九大”胜利开幕的特大喜讯传来时，孙华喜正躺在医院的病房里。这一夜，他兴奋得一宿没合眼。第二天，天刚放亮，他就向医生恳求出院。他说：“大夫，我是个老盐工，我的岗位不是在病房里，而是在盐滩上啊！”医生拗不过他，只好答应他出院，又嘱咐他出院后最少要全休一个月。可是，他哪里肯听，出了院就往盐滩奔。到班里以后，拿起大耙就和大家一起扒盐。同志们不让他干，他说：“这时候叫我闲着，比什么都难受！”他一边扒盐一边和大家畅谈学习“九大”新闻公报的心得，讨论落实“九大”提出的各项战斗任务。同志们感动地说：“有这样的好干部带头，什么样的困难也挡不住我们。”

红勤兵

描述：

