id: 590e6358f5
标题：批臭“三自一包”的黑货
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：沈根娣
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批臭“三自一包”的黑货

跃进大队第五生产队贫农社员　沈根娣

伟大领袖毛主席在土改任务胜利完成以后，就发出了积极领导农民走互助合作的道路的号召。我们贫下中农热烈响应毛主席的这一伟大号召，实行了互助合作，建立了人民公社，社会主义道路越走越宽广。

可是，大叛徒刘少奇拚命反对毛主席的无产阶级革命路线，胡说什么“现在能单干是很好的”，竭力主张搞单干。在我国国民经济遭到暂时困难的时候，他又刮起“三自一包”的妖风，妄图复辟资本主义。刘少奇安插在教育界的黑爪牙，也把“三自一包”的黑货塞进了旧教材。例如，小学一年级旧语文书中就有一课，说什么“房前屋后，种瓜种豆”。它要我们贫下中农子女站在家门口，眼看自留田，只顾自己，不顾集体，从小就想个人发家致富。

刘少奇大刮“三自一包”的妖风时，社会上的阶级敌人纷纷出笼，大闹单干，破坏集体生产。我们已经吃尽了

“三自一包”的苦。刘少奇的黑爪牙妄图引导我们的下一代走资本主义道路，我们坚决不答应！这种黑教材，我们一定要彻底批判。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在教育界的代理人，疯狂推行反革命修正主义教育路线，用封建主义、资本主义、修正主义的旧教材毒害青少年，妄图使他们成为资产阶级接班人。

在无产阶级文化大革命中，工人阶级和广大贫下中农登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，掌握了教育大权。他们遵照伟大领袖毛主席“教材要彻底改革”的指示，与革命师生一起，对旧教材进行了有力的批判，并编写了突出毛泽东思想的新教材。

本版选登的是江苏省吴江县金家坝公社跃进大队贫下中农和革命师生批判旧教材的文章和大字报。

——编者

描述：

