id: 6e24647ce7
标题：印度的塔塔财团
日期：1963-9-17
是否是时间段：false
作者：以新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度的塔塔财团

塔塔财团是印度最大、历史最久的垄断集团。它目前控制着一百五十家公司，拥有资产总值达二十九亿卢比。它的势力主要在炼钢、机械、电力、棉纺织、投资、经理行、保险、贸易、化学品、水泥、植物油和旅馆业等行业。

塔塔家族是来自古吉拉特的信奉祅教（拜火教）的帕西族人。这个财团的创始人是贾姆歇德·塔塔。他的父亲纳许尔万·塔塔在一八五七年为英国侵略伊朗提供军事供应，赚了一大笔钱，后来用这笔钱在香港开设了一家向中国出口鸦片和棉花的公司，得到了极大的利润。一八七七年，贾姆歇德·塔塔在那格浦尔开设了

“女皇纺织厂”，从此开始了塔塔财团的扩张过程。

一九○七年，塔塔财团在美国钢铁垄断资本的帮助下，在詹姆谢德浦尔设立了“塔塔钢铁公司”。第一次世界大战期间，“塔塔钢铁公司”由于制造大量钢制品、炮弹和武器而获得了巨额的“血的利润”。当时公司的股份资本总额为二千三百一十七万卢比，而从一九一二年到一九一六年的纯利就达二千三百五十万卢比。仅仅一九一七年一年就获得利润一千零五十六万卢比。第二次世界大战期间，“塔塔钢铁公司”又从军事订货大发横财。它的总资产从战前的二亿八千多万卢比，增加到一九四五年的五亿三千三百万卢比。

二次大战以后，塔塔集团通过接受美国的贷款“援助”加深了同美国垄断资本的勾结。

塔塔集团直接操纵着印度的资产阶级政党。去年印度大选以前，“塔塔钢铁公司”的董事长曾经写信给尼赫鲁，表示要同时为国大党和自由党提供竞选资金。靠发战争财起家的塔塔集团，也是尼赫鲁反华政策的积极支持者。（以新）

描述：

