id: 6e249f0a8c
标题：去声色
日期：2000-11-20
是否是时间段：false
作者：天水
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
去声色

天水

“去声色”，是一条古训，意谓要远离歌舞女色、淫逸放荡的行乐方式。这在今天仍有警示意义。看看那些领导干部贪污腐败案件，总能兜出些声色犬马的事。这绝非偶然。成克杰、胡长清如此，早先查办的陈希同、王宝森也如此。经济上的贪赃枉法，往往伴随着生活上的淫逸堕落。这也许是个通例。

祸生于淫逸，患始于声色。汉成帝刘骜的车子帐座上挂有一幅画屏，画的是纣王醉酒之后依偎着妲己作长夜之乐。纣王是无道的昏君，妲己是纣王的宠妃。纣王沉迷声色，骄奢淫逸，最终丢掉江山，有诗为证：“桀宠妹喜以亡夏，纣宠妲己以亡商。”汉成帝挂这幅画，目的是引以为戒，但此时自己也娇宠着赵氏姐妹，沉湎声色不能自拔。他指着画屏，不以为然地问：“纣为无道，至于是乎？”这真是绝妙的讽刺。史家评点说，汉成帝博览群书，融贯古今，正逢承平之世，本可大有作为，然而耽于声色，被赵氏秽乱于内宫，外戚擅权于朝廷，令人叹息。兴衰沉浮论古今，令人叹息的何止一个汉成帝！

七情六欲，人皆有之。然而，道德有高尚、低下之分，情趣有健康、病态之别。宋人林逋说：“声色者，败德之具。”梁启超认为：“最下等者，声色货利是也。”就是说，在道德高尚的人看来，声色货利是最等而下之的东西。作为领导干部，尤其要远离声色货利。为人表率，必须具有高尚情操，脱离低级趣味。领导干部权力在手，一旦沉溺声色，必定丧失信念，丧失原则。殷鉴就在眼前：贪色和好财有着某种天然的联系。钱色合流，必定是纸醉金迷，荒淫无度，自我毁灭。

抵御声色货利的诱惑，对于领导干部是严峻的考验。这不同于战争年代血与火的洗礼，而是一场灵与肉的搏斗。要与自己的种种邪欲和贪欲斗，与种种扑面而来的迷人诱惑斗，要有觉悟，更要有毅力。建国前夕，毛泽东同志告诫全党，因为胜利，贪图享乐的情绪可能生长，有些共产党人不曾被拿枪的敌人征服，但在糖弹面前要打败仗。这些年的腐败现象表明，我们队伍中确有一部分意志薄弱者，在种种诱惑面前，头脑发昏了，思想堕落了，精神颓废了，醉心于编织淫逸的玫瑰梦，营造放荡的伊甸园。为了满足这种私欲，不惜通过手中的权力，大捞不义之财。宋代的苏辙评述汉代君王时讲过这么一段话：“悦之以声色犬马，纵之以驰骋田猎，侈之以宫室器服，志气已乱。”

“忧劳兴国，逸豫亡身”；“生于忧患，死于安乐”。江泽民同志多次对领导干部发出告诫。去声色，戒淫逸，摒弃剥削阶级腐朽的生活方式，保持艰苦奋斗的政治本色，才是人间正道，才是共产党人的应有品格。

描述：

