id: 6e28a619fd
标题：从思想上巩固革命大联合
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从思想上巩固革命大联合

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。我们伟大领袖毛主席的最新指示传到革命大批判高潮中的上海，上海工人阶级队伍革命的大联合，出现了空前未有的新局面，为上海的大好形势增添了新的光彩。

毛主席的最新指示，说出了上海百万工人的心里话。我们工人阶级和各条战线上的无产阶级革命派，经过一年多来无产阶级文化大革命的实践，深深地体会到各个革命群众组织只有联合起来，团结起来，才能战胜共同的敌人；不实行革命大联合，你一个山头，我一个山头，整天打“内战”，搞武斗，只能使亲者痛、仇者快。所以实现革命的大联合，是大势所趋，人心所向，任何力量也阻挡不住这股革命洪流汹涌前进。

在组织上实现革命的大联合后，还必须从思想上不断地加以巩固和提高。只有思想上的大联合，组织上的大联合才能经得起任何艰难险阻，经得起任何惊涛骇浪；才能发挥最大的战斗力，集中力量，集中目标，狠狠地向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，彻底摧毁资产阶级司令部，搞好本单位的斗批改；才能顺利地实现革命的“三结合”；才能掌好权、用好权。

怎样才能从思想上巩固革命的大联合呢？最根本的一条，就是要活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装我们的头脑，破私立公，增强无产阶级党性，克服小资产阶级派性。战无不胜的毛泽东思想是我们从思想上巩固革命大联合的灵魂。

在实现革命大联合后，也还可能出现新的反复和曲折，但是，只要我们最坚决地听毛主席的话，紧紧掌握斗争大方向，以无产阶级应有的宽阔胸怀，顾大局，识大体，不算老账，不揪住枝节问题不放，坚持革命利益高于一切，经常开展批评和自我批评，就没有不可克服的矛盾。

（上海《工人造反报》）

描述：

