id: 6e281592c1
标题：总工程师谈技术管理
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：郑锦铨　李正杰
来源：
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总工程师谈技术管理

我们访问了开滦煤矿总工程师殷继昌。一迈进总工程师室，就感到了紧张的工作气氛。这间地震后修建的简易房子，本来就不大，加上坐着、站着的好几个人，屋子显得满满当当的。其中有开滦副总工程师乔缺斋，计划处长和技术处、机电处的一些同志。他们都是来向总工程师汇报和请示工作的。

殷继昌今年只有四十四岁。他一九五二年在煤矿中等技术学校毕业后，投身到煤炭生产建设事业，是新中国培养出来的工程技术人员。作为一个十万人大矿区的总工程师，他是很年青的。但是，长时期在矿山上奔波、操劳，面颊上留下了岁月的风霜。

处理完工作，殷继昌谦逊地对我们说：“时间太仓促了，你们出的题目没准备好，我的答卷不一定及格，好在乔副总工程师也在，咱们一起谈吧。”

“开滦的技术管理工作要说有成绩，主要是由于党委对技术工作重视。一九七二年，开滦党委做出决定，全部恢复了总工程师、工程师、技术员的职称。这在全国是比较早的。不久以后，全矿区一千六百多名工程技术人员，除极少数不称职的以外，全部回到了技术工作岗位。最近，全矿区又提升了三十八人为工程师。党委一直认为技术人员是开滦‘特别能战斗’的工人阶级队伍中的一个重要组成部分。在开滦，就是‘四人帮’制造‘臭老九’的谬论时，技术人员也一直受到从领导到工人的信任、支持和尊重。”

殷继昌说：搞好技术管理，不仅要重视和发挥技术人员的作用，还要建立一个良好的技术工作秩序。这些年来，开滦煤矿党委不断加强领导，技术工作秩序一直比较好。各矿都注意严格执行国家的技术政策，尽管煤炭产量连年大幅度增长，却从来没有出现过胡采乱掘的现象，开拓、准备、回采三个煤量始终保持在国家规定的标准以上，各项工程在技术上符合设计和施工质量标准的要求。“四人帮”干扰破坏那么厉害，开滦的技术工作秩序并没有乱；强烈地震突然袭击，也很快恢复起来。正因为这样，“四五”计划期间的四十六项重点改造工程都按期完成，实现了产量翻番。地震后，我们提出的各矿必保的巷道，全部保住了；在生产恢复中，我们提出日产上三万、五万、七万三个台阶，也都一一兑现。

这位总工程师接着说：“建立一个良好的技术工作秩序，首先是组织要健全。开滦煤矿和所属各矿都设有总工程师、技术负责人，大矿还有区段主管工程师或技术员，基层区、科也都有技术员，从上到下建立了明确的岗位责任制，形成一个技术工作网。总的来说，开滦的技术人员是有职有权的。总工程师兼任革委会副主任，几位副总工程师分别兼任技术、生产、机电等处的处长。有些基层区、科技术员也担任了副区长、副科长职务。这些年，全矿区先后提拔一百七十五名工程技术人员担任了各级领导职务。工程技术人员在工作中是有威信的。

“其次，制度要健全。开滦煤矿的一套技术管理制度一直没有破，基本上做到了工程有方案，施工有设计，作业有规程，开工竣工有验收，质量有标准，安全有检查。因为工人有传统，技术人员有经验，加上领导大力支持，不管遇到什么干扰，大家总是照章办事。即使在林彪、‘四人帮’破坏搞得最乱的时候，也基本上没有变。”

“技术管理上的签字制度坚持得怎么样？”我们接着他的话茬问道。

“还是坚持下来了，这是技术责任制的一项重要内容。”

说话间，乔副总工程师拿出两份技术资料给我们看，上面都有编制人、技术人员和行政负责人的签名盖章。他说：“象这样的文件，如果没有签名马上就退回去。”“这是个责任问题。”殷继昌继续谈下去：“应该说，技术管理的关键，是搞好技术责任制。从实践来看，开滦的技术人员是敢抓敢负责任的。”

殷继昌停了停，又补充说：“技术人员敢于负责是一个方面，还有一个更重要的方面，就是要相信群众，依靠群众。搞好技术管理，必须走群众路线。技术管理上的‘三结合’，在文化大革命中有了新的发展。这些年来，开滦所有重大的设计和施工方案都是通过三结合进行的。仅‘四五’计划期间，通过三结合实现的革新项目就达五千多项，创造了一个井年提升三百六十万吨，一个采区年产一百五十三万吨，一个综合机械化采煤工作面月产十九万吨的全国最好成绩，达到了国际先进水平。”

最后，殷总工程师说：“我们搞技术的就是有个首创精神，有个攀登世界高峰的雄心壮志。脑子要关心七十年代，同时注意八十年代、九十年代。与世界先进的采煤技术比较，开滦还有很大的差距。在五届人大精神的鼓舞下，我们正在进一步研究发展规划，加快向机械化、自动化进军的步伐。到一九八五年，开滦的技术面貌将会有一个很大的变化，产量还要翻一番。到那时候，请你们一定来看一看！”

新华社通讯员　郑锦铨

新华社记者　李正杰

（本报有删节）

描述：

