id: 6e29bae5e9
标题：略论我国高等教育的两条路线的斗争
日期：1957-11-23
是否是时间段：false
作者：李云扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
略论我国高等教育的两条路线的斗争

李云扬

为进一步发展社会主义高等教育建立一支工人阶级的知识分子队伍而斗争

为了进一步的发展社会主义高等教育，建立一支工人阶级的知识分子队伍，根据反右派斗争的经验与教训，高等教育工作者必须明确下列的几个问题：

首先，不能忘记现在正是社会主义革命的时代。我们正处在政治战线和思想战线上的社会主义革命之中。我们是在这个环境中来办高等教育的。一切工作都应以此为出发点。我们过去的最大缺点就是常常忘却了我们所处的这个革命环境，因而产生单纯业务观点，忽视政治、忽视思想工作、忽视高等教育上两条路线的斗争。我们必须时刻坚持马列主义的原则，向资产阶级思想作斗争。我们是为社会主义建设培养干部，在干部培养的准备工作上应走在建设的前边，但必须不要忘记我们仍然处在过渡的革命时期，办学的物质条件不能超过当前的社会物质条件所规定的可能性，因此过去在解放区勤俭办学的精神，我们仍应继承发扬起来，建立新的校风与校纪。

第二，思想斗争是政治斗争的反映，而思想斗争又有其长期的细致的特点，在我国高等学校中要以马列主义思想战胜资产阶级思想将是一个长期的任务，我们必须反对业务脱离政治的单纯业务观点，必须经常注意以阶级观点分析问题，才不致在大是大非上迷失方向。右派分子说知识分子都有爱国主义，又有业务，只要有了这些就成了，不必要马克思主义也能为社会主义服务。但反右派斗争证明只有空洞的抽象的爱国主义，加上抽象的民主、自由的观点——其实这也就是资产阶级的观点，常常会在大是大非问题中走入歧途。大鸣大放初期，不少人曾被右派言论迷惑即是明证，因此，我们必须把爱国主义提高到社会主义思想的高度，也就是必须以马克思主义为指南进一步地改造自己的思想，才能在今后的斗争中不犯或少犯错误。那种以为思想改造已经完成，今后只钻研业务就够了的意见固然是错误的，就是那种认为今后高等学校中的思想斗争只存在于学术思想中的看法也是片面的。资产阶级思想是顽强的，如不加以克服，在一定的时间、一定的气候下，是会从学术思想发展到政治行动上去的。必须在我国广大师生中进一步加强思想改造，深入地进行社会主义思想教育，这样才能使我们的社会主义的高等教育得到进一步的发展。

坚持高等教育的阶级路线，努力争取增加学生中的工农出身的成份，也是一件值得广大高等教育工作者时常记住的大事。

目前高等学校学生中，真正工农出身的子弟还很少，这是与我国政权的社会主义性质极不相称的，这也就是说工人阶级在政治上、经济上已经翻身了，但在受高等教育上则仍处在极不平等的地位。这种情况必须扭转过来，逐步增加工农子弟的比重，才能与我国高等教育的社会主义性质相适应，但是要做到这一点，并不是很容易的，除了在教育制度上对此应有相应的措施外，还必须解决若干思想认识的问题。由于历史上受剥削的原因，一般说工农子弟的文化程度在革命初期较之过去拥有一切文化教育便利条件的资产阶级地主的子弟是较为落后的。教师对于他们必须有极大的耐心，在各种教学过程中也应照顾他们的特点而进行工作，要有热爱劳动人民，真正愿为社会主义培养工人阶级知识分子的精神。

第三，在今后的高等教育工作中必须继续反对修正主义与教条主义，才能进一步的发展社会主义的高等教育。反右派的斗争，在一定意义上说也就是反对修正主义的斗争。这一斗争必须继续进行。此外，还要反对教条主义。我们所说的反对教条主义与右派所说的有本质的不同。右派是假借这个名目，企图推翻党的领导和马列主义的指导思想，以便整个改变高等教育的性质。我们的目的是为了改正脱离实际、脱离群众的缺点，以便进一步地发展社会主义的高等教育事业。为了反对教条主义，最重要的是使我们的工作的出发点不要脱离革命的环境、生产的需要和群众的条件，并须有若干措施加以保证。此外，为了更好的建立社会主义的高等教育体系，我们还要以正确的态度总结我国的传统和学习外国的经验。

和右派相反，说到社会主义高等教育的传统，我们所指的主要应是过去革命根据地培养革命干部的经验和八年来高等教育工作的经验与教训。至于旧中国的高等教育，虽然性质是半殖民地半封建的，但也遗下了不少的科学的知识及教学上一些经验与方法（这些都体现在过去勤勤恳恳数十年如一日的从事教学与科学研究的教师身上），经过分析批判，是可以吸收其合理的部分的。

虽然当时的短期训练的具体方式，有些地方已不完全适合于今天的要求，而且在培养自然科学工作者方面的经验还缺乏成熟的一套，但当时的办学原则与精神都值得我们加以总结，加以发扬。提高到理论、方针上来认识，结合目前的条件加以具体化。这些都是需要我们大力进行的工作。

至于说到学习外国经验问题，首先而且主要的是学习苏联和兄弟国家的高等教育经验。当然也要进一步的强调结合中国的情况，对近几年来的经验通过广大高等教育工作者来进行总结，将会对发展我国的社会主义的高等教育体系有重大的意义。

几年来的事实证明社会主义高等教育路线是正确的，是为广大师生所拥护并已取得巨大成绩的路线，但在执行中我们也存在着缺点，如对劳动教育注意的不够，在学习外国经验时对勤俭办学精神强调不够，近一二年来对培养工农干部的方针执行时注意不足，存在着一些教条主义的学习方法等等。这些都与高等教育领导部门忽视政治的单纯业务观点分不开的。我们在工作中也还或多或少的存在着官僚主义、宗派主义、主观主义的作风。这些缺点我们将在整风运动中力求克服。今后马克思主义与资产阶级思想的斗争在高等学校中仍将是长期存在着，我们必须团结广大师生员工，在党的领导和马克思主义思想指导下，不断加强思想改造，对资产阶级高等教育路线进行坚决的不调和的斗争。在斗争中进一步发展更适合于社会主义建设的新中国高等教育，为彻底实行社会主义高等教育路线，建立工人阶级的知识分子队伍而奋斗。

（续完）

描述：

