id: 6e29c80d51
标题：美国统治集团不愿意国际局势走向缓和  各国舆论评艾森豪威尔的复信
日期：1956-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国统治集团不愿意国际局势走向缓和

各国舆论评艾森豪威尔的复信

印度报纸　“印度斯坦时报”31日发表评论说：“艾森豪威尔所谓建议缔结的条约的一些条文在联合国宪章中都已经有明白规定因而缔结这个条约是多余的这种解释很难令人信服。”“像艾森豪威尔在答复布尔加宁时那样，仅仅重申美国在失败的外长会议上的态度，那是无益的。”“艾森豪威尔不能忽视的是：拖延达成协议只会进一步损害气氛。”

印地文的“印度斯坦日报”31日驳斥了艾森豪威尔的这种说法：苏联采取了增加紧张局势的步骤。这家报纸指出，“在另一方面，美国由于给予巴基斯坦的军事援助和在果阿问题上给予葡萄牙殖民主义的间接支持，因而违反了和平和正义。”报纸并且说：“我们要问：为什么美国不急于要解决台湾问题呢？”

西德报纸　西德一些报纸对艾森豪威尔拒绝考虑布尔加宁关于缔结苏美友好合作条约的建议非常不满。不来梅的“民主论坛报”写道：美国总统“使各国人民的希望又一次落空”。这家报纸还说：德国人特别注意的是，艾森豪威尔正在利用重新武装在西德所造成的局势来阻止国际间的谅解。

资产阶级的“西德日报”也谴责艾森豪威尔的态度说：“如果拒绝和平条约，这是不吉利的时代中的一个不吉利的象征。”这家报纸强调指出，一个和平友好条约无疑将有利于谅解。

日本报纸　“朝日新闻”1月30日发表社论说，“从我们第三者的观点来看”，如果苏美两国缔结了友好合作条约，世界的广大舆论原会感到非常安心的。可是，美国拒绝了苏联的建议，把这说成是一个和平攻势，从而再一次使苏联掌握了和平主动权。

社论表示希望苏美两国领袖之间的信件往来不致无结果而告终，“而会导致在和平的道路上的实际进展”。

描述：

