id: 6e2938eef0
标题：彻底粉碎封建统治  武安进行翻身大检查  团结百分之九十农民把身翻透  “团结起来力量大站不起来扶扶他”
日期：1946-8-7
是否是时间段：false
作者：一帆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底粉碎封建统治

武安进行翻身大检查

团结百分之九十农民把身翻透

“团结起来力量大站不起来扶扶他”

【本报讯】武安县七个新区一百零九村的翻身英雄、积极分子与模范干部等千余人，七月下旬分别在县城及各区举行集会，根据毛主席“论联合政府”中土地改革及孙中山先生“耕者有其田”的精神，进行全县翻身大检查。入夏以来，全县群运在全面深入运动中，虽然获得显著成绩，但由于领导上对于积极分子领导群众运动到中间分子与落后分子自觉起来行动认识不足，认为不可能再有更大规模的斗争，产生了“差不多”的自满思想，加以全县准备自卫，不少村庄群运消沉或中断。三区伯延、同会、龙泉等十个号称运动深入的村庄，农民对四十八个大、中地主的算账斗争亦并不彻底。同会大地主仍拥有很多土地，而未获得土地的贫苦农民，则仍有四十多户。十区崔炉村有九十余户农民，平均每户只有一、二亩地。二区午汲村领导农民翻身的农会副主席，自己还没有诉尽痛苦，没有得到土地。许多呻吟在地主恶霸与汉奸特务压抑下的群众，还未充分发动起来。正在开会讨论翻身的玉泉岭村，农民王开太，因大雨淋塌房子被孩子召唤非常不安的跑回家去，这些事实引起许多积极分子回忆起自己翻身运动了八个月，连房子还没有，或住的破房子。而城关一街大地主王大麻子等拥有二百多间或百数十间好房子的地主，还到处存在着。经过检查，大家清醒了，纷纷追究为什么没有翻透身，于是发现不少村干部和群众存在“不愿要土地”的思想，误信特务造谣：怕有了土地再挨斗，不了解民主政府的负担政策，怕负担，怕变天，甚至产生懒汉思想，说“共产党不让饿死一个人，要土地干啥”，等着秋后要粮食。有的干部被特务地主威胁、利诱、欺骗，包庇地主。三区车辋口民兵队长被地主掌握在手里，发展民兵都是小地主，农会开会，他即带领民兵解散农会。由于分配果实不适当而被特务坏蛋挑拨，引起干部群众间、干部相互间、各组织系统间的不团结现象。龙泉斗争出来的款，现在还堆在农会里。凡此种种阻碍翻身的绊脚石，都被检讨出来。随即热烈进行如何才能翻透身的大讨论。五区南营井五十多岁的老农会主席刘荣和回忆自己多年当长工的痛苦说：“咱不要拔了刀子忘了痛，过去辛辛苦苦受一辈子，还不是为了二亩土，可是俺受了一二十年，汗一把、泪一把，一年到头，秋收冬藏，地里回来担水扫院，受死也还是一个穷光蛋！如今共产党领导咱翻身，还不想翻透，不想种地，赶后还是一场空，地净衣衫破，打罢短工还挨饿！”这一席话把三百多到会的人激动起来，决心回去翻个透身。四区上庄积极帮助农民翻身的小学教员说：“俺村地主，都说斗垮了，可是人家还开着大煤窑，黑夜偷请坏干部吃鸡蛋、喝酒，造谣变天，准备反攻，咱一定要和他彻底算账，掀了“石板”还要打碎它，不然会再压到头上来！”各区都纷纷提出翻身标准是：“有房有地，有吃有穿，头顶脚蹬都是自己。”要扩大农会组织，不留落后村，不留落后人，提出：“雇贫中农是一家，骑马坐轿都没有咱，团结翻身力量大。”“落后村帮一把，站不起来的，扶扶他。”真正“要大家张嘴，大家得利”。分配斗争果实要照顾各种不同情况，帮助孤寡无劳力的穷人成立合作社，建立家务，干部和群众团结好、拥干爱民，“不要拿起刀子往自己腿上扎”，帮助干部转变作风，要“有福同享，名利双全”，明确认识：“贪污受贿受欺骗，丢脸丢财又丢权。”“剥削发财不长远，穷人翻身万万年。”翻身是个生死斗争，应该是“对外你死我活，对内治病救人”，回去各村展开一个翻身大检查，立即扩大农民阵营猛烈地向封建统治者全面进军，发动翻身竞赛，团结百分之九十农民翻身翻透，跟上毛主席走！又提出四不怕：一不怕对不起地主，二不怕地主装穷叫骂，三不怕变天、再挨斗，四不怕中农落后。本月一日下午会议胜利结束，在团结胜利信心鼓舞下，大家冒着倾盆大雨，踏上归途，分别时，大家欢呼着“早搞彻底早沾光，翻身自卫好时光！”（一帆）

描述：

