id: 6e2af40b10
标题：重温党的光荣传统  学习老帅的革命精神  朱彭贺陈罗光辉业绩展览开幕  首都万名群众络绎不绝前往参观
日期：1981-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,朱德,彭德怀,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重温党的光荣传统  学习老帅的革命精神

朱彭贺陈罗光辉业绩展览开幕

首都万名群众络绎不绝前往参观

新华社北京六月二十六日电《朱德、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓光辉业绩展览》，今天在中国人民革命军事博物馆开幕。

军事博物馆院内松柏苍翠，门前台阶上摆满了鲜花。展览大厅里，迎面深蓝色的屏风上，缀着金光闪闪的国徽，和毛主席当年授给元帅们的三枚一级勋章的硕大模型。在三个大厅里，整齐地陈列着五位领导人各个时期的展品。

今天一早，首都观众就络绎不绝地赶来参观。一些曾经跟随五位领导人南征北战的老同志，面对展品，深沉地回忆着跟老帅在一起的日子，重温党的光荣传统。许多青年观众仔细地听讲解，对一些重要展品看了又看，有的还记了笔记。不少观众参观后激情满怀地在留言簿上写下誓言，表示要学习老一辈的革命精神，继承他们的遗志，为早日实现祖国四个现代化努力奋斗。

韦国清、梁必业、黄玉昆、史进前、华楠等部队领导同志，今天和首都一万群众一起参观了展览。（附图片）

1938年10月，朱德同志等在延安。右起：徐海东、贺龙、彭德怀、周恩来、朱德、邓小平、滕代远、罗荣桓、肖克、关向应、程子华。

新华社稿

描述：

