id: 6e2bbcb615
标题：山燕归来
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：胡景方
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山燕归来

胡景方

暴雨初晴的傍晚，我搭车去红花岭访问回乡的农大毕业学生。车到牤河，水涨桥断。我下了车，准备去寻旅店。

“同志！帮把手。”喊话的是一高一胖两个姑娘。她们正抱着沉重的口袋，准备往空箱子里倒什么。我急忙跑了过去。

“把住箱盖儿！”两个姑娘密切配合，口袋里金黄的谷粒，象颗颗晶莹的珠子，流进了帆布箱。圆滚滚的谷粒，煞是喜人。我想接一把。伸手一截谷流，“嚓”的一响，迸出去几颗谷粒。两个姑娘“哎呀”一声，放下口袋，忙去一颗一颗地捡起来。最后只剩一颗卡在缝里，还用发卡去抠。

我笑着说：“一颗，算啦！”

“算啦？一颗就得长一年哩！”高个姑娘扑闪着长长的睫毛说，“同志，这是新培植出的早熟、抗旱品种，‘六十天还仓’啊！”

小胖子调皮地说：“别瞧不起它，它爷爷在抗日时期还立过大功哩。‘小米加步枪，打败小东洋’。”她说完，一面哼起一首抗日歌曲，一面把东西收拾好，对高个姑娘说：“走！”

“干什么？”我吃惊地问。

“过河赶路！晚一天，就差一个节气哩！”高个姑娘扛起了沉重的口袋。

小胖子挥挥拳头，豪迈地说：“叫这位功臣再立一功，在红花岭长出两季庄稼！”

“你们也去红花岭！”我看两个姑娘带了这么多东西，担心她们过不了湍急的河水，忙说：“正好同路，一块儿走！”

河水的急流，哇哇叫着。我们怕打湿谷种，把口袋、布箱顶在头上，顺着水溜子，斜插走出一里多地，才上了岸。又爬一道大岭，进到一条小山谷，已是明月高悬的时光。

正坐下准备歇口气，高个姑娘忽然发现了什么，三脚两步跑到一条黑黝黝的小溪旁，用手挖起一块泥土，嗅了嗅，高兴地喊道：“快拿挎包来，腐植土肥！”小胖子听了，唏哩哗啦把挎包的东西倒出来，转身就跑。等她们回来时，挎包里已是满满一兜略有臭味的泥土，兜子外面浸出一片片水印儿。

“你们是搞科研的？”我猜测说。

“不！”小胖子眨眨大眼睛说，“我们是拆梯子，搭桥梁的。”

高个姑娘嗔怪地瞥了小胖子一眼，对我解释：“过去，那些‘望子成龙’的人，不是把送子女上大学当做向上爬的阶梯吗？反革命的修正主义教育路线也给提供了条件。我们新一代工农兵大学生，就是要拆掉这个扩大三大差别的梯子，建起通向共产主义的桥梁！”

听了她们钢钉落地般响铮铮的话语，看看她们红高粱般朴实的形象，我肯定地说：“你们是陈霞和洪华！我正找你们哩！你们不是三天前就回村了吗？”

“回村？”洪华说，“回村的路可不那么平溜哩。”

原来，前天一到县里，她们的一位老上级就想留下她们搞科研工作。这是可以理解的，因为她俩在校期间，几次回队跟贫下中农一起，创造了高粱、棉花、花生的高产纪录，登过报纸，出席过省科研座谈会。然而，姑娘们的心里记着红花岭的贫下中农，记着临上学时老支书嘱咐的话：“要做高山扎根树，莫学柳絮飘天外。”她们向老上级说出了自己的心愿。老上级欣喜地同意她们回村的要求，只聘请她俩当了兼职研究员，帮忙办了三天学习班，所以今天才回红花岭。

我们边走边唠，四十里坎坷不平的山路，越走越亮。跨过最后一道岭时，透过黎明的薄雾，已能看见对面红花岭上苍劲、挺拔的迎客松，和岭下涌动的人群、招展的红旗了。红旗舞处，传来阵阵锣鼓声。只有盛大的节日才有这种举动，可今天是什么节日呢？我正想询问，前面一个大嗓门喊了起来：“咱们的大学生回来啦！”接着，身穿花衣服的孩子，银鬓霜发的老人，准备上工的小伙子、姑娘们，一齐冲上岭，夺抢陈霞、洪华的口袋、行李。老支书健步迎来，跟我打过招呼，一转身，握住两个姑娘的手，端详着她们黑里透红的脸庞说：“嗯！老茧没退，脸色没改，好哇！我说嘛，水流千转归大海，你们这对山燕准能飞回来！”

“孩子，你们不走啦？”一位老大娘担心地问道。

两个姑娘齐声回答：“不走啦！”

“好！好哇！”老大娘揉揉发潮的眼睛，把两个姑娘拥到自己的怀里。

老支书对我说：“咱这山沟沟，解放前，没一个识文断字的。你看，文化大革命后，咱大队办了小学，建了中学，又回来两个大学生。咱学大寨的脚步就能更快啦。”忽然他发现了那个淌着汤水的挎包，忙问：“这是啥？”

“肥料。”洪华把挎包递过去说，“您看！就在玉石沟里，是从玉石顶上冲下来的。”

“好肥！有了它，加上‘六十天还仓’，今年的双茬庄稼稳拿啦！”老支书乐得眉毛直动，从腰里抽出手巾来递给姑娘说，“看，滴了一裤腿子，快擦擦！”

“不用，没有大粪臭，哪有五谷香啊！”

看到这些情景，我心里很激动，不住口地夸奖：“多好的大学生，怪不得你们这样欢迎她们呢！”

“不光欢迎她们，刚才又送走五个！”老支书指指远处一辆大车说，“这回是农、林、牧、副，外加一个工哩！你说，要是没有文化大革命，没有教育革命，没有毛主席的革命路线，咱这山沟沟，能有今天吗？”

我点点头。

我和支书来到村头，一找陈霞和洪华，不见了。老支书微笑地指指红花岭，只见她俩跟科学实验小组的战友们，已把早熟谷种运上大寨式梯田，正在犁土播种呢！这时火红的太阳升起来了！金色的光辉照耀着新一代大学生激动的笑脸，照耀着叠叠峰峦上宽阔的山路，照耀着层层梯田和那茂盛的庄稼……

描述：

