id: 6e2bfd8e5a
标题：平均主义是祸害  定额管理显威力   杨柳雪大队取消平均主义口粮供给制，结束徘徊局面，大步前进
日期：1979-1-6
是否是时间段：false
作者：孙修纯
来源：
标签：四人帮,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平均主义是祸害  定额管理显威力

杨柳雪大队取消平均主义口粮供给制，结束徘徊局面，大步前进

新华社济南一月一日电  本社记者孙修纯报道：一九七八年十二月初，记者访问了敬爱的周恩来总理生前表扬过的“棉区的一面红旗”——山东省滨县杨集公社杨柳雪大队。

已是严冬季节了，可是在杨柳雪，却看不到一个围炉取暖的闲人。大队干部告诉记者，去年大队恢复了按劳分配的定额管理制度，取消了平均主义的口粮供给制，社员的积极性比哪一年都高。

杨柳雪大队本来有一套行之有效的定额管理制度，在分配上也体现了按劳取酬原则。但是，前几年由于“四人帮”假左真右路线的影响，他们取消了定额管理，实行了半年评一次工分的记工法，美其名曰“限制资产阶级法权”；又在经济条件不具备的情况下，实行了口粮供给制，美其名曰“增加共产主义因素”。粉碎“四人帮”以后，有的干部还认为，杨柳雪是周总理亲自表扬过的一面红旗，干部和社员的觉悟高，如何记工，如何分配，都不会影响他们的生产积极性，闭眼不看这几年农业生产发展迟缓的事实，不去认真抓紧落实党的经济政策。去年春天，这个大队联系实际揭批林彪、“四人帮”，干部们摆了许多值得注意的情况，表面上，社员照常出工，可是劳动效率不如以前了，干活一条线，一个说话两个看，好和坏没有个界限。事实使大家认识到，先进队群众的积极性高，更要落实经济政策，保护这种积极性。于是，从去年春天开始，他们恢复了定额管理，恢复了社员基本投肥、基本投工制度，制订了七十三项农活包工定额和质量要求、检查验收办法、奖惩办法。并认真贯彻执行。

口粮供给制要不要改过来？干部怕有人说他们“倒退”，一时举棋不定。一九七八年八月，大队党支部书记杨秉义、副书记杨玉秋参加了惠民地委召开的三级干部会，研究落实党在农村的经济政策。会上，他们回忆了实行口粮供给制的前前后后。一九七六年提出实行口粮供给制的时候，有的干部强调这是“增加共产主义因素”，因此，谁也没有公开表示反对。可是，许多人心里不赞成。实行这个办法的第一年，竟有一半以上的社员户较上一年减少了收入，多者减少百分之三四十。这些减少收入的户，又大都是劳动力多、出工多、对集体贡献大的户。劳动多的社员给劳动少的社员拉了车。这些情况引起了他们的深思。于是，回到大队以后，就发动干部和社员讨论。有的社员说：“这几年咱过了些没数的日子。”有的说：“没有那么大的荷叶，别包那么大的粽子。”社员们的这些话，对干部启发很大。他们认识到，在经济条件不具备的情况下实行口粮供给制，这不能叫做“共产主义因素”，只能叫做“平均主义”。干部和社员统一了思想，决定取消了口粮供给制，坚决实行了按劳分配。

杨柳雪大队恢复了定额管理，取消了口粮供给制，进一步调动了社员的积极性，原来能干的社员更加积极了，原来干活差的社员也努力向先进看齐了。一九七八年进行棉花小苗移栽时，他们实行了包工定额，移栽效率大大提高。韩继芳、赵玉兰、苏希英等植棉能手，每人每天都栽到四五分地；大部分社员都完成或超过了每人每天栽三分地的定额。修棉，是棉花增产的重要措施，多修一遍多一分产量。一九七七年，全大队一百二十亩棉花，只修了四遍。一九七八年，一百七十亩棉花，还是那些劳动力，由于实行了定额管理，一共修了七遍。整个大队的田间管理普遍比一九七七年好，因此，一九七八年战胜了严重的自然灾害，夺得了粮棉丰收。粮食平均亩产一千四百斤，比一九七七年增加四百五十多斤；皮棉平均亩产一百三十斤，也高于一九七七年。

描述：

