id: 6e2c572c57
标题：首都高校昨天开学  许多学生在寒假中参加社会实践活动深受教育  目前各校正普遍研讨部署新学期思想政治工作
日期：1987-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都高校昨天开学

许多学生在寒假中参加社会实践活动深受教育

目前各校正普遍研讨部署新学期思想政治工作

本报讯　北京大学、清华大学、北京师范大学等首都高校2月16日开学。新学期的第一天，记者走访了这几所全国著名的高等学府，除了个别同学由于交通原因尚未到达，绝大部分同学已经按时到校注册，校园里秩序良好，本学期开出的各门选修课公布之后，同学们争相报名，气氛热烈。图书馆和阅览室与往常一样座无虚席。

寒假中，这三所大学有许多学生参加了各种各样的社会实践活动，有的去工厂，有的去农村，有的去延安革命老区。已经有不少同学写出了参加社会实践活动的总结报告。清华大学去延安搞社会调查的同学正在宿舍里赶写一批以《新时期如何发扬艰苦奋斗精神》为题的文章。北京师范大学的一批同学在老师带领下参观了天津市的市政建设和工厂企业，纷纷认为天津市政府为人民做了不少有益的事情。

北京大学、清华大学的近千名学生干部、政治辅导员比同学们提前几天到校。他们在开学之前集中学习了中央有关文件。通过学习明确了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化思潮斗争的重要性，也分析了当前存在于学生中的一些模糊认识，研讨新学期中进行思想政治工作的部署。从15日下午起，老师们纷纷来到学生宿舍看望同学，相互交流寒假见闻。

描述：

