id: 6e2cb32bb8
标题：赞华北地区文艺调演
日期：1974-1-25
是否是时间段：false
作者：李林友　赵可军　焦继良
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞华北地区文艺调演

人民解放军某部副指导员　李林友　战士　赵可军　焦继良

正当全国军民欢欣鼓舞共度新春佳节的时候，在党中央的亲切关怀下，华北地区文艺调演在北京举行了。这给节日的首都，更增添了一派大好春色。

这次华北地区调演的节目，形式多样，丰富多彩，显示了文艺革命的广度。更加令人振奋的是，通过这次调演的节目，我们看到广大的专业和业余的革命文艺工作者，经过无产阶级文化大革命的洗礼，都在认真学习革命样板戏的创作经验，努力塑造工农兵的英雄形象。作者从不同的生活侧面和角度，努力反映现实生活中的阶级斗争、路线斗争，热情歌颂了伟大领袖毛主席和中国共产党的正确领导，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，歌颂了我们这个伟大时代的精神风貌。如河北梆子《云岭春燕》，通过赤脚医生梁春燕为落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，完全彻底为贫下中农服务，同阶级敌人斗争，同人民内部的错误思想斗争的先进事迹，塑造了农村赤脚医生的光辉形象，歌颂了毛主席革命卫生路线的胜利，歌颂了赤脚医生这一新生事物。评剧《向阳商店》，通过商业战线上一场两种思想、两条道路的斗争，热情洋溢地歌颂了一个有高度阶级斗争、路线斗争觉悟、热爱本职工作、全心全意为工农兵服务的商业战线青年新职工的高尚思想品格。话剧《风华正茂》通过教育战线两条路线的斗争，着力描绘了青年教师常虹，满怀“忠诚党的教育事业”的热情，遵照毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大教导，坚决和资产阶级教育路线作斗争，努力捍卫无产阶级教育路线的战斗豪情。看了这些戏，耳目为之一新。剧中新的人物，新的思想，给人以深刻的教育和启发，鼓舞和激励着我们勇猛前进。我们革命战士观看了这些节目，禁不住拍手叫好。

文艺是阶级斗争的工具，它是“属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”。以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，出于他们反革命的政治需要，极力反对和破坏文艺革命，反对和破坏毛主席的无产阶级革命文艺路线。在反革命修正主义文艺黑线统治下，帝王将相、才子佳人、洋人死人充斥整个社会主义文艺舞台。封、资、修的毒草泛滥，严重地腐蚀着广大革命群众的斗志，起着瓦解社会主义经济基础，为复辟资本主义鸣锣开道的作用。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，以摧枯拉朽之势，涤荡了那些封、资、修的糟粕，把帝王将相、才子佳人撵下舞台，使工农兵成了社会主义文艺舞台的主人。在革命样板戏的带动下，文艺革命正在不断深入，文艺创作正日趋繁荣昌盛。这次华北地区文艺调演，以及全国各地春节期间上演一大批新剧目和新电影这一事实，就是最有力的证明。

文艺战线一派生气勃勃、气象万千的景象，革命人民无不为之拍手称快，一小撮阶级敌人却不免心惊肉跳。他们有的对革命样板戏百般挑剔，讽刺挖苦，有的躲在阴暗的角落里散布什么文艺战线

“今不如昔”，“作品少，质量差”等谬论，恶毒攻击无产阶级文化大革命，否定文艺革命的成果。

对于作品的好与坏、多与少这个问题，决不能脱离思想内容和政治路线孤立地来谈。在阶级社会里，文学艺术都是为一定的政治路线、为一定的阶级利益服务的。无产阶级喜闻乐见的作品，资产阶级总是竭力排斥，反之，资产阶级拍手称赞的作品，无产阶级一定不能容忍。诚然，我们有些作品还不够十全十美，但这也不足为奇，事物总是从不完善到比较完善的。只要它们的方向对，本质好，就应该肯定，应该热情鼓励。鲁迅说得好：“他的浅，却如一条清溪，澄澈见底，纵有多少沉渣和腐草，也不掩其大体的清。倘使装的是烂泥，一时就看不出它的深浅来了；如果是烂泥的深渊呢，那就更不如浅一点的好。”若是用九斤老太的哲学去看今天的革命文艺，那就是鼓吹复古和倒退。

至于多与少的问题，要看到文艺有个破与立的过程。无产阶级文化大革命前，《清宫秘史》、《武训传》、《海瑞罢官》等封、资、修的黑货，泛滥成灾，可谓多矣。然而，这些东西越多，对劳动人民的毒害就越大。这种多是我们决不能容忍的。马列主义的辩证法告诉我们，革命文艺作品，不是从天上掉下来的，而是在同反动文艺进行斗争中发展起来的。无产阶级文化大革命以来，在革命样板戏带动下，群众性的文艺创作以各种形式蓬勃兴起，四部彩色故事影片相继问世，华北地区文艺调演，这一切，正是反映了革命文艺作品由少到多、社会主义文艺之花遍地盛开的大好形势。

十大的政治报告指出：“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”，“要继续搞好文艺革命”。在十大精神推动下，我们一定要以党的基本路线为纲，深入批林、批孔，满腔热情地支持社会主义新文艺，使革命文艺真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器，鼓舞、激励人们永远做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

