id: 6e2dea88e8
标题：使企业真正成为企业
日期：1992-9-28
是否是时间段：false
作者：马洪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
使企业真正成为企业

马洪

社会主义经济是商品经济，企业是发展社会主义商品经济的主体，企业改革是我国经济改革的核心。加快经济发展步伐，首先要进一步搞活企业，使企业特别是国营企业成为真正的自主经营、自负盈亏的商品生产者和经营者；其次，有步骤地建立和完善社会主义的商品市场、资金市场、技术市场，促进劳动力的合理流动，在保证人民群众生活水平稳步提高的前提下，逐步放开价格，形成比较完善的价格体系和价格机制，建立社会主义市场经济新体制，为企业建立平等竞争的市场环境；再次，要从政企分开，简政放权，克服官僚主义，提高工作效率入手，逐步进行行政管理机构的改革。政府对企业的管理应从直接管理为主转变到间接管理、宏观调控为主，由行政手段为主逐步转变到以经济、法律手段为主，减少对企业的干预，把企业引向市场，为搞活企业创造条件，促使企业走上健康的发展轨道。

江泽民同志最近指出：“社会主义作为一种崭新的社会制度，只有在继承和利用资本主义社会已经创造出来的全部社会生产力和全部优秀文化成果的基础上，并结合新的实际进行新的创造，才能顺利地建设起来，并最终建设成功。”企业的改革和发展，也要遵循这个思路。综观世界企业发展规律，虽然不同社会和不同社会制度下，具有不同的特性，但是企业作为营利性的经济组织，作为国民经济的基本单位，其发展规律也具有共性。其至少表现在三个方面：第一，营利性。企业是商品生产者和经营者。企业生产和经营的目的，从使用价值看，不是为了自己消费，而是为了社会消费，并且要通过流通进入消费；从价值看，企业是为了营利。营利性是企业的基本特征，企业是营利性的经济组织，凡不是以营利为目的的经济单位就不是企业。第二，独立性。企业是一个统一的独立的商品生产者或经营者。企业是一个统一的整体，是一个统一的经济实体，它虽然要由若干个生产或经营单位组成，但这些单位不是独立的。企业内部不存在严格意义上的商品关系，只有企业整体才成为商品的生产者或经营者。企业作为独立性的经济组织，必须独立核算，自负盈亏，这是企业独立性的一个极重要的方面，也是企业成其为企业的重要标志。企业具有法人的地位，企业要依法成立，取得法律意义上的主体资格，也就是说，企业是经济法律关系中权利与义务的直接承担者，它有权用自己的名义从事商品生产和经营，以自己的名义与他人签订合同，并能独立地在法院起诉应诉。第三，活力性。也就是说企业具有自我积累，自我改造，自我发展，适应环境的竞争能力，具有进行实物量和价值量扩大再生产的权利和能力。

如何搞活企业，使企业真正成为企业是我国企业改革面临的一个主要问题。

我认为，企业经营机制的改革是搞活企业的关键。所谓改革和完善企业经营机制，就是按照社会主义商品经济的要求，改革所有权和经营权形式，理顺企业经营活动中的各种责、权、利关系，使企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的经济实体。搞活企业，使企业真正成为企业，需要进行诸如价格、税收、财政、保险、信货、银行、市场、经营方式的配套改革。所有制乃至政治体制等方面的改革也无不和企业搞活有关。概括起来大体可分为企业内部机制的改造或重建和企业外部条件的变革两个方面：既要解除国家对企业的不必要的行政干预，为企业能够成为独立的商品生产者和经营者创造条件，又要使企业内部机制进行转换，从而具备作为商品经济主体所应有的机制，成为自负盈亏的经济实体。在一定意义上，企业内部改革是搞活企业的内在根据。如果一个企业的内部机制问题解决了，那么，它就会主动地灵活地按照商品经济去运行，外部条件不具备的时候也会去争取、创造。

目前，就国营企业而言，具体地讲，改革和完善企业经营机制至少包括以下四方面内容：一是解决好动力机制或激励机制问题。解决动力机制问题，要解决好企业经营者与企业的责、权、利关系，促其提高企业参与市场竞争的主动性和创造性；同时，对企业内部既要形成有效的激励手段，通过科学管理措施，建立有效的劳动考核和人事聘任、选拔和辞退制度，真正贯彻按劳分配，做到“劳动与效益挂钩”、“奖勤罚懒”、“优留劣汰”，从而调动全体职工的积极性、创造性。二是形成有效的约束机制。在使企业成为自主经营、自负盈亏的经济实体的同时，政府应该对企业行为用法律手段加以规范，明确企业对国家对社会所承担的责任，企业经营者对企业所承担的责任（包括企业长期发展的责任）。三是完善企业的积累机制，使企业有足够的发展后劲。一个主要方面是在税收上应该采取约束和倾斜相结合的政策，即通过调整税率来约束企业浪费性开支和短期行为，鼓励企业积累和长期投资。四是对企业的宏观调控。搞活企业，除了要理顺企业的内部经营机制外，政府也应当通过积极有效的宏观政策引导，努力为企业创造一个良好的政策和体制环境。通过理顺内部机制和改善外部环境两个方面的努力，焕发我国社会主义企业的经济活力。

围绕企业内部机制的改造或再建，近年来已采取了不少改革，如股份制、租赁制、承包经营责任制、岗位责任制、收入和劳动效益挂钩、劳动合同、以招标投标方式产生企业领导人等等。这些改革方式对企业搞活起到了一定促进作用，是进行企业内部机制改造的很好的尝试。当前企业经营机制转换的关键是落实企业经营自主权，包括人事劳动权、工资奖金分配权、产品定价权、投资决策权、进出口经营权，使企业做到自主经营、自负盈亏。对长期亏损、扭亏无望的企业，要坚持落实“破产法”，关停并转或拍卖，鼓励富余职工向第三产业转移。要扶持大的企业集团走出国门、实现跨国经营。在继续坚持和完善承包制的同时，扩大股份制企业试点，使股份制成为社会主义公有制企业的一种有效的组织形式。

另外，发展企业之间的租赁和买卖也是深化企业改革的一个重要内容；是促进资产存量合理流动，实现宏观资源优化配置的客观要求；是改善产业组织结构和企业组织结构的必由之路；是使国家尽快卸下对亏损企业的财政负担，迅速增加财政收入，扩大再生产投入，实现小平同志提出的把经济搞得更快一点的重要途径；也是我国经济改革总体思路不断发展和深化的必然结果。

邓小平同志最近精辟而深刻地指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”促进生产力的发展是衡量生产关系和社会制度进步的标准。小平同志的讲话，给改革指明了方向，也给企业改革的理论探索指明了方向。由刘福堂同志主编、十几个中央单位、院校的百余名研究工作者撰写的《中国企业改革大典》，是努力以小平同志南巡谈话精神为指导思想，并在吸收国内外研究成果基础之上编写的。这样一部适应我国企业改革之需要的专题工具书，相信会对企业改革有所裨益。

（编者按：此文是马洪为《中国企业改革大典》一书写的序言，标题为本报编者所加。《中国企业改革大典》中国广播电视出版社出版，由山西省新华书店发行，全国各地新华书店均可定购。）

描述：

