id: 6e2dd066f9
标题：反映农垦、渔业战线高举毛泽东思想伟大红旗坚持社会主义方向的成就  全国农业展览馆国营农场馆、水产馆开馆展出
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映农垦、渔业战线高举毛泽东思想伟大红旗坚持社会主义方向的成就

全国农业展览馆国营农场馆、水产馆开馆展出

新华社四日讯　全国农业展览馆国营农场馆已在三日正式开馆展出。

国营农场馆展出了我国农垦战线上的十五个先进典型单位，除新疆生产建设兵团以外，大多数是农场或农场的生产队，还展出了江西垦殖场所办的共产主义劳动大学。这些单位的先进事迹，充分反映了我国农垦事业在毛泽东思想指导下，正在沿着自己的道路不断前进。这条战线上的职工从我国的实际情况出发，坚持南泥湾的革命传统，发扬“大寨”的自力更生精神，走我国自己的道路，已经在边疆、沿海、山区或沙漠地区，从无到有，从小到大地建设起成片成批的农场、牧场、垦殖场以及许多半农半读的新型学校，对国家的社会主义革命和社会主义建设事业作出了重大贡献。

这次展出的十五个先进单位，通过大量的图片、资料、实物和模型，集中鲜明、生动有力地告诉观众，在我国农场的建场、办场和生产中存在着阶级斗争，存在着两条办场道路和两种办场思想的斗争。凡是按毛泽东思想办事，一切从实际情况出发，突出政治，发挥人的积极因素，敢于破旧立新，不受“洋框框”和“旧框框”的束缚，自力更生、艰苦奋斗，走自己的道路，这样农场就生气勃勃，蒸蒸日上，路子越走越宽，农场越办越好。这是这次展出的十五个先进单位的共同经验。

这些先进单位的事迹和经验的展出，必将进一步推动和促进我国农垦事业的飞速发展。

新华社五日讯　全国农业展览馆的水产馆在五月三日正式开馆展出。

水产馆的展出，反映我国国营渔业和集体渔业生产队伍，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义的方向，坚持总路线和发扬大寨精神所取得的成就和发展。展出的二十五个典型单位中，大部分是近年来依靠自力更生，艰苦奋斗，使集体经济迅速发展壮大了的渔业公社或生产大队；此外还有勤俭办企业、事业，积极支持社队发展集体经济的国营渔业企业、事业单位；有革命化、战斗化的渔轮船队；还展出了几个单位的生产技术新成就。

展出的这些先进单位的事迹，突出地反映了我国渔区的变化，渔业生产高涨和广大渔民和渔业职工革命热情高涨。在这里，人们可以看到：旧社会世世代代漂泊水上、生活极端贫困的渔民，在走上社会主义共同富裕的大道之后，发展了生产，建设了新渔村，有了不怕风吹浪打又能到外海捕鱼的机帆船；从而使他们对国家的贡献，对社会主义建设和改善人民生活的贡献越来越大。

从这些先进单位的事迹中还可以看到，无论国营渔业或集体渔业都在自力更生地积极地改革技术，逐步向机械化方向前进。公社化以来，海洋捕捞使用的机帆船遍及沿海一百五十多个市县，机帆船的总马力比公社化前增加了五倍。渔区的渔船修造、网具制造和鱼货的加工、冷藏、运输，也逐步走上机械化作业。随着机械化程度的提高，渔场不断扩大，捕鱼种类增加，鱼产量上升，鱼货质量提高。同时，机械化作业，大大减轻了渔民的体力劳动强度，增强了抗御自然灾害的能力，保障安全作业。

水产事业也要走中国自己的道路，也是这次展出先进典型的突出特点。事实证明，在发展渔业生产的同时，因地制宜地开展农林牧副多种经营，改变渔业的单一经营，能够充分发挥人力、物力的潜力，能够充分合理利用自然资源，做到渔农各业互相促进，抗御自然灾害，稳定收入，巩固集体经济，为国家创造更多的财富。水产馆展出的江苏如东县北坎公社黄海大队、浙江嵊泗县洋山公社滩浒岛渔业大队、黑龙江省肇东县东发公社东发渔业队等，在发展多种经营方面，已经走在前面，获得很大成绩。

这个馆展出的先进单位中，有许多也是民兵工作先进单位。这说明我国的水产事业是在不断地斗争中成长壮大起来的。广大渔民和渔业职工，不怕困难，不畏艰险，在同大自然斗争的同时，始终坚持劳武结合，一手拉网，一手拿枪，同国内外阶级敌人进行了英勇的斗争。

描述：

