id: c670cc97eb
标题：第十二章 投入解放战争
日期：1996-10-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：陈毅,粟裕,毛泽东,谭震林,王必成,山东文革,重庆文革,文章
书籍：七十年征程——江渭清回忆录（江苏人民出版社1996年）
书籍作者：江渭清著，江苏人民出版社1996年

正文：
第十二章

投入解放战争

北撤苏中

1945年8、9月间，正当我苏浙抗日军民向拒不缴械的日伪军发起猛烈攻势，解放了大片国土之时，中共中央军委和新四军军部下达命令，要求苏浙军区的部队立即北撤，越快越好。这是在中共中央决定由毛泽东、周恩来等组成中共代表团飞赴重庆，同蒋介石进行和平谈判的形势下，按照中央制定的“向北发展，向南防御”的战略方针作出的决定。为此，新四军三师、八路军山东部队奉命进军东北，我苏浙军区部队北撤后将一分为二：一纵、三纵转移苏中；二纵、四纵北上山东。

我各纵队指战员对撤离苏南解放区依依不舍。从进军敌后，开辟茅山，到坚守根据地，夺取抗日战争的最后胜利，八年抗战，有多少战友在这块土地上蝶血牺牲！我们及时地进行了形势教育，帮助广大指战员弄通思想，着眼大局，使大家懂得，北撤是我党我军为实现和平建国的愿望所作出的重大让步，党中央、毛主席成竹在胸，制定了保卫人民胜利果实的正确方针，从而提高了全军上下坚决执行北撤命令的自觉性。

是年9月1日，中共中央华中局决定，将原苏南、浙西两个区党委合并，成立苏浙区党委，粟裕、金明分任正、副书记，粟裕、金明、吴仲超、叶飞和我为常委。苏浙区党委的原定任务是，加强党在苏浙皖边区的领导，深入开展根据地的各项建设。但是，由于国内局势骤变，在接到北撤命令以后，领导和部署北撤工作，就成为苏浙区党委的唯一工作。

怎样做好北撤工作？我们研究决定：（一）凡是能够随军北撤的人员，包括地方党员、干部和武装民兵，全部撤走。（二）按照指定的时间、地点，统一集中行动。（三）收回群众手中的全部“抗币”，具体办法是以我们掌握的粮油、布匹等物资兑换“抗币”。（四）成立中共苏浙皖边区特委和新四军苏浙皖边区留守处。陈立平为特委书记，下辖茅山、太隔、郎广和浙西四个工委，熊兆仁任留守处司令员，配备必要的精干武装，组织游击小组，秘密坚持斗争。同时在京沪铁路以北地区成立中共丹北、澄锡虞和苏常太三个中心县委，指定特派员，实行单线联系，并组建小型武工队。

10月初，苏浙区党委和苏浙军区在宜兴张召开留守工作会议，确定了留守工作任务和方针，并广泛散发和张贴《江南新四军北移告别民众书》，向江南父老乡亲表达了深切的感激之情，说明了我军北撤的原因和意义，指明了人民的正义事业必然胜利的光明前途。

这样，在苏浙区党委的统一领导和部署下，我军的北撤，完全做到了有计划有秩序有领导地进行。由于事前宣传动员充分，组织安排落实，我一纵队从10月3日开始首批北撤渡江，仅用六天就完成了撤离任务。我在扬中登船北渡时，目睹着川流不息的部队和久已熟悉的航道，心中不由升起一个念头：江南，我们一定会回来的！在其后的渡江战役中，我所在的第三野战军第八兵团十数万大军，正是从扬中突破国民党军队的防线，飞越长江天堑的。这是历史的巧合，也是历史的必然。

在我们北撤的同时，华中局和新四军军部为贯彻党中央“向北发展，向南防御”和“发展东北，巩固华北，坚持华中”的战略方针，从组织建制到人员部署等方面，进行了一系列重大调整。华中局和新四军军部北移山东，华中局改组成华东局，统一领导华中、山东的全盘工作。在华中苏皖地区，成立了华中分局，由邓子恢、谭震林分任正、副书记；成立新四军华中军区，张鼎丞任司令员，邓子恢任政委，粟裕、张爱萍任副司令员，谭震林任副政委兼政治部主任，刘先胜任参谋长，并将留在华中的新四军主力部队编为华中野战军，粟裕、谭震林分任司令员和政委，下辖六、七、八、九共四个纵队。我一纵到达泰兴以后即改编为华中野战军第六纵队，王必成和我仍然分别担任司令员和政委。12月下旬，华中野战军发起高邮战役。我六纵参加了战役。此役歼灭日军一个大队、伪军七个团，共9000余人，解放了高邮城。

1946年1月13日，国共双方签订的停战协定生效。我六纵领导机关移驻高邮城，与华中二分区一道，在城内驻扎数月未移动，这是抗日战争以来从未有过的事。当时，除南通、扬州、泰州、海州和徐州等儿个城市外，整个苏北均在解敬区军民手中。由于我党我军坚决执行国共两党重庆谈判中达成的各项协议，出现了相对平静的局面，于是在一些同志中产生了错觉，误认为“和平已经实现”。我六纵遵照华东局和新四军军部的指示，当这种和平麻痹思想一开始露头，就及时做好工作。从2月份开始，开展了以政治训练为主的百日练兵活动。首先围绕战争与和平向题，进行形势与任务教育，使全体指战员认识到，在我党和全国人民普遍要求和平的强大声势推动下，国民党反动派虽不敢贸然发动内战，但是，他们可能利用和平作幌子，拖延时间，部署内战。因此，和平与内战两种可能都存在，我们千万不可“马放南山，刀枪人库”，一定要丢掉幻想，准备应付可能发生的突然事变。

百日练兵结束以后，上级为扩编主力兵团，将我纵队恢复新四军第六师的番号，谭震林兼任师长、政委，王必成和我分任副师长和副政委，张闯初任参谋长，李干辉任政治部主任，下辖十六旅和十八旅。十六旅旅长钟国楚，政委罗维道；十八旅旅长饶守坤，政委刘文学。从编制上看，与1941年3月成立的六师没有多少差别，从兵力和武器装备上看，那就大不一样了。经过抗日战争的洗礼和磨练，新恢复的六师已成长为强大的主力兵团。从5月份开始，我师开展了以军事训练为主的第二期练兵活动。相继进行整顿纪律和加强行政管理等教育：苦练投弹、射击、刺杀和爆破四大技术；开展野外攻防战和城寨攻坚战的战术训练，使全师的战术、技术水平有了新的提高。在抓紧战备、搞好军政训练的同时，我们还派干部组成工作队，参加华中二分区的政权建设和土改工作，帮助地方训练民兵，组织区、乡武装，为巩固解放区做了大量的工作，为迎击国民党反动派的大举进攻作了必要的准备。

二参加苏中战役

果然不出所料，蒋介石在美国支持下，于6月26日悍然撕毁停战协定和政协协议，重兵围攻我中原解放区，全国规模的内战从此爆发。我苏中军民，面对国民党军队的进攻，奋起自卫反击，展开了著名的苏中战役，在中国人民解放战争史上，写下了“七战七捷”的光辉篇章。

苏中战役的第一仗宣（家堡）泰（兴）战斗，我第六师担当了攻歼泰兴之敌的任务。当时，苏皖解放区是国民党军队进攻的主要目标之一。7月上旬，敌军5个整编师、15个旅，约12万兵力，从南通、泰兴、扬州一线向北进犯苏皖解放区。泰兴县城地处长江北岸，位于苏皖解放区南端，除原有7米高的城垣和30米宽的护城河外，国民党整编第八十三师在年初抢占该城后，又修筑了大批坚固工事，成为蒋军出击的基地。为此，华野首长要求我师首先歼灭据守该城之敌。我和王必成等同志作了勘察之后，于7月12日凌晨召开师党委会，传达上级的作战命令，研究攻城作战要点，并部署了各旅、团的战斗任务。决定第十六旅第四一八团主攻南门，四十六团和四十七团在城东南张家桥和大生桥担任阻击打援任务；第十八旅第五十二团突击小西门，第五十三团突击北门，第五十四团在城北七里庙阻击打援。13日晚21时，我六师以突然动作发起攻击，敌军措手不及，急忙收缩兵力。战至14日晨，我师扫清外围，逼近城垣。敌军依托城墙和工事，以炮火向我猛烈轰击。我攻城部队经过一整天紧张的准备工作，于14日晚18时开始攻城作战。我师炮兵首先开炮，打破了傍晚的宁静，怒吼的炮弹摧毁了敌军的桥头堡，炸开了城墙缺口。四十八团在炮火掩护下发起攻击，以勇猛迅速的动作强渡护城河，仅20分钟就占领了突破口。华东一级战斗英雄胡宗林带兵参战，用重机枪掩护步兵冲锋，并随突击班登上城头，击退反扑之敌。该团一、二两营几乎同时突破城防，迅速向敌纵深发展进攻。夜幕降临了，硝烟笼罩着泰兴城。十八旅的进攻受挫，被阻于护城河外。我们在师指挥所得知这一情况后，立即命令攻入南门的第四十八团策应十八旅的攻城战斗。六师作战科长于大毛此时在十八旅第五十二团任代理参谋长，他和团政委郝光召开战地营连干部会，总结两次攻城失利的经验教训，重新组织了突击队，确定了“火力掩护，爆炸城墙，架梯登城”的攻城方案。五十二团首先用迫击炮将炸药包送上城楼炸开一道5米宽的缺口。突击队在队长徐长元的带领下，奋勇争先，登上城头。接着，主攻营冲入城内，与反扑之敌展开巷战。十八旅第五十三团也乘机突破北门。战至午夜，十八旅占领了东西大街及以北地区。15日凌晨，十六旅第四十七团也入城参战。是日下午，泰兴守敌第五十七团及配属的一个山炮连大部就歼，仅剩团部百余残敌据守庆云寺顽抗。华野首长获悉一师已全歼宣家堡敌第五十六团及一个山炮营，遂果断决定我六师只留少数部队继续围歼残敌，主力挥师东进，另择歼敌良机。宣泰战斗胜利结束。

国民党第一绥靖区司令官李默庵得悉第八十三师遭重创，急令整编第四十九师、第六十五师及第八十三师余部从南通、泰州、黄桥同时发起进攻，三面夹击我华野主力。华野首长决心避开正面之敌，迅速转移主力，乘其不备，从其进攻战斗队形的侧后发起攻击，在运动中歼灭北犯如皋之敌。于是，我第六师又投入了奔袭如南的战斗。7月15日晚，我们接到向东转移，在如皋杨花桥、宋家桥地区迎击敌整编第四十九师及七十九旅的命令，立即召集各旅、团首长下达了战斗命令，部队迅即整装出发。在行军途中，各旅、团边行军，边布置作战任务，进行宣传鼓动。沿途党政机关和人民群众送来许多食品慰劳部队，鼓励我们再打胜仗。全师指战员不怕疲劳，夜行百里，向东疾进，终于赶在16日拂晓前抵达预定地点。这时，敌人还以为我军主力仍在泰兴城下。18日，我新四军第一师将敌整编第四十九师师部及二十六旅包围在鬼头街、田肚里地区。我六师第五十四团和第四十六团将敌第七十九旅包围在杨花桥、宋家桥地区。当晚，五十四团攻击杨花桥之敌未成。19日，增调五十二团、五十三团参战，仍未奏效。此时，一师在七纵队主力配合下已全歼鬼头街、田肚里之敌。20日晚，华野首长令一师的一个团配合十八旅再次强攻杨花桥、宋家桥，给敌以歼灭性打击。这时，东援之敌已逼近作战地区，我六师乃奉命停止攻击，撤出战斗。担任阻援任务的十六旅四十七团和四十八团则灵活机动地打击敌人，顶住两个旅敌人的轮番进攻。由于部队连续十余天的行军作战，已相当疲劳，加之敌援兵靠近，上级决定及时结束如南战斗，我师在对敌进行伴攻后，秘密撤离战场，转移到富安、安丰地区休整。

在我一、六两师休整期间，华野七纵队从7月30日至8月3日奋战四昼夜，杀伤敌军3000余人，在创造敌我伤亡十五比一的优异战例后，生动撤离海安。敌人把我军转移休整看成是“不堪再战”，遂调整部署，进行所谓“清剿”。华野首长当机立断，决定以一师攻歼李堡、角斜之敌一五旅主力，以我六师十六旅攻歼丁家所敌一五旅一部，十八旅于西场配合七纵合力歼击海安东进之敌，并阻击如皋可能出援之敌。我六师接受任务后，迅速向作战地区开进。以十八旅五十四团一个营扼守陆家尖，以两个营和五十二团理伏在陆家尖两侧，构成袋形阵地，以五十三团为预备队。我们要求部队全部隐蔽在民房和青纱帐内，沉着冷静，待敌人钻进口袋里再打。8月10日晚，一师乘敌调防之机发起攻击，至11日中午全歼敌新七旅和一〇五旅两个旅部及所属各一个团。我军攻势迅猛，敌乱作一团，通信联络瘫痪，海安东来之敌第二十一团竟一无所知，仍大摇大摆向李堡开进。是日中午，敌军进入我十八旅伏击阵地。我五十四团当即迎头痛击，七纵队抢占立发桥断其退路。敌遭我突然打击，片混乱。我五十二团和五十四团各一营乘机插入敌阵，将敌军分割成数段。榜晚，我六师向敌发起最后攻击，仅半小时就全歼敌第二十一团。

李堡战斗胜利后，华野首长根据中央军委和毛泽东同志的指示，一面调整建制，补充兵员，休整部队；一面研究敌情，制定作战方案，决心选择驻防丁堰、林梓的交警总队子以歼灭，打开西进扬州、泰州的门户，调动扬州、泰州、黄桥之敌，在运动中予以歼灭。我六师的作战任务是围歼林梓及附近之敌。林梓是个东面地形开阔，西南北三面环水的市镇，通扬运河流经镇中，河宽20米左右。战斗前得悉，守敌为敌交警第十一总队一大队和一个保安团。交警总队前身是“忠义救国军”，是我六师的老对手。此时，“忠救军”已全部换成美式装备，轻机枪、卡宾枪和火箭筒较多，但无火炮等重武器。该敌还利用河流和日军遗留的大堡，加修了火力点和墅坏，设置了铁丝网和鹿，构成坚固的防御阵地。8月16日，我六师召集会议，研究作战方案，决心在一师攻歼丁堰守敌的同时，以十八旅一部攻林梓守敌；以十六旅主力在林梓西场打援，并相机夺取白蒲；另以一个团配合一分区武装围攻黄桥。21日下午全师进行战斗动员，当晚21时半，五十四团从东、南、北三个方向同时向林梓发起攻击，遭到敌短兵火器的猛烈射击，前进受阻。该团后来又连续组织两次攻击，仅夺取镇北的一座大确堡，与敌形成对崎状态。22日拂晓，经审问俘虏得知，敌交警第七总队第三大队已于21日下午从如皋开抵林梓，是来换防的。从审向中还了解到，敌保安团与交警总队之间矛盾多，指挥不统一，防御工事是外面强，中间弱。于是，我六师十八旅根据新情况，及时调整部署，集中全旅兵力，采取四面包围、重点突破、穿插分割的战术，为达速决全歼之目的，我们又调十六旅四十七团（欠-个营）和两个炮兵连加强十八旅。22日下午14时，再次发起攻击。炮兵用抵近平射的方法，实施火力急袭，摧毁了敌人的中心堡和火力点。接着，各攻击地段上的轻重机枪一齐开火，掩护第一梯队从新架设的浮桥攻入林梓。各团随即突破敌防线，与敌军展开市镇内各据点的攻防战，将敌压缩到三元宫等地。这时，敌军已逃跑无路，成为瓮中之鳖。我军进行政治攻势，迫使大部敌人缴械投降。经两小时激战，我六师全歼敌交警两个大队和一个保安团共2200余人，缴获大量美式自动火器。与此同时，一师全歼了丁堰守敌。丁堰、林梓战斗的胜利，为西进插入敌心脏作战创造了条件。

当我一、六两师在东线作战时，扬州之敌猛攻邵伯。为减轻西线压力，华野首长采取“攻黄（桥）救邵（伯）”的战法，调动敌人，予以歼灭。为此，我六师与一师、五旅、特务团迅速西进。敌见我西进，判断我军要夺如皋，急令九十九旅从黄桥东进增防如皋城。这就成了我军在如（皋）黄（桥）公路上打一场遭遇歼敌战的良机。我六师在行军途中接受任务后，即兵分两路，秘密而迅速地向黄桥开进。我们根据遭遇战变化多端、不易掌握的特点，要求各部队战前隐蔽我军企图，战斗触发后先机制敌，即先敌展开，先敌占领有利地形，先敌冲击，达到“堵头”“断腰”“击尾”，以全歼敌人之目的。8月25日上午，我十六旅前卫第四十六团秘密进到卢家庄，发现敌人在飞机掩护下沿公路东开，先头已越过分界。四十六团立即向分界攻击前进，拖住敌人，掩护主力展开。四十七团、四十八团立即跑步至分界以西，断敌退路，阻敌增援，从侧后打击敌人。此时，我十八旅五十二团也在芹湖发现敌搜索部队，该团不顾敌机轰炸扫射，依托芹湖先敌冲击，五十三团、五十四团沿分界北侧急速前进。我们粮据这一战局，急令四十六团和五十二团坚决堵头截尾，其他部队以分界为主攻方向，实施多路攻击。各旅、团受命后立即发起攻击，当夜占领了大小界沟、沈家巷、杨家岱和大小杨庄，拂晓前将敌压缩在荡里与东分界狭窄地带，使之陷入进退维谷、首尾不顾的困境。26日上午，我六师再次调整部署，集中两个团并排由北向南突击，另两个团从东、西、南三面实施围攻。华野首长为迅速歼敌，又从一师调一旅和特务团加强我六师，作为主攻方向的预备队。敌人经我六师一夜攻击，伤亡惨重，士气低落。中午，天降大雨，敌人更加惶恐。我参战部队则越战斗志越高，各部队冒着沱大雨，于午后13时发起总攻，一举突破敌防御阵地，直插敌阵中心，全歼敌九十九旅和一个炮兵营。少数南窜之敌，也在卢家庄以北被我一师一旅歼灭。分界战斗的胜利牵制了敌人，有力地配合了兄弟部队在部伯防御作战中取得胜利。

这样，从1946年7月中旬到8月下旬，一个半月时间里，我华中野战军主力在粟裕、谭震林同志的直接指挥下，以灵活机动的战略战术，英勇顽强、连续作战的战斗作风和集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则，连打七仗，七战七捷，共歼敌53000余人。我六师刚刚恢复，就投入了这七战中的五次战斗，五战皆捷，共歼敌16000余人，缴获各种火炮57门，各种枪支7700余枝。事隔50年，当日我师指战员浴血奋战的情景，依然历历在目！

·三两次涟水保卫战

苏中七战七捷以后，我六师奉命北移六塘河以北的沐阳一带待机。这时，国民党集中31个旅，共27万余兵力，采取“由南向北，由西向东，逐步压缩”的方针，继续北犯苏皖解放区。9月19日，敌整编第七十四师和第二十八师占领苏皖边区首府两淮（淮阴、淮安）。接着，出兵抢占苏北军事要地涟水城，妄图以此“结束苏北战争”。

涟水城位于废黄河、盐河之间，西南距淮阴35公里，南距淮安30余公里，是苏北的重要门户，联结山东和苏中两地的枢纽。整编七十四师是国民党军五大主力之一，全部美械装备，攻击能力强，被誉为国民党的“王牌军”。师长张灵甫，刚傻自用，气焰器张。国民党发动内战以来，他以声东击西的战术，在进攻淮南、淮北的作战中占了点便宜，因而更加骄横不可一世。本来，蒋介石曾要他占领两淮后即回南京休整，而他却认为涟水城虽有废黄河、盐河天然屏障，易守难攻，但是新四军兵力不多，防御能力不强，挡不住他的飞机、大炮和坦克。于是，他于10月19日，将两淮防务移交给整编第二十八师，旋即率七十四师全部和二十八师第一九二旅，共3万余兵力，分三路对涟水城实行宽大正面包围，扬言“打完苏北最后一仗再回南京”

为了掩护我华中后方机关和人员北撤，振奋人心，鼓舞士气，打击敌人的张气焰，华中军区司令员张鼎丞、政委邓子恢、副司令员兼华野司令员粟裕研究决定，保卫涟水，歼灭七十四师。为此，我六师和一师南移涟水地区作战备休整，并集中第九、第十、第十一纵队及第十三旅共28个团，4万余兵力，投人第一次涟水保卫战。

战斗于10月19日开始。敌七十四师分三路向涟水城扑来：东路第五十七旅攻菱陵，中路第五十一旅攻涟水南门，西路第五十八旅沿废黄河与运盐河之间的狭长地带攻涟水西门。中路是敌军重点进攻方向。

我军担任涟水城守备任务的是十纵、十一纵和淮南六旅等部，运用伏击、出击、近战、夜战等战术，顽强抵抗兵力和装备均占优势的敌人。

10月22日拂晓，敌军在十余架飞机掩护下再次发动猛攻，中路敌五十一旅集中数十门大炮对涟水城南门渡口一线猛烈轰击，继以橡皮船强渡废黄河。我军阵地顿时一片火海，工事被打，许多指战员被泥土埋没了。担任中路守备的千一纵第十五团的勇士们不顾飞机扫射、大炮轰炸，从泥土中钻出再战，多次打退敌人的进攻，阵地始终在我军手中。败退的敌人在督战队驱赶下，仍不断向阵地拥来，我军指战员连伤口都来不及包扎，继续射击和投掷手榴弹。子弹打光了，就用刺刀、洋镐、枪托与敌格斗拼杀，英勇悲壮的场面，真是惊天地、泣鬼神。激战至当日傍晚，我南门第一道防线失守。第二道防线仍在激烈争夺中，涟水城危在旦夕。

当此紧急时刻，我和王必成接到粟裕司令员的急电，要我六师立即从涟水城北驰援前线，并和一师等部队协力将敌七十四师歼灭于涟水城下。我们根据华野前指的命令，立即召集十六旅、十八旅负责人会议，要求各部队轻装、快速，务必于10月23日拂晓赶至涟水前线。我们还分析了可能出现的两种情况：一是涟水城外阵地仍在我军手中，可以直接进城增援；如果城中已有敌人，则不宜全部进城。各部队要机动灵活，出其不意地打击敌人。全师经一夜强行军，终于在天将破晓之时抵达指定位置。此时，小股敌人已占据城中阵地。十八旅旅长饶守坤带骑兵班进城找到第十一纵队指挥部。成钧司令员和赵启民政委真是喜出望外。他们要十八旅赶快进城参战。饶旅长传达了我们的意图，提出在目前情况下部队入城，一是展不开，二是未必奏效。还是从西门突入，沿街向东向南打为好，既可先解西线之急，又能迫使入城之敌撤退。成司令员和赵政委完全同意，立即部署23日白天的守城任务。

10月23日，涟水城经过几天激战，呈现出一片平静。敌人在我顽强抗击下，被迫暂停攻势。我六师等增援部队则抓紧时机，部署反击。当天黄昏，随着三发红色信号弹腾空而起，我六师十八旅投入了战斗。五十三团率先出击，从西门突入城内，一路横扫，敌人纷纷败退。晚21时许，该团与十一纵十五团会合，开始向南反击。十八旅五十二团和五十四团直接由城西大关镇向南出击。敌七十四师在突遣我籽烈打击后，慌忙逃出涟水城，退守第一道大堤。我指战员乘胜前进，轻重机枪一齐射向敌人阵地，并在不少地段与敌人展开了肉搏战。敌军退守第二道大堤。攻击战文在第二道大堤上继续进行。

10月24日天亮以后，敌人的榴弹炮、迫击炮一齐从南岸向我压来，造成部队较大伤亡。但是，我军指战员不怕流血牺牲，冒着敌人的炮火继续向前推进，占领了第二道大堤，把敌人压到第三道大堤下。敌人出动多架红头绿身子的“野马”式飞机，低空扫射、投弹，我军进攻第三道大堤的战斗受挫。此时，敌军已无力发起进攻。我师与十一纵全部剿清了进入涟水城的敌人。夜幕降临之际，我一师和十三旅也赶到了涟水前线。当晚，华野前指命令我军全线出击，分三路杀向涟水城南门外的敌阵地，迅速收复了第三道大堤。敌军大部溃退到废黄河南岸，一部逃跑不及，退缩在城西南废黄河边的河滩上。25日凌晨，敌人的预备队第一九二旅在飞机、大炮掩护下，再次发起反扑。我六师和兄弟部队以血染黄河的英勇气概，奋勇抗击，连续击退敌人八次进攻，牢牢控制着废黄河的二、三两道大堤。进入黄昏，我军实施全线出击，敌一九二旅死伤于余，连夜退回菱陵。敌五十七旅、五十一旅在废黄河北岸的部队，也纷纷南撤或逃回南岸。我十纵出击部队直逼设在钦工镇的张灵甫前线指挥所。26日，敌军已无力组织进攻，只能靠飞机、大炮狂轰滥炸。为了避免不必要的损失，并准备最后歼灭敌人，我六师奉命撤到后方休整，将正面防御交十纵接防，出色地完成了增援涟水的任务。

28日，华野首长部署了消灭七十四师的作战命令。30日，我六师和兄弟部队全线出击，连克菱陵、大小胡庄、张家注、孙大庄、高家荡、徐家荡等地，歼灭大量敌人。11月1日，敌军全线崩溃，逃回马广、淮阴，第一次涟水保卫战胜利结束。在历时14天的战斗中，我六师歼敌近5000人，加上其他各部歼灭的敌军，此役共计歼敌9000余人（其中七十四师约6000人，一九二旅约3000人），缴获各种炮15门，轻重机枪150挺，长短枪6924枝，掷弹筒15架，以及大量弹药，沉重打击了张灵甫的锐气，更打破了七十四师“不可战胜”的神话。

涟水保卫战胜利后，我六师奉命转到涟水西北部的陈师庵、成集地区休整补充，并担负保卫华中分局和华野领导机关的任务。在此期间，华中分局在陈师庵召开了高干会议，陈毅同志到会作报告。我们结合讨论陈司令员的报告，认真学习了毛主席《三个月总结》的党内指示，总结苏中战役、两淮战役等作战经验，加深了对“集中优势兵力，各个歼灭敌人”作战原则的理解。会议还就华中、山东两地野战军联合作战和增强军队内部与外部团结等问题开展讨论，达成了共识。根据会议的决定，原在皖南沿江活动的新四军七师二十旅拨归我六师建制，编为六师十七旅，梁金华任旅长，黄耀南任政委，马长炎任副旅长，陈仁洪任参谋长，高立忠任政治部主任，下辖四十九团和五十一团两个团。我师开始有了三个旅的完整编制。：

就在举行陈师庵会议之时，蒋介石为他进攻解放区的表面胜利冲昏头脑，竟最后关闭了国共两党谈判的大门，于11月15日悍然召开了国民党一手包办的“国民大会”，制定伪宪法，当了伪总统。12月上旬，蒋介石再次调动28个旅的兵力，从东台、淮阴、宿迁、台儿庄和枣庄等地，向我华中的盐阜、淮海和山东鲁南等地发起新的攻势，其重点方向是苏北淮海地区，妄图追使我军放弃苏北，撤向山东，并逼我在鲁南与之决战。我军电陈毅同志亲率一纵、二纵、九纵及七师、八师等部共24个团的兵力，在宿迁、沐阳一带设伏，待机围歼敌整编第十一师和第六十九师。我六师和淮南六旅共10个团由谭震林同志率领，在连水地区组织防御，阻击敌整编第七十四师和第二十八师，保障并策应我军在宿北地区的战略展开。于是，我师又投入了第二次保卫涟水的战斗。

此次作战，国民党军吸取第一次进攻涟水失败的教训，隐蔽主攻方向，以两个旅从淮安出发向王家口、谢家荡、钦工发起正面进攻；以三个旅在王营、悦来集一带集结待机。12月2日，我六师接替一师和十纵在涟水城南的防务，淮南六旅两个团部署在带河镇、大关一线，监视和阻击西路之敌。3日，正面之敌向我设在王家口、谢家荡和三堡的十七旅阵地发起进攻。激战两日，阵地为敌占领。为了扭转被动局面，我军采取以攻为守、连续反击的战法，于5日出动七八旅五十三团、五十四团，以及十六旅四十八团各一部攻击王家口；十六旅四十六团攻击三堡，十七旅五十一团一个营攻击谢家荡。但由于准备仓促，对敌情判断有误，打了一夜未能奏效，加之敌又增加了援兵，我攻击部队遂撤离战斗。

12月6日，敌军继续北犯，占领徐家荡。我十八旅五十二团二营、三营和五十四团一部予以反击，重创敌人。我六师利用战斗间隙，构筑了以村落为依托，与野战工事相结合的纵深阻击阵地。在战术上则采取全面部署，重点守备，将机动力量隐蔽集结于阵地内，发挥我军近战特长，实施强有力的反冲击，把进攻受阻或立足未稳之敌消灭于阵前。从8日至14日，我六师采取上述猎施，有效地将正面进攻之敌阻滞在涟水城南地区。在此期间，我和王必成同志曾分析了敌情，并数次电告谭震林同志，认为张灵甫不太可能以南线作为主攻方向，很有可能运用声东击西的战术，从西线发起主攻。为此，我们建议，把防御重点转到西线，以防敌人从西边突破。可惜，这个意见未受到足够重视。

14日拂晓，张灵甫果然乘我六师在南线与正面之敌战之机，在空军的配合下，以三个旅的绝对优势兵力，沿废黄河与盐河之间的狭长地带猛攻涟水城西的带河和大关。我淮南六旅指战员以大无畏的革命精神，与数量上和装备上均占绝对优势之敌展开殊死搏斗，终因敌众我寡，伤亡过大而退守二线阵地。入夜，敌人一改夜间不进攻的常规，再次发动攻势，西线阵地多次被敌突破，涟水城告急。为挽救危局，上级命令我十六旅摆脱正面之敌，火速夜渡废黄河，增援涟水城。接到电令后，我和王必成研究决定，由我留守原地，他去指挥十六旅。15日上午，十六旅赶到涟水西门外，发现敌人已迫近大关，形势万分危急。罗维道旅长立即下令四十七团全部投入战斗，配合潍南六旅，在大关至城西南角的大堤上，与敌展开了激烈的争夺战。战至黄昏，敌凭借其人多和武器优势，突破了大关南大堤部分防线，战况更加严峻。这时，王必成带领作战参谋和联络参谋等少数精干人员进城直接指挥战斗，当天夜晚以两团之众全力向西反击。罗旅长亲自带头冲锋，指战员士气大振，激战至半夜，终于将敌人击退，夺回大堤阵地。与此同时，谭震林同志来电，要我立即派十八旅回援涟水城。我下令十八旅连夜撤出涟南地区的战斗，夜渡废黄河，增授涟水城。因缺少船只，渡河耽误了不少时间。

16日拂晓，敌七十四师主力在十来架飞机的配合和排炮轰击下，沿大堤向东发起总攻。我十六旅指战员在西面受敌的不利情况下，沉着应战，待敌人进至阵地近前，即奋不顾身从战壤和弹坑里跃起，与敌白刃格斗拼杀。大堤上下，弹坑密布，硝烟弥漫，刀光人影，扭成一团。四十八团一营的勇士们在营长徐超率领下奋勇砍杀，越战越勇，阵地上只听到他们的喊杀声和金属碰击声。敌人倒下了一批又一批，在督战队的逼迫下，继续蜂拥而上。这是我六师从未遇到过的恶战。我军伤亡不断增加，加之弹尽粮绝，战至中午，几处阵地被敌人突破。下午，敌人从涟水北门、西门攻人城里，我十六旅与敌展开激烈巷战。此时，十八旅赶到了涟水城东门外。我和王必成同志电话商定，命令十八旅立即入城反击，掩护十六旅撒退；十七旅同时从菱陵阵地摆脱敌人，向北转移。十八旅各团队坚决执行师部命令，勇猛冲向敌阵，予敌迎头痛击，减轻了十六旅的压力。至此，历时两周的第二次涟水保卫战结束，我师全部撤至盐河以北，继续保障我军主力在宿北的歼敌战事。

这时，发生了一件意想不到的事情，谭震林师长电话通知我，六师保卫涟水城不力，是华野的耻辱、全军的耻辱。根据陈毅司令员的命令，撤掉王必成六师副师长之职，由我兼任副师长，要我立即向团以上干部宣布。我简直不相信自己的耳朵！然而，军中无戏言，这是陈司令员的命令。我连夜策马向陈司令员的指挥部马陵山五华顶赶去。半道上，遇到谭师长骑马南来。他问我上哪儿去。我说去见陈司令员，请他收回成命。谭师长说，你最好不要去，我刚从他那里过来，蜂山争夺战还未结束，各部队穿插分割六十九师的任务尚未完成，陈司令员在电话里要撤韦国清二纵司令的职呢！我说让我去试试吧。于是，我硬着头皮去见陈司令员。只见陈毅同志的指挥所里生着一个大火盆，他在屋子里来来回回走个不停。参谋人员对我说，陈司令员正在为峰山没夺下来发火，你最好先别去打扰他。我便在外屋等着。不一会儿，屋里传来陈毅同志打电话的声音：“王必成已经撤职，你韦国清不把峰山给我拿下来，王必成就是你的样子！”我一直在门外等到第二天黎明。宿北战役取得了决定性胜利，我才进屋去见陈司令员。他喊我一同吃早饭，并问我半夜三更跑来干什么。我说：“仗没打好，不是王必成同志一个人的责任。要撤职的话，连我一起撤，否则我没法向部队宣布。”他说：“噢！你是来当说客的。那你说说，为什么你们上一次打得很好，这一次却把涟水城丢掉？”我见陈司令员口气缓和了，就把我军判断敌人主攻方向失误，兵力部署不当，遭敌愉袭等详细情况向他作了汇报。他问：“那你们当时怎么不向上反映呢？”我说：“我们先后三次提出建议，加强西线防御，防止敌人偷袭，不信，你可以问谭师长。等到我们奉命回援时，已经来不及了。”他沉默了一会儿，对我说：“渭清同志，这事有些错怪你们了。我收回成命。”接着，他关切地询问起部队减员的情况，我告诉他，两次涟水作战，我们六师共战斗减员七八千人，干部伤亡也很大。我们打算缩编部队，原则是团、旅建制不变，每个营缩为两个连。他表示同意，说好的，一个团保持六个连。他又问粟裕同志手头还有多少人可补充部队。粟裕说，指战员们打红了眼，俘虏的人数不像苏中战役那么多，因此只有3000人。陈毅说，兵力补充先考虑六师，可先拨2000人给六师，子弹补充10万发。他又对我说：“你回去后，和必成同志一起抓好部队的缩编和休整工作。六师是一支胜不骄、败不的部队。希望你们认真总结经验教训，不断提高攻击和防守两套本领。代我向大家问好，我一有空就去看望大家。”陈毅的一席话，不仅使压在我心头的大石头落了地，而且感到一股暖流在我周身涌动。既严格文宽仁，在原则问题上，他铁面无私，在非原则问题上，他宽以待人。我激动地向敬爱的陈、粟首长举手敬礼，冒着清晨的寒气赶回师部。

描述：

