id: f5d1e2cbe8
标题：续西行漫记(连载)15、中国革命的半边天
日期：1984-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康克清,博古,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尼姆·威尔斯,陶宜,徐复

〔美〕尼姆·威尔斯　著　陶宜　徐复　译

我到了延安，发现一件离奇的事:红军为了维护自身的权益，不得不去对付三十名妇女的专政。通常，在妇女很稀少的地方，她们总是执掌大权的。而在这一女无产阶级的专政体制下，那三十位的地位尤其举足轻重。以她们自身的资历论，都是老革命家，而作为苏维埃上层领导人的亲密伴侣和多年的老战友，……这几位女共产党人并不各自为政，而是一致行事，因此她们的权力就越发有份量了；无论对待大小问题，她们都是志同道合的集体。红军中只有真正有胆略的勇士才敢在大小问题上冒犯这个集体。她们据守着防线内层的又一防线。

我刚到延安时，伸张男权的要求大有一触即发之势。确实已经出现了一股对立的暗流，主张简化离婚程序，其势汹汹。在保卫局工作的妇女还未能断定出现这种动向的原因，是在新民主主义制度下，人人享有民主所引起的呢?还是因为从外地来了大批美貌的女学生?或者是托洛茨基分子的间谍破坏活动企图逆转潮流，和德国、日本勾结?

不过，当时确有一股无政府主义的反动思潮。有一位李同志仅仅由于美学上的理由，就提出和妻子离婚。他的妻子曾随他长征，而且刚生了一个壮实的男孩，坚决不同意离；执掌大权的三十位妇女一致支持女方，于是展开了一场在婚姻问题上反对无政府主义反动倾向的斗争。那位李同志身经百战，不论结局如何，反正失去的不过是婚姻的枷锁，于是决心对抗到底。他胸有成竹，自以为必胜，带上几个警卫员和一位玩扑克的牌友，退居窑洞，同时向最高司法部门提出诉讼。(他仅仅找到了一位志同道合的反抗者，此人未婚，无所谓失去婚姻这个枷锁。)可惜后来他的阵营瓦解了，警卫员中除一人外都倒向他妻子那边去了，帮着她均分家庭财产。

最后，李同志终于获得了人身自由，这也算是对受压迫的少数的一种特殊照顾吧。可是，哀哉!且慢喜欢，李同志和他的牌友最终从藏身之处露头时，脸色苍白，精疲力尽，胡子被对手剃个精光，他们的胜利成了泡影。所得到的只是一枚难咽的苦果。他们成了过街老鼠，人人喊打。即使在男人中他们也完全陷于孤立的境地，因为他们竟敢蔑视女界；那些和妻子感情甚笃、珍爱家庭和睦生活的人，或者渴望得到一位如意伴侣的人，也都对他们嗤之以鼻。最倒霉的要算那位牌友了，他一度曾指望博得一位年轻美貌的女演员的青睐。这下，一切告吹了。

李同志侥幸免受皮肉之苦，因为他是个老布尔什维克，将来对革命还是有用之材。

苏区妇女坚决主张一夫一妻制的新式婚姻，因为在东方婚姻中，权利平等是一种革命主张，是“新时代妇女”坚决捍卫的一个阵地。中国苏区的革命妇女绝不能容忍放荡不羁的波希米亚人式的自由恋爱等等荒唐想法。她们把新式婚姻作为一种严肃的社会制度来捍卫。有人告诉我说，形形色色的“小资产阶级浪漫情调”早已被视为毒草，从革命阵营中铲除了。

今天，中国的进步妇女正在和道德败坏的现象作斗争，她们那样坚毅英勇，毫不妥协，一如当年欧洲基督教改革运动时期的清教徒妇女。

新婚姻制度取得了惊人的成效。苏维埃的领导人长期从事革命活动，夫妻不得不分居，给家庭生活带来了许多困难，但是他们都堪称忠贞的楷模。在这三十位女领导人中，多数人早已结婚，她们的婚姻几乎都很美满。蔡畅是在一九二三年在巴黎和李富春结合的，当时他们都在勤工俭学。刘群先和博古于一九二八年在莫斯科结婚，在当时的一次国际劳工大会上，博古担任她的翻译。康克清是在一九二八年和朱德在井冈山结婚的，那时她是农民游击队领导人，十七岁。邓颖超和周恩来早在一九一九年就已经有了深厚的感情，当时他们都是学生领袖，在天津曾被捕入狱；一九二五年，周恩来从欧洲归国，他们才在广州结婚。贺子珍和毛泽东是一九三○年在江西结婚的。陈慧清一九二九年在香港和邓发结婚，他们当时都是华南的工运领导人。

中国革命非常重视妇女，这和中世纪的骑士气概毫不相干，而是因为妇女进行了长期艰苦的斗争，自己赢得了在红星下的合法地位。她们即使称不上是中国革命的“骄子”，至少也是平等的一员。在中国的外国人多数认为中国妇女比男子更为刚毅，即使是反华的死硬派也为之折服。

在我所接触的这些妇女中间，蔡畅、康克清等人给我留下了深刻的印象。

描述：

