id: f5d4710051
标题：奉贤县平安公社大力发展多种经营利用海滩圩田养鱼获丰收
日期：1971-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县平安公社党委、革委会遵照伟大领袖毛主席关于“以粮为纲，全面发展”和“发展多种经营”的教导，发动贫下中农，利用海滩圩田养鱼，第一年就捕到各种鱼、虾、蟹等水产一千三百多担。

这个公社地处东南沿海，有海岸线十余公里，出滩四公里多。在无产阶级文化大革命以前，广大贫下中农曾多次提出要因地制宜，向海滩进军。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在水产战线上的代理人的破坏和干扰，未能实现。一九七○年冬天，平安公社党委革委会学习了毛主席的有关指示，决心发动群众，利用海滩圩田养鱼。他们抓住冬天农闲季节，发动和组织了三千余名社员，在海水出没的海滩中，筑堤围田三千多亩。然后，在圩田中灌进淡水养鱼。经过八个多月的放养，于今年十一月份开始捕捞，共捕到各种鱼、虾、蟹等水产品一千三百余担，绝大部分运往上海，增加了市场供应。

在利用海滩圩田养鱼的过程中，曾出现过两种思想的斗争。有些人从唯心论的先验论出发，认为一片白塘，土质又咸，怎能养鱼?就是能养，也是面广量大，无法管理。平安公社党委、革委会成员和广大贫下中农一起，从唯物论的反映论出发，进行反复分析研究，认为海滩圩田虽然碱性很大，但只要灌进淡水，鱼苗完全可以养活和长大。至于管理问题，只要措施落实，也是可以管好的。通过半年多来的实践，公社党委、革委会认识到，利用海滩圩田，灌进淡水养鱼，有五大好处:一、可以保护海堤；二、可以改良土壤。圩田经过淡水养鱼后，不仅可以减少盐份，而且每年可以增加熟土层，使圩田提早开垦；三、各种鱼类不需人工使用饲料喂养；四、鲻鱼、鲈鱼幼苗，可以直接从海中捕捞；五、养鱼后，大量的鱼类粪便，可以肥沃土质’促进芦苇生长。这个公社三千亩圩田，今年除了捕捞到大量淡水鱼外，还收割到芦苇一万五千多担。

前一时期，公社党委、革委会又组织了三千余名社员，用了五天时间，又利用海滩筑堤围田三千亩，把可以养鱼的海滩都利用起来。明年，公社党委、革委会打算进一步增加放养鱼苗的尾数，同时将今年养鱼的一千亩圩田，进行开垦，种植水稻和棉花。(本报通讯员)

描述：

