id: f5de6d1559
标题：坚持党的基本路线　搞好卫生革命
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：王彤
来源：
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海华山医院党总支副书记　王彤

毛主席最近指出:列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。我反复学习了毛主席的这一重要指示，深深地体会到，社会主义时期是衰亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此斗争的时期，特别是在上层建筑领域里的斗争显得更加尖锐，更加突出。要胜利地建设社会主义，就一定要坚持党的基本路线。坚持党的基本路线，无产阶级专政就能巩固加强，党的事业就兴旺发达；背离了党的基本路线，就要走向邪路。

无产阶级文化大革命前，我也在医院工作，为什么把医院办成了只为少数人服务的“城市老爷”医院?根本的原因就是放松了马克思主义的学习，放松了世界观改造，背离了党的基本路线，贯彻执行了刘少奇的修正主义路线。我是在战争年代里成长起来的医务人员。解放后，来到地方，进了大城市大医院，开始时对旧医院遗留下来的等级森严的资产阶级法权、资产阶级医疗作风等，看不惯；但是，日子久了，受到资产阶级思想的侵蚀，也就习以为常了。特别是错误地认为医院已为我们接管了，牌子也换了，是人民的医院了，又经过各项政治运动，要把医院办好，就要把业务搞上去。因此对刘少奇的“专家办院”、“业务挂帅”一拍即合，使医院卫生教育大权落在少数资产阶级专家手里，维护了资产阶级知识分子的统治，强化了资产阶级法权，扩大了三大差别，把医院带上了邪路。

伟大的无产阶级文化大革命，先后摧毁了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了修正主义路线，工人阶级进驻医院领导斗、批、改，从资产阶级手中夺回了领导权，加强了党的领导。群众性的学习马列和毛主席著作的运动普遍开展，毛主席的革命路线得到贯彻，大批医务人员走出医院大门，响应毛主席的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的号召，奔赴农村、山区、边疆，为贫下中农送医送药上门，培养“赤脚医生”，得到了广大贫下中农的欢迎。在医院内，对资产阶级法权，资产阶级医疗作风和不利于工农就医的条条框框也进行了限制和冲击，广大医务人员和职工的阶级斗争、路线斗争觉悟有了提高，社会主义积极性大发扬。在毛主席的“七·二一”光辉指示指引下，医院办起了大学等等。这一切都是坚持党的基本路线，批判资产阶级，批判修正主义，批判孔孟之道，坚持无产阶级专政下继续革命的结果。

无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，但斗争并没有结束。“轻视工农”、“轻视体力劳动”、“智育第一”、“知识私有”、“技术第一”、“人求于我”、“重治轻防”等旧思想还在继续腐蚀我们医务人员。这些旧社会遗留下来的痕迹，是产生修正主义的温床，复辟资本主义的土壤。我从正反两方面的经验教训中认识到，要使医院做到为无产阶级政治服务，为工农兵服务，首先要带领广大医务人员学好无产阶级专政的理论，彻底批判资产阶级法权思想，从理论上搞清楚对资产阶级专政的问题，作为一个基层领导干部，首先自己要学好、搞清楚。要在改造客观世界的同时改造主观世界，时刻警惕资产阶级思想的腐蚀，不断扫除继续革命的思想障碍，带领广大医务人员把卫生革命进行到底。

描述：

