id: f5de4ffa11
标题：批孔是为了更好地批林——学习《鲁迅批判孔孟之道的言论摘录》
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：钟彬
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟彬

最近，人民出版社出版了《鲁迅批判孔孟之道的言论摘录》，这是批林批孔的锐利思想武器。在这本文集中，把鲁迅批判孔孟之道，主要归纳为这样几个方面:一、孔子是“权势者们的圣人”；二、“王道”和“仁政”是骗人的东西；三、孔子的“仁义道德”是杀人的“软刀子”；四、孔子的“中庸”是奴才的卑怯；五、孔孟之道是反动派的“敲门砖”。认真学习这些论述，学习鲁迅批判孔孟之道的彻底革命精神，是为了更好地批林!

马列主义认为:在阶级社会中，考察包括社会思潮在内的任何一个社会问题，必须把它放在一定的历史范围内，作具体的阶级分析。鲁迅的作品，特别是后期的作品，正是运用马列主义这个基本原理来进行批孔战斗的。

在批判孔家店的战场上，鲁迅从来就不把批孔当作“纯学术的讨论”，而总是以阶级斗争观点和阶级分析的方法，紧密地联系现实的政治斗争，深刻地揭露了一切等孔派的反动面目和他们的罪恶目的。

“仁义道德”的实质是“吃人”

尊孔逆流的出现，有其深刻的社会根源，是现实的阶级斗争日趋激化的反映。因此，随着阶级斗争历史特点的不同，反动派尊孔的表现手法也有所不同。鲁迅批孔总是十分注意研究阶级斗争的动向，准确地抓住随之而起的尊孔读经的政治要害，振臂一击，直刺敌人心窝。

辛亥革命以后，窃取了革命胜利果实，代表着封建官僚地主阶级利益的袁世凯，为了复辟帝制，妄图阻挡日益高涨的人民革命运动刮起了一阵又一阵的尊孔复古的黑风。他们公然把“国民教育以孔子之道为修身大本”写入了“宪法草案”，演出了“民国”以后第一体祭孔丑剧，以康有为为首的一批反动政客文人，还主办《不忍杂志》，组织《孔教会》，大肆宣扬以孔孟之道为核心的封建礼教，当时的反改革的空气浓厚透顶。是复古还是革新，倒退还是前进，复辟还是反复辟，成了斗争的焦点。当时，鲁迅正是抓住这一要害，写下了现代中国文学历史上第一篇小说《狂人日记》，猛烈地鞭挞了封建礼教的“吃人”本质，他说:“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’!”并热情地号召人们扫荡这些食人者，掀翻这吃人的宴席，“在这可诅咒的地方击退了可诅咒的时代”，与尊孔复古派作了针锋相对的斗争。

到了第二次国内革命战争时期，当时蒋介石集团为推行“攘外必先安内”的反革命方针，对内疯狂“围剿”，妄想扑灭工农武装斗争的熊熊烈火，对外则步步退让，实行卖国投降主义。一九三一年“九一八”事变以后，竟拱手让出了整个东北，还乞求帝国主义操纵的“国联”人主持“公理”。而在这同时，蒋介石又一手搞起了以“礼义廉耻”为“中心准则”的“新生活运动”，叫嚷“合乎礼义廉耻”的新生活运动，为救国建国与复兴民族最有效的革命运动。戴季陶、梁漱溟等人纷起响应，狂叫“经书为我国一切文明之胚胎，其政治哲学较之现在一般新学说均为充实”；必须以“中庸文化”“恢复礼俗”和“社会秩序”等等。显然，这是妄想以孔孟之道来对抗马列主义的广泛传播、扼杀中国共产党领导下的人民革命和抗日斗争。鲁迅看穿了这个尊孔读经的邪恶用心，他面对险恶的情势，无所畏惧，挺身而出，与下了《在现代中国的孔夫子》等讨孔名文，在《算帐》中，鲁迅深刻指出:“对新朝的说法，就叫作‘反过来征服中国民族的心’。而这中国民族的有些心，真也被征服得彻底，到现在，还在用兵燹、疠疫、水旱、风蝗，换取着孔庙重修，雪峰塔再建，男女同行犯忌，《四库珍本》发行这些大门面。”完全拆穿了蒋介石集团尊孔读经的反动本质:愚弄群众，卖国反共!

鲁迅的这种把批孔和现实的阶级斗争结合起来的斗争经验告诉我们，尊孔与反孔，从来就是现实的阶级斗争和政治斗争的反映，决不是什么“学术之争”。因此，我们在批孔时，决不能去单纯地抠名词，钻字眼。而应该把批孔与批林结合起来，通过深入批林批孔，进一步认清林彪路线的极右实质，从根本上清除修正主义路线的反动思想基础。

孔孟之道是反动派的“敲门砖”

运用辩证唯物主义和历史唯物主义的锐利武器，透过错综复杂、迷离混沌的现象，看出孔孟之道的反动阶级本质，从而给尊孔崇儒的反动统治阶级以政治上的打击和鞭挞。这是鲁迅为我们留下的又一条宝贵的斗争经验。

孔子所处的时代，正是我国由奴隶制转变为封建制的社会大变革时期。由于他逆历史潮流而动，因此，在生前，孔子是“颇吃苦头”的。可是，在他死了以后却做起了“摩登圣人”，这是为什么呢?鲁迅一针见血地指出:那是“权势者们捧起来的”。这是因为孔子有着以“仁”为理论核心、以“礼”为政治纲领的一整套唯心主义思想体系和反动政治路线，集中地反映了反动阶级维护它们根本利益的反革命愿望。正如鲁迅所说:“不错，孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。”相反，孔子的“仁义道德”是“割头不觉死”的“软刀子”。而这种倒行逆施，妄使百姓“相率被奴被杀”的反动统治哲学，正适应着成了“历史的惰力”的一切统治阶级的需要。因此“皇帝和大臣们，向来总要取其一端，或者‘以孝治天下’，或者‘以忠诏天下’，而且又‘以贞节励天下’”，还“用种种白粉”给孔子“化妆”，冠以“大成至圣文宣王”、“千秋仁义之师，万世人伦之表”等等“阔得可怕的头衔”。鲁迅不仅明白地揭露了孔老二的思想是一切反动统治阶级用来维护他们的反动统治的精神支柱，而且还深刻地指出，当反动派被推翻以后，他们又总是把“孔孟之道”当作敲开反革命复辟的“幸福之门”的“敲门砖”。今天，林彪一伙效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪恶行径，完全证明了鲁迅当年所揭示的这一阶级斗争的真理无比正确。

国内外反动派尊孔遥相呼应

毛主席在《新民主主义论》中教导我们:“中国革命是世界革命的伟大的一部分”。十月革命后，国内阶级斗争与国际上的阶级斗争总是声息相关、遥相呼应；国内反动阶级与国际帝国主义也必然相互勾结，共同对付中国人民。因此鲁迅总是十分注意从国内外阶级斗争的联系中，来揭露和批判以孔崇儒的反革命本质。实际上也只有从这个联系中，才能进一步认清国内外反动派尊孔崇儒中所包藏的祸心，以引起革命人民的高度警惕惕!鲁迅指出，一切反动派“大莫大于尊孔，要莫要于崇儒，所以只要尊孔面崇儒，便不妨向任何新朝俯首”。这是因为孔孟之道是反动统治阶级的思想武器，因此每当国内阶级斗争尖锐之时，只要能保持“王道礼治”，它们便甘愿引粮入室，充当儿皇帝，唯有这样，它们才还能分得一点残羹剩汁。而国外帝国主义也很懂得，“心的征服，先要中国人自己代办”，这就是要在中国找它们的代理人，孔孟之道是它们最好的武器，因此“如果外国人来灭中国，……还要奖励你多读中国书，孔子也还要更加崇奉”。三十年代就是这样:一面是蒋介石高唱“礼让治国”，同时“既有礼，就必能让，而愈能让，礼也就愈繁了”；一面是日本军国主义修葺孔庙，张扬“王道”，同时肆意蹂躏我大好河山，妄图吞并整个中国，还无耻地把它的“共荣圈”称作“王道乐土”。到了今天也是这样。一面是“超级间谍”林彪，对“礼”呀“仁”呼大唱赞歌，同时暗中“联苏”，阴谋把社会主义的中国变成苏修社会帝国主义的殖民地；一面是苏修叛徒集团在我边境陈兵百万，虎视眈眈，同时狂热尊孔，礼赞“王道”，为巩固和扩大它的“大家庭”造舆论。因此，鲁迅从国内外阶级斗争的联系中对孔孟之道所作的批判，为我们揭示了一条阶级斗争的规律，即国内外反动派一唱一和大肆尊孔之时，也就是他们一呼一应准备卖国入侵之日。

鲁迅为什么能把批孔斗争与现实的阶级斗争、政治斗争结合起来?根本原因是由于他具有无产阶级的世界观和共产主义战士的斗争精神。可以说，从新民主主义革命一开始，鲁迅就站在党的革命路线一边来进行反孔战斗的。五四时期，鲁迅深受十月革命影响，为“新世纪的曙光”所欢欣鼓舞，自觉地听取“革命的前驱者的命令”，“与前驱者取同一的步调”，向孔孟之道展开了最猛烈的进攻。在完成了世界观的转变，成为共产主义者以后，他更运用马列主义来研究中国社会的性质、革命的任务和道路，国觉地站在毛主席革命路线上，把对孔孟之道的批判变成了对帝国主义及其走狗的最本质的政治声讨。鲁迅这种无产阶级的彻底革命精神，是值得我们学习的。

在《关于知识阶级》这篇文章中，鲁迅曾经指出:“现在中国顽固派的复古，把孔子礼教都拉出来了，……就是反动，倒退”。这段话对批判林彪完全是适用的。我们只有牢记党的基本路线，用马列主义，毛泽东思想武装自己，才能彻底批孔，深入批林，清算林彪反党集团的滔天罪行。揭露林彪路线的极右实质，为巩固无产价级专政而努力作战!

描述：

