id: f5dfde8718
标题：“发怒”的联想
日期：1979-8-13
是否是时间段：false
作者：汉中
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汉中

记得在曹禺同志所写的一篇剧评中，读到过陈毅同志发怒的故事。那是在一九六二年国民经济暂时困难时期，有一次陈毅和曹禺等同志看完戏，有人准备了一顿夜宵。他见夜宵很讲究，不由得拍案生气:“你们还有心肝吗?农民在饿肚子，没有吃的，你们还大吃大喝!不行，以后不许这样做!”这段文字给我印象极深，不时勾起心中层层联想:

陈毅同志的怒，来自对人民的爱。若无“他是重生亲父母，我是斗争好儿郎”的真情实感，不把群众的安危冷暖时刻放在心里，那他怒从何来?

陈毅同志的怒，也说明以身作则好。平时如不廉洁奉公，养成艰苦奋斗的习惯，那他又何从怒起?

陈毅同志的怒，又饱含着严师诤友之情。如果不是因为从政治上告诫少数群众观念淡薄者的话，这位革命老前辈又何必如此认真?对陈毅同志这种难能可贵的发怒，人民只会喜，群众只会敬，大家只会鼓掌的。

由陈毅同志的发怒，联想起《资治通鉴》中的一个故事:晋朝大将陶侃，有次见一个人手拿一把未熟的稻穗，就问:“你拔这稻子何用?”那人答:“拔来玩玩。”陶侃听后大发脾气:“你既不耕种，又为何无故毁坏人家庄稼。”就把那人捉起来一顿鞭打。陶侃之功过我们暂不评论，但他能做到上述这点，精神可嘉，我们学学何妨?只是在历代封建王侯中，能做到陶侃这点者极少。只有在共产党内、社会主义国家中，才能真正涌现出如陈毅同志等一大批优秀领导干部。

干部不忘人民本色，带头反对个人特权，本是革命政党的好传统、好作风。我们都应以革命前辈为榜样，自觉地和各种剥削阶级的思想影响作斗争。

描述：

