id: f5dfa862ea
标题：清理“左”的思想影响　发扬实事求是传统上海警备区政治工作面貌一新
日期：1981-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海四月三日电　上海警备区部队政工干部清理“左”的思想影响发扬实事求是的优良传统，政治工作正在发生新的变化。大家概括有三少三多:讲空话、唱高调的少了，注重研究思想工作的新情况多了；光听汇报上大课少了，深入基层有的放矢地解决思想问题多了；板起面孔训人压人少了，同战士心贴心的多了。这个部队的政工干部在开展政治工作中坚持从实际出发，讲活道理，引导大家理解马列主义、毛泽东思想的基本观点。有一段时间，干部战士中对党的现行政策认识参差不齐。为了解决这些认识问题，许多连队组织学习时，用调查研究的办法，让大家实地看看政策实行后的客观效果，而不是简单地要大家到本本中找现成的答案，所以思想统一得快。通过这些认识问题的解决，马列主义、毛泽东思想的一些基本观点也更好地为大家所掌握了。

对干部战士中的认识问题，不随便上纲上线，坚持具体情况具体分析，多做思想教育工作，这是上海警备区部队政治思想工作坚持实事求是的又一个特点。某团一连经常教育干部战士用共产主义道德对待个人婚姻恋爱问题，抵制资产阶级思想的侵蚀。有一个排长对父母包办的婚姻不满，又不敢公开提出断绝关系，生怕被说成“喜新厌旧”，思想很苦恼。领导上弄清这个情况后，向他说明:我们反对的是那种喜新厌旧、玩弄女性的资产阶级思想，决不支持封建包办婚姻，并且积极帮助他解除了这桩婚约。

这两年部队战士的成份有了很大变化，他们要求学习各种专业知识和本领的愿望很迫切，有时考虑服役期满后的劳动就业问题较多。各级政治机关在对战士加强当好义务兵教育的同时，提出干部还要为战士服役期满后的劳动就业问题着想。许多连队建立了各种各样的业余学校和学习小组，积极为战士创造学习各种知识和本领的条件。战士们在业余时间，能够按照自己的志趣、爱好去学习和活动，不少思想问题也好解决了。

描述：

