id: f5df784abd
标题：为了“记住”的纪念——读陆荣椿的《夏衍评传》
日期：1998-2-23
是否是时间段：false
作者：徐俊西
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐俊西

转瞬间，夏公离开他曾经生存依恋过将近一个世纪的人世间已经三个年头了，但他留给这个人世的业绩和影响却是长远不会消逝的。特别是对于上海这个城市的文化人来说，由于他的主要经历和成就都是在这里进行的，所以我们大家就更会常常记起他。余生也晚，和夏公没有多少直接的交往，但就仅有的几次接触，也仍然给我留下了许多敬仰和关爱之情——记得九十年代初有一次带团到北京去演出，曾到夏公家中拜访。当时他感冒发烧初愈，腿上还盖着一条毛毯坐在一张旧藤椅上，脸色十分憔悴，寒暄之余本不敢多打扰，但他还是热情地问了许多有关上海文艺工作和这次来京演出的情况，并在告别时郑重地对我说，根据我一生搞文艺的经验，文艺工作必须注意两条，一是文艺的作用是感人而不是训人，一是批评的目的是喻人而不是整人。希望你能记住我这两句话。最近当我有机会看到我在大学时的同窗陆荣椿同志经过长期研究积累所写的《夏衍评传》以后，便想到要写点评介文字，一方面作为对这本书的推荐，一方面也算是对夏公要我“记住”的纪念。

夏衍(19001995)是名副其实的本世纪的同龄人，他的一生更是我国新文化运动最长期、最直接的参与者和领导人。无论是“五四”时期的爱国热潮和二、三十年代的革命文艺活动，还是抗日时期的救亡文化和建国以后的社会主义文艺建设，他都发挥了重要的组织作用和领导作用，并不可避免地成了某种文化思潮和倾向的代言人。关于这方面，“评传”的作者以其详实的史料和严谨的态度，对许多长期以来一直为人们争论不休的问题和观点进行了认真的梳理和辩证，既不标新立异，又非人云亦云，力求历史公正地作出自己的评述。这样不仅可以让我们全面真实地了解夏公一生的生活道路和思想业绩，同时也为我们描绘了一幅我国现当代思想文化史的缩影。

与此同时，“评传”还对夏衍的革命文学道路和丰硕的创作成果进行了细致入微的分析评介。我们知道，夏衍的一生除了长期从事我国新文化运动建设的组织领导工作以外，还在许多文艺领域和样式的创作实践方面取得了突出的成就。其中如电影《风云儿女》、《祝福》、《林家铺子》，戏剧《赛金花》、《上海屋檐下》、《法西斯细菌》、《芳草天涯》，报告文学《包身工》和回忆录《懒寻旧梦录》等，都是现当代文学史上早有定评的“大作力作”，在各个历史阶段产生过广泛深刻的影响。而对这些作品的分析研究和重新认识，自然就成为这本“评传”的重要组成部分和写作特色，在这方面，书中除了对上述作品的时代背景、创作过程和主要的思想艺术成就和不足都有专门章节详加评述以外，作者还在广采博撷的基础上，汇集征引了历来人们对它的具有真知灼见的评说，见仁见智，要言不繁，对我们更好地理解和鉴赏夏衍的文艺创作具有重要的参照价值。

此外值得一提的是，本书作者还根据自己和夏公在长期交往中的了解和体验，对他晚年的思想情感和文艺观念有着较为真切的感受和表述，不为贤者讳。如关于夏公对三十年代以来某些个人恩怨和历史事件的参悟和偏执，对长期以来文艺界左倾思潮和派别斗争的憎恶和迷失，以及对如何正确认识文艺与政治的关系和艺术规律等问题的反思和强调等等，都对我们当前的文化事业和自身修养以鉴戒与教益。

希望这本“评传”能成为引导更多的读者接近夏衍和走向未来的媒介。

描述：

