id: 630cc1c481
标题：喻屏写给专案组的思想汇报（摘录）
日期：1972-4-13
是否是时间段：false
作者：喻屏
来源：高振河《喻屏传》，北京：中共党史出版社，2005年8月第一版。
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 喻屏写给专案组的思想汇报（摘录）

喻屏

## 〖喻屏，中共中央东北局候补书记。文革中经中共中央批准打倒的刘少奇在东北及辽宁的第三号“代理人”。专案组将其历史上在国民党狱中曾“自首叛变”问题作为逼供重点。〗

〖近几个月来〗心情是平静的，集中精力学习，想争取时间多看些书。

〖原因〗是因为我被捕后到出狱的全部情况，都早已交待清楚了。

既没有夸大，也没有缩小。

都有物证、人证可以查对。

要说的话，也早就无保留地向组织说过了。

〖尽管组织一直不相信〗但我坚信，组织最后总会弄清楚。

和孩子没有见面已快两年，他们的情况一点也不知道，连在二十中上学的两个孩子，是否还在那里都不知道。对组织采取这样的措施，我很不理解。是怕我通过孩子捣鬼？请组织放心，我不需要捣鬼，也不会捣鬼，孩子来组织有人在场也捣不了鬼。是想借此给我施加政治压力？我被捕后的实际情况，就是已交待的那些，我也实在没有办法再交待出什么东西来！

〖春节前和春节期间〗我曾几次想请求和孩子见见面，没有好向组织提出，事后很后悔。前些时孩子送东西来，又想请求见见面，又没有好开口，事后又一次后悔！

一个季度或过节时和孩子见一次面也好，如果不能见面，能允许通信也好，只要能了解他们的情况，我也就放心了！恳请组织能满足我这个要求！

描述：

