id: 8f4148de90
标题：发扬党的审干工作的优良传统  上海轻工业局党委把审查报告和定性意见同清查对象见面，使定案材料更加准确，定性和处理作到恰如其分
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：吴复民
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬党的审干工作的优良传统

上海轻工业局党委把审查报告和定性意见同清查对象见面，使定案材料更加准确，定性和处理作到恰如其分

新华社上海九月六日电　本社记者吴复民报道：上海市轻工业局党委发扬实事求是的精神，让清查对象看审查报告和定性意见，并听取清查对象的意见，使定案材料更加准确，定性和处理作到恰如其分。

上海市轻工业局党委对犯错误的干部坚决实行“惩前毖后，治病救人”的方针，做到批判从严，处理从宽，抗拒从严，改悔从宽，对他们的定性处理采取十分慎重的态度。整理审查对象的材料，要求逐条核实，做到事事有依据，件件有旁证。审查报告不用空洞不实、上纲过高的词句。审查报告和定性意见在正式向上级领导机关报告以前，都与清查对象本人见面，允许摘抄原文，允许提出不同意见和申辩。对有顾虑的清查对象，还反复阐明党的方针政策，帮助他们解除顾虑。对清查对象提出的意见，经过反复核实，凡是不合理的，就摆事实，讲道理，讲政策，以理服人，坚持原则决不迁就；凡是合理的，就坚持实事求是的原则，予以修改，修改后的审查报告，再与清查对象见面。从六月中旬以来，局、公司和基层工厂的材料组，已经将八十一名清查对象的审查报告和定性意见与本人见了面。

审查报告和定性意见给清查对象看，准许抄，准许提出不同意见，这是轻工业局党委根据中共上海市委的指示精神做的。开始，有的同志有“三怕”：一怕麻烦；二怕清查对象咬文嚼字钻空子，拖延结案时间；三怕清查对象狡辩翻案。局党委组织搞清查工作的同志认真学习毛主席关于清队工作的指示，学习华主席为首的党中央的有关指示和政策，狠批“四人帮”罗织罪名、搞假案错案、诬陷迫害革命干部的罪行，破除“三怕”思想，树立三个观念：第一，材料工作既要对上级党组织负责，对群众负责，也要对清查对象负责。审查报告和定性意见同清查对象见面，也是对前一阶段材料工作的一种检验，不能怕麻烦。第二，清查对象在文字上推敲，是自然的事情，不要轻易说人家“翻案”。第三，个别清查对象翻案并不可怕。材料过得硬，就不怕翻案；材料不过硬，将来翻，不如现在翻。

审查报告和定性意见，同清查对象见面，这是以实际行动揭批“四人帮”的反革命的修正主义路线，恢复党的审干工作的优良传统，不仅广大干部、群众受教育，搞清查工作的同志受教育，清查对象也深受教育。上海市日用化学工业公司有一名清查对象，在“四害”横行时搞过“专案”工作。这次看了对他的审查报告，他开始有思想顾虑，不敢讲话，后来对他进行政策教育，他才对几处与事实稍有出入、措词过重的地方提了意见。有关同志又反复进行查证，认为清查对象提出的一些意见是合理的，就实事求是地作了修改，再给他看。这个清查对象十分感动。他把现在的做法同“四害”横行时“棍棒底下写交代，拳头下面出材料”的状况进行对比，进一步痛切地认识了自己的错误。他说：今昔对比，两条路线，泾渭分明。我一定要从过去的错误中吸取教训。上海市电影照相机器材工业公司一名清查对象，原来是全公司有名的“霸王”。这次看到了领导对自己的审查报告和定性意见，感动得眼泪直流，当即在审查报告上写下三个“衷心”：衷心感谢华主席为首的党中央对他的挽救；衷心感谢党组织和群众对他的帮助教育；衷心接受党组织给予他的任何处分。决心痛改前非，重新做人。

描述：

