id: 8f42297272
标题：为伟大领袖毛主席争光——共产党员时克启坚持两条路线斗争大闹技术革新的先进事迹
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为伟大领袖毛主席争光

——共产党员时克启坚持两条路线斗争大闹技术革新的先进事迹

安徽省活学活用毛泽东思想积极分子、共产党员时克启，是马鞍山钢铁公司第一炼铁厂的卷扬机工人。这个普通的工人，靠战无不胜的毛泽东思想，发扬敢于革命、敢于斗争、敢于胜利的大无畏精神，十六年如一日，百折不挠地大闹技术革新，夺得了一个又一个的胜利。

卑贱者最聪明

一九五三年，刚满二十岁的时克启，满怀支援重工业的喜悦，来到了马鞍山炼铁厂。当他第一次登上小高炉的卷扬机操作台时，心情激动万分。他想起了自己苦难的家史：自小跟着父母由山东逃荒到安徽淮北地区，又流浪到蚌埠街头，一路上，饿死了一个妹妹，卖掉了姐姐和另一个妹妹，哭瞎了母亲的眼睛。从十四岁起，他就拉一架板车，日夜奔波在蚌埠市的街头巷尾，受尽了国民党反动派的压榨。

东方红，太阳升。伟大领袖毛主席把他从水深火热之中拯救了出来，他成了新中国工人阶级的一员，参加了伟大的社会主义建设。这是多么巨大的变化啊！从此，他下定决心，紧跟毛主席干一辈子革命，拚命地为社会主义建设出力。

时克启操作的卷扬机，是一台旧机器，既笨重又经常出事故，严重影响生产。对新社会无限热爱的时克启看在眼里，急在心上。他想：卷扬机要是能自动上料，把阶级兄弟从繁重的体力劳动中解放出来，该多好啊！他打定主意，要在卷扬机上闹革新，为社会主义建设作出贡献。

打哪儿做起呢？为了弄清卷扬机电器设备的构造和性能，他跑到厂里要卷扬机的图纸看。一个资产阶级技术“权威”不让他看，还冷冰冰地对他说：“你们工人看不懂。”时克启气愤地说：“咱们工人阶级不稀罕那个照着洋葫芦画下来的瓢。你不给看，咱也要干！”于是，他同其他工人同志一起日夜蹲在小高炉上，对卷扬机的电器线路一点一点地进行现场观察分析，边看边想边画，同时四处走访老工人，虚心学习理论知识。有时，他深更半夜跑到高炉上去作现场观察。就这样，在一九五七年，时克启终于把小高炉卷扬机上料自动化的革新图纸画了出来。

可是，这一新生事物却被资产阶级技术“权威”扼杀了。他们说：“这种图纸不行，不仅我国没有，连外国也还没有，不能用。”

一九五八年九月，东风传喜讯，红日照钢城。伟大领袖毛主席亲临马鞍山钢铁公司视察，并作了重要指示。时克启在毛主席的重要指示鼓舞下，决心冲破种种阻拦，按照自己画的图纸，搞技术革新，实现卷扬机上料自动化。他在战友们的支持下，行动起来了。厂里不给设备，就白天黑夜地到处找；没有新的电磁开关，就修旧利废。经过几个月的艰苦奋斗，没花国家一分钱，没有占用一天工作时间，终于在一九五九年七月一日，在七号小高炉上实现了卷扬机上料自动化这项技术革新。

一场针锋相对的斗争

革命在发展，斗争在继续。一九六二年，国外帝、修、反联合反华，国内叛徒、内奸、工贼刘少奇恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗，妄图实行资本主义复辟。混入第一炼铁厂内的一小撮资产阶级代表人物，迫不及待地挥舞起“关、停、并、转”的大棒，下令拆除小高炉卷扬机上料自动化的设备，硬逼炼铁高炉熄火，停产。

用毛泽东思想武装起来的革命工人，心最红，眼最亮，一眼就看穿了这一小撮走资派的罪恶阴谋。

深夜，卷扬机房，时克启和他的战友们一遍又一遍地学习着毛主席在党的八届十中全会上的伟大教导：千万不要忘记阶级斗争。

时克启激动地说：“毛主席教导我们：一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。为什么这帮子家伙，却硬要钢铁下马？”毛主席的教导，提高了工人的觉悟。

时克启无比愤慨地说：“‘鞍钢宪法’明确指出要大搞技术革新和技术革命，为什么这帮子家伙，却硬要拆除我们的小高炉卷扬机上料自动化设备？”落地一锤，击起满屋火花。战友们霍地一声全站了起来，拳头握得铁紧！

在共产党员时克启的周围，全厂八座小高炉的卷扬机工人，团结一条心，拧成一股绳，发出了共同的声音：“毛主席支持我们搞技术革新，卷扬机上料自动化设备不准拆！谁敢动它一根毫毛，咱们就跟他拚！”

于是，时克启和他的战友李承煊、颜学松、朱学仁、樊启明等，一连写出了“五驳”走资派和资产阶级技术“权威”的大字报和标语，冒着凛冽的寒风，爬上高高的铁梯，把大字报贴满了厂部办公室的墙壁。

一张张革命的大字报，一幅幅战斗的大标语，象一发发重型炮弹，猛烈地射向一小撮资产阶级代表人物。他们被革命大批判的烈火烧得团团乱转，怕得要死，恨得要命。

一天早晨。时克启和他的战友们刚刚下夜班，突然接到厂部的通知，说是设备副厂长今天要主持召开一次讨论会，专门讨论有关革新卷扬机的问题。

时克启和他的战友们迎着阶级斗争的风浪，直奔厂部会议室而来。

会议室里，一张长方大桌，两边阵线分明：

一边，坐的是那个设备副厂长，还有资产阶级技术“权威”，他们面前放着一大堆洋本本。

另一边，坐着一刷齐的工人共产党员：时克启、樊启明、李承煊、朱学仁等。他们身上还冒着劳动的热气，手上还沾着机器的油污，一个个胸怀朝阳，理直气壮。

时克启一看到那个设备副厂长，心里就翻开了一本记着阶级仇恨的账：一九五七年，这个过去骑在劳动人民头上作威作福的资产阶级老爷，曾被广大革命群众揪了出来。但是时隔不久，这家伙又被刘少奇的反革命修正主义路线包庇下来，而且委以重任，当上了咱们社会主义工厂的副厂长，把持着全厂技术设备大权，对咱们工人阶级实行资产阶级专政。真是岂有此理！

想到这里，时克启不禁心头怒火起，不等对方开口，就质问他为啥要拆除卷扬机上料自动化的设备！

这个副厂长说：“小高炉已经有了卷扬设备，你们还要改动，这是浪费！”

时克启针锋相对：“毛主席教导我们，‘没有调查就没有发言权’。过去人工操作卷扬机，料车一天要翻几次车，高炉要少出好多铁。现在实行自动化，料车从来不翻车，高炉从来不休风；为国家多炼了成千上万吨生铁，究竟是你们阻止生产发展，还是我们浪费？”

资产阶级技术“权威”说：“你们的自动化没有技术鉴定，不安全。”

时克启和他的战友们说：“毛主席教导我们，‘马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发’。过去料车翻车，咱们工人爬上炉顶用手撬。一九五八年，一次就叫煤气熏倒了七个人，老工人宁永才差点儿牺牲了生命。自从搞了自动化，从没发生煤气中毒，工人从来没有伤亡。请问，究竟是哪个安全？”

那个副厂长气势汹汹地说：“不管怎么说，根据上级指示，你们的自动化设备非拆除不可！”

时克启斩钉截铁地回击：“不行！技术革新是咱们照毛主席的指示办的，拚着掉脑袋咱也要走毛主席指引的路，誓死不回头！”

无产阶级顶天立地的英雄气概，压倒了一小撮资产阶级代表人物的威风。一座座小高炉卷扬机自动化设备，象一个个钢铁巨人，巍然屹立，雷打不动。

时克启通过这场斗争，锻炼得更加坚强了。接着，他又和战友们一起，提出了中型高炉卷扬机上料全盘自动化的技术革新方案。

“中型高炉是仿照外国先进水平制造的，不准时克启乱动，动了要处分！”走资派和资产阶级技术“权威”们公开刷出大标语进行威胁。

但是，时克启心中有了红太阳，浑身是胆有力量。他主动进攻，登门挑战，一头闯进由设备副厂长把持的所谓“合理化建议委员会”，理直气壮地指出：“不论你们是仿照哪一国的，不合咱中国工人阶级的意，阻碍生产的发展，就得改造它！”

这个副厂长不给时间，不给材料，不配人力，时克启和他的战友们就坚持白天工作，晚上搞革新；画图没有纸，自己掏钱买；没有设备和材料，就翻遍废料堆和废品库。为了使高炉一秒钟也不停止生产，他们利用卷扬机上料的空隙时间，边安装边试验。

一九六五年六月，时克启和他的战友们，终于冲破重重阻挠，一举把中型高炉卷扬机上料自动化搞成功了，它再次大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

壮志凌云攀高峰

无产阶级文化大革命，为工人群众充分发挥聪明才智开辟了广阔的道路。

一九六八年三月，厂革委会刚一成立，时克启就提出：要把中型高炉称量车放焦放矿由人工操作改为自动化。厂革委会负责同志坚决支持时克启的革命行动，对他说：“老时呀，你大胆干，要人我们给，要物我们调，我们一定要为社会主义祖国作出更大的贡献！”新党委成立后又作出决定：支持工人搞技术革新，组成“技术革新小组”，由时克启担任组长，带领大家闹革新。

党组织的支持和关怀，鼓舞着时克启更加斗志昂扬地沿着毛主席指引的革命航道胜利前进！当时，几个年青小伙子高兴极了，对时克启说：“时师傅！这下可好了，要啥有啥，咱们只管干就是了！”

时克启说：“是啊，归根结底还是个政权问题呀！咱们工人阶级自己掌了权，就更有奔头了。可是，为了巩固无产阶级政权，要使我国富强起来，咱们就得牢记伟大领袖毛主席的教导，‘自力更生’、‘艰苦奋斗’，不当‘伸手派’，要做‘动手派’。”

时克启从未在称量车上工作过，对它的构造和性能都不了解，要革新称量车怎么下手呢？“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”时克启遵照毛主席这一伟大教导，每天利用业余时间到称量车上去劳动，熟悉情况。经过三个月的实践，他把线路和设备的构造、性能摸得一清二楚，接着又很快投入了革新称量车的战斗。

安装继电器没有电钻，靠手摇钻钻孔，既慢又累。一个继电器要钻二十几个孔，三十个继电器，要钻六百多个孔。时克启和他的战友们一不怕苦，二不怕死，硬是用手摇钻钻眼，很快把全部眼子钻了出来。为了节省材料，他们就到废品堆里去找废旧材料。经过夜以继日的战斗，终于克服了一个又一个困难，实现了十一号高炉和九号高炉称量车放焦放矿自动化。

党的“九大”胜利召开，给了时克启以巨大的鼓舞。他反复地学习伟大领袖毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”

时克启从毛主席这一伟大教导中，更加明确了继续革命的方向。他写下了钢铁誓言：“毛主席领导我们闹革命，建设新中国，解放全人类。我要永远用毛泽东思想武装自己，改造旧机器，建设新世界！”

时克启和他的战友们说得到，做得到。为了给国家多炼铁，炼好铁，他们决心采用最新电子控制设备，实现中型高炉称量车和卷扬机全系统上料自动化。

中型高炉称量车和卷扬机共有二十一个小独立系统。要使用电子工业新技术，把它全部联结起来实现自动化，对于从未学过电子技术的一般卷扬机工人和电工来说，并不那么容易。但是，困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的工人。时克启牢记毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，壮志凌云攀高峰。

不懂电子工业新工艺，不会安装电子技术装置，他们就遵照毛主席的教导，从战争学习战争，大胆试验，反复研究，失败一次，总结一次，摸索规律，提出方案。在试用电子技术控制自动过磅、自动开闸、自动停车的过程中，他们先后试验了六十多次，取得了一千多个数据。老工人颜学松手被压伤了不下火线；青年工人高忠华腰部扭伤、眼痛睁不开就眯缝着一只眼睛继续干。

共产党员时克启，更是一不怕苦，二不怕死。有一天，他和战友们正在称量车上试车，因为新安装的控制设备突然失灵，料车在高达三十米的炉顶掉了道。时克启二话没说，手执钢钎，爬上炉顶去抢修。当时，他的胃病很重，又有气管炎，爬上几十米高空去干活，是不适宜的。炉顶煤气扩散得厉害，一不小心就会出危险。战友们一个个都说：“老时，那儿危险，你有病，让我们去！”

时克启明知征途有艰险，越是艰险越向前！他越过斜桥，跨过横杆，站在一根狭窄的角钢架上，挥动十磅重的钢钎，不歇气地撬动着料车掉道的前轮。只听“轰隆”一声，几吨重的料车，终于被撬上了轨道。共产党员时克启高高站立在炼铁炉上，通红的铁水在他的脚下奔流。他揩着脸上的汗水，发出胜利的欢笑……

一九六九年九月三十日晚上十二点整，在新中国建国二十周年的前夕，时克启和他的战友，终于采用最新电子控制，实现了中型高炉称量车和卷扬机全系统上料自动化。

本报通讯员　本报记者

描述：

