id: 8f46e4ba5b
标题：党的领导与人民民主
日期：1981-9-21
是否是时间段：false
作者：吴敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的领导与人民民主

吴敏

胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话里明确指出：“我们党所领导的人民革命事业和社会主义建设事业，都是人民自己的事业。”“在革命胜利以后，人民就是国家和社会的主人。党对国家生活的领导，最本质的内容，就是组织和支持人民当家做主，来建设社会主义的新生活。”

我们党作为无产阶级的先锋队，是人民的一部分，是全心全意为人民服务的，是为人民的利益而奋斗的。在旧中国，三座大山压在人民头上。党的一切工作和斗争，完全是为着解放人民的。革命胜利以后，人民成了国家和社会的主人，党也成了执政党。这时，党仍然是全心全意为人民服务的。从根本上说，我们党之所以成为国家生活的领导者，就是因为她能反映人民的利益和意志，能组织人民为实现其利益和意志而斗争。

中国共产党处于执政地位，这是人民的选择，历史的必然。在我们党执政以来的三十二年时间里，总的来说，是按照组织和支持人民当家做主的宗旨对国家生活实行领导的。在党的领导下，已经建立和巩固了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权。这个政权代表着人民的利益和意志。在从新民主主义向社会主义转变的过渡时期，党提出了“一化三改”的总路线。这条总路线的实现，奠定了人民民主专政的经济基础，巩固了人民在政治上当家做主的权利和地位。生产资料所有制社会主义改造基本完成以后，在1956年召开的党的第八次代表大会上，党及时地提出了集中力量发展社会生产力，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要的路线。可惜，由于多种原因，五十年代末期以后的一个时期，“八大”路线未能得到全面贯彻，某些方面甚至背离了“八大”路线。但在这个时期，党对国家生活的领导，成绩还是主要的、巨大的。党的十一届三中全会，从“文化大革命”的沉痛教训中进一步认识到了组织和支持人民当家做主的重要性，提出了建设高度社会主义民主的政治目标。什么是民主？从一定意义上说，民主就是人民当家做主。建设高度民主的社会主义政治制度，就是使人民当家做主法律化、制度化。在三中全会路线指引下，各级人民代表大会的工作加强了，省、县两级人民代表大会增设了常设机构；县级和县级以下直接选举制度正在建立和健全；各种相应的法律已经并将继续制定和颁布。党的六中全会再次重申了建设高度民主的社会主义政治制度的任务，采取了一系列重大的步骤和措施。实践表明，我们党在组织和支持人民当家做主方面的努力是一贯的、真诚的。现在，党中央把组织和支持人民当家做主作为党的领导的本质内容明确地提出来，无疑是对三十二年来党领导国家生活的实践经验的科学总结，具有重要的现实意义。

没有党的领导，就没有人民当家做主的新中国。同样，在新的历史条件下，没有对于人民当家做主的重视和尊重，党的领导也不能实现。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“为了坚持党的领导，必须改善党的领导。我们党在思想作风、组织状况、领导制度以及同群众的联系等方面仍然存在着不少缺点，必须坚决加以克服”。要克服这些缺点，摆正党的领导和人民当家做主的关系是一个重要关键。首先，从党的思想作风看，目前，相当一些党组织和党员的主要缺点仍然是主观主义。主观主义是由脱离实际和脱离群众的错误发展来的。脱离实际和脱离群众的错误则渊源于对人民群众是国家和社会的主人认识不够，尊重不够。其次，从党的组织状况看，由于十年内乱的影响，有些党组织在制度上、组织生活上至今仍不健全；有些党员不能积极执行党的路线、方针、政策，起不到共产党员应有的先锋模范作用；有极少数人，甚至利用执政党的党员和干部的地位，搞特权，谋私利，专横跋扈，为非作歹。为什么会出现这种状况呢？某些党组织、某些党员以人民的“领导者”自居，没有摆正自己和人民群众的关系，没有自觉接受人民群众的监督，是一个十分重要的原因。要整顿党的组织，必须把正确认识和处理党的领导和人民当家做主的关系作为必要的一课，把党的组织和党员自觉地置于人民的监督之下。再次，从党的领导制度看，现在存在的主要问题是党政不分，以党代政，把党政关系变成了上下级关系。党组织对于政府工作的越俎代庖，实质上是对人民当家做主权利的忽视。要解决党政不分和以党代政的问题，最根本的是要确认党对国家的政治领导，应该通过由党提出而被人民代表大会采纳的路线、方针、政策来体现，应该通过受到人民信任而被选举出来担任公职的共产党员卓有成效的工作来体现，应该通过党组织深入细致的思想政治工作和广大党员的先锋模范作用来体现。此外，在党同人民群众的联系方面，正确认识党的领导和人民当家做主的关系尤其显得重要。党同人民群众的联系，具体表现为各级党组织和广大党员同人民群众之间的交往。如果党组织和党员以执政党地位的优越感居高临下地对待人民群众，他们和人民群众之间势必不会有亲密无间的联系。总之，党中央把组织和支持人民当家做主作为党的领导的本质内容明确地提出来，意义是深远的、重大的。

近年来，坚持和改善党的领导受到来自两个方面的干扰。一是在社会上，有人以“民主”为旗号，以我们党犯过错误为理由，企图摆脱和反对党的领导；二是在党内，有人习惯于滥用党的名义和威信向群众发号施令，对人民群众的民主权利不尊重，对三中全会关于实现政治民主化的方针有抱怨、抵触和反对情绪。这两种错误倾向都把党的领导和人民民主即人民当家做主割裂开了。因此，我们必须强调党的领导和人民民主的一致性，明确党的领导就是要组织和支持人民当家做主。只要大家的认识统一到六中全会关于坚持和改善党的领导的精神上来，按照六中全会的要求去做，这两种错误倾向是能够被克服的。

描述：

