id: 8f461aefe8
标题：深入一点　取得经验　推动全般
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入一点　取得经验　推动全般

江门市委领导成员认真学习，调查研究，总结推广群众斗争的经验，全市学习、批邓斗争出现新局面

新华社广州一九七六年八月七日电　中共广东省江门市委领导成员联系实际认真看书学习，深入调查研究，总结群众斗争的新鲜经验，不断把批邓、反击右倾翻案风的斗争引向深入。

江门市是一个工业城市。中共江门新市委在无产阶级文化大革命中成立后，领导成员一直比较重视学习马列著作和毛主席著作。党的九届二中全会以来，他们坚持每月集中三天学习原著，平时分散自学，定期集中讨论的制度。通过坚持看书学习，市委领导成员的阶级斗争、路线斗争觉悟有了提高。去年邓小平大刮右倾翻案风时，市委有所察觉，对有些东西作了抵制，对有些东西还坚决对着干。当邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论，攻击社会主义新生事物的几次讲话传到江门市的时候，市委认真学习了毛主席提出的我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线和毛主席关于文化大革命的一系列指示，对照邓小平的讲话进行分析，认识到这些讲话是否定党的基本路线，反对毛主席关于以阶级斗争为纲的一贯思想，否定文化大革命的。大家认为，不管是谁说的，不符合毛主席的教导都要顶住。市委决定：这些讲话一律不往下传。全市各条战线、各部门各单位都要以阶级斗争为纲，继续抓好基本路线的教育，准确地打击阶级敌人的破坏活动，以革命统帅生产。针对邓小平否定革命三结合的谬论，市委要求各部、委、办和各局、各单位都要认真做好培养新干部的工作，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，把优秀的青年工人选拔到各级领导班子里来。去年九月，市委提拔了二十四岁的工人出身的东方红配件厂党支部书记梁玉珍为市委常委，提拔原来在基层工作的一位二十九岁的市委常委为市委副书记。去年下半年以来，全市提拔了一百四十五名青年干部和工人参加各部、委、办和局以及各工厂企业的领导班子。

批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以来，江门市委领导成员立场坚定、旗帜鲜明地站在斗争前列。他们更加认真学习马列著作和毛主席著作，努力从理论和实践的结合上弄清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，并且努力抓好群众的学习，引导群众切实把学习放在首位。市委领导成员还把自己的学习和群众的学习结合起来，认真抓好工人理论队伍的建设和群众性的学习运动。市委领导成员是全市理论队伍的领导核心，又是理论队伍中的一个普通成员。全市召开各种理论学习会、报告会、讨论会，市委常委带头参加，亲自作辅导或带头发言。今年四月以来，全市层层召开了理论讨论会和报告会，把学习理论和批邓结合起来，使全市的学习和批邓斗争很快出现了新局面。

批邓斗争进行一段时间后，江门市委领导成员遵照毛主席关于“深入一点，取得经验，推动全般”的教导，分头深入工厂、农村，和群众实行三同，作调查研究，总结群众斗争的新鲜经验，研究斗争中出现的新问题。红星柴油机厂党委充分发挥工人理论队伍的作用，组织全厂工人联系自己的切身经历，对新旧社会作回忆对比，批判邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行；联系本厂阶级斗争、路线斗争的实际，批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论；联系天安门广场的反革命政治事件，揭开邓小平这个党内外资产阶级和一切阶级敌人的总代表的真面目。这样做，推动了批邓斗争的深入。市委先后召开了全市有各级党组织领导成员、工人理论队伍、共青团干部和工会干部参加的经验交流会，推广红星柴油机厂的新鲜经验。全市各条战线、各单位部门，对照这个典型经验，认真学习毛主席的重要指示，联系本单位两个阶级、两条路线斗争的实际深入批邓，使全市群众性的学习理论运动和批邓斗争不断发展。

江门市委领导成员通过深入基层，调查研究，掌握了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的第一手材料，从群众中汲取丰富的政治营养，进一步加深了对毛主席重要指示的理解，取得了领导批邓、反击右倾翻案风斗争的主动权，增长了领导才干。有一位长期在上级领导机关工作的干部，去年调来江门市主管郊区农村工作，开始时他对当前农村中两个阶级、两条路线斗争的情况若明若暗。反击右倾翻案风斗争开始后，他认真学习理论，到基层和群众实行三同，深入调查研究，掌握了大量第一手材料。他引导干部、群众联系农村实际深入批邓，弄清楚资产阶级“就在共产党内”的问题。通过学习，基层干部阶级斗争、路线斗争觉悟有了提高，有力地煞住了农村中的资本主义歪风，推动了农业学大寨运动的发展。

江门市委认识到，批邓斗争正深入发展，“走资派还在走”。要适应斗争的需要，就要坚持不懈地看书学习，树立长期作战的思想。今年以来，从市委到各基层单位都成立了理论工作小组，由各级党组织的第一把手或第二把手担任组长，负责抓理论学习工作，切实地把学习摆在首位。目前，全市已建立起一支有六千四百五十人的工人理论队伍，工厂企业普遍建立了厂、车间、班组三级辅导网。这支理论队伍在三大革命运动第一线，带动群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级，推动上层建筑领域的社会主义革命和全市工业学大庆运动的深入发展。

描述：

