id: 8f462373d6
标题：范县复查前　干部检查思想　清算地主影响
日期：1947-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
范县复查前

干部检查思想

清算地主影响

【本报冀鲁豫四日电】范县活动分子会上，为今后深入复查，许多干部，都作了深刻的思想反省，经思想反省后，大大明确了阶级立场，特别是地主出身的同志，深刻感到过去丧失立场，不能很好的从群众这一方面看问题，为群众服务。×区区长王××同志对自己的缺点认识得较好。

王父亲青年时，家庭是地主成份，至他长大后，家庭已破落，成为只雇有雇工的富农，土地改革前家有六口人，四十亩地。王参加革命工作已八年多，曾任区农会主任、抗联主任、县农会主任、区长等职。土地改革运动初期，当时蒋军压境，他认为“群众怕‘变天’谁敢要地！”但自从区里开了贫农会，群众真起来向地主动手要地了，自己才知道分田是群众要求；可是在群众刚起来分了土地，自己又感觉“差不多”了，“地主开明，土地改革好完成，四、五天就可完成。”

后来，上级提出：“向地主清算、清查浮财”，他想：“这样还有地主过的吗？”当时思想上虽然如此，又不得不执行指示，所以就口头上硬克服对地主的怜悯思想，勉强布置下去，当初次遇到杀两个罪大恶极的地主时，不愿杀，心里怕，怕落两家仇人，后来杀了，也是被迫而杀的。进入大复查时，他的思想就更不通了。主要是已联系到自己的亲戚与自己的家庭，他们都是富农或地主，如拉滑子，拉来拉去就拉到个人大门里了！认为：“这不是要地主的命吗？”“一次不彻底，二次不彻底，是否都拉拉滑子，才算彻底呢？”这时瞒怨上级不给个尺码。但又怕斗不透，上级要追责任；又想到自己八年来的工作历史，不能垮下去。因此就摆开了地主富农的亲戚、家庭，还是执行上级指示，为群众服务干下去。但在真临到个人家庭时，又感觉不通了，他说：“我的哥哥王金生（地主，与王分居了），在复查时，跑来找我，要求参加工作，以逃避村里群众对他的斗争，当时我就考虑到把他介绍人民医院去工作。”在县里集合地主反省时，马上又考虑到“自己的父亲，那样大年纪了………是否要去呢？”想找县长，县书谈谈，又怕受批评，不敢提出。因此，几天坐卧不安，也不愿吃饭，有次一夜也没睡觉。在复查运动中，他说：“一直是在群众运动后面，未能起领导作用，对地主是口硬心软，右倾，但也使自己深刻的体验到，成份出身对自己的作用。同时，在群众运动中，自己思想上经过长期的斗争，使自己的阶级立场，明确起来！”

王××同志表明今后的态度与决心说：“个人的家庭是富农地主，应当完全交群众处理，决不干涉，并教育家庭丝毫不能特殊，叫群众照顾。在深入复查中，决心为人民立功，以纠正自己过去的错误。”

【又电】寿张最近一区区干部会上，检查了一下干部思想，以联合主任作典型，检查出过去有许多地方，立场模糊，被地主所钻空，干部成为地主的挡箭牌，这样也启发了大家对自己立场的检查，每个干部在思想上提高了一步，奠定了今后复查运动深入一步的基础。

【新华社晋察冀二十八日电】晋察冀野战军“王容营”部土地改革学习运动展开后，各部队当即以营为单位上大课，在班排中进行漫谈，并召开支部大会及地主、富农、贫农、雇农成份的党员与非党同志等各种类型的座谈会，热烈讨论，其中以“长城部”“长江部”的诉苦大会收效最大。在典型报告中，曾就海报告了自己的水地被老财的地包围，一年一年的被侵占完了，逼的爹跳井、娘病死，哥哥被抓走，花一千五百元伪钞票，五斗粮才保出来。六连王小乱说：“借财主五十块钱，当了三年长工没还清，把我和娘赶到庙里，娘被逼死了。”地主出身的同志也都深刻反省，三连新解放战士说：“土地还家完全应当，我家就是个剥削阶级，有土地一○五亩，有密蜂廿三窝，应全部分给农民。”经过这种热烈的回忆诉苦运动，部队的阶级觉悟大为提高，一致宣誓要为保田杀敌战斗到底。

描述：

