id: 8f477afd41
标题：首都和广西军民欢呼全歼美机两架活捉美飞贼重大胜利  伟大的解放军是无产阶级专政的坚强柱石
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,广西文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都和广西军民欢呼全歼美机两架活捉美飞贼重大胜利

伟大的解放军是无产阶级专政的坚强柱石

据新华社二十二日讯　无产阶级文化大革命策源地的首都军民，在高举革命的批判大旗，把以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部打得落花流水的凯歌声中，热烈庆祝我英雄的空军部队一举全歼美国A—6型攻击机两架、活捉美国飞贼一名的重大胜利。广大军民热烈欢呼，这是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。

当这个振奋人心的消息从祖国南疆传到首都以后，人们立刻奔走相告，到处一片欢呼，驻京部队的广大指战员、红卫兵小将、革命群众和革命干部，个个欢呼雀跃。他们有的当即挥笔书写热烈祝贺我空军部队立下新的战功的巨幅标语，有的写大字报，痛斥美国强盗新的侵略罪行，人们一千遍一万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

北京卫戍区指战员听到这个鼓舞人心的捷报以后，营区顿时一片欢腾。连续两年获得四好连队称号的某连指导员刘文彬激动地说：“英雄空军部队这一仗打得干脆、打得利落，打得漂亮！这是贯彻毛主席抓革命，促战备伟大方针的新胜利，是对帝国主义、修正主义及各国反动派的一个沉重打击，也是对党内最大的走资本主义道路当权派的一个沉重打击！这一事实再一次雄辩地证明：最大的战斗力不是飞机、大炮和原子弹，而是战无不胜的毛泽东思想。”广大指战员表示，作为毛主席亲手缔造和领导的、林副主席亲自指挥的人民解放军的指战员，一定要无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。

胜利的消息传到首都的工厂，革命职工万众欢庆；传到机关，广大革命群众和革命干部拍手称快；喜讯传到哪里，哪里便立刻呈现出一派动人景象。许多大专院校的校园里，广大革命小将按捺不住心头的喜悦，他们欢呼，跳跃，歌唱，纷纷写信到电台、报社，表达他们对国内外阶级敌人的无比仇恨和向解放军学习的决心。北京航空学院红旗战士们在题为《军民团结如一人，试看天下谁能敌》的信中说：毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我红旗战士坚决同解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

据新华社南宁二十二日电　我英雄的人民解放军空军部队昨天在广西某地上空一举全歼美国强盗飞机两架并活捉美国飞贼一名的胜利喜讯，传遍了广西壮族自治区的城镇和乡村，全区广大革命群众和驻军指战员一片欢腾，热烈欢呼这是战无不胜的毛泽东思想的新胜利，是无产阶级文化大革命的伟大成果。

南宁市红卫兵小将和广大革命群众，听到这一喜讯后，欢欣鼓舞，奔走相告，并纷纷举行座谈会，热烈祝贺我英雄的空军部队取得的这一新的伟大胜利。红卫兵小将在会上痛斥美帝国主义的战争挑衅罪行。他们指出，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军是无敌于天下的，是举世无双的，如果美帝国主义胆敢继续来犯，必将受到同二十一日入侵的美国空中强盗被打得粉身碎骨的同样惩罚。红卫兵小将们说，这次胜利再次证明，中国人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，是我们进行无产阶级文化大革命的可靠保证，我们永远向英雄的人民解放军学习！向英雄的人民解放军致敬！

捷报传到了战斗在“三支”“两军”前线的人民解放军六九五五部队后，广大指战员无限欢欣鼓舞，他们和当地的无产阶级革命派一道，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利。他们说，我们要警告美帝国主义：用毛泽东思想武装起来的经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民解放军是战无不胜的。你们来一架，我们就打落一架，来一对就打落一双，决不手软，坚决把你们打得片甲不留。

描述：

