id: 8f49b5b5a3
标题：名将落马群雄纷争——乒乓男单赛为何冷门多
日期：1996-7-1
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名将落马群雄纷争

——乒乓男单赛为何冷门多

奥运会乒乓球赛４个项目中，女单女双和男双的战局发展，基本上在人们的预料之中，唯独男单比赛冷门迭爆，结果难以预测。

在小组比赛中，有多名种子选手无法出线。上届奥运会亚军、法国名将盖亭被捷克的科贝尔淘汰；波兰老将格鲁巴输给日本的松下浩二。进入１／８决赛后，头号种子孔令辉败在韩国金泽洙拍下；上届奥运会冠军瓦尔德内尔不敌加拿大的黄文冠。小孔和老瓦本来都是雄心勃勃，不料连前八名都没有打进去，很是遗憾。

男单比赛冷门多，说明当今世界乒坛男子运动员高手越来越多，水平越来越接近。科贝尔世界排名只列第五十三位，却将前一段时间排名世界第一的塞弗以３∶０干掉。其实科贝尔并非乒坛新秀，早在１９９１年千叶世乒赛上，就是他连胜马文革、张雷，使中国男队仅列团体第七名。此后，他并无突出战绩，所以排名不高。但排在第五十三位并不表明他不具备实力，一旦他打出气势，发挥出特长，就能战胜排名比他高得多的选手。巴西的日裔选手小山排名更低，也一样打进了１６强。这些事例说明乒乓球男子运动员现在达到同一水平线的恐怕不少于６０人。９０年代以来，没有一名选手能够蝉联世乒赛、奥运会的男单冠军，也从另一方面证明了这一点。中国男队在备战奥运会时，男子单打列出了１６名劲敌，现在看来还是列少了。

群龙无首的状况，也说明各国乒乓球男选手在技术上还没有人出现大的突破，大家的本领差不多。前几年，瓦尔德内尔处于巅峰时期之际，技术上稍稍高人一筹，但很快被别人赶上。今天，谁要想脱颖而出，一是必须技术全面，二是要特长突出，二者不可或缺。中国新秀孔令辉技术比较全面，但特长不突出。刘国梁有自己独特的打法，但技术不全面，反手和相持球能力弱。看来，中国男子乒乓球若想在未来几年独占鳌头，必须使年轻运动员在技术上有新的突破。

我国乒坛新人中目前冒尖的不多，其实中国队具备一定实力和水平的选手还是不少的，他们应当从这次奥运会男单比赛频爆冷门中得到启示，增强信心，相信自己与世界高手之间并没有一道不可逾越的障碍。（本报记者刘小明）

（本报亚特兰大７月３０日电）（附图片）孔令辉和刘国梁夺得乒乓球男子双打金牌。

新华社记者徐步摄

描述：

