id: 8f4b67da91
标题：澳《先锋报》谴责苏修配合美帝搞诱和阴谋  苏修叛卖行径助长美帝扩大战争
日期：1967-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳《先锋报》谴责苏修配合美帝搞诱和阴谋

苏修叛卖行径助长美帝扩大战争

新华社墨尔本九日电　澳大利亚《先锋报》九日发表社论，再次谴责苏联修正主义领导集团同美帝国主义勾结，企图迫使越南人民放弃抗美救国斗争的叛卖行径。

社论指出，苏修集团的叛卖行为，助长了美帝国主义进一步扩大侵略战争。

社论接着说，柯西金和苏联报纸硬要越南人民作出让步的卑鄙言论，未能使美帝国主义满意，美帝国主义还要更多的东西。

社论指出，在美帝国主义没有得到更多的东西的时候，它就加紧战争升级，进一步扩大战争。

社论指出，苏联修正主义者为美帝国主义的侵略铺平了道路。社论还揭露了苏联修正主义领导集团伪善地提出的所谓“联合行动”的号召。社论指出，由于提出所谓“联合行动”的是苏联修正主义者，所以这个行动只能是符合他们的需要，即配合美帝国主义搞“停炸诱和”的阴谋。换言之，就是直接出卖越南人民和保证美帝国主义占领越南。

描述：

