id: 8f4c2ff11b
标题：共青团中央书记处会见各条战线青年代表
日期：1965-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共青团中央书记处会见各条战线青年代表

新华社四日讯　中国共产主义青年团中央委员会书记处三日下午会见了来北京参加国庆观礼的各个战线的青年代表。

团中央书记处书记胡克实在会见时讲话，他要求全国青年高举毛泽东思想红旗，练好生产建设的本领和人民战争的本领，同全国人民一道，努力争取在今后二三十年内，把祖国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国；并且坚决反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，支援各国人民的革命斗争。他说，这是中国青年的历史任务，是要一辈子为之而奋斗的伟大事业。

参加会见的团中央书记处书记还有杨海波、路金栋、王道义、惠庶昌，候补书记张德华。他们会见了来自全国各地各个战线的青年代表一百多人，其中有著名的钻头革新者、工人出身的工程师倪志福，上钢三厂转炉炉长汪明章，营口市电子仪器厂技术员吕金斗，创造了新的接头法的太原纺织厂青年挡车工解悦，北京朝阳区八里庄副食品商店售货员陶玉珍，北京崇文区清洁队掏粪工人齐振刚，内蒙古巴林右旗乌兰牧骑演员蒙古族姑娘叁丹，吉林永吉县大岗公社平顶大队教员纪淑芳等。

描述：

