id: 8f4e69d263
标题：十七师指战员　诉苦·述罪·追根　改造落后思想
日期：1947-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十七师指战员

诉苦·述罪·追根

改造落后思想

【本报太岳三十日电】西北民主联军三十八军十七师，为提高指战员阶级觉悟，全军掀起了“诉苦”、“述罪”、“追根”与“上光荣簿”运动。此次运动的普遍深入，为空前未有。向来所谓“死角”的事务人员，地主成份的干部，同样卷入了这一运动。其特点有四：首先是接受了历次的诉苦经验，干部在运动中，真正起带头作用，推动战士卷入热潮。其次，地主成份出身的指战员，经过深入动员后，展开了“述罪”运动，大部政治觉悟高的干部，均当众坦白和揭发了自己家庭压迫剥削穷人的罪恶，通讯股长刘纪民同志，是“述罪”中最好的一个，由此启发了战士，使一些雇贫农出身的战士，倒尽了苦水。第三是团结了中农成份出身的人，诉苦刨根，开始他们说：“咱没受过甚剥削，也没剥削过人，没有啥苦诉，也没有罪述。”经用算帐方式找苦，找出中农在蒋管区被征兵、征款受尽捐税压榨，才认清了蒋贼是自己的仇人，明确了阶级立场。最后在刨苦根后，由思想检查、决心检查中，展开了上光荣簿运动，各人的决心计划由群众讨论检讨，看是真是假，真的就上光荣簿。第四检查非常细致，如某个机二连战士刘成山，晚上站岗时说：“我不要路条能回家。”被查到有回家思想，就不能上光荣簿，再进行思想反省。没资格上光荣簿者，给以“候补期”，日期依情况决定，在候补期表现好的，可提前上光荣簿。这种查思想查决心和整风鉴定一样，大大改造了部队中的落后思想。

描述：

