id: 8f4f35821b
标题：曹禺新作《王昭君》问世  曹禺笔下的王昭君，是一个有胆有识的，为促进民族团结作出突出贡献的美好形象
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曹禺新作《王昭君》问世

曹禺笔下的王昭君，是一个有胆有识的，为促进民族团结作出突出贡献的美好形象

新华社北京十一月二十三日电  著名剧作家曹禺的新作——五幕历史剧《王昭君》的文学剧本，已经在《人民文学》今年第十一期上发表。

写一部描写王昭君的历史剧，这是周总理生前交给曹禺的任务。曹禺对记者说：“我把这个剧本献给祖国国庆三十周年，并且用它来纪念我们敬爱的周总理。”

《王昭君》描写的是公元前三十三年，十九岁的王昭君为着和亲，自愿请行，离开汉宫，前往匈奴，同呼韩邪单于结婚的故事。剧本以生动的文学形象，艺术地反映了多民族的中华民族世代和睦相处，团结进步的历史本质。曹禺笔下的王昭君，和历史上的戏曲、散文、诗歌及传说中的那个哭哭啼啼、悲悲切切的形象截然不同。曹禺笔下的王昭君，是一个有胆有识的，为促进民族团结作出了突出贡献的美好形象。

曹禺为了写好这个剧本，翻阅了浩繁的史料，阅读了古往今来许多诗人、戏剧家的作品，并且两次到内蒙古和新疆，熟悉兄弟民族的生活习俗，搜寻兄弟民族世代友好往来的故事。蒙古族中流行的许多有关王昭君的美好传说，给了曹禺的创作以很大的助益。

曹禺对记者说：“由于‘四人帮’的干扰，我被迫搁笔十多年，现在总算完成了。但是我非常难过，敬爱的周总理看不到了，周总理的意见我再也听不到了。我很惭愧，不知能否写出一个为周总理赞成的王昭君。我期待读者、批评家的意见，不断修改。”

描述：

