id: 5b42844b2e
标题：内蒙古新疆西藏少数民族工人队伍迅速成长
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社消息 在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在党的民族政策的光辉照耀下，内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、西藏自治区，少数民族工人队伍迅速成长。

内蒙古自治区在党中央和毛主席的亲切关怀下，从第一个五年计划开始，开展了大规模的工业建设。在无产阶级文化大革命中，自治区工业建设有了进一步的发展。现在，全区已建立起钢铁、机械、煤炭、电力、化学、采掘、建筑等一系列基本工业部门，为人民生活服务的轻工业、交通运输、邮电事业也有了很大发展。目前全自治区除公社、大队办的一些小型工厂外，旗、县以上新建的轻工业工厂就有一千一百七十七处。

随着工业的迅速发展，历史上被称作游牧民族的蒙古族人民和其他各民族人民，都有了本民族的现代产业工人。现在，全自治区少数民族职工总数达五万二千六百多人。乌兰察布盟解放前连一名少数民族工人也没有，现在全盟已有少数民族职工四千多人。过去的牧民，现在成了当地新兴企业里的生产能手和管理企业的骨干，在社会主义革命和建设中发挥了巨大的作用。

新疆各族人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力发展工业生产，解放以来，已先后建设起钢铁、煤炭、石油、电力、纺织、有色金属、铁路、交通等现代工业。广大城乡出现了一座座中小型工厂。党的“九大”以来，全自治区新建的中小型地方工业就有四百五十多个。

在工业建设的蓬勃发展中，维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、蒙古族、锡伯族、塔吉克族、乌孜别克族等十多个少数民族的许多农牧民和青年，成了本民族的第一代产业工人。目前，全区少数民族职工已达十六万多人。他们豪迈地驾驶着火车、汽车、拖拉机在辽阔的天山南北奔驰；操纵着各种机器，在工厂矿山里忘我地劳动。一批优秀的少数民族工人担任了各级领导职务。还有许多少数民族工人加入了中国共产党。他们已成为社会主义革命和建设的一支重要的生力军。

西藏解放前，根本没有地方工业。解放后，各族人民遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，大办地方工业，促进西藏地方工业迅速发展。现在，西藏高原已经有了煤炭、水力发电、机器制造、矿山、地质勘探、化工、建筑材料以及纺织、火柴、造纸、皮革、玻璃、印刷、电池、肥皂、制糖、奶粉等几十种地方工业和数百个中小型厂矿。随着地方工业的发展，西藏工人阶级队伍逐步发展壮大起来。目前，西藏自治区的工人总数已由文化大革命前的四万人增加到六万多人，其中大部分是藏族工人。他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，不少人被选进各级领导班子，还有许多人光荣地加入了中国共产党。

战斗在西藏高原的第一代工人，以大庆工人为榜样，坚持政治挂帅，艰苦创业，在工业建设中创造了不少优异的成绩。

描述：

