id: 5b44bcd6ba
标题：面对挫折当自强
日期：2003-9-30
是否是时间段：false
作者：彭长征
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
芸芸众生，不论是谁，都会在人生的道路上遇到大大小小的挫折。面临挫折，不少人因此会放弃奋斗目标，变得消沉颓丧。然而，面临挫折，自强者终会知道这是人生路上必须搬开的绊脚石，更会去体验战胜困难、超越自我的快乐。

著名作家马克·吐温还是一名“文学爱好者”时，写了一本自我感觉很好的小说，他满怀信心地送到书商那里，不料竟遭到书商的冷嘲热讽：“难吃的菜吃一口就够了，这是我见过的最烂的书稿，像你这样的作者，这一辈子也别想找到愿意出版你的书的人。别浪费时间了，趁早干点别的活儿吧！”多年以后，功成名就的马克·吐温再次见到了那位书商，对他说：“这些年来，我日日夜夜都在想怎样百般折磨你方解心头之恨——事实上，我正是这么‘熬’过来的。”马克·吐温此时的调侃，活脱脱地证明了人们最出色的工作往往是在逆境中做出来的。

被誉为“东方毕加索”的韩美林，曾在“文革”时期因“莫须有”的罪名，被害入狱达数年之久。他被打折了腿，还被撅断了三根手指。苦难使得他妻离子散，忍气吞声地活着。即使在平反后，他又接连经历了家庭的变故、朋友的背叛，还得了一场差点要了命的大病。种种苦难，韩美林咬紧牙关挺了过来。他能乐观地对待生活的挫折和人生的苦难，是因为他坚定地热爱着心中的艺术。数以万计的书画作品以及巨型雕塑，持之以恒的创作激情和自强精神，使得韩美林终成艺术大师。“生活中确有一些人想用苦难毁掉你，但结果往往是苦难塑造了你。”这是历经苦难后，韩美林得出的人生感悟。

面临挫折，不仅要有一份“千磨万击还坚劲”的雄心，更要有“决不可以一时之波澜，遂自毁其壮志”的信念。挫折面前，不妨学学《西游记》中的孙悟空，在与天斗、与地斗的过程中最终修得正果。当然，最要紧的还是要与自己斗，“天行健，君子以自强不息”，只要拿出不畏艰难、勇于超越自我的勇气，即使是所谓的弱者，也能最终实现属于自己的梦想。

只要还有希望，就不要轻言放弃目标，站起来，继续向前走，因为，人生旅途毕竟买不到返程票。

（如何回答好“参加革命是为什么？现在当干部应该做什么？将来身后应该留点什么？”的问题？请读下篇。）

描述：

