id: 5b44f59a28
标题：活学活用毛主席著作促进思想革命化
日期：1966-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部最近发出通知，要求各单位在“三八”妇女节的时候，组织女军人和随军家属开展各种形式的纪念活动，大力宣传突出政治的伟大意义，总结交流活学活用毛主席著作的经验，培养典型，树立样板，表扬好人好事，掀起一个更大更广泛的活学活用毛主席著作的新高潮。

通知强调指出，今年是我国第三个五年计划的头一年，是我军更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为继续突出政治，坚决执行五项原则而斗争的一年。今年的家属工作要坚决贯彻执行林彪同志提出的突出政治的五项原则，更好地组织家属活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，把毛主席的书当作最高指示。各级政治机关对家属学习毛主席著作要认真地抓、经常地抓。要反复地宣传活学活用毛主席著作的伟大意义，提高学习的自觉性。对学习好的单位和个人要表扬，好经验要推广，使家属学习毛主席著作更加广泛，更加经常，更加扎实，更加有成效。

通知要求，要大抓狠抓家属的活思想。要结合国内外形势，经常进行时事政策教育，使她们不断提高阶级觉悟，认清形势，加强战备观念，克服和平麻痹思想。要更加深入地开展五好家属活动和“一帮一、一对红”活动，充分发挥家属组织和骨干的作用。

通知指出，家属参加劳动生产是促进她们思想革命化的一个重要措施，领导上必须根据具体情况把她们组织起来，并给以大力扶持。已经搞起来的，要继续搞好，还没有搞的，要积极创造条件，务使家属劳动生产切实做出成绩来。

教育好子女是关系到把毛泽东思想一代一代传下去的大问题。通知要求各级领导要认真抓，家长要认真抓。要积极配合学校教育，坚持严格要求、耐心说服的原则，教育他们好好学习，天天向上，读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好孩子。

描述：

