id: 5b45a85d0b
标题：公安军某师的党代表大会
日期：1956-3-20
是否是时间段：false
作者：韩犁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公安军某师在3月7日到10日，以反对右倾保守思想为中心内容，召开了党的代表大会。

这次党代表大会的召开，经过了比较充分的思想酝酿。在全体军官中传达了关于反对右倾保守思想的指示，学习了有关农业合作化和对资本主义工商业的社会主义改造的文件。除师党委召开会议进行了检查和批判以外，并且组织师、团机关初步检查和批判了工作中的右倾保守思想。同时，又在全体党员中，利用党日时间，进行了关于党代表大会的任务、目的、意义以及党员的权利和义务的教育。然后，经过准备，收集了各级党组织及党员的提案和意见。

这次党代表大会反对右倾保守思想是通过检查主要工作进行的。在会前，师党委提出了检查右倾保守思想的重点是：（1）中心工作（执勤和训练）；（2）贯彻执行条令；（3）某些典型事例；（4）对上级指示、要求和工作指标完成的情况。在党委向大会所作的工作报告中指出了：训练工作虽然获得一定成绩，但是还远没有达到应有的要求。这主要是由于有些领导同志满足于完成一般任务，有一种慢慢来的思想，认为只要警卫任务上不发生问题，训练工作“上半年搞不好还有下半年，今年搞不好还有明年”。因而抓的不紧，要求不严，成绩不够好，特别是军官的学习成绩更差。在执行警卫任务方面的工作改进也慢。对先进经验的总结和推广差，有不少班、排全年没有发生事故，还有连续七年没有发生事故的范例，可是没有很好推广他们的经验。在小组讨论和大会发言中，也集中地检查和批判了主要工作中的右倾保守思想。

在会议中比较充分地发扬了民主，开展了批评和自我批评。为了保障代表们的民主权利，鼓励大家打破顾虑，积极发言，大会主席团提出了四条要求：（1）每个代表都可以充分发言；（2）发言重点是对师党委工作中的缺点进行检查和批评；（3）要敢于大胆揭发问题；（4）积极提出建设性的意见。党委委员并在主席团会议上表示要虚心接受批评。因而会上代表们积极发言，由于报名发言的代表多，大会时间不够用，主席团临时决定延长了一个下午的时间，使报名的代表都能够得到发言机会。许多代表在发言中举出实例，尖锐地、正面地对领导上的右倾保守思想展开批评，并且提出了许多宝贵的建议。也有些代表联系检查和批判了本单位工作中的缺点。

这次党代表大会在克服右倾保守思想的指导下，注意了宣传先进人物和单位，介绍和交流先进经验，发扬积极因素。党委在会前要求各团收集了事例，并且派人核实了材料。据不完全的统计，在大会上提出一年来所涌现的先进人物和单位应当受到表扬的：在执行警卫任务中，有全年没有发生事故的二十八个班，两个排；个人方面，有杨洪旦、崔志成、高秀田、王喜顺、冯贵才、张汝、靳三旺等同志比较突出地完成了警卫及其他任务，杨树桂、马成生、刘海斗、何三怀、郑茂裕、王太祥、王泽芳等同志机智英勇地对反革命和坏分子作斗争，保卫了社会安全。在训练中，某部四连一班、五连十二班、六连十班等单位，都百分之百地完成了练习，成绩优秀。有的单位还积累了不少好的教学经验。在代表发言中，又补充提出了一批先进人物的名字和事迹。这些事例使代表们进一步认识到部队的主流方面是积极因素，推动了大家进一步了解了克服右倾保守思想的意义和方法。

这次党代表大会在反对右倾保守思想的基础上，最后讨论和通过了1956年的工作规划，作为大会的决议。规划中提出了加强警卫工作，加强部队训练（首先是军官训练），以及关于支援农业合作化运动、党的建设等各项工作的要求。

在大会总结中指出：这次党代表大会还只是反对右倾保守思想的开始，要求向各级党组织和全体党员很好传达大会的精神和决议，保证贯彻执行，带动全体官兵做出新的工作成绩，迎接党的第八次全国代表大会。各级党组织应当定期检查大会决议执行的情况。

描述：

