id: 5b461a38b9
标题：要正确开展党内积极的思想斗争——记一连党支部副书记陈家顺同志上的一堂党课
日期：1972-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈家顺同志上的这堂党课是这样讲的：

一周前，支委会已经布置大家学习了有关文件，各党小组也作了酝酿。今天，我想结合我们支部的情况，谈谈自己的学习体会，只能给大家作个参考，主要还是靠大家去学习、讨论。我准备讲三个问题。

一、为什么要开展党内积极的思想斗争？

毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”毛主席的这段话，深刻阐明了党内斗争的阶级实质和开展党内思想斗争的重大意义。

我们党是无产阶级的政党，是在阶级斗争中诞生的，是带领广大群众向阶级敌人进行战斗的先锋队组织。社会上的阶级斗争必然要通过各条渠道反映到党内来。混进党内的叛徒、特务、阶级异己分子和蜕化变质分子，必然要从“左”的和右的方面反对和破坏党的正确路线。如果不开展党内积极的思想斗争，就不能粉碎他们的阴谋，清除他们的影响，正确的路线也就不能得到贯彻。另外，一些出身于非劳动人民家庭的同志，虽然在组织上入了党，思想上并没有完全入党，他们头脑中的非无产阶级的思想意识必然要在各个方面表现出来。即使出身于工农的同志，也会受到资产阶级思想影响。我们支部个别党员“入党前拚命干，入党后松一半”，有的把入党当作资本，伸手向党要荣誉、要地位，就是这种资产阶级和小资产阶级思想在我们支部的反映。所以，要不要开展党内积极的思想斗争，是关系到能不能贯彻执行党的正确路线、用什么思想建设党的重大问题。刘少奇一类骗子极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”，攻击我们开展党内斗争是“制造矛盾、制造分裂”、“整人哲学”，就是要竭力抹杀党内斗争的阶级实质，包庇和重用混进党内的阶级敌人，达到他们篡党夺权、复辟资本主义的目的。我们要坚持党的马克思列宁主义路线，就必须肃清刘少奇一类骗子散布的流毒，开展好党内积极的思想斗争。这是第一层意思。

第二层意思里，只有开展党内积极的思想斗争，才能克服各种非无产阶级思想，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。就拿我来说吧，当副指导员的时候，怕费脑子，不愿做政治工作，党小组多次帮助我学习毛主席制定的古田会议决议，使我认识到做好思想政治工作的重要，才安心做好本职工作。后来，我担任了连长，又产生了只抓了事工作不抓政治工作的倾向，支委会和党小组又多次开会，帮我学习毛主席关于军事和政治关系的教导，明确了无论做什么工作都要政治挂帅。要是不开展党内积极的思想斗争，对我进行批评帮助，我就不能克服非无产阶级思想，就不能很好地贯彻执行毛主席的革命路线。

第三层意思是，正确地开展党内积极的思想斗争，是达到党内团结、增强党的战斗力的有力武器。我们伟大领袖毛主席教导我们：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”巩固和增强党的团结，是我们事业取得胜利的最基本保证。我们的团结，又是建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结，不是无原则的团结，这就必须开展党内积极的思想斗争。因为只有经过斗争才能抵制资产阶级、小资产阶级思想对我们党的侵蚀，才能真正实现团结和统一，以增强党的战斗力，推动党的事业不断前进。比如一排党小组长、一班长孙广友和党员、二班长朱汝福因为一些小事结下了思想疙瘩。由于没有及时开展党内思想斗争，以至影响到两个班的团结。最近，党支部帮助他们召开小组会，开展批评和自我批评，才解开了疙瘩，加强了团结。这使我们看出，不开展党内积极的思想斗争，错误思想、不良倾向、不正之风就会滋长，就会使团结涣散，削弱党的战斗力，完不成上级党委交给我们的各项任务。

二、批评和自我批评是我党三大优良作风之一，也是我们党和其他政党互相区别的显著标志之一

伟大领袖毛主席在长期的革命斗争中，为我党亲自培养了优良作风，（提问三大作风是什么？）其中之一就是认真开展批评和自我批评。对这个问题，我们支部大部分党员认识比较好。例如，支部委员、侦察班长曲立杰同志，发现个别党员犯了错误，就及时给指出来，满腔热情地去帮助，直到犯错误的同志认识了、改正了为止。但是，也有的党员受刘少奇一类骗子鼓吹的好人主义的影响，对发扬党的批评和自我批评的优良作风认识不足，态度不够端正。归纳起来存在着五种表现：一是对老乡、同班战友，打不开情面，不好意思批评；二是患得患失，怕打击报复不敢批评；三是认为个别人的问题，无关大局，不需要批评；四是感到自己有缺点，说话腰杆子不硬，没有勇气批评；五是缺乏党内思想斗争的常识，不会批评。怎样正确对待党内思想斗争？这几天我学习了毛主席的一些有关教导，找了几个平时斗争性较强的同志谈了谈体会，感到要明确两点：

第一、坚持光明正大，不怕批评。毛主席教导我们：“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”我们的党是代表无产阶级和人民大众的利益，广大群众是拥护我们的，不应该害怕批评。至于党员个人思想上有错误，工作中有缺点，领导和同志提出批评，帮助改正，是对同志的爱护和关怀，是好事。谁害怕批评呢？毛主席指出：“一个共产党，一个国民党，这两个党比较起来，谁怕批评呢？国民党害怕批评。”所以，毛主席说，开展批评和自我批评是“我们和其他政党互相区别的显著的标志之一”。犯了错误，应当欢迎批评，认真进行自我批评，及时改正错误。毛主席教导我们：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”不能考虑个人面子好不好看，威信受不受影响；不能计较别人批评时的态度、方式；要牢牢记住毛主席的教导：“不怕自我批评，有缺点就公开讲出是缺点，有错误就公开讲出是错误，一经纠正之后，缺点就不再是缺点，错误也就变成正确了。”

第二、坚持党的原则，对不正确的东西，要敢于批评。因为任何不正确的东西，都不利于贯彻执行党的正确路线。看到了不正确的东西不斗争，那就是自由主义态度。这一点我们应当向二排党小组学习。他们看到排长管教方法简单，思想工作不过细，就及时召开党小组会进行批评帮助，使排长改正了错误。这就做得对。我们还要相信绝大多数党员和干部是不会因为你给他提了意见，对你打击报复。那种怕伤感情，保持一团和气，怕打击报复，不开展积极的思想斗争，正是小资产阶级个人主义作怪，是党性不纯的表现。克服了这些错误思想，就不会前怕狼后怕虎，顾虑重重了。

三、开展党内积极的思想斗争，要执行“团结——批评——团结”的公式

（首先用提问的方法，帮助大家加深理解“团结——批评——团结”公式的深刻含义）。

坚持“团结——批评——团结”的原则，实行“惩前毖后，治病救人”的方针，是毛主席为我们制定的开展党内积极思想斗争的唯一正确的方针。只有这样做，才能“达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。违背了这些方针、原则，党内思想斗争就会走到邪路上去。我们党支部在帮助党员、老战士张奎成同志克服不安心部队工作的思想过程中，开始只是简单地压服，没有从思想上讲清道理，结果张奎成同志思想不通。后来，党支部总结了经验教训，从团结的愿望出发，耐心地进行个别帮助，使张奎成同志提高了认识，主动在党的小组会上作了检查，工作积极主动，给同志们做出好样子。

根据我们支部的经验教训，要切实贯彻“团结——批评——团结”的公式，实行“惩前毖后，治病救人”的方针，要做好以下五点：

第一、要深入批判刘少奇一类骗子在党内斗争问题上推行惩办主义的种种谬论，肃清其流毒，正确执行毛主席关于开展党内思想斗争的方针、原则。

第二、贯彻“团结——批评——团结”的公式，“首先需要从团结的愿望出发”。如果主观上没有团结的愿望，凭感情用事，抱个人成见，搞打击报复，“一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那还不是‘残酷斗争，无情打击’？那还有什么党的团结？”所以，有了团结的愿望，开展批评和自我批评的时候，才能坚持毛主席提出的正确的方针、原则，收到团结的效果。

第三、要坚持实事求是的科学态度。我们既要反对取消思想斗争的自由主义，又要防止无限上纲，言过其实的过火斗争。要尊重客观事实，注意分清犯错误同志的主流和支流，以及犯错误的原因、性质、程度和他对待错误的态度。既要严肃认真地批评缺点错误，又要一分为二地肯定成绩，热情地鼓励进步。

第四、要坚持摆事实讲道理，以理服人，而不能压服，使犯错误的同志知道错在那里，应当怎么改正。

第五、开展思想斗争要耐心细致，要给犯错误的同志有个认识错误的过程和改正错误的机会，不能求之过急。

这一课就讲到这里，各党小组回去以后，围绕“开展党内积极思想斗争的重大意义是什么”、“怎样正确开展党内积极思想斗争”两个问题，联系思想实际进一步学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子散布的反革命谬论。然后，对照检查，开展批评和自我批评，使党的生活更加朝气蓬勃。

描述：

