id: 5b4cec50c8
标题：后勤工作也来一个跃进广州向南京、福州挑战
日期：1958-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队后勤部于3月12日向南京、福州两个兄弟部队后勤部提出1958年的革命友谊竞赛。

在工作方面提出了十二项竞赛内容。要求少花钱多办事，保证部队必需的供应和把钱用到最急需的地方去。车公里在年度指标内节约8％；油料在年度限额内节省10％；在耗油标准内运输车做到节约5％。各类汽车的技术完好系数，分别达到96％、95％、90％。加强行政管理及爱车守纪教育，杜绝责任事故，技术事故减少到最低限度。汽车修理厂降低成本10％，修理分队节省原料10％。开展除四害为中心的爱国卫生运动，贯彻以预防为主的工作方针，今年全部队发病率要比去年降低50％；消灭医疗事故；消灭食物中毒；到1959年消灭疟疾；本年内在营区内基本消灭七害（麻雀、蚊子，老鼠、苍蝇、蟑螂、臭虫、白蚁）。加强对军马的管理爱护，军马非战斗减员不超过3％，发病率比去年降低50％。营区今年内基本绿化。利用营区空地发展副业生产，今年做到全部队平均蔬菜自给25％；猪肉70％；粮食在降低标准后，再做到每人每日节省二两；今年少向总后领一个月的伙食费（不含军官、职员）。发新收旧，收旧率达到96％。节约基本公杂费三分之一。工作中做到“五不”；不拖拉、不积压、不审批错、不调送错、不收发错；“七无”；爱护器材无锈损，无积压、无霉变、无虫蛀、无残断、无火警，无损失。

在训练和学习方面，提出了八项内容。要求加强政治学习，自觉遵守政府的政策、法令，杜绝违法乱纪现象。不计较名利地位和个人得失，人人安心愉快。不断地克服右倾保守思想，发扬批评与自我批评精神，打掉五气。提高后勤干部对后勤工作的组织指挥能力，并熟练地掌握各业务部门和所属分队的装备技术性能。要求共同科目达到良好以上成绩，力争优秀；特业科目达到优秀（后勤分队达到良好，争取优秀），并经得起严格的考核。三年内要完成训练总监部规定的五年训练指标大纲的要求。每个干部要作出一年和三年的切实可行的学习规划，作为今后考核与评比的依据。团后勤主任以上干部通过实际工作、学习和试验，本年内每人写二篇以上有思想性、有指导工作意义的文章，借以提高干部和交流工作经验。

描述：

