id: 4c559aadf3
标题：延河仍流淌在我们民族心中
日期：1990-1-23
是否是时间段：false
作者：韩望愈
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延河仍流淌在我们民族心中

韩望愈

初冬时节，陕西、甘肃、宁夏三省区文化部门的有关同志在延安聚会，共商陕甘宁根据地革命文化史料征集事宜。消息传出，延河上下以至古城西安许多人为之感奋。这说明了人们对革命圣地绵绵不绝的特殊感情，也表露出人们对社会主义文艺的发展繁荣寄予多么殷切的期望。

延安时期的文艺是现代中国文艺史上具有独特风格和独特内容与形式的文艺，是中华文明史上极其灿烂辉煌的一章。延安哺育了一代又一代的文艺家，这里是他们的摇篮和母亲。当年在延安聚集容纳了众多全国杰出的、进步的文艺家和许许多多才华横溢的革命文艺青年。这一时期产生的文学、音乐、戏剧、曲艺、美术等作品，为中国人民的斗争生活写照传神，什么时候提起来都是牵动人们的情怀的。《黄河大合唱》、《白毛女》、《三打祝家庄》等等都是这一历史时期中国人民革命斗争生活的见证。

延安时期也是我们党领导指导文艺运动的极其重要的时期。这一时期党在文艺方面提出和制定了一系列思想理论、方针政策，这集中地体现在毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中。《讲话》精神的贯彻执行不仅使陕甘宁根据地和其他根据地、解放区的文艺得到了繁荣和发展，也对国统区的进步文化活动产生了积极有益的影响。解放后十七年的社会主义革命和建设中，我们党遵循《讲话》的基本精神领导文艺事业并取得了举世瞩目的很大成就。粉碎“四人帮”后，党中央和邓小平同志重又根据《讲话》的基本精神，结合发展了的现实生活，制定了我们党领导新时期文艺事业的方针和政策，这集中体现在邓小平同志在四次文代会上的祝辞中。《祝辞》基本精神是与《讲话》完全一致的，是我们党新时期指导文艺工作的纲领性文献，是延安时期文艺思想理论的延续和发展。正是《讲话》基本精神的坚持和《祝辞》精神的贯彻，才使十年间社会主义文艺事业取得了巨大的成绩，呈现出葳蕤繁茂的景象。近年来资产阶级自由化的鼓吹者们企图否定《讲话》的基本精神和党对文艺事业的领导，因之，重提《讲话》的基本精神，回顾总结党领导文艺的历史经验就觉得十分急迫和切要了。

通过对延安时期文化艺术活动史料的搜集、整理、研究，不仅可以看到我们党是如何成功而出色地领导了这一时期的文艺事业，而且对于提高我们文艺队伍的素质，加强改善党对文艺事业的领导，进一步抵制资产阶级自由化的侵蚀，深化文艺改革，培养社会主义文艺新人，繁荣发展社会主义文艺都是很有裨益的。

描述：

