id: 4c57cedac5
标题：在周恩来总理举行的宴会上  西哈努克亲王的讲话
日期：1973-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,北京文革,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周恩来总理举行的宴会上

西哈努克亲王的讲话

新华社一九七三年四月十二日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王殿下在中华人民共和国国务院总理周恩来阁下为他举行的宴会上的讲话。敬爱的中华人民共和国总理周恩来先生阁下，尊敬的邓颖超女士，尊敬的叶剑英元帅阁下，尊敬的中国领导人阁下们、先生们和女士们，亲爱的中国、越南、朝鲜、老挝兄弟姐妹们，尊敬的外交使节阁下们、先生们和女士们，亲爱的朋友们，亲爱的同胞们：

如果说我最大的幸福曾经是返回祖国和重见我国亲爱的人民，现在我却怀着十分激动和喜悦的心情再次来到光荣的中华人民共和国。我热爱并将终身热爱她，因为我永远不会忘记她的杰出和令人尊敬的主席——毛主席，她英雄的人民，她的党和政府过去和现在为我们的民族抵抗运动，为我个人所做的一切。

有一句高棉成语说：“你不能确切知道谁是你的真朋友，谁是你的假朋友。真正的朋友在你遭到巨大的不幸时决不会抛弃你。”

自从金边卖国贼于一九七○年三月十八日发动政变，把独立、不结盟的柬埔寨出卖给美帝国主义，使它沦为新殖民地以来，中华人民共和国始终不渝地全力支持高棉人民和高棉王国政府，始终不渝地向我们的民族抵抗运动（柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量）提供多种形式的巨大援助。这些援助连同我国人民的英雄主义，在祖国重新取得由于大卖国贼朗诺匪帮而失去的完全独立的进程中，起了决定性的作用。

敬爱的总理先生阁下，

我们的国家是尼克松总统的好战的美国帝国主义和新殖民主义的受害者，而现在百分之九十的国土已获得解放。今年三月份，我在柬埔寨十分辽阔的解放区停留了一个月，在这期间我曾多次听到国内抵抗运动的领导人，国内人民、佛教僧侣和民族解放人民武装力量的战士谈到毛主席的中国为恢复我国的权利作出了无法估量的贡献。大家也都向我强调指出，总理先生，你为我们的民族解放斗争所取得的辉煌成就起了极其重要的作用。大家都请求我在到达北京时向你转达他们对你的崇高的敬意、深切和永恒的钦佩、热爱和感激之情。

敬爱的总理先生阁下，

请允许我毫无保留地、衷心地与我的同胞们和国内抵抗运动的战友们一起向你表示敬意。

同时请允许我向阁卜表示最诚挚的感谢。阁下和越南民主共和国总理范文同阁下以及武元甲将军阁下给予我如此强大的、兄弟般的协助，以实现我最深切的愿望：重返我敬爱的祖国，然后向全世界提供有关高棉抵抗运动的真实情况、它的统一和自主的无可辩驳的证明材料。

今天，我可以说我的愿望已经实现并超出了我的希望。我的解释如下：

我在所谓自由世界和金边的敌人到处说，被称为“红色高棉”的国内抵抗战士利用诺罗敦·西哈努克的名字，仅仅是为了“为自己提供一种正统性”，来对抗朗诺“政府”的“合法性”，以免成为朗诺“政府”的叛乱分子。于是这些敌人曾预言我将终身当一名流亡者，无论如何“红色高棉”不会让我回到柬埔寨。

然而，当我刚刚到达高棉边境，我就受到这些“红色高棉”——而且还不是一般的“红色高棉”——的最亲切、最热情、亲兄弟般的欢迎。从边境直到不可摧毁的伟大而永恒的高棉民族的象征——吴哥窟，国内抵抗运动的全体成员一直给予我无微不至的关怀，并坚持要我明年再回到国内同他们一起住几个星期。我想乔森潘先生一九七三年三月二十三日在吴哥附近的神圣的荔枝山举行的大会上，对一万名柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量的成员正式发表的讲话再好不过地描述了我在国内抵抗运动中，因而在高棉人民中所占有的确切的地位。这位国内抵抗运动的头号领袖说：“今天，柬埔寨社会各阶层的人民和我们这些柬埔寨王国民族团结政府的大臣们、各级干部们以及柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量的战士们，我们能与亲王和夫人一起在柬埔寨解放了的土地上庆祝柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量成立三周年感到无比的满意、愉快和骄傲。三年以来，亲王和夫人不得不离开我们，生活在国外，在国际上执行反对美帝国主义，反对卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成、英丹之流的战斗任务。就是这些卖国贼于一九七○年三月十八日发动了政变，推翻了独立、和平、中立的柬埔寨，并以最野蛮的方式危害柬埔寨。在这三年期间，我们一直深切地怀念柬埔寨国家元首、民族统一阵线主席亲王。……我们一直怀着极其自豪的心情注视着亲王在国际上的活动。今天，我们在亲爱的柬埔寨国土上同亲王和夫人重新团聚，心中充满了对伟大的民族团结的象征——国家元首亲王的尊敬和热爱。今天我们与元首亲王和夫人一起在祖国解放了的土地上庆祝柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量成立三周年，这是我们国家和人民反对美帝国主义及其走狗的新的伟大的胜利。美帝国主义及其走狗阴谋使柬埔寨永远失去亲王和夫人。……柬埔寨民族解放人民武装力量，我们国家和人民决心在以国家元首亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的领导下，根据亲王一九七○年三月二十三日五点声明，为独立、中立、和平、自由和领土完整而斗争。

乔森潘先生还说：“敬爱的亲王，

尊敬的亲王夫人，

你们即将离开我们。你们将重新在国际上为我们的共同斗争事业服务。我们对只能短时间地同你们在一起，感到非常遗憾。尽管你们必须在一段时期内再次远离我们，亲王，你仍然是为反对美帝国主义和卖国贼匪帮而进行斗争的高棉民族统一和坚强团结的象征。我们坚信每年都会见到亲王和夫人，并更长时间地把你们挽留在我们中间。而当我们的共同斗争取得最后胜利的时候，亲王、公主和我们将永远团聚在一起。……祝亲王在其爱国使命中不断取得胜利！”

因此，国内抵抗运动和高棉人民的立场是清楚、明确、毫不含糊的。

但是，在这方面，不要以为美帝国主义，所谓自由世界和朗诺匪帮的宣传机器会就此罢休。

直到目前，这个宣传机器仍继续否认我真的在柬埔寨逗留了，否认乔森潘、胡荣、符宁等三位人民英雄还活着，否认高棉抵抗运动是自主和统一的。

如果我荣幸地在这美丽而庄严的大会堂里展出的图片还不能说服所谓“自由”世界的报界和观察家的话，我希望他们明天下午将看到的一部原始素材式的，即未加整理和修饰的长影片终将使他们信服。

高棉人民面对历史上最疯狂的美国空中侵略，不仅为了捍卫自己的事业，同时也为了拯救受到同一个帝国主义威胁的第三世界，正在流血牺牲。我把一切自尊心和个人雄心放在一边，谨代表全体高棉人民庄严地就所谓“自由世界”对我们施加的不能接受的非正义行径提出抗议。

这个“自由”世界妄称诺罗敦·西哈努克是一名普普通通的流亡者而不可能是一位国家元首。

对这个世界来说，朗诺是真正的“国家元首”，因为他只是靠着美国才得以苟延残喘，因为他仅控制着柬埔寨百分之十的土地。而我，我不可能是一个真正的国家元首，因为我是国内抵抗运动全体一致推举出来的，因为我已证明我不是一名流亡者，因为我最近踏上的土地占柬埔寨百分之九十的国土！

这样不公正，不合乎逻辑的歧视，如果不是使柬埔寨问题的解决复杂化并大大推迟的话，也就只是令人讨厌而已。正因为这关系到一场可怕的、极其痛苦的战争，这种歧视就成为悲惨的情况，因为它大大地促使这场可恶的战争，从而促使高棉人民不可名状的痛苦延长下去。

尊敬的阁下们，先生们，女士们，小姐们，

几个月以来，很多所谓“爱好和平的”国家企图将“停火”强加于柬埔寨。

但是为了达到这一目的，它们执行人们常说的“鸵鸟政策”，也就是一项不敢正视现实而向我国提出一些不现实，从而是行不通的解决办法的政策。

不幸的是，这些国家对来自“华盛顿的妖术”过于迁就或过于盲从，这些妖术硬把越南民主共和国说成是“应对柬埔寨战争的继续负责。”

然而事实却完全是另一回事：是尼克松政府，而且只有尼克松政府才应对此负责。

今天，我比任何时候都更有资格揭露美帝国主义的卑鄙欺骗。我从头到尾走过了胡志明小道。我在柬埔寨国内生活了一个月。在国内逗留期间，我的行程达一千多公里，去了一些所谓“北越”避难所的地方。

我向你们保证，越南民主共和国严格恪守在一九七三年一月二十七日巴黎协定范围内所自由承担的全部义务，它同目前柬埔寨的战争绝无丝毫关系。我谨庄严指出以乔森潘先生为总司令的柬埔寨民族解放人民武装力量完全单独同朗诺军队、阮文绍军队和美国空军作战，既没有南越民族解放阵线的帮助，也没有北越部队的帮助。

此外，自一九七三年一月二十七日以来，柬埔寨民族解放人民武装力量不再得到它好朋友们的军事援助，因为越南民主共和国严格遵守巴黎协定的全部条款，已不再能为我们运送武器弹药。

目前，如果说我们的民族解放人民武装力量使美国空军发抖的话，那是因为朗诺军队在民族解放人民武装力量面前发抖。朗诺部队不再愿意同我们攻坚部队作战。它们逃跑已成了规律，每天都给我们留下大批武器弹药，包括一○五毫米大炮和炮弹、大口径的迫击炮和重机枪，也有装甲车。我们可以说，美国总统理查德·尼克松违背巴黎协定，不仅因为他派遣驻扎在东南亚的空军向我们这一小国人民发动进攻，而且因为他向我们提供了——虽然是不自愿的——数量太注目的武器弹药和军用车辆！

因此，我们就看到这样一种矛盾的情况：一方面，尼克松总统向我们发动了一场其猛烈程度打破了以往纪录的空中战争（每天向我国领空出动达一百二十架B52型飞机，数十架F105型、F111型和AC130型飞机），企图尽快消灭我们；而另方面，他却向我们提供武器、弹药和坦克，这都不能使我们“屈膝下跪”和“宣布退出这场较量”，恰恰相反！

因此，我刚才讲到的所谓“爱好和平”的国家认为应作出如下的结论：既然美国和“高棉共和国”赢不了这场战争，“共产党”也赢不了这场战争，那就应该达成“政治解决”。

于是，它们提出了如下的进程（我毫无捏造，因为在西方和美国的报刊上清清楚楚地写着）：

——第一，向越南民主共和国交涉使其停止对“红色高棉”的援助，并从柬埔寨撤退其所有部队；

——第二，使“红色高棉”去同朗诺“共和国”谈判，以便加入这一“共和国”，阻止西哈努克返回柬埔寨。

能比这更不现实吗？

当人们无视柬埔寨现实的时候，怎么能解决柬埔寨问题呢？

当在革命者方面，完全是高棉人在进行斗争的情况下，怎么能让北越人来停止柬埔寨战争呢？

当“红色高棉”已控制百分之九十的柬埔寨，并已在那里十分牢固地建立了人民政权——一种纯真廉洁的民主政权的时候，当他们对掌握着一支世上少有的军队是如此自豪的时候——在这支军队里战士们自己花钱做军装、不要任何报酬、军衔和勋章，怎么能希望他们会被腐败的朗诺法西斯政权和美元所诱惑呢？

至于西哈努克的政府，当它已得到近四十个主权国家法律上的承认的时候——这并不属于得到最少承认的国家，当它所代表的人民政权在百分之九十的高棉国土上行使权力并由不可腐蚀的柬埔寨民族解放人民武装力量保卫着的时候，怎么能把它“一笔勾销”呢？

因此，我可以大声宣布，对于我国的问题，现在和将来只能有一个真正的解决办法，即：要使尼克松总统停止干涉柬埔寨人的事务，从而让所谓“高棉共和国”在没有任何美国军事援助的情况下单独解决对付柬埔寨民族统一阵线的问题。全世界都知道，所谓“自由世界”的报刊也写道，一旦美国停止给予空中保护，朗诺政权就将象空中楼阁那样立即垮台。

这一非法的、反民族和反人民政权的垮台自然会导致柬埔寨的和平。

敬爱的总理先生阁下，

尊敬的邓颖超女士，

尊敬的叶剑英元帅阁下，

尊敬的阁下们，先生们，女士们，小姐们，

你们是熟悉高棉人民的。他们作为热爱和平人民的名声如同神话般地被传颂。但是，你们也知道，在近两千年的悠久历史中，面对入侵者、侵略者和殖民者，他们从未卑躬屈膝。

因此，现在和将来，他们将决不接受“美国式的和平”，即一种分割他们国家的和平，一种在柬埔寨的部分地区保持美国新殖民主义统治的和平。

最近，某些西方报纸和通讯社的报道使我们知道，尼克松总统企图把他的空中战争进一步升级，并把他支持金边“共和国”的军事卷入扩大到最大限度以阻止这一“共和国”的垮台。华盛顿政府表示将不派美国地面部队到柬埔寨，但一家西贡报纸说，尼克松的特使亚历山大·黑格将军很可能将同（泰国）曼谷政府谈判派遣泰国“志愿军”去柬埔寨营救溃败中的朗诺军队的问题。

因此，印支形势，从而东南亚的形势，有爆炸的危险。

但是无论美帝国主义搞什么勾当来反对他们，在柬埔寨民族统一阵线旗帜下斗争的高棉人民向你们正式保证，他们将决不屈膝投降，将毫不减弱地继续进行武装抵抗，如果需要的话，一直进行到极端好战的超级殖民主义者理查德·尼克松第二届总统任期满为止。即使他的继任者想在好战和在柬埔寨实行新殖民主义统治方面步他的后尘，高棉人民及其民族统一阵线和民族解放人民武装力量将能够再继续进行四年的武装斗争。

这样，我国人民不仅意识到自己履行了自己的民族义务而且还履行了自己的国际主义义务。的确，如果我国人民向尼克松屈膝投降，那么这个新凯撒的猖狂和征服、统治的欲望就会再也没有止境了。而第三世界其它小国人民就有因此遭受特别巨大的、甚至致命的苦难的危险。高棉人民希望所有真心实意地爱好和平和正义的国家将能够帮助他们迅速解放金边，从而使和平与自由的事业获胜。

为此目的，我们请求真诚地与我国人民友好的国家和政府断绝与金边战犯政权的一切关系，并在法律上承认柬埔寨王国民族团结政府——如果它们还没有这样做的话。这样，它们将加速一个反民族、反人民、业已摇摇欲坠的“政府”的垮台。这个“政府”同美帝国主义一道是柬埔寨国家不可名状的灾难和痛苦的罪魁祸首。只有这个“政府”垮台才能阻止尼克松总统将整个东南亚沦于血火之中，才能阻止他威胁世界和平。

尊敬的阁下们，先生们，女士们，小姐们，

最后，请允许我衷心感谢伟大的中国人民和中华人民共和国政府，感谢它们在北京机场为我组织了盛大的欢迎，并为我举行了这一美好的宴会，敬爱的周恩来总理先生阁下还在宴会上发表了十分重要的感人肺腑的讲话，表达了中华人民共和国始终不渝地给予柬埔寨人民的斗争以强有力的坚决支持。柬埔寨人民为了民族自救，同时也为了正义、和平、自由的理想在世界范围内取得胜利进行着英勇的斗争。

我和高棉人民还要向所有如此高尚地在法律上承认了柬埔寨王国民族团结政府的国家和政府表示热烈的感谢。我们也要感谢给予我们的神圣斗争以道义上支持的各国人民。

怀着这样的感情，请允许我同在座的我国全体同胞们举杯：

为毛泽东主席先生阁下和江青女士的健康、长寿，

为光荣的中国人民的繁荣和幸福，

为高棉人民同中国人民间的友谊和牢不可破的兄弟般的团结，

为周恩来总理先生阁下和邓颖超女士的健康、长寿，

为叶剑英元帅阁下的健康、长寿，

为在座的中国领导人阁下们、先生们、女士们的健康，

为在座的中国、越南、朝鲜和老挝朋友们和战友们的健康，

为在座的使节们、阁下们、先生们、女士们的健康，

为在座的全体朋友们和客人们的健康，

干杯！

描述：

