id: 4c57542d65
标题：北京郊区“三夏”生产报捷
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京郊区“三夏”生产报捷

在党中央、毛主席的亲切关怀下，在北京新市委关于争取文化革命和农业生产双丰收的号召下，北京郊区广大干部、社员，高举毛泽东思想伟大红旗，充分发扬革命精神，在口诛笔伐反革命黑帮的同时，取得了夏收的决定性胜利。

今年，北京郊区的夏收作物面积比去年增加了百分之八十，相应增加了夏种的任务。但是，京郊社队在国务院、新市委工作队的领导下，在解放军驻京部队的大力支援下，克服了重重困难，绝大部分社队“三夏”任务完成得又快又好。

随着“三夏”工作的进行，整个郊区展开了群众性的活学活用毛主席著作的活动。支援麦收的解放军驻京部队，在参加劳动中，和社员同读毛主席的书，大讲毛泽东思想，成为一支极为活跃的毛泽东思想宣传队，对推动群众开展学习毛主席著作运动，发挥了很大作用。在麦收当中，很多干部、社员不论上场和下地，都带着毛主席语录、语录牌、报纸，一有空隙就学习。

广大干部和社员，读了毛主席的书，精神面貌发生了巨大的变化。“要政治挂帅，不要物质刺激”，“打政治仗，不打工分仗”，成为广大干部、社员最强烈的声音。大家愤怒声讨了前北京市委推行修正主义路线的罪恶活动。许多干部揭露说，前北京市委越是在农忙时，越是加劲地推销他们那套搞高工分，搞物质刺激的修正主义货色，助长了资本主义思想，模糊了部分干部、社员的政治方向，这是明目张胆地和毛泽东思想相对抗。大家说，今年按毛主席指示办事，坚持政治挂帅，没搞高工分，社员干劲比哪一年都大，出工比哪一年都多，劳动效率比哪一年都高。

描述：

