id: 4c5899cf69
标题：上棉十七厂党委从严治党　全厂已基本实现党风好转
日期：1986-7-17
是否是时间段：false
作者：吴复民
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上棉十七厂党委从严治党

全厂已基本实现党风好转

据新华社上海7月16日电　（记者吴复民）一件新鲜事震动了上海纺织局：上海第十七棉纺织厂不久前正式给局党委打报告说，本厂已基本实现党风好转，要求上级党委检查。

拥有八百八十名党员、上万名职工的上棉十七厂，为什么能在这个问题上跑在前头？

厂党委书记惠熙荃用简洁的语言回答了这个问题：“十年动乱期间，十七厂是‘四人帮’破坏党的建设的黑样板，因此，我们在党的建设上拨乱反正，比其他单位花了更多更深的功夫。经过近十年的整顿、教育，全厂共产党员积聚了一个心声：带头转变党风，责无旁贷。”

上棉十七厂抓党风，强调从上头抓起。厂党委成员和厂部领导，都是转变党风的带头人。党委书记惠熙荃年初装修住房，家里缺乏劳力，她宁可出钱包给人家做，也不要厂里任何帮忙，免得占公家便宜。厂长杨铨谟治厂有方，尊重工人，全厂正在形成“万人大厂万人办”的民主空气。副厂长薛统福工资基数较低，厂部决定利用3％的晋级名额给他升一级工资，他坚决不要。在他们的带动下，各总支、支部和车间、工场的干部都以身作则，严于律己。在这个厂的各级干部中，流行着一句表现他们使命感的话：“党的干部在群众眼里就是党的化身，党员干部的思想作风直接影响到厂风。”

好的党风是抓出来的，不是自然形成的。坚持严肃的组织生活制度，是上棉十七厂抓党风的重要措施。在二纺工场，一名党员嫌工资加少了，在群众中发了几句牢骚，一名党员在同工人争吵中讲了几句脏话、粗话，一名党员大年初一清晨没等下班铃响就急着回家过年，都被提到党的组织生活会上，开展批评和自我批评。厂党委要求纪委每个季度收集一次各方面对党委的意见，交党委委员传阅后，再在民主生活会上讨论。各总支、支部也每个季度听取一次群众对党员的评议，并与党支部对每个党员的考察结合起来分析，然后在民主生活会上表扬先进，批评缺点。

上棉十七厂还有严格的党员教育管理制度。每个党员每个季度都要向党支部汇报贯彻执行党员八项义务和党风责任制的情况。对于招工、增加工资、招聘干部、分配住房等敏感问题，党委都有具体规定，有人违反，厂纪委就严肃查处。每年第三季度是这个厂的党性党风党纪教育季。每逢此时，他们就围绕工厂的中心工作和党员中的倾向性问题，集中进行党员教育，并提出具体目的和要求。

随着经济改革的深入，上棉十七厂手中有了一点商品，同全国各地的业务技术联系也大大加强和发展了。针对这种新形势，厂党委明确提出，商品经济要发展，商品交换原则对党内生活的侵蚀要警惕。要以好的党风促进改革深入，促进社会主义商品经济的发展。十七厂派往全国各地的每一个技术协作、服务组，都建立临时党小组或党支部，督促党员严守党纪党规。由于防微杜渐，工厂至今没有发现过经济犯罪的人和事。

描述：

