id: 4c5a128db1
标题：红太阳照亮了西柏坡
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳照亮了西柏坡

河北省平山县西柏坡，是我们伟大领袖毛主席二十年前居住过的地方，是党的七届二中全会的会址。二十年来，特别是无产阶级文化大革命以来，西柏坡的贫下中农，在斗争中不断活学活用毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，大大提高两条路线斗争的觉悟，使今日的西柏坡人换思想地换貌，发生了深刻的革命变化。

念念不忘阶级斗争

去年三月，西柏坡大队革命委员会在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中光荣地诞生了。当时，正是春播抗旱的大忙季节。有的革委会成员提出：今年是革委会成立后的第一个年头，又遇上大旱，要夺取农业大丰收，首先得好好地抓一下生产。这种思想苗头一出现，驻军毛泽东思想宣传队和革委会就意识到：是抓革命促生产，还是就生产抓生产，这是两条路线斗争的大问题，是关系到新生的革委会能不能巩固的大问题。于是，他们带着这个问题，又一次学习了毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告。

“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”大家一边学习毛主席的伟大教导，一边回忆起西柏坡大队两条路线斗争的历史。

早在二十年前，西柏坡人民就在毛主席的英明领导下，同大叛徒刘少奇这个不拿枪的敌人进行了针锋相对的斗争。在土地改革运动中，刘少奇出于他的反革命目的，大搞什么“搬石头”，把斗争矛头指向广大党员、革命干部和贫下中农，疯狂推行“打击一大片，保护一小撮”的形“左”实右的资产阶级反动路线。直到一九四八年，毛主席来到西柏坡，红太阳的光辉驱散了乌云，照亮了西柏坡大地。西柏坡革命人民在毛主席的英明领导下，终于彻底粉碎刘少奇的罪恶阴谋，取得了土地改革的伟大胜利。

全国解放以后，西柏坡人民坚决听毛主席的话，组织起来走社会主义的集体化道路。可是在一九六二年，刘少奇刮起的“三自一包”妖风，又吹到了西柏坡。在这两条道路激烈斗争的严重时刻，西柏坡广大贫下中农一遍又一遍地学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，看穿了这是不拿枪的敌人复辟资本主义的新阴谋。他们遵照毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，坚决顶住这股妖风，又一次粉碎刘少奇这个不拿枪的敌人的进攻，更加坚定了走社会主义道路的决心。

在无产阶级文化大革命中，西柏坡人民又是在毛主席的七届二中全会报告的指引下，在毛主席《炮打司令部》的大字报的光辉照耀下，同刘少奇的资产阶级反动路线进行反复的阶级较量，终于揪出了本大队的一小撮阶级敌人，建立了西柏坡革命委员会。

这一次又一次惊心动魄的两条路线斗争，深刻地教育了西柏坡大队革委会全体成员。他们说：忘记了和不拿枪的敌人作斗争，就是忘记了无产阶级专政条件下要继续革命。我们二十年来不断前进的过程，就是同不拿枪的敌人不断斗争，并不断取得胜利的过程。现在，革委会虽然成立了，大权夺回来了，但不拿枪的敌人人还在，心不死。我们一定要牢记毛主席的伟大教导，狠抓对敌斗争。只有这样，才能使政权牢牢地掌握在工人阶级和贫下中农手里，才能保证无产阶级的铁打江山千秋万代永不变色。

西柏坡大队革委会从毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告中找到了方向，汲取了无穷无尽的力量。他们在毛泽东思想学习班里，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，用毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导武装全体贫下中农的头脑。广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟迅速提高，抓革命、促生产的积极性空前高涨。在百年不遇的大旱年中，他们发出了“宁挑万担水，不死一株苗”的豪言壮语，掀起了抗旱斗争的高潮。西柏坡人民不靠天，不靠地，靠无限忠于毛主席的红心，靠狠抓阶级斗争和两条路线斗争，夺得了一九六八年夏季大丰收，粮食产量增长了百分之三十四。

彻底粉碎糖衣炮弹的进攻

毛主席教导我们：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”西柏坡革委会成员和广大革命群众牢记毛主席的这一伟大教导，时刻警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，在新形势下及时识破和粉碎阶级敌人的新阴谋，使革委会在斗争中不断巩固和加强。

革命委员会委员阎景海是在无产阶级文化大革命中冲杀出来的年轻革命闯将。他当了革委会委员以后，和广大贫下中农一起，遵照毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，积极开展对敌斗争，狠抓清理阶级队伍的工作，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。后来，阎景海的情绪开始发生了变化。他经常去“赶集”，学习放松了，批判会也不大愿意参加了，集体生产劳动也参加的少了。革委会其他成员和解放军宣传队发现这个情况以后，及时和他谈心，进行了解，发现原来是阶级敌人以给他“介绍对象”为名，对他进行拉拢和腐蚀，还向他散布了一些什么“当干部吃亏、得罪人”之类的黑话。由于阎景海放松了革命警惕，忽视了思想改造，所以在糖弹面前一时转了向。革委会意识到：这是阶级敌人对新生的革委会猖狂进攻的一种极其阴险毒辣的手段，必须给以迎头痛击。于是，他们立即举办了一期毛泽东思想学习班，再一次组织大家学习了毛主席的伟大教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”革委会成员联系阎景海的教训，用毛主席的教导分析了当前阶级斗争的新动向。在同志们的热情帮助下，阎景海深刻地认识到：能不能粉碎阶级敌人糖衣炮弹的进攻，这是对我们革命者能不能继续革命的严峻考验，是关系到无产阶级政权能不能巩固的大问题。只有不断活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟，搞好思想革命化，才能将社会主义革命进行到底。

从此，阎景海时时、事事、处处用毛泽东思想分析一切、识别一切，不断破私立公，加强思想革命化，在头脑里筑起了一道防止糖衣炮弹进攻的长城。贫下中农高兴地说：“有这样的革委会和委员，俺们贫下中农就放心了！”

永远保持艰苦奋斗的光荣革命传统

在去年夺取夏季丰收的斗争中，有的社员曾经提出，这里大部分耕地都在山上，山高坡陡路程远，担水抗旱很困难，最好向国家贷款买部抽水机。究竟是依靠自力更生、艰苦奋斗来战胜干旱，还是伸手向国家要钱？革委会组织贫下中农又一次学习了毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告。

“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”大家一边学习毛主席的这一伟大教导，一边回忆毛主席当年在西柏坡的伟大革命实践，从中汲取了无穷无尽的战斗力量。

毛主席当年住在西柏坡时，老贫农、现在的革委会委员阎志亭，曾经和毛主席一块劳动过。他拿着毛主席当年用过的一把镰刀对大家说：二十年前，我们的伟大领袖毛主席经常和我们一起劳动。春天，毛主席他老人家和我们一起播种；夏天，毛主席他老人家和我们一块收割。那时候，毛主席常常把自己节约下来的粮食送给我们；冬天，他老人家自己穿着旧棉袄，却把新棉衣送给群众。阎志亭激动地说：毛主席他老人家一贯谆谆教导我们要永远保持自力更生、艰苦奋斗的革命作风，而且以他老人家自己的伟大革命实践，为我们作出了最光辉的榜样。过去，我们在毛主席的英明领导下，自力更生，艰苦奋斗，打败了日本强盗，战胜了国民党反动派，建立了新中国；今天，我们一定要充分发扬毛主席亲手培育的这个革命的光荣传统，自力更生，艰苦奋斗，夺取革命和生产的更大胜利，把更加伟大的社会主义革命进行到底！

革委会成员和全体贫下中农怀着无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，通过学习回忆，受到了深刻的教育和巨大的鼓舞。他们坚决表示：不靠天，不靠地，靠无限忠于毛主席的一颗红心，靠一双铁肩，一副扁担，一定要战胜严重干旱，夺取更大丰收。

于是，西柏坡的广大贫下中农，上至六十多岁的老人，下至十几岁的儿童，担的担，抬的抬，男女老幼一齐出动，投入了紧张的抗旱战斗，终于战胜干旱，夺得了丰收。喜望丰收的粮食，西柏坡的广大贫下中农一遍又一遍地热烈欢呼这是毛主席的“自力更生”“艰苦奋斗”伟大方针的伟大胜利！

现在，西柏坡革委会和贫下中农在夺得一九六八年革命和生产重大胜利的基础上，正在进一步全面落实毛主席的一系列最新指示，继续狠抓革命，猛促生产，夺取新的更大胜利，用实际行动迎接党的第九次全国代表大会！

新华社通讯员

描述：

