id: 4c5a82e1dd
标题：高举毛主席伟大旗帜，坚决落实华主席、党中央一系列重要指示  大庆向更高的目标进军
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席伟大旗帜，坚决落实华主席、党中央一系列重要指示

大庆向更高的目标进军

据新华社大庆一九七七年六月十日电　全国学大庆，大庆怎么办？全国在跃进，大庆怎么办？华主席指示石油部门要建设起十来个大庆，大庆怎么办？华主席、党中央对大庆提出了更高的要求，寄予殷切的希望，大庆怎么办？一个多月来，大庆油田的广大职工认真学习华主席、叶副主席的一系列重要指示和中央领导同志在全国工业学大庆会议上的重要报告以及会议的文件，人人斗志昂扬，热血沸腾，大家坚决表示，已经取得的成就不是我们的歇脚凳，而是继续攀登高峰的云梯，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，听从以华主席为首的党中央的指挥，认真学习，大找差距，制订规划，高举红旗，革命加拚命，向更高的目标进军，为石油部门建设起十来个大庆做出新的贡献。四月和五月，大庆原油生产、原油加工、原油外输、油田注水、财政上缴、工业总产值等一些主要生产指标，都完成和超额完成了国家计划，创造了历史同期最高水平。全油田又涌现出一大批标准更高的红旗井、站。华主席视察过的新油区前线会战的部分重点生产项目，已高质量地胜利竣工、投产。

华主席、叶副主席的重要讲话从毛主席创立的无产阶级专政下继续革命伟大理论的高度，从中国共产党人和中国人民前进方向的高度，精辟地论述了大庆的基本经验。一个多月来，大庆已有百分之七十以上的各级领导干部和机关干部，先后到基层单位和生产第一线，同广大职工一起学习和贯彻华主席、叶副主席的重要讲话。广大职工对照讲话精神找差距，并制订出今后努力的规划和贯彻落实的措施。

大庆的一切胜利都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席革命路线的胜利。在继续革命，向更高的目标进军中，大庆掀起了学习《毛泽东选集》第五卷的新高潮。一个多月来，全油田办起了二千六百多期各种类型的学习班。

学习《毛泽东选集》第五卷，大庆广大职工进一步掌握了揭批“四人帮”的强大思想武器，推动了整个油田深揭猛批“四人帮”的斗争向纵深发展。在前一段开展“三大讲”的基础上，从四月下旬开始，大庆又开展了两条路线对比活动，把“四人帮”及其在大庆的“归山虎”张洪池等人推行反革命的修正主义路线带来的干扰、破坏一条条摆出来，也把广大职工按照毛主席的教导去做，同他们针锋相对作斗争的事例一件件列出来，这样一对比，就把“四人帮”的反革命面目活生生地摆了出来。

通过鲜明的路线对比，使前一段开展的“三大讲”活动更具体、更生动，进一步推动了揭批“四人帮”斗争的深入发展。

一个多月来，大庆党委向全体职工和家属传达英明领袖华主席在大庆视察期间所作的重要指示，做到了家喻户晓。同时，党委把华主席的亲笔题词复制几十万份，发到每一个职工、家属手里。这使大庆油田广大职工受到了极大的鼓舞和教育。整个矿区，各条战线召开的誓师会、规划会接连不断。华主席视察过的一大批著名标杆单位，都制订了新的跃进规划。被誉为“好字当头、自觉从严”的油建十一中队，在受到华主席检阅以后，最近又打响了一个个会战，创造了建队以来日管线焊接的最高纪录。幸福地和华主席合影的采油四部女子采油队的采油姑娘们，创出了建队以来水井测试的最好水平。

英明领袖华主席在大庆视察时，同大庆的科技人员进行了亲切的谈话，鼓励他们更好地搞好科研工作，搞出更多的大油田来。华主席的指示，给大庆的科技人员进一步指明了前进的方向。全油田迅速成立了九个由干部、工人和科学技术人员组成的规划小组，按照华主席的指示迅速展开了深入细致的研究工作。大庆科学研究设计院油田开发研究所开发二室的同志们奋战五昼夜，就拿下了一个新油田的开发方案。目前，大庆的科技人员正在把每一个科研项目的“三个最高水平”，即：本单位的最高水平，全国的最高水平，世界的最高水平，收集整理出来，决心一项一项地赶超。

最近，大庆油田隆重召开中国共产党大庆第二届第三次全体（扩大）会议，贯彻落实华主席、党中央的一系列重要指示和全国工业学大庆会议精神，讨论如何向更高的目标进军。大庆工人阶级决心在大庆底下找“大庆”，大庆外围找“大庆”，大庆地面建设大寨田，把大庆办成培养石油工人、干部、科技人才的大学校、大基地。

描述：

