id: 4c5c066890
标题：交流经验互相学习提高部队文艺工作  解放军文艺会演大会开幕
日期：1959-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘志坚,上山下乡,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交流经验互相学习提高部队文艺工作

解放军文艺会演大会开幕

据新华社1日讯　中国人民解放军第二届文艺会演大会今晚在北京体育馆隆重开幕。这是人民解放军建军以来规模最大的一次文艺大检阅，它将检阅全军坚决贯彻毛主席文艺思想，面向连队、为兵服务和全面发展战斗性、群众性文化艺术工作的成就，进一步推动全军文艺工作在普及的基础上继续提高。

全国人民代表大会常务委员会副委员长罗荣桓，国务院副总理李富春，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席张治中，中国人民解放军副总参谋长陈赓大将、总政治部主任谭政大将等出席了今晚的开幕式。

出席开幕式的还有首都各界和文艺界著名人士周扬、蔡畅、钱俊瑞、丁西林、田汉、欧阳予倩、阳翰笙、蔡楚生、邵荃麟、马思聪、吴晓邦、蔡若虹、萧三、周巍峙、戈宝权，司徒慧敏等。

各国驻华武官，苏联等兄弟国家在北京的艺术工作者和专家，也应邀出席了开幕式。

参加开幕式的还有各文艺代表队和首都各机关、团体的负责人，人民解放军陆、海、空军高级将领和广大官兵代表，以及首都各文化机关、各文艺团体的代表，共有六千多人。

总政治部副主任刘志坚中将在热烈的掌声中讲话。他首先代表人民解放军总政治部向来自全军各部队的文艺代表队全体人员，表示热烈的欢迎和祝贺。他说，几年来，部队文艺工作根据新形势的要求，无论在专业文艺工作和群众性业余活动方面，都有了很大的发展和提高。特别是经过1957年伟大的整风运动和反右派斗争，批判了资产阶级文艺思想，部队的文艺工作者在这一场斗争中，经受了考验，党和毛主席制定的文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向，和“百花齐放、百家争鸣”的方针得到了贯彻，部队文艺工作面向连队、为兵服务和战斗性、群众性的优良传统，得到了发扬。

刘志坚中将指出，1958年以来，全军文艺工作者热烈响应总政治部的号召，纷纷下连当兵、上山下乡，投身到大跃进的浪潮中去，在实际锻炼中提高了思想，改进了作风，密切了和群众的联系，丰富了文艺创作的源泉，辅导了群众业余文艺活动，从而大大改变了部队专业文艺队伍的思想面貌。群众性的业余文艺活动，也出现了空前活跃的新局面，并出现了许多优秀的文艺创作和演员，大大活跃了部队生活，对鼓舞斗志、推动部队工作的大跃进也起了很大的作用。

刘志坚中将说，这次会演的目的，就是要通过会演，总结和交流文艺工作的经验，达到互相学习、共同提高，使部队文艺工作得到新的发展与提高。他号召全军文艺工作者，继续兢兢业业、勤勤恳恳地工作与学习，努力地提高政治觉悟、加强实际锻炼和提高艺术技巧、丰富文化艺术修养。部队的文艺工作必须认真地贯彻执行文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针；遵循着提高思想水平和提高艺术水平相结合，普及和提高相结合，专业文艺工作和群众业余文艺活动相结合等两条腿走路的工作方法，把我军的文化艺术工作在现有的基础上再提高一步。

刘志坚中将讲话后，开始了精采的文艺表演。人民解放军总直属队“将军合唱团”在李志民上将的指挥下，引吭高歌“红军纪律歌”、“在太行山上”和“我是一个兵”。当他们唱完预定的节目时，全场观众再三要求将军们又唱了一支“一定要把胜利的旗帜插到台湾”。

参加今晚文艺表演的还有空军业余演出队的舞蹈“人民公社鲜花开”，海军业余演出队的表现福建前线严惩金门蒋军的舞蹈“战歌”，总政文工团的管弦乐“百万雄师下江南”，前线歌舞团的“舟山锣鼓”等十多个精采的节目。总政治部军官子弟学校——“十一”小学的师生，也为大会表演了“师生大联唱”。

描述：

