id: 4c5e5346f8
标题：批判孔子的读书做官的谬论
日期：1973-12-10
是否是时间段：false
作者：冯春祥
来源：
标签：林彪,教育革命,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判孔子的读书做官的谬论

北京大学哲学系学员　冯春祥

孔子是一个反动的政治思想家，也是一个反动的教育家。他一生中很长时间从事教育工作。他办教育的宗旨，是要学生通过读书而做官。他公开号召学生们为高官厚禄而奋斗，说：“学也，禄在其中矣！”他的学生子夏把孔子“读书做官”的思想表达得更为清楚：“学而优则仕”，书读好了就可以做官。

在奴隶社会，谁能读书呢？奴隶社会的文化教育掌握在奴隶主的官府手里，奴隶是根本没有资格在官府上学的。虽然后来出现了私学，也没有改变这种状况。就拿孔子的私学来说吧，也没有给奴隶开一线之门。孔子招收学生，要十条干肉作学费。那些被当作会说话的工具的奴隶，哪有干肉交学费呢？更何况孔子是把他们看作“不可以语上也”、“不可使知之”的。因而，读书的、做官的，自然只能是奴隶主贵族的子弟了。孔子招收的学生，实际上大都是奴隶主贵族的子弟，连相传“箪食、瓢饮、居陋巷”的颜回，也是“世世仕鲁为卿士”没落了的贵族子弟。

孔子招了学生，便用反映奴隶主阶级的政治思想和奴隶社会等级制度的所谓“仁”和“礼”教导他们，要他们不符合周礼的不看，不听，不说，不做。要他们克制自己的欲望，使言语行动都合于周礼，以达到“仁”的境界。并要学生绝对相信复兴周道的口号，努力学习，以生命保全奴隶制的完善。同时，孔子还直接传授给学生一套统治劳动人民的办法。《论语》一书，是反映孔子思想的代表作，通篇都充斥着学生向他“问政”和他关于如何

“为政”的问答，都是讨论如何使

“民服”和如何使“民易使”的统治思想和方法的。

孔子这样教育他的学生，是要他们做什么样的官呢？新兴地主阶级的“官”吗？不是的。他的学生冉求帮助新兴地主阶级季孙氏实行改革，他却把冉求骂了个狗血喷头。而他的大弟子颜回“绝对相信复兴周道的口号”（“笃信”），“以生命保全奴隶制的完善”（“守死善道”），他便倍加赞扬。孔子心目中的“官”，是有鲜明的阶级标准的。他是要把他的学生们培养成骑在劳动人民头上作威作福的贵族和统治者，去挽救崩溃中的奴隶制度。他自己就是念念不忘当官的。有一次，他问学生：一个诸侯，能一天没有国吗？学生答道：不能。又问：一个君子能一天没有官职吗？学生答道：当然也不能。他接着说：所以我三个月做不到官，心里便遑遑不安起来。为了做官，他曾跑到几十个奴隶主诸侯国去说教献媚。到五十多岁时，终于做了三个月鲁国的司寇

（管理刑法的大官），为打击革新势力，维护腐朽的奴隶制度而效劳。

孔子从奴隶主阶级的反动本性出发，对劳动和劳动人民是极端敌视的。他是个“四体不勤，五谷不分”，从来不劳动，并且反对劳动的寄生虫。他的学生樊迟向他请教如何耕田、种菜，被他骂为“小人”。他认为读书、做官的这些劳心者，只要学会统治和剥削劳动人民就行了，根本用不着种庄稼，因为那是“劳力”的，是“小人”干的事。后来，孟子根据他的这个观点，提出了“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论。这些反动言论，正是“读书做官论”的思想基础。

孔子顽固地维护腐朽没落的奴隶制度。他的阶级立场和政治观点是极端反动的，这决定了他的教育思想的极端反动。正因为如此，两千年来，从那些走向腐朽、没落的剥削阶级，一直到我们党内那些机会主义路线的头子们，都把孔子的教育思想，特别是“读书做官论”当作教条加以信奉，并大力宣扬。汉代曾经流行这样的话：“遗子黄金满籝，不如教子一经。”宋真宗的《劝学诗》鼓吹“读书做官”更是达到了狂热的程度。它鼓吹什么：书中自有千钟粟，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。只要读好“圣人”之书，田地、房屋、黄金、美女什么都能到手。所谓“男儿欲遂平生志，六经勤向窗前读”。封建统治者就是这样露骨地宣扬读好书就能升官发财，骑在劳动人民头上作威作福。

如今，在我国，剥削制度已如青铜器一样，是进了历史博物馆的东西了。但剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，却仍在腐蚀群众。反革命两面派林彪一伙诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，充分暴露了他们的剥削阶级世界观和反动立场。

知识青年上山下乡，接受贫下中农的再教育，参加生产劳动，做既有文化，又有社会主义觉悟的新型的普通劳动者，是社会主义的新生事物，体现了无产阶级的教育方针，是消灭“三大差别”的一个重要途径，是培养和造就无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政的百年大计。资产阶级野心家、阴谋家林彪一伙对此却那样刻骨仇恨，竭力反对，这完全是出于他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的狼子野心。他们的反动谬论一出笼，便激起了广大知识青年、革命家长和全国人民的极大义愤，遭到了无情的批判。

伟大领袖毛主席指出：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”剥削阶级在意识形态领域里的影响还是很深的，特别在教育领域，它们的势力是不能低估的。我们工农兵学员一定要充分发挥在教育革命中的主力军作用，彻底批判“读书做官”的反动谬论，同几千年来剥削阶级的传统观念实行彻底的决裂。

描述：

