id: 4c5f5243ec
标题：调查研究解放思想
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查研究解放思想

本报评论员

调查研究是我们做好一切工作的基本前提。不少地方在贯彻党的三中全会精神的过程中，针对出现的一些新情况和新问题，及时加强调查研究，进一步解放了思想，统一了对当前农村大好形势的认识，更加明确了在当地发展农业生产的途径。这种用实践检验真理，澄清紊乱思想，加深对三中全会方针政策的理解的做法，是值得提倡的。

从今年起，要集中三年时间，搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高，发展农业居于首要地位。要努力使粮食生产和其它农副产品生产的发展，同人口的增长和工业的发展基本适应。三中全会关于农业的两个文件提出的一系列政策措施，就是为了尽快地把农业搞上去。五届人大二次会议上，进一步确定了集中力量把农业搞上去的政策措施。逐项落实这些政策措施，现在只是有了一个好的开头，今后的任务还很艰巨。建设现代化社会主义农业，应该说我们的经验还不足，办法还不多，有些同志思想跟不上，这是实际存在的矛盾。现在有不少农村基层干部反映：“老办法不灵，蛮办法不行，新办法不明”，说明了当前面临的这个矛盾是比较突出的。在新的历史情况下，如何解决这个矛盾呢？出路之一，就是到下边去作调查，向在第一线上从事生产劳动、科学实验的专家和群众请教。正如毛泽东同志早就说过的，你对那个问题不能解决么？那末你就去调查那个问题的现状和它的历史吧，你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。

党中央关于发展农业的两个文件，是解放思想的文件。它以实践作为检验真理的唯一标准，实事求是地总结了历史经验，提出了今后发展农业的方针、政策和任务。贯彻落实好这两个文件，也必须解放思想，经过调查研究，把文件精神和当地实际结合起来，制订出本地发展农业的具体规划和措施，并付诸实施。这才是对待上级决议、指示的正确态度。

由于林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，在我们党内一度造成了一种极坏的风气，就是轻视实践，轻视群众，轻视调查研究。为了肃清这种流毒，必须结合当地的实际，组织干部继续深入进行关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，弄清楚“真理的标准只能是社会的实践”，弄清楚正确的思想只能从实践中来，从群众中来，从科学的调查研究中来。这个马克思主义最基本的原则问题搞清楚了，我们就能联系历史经验，联系工作实际，解放思想，端正思想方法，提高贯彻三中全会精神的自觉性。

当前我国农村形势很好。在贯彻两个农业文件的过程中，出现了一些新情况和新问题，有待于我们去研究，去解决；新的办法和创造层出不穷，有待我们去总结，去推广。客观形势要求我们改变作风，大大加强调查研究。形势也十分有利于我们开展调查研究。迈开双脚到群众中去，到无限生动、丰富的实际斗争中去，我们的思想就会更加解放，视野就会更加广阔，办法就会更多，我们的工作就会取得新的进步。

描述：

