id: 4c5fc32214
标题：赵紫阳答波兰记者问时指出  中波将加强在国际舞台上的合作
日期：1987-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵紫阳答波兰记者问时指出

中波将加强在国际舞台上的合作

新华社华沙6月5日电　中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳今天下午在这里说，中波两国今后在国际舞台上的合作将会得到进一步加强。

赵紫阳是在接受波兰《人民论坛报》和波兰电视台记者的采访时说这番话的。

当《人民论坛报》记者请他谈谈“波中两国在国际舞台上合作的可能性”时，赵紫阳回答说：“我国现在奉行的是独立自主的、和平的外交政策。我国全部对外工作的根本目标是维护世界和平。”“波兰是一支维护和平的力量，我们很赞赏波兰在维护欧洲和世界和平、推动裁军和东西欧对话方面所作出的贡献。我们愿意在维护和平方面共同努力，加强我们之间的合作。”“我们相信，随着中波友好关系的发展，两国在国际舞台上的合作将会加强。”

赵紫阳应《人民论坛报》记者要求谈到了对中波经济合作发展的前景的看法。他说，“中波之间的经济合作关系是中波友好关系的重要组成部分”。“为了发展中波经济贸易关系，原有的方式，比如传统的换货贸易，还可以有很大的发展。但是不能只限于这一点，还应当探讨新的方式和领域。”“中国正在同其他国家进行的经济技术合作形式，中波之间都可以采用。即使中国和其他国家之间现在还没有的合作形式，如果需要的话，中波之间也可以采用。”

赵紫阳还回答了记者提出的关于中国对外开放政策及反对资产阶级自由化斗争等问题。

描述：

