id: 4c5ff6ee54
标题：反映“五四”以来新文艺成就的大型丛书  《中国新文艺大系》在编选中
日期：1983-9-22
是否是时间段：false
作者：毕胜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映“五四”以来新文艺成就的大型丛书

《中国新文艺大系》在编选中

本报讯　记者毕胜报道：一部反映“五四”以来我国新文艺成就的大型丛书——《中国新文艺大系》，在中国文联的领导下，由新成立的中国文艺联合出版公司广泛组织文艺界力量，正加紧进行编选工作。

《中国新文艺大系》将汇集我国“五四”以来新文学艺术的精品，集中反映我国新文艺发展的历程和概貌，是对六十多年来我国新文艺运动的一次大检阅。目前，先编选粉碎“四人帮”以后至党的“十二大”（1976—1982）一套共二十三卷；并着手编选新中国建立后到十年动乱时期的二十卷。

9月21日，《中国新文艺大系》总编委会在京召开了编辑工作会议。中国文联主席、《中国新文艺大系》总顾问周扬对编好这套丛书作了讲话。他表示十分赞成和热心支持《大系》的编辑出版工作。《中国新文艺大系》总主编陈荒煤、副总主编冯牧、李庚以及总编委会成员、各分集主编、编辑等100多人出席了会议。

描述：

