id: 4c5fadaebb
标题：为捍卫毛主席的文艺路线而战斗
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：海军某部毛泽东思想文艺宣传队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为捍卫毛主席的文艺路线而战斗

海军某部毛泽东思想文艺宣传队

十月十四日，是我们终生难忘的大喜日子。我们幸福地见到了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席。我们把海防前线战友们的嘱托和愿望，汇成一个声音，千遍万遍地高呼“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

我们是一支业余的毛泽东思想文艺宣传队。在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想照耀下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们发扬了艰苦奋斗，密切联系实际的优良作风，跟随舰艇部队出海进行战备训练和巡逻，成为一支海上的政治鼓动队。风大，没有我们宣传毛泽东思想的决心大，浪高，没有我们消灭敌人的斗志高。我们走到哪里，就把毛泽东思想宣传到哪里。一次，天上飘着鹅毛大雪，贫下中农站在地上看我们演出，直到演出结束，没有一个退场的。演完后，他们亲热地握着我们的手说：“你们用文艺节目宣传毛泽东思想，宣传毛主席的最新指示，给我们印象深，教育大，欢迎你们常来。”广大工人、贫下中农对伟大领袖毛主席的无限热爱，给了我们深刻的教育和巨大的鼓舞，更加坚定了我们当一辈子毛泽东思想宣传员的决心。

毛泽东思想文艺宣传队，是在两个阶级、两条路线斗争中诞生的。我们决心运用文艺形式，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。我们决心运用文艺形式，向广大革命群众进行活的两条路线斗争教育，提高群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。我们决心用战无不胜的毛泽东思想去占领文艺阵地，时刻警惕阶级敌人利用文艺形式贩卖修正主义黑货，使革命文艺为进一步巩固无产阶级专政，发挥更大的作用。

描述：

