id: 4c5f929e9e
标题：北京大搞“一条龙”协作发展棉的确良生产
日期：1975-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批判修正主义路线　发挥社会主义制度优越性

北京大搞“一条龙”协作发展棉的确良生产

一九七四年全市棉的确良产量比一九六五年增长六点八倍，今年头八个月比去年同期又增长百分之四十以上，产品质量提高，成本下降，花色品种增加

据新华社一九七五年十一月十四日讯北京市纺织工业系统在棉的确良生产中，开展“一条龙”大协作，取得了显著成果。一九七四年，全市棉的确良产量比一九六五年增长六点八倍，今年头八个月比去年同期又增长百分之四十以上，产品质量提高，成本下降，花色品种大为增加。其中，有适合做外衣的的确良卡其、快巴的确良，有宜于夏季穿着的漂白和浅色的确良，有五彩缤纷的印花和色织的确良，还有的确良针织外衣、蚊帐以及各式男女服装等等，十分丰富多彩，令人喜爱。

北京市棉的确良生产的飞跃发展，说明了社会主义协作，发展了生产力。在社会主义社会，生产资料公有制和人与人之间的崭新关系的建立，国民经济有计划按比例地发展，为社会主义协作开辟了广阔的前景。可是，在无产阶级文化大革命以前，受刘少奇修正主义路线的干扰，破坏了社会主义生产关系，影响了社会主义协作的开展。北京市从一九六二年开始生产棉的确良，到一九六五年产量仍然很少，花色品种不到一百个。经过文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，人们一次又一次地深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，发挥社会主义制度的优越性，使社会主义协作蓬勃开展起来。纺织行业担负棉的确良生产任务的九个工厂，在北京市纺织工业局的组织领导下，开展了“一条龙”协作。这九个厂从生产原料，纺纱织布，到印染出成品，按产品对口，密切配合，互创条件，环环紧扣。这样，有效地挖掘了企业的潜力，推动了生产的发展。现在，全市一个月的棉的确良产量差不多等于一九六五年全年的产量，花色品种也增加到上千个。其中，有的的确良成了名牌货，在国内外市场上享有良好的声誉。

北京市发展棉的确良生产的实践表明：大搞社会主义协作，可以充分调动各方面的积极因素，节省厂房、设备，少花钱，多办事。生产棉的确良的重点工厂之一的北京第一棉纺织厂，在厂内发动机修工、各工序的操作工和技术人员协作，在厂外和兄弟单位协作，大力进行技术改造。只花了很少的投资，增加很少一点辅助厂房，就使全厂纱锭由五万锭增加到七万锭，织的确良的布机由一百多台扩大到九百多台，棉的确良产量随着增加了七倍。北京市棉的确良坯布的生产提高以后，印染能力不足成为关键。去年，纺织工业系统组织二十多个纺织、印染、纺织机械配件工厂，开展自制印染设备的大会战。只用一年多时间，就自制和改造成功二十七台印染设备，使全市印染的确良布的能力一年增加了三千万米，相当于新建一个中型印染厂，而投资只有新建厂的三分之一，基本上满足了棉的确良印染加工的需要。

大搞社会主义协作，可以密切各厂、各工序之间的衔接，缩短必要劳动时间，提高生产效率。加强社会主义协作，又可以促进合理的分工，充分发挥各方面的技术特长，有利于提高产品质量，扩大花色品种。如原来只能生产色织棉布的北京色织厂，由于没有染的确良纱和后整理的设备，不具备生产色织的确良的条件。在

“一条龙”协作中，有关兄弟厂根据本厂的特长，分工承担了染纱和后整理的任务，互相密切配合，北京色织厂就很快生产出了毛型中长纤维色织的确良新品种。北京市原来没有的漂白的确良卡其，质量要求高，比较难做。北京市纺织工业局组织生产卡其较有经验的北京第二棉纺织厂做坯布，由印染厂漂白加工，两个厂分工协作，克服了技术难关，使漂白的确良卡其及时投入了生产。

随着科学技术的发展，进行技术革新，试制新机器，都越来越需要多方面的协同作战。因此，开展社会主义协作，对于推广运用新技术，赶超先进水平也有重要意义。纺纱离不开锭子，这是多年的老工艺。北京有关纺织厂、化纤机械厂和纺织科研单位协作，自力更生，艰苦奋斗，最近试制成功了不用锭子的自捻纺纱机，已制造了三十台，开始加工中长纤维的确良线。试验结果表明，这种新设备体积小，投资省，而效率比一般环锭纺纱机高好多倍。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”社会主义协作，好就好在“社会主义”四个字上。只有彻底批判修正主义，肃清其流毒，才能搞好社会主义协作。几年来，特别是在学习无产阶级专政理论的运动中，北京纺织工业系统广大职工在各级党委的带领下，批判资产阶级本位主义，树立“全国一盘棋”的观念；批判只愿当主角，不愿当配角的错误思想，发扬为革命当好螺丝钉的精神；批判大厂瞧不起小厂，以老大自居和互不服气的旧习气，提倡大小企业互帮互学、取长补短的好风尚。纺织系统各级党委还经常表扬先人后己，助人为乐，一方有困难、八方来支援的共产主义风格，使社会主义协作的思想逐步深入人心。

北京纺织系统各级党委把搞好社会主义协作列入重要议事日程，加强领导和组织工作。广大群众广泛动员起来，技术人员的作用得到了发挥，生产过程中人与人之间的关系得到了改善，许多问题便迎刃而解。北京第一棉纺织厂和北京印染厂是近在咫尺的邻居，一个生产棉的确良坯布，一个搞的确良印染，工艺联系很紧密。但是，文化大革命以前在修正主义路线的影响下，这两个厂“机器之声相闻，经常不相往来”。有时产品质量出了问题，互相埋怨，甚至开索赔单，得请上级来仲裁。现在，这种情况有了根本的改变。两个厂的党委、革委会负责同志都带领职工到对方访问学习，听取意见，互相消除了思想上的隔阂，建立了亲密的同志关系。两个厂都参加了“一条龙”大协作，同心协力地把生产搞上去。例如，棉的确良的一种煤灰纱疵点，过去经常出现，第一棉纺织厂认为这是印染厂的烟囱冒黑烟造成的，印染厂则认为是纺织操作管理上的问题，互不相让。结果，煤灰纱长期得不到解决。现在，通过协作，印染厂发动群众改造锅炉，做到了烟囱不再冒黑烟。纺织厂也进行专题调查，摸清了产生煤灰纱的规律，采取相应措施，基本上解决煤灰纱的问题，使棉的确良的质量提高了一步。

事实表明，加强社会主义协作，不仅推动了生产的发展，也促进了人的思想革命化，具有重大的政治意义和经济意义。一个行业、一个产品通过协作，可以发生巨大的变化，各个行业之间、地区之间加

强协作，必将发挥更大的作用。目前，北京市许多行业、许多工厂在学习无产阶级专政理论的运动中，正在进一步加强社会主义协作，为建设伟大的社会主义祖国而努力奋斗。

描述：

