id: 951a7bc994
标题：对主流文革史写法的知识社会学分析（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：老田
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,二月逆流,派性,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
就全国文革期间的群众运动而言，研究者较多地关注了北京和上海的情况，其实这两个地区的代表性很差，这体现在两个方面：一是这两个地区的群众运动与中央文革小组成员有着直接的联系，这在全国其他各省区都是不存在的；二是这两个地区的群众运动过程相对单一，到１９６６年冬天以后保守派的活动就很不明显了，这也是全国比较特殊的案例。

１、如何界定文革政治实践的起始时间：造反派的造反行为与组织成立

无论上层的政策设计是怎么样的，但是，作为文革不同于其他政治运动的首要特点是“群众运动”，而且文革的群众运动的首要特点还在于有一个独立于党政官员控制之外的造反派组织。如果以这个特点来看待文革的话，很显然，造反派组织何时兴起以及造反派组织何时开始其政治活动，就需要作为文革实践的标志性事件来看待，以此而论，文革的实践过程其起始时间最早也只能追溯到１９６６年６月底（这个时候北京的高校里开始出现“驱赶工作组”的少数派力量）；７月底周总理和中央文革小组成员公开出席高校的群众大会，为少数派平反，并支持他们批判工作组的错误路线；北京是９月７日成立“首都三司”这个全市性的学生造反派组织，武汉市是１０月底才成立全市性学生造反派组织。１１月初全国多个城市都出现工人造反派组织。１９６６年１０月份开始出现全国性的批判资产阶级反动路线的高潮。因此，就文革的实践层次而言，开始时间不仅晚于《五一六通知》而且也与这个文革的第一个指导性文件没有关系，这个文件是作为机密文件只下发到县团级，普通群众看不到；而且，造反派的造反行动也不是《人民日报》社论影响的结果，而是认为“反右派”这样一种“整人”方式不正当并且不符合中央精神。从这个时间和事件的排列可以看出，文革中间底层文革派的力量形成过程，不是响应毛主席号召，也不是文革小组从外部操纵的，而是对于当权派与保守派合作整人的方式提出批评意见，由此受到沉重的政治打击，由此激发了少数派更强烈的反抗意志，这种反抗意志在毛泽东回到北京之后，受到周总理和文革小组成员开始公开支持，在《十六条》精神的鼓舞下，通过批判“资反路线”的努力，于１９６６年９－１０月份才完成批判力量的组织化过程。

造反派的视野里，文革实践的起始时间，与中央上层的各种分歧和争论的关系都不大，是从工作组或者党委“面对面”发动群众开始的。武汉当权派发动的文革，是把文革当做是第二个反右运动来搞的，这与《五一六通知》这样的中央文件没有关系。而后来成为保守派和造反派的两派群众组织，也是肇因于整人或者挨整的差别，其中保守派是当权派按照原有的政工工作系统直接组织起来的，是当权派“正向动员”的结果，造反派则是因为受到整治打击而被“反向动员”出来的。当权派造就底层两派群众及其之间的对立内容，这都跟中央的指导性文件没有任何关系，仅仅是符合“官场惯习”。

等到造反派正式建立起自己的组织之后，群众中间的派别分野和对立就彻底明朗化了。在这个现实面前，当权派实际上没有可能保持含糊态度，而是必须自己选择“站队”－－你到底是支持造反派还是支持保守派。官员在群众公开分为两派之后，也必须公开选择“站队”，站在那一边则是文革派和反文革派的关键指标，这也是一次“自下而上”的政治过程－－基层的问题和分裂出现之后，上层需要相应地作出自己的选择，这些至关重要的选择，政策的指导作用几乎看不到，官员也是根据自己的感受和官场惯习作出判断的。

２、从文革实践提出来的中心命题：批判资产阶级反动路线

在１９６６年《红旗》杂志十三期社论提出“对资产阶级反动路线必须彻底批判”之前，先出现过“右倾机会主义路线”和“方向路线错误”两个提法。针对工作组发动党团员积极分子（多数派）在高校批判“右派”和“黑帮”的运动方法，就早已受到广泛的质疑和批判，这就是最初产生的“反工作组”的少数派，在７月底的时候地质学院已经有少数派，贴出大字报把工作组和多数派合伙干的事情冠名为“右倾机会主义路线”加以批判。毛泽东７月底批评工作组的错误时用的是“方向路线错误”这个提法。在９月１８－２０日文革小组主持的座谈会上，决定写一篇社论来批判文革初期工作组的错误，最初也是用“右倾机会主义路线”，经过几次反复之后，才最后定为“资产阶级反动路线”。

在这里可以看出，造反派的造反内容－－批判工作组的资产阶级反动路线，其实从来没有在文革指导性文件中间被预先指出或者规划过，而是从具体的实践中间提出来的，然后，政策设计才紧跟这个实践中间出现的中心命题。

１９６６年１０月正式批判资产阶级反动路线之后，全国各省市党委领导运动及工作组和多数派的错误，就逐步归结到“资反路线”的名义下给予批判。同一篇社论还要求干部重新站队：“党中央认为，在无产阶级文化大革命中，犯过方向错误、路线错误的同志，应当正视自己的错误，改正自己的错误，回到正确立场、正确路线上来，而不要发展到同党对杭的地步。”１０月５日中共中央批发军委、总政《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》规定：“凡运动初期被院校党委和工作组打成‘反革命’、‘反党分子’、‘右派分子’和‘假左派、真右派’等的同志，应宣布一律无效。予以平反，当众恢复名誉。个人被迫写出的检讨材料，应全部交还本人处理，党委或工作组以及别人整理的整他们的材料，应同群众商量处理办法，经过群众和被整的人的同意，也可以当众销毁。”〔１９〕此后，就要求犯了资反路线错误的干部重新站队，陈伯达在１０月的中央工作会议上的讲话中间还提出“重新站队”的具体标准：“区别改正错误或坚持错误的标志，是对群众的态度，是否公开向群众承认执行了错误路线，是否给被打成‘反革命’的群众认真平反，并且支持群众的革命行动。”〔２０〕

３、各级政府组织中间绝大多数当权派反对支持造反派的中央决策

追溯造反派的造反历史及其力量的集结过程，可以方便地识别出来文革实践的起始时间，通过检验对造反派的造反是支持还是反对，可以识别出当权派中间的文革派成员，毛泽东、周总理和文革小组成员是文革派，而各级干部中间的绝大多数是“反文革派”。林彪本人泛泛地支持过发动群众批判干部、支持为那些运动初期被打成右派和反革命的人平反、推动制定交还“黑材料”的中央文件，但是在军队内部特别是针对空军、海军司令部和总后的文革实践中间，林彪是支持保守派的。后来定为林彪集团成员的黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作都是反对造反派的，属于反文革派阵营。全国各省市的绝大多数干部，都是反文革派。在造反派眼里，中央高层支持群众造反运动的人很少，只有毛主席、周总理、文革小组成员，早起还要加上林彪，这个很小的名单构成“顶层文革派”，八届十一中全会之后，刘邓靠边了，决策层次上支持群众造反的优势就更明显了。

有一种广为流传的说法，说周总理在文革期间“说了一些违心话”，“做了一些违心的事”，这个说法暗指周总理是反对文革的，这不符合历史事实。韩爱晶在《清华蒯大富》一书中认为中央文革的实际负责人是周总理，这个说法是可信的。从文革早期的中央领导发表讲话支持群众造反看，发表讲话次数最多的就是周总理，翻阅《周恩来年谱》也可以看到，周总理出面接见并支持造反派的次数，比任何一个文革小组成员都要多。文革伊始，周总理自己就选定浙江作为自己的试点省，还派飞机把张永生（后担任“省联总”一号勤务员）接去北京，亲自教育他如何领导运动，并向省长周建人进行政策交底，要他支持造反派。〔２１〕在提出“一月夺权”之后，周总理非常积极地指导“夺权”试点，在外交部试点夺“运动领导权”“业务监督权”，支持造反派建立部司两级业务员监督小组；在广播局试点连“业务领导权”一起夺过来的经验。其实，对于文革是否必要的认识，主要是奠基于对官场的判断，如果认为多数干部还不错，文革的必要性就不存在了，反过来，如果认为官场问题格外严重而且当权派不能自己革命的话，显然，发动群众的副作用哪怕再大也是必须的，看一下周总理１９６３的讲话《官僚主义的二十种表现》，就知道他对于官场的判断是比较糟糕的。

各地官场中间支持造反派的干部极少，省委书记中间全国仅有河南的刘建勋是支持造反派的，绝大多数是公开反对文革并镇压造反派的，这构成文革的一大特点：政府内部决策层次因为毛主席和周总理的分量很重所以占据优势，文革早期各项政策出台多是有利于造反派的；但是决策需要通过各级干部这个庞大的执行层次去实施，而执行层次的大多数干部恰好是坚决反对的，因此，中央文件很难执行，结果中央文件对于运动的指导作用很小。１９６６年１０月发出的中央文件要求把“黑材料”当众销毁或者交换本人，给群众平反昭雪，但是，武汉的“黑材料”大多数是造反派组织抢出来的，而不是主动发还的。

文革期间政权组织内部“执行层次”反对“决策层次”的后果是：文革理论与实践的严重脱节，结果出现顶层文革派支持最基层的群众组织造反，反对庞大的中间执行层次这样一种景观。

４、底层文革派与顶层文革派的不同政见

在造反派看来，如果没有毛主席、周总理和文革小组的支持，造反派不可能产生和存在，这是上下一致的地方。即便是这个方面，底层造反派也是有意见的，在造反派遭遇到的系列镇压中间，来自上层的支持，在时间上总是滞后的，在力度上也显得不足，而且越到后来的支持力度就越小。在批评工作组的“资反路线”时期受到的支持是最大的，不仅支持给受打击的群众平反，还支持群众组织起来批判当权派的资反路线；此后的支持力度就越来越小了，１９６７年反击二月逆流和抗暴时期，支持在时间上不仅严重滞后，力度也严重不足，仅仅是支持给造反派平反，但是不支持造反派追究责任人－－批判“军内一小撮”。在造反派看来，１９６７年７２０事件之后应该继续“揪军内一小撮”追究政治责任乃至于刑事责任。在１９６８年夏天之后解散群众组织的“倒旗”运动也有很多中学生不满意。１９６９年武汉的“反复旧”还受到周总理的批评，只好终止，这个批评之后实际上已经不许再搞大民主了；１９７４年批林批孔运动形势很好，但是毛主席直接下令停止的。

１９６７年年初成立的革委会中间，都没有结合保守派组织头头，到这年秋天的时候，中央已经决定三结合不排斥保守派。这就意味着，对于保守派不仅不给于批判，放弃追究他们的责任，还要结合保守派进入革委会，这也是很多造反派有不同意见的地方。１９６８年在谈判建立辽宁省革委会的时候，对“辽联”（支持东北局的一派）“辽革站”（支持沈阳军区的一派）和“八三一”（造反派）三派同等对待，张翔久站起来表示坚决反对，结果被隔离到卫戍区。〔２２〕武汉如果不是因为百万雄师搞了七二○事件也肯定是要结合的。

在１９７６年开始的“揭批查运动”之后，许多造反派头头锒铛入狱，此后，一些造反派对于毛泽东和周总理等顶层文革派的意见反而逐步消失了。

５、“舆论博弈”的“个人崇拜”外观

造反派和当权派之间的政治上的不兼容，表现为两种相互对照的舆论博弈策略：造反派通常批判当权派“反毛”，当权派和保守派往往批判造反派“反党”。当权派的舆论策略中间，试图把当权派自己不符合政策和法律的行为也与党组织捆绑在一起，从而规避批评；而造反派在后来的大批判中间往往批判当权派“反毛”，说当权派只顾自己的利益和特权，背叛毛主席的革命路线走上修正主义道路等等。很多人往往从表面上看问题，认为文革期间常常出现“以言获罪”的反人权政治迫害，这是删除了派性政治的内在逻辑之后，才会出现的皮相之论，政治迫害的问题不是以言论治罪，而是不兼容对方的政治利益已经成为先在目标，然后才搜集对方的言论用大批判的方式证明对方是坏人，这是服务于目标的手段。

造反派为什么不直接批判当权派的资反路线，转而用那种“要为毛主席打抱不平”的舆论策略呢？这大概与当权派和保守派组合的力量优势紧密相关，也就是说，造反派不太有把握斗得过对方，为了规避可能的政治风险：用捍卫毛主席革命路线的名义与强势群体“扳手腕”，而不是从自己的冤屈出发去控诉当权派的倒行逆施。１９６７年北京造反派处于鼎盛时期所编写的《天翻地覆慨而慷－－无产阶级文化大革命大事记》中间，就充满这种语言和机巧。煤炭部部长张霖之在自己受到批判的时候，还非常强硬地要造反派组织“东方红公社”在运动后期“交出几个右派来”。在武汉的文革之初，王任重就提出过“枪打出头鸟”“引蛇出洞”“秋后算账”三大策略，这对于弱势的造反派是一个很大的心理威胁，采取“捍卫毛主席”的发言方式，算是一种“弱势群体”的竞争方略，从文革的实践看这个自我保护的策略并不成功。前面提到清华大学两派斗争中间都用“路线斗争”的语言进行“伪装”，其外观也一样具有“个人崇拜”的表象，群众组织间的大辩论，核心问题一样是派性政治的不兼容问题，这是第一位的。

６、巨大的派性政治能量导致过多的策略和权宜之计，降低了政治信誉

文革期间政治上的“派性”非常严重，派性的一个特点是不兼容对立派的政治利益，而且每一个派别内部都存在着“为派性的增长而添砖加瓦”的积极分子群体，这个派性积极分子群体还往往以“本派利益代言人”的身份获得了相当的影响力和领导权，这个积极分子群体的存在使得调解和弥合派性的外部努力难于起作用。

文革自从两派形成之后，在很大程度上就有了内在的推进力量：受到派性的推动而脱离预先规划的轨道。派性政治的强大能量，实际上使得１９６８年之后中央对各种重大事务的处置，丧失了最优选择乃至于次优选择，大多数都是策略性地应付。过多的策略和应付措施，损害了政治信誉，助长了各种对于政治的失望情绪。文革从派性政治中间获得“自主”前进的动力，对于派性政治缺乏分析，这也是主流文革史的重大遗漏。

７、毛时代的政治异化：文革期间的政治机会主义同盟问题

从造反派自己受迫害的经历出发，可以观察到“坏干部＋假积极”的政治机会主义同盟。我倾向于认为，这个同盟在１９５７年的“反右扩大化”中间就起到了关键作用，〔２３〕在文革早期的工作组时期，更是有突出的表现，这个同盟的存在恶化了大多数人的政治状况。造反派批判当权派和保守派，实际上已经触及到毛时代政治异化的关键内容，这是造反派的政治代表性所在。非常遗憾的是，出于对派性政治恶性发展的担心，毛本人没有办法支持造反派对这个关键的政治异化机制进行深入批判，反而说“犯了资反路线错误，站过来就是了。”对于群众中间那些专门搞政治投机的马屁精式的积极分子，也说要“在同学中间取消保皇派这个词”。在武汉水院成立革委会前后的争论中间，造反派提出“二代红就是二代机”－－即很多文革前党委的红人在文革早起一样工作组的红人，在文革中间又以造反的面目出现要钻进革委会，这个观点推论下去就是要重新设立发展党员的标准，彻底改造基层的政治，堵塞投机分子变成党团员的通道，进行某种制度方面的建设。〔２４〕不过在文革派性政治的背景下，这个说法一出来就引起“前保守派”成员党团员、学生干部和积极分子的强烈反感，视为“老造反派”想要垄断革委会席位的手段，不仅没有起到正面的建设作用，确实导致无原则的派性斗争的升级。毛泽东１９６７年１０月提出“建党五十字方针”－－“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”在文革的大背景下，毛泽东这个说法，实际上被造反派理解为对自身政治敏锐性和问题意识的一种肯定。

总之，在派性政治的背景之下，不要说解决问题，就是制度建设的第一步－－正确地提出问题－－就做不到，这个方面的努力未能深入下去，是那些理想色彩较浓的造反派也对文革失望的一个原因。四、小结：展望一种真正的文革研究

从武汉文革的实践看，中央层面在文革期间采取的各种步骤，无论是１９６６年打倒“彭罗陆杨”还是１９６８年打倒“杨余傅”，无论这两件事正确还是错误、公正还是不公正，都与文革基层的实践有着完全不同的内在机制。把基层的群众运动排列上层的各种步骤之下，实际上梳理不出来逻辑一贯的叙事，反过来的写法可能更为可取，把基层的文革实践作为主线，把上层的种种步骤放置在对基层运动的“影响因子”的位置上进行考察，可能更为有利。三本公开出版的主流文革史，除了可以混淆造反派与保守派这个问题之外，在写法也陷入逻辑困境：想要排列上层的种种步骤，并把这个作为主线，然后再强行把群众运动“剪切”成合乎需要的材料，这种写法本身就是不可能成功的。

甩开对立派别基于政治利益关系的博弈，试图从毛泽东或者文革小组“操纵”文革群众运动出发，去梳理这一段复杂的政治过程，这也是不可能成功。麦克法夸尔和沈迈克合写的《毛泽东最后的革命》一书，这本书“更加具体地凸现出毛泽东对文革的独特作用这一条主线”（唐少杰评语），就陷入了这个困境，首先是没有办法找到足够的文献材料支持作者从这个视角展开叙述，这迫使作者不得不捏造证据来自圆其说。因为要证明一个人控制一个全国性的运动，就必须建立一个联系全国的“命令链”和“信息链”与群众组织进行沟通，在通常情况下中央政府要通过数百万官员队伍去联系全国民众，给定毛泽东的操纵效率高出十倍百倍，恐怕也要依靠数以万计的联系人，才能实现操纵文革群众运动的目的，而一个数以万计的组织是不可能有秘密存在的，最后，作者不得不在承认在自己“一无所知”的情况下编造一些惊人的说法：“在文革开始之际，秘密‘耳目’－－伟大的汉朝历史学家司马迁用这个词来指代皇帝的间谍－－遍布中国。”“毛的‘耳目’活跃于社会的各个阶层，在工厂、学校、国家机关等普通公民工作的场合秘密地运作着，其中有些是所谓‘出身’不好的人（在对付社会主义的敌人时这算是一个优点）。不幸的是，在毛了解事情以及与同事相处中，他们起了什么作用，对此我们几乎一无所知。”（原书第四章）与国内出版的文革史相比，作者要说毛泽东更多的坏话，却找不到足够合适的证据，证据对于结论的短缺程度更为严重，这个严重的矛盾就鲜活地体现这一段看起来就像精神错乱的语言中间。

换句话说，文革研究的主要问题，除了要摆脱那种特定的知识与权力的关系之外，还需要走出“上层主导”的狭隘观察视野，在这种视野里就已经潜在地引入了“行政操作逻辑”，这恰好与群众组织中间较高程度的“无政府主义”（或者说行政操作的色彩最低）特色截然相反，“自上而下”的有色眼镜带来的局限性就可想而知了。而从底层的群众运动这样一个实践层次出发，这不仅可以规避“上层证据短缺”的问题，也更有助于梳理文革的种种曲折演化过程。注释：〔１〕参阅杨道远：《奉献－－我经历的无产阶级文化大革命》，中国文化传播出版社２０１０年〔２〕“首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班”编写、北京地质学院《东方红报》编辑部修订：《天翻地复慨而慷－－无产阶级文化大革命大事记（１９６３．９——１９６７．１０）》，首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班印，１９６７年１２月〔３〕同上〔４〕对傅军胜的访谈，２００７年〔５〕对张培信的访谈，２００６年〔６〕《湖北省委书记处、常委部分会议记录》该件是手写的复写件，颜兵提供。该件主要内容是１９６６年６－１０月期间湖北省常委会议的部分发言记录，复写在“湖北省革命为会员五七干校材料纸”上，时间是１９６９年的反复旧运动时期。据干校对造反派的审查材料，这份材料是颜兵（省团委科员）等人于１９６７年１月从省委送武汉军区保存的档案中间“抢出来”的，因为军区不愿意把材料交给造反派群众，颜兵等人把省委副秘书长高开元（材料送交者）找来围攻２９小时，终于迫使高同意从军区拿出材料交给造反派。〔７〕《“庞然大物”原形现 纸船明烛照天烧——公安联司谈＜百万雄师＞》，载《七月风暴》第４卷第２１－２７页，武汉市直红司《七月风暴》编辑部，１９６７年１０月２８日。〔８〕《“出土文物”（全文影印件）》自印本，该件是河南省郑州保守派头头杨全志的日记，原件上送给中央纪检委，相关领导还有批示。日记记录１９６７年１－７月期间保守派组织主要头头李蔚、赵正夫等人的决策活动。文革后，李蔚任河南省委纪检委副书记，赵担任过省委常委、组织部副部长，这两人都文革后都参与领导河南“揭批查”运动造成严重扩大化。〔９〕武汉钢二司红武测编：《武汉地区无产阶级文化大革命大事记》（六七年元月－－七月）》一九六七年八月〔１０〕杨道远：《奉献－－我经历的无产阶级文化大革命》附录，中国文化传播出版社２０１０年〔１１〕《烈火·永生－－怀念胡厚民》自印本，第３９页〔１２〕肖健卿、李近川主编《飞鸣镝－－中央文革记者站记者见闻录》中国文化传播出版社２０１１年，第２１页〔１３〕《烈火·永生－－怀念胡厚民》自印本，第６５－６６页〔１４〕对柳英发的访谈，２００３年〔１５〕对翁森鹤、张永生的访谈，２００５年〔１６〕李仕林等：《清华“全面内战”期间的第三种声音》，载作者博客。〔１７〕对古正华的访谈，２００４年〔１８〕埃德加·斯诺著、伍协力译《漫长的革命》人民出版社１９７５年，第１３－１４页〔１９〕国防大学党史党建政工教研室编《“文化大革命”研究资料》（上册），１９８８年，第１３２页〔２０〕同上，第１３６页〔２１〕对李显通的访谈，２００５年〔２２〕对周总理联络员老李的访谈，２００７年〔２３〕老田：“反右扩大化”与“政治机会主义同盟”的形成－－谈谈“党史造谣学”的方法论基础〔２４〕对丁家显的访谈，２０１３年１０月□ 原载《共识网》２０１４－０４－１０～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

