id: ee01d1b00b
标题：第七十四卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,王力,王光美,李富春,李先念,毛泽东,刘少奇,刘贤权,余秋里,陈独秀,高岗,中央文革,青海文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,武斗,三支两军,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第七十四卷

1967年3月21日至24日

（毛泽东批准设立刘少奇专案组）3月21日

毛亲自主持中央政治局常委会议，讨论刘少奇的历史问题，正式批准了康生提出的对刘进行专案审查的报告。

北航“红旗”等六组织秉承康生的暗示，对刘少奇历史进行调查，声称已掌握确凿材料，证明刘少奇在历史上曾被捕变节。康生写报告建议对刘少奇进行专案审查（540专案组）。本日，毛泽东批准了这个报告，其他政治局常委也圈阅同意。

[按]刘少奇历史上曾两次被捕。一次1925年在湖南，一次是1929年在沈阳。（见卷89、138）。1953年初，毛曾密令高岗调查东北敌伪档案中刘少奇1929年在奉天被捕的情况，高岗命东北局第二书记张秀山落实。同时的红卫兵材料，又诬栽刘27年在武汉时放弃阶级斗争、解除工人纠察队武装，指为内奸、工贼。毛于此中情况，早就应该有所了解。然欲加之罪，何患无词。下面录天津大学红卫兵调查，以见其大概。盖所谓“调查”，实为罗织，此陷人以罪之通行手法也。

扼杀武汉工人运动的刽子手

天津大学八一三红卫兵赴武汉调查组

多少年来，党内最大的走资本主义道路的当权派、最大的阴谋家、野心家刘少奇一直沽名钓誉，文过饰非，恬不知耻地把自己装扮成我国工人运动杰出的“领导者”、“组织者”、“白区工作正确路线的代表”，妄图实现他篡党、篡军、篡政的阴谋。刘少奇多次大言不惭地吹嘘自己如何领导武汉工人于一九二七年一月三日收回英租界。真不知天下还有羞耻事。历史不容篡改，颠倒了的历史一定要再颠倒过来，把刘少奇假革命、老反革命的面目彻底搞揭穿。

工人运动的蟊贼

一九二四年——一九二七年轰轰烈烈的第一次国内革命战争，震撼全世界。“经过共产党的领导，工人组织起来，农民组织起来，学生组织起来，而且经过共产党的领导，创造了新式的军队，因此革命就形成了强大的战斗力。”（陈伯达同志著《人民公敌蒋介石》第三十八页）轰轰烈烈的第一次国内革命战争虽然由于陈独秀右倾机会主义路线而失败，但是，它教育了人民，锻炼了我们的党，证明了毛泽东思想的无比正确，无比英明，无比伟大。

随着北伐战争的节节胜利，工人运动的重心由广州向北推移，武汉的工人运动也得到了异常迅猛的发展。

武汉的工会一成立，在短短的一两个月内，工会组织立即猛增至三百个，工会的会员达三十万人。这是工人阶级自己的组织。它的出现，体现了工人阶级的伟大力量，表现了高度的无产阶级权威。毛主席说：“枪杆子里面出政权。”工人阶级最深知武装的重要，武汉市的广大工人从组织起来之日起，就成立了工人纠察队。据当时的统计，工人纠察队员约五千人，枪三千支，劳动童子团约一万人，都用六尺长的棍棒武装起来。纠察队员身穿毛蓝色制服，戴着白布写有“纠察”红字的袖章，以四、五人为一组活动，雄纠纠气昂昂，好不威风。据老工人回忆，在一九二七年二月二十八日，武汉全市工人大罢工，纠察队与宣传队走上街头、工厂，到了预定的时间，纠察队全部举起了“全体罢工”的大旗，刹时间汽笛全鸣，全市大小工厂全部停工，吓得国民党反动派和资本家屁滚尿流。纠察队保护工人利益，维持社会治安，收回外国租界，惩办工贼和反动资本家......立下了不朽的功勋，使反动派闻风丧胆。当时一个大资本家颤颤兢兢地说：“罢工以来纠察队之横暴，实为语言难以形容。”可见工人纠察队之威风。在共产党的领导下，工人阶级组织起来，有了自己的的武装，这是无产阶级的命根子。反动派胆敢侵犯工会，胆敢为非作歹，工人武装立即给予镇压。工人阶级牢牢掌握了枪杆子，就能夺取政权，就能巩固无产阶级专政；工人阶级丧失了武装，就没有工人阶级的地位，革命就要失败。

对待正在蓬勃兴起的工人运动的态度，是检验真革命、假革命和反革命的分水岭。毛主席说：“孙中山先生致力国民革命凡四十年，所要做而没有做到的事，农民在几个月内做到了。这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。这是好得很。完全没有什么‘糟’，完全不是什么‘糟得很’。‘糟得很’，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。”那时右倾机会主义分子陈独秀就大叫“工农运动过火”，大叫“糟得很”。

一九二六年十月，刘少奇以全国总工会秘书长的身份随全国总工会从广州迁至武汉，随后又当上了湖北省总工会的主要负责人。

党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，比陈独秀有过之而无不及。一九二七年一月五日刘少奇在国民党省、汉两党部招待会上讲道：“大家知道，武汉工人约三十万，工会三百余，而总工会之成立仅三月有余。规模如此之大，时间如此短促，欲其尽善尽美，实为不逮，我们自己也知道......刻下即有差处，应要社会原谅，切不要因此压抑工人运动。”一九三九年在延安，刘少奇仍然坚持反动立场，在作《中国职工运动简史》报告时说：“当时工人太左了，太幼稚了。”“要求提得过高了。”而当时正是帝国主义反动派、大地主和官僚资产阶级大骂工人“横暴”的时候，正是他们想千方百计地扼杀工人运动的时候。在这里我们就不难看出刘少奇是在为谁说话，他公开地站在大地主、大资产阶级、大买办一边，维护他们的利益，学着他们的腔调，指责、诬蔑工人运动，完全暴露了他的反革命真面目。

帝国主义的叭儿狗

一九二七年元月一日武汉全市工人大罢工，举行了声势浩大的示威游行；一月三日，湖北省总工会宣传队到英租界江汉关附近讲演，受到了英国侵略者的野蛮殴打，英国海军陆战队全部登陆，用水龙和刺刀对准了我们手无寸铁的工人弟兄，并杀死我国工人李大生，肠子拖出了很长，激起了全市工人的无比愤怒。在中国共产党的领导下，工人阶级以排山倒海之势，冲入汉口英租界，包围了帝国主义在汉口的海军陆战队，占领了沿江大道、江汉关、汇丰银行等重要地区，英国侵略者吓行魂不附体，仓惶向武汉国民党政府求救，要求派兵保护。武汉国民党政府当时迫于人民的压力，不敢出兵，再加上当时武汉卫戍部队为我党叶挺同志率领，大助了革命工人的声威。英国佬见大势已去，就假惺惺的声称英租界托为代管，夹着尾巴跑上军舰、高船，逃之夭夭。什么“托为代管”，完全是英国佬的殖民主义逻辑，明明是中国工人阶级和革命人民收回，又有哪一个替英国佬代管呢？

在收回英租界的斗争中，工人纠察队一马当先，锐不可挡，那些过去在中国领土上为所欲为的英国洋人，被他们弃如粪土。军队不能维持的秩序，他们能维持，他们在反帝斗争中立下了伟功伟绩，享有极高的威信。

毛主席说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”

真正的无产阶级革命家，广大的革命工人，革命群众为收回英租界无不拍手称快，喜气洋洋，江岸站满了前往观看的人群。而当时正在九江开军事会议的帝国主义、封建主义、官僚资本主义的代言人蒋介石却吓破了狗胆，他说收回英租界“将引起严重的后果”。孙科等人也大叫大嚷：“绝对不再演汉口英租界之事态，暴力行为则绝对回避。”

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”

毛主席还教导我们：“很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了。”

看！当时身为全国总工会秘书长、湖北省总工会主要负责人的刘少奇又是怎样的态度呢？他充当了帝国主义的忠实走狗，充当了蒋介石、孙科之流的帮凶，他在斗争最激烈之时不参加，而热衷于与英帝国主义谈判。他盗用省总工会第一次代表大会的名义，下令给进驻英租界的三百名工人纠察队于元月七日撤出，并学着叭儿狗的腔调说：“我工友自应严守纪律，服从政府军警维持，以表示拥护国民党政府之真诚态度......毋论中外各工厂工友，均须安心上工，不得三五成群，骤集英租界，发生纠纷，一切游行须先报告本会许可，如英界有巡捕上街，不得与以殴打，......码头工友，尤不得在租界上叫闹......毋得违抗。”还说：“现在英租界既已让出，就是我国民政府统治之地域了。我们同胞特别是工人们，应当恪守秩序，由此可以表现我民众运动是有秩序，有意义的了。”你看这里，帝国主义的奴才刘少奇让纠察队撤出，让工人严守纪律......不得叫闹。怕的是英帝国主义不得安宁；怕的是英国佬被吓得心惊肉跳；怕的是帝国主义吃了中国工人的有力铁拳头；怕的是有损于国民党右派之外交。刘少奇对英帝国主义，对国民党反动派的孝忠和对工人阶级的刻骨仇恨不都一语道破了吗？把工人运动污蔑为“三五成群”，“发生纠纷”，谩骂成“叫闹”的是什么人呢？只有英国鬼子、蒋介石、孙科之流。把工人阶级用鲜血和生命夺回英租界的英勇斗争诬蔑为英国人自动“让出”的是什么人？也只有英国鬼子、蒋介石、孙科之类。刘少奇是他们的叭儿狗，也自然与之异口同声了。刘少奇所拍卖的“有秩序，有意义”不过是不准工人闹革命而已；不过是为他的主子效劳而已。

在工人阶级和革命人民夺回英租界后，日、法租界统治者也都吓破了胆，纷纷向我们试探，是否收回日、法租界，并表示愿意“交还”。德商也有的主张“交还”德租界。一九二七年四月三日，日本水兵又在汉口行凶杀死我国车夫五十多人，造成了比一月一日更加严重的“四．三惨案”。中国人民不可辱，血债要用血来还。日本的法西斯暴行激起了广大工人和市民的无比愤怒，他们争相冲入日租界，并提出了收回日租界的强烈要求。就在这紧要关头，党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇以“领导”之名来到现场，他一到现场就和日本鬼子握手言欢，以示歉意，并使尽欺骗，恐吓之能事，要广大工人和革命群众退出日租界。当晚，他又一次盗用总工会名义发出布告，言之曰：“现在政府已派兵前往维持秩序，请大家同胞万勿骚动：（1）不要打日本人的窗户；（2）不要打日本人，听候国民政府的交涉及总工会办法。”并派出宣传车多辆，高树标语旗帜，上书：“工友们，各安所工，惨杀事件静候政府解决。......亦必能为民众雪耻也。”；四月二十四日，湖北省总工会又在刘少奇一手操纵下，发出通告，要求：“凡各工会在日本商店、工厂、洋行、财务的工友，应一律上工。”

再看看，“静候解决”结果又是什么？这次惨案不了了之，不但没有为民众雪耻，而且租界仍在日本手中，大批在日本企业作工的工人惨遭迫害，无故解职。

和“一．三”事件一样，刘少奇又完全充当了日本帝国主义的叭儿狗，完完全全出卖了工人阶级和劳动人民的利益，出卖了中华民族的利益。刘少奇想到的不是中国工人同胞被杀害，工人阶级被压迫、被剥削，中国的国土被帝国主义蹂躏，而时时刻刻地惦记着日本人挨打，惦记着日本人的窗户，惦记着日本人的工厂没有开工。刘少奇就是这样明目张胆地镇压工人运动，为帝国主义效劳。刘少奇是地地道道的民族投降主义，彻头彻尾的卖国主义。

在这里，我们不能不联想到刘少奇是怎样同他的狐群狗党，对抗毛主席指示，把彻头彻尾的卖国主义影片吹捧为“爱国主义”的影片。刘少奇所爱的国是帝国主义的国，是地主资产阶级的国，而不是我们无产阶级的伟大祖国，他所歌颂的“爱国主义”正是全党和全国人民所要打倒的帝国主义。

刘少奇早在一九二七年就是英帝国主义的走狗，日本鬼子的奴才，早在一九二七年就是镇压工人运动的剑子手，出卖工人阶级利益的大叛徒，是地地道道的中华民族的败类。

彻底的阶级投降主义

从一九二七年四月起，蒋介石、汪精卫之流的反革命真面目彻头彻尾地暴露了。

玩弄反革命两面手法、钻进革命队伍的中国人民的第一号公敌蒋介石，经过一系列反革命阴谋活动和布置之后，终于公开叛变了革命，对共产党人和革命人民，开始了血腥大屠杀。

一九二七年四月一日至五日，蒋介石、汪卫精等狐群狗党，在上海密谋反共。四月十二日，这是我们要永远记住的日子，蒋介石在上海开始了对革命工人的血腥镇压。

就在“四．一二”前后，在蒋家党徒所在的地方，都充满了公开与秘密地屠杀革命人民的白色恐怖。

三月十一日，即唆使他的走狗惨杀赣州总工会委员长陈赞贤。

三月十二日，蒋介石的走狗段锡朋遵蒋介石之命解散拥护孙中山三大政策的南昌国民党市党部。

五月十七日，武汉政府所属独立第十四师师长夏斗寅叛变，勾结四川军阀杨森由宜昌进攻武汉。

五月二十一日，武汉政府所属驻长沙的第三十五师二十三团团长许克祥叛变。

六月五日，国民党江西省主席朱培德反革命面目大暴露，公然武装押解共产党人出境。

在这样的形势下，民族资产阶级迅速向右转，他们故意闭门、歇业，制造混乱，向工人阶级发起了猖狂进攻。据记载，五月二十日，武汉市所有的商店都关了门。

形势是很清楚的，国民党反动派要叛变革命，要对人民狠下毒手了。但是，右倾机会主义分子刘少奇，面对着蒋介石反动派的猖狂进攻，心安理得，屈膝投降，把希望完全寄托在国民党身上，充当了蒋介石、汪精卫反革命的急先锋。

武汉市的工人阶级，最懂得武装夺取政权的重要性。他们珍惜自己的纠察队，珍惜自己的武装。他们对阶级敌人有着刻骨的仇恨，不抱任何幻想。他们时刻保持着革命警惕性。人民有了武装，就能抵抗反革命的袭击，就能保存自己，发展自己，消灭敌人，就能镇压反革命，就能夺取政权，就能建立人民民主专政。武汉工人纠察队，是一支拥有五千人、三千支枪的坚强的战斗队伍，又有一万多人手持棍棒的劳动童子团做外围。他们在第一次国内革命战争中，保护工人利益，镇压反革命，维护社会秩序等方面起了很大作用，在收复英租界、击退夏斗寅的进攻中，立下了不朽的功勋。我们伟大的领袖毛主席说：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”工人阶级有了自己的武装，就有了工人阶级的权利，失去了自己的武装，就要人头落地。“红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。”我们伟大的领袖毛主席，就是这样满腔热情地歌颂人民武装的。

在武汉，以汪精卫为代表的反动派，对于工人武装力量，对于工人阶级直接掌握枪杆子，看了就打颤，怕得要死，恨得要命，总想拔掉眼中钉。

五月二十日，武汉国民党中央发出压迫工人、保护资本家的训令，其中第四条即为：“工会、纠察队对厂主、店东有恐吓、罚款、擅自逮捕或其他压迫方式者，一律开禁。”

五月二十三日，国民党中央对湖北省总工会发出三项训令，第三条为：“除工人以外，工会不得有逮捕、罚款、及其他压迫之事情。”

这是汪精卫及其所代表的反动派企图绞杀工人武装的反革命讯号弹。

就是在这样严重的政治局势之下，刘少奇仍为汪精卫脸上贴金。在六月十日召集的手工业工人代表会议上，刘少奇还说：“革命势力日益巩固，反动派虽日谋捣乱，而实无所施其技，至湖南、湖南、江西等地事变，政府均有相当对付。”以此来欺骗迷惑群众，从思想上解除工会武装。

直至一九二七年六月十四日汪精卫、唐生智等在郑州开完反共会议，唐生智带着军队回到武汉，准备向人民开刀时，党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇还在大会上说：“对凯旋将士表示欢迎。”并叫嚷“要求政府削平湖南事变。”可见刘少奇对国民党反动派孝忠到何种地步。让快要公开叛变革命的汪精卫去“削平”、“对付”反革命政变，真乃天下奇闻！

右倾机会主义分子刘少奇终于对工人阶级的利益进行了最后的、彻底的大拍卖。

一九二七年六月，那正是反动派猖狂的时候，正是蒋介石党徒在全国各地对工人进行大屠杀的时候，正是汪精卫“七．一五”在武汉公开叛变革命的前夕。刘少奇这个工人运动的蟊贼，为了迎合国民党反动派镇压革命的需要，开始了绞杀工人武装的罪恶阴谋。

一九二七年六月下旬，刘少奇盗用全国总工会的名义，首先给童子团总部下了五条黑命令，其中前三条为：“（1）童子团所持木棒，目前需一律交存工会，不得取用，并将木棒数目详细报告总部登记。（2）童子团暂停止一切服务活动。（3）绝对不准无故穿着童子团服装。”这五条黑命令受到了一些童子团团员的坚决反对，刘少奇后又盗用总工会名义，发出通告，要各工会负责协同童子团总部执行五条黑命令。

刘少奇等一小撮反革命分子，收缴了童子团的武装，仍不死心，于一九二七年六月二十八日，湖北省总工会又发出布告，宣布自动解散工人纠察队，所有枪支弹药一律交存政府。布告上说：“本会为避免反动派借口武装纠察造谣起见，业于本月二十八日将纠察队全体解散。所有前领枪弹，并经交存政府，一面仍请政府派兵保护工会。”什么“为避免反动派造谣”？完全是骗人的鬼话！只不过是为自己的叛变行为作辩护而已。什么“交存政府”？纯粹是把工人的武装拱手交给汪精卫反动派！什么“派兵保护”？明明是让汪精卫派兵封闭工会，镇压工人运动！

与此同时，由刘少奇主管的湖北省总工会还致函“国民政府军事委员会”和“管理武汉卫戍事宜办事处”，信中说：“除枪弹清册随枪送交外，相应先行函达贵处，烦为查照，于本月二十九日上午十时派员来敝会点收。”在这里，刘少奇把工人利益完完全全地出卖了。也完完全全地背叛了马克思、列宁和毛主席关于“武装夺取政权”、“暴力革命”的英明论述。他们把工人纠察队的枪支弹药收在一起，十支一捆，集中在友益街十六号，经汪精卫派人点收，后用卡车送给了国民党反动派，交给了那些杀人不眨眼的刽子手。

刘少奇对工人运动如此彻底的大拍卖，连卖国贼汪精卫也感到吃惊。在六月二十九日下午四时召开的国民党中央执委会政治会议第三十三次会议上，汪精卫说：“军事委员会得着了总工会自己缴械的消息，也很觉得奇怪。”出席会议的詹大悲说：“湖北省总工会因为这几天外面谣传很多，恐怕引起误会，乃于昨天自动将纠察队解散，总工会这种举动很好。”就在同一次会上詹还假惺惺地以国民政府军事委员会的名义，声言要对总工会“切实保护”。就是在这同一天，一连反革命武装占领了全国总工会，刘少奇被吓昏了，急急忙忙给汪精卫打电话，还是乞求汪精卫“保护”。为了表示对国民党反动派的忠心，七月二日，刘少奇还亲自跑到国民党中央工人部的工人运动委员会上做了“湖北全省总工会自动解散纠察队之意义和经过”的报告，刘少奇如此公开出卖工人阶级利益，为国内外一切大小机会主义者所望尘莫及。

在工人纠察队解散之后，汪精卫反革命武装到处捣毁工会会牌，到处行凶绑架工人，反革命气焰十分嚣张。

刘少奇的交枪投降，受到了汪精卫反革命集团的欢迎和赞赏，这只哈叭狗受宠若惊，完全置工人利益于不顾，又伙同工会中的一小撮坏蛋，接连发出黑通电、黑宣言，名曰：“全省总工会告军士同志”，“全省总工会宣言”，“全省总工会通电”。通电和宣言，是刘少奇右倾机会主义的代表作。是刘少奇向国民党反动派屈膝投降、叛变工人阶级的铁证。刘少奇等一小撮坏蛋在“全省总工会宣言”中大肆诬蔑，把工人阶级反对投降的无产阶级革命精神说成是“大惊小怪”，叫“大家要注意国民党政府军事委员会对此事的布告”，并要工人“服从全省总工会命令，拥护中央党部、国民政府。”在通电中也向反动派献媚说：“特于勘日自动停止纠察队，请政府保护，以示拥戴之诚意。”

毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的基本原则是普遍地对的，不论在中国、在外国，一概都是对的。”“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

刘少奇解散工人纠察队，解除工人武装，不要武装夺取政权，不要阶级斗争而向国民党反动派投降，是完完全全违背了马克思列宁主义的基本原则，是彻头彻尾地背叛了无产阶级专政。

他这样做有着他不可告人的阴险目的。他尽力瓦解工人的武装队伍，让工人只满足于“日食两顿粗饭，身穿一件破衣”的地步；让工人放下枪杆子，做一个“严守纪律”的工会会员。这正是《修养》中所唱腔调的前奏。刘少奇完全为旧的统治阶级服务，维护帝国主义、国民党反动派、大资本家的利益。

刘少奇经过一番紧张的廉价的政治大拍卖，坏事做尽，于一九二七年七月八日溜出了武汉，潜往庐山歇暑，过着悠闲豪华的生活。

就是刘少奇溜出武汉一周之后，七月十五日，汪精卫公开叛变，开始了对共产党和革命工人的大屠杀。国民党反动派拿着刘少奇亲自交出的枪，对着共产党人、工人阶级和一切革命者开枪了。“宁肯错杀一千，不肯错放一人。”汪精卫和蒋介石在武汉、上海，在全国各地，展开了杀人大竞赛，在武昌阅马场，一次就用机枪杀害革命志士七、八十人，革命烈士的鲜血染红了大江两岸。

屠杀革命人民的刽子手是谁？是蒋介石、汪精卫，是刘少奇！刘少奇对革命人民犯下了滔天罪行，欠下了累累血债，这笔债，今天是彻底清算的时候了。

我们伟大领袖毛主席说：“从广东出发向长江发展的一九二六年到一九二七年的革命，因为无产阶级没有坚决地执行自己的领导权，被买办豪绅阶级夺取了领导，以反革命代替了革命。”“一九二七年革命的失败，主要的原因就是由于共产党内的机会主义路线，不努力扩大自己的队伍（工农运动和共产党领导的军队），而只依仗其暂时的同盟者国民党。其结果是帝国主义命令它的走狗豪绅买办阶级，伸出千百只手来，首先把蒋介石拉去，然后又把汪精卫拉去，使革命陷于失败。”

“但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。他们高举起革命的大旗，举行了武装的抵抗，在中国的广大区域内，组织了人民的政府，实行了土地制度的改革，创造了人民的军队——中国红军，保存了和发展了中国人民的革命力量。被国民党反动分子所抛弃的孙中山先生的革命的三民主义，由中国人民、中国共产党和其他民主分子继承下来了。”这是毛主席对第一次国内革命战争的马克思主义的精辟的总结，是对右倾机会主义分子刘少奇的无情揭露和深刻的批判。

以上事实充分揭露了刘少奇反革命的真面目。但是多年来刘少奇这个中国的赫鲁晓夫，把功劳归于自己；把自己打扮成当然的老“左派”，到处招摇撞骗。为了给他篡党篡政作舆论准备，在一九五七年四月十二日，正当牛鬼蛇神纷纷出笼、右派分子猖狂向党进攻、阶级斗争异常尖锐之时，刘少奇带着臭妖婆王光美来到武汉。在湖北省委内一小撮走资本主义道路当权派的簇拥之下，窜到第一次国内革命战争时期全国总工会和湖北省总工会的旧址——汉口友益街十六号和尚德里四号，刘少奇大言不惭地指着尚德里四号的一间房子说：“过去我在这里住过。”“对面那间房子是向忠发同志住的。”并在尚德里四号大门前，叫臭妖婆王光美为他照象，在友益街十六号，刘少奇又同样指着一间房子说：“一九二六年，我在湖北省总工会工作时，就在这间房子里办公。”住口！这房子不是什么办公室，而是你出卖工人阶级利益、出卖革命的政治交易所。

主命仆从，湖北省委内一小撮走资本主义道路当权派遵照刘少奇的意旨，极尽吹牛拍马、颠倒是非之能事，拍电影、写小说、办展览。并匆忙于一九五八年二月，决定把尚德里四号、友益街十六号辟为“第一次国内革命战争时期湖北省全省总工会纪念馆”，并广收资料，积极筹建，为给党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇树碑立传而奔忙。

“江城四处怒火起，大江南北呼声急。”今天，全国人民正展开对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大揭露、大批判。尽管刘少奇象赫鲁晓夫一样，文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误都推给别人，把自己装扮成领导工人运动的“元老”。但是历史的事实是无情的，历史不容篡改，历史不容歪曲，被刘少奇颠倒的历史，我们要再把它颠倒过来，恢复它的本来面目。

剥开刘少奇的画皮，翻开无情的历史史册，就不难发现，刘少奇绝不是他自我吹嘘的和某些人所吹捧的那样，是中国共产党杰出的“领导者”、“组织者”。他和陈独秀是一丘之貉，是老牌的右倾机会主义分子，是最大的卖国贼，是工人阶级的大叛徒！

附

件

附件一：

全省总工会告军士同志——为工人纠察队停止武装事

同志们：对工人纠察队的武装自动停止了。停止的意义是为了顾全革命利益，消灭反动派的借口，而使兵工联合更加巩固起来！

我们兵工的联合是在革命战线上的需要；而且表现出来了。过去的关系，如你们打仗，我们担任运输；你们在前进冲锋，我们使后方巩固，在战地受伤的武装同志回来，我们努力拥护和慰劳，总之兵工同是受压迫，同是尽力革命的人；所以每次军事的胜利，我们表示了欢迎与热望！每个兵士同志的伤亡，我们尽了慰劳与悼思！我们常是这样想：“革命之目的在解放最大多数的民众。工农是最大多数的民众，工农群众中有许多分子投身军队中去，所以我们认定工农兵是亲爱的兄弟！”同志们，除了过去的因工兵联合而获得之革命胜利以外，我们更继续巩固这种联合，因为我们最大的敌人——帝国主义还没有打倒。

现在反动派还是暗中活动，到处造谣！如说“全省总工会已被军队打毁了”之类不一而足！他们的用意是污蔑革命军，是想挑拨兵士同工人的恶感，使国民政府的群众基础动摇起来，即好设法破坏革命运动。这种阴谋该多么险恶呵！同志们！为了镇压反动派巩固武汉的革命起见，我们加倍努力吧！

（一）拥护中央党部！

（二）拥护国民政府！

（三）兵工联合肃清一切反动派！

（四）兵工联合保障革命的胜利万岁！

摘于一九二七年七月二日《汉口民国日报》

附件二：

为纠察队停止武装告工友——全省总工会宣言

亲爱的工友们，我们自动的将纠察队的武装停止了，这是为了顾全革命利益，消灭反动派的造谣的目标，巩固兵工联合的表现，丝毫用不着大惊小怪的。大家要注意，国民政府军事委员会，对此事的布告，以及本会发出的通告、布告、工人日报等确实消息，万勿道听途说，而致以讹传讹的上当不浅，工人们，你们会想到工会自卫问题，你们必定感觉到纠察队的武装停止后，反动派将任意破坏我们的工会了，其实我们从前有纠察队的时候，人数亦是很少的，真正反动势力一来，决不能专靠纠察队，必须全省五十余万工友一致起来奋斗，所以现在时候，每个有组织的工友，要关心工会的事，服从工会的命令和拥护工会，任何反动派对我们工会捣乱时，即群众起而攻之，那才是群众的精神，工人的团结力量，我们定知道，反动派造谣言，连狗屁也不值，工友们只要不以耳朵当眼睛就好办了，亲爱的工友们，服从全省总工会命令，拥护中央党部国民政府，全总工友严查反动派造谣，将反动派拿交政府严办。

摘于一九二七年七月二日《汉口民国日报》

附件三：

全省总工会自动解散纠察队

为杜绝反动派造谣

所有枪弹交存政府

仍请派兵保护工会

湖北省全省总工会，因迩来反动派造出种种谣言，离间工农感情，为避免谣言起见，特于昨日自动将纠察队解散，所有枪弹，一律交存管理武汉卫戍事宜办事处，兹将该会布告及公函，探布于后。

布告

为布告事：现在武汉反动派，企图挑拨工兵之感情，制造种种谣言，中伤本会纠察队，以致飞短流长，混淆外界闻听，影响工兵联合战线，本会为避免反动派借口武装纠察造谣起见，业于本月二十八日，将纠察队全体解散，所有购回枪弹，并经存政府，一面仍请政府派兵保护工会，深恐外间不明真相，致滋驳窦

为此布告仰各界人等，一体知照。此布

致军事委员会函

敬启者：现在武汉反动派，企图挑拨离间兵工之感情，于是制造种种谣言，对敝会纠察队肆口中伤，飞短流长，实足淆乱听，影响工兵联合战线，敝会为避免造谣者借口起见，决定本月二十八日起，自动实行将纠察队全体解散，所有前此领回枪弹，已交存管理汉口卫戍事宜办公处，免滋外人疑窦，但是反动派破坏工会，几贫唯力是亲，务必准予派兵保护，并面通令武汉各军事长官知照。无任盼麟，并俟见复，而致国民政府、军事委员会

致管理武汉卫戍事宜办事处

敬启者：现在武汉反动派，企图挑拨离间工兵之感情，制造种种谣言，中伤敝会纠察队，以致飞短流长，淆乱外间闻听，影响工兵联合战线，敝会为避免反动派借口武装纠察造谣起见，业于本月二十八日，将纠察队全体解散，所有领枪弹，几知刻交存贵处，除枪弹清册随枪送交外，相应先行函达贵处，烦为查照，于本月二十九日上午十时派员来敝会点收。无任企祷，立盼示复。此致管理武汉卫戍事宜汉口办事处

附件四：

全省总工会通电——为纠察队解除武装事此后望政府切实指导工农运动

湖北省全省总工会为该会纠察队自动解除武装事，发出通电云：中央党部，国民政府，军事委员会，各集团军总司令，各军长，各军政治部各军党部，省市党部，省市政府，中华全国总工会转全国各省总工会，中华全国农民协会转各省农民协会，各报馆各界同胞均鉴：近日反动派鉴于兵工联合，二次北伐胜利，革命势力扩张，极力挑拨离间，欲使革命之中心力量革命军与工人阶级，发生恶感，彼辈则坐收渔利，苟延残喘，如反动派倡言敝会纠察队武装，将不利于革命军，此种阴谋异常毒辣，敝会为巩固革命战线，绝灭反动派之所借口起见，特于勘日自动停止纠察武装，请政府保护，以示拥戴之诚意，此后望我中央政府切实指导工农运动，俾群众有政策遵行，革命有基础巩固，尤望严查一切反动派加以惩办，毫不放松，当兹

主革命力与封建势力争斗时，方能获得最后胜利也，谨此电闻，诸希朗鉴

摘自一九二七年六月二十九日《汉口民国日报》

一段被隐瞒的丑史

天津大学八一三红卫兵调查

刘少奇这个剥削阶级的孝子贤孙，为升官发财、光宗耀祖，投机革命，在敌人面前屡屡屈膝投降，汪精卫在武汉留了他一条狗命；一九二五年在军阀赵恒惕逮住了刘少奇，不久他又从狗洞里爬了出来。

一九二五年底刘少奇从上海回湖南“休养”，被大军阀赵恒惕逮住，下了狱。这个贪生怕死之徒，为了保住自己的一条狗命，找到他的同乡洪赓扬等来保驾。洪赓扬当时是湖南洪江陆军稽查处处长，是刘少奇的盟兄弟。一九二一年刘少奇就曾赠寄照片与洪留念，并在照片背面题了那首“身长七尺好奇男”的臭诗，以表情意。

既有如此之“交情”，洪便找到伪国民党师长贺××、叶××，将刘“保释”出来。刘这次被关押五十余天，于一九二六年一月十六日放出。刘少奇释放时，大军阀赵恒惕破例对“犯人”以礼相待，并赠予刘少奇《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》四书一套，难怪刘少奇在黑《修养》中孔云子曰地贩卖孔孟之道了。

刘少奇与反动军阀、政客之间有这样微妙的关系，是人是鬼不是很值得深思吗？刘少奇四十多年来隐瞒了这段历史，从未向党中央、毛主席交待。不管刘少奇如何伪装，终究逃不出毛泽东思想的灿烂阳光，今天我们要把这个老牌叛徒揪出来示众。

根据毛泽东二十日指示，铁道、交通、邮电三个部实行了军事管制。

周恩来在接见财贸口造反派代表时指出：对待干部，“不需要人人过关。人人过关就是怀疑一切，打倒一切，就是刘邓路线。这个思想来源于陶铸。”“怀疑一切是错误的，《红旗》四、五期社论回答了这个问题。四期社论是批形‘左’实右。只隔了十天，五期社论又出来了，批判了右的思想。”“带引号的‘左’是怀疑一切，打倒一切。右就是什么人都结合，实际是复辟刘邓路线。两条路线的斗争同时展开。”“这次运动搞出了一大批叛徒，这是红卫兵的功勋。瞿秋白死前写了《多余的话》，是叛徒的自白书。”(《传信录617》)

萧华在总政对直属单位讲话：要求加强路线斗争教育。深入学习毛泽东思想。“去东北夺权，揪出了后台，是北京军区。”(《传信录619》)

武汉军区发表《通告》，宣布解散带头造反的“工人总部”及其所属组织，并解放一批地方干部，组成省市抓革命、促生产办公室，进行工作。陈再道下令逮捕造反派三千余人。3月22日

毛泽东接见了出席解放军军以上干部会的全体代表。

周恩来、李富春、李先念、余秋里、谷牧接见邮电、交通、铁道等部代表，宣布对三部实行军管，并迅速把业务系统恢复起来。(《传信录620》)

陈伯达、康生、王力、关锋、戚本禹、萧华等第二次接见青海造反派，了解情况。(《传信录621》)

北京市革命职工代表大会召开。周恩来到会讲话，号召工人阶级做“抓革命，促生产”的最出色的模范。

总政在人大会堂召开关于三支两军工作的会议。

《解放军报》发表社论《积极支持厂矿企业抓革命促生产》。

下午，在教育部召开了“彻底粉碎刘少奇叛徒集团筹备委员会会议”。3月23日

周恩来、康生、江青、王力、关锋、戚本禹、杨成武、萧华等第三次接见青海造反派。（《传信录627》）

周恩来、李富春、余秋里等在凌晨接见石油部、大庆油田、大庆驻军及哈军工代表，周讲话：对余秋里有两种意见，一种是打倒，一种是保。这两种意见我都不同意。要批就打倒，不批就保，不要这样绝对化。我是同意批判余秋里、康世恩的，批判到一定程度再定性。要进行调查研究，要进行阶级分析，要按毛主席的干部路线正确对待干部。又说：一概结合、一概肯定、一律扶植是不符合辩证法的，这是资本主义复辟思想。(《传信录622》)

下午，计委、工交系统及首都其他单位的三十四个组织一万五千余人，在北京师范大学“七·二七”广场举行“彻底粉碎余秋里资本主义复辟逆流誓师大会”。国家计委“革命造反公社”、石油部“机关革命造反联合总部”、北京石油学院“北京公社”、师大“井冈山公社”、学部“红卫兵联队”、北京石油学院“大庆公社”、“井冈山纵队”等代表先后发言，声讨和批判余秋里的“罪行”。并宣布成立“彻底粉碎余秋里资本主义复辟逆流联络委员会”。

《进军报》（第12期，1967年3月26日出版）报导：

运动一开始，余秋里就屡次指示整理群众的黑材料，但是直到去年年底，他还矢口否认，私下却不顾党纪国法，大肆转移、销毁。被转移的黑材料，有计委、经委、水电部、劳动部等单位的。被销毁的黑材料，有余秋里等人的笔记本；有党组成员、局长和文革小组长等的笔记本；有计委、工交口文革的运动动态、各种简报、左中右排队材料；有从大字报或个人日记中摘录整理群众的黑材料及没有贴出的整群众的大字报底稿等等。甚至应当永久保存的党组记录，也被他们烧掉了。

余秋里曾反复研究销毁黑材料问题。他说“科委韩光之所以吃亏，是因为×××丢了一个笔记本，被张本拿到了；李雪峰资产阶级反动路线之所以暴露，是因为他的两个秘书揭了他。”他“通知党组成员，凡是记录党组会议的东西，都要烧掉。”

余秋里等人在中央批转军委紧急指示以后，特别是在中央“补充规定”下达以后，还变本加厉地毁灭罪证，这是党纪国法所绝对不能容许的。

周恩来在人大会堂代表中央宣布：青海省军区副司令员赵永夫搞军事政变，镇压群众，进行隔离审查。

外国人大卫·库普写大字报，批评造反派在掌权后的一些错误。戚本禹给人大三红和新人大公社写了一封信，其中写道：“送去外国人的一张大字报，供三红和新人大的战士们参考。祝你们整风成功，在斗争中学会掌握毛泽东思想。”

旧北京市委政治部主任冀民在市内散发传单，攻击“工代会是大杂烩组织。”谢富治指出“这是严重的政治事件”。冀民被卫戍区扣留。3月24日

萧华代徐向前主持全军文革工作。周恩来、李先念、汪东兴接见卫生部造反派代表和领导干部。周重申不能借揭发保健工作丑化党。卫生部被毛指责为城市老爷卫生部，1966年8月，由于原部长钱信忠等被揪靠边，经陶铸提名，中央批准，派47军政委孙正至卫生部领导，兼任卫生部党委书记。陶铸倒台后，卫生部旋亦被夺权。群众组织中对批钱、批孙各有分歧，形成对立两派。周要求各派开门整风，对干部排队，抓革命促业务。(《传信录625》)

谢富治在公安部讲话：夺权与反扑（即反夺权）非常激烈。中央正一个省一个省安排。第一是上海，然后是黑龙江、贵州、山西等。有的省三结合不成熟便军事管制，象广东、河北。军管有三种，保守派夺权的要寻找左派，左派夺权的要帮助他们完成三结合，两派斗争厉害的要军管。(《传信录626》)

周恩来、陈伯达、康生、江青等中央首长今晚在人大会堂安徽厅第四次接见青海“八一八”革命造反派及原首都三司驻青联络站和外地赴青红卫兵。（《传信录629》）

中共中央、国务院、中央军委、中央文革发布关于青海问题的决定。

中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于青海问题的决定

根据毛主席和林彪同志三月十一日对青海问题进行调查的指示，经向各有关方面进行了反复调查，青海问题的实质已经基本清楚：

第一，青海省军区内部问题是一个反革命政变，副司令员赵永夫玩弄阴谋手段，推翻了司令员、军区党委书记刘贤权同志的领导，篡夺了军权。

第二，赵永夫篡夺了军权之后，勾结二O五部队副主任张晓川，对西宁“八·一八”等革命群众组织进行残酷的武装镇压，打死打伤革命群众三百余人，甚至向十五、六岁的女孩子开枪，逮捕革命群众近万人。

第三，赵永夫谎报军情，欺骗中央，蒙蔽群众，所谓“八·一八”等革命群众组织拥有大批枪枝，并首先开枪，毫无根据。经向在现场的许多革命群众调查，守卫青海日报社的“八·一八”群众，并没有枪枝。赵永夫等人，派了专门小组进行搜查，至今亦未搜到一支枪。

第四，以上事件同原青海省委书记王昭直接有关。

根据这种情况，现在决定处理办法如下：

（一）中央军委发布命令，由军区司令员、党委书记刘贤权同志全权负责处理青海问题，并由兰州军区派负责同志协助。

（二）除独立师、独立团归刘贤权司令员指挥外，八O六一部队，八一二二部队，二O五部队，在处理青海问题上，也统一由刘贤权司令员指挥。

（三）向群众宣布“八．一八”为革命群众组织。二月二十三日流血事件，应由赵永夫和张晓川负责。要为死难的革命群众恢复名誉，给予抚恤。对负伤的群众，要负责进行治疗。因为这个事件而被逮捕的革命群众和干部，一律立即释放，被打成反革命的，一律平反。

（四）受欺骗和蒙蔽的群众，概不追究。群众组织之间的问题，用整风的方法解决。严防坏人挑动群众斗群众。

（五）人民解放军是伟大的。二·二三事件是一小撮走资本主义道路当权派制造的，广大的当地驻军的干部和战士是没有责任的。一切革命群众同人民解放军当地驻军紧密地团结起来，坚决打击一小撮走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命搞好。

（六）着手筹备建立以刘贤权同志为首的青海省军事管制委员会。

（七）赵永夫隔离受审，张晓川、王昭隔离反省，听候处理。

（此件除青海外，只在军事系统内传达。青海可在有关部门内部张贴，不许登报和广播。）

[按]青海的《青海日报》在1966年6月3日发表了“富有革命造反精神”的社论《大进攻、大反击、大革命》。青海省委第二书记王昭认为它是错误的，是大毒草，自6．14起，连续8天，在《青海日报》上进行批判、消毒。一批人被打成“反革命”、“右派分子”，甚至被迫自杀。虽经中央文革多次指令，省委仍拒不彻底平反。当地群众就此事件分成两大派：“8·18”与“青海红卫兵总部”、“捍卫团”等，前者为造反派；后二者为保守组织，两大派长期对立，连续发生6．10事件、胡天申事件、10．1李家庄孤儿事件、12．9民和事件、12．15事件。武斗严重，而且愈演愈烈。据当时造反派的一篇报导，说：1月3日：王昭又唆使青海红卫兵总部恣意寻衅，挑起争端，无理扣压、残酷殴打前去“总部”商量有关处理黑材料问题的青海省“8·18”红卫兵十余人。他们严刑毒打吉林工学院赴青海串连的董兰平同志，使之造成严重的脑震荡，现在病危。他们把革命的工人从二楼窗口向外扔。为了镇压坚持斗争的革命造反派，王昭亲自调动青海东卫队、捍卫队等保皇组织，同时调集了一万多不明真相的、被迫停产的工人、农民（有些人手持木棒）大力围攻革命派，殴打革命学生和革命工人，捣毁“8·18红卫兵司令部”等革命组织。许多人受伤，给国家造成严重损失。为了扑灭群众的斗争烈火，王昭批给保皇总部及不明真相的工人农民大量的汽车、汽油、面粉和摩托等。目前，白色恐怖正笼罩着西宁。但是青海的革命造反者们，无所畏惧，不屈不挠，正在坚持斗争。（1967.1.10《首都红卫兵报》）3月，造反派群众占据青海日报社，青海驻军支左小组在军区副司令员赵永夫的命令下，调动军队，包围报社，在武斗中开枪射击，死伤多人。余众被驱出报社，这就是当时震惊全国的“赵永夫事件”。（参见2月23日记事）事件发生后，赵永夫向中央军委汇报，叶剑英指示：你们打得对，打得好。后中央文革张春桥、王力、关锋、戚本禹联名给毛泽东写信，要求对青海问题重新审查，遂有此结论。

国务院系统所属财贸口的红卫兵组织作出“炮轰李先念，彻底粉碎财贸口资本主义逆流”的决定。

教育部造反派揪斗蒋南翔。

北京师范大学苏海东等贴出《给周总理贴大字报》；钢院张建旗提出炮打周恩来。均立即受到反击。

描述：

