id: 23f2f8d794
标题：喜迎佳节话稳定
日期：1990-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国庆节来临之际，地方和军队许多领导同志投书编辑部，畅谈我国政治稳定、经济稳定、社会稳定的喜人形势，表示要加强军政军民团结，为长治久安做贡献。下面是部分来稿摘登。

广西壮族自治区党委书记陈辉光：稳定压倒一切，是经过去年那场政治风波之后大家的共识。没有稳定的环境，成天乱糟糟的，大家没有心思和精力去搞改革、搞建设。中国一乱，不仅影响亚太地区的和平与稳定，而且影响全世界的和平与稳定。去年的这个时候有人担心，国家能不能稳定？现在我们欣喜地看到，我们国家政治稳定、经济稳定、社会稳定，我们已经度过了由于资产阶级自由化思潮泛滥，以及那场风波所造成的最困难时期。这是全国军民共同努力的结果。

某集团军政委董宜胜：稳定是进行社会主义现代化建设的前提条件。目前的安定团结局面来之不易，我们要象爱护自己的生命那样倍加珍惜，决不做任何不利于稳定的事情。中华人民共和国成立41年来，国内外敌对势力一直妄图推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义制度，使中国变成资本主义发达国家的附庸。渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的斗争将是长期的，我们一定要保持高度警惕。

江苏省无锡市委书记刘济民：加强军政军民团结，对巩固和发展我国安定团结局面，意义非常重大。战争年代，我们就是靠亲密无间的军政军民团结，战胜了国内外反动派，夺取了政权。在以经济建设为中心的社会主义现代化建设新时期，我们仍然需要依靠坚强的军民团结，去夺取新的胜利。建国41年来，许多经济建设的急难险重任务，都有子弟兵参加；军队在执行各项任务中，都得到了人民群众的大力支持。实践使我们更加深切地感到，“军民团结如一人，试看天下谁能敌”，这是颠扑不破的真理。

某师政治部主任焦书明：稳定，是国家最高利益所在，是人民根本利益所在，是国家的大局，军队的大局。我们想问题，办事情，都要着眼于推进政治、经济和社会的进一步稳定发展。我军作为人民民主专政的柱石，在过去的岁月里，曾为国家稳定繁荣作出过不懈的努力，赢得了党和人民的高度信赖。今后，在党的绝对领导下，我军更要加强政治建设，做到在政治上永远合格，保持高度的集中统一。人民子弟兵在任何时候、任何情况下，都将是忠于党、忠于人民、忠于国家、忠于社会主义的钢铁长城。

河北省保定市委副书记郝泽滨：军政军民团结是我们固有的政治优势。实践一再证明，军政军民关系密切了，就能够影响、带动全国各族人民的大团结，全国的安定团结就有了重要保证。共同的目标、共同的利益是军政军民团结的政治基础。国家的长治久安，直接关系着军民共同的根本利益。这些年，各地军民广泛开展共建社会主义精神文明活动，对于密切军政军民关系，加强军政军民之间的相互理解和支援，促进两个文明的建设，起了很好的作用。今后，我们要把这项活动深入持久地开展下去，进一步巩固和发展全国各族军民之间的大团结。

总后某综合仓库政委冯连科：在保持国家稳定中，军队有着特殊的作用。江泽民总书记曾经指出，久经考验、身经百战的人民解放军，是维护国家安定局面的重要因素，是一支重要的稳定力量。我们一定不辜负党中央和人民的期望，要更好地担负起宪法赋予的巩固国防、抵抗侵略、保卫祖国、保卫人民和平劳动的神圣使命。只要我们各族军民紧密团结在党中央的周围，只要我们国家高度稳定，任何外来压力都休想使我们屈服，什么样的困难都挡不住我们前进的步伐。

描述：

