id: 23f66f1be2
标题：社会协商对话与社会主义民主
日期：1987-12-31
是否是时间段：false
作者：徐鸿武李敬德
来源：
标签：天津文革,农业战线,工业战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵紫阳同志在党的十三大的报告中，把建立社会协商对话制度作为我国政治体制改革的一项重要内容。这对于我国社会主义民主政治的建设，特别是对于实现领导机关决策的科学化和民主化，对于正确地处理和协调各种不同的社会利益和矛盾，调动人民群众的积极性，具有重大意义。

党的群众路线在新时期民主建设中的运用和发展

坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线，是我们党的优良传统。在民主革命时期，我们的党组织和各级政权组织，通过召开各种代表会议、军民联席会议和干部直接同群众接触等途径和形式，同人民群众保持密切的联系，从而使党的政策和政府的法令能够尽快地为广大群众所了解，群众的意见和要求能及时地得到反映和处理，党和政府的工作能得到人民群众的有力支持和监督，有效地保证了党的各项任务的顺利完成。建国以后，我们党把“从群众中来，到群众中去”的群众路线进一步运用于各项工作，运用于民主和法制建设。土地改革、抗美援朝、对农业手工业和对资本主义工商业进行社会主义改造等重大决策，都曾及时邀请各民主党派、无党派民主人士和其他爱国人士进行协商座谈，沟通情况，听取意见。在全国范围内进行的关于党在过渡时期总路线的宣传，基本上做到了家喻户晓，人人皆知。1954年我国第一部社会主义宪法的制定，曾经广泛地听取了人民群众的意见。当时，全国各省市有各方面的代表8000多人，参加了对宪法修改草案的讨论；宪法草案公布以后，全国人民又进行了更加广泛的讨论，使1954年宪法成为我国比较成功的一部宪法。党的十一届三中全会以后，我们党总结了“文化大革命”中民主法制建设遭到破坏的经验教训，重新恢复了群众路线的优良传统，大大加快了政治生活民主化的步伐，党和国家工作的开放程度有了明显提高。这几年我们党在作出重大决策之前，或对国家大事提出建议、方案之后，都要召集各民主党派和无党派民主人士座谈，充分征求他们的意见，采纳他们的建议。据统计，从1979年到今年3月，我们党就国家大事同民主党派举行协商座谈18次。可以说，党的十三大把社会协商对话确定为一项民主制度，既是我们党对长期历史经验的科学总结，也是党的群众路线在近年来社会主义实践中的新发展。

社会主义民主政治的崭新形式

民主政治是一个社会政治文明的重要标志。纵观人类社会的历史发展，从古希腊的雅典民主共和国，到中世纪欧洲的一些城市共和国，直到今天遍布世界的各种各样的民主共和国，都可以说是一种民主政治。但在不同的社会制度下，这种民主政治的阶级内容和实质是不同的。只有在社会主义条件下，民主政治才真正成为占人口绝大多数的劳动人民直接参与的政治。与民主政治不同，君主政治和官僚政治是一种神秘的和封闭的政治。马克思曾经对此作过深刻的分析。他指出：“官僚机构的普遍精神是秘密，是奥秘。保守这种秘密在官僚界内部是靠等级制组织，对于外界则靠它那种闭关自守的公会性质。因此，公开的国家精神及国家的意图，对官僚机构来说就等于出卖它的秘密。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第302页）与此同时，马克思阐明了民主政治的开放性。他在《法兰西内战》一书中写道，从前有一种错觉，以为行政和政治管理是神秘的事情，是高不可攀的职务。现在，这种错觉已经消除。“公社公布了自己的言论和行动，它把自己的一切缺点都告诉民众。”“所谓国家事务的神秘性和特殊性这一整套骗局被公社一扫而尽”。马克思高度赞扬巴黎公社所实行的管理民主化的措施，说它表明了“通过人民自己实现的人民管理制的发展方向”（《马克思恩格斯选集》第2卷第382页、384页、414页）。列宁也多次讲过无产阶级的（社会主义的）民主政治的开放性。俄国十月革命刚刚取得胜利之后，列宁就强调：“我们愿意让政府时时受到本国舆论的监督。”“在我们看来，一个国家的力量在于群众的觉悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切的时候，国家才有力量。”（《列宁选集》第3卷第359页、361页）在苏维埃俄国实行新经济政策的过程中，列宁就曾要求在《真理报》上就这一政策进行公开讨论。

党的十三大提出的社会协商对话制度，是社会主义民主政治的一种崭新形式，是社会主义民主的本质体现。人民群众是社会主义国家的主人。国家机关和国家公务员，都是为人民服务、向人民负责的社会公仆。社会公仆的活动，应当让社会主人知道；作为社会主人的人民，也完全有权了解、检查和监督社会公仆的工作。不仅如此，在我们的社会主义国家里，人民群众还应当享有充分的有效的参政权、议政权、决政权。要真正实现参政、议政和决政，又必须首先知政。人民群众只有对国家事务和社会事务的详情有真正的了解，才能更好地参政和议政。而要真正做到人民群众知政，就必须开展社会协商对话，提高领导机关活动的开放程度。同时，各级领导机关的工作，只有建立在倾听群众意见的基础上，才能切合实际，避免失误。领导机关的活动和面临的困难，也只有为群众所了解，才能被群众所理解和支持。群众的要求和呼声，也必须有渠道经常地顺畅地反映上来，使他们建议有地方提，委屈有地方说。总之，社会协商对话制度，既是人民群众参政、议政的前提条件，又是人民群众参政、议政的一种具体途径和形式。通过社会协商对话，及时地、畅通地、准确地做到下情上达，上情下达，彼此沟通，互相理解，就能够正确地处理和协调各种不同的社会利益和矛盾，形成上下同心协力共建四化大业的良好政治局面。

多层次、多渠道地开展社会协商对话

建立社会协商对话制度，当前首先要制定若干具体的办法和规定，明确哪些重大的事情，通过什么样的形式让人民群众知道；哪些重大的决策，通过什么形式，让人民群众参加讨论；哪些问题，必须由哪些单位、哪些团体通过协商对话解决。对全国性的、地方性的、基层单位内部的重大问题的协商对话，应当分别在国家、地方和基层三个不同的层次上展开。例如，有关全党、全国的大事，除特殊事项外，一般都应及时通过新闻工具公布；经济体制改革中提出的新的改革措施，尤其是那些直接涉及群众经济利益的政策上的重大变动，在出台前，要同人民群众协商；在城市建设方面，有关本市总体布局和一些重要的公用事业建设项目，应当由那个城市的公民或人民代表投票公决；企事业单位福利基金和新建住房的分配原则，应当由本单位全体职工讨论决定；还可以考虑建立中央和地方的主要领导人同某些基层单位（工厂、商店、学校等）建立定期联系，并同基层群众进行对话恳谈的制度。

沟通协商对话的渠道，需要在实践中进行长期的努力。首先，要进一步发挥现有协商对话渠道的作用。长期以来，我国为各级人民政协组织，各民主党派组织，各级工会、共青团、妇联、青联、侨联等群众团体，都作为党、国家和政府同各阶层、各方面的人民群众进行协商对话的重要渠道，一直在发挥着重要的作用。第二，要随着全面改革的深入和各项建设事业的发展，不断地开辟新的协商对话渠道。近年来，北京、天津、上海、广州、武汉等城市，创造出了不少新的对话渠道和形式，取得了新的经验。例如，天津市党政领导干部采取民意测验、组织职工代表、政协委员视察工作、政府领导人员面对面地与群众对话、举行市长现场办公会等形式，广泛听取群众对各方面工作的意见。广州、武汉等市，建立了市长与市民联系的热线电话，使市长能够及时地了解市民的要求和呼声，有利于解决市政建设中迫切需要解决的问题。第三，充分利用报纸、电视、广播等现代化的新闻和宣传工具，增加对政务和党务活动的公开报道，发挥舆论监督的作用，支持人民群众批评工作中的缺点错误，有效地防止和克服官僚主义，同各种不正之风作斗争。

描述：

