id: 23fad27fa1
标题：征服“十八盘” 登上“泰山顶”
日期：1981-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军指战员认真学习六中全会公报、《决议》和胡耀邦同志重要讲话，决心响应全会号召，更紧密地团结在党中央周围，继续发扬愚公移山精神，为建设和保卫四化努力奋斗

本报讯 党的十一届六中全会胜利闭幕的喜讯极大地鼓舞了全军指战员。各部队、各总部、各军兵种从领导机关到基层单位、边防哨所，广大干部战士热烈拥护六中全会通以的各项决定，坚决响应全会号召，高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，更紧密地团结在党中央的周围，继续发扬愚公移山的精神，为建设现代化的高度民主高度文明的社会主义强国，为建设现代化的革命军队而努力奋斗。

全军上下把收听和学习全会公报、《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和胡耀邦主席在庆祝党成立六十周年大会上的重要讲话当作大事。驻守在中越边境扣林地区的云南边防某部一连通过电话，把公报转送到每一个阵地上、坑道里。青藏公路沿线的十多个兵站的同志，和道班工人、勘察队员、藏蒙等民族牧民一起收听了公报和《决议》。铁道兵某部杨连第生前所在连的同志们情不自禁地唱起了“唱支山歌给党听，我把党来比母亲”的歌曲。

各部队分别召开党委会、军人大会、座谈会，初步传达、学习会议精神。炮兵领导同志说，这次会议生动地表明我们党在马列主义、毛泽东思想基础上更加团结一致了，党的政治生活更加健全了，充分反映了我们事业的兴旺发达。吐鲁番军分区司令员木沙尤夫听了公报，高兴地说，我们维吾尔族有这样一句谚语：“前进的时候，要回过头来看看自己走过的脚印。”这次会议以严肃认真的态度，科学地总结了建国以来的历史经验，就能使我们今后的路走得更正。

全军指战员衷心拥护新改选和增选的中央主要领导成员，更加信赖党中央。装甲兵领导同志、空军某部部队长韩德彩、南京部队某军干休所的老红军、老八路和战斗英雄们在座谈中都指出，全会选举胡耀邦同志为党中央主席、邓小平同志为中央军委主席，赵紫阳同志为党中央副主席，是人心所向、众望所归。红军老战士、原某师后勤部长黄维纪说，由小平同志统帅我们军队，再合适不过！“天安门前好五连”的指战员、某部“英雄总机班”的女战士和远航刚归来的二七六潜艇指战员都高兴地说，政治局常委中有老一辈革命家，有年富力强的领导人，有了这样一个人民信得过的新班子，我们对党、国家和军队的前途充满了信心。某团“英勇善战钢八连”排长魏发礼在军人大会上兴奋地朗诵：“拨乱反正众欢乐，党史又谱新篇章。新领导年富力强，建四化大有希望。”

广大指战员联系历史学习全会公报、《决议》和胡主席讲话，热情赞颂伟大领袖和导师毛泽东同志的伟大功勋，畅谈以毛泽东思想作为我们党的指导思想的伟大意义。武汉部队红军团和兰州部队红一连的干部战士谈到，中国革命胜利的历史说明，毛主席的丰功纬绩是千古不朽的，是任何人无法相比的。毛主席晚年虽然犯了一些错误，但是和他的功绩相比，毕竟是第二位的，毛主席不愧为伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家、中华民族最伟大的民族英雄。雷锋生前所在团党委成员在讨论中说，《决议》说出了我们的心里话。我们要带领部队学好马列主义、毛泽东思想，培养更多的雷锋那样的共产主义战士。

学习中，许多部队的干部战士更加明确了四项基本原则是全党全军和全国人民团结的共同政治基础，是社会主义现代化建设顺利进行的根本保证，认清了三中全会以来确立的适合我国国情的建设社会主义现代化强国的正确道路。许多同志说，三十二年的成就证明，只有社会主义才能救中国。六十年的风风雨雨，革命红旗始终坚持，全靠党的正确领导。曾参加过开国大典的济南部队某师党委成员和在发射运载火箭的试验中荣立集体三等功的某发射站指战员激动地说：开国大典时，我们的武器是缴获的三八大盖枪和美造榴弹炮，如今我们有了自己制造的飞机、大炮和各种新式武器装备，发展成为诸兵种的强大合成军。这一切全是党英明领导的结果。二炮机关和驻京单位的干部战士、“临汾旅”党委成员在学习中，回顾了粉碎“四人帮”后走过的历程，更加深切地感到，党的三中全会重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，进行了繁重的建设和改革工作，使我国在经济上、政治上都出现了很好的形势。大家说，我们一定要更紧密地团结在党中央周围，坚持四项基本原则，坚决自觉贯彻三中全会以来党的路线、方针、政策。

学公报精神振奋，望前程豪情满怀。广大指战员表示决心认真学习六中全会的各项文件，要把思想认识统一到六中全会精神上来，把精力集中到同心同德干四化上来，把全会的号召化为继续前进的巨大动力。福州部队某军党委研究了学《决议》同四项原则教育紧密结合、为基层培养好辅导员等五项办法；福州部队空军初步开列了十个专题，下发部队组织学习。驻鼓浪屿某部八连党支部，对照全会提出的号召，制定了改进措施，决心争当建设精神文明的尖兵。被誉为“打不烂，拖不垮钢铁掘进队”的基建工程兵某部一连和工程兵某团十一连指战员积极响应全会号召，决心为四化建设作出新贡献。驻守在珍宝岛的边防某连，以“边防战士应该用什么样的行动响应六中全会号召”为题，展开了热烈讨论。他们正日夜警惕地巡逻在乌苏里江我方一侧。广州部队领导同志豪情满怀地表示：尽管征途上有艰难险阻，只要坚定不移跟党走，我们就一定能胜利地通过“十八盘”，登上泰山顶！

描述：

