id: 23fe5f0216
标题：继续普及大力提高传钟；刘志坚副主任在全军文艺工作会议上讲话
日期：1959-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘志坚,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全军文艺工作会议结束的时候，总政治部傅钟副主任、刘志坚副主任对如何进一步开展部队文艺工作、繁荣部队文艺创作等问题，作了讲话。

傅钟副主任在估价几年来部队文艺工作的成绩时说，通过这次全军文艺会演，可以看出整风反右以来我军文艺工作的成就是十分巨大的。这次会演中的节目，无论就思想性或艺术性来说，都显著地比第一届文艺会演提高了。可以说部队的文艺工作，真正担当起了自己的光荣任务，发扬了我军文艺工作的战斗性的传统。这次会演，无论专业或业余的节目都很有特色，几乎全部节目都是反映现代生活和斗争的题材，表现形式也是百花齐放。1958年伟大的整风运动，为我们部队文艺工作的进一步繁荣打下了坚强的政治和思想基础。随着去年部队各项工作的大跃进，我们部队也出现了史无前例的真正的群众性的文化高涨，出现了很多优秀的节目和作品，涌现出一批有才能的作者、演员等。这些成绩都是十分可贵的。

在肯定成绩的同时，傅副主任还谈到从这次文艺会演中看出的一些缺点，例如即使是好的节目也还有加工的必要，独舞、独唱、独奏还比较差，基本技术训练不够，好的队列歌曲不多等等。这些缺点的存在，说明我们迫切需要努力提高自己的政治思想水平和艺术水平，而不能有任何的骄傲自满。

在谈到文艺的普及与提高的问题时，傅副主任说，我们部队的文艺工作既要继续普及，也要继续提高。我们的基本方针，永远是以普及为主，但在目前，一方面我们优秀的东西还不够多，另一方面，群众要求提高，你不提高，群众看了就不满意。所以在目前的形势下，提高的任务甚为迫切。

提高包括思想性，也包括艺术性，而思想性永远是第一位的。我们要敢于谈提高，并且要懂得艺术服从政治的道理。过去，右派分子最反对艺术服从政治这个原则，其实他们他在搞艺术服从政治，只不过他们所要服从的是资产阶级的政治，帝国主义的政治。经过整风反右以后，在我们多数干部中。“艺术要不要为政治服务”这个问题已基本上解决了，目前的重要问题是艺术怎样才能更好地为政治服务。当然，政治并不等于艺术，一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点，而没有艺术力量的所谓标语口号式的倾向。我们所要求的是正确的政治内容与尽可能完美的艺术形式的统一。完美的艺术形式对表现政治内容有着重要的作用和意义。

傅副主任还谈到了加强和改善对部队文艺工作的领导的问题。他指出，要想把对工艺的领导工作做得更好些，重要的问题在于学习。学什么呢？除了要努力学习马克思列主义和毛主席的著作以及党的文艺方针政策之外，可能的话，文艺领域里的东西都应该学一学。做文艺领导工作的人，应该有一定的文艺修养。学得越广泛，在实际工作中就越能够减少一些简单化的毛病，必须承认，文艺有它的特性，决不能用简单化的做法去对待文艺活动。

在领导工作中，还要重视对专门人才的培养，重视总结经验，加强政治思想领导和业务指导。没有正确的思想，是不可能做好工作的。政治挂帅、思想领先，永远是不可忽视的。

部队群众性文艺活动的开展，应该是百花齐放，不拘一格，大中小相结合。业余活动一般应以短小精悍、轻便易行、面向连队为主，但又不限于连队，也要照顾其他方面。现实生活是丰富多彩的，群众的需要也是多方面的，因此题材应力求广泛，应该以反映现实斗争的题材为主。直接配合当前任务的东西当然是主要的，但同时也不排斥间接配合的东西。

傅副主任最后谈到开展部队文艺工作的许多有利条件，例如有党的坚强领导，有雄厚的群众基础，有一支相当可观的文艺骨干队伍。而尤其是部队在长期的革命战争中，创造了惊天动地的英雄业绩，出现了数不尽的英雄人物，这些都是永远写不尽、演不完的。因此他说，我们部队的文艺工作和文艺创作是大有可为的。他号召部队的文艺工作者们坚定地站在自己的岗位上，运用文艺武器，充分反映我们伟大祖国的辉煌成就和人民群众的英雄气概，鼓舞全国人民和全军同志，在建设社会主义和现代化革命军队的斗争中，创造更大更光辉的成就，把革命事业向前推进。这是我们部队文艺工作者的光荣任务。在目前来说，文艺工作者的任务，就是积极参加到反右倾鼓干劲的斗争中去，并在实际工作中不断提高自己的政治思想水平和艺术水平，更好地为政治服务，为部队服务。

刘志坚副主任在讲话中说，朱委员长最近给长春电影制片厂题词，写了这样四句话：“依靠党的领导，坚持群众路线，注意提高质量，继续鼓足干劲。”这四句话对我们也是很重要的。事实证明，文艺脱离了政治，脱离了党的领导，就会迷失方向。目前还不能讲，依靠党的领导的思想，在所有的文艺工作者中已经牢固地树立了。党的领导是做好一切工作的基本保证。哪个单位的工作做得有成绩，就一定是坚持了党的领导；哪里的工作做得差，就一定是没有很好贯彻党的领导。过去有这样的情况：某些文艺工作者对专家的意见很尊重，而对政治部门、各级首长的意见就不那么重视，认为是“外行”。专家的意见固然要听，但更要听党委和政治部门的意见。至于认为加强了领导便是对文艺的“行政干涉”，更是错误的。

这次会演，专业工作者与群众结合得比较好，产生了些好作品，最重要的是坚持了群众路线。会演开幕词中有“以业余为主”的提法，就是强调要在需要、自愿与可能的原则下把业余的群众性文艺活动重视起来，并经常坚持下去。

在谈到提高问题的时候，刘副主任说，提高应当是全面提高，首先是政治思想方面的提高；党的路线、政策、方针都要好好地学，哲学、历史等也都要学。没有政治思想方面的提高，就谈不到其他方面的提高。其次，要深入生活，对生活的理解要深刻、要广泛，积累的东西要多。再次，是要提高艺术技巧。归根到底，提高要靠自己的刻苦努力，否则是不可能有所成就的。

刘副主任最后勉励大家要在已有成绩的基础上，继续鼓足干劲，把自己的力量充分发挥出来，继续普及，大力提高，使我们部队文艺事业获得更大的发展。

描述：

