id: 23fe8f610b
标题：“他们真象好八连”——记某部九连学习“南京路上好八连”的事迹
日期：1973-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来到九连驻地如同置身好八连之中

一九七○年春天，“南京路上好八连”第二次离开上海市区执行新的任务。九连接过了好八连的班，来到南京路执勤。

交接班工作在紧张地进行。好八连连长王振华代表全连把一个战士做的针线包、打的草鞋和用旧报纸糊的信封送给了九连同志。九连指导员马有胜接过礼物，激动地说：“请好八连同志们放心，我们一定牢记毛主席关于两个‘务必’的教导，努力完成党和人民交给的光荣任务。”

九连的同志没有辜负领导和同志们的希望，他们认真学习好八连的好思想、好作风，兢兢业业，艰苦奋斗，取得了很大的成绩。人们对九连有一句评语：来到九连驻地，如同置身于好八连之中。这句评语，并不夸张。好八连那种刻苦学习马列著作和毛主席著作的风气，在九连大为发扬。课余时间，战士们都自觉地抓紧时间读书，并结合实际批判修正主义。好八连有顾炳仁开创的“理发室”，九连有十八个义务理发员在这里轮流“营业”。在好八连，人们看到许多“小皮匠”、“小木匠”，不声不响地为连队做好事。在九连，也有象当年好八连张继新式的“小皮匠”，杨光品式的“小木匠”。他们想尽一切办法，为国家节约一分钱、一粒米、一滴水、一度电。好八连那种克己奉公、助人为乐的共产主义风格，也在九连发扬光大。有一次，九连到一个单位去洗澡，看到澡堂里的木拖鞋坏了，他们就把坏的木拖鞋拿回来修好后送去。工人同志们看到了很受感动，握住他们的手问：“你们是好八连吗？”九连的战士回答说：“我们是向好八连学习的。”

九连和好八连是同一个营的两个兄弟连队，上海解放的时候，同在南京路上执勤，一九六三年报纸上宣传好八连的事迹后，十年来，九连一直虚心向好八连学习，他们学得扎实、认真。所以，到过九连的同志都说：“他们真象好八连。”

重要的问题是学习好思想

九连学好八连有一个由浅入深的过程。开始一段时间，只是停留在现象上。好八连做针线包，他们也做；好八连穿草鞋，他们也穿；好八连扫马路，他们也扫……。但是，九连党支部很快从中发现了问题。一天，连长王志军看到一个新战士在营房里穿着草鞋走路，到外边去就脱下来了，说是穿着草鞋在马路上走怕人笑话。针对这种情况，九连党支部召开会议，大家重温了毛主席在党的七届二中全会上报告中的一段话：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”联系好八连“拒腐蚀，永不沾”，坚守无产阶级思想阵地的事迹，使大家懂得，好八连所以好，是因为他们能够牢记两个“务必”，自觉发扬我党我军艰苦奋斗的优良传统。他们穿的是草鞋，走的是社会主义的大道，做的是一件件小事，发扬的是共产主义风格。学习好八连，就是要学习他们这种好思想，好风格，接好八连的岗是暂时的，但是，学习好八连的思想是长期的。

明确了这个问题，九连学习好八连的活动就扎扎实实地开展起来了。战士朱明庆，早就学会了理发，但他怕给别人理发影响自己休息，一直没有勇气把“手艺”拿出来。后来他学习毛主席关于两个“务必”的教导，学习了《为人民服务》，跟好八连的“义务理发员”相比，觉得自己思想上的差距很大。从这以后，他就正式宣布开始“营业”了。他不仅为本连的同志理发，还走出去给驻地附近的工人、学生理发。连里领导及时宣扬了他的先进事迹和先进思想。于是，第二个义务理发员又很快出现了。接着，第三、第四、第五个……义务理发员又相继出现了。

干部做战士的表率

好八连党支部经常教育干部，工作、学习和生活都要做战士的表率。九连的干部也把这个好作风接了过来。他们处处为战士做好样子。前任指导员张先勤原是好八连的司务长，调到九连后，他把好八连艰苦奋斗的作风也带了过来。有一次，到郊区搞生产，他和生产组的同志一起拉粪车，那里活脏活累，他就在那里干，边干边讲发扬艰苦奋斗作风的意义，讲好八连的事迹。在他的帮助下，生产组的同志发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，自己动手开荒生产，修理生产工具，保证了连队蔬菜自给。有一次，三排在外边单独执勤，用水很困难，排长陈国生就组织大家学习毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导，带领大家打水井。经过三天苦战，终于打好了一口井。

九连的干部既注意言传，又注意身教。有一次，连长陈杰看到连里有的战士把牙膏皮随便乱扔。他就把扔掉的牙膏皮拣回来，给全连同志进行了一次勤俭节约的教育。他说，一个牙膏皮看起来不值几分钱，但好八连认为乱花一分钱是很不应该的。陈连长还给大家算了一笔细账：一个牙膏皮如果以一分钱计算，全国每人节约一个牙膏皮，就可以为国家节约七百万元。一算细账，同志们更加懂得了好八连提出为国家节约一分钱、一粒米、一滴水、一度电这一口号的意义。从此，九连勤俭节约的风气更浓了。（本报通讯员、本报记者）

描述：

