id: 60a3815573
标题：武训的“苦行兴学”的解剖
日期：1951-6-9
是否是时间段：false
作者：胡亚君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡亚君

如果能以正确的阶级立场和科学的历史观点来分析武训，那就不难看出他的“苦行兴学”的真相。

武训的义学是如何兴起来的?他把行乞得来的钱，请求富于剥削经验的地主们替他放高利贷、剥削劳动人民，办成了义学。因此，武训的“义学”主要是由劳动人民的血汗堆积而成的!

武训兴办义学的时候，正是中国人民起来对封建统治者实行武装革命的时候；正是资本主义的民主思想逐渐传入中国的时候，也正是康、梁的以“普及教育”为主要内容之一的改良主义渐渐发生影响的时候。这个时候，封建制度已经摇摇欲坠。统治者不甘愿垮台，但又苦于无法抗住潮流，“革命”到底比改良主义要“糟糕”得多，因此，不得不“开明”三分。于是“奖励兴学”!所以当时的社会给了武训一个有利条件，所以统治阶级还曾经具体地支持过武训。

武训办义学能不能消除穷人的痛苦?不能!农民受痛苦，不是识字不识字的问题，而是由于在政治上、经济上遭受统治阶级压榨与剥削的缘故。因此，要消除农民的痛苦，必须改变封建生产关系——起来革命!而武训的作风及其所办的义学，是麻痹农民的思想，消解革命的力量，换句话说:武训的“兴学”是为反动封建统治效忠的。武训不但没有消除穷人的痛苦，简直企图把穷人拖进“永不超生”的绝境!

描述：

