id: 60a6102d21
标题：介绍“水上人家”
日期：1950-1-25
是否是时间段：false
作者：沛雨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沛雨

资产阶级的文学，不是把渔民的生活渲染得超现实的美丽，便是把渔民的悲剧表现成为一种神秘的自然力量。他们凭借这种虚伪的描写，希望因此掩盖渔民生活的痛苦和造成这痛苦的真实的社会原因。但是“水上人家”丝毫没有沾染上这种资产阶级文学的虚伪性。它直接的写出了渔民的非人生活；尤其有力的控诉了造成这非人生活的阶级压迫。因为统治了渔民剥削着渔民的，不是自然界的什么神秘力量；而是那些吸渔民的血食渔民的肉垄断了市场的老板们。作者是带着千万种的憎恨在控诉，是带着食其肉寝其皮的心情写这里的压迫者的。

故事写的是银龙湾的渔民生活，但它只是一个代表；而过去所有蒋管区的渔民，以及今天依旧生活在蒋匪统治下，或且是帝国主义的宰割下的渔民，都还过着一样的血泪生活，他们积年累月的在狂风暴雨中挣扎；他们积年累月的把那用生命换来的钱，送进大老板的腰包里，而大老板们便依靠苛刻的租约和高利贷，不劳而获的享受渔民们的供奉。

渔民们被大老板迫得发疯，整日的沉浸在酒精中，但是他们还是逃不掉大老板的魔掌最后扼杀，有的跳海，有的卖儿鬻女。而大老板们手上的那根绳子却越抽越紧，杀渔民的鱼价，收回渔民的租船，不一而足。

大老板们这种残暴和血腥统治。引起了渔民们不共戴天的仇恨，连那平时逆来顺受的渔民，也斩钉截铁要站起来反抗了。而那自由幸福的被解放了的天门湾的消息，尤其引起了他们的希望与信心。于是在杀掉了大老板的爪牙之后，大家升起了帆，在天刚破晓的时候远行了。

大老板们虽然还留在银龙湾；但是渔民们他的奴隶，已经挣脱了枷锁起来了。大老板也许可以再去招引诱骗别的“奴隶”；但是远行的和新来的奴隶，最后是一定要把银龙湾变成天门湾一样，属于渔民自己。这群吸血魔鬼们久长年代的统治，是要永久消灭的。

资产阶级作家们曾经虚伪的描写了的渔民生活的美丽，也只有在大老板们消灭之后才会出现。那种美丽的描写，在资产阶级作家们是欺骗。在“水上人家”则是带着意志和信心，希望着它的出现；而且参加在战斗中来一同争取的。为此，我们愿把这部片子介绍给读者。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\501p051101.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\501p051102.JPG">

<FONT class=imgsm>“水上人家”的两个镜头</FONT>

描述：

