id: 60a6be5fe2
标题：怒火满胸膛　痛斥“四人帮”
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：于漪
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦中学教师　于漪

教育部大批判组写的《教育战线的一场大论战》这篇战斗檄文，犹如重磅炮弹直射“四人帮”的要害，把这伙凶恶的敌人封锁毛主席的指示，篡改、歪曲伟大的毛泽东思想，疯狂镇压广大干部和教师的累累罪行揭露在光天化日之下。这篇文章澄清了教育领域被搅混了多年的大是大非，说出了长期以来我们教师压抑在心头不敢说也不准说的话，肯定了十七年教育战线的成绩，真是太好了，好极了。

“四人帮”出于篡党夺权、“改朝换代”的狼子野心，有计划、有预谋地炮制了“两个估计”，诬蔑学校是“资产阶级世袭领地”、“资产阶级一统天下”，咒骂教师是“臭老九”、“资产阶级知识分子”，全盘否定解放以来教育战线所取得的成绩，给广大教育工作者带来了深重的灾难。在他们的屠刀下，干部受摧残，教师受迫害，许多人无辜遭毒打，许多人受到野蛮的人身侮辱。我自己就是深受其害的一个。什么“黑标兵”、“黑旗手”、“黑线人物”、“反动学术权威”，一顶顶“帽子”扣来，甚至说我“比资产阶级还要资产阶级”，完全成了专政对象。我这个工作了二十几年的老教师实在想不通，心里不服气。解放后的十七年，我们教师难道就没有为人民做一点儿好事吗?不，绝不!十七年虽有刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，我们教师思想上、工作上有缺点错误，但是我们热爱党，听毛主席的话，拥护社会主义。我们是在党和毛主席的领导下，在光辉的毛泽东思想的指引下进行工作的。教育战线和其他战线一样，毛主席的革命路线始终占主导地位。以我个人来说，我学的是教育专业，因工作需要，先后调教历史与语文。开始，我困难很大，比如对语法，我一窍不通。是毛主席的“什么叫工作，工作就是斗争”的教导给予我巨大的力量，雷锋同志的“党叫干啥就干啥”的崇高革命精神给予我巨大的鼓舞。我想，党这样信任我们教师，把教育下一代的重任交给我们，我要向党负责，对学生负责。于是，我花气力钻研业务，攻克难关，边教边学。冬去春来，夏走秋到，我和千千万万个教师一样，把心血花在学生身上，字、词一个一个教，课文一篇一篇讲，作业一本一本改。课余时间和学生谈革命理想，谈革命责任，推心置腹，不厌其烦；灯下钻研教材，批改作业，常常忘记时间的流逝，用灯光迎来黎明。精心浇灌培育，图的是花儿朵朵向阳开，青枝绿叶早成材。我怎么也没有想到在“四人帮”炮制的“两个估计”的刀砍斧劈下，这些竟成了不可饶恕的“罪行”。

我们杨浦区是工人住宅区，学生绝大多数是工人子女，他们祖祖辈辈在旧社会受尽黄连苦，被剥夺了学文化的权利。这些工人子女，靠社会主义的学校来培养，我怎么能不和他们心连心呢?我遵照毛主席关于全心全意为人民服务的教导，满怀无产阶级深厚感情教好工农子女。我早上班，晚下班，思想上帮，文化上手把手地教。有的学生进高中时只能写三百字左右的作文，由于反复指导，反复进行写作实践，毕业时已能写长达万言的文章。为了教好学生，即使我的儿子患败血症重病，甚至医院通知病危，我也没有脱过一节课，误过一次班。自己家的事搁在边上，学生的进步喜在心头。因为是党教育我，使我懂得把党的教导送到学生心坎上是我做教师的光荣，把劳动人民创造的知识撒播给学生是我的幸福，学生在毛泽东思想哺育下健康地成长是我最大的安慰，学生在各条战线为人民作出贡献就是对我的最高奖赏。尽管我先后患溃疡病，多次吐血，患肝炎，腹部又开过大刀，但为了培养建设社会主义祖国的又红又专的栋梁材，我做教师的累得愿意，苦得甘心。但是，我费的这番心血，招来的是莫大的“罪名”，说我是“腐蚀工人子女”、“完全是搞修正主义”、“教得越多，毒放得越多”。是非竟然颠倒到如此地步!

党教育我要教书又教人，要关心学生德、智、体的全面发展，我帮助学生购买毛主席著作单行本，购买青年读物，订阅报刊杂志，组织他们学习；“三秋”劳动，有个学生关节疼痛睡不着觉，我把自己保护膝关节的棉套拿下来给她套上；有个学生视力差，影响听课，家庭经济有困难，我为他配了眼镜……凡此种种，我觉得都是我做教师应该做的事。教师心中没有学生，怎么能算教师呢?学生有困难我做教师的应该尽责任帮助克服，和学生心连心。我万万没有想到这些都是“大逆不道”，都是我数不清的“腐蚀”学生、“拉拢”学生的“罪状”。我扪心自问，觉得自己关心学生还不够，和雷锋同志比，做的好事太少了。做好事就是“腐蚀”、“拉拢”，岂不是胡说八道。

一九六四年，毛主席亲自树立光彩夺目的大庆红旗，党组织带领我们学习大庆“两论起家”的宝贵经验，我领悟到要搞好教育工作，不仅要用毛泽东思想教育学生，还必须用毛泽东思想统帅学科教学，使教学为无产阶级政治服务，更好地贯彻党的教育方针。有了这样的认识，我努力学习毛主席著作，特别是《实践论》、《矛盾论》，学着运用毛泽东思想来分析教材，研究教法，根据学生实际，有的放矢地组织教学，力求让学生既学到语文基础知识，又掌握马克思主义的基本观点。在党组织和同志们的帮助下，我在语文教改中上了毛主席著作和鲁迅著作等一系列实践课，初步取得了一点成绩。然而，这也被“四人帮”一伙当成“把柄”。他们在十七年教育统统是修正主义的前提下，对我横加批判，说我是“打着红旗反红旗”，比“直接放毒”还要“坏”，还要“阴险”。在社会主义国家里，在共产党的领导之下，教师学着运用毛泽东思想统帅教学，究竟何罪之有呢?黑白颠倒到如此程度，简直把人的肺都气炸了!

说十七年培养出来的学生都是“挖社会主义墙脚”的“修正主义苗子”，更是胡说八道。别的不说，就拿我自己教过三年的六六届一个班级的毕业生来说，今天他们有的远在反修前哨黑龙江做党的基层领导工作，有的是拖拉机手，有的是建筑技术人员，有的是新闻记者，有的是人民教师。他们是活跃在各条战线的生力军，有的在斗争中和工作中正在起着骨干作用。据我所知，成为光荣的共产党员的就有十二人，占班级人数的四分之一。

客观事实是铁证，是这样地清清楚楚，明明白白。可是，我们有口不准分辩。“四人帮”的“两个估计”犹如“紧箍咒”紧紧地套在我们头上，教师脚步所过之处都是否定，否定，还是否定。真是做不完的检讨，认不完的错误。这些年来，“两个估计”压得我们好苦啊!“四人帮”凭借手中盗窃的党政大权，无理设置了十七年的“禁区”，谁一提十七年就是“否定文化大革命”，就是“翻案”。其实，我们心里是亮堂的。在毛主席革命路线指引下，我们广大教师在十七年中所做的工作是否定不了的!

教育是千秋万代的大事。粉碎“四人帮”，华主席使我们政治上得到解放；如今又率领我们推翻“两个估计”，使我们思想彻底解放，真正放下了背在身上的万斤重的大包袱。砸开枷锁往前看，精神振奋，豪情满怀。毛主席肯定了知识分子的进步，指出:多数知识分子还是拥护社会主义制度的。华主席在十一大政治报告中又进一步肯定了一九七一年以来知识分子政治思想有了新的进步。敬爱的周总理把知识分子和工人、农民看作“兄弟联盟”。革命导师、英明领袖、杰出的无产阶级革命家都对我们知识分子无比关怀，寄予深切的期望，把我们看作革命的动力，多么光荣，我们的责任又是多么重大啊!我一定不辜负党的期望，积极投入深揭狠批“四人帮”的斗争，一笔笔清算他们在教育战线所犯下的滔天罪行。在这场千军万马齐上阵的战斗中，我一定刻苦学习，联系实际，分清路线是非，批判谬论邪说。在这场与敌人对垒的尖锐复杂的战斗中，我一定拿出更大的革命干劲抓纲育人，做好工作，用自己的辛勤劳动为我们亲爱的社会主义祖国，为我所热爱的党的教育事业铺锦描秀。

描述：

