id: 60a973f3f1
标题：不是两条辫子的问题!
日期：1950-4-20
是否是时间段：false
作者：花小珠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
花小珠

——在我们学习新颁的婚姻法的时候，这篇文章是一个很好的启示，尤其对于女性。

编者附志

我是一个小资产阶级出身的女学生，解放前，在学运中跟李伟同志发生了感情，后来就订了婚约；解放后，我跟他都离开了学校，跑进了革命的学习机关。谈我跟李伟同志的感情，那还是比较好的，一星期不见面马上就会写两封信问个道理，或者是直接找去；中间有时不幸地发生吵嘴，那不外是为了我的两条长长的辫子剪不剪的问题。

过去，李伟同志常笑着对我说:“女孩子的头发长了才美观，假如剪掉那简直是鸭屁股!”当时，我对他的话基本上是同意的，但有时因为怕麻烦，或者因为天太热，留着不便，我想把辫子剪掉时，李伟同志就把脸孔一板，很正经地对我说:“你剪了辫子，我离婚!”这个问题严重到如此地步，那完全出于我的意料之外，从此我就不敢再轻易提起。

解放后，参加了革命的学习机关，女同志留辫子的是很少的，因为每天梳头拖误了很多时间，因此，我常想把辫子剪掉，但由于思想上顾虑太多，终久还是拿不起剪刀来。小组同志们笑着问我道:“小珠，你辫子剪掉不好吗?”我不敢暴露自己的顾虑，只是笑着答道:“剪不剪都可以，这不是原则问题!”因为我掩饰了自己的弱点，说了谎，骗了同志们，因此自己感到的是难受，我想:“我这算干的什么呢?”这样，在我的思想上就初步的产生了矛盾。

经过一个时期的学习，我认识到问题不只是剪不剪辫子，而是我怎样来看男女关系的思想问题，换句话说，这不是一个小问题，而是一个原则问题。从这里再分析一下，我发觉思想上总认为自己对李伟同志应该委曲一些，应该忍受一些，什么道理一时不能明确地答出来，仅能回答的就是:他是男人，我是女人。当我想到这是一种封建的思想意识时，当我想到自己平常叫熟了的一在妇女解放的口号时，我是十分痛苦的，但我终久还是不敢拿自己的辫子来实践一下。在这里，虽然我还没有勇气克服自己的毛病，但我已开始认识到问题的本质，并扩大了思想上的矛盾。

因为思想上有着这样的矛盾，虽然我不想把问题暴露，但在跟小组个别同志谈话的时候，我还是无意地暴了不肯剪掉辫子的原因。同志们是只晓得帮助同志进步，不晓得什么“秘密”的，我的辫子问题就被止式提到小组上来讨论了。

在小组会上，我的思想是矛盾的:我一方面想，大家谈谈也好；另一方面又觉得不好。我想谈的原因是解决思想上的问题，省得不断的痛苦；我不想谈的原因是怕剪掉了引起更大了“离婚”的痛苦。经过同志们的解释，我也就把事实说出来了，但我最后却强调了“离婚的问题。同志们笑着道:“婚姻为了两条辫子，那你离掉很好呀!”我懂得同志们的意思，并且完全同意这种道理是正确的，但我就没有一点勇气去想这个问题。同志们替我把问题分析了一下，叫我好好地检查男人在头脑里的地位，假如是占了统治的地位，那就问问自己，为什么会如此想法?是不是想像喇叭花那样依靠着大树活下去?最后，同志们鼓励着我说道:“大胆地剪吧，你的爱人也在学习改造，那种小资产阶级的欣赏观点就会完蛋的呵!”在同志们这样的鼓励下，我的勇气突然提起来了，我表示接受大家的意见，就一鼓足气的在小组会上请一个同志开了刀。

散会以后，我马上写了一封信给李伟同志，告诉他说:辫子就要剪掉，小资产阶级的欣赏观点要抛弃它，一切问题要从工作和学习出发，辫子留了妨碍工作和学习就不能让它存在。

我的信发出去了，辫子也确实先已剪了，但这不能证明我的思想已经完全搞通，相反的，我的顾虑仍旧相当严重地存在着，而且，另外又多了一些想不通的问题。我想像着李伟同志收到我这封信后的气愤的样子，他的回信很坚决地跟我离婚，或者是拿了我的信气呼呼的跑了来找我，在一场吵闹后，结果也是离婚来结束了这个问题。我的思想上，就这样地发生了许多新的问题，虽然我牢记着同志们的好话，展开了激烈的思想斗争，但好像不接到李伟同志表示同意的回信，自己总像是犯了什么罪名放不下来的样子。

不久，李伟同志的回信来了，我提心吊胆的把信拆开了，很快的看了一遍，我觉得问题虽然没有像火山一样爆发，但仍旧没有算是和平解决，因为在他的来信上，仍旧说希望我不要剪掉，理由仍旧是说剪了鸭屁股。这样，我的思想包袱也就没有放下来，一直在担心着如何跟李伟同志见面。

我终于跟李伟同志见面了。我第一句话就问他道:“离不离?辫子已剪掉了!”他望着我的短头发，并没有像我想像中那样的决裂的样子，只是无可奈何的笑着道:“真像鸭屁股!”从这次见面以后，过了没几个星期，他也就没有再提过辫子的问题。

一切都过去了，我静静的再来想一想这个问题，我觉得问题发展到这样的情况，那是首先要由自己来负责的。在整个问题发展的过程中，我的毛病是很多的，但主要的毛病就是前面已经谈过的:女人应该委曲忍受一些的封建的思想意识，这种思想意识在我身上是表现得比较严重的。

因为我认为女人应该委曲忍受一些，因此，明明思想上痛苦矛盾，也就不敢坦白地暴露；明明道理在自己一边，也就不敢坚持真理。当我一鼓足气的把辫子剪了以后，由于思想上没有解决问题，所以，当我想到爱人李伟同志气愤地要来离婚时，我简直是有些后悔的。当时，我思想上认为辫子剪掉巳没有办法了，放在面前的路有着两条:一条是向爱人哭着求得宽恕；另一条是硬着头皮拼过去。实在，这两条路本质上是一个东西，只希望太平无事过去了就上上大吉，至于真理和是非那是完全没有想到的。因为自己的剪辫子没有碰到爱人像火山那样爆发的打击，于是，挨了一下“鸭股屁”也就觉得心满意足。我为什么不敢说一说美酝的观点呢?

主要的毛病找到了，但毛病的根源是什么呢?我想一想同志们在小组会上谈的“喇叭花和大树”，觉得这个问题是很有道理的。我检查自己的思想，我总觉得女人没有男人强，没有男人那样有办法，因此，女人多少总要依靠一下男人。因为我思想上有着这样一种想法，所以女人应该委曲一些的想法也就引出来了，道理在自己一边也就不敢多讲了。我再问一问自己:我所想的女人总要依靠一下男人的原因在什么地方呢?这个问题就找出毛病的根源来了:虽然我参加了革命。懂得了为人民服务的理论，但自己处处还替自己在打算，一切都没有忘掉自己。我想依靠一下男人，并不是为了替人民服务这是很明显的，假如我全心全意的为人民服务，那又何必那样委曲的忍受一下呢?至于我如何在替自己打算，想在那些地方依靠自己的男人，那虽然不甚明确，但我认为男人比较有办法可以依靠可以给自己以后的日子帮忙是完全明确的。

几千年封建社会是培养这一条根的客观环境，现在世界完全变了，我仍旧用旧的眼光来看新的事物，这不失是个基本的问题。在这一次发生的事情里面，我更深深地领会到这样一点:女人的问题首先要女人自己坚强起来。

描述：

