id: 60a94f9aa1
标题：向“笔会”抒所感
日期：1957-7-17
是否是时间段：false
作者：王知伊
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王知伊

副刊是报纸的一个重要组成部分。在人民民主的国家里，一个报纸副刊的总的精神是向上的、健旺硕壮的——配合着党和国家的一切重要措施，反映了社会主义建设事业的各方面的成就，体现了人民新的生活以及干预了现实生活的，这个副刊的生命力就很充沛，也必然得到广大读者的喜爱。我们不能设想，在建设社会主义的国家里，人民容许资产阶级的反动报刊存在。我们也不能设想，当一个社会主义立场的报刊一时迷失了方向，走向资产阶级那边去的时候，它的副刊却始终是清醒着的，副刊的编者不会发生眼神蒙胧的情状。从这个角度看问题，我愿意作为文汇报的一个读者和朋友，诚挚地对前一时期的“笔会”，抒述自己的感触。

应该肯定文汇报的副刊在过去很长的时期里是办得好的，出色的。记得复刊以前，副页接受读者单独订阅，订户数量最高达十万七千份以上，并且超过了正刊(全户)的订阅数。这个事实的本身就说明了它的影响和不可泯没的功绩。但是，复刊以后的副刊呢，就“笔会”而论，读者是有意见的。“笔会”刊登过一些与现实生活关系并不密切的文章，在选择稿件的标准尺度上，似还可加以研究。“笔会”上发表的文字，老作家或著名人物的名字见得较多，这与一般作者、青年作家的名字少见的对比情况下，是否适当，也可提供编者参考。“笔会”编者处理来稿方面，根据读者的反映，有不够严肃之处。上述这些意见，在六月廿四日劳动报发表的林元同志的“划土分疆”一文中，有所阐述。这些重见是否符合事实，读者也许批评得过分了些，但我认为还是值得“笔会”去思索、考虑的。

我以为严重的是:在最近一个时期内，“笔会”刊载了不少反党反人民反社会主义的文字，这和谈一时期文汇报的资产阶级方向是合拍的，基调是一致的。当报纸的其他版面上发表了一些右派分子的猖獗言论和恶毒的消息时，“笔会”上竟出现了相为呼应的文章。假使说，这些新闻报道、特写之类是以明目张胆、白昼劫人的强盗姿态出现的，那么，“笔会”上刊登的这些篇有毒的文字就是一个个在“暗处”活动的“扒手”和“骗子”。这个惨痛的现实，对读者和编者来说，都是巨大的不幸!

在党中央发布“整风”的指示之后，文汇报的各个版面都显得很活跃，粗看起来，好像龙马精神，无限生气，可惜，原来是右派分子玩弄的一阵阵妖风魔雨，邪气在抬头!首先，在党和知识分子之间，尽量拨弄是非，企图一笔抹煞党对知识分子的爱护和关怀，把党形容成暴君似的严寒天气，锁禁着百花不见春天的阳光。五月六日“笔会”的花边方框里，有一篇“百花齐放”随笔，题目叫做“霜雪，流行性感冒……”。文章一开头就说“今年的春天，是一个多霜雪的春天，这使我们回想超前几年的文坛。”意思是:前几年的文坛是霜雪霸居的世界。末了说:“霜雪自以为是大自然的化身，时令的权威；它们只认识冬青树，别的是不要的.”很显然，作者把解放以来的文艺成就完全否定了，作者把“冬青树”和“别的花草”置于完全对立的地位，借以说明何以时到“春分”前后，“树木的条枝”还是“一味沉默”。这样明显歪曲事实，不分青红皂白，把解放后的文艺作品一律称作“冬青树”，实质上是嫉视社会主义文艺作品的文字，居然加以刊登。“第三种人”施蛰存的“佳作”“才与德”，是一篇反动文章。施蛰存恶毒地咒骂我们政府用人的标准，无非是想挑拨起知识分子对于党和政府的恶感，从而达到他拆社会主义的台的目的，像这样放肆诽谤我们党和政府的文章，居然也让它和读者见面!这难道不是在钻党“整风”的空子，暗地里想偷偷地挖掘社会主义的墙脚吗?

右派分子唯恐天下不乱，企图混水掏鱼。文汇报就在五月中、下旬起专事“放火”工作。一再点名指出某某地方还是冰封世界，某某学校何以寂然无声，“笔会”上也就相应的出现了这些宗旨相同的文字。例如:六月七日的“笔会”上，有一篇“锦城春晚”的文字，便是个典型。作者报道的是成都文艺界的动态，全篇的主旨可以从结尾一段文字中看出来。作者抒写文艺界对于毒草“吻”和“草木篇”的严厉批评道:“有一首诗，大概是前些时，这儿对‘草木篇’‘吻’进行了过分严厉的批评，引起了诗人之间惺惺相惜之感吧。那诗是写在一个纸烟盒上的。(诗从略，但其中有二句是:坐待‘百花’成梦景，相看‘草木’泣残篇，)诗虽不工，思想情绪也不见得对头，但它总算代表着一种情绪。这种情绪，也就是‘太阳太远，雪山太近’的成都特殊情况下的特殊情绪。”根据作者的报道，成都原来是一个“天高皇帝远”的特殊地方，这个地方，甚至“还谈不上反教条主义，或者反机会主义，首先，应该反对这种‘清淡主义’”的。你看，作者对于草木篇的批评采取了什么样的暧昧态度?作者对于成都的党政领导进行了怎样恶毒的污蔑?

在五月廿七日的“笔会”“群言堂”里，有“示例”一则，对浙江省委书记处书记林乎加同志、广西日报的总编辑进行“批评”，那就明白说出是配合了廿五日文汇报第二版的新闻报道的，而那个第二版的新闻报道标题是:“南国郁热，密云不雨”“广西仍旧放不开”、“神龙见首不见尾——狮子、龙灯舞在浙江的苦难历程。”原来不是在进行什么诚意的批评，只是“放火”政策的一贯措施，火上加油的穷凶极恶的做法罢了!

在那段时期里，右派分子还大叫特叫什么拆掉墙呀挖去沟呀，现在看来，右派分子自己倒是一个砌墙能手，他们想在中国共产党和知识分子之间砌一垛隔音板的墙，让知识分子处在听不见外来的声音的暗室里，任他们来摆布。文汇报社长徐铸成写的“墙，是能够拆掉的”，正如今天(七月二日)报纸编辑部初步检查的“他把反对党，不接受党的领导，赶走党员负责干部当作拆墙经验来公开介绍。”党员干部被赶走了，当然，墙也没有了。由此看来，右派分子喊拆墙只是为了要砌成保卫他们胡作非为的“墙”，如此而已!如其不信，“笔会”

(五月四日)上“请‘护墙将军’倒戈”一文便是明证。必须指出，登这篇短文的时候，正是右派分子自以为十分得手的时候，“上海人艺”在右派分子陈仁炳的指挥下，“火”已烧得全上海望之通红，可是还不满足，明白要求所谓“护墙将军”倒戈。倒过来做什么呢，据说是“变做倒墙将军，共同来推倒高墙”高墙既倒之后，那不就是右派分子独占的“天下”了吗?这不就达到了徐铸成的“拆墙”的目的了吗?五月七日“笔会”群言堂有短文“‘整’之一例”，认为有些领导同志是专门“整”人的，这是在领导与群众之间的关系上进行挑拨，以冀无所顾虑的合乎右派分子的要求——大放(其火)起来。五月廿八日“笔会”上“走上了宣传会议讲台的人”一文中也有渲染“墙”“沟”的说法，作者马国亮(上影民盟支部负责人)笔下的老知识分子多么可怜，连和在创造条件争取入党的朋友之间也是“沟”了!这是事实吗?作者的“墙”“沟”观念可深哪!这不是在故意划“沟”筑“墙”挑拨党和群众之间的、甚至积极分子与群众之间的感情吗?

对于“笔会”在配合右派分子向党进攻中的事实，我初步写述如上。我所看到的这些，恐怕尚不足以代表其全貌。例如:“第三种人”施蛰存的“外行谈戏”一文，“认为戏剧应分主从”，恶毒地在京剧、话剧、地方戏各个剧种之间进行挑拨、离间，并且把小说家与剧作家、戏剧领导者与创作者作为对立的双方提出，其阴险毒辣的用心是完全和“才与德”一文相一致的。作为文汇报“笔会”的读者，至诚的希望编者能够进行全面深入的检查。

我们不能忘怀:在抗日战争时期的重庆新华日报副刊上，登载了多少篇深切感人的文艺作品，无论是杂文，小品文，特写，都紧密地联系着当时国内外的形势，灌输给读者各方面的正确知识，教育了读者如何去憎恨、认识反动派的真面目，启示了党所执持的马克思列宁主义的真理，从而诱导读者走向革命的道路。我们同样不能忘怀:在国民党反动派统治的时代，进步的作家怎样煞费苦心的夺取敌人的阵地来反击敌人，进行了如何艰苦的斗争。而申报的“自由谈”上的鲁迅先生的作品，就同灯塔似的照亮了广大知识分子投向革命的道路。我们也同样不能忘怀:所谓“黑幕小说”，色情“文学”以及拉着自己头发离开地面的“第三种人”之类的作品，曾经怎样的霸占着报纸副刊，起着怎样毒害青年的作用!前两个例举是正面的，相信文汇报的编辑、记者同志们记忆犹新，不会忘却；后一个例举是反面的，相信你们也不会以我言为妄语，因为这总是报刊史上曾经发生过的事实。我所以要重新提出来，是为了感到解放后的今天，“笔会”跟着整个文汇报迷失方向的情况使人痛心。要求你们真正担负起作为一个社会主义报刊的编者的光荣责任来!

最后，我、千万读者都应该欢欣，因为从近几天的“笔会”版面上，已经看到了“笔会”的崭新的起点，这是说明:“笔会”已重新豪迈地跨上了社会主义的征程，成为狠狠打击右派分子的勇敢战士。那么，愿“笔会”雄健，永远、永远地为我们伟大祖国的光荣革命事业去战斗吧!人民，六亿人民需要你，拍手欢迎你!(7.2.-12日写)

描述：

