id: 553262c8e6
标题：【文章待拆分】文革通讯 1967.2.15
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,王任重,毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,广西文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,通讯
书籍：文革通讯 1967.2.15
书籍作者：

正文：
文革通记

毛主席语录内部春考

第35期注意保存

世界上一切苹命斗争都是为着茶1967.2.15

今日四版

取政权，巩固政权。而反革命的桥死红卫兵上海革命造反委员会（红反会）

同革命势力斗争，也完全是为着维护与北京大学《战上海》兵团联合编印

他们的政权。上海工人革命造反总司合部徐汇区联路站翻印

关于军队参加地方文化大革命工作组

回学校、机关检封的规定

中央军委一月二十八日的命仓指出：“一切指战员、政治工作人员、勤务、医疗、科研和机要工作人具，必须坚守岗位，不得擅离职守。要抓革命，促战备、促工作、促生产。”鉴于军队参加地方学校、机关文化大革命工作组的成员，长期离开岗位，使某些单位的工作和文化大革命的开展，受到不同程度的影响，他们在工作组中的缺点或错，大都作了比较深刻的检查，因此，在无产阶级文化大革命已经进入全面阶级斗争的新阶段，为了加强战备，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命，搞好部队的文化大革命，特规定：

（一）军队回到地方学校、机关作检查的工作组的所有成员，各单位要在三、五日内让他们回到原工作岗位。

（二）粗长以上的成员，如犯有严重错，革命群众要求必须再行检查，要同全军文革办公室接洽，经过协商一致，可以回去检查，但检查之后应使其随时返回。不尤许各单位到军队随意抓人。

（三）回去检查要在军事勤务以外的时间进行。如有重要事务，经过协商，时间可予推迟。（四）对于回去作检查的成员，不尤许扒领章、帽徽，不尤许变相体。（五）普通队员一律不回去检查。分粗长如无严重错，也一律不再回去检查。

国务院

中央军委

一九六七年二月十二日关于国防工业系统和所属厂矿企业、科研、设计单位

和基建单位不准串连的通知

七机部国防公办、各省、市、自治区、七机部所属厂矿企业、科研、计单位和基建单位是国家重点保护单位。经中央文革同意，非本采内职工和学生，其他单位职工和学生一律不要去申连，已经去串连的，应立即退出。

国务院

中央军委

一九六七年二月四日

周总理讲话*周总理接见农部五个单位夺权的革命造反派代表会上的座纪要：（一九六七年二月十二日）

现在学校不注意学习，喜欢往外跑，上街写大标语，开大会，一搞就是几万人，准备得也不好，逼着我们上阵。把人字报变为简单的标语口号，运动搞了半年了，不能老是这样浮动，要更好地学习，要提高斗争水平，要搞得更踏实些。

青年有干劲，劲好，但缺乏业务经，总得三结合，搞个象样的向全国呼吁书，真正“抓革命，促生产”，不是光写“砸烂你的狗头”，“打得稀巴烂”等口号就能行的。现在街上到处贴的这些标语，是和《红旗》杂志、中央文件不相称的。

今年有大的跃进，你们先去摸一下。如果你们做正的无产阶级革命造反派，你们就要坚决执行毛主愿的革命路，以毛主席的最高指示为依据，用毛泽东思想衡量一切，对的坚持，错的改正。对方好的东西也要吸收，对对方要帮助、争取，要注意团洁。有很大数量的反对派在你们的对面，你们五个单位的革命粗，要给他们做工作。总之，中心是“抓革命，促生产”。

现在夺叔与权平学是阶领平争，会有坏人插手。抓人、打人把人关起来不见了，很妨碍工作，有的保护起来了，现在到了夺叔的时候了，所黑材料还来去，还有什么头呢？我们北京是首都，是毛主席所在地，斗争方法要文明些。多数还是人民内部矛盾：对武军还有优待虏，就是敌我矛盾，他回头了还是可以的，还给立功罪的机会，现在就是有不分青江皂自的形“左笑右。对这些你们是不赞成的。

*周总理二月十一日接见西安地区革命造反派八个单位赴京代表团代表讲话摘要：

提到王任重的对候，周总理发放下手中做记录的铅笔，严肃而亲切地：“噢！我告你们，王任重的病很厉害，毛主叫我找王任重回亲，休养一小对期再批判，我找了十天都找不见，昨天，我才给军区下命命，限时间，今天才把人交出亲了，你看连我都不后信了，这是什么问题呢？无政府主义。主席命合我亲自打电话要找王任重，有人还不相信，这样，自由主义款泛叠到边了。王任重要是死了，主席找我，我怎么回答。为什么现在要发表古田会决呢？主在四十年前写的东西，今天一样还都很亲罚。四十年前是我们那一代，四十年后是你们这一代。现在看你们重复我们四十多年前的端美，我心里很难过，你们只能比我们更好，如果你们比我们当初做得差一点，这就是我们的犯罪。我这样就并不是保王任重，如是传出去，有人又给我贴大字报，我保王任重，那我也不怕。我这里的是心里话，这样下去怎工行！”

在到西安的草命造反超时，总理：“力量很强大，内部问题多，西安的群众基础好，内部斗争很激烈。你们政治上不仅占优参，人餐上也占优券，租裁上也占优势。现在夺权斗争落后了，有共性也有个性，各有各的特点。不过后未是上家！你借不要进气。”

理接羞：已零公社的原要正确运用，乱用就成了自由化了，选出干部要稳定一个时期，对于干部要给一个最练的机会，贪导干部要稳一些，不要不称心就换。”

总理反复可拿：你假这样气鼓鼓，能夺权？我们对于西安寄予很大希望，如果你们这样，必然推迟联合，推迟夺权。

专中张春桥同志就起草一份《关于进一步开展爱国卫生

运动的通告》的讲话

我一点，爱国卫运动我成改成群众卫生运动。主席就是从移风易俗、改造世界观点讲的。第二，这个群众卫生动一定要政治联采起来，要夺权，否则不可以。····我们搞什么都要和政权斗争联系起来。从抓卫生上一定可以提出一提（听请）记卫生权进一步夺过来。要和斗争结合起来，发动群众，干起来就来劲了。有夺权的要夺，车了叔的要孔声，要和阶趣斗争结合起来。实际行动就是要抓政权，要突出政治，要反复地夺，不断地夺。矛头不要指向一般卫生人具。

文元：不能以打扫卫生，借口把革命大字报搞掉。不能被坏人利用了。当然反革命的大字报搞掉就搞掉，算了

张春秀同志又影：现在不管是，使用房子，一律要重新登记，房管部门的造反派要负起贵任来：没有夺过权来的，就派一些缸卫乒去车。

对于有些厂自己处理产品周题，张春桥同志讲：厂里没有权（无权分配产品一者），这样破坏社会主义所有制，自己是不能分配的，要不，不就成了南斯拉夫哦？工人自制，看起来是办事，实际上问题是不小的·．搞得乱一些不要紧，插肚会主又，不要福得破坏社会主义的所有制，破坏无产阶级专政。

对于别的单位夺叔管题，张标：第一，要依那里的造反派。第二，要支持那里的革命造反派。权要一个一个地夺回亲。叔有拿到步手笔，革会的秩序就建立不起来，权拿来了，就能建立起革命的好秩序。经济主义不能算是彻底粉碎，只能是好路，这是长期千筝，几十年要斗下去的。

娥文元：企种效是夺了机，多看还是要斗争。革命造反派正掌握、应用这个权，问题才能正解决。关于接待工作：

1.甚本原是弹众自己解放自己，要物这方面工作，跟他们讲，解决问题，要靠自己去革命，去斗争，去夺权。很多矛盾拥到公肚，很难免，要把这个公社变放革会的公社，我在想，接待是否和有关造反机构挂上钓，由有关机构去安排。单载我们儿个在那里是代不社来约，物们么大联合。我们与旧市委根本不同在于相信群众。

2.有些重大共同的事务，一定要抽出赞封胸，银出自己意见，由大家共同研究，归提出，解决它几件大的事情，不用多。

3.接待中有阶级斗事。只有车命才能解决罚题，碰到了问题，不用革命你能解决了嘱？还是要靠革命，发现了问题，再造反。

张春桥：我也波有多少意见，姚久元同老意见销大家考虑。很多工作与夺权有关联。有些地方假革命没有关采，大胆地去搞，在斗争中存权，不是一个晚上、一个早上的事。

本权是有不能象想象现样容易，天下得水大容易了。我早已做好准备了，有第二个公解、第三个公肚，也好，此校比较。总是有对立面出来的。

在“五一”节之前把几个大的权夺到手，已是不容易了·要准备不是儿天的事，是婴好儿个月的。

一2我们要靠自己力量···要把自己的工作和各部的工作，夺权、大联合结合起来。姚文元：把权拿到自已手里来。毛主席著作第五卷就是搞社会主义的，原来二月份就开始

张春桥：关于临时工、外包工的问题：这是工人阶杀中很大的问题。我们在北京过好儿次，也没定下来。我们（指自己和姚）是公社社员，有许多事，我们不能·····大家讨解决。

姚文元：还有两个周题：①社会治安；②关于地区的无产阶文化大革命已相当尖几。关于里弄，中央没：有文件。有过一个黑龙江的问题。

希望同志们注意最近的阶级斗争的动向问题。阶级斗争的规律告诉我们，革命造反派取得了一次胜利（人民公社的成立），阶级敌人是不会甘心的。一种识破了，就换一种花样。往往从一个极端走到另一个极端。阶级敌人就会用新花样。现在革命造反派内部矛盾和敌我矛盾交织在一起。

最近《文汇报》办得不错。旗帜鲜明的战斗作风。请各造反派组织注意，你们办的刊物以后各寄十五份给中央文革。

上海动态

*北上返沪第一、二、三兵团等组织战士看透了他们某些头头的机会主义面目，粉粉起来造反了！他们在至市贴出了“正的托派是一、二、三兵团及工三司的头头混蛋们！”“工总司二月十一日的通告好得很！它将宣告一、二、三兵团及工三司的破产！”等标语口号。

*面临目前处境，二兵团的头头们非常恐慌，四处游、造，恶毒地攻击上海工人革命造反总司合部，矛头对准上海人民公社。他们胡言乱语、造惑众：“上海人民公社报上登，电台不广播。我们的传单总理看过了，毛主席也要看，张春桥始终是支持二兵团。…··《紧急通告》是二兵团起草的替工司签上名。…··”以此来稳定军心。

*正由于二兵团的混蛋头头加紧活动，很多二兵团的战士仍受蒙蔽，甚至有些厂把工总司的袖章换成北上返沪二兵团的袖章。*今天（十五日）下午同济东方红、北京大学红卫兵《战上海》兵团等革命组举办了批红卫军的会，会通过了紧急通告，要求解散反革命组织一一上海红卫军。

敌人不投降，就叫它灭亡！！

红卫军动态

*红卫军内部在红反会等革命造反组织的强大政治攻势下已众叛亲离，倒戈起义，造指部的反。我们衷心地欢迎红卫军战士的革命“投降”主义和革命造反精神。“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”

米我红反会向全市革命造反派通红卫军的反动头目李振清等一小摄混蛋，活捉李振清，砸烂红卫军！

*黄浦区红卫军指部负青人公开宣称：“你们成立上海人民公社，我们成立东方红公社。”据524厂来反映目前上海已由五个区、十一个局和二个事业单位，组成了《上海工人造反总司合部》，与上海人民公社相对抗。

*7424工厂造反大队（工司）反映：最近，红卫军在嘉定、松江等地活动得很厉害，对工司所属造反队挑起武斗的情况也很严重。

7424工厂红卫军同返沪二兵团对厂造反大队发动围攻，挑起武斗，夺了造反大队已接管的党权。短干

痛厅红卫军混蛋们的疯狂挑

截至二月十五日十七时正，我红反会已有五个基层组被红卫军破坏，对此，我《文革通》全体工作人员表示极大的慎慨和最强烈的抗识！

暴行，只是你们色厉内在，外强中干的表现，是你们行将灭亡的最后挣扎。狗急跳墙，岂有它哉？“搬起石头打自己的脚”，就是你们这批人自福自演的丑剧！严正警告你们这一小混蛋：红反会不是好惹的！

值得提出的是：红卫军砸了红反会，决不是什么宗派之争，“项庄舞剑，意在沛公”，穿了，红卫军就是要把矛头直指新生的上海人民公社，企图巅复公社，杀公社于“摇”之中。用心何其毒也！

红反会接受红卫军混蛋们的挑战！来吧，唱唱公社钢铁的拳头！

《农奴戟》祖国各地

江苏省扬州消息

二月十四日下午一时，在革命造反楼广场上，由毛泽东思想红卫兵扬州总部和中国人民解放军扬部队主持，召开了《反修督师大会》。中国人民解放军扬部队部分指战员手持《毛主席语录》，全副武装参加大会。参加大会的还

3有扬州各造反派租织代委和扬州市郊区双桥人民公社民兵团。到会人数达五方左右。

在会上，毛泽东思想新卫兵扬州总部代表革命小将李址海发了司。然后将风先做好的织人（勃列日温夫、柯西金）当众烧了，紧接游举行了声势浩大的反修示威游行，并高呼：“反增必镇反修”“打倒苏修集团”“打创勃列日失！“打倒柯西金！“等口号，大会开的很成功。

广西省南宁市消息

一月底，广西省各苏命群众租微派代表二十余万人在南宁市朝阳庄召开大会，批以书国满为首的自治区党委所执行的产阶级反动路裁。会上韦国清的检查极不深刻，极不彻底，不能过关。韦国满假借有病，中途窃开会场。他找医生要了一个星期的药，便带领儿个喷罗，分乘两部小汽车向桂林方向逃跑。南宁市红卫兵发现后，马上乘车追击，最后在桂林抓住韦国清，揪回南宁，继颖进行批利、斗争。

无产阶极文化大革命以来，在广大革命群众的发批判下，广西自治区党委内共批出以韦国满为首的二十几个黑分子，自前正在乘胜追击，深入进行批判、斗争。

誓作无产阶级革命派的喉舌

告者书各革命造反派组织：各革命造反派读者：亲爱的同志们、战友们：

我们《文革通》由于广大革命造反派同志们的大力协助，至今已顺利地出版了三十五期。

在一个多月的工作中，我们深深地体会到：为广大革命造反派服务是最光荣的。我们的工作有各革命造反组糍的至力支持，有广大革命造反派做我们的坚强后盾，我们的《文革通讯》一定能越办越旺、越办越有战斗力、越办越有革命朝气。

过去，由于我们缺乏工作经，更由于我们对办《文革通讯》的指导思想不够明确，有认地领会毛主席办报方针，因此在工作中出了很多漏洞。

许多革命造反派同志会严肃地向我们指出，《文革通讯》有些报道不够准确，不够及时，甚至个别报道犯了严重的立场上的错。

这些同志的意见提得对，提得好！

毛主席致导我们：“我们的报也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”我们《文革通》也必须靠广大革命造反派和我们一起来办，必须无条件地接受广大革命造反派同志的监督、批和帮助。我们衷心地感谢过去广大革命造反派同志对我们的帮助，认地总结经验教训，改正错。

但是，毛主席经常教导我们：“树欲而风不止”，阶级斗争是不以人的意志为转移的。

最近某些组织的一小别有用心的人，由于我们触动了他们，打中了他们要害，他们恼羞成怒，想方法要破坏我们《文革通》的工作。他们用种种手段对我们施加压力，他们企图抓住我们工作中的一些弱点，以此对我们进行习难和威胁，要《文革通》为他们张目，要什么“辟”，要我们工作人员去受他们的“审训”，甚至打黑电话探听消息，扬言要砸我们等等。

可敬的先生们！你们想错了，我们无产阶级革命派是压不，砸不烂的，你们敢来破坏，那只能是搬起石头砸自己的脚！

我们要正告这一小混蛋们：我们《文革通讯》只能是无产阶极革命派的喉舌，只能为上海市无产阶级革命派服务，为上海人民公社大喊大叫，而绝不能当你们的传声筒，做你们的反革命护士，为你们的反革命行为张目！

亲爱的革命造反派同志门：

“·敌人越是起劲地反对我们，把我们得一场糊涂，一无是处，那就更好了，而且明我们工作是很有成的了。”让我们共同为把《文革通讯》办成一个“内容丰富，尖泼辣，有朝气”，能反映伟大的群众斗争，为群众讲话的新型宜传机器而奋斗吧！让《文革通讯》在新的革命风暴中炼得更坚强吧！

无产阶级文化大革命万岁！上海人民公社万岁！无产阶级专政万岁！我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

《文革通讯》辑部

一九六七年二月十五日本报联系地址：长乐路560号

电话：372345欢迎来联系，请各革命造反粗织大力协助和支持

描述：

