id: f8504de322
标题：密切注意影片《北国江南》的讨论——关于影片《北国江南》的讨论情况简介
日期：1964-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电影《北国江南》（阳翰笙编剧，沈浮导演）最近上映后，引起了两种根本不同的评论。有人叫好，说它是“描绘了北国农村一场轰轰烈烈的改造自然斗争和阶级斗争”、具有“比较丰富的斗争内容和深刻的思想意义”的好影片；有人反对这种看法，他们认为，这是一部“在怎样反映时代精神，怎样正确反映阶级斗争，怎样塑造正面人物，怎样对待中间人物等一系列根本问题上，都存在着严重错误”的影片。

这是一场具有原则性的讨论。《人民日报》在编者按中指出：讨论中接触到的问题，不仅是《北国江南》影片中的问题，“也是目前文艺工作中理论中到创作实践中的一些根本性问题。

是否正确地反映了阶级斗争

这一争论，是由马林、晓立、秦榛等同志的文章引起的。他们都极力推荐《北国江南》，颂扬它是反映阶级斗争的好影片。马林同志认为，它描写的虽然是一场战胜自然的斗争，“却是用一根阶级斗争的红线贯串着”；晓立同志还认为，影片在表现这场斗争中，“正是让正面的社会主义力量处于描绘的中心”。江岁寒等同志完全反对这种看法，他们认为，影片表面上是写了“阶级斗争”。然而，影片绝大部分篇幅描写的，却只是资本主义自发势力的嚣张活动以及阶级敌人的猖狂进攻，人们看不见革命人民对他们的斗争。他们指出：“阶级斗争总是敌对的两个阶级之间不可调和的你死我活的斗争；在斗争中，革命阶级总是促成事物发生革命转化的决定性力量；但是，为促成革命转化、战胜反动阶级，必然要经历一个斗争过程。所以，革命的文学艺术工作者，要想在自己的作品中正确反映出我国当前社会主义革命和社会主义时期的阶级斗争，那就不能仅仅只写阶级之间的对立，更重要的，还必须写出对立阶级之间经过激烈的斗争所必然导致的革命阶级胜利的革命转化过程。”他们认为，这恰恰是这部影片所缺少的。他们说：“《北国江南》没有表现出人民群众在党领导下的革命实践、革命斗争的真正胜利，没有用革命的阶级斗争的观点和革命的辩证法来概括、提炼与反映社会生活中的矛盾斗争。影片中虽有一些先进与落后的思想冲突，但是，在影片所描写的这些矛盾冲突中，革命阶级所以取得胜利，并不决定于敌我力量的对比，也不决定于我们的斗争和强大的思想力量，而是决定于所谓‘良心’、‘人性’以及抽象的‘感情’，等等。”这样，很多作者就进一步提出了这样一个问题：阶级斗争的胜利，究竟是什么力量获得了胜利？是无产阶级的思想力量，是党所提倡的阶级教育？还是由于人性的感动？有人由此得出结论：“这是一部用阶级斗争的外衣美化了的、实际上没有阶级斗争的坏影片。”

塑造什么样的正面形象

马林等同志在肯定这部影片的同时，极力推崇影片塑造的人物形象，马林同志说：“影片在矛盾冲突的漩涡里，塑造了主人公吴大成的光辉形象。”“影片通过吴大成克服缺点的描写，表现了他的成长”，这样，“一个勤勤恳恳、全心全意为人民服务的优秀的农村干部的形象”，便在我们面前“矗立起来”。类似这样的评论，在晓立、秦榛等同志的文章中也可以看到。

汪岁寒和更多的同志的文章和上述的评论相反，他们认为，从影片关于吴大成这个人物的全部描写来看，“这个人物虽然主观上想干革命，想把工作做好，愿意勤勤恳恳为人民服务，但是，他身上的缺点实在太多，而且性质相当严重”，因此，从这个人物身上，“实在很难感受到什么‘强大的精神力量’”，“这个人物，完全是作者的主观臆造，完全歪曲了农村干部的真实形象”。江山同志认为，这并不是说，“农村中所有的基层干部都没有缺点，也不是说，电影中不能表现党员的缺点，问题是一部影片——特别是描写同自然斗争又同阶级敌人斗争的《北国江南》，应该塑造什么样的正面人物？”把正面人物塑造的软弱无力，无所作为，甚至具有很多原则性的错误，“这就使得《北国江南》的整个正面力量显得软弱无力了”。

汪岁寒等同志进一步指出，产生这样的现象，是“与文艺界某些人提倡过的要写英雄人物的所谓‘复杂性格’的论点有关，也与作者没有深入农村，不了解农村的真实情况有关。不然，怎么可以理解农村干部在作者的眼里会是这样的人呢？”

美学思想、创作思想问题

汪岁寒等同志还认为，在评论这部影片的一些带有根本性的问题的时候，有必要同目前文艺界正在讨论的两个重大问题联系起来研究。

一个是目前正在报刊上讨论的周谷城的美学思想。周谷城认为，时代精神就是“广泛流行于整个社会的时代精神”，即由各个阶级各种不同的思想意识“汇合”而成。汪岁寒等同志认为，《北国江南》在处理阶级和阶级斗争的问题上，“正是反映周谷城的美学思想的典型”。

另一个是文艺界有些人提倡过的多写不好不坏，亦好亦坏，即所谓“中间人物”的论点。汪岁寒等同志认为，《北国江南》正是以这种论点为创作思想的典型。

没落的资产阶级文艺观向战斗的无产阶级文艺观的挑战

由《人民日报》发起的这一讨论，立刻引起了广大读者的注意。《光明日报》、《北京日报》、《解放日报》等报纸相继展开了讨论。目前，这一讨论正逐步深化。胡思升同志在《〈北国江南〉的矛盾观和文艺观》一文中，进一步指出了《北国江南》的错误倾向。他说，马克思主义辩证法矛盾观的重要论点是：对立的双方经过斗争，使新事物取得胜利，推动历史前进。这里，强调斗争还是抹煞斗争，是问题的核心。而《北国江南》所展示的所谓阶级斗争的画面，恰恰只是暴露了对立双方的存在，而抽掉了对立面的斗争。在影片里，对立的双方互相依存，互相汇合在一个村子里，没有阶级力量对比的显明变化，没有无产阶级思想对资产阶级思想的激烈斗争，更看不见各种矛盾如何经过斗争而发生转化。作者认为，这实际上反映了非马克思主义的矛盾观也就是目前文艺界正在进行批判的阶级调合论和阶级汇合论。

在塑造人物形象方面，胡思升同志认，《北国江南》所刻划的英雄人物和共产党员，是用所谓“真实情感”换掉了阶级情感。这实际上反映了一种非马克思主义的文艺观：也就是现在文艺界正在进行批判的所谓“真实情感”论，或“人性论”。作者说，这两年是国内外阶级斗争错综复杂的两年。同样地，这两年，也是阶级斗争在文学艺术领域里尖锐搏斗的两年。作者认为《北国江南》影片的问世，是没落的资产阶级文艺观向战斗的无产阶级文艺观发起的一次挑战。

讨论还没有结束

在讨论深入展开之后，并不是所有的人都认为《北国江南》确实存在着严重的错误倾向。以署名江南为代表的文章《实事求是地评论〈北国江南〉》就表达了这样的观点。他说：“《北国江南》尽管有严重的缺点，但还不致于严重到完全否定的地步。”他认为《北国江南》在反映农村阶级斗争，塑造正面人物等方面，并不存在着倾向性的错误，而是“比较生动地反映了生活真实，在一定程度上反映了时代精神。”他不同意把富裕中农董子章的转变说成是出于“良心发现”，他也不同意有人说吴大成在阶级斗争面前没有进行斗争。他认为影片“写出了当时农村阶级斗争的特点，对敌人的阴谋给予无情的揭露，显出了敌人必然失败的趋势；同时也善意批评了吴大成忽视阶级斗争的缺点”。在塑造人物方面，作者一方面同意社会主义文学艺术的首要任务就是塑造无产阶级的典型英雄人物，一方面却又说，实际创作和努力方向存在着距离，因此，当作家已经创造出一个不十分高大不十分典型的先进人物时，批评家应该体谅这种情况，并允许它的存在。在这里，他既不同意人们对吴大成这个形象的批评，他不同意把银花的形象说成是人性论观点和腐朽的人情味的典型体现者。他认为，银花的感情是“纯洁的阶级友爱，同志友爱，这种爱并不是抽象的，而是以阶级友爱为基础的具体的爱”。

目前，这一讨论正在继续进行中。

描述：

