id: f851be5eff
标题：联系抗震救灾实际深入批判《论总纲》
日期：1976-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部“爱民模范连”指战员和唐山市人民印刷厂广大职工一起认真学习毛主席一系列重要指示，联系抗震救灾斗争的实际，紧紧抓住修正主义思想政治路线这个要害，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》，提高了广大职工和干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟，增强了以阶级斗命为纲发展生产的自觉性，全厂革命，生产呈现一派喜人景象。

“爱民模范连”党支部和人民印刷厂临时党支部一起制订了学习和批判计划，连队理论小组的同志和厂理论小组的同志一起学习，一起拟订辅导提纲，办起大批判专栏，引导群众用马克思主义的立场、观点、方法，全面剖析《论总纲》的反动实质，联系本厂抗震救灾中两个阶级、两条路线斗争的实际，分清思想政治路线上的是非。

重建工厂，发展生产，究竟以什么为纲？这个连的指战员和全厂职工认真学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，联系地震后国际上帝修反幸灾乐祸，当地一小撮阶级敌人乘机造谣诬蔑，抢劫国家财产，制造混乱的事实，深入批判《论总纲》兜售“三项指示为钢”的修正主义纲领，大家得出的结论是：严重的自然灾害，改变不了社会主义社会的主要矛盾，相反，严重的自然灾害，必然伴随着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。他们在学习《中国共产党章程》的总纲后指出，在社会主义这个历史时期，我们全党全国人民的根本任务，不能是别的，只能是为实现我们党的基本纲领，贯彻执行我们党的基本路线而奋斗。因此，阶级斗争才是我们全党全国人民在社会主义时期一切工作的纲。邓小平抛出“三项指示为纲”，完全是为了对抗毛主席关于以阶级斗争力纲的指示，否定我们党的基本路线，妄图复辟资本主义。通过深入批判《论总纲》，广大职工表示，一定要和邓小平对着干，狠抓阶级斗争这个纲，把工厂重建成巩固无产阶级专政的阵地。他们还注意抓住人民内部反映出来的一些问题，如在地震面前，是先顾厂，还是先顾家；是积极上班恢复生产，还是只顾在家修棚子；是爱国家爱工厂，还是损人利己等，引导群众开展讨论，提到意识形态领域的阶级斗争这个纲上来认识，使广大职工分清路线是非，激发了革命干劲。厂里群情振奋，斗志昂扬，恢复重建工作迅速沿着正确的方向前进。

要重建工厂、迅速发展生产走什么道路？是坚持自力更生，独立自主，艰苦奋斗，还是依靠外地支援？“爱民模范连”指战员和人民印刷厂广大职工认真学习毛主席关于独立自主、自力更生的教导，批判邓小平的洋奴哲学，大家指出，邓小平在《论总纲》中大谈“四个现代化”，在一切为了实现“四个现代化”的口号下，一方面极力反对上层建筑各个领域的革命，另一方面在经济领域顽固推行修正主义路线，妄图改变我国社会主义建设的方向；他反对独立自主、自力更生，大搞洋奴哲学、爬行主义。大家还指出，邓小平在《论总纲》中抽掉革命谈生产，认为不管什么道路，只要能把生产搞上去，就是“真革命”，就是“正确路线”。一句话，他还是那个“白猫黑猫论”。针对邓小平的修正主义谬论，职工们坚决地表示：“地震可以震倒我们的厂房，毁坏我们的机器，但永远震不倒我们走社会主义道路的决心。我们就是要和邓小平的倒行逆施坚决斗争到底，建设一个更好的社会主义企业，建设社会主义的新唐山，干出我们中国工人的志气来。”

大批判有力地促进了抗震救灾工作，推动了生产。没有厂房，军民搭工棚代替；没有机器，从倒塌的厂房中刨出被损坏的机器，一台台地修好。到目前为止，全厂生产设备已经基本配套，承担了每天印刷两万份报纸等任务。工人同志们说：深批《论总纲》，建厂方向明，批邓烈火旺，生产展新貌。

描述：

