id: f859013558
标题：按照毛主席关于革命接班人的五个条件不断加强连队领导班子的革命化建设“硬骨头六连”党支部教育干部做继续革命的带头人
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队基部“硬骨头六连”党支部，以毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件、林副主席关于选拔干部的三条标准和新党章规定的共产党员必须做到的五条为指针，不断加强连队领导班子的革命化建设，使连队干部自觉地成为无产阶级专政下继续革命的带头人。

“硬骨头六连”是活学活用毛泽东思想的先进集体。这个连队的党支部在斗争实践中体会到，毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件、林副主席关于选拔干部的三条标准和新党章规定的共产党员必须做到的五条，是搞好领导班子革命化建设的伟大纲领，是各级干部实现思想革命化的行动准则。因此，党支部经常组织全连干部认真学习毛主席的教导、林副主席的指示和新党章，按照无产阶级先进分子的标准严格要求自己，努力改造世界观，在继续革命的大道上阔步前进。他们的主要做法是：

一、针对问题认真学。随着革命形势的迅猛发展，一批从斗争中涌现出来的新生力量，被提拔到领导岗位上来。这些新干部朝气蓬勃，勇挑重担，一心一意要把本职工作做好。但是，也有少数人感到自己水平低，缺乏领导经验，在工作中有些缩手缩脚。针对这个问题，党支部组织大家反复学习毛主席关于“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒”的教导，使他们认识到：相信群众，依靠群众，就会有力量、有办法。一个领导干部考虑一件事情，完成一项任务，能否自觉地想到群众，认真地依靠群众，不仅是办好一切事情，完成一切任务的重要条件，而且是检验干部是否无限忠于毛主席，自觉执行毛主席群众路线的重要标志。大家主动用毛主席关于“他们必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”的教导为“尺子”，狠挖了隐藏在“缩手缩脚”后面的私心杂念，进一步树立了群众观念，学会了“从群众中来，到群众中去”的领导方法，遇事同群众商量，广泛听取群众意见，用群众的智慧和集体的力量建设连队。

二、典型引路自觉学。有一个时期，六连党支部在组织领导班子活学活用毛主席著作中，发现有些新干部带着工作中的问题学的多，联系自己的思想实际学的少。党支部认为，这种情况如果不纠正，搞好领导班子革命化建设就是一句空话。于是，他们遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，用典型引路的方法，引导大家自觉地以毛主席关于“他们必须是真正的马克思列宁主义者”的教导和新党章中关于中国共产党党员必须做到“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”的要求为“尺子”，在改造世界观上狠下功夫，不断提高继续革命的自觉性。支部委员林依平，入伍以来紧密联系自己的思想实际，刻苦地活学活用毛泽东思想，在改造世界观上狠下功夫，路线斗争和继续革命的觉悟提高很快，多次出色完成了上级交给的任务。一次，党支部让他负责带领全连执行施工任务。为了杜绝事故的发生，他遵照毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”伟大教导，连续跟班作业四十八个小时，终于和大家一起，摸索出了一整套防事故的措施，保证了施工任务的顺利进行。全连同志称赞他是“爱兵的模范”，“继续革命的带头人”。党支部树立了这个先进典型，使领导班子成员受到很大教育。大家深深认识到：一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步。要想从活学活用毛主席著作中找到工作方法，首先必须在活学活用毛主席著作的过程中，彻底地改造世界观。目前，六连的五名连职干部都是这个部队的活学活用毛泽东思想的积极分子。

三、发动群众帮助学。六连党支部遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，一方面经常对全连进行毛主席关于革命事业接班人五个条件和林副主席关于选拔干部的三条标准的教育，要求每个同志都按照毛主席的教导和林副主席的指示经常衡量干部，评议干部。另一方面，规定在每年四好连队运动的季度查评、初评和总评时，每个干部都要向全连同志讲用自己活学活用五个条件和三条标准的心得体会，这样，既有利于干部以自己的模范行动影响战士，带动战士，教育战士，更有利于让每个战士了解干部，帮助干部，督促干部，使领导班子的革命化水平不断提高。一次，战士在评议干部时，指出代理支部书记郑德平工作没有以前深入细致。郑德平听后，马上联系自己的思想实际，对照毛主席关于革命事业接班人的五个条件和林副主席关于选拔干部的三条标准，检查了前一段的工作，进一步找到了自己改造世界观的差距。于是，他在支委会上，在全连的军人大会上反复亮私斗私，并且住到班里，和战士一起学习、操课、工作、谈心，及时了解和掌握全连同志的思想脉搏，过细地做好每个人的政治思想工作。连队的其他干部也都象郑德平那样，经常自觉地到群众中去亮私斗私，在群众的热情帮助下不断促进自身的思想革命化。六连战士赞扬说：“咱们的领导班子是带领连队前进的火车头！”

四、紧跟形势反复学。六连党支部牢记毛主席的伟大教导，自觉地紧跟形势，组织领导班子成员反复学习毛主席关于革命接班人的五个条件，不断提高大家继续革命的自觉性。革命形势大好时，组织大家学习毛主席关于革命接班人的五个条件，永远绷紧阶级斗争的弦；工作取得成绩，受到表扬时，组织大家学习毛主席关于革命接班人的五个条件，使大家戒骄戒躁，在继续革命的大道上永不停步。去年七月，六连到一个“老大难”地区执行支左任务。在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，经过全连同志的努力，很快识破了一小撮阶级敌人的罪恶阴谋，解决了“老大难’问题，在不到两个月的时时内，就使这个地区出现了抓革命、促生产的新局面。在大好形势面前，六连党支部组织领导班子成员，反复学习毛主席关于革命接班人的五个条件，使大家深刻认识到：继续革命的步子停不得，阶级斗争的弦松不得，只有带领群众不停顿地向一小撮阶级敌人进行战斗，才能从根本上巩固新生的红色政权。在提高认识的基础上，领导班子成员纷纷深入支左单位，进行调查研究，分析阶级斗争的新动向，推动了这个地区的斗、批、改运动健康地向前发展。

今年二月，六连党支部在武汉部队活学活用毛泽东思想积极分子、四好连队代表大会上，介绍了建设连队的经验，武汉部队党委作出决定，号召全区部队继续向“硬骨头六连”学习。在一片赞扬声中，六连党支部组织领导班子成员，遵照毛主席关于“必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神”的伟大教导，以一分为二的观点，狠找薄弱环节。党支部书记梅松林还带领一批党员到兄弟单位学习、取经。

现在，六连领导班子带着继续革命中的新问题，反复学习毛主席关于革命接班人的五个条件已经形成了制度，养成了风气。整个领导班子成员毛泽东思想学在前，斗私批修走前，艰苦工作干在前，危险时刻冲在前，带领六连沿着毛主席的革命路线奋勇前进，使无产阶级的硬骨头精神越练越硬，使连队的光荣传统代代相传。

描述：

