id: 2e2fae48d3
标题：南阳专区人民公社化后外流人口激增
日期：1958-11-27
是否是时间段：false
作者：戴德义
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南阳专区人民公社化后外流人口激增

戴德义

新华社郑州11月27日讯　河南省南阳专区实现人民公社化后，外流人口激增。到目前为止，全区外流人口已达五万五千多人，其中76％以上是实现人民公社化前后外流的。这些外流人口以靠近湖北省的淅州、邓县、新县、唐河、桐柏等县为最多。其成份：富裕中农占一半以上，地、富、反、坏、右分子占10％，小商贩、小手工业者占7％，贫农和下中农占32％。这些人外流的借口，多半是说：“粮食不够吃，食堂搞的不好，军事化不自由，劳动受不了。”并说：“湖北不吃食堂，干活少，赚钱多”等。

这个专区外流人口激增的主要原因是：一部分地、富、反、坏、右分子利用有严重资本主义思想的富裕中农对建立人民公社不满的机会，进行煽动外流。有的并趁机逃跑。新野县土匪何荣宗公开煽动说：“新野光叫干活，不叫吃馍，湖北供给粮食多，干活轻，又有钱”。只他一人就煽动九十多人流往湖北。邓县林扒乡并发现有煽动外流的反动标语。湖北省和这个地区毗邻的农场，水库和基建工地等单位大量招收河南流入民工，也是大量外流的主要原因之一。京山县在公共场所到处张贴招收民工广告。潜江县总口农场为招工还发给已吸收民工介绍信，让其回乡继续动员劳力。湖北省随县淮河乡与桐柏县月河乡接壤，该乡干部用广播筒向月河乡喊语说：“桐柏人到这边来吧！来了给你们钱，给你们粮食。”湖北省河武湾等水库工地，采取“谁招来民工多，谁当干部”的办法，大量招收河南民工。致命已被吸收的民工纷纷回乡或写信动员农民前往做工。湖北省有些单位并对这个地区到湖北动员外流人口返乡的干部采取阻挠态度。如唐河县派往京山县动员外流人口返乡的干部，要求县公安局长、法院院长协助动员时，他们则说：“你们可以把坏人带回，如果把好人带回，这不符合上级精神”。荆州太湖岗农场党委书记在给新野县动员外流人口返乡的干部写的到分场去了解河南民工情况的介绍信上，拒绝写“协助动员”字样。这个场第五分场并规定“在场河南民工不准接见河南干部”。

上述情况，已引起各级党委重视，现正采取有效措施制止外流，并派有力干部分赴湖北省有外流民工的地区动员返乡生产。

 (戴德义据中共南阳地委外流情况报告编写)

来源：1958年12月3日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

