id: cc3281ee3f
标题：意大利劳动人民为保卫居住权利进行斗争
日期：1974-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社罗马一九七四年七月十五日电 住房问题是资本主义国家普遍存在的一个严重社会问题。在那里，劳动人民缺少住房，而且房租昂贵，居住条件又恶劣。在意大利，情况也不例外。为了保卫居住权利，目前意大利劳动人民正在进行不懈的斗争。

据报道，仅在意大利首都罗马，就有近五千户贫民住在木板棚里。再加上那些被公认为住在不符合居住条件的住所里的家庭，大约共有十万户急需解决住房问题。据欧洲经济共同体有关机构估计，整个意大利缺少三百万套住房。

但是，垄断资本家为了牟取暴利，却竭力提高房租、房价。他们宁愿让房子空着，也不肯把房租、房价降下来。据报道，在严重缺少住房的罗马，就有三万五千套空房子；在都灵，也有五千套住房空闲着。

象其他资本主义国家一样，意大利房租昂贵，并且不断增加，使劳动人民负担沉重。一年来，在罗马、米兰、都灵、热那亚、那不勒斯等大城市里，房租和房价就上涨了大约百分之四十。

据报道，罗马市马利阿纳居民区的住房情况，反映了意大利住房危机的一个侧面。

这个居民区位于台伯河湾。这里有四万多居民，其中有工人、职员、手工业者和服务人员，还有相当数量的失业者。七、八年以前，马利阿纳本是一片洼地。资本家为了牟取暴利，没有把地基垫高到同台伯河河堤相平，就在这里盖了楼房。结果，这些楼房的第一、二层都低于台伯河的河堤。这里又没有下水道，一到雨季，不但雨水排不出去，而且河水还向堤内渗透。一旦河堤决口，整个居民区就有被河水吞没的危险。

按照规定，这些楼房的第一、二层是不能住人的。然而，资本家却把这些低洼潮湿的房子高价出租。在这里，一套房间最便宜的每月也要交四万里拉房租，贵一点的就要六万里拉，甚至更多。一般房租占普通工人每月工资收入的百分之三十到百分之四十，有的甚至达百分之五十以上。近年来物价不断飞涨，很多家庭入不敷出，只能靠借债度日。一位女工说，她一家四口，每月工资除了还债、交纳水电费等各项费用外，剩下的钱仅够全家吃饭，而她住的房子每月却要交四万二千里拉房租，她根本付不起。另一位建筑工人说，他的工作是按工计酬，冬季活少，雨天停工，维持七口之家的生活已经很吃力，根本没有余钱交房租。

据报道，这个区的居民从一九七一年五月份开始就起来进行斗争，争取减少房租。起初参加斗争的只有四、五百户，后来整个居民区都投入了这一斗争。房产资本家和警察当局一再企图把自行削减房租的住户赶走。然而，这种行径反而促使马利阿纳的广大居民更加团结起来坚持斗争。他们举行示威游行和集会，抗议和揭露资本家的剥削和压迫。他们还组织了纠察队，日夜值班，保卫居住安全。他们的斗争得到了邻近工厂的工人以及其他地区的劳动群众的支持。

据报道，罗马的普里马瓦莱、波托纳奇等区的不少居民，也正在开展争取改善居住条件或减少房租的斗争。

描述：

