id: cc3f8b57cd
标题：中共中央致捷共代表大会的贺电
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会全体同志们：

际此捷克斯洛伐克共产党召开第十一次代表大会的时候，中国共产党中央委员会谨向你们的大会，并通过你们的大会，向捷克斯洛代克全体共产党员和捷克斯洛伐克人民致以衷心的热烈的祝贺。

你们的大会是在捷克斯洛伐克全体劳动人民热情高涨地为完成社会主义建设而奋斗的时候召开的。

现在捷克斯洛伐克的社会主义生产关系已经取得了决定性的优势，社会主义工业有了很大的发展，农业生产有了增长，人民生活水平也已经大大提高，捷克斯洛伐克共产党为实现列宁主义的民族政策，为提高人民的共产主义思想觉悟，为巩固人民民主政权而采取的一系列正确的政策，也已经取得了卓著的成效。

捷克斯洛伐克共产党和捷克斯洛伐克人民，对于加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，反对帝国主义，反对殖民主义，保卫世界和平和支援被压迫民族的独立解放运动作出了重大的贡献。

捷克斯洛伐克共产党始终一贯地忠实于无产阶级的国际主义。在击退帝国主义反苏反共的阴谋活动中，在反对以南共领导集团为代表的现代修正主义的斗争中表现了坚定不移的立场。

中国共产党祝贺捷克斯洛伐克共产党从第九次代表大会以来所制订的新时期的总路线所取得的伟大胜利。

中国共产党高兴地看到，捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会将为完成社会主义建设而规定各种正确的任务和政策，并且深信捷克斯洛伐克共产党紧紧地依靠人民，一定能够胜利地实现自己的目标，从而对于巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结，保卫世界和平、民主、社会进步的事业，以及在粉碎现代修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争中，作出重大的贡献。

中国共产党中央委员员会

1958年6月15日

描述：

