id: cc3f80338c
标题：提高斗志增强团结发扬踏实作风柯庆施同志到会作了目前国内外形势的报告
日期：1960-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,许世友,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队最近举行党委扩大会议，根据军委扩大会议精神，研究如何加强政治思想工作、大兴三八作风。会议号召高举毛泽东思想红旗，认清大好形势，正视困难，树立坚强的革命意志，增强内外团结，鼓足干劲，踏踏实实地做好工作。

会议期间，中共中央政治局委员、南京部队政治委员柯庆施作了关于目前国内外形势的报告。到会同志依照军委扩大会议决议精神，深入检查了部队党委和政治部过去对于思想工作的领导情况，提出了改进措施，并且根据国内外的形势和部队思想和工作的现状，确定了当前贯彻军委扩大会议决议、加强政治思想工作的三个重点：

首先，要强调树立坚强的革命意志。到会同志清楚地认识到：当前国内外是一片大好形势，但是，复杂曲折的阶级斗争和自然灾害造成的某些困难，也必然对部队思想发生影响。这就更加迫切地要求部队努力学习毛主席著作，以毛泽东思想武装部队，反对资产阶级个人主义，大抓活思想活教育，打好兴无灭资思想仗。使全体指战员人人头脑清醒，斗志昂扬，站稳立场，听党的话。南京部队党委书记许世友在会议总结中强调指出：战备观念一定要牢固树立，在困难面前一定要有坚强意志，要经得起任何风浪的考验。大家一致表示：当前的工作任务虽然是繁重的、艰巨的，但是，大家有决心以全党全民大办农业、大办粮食那样的劲头，艰苦踏实地工作，解决存在的问题，使部队工作来个大丰收。

其次，要加强上下、官兵和军民之间的团结。许世友同志在会议总结中一再强调，在部队内部要增强原则空气，党委要开展思想斗争，开展批评和自我批评，一切为了党的事业，有问题就提出来，通过斗争，在新的基础上述到新的团结。要加强上下之间的互相信任，密切军政之间的协同。增强组织观念，坚决贯彻执行上级指示。要树立整体观念，处处从大局着眼，发扬互助协作精神。干部战士之间要亲密团结，发扬尊干爱兵的优良传统。另外，还要加强和地方的团结，要树立一个明确的观念：地方工作的困难，就是我们的困难，我们就要主动支援，积极帮助。要特别强调和人民群众同甘共苦，尤其是到农村工作和学习的同志，一定要做到和群众同吃、同住、同劳动、同商量。部队在搞农副业生产时，要严格遵守政策纪律，不得侵占群众利益，要经常检查三大纪律八项注意执行的情况。

第三，发扬踏踏实实的作风。到会同志认为，要保证把思想工作放在首要地位，集中力量打好思想仗，就必须发扬踏实的工作作风。在这方面，到会同志提出了许多具体建议。部队党委副书记肖望东在代表党委所作的“关于政治思想工作领导的检查”中，将大家意见归纳为以下几条：一、保证重点，打歼灭战。要强调一般工作服从中心工作，党委注意“关闸”，适时地调整各项指标，正确地确定工作步骤，精简会议，减少集训，对中心工作党委要有专人挂帅，保证贯彻始终。二、切实抓好连队、基层，党委要加强对连队建设的领导，每年专门研究两次。各部门都要面向连队，建立真接联系单位。要稳定连队干部，坚决做到三分之二的连队干部经常在连队工作。要切实提高连队政治干部质量，加强党支部建设，发挥共青团、革命军人委员会的作用。三、改进机关作风。工作重点要从上层转向基层，从机关转向连队。对下面同志要谦虚、和蔼、热情。要树立“一盘棋”的思想和踏实、负责的作风，提倡雷厉风行、闻风而动，反对拖拉迟缓和“踢皮球”的现象。克服文牍主义，多做具体指导，少搞全区性的活动。四、贯彻集中和民主相结合，领导和群众相结合的原则。有事多和下面商量，多听下面意见，及时帮助下面解决实际困难，改变不符合实际情况的部署。实行大权独揽、小权分散，条条必须服从块块。五、工作要分别对待，要根据不同单位的不同情况，分别提出要求。为了保证实现以上措施，必须认真学习毛泽东思想，以毛泽东思想挂帅。

描述：

