id: fdd310dd11
标题：格尔加三队科学种田促进小麦增产
日期：1972-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
格尔加三队科学种田促进小麦增产

据新华社西宁电　青海省贵德县河西公社格尔加大队第三生产队，因地制宜地贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田，今年全队一百四十三亩粮田全部种上春小麦，平均每亩产量高达一千零五十六斤。

这个生产队在黄河岸边，无产阶级文化大革命前，耕地不平整，耕作技术落后，草荒严重，春小麦每亩产量只有二三百斤。文化大革命期间，他们深入开展农业学大寨的群众运动，实行科学种田，使春小麦的产量逐年上升。他们的主要措施是：一，大力平整土地。前年和去年，用了两个秋冬的时间，把队里一百多亩耕地全部修成平展展的高标准的条田。二，改撒播为条播。以前，用撒播的方法下种，垄行不分，不便于除草，燕麦草和小麦争水争肥争阳光。改为条播后，就便于消灭草荒。条播时还注意深翻土地（七寸以上）和浅种（一寸以下），使得小麦苗全苗旺，扎根深，分蘖多。三，改迟浇水、少浇水为早浇水、多浇水。“头水早、二水勤、三水四水连着浇”，直到麦子黄熟前，共浇七八次水，最多的浇十次水。在浇水时，及时适量地追肥，以满足小麦在各个生长期对水、肥的需要。四，对种子坚持提纯复壮。近几年来，年年进行块选，使全队的“阿勃”良种实现了纯种化。

这个队由于抓住了这几条关键性措施，使春小麦产量大幅度增长。

描述：

