id: fdd3393588
标题：山海关桥梁厂开展增产节约运动  增加积累　降低消耗
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山海关桥梁厂开展增产节约运动

增加积累　降低消耗

据新华社石家庄一九七七年十一月十七日电　山海关桥梁厂党委带领广大职工开展增产节约运动，消耗不断降低，积累显著增加。今年一至十月份，在月月超额完成国家计划的情况下，节约了一批钢材、有色金属、油料、焦炭等材料，可比产品成本比去年同期降低百分之二点一，上缴利润提前二个月完成全年国家计划，比去年增长百分之十四点八，创造了历史最好水平。

粉碎“四人帮”以后，山海关桥梁厂开展了群众性的增产节约运动。钢梁车间开展人人争当“钢铁巧裁缝”的竞赛活动后，下料组的工人精心核算，仔细裁剪，大料套小料，小料用边角。今年以来，这个车间节约各种钢材三百零九吨。道岔车间长钢轨工段的工人，使钢轨消耗率比国家规定标准降低了二分之一，节约钢轨六百七十七吨。（附图片）

山海关桥梁厂钢梁车间职工，努力降低原材料消耗，他们利用大料套小料，小料用边角方法，上半年节约钢材一百五十吨。　　新华社记者摄

描述：

