id: fdd5513470
标题：“落魂铃”、“打人板”和“戳记”
日期：1964-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千万不可忘记阶级斗争

山东省阶级教育展览会，是一个生动的社会主义教育大课堂。展览会里的每一件展品，都是一份活教材。你看，解放前的工人兄弟生活得多么悲惨，他们在帝国主义、资本家和封建把头的层层剥削压迫下，过着饥寒交迫的奴隶生活。

“落魂铃”、“打人板”和“戳记”

解放前，青岛华北火柴厂（现在青岛火柴厂前身）是有名的“二衙门”，“扒皮厅”。“落魂铃”、“打人板”和“戳记”这三件东西就是这个工厂资本家压榨工人的见证。

“落魂铃”是资本家强迫工人劳动的工具。该厂装盒部每过一点半钟要验一次活，验活时摇这个铃，铃响三遍，如果装不满四盘火柴，就要被罚装两盘火柴的工资或者挨打。罚款归把头私分。仅此一项，每个把头每月在工人身上榨取二十多元。许多工人为了一家老小的活命，罚不起款的，只好忍痛挨打。每次铃响，就有许多人遭殃，因此工人每听到铃声，就毛骨悚然。

“打人板”是把头们用来拷打工人的刑具。那时这种板子一天要打断几块，甚至几十块。把头们在打人时，为了既打的疼，又不把工人打残，以便工人继续为他们卖命，他们还总结了一套打人的经验，说什么“轻举重落先打腚，伤不了骨头害不了命”。工人谭立瑞因常被打得肿痛难忍，有一次，偷偷地把两块树皮垫在屁股上，但被把头发现了，结果被打得皮开肉绽。

“戳记”是资本家污辱工人人格的工具。童工和成年工人一样，每天早上三点多钟就上班，一直干到晚上八点钟才下班。干了十五六个小时的活以后，把头们还不让离厂，叫他们在车间拾掇东西，给把头端洗脸盆，打洗脚水，百般伺候以后才准离厂。临走时，把头们还在童工脸上盖上这个印子，作为干过零活的标记。第二天检查，如果谁脸上没有印，便认为提前溜走了，马上就是一顿毒打。所以吓得童工们都不敢洗脸。日积月累，脸上都是蓝印，不成人样。

许多童工被折磨得面黄肌瘦，未老先衰，不少人前脚进工厂，后脚就被抬到乱尸岗。华北火柴厂没有留下当年童工死亡的材料，前青岛华新纺织染厂却留下一个小统计。这家工厂的资本家，一九二一年利用农村遭水灾，从利津一带骗来一千二百多名童工，不到三年，就有三百八十多人被折磨而死。（附图片）

解放前，山东青岛华北火柴厂压迫、剥削工人用的工具“落魂铃”和“打人板”

描述：

