id: fdd6392dd3
标题：从“一六○五”到“○”
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：吴保纪　白自武
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“一六○五”到“○”

今年清财时，唐河县桐寨铺公社十八里党大队发现了两个数字：一个是“1605”，一个是“0”。这两个数字引人注目。

一九七六年，十八里党大队吃吃喝喝就花了1605元。喝酒理由多不胜举。诸如招待领导、招待拖拉机手、招待检查组、招待下乡干部、招待工作队，……有时邻近队的干部来玩也要招待，还有开后门买化肥、买机器、拉关系。有的干部甚至以招待为名，吃吃喝喝，拉私人关系。每招待一次，大队干部少说要三五个人相陪，多者十来人。社员们气愤地说：“我们在地里拚锄头，干部在家里比指头，年终分配不见钱，想着干着没劲头。”

打倒“四人帮”后，县社干部下来，坚持到社员家吃饭，给工作队、拖拉机手、匠人做出了榜样。这个大队一九七七年招待费降到230元。一九七八年，到现在为止，招待费没花一文，出现了新的数字——“0”。社员们满意地说：“打倒‘四人帮’，干部大变样，花公家钱喝酒变成‘0’，地里比英雄”。

河南唐河县委  吴保纪　白自武

描述：

