id: fdd75660b6
标题：《新时代的伦理沉思》简评
日期：1991-6-14
是否是时间段：false
作者：抒冬　红军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《新时代的伦理沉思》简评

抒冬　红军

由许启贤教授主编、中国矿业大学出版社出版的《新时代的伦理沉思》一书，是为适应伦理学研究、道德建设和精神文明的需要而编写的。

该书从一九八七年组织编写，到一九八八年完稿，正是资产阶级自由化思潮对伦理学领域产生严重冲击，造成道德理论一度混乱的时期，有人甚至公开诋毁社会主义和共产主义道德。针对这种情况，该书以马克思主义为指导，以集体主义为道德基本原则，明确提出，在社会主义商品经济的活动中，要坚持道德建设的社会主义方向，反对资产阶级和封建主义的腐朽道德观念。

针对民族虚无主义的倾向，该书指出，一切离开中国特殊国情和道德文化遗产走全盘西化道路的做法，没有不失败的。我们所需要的，是在批判继承的基础上，把社会主义道德同中华民族的优秀传统道德有机地结合起来，以推动我们的社会主义现代化建设事业。

该书对伦理学微观领域的一些问题，如道德心理、道德人格、个体道德、国民心理，以及爱情、婚姻、家庭道德等，也进行了积极的研究，并注意运用一些新材料和新方法，提出了一些可资讨论的新观点。

描述：

