id: fdd84564ed
标题：淮阳县正确理解德才标准  重用能发展生产力的干部
日期：1988-9-6
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮阳县正确理解德才标准  重用能发展生产力的干部

本报讯　记者李德民报道：中共河南淮阳县县委书记李之生对记者说，要正确理解德才标准，为发展生产力大胆用干部，把德才标准和生产力标准统一起来，政治要落实到业务上，不求“金要足赤”。

淮阳地处黄泛区，古称陈州，有一百多万人，是个大县、穷县，1978年人均纯收入只有49.9元，到1987年也才290元。关于用干部标准的话题是这样引起的：记者到淮阳采访全国“五一劳动奖章”获得者、淮阳县养蝎试验场场长金振喜，到后听说他“有些问题”。为慎重起见，记者先请县委书记李之生和副书记张继成谈谈看法。在张继成介绍过他的情况后，李之生说，我们充分肯定他在生产、科研上的贡献。两斤麦麸养一斤虫，三斤虫养一斤蝎子，投入一元多钱，可赚一百多元，效益很高，何况，一千只蝎子可提一克蝎毒，值几千美元。他对蝎子的饲料、分窝、取毒，很有研究，他还卖种蝎，传技术，促进了经济的发展。他的问题，主要是原来在经营中出的，他不太懂财务制度，也有用人不当的问题。我们看人不能只盯住人家的那点问题，要讲生产力标准。

记者请县委领导同志谈谈如何掌握生产力标准，并如何把这个标准同德才标准统一起来？李之生说，我一到淮阳当书记，就大会小会强调，为了振兴淮阳，用干部要不分派别，不分南北，谁能促进生产力发展就用谁。这和德才标准不但不矛盾，还是统一的。他们举了一些例子：

城关镇党委书记马义山，原来说有“文革问题”，不敢用。其实，“文化大革命”开始时，他才12岁，当“红小兵”。党的十一届三中全会后他坚持改革，有开拓精神。他先当镇长，后当书记，这几年城关镇经济发展很快，社会主义精神文明建设也不错，这是和他的努力分不开的。由他牵头办起的塑料厂，生产农用薄膜，人均产值达8万元。

县粮食局局长郝瑞端，因为“经济问题”长期被告状，一直告到中央，但县里还是让他当局长，还评他为省“五一劳动奖章”获得者。因为他当局长后有成绩，使粮食系统由单纯的管理型变为经营管理型，扭亏为盈，还办起了油厂、食品加工厂、木器加工厂、麻纺厂。因为他敢抓敢管，严格执行纪律，处分了一些人，还端掉了一些人的“铁饭碗”，这就“得罪”了人。县委调查后得出结论，他的“经济问题”是在粮食经营中没有掌握好政策，我们帮助他总结经验教训后，还继续用他。有人说县委是他的“保护伞”，这个“伞”要当。

针对以上观点和事例，记者问：“你们用干部，是不是谁有本事就用谁，不讲政治条件了呢？”李之生说，政治条件当然要讲，但政治条件是实的，不是空的，再说，发展生产力算不算政治呢？县委对有过问题、犯过错误的干部绝不偏爱，既用其所长，又严格要求。有的干部干干净净，老老实实，可就是没本事把生产搞上去，我们怎么好重用呢？

描述：

