id: fdd8030d16
标题：美国官员议员和御用记者演出大合唱  对越南进行狂妄的战争威胁  邦迪叫嚷美国人员家属撤出南越是扩大战争步骤
日期：1965-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国官员议员和御用记者演出大合唱

对越南进行狂妄的战争威胁

邦迪叫嚷美国人员家属撤出南越是扩大战争步骤

新华社十日讯华盛顿消息：美国一些政府官员、国会议员和资产阶级报纸九日在评论美国对越南民主共和国的侵犯时，继续对越南民主共和国进行战争威胁。

负责远东事务的助理国务卿威廉·邦迪在同参议院外交委员会远东问题小组委员会举行两小时秘密的意见听取会后对新闻记者发表谈话，一方面扬言，在美国对越南民主共和国进行所谓“报复性空袭”以后，他预期这种空袭“不会继续进行”。但是另一方面他又说，美国目前正在密切注意“越南局势的发展”，“我不愿意猜测”美国今后可能采取什么军事行动。他露骨地威胁说，在越南的下一步骤“要看北越人而定”。

邦迪表明，美国政府决定从南越撤出美国人员家属正是美国政府阴谋进一步扩大战争的一个步骤。他说，撤出美国人员家属是“必要的”，“因为这真正是一种军事冲突和战争局势，在这个地区有美国人员家属将不是正常的。”

就在邦迪发表这种威胁性谈话的同时，美国正在继续把属于第七舰队的许多舰只调往越南海面。

美国副总统汉弗莱在怀俄明州夏延发表谈话时说，美国对越南民主共和国的袭击是“经过审慎思考的”。他还说，他认为采取这种行动是“唯一”适当的“办法”。

参议院共和党领袖德克森昨天再次表示支持约翰逊政府对越南民主共和国的侵略行动。但是，他同时对于美国在印度支那的这种战争挑衅行动可能在亚洲人民当中引起的强烈反对表示不安，并对在南越的美国侵略军不断挨揍一事表示烦恼。他问道：这些美国人的“安全在那里？如果你保持戒备的话，你怎么还会遭到对你进行的获得成功的攻击？”

接近美国官方的美联社记者海托华、合众国际社记者汉斯莱在九日从华盛顿发出的电讯中也发出战争叫嚣。

海托华以威胁性的口吻写道：“目前的危机还没有了结”。“美国总统约翰逊似乎已经逐渐地……使美国在越南实行的军事政策变得强硬起来。除非局势发生某种突然的、目前无法预料的转向和平解决的转变，否则共产党人进行的任何挑战性的新进攻大概都会引起美国迅速的报复”，“这意味着美国在东南亚的武装部队大概会越来越卷入一个遥远的国度中的一场不宣而战的战争中”。

他承认，这是一次蓄谋已久的挑衅行动。他写道：“在（去年）十一月的大选以后进行的政策讨论中，据说政府官员认定必须料想共产党人（按指南越人民武装）会对美国（在南越）的设施进行袭击。美国应当作好还击的准备。因此，在星期日对美国在波来古的设施进行袭击时，在美国决策人员中，关于进行还击的意图是已经确定了的。”

汉斯莱在报道中也说：“总统决心在南方越共游击队进一步对美国部队或设施进行攻击时，迅速对共产党北越本身采取军事报复行动。”他还叫嚷，约翰逊“显然已经改变了当前冲突中的基本规则”。他强调指出，南越伪空军八日对越南北方的袭击是约翰逊“第一次同意放南越空军‘出笼’，让他们越过十七度线去进行重大的打击行动。”

描述：

