id: fddb2f62ba
标题：为什么世代相传
日期：1963-6-3
是否是时间段：false
作者：曾孚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么世代相传

曾孚

前几天，《中国青年报》转载了《李丕忠家史》，今天，这里又转载了刘发来的《我家的翻身史》。李是退休干部，刘是公社社员。两个人不约而同地提出了一个问题，就是要把他们的“家史”做为“传家宝”，世世代代地传下去，使他们的子子孙孙永不忘本。

四十多年以前，鲁迅先生说过这样的一段话：

“自己背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人。”当时，鲁迅先生怀着这样的满腔热忱，希望解放孩子。

当鲁迅先生写这段话的时候，李丕忠和刘发来正是青少年时代，当时他们没有丝毫的幸福，却从祖上继承了无穷的苦难。在那残酷剥削的社会中，度过了大半生的年华。

现在是新中国了，“因袭的重担”解除了，“黑暗的闸门”摧毁了。孩子、青年和一切被压迫者都走上“宽阔光明的地方”，人们真正能够“幸福的度日，合理的做人”。这里所说的“合理的做人”，也就是说，做一个为社会主义思想所武装的新时代的新人。

李丕忠和刘发来生长的时代是不幸的，他们受尽了统治阶级的欺凌压迫，尝遍了旧社会的辛酸苦辣。可是，也由于这样，他们对旧社会有着刻骨的仇恨，他们在阶级斗争上有丰富的感性知识。

世界上的事情，往往是有一利也必有一弊。生长在毛泽东时代的孩子和青年都是幸福的，可是，“因袭的重担”是如何的沉重，“黑暗的闸门”是怎样的黑暗，在他们听来，似乎像《天方夜谈》里的故事一样渺茫。

一位同志在调查农村文化生活时，发现青年中有些人不知道中国过去的苦难，不知道那些臭名远扬的苦难制造者。

对于青年一代，应当使他们多多地了解一点过去。不仅了解自己国家的过去，而且也要了解自己村庄的过去，自己工厂的过去，自己家庭的过去。这种了解不是让他们像革命前辈那样去“背着因袭的重担”，“肩住黑暗的闸门”，而是让他们具体地深刻地了解复杂的阶级斗争，保卫我们的“宽阔光明的地方”。

在中国来说，过去的反动统治者被推翻了。在世界上来说，还有不少地方被关在“黑暗的闸门”里。国内的反动阶级不甘心灭亡，随时都在阴谋复辟。国外的帝国主义为了保持自己的“黑暗”统治，更是处心积虑地企图消灭我们已经放射出的“光明”。这种斗争形势，告诉我们必须提高警惕，决不能认为革命已经成功，从而可以高枕无忧。

国内外的阶级敌人，从来都是我们最好的反面教员。在革命斗争中，革命的人民向他们付出了血的代价，同时也逐步认识了他们的阴险面目，最后找到了战胜他们的方法，彻底推翻了帝国主义和国内反动派的统治。狡猾的阶级敌人也看到：老一代的革命人民被他们用血的事实“训练”聪明了，不管他们使用什么阴谋诡计，都很难逃得过革命人民锐利的眼光。

阶级敌人从长远打算，将希望寄托在革命后代身上，他们觉得，这些人天真单纯，若干年后就可以成为他们较易制胜的对手。可是，革命的人民深切知道，向反面教员学习本领的“学费”太高昂了，无论如何，不能让自己的下一代、下两代以至更多的代支付同样的“学费”。

因此，革命人民将要遗留给后代的东西，除过幸福的家庭、繁荣的公社、先进的工厂和整个强大的社会主义国家以外，还必须将革命思想、革命精神、革命斗争艺术等等完全遗留下来。有了这一切，革命的后一代，就可以摆脱天真单纯的境界，永远成为一切阶级敌人的强大的对手，成为名副其实的革命接班人。

革命人民都有一本“家史”，这里面有阶级压迫的血泪，有革命斗争的艰苦，也有革命胜利的欢欣。把这些记载下来，就可以更直接、更亲切地使革命后一代了解过去。把“家史”和“村史”、“工厂史”以及整个国家的革命史结合起来，就可以成为了解过去的完整材料。

革命的后一代真正从前一代的革命斗争中吸取了斗争的知识，并将它代代传下去，阶级敌人将永远找不到复辟的机会，革命的人民将永远能够

“幸福的度日，合理的做人”。随着阶级敌人的最后消灭，全世界都将成为“光明的地方”。

描述：

