id: 71e6e9fe32
标题：表现革命英雄主义有待于向纵深发展
日期：1982-5-2
是否是时间段：false
作者：徐怀中
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是带着军事题材文学创作上的许多苦恼来参加这次座谈会的。会上学习了中央领导同志的有关指示，学习了巴金同志的讲话和刘白羽同志的发言，又听到了许多同志的意见，受到很大教育和启发。尽管由于时间有限，不可能一下解决创作思想上的许多具体问题，但是我觉得战略进攻的方向更明确了，打上去的决心和信心更大了。

陈云同志最近指出：“我们国家应该是宣传英雄主义的。”这里表达了党和老一辈革命家对于新时期文学创作，特别是对军事题材文学创作的热切希望。这短短一句话，应当引起我们的深思。刘白羽同志发言中提到，“我们之所以要大力提倡军事题材的文学创作，根本目的就在于用革命英雄主义的精神培养社会主义新人。”我想，对于他所阐明的提倡军事文学创作的主旨，我们应当有充分的认识，以保证我们的创作健康发展，取得良好的社会效果。

塑造英雄人物，宣扬革命英雄主义，这是我们军事题材文学创作的传统，对我军指战员思想的成长起到过不可估量的作用。从某种意义上说，这样的文学产品，是可以直接转化为战斗力的。但是，林彪和江青反革命集团在文艺创作上推行极左一套，制造了英雄人物必须“高、大、全”的模式，使军事题材文学创作离开了现实生活的土壤，路子越走越狭窄，以致于到现在，还没有能够完全摆脱这种状况。经过多年政治动荡，广大读者对社会生活的认识更加深刻，他们对于文学作品，其中包括对军事题材作品的要求大大提高了，在鉴赏方面发生了跨时代的变化。对于这种深刻变化，我们有时似乎还缺少足够的估计和理解。显然，军事题材文学创作并不是一条狭窄的路，也不是读者忽然不再喜欢阅读带着炮火硝烟的作品了，问题在于如何提高军事题材文学作品的质量，如何迎头赶上，适应时代给我们提出的新的要求。提高质量需要从多方面去解决，而其中我认为重要关键之一，又正在于如何把表现革命英雄主义引向纵深，如何以丰富的色彩去描绘英雄人物，在充分展示人物内心世界的基础上，努力开掘他们美好的心灵矿藏，以真实的有血有肉的英雄形象去震撼读者的心灵。

巴金同志讲话中提到写英雄人物时说，怎样处理好英雄和平凡的关系，处理好英雄人物和群众的关系，是需要在创作实践中加以注意的。刘白羽同志在发言中，强调了要把人物的命运与革命战争的描绘融汇在一起，写出丰富的内心状态和崇高的思想境界。同时还指出，不应当把英雄人物孤立于千千万万群众之外，指出英雄人物和广大群众一样有成长发展过程，是不可能和普通人截然分开的。这些论述十分重要，正是我们创作中存在的实际问题。我们的军队是一支英雄的军队，创造了空前的可歌可泣的英雄业绩，军事文学作品当然要把英雄人物作为重要的描写对象，但是对英雄人物这一概念究竟怎样理解呢？我觉得这是仍然有必要加以深入思索的。1979年对越自卫还击作战，很多同志到前方采访。大家都愿意去访问特等功、一等功的单位和个人，都想选择最突出的战斗事迹报道出来，这当然是无可指摘的。但是作为文学作品来说，即使你占有和垄断再多的英雄事迹，如果没有自己的切身感受，没有对干部战士深入的了解，恐怕还是无法进入创作的。我看到访问立功单位的人太多，不好再去挤，只好到其它部队去了。后来证明，了解一般单位，也同样有收获，并且不见得收获就小。我采访了几位连队干部和战士，多是干部子弟，都经历了险恶的生死考验，作战非常勇敢，有的文化较高，还记了许多战斗笔记，对亚热带丛林作战的特点进行了总结研究。他们对当前社会各种问题颇有感慨，也很有自己的见解，言谈还颇带哲理性，引起我很多思考。一位姓曹的团长，父子俩都参加了作战。十年动乱造成一些青年人缺乏理想，破罐子破摔。他的儿子调皮极了，抽烟是五角钱一包的，水平很高，有时爸爸打他的耳光，也没有用。这次到前线，领导上照顾他，给他二十分钟，要他去看望爸爸。时间很紧，父亲本想嘱咐儿子几句，儿子先说了：“爸爸！你别看我平时那样，但我总是在营房里长大的，到了前边……我也不下保证，你看着好了。”他是那样兴致勃勃的，没有一点紧张害怕的样子。父亲很高兴，也就觉得没有必要再说什么话了。他问儿子：“还有烟没有？”带的烟早完了，父亲给了他一包云烟：“拿去抽吧！”儿子象得到了最高的奖赏，他回去分给班里每人一支，“来来来，尝尝怎么样，我爸给的。”战斗开始，要挑选几个人为坦克指示目标。坦克本来是在前面为步兵开路的，越南丛林稠密，坦克了望孔看不出去，于是由步兵坐在坦克上，为坦克手指示敌人火力点。这要有勇气才行，站在坦克履带板上，等于给敌人摆出一个活靶。坦克炮是三百六十度转动的，姿势稍高一点，炮筒就把你打下来。小曹自告奋勇说：“算我一个！”他跳上坦克，冒着密集的炮火，一路指示出敌人火力点。战斗将要结束时，一个火箭弹过来，他栽倒在坦克下面牺牲了。别人把他的手表交给曹团长，父亲什么话也没说，心里已经明白了。回国后要开追悼会，曹团长想起平时总是打孩子，心里很难过，不想去参加。政委说，今天安葬全团烈士，你不到场不好，团长还是去了。他想为儿子扎一个花圈，歪歪扭扭扎得不象个样子。当地几个妇女主动帮他扎了一个花圈，由曹团长亲自写上儿子的姓名，一看那名字，几个妇女叫出了声，她们问团长：“你是这位烈士的父亲吗？”团长说：“是的。”几个妇女就哭起来。她们昨天刚刚为这位年轻的烈士清洗过伤口，便详细告诉曹团长，他儿子身上一处处共有多少伤口。这个战士虽没有来得及立下战功，没有多少事迹值得介绍，而我从他身上汲取的创作营养是很丰富的。三等功、二等功、一等功、特等功，是需要根据事迹不同加以区别的。但是作为人的思想境界来讲，这种区别就不一定是成正比的了。许多战士直到牺牲，没有能够成为英雄，并非说明他们不具备英雄的素质，只不过没有遇到某种可以创造英雄事迹的客观情况。我访问过一个连队，作战前夕住在靠近边界的一位老妈妈家里。这天部队没有来得及做好饭就开拔了。老太太连忙让她的儿子带上几块糯米粑粑，追了四十多里路给连队送去。一个连一百多人，几个粑粑如何分法？指导员让切成小块，每人吃一块。有一个战士，把这一小块粑粑悄悄保存起来了，他对班长说：“房

东老太太真是一位好妈妈，这块粑粑我要留着，到了最紧要的时候，我害怕了，上不去了，就把这块粑粑吃下去。想起这位老妈妈，我就不会害怕了。”这个战士也没来得及有什么突出表现，一发炮弹落到面前，就结束了他短短的一生。但是我相信，他本来完全有可能谱写出一曲英雄乐章的。战士们毕竟不是为了成为英雄才去打仗，而是参加了战斗才有可能成为一名受人尊敬的人民英雄。一个平平常常的人，甚至在思想上作风上不是无可挑剔的人，在一定条件下，你焉知他不会成为石破天惊的英雄人物呢！不久前，《解放军报》发表了昆明部队政治部的一篇政治工作研究文章。文章里讲，在扣林地区作战的云南边防部队某部，战前经支部摸底，列入后进的六十一名战士，绝大多数荣立了战功。这说明什么？首先这里表明了部队政治思想工作的强大力量。但是，在战前还属于后进，在短促的时间里就能有大智大勇和克服艰难险阻的先进表现，不也说明这些战士本身原来就具有成为先进的积极因素吗？如同看先进人物不能简单化、绝对化一样，对后进的人，也不能看扁了，看死了。

在这次会议讨论中，同志们都深感军事题材文学创作问题不少，我觉得其中一个很大的问题就是我们的作者——当然也包括我在内——描写英雄人物，仍停留在被证明是极不适应新时期要求的旧有的路数上。某些作品不是着力在塑造有着鲜明个性和时代特征，并能够和读者（特别是青年读者）相通的社会主义新人形象，而仍过多寄希望于编织那种没有多少生活基础的奇巧的故事，记述着层出不穷的“好人好事”。我想，我们什么时候不从这种境地中解脱出来，什么时候军事题材文学创作就很难开拓出一个新的局面。一个战士所以成为英雄人物，自然会有突出的表现，他的英雄行为和先进事迹当然是值得大大宣扬的。但是记述了种种光辉事迹，并不足以显示出人物形象的光辉。我们只能循着人物命运和成长的轨迹，循着人物性格的逻辑，去完成英雄形象的塑造。人物性格是流动的，发展的，又必定有其各个侧面，看上去才会有立体感。我们希望作品中的英雄人物具有净化人们心灵的感染力，但是这并不意味着简单地把他们写成那种被神圣化了的绝对纯净的超人，那样也就会随之失去了任何感染力。这不仅表现在小说、电影、戏剧创作中，通讯和报告文学中也存在同样的问题。为什么会有“墙里开花墙外红”的现象呢？宣传一个英雄模范人物，往往在本部门本部队会引起不良反映。想来也是由于一味注重去充填英模事迹，在某种程度上不实事求是，把英模人物孤立于群众之上。外面的人觉得还可以，本单位同志一看，就觉得不是那么一回事了。我们生活在社会主义新人辈出的时代，我们的军队是一支英雄的人民军队，偏偏要去搞非英雄化，只是有兴趣去描写那种卑微的小人物，去表现所谓“人的本质”，那是不可设想的，是我们绝对不能接受的。但又不是说，我们既以描写英雄人物为己任，就可以在所不惜地把经受过风雨烈日的、健康自然的人物色泽洗刷了去，使英雄人物简单化、平面化、通用化、神圣化，因此使他看上去也就不再是一个真实的人了。如果这样，读者首先就会产生一种排斥感，往旁边一丢，不看了，而作者还在那里满足于为人们提供了一个学习的榜样，岂不是事与愿违吗？我最近读到部队青年作者的一些优秀中短篇小说，证明完全可以把写英雄和写普通人统一起来，出自真实，出自平凡，而整个作品又流泻着动人心魄的革命英雄主义激情。

我在这次会议学习中感受很多，但是还没有来得及消化，这个发言中肯定会有许多偏激和错误之处，请同志们批评。建国初期，我国军事题材文学创作曾经有过一个黄金时期。我相信，经过这次大会的推动，在大家共同努力下，定会出现一个复兴时期，会出现一个新的黄金时期！

描述：

