id: 71e9167037
标题：学习王新安全心全意为人民的革命精神
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，国务院、中央军委发布命令，授予为保卫人民生命财产英勇献身的王新安同志以“英雄民兵营长”的光荣称号。命令号召全国民兵干部和民兵，都要学习王新安同志的先进思想和模范事迹。

王新安是无产阶级文化大革命中成长起来的年轻干部。他在部队，充分发挥了共产党员的先锋模范作用；退伍回到农村后，始终保持劳动人民的本色。他坚决执行毛主席革命路线，满腔热情地支持社会主义新生事物，认真落实毛主席的人民战争思想和对民兵工作的一系列指示，积极带领民兵参加阶级斗争，自觉为建设社会主义新农村，为反修防修、巩固无产阶级专政努力奋斗。在去年一次与特大洪水搏斗中，王新安以“胜利果实要用生命来保卫”的英勇气概，挺身抢险，用身体堵住被洪水冲坏的闸门缺口，献出了壮丽的青春。群众称赞说：“黄继光舍身堵枪眼，王新安舍身堵闸门，他和黄继光一个样。”王新安全心全意为人民的革命精神，是我们学习的榜样。

在毛主席革命路线指引下，我国民兵队伍，是加强无产阶级专政、防止资本主义复辟的一支重要力量，在未来反侵略战争中具有重要的战略地位。广大民兵干部和民兵，要以阶级斗争为纲，进一步加强民兵建设。要象王新安那样刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线，全心全意为人民服务，热爱人民武装工作，努力把民兵建设成为一支有高度阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，有坚强战斗力的队伍。

毛主席说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。王新安同志在无产阶级专政下继续革命、反修防修的斗争中所表现的“宁肯肩膀碎，不让车倒退”的英雄气概，特别值得我们学习。不论是同大自然作斗争，还是同阶级敌人作斗争，都需要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。我们高兴地看到，在反击右倾翻案风的斗争中，对于邓小平的修正主义路线，我们军队和民兵都有许多善于识别、敢顶敢斗的先进集体和个人。在这次唐山、丰南地区的抗震救灾斗争中，又涌现了哪里灾重就向哪里去，哪里危险就往哪里冲，全心全意为人民的大量英雄模范事迹。事实一再证明，只要全心全意为人民，有一不怕苦、二不怕死的革命精神，那就什么天灾，什么敌人都不在话下，任何艰难险阻都阻挡不了我们前进。

王新安同志全心全意为人民的革命精神，广大民兵要学，我们解放军的广大干部战士也要学。我们要在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，把部队建设好，把民兵建设好，提高警惕，加强战备，更好地担负起对内反复辟、对外反侵略的光荣任务，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

