id: 71eb891c30
标题：让银燕永不变色的人——记工会十大代表、航空防锈高级工程师司徒振民
日期：1983-10-31
是否是时间段：false
作者：陈孟成龙宏剑
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工会十大代表、航空工业部某研究所防锈高级工程师司徒振民，从事航空防锈科研工作的三十多年中，取得了二十多项科研成果。他负责研制的FY—3防锈油等八项成果，曾获得国家科委、国防科委的科研奖；他负责航空辅机产品长期封存技术的研究，达到了国外的先进水平，使航空辅机产品的封存期从原来的1—3年延长到5—10年，为国家节约了大量的经费开支。近年来，他又在水基清洗剂研究方面，闯开了以水代油的新路。他研制成功的LCX—52水基常温清洗剂，每公斤可顶三十公斤汽油使用。这不仅可以大量节约能源，不产生环境污染，保证生产的安全，而且清洗航空产品的成本也降低了80％左右。今年，这项产品转到地方生产，已救活了一些工厂。

俗话说，“不经一番寒彻骨，那来梅花吐清香。”司徒振民能取得这许多科研成果，是他不懈努力的结果。同志们说他每天的工作时间不是以八小时，而是以十二小时，甚至更多的时间来计算的。几十年来，他几乎没有节假日，没有业余时间，把分分秒秒都溶进祖国的航空防锈科研工作中去了。一些与司徒振民一起工作多年的老同志都还记得，在五十年代末和六十年代初，工会组织为保证职工的身心健康，规定晚上加班一定要经工会批准。司徒振民却经常在下班的时候偷偷地躲在研究室的角落里，让别人把他锁在里面。为此他曾多次受到领导批评。在十年内乱时期，有人抛开工作去造反，有人乐得逍遥，而司徒振民还照样天天工作在研究室里。粉碎“四人帮”以后，司徒振民虽然年过半百，但工作劲头比往年更大了。他的床头总放着纸张和一支容易出水的笔，把夜里想到的工作上的问题随时记录下来，第二天，再会找同志们商量，或是查阅资料，或是实验验证。

司徒振民对工作精益求精，一丝不苟。就拿FY—3防锈油的研制来说吧，当这项研制工作做到六百六十六个配方时，已经取得较好的成果，有关部门也准备作为正式配方，投入生产。但在一次验证性的试验中，司徒振民发现一个试片有个锈点，便立即设计新配方，重新试验，一直搞到九百四十多个配方，才探索出完全无锈点的最佳方案。为了更有把握，他继续搞到一千零五十多个配方，经验证，这种防锈油的质量确实符合航空产品的防锈要求后才罢休。

司徒振民忘我工作精神令人敬佩，他高尚的思想品德更为周围的同志所称颂。今年，他已经五十六岁了，有的同志对他说：“你的年纪大了，名声也不算小，可以坐下来写点东西了。”他回答说：“现在趁我能干活的时候，应该多做些实际工作，多干几个题目。”近五年中，他先后搞了四、五个课题，做了大量的试验，取得了许多成果。在这些工作中，他从搜集资料、制定试验方案，到试验设备和仪器的建立，甚至连记录数据都亲自动手。他积累的大量试验数据和资料，当别人写书或写文章需要时，他总是毫无保留地提供出来。有一位同志参加航空工业部组织的一本书的编写工作，他积极热心地为那位同志提供整理了大量资料，书出版时，还不让书上写他的名字。然而，在他主编的《防锈与包装》一书出版时，他把所有为该书编写做了工作的同志，都列入了作者的名单。

1979年，某研究所电影摄制组到司徒振民所在的研究所，拍摄产品长期封存的科教纪录片。司徒振民搞了十几年长期封存的研究工作，取得了重大成果，理应是电影中的主角之一。然而，他帮助摄制组做好拍摄的准备工作后，就悄悄躲开了。

报考晋升高级工程师对一个科研工作者来说是一件大事，考核前，抽些时间作准备，是合情合理的事。然而，司徒振民在快临近考期时，仍紧张地进行防银变色的试验工作，别人都为他着急，劝他先把过去的成果总结一下，写篇论文。但他说：“考高工不能影响工作，只能促进工作，所以我想把防银变色机理探索作为考核论文。”他就这样借考高工为动力，利用晚上和星期日加班加点做试验，在理论探索方面迅速取得了成果。

在工资、奖金等物质待遇面前，司徒振民也处处为他人着想。1977年调工资时，他没有调。1979年调资时，按他的贡献，大家都同意给他调一级，但他推辞说：“我的工资已经比较高了，应该让给年轻的和低工资的同志，以便调动更多同志的积极性。”就这样，他又把调资的名额让给了别人。  （陈孟成 龙宏剑）

描述：

