id: 71ef1274e9
标题：毕业后评少尉军衔是否低了；——测绘学院一个班的辩论
日期：1958-1-17
是否是时间段：false
作者：车谔/罗本厚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学员毕业后多数评少尉军衔是否低了？是否需要经过一年实习再评衔？这是测绘学院天文大地系本科六班最近一次辩论的内容。

整风鸣放期间，测绘学院部分干部和学员，对毕业学员评衔的问题，提出了这样的意见：过去本科学生学习四年毕业后立即评为中尉，对于一个参军后就入校学习，没有经过实际工作锻炼的同志来说，是太高了，应该适当降低。譬如，学员毕业后经过一年实习再评衔，大部分评为少尉，个别优秀的评为中尉，这样就比较适当。这个意见，在六班得到少数学员的拥护，而和大多数学员的看法有很大距离。

毕业学员到底应该怎样评定军衔？应该如何正确地对待评衔问题？弄清这个问题，对于全体学员都有重要的意义。因此，领导上决定首先在即将毕业的六班发动辩论。

辩论一开始，主张毕业后就评为中尉的意见占了上风。他们从各方面提出了自己的理由。他们认为：本科毕业学员已经具备了军官的条件，达到了中尉的水平。论“德”，学习过系统的理论，经过历次政治运动的考验，初步树立了共产主义人生观，全班都参加了共产党或共青团；论“才”，学完了有关测量专业的基础知识，并通过作业、实习，初步熟悉了作业生活与技术操作；论“资”，参军已经五年。有个学员比喻说：“我们就像一块生铁，经过几年锤炼，已经达到钢的标准，不能再当铁使用了。”他们认为：在学院学习四、五年时间，已经可以判定一个同志是否值得信任、是否能胜任未来的工作，不必要经过一年实习再评衔。他们还认为：毕业学员评为中尉，实际待遇也不一定比普通大学毕业生高。……

“应该对自己作一个正确的估价”。这是不同意上述看法的同志首先强调的一点。他们认为：说自己已经具备军官条件和中尉水平，这是把自己估计过高了。从“德”的方面看，班里大多数学员出身于非劳动人民家庭，脑子里还存在着相当多的资产阶级的腐朽思想，好逸恶劳、轻视工农、不愿搞作业工作的思想很普遍。更突出的是在反右派斗争中，大部分人表现了不同程度的右倾，有的人差点堕落成为右派。从许多人斤斤计较个人军衔、待遇这一点来看，也说明政治觉悟不高，共产主义的人生观并没真正树立起来。就“才”来看，我们只有一点点书本知识，一到实际工作中就不行了，这说明离一个作业员的水平还有相当距离。至于“资”，人民供给我们学习五年，我们对人民还没有半点贡献，还谈什么“资”呢？对于“已经成钢”的说法，有个同志说：“真正的钢必须在实际斗争中才能冶炼出来。我们思想里的个人主义渣滓还很多，还只能说是一块含有杂质的生铁，需要投身到实践中去，到火热的斗争中去，认真锻炼和改造自己。”

在辩论中有的同志指出：军衔、待遇低一些，对我们青年人只有好处没有坏处。党对青年人寄予厚望，要我们担负起建设共产主义的重担，我们应该体会党的这种关切和爱护，立志到艰苦环境、到劳动中去锻炼自己。事实上，在全国人民克勤克俭，集中全力进行社会主义建设的今天，我们的待遇比起广大工农群众，甚至比起普通大学的毕业生来，应该说不是低了，而是高了。

那末是否有必要在实习一年以后再评衔呢？有必要。有的同志说：正像战场上可以考验一个战士一样，在实际工作中，特别是在艰苦环境下的实习作业中，也可以更好地鉴别一个人的社会主义劳动态度究竟如何。有的同志说：实习一年对于我们这些知识分子来说，也是继续学习、改造的过程。通过一年实习，我们和测兵同吃、同住、同劳动，不仅可以获得实际工作的能力，在培养工农感情，克服轻视劳动、轻视工农的思想方面，也有很大好处。实习一年以后评定军衔，比起毕业以后立即评定军衔，也必然更准确、更切合实际。

许多同志还说：对待毕业以后的评衔问题，一定要从党和革命的利益出发，不能从狭隘的个人得失出发。有的同志曾表示这样的态度：如果评少尉军衔就要求转到地方上去。这种态度受到大家尖锐的批判。大家认为这是一种典型的资产阶级思想，必须坚决反对。

经过争辩，绝大部分同志提高了认识。主张毕业后就评中尉的人，认识到自己考虑问题是从个人利益出发的，而不是从国家整体利益出发的。

描述：

