id: 71eff822ca
标题：董小海学习笔记摘抄
日期：1965-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确对待表扬与批评

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。”由于我的小资产阶级的思想没有彻底改造，所以它总是不断地反映出来。应当怎么办呢？就应该遵照毛主席的教导，要展开批评。自我思想斗争是一方面，光这样不行，还要组织上和同志们的监督和帮助，才能打好兴无灭资这一仗。因此，在自我改造中要大胆揭露思想上的矛盾。揭露得越彻底，才能改造得越好；揭露得越经常，才能改造得越自觉。这样无产阶级思想阵地才能不断扩大。

最近领导上和同志们对我的缺点有些批评。应该看到这些批评，是为了自己好，是推动自己前进的力量。如果自己是全心全意为人民服务的，不但不应该反感，而且应该欢迎这些批评。革命的人，没有这一点，就没有革命的自觉。

对于我来说，在分析优点和缺点的时候，一要看哪是主流，二要正确对待， 三有问题要及时解决。上级表扬我，也不是要求我没有缺点，而是要求我比较地好些，缺点少些，有了缺点认识得快些，改正得迅速些，彻底些。上级既要求你好，也看到你差的地方，希望你在不断发扬优点、克服缺点的过程中成长。要达到上级的要求，就要实事求是，能做到的就力争上游，不能做到的要积极想办法。如果只看到自己的优点，看不到自己的缺点，必然是什么也做不好，必然是不敢承认缺点，必然进步慢，必然走向上级希望和自己想法的反面去。而且最主要的是，上级培养你，不是你个人的问题，是要你完成党的任务。在这方面要处理好三个关系：

一、优点和缺点的关系。优点和缺点是经常在我们的思想、工作、学习中存在的。有时优点小于缺点，有时缺点少于优点。这要看我们怎样正确对待。只“喜欢”优点，回避缺点，那么，优点就可能变成缺点；分析优点，正视缺点，从中找到经验教训，那么，克服了缺点就可能变成优点。

二、名声和实际的关系。这也是考验你是不是真正的革命接班人的问题。上级要求你好，有两种情况：一是要求你好，事实上也好；一是要求你好，而事实上还有不好的地方。后一种情况，只要你能正视，敢于承认事实上的不好，并且尽力去改进，那就是事实上的好。只有这样的好，才是符合名声的好，才是上级要求的好。

三、别人学和向别人学的关系。任何一种人开始都是无知的，有知都是从实践中学来的，都是先当学生后当先生，在当先生中又当学生。如果只愿意教人，不愿意学人，那实际上是等于拒绝进步。我不善于向别人学习，不虚心向别人学习，缺乏“不耻下问”的精神，这对于我的进步来说，是一个致命缺点。这个学习不是个人的问题，而是愿不愿意全心全意为人民服务的问题，是对待阶级兄弟、对待革命同志的态度问题，是革命到底还是半途而废的问题。

战斗准备一定要加强

毛主席教导我们要在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。

十几天来一直下雨，没有战斗起飞。在这种情况下，极容易在具体斗争问题上也藐视敌人，采取马虎态度。这样就违背了毛主席的教导，对于我们作战极为不利。如果只是急着等打仗，工作不落实，这就容易给敌机入侵钻上空子。这不是一个共产党员的态度，是不能允许的。准备工作一定要更加强，警惕性要更高，战略时间越长，越要常备不懈，越要练好空战的战术技术。敌人长期不来我们要准备好；对付敌人的狡猾更要准备好。

战备思想的落实，一定要防止急。一定要正确地对待自己，要有克服困难的勇气，埋头苦干，多做细致的工作，在任何情况下，沉着坚定，全面判断，充分发挥人的主观能动性。

要先得政治上的“五分”

飞行要靠“地平仪”。有了它，才能提高质量保证安全，航向正，方向直，速度好，角度准，才不会产生错觉，头脑清醒，信心十足。否则，飞机老是东摇西晃，上簸下颠，顾此失彼。

毛主席著作，好比我们思想上的“地平仪”。有了毛泽东思想挂帅，才能无往而不胜。前些时我没有坚持天天读、天天用、经常记，就有点东倒西歪、摇摇撞撞，不能在革命化的大道上迅跑。来到某地以后，任务是重的，尤其是开始，因为要摸许多具体情况和规律，放松了对毛主席著作的学习，这是个教训。要真正摸清情况和规律，必须从毛主席著作里汲取力量，才能收效大，质量高，取得五分。

一定要先得政治上的“五分”，才能得到技术上的“五分”。如果没有政治上的“五分”，技术上的“五分”是不可靠的，也是保不住的。没有政治上的“五分”，走上了险路，一定会摔下来。

诚心不诚心、愿不愿自觉革命、彻底革命，就看自己是否真正钻进去学毛主席著作，天天学，处处用。这是衡量自己在革命道路上前进的标尺。

生命是党的，是人民的

作为一个人民空军战士，用毛泽东思想武装起来的歼击机飞行员，生命是党的，是人民的，要为党生，为保卫祖国而生，为毛泽东思想胜利而生。只要人民需要，对于死，我们也从不畏惧，把这看做是对人民的负责，对党的忠诚。个人的生命象树木，总是要新陈代谢的。我要力争成为一棵质坚杆直的树，人民什么地方需要就用在什么地方，什么时候需要就用在什么时候。“我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”为建设一支强大的人民空军，歼灭残敌，巩固国防，也有些同志牺牲了，他们是人民空军建设中的闯将，是对敌斗争中的英雄，对人民表现了无限忠诚，人民永远记住他们。

带着阶级仇恨苦练精飞

在空战中打得勇敢、打得近，敢于迫近距离射击，这是我们共产党人的革命性的表现，它决定于用毛泽东思想挂帅。平时要带着阶级仇恨苦练，带着阶级仇恨精飞，把每一个微小的动作，都看成是对敌人的打击。党和毛主席给我们这些穷孩子武装了思想，装备了新式武器，为我们创造了能打、能胜的条件，现在是我们敢不敢打、敢不敢胜的问题。

美国空中强盗的优势和劣势

美帝国主义的所谓空军优势，这仅仅是表现在飞机的数量上和某些性能上，而这些又为它的许多不可补救的缺点所灭杀，因此，优势只是相对的。

毛主席说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”我们知道，美帝国主义空军的飞机虽多，但它驾驶飞机的人员却是贪生怕死的。同时，它们的军队官兵对立，上下对立，各军种兵种对立，矛盾重重，互相争功夺利，损人利己，见死不救，难以有效的协同作战。再加上它是非正义战争，是凶手，是强盗，处处遭到人民的反对，在作战时它就不能不变成了“聋子”和“瞎子”；它作战线远离基地，处处被动挨打，既遭到对方空军的打击，又遭到地面防空火网的打击，被击落后人机俱失，因而它的飞行员在作战中就会更加恐惧。它在政治上和军事上这些不可克服的弱点，必然会灭杀它的数量上的优势。

敌人的飞机性能，和某些武器技术装备虽然有较优越的地方，但也有很多不可克服的弱点，易被对方利用。

“速度大”。敌机速度大需要不小条件造成，不能老是大速度。速度增大后，不仅缩短了向对方攻击的时间，准确性大为降低，而且主动位置易为对方及时恰当的战术动作所夺取。例如速度大转弯半径必然大，这样对方就可以利用速度小、转弯半径小，从突然的战术动作切其半径，或使其冲前、甩到外侧，并乘势猛烈攻击，使其就范。因此，敌机速度大的优势，就为其速度大所带来的许多缺点所灭杀。

“武器强”。所谓“武器强”，是指敌机携带导弹。这一来飞机更加笨重，不能飞大速度，不能做大动作量，为对方所寻的空子更多。更重要的是，敌人的导弹只能在远距离上发射，同时还需良好的引导与掩护。这样就又走向它的反面，在近距离上不但不能杀伤对方，反而造成被对方杀伤的条件。这好比长矛同匕首、兵舰同木船的关系一样，等匕首和木船靠近了，长矛和兵舰就瘫痪了。靠放导弹的敌机驾驶员是不可能跳出座舱进行肉搏的，因而只有挨打之势，没有还手之法，再加上对方的勇猛和隐蔽近战的打法，这就置敌于死命了。

“续航时间长”。他的反面是飞机带油多，笨重不灵活，易为对方寻其空子，一旦被击中，极易在空中起火爆炸。同时，它到别国作战，远离基地，相对减少了它的续航时间，看起来能飞二、三小时，但除去往返基地的时间，用于作战的时间也就没有多少了；远离基地也造成敌飞行员的顾虑，不敢恋战，这就使敌机续航时间走向了它的反面。

“单位时间上升快”。这一优势，也是有条件的。它爬升快，必须具备比对方飞机大得多的速度，如敌机速度与对方飞机速度同样大或差不多，是爬不过对方的，因为它的机身重几倍。要获得大速度不仅需要时间，甚至还要下降高度。同时敌人飞机重，速度消失快。它的相对爬升快又遭对方配置在不同高度上飞机的打击。如敌想同对方格斗，必须下降高度，而敌下降时速度大、半径大，易被击落。因此这种优势又为上述条件所灭杀。

“机上设备好”。也是相对的，如敌F—105型飞机上装有搜索雷达，可以在几十公里的距离上搜索目标，看起来是个优点，但也同样变成了它的弱点。由于它远离基地作战，得不到地面雷达的及时保证，把雷达搬上飞机，结果增加了飞机的笨重程度，分散了飞行员的操纵精力，再加上它的飞行员贪生怕死，顾虑重重，就不能发挥机上设备性能，变成包袱，给对方造成可乘之隙。             （待续）RW：董小海；学习笔记

描述：

