id: 6a42e26d2b
标题：智慧在于承认无知
日期：1983-8-2
是否是时间段：false
作者：杜绍厚刘伟忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏格拉底（公元前469—前399年）是古希腊唯心主义哲学家，一生主要以辩论形式来追求和传授知识。他的著名格言是：“知识即美德、无知即罪恶”。知识当然不能等同于美德，无知也不能等同于罪恶。但两者确也有一定的联系。苏格拉底说：“金钱并不能带来美德，美德却可以给人带来金钱，以及个人和国家的其他一切好事。”“不管老少，都不要只顾个人和财产，首先要关心和改善自己的灵魂”。苏格拉底是最早把知识和行为统一起来，把伦理学与知识结合起来的哲学家。苏格拉底的“美德”，反映的是奴隶主的道德规范，是有强烈的阶级内容的。但是，他看到知识的积累和德行的内在联系，要求人在追求知识中完善自己的道德，是有积极意义的。

苏格拉底认为认识是从对自己的知识的怀疑开始的。他常说：“我意识到自己确实一无所知”，宣称目已不是“智者”，而是“受智者”。他的方法是通过辩论来发现真理和传播知识。不论是与人交谈，还是教育弟子，他都不是把现成的道理奉献给人，而是接二连三地向人提问题，使对方作出错误的回答，荒谬的答案，迫使对方承认自己无知，然后引导对方在修正错误中认识真理，他认为他之所以比别人有智慧，是因为他没有别人的那些幻觉，以为自己很有知识。他把自己应用的这种方法称为“助产术”。有人认为后来教育史上出现的“启发法”，就是从苏格拉底的“助产术”发展而来的。

苏格拉底是奴隶主贵族思想家，他反对当时雅典的民主政体，主张贵族政体，在公元前399年被奴隶主民主派控以不信雅典人所信奉的神和败坏青年的罪名，由法庭判处死判。随后他服毒而死。他自己没有留下任何著作，他的学说全靠别人记述才传留后代。  （杜绍厚 刘伟忠）RW：苏格拉底

描述：

