id: 6a4359db45
标题：帮助党支部提高坚持基本路线的自觉性
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 通信兵某团党委在批林批孔运动中，深入连队，积极帮助党支部不断提高坚持党的基本路线的自觉性，使党支部进一步发挥了战斗堡垒作用，带领广大干部战士把批林批孔普及、深入、持久地开展下去。

这个团党委在领导部队开展批林批孔运动中，发现连队批林批孔的发展是不平衡的。凡是党支部“一班人”对党的基本路线理解得深刻，坚持得自觉，对批林批孔的领导就得力，运动就不断深入发展。反之，就不一样。为了进一步提高连队党支部坚持党的基本路线的自觉性，充分发挥党支部在批林批孔中的战斗堡垒作用，团党委遵照毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，对全团所有党支部进行了调查研究，根据不同情况，订出计划，组织团、营两级领导干部下连蹲点，分期分批地、一个一个地进行具体帮助。这个团的三连，曾经一度因为党支部“一班人”对党的基本路线认识不深，对意识形态领域里的革命抓得不紧，使批林批孔受到了影响。团党委书记、政委李永林就亲自带工作组到这个连蹲点。他们和党支部成员一起认真学习党的基本路线，引导大家从连队的问题看班子，从班子的问题看路线。工作组还和党支部成员一起回顾连队建设的历程，总结经验教训。有一段时间，这个连党支部注意按照古田会议决议指引的方向，深入进行党的基本路线教育，大力开展群众性的思想工作，因而，干部战士斗志旺盛，上下团结，步调一致，较好地完成了各项任务。通过总结经验教训，党支部“一班人”受到了深刻教育。他们说：“基本路线经常讲，连队出现新气象，基本路线一放松，资产阶级思想就攻一攻。”在工作组的具体帮助下，党支部坚持以党的基本路线为纲，深入批判林彪资产阶级军事路线和反动的孔孟之道，联系社会上的阶级斗争狠抓意识形态领域里的革命，使连队批林批孔不断深入发展。

在深入连队的过程中，团党委注意总结坚持党的基本路线、深入批林批孔的先进经验，用典型指导一般。团党委发现有些党支部在集中时间批判林彪和孔孟之道以后，对如何抓好经常性的基本路线教育，使批林批孔普及、深入、持久地进行下去重视不够，抓得不紧。为了解决这个问题，党委委员、政治处主任宋道友来到五连蹲点，发现这个连在这方面做得比较好。他们联系社会上阶级斗争、路线斗争的现实，进行社会主义大好形势的教育，开展支持社会主义新生事物的活动；针对连队出现的非无产阶级思想苗头，及时进行反对资产阶级思想腐蚀的教育；结合战备值勤任务和部队某些人存在的和平麻痹思想，进行批判林彪投降卖国和苏修尊孔反华的战备思想教育；利用驻在农村的有利条件，开展社会调查，进行现实的阶级斗争教育等，使党的基本路线教育经常化，批林批孔搞得生动扎实。宋主任就和党支部一起总结了“深入批林批孔，坚持党的基本路线教育经常化”的经验，并在全团召开的政工会上进行了介绍，对各连党支部如何抓好党的基本路线教育、深入批林批孔，起到了推动和促进作用。一年来，团党委还先后总结了四连党支部“一班人”“拧成一股绳，团结抓大事”等典型经验，在全团进行宣扬和推广。

这个团党委在实践中认识到，批林批孔在不断深入，新的问题也会不断出现，帮助连队党支部提高坚持党的基本路线的自觉性，只抓一下子是不行的，必须经常抓，反复帮。这个团的十连，批林批孔一度搞得不够活跃。党委副书记、团长姚国歧来到这个连蹲点二个多月，帮助党支部“一班人”提高了对党的基本路线的认识，促进了连队批林批孔的深入。后来，姚团长虽然离开了这个连，但还经常打电话了解情况，继续对党支部进行指导帮助。有一次，他到营里参加党委会，利用开会的间隙，到十连召开座谈会，并和当时在连的六名支委中的五个同志进行了座谈和谈心。通过了解，他发现有的党支部领导成员对批林批孔存在着松劲情绪，认为革命大批判搞得差不多了，现在该集中精力抓一下训练了，因而对在冬训中如何联系实际开展批林批孔重视不够。针对这个问题，姚团长就找党支部成员谈心，帮助他们深刻理解党的基本路线，认识阶级斗争的长期性，树立长期作战的思想。同志们说：党的基本路线忘不得，革命大批判松不得，批林批孔是意识形态领域里的一场革命，是一项长期的战斗任务，必须深入持久地开展下去。认识提高后，党支部在冬训中组织干部战士认真学习光辉的古田会议决议，深入进行党的基本路线教育，利用多种形式开展革命大批判，使大家进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

描述：

