id: 6a4a3f089a
标题：台下的赫鲁晓夫赞赏台上的赫鲁晓夫主义者多次向西方记者表示完全全面地赞同苏联领导的政策 大肆攻击越南人民反美斗争并肉麻吹捧肯尼迪和约翰逊
日期：1965-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 莫斯科消息：去年十月下台的当代最大的修正主义者赫鲁晓夫，最近曾多次向西方资产阶级记者发表政治谈话，继续鼓吹他的投降主义的“和平共处”路线，攻击越南人民的反美爱国斗争，并且表示“完全全面地赞同”苏联现领导的政策。

据丹麦《政治报》和瑞典《每日新闻报》记者布林格特、英国《每日快报》记者布罗迪自莫斯科报道，四月五日，赫鲁晓夫出现在莫斯科一个艺术展览会上，向西方记者代表谈话，大谈他的“和平共处”路线“必须继续执行下去”的必要性。他说，“我希望人人都有和平，人人都富裕。人们建立的和平共处政策必须继续执行下去。”

赫鲁晓夫在贩卖他的投降主义的“和平共处”货色时，特别谈到了所谓在越南的“麻烦”，攻击越南人民抗击美国侵略者的正义斗争。据布林格特报道，赫鲁晓夫在这次谈话中“以他习惯的方式晃动着食指”说：“世界必须共处。没有其他办法”。“企图用武器解决争论问题是已经过时的作法，否则我们就会陷入灾难。它将象在越南那样以小规模开始，而以毁灭告终。”英国记者布罗迪在报道中也提到赫鲁晓夫讲了如下的话：“麻烦都是从象越南这样的小事情上开始，而以一场灾难结束”。

在这以前，意大利共产党机关报《团结报》在三月十六日转载了米兰《欧洲周报》刊登的赫鲁晓夫在今年二月间对法国记者皮埃尔·让卡尔所提问题的书面答复。

赫鲁晓夫在答问中表示完全赞同苏联新领导奉行的政策。他说，这“是一种好的政策，我不能不赞同它。勃列日涅夫同志和柯西金同志为苏联制定了一种更好的政策。我完全全面地赞同他们。”当记者问他下台以后“一场战争的危险”是否“增加了”这个问题时，赫鲁晓夫对“美国人在亚洲执行”的政策和“走上血战的道路”表示“不安”，他极力赞赏了苏联现领导对美国这种政策的“耐心”和“和平愿望”，并且肉麻地宣扬他的朋友、前美国总统肯尼迪的“明智”和现任美国总统约翰逊的“才华”。他说，“我相信，勃列日涅夫、柯西金和其他苏联领导人能够使美国首脑相信他们是错误的。约翰逊总统是个聪明人，但是，在各种问题上不如我的朋友肯尼迪总统那样现实和神志清醒。他不应该由于缺乏洞察力，而使苏联人民和他的盟友失去耐心。”

在这次答记者问中，赫鲁晓夫还以很长篇幅“描述了他的享受优厚养老金的生活”。他强调，不能把当今的他“比作圣埃伦纳岛上的拿破仑”，他的“境况既不是一个翻船的人孤独地生活在荒岛上的境况，也不是一个与世隔绝的犯人那样的境况”。他说，他继续在考虑“政治问题”，而且他的考虑对苏联国家和政府“都是有用的”。他说，他“注意关心事态的发展，关心自己国家的政策”。他说，他“熟知每一件事情”。“每天还有人”给他“送来一份全世界新闻综述材料”，让他“了解世界上发生的一切”。RW：赫鲁晓夫；苏联领导人；言论

描述：

