id: 6a4bc01f5a
标题：评叶文福的“将军诗”及其它
日期：1982-2-13
是否是时间段：false
作者：龚彦
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近一个时期，好几家报刊对叶文福同志诗歌创作中的错误倾向，进行了严肃的批评。批评他的某些诗歌严重歪曲了我国的革命历史和社会现实，指出这些作品是社会上那种摆脱党的领导、摆脱社会主义轨道的资产阶级自由化思潮在诗歌创作中相当突出的反映。我们认为，这些批评是很必要的。开展这种批评，有助于贯彻执行全国思想战线问题座谈会精神，维护四项基本原则，进一步发展三中全会以来文艺工作繁荣兴旺的局面，让社会主义文艺沿着正确的轨道不断前进。

两首“将军诗”的错误实质

叶文福近年来发表了一系列的政治抒情诗，其中以将军为题材的两首诗歌尤为显目：一是《将军，不能这样做》（简称《不能这样做》），一是《将军，好好洗一洗》（简称《洗一洗》）。这两首诗表面看来都是反对特殊化（特权思想）的。毫无疑问，我们对特殊化以及其它一切不良倾向都必须坚决反对，问题在于用什么样的立场、观点、方法去反。

在这两首“将军诗”的诗前，都加有小序，用以表述作者创作该诗的“事实根据”。以序文记事而兴咏，是我国诗歌的一种传统形式，一般都是写的真实情景。如杜甫的《观公孙大娘弟子舞剑器行》和白居易的《琵琶行》的序文，均为纪实之笔。当然也有虚拟的序文，但也未可夸张到悖于情理、不合生活逻辑的地步。那么，叶文福是怎核写序文的呢？他在《不能这样做》的小序中说：一位高级将领“耗用了几十万元外汇”为自己盖现代化楼房。而在《洗一洗》的小序中又说：另一位高级将领“竟动用了一个施工连（再配属相应的机械分队）”，在自己住宅建造“辉煌的地下室”，仅“一个现代化澡盆，就花了近一万元币”云云。这样的特殊化作风，乍一听来，何等憷目惊心！小序的手法象是写新闻导语，又象写某种揭发材料，数字具体，言之有“据”，俨然真人真事。许多读者便信以为真，有的还写信向作者询问写的是哪个将军。可是，作者却忽而申明：“我没有渲染，我没有夸张，我是共产党员，我说的是真话！”忽而又说是“艺术虚构”，并反问道：“阿Q是谁呢？如果问鲁迅先生，我看不如去问阿Q”。忽真忽假，前后矛盾，不啻于在已经造成的思想混乱上，又加了一层迷雾。就算是“艺术虚构”吧，可是，“艺术虚构”难道可以不要以生活真实为基础，而任意胡编乱造吗？比如根据我国的财经制度，外汇是不能随便动用的。要“耗用几十万元外汇”给将军盖住宅，是根本不可能的。再如一个澡盆，造价竟高达“近一万元”，有位认真的同志就此请教了建筑器材部门，答复是根本不存在这种宝贝澡盆。作者究竟为什么要“虚构”，如此耸人听闻、蛊惑人心的“尖端材料”，这难道不值得我们深思吗？

发表于1979年8月的《不能这样做》一诗，描写了一位“浑身弹痕的将军”，曾经“抢渡泸定桥”，“冲进中国革命英雄的史册”，但如今却“让功劳压得步履蹒跚”。这首诗虽然有一些肯定将军过去的功绩的话，对将军的批评多半还是规劝的，但也用了不少尖酸刻薄的词句。比如，诗中竟这样嘲讽和斥责将军：打着“饱嗝”，“无止无休地享乐”，“置人民的疾苦于不顾”等等。还说什么：“给你月亮/你嫌太冷，给你太阳/你嫌太热！你想把地球/搂在怀里，一切，都供你欣赏，任你选择……”大家记得，在卓别林编导并主演的电影《大独裁者》中，正是以这样的形象来讽刺希特勒妄图吞噬全球的疯狂丑态。作者把这种丑态强加到人民军队的将军身上，简直是诬蔑。

如果说，这首诗发表之初，人们还不能一下子看透作者的创作意图和政治倾向，不久，叶文福又连续发表了《到底写的谁》和《解放思想的阵痛》等两篇文章，就坦率地表明了他的真实思想。他在文章中一再质问：“我们的法律呢？法律到哪里捉迷藏去了？……”事实证明，我们的法纪部门是维护人民利益，坚决同特殊化现象进行斗争的。中央和军队的有关纪律检查部门，都曾派人向作者了解：滥用大量外汇的将军是谁？如果是“艺术虚构”，而“模特儿”又是谁？只要作者具体说出来，问题可以得到应有的处置。这种态度，是严肃认真的。然而，作者却讲不出个所以然。他甚至把党的纪律检查部门的查问贬之为“一出典型的愚昧的滑稽戏”。他还说什么：“将军是受了委屈的……比起比将军握有更大的职权的人……实在是微不足道的。”于是，他竟“痛楚地想起了秦二世，想起了杨广”。他认为我国存在着“民主和特权的尖锐对峙”，“四个现代化和人民无权干预的官僚的尖锐对峙”，竟使他想起了“封建王朝的可悲下场”。这里，作者倒是掏出了心里话。很明显，作者针对的不仅是某些将军的特殊化，而是对我们的党和国家，对我们的社会制度，都表露了怀疑和不满。通过作者自己对这首诗创作动机和意图的说明，十分清楚地揭示了《不能这样做》一诗的错误实质。（编者按：《将军，不能这样做》这首诗是有错误的。本报1979年9月4日转载这首诗，是不妥当的，应记取教训。）

到了1981年初发表的《洗一洗》，比起《不能这样做》，错误就更为严重了，可说是有了恶性发展。在这首诗中，一个南征北战的老战士——“回忆录中的前辈”，更被丑化得不象样子。作品一开头便诅咒将军是“一身泥垢”，“真该好好洗洗——就是死了，也该留一具不算太脏的尸体”；辱骂将军把现代化当作“随意强奸的少女”，必将被“万恶的澡盆窒息”。把这样露骨的谩骂写在诗里，简直是对诗的糟踏！作者接着回叙将军当年在太行山战斗中负伤，隐蔽在山洞里，轻声说：“我的要求不高，胜利后买个小木盆，每天洗一洗……”。然而，“艰难岁月过去了”，将军“脑子里的革命”，却“只是为了打翻别人，坐上纹丝不动的金交椅”，而且要挥霍“近一万元币”设置“现代化澡盆”。作者还斥责将军“竟趁月黑风高/趁火打劫，混水摸鱼”。显然，这首诗中的将军已经成了一个背离革命、弃绝人民、利欲熏心、病入膏肓的官僚特权者，本质上同反动统治阶级的贪官污吏毫无二致。尽管作者表示要扔给将军一个“诗的花环”——“救生圈”，甚至“给你毛巾——人民的关怀；给你香皂——马列主义！”但给人的印象，这位身经百战的将军是跳进黄河也洗不干净了，是根本无可救药了。几句假惺惺的话，岂能改变被作者涂抹得那么乌烟瘴气的形象！

修整病枝，还是砍伐树干？

描写人民军队，尤其是描写人民军队的将军，是一个十分严肃的问题，因为它关系到我们军队的威望和国家的荣誉。我们这支新型的人民军队的干部，包括高级将领，主流和本质是好的。远的且不说，就说前些时报纸上介绍过的王建安、罗舜初同志，他们在长期的革命战争中，为人民解放屡建功勋；在社会主义建设时期仍然保持了艰苦奋斗的优良传统，决不因功劳大、职位高而骄矜自恃，总是兢兢业业，廉洁奉公，密切联系群众，从不搞特殊化。他们直到生命的最后时刻，都想的是党的事业和部队建设问题，并都嘱咐丧事一切从俭，真可谓鞠躬尽瘁，死而后已！在对越自卫还击战中，有的将军虽然年迈，英风仍不减当年，亲自率领主力部队驰骋于枪林弹雨之中，大大鼓舞了部队的士气。不久前华北某地举行军事演习，我们的高级指挥员每天工作十五、六个小时，坚持在第一线实行面对面的领导；他们精神抖擞地出现在硝烟弥漫的阵地上，乘坐在隆隆前进的战车里。正是这些将军在党的领导下，带出了我们这支英雄的军队，使我军不断地成长壮大，从胜利走向胜利，向着建设强大的现代化、正规化革命军队的目标前进。叶文福作为军队的诗人，对这些将军的感人事迹视若无睹，充耳不闻，却一再地丑化我们将军的形象。当有的同志建议他写一写王建安、罗舜初这样的将军，他很不以为然。这到底是一种什么思想感情！

毋庸讳言，我们的干部，包括将军，有的人是存在着特殊化等不正之风的。中央领导同志曾多次号召我们端正党风，指出：党风问题是关系到我们党生死存亡的问题。《关于党内政治生活的若干准则》的颁布和贯彻，就是一项克服不正之风的有力措施。目前，我国各地党政机关正坚决反对、严肃处理经济领域的违法乱纪现象，大力刹住歪风邪气，并对情节严重者绳之以党纪国法。但是，要看到特殊化和各种不正之风并不是来源于我们党和社会主义制度。正如列宁所指出，它是旧社会留下的“病毒”、“祸害”。我们有些同志党性不纯，致使不正之风得以蔓延。尤其是林彪、“四人帮”横行十年，我党我军的优良传统受到破坏，不正之风为祸更烈。我们对此必须有清醒的认识。毫无疑问，对于特殊化等不正之风，文艺应该积极发挥批评的作用，进行韧性的战斗。同时，要采取郑重的科学的态度，注意社会效果。一定要分清“延安”和“西安”，不能把我们某些干部的特殊化、官僚主义，同旧社会的官僚主义、封建特权混为一谈。还要分清主流与支流，要看到就是沾染了不正之风的领导干部，就大多数来说本质也是好的。对我们干部队伍中发生的各种错误倾向，不能描绘得“天下乌鸦一般黑”；不能攻其一点，不及其余，使人们感到灰心丧气。尤其要注意分清两类不同性质的矛盾。对犯错误的同志，要实行“惩前毖后，治病救人”的方针，千万不可象过去那样“无限上纲”、“无情打击”。特别要注意提高警惕，防止那些唯恐天下不乱的人以“反特权”、“反官僚”等等口号进行煽动，把矛头指向我们党和社会主义制度，指向党中央的领导。遗憾的是，叶文福却背离了这些原则。为了追求“爆炸性”的效果，在他的笔下，沾染了某些特殊化作风的将军被描绘成蜕化变质分子，当作敌人对待，对他们极尽辱骂、诽谤之能事。这究竟是在修整病枝，还是在砍伐树干呢？

有一种文艺主张，以为写真实就要致力于暴露生活的阴暗面，暴露得越淋漓尽致越好。这是我们所不敢苟同的。我们不排斥正确地暴露假、恶、丑，但更要歌颂真、善、美；歌颂与暴露是密不可分的。社会主义文艺，特别是军事题材的作品，主要应当歌颂光明，大力塑造崇高的革命英雄形象，包括模范干部和优秀将军的形象，以发挥榜样的巨大作用，教育鼓舞广大军民。这样做，才是现实生活主流的正确反映，也是符合人民利益和革命斗争需要的一项重要创作任务。叶文福那样歪曲我军将军的形象，是违反文艺为人民服务、为社会主义服务的宗旨的。

我们认为，叶文福的“将军诗”的错误，决不是批评特殊化过了火。特殊化是必须反对的，有时诗人的激情燃烧起来，说了点过头话，并不是什么了不起的问题。《洗一洗》等诗错误的严重性，主要在于通过“将军形象”，进行广泛意义上的“艺术概括”，借以说明：我们很多领导干部已经蜕化为同人民“尖锐对峙”的官僚特权阶层，必将同历史上那些叱咤风云的农民起义英雄一样，最后以悲剧告终。《洗一洗》的小序开宗明义地说：“华清池的涓涓泉水，竟冲毁了一个大唐王朝……”诗中还说什么将军“一捆捆花掉”的钱，是封建末代皇帝溥仪留下的“一点可怜的伙食尾子”，但“还少花了一笔钱，装上历史的回音壁”。作者还声称：“当我把昨天和今天放在一起——呵！呵——我终于痛苦地夺得了社会学皇冠上的明珠——‘1+1=1’！”也就是说：社会主义江山与封建王朝，我军的高级将领和效命帝王的将军……都是一码事。不客气地说，在国际上某些敌视我国的反动舆论里，是早就可以拣到这种货色的。叶文福将局部的正在被克服的东西，夸大为全局的占统治地位的东西；将党正领导人民努力克服的东西，说成是“深深侵蚀了党”，而“人民无权干预”的东西；甚至将封建反动统治与革命领导阶级等量齐观。他这样看待我国的历史和现实，完全违背了辩证唯物主义和历史唯物主义的观点。

似曾相识的公式

叶文福总爱摆出一副“反封建”勇士的姿态。他在一些诗文和公开讲演中一再说：“我国是封建统治最漫长、最黑暗、最残酷、最成功的国度”。现在“中世纪的坚冰，却依然顽固地封锁着一个古老的王国！”“我们党的队伍里，农民的成分占了压倒多数……几十年后的今天，他们成了我们党的各级领导者，……他们这种落后的阶级属性终于顽强地暴露出来了！”“封建劣根，历史的局限，深深侵蚀了我们的党”。在《解放思想的阵痛》中，他煞有介事地教训我们：不能走“封建社会主义的老路”（既然是“老路”，也就是诬蔑我国过去走的是封建社会主义道路）。他还在一次座谈会上提出了“走封派”一词。他并且肆意歪曲中国革命的历史，把我国新民主主义革命的伟大斗争，说成同历代农民起义战争一样。他公然说我们的将军“竟要去写/牛金星们/可悲的历史”。说什么“秦始皇的尾巴/一直伸进了/我们党的会议”；要将军“到历史的长河里去”，见识见识“刘宗敏无头的尸体”、“无数至高无上的帝王自缢的绫带”、“无数头戴花翎的将军们的泪滴”……。他竟然“痛楚地想起了秦二世，想起了杨广”，并且哀叹：“莫非轰轰烈烈的无产阶级革命也因为种种历史的局限而逃不脱腐朽的封建王朝的可悲下场么？”一个党员作家，竟把我党领导的中国革命，和历史上的农民革命，甚至和反动没落的封建王朝相提并论，显然是极其荒谬的。

毛泽东同志早在四十多年前，就运用马克思主义的观点，总结了我国历代自陈胜、吴广到洪秀全等农民起义运动的教训，指出：这些农民起义和农民战争屡遭失败，总是被地主和贵族利用为他们改朝换代的工具，主要是因为得不到先进的阶级和政党——如同现在的无产阶级和共产党的正确领导。由于中国革命是走农村包围城市的道路，农民的确是中国新民主主义革命的主力军。但这场革命是在无产阶级及其政党的正确领导下，是以马列主义、毛泽东思想为指导的，这就与历史上的农民起义有着本质的区别。我们党十分重视历史的鉴戒。抗日战争末期，郭沫若同志发表了总结李自成失败教训的《甲申三百年祭》，周恩来同志特意将此文带到延安出版。毛泽东同志号召学习这篇文章，并在《学习与时局》中，谆谆告诫全党不要重犯农民起义领袖李自成等胜利时骄傲的错误。这就使得中国革命没有也不可能重演“历史的悲剧”。现在，科学社会主义早已在中国的大地上生根，开花，结果。任何力量也阻挡不了这个历史进程。面对这一早就为实践所证实了的真理，叶文福为什么硬是不予承认呢？

对于我们党的干部队伍的阶级本质，叶文福花了不少笔墨和口舌，进行了任意的曲解。说什么：“农民、小资产阶级淹没了无产阶级”。还说什么：那些参加革命战争的农民已经“成为我们党的各级领导者”，“他们用封建主义腐蚀我们的党”。在叶文福看来，这些与人民“尖锐对峙”的领导干部，已经形成了一个推行“封建社会主义”的“官僚阶层”。从作者的一系列言论中，实际上已经表述了这样一个新的公式：“老干部=官僚特权阶层=走封派”。这个新公式，同“四人帮”为了篡党窃国而提出的“老干部=民主派=走资派”的老公式，是何等的相似啊。按照这个新公式，那就理所当然地要再来一次新的“文化大革命”了。凡有良知的人，谁也不会同意重演十年动乱的灾难。难道作者对这场灾难给人民带来的痛苦，竟会如此健忘！

应该记取的教训

综上所述，叶文福自发表《不能这样做》以后，逐步走上了诗歌创作的歧途，而且越走越远了。在文艺思想上，他离开了文艺为人民服务、为社会主义服务的方向；在创作方法上，他离开了革命现实主义。在他看来，封建特权已是一个普遍现象，到处都是黑暗。他生活在社会主义社会却“对一切都不满”，“对谁都敢骂”。在长诗《思念，我无穷的思念》里，他赤裸裸地写道：“党成了西施，被盗进西梦丝床供人蹂躏，生出一道又一道漫天大谎/拌蜜的毒药，毒害着一代愚昧的灵魂”。对于毛泽东同志的形象，他也大肆嘲弄。如他在仅有四行的短诗《落日》里写道：“多少衷心的祝福，也没能留住你。在空中太久了，也该去吻吻大地……”其中讥讽的寓意是一看便知的。正当人们为三中全会以后我国出现的大好形势欢欣鼓舞的时候，作者竟在《黄河怨》一诗中，把我国描绘成“中世纪的坚冰”封锁下的“古老的王国”，“听不见阳雀声声，看不见春花如火……”在《我是飞蛾》一诗中，作者把我国说成是一团漆黑的“沉沉的寒夜”，声称要用自己的翅膀“卷起黑夜的凶杀！恐怖！阴谋！阳谋！野心！卑鄙！狡诈！愚昧中的骄傲！权力癌！……”“投向光！”“扑向火！”大有不共戴天、破釜沉舟之势。作者在日益蓬勃向上的社会主义中国，却仿佛活不下去了。这种政治情绪同当前我国人民为建设现代化社会主义强国而奋斗的高昂斗志和豪迈精神，是完全格格不入的。这些诗的政治倾向，同四项基本原则显然是背道而驰的。他在诗歌中顽强地表现“自我”，甚至崇拜“自我”。但他这个“自我”却过分“扩张”，竟以“救世济民”的当代诗豪自居，以至严重脱离人民。我们从作品到言论来观察作者的政治倾向，他对党的领导，对马列主义、毛泽东思想，对社会主义道路，对人民民主专政及其柱石解放军，总之，对党中央一再强调要坚持的四项基本原则，几乎没有不怀疑，不露出几根“反骨”的。我们不能不坦率地指出：作者已经站到同党和人民对立的立场上去了。

立场问题是一个根本问题。作者是共产党员、军队诗人，却在立场问题上犯了如此严重的错误，这个教训是相当沉痛的。应该承认，作者过去也曾写过一些反映部队现实、歌颂党和人民军队的比较好的诗。为什么今天他的立场产生了这么大的变化呢？这主要由于他不重视学习马列主义、毛泽东思想，长期脱离工农兵火热的斗争生活，个人主义恶性膨胀，政治信念产生了动摇，但他还自以为是“思想解放”。在这种政治情绪下，一当社会上的资产阶级自由化思潮袭来，他自然不可能辨别和抵制，而只能赶时髦地卷了进去。他在错误思潮的影响和促使下写出了错误的作品，而他的错误作品又对错误思潮起着推波助澜的作用。在前不久召开的五届人大四次会议上，赵紫阳同志重申了邓小平同志关于坚决克服资产阶级自由化思潮的讲话精神。我们从叶文福的思想演变过程和他错误的作品、言论中，深深感到自由化思潮的危害性，也深深感到批评这种错误思潮的重大意义。

我国是一个历史悠久的诗的国度。我国人民历来讲究“采风”，并用诗歌“善陈时事”，咏志立言，为反抗黑暗统治，追求幸福理想，推动社会进步而斗争。在革命战争年代和社会主义时期，诗歌的教育作用和战斗作用，更是感人至深的。我们今天所需要的，是具有高尚的美学思想，能给人民以社会主义精神文明滋养的诗歌；是激励和鼓舞人民坚持四项基本原则，同心同德建设四化、振兴中华的进军号角般的诗歌。而叶文福同志却唱了许多与此相反的调子，产生了很不好的社会效果。现在，应该是他认真听取批评，接受教训，幡然悔悟，切实转变立场的时候了。但愿他不要辜负广大读者的期望。

描述：

