id: 6a4cef5122
标题：不要疏忽了人生要义
日期：1981-11-28
是否是时间段：false
作者：于庆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅先生在他的小说《伤逝》中，沉痛而深刻地描写了涓生和子君的爱情悲剧，指出了他们“只为了爱，——盲目的爱，——而将别的人生的要义全盘疏忽了”的教训，就是由于不懂得“人必生活着，爱才有所附丽”。鲁迅在半个世纪前写下的这些话，是如此犀利、中肯，时至今日，对于我们研究当前文艺创作中描写爱情的问题，仍然大有启示。

无论人们主观上承认与否，任何爱情生活的内容，总是同一定的人生目标、社会理想紧密联系着的。因为事实上，在阶级社会中，人与人之间，包括两性间以感情为基础的关系，都不能不受一定时代、一定环境中阶级关系的发展与变化的影响，不能不受到一定的社会道德、伦理和是非观念的推动和制约。超现实、超时空的爱情，在实际生活中是没有的。古往今来，以爱情为题材的优秀文艺作品，无一不是通过爱情生活中对理想的追求，光明的向往，对黑暗势力的抨击和抗争，深刻地反映了一定的社会生活和历史内容。

爱是附丽于人的生活的。因此，不是爱情观决定人生观，而是人生观决定爱情观。在文艺创作中，只有正确地理解和评价社会生活，才能正确地认识和表现爱情。近年来许多描写爱情的好作品，都可以说明这一点。仅以军事题材作品为例，报告文学《爱情的凯歌》、小说《天山深处的“大兵”》、电影《归心似箭》等，它们的作者，如果对于革命战争，对于建设四化、保卫四化的艰苦复杂斗争生活没有深切的感受和理解，就不可能使自己笔下的爱情故事产生鼓舞斗志的巨大力量。同时，如果作者轻视或否定爱情应该服从革命利益、应该恪守共产主义道德的意义，轻视或否定这种具有榜样力量的觉悟和情操，那么，也不可能从生活中提炼出这种真挚感人的艺术形象。如果说，在党的领导下，同心同德，艰苦奋斗，建设社会主义现代化强国，是今天我国亿万人民共同的“人生要义”，则这些爱情题材的成功作品，正是通过歌颂爱情，歌颂爱情所附丽着的斗争生活，强烈地突出了这种“人生要义”，培育了人们崇高的品质，陶冶了人们美好的情操。只要不是囿于世俗的偏见，谁都看得出，这些作品中的爱国主义、革命英雄主义精神，同高尚、纯洁的爱情是多么和谐地统一在一起。

但是，近来也有一些描写爱情的作品，在处理上述基本问题上似乎是走上了岔路。有的作品中描写的爱情是不健康的，甚至在某种程度上反映了封建的、资产阶级或小资产阶级病态、畸形的爱情观，而作者并不以为悖谬给以批判；相反却以欣赏的态度着意渲染。有的作品把爱情放在至高无上的地位上，以小悲欢为大世界；或是竭力夸大爱情因素对于历史进退，革命成败，国家兴衰，战争胜负的影响。有的作品中的爱情描写，是作为“提味”的调料加进去的，不分时间地点，也不顾题材、主题的需要，硬是要篇篇都有谈情说爱的旖旎风光。还有的作品通过爱情描写来揭露社会的阴暗面，由于作者立场、观点的错误，致使爱情的描写格调低下，矫揉造作，不真实，不典型。凡此种种，或多或少，或隐或显，多与不能很好地认识和处理爱情与人生的关系有关，也有的是脱离群众、脱离生活地探求艺术表现方法产生的失误。在这些作品中，应有的人生要义被冲淡了，歪曲了，偷换了；爱情与革命，爱情与社会主义事业的主从、本末关系被忽略了，混淆了，颠倒了。

党的三中全会以来，在解放思想，繁荣创作的浪潮推动下，出现了大批描写爱情的作品，其中有很多受到了群众的欢迎和赞扬，也有不少遭到群众的抵制和非议，因而也理所当然地引起了人们对爱情描写问题的关注。最近，林斤澜同志发表的短篇小说《酒言》中，写了一位老农民，他对女儿说：“要是上队部看电视，也给我少去。说‘四人帮’演的节目，男是光棍，女的没家小，对，那不合理。可现如今十个节目十个搞对象，不论水边草棵子里，搂搂抱抱，咬脖子打滚……”。这些话当然不能视为对文艺形势的概括或判断，但是它好象两面镜子相对，使人们从文艺作品中看到了某些文艺作品的社会效果，启发着人们更深入地进行思考。

当然，个别的错误作品任何时候都会有，原也并不奇怪。但是对于不良的创作倾向，却一定要严肃对待，及时指出症结，认真加以克服。在文艺评论活动中，固然必须反对以效果测定动机，以政治分析代替艺术分析的错误做法，但是我们还应坚持力求动机与效果的统一，思想性与艺术性的统一。我们不要把爱情描写中的不良倾向与文艺上的资产阶级自由化倾向等量齐观，同时，也不要忽略了二者之间的相互联系和影响。总之，我们所做的一切，都应该有利于提高认识，纠正错误，繁荣社会主义的文艺创作。

我们常常这样教育青年：要处理好自己的恋爱婚姻大事，一定要先有个正确的人生观、爱情观。这些话对于以爱情题材，爱情描写影响和引导青年的作者来说，不是也很重要么？——但是我们也知道，作者们要解答的课题，远比那些年青人要艰巨、复杂得多。他们不仅应当精通人生要义，还要在艺术创作中去实践它。这当然也是丝毫疏忽不得的。

描述：

