id: 6a4ce3655b
标题：要十分注意保守党的机密
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

毛主席教导我们，保守机密，慎之又慎。自觉地保守党的机密，是毛主席的一贯教导，也是我们党的光荣传统。过去，由于“四人帮”的干扰破坏，严重损害党的保密工作。党内也有些同志阶级斗争观念不强，不注意保守党和国家的机密。如有的随意传播内部材料；有的对上级传达的一些机密情况，不分党内党外，乱讲乱传。还有的把党组织内研究的一些问题，如发展党员、干部调配、老战士退伍等透露出去。诸如此类的问题，如不引起同志们的警觉，就会妨碍我们贯彻执行上级的指示，损害团结，损害工作，甚至给别有用心的人以可乘之机。

我们建议各级党组织要重视对党员进行保密教育，严格遵守保密纪律，不该知道的问题不打听，不该看的文件不去看。要坚决反对自由主义，对党的机密守口如瓶，不听、不信、不传小道消息，对违背党的保密纪律的言论和行为作坚决的斗争。特别是担任领导工作的党员干部，更要以身作则，增强无产阶级党性，做保守党的机密的模范。

南京部队炮兵

政治部组织处

描述：

