id: fbb1a66e32
标题：骗局——从所谓“黑名单”问题看右派分子的咀脸
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：　　呆弓,清华大学
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 骗局——从所谓“黑名单”问题看右派分子的咀脸

清华大学　　呆弓

## 起因

1957年的夏天，清华园里的右派分子掀起一股妖风。隐藏在水91的一小撮妖魔鬼怪，认为时机成热，蠢蠢欲动，其中尤以畜意篡夺新清华文艺副刊领导权的右派分子陈渭忠最为活跃。他费尽心思找题目想在清华园“轰开局面”，以达其不可告人之目的。

有一天，适逢右派分子张学荣从北大归来，声言找到了“好内容”，他们就一起找到了另一些右派分子付其义等，心怀叵测地进行密谈，然后捏造了大量谎言，贴出了“北大巡礼”的大字报，说什么“……林希翎在北大冒死谈胡风……，”扬言“要求请林女士来校讲学……”。

但是，这个煽动，在清华园并未引起多大风波。陈渭忠野心不死，于是又想了个题目，盗用了支委名义贴出了诬蔑党团组织在搞“黑名单”的大字报，在清华园里掀起了一场险恶的黑浪。班上的右派分子张振中等又火上加油贴出了大字报“惊心动魂!”“哎呀呀!我的妈妈呀!”其他各班的右派分子也集中在“黑名单”问题上向党、团进行了猖狂的进攻。有人跑到党委家中，进行威胁，有人包围了人事室要看档案。更有些人要冲进去抢走档案。一时形势紧张万状。

但是在“黑名单”问题上的捏造是很容易被揭穿的。经过几次交锋，热爱党的同志起来了，“驳‘黑名单’”“‘黑名单’制造者居心何在?”……愤怒的战报出现在每一个角落，汽八二班同学更在愤怒的斥责之余，向水九一支委叛徒的行为提出了挑战!

但是，敌人不会轻易就投降的。

## 阴谋

右派分子在这次挫败后，感到这种单刀直入的办法不行，自己力量还太小，于是阴谋改变策略，采取了突破一点扩大到全面的战术。首先在当时修正主义思想比较浓厚的水九一班组织了一次“鸣放会”。会上，右派分子付其义声色俱厉地带头污蔑党“搞秘密档案”“和国民党三青团一样”，企图为肃反对象翻案。黑脸右派张振中更泼口大骂团干都“卑鄙”“愚蠢”，狂妄地要“撤消领导”，……。在群丑攻击之下，会场昏天黑地，就连那隐藏着十几年阶级仇恨的苏众也感到是时候了。他不顾一切地诬蔑党“私设刑场”，把党的肃反工作描绘成一幅阴森可怕的图画，并厉声责问：“这，这还有人道吗?”……。一种恐布沉寂的气氛弥漫着房间!

窃取支委职务的右派分子陈渭忠一看时机成熟，就继续煽动，展开了他的第二步攻势。戴着“超阶级的人性论”的假面具，提出了要“体会落后同学心情”。阴险地要人们站到“落后者”的立场上去，举起了“落后者现在是最先进”的旗帜。堡垒从内部被攻垮了！一部分人起来随声附合。陈渭忠等一撮右派分子就一边吹捧，一边煽动说：“我们班已走到了全校的最前面”，“我们不能容忍汽八对我们的‘辱骂’”，“我们‘共青团班’要团结一致对外!”“去向汽八应战!”他们就这样把群众掌握了。

## 酝酿

“通过对汽八的辩论，从水九一引到全校”，这是这些叛徒们的第三个阴谋。

平时懒惰成性的苏众、付其义，这时却睡半夜起五更，紧张地组织各种活动：去水九各班点火，去汽八下战书，去抄大字报上的毒草，去编造发言提纲……，几乎清华园的各个角落，都贴着他们的大字报。他们在明斋东头，更高挂起大幅海报，挑衅地写着：“是我们造谣惑众，还是你们麻木不仁?”当时苏众坐镇中帐，发号施令，听取各路汇报，但消息传来“辩论会可能因今晚校长报告要改期”时，他脸色突变，暴跳如雷，马上赶到党委会，威胁党委不准作报告，狡猾的陈渭忠这时也脱下了画皮，去找蒋校长，和校长整整纠缠了一上午。

他们发给汽八的战书离辩论会时间很短，想对汽八来个措手不及。对汽八来说，仓促备战，困难很多，但对叛徒的无比愤恨，激励着共青团员。为了揭露这批打着“共青团旗”的叛徒们的面目，澄清“黑名单”问题的恶劣影响，保卫党的利益，他们沉着地迎接战斗。

一场面对面的剧烈的斗争在酝酿中!

## 辩论

在辩论会上，陈渭忠由于作贼心虚，不敢对问题的本质进行交锋，一开始就污蔑捍卫党的利益的人是“拿着放大镜到处找毒草”，把矛头指向党员干部，说他们“嗅不到生活中的臭味，看不到工作中的缺点!”猖狂地叫嚣要给党委“打针”“开刀”。他那“慷慨激昂”杀气腾腾的发言，在当时竟迷惑了大批右倾的群众，但汽八的同志毅然走上台去澈底地揭露了“黑名单”问题的实质，对他们进行了批驳。

右派分子陈渭忠也看出自己的谎言快要被揭穿，马上搬出他的那套“法宝”——要“体会落后同学心情”。骗局开始了。右派分子付其义装成“被害者”，控诉党对他们的“陷害”，另一团内右派分子学习刘倬云以肃反小组长的名义上去无中生有的加以“对证”!下面就有人递上表示“慰问”，“致敬”的纸件。这时，和陈渭忠一起共谋篡夺清华文艺的右派分子蔡季就上台攻击肃反，建筑系右派分子许京强就上台竭力攻击思想工作。

会场在群丑的操纵下搞得乌烟瘴气，坐在台下的右派分子黄万里连连鼓掌。党内右派分子袁永熙作总结竭力称赞右派的活动，别有用心地说：“……咱们以后会加强团结，会增进相互间的了解……以后的空气将愈来愈民主……让我们一起来处理这新的矛盾，走向民主的未来……”使右派气焰上涨。

骗局终究还是骗局，真理是不怕见太阳的。今天，所谓“黑名单”的真象已经大白，原来却是这样一个丑恶的政治阴谋!

 来源：1958年1月30日《新清华》(清华大学新清华编辑出版委员会)。

描述：

