id: d5f5ec96df
标题：红、勤、巧的竞赛运动在山西农村
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：刘山,史纪言,武蕴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
红

一九五九年春天以

来，在山西省农村中，开

1勤

接了鞋鞋烈烈的红、勤、功的社会主义竞整运数。

近几年来，社会主义巧

党餐运动在山西省广大农的

村中有了广泛的深人的开竞

服。.竞登的范围，右地区

利和地区、单位利单位、个赛

人和个人儿种。竞猛的方运

法，主要是提出自标，挑战

应战，奏观部比，总粘奖动

励。一九五八年，党中央在

规定了就会主义建的总

路裁，拾社会主义竞馨运山

动的进一步发展，莫定了

史纪西

深厚的思想基碰。山西省言

各个地区、革位租个人，，广他们的趣验，中共山西省委于四月十五日农

在竞赛中都树立了鼓足于村

刘

劲、力争上游、多快好省的山

思想。正是函于这样，一

九五式年山西省的社会主武蕴

义党养运动的规模、深度利效果，超过了以往任何一年。今年的租、勤、巧的竞赛运动，就是在这个基

础上发展起来的。

公年亲季，在工农业生产裁鑫联进的形势下，山西省各地普逼威到农业劳动力不足。这时，有儿个地这接建发现了做活多、做活好、做活巧的模范人物。壶关县出了个季天柱。他创造了个人做劳动且的新起录，“一人干活顶两人”。就县出了个王东果。她是个十九罗的姑娘，人们称她为“女状元”。汾阳县出了个李号，他是个能工巧匠，去年一年发明、创造和改制各种工具二十二利、三百雾六件，新全村节省了陶十一百多个人工、近两千个斋工。他本人还做了很多劳动目。至国著名的农业劳动模范季顺达所领导的金星人民公融，出了个张江考。他楚个生产队长，去年除颌导全队算得大丰收外，还做了很多劳动日，成为工价好，劳动好的典范。

这些模范人物的模范事迹，对于提高劳动出勤率和提高劳动效率，克服农业劳动力不足的困雅，指出了一条涂径。他们的事迹在报新上登载以后，很快传播开来，肆动至省，成为广大农民学习的榜样。

中共山西省委鑫过韶真研究，总黏出这些模范人物的共同特点是缸、勤、巧。为了推发出了在全省范围内（包括工厂和农村），普遇开展红、勤，巧的竞赛运动的号召。

打，就是思想红，政治挂师，就是要有热爱共产党、热爱社会主义、热爱利国、热爱人民公社，热爱劳动的想想，就是要有社会主义的劳动态度。李大柱就：“有从有了党和毛主席的领导，社会就越变越好了。从互助粗发展到高毅社，从高毅社发展到人民公社，哪一件不是党随导的？没有党世就没存今天的幸福。公社是自已的家，自己是公社的主人。想到这些，我的干劲就来了。”王东果载：“过去极逼套为地劳动，现在是为社会主义和共产主义劳动，还能不好好干1”这些话，道出了他们的算情实感，这也正是全体劳动人民应当真有的思想和情藏。先进的实践，产牛先进的冠趣；然后，先进的鼠租叉推动先进的实践。有了“思想红”这个动力，才能识得上“勤”，作得到“巧”。

勤，就是干劲大，芳动勤，就是要苦于、实于，日日勤、荠事勤、处处勤。“时不空过，路不签行，再不空跑，蒂不空走”，是季天柱专对“勤”的帮粘，光箭是大柱、主东果，也无器是李锐、张江考，他们所以做特劳动目多，除了出勤筝高、早理晚购外，还有一个共商的特点，这就是：白天晚1在活于，家辑地单两不闲；王地指带担粪，回家背向升藏：商天疼国、修径具，晚1还稿些趣业。这样，他们便把进行主要劳动利进行翻奶劳动、干婚特和于零活，密团地精合超亲了。同时，他们在做各种活时，从不挑肥抹瘦，别人不题于的活，他门主动地于。这种热爱劳动、以劳动为装、劳动成习措的高街品算，技映了劳动人民弥劳的本色。

巧，包含着三个主要内容入巧改又具；提高农业生产技术，委善地安排小段作业。“工教善其事，必先利其群。”变提高劳动生产率，一婴干劲大，二要工具好，下劲加赞劲，、苦于加巧下，一个人便干两个人的活。农民群众，帮藏无穷。李式的能工巧匠，到处都有。他们心灵手巧，生产经骏丰富，只要加强领导，便会改制利创制刊各种各样的好王县茶。一九五九年，在故革工具上，各地一般都抓了三个方面：改进旧有的工具；尽量使用去年以来敬制和割制的工其：耀薇裁制新的工具。在提高农业生产技术上，最重要的是学会运用农业*式学宪法”。在这方插，长治市管店东方红人民公社，按“式字宪好。它的好处就在于使这式填农业增产措施，每一质都有专门研究的人材，这样，在广这些增产措施时，群众也就有了学习的榜样。小段作业安排，在牧业生产中占有十分重要的位置，他确定了在一个小段中要作些仆么活计，和均那些人分工来做，它是生产计划管理和劳动管理的县体化和籍合点。

缸、勤、巧，三者是相乓促进、相点依存的。只有退想缸，才龙于劲大、劳动勤：只有于劲大、势动勤，才能逐渐做到技术巧。杠、勤、巧的竞择运动的发展，住过去的生年，情辩是过了防全阶段。第一个阶段是以勤为生，就是以提高劳动出剪率，好决劳动力不是的困难为主。随若运动的开簸，各地的劳动科勤率大大提高以后，运动便进人了第二个阶段，卸以巧为主，以全面提高劳动生产率为主的阶段。消然，无篇那一个阶段，都是政活择师，想捷先行。

红，勤、巧的竞赛运动，既包括政治，也包括技术，休现了政治和技术的一，把社会主义、共产主义教育和进行技术革命，密切新黏各起来。它要求人既妥有积技的劳动态度，世要有刻苦的键研精神，把实十和巧干密切精合起求。

打、勤，巧的竞餐运动，是广大农民群众为了发展生产，支援国家建教，提高生活，水本而创造出来的一种很好的竞赛形式。它符合农民群众的上进心理和传习慎，是广天农民喜朗乐儿的。因而忙具有厂泛的群众性和耳大的鼓动性。

红、勤、巧的竞套运动，既包括个人和体的竞赛，又是建筑在发每个战具的积极性的基甜上的。

农村打的缸，勤，巧的竞筹运动的开菠，是和主冬个春转社整党工作的胜利分不亚的。辉过整症整党，进-一步解决了人民公社的按劳分配甜题，即工登制和供科制相籍合的分配制度用题，统一颌导、分毅管理的管理体制描题，实主求是和群众路裁的作风围藏。在这华甜随进一安得到解决以居，人民全社建加巩战厂，广大社具爱府如家的感快球长了，政活棋极性和劳动积板件更加提高了，这华柜大大促进了打，勤，巧的竞替运动的非廉。

打，勤，巧的竞春的连接居的，是提高劳动生产率。因此，生产队利生产拟之间，套理区和管理区之南，公叶和公赋之间，在年移舒比的时候，应该以产量和努动生产率豹提高、劳动方的无分会理利开、完戒藏购任务、安扑好群众生活为标准。小段舒比，立裁比完放务填作业的进度和驾量，比置御执行农业培产技术猎施是否适时和适当，比劳动力的使用是否充分和合理。社具和社具之间的竞登，应该比出勤，比完成生产任务的链最和数量，比学习提高技术。在竞释运动中，各单位可以因时、因地确定竞赛的中心内容，提比明确嘀就的行动口号，以鞋辉驿众的于劲。同时，要善一于楼据季书的不同，有节奏地、有梦有遇地翘藏竞赛。

自前，山西全省的红、勤、巧的竞赛运动，正在种栽烈烈地腰开。“人人缸、勤、巧，今：个高工效”，“人人学习李天柱，个个多做劳动日”，已辉成为广大农民的鼓动口号和实际行动。在运动中，先进单位和模范人物大量蒲现中来。据普东南地区四月上句统计，在参加运动的二直四一三万多人中，卫部初求舒选班优秀社具十万四千-百多人。此外，还舒选出模范作业租三千一百多个，先进生产队两方四千雾三广一个。

六月中甸，中共山西省委新厂总结和交流各地开展缸、勤，巧的竞择运动的释啦，召开了由李天柱、王东果、垫号、张江考舒人参加的座识会。会上，大家一致韶劝，红勤、巧的竞餐是个好形式，它把山西双村的杜会义竞群运动推向了一个新阶段。

实践己经新明，开展缸，勤，巧的瓷奢运动，对于提高社具群众的改治觉悟，对于提高劳动生产率，加速技术革命的进程，实现全年袋业生产天医进，不商发展农业生产力对于提高人民公社的管理水平，巩固人民公社制度，具有重大的作用。

在提商劳动出勤季上，全街开展缸，勤，巧的竞春运动比来，大豹提高了百分之三十左在；出勤人数豹占农村劳动力的百分之九十五。许多管理区、生产队的社具罚，在全天柱、王东果等新，勤，巧“标兵”的造舞下，打破了男人出勤一年不过二，三百个劳动日，女人出勤一年不过一，二百个劳动日的惯例，粉粉自动修缸出频计划。这样一来，许多地方劳动力不足的问趣得到了解决，有的还由不是变成有余。以礼县，武乡县为例，按照原规划，两县缺两千多方个劳动日。开展红、勤、巧的竞费后，社员自报出勤总数超过今年用工计划两千厅个劳动扫，这样，这两个县就比原计划增加哲千方个劳动日，

在提高劳动效率上，据普北五个公社的

典型调查，有三个公社提高了百分之七十至八十，有两个公社提高了百分之二十至三十。

大展山人民公社拳加新、勤、巧竞套的一万多人，五天内就多做了两万多个劳动日，每人每天车期多做四分工。

在工其改鞋上，也获得了很大的成麓。例如，汾阳县改革工真能本镜，在最近堡十天小，和四二个青年技术员，整修改制了各种农具二百七寸件。为了适应小麦快打快收的要求，他们柔取就地取材，利期废料的办法，三天政制基取（风中）两部，每部每日可揭小麦一万八千斤，提高效率两倍。为了加强秋田管理，实现每人有毓、瓣、舞、赚各一件，每五人有一辆车、一对箭担的要求，拖护除新游期板型1二件外，还柔啦边泰加正间管理、边整修农其的办法，光锄、甄就整储了一百五十九件。据不完孕的锈计，队今年一月到七月，全省故革装业生产工具一百零一万件。

在缸、勤，巧的瓷鞋运动开展以后，航导作风也获得了进一步的政善。于部带头类班体力劳动，退事利鞋众商量。多数管理区牛部今年三月到五月所做的劳动甘，比去年后牛年做得还多。有的社员对干部：“你们带头和我们一块儿劳动，遇事先商量后决定，我们于起活来也更有劲了。”在小段作业安排工，队长们进一步加强了货任。有的队长就：“现在比以前操心大I，安排这一段的活，就得打算下一段的活，每天晚上还得盘算盘算第二天的活，有时已经睡下了，又想到有一两件活安那得不合适，就得起来找有关社镇钉正。”有的队长设：“现在的队长也好当，也不好当。好当，是经常有就员帮助出主意；就不好当，是一打算不到，社员就会提出一大堆意见。”根据普东南专区的税舒：全区已经有百分之九1的正产队，比戟证真地执行了小段作业安排制度。此外，在运动开展以后，于部在领导生产中更发撑了实事求是，切实研究的踏实作风，他们同群众一起韶真研究生产中存在的周题，改变了舒多生产过程不合理的现象。倒如，临汾县实得人民公社，采取了在远地建立期作点等七填改革措施，预计今年可节省人工十二方三千多个，蓄工十二万多个。

红，勤，巧的竞赛运动的发展，基本上是健康的。但是在运动计也管经出现过一些销翼的看活利傲法。如有的下部韶为人民公社的管理体制和分配制塘已经安排好了，群众自然会积极劳动，用不着再开展什么竞运勃；有的把竞舞运动，仅仅君作是解决当前劳动力不足的杖宜之针；有的降低定额标准，只追求多做劳动日的数宇；有的只注意培养典型人物，不注意粗藏全面的群众运动；甚至有的为了培养模范人物，随意给他们加记工分；有的在工具改革中，仍然一味追求新花样，不管实际效果。这些错的看法和做法，虽然是个别的，但是对于运动的开展是不利的。各地党委在颌导缸、勤、巧的竞运动中，已释切实地注意加以新正。

山西省农村的红、勤、巧的竞群运动，虽然开始不久，舒多辩最尚待进一步总精和提高，但是，这个运动已辩显求了它的卫大作用。现在这个运动已经进入了一个新的高潮。狂这个新高潮中，必将出现更多的缸、勤、巧的丁部和新、勤、巧的社具。红、勤、巧的花杂将开遍全省，

描述：

