id: ce547202c9
标题：无产阶级必须牢固占领文化阵地
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：季如春
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七四年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
无产阶级必须牢固占领文化阵地

季如春

无产阶级文化大革命以来，广大革命群众认真执行毛主席的革命路线，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化，旧风俗、旧习惯受到了沉重打击，包括文艺在内的整个思想文化领域发生了深刻的变革。革命样板戏得到了广泛普及，各种形式的优秀文艺作品不断涌现，革命的群众文化活动蓬勃开展，无产阶级的新风尚大大发扬，文化阵地呈现出一派前所未有的大好形势。

但是，必须看到，文化领域内社会主义革命的任务还很繁重，斗批改还需要继续深入，在广大城乡文化阵地上，两个阶级，两条路线的斗争仍然是激烈的。比如，当前在某些角落里“四旧”歪风有所抬头，一些坏戏，坏书，坏故事，坏歌曲时有传播，就是资产阶级同无产阶级在意识形态领域内斗争的反映。

城乡文化阵地上长期存在和反复出现阶级斗争，并不奇怪。毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”在社会主义社会，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，它就不可能不反映到文化领域中来。城乡文化阵地与广大群众的生活，思想有着密切联系，历来是阶级斗争的重要场所。各个阶级为了维护自己的阶级利益，都要利用文化这个武器，进行意识形态方面的斗争。无产阶级要贯彻执行党的基本路线，实行无产阶级专政下的继续革命，就要在上层建筑包括各个文化领域史对资产阶级实行全面专政，批判资产阶级及一切剥削阶级的旧思想，发展社会主义的新文化。而不甘心失败的反动阶级，要实行资本主义复辟，总是要利用千百年来旧的传统观念和腐朽的剥削阶级惠想文化同无产阶级进行反复的较量。社会上的阶级斗争不止，文化阵地上的阶级斗争不息。思想文化领域里的阶级斗争就是这样长期反复地进行着。

建国以来，我们在思想文化领域内同资产阶级进行了多次交锋，对封资修的文化进行了反复的批判。每斗争一次，社会主义的思想和文化就进一步扩大和巩固。但是，无产阶级和资产阶级在意识形态方面谁胜谁负的斗争，需要一个相当长的时间才能真正解决，决不能指望经过一，两个回合的斗争就可以一劳永逸。如果不充分地估计到文化阵地上阶级斗争的长期性和曲折性，从而主动地批判和打击资产阶级的影响，那么就有可能走到邪路上去。我们一定要牢记党的基本路线，从巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的高度，充分认识开展文化领域阶级斗争的重要意义，坚持用无产阶级思想牢固占领文化阵地。

有的同志对占领城乡文化阵地的政治意义认识不足，把文化活动看成只是“调剂精神”的单纯娱乐活动和演几出戏，唱几支歌的小问题。这是十分有害的。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是局于一定的阶级，于一定的政治路线的。”在阶级社会里，任何文化都反映着一定阶级的思想，情感，趣味、愿望和理想，都带有阶级的烙印，是阶级斗争的工具。地主资产阶级的文化，兜售的是地主资产阶级的腐朽世界观，是为巩固剥削阶级制度和复辟资本主义服务的，无产阶级的文化，一则是整个革命事业的一部分，是团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的有力武器，是为贯彻执行党的基本路线服务的。文化的这种阶级特性，决定了文化领域中的阶级斗争，总是同政治战线上的两个阶级，两条路线的斗争紧密相联的。而且，社会上的阶级斗争和党内的两条路线斗争，又总是要从文化阵地上表现出来。

文化是“调剂精神”的单纯娱乐活动吗？在世界上，超阶级的文化和单纯娱乐活动从来没有过，过去没有，现在也不存在。任何文化娱乐活动，都是和一定的阶级立场，政治观点，思想情感，一句话，都和一定的世界观紧密联系着。无产阶级和革命人民对腐朽的资产阶级的思想历来都是批判的。很难设想，无产阶级能用地主资产阶级的反动文化来“丰富”自己的“娱乐活动”。如果不警惕抵制，反映地主资产阶级观点的那些坏歌，坏书、坏戏就会乘虚而入。如果任其泛滥，它就会腐蚀我们的于部，腐蚀我们的群众，腐蚀我们的下一代。这能说是单纯的“娱乐活动”吗？毛主席曾深刻地指出：“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非础础怪事。”毛主席的这一指示，击中了刘少奇，周扬一伙的要害。我们的同志应引以为戒。我们在任何时候都必须坚决批判和抵制封资修的坏东西，同资产阶级思想文化划清界限，决不能与它们和平共处，更不能任其泛涟。

有的同志说：“锣鼓响不响，庄稼照样长。”这种观点不对。毛主席教导我们，要抓意识形态，抓上层建筑，巩固无产阶级的思想阵地，巩固无产阶级专政，巩固社会主义的经济基础。作为观念形态的文化，是上层建筑的一个重要组成部分，它是在一定经济基础上产生的，同时又对经济基础起着巨大反作用。思想文化对社会主义经济基础，不是起巩固，促进的作用，就是起瓦解、破环的作用，互不关联，相互分家的情况是没有的。反映着无产阶级利益和要求的社会主义文化，通过对群众进行生动形象的路线斗争教育，鼓舞人们的斗志，促进社会主义经济基础和无产阶级专政的巩固。而腐朽的地主资产阶级文化，则腐蚀人们的思想，破坏社会主义经济基础。现实的情况表明：那里封资修思想文化泛滥，那里社会主义经济就会受到影响，革命，生产就搞不好；反之，那里抓了文化阵地的阶级斗争，积极开展社会主义的文化活动，那里的新人新事新风尚就不断涌现，革命和生产就得到顺利发展。有的群众说得好：“听了黄色歌，思想就退坡；看了革命戏，浑身有力气。”这说明，占领思想文化阵地，不是与发展生产没有关系，而是关系极大。

同时，我们每一个人民公社、生产队，每一个工厂，车间，处在三大革命运动的第一线，是无产阶级与资产阶级短兵相接的地方，既是生产阵地，又是思想文化阵地；既有抓生产的任务，又有抓上层建筑包括文化领域革命的任务。而且，只有首先抓好思想政治工作，包括文化领域里的阶级斗争，把无产阶级专政的任务落实到基层，社会主义生产才能得到更快地发展。对此，党的组织不是可以不管，而是必须放在重要位置上，认真地抓好、管好。

路线是个纲，纲举目张。”无产阶级要牢固地占领城乡文化阵地，必须以党的基本路线为纲，坚持不懈地批判修正主义，批判资产阶级思想，资产阶级思想是修正主义路线的思想基础。长期以来，刘少奇，林彪出于反革命复辟的需要，鼓吹唯心论的先验论，阶级斗争熄灭论等反动谬论，极力维护旧思想、旧文化，疯狂抗拒和破环无产阶级的新思想，新文化。不深入批判他们的修正主义路线，就不能彻底战胜封资修的思想文化，因此，我们必须深入批判刘少奇，林彪的修正主义路线，同时用党的基本路线武装群众：教育群众。在开展基本路线教育的时候，要结合文艺路线的教育。工农兵群众是三大革命运动的主体，也是革命文化队伍的主力军。只要他们掌握了党的基本路线，提高了识别能力，进一步分清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇，林彪的修正主义路线，什么是香花，什么是毒草，就能够自觉地同那些毒害人们的旧思想，旧文化以及阶级敌人的破坏活动作斗争。那样，封资修的思想文化就无藏身之地，而无产阶级的思想文化就会更加蓬勃地发展。

满腔热情地支持文化领域中的新生事物，这是我们牢固占领文化阵地的一个极其重要的问题。无产阶级文化大革命以来，在革命样板戏的带动下，在群众文化活动蓬勃发展的过程中，涌现出了许多新生事物，出现了一支以工农兵为主体的文化队伍，产生了一大批具有崭新革命内容，反映社会主义时代要求的作品，并且创造了一些新的文化活动形式。这些新生事物，是无产阶级占领文化阵地的尖兵，是同一切旧思想，旧文化作斗争的有效形式。它有深厚的群众基础，富有革命朝气，充满了生命力，比起那些腐朽没落的封资修的东西，要高出千百倍，我们要兴无产阶级文化，灭资产阶级文化，就必须为无产阶级意识形态大造舆论，善于发现文化领域中的新生事物，满腔热情地支持它们，使它们不断地提高和完善，为占领文化阵地更好地发挥作用。同时，要继续大力普及革命样板戏，积极开展群众性的革命文化活动，在报纸，刊物上经常发表指导性的文艺评论，努力繁荣社会主义的文艺创作。经验表明，只有继续大力普及革命样板戏，并在样板戏的带动下，创作出更多更好的文艺作品，塑造出一批又一批高大丰满的工农兵英雄形象，才能把帝王将相，才子佳人永远赶下舞台：使工农兵真正成为文艺的主人，用社会主义思想牢固占领文化阵地。

“现在社会主义在意识形态的斗争中，具有优胜的条件。政权的基本力量是在无产阶级领导下的劳动人民手里，共产党有强大的力量和很高的威信。”无产阶级在思想文化领域中必将彻底战胜一切剥削阶级的思想文化，这是历史发展的必然趋势。让我们在毛主席革命路线的指引下，发扬继续革命，勇往直前的战斗精神，抓好文化领域的阶级斗争，用社会主义思想永远牢固地占领文化阵地！

描述：

