id: 4a872210f8
标题：袁子钦接见国家体委系统革命造反联络总部时的讲话
日期：1967-5-22
是否是时间段：false
作者：袁子钦
来源：国家体委系统革命造反联络总部主办《体育前哨》1967年5月22日
标签：袁子钦,毛泽东,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 袁子钦接见国家体委系统革命造反联络总部时的讲话

袁子钦

〖国家体委系统革命造反联络总部的战士，在二十二日下午听到国家体委由总政治部领导的喜讯后，立即组织报喜队，到国务院和总政治部报喜，总政副主任袁子钦同志代表肖华同志接见了他们，并讲了话，全文如下。〗

无产阶级革命派的战友们！同志们！革命小将们！

肖主任有事情，我代表肖主任接受大家的喜报。祝贺大家在无产阶级文化大革命中，取得的伟大胜利！

当前，无产阶级文化大革命的形势很好，希望同志们继续突出无产阶级政治，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底肃清他们在我国体育事业中的流毒，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

