id: f0f0a6e662
标题：红军士兵会章程
日期：1930-9-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
红军士兵会章程

（1930年9月25日）

第一章宗旨

第一条提高士兵政治水平，加强阶级认识，确定革命观点，增进斗争力量。

第二条团结士兵革命精神，联合工农革命势力，达到革命的政治任务（打倒帝国主义，打倒地主阶级，推翻国民政府，建立工农兵政府)。

第三条代表士兵利益，改良士兵生活（给养卫生待遇娱乐等），提高士兵革命情绪。

第四条帮助军政机关，维持革命纪律，扩大红军政治影响，争取广大群众。

第二章职权第五条士兵会在政治部及政治委员指导之下进行工作。第六条对军事政治各种问题，士兵会得向军政机关提出意见。

第七条对军队管理认为不适当时，士兵会有向上级提出抗议或申诉之权。

第八条士兵会有审查军中经济、监督军队给养之权（如审查收支、清算伙食数目等）。

第九条士兵会对会员之处罚，只能直接执行警告及开除会籍之权，至关禁闭、罚款、枪决等项，须建议主管官处理。

第十条士兵会有选派代表参加苏维埃组织之权。

第三章组织

第十一条士兵会是士兵群众的团体，所以他的组织应以群众条件为标准。红军政治部是军中的政权机关，师或纵队以上均设有政治部，因此师及纵队以上不设士兵会委员会，团以下均得有士兵会的组织。各级直属部队亦得组织士兵会。各团士兵会隶属各该军师政治部，各级直属队士兵会直属于各该政治部之指导。

第十二条红军官佐士兵伏，均得为士兵会会员。

第十三条士兵会执委无论官佐士兵伏均有选举权及被选举权，但官长被选者不得超过委员人数三分之一。

第十四条各级士兵会执行委员会产生方法：

（一）连士兵会执行委员会由本连全体会员大会选举七人至九人组织之，由执委会中选举三人组织常委会，互推一人为主席，各军政机关酌量增减。

（二）团营士兵会执行委员会，召集全团或全营代表大会选举九人至十一人组织之，由执委中选举三人至五人组织常委会，互推一人为主席（直属队同)。代表的产生以各连人数为标准，每五人或十人选派代表一人。

第十五条各级士兵会组织系统表如下：（一）连士兵会

组织委员一人全体士兵大会执行委员会常务委员会

宣传委员一人主席

娱乐委员一人卫生委员一人

经济委员一人（二）团营士兵会（直属队士兵会同）

秘书代表大会执行委员会

组织科常委会主席

宣传科娱乐科

卫生科

第十六条连士兵会之下，以排或班为单位分编小组，设组长一人、副组长一人，组长由执委会指定之（军政机关士兵会得依各该机关情形以十人或二十人分编小组）。

第十七条连士兵委员会得设组织委员一人、宣传委员一人、娱乐委员一人、卫生委员一人、经济委员三人，组织、宣传、娱乐、卫生四委员皆由士兵会委员充当之，经济委员会主任，亦由士兵委员会委员充当之，余二人可由执委会指定或由士兵大会选举之。

第十八条团营及直属队士兵会，得设组织科、宣传科、娱乐科、卫生科，四科科长均由团营士兵会委员充当之，科员由执委会指定一人至三人充任。

第十九条团营及直属队士兵会得设秘书一人（委员兼充或另聘)。

第二十条执委任期：（一）连士兵会执委，每两个月改选一次；

（二）团营直属队士兵会执委，每三个月改选一次，均得连选连任。

第二十一条各种会期：

（一）连士兵会会员大会，每半个月开会一次，执委会每周开会一次，常委会五天一次（以上各科会议如有特别事故均得随时召集之），小组会每七天开会一次。

（二）团营直属队士兵会代表大会每月开会次，执委会每十天开会一次，常委会五天开一次（如有特别事故均得随时召集之)。

第二十二条纪律

（一）会员均须遵守红军的三条纪障（1．不拿工农小商人一点东西；2．打土豪要归公；3．一切行动听指挥）、八项注意（1．上门板；2．捆禾草；3．讲话和气；4．买卖公平；5．借东西要还；6．损坏东西要赔并须爱惜公物；7．不得胡乱屎；8．不搜敌兵腰包），如违犯上项纪律之一者，即报告主管官分别处罚之。

（二）凡经多数议决之事件，会员无论何人均须服从。

（三）如有不按时召集会议，及不按时到会，不遵守士兵会决议，各级士委会酌量处罚警告或开除会籍。

（四）会员无故一连三个月不缴会费者开除会籍。

第四章工作

第二十三条在政治部及政治委员指导之下，努力进行土地革命工作（1．建设政权；2．分配土地；3．武装工农)。

第二十四条努力革命的宣传，使红军政治影响扩大，如召集群众大会，开会欢迎新兵及俘虏兵，欢送准假士兵等，且用士兵会名义散发宣言，派遣代表出席群众会议等。·….·

第二十五条随时与地方群众团体发生亲密关系，在无群众组织地方努力建设地方群众团体。

第二十六条提高士兵本身文化程度，办理识字运动、青年学校，出版士兵小报，讨论政治问题，练习讲演等。

第二十七条调查社会经济情形。

第二十八条办理士兵正当娱乐，如组织俱乐部、同乐会、赛跑、唱歌、游戏、跳舞、化装、讲演、拳术、足球等。

第二十九条监督给养，清算伙食。

第三十条、办理卫生事宜，如注意茶水、菜饭、衣服、宿营地之清洁，身体之保养，驻军大小便要定所，早晚加衣盖被洗衣洗足等。

第三十一条慰劳伤病官兵（派人抬扶伤病官兵，打水给伤病官兵洗脸，烧茶水给伤病官兵喝，清扫房屋，发起募捐，捐衣服银钱，帮助伤病官兵），根据实际情形，提出优待伤病官兵办法，建议军政机关办理。

第三十二条死难同志的调查及登记，并设法抚恤死难同志家属。

第五章经费

第三十三条1．连队士兵会经费规定每月五元，营及直属队每月十元，统由政治部发给。2．会员中有犯赌之纪律者，士兵会得没收该赌博之会员财物充公，以十分之八归连或士兵会，十分之二归营团士兵会。

士兵会会员每名每月交会费铜板-一枚。

第六章附则

第三十四条士兵会章程如有不满意，得三分之一以上的会员提议，士兵会提出意见，请政治部修改之，得总政治部批准执行。

第三十五条本会章程自公布之日施行。

描述：

