id: c6a1c6fb7b
标题：认真负起培养青年一代的责任(上海市市西中学教研组组长会议讨论记录)
日期：1954-12-14
是否是时间段：false
作者：胡冠璐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看过关于韩友范事件的报道，并经过讨论后，我们深感到这是对我们教师敲起了一次警钟，使我们接受了一次沉痛的教训，也使我们受到一次重大的教育。

中学教育的目的任务就是为实现过渡时期的总任务、为适应建设社会主义的要求而培养社会主义社会全面发展的成员。青年同学在学校中是完全可以被培养成为社会主义社会全面发展的成员的，可是过去我们培养出了韩友范，今天在我们培养出来的学生中，也还有不少的“韩友范”，这自然应由我们负责。根本的问题在于我们还不能很好地以全面观点的教育去教育学生。从关于韩友范的报告和目前学校的情况中，可以看出我们如下的错误与缺点，其中特别是忽视劳动教育的原则性错误是严重的:

第一，我们在教育工作中存在着脱离政治的倾向。韩友范回忆到学校生活时就曾谈到一些关于这方面的事实。尽管韩友范这个青年离开学校已经三年，可是今天在不少学校中，不是还存在着“重理轻文”“只管文化科学知识的传授，不管道德品质的培养”和不重视政治理论、时事政策学习等一类的严重现象吗?这现象不正就是脱离政治的倾向吗?很明显，如果脱离政治或者不重视对青年学生的政治思想教育，我们是不可能培养出社会主义社会全面发展的成员来的。苏联教育学硕士包德列夫说:“在教育工作中，甚至是最微小的不问政治倾向和缺乏思想性的表现也是不能容许的。”(“论共产主义道德教育的几个问题”)可是这不能容许的倾向却仍在我们不少学校中存在着，这又多么值得我们深刻检讨和千倍万倍地警惕。

其次，我们教师中还有不少人对劳动与劳动者缺乏正确的认识。有些人以为“升学才有前途，劳动是不得已的”，“劳动总有等级”，“体力劳动总没有脑力劳动好”。像报道中所指出的部分教师那样的教育观点和方法——特别是轻视劳动的思想观点——以及忽视劳动教育的错误现象，在今天不少学校里还是可以找到的。我们在讨论中，就有好几位老师谈到自己在教育工作中存在着的资产阶级思想观点。例如一位老师就曾对同学说:“读好英文，可以和英国人做生意。”另一位老师有一次在说明某个科学问题时，首先用带有资产阶级“生意眼”的观点去解释，从而散播了资产阶级唯利是图的思想。自然，只要再深入检查一下，轻视劳动和忽视劳动教育的例子是不少的。

五年来，由于我们在教育工作中缺乏全面观点，忽视劳动教育，已有意无意地使学生轻视劳动，片面鼓励学生升学，当工程师，当专家，没有把好学生和好劳动者统一起来。往往不看品德与健康上的成绩，不依照“三好”的标准，而单从学科成绩上去看学生的好与不好，正像过去南洋模范中学部分教师一样。此外，我们也有个别教师把成绩好的同学看成是自己的环宝。例如，在参干的时候有一个数学成绩优良的同学去报名了，一位数学教师很感叹地说:“这种人不应当去参干。”一个学生学习努力是正确的，关键问题在我们教师要善于引导他按照“三好”标准把自己锻炼成全面发展的优秀人材。可是，从韩友范事件中，可以看出有的教师却没有这样做。

从报道中可以看到，韩友范处在应该衷心热爱的工厂及崇高美丽的劳动环境中，却感到“这里没有学校那么清静，空气也不是那么新鲜，隆隆的机器声震得耳响，工人们的身上满是煤灰，他们的举止行动也不像学校里的教师那么‘文雅’”。韩友范轻视劳动，特别是轻视体力劳动的思想，在这里反映出来了。伟大的俄罗斯学者巴甫洛夫在给顿巴斯矿工的信上说:“在我的整个一生中，既热爱智力劳动，也热爱体力劳动，也许尤其喜爱体力劳动。即是说:需要脑和手并用时，我尤其感到满意。你们已走上了这条道路。我衷心祝贺您们沿着这条唯一保证人生幸福的道路继续前进。”(“巴甫洛夫选集”)依照巴甫洛夫的话，韩友范进入“上电”，参加祖国建设，是走上了唯一保证人生幸福的道路，可是，令人痛心的是:他不是“继续前进”，而是做了资产阶级思想的俘虏，做了这条伟大道路上的逃兵。不论过去、现在或将来，要是学校里输送出一个像韩友范那样脱离劳动的学生，我们教师是不能辞其咎的。

再次，谈到家长工作，我们也没有做好。从报道中可以看见社会和家庭给韩友范的轻视劳动和轻视劳动人民的资产阶级思想影响是严重的。自然，家庭是有责任的，但作为教师的我们，却应该严格要求自己。改变社会舆论和进行家长工作固然要多方面力量的配合，我们还是应负特殊重大的责任的。过去往往只为偶发事件而联系家长，没有使家长工作经常化起来，取得家长对学生教育的有力配合，也没有向家长宣传爱国主义和劳动光荣的道理。因此我们毫不能因为家庭对韩友范的坏影响而推卸责任。相反的，我们更要负起责任来。

韩友范同学终于在现实生活的教育下认识了错误，回到工作岗位，而且说:“已经走了一段不短的弯路，今后得从头学起”这说明青年的可塑性很大，是要求进步的，在耐心教育下，就一定可以成为有用的人材。我们为他重新走上正路而高兴，相信他在党的教育下，一定会在劳动中为祖国创造出光辉的成绩来。另一方面，作为培养新人的人民教师，我们也深深感到必须认识这个问题的严重意义，接受教训，在今后工作中努力提高自己。只有抛弃了非工人阶级的思想，对同学进行全面教育，进行劳动教育才有保证。“教育者必须受教育”，这是我们目我教育改造的过程，也是复杂的思想斗争过程。我们一定要在斗争中取得胜利，才能不辜负祖国光荣的委托，才能认真负起培养青年一代的责任，造就出社会主义社会全面发展的成员来。

(胡冠璐整理)

描述：

