id: c6a63a5428
标题：认真学习中央两报一刊社论　进一步深入批判修正主义本市部分工厂同志座谈学习纪要
日期：1971-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

怎样认真学习中央两报一刊重要社论《总结加强党的领导的经验》，推动批修整风运动的进一步深入?本报邀请了上海市重机公司、上海砂轮厂、上海高压容器厂、红色线厂、红卫制药厂的同志，就这个问题进行了座谈。

在座谈中大家一致认为，中央两报一刊社论深刻批判了刘少奇一类骗子推行机会主义路线，妄图改变我们党的无产阶级性质和马克思列宁主义路线的罪行；批判了他们打着“红旗”反红旗，搞阴谋，制造分裂的各种反革命卑劣手法。它对于我们进一步开展对刘少奇一类骗子的揭发、批判，对于加强我们党的建设，对于推动我国的社会主义革命和建设，都有着极其重要的指导意义。

在座谈中大家还一致认为，学习社论必须紧密联系批修整风学，要突出批判刘少奇一类骗子搞资本主义复辟的反革命政治目的这个重点，把批判黑论点和批判他们的罪恶阴谋紧紧挂起钩来，这样才能引导运动不断深入发展。

现将他们在座谈会上的发言刊登如下。

批修整风的思想武器

梅新华(上海市重型机械制造公司党委副书记):在批修整风运动深入开展的时候，在国际国内一片大好形势下，中央两报一刊发表了《总结加强党的领导的经验》的重要社论，传达了伟大领袖毛主席关于加强党的领导和建设的一系列指示，号召我们各级党委要认真总结经验，以继续加强党对各项工作的领导，进一步揭发和批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，推动批修整风运动的深入；鼓舞全党、全军、全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，沿着党的“九大”团结、胜利路线胜利前进。

中央两报一刊社论是我党五十年来历次重大路线斗争，特别是前一时期批修整风运动的深刻总结。社论指出:“我们的党是无产阶级的先锋队，是无产阶级阶级组织的最高形式。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的，”在要不要坚持党的无产阶级性质和要不要巩固加强党的领导的问题上，始终存在着两条路线的激烈斗争，斗争的焦点是围绕着社论中指出的要不要坚持“六个要”的问题上。毛主席指出:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”历史上的机会主义路线的头子，刘少奇一类骗子，为了反对和破坏党的领导，总是变换各种手法，妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义的路线和政策，用资产阶级纲领代替党的无产阶级纲领，从而用资产阶级性质篡改党的无产阶级性质，达到取消党的领导，破坏中国革命的罪恶目的。因此，我们在当前正在深入开展的批修整风运动中，只有认真总结加强党的领导的经验，深入揭露和批判刘少奇一类骗子破坏党的领导的罪行，才能使我们进一步提高阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步增强我们的无产阶级党性，巩固和加强党的领导。

我们在学习中体会到，中央两报一刊社论是推动当前批修整风运动进一步深入，是识别真假马克思主义的强大思想武器，社论总结的六个方面的问题，每一个问题都是对刘少奇一类骗子的深刻批判。要增强党的观念，就要批判他们阴谋取消党的领导，破坏革命，搞“多中心即无中心论”，把个人凌驾于党之上，妄图篡党篡政，颠覆无产阶级专政的罪行；要继续深入进行思想和政治路线方面的教育，就要批判他们妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义的路线和政策的罪行；要增强党的团结，就要批判他们在组织上搞山头主义、宗派主义、分裂主义、“打击一大片，保护一小撮”的罪行；要光明正大，就要批判他们搞阴谋诡计的罪行；要加强纪律性，就要批判他们破坏党的民主集中制、破坏党的纪律的罪行；要搞马列主义，不搞修正主义，就要坚持唯物论的反映论，彻底批判唯心论的先验论。我们党内历次路线斗争，归根到底，就是一个问题，是坚持马列主义还是搞修正主义的问题。我们只有认真地学习马列主义、毛泽东思想，才能掌握识别真假马克思主义的锐利武器，更好地与刘少奇一类骗子进行斗争。

彭永林(红色线厂党总支书记):中央两报一刊重要社论《总结加强党的领导的经验》，是批判刘少奇一类野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼的锐利武器，是加强党的思想建设和组织建设的重要文件。过去的历史经验教育我们:党内两条路线的斗争，归根到底，就是要不要搞马列主义的问题，就是要不要坚持辩证唯物论和历史唯物论这个无产阶级世界观的问题，就是要不要坚持无产阶级革命和无产阶级专政的问题。毛主席教导我们:要搞马列主义，不搞修正主义。这是无产阶级政党的核心问题。我们党的五十年的历史经验证明，按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想办事，坚持毛主席的革命路线，我们党就前进，就胜利；相反，离开了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，违背了毛主席的革命路线，我们党就受挫折，就失败。我们一定要响应毛主席的伟大战斗号召，加强党的领导，牢固树立党的观念，弄懂弄通马克思主义，不折不扣地按毛主席的思想办事，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

紧紧抓住批判刘少奇一类骗子的大方向

刘惠豪(上海砂轮厂党委书记):中央两报一刊重要社论《总结加强党的领导的经验》，高度概括、总结了我们党内两条路线斗争的历史经验，为我们进一步深入开展对刘少奇一类骗子的批判指明了方向。我们一定要结合当前的批修整风运动，认真学习，突出批判刘少奇一类骗子反革命罪行这个重点，在斗争实践中，提高两条路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力。

我们学习了毛主席关于“对于搞阴谋诡计的人要注意，如中央就出了高、饶、彭、黄等人。事物都是一分为二的。有的人就是要搞阴谋，他要搞，有什么办法，现在还有要搞的嘛!搞阴谋的人，是客观存在，不是我们喜欢不喜欢的问题”的教导，体会到党委在领导当前的批修整风运动中，批修是重点，就是说，要突出批判刘少奇一类骗子这个重点。

当前这一场斗争，是党内两条路线斗争的继续，是两个阶级、两个司令部斗争的继续。因此，把批修作为重点，是斗争的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。

刘少奇一类骗子，为了在中国复辟资本主义，他们从政治上、思想上散布了大量的修正主义黑货，谬种流传，误人不浅。不肃清这些流毒，就不能从根本上铲除他们在我国搞复辟资本主义的思想基础。因此，我们要集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上，把刘少奇一类骗子批得比老修正主义托洛茨基还臭，比现代修正主义赫鲁晓夫还臭，让他们遗臭万年，永世不得翻身。

马克思主义的本质是批判的，革命的，战斗的。马克思主义只有在批判修正主义的斗争中才能发展，我们的党也只有在两条路线的斗争中才能朝气蓬勃地前进。正如社论中所指出的:“每一次正确路线战胜了错误路线，都沉重地打击了国内外敌人，带来了革命事业的更大的胜利，使我们党更加坚强，更加团结，更加兴旺。这是历史的结论。”我们要认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，紧紧抓住批判刘少奇一类骗子的大方向，在革命大批判中提高我们识别真假马克思主义的能力。

王立桢(红卫制药厂党支部书记):无产阶级文化大革命胜利的最重要关键，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向。伟大领袖毛主席教导我们:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”通过学习中央两报一刊重要社论，使我们认识到，只有深入开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，并肃清他们的恶劣影响，才能顺利地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。”在批修整风中间，首先要分清敌我，明辨是非。批判修正主义的过程，也是我们学习马列主义、毛泽东思想的过程，也是改造我们世界观的过程。如果我们对刘少奇一类骗子所推行的机会主义路线，所鼓吹的修正主义货色不彻底批判，就不可能从根本上提高全党马列主义的水平和两条路线斗争的觉悟，就不可能自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。工人同志说得好:不批修，毛主席的革命路线就不能得到贯彻执行；不批修，我们的路线斗争觉悟就不会提高；不批修，就不能加强党的观念；不批修，就不能加强党的思想建设和组织建设。我们一定要把学习马、列著作、毛主席著作和革命大批判结合起来，口诛笔伐，深入批判刘少奇一类骗子的罪行。

把大学习和大批判结合起来

孙德信(上海高压容器厂党总支书记):中央两报一刊重要社论《总结加强党的领导的经验》，特别提到了伟大领袖毛主席的指示；要搞马列主义，不搞修正主义。毛主席的指示，不但是我党两条路线斗争深刻的、精辟的总结，而且也是对刘少奇一类骗子的彻底批判。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我党五十年来两条路线斗争的历史，就是马列主义路线同修正主义路线斗争的历史。正如社论所指出的:“是搞马克思主义，还是搞修正主义?我们党内历次路线斗争，归根到底，就是这样一个问题。”我体会到，这就要求我们认真学习马列主义、毛泽东思想，彻底批判修正主义，在大学习大批判的过程中，提高我们识别真假马克思主义的能力。

社论总结的我党两条路线斗争的历史经验，指导我们深入学习马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说；深入学习毛主席的建党学说；深入学习毛主席亲自制定的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线；深入学习和树立辩证唯物论和历史唯物论的世界观。社论号召我们要把学习和革命大批判结合起来，这就要求我们在批修整风运动不断深入的过程中，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入揭发和批判刘少奇一类骗子。我厂革命群众说得好:只学不批学不深，光批不学提不高。我们在把大学习和大批判相结合时，组织群众认真学习党内两条路线斗争史，学习毛主席的伟大建党思想，学习毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，等等；同时，有针对性地批判刘少奇一类骗子的黑论点，层层剥画皮，条条挂罪行。这样做，抓住了批修整风的重点，效果好，群众反映也比较好。

要把大学习和大批判结合好，一定要坚持群众路线，放手发动群众，相信群众，依靠群众，让群众自己教育自己，领导的责任是正确引导，抓住典型，总结推广。我们有一个总支委员，在开展大学习大批判中，简单地把自己的学习体会往下灌，以为这样做效果好，能够解决问题，结果适得其反，群众不欢迎。以后，他一面发动群众自我教育，一面加强领导，不断总结和推广群众的经验，使他所在车间的大学习大批判出现了新的热潮。这使我们认识到，在批修整风运动中，一定要让群众想办法，出主意，把大学习大批判深入下去，充分发挥刘少奇一类骗子反面教员的作用，让群众在斗争中去识别什么是唯物论，什么是唯心论。事实证明，群众性大学习大批判的过程，就是识别真假马克思主义的过程，就是群众提高路线斗争觉悟的过程。

彭永林:社论对当前的学习运动指出了方向，提出了更高的要求。最近我们结合社论中的“六个要”，选读了马克思、恩格斯的《共产党宣言》和毛主席的《整顿党的作风》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作，加深了对学习马列主义、毛泽东思想的感情。社论指出:“为什么有的人在两条路线斗争中上当受骗呢?根本原因在于没有认真看书学习，分不清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是马克思主义路线，什么是机会主义路线。这个教训极其深刻。”我们一定要吸取这个教训，响应毛主席的号召:“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们一定要在批判刘少奇一类骗子的过程中，提高我们学习马列主义、毛泽东思想的自觉性，生命不息，学习不止。要加强党的领导，积极投入战斗，自觉改造世界观，不断提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。团结起来，争取更大的胜利!

描述：

