id: c6a7e306ed
标题：“政治资本”论
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：司马兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司马兵

马克思的“资本论”，把“资本”的秘密彻底揭露了。怎样揭露呢?资本被分为两部分:不变资本和可变资本。资本家的利润就是从可变资本中变出来的。这个秘密的揭露，大大提高了工人阶级的阶级觉悟，敲起了资本主义的丧钟。

从最近的反右派斗争中，我们可以看到，除了马克思研究过的政治经济上的那类资本外，在国家的政治生活中，还有一种所谓“政治资本”。章伯钧说:“我们应该在成立联合政府前弄点资本”，这“资本”两字就是指的“政治资本”；他还要发展一百万民主党派成员，为的也是要拿来作他的“政治资本”。罗隆基不准共产党到知识分子中去发展党员，要共产党让他去拉拢一批知识分子，作为“政治资本”。陈仁炳到“上影”去“放火”，专门收集对党不满的材料，为的也是要拿来作为向党进攻的“政治资本”。许杰则在华东师大企图利用教师作他反党的“政治资本”……从揭发出的材料看来，没有一个右派分子不是在追求“政治资本”这样东西。

“政治资本”是样什么东西，它的秘密是什么?实在有引起人们大加研究并加以彻底揭露的必要。

“资本”是伴随资本主义出现而出现、消灭而消灭的一种社会关系。“政治资本”要考据起来也是如此。更恰切地说，“政治资本”是“资本”这种社会关系在资本主义社会上层建筑中的反映，并反过来为“资本”服务的一种政治关系。美国民主党和共和党四年竞选一次总统，谁胜谁败，就要看谁捞到的“政治资本”多寡而定。这正反映了美国各大财团之间在经济上的竞争。只有资产阶级才要力图维系“资本”和“政治资本”这种社会政治关系；否则他们就不能获得利润，就不能保持资产阶级专政，就要立刻灭亡。

这就明白了。我国资产阶级的“资本”随着社会主义所有制的建立和发展，被基本上消灭了以后，资产阶级右派分子并不甘心于这种的消灭，因而要在政治上取得“资本”，用以推翻社会主义政权，恢复“资本”这种社会关系，恢复资本主义制度。不然就无法解释他们追求“政治资本”这种行动的目的。

这就是“政治资本”的秘密所在。

马克思说:“资本是死掉了的劳动，像吸血鬼一样，必须吸收活的劳动，才有生命；所吸收的愈多，生命就愈活跃。”(“资本论”第一卷二六三页)所谓活的劳动，就是正在劳动着的人。“政治资本”，归根结底，也是被利用来为资产阶级政治目的服务的人。

这就明白了。我国资产阶级右派分子，在过去中国革命的最危急关头，眼中从来没有工人农民和爱国知识分子，相反，他们总是跟工农和爱国知识分子作对头；而这一次，他们居然代表起工农和爱国知识分子“说话”了，“请命”了。这不奇怪吗?其实，这只是右派分子获取“政治资本”的手段罢了。他们摆出一副“人民代表”的架子，想引诱一批人上钓，用以反苏、反共、反人民、反社会主义。不过中国人民在共产党的教导下，是有丰富的政治经验的，真所谓“张嘴见喉咙”，马上就揭露了他们。但那些在反右派斗争中政治态度暧昧的人可要十分注意:右派分子正在觊觎你们，把你们当作“政治资本”利用呢。马克思和恩格斯曾说:“资产阶级抹去了所有一切素被尊崇景仰的职业上面的神圣光彩。它把医生、律师、牧师、诗人和学者变成了它拿钱雇佣的仆役。”(“共产党宣言”)今天，在我们社会主义国家，这种现象已经消灭了，为社会主义服务的知识分子被授予“人类灵魂的工程师”的崇高称号；但资产阶级右派分子居然敢于侮辱人的尊严，把人们当作他们的政治仆役。是可忍，孰不可忍?这应该是任何保有自己人格尊严的人都能正确回答的。

描述：

