id: c6a9364305
标题：开拓了舞蹈艺术的新境界——衷心祝贺总政访沪歌舞团演出成功
日期：1980-10-23
是否是时间段：false
作者：仲林,高明杰
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲林　高明杰

解放军总政治部访沪歌舞团带着他们辛勤劳动的艺术花朵，为上海人民作了精彩的演出，这台美丽的歌舞不仅吸引着广大的上海观众，也引起了上海文艺界的强烈反响，这样丰富多彩吸引人的舞蹈，是多年来少有的。它体现了被“四人帮”破坏的我国舞蹈艺术的复苏，更有意义的是，为发展我国的舞蹈艺术开拓了崭新的境界，我们衷心祝贺他们演出的成功!

整个演出使我们感触甚多，可学习的东西也很多，解放军的舞蹈在作品的选材和表现手法上新颖多样，题材广阔，古今中外汇集一台。有战斗的，也有抒情的；既有象《刑场上的婚礼》这样的舞剧小品，也有象《农夫与蛇》这样的寓言舞蹈；有表现古代抗击金兵的女英雄梁红玉，也有当代反“四人帮”的女英雄张志新；有无伴奏的舞蹈，也有载歌载舞的舞蹈；有中国式的现代舞，也有乡土气息甚浓的陕北秧歌；有虚拟的，也有写实的；有与武术相结合的，也有与芭蕾相结合的；有栩栩如生的敦煌石雕，也有活生生的自卫还击战中的英雄战士……这一切大大地开阔了舞蹈艺术的表现领域，突破了一些舞蹈艺术表现的老框框，这是部队舞蹈同行们解放思想、敢于创新的结果，也是部队文艺领导贯彻党的“百花齐放”文艺方针的结果。

解放军的节目在舞蹈语汇创新上很突出。一台晚会，连演十多个舞蹈节目，能紧紧抓住观众，最主要的是编导们用生动多彩的舞蹈语言刻划了许多活生生的人物形象，并着力表达人物的思想感情，因此舞蹈语汇类同的很少，很少出现似曾相见的东西，整个一台舞蹈的动作语汇清晰、新颖、脱格。如《希望》这个独舞，编导和演员完全把动作融化到人物的思想感情之中，那种痛苦、压抑、挣扎、失望，以及得到希望的欢欣、喜悦，感情在舞蹈动作中奔驰，舞蹈象充满感情的语言在倾诉。又如《金山战鼓》、《剑》这样的古典舞蹈，也感觉不到戏曲舞蹈的枷锁，而是一个个清新而又挺拔的舞蹈形象。

舞蹈具有雕塑感和线条美。没有美的造型，没有美的线条，也就没有舞蹈。有人说舞蹈要高于生活，但高于生活并不能说明舞蹈的特性，美于生活才是舞蹈的特点。美于生活就是要用美化的造型、美化的动作线条来塑造人物，反映生活，表达思想感情。舞蹈是运动着的空间艺术，是活动着的美的人体线条，它具有雕塑感。舞蹈实际是活动的雕塑的连接和延续，雕塑是表达人物思想感情和动作的一闪那，我们舞蹈的造型和动作的设计也应当象雕塑一样体现人的思想感情的一闪那，体现出人物的性格来。如双人舞《再见吧!妈妈!》中一整段母亲和儿子的舞蹈，刻划细腻、深刻、动人，几乎其中任何一个静止的镜头，都可以成为一幅非常感人的油画，都可以体现出儿子在妈妈关怀下成长，儿子告别妈妈去打击豺狼，战死疆场的动人情景，这体现了编导和演员具有丰富的生活洞察力和舞蹈的美的表现力。又如独舞《希望》，其中几乎每一个动作或造型都具有强烈的雕塑感，有力地表达了人的思想感情，可以独立地成为一尊感人的雕塑，这是编导和演员充分运用了舞蹈所特有的魅力，用人体的线条美来揭示人物的内心美，去感染观众，拨动观众心弦的成功之作。

舞蹈要发展新的高难度技巧。舞蹈需要技巧，更需要高难度的技巧，尤其是独舞、双人舞更需要技巧的渲染和烘托来形成高潮。这次部队舞蹈轰动了上海，除了因为舞蹈编得好以外，还因他们有第一流的掌握高难度技巧的优秀演员，如华超、杨华、王霞、张玉照、刘敏等。我们要赞美这些创造和掌握高难度技巧的优秀青年演员，他们洒下的汗水使他们无愧于一等奖获得者称号的荣誉。部队舞蹈工作者在掌握和运用技巧方面是有优良传统的，这次来上海访问演出的部队舞蹈就是这种优良传统的继承和发展。在《无声的歌》中，王霞的一圈仰头反剪双手的平转，既刻划了刽子手们的法西斯残暴，更刻划了张志新不畏不屈的高大形象。又如王霞在《金山战鼓》中的鼓上前蹻，后蹻下鼓以及一圈串翻身击鼓，都刻划了这位古代女将抗击金兵气壮山河的英雄气概，渲染了擂鼓助战的战斗风貌。华超在《再见吧!妈妈!》中用了半圈单手拧身后翻，非常形象地刻划了在自卫还击战中，战斗在枪林弹雨下不怕牺牲的英雄战士形象。杨华在《送别》中的撕腿劈叉跳，张玉照在《剑》中的摆莲和双膝不着地的下平扳腰等技巧都非常有力地刻划了人物。

舞蹈编导艺术水平的提高，舞蹈演员全面发展和掌握高难度的技巧，都会极大地提高我们整个中华民族的舞蹈艺术水平。我们衷心地祝贺他们美好的今天，更盼望他们攀登舞蹈艺术高峰的明天!

描述：

