id: c6a9d5152e
标题：毛泽东思想空前普及深入人心 是使我国永不变色的根本保证
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县北桥公社灯塔大队全体贫下中农

党的八届扩大的十二中全会作出了把大叛徒刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行的英明决定，说出了我们广大贫下中农的心里话，真是大快人心。我们一千个拥护，一万个拥护!

公报号召我们，必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动。可是，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，一贯反对我们贫下中农活学活用毛泽东思想，污蔑我们贫下中农活学活用毛泽东思想是“形式主义”、“千篇一律”，他的罪恶目的就是要我们贫下中农离开毛泽东思想，离开毛主席的无产阶级革命路线，好让他在农村实现资本主义复辟。

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是我们全党全军全国一切工作的指导思想。我们贫下中农从自己的切身经历中深深体会到，毛主席是我们贫下中农的救命恩人，毛泽东思想是我们贫下中农的命根子，毛主席的无产阶级革命路线是走向共产主义的指路明灯。毛主席的红色宝书，字字句句都代表了我们贫下中农的根本利益，我们贫下中农最最爱读毛主席的红色宝书。无产阶级文化大革命揪出了妄图阻止我们贫下中农活学活用毛泽东思想的大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，毛泽东思想在亿万人民中间迅速传播，深入人心，这是巩固无产阶级专政、使我国永不变色的根本保证。我们全大队从一九六六年十二月开始，就办起了毛泽东思想学习班，以后又发展到生产队办，社员家庭办，掀起了空前规模的活学活用毛泽东思想的群众运动。到目前为止，大队、生产队共办了二百四十多期，社员、干部一般都进了约十五次大队、生产队办的学习班。毛主席宝书真正好，学了心里就开窍。我们贫下中农头脑里有了毛泽东思想，两条路线分得清了，香花毒草辨得清了，“公”字“私”字看得清了。在农村两条道路斗争中，因为我们头脑里有了毛泽东思想，就能为社会主义牢牢把好“计划关”、“分配关”、“上市关”。在清理阶级队伍中，因为我们头脑里有了毛泽东思想，就能把那些隐藏很深、伪装巧妙的阶级敌人一个一个地揪了出来。在生产斗争中，因为我们头脑里有了毛泽东思想，就能自觉破私立公，树立为革命种田的思想，使农副业生产获得空前未有的大丰收。这一件件、一桩桩的事实都证明了我们贫下中农学习毛主席著作就是好，好极了!

谁反对我们活学活用毛泽东思想决没有好下场。我们一定要深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义思想的流毒，办好毛泽东思想学习班，更好地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，保证我们农村人民公社永远沿着毛主席指引的社会主义航道阔步前进，保证我们无产阶级江山永不变色!

描述：

