id: c6a99c4293
标题：思想领先是正确的
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁《理论与实践》今年第十二期的评论员文章说:社会上的大变动必然要反映到人们的思想上来，形成种种复杂的、千奇百怪的思想问题。对此，我们既不必大惊小怪，也不要惶惶不安，而要正视它、研究它，通过生动细致的思想政治工作来解决它。坚持思想领先的原则，是我们党的老传统。我们要建设一个具有高度民主、高度文明的现代化社会主义强国，就必须把人们的思想、步调统一到党的路线上来。实践还告诉我们，要恢复和发扬党的优良传统和作风，克服官僚主义等不正之风，除了从制度上进行改革以外，还必须大力加强思想政治工作。我们说，以阶级斗争为纲、大批判开路是错误的，但是思想领先、思想先行是正确的。我们所说的思想问题，主要的无非是如下几方面:一是对形势问题不了解。二是对党所实行的一系列新的政策不理解，个别的甚至抵触、反对。三是对历史上的有些问题不理解，包括对“文化大革命”的看法问题，对历史经验教训的总结问题。四是对我们的领导机关，对有些领导干部的作风有意见，尤其是对官僚主义，人民群众意见更多。五是对党和国家的各项工作有建议。六是对自己的冤屈要申诉。对这些问题，我们必须采取疏导的方针。

描述：

