id: c6aa58ad3f
标题：市财贸系统召开揭批林彪、“四人帮”大会要求财贸工作紧紧跟上四化步伐
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市财贸战线要进一步大打肃清林彪、“四人帮”流毒的人民战争，在思想上来个大解放，在工作上来个大跃进，紧紧跟上四个现代化的步伐。这是市革委会财贸办公室日前在文化广场召开的全市财贸系统揭批林彪、“四人帮”大会上提出的要求。

会上，市粮食局、外贸局、市百四店和黄浦区风华照相馆等单位，紧密联系实际，揭发、批判了林彪、“四人帮”大搞假左真右，搞乱政治与经济的关系，破坏党的经济政策，破坏社会主义财贸工作的罪行。徐汇区服务公司建新机修厂工人黄水生同志介绍了他在人民广场升旗悼念周总理，同“四人帮”及其余党进行斗争的英勇事迹。会议号召全市财贸系统广大干部、职工学习和发扬黄水生同志的革命精神，打好揭批“四人帮”的第三战役，夺取这场斗争的全胜。

今年以来，特别是全国财贸学大庆学大寨会议以来，本市财贸系统揭批“四人帮”的斗争不断深入，主要表现:一、紧密联系财贸工作实际，剥掉了林彪、“四人帮”假左的外衣，对他们那条反革命修正主义路线的极右实质批得比较深。二、围绕财贸工作的地位、作用、方针和三大观点等根本问题，把揭批林彪、“四人帮”同总结历史经验结合起来，针对性强，有破有立。三、不少单位认真抓了班组批判，在揭批中注意联系思想肃流毒，使揭批斗争具有更广泛的群众性。通过揭批，被林彪、“四人帮”搞乱了的理论是非，路线是非，逐步得到澄清，广大干部、职工能够理直气壮地抓生产、抓市场、抓管理、抓质量、抓盈利、抓外贸，有力地推动了财贸各项工作，市场供应进一步改善，副食品供应稳定、均匀，一些商店的经营特色得到恢复和发扬。各行各业普遍开展了“优良服务质量”活动，涌现了许多为人民服务的好人好事；日用工业品的收购、调拨和农副产品的采购都有大幅度增长；对外贸易日益活跃，还发展了来料加工、补偿贸易等新的贸易形式；财政收入的增长，超过了生产的增长速度。整个财贸战线一派兴旺景象。

会议认为，能不能把揭批“四人帮”的斗争进行到底，对于能不能巩固和发展安定团结、生动活泼的政治局面，能不能加快四个现代化的速度，关系极大。当前，财贸系统在加快四个现代化的速度问题上，还有不少思想障碍，主要是由于林彪、“四人帮”强加的精神枷锁还没有彻底砸碎。是非分不清，思想就解放不了，胆子就大不了，办法就多不了，步子就快不了。因此，当前必须认真学习华主席和党中央其他领导同志的一系列重要指示，继续抓紧揭批林彪、“四人帮”的斗争，扫除加快四个现代化的思想障碍。在学习和揭批中，要坚持实践是检验真理的唯一标准这一马列主义原则，看一看工业、农业和其他各项事业加快四个现代化的步伐后对财贸工作提出了哪些新的要求，查一查在我们头脑里还有哪些林彪、“四人帮”的流毒和影响，想一想二十八年来工作实践中有哪些经验教训，议一议怎样创新路。对于财贸工作中不适应四个现代化要求的体制等问题，要解放思想，积极提出改革意见，有领导有步骤地组织试点，摸索经验，创出路子。同时，要抓好当前工作，全面完成和超额完成今年各项经济计划，抓早、抓紧、抓好今冬旺季和明年春节供应工作，迎接国民经济更大的跃进，紧紧跟上飞速发展的形势。

描述：

