id: c6ac0348ee
标题：益民食品四厂特种品车间革委会以斗私批修为纲一抓阶级斗争　生产蒸蒸日上工人生产积极性大大提高，出色地完成和超额完成了生产任务
日期：1968-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海益民食品四厂特种品车间革命委员会，以“斗私，批修”为纲，一年来狠抓阶级斗争，生产蒸蒸日上。

这个车间场地小，劳动力较紧，熟练工少，新工人多；而生产任务重，时间紧急，产品标准要求高。在困难面前，这个车间的无产阶级革命派和革命干部，丝毫没有松劲的情绪，他们依靠战无不胜的毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，促进了人的思想革命化，出色地完成和超额完成了生产任务。一年来，完成的产品质量既好，数量又多，比去年增加三倍多，今年第一季度比去年第四季度又增产百分之十四点五八，二月份比一月份增产百分之十六点六六，三月份以来又天天超额完成任务。

在伟大的一月革命中，陈丕显、曹荻秋之流大刮反革命经济主义妖风。这时特种品车间有不少人受了蒙蔽，离开生产岗位，严重影响生产任务的完成。大家带着这个问题去学习毛主席的教导:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”经过学习，提高了克服困难的信心，大家决心在人少的情况下也要完成任务。

这个车间有一个班，本来有六十四人，在最困难的时候，只剩下七个人了。这七位同志用毛泽东思想武装了头脑，斗志昂扬，干劲冲天，照样完成了生产任务。这种革命的战斗精神，感动了科室人员，他们有的主动跑来参加生产；也感动了离开生产岗位闹经济主义的人，不少人纷纷回来复工闹革命。就这样，击退了阶级敌人的一次猖狂进攻。

一波刚平，一波又起。厂里和车间里的一小撮走资派和坏分子，又要出另一个花招，以躺倒不干来破坏运动，破坏生产。革命工人坚决遵照毛主席“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，依靠自己的力量，勇敢地挑起革命和生产两副重担。他们首先对走资派和坏分子新的破坏生产的阴谋进行尖锐的斗争，组织批斗大会。同时，引导工人群众回忆对比，普遍、深入地向广大工人群众进行阶级斗争的教育，大大地激发了革命和生产的积极性，迅速地掀起了生产高潮，各班组的生产效率很快提高了百分之二十，出色地超额地完成了任务。

革命和生产搞得越来越好了，有的同志产生了自满松劲情绪，干活不大认真了，机器也经常发生故障，车间革委会针对这些情况，及时进行了研究，大家认为，自满情绪的流露，这是一个危险的信号，责任在于领导。我们不但要善于同阶级敌人斗争，还要善于同自己头脑里的各色各样的“私”字斗。革命派和革命干部只有活学活用毛主席著作，狠抓阶级斗争，不断领导工人群众打仗，打硬仗，打胜仗，才能不断前进。领导思想统一了，就立刻组织全车间的工人群众学习“老三篇”，狠斗“私”字。经过学习，自满松劲情绪消除了。群众说得好:“头脑里有了毛泽东思想，什么奇迹都能创造。不管多么艰巨的任务，都不在话下。”

描述：

