id: c6ac02860d
标题：为什么宪法能够大大促进我国的社会主义事业?
日期：1954-11-10
是否是时间段：false
作者：齐乃宽
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐乃宽

中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议一致通过的我国的根本大法——中华人民共和国宪法是一部伟大的划时代的法典。这个宪法的诞生标志着我国人民革命和国家建设事业走上了新的里程。毛主席指出这个宪法‘将大大促进我国的社会主义事业’，这句话是有着深刻的意义的。

法指出了我国国民经济发展的前途

马克思列宁主义教导我们:社会上层建筑是由经济基础产生的，一定的经济基础必然有与它相适合的上层建筑，基础之所以需要上层建筑，就是为了要它为自己服务。所以当上层建筑一旦产生以后，它就一定能够反过来影响它的基础，推动它向前发展，积极地帮助自己的基础的形成和巩固。

宪法是社会上层建筑的一个重要部分，它由一定的社会发展阶段上的社会经济制度即基础所产生，它反映着社会经济发展的各种事实，并服务于自己的基础。我国宪法的制定是根据了我国过渡时期的经济情况，以国家过渡时期的总任务为指导原则并且使它得到了进一步具体化。从宪法有关当前我国社会经济制度的规定上，可以看出这个宪法是从现实出发而又指出了逐步改变现实的方法和途径。在宪法上不仅明确的规定了我国确定不移的社会主义路线，而且也具体规定了国家发展社会主义经济和合作社经济，改造个体劳动者的小生产经济和资本主义经济的根本方针和步骤，这就明确的指出了我国现有各种主要经济成分在整个国民经济中的地位和前途。事情很清楚，我们的目标就是要把我国目前复杂多样的经济成分，改变成单一的社会主义经济，使社会主义所有制最终成为我国唯一的所有制。

这一规定是完全符合我国过渡时期的经济发展规律的，这也正是我国人民社会生活中的根本要求。这些事实一经宪法明文规定以后，它就不单单是一种希望，它已经取得了法律的形式。这就是说，它已经成为必然实现和必须实现的整个国家的意志了。

如果有人敢于破坏社会主义改造和社会主义经济建设事业，必将遭到全社会和全体人民的坚决反对，受到国家法律的制裁。

因此这个宪法是我国进行社会主义改造以及建设社会主义的有力武器。

国家制度的进一步巩固和人民民主生活的新发展

宪法既然是国家根本法，它就具有着作为国家日常活动的法律基础的作用；因此宪法中所确定的主要的是有关国家组织的一些最基本的问题。我国宪法确认我们国家的性质和职能与资产阶级国家的性质和职能有着根本的区别。我们国家一切权力真正的属于人民。国家的根本政治制度是人民代表大会制度。这一政治制度具有着极大的优越性，这就是它既便利于发扬人民群众的社会主义热情和积极性和创造性，又便利于国家实行高度统一和集中。中国人民正是运用这样的政治制度沿着社会主义的道路前进的。这一政治制度一经国家以宪法的形式把它巩固下来，便能够被用以更好的组织和动员群众积极参加社会主义建设事业，促进我国经济不断向前发展。

我们知道，进行社会主义建设并不是几个少数人的事，必须要依靠广大人民群众自下而上的支持，不断的提高人民群众的社会主义觉悟，发挥全国人民高度的积极性和劳动热情。因此，在政权组织中就必须吸收广大人民参加国家管理。没有一种适宜的政治制度，要想胜利的建成社会主义是不可想像的。同时，社会主义建设也不是盲目自发地实现的，必须要有国家自上而下的正确领导。因为在这一建设过程中，将会遇到不少艰巨而复杂的问题，阶级斗争益形尖锐了，社会主义力量要与一切腐朽的势力进行不调和的斗争，没有坚强的统一的国家领导，社会主义建设中的一切障碍便无法克服。

中国人民热爱自己的国家制度，积极的拥护它，支持它，同时又有英明的中国共产党在整个国家组织中起着核心领导作用，国家机关一律以民主集中制为其活动原则，这就既保证了统一的集体领导，又发挥了群众的主动性。今天宪法把这些都用法律固定下来了，它就成为国家机关的组织法(如全国人民代表大会和地方各级人民代表大会、国务院和地方人民委员会、人民法院、人民检察院等机关的组织法)的指导原则，使国家机关的工作制度和职权范围都有了新的规定，这就表明我们的国家组织和制度已更加完备，我国人民的民主生活将更加发展，更加健全，人民民主制度已经得到进一步的巩固，这对于促进社会主义建设是非常有利的。

宪法是人民利益的体现，自觉遵守宪法就能够使社会主义建设顺利完成

把我国建设成为一个伟大的社会主义国家，这是中国人民多年来的最大愿望，每一个中国人民都知道社会主义将会给他们带来更多的愉快和幸福。国家所采取的一切措施，国民经济的发展和改造，生产力的提高……都是为了改进人民的物质生活和文化生活，巩固国家的独立和安全。特别是宪法中所规定的关于公民的基本权利和义务，确认了人民在国家中的主人地位。这就表明宪法是真正代表人民利益的。宪法首先赋与公民各项政治自由和权利，如公民的言论、出版、集会、结社、游行示威的自由，公民对于任何违法失职的国家机关工作人员，有向各级国家机关提出书面控告或口头控告的权利，一切公民都有选举权和被选举权等等。这些公民政治自由和权利是人民当家作主的权利。有了这些权利，人民才真正成为国家的主人。

宪法不仅规定了我国公民享有充分的自由和民主的权利，而且这些权利的实现都是有物质保证的，并将随着国家经济的发展而逐步扩大，这是任何资产阶级国家所不可能有的。

宪法在赋予公民伟大的权利的同时，也规定了公民向国家履行一定的义务，这一规定是完全从公民的个人利益与国家和社会的整体利益相结合的原则出发的，这就表明了我国公民权利与义务的一致性。因为公民尽自己的义务，就是保障自己的权利和扩充自己权利的物质基础，公民积极承担自己应尽的各项义务，这是建设社会主义的保证。只享受权利而不尽义务，是我国宪法所不容许的。在我国，公民只有义务而不享有权利的现象也是不存在的。因此自觉自动地履行对国家所承担的义务，切实遵守宪法、法律、劳动纪律、爱护公共财产，这些都是公民的神圣职责；只有这样国家经济建设的高潮才会出现，社会主义工业化和社会主义改造事业才会顺利完成。

总之，宪法是我国人民建设社会主义的有力武器，为了实现建设社会主义的目标，全国人民必须努力遵守宪法，维护宪法，经常不断的以宪法来检查自己的思想和行动，正确的行使自己的民主权利，切实的履行自己应尽的义务，并坚决的运用宪法向一切不利于社会主义建设事业和阻挠社会主义改造的行为作斗争。

刘少奇同志说:‘这个宪法既然是表达了人民群众的亲身经验和长期心愿，它就一定能够在我国的国家生活中起巨大的积极作用，一定会鼓舞人民群众为保卫和发展我们的胜利成果而斗争，为粉碎一切企图破坏我国社会制度和国家制度的敌人而斗争，为促进我国建设事业的健全发展和加速我国建设的进度而斗争。’因此，我们确信宪法对我国的社会主义事业将发挥巨大的作用。

描述：

