id: c6ad522505
标题：捷克斯洛伐克人民热爱毛主席
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十六日电　正在遭受苏修社会帝国主义残暴压迫的捷克斯洛伐克广大人民，衷心向往社会主义中国。越来越多的捷克斯洛伐克人民通过各种方式，表达了对毛主席的热爱。他们决心发扬革命传统，同苏修社会帝国主义斗争到底，为争取捷克斯洛伐克的民族独立、重建无产阶级专政而奋斗。

在捷克斯洛伐克，当地人民在大街上碰到中国同志的时候，常常热情地把中国同志包围起来，问长问短，有人往往情不自禁地高呼:“毛泽东万岁!”“中国万岁!”不久前，一位捷克斯洛伐克老工人见到中国同志时，拿出了他珍藏多年的毛主席彩色画像，指着北京的方向，激动地说:“毛泽东，伟大!毛泽东，世界的希望!毛泽东领导的伟大的社会主义中国，代表着世界的光明。”今年七月的一天中午，几个中国同志在一家小饭馆吃午饭，一进门，在座的捷克斯洛伐克朋友相继站起来，热情让座，并且激动地高呼“毛主席万岁!”“毛泽东英明伟大!”“我们欢迎捷克斯洛伐克人民最忠实的朋友——中国同志”。有的人争先给中国同志搬凳子，有的人热情地给中国同志买酒，为毛主席的健康干杯。他们说:如果俄国佬——新沙皇来这里吃饭，我们就齐声高呼:“俄国佬滚回去!”“俄国佬是我们捷克斯洛伐克人民不共戴天的敌人!”临别前，捷克斯洛伐克朋友还一再请中国同志转达他们对毛主席的问候，他们满怀深情地说:“我们祝毛主席万寿无疆!”

捷克斯洛伐克革命人民迫切希望看到毛主席著作和学习毛泽东思想。一位捷克斯洛伐克朋友，在得到一本渴望已久的《毛主席语录》时，异常激动地说:“我这回找到了真理。”他表示:“我以后一定要按毛泽东的教导奋斗下去。”另一位捷克斯洛伐克朋友说:“毛泽东不仅是中国人民心中的红太阳，也是我们捷克斯洛伐克人民心中的红太阳。他的书是我们打败新沙皇的强大的武器。”一些捷克斯洛伐克朋友在他们写的信中表示:“我们要捍卫马克思、列宁、斯大林、毛泽东的学说。”“我们坚信马克思列宁主义、毛泽东思想将使全世界获得解放。”一位捷克斯洛伐克工人说:“我们把毛泽东思想看作是我们取得胜利的保证。”有的热情地说:“毛泽东是当代真正的、最伟大的马列主义者。”

捷克斯洛伐克人民对苏修叛徒集团最近在中苏边境不断蓄意制造一系列武装挑衅事件，表示强烈的愤慨，对中国人民反对新沙皇的斗争表示热情的支持。一位捷克斯洛伐克老人愤怒地说:“这伙叛徒胡说什么中国‘侵略’苏联，这完全是胡说八道，这种谎言我们早就听够了，让它见鬼去吧!中国是毛泽东领导的真正的社会主义国家，根本不会去侵略任何其它国家。中国在外国没有驻扎一兵一卒，中国最坚决地支持世界人民的革命斗争。”有的捷克斯洛伐克朋友对中国同志说:“我们和你们的人民过去都曾抵御过帝国主义野兽的袭击，现在又都在抵抗俄国修正主义专制野兽这个败类。”有的说:“俄国帝国主义者侵犯珍宝岛在我心中激起的感情，就象他们阴险地侵占我的祖国时在我心中激起的感情一样。”有的说:“中国人民在乌苏里江狠揍俄国佬，打得好!”一些捷克斯洛伐克青年朋友热情洋溢地向中国同志表示:“中国是我们的希望。我们同你们在一起，因为你们的斗争就是我们的斗争。”

捷克斯洛伐克人民还在不同的场合，纷纷表示对苏修进行坚决斗争的决心。一位曾经参加过十月革命、现已退休的七十多岁的捷克斯洛伐克老人愤怒控诉了苏修叛徒集团的滔天罪行。他说:“斯大林逝世后不久，天空中出现了乌云，黑暗遮盖了光明，人民取得的革命果实重新失去，灾害降到了捷克斯洛伐克人民、苏联人民和东欧国家人民的头上。勃列日涅夫叛徒集团及其前辈赫鲁晓夫背叛了十月革命，走上了法西斯化的道路。去年，这伙叛徒竟然派出了几十万大军来镇压我们捷克斯洛伐克人民。这伙叛徒打着‘镇压反革命’的招牌，对我们的人民进行血腥的镇压和屠杀。其实这个反革命不是别人，正是勃列日涅夫叛徒集团自己。”一个被苏修侵略军打伤手臂的青年气愤地说:“我的弟弟被苏修占领军开枪打死了，我的手臂也被他们打伤。这笔血债勃列日涅夫叛徒集团一定要偿还。我们看清了这伙叛徒的丑恶的法西斯狰狞面目，我们决心把仇恨化为力量，同苏修社会帝国主义斗争到底，彻底埋葬苏修新沙皇。”一些捷克斯洛伐克朋友对中国同志表示，他们在患难的日子里得到中国人民的声援，增添了无穷的力量。他们说:“患难知朋友，中国人民是捷克斯洛伐克人民真正的朋友。”他们还表示，“为有伟大的中国做我们的朋友而感到自豪。”

描述：

