id: c6add2f80f
标题：说什么?
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
使用武器，我们必须考虑它的性能。使用人才，我们也必须量才录用。因为只有这样，才能发挥他们最大的效能，收到最好的效果。

这个原则在我们考虑许多不同的文艺形式的使用时也是很重要的。

警如评弹。这一种说唱形式是产生在水软山温的江南一隅的。过去，是一直以佳人才子、儿女柔情为说唱对象的。在今天，很多评弹艺人都斩去尾巴，企图改说新书，这个倾向是好的，是值得鼓励的。说什么呢?这就有考虑的必要了，有仔细考虑它的使用后果的必要了。

过去我们也曾经提过，希望大家不要丢掉一套“佳人才子”，又换上一套“才子佳人”。这是针对停说“杨乃武”改说“情探”的同志说的。现在我们就想把问题更明确地说明一下。说新书要考虑到故事的性质是必要的。可是我们为什么不把力量放在更现实、更有政治意义的方面呢?

警如，宣传婚姻法，就是一个最好的题目。用评弹来表现、说明这个问题也是最好的方法。这也是男女之间的问题，也可以说得细致而生动的。只是我们现在所宣传的是健康的新的看法，而不是旧有的资产阶级看法的一套而已。

必须说明，在编写之前，仔细学习体会政策是非常必要的。否则，是会犯了与越剧界曲解婚姻法的演出同样的错误的。

又警如，反贪污反浪费反官僚主义运动中间的许多问题，用评弹来表现也是很合适的。

这总比以“迷魂调”著名的评弹家说抗美援朝开篇的成绩好得多。是可以肯定的。

我们希望评弹界同志很快地编说这样的题材，在文艺界反贪污反浪费反官僚主义运动中起带头作用。

描述：

