id: 0add801c66
标题：东北公安部有关对反革命的几个政策
日期：1951-11-0
是否是时间段：false
作者：东北公安部
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 537-539
标签：文章
书籍：东北公安部有关对反革命的几个政策
书籍作者：东北公安部

正文：
东北公安部

# 有关对反革命的几个政策

## （一九五一年十一月）

汪金祥部长在第六次东北公安会议的报告中，根据东北实际情况，对可杀可不杀，可捕可不捕，可管可不管等一系列政策问题，作出了比较具体的规定，这种解决问题的方法是正确的。各大行政区公安部，各省（市）公安厅（局）可仿效这种办法，根据你们所辖地区的具体情况，清理积案经验，作出具体规定。

## 中央公安部

我们镇压反革命要坚决地遵守第三、四次全国公安会议规定的政策，凡是应该捕必须捕的就要坚决地迅速地逮捕起来，凡是应该杀必须杀的就要坚决迅速地杀掉；凡是可捕可不捕的坚持一律不捕；凡是可杀可不杀的坚持一律不杀。判罪的标准要坚决掌握血债、民愤以及损害国家利益的程度、首恶必办的原则。这里所谓“血债”，即是以反革命为目的，杀人有据之主谋或积极参与杀人及杀人凶手等而言。至于在战场上作战使我伤亡，私人互相殴打致伤人命，以及人民为反抗敌人暴政而杀死反动统治官吏、走狗等则不能以血债论。所谓“民愤”，即是指恶霸、土匪等反革命分子，因奸淫、掳掠、霸占、欺压、毒打、杀害群众等罪恶行为，所引起人民的公愤，不是个别人或少数人的私仇私恨。所谓“最严重损害国家利益”，即是以反革命为目的，杀人、放火、决堤、投毒、爆炸、阴谋叛乱、夺取政权，以及破坏重要厂矿设备，窃取国家重要机密者而言。为了分别对待，特对五个方面的敌人的处置，我再加以具体说明：

第一，反动封建会门、道门：一贯道之公共坛主、点传师，或等于一贯道之公共坛主、点传师以上的各种反动会道门头子，除早已登记自首悔过，确实停止活动者外，应予逮捕。其中罪大恶极的职业道首应判处死刑，其余根据罪恶大小，分别判处徒刑，劳动改造。一般的家庭坛主或等于家庭坛主的小头子，以及纯迷信的家庭妇女点传师，罪恶不大的不要逮捕，但应登记悔过自新，向群众宣布管制。一贯道之三才，或等于三才之类的少年无知被骗分子，采取短期集训办法，搜集材料，进行教育，不加处罚。迷信会、道徒，一律教育争取，不咎既往。

第二，土匪、惯匪、匪首，组织掌握武装的蒋匪建军头子，现行的地下匪团分子，特务武装的突击队长，地主武装的清剿队乡队长以上的头子，以及不捕不足以平民愤的上述各类分子，应予逮捕。其中惯匪、匪首和曾经组织起武装掌握过武装的建军头子，现行地下匪团骨干，以及有最严重罪行的突击队，清剿队等分子，要判处死刑。一般土匪、建军下层干部，没有血债，民愤不大，在自首后尚无确实悔过表现者，可不予逮捕，加以管制。解放后已洗手不干，或自动交枪自首，无严重罪行，或被迫参加，或偶然参加，现已转务正业之一般土匪分子，不加逮捕，亦不管制，进行教育改造。

第三，恶霸：对一镇、一村、一街、一行之恶霸，一律逮捕，原则上判处死刑杀掉。篡夺政权，组织倒算，夺取群众土地、房屋、车马之翻把地主，一律逮捕，按其情节轻重，分别法办。一般不法地主，罪恶较轻，不够逮捕条件者，可不予逮捕，令其向群众低头认罪，由群众监督管制生产。守法地主，一律不动，使其安心生产。

第四，反动党、团：对蒋匪县市党部书记长，县分团主任，县、市长，县、市警察局长，宪兵中队长，以及有民愤、血债、严重损害国家利益的和现行活动的党、政、军、警、宪中的坚决反革命分子，原则上均予逮捕，按其罪恶轻重，分别判处死刑，判处死缓及徒刑。但对其中确已彻底自首登记、安分守法，有立功赎罪表现，而民愤不大，又无血债和严重损害国家利益者，以及一般的反动党、团干部，则不予逮捕，可根据其具体情况，加以管制或免除管制。至于一般的反动党、团人员，普通的蒋匪军、政、警、宪人员，则不以反革命分子对待，采取争取教育方针，不加管制。

第五，特务：职业特务及特务组长以上、谍报队长以上的核心骨干及历史上有重大罪恶，和现行活动的特务分子，应予逮捕，分别判处死刑，判处死缓及徒刑。对于一般已经登记，又无多大的罪恶的特务组员等，则不逮捕，加以管制。其他群众性的义务情报员、公开的防谍保密组员，特务外围组织中的普通人员，以及特务机关所雇用的勤杂伕役等，则不以反革命处理，不加管制。

## （此件系汪金祥部长在第六次东北公安会议上的报告的摘要）

描述：

