id: 2f956a21bf
标题：叶永烈：陈云在“文革”前后
日期：2013-9-6
是否是时间段：false
作者：叶永烈
来源：
标签：周恩来,陶铸,邓小平,李富春,李先念,毛泽东,薄一波,陈云,江西文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
“文革”前——离右派还差“50米”

陈云在八大当选中共中央副主席，正处在政治巅峰上的他，便遭到了麻烦。毛泽东和陈云之间，在经济建设的速度问题上，逐渐产生了不同看法。

1958年1月11日至22日，中共中央在广西南宁召开有部分中央领导人和部分省、市委书记参加的工作会议。南宁会议的主题，便是反反冒进、亦即批判右倾保守。毛泽东约陈云、李富春、李先念、薄一波到会。陈云称病，没有去南宁。会议期间，毛泽东很称赞柯庆施1957年12月25日在中共上海市代表大会上的报告，即《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海》。这一报告，是当时担任柯庆施政治秘书的张春桥起草的。

在南宁，1月16日，毛泽东在大会上拿出柯庆施的报告，当众问周恩来：“恩来同志，你是总理，你看，这篇文章你写得出来写不出来？”周恩来只得答：“写不出来。”毛泽东便说：“你不是反冒进吗？我是反反冒进的！”毛泽东此言，使周恩来很尴尬！

不过，在1月17日晚，当毛泽东约“管经济”的李富春、李先念和薄一波三人谈话时，据薄一波回忆，毛泽东打开天窗说亮话，说“批评主要是对陈云同志的”。这样，毛泽东才把他的“反反冒进”的“底牌”透露了出来，即“主要是对陈云同志的”，当然也包括周恩来以及李富春、李先念、薄一波。

1958年2月18日，毛泽东在北京主持召开中共中央政治局扩大会议，陈云出席会议，不得不在会议上作检查。这一回，毛泽东把“反冒进”跟右派联系在一起。毛泽东向周恩来、陈云发出了警告“右派把你们一抛，抛得跟他相距不远，大概五十米远……”这就是说，你周恩来、陈云“右倾”，跟“右派们”相距不远，只差50米了！

纵观中共八大以来，陈云经历了三起三落：第一回合：1957年9月，毛泽东经过“反右派运动”，急于发动“大跃进”，便不采纳陈云意见，批判所谓“反冒进”。第二回合，1958年底，毛泽东的“大炼钢铁”遇麻烦，请陈云帮助降低钢产量指标，并在庐山会议初期赞扬陈云为“良将”。但是庐山会议后期开始“反右倾”，又不采纳陈云意见。于是，陈云称病。第三回合，1962年初，毛泽东的“大跃进”失败，又遇上三年自然灾害，在“七千人大会”上作了自我批评，恳请陈云出马“调整”。于是，陈云在西楼会议上提出调整措施。但是才过了半年多，毛泽东批判“包产到户”，号召“千万不要忘记阶级斗争”。从此，陈云又称病。

“文革”中受到冷遇，长期“养病”

1962年9月的八届十中全会给陈云沉重的打击。毛泽东称陈云为“老右倾”。这样，虽说陈云的职务仍是中共中央副主席，但是他不再主持中国的经济工作了。陈云受到冷遇，长期“养病”。

在无产阶级文化大革命的风暴中，在被打倒的名单上，并没有陈云。究其原因有几个：陈云工人出身，没有“剥削阶级”之类根源可挖；陈云从未被捕，也就不存在“叛徒”之嫌；陈云讲话谨慎，没有多少“反党反社会主义反毛泽东思想”的辫子可抓；陈云为人清廉、作风正派，没有什么可供揭发的。

不过，也有人一直“惦记”着陈云，在周恩来的干预下，造反派们才悻悻离去。九大上，陈云离开了中央政治局，之后，中苏关系陷入极度紧张之中，为防止苏联的突然袭击，中央决定把一批老一代的党和国家领导人紧急送往外地，即“战备疏散”。林彪、江青集团借“战备疏散”之机，把一大批“靠边”、“接受审查”以及被“打倒”的老干部驱离北京，其中有刘少奇、朱德、邓小平、陈云、陶铸、王震，等等。陈云被“战备疏散”到江西，名义上是“调查研究”、“接受工人阶级再教育”。这样，陈云在江西过了3年的“闲居”生活。

1972年4月下旬，陈云回到北京，过着“一天打鱼一天晒网”的生活。在1975年1月召开的第四届全国人民代表大会第一次会议上，陈云当选为人大常委会副委员长。陈云自1949年10月起，便担任历届国务院副总理，但这次国务院副总理的名单上，没有陈云。

粉碎“四人帮”之后，1977年8月，中共第十一次全国代表大会在北京召开。陈云的名字虽然出现在222名的主席团成员名单之中，但仍只是中共中央委员。中共十一届一中全会选举产生的领导核心成员中，没有陈云，在中共中央政治局委员以至候补委员的名单中，也没有陈云！其实，那是由于陈云从1962年以来称病，在人们的印象中，他已年老多病，该是担任荣誉性职务的时候了——虽说陈云比邓小平还小一岁！

“文革”后，扔出重磅炸弹

中国政治舞台上的斗争，依然尖锐。已经很久没有公开发表文章的陈云，在1977年9月28日《人民日报》上发表了《坚持实事求是的革命作风》，强调了实事求是，对两个“凡是”进行批判。这时，陈云仍住在北京北长街的老房子里。虽然“解放”了，但还没有安排工作，没有事干，还在“待命”。

“待命”中的陈云，在几个月后终于发出了震惊中国的声音。中共中央在1978年11月10日至12月15日，召开了历时36天的工作会议。就是在这次会议上，沉默已久的陈云，作了两次重要发言，引起极大的震动。陈云一发言，便引起全会的广泛注意。人们惊讶地发现，陈云的话是那样的尖锐而有分量，见解是那样深刻。1978年11月12日，陈云在东北组作了第一次发言。

陈云首先指出，“文革”中震动全国的“六十一人叛徒集团”一案应予平反。陈云此言，一下子引起全会关注。他提出要把“文革”大案薄一波等“六十一人叛徒集团”案翻过来。接着陈云又对“文革”中的大案——陶铸以及王鹤寿案件，提出尖锐的意见。又为另一大案——彭德怀冤案提出平反；又提及了最敏感的话题——“天安门事件”——认为应该予以平反。

陈云最后还提出一个非常重要的问题，那就是康生必须批判。

“十年不鸣，一鸣惊人”

陈云的发言，可谓“十年不鸣，一鸣惊人”。其实，倘若从1962年算起，他已经保持沉默14年了——除了1977年3月他为了支持邓小平复出作了一次书面发言。

翌日，各组都对陈云的讲话作出了强烈反响。鉴于陈云的发言得到众多的与会者的支持，11月25日，华国锋代表中共中央政治局在会上表态接受了陈云提出的意见。尤其是为“天安门事件”平反，引起了极大的震动。

陈云在中共中央工作会议上的讲话，使人们认识到，陈云虽然年已古稀，但是目光锐利、思维敏捷。这样，陈云在中国共产党党内大得人心，威信迅速提高。

就在中共中央会议结束后的第3天——1978年12月18日——中共十一届三中全会在北京举行。令人瞩目的是，陈云在十一届三中全会上重新当选中共中央副主席、政治局委员、常委，并出任中共中央纪律检查委员会第一书记。陈云从“待命”到重新出任中共中央副主席，工作量猛增，身边的工作人员也增多，北长街的旧屋显得不够用了。经过有关部门力劝，陈云这才终于同意迁入中南海居住。就在陈云重新在中国政治舞台上起着重要作用的时刻，1979年，他得了直肠癌。所幸发现早，手术做得又很成功，所以他很快就恢复了工作能力。

（摘自《他影响了中国——陈云全传》，四川人民出版社、华夏出版社联合出版叶永烈/著）

来源: 中国组织人事报

描述：

