id: c652273d1c
标题：党训班对我的教育
日期：1949-8-17
是否是时间段：false
作者：杨船
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党训班对我的教育

杨船

一月的训期已经快结束了。这一个月中，我得到的教育，是初来时没有想到的。因为我感到受训前后，我是两个判然不同的人。

首先是对党的认识：从前我只抽象地知道党的一些特点，例如党是为人民服务的，是在斗争中生长起来的，有着铁的纪律和毛主席英明的领导等等；而不能把这些概念联系起来，清楚地分开那些是党的组织路线，那些是党的政治路线，和党的思想基础，而尤其重要的，是把这些特点归纳到“党是无产阶级的先锋队”的基础上去。只有无产阶级的党，才能有辩证唯物主义和历史唯物主义的思想，以及这思想在中国的正确运用——毛泽东思想；只有这样的思想武器，才能认清中国革命的特点，确定党在革命中的政治路线；只有这样有着远大的政治眼光而又有实事求是的党，为了革命的需要，才产生了它特有的组织形式——民主集中制和铁的纪律，以及它政治上组织上的基本路线——从群众中来，到群众中去。也只有这样一个党，才经得起二十八年来如此艰苦的斗争磨炼，有这样光辉万丈的历史，以及更光辉的前途。这些，我都在受训期中开始弄清楚些了，认识了党的崇高理想与严肃性，使我老老实实站到党的队伍里来，献身于共产主义的事业。

由于过去资产阶级家庭的培育和父母的溺爱，我在思想上存有浓厚的剥削意识和个人英雄主义；也正因为如此，在行动上就犯了严重的自私自利与自高自大的毛病，总企图压倒别人，抬高自己，领袖欲特别强，爱出风头，主观决定一切；看不起群众，工作动机常从个人兴趣出发等等。在学校内不知受过了多少次批评，我也多少次要改，然而因为找不出它的历史的阶级的根源，人生观始终没有变，所以改了几次仍旧换汤不换药。在党训班中，同志们互相检讨，帮助我彻底反省了个人的历史、出身以及思想的根源。我开始想起从前的表现几乎无一个不是受着旧阶级的社会的影响。我曾费了一星期工夫，始终想不通为什么个人利益要无条件服从集体利益？但是由于对个人主义底阶级性的了解，由于老同志们的耐心教育以及他们的行动榜样，由于对共产主义事业的伟大性艰苦性的逐步认识，我终于由感到自己的渺小进而感到自己的自私和愚蠢，更觉得自己从前斤斤计较个人利益的可耻和可笑。个人主义的人生观就这样彻底被否定。我决定了“为工作而生活”的新信条，我感到这种转变必须在实践中去巩固。一星期的苦思总算不曾白费，当问题解决了时，全身有说不出的愉快。

同时，对家庭的认识也在此次受训中更进了一步。我开始认识了对旧家庭无原则的留恋是小资产阶级温情主义的表现。今后，作为一个革命的战士，应该明确知道家庭的阶级地位，以及家庭和革命应有的区别和关系，不能单凭感情而动摇自己的革命立场。

北平解放后，党在缜密地考察我之后，批准了我入党。这是我光荣新生命的开始。从前，我对入党的重要性是不够重视的，而且入党动机还包含着为了个人发展的目的。党训班的同志们帮忙我检讨这些思想，使我认识到个人的发展只能在党的发展中才能有自己的发展，而且应绝对从服党的利益。在一次讨论会上，我又了解个性与党性的正确关系，无产阶级个性与小资产阶级个性的区别。这些新的认识帮助我否定了那些不纯正的入党动机，而开始确立了全心全意为革命事业奋斗到底的人生观。入党以后，我就不单是一个普遍的人了，而是作为党的一个细胞，要把党的意志作为我的意志，一切工作活动都要归结到党的利益，也就是中国人民与全人类的利益上去才对。

党训班以熔炉一样的力量改造了我。这一个月工夫决定了我一生的路途——决心要努力走向布尔塞维克化。但我知道目前我还十分脆弱，无论那方面距离布尔塞维克都太远了，旧意识习惯在思想行动中常有复活的可能，今后还要在长期的工作中不断地进行艰苦的斗争，用党的利益克服自私的欲望，随时检查自己的工作和思想。这就是我从党训班回到学校后经常要注意的事。

描述：

