id: c658276cb8
标题：瞎指挥是怎么来的？
日期：1979-3-20
是否是时间段：false
作者：中共湖北省黄梅县委员会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瞎指挥是怎么来的？

中共湖北省黄梅县委员会

为了实现农业的高速度发展，我们县委最近回顾了过去的工作，深切感到过去工作中的一个严重问题是：习惯于凭“长官意志”办事，脱离实际，违反客观规律，障碍了农业生产的发展。

我们县地形复杂，有湖区、平原、丘陵、山区，海拔高低相差一千二百多米，气温、日照、风向都有较大的差异。过去，我们组织农业生产的时候，往往不注意各地不同的自然条件，而是主观主义地搞“一刀切”。比如，在全县普遍要求发展双季稻生产，要求改旱地为水田。有些社队干部反对，我们就指责他们是“右倾保守”、“懒汉懦夫”，强迫他们照办。结果，山区种双季稻产量很低，丘陵岗地改旱地为水地也没有好收成。山区有个大庙公社，原来一季中稻可以收八九百斤，改成早、晚两季稻，总产不过七八百斤，还顶不上一季中稻。群众说，岗地土质瘠薄，水利条件差，山区气温低，日照差，无霜期短，种旱粮或一季中稻，反而比种双季稻产量高。他们讽刺说：“领导想多打粮，可惜天老爷不帮忙！”

社员天天同土地打交道，摸透了土地的脾气，那块田适合种什么，怎么种，用什么办法增产，都有个谱。而我们许多干部对此常常是一知半解，手上的经验也多是从别人那里来的。如果不能很好地向群众学习，科学地总结和运用群众的经验，就难免犯瞎指挥的错误。

过去，我们对水稻高秆和矮秆品种的处理，也犯过凭“长官意志”搞瞎指挥的错误。一般说，矮秆品种抗倒伏性强，增产潜力大。但是，在一定条件下，高秆也可以高产。可是，我们有的同志片面地提出：

“打倒高秆，实现矮秆化”。结果，有的地方种矮秆稻比种高秆稻每亩减产几十斤。密植也是这样。有的同志不注意因地制宜，合理密植，而把密植强调到不合理的程度。社员不肯这样干，他们就给群众算帐：一亩地种棉花八千到一万株，每株结十个桃，单产能达到二百到二百五十斤。社员们只好勉强照办。结果因为通风、光照等条件差，加上科学管理跟不上，蕾铃大量脱落，棉桃小，亩产只有百把斤。

我们县委多数同志在农村工作多年，一般说谁也不愿搞瞎指挥。但是为什么不能自觉地防止呢？主要是由于林彪、“四人帮”推行极左路线，鼓吹“精神万能”论，搞乱了人们的思想，加上多年来习惯于单纯靠行政命令办事，民主生活不健全，不少同志政策观念、群众观念越来越淡薄，把自己摆在群众之上。因此，要摒弃“长官意志”，杜绝瞎指挥，必须肃清极左路线流毒，恢复和发扬实事求是、密切联系群众的作风。

最近，为了落实今年国民经济计划，我县召开了三级干部会，事先不设框框，不作规定，让大家充分讨论，结果下面报上来的计划，比我们设想的具体、全面、先进，增产措施也很可靠。

描述：

