id: c65871a373
标题：在北京市委领导下充分发挥战斗作用  北京市总工会积极培训工人理论辅导员  推动工交、城建、财贸战线的批林批孔运动不断向前发展
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在北京市委领导下充分发挥战斗作用

北京市总工会积极培训工人理论辅导员

推动工交、城建、财贸战线的批林批孔运动不断向前发展

据新华社一九七四年十二月四日讯　在中共北京市委的领导下，北京市总工会积极协助各级党组织做好培训工人理论辅导员的工作，认真组织工人群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对推动全市工交、城建、财贸战线普及、深入、持久地开展批林批孔运动起了很大作用。

去年四月，北京市召开了第六次工会代表大会。会上批判了刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“工团主义”、“经济主义”等修正主义黑货，号召广大工会干部积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，组织工人学习马列著作和毛主席著作，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，充分发挥工会在党的领导下作为阶级斗争工具的战斗作用。大会以后，市总工会的负责人带领干部分头到一些基层单位去蹲点调查。他们看到工人理论学习小组象雨后春笋一样，在工厂、矿山、工地和商店普遍建立和发展起来，同时也听到工人们反映在理论学习中碰到的一些问题，如学习和大批判中遇到难题缺乏及时的辅导；基层干部、群众在学习中的经验需要及时总结、提高等。通过调查，市总工会的干部进一步认识到：工会是否认真组织工人学习马克思主义，是关系到培养什么样的队伍问题，关系到工会执行什么路线的问题。认识提高以后，他们很快开始了培训理论辅导员的工作。

市总工会培训工人理论辅导员，主要有三种方式：一种是结合批林整风和批林批孔运动各个阶段的内容，举办专题辅导报告和短期脱产学习班；一种是为了让理论辅导员们系统地掌握马克思主义的基本原理，举办理论讲座。这种理论讲座从去年年底特别是今年批林批孔以来，每周讲一次，已经讲了五十多课。参加听讲的一千八百名工人理论辅导员，较认真地学习了《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作。目前正在学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。第三种方式是在一千八百名学员中选拔了一部分人组成不脱产的工人理论小组，他们除了担负写批判文章、写书、参加大专学校有关理论专题研究外，还担任总工会和外单位的理论辅导工作。

北京市总工会在培训工人理论辅导员过程中，始终把着眼点放在促进全市工人理论队伍的建设，推动全市广大职工学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动深入发展上面，并且已初见成效。一大批辅导员在学习中提高了理论水平和批判能力，积极参加批林批孔斗争。北京电子管厂党委把参加总工会学习的十一名理论辅导员组织起来，帮助他们订计划、备课，为各分厂培训了一百多名理论辅导员。通过层层培训，现在全厂已经有八百多名工人理论辅导员分布在各个车间里。北京第一建筑工程公司二工区第一施工队老工人周遵颐只有初中文化程度，开始听理论讲座时在理解上遇到一些困难。经过刻苦学习，后来他不仅能把教员讲的内容弄懂记清，而且还围绕讲题自学，并吸取施工队工人在大批判中的生动事例和论点，写辅导教材，很快提高了辅导质量，受到群众的欢迎。

在培训工人理论辅导员工作中，市总工会采取专业和业余相结合的办法，充分调动不脱产的工人理论队伍和专业理论队伍的积极性。开始时，由大学的专业教师主讲，工会干部和工人学员帮助备课，用工人阶级生动的斗争经历补充讲课内容。今年下半年以来，由工人理论小组成员主讲，专业教师帮助备课。北京第二清洁车辆场老工人张荫华给大家讲“封建社会劳动人民起义对儒法斗争的影响”，很受工人欢迎，认为讲得有理论，有实例，有感情。

市总工会培训工人理论辅导员的工作，受到各级党组织的重视和支持。去年年底以来，北京市委先后召开了培养工人理论队伍经验交流会和工人理论学习座谈会，强调加强工人理论学习和建立工人理论队伍的重要性，也对市总工会提出了要求，指明了方向。各区县局党委以及广大基层单位党组织对市总工会培训理论辅导员这项工作也都很重视。纺织局党委负责同志亲自关心参加总工会理论辅导讲座的工人的学习情况。

市总工会在培训工人理论辅导员的工作中，注意做深入细致的思想教育工作，发扬理论联系实际的革命学风，引导工人理论辅导员在小组讨论中开展批评与自我批评，促进自身世界观的改造。开学第一天，市总工会请东城区纸箱厂工人金家植介绍盲人工人业余学习小组九年坚持学习马列主义、毛泽东思想的体会。这个小组的工人不论风雨下雪，每逢学习日，就从家里赶到工厂在上班前学习一个半小时，九年如一日。这个生动的事例使大家深受教育。一年多来，参加市总工会举办的理论讲座学习的工人，涌现出大批思想觉悟高、学习进步快、生产积极的优秀辅导员。许多文化较低的老工人和家务事多的女工都能自觉地克服困难，努力学习，并积极完成辅导工作。（附图片）

宁夏银川皮革厂制鞋车间青年业余学哲学小组的工人，坚持认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高路线斗争觉悟，促进革命和生产形势的发展。

新华社记者摄

描述：

