id: c6581b30c8
标题：阿《人民之声报》揭露苏修对捷克斯洛伐克的侵略和掠夺  苏修军事占领加深捷政治经济危机  捷克斯洛伐克人民反抗苏修占领者的斗争正在高涨，任何力量也压制不了
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》揭露苏修对捷克斯洛伐克的侵略和掠夺

苏修军事占领加深捷政治经济危机

捷克斯洛伐克人民反抗苏修占领者的斗争正在高涨，任何力量也压制不了

据新华社地拉那电  阿尔巴尼亚《人民之声报》最近发表文章指出，苏修社会帝国主义对捷克斯洛伐克的军事占领，进一步加深了捷克斯洛伐克的政治、经济危机。

文章指出，在苏修社会帝国主义导演的捷修头目“换马”刚刚过去一个月，捷克斯洛伐克消费品价格就平均提高了百分之五十四。生活费用大大上升了。全国严重缺乏生活必需品，特别是食品。捷克斯洛伐克报纸都不得不承认“供应方面的无法容忍的状况”，承认捷克斯洛伐克一些城市里“缺乏面包、牛奶和肉类”。

文章指出，捷克斯洛伐克的这种困难既非偶然，又不是暂时的。捷克斯洛伐克人民和全世界对此都是清楚的。兄弟的捷克斯洛伐克人民现在所以处境悲惨，真正的原因是苏联修正主义者的帝国主义法西斯占领对他们造成的沉重负担，是苏联修正主义者对捷克斯洛伐克自然财富的殖民主义掠夺，是热衷于执行克里姆林宫新沙皇的“圣旨”来压迫和剥削捷克斯洛伐克人民的捷修集团的卖国政策。

文章说，严重的经济形势是这个国家全面的政治危机造成的后果，它不能不引起捷克斯洛伐克广大劳动群众的深刻不满。在资本主义国家内，资产阶级把全部灾难转嫁到工人阶级、劳动群众和广大人民的身上。在修正主义集团统治的国家内，特别是在被占领的捷克斯洛伐克，也发生了同样的情况。

文章最后强调指出，生活证实，哪里有暴力、压迫和剥削，哪里就一定有反抗，有反对暴力和剥削的斗争。毫无疑问，捷克斯洛伐克人民对军事占领、政治和经济奴役的反抗，将继续高涨，并将采取更剧烈的、更有组织的形式。不论苏修占领者和捷修集团采取什么手段，都绝对压制不了捷克斯洛伐克工人阶级以及捷克斯洛伐克爱好自由的人民的革命精神和爱国精神，绝对压制不了他们对民族自由和社会进步的向往。

描述：

