id: c65f464187
标题：列宁的革命精神万古长青
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：迟蓼洲
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁的革命精神万古长青

迟蓼洲

九十年前，在俄国的伏尔加河畔，诞生了伟大的列宁。借用文学的比拟，这是一位无产阶级的普罗米修士。他杰出地继承了马克思、恩格斯所开始的事业，将无产阶级革命的火种，撒遍了俄国和全世界。当十七岁的列宁，第一次被残暴的沙皇投入监狱的时候，一个沙皇的走狗吓唬他说：“你这个年轻人，为什么要造反呢？横在你面前的，是一座墙壁哩！”列宁却傲然回答：“这不过是一座腐朽的墙壁，只须推撞一下，它就会倾复的！”从此，他就以毕生的精力，率领着亿万无产阶级和劳动人民的大军，为摧毁俄国和世界资本统治的那座腐朽黑暗的巴斯底狱的“墙壁”而斗争，为打倒沙皇、帝国主义、反动派，以及它们的走狗形形色色的修正主义、机会主义而斗争。

如果要用最简短的词汇来概括列宁的一生和列宁的学说，那就是革命，就是不断革命。对帝国主义和一切反动派的深刻阶级仇恨，对一切修正主义、机会主义的不调和的斗争精神，渗透着列宁的全部革命活动。革命，是列宁最鲜明的性格，无产阶级的最崇高最伟大的性格。革命，是马克思列宁主义的精髓和灵魂。马克思列宁主义的革命精神是万古长青，永远不会过时的。时代会起变化，马克思列宁主义也会发展，对个别问题上的提法会随着历史条件的改变而改变。但是“万变不离其宗”，革命、不断革命总是长青的。它像接力赛跑一样将在进步人类中永远传递下去。只要奴役劳动人民的帝国主义存在一天，革命的社会基础就存在一天，无产阶级的社会主义革命、民族解放斗争就决不会中止。就在将来，当这个野蛮的剥削制度从地球上消灭掉后，人类也决不会停滞不前，那时候，革命也仍将无限地延续下去，只是在性质上和方法上有所不同罢了。革命是历史的火车头，是人类社会进步的动力。恩格斯说得好，在辩证哲学看来，根本没有什么一成不变、绝对的、神圣的东西，只有革命是绝对的。这是辩证哲学所承认的唯一绝对的东西。

无产阶级的哲学，就是革命的哲学。

然而，正是这个革命“怪影”，引起了帝国主义与一切反动派的极端恐惧和疯狂仇恨；也彻底揭露了修正主义的画皮。于是，他们就联合起来，组成了一支妄想扑灭这个革命精神的反动十字军。历史上和现在的帝国主义、一切反动派和修正主义者，对付无产阶级的革命领袖和革命学说的手段有千千万万，说穿了却无非是要消灭、阉割这个革命精神。现在，帝国主义的政客和谋士们，继承了历史上一切反动派和杜勒斯的衣钵，也正在拼命用各种手段，从核武器恫吓到糖衣炮弹的引诱，妄图使社会主义国家抛弃无产阶级所取得的革命胜利，并“和平演变”也即是蜕化为资本主义。现代修正主义者则企图从堡垒的内部来瓦解无产阶级的斗志。他们在马克思列宁主义的幌子下，首先污蔑马克思列宁主义“过时”了，目前，又把坚持无产阶级革命和无产阶级专政，坚持国际主义原则和坚决反对帝国主义和反对现代修正主义，总之是坚持革命的共产党人斥为“教条主义者”，然后放肆攻打这个“教条主义”。

无论杜勒斯之流的“和平演变”手段，或是现代修正主义者对“教条主义”的攻打，对革命的马克思列宁主义又能起什么作用呢？正如列宁说过的，敌人千百次宣布马克思主义“已被驳倒”，“已被消灭”，但“马克思主义每次被官场科学‘消灭’之后，却反而愈加巩固，愈加坚强，愈加生气勃勃了。”但完全小看了他们特别是现代修正主义者的危害，也是不对的。破坏革命队伍，叛徒有时比敌人更厉害，因为他们躲在内部，并且披着马克思列宁主义的“忠实信徒”的迷人外衣。因此现代修正主义者能起帝国主义和社会党右翼所不能起的破坏作用。由于马克思列宁主义者也是反对教条主义的，可能有人会被现代修正主义者“反教条主义”的幌子所迷惑。其实，这些同志不了解：最懂得教条主义的危害的，不断进行斗争坚决反对教条主义的，只是真正的马克思主义者。教条主义者不懂得把马克思列宁主义的普遍真理同本国具体条件结合起来；不懂得利用敌人的具体矛盾并且集中力量去反对主要敌人；不懂得适当地联合各种中间力量同无产阶级一道作战，等等。这都是对革命不利的。我们反对教条主义，是为着推进革命，打倒敌人；而现代修正主义者们，却是借口反对“教条主义”来反对革命，取消革命。

至于马克思列宁主义者会不会犯这种或那种错误呢？这在革命斗争中往往是难免的。但犯错误的决不都是教条主义者。知错必改，就仍然是很好的马克思列宁主义者。这里应该介绍列宁对待国际共产主义运动中的杰出领袖卢森堡的例子。卢森堡犯过不少错误，受过列宁的批评，但列宁在回答敌人和叛徒对她的攻击时说：“鹰有时比鸡飞的还低，但鸡永远不能飞的像鹰那样高。”卢森堡虽然犯了错误，“但她始终是只鹰”，而“在工人运动后院粪堆里”的考茨基之流，却永远只能是“一群鸡”。这是何等鲜明的革命感情！

中国共产党过去被国民党反动派和帝国主义描绘成“杀人放火”的“土匪”；现在又被美帝国主义和现代修正主义视为最顽固的“教条主义”。然而，一切污蔑都不能挽救敌人灭亡的命运！

描述：

