id: 3daef01500
标题：卷六 后文革时代：无法告别的“继续革命”（1976年10月—） 第三章 最后的挽歌
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,李先念,毛泽东,林彪,四人帮,四川文革,云南文革,贵州文革,北京文革,上海文革,重庆文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第三章最后的挽歌3.1.文革伴生物

法国文革学者潘鸣啸（MichelBonnin）以中国知青问题为其研究方向。他认为：

文革是1969年4月份九大时毛泽东重新恢复政治体制而结束了。从这个狭义来看问题，1968年底上山下乡运动的大潮开端就是文革结束的起点，因为青年被解散，红卫兵组织不存在了，就没什么“革命”可讲了。但是，另一方面，1968年后的下乡运动是文革的直接后果，是毛泽东通过文革而创立的“教育革命”的重要的一部分。就是因为这个运动被当作文化大革命产生的“新生事物”，所以1978年前没有人敢公开对这一政策提出质疑。而且在70年代，这个运动也成了各个政治派别之间互相斗争的一个重要战场。[1]

大规模知青上山下乡作为文革的伴生物，同样随文革的破产而破产，只是破产时间延迟到批判所谓“两个凡是”，拨乱反正的1978年。而云南知青上山下乡运动以其自身独有的特点，它的消亡[1]潘鸣啸：《上山下乡运动再研究：引起争议的几个问题》（在“文革四十周年国际研讨会”上的发言）。如文革迟到的挽歌，其情节之惨烈悲枪，必得单辟一章以作为全书结尾。

云南知青上山下乡，首先是人数多、来源地域广。自1968年12月24日首批上海知识青年1000多人到达云南，至1980年当局决定城镇知识青年不再上山下乡止，10余年间，在云南边疆农村共有上山下乡知识青年33.6万人，其中，北京、上海、四川来云南上山下乡的知识青年共有10.6万人；

其次，不管知青来自何地，普遍都安排在远离内地的边域野山。云南本荒远，从内地到边境均有山河大堑和边防检查哨阻隔，私自返回几无可能。昆明三中初一同学施子杰、丘林和吴先明被安排边境线陇川县插队落户，无法忍受艰难生活与思乡之苦，于极端绝望之中相约徒步翻越高黎贡山，企图避开边检返回昆明。1969年9月12日出发，在原始森林中盘桓摸索整整10天工夫，丘林和吴先明被饥饿、寒冷和恐惧夺去生命。濒临死亡的施子杰幸得一名叫陈善朝的采药人发现并背到窝棚施救，捡回一条命。此传闻虽被当局严密封锁，但事关无数知青命运，口口相传，让昆明知青和家长谈之色变。此外，地域之偏远又使一部分安排在农场（当时成为生产建设兵团）的知青成了军人对男知青施暴、对女知青性侵的对象，其罪行之恶劣严重，以至引起了最高当局震怒。

第三，由于下乡地濒临国境线，仅一条小河相隔的国境对面，异国共产党的所谓“武装革命”正如火如荼，不少回城无望的知青遂成了缅共招兵的主要对象，规模之大，人数之多，让小小异国的袖珍革命一时盛况空前。可惜对中共革命邯郸学步的缅共偏偏不争气，内斗清洗、军事失败，还搞所谓“大缅族主义”….…这些，使该国革命局势多年无进展，等到中国文革破产，政策转向，不再撒币，缅共的末日也就到了。这些知青出身的、前途渺茫的“国际主义战士”，最后只能沦为亚热带丛林的孤魂野鬼。

最后，文革期间成立的“云南生产建设兵团”被当局定义为半军事化的组织，既不军亦不民，皆因沾一个“军”字，遂对年轻人产生了特殊的吸引力，引来了上海、成都、重庆、北京和昆明近12[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》，页245。[2]按当时的程序，需生产队至县人保组层层报批，领取《知青通行证》，方可通过怒江惠通桥、澜沧江的功果桥等关卡。[3]赵德深：《当年震惊社会的昆明知青冻死饿死在高黎贡山事件一一事件幸存者施子杰采访记》，见昆明一中、三中老三届同学回忆录《回眸50年》自印本，2018。赵为昆明三中学生。万的半大娃娃一一其实，不过就是将他们蒙来远山垦荒罢了，比之插队知青，他们食宿虽略有保障，生活却受着野地土官的军事管制。十六七岁的孩子，一待8年，普遍觉得受了骗上了当，加上思乡之情日，在文革破产、全中国各行各业拨乱反正的大潮之中，率先引爆了轰轰烈烈、震惊全国的大回城运动，推动了全国知青上山下乡运动的最后解体。

必须指出的是，云南知青运动随着文革破产而消亡，但不是自动消亡的，也不是某位救世主所恩准，而是通过顽强的抗争，最终得以实现的。3.2.狂欢与苦役

昆明知青大规模上山下乡运动从1969年春节前的1月31日开始。作为运动的先声，此前曾有北京知青“55人先锋队”于1968年2月先期下到西双版纳的“豪举”。先锋队的“领头大哥”叫李镇江，后来成了云南省革命委委员、团省委副书记。李，高中学生，略带红色血统，满脸络腮胡，壮而硕，一看而知为精明干练人。1966年北京红卫兵南下事联，李与儿个同学到达西双版纳，被云南风光深深吸引住了，立志要在西双版纳安家落户，为祖国橡胶事业作贡献。1967年11月27日，他们获悉周恩来将在人民大会堂接见首都各界群众代表，火速赴到现场，从笔记本上撕下一页纸写下誓言，趁周恩来休息时递了上去，报告称：

我们·...深切地了解到云南边疆非常有开发前途，尤其是四大工业原料之一：橡胶生产更需要用毛泽东思想武装起来的人去开发。我们向毛主席、向党、向人民、向革命前辈立下誓言：为加强国防、保卫祖国、打败帝国主义，为了给中国和全世界人民争气，我们自愿到云南边疆做一名普通的农垦战士，为祖国的橡胶事业贡献自己的毕生精力！等中央首长一声令下，我们就奔向战场！

事情就这样开始了。只是，后面的故事绝非“55人先锋队”这样浪漫。革委会成立了，毛泽东急需稳定新的政治管理体制，反正接下来的“革命”没娃娃们什么事了。红卫兵、造反派组织都已解散，学校停课多年积压下的数量巨大的、无法就业的“老三届”中学生继续留在城里纯属非安定因素，于是，1968年12月22日毛泽东发出了一个激动人心的号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里的干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去”。一场轰轰烈烈而又无比悲壮的知青下乡活动就此拉开惟幕。

1969年1月下旬，云南著名的“划线站队”惨剧刚刚开始，在北京参加全国跨省区安置下乡青年协作会的云南代表从北京打回电话告警，称：我们云南的动作太慢了，建议省革委，把昆明的知识青年数万人在春节前组织送下去。新成立不久、正如陀螺一般疯狂旋转的省革委按此建议，要求昆明市立马加以落实。昆明市革委立马发出“紧急通知”，宣布：“66至68级高初中毕业生3万余人，从本月31日起分批送往保山专区插队落户，争取春节前完成任务”。

1969年春节是2月17日，把3万人送去边疆离过大年仅余半月时间。云南古俗敦厚深沉。“三十晚上大团圆，初一、初二拜大年”，但是，在文革严苛的政治任务面前，“团圆”“拜年”已经不再重要。各学校军代表像组织打仗一般对老师、学生及其家庭进行军事动员。1月28日，首批下乡知青启程，昆明市隆重举行大会欢送，全市各校师生及家长4万余人参会。省革委副主任周兴现场发表演说鼓动。2月9日，昆明市再组织声势浩大的壮行活动：全市32所中学、2000多名下乡知青乘坐近白辆带有挂斗的货车，排出近2公里长龙，先集中于小西门，继而沿东风西路转回市中心，沿三市街、金碧路、青年路再转到文革喧嚣的政治中心检阅台，重新向西，出南屏街、东风路一路向滇西边疆进发。路两旁送别人群牵衣顿足，广播车、喇叭声与人声交响，喧嚣呼喊之声直干云霄。

此后数日，昆明知青如开赴前线，日夜兼程。有的匆匆吃过年夜饭便告别了亲人，有的在路上过年，有的甚至准备到了目的地参加农民新春年节。官方统计，除了春节前的集中遣送，至是年5月底，全省共遣送完成13.9万昆明知识青年，加上北京和上海知识青年1.2万人，成果辉煌。

笔者其时刚到保山工作，每日里但见滇缅公路被牵成一线的卡车碾得尘土飞扬。卡车前头一律毛泽东画像，车厢上红旗漫卷，车厢两侧挂大红布标“八二三战士会革命，八二三战士会种田”，也有没有挂红布标的，气势猥琐者，则定为炮派学生所乘坐了一总之，一派蔚然大观。

可惜，追随领袖的狂热很快便被残酷现实击碎。云南边疆本系少数民族聚居的贫穷之乡，农业生产水平低下，生活普遍困苦，绝非“大有作为”的“广阔天地”，而是单靠工分难以填饱肚子的漫长苦役。有统计数据对插队知青生活问题（主要为吃和住两方面）做了个横向对比：云南插队知青在生活和住房及生活自给水平，在全国均倒数第一。直到1973年，云南全省插队知青2.72万人，生活自给的才仅有5400人，占20%！

面对如此困境，于是很快出现了前述施子杰、丘林和吴先明绝望中徒步逃离回乡，被冻饿所困，死于高黎贡山的惨剧。还有谣传几名想回昆明又无通行证的知青，躲藏在空油罐车里试图混过怒江桥边检站而被闷死的故事，让企图返回家乡的知青闻之色变。

对于昆明知青（关于其他省市的知青，留待下面再说），当时逃避苦役和灾难最现实可行的路径，一是找关系招工参军，量更大的则是“病退”与“困退”。云南地处偏僻，经济落后，与发达省份相比，城镇人口本身少得多，知青招工就业的机会相对就多些。作为本地人，昆明知青可调动的社会资源和人脉关系丰富，于是纷纷往此窄路拥挤。不少昆明知青果然在两年左右便纷纷得以招收回城。

所谓“病退”是因下乡时未做过体检，于是按规定，下乡后只要持县以上医院病情证明者，便可办理“病退”。“困退”又称“家照”，系指家庭困难确需照顾，一是父母老、弱、病、残需要照顾；二是家庭经济负担沉重者。这两把尺子虽然诱人且弹性很大，但没有过硬关系者，要想过关亦难于登天。云南党史专家杨新旗如此记录他查阅档案时的感受：

一本本沉甸甸的申请表，每一份上都盖满了逐级上报的图章和签字。如一张“病退”申请表上要附有县以上医院检查诊断的详细材料和诊断意见、贫下中农讨论意见、县“再教育办”处理意见、专（州）级审批意见、动员地区安置办公室审批意见，要盖5个章。没有病想通过这种途径回家，那只有把自己弄“病”。有的人吞异物，让医生也弄不懂是什么病；有的有病不去看病或看了病开了药而不服药，拖延病情；有的乱服药，有人甚至采取自残的极端方式把自己弄残，或把手脚砍伤，或把自己的手指砍去。一张张回城的“船票”，颇费周折而且很残忍。有的知青靠自已和家庭的社会关系，托人送礼，有的打通医院环节，请医生开具假的病情证明书等等，昆明知青通过这

个方式回城的最多。[1][1]杨新旗：《知青上山下乡在云南》页32，昆明，云南教育出版社，2013。

据1969年到1971年12月统计：到保山（含德宏自治州）插队22699人，用上述方式退回1482人，其中“病退”1279人，“困退”203人。1972年到1976年全省“病退”“困退”9878，人，其中昆明7986人。昆明知青的成功战法让其他省市来滇知青慌了神，虽欲复制，却缺少本地人资源，成功者寥寥，只能另寻出路。故而当时有如此一说：“昆明知青（回城）靠大夫、四川知青靠丈夫，北京知青靠父母，上海知青靠受苦”3.3.真相浮出水面

1971年林彪事件发生，毛泽东为揭露林彪的所谓“反革命罪行”，毛泽东决定发布林立果一伙炮制的所谓“571工程纪要”供国人批判，不料文件下达，效果适得其反。对于知青而言，“纪要”所说“知青下乡等于变相劳改”正好道出了知青和家长们的心里话。1972年12月20日，内外交困的福建下乡知青李良模的家长、莆田县小学教师李庆霖忍无可忍，终于斗胆上书毛泽东反映儿子的乡下苦状。1973年4月25日，毛竞然亲笔回信，还寄人民币300大元“聊补无米之炊”。此信虽则意表君上恤民的仁爱之心，却让知青及家长郁积既久的怒火然喷发。“李庆霖的名字全国家喻户晓。他的这封信在一定程度上改善了两千万知识青年的生存状况。”云南生产建设兵团知青饱受虐待的事件，随之浮出水面。

“云南生产建设兵团”组建于1969年10月，由昆明军区、云南省军区和云南省革委会共同领导。接收安置城市知识青年是为兵团主要任务之一。据统计，上海来滇知青55874人中有46350人到兵团农场。还有成都知青16625人、重庆知青24257人、北京知青8385人。昆明知青不超过2万。

毛泽东致李庆霖信件发布后1月余的6月20日，国务院紧急召开全国知识青年上山下乡工作会议，会议期间反映出大量知青遭受迫害的事件，云南兵团的情况尤为触目惊心，4师政治部统计，所辖18团31个单位有23个单位发生过捆绑吊打知青的事件，被捆绑吊打的知青达99人，许多人被多次吊打。捆绑吊打的手段有29种之多，例如，“吊半边猪”“猴子捞月”“背扁担”“跪劈柴加踩杆子”“老牛扳桩”，捆绑后用钢筋搅紧，吊在空中往墙上撞，还有烤[1]张玉钟：《我知道的李庆霖上书毛主席的一些情况》，《炎黄春秋》2009年第1期。太阳、浇冷水等等。目击者反映，吊打时，有的头破血流，有的哭喊连大，有的放到地上已经气息奄奄..其情惨不忍睹。新华社云南分社记者采写的《云南生产建设兵团4师18团摧残迫害知识青年的情况》让周恩来大为震怒，当即批示：“此等法西斯行为，非立即处理不可！”

4师18团基本上都是重庆知青。“重庆崽儿”素以性格暴烈著称，在此山高皇帝远的蛮荒之地，自然皆成土官儿们眼中的刺头儿，必欲重典处置而后快。“捆绑吊打、管卡扣罚、纪律处分”成了压知青头上的“三块石头”，《知青上山下乡在云南》一书记录了如下几例：

一例：知青杨某刚从重庆探亲回来不久，因被诬为窝赃，被“学习班”轮番审问，逼他站了三天三夜，5天不让睡觉。杨屈打成招，承认“赃物”被装在塑料袋中用石头沉到河里。于是，他又被押去红河边，用绳子拴住双手，由两人在岸上拉着令他下河寻找，摸不到，上岸后又是一阵毒打。在走投无路的情况下他跳河，往越南方向游去，又被截住，未待上岸，就被追上来的人一棒敲倒，拖了上来，被结结实实捆押到营部。5天后，杨揭瓦越墙从房顶是逃出，逃回重庆。

一例：一营知青王某偷杀了一条狗，被营部生产基地负责人抓去毒打后，令其身披狗皮、手提狗头到7个连游斗，关押半月，扣20天工资。

又一例：某知青在开大会时放了个响屁，连里竟下令当场把他捆绑起来批斗，理由是“污染了空气”。

女知青则多一层恐惧：人民日报社编印《情况汇编》特刊《云南生产建设兵团知识青年工作中存在的几个问题》中说：全兵团23个团中，据8个团的不完全统计，干部利用职权逼婚、诱婚、奸污女青年的案件达49起。这些案件多数未做严肃处理。一些师、团领导只当作一般男女关系，不做严肃处理，致使一些女青年很害怕，感到压力大，有的想自杀，有的倒流回城市。对强奸女知青的事，有干部说：“男男女女这么多，难免不发生问题。”把奸污迫害女知青看成是一般男女关系问题。有的人还倒打一靶，说是女方的“作风不好”“送货上门”，是“化成美女的毒蛇”“腐蚀干部”“拉干部下水”等。

全国知青工作会议把中央领导的批示和《云南生产建设兵团4师18团摧残迫害知识青年的情况》等材料印发，并要求与会各组学习、讨论。与会者一致怒遣这些惨无人道的法西斯行为“惊心动魄”“令人发指”。7月8日，李先念、纪登奎、华国锋等听取会议汇报时发令：那些搞歪风邪气的强奸犯、杀人犯、坏分子等，要枪毙几个。对不杀不足以平民愤的坏人，要杀一做百，杀一千。

云南省委、昆明军区党委接到中央领导人批示，及时作出《关于学习中央首长7月6日批示的检查报告》；8月11日，继而上报《关于调查处理云南生产建设兵团4师18团等单位摧残迫害知识青年问题的报告》，报告称：“类似这种问题，不仅18团存在，在我省建设兵团的其他一些单位也程度不同地存在，有的甚至比18团还要严重。”“全兵团共发生捆绑吊打知识青年的1034起，受害知识青年1894人。”后又称：“据不完全统计，兵团组建3年来，发生捆绑吊打知识青年的达2613起，参与的干部1216人（其中，现役322人，地方十部894人），有2人被活活打死，18人被打伤致残。十部利用职权，奸污摧残女知青215人（其中，现役军人114人，地方十部101人），受害女知青240人；调戏、猥亵女知青的干部139人。”逮捕奸污犯18人，打人罪犯8人，行政看管、撤职查办和离职审查的39人。11月公判死刑3人，死缓2人，无期2人。4师222名千部犯捆绑吊打错误，203人多次公开检查，主动向受害者赔礼道歉；1师犯捆绑吊打的干部，90%以上做了检查和赔礼。11月28日，省革委、昆明军区在景洪县召开“坚决打击破坏知识青年上山下乡犯罪分子宣判大会”，参加大会的有2.3万余人，14万余人收听实况广播，宣判“破坏知识青年上山下乡”的张迪青、贾小山、张国亮等5名罪犯死刑，其中2犯缓期两年执行，2名罪犯无期徒刑，被判刑的干部有26人（现役军人13人），组织处理77人。

云南知青问题已如遍地积薪，只需要投去一粒火种，就会燃起熊熊烈火。全国知青会议后当局的这几次杀伐决断，不过聊治些表皮痛痒，问题的总爆发只是延期而已。3.4.自我救赎

最后点燃这堆干柴的，不是脾气暴烈的“重庆崽儿”，偏偏是温文尔雅却精明过人的上海知青。1978年底由他们掀起的“我要回家”大返城运动的成功，终于彻底终结了全中国让1700多万知识青年离乡背井、时间长达十多年的上山下乡运动。

上海知青发起这场运动的时间恰到好处：文革破产了，所有领域都开始“拨乱反正”。知青们认为将他们赶下农村就当属必须“拨乱反正”的大事。北京高层非常清楚事情之严重及尽快找出解决方案之必要。1978年，副总理李先念曾说：“上山下乡的老办法搞得^四个不满意’（指城市、农村、家长和知青本人都不满意），是“公公背儿媳妇过河，出力不讨好”。”据说，知青回城风搅动前夕，北京已计划在坚持稳定大局的前提下，着眼于少下或不下，调整安置办法，逐步从根本上解决知识青年上山下乡问题。还有，农村经济管理体制已经开始变化，有些地方的农民已经拒绝接收知青。地壳下沸腾多年的岩浆，终于在这个时候喷发了。

生产建设兵团（农场）之所以在知青颤动的地震带成为火山喷发口，是因为插队的知青生活和收入虽无保障，但所受制约相对少得多，只要有办法，“病退”“困退”，招工之类的路子总还有机可寻，而这些路子在半军事化管理的建设兵团则完全被堵得死死。回城无望的“兵团战士”编了一则顺口溜：“插队插队，越插越对；插场插场，越插越长；改变现状，只有上访。”，百般无奈之下，罢工、请愿的风潮在全国各地农场此起彼伏。

云南农场知青成了领头羊，还因为西双版纳涌现出了一个领军人物：丁惠民。

丁惠民，景洪农场十分场职工，上海知青。和所有知青一样，他们在文革骚乱中长大，心中早理下了对社会戏剧性快感的渴望。只是丁惠民好冲动，更机敏，有一种近乎疯狂的激情，有胆识而执，且能言善辩....·总之，所有煽动群体闹事的领袖所需要的素质，他都具备了。事实上，回城几十年，他一直以知青“维权代表”自居，成了一个永远不愿消停的“职业革命家”和殉道者，同时也成为当局严防死守的“维稳”对象，虽被多次拘押、劳教，依然九死而不悔。女儿丁一在某次父亲被抓之后，曾如此写下了她的眼中的“知青领袖”：

我爸爸整日就是一个忙忙碌碌、到处奔波的人。他的心里装的全部都是“知青”，没有想到还有一个家，还有老婆和女儿。

爸爸一生为之奉献的是“知青”，可是知青都是穷朋友，他们都处在弱势群体的位置上，身体好的可以赚钱养家糊口，身体不好的，往往连工作也找不到，没有工作的还要养家糊口，还要交纳养老金、社保金、医保金等等，每每遇到这种人来哭诉，爸爸还会拿出钱来慰问。妈妈生气就生气在这里：你自已都没有承担过家里的生活负担，还要去管别人，难道你是一个包打天下的英雄？可是爸爸老是说，我们家又没有负担，比人家的生活好多了，爸爸的比就是这样比的，他一直与和自已生活条件差的人比，从来没有和那些家庭条件稍好一点的人家比。

不管我的爸爸是什么结局，不管他今后会判几年刑，我相信我爸爸是一个好人，他无罪！我爱我的爸爸！

知青战友们的印象则是：今天的丁惠民“依然活在那个时代。”“相信凭着自己的一已之力可以呼风唤雨”。他们劝告丁：“尽管你是当年的知青领袖，但现在已经不是我们的时代了，你要牵头这么做，就无异于陈胜、吴广，最终成功的一定是刘邦、项羽，而不是你。”[1]

不管对丁怎么评价，中国知青史进人1978年，注定轮到丁惠民和他的战友们登台表演了。

是年10月18日，丁惠民给“邓副总理”写了一封《公开联名信》。信称：当知青已经是第8个年头了，“日长年久，逐渐形成回乡的想法”，“特别是近两年来，更加朝思暮想”“人心思归”成了一股无形的潮流。

信中反映当时知青的情况：有的“走到了犯罪的道路”；有的“追求享受，热衷于吃喝玩乐，产生偷盗、赌博、打架滋事的生活作风”；有的“对生活和前程失去信心、麻木不仁”，有的“草率早婚，把自已圈在小家庭内”；有的女知青“为了离开农场，纷纷到外面寻找对象，匆忙地结婚了事”，造成农场男多女少，引起男青年思想的极大波动；也有的知青擅自离开农场，一去不返，长期待在家中靠父母供应衣食，荒废了自己的青春年华；有的知青已经“走上领导岗位”，也“精神不振，干劲不大，也想回到自己的家乡”等。他代表农场知青“以最诚挚的心情”向邓副总理“恳切呼救”，帮助他们“回到自己的家乡”。

就在这当口，西双版纳橄榄坝农场发生的一桩偶然事件将知青的愤怒推向高潮：11月12日，上海知青瞿林仙临产，而分场卫生所所长陈某，却忙于参加酒宴，以至于婴孩落生，胎盘长留体内，产妇出血不止而无人施救。待“兵团战友”抬着剧痛不止的产妇沿山路从连队颠簸至分场，再渡过澜沧江往总场医院送时，死神已先赶到一—产妇大出血，死于崎岖山道之上。[1]余杰：《渐渐消失的上山下乡》第四章：“终结.知青权益的殉道者”。[2]瞿林仙，上海市南汇县新场镇人，70届初中毕业生，于1971年插场到云南生产建设兵团1师四团（即云南西双版纳橄榄坝农场）。一般文稿多将其姓名写为曲玲仙或徐玲仙。本书从瞿林仙的丈夫翁仕贤之说。翁的说法见施大光：《“徐玲先”被抬尸游行真相》一文。

人们于是继续抬着死者户体前行去农场场部游行抗议，一路上知青陆续加人，并提出彻底改善知青待遇，放行病退、家照、商调回城等等要求。人们甚至决定把瞿林仙的户体抬到西双版纳首府景洪游行。

怒火已然勃然而起。12月18日，丁惠民再给“邓副总理”写第二封信，称：知识青年深受上山下乡的运动之害。“这一切的根源在于‘四人帮”。知识青年上山下乡是为了‘缩小三大差别”，但事实恰恰相反，在某种程度上还更进一步地扩大了、加剧了差别。贫下中农和当地群众对上山下乡‘起先是欢迎的，但后来就不那么欢迎了，甚至还闹起各种矛盾””；经济上，“上山下乡也同样是得不偿失”，是“不按经济规则办事”；在接受再教育方面，“我们到边疆这儿年中，实际上只不过十了各种笨重简单的体力劳动，思想上的教育很少”。第二封信还提出发展工业化解决就业问题、办事要讲经济规律、实践是检验真理的唯一标准等等呼应当时全国各行各业都在关心的话题。接着，他还著文《我们的心声》，号召“每个正直的青年都应签上自己纯洁的名字”“滴水成海，心齐山移”，要造成声势，让邓副总理听见他们正当的呼声。丁惠民振臂一呼，顷刻应者云集，知青们奔走相告，连夜抄写张贴《给邓副总理的公开联名信》和《我们的心声》，并签下自己的名字。西双版纳农场知青争取“回家”的抗争活动就此拉开大幕。

曾几何时，上海滩头漫天狂舞的大字报、大标语、骚乱和狂欢，为上海知青做了精神启蒙。只不过这一次不是为了模仿当年大人们虚无缥缈的理想疯魔，而是为自己的命运抗争。他们的目标很渺小却很实际，那就是回家。有勇敢者揭竿而起，有日思夜想的家乡在召唤，曾经被重庆、成都知青嘲笑胆小怕事的上海知青，顷刻间变得力大无穷。而所有这些，无不紧扣即将召开的中共十一届三中全会强调的思路：拨乱反正，解放思想，开动脑筋，实事求是。

丁惠民第二封信发出5天后，《中国青年报》发表了一篇让人振聋发的评论员文章：《正确认识知识青年上山下乡问题》，其主要观点竟与丁信的观点惊人相似，这为知青们争取返城的热潮火上加油，也为丁惠民赢来了巨大的敬意、信赖和支持，当月，就有6378名知青在信上签了名。

没有必要再起早贪黑去荒寂的野山服侍那些已然成林的橡胶树了，知青们的当务之急是写大字报、刷大标语、抗议、集会.表达急切的回乡之情。11月下旬，先是勐腊农场八分场、六分场，接着是橄榄坝八分场、二分场、三分场正式罢工。12月12日，以丁惠民为首，版纳8个农场的知青代表负责人召开会议，成立赴京请愿指挥部，宣布总罢工。13日，版纳各农场20000多人罢工，占版纳农场知青总数5.3万人的40%，其中，橄榄坝知青罢工人数达4000多人，占总人数的90%。

罢工次日，省委旋派工作组赴版纳各农场开展工作无果，知青认为此事地方政府作不了主，于是抄了农场干部的家、殴打农场干部...·农场指挥系统瘫痪，知青控制了广播室、文印室、交通车、食堂.广阔山林，但有鼓动、宣传、签名、捐款，罢工、请愿之风蔓延急卷。此风从版纳迅速扩展到德宏、临沧各农场，临沧孟定农场的知青甚至开始绝食，要求国务院工作组现场解决问题，他们提出：“团结起来，不在沉默中爆发，就在沉默中死亡！”“还我青春，还我户口！”他们成立了“知青请愿委员会”，起草了《告孟定农场全体知青书》，12月26日，知青们汇集孟定街，正式成立“请愿罢工委员会”，宣布罢工。

第一批请愿团是从景洪出发的。时间是12月16日，由43名知青代表组成，由团长黄玉海、副团长涂清亮、邹新德带队，4天后到达昆明，打出红旗布标一旗名：“西双版纳知青首批赴京请愿团”，标语：“我们要见华主席”。请愿队员携带着笔墨、纸张、油印机、照相机等宣传用品。沿途张贴标语、散发传单，发表演说，控诉受林彪、“四人帮”之害而被骗来云南，要求“拨乱反正”。请愿团途径墨江县，装有经费的袋子去失，到昆明募捐不足，不得已强闯昆明站，强登开往北京的62次列车和开往贵州的302次列车，致使62次车迟迟不能发车。国务院急电云南省革命委员会派负责人出面说服，如说服无果，可让知青派代表数名来京。省委副书记薛韬传达国务院指示，要求选派代表无果，知青代表39人再冲站台，与工作人员发生肢体冲突，知青代表受重伤一人，轻伤五六人，于是全体知青代表卧轨拦车，宣布绝食。

第一批代表正在昆明与行政当局硬磕死缠，留守版纳的丁惠民却率56人组成第二批上访团“暗度陈仓”，于12月18日悄然出发，27日顺利到达了京城。12月30日，农垦总局、国家劳动总局、国务院知青办、共青团中央的相关人士会见了请愿代表丁惠民一行28人，谈判顺利进展，由农垦总局起草复工通知和一封给知青的公开信。新年次日，上访团留京10人，其他人员分为两组，分别去上海和重庆，把先前派去那儿的成员接回云南。1979年1月8日，丁惠民代表上访知青从北京电告，罢工结束。

知青苦农久矣！而今逼上梁山，初获胜利，只能继续狂呼向前。云南省委除了向中央告急，别无他法。1979年1月12日、13日、23日先后发出《关于解决国营农场知青问题的请示报告》《关于贯彻执行中央[1978]74号文件统筹解决云南国营农场知青及有关问题的通知》等3封特急电报，向中央建议：“根据对知青问题统筹解决方针，建议：除愿意留在农场的以外，不愿留的，可以随着国民经济情况的好转，逐步加以安排。1972年以前下去的知青，在近两年内由原籍省市采取招生、自然减员顶替、病退、困退和协商调动等措施，有计划有步骤地调出农场。”又称：国营农场知青闹事“仍平息不下来，每日仍有成批知青自动离开农场，农场领导实际已经瘫痪”。农林部副部长兼国家农垦总局局长、国务院知青办副主任赵凡，亲率调查组来到遥远的勐定农场。时间是1月10日下午4点。赵凡在回忆录《忆征程》中记录了知青罢工、绝食的现场情况：

当时那里已经聚集了许多人，据有关人士说，大约1500人。正要安排我讲话，忽然前面的一些青年跪下了，发出一片哭声，后面跟上来的人也都跪下了，我从来都没有遇到过这样的场面。待大家镇定了以后，我做了短暂的讲话：“我既是国家工作人员，也是知青的家长，我有四个孩子，三个在农村插队，一个在工厂做工。我能体会你们的处境和要求。我将负责任地把你们的情况向党中央、国务院反映。你们首先要回到工作岗位上去，给领导以解决问题的时间。”

赵凡时年62岁，发表讲话时，他老泪纵横。知青们为他的真诚报以了雷鸣般的掌声。川

接下来，国务院来人和云南省委常委，以及四川、上海派员共同研究多次，又把各农场党委书记等150多人集中在昆明开会，共商解决问题的办法，根据大家的意见，用云南省革委会的名义起草了一个解决问题的通知。这个通知就是《关于贯彻执行中央[1978]74号文件统筹解决云南国营农场知青及有关问题的通知》。该《通知》最重要的内容是第一条：对于“实在不愿留下的”农场知青，由原籍省市分期分批：1.办理病退、困退；2.父母退职退休的，可由子女顶替；3.劳动力多余的，进行调工；4.从农场参军又复员到原单位的可调到父母所在地安置；5.上海郊区的农民（知青），按[1]赵凡先生真诚的态度和实实在在的工作，对解决知青矛盾起了有益的化解作用，被知青们感激地称为“恩公”，2003年，成都知青还决定为他建造功德碑，因赵本人婉拒作罢。2010年4月赵凡去世，北京、上海、成都、重庆、昆明等地知青们举办活动，均自发向老人家默哀。上海市革委意见，回原籍当社员。

1月23日，国务院召开紧急会议商论处理云南农场知青“闹事”问题。余秋里主持会议，王震、陈慕华、谷牧、王任重、康世恩诸大员出席。会议同意国务院知青领导小组提出的6条意见和云南省委提出的“12条”建议。决定一出，如水坝之开闸，云南农场知青大规模离场返乡的潮流奔腾汹涌，无以阻挡。云南省农垦总局统计，从3月起至5月止，已有61515人返城，占农垦知识青年总数的94%，占职工总数的三分之一。其中勐捧农场有13个队全部走光，东风农场4000亩投产林无人开割；西双版纳分局，生产队千部走了22%、机关干部走了38%、中小学老师走了71%、医护人员走了67.5%、驾驶员走了71%、割胶工走了78.6%，支付知青路费补助费2000余万元，农场职工总数下降了47.2%，农场各行业人才断档，土地荒芜，数年后才渡过难关。3.5.异域梦断1]

如果说，上海知青的抗争最终让上山下乡的荒唐戏剧尴尬落幕，那么，云南知青还一个非常独特的，参加缅共人民军的群体。这些为数不少的知青最终走出文革阴影，却是一出无奈的悲剧。

中国文革狂热直扑东南亚，毗邻诸国政府无以应对，先后掀起排华浪潮，其中尤以缅甸奈温政府为甚。1967年，中缅正式断交。此前因革命受挫而败走中国、匿迹销声于四川、贵州的缅共骨干2于是趁机回国拉杆子再战，在中缅边境孟古地区建立东北军区，放言二三年内解放缅甸全境。

云南知青大规模上山下乡，正好与缅共雄心勃勃的发展时段相重叠。昆明知青多安排到中缅边境的潞西（芒市）、瑞丽、豌町、陇川、盈江一线。边境线上随处可见“打倒奈温政府”“支持世界革命”“解放全人类”之类的标语。面对象征“世界革命”的缅共军队的热闹红火，对比枯燥苦累的农耕日子，年轻知青焉能不动心？特别家庭出身“黑五类”贱民或父母有各种“历史问题”者，还有[1]本章参考书目、文目有：李齐翔：《殉梦》王曦《红飞蛾》石磊《守望金三角》韦琪网文《缅共与中国知青》凤凰网专稿《60年代中国知青为避斗争蝶血金三角》（2010年12月29日）等。[2]这些骨干均以“归国华侨”身份安插在川、黔山区的“三线厂”当工人，不少已和当地女工结婚生子。“站错队”、遭遇不公正待遇者，既然在国内已看不到出路，干吗不跨界而去，到“世界革命”的烽烟战火中寻找改变命运的机会？

距潞西县城近百公里的芒海有一条名叫孟古河的小溪，中缅大然界河，宽不过10米，脱鞋卷起裤腿便可涉水而过，故而这帮跨境从军的“国际主义战士”被人戏称为“裤脚兵”。据曾进入缅共高层的知青李书明回忆录载：从1969年到1970年间出境参加缅共人民军的中国知青，仅昆明就有3000余人，此外还有北京的、上海的、四川的、重庆的·...总数达万人以上，最多一天曾创造接纳中国知青600人的纪录。缅共新兵营成了中国知青的天下，彼此互报校名姓名，立即亲如一家。缅共人民军不仅有“知青旅”，各营亦自有特色：303特务营老高三知青多，颇显书香子弟之风，被戏称“秀钉子营”“；3031营以插队瑞丽的昆明知青为主，他们背倚瑞丽江，在自家门口打仗，戏称“门槛猴”；3032营大多为初一至初三的四川人，性格暴烈，特能喝酒，戏称“火枪营”；3033营的昆明知青常年钻山沟打游击，俨然“兵油子”，不修边幅，人称“痞子营”.此外还有一“娘子军连”，100多女知青，抬伤员、背机枪、扛弹药，端的个币帼不让须眉。

中国知青的大量涌入让缅共迅速进人高潮期。中国知青手捧“红宝书”，依例“早请示、晚汇报”，在缅共发动的历次战役中冲锋在前，面对枪林弹雨毫不畏惧，牺牲时高呼“毛主席万岁”，创造了一个又一个黄继光、王成般的英雄传奇。可叹者，缅共的战役发动草率，战斗组织乱无章法，1970年，缅共以主力部队发起南下战役，攻打缅第二大城市腊戌，竟中官兵埋伏，全军险遭覆灭，幸得番号为3035的知青营断后方得以突围，主力部队折损过半，数以千计新兵殒命，伤者不计其数。敌人随即发动大规模围剿，革命根据地一下子丧失了三分之二。死难知青忠骨无存，姓名渺然，饶幸保存下来的遗体，亦只能用军用塑料布胡乱包裹，掩埋于异国的荒烟蔓草中。

3033部队19岁的昆明知青王伟国之死与魏巍笔下《谁是最可爱的人》中的情节酷似：突击腊成火车站的第一声巨响，就出自这个年轻的火箭筒手。按规程，火箭筒应匍匐地上方可发射，但王一看到目标便顿然兴奋，站立着近距离扣动扳机，一声巨响之后，内燃机车头机头被炸毁，四散的弹片疾飞而来，将小王的喉咙和颈动脉割断，血喷如注，当场殒命。还有被政府军包围、无路可逃者，[1]“秀钉子”系昆明土话，酸文人之意。均高呼“毛主席方岁！共产党方岁！”拉响手榴弹与敌人同归于尽。其声画与中国革命战争片中的镜头如出一辙。

类似的“英雄”还有的昆明知青康国华，康父因系“大资本家”而被遣送乡下。不满19岁的康插队腾冲，深感前路渺茫，在乡下仅挣了几天工分便断然从军缅共。他希望在战场血火中改变“贱民”后代命运。没承想，舍身异域的虚妄悲剧正悄然等着他：1971年9月9日凌晨3时1刻，康在一次战斗中跳出战壕，向敌军痛快扫射，手中的机枪枪口正好被敌人枪榴弹击中并爆成碎片，康国华后来回忆：“一声巨响，我身体震了一下，满眼都是金星，我意识到糟了，连人带枪掉下来，没有了知觉。”他被送到昆明军区总医院疗伤，时任缅共副主席的德钦巴登顶曾亲自去看望，称他为“缅共的保尔·柯察金”。康国华荣立一等战功，成为缅共东北军区的战斗英雄，后来还官至缅甸中央医院副政委、党委副书记。可是从此只能生活在黑暗中，一副墨镜始终替他掩盖着深陷的眼窝。

同样属于“狗崽子”的昆明21中知青王曦要幸运得多。1970年5月19日，他涉过孟古河，随身行李只有两本书《革命烈士诗抄》和艾芜的《南行记》。这一天是他20岁生日。第二天，又恰逢毛泽东著名的“全世界人民团结起来，打败美帝国主义及其走狗”的“5·20声明”发表。他穿上了和解放军服装差异不大的绿军装，拿起了沉甸甸的M21半自动步枪，彻底告别饱受压抑的插队生活，成为一名“光荣的国际共产主义战士”。王曦在前线待了15年，经历大小战斗无数，幸运地一次次与死神擦肩而过。雷门伏击战，王曦这个从来没有打过炮的炮兵，凭借自己的勇敢，荣立二等功。一年后，他火线入党（缅共）并提十，这是在国内他做梦都不能想到的荣誉。南下战役惨败，他随部队一起转战到远离边界的萨尔温江以东，历任4045部队炮连战士、营部文书、连指导员、五旅政治处干事、五旅作战参谋、042部队政委、68师教导队主任、68师保卫处长等职务。

常春光“血统”要高贵得多。父亲曾在延安中央警卫团供职，随解放军南下云南，文革中被打成“走资派”后关进“五七干校”改造。插队边疆的常春光决定去缅甸投身国际主义的解放事业，用抛牲来证明自已革命血统的纯正。他主动要求加入最危险的特务营侦察连，和所有从小受电影《上甘岭》《英雄儿女》熏陶的知青一样，打仗时都如电影英雄一般将挺着的半个胸口露出战壕，可惜第一次战斗就让他发现电影和现实完全两样：一番对射之后，常挺起身子想看对方枪弹从哪里打来，老兵一把将他揪去树后卧倒：一阵重机枪响过，小常刚才探身的战壕已被敌方枪弹削出了一条深沟！某次战斗，常头部被弹片击中，鲜血染红了双眼，他心里一横，抄起抢就跳出战壕要与敌人拼命，幸得4名战友将他死死拽住，用担架拾下了战场一他很快加人了缅甸共青团，接着加人了缅共。

李寒的父亲完全属于常春光父亲敌对的阵营。李的爷爷胡瑛是云南辛亥元老，父亲在滇军帐下任少校参谋，1949年虽参加了和平起义，而后还在云南文史馆当了新政权的“花瓶”参事。只是文革期照样没逃脱收监劳改的厄运。于是他带着同为知青的妹妹于1971年夏天一道加入了缅共人民军。南下战役失败后，1971年11月初，缅共人民军东渡萨尔温江，向滚弄发起攻击。李寒所在的人民军404一营九连与缅甸政府军土牌第999师遭遇，凌晨战斗打响。李寒回忆：“子弹从上面、下面射上来，因为我们是守在一个山顶，射上来的那个子弹从我们头上飞过去。什么都看不见。那个营部赴马的问我有手榴弹吗？我说有呀，他就说快往下扔！下面就是敌人。那一下我们打死了20多个敌人。”李寒正高兴着呢，对方炮弹忽然从天而降一—政府军动用了重炮、飞机一双方顿时尸横遍野。李寒好友王羲所在的炮连也加入了这场战斗，王羲说：“炮响声很大，那么一响，兴奋感一上来，啥都忘了。是一种忘我状态，战场激情一下子就上来了”炮火过后，王羲赶到了硝烟弥漫的前沿阵地，但见战场一片狼藉，而被自己命中的目标尸积如山，王羲感到了前所未有的恐惧。

车矩（真名向廷发，昆明第五中学知青，苗族）和石磊（真名石安定，昆明一中高三知青，拉祜族，）都是民族上层人士的子女，身上奔流着山林民族剽悍的血液。车矩在文革中就是群众组织的小头头，有组织能力和经验，最后升至缅共上层，甚至卷人了上层的残酷内斗。其他路身高位的知青还有：中部军区司令员李自如（保山一中高三知青）、北佤县后勤部长周大福（昆三中高三知青）、中部军区参谋长赵国安（临沧初中知青）、中部军区副参谋长赵文兴（沧源佤族知青）、东北军区炮营营长赵文光（沧源佤族知青）、68师政治部副主任张越强（沧源佤族知青）、502营政委李玉成（沧源佤族知青）、042营政委肖国荣（沧源佤族知青）·...·

毕竟这是一场毫无群众基础、强加于人的所谓“世界革命”，它只能是企图在沙滩建筑高楼的荒唐梦魔，失败从一开始就是缅共的宿命。初到缅甸的王曦很快发现，作为佛教国家，缅甸信仰佛教的民众奉忍受善，对人与人之间的互斗、杀非常反感。“（我们）本来是去解放处于水深火热的人类，但到了缅甸一看，人家都是小康生活，自给自足，有耕牛、房子和碾米机，不吃杂粮，既没有阶级更没有压迫和剥削。”王曦感受最深的是在山里游击，看到坝子上很多人家富丽堂皇，地板铺地，进屋还要换拖鞋，“我都不好意思进去，他们和我们过着天上地下的生活，我们是穿着补丁裤子过来解放他们的，心里意识到着实可笑。”缅共在“解放区”进行“打土豪、分田地“运动，结果是让民众深受困扰，“后来人都跑得差不多了，而解放区却一贫如洗.·.”所谓“解放区”的百姓对缅共十分冷淡，甚至厌恶。具有理论知识且又经历过文革磨难的中国知青，很快从生死遭遇中醒悟。在这儿是改变不了命运的，未来的日子还是得回到故国寻找。

第一波返国潮出现在南下战役惨败之后。缅共革命陷入低谷，一些“革命意志”不坚定者、“机会主义”者、动摇分子和逃兵大量出现，有的部队甚至成班成排的逃亡。虽然为了统一思想，坚定信念，坚决打击一切动摇和破坏革命力量的坏人，缅共总部决定发动一场大清洗运动，“纯洁革命队伍”“强化专政手段”以反对“投降主义”和“悲观主义”“坚决和毫不手软地消灭一切反动分子”，游击队总部还模仿中国成立了“红卫兵”，对内部实行“大清洗”运动。“大清洗”运动使许多人遭到灭顶之灾：逮捕、坐牢、处决..从前那种团结和睦的战斗气氛不见了，代之以人人过关的革命大批判、清理阶级队伍、肃清反革命分子....·到后来人人自危，总部“红卫兵”只需一个小小的理由，甚至不需要理由也会把人抓起来秘密处决。大批知青遭到逮捕镇压，“红色恐怖”笼罩整个游击队根据地。只是中缅山水相连，往来太方便了，既然可以随意地跨境投军，跨境逃回也就不会太困难。

1971年底，国内的知青政策开始松动，招工、当兵、上“工农兵大学”、走后门回城之风悄然而起，云南知青看到了人生变革一缕新的曙光，滇缅路上，返城的老知青们从车窗里探出头来，冲着异国小路上蛇行的王曦诸人高喊：“喂！替别人当炮灰的同胞们，赶快回头吧，我们有救了。”大批退伍的知青纷纷丢盔弃甲，争先恐后地逃回原来插队的地方等候招工。除了如王曦这类家庭背景太糟糕，或者立了功，还想在战争炼狱中实现人生价值者，均乱纷纷回头登岸。

接着，踏着文革破产的节奏，那些有“向题”的家长们悄然被落实政策，受难的孩子们也等来了团圆的日子。1974年，常春光提出退伍申请，回到中国原先插队的生产队，年底，得父母庇佑，小常终被招到昆明植物研究所工作。他说，他认识的阵亡缅甸的昆明知青就超过100人，能活着回来确实幸运。李寒父母落实政策要晚得多，直到文革破产后第4年，1980年春天，父亲出狱后才得投信寻人，而后每周给李寒一封家书：父子俩已15年没有见面.李寒断然告别遥远的荒林与血腥的战火，踏上回家之路。分别时，父亲英气尚在，重逢时已颓然老者，宁不晞嘘！

中国文革破产，缅共的革命也随之破产。嚣聚丛林多年，守善奉忍的佛国民众没有谁跟他们揭竿而起，二至三年解放全缅的欺人之谈在亚热带丛林的“革命实践”碰得头破血流。最要命的是，经济濒临崩溃边缘的中国需要收缩力量解决自己的问题了，曾经慨的援外政策臭然而止。对缅共的物资援助中断了，中方军事顾问团陆续撤回。中国军事顾问撤离时分，知青哭声响彻孟古河畔，这些失去了中国国籍的知青从此成为无根弃儿。煊赫一时的缅共只能退居金三角，走上“以毒养兵”的堕落之路。1987年，缅甸政府元首吴山友应邀访华，长期蜗居北京的缅共中央第五任主席德钦巴登顶不得不回到缅北丛林充当“弯帮帮主”，最后在1989年那一场著名的“4.17事变”中被部下抓捕，用藤椅捆成的担架抬着“礼送出境”。]

精明干练的昆五中知青车矩竟然很快适应了全新的诡异局面，并且在鸦片贸易的血盆里成了精明的“抓钱手”。他已于1976年10月结婚，落户于缅方一侧的阿佤山密林，缅共领导机关给了他一个六旅的番号，二百到三百人马编制，要他独立扩大根据地。车矩知道，筹集经费成了他必须解决的首要任务，有此经济基础方能在金三角丛林与缅政府军及毒枭坤沙集团夺地为王。擅长理财的车矩经营毒品的巨大收益让军人同僚眼红，1990年1月初，已获420师师长名头的车矩从昆明返回佤邦首府邦康，一过勐阿口岸，即被佤邦中央警卫团团长尼东率部逮捕。同时逮捕的，还有到口岸接车矩的所有人。车矩的铁哥们石磊时任420师后勤处长，开着420师仅有的一部吉普到口岸迎接，车太破，路也太破，途中莫名其妙碾死“兄弟部队”一头猪，双方发生纠纷，石磊只好先去处理这起“交[1]缅甸沿着中国云南一侧从西向东分别摆布着4个较大的民族地方武装（简称“民地武”：一为克钦（中国称景颇）邦、一为佤邦，一为掸（中国称“傣”）邦，中间还有一个由汉人领导的果敢独立军（果敢地区原属中国临沧，1960年中缅划界，连人带地盘划归缅甸）。1968年缅共重拉杆子之后，因有中国慷概援助，这些“民地武”逐纷纷投入缅共帐下要钱要枪。文革破产后，中共不再提供支援，而“民地武”本身羽毛已丰，且对缅共的“宗派主义”暗中不满。果敢军率先宣布脱离缅共，并于1989年4月17日联合佤邦军事首袖策动政变，将缅共主席德钦巴登顶及其它中央领导人一举抓获。克钦帮和掉帮亦紧接独立，一起投靠缅甸政府实行“民族和解”。百余缅共中央委员被“礼送出境”，终成孤家寡人，寄身于荒野丛林。缅共主席德钦巴登顶则再次亡命中国，1997年12月24日病逝于北京。通事故”——偶然的“交通事故”救了他一命。车矩被捕，佤邦立即成立专案组对其进行了审查，并抄了车的家，指车矩闹分裂，搞独立，不服从指挥，车自知凶多吉少，遂越狱并被再次抓回。等到石磊处理车祸毕，再赶去因禁车矩的北佤监狱，此时得知，车矩已经死了。

康国华于1987年回昆明安置妻女，本打算再返回缅甸，敦料得还未及出发，缅共就发生了政变。他只好滞留家乡。已是全民拜金时代，谁也不再关心他的“英雄”故事，“国际主义战士”的身份亦无人再提及。如今，这位从异国归来的、曾在缅共级别最高的中国知青，只是一个享受低保、一无所有的盲人。

缅共面临彻底瓦解之前，中国已经开始正视这些缅共老兵的性质、身份和退伍回国问题，并且出台了相关的接纳、回归政策。这些老知青早过了而立之年，他们曾经错过了当初知青招工返城的机会，错过了大学的校门，错过了更多不该错过的人生机会，现在，他们不能再错过这稍纵即逝的机会了。听到中国政府相关的政策，王曦哭了，如同无人认领的孩子找到了亲娘，他抓紧办了手续，名正言顺地脱离缅共。1985年，在离别故土15年后，官至正营级的王曦抱着两岁的儿子来到了浊浪滔滔的缅甸楠佧江边，开始逃亡之旅，用一个月时间流浪到萨尔温江以西的九谷，又在中国边境豌町镇，花20元人民币买了一个假通行证，最终偷渡成功，抱着儿子登上了开往昆明的长途班车。遥想当年购曙满志，青春热血，回来时却行囊空空，心中顿生苍凉。唯一的安慰是，近千名中国知青的无名荒冢留在缅北荒凉的崇山林莽，而他尚能活着回家。是年5月，根据政策，王曦重新拥有了中国国籍、户口和一份养家糊口的职业。35岁的王曦开始在父亲曾工作过的工厂从学徒干起。工友都叫他“老团长”。

标志缅共彻底垮台的1989年4月17日政变发生于中国文革破产后的第13个年头；又半年，12月25日，罗马尼亚共产党领袖齐奥塞斯库被造反群众枪决；又两年，世界上第一个共产党国家：苏联宣布解体，接下来整个东欧的共产主义体系土崩瓦解。

描述：

