id: 224aa803b2
标题：云南拟对五反基本结束的单位进行复查
日期：1963-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南拟对五反基本结束的单位进行复查

本刊讯  云南省委“五反”办公室拟对“五反”运动已经基本结束的单位，认真地进行一次复查，同时要求问题解决得不深不透的单位和个人，认真地进行补课。

据省委“五反”办公室检查，有些运动搞得不深不透的单位有如下表现：

官僚主义问题没有从根本上得到解决。有些单位虽然一般地揭开了阶级斗争的盖子，对各种错误思想作风作了一般的批判，领导干部生活上的特殊化、走后门已经纠正，也建立了一些工作制度。但是对官僚主义的严重危害性揭发批判的不透，也没有落实到人，以致对官僚主义问题认识不足，改进不大。有的单位，只着重抓了领导上存在的某几个突出问题（如领导核心不团结或某个主要领导干部的个人问题等），但对本单位整个领导工作上存在的官僚主义、分散主义等重大问题，没有系统地检查，甚至基本上没有触及。

对少数领导干部的错误和缺点揭发不够，思想批判不够严肃。有的人革命意志衰退、暮气严重，有的人在立场观点上有严重的错误，但由于他们没有进行深刻检查，以致工作上思想上仍然马马虎虎。还有一些人严重多吃多占，有的已经发展到利用职权、削价私分或大量侵占公物。对这些人的问题，有的单位只是一般地批评一下了事，群众意见依然很大。个别单位对群众检举揭发领导干部的许多错误事实，也不调查处理，不了了之。

对一般干部的社会主义教育搞得不深，思想工作做得不透。特别是有的单位对有小贪污或轻微投机倒把行为的人，没有从思想上批判透，就点头过关，甚至随便减免应退的赃款，以求形式上达到团结95%的目的。但实际上由于犯错误的人没有深刻地接受教训，不仅不能达到团结教育他们的目的，而且在群众中造成大是大非界限不清的严重后果。

个别单位出现边反边犯、反后重犯的现象。有的单位一边反官僚主义，一边犯官僚主义。有的部门反了分散主义，又私自处理国家计划物资，或利用职权擅自从下边调来计划供应物资在机关内部私分。有的人会上检查了生活特殊化，会后又私分多占；交代了贪污问题，又搞贪污；检查了资产阶级思想，又乱搞男女关系。

鉴于以上情况，省委“五反”办公室拟对已经基本结束运动的单位，认真地进行一次复查，要求问题解决得不深不透的单位和个人，认真地进行补课。特别要求省、地两级机关，根据县级和基层单位在运动中反映出来的问题，再检查一下领导工作上的问题。复查的具体内容，初步意见是：

一、查领导工作。看群众发动得是否充分；本地区、本部门领导工作上的问题是否已经彻底揭露出来，是否按照阶级的、社会主义的、党的原则进行了批判；主要问题和教训是否明确了；应当建立的制度是否建立和执行了；领导工作是否认真改进了。

二、查领导干部的洗澡下楼情况。看每个领导干部工作上和生活上的问题，是否都已经彻底揭露、批判和改正，思想上是否受到了震动；特别是那些问题较多或情况比较严重的同志，问题是否已经得到解决，有没有不痛不痒或滑过去的。

三、查一般干部是否都受到一次深刻的社会主义阶级教育，特别在重大问题上有没有界限不清的情况。

四、查贪污盗窃、投机倒把分子是否彻底抓出来了。

 （据《西南简讯》编）

来源：1963年11月26日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

