id: a172849d2f
标题：还是社会主义祖国好——访滞港归来的熊友祥
日期：1982-1-13
是否是时间段：false
作者：张云峰
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还是社会主义祖国好

——访滞港归来的熊友祥

去年6月21日清晨，随着长鸣的汽笛声，从广州开来的16次列车，徐徐驶进北京站。一位手提旅行箱的中年人，眼里含着激动的泪花，随着人流走出车厢。他，就是在香港滞留了七年又归来的熊友祥同志。

去港又复归，老熊有什么感受？在一个雪花飘舞的日子里，我访问了他。

老熊是1952年从印尼归国的华侨。他毕业于北京工业学院，被分配到北京市联合收割机厂。曾被错划为右派的熊友祥，在“文化大革命”期间，又一次遭受了冲击，感到前途迷惘。1973年6月，老熊便以去印尼探亲为名，离京去了香港。

在香港，老熊没有过得硬的靠山，只能靠卖苦力来谋生，根本就找不到一个能够发挥自己专长的工作。七年的时间并不算长，可老熊却先后干过钻探工、纺织工、冲压工、洗碗工等等。为了应付日常的开支，他每天大都工作十二个小时以上，星期日也不休息，有了病也得干。

一天天紧张繁忙的工作，累得老熊喘不过气来。从1980年5月开始，本来很健康的老熊相继患了胃病和颈脊炎等疾病，仅有的一点积蓄因看病而花光了。身患重病的老熊流落街头，最后栖身在一家医院的停车场内。

粉碎“四人帮”的胜利消息，使他百思不解的问题也找到了答案：“自己受苦时，祖国母亲也在受难。那时，母亲没有照顾好自己的孩子，并不是母亲的过错，而是林彪、江青反革命集团横行的结果。”党的三中全会以后，家乡日新月异的变化，又象磁铁一样吸引着他：“祖国正在百废待兴，百业待举，我应该投入母亲的怀抱，尽一份心意。但是，母亲能原谅我吗？”这位孑然一身的孤儿，抱着试试看的忧虑心情，在去年2月给原来所在厂的亲人们来了信，表达了自己对祖国、对亲人们的怀念之情。

北京市联合收割机厂的领导接到这封信以后，当即给他复信说：“领导和同志们都很想念你，欢迎你早日回厂工作。”信中还告诉他“历史上的右派问题，北京工业学院已加以改正，并撤销了原处分”。这喜讯使老熊感动不已，热泪盈眶。祖国并没嫌弃他，仍象慈母一样关怀着他。他在给原来所在工厂的第二封信中写道：“感谢北京工业学院党委做出的新决定。其实事情过了很久，我又在香港，难得你们还认真加以改正。现在想起来，1957年我自己的态度及言行确实很不好，对不起党……”

祖国对儿女的爱，使走投无路的老熊眼前一片光明。他心情变了，病也好多了，真比吃药还灵。为了尽快攒够回来的路费，他又在一家餐厅找到了工作，每天都要干14个小时以上。老熊虽然获得了在香港长期居住的权利，但无意再逗留下去了。刚刚凑足了路费，他便毅然离开了那灯红酒绿的花花世界。

孤雁归队了。厂里为他举行了欢迎茶话会，恢复了他原来的职务，并在原级别的基础上提升了一级，最近还被晋升为助理工程师。同志们对他伸出热情之手，有的向他介绍厂里的变化情况，帮助他熟悉已经生疏了的业务；有的给他物色合适的对象，准备帮他建起一个和睦的小家庭。

老熊越谈越激动，最后握住我的手说：“不吃资本主义的苦，哪知社会主义的甜。我要努力工作，为了祖国的强大而竭尽绵薄。”

张云峰

描述：

