id: a17240e236
标题：批判资本主义思想　坚持社会主义方向  上海第二医药商店职工热情支持新生事物全心全意为人民服务
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判资本主义思想　坚持社会主义方向

上海第二医药商店职工热情支持新生事物全心全意为人民服务

无产阶级文化大革命以来，上海第二医药商店的职工，不断地和“利润挂帅”等修正主义路线斗，和资本主义经营思想斗，坚持社会主义方向，扩大为人民服务的领域。他们满腔热情地支持知识青年上山下乡、赤脚医生等社会主义新生事物的成长，积极做好计划生育工作，受到附近工厂和居民的赞扬。

做上山下乡知识青年的医药顾问

伟大领袖毛主席发出关于“知识青年到农村去”的伟大号召后，千百万知识青年立即掀起了上山下乡的热潮。这股热潮也涌进了医药商店，来店购买下乡备用药品的青年和家长日益增多。但是，很多人不知道该带那些药，边问边买，甚至一天跑几趟。面对这种现象，商店职工中产生了两种反映：大多数人为知识青年积极上山下乡的革命热情所感动，觉得应当更好地为他们服务；但也有人嫌烦，认为接待一个知识青年买药往往要花很多时间，费力多，营业额小，不合算。在党支部领导下，全店职工进一步学习了毛主席的指示，认识到知识青年上山下乡是反修防修、培养无产阶级革命事业接班人的大事，商店要坚持为无产阶级政治服务，就要热情支持社会主义新生事物。大家还联系实际批判了“大利大干、小利小干、无利不干”的修正主义路线。通过学习和批判，统一了认识，全店出现了大家动手，积极为上山下乡知识青年服务的景象。

为了便于知识青年和家长们选购药品，商店职工根据多年来柜台卖药的经验，准备了农村常用药品二十二种，编印了一份“上山下乡常备药品介绍”的资料，供顾客参考。为了减轻知识青年的经济负担，他们把瓶装药拆零出售。职工们还想到有些药品容易受潮变质，就跑到自己经常供应药品的单位去收集空药瓶，洗净消毒，分别装上农村各种常用药品，写上药名和服法，配套成盒。知识青年或家长进店，很快就能买齐药，而且药品便于携带保管。除了柜台供应外，他们还带了药品和资料，上门供应。知识青年和家长们高兴地说：“药店想得这样周到，体现了党和毛主席对我们的关怀。”

这家商店设有“小病服务处”。在服务的过程中，职工们发现有些上山下乡知识青年患有皮肤病、慢性肠炎、鼻炎等疾病，店里的一些老药工，除了积极为他们治疗以外，还查阅资料、请教有经验的医生，配制了滴鼻油、皮炎药等药品，使他们尽快地恢复健康。

去年，第二医药商店的职工还应附近两所中学的邀请，去给应届毕业生上医药常识课，帮助他们了解一些医药知识，增长为贫下中农服务的本领。

热情关心赤脚医生的成长

无产阶级文化大革命中，赤脚医生这株新苗破土而出，茁壮成长。商店周围的工厂、里弄出现了大批工人医生、里弄医生。

对于这一新生事物，商店里曾经出现过两种态度：有的人接到赤脚医生开的药方，摆出一副“老内行”的架子，说什么：“赤脚医生只能看看伤风感冒，能治什么病！”但大多数职工想的是怎样用自己掌握的医药知识帮助赤脚医生迅速提高医疗水平。党支部及时组织大家学习革命导师的有关教导，批判了那种瞧不起赤脚医生的错误态度。大家认识到，工人医生、里弄医生和其他革命的新生事物一样，初期总有不完善之处，对待这些有着无限生命力但还嫩弱的幼芽，我们社会主义的医药商店，要持满腔热情的态度，应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并“照管”这些嫩弱的幼芽。认识提高了，大家便共同关心和支持赤脚医生的成长。

他们根据自己的特长，在有关部门协助下，为附近工厂、里弄的工人医生、里弄医生举办了“药物知识讲座”，由店里富有实践经验的老职工讲解各种常用药的性能、用法和保存知识等等，帮助工人医生、里弄医生提高水平。他们还充分发挥医药商店联系面广的特点，组织有关单位协作，进一步培训工人医生、里弄医生。平时商店职工送药下厂下里弄时，总要帮助赤脚医生检查存药，看看那些要过期了，那些存量不足，及时进行调剂；对各种新药，主动介绍用法和疗效。许多工人医生、里弄医生称赞第二医药商店是赤脚医生的好参谋。

主动为计划生育和除害灭病服务

计划生育、除害灭病运动都是移风易俗、改造社会的革命，第二医药商店的职工积极主动地参加到这些革命斗争中去。

医药商店门口就是公共汽车站，每天来来往往的工农兵成千上万。很多人在等车时，顺便到店里领取免费供应的避孕药具。开始，有的职工以为这就是做好计划生育工作了。通过反复学习毛主席的有关教导，他们懂得了做好计划生育工作，有利于父母身心健康，精力充沛地从事革命工作，有利于儿童健壮成长，这与社会主义革命和社会主义建设，都有重大关系。他们感到坐店发药是不够的，还应当走出店门，深入工厂、里弄，做好计划生育的宣传和药具发放工作。商店职工到附近里弄，和里弄干部、里弄医生一起，利用居民读报时间宣传计划生育，共同批判“男尊女卑”，“子孙满堂”等孔孟流毒，推动了计划生育工作。他们还到挂钩的工厂，主动将避孕药具送上门，帮助工人医生宣传计划生育，收到很好的效果。

为了积极推动群众性的爱国卫生、除害灭病工作，商店职工经常深入里弄送药上门，出租喷筒，受到居民欢迎。一位老妈妈激动地说：“旧社会，我们劳动人民生老病死没有保障，臭虫咬，蚊子叮这种事更无人过问，现在毛主席都替我们想到了，商店又送药上门，真是新旧社会两重天。”

本报通讯员

描述：

