id: a178cf1791
标题：牛荫冠同志逝世
日期：1992-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,湖南文革,江西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牛荫冠同志逝世

新华社北京5月27日电第六届全国人大常委、财经委员会委员，原全国供销合作总社主任、党组书记牛荫冠同志因病于5月10日在北京逝世，终年80岁。

牛荫冠是山西人，1933年开始从事党的地下工作，1934年参加社会科学家联盟，随后加入人民武装自卫会。1935年加入中国共产党，并担任清华大学地下党支部书记，后担任北平西郊区委组织部长、北平市委组织干事，直接参加、发动组织著名的“一二·九”学生运动。抗日战争前夕，他受中共中央北方局派遣回山西参加党领导下的与阎锡山开展特殊形式的上层统一战线工作，是中共山西工作委员会（公开）十六位领导人之一，后全权负责牺盟总会工作。他协助薄一波同志，开办军政干部训练班、民训干部教练团，先后培养输送了4500多名抗日干部。抗日战争爆发后，依托牺盟会进行建党、建政、建军的工作。1939年12月“晋西事变”，牛荫冠领导牺盟总会，保护疏散了400多名共产党干部，后转赴晋西北根据地。他先后任晋西北行政公署副主任、党组书记，晋中行署主任、党组书记，晋西北参议会副议长、晋西北农民银行副行长、晋绥贸易总局局长等职。

建国以后，牛荫冠1949年起历任江西省财委副主任、财政厅长、江西省政府副主席，1954年到湖南株洲三三一厂任厂长兼党委书记、湖南省委委员，领导研制出新中国第一台螺旋桨飞机发动机；1955年调沈阳一一二厂任厂长兼辽宁省委委员，领导制造出我国第一架喷气式歼击机，为我国航空事业作出了卓越的贡献，曾得到毛泽东主席的高度评价和表彰。1962年牛荫冠调中央商业部任副部长、党组成员；后任全国供销合作总社副主任、党组副书记、主任、党组书记。牛荫冠是党的八大、十二大代表、第五届全国人大代表、第六届全国人大常委会委员、财经委员会委员。

“文化大革命”中，牛荫冠对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来所制定的路线、方针和政策，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚决拥护以江泽民同志为核心的党中央，在政治上、思想上始终与党中央保持一致。他的一生是革命的一生，战斗的一生。（附图片）

描述：

