id: a17ac0e6d7
标题：悲壮的抗争
日期：1999-5-26
是否是时间段：false
作者：吕岩松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悲壮的抗争

本报驻南斯拉夫记者  吕岩松

战争挡不住春天的脚步。5月的南斯拉夫虽然战火连天，但到处仍然满目葱绿。北约的狂轰滥炸已持续了60多天，南斯拉夫仅10万平方公里的美丽国土承受了上万吨炸药的冲击，平均每个居民已经得到了北约1公斤重的“死亡礼物”。

近日，北约疯狂轰炸发电厂和高压输电线路，南斯拉夫人民的生活陷入了更大的困境。贝尔格莱德等几十个城市长时间停电，自来水供应也随之中断。面包厂无法正常生产，居民们排队购买又冷又硬的隔夜面包已不是什么新鲜事。

24日，记者在贝尔格莱德儿童医院更深切地体会到了南人民承受着的巨大痛苦。这家有着70多年历史的医院拥有先进的设备、技术精湛的医生。战争爆发前，每天都有上百名小患者来这里看病，400多张病床很少空闲。指着空荡荡的病房，什切帕维奇院长愤怒地说：“儿童医院附近已多次遭到轰炸，大部分患者都被疏散回家了。由于电力不足，4个手术室被迫关闭。”最让医生担心的是供电不足。虽然得到政府的特殊关照，医院每天仍要停电七八个小时，一些重病儿童需要24小时监护，他们的生命受到严重威胁。

再坚强的人也有脆弱的一面。在北约轰炸的魔爪下，南斯拉夫人民战战兢兢生活了两个月，身心受到严重摧残。据报道，通过电话向心理医生求助的居民不断增多，在爆炸声四起的漫漫黑夜，许多人不得不靠药物来稳定情绪。“北约已经轰炸两个月了，这场战争该结束了。”画家卡捷琳娜啜泣着说。“生态已经受到破坏，许多水果和蔬菜都不能吃，我实在不知道怎么生活下去。”卡捷琳娜的眼神一片茫然。

但一谈起北约，人们的悲哀立即变成愤怒，脆弱也开始变成坚强。“北约是刽子手，它用炸弹毁了我们的家园，就是死也不当它们的奴隶。”许多人接受记者采访时都表达了这样一个共同的心声。23日晚，南联盟新闻部官员丹妮娅同她70多岁的老母亲吵了一架。丹妮娅抱怨母亲拖着羸弱的身体清洗地毯，说在战争中做这种家务活简直太荒唐。在二战中当过女游击队员的老母亲哆嗦着说：“我们也许会被北约炸死，但只要活一天就不能怯弱。放心吧孩子，胆小的美国人永远不敢派地面部队来。”

24日，记者在街头同一位叫佐兰的小伙子攀谈。他痛苦地说，由于没电，他已经整整一天没吃上一口热饭了。记者问他是否认为该向北约让步了，小伙子怒吼着说：“北约已经把南斯拉夫毁了。侵略者可以使城市停水断电，但我们死也不会屈服。渴极了我可以去喝萨瓦河的水！”

南斯拉夫流传着这样一个真实的故事：二战时德国法西斯将塞尔维亚炸成一片焦土，人们失去了最基本的生活保障。一位西方记者问一位饿得直打晃的游击队员如何坚持下去。那位真正的男子汉没有回答，只是抓起一把泥土放入嘴里。付出巨大的代价后，南斯拉夫人民终于战胜了法西斯，捍卫了民族的尊严。

南斯拉夫人民不畏强暴，半个多世纪后，英雄的后代们仍在继续着悲壮的抗争。（本报贝尔格莱德5月25日电）

描述：

