id: a17cc25443
标题：南泥湾五·七干校显示出强大生命力
日期：1974-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席《五·七指示》的光辉道路胜利前进

南泥湾五·七干校显示出强大生命力

许多老干部焕发了革命青春，提高了继续革命的觉悟；青年干部学习了延安精神，决心继承和发扬革命传统。他们以亲身体会，狠批林彪攻击干部走五·七道路的罪行

新华社西安一九七四年五月六日电　无产阶级文化大革命中诞生的西安市南泥湾“五·七”干校，在毛主席革命路线指引下，越办越好，显示出强大的生命力。这一新生事物的发展壮大，是对林彪效法孔老二“克己复礼”，开历史倒车，恶毒攻击“五·七”干校，否定无产阶级文化大革命罪行的有力批判。

毛主席在长期的革命实践中，为无产阶级干部队伍的建设，制定了一整套理论、路线、方针和政策。无产阶级文化大革命中，毛主席又发出了光辉的《五·七指示》。西安市南泥湾“五·七”干校，就是在毛主席的《五·七指示》指引下，于一九六八年创办起来的。五年多来，这所干校已经轮训了三千五百多名干部，其中各级领导干部占百分之五十二，青年干部占百分之二十。经过学习和劳动锻炼，许多老干部焕发了革命青春，提高了继续革命的觉悟；青年干部学习了延安精神，决心继承和发扬革命传统。这些干部回到工作岗位以后，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了积极作用。

南泥湾“五·七”干校是在两条路线斗争中不断发展壮大的。为了捍卫这一革命的新生事物，干校学员和工作人员反复学习毛主席的《五·七指示》，学习毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，不断批判刘少奇、林彪干扰破坏毛主席干部教育路线的罪行，肃清“关门读书”、“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”等修正主义黑货的流毒。他们在批林批孔运动中，还反复批判林彪宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道，批判他恶毒攻击干部进“五·七”干校等于“变相失业”的谬论。通过学习和批判，广大学员和工作人员划清了两条干部教育路线的界限，坚定了办好“五·七”干校的决心，把读书、劳动、插队锻炼三者结合起来，一面学习马列主义，一面从事群众工作，参加集体生产劳动。他们发扬南泥湾艰苦奋斗的革命精神，自己动手建窑洞，造稻田，办工业，发展林业和畜牧业。从一九七一年起，这个干校粮食生产连续三年跨《纲要》。通过劳动锻炼，学员们思想感情发生了深刻变化。

南泥湾“五·七”干校所在地桃宝峪是当年八路军炮兵学校所在地。毛主席来南泥湾时曾到这里视察过。干校经常利用这些地方对学员进行革命传统教育，组织学员参观毛主席来南泥湾视察过的地方，瞻仰毛主席题词的九龙泉烈士纪念碑，请当年开发南泥湾的三五九旅老战士讲革命斗争史。这些活动对转变学员的思想起了很好的作用。学员们说，南泥湾是重新学习的好课堂，是革命的大熔炉。我们在三大革命运动中结合实际认真看书学习，学到了过去多年闭门读书没有学到的知识，提高了识别真假马克思主义的能力。干校成了我们继续革命道路上一个新的起点。

正在干校学习的第八期学员和工作人员，以他们在干校锻炼的亲身体会，狠批林彪攻击干部走“五·七”道路的罪行。四队四组的学员们说，我们到干校来，通过联系实际看书学习，参加集体生产劳动，接受革命传统教育，受到了深刻的阶级斗争和路线斗争教育。两千多年前，孔老二为了维护奴隶主的统治，竭力鼓吹“官贵民贱”的反动谬论。后来孟轲又拣起这一破烂货，大肆宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”。今天，林彪反党集团贩卖孔孟之道，千方百计破坏干部走“五·七”道路，妄图扼杀这一新生事物，否定无产阶级文化大革命。他们说，我们从切身体会中认识到，进“五·七”干校是重新学习的极好机会。办好“五·七”干校，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，把上层建筑领域里的革命进行到底，防止资本主义复辟，有着极其重要的意义。

在南泥湾“五·七”干校学习后回到工作岗位的一些干部，最近举行了批判会。西安市工商管理局领导小组成员沈亭辉说，林彪反对干部走“五·七”道路，正好说明我们走对了。我在文化大革命前，由于受修正主义路线的影响，沾染了“官”气，脱离了群众。无产阶级文化大革命中，群众对我的“官”气进行了批判。到南泥湾“五·七”干校以后，经受了锻炼和考验。学员们不论原来职位多高，资格多老，都参加一项具体的劳动。我在干校负责烧砖，不但用汗水为国家创造了财富，而且焕发了艰苦奋斗的革命精神。从劳动实践中我逐步体会到，我们党的干部就是应该既当“官”，又当老百姓，这有极其重要的意义。回到机关后，我感到有一股力量在推动自己前进。平时能够放下架子，以普通劳动者的姿态出现，同群众打成一片，工作比以前主动了。我体会到，既当“官”，又当老百姓，这是同几千年来旧的传统观念的决裂，是对孔孟之道的批判。我们广大干部一定要彻底批判林彪鼓吹的“官贵民贱”的反动思想，永远走毛主席指引的“五·七”道路，树立能“官”能民，能上能下的革命新风。

在南泥湾“五·七”干校学习过的西安市第二医院医务处副主任陈朝纶说，林彪学着孔孟的腔调，贩卖“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，恶毒攻击干部进“五·七”干校是“变相失业”，其罪恶用心，是妄图使广大干部脱离劳动，脱离群众，成为他复辟资本主义的工具。我过去很少参加集体生产劳动。到干校后，既读书，又劳动。开始我想，我是个外科医生，凭的是一把手术刀，现在握锨把，抡镢头，又有什么用呢？经过劳动实践，我体会到，摸了锨把子，使我增强了对劳动人民的感情。不认真改造世界观，就不可能全心全意为人民服务，不可能做到急病人之所急，想病人之所想。在“五·七”干校的学习、锻炼，是我革命道路上的转折点。回到医院后，我们不仅加强了门诊工作，还组织医护人员深入农村，为贫下中农治病，开办医疗讲座，帮助“赤脚医生”提高医护水平，积极支持文化大革命中出现的这一新生事物。西安市物资局领导小组成员张怀德说，群众观点是马列主义的基本观点。林彪竭力鼓吹“上智下愚”的孔孟之道，丑化劳动人民，这是他的唯心史观的大暴露。我们广大干部只有坚定不移地走“五·七”道路，结合劳动实践认真读马列的书和毛主席的书，不断改造世界观，才能正确对待自己，正确对待群众。抗日战争时期，我是延安财贸战线上的普通干部，每天爬山涉水，下乡送贷款，搞宣传，同群众的关系非常密切。进城后，我担任了领导工作。在刘少奇、林彪一类骗子鼓吹的“群众落后论”、“领导高明论”的毒害下，逐渐脱离了群众。一九七二年初，我来到南泥湾，重新扛起镢头，以一个普通劳动者的姿态出现在群众之中，还到附近社队作社会调查，接受贫下中农的再教育。在干校的革命实践使我认识到，人民群众才是创造历史的真正动力。林彪拚命鼓吹孔孟之道，宣扬英雄创造历史的唯心史观，是为其复辟资本主义制造理论根据。我们一定要深入批林批孔，肃清其流毒，按照毛主席《五·七指示》指引的方向，永远扎根于群众之中，进一步发扬党的密切联系群众的优良作风，坚持无产阶级专政下的继续革命，以实际行动捍卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

