id: a17da77908
标题：《统一战线问题与民族问题》一书的序言
日期：1981-11-12
是否是时间段：false
作者：李维汉
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《统一战线问题与民族问题》一书的序言

李维汉

编者按最近，人民出版社出版的李维汉同志的《统一战线问题与民族问题》，是论述统一战线和民族问题的一本不可多得的好书。李维汉同志为这本书写的序言，既是对这本书的评价，也是他自己多年从事统一战线和民族工作的深切体会的概括。

这个文集收集了我在全国解放以后关于统一战线问题和民族问题的大多数著作。除了《关于我国统一战线的新阶段和新任务》、《中国人民站起来了的时候》、《刘少奇同志对统一战线的指导》写于1979年和1980年以外，都是1963年以前的作品。多数在当时发表过，也有相当一部分是当时没有发表或者没有来得及发表的（有几篇最近才在刊物上发表）。在收入本文集的时候，凡是过去发表过的著作均保持本来面目，只删掉几段话。对过去没有发表过的著作，有的进行了整理，有的作了某些删改，但基本观点仍保持原样。由于我从1948年到1962年一直主持中共中央统一战线工作部的工作，包括统一战线工作和民族工作，这个文集在一定程度上反映了这个期间党的统一战线工作和民族工作的历史。

在这个期间，我们党的统一战线工作和民族工作，在党中央的领导下，同全党的整个工作一样，取得了伟大的成就，又发生过重大的失误，也作过一些纠正错误的努力。这个文集在某种程度上，就反映了这几个方面的情况。这里特别需要说明一下反右派斗争和反地方民族主义的问题。1957年，确有一股反社会主义的思潮，确有极少数资产阶级右派分子向党向社会主义猖狂进攻，他们反党反社会主义的言行还影响了相当一部分中间分子，对这种思潮进行批判，对这种进攻进行反击，是完全必要的。这场斗争在全国人民中间澄清了根本的是非，稳定了新建立起来的社会主义制度。不进行批判和反击，不取得这场斗争的胜利，全国就要陷于思想上政治上的大混乱，我们就不可能在社会主义道路上继续胜利前进。但是，随着斗争的发展，由于对当时阶级斗争形势估计得过于严重，把大量人民内部矛盾当作了敌我矛盾，以致造成了扩大化。由于不适当地支持了有些人提出的所谓“大鸣大放”，以致逐步发展为全国范围内的紧张的政治动乱气氛，这也是后来反右派斗争扩大化的原因之一。结果，把一大批人错划为右派分子，误伤了许多同志和朋友，其中不少是有才能的知识分子。在少数民族中，反右派斗争还包括着反地方民族主义。应当说，当时在某些少数民族干部和群众中，也确有地方民族主义倾向存在。现在看来，对这种倾向，也同对大汉族主义倾向一样，应当作为人民内部矛盾来进行教育，而不宜于搞反地方民族主义的政治运动。但是，当时同样把这方面的阶级斗争形势估计得过于严重，不适当地搞了反地方民族主义的斗争，在斗争中混淆了民族问题和阶级问题这两种性质不同的问题，并把大量人民内部矛盾当作了敌我矛盾，以致把一大批少数民族干部错划为地方民族主义分子，误伤了许多同志和朋友。我作为中央统战部部长，对于反右派斗争和反地方民族主义的扩大化，应负重要责任。这里，我谨向一切被误伤的同志和朋友表示道歉和慰问。在这个文集中，有些讲话和文章讲到反右派斗争和反地方民族主义以及与此相联系的阶级斗争问题，现在看来，有些讲法不尽适当，甚至有错误。在其他问题上，也还会有缺点和错误。为了忠实于历史，基本上未作修改，希读者注意，并欢迎读者批评。还有一些问题涉及党的一般历史问题，应以党中央关于历史问题的结论为准。

在某些篇章中，我提出了一些新的理论性问题和新的看法，如社会主义民族问题，民族融合问题，对民族资产阶级及其知识分子和民主党派的根本改造问题，以及有关统一战线的其他问题。这些问题的看法是探索性的，粗糙的，有待读者和学者同志们讨论和指正。

统一战线问题和民族问题都是科学。我参加十几年的实践，写了一些东西。但是，这些东西还谈不上具备了科学的形态。我现在将这个文集贡献给读者，只希望能在这两门科学的创造和发展中，作出一粟贡献。

黄铸、江平、于刚等同志对本文集的编辑、整理做了不少工作。

1980年10月

描述：

