id: a17ea9db7b
标题：侵占风景园林绿地的应该交还
日期：1979-8-5
是否是时间段：false
作者：欧庆林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侵占风景园林绿地的应该交还

最近，记者到山东济南、青岛、烟台等地采访，听到一些部队和机关、企事业单位占据城市风景园林绿地及海滨浴场的情况。群众要求有关部门引起重视，尽快加以解决。

以济南市为例。济南现有风景园林绿地被侵占二千四百七十多亩，一些著名的风景园林甚至遭到破坏。灵岩寺，是我国的四大名刹之一，负有“四绝第一”的盛名，古有“游泰山不游灵岩不成游”之说。这里峰峦奇异，风景秀丽，寺宇悠久，文物古迹丰富。可是，有三分之一的园林面积被侵占。寺内盖了许多仓库，由千佛殿通往“一线天”、“可公床”仅有的一条道路也被铁丝网封死，游人登山受阻，只好破墙而越。寺内许多名景，如“铁袈裟”、“袈裟泉”，由于成为“禁地”，既不能观赏又年久失修，已经破坏殆尽。

烟台市的烟台山，三面环海，一面与市区相接，游人至此，观海听涛，欣赏日出，美不胜收。过去曾辟为游览区。文化大革命初期，烟台山成了“游人止步”的禁区。山上房产有的成了招待所，多数成了家属住房。山上树木也被乱砍滥伐，破坏严重。位于烟台市中心的毓璜顶，历史悠久，景色宜人，顶上“小蓬莱阁”闻名中外。在这样的游览区，却开办了家属五七工厂。群众意见更大的是，烟台市现有的一千多米长的海水浴场，也被一些单位侵占。许多干部和群众强烈要求：凡是侵占城市风景园林绿地的单位，应以国家和群众利益为重，尽快退还；一时退还不了的，要采取措施，逐步退还。还建议，国家有关部门应当着手制订城市风景园林绿地保护法，今后凡是非法侵占和破坏风景园林绿地者，要负经济和法律的责任。

欧庆林

描述：

