id: b913b0ea6b
标题：在中央政治局会议上讲话的要点
日期：1943-3-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,周扬,世界形势,发言
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中央政治局会议上讲话的要点

（1943年3月16日）

一时局

日本最近从满洲"调兵入关，对华采取攻势。最近国民党电台与延安联络，这是国共关系好转的表示。国民党在去年冬天估计日本一定会进攻苏联，但今年二月后认为日本不会进攻苏联。由于日本新的进攻，国民党因外援不到，就想到内援。现在谈判仍然未停，说谈判要以何、白皓电为基础。如果日本继续进攻，国民党政府可能迁都成都，还不会投降。在日本新的进攻中投汪?的增多，日本已决定扶汪打蒋的方针，现将华北、华中等伪政权统一起来。

[1]满洲，这里指中国东北地区。

[2]皓电，指蒋介石以国民党政府军事委员会正副参谋总长何应钦、白崇禧的名义于1940年10月19日（皓）发出的给第十八集团军正副总司令朱德、彭德怀和新四军军长叶挺的电报。该电对坚持敌后抗战的八路军、新四军大肆诬蔑，并根据同年7月16日国民党“中央提示案”，强令黄河以南的八路军、新四军在一个月内撤到黄河以北。

[3]汪，指汪精卫（1883一1944)，浙江绍兴人，当时是日本帝国主义扶植的南京伪“国民政府”主席。

德国是今年被打坍还是明年？首先是第一种可能性，第二种可能性（今年不能打，没有开辟第二条战线等）也要估计到。这两种可能性中现在还不能完全确定是哪一种。

总的估计：日本是扶汪打蒋的方针。国民党在日本进攻下，外援不至，要求内援。国共关系有好转可能。中国抗战有打七八年的可能。我们仍要坚持两年到两年半。

整个世界形势和历史的发展对国民党不利，而对我们有利，但要有真正的马列主义才能战胜国民党。

二工作方针

中央的工作方针，是研究与指导，要达到保存骨干、准备将来之目的。

研究问题：（一）国际

英、美、苏、德、意、日六大国，主要是研究六大国的政治、军事、经济三大项。

去年对日本的研究最有成绩，其他无成绩，今年要有成绩。（二）国内国民党统治区，主要是研究它的政治、军事、经济、文化。

根据地，研究政治、军事、经济、文教。政治主要是政权，军事是军事建设、民兵建设，经济是公营经济与民营经济。

去年研究成绩最好的是中央研究院与政治研究室。（三）历史政治部），经济（陈伯达），文化（艾思奇"作哲学史，周扬作文学史）。

中共党史开始研究：二十二年的路线问题；政治局同志座谈；在一年内应有确定的收获。

（四）对干部要保存他教育他。教育包括业务教育和理论、思想教育，后一种教育今年要继续努力。

中央直属机关干部要进行理论、思想教育，读马、恩、列、斯的四十本书。干部各种教育中主要是整风教育与思想教育，在各种干部中主要是高级干部的教育。

指导问题：方式一一报纸、电报、党务广播、口头报告。

报纸是很重要的一种方式。中央同志要善于利用报纸，要有一半的时间用在报纸上。《解放日报》自去年四月改版后有进步，摸到了从群众中来、到群众中去的工作方法，报纸材料的来源就无穷了。马克思主义的灵魂（本质），是具体地分析具体问题。

党务广播，是党内教育干部的一种方式。

去年工作有成绩，今年要有更大的成绩，经过报纸与党务广播传到全国去。

今年要准备开第七次代表大会。

方针中还要增加一条：我们的领导要联系群众。现在财经、妇委、职委、文委的工作方针都在转变。审查干部也要领导与群众相

[1]艾思奇，当时任《解放日报》副刊部主任。[2]周扬，当时任中共中央文化工作委员会主任兼鲁迅艺术文学院院长。[3]中国共产党第七次全国代表大会后来推迟到1945年4月23日至6结合。方法是要从下层总结经验，然后再加以指导，就是从群众中来，到群众中去，或者说集中起来，坚持下去。唯一的来源、唯一的出路是群众。

我去年与许多部门工作同志很少接触，今年要多接触，多接触才能有知识。

三工作任务

中央机关的任务是工作、生产与教育；前方是战争、生产与教育；后方是生产与教育。这种方针要向全体同志说明。公开说克服困难，迎接光明，但在我党高级干部中要说明保存骨干，积蓄力量。现在华北正送大批干部到陕甘宁边区学习。保存骨干不仅保存地方干部，而且要保存军队的骨干。现在要瘦一点，就是精兵简政。为了保存骨干必须坚决实行精简政策，反对敌人的“蚕食”政策。这就是战争的任务，这是第一个任务。

第二就是干部教育与国民教育。干部教育是第一，过去干部进步很慢，而战士进步很大，陇东马夫中还出了一个木刻家。过去干部学习没有时间，没有经费和课本。中央对干部教育的决定"要切实实行。

第三就是生产的任务。用这些方法来达到保存骨干，准备将来。

1943年3月20日，中共中央政治局会议决定，毛泽东为中央政治局主席和中央书记处主席。图为毛泽东和博古在延安。

描述：

