id: 9299ab7cd6
标题：北大动态报观察员给北邮东方红公社某些负责同志进一言
日期：1967-5-0
是否是时间段：false
作者：北大动态报观察员
来源：
标签：中央文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第29期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第29期

文革通讯

9.“首先必须弄清楚什么是叛徒这个概念，出卖同志，出卖革命自首之日起，直到进棺材一直死心踢地地站在敌人一边者名日叛徒。”

10.“审查卢正义的历史是‘厚古薄今’的历史观，应该厚今薄古，而不应厚古薄今。11．“重在表现就是重在当前的政治表现，把历史问题摆在当前政治表现之上是不对的。

12.“卢正义同志第一次被捕，没有出卖组织，没有出卖同志，中央作过结论，从宽处理，吸收他重新入党。”

北大动态报观察员给北邮东方红公社某些同志进一你们无视中央文革指示不断攻击新北大，本来为了维护红代会的团结，我们不想多说。可是你们一北邮东方红公社的某些负责同志竟然在昨天（9日）又给聂元梓同志提出一个什么照会，以所谓索还广播器材为名，行攻击之实，重新挑起分裂的争论，扬言要（新北大）公开向我东方红公社赔礼道歉”，“并赔偿我们的一切损失”等等。“四·一一”事件是你们开了宣传车到我校肆意挑，挑起武斗，破坏我们斗争王光英大会。要广播器材是可以的，但必须要你们向我们公开承认错误，并肃清你们造谣中伤新北大在社会上所造成恶劣影响。“照会”还在恶毒地攻击孙蓬一同志之后，大谈我们与新北大校文革中某些人有原则分歧”，并且威吓说：“我们将要在适当的时候，用适当的方法彻底加以解决！”公开对抗中央文革和谢副总理的指示。其实说句老实话，你们这些话只能吓神经衰弱的人，奉劝你们还是冷静一点，以大局为重。更令人不能容忍的是，（“照会”还加剧新北大革命派的分裂，叫“新北大中所有真正的无产阶级革命派是我们的亲密战友”和他们“团结在一起、战斗在一起、胜利在一起”够了，看看你们的言行，再对照一下中央文革和谢副总理的指示，你们不感到害羞吗？！难道你们不感到沾污了革命派的荣誉吗？！

同志们，有意见可以提，我们随时准备接受兄弟组织的批评，可你们是在干什么呢？难道这不是有意加深分裂吗？谢副总理七日讲话，你们九日又跳出来，明眼人一看就知道你们的目的是什么。其实你们这样跳来跳去，对谁有好处，对谁有利呢？让我们再重温一下谢副总理七日的讲话：“你们要为红代会的团结和联合而奋斗，”“什么人希望我们分裂？是走资本主义道路的当权派和那些保守派。”

我式手第书口天牌工茶本

我们再一次诚悬地希望你们按毛主席，中央文革的指示办事，不要在错误的路上走的太远。用你们的话讲“那将是尔曹身与名俱裂，不废江河万古流！”

卡十天于坐至号80工乐

租国各地举#又命革，。人百

会革全面土一来面诚小郑革，水暗全人美百二，工睡#号

成只果都不又片#不和不人的会#效#宾借全人百二余其

成都7日晚2时来电（新北大联络员）：中午载有产业军的汽车开进军区，有解放军鼓掌欢迎，高呼打倒撬杆，外面群众吵起来，有的战士又哭又闹，要冲上去打人，被干部拉了回去，外面朝里撒传单，当场都被撕了，有一个小孩拣起一张传单，一战士马上抢走撕了。下午，老产在军区门内向外扔传单，传单说：“关于梁司令员给军区电话（关于制止武斗的讲话）是造谣。要产业军“下定决心，血战到底。”今天早上茹夫一（参谋长）下命令，户体、伤员由川医9.15处理，现在医院已由野战部队保护，各重伤员病房均有军人把守，支持造反派的601部队昨天有100多战士前去川医献血，一些不满十周岁的小孩也排队要求献血。

科天食策阳书子

江价卖百精锁昨晚川大等有些紧张，各柚都做了战备工事，用大木头堆起来。

清晨两点，产业军出现在九眼桥附近，12：05，12：30全部路灯熄灭。现在成都局部地区（在成大，132厂附近）自来水有毒，防疮局已通知不能用了。全城汽车交通停止了，深夜，十字路口由造反派自动组织起来巡逻。

水

目前停止武斗，据统计，伤了三千余人（都是造反派），死亡七十余人，红代会、清华、北地（李全华）各有一人死亡，新北大有张福华受伤，前额被打伤，李锐周、杨青春，头部前额也打破了，被缝几针。5.5一5.6新北大公社同志被打重伤二人，轻伤二人。又

昨晚（七日）发现2万贫下中农战斗军，从成都南边过来，川大在夜十二点到一点钟左右，在南边听到炮声，后来全城动员，特别是川大8.26，工院是显著目标。

衣山现在离城20里就是产匪天下，产匪，八一全下农村去了，据可靠消息，要实行农村包围城市”。

前（六）日，科大二女同学与科学院红联共五人，开了汽车到郊区路上被产匪抓送到简阳×分区，×分区不管，后又被贫下中农战斗军送去“劳改”年惨遭毒打！现在各单位产业军都跑了，城里全是造反派控制了现在全城不分老幼，群情激昂打产匪。

132厂的38号柚的周围和里面，血特别多，5月6日的惨案主要是这个地方打的，现发现四种子弹壳①79步枪弹壳②762步枪子弹壳（机枪也可用）③冲锋枪弹壳（手枪也可以）④还有半自动枪弹壳。

描述：

