id: 48a10cb9d8
标题：邓小平极右实质的大暴露
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：昔阳县西固壁大队党支部
来源：
标签：邓小平,刘少奇,王明,批林批孔,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平极右实质的大暴露

昔阳县西固壁大队党支部

《论总纲》反对批判修正主义，反对批判唯生产力论。它不但污蔑党和革命群众“一听到要抓好生产，搞好经济建设，就给人戴上‘唯生产力论’的帽子，说人家搞修正主义”，而且说这是“王明‘左’倾机会主义路线占统治地位的时期，早就有人宣扬过”的一种观点。很明显，这同邓小平污蔑《春苗》是“极左”一样，把无产阶级文化大革命和批林批孔运动中对唯生产力论的批判说成是“极左”，影射和攻击毛主席的革命路线。这就把邓小平妄图复辟资本主义的极右实质更明显地暴露了出来。

为了批判邓小平，先讲一下我们西固壁大队的历史情况。

文化大革命前，西固壁大队受到了刘少奇宣扬的唯生产力论的毒害，大队有些领导只顾埋头搞生产，走偏了路线。三年国民经济暂时困难时期，刘少奇、邓小平推销“三自一包”的黑货，阶级敌人乘机兴风作浪，大刮资本主义妖风，扰乱人心，弄得一些社员的心思七股八岔，结果粮食亩产还不到二百斤。贫下中农气愤地说：“东南山上起乌云，富的富来穷的穷，投机倒把抓大钱，贫下中农两手空！”

文化大革命后，我们在批判刘少奇反革命的修正主义路线时，发动社员深入批判唯生产力论。干部、社员提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，革命精神大发扬，建设社会主义新农村的劲头越来越大。我们党支部也树雄心，立壮志，领着大伙儿开始进行一项艰巨的劈山改河造地工程。当时，有人说我们吃了老虎胆，蛮干胡折腾。隐藏在大队领导班子里的反革命分子趁机破坏，攻击搞这项工程“不是治山治水，是治人哩！”我们党支部牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，查清楚了这个坏家伙的老底，带领群众对他展开了批判斗争。干部和群众愤怒地说：“我们劈山改河，就是为了改变西固壁的生产条件，建设大寨那样的社会主义新农村。要说治人，我们就是要治象你这样破坏毛主席革命路线，破坏农业学大寨运动的阶级敌人！”

在劈开寨岭山的战斗中，我们坚持无产阶级政治挂帅，批判修正主义，批判唯生产力论，充分调动了广大社员群众的社会主义积极性。全村的男女老少，个个动脑筋，人人献计策，敢想敢干，还提出了一个“引水冲土”的办法。原计划七年才能完成的劈山工程，一年○八个月就完成了。贫下中农兴奋地说：“寨岭山上的开山炮是革命大批判的烈火点着的。”

这几年我们学大寨，靠毛主席的无产阶级革命路线指引，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同党内资产阶级斗，同自己头脑里的资产阶级思想斗，越斗路线斗争和继续革命的觉悟越高，越斗大家的心越齐，越斗干社会主义的劲越大。这几年，造了七百多亩河滩地，整修了九百多亩大寨田，还修了一个水库，筑起一个活水池，建起三处高灌站，水浇地从原有的四亩扩大到七百多亩，粮食亩产过了“黄河”，跨过“长江”。一九七五年，集体收入和个人收入比文化大革命前增长了四倍多。对国家的贡献也年年增加。这些，都是毛主席的革命路线的胜利，都是文化大革命的胜利成果，也是批判唯生产力论的成果。只有站在资产阶级反动立场上的人，才会把批判唯生产力论说成“极左”。

邓小平为了翻案复辟，污蔑革命干部和革命群众批判修正主义的斗争是什么“极左”，还把“王明路线”拉出来硬要往我们头上扣，以攻击毛主席的革命路线。邓小平满以为经过这样一番攻击、污蔑、诽谤，就可以否定毛主席的革命路线，就可以翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，可以复辟资本主义了。这只是邓小平的痴心妄想。

邓小平把我们对修正主义的批判污蔑为“极左”，是由他这个党内最大的不肯改悔的走资派推行反革命的修正主义路线的极右实质所决定的。因其极右，所以极端仇视毛主席的革命路线，污蔑它是什么“极左”。这就是问题的实质。但是，贼喊捉贼反被捉。邓小平授意炮制的《论总纲》还没来得及出笼，就被革命群众批判，这株大毒草正在批判中被化作肥料。我们要坚定地继承毛主席的遗志，同修正主义斗到底！

描述：

