id: 48a34461bd
标题：决不允许党员对抗组织拒不工作  上海机电一局党委正着手处理姜云富的问题
日期：1981-10-30
是否是时间段：false
作者：嵇文
来源：
标签：王洪文,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不允许党员对抗组织拒不工作

上海机电一局党委正着手处理姜云富的问题

本报讯  上海市机电一局局属建筑公司原党委书记姜云富，对调动工作不满，拒不服从分配，近三年来荡在家中不工作，群众对此很有意见，已引起机电一局党委重视。

姜云富是1944年入党、1948年参加工作的老干部，在“文革”中曾任上海摩托车厂党委书记。由于他积极为王洪文的“文攻武卫”搞摩托车，受过王洪文的“接见”，同上海市和杨浦区的民兵指挥部一些头头经常一起吃吃喝喝，搞得火热。在清查中，工作组指名要他讲清楚。清查结束以后，鉴于姜表示要好好工作，机电一局党委决定调动他的工作。从1978年底开始，先是要他到一家中型厂任厂长，他不去；以后，再调他到另一个厂任副厂长，又不去；让他到局党校学习，也不去。局干部处负责人找他谈过六次话进行教育，他不但不听，反责问：“我究竟有啥问题，要给我说清楚！”“我当过公司党委书记，现在你们安排我到一个厂去，这会造成什么影响？”他还讲“我18岁就当书记，搞了这么多年为什么不好当书记”，等等。

三年来，建筑公司机关党支部，在传达中央文件时，都通知他，他只参加过一次。今年传达六中全会文件通知他参加，也不来。党的组织生活，他一次也不参加。有时还要对通知他的人发牢骚。不上班，工资要送上门，车贴照拿。

建筑公司党员、群众要求党委对姜云富进行严肃处理，他们有的说，按照党章，党员6个月不过组织生活，不服从党所分配的工作，要作自行脱党处理，姜云富已经三年了，党委为啥对他毫无办法？有的讲，领导天天说要抓党风，象这样的党员干部不处理，党风怎么会好？

最近，机电一局党委在学习全国思想战线问题座谈会精神时，联系姜云富的错误作了自我批评，认为过去没有严肃执行党的纪律，这也是软弱涣散的表现。现在这个局党委已着手对姜进行处理。  嵇文

描述：

