id: 48a4ca9ea5
标题：为纪念毛泽东同志诞辰九十周年  上千名文艺工作者排练音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》
日期：1983-12-26
是否是时间段：false
作者：郭玲春
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为纪念毛泽东同志诞辰九十周年

上千名文艺工作者排练音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》

新华社北京12月25日电　（记者郭玲春）歌颂我们的人民，我们的党，前赴后继，红旗不倒。这是音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》所要表现的主题。目前，上千名文艺工作者正在积极排练，以此纪念毛泽东同志诞辰九十周年和迎接国庆三十五周年。

“史诗”的总体设计者，为人们勾勒出了这样一幅舞台画面：庄严、悠扬的编钟乐声，揭开了“史诗”的序幕。朝霞如血，青年们在先烈塑像前缅怀惊心动魄的革命史实：大夜弥天，志士仁人举起了“五四”的旗帜，而南湖的灯光，象夜空中的星辰，宣告中国共产党的诞生。人们听到了北伐的号角，南昌起义的枪声；看到井冈山的杜鹃红了，毛泽东同志走上蜿蜒的山路，向远处眺望，在山巅与朱德、陈毅部队会师。接着是举世闻名的二万五千里长征到解放战争的宏伟场面。“史诗”还描绘了开国大典之后，我国社会主义革命和建设的成就，以及人民群众与“四人帮”搏斗的情景。终于，春风春雨带来了伟大的历史性转折，工、农、文、教各条战线呈现蓬勃生机。一首党的颂歌作为“史诗”的终曲，歌声中各族人民汇成势不可当的洪流……。

这部波澜壮阔的音乐舞蹈史诗将帮助人们，尤其是年轻一代观众理解中国苦难的过去、革命的进程和胜利的来之不易；它将回答自鸦片战争直到今天，中国为什么必须进行这场革命，革命为什么必须由中国共产党领导。“史诗”的创作和演出者说，这丰富、深刻的内容，不仅是用音乐、舞蹈，用诗、绘画等艺术手段，更是要用全部的感情才能体现的。

当年参加过歌舞《东方红》创作和演出的不少成员，又加入了这部新的史诗的创作行列，他们都感到参加这次创作和演出，是对党的历史的一次重新学习。一年来，编导们踏着先辈走过的路，到革命根据地去，产生了不可遏止的创作激情；演职员听取革命历史讲座，乘排练空隙，拿起一份份学习资料。他们表示要努力探求表现出“史诗”的壮美和磅礴气势，使它富于革命浪漫主义色彩和民族风格，以大的笔触去捕捉历史的脉搏和时代气息，从而激起人们情感的暴风雨。要达到这个目标，是需要攀登精神的，他们正朝这个方向进击。

描述：

