id: 48a515a0dc
标题：重新学习《青年运动的方向》  深刻认识批林批孔重大意义  广阔天地大有作为公社插队知识青年用坚持乡村的伟大胜利狠批林彪鼓吹孔孟之道
日期：1974-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重新学习《青年运动的方向》

深刻认识批林批孔重大意义

广阔天地大有作为公社插队知识青年用坚持乡村的伟大胜利狠批林彪鼓吹孔孟之道

新华社郑州一九七四年五月二日电　河南省郏县广阔天地大有作为人民公社的知识青年，在批林批孔斗争中，重温毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，回顾在广阔天地里锻炼成长的战斗历程，用坚持乡村的伟大胜利，批判林彪鼓吹孔孟之道，恶毒攻击知识青年上山下乡的罪行，决心永远走与工农群众相结合的道路。

三十五年前，伟大领袖毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉著作里，批判了孔老二鄙视劳动，仇视劳动人民的谬论，号召知识青年“一定要到工农群众中去”，走与工农群众相结合的道路。全国解放以后，在合作化运动中，广阔天地大有作为公社的前身大李庄乡的第一批知识青年，响应毛主席的号召，回乡参加农业生产，与广大贫下中农一起，在实现农业合作化过程中发挥了积极的作用。一九五五年毛主席看了大李庄乡《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文后，表扬了大李庄乡知识青年的革命行动，亲笔批示：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席的光辉批示，激励了广大青年知识分子。十九年来，先后有八百四十名回乡和下乡知识青年，在广阔天地大有作为人民公社安家落户。他们坚持乡村，在三大革命运动中努力改造自己，成为一支充满革命朝气的新生力量，为改变农村的面貌作出了贡献。

批林批孔运动以来，这个公社的知识青年重新学习了《青年运动的方向》。他们遵照毛主席的教导，和贫下中农密切结合在一起，同劳动、同学习、同批判，利用读报、办大批判专栏、办展览会等形式，向广大社员宣传批林批孔的意义，在田头、村庄、社员家庭，组织各种批判会，推动了全公社批林批孔运动的开展。青年们还开展社会调查，向贫下中农了解家史、村史和当地两条道路、两条路线的斗争史，用贫下中农自己的亲身经历，批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。

这个公社的下乡知识青年，在重新学习《青年运动的方向》这一光辉著作时，深刻领会毛主席教导的“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”青年们用十九年来坚持农村干革命所取得的丰硕成果，狠批林彪鼓吹孔孟之道，恶毒攻击知识青年上山下乡的罪行。青年们说，两千多年前的孟轲，宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”；一九五七年，叛徒、内奸、工贼刘少奇溜到我们许昌地区，向青年学生散布反动的“读书做官”论；以后，叛徒、卖国贼林彪又恶毒地咒骂知识青年上山下乡是“变相劳改”。这说明一切反动派都极力反对知识青年接近劳动人民，妄图把知识青年变成他们复辟旧制度的工具。我们响应毛主席的号召，到这里扎根，参加农村的阶级斗争和两条路线斗争，学习贫下中农的高贵品质，学习农业生产知识，在改造客观世界的同时改造主观世界。十九年来，到这里来的八百多名知识青年中，已有四十四人光荣地加入了中国共产党，三百二十四人加入了共青团，一百四十人参加了省、地、县、公社、大队、生产队各级领导班子，有不少人还被贫下中农评选为劳动模范。事实说明，我们这一代社会主义的新型农民，在同工农相结合的道路上，正在茁壮成长。刘少奇、林彪、孔老二那套反动谬论，已经被我们扔进了历史的垃圾堆，他们的阴谋是永远也不能得逞的。

毛主席在《青年运动的方向》一文中，批判了孔老二不喜欢什么生产运动。毛主席号召全国青年不但要学习革命的理论，还要参加生产，从事劳动。下乡知识青年学习毛主席这一教导，感到特别亲切。他们说，孔老二骂樊迟学稼是“小人”，还胡说什么“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”。两千多年后，叛徒、卖国贼林彪也学着孔老二的腔调，攻击知识青年上山下乡。这表明他们都是劳动人民的敌人。十九年来，我们和贫下中农一起战天斗地，引灌汝河水，把低产田改成水浇地，使全公社的粮食单产由二百多斤提高到八百四十五斤。在荒芜的河滩上，建设起一片片果园。村头、田边、路旁营造了一排排树林。公社里建起了许多小型工厂。过去偏僻贫困的村庄，今天变成了林茂粮丰、欣欣向荣的社会主义新农村。我们深深体会到，参加集体生产劳动，建设社会主义，真是一种豪迈的事业！

广阔天地大有作为公社的知识青年通过学习和开展革命大批判，进一步认识了批林批孔运动的重大现实意义和深远的历史意义。青年们说，五四运动时期，我国青年提出“打倒孔家店”的战斗口号，反对尊孔读经，反对旧文化，掀起了一个文化革命运动，把中国反帝反封建的资产阶级民主革命发展到一个新阶段。我们应该很好学习五四青年的革命精神，把当前的批林批孔运动进行到底。应当看到，深入开展这场运动，对推动我国社会主义革命和社会主义建设事业的发展，对于反修防修，都有着重大的意义，并且必将产生深远的影响。知识青年们还谈到，三十多年前，毛主席就对五四运动进行了科学的总结。毛主席指出，五四运动的弱点是只限于知识分子，没有工人农民参加，所以没有完成中国反帝反封建的革命任务。毛主席教导我们，知识青年在革命斗争中，虽然能够起到某些带头作用，但他还不是革命的主力军，“根本的革命力量是工农”。要使革命取得胜利，青年学生必须到工农群众中去。有的知识青年深有体会地说：自从中国有了共产党的领导，青年运动就出现了崭新的面貌。早在战争时期，毛主席就指示知识分子要与工农群众相结合，给中国青年运动指引了方向。今天，我们应该吸取五四运动的宝贵的经验教训，沿着毛主席指引的方向坚定地走下去，一直走到共产主义。

描述：

