id: 48a9615eb4
标题：坚持以阶级斗争为纲  发展社会主义新生事物  宁夏贫下中农（牧）认真管好农村商业
日期：1976-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,宁夏文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持以阶级斗争为纲  发展社会主义新生事物

宁夏贫下中农（牧）认真管好农村商业

据新华社银川一九七六年八月十九日电　无产阶级文化大革命以来，宁夏回族自治区广大贫下中农（牧）认真管理农村商业，帮助基层供销社、代购代销店正确执行毛主席的革命路线和政策，促进了商业人员的思想革命化，不断巩固和发展了农村社会主义商业阵地。目前，全自治区已有五千多名回、汉、蒙古族贫下中农（牧）代表直接参加了农村基层供销社、代购代销店的管理工作，百分之九十五的基层供销社实行了贫下中农（牧）管理。

贫下中农（牧）登上了农村商业舞台后，在当地党委的一元化领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，促进农村商业工作面貌发生了深刻的变化。全区农村商业战线涌现了许多先进单位和模范人物，一批批骆驼商店、小车商店和扁担商店，活跃在草原牧区、黄河灌区和六盘山麓；农村商业网点迅速发展，全区有供销社的公社占百分之九十二，有代购代销店的大队占百分之七十七；农村商业的购销总值不断扩大，一九七五年全区供销社购进和销售额分别比一九六六年增长一点五倍和一点六倍。今年以来，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，一至六月购进和销售额又分别比去年同期增长百分之二十四和百分之十七点七。

宁夏地处我国西北边疆，解放前，这里交通闭塞，市场萧条，广大回汉族劳动人民备受投机奸商的重利盘剥。解放后，在毛主席、党中央的亲切关怀下，在党的民族政策的光辉照耀下，宁夏农村商业网点逐年发展。但是，无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，有些地方农村商业大权不在贫下中农（牧）手里，农村商业发展仍然十分缓慢。无产阶级文化大革命中，广大群众批判了刘少奇在商业战线上推行修正主义路线的罪行，贫下中农（牧）管理农村商业这一社会主义新生事物，如雨后春笋破土而出，受到广大群众和商业职工的热烈欢迎。

宁夏各地贫下中农（牧）在管理农村商业的过程中，注意紧紧抓住方向路线问题，批判修正主义，批判资本主义，使农村商业沿着社会主义方向不断前进。贺兰县习岗公社有个靠近湖边的大队，每年收割二十多万斤芦苇，一些生产队拿去卖了高价，滋长了资本主义倾向。过去由于受修正主义路线的影响，供销社职工存在着单纯买卖观点，认为管这类事是“忘了算盘丢了秤，不务正业”。在学习无产阶级专政理论运动中，贫下中农管理商业的代表组织供销社职工学习无产阶级专政理论，开展革命大批判，使大家认识到农村商业的首要任务就是要不断向农民灌输社会主义思想，铲除滋生资本主义的土壤，扩大社会主义阵地，如果把商业单纯看成是作买卖的，就会造成资本主义泛滥，背离社会主义方向。在提高认识的基础上，供销社职工深入这个大队进行调查了解，在公社党委支持下，帮助大队建立织席厂，订立生产计划和购销合同，堵住资本主义的路，壮大了集体经济。

宁夏回族自治区贫下中农（牧）管理农村商业，有力地促进了商业职工的思想革命化，各地涌现出许多先进单位和先进人物。回族聚居的西吉县大坪公社供销社职工，为了方便群众，做到公休、假日、劳动三不关门，全社十名职工每年下乡送货达二百人次。

描述：

