id: 48a98815e5
标题：要减少大队第一把手的兼职
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要减少大队第一把手的兼职

毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”在毛主席这一光辉指示指引下，我们支农点上的大队干部，扎根小队，参加集体生产劳动，密切联系了群众，加强了思想革命化。但是，还有的大队第一把手，由于兼职太多，经常去县、社开会，出现了“参加集体生产劳动少了，深入群众少了，接触实际少了”的现象。有个大队革委会主任，身兼县农代会委员、公社革委会委员、公社农代会副主任、大队农代会主任等四职，虽然他严格要求自己，坚持一有时间就参加集体生产劳动，有时开会前

一个小时，还在地里和贫下中农一起劳动；有时上午开会回来，下午就去劳动，但由于兼职过多，一个会议接着一个会议，大部分时间在外边开会、学习，今年一年才完成五十多个劳动日。我们到群众中了解他的思想革命化情况，群众反映：“我们主任好是好，就是常在外边开会，和我们一起劳动少，了解的不多。”据了解，其它大队也有类似情况。

我们感到大队第一把手兼职过多，必然导致开会多，深入基层少，参加集体生产劳动少，越来越听不到群众的呼声，吸收不到群众中的政治营养，了解不到群众的活思想，抓不住阶级斗争的新动向，势必影响他本人的思想革命化和全大队的工作。

我们建议减少大队第一把手的兼职，使他们腾出更多的时间深入基层，劳动在群众之中，扎根在群众之中，集中全部精力抓好领导班子的革命化建设。

驻吉林省和龙县解放军某部战士

描述：

