id: 48ab755fe6
标题：热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席  愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行（图片）
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席

愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行

辽宁省沈阳市广大军民举行盛大游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。（传真照片）

山西省太原市广大军民举行盛大游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。（传真照片）

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市广大军民举行盛大游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。

宁夏回族自治区银川市广大军民举行盛大游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。（传真照片）

四川省成都市广大军民举行盛大游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。（传真照片）

云南省昆明市广大军民举行盛大游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。（传真照片）

广东省广州市广大军民举行盛大游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。        （传真照片）

中国人民解放军福建前线陆、海、空三军指战员在福州市游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。

（传真照片）

江苏省南京市广大军民举行盛大游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。（本版照片均为新华社记者摄）

描述：

