id: cbf78746aa
标题：滕海清在听取内蒙察右中旗汇报後的讲话
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：滕海清
来源：呼和浩特群众专政总指挥部《联合战报》1968年6月7日
标签：滕海清,毛泽东,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清在听取内蒙察右中旗汇报后的讲话

滕海清

滕海清在听取内蒙察右中旗情况汇报后的讲话(记录稿)

中旗文化大革命的主流还是好的。革命委员会做了很多工作。在抓毛泽东思想的学习，抓生产等方面是有成绩的。但是，也出现了一些支流问题，这些是值得重视的。支流多了，就会把主流冲掉。阶级斗争本来很复杂，政策性强，我们没有经验，掌握不好，可能出偏差。文化大革命向纵深发展，抓得不好，不但不能向纵深发展，反而会后退，各项工作会受损失。我们要以革命带动一切。革命，就靠毛泽东思想。你们那里出现的问题比较严重，实际上是没有把毛主席的最新指示完全落实下去。当然，没有一点错误是不可能的，有了缺点错误怎么办，要很快纠正。根据你们的问题，谈几点意见：

一、各级革委会、支左部队要认真学习毛泽东思想，不但要学习，而且要落实，落实就是用，落实得怎么样，要检查。中央报纸社论，都是毛主席司令部的声音，往往我们不重视学习，文化大革命形势发展很快，不好好学习就会落后于形势。你们那里学习毛主席著作群众运动掀起来，是好事，如何长期坚持下去，是比较艰巨的工作。养成群众自觉学习的习惯很不容易。学习毛主席著作要扎扎实实，要学一条，用一条。不要这个统计，那个统计，不要今天统计挂毛主席像，明天统计唱语录歌，给群众找麻烦。群众对毛主席是无限热爱的，毛主席著作学好了，他就更加热爱毛主席，对毛主席的无产阶级感情就会更加深厚，贴毛主席象，背语录，就会自动去搞，不要你下命令。群众尝到学习毛主席著作的甜头，生产搞好了，各方面的工作都做好了，团结搞好了，坏人坏事搞出来了，就会更加深刻地感受到毛主席的伟大。内心热爱毛主席。当然，有些人没有养成学习习惯也要有一点制度。无组织无纪律不行。现在大家都参加学习，是很好的现象。我们应该组织力量，大力宣传学习毛泽东思想，使我们的工作做得更加扎扎实实。对好的单位和个人，要进行鼓励和表扬，调动广大群众学习毛主席著作的积极性。革命委员会、支左部队要狠抓这一条，千条万条，这是第一条。毛主席怎么说，就怎么干，而且要快，要闻风而动，长久了，就养成学习毛主席著作的自觉性。

在农村主要是办学习班。学习毛泽东思想。把新旧对比，忆苦思甜，与革命的大批判结合起来。把批判刘邓、批判乌兰夫、批判本地区本单位的坏人坏事结合起来。农村大批判，不能象城市、学校那样，搞大字报、大标语，主要是搞学习班，斗私与批修相结合。搞地头，炕头批判，家家户户都搞。联系实际，批判“三自一包”、“四大自由”、“阶级熄灭论”等等，笔伐不行，就搞口诛。

二、各级革委会可能钻进个别坏人，这也没有什么奇怪。开始情况不完全了解，钻进了个别坏人，是可能的。坏人总是打着“红旗”反红旗的，很能蒙蔽一部分人。对个别钻进革委会的坏人怎么办，这个问题大家考虑比较多。这里要说明一下，坏人不是指犯一般错误的人。坏人是指乌兰夫的死党分子，顽固不化的走资派、叛徒、特务、没有改造好的地富反坏右分子、现行反革命。革委会有坏人，应当揪出来，赶出去。有些干部群众不敢揪，害怕这样做是不是炮打无产阶级司令部，攻击新生的红色政权。其实道理很简单，新生的红色政权是有很多革命的代表组成的机构，有革命干部的代表，有军队的代表，有革命群众的代表，都应当是坚定地站在毛主席革命路线方面的。坏人就不站在毛主席革命路线一边，他就不是无产阶级司令部里的人，为什么不可以赶出去呢？这倒不等于攻击红色政权，炮打无产阶级司令部。把他们赶出去，无产阶级的红色政权机构就更纯洁。有些人有问题。到革委会后又做了很多坏事，这样的人，群众有意见，可不可以批判？教育以后不改，可不可以赶出去？我看可以。这个问题不要顾虑那么多。革委会几十个人，揪出一、二个坏人，能垮了台？垮不了。只能是更加坚强，并不损害革委会的威信。对这些人采取什么方式揪是另一个问题。现在有人就是要破坏革委会，有从外部来的，但更主要是防止内部有坏人在搞鬼。堡垒最容易从内部攻破，希望同志们注意。这里一定要严格区分两类不同性质的矛盾，有人犯错误，改了就是好人；有人颠复，破坏革委会，做坏事，也可能不一定是反革命。经过批评斗争，他坚持不敢，可赶出去。新生的红色政权，既要抓思想革命化，又要抓组织革命化，只搞一化是不行的。对革委会内揪出的一些坏人。可以批判、斗争，但不要游街、打人、挂黑牌。

三、有个比较普遍的问题，过去群众对现在已经站出来的领导干部都贴了大字报，反对过他，批斗过他，现在这些干部站出来了，进革委会了，他不但不感谢群众对自己的教育，帮助自己触了灵魂。反而以种种借口用各种手段进行打击报复，甚至利用一派去打击反对过自己的一派。这些干部如继续这样做，就要垮台，这是政治的、原则的错误，就是站在资产阶级反动路线的立场上，反攻倒算。对这些人，领导上要告诉他们，你过去工作中有错误，群众批评你是对的，帮助你是应该，感谢他们。不要埋怨，更不能打击报复。你执行资产阶级反动路线，有错误，为什么不能批判？文化大革命是触及每个人灵魂的大革命，为什么不能对你贴大字报？你现在为什么要打击报复？你还不是站在资产阶级立场上吗？！应该严格讲清，不改的话，就要垮台。不要以为站出来了，当了领导，就不能碰了。这样做，实际上是抵制文化大革命，反对文化大革命，就是反攻倒算，打击报复，镇压群众。镇压群众就是镇压革命，就要垮台。各级干部都要注意这个问题，包括军队干部在内。现在发现有些过去站错队的受了群众批判的军队干部，现在要翻案。他们乘挖黑线的机会，整那些斗过自己的人。要知道翻案是翻不了的，那时你不站在毛主席革命路线一边，反对中央八条。为什么不能批你？你错了，改了就行，现在想翻案，我看只能是翻跟斗，越翻越深，制造打倒自己的条件。地方干部，×××是很不对的，为什么姿态那样不高，这不能说对文化大革命不理解，而是抵制文化大革命。继续搞下去，就要垮台。这实际上就是政治上的打击报复。这个问题不一定光是×旗有，其他地方也可能有。这不是什么认识问题。这是对群众的态度问题，是对毛主席革命路线忠不忠的大问题。

四、对犯错误的老造反派的态度问题，在内蒙许多地方存在着这个问题。造反派犯错误是难免的，有的犯得多一点，有的犯得少一点。有的在这个问题上犯，有的在那个问题上犯，他们犯错误，自己有责任，但领导也有责任，没很好地教育他们，当然有些时候你说了，他听不进去，犯了错误。我们有些同志老是把造反派犯错误看的那么严重。为什么看得那么严重？有坏人只是少数，群众与坏头头要严格区别开来。对犯错误、过去反对过自己的老造反派，现在采取压的方法，利用一派压一派，总想吃掉一派，这是什么问题？就是对待群众的态度问题。为什么不允许别人犯错误呢？你自己不也犯过错误吗？造反派、红卫兵小将没有经验，文化大革命又是史无前例的，怎么可能不犯错误呢？应该教育他们，等待他们，不能报复、压垮、吃掉。如果把他们压垮、吃掉，那就是严重错误，是违背毛主席革命路线的。我们的老造反派都是犯过错误的，你教育好一点，他少犯一点，你教育不好，他多犯一点，不管怎么样，总要犯一点错误，一点不犯错误的造反派是没有的。文化大革命中，包括很多老干部不犯错误的很少，有的改得快一点。几十年的老干部都犯了错误，为什么不准造反派、红卫兵小将犯点错误呢？一犯错误就看得这么重，硬是要把他们吃掉、搞垮。为什么不允许人家革命？×旗对×犯错误的老造反派，采取的态度完全是错误的。这个组织里有坏人，让他们自己去揪，你用“群专”去搞他，不就是镇压群众？压垮了，群众还是要起来的，思想认识问题，压是压不服的。将来有反复，就可能在这个问题上，有些人不看后果，光求当时痛快，没想到这就是镇压群众。毛主席说对造反派要做艰苦细致的政治思想工作，对犯错误的老造反派要“帮助、批评、联合”。你们没有很好执行毛主席这个教导。当然有些事可能是下面做的，但你们指导思想有问题，否则下面不会这样做。这个问题要很好处理，两派要联合起来，有坏人自己抓。否则，挖黑线、肃流毒的运动是搞不下去的。你多做工作，有坏人他们自然会揪，要相信大多数群众是要革命的。这个问题你们回去后要很好地做工作，两派工作都要做，那一派压人家也是错误的，不该抓的人要放，否则要栽跟斗。文化大革命有各种观点，这些观点要在毛泽东思想的指导下统一起来，两大派要在毛泽东思想旗帜下联合起来。

五、群众专政问题。各旗县要很好整理一下队伍，总结一下经验，有些人不行要调整。最好由军队领导，真正没派性的、比较好的人也可以参加，领导权要抓好。前一段没有经验，犯些错误是难免的。“群专”的根本任务就是发动群众，教育群众，如果还是“群专”几个人在搞，搞少数人专政，那与旧的公检法有什么区别？“群专”要发动群众教育群众，有些案件可以交给群众。广大群众是了解情况的，是坏人还是好人群众是能分清的。“群专”只搞少数人专政，不去发动群众，教育群众。光抓人，这样的“群专”，应当取消！这个问题有普遍性，应当总结一下。加强领导。人员要改组，找比较好的干部掌握。“群专”的任务，一是发动群众，二是掌握政策。要坚定地依靠群众，一切通过群众。群众真正发动起来了，“群专”就要掌握政策，区分两类不同性质的矛盾。我看有一些老的叛徒、特务不一定要关起来，交给群众批斗就是喽！牛鬼蛇神也不一定都抓，有一些可以交给群众批斗、监督劳动。真正要抓的是现行反革命分子、现行特务、重大政治案件的骨干。还有其他重要的坏人，该抓的也要抓。有些大家都知道的历史反革命分子，现在做坏事，交给群众斗他就是了。投机倒把分子是要打击的，但要打击主要的。要发挥“群专”的威力，就要掌握政策，都抓还了得，不该抓的别抓，有些坏人限制他们自由、监督劳动就可以了，这就发挥群众积极性了。“群专”要教育群众，掌握政策，不能打人，一开始抓起来就打，那有这个道理，打人就是不行。“群专”指挥部的人一定要政治历史清楚，没有问题，没有派性的。

那些两派对立情绪严重的地方。盟里考虑可以取消“群专”，有了资产阶级、小资产阶级派性，自然互相抓，那一派掌权，另一派就吃亏。资产阶级派性专政就是资产阶级专政。

公社以下不要搞“群专”小组，把群众发动起来就行了，生产大队里有什么样的坏家伙，群众还不知道？！公社以下还是搞发动群众。

总而言之，“群专”成绩很大，不要泼冷水，应当总结经验。

这几点你们可以传达。

 一九六八年五月二十九日



描述：

