id: 2743d6ff82
标题：热烈祝贺阿尔巴尼亚人民共和国成立二十周年
日期：1966-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
地拉那

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志，

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志：

在阿尔巴尼亚人民共和国成立二十周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府向阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，致以最热烈的祝贺。

阿尔巴尼亚人民共和国的成立，是继一九四四年十一月二十九日阿尔巴尼亚解放日之后，在阿尔巴尼亚人民生活中又一个具有重大历史意义的事件。二十年来，勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设的事业中取得了巨大的成就。阿尔巴尼亚已经胜利地完成了第三个五年计划。目前，阿尔巴尼亚人民发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗的革命精神，正在满怀信心地为实现今年开始的第四个五年计划而努力。中国人民为兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的伟大成就，感到由衷的高兴。我们深信，阿尔巴尼亚人民在建设社会主义的前进道路上，必将取得新的、更大的胜利。

阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民，高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚决反对赫鲁晓夫修正主义；高举反对帝国主义的战斗旗帜，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民的反帝革命斗争，对保卫世界和平和促进人类进步事业作出了重大的贡献。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国的国际影响越来越大，国际威望越来越高。

中阿两党、两国和两国人民在反对帝国主义、建设社会主义和促进世界人民革命的事业中，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的斗争中，一向紧密合作，互相支持，结成了伟大友谊和战斗团结。我们这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的友谊和团结，是永恒的、牢不可破的，并将放射出越来越灿烂的光芒。

中国共产党中央委员会主席 毛泽东

中华人民共和国主席 刘少奇

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 朱德

中华人民共和国国务院总理 周恩来

一九六六年一月十日

据新华社十日讯 我国外交部长陈毅十日打电报给阿尔巴尼亚外交部长贝哈尔·什图拉，热烈祝贺阿尔巴尼亚人民共和国成立二十周年。RW：毛泽东；刘少奇；朱德；周恩来；贺电

描述：

