id: 274441f0f9
标题：牢牢掌握无产阶级大权北京卫戍区广大指战员热烈欢呼中共中央《通知》的发表
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,北京文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
守卫在毛主席身边的人民解放军北京卫戍区广大指战员，纷纷集会座谈，热烈欢呼我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持制定的中国共产党中央委员会一九六六年五月十六日《通知》的公开发表，热烈庆祝一年来无产阶级文化大革命取得的伟大胜利。

革命的根本问题是政权问题

老红军战士、某师副政委杜泽洲：

《通知》的公开发表好得很！它说出了我们老红军战士的心里话。毛主席在这个伟大的历史文件中，创造性地发展了马克思列宁主义，解决了无产阶级专政下的革命问题。政权问题是无产阶级专政下阶级斗争的焦点。党内最大的走资本主义道路当权派和在他庇护下的反革命修正主义分子彭真抛出的《二月提纲》，归根结底就是要夺我们无产阶级的大权，变无产阶级专政为资产阶级专政。

在旧社会，我家祖祖辈辈给地主当牛作马，整年整月在苦水里过日子。红军来到我们家乡，建立了革命政权，劳动人民掌了权，分粮分田，把长期骑在我们头上的土豪劣绅打了个落花流水。毛主席从建立红军开始，领导我们南征北战几十年，都是为着这个“权”字。无产阶级专政是我们的命根子，是无数革命先烈用鲜血和生命换来的，我们同样也要用鲜血和生命来保卫它！党内最大的走资本主义道路当权派和在他庇护下的反革命修正主义分子彭真，千方百计妄图在中国复辟资本主义。无论是《修养》，还是《二月提纲》，都是修正主义的纲领，都是他们向无产阶级专政进攻的毒箭。这些赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家，是无产阶级专政的死对头，是劳动人民不共戴天的敌人。

某部四好连队指导员刘文斌：

《二月提纲》是彻头彻尾的反革命修正主义宣言书。彭真这伙反革命修正主义分子和他们的主子党内最大的走资本主义道路的当权派，唱的是一个调，念的是一本经，他们极力反对无产阶级专政。没有毛主席的英明领导，没有无产阶级专政，就没有我们的今天。党内头号走资本主义道路当权派妄图复辟资本主义，我们一千个不答应，一万个不答应！我们是毛主席亲手缔造、林副统帅直接指挥的队伍，是无产阶级专政的柱石。党内最大的走资本主义道路当权派反对无产阶级专政，害怕无产阶级专政，我们就要坚决按照毛主席的教导加强无产阶级专政，握紧枪杆，保卫好无产阶级的政权。

政权必须掌握在无产阶级革命派手里

某部一连排长、学习毛主席著作积极分子武金生：

学习了《通知》，使我们进一步认识到，政权必须牢牢地掌握在无产阶级革命派手里，决不能落在反革命修正主义分子手里。否则，我们的国家就要改变颜色，广大劳动人民就要人头落地。

我们连一九二八年在井冈山成立后，几十年来，在毛主席的领导下，在林副主席的直接指挥下，南征北战，浴血奋斗。我们今天的政权是无数革命先烈的鲜血换来的。一九四八年，我们连参加了解放北平的战斗，同兄弟部队一起，把北平从国民党反动派手中解放出来。我们深深地体会到无产阶级政权来之不易。但旧北京市委一小撮反革命修正主义分子在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，长期以来把北京变成“针插不进，水泼不进”的独立王国，妄图篡党、篡政，阴谋复辟资本主义，改变我们国家的颜色。毛主席教导我们：混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。从旧北京市委出现反革命修正主义集团的教训中，我们进一步深刻体会到毛主席这一教导的英明、正确。我们一定牢记毛主席的教导，坚决打倒这一小撮反革命修正主义分子及其总后台，使革命大权永远牢牢掌握在无产阶级革命派手里。

北京市革命委员会委员、某部五好战士刘大乱：

阶级斗争，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。党内最大的走资本主义道路当权派和在他庇护下的反革命修正主义分子彭真，颠倒黑白，混淆敌我关系，保护资产阶级，反对无产阶级，目的就是要夺我们的权，推翻无产阶级专政。我们和他们的斗争，是你死我活的斗争。

我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，老实告诉你们这些混进党和政权领导机关的赫鲁晓夫式的野心家们，我们有伟大的领袖毛主席，你们的阴谋永远休想得逞！我们无产阶级革命派要把政权永远牢牢地掌握在自己手中。这个大权，只能由无产阶级革命派来掌，也必须由无产阶级革命派来掌。无产阶级革命派不但一定要掌权，而且一定能够掌好权。我参加了北京市革命委员会的工作，从支持和帮助无产阶级革命派夺权和掌权的斗争中，我深刻地体会到，无产阶级革命派最热爱毛主席，最听毛主席的话，最忠于毛泽东思想，最能按毛主席的教导办事，大权掌握在无产阶级革命派手上，社会主义江山就能永远保持鲜红的颜色。

毛泽东思想是巩固和加强无产阶级专政的根本保证

某部参谋长杨晓峰：

过去我们跟着毛主席干革命，南征北战，用枪杆子推翻了蒋家王朝的反动统治，建立了无产阶级专政的新中国。可是，正如毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”经过十多年来的革命实践，特别是这次伟大的无产阶级文化大革命运动，使我深刻地认识到：在无产阶级专政的整个历史时期，如果我们不巩固和加强无产阶级专政，我们武装夺取的政权就有可能被阶级敌人篡夺。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派招降纳叛，结党营私，千方百计麻痹我们的革命意志，为资本主义复辟鸣锣开道，就是妄图推翻无产阶级专政。我们参加过武装夺取政权斗争的解放军战士，一定要积极参加巩固无产阶级政权的斗争，彻底粉碎党内最大的走资本主义道路当权派和在他庇护下反革命修正主义分子的阴谋诡计！

用什么巩固无产阶级政权？千条万条，最根本的就是毛泽东思想。在战争年代，我们靠毛泽东思想打败了敌人，夺取了政权；在今天，巩固无产阶级政权更要靠毛泽东思想。毛泽东思想是巩固和加强无产阶级专政的根本保证，有了毛泽东思想，无产阶级政权就能巩固，背离了毛泽东思想，就会失掉一切。我们在北京支援左派夺权斗争的胜利，充分证明了这个真理。

用鲜血和生命保卫无产阶级专政

守卫在北京市革命委员会门前的警卫战士陈嘉有：

我以万分激动的心情，高声欢呼《通知》的发表！它给了我们警卫战士巨大的鼓舞，无穷的力量。这个具有伟大历史意义的文件，彻底揭露了彭真反革命修正主义集团的滔天罪行，宣判了他们的死刑。我们革命战士一千个欢呼，一万个拥护！我们连队一直守卫在祖国的首都，守卫在毛主席身边，以前我们在天安门前站岗；不久前，北京市革命委员会成立了，我们又接受了为北京市革命委员会执勤的光荣任务。我们深刻认识到，北京市革命委员会的成立彻底宣判了旧北京市委反革命修正主义集团的死刑。我们参加了向旧北京市委反革命修正主义集团夺权的斗争，我们深深懂得革命政权来之不易。我们守卫北京市革命委员会的警卫战士，永远牢记毛主席的教导：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”我们是毛泽东思想武装的无产阶级革命战士，无产阶级革命派夺得的大权，我们保定了，而且一定要保好！如果阶级敌人胆敢破坏，我们就要对他们实行无产阶级专政，我们就坚决彻底地把他们消灭干净！ （据新华社）

描述：

