id: 2746f4f6ca
标题：佧佤山上春来早——记八年如一日工作在佧佤山上的赵廷俊少校
日期：1960-1-12
是否是时间段：false
作者：杨世通
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雾散了，太阳出来了，宽大的芭蕉叶上，挂着亮晶晶的露珠儿；虽是初冬季节，而在亚热带的佧佤山上，却是暖洋洋的，山青水绿，仿佛春天越过严冬，早早地赶到这儿来了。

为了访问某边防部队政治委员、沧源佧佤族自治县委第一书记赵廷俊同志，我们起了个大早，可是在这大跃进的日子里，要想找到赵政委是多么不容易呀！我们已经扑个过几次空了。

刚到县委会门口，就碰到赵秘书扛着一把锄头匆匆地走出来。我们问他政委在不在家，他笑了，说：“又是找政委的，近来水库上日夜苦战，政委好几天都没有回来了！”郭助理员问：“近来政委的关节炎好些了么？”赵秘书说：“好什么，还不是老样子。为这事我们给他提的意见一堆一堆的，可是他，关节炎最严重的时候还照常东跑西颠检查工作，上坡要用两只手扶着膝盖；下坡要横着身子慢慢下，弄不好就摔跤。”赵秘书发了一顿“牢骚”，然后提议让我们跟他一起到水库上去找赵政委。路上，他以充满崇敬的语调，告诉我们赵政委是怎样在佧佤山上度过了八年战斗生活的。

历代封建王朝、特别是国民党反动派，对佧佤兄弟实行大汉族主义的残酷统治，造成了深深的民族隔阂。所以，八年前当赵廷俊政委带着部队进驻佧佤山时，佧佤人竟手持武器，阻止部队通过他们的部落，更不许可在这儿驻防。这是从来没有碰见过的难题。不过，赵政委并没有丝毫畏缩，他牢牢记着党的指示——通过对头人的团结、教育、改造、发动群众，做好一切工作，他想，只要照着党的指示去做，没有克服不了的困难，再说，到佧佤山来的不是我一个人，有部队党委集体领导，有久经锻炼的战士们，怕什么呢！最初，赵政委冒着生命危险，出面去和佧佤头人谈判，接着，又在班洪地区召开了三十几个部落的头人大会。而部队，也展开了和佧佤族兄弟交朋友的运动，并且发放了救济。这样，部队才在佧佤山上站住了脚。

头人们对党的政策虽然开始有了些认识，但总还是疑心重重。贪苦的佧佤人也不大敢接近我们。如佧佤山十七王总管胡忠华，赵政委曾几次动员他到北京去开会，他坚决不去，怕回不了佧佤山。赵廷俊同志就用实际行动影响他。他经常到胡忠华家，胡忠华每次都要把十七王总管的宝座让给他坐，政委不但不坐，反而坐在一个小板凳上和他谈家常。胡忠华想：“过去国民党到佧佤山来胡作非为，全不把我佧佤族十七王总管放在眼里，把我的牛杀了吃，抬走我的机枪，还派兵把我看管起来。可如今，共产党的人对我却这样的好。”他感动了，每次都要杀猪款待赵政委，但每次都给政委劝住了。有一回，政委没有在十七王总管胡忠华家里吃饭，却跑到贫苦的白老大家去了。白老大说：“我家的饭菜不好，又不干净……”政委说：“你是人，我是人，你们能吃，我也能吃。”吃过饭，还交了伙食钱。白老大不要，政委说：“你不要，下次我可不来你家吃饭了。”白老大感激地流下了眼泪，他是五十多岁的人了，生来只知道杀猪杀鸡，孝敬官家，给官家磕头；可现在，好呀，共产党的大官和黎民百姓一样！

在佧佤山，党的影响一天天在扩大，边境一天天更加巩固，但是，要让佧佤人民得到幸福生活，必须尽快地减轻剥削，发展生产。

佧佤人民对头人有“靠老、靠板”的负担。“靠老”，就是每户每年要向官家交五十斤谷子，一只鸡；“靠板”，”就是要把狩猎到的野物，将最好的一部分送给头人。如：打着大熊送熊掌，打到大象送象牙，打到马鹿送鹿茸，打到老虎就要送虎皮了。佧佤族人民还受着高利贷的压榨，官家的婚、丧大事都要出工、送礼。人身更不得自由，官家可以对他们打、骂、捆、杀。说到生产，佧佤人基本上还处在刀耕火种的时代。为了收成好，他们只知道割人头祭谷子，而每年总是有几个月没粮下锅。

自然，佧佤人民要得到彻底解放，首先要依靠自己。政府和部队在短时期内，培养了大批佧佤族、傣族干部。这些生龙活虎的新人，已经在各种岗位上从事翻天复地的事业了。与此同时，赵政委还亲自到蛮库等地，去对头人们进行劝说、教育。终于到1958年，沧源地区的王子、土司、头人，对群众的剥削全部取消了。

在生产改革上，佧佤族人更是跃进了几个社会，割人头祭谷子的现象已经废除，佧佤山修了水利，庄稼从来没有长过这样好。正象佧佤族民歌所唱的那样：“修沟又开河，梯田满山坡，稻谷赛过遍地金，苞谷就象水牛角。”

1958年春天，佧佤山上开展了互助合作化运动。为了摸索经验，以点带面，赵廷俊政委又亲自到南腊一带动员群众开荒田，修水沟，在佧佤山上组织起了第一批合作社，掀起了生产高潮，获得了丰收。纳底合作社的粮食比1957年翻了一番，中床虽然受了较严重的旱灾，但仍增产了70％。为了适应大跃进的要求，改变佧佤族种田不施肥、不薅草的习惯，赵政委还亲自到南板乡召开基层干部会议，说明薅秧和用肥的好处，并介绍了内地的耕种方法，带动群众，打破陈规，大搞追肥、薅秧运动。政委并用自己的实际行动，带动二十多个寨子追肥、薅草，因而这里庄稼长的特别好。佧佤人看到黄沉沉的谷子，笑的合不上嘴，说：“毛主席的大官什么都会做，听赵政委的话，就有幸福。”……

我们正谈到赵政委怎样调解十多起佧佤族世代仇杀的事件时，前面来了一队“红领巾”，见了我们，一齐叫道：“解放军叔叔好，”郭助理员说：“看到红领巾，我就会想起小三来。”原来，解放初期，由于部落之间械斗，小三的父母被杀死了，房子被烧了。一个六岁的孩子没有来人抚养怎么过活！部队把这个无依无靠的孩子收养起来了，赵政委给他做了新衣裳，并把他送到学校去读书。这孩子可聪明啦！能说一口流利的汉话，他进步很快，不久就成了少先队员。每逢星期天，这孩子就回“家”来看望赵政委，汇报学习成绩。年老的佧佤人给这孩子取了个大名，叫毛军福，意思是毛主席、解放军给他带来了幸福。

我们边谈边走，不觉已经到了水库工地。这儿喊声震天，各族人民都在紧张地劳动，简直都要把山抬走了。我又有点犯愁了，这么多人，可怎么能找到赵政委啊。还是赵秘书眼睛尖，一眼就看到政委了。我们连忙跑过去，赵秘书介绍说：“这位杨同志，是来访问你的。”赵政委笑着说：“我有什么访问的啊，做了点工作，还不都是党的正确领导和群众的功劳。……”这句话没完，有人喊他，他抱歉地对我笑笑，便转身向劳动的人群中走去，走得那么快，一转眼就看不见他了，只见他所去的那儿插着一面大红旗，在迎风飘呀、飘的，飘个不停。（杨世通）

描述：

