id: 2747a942d8
标题：不忘虎狼在前 时刻准备打仗海军某观通站经常进行基本路线教育，战备工作搞得扎扎实实
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：张力生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建前线海军某观通站党支部，经常对部队进行党的基本路线教育，狠抓战备落实，使指战员始终保持高度的革命警惕，时刻准备打仗。

这个观通站与敌占岛屿仅一水之隔，常年担负着繁重的战备任务。这些年来，不管形势怎样变化，人员怎样调动，他们始终抓住战备教育不放，使指战员牢固地树立常备不懈的思想。当祸国殃民的“四人帮”横行时，他们始终抓住战备不放松。他们说，敌人就在我们眼皮底下，我们能不抓战备吗？不搞好战备，让敌人钻了空子，就是对人民犯罪。几年来，他们的战备教育常抓不懈，战备工作不断落实，曾配合兄弟单位胜利歼灭了蒋帮小股匪特，受到上级表扬，荣立集体三等功。

这个观通站抓战备落实的主要经验是：

经常对部队进行党的基本路线教育和形势教育，从根本上提高指战员战备观念。

经常利用眼前的敌情作教材，对部队进行战备教育。

从小处入手，防微杜渐，狠抓落实。

描述：

