id: 190c6b9f8a
标题：第十五卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,关锋,邓小平,王力,毛泽东,聂元梓,刘少奇,曹轶欧,北京文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第十五卷

1966年5月29日至6月2日

(红卫兵组织的出现

《人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神》的发表)5月29日

清华大学附属中学几个学生①在圆明园遗址开会，商定以“红卫兵”署名，张贴小字报。这个名字很快就风行在学生组织中。

《一个红卫兵发起者(卜大华)的自述》(摘录)

梁梁

执笔

66年5月初，我们班的班长写了一份思想汇报，谈对《海瑞罢官》的认识过程，当然是从学术问题往政治问题上认识。我和另一个学生干部在前面加了个“编者按”，提出要“突出政治”，结果引起了全校大讨论。为此我们和校领导发生了争执，我们说校方不积极引导讨论，是不突出政治，校方说你们这样对待党组织很危险，当心57年的教训。我们当然不理会这些了，深信我们的行动能得到中央的支持。到5月中旬，我们和校方的矛盾已经到了一触即发的程度，每天都是两种意见的激烈辩论，下了晚自习我们几个同学也常常聚在一起分析形势。一点不是瞎闹着玩，那时就这么想：我们是在参加一场实实在在的阶级斗争。

有一天，一位同学跟我说，他写的小字报署名叫“红卫兵”。我一听就觉得这个名字很贴切，说今后凡是和我们意见相同的小字报不如都署名红卫兵。这个意见得到了大家的一致赞同，从此我们便有了统一的名称。当然我决想不到这三个字以后会风靡全国，震惊世界，演出那样复杂纷纭的活剧来。“红卫兵”被推上政治舞台在当时特定历史条件下具有一定必然性，至于它叫什么名字则是偶然的，是个插曲。5月30日

刘少奇、周恩来、邓小平给毛泽东写信请示：“拟组织临时工作组，在陈伯达同志直接领导下，到报馆(按指人民日报社)掌握报纸的每天版面，同时指导新华社和广播电台的对外新闻。”毛泽东当日批示：“同意这样做”。5月31日

周恩来就增调两个师加强北京卫戍报毛泽东批准。其后又陆续增派部队，使北京卫戍兵力短期内增至4个师又1个独立团，共10万余人。陈伯达与康生匆匆乘机飞杭州请示毛泽东后，又飞返北京，晚，率领穆欣、唐平铸等组成临时工作组，进驻人民日报社，原人民日报社社长吴冷西被撤除职务。

《人民日报》发表《把资产阶级“权威”统统打倒把毛泽东思想世世代代传下去》一文的编者按语，为所谓工农兵活学活用毛泽东著作张扬声势，向所谓“资产阶级权威”，横加抨击。于是而全国各行业上下，攀扯成风，拉屎放屁，莫不须活学活用毛泽东思想；得鱼获兔，莫不非毛泽东思想的伟大胜利矣！

《人民日报》刊登《把资产阶级“权威”统统打倒把毛泽东思想世世代代传下去》的①他们是卜大华、王铭、骆小海、旷涛生、陶正、张晓宾、张承志等七、八人。编者按语(一九六六年五月三十一日)

自从《解放军报》《光明日报》重新发表了乒乓球运动员庄家富同志和上海市果品杂货公司闸北区公司经理周信礼同志写的文章及编者按语，揭穿了某些“权威”恶毒地攻击和压制工农兵活学活用毛主席著作的丑恶面目以后，激起了广大工农兵、革命干部和革命知识分子的义愤。他们清楚地认识到：这是钻进党内的资产阶级代表人物放出的反党、反社会主义、反毛泽东思想的又一支毒箭。广大工农兵用自己的切身体验和铁的事实，严厉──驳斥了某些“权威”的反党谬论，戳穿了他们的险恶用心，把他们拉到了光天化日之下。

对待工农兵活学活用毛主席著作这样一件关系到中国革命和世界革命的大事，有人说“好得很”，有人说“糟得很”，这里鲜明地反映了无产阶级和资产阶级的两种根本不同的立场。今天本报刊载的李素文、沈素娟两位同志合写的文章，说得完全正确：“工农兵活学活用毛主席著作，如果敌人不起来反对，那就说明我们没有学好，学了没有起作用。敌人起来反对，说明我们学的对，学的好，起了作用。敌人反对的越厉害，说明我们学习的越好，起的作用越大。”敌人越是反对我们学习毛主席著作，我们就越要更好地学习毛主席著作，我们就越要把毛主席的书当作各项工作的最高指示，我们就越要把毛泽东思想的伟大红旗举得更高。

学习毛主席著作的高潮，开辟了广大工农兵直接掌握理论的新时代。这是马克思主义发展史上具有伟大历史意义的事件。这个工农兵自觉地学习和掌握毛泽东思想的群众运动，正以雷霆万钧之势，猛烈地冲击着资产阶级代表人物在意识形态领域中的垄断地位，大大地动摇了他们一直盘踞着的宝座。形形色色的资产阶级代表人物，十分仇视和害怕毛泽东思想，十分仇视和害怕广大工农兵活学活用毛主席著作。那些代表资产阶级的所谓“权威”迫不及待地以贵族老爷的态度，大骂工农兵活学活用毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”和“实用主义”，反对“带着问题学、活学活用、学用结合、急用先学、立竿见影”的原则。这是一场严重的阶级斗争。

如何对待工农兵活学活用毛主席著作，是真拥护毛泽东思想还是假拥护毛泽东思想，真拥护党还是假拥护党，真马克思主义者还是假马克思主义者，一句话，是革命还是反革命的试金石。某些“权威”用什么“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”来攻击工农兵活学活用毛主席著作，就是反对毛泽东思想，就是反对毛泽东思想同广大工农兵群众相结合，反对马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合，其目的是推行他们的修正主义的一套，为资本主义复辟作舆论准备。

毛泽东同志天才地创造性地全面地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理，是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。毛泽东思想是战胜帝国主义、现代修正主义和一切反动派的强大武器，也是我们反对资产阶级“权威”的强大武器。在目前正在展开的伟大的社会主义文化大革命中，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，高度发扬共产主义的革命精神，敢想，敢说，敢闯，敢革命，彻底批判资产阶级，向一切资产阶级“权威”开火，坚决打倒那些反党反社会主义的资产阶级代表人物，把一切文化阵地的领导权完全夺取过来，不达目的，决不罢休。6月1日

毛泽东对聂元梓等的大字报写了如下批语：“此文可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡垒从此可以开始打破。”他打电话给康生，让康生传达他的指示，立即向全中国、全世界公布聂元梓等的大字报。晚八时正，中央人民广播电台全文播送了聂元梓等的大字报全文。为此，陈毅曾问周恩来：这么大的举动为什么事先不给个通知？周说：我也是临近广播前才接到康生的电话，通知今晚由中央台向全国播出。

当晚，以张承先为首的工作组进驻北京大学。毛亲手点燃了无产阶级文化大革命的烈火，从此一场史无前例的群众运动和亘古未有的灾难，席卷全国。

《人民日报》发表社论《横扫一切牛鬼蛇》，吹响了蹂躏中华历史文明，践踏公民基本人权的进军号角。

《横扫一切牛鬼蛇神》

一个无产阶级文化大革命的高潮，正在占世界人口四分之一的社会主义中国兴起。

在短短的几个月内，在党中央和毛主席的战斗号召下，亿万工农兵群众、广大革命干部和革命的知识分子，以毛泽东思想为武器，横扫盘踞在思想文化阵地上的大量牛鬼蛇神。其势如暴风骤雨，迅猛异常，打碎了多少年来剥削阶级强加在他们身上的精神枷锁，把所谓资产阶级的“专家”、“学者”、“权威”、“祖师爷”打得落花流水，使他们威风扫地。

毛主席教导我们，在我国，在所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结束。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，它是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”我国解放十六年以来无产阶级和资产阶级在意识形态领域内的阶级斗争，一直是十分激烈的。目前的社会主义文化大革命，正是这个斗争的继续发展。这场斗争是不可避免的。无产阶级和一切剥削阶级的意识形态是根本对立的，是不能和平共处的。无产阶级革命，是要消灭一切剥削阶级、消灭一切剥削制度的革命，是要逐步消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别的最彻底的革命，这不能不遇到剥削阶级最顽强的反抗。

革命的根本问题是政权问题。上层建筑的各个领域，意识形态、宗教、艺术、法律、政权，最中心的是政权。有了政权，就有了一切。没有政权，就丧失一切。因此，无产阶级在夺取政权之后，无论有着怎样千头万绪的事，都永远不要忘记政权，不要忘记方向，不要失掉中心。忘记了政权，就是忘记了政治，忘记了马克思主义的根本观点。变成了经济主义、无政府主义、空想主义，那就是糊涂人。无产阶级和资产阶级之间在意识形态领域内的阶级斗争，归根到底，就是争夺领导权的斗争。剥削阶级的枪杆子被缴械了，印把子被人民夺过来了，但是，他们脑袋里的反动思想还存在着。我们推翻了他们的统治，没收了他们的财产，并不等于没收了他们脑袋里的反动思想，剥削阶级统治了劳动人民几千年，他们垄断了由劳动人民创造的文化，反过来用以欺骗、愚弄、麻醉劳动人民，巩固他们的反动政权。几千年来，他们的思想是统治的思想，在社会上不能不有广泛的影响。他们的反动统治被推翻以后，他们是不死心的，总是企图利用他们过去这类的影响，为资本主义在政治上、经济上的复辟进行舆论准备。解放十六年来思想文化战线上的连续不断的斗争，直到这次大大小小“三家村”反党反社会主义黑线的被揭露，就是一场复辟和反复辟的斗争。

在资产阶级革命时期，资产阶级为了夺取政权，也是首先从意识形态上进行准备，搞资产阶级的文化革命。资产阶级革命是由一个剥削阶级代替另一个剥削阶级，尚且要经过多次反复，经过多少次的革命、复辟和反复辟的斗争。资产阶级革命从思想准备到夺取政权，在欧洲的许多国家，都进行了几百年之久。无产阶级革命是彻底结束一切剥削制度的革命，更不能幻想剥削阶级会乖乖地听任无产阶级剥夺他们的一切特权，而不想恢复他们的统治。他们人还在，心不死，必然要象列宁所说的那样，以十倍的疯狂，来企图恢复他们失去的天堂。赫鲁晓夫修正主义集团在苏联篡党，篡军，篡政，这个事实，对全世界无产阶级说来，是一个非常严重的教训。目前中国那些资产阶级代表人物，那些资产阶级“学术权威”，他们所做的，就是资本主义复辟的梦。他们的政治统治被推翻了，但是他们还是要拼命维持所谓学术“权威”，制造复辟舆论，同我们争夺群众，争夺年青一代和将来一代。

资产阶级进行反封建的文化革命，到夺得政权的时候就结束了。无产阶级的文化革命，是反对一切剥削阶级意识形态的文化革命。这种文化革命的性质，同资产阶级的文化革命是截然不同的。这种文化革命，只有在无产阶级夺得政权以后，取得了政治的、经济的、文化的先决条件，才能为这种文化革命开辟最广阔的道路。

无产阶级文化革命，是要彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在广大人民群众中，创造和形成崭新的无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。这是人类历史上空前未有的移风易俗的伟大事业。对于封建阶级和资产阶级的一切遗产、风俗、习惯，都必须用无产阶级的世界观加以透彻的批判。在人民生活中清除旧社会的恶习，是需要时间的。但是，解放以来的经验证明，如果充分发动了群众，走群众路线，使移风易俗成为真正广大的群众运动，那末，见效就可能快起来。

资产阶级的文化革命，是为少数新剥削阶级服务的，它只能由少数人参加，无产阶级的文化革命，是为广大劳动人民服务的，和最大多数劳动人民的利益是一致的，所以，它能吸引和团结广大劳动人民参加。资产阶级启蒙人物总是卑视群众，把群众当作愚民，把自己看成是人民的当然支配者。无产阶级思想革命家同他们根本相反，是全心全意为人民服务的，目的是在唤起人民群众的自觉，为最广大的人民群众的利益而奋斗。

资产阶级的卑鄙的自私自利，抑制不住自己对于人民群众的仇恨心。马克思说：“政治经济学所研究的材料的特殊性质，会把人心中最激烈最卑鄙最恶劣的感情，代表私人利益的仇神，召唤到战场上来反对它。”被推翻了的资产阶级也还是这样。

目前，我国无产阶级文化大革命的规模和声势，在人类历史上还不曾有过，它的威力之大，来势之猛，在运动中所迸发出的劳动人民无限的智慧，远远超出了资产阶级老爷们的想象。事实雄辩地证明，毛泽东思想一旦掌握了群众，就成为威力无穷的精神原子弹。这一场文化大革命，正在大大推动中国人民社会主义事业的前进，也必将对世界的现在和未来，发生不可估量的深远影响。

我国轰轰烈烈的文化大革命，引起了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的惊慌和混乱。他们一会儿想入非非，说什么我们的文化大革命，表明了中国下一代“和平演变”已经有了希望呀；他们一会儿又悲观失望，说什么一切消息表明，共产党的统治还是十分巩固呀；他们一会儿又表现出无限迷茫，说什么要对中国所发生的事情随时作出准确判断的真正的“中国通”是永远不可能有的呀。亲爱的先生们，你们的胡思乱想总是同历史的发展背道而驰的。人类历史上空前的这一场无产阶级文化大革命的开展和胜利，敲响了中国土地上残存的资本主义势力的丧钟，也敲响了帝国主义、现代修正主义和一切反动派的丧钟。你们的日子不会长久了。

让我们在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，将无产阶级文化革命进行到底。这一场文化革命的胜利，必将进一步巩固我国无产阶级专政，保证我们在各个战线上把社会主义革命进行到底，保证我们将由社会主义胜利地过渡到伟大的共产主义！

[按]《横扫一切牛鬼蛇神》一文，初稿题为《再接再厉，把无产阶级文化大革命进行到底》。陈伯达审定时改为《横扫一切牛鬼蛇神》。以后，该报连续五次以社论形式，发表文章，将《5·16通知》的内容通告全国。(《触及人民灵魂的大革命》6月2日、《毛泽东思想的新胜利》6月4日、《撕掉资产阶级自由平等博爱的遮羞布》6月4日、《做无产阶级革命派还是资产阶级保皇派》6月5日、《我们是旧世界的批判者》6月8日)。在“横扫一切”的大扫帚下，所有曾做过不容于时的事，说过当局者所不喜听的话，写过有争议的文章，以及历史上有某些问题、家庭出身不好、社会关系复杂(特别是有海外亲属朋友者)、与某“黑帮”或“反动学术权威”有牵连过从，以及所有地、富、反、坏、右五类分子乃至其子女，都成为横扫的遭殃者。由于当时运动是从文化教育单位开始，因此受害最早、最多的是中老年知识分子。其中曾对姚文元批吴晗文章有违言的、对邓拓等的《燕山夜话》表示欣赏的、对京剧现代戏有过疵议的，都成为最时髦的罪状。甚至连分配在各地的北大历史系的学生，也因曾受业于翦伯赞而指为黑帮、黑线人物，列为顺藤摸瓜、深挖深究的罪犯。一夜之间，对这些人群起而攻之，大字报铺天盖地而来。其中响应号召而积极表现者有之，公报私仇而存心挤陷者有之，快意好事而乘机起哄者有之。进而戴纸帽、挂黑牌，游街示众，肆意进行人身侮辱、任情打骂、审讯扣押、扣发工资。所有这些行动都是根据毛的最高指示：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”(毛泽东《湖南农民运动考察报告》)。近四十年前农村的“痞子运动”又在解放后的中国全面复兴。所谓“红色恐怖”，开始遍布神州大地。

同日，中共中央批转高教部党委《关于改进一九六六年高等学校招生工作的请示报告》。根据中共中央副主席刘少奇在1965年11月15日中央政治局扩大会议上提出的建议：从本年招收的新生起，将来毕业后，国家不包他们只当脑力劳动者，可以分配当技术人员、干部，也可以分配当工人、农民。《报告》提出：招生工作下放到大区或省、市、自治区办理。继续采取推荐与考试相结合的办法，招收经过三大革命运动锻炼的，具有高中毕业文化程度的工农青年等入学，文科应尽量多招这类知识青年。并对特别优秀的应届高中毕业生在小范围内试行保送入学。文科取消按分数段录取。《报告》还对坚持阶级路线、保证重点学校招生质量、考试办法等问题作了规定。6月2日

《人民日报》继发表聂元梓等人的大字报之后，刊登了由王力、关锋、曹轶欧等炮制的评论员文章《欢呼北大的一张大字报》，北大及北京各高校师生，纷纷响应，贴出大字报，炮轰所谓“三家村”黑帮即彭真所领导的北京市委。

《欢呼北大的一张大字报》

聂元梓等同志的大字报，揭穿了“三家村”黑帮分子的一个大阴谋！

“三家村”黑店的掌柜邓拓被揭露出来了，但是这个反党集团并不甘心自己的失败。他们仍然负隅顽抗，用“三家村”反党集团分子宋硕的话来说，叫作“加强领导，坚守岗位”。

他们“坚守”的是什么“岗位”？他们“坚守”的是他们多年来一直盘踞的反动堡垒。他们加强的是什么“领导”？就是指挥他们的伙计作垂死挣扎、力图保持他们反党反社会主义的阵地。

宋硕的“加强领导”，“坚守岗位”，这是一个信号。它反映了在这场摧枯拉朽的无产阶级文化大革命中，一切牛鬼蛇神们的动态。他们是一步不让的，寸土必争的，不斗不倒的。

“三家村”黑帮是诡计多端的。在前一个时候，他们采取“牺牲车马，保存主帅”的战术。现在“主帅”垮台了，他们就采取能保存多少车马就保存多少车马的手法。他们妄图保存实力，待机而动。

为陆平、彭珮云等人多年把持的北京大学，是“三家村”黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽固堡垒。已经到了五月十四日，陆平还传达北京市委大学部副部长宋硕的所谓紧急指示，并手忙脚乱地进行部署，欺骗、蒙蔽和压制广大青年学生和革命干部、革命教师，不许他们响应毛主席和党中央的号召起来革命。彭珮云是一个神秘人物，上窜下跳，拉线搭桥。在这个事件中，她转入地下活动，来往于北京大学历史系住地十三陵和宋硕、陆平之间，出谋划策，秘密指挥。

这一切，都说明“三家村”黑店的分号，“三家村”黑帮的“车马”们，还是有指挥、有组织、有计划地进行顽抗。

陆平以北京大学“党委书记”的身份，以“组织”的名义，对起来革命的学生和干部，进行威吓，说什么不听从他们这一撮人的指挥就是违犯纪律，就是反党。就是“三家村”黑帮反党分子们惯用的伎俩。请问陆平，你们所说的党是什么党？你们的组织是什么组织？你们的纪律是什么纪律？事实使我们不能不做出这样的回答，你们的“党”不是真共产党，而是假共产党，是修正主义的“党”。你们的“组织”就是反党集团。你们的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无情的打击。

陆平们这一套是骗不了人的。

对于无产阶级革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席为首的党中央的领导。(危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制──一九六六年八月五日注①)毛泽东思想，是我们各项工作的最高指示。毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗争的学说，关于在意识形态领域中兴无灭资的无产阶级文化大革命的指示，是我们必须坚决遵循的。凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席和党中央的指示的，不论他们打着什么旗号，不管他们有多高的职位、多老的资格，他们实际上是代表被打倒了的剥削阶级的利益，全国人民都会起来反对他们，把他们打倒，把他们的黑帮、黑组织、黑纪律彻底摧毁。

人类历史上空前未有的无产阶级文化大革命的浪潮，汹涌澎湃，妄图阻挡这个潮流的小丑们，他们是难逃灭顶之灾的。①这是毛泽东亲自加的。

工农兵和无产阶级的文化战士，在党中央和毛主席的领导下，以排山倒海之势，正在一个一个地夺取反革命的文化阵地，摧毁反革命的文化堡垒。那些什么“三家村”、“四家村”，不过是纸老虎。他们的“将帅”保不住，他们的“车马”也同样是保不住的。

北京大学的无产阶级革命派，一定能够更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，一定能够更加有力地团结群众进行战斗。一时还看不清楚的人们，一定会迅速地提高自己的觉悟，参加到战斗的行列中来。北京大学广大师生的反对资产阶级代表人物的革命斗争，一定能够胜利。一个欣欣向荣的真正的社会主义的新北大，一定会很快地出现在人民的首都。

《北大第一张大字报是怎样出笼的》(摘录)

《北京日报》记者林浩基

在这同一天晚上，陈伯达和工作组在研究人民日报六月二日的社论和主要版面安排。当时，有人汇报北大到处贴满了大字报，其他一些高等院校的人到北大去，秩序很乱等等。陈伯达听了后，决定要亲自去看看。王力、关锋劝陈不要去，由他们去看看再说。王力、关锋从北大回到报社后，就宣扬北大形势好得很，那有什么乱，完全是一派革命大好形势。所以，就这样起草了题为《欢呼北大的一张大字报》的评论员文章，由陈伯达同意签发，同聂元梓等人的大字报一起，刊载在人民日报六月二日第一版上。自此，先是北京，后是全国各地的高等院校以北大为“榜样”，揪斗校系领导，冲垮了各级组织，使全国高等院校陷于混乱。

六月二日下午和三日晚，陈伯达两次到北大看大字报。这个自诩为“小小老百姓”、实则是大大野心家的陈伯达，对于北大革命师生不怕高压，反对聂元梓大字报，支持校党委的正义行动，极为仇视。他看完大字报回到报社后，立即“指示”工作组写了题为《做无产阶级革命派还是做资产阶级保皇派》的社论，发表在六月五日的人民日报第一版上。这篇反动的社论，大翻北大社教运动的案。把贯彻中央指示、纠正北大社教运动错误的“国际饭店会议”打成“一九六五年发生的一个极端严重的反革命事件”，将攻击矛头指向了党中央和邓小平同志。使全国亿万维护党的领导、不愿起来造所谓“走资派”反的群众，顶着“保皇派”、“保皇党”的帽子，受到了不同程度的迫害和摧残，造成了群众之间严重的对立和分裂。

大字报广播后，康生们欣喜若狂，弹冠相庆。康生在一次会上说：“大字报广播后，我感到解放了。”聂元梓从这张大字报中捞到了不少政治资本，因此，她对“顾问”康生感恩戴德，急忙给康生写了一封感谢信，肉麻地吹捧康生，表示要“为康生同志争气。”不打自招地供认了他们的反革命勾结。一九六六年八月四日，康生又在北大的万人大会上，针对刘少奇同志、周恩来总理对大字报的批评和广大群众的反对，狂叫“大字报贴出后，反革命想扼杀它。”穷凶极恶地把矛头指向了敬爱的刘少奇同志、周恩来总理。他的老婆曹轶欧也由后台跳到了前台，以工作组副组长的头衔到了北大，继续进行篡党夺权的阴谋活动。

康生、陈伯达、江青等反革命主犯，连续炮制反动文章，污蔑北大的党是“修正主义的党”，“假共产党“；把党的组织、党的纪律一概攻击为“黑组织”、“黑纪律”；把社会主义的北京大学打成“反党反社会主义的顽固堡垒”；把数万北大师生打成“修正主义的社会基础”等等。使在校的教职员工和已经走上工作岗位的北大学生，蒙受不白之冤。这张大字报的出笼，是林、江反革命集团篡党夺权，造成我国长达十年大动乱的一个祸根：开了一个肆意颠倒是非，践踏社会主义法制，利用“四大”进行政治诬陷和人身迫害的极为恶劣的先例。北大成了人间的地狱，数百名干部、教师被抄家、揪斗、游街，一些人被活活打死。

[按]聂无梓等人的大字报被广播、转载后，北大及其他院校师生和部分机关干部受到鼓动，揭发批判“黑帮”领导的大字报风起云涌。这些人的动机是多样的。一种是习惯性的争先响应中央号召、表态声讨“黑帮”以示积极的人；二是对北京市委领导或本院校、机关有意见的人。特别是在“四清”等运动中受过压、挨了整的人；三是单纯的青年学生，他们在当时超出乎神经所能忍受的个人迷信宣传与阶级斗争狂热煽动下，已开始形成忠于毛泽东、忠于毛泽东思想的宗教狂热。也应该指出，从1957年以来，对现政权与制度不满，在高校及知识界始终是一股伏流。它时时在借机而动。文化革命初期的造反者中，实际上是包括这些人的，尽管他们这次是在积极响应毛泽东号召的外衣下行动的。不过，所有这些人，总起来也仍是少数。就大多数人来说，指名张贴党委的大字报，普遍被认为是反党行为，激烈反对者有之，惊疑观望者有之，莫知所措。

《人民日报》发表社论《触及人们灵魂的大革命》。

《触及人们灵魂的大革命》

今天我国正处在无产阶级取得政权以后伟大变革的新时代，处在社会主义革命日益深入的新形势下，处于触到人们灵魂的社会主义文化大革命的激流之中。

社会主义革命一步一步地深入，社会主义教育运动一步一步地深入，必然会把无产阶级文化革命问题突出出来。你是真赞成社会主义革命，还是假赞成社会主义革命，还是反对社会主义革命，必然要在怎样对待无产阶级文化革命这个问题上表现出来。这是触到人们灵魂的问题，也就是触到人们的世界观的问题，触到人们脑子里是无产阶级世界观还是资产阶级世界观的问题。这是两个敌对的世界观的斗争。

两个敌对的世界观的斗争，即无产阶级和资产阶级的敌对世界观的斗争，正如两军对战，总是一胜一败。不是你吃掉我，就是我吃掉你，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。中间道路是没有的。

党和毛主席教导我们，用无产阶级世界观武装起来，在改造客观世界的同时改造主观世界，而资产阶级代表人物和资产阶级“学者权威”却硬要把我们拉到资产阶级世界观的泥坑里去，挖我们的社会主义墙脚。大敌当前，我们必须在毛泽东思想的伟大旗帜下团结起来，坚决向那些反党反社会主义的资产阶级代表人物、资产阶级“学者权威”展开坚决的毫不留情的斗争。只有坚决同他们斗争，把资产阶级的妖风彻底压倒下去，才能使大家从资产阶级思想意识和传统习惯势力的影响下解放出来，过好社会主义革命这个大关，在社会主义革命的大道上阔步前进。

说社会主义社会没有矛盾，这是错误的，是违反马克思列宁主义的，是不符合辩证法的。那里会没有矛盾呢？一千年，一万年，一亿年以后仍然有矛盾。地球毁灭了，太阳熄灭了，宇宙还会有矛盾。任何事物都是处在矛盾中间，斗争中间，变化中间，这才是马克思列宁主义的看法。马克思主义的本质是批判的，革命的。它的基本点是要批判，要斗争，要革命。这样才能不断推动我们社会主义事业的前进。毛主席经常引用“树欲静而风不止”这句话告诉我们，阶级斗争是客观存在，不以人的意志为转移的。资产阶级天天企图影响我们，腐蚀我们。当前这场斗争，完全是资产阶级代表人物挑起的，而且他们是准备、并进行多年了。我们想避免也避免不了。斗争就是生活。你不斗它，它就斗你。你不打它，它就打你。你不消灭它，它就消灭你。这是你死我活的阶级搏斗，在这样一场搏斗中，丧失警惕是危险的。

毛主席说：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对经济基础的反作用。”

资产阶级的意识形态在我国还有很大的力量，很大的影响。在意识形态方面，无产阶级和资产阶级谁战胜谁的问题还没有解决。

我们要抓意识形态，抓上层建筑，搞理论，搞学术，搞文艺等等，巩固无产阶级的思想阵地，巩固无产阶级专政，巩固社会主义的经济基础。

被推翻了的资产阶级代表人物，仍然也还在抓意识形态，抓上层建筑，搞理论，搞学术，搞文艺等等，在文化战线上搞帝王将相，才子佳人，洋人、死人统治舞台，搞反党反社会主义的宣传，为资本主义复辟作舆论准备。

不要认为打笔墨官司，无关大局。匈牙利事件就是裴多菲俱乐部一批修正主义文人扮演了打先锋的角色。山雨欲来风满楼。这是他们妄图进行反革命复辟的前奏。

因此，当前我们在思想文化战线上进行的这一场尖锐的阶级斗争，就是从思想上粉碎资本主义复辟阴谋的斗争，是从思想上挖修正主义根子的斗争，是巩固无产阶级专政的斗争，是捍卫毛泽东思想的斗争。这场斗争只能胜利，一定要胜利，也一定能胜利。

我们应该重视思想的作用，重视无产阶级思想的作用，重视社会主义思想的作用，重视马克思列宁主义思想的作用，重视毛泽东思想的作用。对我们共产党人说来，不重视思想的作用，是庸俗的唯物论，机械的唯物论。我们必须用伟大的毛泽东思想，伟大的正义事业，激发人民的热情，放开眼界看未来，坚定不移向前进！我国人民要摆脱几千年来一切剥削阶级传统和习惯势力的影响，摆脱帝国主义的影响，从这一切影响下解放出来，这就将发生强大的力量，发生强大的作用。我们一定要加强共产主义的自觉性，有意识地发展共产主义思想，要作彻底的革命派，不当动摇派，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

从本日起，《人民日报》刊头《今日要目》的位置，被《毛主席语录》所代替。

邓小平召见胡克实，下令“团中央协助新市委代管北京市中学文化大革命”。

中共中央宣传部干部阮铭贴出大字报，指主持中宣部维持工作的张子意是“活阎王”。

北京市委群众贴出大字报，批评华北局派来的工作组把运动搞得冷冷清清。有的大字报还指责李雪峰5·25在北大的讲话是破坏文化大革命。

清华大学附中部分学生第一次以“红卫兵”署名贴出大字报《誓死捍卫毛泽东思想，誓死捍卫无产阶级专政》。

西安交通大学师生员工贴出大字报万余张，反对学校党委。全国其他学校也不同程度的出现大字报风潮。

描述：

