id: de5c0bf650
标题：关于执行中央军委《关于军以上领导机关文化大革命的几项规定》补充规定
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：中央军委
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,毛泽东,罗瑞卿,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革通讯第7期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵、红卫兵战斗队

正文：
文革通训

毛主席语录

政策和策略是党的生##第7期非客迎

内部参考

命，各级领导同志务必充注意保存

分注意，万万不可粗心大1967.4.1

今日八版

意。浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵

兵战斗队红

卫

MMMAAWWWMWMMAAMMAW早助的主

毛主席是我门心中最红最红的红太阳

毛主席是无产阶级文化大革命的伟大手，是最伟大的马克思列宁主义者，毛主席非常虚。毛主席亲自审了毛泽东思想州省革命委员会发布的告全省人民害，而且接连看了三遍，亲自作了修改。毛主席非常谦虚地把“毛泽东思想贵州省革命委员会”全称中的“毛泽东思想”五个字删去了。但是州革命造反派仍然用全和，以表示我们对伟大袖毛主席的无限忠诚，无限热爱，无限敬仰，无限崇拜。

毛主席干部政策的胜利范例

周总理接见国防工业部英命造反派代表时讲到：当时我们长征时，经过草地，四方面军的头子张国素，他反对毛主席颌导，与中央开别扭，建立第二中央，他还击我们，毛主席与兄弟单位不发生任何冲突，续做工作。第二年，三个方面军就会合了。一九三七年就批张国嘉，他搞分裂，陕北整风时，罗瑞卿对四方面军搞人人过关，一次不，总是讨不深刻，把这些干部搞得灰溜溜的，毛主席和干部谈话发现了，马上就到抗大做报告，批罗瑞卿的做法是错的。毛主席还一再，自已有过问这方面的工作。张国路以他为代表，就批判他一个人，其它同志受蒙蔽只要改了就好了。一下子就解放了大批干部，毛主席去年见到四方面军的同志，还在这件事。这是主席的方针，只追首，不追从。后来张国逃跑时，只有他一个人，连他的警卫员都不跟他走。这就是毛主席干部政策的伟大胜利，这段党史应该好好学习、学习。关育干关

关于执行中央军委《关于军以上领导机关文化大草命

的几项规定》补充规定

凡续开展四大的单位的文化革命战斗组织，应以基层行政单位进行改组，所有超越基层行政单位的文化革命联合战斗组织，如各总部、军种、兵种，各大单位的造反总部联站等应一律撤销，所有文化革命战斗组所使用的宣傅工具，如有广播、宣停车、印刷用具等应一律移交各单位党委文革办公室。

中央军委

一九六七年二月二十七日

陈伯达、康生、江青等七位中央首长讲话

二月二十五日下午三点至四点，陈伯达、康生、江青、叶剑英、关、戚本禹、叶等中央首长接见了将参加下一期军政训的解放军同志。

描述：

