id: 86131e1e05
标题：在民盟中央举行的第三次座谈会上的讲话摘要
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：中国民盟,章伯钧
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在民盟中央举行的第三次座谈会上的讲话摘要

中国民盟章伯钧

“感谢各方面在报纸上对我在中央统战部发言的批评。一个人的讲话不能保证都对。不对的，自己说出来的时候总以为是对的。经过大家的批评、提醒，自己记忆检查一下，有哪些不对，这对我是有帮助的，是好的。”

“批评要有民主的风度，要有倾听不同意见的雅量。中共中央统战部开了十三次会，有七十三人发言，大家提了很多意见，都是批评……对我的批评，我暂不辩论。我的发言可能是百分之百的错误，也可能是不利于社会主义，可能是对抗党的领导，损害党的领导权的大错误，也可能不是那么严重的问题。如政治设计院的问题，讨论文字改革和国务院开会程序等问题，也可能因为我是国家的一个负责人而不适于提出这些问题。也许我的话说得含糊，我决不辩护，不说言不由衷的话，总之，要用一番动心忍性的功夫，向大家学习。”

 来源：转引自章诒和《顺长江 水流残月》。

描述：

