id: 86137de4d1
标题：借反对宗派主义之名取消党的领导
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：侯振华,北京政法学院,章天惠,章文岳,罗典荣,钱端升,黄盛业
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 借反对宗派主义之名取消党的领导

北京政法学院钱端升黄盛业章天惠章文岳侯振华罗典荣

## [钱端升：北京政法学院院长]

钱端升的政法学会领导人会议上说：“政法界问题很大，很严重。政法部门的领导是宗派主义，高教部的领导是教条主义、司法部也有一部分同志是教条主义。”钱端升认为，改变这种现状的出路是“开放”。对于所谓“开放”，钱端升作了三方面的解释：①“开放”领导工作岗位，让非党人士当“头儿”，他说：“政法界象我这样高高在上的人只是凤毛麟角，”“②党要向高级知识分子”开放，他说：“楼邦彦，于振鹏在政法学院申请入党多年，我还向党说过，但就是没有吸收入党。”③“资料要开放”他说：“过去有许多材料是按党内系统发的，我们看不到；今后应培养这样一种习惯，把材料给我们看。”

黄盛业说：“学校所以产生一切缺点，其根源就是宗派主义。”因此要克服一切缺点，只有取消党的领导，也就是他说的宗派主义了。

尹孝松非常赞尝章伯钧的“政治设计院”认为它富有人民性，他同意储安平“党天下”的谬论，主张“一切人事部门的正职，一律由非党人士来担任。”这是为了“避免宗派主义的产生。”

章天惠说：“国家不需要党员了，因为群众的觉悟程度与共产党员差不多了。”

章文岳说：“社会是不断地进步着，人民群众的觉悟在不断提高，他所需要的是真正有学问的人，不要不学无术的靠功劳吃饭的人，不要作威作福者，不要奴才，未来是属于正直的有学问的人！胜利永远为正直的有学问的人打开大门……人民需要我，对我抱着很大的希望。”

侯振华说：“有了完备的法制……可约束共产党的领导。”

罗典荣攻击党的会议不够公开，神秘化。他认为“党讨论的问题不外乎是为何把学校办好，为什么不公开呢?”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

