id: b0708f4f52
标题：我代表团团长南汉宸在亚非经济讨论会全体会议上发言坚决进行反帝反殖斗争　实现亚非人民经济解放
日期：1965-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社阿尔及尔23日电　中国代表团团长南汉宸二十三日上午在亚非经济讨论会全体会议上以《坚决进行反对帝国主义和新殖民主义的斗争，实现亚非人民的经济解放》为题作了发言。他的发言受到热烈的长时间的鼓掌欢迎。

南汉宸在发言中说，这次讨论会，是根据第三届亚非人民团结大会有关的决议而举行的。中国代表团真诚地希望，这次会议能够通过与会代表们的共同努力，进一步贯彻和发扬亚非人民团结大会彻底反帝的革命精神，高举亚非人民团结反帝、尤其是反对美帝国主义的旗帜，高举发展独立自主的民族经济的旗帜，高举自力更生的旗帜，高举在平等互利的基础上进行相互支援的旗帜，把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底，为亚非各国实现完全的政治独立和经济独立指出正确的道路，作出应有的贡献。

南汉宸的发言着重就三个问题进行了深入的分析，这就是:(一)亚非国家经济目前处于贫困落后的主要根源，究竟是什么?(二)为什么发展独立自主的民族经济，才是实现经济独立的根本道路?(三)自力更生与相互支援。

亚非国家经济目前处于贫困落后的主要根源，究竟是什么?

南汉宸在谈第一个问题时指出，造成当前亚非国家经济“不发达”的根本原因，是帝国主义和新老殖民主义不断地进行侵略和控制、并贪得无厌地进行掠夺和剥削的结果。谁要是不承认这一事实，并且故意加以隐瞒歪曲，谁就不能不是新老殖民主义的辩护士。

十分清楚，目前，不但老殖民主义者仍妄图利用它们在新独立国家的残余势力和影响，以继续维持其殖民利益；而新殖民主义，则采取了更加狡猾和更有欺骗性的手法，政治上让人家独立，经济上则继续进行控制和掠夺，以便使人家永远不得翻身。

南汉宸接着就此提出了下列种种事实:

第一，帝国主义和新老殖民主义在许多国家，目前在不同形式和不同程度上，仍然保留着若干侵犯和损害对方主权和独立的各种特权。例如，在军事方面，以美国为首的帝国主义在许多国家享有设立军事基地和驻扎军队的特权。在政治方面，保持有治外法权。在经济方面，则享有所谓土地租借权、矿产勘探与开采权、海关管理权、货币发行权、外资企业减税免税权，以及通过提供所谓“援助”强加给受援国的许多不平等条款，等等。此外，在文化方面，也享有特殊权利。总之，这些无不损害着对方的主权和独立，侵犯了亚非人民的根本权利。

第二，帝国主义和新老殖民主义，目前依然控制着许多国家的重要生产部门和国民经济命脉。例如，以美国为首的几个帝国主义国家的垄断资本，现在仍控制着亚、非、拉国家主要原料已知矿藏的四分之三以上。在亚、非、拉国家二十二种主要原料的总产量中，约有五分之四就在这些国家的垄断资本控制之下。

它们还控制了不少国家的大种植园、大企业、交通运输、国内外电讯、银行保险、对外贸易、甚至某些国家的国内商业，以猎取高额利润。

应当特别提到的是，帝国主义对于亚、非、拉国家石油资源的惊心动魄的掠夺。美帝国主义尤其是世界石油生产的最大掠夺者。以美国为首的帝国主义国家，对亚非国家有色金属和稀有金属的掠夺和控制，同样是触目惊心。美国的火箭、导弹、原子能工业等生产部门所需的钽、铌、锂等稀有金属原料，几乎百分之百都要从亚、非、拉国家进口。

第三，帝国主义还操纵国际市场，垄断世界行市，恣意压低初级产品的价格，抬高工业制成品的价格，贱买贵卖，进行不等价交换。自一九五二年到一九六一年十年累计，亚、非、拉国家即共损失四百十四亿美元的惊人数目!

第四，帝国主义还通过各种方式，发放高利贷，进行重利盘剥，严重损害债务国国民经济的正常发展。据世界银行统计，到一九六二年，七十一个亚、非、拉国家(和地区)的对外债务，已达到将近二百七十亿美元。这些外债都索取高昂的利率，绝大部分还规定了苛刻的使用和还款条件。所谓“国际组织的多边援助”，是新殖民主义剥削亚非国家所设下的一个新的圈套。所谓国际货币基金、国际复兴和开发银行(即世界银行)、国际金融公司、以及国际开发协会等，都不过是以美帝国主义为中心进行侵略活动的“政治银行”。

第五，帝国主义、尤其是美帝国主义所提供的所谓“经济援助”，是一种典型的新殖民主义的工具，其目的明显地在于进一步进行控制和掠夺，甚至用来干涉或颠覆接受“援助”的国家。十分明显，所谓帝国主义的“援助”，不过是从它们掠夺亚、非、拉国家的所得中，拿出一点点来，用来作为进行新的侵略的一种手段。

美帝国主义在对外提供“援助”时，不仅条件最多、最为苛刻，而且也最富于侵略性和奴役性。它经常利用“援助”来胁迫受援国与它签订不平等条约。此外，在接受美帝国主义“援助”时，对受援国还往往附有政治或军事的条件，这也不过是一个公开的秘密而已。

美帝国主义所谓“援助”的侵略本质，已暴露得一干二净。美帝国主义已成了最大的国际剥削者。目前，它还在花样翻新，大搞什么“技术援助”，并派遣什么“和平队”等。本年一月达累斯萨拉姆出版的《非洲警戒》半月刊就一针见血地揭露美国的所谓“和平队员”，不过是“间谍和冒险家”，是对非洲推行新殖民主义的一个工具。

第六，帝国主义还控制和垄断海上运输及保险业务，在无形贸易的领域内大肆剥削亚非国家。全世界百分之九十以上的远洋货运都为帝国主义所控制。它们把持“航运公会”，相互勾结，自一九五一年至一九六一年，班轮运价已提高过五次。据估计，亚、非、拉国家每年运费的净支出，至少有十六亿美元以上，也流进了帝国主义垄断资本家的荷包。

南汉宸强调指出，亚非人民用自己的双手创造了巨额的财富，但是几个世纪以来，却不幸地成为帝国主义和新老殖民主义者剥削、奴役的对象。在当前世界上还存在着帝国主义和殖民主义的条件下，那里找得到什么可以称之为“明智的”垄断资本家呢?我们必须彻底摆脱帝国主义和新老殖民主义强加给我们的控制、掠夺和一切不平等待遇。这是一个正义的要求!是亚、非、拉广大人民一致的呼声!

为什么发展独立自主的民族经济，才是实现经济独立的根本道路?

南汉宸所分析的第二个问题是:为什么发展独立自主的民族经济，才是实现经济独立的根本道路?

他说，亚非广大人民由于他们自己切身的斗争经验完全懂得，获得政治上的独立，不过是实现彻底的民族解放的第一步。只有实现了彻底的经济独立，才能有巩固的政治独立。因此，在自力更生的基础上，通过平等互利的相互支援，发展独立自主的民族经济，才是亚非各国人民实现上述要求和愿望的根本道路。

南汉宸接着详细地介绍了中国人民建立一个独立自主的经济的经验:

第一，自新中国成立之日起，我们立即宣布:彻底废除帝国主义在旧中国所享有的一切特权，在军事方面，我们废除了帝国主义的驻军权和内河航行权。在政治方面，彻底废除了它们享有的治外法权和旧的所谓“租界”制度。在经济方面，废除了长期以来为它们所控制的海关管理权、对外贸易权、外汇清算权、货币发行权、资源勘查权、采矿权、自由设厂权、铁路建筑权、土地所有权、外商企业的减税免税权、以及所谓外国人的“自由旅行权”，等等特权。在文化方面，也彻底废除了它们的一切特权，并且以爱国主义的思想来教育全国人民，逐步清除由于过去殖民统治而遗留下来的残余影响。

第二，我们切实地掌握了国民经济的一切重要命脉，包括工厂、矿山、铁路、邮电、外贸、财政、银行、保险、商业以及教育文化事业等，并且建立起作为国民经济领导成份的国营经济。

第三，进行了必要的社会民主改革，提高了全国人民的政治觉悟程度，发扬了他们高度的生产和建设的积极性。我国早在一九五二年前就进行并彻底完成了土地制度的改革，废除了旧中国遗留下来的封建土地制度，解放了农村社会生产力，扩大了国内市场，从而为逐步实现我国的工业化，开辟了宽广的道路。

第四，根据我国的资源、技术等条件，自一九五三年起，开始了有计划的社会主义建设。我国的国民经济计划，是既积极，而又稳妥的。指标的确定，既根据需要，又根据可能。在建设过程中，根据我们的经验，认为正确处理农业、轻工业和重工业三者之间的相互关系，具有十分重大的意义。农业是国民经济发展的基础。在我们建设的过程中，大办农业，发展农业生产，正是为了加快我国工业化的实现。目前对我们大多数亚非国家来说，及时地争取实现粮食的自足自给，摆脱对于帝国主义、尤其是美帝国主义的依赖，对于实现我们的经济独立，尤是一件大事。因此，要通过多发展一些农业和轻工业的办法来逐步发展重工业，以加快工业化进展的速度，是一个十分重要而成功的经验。

第五，在进行建设的时候，我们重视投资的合理分配和经济效果。在原则上，生产性的投资能多增加一点就更好一些，非生产性的投资能减少一点也更好一些。在建设新企业时，不仅要计算这个企业本身的投资经济效果，而且还要计算对于整个国民经济的投资经济效果，力求尽可能地提高投资在各个方面的经济效果。如果不顾客观条件，片面地要搞大型、现代化企业，工厂设计追求全能，实际上却反而会降低投资的经济效果。

我们还号召全国人民，要尽量节省“一分钱”、“一张纸”，发挥勤俭建国的精神，以便把我国的人力、物力、财力，都有效地用在建设事业上。

第六，通过国民经济的内部积累，来筹集建设所需的资金。经验证明，这是一条走得通的可靠途径。根据国家计划的要求来分配国民收入，使它既能满足国家建设资金的需要，而同时又能提高全国人民生活的水平。因此，这是一条自力更生地解决资金来源的可靠道路。

新中国成立十五年来进行的建设，规模是相当巨大的。但是，我们既没有向任何西方国家“借”一分钱的外债，甚至我们欠苏联政府的债务(包括利息)共十四亿零六百万新卢布(不包括我们已经支付的苏联对我们提供的机械设备、设计图纸、派遣专家等费用)，现在也已经完全偿清了。

最后，我们采取各种有效措施，积极培养和发展本国的科学技术队伍和管理国民经济的人才，以适应国民经济发展的需要，并且逐步克服科学技术的落后状态，攀登上现代科学技术的高峰。

自力更生与相互支援

在谈到第三个问题——自力更生与相互支援时，南汉宸指出，在发展独立自主的民族经济的过程中，正确处理自力更生和国际支援的相互关系，具有十分重要的意义。

他说，我们历来认为，自力更生，是革命和建设事业的基本立脚点。各国人民的革命和建设，不论国家的大小和人口的多少，都可以首先依靠自己的力量，其次才是国际的支援。曾经有人故意地把自力更生说成是什么“闭关自守”，要回到“中世纪的时代”，“简单地否定对外的联系”，是什么“狭隘的民族主义”——显而易见，这只是一种歪曲和谎言。

其实，自力更生是新独立国家的一个极其重要的政策。对于任何国家说来，这个政策是可靠的，和切实可行的。这是一个正确的方向。只要下定决心，坚持努力，就可以得到逐步的实现。

南汉宸说，自力更生，这就是说，首先要依靠本国人民的劳动和智慧，来积极地进行国家的建设。我们要自己帮助自己，自己依靠自己。只有用自己的脚跟站起来，才能够站得住，站得稳。

自力更生，这也就是说，应该充分利用本国一切可以利用的资源；把国家整个的建设事业，主要地建立在本国人力、物力和财力的基础上。

他接着列举朝鲜民主主义人民共和国首相金日成，越南民主共和国主席胡志明，印度尼西亚总统苏加诺，柬埔寨国家元首西哈努克亲王，阿联总统纳赛尔，马里总统凯塔，刚果(布)总理利苏巴和坦桑尼亚总统尼雷尔强调自力更生的言论，并指出:“由此可见，自力更生地来建设自己的国家，实现政治上和经济上的完全独立，正是亚非人民普遍一致的要求和愿望。”

他说，当然，自力更生决不是排除同其他国家进行友好的合作。这种合作，应当符合平等互利的原则，不附带任何特权和条件，而且有利于每个国家的民族独立和民族经济的健全发展。

每一个社会主义国家，根据无产阶级国际主义的原则，有义务去支援正在为争取彻底的政治独立和经济独立而进行斗争中的亚非国家。这种支援，如果确实能够促进受援国发扬自力更生的精神，以进一步发展独立自主的民族经济，从而可以早一点、快一点摆脱对于外国的控制和依赖，那么，它将会受到受援国人民热烈而真诚的欢迎。

南汉宸还说，亚非人民在获得独立以后，为了尽快摆脱由于殖民主义长期统治而造成的贫穷落后的面貌，根据发展民族经济的基本任务，在对帝国主义所遗留下来的畸形的国民经济结构进行彻底改造的同时，在平等互利的基础上，接受西方资本主义国家的一些援助，对此，我们是完全理解的。

但是，为了亚非人民的长远利益和根本利益着想，我们必须坚决反对帝国主义、尤其是美帝国主义那种“弱肉强食”的对外掠夺政策；同时必须坚决反对它们借提供“援助”为名，而在实际上进行干涉、渗透、甚至颠覆活动的各种阴谋。

帝国主义和新老殖民主义以各种形式掠夺和剥削我们亚非人民的巨额财富，已经有几个世纪之久。现在，已经是到了该进行彻底清算的时候了!

南汉宸着重指出，中国政府本着亚非团结的精神，一贯致力于发展同亚非国家的经济合作。中国人民在革命和建设的过程中，一直得到了亚非各国人民的同情和支援。我们一向认为，支援斗争中的亚非人民，仅仅是我们应尽的国际主义义务。自新中国的成立，还仅仅只有十五年的时间。我们在社会主义建设战线上，虽然已经取得了相当巨大的成就，但比较说来，我们目前的经济水平还不高。但是我们十多年来节衣缩食，已经拿出了一部分资金和物资，来支援社会主义国家和民族主义国家，其数量截至一九六四年底为止，已经超过了我国全部偿清的对苏债务(包括利息)。

他说，我国对外援助的出发点是，根据无产阶级国际主义的精神，第一，支援社会主义阵营兄弟国家进行社会主义建设，以增强整个社会主义阵营的力量；第二，支援新独立的国家自力更生，发展民族经济，以巩固自己的独立，并增强各国人民团结反帝的力量；第三，支援尚未独立的国家获得独立。

接着，南汉宸重申了我国同亚非国家进行经济合作和对外提供援助的八项原则。这些原则是:

第一、中国政府一贯根据平等互利的原则对外提供援助，从来不把这种援助看作是单方面的赐予，而认为援助是相互的。

第二、中国政府在对外提供援助的时候，严格尊重受援国的主权，绝不附带任何条件，绝不要求任何特权。

第三、中国政府以无息或者低息贷款的方式提供经济援助，在需要的时候延长还款期限，以尽量减少受援国的负担。

第四、中国政府对外提供援助的目的，不是造成受援国对中国的依赖，而是帮助受援国逐步走上自力更生、经济上独立发展的道路。

第五、中国政府帮助受援国建设的项目，力求投资少、收效快，使受援国政府能够增加收入，积累资金。

第六、中国政府提供自己可能生产的、质量最好的设备和物资，并且根据国际市场的价格议价。如果中国政府所提供的设备和物资不合乎商定的规格和质量，中国政府保证退换。

第七、中国政府对外提供任何一种技术援助的时候，保证做到使受援国的人员充分掌握这种技术。

第八、中国政府派到受援国帮助建设的专家，同受援国自己的专家享受同样的物质待遇，不允许有任何特殊要求和享受。

他说，当然，由于我们缺乏经验，上述这些原则还是初步的，还需要有进一步的补充和发展。目前，我们正在就以下一些问题进行研究，如投资使用、当地费用、技术专利权、器材供应、运输保险、还款条件等等，以便更好的支援新独立国家，发展民族经济，实现亚非各国国民经济的共同高涨。

南汉宸强调指出，我们亚非国家之间在平等互利基础上进行的经济合作，是有着十分光明和宽广的发展前途的。

亚非各国人民在过去曾有着相同的经历，相似的处境，最能体会彼此的心情，最容易了解彼此之间的需要，也最能够同舟共济、患难相助、平等相待。因之，在和平共处五项原则和万隆会议十项原则基础上建立和发展起来的这种兄弟之间的经济合作，是一种新型的国际经济关系。

这种经济合作，目前虽还处于开始发展的阶段，但是随着各国民族经济的日益壮大，随着反帝斗争不断获得新的胜利，也必将获得更大规模的开展。我们认为，在目前根据有关国家发展民族经济的需要，在平等互利的基础上，就某些专业方面(例如航运、保险、银行、价格等)探讨进行合作的具体方式和方法，同时有步骤地开展这方面的活动，以逐步积累经验，扩大亚非地区的经济合作事业，是适宜的。

南汉宸最后说:我们强烈谴责美国约翰逊政府扩大越南南方战争的强盗行为，支持南越人民反对美国侵略者及其走狗的正义斗争；我们坚决反对美帝国主义对越南民主共和国的武装侵犯，支持越南民主共和国抗击美国侵略的正义斗争；坚决支持老挝、柬埔寨人民反对美帝国主义侵略和干涉的斗争；坚决支持朝鲜人民反对美国占领南朝鲜和争取和平统一祖国的斗争；坚决支持印度尼西亚人民反对美英帝国主义制造的“马来西亚”的斗争，坚决支持北加里曼丹人民争取民族独立的斗争；坚决支持日本人民的反美爱国斗争；我们强烈谴责美帝国主义伙同比利时殖民主义者对刚果(利)发动直接的武装侵略，支持刚果人民的正义斗争；坚决支持阿拉伯国家人民反对以美国为首的帝国主义及其侵略工具以色列的斗争，支持巴勒斯坦阿拉伯人民重返家园的斗争；坚决支持安哥拉、葡属几内亚、莫三鼻给、西南非洲、贝专纳、巴苏陀兰、斯威士兰、南非人民和津巴布韦人民以及其他各国人民反对帝国主义、争取独立和自由的革命斗争。在这里必须特别指出的是多年来联合国已以自己的行动证明了，它是好话说尽，坏事作尽。联合国根本不能反映亚非国家在国际事务中的地位。它已使亚非国家吃了很多亏。它不过是一个美帝国主义推行新殖民主义的工具。因此，我们认为亚非人民应该擦亮眼睛，保持警惕，决不能对它存在不切实际的幻想。让我们亚非人民和全世界人民进一步紧密团结起来，坚持斗争，不怕困难，前赴后继，把反对帝国主义的斗争，尤其是反对美帝国主义的斗争，进行到底，彻底实现亚非各国人民的民族解放。胜利一定属于全世界人民。

描述：

