id: b0727e2ca9
标题：继续革命　永远向前——驳“四人帮”的“既得利益论”
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：单一柳,胡斯启
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡斯启　单一柳

跟随毛主席南征北战的广大老干部，在民主革命胜利之后，坚持继续革命，是我国社会主义革命和社会主义建设的骨干力量。可是“四人帮”为了把老干部打成走资派，别有用心地炮制了一个“既得利益论”，胡说什么，老干部民主革命要求是懂得的，战争一结束，就带来了利益，再前进就不行了，就一头钻进“安乐窝”，“到站下车”了。他们甚至认为，老工人也是“既得利益者”，不再前进了。

无产阶级并不讳言“利益”。毛主席说过:“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”“利益”，是有鲜明的阶级性的。资产阶级的“既得利益”，是建筑在对劳动人民残酷的剥削和掠夺基础上的。这种建立在阶级剥削基础上的“既得利益”，正是革命所要加以消灭的东西。而无产阶级和广大劳动人民为之奋斗的最大利益，则是自己在政治上和经济上的翻身，是全人类的彻底解放。人民群众在政治经济上当家作主人，这是他们在毛主席和中国共产党领导下，英勇奋斗的结晶，是革命胜利的成果。人民群众的这些“既得利益”，不但不能取消，而且要通过无产阶级专政严加保护，要通过无产阶级专政下继续革命，不断发展和扩大。无产阶级革命决不是要消灭一切“既得利益”，而只是要消灭反动阶级的“既得利益”。革命必然给无产阶级和劳动人民带来“利益”，而且随着革命的深入和生产力发展，必然是人民群众“既得利益”不断扩大。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。

“四人帮”抽掉“利益”的阶级性，把“利益”与“革命”对立起来，认为一有“利益”，就“不行了”，这正是他们形而上学猖獗的一种表现。无产阶级通过暴力革命，夺取了政权，废除了资本主义私有制，建立了社会主义公有制，确实给全体劳动群众带来了利益。“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”显然，我们的现状离列宁主义的要求还差得很远很远。这就决定了我们必须继续革命。只有在上层建筑、生产关系和生产技术领域内继续革命，才能最终消灭阶级和阶级差别，使集体财富源源不断地涌流出来，使社会从“各尽所能、按劳分配”过渡到“各尽所能、按需分配”。毛主席有关无产阶级专政下继续革命的理论，为我们指明了前进的道路。共产主义的远大目标，鼓舞我们不断向前。无产阶级及其先进部队，决不中途停顿，决不半途而废，决不因眼前利益而放弃长远利益。“四人帮”编造“既得利益论”，这是对我们党，对工人阶级的极大诬蔑。

在社会主义条件下，老干部和一般群众在分配上存在一定的差别，这是客观事实。但能否从这里引出一个“既得利益论”来呢?不能。因为这种差别，是由按劳分配所产生的，而不是由私有制和阶级剥削所产生的。党和人民根据不同领导岗位上的干部的工作需要，为他们创造些必要的工作条件，目的是为了让他们更好地为人民服务。“四人帮”所谓老干部的“既得利益”，无非就是党和人民给予他们的一定的工资收入。“四人帮”又说维护这个“既得利益”的就是走资派，难道走资派的特征就是维护国家按规定发给他们的工资吗?这是“四人帮”对毛主席关于“三要三不要”原则是识别党内走资派的根本标准的蓄意篡改，是“四人帮”所谓的级别高、工资多就是划分“走资派”的经济标准的同义语。

事实告诉我们，用马列主义、毛泽东思想武装的、受党长期教育的广大革命老干部、老工人，最珍惜革命的成果，最懂得保卫革命的胜利果实的重要，并以此鼓舞自己的革命斗志，继续前进。所以，虽然生活条件好了，却依然保持着艰苦奋斗的作风，保持着旺盛的革命斗志，保持着战争年代那股劲。因为，他们知道，个人的翻身，阶级的解放，是靠着革命胜利才得到的，只有坚持继续革命，不断前进，才能保卫和发展革命成果。饮水思源，不断革命，继续前进，斗志更坚。“生活好了”就忘了革命，有了利益就忘了革命的，这决不是广大的革命干部和革命人民的特征，而是那些借革命以营私，只想捞一把的政治投机商的行径。“四人帮”抛出“既得利益论”，为其反革命政治纲领大造反革命舆论，妄图打倒一大批革命老干部，结果只是暴露了“四人帮”自己的反动丑恶的嘴脸。

描述：

