id: b075aa02ae
标题：驻沪空军某部有线电连坚持政治思想工作领先从准备打仗出发苦练过硬战斗作风指战员们发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，团结一致，克服困难，胜利完成各项战斗任务
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部有线电连常年担负着有线通讯、徒步通讯和电话线、电缆、天线场的施工维修任务，工作、生活条件都比较紧张、艰苦。在毛泽东思想指引下，连队党支部不断加强政治思想工作，带动连队的作风建设，培养了干部、战士吃苦耐劳的革命精神，胜利完成各项任务，连续七年取得四好连队的光荣称号。在落实“九大”精神、准备打仗的新形势下，他们牢记伟大领袖毛主席关于继续革命的教导，继续培养艰苦奋斗，吃大苦、耐大劳的战斗作风，大大发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，胜利地完成了战备、施工等任务。

在学习与落实“九大”精神，掀起抓革命、促战备的高潮中，摆在党支部面前的一个任务是:如何发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，把部队作风建设提到一个新高度，以适应准备打仗的形势，使连队真正成为刀子上的尖。遵照林副主席“要靠党的领导，靠政治工作，靠政治教育，来环绕着我们所要培养的作风进行工作”的教导，党支部组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和关于准备打仗的重要指示；大摆国内阶级斗争的新动向、新特点和美帝、苏修疯狂反华的滔天罪行；大批狠批大叛徒刘少奇散布的“活命哲学”和“钟爱自己”的反动谬论；大谈发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神对加强部队作风建设的重大意义。通过这些活动，全连干部、战士深刻认识到:我们有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，不管帝、修、反早打也好，晚打也好，打常规战争也好，打核大战也好，统统都能对付，任何敌人都能被我们打败。同志们说:“为革命艰苦奋斗是最大的光荣；为个人贪图安逸是最大的耻辱”，“为彻底埋葬帝、修、反，死了也甘心”。全连掀起了一个群众性的自觉地培养一不怕苦、二不怕死的战斗作风的热潮。

一次，二排的同志们刚完成了一项紧急战备施工任务，回到连队，听说另一国防施工任务正在紧张地进行着。他们纷纷表示:敌人磨刀，我们也要加紧磨刀。一定要以只争朝夕的精神，做好战备工作。于是，他们“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，又背起背包，奔赴新的工地。在一次挖电缆沟时，一个班长发现有三立方米的大土块塌方，便立即勇猛地冲上去，用身子紧紧顶住塌方。战士们看到班长有危险，纷纷赶去支援。大家连续奋战三个多小时，终于战胜了大塌方。同志们深有体会地说:“只有无私，才能无畏，只有思想红，才能作风硬。”

这个连的干部、战士把培养一不怕苦、二不怕死的战斗作风提高到继续革命的高度来认识，人人以艰苦为荣，以艰苦为乐，越是艰险越向前，做到立足于本职工作，胸怀世界，不断革命，永远，前进。守机班的一些同志思想认识提高以后，热爱自己担负的工作。他们自豪地说:“小小塞子二寸半，插插拔拔不平凡，千军万马听调遣，毛主席命令及时传。”天线五班的同志，一次在煤渣地里挖地锚洞，费了九牛二虎之力，才挖到一米多深，水就不断地涌进来，当挖到一人深时，用抽水机也来不及抽干坑里的水。他们在班长带领下，召开了工地批判会。同志们以“九大”精神为武器，狠批刘少奇“钟爱自己”的活命哲学，大大鼓舞了士气，一个个跳进坑里，在齐腰深的水中，一点一点地把煤渣、泥巴、石块捞上来，身上冷得发抖，嘴唇冻得发紫，仍然干劲冲天。大家豪迈地说:“我们不是挖一个普通的地锚洞，而是给帝、修、反挖掘坟墓，我们掏掉的不是普通的煤渣、泥巴、石子，而是掏掉了资产阶级的脏思想。”

林副主席指示:“除了平时的政治教育和军事教育外，培养部队优良的战斗作风，最主要的是靠实际锻炼。”针对连队多数同志生长在新社会，没有经受过艰苦环境的锻炼这个特点，他们抓住施工、执勤的时机，从实战出发，以革命的“自找苦吃”的精神，一点一滴地磨练部队的战斗作风。

在执勤、施工的过程中，往往碰到各种各样的困难。全连同志团结一致，克服困难，既完成任务，也锻炼了作风。今年七月份，连队进行一项重要国防施工任务。天线排的同志在架设高达三十多米的铁塔时，遇到了一个难题。由于地形的限制，铁塔难以立起来。当时有两个方案:一个方案是把塔基附近兄弟部队的木房拆掉，创造开阔地，在地上把铁塔整个安装好再立起来。这种方法比较安全、稳妥，另一个方案是将铁塔分为三截，把一截截笨重的铁塔吊在半空中，运用高空接杆的方法进行架设。这样做不要拆房子，可是困难很大。党支部把问题交给群众，进行慎重研究。根据同志们的要求，为了适应战备的需要，磨练不怕艰险的大无畏作风，决定按第二个方案进行。施工开始后，正是入夏以来最炎热的日子，十二名战士头顶烈日，脚踩铁塔，悬空着身子，在晃动的铁塔上安装螺丝钉，一干就是四、五个小时，汗水湿透了衣服，骄阳炙焦了皮肤，但他们的情绪仍然十分高涨，奋战两天，终于胜利地完成了任务。

“平时养成艰苦朴素的习惯，打仗的时候就吃得了苦，经得起艰苦困难的考验。”坚持为革命“自找苦吃”，以苦为荣，以苦为乐，才能培养出不怕苦，不怕死的战斗作风。一天，连里去海边某工地施工，路途较远，按常规都要坐汽车去。为了实战需要，培养部队吃大苦、耐大劳的优良作风，决定全副武装徒步行军去施工。行军中，有的同志累得气喘呼呼，有的双脚打起了七个大水泡。但是，同志们高声朗颂伟大领袖毛主席的光辉诗句“红军不怕远征难”，胜利到达了目的地。

现在全连上下“不论在任何艰难困苦的场合”，始终保持了生龙活虎、朝气蓬勃的局面，不畏艰险，不怕困难，吃大苦、耐大劳的战斗作风不断得到发扬，有力地推动了战备工作。

描述：

