id: b076764cd6
标题：严家其包遵信被开除公职和党籍
日期：1989-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8月9日电　中国社会科学院和中共社科院机关纪委今天宣布开除严家其、包遵信两人的公职和党籍。

严家其原是中国社科院政治学所研究人员，包遵信原是中国社科院历史所研究人员。

严家其、包遵信两人原来所在的党支部不久前分别开会一致通过开除他们的党籍，分别报政治学所党总支、历史所党委批准，并经中共中国社会科学院机关纪律检查委员会同意。社科院机关纪委在批复的文件中说，严家其、包遵信长期鼓吹资产阶级自由化，大肆攻击四项基本原则。今年以来，严家其、包遵信与极少数顽固坚持资产阶级自由化立场的人纠合在一起，同海外反动势力相呼应，多次进行煽动性讲演，组织非法游行，或参与起草、或审定并组织签名，广为散发了大量内容反动的“紧急呼吁”、“声明”、“誓言”、“公开信”等，策划成立了非法组织“北京知识界联合会”，同时充任这一非法组织的头目；包遵信还组织编印和散发非法刊物《新闻快讯》。严家其、包遵信均为这次北京的动乱和反革命暴乱的主要煽动者、策划者、组织者、指挥者。反革命暴乱被平息后，严家其叛逃国外，拼凑反动组织，继续进行以推翻中国共产党的领导、颠覆社会主义的中华人民共和国为目的的罪恶活动。

中国社会科学院8月7日召开的院长办公会议认为，严家其、包遵信的所作所为触犯了国家法律，完全丧失了作为国家公职人员的基本条件，决定开除两人的公职。

描述：

