id: b078b9f267
标题：跟上形势　挑起重担
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶金研究所党委书记张碧，参加了全国科学大会后回到上海，第二天早上，就到研究所召开党委会，汇报大会精神，研究传达部署。第三天下午，他向全所干部畅谈见到英明领袖华主席的幸福情景，以及大会的盛况；畅谈参加大会的体会，提出加强党委对科技工作领导的设想和意见。

张碧回到所里，看到广大干部、群众大干快上的热气腾腾景象，既激动，又高兴。他坚定地说:“我们要跟上大好形势，适应形势需要。现在摆在我们党委面前的任务，艰巨而光荣。我们一定要挑起重担，完成历史赋予我们的使命。”

在干部会议上，张碧结合研究所的实际情况提出了打算:要继续深入揭批“四人帮”，肃清流毒，拨乱反正；走出办公室，深入研究室，把政治思想工作做到科学研究的第一线去；进一步落实党的知识分子政策，从政治上、业务上、生活上关心科技人员；抓紧整顿，建立考核制度和健全规章制度；组织干部和科研人员学习马列和毛主席著作，学习科学技术，有计划地培训干部，从本周起，行政干部每周上一次业务课，开办外语学习班；还要检查和修订规划。张碧坚定地表示，要同全所同志一起，为在明年把研究所建成大庆式的科研单位而努力。

描述：

