id: b07aac4929
标题：上海国棉二十一厂用毛泽东思想武装领导班子开门整党狠抓思想建设为形成密切联系群众的坚强的党的领导核心做好思想准备，改进了领导作风，带动了各项工作
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉二十一厂在开门整党中，首先抓住了领导班子的整顿和建设。他们深深体会到:千抓万抓，领导班子的整顿和建设最要抓，千重要，万重要，用伟大的毛泽东思想武装领导班子最重要。

问题的提出

今年春节以来，国棉二十一厂开始整党。一后纺和二后纺两个车间先走一步。今年四月份，整党运动在全厂展开。上级革委会派出调查组来到这个厂，一心想总结出一些“规律性的东西”，推动全市棉纺系统的整党建党工作。但是，一调查，发现领导班子对整党建党的意义认识不足，整党领导小组建立后，没有很好开展工作。心中无全局，手中无典型。群众对此意见很大，说:“整党建党是大事，我们心急如火，领导却象‘温开水’，象脚踏西瓜皮，滑到那里是那里，我们担心这样的整党会定过场。”

上级革委会调查组经过调查研究，得出一个结论:要把国棉二十一厂的整党建党工作扎扎实实开展下去，其关键是抓好领导班子的整顿和建设。“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”在上级革委会的帮助下，使他们从繁忙的、具体的事务堆里解放出来，改变了过去那种等形势逼上来，等群众动起来，等上头抓下来的“三等”思想，加强领导班子的整顿和建设。

狠抓思想上的整顿和建设

厂革委会在抓领导班子的整顿和建设时，首先抓住思想上的整顿和建设，办起了领导班子的整党专题毛泽东思想学习班，采用了一学，二摆，三斗私的学习方法。

一学，学习“九大”文献，特别是学习毛主席的最新指示，学习林副主席的政治报告和先进单位的经验。在学习过程中，自始至终抓住一个学风问题，强调严肃、认真，强调联系思想，联系实际，开展思想斗争，提倡自我批评。改变了过去领导成员联系思想实际少；人坐在一起，心不在一起；高兴就来，不高兴就不来的坏学风。

二摆，大摆无产阶级文化大革命以来厂里阶级斗争的新动向，大摆领导班子中存在的问题和继续革命的重要性。回顾三年多来的战斗历程，进一步提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。原来领导班子中的某些同志，不去研究阶级斗争的新动向，放松了工作。通过大摆阶级斗争的事实，领导班子的同志真正感到不是问题少，而是问题多，千条根，万条根，领导班子缺乏继续革命是最主要的根。

三斗私，问题摆出来了，根子找到了，就用毛主席的建党纲领和新党章对照自己，进行斗私批修，提高思想认识。党员干部、革委会第一召集人检查到满足于现状，高枕无忧的思想。他说:“思想上产生了‘定’字，行动上就产生了‘右’字，对别人讲是‘稳’字，内心深处是‘私’字。归根结底是缺乏继续革命的思想。”领导干部的斗私行动，有力地推动了党员和非党革命造反派同志的斗私批修。

四大好处

国棉二十一厂抓了领导班子思想上的整顿和建设以后，已初步显示出四大好处

(一)经过一段时间的整顿，为在革命委员会中“逐步形成一个用毛泽东思想武装起来的、一元化的、密切联系群众的坚强的党的领导核心”做好了思想上的准备。领导班子的无产阶级权威进一步提高。群众说:“这一回头头真正是整上不整下，整己不整人，不是走过场了。有这样的领导班子，我们就放心了。”

(二)非党革命造反派同志的路线斗争觉悟大大提高。非党革命造反派同志在参加领导班子的整党时，也在党员带动下，进行斗私批修，提高了路线斗争觉悟。许多革命造反派同志，用新党章的规定要求自己，纷纷提出入党的申请。

(三)推动了全厂的整党建党工作。科室部门的整党学习班、学习厂部领导班子的做法，群众帮助头头，头头主动斗私批修。许多车间的头头端正了对群众的态度，正确对待群众的批评。

(四)改进了领导作风，带动了各项工作。厂革委会整党领导小组成员分工深入到车间，厂革委会三组一室的同志也到车间班组去抓思想，抓情况，抓进度。班组里的同志说:“过去只听见楼梯响，不看见人下来，现在，困难有人帮助，工作有人支持，劲道也足了。”

(上海国棉二十一厂革委会政宣组)

描述：

