id: b07bb0f35e
标题：黄陵中学组织师生以十大文件为武器狠批林彪反动谬论加深理解文化大革命的必要性 进一步搞好无产阶级教育革命
日期：1973-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,教育革命,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄陵中学党支部在组织广大师生学习十大文件时，联系本校阶级斗争和路线斗争的实际开展讨论，批判林彪攻击和否定无产阶级文化大革命胜利成果的谬论，进一步提高了对无产阶级文化大革命的必要性的认识，认真搞好教育革命。

在讨论中，该校把林彪攻击、歪曲和否定无产阶级文化大革命的反动言论，印发给师生批判，作好战前准备。接着，党支部召开了全校教职员工、红卫兵干部批判会，对林彪的反动言行逐一进行批驳。中二年级有个教师在批判中指出:在文化大革命深入开展时，林彪拿古希腊的奴隶主文化运动，和十六世纪的意大利资产阶级文艺复兴运动与我国无产阶级文化大革命相比较，竭力贬低无产阶级文化大革命的伟大意义。在全国亿万军民清算刘少奇的反革命罪行时，林彪又把无产阶级专政污蔑为“绞肉机”，恣意歪曲和攻击我国文化大革命。工宣队师傅也批判了林彪在文化大革命取得伟大胜利的时刻，竭力否定文化大革命成果的反革命谬论。

通过批判，大家对无产阶级文化大革命的必要性有了进一步的认识。学校中心学习小组同志通过讨论认识到:无产阶级文化大革命是无产阶级专政下继续革命的最好形式。正是在这场大革命中，文化教育战线出现了教育制度改革、“五·七”干校、知识青年上山下乡等社会主义新生事物，学校里涌现了不少学习马列著作和毛主席著作小组，广大师生不断提高路线觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。党的十大再次强调了党的基本路线，阐明了社会主义历史阶段的阶级斗争的规律和特点，指出“这样的革命，今后还要进行多次”。大家表示要不断提高路线斗争觉悟，保卫和发展文化大革命的胜利成果，把教育革命进行到底。

在学习十大文件的过程中，学校党支部注意组织大家联系教育革命实际，来看文化大革命的必要性和伟大意义。他们把文化大革命前十七年教育战线的状况同文化大革命后的教育战线新面貌作对比，反复强调警惕旧的教育思想的回潮。中一(1)班有个青年教师原来在大学读书时是红卫兵，文化大革命中能奋起造修正主义教育路线的反。当教师以后，地位变了，对一些“管、卡、压”现象也分不清了，有时还跟着做。通过学习、批判，他总结了这一教训，认清了教育战线上资产阶级习惯势力的顽固性和教育领域修正主义路线流毒的危险性，认识到如果不搞文化大革命和教育革命，就会迷失方向。现在，他能够自觉抵制资产阶级习惯势力的影响，带领学生积极走开门办学的道路。

目前，党支部把学校资产阶级习惯势力的表现排了队，如:“五分加绵羊”的旧标准，“师道尊严”的旧架子，关门办学的旧路子，形而上学的旧教学方法等。他们决定发动群众，针对这些问题深入开展革命大批判，树立从路线上作分析，从本质上看问题的正确观念，努力搞好教育革命。学校党支部还抓了中三(6)班这个先进典型，充分发挥教师、红卫兵的积极作用，把批林整风运动引向深入，推动教育革命深入开展。

描述：

