id: b07e3838a6
标题：把资本主义邪气狠狠打下去
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县虹桥公社先锋大队革委会

我们先锋大队，在人民公社化前属于上海市郊新泾区虹南乡，是上海市郊最早办初级社的单位之一。

一九五四年秋天，新泾区的农业合作化高潮开始到来了。我们大队原来的鸭场浪、姚浪、窑滨浪等八个村的贫下中农，坚决听毛主席的话，冲破了党内机会主义和社会上资本主义势力的种种阻碍，成立了初级社，走上了农业合作化的道路。后来，伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，为虹南乡的《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文写了重要的按语，按语中指出:“这一年过去，社会主义的胜利就有了很大的把握了。当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”毛主席的重要指示，为全国亿万人民指明了斗争方向，大长了广大贫下中农的革命志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。

十四年来，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在我们大队从来没有停止过。我们大队广大贫下中农牢记毛主席“还要努力作战”的伟大教导，顶住了一股股资本主义的黑风，坚持了社会主义方向。有一段时间，由于刘少奇“经济挂帅”、“四大自由”流毒的影响，队里的资本主义自发倾向有所抬头，有些资本主义思想严重的人，热衷于搞自留地，上自由市场，影响了集体生产。

去年十月，我们大队隆重召开了庆祝毛主席重要按语发表十四周年的大会，并举办了专题学习班，组织广大群众认真学习毛主席的重要按语。学习中，大家忆了旧社会的苦、思了新社会的甜，畅谈了十四年来的巨大变化，从而大大激发了对毛主席深厚的无产阶级感情，提高了阶级斗争和两条道路斗争的觉悟。大家联系思想，联系本大队阶级斗争实际，大摆上自由市场的危害，狠批刘少奇的资本主义黑货，挖出了一小撮破坏社会主义集体经济的阶级敌人。第三生产队的广大贫下中农和革命干部以毛主席按语为尖锐武器，狠批了队里一个盗窃集体财物，投机倒把，大搞“四大自由”的坏家伙，狠狠打击了资本主义的歪风邪气，进一步巩固了农村社会主义阵地。

打击农村资本主义势力，革命大批判这个法宝百用百灵。什么时候阶级敌人跑出来捣乱了，资本主义自发倾向露头了，刘少奇的那一套修正主义黑货又在散发臭气了，我们就要开展革命大批判，坚决把资本主义邪气打下去。

号上大队的贫下中农和革命干部牢记毛主席关于“还要努力作战”的伟大教导，同党内右倾机会主义分子斗，同社会上资本主义势力斗，同一小撮阶级敌人斗，坚定不移地走社会主义道路，为我们树立了坚持两条道路斗争的好榜样。我们要学号上，赶号上，象号上大队贫下中农和革命干部那样，活学活用毛泽东思想，更好地坚持学习毛主席著作的制度。象号上大队那样，紧紧抓住阶级斗争和两条道路斗争这个纲，广泛发动群众，深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义路线余毒，不断向农村资本主义势力发动进攻，进一步巩固农村社会主义阵地。

描述：

