id: 0fd3fa2da5
标题：边防战士的红心永远向着毛主席
日期：1969-1-27
是否是时间段：false
作者：新疆部队某边防团团长张银祥
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，毛主席！我们长年战斗在祖国西北边疆帕米尔高原上的边防战士，今天无限幸福地见到了您。天天盼呀，夜夜想，最美好的愿望实现了，我们边防战士激情似火，热血沸腾，最衷心地敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！我们边防部队，每前进一步，每取得一次战斗胜利，都是您的光辉思想指引。我们在革命实践中深深地体会到：有了战无不胜的毛泽东思想，就有了坚定正确的政治方向，就所向无敌。我们驻守在帕米尔高原上，这里雪峰林立，冰河纵横。在氧气稀薄、条件艰苦的情况下，我们完成每一项任务，都以您的伟大思想作统帅，从中吸取了无穷的智慧和力量，大大促进了部队思想革命化建设。我们有个边防分队，去雪山上执行任务。出发前，边防分队的同志举办了毛泽东思想学习班，结合思想和工作实际，大学大用您的最新指示和“老三篇”。行军途中，遇上弥漫风雪，就踩出个雪窝，坚持学习您的最新指示。一天，他们正攀登一座海拔六千多公尺的大雪山，突然大雪飞扬，寒风呼啸。同志们以“欲与天公试比高”的英雄气概，高唱您老人家的语录歌：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，顶风冒雪前进。他们奋战了四十八个日日夜夜，征服了二十多座雪山，终于胜利地完成了任务。同志们豪迈地说：“用战无不胜的毛泽东思想武装起来的战士，什么人间奇迹都可以创造出来，天大的困难都能克服！”

站在雪山望北京，一轮红日心中升。毛主席啊，毛主席！边防战士的红心永远向着您。这次，我到您老人家身边来的时候，喜讯传开，干部战士纷纷从分散、遥远的各哨卡上打来电话，有的要我代他多高呼几声“毛主席万岁！”有的要我代他多敬祝几次“毛主席万寿无疆！”现在，已经实现了边防战士最美好的愿望。您和您的亲密战友林副主席的亲切接见，是对我们最大的关怀，最大的爱护，最大的教育，最大的鼓舞。我们边防战士向您保证：决不辜负您老人家的殷切期望，一定更好地活学活用您的一系列最新指示和您的光辉著作，不断地提高毛泽东思想的觉悟，不断地提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，紧跟您的伟大战略部署，进一步加强部队革命化建设，更好地做好“三支”“两军”工作，保持高度警惕，坚守在反帝、反修最前哨，以实际行动迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开！

描述：

