id: 0fd7e2e89d
标题：明确党风问题是执政党的生死存亡的大问题
日期：1983-10-5
是否是时间段：false
作者：张雷克
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党风问题，是为党内党外非常关注的一个重大问题。1980年11月，陈云同志首先提出，“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题”。在党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和党的十二大报告等重要文件中，也都鲜明地提出了这个正确论断。认真学习和理解这一论断，真正弄明白党风问题的确是关系党生死存亡的大问题，对于提高广大党员的思想觉悟，争取实现党风的根本好转，把我们的党建设成领导四化的坚强核心，有着非常现实的重大意义。

一、党风问题关系着执政党的生死存亡

要明确党风问题是执政党的生死存亡的大问题，我们应当首先搞清，什么是党风，它包含哪些内容。黄克诚同志在1980年11月中纪委召开的第三次贯彻《准则》座谈会上讲过：党风指的是党的作风，是共产党员的作风，它包括思想、政治、工作、生活等各方面的作风。从实际情况看，所谓党风，应该是全党包括党组织和党员，在各个方面表现出来的态度和行为。我们的党风，是党的工人阶级先锋队的性质决定的，是党的全心全意为人民服务的根本宗旨，辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观，在政治、思想、组织、工作、学习、生活诸方面的具体体现。在长期的革命斗争中，我们党逐步培养了自己独有的优良作风，形成了以理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评三大作风为重要标志的一套区别于其他政党的好党风。毛泽东、周恩来、刘少奇等同志，也依据中国革命的实践，从不同方面概括和论述了党员和党组织所应具有的作风。党风作为整个党组织和全体党员在各方面作风的集合，几乎涉及到党的生活的每一方面，有着非常丰富的内容，同党的建设本身有着密不可分的联系。所以，党风问题必然要对我们党的事业，对党的前途和命运，产生巨大的影响和作用。

那么，对于执政党来说，党风问题为什么成为生死存亡的大问题呢？

其一，由于党执政以后地位发生了根本变化，如果党风搞不好，党就有脱离群众、逐渐走向变质的危险。我们知道，党执政以前，长期处在被残酷剿杀的地位。夺取全国政权后，党成为执政党，成了领导和组织整个国家和社会生活的核心。许多的共产党员，由一个为人民求解放而冲锋陷阵的战士，变为行使国家权力的领导者、指挥者，即俗话说的：当了“官”，有了权。与此同时，党的任务、工作环境和生活条件也大为变化。如果我们不能正确地看待和适应这种变化，久而久之，由谦虚谨慎逐渐变为居功自傲，由深入群众逐渐变为搞官僚主义，由艰苦奋斗逐渐变为追求个人享受，就会使一些人违背党的宗旨和原则，以致滥用党和人民交给的权力，谋取私利，作威作福，腐化变质。另外，由于党执政后所具有的强大号召力和吸引力，一些思想和作风不纯的人，个别的投机分子，也争着挤进党内来，这必然会把各种落后的思想意识和不良作风带进党内，侵蚀和败坏党风。

对于这些，马克思、恩格斯、列宁都曾指出过，要防止“社会公仆”变为“社会主人”，要警惕党执政后有人变为“脱离群众、站在群众头上的特权者”。毛泽东同志在建国前夕更谆谆告诫：全国胜利以后，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。后来的事实表明，少数的党员，正是忘记了党这方面的教导，才辜负了党和人民的期望，失却人民的信任。所以，我们执政党，如果不注重抓党风，不去认真解决党执政后党风方面出现的新问题，不去大力纠正各种不正之风，就有可能使党的思想、作风和组织严重不纯，以致最后毁掉整个党。

其二，由于党执政后处在资本主义思想及其生活方式的影响、侵蚀下，一些革命意志不坚定的党员经受不住考验，使党风被败坏、党被腐蚀变质的危险性增加了。我们虽然消灭了剥削阶级，但他们在思想意识方面的遗毒，还会长时间地在社会生活的许多角落“作祟”，毒化和危害我们党员队伍的思想作风。面对这种无孔不入的侵蚀，一些意志薄弱者就会发生党风不正的问题，逐渐堕落，以致最后腐化变质。象原河南宝丰县委书记李振华那样，对剥削阶级的人生哲学和腐朽作风食为甘饴，竟公开信奉什么“千里来作官，为的吃和穿”，“当官不发财，请我也不来”，无视党纪国法，谋取私利不择手段。这个反面教员告诉我们，在还存在剥削阶级思想影响的历史条件下，政治上变质，对一些党员来说，往往就是从思想作风的变化开始。这说明，党风不正，是执政党腐化变质的一个危险的缺口。

另一方面，我们是在存在着资本主义和帝国主义的国际条件下进行社会主义建设的，需要学习外国的先进技术，要实行对外开放政策，这就少不了同具有各种思想意识形态的人打交道，不可避免地处在资本主义思想和资产阶级生活方式的影响、渗透和侵蚀之下。这种来自外部世界的影响和腐蚀，就会在我们党内一些贪图享受、作风不纯的人身上发生作用。近年来打击经济领域犯罪活动所揭露的大量事实，已经确凿证明，外部世界的侵蚀、破坏，给我们的党风带来的危害，并由此给党的队伍造成的严重后果，是触目惊心的。

二、党风的根本好转，是实现三个根本好转的关键

党的十二大向我们提出了实现国家财政经济状况、社会风气和党风根本好转的光荣任务。三个好转中，党风好转是关键。实现党风的根本好转，才能影响和带动社会风气的根本好转，保证实现财政经济状况的根本好转。如果党风不能根本好转，我们的党员和干部不能坚决地、正确地执行党中央的路线、方针、政策，不顾甚至危害群众利益，群众的社会主义积极性不能充分发挥出来，党组织就不可能起到核心领导作用，党的各项任务就会落空。

我们党执政的经验说明，党风问题解决得怎么样，不仅直接影响党的路线、方针、政策的制定，同时还直接影响到党的路线、方针和政策能不能顺利地贯彻执行。党风端正了，才能使党的核心领导作用充分发挥，使社会主义事业蓬勃发展；党风不正，党内政治生活不正常，不但会导致领导思想上的错误，还会妨碍党的方针政策的贯彻，危及党的事业。“文化大革命”使我们国家的政治生活和经济生活都陷入严重混乱境地，已经给了我们极其深刻的教训。当前，党风问题是关系党的路线，关系国民经济全局的大事。这个问题解决得好，党的十二大的路线、方针、政策就会得到顺畅的贯彻，国家经济建设上的困难和问题就不难克服，整个社会主义现代化建设事业就会出现新的飞跃和高涨，从而使国家的财政经济状况实现根本的好转。

党风与社会风气的关系也是这样。尽管党不能脱离社会而孤立存在，社会风气对党有影响和渗透作用。然而，由于党处于执政的地位，党风的好坏，对社会风气有着直接的带动和支配作用。因此，每个党组织和每个党员，都应该在端正党风中作表率。中纪委向党的十二大报告中特别强调了，“党风不正，最大的危险就是脱离群众。广大群众总是直接通过党组织的活动和党员的表现，来看待我们党的”。我们的党风好，党员的先锋模范作用强，广大群众就会从中受到启发、感染和教育，自然而然地跟着党员学，社会风气必然会越来越好。倘若党风不正，党员带头搞不正之风，就无异于向各种歪风邪气开绿灯，社会上的不良风气就很难刹得住。所以，我们的同志不能孤立地、简单地看待党风不正的问题，不能认为搞不正之风的是某个党员个人的问题。我们的同志具有什么样的思想作风，既对整个党风发生作用和影响，同时也对社会风气发生作用和影响。每个党员同志不仅对党风的好转负有责任，而且对社会风气的好转负有责任。我们的同志应该象朱伯儒同志那样，带头去做，身体力行，影响和带动周围的群众。可见，要抓社会风气的根本好转，使我们的社会主义精神文明发扬光大，关键还是要抓党风问题。首先要求各级党组织和全体党员把自身的党风搞好，通过整顿党的思想和作风，通过生动有效的思想教育，增强党性，使我们每个同志充分发挥先锋模范作用，用好的党风带出好的社会风气来。

不妨回顾一下历史。解放初期，我们面临的是国民党反动派扔下的一个烂摊子，工农业生产停滞落后，旧社会的污泥浊水四处流淌。但是没用几年，我们的国家就迅速医治了战争的创伤，经济战线呈现出一派生机，整个神州大地变成了有秩序、讲文明、团结和谐的朗朗乾坤。在这个伟大的历史性巨变中，是什么东西最闪闪发光，是什么东西在影响和带动着其它呢？可以说，就是我们党的优良传统和作风。我们广大的党员牢记党的教导，继续保持和发扬了战争年代的那种精神，那种劲头，那种风格，最危险最困难的时候冲在前面，最艰苦最沉重的担子挑在肩上，最细致最有说服力的思想教育工作做在了第一线，因而才产生出那种化腐朽为神奇的无穷无尽的力量。我们今天的情况与当时相比，困难和问题并不更多更难，相反，条件比那时好得多。只要我们的同志认识到党风的重要性，看到转变党风的重大意义，上下一心努力实现党风根本好转，那么，随之而来的，必然是财政经济状况和社会风气的根本好转。

十一届三中全会以来，我们党为了端正党风，进行了一系列的工作，党的优良传统和作风正在发扬。但是，必须看到，党内仍然存在许多严重的问题。因此，党的十二大决定，要用三年时间分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面整顿。通过这次整党整风，消除党内的阴暗面，使党内政治生活进一步正常化，切实纠正不正之风，把整个党的水平大大提高一步，才能使我们党适应社会主义现代化建设的要求。

三、增强党性，经常运用批评与自我批评的武器

要搞好党风，必须加强党性修养，增强每个共产党员的党性。正确的、有效的方法，就是发扬党的好传统，拿起批评与自我批评的武器，努力纠正各种党内不正之风，正如毛泽东同志所指出的，“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”

开展批评与自我批评，这并不是一个新问题，而是一个老问题。但是，现在在有些部门和单位，批评与自我批评几乎天天喊，却总是开展不起来。特别是在一些不正之风比较严重的地方，正气抬不起头来，正常的批评难以开展，自我批评就更无从谈起了。这个问题不认真解决，党内不正之风就刹不住。批评与自我批评不能正确开展，完成党的十二大提出的全面整党的任务就没有基础。

当前，从各方面的情况看，批评与自我批评还不能积极正确地开展，主要原因正如余秋里同志在总政召开的驻京单位政治工作座谈会上指出的：“一是‘文化大革命’中过火斗争带来的后遗症。二是缺乏对党的事业负责的精神。对错误的东西，采取自由主义态度，不能正确处理同志之间、个人与组织之间的关系。”在批评这个问题上，我们曾经有过深刻的历史教训。在“左”的错误指导下，“无限上纲”的批评，简单粗暴的方法，确实伤害过不少的同志。那时，批评与自我批评的武器，被打棍子、扣帽子、抓辫子所取代了。但是，在党的正确路线指引下，特别是党的十一届三中全会以来，在清理了“左”的错误以后，是应该把正确开展批评与自我批评同“整人”的那一套的界限划清了，而不能老是在这二者之间划等号。现在，在不少单位，个人主义膨胀，自由主义泛滥，对各种不正确的东西敢于率直提出批评的太少了，对于歪风邪气敢于斗争的太少了。我们党内那种襟怀坦白、无所畏惧、有话就讲、“要讲真理，不要讲面子”的好风气，还没有完全恢复起来。如果这个问题不解决，党风军风不可能根本好转，整党也不可能搞好。因此，我们的同志应当从党的利益出发，从搞好党风这个大局出发，自觉地拿起批评与自我批评的武器，坚持党性原则，同一切危害党的事业的言论行为作坚决的斗争。

一些同志不能经常开展批评与自我批评，主要是个人主义的患得患失在作怪。他们认为批评一开展，会“得罪人”，是“自找麻烦”、“引火烧身”，弄不好还会遭到打击报复，所以还是不开口、不批评为妙。这就有悖于我们共产党员坚强的党性和原则性了。作为一个共产党员，应该是无愧于自己的光荣称号，敢于同一切违背党的根本利益和宗旨的思想行为作不懈的斗争。对于各种歪风邪气，不管从哪里“冒”出来，都要勇于去制止，大胆地去开展批评，而不是先考虑个人的利害得失。即令是有人对批评的话、刺耳的话听不进去，乃至采取打击报复的手段，我们也不能因此而退却，丢掉这宝贵的武器。在同各种歪风邪气斗争中，李海成、庄惜英等同志已经为我们树立了好榜样。每个共产党员应当向他们学习，发扬革命的大无畏精神。这样，党内不正之风就没有多少藏身之地了。

从党性原则出发，开展批评与自我批评，还必须注意正确的方式方法，发扬党的好传统，既勇于同各种错误倾向作斗争，又实事求是，和风细雨，从教育、挽救自己的同志出发，做好耐心细致的思想工作。在批评与自我批评方面，真正做到实事求是，并不容易。以自我批评来讲，有的人，搞点自我批评还可以，叫他批评别的同志就很难了。有的同志，自我批评，也往往是只讲一些别人知道的事，别人不知道的就不讲了；只讲一些细枝未节，主要的问题避而不谈。这些同志并没有做到实事求是地检查自己的缺点错误，也就不可能真正地去改正错误。这样的自我批评，是无助于个人进步的。共产党员光明磊落、忠诚积极的一个方面，就是能够自觉地、不留情面地进行自我批评。也就是说，共产党员应该做到实事求是地进行自我清理，有多少问题就承认多少问题，是什么错误就承认什么错误，并在行动中切实改正。同时，作为党组织和其他党员，也要严肃认真地对待自己同志的问题，对他们的自我批评，不要苛求，不要总是说人家检讨不深刻。一个同志，如果能够如实地把自己的问题摆出来，把事情讲清楚了，并有改正的决心和行动，就是进步的表现了。不必硬要人家往“纲”上扯，往“线”上拉。实事求是，与人为善，治病救人，这是我们开展批评与自我批评必须认真掌握的。

批评与自我批评，过去曾是我们清除党内政治灰尘的有力武器。今天，只要我们坚持从党性原则出发，经常地运用这个有力武器，也必定能够不断地清除各种不正之风，使党的思想、作风和组织更加纯洁起来，实现党风的根本好转。

（《学习新党章必须弄清的“十个明确”讲座》，至此全部登完，最近将由长征出版社汇编出版。 ——编者）

描述：

