id: 0fda12b926
标题：安哥拉人民在战斗的道路上继续前进
日期：1963-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2月4日是安哥拉人民武装起义两周年。两年前的这一天，安哥拉爱国者武装袭击了首都罗安达的殖民者监狱和警察总部，从而揭开了这一斗争的序幕。两年来，面对着武装到牙齿的敌人，安哥拉武装爱国者狠狠地打击了敌人，锻炼和壮大了自己。他们的战斗队伍由起义时的几百人发展到目前的几万人，从敌人那里夺得武器武装了自己，他们的武器也由最初使用弓箭、汽油瓶和斧子发展到现在拥有冲锋枪、机关枪和无线电发报机。在战斗中，他们加强了战斗组织。改进了战略、战术，并且在北部纵深的山区建立了斗争根据地。安哥拉爱国者斗志高昂，连英国《观察家报》也在一篇文章中写道：“安哥拉的士气是十分高的……每一个人都参加（革命），姑娘们用头顶着搬军火，妇女们为公共食堂煮饭，一个失明的老人对着被葡萄牙控制的天空摇动着他的拳头”最近，安哥拉武装爱国者在北部地区加强了打击殖民统治的军事活动，并重申决心，要以坚决的斗争来争取自由和独立。

安哥拉人民的揭竿而起是他们对葡萄牙残暴统治的忍无可忍的反抗。四百多年来，葡萄牙殖民主义者把这个美丽的非洲国家变成了一座“人间地狱”。在那里，非洲人民被剥夺了一切权利，野蛮的殖民统治，把他们推到贫困和落后的深渊，死亡率高达40％，文盲占人口的99％以上；强迫劳动盛行。目前，在这个四百五十万人口的国家中，约有四十万人被迫在殖民者的种植园和矿场从事无偿的奴隶劳动。罢工示威遭到镇压，一切民族主义组织被禁止，对殖民统治略表不满的人就遭到逮捕和杀害。仅1961年2月5日，葡萄牙军队就在罗安达集体枪杀了三千安哥拉爱国者。安哥拉人民解放运动领袖们安德拉戴曾指出，安哥拉人员曾企图通过和平手段得到他们的政治权利，但是，萨拉查政权对他们的正义要求的回答是取消一切自由，并进行镇压，“这种作法强迫安哥拉人民采取武力行动”。

两年来，安哥拉事件清楚地表明，美帝国主义是安哥拉人民和非洲独立的最凶恶的敌人。以美国为首的北大西洋公约组织不断以各种武器支持葡萄牙进行殖民战争，大批屠杀安哥拉人民。据报道，仅1961年一年，至少有五万安哥拉人民被杀害。美国代表不久前还在联合国公开投票反对亚非国家提出的要求结束葡萄牙在安哥拉的殖民统治的提案。同时，美国还在策划阴谋，企图通过联合国干涉安哥拉事务，排挤葡萄牙势力，以取代它的地位。

安哥拉人民通过斗争进一步提高了自己的觉悟。安哥拉人民解放运动的一位领袖克鲁兹说，安哥拉人民通过一次又一次的斗争，现在认识到“对帝国主义要仇恨、要打击，但需要用人民的武装来对付殖民主义者的武装。决不能赤手空拳”。德安德拉戴也指出，只有通过坚决斗争，才能“造成最大限度符合人们愿望的对安哥拉问题的政治解决。”

两年来的斗争还表明，尽管在前进道路上有着重重困难，觉醒了的安哥拉人民是不可战胜的，正如克鲁兹所指出，“我们深信，经过长期艰巨的斗争，帝国主义必将被安哥拉人民彻底干净的驱逐出去。”安哥拉人民联盟领袖罗伯托强调，安哥拉人民将继续斗争，直到获得独立为止。  （新华社）

描述：

