id: 0fdfa27f42
标题：就是要有这股硬劲
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三四一一二部队六连干部战士学习“硬骨头六连”，树雄心，立壮志，努力赶上硬六连，誓把连队建设好。他们很有一股硬劲！

学硬六连就是要有这股硬劲。硬六连是在激烈的阶级斗争和路线斗争中锻炼出来的，是舍得吃大苦、流大汗，拚命大干出来的。因此，学硬六连，怕风怕浪学不了，舒舒服服学不了，非得有这股硬劲不可。

下定决心赶上硬六连，首先要有非学不可的迫切愿望。学习了华主席、叶副主席和中央军委的号召，联系到部队建设的实际，看一看“四人帮”的干扰破坏，再想一想虎狼在前，我们人民解放军重任在肩，我们不把部队建设搞上去怎么行！我们不认真学硬六连，把“四人帮”造成的损失夺回来怎么行！看到这些，想到这些，就会下狠心去学硬六连，就会有硬劲去学硬六连。

情况明，决心大。要下狠心赶上硬六连，就得心中有数。弄清楚硬六连硬在哪里，为什么这么硬，才能知道往哪里赶；找出自己的差距，看到自己的不足，也才会知道怎样努力才能赶上去。这样，雄心壮志才能真正建立在坚实的基础上。不然，或者盲目地满足于自己差不多，或者觉得硬六连高不可攀，丧失信心，就是想硬也硬不起来的。

毛主席早就说过：“关键在于一个很大的干劲。拖拖沓沓，困难重重，这也不可能，那也办不到，这些都是懦夫和懒汉的世界观”。

学习硬六连，就是要有这样的干劲，硬劲。我们要坚决扫除懦夫懒汉思想，抓住根本学习硬六连。要学习硬六连干部战士高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，学习他们高举毛泽东思想伟大红旗，在两个阶级两条路线的激烈斗争中，坚定不移地按照毛主席的建军思想和建军路线，按照我军的优良传统，脚踏实地建设连队的经验。有了硬劲，有了方向，学习才能大见成效。我们中国人民有志气，我们人民解放军有志气，要攀登高峰，要为实现四个现代化，建设社会主义强国，建设强大的国防力量而斗争。

描述：

