id: ea00a0df4c
标题：安徽省含山县铜城闸供销合作社帮助农民和粮食投机商斗争
日期：1953-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社合肥十九日电】　安徽省含山县铜城闸供销合作社帮助农民和粮食投机商进行了胜利的斗争。供销社的业务也有了发展。

安徽省含山县铜城闸一带是个盛产稻榖的地方。过去，每当新榖还未成熟农民在青黄不接的困难时节，南京、无锡、扬州及芜湖等地的粮食投机商们便到这个地方来用很低的价钱购买“青苗”。当地农民在那困难的年份，把粮食投机商比做“虱子”。今年，在稻榖收割以前，这些投机粮商又去到铜城闸买“青苗”，并且说是给农民“救急”来了。这时当地大雨成灾，庄稼被淹。粮食投机商看青苗无望，便袖手走了。待当地人民政府大力领导农民排涝抢救，加施追肥，稻子收成快要有望的时候，这些粮食投机商又钻出来了。今年，虽然当地人民政府在铜城闸附近两个区发放了八亿三千多万元的农业贷款，但在雨灾的情况下，农民生活上还有许多困难，粮食投机商便乘机在铜城闸一带向一千四百多户较困难的农民买了六十四万多斤稻榖的“青苗”，这些稻榖的价格每一百市斤仅为四万一千九百元，而当时国家的收购价格却是六万四千元。当地许多农民不堪粮食投机商这种苛重的盘剥，纷纷到人民政府控诉粮商的罪行。桥头村村长过士有卖青苗后，按粮食投机商的算法，他在土地改革时分到的田地今年所收的稻榖，将全部被粮食投机商剥削去。过士有说，过去，我们全村有许多贫农就是这样年年卖“青苗”，年年受剥削、年年转不过身的。农民过常远说:“今年我们粮食的收成不知费了多少血汗，再让奸商这样剥削，我们明年靠什么去增产啊!”当地供销合作社根据农民的要求，按国家牌价向农民办理了预购业务。农民领到供销社的预购款后，立即偿还了卖“青苗”的钱，赶走了这批粮食投机商，供销社的价格从涨不从落，保障了农民的利益，受到农民的热烈拥护。稻榖收割后，农民很快把预售的稻榖送到了合作社。

铜城闸供销合作社在这个基础上，发展了业务。社员由一千多增加到五千多人，社内的资金迅速增加。所经营的商品种类由二百多种扩大到六百多种。今年第三季度的营业额比去年同期增加了将近两倍。供销合作社附近后河乡农民所买进的东西，有百分之九十是从合作社买来的。合作社今年供应社员和非社员的商品以及收购农副产品的结果，使农民免除商人中间剥削达三亿七千多万元。秋收前后，供销社采购了稻篓、扫帚等农具供应农民。由于供销社充分供应，市面上有些农具的价格也降低了。

描述：

