id: ea00de5010
标题：上海机械学院仪表系光学仪器专业深入开展教育革命坚持实行教学、科研、生产三结合
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院仪表系光学仪器专业从一九七○年十二月招收了第一届工农兵学员以来，坚持结合典型产品进行教学，把生产车间与教研室结合在一起，初步试行了教学、科研、生产三结合的组织形式，在教学中出现了生动活泼的局面。

结合典型产品现行教学

这个专业坚持教学、科研、生产三结合，主要抓了两个方面的工作。

一、把结合典型产品进行教学，作为实现教学、科研、生产三结合的重要手段。

这个专业在教学中采取边实践、边教学，由浅入深，逐步提高的方法，先让学员参加第一个典型产品“激光导向仪”的零件加工、装配、调试，并让教师、工人、技术人员与学员共同战斗。在实践的基础上，教师按照专业教学大纲的要求，结合典型产品进行理论教育，使学员着重向理论方面学习。

接着又安排学员结合光学仪器设计课的学习，参加科研新产品“船用激光准直仪”的设计工作。以后，又选择了“万能工具显微镜”和“一秒数字式光栅光学分度头”等作为提高阶段结合教学的典型产品，使学员结合具体的光学仪器来学习专业理论，从个别的典型产品的设计、制造中找出一般的规律。

结合典型产品进行教学，必须彻底改革教材。教师一方面到工厂参加劳动，进行调查研究，一方面参加典型产品和科研试制工作，在实践中带着问题编写教材。他们把我们社会主义建设中的新成就，科研、生产中的新工艺、新技术、新理论，不断地充实到教材中去，从而更新了教材内容，提高了教材质量。

结合典型产品进行教学，还促进了基础课教材的改革。制图教师参加了典型产品的试制全过程，编写出结合光仪专业实践的制图教材；外语教师参加了典型产品的试制，编写出适合于光仪专业应用的《英语小词典》。

二、建立教学、科研、生产三结合的基地。

为了坚持实行教学、科研、生产三结合，学校党组织在招收试点班时，建立了三结合的教学基地。一九七一年初，在党支部的领导下，在校办工厂的支持下，专业教师、基础课教师同对口的光学车间的工人、技术人员结合在一起，建立了新的教学组织形式。

在这个基地上，学员边学习、边劳动，坚持理论与实际的统一。他们结合参加光学零件加工劳动，学习“光学加工工艺学”课程；结合典型产品的设计和生产，学习“光学仪器设计”课程，都取得了较好的效果。教师边教学、边生产，工人师傅参加领导班子，参加教学计划的制订和教材编写工作。

“三结合”带来的新气象

实行教学、生产、科研三结合，给教学工作带来了新气象。

一、促进了师资队伍的改造与建设。

许多教师通过批林整风运动，认真学习马列著作和毛主席著作，开展革命大批判，同时结合参加教学、科研、生产的实践，进一步认清了修正主义教育路线的反动实质和危害性，从而更加激发了他们对毛主席教育革命路线的热爱。

在参加典型产品的设计、制造和科研中，基础课教师发挥了很好的作用。

“激光导向仪”和“一秒数字式光栅光学分度头”电气系统的设计制造，就是由电工教师和物理教师完成的。有的基础课教师因为参加了典型产品试制，熟悉了光学仪器专业，在以后的教学中还承担了“物理光学”课程的教学任务，改变了基础课和专业课截然分离的不正常现象。不少教师在实践中增长了才干，能独立完成某种教学和科研任务。有些青年实验员也能参加科研工作，设计出了成套的“罗纹镜”。工人走上了讲台，技术人员也参加了教学工作。工人、技术人员和原有教师三结合的教师队伍正在成长壮大。

二、缩短了学制，精简了课程。

在结合典型产品进行教学中，有些本来难懂的抽象问题与实践对上了号，使学员比较容易掌握。有些基础课因与生产结合，缩减了教学时数，提高了教学质量。如“机械制图”课，旧大学原要用五百学时左右，现在他们只用了二百多学时就教完，并使学员基本具备了结合生产独立进行设计、绘图的能力。文化大革命以前，这个专业开设有二十六门课程，现在精简到十二门课程。

三、提高了教学质量，生产出了产品。

为了给工农兵学员提供教学典型产品，他们组织教师、工人、技术人员，突击试制成功了两台“激光导向仪”。学员在第二学期就直接参加了这个产品的小批量生产。这批产品先后到有关矿井坑道、铁路隧道、造船厂等单位去实地使用，受到了工人和技术人员的欢迎。

试点班同学直接参加了造船工业需用的科研新产品“激光准直仪”的设计工作。他们的设计图纸经过有经验的工人和技术人员的鉴定，质量符合要求，只要稍加修改，就可以正式投产。厂里的同志都说:“工农兵学员只学了一年半，就能参加设计出这样的新产品，这是毛主席教育革命路线的伟大胜利!”

(本报通讯　员)

描述：

