id: ea01ca55d4
标题：无题
日期：1976-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席是我们心中不落的红太阳。红太阳的光辉永远照耀着我们前进的道路!

庄严的宣誓，钢铁的决心。上海一千万人民，一千万颗火红的心，向着天安门，发出一个声音:“学习毛泽东思想，继承毛主席遗志!”上海的工人，贫下中农，人民解放军驻沪部队指战员，上海民兵、公安战士，财贸、农场职工，革命干部，革命知识分子，红卫兵和红小兵，怀着对伟大的领袖和导师毛主席无限崇敬和衷心爱戴的心情，加倍努力攻读毛主席的著作。各级党组织把学习毛泽东思想，实践毛泽东思想列为头等大事，作为继承毛主席遗志的最好实际行动。在工厂，在田头，在营房，在店堂，在机关，在学校，干部带头学，群众自觉学，上班前，下班后，人们都在孜孜不倦地读毛主席的书。在里弄向阳院，退休工人和小将们在一字一句地读毛主席的书。在家庭里，父母和子女在灯下围坐一起读毛主席的书。

毛泽东思想是永存的，毛主席留给我们的宝贵财富是无可估量的。上海人民用如饥似渴地学习毛主席的光辉著作的实际行动，来表达对伟大领袖毛主席的深深怀念之情。想一想中国革命的斗争历程，想一想各条战线取得的辉煌胜利，哪一件不是全靠毛泽东思想的指引?!斗争的道路还很长，走资派还在走，邓小平反革命的修正主义路线的流毒还没有肃清。战胜党内资产阶级，全靠毛泽东思想。我们怎能不加倍地努力学习，学习，再学习!

站在毛主席的遗像前，我们宣誓:永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚决遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

