id: ea08a8e11e
标题：“四人帮”篡党夺权的野心和阴谋种种
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：韦汶
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦汶

以华国锋主席为首的党中央，采取英明果断的措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋。清除“四害”，党心大快，军心大快，民心大快。今天，“四人帮”被押在历史的审判台上，被声讨，被揭露，被批判，成了人人喊打的过街老鼠。

“四人帮”伪装“左派”，爬上高位，妄图篡夺党和国家的最高领导权，野心可谓大矣!请看:

王洪文，这个上海滩上的政治流氓，以“工人运动的领袖”自居，竟然把自己的“发迹”之地称为“革命圣地”，任人“瞻仰”，搞什么“革命传统教育”。他恬不知耻地接受把自己与毛主席并提的祝酒，甚至狗胆包天地听着别人用英语向他狂吠“万岁”。

张春桥，这个“四人帮”的狗头军师，竟然狂言:毛主席只写了新民主主义革命时期的《中国社会各阶级的分析》，对社会主义时期的阶级关系则“不甚了了”，似乎只有他来作出社会主义革命时期的中国社会各阶级的分析。他还密谋，要象毛主席给《中国农村的社会主义高潮》一书写序言和按语那样，一再“批示”组织编写一本没来得及出笼的农村调查材料。他甚至狂妄到了热昏的程度，洋洋得意地任人恭维已经有了什么“春桥思想”。

江青，这个自称比国民党反共老手、“小小老百姓”陈伯达“更小的老百姓”，大叫大嚷“要掌大权”，以吕后和武则天自比，梦寐以求于封建社会的那种“垂帘听政”，做操纵一切的“后台老板”。她还跳到前台，摆出“巡幸”的架式，东奔西窜，淫威发足。

姚文元，这个十足的文痞，竟然把鲁迅辛辣地讽刺其叛徒、特务老子的《赠蓬子》一诗，拉作画皮，‘自我吹捧为“天才的灵童”。

最能暴露“四人帮”反党篡权野心的，莫过于张春桥亲笔写下的《一九七六年二月三日有感》。为什么偏偏要在这一天忽然心血来潮，有感而发呢?原来，这一天党中央根据伟大的领袖和导师毛主席高瞻远瞩、深谋远虑的英明决策，任命华国锋同志为国务院代总理。盼当“总理”都盼得眼中快要滴血的张春桥，实在按捺不住蓬蓬乱跳的野心，摇笔写下《有感》，公然把矛头指向毛主席、党中央，恶毒攻击华国锋同志。

毛主席洞察一切，早在一九七四、一九七五年，就多次警告他们:“不要搞宗派”，“不要搞四人帮”。“江青有野心，她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”对待毛主席、党中央的批评教育，王张江姚采取阳奉阴违的反革命两面派态度。当着毛主席的面，他们表示“按照毛主席的指示办”1背着毛主席，他们死抱成一团，大搞他们的“四人帮”，结成阴谋家、野心家的反党集团。

野心家必然是阴谋家。请看他们的阴谋诡计种种:

无中生有，造谣惑众。“四人帮”明明是受到了毛主席的严厉批评，明明是丧心病狂地迫害毛主席，却到处宣扬什么自己是毛主席的“学生”，到处胡吹有毛主席的“保驾”，“冲破了国务院封锁”。说哭就哭，说笑就笑，使尽了演滑稽戏的看家本领。

幕后操纵，反对中央。早在批林批孔运动中，“四人帮”就大反敬爱的周总理。在批邓、反击右倾翻案风中，他们利用时机，躲在幕后，暗中指使，在上海肆意散发中央和外省市领导同志的材料，并采取“打棍子”、“扣帽子”的高压手段，压制上海广大干部群众的批评和抵制，妄图打倒一大批执行毛主席革命路线的中央和地方的党政军领导干部，达到其篡党夺权的目的。

捉刀代笔，要挟中央。“四人帮”欺骗群众，作批示，下密令，亲自指使人捉刀代笔，盗用群众的名义，向国务院有关部门送大字报，给党中央和国务院施加压力，妄图打倒一批革命领导干部。张春桥做梦也在想当“总理”，王洪文便指使人写信、发简报、贴标语，以便乘势上台，实现他们的野心。

，伪造历史，巧立“牌坊”。“四人帮”明明是假革命的反革命，却在上海要基层单位为他们写什么“斗争史”，编排名为什么“风云”的戏剧，并扬言要在“春暖花开”之时到上海来看“风云”戏，妄图用他们自己树立起来的“牌坊”掩盖他们肮脏的历史。

……

看一看“四人帮”的阴谋和野心，不由得使人想起伟大的革命导师马克思在《法兰西内战》中对资产阶级政客梯也尔的抨击:“一个玩弄政治小骗局的专家，背信弃义和卖身变节的老手，……施展细小权术、阴谋诡计和卑鄙奸诈的巨匠”，“在多年的政治生涯中，从来没有办过一件哪怕是极微小的稍有实际益处的事情”(《马克思恩格斯选集》第2卷第360页)。马克思的这番精辟刻画，今天用到王张江姚身上，不也是十分合适吗?他们到处插手，煽风点火，制造事端，混水摸鱼；他们拉人下水，培植亲信，顺我者昌，逆我者亡；他们阴险毒辣，两面三刀，挑拨离间，为所欲为。他们凌驾于毛主席、党中央之上，结成反革命黑帮，猖狂进行分裂党的罪恶活动。毛主席逝世后，他们妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权。

“四人帮”这伙玩弄阴谋诡计的野心家，手中没有真理，只得处处求助于伪装，伟大导师列宁指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”(《列宁选集》第2卷第439页)“四人帮”反党集团正是这样一伙假马克思主义的政治骗子。他们打着马克思主义的旗号，摆出一副理论权威的架势，搞的是修正主义。他们用马克思主义的词句吓唬人，动不动就要置人于死地。他们对马克思主义的哲学、政治经济学、科学社会主义的理论进行了全面的修正·他们对毛主席的指示从来就是采取实用主义的态度，他们认为对自己有利的就利用，并且不择手段地塞进私货；对自己不利的就封锁，就篡改。他们常常把革命口号接过去，进行歪曲，以售其奸。如此等等，充分表明他们是马克思主义最凶恶的敌人。但是，只要拿起马克思主义的照妖镜照一照，“四人帮”就原形毕露了。不是吗?只要’提出“三要三不要”的基本原则，他们就要惊慌失措，狗急跳墙。只要揭露他们篡改毛主席指示的真相，他们就只能孤注一掷，进行垂死挣扎了。我们要进一步掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，拿起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器，进一步撕下“四人帮”自封为“左派”的伪装，揭露他们的极右本质。

“四人帮”这伙玩弄阴谋诡计的野心家，人心丧尽，极为虚弱，极为孤立。他们的所作所为，完全背离了广大人民群众的根本利益。他们从来就不敢到群众中去，只能在阴暗的角落里做些见不得人的勾当。人民群众对他们早就看在眼里，恨在心头。他们自以为挂个“钢铁公司”的招牌，就可以实现自己的野心；其实，他们是瞎子，是聋子，是十足的纸老虎。毛主席早就指出:“真正的铜墙铁壁是什么?是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”“四人帮”妄图实现打倒我党我军我国人民的野心，但结果是广大革命人民起来打倒了他们。失人心者必败。人民群众起来了，王张江姚这帮阴谋家、野心家就无处逃遁。“四人帮”陷入了人民战争的汪洋大海之中，我们要猛追穷寇，痛打落水狗。

打倒“四人帮”，我党更兴旺。在华主席为首的党中央英明领导下，我党我军我国各族人民一定能够继续沿着毛主席指引的社会主义和共产主义航向胜利前进!

描述：

