id: ea09076cbf
标题：学习伟大列宁的遗训——纪念列宁逝世二十九周年
日期：1953-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是全世界工人阶级的伟大领袖和导师——列宁逝世二十九周年的纪念日。苏联人民和全世界劳动人民都以无限崇敬的心情来怀念着列宁，并以列宁的学说作为自己的革命斗争的指南。我们中国人民，对这个可纪念的日子是更加百倍亲切的，因为我们正在走着列宁指示的道路。特别我们国家已经开始进行大规模的经济建设走向国家工业化的时候，更好地学习列宁的遗训是有着重要意义的。

首先，列宁教导我们，社会主义的物质基础，就是大规模的机器工业。他指出，工业化的基础在于重工业；重工业的核心——机器的制造。“因为我们知道:不挽救重工业，不恢复重工业，我们就不能建造任何工业，而没有工业，我们就根本不能维持我们之为独立国家的地位。”(“宁肯少些，但要好些”(1月29日5版更正为“摘自列宁一俄国革命五周年与世界革命底前途”))根据列宁这一遗训，斯大林同志作出了社会主义工业化的具体计划，苏维埃制度和人民无限的劳动热情使苏联得以在几次斯大林五年计划空前短暂的历史时期中克服了技术、经济和文化方面的落后，并且从一个落后的农业国家发展成为一个以工业为基础的强大的社会主义国家。我们中国的情况也是同样的，若不把中国工业化，革命胜利将无法保障。

列宁还指出，社会主义的建设，不能只限于工业，它必须包括农业在内。他说:“要是我们还是生活在一个小农经济的国家中，那末这个国家的资本主义基础反倒比社会主义来得更为强固的。”一个先进的，大规模的社会主义工业社会与一个落后的小农私有的个体经济根本不相容。根据这一观点，斯大林同志作出了农业集体化的具体计划，根本改变了千十百万农民的生活，把他们转向社会主义的道路上去，克服了陈旧的私有习惯。我们中国农业，三年来有了很大的成就，平均总产量已经超过战前最高水平，我们必须把劳动互助组的形式提高到农业生产合作社、集体农庄的形式。农业进一步集体化，并且随着农业生产的机械化，完全摆脱资本主义基础的私有制度。一旦解除了这种束缚生产的力量，则中国农业必然要以更新的面目出现于世界，农业生产不论在质量和数量上都将有惊人的成绩

其次，列宁教导我们在建设工业农业的伟大的革命工作中，要特别重视同资产阶级尤其是小资产阶级一切思想意识、习惯与传统作斗争。“力求将苏维埃，即由国家实行统计和监督的思想灌注到群众底意识中，力求实现这种思想，力求打破养成人们把获得衣食看作‘私人’事情，把买卖看作‘只是与我有关’的这种旧时恶习”(“苏维埃政权底当前任务”)。他就是这样地把社会主义散布到每天的生活中去，用社会主义的自觉势力，反对资本主义无政府主义和小资产阶级的自发势力，而注意到研究每天的生活。他未曾为个人生活的享受设想过，他把脑中的“我”已经忘得干干净净的了。

列宁对官僚主义是极端痛恨的，对一切偷懒、怠惰、松弛、拖延、粗忽等行为及对于大小事情的无组织性都是绝对不容许的。因为官僚主义是资产阶级影响我们机关的表现，是与小资产阶级自发性及其散漫性联结着的原故。他要我们对于它“不是为了清谈，也不是为了讨论。”而是要一方面严申纪律，用司法手段与官僚习气作斗争。他在致司法人民委员长库尔斯基的信中说:“应当:(一)将这种事件交给法庭去处理；(二)在报纸上对犯罪者痛加申斥，并予以严重的处罚。”(见“列宁选集”十七卷)一方面是要充分发动群众，动员全体人民都参加管理工作，发动自下而上的批评和监督，才能完全战胜官僚主义。他是以身作则地教育我们，不要高傲自负，不要傲慢自大，这都只有引起自安和纵容，而给资产阶级底残余势力以可乘之机的。他要我们善于严格地支配自己的时间，明白地分配自己的义务，自觉地努力工作，积极地完成任务。他教育我们要永远向前看，不是向后看。

从最近几件揭露的事件来看，官僚主义在我国经济建设中的危害性是很大的，我们必须学习列宁那样与官僚主义斗争的坚决态度。

列宁还教导我们要看得更远些:“社会主义必然要渐渐成长为共产主义，而在共产主义的旗帜上所写的是:‘各尽所能，各取所需。’”他指出:为了过渡到共产主义社会，国家必须把整个的经济放在最进步的技术基础上。列宁在第八次全国苏维埃代表大会上指出:“共产主义—这就是苏维埃政权加上全国电气化”。他曾向全世界发出有名的预言:“如果俄国为电站和强大机器设备之密网所布满，那我们的共产主义经济建设将成为未来社会主义欧洲和亚洲的榜样。”(“列宁博物馆巡礼”)

要建设工业，要全国电气化，就要大批积累资金，不能滥化一文。所以列宁在“宁肯少些，但要好些”一文中指出:“……并以极大节约办法把自己社会关系中任何浪费现象的任何遗迹铲除干净。……我们应当使我们国家机关尽量节省。我们必须把国家机关中所有一切浪费现象的遗迹铲除干净。”(“列宁文选”两卷集)

列宁逝世廿年了，他的意志仍然活在每个继承者的心里，他的预言是逐步的被实现了。前年，苏联全年电力产量已达一千零四十亿瓩，已超过英法两国了。到一九五五年，苏联电力站的整个能量将增长为现在的两倍以上，水电站的能量增为三倍，仅新建的水电站的发电能力即达四百多万瓩，约等于现在西班牙、芬兰和丹麦发电量总和的四倍。这就是实现了的列宁预言的苏维埃政权加上全国电气化底共产主义的图景。

闪耀底电力的光彩照耀着苏联的大地，它就成为欧、亚两洲的榜样了，在亚洲，首先是中国的榜样，毛主席按照这个榜样，正领导全国人民逐渐实现列宁这句伟大的预言。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\01\531l050101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九一八年列宁在阅读“真理报”</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\01\531l050102.JPG">

<FONT class=imgsm>一九一七年十月二十四日列宁及其亲密战友斯大林，斯维尔德洛夫，捷尔任斯基在彼得格勒。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\01\531l050103.JPG">

<FONT class=imgsm>列宁与斯大林</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\01\531l050104.JPG">

<FONT class=imgsm>列宁与苏联列宁共产主义青年团团员代表们谈话</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\01\531l050105.JPG">

<FONT class=imgsm>十月社会主义革命时，列宁与斯大林在斯摩尔尼宫。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\01\531l050106.JPG">

<FONT class=imgsm>这是莫斯科红场的列宁陵墓，人们从大地各端前来虔诚瞻谒，追悼这位伟人。</FONT>

描述：

