id: ea097ca1b9
标题：贺龙元帅的讲话
日期：1960-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤23日电】　中国访朝军事友好代表团团长、中国国防委员会副主席、国务院副总理贺龙元帅今天晚上在金光侠大将举行的宴会上的讲话，全文如下:

敬爱的金光侠大将同志，

亲爱的同志们，朋友们，

我们十分感谢朝鲜民主主义人民共和国内阁副首相兼民族保卫相金光侠同志的邀请，使我们能有机会访问我们最亲密的兄弟邻邦朝鲜民主主义人民共和国，并将和亲爱的朝鲜战友们一起，参加纪念战争中中朝两国人民崇高的国际主义友谊、标志着中朝两国人民共同胜利的“十·二五”十周年。

我们，中华人民共和国访朝军事友好代表团，这次来朝鲜访问，带来了中国人民、中国人民解放军对朝鲜人民、朝鲜人民军的崇高敬意和美好祝愿；带来了所有前中国人民志愿军人员对亲如兄弟的朝鲜战友们的深切怀念和最亲切的问候!

亲爱的同志们，十年前，狂妄的、不可一世的美帝国主义发动了侵略朝鲜的战争，同时武装侵占了我国领土台湾，并把侵略战火一直燃烧到我国的东北边境。当时美国侵略者狂叫着什么鸭绿江“不是不可逾越的界限”，使我国的安全遭到了严重的威胁。愤怒的中国人民，为了支援自己亲密的邻邦，为了保家卫国，为了拯救和平，掀起了轰轰烈烈的抗美援朝运动，并且派遣自己的优秀儿女组成中国人民志愿军，开赴朝鲜战场，同英雄的朝鲜人民并肩作战，共同抗击美国侵略者。

中朝人民经过了三年艰苦战斗，终于打败了美帝国主义这个武装到牙齿的世界人民的头号敌人，并迫使它接受了停战。中朝人民的这一伟大胜利，使第二次世界大战以来由美帝国主义发动的一次规模最大的侵略战争得以制止。这一胜利向全世界人民证明，真正不可战胜的力量是团结起来进行坚决斗争的人民，两不是貌似强大的美帝国主义。中朝人民的亲密团结和共同斗争，在世界人民面前显示了它的伟大力量。

在朝鲜劳动党和金日成首相教导下的、具有高度无产阶级国际主义精神的朝鲜人民及其军队，在反对美帝国主义的侵略和保卫世界和平的伟大事业中，作出了光辉的贡献。朝鲜人民和军队在抗击美帝国主义侵略的祖国解放战争胜利以后，又不断地粉碎了来自美帝国主义的种种挑衅行动，维护着朝鲜停战协定，始终警惕地坚守着社会主义阵营的东方前哨。这不仅对于保卫远东与世界和平作出了贡献，而且也对中国人民的和平建设作了直接的有力的支援。

中国人民及其军队，深深感谢并非常珍视朝鲜人民在国际事务和我国社会主义建设事业中所一贯给予我们的支持。中国人民和中国人民解放军，将永远同朝鲜人民和朝鲜人民军紧密地团结在一起，互相支持，互相帮助，互相学习，共同为加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，为发展我们的共同事业而进行不懈的努力。

亲爱的同志们!我们中朝两国都是爱好和平的国家，这是我们的社会主义制度所决定的。在击退了美帝国主义的侵略、实现停战以后，朝鲜民主主义人民共和国政府曾经多次提出实现朝鲜的和平统一的合理建议。今年“八·一五”，金日成首相又代表朝鲜政府提出了关于和平解决朝鲜问题的新方案。中国人民和世界上爱好和平人民热烈地普遍地欢迎和支持朝鲜政府的这一切努力。中国政府一贯主张根据和平共处五项原则同一切爱好和平的国家和睦相处，而且多次倡议亚洲和太平洋沿岸地区各国包括美国在内，签订一个互不侵犯的和平公约，使这个地区成为无核武器地区。为了促进朝鲜的和平统一，早在1958年，中国人民志愿军就全部撤出了朝鲜。最近一年来，我国政府先后同缅甸联邦政府、尼泊尔王国政府、阿富汗王国政府、几内亚共和国政府缔结了友好和互不侵犯条约或和平友好条约。不久之前又同缅甸联邦政府签订了边界条约。所有这些努力，受到了全世界爱好和平国家和人民的赞扬和支持。在事实面前，帝国主义、反动派和现代修正主义者，污蔑中国人民“好战”、“侵略”的滥言遭到了破产，它们妄想孤立中国的阴谋遭到了可耻的失败。

亲爱的同志们!我们高兴地看到，以苏联为首的社会主义阵营空前强大；声势浩大的民族民主运动正在席卷亚洲、非洲和拉丁美洲；资本主义世界各国人民争取民主、自由、社会进步和世界人民保卫和平的力量正在蓬勃发展。形势的发展愈来愈有利于世界人民。我们完全相信，只要全世界一切爱好和平和反对帝国主义的力量进一步团结起来，坚持斗争，保持高度的警惕，坚决揭露和粉碎美帝国主义的一切侵略阴谋和战争阴谋，争取和平、民族解放、民主和社会主义的事业，就一定能够取得更大的胜利。

中朝两国人民是唇齿相依、休戚与共的亲密邻邦。中国人民和朝鲜人民在反对帝国主义侵略，建设和保卫社会主义的斗争中，同命运，共呼吸，并且曾用鲜血和生命互相支援。中国人民坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的斗争。中国人民对南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的英勇斗争，怀着深切的同情和敬意。我们坚信，朝鲜人民一定能够把美帝国主义的侵略势力从南朝鲜赶出去，最后完成祖国和平统一的伟大事业。中朝两国人民的伟大友谊和团结，是实现我们共同目标的坚强保证。它将永远象长白山的青松翠柏一样万古长青，象鸭绿江的滔滔流水一样长流不息，象东方升起来的旭日一样放射出灿烂的光辉!

最后，我请大家举杯，

为中朝两国人民和两国军队之间用鲜血凝成的战斗友谊，

为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，

为世界和平，

为金光侠大将同志的健康，

为在座各位的健康，

为朝鲜人民敬爱的领袖金日成元帅的健康，

干杯!

描述：

