id: ea0b8bf277
标题：因陋就简　土法上马　破除迷信　敢想敢闯高级合金板在两条路线斗争中诞生上海有色合金厂和有色金属压延厂厂小志大为革命作出贡献
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海有色合金厂、上海有色金属压延厂广大革命群众，在上钢三厂及有关兄弟单位协助下，遵照毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，以高昂的革命精神，因陋就简，土法上马，破除迷信，敢想敢闯，克服了技术、设备方面的重重困难，不花国家一分钱，试制出高级合金板，为上海冶金产品填补了空白。

高级合金板是国家急需的关键材料。去年十月，为了使高级合金板的生产及时上马，有关工厂和设计部门派人到兄弟单位参观学习。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇在工业战线上推行的洋奴哲学、爬行主义等反革命修正主义路线的余毒没有彻底肃清，他们参观回沪后，把一整套“大、洋、全”的规划也搬来上海，还吹嘘高级合金板生产的神秘化，既要这样标准件，又要那样洋设备。一些同志还提出了两个方案:小的要投资二千万元；大的要新建厂房五千五百平方米，投资六千五百万元至七千万元。照这样的建设，要拿出产品，至少需要三年时间。

市革委会领导同志及时指出了这两个方案存在的问题。市冶金局革委会对此十分重视，认真学习了毛主席关于调查研究的教导，组织了调查组，深入上海有色合金厂、上海有色金属压延厂、上海异型钢管厂、上海铜厂、战斗型钢厂、东风合金厂、第二冷轧厂等小厂摸清情况。这些小厂的广大革命工人听说要发展高级合金材料，热情高涨，纷纷表示，不讲条件，不谈困难，坚决争挑重担。这种革命精神，对调查组教育很大。通过调查，他们对如何因陋就简，土法上马，如何调动一切积极因素，动员一切积极力量，多快好省地发展高级合金板材，心中有了底。

去年十二月一日，市冶金局革委会又召开了由上海有色合金厂、上海有色金属压延厂、上海东风合金厂、上海铜厂等小厂工人、技术员、干部，和设计院等有关单位人员参加的方案审查会议。在会上，小厂工人坚决反对这两个大、洋、全的方案。他们不讲情面，摆事实，讲道理，狠批了贪大求洋的修正主义企业路线，以科学态度分析批判了那些不懂装懂、死捧洋教条、洋框框的洋奴思想。他们坚决主张因陋就简，土法上马，说:“只要国家建设需要，我们拼命也要把它拼出来!什么时候要就什么时候给，要多少就生产多少!”通过辩论，制订了一个由上海有色合金厂、上海有色金属压延厂两个小厂利用现有旧设备，大搞协作，共同奋战制造高级合金板的试制生产方案。

战斗打响了，上海有色合金厂、上海有色金属压延厂的领导干部抓紧时机，进一步进行战斗动员，讲形势，交任务，放手发动群众，决心打一场发扬共产主义大协作的人民战争。有色合金厂的革命工人在土炉子里冶炼合金。没有模具，他们冒着严寒，披星戴月踏着三轮拖车赶到郊区的兄弟单位借用。没有电动浇注设备，就用三脚架吊上一只旧的起重葫芦代替，老师傅们风趣地说:“我们是用二十年代设备生产七十年代产品。”他们连夜奋战，忘我劳动，几个患病的同志，也坚持岗位，埋头苦干。几百公斤重的模具大家争着扛，重活、累活大家抢着干。在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下，全厂掀起了抓革命，促生产的热潮，一块块高级合金铸锭生产出来了。

上海有色金属压延厂工人从来没有生产过高级合金板。他们明知征途有艰险，越是艰险越向前，决心摸一摸老虎屁股。没有技术资料，他们就边研究，边探索，在战争中学习战争。高级合金锭轧制失败了，老师傅们没有气馁。他们以坚韧不拔的革命精神，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”加热的高级合金块来不及用铁钳子夹，老师傅就用套着石棉手套的双手捧着几百度高温的锭块轧制。

经过一场激动人心的战斗，这两个小厂，没有花国家一分钱，没有增添一台新设备，从熔炼到轧制成板，前后只花了三十二个小时，就在土炉子、“老爷”轧机上成功地试制出第一块高级合金板。接着，这两个小厂和有关兄弟厂革命工人大搞协作，试制出了高级合金薄板，并同上钢三厂同志相互协作，在我们伟大领袖毛主席七十六寿辰的大喜日子，又轧制成功了大型高级合金板。

市冶金局革委会生产组供稿

描述：

