id: ea0c689084
标题：以毛泽东为表率学好哲学
日期：1990-1-13
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海社科院副研究员　李君如

干部学哲学，重点学毛泽东哲学思想，对我们建设有中国特色的社会主义具有根本的指导意义。这就要求我们，不但要学好毛泽东的哲学著作和邓小平、陈云等老一辈革命家包含着丰富哲学思想的著作，而且要象毛泽东等老一辈革命家那样来学习哲学、研究哲学。

毛泽东学习哲学的根本目的是要研究“中国革命的逻辑”。他曾经批评“言必称希腊”，不研究中国国情与历史，“不引导学生研究中国革命的逻辑”，完全违背了理论与实际相统一这一马克思主义的基本原则。今天，我们重提学哲学，应以中国社会主义现代化建设丰富的经验为厚实基础，探讨中国特色社会主义的逻辑。

毛泽东为了研究中国革命的逻辑，在哲学上做了互相联系的两件事或两项研究工作:

一是为党研究制定了一条能开创新局面的思想路线，并在党内形成同这条思想路线相一致的思想作风与思想方法。思想路线、思想作风与思想方法属于主体自身素质的东西。毛泽东学哲学十分注重党和干部主体自身素质的建设。1930年5月在《反对本本主义》中提出的思想路线，以及在这之前古田会议决议中论述的党的思想建设的方方面面，就是一个开端；从1937年在延安讲授辩证法、唯物论到1938年起组织学哲学小组，更是系统地为端正党的思想路线而学习、普及马克思主义哲学；从1941年发表《改造我们的学习》起，到领导延安整风，进一步用实事求是的思想路线统一全党的认识，并使之转化为全党的优良作风和科学的思想方法、工作方法。

二是围绕党的中心任务，研究中国革命战争的规律、统一战线的规律以及整个中国革命的发展规律。毛泽东强调实事求是，他称“是”为事物内在的规律性，而这种规律性不仅包括自然与社会等物质世界运动的规律、人的精神世界的发展规律(如认识规律)，而且包括主体改造客体的实践过程的规律。毛泽东根据中国革命的中心任务与最高形式是武装斗争这一特点，花费巨大的精力研究了中国革命战争的规律，形成了一整套内容深邃的军事辩证法，写出了《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》这些精彩的军事哲学著作。在抗日战争中，毛泽东还根据中国统一战线的经验教训，多次提出统一战线的“规律”问题，写出了诸如《论政策》这样具有政治辩证法的重要著作。至于《新民主主义论》、《论联合政府》、《论人民民主专政》等著作，毛泽东自己称它们是研究“中国革命规律”的著作。由此可见毛泽东学哲学的很大精力，都放在研究实践规律上(他有时称之为“行动的规律”)。正是这样的学习与研究，使他从哲学的高度正确地预测了战争的进程与革命发展的轨迹，在复杂的条件下领导中国革命赢得了成功与胜利。

今天我们学习马克思主义哲学，也应象毛泽东那样，以研究中国特色社会主义的逻辑为根本任务，在我们面前有两项工作要做:一要从当前的实际出发端正党的思想路线、思想作风与思想方法；二要从国情与世界经济政治的新格局出发研究中国现代化建设的规律和改革开放的规律，从哲学的高度来预测中国现代化的发展进程和特点。这是互相联系的两项艰巨任务。根据民主革命的经验，要完成第二项任务，先要做好第一项工作，即要先抓好党自身的素质建设。我们学哲学，也不能急于求成。建议学哲学着重解决党的思想建设中的三个问题。一是:坚持和发扬理论联系实际的学风，以反对主观主义与形而上学的思想作风；二是:坚持和发扬言行一致的作风，以反对阳奉阴违、表里不一和特殊化等歪风；三是:坚持和发扬密切联系群众的工作作风，以反对脱离群众的官僚主义和命令主义等恶劣作风。“己不正，何以正人?”干部学哲学首先要正己。只有这一点做好了，全党才能同心同德，全民才能同心同德，党也才有可能进一步总结好历史的经验教训，探索现代化建设与改革开放的规律，写出象《新民主主义论》那样的“中国特色社会主义论”来。

描述：

