id: ea0c1ad340
标题：南京事件中的英勇战士——记南京大学李西宁同志
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江苏文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国报纸刊登的南京大学李西宁同志带领青年同“四人帮”作斗争的英勇事迹，在广大读者中引起了强烈的反响，大家异口同声地称赞他是一位英勇的战士，不屈的战士!

一九七六年一月十四日，全国人民悼念周总理的泪水未干，“四人帮”就迫不及待地抛出了《大辩论带来大变化》这一强奸民意的反动黑文。南京大学许多同学愤怒地撕掉了当天的报纸，表示对“四人帮”的极大义愤和抗议。不久，他们又看到“四人帮”及其上海余党严密控制的《文汇报》，连续制造了“三·五”、“三·二五”的反革命事件，疯狂地一再攻击敬爱的周总理。这两起反革命事件进一步激怒了整个南大校园，大家纷纷写信向《文汇报》提出强烈抗议。

为了反击“四人帮”掀起的反对周总理的黑风浊浪，为了缅怀周总理光辉战斗的一生，一九七六年三月二十八日，年轻的共产党员、南京大学数学系团总支书记李西宁同志和其他几位学生干部，带领四百多名学生，眼含热泪，抬着周总理的巨幅遗像和同学们精心制作的花圈，上面写着“光辉永照后来人”七个大字，庄严肃穆地来到梅园新村。

第二天，数学系的宋士杰等同学，把三月五日和三月二十五日的《文汇报》在校园里张贴了出来，上面醒目地写上:“看一看，想一想”，并且用黑笔把报上的反动字句划了出来。接着，李西宁等同志拟定了两条标语，和同学们一起用大字刷写在校园里。第一条标语是:“无数革命先烈和革命老前辈用鲜血打下的红色江山，我们也要用鲜血来保卫!”第二条标语是:“警惕赫鲁晓夫式的个人野心家、阴谋家篡夺党和国家的最高领导权!”

斗争的烈火越烧越旺。就在当天下午，南京大学的全体师生员工都行动起来了。许多同志拿着白报纸，手拎浆糊桶，纷纷涌上街头。他们把一幅幅大标语，几乎刷遍了整个南京市区主要街道。大标语严正指出:“《文汇报》向何处去?”“揪出《文汇报》的黑后台!”他们还把这些大幅标语刷到了火车站，刷到了长途汽车站，刷遍了南京市所有的公共汽车。在刷写过程中，一些工人同志主动送来了白油漆和黑柏油，亲切地说:“用油漆写好，用墨汁写会被冲洗掉的。”有一位列车员还为他们掌握开车时间，一边看着手表，一边热情地说:“你们不要着急，离开车时间还有两分钟，抓紧写。”许多旅客也主动协助他们刷写大标语。一列刚从上海开到南京站的火车，下车的许多解放军战士也鼓励他们说:“我们早已憋了一肚子气，你们多写几条吧!”

“四人帮”残酷镇压了这场斗争烈火。共产党员李西宁被打成“现行反革命”，戴上了手铐，关进牢房达二百三十二天。有一个班级，全班三十名学员，就有二十七个学员被审查。这个班的党支部书记秦峰同志也遭逮捕，被关押了二百多天。

李西宁同志还愤怒揭露过一个事实:《文汇报》“三·五”反革命事件发生后，学校政治系、中文系、历史系的学员，于三月中旬给《文汇报》写了信，提出责问和抗议。没几天，《文汇报》编辑部复信进行狡辩，更激起师生们的强烈义愤。于是，他们又写了题为《文汇报到底想干什么?》的评论文章，连同《文汇报》的复信一起张贴在新街口、鼓楼等市中心的街头上，以无可辩驳的事实，揭露了“四人帮”通过《文汇报》反对周总理的罪恶阴谋。“四人帮”为此又非法动用了专政工具，对有关的同志进行追查和迫害。但是，“四人帮”的倒行逆施，受到了该校领导干部和广大师生员工的抵制，一直到粉碎“四人帮”那一天，也没有查出任何结果来。李西宁同志尽管身心受到严重摧残，但毫不屈服，坚持斗争，直到最后的胜利。

李西宁出狱以后，中共江苏省委发出平反的通知，南京大学党委把他选拔到学校团委副书记的岗位上。去年，他被推选为省政协委员，出席了政协江苏省第四届委员会第一次会议。

描述：

