id: ea0e7ee9d8
标题：第二医学院党委举办专题学习班用三中全会精神武装干部思想大家表示要同心同德振奋精神努力做好各项工作
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：张洞明
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院党委举办党员专题学习班，进一步学习党的十一届三中全会公报和中央领导同志讲话的精神，帮助干部认清当前大好形势，振奋精神，增强信心，坚持四项基本原则，理直气壮地做好政治思想工作，推动医、教、研各项工作。

参加学习班的有各附属医院、系、部负责人和理论宣传干部。学习班贯彻了理论联系实际的方针，采取了敞开思想议论问题，针对问题学习公报，民主讨论统一认识的做法，学习气氛十分活跃，收效较好。

开始时，有的同志说，粉碎“四人帮”后形势大好，为什么三中全会以后会出现一些问题呢?这是不是解放思想、发扬民主、落实政策过头了?对这个问题，大家通过学习联系实际，展开了热烈的讨论。有的同志说，三中全会是我党历史上的一次重要会议，它总结了党的历史经验，及时地决定了把党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来。它解决了一些重大的历史遗留问题和现实问题，调动了亿万人民的积极性。大家指出，在三中全会精神指引下，形势是好的，形势好的几个主要标志是工业生产继续有了增长，今年春耕生产的情况也比前几年好，对越自卫还击战取得伟大胜利，等等。有的同志还列举了本单位的实例，证明形势是好的。例如，落实政策工作进展很快，基本上解决了冤案、错案、假案，极大地调动了人们的社会主义积极性，促进了医、教、研事业的发展。象医学生物工程学专业的建立和人造心脏的科研项目的上马，都比较迅速。不少基层党组织发扬民主，进行了民主选举，受到了群众的欢迎。在社会上出现错误思潮时，二医的广大师生员工是反对和抵制的。这些情况都充分说明:解放思想，发扬民主，落实政策，是深得人心的。

有的同志提出，既然政治形势好，为什么会在一些同志的思想上出现某种不正确的看法呢?大家认为，有些同志之所以发生这个问题，主要原因在于分析形势的方法不够正确。分析形势一定要坚持辩证唯物主义的方法论，要历史地、全面地分析问题，要区分主流与支流、本质与现象。大家对当前形势中的支流是什么、产生的原因等问题，进行了具体的剖析，认为少数人思想存在的一些问题，是支流，主要是由于林彪、“四人帮”长期的破坏，加上社会上的一小撮坏人利用矛盾，兴风作浪所造成的。很明显，这与解放思想、发扬民主，完全是两回事，不能混为一谈。一些别有用心的人煽动错误思潮，否定四项基本原则，这是社会上阶级斗争的反映，也是在大转变时期不可避免的现象，这是前进中的矛盾的反映，只要我们认真对待，处理得当，是可以解决的。

在讨论中，还有的同志提出，既然形势大好，包括经济形势也好，为什么又要调整呢?经过讨论，大家认为，粉碎“四人帮”以后，我们的经济得到了恢复和发展，这是客观事实。经济形势是好的，那么调整究竟是消极的还是积极的呢?有的同志联系我国三年自然灾害时期的“八字”方针的历史经验来谈，认为调整是积极的。今天我们进入了一个新的时期，比一九六一年调整时的条件有利得多，而且调整本身也是有上有下、有进有退，通过调整将会带来国民经济持久的、按比例的高速度发展。大家认为，调整的积极意义还在于按照客观经济规律办事，解决比例失调的问题，从而使我国国民经济的发展有了稳固的基础。

同志们提出，在当前形势下，我们应当怎么办?大家认为三中全会的精神是正确的，党的现行政策也是明确的。我们是共产党员、革命干部，在新的形势下，一定要同心同德，振奋精神，理直气壮地做好政治思想工作和其他各项工作。

(张洞明)

描述：

