id: cfe1ee3ac8
标题：实践是检验真理的唯一的客观标准——与何祚庥同志商榷
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：吴俊光,杜雷
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
实是检眞理的唯一的客观标准

—与何祚麻同志商权

关于什么是相对宾理，什么是艳对宾理，何靠麻同志提出了这样一个翁点：对算理和相对宾理是认藏上两个不同的环节，应当广按照反映客观现实的完备程度或精确程度来区分相对置理和艳对填理”。他认为，只有这样的认藏，才能够正确地开明“真理是一个过程，它要随着厉史条件而不断发展”，同时

只有这样的认藏，求能正确地南明这种不傲，变化，发展中的宾理，仍然是客观事物在主观认藏上的正确反映而不是准曲的反映”?。

我们认为，这个篇点是不正确的。相对真理和艳对试理是不能以认识的精确程度或元备程度亲区分的。人的一划认藏都受历史条件的制豹。认藏的精确程度或完备程度是没有终秸的。在我们看来，人们对于客观世界的认藏都是一定历更条件下的认藏。它经由实践检证是正确地反映客观世界的，就是理。相对真理和超对实理都是指这种一定历史条件下的正确认藏。斑于人们认诚客观世界题是从每个具体事物（即局部的有限的客观世界）及其各别的发展阶段开始，这种认藏过程一个接一个地无限继续，便日签接近（不是穷尽）对全部光限发展的客观址界的认藏，每个局部的有限的客观世界对于全部的无限的客观世界而言，是相对的。关于每个局部的有限客观世界的认藏，对全部的无杜雷

吴俊光限客观世界的认藏来说，也是相对的，它将随着历史和实践的发展而不断地发展，就这一点看，正确的认藏就是租对眞理。同时，这种正确的认藏是和超对存在的客观世界相符合的，就这一点看，它又是超对寞理，承认认识的超对真理性，不在于它反映客观现实的完备程度或精确程度，只在于它和税对存在的客观世界相符合，它不会被推翻或修改，因此，它又是永垣的箕理。世它仍要随着历史和实践的发展而发展，它不是整极的真理。

关于实理的相对性和超对性问题的争蹄，固题在于对实践标准的租质性和范对性购理解存在着分歧，何游陈同起认为，出于实段标住拍相对性，经由实鹭橙鹭拌证明为正确的科学理，也刊能出“新的实践”证明它是不完至正确的，而要加以修改。这种就法是值得商雅的，这篇文章若重这个问题。

实践在检验真理方面，究竞起付么作用？关于这个用题，毛泽东后志在&实鹭篇》中作了深刻的开明。他説：“理轮的东两之是否符合于客观员理性这个问题，在前面説的由威性到理性之认藏运动中是设有完全解决

①《盒相对算理与艳对慎理的关系》。1963年8月6

日支汇报》。的，也不能完全解决的。要完至地解决这个问题，只有把理性的认识再回到社会实践中去，应用理验于实践，看它是否能够达到预想的日的，许多自然科学理箭之所以被称为理，不但在于百然科学家们创立这些学的时候，而且在了为尔后的科学实践所证实的时候。”中这就是説，梭验人们的认识是否正确，是否符合客观实际，唯一的标准只能是实践。

那末，经过实践梭验过的正确的认藏，是含还有和客观实标不符合的部分呢？

何前陈同超认为：拿已有充分科学银据的理篇求就，仍然可以发现这些理输只是相对正确的。”“对于那些已有大量科学实践证明它为正确的理输，我们仍应持批利的态度。”②叉：“由此可见，科学理轮经由实锻骏并证明它为正，而在以后父要加以修改的这种事实，世就是实践标准的这种相对性一一完全是历史上合乎规律的现象。”③在他看来，斑于实践标准的相对性，经实践证明为正时认藏，还包仓有不符合客观实防的、将被修改的成分。

事实托不如何麻围志所的那样。科学史证明，一种理之所以被推翻或修改，不在于实践标准具有相对性，而是店为这利理轮没有宾正为实践所证明，或未完全被证明。何解陈商志在考察宾理问题时，忽税了科学理之所以被称为真理，不但在于那个理益创立的时候，而且在于为尔后的实践所证实的时候。毛泽东同志在《实践》中正是这样教导我们的：“人类认藏的历更告诉我门，款多理翁的具趣性是不完至的，经过实践的检殿饰翔正了他们的不完全性。部多理是错的，经过实践的检而新正其错额。所霜实是宾理的标准，所翡牛活、实践的就点，应最是认藏斋底首先的和基本的观点”，理由就在这个地方。”如果认为经过实践基至大量实践检验持证明它为正确的理输，在以后文要加以修政，是防史上合乎别律的现象，那就谈不上通过实路，可以和正理的不荒孕性和错认，龄不上实践是橙哦真理的标准。

人们认藏客现事物的过程，是在实践的基础上从藏性认藏达到理性认藏的过程。但是人的理性认藏是否符合客观货理性，还要再回到实践，经过实鹭懒输求能制明。在梭验中，它的镇理性不完全的，山实践利正其不完全性错款的，由实践料正其错，

但是，怎接通过实践来检验眞理呢？

街旅麻同志就：“从罐辑上裁，由实践求红正理箭上的销，是比较容易符合罐辑上完备性的条件的。由三段知藏苦诉我们，要推翻一个全称背定的命题，只要有一个特殊的例外就行了。但是要由实践来证明一个普逼命题，却要复杂一些。因为一切实践起是具体的实践，而理却总是某种一般性、普逼性的无限的东西。"

这种载法是不能合人信服的。因为实践是检输真理的唯一的客观标准，这是人类认诚史告新我们好，理是科学发是史证明了的。马克思主义认藏所理解的实践，经过实

①④《实践渝》。《毛泽东选集第1卷，人民出版社

1952年第2版，第281、281--282耳，②自然科学研究中有关实践标准的若干问题》。

《缸旗》1962年第2期，第23直南写不能高开历史观点理解实藏标椎》。《新建载》

1962年11月号，第40.39直。翰瞬认藏是否正确，是否符合上客观实际，这同形式避辑的三段式，同完全归鹅法，根本不是一回事。形式趣睡不能证明科学理输，相反，形式避辑的前提是合正劈，请要由科学莱证明。共实，所鸽“理稀卦总是某种一般性，誓递性的无限的东配，这表明认戳是处于理性认藏阶段，面不是实践梭翰认融的过程。理输的其理性，还役有经过实路的榄证。因此，必殖再实鹭来翰其中哪些是真理，哪些是错。至于“要由实藏来证明一今普逼命题，卦要复柒一些”，那是刃一个固题。我们封论的是实藏能不能确动地证明认藏的真理性问题，而不是实践检翰认藏复杂不复杂的问题，理概括中包仓有不符合客规实际的部分，是由于这监部分未辉实战榄骚，而不是由于实壁标准的相对性。

何旅保同慧还就：“间题在于在实鹭校证科学理过程中，其基本内容是个别来检翰一般，由有限推出无限。而个别和一般、有限和无限之间的矛盾的解决，却决不是一两次的实践就能努尽的。因而对于那些普逼理漏来説，即使它灿已有实践检证为正确，但是在理输的概括中，总是免不了“内插”或

外推”，或著就，总是有一个把有限搏无限的过程，既然有了内插”和*外推”，那末，新的实践就有可能表明这种内插”和外推是不完全符合客观实际的。”①这段话令人费解。这里説的由个别瞬一般，由有限推出，无限，显然是理性认藏的问题，不是实践证的基本内容。而认藏达到理性阶段，只完成认藏过程的一牛，如毛津东同志説的：“对焉克思主文的哲学説来，还只就到非力分重要的那一牛。”②理性认藏还须再回到实践去检翰，·既经实践检为正确，对于有限客观世界的一次认藏过程就算完成了。如果就还有什么理输概括中的“内插”或“外推”，那是在新的实践基础上进一步的新的认藏过程的理性认藏阶段。其中的“内插”或“外推”，当然仍将再回到新的实践中去验，证明哪些是符合客观实除的，哪些是不符合客观实际的。大家知道，要求实践验穷尽理轮概括的一的，是不应敌的，也是不可能的；只能在一定的范国内，实践能验多少就算多少，那些当时不能棱题的认藏，整将由往后的实践求验，确证它是具理还是错设。因此，艳不能把未管梭的认藏当作已经检验的；也不能把当时人们错地认为检输过的认藏当作已为实践证明的具理。何旅麻同志所“新的实践就有可能表明这种“内插”和“外推’是不完全符合客观实际的”，只不过是新的实践证明这些认藏拜未具正被检输过罢了。所以，这个轮断是不能成立的。何称麻同志的错，在于把尚求过的理性认藏当作已由实践检验证实的其理，因而得出在被证过的认藏中，还有不完全符舍客观实际的“内插”和“外推”的秸。

在我们看来，实践标准的相对性和艳对性是实践标准的两个方面，它们和员理的相对性与对性具有同等的意艾，对于全部的无限发展的客观世界，超对自然界的认藏，只能实现于有限认识的无限继续中。或者，对于无限的客观世界，艳对自然界的认识，只能依赖于有限实践的无限继续。一切有限的实践都只能引起有限自然界的变化，

①《新建设》1962年11月号，第41耳。②《实践输》。毛翠东选集》第1卷，第280直。使人们获得对有限自然界的认藏。因而，人们只能在实践的作用范牌内认藏观事物，验证科学理。在这个范凰内，实践是完至可靠的标准，就这个意艾而寻，实鹭标雅是艳对的：同时，正因它其能在它作用的范堂内求适用，超且这今范固以外使用它，就会理流，如果还必须持批判的态度，那就薄味得出错的结果，而随着实践的无限延蜜，人们对客观事物的认藏也就不惭发展（这个过程是无穷尽的），所以，实贱标准艾是相对的。

何旅麻同志在输逃实践作用的范及其使用的范菌时，提出了这样一个周题：“所霜使用范南是怎梓确定的”中这确是个需要回答的问题，能否这样説：人们可以在实践作用范菌之外来橙懒人们认藏的真理性？能杏这样説：由于这种超出实践作用范菌以列懒懒玖藏，得出错设的精果，就可以肯定为实践确证的宾理（相对蛋理）包含不符合名豌实际的东药呢？不，我门认为不能这祥就。这里的不符合客现实际的东西，实际上是按有辩过实战税购购认融，被人们错欢地认为已由实号梭骚过了。这种认藏之所以不符合客观实际，或包含错，是不足为奇的。至于这个范围怎样确定呢？当然还是由实翼确定，或由让一步的实践确定的。何新陈同惩就，“因为随着实号水牛的提高，人们的认藏也就不断发生变化。而在早先人门替辩认为实践已做了确劲证明的理斋，就可能在莉的条件下来正原有的秸，更精确地研定它的界限。”②我们认为，这种修正，并不是由子实球水牛的提高而引起的人门认识的不断变化发展，而是因为它被错地认为已山实践确切证明的理。商题还不止利此。何1964年第10期靠麻荷志接着説，“正因为这样，所以必须对历史上一旬自然科学理稀（包括已有一定的实践证明为正确的那些理器）持批到的态度。”③这是一个十分重要的问题。依我们看来，对于已有一定的实践证明为正确的那些着不再有任何足以表明客观世界的可知性和作为棱验真理的客观标准的东西，这在实质上就否定了实践标准。

关于实践标准问题，列宁就过，“实疑标雅实质上决不能完全地证实或殿倒人类的任向表象。”列宁接著艾説：“这个标准也是这样的不确定’，以便不至于使人的知藏变成艳对”，同时它叉是这样的确定，以便同唯心主义和不可知轮的一切变种进行无情的斗争。”④这就告新我们，经过实践证的正确的认识，是不应当怀疑的。但是，也不能把已由实检证为正确的那些理输，当做僵化的，鞋南的教条。恂作麻固志肯定翎一历更阶段上的实践总不免有局限性，因面它不能完至证实或敷倒所有的认藏；也背定合天实践还不能证期的认藏，在明天和后天的实践中释将得到证明。我们完全同流这种见解，但是，何新陈商志却认为，那些已由实践证为正确的认藏只包含有艳对置理的成分，这就意味着还包含有不符合客观实际的成分，这样一来，就不是实践不能完全证实或倒所有的认识，而是速一个认识也不能完至证实或倒了。这种看法，我们不能同意。

1②薪建龄》1962年11月每，第39、40.42直④惟物主叉和经体批书主叉》，《列宁全集》第14

器，人民出版赶版，第14一143其。

（总431）·53

实际上，所霜实践标准的相对性和超对性，是对同一个实而言，这里不存在两个不同的实践。任何实践都是具休的，有限的，有限对无限而言是相对的。它只确证有限世界的认藏，因此，实践标准具有相对性。同时，经它确证的任何寞实的认识，都是对永恒的，无限的东西的正确认藏，因此，这种检验认诚的真理性的标准在本质上是绝对的。对于这种实践标准的相对性和超对性的界限，何韩麻同志认为未免成为“空中楼阁”。如果按照何惟陈同志的这科看法，那就只有把同一个正确的认融看成两个不同的东西：一个是包含将被推翻或修改部分的“题理”；另一个是不包含这些部分的宾理。同样的，也只有把同一个实践标准看成两个不同的东西：一个顿验相对员理的标准，只具有相对性；另一个橄艳对填理的标准，只具有箍对性。果宾如此，那恰择是以非历史观点理解实疑标准的相对性和艳对性。

我们认为，凡经实践梭证为正确的认藏，都正确地反映了客观实际入不会有错成分。人们通过实践赖翰认藏的宾理性的意义，就是指用实践来检理瀚概括中，哪些是符合客观实际的，哪些是不符合客观实际的。那些已被证明符合客观实际的认藏，不会再为“新的实”所推翻，不存在“丙插”和“外推”而不先圣符合客观实际的周题。

科学街前进一步，都为马克思主义认藏输提供新的证明。

恩格斯合举显明易懂的科学事例来设明实践瑜与理的作用。他就，“氧和氢在一定的温座和压力之下受光的作用就会爆炸而化合成气体氯化氧，只要我们知道了这一点，我们也就知道，只要具备了上滤的条件，随时随地都可以发生这件事情，至于是否只发生过一次或者重复了于百万次，以及在多少天体上发生过，这都是完全无关紧要的。”①恩格斯在归纳和分析时也説：“在热力学中有一个很有设服力的倒子可以证明归纳法之妄图作科学发现的唯一的或基至占统治地位的形态的想法是如何地没有根据。从热当中能敏得出机械运动，这点已由蒸汽机提供了最令人信服的证明。十万部蒸汽机拜不比一部蒸汽机更合人信服地证明这一点，…….”?

恩格斯举出的这两个科学例证，证明实践能检验认藏的员理性，现在科学已发展到原子能时代，但对于氛和氧在一定条件下就会爆炸而化合成气体氯化氧和一部蒸汽机证明从热当中能够得出机械运动的理器的正确性，依然是完全可靠的。如果像何炸麻同志那样要求实战努尽个别和一般，有限和无限之间的矛盾，那么，不仅一二次实战，就是亿方次实贱，也不可能穷尽的。

何旅麻同志认为，经由实践甚至大量史践无分证明为正确的理，还会为新的实践表明不完全符合客观实际，要加以修改。为了证明上越点，何补麻同悲举出了牛顿力学，宁称守恒定律等科学史上的事例来明，但从他自已的分析中，却不能证明他的输点是正确的。

就牛顿力学来説，当人们能处理那些速度接近子光速的粒子以后，平顿力学就发展成为相对；但是，在物体运动速度慢的情况下，为大量科学实践确证的牛顿力学仍

中②《自然需证法》，人民出版社1955年版，第195，

190耳。落重点是原有的。然是永恒的、不被推翻的真理。新的实践只是表明，牛顿力学来食在高速运动的情况下被检输过。

就宇称守恒定律求就，新的实护证明，弱相丘作用过程购宇称是不守恒的；但是，在电藏相卫作用过程闪，管经由大量实践证钥的宇称守恒定律拜未被推翻或修改。

同样地，在“位移电流”、“电磁波”等等现象下，经由实战确证为正确的马克斯威尔电动力学方程，拜不因新的实践证明它应

再自然科学研究中的实践标准问题

一答杜雷、吴俊光、陶德麟等同志

实鹭标准在自然科学研究中如何体现和其体运用，是科学研究方法上一个颜为重要的周题，因为这牵科到直然科学研究中科学的冥理是怎样形戏和建立的。我合在《篇自然科学伊凳印有关实践标准的若干固题》、《不能离开历史观点理解实践标准》等文①中，对于这个周题进行了初步的封。不人，看到杜费，贤俊光以皮陶德麟等商志提出不少商榨性的意见，②现在，就相对真理和超对宜理，实藏标准的相对性和艳对性这两个尚题，再额我的意见。

相对鼻理和超对真理

马克思主文员理管经著重讨了攻下两今问题，第一，客观真趣是香存在，它可以用到电子罐原子核运动时的“预言”竞全不正确而被推翻。

由此可见，何款麻同志用来证口已点的一些事例，恰好证明实践是检验宜理的唯一和可靠的客观标准。相反地，证期何醛麻同志所霜“科学理轮经由实践检验托证明

+电电+#它为正确，而在以后艾要加以修改的这种事+++实，也就是实践标准的这种相对性一—完全

+++『→+是历史上合乎规律的现象”的断，是完全不符合于客观实际的。

何祚床被人们认诚，还是不能被人们认识。第二人们如何认藏客观实理，它是一下就被人们完全认藏，还是逐步地被人们认藏。对于第一个问题，马克思主文作了肯定的答复，认为客观算理是存在的，拜且是可以被人们认藏的。对一第二个固题，患克思主艾指出，人们对于客观真理的认藏是一个不断变化、发展的过程。人有艳对的和无限的认藏客观地

中昆4红趣》1962年第2期：《新建载1962-年11月

号。②杜雷、臭俊光：《关于实盛标准的理解和运用》，

学术研充》1962年第4期正确运用坊史就点获封理的甜头》，《学未研究》1年第3期。淘德腾：送于艳对理理和知建球的儿个润障》新股》19路年10月号。本女在下面引[用他们的意览，具注期刊和直数。

描述：

