id: 8e18d40c4f
标题：文章遍江西
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：李定坤
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十期
书籍作者：

正文：
文章遍江西

李定坤

江西省在学习和宣传党的总路的基础上，开展了一个从上至下，由于部到群众，以总秸大跃进经为中心的群众性写作运动。不到两个月的时间，全省即有二百万以上的子部和群众参加了写作，写出了四百多万篇文章。参加写作运动的，有于部，有工人农民，有知识分子。九江专区从七月六日起到八月十五日止，写出了文章四十万篇，其中总结经的文章在十万篇以上，其他三十万篇是诗歌、小、刷本等。上专区的乐平县，吉安专区的万安县，写出的交章都在入万篇以上。都昌县简导于部中参加写作的达到百分之百，一般干部中达到白分之九十八，工人中达到百分之五十，农民中达到百分之六十。都昌县三汉港区，发动全体人民开展了一个看丰收、比丰收、人人总结丰收经验、孵取更大丰收的写作运动。他们的战斗口号是“全党动员，全民动手，破除迷信，冲破写作关”。写什么？他们提出：新事物，新经，新人物，新问题，新气象，样样都可写。他们在繁忙的夏收夏种中，写了交章近四万篇，其中有总精经的文章一万籍，文艺性作品三万篇。阳峰乡东升社青年妇女罗焱真，二月底才摘掉文盲帽子，就写了三十三篇总秸经验的文章和二百四十九篇山歌快板。

通过写作运动，现在全省每乡每社每个工厂、车间都成立了写作小组，共计有两万多个。县县乡乡都成立了自然科学研究小粗和工农学习毛泽东同志然作小亲，参加人数有儿百万。

写作运动的广泛开展，促成了先进经的迅速推广，推动了生产和工作的跌进。

过去总秸经往往在十部里打圈子。一即总粘得不全面，许多具体的宝贵经验总结不起来；再鹅有些经虽然总粘起来，又不能很快得到推广。写作运动打被了这个陈规。群众自己总精经验，群众自已推广经；写文章和总结经的避程，也就

/是推广经的过程。

这里可以拿都昌县三汉港区的情形做例子。在事取晚稻超过早的过程中，群众中有许多思想问题，例如，“早稻是宝，晚稻是卓”啦，“无肥可积”啦，“水源不足”啦，“劳动力忙不过来”啦，“耕牛、工具缺乏，不能深耕”啦等等，总之，有不少人对晚稻超过中稻表示怀凝。经过群众性的总结经验，信心提高，勇气倍增。这个区的竹林乡朝阳社第五队，去年早稻每亩只收了六百五十斤，而晚稽却收到七百八十厅，该队社员根据这一事实，写了一篇“去年晚稻超过早稻的经验”，立刻传播到圣区，用人真事倒了“晚稻是草”的思穗。柴棚、西田、西沅等乡，围糖着积肥问题写出了“只要人动手，肥料到处有等文章，总出夏季积肥有二十八种肥源，有力地批判了“无肥可积”的思想。在他们带动下，至区掀起了一个积肥高潮，达到本均每亩晚稻施肥一手二百四-下担。水源较缺的伙中多、和合多，就“贯彻常年修承利，战胜早灾”问题写了许多文章，严厉地批判了“条件”。在他们带动下，企区撤起了一个贫修水利高潮，在紧张的夏收夏神中，圣区还修了十入条湖沟，四十八日山期，二百八十八口水井。关于深朝题，西湖乡跃进就一个姓查的社员写了一篇“其他样样做得好，不深耕也会溅产的教训”，竹林乡群星社技术粗唐建平写了一篇“一丘田三样作法三种精果”，把三种耀作了对比，明双输双型耕得深，比江西水田犁多收四十多斤，江西犁又比老犁多收五十斤。社员沈家茂和另外两个社具三个人各以同样条件的一茁由进行比餐，因为他未深耕，早稻只打了八百多厅，其他二人都打了一千二百五十斤，展魔会上比经验时，两人写经验，沈家茂写的是教训。早稻收割时，天很旱，插不下秧去，很多人有等待思想，沙岭乡黄乐邦等写了一篇“天早田不早，车水上陡岸”的文章，总黏了以队为单位不能解决水车和人力的问题，提出了全社协作，车人集中，统一调配，以及有关制度和奖金等问题，区委立即翘了各多于部到沙岭乡参观，大大推动了全区的抗旱运动。

由此可见，发动群众写文章总秸经验的确是件十分有意义的事情。

在这个写作运动并始的时候，有许多人指手划脚，治言冷语，就这抢不行，那也不行。：人们最大的迷信是为：“士人农民文不是秀才举人，怎么能写交章？”但是劳动人民一经摘掉文育子，他们就要向文化进军。他们：“只要人用心，铁杆磨成锈花针；只要工夫深，黄土变成金；只要有千劲，文章难不住人”。有个工人写道，“写起文章信手来，如今工人成秀才，肚里文章干万蒂，吓得季白也发呆”。

有人：“天跃进工作忙，挪有时背写文章？”工人农民天失忙，可是他们有决心冲破写作关，施们提出了“三不离”原则：“普本不离人，新笔不离身，劳动学习不离心”。能们提出“三抓二挤一加班”。“三抓”即抓休总时间，抓不出勤的雨天，抓不开会的晚开。“二挤”即挤前后，挤会前会后。“一加班”即必要时加个夜班。

有人：“工作无经验，生活很平淡，4我怎释写？”而工人农民却：“薪人新事这么多，叫我怎能不写作”。永健一个农民王仪仁：“新山歌唱逼田野，人虞事上台，新人新事上党报，建经验成交章”。他们对新社会新生活这样热爱，和那些“生活牙试俞者”恰好成了鲜明的对燕。

有人：“群众写的文章质量低”。高和低是比而言的，我们是边普及边提高，在普及中提高。江西农学院某水稻教授，不久前仍然用亩产四百斤的讲义来课，这和都昌县竹林乡群星社农民写的一篇“实现亩产二十万斤晚稻的措施”的文章比起来，究竞高低是一看就明白的。

在“敢想敢敢做敢写”这四敢中，在敢写这个问题上迷信最多最重。为了破除迷信解放思想，必须F展一个全民大，矛清什么是理输，什么是文章，为什么要总秸验，为什么娶写文章，工人农民有没有经验，工人农民能不能写文章等开题。骄清这些问题，群众思想就会得到大解放。工农业生产的大跃进，敢想敢做已经成了社会风气；生产实践打破了各种迷信，写作运动开辟了道路；厂大工农群众在扫盲以后，迫切要求巩固自己的学习成果，运用文宇工具表达他们的喜悦和意见；只要简导者和干部善于看到群众这种新的要求和新的希望，坚决给以支持，长劳动人民志气，灭资产阶级威风，群众性的写作运动就一定能够顺利地开展起来。

要使于百万人都来参加写作，就应当采用群众运动的方式进行。只有运动才能造成浩大的声势，冲击各种各样反调，打破一切陈规旧矩。写作运动同样必须实行党委领导，政治挂帅。第一书记亲自动手，宣传部门积极发趣主动作用，依靠群众、相信群众，运动就能很快开展起来。

有人担心群众参加写作，文章很多，没有地方发表，不好处理。从各地经验来看，处理文章跑要而向生产，面向群众，也要走群众路线。除了-部分交管可以在刊物上发表或出版选集以外，大部分文章都是开经交流会处理的。经验一经推广，女章就算得到最好的处理了。此外，黑板报、大字报、文章报告会、赛会等，既是开展写作运动的形式，叉是处理文章的方法，群众非常拥护。

不能为写作而写作，写作的自的是：总精经验加快建速度，加强思想战綫的斗肇，兴无灭资，宣传马克思列宁主义思想，培养无产阶杀知识分子队伍，推进技术革命和文化革命，总之，是为政治服务，为生产大跃进服务。党的中心工作是什么就写什么，做什么就写什么，存在什么间题就写什么。瑞金县远大办了个合性刊物叫“红色之声”，上边有理文章，也有文艺作品，很受群众欢迎。他们的方针是：本社于，本征写，本社办，本社用。这是完全正确的。

为了顺利开展写作运动，必须彻工作、学习、科学研究、写作、罐授五粘合的方针，特别是要把写作运动和学习毛泽东同志作的运动结合起来。学习是写作的基本条，写作又是测学习得好与不好的一个重要标志，只有学习得好，才能写出有内容有分析有正确观点的好文章。乐本县于部利群众学习了总路以后，写了两万学习心得的文章，大大舞了干部和群众学习毛泽东间志薯作和党的方针政策的热情。自前奈省正在开展工农学习毛泽东同志著作、学习哲学的运动，使毛泽东同志的著作面接和数百万工农群众见面。这是-一个思想大革命，将进一步提高全民的共产主义想想觉悟，推动生产和工作的猛跃进，同时也将给群众写作运动打下更为深厚的基础。

描述：

