id: 2e8d1221b4
标题：中共四川省委办公厅秘书处印发乔志敏同志关於合川南屏公社整顿情况的报告
日期：1960-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省委办公厅秘书处印发乔志敏同志关于合川南屏公社整顿情况的报告

省委：

根据省委廖、赵书记指示，我们于11月15日到合川县对该县南屏公社的问题进行了了解，现将情况报告如下：

南屏公社位于合川城关南郊，有7个营区，26个生产队，7262人。据检查团同志谈，这个公社问题未揭开以前，县上介绍是“红旗”公社之一。11月初，省委检查团和县委统一组织力量对这个公社粮食四落实情况进行了检查，发现该社在组织、干部作风、生产、生活等方面都存在着严重的问题。

一、基层组织不纯，干部违法乱纪严重。这个公社今年二、三月分生活安排得不好，群众吃青现象普遍，公社党委第一书记谭海清即在作业组长以上的干部会议布置：凡是有偷窃行为的人，抓住后就吊、打、罚款。谭还亲自在中南、白鹿两个管区先后开会毒打5人以示范。公开在会上讲：“劳动力多得很，振死几个没关系，打死十个算五双。砍成几块好肥南瓜窝窝”，甚至恶毒地在干部会议上讲：“对偷吃东西的人用机关枪去剿”、“搞这些人要有斗争性，不执行就反右倾”。并规定偷一颗胡豆或一个包谷罚一元，偷一根红苕罚5元，有的管区则加倍处罚，规定偷一个包谷或一根红苕罚10元，从此该社打人、扣饭、罚款、抄家成风，据初步统计，全社159名生产队长以上的干部中，捆绑吊打群众的89人，占56％，被打的群众565人，被罚款478人，被抄家588户，阶级敌对分子和蜕化变质的坏分子乘机对群众进行阶级报复。施用种种刑罚，如吊“半边猪”、鸭儿浮水”、“猴子搬疙头”，脱掉衣服用霍麻乱打和不给饭吃，残害群众，据检查团调查，有44人吊打和扣饭后被拖死、逼死，19人成了残废。白鹿管区六生产队长徐跃廷（漏划半地主式富农，解放前夕还有4家佃户，其父徐有之是伪团正——相当伪保长，一贯不劳动，曾霸占佃户妻子为妾），是谭海清的亲戚，被提拔为生产队长后，群众反映“我们心都冷了半截”。自58年他当生产队长以来，作威作福，欺压群众，打人罚款，任意扣饭，致有些产妇的细粮被克扣后，小孩由于大人缺奶，又无细粮而死去。扣饭所得粮食，则给其哥哥徐桂林加了“特殊粮”。这次群众起来检举他的犯罪活动，竟嚣张地说：“我徐二娃你们是斗不垮的，党（指谭海清）相信我，你们就是在我家屋子里贴满了大字报我也不怕”。高阳管区伙食团长周基信（地主子女）、副大队长姚开元（与地主女儿乱搞关系）、公社驻管区干部汪海清（搞右倾倒退，去年被撤职的原公社副社长）、支部书记黄远荣（蜕化变质分子）等几个人一伙，欺压群众，任意扣饭、罚款、抄家，在这个管区就罚款49户，去年以“吆耗子”（搜粮食）为名，在全管区普遍搜查。今年春天，贫农张绍荣拿了七根红苕，周、黄等人即将张绑于树上，罚款20元，张妻缴了19元请求放人，周等不仅不放，反而拿了5元罚款去买酒办菜，饮酒作乐。这个公社还发生干部拦路搜查、变相打劫群众身上财物的事件13起。官六管区干部杨文富今年以来，以搞小偷为名，先后六次敲诈过该区的六个工人、学生、干部，将他们随身衣物脱去，东西拿走，有个女学生的上衣被其脱了后，还要脱裤子，因这个女学生仅穿了一条单裤才算了。在谭海清的指使下，南屏公社在中南、白鹿两个管区还办了两个变相劳教队“深耕队”，非法劳教36人，绝大多数都是只有吃青行为的贫农、下中农，直到今年十月被劳教的人陆续逃走后，才无形解散。

这个公社干部贪污盗窃情况也很突出。中南管区副大队长王敬之（富裕中农）勾结地富分子盗窃国家木料、水泥，偷窃社里红苕，并深更半夜到社员家中捉鸡捉鸭，甚至将社员的羊子偷来吃掉。

二、歪曲破坏党的政策，蓄意制造混乱。党的许多政策，在这个公社不能和群众见面。群众反映：公社党委书记谭海清说，一打二罚、三扣饭，就是共产党的政策。朝兴管区生产队长李家万（坏分子）公开造谣：“今年国家粮食空空如也，今后七、八个月要停拨口粮，每个社员眼睛要饿得凹进去，象带眼镜一样。苏联建设社会主义死了很多人，我们也要死很多人”。甚至公然将县人委关于管区统一掌握粮食的布告扯掉，说：“这个布告在我们这里不作数”，拿去擦了屁股。白鹿管区生产队长徐跃廷（漏划富农），看见少先队员郑开才在食堂念县人委的布告，将郑大骂一顿，说郑不务正业，把布告夺过来撕掉，引起群众思想混乱，怀疑政策是否变了，有的感到没有出路，消极悲观。社员刘金山对省委检查团的同志哭诉说：“你们没来以前，我若是没有小孩的话，真不想活下去了”。这个公社的平调现象也很普遍，群众最伤心的是“干部为了面子上好看，随便调耕牛、调农具、肥料到马路边去，搞丰产路，反转来又刮我们的胡子，批评我们产搞得不好”。评工记分长期没有执行，有些群众说：“光是评个级，管你做不做，都是一样，干起来有啥子劲啊！能担一百斤也只担70斤，这样生产怎么搞得好”，划给群众的少量自留地，群众种上以后又收回。群众说：“谭麻子（即谭海清）原先讲，鸡公叫，鸭公叫，各人种来各人要，我们深更半夜开出来的地，种的南瓜刚开花就收回去，在自留地上搞一点东西吃，还说是你偷的，要挨打受罚”。

三、弄虚作假现象十分严重。该社今年的征购任务是235万斤，原报超额完成1万斤，经查明其中有29万多斤是原公社党委书记谭海清勾通粮站会计虚报的空仓，有7万余斤系国家调拨给酒厂的酿酒粮；还有26万斤是把留下的种子抵交的。原报管区已掌握口粮90％，也未落实。3月县里抓疾病治疗，全社有病号800多人，只报200人，使许多病人得不到治疗和照顾。尤其恶劣的是以公社党委书记谭海清为首的一伙人，为了掩盖他们残害群众和弄虚作假的罪恶行为，竟千万百计地压制干部和群众不准向上反映真实情况，省委检查团去前，他们连夜召开了两次紧急会议，商量对策，封锁消息，向干部布置：“检查团来了，任何人不准乱说，说了以后，等检查团走了，就要开会斗争你们”。并对4名他们认为“咀巴不稳”的干部派人进行监视或调离。同时在社员中公开散布：“检查团是来整风的，先整干部再整社员，你们放毒嘛，放了以后收不回来”。进行威胁恐吓。对那些向上级反映真实情况的人，他们采取了各种手段，进行打击报复。如原沙坪公社党委书记黄永廷同志调到南屏公社工作后，向县委写了一封信反映了该社的一些问题，县委转到公社解决，谭海清看后即以黄反对党的领导为名，开会进行斗争。

上述问题的存在，严重的破坏了生产力，妨碍了人民公社优越性的发挥，给党和人民事业的危害是十分严重的。在生产上，该社今年没有发生旱涝现象，而且有城关劳动力支援，仅高阳、高坎、南屏3个营区就荒芜了土地约300亩。今年小春生产全社到11月18日才种了应种面积的42．5％，其中小麦种556亩，只占应种面积13．1％。病人多，而且死亡现象严重，1——10月即死亡661人，占总人口数的8．5％。猪支减少，由去年下放时的5，478头，减少到1986头，减少63．7％。从而严重地挫伤了群众积极性，阻碍和破坏了该社农业生产的发展。

根据上述情况看来，这个公社的落后，不是一般工作发展的先进与落后，而是无产阶级的领导权已被地富分子和蜕化变质的坏分子所篡夺，公社党委第一书记谭海清（解放前在合川码头和别人合伙一支粪船维生，经常赌博，参加袍哥，三个拜兄有两个是地主——伪保长，一个富农，其中有二人被镇压。谭在公社工作期间，与女社长乱搞关系，大吃大喝，生活腐化，纵容阶级敌对分子，残害群众）和有些管区支书蜕化变质，他们包庇、重用了一些漏网地主、富农和坚持走资本主义道路、对社会主义制度敌对不满的分子，把持和操纵了基层组织的领导权。白鹿管区漏网富农徐跃廷，是谭海清的亲戚，被提拔起来当了生产队长后，拉垮管区支部书记赖锡清，掌握了全管区的实际大权为非作歹。检查团同志刚去时谭海清还介绍徐跃廷是“标兵”干部，赖也不再包庇说徐跃廷是个好干部。高阳管区支部书记黄远荣，被一伙地、富分子、伪保长、反社会主义分子包围拉下了水，同流合污，蜕化变质。中南管区党支部书记李贤炳父子二人聚了一个被镇压的反革命分子的老婆和女儿，丧失立场，违法乱纪。由于这些坏人当道，他们内外勾结，为非作恶，欺上压下，对群众进行阶级报复，极力瓦解公社，破坏集体生产和集体生活，以致使这个公社垮了下来。

这里的问题检查团去揭开以后，对谭海清等少数压在群众头上的阶级敌对分子和坏分子，分别逮捕、拘留、批判斗争。群众很快就发动了起来，揭发了坏人坏事，并揭露了一些残余漏网的反革命分子和线索（该公社中南管区发现了康泽特务系统的特训班分子数名）。经过这场严重的斗争，群众十分高兴，特别是紧接着又在干部、群众中宣读了中央关于农村人民公社当前政策的紧急指示信后，群众情绪更加激动，他们说：“毛主席在北京好象在我们身边一样”、“中央指示的十二条，条条说在我们心坎上”、“按照毛主席的指示去做，保证把人民公社办得更好，生产越干越有劲”。贫农赵永吉等六个老太婆说，要是我们会写，要联名写信感谢毛主席。在群众情绪高涨之下，生产情况也有了改变。

根据南屏公社问题的性质，采取革命的办法，宣布逮捕、撤职少数罪恶民愤大的分子，揭开盖子；同时自下而上的放手发动群众，进行揭发、批判斗争，进一步暴露问题，很快形成了群众运动，迅速开展了改造落后的工作，已取得了显著效果。但在斗争初期，也曾出现了某些打击面宽的现象，先后批判斗争了48名，占干部总数的20％左右，从中逮捕了7名，拘留了5名，其中斗了一些可以不斗的干部，逮捕拘留了少数可以不捕不拘留的人。遵照省委的指示精神，根据斗争发展情况，已停止了捕人和批判斗争。对12名拘留、逮捕的人员，根据查证材料逐个进行了审查处理。除谭海清、徐跃廷、李家万、汪海清等4名罪恶、民愤大应该法办外，对5名问题还未交代清楚和问题虽不十分严重，但有一定的民愤，目前放回去群众还有意见的干部暂时集中学习，一面参加生产，一面继续交代问题，过一段时间再分别处理。另外3名问题不大的已放回向群众检讨后，参加劳动主产。这样，我们在处理工作上就比较主动，同时，也有利于安定有一般错误的基层干部的情绪。

当前存在的问题，主要是：第一，粮食“四落实”还没有真正落实。目前每人每天平均吃3斤红苕，加上菜蔬，群众对生活安排感到满意，但是社员对明春口粮是否有着落，还非常担心。第二，小春播种进度虽然比以前快，但由于带账较多，新的领导核心还未健全起来，如果抓得不紧，或者管理跟不上去，将会影响明年小春收成，对从根本上改变落后面貌还会增加新的困难。第三，病人较前有减少，但目前肿病有复发趋势，全社现有病人434人，其中肿病269人。应抓紧治病。因此，彻底改变这个公社的落后面貌，还必须作许多艰苦、细致的工作。目前合川县委采取的措施是：

一、建立新的领导核心。一面组织了一批较强的干部去帮助工作，并派出直属机关党委书记去担任公社党委书记，加强领导，一面从贫农、下中农中根据省委指示的选择干部的五条标准选择一批优秀分子，到领导岗位上来，健全管区和生产队的领导班子。

二、深入贯彻党的政策。当前主要是反复向干部、群众宣传解释中央关于人民公社的紧急指示信，充分调动群众的积极性。对于具体问题的处理，进行准备，待省委的具体办法下达后解决。

三、当前的中心是抓好小春生产和群众生活安排。集中力量把小春播种突击上去。保证完成正种面积，在此基础上大搞增种，力争多种、管好、多收。同时，大抓粮食的落实工作，严格实行计划用粮、节约用粮，妥善安排好群众口粮，克服浪费，保管好红苕，防止霉烂，种好蔬菜，大搞代食品，还准备种一部分早熟作物，以备明春青黄不接。并积极治疗疾病，对病人生活上、劳动上加以照顾，防止轻病转重，病情发展。

四、对发现的反革命线索，组织专人进行查证，在查对确实以后，及时予以处理。

以上材料，由于时间短促，仅是初步了解的情况，有些具体情节还需要进一步调查，详情省委检查团另有报告。

 乔志敏1960年11月29日

抄送：省委常委，秘书长，办公厅。（共印20分）

中共四川省委办公厅秘书处   一九六○年十二月二日抄

描述：

