id: 8270739d2f
标题：葬仪的革命
日期：1963-12-11
是否是时间段：false
作者：元三
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
元三

死了人怎么办?历史上各个阶级自有其不同的答案。春秋时代有个案穆公，他死的时候，把子车氏三兄弟及其他七十七个奴隶一同活埋殉葬，当时人们愤怒地写了一首诗，抗议这种残酷野蛮的殉葬制度，被后人收在《诗经》里。封建社会里，地主阶级还倡导宗教迷信的“超度”“做道场”等活动:如果死的是封建主，儿孙们借机歌颂一番死者剥削、统治劳动人民的“功”“德”“合于天命”；如果是农奴、农民，则要其亲属及其他后死者相信其受压迫、受剥削，饥寒交迫了一辈子，是“命中注定”，必须安分守己，才能“修行来世”，死后“升入天堂”。及至现代，象旧上海“第一名大市民”哈同大出丧时，道场之盛，挥财之奢，喧赫之势，无与伦比。

前几天，从《解放日报》(十一月三十日)上读到一种全新的葬仪:山东省曲阜县城关公社夏家村生产大队队长夏明钧死了，家属用开追悼会纪念死者，一反当地给死人做道场的习惯。开追悼会本为极平常之事，但是在孔老夫子的故乡，还属创举呢!这具有移风易俗的意义。这向人们昭告着:这是从伟大的社会主义革命洪流深处，翻腾而起的一朵浪花。

这是唯物主义无神论对唯心主义有神论斗争的胜利。开追悼会而不做道场，就是不承认有鬼。“人死为鬼”说是剥削阶级用来麻醉人民的封建迷信论，也是哲学上两条道路激战的一个焦点。

这也是无产阶级艰苦朴素的革命精神对剥削阶级挥霍习气的胜利。剥削阶级不仅生前声色犬马，纸醉金迷，挥霍无度，并且幻想即使死了，也要设法继续满足自己的穷奢极欲的“享受”，于是就制作冥钱、冥器、冥屋，甚至在坟墓里修上真的宅院庭堂，置上金银财宝及种种浮华的设备，以至把活人埋下去“侍奉”他们。在无产阶级革命者看来，这是荒诞绝伦的。既然人死了，精神、肉体都不再存在，把大量的金钱花在死人身上，就是无谓地毁坏社会财富。追悼会既隆重又简朴，正体现了艰苦朴素、珍惜社会财富的精神。

这更是无产阶级对残余的反动阶级政治斗争的胜利。在无产阶级专政时期，被推翻的地主、富农、反革命分子并不甘心退出历史舞台，他们总是想继承他们的祖宗的衣钵，利用反动道会门，利用群众传统的旧风习，宣扬封建迷信，对抗马克思主义的革命理论；宣扬封建宗法家长制度，对抗党的基层政权；宣扬资产阶级的道德观念，诋毁无产阶级的革命品德，妄图作为夺回他们已失去的“天堂”、进行反动复辟的手段。在这种情况下，象葬仪之类的旧风俗，就有可能被阶级敌人作为阶级斗争的形式来利用。而我们利用追悼会这种新形式，不仅抵制了反动阶级这种阴谋，并且，还可以在追悼会上，回顾剥削阶级的累累血债，今昔对比，忆苦思甜，激发人们的阶级觉悟与革命意志，成为教育人民、打击敌人的阵地。

其实，象追悼会这种新形式，在无产阶级的革命家谱上，并不自今日始。早在抗战时期，毛主席在追悼中共中央警卫团战士张思德同志的会议上就曾号召:“今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。这要成为一个制度。这个方法也要介绍到老百姓那里去。村上的人死了，开个追悼会。用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。”如今读到报上的那篇报道，重温毛主席的这一段话，更有些新的体会。

描述：

