id: 827101ebc7
标题：上海交大师生员工热烈欢呼坚决拥护中央两项重要决定旗帜鲜明地投入当前斗争中去决心一切行动听从以华国锋同志为首的党中央指挥，坚决同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作斗争，坚定不移地沿着毛主席开辟的革命航道，乘风破浪，奋勇前进!
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,上海文革,夺权,两条路线斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学广大师生员工群情激昂，在校党委领导下，热烈欢呼中央两项英明决定，旗帜鲜明地投入到当前阶级斗争、路线斗争中去，同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，展开坚决的斗争，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把反修防修的斗争进行到底。

连日来，交大校园一片沸腾景象。一张张醒目的大字报和大标语，贴满了专栏、走廊、食堂、宿舍、教室，反映了广大师生员工的共同心声:“热烈欢呼、坚决拥护中央两项英明决定!”“谁背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，违背‘三要三不要’的基本原则，我们就同他斗争到底!”“最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围!”十四日晚上，校园里灯火通明，师生们斗志昂扬，直到深夜一点多钟，还有不少学员在贴大字报、刷大标语。十五日上午的全校大会后，两千多名工农兵学员抑制不住战斗的激情，自动上街游行，刷写标语。十六日下午，校党委再一次召开全校大会，会上，八千多名师生员工一致通过了给党中央的决心书，向党中央发出了誓言:一切行动听从以华国锋同志为首的党中央的指挥，坚决同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作斗争!会后，在校党委的领导下，浩浩荡荡的队伍，威武雄壮地迈进在市区的主要大街上。他们高擎红旗，敲锣打鼓，一遍又一遍地高呼坚决拥护以华国锋同志为首的党中央、热烈欢呼中央两项决定的口号，表示要沿着毛主席开辟的革命航道，乘风破浪，奋勇前进!

为了响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，交大党委最近研究制订了全校的学习、批判计划。党委要求校、系两级干部要在斗争中带头学，带头用，打算在年内继续举办几期各级主要领导干部参加的读书班。驻校工宣队团部根据校党委的意见，向全体工宣队员提出了“多学一点，学得深一点”的具体要求，当坚持“三要三不要”的尖兵，一切听从党中央指挥的标兵。各系、班组也都根据实际情况制订了措施。一七○五一班党支部、三二○三一班一五七寝室马列著作和毛主席著作学习小组等二十六个单位，根据中央两项英明决定的精神，向全校工农兵学员提出了掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮的倡议书。在中央两项决定的鼓舞下，在各级党组织的带动下，全校广大师生员工把对伟大领袖和导师毛主席无限怀念的深厚感情，倾注到学习毛泽东思想、实践毛泽东思想中去。

在认真学习中央两项英明决定时，这个学校的师生员工们联系当前两个阶级、两条路线斗争的实际，着重认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席从文化大革命以来的一系列重要指示，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，重温毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线。同志们深有体会地说，毛主席制定的党的基本路线和提出的“三要三不要”的基本原则，是我们政治上的望远镜和显微镜，是辨别真假马克思主义的试金石，是反修防修的指路明灯。许多师生回顾解放以来党内两条路线斗争史，清楚地看到，历次机会主义路线的头子，都是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的，他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，反对毛主席的革命路线，结党营私，玩弄阴谋诡计，妄图篡党夺权，复辟资本主义。这些人就是党内资产阶级。这些人上了台，就是资产阶级上台，就是法西斯专政。然而，人心、党心、党员之心不赞成分裂。亿万革命人民决不容忍他们的倒行逆施。大家说，事实雄辩地证明了毛主席的英明论断:“我们这个党是有希望的”。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的!全校师生员工决心发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，与亿万革命人民一起，在以华国锋同志为首的党中央的领导下，用无产阶级坚定不移的进军步伐，踏碎党内外、国内外一切阶级敌人的复辟梦想!

(本报通讯　员)

描述：

