id: 8271067832
标题：不让他们再在人民的心灵上灌注毒素
日期：1951-10-12
是否是时间段：false
作者：继植
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首先我肯定爱国和爱教是没有矛盾的，因为爱教是建筑在爱国的基础上的，如果我们的祖国的地位是处在被压迫、被剥削的反动统治下面，那么你所爱的教就是帝国主义的侵略工具，过去腐败无能的满清政权，甘心出卖祖国的帝国主义走狗蒋匪帮，一直是和帝国主义分子紧紧的勾结在一起，不知道杀害了多少人民，搜括去多少物资，更不知道在祖国人民的心灵上灌注了多少毒素，使他们忘记自己的祖国，想把我们的祖国变成它们的殖民地，想使人民永远成为他们的奴隶，从而想实现他们独霸世界的迷梦。难道这是我们四亿七千万人民所能容忍的吗?作为一个中国的天主教徒，难道就只为了爱你所信仰的教就愿意做奴隶吗?没有祖国保障你，能够在你的所爱的教会中取得独立自由和平等吗?亲爱的爱国天主教徒们，请想想:许多年来你们在帝国主义所控制下的地位吧!请看看许多年来帝国主义在你们所爱的教会中利用宗教作幌子无恶不作无孔不入地进行各种各样的阴谋勾当，所作所为的残害中国人民的具体事实吧!像黎培里那个帝国主义分子，你难道就片面的主观的因为他是教皇的代表而无所仇恨吗?你如果是一个热爱祖国的中国人民，那么祖国的敌人——天主教中的败类，帝国主义分子，不仇恨它、不起来消灭它，这不是矛盾吗?再讲得严重些，这不过是表面的爱国而已。所以我认为爱教和爱国是分不开的，没有矛盾的。

今天中国人民在毛主席共产党的领导下，打垮了帝国主义及其走狗蒋匪帮，在自己的土地上建立了富强自由的新中国，二年来，我们看到了中央人民政府是保障人民宗教信仰自由的。为了保卫人民的利益，保障教会的安全及纯洁，在宗教团体中肃清了大批帝国主义分子的反动组织，为宗教团体的独立自由平等，铲除了障碍，指出了光明的道路，作为一个爱国爱教的天主教徒，就应该起来协助政府肃清所有的帝国主义分子——

人民的敌人。建立起自给自养自传的自己的教会，为彻底争取独立自由平等而斗争到底，和全国人民以及全世界人民的保卫世界和平的意志结合起来，求取一切真理的最后胜利。

最后我认为张冰若先生所说的“徐家汇一带教友都是劳动人民，思想本来应该容易搞通，可是今天他们还存在着很大的顾虑”的问题，我可以告诉他，这些劳动人民的落后性，是长期残酷压迫统治(包括思想统治)的结果，是有其思想上不同的根源的，应该团结比较进步积极的教友或非教友，进行深入了解他们思想上的顾虑。通过被害教友的控诉及觉悟教友的反省，各种帝国主义分子阴谋破坏的具体事实，启发他们的觉悟，引起他们对敌人的仇恨，再给以爱国主义的教育，帮助他们进步，要记住这是一场尖锐的斗争，要团结所有的力量来进行的，要推动群众一起前进的，要当作一件革命工作来做的，与革命的最高利益分不开的。为了争取我们人民革命的最后胜利，争取真理的胜利，争取世界永久的和平，爱国的天主教徒们和全国的人民全世界的人民团结起来以实际行动起来斗争吧!

(继植)

描述：

