id: 8273694a0f
标题：要树立一个好的厂风
日期：1980-2-24
是否是时间段：false
作者：刘<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802o0203AA.JPG">
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802o0203AA.JPG">

本市有一家毛巾厂，文化大革命前厂风很好，大家拾金不昧，素有“工人到厂如到家”的称誉，但在林彪、“四人帮”横行时，良好的厂风受到了破坏，失窃事件时有发生，工人们的物品经常不翼而飞。近几年来，这个厂在整顿企业的同时，十分注意对职工进行法制教育和发扬新风尚教育，工厂风气大为改观。去年一年中，这家工厂先后有八个同志在厂里丢失了手表，但都被其他人独自拾到后交给了厂里有关部门。工人们都高兴地说，好厂风又树立起来了，如今到厂又象到家一样了!

工厂要有一个好的厂风，这是人心所向。文化大革命前，本市有不少工厂都享有各种各样的好厂风的称誉，但是在文化大革命中，这个传统被林彪、“四人帮”破坏殆尽。比如，我就知道有一家工厂，从前是人人爱厂如家，勤俭成风，可是后来却“盛行”起拿国家财产做私活的坏风气。经过三年多来的拨乱反正，这种不良倾向基本上得到了纠正。但是也有一些单位至今对厂风问题没有重视起来。一个工厂如果光整顿企业管理，而不整顿厂风的话，也会影响职工群众聚精会神搞四化。我有一位朋友，他在厂里的更衣箱被人撬开了，丢失了一些衣服，领导对此又不闻不问，弄得好多天愁眉不展，即是一例。

好厂风是不会自然而然地形成的，要靠有意识地去逐步树立。所谓树立者，无非就是大力表扬好人好事，严肃批评歪风邪气。上面提到的那家毛巾厂的党总支为了使拾表不昧的新风尚在厂内蔚然成风，特意召开全厂职工大会，表彰拾表上交的职工，向这些同志赠送刻有“拾表不昧”字样的奖品。由此我想到，不论要树立任何一种好厂风，领导同志都必须拿出切实行动，一抓到底，然后才能渐成自然。

我想，工厂要有好厂风，其他单位又何尝不如此:学校要有好校风，机关也要有好的机关作风，推而广之，整个社会都应该树立起一种良好的社会风气。我们一定要重视发扬新风尚，使之渗透到人们的精神中去，这不仅反映一个民族的精神面貌，而且也是实现四化的一个不可缺少的条件。

描述：

