id: 827435a7cc
标题：反对复活德国军国主义　争取德国和平统一德共代表大会在汉堡开幕
日期：1954-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社柏林电】　德国共产党代表大会二十八日上午在汉堡开幕。出席大会的有德国共产党在西德各地厂矿和工业中心的基层组织的代表八百五十人。

这次大会是在德国人民反对西德重新军国主义化的斗争处在一个重要阶段的时候召开的。由于阿登纳政府所采取的法西斯和反民主的政策，有一部分代表被关在监狱里，或者遭到被逮捕的威胁，因而不能出席大会。党中央委员会书记处的领导人雷曼、费希、莱德温、诺曼、雷熙等都没有出席大会，全场对他们特别致亲切的慰问，并且选举他们为名誉主席团。

代表大会选出了主席团。德国共产党的杰出的活动家、德国统一社会党的代表和兄弟共产党的代表被选入了主席团。

德国共产党中央委员会书记处书记维利·莫恩致开幕词。他指出:这次代表大会是在这样的情况下举行的:阿登纳政府正在力图通过可耻的巴黎协定，力图复活西德‘国防军’和禁止正在领导群众反对上述政策的德国共产党。但是，德国人民希望的是和平和德国的统一。他说:必须进一步加强德国共产党同群众的联系。现在的任务是:举起已经被资产阶级抛弃了的民主自由的旗帜继续前进。

会议的首项议程是:莫恩受德共中央的委托向代表大会作政治报告。他在报告中指出:代表大会的任务是:审查新的形势，并且规定党在今后时期中反对复活德国军国主义和争取祖国的和平统一的方针。

描述：

