id: 827921a072
标题：把拥军爱民活动推向新高潮——庆祝中国人民解放军建军四十一周年
日期：1968-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当全国亿万军民为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而战斗的关键时刻，我们满怀革命的激情，热烈庆祝中国人民解放军建军四十一周年。

中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造、亲自领导的，林彪副主席直接指挥的举世无双的军队，是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，是无产阶级文化大革命的坚强后盾。他们在两年多来的文化大革命中，坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，最坚决地支持各地无产阶级革命派，人民解放军的代表直接参加革命三结合的各级革命委员会，立下了新的不可磨灭的功勋，受到亿万革命人民的拥护和爱戴。

在庆祝中国人民解放军建军四十一周年的光辉日子里，我们要进一步响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，坚决贯彻执行上海市革命委员会《关于庆祝中国人民解放军建军四十一周年的决定》，把拥护解放军、学习解放军的群众运动，推向新的高潮。加强军民团结，这对于深入开展革命大批判，搞好清理阶级队伍，不断巩固和发展革命大联合与革命三结合，推进抓革命、促生产、促工作、促战备等各项工作，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，具有十分重大的意义。

军爱民，民拥军，军民团结如一人，这是我们的革命传统，是克敌制胜、永远立于不败之地的根本保证。正因为这样，所以一小撮阶级敌人害怕得要死，他们千方百计挑拨军民关系，破坏军民团结，进行垂死挣扎。无产阶级革命派和广大革命群众一定要千百倍地提高革命警惕性，擦亮眼睛，识破阶级敌人的阴谋。我们要遵照伟大领袖毛主席“相信和依靠人民解放军”的教导，象爱护自己的眼睛一样，爱护自己的部队，爱护人民的子弟兵。不管出现什么样的风浪，都要坚决相信和拥护人民解放军，维护军民之间钢铁般的团结。在某些至今还继续把斗争矛头指向解放军的地方，必定有坏人在其中捣鬼，革命群众要毫不留情地把坏人揪出来，实行无产阶级专政。

无产阶级革命派和广大革命群众不仅要拥护解放军，而且要学习解放军。学习解放军，就是最好的拥军。学习解放军，就是要进一步响应毛主席的号召，“向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。”学习解放军，就是要象解放军那样无限忠于毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，象解放军那样话学活用毛泽东思想，继续大办落实毛主席最新指示的各种专题学习班，在革命，生产和各项工作中做出新的成绩来。

最近，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发布了新的战斗号令。这个新的战斗号令，是毛主席的伟大战略部署，我们必须紧紧跟上。当前，不折不扣地贯彻执行这一新的战斗号令，就是热爱解放军3拥护解放军的实际行动。一切损害解放军的言论和行动，都必须坚决制止，坚决反对，各级革命委员会，各革命群众组织，都要把学习、宣传、执行、捍卫毛主席亲自批准发布的命令和开展轰轰烈烈的拥军爱民活动结合起来，乘这股强劲的东风，切实解决一批“老大难”的问题。

为了更广泛深入持久地开展拥军活动，把拥军工作做得更好，我们应该认真检查、修订、落实“拥军公约”。在检查过程中，对自己方面的缺点、错误，要进行自我批评而不批评对方，并切实改正，进一步增强军民团结。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”让我们立即行动起来，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利建立新功!

描述：

