id: 827b6dbe56
标题：革命者的风格
日期：1960-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“人穷志短”，这是剥削阶级对劳动人民的诬蔑，其实正是他们的自我写照。“人穷志高”则是无产阶级的本色，是革命者的固有风格。本报昨天发表的志成兴钢铁制品厂闹革命，是一例，今天发表的开封路地区同志们白手起家创大业，又是一例。在充满着希望的六十年代开始的时候，在我们刚刚肩负起1960年继续大跃进的光荣任务的时候，特别需要发扬那种披荆斩棘、自力更生的精神，那种依靠群众、踏实细致的作风，那种干劲充沛、力争上游的雄心壮志。

毛主席曾经指出:“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。”(“关于正确处理人民内部矛盾的问题”)开封路地区就是这个矛盾的缩影。1957年，这个地区要求入学的学龄儿童有1600多人，但公立小学只能招收800多个。怎么解决这个矛盾呢?伸手要国家多办学校吗?不能!因为国家要集中主要力量进行经济建设，要打好基础，暂时还不可能化更多的钱来办更多的学校。眼看那些学龄儿童在弄堂里“翻筋斗”吗?不能!因为无产阶级从来最重视青少年的教育工作，把他们看作是自己事业的接班人。那末怎么办呢?“又要马儿好，又要马儿不吃草。”在旧社会被视为不可能的事，在无产阶级当家的时代却是办到了。开封路地区的同志们，在党的领导下，凭着旺盛的革命热情，紧密依靠群众，没有向国家伸手要一个教师、一分钱、一张课桌，硬是白手起家，创立了拥有1200多名学生、37位教师、27个班级的大型小学校!

“穷”，正如毛主席指出的，“看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。”(“介绍一个合作社”)在过去的岁月里，帝国主义和国民党反动派，把劳动人民剥削得“上无片瓦，下无插针之地”，真是“穷得要命”。可是，这却促进了中国人民的革命，使中国的工人、农民和革命知识分子格外英勇，格外顽强，格外坚决，把革命进行到底。帝国主义和国民党反动派滚出中国大陆的时候，留给我们的是破烂的厂房，荒芜的土地，大群的失业者和文盲。可是，这却使我们更加以刚毅不拔的气概，改变这“一穷二白”的落后面貌。经过十年的革命和建设，特别是1958年以来大跃进，祖国面貌大变，比起解放之前来，已是不可同日而语了。

“是啊，我们已经很好了。”不对!我们不能光向后看，而应当向前看，也要向周围看看。我们固然取得了史无前例的成就，但比起经济发达的国家来，我们还是相当落后的；比起我们所追求的共产主义社会来，那差得更远。毛主席说:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间。”(“关于正确处理人民内部矛盾的问题”)我们应当学习革命领袖的风格，高瞻远瞩，才不致自满自足，停滞不前。

“什么时候才不要穷办法了呢?”我们说:我们永远需要“穷办法”。因为“穷办法”是无产阶级的风格，摆阔气是资产阶级的风格。其实，穷和富只是相对而言。今天比起昨天来，我们是富得多了；但比起明天来，却是穷得很。革命和建设是永无止境的，穷和富的转化也是永无止境的。毛主席说:“几十年以后也需要执行勤俭的原则。”(“中国农村的社会主义高潮”:“勤俭办社”一文编者按语)我们所提倡的“穷棒子”精神，主要是提倡一种勇于克服困难、自力更生，永远鼓足干劲、力争上游的无产阶级革命的精神和革命的办法。因此，当我们很富很富的时候，我们仍旧需要它。“社会的发展总是在不断的矛盾中进行的。……一切都还将是这样:一个矛盾将导致另一个矛盾，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生。”(“关于无产阶级专政的历史经验”)既然，矛盾存在是永恒的，那么，积极解决矛盾的革命精神也会千秋万岁。

当然，在目前，我们特别需要发扬“穷棒子”精神，推行“穷办法”。人民日报元旦社论向全国人民提出了在十年内把中国建成为强大的社会主义国家的奋斗目标。无疑问地，在通向这个宏伟目标的道路上，横着无数的困难和障碍，不论是经济工作，或者是文教工作，都是一样。就拿教育来说，在这十年中，国家要求学校培养的是成千上万的又红又专的干部，特别是优秀的科学技术专家；还要使工农群众迅速掌握现代科学文化知识。教育事业要大发展，教育质量要大提高，而目前的条件当然还是不够好的，这就需要我们大家拿出革命者的风格来，拿出全副精神，加倍努力，永远力争上游，拿出象开封路地区的同志们那样的壮志雄心，战胜困难，做出出色的成绩来。

描述：

