id: 827e70d5bd
标题：戈宝权印象
日期：1999-11-5
是否是时间段：false
作者：姚以恩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚以恩

我很早就想拜识戈宝权同志了，但因京沪遥隔，一直未能谋面。直到“文革”以后我协助老校长姜椿芳筹划编纂《中国大百科全书》时，才有机会造访这位前辈学人。当时他已年过六五，但步履矫健，思维敏捷，精力充沛，满头黑发，完全是一个中年人模样。我们第一次见面主要谈的是外国文学问题。他非常关心我的肖洛姆——阿莱汉姆研究，对我说他早就看过我发表的有关文章，希望我继续研究下去，因为肖洛姆——阿莱汉姆这位杰出的犹太作家在世界文坛上占有崇高的地位。戈老是《中国大百科全书》“中欧、东南欧文学”的主编，我为《中国大百科全书·外国文学》所写的“肖洛姆——阿莱汉姆”条目就是在他的鼓励下写成的。

六十年代，苏联出版了一套二百卷本的《世界文学丛书》，戈老告诉我，在这套丛书里专门收入了一卷肖洛姆——阿莱汉姆的作品，并说这是苏联重视这位作家的表现，因为在这套丛书中有些重要作家的作品只是合在一起编成一卷，而肖洛姆——阿莱汉姆的作品却单独收了整整一卷。这套丛书当时在我国很少见，据说只有中国社会科学院图书馆藏有一套。那时在我国还没有普遍使用复印机，戈老却不嫌麻烦，特地用打字机将这套丛书中的第197卷《肖洛姆——阿莱汉姆卷》的目录打出来寄给我，我对此十分感激，因为这份目录对我的研究工作很有帮助，至今我还完好地珍藏着。

戈老在外国文学研究领域的多方面成就，无须我赘述，而对我影响最大的是他的中外文学因缘的研究。他发表在许多重要报刊上的长篇论文，如《普希金和中国》、《托尔斯泰和中国》、《高尔基和中国》、《莎士比亚作品在中国》等等，早在我结识他以前就拜读过，而且大都读过不止一遍。我发表在1959年11月28日《文汇报》上的《肖洛姆——阿莱汉姆在中国》一文，就是我向他学习的成果。从1959年至今的四十年间，我从未间断过我的肖洛姆——阿莱汉姆研究。同时我还十分重视有关肖洛姆——阿莱汉姆的资料特别是中文资料的收集和保存，即使在“文革”中也毫不松懈。这正是受了戈老的熏陶，是他为我树立了一个重视资料、坚持研究的治学榜样。如今我的肖洛姆——阿莱汉姆研究和我拥有的相当齐全的关于肖洛姆——阿莱汉姆的中文资料，正在为中犹文化交流发挥着积极的作用。

戈老大我十五岁，我们都出生在江苏，他生在东台，我生在扬州，是所谓的大同乡。当然，他是我们家乡的杰出人士，是乡贤。有一年他来上海开会，我在家设便宴招待他和夫人梁培兰同志，有一道家乡菜——咸菜烧野鸭，戈老吃得津津有味，特别高兴，他说:“有多年没吃到这家乡美味了，这才是地道的扬菜口味呐!”还记得有一年深秋，大概是八十年代初吧，戈老在快近中午时，突然来到了我当时在思南路的家，那天家里正好只有我一个人，我不会做饭，不知怎样来接待这位远方贵客才好。不料急中生智，竟然想出了“以蟹代饭”的主意。我当即出门到市场上买了六只250克以上的大闸蟹，兴冲冲地赶回去，煮而食之。我们主客二人，平均分配，每人三只，从中午十二点吃起，边吃蟹，边品酒，边谈话，一直吃到下午三点多。

这以后的许多年，每逢我有机会到北京，一定要抽时间去看看戈老和培兰同志。他们特别好客，总要热情招待，培兰同志的蒸饺，对我来说是难忘的美味。

1991年10月，我因公去南京出差，曾偕志澄到戈老在南京的新居去看望他和培兰同志。那天培兰同志临时外出，是戈老亲自来给我们开的门。我们在门外好像等了很久，开门一见，原来是戈老的动作迟缓了，已经显得有些步履蹒跚了。这是不是帕金森氏病已开始侵袭他了呢?我是多么希望他的健康状况能恢复到我们“以蟹代饭”时那样:精神抖擞，健步如飞……

描述：

