id: 827e5b3f11
标题：在共同斗争中结成真正的友谊中日两国文学家紧密联系日本文学家和我国作家诗人在沪座谈
日期：1960-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　日本文学家代表团昨天下午应邀访问了中国作家协会上海分会，并和我国作家、诗人座谈。

作协上海分会主席巴金首先在座谈会上讲话。他热烈祝贺日本人民迫使岸信介下台的新胜利。他说:“这次日本文学家来上海访问，大大加强了中日两国文艺界的友谊。正如野间宏团长和龟井先生在前两次会上说的，中日两国文艺界是共同斗争中的朋友。只有在共同斗争中才能结成中日两国人民真正的友谊。”

作协上海分会书记处书记孔罗荪、叶以群先后在会上介绍了作协上海分会的工作情况以及解放前上海文学界如何在中国共产党的领导下坚持斗争的情况和经验。工人作家胡万春也在会上介绍了他在党的培养下成长的过程和体会。

日本文学家代表团团长野间宏介绍了日本文学界的情况。他说!“我相信日本文学界通过这次反美爱国斗争的深入发展，进步的文艺队伍越来越扩大。我仍有信心彻底粉碎日美军事同盟条约。”

野间宏最后说:“正如巴金先生说的，我们的座谈会是结束了，但我们的友谊还要继续发展。我们的心将更紧密的联系在一起。我认为这种友谊是任何力量不可分离的。”

日本文学家代表团团员竹内实也在会上介绍了日本文学界研究中国新文学的情况。

出席座谈会的还有作家协会上海分会书记处书记魏金枝、杜宣、作家茹志鹃、评论家姚文元、工人作家费礼文、工人诗人李根宝等。

描述：

