id: 2212aa154d
标题：珠穆朗玛一青松——记为祖国登山事业英勇牺牲的邬宗岳同志
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珠穆朗玛一青松

——记为祖国登山事业英勇牺牲的邬宗岳同志

巍巍珠峰云天耸，

无高不攀众英雄；

可歌可颂邬宗岳，

珠穆朗玛一青松！

今年五月二十七日，我国九名男女运动员胜利从北坡登上世界最高峰——珠穆朗玛峰，再一次创造了人类征服大自然的光辉业绩。

喜讯传来的第三天，中国登山队全体同志在大本营举行追悼会，沉痛悼念在这次登山活动中英勇献身的登山队副政委邬宗岳同志。大家在热烈欢庆这次攀登珠穆朗玛峰胜利的时刻，谁都没有忘记老登山运动员邬宗岳同志为我国登山事业的发展和这次登山的成功所作出的卓越贡献。

四月下旬到五月上旬，根据气象预报，珠峰地区可能出现好天气周期。中国登山队党委决定派邬宗岳同志带领一支突击队上山，突击珠峰顶峰。

听到是邬宗岳同志带队，无论是突击队员，还是登山队的其他同志，心里都很高兴。

邬宗岳同志更是志坚如钢。在将要离开大本营，踏上攀登珠穆朗玛峰行军征途的时候，他举起拳头，向党委表示：“只要我还有一口气，就要带领大家登上顶峰！”

四月二十八日，突击队来到海拔七千四百多米的高处。这里风急天寒，坡陡路滑，是征服珠峰的一大难关。

“同志们，接受考验的时候到了！咬紧牙关，坚持就能胜利！”

“同志们，风很大，注意防止冻伤和滑坠！”

邬宗岳同志一边向上攀登，一边招呼和关注着大家，顶着七、八级大风前进。

风越来越大，行动越来越难，登山队党委决定突击队暂时下撤。

“我们可以上，我们要求上。”邬宗岳同志和队员们在报话机里请求党委批准他们继续上。

下撤！党委没有同意大家的要求。

邬宗岳同志认识到，这样的后退是为了更好地前进。他望着憋足了劲头的突击队员们深情地说：“同志们的心情我理解。可是，作为一名共产党员、革命战士，必须服从命令听指挥，牢记三大纪律八项注意，下撤！”

队伍按照登山队党委的指示下撤到海拔六千米的营地。

五月二日，珠峰地区风势稍减。突击队根据登山队党委的指示，从海拔六千米营地继续向珠峰挺进了。他们为了把大风抢走的时间夺回来，一天兼程两个营地，当天就到了海拔七千零七米的北坳。晚上，四十二岁的邬宗岳同志十分疲惫。高山反应使他从海拔六千米开始就彻夜失眠。感冒又使他不断咳嗽，嗓子也哑得说不出话来。他一遍又一遍地叮嘱突击队员们要吃好、睡好、注意身体，自己却在低矮的高山帐篷里，坐一会，蹲一会，细心思考着第二天怎么通过海拔七千四百多米的“风口”的行动计划。

次日凌晨，陡峭的山崖刚刚在晨曦中显现出轮廓，邬宗岳同志就带领突击队员们向上攀登了。珠峰地区气候变化无常。他们刚一出发，风就大起来了，快到“风口”时，风势达到了八、九级。行军中，邬宗岳同志除了和大家一样背着鸭绒睡袋、氧气瓶、食品等东西，还多背一部电影摄影机、一架照相机和一支信号枪。他背朝西面吹来的狂风，侧身挪步向北而上，以自己的行动鼓舞队员们的斗志。大家跟着邬宗岳奋勇向前，胜利通过“风口”，达到了海拔七千六百米营地。

五月四日，队伍在七、八级的大风中向海拔八千二百米高山营地挺进。由于体力消耗太大，邬宗岳同志有时不得不在岩石上爬行前进。在严重缺氧的情况下，他的呼吸十分急促，但是他仍然不断地端着电影摄影机，拍摄运动员们行军的镜头。每拍完一个行程，他都以极大的努力去追赶队伍。当晚，邬宗岳带领的突击队有二十七名男女队员到达了八千二百米营地。

珠峰顶峰就在眼前了！突击队员们个个充满了胜利的激情。晚上，邬宗岳同志和很多运动员都兴奋得难以入睡，他干脆点燃煤气罐，一边为大家熬汤，一边鼓励在这次登山活动中刚刚加入中国共产党的解放军战士、藏族女运动员桂桑，说：任务很艰巨啊，但是，正因为艰巨，所以很光荣。共产党员是特殊材料铸成的，不管遇到什么困难，都要坚决完成党交给的任务。你们女同志一定要登上珠穆朗玛峰，为祖国争光，为中国妇女争气！

夜深了，别人都睡了。邬宗岳坐在帐篷里，又考虑第二天的行动计划。

长期的高山行军和繁重的工作，使这个被大家称为“胖子”的邬宗岳同志明显地消瘦了下来。他的心脏每分钟要跳二百次左右。但是他的革命斗志却更加旺盛了。次日，突击队向海拔八千六百米的最后一个营地进发了。为了留下海拔八千二百米以上高度的运动员们与大自然搏斗的珍贵镜头，邬宗岳解开结组绳，走在队伍后面拍摄电影。同志们每次要求邬宗岳同志回结组，他总是说：“这是政治任务，不能耽搁，你们先走吧。”

队伍前进了。邬宗岳同志却渐渐地落在大家的后面。晚上九时左右，到达突击营地的队员们立刻去行军路上接应邬宗岳同志。但是，夜色茫茫，哪里有邬宗岳同志的一点踪影呢。一个小时以后，邬宗岳同志还是没有到来。大家把所有的手电筒都打开，集中起来照射行军的路，高声呼喊！

邬宗岳同志——

邬副政委——

可是，同志们听到的只是呼喊的回声，却听不到邬宗岳同志的回答。

有的同志急忙脱下身上的鸭绒背心，要点火为邬宗岳同志引路。但是，由于缺氧和大风，无法把鸭绒背心点燃。

邬宗岳同志失踪了。

消息传到大本营，同志们都十分焦急。登山队党委的帐篷内外，挤满了人群。

一个小时过去了，两个小时过去了，三个小时又过去了……仍然没有邬宗岳同志的音讯。

第二天天一亮，登山队党委又派人寻找邬宗岳同志。几个小时以后，大本营从报话机里收到报告说：我们在海拔八千五百米的地方，发现了邬宗岳同志的背包、冰镐、电影摄影机和氧气瓶，可是，没有找到他本人。接着报告里又说：我们还发现邬宗岳同志背包旁边的悬崖处，有物体向下滑坠的痕迹……。

现场观察和以往的经验说明：邬宗岳同志在那里牺牲了。

噩耗传到了大本营。人们的头低下了，眼圈红了。

湍急的绒布河水啊，仿佛停止了流动；高高的雪山啊，仿佛都庄严肃穆地向英雄致敬。

邬宗岳同志是四川省云阳县人。一九五一年，十七岁的邬宗岳怀着抗美援朝、保家卫国的满腔热情，在重庆参加了中国人民解放军。在党的培养下，邬宗岳迅速成长起来。由于他学习认真，工作努力，两次荣立三等功。一九五六年，邬宗岳转业到成都铁路第二工程局工作的第二年，又获得了“青年社会主义建设积极分子”和“优秀职工”的光荣称号。当年，邬宗岳进入成都地质学院学习。一九六○年初，邬宗岳同志作为一名地质工作者，参加了登山活动。

在历次登山活动中，邬宗岳同志英勇顽强，不怕牺牲，出色地完成任务，为我国登山事业的发展作出了很大贡献。

一九六○年，我国登山队首次攀登珠穆朗玛峰，第一次参加登山活动的邬宗岳同志克服千难万险，把登山物资运上了海拔八千五百米的高山营地。

在另一次登山活动中，邬宗岳完成任务后，已经疲惫不堪，但当他发现在海拔七千三百米高处有一名运动员掉进深不见底的冰裂缝的时候，邬宗岳不顾个人安危，两次下到冰裂缝十几米深的地方，抢救遇到危险的战友。在这次登山活动中，他立了一等功。

一九六四年，邬宗岳和其他九名运动员一起，登上了希夏邦马峰，在完成登顶任务的同时，他还成功地拍摄了我国登山运动员攀登这座海拔八千米以上高峰的电影，荣立特等功。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中受到锻炼的邬宗岳同志，满怀革命激情，参加了今年我国登山队再次攀登珠穆朗玛峰的活动，并担任了登山队党委委员、登山队副政委。

珠穆朗玛峰峭壁千仞，冰川纵横，气象万变。每前进一步，都面临着艰苦的考验，每登上一个新的高度，都要冒着生命的危险。但是，为了伟大祖国的荣誉，邬宗岳同志把这一切都置于脑后。就在他离开北京踏上征途的前夕，他对爱人说：党交给我的任务，我一定要完成。登山是有危险，但你要相信党和人民给我的智慧和力量，相信我能够战胜艰险。万一发生不幸，你也要想得通，要想想无数革命先烈……。

邬宗岳同志出生于非劳动人民的家庭。他之所以能够成为一名优秀的中国共产党党员，完全是由于他刻苦学习马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观，坚持无产阶级专政下继续革命的结果。

早在部队当兵的时候，年青的邬宗岳就热爱毛主席著作。除平时认真学习外，每逢星期天，他总是要用半天时间读书，写下了大量阅读心得笔记。在他成为登山运动员以后，更加如饥似渴地学习毛主席的著作。一次，他带领一批新运动员进行登山训练。他看到有的藏族运动员学习毛主席著作有困难，就打开《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，不厌其烦地、一字一句地给他们讲解，并对他们说：要当好一个登山运动员，首先必须象张思德、白求恩同志那样，有完全、彻底为人民服务的精神；必须象老愚公那样，不怕艰难困苦，勇往直前。他常和同志们讲：“马列主义、毛泽东思想是前进的方向，学习不好，就要失去方向。”

这次攀登珠峰的活动，是在全国人民学习无产阶级专政理论的高潮中进行的。在条件艰苦的登山活动中，邬宗岳同志总要挤出时间学习。今年“五·一”国际劳动节，邬宗岳同志和他率领的第一突击队是在海拔六千米营地度过的。为了过一个有意义的节日，邬宗岳那一天的头一件事，是组织队员学习张春桥同志的文章《论对资产阶级的全面专政》。

邬宗岳同志认真学习马列主义、毛泽东思想，工作上兢兢业业、埋头苦干、任劳任怨，生活上艰苦朴素，作风上谦虚谨慎，对同志满腔热情。

同志们都说，对革命有利的事，老邬就干，从不分分内分外。在中国登山队里，邬宗岳同志既是好干部，又是出色的教练员、电影摄影师、汽车驾驶员、采购员、仓库保管员。他积极主动争做额外的工作，不分日夜，也不分上下班。

今年春节，十多年来一直在外地工作的邬宗岳的爱人刚刚从成都调到北京，家里的事一大堆。可是，登山队出发前的准备工作十分繁忙，邬宗岳里里外外，忙得每天很晚才能回家，有好几次一回家就累倒在床上，连衣服也顾不得脱就睡着了。他一直没有抽出时间把爱人从成都托运行李的木箱打开。

连日来，中国登山队的同志热泪盈眶地回忆邬宗岳同志的生前，感人肺腑的事迹一件件、一桩桩，难以说尽。

在五月三十日中国登山队追悼邬宗岳同志的集会上，中国登山队副队长、登上珠穆朗玛峰的女运动员潘多说：“我们一定要象邬宗岳同志那样，刻苦学习马克思列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，不怕苦，不怕死，发扬革命战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，为建设社会主义，为实现共产主义而奋斗！”

潘多同志代表中国登山队全体同志说出了心里要说的话。

邬宗岳同志渴望实现的光辉革命事业，中国登山队和我国体育工作者一定努力去实现！

新华社记者

（本报有删节）（附图片）

人民的好战士、中国登山队副政委邬宗岳同志。　新华社稿

邬宗岳（右一）在第四次行军开始时，带领登顶突击队从大本营向珠穆朗玛峰进发。　新华社记者摄

描述：

