id: 2213eddce6
标题：一般队要发扬“争”字
日期：1970-8-17
是否是时间段：false
作者：济源县城关公社西水屯大队第一生产队贫下中农评论组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一般队要发扬“争”字

济源县城关公社西水屯大队第一生产队贫下中农评论组

几年来，俺们生产队一直是不前不后，各项工作老是和尚帽——平铺塌。在当前工农业生产新高潮中，广大贫下中农决心赶先进，争上游，跃步追上发展的革命形势。但有的人却心安理得地说：“人家骑马咱骑驴，后面还有步行的，比上不足比下有余。”

甘居中游的人，“怕”字当头，怕苦怕累，怕犯错误，怕担风险。他们光想舒舒服服过日子，不愿为革命闯难关；只考虑个人得失，不想为革命多作贡献。他们畏首畏尾，停滞不前，没有继续革命的雄心壮志，缺乏一不怕苦，二不怕死的革命精神。这种人满脑子资产阶级“私”字作怪。因此，要大破中游思想，必须努力活学活用毛泽东思想，努力改造世界观。

伟大领袖毛主席教导说：“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。”当前，我们大队广大贫下中农遵照毛主席的教导，发扬“只争朝夕”的革命精神，你追我赶，掀起“农业学大寨”新高潮。我们从实践斗争中体会到：发扬一个“争”字，就可以振作革命精神，树立雄心壮志，激发出冲天的革命干劲；就能争先进，争上游，争出欣欣向荣的新局面，争出多快好省的新成果，为革命多作贡献，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

