id: 2214f573a6
标题：上海广大革命人民同心协力全面落实毛主席最新指示  发扬一月革命精神  掀起比学赶帮热潮轰轰烈烈的比学赶帮热潮
日期：1968-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海广大革命人民同心协力全面落实毛主席最新指示

发扬一月革命精神  掀起比学赶帮热潮轰轰烈烈的比学赶帮热潮

促进了领导成员的思想革命化，领导成员思想不断革命化又引导群众运动提高到新水平

新华社上海六日电　一个以全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利为战斗目标的比学赶帮热潮，在“一月革命”策源地上海市蓬勃兴起。这是上海市无产阶级革命派和革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，誓把无产阶级文化大革命进行到底的又一光辉的革命实践。

今年以来，上海出现了巩固和发展革命大联合和革命三结合的高潮。群众性的比学赶帮运动，就是在这个基础上发展起来的。二月初，徐汇区和黄浦区首先展开革命竞赛。上海第一个建立区级革命三结合临时权力机构的黄浦区，由于工作基础好，已有百分之九十三的基层单位实现了革命三结合；徐汇区革命委员会建立较晚，所属基层单位实现革命三结合的只占到百分之六十七。徐汇区革命委员会在学黄浦、赶黄浦中，发动群众，依靠群众，扎扎实实地学，认认真真地赶，后来居上，到二月十六日，所属基层单位就全部建立了革命委员会，在上海第一个实现了全区一片红。正在这个时候，首都北京传来了城郊十八个区县全部成立革命委员会的喜讯。上海无产阶级革命派和革命群众欢欣鼓舞，斗志昂扬，纷纷提出学北京，赶北京；学徐汇、赶黄浦的战斗口号，全市的比学赶帮，从两个区发展到十个区；从区发展到各条战线；从城市发展到郊区农村，到处出现你追我赶，互学互帮的热气腾腾的革命景象。在一个较短的时间内，各级革命委员会大量地建立起来了。到二月底，继徐汇区之后，闸北、杨浦、卢湾、虹口等区都实现了全区一片红。比较后进的静安区和普陀区，最近也从思想上巩固了革命大联合，并且胜利地实现了革命三结合，从而使上海市内十个区全部建立了革命委员会。工业系统最近又有九个公司和近五百个工厂建立了革命委员会，冶金、化工、物资三个系统实现了一片红。教育卫生系统，特别是中学，形势发展很快。全市已经有百分之九十左右的中学建立了革命委员会。郊区形势也令人鼓舞，在最近又有上海、嘉定、崇明、宝山四个县建立了革命委员会。

上海这次比学赶帮热潮，首先从加速实现革命三结合方面展开，继而发展到整顿党的组织加强党的建设，深入开展革命的大批判和本单位的斗、批、改，以及抓革命、促生产等方面。

伟大领袖毛主席说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”上海各条战线遵照毛主席的指示，大办毛泽东思想学习班。领导机关办，基层单位办，群众办，居民家庭办，学习班遍地开花。广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部，以“斗私，批修”为纲，横扫资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思想，增强了无产阶级党性。今年二月初，市革命委员会及时作出了“发扬一月革命精神，全面落实毛主席最新指示的决议”，极大地鼓舞了上海广大革命人民的革命斗志。于是，先进的要求有新的突破，实现更上一层楼；后进的要求快马加鞭，迎头赶上先进。这样，一个比学赶帮热潮就轰轰烈烈地展开了。

上海兴起的波澜壮阔的比学赶帮热潮，有几个显著的特点：

一、比学赶帮，首先是比思想革命化，学思想革命化，促进思想革命化。上海无产阶级革命派和革命群众在比学赶帮中，继续大办毛泽东思想学习班，使比学赶帮成为用毛泽东思想不断战胜资产阶级、小资产阶级思想的过程，成为实现人的思想革命化的过程。徐汇区革命委员会根据毛主席的最新指示和市革委会“二·五”决议的精神，以黄浦区为榜样，回顾检查了前一阶段的工作，找到了对毛主席最新指示跟得不如黄浦区紧的差距，立刻急起猛追，狠抓思想教育，继续大办和办好各种类型的毛泽东思想学习班。毛主席最新指示的光辉照耀全区每个角落，革命群众意气风发，在学黄浦、赶黄浦中创造了出色的成绩。

二、充分调动各方面的积极因素，把革命力量组织起来，同心协力，全面落实毛主席的最新指示。工厂的革命工人、执行“三支”“两军”任务的解放军指战员、机关的革命干部、学校的革命师生、里弄的革命居民，白发苍苍的老人和天真活泼的孩子，都投入了比学赶帮的革命洪流。有上百万户劳动人民家庭举办了家庭学习会。退休老工人、家庭妇女都在为全面落实毛主席的最新指示作出贡献。徐汇区最后实现革命三结合的二十一所中学，就是在由解放军、革命干部、革命工人、革命居民（军烈属、退休工人）、红卫兵等组成的毛泽东思想宣传队的帮助下，大办毛泽东思想学习班，狠斗“私”字，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，实现了革命三结合的。各条战线的革命群众还送“宝”上门，或出门“取经”，互学互帮，拧成一股绳，结成一条心，为促进迅速全面落实毛主席的最新指示而共同奋斗。

三、轰轰烈烈的比学赶帮热潮促进了领导成员的思想革命化，领导成员思想不断革命化又引导群众运动提高到新的水平。毛主席教导我们：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”在毛泽东思想的光辉照耀下，上海市各区县、各行业、各部门、各单位的无产阶级文化大革命取得了伟大的成就。但是，有些单位革命委员会的领导成员，滋长了骄傲、松劲和畏难情绪。在这次比学赶帮潮头到来的时候，有些同志思想准备不足，领导不够有力。各级革命委员会的领导成员在领导工作中，老老实实地活学活用毛泽东思想，认真进行自我改造。这样，他们在领导运动中不断促进自己的思想革命化，而自己思想不断革命化又使他们更好地去领导运动。黄浦区革命委员会领导成员在同徐汇区开展革命竞赛过程中，曾经四次找差距，深刻认识到领导成员的骄傲自满是黄浦区革命工作进展的“绊脚石”。他们认真学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，搬掉“绊脚石”，迎头赶上去，全区工作出现了生动活泼的新局面。许多革命委员会的领导同志还遵照毛主席关于“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，深入第一线，和革命群众战斗在一起。他们和群众一起谈心，一起分析矛盾，解决矛盾，进一步密切了干部和群众的关系，有力地推动了革命的三结合和其他各项工作的进展。

描述：

