id: 2214c289f9
标题：世界革命人民的共同胜利
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：李冬民
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界革命人民的共同胜利

北京市革命委员会常委

首都中等学校红代会负责人  李冬民

在我国史无前例的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时候，在全世界革命浪潮汹涌澎湃的时候，又一个震撼全中国，震撼全世界的喜讯传来：我国第一颗氢弹爆炸成功了！

这是毛泽东思想的又一伟大胜利，无产阶级文化大革命的又一辉煌成果。毛泽东思想的每一个胜利，都是全世界革命人民的共同胜利，都极大地鼓舞着无产阶级革命派和全世界革命人民。

我国第一颗氢弹爆炸成功，大长了无产阶级革命派和红卫兵的志气，大灭了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和修正主义分子的威风；大长了全世界各国革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。

我国第一颗氢弹爆炸成功，对在反美斗争最前线的越南人民是一个极大的支持，对在英勇抗击美英帝国主义及其忠实走狗以色列侵略的阿拉伯人民是一个极大的支持、极大的鼓舞。

我国第一颗氢弹爆炸成功，对在香港反对英帝国主义残酷压迫的爱国同胞，是一个极大的支持，极大的鼓舞。

我国第一颗氢弹爆炸成功，给了穷途末路的帝国主义、苏联修正主义和各国反动派以有力的打击。帝、修、反核垄断的迷梦再一次可耻地破灭了，纸老虎的核讹诈和骗人的鬼话不中用了。全世界革命人民为之振奋和欢呼。

我们无产阶级革命派高兴之日，就是帝国主义、现代修正主义、各国反动派晦气之时。我们无产阶级革命派和红卫兵，向世界庄严宣告：用毛泽东思想武装起来的中国人民，绝不可侮，一定要压倒一切敌人。我们严厉警告一小撮敢于向我们挑衅的坏蛋们，你们逃脱不了革命人民的惩罚。这是历史的必然。我们有战无不胜的毛泽东思想，我们不但能够制造氢弹，而且可以创造一切人间奇迹。

我们红卫兵是毛泽东时代的革命青年，我们要象从事氢弹爆炸试验的解放军指战员、工人、工程技术人员和科学工作者那样，活学活用毛主席著作，破私立公，大树毛泽东思想，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

