id: 221757b5ca
标题：坚决完成“九大”提出的战斗任务
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：天津新港港务局革命委员会
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决完成“九大”提出的战斗任务

天津新港港务局革命委员会

伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕的特大喜讯传到天津新港，广大海港工人和解放军支左人员，怀着对伟大导师毛主席的深厚无产阶级感情，热烈欢呼党的“九大”胜利闭幕，热烈欢呼以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的诞生！

毛主席和我们工人阶级心连心，最关心我们工人阶级。他老人家曾两次亲临新港视察，给我们指明了不断革命的胜利航向。在无产阶级文化大革命中，我们海港工人的代表三次幸福地见到了伟大领袖毛主席。毛主席的每一次接见都给了我们无穷的力量，鼓舞我们不断夺得新胜利。

毛主席教导我们说：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们全港革命工人、革命干部和革命技术人员活学活用“老三篇”，以白求恩为榜样，把装运支援世界革命人民的物资，看作是为世界革命贡献力量，快装快卸，使港口的吞吐量比解放初期增长了八倍多。

毛主席在“九大”期间发出了“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，极大地鼓舞了我们。我们决心在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的领导下，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。我们一定要认真执行群众路线，深入进行调查研究，抓好典型，克服一般化的领导作风，不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策。

我们要迅速掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，紧跟伟大领袖毛主席，完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利。

描述：

