id: 2218c41c67
标题：读者来信
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者来信

从奸商李寅廷暗害志愿军事实中

我们认识到资产阶级进攻的猖狂性

编辑同志：英勇的中国人民志愿军为了抗美援朝、保家卫国，在战场上出生入死，奋勇杀敌。但在他们负伤治疗时，却碰到了奸商李寅廷替美帝国主义伸出来的尖刀——带有化脓菌的烂棉花絮成的救急包。李寅廷的这种罪行，是所有爱国人民，爱好和平的人民所万难容忍的，我们要求政府赶快给奸商李寅廷以最严厉的惩处，以泄全国人民之恨。

从这个事件中，我们得到一个沉痛的教训：不法资本家唯利是图，对祖国、对人民、对我们最可爱的人——中国人民志愿军所造成的损失是无法补偿的。他们仇视祖国人民，仇视为祖国、为人类和平而战斗的中国人民志愿军。我们应当从这个事实中，更清晰地认识到资产阶级对无产阶级的猖狂进攻及其严重的危害性；我们应当团结得更紧，来全力打退资产阶级的猖狂进攻，不获全胜决不收兵。

北京市公安局干部　高希礼　宁学臣　刘尚煜

孙淑珍　易象详　冯　挚　石育英

莫　堤　孙　儒

人民空军某部王志善等建议

判处大奸商李寅廷以叛国罪

编辑同志：奸商李寅廷暗害志愿军的滔天罪行，引起我们无比的愤怒与仇恨。为了支援在朝鲜前线英勇战斗的志愿军，为了给“不该牺牲而牺牲了”的志愿军同志报仇，我们坚决要求武汉市人民政府，治大奸商李寅廷以叛国之罪，给以最严厉的惩处。

中国人民解放军空军某部　王志善　区慧娴

高　峰　赵鸿钧　孙洪祥　吴　超

陈贵昌　李　新　陈　颂　寗子斋

薛淑春

为被暗害的志愿军伤病员报仇

编辑同志：奸商李寅廷暗害志愿军的罪恶行为，和我们全国人民一点一滴地节省几百元、几千元用来支援我们志愿军的爱国行为，是多么显明的对比呀！奸商们真是一群毫无人性的祖国人民的叛徒。

这一事件，使我们更深刻更具体地了解到资产阶级唯利是图的本质，也说明了这些奸商是我们全国人民的死敌。我是人民解放军一个普通的战士，我和全国人民一样，不能容忍这些罪大恶极的奸商。我要求政府严惩李寅廷和犯有同样罪行的奸商，为那些被他们暗害的残废或牺牲了的志愿军伤病员报仇！　　　　　　中国人民解放军某部

石　斌

河南洛阳打包厂职工刘桂柱

要求严惩美帝国主义的帮凶李寅廷

编辑同志：读了奸商李寅廷暗害志愿军的消息后，我们感到十二万分的愤恨！

无耻的奸商李寅廷，唯利是图，竟不顾祖国人民的安全，暗害志愿军的生命。这和美帝国主义直接侵略杀害我们有什么分别呢？我们能对资产阶级的这种猖狂进攻袖手旁观吗？让我们发出最坚决的呼声：彻底摧毁资产阶级的猖狂进攻，严惩美帝国主义帮凶分子李寅廷！

河南洛阳打包厂职工　刘桂柱

北京大学全体学生

坚决拥护李雪三团长代表志愿军对奸商的控诉

编辑同志：我们北京大学全体同学看到各地揭发出来的不法奸商暗害志愿军的滔天罪行，感到莫大的憎恨与愤怒。奸商们穷凶极恶的面目，已经赤裸裸地暴露在全国人民的面前了。我们祖国最优秀的儿女——英雄的志愿军部队，用他们的鲜血和头颅保卫着中朝人民和世界人民的和平与安全，而这些奸商们却在背后干着伤天害理的禽兽勾当。这是每一个爱国的中国人民所绝对不能容忍的。我们北京大学的全体同学坚决拥护李雪三团长代表志愿军对奸商的控诉。我们要求政府公审这批灭绝人性的罪犯，给他们以最严厉的法律制裁，把这一撮吸血鬼，全部、彻底地从中国人民的行列中清除出去！

北京大学全体学生

中共杨柳青镇委书记刘蒂贪污受贿应受处分

中共河北省杨柳青镇委书记兼镇长刘蒂，违犯国法党纪侵占农民土地，动用大批救济粮、地方粮，投入机关生产，并明目张胆地偷漏国税，造成国家资财的严重损失。

一九五○年春，天津专区灾情很重，刘蒂却动用救济粮二万六千五百斤，投入机关生产。刘蒂又非法动用市政建设费、卫生事业费等，合粮食十二万四千斤，动用公款（罚款）一亿元，搞了油坊、磨坊、成衣局等。他霸占农民土地二百余亩，开办三个砖窑厂，并吓唬农民说：“谁不拿出土地，谁就是不抗美援朝！”

刘蒂为了个人享乐，曾支持税务局局长常建偷盗国税一千五百万元。一九五一年，杨柳青镇五个生产单位偷盗国税九千六百多万元。刘蒂经常大吃大喝。据初步揭发的数字，他个人贪污八百万元。在他的享乐思想影响下，杨柳青镇委机关只一九五一年即挥霍了八千多万元，全镇各机关共挥霍一亿一千多万元。

另外，刘蒂曾接受张子善三百五十万元的贿赂，为了隐蔽自己的罪行，他曾假装积极，反对刘青山、张子善。他曾贿赂中共镇委员会秘书董诵之七十万元，要董帮他改账，但被董拒绝。他规定各部门不许单独作反贪污工作的报告，由镇委统一报告。对于这些行为，他在检讨中一直没有交代。因此，至今天津地委对刘蒂的罪行还一直蒙在鼓里。

我认为刘蒂这种盗窃国家资财的违法乱纪行为，已使国家财产受到无法估计的损失，并严重地损害了党和人民政府的威信。我建议党、政领导机关，应给予刘蒂以党纪国法的制裁。

河北省人民检察署天津专区分署　张　增

编者按：河北省人民检察署天津专区分署张增来信所揭发的中共杨柳青镇委员会书记刘蒂的错误是很严重的，我们认为中共河北省委和天津地委应派人切实调查，按照党的原则，严肃地处理这件事，并将结果在报上公布。

江西省遂川县人民银行

贪污浪费官僚主义现象严重

有关部门应彻底检查该行工作

编辑同志：江西省遂川县人民银行的贪污浪费和官僚主义现象，是十分严重的。该行好几个干部都兼做生意。如周晋三卖毛线；秘书周作楹卖布，甚至贩卖银元、私放高利贷；业务股长黄澄清曾买了三百担谷子到南昌去卖。该行股长以上的干部，差不多都到私商家吃过饭。行长也有以私人名义借款做生意的行为。去年土地改革时，当地群众拿分得的斗争果实——金银等到银行去兑换现款，他们乘机用克秤减色的办法进行剥削。农民兑换了合十三亿元的金银，他们从中贪污了一亿二千多万元作为本行的“家当”。这件事引起群众极大不满。

银行账目的混乱也是很少听到的。他们的账本是活页的，也不编号码，更没有结转，给贪污分子造成了很多的空隙。该行丢了一百块银洋，直到现在也没有下落。

该行的浪费现象也是惊人的。只办公费一项每月就是一千多万元。他们报销时都不用单据。该行举办一个有奖储蓄开奖大会，布置会场就用了五百万元。内部开会也会餐。

行内干部的官僚主义作风也是令人愤慨的。行长不下楼，有事就打电话，见条子就批，以致造成执行政策上的错误。如一九五一年八、九月的木材贷款，应该是扶助木材外运，解决群众困难。而该行竟贷给投机倒把的商人，使他们扰乱市场，乘机抬价，牟取暴利。在开展牲畜保险业务时，银行干部下乡不通过区，见牛就保，听说死了就赔，也不调查了解，以致给坏人钻了空子。有的人在耕牛保险后，故意将牛饿死，既卖牛皮赚钱，又可得赔款。因此，该行在牲畜保险当中赔本不少，使国家财产受到损失。而该行负责同志，在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中对上述问题，竟是一问三不知。

我认为遂川县人民银行的领导干部和全体同志，必须认真地对本行的贪污浪费和官僚主义现象做一次彻底的检查。

周维明

描述：

