id: 2219d94a78
标题：善于及时引导
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善于及时引导

江苏扬州钢铁厂党委，经常分析批林整风中出现的问题，及时加以正确地引导，保证运动沿着正确的方向前进。

在厂党委提出开展革命大批判要联系实际时，有的班组就只联系本厂的一些具体人具体事，纠缠不清，影响了运动的大方向。党委立即召开骨干会，帮助他们首先从思想上弄清怎样才是联系实际，如何才能联系实际。使他们懂得，只有抓住林彪一类骗子修正主义路线的极右实质，紧密联系三大革命运动，才能把批判林彪反党集团的过程，变为生动活泼的路线教育过程。骨干思想提高后，又深入班组引导群众正确地联系实际。例如，四车间看火班，揭发批判了林彪一类骗子鼓吹唯心论的先验论的罪恶政治目的。同时，他们还根据毛主席的有关教导，联系本班的实际，从理论上批判唯心论的先验论。这个班青年徒工多，炼焦时开始不懂得如何看火，摸索一段时间后，搞了一个“看火须知”。又经过几个月的实践，他们发现原来订的“看火须知”还不全面，又搞了一个“看火须知补充”，对促进生产作用很大。大家联系这个问题，狠批了林彪一类骗子鼓吹的认识可以一次完成等唯心论的黑货，认识到实践才能出真知，不断实践，才能不断提高认识。全车间推广了这个班的经验后，大家不仅从理论和实践的结合上批判了唯心论的先验论，还用实践第一的观点来研究、指导生产，出现了减人又增产的新气象。					本报通讯员

描述：

