id: 221b878040
标题：寄语花旗将军
日期：1946-6-10
是否是时间段：false
作者：漠野
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寄语花旗将军

漠野

“在礼堂正面右角的玻璃窗下，有着一个更动人的镜头，主席夫人与马帅夫人，围绕着一个圆桌坐下，马帅以极轻松的姿态，两手扶着两位夫人的沙发背在谈，这一角的笑声，连续不断，形成了重大团欢乐中的最高音阶。”（五月十日北平国民新报《五五茶会记盛》）

这位记者先生可谓速写能手，寥寥数行，不仅衬托出了“还都典礼”的“盛况”，而且把“中美两大盟邦”的一亲睦之谊”，也描画的“恰到好处”。没有异议，这的确是一个“更动人的镜头”，然而，“更动人的镜头”，却还不只这一个。

“天津美军喝酒闹事的事增多了…………现在他们除在舞厅酒店闹事外、又改变了一种方式，他们将滋事的场面移到大街小巷了，每夜十点钟后随时随地都可听到他们酒后的吼声，坐三轮车、黄包车的人时常被殴打，三轮车黄包车夫常被打得吐血，而且有时拉了半天得不到钱，所以在天津目前很少有车子专候美军了。最近几天挨喝酒的美兵打的人最多，前些天有位交通警察被他们打死了………今天的秩序更乱了，他们打坏了一家米庄，弄乱了一家大商店，打伤了很多人。………”（二月八日上海正言报）

“……于是大人先生们的太太小姐们，为了优待盟军，也不妨破例来一次社交公开，借以敦睦“邦交”，美军在这些场合下，也就显得分外‘活泼’。”（济南《华北新闻报》三二二三期。）

“上海每一条街道上，都可以看见黄呢黑呢衣成群的盟友，和盟友一辆接一辆的吉普车。这些车行驶起来横冲直撞，常常有被撞或辗死人的新闻。”（同上）

“每到黄昏以后，上海市各娱乐场、酒场，电光照耀的如同天堂，盟友嘻嘻哈哈地进去，醉醺醺地出来，东碰西撞，遇见男人餐以拳头，如系女子先以抹揣，继以强上弓式的接吻………。”（同上）

我应当珍惜我的纸笔，不再多抄引了，这些我看都是“更动人的镜头”，具有民族自尊心而不愿做奴隶的亲爱读者呵，想必你们亦复具有同感吧！

据调查自去年十月美军抵沪至本年一月十日期间，美军在沪除吉普伤人外，共犯案九十四件，其中伤害案为三十六件，抢夺案十一件，毁损案十二件，其他盗窃，强盗、过失、伤害各五件，诈欺妨害风化各三件，过失及伤害致死各二件，妨害安宁及妨害公务各一件（上海重线日报特讯）

中国抗战胜利以后，大和子孙的凶焰，似乎已略形消敛；但另一方面，远渡重洋的花旗武士们，却随着日本之投降而“不可一世”而成为“天之骄子”了。在上海、平、津、几个大的都市里，他们驾着吉普车，抱着“吉普女郎”，横冲直撞，仿佛向“山下奉文防线”冲锋似的，市民们被撞伤或辗死者，日有所闻、知道名字的有著名作家夏衍与戈宝权，不知道名字的，还不知道有多少！车上的狞狰，车下的血肉、凶殴、伤害、抢夺、毁损、“社交”、“活泼”………层出不穷的出现在这抗战胜利后的年月里，在这“四大强国”之一的中国领土上，真令人不禁有啼笑皆非之感！（⑴⑵）

也许是为了“缓和舆论”，或者是“收买民心”吧，最近“天津美军当局规定，华人因美军击祸致死的，一律赔偿十万元，驴子致死的，赔偿十三万五千元。”（四月十六日重庆商务日报载）。真是有钱公子哥儿的气派！但，“杀人抵命，欠债还钱”，这是中国社会所奉行的一条法律准则，古今中外，我想大抵也是如此。再则，为什么“华人因美军肇祸致死的”，就可以勿论是什么“祸”，而“祸”又是怎样“肇”的，“一律”赠偿十万元而了事呢？未免太便宜了吧？！如果是那样，那末，中国人也不妨“肇祸”一次，“致死”马歇尔，齐兰，反正“一律赔偿十万元”，就可了事大吉。肤色虽有所不同，但其为血肉之躯的人则一也。

一头毛驴“致死”赔偿十三万五千元，而一个“华人”“致死”，却要来一个七五折。天津美军当局想必也是人，我且问问你们：在新大陆上，“岂可人而不知驴乎”！？

十万“元”既未加以“金”“美”字样，想系以法币作价。据天津中央银行五月十二日外汇挂牌，美金一元币合法币二千六百一十元（黑市比价当然更高），十万法币折合美金三十八元三角一分。无怪乎美联社记者慨乎言之地说道：“华北美军发觉，在这个多产的国家里，人命是非常便宜的。”（同上）是的，中国是“多产的国家”，人口有四万万五千万，在八年的民族解放战争中，也不知道牺牲了多少生命，但他们的生命并没有而且也决不是为了换取三十八元三角一分钱，而是为了夺取民族的自由与解放！为了中华民族与中国人民的解放与自由，他们的生命可以一钱不值，但除此以外，他们的生命应当是无价的！

在我们并肩对日作战的过程中，美军确曾是我们可珍贵的盟友，但今天，观乎他们在中国的一切举止言行，这个“友”字就不能不令人有所疑虑了。

吉普肇祸、“社交”“活泼”等等，那些还是比较小而言之的事体，更重大的，是“美蒋双方密切合作屠杀中国人民的形势，深堪注意！”马歇尔一面好像在努力呼吁东北与中国和平，同时，用美国武器装备的国民党军却源源不断地由美舰运往东北，帮凶蒋介石扩大内战。一位有正义感的美国记者报导：“美国所谓帮助解除武装，遣送日军回国，实际上是用军舰与飞机转运国民党军队，而日军则用于保护交通，在华北日军尚有七分之六完全保有自己的武装。”另一位公正的美国记者也这样报导：“国民党在美军掩护之下，沿北宁路前进，在满洲进行大规模内战。美国海军陆战队为此目的，在北方沿线与河北北部驻守各地。”诚如民盟领袖罗隆基氏所云：“倘若美国停止支持政府军队，国民政府是不可能继续内战的。如果这种支持停止，政府就不得不谈判。难道美国要中国实行法西斯主义吗？难道你们让佛朗哥移到中国来吗？

试问：这样的干法，是否违背了故罗斯福总统之“免于恐怖的自由”的原则呢？这样的干法，与赫尔利对华政策又有什么两样呢？！应当知道，赫尔利的名字，在中美两国人民的记忆里，永远留下了一个卑污丑恶的印象！

在去年莫斯科三外长会议的公报中，曾规定苏军与美军在最短期间撤离中国，现苏军已如约自东北完全撤退了，而留华美军却仍然原封未动，不，不断地在增加着。驻华美军总司令齐兰（即吉伦）少将，最近对记者宣告：“美军驻华司令部，在本年六月底并不撤消，……下半年美军司令部人员将有四千人左右……美陆军部现已开始筹备将留华工作美军家属运华，首批可在本年九月到达。美军家属抵华后之居住问题，及儿童教育问题，均由美军当局诺细规划中。”如此看来，留华美军不但不立即撤离中国，而且似有“长治久安”之计，仿佛打算帮蒋介石把内战打完以后，就在“支那”“安居乐业”，子孙万代千秋的驻下去。

好一个“深谋远虑”的打算！但我们要正告那些花旗将军们：广大人民已经历了八年民族解放战争之烈火锻炼的、二十世纪五十年代的中国，已经不是“冒险家的乐园了”！

曾与我们共同为反法西斯侵略而战的美国盟友呵，你们是华盛顿、林肯的子孙，你们的纽约有一座自由女神。在美国孩子中流行着一种游戏的“作弄警察”，由一个孩子装作警察，其他的人就千方百计的取笑他，给他亏吃，尽恶作剧的能事。据说这种游戏意味着他们对于特权和干涉的厌恶。那么，“已经不欲，勿施于人。”如果四万万五千万中国人民，愤怒起来对你们“作弄警察”，那可就不是游戏了。

描述：

