id: 221ca75a5f
标题：英国三千五百名报务员罢工  一千学生示威反对种族歧视
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国三千五百名报务员罢工  一千学生示威反对种族歧视

新华社伦敦二十日电 英国全国各地邮局收发国外电报的三千五百名报务员从二十日开始罢工，使得英国同外国的电报和电传联络有很大一部分陷于停顿。

报务员要求增加工资。他们反对邮局当局把加强劳动强度作为增加工资的条件。英国邮政大臣约翰·斯通豪斯曾经想方设法去阻止报务员罢工，但是遭到了失败。

报务员的罢工使得垄断资本受到沉重的打击。英国的资产阶级报纸都在惴惴不安地谈论：这次罢工将使出口商损失大笔生意；银行、黄金市场外汇交易所、股票交易所以及保险公司和航运公司的业务都将受到很大打击。

新华社伦敦二十日电　大约一千名英国学生二十日晚在大学城牛津的市政厅外面举行示威，反对种族歧视。示威学生同前来镇压的大批警察进行了激烈的搏斗。

这一天晚上，臭名远扬的反动种族主义者鲍威尔要在牛津的市政厅演讲，鼓吹压迫和歧视有色人的种族主义。这个消息使学生们感到极大的愤慨，他们立即走上街头，列队游行。示威学生高呼反对种族歧视的口号，浩浩荡荡地向牛津市政厅前进。反动当局慌忙派出一百多名警察，在市政厅外边组成三道警戒线，阻止示威队伍通过。学生们斗志昂扬，奋勇向前。他们挥动旗帜，高呼口号，英勇地同警察进行了激烈的搏斗。

学生们的示威使得鲍威尔十分害怕，他不敢从正门进入市政厅，只好偷偷地从旁门溜了进去。

描述：

