id: 221eca638d
标题：首都举行纪念毛泽东同志诞辰110周年大型音乐会  江泽民温家宝曾庆红吴官正李长春等出席
日期：2003-12-27
是否是时间段：false
作者：崔士鑫
来源：
标签：毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都举行纪念毛泽东同志诞辰110周年大型音乐会

江泽民温家宝曾庆红吴官正李长春等出席

本报北京12月26日讯  记者崔士鑫报道：党和国家领导人江泽民、温家宝、曾庆红、吴官正、李长春26日晚出席《中国出了个毛泽东》大型音乐会，同近万名各界群众一起纪念毛泽东同志诞辰110周年，缅怀一代伟人的丰功伟绩、光辉思想和巨大魅力。

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”亿万人民心中经久传唱的旋律，在庄严的人民大会堂再次响起，令现场观众心潮起伏。音乐会精彩纷呈，气势恢宏。舞台上，160多人的大型管弦乐队和200多人的合唱阵容，营造出庄严、震撼的氛围；著名歌唱家和梨园名家满怀激情，重新诠释了几十年前的经典之作；200块屏幕组成的巨大视屏，生动再现了毛泽东同志不同历史时期的珍贵画面，唤起人们心中永不磨灭的记忆。

音乐会艺术构思精巧新颖，节目编排别具匠心。音乐会分为“怀念毛泽东”、“各族人民热爱毛主席”、“毛主席诗词”三部分，声乐艺术家们演绎了20首经典名曲。这些曲目既有激情澎湃的《赞歌》、《毛主席，我们心中的太阳》，也有气势磅礴的《忆秦娥·娄山关》、《七律·长征》、《沁园春·雪》，还有细腻抒情的《太阳最红，毛主席最亲》、《阿佤人民唱新歌》、《毛主席来到咱农庄》、《山丹丹开花红艳艳》、《延边人民热爱毛主席》，全面展示了这位中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国主要缔造者的伟岸胸怀。才旦卓玛、克里木等老艺术家声情并茂地演唱了《想念毛主席》、《毛主席的话儿记在我们的心坎里》等歌曲，深受观众喜爱。音乐会高潮迭起，震撼人心，全场不时响起热烈的掌声。最后，全场观众起立，齐声高唱《东方红》，将音乐会推向高潮。

音乐会结束后，江泽民、温家宝、曾庆红、吴官正、李长春等党和国家领导人走上舞台，与参加演出的演员亲切握手，祝贺演出成功。

音乐会开始前，江泽民、温家宝、曾庆红、吴官正、李长春会见了毛泽东同志的亲属，向他们表示亲切慰问并合影留念。

刘淇、刘云山、王刚、徐才厚、陈至立和姜春云一同欣赏了音乐会。

音乐会由文化部、解放军总政治部和北京市人民政府举办。（附图片）

12月26日，首都举行纪念毛泽东同志诞辰110周年大型音乐会。音乐会结束后，江泽民、温家宝、曾庆红、吴官正、李长春等党和国家领导人走上舞台，与参加演出的演员亲切握手，祝贺演出成功。

新华社记者  高洁摄

描述：

