id: 221ef67bd6
标题：第三世界国家代表在联大发言指出  现行国际经济秩序必须改革
日期：1984-10-6
是否是时间段：false
作者：张锡纯
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家代表在联大发言指出

现行国际经济秩序必须改革

新华社联合国10月4日电  （记者张锡纯）自本届联大上星期开始一般性辩论以来，第三世界国家的许多代表纷纷发言，强调当前世界经济的严峻形势和改革现行国际经济秩序的必要性。

阿根廷总统阿方辛在发言中说，“现在有两种问题影响着整个世界：一是政治秩序危机，二是国际经济秩序危机。”和平和安全受到发达国家和发展中国家之间的巨大差距的严重影响。

南斯拉夫外长拉伊夫·迪兹达雷维奇指出，世界正面临着在经济、金融、技术方面的新形式的依赖和新殖民主义剥削。发展中国家的处境大为恶化，这尤其反映在债务问题上。

委内瑞拉总统卢辛奇说，在拉丁美洲，发展中国家的外债累累，影响了这些国家的政治和社会稳定。他说，由于现行的经济体制，拉美国家1983年有三百亿美元流入工业化国家的腰包。他还表示，拉丁美洲不能允许外国支配者从拉美不断增加的不幸中获利。

巴西外长萨赖瓦·格雷罗说，由于工业化国家采取的单方面政策和不公正的国际经济结构，债务国以自己的资源资助了富有国家的繁荣，却眼睁睁地看着自己的发展前景变为泡影。他强调重建国际经济秩序的必要性。

墨西哥外长贝尔纳多·塞普尔维达呼吁债权国和债务国为解决债务问题作出共同的努力。他要求工业化国家开放市场，取消贸易保护主义措施，稳定原材料价格和降低利率。

秘鲁总统费尔南多·贝朗特说，“金融殖民主义”的威胁是拉美国家严重关切的问题之一。他认为，和平需要有一个更为实际的解决债务问题的方法。发展中国家光靠紧缩政策是不够的，还必须有新的发展措施。

厄瓜多尔外长埃德加·特兰说，债权国和债务国都应对拉美国家的外债承担责任。解决问题的唯一办法就是发达国家调整经济政策。

罗马尼亚外长斯特凡·安德烈在发言中强调说，现行的国际金融制度必须改革。他还建议全部取消最贫穷国家的债务和大量削减其它发展中国家的债务。

阿尔及利亚外长易卜拉希米说，世界经济危机已经发展到了严重的地步。必须在发展中国家、尤其在非洲采取国际行动。他建议召开一次国际会议讨论金融和货币问题，并敦促推动南南合作。

埃及外长阿卜杜勒·马吉德指出，债务、高利率、汇率不稳定以及贸易保护主义趋势，阻碍了发展中国家的发展。他说，为了达成解决方法，开展南北对话是必要的。

民主也门外长阿卜杜勒·阿齐兹·达利也说，解决日趋恶化的经济形势的方法在于改革世界经济体制。

描述：

