id: 008abaaed9
标题：武汉‘七二〇’事件受害者写给铁道部大桥工程局局党委(武汉汉阳区)要求平反及补偿的信件
日期：1978-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：武汉‘七二〇’事件受害者写给铁道部大桥工程局局党委(武汉汉阳区)要求平反及补偿的信件
书籍作者：

正文：
H12-A湖北苗委式汉市根技中共中央扎心发注71文时精神为武汉游比0了件进了年反招生，这英是大快人心姑了。

所谓比“为重大了件完全是林少人帮梦的乱单乱政以达观他们算营存权的生野

也是色一心而汽制时一大第票我爱人愿业受害者。

网昧将事时爱害打伤

现我化精爱人谁过件一简单生回乙如下二车人现在九

7.20件发生疫就急忙下勤勒令将他从事回可汉建而荒的科争其说他是自万在师十忆先团”旧今析法“大桥红色公安战七告反于了”里界得黑平将《同逆流化群众稳先钟有材料和商得令方查)累衣，并远拉落他放去进机斗在斗争答上他使用了三角架飞机把人往致伤打人被打伤，无法进给疗，只

市百1823花贾药流伤(珍司有修常救留存生嫁)

根心上情吃特妄机组只的按文件精不神给命办理为志。

203件受害者

爱人

代学

78、1215市百1823诗至路明点月

H12-2马壳委：

莫明颈袖华之佛知以华佛为前的克中尖为光、心体”平反昭了，命表示坚决拥护

泡制“此二伴”是林虞、四人希“一伙反对们伟大袖和师花主福和克中失为达己他的克夺权的罪要日地，而挑也的重大事件。邻足色一事件中的严重受害者之一。管加恰邻的什么;里苦谋，黑干将，里折手，百万在师须固分子.大拉翻案复辟世界名将我由西南抓回抓押么安世批斗顾折，毕体造风平重的璀残斗日前正存重的你永.视都受斗牵连和收视，和发成一年多的流动津始。遵照英明领袖你福和中共中失7手文件的转神，特要求

1.林属人系”为态斗真克夺权挑求的”七了件”伤加叫合的的种家名方全部络予推期

被打成百万去师里谋，下“通滑令”寸材料应当面给而致

3.被扣发的流始，开伤花的定药费乏挫李的政秉合系办理。

：印人于汉日代胞把比事体“中最应害的是以给与克告守过报长。即今回仅体又等山报光是写壳悠予路决去理本代愁找饮寻向淡，考意我的忙而出。78,18.20

汉阳愿大格程写

马壳委收

描述：

