id: 182bbc8bcb
标题：傅崇碧等接见革命造反者总部及分部负责人的讲话
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：傅崇碧
来源：
标签：傅崇碧,毛泽东,中央文革,武斗,革命大联合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 741．傅崇碧等接见革命造反者总部及分部负责人的讲话

(1967年4月30日)傅崇碧同志讲话：

大家的意见很好，递了很多条子，因时间的关系不能再继续开了。回去我们研究一下，过了“五一”再找你们商量，现在主要不能再发生武斗了。今天周景芳同志给财贸尖兵打个电话，不能再调兵了，武斗是完全错误的，是不符合毛泽东思想的。革命造反者、红色造反者过去有很大贡献了，你们自己发表声明，自己撤销了，不是我们强迫的，主要你们适应了大联合的形势。关于北大的武斗，江青同志讲是不符合毛泽东思想的，我们应该听毛主席的话，听中央文革的话。假如说：一方要让，那怎么能打起来呢？如果用压力，是解决不了问题的，我们要求“革命造反者”、“红色造反者”，要发扬过去的造反精神，如果有人把你们打成反革命，我们给你们平反，一定在五一节不能发生武斗，同志们能不能做到？(到会者答：能！)

有人问：“‘财贸尖兵’不听话，不按毛泽东思想办事，利用工代会的名誉再调入怎么办？”

傅讲：“那是更错误的！”

描述：

