id: 2f2b0d7652
标题：毛泽东接见中央军委会议同志时的谈话（节录）
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛泽东接见参加中央军委会议同志时的谈话（节录）

（术经之席审闵）

（一九七三年十二月二十一日）（同未德网忘提手时说）老总啊，你好吗？你是红司令啊！人家讲你是黑司令，我总是批他们，我说是红司令，还不是红了吗？（对来德阅志）来、毛啊：你是朱（借），我是来（）身上的毛啊！我看贺龙同搞做了。我要负责呢。当时我对他讲T：你呢，不同，你是一个方面军的旗帆，要保护你。总也保护他呢。不过这个人经常身上有武器。（总理：一小手枪，后未交了。）要翻案呢，不然少了想龙不好。杨一余、集也要翻案呢，都是林搞的。我是听了林一面之终，所以我射了错误。小平讲，在上海的时供，-18-

87对多墙理搞突热我么，他不消意。我赞成免。也是听了称起的话，登了罗墙阅死。有几次听一要之待，就是不好呢，向同忘们做点自我批评完。SELFCRITICISM（自我批评），自我找评。：民停中办

描述：

