id: ea796565eb
标题：对国家经委党组关于工业、交通生产情况报告的批语
日期：1960-2-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,薄一波,彭真,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第43卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对国家经委党组关于工业、交通生产

情况报告的批语

（1960年2月26日）周总理：

这个总结很好，这是一个新方法，应当继续做。一年总结六次，每两个月总结一次，经中央批准通报出去，一定大有推动作

[1]指国家经济委员会党组1960年2月13日关于1月份和2月上旬工业、交通生产情况向中共中央政治局口头汇报的提纲。提纲指出，1月计划完成情况总的来说是很好的，实现了开门红。但生产有些被动，少数产品没有完成计划。2月上旬有所好转，但与季计划日产永平比较还有距离。要完成第一季度计划，还需要做许多艰巨的工作。当前生产中最薄弱的环节仍然是交通运输。为了把现有的生产水平逐步提高上去，首先就要突破交通运输这个薄弱环节。各级党委和有关部门必须负责督促完成运输计划，加强运输的组织和协作工作，推广运输装卸机械化、半机械化的经验，大力增产运输设备。第二，对其他薄弱环节采取有效措施，特别是要紧紧围绕当前的薄弱环节开展技术革新运动。第三，加强物资供应的管理工作，从中央到地方形成一个统一领导、分级负责、调度灵活的物资供应网。1960年2月20日，中共中央将这一报告转发给各省市自治区党委、中央各部委党组。本篇一就写在批转这一报告的中共中央文件上。毛泽东全集第四十三卷用。请你阅后，给你们读书会"各同志一阅，然后送薄一波同志一阅。给少奇、小平、彭真一阅。

毛泽东

二月廿六日

二要大办小洋发电。

[1]指周恩来根据毛泽东关于领导干部要学习苏联《政治经济学教科书》的建议，于1960年2月中旬至3月初在广东从化组织的读书小组。参加读书小组的，有国务院部分部委和中共中央中南局的负责同志。

[2]薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理、国家经济委员会主任。

[3]小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[4]国家经济委员会党组的口头汇报提纲中说：“发电量虽然一直稳步上升，但是还不能满足需要，在全国四十个供电地区中，目前还有京津唐、安徽、重庆、湘中、郑州等十六个地区缺电，共缺电约三十万。”在这段话旁，毛泽东写了这一批语。对国家经委党组关于工业、交通生产情况报告的批语

三争取二千二百万吨钢。

[1]国家经济委员会党组的口头汇报提纲中说：“从目前生产情况来看，总的形势很好，但是钢铁、化工等主要产品要完成第一季度的计划，并且为全年争取完成二千万吨钢或者更多一点的目标而奋斗，任务还是很艰巨的。”在文中的“二千万吨钢或者更多一点的目标”下面，毛泽东加了着重号，并在旁边写下了这一批语。

描述：

