id: 9451503c04
标题：缅甸劳动人民非常崇敬和爱戴伟大领袖毛主席  掌握毛泽东思想就能战胜帝修反
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸劳动人民非常崇敬和爱戴伟大领袖毛主席

掌握毛泽东思想就能战胜帝修反

据新华社仰光电　在中国援助兴建的工厂建筑工地上的缅甸劳动人民，无限热爱毛主席，无限崇拜毛泽东思想。

同中国专家一起工作的缅甸工人，每天早上在建筑工地上同中国专家会面时，总是热情地高呼“毛泽东！毛泽东！”有些工人常常用他们刚刚学会的汉字写下“东方红”和“毛主席万岁！”这些词句，以表达他们对毛主席的深厚感情。他们对中国专家说：“毛泽东，好，好！毛泽东不仅是中国人民的伟大领袖，也是我们的伟大领袖。毛泽东不仅关心中国人民，而且关心世界劳动人民。在当代的世界上，毛泽东最关心世界劳动人民的命运。”

一位缅甸朋友在得到他久已盼望的《毛泽东选集》时，激动地把这部革命宝书紧紧地贴在胸口上，并且高呼：“毛主席是我们心中不落的红太阳！”“毛主席万岁！”另一位缅甸朋友说：“我已经把《毛泽东选集》读了好几遍。毛主席的著作是革命的宝书，毛主席总结了中国革命的丰富经验。我最爱读毛主席的著作，我从中受到很大的教益。”

一位工人说：“中国解放只有十七年，但是她现在已经变得这样强大。这是因为中国人民有最伟大的领袖毛泽东，有统一的思想，即战无不胜的毛泽东思想。世界人民跟着伟大的革命领袖毛泽东，他们就将有光明的前途；世界人民掌握了伟大的毛泽东思想，他们就能战胜帝国主义、修正主义和一切反动派，解放全人类！”许多缅甸工人看到挂在中国专家住所墙上的毛主席像时，他们立刻立正并向毛主席敬礼。他们还高呼：“毛主席万岁！”其中一位工人恳切地说：“请把这张毛主席像送给我吧！我将把这张毛主席像装上镜框，挂在家里，这样我天天可以看到毛主席！”一位老工人带着他的孙子来访问中国专家。当他看到挂在墙上的毛主席像时，他翘起大拇指说：“毛泽东，好，好得很！”他教他的孙子高呼：“毛主席万岁！”并向毛主席敬礼。

许多缅甸工人以迫不及待的心情向中国专家索取毛主席像章。当他们得到了像章后，他们每天佩戴着毛主席像章到工地去工作。有一位缅甸工人在得到一枚毛主席像章时激动得流下了眼泪。他说：“我非常崇敬和爱戴毛主席。毛主席是世界无产者的伟大领袖。我佩戴毛主席像章，这意味着我将永远跟随毛主席奋勇前进。”

描述：

