id: 94512371cf
标题：阮友寿主席离开上海到达杭州访问  上海市革委会负责人和群众热烈欢送，浙江省革委会负责人和群众热烈欢迎
日期：1969-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,叶剑英,张春桥,浙江文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阮友寿主席离开上海到达杭州访问

上海市革委会负责人和群众热烈欢送，浙江省革委会负责人和群众热烈欢迎

新华社上海十一日电　越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和由他率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，结束了在上海的参观访问，今天下午由中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英陪同，乘专机离开上海前往杭州。

中共中央政治局委员、上海市革命委员会负责人张春桥，中共中央委员、上海市革命委员会领导成员王洪文、王秀珍，中共中央委员杨富珍，候补中央委员马天水、金祖敏，上海市革命委员会其他领导成员和人民解放军驻上海部队负责人刘耀宗、郑长华、高志荣、冯国柱等，以及革命群众数千人前往机场热烈欢送。

阮友寿主席和代表团其他成员在上海期间，参观访问了人民解放军海军东海舰队舰艇部队、中国共产党第一次全国代表大会会址、上海工业展览会和上海益民食品四厂，受到人民解放军指战员、工人和革命群众的热烈欢迎。

十日上午，阮友寿主席和代表团其他成员由张春桥、叶剑英、王洪文等同志陪同来到人民解放军海军东海舰队某舰艇部队时，指战员们高举着红旗和横幅标语，敲锣打鼓，列队在码头和舰艇甲板上，热烈欢迎越南南方战友。他们不断高呼口号：“向英雄的越南南方人民致敬！”“中越两国人民的战斗友谊万岁！”“越南人民必胜！美帝国主义必败！”“打倒美帝国主义！”“打倒社会帝国主义！”“打倒各国反动派！”“坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底！”

海军东海舰队负责人高志荣陪同阮友寿主席等参观了伟大领袖毛主席视察过的“长江舰”和我国自己制造的舰艇，观看了快艇表演。阮友寿主席赞扬了指战员在保卫祖国、反对帝国主义侵略的斗争中所作出的贡献和取得的巨大成绩。

阮友寿主席等在十日下午，参观了中国共产党第一次全国代表大会会址和上海工业展览会。

十一日上午，阮友寿主席等参观了上海益民食品四厂，受到工人群众的热烈欢迎。参观结束时，阮友寿主席向工厂赠送了越南南方共和正式旗帜和礼物。

阮友寿主席和代表团全体成员在上海还观看了革命现代舞剧《白毛女》。

新华社杭州十一日电　越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和由他率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，在中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英陪同下，今天下午乘专机从上海到达杭州参观访问，受到杭州市革命群众两千多人的热烈欢迎。

今天到达杭州的代表团团员，有越南南方民族解放阵线中央委员会主席团副主席、西原民族自治运动主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会委员伊比·阿列奥，越南南方民族解放阵线中央委员会书记处成员胡春山，越南南方民族解放阵线中央委员会委员黎文盛，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和临时革命政府驻中国大使阮文广。

前往机场欢迎的有：中共中央委员、浙江省革命委员会主任南萍，中共中央委员莫显耀，中共中央候补委员、浙江省革命委员会第一副主任陈励耘，中共中央候补委员蒋宝娣，浙江省革命委员会、杭州市革命委员会和人民解放军驻浙江部队负责人熊应堂、赖可可、谢正浩、王子达、白崇善、朱全林等。

今天，杭州机场上空飘扬着中国国旗和越南南方共和正式旗帜。下午三时，阮友寿主席和代表团其他成员在欢迎群众的欢呼声中走下飞机，南萍等同志迎上前去和阮友寿主席等亲切握手。阮友寿主席等由南萍等同志陪同，绕场一周，同欢迎群众见面。这时，欢迎群众敲锣打鼓，跳起“腰鼓舞”、“花环舞”，挥舞着中国国旗和越南南方共和正式旗帜，不断高呼：“热烈欢迎越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团！”“热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利！”“打倒美帝国主义！”“打倒社会帝国主义！”“打倒各国反动派！”“越南人民必胜！美帝国主义必败！”

外交部副司长王崇理也陪同代表团到达杭州。

今天到机场欢迎代表团的还有在杭州的越南实习生。

阮友寿主席和代表团其他成员在南萍等同志陪同下，今天下午参观了杭州东方红丝织厂，受到工人群众的热烈欢迎。

今晚，南萍同志设宴热烈欢迎阮友寿主席和代表团全体成员。宴会上，洋溢着中越两国人民的战斗友谊和革命团结的气氛。南萍同志和阮友寿主席在宴会上先后祝酒，共祝中越两国人民革命、战斗的兄弟友谊万古长青！

描述：

