id: 9453261cae
标题：拖拉机失火事故发生之后
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拖拉机失火事故发生之后

山西大同县巨乐公社西关大队的拖拉机手，在工作中曾经出了一次事故。当时雁北天气相当寒冷，驾驶员急于发动机车，便用明火烤车，结果烧着了油管、油路，引起了一场火灾。

事故发生以后，大同县领导机关组织农机战线上的职工，展开了一次大讨论，分析事故发生的原因。经过调查和分析，大家确认造成事故的直接原因是驾驶员违章作业。《拖拉机暂行机务规章》有明确规定：“冬季启动发动机时，应先用热水预热，放下保温帘，……不准用明火烤车。”而驾驶员没有按照这个规定去做。为什么不按照规章制度办事呢？大家又继续讨论和分析，列举了许多类似的事实。他们说：前几年，“四人帮”把规章制度统统诬蔑为什么“条条框框”，“套在工人头上的紧箍咒”等等，乱打棍子，乱扣帽子，使一些行之有效的规章制度，有的被砍掉，有的被搞乱，结果弄得农机管理无人敢抓，驾驶员违章作业无人制止，这是造成这次事故的主要根源。大家摆事实，讲道理，列罪状，剥画皮，指出“四人帮”破坏规章制度，就是妄图搞乱国民经济，以达到他们搞垮无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

经过深入的分析和批判，大家一致认为：党有党章，国有国法，管理农业机械没有一套严密科学的规章制度不行。蛮干乱干出事故，规章制度保安全，一定要把规章制度建立健全起来。就这样，大同县拥有农业机械的各单位，都先后按实际情况恢复了被“四人帮”破坏了的规章制度，重点健全了机械保养维修制和岗位责任制。建立制度半年多来，再没有发生重大事故。据不久前检查，全县一百五十一台大、中型拖拉机，完好率达到百分之九十，比去年同期提高百分之二十。半年来拖拉机农田作业量比去年增加百分之二十五，有力地促进了农业生产的发展。

本报通讯员

编后

拖拉机发生了失火事故，大同县农机工人经过热烈的分析讨论，看清了事故责任在司机，祸根却在万恶的“四人帮”。一场分析事故的讨论会，变成了一场对“四人帮”反革命罪行的声讨会，也是一次群众自觉维护规章制度的学习会。这场讨论好得很。

本来，制度早有明文规定，可是司机却不按照规定操作，以至酿成事故。为什么？因为这些年来，“四人帮”把人们的思想搞乱了，把规章制度搞掉了，管理工作放松了，结果就给事故敞开了大门。工人们这么一摆一议，真是不摆不明了，一摆吓一跳。原来“四人帮”散布的流毒，还在我们每天接触的事情中继续起着破坏作用；“四人帮”传播的无政府主义毒菌，在有些人的头脑里还没有完全肃清。联系实际揭批“四人帮”，分清了是非界限，人们的觉悟就大大提高了一步。

社会主义企业的规章制度，要依靠群众自己来制定，也要依靠群众自觉地执行和维护。大同县农机工人们在揭批“四人帮”的斗争中上了生动的一课，通过对一场火灾事故的分析讨论，吸取了教训，引出了一个好结果。

描述：

