id: 945529f772
标题：在阶级斗争的风浪中锻炼成长——记胜利油田一批青年女干部的事迹
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阶级斗争的风浪中锻炼成长

——记胜利油田一批青年女干部的事迹

在胜利油田，有一批朝气蓬勃的青年女干部。她们在无产阶级文化大革命中，曾经是向修正主义路线英勇冲杀的红卫兵小将。现在，她们有的已成了油田党委常委，有的担任了政治处副主任、工会副主任、团委书记、大队副教导员以及指导员、队长等领导职务。油田广大干部和群众热情地关怀和支持她们，她们也都严格地要求自己，自觉地到阶级斗争的风浪中接受锻炼和考验。

孤岛女子采油队管理着散布在荒无人烟的草滩上的七个计量站和三十七口油井。这个队刚成立时，人员是从四面八方调来的学徒工，思想不稳定，技术力量薄弱，井、站设备也不完善。一些别有用心的人就趁机吹冷风，说女子采油队保不准要“笑着成立哭着散”。在困难和冷风面前，二十六岁的女子采油队党支部书记、指导员侯淑慧，没有被吓倒。她和其他干部一起，带领职工认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于妇女工作的指示，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，狠批反动没落阶级的意识形态孔孟之道，她们豪迈地提出：“任凭风浪滔天起，誓作劈波斩浪人。”

大学习、大批判，激发了全队工人大干社会主义的积极性。侯淑慧和队干部以身作则，带领工人们日夜苦战，一鼓作气整修了七个计量站和三十七口油井的所有设备，全部达到了一类井站的标准。接手第一个月，原油日产量就比原来提高了二百多吨。到一九七五年底，这个队的月产量就比一九七四年建队初期提高了百分之三十五。工人们都称赞侯淑慧是“善于抓纲带目的好带头人”。

在阶级斗争的风浪中，胜利油田的青年女干部不断提高自己的马列主义水平，提高从路线上分析问题的能力。胜利采油指挥部政治处副主任田素华，是一九七○年才从石油学院毕业的大学生。她走上领导岗位以后，党委积极支持她在实际斗争中锻炼提高。这个指挥部有一个基层队，领导班子不团结，队伍步调不一致，生产也上不去。党委就派田素华带领一个老中青三结合的工作组，到这个队去作后进转化工作。田素华和工作组的同志到这个队以后，和工人一起学习，一起劳动，抓住阶级斗争这个纲，搞好团结，促进生产。经过近两个月的工作，这个队的面貌发生了变化，革命生产搞得热气腾腾。

胜利油田这批青年女干部十分注意抓意识形态领域的阶级斗争，防微杜渐，反修防变。油田机修厂钻修车间二十五岁的党支部书记、指导员孙宝贞，对自己要求非常严格，一直保持着艰苦朴素的生活作风。床上铺的是从老家带来的粗布床单、粗布被子；挂的是老家织的补了五、六个补钉的布蚊帐；穿的仍是普普通通的布鞋、线袜、布裤褂。有人说，你的经济条件也不错，为啥总是这样土里土气？她理直气壮地回答说：“我就喜欢贫下中农传给我的这种土气。有了它，可以压住修正主义的邪气，清除资产阶级的臭气，发扬无产阶级的正气。”胜利油田许多青年女干部都象孙宝贞这样，对自己高标准，严要求，敢于与旧的传统观念决裂，使自己真正成长为无产阶级革命事业的接班人。

胜利油田的这批青年女干部，不仅在阶级斗争中敢于劈风斩浪，而且在生产斗争中也勇于挑重担，打头阵。二十三岁的于胜兰，现在是胜利采油指挥部一大队女子采油队的副指导员，分工主管垞四站的工作。垞四站是座大型原油集输站，数百口油井生产的原油，都要到这里处理后才能外输。为了提高原油脱水的能力，减少原油流失，小于和全站同志自己动手，清理站上的污油池和脱水器，改变垞四站的面貌。现在，经过清理、改造的垞四站，生产能力大大提高，而原油流失却下降到国家规定的标准以下。

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

