id: 9456fb64ba
标题：在毛主席“备战、备荒、为人民”方针指引下  在人民解放军支左人员的大力帮助下  内蒙古掀起扎扎实实的备耕高潮
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“备战、备荒、为人民”方针指引下

在人民解放军支左人员的大力帮助下

内蒙古掀起扎扎实实的备耕高潮

据新华社呼和浩特七日电　内蒙古自治区各族贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，在解放军支左人员大力帮助下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，掀起了既轰轰烈烈，又扎扎实实的备耕高潮，决心搞好七十年代的第一个春耕，夺取今年农业生产的更大丰收。

目前，全自治区广大贫下中农和社员群众正在积极开展积肥送肥、滚耙保墒、平整土地、兴修水利和维修农具等各项活动，积极为春耕春播进行准备。各地都把兴修农田水利工程当作今年备耕工作的重点，并且集中力量打歼灭战，首先抓好能在春灌、夏灌时发挥效益的水利工程，努力扩大灌溉面积。据乌兰察布盟、伊克昭盟和呼和浩特市郊区的初步统计，到目前为止，已打井两千一百多眼，新建塘坝水库七百四十五处，维修水库六百多处，新修和整修大小渠道一千三百多条。现在，在巴彦淖尔盟、伊克昭盟、乌兰察布盟的黄河灌区和呼和浩特、包头两市郊区的水利工程上，广大贫下中农和社员群众正在集中力量加紧施工，决心及早完成今春水利兴修计划，以增加保证灌溉面积。各地社员还积极进行滚耙保墒，为搞好春播创造有利条件。与此同时，各盟、旗积肥送肥的活动也已经形成热潮。

去冬今春以来，内蒙古自治区各族贫下中农和社员群众，在解放军支左人员的帮助下，更加广泛深入地开展了活学活用毛泽东思想的群众运动。广大群众怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，认真总结历年来备耕生产中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，制订了以革命统帅生产的备耕计划。在备耕生产中，他们用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动一切，检查一切，有力地促进了备耕工作的进展。各族贫下中农在备耕生产中，还紧紧抓住当前阶级斗争的新动向，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人推行的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，狠批资本主义倾向，有力地打击了一小撮阶级敌人妄图破坏社会主义集体经济的阴谋活动。通过革命大批判，广大贫下中农、社员群众和革命干部进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，焕发出了冲天的革命干劲。他们遵照毛主席关于“农业学大寨”的伟大教导，在备耕中发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，掀起了学大寨、赶大寨的热潮。

描述：

