id: 9457815e48
标题：东方红矿选运连用继续革命的理论武装广大工人头脑  有的放矢地开展革命大批判  有力地推动了斗、批、改运动的发展，促进了人的思想革命化
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东方红矿选运连用继续革命的理论武装广大工人头脑

有的放矢地开展革命大批判

有力地推动了斗、批、改运动的发展，促进了人的思想革命化

据新华社西安十一日电　陕西省渭北煤矿东方红矿选运连革命领导小组在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，不断提高广大工人继续革命的自觉性，及时解决在开展革命大批判中出现的新问题，使革命大批判步步深入，有力地推动了斗、批、改运动的发展，促进了人的思想革命化。

克服松劲情绪，提高继

续革命自觉性

选运连是全矿先进单位之一。从去年五月连队革命领导小组成立后，始终狠抓革命大批判，推动了各项工作的进展。但是，在一段时间内，这个连队的革命大批判却一度冷了下来。大批判专栏不见了，批判会不开了。这是什么原因呢？驻矿军宣队帮助革命领导小组进行调查研究，发现有些人认为，文化大革命已经取得了伟大的胜利，大叛徒刘少奇彻底垮台了，他的反革命修正主义谬论已被我们批得臭不可闻，再批也没有什么新东西。军宣队和革命领导小组认为，要想使革命大批判深入持久地开展下去，必须提高大家继续革命的自觉性。于是，组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和

“九大”光辉文献，大谈关于在无产阶级专政下继续开展革命大批判的重大意义，大摆本单位阶级斗争的新动向，大批刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”，大挖认为革命大批判搞得“差不多了”的思想根源。大家深刻认识到，无产阶级文化大革命虽然取得了伟大的胜利，但是，阶级和阶级斗争依然存在，社会主义革命在继续，斗、批、改运动正在步步深入，无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争正在“短兵相接”。因此，不是没有什么新东西可批，而是要“刺刀见红”，运用革命大批判的锐利武器，战胜干扰和破坏毛主席伟大战略部署的一切反动的和错误的东西，把无产阶级文化大革命进行到底。

在提高认识的基础上，革命领导小组遵循毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”的伟大教导，发动广大群众大揭阶级敌人的破坏活动，大摆阶级斗争的新动向，终于把一个披着“老工人”外衣、煽动无政府主义思潮的坏家伙揭发出来，大大提高了工人们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使革命大批判的群众运动在全连范围内蓬蓬勃勃地开展起来。

联系斗、批、改实际，

有的放矢地开展大批判

选运连革命大批判的群众运动轰轰烈烈开展起来之后，有的班排大字报专栏办得多，开批判会也开多了，但有的单位眉毛胡子一把抓，想起什么，就批判什么，不能“有的放矢”，不能和本单位的斗、批、改实际紧密结合。

为了解决这个问题，选运连采取了如下的措施：一、用革命大批判开路，扫清妨碍毛主席无产阶级革命路线和政策贯彻的一切思想障碍。每当毛主席最新指示一发表，以毛主席为首、林副主席为副的党中央战斗号令一传出，选运连革命领导小组就立即组织大家学习、讨论，分析在贯彻落实中所遇到的阻力、问题，然后研究开展革命大批判的内容、步骤和方法。今年一月，伟大领袖毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示发表后，选运连革命领导小组的成员立即深入到班、组同工人们一起学习讨论，以最新指示为武器，对大叛徒刘少奇破坏毛主席各项无产阶级政策的罪行展开了有力的批判。工人们采取剥画皮、看实质的方法，一针见血地揭露了刘少奇破坏党的政策的罪恶目的，在于把水搅混，把阶级阵线打乱，保护一小撮阶级敌人过关，为其复辟资本主义服务。为了进一步肃清其余毒，他们主动地批判了本单位运动中表现出来的“左”的或右的错误思想，提高了大家的政治觉悟，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，保证了毛主席最新指示的迅速落实。二、选运连革命领导小组结合斗、批、改各阶段的任务，边批、边改、边立，使革命大批判不断向纵深发展。连队革命领导小组成立时由八个人组成，比原来区队脱产干部还多两名，一度造成了人浮于事的现象。他们遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，革命领导小组由八个人精简到四个人，并且建立了雷打不动的跟班劳动制度。三、紧密结合新形势，及时开展革命大批判。前一个时期，由于一小撮阶级敌人的煽动和破坏，矿上刮起了一阵无政府主义妖风。选运连革命领导小组及时组织各班组工人学习“老三篇”和《反对自由主义》，摆无政府主义的表现，列无政府主义的罪状，人人口诛笔伐，打了一场批判无政府主义的“人民战争”，进一步加强了革命组织纪律性。

自觉地斗私批修，搞好

思想革命化

选运连革命大批判的群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实地开展起来了，但是，面临着一个新问题，就是如何巩固革命大批判的成果。

驻矿军宣队的同志帮助革命领导小组学习了毛主席的教导：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。”认识到，如果光批修不斗私，革命的成果就不能巩固。只有用毛泽东思想之“矢”，射资产阶级世界观之“的”，搞好思想革命化，才能从根本上巩固革命大批判的成果。于是，连队革命领导小组召集广大革命工人认真分析研究，哪些反动谬论对我们革命工人腐蚀最大，影响最深，就反复批。

过去在大叛徒刘少奇“物质刺激”、“奖金挂帅”的反革命修正主义路线的影响下，选运连也搞了一些不合理的奖金制度，对一些人毒害很深。在革命大批判中，广大革命工人反复学习《为人民服务》，狠批刘少奇散布的“公私溶化论”，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家说，我们干活不是为多拿钱，而是为革命。大家树立了全心全意为人民服务的思想，革命劲头更足了。

描述：

