id: 94593c1291
标题：毛主席的人民战争思想是世界人民求解放的光辉灯塔
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的人民战争思想是世界人民求解放的光辉灯塔

全国亿万军民热烈欢呼毛主席论人民战争语录和林副主席《人民战争胜利万岁》的发表，一致表示坚决学习林副主席活学活用毛主席著作的光辉榜样，最坚定地站在毛主席革命路线一边，在革命大批判中，把中国的赫鲁晓夫及其在党内军内的代理人彻底干净地扫进历史垃圾堆。

新华社一日讯　全国亿万军民在欢庆中国人民解放军建军四十周年的光辉节日里，以无比欢欣的革命激情，热烈欢呼伟大统帅毛主席论人民战争语录的发表，热烈欢呼伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席的光辉著作《人民战争胜利万岁》的重新发表。

英雄的三军指战员和光荣的无产阶级革命派战士满怀革命豪情地指出，毛主席关于人民战争的理论，是当代马克思列宁主义——毛泽东思想的一个重要组成部分。毛主席关于农村包围城市、武装夺取政权的光辉思想，是马克思列宁主义的天才发展。毛主席在长期革命战争中所创立起来的最完整、最科学、最伟大的军事学说，是马克思列宁主义的军事思想的最高峰。伟大的毛主席，战无不胜的毛泽东思想，不仅为中国人民开辟了夺取全国革命胜利的唯一正确道路，而且为全世界无产阶级和被压迫人民指出了争取解放的光辉道路。他们表示，坚决响应林副主席的伟大号召，一定要把毛泽东思想真正学到手。最忠实、最坚定、最彻底地执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线和军事思想，在保卫祖国和伟大的无产阶级文化大革命中，在支援世界人民革命斗争中，做出自己最大的贡献。

今天，毛主席论人民战争的语录和林副主席的《人民战争胜利万岁》一文在电台广播后，立即在全国各地掀起一片欢腾。光荣守卫在毛主席身边的首都警卫战士，警惕地驻守在祖国边防、海防线上的英雄哨兵，辛勤保卫着祖国领空的空军部队，在海上日夜巡航的舰艇部队，奋战在铁道建设战线上的铁道兵，以及北京、上海、天津、武汉、济南、西宁等地亿万无产阶级革命派和广大民兵，到处敲锣打鼓，一片欢腾。“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声，响彻了陆地和海洋。陆海空军各部队，有的一遍又一遍地收听毛主席论人民战争的语录和林副主席的《人民战争胜利万岁》的广播，有的清晨起来就举行了庆祝会、报告会、讲用会、座谈会，有的还派出了大批毛泽东思想宣传队，整日活跃在工厂、农村、机关、学校和街头进行演出，宣传毛主席伟大军事思想。许多地区的无产阶级革命派和红卫兵小将，连夜贴出了欢呼毛主席论人民战争语录和林副主席《人民战争胜利万岁》发表的大字报，有的还在大街上张贴了许多歌颂毛主席伟大军事思想、歌颂人民解放军的巨幅标语，还有的高举战旗，敲锣打鼓，赶往部队驻地，同英雄的战士们一起欢庆毛主席论人民战争的语录和林副主席伟大著作的发表，许多小将立刻展开了热火朝天的学习活动。他们说，在我国无产阶级文化大革命正在取得新的伟大胜利的大好形势下，在亚洲、非洲、拉丁美洲许多地区的革命人民正在奋发起来展开武装斗争，同旧世界进行英勇顽强的大搏斗的今天，重温毛主席关于人民战争的理论，具有极其伟大的意义。这是全中国人民和全世界人民政治生活中的一件大喜事。这对于进一步加强我军的革命化建设，对于推动无产阶级文化大革命向更深入的阶段发展，对于援助各国无产阶级和革命人民的解放斗争，对于推进世界革命事业，都具有极其伟大而深远的作用。我们无产阶级革命派，一定要认真学习，坚决贯彻，永远同人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，誓把帝国主义及其走狗，把中国的赫鲁晓夫及其在党内、军内的代理人，通通淹死在人民战争的汪洋大海里。

全国亿万军民在我国无产阶级文化大革命的伟大时刻，重温毛主席论人民战争的语录和林副主席《人民战争胜利万岁》一文，对于毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大教导，体会深刻。他们说，毛主席教导我们：“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”这是中国无产阶级和世界无产阶级用鲜血换来的经验总结。这是马克思列宁主义的普遍真理。

中国人民在伟大领袖毛主席亲自领导下，掌握了这个真理，开辟了一条胜利的道路，全世界无产阶级和被压迫人民要想取得真正的解放，也必须用毛主席关于人民战争的理论来武装自己，走这条通向胜利的道路，用枪杆子打碎旧的国家机器，用枪杆子打倒帝国主义及其走狗，用枪杆子改造整个世界。一些曾经跟随伟大统帅毛主席南征北战许多年的老红军战士，战斗英雄，在历次革命战争中高举起武装革命大旗的老革命根据地的民兵英雄们，还以他们的亲身经历说明毛主席的人民战争的伟大思想，是战胜以美国为首的帝国主义和一切反动派的强大思想武器，是战胜以苏共为中心的现代修正主义的强大思想武器，是指导世界革命人民进行武装斗争、求得真正解放的光辉灯塔。他们以毛主席的军事思想为武器，进一步对中国的赫鲁晓夫及其在各地党内、军内的代理人，一贯反对毛主席，反对革命武装斗争，反对无产阶级掌握枪杆子，鼓吹议会道路，大搞投降主义等滔天罪行展开了革命大批判，决心把他们过去所执行的彻头彻尾的反革命修正主义路线，彻底批深批透、批倒批臭。武汉地区陆海空军广大指战员和无产阶级革命派，在穷追猛打中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人的凯歌声中表示，毛主席论人民战争的语录和林副主席《人民战争胜利万岁》的发表，给我们送来了批判中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区党内、军内的代理人的最锐利的武器，我们一定要认真地学习，很好地掌握这个粉碎资本主义复辟，巩固无产阶级专政的强大思想武器，牢牢掌握枪杆子，结成以革命左派为核心的最广泛的革命大联合，掀起革命的大批判的新高潮，把中国的赫鲁晓夫和他在武汉地区的代理人通通消灭在人民战争的汪洋大海中，保证我国千秋万代永不变色。

各地军民在学习毛主席论人民战争的语录和林副主席《人民战争胜利万岁》中，进一步认识到林副主席是毛主席最亲密的战友，最好的学生。空军直属机关无产阶级革命派的同志和战斗在“三支”“两军”第一线上的许多部队的指战员们说，林副主席对毛主席著作学得最好，用得最好，对毛泽东思想领会得最深。几十年来，他一贯最忠实、最坚定、最彻底地执行和保卫毛主席的革命路线和军事思想。

《人民战争胜利万岁》这篇光辉著作，系统地阐明了和创造性地发挥了毛主席的军事思想，是活学活用毛主席著作的光辉典范。他们一致表示，在学习毛主席伟大军事思想时，坚决学习林副主席活学活用毛主席著作的光辉榜样，最坚决地站在毛主席革命路线一边，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。在革命大批判中，把中国的赫鲁晓夫及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿之流从政治上、思想上、理论上批倒批臭，彻底肃清他们所推行的资产阶级反动军事路线的流毒，大立毛泽东思想的绝对权威，为把我军办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗。

现在，陆海空军广大指战员和各地无产阶级革命派的战士们正在进一步安排深入学习毛主席的军事思想。他们指出，毛泽东思想是我军的灵魂，是我军战无不胜的力量源泉，是我军永不变质的保证，也是我们无产阶级革命战士的命根子。我们要想在革命斗争中不迷失方向，不断从胜利走向新的胜利，根本的根本，就是要以对毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的深厚感情，掀起一个更加深入广泛的活学活用毛主席著作的新高潮，真正做到把毛泽东思想铭刻在脑海里，溶化在血液中，落实到革命斗争的行动上，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。首都广大无产阶级革命派和许多大专院校的红卫兵小将，武汉“钢工总”、“钢二司”、“钢九·一三”、“三司革联”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”的革命小将，青海“八·一八”，山东革命工人造反总部，呼和浩特红卫兵第三司令部，以及许多部队指战员都在学习毛主席论人民战争的语录的座谈会上指出，毛主席的人民战争思想，不仅是革命武装斗争的指南，也是无产阶级革命派政治斗争的指南。我们一定要时刻牢记毛主席的教导，把最大多数的革命群众最大限度地动员起来，组织起来，开展革命的大批判，把党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派彻底干净地扔进历史的垃圾堆里去。让光焰无际的毛泽东思想永远照耀着我们胜利前进。

描述：

