id: 945bd42ea3
标题：论美国物价暴跌
日期：1948-3-5
是否是时间段：false
作者：王非
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论美国物价暴跌

王非

中国人民领袖毛泽东同志在他新年“目前形势与我们的任务”的报告中写道：“美国帝国主义在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内市场与国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气，仅是一时的现象。它的强大，只是表面的与暂时的。危机就象一座火山，每天都在威胁着美帝国主义。美帝国主义就是坐在这座火山上。”美国最近经济形势的发展，证明毛泽东预言的科学性。这座火山爆裂的信号，现在是已经出现了。

从二月四日起，在美国“谷仓”中西部芝加哥、明尼亚玻利斯、堪萨斯等大都市，物价在象火箭似上升一年半之后，突然爆发了暴跌的风暴。这个风暴很快弥漫到了全国。截至十三日止，在短短十天内，三十五种商品的批发售价，已自一月份的高峰下跌百分之二十一点七八。若干商品价格甚至暴跌了百分之三十点九。主要粮食的价格小麦跌百分之二十二点七，玉茭跌百分之二十四点二，豆油跌百分之二十四点八。而且与粮食、原料品价格的狂泻同时，纽约金融市场的股票价格，亦剧烈下跌，迄十三日止，股票指数已跌了八点半，使一周内股票的价值损失了三十亿美元。

这次物价（主要是农产品）暴跌来势的猛烈，的确十分惊人。它的速度大大超过了第一次世界大战后美国所发生的三次经济危机中的任何一次。在一九二○——二一年的危机中，美国食物价格一年内仅跌落百分之二十左右。在一九二九——三三年的大危机中，批发物价跌落百分之三十二点八，零售价格由于有卡迭尔的控制，才下跌百分之二十一点九。在一九三七——三八年的危机中，农产品的批发价格也只跌落百分之十七。然而这次农产品物价，都在十来天中狂泻了百分之二十以上，这就无怪乎美国人惊叫这次暴跌“是美国历史上最猛烈的跌价”了。

美国独占资本现在最恐慌的是这一暴跌还在继续，不知将“伊于胡底”。他们知道，农产品这样的暴跌，必然会加速美国广大农民的破产，造成严重的农业危机，使工业制造品市场丧失千百万的主顾，因而促成“企业的萎缩”与倒闭。美国各大工业公司的股票已在跌价，商业倒闭日渐增多，这正是全面性危机正在迅速成熟的征兆。

美国为什么要爆发经济危机呢？

大家知道，美国是个十足的资本主义国家。马列主义以其科学的分析证明：资本主义社会中少数大资本家私人占有一切的生产关系，早已变成社会生产力发展的桎梏。因此，社会生产力在向前运动中，便常常因受旧的生产关系的束缚而发生破坏与倒退。这种破坏的具体表现，就是所谓“相对生产过剩”的经济危机——大致每隔十年一次周期地爆发。每当这种危机来临时，常是物价狂跌，工厂、银行大量倒闭，工人农民饥饿失业，造成严重的社会不安与危机。

但时至今日，资本主义制度早已进入了总危机阶段，并且腐烂透顶。现在已不按常规运动，并陷于两种性质相反的危机中。一种是那些在战争变得极度贫困的英法等国，它们现正挣扎于饥饿、匮乏、“生产不足”的严重危机中。另一种是那些未受战争破坏并发了战争财的国家，如美国，它所面临的灾难则是“相对生产过剩”的危机。这两种危机就是资本主义制度现时的一对孪生子，它俩相反相克，愈陷愈深！

美国战后经济的具体情况是怎样的呢？

大家知道，美国战时的生产是扩大了的。工业生产于四三年达到顶峰，全部工业的生产量较战前增加了几及一倍半，农业生产也较战前增加了百分之卅二。但这种战争景气，只是暂时的，战争一结束，它的工业生产便从战时最高峰上跌落下来。据联邦准备局的统计，美国工业生产指数（以三五——三九之平均数为一百）四三年曾达二三九，四六年即跌至一七○，四七年三月虽曾一度回升至一九○，但四月后又逐月下跌，七月跌至一七八，较三月下降了百分之十二。所以，如果说美国战后还延续着“景气”的话，那已主要不是生产的扩大。相反的，却是生产的缩小，工业生产能力只利用了百分之七十，并被大量废弃了。

美国独占资本战后的政策，是一方面对生产怠工，另方面则力图扩张其高额利润。他们向美国劳动人民发动了猛烈的进攻：取消管制、抬高物价、打击工会、压低工资。他们在独占价格的超额剥削下，力图维持其利润的景气。自四六年六月物价管制被取消后，物价即扶摇直上，截至四七年底，一般物价平均已较战前高涨一倍，甚至一倍以上。根据纽约时报的图表，美国食物价格去年十一月即超过一九二○年的高峰约百分之四十，劳工部去年十二月中旬亦承认：涨得较少的各种商品之零售价格，超过了二○年最高峰百分之十一。

然而，独占资本实行这种反动政策的结果，恰恰是自掘坟墓。物价的狂涨，必然造成工人实际工资的减少与国内市场的缩小，从而加速经济危机的到来。据“劳工真象手册”第八期的统计，美工人每周的平均实际工资，四六年较战时减少了百分之十二点八，去年上半年又减少了百分之四。由此可以估计，美国工人的实际工资，现时至少是比战时削减了百分之二十。从产联经济顾问纳森的统计，（自四五年一月至四六年十月，实际工资跌百分之二十一）和经济学家艾伦的估计（四六年跌百分之三十）看来，这显然还是稳健的数字。

由于劳工实际工资的剧跌，工人的生活日趋恶化。美商务部最近的统计表明，四口之家的家庭，每周最低生活费用是七十元，但美国现在约有半数家庭的每周收入，尚在六十元以下。去年九月，国会调查物价的小组委员会报告亦承认，纽约工人有三分之一的家庭，已与肉食绝缘，婴儿多半营养不良。在独占资本这种“少吃饭”的政策下，这次农产品价格的首先暴跌，其原因是不难理解的。

美国农产品战后是更早走上相对过剩的。它没有工业品那样的延期需要的存在。美政府虽然收购了大宗粮食外运，但仍有大量蔬菜洋芋被毁坏，小麦被拿去喂牛羊。可是，现在喂肥了的牛羊也卖不出去，于是粮价肉价暴跌了。这种暴跌眼前的影响将是大量农民的破产，不久将来的影响，将是加速工业危机的到来。

杜鲁门政府为了逃脱近在眼前的经济危机，采取了军国主义化的侵略道路，对内保持庞大的预算，特别是军事预算，对外则实行“马歇尔计划”，加强资本及货物的输出。但是，这个计划在觉悟的世界人民（包括美国人民）的反对下，注定将归于失败。而且如瓦尔加所指出的，即使美国通过其“援外”计划，也解决不了生产“过剩”的问题。美国生产品的基本市场在国内，四六年的输出只占其生产总值的百分之七点三，去年更降至百分之六点三。在资本主义世界危机重重的今天，美国现在的输出水平，已遭遇维持不了的厄运。商务部官员最近估计，美国今年的输出，即使有“马歇尔计划”，也将较去年减少百分之十。这是美帝国主义的最大悲哀，美政府的反动挣扎是徒然的。

就整个形势而言，资本主义制度是日暮途穷了。它二百年来的统治，已使世界资本主义国家处于崩溃的边缘。这些国家的魁首——美帝国主义的经济，现又开始滚向下坡道。这次暴跌势将加速美国经济大灾难的到来。这一灾难固然将加深美国人民的不幸，但更重要的将是独占资本自己走向覆灭的前夕。具有民主传统的美国人民，将从这次灾难中觉悟与团结起来，使美国人民的民主运动，走上一个新的历史阶段。

描述：

