id: 945bbaa044
标题：吴学谦外长与圣马力诺外长举行会谈  吴外长在米兰会见意企业家代表
日期：1987-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴学谦外长与圣马力诺外长举行会谈

吴外长在米兰会见意企业家代表

新华社圣马力诺3月19日电　中国国务委员兼外交部长吴学谦今天上午同圣马力诺外长加蒂就共同关心的国际问题和发展双边关系问题举行了会谈。

会谈中，吴学谦介绍了中国国内情况和对外政策，并邀请圣马力诺外长访华。加蒂外长愉快地接受了邀请。

吴学谦是在结束了在米兰的访问之后，前往圣马力诺进行正式访问的。圣马力诺外长加蒂、外委会主席罗西尼、政治与外交事务司长博内利等在圣意边界欢迎吴外长一行，在边界上吴外长检阅了仪仗队。

新华社米兰3月18日电  国务委员兼外长吴学谦今天上午在米兰商会会见意大利60多位企业家代表时说：中国的“现行政策决不会因为反对资产阶级自由化而改变。”

吴学谦在回顾了近年来两国经济合作取得的进展后说：“我们赞赏意大利政府通过提供优惠贷款和赠款来促进项目合作的远见作法，赞赏贵国在技术转让问题上表现出的开放态度。我们确信，随着中国经济建设的进展和改革、开放的深入，中意经济技术合作定将结出更加丰硕的果实。”

意大利商业联合会主席巴塞蒂在会见时说：“中国为了现代化需要西方，而西方和整个世界也都需要中国。”他表示，意大利商业联合会将为促进意中贸易的发展作出努力。

描述：

