id: 945e643a7a
标题：启示  从大陆金笔厂事件谈起
日期：1959-10-17
是否是时间段：false
作者：王彻
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
启示

从大陆金笔厂事件谈起

王彻

这还是今年4月份的事。

上海各金笔厂举行第一季度行业评比，金星金笔厂得了第一；这个厂笔尖产量高，质量也最好。

大陆金笔厂的生产搞得不够好，工人就到金星金笔厂去参观。他们发现，金星金笔厂生产搞得好的主要技术原因，就是使用了一种叫做六角滚桶的磨笔尖的机械化装置；而这种六角滚桶正是大陆金笔厂在去年大跃进运动中创造的。可是，大陆金笔厂已不用这种东西了。

这是怎么回事？六角滚桶在大陆金笔厂失败了么？没有。大陆金笔厂使用了这种装置以后，一个工人一天的产量从手工操作时的六百多只提高到三千多只。——这个数字是很大的。当然，另一方面也产生了一点问题，就是质量差了些。4月初，全厂开始大抓质量，就把这个问题提出来了。怎么办？技术检查科科长认为，产量这样高，质量总归有问题，要保证质量就得精工细作，手工操作比这个滚桶总要精细些。他这个意见得到了厂长的同意，于是厂方就决定停止使用六角滚桶，恢复手工操作。

这个决定使工人大吃一惊，他们说：领导上简单地下个命令不准用，也说不出个为什么？如果六角滚桶有缺点，也该同我们商量商量，想办法改进呀。有些工人气忿地说：去年产量上不去，我们白天黑夜搞技术革命，技术人员一点也没有帮助我们想办法；现在一抓质量，他们就出来指手划脚，说这也不行，那也不行了。

虽然工人们议论纷纷，但决定还是执行了。结果是怎样呢？笔尖产量（每人每天）一下子就从三千多只猛降到五百多只，而质量并没有显著改进。

是不是使用了六角滚桶以后质量就一定不好呢？并不。大陆金笔厂的工人研究了金星金笔厂的经验，发现了自己使用的六角滚桶的毛病：一是六角滚桶做得太粗太大，磨过的笔尖容易起毛；其次是笔尖进桶前的整修工作比较粗糙，而且缺乏个人负责制；再次是产量提得过高，超过了六角滚桶正常工作实际所能达到的限度。这样，他们回厂以后，就根据本厂特点改进了六角滚桶，建立了个人责任制。

经过工人们这一番斗争，去年大跃进中这一项出色的创造，更加完整了，既高产又优质，完全符合总路线的要求。现在，磨笔尖的日产量又从五百只恢复到一千五百至两千只，合格率从手工操作时的50％上升到97％。

这个厂的总支书记说：我们又受到了一次深刻的教育。

大陆金笔厂的事件是一个典型的例子，这个例子很能说明问题。据我看，它至少说明了两个问题：一是多快好省的问题，一是鼓足干劲的问题。

我们建设社会主义是采取多快好省的方法呢，还是采取少慢差费的方法呢？——党中央是这样提问题的。但是有少数人实际上是不同意这样提问题的，按照他们的思想，问题应当是这样的提法：是多快差费呢，还是少慢好省呢？

大陆金笔厂一部分干部就是这样想的。照他们看，要多快就不能好省，要好省就不能多快。质量为什么差了呢？就因为生产得太多太快了。要强调质量么，很好办，倒退回去，不多不快，只求质量。

我们不能否认在生产实践中确实存在着数量和质量的矛盾。“欲速则不达”“慢工出细活”这些说法就反映了这种矛盾。可是，真理是具体的，把数量和质量抽象地对立起来，不看到两者的联系，是错误的。在有的时候，“欲速则不达”“慢工出细活”是真理；在另外的时候，“不速则不达”“快工出细活”是真理。关键问题就在具体条件，就在所谓“速”“慢”的具体规定如何。“欲速”的“速”，如果超过了客观可能性，如果是脱离了好和省的制约，那结果的确会“不达”，但如果是指客观条件允许的最快速度，那结果就是“达”。对于那害了急性病，想在一个早上建成社会主义的人，需要告诉他“欲速则不达”；对于那害了慢性病，像小脚女人摇摇摆摆走路的人，就需要告诉他“不速则不达”。——而现在的主要问题正是在后者。

片面强调数量和质量的矛盾而否认两者的统一，认为不牺牲数量就不能提高质量，或不牺牲质量就不能提高数量，这种看法是违反了全部历史所证明了的真理的。从整个生产发展史看，生产技术的进步，恰恰就是生产品的数量和质量不断同时提高的过程。所谓生产力的发展，就是用同样多的时间，生产出更多更好的产品来。在生产发展过程中，产品的数量和质量是不断发生矛盾的，但这些矛盾又总是不断被克服的。比如：一种优良的新产品刚出来时，数量总是比较少的，但只要它真正为社会所需要，经过一段或长或短的时期后，它总能转入大量生产。在这个增加数量的过程中，由于积累了经验，产品质量也会得到改进。而以后，又可能有一种更好的新产品出现，于是又开始从少量生产发展到大量生产。这是一种情形。还有一种情形，就是由于采用了某种新技术，首先提高了某种产品的数量，但质量却差了些，只在经过改进以后才随着提高了质量。

拿大陆金笔厂的例子说，每人每天三千只的产量，确实影响了质量，这就是说，这个具体的高数量还不能和合格的质量达到统一，但是，把产量降低到两千只以下以后，就不影响质量了。可见，在一定条件下，具体的数量要同具体的质量达到统一，是有一个限度的。对目前大陆金笔厂的生产条件来说，这个限度是两千只。但是这个限度并不是绝对的，条件改变了，限度也可以突破。可以相信，将来工人们一定能有新的改进办法，把产量和质量继续提高。那时，就会出现更高的产量和更高的质量的统一。

归根结蒂说来，我们建设社会主义的方法，要么是多快好省，要么是少慢差费。即令暂时似乎出现“多快差费”和“少慢好省”的现象，也是不能长久的，因为“差费”妨碍着“多快”，“少慢”妨碍着“好省”。大陆金笔厂的某些领导干部，看到“多快差”不行，想换一个“少慢好”，但结果还是落得一个“少慢差”。大陆金笔厂的工人在党支部的支持下，力争上游，把“多快差”变成了“多快好”。当然，不消说，两种做法算起成本来，前者也是“费”的，后者也是“省”的。

大陆金笔厂的例子，又说明了应当怎样对待新生事物，说明了“气”是泄不得的。大陆金笔厂某些领导干部对工人的创造热情泼了冷水，金笔的生产就下降了；党总支了解了工人的意见，支持了工人的要求，批评了技术检查科对待大跃进中工人的创造采取简单否定的态度，纠正了错误后，金笔的数量和质量又大大上升了。

不相信多快好省就不能鼓足干劲，不鼓足干劲就不能做到多快好省。

革命需要有一股气。“气”是什么？“辞海”的解释说：“呼吸出入之息也。”一个人要是“气息微弱”，那一定是有病；如果断了气，那就成死人了。“少年气盛”，这表示少年人生命力强，所以他们富于创造热情和进取精神。人吸进了气，在体内起氧化作用，产生热能，使人能劳动，能工作，所以叫做“气力”。有气就有力，气大力也大，运动员肺活量大，所以力也大。我们平常又说“志气”，“志”是目标，“气”就是干劲和毅力。有了“志”，还要有“气”。孟子说：“夫志，气之帅也。”我们的志是社会主义和共产主义，只要这个大志一旦确立，就会起极大的鼓舞和动员的作用，把我们身体内部的全副“气”，都唤出来，为这个“志”奋斗。右倾机会主义分子反对政治挂帅，那他们要拿什么东西挂帅呢？人只要活着，只要有一口“气”，他就还会有“志”，也就是还会有生活的目标，不是共产主义之志，就是资产阶级个人主义之志。我们说的政治挂帅，就是用共产主义之“志”，来鼓起群众的排山倒海之“气”。当然，光凭一股“气”是不够的，但只要我们能好好利用客观规律，就能在这基础上充分发挥“气”的作用。

“始生之物，其形必丑”，蝴蝶的前身是条毛毛虫，天鹅刚生下来时会被误认为丑小鸭，襁褓中的西施想来也未见得是很好看的。重要之点不在他现在还有缺点，还不够美，重要之点在他比老衰的事物美，有生命力，在发展中它会克服那些缺点，越长越美。大至于社会主义制度，人民公社等等，小至于一项发明创造，都是如此。

去年大跃进运动中，涌现了许多新东西。今年刮了一阵逆风，有些人议论纷纷，这也不行，那也不好：人民公社么？——办糟了！大办钢铁么？——小资产阶级狂热！那么大跃进呢？——没有这回事，全是虚夸！发这些议论的人，在去年群众以排山倒海之气势前进的时候，他们的“气”是憋在肚子里的，现在却一下“气焰高涨”了。只是这是邪气附身，不是健康的征象。

我们要鼓气，帝国主义也要鼓气，不过帝国主义已经是“气息奄奄”了，要鼓气也鼓不起多少来，于是他们就拼命要来灭我们的志气。这时候，右倾机会主义分子却来泄自己的气，这还不应当猛省么？

中国六亿五千万人，除了极少数反动派、资产阶级右派分子等以外，绝大多数都是“同志”——同社会主义之志，同共产主义之志。我们是志同道合的，这“道”就是总路线。有了共同的“志”，有了正确的“道”，再鼓起吞日月，壮山河的“气”，我们就能无往不胜。

描述：

