id: 945f318b82
标题：生产资料的公有制是我国社会主义经济制度的基础（第十一讲）
日期：1982-12-30
是否是时间段：false
作者：张朝尊
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产资料的公有制是我国社会主义经济制度的基础（第十一讲）

张朝尊

新宪法第六条规定：“中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。社会主义公有制消灭人剥削人的制度，实行各尽所能，按劳分配的原则。”新宪法的这项规定，反映了社会主义经济制度在我国已经确立并不断发展壮大的客观事实，科学地揭示了社会主义经济制度的本质特征。

生产资料的社会主义公有制，是指生产资料归全体劳动人民或一部分劳动者共同占有。社会主义公有制从根本上消灭了人剥削人的制度。在社会主义公有制的条件下，国民经济有计划按比例地发展，不仅成为必要，而且有可能使社会的生产和需求之间经常地自觉地保持相对平衡，取得最佳的经济效益。在个人消费品的分配方面，社会主义公有制的建立，也为实行“各尽所能，按劳分配”的原则创造了前提。这个原则意味着劳动者要尽其所能地为社会劳动，而社会则按人们所提供的劳动的数量和质量分配给个人消费品。这是历史发展迄今为止最进步的分配制度。总之，生产资料的社会主义公有制，比以往一切形式的私有制要优越得多，进步得多。它“能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足。”（《毛泽东选集》第5卷第373页）

在现阶段，我国生产资料的社会主义公有制具有两种形式，即社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制。社会主义全民所有制，即社会主义国家所有制。它之所以采取国家所有的形式，是因为只有国家才能根据全体劳动者的共同利益，去统一领导和组织全民所有制经济。

新宪法还规定：“国营经济是社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。”这首先是因为国营经济掌握着国民经济的命脉，占有绝对的优势；其次，它是和高度社会化的现代工业紧密地联系在一起的，并为国民经济各个部门，提供几乎全部的物质技术基础；第三，它还是人民日用工业品的重要生产基地和社会主义建设资金的重要来源。正如彭真同志在关于宪法修改草案的报告中指出的那样：“这是保证劳动群众集体所有制经济沿着社会主义方向前进，保证个体经济为社会主义服务，保证整个国民经济的发展符合于劳动人民的整体利益和长远利益的决定性条件。”因此，新宪法规定：“国家保障国营经济的巩固和发展。”

社会主义劳动群众集体所有制经济，是我国农村的主要经济形式。它是适合我国现阶段农业生产力发展状况的。它包括农村人民公社、农业生产合作社和其他生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济。农业是国民经济的基础，办好和发展农村中各种形式的合作经济，对于促进整个国民经济的发展，是有着重大意义的。

在农村集体所有制经济中，新宪法还允许参加集体经济组织的劳动者在法律规定的范围内有权经营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留畜。这是社会主义经济的补充。它有利于充分利用社员的剩余时间和农村某些闲散劳动力，增加农副产品的生产，以满足社员的家庭生活和城镇人民的需要。

我国除农村的集体经济外，在城镇的手工业、工业、建筑业、运输业、商业、服务业等行业中，还存在着各种形式的合作经济。这些合作经济也是社会主义性质的。近年来，在各级政府及有关部门的支持下，它们有了广泛的发展，在增加生产、方便群众、扩大劳动就业等方面，起着良好的作用。它们已经成为国民经济中的一个不可缺少的重要组成部分。

新宪法关于农村和城市合作经济的基本政策明确规定：“国家保护城乡集体经济组织的合法的权利和利益，鼓励、指导和帮助集体经济的发展。”

社会主义公有制是社会主义经济制度的基础，必须加以保护。社会主义公有制经济的巩固和发展，关系到人民民主专政的巩固和整个社会主义现代化建设的发展。因此，新宪法第十二条庄重宣告：“社会主义的公共财产神圣不可侵犯。国家保护社会主义的公共财产。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的财产。”新宪法又把“爱护公共财产，遵守劳动纪律”规定为每一个公民必须履行的义务。这是完全必要的。社会主义公有制经济虽然有一个发展和完善的过程，但只要我们不断地巩固和发展社会主义公有制经济，它的优越性就可以充分显示出来。

描述：

