id: d4612450bc
标题：渔岛山村向阳花——记广东省南澳岛九溪澳村下乡知识青年范友英
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渔岛山村向阳花

——记广东省南澳岛九溪澳村下乡知识青年范友英

广阔天地，大有作为。

在广东省南澳县云澳公社九溪澳生产队落户的知识青年范友英，来到农村仅仅五年多，但是，在毛泽东思想的阳光哺育下，在贫下中农的再教育下，农村这个革命的大熔炉，已把她锻炼成为一个无产阶级的先进战士——光荣的中国共产党党员，最近又光荣地出席了省活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

扎根农村

一九六三年秋天，范友英初中毕业了。她遵照毛主席关于知识青年必须与工农相结合的伟大教导，满怀建设社会主义新农村的壮志豪情，背上背包，翻山越岭，来到九溪澳这个海岛山村。

范友英进村后，九溪澳的贫下中农，把她当成接班人精心培育。可是，城里长大的范友英，却因为对九溪澳的山山水水一时还感到不习惯而动摇了。

老贫农蔡藤伯看透了范友英的心事。一天，他把全家人叫来和范友英一起吃忆苦饭。蔡藤伯边吃边给大家讲家史、村史。解放前九溪澳村住有二十几户人家，被国民党反动派迫害得家破人亡，最后只剩下十几户。蔡藤伯语重心长地说：“友英呀，你可要听毛主席的话啊！”老贫农的教育，使范友英深受感动，当天晚上，她一夜没有睡着觉。她想起九溪澳贫下中农对自己多次的阶级教育，想起蔡藤伯为集体带病辛勤劳动，想起自己的苦难家史，她责怪自己为什么会产生打退堂鼓的念头。她手捧伟大领袖毛主席的红宝书，一遍又一遍地重温毛主席的教导：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”她下定了决心，一定要听毛主席的话，把根子扎在山沟里。

从此，范友英处处向贫下中农学习，思想感情发生了很大的变化。一九六六年，蔡藤伯得了重病，她坚持留在蔡藤伯的身边，为他请医、买药、端水、喂饭。蔡藤伯临终时，把友英叫到床边，亲切地说：“友英呀，你的路子走对了，你要一辈子跟毛主席走，永远做我们贫下中农的好后代！”

山村办学

范友英落户一段时期后，村里的贫下中农便让她当民办学校的教师。但是，生产队安排办学的地方，却是一间用草盖的磨房，地上还堆满了谷糠，连桌椅也没有。范友英一看，心里凉了半截子。这时，贫下中农一次又一次找她谈心。老贫农薛炳章说：“友英呀，在万恶的旧社会，我们这个小山村的人，一个个都是睁眼瞎。现在你可要为我们贫下中农争气呀！”老贫农的一席话，使她再一次受到了深刻的教育，她暗自下定决心，一定要克服一切困难，为贫下中农争气，把山村的学校办起来！

学校好不容易办起来了，可是上学的儿童很少，女孩子一个也没有。到底是什么原因呢？范友英遵照毛主席关于调查研究的教导，到贫下中农家里去访问。问题找到了，原来这些孩子因为大人要下地劳动，他们要留在家里割草，煮饭，带弟妹。怎样才能解决这些困难呢？范友英同贫下中农一起商量办学的办法。大家说：我们不要办人家那种“正规”的学校，要办我们贫下中农自己的学校。于是，他们决定按照毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，根据贫下中农的需要，开办了三个班级。年纪小的，家务负担轻的就编上午班；上午要放牛，要带弟妹的就编中午班；需要整天劳动，白天无法上课的就编夜班。同时还允许学生带弟妹上课。这样，全村适龄儿童全部入了学。

但是，任何新生事物的成长都要经过艰难曲折的道路。这个学校办起来不久，县旧文教科的一些人，把范友英找去训了一顿，说办这样的学校不“正规”，下令要她“纠正”。范友英一听，感到不对头，便斩钉截铁地把他们顶回去：“什么正规不正规，只要符合毛主席的教导，符合贫下中农的要求就是正规，这样的学校，咱们办定了！”

五年多来，范友英依靠贫下中农，终于击溃了刘少奇反革命修正主义教育路线的进攻，克服了一个又一个的困难，学校从没有停过一天课。

在无产阶级文化大革命中，范友英积极投入战斗，以毛泽东思想为武器，狠揭狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线。越批，她依靠贫下中农办校的方向越明；越批，按照毛主席“五·七”指示办校的决心越大。她在贫下中农的指导下，对学校的规章制度、课程设置，重新作了全面的安排和改革。她经常请老贫农给学生讲村史、家史，进行阶级斗争和两条路线斗争的教育；组织学生向解放军学军事，学“三八作风”、“四个第一”；还组织学生开了七分荒地，办起了一个小农场，从小就培养学生的劳动观点。

做毛泽东思想的宣传员

一天晚上，范友英和九溪澳的贫下中农开完学习毛主席著作的讨论会，刚躺下准备睡觉，忽然，传来了喜讯：毛主席的最新指示发表了！听到这一喜讯，她一骨碌从床上爬起来，穿上衣服，带着《毛主席语录》，拿上笔记本，就直奔五里外的青澳大队去听广播。

广播里传来毛主席的最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”范友英聚精会神地听，一字一句地记。广播一停，她一口气跑回九溪澳。回到家里，她马上用大红纸把它抄上，并同生产队的干部和辅导员一起研究，把全村的社员集中起来，连夜学习讨论，使毛主席的最新指示很快就家喻户晓。

有一天，她发现林老大娘没有参加学习，便上门了解。原来，林老大娘觉得自己已经六十多岁了，学不学都是一个样。范友英知道了她的活思想，就经常上门和林老大娘促膝谈心。从旧社会的苦，到新社会的甜，从张思德、白求恩，到老愚公，说得林老大娘连连点头。老大娘不识字，她就翻开毛主席的书，一字一句给她解释，帮她领会。就这样，林老大娘活学活用毛泽东思想，取得了很大成绩，还被评为公社活学活用毛主席著作的积极分子。

“完全”“彻底”为人民

范友英经常说：“接受贫下中农的再教育要一心一意，为贫下中农服务要‘完全’、‘彻底’”。几年来，她从不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，十分注意在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中接受再教育，在接受再教育中为贫下中农服务。每当她做了好事，受到贫下中农表扬时，她总是谦虚地说：“这是本分”。

范友英在九溪澳生活一段后，她看到这里前无村，后没店，社员们要理一次发，就得走十多里的山路，花半天时间，既影响了抓革命促生产，又得费劲花钱。她想，贫下中农为了哺育我成长，花了多少心血，我为什么不能为贫下中农出点力呢？于是，她用自己准备买药治病的钱，买来了理发工具，学起理发来了。她成了村里一个很好的义务理发员。

去年春节前，九溪澳的贫下中农家家做新衣服。为了让贫下中农减轻家务，多为集体出勤，范友英就主动上门，一家一户把衣服收来，利用晚上教课后的时间为他们裁缝。每天晚上她都在小煤油灯下苦战到夜深才睡觉。一直坚持了两个多月，为贫下中农做了六十多件新衣服。她的眼熬红了，手刺破了，但是，想到毛主席的“完全”“彻底”为人民服务的教导，她心中有说不尽的快乐。

五年多来，她从接受贫下中农再教育的过程中深深地体会到，毛主席指引的与工农兵相结合的道路，是一条光明路，是知识青年革命化的必由之路。她决心沿着毛主席指引的革命航向，继续革命，彻底革命，永远向前！

新华社（本报有删节）

描述：

