id: d4632093ba
标题：赤脚医生要坚持参加劳动
日期：1973-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤脚医生要坚持参加劳动

河北省兴隆县跑马厂公社的赤脚医生，大都是在文化大革命中成长起来的贫下中农子女，最初都有一定的劳动习惯。随着医疗技术水平的提高，找他们看病的人越来越多，他们参加集体生产劳动渐渐少了。贫下中农反映说：“赤脚医生不劳动，和咱们隔着一层皮，可就走不到一条道上了。”

公社党委接受贫下中农的意见，举办学习班，组织赤脚医生学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事”的教导，狠批刘少奇一类骗子散布的“读书做官”、“劳动惩罚”等反革命修正主义谬论，从而增强了赤脚医生参加集体生产劳动的自觉性，参加集体生产劳动的时间显著增加。

赤脚医生身在劳动队伍中，大大方便了社员们的就医诊治，有力地支援了农业生产。石门台大队社员高志利，在打坝墙时不幸被石头砸断了胳膊，正在跟班劳动的赤脚医生王海、卢加贵等人，立即进行急救，然后又把他搀扶回家，进行了整骨复位。今年春天，快活林大队的社员们修水利，截潜流，拦河打坝。女赤脚医生白淑云，不顾早春水凉，赤脚露腿和社员们一起在水中挖河槽，砌石方。有一名社员当时得了肠痉挛，肚子疼得翻滚。她立即掏出银针，进行针灸治疗。病人很快不疼了，又继续参加工地劳动。

赤脚医生在劳动中了解群众的身体健康状况，能够及时采取预防治疗措施。去年夏天，天旱雨少，社员们劳动强度大，出汗多，喝生水，容易发生肠炎、痢疾。赤脚医生们一面向群众宣传讲卫生、少得病的道理，说服群众尽量不喝生水；一面把白头翁、紫参等中草药熬成水，送到田间地头让社员们喝，有效地控制了肠道传染病的发生。

赤脚医生参加集体生产劳动，亲身体会到社员们的劳动成果来之不易，进一步培养了艰苦奋斗、自力更生的革命精神，处处精打细算，从不乱花集体一分钱，尽量为社员们节约开支。石门台大队合作医疗站需要购置一套腹部手术器械包，几名赤脚医生上山打柴一万多斤，解决了器械费用，没用队里一分钱。

本报通讯员

描述：

