id: d4645ce289
标题：促进和平贸易是世界各国人民的共同愿望
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：程光锐
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进和平贸易是世界各国人民的共同愿望

程光锐

国际经济会议将于四月三日在莫斯科举行。这个会议是为了促进世界各国间的经济合作关系，以改善各国人民的生活状况、维护世界和平事业而召开的。这个会议的筹备，已引起世界各国工商界和舆论界越来越多的注意和响应。中国、苏联和各人民民主国家的工业、贸易和合作社组织，印度的经济学者，日本的实业界人士，英国和法国的工业家，挪威的渔场主和巴西的商人，以及各国广大人民，都对这个会议寄予很大的希望。

各国报纸在评述这次会议的意义时，特别强调会议对于促进国际间经济合作和维护世界和平事业的贡献。“匈牙利民族报”指出：这次会议是世界和平运动中最重要的事件。意大利“经济新闻”杂志近几个月来连续刊载了关于国际经济会议的评论和报道。这个杂志强调说，莫斯科会议是在世界和平条件下，走向经济繁荣的道路的一个坚决而重大的步骤。并且“应该把这次会议当作进一步努力改善各国和平经济合作和发展各国经济关系的第一个步骤。”法国资产阶级的“巴黎急进新闻”也承认：国际经济会议可以促成东方和西方贸易的发展，这种贸易的发展，“会使武装的政策让位给和平经济的政策”。

我国、苏联和各人民民主国家经济的发展，人民生活水平的提高，不仅使这些国家有着丰富的物资可以输出，并且也需要输入别国的商品。因此，只要在平等互利的基础上，我们是乐于与各资本主义国家进行贸易的。国际经济会议我国筹备委员会主任南汉宸说：“中国人民爱好和平，并愿意与各国政府及各国人民在平等互利的基础上，建立与发展通商贸易关系。”苏联商会主席奈斯特洛夫在“新时代”杂志撰文论述苏联和各国间的经济合作问题时写道：苏联已成为一个强大的工业国，运用着科学和技术的最新成就，能够制造各种类型的机器和仪器，这就是扩大和他国的商业合作的坚实基础。苏联又是生产粮食和多种多样原料的大国。苏联拥有丰饶的货物可以输出，同时又是不同种类的制造品和原料的消费者。这一切就为苏联和欧美各资本主义国家之间的贸易的发展创造了良好的条件。今年一月六日的荷兰工商界的“阿尔格明日报”指出：“如果西欧国家想销售它们的货物而获得利润，它们就应该与东欧和中华人民共和国进行贸易。我们必须记住，不仅中国，就是其他亚洲国家也和东欧国家一样，都是很好的顾客，同时也是原料的供给者。”去年十二月八日的美国“指南针日报”说：美国商界之所以热望和苏联开始谈判，不仅因为美国要在今后两年内实行的扩张军备计划不能挽救国内经济颓势，而且更因为他们已经明白苏联伟大的经济成就。

我国、苏联和各人民民主国家具备着恢复和发展东西贸易的优越条件，而国际经济会议则将给予一个良好的机会，来讨论资本主义国家的工商业家与中国、苏联和各人民民主国家的经济和贸易组织的代表建立联系的可能性。资本主义各国的工商界和舆论界一直在注意这个良好的机会。比利时经济和财政界的“自由之路报”十分重视国际经济会议，这个报纸认为加强东方和西方贸易关系的时候已经到了。甚至美国的“纽约时报”也不得不承认：这次会议是扩大国际贸易的大好机会。

尽管“美国之音”武断地说东方贸易对于西方毫无意义，然而西方许多工商业家和舆论界依然看到了与东方贸易的重要性，这种重要性是与国际经济会议联系在一起的。英国的“新中欧观察家”周刊强调说：不和东方贸易，西欧就不能生存。前英国贸易大臣萧克劳斯在去年十一月号的“联合国世界”杂志上发表的一篇文章，更有力地驳倒了“美国之音”的无耻谰言。他引证了一九五○年英国与苏联和其他人民民主国家贸易的数字，来说明西方与东方进行贸易是必需的。萧克劳斯写道：

“我们对东西双方贸易这件事所持的立场和美国的立场是完全不同的，因为这种贸易对于我们是很重要的。”西欧的许多工商业家已经看出，要缓和国内的经济危机，扩大国际间的贸易是最好办法。

美帝国主义阻止它的仆从国家对我国、苏联和各人民民主国家的贸易的政策，使资本主义各国和美国本身的利益受到了严重的损害，连美国资产阶级政治评论家李普曼也不得不在“纽约先锋论坛报”上承认这一事实。随着国际经济会议开幕日期的日益迫近，资本主义国家工商界和舆论界对美国妨碍国际贸易的政策越来越强烈地表示不满。三月四日的法国“解放报”发表论文说：“对于（西欧）许多厂家，尤其是对于法国厂家，事实已经明白地摆在眼前：与东方贸易在今天就是‘救生圈’，只有与东方贸易才能避免目前已在某些工业——例如纺织业——中发生的工厂倒闭和减产现象。”西德杜塞尔多夫“商业”报撰文，反对美国控制与阻挠西德和人民民主国家及德意志民主共和国的贸易。荷兰“祖国报”对美国强迫荷兰各贸易公司购买价格昂贵、品质低劣的美国煤特别表示愤慨。古巴的经济学家陶拉斯在“今日新闻报”撰文说：国际经济会议对于像古巴这样的国家来说，尤其重要。因为这些国家被迫使它们的经济仅仅适合于美元区的市场。

世界各国工商界和舆论界对莫斯科国际经济会议的广泛支持和热烈欢迎，已使美国统治集团感到恐惧和惊慌。目前美国政府正竭尽一切力量阻挠资本主义各国工商界参加这个会议。美国国务院一面

“劝说”美国工商界人士不要接受经济会议的邀请；一面放出空气，威胁西欧各国的工商界人士，企图阻止他们到莫斯科去。东京的李奇微总部并命令吉田反动政府拒发日本工商业家出境签证，来剥夺他们出席国际经济会议的权利。但是，这种阻挠，已遭受到各国工商界的强烈反对。法国“解放报”说：“压力和威胁似乎不会对会议的工作成为很大的障碍。一方面，我们看到西方的市场因为军事上的决定而紧紧关闭着，另一方面我们看到保证稳定的计划性的市场。因此，西方各国的工商界人士和工人当中都对这发生了希望，即使从事冷战和进行战争准备的政府也知道这种希望是很难压得下去的。”

莫斯科国际经济会议的召开，大大地增加了人们对发展国际经济合作与恢复各国间和平贸易的信心和希望。目前亚洲、欧洲和美洲的各主要国家都成立了筹备委员会或组成了出席会议的代表团。各国的经济学家、工商界人士、工会和合作社的人员，不论他们的政治信仰如何，都将抱着很大的希望到莫斯科去，为发展国际间的经济合作和各国人民间的友谊而努力。这种合作和友谊将给各国人民带来和平、繁荣和幸福。

描述：

