id: d4650a935d
标题：新沙皇是中苏两国人民的共同敌人
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：桑金秋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新沙皇是中苏两国人民的共同敌人

长春第一汽车制造厂革委会副主任　中国人民解放军全国战斗英雄　桑金秋

苏修叛徒集团对我国领土珍宝岛地区发动武装挑衅，激起了我国人民和世界革命人民的无比愤慨。这一极为严重的反华罪行，又一次暴露了苏修叛徒集团的反革命面目，暴露了它的社会帝国主义对外扩张的侵略野心。中国人民坚决回击了苏修叛徒集团这一侵略行径，并对它的反华、反革命活动保持高度警惕。

苏修叛徒集团的侵略行动，是完全违背了苏联广大人民心愿的。中苏两国人民是并肩战斗的战友。在保卫十月革命成果、反对帝国主义干涉的战斗中，成千的中国工人在俄罗斯大地上流尽了自己的鲜血。苏联革命人民也热爱中国人民，积极支持中国人民的革命斗争。苏修叛徒集团篡夺政权，使广大苏联人民重新处于被奴役被压迫的悲惨境地。我们十分同情苏联人民目前的处境，坚决支持苏联人民反对骑在他们头上的新沙皇的斗争。苏修叛徒集团最近发动的边境武装挑衅事件，又一次表明克里姆林宫的新沙皇是我们中苏两国人民的共同敌人。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”我们汽车制造工人和中国人民解放军指战员，坚决站在苏联广大的人民，广大的党员和干部一边，坚决支持他们的革命斗争。我们认为，苏修叛徒集团最近疯狂的反华、反革命活动，对中国人民、苏联人民和世界革命人民都起了一个反面教员的作用，激起人们团结一致，进行更加坚决的反修斗争，把新沙皇更早的送进坟墓。

我们中国工人阶级和中国人民解放军誓作苏联人民和世界革命人民的后盾，以抓革命、促生产的更加优异成绩回击苏修叛徒集团的武装挑衅，并以此支援苏联人民和世界各国革命人民的反修斗争！

描述：

