id: d469296cad
标题：西方资产阶级舆论评美国新总统国情咨文  美国阴暗的景象使西欧国家感到沮丧  肯尼迪目的要动员西方加紧扩军备战
日期：1961-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方资产阶级舆论评美国新总统国情咨文

美国阴暗的景象使西欧国家感到沮丧  肯尼迪目的要动员西方加紧扩军备战

新华社2日讯　西方资产阶级报纸和通讯社在评论美国新任总统肯尼迪1月30日发表的“国情咨文”时议论纷纷，有的对肯尼迪摆出的美国内外危机严重的阴暗图景感到意外和沮丧，有的指出肯尼迪目的在于要挟和纠集国内和西方盟国来支持美国政府加紧扩军备战的政策。

法国《战斗报》1月31日的评论说：“肯尼迪昨天描绘了美国经济、军事和外交情况的一幅悲剧的情景”。《巴黎日报》写道：“一个美国总统对美国生活方式的无上优越性，甚至它的存在能力提出问题，这还是第一次”。西德《总汇报》说，肯尼迪咨文中暴露出来的美国“阴暗的景象”使得“把美国想像为繁荣和富饶的欧洲（指西欧）人感到意外”。路透社记者约翰·厄尔从伦敦报道说，肯尼迪“对美国经济情况的赤裸裸的叙述在伦敦产生了重大影响”。

美国报纸《纽约时报》1月31日的社论也承认说，美国面临的危险“是十分现实和紧迫的”，肯尼迪目前的确“由于现实向他完全展示出来的情况而感到‘惊骇’”。但是这家报纸强调说，然而，肯尼迪在“国情咨文”中提出的计划“丝毫没有姑息的意味”，它“首先要求加强我们的军事力量以及自由世界（指西方国家）的军事力量”。

美联社记者海托华1月30日指出，肯尼迪“对外交政策的论述等于是向国会和国家提出一种论据，说明他为什么认为（美国）有必要进行大规模的和耗费巨大的努力”，来加紧扩军备战和推行他的对外扩张的“援”外计划。

《纽约时报》强调说，肯尼迪在咨文中提出这种“阴郁的估计”时，除了实际存在的危险外，还由于他想要使他的计划具有“新的紧迫性并得到新的献身精神”，他力图用这种作法来“把美国人民和全体自由人民都团结在这种计划的周围”。

英国《泰晤士报》1月31日的社论认为，肯尼迪的咨文是“在一个危险的时刻发出的”要求西方国家“团结的号召。”

《纽约时报》1月31日登载了赖斯顿从华盛顿发出的一篇题为《咨文推翻了关于肯尼迪对苏联立场将会温和的想法》的评论。这篇评论认为，肯尼迪的“国情咨文发表后，这里认为，虽然他的谈话比他所接替的政府要温和，但是他将采取更强硬的行动，花更多的钱来加强这个国家对付共产党的挑战”。赖斯顿还特别指出，肯尼迪将加紧对东欧社会主义国家进行颠复活动。他说，“他不仅宣布了增加导弹、核潜艇和有限战争的空运能力的新步骤，而且宣布了促使‘东欧各国人民最后获得自由和幸福’的新计划”。赖斯顿指出，肯尼迪在谈这个“新计划”时故意避免使用过去美国国会在鼓吹颠复东欧社会主义国家时使用的什么“解放”东欧“被奴役国家”等字眼。

美联社记者海托华也指出，肯尼迪的“国情咨文”“暗示美国对共产党控制的东欧将发动新的政治和经济攻势”，因为肯尼迪“要求国会准许以更大的灵活性‘在这个地区使用经济手段’”。

法国《战斗报》认为，肯尼迪“建议彻底改革美国军事、经济和外交工具”的计划具有“很明确”的“中心论点”。归纳起来，就是美国“必须强大起来”以对付“敌人”。《战斗报》说，至于肯尼迪认定的“敌人是谁，那也是明确指出了的：苏联和共产党中国。”

西德《总汇报》1月31日的评论指出，肯尼迪的咨文“同艾森豪威尔最后一次演说比起来内容上很少新东西，只是调子有所不同”。这家报纸还说：“艾森豪威尔上台时选择了箭和橄榄枝这幅图画，而肯尼迪指出橄榄枝和箭必须放在一起，这两幅图画是一样的。同样地，肯尼迪目前也信赖军事威慑”。

西德《世界报》对肯尼迪在咨文中攻击中苏并鼓吹美国要首先加强军事“实力”的作法大加称赞。他说，“肯尼迪在外交政策上毫不怀疑地指出来自东方、来自俄国和中国的危险”。《世界报》还说，肯尼迪要“加速建造北极星式导弹”，这是“毫不令人误解的”。

描述：

