id: d469914380
标题：我国电炉炼钢自动控制达到国际水平  本溪钢铁公司职工破除迷信，大胆创新，制造出我国第一台电炉液压自动装置，为冶炼高质量合金钢创造极为有利的条件
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国电炉炼钢自动控制达到国际水平

本溪钢铁公司职工破除迷信，大胆创新，制造出我国第一台电炉液压自动装置，为冶炼高质量合金钢创造极为有利的条件

据新华社沈阳三十日电　在全国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，本溪钢铁公司的广大革命职工给全国人民送来了喜讯：我国第一台电炉液压自动装置在两条路线搏斗中试制成功了。这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

电炉液压自动装置的诞生，标志着我国电炉炼钢的自动控制达到了国际先进水平。它为我国多快好省地冶炼高质量的合金钢创造了极为有利的条件，为我国电炉炼钢高度自动化打下了良好的基础。

过去，我国电炉炼钢一直是采用电动机和机械装置进行自动控制。它的操作灵敏度低，炼钢时间长，消耗电力大，成本高。试制成功的这种液压自动装置，操作灵敏度高，炼钢时间短，电力消耗少，成本低，而且便于维护。目前世界上仅有少数国家掌握这种技术。

我国第一台电炉液压自动装置自十二月十三日正式投入生产以来，运转正常，已经炼出了几十炉合金钢，钢的合格率达到百分之百。

电炉液压自动装置的试制，贯穿着两条道路、两条路线的激烈斗争。党内最大的一小撮走资派及其在冶金工业部和本钢的代理人，一贯对抗毛主席的无产阶级革命路线，在企业里推行反革命修正主义路线。他们迷信洋框框，迷信资产阶级“权威”，反对革命的群众运动。他们在科学技术工作中搞的是彻头彻尾的奴隶主义、爬行主义，千方百计地阻拦广大革命职工试验新技术，经过一年来无产阶级文化大革命锻炼和考验的广大革命工人、革命干部和工程技术人员，在驻厂人民解放军的坚决支持和帮助下，批判了中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的修正主义的办企业路线，批判了资产阶级反动技术“权威”。革命职工活学活用毛主席著作，一遍又一遍地学习毛主席的教导：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”毛主席的教导，给革命职工增添了无穷的力量和智慧。试制过程中，革命职工遵照毛主席“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一教导，走群众路线，在厂内实行革命工人、革命干部和革命技术人员三结合，在厂外实行科学研究、生产和设计单位三结合，群策群力，迅速克服了重重困难，在一个半月内就成功地制出了我国第一台电炉液压自动装置。这种速度，比资本主义国家试制同样设备的时间缩短了两年，投资比它们减少百分之九十。本钢的革命职工深有体会地说：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。有了战无不胜的毛泽东思想，什么样的人间奇迹都可以创造出来。

描述：

