id: d46c442b90
标题：决不容许搞资本主义复辟阴谋
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：刘汝明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不容许搞资本主义复辟阴谋

解放军某部连长　刘汝明

我是个粗识文字的解放军战士，不懂得吴晗同志所玩弄的“历史”，却懂得革命的历史，人民的历史。看了吴晗同志《海瑞骂皇帝》《海瑞罢官》等作品后，我非常气愤。吴晗同志实际上是配合帝国主义、修正主义和国内的右倾机会主义分子，来大肆向党、向社会主义进攻。他在《海瑞骂皇帝》中以指桑骂槐的手法，骂党中央，骂社会主义。这是为那些右倾机会主义分子打气，鼓动他们向党、向社会主义反扑。当我们全国人民在党中央和毛主席的正确领导下，打垮了党内外右倾机会主义分子的猖狂进攻，革了右倾机会主义分子的职的时候，吴晗同志的《海瑞罢官》出笼了。吴晗同志号召右倾机会主义者“不畏强暴”，鼓励他们别悲观泄气，坚持斗争，积蓄力量，卷土重来。

社会主义社会是全国人民在党中央、毛主席的正确领导下，经过几十年的斗争取得的，是千百万革命的人民流血牺牲换来的。全国的工人、农民、战士热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，而国内外的阶级敌人谩骂党，仇恨社会主义。吴晗同志的《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》就是替右倾机会主义者说话的。我们革命战士，一定牢记毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，向吴晗同志、向一切反党反社会主义的右倾机会主义分子斗争到底，决不容许他们兴风作浪，搞资本主义复辟。

描述：

