id: d46eabaa42
标题：广大翻身农奴奴隶齐声歌颂民主改革  西藏农业发展迅速六年超过几个世纪
日期：1964-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大翻身农奴奴隶齐声歌颂民主改革

西藏农业发展迅速六年超过几个世纪

在国家大力支援下，在中共西藏工委和自治区筹委会领导下，互助合作运动蓬勃发展，耕地面积和灌溉面积扩大，连年增产。粮食总产量比民主改革前增加百分之五十以上，平均单产提高百分之三十。广大翻身农奴，经过六年来阶级斗争和生产斗争的锻炼，已经成长为一支坚强的队伍。

据新华社拉萨二十日电 原来处于中世纪落后状态的西藏农业，经过民主改革运动，改变了封建生产关系，生产力发展很快，生产水平迅速提高。现在和民主改革前相比，全区粮食总产量增加了百分之五十多，平均单位面积产量提高了百分之三十。

近六年来西藏农业生产的发展，超过了以往的几个世纪。因此，广大翻身贫苦农奴和奴隶齐声称赞民主改革好。

今年是西藏农村进行民主改革以来的第六年。五六月庄稼生长期间，将近两个月没有下雨，全区五十多万克（相当于亩）农田遭受干旱的严重威胁。翻身农民们在党和人民政府的领导下，依靠组织起来的集体力量，一致奋起抗旱。人们纷纷上山寻找水源，凿石引水，或者组织人畜力运水浇地，与天争粮。西藏各地农村共整修和新修三千五百多条水渠和一千多个水塘，大大减轻干旱的损失。全区今年粮食产量仍接近于大丰收的一九六三年，不少地区比去年还有增产。

目前，西藏高原各地农村正在抓紧打场和秋耕。打麦场上歌声飞扬，到处洋溢着欢声笑语。许多翻身农民在新麦登场“尝新”的时候，都选出长大的麦穗，连同雪白的哈达一起敬献在毛主席象前。

西藏高原虽然海拔高、气温低，但是太阳辐射力强、日照长，有利于农作物生长。过去，由于封建农奴制度的束缚，生产水平一直很低。多数地区使用的藏犁只有一个三四寸长的小铧尖，有些地区甚至还使用着木犁，耕作粗放。多数农民每年只能得到三四倍于种子的收成，而这些微薄的收成又绝大部分被封建农奴主夺去。

民主改革后，广大翻身农民喜气洋洋，生产积极性空前高涨，纷纷进行农田基本建设，取得了显著成绩。六年来，扩大了耕地面积六十多万克、灌溉面积六十五万多克，还不同程度地改造了十多万克低产田，促使粮食产量连年上升。

中共西藏工委和西藏自治区筹委会采取许多有效措施，大力发展西藏农业生产。他们从西藏农村的实际情况出发，制订了发展生产的方针和各项具体政策，并不断加强农村基层工作。一九六三年就有二千二百多名藏、汉族干部在五百多个乡蹲点，加强对生产的领导。近几年来，国家发放贷款六百三十多万元，帮助西藏农牧民发展生产。国家还供应西藏农村七十多万件犁铧、铁锨、铁镐和新式步犁等铁质农具。翻身农民还得到了祖国内地各族工人支援的农用钢材三千三百多吨。一九六三年和今年秋收前，西藏翻身农民用国家发放的贷款购买了耕牛一万三千多头。

互助合作运动的蓬勃发展，是西藏农业生产迅速发展的重要原因之一。现在，全区共有二万二千多个农业生产互助组，其中常年互助组占百分之二十多。几年来的实践表明：互助比单干好，常年互助又比临时的或季节性的互助好。今年虽然干旱严重，但全区五千多个常年互助组的生产大都搞得很好。随着生产的连年发展，西藏翻身农民对互助合作的形式和内容提出了更高的要求。

占西藏农村人口百分之七十左右的翻身贫苦农奴，经过六年来阶级斗争和生产斗争的锻炼，已经成长为一支坚强的队伍。他们热爱党和毛主席，热爱新社会，奋发图强，不怕困难，努力发展生产。目前西藏农村有一大批完全由翻身贫苦农奴和奴隶办起来的“穷棒子”互助组。这些互助组尽管家底薄、生产条件差，可是组员们的干劲却很大，许多“穷棒子”互助组的粮食产量一直跃居当地前列。

现在，西藏农村使用的藏犁已普遍经过改良，铁铧加大了。过去使用木犁的一些地方，现在改用铁犁。农具逐步改良，铁质农具的增多和广泛使用，促使西藏农村的生产力飞跃发展，农业生产水平不断提高。

描述：

