id: d46e894d33
标题：腾冲县因地制宜推广使用农机具
日期：1971-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
腾冲县因地制宜推广使用农机具

云南省腾冲县革委会遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大教导，因地制宜地积极推广使用农业机具，推动了全县农业机械化事业的发展。目前，这个县百分之七十二的少数民族生产大队建立了电站，百分之六十五的生产队实现了碾米、磨面、饲料粉碎等主要农副产品加工的机械化和半机械化。

无产阶级文化大革命中，县革委会认真调查研究，及时总结荷花公社朗烟大队自力更生，艰苦奋斗，实现脱粒和农副产品加工机械化和半机械化的经验，并且召开现场会进行推广。在朗烟大队的带动下，全县很快掀起了推广使用农业机具的热潮。

为了使推广使用农业机具的工作做得扎实，县革委会在深入调查研究的基础上，根据全县少数民族居住环境和生产、生活习惯不同等特点，对发展农业机具作出全面规划。他们组织有关单位为傣族社员群众试制了水稻直播机、水稻插秧机，推广了四个品种的半机械化、机械化脱粒机具；又为傈僳族生产了适应各种落差和流量的四种型号的水轮机以及碾米、磨面、饲料粉碎等农副产品加工机械。仅脱粒机一项，每年就可以为这些地区节约两万多个劳动工时。一九六九年、一九七○年两年，这些地区小春复种面积增加了一倍，粮食产量增长了一成多。

县革委会在农业机具的推广使用过程中，特别注意农机具的维修和管理，充分发挥现有农机具的作用。为了保证已推广的农机具能够正常运转使用，县革委会一方面组织有关单位成立巡回修理组，深入各社队上门维修；一方面培训少数民族的技术力量，使兄弟民族学员很快掌握了一些农机具的构造和维修原理。目前，这个县已培养了二百多名能够操作和维修一般农业机械的技术员，成为推广使用农机具的一支骨干力量。

描述：

