id: d46fcf649c
标题：把理论研究的空气进一步活跃起来
日期：1979-5-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把理论研究的空气进一步活跃起来

本报评论员

中国社会科学院召开的纪念五四运动六十周年学术讨论会，是一次成功的会议。参加会议的同志围绕着解放思想、民主和科学等问题，进行了自由的、切实的讨论，发表了不少好的意见。这是可喜的现象。

解放思想，这是党中央的号召。去年底召开的三中全会和这以前的中央工作会议，就是解放思想，发扬民主，实事求是的会议，正因为这样，会议才能促进全党工作重点的转移。这个重大决策的提出，也给理论工作提出了一系列的问题。三中全会以后，北京和许多地方召开了各种理论讨论会，根据三中全会的精神，就实践是检验真理的唯一标准、民主和法制、社会主义时期的阶级斗争等问题，展开了热烈的讨论，既重温了一些重大的历史经验教训，又研究了新时期的新情况、新问题。这对于提高全党的理论水平，有很大的意义。很显然，探讨这些理论问题，是客观现实的需要。在这些讨论会上，尽管是大家各抒己见，自由讨论，但在拥护三中全会精神这一点上，却是一致的。应该说，这种活跃的理论讨论会是多少年来没有的。继自然科学工作者之后，社会科学工作者也迎来了自己的春天。

多年来，林彪、“四人帮”的那一套假马克思主义盛行，上当受骗的人很多，理论研究工作遭到严重摧残，理论学习受到很大破坏。粉碎“四人帮”以后，在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，很多同志对理论的重要性有了更深切的认识，理论工作也越来越活跃。去年五月开始的关于真理标准问题的讨论，引起了很多党政军负责干部的重视。三中全会高度评价了这个讨论，指出：“这对于促进全党同志和全国人民解放思想，端正思想路线，具有深远的历史意义。一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”

科学无禁区。在理论问题上，大家以马列主义、毛泽东思想为指导，解放思想，实事求是，敢于提出新问题，敢于发表新意见，这是思想活跃的表现。有不同看法，可以继续讨论。真理是愈辩愈明的。有些问题一时难于判断，也可以留待实践去检验。我们一定要坚持百花齐放，百家争鸣的方针，坚持三不主义。只有这样，真理才能得到发展。

三中全会指出，实现四个现代化，也就必然要求改变一切同生产力发展不适应的活动方式和思想方式。现在还有不少同志头脑僵化，思想落后于实际。我们的实践已经进入一个新时期了，他们的认识却还停留在旧阶段。新时期向我们提出了许多新问题，其中有的是在书本里找不到现成答案的。这就需要我们把马列主义、毛泽东思想的普遍原理同四个现代化的具体实践相结合，得出新的结论。这才是真正坚持马列主义、毛泽东思想。但某些同志却认为，“坚持”就是原封不动，一切照搬。林彪、“四人帮”的“句句照办”，“按既定方针办”的流毒，还在他们头脑里作祟。我们还需要继续宣传实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原理。至今还有一些地方对这个问题没有认真组织学习讨论。我们希望这些地方能补上这一课。

理论是行动的指南。重视理论学习，加强理论研究，展开理论讨论，已经成为一项刻不容缓的重大任务。希望各地和各部门的党委把这个工作抓起来，使理论研究的空气进一步活跃起来。

描述：

