id: 26c826a3c8
标题：中共湖北省委办公厅转发中央政治局常委指示精神记录要点
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北武汉纪念7.20三十周年筹备委员会主编《湖北武汉文革资料第一辑》，1996年。
标签：林彪,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,北京文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委办公厅转发中央政治局常委指示精神记录要点

1978年11月25日下午，英明领袖华主席、叶副主席、邓副主席、李副主席、汪副主席听取了中共北京市委林乎加、贾庭三同志，团中央韩英、胡启立同志汇报天安门事件平反后群众的反映和北京市街头大字报的情况，并作了重要指示：

天安门事件平反后，群众反映强烈，大家很高兴，热烈拥护，情况是很好的。当然，也出现一些问题。有的大字报提出要追查天安门事件的打人凶手，要追究一些同志的责任，有的甚至追到了毛主席。对这种情况，我们的工作要跟上去，要积极引导群众，不能和群众对立。这一点，大家有经验了。不要人为地使矛盾激化。另一方面，对大字报不能任其自流。据说，有的大字报涉及到毛主席，有人就反对这样写，双方发生了争吵，甚至动了手。这样就引起了群众对立，就要破坏安定团结的大好形势。一定要做好思想教育工作，要善于引导，学会领导艺术。

我们一定要高举毛主席的伟大旗帜。毛主席的旗帜是全党全军全国各族人民团结革命的旗帜，也是国际共产主义运动的旗帜。现在，有的人提出一些历史问题，有些历史问题要解决，不解决就会使很多人背包袱，不能轻装前进。有些历史问题，在一定时期内不能勉强去解决。有些事情我们这一代人解决不了的，让下代人去解决，时间越远越看得清楚。有些问题可以讲清楚，有些问题一下子不容易讲清楚，硬要去扯，分散党和人民的注意力，不符合国家和人民的根本利益。有些问题，特别是文化大革命的问题，毛主席已经提出了要纠正“打倒一切，全面内战”的错误。我们现在对冤案、错案、假案平反，就是解决这个问题。而且我们相信，毛主席如果在世的话，这些问题也会逐步解决的。我们要准确地、全面地去理解毛泽东思想，要高举毛主席的伟大旗帜，当然“金无足赤，人无完人”。一些问题总要有一个暴露和认识的过程。对一些具体问题，要实事求是地，按照实践是检验真理的唯一标准这个原则去解决。现在报上讨论真理的标准问题，讨论得很好，思想很活泼，不能说那些文章是对着毛主席的，那样人家就不好讲话了。但讲问题，要注意恰如其分，要注意后果。有些事情，不能提毛主席，也不宜提，提了不利。报纸要十分慎重。迈过一步，真理就变成谬误了。毛主席的伟大功勋是不可磨灭的。中国历史证明，陈独秀、王明、李立三……都不行，只有毛主席能领导我们走向胜利。没有毛主席，就没有新中国。毛主席的伟大，怎么说也不过分，不是拿言语可以形容得出来的。毛主席不是没有缺点错误的，但与他的伟大功勋相比是微不足道的。我们不能要求伟大领袖、伟大人物、思想家没有缺点错误，那样要求就不是马克思主义者。毛主席讲，马克思、列宁写文章就经常自己修改嘛。不能要求毛主席的每一句话都是正确的，这样不是林彪的“天才论”就对了吗？外国人问我（邓副主席），对毛主席的评价，可不可以象对斯大林评价那样三七开？我（邓副主席）肯定地回答，不能这样讲。党中央、中国人民永远不会干赫鲁晓夫那样的事。

现在中央的路线，就是安定团结、稳定局势，搞社会主义现代化。没有安定团结就不能搞四个现代化。大家可以回想一下，两年以前“四人帮”猖獗的时候，我们党和国家是处在多么危难的局面。粉碎“四人帮”以后，确实是百废待兴、百乱待理。两年多来，在党中央的领导下，出现了安定团结的大好局面，为实现四个现代化创造了必不可少的前提。这种局面来之不易，应该十分珍惜。建国以来的历史经验证明，无论是对付帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，无论是搞好国内建设，都需要安定团结。现在，巩固和发展安定团结的大好局面，是全党全军全国各族人民的强烈愿望。人心思定、人心思治、人心思上，乱是脱离群众的。国际上也十分注意我们国内局势是不是能够保持稳定。现在外国反映很大，香港有些报纸都在议论，你们那么多问题，应当稳当一点嘛，何必那么急，急了会出问题。如果乱了，苏修高兴，朋友担心。引进新技术，利用外资，你稳定了，人家才敢和你打交道；你乱了起来，别人就不敢和你打交道了。安定团结是实现四个现代化的必要政治条件，不能破坏安定团结的局面。这是中央的战略部署。当前要抓紧搞好揭批查，创造一个安定团结的局势，加快四个现代化建设。这是大局，我们处理任何问题，都要从大局着眼，小局服从大局，小道理服从大道理。不搞什么新运动，不要提中央没有提的什么运动。要引导群众向前看。团中央组织的到各地去的宣讲团不要派了。

在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，中央和各省市都在抓紧处理冤案、错案、假案。中央批准了北京市委宣布给天安门事件彻底平反，湖北省委提出为“百万雄师”平反，中央已经批准了。平反工作，中央和各地都在抓紧处理，都是有领导、有步骤地进行的。群众要求解决的问题，都有解决的渠道，可以在党的会议上提出来，可以写信、来访。林彪、“四人帮”破坏造成的一些遗留问题，都可以逐步解决。解决这些问题是为了创造一个安定团结的稳定局势，把各种积极因素调动起来，把各方面的人都团结起来，加快社会主义建设。要告诉同志们，外国驻京的大使馆、驻京的记者，有的是我们的朋友，有的是敌视我们的。在国内还有阶级敌人。我们要注意不要授人以柄，防止被敌人利用，把我们搞乱。

有些问题市委和中央各部门可以研究一下，如童怀周，编天安门诗抄要肯定、要保护，也要帮助这些青年人，做些思想工作，使他们按照中央的部署来办事。还有些受迫害的人没有平反的要很快平反，有气的，应给他们一个讲话的机会。要研究一下怎么做思想工作，怎么解决他们的问题。

一定要把首都工作做好。北京有一百多个大使馆，各国记者天天都在看着我们。我们做好了，朋友都高兴；搞不好，苏修高兴。我们要派留学生出去，还要请专家来，内外交流，思想教育工作、生活教育工作都要做好。

总之，要爱护群众的革命热情、要把这种热情引导到搞社会主义现代化上来。不做工作，不向正确方面引导，就要陷于被动。

 中共湖北省委办公厅　1978年12月4日翻印

描述：

