id: a0f8b4496b
标题：中共中央办公厅关于不得擅自翻印、转抄、散发毛泽东和中央负责同志的指示、讲话及中央文件的通知
日期：1974-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印，原题为：通知
标签：毛泽东,发言,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅关于不得擅自翻印、转抄、散发毛泽东和中央负责同志的指示、讲话及中央文件的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

根据中央指示，现在通知你们：中央最近发现，有些地区有的单位和个人，仍违反中央规定，擅自翻印、传抄、散发毛主席和中央负责同志的指示、讲话及中共中央文件。在翻印、传抄过程中，内容错漏严重，有的同原意出入很大，甚至歪曲了原意，有的则是冒名捏造的。这种做法，不仅容易为阶级敌人所利用，而且对保守党和国家的机密，贯彻中央的指示和政策，都是不利的，必须引起各级党组织的严重注意。要教育党员、干部和群众，进一步加强组织纪律性和敌情观念，向这种严重的无组织无纪律的行为作斗争，严防阶级敌人的捣乱和破坏。

中央再次重申：今后毛主席和中央负责同志的指示、讲话、诗词、照片以及中共中央文件，未经中央同意，严禁擅自翻印、传抄。对已翻印、传抄的文本，各地、各单位应采取坚决措施，认真追查收回，予以销毁。对于严重违反中央规定，不听教育，劝阻的单位和个人，应执行纪律，予以处分。对于那些造谣破坏，招摇撞骗，伪造中央文件和中央负责同志讲话的阶级敌人，必须分别情况，依法惩办。

 中共中央办公厅一九七四年八月四日

(此件发至县、团级)

中共中央办公厅  一九七四年八月四日发出

共印四九、五七三份

(根据文件原件打印，原题为：通知)

描述：

