id: a0f9410bd3
标题：在云南省委第一届第十二次全委会大会讨论城乡四清问题时的讲话
日期：1965-7-1
是否是时间段：false
作者：云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：云南文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在云南省委第一届第十二次全委会大会讨论城乡四清问题时的讲话

云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

这一段讨论城乡四清，下一段讨论农业生产。工矿同志在讨论城市四清以后走不走？我看还是多参加讨论几天。

社会主义教育运动，是一个伟大的革命运动。经过两年来的实践，有了两年来的经验，结论是可以做到又快又好的。过去要想搞快搞好，我们没有经验，群众也没有经验，那是不可能的。城市有些单位过去没有直接搞过四清，但对于农村所存在的带有普遍性的问题，也受到了教育，纠正了一般性的缺点、错误。城乡社教运动都有了文件，大家都看了，讨论以后还要修改。这个文件是两年来社教运动的总结。过去的经验有正确的，有部分正确的，有的有缺点的，有的有错误的。文件经过讨论以后，怎么能变成群众的东西，把运动搞好，要看这次会议能不能正确总结过去的经验。因此，这里首先就有一个思想认识问题。

对城市、农村四清，文件都是强调四个要求：一、建立一个好的领导核心；二、建立一支坚强的阶级队伍，其中主要也是领导核心问题；三、解决两条道路斗争中的主要问题；四、发展生产。这四条，都是按照主席搞好运动的六条标准来定的，是六条标准的具体要求。这中间关键是领导核心的问题。这个问题今天会上讲得很多。小平同志说过，领导上的问题是不齐、不力、不好、不纯。什么叫不齐、不力、不好、不纯？什么叫四不清？现在情况已经有了变化，以前说的经济上的不清，多吃多占，贪污，现在看来多数单位已经不是主要的。当然，今后经济上不清还会有的，还会有贪污，但总的说，现在这已经不是主要的问题了。政治上组织上的不纯，干部经过这两年的调整，经过面上点上的社教，也起了变化。思想上，经过两年来的教育，干部参加了劳动，多吃多占的少了，和群众的关系也起了变化。总之，不管点上、面上，经济上、政治上、组织上、思想上都有了变化。还有没有死角，有没有坏人把持，领导权有没有被纂夺的？当然也还有，但不多了。过去干部有四不清的已作了检讨，作了退赔，已经改了。当然，也可能有的单位，原来存在的四不清还是突出的问题，但是少数。

那么，现在究竟突出的问题是什么？我希望工矿的同志不要走，讨论讨论这个问题，请你们具体抓一抓，现在究竟什么是主要的问题？现在，我们思想落后于形势是不是主要问题？经营管理跟不上形势的发展是不是主要问题？现在正在进行着一场大革命，是一个革命的气象，各个方面都是好的气象。比如云南农业上有了很大的发展，生产、商品收购、商品交流都是好气象。工业上，产品产量、质量都是好的气象。今年头五个月总产值比去年同期增长32％。这个幅度不算小！商品的收购，统购物资、三类物资的收购也是好的。去年工农商学兵都是好情况，但是好的中间，问题也不少，我想把这个盖子揭开！在工业中间，在农村中间，都把这个盖子揭开。这就是说：我们的差距还很大。如果经过社会主义教育，我们的领导思想能跟得上，比现在的情况可能更好。看起来，政治上、经济上的潜力都很大。政治上，经过两年的社会主义教育，广大干部和群众都有了提高，都要革命。但是，我们领导是不是跟上这种革命形势了？是不是提高了？这可以考虑。如果解决了这个思想问题，我们制定的政策、方案、计划、办法可能变成群众的行动，就可能会有一个大的变化。因为我们总结了这两年的经验。如果总结错了的话，到群众中一试验，一验证，说明还是错误的，不是那么个情况，情况估计不对，这就是另外一回事。假如我们结论是对的，我们的工作就一定会有很大的变化。比如农村四清照现在的想法和安排，又能保证运动好，又能保证运动快。所谓好快，好是什么标准？是不是大家提了一通意见就算好？当然开会是要发言提意见的。但是所谓好？主要的是要看解不解决问题，是不是生产上有了显著的变化？在经营管理上，领导水平上是不是有了显著的变化？这是个好坏的标准，如果没有这个变化，大家说上一通就算了，生产没有变化，领导没有提高，就不能算好。四清运动是个革命运动，大的运动以后，应该有个大的变化。按“二十三条”说，各方面工作都应当前进，这才算把运动搞好了。工农业都有这个问题。大家把这个问题议一议。

我们要看到好的一面，并且要看到在政治上，在经济上，在经营管理上，都有很多潜力，都要把它挖出来。现在挖潜力，找差距，赶上去，不是既要斗争谁，批评谁。如果要批评，首先是省委对这个问题没有总结起来，领导思想赶不上。对许多问题不能总结起来，真正变成群众的行动，坚持下去。所以重要的问题，是要大家提高认识。现在对许多问题，我们还只有一个概念上的理解。比如：农业上，解决了水利，肯定会增产，解决一亩就能增产二百至三百斤粮食。还有肥料、种籽问题。解决种籽，我们不是很重视的。这次总结起来，要解决的问题，觉得深刻一点的是水利、肥料、种籽、农药这几个连环套。这几个问题不解决，要粮食增产，靠不住。有了水没有肥，要高产是困难的。但是，有了肥还要有相应的种籽。搞这一套，看起来是不会错的，确实解决了这些问题，就可能大增产。但是每个具体问题上，我们都没有解决。比如水利究竟怎么搞？是依靠群众搞小型，大家都搞来得快、收效大？还是等着搞大水库来得快？当然，我们也不排除搞大水库。这些问题，还没有解决。肥料是可以增产的，但肥料问题，是不是我们想的那么简单？有的地方欢迎化肥，有的地方不要化肥，买了一些化肥还想退货。还有许多技术工作，我们不一定了解得很清楚。绿肥，我们这里有，但我们并没有重视它。究竟怎么搞，我们也没有经过实践、试验。绿肥肯定能够增产的，究竟能增产多少？它和粮食关系怎样？都没有解决。种籽、农药都有这个问题。能不能在这几个问题上，通过四清运动、两条道路斗争，把我们领导水平提高到一个新的水平？这是一个迫切问题。这个潜力在云南是大的，是可以想像得到的。

还有一个问题，如多种经营问题，农民收入问题。你要办这些事，农民要投多少资？化肥要钱买，水利建设起来要出水费，农药也要钱买，每年还要增加拖拉机，也要钱。如果农民收入少，买不起这些东西，你也没有办法。我们如果明年生产到50万吨化肥（明年氨肥20万吨，磷肥30万吨是可靠的，可以生产出来的），这样，农业上投资将近一亿，农业成本也要增加。但现在农业生产是一个什么情况呢？经济作物、畜牧业发展不起来，农民就没有这么多钱。水利，明年要搞5000台水轮泵，初略估计需要3000万元，如果搞成联合设备，一台就要化几万元。这些都是要钱的，如果农民没有钱，买不起，农业生产怎么能够上去？

要把这些东西变成群众运动，变成物质力量，要靠我们领导。现在农民还退化肥，没有钱或不相信，这要靠我们领导去解决。光讲农业这行，没有一个新的领导水平是不行的，要化肥化，水利化，机械化，是化不了的。这次会上农业方面发了26个小文件，都是讲农田基本建设，多种经营的。解决了这些问题就可以大大增产，收入也会大大增加。可见搞得好的，搞得不好的，有着很大的差距。

再有一个问题，现在我们讨论四清，但是不能不看到农村的文化、教育、卫生十分落后的状况。现在农村不少地方没有知识分子，找不到一个会计。你说要打倒地富，不准地富专政，可是就是地富子女识几个字。现在有些地方光讲吃，提到读书他就不干。云南吃粮吃肉都不算少，但文化落后这也涉及到领导问题。是领导农民建设社会主义，还是引导农民多吃一点？领导思想上不能认为只要有饭吃，就行，其他都不管！要认真解决文化落后的问题。有些同志，对农村群众文化教育、卫生的落后情况熟视无睹。说到卫生，就是在昆明郊区农村也很不讲卫生，脏得一塌糊涂。不可能设想，在文化极端落后的情况下，能把社会主义建设起来。我们要看到这个问题，不能只以有饭吃为原则，要看到这在一定程度上对我们的危害，阻碍我们前进。所以，不能只满是于现状。工业产值比去年增加32％，农业生产如果不碰到特殊的灾害也可能增产，这是个好情况。通过四清运动更要把干部、群众的积极性调动起来，使工农业生产都大大前进一步。现在我们认识到这个问题，前两年认识不到。认识到了就可以物质变精神，精神变物质。我们这一套政策、办法、计划能不能变成群众的力量，变成物质力量，比如水轮泵可以造，到农村以后能不能安装起来、安装起来了能不能起作用？化肥也是如此。都要看我们的领导，我们的工作做得好不好？所以，我提醒大家，不能满足现状，我们的差距还很大。劳动生产率、产品质量、价格等问题还很多。不要被增产32％而掩盖了这些问题，把这些问题敞开。我想，上面讲的这些，也就是四清的内容。我们的厂长、党委书记、多吃多占的没有多少，并且已经作过几次检讨，下楼了，但是生产上不去，这就是问题。云南劳动生产率之低，是可怕的。我希望不要因为今年头五个月产值比去年同期增长32％，就掩盖了这个矛盾。厂矿的同志们还是不要走，好好讨论这个问题，这实际上还是说的四清内容问题。领导核心怎样算好，不多吃多占就算好？不见得。当然，每个共产党虽都应该艰苦奋斗。但重要的是要在你的工作岗位上把工作搞好，把生产领导好，不讲政治、不讲阶级的所谓“好人”，生产是领导不起来的。要看政治上、工作上好。当然，也不可能只要求他政治是好的，生活上乱七八糟。

工厂经过四清运动以后，要在技术革命、技术革新、劳动生产率、经营管理上都有一个显著的变化，这是四清运动的要求。总之不解决如何建设社会主义的问题，四清就会走过场。

领导核心要老少相辅，光有老的不行，还要有年轻的。干部，不能光看成份，一定要有社会主义革命热情。好的领导核心要有建设社会主义的热情。工厂的同志，建议你们不要急于走，要安下心来，放开思想地讨论，不要掩盖矛盾。

描述：

