id: c1d770895a
标题：批判范四夫的资产阶级新闻观点
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：康兆强
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 批判范四夫的资产阶级新闻观点

康兆强

铁道部工作人员座谈会于19日复会，继续驳斥右派分子的谬论。

## 范四夫反对党对新闻工作的领导

人民铁道报群众工作部副主任康兆强首先揭露了人民铁道报副总编辑范四夫在5月16日首都第一次新闻工作座谈会上的荒谬言论，并郑重声明：范四夫的发言，事先既没有在报社内部讨论研究，也没有经领导上批准，他不能代表任何人，只能代表他自己。

接着，康兆强痛斥了范四夫企图修改列宁的关于“报纸是集体的宣传者、集体的鼓动者、集体的组织者”的这一无产阶级办报原则和否定报纸是阶级斗争的工具的谬论。他说：报纸是党向一切敌人进行政治斗争的工具，只要党还有领导人民向敌人斗争的任务，有向大自然进行斗争的任务，报纸就必须而且能够发挥它的集体的宣传者、集体的鼓动者、集体的组织者的作用。尤其是在今天，国外的阶级敌人和国内资产阶级右派分子，千方百计地企图破坏我们的社会主义建设事业，推翻我们的社会主义制度，这就更需要报纸站在无产阶级立场，捍卫无产阶级利益，宣传党和政府的方针政策，组织并鼓动人民群众胜利地实现党所提出的方针政府和任务。这难道象范四夫所说的：在建设时期列宁的办报原则“大有研究的必要”吗?

康兆强说：范四夫在发言中，提出了反对机关报的所谓四点“理由”，这就是机关报“代表官方说话，不便发表一些与本机关指示决定相违背的问题”、要大量登载“机关的指示、文件，只能由上向下灌”、“机关话也就多了”、“读者不把它当作舆论机关”。很显然，这四点理由是站不住脚的。报纸不能大量登载指示、文件，中央早有明确指示，人民铁道报在过去只是登了一些与广大群众的工作、生活有密切关系的指示文件，这些都是必要的，读者也是欢迎的。机关话多只是报社工作人员的文风问题，不是机关报也照样存在这个问题。这些都是范四夫对事实的歪曲，不值一驳。在反驳范四夫诬蔑机关报不能被群众“当作舆论机关”的错误论点外，康兆强说：这是把党和群众、把领导者和被领导者对立起来。在我们的国家里，领导者与被领导者之间，由于根本利益的完全一致，他们之间是统一的而不是对立的。中国共产党是中国工人阶级的政党，最能代表广大人民群众的利益。因此，它的机关报，以及在党领导下的政府机关或人民团体的机关报，也就最能代表广大人民群众的利益，也就必然成为群众的舆论机关。这里我们要质问范四夫：你所指的“群众”，是什么样的“群众”?如果是指的国内外反动派，当然我们的报纸是不能代表他们讲话的。范四夫要报纸发表与党的领导机关指示相违背的言论，实质上就是要反对党的方针路线，在报纸上散布资本主义毒素，就是要反对党对报纸的领导，企图改变报纸的性质。

康兆强在揭露了范四夫的资产阶级新闻观点以后说：范四夫主张报纸可以批评同级党委、讨论党的政策(实际是企图在报纸上发表反对党的政策的言论)，发表与本机关指示相违背的言论，无疑就是要把报纸驾于党之上，驾于所属领导机关之上，并使记者成为绝对的“自由职业者”，成为“无冕之王”，这不是荒谬绝伦的吗?

康兆强指出范四夫的资产阶级新闻观点，在实际工作中，也有所反映。范四夫平时很少学习无产阶级新闻学，却对资产阶级的新闻学很感兴趣。范四夫非常欣赏旧报人张友鸾说的：“报馆不闯祸不是好报馆，记者不讨厌不是好记者”这句话，而且在报社内传播。他对报纸的政治思想内容很少考虑，可是，却一再指示编辑人员把标题标得要突出，说什么“语不惊人死不休”，实际上是要大家标新立异，耸人听闻。

康兆强最后揭发了范四夫在若干年以来，一贯对党不满、骄傲自大，严重的自由主义的错误行为和在犯了错误拒绝深刻检讨的错误态度以后说：范四夫的错误是严重的，已经给党造成了不可挽救的损失。他不仅为资产阶级分子向党的新闻事业进攻作了先锋，博得了台湾蒋帮的喝采，而且也影响一部分认识不清的人的思想混乱。因此，我们坚决表示：与范四夫的右派言行斗争到底，继续深入地揭发和批判他的资产阶级新闻观点和荒谬言论。同时，在这一斗争中，改造我们自己。

最后，康兆强警告范四夫：要彻底检查自己的错误。

## 范四夫立场是什么？

铁道部政治部宣传部部员李思准代表政治部的一个学习小组，也站起来驳斥了范四夫的资产阶级的新闻观点。

李思准说：“范四夫在新闻工作座谈会上的发言中，一开始就说，‘百家争鸣、百花齐放的政策提出后，引起我们的脑袋转了一转，使我们想了一些过去不曾想和不敢想的问题，今天来说，也就是说了些过去不曾说和不敢说的问题。’我们要问他：为什么他不敢想和不敢说？谁叫他不敢想和不敢说？真的他过去一点也没有想过和说过吗？这难道象是一个共产党员说出来的话吗？难道是一个人民铁道报副总编辑说的话吗?”

李思准对范四夫以资产阶级立场和修正主义思想提出来的资产阶级的办报方针进行了分析和批判。李思准说：资产阶级右派分子在新闻工作座谈会上点了许多火，范四夫用自己的扇子又煽了一煽；范四夫也点起一些火。资产阶级右派分子说列宁的办报原则，即“报纸不仅是集体的宣传者、集体的鼓动者，而且是集体的组织者”的办报原则过时了。作为共产党员和一个党报的领导人的范四夫，不仅不起来维护列宁的这个办报原则，反而说：我很同意提出在社会主义建设时期报纸的作用问题，大有研究的必要。虽然他说他不想推翻列宁的办报原则，实际上却是否定了列宁这个办报原则的。资产阶级右派分子说要办同仁报，党报和党的机关报不好，他便列举种种“理由”来说机关报要不得。这不是一呼一应，起了煽动的作用吗？范四夫说机关报有几个问题：既然是机关报，便变成这个机关的下属部门，要执行这个机关的一切命令指示，要代表机关说话，不便于发表一些与本机关指示决定相违背的问题，因此在形式上便不能成为君众舆论机关，面孔也就严肃了……。这能成为问题吗?机关报无论如何是要成为一个机关的下属部门的，不是“变成”下属部门的问题。机关报要执行所属机关的命令指示和代表机关说话，这有什么不好呢？难道范四夫想在人民铁道报上刊登与铁道部领导机关的指示和决定相违背的东西吗？如果真是这样的话，刊登了这样的一些东西，引起群众的怀疑和抵触思想，因而使得铁道部领导机关的指示和决定贯彻不下去，这对人民铁道事业又有什么好处呢？蒋帮“自由中国之声”电台，广播了范四夫的这些言论，可见范四夫的话已在台湾引起了共鸣。

李思准说：从范四夫的言论中，很清楚地可以看出，他是想取消机关报和党对报纸的领导。他心目中的人民铁道报是：报社不是铁道部领导机关的下属部门，他可以在报纸上反对铁道部领导机关的指示和决定，可以以全路职工的喉舌自居来和铁道部领导机关分庭抗礼。从这里我们也可以清楚地看出，他到底是站在什么立场上来说话的。他的思想是个人主义的，理论是修正主义的，立场是资产阶级的。范四夫是个右派分子，他是和社会上其他的右派分子气味相投和互相呼应的。

李思准最后正告范四夫，赶快放弃资产阶级立场，彻底交代自己的问题，重新作人，否则就要陷入不可挽救的泥坑中去。

 范四夫替新闻工作者争“地位”的用意何在?

人民铁道报记者方度驳斥了范四夫关于新闻工作者地位问题的谬论。

方度说：“范四夫认为我国新闻工作者的地位‘不算高’。为甚么我国新闻工作者的地位在范四夫看来还成了问题呢？

“新闻工作为党、为人民群众工作，把自己溶化在这个伟大的集体之中，并不要求甚么特殊的地位。新闻工作者担负着宣传党的方针政策和反映人民群众意见的光荣任务，社会地位很高。

“解放以前，资产阶级的新闻工作者自称‘无冕之王’，好象地位很高，其实他们对反动统治者卑躬屈膝，对人民群众敲诈勒索，人民骂他们是‘报痞子’、‘报棍子’他们是毫无地位可言的。而革命的和有正义感的新闻工作者，却遭到反动统治者的迫害和屠杀。只有在解放以后，新闻工作者才受到了党和人民群众的尊重，而范四夫却说地位‘不算高’，这不是诬蔑是什么？

“范四夫说：‘许多机关不给采访条件，不尊重记者的劳动。’又说：‘访首长很困难，收发是一关，秘书更是一关。’甚至说秘书是‘二首长’。记者在采访中是有些困难的，但决不是‘许多’。范四夫埋怨‘看文件都要论级别’，说‘不派党员去，有些会就参加不了。’我不是共产党员，我的级别不算高，但在采访的时候，党的组织并没有歧视。当非党记者工作上需要看某种文件时，党组织是会照顾和支持的。虽然有些地方现在还存在问题，但这主要靠记者主动，而不是取消党与非党的界限。范四夫却把这种界限称为‘宗派主义’。有这种界限并不妨害非党记者的工作，以人民利益为重的记者是赞成这种界限的。如果要取消这种界限，就首先要取消党，这是我们所决不允许的。

“范四夫不但歪曲事实，说新闻工作者地位不高，还捏造了所谓‘新闻工作者地位不高的原因’。他说中国革命主要是武装斗争胜利的，因此污蔑党‘迷恋武力和权威，把宣传工作的作用放在武装斗争之下’，还说‘今天大家不重视思想政治工作。’这真是对中国革命历史和今天现实的极大的污蔑。这种说法同帝国主义污蔑中国人民的说法是一样的。范四夫说新闻工作者地位‘不高’，在于‘中国人民文化水平不高’，‘要看出报纸的作用，还需要一定的政治水平。’这是对人民群众的蔑视。范四夫所说的这些理由都是站不住脚的。

“尽管如此，范四夫还荒谬地提出提高新闻工作者地位的具体措施。他要求国家元首定期召开记者座谈会，要我们毛主席跟美国总统艾森豪威尔学样。美国资产阶级那种欺骗人民的民主的幌子，有甚么可羡慕的呢?难道社会主义国家的新闻工作者需要用欺骗人民的办法来提高自己的地位吗?要毛主席向艾森豪威尔学样，这是甚么立场?范四夫还提出对新闻工作者要优待，要奖励，要功勋，要荣誉称号。国家对忠诚卓越的新闻工作者已经给了很高的荣誉和奖励，范四夫却再来作这样的建议，这除了暴露他个人的名位观念以外，还有煽动新闻工作者对党对政府不满的企图。

“范四夫主张新闻工作者站在党和人民群众之上，要新闻工作者重新回到资产阶级记者所封的‘无冕之王’的道路上去。他的话，是同右派分子许君远‘不能抹煞无冕之王’，‘保持旧社会无冕之王的特点’等论调是一样的。许君远过去是国民党中央日报副总编辑，而范四夫是现在共产党报纸人民铁道报的副总编辑，是个取得共产党员称号的人。为甚么范四夫的论调竟同过去国民党中央日报的副总编辑的论调一样呢？结论只有一个，就是他们都要使资本主义社会新闻工作者的那一套重新复辟。我们人民的新闻工作者坚决反对这种谬论。”

## 范四夫想用报纸和党唱“对台戏”

铁道部干部学校新闻班学员陈亚骅代表新闻班三位教员和四十八位学员作了联合发言，驳斥范四夫反对党的新闻事业的荒谬言论。

陈亚骅说：范四夫在5月16日首都新闻工作座谈会上发言，6月4日给新闻班讲课，都鼓吹了他的资产阶级的新闻观点，举起向党进攻的旗帜。范四夫是公开反对机关报的，他给机关报定了几条罪状：1，“机关报是官方的，说机关话”；2，“只是从上往下灌，不是群众的舆论机关”。因此他得出结论，“报纸和读者有一定的距离”。

陈亚骅说：范四夫所指的机关报，就是党委领导的报纸。按照范四夫的论断，要解决读者与机关报之间的“矛盾”，就只有取消机关报，取消党对报纸的领导。范四夫实质上是在鼓吹资产阶级办报方向，和右派分子说的“民主办报”办“同仁报”是一个调子。

陈亚骅说：范四夫在说到如何研究铁道专业报纸的特点时说：1，它是报纸；2，是工人报纸；3，是专业报纸；4，是运输业的报纸。但始终没有提到它是党报。离开共产党的领导，必然要走资产阶级的办报方向。文汇报、光明日报最近对党的进攻，就证明了这一点。范四夫主张专业报纸不要党的领导，要修改党对报纸的一些规定，怀疑列宁的办报原则。我们弄清这一点，就会明白他和右派分子异曲同工，高唱反对党的领导的大合唱的根由了。

陈亚骅说；“范四夫不仅企图取消党委对报纸的领导，而且还想把报纸凌驾于党委之上，或者与党分庭抗礼。在人民日报6月2日发表了右派分子储安平‘党天下’谬论以后，6月4日范四夫为新闻班讲课时说：‘党报不能批评同级党委的规定，现在看来是过时了’。这些话正好与储安平互相呼应，意思是说报纸可以与党唱对台戏。”

陈亚骅说：“范四夫口口声声说用‘新闻工作者的地位不高’、‘级别低’、‘很多会议不能参加’、‘很多文件不能看’、‘许多机关不尊重记者的劳动’、‘保密制度太严’、‘首长难见’等等，来博得我们的同情和支持，妄想把自己放在特殊地位上，摆脱党的监督和领导。”陈亚骅又说：“他想错了。因为我们切身体会到党对我们的政治生活、物质生活是异常关怀的，对我们的工作是极力支持的。有哪一个资本主义国家的新闻工作者(实际上是资产阶级的奴隶)能和我们相比呢？我们是革命的新闻工作者，和其他劳动者都是一样的，我们不想也不能有什么特殊社会地位。”

陈亚骅揭露范四夫在给新闻班讲课的时说，铁道部党组对他的发言有意见，但这些意见说不服他。言外之意就是说，党组的同志并不比他高明，他拒绝党组的帮助。

陈亚骅最后说：“范四夫在座谈会上说：‘今天想了些过去不曾想和不敢想的问题’，‘说了些过去不曾说和不敢说的问题’。很显然，这些见不得阳光的反党反社会主义的言论，早就积存在他的心中，只是时机未到，不敢说而已。果然，范四夫趁着中国天空黑云乱翻的时候，把这些积在心头的话说出来了。现在，黑云消逝，天已放晴，范四夫不要再白昼作梦了，赶快醒过来，向党向人民作彻底地检查和交代吧!”

 来源：《人民铁道报》1957年7月20日。

描述：

