id: 2bc0486cee
标题：工人们一到，“老大难”问题就解决了
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：驻北京大学首都工人毛泽东思想宣传队/某部副政委王俊章
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线的光辉照耀下，全国亿万军民迎接伟大的斗、批、改高潮到来的时候，姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》，传达了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示。毛主席教导我们：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席的最新指示，是搞好教育革命的指路明灯。我们在北京大学宣传毛泽东思想的过程中，深深体会到：工人阶级活学活用毛泽东思想最好，宣传毛泽东思想最热情，他们一到，学校里种种所谓“老大难”问题很快就解决了。

技术物理系三五○班，有些人由于受到中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的影响，在一些枝节问题上纠缠不休，打了一年多“内战”；还有些人成了逍遥派，不关心校内的文化大革命。工人同志看到这些情况，坚定地说：毛主席说我们工人阶级是领导阶级，我们一定要为毛主席争气，帮助革命师生搞好革命大联合，全面落实毛主席最新指示。工人们说到做到，他们举着毛主席像，打着红旗，来到学生中间，广泛开展宣传活动，和学生一起办毛泽东思想学习班。在宣传中，他们满腔热情、耐心细致地做思想政治工作，用毛主席的最新指示解决学生们的活思想。一次，有个学生说：“现在搞联合，还没有基础。”宣传队的一个工人就耐心地帮助他学习毛主席的最新指示：“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”接着，他介绍了他们工厂工人雷厉风行贯彻毛主席最新指示、实现革命大联合的情况。工人们无限忠于毛主席的红心，深深感动了这个同学。他表示，一定要象工人阶级那样，毛主席怎么说，自己就怎么做。

在工人同志们的帮助下，两派群众坐在一起学习毛主席教导，各自多做自我批评。通过斗私批修，消除了对立情绪，增强了团结，贴出了要求实现革命大联合的大字报。可是，有的头头仍然思想不通，工人同志就组织他们学习毛主席的有关教导，批判反动的“多中心即无中心论”，使这些头头认识到，贯彻毛主席的最新指示，不言行一致，不搞革命大联合，就是对毛主席最大的不忠。对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令，就是要紧跟，就是要照办。就这样，三五○班很快在全校第一个实现了班级革命大联合。

描述：

