id: 2bc23c9bd1
标题：用毛主席干部政策统一思想和行动严格区分两类矛盾团结干部大多数
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻河北宣化工程机械厂支左人员，帮助革委会正确执行毛主席的干部政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结干部的大多数，及时解放了犯错误的好人，孤立和打击了一小撮阶级敌人，推动了斗、批、改的深入开展。

中央两报一刊元旦社论发表后，革委会和驻厂支左人员一起，认真学习了毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示。他们以毛主席的最新指示为武器，总结检查了教育和团结犯错误干部的工作，觉得这项工作虽然取得了一定成绩，但是，用毛主席最新指示来对照，还有一定的差距，厂里还有一些犯错误的干部，长期解放不出来。他们认真地分析了这些犯错误的干部长期不能解放的原因，深深感到，统一革委会成员的认识，是解决这个问题的关键。

问题找到以后，支左人员和革委会成员一起反复学习毛主席关于“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”和“给出路”等一系列教导，认识到，能不能自觉地执行毛主席的干部政策，是对毛主席革命路线忠不忠的大问题。大家进一步分析了这些没有解放的干部的情况，一致认为，这些人都是属于犯错误的好人，即使有一些是犯有严重错误的干部，也应当按照毛主席“打击面要小，教育面要宽”的教导，耐心地进行教育，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。

认识提高以后，革委会成员在支左人员帮助下，积极发动和组织广大革命职工认真学习毛主席的干部政策。他们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，及时地抓住和解决群众在解放干部问题上的活思想，做好深入细致的思想政治工作，使毛主席的干部政策变成广大革命职工的自觉行动。他们遵照毛主席的一贯教导，帮助群众从干部的家庭、历史、现实表现、所犯错误的性质和本人对待错误的态度等方面，来具体分析和区别对待犯错误的干部。原厂团委副书记曾执行了刘少奇的反革命修正主义路线，文化大革命中又站错了队，干了不少错事。最近，群众按照毛主席的干部政策，对他进行了全面分析，认为这个人出身比较苦，又是从工人提拔起来的干部，是属于好人犯错误，应该帮助他及时回到毛主席革命路线上来。群众对他进行了批判教育，使他提高了觉悟，主动揭发了旧党委的问题。群众及时地解放了他。

要及时解放犯错误的好人，前提是那些犯了错误的人要真正认识并愿意改正自己的错误，回到毛主席的革命路线上来。这就要对他们多做教育工作，帮助他们提高两条路线斗争觉悟。革委会在支左人员帮助下，遵照毛主席“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，把犯错误的干部组织起来，举办了毛泽东思想学习班。革委会成员、支左人员与犯错误的干部一起，共同学习毛主席最新指示和元旦社论，帮助他们带着问题学习毛主席著作，亮私心，批黑线，论危害，挖根源。革委会还采取了把革命群众代表请进学习班里来和让犯错误的干部走到群众中去的办法，给他们检查错误、改正错误的机会，直接听取革命群众的批评教育。

在革委会、支左人员和革命群众的帮助下，犯错误干部的思想觉悟有了很大提高。原厂党委副书记在座谈时激动地说：“过去没有听毛主席的话，犯了错误；今天，是毛主席把我从火坑中挽救出来，使我得到了新生，真是天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲比不上毛主席他老人家亲。”其他犯错误的干部也个个激动得热泪盈眶，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”他们纷纷表示：要永远听毛主席的话，用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，彻底改造世界观，保持革命的晚节，跟着毛主席革命到底。

（厂革委会、支左办公室联合报道组）

描述：

