id: 2bc4dd2b81
标题：在深入实际过程中认真读毛主席的书
日期：1971-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队炮兵某团军政第一把手带头在深入实际过程中认真读书，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，用自己的革命化带动了领导班子的革命化。

过去，这个团有的领导同志认为自己深入实际，一天到晚闲不着，少读点书情有可原，因而他们虽然下基层的时间不少，但思想政治水平提高不快，工作也不很出色。团党委经过分析，认为存在这种现象，主要是由于对在实际工作中加强学习的重要性认识不足。于是便组织大家带着这个问题认真学习毛主席的教导：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书”，“普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题”，使大家认识到，一个领导干部要做好“了解情况和掌握政策两件大事”，既要深入实际，调查研究，同时也要加紧读一些书。认识提高后，团的军政第一把手决心带头在深入实际中认真读书，做出表率。团长于建祥和政委姚吉周，每次下连蹲点，都是肩挂挎包，毛主席著作随身带。训练场上、行军途中、田边地头，他们既和连队干部战士一起摸爬滚打，参加斗争实践，又挤出时间，联系实际坚持读书。不论在机关，还是下连队，每晚睡觉前的个把钟头，他们都联系自己一天来的实践，选学毛主席的指示，进行对照检查。逢到假日，他们也大都拿出半天时间有计划、有步骤地读一些书，写心得笔记。

这个团的军政第一把手在深入实际的过程中，特别注意带着两条路线斗争方面的问题去认真读书。他们说：“在阶级社会里，阶级斗争和两条路线斗争就是最大的实际。脱离了这个实际去读书，到头来都是不管用的。”去年春，部队经过“两忆三查”教育运动，战斗意志很旺盛，不久即转入了野营训练。当时，团党委有些成员觉得部队在思想上不会有啥问题了，该集中精力抓训练了，因而对干部战士中新出现的思想问题没有及时进行教育，以致有的单位出现了放松突出政治的苗头。团的军政第一把手在深入实际中发现了这个问题，联系这件事认真学习了毛主席关于政治建军的一系列论述和《矛盾论》的有关章节，认识到：政治和军事这一对矛盾中，政治总是矛盾的主要方面。我们在任何时候和任何情况下都要抓紧政治，抓紧人的思想革命化。那种认为“部队情绪高，思想工作可以放松”的想法，是“政治、军事轮流突出”的余毒还没有肃清的反映。于是，他们首先组织团党委成员，而后领导整个部队，紧密结合野营训练和部队思想的实际，进行学习、讨论，使广大干部战士进一步提高了贯彻执行毛主席建军路线的自觉性，及时克服了放松突出政治的偏向。于团长、姚政委深有体会地说：在深入实际的过程中，只有紧紧抓住两条路线斗争这个根本问题加紧学习，才能不断提高两条路线斗争觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性，使自己和部队永远前进在毛主席革命路线上。

这个团的军政第一把手在深入实际中，还自觉地以广大干部战士为镜子，带着自己在世界观改造上的差距，认真读书。去年初评，三连从连续七年四好的行列里掉了下来。为了帮助三连赶队，团长于建祥来到三连蹲点。当时，三连已经揭露过矛盾，研究了赶队计划。于团长到三连后，作了一番调查研究，发现连队矛盾揭得还不透，赶队的方向有些偏，应该再揭一揭矛盾，把突破口选得更准。但是，他头脑里也冒出了个“私”字一闪念：连队已经揭过矛盾，自己再往一塘水里扔这块石头，帮上去了好说，要是帮不上去怎么交代？这时，三连新战士耿占雄的一件事使他很受教育：小耿一入伍就到农场劳动，重活争着干，重担抢着挑，但是因为几次饭堂广播没表扬他，劲头慢慢有些低落。后来，他在讲用会上狠斗了自己劳动图表扬的私心，决心做到不计名利，一心为革命。于团长对照这个新战士的事迹，认真学习了“老三篇”，按照毛主席关于“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出”的教导，在群众面前狠斗了自己在帮三连赶队问题上的私心杂念，提高了对毛泽东思想学了就用的自觉性。后来，他又下三连蹲点，经常请战士对自己的思想进行“会诊”，带着世界观改造上存在的问题刻苦学习毛主席著作，思想革命化的步伐迈得更大了。

这个团军政第一把手在深入实际中认真读书的模范行动，有力促进了党委“一班人”的学习。团党委的每个成员在深入实际中也都认真刻苦地学习，努力改造世界观。去年，这个团党委被树立为南京部队活学活用毛泽东思想先进集体。

描述：

