id: 2bc78326ee
标题：跃马挥刀练本领——骑兵四连苦练军事技术的故事
日期：1973-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年，兰州部队某部骑兵四连，在超越障碍、乘马斩劈、射击、刺杀、投弹等主要课目的训练中，都获得了比较好的成绩。要问这优秀成绩从何而来？四连同志们回答说：这是坚持勤学苦练的结果。

下面记述的是四连同志坚持勤学苦练的几个故事：

苦练斩劈

乘马斩劈是骑兵近战歼敌的重要手段之一，可是要熟练地掌握它，却比较困难。战士于广友开始练习时，骑座不稳，下刀时也往往掌握不住时机，不是劈不上目标，就是角度不对，劈得不狠。于广友想，一个骑兵战士，平时不精通斩劈技术，战时咋能完成党交给的任务！保卫祖国的高度责任感，促使他练得更起劲了。为了学到骑座稳的本领，于广友利用业余时间，骑在木马上进行练习。他忽而身体左斜，忽而身体右倾，时间一长，两个大腿内侧磨破了，也全然不顾。为了劈得狠，于广友还在营房墙头一侧，栽上靶子，一有空就骑在墙头上，对着靶子反复练习斩劈的正确角度。由于于广友勤学苦练，很快就熟练地掌握了乘马斩劈的本领，取得了斩劈八十目标的优等成绩。

驯服烈马

四连有一匹大黑马。这匹马膘肥体壮，身高力大，谁看了都说是匹好战马。可就是马的性子太暴烈，连踢带扒又咬人，很难调教。六班副班长张彦石主动担起了调教大黑马的任务。

起初，张彦石贴不了马身，怎么也搭不上鞍子。后来，还是在两个同志的帮助下，折腾了好大一会，才搭上了鞍。可是，当他要骑乘时，大黑马瞪眼竖耳，不停地嘶叫，半天都上不了马。后来，张彦石乘马不备，一手抓住马鬃，一手扒住马鞍，纵身跃上马背。这时，大黑马狂蹦乱跳，前蹄腾空立起，一下子就把张彦石摔了下来，身上几处被摔伤，右手被摔破。

但是，张彦石并没有被困难吓倒。他为了驯服大黑马，坚持把革命精神和科学态度结合起来。平时，一有空他就来到大黑马跟前，仔细观察它的生活情形。后来，他发现大黑马胆子特别小，容易受惊。于是，张彦石先进行马的胆量驯育。马怕人接近，他就端着料，边引诱边接近；马不让刷拭，他就边搔痒边刷拭；马对不常见的东西容易惊恐，他就用绳子拴上手帕，在马眼前晃荡；马怕响声，他就请司号员到马跟前吹号。同时，他还采取抚摸搬蹄等方法，培养马与人的感情。就这样，大黑马的胆子一天比一天大了。在这个基础上，张彦石又采取循序渐进的方法，对大黑马进行了单独超越固定障碍、爬山穿林、卧倒起立等训练，终于使这匹烈性马变成了出色的战马。

雪山行军

四连同志在练好基本训练课目的基础上，还注意根据自己所担负的任务，练出一套逢山过山、逢林穿林、逢河过河的本领。

有一次，四连在进行野外综合练习骑乘途中，经过一天的紧张行军，来到海拔四千三百米的积石山下。这座山，积雪终年不化，道路崎岖，空气稀薄，气候变化多端。部队翻山不久，天气突变，棉团似的雪花下个不停，加上原有的积雪，雪足有一尺厚，把崎岖的山路盖得严严实实，气温也急剧降到零下三十多度。同志们人不歇脚、马不停蹄地向山顶一个劲地爬去。为了给人马开辟前进的道路，指导员梁均宪带领尖兵班，走在最前面，他们一手拉马，一手扒雪，这只手冻僵了，便用另一只手扒，两只手都冻麻木了，便呵口气再扒。

山越来越高，道路越来越险。一些同志的高山反应症也越来越重。但是，为了练出战时需要的真本领，大家不怕苦，不怕累，越爬劲头越大。来自鲁东平原的新战士昌光东，高山反应强烈，同志们要扶着他走，他坚决不要，说：“我能坚持！”一路上，同志们还不断地进行防空、搜索、野炊等项课目的演练。经过努力，全连终于胜利地翻过了积石山。

（本报通讯员）

描述：

