id: 2bc915ac89
标题：美帝国主义连遭失败一片哀鸣
日期：1964-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全世界人民反美怒潮汹涌澎湃，美帝国主义内外交困，危机四伏。面对着这种险恶形势，美帝国主义的头目，资产阶级政论家，以及各种资产阶级报刊，接连发出阵阵哀鸣。从这些哀鸣中，可以看出美帝国主义的沮丧、惊慌和混乱。

失业严重 经济困难

在国内局势方面，美国总统约翰逊在他的讲话和国情、经济等咨文中承认，美国存在着“长期贫困的恶性循环”，“贫穷是一个全国性的问题”。有五分之一的美国家庭“经常是毫无希望地生活着，它们达不到过适当生活的最起码的标准”。在过去几年，美国并“没有创造我们的失业者需要的就业机会”，而严重的失业，已给美国经济“投下一道长长的阴影”。农业方面“长期拖延的生产过剩问题仍然存在”。美国的国际支付“仍然有逆差”，黄金外流现象“仍然没有停止”。约翰逊被迫承认，美国“处于令人失望的时期”。

侵略政策 四处碰壁

许多美国头目和报刊都被迫承认美国的侵略政策连续失败，美国的国际处境十分不妙。美国总统约翰逊无可奈何地承认，现在已“不是什么事情都是我们（美国）说了算数”了。美国国务卿腊斯克说，美国的“自由事业”正面临着“种种危险”。他承认美国“面前有着某种非常危险的局势”。《美国新闻与世界报道》说：“在战后年代里，（美国把）一千零八十亿美元用于对外援助；六千八百四十亿用于防务。然而，美国发现，它自己在世界上的每一个地方几乎都遭到了麻烦，而且麻烦有越来越多之势”。“美国今天几乎在世界的每一个角落里连续失败”。美国资产阶级政论家李普曼哀叹，美国“在那么多的地方遭到反对”。他承认美国对中国、古巴等国的“政策正在垮台”。

《华盛顿明星晚报》悲叹，“人们很难想起有过这么一个时期，在这个时期里，在如此多的地区里（美国）感受到如此多的压力，而美国作出适当反映的可能性是如此小。”

反美风暴 到处兴起

美帝国主义对于亚、非、拉美蓬勃高涨的民族解放运动胆颤心惊。《美国新闻与世界报道》承认，“在亚洲，看来美国正在节节失败”。《华盛顿明星晚报》说，“在东南亚，从越南、柬埔寨直到印度尼西亚、缅甸和老挝，西方（美国）的地位在迅速恶化”。《芝加哥太阳时报》说，“美国在南越走进了一条死胡同”，侵略战争“进行得糟糕透了”，而且“越来越糟”。

《美国新闻与世界报道》说，“在非洲，和世界大多数地区一样，美国的领导受到挑战，美国的政策一片混乱。”“小小的加纳正在闹着反美。刚果正在再次成为一个危险地区”。

在美国的后院拉丁美洲，《美国新闻与世界报道》说，“小小的”古巴和巴拿马，都已经“不怕美国的实力”，而向美国提出了“挑战”。“拉丁美洲的危机即使一个一个的发生，英国也越来越难于对付了。而现在，看来它们正在成双成对地发生，而且在各种不同程度上遍及本半球，”以致美国在拉丁美洲“有时候简直象是没有安身之处”。

西方联盟 四分五裂

在美国和其他西方国家的关系方面，也是哀声一片。《美国新闻与世界报道》说，戴高乐“打算建立一个由法国领导的、独立于美国的‘第三种力量’”。“英国——美国的盟友，正在用贷款和工业产品帮助卡斯特罗”。《华盛顿明星晚报》说，美法关系“目前正比历史上的任何时期都要紧张”。《纽约时报》记者苏兹贝格说，美帝国主义费尽心机组织起来的“北大西洋公约的组织已经发生分裂，中央条约组织正在气息奄奄，而东南亚条约组织事实上已失去活力”。《芝加哥太阳时报》说，“我们（美国）可靠的盟国越来越少。”

前途黯淡 束手无策

许多美国资产阶级记者和政论家对于美帝国主义的前途非常悲观。《纽约时报》记者苏兹贝格说，美国现在对于“折磨着”它的“种种问题”不但“缺乏明确的解决办法”，而且“缺乏获得明确解决办法的希望”。美国资产阶级政论家威尔逊说，“我们（美国）不知道如何对付民族主义高涨的潮流，不管这种民族主义是法国的、古巴的还是巴拿马的”。李普曼哀叹美国将“继续在各大洲遭到失败和挫折”。

描述：

