id: 2bcaadd275
标题：不买不看不传不健康小报
日期：1985-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京军区某坦克团在加强思想教育的基础上，组织干部战士自觉清理不健康小报，抵制各种非无产阶级思想的影响，取得良好效果。6月18日，总政《政治工作信息》转发了他们的经验。

今年春节前后，这个团发现干部战士中有传看不健康小报的现象。针对这个问题，团领导从抓思想教育入手，引导大家作具体剖析，认清不健康小报是腐朽没落的剥削阶级意识腐蚀我们斗志、毒化我们生活、污染我们心灵的一种形式，应当自觉进行清理。在清理中，各级领导注意掌握政策，对自觉上缴不健康小报的，不抓辫子，不记小账，他们还开展群众性讨论，总结经验教训，肃清不良影响。

这个团调查分析了不健康小报流入部队的渠道，采取了四条塞“流”断“源”措施：一是要求干部战士外出不买不看、回营不带不传不健康小报；二是规定干部战士收到邮件时，发现夹带不健康小报要立即报告或主动销毁；三是把清除不健康小报作为军民共建社会主义精神文明的内容来抓，发动干部战士与挂钩单位青年群众互相监督；四是随时向来队的干部战士亲友宣传，取得他们的支持和协助。与此同时，他们大力开展健康有益的群众性文化体育活动，充实干部战士的精神文化生活。3月份以来，他们增加了团、连俱乐部的开放时间，图书室、阅览室、音乐室、汽枪室、旱冰场也都增添了新书目或新项目。团政治处成立了“战士文学社”，编发本团文学爱好者创作的作品。6月份，他们进行检查，未再发现不健康小报流传。

描述：

