id: 2bccb83937
标题：眼睛望着四化前景 共同语言越来越多仙游县人民武装部消除派性增强团结促进了各项工作
日期：1979-10-28
是否是时间段：false
作者：邓宏志/董炳金/傅祖桂
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建省仙游县人民武装部，今年以来，认真贯彻党的三中全会和五届人大二次会议精神，坚决消除派性影响，增强革命团结，全部上下同心同德干四化，各项工作上得很快。

这个武装部在“四害”横行时，派性及无政府主义思潮严重破坏了内部的安定团结，领导班子长期处于涣散状态，同志之间结下了很深的疙瘩，给各项工作造成严重损失。粉碎“四人帮”之后，上级逐步调整和加强了这个部的领导班子，但派性的流毒影响尚未消除，干部之间的关系仍然不十分融洽。为了解决这个问题，今年以来，武装部党委三次组织全部同志认真学习三中全会精神，努力消除派性。同志们决心象爱护自己的眼睛一样维护党的团结，象战场上团结杀敌那样同心同德干四化。

过去，这个部团结不起来，很重要的原因是一些领导带头闹派性，“一班人”坐不到一起。现在的五名部领导干部十分注意借鉴以往的教训，顾大局，讲团结，互相之间不怀成见，工作上互相支持，使领导班子成为一个团结的战斗集体。他们严格要求自己，注意不受派性影响，办事情出以公心，处理问题主持公道，促进了安定团结。有一个主要领导同志刚调到这个部的当天，有些干部就三三两两地找上门“介绍情况”，想要他支持这边，同情那边。这个领导同志一没有表态，二没有附和，而是深入调查研究，弄明了情况，然后本着搞五湖四海的原则，开展团结教育的工作。往年，党委内部研究的事，往往很快捅了出去，影响党委内外的团结。现在，基本上杜绝了这种现象。党委在研究干部提拔等问题时，尽管意见出现分歧，但委员们做到了会外不传播。部里的同志说，现在，看不到部党委有裂痕，派性想攻也攻不进去了。

武装部的主要任务是做民兵工作，同地方上有广泛联系。武装部党委认为，要搞好本部的安定团结，必须正确处理好同地方的关系，注意防止社会上派性的影响。平时，党委对干部“约法三章”，要求大家在与地方的来往中，坚持党的原则和正派作风，不以私人关系代替组织关系，不以派性代替党性，不听信小道消息和随便对地方的事表态，并注意维护县委的统一领导。今年三、四月间，社会上派性以新的形式抬头，武装部的同志由于思想上有了警惕，不仅没有受大的影响，而且及时地向广大民兵和干部群众宣传三中全会精神，大讲坚持四项基本原则，搞好安定团结的重要性，对稳定和发展全县的形势起到了良好作用。

武装部党委鉴于派性对党和军队建设的危害，还认真整顿党风军风，恢复党内生活和正常工作秩序，采取了三条措施：（一）切实搞好民主集中制，从党委团结抓起。部党委作出了六条决议：坚持党委集体领导，凡重大问题交党委集体研究决定，一成决议，就坚决执行；认真实行首长分工负责制，分工合作，互相支援；有意见摆到桌面上来，敲当面锣，讲真心话，不在背后搞小动作；讲友谊，讲谅解，胸怀开阔，不闹无原则纠纷；对下一视同仁，不培植个人势力；谦虚谨慎，联系群众，不搞特殊，欢迎下面对党委成员的批评。（二）坚持用党规党法教育党员。这些年来，有些党员党的观念淡薄，对党性与派性、党风与帮风界限模糊。为解决这个问题，部党委上半年专门上了四堂党课。通过教育，增强了党的观念，大家讲话、办事不离党的原则，自觉维护党的团结，搞小团体、小宗派等不正之风没有市场了。（三）把人们的注意力吸引到大干四化上来，在共同的奋斗目标下消除隔阂，培养同志感情。今年，随着全党工作着重点的转移，武装部的工作一环扣一环，一直抓得很紧。为了搞好民兵建设，党委成员发扬艰苦奋斗精神，带领大家下基层搞调查，研究解决新形势下民兵建设中出现的新问题，工作取得了显著成绩，多次受到县委和上级军事机关的表扬。在四化这个大目标下，同志之间挽起手来了。现在，大家都把心放在工作上，忙的是工作，谈的是工作，不愿意把精力放在小事上纠缠，有些矛盾自然消除了，有的旧怨不提了。同志们说，大家都把眼睛望着四化前景，把精力用在工作上，共同语言越来越多，同志情谊越来越深。

（邓宏志、董炳金、傅祖桂）

描述：

