id: bd436b01ec
标题：对伟大的领袖毛主席突出一个忠字  对伟大的毛泽东思想狠抓一个用字  广东省革委会召开会议交流各地大办毛泽东思想学习班的经验
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对伟大的领袖毛主席突出一个忠字

对伟大的毛泽东思想狠抓一个用字

广东省革委会召开会议交流各地大办毛泽东思想学习班的经验

新华社广州二十五日电　广东全省无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，坚持以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，大办各种类型的毛泽东思想学习班，取得很大成绩。到今年四月上旬，全省各地区、各行业、各系统先后举办的各种类型的毛泽东思想学习班，已达十八万多期，参加学习的有一千六百多万人。这些学习班，成了广大无产阶级革命派、革命群众、革命干部和红卫兵小将锤炼无限忠于毛主席的红心的熔炉，成了落实毛主席最新指示的课堂，成了斗私批修、大搞阶级斗争和两条路线斗争的战场，有力地巩固和发展了革命大联合和革命三结合，推动了各单位的斗批改，促进了全省革命人民群众的思想革命化，使全省无产阶级文化大革命和工农业生产形势越来越好。

最近，广东省革命委员会召开了有各专区革委会代表、解放军指战员代表和各地学习毛主席著作较好的基层单位的代表参加的座谈会，对半年来大办毛泽东思想学习班进行了检查、总结，交流了经验，提出了今后的任务。

从去年十月以来，广东全省革命人民坚决响应毛主席的伟大号召，掀起了大办学习班的热潮，从城市到农村，从工厂、机关、学校到街道，全省各地区、各行业、各系统普遍举办各种类型的毛泽东思想学习班，越办越多，越办越好。

突出对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线无限忠心的一个“忠”字；狠抓对毛泽东思想的一个“用”字，是广东省各地举办毛泽东思想学习班的突出特点和经验。他们认为，“忠”字突出了，

“用”字抓住了，就可以把广大革命群众、革命干部的无产阶级觉悟提高到一个新的高度，上升到一个新的境界；就可以在斗私批修的战场上打胜仗，把无产阶级文化大革命从一个胜利推向另一个胜利。广大革命群众在学习中，把自己的思想、言行提到是否忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的高度来衡量，来鉴别。汕头地区的革命群众谈到他们的体会时说，学习班要抓“忠”字端正态度，心怀“忠”字检查思想，落实“忠”字见行动。胸怀对毛主席的无限忠心，就心明眼亮，就能坚持无产阶级先锋队的党性，就能站在毛主席无产阶级革命路线的立场上，紧跟毛主席的伟大战略部署奋勇前进。

广东省许多地方、许多单位举办毛泽东思想学习班，树立对毛主席的无限忠心，主要的做法是：一、学习毛主席领导中国革命的伟大斗争实践，使广大革命群众从我国革命的伟大斗争实践中，更深刻地认识毛主席的无比英明，无比伟大，把对伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的无产阶级感情，提高到一个更高的水平，上升到更新的境界。二、以林副主席为光辉榜样，学习林副主席无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于伟大的毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。反复学习林副主席对毛主席、对毛泽东思想的崇高评价，把对毛泽东思想的认识水平提高到林副主席评价的高度。三、大抓阶级教育。林副主席教导我们：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”进行阶级教育的方式方法各地经验很多，其中主要的是搞忆苦思甜、回忆对比，开展革命的大批判，激发广大革命群众对中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸及其在广东的代理人的无比仇恨，激发广大革命群众对毛主席无限热爱、无限忠心的无产阶级感情。四、以活学活用毛泽东思想、全面落实毛主席一系列最新指示为内容，开展“三忠于”的群众运动。

忠不忠，看行动。广东省各地学习班努力发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，学了毛主席著作、毛主席的最新指示，特别着重在“用”字上狠下功夫。他们的体会是：一、办学习班要有明确的目的性和针对性，为革命而学，为改造主观世界和客观世界而学。因此，学习班必须坚持以“斗私，批修”为纲，带着两个阶级、两条路线斗争中的问题和活思想，抓住主要矛盾，突出重点，从毛主席的伟大指示中找答案；一期学透一两个革命观点，解决一两个问题，集中兵力打歼灭战。这样办的学习班，效果都好。二、以毛泽东思想为武器，狠斗“私”字，猛批修正主义，把斗私和批修结合起来，这样斗私才能斗得深，批修也才能批得透。各地学习班普遍采用的办法是，学习毛主席的一个革命观点，对照、揭发、批判中国赫鲁晓夫及其在广东的代理人的一个反动谬论，肃清其在一个方面的流毒，加深对一个问题的认识，端正对一件事情的态度。三、发扬自我批评精神，对头脑中的“私”字，自觉地亮，主动地斗，坚决地改，打改造世界观的主动仗。

这次会议在总结已经取得的成绩的基础上，又提出了新的要求。要求各级革命委员会进一步抓好办学习班的工作，充分发动广大革命群众持续办，层层办，把各种类型的毛泽东思想学习班办得更多、更好，使每个应该参加学习班学习的人都有机会参加学习。办学习班，要特别提倡基层办，群众自己动手办。学习班要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续大力突出无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的“忠”字，继续狠抓活学活用毛泽东思想的“用”字，把革命群众永远忠于毛主席的红心锻炼得更红。办学习班要坚持以两条路线斗争为基本内容，密切联系各个时期阶级斗争、两条路线斗争的实际，结合革命的大批判和本单位的斗、批、改，深入学习毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义路线，把广大革命群众和革命干部的阶级觉悟和路线斗争觉悟提高到一个新的水平。要继续发挥学习班在落实毛主席的最新指示中的伟大作用，使毛主席的最新指示全面落实，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。各级革命委员会要加强对活学活用毛泽东思想群众运动的领导，各级领导成员要带头学好用好毛泽东思想，突出无产阶级政治，深入群众，及时地总结交流办好毛泽东思想学习班的经验，推动全省活学活用毛泽东思想伟大群众运动更加广泛深入地开展。

描述：

