id: bd45f4707c
标题：不朽的丰碑——延安人民缅怀“四八”烈士纪实
日期：1981-4-7
是否是时间段：false
作者：陕西省革命烈士事迹编纂委员会
来源：
标签：周恩来,刘少奇,四人帮,博古,陕西文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不朽的丰碑

——延安人民缅怀“四八”烈士纪实

陕西省革命烈士事迹编纂委员会

“四八”烈士曾经生活在延安，战斗在延安，他们的忠骨，也安葬在延安。

延安人民对“四八”烈士，有着特别深厚的感情。从“四八”烈士遇难到今天，已有35个春秋，无论是硝烟弥漫的战争年月，还是四害横行的十年浩劫，都丝毫没有磨灭延安人民对烈士的缅怀。因为，王若飞、秦邦宪、叶挺、邓发等烈士的高大形象，似座座丰碑，矗立在延安人民的心坎上。

光荣的牺牲　沉痛的悼念

每当我们和老一辈延安人，谈起“四八”烈士遇难的情景时，他们依然象哀叙昨天发生的悲事一样，情绪激动，记忆犹新。

抗战胜利后，中国共产党领导全国人民，努力和平建国；蒋介石却要打内战。中国向何处去？两种命运，在激烈搏斗。为了国家，为了民族，1945年8月28日，毛主席冒着极大的风险，亲赴重庆，和国民党进行和平谈判。在这场尖锐复杂的斗争中，王若飞同志作为中共代表之一，积极协助周恩来同志，同国民党反动派进行了针锋相对的斗争。在谈判桌上，他理直气壮、慷慨陈词，揭露国民党的罪恶阴谋，陈述我党各项提案的正义性和正确性，维护了人民的根本利益。经过43天的谈判，周恩来同志和王若飞同志代表我党同国民党政府的代表签订了“双十协定”。毛主席返回延安以后，王若飞、秦邦宪同志，在周恩来同志的领导下，于1946年初召开的旧政协会议上，同国民党反动派继续展开了更加尖锐、复杂的政治斗争。叶挺将军是在皖南事变中被国民党反动派囚禁的。在政治协商会议上，经过我党多次严正交涉，才获释放。在巴黎参加了世界职工代表大会的解放区职工代表邓发同志，当时途经重庆，也准备同机返回延安。

1946年4月7日，重庆八路军办事处，向延安发来电报，说：王若飞、秦邦宪、叶挺、邓发同志，于4月8日上午，由重庆乘机飞返延安。

8日，飞机自重庆飞抵西安后，延安还接到通知：飞机准时到达延安。

8日下午1时许，毛主席、朱总司令、任弼时同志，边区政府主席林伯渠同志等，都陆续到达东关机场迎候。博古同志的爱人张越霞同志，带着侄儿也来到了机场。

当时，山雾沉沉，乌云低暗，滴滴达达，下着牛毛细雨。人们急切地等待着。约二时许，传来隐约的隆隆音响。欢迎者的脸上，立即泛起了欣慰的笑容。可是，那高空的机声，响不多久，又自近而远，渐渐地连声音也听不到了。疑惑、焦虑与不安，笼罩着机场上每个人的心。但人们还是怀着希望，等候在霏霏细雨中。直到下午四点多钟，才慢慢散去。

毛主席回到王家坪，在桃园路口踱来踱去，不时地凝视着雾岭云空……。朱总司令迈着沉重的脚步，来到毛主席身边。他和毛主席一起，分析、估计着种种可能。

五时许，西安方面回复了延安的询问：该机未曾返航。

11日，不幸消息传到了延安：飞机在飞过山西兴县南海拔2，000米的黑茶山时失事，机上人员全部殉难。

原来，这架飞机，于8日飞抵延安上空，因云浓雾大，无法着陆，返西安途中，迷失方向，误向晋绥边区飞去，于下午二时左右，撞山坠毁。王若飞、博古、叶挺、邓发、黄齐生、十八集团军参谋李少华、叶挺同志的爱人李秀文和他们的两个孩子叶杨眉、叶阿九、保姆，以及随行工作人员、美国飞机驾驶员等13人，全部遇难！

当时，沉痛的气氛笼罩着整个延安。多少人嚎啕痛哭，多少人默默流泪……。

4月13日，由毛泽东、朱德、刘少奇、任弼时、林伯渠等26人，组成了治丧委员会。15日下午二时，中共中央特召集党与非党干部二千多人举行悼念。林伯渠同志沉痛地报告集会悼念的意义后，朱总司令以低沉的语调讲话。他首先说：王、秦、叶、邓四位同志，“为推翻封建、建立民主中国，经历了无数的斗争，在这些斗争中，死了几十万、几百万、上千万的人，他们是从这些死的人中产生出来的群众信仰的领袖，但如今在为人民的利益奔走中遇难了！黄齐生老先生为中国民主事业奋斗了几十年殉难了！他们的牺牲是中国革命一大损失。”刘少奇同志抑制住自己的悲痛，号召大家：要把悲痛变成行动，变成力量，担起烈士们遗下来的事业！

4月18日，王若飞、秦邦宪、叶挺、邓发、黄齐生等烈士及美籍机组人员的遗体，自晋绥边区兴县空运到延安。

4月19日，延安各界群众三万余人，在飞机场举行隆重的追悼大会。数十里周围的群众，天不明就纷纷起身赶来参加追悼。刘万家沟难民新来义，竟带着全家28口人前来悼念。他们是靠着共产党才翻身的，几位领袖遇难，他们比死了自己的亲人还伤心。群众行列里，十班民间吹手，用唢呐和铜号吹奏着沉重的哀乐，人们纷纷流下了眼泪。

毛主席题写了“为人民而死虽死犹荣”的题词和“向‘四八’被难烈士致哀”的悼词。

会场两边悬挂着中共中央的挽联：“天下正多艰，赖斗争前线，坚持民主，驱除反动，不屈不挠，惊听凶音哀砥柱。”“党中留永痛，念人民事业，惟将悲苦，化成力量，一心一德，誓争胜利慰英灵。”

这表达了全党对“四八”烈士的沉痛哀悼。

追悼会后，移灵安葬。当套裹着红色毡呢的灵柩移出灵堂时，一位拐脚的哑巴农民，突然在灵柩前伏倒，放声嚎哭。人们问他原因时，他用手在地上写着“我要纪念，共产党使我翻了身”。原来，他是从柳林区赶来的张发义。他跟在五、六里长送灵队伍的后边。朱总司令、刘少奇等中共中央负责同志，亲自执绋，送灵下葬，将烈士的遗体，安葬在飞机场旁边。坟头上，树起墓碑、木栏，四周围栽植了松柏，为“四八”烈士，建起了陵园。

这座陵园，北枕黑龙山，面临延河水。4月8日，正是清明节前后，延安人依照风俗习惯，上坟祭祖时，总要先来到这里，悼念自己的领袖、同志和战友。

反动军队压制　人民巧寄哀思

1947年3月，云暗天低。蒋介石胡宗南匪帮，侵占了延安。匪军所到之处，烧杀抢掠，无恶不作。见到“四八”烈士的陵墓他们竟如临大敌，调动了一连人马，全副武装，四面“包剿”。他们先把主坟的几个陵碑砸破；接着，把四周立插的木栏推倒；然后，又把园内的树木乱砍滥伐，抬到附近的山峁上去修碉堡。他们见延安人民常偷偷去祭奠烈士，便派人放哨站岗，日夜阻拦，不许人民接近烈士陵墓。

但是，刺刀、长枪，拦不住延安人民对烈士的深情！

这年清明，离“四八”只差几天了。百姓家的新坟已挂纸，老坟也添上了土，唯独“四八”烈士的陵墓，被碉堡、刺刀所围，一片冷清。吃早饭的时候，陈家沟的老农民郭喜中，手端着碗，远望着那被毁的陵园，喝不下汤，吃不下饭。他愣了很久，拣了半筐洋芋一把葱，叫老婆给他包了几个鸡蛋、大馍，说要进城走亲戚。老伴边拾掇边叮咛说：“城里驻扎着胡儿子，兵荒马乱的，要小心。”

老郭没说话，提着篮子，踏上小路，往城里走去，路上，他想：去年，我曾哭着安葬烈士，目下，中央机关撤走了，咱老百姓可得想办法祭奠烈士呵！

走到飞机场边时，老郭见本村陈有才正和一个哨兵亲热地拉话，他站住了。

哨兵问陈有才：“老乡，大清早进城干什么？”

有才指着菜篮子说：“卖菜。顺便买了些烟、酒，准备过‘清明’节，你们家乡也兴过清明吧？”

“兴，兴！”哨兵看着筐里的烟酒说：“出门在外，谁还顾得上这个……”

“啊，那就请老总抽支烟、喝口酒吧！”

哨兵贪馋地接过香烟，点着，美美地吸了一口。有才又拧开酒瓶，和哨兵你一口我一口地对饮起来。有才见老郭过来，递过酒瓶说：“老哥，喝上一口，走路有精神。”老郭拿起瓶子，尝了一口酒，呛得眼冒泪花。老郭掏出手巾，故意把酒洒在上面，闻了闻，机警地说：“你看，谁家的羊，正在啃麦苗咧！”

敌哨兵向远处瞭望。

郭喜中趁机抽出身来，朝烈士陵上的麦地里赶去。他上了土塄，见那牧羊人一走一拐，便上前问：

“你怎么把羊赶到这儿来了？”

牧羊人有点恐慌，双手比划，却不说话。

郭喜中见那人拐着脚，面很熟，象是在哪儿见过；想再细问，见那人急得又眨眼睛又比划，想说话，说不出来。这时，他想起来了：啊！这不是去年安葬“四八”烈士时，拦住灵柩，放声痛哭的哑巴张发义吗！他家离这儿十多里，今天，怎么把羊赶到这里来了？

张发义象是看出了老郭的心思，偷偷朝坟头一指。

老郭这才看清，坟头已添上了新土，明白是哑巴用拦羊铲加的。坟顶压上了三色纸钱，供桌上还摆着几片陕北油炸软米糕。他满意地笑了：将毛巾上的酒拧拧，滴洒陵前，从篮里取出两个馍馍，献在供桌上，才向拐脚哑巴摆摆手，分头走开。

这边的有才，看见他们都起身了，也挑起他的菜担，愉快地走了。

过了大半天，哨兵发现坟头上的纸钱、供献，才知道自己上了延安人的当。

反映党员意志　重修烈士陵园

1948年，蒋胡匪军践踏过的延安，又回到了人民手里。曾被敌人破坏了的“四八”烈士陵园，当年就修复了。每到4月8日，人们又去祭奠、扫墓，中央、省上也逢时派人参加，新华社每年均向全国发延安各界人士祭奠“四八”烈士的消息。

1957年早春，经党中央批准，从全国党员缴纳的党费里拨出一百多万元，重建延安“四八”烈士陵园。

这座新建的烈士陵园设在原八路军总部——王家坪北侧。背枕清凉山，面对延河水，新开的延惠渠从园心潺潺流过。主要建筑物有纪念堂、纪念塔、纪念亭、陈列室、陵墓台。

纪念堂是整个陵园整体的中心。南北两侧，设有两个陈列室。第一陈列室，陈列着“四八”烈士的文献、实物、照片。瞻仰者来到这里，会看到王若飞穿过的灰粗布八路军服装；秦邦宪译著的各种马兰纸印刷的书籍；叶挺指挥新四军战斗的指挥刀、望远镜……；第二陈列室，陈列着在延安牺牲的烈士文献、实物。

从陈列室往北，再登二十几层石阶便是陵墓区，正中央有中共中央委员王若飞、秦邦宪和叶挺、张浩、关向应、邓发等6位烈士的汉白玉贴金的墓碑，碑座一律用青石镶着。两边排列着杨松、毛培春、朱宝庭、李秀文、叶杨眉、叶阿九、韩宝善等烈士的墓。

整个陵墓区，均被松柏、冬青等常青树四面拱围，郁郁葱葱，象征着烈士精神万古常青，浩气长存。

烈士陵园开放后，来瞻仰的人经常川流不息。

我们党和国家领导人：董必武、陈毅、叶剑英、邓小平、郭沫若、彭德怀、李富春等都先后来到这里悼念先烈。郭沫若同志还挥笔题写了悼念烈士、激励来人的诗文。

延安的青少年常来栽树、浇花；居住在北桥儿沟的退休老干部也经常来打扫庭院，修剪树木。钟情的延安人，把烈士陵园办成了朴素、庄严、美丽、大方的革命传统教育的课堂。

十年浩劫　陵园惨遭破坏

一场“史无前例”的风暴来临了。

暮春三月，烈士陵园的青草还未泛绿，延河里的冰凌还没有解冻。“四八”前夕，又袭来一场风雪，大地上笼罩着可怕的“倒春寒”。烈士陵园就在这种政治气候中，被封闭了。铁大门紧关，纪念堂上锁，连第一任延安烈士陵园主任张文发同志也被扣上“三反分子”、“黑帮”等罪名，挂黑牌、戴高帽，游街围斗、关进牛棚。老张至今还记得，在一个寒冷、阴沉的清晨，一群人，被一种发狂的思潮卷拥着，大喊大叫，给陵园送来《陵园向何处去》的大字报，勒令他出来检查。其中一个气势汹汹的人质问道：“烈士陵园怎么不挂毛主席像？”“怎么还不把刘少奇的题词取掉？”

老张解释说：“这是烈士陵园，不能挂在世的领袖像，取不取刘少奇的题词，这得中央决定。”

“别拿中央压人，你这个老顽固。你们为啥尽为民主派树碑立传，替反革命修正主义宣传？”说罢，他们又指着陵园建筑狂吼：“这纪念亭上的龙头鸡首都是四旧。”说着，他们吵吵嚷嚷，又搬又砸，许多珍贵的文物和建筑，霎时间，便被他们破坏了。

没过几天，一群人又闯进陵园，扬言王若飞同志是“叛徒”；叶挺有“嫌疑”；……。他们大喊大叫向烈士墓冲去，老张前去阻拦，却被他们扭送进办公室关押起来。一阵争吵、一阵喧闹，突然，陵墓处传来一声巨响，老张强挣出来一看，啊！王若飞的墓碑被推倒了、砸碎了，墓石也被揭起扔在一边。老张扑向灵墓，摸着墓石、碎碑，伤心地哭了。

回到办公室，他怎么也坐不住，心想：烈士的遗物是无价之宝，保护烈士陵园是义不容辞的责任。于是，他冒着生命危险，悄悄跑进已被破坏了的陈列室，把仅留的几件烈士遗物：望远镜、铝锅拣了出来，拿回家交给爱人，珍藏在箱子里，并叮咛说：“我有个好歹不要紧，千万要把这些遗物保护好，不能遭劫！”然而灾难的浩劫，并未就此结束。

1969年春，一件彻底毁坏陵园的奇事发生了。“四人帮”及其在陕西的代理人，利用狂热的“极左”思潮，要在这里树立巨像，修建大型纪念馆，公然决定砸碑毁陵。他们愚弄群众“献忠”劳动，把纪念堂作了物资工具房；陈列室搭灶住人；树木花草砍枝挖根；花亭被拆除，旗杆被砸断；高大的纪念塔和左右的瞻仰台，结构坚固，无法拆除，他们便用炸药轰倒。一座名垂中外的烈士陵园，没多久，竟被彻底毁坏了。

烈士英名永放光芒

粉碎“四人帮”以后，党中央拨乱反正，正本清源，为被诬陷为“大叛徒”的王若飞烈士平反昭雪，恢复名誉。“四八”烈士陵墓，重又修复。

当年在延安“四八”烈士陵园工作过的老张，把他保藏了十多年的那两件珍贵文物，又拿出来，交给新的陵园工作干部。老张放弃休息，利用业余时间，给外地瞻仰的同志讲解烈士事迹。

老张同志告诉我们：就在那烈士陵园被毁的岁月里，前来瞻仰的人，依然不绝。柳林川有个张老汉，年过七旬，胡子雪白，头上勒条洁白的羊肚子手巾，身披一件没面子白羊皮袄，移着艰难的脚步，来到烈士纪念堂，双手拍着铁门，硬要进去瞻仰烈士遗像。

当人们告诉他陵园已关闭时，他站在台阶上，抖动着胡子，嘴角微微颤动，象有许多话要说。当老人看到墓毁碑砸时，气得浑身打颤，自言自语地说：“龟孙子！龟孙子，比胡儿子还坏。”老人说罢，趴在墓前，深深地为烈士叩了三个头，作了三个揖。然后，双目紧闭，痛心地默哀着。

“四人帮”之流，虽能毁陵砸碑，却砸不掉人们心灵上的丰碑。

烈士们用鲜血写的历史，骗子们用谎言是抹不掉的。无产阶级的革命家王若飞同志，在狱中批判叛徒黄平的谰言时，曾引用过一首明代诗人于谦的焚石灰诗：“千锤万击出深山，烈火焚烧若等闲，粉身碎骨全不顾，只留青白在人间。”正因为烈士们“粉身碎骨全不顾，只留青白在人间”，所以，人民对烈士无比崇敬，无比怀念！他们的崇高品质，伟大形象，在人民的心目中如座座丰碑，高入云霄。

描述：

