id: bd452998b3
标题：耐心启发诱导　澄清模糊认识  西安交大帮助学生转变思想
日期：1989-8-24
是否是时间段：false
作者：孟西安,张光强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
耐心启发诱导　澄清模糊认识

西安交大帮助学生转变思想

本报西安8月23日电　西安交通大学党委在新学期对学生进行政治教育过程中，注意防止大呼隆、走过场，“雨过地皮湿”，组织党政干部和广大教师，到学生中做深入细致的思想政治工作，取得良好效果。

该校万余名学生，是在动乱中带着种种思想疑虑与困惑离开学校的。8月14日提前开学后，校党委决定新学期用4周时间，在进行补业务课的同时，首先补好政治教育这一课。开始，有些学生思想上有消极抵触情绪，认为硬着头皮顶一阵子，就过去了，一些教师也认为学生思想工作难做，能对付过去也就算了。针对这种现象，校党委认为，做好学生的思想政治工作，要深入到学生中间去，要下及时雨，点点滴滴润心田，真正帮助学生转变思想，转变感情，转变立场。

从14日开始，学校13名校级党政领导和上千名教师干部分别下到300多个本科生、研究生班级。他们采用宣讲、辅导、讨论和个别交谈等方式和同学们一起学习和思考。80高龄的原党委书记苏庄同志，是抗战初期投身革命的老一代知识分子，他主动请缨下到机械系，先后和几个班同学座谈，耐心地回答大家提出的各种问题。电机系于轮元教授腿有残疾，每天坐轮椅准时来到学生中间，为同学们找资料、做辅导。不少从国外回来的教师还以亲身体会帮助同学们澄清在民主、自由、人权等问题上的模糊认识。

教师们的耐心启发和诱导，使学生们感到可亲、可信。许多学生回顾动乱中的表现，反思自己的言行，剖析自己的弱点。一位在动乱中做了一些错事的同学不无懊悔地说：“作为青年学生，我们最不希望发生的事是自己的政治热情被别有用心的人利用。但在无可辩驳的事实面前，我终于痛心地认识到，确有极少数坏人利用了我们，我们的所做所为给党和人民的事业造成了严重的损失。回想起来，最根本的一点是对资产阶级自由化思潮的侵蚀缺少免疫力，以致在政治方向上产生了迷误。”一位同学在学习结束时给党组织的入党申请书中这样写道：“我们常以‘特殊公民’自居，自以为读了几本书就很了不起，其实我们有许多致命的弱点：感情上盲目冲动而缺乏理智，政治上幼稚却自认为成熟，自诩为乐于接受新事物却常常不辨真伪，以至在这场关乎党和国家生死存亡的关键时刻动摇了政治立场。”

（张光强   孟西安）

描述：

