id: bd46fa29e7
标题：望江县加强领导　做好储粮工作
日期：1973-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
望江县加强领导　做好储粮工作

新华社合肥一九七三年一月七日电　中共安徽省望江县委遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，教育广大干部和社员，认真抓好集体和社员家庭的粮食储备工作。这个县从一九六八年开始，坚持丰年多储，歉年少储，年年储一点，逐年增多，到一九七一年全县储粮达三千四百多万斤。一九七二年，各社、队在农业生产获得丰收的基础上，储备粮又有增加。

望江县位于长江北岸，大部分是丘陵地区。过去，这里不涝即旱。人民公社化后，特别是无产阶级文化大革命中，望江人民大规模地进行农田水利基本建设，防旱防涝，使农业生产迅速发展，粮食产量逐年增长。在这个基础上，望江县委对储粮工作加强了领导，每当秋收以后，都指示各级党组织要组织干部群众认真学习毛主席的有关教导，在分配上妥善处理国家、集体和个人三者的关系，搞好粮食储备。同时，在检查农村工作时，还把粮食储备情况列入检查内容，发动各社队认真搞好储备粮的保管工作。

这个县由于抓了粮食储备，便做到了遇灾不慌。金堤公社六十七个生产队，队队都有储备粮，在一九六九年和一九七○年连续两年遭受洪涝灾害的情况下，除新垦区两个生产队外，其余各队都没有要国家供应粮食，用自己的储备粮安排了社员生活，恢复了生产，夺得了一九七一年的丰收。贫下中农高兴地说：“丰年储了粮，灾年心不慌，生产有保证，人人喜洋洋。”

描述：

