id: bd4868b9bd
标题：祝亚非团结运动取得新胜利　几内亚民主党政治局委员卡马拉·本加里的讲话
日期：1961-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝亚非团结运动取得新胜利

几内亚民主党政治局委员卡马拉·本加里的讲话

主席先生，亲爱的同志们：

让我们一起为所有受殖民主义和帝国主义之害的烈士们志哀，同时追念亚非和拉丁美洲的新的受害者。

首先请允许我表示，我们今天能和你们在北京——这个前途无量而又具有如此辉煌的传统的城市——欢聚在一起而感到多么高兴。

我们从仰光到达第一个停留地昆明之后所受到的亲如兄弟的热烈欢迎，生动地证明了伟大中国的亚非团结委员会以及各个民主团体的领导人，总之一句话，全体英勇的中国人民对我们的同情和尊重。

始终体现中国人民的真心诚意的这种同情和尊重的表示，使我们，尤其是使几内亚共和国代表团深深感到欣慰。

请允许我趁此机会指出：同情引起同情，信任导致信任。

今天我们所以能亲自向你们表达友谊和亲如弟兄之情，主要是由于我国获得了独立。

正如塞古·杜尔总统所说的那样：“独立是敞开通向世界的大门”。

在进入这个世界的时候，我们要致力于团结各国人民和各个民族的方面、致力于提高和珍视人类价值的方面。

为此，应该作为一项真正的胜利欢呼最近一届全非人民大会和在万隆举行的亚非人民团结组织理事会第四届会议。

在这些历史性的日子里，我们高兴地同六亿五千万中国人民的卓越代表们亲密相处，像我们一样，中国人民已经动员起来为亚非的崇高理想、为使人类更幸福和更亲如兄弟而奋斗。

事实上，中国人民，在自己的光荣的领导人的英明领导下，通过对饥饿和贫困、对帝国主义的压迫和剥削的顽强斗争，在争取民族独立、进步和幸福的斗争中，对全世界作出了史无前例的贡献。

在保持警惕、下定决心大力从事全国规模的革新事业的同时，中国领导人和中国人民，开辟了超越自己的边境的反帝反殖民主义斗争阵线，因为意识到：自己的独立的巩固和和平建设，在很大程度上取决于最后清除帝国主义残余。

中国人民、政府和党，对于为自己的真正的独立而斗争的亚非和拉丁美洲人民，从来是毫不延误地给予政治、物质和道义上的支持的。几内亚民主党、几内亚共和国和几内亚人民，非常珍视中国政府和人民所给予的不附政治或军事条件的政治、经济与文化方面的援助。这是基于互相尊重主权和出于合作的真诚愿望的团结的具体表现。在这条道路上，中华人民共和国和几内亚共和国，已经签订了多项友好合作协定。两国之间的关系正在发展和加强。

虽然两国之间隔着千山万水，但是受帝国主义统治的共同经历、最后清除殖民主义和帝国主义的意志和决心，使它们互相接近。殖民主义和帝国主义，意识到自己的失败，因此在目前披上新殖民主义的外衣。亚非人民团结组织理事会第四届会议，一如在开罗举行的全非人民大会，作出了综述新殖民主义的各种表现的各项决议。这两次会议，在有力地揭露了新殖民主义代理人的同时，提出了对之作相应的斗争的手段和方法。根据在开罗和万隆规定的新任务来采取具体的行动，我们就能加速进步力量对罪恶力量的胜利。

阿尔及利亚战争，对刚果、古巴、老挝、安哥拉、西伊里安和越南等等的侵略，无非是帝国主义者，特别是美帝国主义者决意要重新捞回已经失去的自己的特权。帝国主义者组织了从事屠杀的集团，有的供应武器和弹药，有的负责招募杀人的雇佣军。但是，如果人们能杀死一些人的话，理想却是扼杀不了的。

同志们，面对着这种种野蛮残暴的行径，我们必须团结起来、组织起来，以便发展、巩固和扩大我们的团结，来最后打倒我们的敌人——帝国主义者及其走狗。我们的事业是正义的，正义的事业必胜。

我们得到所有渴望自由、正义、和平与幸福的人民的支持。我们必须在政治、经济和文化方面体现我们的团结，尤其必须在我们这些国家间建立电讯和运输的联系。恰恰是在这些方面帝国主义者企图在人民斗争之下被迫撤走的那些国家卷土重来。

我们的关系越发展，我们的敌人就越难得逞。因此必须行动、赶快行动。

这就是我以几内亚民主党和几内亚人民的名义带给你们的信，希望有助于在牢不可破的团结中的我们的争取独立、自由、和平与幸福的共同事业。

正如大家所知道的，亚非各国人民的团结已经取得了积极的成果。亚非和拉丁美洲的民主力量的发展，使得我们可以有力地断言，中华人民共和国在不久的将来就将恢复它在联合国的合法席位。事实上，在这个国际大家庭中没有这样一个大国参加，是对人类良知的莫大的蔑视。不让占人类四分之一的国家享有参加其宪章载明旨在谋求全世界解放的国际组织的权利，在这种情况下，还能谈什么平等、正义与和平呢？

最后，我最热烈地祝愿亚非团结运动和进步人类取得新的胜利。

中华人民共和国万岁！

亚非团结万岁！

描述：

