id: bd4870c13d
标题：道是无情却有情
日期：1963-6-29
是否是时间段：false
作者：江之水
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
道是无情却有情

江之水

在《解放军报》上看到一篇《将军的儿子》，说解方将军有个儿子叫解伟，生在白区，当时由于父母革命任务在身，便把儿子寄养在那里。直到十二岁那年，他才回到父母的身边。

儿女久别，骨肉情长，父母哪有不疼之理？何况父亲又已经是一位副司令员？于是这个在白区长大，受了资产阶级思想熏陶的少年，想当然地准备依赖父辈打出来的天下，做他的“少爷梦”了。

父母看出儿子的心思，结果商定几条对策：一不给儿子钱用；二不准儿子跟父亲一道吃小灶；第三条是送他到警卫连去当小兵。经过很长一段时间的实践，解伟觉得自己的“少爷梦”是做不成了，最后竟写信正式声明断绝父子关系，理由是：父母对他太“无情”了！

解伟得出的结论并不是偶然的，他生长在白区，长久远离革命家庭，受到资产阶级思想的侵蚀，阶级的烙印深深地印入他心灵的深处。他在看待父母关系时，没有逃出资产阶级的一套伦理观念。资产阶级父母对待子女“饭来张口，钱来伸手”那套办法，他看作是天经地义，永不可没的常理常情。现在，父母不但不娇生惯养他，而且有意让他去吃苦头，如此这般，岂不是无父母之情，无家庭之温暖吗！

这自然是剥削阶级的一种人生观。

那么，难道无产阶级就没有父母之情？解方将军对那自持有理、振振有词，一心要断绝父子关系的儿子说得好：“我和你不仅是父子关系，还是革命前辈和后辈的关系。”一语道破，不同的阶级对“情”有着不同的认识，在无产阶级看来，父母子女除了血统亲属关系之外，还有一层同志关系，一种革命的阶级关系。这种情谊远远超过了家庭亲属之间的感情，是最真挚，最崇高的感情。这也是用无产阶级观点分析问题，认识家庭关系所能得出的必然结论。正基于此，所以将军和儿子之间才有了矛盾。儿子要在父母身上寻的是资产阶级家庭的体贴和父母之情，父母却不给儿子这种实际上是戕害子女的温情，却给他以真正的关怀和教育，坚持把他放在劳动中间去锻炼，让他成为普通的一个劳动子弟，让他在劳动中改造自己的思想，建立革命的人生观，好继承革命的事业。这种关怀和教育貌似无情，却寄托着最大的深情厚爱！

今天社会上的阶级斗争还没有消灭，资产阶级思想还不断散布着影响，侵蚀着人的心灵，争夺着下一代，如果我们不主动地用无产阶级思想教育我们的下一代，资产阶级思想必然会乘虚而入，把下一代拉向他们的一边，《将军的儿子》的故事，正是这种斗争的反映。试想，如果作父母的抛开无产阶级观点，一任挥洒所谓父母之情，满足了儿子当少爷、特殊化的要求，那么我们造就和培养出来的究竟是些什么样的接班人，便颇堪忧虑了。

值得高兴的是解伟终于走上了正路。他在离开学校之后，又奉父母之命在北大荒农场劳动了两年，如今已经参加工作，并且已经是一个中共预备党员了。当年解伟初到北大荒时说：“要不是这个家庭，我不会来受这个苦！”我想，他如今一定会以有这样一个“无情”的家庭而引为骄傲。年轻子弟追求于家庭和父兄的是什么样的情，作长辈的又该给予子弟以什么样的情，《将军的儿子》这段故事很可以供人咀嚼和深思。

描述：

