id: bd49fee4f8
标题：在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针指引下，以革命推动生产  内蒙古青海畜牧业生产连获丰收
日期：1968-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,内蒙古文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针指引下，以革命推动生产

内蒙古青海畜牧业生产连获丰收

据新华社呼和浩特十六日电　内蒙古自治区广大革命农牧民和革命干部，在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指引下，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，以革命推动生产，连续两年夺得了畜牧业生产的好收成。

据统计，在一九六七和一九六八两个畜牧业年度里，全区接育成活各类仔畜共达两千一百多万头，牲畜总头数每年都增长百分之二十以上。今年的自然灾害在最近几年中是最严重的，但全区七盟二市中除一个盟是平年年景外，其余各盟、市牲畜头数都分别纯增百分之三到百分之七左右。著名的三河马、三河牛、敖汉细毛羊等优良品种牲畜这两年也有了很大发展。畜牧业的蓬勃发展，使自治区有更多的牲畜和畜产品交售给国家，支援国家社会主义建设。在最近两年里，内蒙古各地农村牧区人民公社向国家交售耕牛、役马和食用牛羊近六百万头，各种绒毛一亿多斤，各种牛羊皮一千一百七十五万张。

内蒙古自治区畜牧业的连年发展，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是广大革命农牧民和革命干部齐心协力同阶级敌人和自然灾害顽强斗争的结果。

无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资派和社会上的阶级敌人，煽阴风，点鬼火，挑动群众斗群众，大刮反革命经济主义妖风，妄图破坏革命，破坏生产。广大革命农牧民和革命干部，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻，粉碎了阶级敌人破坏革命和生产的罪恶阴谋。广大革命农牧民和革命干部以战无不胜的毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人展开了深入持久的革命大批判。革命农牧民和革命干部说：“草原上畜群最危险的敌人是豺狼，我们贫苦牧民最危险的敌人是中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人。不打死豺狼，畜群不安宁；不批倒中国赫鲁晓夫及其代理人，我们不安心。”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”广大革命农牧民和革命干部怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。从旗、县到公社、生产队和社员家庭，举办了各种类型的毛泽东思想学习班。他们以“斗私，批修”为纲，以“老三篇”为武器，大抓忆苦思甜的阶级教育，大破“私”字，大立“公”字，有力地促进了思想革命化，树立起为革命养畜，为革命放牧的思想。他们坚决响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，广泛地开展了学大寨的群众运动。去年以来，许多盟、旗、县和公社、生产队都召开了学习大寨经验交流会，或举办了“学大寨”学习班。学大寨人，走大寨路，一心为集体，一心为革命的精神大大发扬。

去冬今春，内蒙古西部地区连降大雪，锡林郭勒、巴彦淖尔、伊克昭和乌兰察布等盟大部分牧区遭受了持续时间长达三四个月的雪灾，许多地方牲畜一连十几天不能出牧。在抗灾保畜斗争中，广大革命牧民不畏艰苦，废寝忘食，精心饲养管理牲畜，冒着严寒破雪放牧，许多牧民把口粮节省下来喂养病弱幼畜。今年一月，在草原英雄小姐妹龙梅、玉荣家乡——达尔罕茂明安联合旗新宝力格公社发生了一场特大暴风雪，六十多岁的额尔敦其其格和女儿武桂英放牧的羊群顺风奔窜，为了不让集体的羊群受损失，她们母女俩怀着对毛主席的无限忠心，在零下四十多度的严寒里同暴风雪搏斗了一昼夜。内蒙古草原上千千万万用毛泽东思想武装起来的贫苦牧民，就是这样赤胆忠心，为夺取畜牧业生产胜利而英勇奋战。

在夺取畜牧业生产丰收的斗争中，驻牧区的人民解放军和各级革命委员会组织了大批支牧大军和毛泽东思想宣传队分赴牧区社队，深入到牧场、畜群组和蒙古包宣传毛泽东思想，帮助开展阶级斗争和落实毛主席的最新指示。在抗灾斗争紧急时刻，人民解放军和交通运输部门都派出汽车队帮助牧区社队抢运抗灾物资。牧区盟、旗和公社各级革命干部牢记毛主席“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，始终和牧民群众并肩战斗在生产第一线，共同学习、共同劳动、共同商量，发现问题，及时解决，极大地鼓舞了群众战胜灾害、争取丰收的信心。

据新华社西宁十六日电　史无前例的无产阶级文化大革命，有力地促进了青海牧区广大牧民的思想革命化，推动了畜牧业生产的发展。全省畜牧业继一九六六年和一九六七年连续两年夺得丰收之后，今年在部分草原遭到特大自然灾害的情况下，又获得丰收。这是伟大的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

今年，青海牧区部分草原遇到了特大自然灾害，天峻县草原去冬今春连降数次大雪，有些地方积雪达二三尺厚，全县数十万头牲畜处于严重缺草的困难境地。在这种情况下，县、乡革委会立即组成毛泽东思想宣传队，带上革命宝书，奔赴抗灾第一线，用战无不胜的毛泽东思想武装群众，战胜自然灾害。在抗灾斗争的日日夜夜里，广大革命干部和牧民，始终坚持活学活用毛主席著作。毛泽东思想为广大群众所掌握，就变成了无穷的物质力量。居住在边远山区的苏里区尕河乡的社员们，在大雪封山，交通阻塞的极端困难的情况下，他们自力更生，克服困难。经过五昼夜的奋战，翻山越岭，艰苦跋涉二百多里，终于把集体牲畜赶到了雪薄有草的地方。由于全县人民的共同努力，牲畜死亡率大大降低，数十万头牲畜安全度过了雪灾期。

由于活学活用毛泽东思想，广大贫苦牧民在自然灾害面前，发扬共产主义精神，打破了县、乡、社之间的界限，主动让出草山和饲草，支援受灾地区。有些生产队本来草山就不宽余，为了顾全大局，先后几次把草山让给受灾的兄弟生产队放牧。广大牧民日夜奋战，修棚打圈。有的牧民还拿出自己的粮食给幼畜和瘦弱牲畜补饲。有些生产队的贫苦牧民自动捐款，给病畜买药治病。在接羔育幼的季节里，广大牧民日夜守在畜群旁，精心喂养，加强护理。因此，有些生产队虽然遭到特大雪灾，但羊羔的成活率仍然高达百分之九十五以上。

描述：

