id: bd4bf44570
标题：我国大型火力发电站清河电厂投产  电厂发电能力为一百一十万千瓦，大大提高了东北电网的发电和供电能力，对保证工农业生产用电有重要作用
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国大型火力发电站清河电厂投产

电厂发电能力为一百一十万千瓦，大大提高了东北电网的发电和供电能力，对保证工农业生产用电有重要作用

新华社沈阳十一月二十五日电　我国一座大型火力发电站——发电能力为一百一十万千瓦的辽宁清河电厂，最近基本建成投产。进入十一月以来，这个电厂已经满负荷运行。这个电厂的建成大大地提高了东北电网的发电和供电能力，对于恢复和保持东北电网的标准周波，提高电网电压和电能质量，保证工农业生产用电，有重要的作用。

清河电厂座落在辽宁省北部开原县清河之滨。主厂房宽敞明亮，有十几层楼高。里面安装了七台发电能力分别为十万和二十万千瓦的高温高压汽轮发电机组。电厂输煤系统的现代化程度比国内现有的许多火力发电厂高。它一天要“吃掉”一万多吨燃料，而燃料场上却看不到多少工人。火车把原煤运进厂区，翻车机就自动地把一个个装满煤炭的车厢高高举起，轻巧地翻转，转眼间原煤就被倾卸一空。与此同时，轮斗机不断地将原煤一铲铲地装上传动皮带，自动送进车间。

清河电厂是一九六八年动工兴建的。由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，工程进度和质量都受到很大影响。粉碎“四人帮”以后，这个厂积极拨乱反正，抓纲治厂，面貌迅速改观。他们严格执行规章制度，注意按客观经济规律办事，使最后两台六号和七号机组的工程质量比前几台大大提高。与此同时，积极搞好工程收尾，并对电厂的输煤、制粉系统进行了改造，从而使工程建设逐步配套，生产逐渐进入正轨。今年以来，这个电厂的发电量逐月上升，燃料消耗不断下降，季季超额完成国家计划。

描述：

