id: bd4bcd2a23
标题：我要永远为党工作
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：王文江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我要永远为党工作

空军某部职工　王文江

中国赫鲁晓夫无耻地宣扬共产党员要“不怕倒霉不怕困苦”，这样便“自然得到同志的拥护爱戴与推荐”。这是以名利为诱饵，妄想把党员拉进修正主义的泥坑。

我觉着，共产党员就是姓“公”的，只能永远为人民服务，一心为公，不能丝毫为私。我今年六十七岁了，是部队家属招待所的招待员，看起来工作很平常，可是，这也是革命工作，是为人民服务。我十几年一直为部队广大同志服务，为了方便住所家属学习毛主席著作，我给他们送毛主席著作、《毛主席语录》。为了给国家节约开支，招待所的被褥就自己拆洗。我还抽休息时间去拣墨水瓶、碎玻璃、牙膏皮等交公，为支援国家社会主义建设增添一分力量。有的同志看我年纪大了，怕我累着，劝我不要再干这些活，我说事情虽小，表达了我忠于毛主席的一片心，对“公”有利的事再小，我也要干，对“私”有利的事再大，也不能干。这才符合毛主席“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干”的教导。

部队领导非常关心我，怕累坏了我的身体，准备让我退休。当我想到白求恩同志的光辉事迹，想到世界上受压迫受剥削的人民还没有得到解放，就觉得身上有使不完的劲。我虽然年纪大了，身体有点残废，但我为人民服务的一颗心没有残废。经过再三请求，组织上终于同意我暂时不退休，我听了从心眼里高兴，我要永远为党工作。

中国赫鲁晓夫为名为利的鬼话是一服大毒剂，千万不能上当。我们要坚决响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，狠斗“私”字，大立“公”字，做一个忠于毛泽东思想的共产党员。

描述：

