id: bd4ccb939f
标题：适应改革形势　加快人才流动——清华大学人才流动的调查
日期：1984-6-9
是否是时间段：false
作者：朱述新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应改革形势　加快人才流动

——清华大学人才流动的调查

新华社记者　朱述新

清华大学领导把人才流动作为一项战略措施来抓，取得了显著成效。从1978年到1983年，全校共调出教职工一千六百零九人，初步改变了本校人员超编、机构臃肿的状况，同时有力地支援了一些急需人才的单位。清华大学的实践证明，只要下大决心并采取有效措施，合理的人才流动是完全行得通的，“流不动”的障碍和困难是能克服的。

“文化大革命”留给清华大学的严重后果之一，就是教职工人员大量超编。到1976年，全校在编教职工多达九千二百六十六人，比“文化大革命”前的1965年在编人员多了三千六百多人，增加60％。教职工队伍的庞大，不仅造成人浮于事，浪费人才；而且由于人员增加的盲目性，又造成教职工队伍结构不合理。面对着在校人才高度“密植”，社会上许多单位又急需人才的实际，清华大学下决心实行人才流动。

清华大学人才流动工作抓得早，做得细。他们主要做了以下四方面的工作：

一是周密的组织工作。1978年，学校成立了在编教职工人员调整办公室，对全校各系、教研室及各单位人员的情况深入调查研究，做到心中有数，便于在人才流动工作中统筹安排。校内各单位也积极支持学校这一工作。

二是细致的思想工作。清华大学认为，人才流动，单靠行政命令和一纸调令是不行的，必须把思想工作做在前头，贯彻始终，这是搞好人才流动必不可缺的环节。

三是输送合格人才。清华大学明确提出：要向兄弟单位及各省、市输送合格的、有用的、优质的人才，决不能采取“甩包袱”的办法。几年来，清华调到外单位工作的教师就有六百八十二人，其中教授、副教授十三人，讲师一百八十一人，助教四百八十八人。

四是严格的规章制度。在积极向校外输送人才的同时，严格控制校内在编人员的增加。为了适应校内各系各单位工作的实际需要，学校给校内各单位以部分进出人员的自主权，并且严格规定“出二进一”（即调出二人才能调进一人）、“留一出一”（即要留下一个研究生或本科毕业生，必须同时调出一人），慎重地选调人员，补充师资、科研队伍，做到有出有进，多出少进，保证本校各项工作的开展。同时，校内也积极实行人才流动，做到以余补缺，人尽其才。学校还规定，对合理安排调出的人员，本人若无理拒不服从调动，即列入编外，按不服从分配处理。

清华大学在总结人才流动工作经验时认为，清华实行人才流动的潜力还很大。为适应改革的形势，他们决定进一步加快人才的合理流动。目前，校内各单位正逐步实行人员定编，为实行岗位责任制、促进管理体制的改革和高校工作的改革而努力。（据新华社6月8日电）

描述：

