id: bd4d4b0a89
标题：美日反动派的阴谋永远不能得逞
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：赵亦军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美日反动派的阴谋永远不能得逞

中国人民解放军某部　赵亦军

美日反动派为了吞并我国神圣领土台湾省，最近加紧合谋搞个所谓“台湾独立联盟”，它的“总部”设在美国纽约。对于美日反动派的这种猖狂挑衅，中国人民绝不能容忍！

霸占我国神圣领土台湾省是美日反动派蓄谋已久的大阴谋。

美帝国主义为了长期侵占我国神圣领土台湾省，费尽心机，干尽了坏事。近几年来，我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，使美帝国主义更加胆战心惊。面对中国的日益强大和国际威望日益增高，美帝国主义越来越感到它的走狗、政治僵尸蒋介石已经丧失了它的作用。

美帝早就想把蒋匪帮一脚踢开，妄图让日本反动派在台湾取蒋匪帮而代之。最近，美日反动派加紧合谋的“台湾独立联盟”，正是美日反动派妄想吞并我国神圣领土台湾省阴谋的大暴露。

迫不及待地要复活军国主义的日本反动派，早就妄想以美帝为靠山进行侵略扩张，妄图在亚洲重建它的势力范围，重温“大东亚共荣圈”的迷梦。因此，日本反动派一贯坚持敌视中国人民的反动立场，把侵略矛头指向中国的台湾省。为了实现重新侵占我国神圣领土台湾省的狼子野心，日本反动派千方百计地想把台湾省从中国割裂出去，并扬言要以武力阻挠中国人民解放台湾。为了实现重新侵占我国神圣领土台湾省的狠子野心，日本反动派除了配合美帝，加紧制造“两个中国”和策划所谓“台湾独立”等阴谋以外，还疯狂地向台湾扩张和渗透。多年来，日货洪水般地向台湾倾销，日本商品在相当大的程度上垄断了台湾的市场。据统计，从佐藤上台的一九六四年到去年上半年的五年半里，日本对台湾的贸易出超合计达七亿六千万美元之多，在台湾的进出口贸易中，日本早已超过美国而居首位。日本反动派对台湾的经济扩张，使得蒋匪帮对日本的依赖越陷越深。它不仅要在经济上控制蒋匪帮，而且还要在政治上使蒋匪帮听命于日本反动派。

伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会饶恕他们。”我们严正警告美日反动派：你们完全打错了算盘。台湾是中国的神圣领土，中国人民一定要解放台湾！不管美日反动派如何煞费苦心，你们妄图吞并我国神圣领土台湾省的狼子野心是永远不会得逞的。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民不是好欺负的！如果美日反动派一定要硬着头皮走下去，东条英机的可耻结局就在等着你们！

（新华社）

描述：

