id: bd4e0f7fdf
标题：阿尔巴尼亚军民集会庆祝人民军建军节  巴卢库、科列加和皮里斯特里同志参加庆祝活动
日期：1972-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚军民集会庆祝人民军建军节

巴卢库、科列加和皮里斯特里同志参加庆祝活动

据新华社地拉那一九七二年七月十一日电　阿尔巴尼亚军民连日来举行活动，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十九周年。

“人民军建军二十九周年”工厂七月十日举行集会，庆祝阿尔巴尼亚人民军建军节。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席、国防部长贝·巴卢库，党中央政治局委员、部长会议副主席斯·科列加和党中央政治局候补委员皮·皮里斯特里同工厂职工们一起参加了庆祝活动。中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官丁山也应邀出席。

七月九日，阿尔巴尼亚人民军某部也举行了庆祝建军节的集会。人民军政治部副主任伊·普里夫蒂出席了集会。中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官丁山应邀出席了集会。

部队指挥员特·泽利里在会上讲了话。他说，我国军队作为无产阶级专政的柱石，正在加强战斗力和战备的道路上、在不断革命化的道路上前进。他指出，阿尔巴尼亚人民军严阵以待，永远保持警惕，以便保卫祖国和打败任何侵略者或侵略者联盟。他说，在为反对帝国主义和修正主义，为革命和社会主义的事业而进行的斗争中，阿尔巴尼亚人民和军队永远肩并肩地同他们的战友——伟大的七亿中国人民及其光荣的人民解放军在一起。

丁山武官也讲了话。他说，阿尔巴尼亚人民军是由阿尔巴尼亚劳动党和伟大的马克思列宁主义者霍查同志创建的，它经历了充满胜利的道路。中阿两国人民的深厚友谊在我们反帝反修的共同斗争中经受了锤炼。这一友谊将万古长青，因为它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。

描述：

