id: bd4eacc543
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论纪念列宁诞辰  列宁主义同修正主义的对立不可调和
日期：1964-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论纪念列宁诞辰

列宁主义同修正主义的对立不可调和

赫鲁晓夫修正主义及其追随者是共产主义运动和社会主义阵营团结的最大破坏者

在公开论战中维护列宁主义纯洁性和保卫这个科学的革命学说具有头等的重要性

新华社地拉那十四日电阿尔巴尼亚《人民之声报》四月二十二日发表社论，纪念列宁诞生九十四周年。社论指出，在当前国际共产主义运动的公开论战中，维护列宁主义的纯洁性和保卫这个科学的革命学说，具有头等的重要性。

这篇题为《当代的列宁主义旗帜》的社论指出，列宁是在世界工人运动的命运的重要时刻中开始他的革命的理论和实践活动的。在马克思和恩格斯逝世之后，以伯恩施坦为首的修正主义者就匆忙地发起了一个埋葬马克思主义的革命精神和使工人运动屈从于资产阶级的利益的运动，列宁挺身出来反对对工人阶级革命学说的歪曲和伪造。列宁向形形色色的修正主义者和机会主义者展开了无情的斗争，并且在工人运动内部的第一次大辩论中，给了各种叛徒以毁灭性的打击。他高高地举起了马克思主义的旗帜，不让它受到任何污损。

社论说：“列宁把这场反对机会主义和反对资产阶级思想影响的不懈和毫不妥协的战斗看作是革命工人运动发展的不可缺少的规律。他雄辩地证实了这个论点，即：不揭露、孤立和消灭工人阶级革命运动队伍中的资产阶级走狗，工人阶级革命运动就不能够甚至前进一步。”

社论说，列宁在他的著作中正确地和科学地回答了同当代共产主义运动和工人运动密切相关的一切重大问题，揭示了作为资本主义最高阶段的帝国主义的特点。他发表了社会主义革命和无产阶级专政的理论，制定了工人阶级在无产阶级革命和社会主义建设中的斗争的战略和策略。列宁对工人阶级的理论和革命实践方面都作出了伟大的无可估量的贡献。列宁主义成为帝国主义和无产阶级革命以及在世界范围内建设社会主义和共产主义的时代的马克思主义。在列宁主义的旗帜下，无产阶级革命和社会主义无产阶级专政的事业大大前进了，建立了强大的社会主义阵营。列宁的思想成了巨大的物质力量，它赢得了广大的人民的信念，赢得了世界上千千万万劳动人民的心灵。在这种思想的影响下，在世界历史上出现了伟大的革命的改变。列宁主义过去和现在都是国际共产主义运动的每一个成就的思想基础，它是鼓舞正在进行争取社会主义、独立、民主和和平的各国人民的胜利旗帜。

社论指出：“正是由于这个原因，社会主义的公开的和隐蔽的敌人联合在一条战线上，展开了反对列宁主义的新的‘十字军’运动，以便削弱和限制它的影响。在世界共产主义运动和工人运动内部出现的具有国际性质的新的大辩论中，维护列宁主义的纯洁性和保卫这个科学的革命学说的事业具有头等的重要性。以赫鲁晓夫集团为首的现代修正主义阵线力图埋葬马克思列宁主义，伪造和歪曲马克思列宁主义，使它迎合帝国主义资产阶级的利益。”目前，“列宁的学说遭到了现代修正主义者最粗暴的攻击和歪曲。现代修正主义者篡改列宁主义，以便为他们同反动派的阴谋力量以及同帝国主义的勾结行为辩护，以便否定无产阶级革命和无产阶级专政。现代修正主义者在他们掌握了党和国家的领导权的社会主义国家中在理论上和实际上所采取的立场愈来愈使这些国家的人民的社会主义成果遭到威胁。”

社论说：“现代修正主义早就彻头彻尾地表现为同列宁主义针锋相对的理论和实践。尽管修正主义者一再发誓‘忠实于’列宁主义、自称‘创造性地发展’了列宁主义，并咒骂‘教条主义’，但这些都掩盖不了这一事实。现在，列宁主义和现代修正主义在所有重大问题上的不可调和的对立，是无法掩盖的。在社会主义意识形态和资产阶级意识之间没有和解的道路，同样在马克思列宁主义和现代修正主义之间也没有和解的道路。现代修正主义是资产阶级思想在共产主义和工人运动内部的伪装形式。”

社论说：“在纪念列宁诞生九十四周年时十分尖锐地提出了捍卫马克思列宁主义和揭露现代修正主义的任务。不消灭现代修正主义，不高举列宁主义的旗帜，国际共产主义运动和工人运动就不能前进。”“要么同马克思列宁主义一起取得新的胜利，要么同修正主义一起陷入机会主义的泥坑，投入资产阶级的怀抱。这就是现在提出的问题。”

社论指出：“现代修正主义在国际共产主义运动中的泛滥是铁托集团和赫鲁晓夫集团及其追随者背叛的结果，损害了社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，这已给并将继续给工人阶级事业和社会主义带来巨大的损害。列宁一再强调指出，机会主义、修正主义永远是工人运动队伍分裂的主要根源。”“列宁指出，工人阶级除了革命的马克思主义者的团结之外不需要哪一种团结，机会主义者和修正主义讲团结，会使工人阶级的党沾染上资产阶级没落的东西。列宁写道：‘现在，不坚决同机会主义决裂，不向群众说明机会主义失败的必然性，就不可能完成社会主义的任务，就不可能实现工人的真正国际主义的团结。’”（列宁全集中文版二十一卷第十五页）

社论说，历史经验证明了列宁路线的正确。历史经验证明，共产主义运动和工人运动内部团结的保卫者和团结的敌人之间进行的斗争，是一场马克思列宁主义和机会主义之间的斗争。当修正主义者背叛马克思列宁主义并向马克思列宁主义宣战时，在每一个国内和在国际范围内不可避免要发生分裂。破坏团结的人一直是那些执行资产阶级的命令和远离马克思列宁主义和马克思列宁主义的教导的人。即使在某一时期他们仍占多数或占据着领导职务，他们仍然是这样的人。列宁经常地强调指出，伯恩施坦、考茨基之流在第二国际中曾占多数，但是这不仅没有使他们避免被打上分裂主义者的烙印，而且使他们成为更为危险的分裂主义者。马克思列宁主义反对修正主义的斗争的这些历史教训对我们今天还是十分有用的。

社论最后说：“当前，以赫鲁晓夫集团为首的现代修正主义者是共产主义运动和社会主义阵营团结的最大的破坏者。损害这个团结的主要根源正是赫鲁晓夫修正主义及其追随者，正是他们背叛马克思列宁主义。现代修正主义者已经成为特洛伊木马，并以其多方面的分裂活动在过去和现在都正在对工人阶级的事业造成巨大的损害。修正主义宣传机构最近开展的攻击中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和其他马克思列宁主义党的新的疯狂诽谤和攻击的运动，又一次证明赫鲁晓夫及其追随者正在策划新的阴谋活动，并证明他们更疯狂地破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。因此，展开反对修正主义斗争，以便在马克思列宁主义的基础上维护共产主义运动的团结的斗争，已经被历史提到必须和紧迫的日程上。尽管这场斗争是多么长期而又多么艰巨的，但是它必将以马克思列宁主义的胜利和修正主义的可耻失败而告终。”

描述：

