id: fdcb961ab7
标题：中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
党的中央委员会全体会议由中央政治局召开。

中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权。

在主席、副主席和中央政治局常务委员会领导下，设立若干必要的精干的机构，统一处理党、政、军的日常工作。

第五章党的地方和军队中的组织

第十条：党的地方县以上、人民解放军团以上的代表大会，每三年举行一次。在特殊情况下，可以提前或延期举行。

地方和军队各级党的委员会，产生常务委员会和书记、副书记。

第六章党的基层组织

第十一条：厂矿企业、人民公社、机关、学校、商店、街道、人民解放军连队和其他基层单位，一般设支部；党员较多或者根据革命斗争需要，也可以设立总支部，或者基层委员会。

党的基层组织，每年改选一次。在特殊情况下，可以提前或延期举行。

第十二条：党的基层组织要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，发扬理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，批评和自我批评的作风。它的主要任务是：(一)领导党员和广大革命群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；

（二）对党员和广大革命群众经常进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，领导他们向阶级敌人作坚决的斗争；

（三）宜传和落实党的政策，贯彻执行党的决议，完成党和国家交给的各项任务；

（四）密切联系群众，经常听取群众的意见和要求，开展党内积极的思想斗争，使党的生活朝气蓬勃；

（五）发展新党员，执行党的纪律，经常整顿党的组织，吐故纳新，保持党的队伍的纯洁性。

中国共产党第九次全国代表大会

主席团秘书处新闻公报

（一九六九年四月二十四日）中国共产党第九次全国代表大会，于四月二十四日下午胜利闭幕。伟大领袖毛主席出席了今天的大会。林彪副主席主持了今大的大会。

在今天举行的全体会议上，选出了中国共产党第九届中央委员会。投票选举的过程，充满了极其热烈的革命气氛。当大会宣布当选名单、读到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的名字时，全场响起了暴风雨股的经久不息的掌声，代表们长时间地热烈欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党方岁！”“团结的胜利的党的第九次全国代表大会方岁！“战无不胜的毛泽东思想万岁！“祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

大会在四月十五日进人第三项议程后，代表们认真地负责地进行了工作。根据大会主席团规定、中央委员、候补中央委员候选人，先由各代表团自由提名，主席团汇集各代表团意见，提出候选入名单草案，再交给各代表团，经过充分协商、产生出候选人名单。然后，进行了一次无记名投票的预选。经过这样儿次自下而上、自上而下地充分地民主协商，商定了正式候选人名单，由主席团提到大会进行无记名投票的正式选举。中国共产党第九届中央委员会的选举过程，充分体现了党的民主集中制和群众路线。

在当选的一百七十名中央委员和一百零九名候补中央委员中，有我们党的老一辈的无产阶级革命家，有在无产阶级文化大革命中新涌现出来的无产阶级战士；有党、政、军各条战线的领导干部，有在工厂、农村生产岗位劳动的优秀党员，有保卫祖国的人民解放军战斗英雄，有从本文化科学丁作的共产党员，有各族的优秀的男女共产主义战止。代表们说，第九届中央委员会的组成，有力地表现了我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃、空前的革命团结。

今天在主席台前列就座的，有：周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成同志。

还有：董必武、刘伯承、朱德、陈云、李富春、陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英同志。

大会代表高兴地说：这次大会，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，严肃认真地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，总结了我国无产阶级文化大革命的伟大胜利和基本经验，确定了党在国内和国际活动中的任务和政策，今天又选出了新的中央委员会、这就在政治上、思想上、组织上，隧满地实现了毛主席“开成一个团结的大会，胜利的大会”的号召。这次大会，必将在我们党的历史上产生十分深远的影响。大会结束之后，在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，我们一定能够“在全国取得更大的胜利。”

大会认为，应当进一步在全国开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程，学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验。通过学习，明确形势、任务和政策，进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，使全党、全军、全国民族人民，在毛泽东思想的伟大红旗下，统一认识，统一政策、统一计划，统一指挥，统一行动。这是实现大会提出的各项任务、夺取更大胜利的根本保证。

大会号召全党、全军和全国各族人民，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，继续巩固和加强无产阶级专政，把上层建筑包括教育、文艺、新闻、卫生等各个文化领域中的革命进行到底，完成林副主席政治报告中提出的斗、批、改的各项任务。要相信群众，依靠群众，步骤地、深人细致地、踏踏实实地、合理地完成这些任务。要具体分析各地的情况，注意到运动发展的不平衡，订出必要的规划，在全国范围内完成斗、批、改各个阶段的任务。

大会号召全党、全军各级领导干部和广大革命群众，要牢记毛主席关于政策和策略是党的生命的教导，认真落实毛主席的各项无产阶级政策。要在无产阶级领导下，巩固工农联盟，对知识分子进行再教育，争取和团结一切可以团结的人们，共同对敌。要注意无产阶级同资产阶级阶级斗争的动向，同妄图复辟的一小反革命分子作斗争，同违反毛主席政策的“左"的或右的错误倾向作斗争，同资产阶级世界观的各种表现作斗争。

大会要求全党同志和各级革命委员会，认真执行群众路线，坚持毛主席倡导的对社会情况进行调查研究这个马克思主义的科学方法，用一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾。要善于区别敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，用不同的方法恰当地处理不同性质的矛盾。在解决问题的时候：要看到它的正面，也要看到它的后面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向；必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题。各级领导同志要了解全局，抓好典型，总结经验，掌握动向，把工作做深做细，克服一般化。在胜利的形势下，同志们务必保持艰苦奋斗的作风，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，警惕资产阶级的糖衣炮弹，警惕资产阶级腐蚀、分裂我们党和革命队伍。

中国共产党第九次全国代表大会，向在无产阶级文化大革命中立下了丰功伟绩的全国工人阶级、贫下中农、红卫兵、革命干部、革命知识分子，向在保卫祖国神圣领土和三支两军工作中立下了丰功伟绩的人民解放军指战员，致以热烈的无产阶级的革命敬礼。向广大海外爱国侨胞和港澳爱国同胞，向在美蒋反动派压榨下的台湾同胞，向长期以来为祖国的革命和建设作了好事的一切拥护社会主义、热爱祖国的人们，致以亲切的问候。大会号召工人阶级、贫下中农和全国各族人民，坚持独立自主、自力更生，鼓足于劲，力争上游、多快好省地建设社会主义，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，促进革命和生产的新高潮，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，创立新的功绩。

中国共产党第九次全国代表大会，向英雄的阿尔巴尼亚劳动党和全世界真正的马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织，向正在同以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派进行英勇斗争的五大洲的革命人民，向坚持把抗美救国战争进行到底的英雄越南人民，致以热烈的战斗的敬礼。大会庄严宣布：在伟大领袖毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级国际主义，坚持支持全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。我们一定要同全世界真正的马克思列宁主义者团结在一起，同全世界广大无产阶级和各国革命人民团结在一起，彻底粉碎美苏勾结妄图重新瓜分世界的阴谋，把反对帝，修、反的伟大斗争进行到底。

美帝、苏修和世界上一切反动派，都是纸老虎。他们逃脱不了死亡的命运。他们的困难是不可克服的。世界人民的革命事业是一定要胜利的。我们清醒地看到：在前进的道路上还会有种种困难和曲折，国内外反动派还要作垂死的挣扎。但是，这些都阻挡不住我们伟大的社会主义事业的胜利进军。用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，无敌于天下。我们一定要解放台湾！一定要保卫我们伟大祖国的神圣领土和主权！美帝、苏修和国内外反动派的一切阴谋破坏和无耻侵略，都必将被有充分准备的中国人民和中国人民解放军的铁拳彻底粉碎！我们的时代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代，是主席、奋勇前进，夺取新的更大的胜利！

党的第九次余国代表大会胜利万岁！无产阶级文化大革命胜利万岁！无产阶级专政万岁！全世界无产者联合起来！全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！全国各族人民大团结万岁！全世界人民大团结万岁！战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（原载1969年4月25F《人民日报》）

毛主席在中国共产党第九届中央委员会第一次

全体会议上的讲话(节录)

（一九六九年四月二十八日），

（根据录音整理，未经本人审阅）

我的话是些老话，就是大家知道的，没有什么新话。无非是讲团结，团结起来的目的，是要争取更大的胜利。

....

我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。社会主义革命还要继续。这个革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，比如讲斗、批、改。过若于年，也许义要进行革命。

我们几个老同志，在工广里头看了一个时期，希望你们以后有机会，还得下去看，还得去研究有关各个工厂里的问题。看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。现在有些工厂已经把他们解放出来了，参加了三结合的领导；有些工厂还没有。但是，工厂里确有坏人。比如二七工厂，就是长辛店铁路机车车辆修理厂，是一个大工厂，八千工人，

描述：

