id: 6f737727f4
标题：铭记(五)
日期：1946-9-17
是否是时间段：false
作者：雪峰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪峰

农民之历史的出路，在现在，就是从封建的剥削里完全彻底地脱离出来；并且因此，也要从帝国主义的最后压迫里脱离出来。——这当然是十足的老生常谈，但现在还须再认识，从历史的基本动向上去认识。

这话所以是老生常谈，实在是因为这也是现在中国所有人民的出路。人民的所有斗争都从这出发，都为着这个的缘故。但真真为着这个而斗争，真真以自己的斗争关系着社会，政治和经济的一切方面，实际地使历史在转变着的，是农民为了自己的历史出路的革命斗争。我们一切社会的，民族的斗争，实质上是都适应着农民的的这历史要求的。尤其是因为有农民的这历史的力量才使得一切在发展着的；二十多年的革命历史以及十年的抗日战争，都说明着这一层。

但农民的这一个历史的革命要求，如果不是反映着中国现在所有人民之历史的出路，联结着一切为进步的革命斗争，那么它也不能走上彻底的胜利道路。尤其这澈底的胜利，只有在无产阶级的联合和领导之下，才有真实的保证。这个保证也就是使现在的农民革命，异于过去一切失败的农民革命的最主要的关键。这关键是容易明白的。就是农民必须彻底实现他的历史的要求和任务，才能真的取得彻底的胜利。

更在农民的为自己的历史出路的革命斗争，是和所有人民的革命斗争汇合在一起的。尤其无产阶级是完全成功地领导着这革命的。这从历史性质上说是资产阶级的革命，由无产阶级成功地领导着，于是这领导就表现在坚持这革命的历史任务的贯彻上:土地革命，民族独立和民主政治，国家工业化。——这同样是老生当谈；但从这关系上，我明白了两件重要的事情:在现在所谓无产阶级的领导，就正在领导这革命能彻底实现它的历史任务；同时，因此，这领导就不能不内在地体现在农民和一切人民的历史要求的斗争本身中的。而这历史的斗争，也是无产阶级之阶级的斗争。

农民革命在现在中国革命上所以特别发播胜利的光芒，就由于这样的性质和关系。

我想，这性质和机关的重要，还在于使一切真实的民主主义者也将日益注意起农民的一切在土地问题上的斗争，觉得和这相联起来，才觉得自己的战争有斤两吧。但一切对农民斗争掉过头去的所谓自由主义者，却不免要徬徨，而这就要露出那真面目来的。

描述：

