id: 6f7438099f
标题：政治右倾日趋严重　和平教育难以为继——日本广岛一校长自杀的背后
日期：1999-3-24
是否是时间段：false
作者：冮冶
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在3月1日日本中小学校举行毕业典礼的前一天，广岛县立世罗高中校长石川敏浩因备受是否要在仪式上挂国旗、唱国歌问题的困扰而上吊自杀了。

日本国旗“日之丸”(太阳旗)、国歌“君之代”在国民中存在很大的争议，主要原因是这一国旗、国歌曾被军国主义所利用，很容易让人联想到侵略战争。因此，日本许多中、小学教职员至今仍对“日之丸”、“君之代”抱有强烈的抵触情绪。但是，日本文部省及各地方教育委员会极力主张在中小学庆典仪式上挂国旗、唱国歌，并且不借为此发布行政命令。石川正是在上级部门与学校教职员工会的尖锐对立中内心矛盾重重、左右为难而走上了轻生的道路。

日前，广岛和平教育研究所事务局长藤川伸治先生特意来东京约见记者，向记者讲述了目前广岛县教育界所面临的巨大压力。他说，日本教育行政当局花大力气在中小学校推行挂国旗、唱国歌的做法，是与当前日本政治整体“向右转”密切相关的。尽管教科书对日本过去发动的侵略战争已经有了详细记载，但是，学校教师们真正想向学生们传授这些史实，就会受到种种妨碍。

藤川说:“在日本最先向学生们传授日本发动侵略战争史实的是广岛的教师们。正如人们所知，广岛是第一个遭受原子弹攻击的地方。但广岛为什么遭到原子弹的攻击?早在70年代，教师们在追溯历史的来龙去脉时就讲到了日本在中国和朝鲜半岛的侵略行径，并引导学生认识和思考广岛遭受原子弹攻击的原因。这种有关正确历史的教育20多年来以广岛为中心逐步地在向全日本扩展。”

“但在日本政治右倾化日趋严重的今天，日本政府考虑到与亚洲国家的关系才不得不以暖昧的措辞承认侵略史实，而对教育界向学生传授日本侵略历史则施加压力和进行妨碍。学校每年举行毕业典礼时，校长在致辞中都要提到有关战争责任等内容，以使即将走向社会的年轻人能够作为一个日本人始终对过去的侵略战争保持一种反省。但是，今年以来，自民党县议会议员、县教育委员会以及右翼团体开始对校长在毕业典礼上的致辞进行严格的审查。这样一来，校长们想要讲正确的历史也讲不成了。”

藤川对记者说，“日之丸”过去被侵略战争所利用，“君之代”歌颂的是支撑侵略战争的天皇制。只要日本不正确解决好历史问题，人们就会对“日之丸”和“君之代”怀有种种疑问，所以不能将“日之丸”和“君之代”强加给学生。

藤川还告诉记者，今年1月24日，在自民党国会议员和县议员为设立“广岛县教育会议”而召开的准备会议上，在舞台中央通过灯光的照射突出地渲染了“日之丸”，与会者还齐唱“君之代”。发起人前厚生大臣增冈博之在致辞中不但否认侵略战争和“南京大屠杀”，而且还散布“向孩子们教授父辈们做了坏事怎么能培养出爱国的人来”的谬论。

藤川最后说，广岛县的教职员们正越来越感到进行正确的历史教育所面临的巨大压力。他们担心，从广岛开始的正确认识历史的和平教育会被来自右翼势力的巨大压力所冲垮，进而影响到整个日本的教育界。

新华社记者冮冶

(新华社东京3月23日电)

描述：

