id: 6f77cd5392
标题：南京土特产展览会简介
日期：1951-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京市的土特产展览会，一共分了八个馆展览；有三个馆最为突出，即土特产馆、生产经营改造馆、手工业馆。

提起南京，外埠人一想就会想到板鸭。但南京的云锦，织绒工业，更是早已闻名，这一次就有几十种织锦陈列，各样的花边，真是琳乡满目，富丽堂皇。过去的南京，在人口几十万的时期，云锦织绒工业，有十万以上的生产人口，经过反动派的摧残，和帝国主义商品的倾销，已是快将这行手工业扼杀了。现在经人民政府的扶植，已在开始恢复，并已有蒙古等地订货，渐渐开始了她的复甦。这次展览的目的，还在改进织造等，以求面向大众，除了适合少数民族及一般特殊的需要而外，将向大众化方向努力。

其次如羽毛，南京鸭毛，鹅毛，皮，鬃等，亦都是很好的土特产出口贸易货品。饴糖、酱色和国药中的钟山太子参、明党参、出口的夏枯草、桔梗等，都展览在土特产馆内。

生产经营改造馆，是南京最突出的·因为南京为若干物资交流集散之地，因而经营上有着巧取诈欺和封建剥削陋规的事情，解放后，人民政府大力予以改造，这里展出几十个行业有那些陋规，如因衡器不一，进出大小悬殊，招待顾客方式恶劣，货物成色品质不一，都一一坦率陈出。同时并说明了，现在已经怎样的予以改造，打破妨害城乡交流的障碍，如果你要是来南京参观，你一住旅馆，一上饭馆，一洗澡就晓得已将那些陋规产除了；现在是货真价实，使得近悦远来。这个馆也有实物展览，就是没收的些不良物件，如衡器等，而是以图表漫画为多。

手工业馆，将南京的棉织品，五金用品，肥皂，卷烟，皮革品等一一展出，其中以肥皂，棉织，火柴，卷烟等与外埠尤其南京邻近各省，交流关系最多，而其发展也快，其他如竹木、籐麻、宁席、食品等手工艺品均有展出，若干业已通过联营方式，将分散的组织起来，有的已与国营公司成立了代销代购合同，土改以后，面向农村，加之在提高品质，精经制造的努力之下，对外交流，极有前途。这些物品与上海的生产能力比当然弱，但在广大的需要之下，和南京的物产原料供应条件之下，其发展途径，不会仅限于手工业的范围其余有农业馆，永利铔厂的肥田粉，特地展出。它的使用过程，和农作物所收效果的标本，还特地在玄武湖中辟地示范，实验表明肥田粉对提高农业生产的贡献。其他如改良农具，及茶花、畜牧加工等均有展出。

机器工业馆，分为金工、化工、电工、食品等部展览，内容甚为丰富。

窑矿馆，以马鞍山确磺铁，天宝煤等廿四种展出，以及中国江南两水泥厂的产品。

以南京的贸易、经济、及物资集散交流的历史沿革等想成了城乡交流馆，其余就是各地来宁参加展览的外埠馆，共合为八馆。

描述：

