id: 6f77f78e6f
标题：从城市到边疆　从工厂到农村话剧事业有了空前的发展
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：丹尼,佐临,吕复
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕复　丹尼　佐临

话剧事业是整个社会主义文化事业的一个重要组成部分；是党借以向人民进行共产主义教育的有力武器。迄今五十年来，话剧已经成为广大人民所喜爱的一种艺术形式。但是，话剧的演出真正为群众，特别是广大工农群众所欣赏，成为他们生活中不可缺少的精神食粮，是自解放后，在党的领导和培植下，空前发展了这一事业才取得如此辉煌的成就的。这一事实本来是有目共睹的。然而，右派分子却企图用他们的黑手，将解放后话剧事业的成绩抹掉。

不久之前，话剧界的右派分子利用党整风的机会，趁火打劫，兴风作浪，对党所领导的话剧事业进行了猖狂的攻击。他们说话剧“今不如昔”“解放后不如解放前”甚至说“解放后的话剧没有敌伪时期繁荣，现在话剧是衰退了”，和吴祖光的谬论一样，他们也提出了“党没有培养了演员”他们说“解放后，上海话剧最沉寂，演员最苦闷”说演员“美丽的青春在无形中浪费，可贵的生命在悲哀中消蚀”等等。尽管这些谬论是异常恶毒的，揭穿了却都是诬蔑和捏造，是经不起事实的反驳的。

事实是:解放后八年来，话剧事业有了空前的发展。解放前话剧比较集中在上海等有数的几个大小城市里，而今，话剧普遍发展到各省市，以及僻远的边疆，据统计全国已有国营和民营公助话剧专业剧团一百一十八个(其中国营剧院团六十六个)；更为重要的是:解放后群众业余话剧事业有了蓬勃发展，仅就1955年上半年的统计，在全国工厂、农村的业余剧团已有十万个。话剧事业如此空前的发展，幅度之广，数字之多，是话剧发展50年来所没有过的。上海的情况又是怎样呢?8年来上海的话剧是繁荣的，在上海经常演出的有上海人艺、上影演员剧团、儿童剧院、戏剧学院等，七八年来共为上海演出丁4千余场，观众达550万人次(其中仅上海人艺八年来就演出了21部大戏，48个独幕剧，演出场次达2千5百余场)，特别近两年来外地兄弟话剧团来沪演出，更是锦上添花，为上海话剧的繁荣景象增加了不少色彩。这一切都只是指的数量的发展，而在演出质量的提高方面更是与右派所念念不忘的旧社会难以同口而语的，在党的文艺方针照耀之下，话剧艺术的社会效果大大加强和深刻化了。它真正起到了培养和提高人们的共产主义道德品质的作用，这也只是在解放后，在党的领导下始能取得的伟大成就。解放前，话剧事业的情况又是怎样的呢?即以右派所提出的敌伪上海的话剧情况为例:当时上海的确一度出现过十二个剧场同时演出话剧的情况，但那是在美国影片不能输入，国产片为日本人所统治，粗制滥造，有很多进步的爱国艺人拒绝合作。这时影院老板为了营利，不得不拿话剧来填空子那种情况是一种畸形的、病态的、暂时的现象，其中除了一些进步艺人，利用这一机会坚持进步戏剧事业的剧团之外，大都是以资产阶级营利为目的的。这种为右派所标榜的所谓繁荣，不仅不能与今天全国话剧事业相比拟，而且比之上海目前的话剧演出亦难较量。至于右派关于党对演员的培养方面所进行的攻击同样是经不住反驳。话剧事业取得了如此深广的发展，是与党对演员的关怀和培养分不开的，也正是由于演员创造性的劳动所取得的。这是不言而喻的。与解放前演员生活颠沛流离、饥寒交迫相比，解放后演员的生活水平大大的提高了，与解放前演员在政治上受压迫，在艺术上被摧残相比，解放后演员享受了崇高的社会地位，在百花齐放、百家争鸣的方针下，演员可以自由的选择自己所喜爱的艺术风格和流派，以发展社会主义的文艺事业。党为了培养戏剧人材更拿出了大量人力物力发展了戏剧教学工作，并聘请了苏联最优秀的戏剧专家来我国讲学，因而他们的学习条件大大方便了；这一切正如徐平羽同志在发言中所说:“解放前，演员、艺人和大多数文化工作者所走的道路，是一条无依靠、饥寒交迫、受人歧视的绝路，解放后文艺工作者走上了一条政治上、艺术上、生活上大翻身的康庄大路。”应该说:解放后演员有着充分的“广阔的发挥才能的阵地，他们的青春不是无形的浪费，而是在坚持话剧为工农服务的方针下，为塑造光辉形象和具有高度水平的艺术创造中散发着光辉；他们可贵的生命不是在消蚀，而且在为一个光荣的任务——缔造和发展社会主义的话剧事业贡献着自己的力量!”

如果说右派分子有眼看不到这些钻石般闪闪发光的事实，那是假的。实际上，右派正是有心颠倒黑白，蓄意歪曲事实，企图以否定话剧工作的成绩来攻击党的领导，和反对话剧为政治服务的方向，阴谋使话剧脱离社会主义轨道，拉向为资产阶级服务的反动道路。

以上海人艺右派分子张立德、章曼苹等为例，他们在民盟右派集团领导下，在院内外有计划、有策略的利用我们工作中的缺点，加以夸大、歪曲，同时运用诬蔑、捏造、挑拨、纵火等卑劣手段，就曾对“人艺”及整个话剧事业进行了狠毒的破坏，他们的矛头是明确的指的是共产党，他们肆意攻击党的领导是宗派集团，说“宗派的根在党中央”，把党与群众的关系形容成“墙里有墙，墙外有沟，沟外还有沟”“里三层、外三层”，他们否定成绩夸大缺点，把一切大小缺点不分清红皂白归之于党，归之于党的所谓宗派，因而他们借口反对的“宗派”正是为了反对共产党，他们的企图是以此来挑起人们对党的不满情绪，使党群关系紧张起来，内部矛盾扩大和尖锐起来，混乱起来以利于他混水摸鱼，从事别有用心的阴谋勾当。他们这些恶意的右派言行是与那些真诚帮助党整风，善意提出改进工作的意见，是有着根本不同性质的区别的，所以当他们肆无忌惮的诽谤党是宗派集团达到高潮之际，也正是他们另组右派剧团酝酿成熟之时。这就显而易见的说明，反宗派只是一个幌子，葫芦里卖的药却是为了篡夺党对话剧事业的领导。

右派分子不愿走社会主义的道路是很明白的，他们不愿话剧事业为社会主义这个严肃的任务服务更是容易理解的，他们破坏话剧事业正是整个右派势力进行资产阶级阴谋复辟的一个部分，他们企图使话剧成为个人争名夺利的工具，因而他们不惜利用资产阶级的铜臭思想来进行拉拢，并以最少“每月薪金一百廿元”来引诱人，他们对青年演员说“你参加我们这个剧团是台柱子”“包你很快红起来”等等，他们还公开说“不要人事部门”“共和班没有党的领导是先进的”到处活动，他们暗地封官许愿，拉人凑班底，另组剧团，与党分底抗礼。他们这些组织右派剧团等反党反社会主义的阴谋活动却受到上海民盟右派集团的头子陈仁炳支持的，也就是说:他们不要党的领导正是为了接受资产阶级右派集团的领导。因而，话剧界的反右派斗争是关系话剧要走社会主义道路呢，还是走资本主义道路?要发展话剧事业真正成为人民的事业呢，还是为资产阶级右派分子争名夺利的工具?这是一个内容复杂而意义重大的斗争任务。在这样一个伟大的斗争面前，我们将给予右派以坚决的反击。我们认为党对话剧的领导是繁荣和发展话剧事业的决定力量，话剧为社会主义事业服务，是我们话剧从事人员的光荣使命和正确方向。我们坚信，话剧事业在反右派斗争之后，将出现新的繁荣和发展。(以上都是在上海市人代会会议上的发言和发言摘要，标题是本报编者加的。)

描述：

