id: 6f783f5ed6
标题：东大名路仓库清仓和清队相结合狠抓阶级斗争　仓库面貌一新
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市轻工业品进出口公司东大名路仓库在市工人毛泽东思想宣传队清仓小分队进驻以后，遵循伟大领袖毛主席的教导:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”以阶级斗争为纲，以党的八届十二中全会公报为动力，充分发动群众，打了一场清仓、清队、清思想的“人民战争”，揪出了一小撮阶级敌人，狠批了刘少奇反革命修正主义的经营路线，大大地教育了全公司广大革命群众，推动了斗、批、改。

这个仓库有七十多个职工，长期以来，仓库的商品及账务管理大权，被一小撮阶级敌人所篡夺，使国家财物造成了非常严重的损失和浪费。

这个单位的清仓工作，首先抓住阶级斗争，将清仓与清理阶级队伍紧密结合起来。过去，年年清仓，但账、货年年弄不清。这次清仓初期，仓库领导成员存在着“三怕”思想:一怕负责任，二怕影响生产任务，三怕再犯错误。清仓小分队进驻以后，抓住这些活思想，开办了毛泽东思想学习班，大力宣传这次清仓的政治意义，解决了一些领导成员的思想问题，同时，广泛发动群众，大揭、大议、大批，终于清查出大批埋在地下的“尼龙头”(出口汽油灯上的零件)。他们抓住这个线索，发动群众，再进一步从物查人，查出这是一个掌握物料管理大权的反动资本家所干的严重破坏国家财物的事件。

他们在清仓工作的同时，狠抓革命的大批判，以仓库为战场，以揪出的敌人为活“靶子”，狠批大工贼刘少奇及其在本单位的代理人的滔天罪行。广大革命群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟显著提高，大家对大工贼刘少奇大肆叫嚣的要让“资本家有职有权”感到非常愤怒。在许多次批判会上，仓库工人揭发批判了反动资本家在仓库里推行的一套管、卡、压的修正主义黑货。有的工人以异常愤怒的心情，控诉了反动资本家推行反革命修正主义的抄身制度，妄图复辟资本主义，实行资产阶级专政的滔天罪行。

东大名路仓库清仓工作中，遇到不少阻力。这些阻力一方面来自阶级敌人，他们唯恐清到自己头上，显露原形，怕被广大革命群众揪出来。另一种阻力是来自内部，有些人怕追查失职的责任，怕影响清理阶级队伍工作的开展，怕影响当前生产任务的完成等等。针对这些活思想，他们认真学习毛主席“信任群众，依靠群众”的教导，认识到清物必须先清人，清仓必须先清思想，下定决心，打一场“人民战争”。

这个仓库，通过前一阶段清仓、清队、清思想的群众运动，广大职工思想面貌焕然一新，有些工人同志说:“现在我们仓库才真正是工人阶级掌权了，今后一定要把仓库管理好，为毛主席争气。”

描述：

