id: 6f7b9164ac
标题：深入开展批修整风　贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线江西共产主义劳动大学不断成长壮大师生们坚持半工半读，勤工俭学，在教学、生产劳动和科研方面取得新成果
日期：1973-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,江西文革,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南昌一九七三年八月二日电　批修整风给江西共产主义劳动大学带来了新的气象。全校师生贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持半工半读，勤工俭学，在教学、生产劳动和科学研究方面不断取得了新的成果。

江西共产主义劳动大学是按照毛主席的无产阶级教育革命思想，在一九五八年创办的。一九六一年七月三十日，建校三周年前夕，伟大领袖毛主席亲自给这所劳动大学写了一封信。十多年来，江西共大以毛主席的指示为武器，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，坚持半工半读，勤工俭学，不断成长壮大。办学十五年，先后为全省各地培养了各方面的建设人材十四万多人。

批修整风运动中，师生们回顾办学以来两条路线斗争的历史，重温毛主席的指示，感到分外亲切。共大上犹分校一九六一年在刘少奇修正主义路线干扰下，曾被强迫解散。当时，六十四名贫下中农子女，在当地贫下中农的支持下，坚决捍卫毛主席的革命路线，用红布把共大的校牌包起来，自力更生，到海拔一千米的梅岭山培植起一个茶园，一面学习，一面生产，一直坚持到一九六五年分校恢复。前几年，这所分校师生们又坚决抵制了刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰。分校园艺专业教师田杰才，原是共大的学生，曾经带头到梅岭山上建茶园，坚决同修正主义路线作斗争。他在批修整风中讲，解放前，他父亲给地主当长工，活活累死，五个兄弟被迫卖了四个。那时候，饭都吃不上，那里还谈得到上学。解放后翻了身，他渴望上学，可是又受到旧学校的种种限制。共大创办以后，他高兴地进了共大。田杰才说:“刘少奇一类骗子妄图扼杀共大，就是要剥夺我们工农劳动群众受教育的权利，叫我们吃二遍苦。我们千万不能忘记阶级斗争，一定要坚定不移地按照毛主席指引的方向办好共大。”

共大师生深入批判了刘少奇一类骗子散布的唯，心论的先验论，按照理论与实践统一的原则，从江西的具体情况出发，坚持半工半读，合理设置专业和生产基地，改革教学内容和教学方法，进一步做到办学面向农村，面向生产，面向基层，为建设社会主义新农村培养人材。经过群众性的总结过去改革教学的经验，今年全校集中了二百多名教师到各地调查访问，编写了六十七门专业课的教材。这些新编的教材比较切合江西的实际，少而精，便于学员自学，具有科学性、实践性和革命性的鲜明特点。例如旧的土壤学教材，对于江西没有的黑钙土、盐碱土、草原灰土等讲得很详细，而对于在江西占百分之六十以上的红壤土却介绍得很简单。新编的教材以红壤土为主，从理论和实践的结合上讲述红壤土的知识和群众改良、利用红壤土的经验；又根据江西各地防止水土流失的需要，在新编的土壤学教材中增加了“水土保持”一章。新编的家畜流行病防治学教材，也以江西各地普遍饲养的猪牛为主，把危害牲畜的多发病、常见病的防治方法列为重点，并且根据农村兽医站的现有条件，在用药上把高效、安全、价廉、易得的药物放在首位，重视了中草药的应用。

江西共产主义劳动大学自创办以来，就建立了与专业对口的生产基地，实行教学、生产、科研三结合。批修整风中，他们进一步把课堂教学与现场教学结合起来，专业学习与专业生产劳动结合起来，校内教学与校外总结群众经验结合起来。总校农学系农作专业去年组织四个班的学员，结合教学开展了棉花栽培、水稻新品种的选育等十六项试验，取得了丰硕的科研成果，提高了教学质量。南康县山林很少，县委作出了造林规划。南康分校紧密结合造林的需要，在去年栽种了五十亩杉树，进行快速培育杉林的科学实验，十八个月内杉树就长到一丈来高。县委向各公社传播了他们的经验，推动了全县的林业建设。宜黄分校畜牧兽医班的师生通过校外调查，结合教学和生产，成功地试制了一种防治猪瘟的特效药，一种节约用粮、简便易行的发酵饲料，推广以后，促进了全县养猪事业的发展。在这个基础上，他们总结经验，编写新教材，丰富了教学内容。

批修整风使共大的教师们受到深刻的思想和政治路线方面的教育。他们精神焕发，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极钻研教学业务，和学员们一起参加三大革命运动，努力把自己锻炼成为适应共大半工半读这一特点的新型教师。信丰县油山分校教师们，上午备课、教课，下午劳动，晚上还到图书馆看书，研究问题，政治上和业务上都有长足的进步，有七名教师加入了中国共产党。

批修整风的深入开展，使共大艰苦奋斗的办学传统更加发扬光大。师生们回顾共大创办初期，大家住茅棚，睡地铺，露天为教室，野外当食堂，一面学习，一面劳动建校，更加体会到保持和发扬艰苦奋斗作风，是办好共大的重要保证。由于广大师生坚持半工半读，勤工俭学，发扬艰苦奋斗作风，总校和一部分分校已经实现粮、钱、油、肉、菜自给，做到了不要国家一分钱，既锻炼了师生，又为广大工农及其子女上学创造了更为有利的条件。

不久前，中共江西省委召开全省共大教育工作会议，再次学习毛主席光辉的教育革命思想，学习毛主席给共大的信，以路线为纲，总结经验，发扬成绩，纠正缺点，使共大沿着毛主席指引的方向，更加蓬勃地向前发展。

描述：

