id: 6f7b692a27
标题：市委召开上海市第五次工人代表大会筹备工作会议会议号召全市工人群众鼓足干劲，力争上游，以批修整风的新胜利和抓革命、促生产的优异成绩，迎接市工代大会的召开
日期：1973-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，中共上海市委最近召开了上海市第五次工人代表大会筹备工作会议。会议号召全市广大工人群众以高昂的革命斗志，深入开展批修整风，用抓革命、促生产的优异成绩，迎接市第五次工人代表大会的召开。

中共上海市委和市革命委员会有关部门负责人，各区、县、局和部分基层单位党委和工代会负责人，共二百余人，参加了筹备工作会议。

中共上海市委领导成员出席了会议，并讲了话。

上海工人阶级具有光荣的革命斗争传统。一九二一年七月一日，伟大的中国共产党在上海诞生以后，上海工人阶级在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，自觉地投入了推翻三座大山、解放全中国的斗争。解放以后，上海工人阶级，在毛主席的革命路线指引下，积极投入了社会主义革命和社会主义建设的各项斗争。在无产阶级文化大革命中，上海工人阶级坚决响应伟大领袖毛主席的伟大号召，冲破了资产阶级反动路线的重重障碍，高举“对反动派造反有理”的大旗，造了叛徒、内奸、工贼刘少奇以及旧市委内一小撮走资本主义道路当权派的反，粉碎了经济主义妖风，实现了革命的大联合，在一月风暴中，取得了夺权斗争的伟大胜利，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自己手里。一九六七年十二月，在无产阶级文化大革命的战斗烈火中，胜利召开了上海市工人革命造反派代表会议，进一步动员全市工人群众把无产阶级文化大革命进行到底。遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，上海工人阶级又派出了优秀的代表组成毛泽东思想宣传队，和解放军毛泽东思想宣传队一起，浩浩荡荡地进驻上层建筑，领导斗、批、改。党的九届二中全会以来，上海工人坚决响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，积极投入批修整风运动，认真学习马列和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，保卫和发展无产阶级文化大革命的丰硕成果。上海工人阶级坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，在各项斗争中作出了巨大的贡献；同时，也在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，经受了锻炼，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，涌现了大批先进人物，输送了大批工人干部到各级领导岗位。今天，上海工人阶级的队伍更加壮大，更加团结，战斗力也更强了。

一年多来，在批修整风运动的推动下，在市委的领导下，各级党组织抓紧了工会组织的整顿和健全工作，有百分之八十以上的基层单位和部分局，公司召开了工人代表大会，进一步健全了工会领导班子，使各级工会组织更好地成为各级党组织贯彻执行毛主席革命路线的助手。

会议认为，在当前国内外大好形势下，经过了一年多来的准备工作，召开上海市第五次工人代表大会时机已经成熟，也是广大工人群众的迫切愿望。这次大会，将回顾解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，上海工人阶级所取得的伟大成就，总结上海工人运动的历史经验，讨论工会的任务，选举产生上海市总工会第五届委员会。

上海市第五次工人代表大会的召开，是上海工人阶级和全市军民政治生活中的一件大事。大会的召开，必将更好地发挥工会在阶级斗争和路线斗争中的作用，进一步增强工人阶级的团结，并团结各阶层，完成党的“九大”提出的各项战斗任务，加速社会主义革命和社会主义建设，更自觉地捍卫和巩固无产阶级专政。

会议要求各级党组织充分了解召开市第五次工人代表大会的重要意义，并切实加强对工会工作的领导，重视发挥工会的作用。要在毛主席的革命路线指引下，认真抓紧抓好大会的筹备工作，深入开展批修整风运动，继续加强对工人群众的思想和政治路线方面的教育，进一步动员工人群众认真学习马列和毛主席著作，学习马列和毛主席对工人运动的一系列指示，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，批判他们反对工人学习马列主义、毛泽东思想的罪行，批判“阶级斗争熄灭论”，批判经济主义，批判否定党对工会工作的领导等一系列反革命罪行和谬论，准确地划清正确路线和错误路线的界限，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。会议还要求各级党组织在筹备市第五次工代大会期间，以批修整风为纲，继续依靠群众，发动群众，充分挖掘潜力，在全市进一步掀起增产节约群众运动的新高潮，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

筹备工作会议上，上海市建筑工程局党委介绍了加强党对工会工作的领导，充分发挥工代会的战斗作用的经验；上海市轻工业局工代会介绍了深入批判修正主义工运路线的经验；上海第九棉纺织厂工代会介绍了组织工人学习马列，深入批修的经验；上海新风铜网造纸厂工代会介绍了培养和教育工人两干部的经验。

会议号召，全市工人群众要把市第五次工人代表大会的召开作为强大的动力，更深入、更广泛地开展大学习、大批判，鼓足干劲，力争上游，把革命和生产搞得更好，把各方面的工作搞得更好，以批修整风的新胜利，和抓革命、促生产的优异成绩，迎接市第五次工人代表大会的召开。

描述：

