id: 6f7bf081d5
标题：要用经济方法管理经济
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：奕敏
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奕敏

建国近三十年来，我国国民经济的发展几起几落，甚至大起大落。造成这种不正常的现象的原因很多，而是否遵循客观经济规律，用经济方法管理经济则是重要原因之一。为了适应党的工作着重点转移到社会主义四个现代化建设的需要，必须改革封建衙门式、小生产式的管理方法，学会用经济方法管理经济。

(一)

社会主义大生产既存在大生产的经济规律，又存在社会主义的经济规律。用经济方法管理经济，既要遵循大生产的经济规律，又要遵循社会主义的经济规律。

分工、协作是大生产的客观规律。没有分工、协作就不会有大生产。大生产正是在分工、协作的基础上，实现生产社会化，创造出比小生产更高的劳动生产率，从而战胜小生产的。我们应当根据大生产的这个客观规律，在企业内部组织生产序列和生产线；在整个社会内，成立企业性的专业公司，推广合同制度，实行经济区划以至同国外进行经济交往。小生产者的独立、分散经营，封建式的划地为牢、闭关割据，都是与大生产的客观规律背道而驰的。这些不适应大生产要求的封建式、小生产式的管理方法在我们的经济管理中仍严重存在着。表现在农业中，不是根据各地区的自然经济条件，因地制宜地开展专业经营，而是片面地强调“以粮为纲”，结果经济作物遭到很大破坏，商品经济受到很大削弱。表现在工业中，不愿搞协作化、专业化，而欢喜搞万事不求人的“小而全”、“大而全”，造成社会劳动的巨大浪费，严重障碍劳动生产率的提高。在地区之间、部门之间的关系上，各自为政，相互扯皮，囿于行政区划，致使生产力布局不合理，物资、商品流转不经济。在对外关系上，盲目排外，夜郎自大，不愿也不敢越国界一步。对国外先进科学技术不闻不问，不能大胆积极引进，为我所用。

社会主义大生产中的分工、协作关系程度不同地是一种商品关系。存在商品关系，就必然存在价值规律。我们应当根据价值规律的要求，严格进行计算、监督，实行经济核算，明确经济责任，以尽可能少的消耗取得尽可能大的经济效果。我国几千年的封建社会是自然经济占统治地位，大量的小生产者，是宗法式家长制的自给自足的小农经济，封建统治者主要依靠人身依附、强制性的超经济剥削，他们没有进过价值规律这个学校，时间观念极其淡薄，对商品、价值、价格、货币等不了解或了解甚少，更谈不上利用这些经济手段了。这种封建式、小生产式的管理方法明显地反映到我们经济管理中来。如在生产上，劳动无定员、资金无定额、质量无检查、成本无核算；在建设上，战线拉得太长，待建工程太大，长期投资积压，不能及时投产收益；在物资管理上，行行设库、层层设库，货到地头死，制造人为紧张；在财政管理上，统收统支、实报实销，“吃大锅饭”。有些部门、单位劳动纪律松弛，规章制度废置，责任不清，赏罚不明，机构重叠，手续繁琐，办事效率很低，无效劳动太多。所有这些，都是同不研究价值规律、不利用价值规律分不开的。有些同志只靠行政命令、“长官意志”办事，主观主义、官僚主义、命令主义，想当然瞎指挥，干了不少拔苗助长、守株待兔的蠢事。有时一忽儿强调“土”字，就填河扩地；一忽儿强调“水”字，又挖河开方。填一次花成千上万劳力；挖一次又花成千上万劳力。一填一挖，浪费极大。无怪农民群众疾呼:“不怕大干，就怕白干”。

大生产是资本主义和社会主义的共同特征。几百年来资本主义积累的大生产管理方法，舍其剥削职能的一面，是可以借鉴的。“四人帮”混同个性与共性，把大生产同资本主义等同起来，把大生产经济规律看作是资本主义经济规律。在“四人帮”的心目中，分工、协作被视为罪恶，价值规律被列为禁区。因此，专业公司，或者被一刀砍掉，或者行政化、衙门化了；政社合一的人民公社也成为“有政无社”的单纯政权机构；谈利润，就是“利润挂帅”；讲效果，就是“修正主义”；以至对外推行封建锁国政策。恩格斯说:“个体生产在一个又一个的部门中遭到失败，社会化的生产使全部旧的生产方式革命化了”。“四人帮”的这些违背大生产客观规律的倒行逆施，是对社会化大生产所引起的革命的一种反动。

社会主义大生产同资本主义大生产是有根本区别的。这种区别在于生产资料社会主义公有制代替了资本主义私有制，从而社会主义经济规律取代了资本主义经济规律。在社会主义制度下，大生产经济规律是同社会主义经济规律联系在一起，并且从属于社会主义经济规律的。所以用经济方法管理，还必须遵循社会主义经济规律。

社会主义经济规律中起主导作用的是社会主义基本经济规律。社会主义基本经济规律所揭示的社会主义生产目的——满足人民群众经常增长的需要，是经济方法管理的核心。背离这一目的，就是背离社会主义。它同资本主义经济管理的核心是剥削雇佣劳动的剩余价值有着根本的区别。我们必须在国民经济一切部门、一切单位切实贯彻物质利益原则。一切企事业单位都要使本单位经营好坏同本单位干部、职工的物质利益直接联系起来，将国家、企业、劳动者个人三方面利益正确地结合起来。上海铁路局系统去年发给职工奖金共二百万元，却为国家提供利润一万万元。这二百万与一万万之比，于民有利，于国有利，说明了必须贯彻执行物质利益原则。丢掉人民群众的物质利益原则，就是丢掉社会主义经济管理的根本。社会主义基本经济规律是通过有计划按比例发展规律，实行计划管理来实现的。因此经济方法管理还要从有计划按比例发展规律出发，搞好人、物、财、产、供、销的综合平衡。丢掉计划管理，不搞综合平衡，社会主义经济管理就是一句空话。

按照社会主义经济规律要求管理经济，并不排斥大生产经济规律的作用，而是要充分发挥社会主义制度的优越性，让大生产经济规律有更广阔的发生作用的场所，从而创造出比资本主义更高的速度以至更高的劳动生产率。这正是社会主义大生产管理同资本主义大生产管理的界限。

(二)

党的十一届三中全会决定全党工作的重点从一九七九年转移到社会主义现代化建设上来。为了适应这个伟大的历史性转变，必须将那些封建式的、小生产式的管理方法转移到符合社会主义大生产要求的经济方法的轨道上来。

实现经济管理方法的转变，广大干部和群众是衷心拥护的，但是也有阻力。这种阻力，大量地来自人民内部特别是某些领导部门中安于现状、不愿变革的旧的习惯势力。他们习惯于封建衙门式的单纯行政方法，而不习惯于符合客观经济规律的经济方法。

“这样将会资本主义自由化。”用经济方法管理会导致资本主义自由化吗?否。虽然大生产经济规律是资本主义和社会主义所共有的，但资本主义是受大生产规律自发支配的。我们讲经济方法，首先要按照社会主义经济规律办事，并在这个前提下自觉地利用大生产规律，这就保证了管理上根本不同于资本主义的社会主义性质。单纯依赖行政方法，不从客观规律出发，只从行政权力着眼，往往是一收就死，一死就放，一放就乱，一乱就收，在收了放，放了收之中团团转。在单纯行政方法下，为了怕乱，往往是权力过于集中，以至有的企业连购买一包招待外宾的香烟的权力也没有。生产计划层层加码，原料供应层层折扣，缺口很大。这种过于集中的权力，是不利于地方、企业积极性的发挥，极大地妨碍国民经济发展的。毛泽东同志多次指出:中国自秦始皇以来，好处是统一，坏处是统死。欧洲就是不统一，小国很多，坏处是不统一，好处是经济文化大发展了。我们应当根据民主集中制的原则，既要集中领导，又要分级管理，有领导地大胆下放权力，让地方和企业在国家统一计划指导下，有更多的经营自主权。放同乱没有必然的联系，权力下放不等于资本主义自由化。要做到放而不乱，就必须从根本上改变管理方法，就是要从单纯行政方法转变到经济方法，使各级各就其位，各得其所。迷恋于单纯行政方法，发展下去就不是什么资本主义自由化，而将是封建主义衙门化了。

“这样将失掉权力。”要有权力吗?那就要尽责任。用经济方法管理，就要使经济权力同经济责任统一起来。各级有各级的权力，各级就有各级的责任。有多大的经济权力，就应在这个权力的范围内，严格经济核算，负有多大的经济责任。我们的权力是人民给的，就要对人民负责。用单纯行政方法，权力越往下越小，责任越往下越大，往往是有权无责、有责无权。有权无责，就会产生滥用权力的官僚主义；有责无权只能是毫无生气的奴隶主义。这两者都是违背客观经济规律，从而不利于社会主义大生产的。列宁说:“各个托拉斯和企业建立在经济核算制基础上，正是为了要他们自己负责，而且是完全负责，使自己的企业不亏本。”用经济方法管理之后，那些滥用经济权力，使国家、企业、劳动者的物质利益受到损害的人，不仅要受到道义上的谴责，而且要赔偿经济上的损失，以至要给予必要的法律上的制裁。权力和责任不统一的状况决不能再存在下去了。那种只想保有经济权力，而无意承担经济责任的人，只能失掉自己的权力。

“这样太花气力了。”的确，用单纯行政方法，凭“长官意志”发命令、下指示是最省力的，而用经济方法，一切方案、措施、行动都必须符合客观经济规律的要求，则是要花气力的。我们要花气力学习大生产经济规律，学习社会主义经济规律，使我们的主观世界来一场革命，革掉封建主义思想观念、革掉小生产的狭隘眼界和习惯势力。通过学习，认识和实践社会主义大生产的客观规律，获得自由，获得主动权，真正实现经济管理的大转变。单纯依赖行政方法，只能在客观规律面前徘徊，没有自由，没有主动权，就要在经济管理的大转变中被淘汰。社会主义大生产的客观规律是在实践中被证实和被运用的。实践是丰富多彩的，因此，我们还要花气力向不断变化着的管理实践学习。实践是亿万群众的实践。广大工人、农民、知识分子是社会主义大生产的直接实践者，他们对社会主义大生产的客观规律感受得最亲切。因此，我们还要花气力向群众学习。要发挥群众管理经济的积极性，尊重群众管理经济的首创精神。经济方法管理同时也是群众民主管理。总之，我们必须花气力去学习、实践，钻进去，成为内行。

要破除单纯行政方法，不是不要行政方法。行政方法是需要的，无产阶级专政国家的经济职能远较剥削阶级专政的国家明显，行政方法就更为必要了。行政方法和经济方法是相辅相成的。用经济方法管理经济，需要统一认识、统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动的集中领导；需要巨大复杂的组织工作，把中央、地方、企业、劳动者的积极性相互衔接而不是相互抵销地发挥起来；需要“把全部国家经济机构变成一整架大机器，变成一个使几万万人都遵照一个计划工作的经济机体”。这些都要有行政方法来加以保证。同时，行政方法必须以社会主义大生产客观规律为依据，因势利导地组织领导整个国民经济工作。单纯行政方法以主观意志代替客观规律，以行政命令代替经济手段，实质上是封建衙门化的管理方法。当前，用行政方法进行工作的范围过大，必须大力精简各级经济行政机构，把大部分经济职权转交给企业性的经济组织，认真解决党政企不分，以党代政，以政代企的现象。

描述：

