id: 6f7f10374c
标题：世界人民定把苏修扔进历史垃圾箱各国人民连日集会和发表谈话严斥苏修法西斯暴行
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十九日电　世界各国革命人民连日来纷纷集会和发表谈话，愤怒谴责和强烈抗议苏修当局在莫斯科红场野蛮镇压中国留学生的法西斯暴行。

在地拉那大学历史语言系全体师生二十八日举行的集会上，劳动青年联盟总支副书记德利尼代表地拉那大学的全体师生，对苏修当局野蛮镇压中国留学生表示极大的愤慨和最强烈的抗议。他说:“苏联修正主义叛徒集团的法西斯暴行再一次暴露了他们彻底反革命的叛徒嘴脸。他们如此惧怕中国学生，只是因为中国学生高举毛泽东思想伟大旗帜。”德利尼说，最近以来，苏修叛徒集团看到中国无产阶级文化大革命将加速帝国主义和修正主义的彻底垮台，于是他们无比疯狂地进行着反华活动。但是，他们永远不能阻止中国人民在毛泽东思想的指引下，胜利前进。大会最后通过了“支持中国留学生的革命行动，反对苏修当局法西斯暴行”的抗议书。

亚洲、非洲、拉丁美洲各国在保加利亚的留学生二十七日晚，在中国留保学生为他们举行的电影招待会上，对苏修混蛋们在莫斯科红场残酷镇压中国留欧学生，造成严重流血事件一事表示极大的愤慨，纷纷声讨苏修的法西斯暴行。一位非洲学生愤怒地说:“可耻!可耻!他们比帝国主义还坏。今天，我们更看清了，谁是革命者，谁是反革命者。”一位来自亚洲的学生说:“苏修已经变成法西斯，他们同马克思列宁主义毫无共同之处。”有的学生还说:“苏修已堕落成法西斯，苏联人民迟早要起来革他们的命。”

在阿联首都开罗，许多进步的非洲留学生对苏修这种暴行立刻爆发出一片谴责声:“苏联修正主义者真不要脸”，“真是骇人听闻”，“真卑劣”，‘我们谴责苏联修正主义者’。非洲学生们称赞中国留欧学生面对苏修的镇压表现出英勇不屈的气概，并且表示他们完全同情和支持用伟大的毛泽东思想武装起来的中国兄弟。

驻开罗的巴苏陀兰大会党代表马帕法尼二十八日发表声明，谴责苏修统治集团的“可耻的罪行”。声明指出，用毛泽东思想武装起来的中国学生向列宁陵墓和斯大林墓献花圈，是革命的行动。声明要求惩办这一暴行的肇事者。

在英国首都伦敦，阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会驻伦敦副代表易卜拉欣发表声明指出，这一残暴行动进一步暴露了苏联修正主义领导集团的真面目。他说，我们深信，用毛泽东思想武装起来的中国人民，同苏联、非洲、亚洲和拉丁美洲人民一起，将把帝国主义、殖民主义和修正主义扔到历史的垃圾箱里。列宁和斯大林万岁!毛泽东思想万岁!

在法国，法中友好协会大学生委员会发表声明指出，苏联修正主义统治集团的暴行使中国和法国青年之间的友好团结大大加强。声明说:苏联当局这一行为表明他们在反华方面又进入一个新的阶段，这要求所有中国人民的真正朋友更加团结起来。

描述：

