id: 6f7fda2cef
标题：亚非作家运动踢开苏修绊脚石胜利前进我亚非团结委员会表示为北京第三届亚非作家大会的胜利召开而努力　泰国作家代表团团长指出通过两条路线斗争，亚非革命作家更紧密团结　坦桑尼亚作协主席谴责苏修召开亚非作家伪“三大”分裂亚非反帝运动
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7日电　中国亚非团结委员会今天发表声明，强烈谴责苏联修正主义领导集团悍然在贝鲁特导演了一场非法的、分裂的伪“第三届亚非作家大会”的丑剧，甚至成立了伪亚非作家常设局。声明指出:这是苏修领导集团继今年二月非法的尼科西亚“第八届亚非团结理事会会议”后，又一次犯下了分裂亚非人民团结运动的严重罪行。

声明说，中国人民的伟大领袖毛泽东主席说:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，……”这次苏联修正主义者操纵贝鲁特伪“三大”进一步公开分裂亚非作家运动，正表明它向亚非革命力量进行绝望的挣扎，再一次暴露了它假反帝、真投降，假支持、真出卖，假团结、真分裂的反革命本质和充当美帝国主义头号帮凶的叛徒嘴脸。毛泽东主席说:“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”坚持团结反帝正义事业的亚非作家运动在苏修分裂出去之后，必将使自己的队伍更加团结，更加壮大，沿着团结反帝的革命路线胜利前进。

声明说，在亚非作家常设局的主持下，去年六月在北京举行的声势浩大的亚非作家紧急会议，决定今年在北京召开第三届亚非作家大会。中国亚非团结委员会热烈拥护这一决定。

声明最后表示，高举毛泽东思想伟大红旗、正在进行史无前例的无产阶级文化大革命的中国作家和中国人民将和革命的、进步的亚非作家一道，在反对以美国为首的帝国主义及其一切帮凶的革命旗帜下，为北京第三届亚非作家大会的胜利召开，为亚非作家运动和亚非人民团结反帝事业的发展和壮大，贡献出我们最大的力量。

据新华社北京7日电　出席过一九六六年六月在北京召开的亚非作家紧急会议的泰国作家代表团团长古腊·柿巴立，代表泰国进步和革命作家在昨天发表声明指出，伪“三大”是苏联修正主义者蓄意破坏亚非作家反帝战斗团结的最新的卑鄙行为，是苏联修正主义者对亚非人民的背叛和为美帝效劳的新罪行。

声明说，这次伪贝鲁特会议，苏联修正主义者竟向美帝国主义的工具联合国教育、科学及文化组织乞求金钱援助，这是把亚非作家运动出卖给美帝，并再一次证明了苏联修正主义者是美帝国主义在亚非作家运动中的奸细。

声明说，在毛泽东思想的光辉普照世界的时代，苏联修正主义硬要阻挡世界人民汹涌的革命潮流，必将一败涂地。

声明指出，毛泽东主席曾说过:“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。”亚非作家运动高举反美革命路线旗帜，已经在与苏联修正主义作家集团以及他们的追随者的反革命路线坚持不懈的斗争中巩固强大起来。通过两条路线的斗争，革命的亚非作家必将更加紧密地团结起来。

声明祝愿将于今年在北京举行的第三届亚非作家大会，一定会取得空前巨大的胜利。

据新华社达累斯萨拉姆4日电　坦桑尼亚作家协会主席叶海雅·穆罕默德·哈桑尼四日在这里发表声明说:“我们坚决谴责分裂主义者，特别是苏联现代修正主义者竭力破坏我们的运动和破坏我们将于今年在北京召开的第三届亚非作家大会。”

声明说:“在北京召开的亚非作家紧急会议已经谴责了他们的分裂活动，但是他们不甘心于失败，仍然坚持召开了伪‘第三届亚非作家大会’来分裂(亚非)作家运动。”

声明说，坦桑尼亚作家协会“拒绝承认苏修在贝鲁特召开的伪‘三大’”。

声明重申:“坦桑尼亚作家协会只承认总部设在科伦坡、执行书记处设在北京的亚非作家常设局。”

声明说:“我们进一步向常设局表示感谢，保证坚决支持亚非作家常设局，并始终同它携手合作，进一步揭露帝国主义、反动派、现代修正主义及其走狗。”

描述：

