id: 6f7f0ffc98
标题：第二讲 怎样才能过渡到共产主义?
日期：1958-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国人民正在努力加快社会主义建设的速度，为过渡到共产主义积极作好准备。

社会主义和共产主义是有着相同的地方的，是同一个类型的新社会。它们建立在生产资料公有制的基础上；肃清了一切剥削阶级和消灭了人对人的剥削；国民经济有领导地、有计划地、合理地发展着；人人参加公共的劳动。但，它们又是这个新社会的两个不同的发展阶段。社会主义社会，由于刚从资本主义内部脱胎而出，在许多方面，在经济上、在日常生活上、在人们的思想意识上，依然保存着旧制度的许多斑痣和残余。共产主义社会则是崭新的、最完美、最幸福、最进步的、经济发展更为成熟的社会，它将从根本上消灭资本主义的残余和影响。

既然社会主义和共产主义有着共同的经济基础，因此，社会主义与共产主义之间就没有什么不可踰越的万里长城；而且，必然地，社会主义从它开始发展的第一天起，便逐渐地向共产主义成长。

社会主义向共产主义的过渡，将随着国民经济的发展、人民群众共产主义觉悟的提高和党的领导的加强而实现。“中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议”中给我们明确地指出:在人民公社完成了由集体所有制向全民所有制的过渡以后，“然后再经过多少年，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了，在这种时候，我国社会就将进入各尽所能，各取所需的共产主义时代。”

这里，谈一下我国向共产主义过渡的几个主要条件:

首先，要准备过渡到共产主义，必须切实保证社会产品不断增长，而生产资料的增长要占优先地位。也就是说，要发展社会生产力，使社会上生产出更多更好的产品，来满足人们不断增长的物质文化生活的需要。因此，党中央把钢铁、机械、粮食规定为社会生产的三大元帅，号召全党全民办钢铁，全国人民正在奋力执行党的“以钢为钢”的行动纲领，带动全面生产的大跃进。这就是为共产主义建立坚实的物质基础。

将来，工农业生产都电气化、机械化、自动化了，原子能以及其他尖端科学也普遍利用了，生产效率比之今天几百倍、几千倍、几万倍地提高了，那么，人们生产上、生活上所需要的物质资料就会象洪流一样地涌出来，吃也吃不完，穿也穿不尽，用也用不光了。

其次，过渡到共产主义，生产关系上还要作一些改变:把集体所有制发展成单一的全民所有制；消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别；由“各尽所能、按劳取酬”分配原则过渡到物品供给制，最后实行“各尽所能、各取所需”分配原则。

现在，人民公社的建立，为实现这些变革创造了非常有利的条件。

农村人民公社包含了若干全民所有制的成分；许多公社已经消除了生产资料私有制的某些最后残余，而且在若干方面突破了集体所有制的框子。同时，不但全国农村都人民公社化了，不少城市也在建立公社。在人民公社组织内，工农业并举，城乡协作，亦工亦农，亦兵亦学。农村城市化，城市农村化，学校、机关、团体工业、农业化，劳动人民知识化，知识分子劳动化，人人劳动，人人学习，这就使整个社会发生了新变化，使工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别逐步消失。而党中央提出的社会主义建设总路线和“三个并举”的方针以及“教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合”、知识分子、国家工作人员普遍参加体力劳动等方针的贯彻，也大大加快了三个差别从缩小到消灭的过程。

许多农村人民公社口粮免费供给制的实行，开始在分配的一个方面消除了资产阶级法权残余。随着生产的发展，物品供给的范围就会逐步扩大，数量将不断增加，质量将不断提高，这一来，按劳取酬的分配原则自然而然地逐渐削弱，“各取所需”的共产主义分配原则也就一步步实现了。

最后，特别值得注意的，共产主义的实现是以社会全体成员的高度觉悟水平为前提。要实现共产主义社会，除了“生产高”之外，还得，思想高，人人都要有共产主义思想。今天，我们的社会里，在对待劳动和对待公共财产的态度上，在人与人的关系上，新的共产主义的态度正在增长。“我为人人、人人为我”，已成为人们心目中的高尚品德。遵守共产主义原则，忘我的劳动，逐渐成为人们的普通行为；但是，两条道路的斗争问题还未彻底解决，人们意识中私有观念、个人主义思想和资本主义残余还未清除，资产阶级法权思想还很牢固。因此，在由社会主义向共产主义过渡的整个时期中，不断克服人们意识中的资本主义残余，加强对人民群众的共产主义教育，提高人们的共产主义觉悟，开展反对个人主义和本位主义、反对轻视劳动、反对不爱护公共财产和不关心集体利益的斗争，具有非常重要的意义。

通向共产主义“天堂”的道路，已经具体地呈现在我们的面前。共产主义，再也不是什么神秘得不可捉摸的东西了。为了在我国土地上早日建成共产主义，我们就要认真学习共产主义，用共产主义思想武装自己；就要在党的坚强领导下，全力为实现党的指示而奋斗。

描述：

