id: 6f7f8ad7f6
标题：文人毛泽东
日期：1998-2-14
是否是时间段：false
作者：陈晋
来源：《文人毛泽东》
标签：周恩来,毛泽东,山西文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈晋

作者的话

写这样一本书，是我多年的夙愿。从一九八七年底涉足“毛泽东”这个不无诱惑的领域，我就开始思索这个选题，收集有关材料，搞了一个类似文化活动年谱的东西。可阴差阳错，先写成的却是《毛泽东的文化性格》、《毛泽东与文艺传统》、《毛泽东之魂》……这样几本，也好，仿佛是为最终写他一生的文艺活动在更大的思路和视野上作了准备。

动笔的时候，脑海里盘旋着美国记者斯诺一九六五年和毛泽东的一段问答。

斯诺说，西方人常在争论你在中国做的一切对马克思主义到底有没有独创的贡献。毛泽东笑了笑说，两千多年前，庄子写了一本阐发老子道家的书，叫《庄子》，后来人们就争论《庄子》的意义。

好一个文人式的回答。这就是毛泽东。

写政治家的文化生涯，或写文化人的政治遭际，总要跳来跳去相互关涉，不可能单线直进。何况毛泽东本来就是一位多角色的人物，“文人毛泽东”从来不脱离他的政治选择，他方方面面的活动，既相互渗透又各有不同。但无论是作为政治家还是文化人，当你走近他内心世界的时候，都可领略到一片奇异的人格风景。

新领袖与旧文事

1949年7月2日，中央政府还没有成立，仗也还没有打完，开国诸事，繁杂不堪，而毛泽东和中央便悉心筹划了中国文坛从未有过的盛事——召开全国文学艺术工作者代表大会。此番举动，无疑显示了五四新文化运动以来始终处于社会潮头的文艺的特殊位置。当753位文坛精英代表全国七万文艺工作者安然地坐进中南海怀仁堂的时候，肯定体会到了这一点。这一刻，他们心中自然还多了一层神圣的意味:一个从未有过的崭新的文艺时代到来了!

建设新文化需要人。新中国成立后，首先面临的却是原来在国统区的老文化人，有名望的老艺术家，从事旧艺术工作的人，以及各种形式的传统文化艺术。这样，开国之初，毛泽东在文化艺术领域事实上更多的是置身于“老艺人、旧艺术”的范围内，也就是说，他更多的是同这个范围的人接触和交往，有时甚至是应接不暇。对这方面的来往，他不仅认真对待，还表现出浓厚的兴趣和修养。

这年冬天，他把章士钊、符定一、刘斐等文史造诣颇深的民主人士请进中南海。其中，文字学家符定一还是毛泽东早年在湖南全省高等中学读书时的校长。毛泽东大概知道符定一有一个口头禅，爱说“你认得几个字”，故谈到魏晋南北朝文学的时候，特意背诵了一段庾信的《谢腾王赉马启》，然后风趣地问符定一:庾信总能认得几个字吧?符定一悦服地笑了，大家哈哈大笑之余，自愧识浅，十分敬佩毛泽东的学识和记忆力。而毛泽东则回答说:“我的出身最多不过是小学教员嘛，有什么了不起。”

对旧社会留下来的文化摊子和一些老先生，毛泽东当时的考虑是:有步骤地谨慎地进行改革工作，有些知识分子老了，七十几岁了，只要他们拥护党和人民政府，就把他们养起来。

在文艺界养起来最典型的一个例子，大概要算当过汉奸的散文家和翻译家周作人了。“五四”时期，毛泽东曾揣着敬服之心拜访过他，请教有关新村建设的问题。建国初，周作人赋闲在家，生计困难，给周恩来写了封长信。周恩来把信转给了毛泽东，毛泽东批示:文化汉奸嘛，又没有杀人放火。现在懂古希腊文的人不多了，养起来，做翻译工作，以后出版。这项任务是由阳翰笙来具体执行的。此后，周作人翻译了不少日本和古希腊的文学作品，出版了一些有关鲁迅的回忆著述，于1967年去世。

建国伊始，不少名望不算太高的老文化人，生活多窘困，便通过他们认识的名人，请求照顾或安排工作。这些受托者往往给毛泽东写信，相与推荐。对这类来信，他大多亲自处理，视情况安排。毛泽东的老朋友，被他称为好管“闲事”的章士钊，向他荐人不少。有时，收到一些老先生的信或诗，他还让章士钊去打听情况。他在给章士钊的一封信里就说，有一个叫江子愚的人“从成都来信，附所作清平乐一首，颇觉不恶，寄上一观，请予掷还。先生如知此人生平，祈示一二”。后来一了解，江子愚在四川省文史研究馆当馆员。

著名写意花鸟画家李苦禅，先后师从徐悲鸿、齐白石两位画坛泰斗，曾在新成立的中央美术学院当教授。由于当时美术界盲目学习苏联，国画不受重视，李苦禅便由专职教授改为兼职教授，每周只上两小时课，其余时间去看大门、卖戏票，生计也就发生了困难。情急之下，他用怀素大草，写满五张宣纸，粘成一封一丈长的大信寄给毛泽东，反映自己的困难。不久，中央美术学院院长徐悲鸿便收到这样一封信:

悲鸿先生:

有李苦禅先生来信，自称是美术学院教授，生活困难，有求助之意。此人情况如何，应如何处理?请考虑示知为盼。

顺颂教祺

毛泽东

(一九五○年)八月二十六日过了几天，田家英受毛泽东委托，在美术学院教授王朝闻(延安时曾为毛泽东塑像，后来印在《毛泽东选集》封面上)带领下，专程到李苦禅家里探望，并转达毛泽东的话:现在国家经济困难，一时对美术工作者关心不够，欢迎你经常提出宝贵意见。由于毛泽东的过问，李苦禅的工作自然很顺利得到了解决。

也许是受到毛泽东关心李苦禅一事的鼓舞，徐悲鸿于1951年1月也向毛泽东荐了一人，毛泽东在复信中说:“最好在先生所办的学校予以位置，如不可能则请持此信向中央文教委员会接洽酌定解决办法。”两年后，徐悲鸿先生去世了，他的夫人廖静文(也是画家)给毛泽东写了封信，并寄来徐悲鸿生前所绘的一幅奔马图。毛泽东在回信中特别提到:“兹派田家英同志询问你们的情况，如有困难，请告知为盼!”又给田家英写信说:“请你持此信去访问徐悲鸿先生的夫人廖静文，看其有无困难，是否需要帮助(政府是否已有帮助)，告我为盼!”

毛泽东对自己的湘潭同乡、水墨丹青的一代宗师齐白石，更是关怀备至。他亲自写信邀请齐白石以无党派人士身份参加新政协会议，还请齐白石到双清别墅和中南海住处叙谈，多次派田家英到齐府探望。此后，逢年过节，齐白石总要挑选一二件称心之作送给毛泽东。1952年国庆节，齐白石还联合徐石雪、于非闇、汪慎生、胡佩衡、溥毅斋、溥雪斋、关松房诸大家共同创作了巨幅花鸟画《普天同庆》，送给毛泽东。毛泽东收到后致信齐白石:“承赠《普天同庆》绘画一轴，业已收到，甚为感谢!并向共同创作者……诸先生致谢意。”

钻了二十多年的山沟沟，终于看到了梅兰芳、程砚秋的戏……

可以说，面对旧艺术，建国后最受重视，最注意改造和利用的，就是戏曲了。大概是因为戏曲是旧艺术中受众最多、影响最大的一种。

也许是偶然的巧合，民国政府首都南京陷落的时候，在共产党占领的北平舞台上，正上演着梅兰芳的拿手好戏《霸主别姬》。这是毛泽东很喜欢的一出戏。

在进京之前的转战途中，偶有闲暇，毛泽东最喜欢也最便当的娱乐活动，就是听戏听曲，并时常发表些评论。高兴了，自己也来两嗓子，诸如《空城计》之类。在那样的人文环境里，也只有老少咸宜、雅俗共赏的戏曲，才可能为紧张甚至危险的生活增添些许轻松的色彩；遇到开会或其他什么喜庆的日子，戏曲还可以营造节日的气氛。

1948年3月刚渡过黄河，毛泽东在贺龙的司令部住了一个礼拜。据薛明回忆，“几乎每天晚上都看山西梆子，……记得一天晚上演的是《打金枝》，就听毛主席说，山西梆子很不错，郭子仪是个老臣，金枝不和丈夫驸马去拜寿，驸马打了金枝，金枝回宫告了驸马的状，唐明皇了解女儿的心理，不但没有惩罚驸马，反而给驸马连升三级，主席说，这说明老丈人很开明。”随后来到晋察冀边区，边区平(京)剧团也是以《打渔杀家》和《三打祝家庄》之类的剧目来欢迎他。毛泽东看后认为，《打渔杀家》中主人公萧恩是一条英雄好汉，敢与压迫、剥削穷苦平民百姓的官府作斗争，这是值得称赞的。但是只有他们父女二人，单枪匹马，力量就太单薄了。

一年后在西柏坡召开七届二中全会，自然要安排演戏来为这次盛会装点喜庆。看了华北京剧团擅长老生戏的高(庆奎)派传人李和曾主演的《宋江杀惜》，毛泽东看后认为:这个戏唱得好，但点得不够好，只是逗笑的戏，政治内容虽说也不错，可没有很好地表现主角的唱功。唱哪出戏，最好让主角自报。又看了李和曾的《失空斩》，说这样的艺术人才应该多培养一些。他这是高(庆奎)派唱腔，这派的最大特点是唱腔激昂，热情奔放。看了这出戏，给人一种刚强奋发的感觉。

毛泽东喜欢黄钟大吕式的雄浑唱腔，对高派李和曾的演唱，也就格外亲切一些。据李和曾回忆，毛泽东听戏，有时细致到这样的程度:“有一次，听了我唱的《李陵碑》那段反二黄唱腔以后，他风趣地说:杨老令公八个儿子，死了四个，发发牢骚是可以的，但总的来说，他还是忠心报国、坚贞不屈的将领，所以不宜唱得太悲。你现在有悲有愤，是对的，应该这么唱。过了些日子，我再为他唱清唱时，他用商量的口气说:上次你唱的《李陵碑》里有一句‘方良臣与潘洪又生机巧’，我查了查资料，没有查到‘方良臣’这个人，是不是改成‘魍魉臣贼潘洪又生机巧’?以后，我就按毛主席改的词唱了。后来，毛主席还对我说:现在四平调还能听到，反西皮却很少听到了。我立即赶排了《哭灵牌》，并将刘备的唱腔，用了反西皮转快板的唱法。”

七届二中全会一结束，毛泽东就向北平进发了。北平戏剧界专门组织戏曲晚会，欢迎他的到来。从此，钻了二十多年山沟的毛泽东，有机会欣赏京剧名流和各行泰斗们的演唱了。那真是一饱眼福的盛事。此前，他身边的工作人员对梅兰芳是男是女都还搞不清楚呢。

毛泽东后来曾这样回忆:“我们在延安时曾说，哪一年才能到北京看梅兰芳、程砚秋的戏，有的人怕这一辈子都看不到，可是，我们看到了。”1949年3月，毛泽东生平第一次看到了心慕已久的梅兰芳和程砚秋的表演。他对这两位京剧泰斗在抗日时期的高风亮节一向钦佩，对工作人员说:梅兰芳留须明志，程砚秋隐居农村，罢歌罢舞，不再演戏，我们今天看他们的演出，就是提倡这种民族感、正义感。他觉得《法门寺》、《霸王别姬》和《荒山泪》这几出戏的内容与现实结合得好，特别是《荒山泪》，程砚秋演出很成功，内容和唱腔都不错。还说《法门寺》里的刘瑾和贾桂这两个人物很典型，刘瑾从来没办过一件好事，唯独在法门寺进香时纠正了一件错案，这也算为人民做了一件好事。贾桂在上司面前一举一动，都是十足的奴才相，我们要反对奴才思想，提倡独立思考，要有自尊心。

除戏曲以外，到北京之初他听得最多的是侯宝林的相声。他认为侯宝林是一个语言研究家，相声这一行能促使人们欢乐，能使人们从反面中吸取教训。据侯宝林回忆，这期间他给毛泽东说了一百五十多个段子，有时每周必说一次。有的段子在外面已经不说了，像《字缘》这个段子，需要白沙撒字，在舞台上说起来很困难，还是给毛泽东说了。毛泽东最喜欢的是《关公战秦琼》、《戏剧杂谈》、《戏剧与方言》、《改行》等。1950年，为配合取消反动会道门活动，侯宝林写了一个讲买佛龛的小段子，后来发展为《买佛龛》的单独段子。毛泽东听了后很感兴趣，说它“用简短的语言讲明白了马列主义一个基本原理”。

刚进北京的时候，毛泽东为什么这样喜欢旧艺术呢?这首先同他的情趣爱好有关，钻出山沟，来到文化古都，猛看一阵，是很自然的事。同时他也是把它当作一项工作来看待的。他的考虑是:这些艺人专门为我们演出，如果我们因为工作忙不能去了，他们就可能误解我们对他们不重视，如果我们去看了，他们就会感到很光荣，而且还会更加努力地为发展京剧艺术做出更大的成绩。还说:这些人都是新中国的艺术家，在政治上将有地位了，将要受人民尊重了。

毛泽东说这话不到半年，当时国家最高权力机构新政协中就出了四位戏曲界的代表——梅兰芳、周信芳、程砚秋、袁雪芬。于1949年9月以艺术家的身份参与国政，这确实是有戏曲以来的破天荒的大事。(摘自《文人毛泽东》，由上海人民出版社出版)

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982E071101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九六○年七月二十日，毛泽东接见第三次文代会代表。右起老舍、梅兰芳、田汉。</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982E071102.JPG">

<FONT class=imgsm>政协二届二次会议期间，毛泽东主席与童第周(右一)、胡愈之(右三)、华罗庚(右三)、费孝通亲切交谈。</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982E071103.JPG">

描述：

