id: f2148c2588
标题：第一章 文革前发生的重大事件
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,王力,王光美,王任重,陈毅,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,张闻天,朱德,周扬,高岗,彭德怀,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 上篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第一章

文革前发生的重大事件建国之初，毛泽东树立对权威，图为北京游行隧伍中的毛泽东像。

文革前，发生了一系列重大事件。前一个事件可以后一个事件中看到结果，后一个事件可以前一个事件中找到原因。累多事件一一演变，矛盾不累，就促成了文化大革命这个更为重大的事件。

一、中华人民共国成立及其制度特征

1949年10月1日下午3时，北京天安门广场行了30万人集会，毛泽东在集会上宣布：中华人民共和国中央人民政府成立了。

19世纪华族舆外族的关系发生了重大变化。这个变化就是李鸿章的「三千年未有的变局了。在这之前，外族是和华族地域相粼的、文化低的民族，华族文化一直处于中心地位，进入中原的胜利者也被华族文化同化。自19世纪以来，舆华族发生关系的外族是已经进入了工业文明的国家，其科技、经济和文化都比华族要高。欧洲人要司海外开拓市场和寻求原料，远渡重洋来到了中国。但中国遗在震耕时代，于是发生了工业文明和农耕文明冲突。在两个文明的冲突中，中国失败。一个又一个不平等条约，一次又一次割地赔款，使中国人痛心疾首。辛亥革命然推翻了预、腐败的满清政权，但以后又是连年军混，民所受的痛苦甚于清朝。不少仁人志士寻求救国之路。在当时条件下，遵辑密、思想激进的马克思主义吸引了一批知识分子。俄国人建立的共产政权成为中国人的楷模。在中国人寻求救国之路的时候，西方国家出现经济危机，而苏俄呈现蒸蒸日上的势头，一些西方著名知识分子也赞美苏俄。走俄国人的路一一这是当时一批革命志士的。在苏俄的助下，1921年成立了中域共产黛。

俄国人成功的时候正是孙中山需要助的时候。早在1914年，他制定革命章的时候，把一专政及服筱魁的精神大大加强。他考察俄国革命的组织，觉得其跟本网舆他多年所提倡的大同小翼，俄国的革命方略有很多可借之处。他承列甯是他的同志。民国十二年（1923年）正月廿六日，孙中山和列甯的代表越飞发表了宣1蒋廷《中国近代史》武汉出版社，2012年，第122真。言，声明两国在各行其主羲的条件下实行合作。同年夏，孙中山派蒋介石赴俄考察红军和共产的组织。1924年初，孙中山在广州召开中国国民黛全国代表大会，决定聊俄容共的政策。同年夏，将介石回国，孙中山镶他组建黄埔军校。然而，到俄国考察的蒋介石看到了俄国制度的一些问题，他为中国不能仿效苏的制度。1927年，蒋介石和共产黛分道扬，清剿共产，屠毅共产黛人。蒋介石承了孙中山一黛专政及服从魁的精神，发展为「一个，一个主羲，一个领袖」的专政思想。日本侵华为共産黛提供了发展机会，在敲后开展游擎戴的过程中，共产的军隧万人发展到百万人以上，还建立了国中之国的「革命根据地了。承抗日主载场任务的国民则精疲力盏，其政权因专制腐也喂失民心。抗日载争胜利后，经过三年国共内载，蒋介石被到毫湾。于是就成立了中华人民共和国。

中华人民共和国成立，结束了十年的载，为建立现代民族国家创造了条件。但是，苏的专制制度建立在中国两干年的皇权基地上，成为一个高度集中的酷制度。文革前十七年的制度的特征是：

政治高度集中，权力的张已经到了极致

中华人民共和国在中国皇权专制的文化土壤上构筑了一个金字塔式权力结构。这种制度对社会、对民的制比历代帝王更为密细致，更为深入广泛。

这是一个由数百万官僚组成的权力金字塔。毛泽东身处金字塔的真端，他通过控制官僚体系来控制全国。官僚体系就在中国共产黛内。高度集中的酷制度是通过共产的领导下运行的。共产黛然强调对人民负责和对负责的一致性，然而，在任命制的官僚体系下，每一级官员的权力来源都是上级的任命，不是来自人民选。在通常情沉下，权力只对权力的来源负真，官真勤任命他的上一级官僚负真，很少对人民负。官僚集团和亿万百姓就形成了一种对立的格局。

中国共产黛是一个世界上人数最多的密组织。在「个人服筱组织，下级服上级，全服中央」的纪律约束下，所有的员必须信奉一个思想一一马列主羲、毛泽东思想、所有的员必须尊崇一个领袖一一毛泽东。由于中国是共产黛是唯一的执政，所以，不仅共隆员这样做，也要求全民这样做。

毛泽东：「工农商学兵，东南西北中，是领导一切的。」中国共産黛的组织机横，深人到每一个工、车间、晨莱生産隧和所有的机关、学校、居民委员会。在每一个基层单位和各级政权机构，组织都凌驾于行政领导之上，实施对领导。而各级组织，第一把手又凌于组织之上。书记当家，委员们对书记如星拱月。政不分，以代政，权力高度集中于，而权又高度集中于的主要领导人的手中。

《患法》规定全国人民代表大会是最高权力机关，实际上最高权力机横是中共中央政治局常委会。《慧法》规定全国人民代表大会遇肇国家领导人，实际上，高层人事任免都是由中共中央政治局常委事先决定了的。《崽法》规定全国人民代表大会查国民经济计划，而这个计划是中国共产内事先反复讨过了的。《患法》规定设立国防委员会，实际上这是一个虚设机构，军隧由中共中央军事委员会掌握。《患法》规定中华人民共和国主席率全国武装力量，实际上是由中共中央军委主席统率全国武装力量..。全国人民代表大会只不过是一枚橡皮图章而已。

长期以来，中国共产黛内的不同看法靠民主集中制来解决，即通过协商、讨，少数服多数。在通常情沉下，不同看法靠毛泽东「一键定音」。对重大问题的争又不能达成共识时，就靠「路线斗争」来解决。所谓「路线斗争」，就是不同意见双方互不镶步，最终是一批人戴胜另一批人。执行错路线」的一批人下毫，整持「正确路」的一批人上毫。这种路线斗争是很残酷的，有时是「你死我活]的，因为路线斗争是「偕级斗争在内的反映」。

中国共产黛其所以能牢牢地掌握政权，主要是靠军隧，1946年6月到1950年6月，这支军隧共减蒋介石掌握的国民军807万人，实现了「枪悍子里面出政权」。建立政权以后，又靠枪悍子保衢政权，军隧家的国防军，而是黛的「卫军」。「指枪」是军隧的最高原则。指撑，不是空洞的原则，而是靠一系列的制度和手段来保证的。中共中央军事委员师全军。军事委员会主席由中央主席兼任。军委主席对重大问题有最后决定权。军隧的主要干部都由中央军委任命。毛泽东遗吸收了中国历代的监军制的经，并进行了完善，而形成了一整套密的监军瓣法。这一整套军办法使得每一位军官的军事行为和思想状况都在组织的掌控之中。

由于审委主席有最后决定权，所以，是黛指枪，买隙上是军委主席指枪，也就是毛泽东指撑枪，到底还是毛泽东拿著檐来指挥，再通过的官僚体系来控制全民。

思想，真理，全体一致的喜笑怒

除了紧累地抓住「檐悍子」以外，遗繁繁地抓住「笔悍子了：对舆高度。毛泽东时代只有两张全国发行的权威大报，一张是中共中央主瓣的《人民日报》，另一张就是以知识分子为主要读者对象的《光明日报》。这两张报除了风格略有差巽以外，指导思想完全一样。各省在中共省委直接领导下都有一张报，除了省委定的地方新闻以外，其它内容和《人民日报》没有不同。各家报的社长、总编翰全都是上级委任命的官负。发甚么稿，用甚么棣的「版面言」，严格服筱黛组织的意愿。中央人民广播电毫和新华社也对是中共中央的「喉舌」。国外的真实情况，国内的负面信息，不镶老百姓知道。老百姓不能收境外电毫的广播，除了国家设立强大的干电毫以外，遗以「偷毫」的罪名逮捕、判刑。

社会科学研究机构的遥题、指导思想、研究成果的发表，都由黛的官决定。对官方意儿的注释、证，对官万错的护，是社会科学研究的中心任务。没有学术研究，只有「理宣傅」。一些学术刊物，都是中国共产的理宣傅工具。

全国各地图书馆，舆中共中央意见不一致的书刊都拿下了书架，有的封存，有的销毁。文化艺术被当作革命事业这架大机器上的「轮和螺丝了。神化领袖、粉饰太平、歌功德是文艺工作者的头等任务。

全国的一切宣傅机器、一切文化教育，都集中地朝一个方向每一个人的思想和行为。一切舆共产不同的看法都被「格式化」，实现2这套监军瓣法请见杨：《中国改革年代的政治斗争》，天地图书有限公司，香港，2010年，第36-39真。了「全民一致地嬉笑怒」。一场又一场的针对知识分子的政治斗争，使得所有的高知大儒、学者专家都自觉地或被道地放厂自思想和立人格。没有这样做、并且保全了性命的只有梁漱溟、陈寅恪等极少数人。

那时，全国只有一个思想家，他就是毛泽东。毛泽东思想就是全国人民的指导思想。毛泽东既手握国家军政大权，又是国家最高的思想权威，即教化全民的最高权威。这就实现了「政教合一」。他既是「国王」又是「教皇」。

在政教合一的情况下，权力中心就是真理中心。的权力最大，就是真理的化身。没有人敢发表不同的意见，甚至没有人敢独立思考。

1民可使由之，不可使知之」的古老统治术，在这个制度中发展到了十分精致、十分密的程度。全国百姓的心灵都被中国共产的意识形所控制，都变成了政治愚民。

国家一切经济资源，密控制一切经济生活

计划经济当时被当作社会主义的基本特征之一3。由于计划经济缺乏技术上的可行性+，所计划经济，实质是统制经济。在晨村，实行农业集体化，生产资料收归集体，晨民生产的一切产品全都由国家统购统销。居民的生活资料全都由国家票证供应。工商都由国家经营管理，各类物资全由国家控制。苏瞬诗人马雅可天斯基有一石诗：「一切都是公有的一一除了牙刷了，这句诗当时在中国广为傅铺，不优是因为符合中国的现状，也显示革命者的傲、自豪的气概。中国农民没有刷牙的条件，很多家庭速牙刷也没有在统制经济情沉下，全部国家经济机橘是一架大机器，是一架使亿人都按照最高指令工作的机器。在这架大机器里，控制中福（中共中央）集中老百姓的勤成果，由行政权力支配。财富是公有的，每个人也是公有的。私人域完全被剥夺。当时为社会主义的基本特征是：公有制，计划经济，按分配，无产级专政，「计划经济缺乏技术上的可行性」这一，杨畿著《小平时代》中有详细的分析，见《郢小平时代》中央编罐出版社，1998年，第25-27真，第309-312真

统制经济是极权政治的经济基，是官僚特权的肥沃土壤。极权政治义是实施统制经济的必要条件。由于政治和经济高度集中，国家所有制实际是官僚所有制。官僚们可以不顾老百姓的意愿，随意支配国家财富。老百姓的生活资料，都得仰仗官僚们分配。在这个制度下，「不服者不得食」。

这个政权建立了格的户籍制度，购买生活数据的票证只能在月口所在地领取。人们被锁定在户口所在地。大多数中国农民的终生的活勤半径不超过50公里。在政府机关和企业、事业单位工作的人，住房和一切都是单位按级别配给的，离开了单位就失去一切。当局为每一个干部和工人设有自己看不到也不能看的档案，记录每一个人的表现，秘密档案决定每一个人的命运。

政治专制起源于秦始皇，公有制、计划经济来源于马克思。这就是毛泽东的「马克思加秦始皇」。经济和政治的双重制，老百姓的个人自由被彻底剥夺。中国的每一个单位、每一个家庭，每一个中国人的工作、生活、思想、行为、话、都在国家权力牢牢的控制之中。

密和酷的统治是靠官僚集团施的。每一个人都被锁定在官僚权力方格中。官僚决定每一个人的命运。主宰和被主宰，壁道和被追，剥夺和被剥夺，形成了尖锐的官民矛盾。这种矛盾在政权强大的压力下藏著，一旦耦放出来有，就成为冲擎官僚集团的强大力量。

特权社会，官民矛盾尖官僚政治是一种特权政治。

1950年4月出毫的（中央级行政人员工资标（草案）），规定政人员最高一级的工资是最低一级的28.33倍。"1955年8月，统一实行职务等级工资制，最局和最低工资差距摘大到了31.11倍。°1956年国务院又颁布了新的工资标，最高和最低工资差距逹36.4倍。那杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》，江西人民出版社，2010年，第434真表中数据计算。同上，据第444真表中的数据计算。7杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》，江西人民出版社，2010年，第445真。么，被共产视为不平等、从而作为革命对象的国民政权工资差别有多大？1946年国民政府最高工资是最低工资的14.5倍。°远远低于共产政权的工资差别。

官真住房按别享有特权。中央和各省的高干部都住进了富地最高级的高墙大院。天津市一级领导占有遵义道的外国人留下的高级别墅，局级的干部占有了「五大道」的小洋楼。上海市1956年将各级干部住房划分成了十种待遇标，规定特甲级可享受200公尺以上「大花园精美住宅]，特乙级可享受190-195公尺「大花园精美住宅」，一级可享受180-185公尺「大花园精美住宅」等。制度还规定，以上的干部可以配厨肺，级以上可以配勤务，巍级以上可以配警卫，级以上可以配秘书，级以上可以享受何种级别的医疗和疗养，对不同级别的干部享受何种档次和牌子的专车等都有具体规定。火车卧和飞机，只有13级以上的高级干部才可以乘坐。警疗也是按级别享受不同的待遇。高级干部享受种种医疗和保健特权。

高干部的食品是特别供应的，简椭特供」。中央机关和各省级机关的领导人，都有一套特供体系。从原料生产、采摘、测、加工、制作、化、包装，到调谨、配送、收等各环节，都由专职人员、专门车间、专用设备、专库、专车进行。避暑胜地、海滨浴场都被开发为干部休假的场所。一到暑期，高级干部带著妻子儿女到疗养胜地孚受特权。北京和各省会都有供高级干部享乐的场所。

在体制内，衣、食、住、行，都要罐等，食堂吃饭分大灶、中灶、小灶，用甚么瓣公桌，坐甚么椅子”，都要讲等级。这些等级，将人的地位的差别，用物质享受的差别明显地表现出来，低等级的人不满。

1958年10月投入使用的北京养蜂爽道俱乐部是中央高级韩部吃喝玩乐的场所。建豪华，静的后湖和北海相连。各文工团来漂亮的女演真为中央导人作舞伴。从北京的十大店抽调了招待真和高级厨师、理发师、高级修师。公安部派来了警卫部隧和保8同上，第450页91956年整风反右时，新华社国内部编辑冯束书贴出「屁股的等级」的大字报，差一点被打成右派。人员。在这里想吃甚么就有甚么，即使存大荒年代，也是一应俱全而且都是按首长的要求定做。不到一年，养蜂爽道就容不下了。中央和北京市领导人决定在西面占用7公顷地，再广建三座大楼，供高级十部们吃喝玩乐等。他们要求这个所的「08」工程，要「二十年不落后」，这样浩大的工程，北京市委在人力和物力上都承不了，就通过薄一波、吕正操、孙志远等，打著中央的旗号，到各地搞建筑材料、设备。在建设过程中，他们一看到不顺心的地方，就拆了重盖。单单是电梯门就反复改了二十次左右。这座楼一直盖了六年，花了近1十万元，到文革前尚未完工。楼内地下室修有射程50米的打靶场，四周都有隔音设备。这里的房间也分等，有部长级的房间，有中央领导人的房间。招待费由国家财政实报实销。

各省、市为毛泽东（许多地方遗加上政治局常委）大造行宫。除省、市首府以外，一些中等城市也为此大兴土木。其数量之多，规模之大，古今中外少有。这些地方是招待高级干部的特殊场所。如湖南的「蓉园」，四川的「金牛寳馆]，湖北的「东湖寳馆」，江苏的「紫金山宝馆，杭州的刘庄宝馆和注庄宝馆，上海的「西郊置馆天津迎实等等。这些豪华实馆都是在大荒那年建造的，极奢华，警卫森，老百姓不能接近。在大荒年代，山西省委在风景名胜地普祠，修建奢侈豪华的普祠实馆。在死人最多的1960年代初，中共中央华北局在这里「学毛主席著作」。官员们白天读书，晚上到太原市看。京剧界名角马连良、裘盛戎、张君秋、李世济等都从北京前来献。而更高一级十部，就在普祠寳五楼看古装。看完后，高官们通霄达旦地玩麻将。在实馆南楼一天一元伙食费，每顿都有、、鱼、肉。曾祠寳馆每楼都自设厨房，为高级干部单独开伙。华北局书记李雪峰住一号楼，每天五元伙食费，吃的是山珍海味。那时没有空调，就在会室四角放置冰块降温。寳的游泳池24小时开放，消毒、净化、加热三大系统日夜循环。当时作为省委政策研究室的青年干部李辅参加了这次「读书会」，看不惯高官们的特权，文革一开始就贴大字报揭露，成为省委机关的造反派。10

大荒年代，四川省死了上千万人，省委第一书记李井泉在重潘家坪每晚堂会（即把演员叫来，专门为他演唱)，完了吃夜宵。甘省委书记张仲良下乡考察，由当时兰州最高的店一兰州饭店派专车为他送。信阳地区死了100多万人，为了掩蓄死人的情沉，1960年7月的信阳地委广大会，地点选在著名的避暑胜地公山。在孵遍地的夏天，省地县的官员们，一避暑，一为自己开脱责任。吃的有鱼肉，每天睡了午觉，吃了西瓜再开会。富时没有上山的汽车，官真们是的晨民用滑程拾上山的。11

应当，就官员腐败的程度而言，文革前不如改革开放以后。因为当时中国普遍贫困，官员腐败的物质基不如后来。在官员中，有些人还守苦命年代苦素的作风。但是，从整体上看，和官僚特权层相对立是吃不、穿不暖的底层百姓，还有被被打成政治民的地、富、反、壤、右及其家。底层动者、政治民舆享受特权的官僚们的尖的矛盾是客观存在的。

官僚层除了有权，遗有努。「势是他们有较高的社会地位。权力可以直接实施压迫，「势」不优可以获得特殊利益，遗可以对低层产生心理力。权和「势」的双重作用，使得官员和广大民成为利益慰殊的两个层。

官民矛盾産生的原因，不谨谨是官僚特权和各级官对民的道，遗有高度集中的酷制度造成的层隔膜。由于官员和普通百姓处在不同的立场、不同的视角，信息又不平等共享，相互之间就会有解和猜疑。即使是善良的、想为民做事的人，一旦身处官位，就会站在官员的立场思考，其中不少看法是舆民对立的。本来，官僚集团中有相当多的好官，但底层百姓把身居高位的人都当成享受特权的官僚。十百年来，官真把自己比作舟，把百姓比作既可戴舟，也可覆舟」的水，对百姓时刻保持警惕，处处防备他们，限制他们。百姓10李辅.《所思所忆七十年》?溪流出版社，2012年，第192页。2000年12月，原信阳地区妇联主任李瑞英在北京的家中接受本书作者的采访。中一旦有反抗行为，就施行镇壁。官员这种心熊和作法，进一步强化了官民之间的隔离和对立。

文革前十七年的制度潜伏著深刻的危机

在极权制度下，不懂有尖的官民矛盾，在官僚体系内部，很难和地解决权力承和权力分配的问题，最高统治者和官僚集团之间，这部份官僚和另一部份官僚之间，也存在尖的矛盾。对民镇和官僚集团内部的斗争，是这个制度得以维持的手段。这个制度内部有强大的张力，运个张力使每一个人感到紧张、恐耀。运个制度忽视个体，把个体富作实现社会目标的工具，不把人富人看」。所以每一填政策的推行都要伴随著酷的斗争。中国当时一种通行的法：「级斗争，一抓就灵]，这句话可以作另一种解耦：如果没有镇，一切都不灵。镇压是所有社会主义国家的通病。苏联式的制度没有镇就不能维持。中华人民共和国成立以后镇压不：土改运动屠毅的地主不计其数镇反革命运动至少毅了71万。“其中有大量冤魂！中国和苏不同的是，中国的镇是以群运动的方式进行的，「群农专政」在文革前的政治运动中就形成了。这就使得每次镇压都没有法律依据，「无法无天了，因而更加残酷，且重广大化。

1957年的整风运动，类似文革的预演，整风实际是号召群「火」官僚，反石实际是镇1956年的「造反派]。我相信毛泽东开始是想揭露一下官僚黑暗，没有想到这把火如此之猛烈，危及到共产的得地位，就织反擎。果力、六十寓知分子受到打擎，成为政治民，从此中国更是万马警。反右阻止了一切对共产的批，批支部书记就是反，官僚们更是肆无忌惮。「四清」谨动又是一次文革的预演，毛泽东为「四清」运动的重点是整内走资本主羲道路的当权派。但「四清」主要是整农村的基层干部，并没有勤上层官僚特权层。每一次整治官僚集团的政治连勤都被官僚们作为打擎巽已的机会，最终结果，不优强化了官僚特权，也加剧了官1杨奎松的《中华人民共和国建国史研究1》中有大量屠杀地主的史料，见该书江西人民出版社2010年，第137-154真。13杨奎松：《中华人民共和国建国史研究1》，江西人民出版社2010年，第216-217真。民矛盾和官僚内部的矛盾。

由于最高领导者一言九鼎、独专行，这个制度是最容易犯决策错的制度；由于不允许批计，出现了决策错以后又很烈正。一个又一个错误，不优加剧了社会矛盾，也加剧了领导集团的意见分歧和内部矛盾。

最高权力的承历来是专制制度的题。皇权专制时用无可争的自然条件一一长子承来解决危机，但争夺皇位的毅戮不段。共产一专政也有承人危机。毛泽东晚年：他对自己的接班人刘少奇不满14，承人危机楼日益突出。1966年6月10日，毛在杭州会见越南领导人胡志明时：「我们都是70以上的人了，总有一天被马克思请去。接班人究竟是，是伯恩思坦，考茨基，还是赫鲁夫，不得而知。要备，还来得及。总之，要一分为二，不要看现在都喊『万崴】的。」“他这段话，实际上是否定了刘少奇接班人的地位。

二、确立毛泽东的对权威

隆生文化大革命的跟本原因在十七年的制度之中。但是，如果没有毛泽东的对权威，文化大革命也不可能发动起来。对毛泽东的神化自延安开始。刘少奇、王稼祥、彭真等起了带头作用。中共取得全国政权之后，又用政权的力量进一步神化毛泽东。社会科学界、文艺界、教育界，都无时无刻地、竭全力地，用各种方式、各种手段神化毛泽束。中央导人林彪、刘少奇、周恩来等在神化毛泽东中起了带头作用。毛泽东被捧成了太阳，官僚们自己就成了明月。当好了毛泽东的奴才，是当百姓主子的必要条件。14戚本禹回忆江青一文中：在中央1947年撤离延安的时候，成立了刘少奇领导的中英工作委员鲁。后来到了西柏坡，又合到一起了。毛对江青説：「我筱陕北来到河北看到刘少奇代理中央期间，有些事情简直是胡作非为，搞土改，不经中英同意，不经我同意，就发指令。什么村村点火，处处冒烟，搬石头，整干部打到一大片。推行一些过左的政策，搞得震村很不安甯。」「他们发什么文件也不经过我。甚至提省一级的干部也不经过我批弹。把中央工作委员会时的工作曾惯一直带到了北京。」这时毛就对刘不满。戚本禹：（回忆江青同志），共识网，2005年8月2日。15《毛泽东年谱1949-1976》第五卷，第592页。

1958年3月的成都会上，把神化毛泽东、对毛泽东个人崇拜提到了新的高度。3月10日，毛泽东罐到「个人崇拜」问题。他先是若有所指地：「有些人对反对个人崇拜很感兴趣。」然后：

个人崇拜有两种：一种是正确的崇拜，如对马克思、恩格斯、列甯、斯大林正确的束西，我们必须崇拜，永远崇拜，不崇拜不得了。真理在他们手里，为甚么不崇拜呢？我们相信真理，真理是客观存在的反映。一个班必须崇拜班长，不崇拜不得了。另一种是不正确的崇拜，不加分析，盲目崇拜，这就不对了。反对个人崇拜的目的也有两种，一种是反对不正确的崇拜，一种是反对崇拜别人，要求崇拜自己。16

毛泽东提倡个人崇拜，其它人极表熊效忠。3月18日，陈伯逹在发言中把个人崇拜提到理高度，他引用恩格斯的《权威》以后，「权威问题，对马克思主义者来，是一种常识，没有权威，革命就不能前进；正如没有舵手，轮船不能前进一样。任何偕级在每个史时期，都有代表群的中心人物和中心思想。马克思、列如此，毛泽东同志在中国也是如此。他是我们中国无产级思想的中心人物。」「我们是国际主羲者，我们有权威，有代表人物，中心思想，但并不是个人崇拜。（毛泽束插话：怎么不是个人崇拜？你没有个人崇拜怎么行？你又承恩格斯，你又反对个人崇拜。我是主张个人崇拜的。就是，正确的主张赞成，错的主张反对。」1刘少奇唯恐紧跟不及，他：

主席比我们高明得多，不思想、观点、作风、方法哪一方面，我们都比他差一大截。我们的任务是真向他学背，应当

是可以学到的，不是1高山仰止了，不是高不可攀的。当然，16（在成都会上的话）1958年3月，中共中央文献研究室编《毛泽束文集》第7卷，北京，人民出版社，1999年，第369真。17李：《大罗进亲历记一一毛泽东的秘书手记》上，海口，南方出版社，1999年，第212-213、215真。主席有些地方，我们是难以提上的，像他那样丰富的历史知识，那禄丰富的理知识，那样丰富的革命经，记忆力那样强，这一切不是都可以学到的。18

在这次成都件上，陶説：「对主席就是要迷信。」柯庆施：「相信毛主席要相信到迷信的程度，服毛主席要服到盲目的程度。」19其它中央领导人也纷对毛泽东大加赞扬。有的：要宣傅毛主席的领袖作用，宣傅和学毛主席的思想。高级干部要三好，跟好，学好，做好。有的：毛主席的思想具有国际普遍真理的意羲。21959年9月9日，在中央军委摘大会上，刘少奇：我这个人，历来极提倡个人崇拜】的。我在很长时间就搞这个事情。在七大以前，我就宣传毛主席，七大的修改章报告我也宣傅，现在我还要搞。··你们不赞成我搞，我也要搞的，我也不一定要人家同意的。]

1962年1月的七千人大会上，林彪、周恩来在毛泽东因大荒而威信降低的情沉下，更加强调对毛泽东的个人崇拜。在林彪的倡下，1961年首先在军内出版了《毛主席语录》，然后很快将这本小红书推黄到全或、全世界。在这期间一直到文革前夕，林彪在制造对毛泽东的个人迷信上发挥了十分突出的作用，他发表了很多令人肉麻的神化毛泽东的言。他：「毛泽东思想是当代马克思列甯主义的顶峰，是最高最活的马克思列主羲。」“「毛泽东思想是人类的灯塔，是世界革命的最锐利的武器，是放之四海而皆弹的普遍真理。」「持在一切工作中用毛泽东思想街师，用毛泽东思想统师切，推动一切，改造一切。一句话，就是把毛主席的书当作我们各填工作的最高指示。]23「永远高毛泽束思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头18李：《大罗进亲历记一毛泽东的秘书手记》上，海口，南方出版社，1999年，第252真。19同上，第215页，244页，288页。20中央文献研究室：《毛泽束傅1949-1976》上，北京，中央文献出版社，2003年，第798-799页。21转引自1966年1月25日《解放军报》22林彪：(在中央政治摘大会上的话)，1966年5月18日。23林彪：（对口开全军政治工作会的指示)，1965年11月10日。脑，持在一切工作中用毛泽东街师，是我政治思想工作最根本的任务。」4「毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。」「毛主席在全国、全世界有最高的威望，是最卓越最伟大的人物。」「毛主席是我最高袖，毛泽东思想是永远的普遍真理。反对毛中席，反对毛泽东思想，全共之，全国共讨之。」26

文革前夕，毛泽东已经有对权威，毛泽东的指示已经被置于至高无上的地位，毛泽东的话高于法律，高于政策，高于道德，高于一切社会标弹。毛泽束是真理的化身，他的言是判别真理的唯一标。各种状沉已经深入了大多数人的心中，已经形成广泛的社会奥。在文革中被道自毅的人死前留下的遗书，乎都要表示对毛的忠诚。

毛主席箸著是中国人的圣经，号召人们必须天天读。《毛主席语录》1963年底在军隧内部风行以后，以后越印越多。1966年8月初，全国各省、市、自治区发动二、三百家印刷厂同时印制。据统计，优1967年这一年，就出版《毛泽东选集》9.100多万部，等于文革前十五年出版总数1，100多万册的8倍；《毛主席语录》印了3.69亿册，连同以往出版的共有6.28亿册。《毛主席像》印了12.14亿张，至1969年3月，毛主席像章已制作了22亿个，当时全国7亿人口，平均每人3枚多。”"1969年2月全国计划工作座谈会提出的1969年的（计划钢要（草稿））中的第一填任务就是，高质量地全力保证毛主席著作的出版，要求年内出版《毛泽东选集》1至4卷两干万部，《毛主席语录》和《最高指示》3亿册。28

毛泽东的每一句话都是「最高指示」。「最高指示」一发表，人们三更半夜地起来敲打鼓地祝，「傅达不过夜，执行不走样」。抄错了毛指示中的一个字，就可能被打成「现行反革命」。

对毛泽东的个人神化是和对全民的愚化相伴随的。毛泽东是真理24林彪：《《毛主席语录》再版前言)，1966年12月6日。25林彪：（在中央政治局广大会上的讲话)，1966年5月18日。26同上。27席宣、金春明：《文化大革命简史》第357页。28柳随年、吴敢群：《中国社会主羲经济史》.黑龙江人民出版社，1985年，第366真。的化身，只要他一个人思考，就能施惠于天下。他一个人的脑袋了亿万人的脑袋。他一个人成了神明，万人就成了政治愚民。在神化毛的同时，在全国掀起了对毛的忠诚运动。为了表现忠诚，还创造了系列的政治祈的形式：每次开会都要山呼「毛主席万崴！要求各单位每天站在毛主席像前「早请示，晚汇报」。文革中还流行一种以顶礼膜拜的动作串组成的「忠字舞」。

对最高执政者的神化是就极权制度的需要。极权制度将国家决策集中到最高执政者那里，他为县么不会犯决策错误？因为他是「哲土」，是智慧超人的圣主。而现实是不会有这禄的人，只好把最高孰政者神化。这样做，就可以使被统治者对他臣服，他的旨意就能畅通无阻的被执行。

毛泽东的对权威和亿万政治愚民同时并存，是发动文化大革命的一个重要条件。在文化革命前夕，这个条件基本具备了。

毛泽东有了如此巨大的权威，就算他的想法封止确的，能使群连勤按他的设想、他的意愿发展？他能控制连勤中每一个环的发展方同？他能判别各种事件的是非曲直、筱而使各种政治力量心悦诚服？这是天真的愿望。而「思想」和「指示」可以有著不同的理解，没有法律那样的确定性；各人都可以「打著红旗反红旗」，都可以把「思想」和「指示」为我所用。何沉他的指导思想并不正确。群运动一开展起来，就有其自行发展的遵辑，任何权威都难以控制，势必造成不可收拾的长期勤。

三、大荒：死三、四千万人

徙1958年到1962年期间，中国出现了大荒，死了3，600万人。29

在信阳，在通渭，在凤阳，在毫州，在罗定，在济甯，在四川省、贵州省的=少地方，一些家庭全部死，有的村庄死得无人。死亡前的比死亡更恐怖。野菜吃光了，树皮啃光了，鸟冀、老鼠、29大荒详情请看杨：《墓碑》，天地图书有限公司，香港，2008年至2014年再版十三次，有英、法、德、日等多种文字的本。棉絮都用来填肚子。在挖观音土”的地方，民们一挖，一大把大把地往自己嘴里塞著观音土。死人的户体，外来的民，甚至自己的亲人，都成了充的食品。据可靠资料的分析，人吃人的事件全国有数千起。31

在气候正常的年景，没有争，没有瘟疫，有千万人死于，有大范围的「人相食」，这是人类历史上无优有的巽数。

隆生大荒的直接原因是「三面红旗了，根本原因是极权制度。

所谓三面烈旗」即：即路线、大罐进、人民公社。路线、大罐进就是经济上高速度发展，即全国之力实现政权确定的某一经济指标。人民公社是晨业集体化的极端化，也是极权制度的基层组织。

在城市经济实行国有化的同时，农村实行经济集体化。一切生产资料收归集体，生产隧种甚么作物，种多大面，用甚么方式种植，

晨民和生产小隧的干部没有权力决定。晨村生产的食、棉花、油料等一切产品全都由国家统一收购，统一销售。每一个农民吃多少食，吃甚么样的品种，由以上的政机关决定。农民在政治权力的高度禁钢中劈勤和生活。他们的生活数据由政府密控制下的集体组织（人民公社）来保证。一旦政策失，集体组织（人民公社）失去了保证能力以后，由于震民被捆住了手，死到头，也不能采取自救措施，只能坐以待。

「大罐进」使晨村生产力遭到巨大破壤，食大幅度减产。但是，大罐进期间，浮夸风盛行，1958年各地大放食高产「卫星」，颤产穆食十斤、万厅。产量吹得这么高，国家从晨民那里征购的食就多。农民的口、种子、牲畜的伺料都被国家拿走了，还不能完成国家的征购任务，就怀疑农民购了产量，私分了食，进行了惨无人道的「反产私分」运动，用种种刑摧残被为「产私分]30一种白色的泥土，颗粒细腻，成份主要是三氧化二铝。312009年7月，安徽省公安厅原常务副厅长尹曙生向作者提供的数据：1961年安徽省公安厅向省委的报告说，全省人吃人的事件有1289起。青海省西宁市和和湟中县发生人相食案件300多起。加上四川山东、河南及全国各地，说人吃人事件数千起应当没有夸大。32苏联1956年发射了一颗人造地球卫星，中国共产党也跟着自豪，中国取得了甚么成就，也称为「放卫星了。如粮食产量比原来高很多，就称为放了「卫星」。漂耕二尺家植十万积肥万担款产万斤创造晚福大王

各地纷纷以虚假的高纪录、高指标相互耀

20离斤水稻证

大罐进浮盛行，产越吹越烈，征购食就越多，导致出现死3，600万人的大荒。大进中农村建立起来的小高炉群的基层干部和农民。

在人民公社里设有公共食堂，农民的口集中到食堂。家庭不生火，碗被收缴。打要排长隧。在居住分散的山区，从家里到食量要走很远的路程，食堂的菜质量很差。公共食堂为十部多吃多占、管污腐化创造了条件。生产隧长是一「堂「之长，不话，他就不镶吃饭。因「扣饭」而把人活活死的惨剧各地都有。公共食堂把「无产级专政」贯彻到每一个人的肠胃里。

地方政府不民求救。信阳地区公安局就扣压了求救信12.000多封。3不民逃荒。河南省潢川县设立收容所67处，共收容企图出外逃荒的农民9,330人，在收容所里毒打致死、致残2,195人。34

大荒期间，有不少晨民是被干部活活打死的。河南省委书记处书记杨蔚屏写的（关于信阳事件的报告）中提供了这样的数字：光山县和潢川两县被打致死2.104人，被打致残的优潢川一县就有254人。据不完全统计，光山共打死、逼死社员1,065人，其中，当场打死226人、打后死亡360人，被逼自毅479人。其中、基层干部被打死29人，打残46人。3对不话的农民、因而偷吃的农民，实施的刑有数十种之多，残忍致极。贵州省湄潭全县在反产、反盗谨动中，被活活打死的群1.324人，打伤致的175人，关押死的200余人。37

造成大荒的错的政策能持续多年而得不到烈正，其原因是没有新闻自由、没有反对。对毛泽东的政策只能歌颂，不可批。

1958年丰泽束、刘少奇在「三面红旗的问题上没有分歧，而目刘的话比毛更激进。但刘发现得早，转湾比毛快，而且对「三面红旗」有动摇。这使毛产生对刘的不满情。33张树藩：《信阳事件：一个沉痛的教训》，载《百年潮》1998年，第12期。34乔培华：《信阳事件》打印未刊稿，2000年7月19日，第86页。35杨蔚屏：《关于信阳事件的调查报告》，1960年10月15日，年代：1960，期限：永久，卷号：2406。36中央和省委调查组李振海、陶陌生、贺棣忠：《关于息县情况的调查》1960年10月9日，河南省档案馆，年代：1960，期限：永久，卷号：3017。37刘兴盛：《历史的悲剧沉痛的警示一一1959年贵州省「湄潭事件」始末》，《炎黄春秋》2007年，第11期。

对死3千多万人的责任，又成为毛泽东和刘少奇之间的烈。文革中北京市委内部的一个群组织揭发厂「畅观楼事件]：1961年1月，彭真北京市委秘书长填子明组织、拓指导，十多人在畅观楼用了十多天时间，查阁了1958年以乘下发的中央文件，「找中央和毛泽东的错和缺点」，写了近2万字的材料，名为（中央文件摘要），以「密」件送给彭真等人。这份揭发材料遗，「畅观搜事件不是一个孤立的事件」，「杨尚昆、小平的指使下，中央办公厅查1958年以来的文件。」”杨尚昆的一条罪状就是「把大量的机密的文件和档案擅自提供给别人抄录，重地泄露的核心机密」3"可能就是指逼件事。运是在追查死十万人的任。一部权威睦史书説：「畅观楼报告事实上乎可以肯定成了对毛本人工作的属批。」40康生得知此事后，专程到上海将此事密报毛泽东。对死人任的追究，加剧了上层的政治斗争。

促行莱上看，文革的发勤，是以文界为突破口了：从内容上看，文革是在大荒问题上做文章。4毛泽东挑明姚文元写的《新骊赞史剧《海瑞龙官》》，「要害是龙官、是「龙了彭德怀的官，就是持属山会识对彭德怀的批判，就是掩蓄大荒的袁任。在一些地方，文革是以大荒为引爆点的。1966年夏天，郑州大学就贴出了一份光山县一位学生写的大字报。大字报描述了「信阳事件」中光山县大规模死人的惨状，吴芝圃是「屠毅河南人民的创子手」。河南造反派头头黛言川的一大罪状就是支持揭露大荒。4大荒中贵州38引自北京市委机关毛泽东思想红旗兵团编：（大野心家、大课家彭真罪恶史）。剑橘《中华人民共和国史（1949-1965）》（中国社会科学出版社，1992年，第344真）也持这一看法。另有学者为畅观清查文件是毛在七千人大会前提出的，并不是毛刘对抗，见刘政、张春生：《历史的个重大关节看彭真和毛泽东的系》，载《领导者》2013年，第4期，第149真。北京市委副秘书长、瓣公厅主任项子明组织人在畅楼查文件是1961年12月，不是1月。彭真填子明组织人查文件是受中央书记处的委托，查的是中央书记处转发的文件，为七千人大会作备。39（关于定一同志和杨尚昆同志间题的明）（中发（66）277号文件）。4麦克法夸尔、费正清编：《剑橘中华人民共和国史一一革命的中国的兴起1949-1965》，中国社会科学出版社，1990年，第344-345真。4王年一先生也有这种看法，见王年一《试「文化大革命j的发动)，《中共更研究》1983年9月30日。4张一哲：（大荒舆文革)，载《昨天》第23期（增刊)。省死了两百万人。1966年12月，贵州工学院学生张再兴贴出大字报，揭露他的家乡死人的情沉。接著就组织调查团，对州死人的情沉进行调查。4在四川，造反派也贴出大字报，揭露李井泉在四川死800万人的责任。著名经济学家杨小凯：「1958年毛泽束经济路线的彻底失是文革爆发的的直接历史原因。这一看法是符合实际的。

造成大荒的直接原因是「三面红旗」，而「三面红旗」包含著毛泽束心爱的鸟托邦，1958年，鸟托邦的试失了，他遗要寻找再一次试验的机会，这就是文化大革命。

四、反右倾运动

1959年的虚山会上，7月14日，国防部长彭德怀元师上书批评「三面红旗」，7月23日，毛泽束属批评彭德怀，国防部长彭德怀、解放军总参课长黄克诚、外交部部副部长张闻天、湖南省委第一记周小舟被打成「彭黄张周反黛集团」。随之在全国开展反右运勤。在这场运动中，各地都揪出了大大小小的彭德怀。

四川

1959年的8月到9月，四川省委在成、渝两市召开一个月的省委广大会，傅逹「山会」精神。在会中共揭发出右机会主义分子、重右倾动摇的、混入内的级翼已分子、分子共61人。会上选选了8名右倾机会主义分子进行了重点批判。在农村开展了残酷的反右斗争。郸县红光公社红光管区的反右倾谨动，对被为是石倾机会主羲的人施加的刑葡有：葡站、跪竹片、跪瓦渣、跪拌桶、跪高板、捆、打、淹水、皮鞋踢、送特别隧等十多种。4643邵振新：《贵州风云》，中国国际文化出版社，香港，2014年.第86-96页。4杨小凯：（中国文化大革命对社会主羲制度的突破》，载《知分子》，1986年。4廖伯康：（历史长河里的漩一一回忆四川「李廖事件J)，打印未刊稿，二稿，第19页。46同上，杨继绳《墓碑》第234-246页。浙江

揪出了「沙、杨、彭」反黛集团。沙即沙文汉，杨即杨思一，彭即彭瑞林，都是省里的负责干部。基层也相应地开展了大批判。1959年11月3日至10日，温州永强公社，在群大会上批判了63人。被批的人戴高帽游街、箭跪、被吊打。遂昌县西屏公社水南大隧，1959年10月24日到11月1日，共开了十一次斗争会，被斗争的20人，斗争会上，将斗争对象排列跪在两条长凳上，起双手，从开始一直跪到结束。如果手臂垂下去，民兵就用檐托打手臂，筱凳上跌下来民兵就用枪托打屁股。47

甘肃

揪出了省委力记霍维德、省委委员贺健山（农业长）、省委委员雷恩钧（省监委书记）。霍维德批评了大罐进和人民公社中的一些问题，批了省委第一书记张仲良。在反右倾运动中，真话的人，都遭到残酷斗争、无情打擎。在1959年反右运动中，受到重点批判斗争的脱产干部4就有11，000多人。其中高级干部151人。49

青海

揪出了「以张国声为首的右机会主义反集团]，其中省委书记张国暨、省委宣傅部长最景德、省委委员、副省长张毅忱、新华社青海分社社长程光远。撤销了他们的职务，对他们进行批判斗争。”程光远在文革初带头造反。

贵州

1958年8月就揭发批判了省委书记常。虚山会后，常已死（中央转批浙江省委「关于温州、金华地区少数地方在社会主羲教育运动中发生运反政策情沉的报告]>，1958年12月21日，中共中央文件，中发（59）1010号，亥。4农村公社以下的干部不拿国家工资，不是脱产干部。”(中共甘省委于两年来贯徽执行西北局兰州会精神若干周题的查报告)，1962年12月3日省委第三届第四次全体会通过，甘肃省委文件，甘发（63）第6号。50（中央同意青海省委关于以张国声同志为首的反集团错误的决），1959年10月14日，中共中央文文件（发至省军级），中发（59）822号，酉。但遗要「清算」，又揭发批判和常看法相同的省委组织部长夏德义。

湖南

省委第一书记周小舟在虚山会上已被打倒，又揭发批判了省委常委、宣傅部长唐麟。指「他舆周小舟的社会观、政治主张是一棣的，并和周小舟一起进行宗派活动」。

安徽揭发批判省委书记张慢帆，候补书记、宣傅部长陵学斌。河南

揭发批判了开封地委书记张申、洛阳地委第二书记王智慧和洛阳承厂厂长济民等人的「重的右言行。]

陕西

召开省委广大会揭发批判了西安市委书记程元方、西安市委宣傅部长一平、省经委副主任陈平、省科学院经济研究所所长岳邦珀等人。

广东

省委广大会，揭露批判了海南区委委员、崖县委第一书记王阴轩等24名右倾思想、言突出的重点对象的错点，其中有新华社广束分社社长杜导止。

山东

批判山东省长、省委书记处书记赵健民，省委书记处书记李广文、省委常委兼副省长王卓如也受到批判。

其它各省都找到了批判右倾的「靶子」。有些省将揭发出来的省级干部定为「反集团」。各省基层都开展了贱酷的斗争。

据1962年甄别平反时统计，被重点批判和划为右倾机会主羲分子的干部和员有三百十万人之多。5这个数字不是右倾机会主义51胡主编．《中国共产冀的七十年》，北京，中共冀史出版社，1991年，第367页。分子的全部。1962年5月11日，小平在中央工作会上的罐话中，到甄别平反时：「现在全国已经甄别平反的地区，是有数目的。警如河南40万，实际不止。全国估计总有1千万。影响的人数总有千万。」52

1957年反右派斗争，近60万知分子被打成右派分子，封住了知识分子的嘴；虚山会封住了高级干部的嘴；1959年的反右谨动，又封了更多人的嘴。从此以后，中国就成了真正的「一言堂」了，全或只有一个叠音，就是毛泽东的登音。不管他説县么，都是「最高指示」。「凡是毛主席的指示的，就要决护，垦决照瓣，上刀山下火海，也要保证完成。」”这样，不优毛犯错的机会增加，黛内矛盾也在暗中累。

五、七千人大会

刘少奇在1958年紧跟毛泽东，了很多比毛泽束还要狂热的话。1961年他回家乡调查以后，看法有了转变。在1962年的七千人大会上，他唱出了和毛泽不一样的调子。

为了解决大罐进造成的重问题，1961年1月召开的八届九中全会，正式通过了「调整、固、充实、提高」的方针。由于内不一致，调整措施没有得到切实贯彻，经济形势仍很峻。

1961年11月12日，中共中央决定召开规模较大的干部会，以便一思想。16日，中共中央正式发出（关于召开广大的中央工作会羲的通知>。由刘少奇、小平主持起草大会的报告。1961年11月22日，刘少奇看完报告初稿后，找到起草小组提出修改意见。刘，还是1959年虚山会讲的两句话，一是成罐，二是缺点讲透。具体意见主要有：（1）过去四年的缺点、要开讲，有多少讲多少，放开罐，不要吞吞吐吐，重病要用猛药，要使人出一身汗，这才能52小平：《在中央工作会上的讲话》，在收入《小平文遥》时题为（克服当前困难的瓣法)，并删除了这个数字，见《小平文选（第1卷）》，第319真。53林彪：《关于1966年全军工作方针的指示)，1965年11月18日。载《林副主席语录》（1969年5月印）第34页。1961年11月12日，中共召开七千人大会，刘少奇（左一）形成困难原因是「三分天，七分人褐。」引起毛十分不快。接受教训。（2）这年出现的问题，中央要负主要责任，要在报告中代表政治局作自我批计，否则下面不服。（3）关于分散主羲，要列表现事实，各省都有追样的事实。（4）这年黛内过火斗争，特别是1959年卢山会藏只反石不反左了、后来又在万内普遍进行反石慎有很大关系。内民主不，使许多错误不能及时改正。54

1962年1月8日和9日，刘少奇分两次（先送第一、二部份，后送第三部份）将报告的第一稿呈送给毛泽束。9日晚11时，又把第二稿的第一部份和第二部份送给毛泽东（第三部份遗没有改完）。但这时距开会只有一天。毛9日一夜未眠，看完前两部份。10日上午10时毛作了批示，建会推三天作报告，但毛泽东文改变了主意，他第三部份不看了，整个报告就不要先交政治局会讨了，立即印发大会，分组讨三天，请大家计，根据大家意见作修改，然后交政治局讨通过后成为正式报告。55

这次中央工作会原定为四级（中央、大局、省、地），后来毛东建藏大为五级，即增加县级和相富于县级的工磺企业得人。参加会的有7118人，所以通「七千人大会」。

会于1962年1月11日正式开幕。以小组会形式讨刘少奇的报告稿。讨最初集中于「反对分散主义，加强集中统一」的问题。当时，刘少奇、周恩来、陈云等中央领导人都把国家计划以外的经济活勤都富作「分散主羲」加以反勤。地方的代表们对分散主载有不同意见。他们的意见是：「工业中有分散主羲，农村中则是集中过多，不是分散主羲。而工业中的分散主羲又有各种理由，似乎非此不可。」56

由分散主羲讨到大罐进以来错产生的原因，争越来越激烈。

时论中谈到三面烈旗」的问题时，大多数代表为，三面约旗」是正确的。反右倾以后，多数人都是这么的。但有代表，「三54吴冷西：《和田家英共事的日子)，载《冀的文献》1996年，第5期。55张素华：《变局一一七千人大会始末》，北京，中国青年出版社，2006年，第46-47真。56《杨尚昆日记》，中央文献出版社，2001年9月版，下册，第112页。面红旗」抽象地是正确的，到了具体问题就不好了。比如，这年「大罐进」了，为甚么出现了穆食、市场繁张？西北地区的代表对「三面红旗」提出了八个方面的质疑。57

代表们对刘少奇的报告稿提出了很多意见，出乎中央常委所料。柯庆施则徙左的角度对稿子十分不满，「越看越没动」。毛泽东提出成立新的报告起草委员会。起草委员会由刘少奇头，由21人组成：周恩来、陈云、小平、彭真、李富春、李先念、薄一波、陈伯逹、柯施、李井泉、宋任、鸟兰夫、陶归、刘澜涛、王任重等。

在讨这年的缺点误的责任时，起草委员会出现了争。1月18日，彭真説：

我们的错误首先是中央书记处负责，包不包括主席、少奇和中央常委的同志？该包括就包括，有多少错误就是多少错误。毛主席也不是甚么错误都没有。三五年过渡和瓣食堂都是毛主席批的。（讲到这里，小平插话：毛主席过，你们的报告把我写成圣人，圣人是没有的，缺点错都有，只是占多少的问题。不怕我的缺点·.。彭真接著）毛主席的威信不是珠穆朗玛峰，也是泰山，拿走顿土遗是那么高。是束海的水，拉走车，还有那么多。现在内有一种倾向，不敢提意见，不敢检讨错误。一检讨就冷台。如果毛主席百分之一、千分之一的错误不检讨，将给我们留下恶劣影响。省市要不要把责任携起来？携起来对下面没好处，得不到教训。毛主席直到支部书记，各有各的。

彭真这段话留下了后患。文化大革命就打倒「彭、睦、、杨]开始，这是后话。针对彭真等人的意见，周恩来站出来毛泽东，他説：

讲责任方面，要我们自己身上找原因，目前困难时期，要57张素华：《变局一一七千人大会始末》，北京，中国青年出贩社，2006年，第75页。5簿一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，北京中共中央校出版社，1993年，第1026-1027页。顶住，承责任，全世界都指望我们。主观上的错误，要著重讲遣反毛泽束思想。个别问题是我们供给材料、情况有问题，应当由我们负责，不能叫毛主席负责。如果不达反「三面红旗」思想、毛泽东思想，的确成会大些·过去年是1浮」，幸主席纠正得早，否则栽得跟头更大，要「中风」··主席早发现问题，早有准备，是我们犯错误。他一人无法挽住狂澜。现在要全一心一德，加强集中统一，「躺公」的话，中央的话。中央毛主席的话。这是当前工作中的主要问题。59

周恩来发言后，陈伯达：彭真关于毛主席的讲话值得研究，我们做了许多七八糟的事情，是不是要毛主席负责？是不是要查毛主席的工作？现在的根本问题是中央不能集权。农民是相信中央、相信毛主席的。搞一气，不是主席的政策。彭真繁解耦：我的意思是，别人都可以批，就是毛主席不能批，这不好。60

报告经过修改，1月22日拿出第二稿，24日，毛泽东看过后，表示「赞成这个方向丁。1月25日，刘少奇在怀仁堂主持中共中央政治局摘大会，通过了这个报告。26日下午，毛泽东决定，这个报告作为书面文件发给大家，27日下午开会，由刘少奇作口头报告。

刘熬了一个通宵写了提钢，提网在大会前经毛泽东和其它常委传同意。下午2时开会，由毛泽束主持，刘少奇作报告。报告长达3个小时，其中有些内容是毛泽束很不爱的。

第一，大罐进以来晨业减产的数量相当大；工业生产统计减少了40%，或者还多一点，不优没有罐进，反而退了许多，出现了一个大的马鞍形。

第二，困难形势产生的原因是「三分天，七分人」。

第三，成续和错的比例不是「九个指头和一个指头」的关系，恐怕是三个指头和七个指头的关系。远有些地区缺点和错误不止是二个指头。全国有一部份地区可以缺点错是主要的，成不是主要5”张素华：《变局一一七千人大会始末》，北京，中国青年出版社，2006年，第110页。6簿一波：《若干重大决策舆事件的回顾》下卷?北京中共中央校出版社，1993年，第1026-1027页。的。

第四，对这年的错，首先要负责任的是中央。有些事情是经过中央政治局的，中央政治局应当负起责任。

第五，「三面红旗」还需要经过实考验。6

「成续和错的比例不是『九个指头和一个指头】的关系」、「三分天炎，七分人」、「『三面红旗厂还需要经过实践考」都是和毛泽东的看法相对立的。「马鞍形」是毛泽东指1956年因「反冒进」出现了经济一度下降，毛批计「反冒进」才出现了大罐进。刘少奇大罐进（即毛泽东的「反反冒进」）造成了「马鞍形]。

誉后，刘少奇在整理他的口头报告时，情很激勤地药整理者説：大耀进】错重，这次总结经是第一次。以后每年要回过头来总一次。总结一次，修改一次，一直搞它十年。」他还：「历史上人相食，是要上书的，是要下『罪已』的。」62

毛泽东对少奇的口头讲话然是不满意的。刘少奇同整理讲稿者的谈话，总会傅到毛的耳朵里。事隔多年之后的1967年2月3日，毛在同阿尔巴尼亚动代表团团长卡博的谈话中：「多年来，我们内斗争是没有公开化的。1962年的七千人大会，那时我罐了一篇话，我修正主义要推翻我们，少则年，多则十年或十年，中国就有可能变颜色。这篇讲话当时没有发表，不过那时已经看出一些问题。」63

七千人大会原计划在刘少奇作完报告后于1月30日或31日结束，可是29日下午代表们反映话还没有完，还有一肚子气。毛泽东「白天出气，晚上看，两干一稀，大家满意」4，会接著开下去。

1月29日，林彪在七千人大会上罐话。他十分决地、充份地、摘自《刘少奇选集》下卷，北京，人民出版社，1985年，第418-443真。621994年7月1日访间力群记录。张素华：《变局：七千人大会始末》，中国青年出版社，2006年，第285页。63毛泽束：（和卡博、巴库同志的话)，1967年2月3日，《毛泽束思想万崴》（1967-1968）第三，88真。张素华查闻了毛在七千人大会上讲话的原始记录，没有看到这样的内容，见《变局：七千人大会始末》第281真。薄一波：《若干重大决策与事件的回》下卷，北京中共中央校出版社，1993年，第1019真。并且以空前的高调肯定了「三面红旗」，遗大荒的原因是「特大的自然害、连续的自然炎害，有些地方受到毁减性的自然炎害」。「我们工作上也有一些错，可这只是工作上的错，而不是路线上的错。」他不僮把毛泽束在三年大荒中的责任洗刷得一干二净，还对毛泽东极力神化。他：

事实证明，这些困难，在某些方面，在某种程度上，恰恰是由于我们没有照著毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席思想去做。如果毛主席的话，体会毛主席的精神，那么，警路就会走得少，今天的困难就会小得多。

我个人十年体会到，毛主席最突出的优点是实际。他比较人家实际一些，总是八九不十的。他总是在实际周围，围著实际，不脱离实际·我深深感到，我们的工作搞得好一些的时候，是毛主席的思想能弱顺利贯微的时候，毛主席思想不受干的时候。如果毛主席的意见受不到尊重，或者受到很大干的时候，事情就要出毛病。我们的十年历史，就是这么一个历史。65

林彪讲话时正是毛泽东主持会。毛泽东了这些话，一定会有一种「患难逢知己」的感觉。他当时就：「林彪同志罐了一篇很好的话，关于黛的路线，关于的军事方针。我希望把它整理一下。给你一个星期、半个月搞出来。」66

3月20日，毛泽束看到了林彪整理的罐话稿以后，立即批田家英和瑞卿：「此件通看了一遍，是一篇很好、很有分量的文章，看了很高兴。」67

据林彪这个讲话是军人鼓动的结果。吴法患：「军隧及地方的一些人，一直在林彪那里『火』。鼓勤林彪出来讲话，以维毛65张素华：《变局一一七千人大会始末》，北京，中国青年出版社，2006年，第143-145真。66 中央文献研究室编《毛泽东傅（1949-1976)》下，中央文献出版社，2003年12月，第1190真。67《毛泽东年谱1949-1976》第5卷，第92页。泽东的威信。」「这些人当中有陶归、瑞卿、刘亚楼等，林彪起初很豫，不愿意讲，最后包括军委的一些领导也愿林彪出来讲话。」68林彪是代表军隧的，国家是军人打下来的，刘少奇的势力上升这么快，他们不满意。他们推林彪出来讲话，实际是他们对刘少奇势力上升有意见。这种情在1954年的高岗事件中就表现出来了，但那次事件刘少奇是胜利者。军人怎能忍下这口氯？一有机会就要发泄。

据江青在文革中罐话透露，毛泽东在七千人大会上「心里憋著一肚子气哩」，只有对林彪在会上的发言「内心是感激的」。69

30日上牛，毛泽东亲大会薄喆。讲没有止面满大荒问题，邵大罐民主集中制。他：「没有广泛的人民民主，无产臀级专政就不能固，政权会不稳。」「没有高度的民主，不可能有高度的集中。而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。」“似乎这年出了问题是民主集中制原遭到破壤的结果。在这次罐话中然也讲民主，但落点还是集中：「没有高度的集中，就不可能建立社会主羲经济」。民主集中制，实际上只有集中，没有民主。

徙林彪和周恩来在这次会上的发言可知，毛泽东讲集中，还是要集中到他那里。正如林彪的「要使毛主席的意见受到尊重」，也正如周恩来所的「现在要加强集中统一，『崩公』的话」。毛泽东这篇讲话然没有对刘少奇正面回擎，但还是用大量篇幅对「三面红旗」的正确性、必要性作了证。这表明他对刘少奇的「『三面红旗】遗要经过实践考」的话不能容忍。

七千人大会对贯彻「调整、固、充实、提高」的方针起了促进作用，会上也对中央工作提出了一些批，但始终守住两道防线：一是对「三面红旗」完全肯定；二是对虚山会的案不能翻。这两条都舆大荒有关。

七千人大会决向各省傅逹以后，基层干部不满意，在学讨68《吴法患回忆录》，香港北星出版社，2008年，第546页。6席宣、金春明：《「文化大革命」历史》增订新版，中共冀史出版社，2011年，第15真。70毛泽束：（在广大的中央工作会上的话）（1962年1月30日），《毛泽束思想万崴》（1961-1968），第17真。这些文件时，提出了很多尖的意见。甘肃省在讨中，省委校的干部：「硬成续是主要的，是思想僵化是粉太平。」「遍去觉得甘需问题重，现在才知道问题有普遍性。甘需、河南、山东、安徽等省的问题，其损失三五十年也消除不了。」省卫生的一个同志：「年来不仅没有成续，反而把事情搞了，不仅物质上搞壤了，政治道德上也搞了。」省财贸办公室的同志：「这年发生的问题，不优区域广，而且时间长，因此，不能中央的指导思想没有问题。]有人在发言中直指毛泽东等中央领导人：「中央有次会和一些文件不妥富，对下面影响很大。如，北戴河会説共産主羲看来为时口经不长就会实现了。遗提出苦载三年钢产量达到5十万。」省穆食解仙清同志：「毛主席过食多得吃不了。这没有调查研究。主席可能和斯大林一样，晚年犯了主观主羲的错。」轻工瓣公室主任杜西林：「我到老百姓毛主席，主席奸臣的话，不忠臣的话，遗：毛主席到哪个洞里去了，下面发生这么多问题，他知道不知道？」群系统的十部：「甘死人，毛主席不会不知道。全国不知道死了多少人啊」71

像甘肃这样的简报应当各省都有。毛泽东看了这些简报会有甚么想法？他感到有一股力量，有一股使他畏的力量，如果不强力反擎，他的地位就很危。

七千人大会显现出中共高层的重分歧，分歧的核心是对「三面刻旗」的看法，即：是全面肯定，是持怀疑态度。具体分歧有以下点：第一，大荒产生的原因：是大遗是人福？刘少奇是「三分天，七分人福了，即主要是人。毛泽东有时也过人，但他主要是指局部地区，即「三分之一」地区。第二，对大荒的重程度和对1958年以来形势的估计。刘少奇对大荒的重程度的估计远重于毛。第三，对大荒责任的看法，刘少奇、彭真等，比较看重毛泽东的黄任；而林彪、周恩来、陈伯蓬等，为毛泽东开脱和洗刷。

危难之中见真情。在毛泽东最困难的时候、支持他，反对他，7（甘省的省级单位十九级以上的员干部学习讨广大中央工作会文件中对中央、中央有关负贵同志和中央有关部门提出的意见）1962年2月28日]）省委瓣公雁集，甘肃省档案馆。他是会牢牢地记在心里的。在这次会上，毛泽东再一次看清了「是我们的人？是我们的明友？」这个「革命的首要问题」，对四年以后的文化大革命「依靠，打到」心里初步有了底。

根据毛泽束的提，中共中央在八大以后分第一线和第二线，第一线主持日常工作，有刘少奇、周恩来、朱德、陈云、小平；毛在第二线掌握大局。第一线中的朱德年事已高，不管多少事。陈云后来退出，第一线只有刘、周、三人。就大荒问题，第一线和第二线出现了矛盾，七十人大会以后，矛盾加深了。中共主流史学家説七十人大会统一了全的思想。实际上，这次会上，明显地加深了中共高僧的裂痕。2月7日散会，2月8日毛泽东就乘专列去武溪了。从遣时起，刘少奇全面主持中央的政领导工作。自此以后直至「文革」发生，毛泽东基本上退出了中共中央第一线的领导工作，但他在一旁对刘少奇进行了考察。

六、八届十中全会

七千人大会以后就是「西楼会]。「西楼会」是1962年2月21日召开的中共中央政治局常委大会。会址在中南海西楼会室。西楼会对形势的估计比七千人大会更竣。刘少奇，七千人大会上「对困难情况透底不，问题不愿揭，怕漆黑一团！还它个本来面目，怕甚么？漆黑一团，可以镶人悲观，也可以激发人们向困作斗争的勇气！」1现在处于恢复时期，但舆1949年后的三年情况不一样，是个不正常时期，带有非常时期的性质，不能用平常的办法，要用非常的瓣法，把调整经济的措施贯彻下去。」"刘少奇自己现在是「非常时期大总统」，：「国民经济到了这种状况，在国外总统就要宣布除患法所赋予的权利。」73

3月16日，刘少奇、周恩乘、小平三人专程飞往武汉，向毛泽72薄一波：《若干重大决策舆事件的回》下卷，北京中共中央黛校出版社，1993年，第1051-1052真。73转引自张素华：《变局一一七千人大会始末》，北京，中国青年出版社，2006年，第285页。东汇报。毛为不能把形势看得「一团漆黑」，遗赤字是假的，要求再。

1962年5月7日至11日，在刘少奇的主持下，中共中央又在北京召开工作会，通「五月会」。刘少奇在罐话中为「从经济上来看，总的讲，不是大好形势，没有大好形势，而是一种困难的形势。」「基不固，在困情沉下，政治形势可能转壤。」「现在的主要邀是对困难估计不足。」对1958年以来困难估计重，恰恰是否定「三面红旗」的重要根据。毛泽东对此曼心仲仲。「七千人大会]后」毛泽东到上海、山东、杭州、武汉等地，征询过一些领导干部的意见，得到的回答巍乎都是去年比前年好，今年比去年好】的回答。75这些省委书记拿死人最多的1960年相比，当然要好一些。毛泽束觉得省委书记是支持他的对形势的估计不同，采取的措施也就不同。西楼会和五月会，按照刘少奇「要退」的指导思想，根据陈云的意见，采取了比较彻底的措施，即「非常时期的非常措施」：脱大罐进的思想束和十年经湾发展规划原定的框框，争取三到五年把国民经济由大进的状熊调整到协调、持续、稳定的状态。7在「五月会」上及其前后，子恢曾在多种场合发表过支持包产到户的罐话。为了缓解，1961年，各地大面推行包产到户。1962年中，全国包产到户的生产隧已超过总数的20%，安徽逹80%，甘肃、浙江、四川一带地、县超过70%。”郢小平：「在农民生活困难的地区，采取各种瓣法，安徽省的同志「不管黑猫黄猫，能逮住老鼠就是好猫】，这话有一定的道理。责任田是新生事物，可以试试看。」包产到户里竟和共产的理想相悸，是毛泽东所不能容忍的。

使毛泽东曼虑的还有「翻案风」，其中主要是彭德怀翻案。「七干74刘少奇：（目前的经济形势到底怎么样）（1962年5月11日)，载《刘少奇遥集)，北京，人民出版社，1985年，第444-446真。75薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》下卷，北京中共中央校出版社，1993年，第1073页。76同上，第1058页。7黄峥主编：《共和国主席刘少奇》下，北京，中共冀史出版社，1998年，第1274页。7薄一波：：《若干重大决策舆事件的回顾》下卷?北京中共中央校出版社，1993年，第1084-1085真。人大会」决定给这年被错批判的员干部甄别平反。但有个界限，对虚山会上打成反集团的人不能平反。但彭德怀起为自已申瓣。

1962年7月6日，毛泽东回到北京。由家英向毛陈述分田到户和包产到户的意见。田家英完后，毛问他：「你主张以集体经济为主遗是个体经济为主？这是你个人的意见，还是别人的意见？」下午，陈云立即拜见毛泽东，向毛闻述了分田到户的意见。毛泽东后没有表态，陈云后来回忆，话以后，毛很生气。79

7月8日，毛召集刘少奇、周恩来、小平、陈伯蓬、由家英到菊香书屋开会，毛明确表示不宝成包产到户、分由单十。

7月10日，毛通知刘少奇见面。毛正在游泳。刘少奇到游泳池，毛泽东游兴正浓。刘少奇快步走到池畔，亲热地问候毛。见刘来了，毛就在池子里发出质问：「你急甚么？压不住障了？为甚么不填住]

刘少奇一，似乎觉得不便谈话，就在更衣棚里坐下，等毛泽东上岸，坐到跟前才：「陈云、田家英是在黛内的意见，不遣反组织原则，他们有想法跟你讲，没有错。」

毛泽东：「不在组织原，而在内容！他们都找了你，郢子恢吵了那么久，西楼得一片黑暗，你急甚么？]

双方显然都有些动感情。毛长期淤内心的不满，倾泄而出。刘也一吐为快：「死这么多人，历史要写上你我的，人相食，要上书的！

毛泽束：「三面红旗也否了，地也分了，你不真住？我死了以后怎么辨？」80

大罐进失以后，时任中共中央对外络部部长的王稼祥为，内曼已经不少，不要再引起外患。1962年2月，他向主管外事工作的周恩来、小平、陈毅写了一封信。这封信有五点内容：（1）对外政策有必要采取和的方针，他不同意必须打倒帝国主羲才有和平共处的世界和平；（2）要可能避免中苏关系公开破裂。在求同存巽的79《毛泽束年谱1949-1976》第5卷，第110-111真。80王光美，刘源等：《你所不知道的刘少奇》，河南人民出版社，2000年，第90页。基上，主动做好固和加强中苏友好同盟的工作；（3）对美帝也应采取较为缓和的度。要避免朝鲜式载争，不能因为别国提出要求，再派重咳去那里参戴：（4）中国和印度的关系要打开目前的僵局，通过谈判解决中印争端；（5）支持各国人民革命必须「实事求是，量力而行了，武装斗争不是争取民族独立的唯一道路，不干涉别国人民起来革命，不干涉别国内政。81

1962年7月，世界和平理事会在莫斯科召开裁军大会，中国派出了以茅盾为团长的代表团。代表团出发前，在王稼祥的主持下制定了代表团的活勤方针，起草了代表团团长的讲话稿。大会快束时，有个非洲国家的代表团对中国代表团的表现和罐话不满意。毛泽东接到反映这个情沉的电报后批计：这样做「脱离了左派，加强了右派，增加了中间派的动摇。」康生乘机到处：中国代表团的错是王稼祥的那封信引起的，并鼓动全国总工会主席刘甯一到毛泽东那里告王橡祥的状。毛了刘一的汇报后著手指头説：逼是勤以美国为首的帝国主羲要和，对苏瞬为首的修止主羲要和，勤以印度为首的各或反勤派要和，这叫三和。勤民族解放戴争和革命运勤的援助要少。82这就是「三和一少」。

舆此同时，有人把国内的一些调整措施归为「三自一包」（自由种植，自由市场，自负盈，包产到户）。「三自一包」「三和一少」统为资本主义复辟的总网领。

「七千人大会」及这以后发生的种种事情，使毛泽东十分不快。他感到割少奇主持下的中央，从经湾到政治，内政到外交，都止在偏离他的路线。使毛泽东引以警惕的是，刘少奇罐话中还流露出的一股「秋后算」的意味。1962年3月17日，刘同瑞卿、王任重、谢富治等谈公安工作，要求真查、彻底揭露年来打死人，伤害群的情沉。刘：「今大不揭，明大遗要揭；你自已不揭，别人要揭；活人不揭，死后下一代也要揭」。刘的这番话会使毛联想到赫鲁8朱良：（无私无畏追求真理的王稼祥一一1962年被扣上「三和一少」修正主羲罪名的真相）载《炎黄春秋》2006年，第8期。82阁明复：《我亲历的件事看康生），载《炎黄春秋》2005年，第5期83《刘少奇年谱》下册，中央文献出版社，1996年，第551真。晓夫对斯大林的清算。七千人大会以后，黛内对毛泽东的离心力和社会上历来存在的潜流有合流之势。毛泽东感觉到，他身有一股强大的反对力量在聚集，一股舆他蔽对的力量在聚集，一贯奉行「级斗争」的毛泽东，随时备开展新的斗争。

他选选了八届十中全会这个机会。

八届十中全会是在北京召开的。正式会羲只开四天（19%62年9月24日至27日）但预备会开了29天（8月26日至9月23日）预备会之前还开了北戴河中央工作会（7月25日至8月24日）。八届十中全会的调子是在北戴河中央工作会上定下来的。

7月25日开始的北戴河中央工作会，原定讨农、穆食、商业和国家支援农业问题。8月6日，毛泽东没有跟任何人商量，突然作了「级、形势、矛盾问题」的讲话4。他又在8月9日、11日，13日、15日、17日、20日的六次中心小组会上多次插话，续罐他的观点。会主题就转为批判「黑暗风」、「单干风」和「翻案风」。

毛泽东在北戴河中央工作会上的罐话：「有的同志把情沉估计得过份黑暗了。（8月5日）「现在有一部份同志把形势看成一片黑暗了，没有好多光明了，引得一些同志思想混、失前途、失信心了。」（8月6日）「1960年下半年以来，大家只罐黑暗，不罐光明，已经两年了。」「壁力，那你先壁我嘛！你壁了我年了嘛！你们罐黑暗讲了年了嘛！越讲越没有前途了。集体化没有优越性，这不是压我？压力总是有的。」（8月9日）「现在不赞成总路线、三面红旗的人，把形势得一片黑暗。」（8月11日）「有那么些人，没有干动了，怎么瓣？他们鼓单干之劲，鼓黑暗之动，鼓讲缺点错之劲。罐光明、讲成续、罐集体经济，他们就没动了，怎么办？」（8月15日）「困难、讲黑暗已经两年多了，讲光明不合法了。」（8月20日）85毛泽东的这些罐话引出了一些人的追随。刘少奇也不得不对「五月会」进行解耦和自我批计。

这次会上对「单干风」的批判是很属的。8月5日毛泽束：84《毛泽束思想万崴》（1961-1968)第29-30页。8薄一波《若干重大决策与事件的回顾》下卷，北京中共中央校出版社，1993年，第1074-1077真。「一搞包产到户，一搞单干，半年的时间就看出农村级分化很属害。有的人很，没法生活。有卖地的，有买地的，有放高利货的，有讨小老婆的。」8月6日，毛泽东讲话强调：「是到社会主羲，还是到资本主羲？农村合作化还要不要？是搞分田到户、包产到户，还是集体化？」8月9日，毛泽东插话：「单干何而来？在我们黛内有相当数量的小资产级成份，包括许多农民，其中大部份是晨和下中农，有一部分富裕中晨家庭出身的，或者本人就是富裕中晨，也有地富家庭出身的，也有些知识分子家庭，是城市小资产级出身，或者是资隆偕级子弟。另外还有封建官僚反动级出身的。内有些人变壤了，污腐化，讨小老婆，搞单干，招牌还是共产，而且是支部书记。这些人很明，把群当奴。有些同志马克思主义化了，化的程度不一样，有的化得不。我们内有相当多的同志，对社会主义革命缺乏精神弹备。」8月12日，毛泽东在一个文件批示上万批了子恢：「动摇了，对形势看法乎是一片黑暗，对包产到户大力提倡。」1他没有系1950年至1955年他自已还是站在一个资产偕级民主主义者的立场上，因而犯了反对建立社会主义集体农业经济的错。」86一些高级领导人也揭发批判了郢子恢。随后，撤销了子恢任部长的中共中央农村工作部，给了他一个「国家计委副主任」的虚。

批判「翻案风」的重点是彭德怀。

1962年1月27日，刘少奇在七十人大会上：1长期以乘彭德怀同志在黛内有一个小集团。他参加了高岗、漱石反黛集团。··更主要的不是高岗利用彭德，而是彭德利用高离。他们两个人都有国际背景，他们的反活动，同某些外国人在中国搞颠覆活动有关。·.彭德怀同志想篡黛，这就是虚山会要展开那场斗争的根本原因。」彭德怀没有能参加七千人大会，他得悉刘少奇的罐话后大哭一场。81962年6月16日，彭向中共中央和毛泽东遮送一封长信（即「八万言书」)，群述了自己的睦史，请求中共中央全面睿查，并特别申明，他在内未组织过甚么「反小集团」，也没有「里通8薄一波《若干重大决策舆事件的回顾》下卷，北京中共中央校出版社，1993年，第1074-1088真。87王年一：《漫谈文革)，香港中大《二十一世纪》2006年10月版。外国」的问题。8月22日，在北戴河会结束前两天，彭德怀再次给毛泽东和中央写信，重申不存在反小集团篡和同外国人在中国搞颠覆活动的问题。彭德怀两次上书，被为是向新的进攻。8月5日，毛泽东：「1959年反右倾斗争，大多数是搞错了。彭德怀要翻案，要求平反，我看1959年反右倾不能一属吹。9月1日毛又説：不是东风倒西属，就是西属倒束属，彭德怀写信，把过去的统统推翻。」89月3日，在八届十中全会的预备会上，毛泽束召开小范围会。布置把彭德怀的两封信拿到个小组会上讨，一直到全会束，小组发言，大会发言，都有批判彭德怀的内容。黄克诚、张闻大、周小舟、谭政、华、洪学智也都受到批判，他们都被迫作了前。89中共中央决定组织专案组，密查彭德怀、黄克诚、张闻天三人，这个顶目组以贺龙为主任。90

在批判彭德怀翻案风的过程中，同时围小《刘志丹》批判了曾仲等人。刘志丹是陕北革命根据地的创始人之一。打了这块根据地，红军长征才有了落点。创建这块根据地并能活到中共执政的有高离、省仲等人。中华人民共和或成立以后，刘少奇提出「固新民主主羲的新秩序」，毛泽东急于向社会主羲过渡，抛了他自已提出的新民主主羲。高岗站在毛泽东这一，横极搞农业集体化，因而得到毛的器重，备作为接班人取代刘少奇。”毛私下同高岗谈了不少对刘少奇不满的话。因此高岗反对刘少奇，并把毛和他的一些意思透露了出去。在当时力量对比下，高岗没能斗过刘少奇，也使毛被勤。1954年，毛就把高岗抛了出来作为替罪羊，而且把和高岗和漱石捆在一起为「高反集团」。高岗愤而自毅身死。"《刘志丹》的作者是刘志丹弟弟刘景范的夫人李建彤，1962年夏，小第五稿印成样书送。时任云南省委第一书记、陕北革命根据地的干部阎红彦8薄一波《若干重大决策与事件的回顾》下卷，北京中共中央校出版社，1993年，第1092-1093真。89同上，第1093页。9《黄克诚自述》，北京，人民出版社，1994年，第270页。9杨：《高岗两任秘书高岗》，载杨《中国当代名人政要访集》，天地图书有限公司，香港，2013年，第83-104真。92同上。9看到样书后不同意发表，一面打电话《工人日报》和《中国青年报》停止连载，一面告康生。康生看后这部小「带有政治倾向性问题」，要求中共中央书记处处理。9月8日，在西南小组会上，间红彦首先提出《刘志丹》问题，他：在当前形势下，各路人马都借机出动翻案，小《刘志丹》是仲同志主持写的，「是利用刘志丹来宣傅高岗」。康生接著提出：「现在的中心问题，为甚么要在这个时候来宣傅高岗？」他们的发言在「总72号」简报上登出，引起了爆炸性动。"批判「翻案风」又多了一个靶子。在批判「翻案风」时，把仲助、买拓夫、刘景范位陕北根据地的干部打成了「反集团」。9月24日，毛泽东在八届十中全会上罐话时，康生遮了一个条子：「利用小进行反黛活动，是一大发明。」毛泽东念了这个条子，并且：「凡要推翻一个政权，总要先造成舆，总要先做意识形熊方面的工作。不革命反革命都是如此。」"9月27日，全会决定成立睿查仲勋、买拓夫、刘景范等人的专案查委员会，以康生为主任。96

按照马克思主义原理，臀级本来是经济范归，即在人们数生隆料的占有关系中，才能明偕级的存在。到1957年，中国土地改革已经完成，晨村地主、富农的土地已经被剥夺，工商业已经完成了社会主羲改造，再根据甚么来划分级呢？1958年11月21日，毛泽东在武昌会上：「消减级有两种，一种是作为经济上的剥削级容易消滤，现在我可以説已经消了：另一种是政治上思想上的级，不容易消减，遗没有消减，这是去年整风才发现的。」9「政治思想上的偕级」，这是一种危的、有害的提法。但是，中央校哲学教授93阁红彦，陕西省安定（今子长）县瓦案堡人，在陕北革命根据地子长派，和刘志丹有分歧。1955年被授予上将军衡，文革前为云南省委第一书记。在群造反运动中受到冲擎，1967年1月8日在昆明自毅。9薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，北京中共中央校出版社，1993年，第1096页。95同上.第1096真。96《黄克诚自述》，北京，人民出版社.1994年，第270真。97毛泽东在武昌会上的第一次话，1958年11月21日上午于洪山。艾思奇这是「马克思主羲发展的新段」。98

北戴河会最为关键的是毛泽东讲级斗争。他在会上关于级斗孚一系列的讲话，最后通过八届十中全会公报表述如下：

在无产臀级革命和无产臀级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要十年，甚至更多的时间）存在著无产级和资产级之间的级斗争，存在著社会主义和资本主羲这雨条道路的斗争。被推翻的反动统治级不甘心于死亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在著资产级的影警和旧社会的惯势力，存在著一部份小生产者的自发资本主义向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这种情况下，级斗争是不可避免的。这是马克思列甯主义早就兰明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。这种级斗争是错综复的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是激烈的。这种级斗争，不可避免地要反映到内来。国外帝国主义和国内资产级的影响的存在，是萱内产生修正主义思想的社会根源。在对国内外臀级人进行斗争的同时，我们必须及时警惕和坚决反对宝内种种机会主羲的思想倾向。99

毛泽束遗：隋级斗争和资本主羲复辟的危性问题，我们筱现在起，必须「年年罐，月月讲，大大讲」，「使我们对这个问题，有比较清醒的识，有一条马克思列甯主义的路线」。

大荒无疑使毛泽东的权威受到影响，也使共产的执政合法性面危机。七十人大会上毛处于十分被勤的地位。经遍两年的，在八届十中全会上，毛泽东祭起臀级斗争这个法寳，扭转了政治形势。

毛的关于隋级斗争一系列的讲话是「无产级专政下续革命理9文革初，艾思奇这个讲话的油印稿在大学生广泛傅阁，本书作者看过。《艾思奇全集》没有收录。9中央校史教研室编：《中国共产历次重要会文集》下，.上海，上海人民出版社.1983年，第196-197真。」的型，即无产级文化大革命理的离型。

一旦吹响了偕级斗争的号角，各级组织都把抓臀级斗争当作头等大事，他们以级斗争的眼光，寻「级斗争的新动向」。下级将这些「新勤向」向上级汇报，上级又将这些「新勤向」向下级通报。各种报刊和各级会，都大造级斗争的舆。级斗争的气氛越来越浓。于是，一场大规模的级斗争开始了，这就是社会主义教育运勤，也「四清运动」。

七、社会主义教育运动

社会主羲教育运动又「四清」莲动。大荒刚结束时的「整风整社」运动是「四清」谨动的前奏。各省的「整风整社」是以「六级干部会」的形式开展的。1960年3月23日和30日，中央先后发出（于山东六级干部大会情沉的批示）、（关于反对官僚主羲指示）以后，全国已有一部份地区在农村中初步开展了反食污、反浪费、反官僚主羲的1三反运勤」。1960年5月21日，广束省委第一书记陶归提供的广束「三反」的经是：谨动的对象是晨村基层干部；谨动的重点是清理目、干部退赔；斗争的指导思想是以的级路线来开展「三反了，即清除出身地富的「成份不好」的干部等。陶归的报告获得毛泽东识，1960年6月14日，毛在批示中「广东省委提出的问题和对这个问题的处理瓣法是正确的，可供各地参考」。101960年12月24日至1961年1月13日的中央工作会，著重讨了关于农村整风整社和纠正「五风」10问题。

中共中央把人民公社分为三类，问题最重的为三类。三类社有多少？毛泽束有时有20%，但更多的时候「有三分之一」。1毛100（中央转发广束省委于农村「三反」周题的雨个文件的枇语)，1960年6月14日.《建国以来毛泽东文稿》第9册.北京，中央文献出版社，1996年，第207真。10五风：共产风、浮夸风、强迫命令风、瞎指风、干部特殊化风。102（对黛政干部「三大纪律、八项注意（草案）的批语》，1961年1月9日.《中共中央文献研究室编：建国以来毛泽束文稿》第9册，北京，中央文献出版社，1996年第417真。103进：《曲折发展的崴月》，郑州，河南人民出版社，1989年.第533-534页。泽东在1960年就有这种「三分之一」的判。1960年11月15日，他在一个报告上批示：「在罐大好形势、学政策的过程中，要有一段时间大罐三分之一的地区的不好形努，壤人富权，打人死人，穆食减産，吃不，民主革命尚未完成，封建努力大大作怪，对社会主义更加仇视，破壤社会主义的生产关系和生产力.·」10他没有制度上寻找大荒的原因，为大荒的责任是「国民余」夺取了部份权力。他要通过级斗争的瓣法把权力徙「国民残余」的手中聋过来。

「整风整社」中揭发出来的事情是人闻的。中国农村的基层干部中，的确有一批流氓地痞，他们籍助国家政权，狐假虎威，欺百姓。但其中多数人是在执行了中共中央的政策才伤害了农民。有些人在执行中过激了些，对晨民造成了更重的伤害。这中间然有干部素质低下的原因，根本上还是制度原因。但是，毛泽东等用级斗争的思来分析，为干坏事的都是级敲人，而这些隋敲人义是前政权（国民黛政府）的贱余分子。为甚么贱余分子遗存在？因为民主革命不徽底。所以，整风整社」实际就是民主革命福课。逼样，就把大荒的责任推到已经失去大陵政权的国民身上了。

湖北省沔阳县通海口人民公社是中共湖北省委抓的「整风整社]的典型。这里运动进展的情沉及时向中共中央和毛泽东毂告。中共中央在一个介绍通海口这个案例文件"中，省委组织的工作隧于1960年12月20日进村。工作隧一进村，就像土改时一样，采取依靠贫农、扎根串连的办瓣法，组织一支洁的箕晨隧伍。生产隧成立箕晨代表会，小隧成立箕农小组，镶他们起来和「五风」作斗争。运动中揭露出了干部腐败和专横的大量事例。由于干部的种种总行，社员把干部之为「土皇帝」、「活阎王」、「新恶霸」、「新地主」、「新保长」。

黑龙江省的向阳川人民公社是另一个「整风整社」的典型。黑龙104（在中央机关抽调万名干部下放基层情况报告上的批语)，1960年11月15日，，中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽束文稿》第9册，北京，中央文献出版社，1996年，第349真。105（中央转批湖北省委关于沔阳通海口公社整风整社第二隋段总结报告）.196年1月31日，中共中央文件，中发（61）80号。江省合江地区富锦县（80年代划归佳木斯市，90年代县改市，由省直辖）向阳川人民公社是有名的「食囤」，地多，地肥，人强，马。但是，大荒那年，耕畜大量死亡，生产急剧下降，群生活水平急剧蔻化。对不话的社员，百般打擎陷害，有多名社员被干部逼得自毅身亡。在社真吃不鲍的情沉下，十部大吃大喝。1960年10月底，由省委、合江地委和富锦县委合组织了工作组，到向阳川人民公社进行「整风整社」试点。工作组进入公社后，召开下中农座会，大家对干部问题进行大大放。根据大大放揭露出来的问题，对干部普遍进行「五查」：查家庭出身，查个人历史，查社会关系，查行动表现。工作组为，这是一个被壤分子、化变质分子把持了领导权的三类社。」接著，像当年斗争地主一样斗争壤干部。最后把「印把子」从人手中夺回来了，交给了真的贫下中农。106

整风整社对晨村干部进行了大规模的清洗。河北省在1960年冬至1961年春的整风整社运动中，共揭发出各种犯错干部174,757人，占干部总数的13.9%，预计理37，412名，占干部总数的2.98%。在运勤中，在「把一些『五风】重的社隧看成地富反壤分子、化变质分子或死官僚主羲分子了权，把犯『五风』错的干部，当成地富反壤分子、化变质分子进行了批判斗争，并把这些干部集中到县社进行『训】，实际是批判。据1961年4月中旬的不完全统计，全省共「集训』了6，763名」。107

朦本书作者参加四清」连勤的经睦，无论是湖北的通海口公社，还是黑龙江的向阳川人民公社，19%61年整属整社的做法、用语和四清工作隧」基本一样。所发生的故事和「四清」时基本一样。

「桃园经」、「小站报告」中的访箕问苦、扎根事连的方式，揪出一个个「反革命集团」的做法，在1961年的「整风整社」中就有了。10束北局农委工作组、黑龙江省委工作组：(向阳川人民公社整风整社试点工作报告)，1961年2月15日，吉林省档案馆，全宗号：1：案卷号：212。10《中共河北省委整风整社瓣公室、监察委员会于1960年冬到1961年春农村整风整社运勤的组织理工作总》，1962年4月28日，河北省档案馆，全宗856，目录1，案卷221。

1963年2月11日至28日，中共中央在北京召开工作会，重点蔚了在农村开展社会主义教育问题。晨村的社会主义教育谨动，以清理眼目、清理詹库、清理财务、清理工分为主要内容，简「四清」。

为了指导农村四清，中共中央先后制定了三个文件：1963年5月的（关于目前农村中若干问题的决定（草案））（简「前十条」），1963年9月的（农村社会主羲教育运动中一些具体政策规定（草案））（简|后十条」），1965年初的（农付社会主羲教育谨勤中目前提出的一些问题）（简「二十二条」)。这三个文件对级斗争形势的估计，一个比一个峻。「二十三条」又将「四清」内容改为清政治、清经济、清思想、清组织，比原来的范围更广，层次更高，在城乡同时进行。

「后十条」是在「前十条」的基上修订的，其中更多地反映了刘少奇搞四清的思路和作法。强调整个运动由上面派出的工作组领导，把基层干部撇在一，由工作组对他们进行清理。在全国各地都派出了龙大的四清」工作咳伍。在校的大学生和部份重隧干部都进入了「四清」工作隧。当时我也作为北京市委工作隧的一员，赴延县大柏老公社团山大隧搞了八个月的「四清」。我参加「四清」时，「二十三条」已下达，这个文件强调「整走资本主羲道路的当权派」。我们下乡以前先接受级和级斗争的教育，使得我们每一个人「级斗争的弦得很紧」，总想在村里查出一个反革命集团了，设想村支部书记是一名「走资本主载道路的富权派」。遗整了很老实的黛支部书记李自旺。108

研究「四清」运动，不能忽视王光美的「桃园经」。河北省甯县王庄公社桃园大隧原来定为一类隧（即最好的隧）。王光美按照刘少奇的意见到这个大隧「蹲点」搞「四清」。她化名董朴，以河北省公安秘书的名羲任「四清」工作隧副隧长（隧长为萧风，曾是新华社记者，此时是河北省委副秘书长）。他们进村时，不是采用毛深东一贯提倡的「开调查会」的方式，而是像进了占区搞秘密活动1082004年9月我倒延县找到了李自旺，他在城里一家木器厂看大门。这家木器厂的老板就是当年本村的一位富农子弟。此时李自旺因中风话不清。老板为了照他才镶他在这里打工。一样，扎根事，访箕问苦。通过五个月的「蹲点」，她发现桃园支部「基本上不是共产」，「是一个反革命两面政权」，支部书记吴臣是一个「站进内的壤分子」，「国民黛分子了。10王光美先在河北省委召开的一次会上罐了她在桃园搞「四清」的经，受到一些人的赞。

毛泽东在「大耀进」中受挫，刘少奇地位有上升之势，他过于乐观地估计了形势，有时忘乎所以。王光美在河北省作了「桃园经的报告后，1964年6月到8月，刘少奇带她到山东、安徽、江苏、上海、河南、湖北、湖南、广东、云南等省作「桃园经验厂的报告，新自为王光美站毫。此外，还有不少地方了她的报告录音。118月1日，刘少奇又在北京人民大会堂对中央、政、重机关的负袁十部作了一个报告。这次报告给他带来了无的后患。参加会的历史学家李新记述了当时的情景：在刘少奇没有登场之前，「毫上，所有在京的政治局委员和元师们都到了。全场雀无声，..一会儿，周总理引著刘少奇走到毫中央了，「刘少奇开始讲了，然桌上分明有音器，但他并未坐下来，而是背署双手，在量上走来走去地薄。刘在薄了一通干部蹲点的必要性、重要性后，要求大家向王光美学，他：『王光美下去了，不是就发现了许多新问题？她还写出东西来了，总结了许多新经，很有意思。我看大家还是下去吧，快下去吧！』到这儿，刘看了周总理一下，然后又对大家：要是不下去，就把他程下去！他的讲话到此就戛然而止。李新写道：退出会场时，他就到有人藏：「这是十其么？这不是【训】？「走出大会堂，在下毫时，我前面有两三个军隧干部在娘，万得很难，特别是刘少奇不该亲自出面来吹捧『婆娘』。当我走近时，他们都回过头来看，原来都是熟人，彼此相视一笑。」“刘少奇在讲话中不吹捧王光美，还不点名地批计了毛泽东。王力在他的回忆中有记述：I0”王光美：《关于一个大隧的社会主义教育运动的经验总结》（即「桃园经验」)，1964年7月5日，见《枇判材料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主羲言集1958年6月1967年7月》第471-570页）。110郭德宏、林小波：《四清运动实录》].浙江人民出版社］.2005年］第171页。Ⅱ李新：《「四清」记）.载《回望流年：李新回忆录续编》，北京圈书馆出版社，1998年，第120-121真，出版时删掉了「刘少奇不该亲自出面来吹捧「婆娘】这句话。1他对毛主席著作也不要教条主义，调查会方式过时了，不蹲点就不能当中央委员，不能进书记处、政治局，彭真要转发这个报告，要陈伯达同我把这个报告整理一下。我们把不合通的地方整掉了。后来突然少奇同志説这个报告不发了，我们不知道为县么。后来在毛主席虚开会，毛主席强调王光美的报告不发了。当时在座的有李雪峰，毛主席李雪峰不赞成这个报告。毛主席还白区是有人才的，白区工作正确的代表是李雪峰。」“12「本来桃园经（王光美报告）毛主席已批转，要发下去的。可是刘少奇8月1日作报告后，江青到毛主席那里哭，斯大林死后赫鲁夫作秘密报告，在你还没死，人家就作公开报告了。」113

9月1日，在刘少奇的推动下，中共中央向各地转转发了「桃经验」，转按语中，强调「桃园经验」的「普遍意羲」。114

10月12日，刘少奇以中共中央名羲发出了（批转李雪峰同志给少奇同志的信），同意李雪峰提出的在四清中「反对右」的意见，强调要及时提出反蓟怕左不怕石、甯右勿左」的问题，并提出了勤已经「掉了的地委、委、品委、公社、大咳和厂购企莱及具它机构，应当进行「夺权」斗争。

10月24日，刘少奇起草了（中央关于社会主羲教育运动夺权问题的指示）转发了天津市委的（关于小站地区夺权斗争的报告》。小站四清」工作组是陈伯达领得的，参加逼个工作组的有大津市的胡昭衡、方等高级干部。逼个报告説大津南郊小站地区的政权是由三个反革命集团厂建立的「反革命两面政权了。刘少奇肯定了大津小站的「夺权」经。

11月12日，刘少奇起草了（中央关于在问题重的地区由箕协行使权力的批示），这个批示肯定了在有些地方可以抛开原来的领导班子由「箕晨、下中农协会」（简「箕协」）来实行领导。等等。刘112《王力反思录》（下)，香港北星出版社，2008年，第320-321真。在延安时?毛泽束白区正确路线的代表是刘少奇，现在白区正确路线的代表是李雪峰，毛泽束的这一改变意味深长。113王力：《王力反思录》（下)，香港北星出版社，2008年，第573页。114（中央转发「关于一个大隧的社会主羲教育运动的经验总结」的批示）1964年9月1日，中共中央文件，中发（64）第527号。少奇的这些措中，以转发「桃园经」和「小站报告」影响最大。刘少奇的这些措使「四清」谨动向左倾错发展，搞出了很多冤假错案。

1964年8月24日，刘少奇在昆明云南、贵州两省地、市、州委书记作关于「社会主义教育运动」的报告，王光美也在这里作了于「桃园经」的报告。刘少奇在昆明的报告中，点名批计了贵州省委第一书记周林。1964年10月改组了贵州省委，任命李大章代理省委第一书记、瑛代理第二书记。去昆明开会的贵州领导们带回两个文件：刘少奇的罐话和王光美的「桃园经验」。从10月开始的两个月的时间里，在全省的省、地，州、市、开展了「夺权斗争了，从省委到地、县委，到所有相当于县级的机关、单位的领导班子「一端」，一律权。贵州的大批干部有的停职，革职，有的开除籍，开除公职，有的关进监牢。115

四清工作是刘少奇封帅的。在他排帅的这场运动中，共逼死干部群77，560人，在城乡共整了5，327，350人，清查出反反社会主羲集团5760个，组织中定为蔽我矛盾的276.256人，定性蔽我矛盾作人民内部矛盾处理的558，220人。116十一届三中全会以后复查证明，其中大多数是冤假错案。

这大概就是毛泽东在1966年8月5日（我的一张大字报一一炮打司令部）中的「1964的形左实右」的来由。

但是，王光美三十五年以后著文，这些不全是刘少奇的错，毛泽束也脱不了十系。1963年11月，王光美按照刘少奇的意见，到桃大隧蹲点五个月。王光美每回京一次都向毛泽东汇报一次，毛不止一次地提示：「根子在上。」王光美并不理解这句话的含羲。1964年7月5日，王光美向河北省委口头汇报了「四清」工作的情沉，整理出来后即桃菌经」。毛泽东看了「桃园经验」很欣实，将逼份15高华：（在贵州「四清运动」的背后：对一篇当代史回忆文本的解读）（修订全本)载《领导者》2006年1月号（总第12期）。11罗冰：(毛泽束发动社教运动解密）.转引自宋永毅：(刘少奇对文化大革命的贡献)，载《文化大革命：历史真相和集体记亿》（上册）香港田围书屋，2010年，第227真，卜伟华为此数据可疑。报告批转全国，以示推广，还镶刘少奇根据桃园经验修改「前十条」。117

土光美在她的书里只罐毛泽东很欣实桃园经验了，没有説首先是刘少奇很欣实「桃园经验」。1964年8月19日，刘少奇亲自致信毛泽东和中共中央，信中：「王光美同志的这个报告看，陈伯达同志极力主张发给各地黛委和所有工作隧的同志们。王光美在河北省委的记录稿上修改了两次，我也看了并修改一次，现在中央了一个批语，请中央睿阁，如果中央同意，请中央发出。」后面又不伦不类地一连用四个中央」，看来措很离。毛泽东8月27日作了批示：此件先印发到会各同志讨一下，如果大家同意，再发到全国去。我是同意陈伯逹和少奇同志意见的。」118

1963年春夏之后，全国的大荒已经结束，国民经济形势开始好转。现在该是搞级斗争的大好时机。抓臀级斗争正是共产干部的强填，面对「大有作为」的时机，他们一个个摩拳擦掌，心情亢。于是，四清运勤在全国迅速铺开。在「二十三条」制定以前，刘少奇是全或四清「遵勤的指撞。署「二十三条」的制定，刘少奇就失去了全盘指「四清」的权力。

广大晨民，对大荒时期基层干部不顾人民死活的行为深恶痛。他们强烈要求免和处那些作风总劣、多吃多占、打社员、逼死人命的十部。「四清」连勤了农民这个机会。

在「四清」中，为了发农民级觉悟，在社员中开展忆苦思甜活勤。亿售社会的苦，思新社会的甜。可是，社负不忆售社会的苦，而是忆「大荒」的种种苦难，干部如何打他们，家里人是怎么死的，著著就泣不成声。在这时，如果原来的干部在场，只要有一个社员喊一擎他的名字，马上就有人把他揪到毫上，拳打踢，也制止不了。晨村干部恐慌、望，有人自毅。据青海省湟中县公安局事后统计，全在开展「四清」连勤中，有349名十部自毅。到1966年上半年，青海省在13个县开展的「四清」莲动中，有1，700117王光美，刘源等：《你所不知道的刘少奇》.河南人民出版社，2000年.第110页。118黄铮主编：《共和国主席刘少奇》下，北京，中共史出版社，1998年，第1285真。多名干部自毅。119

随著「四清」运动的深入，毛泽束和刘少奇的分歧终于爆发。1964年12月15日至1965年1月14日，中央召开了讨丨四清」的工作会，制定「二十三条」。在会期间的12月20日下午，在人大会堂河北召开的常委摘大舍上，毛泽东和刘少奇就四清运动的性质和当前社会的主要矛盾发生了争。王光美、刘源的书中介了这场淨：

刘少奇提出：主要矛盾是|四清」与|四不清」的矛盾，性质是「人民内部矛盾和我矛盾交织在一起」。

毛泽东：地富是后台老板，前台是「四不清」干部，|四不清」干部是当权派，你只搞地富，箕下中晨还是通不过的，迫切的是干部，就是发动群累整我们这个。

刘少奇：「四清运动」中，各种矛盾交叉在一起，很复杂，遗是一切实际出发，有甚么矛盾解决甚么矛盾，不能都上升为我矛盾。

毛泽束激动地：「我们这个运动，叫社会主义教育运动，不是甚么『四清』『四不清』运动，甚么多种矛盾交叉的运动，那有那么多交叉？所谓「四清』『四不清』，甚么社会里都能整；萱内外矛盾交叉，甚么都能用。没能明矛盾的性质！不是别的甚么主义教育运动，是社会主义教育运动，重点是整内走资本主义道路的当权派！

刘少奇坚持己见，请教式地问：「对这个派』，我总是理解不了。走资本主义道路的人有，但是资产级要消亡了，怎么可能有甚么派？一讲到派，人就太多了，不是到处都有我矛盾。煤炭部、冶金部，哪个是走资本主义道路的当权派？」

毛泽束不假思索，脱口而出：|张霖之就是！]

刘少奇不再问了。因为在当时的情况下，毛泽东点的名，11尹曙生：《从批尸剧看「四清J)，载《炎黄春秋》，2010年，第7期。就要被打倒。120《毛泽东年谱》记录了12月20日下午的这场争。刘少奇：

1陶归同志提出农村当前的主要矛盾是富裕农民层跟广大群最、箕下中农的矛盾。是这棣提，还是原来的地富反坏跟化变质的有重问题的壤干部结合起来跟群的矛盾？」毛泽东问答：「地富反坏是后毫老板，四不清干部是当权派。晨村的中心问题是这一批干部，在农民头上，晨民也不好混，得要死。地主、富农已经搞臭过一次了，至于当权派，徙来没有搞臭过，他们又是共产，上面又他们的。就是要发勤群整我们这个，整那个支部，整那个公社黛委，中心问题是整，不整没有希望。」毛引杜甫诗「射人先射马，擒贼先擒王」：「就是要搞那个儿大的。」李葆华问：「矛盾的性质是甚么？丁刘少奇：「人民内部矛盾和我矛盾交叉在一起。]毛：「甚么性质？反社会主羲性质就行了。」121

毛泽束对这次争十分在意。天以后的12月26日，是他的71生日，他在人民大会堂118用自己的稿费了桌菜。毛泽东和位劈勒模范及科学家在一桌，其它位中央领导人在另一桌。在遣种情况下，毛泽东通常是谈笑风生的，这次一。122毛泽束：不能光吃，还要讲话呀！有些人一摸到一点东西就翘尾巴，这不好。摸到一点不要翘，摸到两点三点也不要翘。现在社会主义教育运动刚开始，有人翘了尾巴怎么样呢？我没有蹲点，没有发言权也要，了，大家批评。在晚餐上，毛泽东批评社教速勤中的一些识和提法，甚么「四清」「四不清」，内外矛盾交叉，这是非马克思主羲的；指责中央有人搞独立王国；还谈到内产生修正主义的危。12显然，毛「翘尾巴」是指王光美；他「没有蹲点没有发言权」，是指刘少奇。

12月27日下午，毛在人民大会堂河北主持中央工作会。毛120王光美、刘源：《你所不知道的刘少奇》，第115-118页。121《毛泽束年谱1949-1976》第5卷，中央文献出版社，2013年，第451-453真。122薄一波：《若干重大决策与事件的回》，第1131真。123《毛泽束年谱1949-1976》第5卷，中央文献出版社，2013年，第456页。泽东在陈伯达的发言中插话：「我们这个黛至少有两派，一个是社会主义派，一个是资本主义派。」董必武谈到文件规定级以上的干部定期调换好，过去封建王朝三年一换时，毛：「现在十五年了，成了独立王国。北京，我的不是北京市委，就有两个独立王国，你们去猜，我不讲了。」124

12月28日下午，在罗瑞卿、陈毅、谢富治发言后，毛泽东到会作了长篇罐话。他强调四清运动的性质是社会主羲同资本主羲的矛盾，重点是整走资本主义道路的当权派。会前，他要来了《中国共产黛章程》和《中华人民共和国患法》，当读了患法和章中有关条文，：「我们这些人算不算中华人民共和国公民？如果算的话，那末有没有言自由？不弹许人家罐句话？」会前，小平以为是中央书记处召集的一般汇报会，就对毛：如果事情忙，可以不参加。毛泽东为，小平不他开会，刘少奇不他讲话，剥夺了章、患法给他的权利。刘少奇不镶他讲话是怎么回事？陈伯达晚年向他儿子陈晓农了当时的情沉：

那次中央会上，有一天毛主席发言，刚讲了不多缀句，刘少奇就插话。插话句不就行了么，总还要人家讲完嘛。可刘少奇自己一直了下去。毛主席就没有机会再讲。第二天开会，毛主席就拿来了章，章规定，员在的会上有发言权。参加会的人一就明白他是刘少奇不他发言。126

刘少奇的这种做法令人不解：一把手讲话被第二把手打了，不给一把手续罐完的时间，即使一般单位也是不正常的。

12月28日，中央工作会闭会了，舆会的省委书记都睦续返回了。据陶归夫人曾志回忆，这次会，毛泽东没有出面就结束了。会后江青请曾志在人大会堂小礼堂看《红灯记》，开演前，在休息室见到了毛泽东。毛泽东问陶归：「你们的会开完了？我遗没有参加呢就散会啦？有人就是往我的头上拉屎！我然退到二线，还是可以罐124《毛泽束年谱1949-1976》第5卷，中央文献出版社，2013年，第457页。125同上，第458真。126陈晓农：《陈伯达最后口述回忆》，束方出版社，北京，2010年，第277页。些话的嘛！」毛又问陶归：「你们开会的人是不是都已经走了？」陶：「有的走了。」毛泽东靳钉截铁地：「告他们走了的超快回来！省委书记们又都被召了回来，中央工作会又在1965元旦以后续开。127

毛泽束刘少奇在他头上拉屎，不优是这一次。1961年3月，毛在广州主持召开中南局、西南局、华东局各省、市自治区负黄人会，蔚人民公社工作条例草案初稿，他镶人打电话叫刘少奇到广州。北京回答：少奇同志正在主持西北、东北、华北各省、是自治区负责人工作会，能不能晚两天来？毛后大发脾气，写了一个条子给陶归，镶陶归到北京把刘少奇叫来。省委瓣公主任吴南生紧为陶铸准备专机，但是，这专机副准备好，北京的专机来了，刘少奇不请自来了。12吴南生好生奇怪。文革中刘少奇被打倒后，吴南生调出毛给陶归的那个条子，只见上面写著：「是哪个皇帝在我头上拉屎，现任命陶归为特命全权大使到北京接驾。厂可能是陶铸看到条子给小平打了电话，説主席生气了，少奇同志超快来吧。刘少奇就立即来到了广州。这张条子当时在中南局档案馆，后移存中央档案馆。129

王光美、刘源的书中写道：「毛泽东不能容忍对他的权威哪怕最轻微的挑，平等的讨意味著蔑视他的权威，稍受顶撞，便勃然大怒。他对刘少奇：「你有甚么了不起，我动一个小指头就可以把你打倒！」130

毛泽束在1970年和美国记者斯诺谈话时，他是1965年1月讨「二十三条」的时候确定要打倒刘少奇的。

1967年1月17日，毛泽东在会见一个外国负黄人谈话中：

我们内有，这点你们过去不知道。表面上一团和气，实际上是斗得很害。」「没有这场文化大革命，我们毫无瓣法。讲了多年了，虽然我的名声很大，但他们还是那么搞法。」3I127《一个革命昀幸存者——曾志回忆录》，广束人民出版社，1998年，第431-432真。转引自郭德宏林小波《四清运动实录》，第268真。128《刘少奇年谱》下卷，第508真：刘少奇3月14日飞往广州。129吴南生同杨、东连的谈话，2007年10月19日，在吴南生家中。130王光美，刘源等：《你所不知道的刘少奇》，第118页。131中共中央文献研究室：《毛泽东傅（1949-1976)》，中央文献出版社，2003年，第

1967年2月3日毛泽东同外寳的一次话：过去我们1搞了一些在文化界的斗争，在农村的斗争，在工厂的斗争，就是社会主羲教育运动，·…这些都不能解决问题，就没有找到一种形式，一种方法，公开地、全面地、由下而上地发动广大群来揭露我们的黑暗面。」132甚么形式呢？就是广泛发动群开展全面的偕级斗争。

1965年1月中央工作会通过「二十三条」以后，毛泽东对怎样具体推进四清运动很少再谈。他为四清运动不足以解决资本主义复辟的问题。1965年5月，毛泽东重新登上井岗山，写下了一首《念奴?并岗山》：「循忆当时烽火起，儿死一生如昨。独有豪情，天际慰明月，风雷磅礴。一声唱，万怪烟消云落。」陪同上山的湖南省委第一书记张平化要向他汇报湖南社教运动的情沉。毛：「不用汇报了，情沉我都知道。现在看来，光搞社教遵动不能完全解决问题。]他心中正在酿著一场气势磅礴的「风雷」，以便「一擎唱，万怪烟消云落。」133

1966年5月16日以后，文化大革命开始，「四清」纳入文化大革命之中。由于北京市委已被定为「黑市委」，以它的名羲派出的「四清」工作组立即撤出。「四清」被纳入文化大革命之中。我们参加工作隧的大学生也撤回学校参加文化大革命。

四清谨动表现了毛、刘的政见分歧，激化了毛、刘之间的矛盾。而北京大学四清的反反覆覆，最终成为文化大革命的一个发点。这以后再谈。

八、中苏戴：反修防修的思想动员

在八届十中全会重提级斗争的同时，开展了对「修正主羲」的批判。

「修正主义」最早产生于19世纪90年代。德国社会民主人爱1461页。132中共中央文献研究室：《毛泽东傅（1949-1976)》，中央文献出版社，2003年，第1462页。133同上，第1384页。德垂？伯恩施坦是当时的代表人物。伯恩施坦是恩格斯的遗嘴执行人之一。1895年8月恩格斯逝世后，伯恩施坦根据马、恩以后的新情况，修正了马克思主羲理。伯恩施坦著有《社会民主内的修正主羲》一书，他为修止主义是「对传统的社会主义理或者它的解耦进行批」的思想观点。134这明当时「修正主羲」并没有贬义。此后，持这种思想的第二国际|批俄或的十月革命，批计十月革命建立的制度。因此，「第二国际」就受到列甯的批判，从列甯开始，「修正主义」就成了贬羲。

中共批判修正主羲应当发端于1956年。

1956年，中国面一个十分重要的问题：经湾上的偕级消减以后，遗要不要搞级斗争？对这个问题斯大林有现成的答案。

1936年，苏共对形势的估计是：1资本主羲成份已经完全消减，社会主羲体系已在国民经济一切部门获得了胜利。·.·人剥削人的现象已经被永远除。生产资料社会主羲公有制已在国民经济的部门确立起来。」因此，斯大林宣布，剥削偕级已经消减，「苏维埃社会是由工人和农民两个友好的级组成。」135

1956年的中国和1936年的苏情沉一样：社会主羲公有制取得了全面胜利。级这个概念的本来含羲来，偕级已经消减了。能不能用斯大林的答案解决中国的问题？

毛泽东在这一点上有创造性的发展。然公有制取得了全面胜利，但毛不承消溅偕级，还为有级斗争。经济上的级消减，政治上、思想上的偕级遗没有消减。1957年的反右斗争，就是对政治上、思想上的级蔽人的斗争。毛的这些想法逐潮形成了一套理。这套理1964年基本成型，这就是艾思奇的1马克思列甯主羲的新段」（也被为马克思主义的第三个里程碑），这套理后来发展为文化大革命的理一一无产专政下续革命的理。这个理是产生于批判修正主羲、是用来反对修正羲的。文革中把刘少奇成「中国的赫鲁夫」，正是批判修正主义的应有之义。134殷叙彝主编《伯恩斯坦文选》，人民出版社，2008年，第410-411页。135《联共（布）黛史简明教程》，人民出版社，1975年，第377页。

1956年2月，苏共召开第二十次全国代表大会。赫鲁晓夫在会开幕的前一天，优向苏共代表作了《关于个人崇拜及其后果》的秘密报告，全面揭露了斯大林的错误。3月中旬，毛泽东为，逼个报告「至少可以指出两点，一是揭了蓝子，一是捅了漏子。一方面，秘密报告表明，苏、苏共、斯大林并不是一切都正确，这就破除了迷信，不要再硬搬苏的一切了，有利于反对教条主羲。另一方面，秘密报告无徙内容上或方法上都有重错，主要是不恰当地全盘否定斯大林。」13也有研究者为，对赫鲁晓夫的这个报告，毛泽束一则以喜，一则以曼。喜的是推倒了在他头上的斯大林，提高了他在国际共运中的地位。曼的是批判斯大林也会危及他毛泽东，因为他就是中国的斯大林。1956年4月5日，《人民日报》发表了毛泽东睿阁和修改的、中共中央政治局大会上讨通过的编辑部文章（关于无产偕级舆政的史经），文章对斯大林的功作了充份的肯定，对斯大林的后期错误进行了分析。苏共二十大以后，发生了波兹南事件137匈牙利事件1。中共中央为，这些危及社会主羲制度的事件，是因全面否定斯大林引起的。1956年12月29日，中共中央以《人民日报》编辑部的名羲发表了（再无产级专政的历史经》，强调「对斯大林的错应该批计，但必须在肯定和护他正确方面的前题下进行。」1957年2月毛泽东所作的（关于正确理人民内部矛盾的问题）讲话中，明确提出了反对修正主义的问题。

1960年4月，为纪念列甯辰90周年，中共中央组织撰写、发表了三篇文章，即《红旗》离志编辑部文章（列甯主羲万蕨》、《人民日报》编辑部文章《沿著列甯的道路前进）和中宣部睦定一在纪念大会上的报告（在列甯的革命旗下团结起来》。这三篇文章系统闻述了中共中央对和平共处、和平过渡、社会主羲革命、争舆和平、帝国主义本性等一系列重大理间题的看法。5月下旬，毛泽束又分别136中共中央冀史研究室：《中国共产黛史》第2卷（1949-1978)，中共史出版社，第337真。137又波兹南六月事件，1956年6月，波兰发生了针对波兰统一工人政府的大规模丽工事件，并引起流血冲突。13又匈牙利十月事件，是1956年10月23日至11月4日发生在匈牙利的由群和平游行而引发的武装暴动。于朝鲜动总书记金日成和丹麦共产主席耶斯佩森话，正式表明中共不赞成和平共处、和平过渡，指责苏和东欧各放了级观点，甚至点名批计赫鲁夫对苏共和赫鲁晓夫的激烈批，不可能不引起回应。1960年6月94日，社会主羲国家共产和工人黛代表在马尼首都布加勒斯特行会。彭真率中共代表团参加了会谈。会前夕，苏共代表团突然散发苏共6月21日致中共中央的通知书，直接批中共。在会中，赫鲁夫又带头批中国的方针政策。从此，中共中央的反修斗争熊度更加坠决。1961年10月，苏共产属墨行第22次全国代表大会，通过了「苏共纲。运个全面、系统地提出了「和平遍渡」、「和平共」、「和平竞春」等一系列理论和政策。赫鲁晓夫在主题报告中还公开批辞不赞成苏共观点的阿尔巴尼亚，影射中共。中国代表团团长周恩来提前回国以示抗。周率代表团专门到斯大林墓献了花圈。中共中央韶为，1961年苏共中央提出的苏共钢领草案和通过这个草案的苏共二十二大，是「现代修正主羲】观点系统化标志。苏瞬共産黛已经被修止主义分子墓了权，苏麟逼或家已经被修正主羲者改变了颜色。

在毛泽束重新强调级斗争以后，「修正主义」、「右倾机会主义」、「资本主羲复辟」是相通的概念。毛泽东曾彭德怀是修正主羲者，以后又把这顶帽子扣在刘少奇头上。自20世纪60年代初起，毛泽东把反修防修」作为一填十分重要的政治任务。

为了打好「反修」这一仗，中共中央组织了一个「中央反修领导小组」，由总书记小平任组长，组员有康生、吴冷西、姚臻、熊复、王力、范若愚、吴江、崔琦。这个小组的任务就是写反修文章。1963年9月6日发表的（苏共领导同我们分歧的由来和发展>开始，到1964年7月14日发表（关于赫鲁夫的假共产主羲及其在世界历史上的教训》为止，共发表了9篇长文，合「九计」。每一篇文章先在《人民日报》和《烈旗》杂志上著位置上发表，中央人民广播电量又以激扬高昂的载斗音调一遍又一遍地向全国广播。

对（关于赫鲁夫的假共产主羲及其在世界历史上的教训>一文，毛泽东亲自改写了一大段话，揭露苏的「特权层」「把为人民服务的职权变为统治人民群的职权，利用他们支配生産资料和生活资料的权力来取自己小集团的私利。」「利用他们的特权地位，营私舞，污受，化公为私。」毛修改的这一段述，不优批计苏，也表现出他对中国现实的蔓虑。

「九」冲淡了大荒在中国人心中的记忆，也迎合了中国人虚妄的民族主羲情。当时，我们这些青年学生，到广播电台对「苏修」慷慨激昂地斥责时，油然生起一种快感。

现在回过头来看，「九辞」把反修推向了新的高潮，也把中国共星黛的思想和路推到了极左。正是毛及具同事们坠持的斯大林主羲，把中国推进了死胡同，导致了「文革」这场大淡离。

1953年斯大林逝世以后，毛泽东逐潮产生了当国际共产主羲连勤领袖的野心。他一方面停止了原来承诺的新民主主羲，加快了向社会主羲前进的步伐，一方面经济建设上搞「大罐进」，企图超苏。大罐进失败后，他还不甘心。毛泽东睿阁过的、发表于1964年2月4日《人民日报》的《苏共导是当代最大的分裂主羲者一一七苏共中央公开信）指出：苏共领得走上了修止主羲和分裂主羲的道路以后，他们当然也就失了在国际共产主羲运勤中「为首厂的地位。」

「....·恩格斯和列甯所的这种前列的地位，也不是长期固定不变的，而是随著条件的变化而转移的。毛泽东睿阁过的、发表于1967年11月6日《人民日报》的（沿著十月社会主羲革命开辟的道路前进一一纪念伟大的十月社会主义革命五十周年）更明确指出：「..20世纪初叶，革命中心转到了俄国，产生了列甯主羲。随后，世界的革命中心又逐步转到了中国，产生了毛泽东思想。厂要把中国打造成世界的革命中心，要当国际共运的领袖，就必须防止资本主羲在中国复辟，使中国成为「漯」的社会主羲样板。这正是文化大革命要做的事。

九、攀国进行革命大批判

毛泽束在八届十中会：「凡是要推翻一个政权，总要先造成舆，总先要搞意识形熊方面的工作。无革命也好，反革命也好，他先要搞意识形态。」1963年10月26日，周扬13"在中国科学院哲学社会科学部的一次会上作了（哲学社会科学工作者的载斗任务）的报告，系统地提出了在意识形态领域里的反对现代修正主义的任务。

1964年7月，中央成立了一个文化革命五人小组，负责领导在文化学术领域搞批判的事。组长为彭真4，副组长为睦定一141，成员有康生142、周扬、吴冷西143。做具体工作的遗有胡、姚臻、范若愚等。开始批判周谷城、阳翰笙，后来批判到杨献珍。再后来批判伯赞和吴晗。

在中共中央的号召下，各级委、各个部门，更加强调意识形域的偕级斗争，各行各业都开展革命大批判。上世纪60年代初，报、广播、会、课堂，都充满著大批判的火药味。

在哲学界，批判中共中央高级校（今中央黛校）副校长杨献珍的「合二而一」的观点。1963年11月，杨献珍在印发给校学员的一个教学资料中写道：「对立统一，一分为二、合二而一，是一个意思。」1964年4月，杨献珍在给校新疆班学员罐课中也提到「合二而一」，为可以用「一分为二」乘表达一物的两部份，也可以用「合二而一」来表逹「统一物是由两个对立面组成的」。中央校两位教员据杨献珍的思想写了题为（一分为二」舆「合二而一了>的文章，在5月29日的《光明日报》上发表了。发表后在学术界引起争。此事傅到毛泽东那里，毛当即表示：「合二而一」是矛盾调和。1964年6月8日，毛泽东在中央工作会上罐话时，「一分为二」是瓣证法，「合二而一」恐怕是修正主义，级调和吧！14得知毛泽东的熊度以后，康生镶《光明日报》先发表篇赞成「合二而一或然不赞成但参舆学术讨的文章，接著组织文章批判、反擎。1964年7月17日，《人民日报》发表了康生修改的署名文章《就「合二而一」问题同杨献珍同志商权》，直接点名批判杨献珍。在这以后，《光13周扬，时任中共中央宣傅部副部长、全国文联副主席、中国作家协会副主席。14彭真，中共中央政治局委员、中央书记处书记、北京市委第一书记兼市长。14睦定一，中共中央政治局候补委员，中央书记处书记、中共中央宣傅部长。12康生，中共中央政治局候补委员，中央书记处书记、中央理小组组长。143吴冷西，新华社社长兼《人民日报》总编辑。144罗平汉：《「文革」前夜的中国》，人民出版社，2007年，第257真。明日报》、《红旗》离志、《人民日报》以及各家报刊相发表了大量批判杨献珍的「合二而一」的文章。据统计，到1964年底，在半年多时间内，各地主要报刊发表批判文章逹500多篇。141965年3月，中共中央高级校校委会给中央上报了《关于杨献珍问题的报告》，杨献珍是「资产偕级在内的代言人，是彭德怀的一伙，是小赫鲁夫。「説杨献珍「有计划、有织地向发起了进攻。」不久，中共中央撤销了杨献珍副校长的职务。这一事件，使杨献珍在文革中被送达八年之久，两人（孙定国、黎明）被道自毅，中共中央高级校受批判者150多人，社会上受牵连的人无法统计。146

在经济学界，开展了对经济学家孙治方的批判。孙治方通过总结大罐进失败的教训，分析了经灌管理体制和经济政策中的问题。强调企业要搞好经济核算，要重视利润。提出了企业要以经济效果为中心等一系列看法。他的这些看法都被当作修正主羲来批判。

在历史学界，开展了对北京大学教授、历史学家伯赞的批判。重点批判他的「历史主义」和「步政策」。「历史主羲」是指研究历史的方法，伯赞反对片面强调以带史」的提法，主张历史研究要在大量史料基上得出符合马克思主义的结。批判者为历史主羲」是资产级的：为「镶步政策」「根本上歪曲了毛主席于中国晨民载争历史作用的理。」甚么是步政策呢？早在1951年2月，伯赞在《学》杂志上发表《中国古代的农民载争》，指出：「在每一次大暴动之后，新的统治者，为了恢复封建秩序，必须对农民作某种程度的步，这就是，必须或多或少减经对农民的剥削和迫，这样就减轻了封建生产关系对生产力的拘束，使得封建社会的生产力又有续发展的可能，这样就推动了中国历史的前进。」当时，还批判了忠王李秀成的自白书4，为文革中揪叛徒作了舆备。

文艺界的革命大批判自1951年批判电影《武训傅》以后没有停止过，时起时伏。新一轮文艺大批判起源于毛泽东的两个批示。145罗平汉：《「文革」前夜的中国》，人民出版社，2007年，第260真。146进：《曲折发展的崴月》，河南人民出版社，1989年，第570页。14李秀成是太平天国的重要将领，被洪秀全封为「忠王」，被捕后写了「自述害」，后人将之为「自白书」。

1963年12月12日，毛泽东在中宣部文艺处的（文艺情况汇报》（12月9日编印）上批示：

各种艺术形式一一剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许客部门至今还是死人统治。·……·社会主义经济基已经改变了，为这个基服务的上层建筑之一的艺术部门至今还是大问题，这需要调查研究著手，真地抓起来。

许多共产人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，不提倡社会主羲的艺术，宣非咄咄怪事。148

1964年6月27日，毛泽东在中宣部文艺处写的（关于全国文聊和各协会整风情况的报告）批示：

这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据有少数个好的），十五年来基本上（不是一切人）不执行宝的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义革命和建设。最近年，竞然跌到修正主义的，如不真改造，势必将来某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱楽部那样的团体。149

在这两个批示的前后，文化部和个重要文化团体的领导人成了批判对象，如燕铭150、夏衍1"1、田汉12、阳翰笙13、邵荃麟154等。舆此同时，一大批文作品也受到批判。受批判的电影有《北国江南》《阜春二月》、《舞毫姐妹》、《红日》、《兵临城下》、《革命家庭》、《林家铺子》、《耳》、《怒潮》、《不夜城》、《雨家人》、《逆风千里》等。受批判的剧有《李慧娘》、《谢瑶环》，受批判的小有《三家巷》、《苦斗》等。一些文艺观点也受到批判，如「写中间人物」、「有鬼148《建国以来毛泽束文稿》第10册，中央文献出版社，1996年，第436页。14《建国以来毛泽东文稿》第11册，中央文献出版社，1996年，第91页。150齐燕铭，时任文化部副部长兼黛组书记。15l夏衍，作家，时任文化部副部长。152田汉，剧作家，时任文化部曲改进局局长、艺术局局长。153杨瀚笙，剧家，曾任中国文联副主席、黛组书记。154邵荃麟，作家，时任中国作家协会副主席、黛组书记。无害」等。

真是烽火速天、硝烟漫。

1964年11月，毛在取一个汇报时：「整个文化部系统不在我们手里，究竟多少在我们手里？20%？30%？大部份不在我们手里？我看至少一半不在我们手里。整个文化部都垮了。」155毛泽东的这个看法，大概是文化大革命徙文化领域作为突破口的原因吧？

在对文艺界的大批判中毛泽东夫人江青起了很重要的作用。1949年以来很少露面的江青，1964年6月23日在周恩来召集的全国演出人员座会上发表罐话。她要求文艺工作者「要好好辨方向」，她：如今的舞毫上都是帝王将相，才子佳人，是封建主羲的一套，是资隆级的一套。这种情沉，不能保我们的经济基，而会对我们的经济基磷起破壤作用。」6月26日，毛泽东对江青这个罐话作出批示：「讲得好。」15°江青她是意识形熊领域中的「哨兵」。这话不假，她一直为毛泽东视著意识形态领域的情沉，一发现有背毛泽东文思想的新情沉，就向毛报告。1951年对《武训傅》批判，她是最先发现「问题」的「哨兵了；文革前对文作品的批判，她也起了「哨兵]作用。为了除舞毫上的「帝王将相，才子佳人了，江青亲自出面，组织并参舆创作现代京剧。《红灯记》、《荡火种》、（后改为《沙家浜》）、《奇职白虎团》、《红色娘子军》等，最后形成了「八个样板了。江青也被人为文化「旗手」，在文化大革命中成了毛泽东最忠诚、最决的支持者。

一○、简短的结

1949年成立的中华人民共和国，建立了高度集权的制度。国家一切社会资源，密控制每一个人的生活。经济，思想，信息。高度的政权是靠官僚集团来维持的的。丽大的官僚集，压制著广大群，享受著不同等级的特权，官民对立相当重。为了防止官僚脱化变质和缓解官民矛盾，毛泽束一次又一次发动群最155罗平汉：《「文革」前夜的中国》，人民出版社，2007年，第244真。156进：《曲折发展的崴月》，河南人民出版社，1989年，第556-557页。揭露官僚集团的黑暗面。然而，产生黑暗的根本原因是极权制度，揭露黑暗势必冲撃这个制度，但这又是毛泽东不能充许的。一批又一批冲擎制度的人们被逼个制度吞没，更加激化了官民矛盾。毛想寻找一槿形式，不通过官僚体系，直接地、公开地发勤群累来揭官僚黑暗，阻止官僚化变质。通过多年的摸索，他终于找到了这种形式一一无隆臀级文化大革命。

这个政权动用一切社会力量对毛泽东大力神化。使得毛泽东有至高无上的权威，毛泽东的指示高于法律，高于政策，高于道德，高于一切社会标。他的言是判别是非、真理的唯一标。对毛东的个人神化是和药全民的愚化相勤应的。毛泽东的对权威和亿万政治愚民同时并存，是发勤文化大革命的一固重要条件。毛泽束的号召一出，政治愚民们就会沿著毛指出的方向狂奔。

最高领导者独专行，最容易犯决策错；不允许批计决策者，出现了决策错误义很烈止。毛泽东为了实现他心中的鸟托邦，1958年搞了「三面红旗」，死了三、四千万人。为了保卫「三面红旗」，开展了批判石机会主义运勤，以彭德为首的上十寓人受到组害。大荒以后的善后恢复，毛泽东和刘少奇产生了分歧，毛为少奇等人的恢复措施是复辟资本主义。对死千万人责任的追究，加剧了上层的政治斗争。「三面红旗」失了，毛泽东没有放他的鸟托邦，他想通过文化大革命创造实现鸟托邦的条件。

皆皱本来是经济范畴，消了私有制，就应富消溅了嗜皱。毛泽束突破了马、恩、列、斯的理。1956年，社会主羲改造完成，经济上消减了级，毛泽东政治上、思想上寻找级蔽人，续开展级斗争。在1956年苏共第二十次全国代表大会上，赫鲁晓夫揭露批了斯大林的错。毛泽东反对赫鲁夫全部去掉「斯大林这把刀子」，他更反对苏共二十二大通过的「和平共处、和平竞赛、和平过度」的指导思想。苏瞬导人封「大罐进」和人民公社的批评，勤了毛泽东的痛处。毛泽东为，苏共产黛已经被修正主义分子篡了权，苏这个国家已经改变了颜色。毛还为，苏特权偕层「把为人民服务的职权变为统治人民群的职权，利用他们支配生产资料和生活资料的权力来课取自己小集团的私利。」这不优批计苏，也警示中国的官僚集团。

在毛泽东重新强调级斗争以后，「修正主义」和「右倾机会主羲」是相通的两个概念。自20世纪60年代初起，1反修防修」是一填十分重要的政治任务，这也是文化大革命的目的。

八届十中全会强调级斗争、中苏大和国内意识形熊领域的革命大批判，城乡社会主义教育运动，逐渐形成一套完整的理体系一「无产级专政条件下续革命的理了，这就是文化大革命的指导思想。到文革前夕，整个社会彻底意识形熊化。乎每一个人都被这种意识形的强大魔力俘获，自觉地为意识形而载。这是文化大革命的重要条件。

这样的制度，这样的道路，这样的意识形态，必然成一个又一个事件。前一个事件是后一个事件的原因，后一个事件是前一个事件的果。一连串的事件一一演变，矛盾不累，就促成了文化大革命这个更为重大的事件。

这，就是文化大革命的起源。

描述：

