id: 77aa209943
标题：李震谈公检法
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：李震
来源：
标签：毛泽东,李震,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 896.李震谈公检法

(1967年8月9日)

八月九日下午，公安部李震副部长在公安部接见政法公社《政法批判》工作人员，李震同志说：

谢副总理八月七日的讲话是很重要的讲话，是有指导性的讲话，是根据主席指示精神具体化的讲话。专政机关最首要的任务应该是保卫毛主席保卫毛泽东思想保卫毛主席的革命路线，而彭、罗则完全相反，他们反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线。

另一方面。我们的专政机关的作用，对敌人实行专政，对人民实行民主，他们却对人民实行专政，包庇、纵容反革命，纵容坏人，他们散布流毒，好象政法机关不是受人民监督，而是监督人民，不是为人民服务，而是统治人民，不是对敌专政，而是专政人民。

第三：毛主席的肃反路线是群众路线，他们却搞神秘主义，孤立主义。

另外他们还提倡奴隶主义，宣扬“驯服工具论”，只要上边说的话就听，这就被走资派利用了。

有一个第三次公安会议文件是主席改的，主席几乎全改了，是指导公安工作的纲领性文件，以后印了发给你们《政法批判》，你们要好好学习，再看看彭罗搞的什么名堂就清楚了。

公检法，解放以来基本上是执行了毛主席的革命路线，肃反、镇反、几次大的运动都是主席亲自抓的，肃反运动中，光电报，主席就亲自批了一百多件，主席始终走群众路线，运动一来是群众路线，运动一过，彭罗又恢复了神秘主义、孤立主义，运动来了又冲击他们一下，对公检法的基本估计，这个问题还要问问谢副总理。

描述：

