id: b16268846c
标题：保证社员精力充沛地抓革命促生产  隆安县医务人员奔赴春耕第一线
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证社员精力充沛地抓革命促生产

隆安县医务人员奔赴春耕第一线

据新华社南宁电　广西壮族自治区隆安县广大医务人员在反击右倾翻案风的斗争中，认真贯彻执行毛主席的革命卫生路线，深入春耕生产第一线，积极防治春季疾病，保证社员精力充沛地抓革命，促生产。全县投入春耕的劳动力一直保持在百分之九十六以上。

隆安县下乡巡回医疗小组坚持以阶级斗争为纲，把防病治病工作和批判修正主义、回击右倾翻案风结合起来。他们运用本地卫生革命搞得好的典型，宣传贯彻毛主席关于“预防为主”的方针，歌颂无产阶级文化大革命和卫生革命的伟大成果，回击党内不肯改悔的走资派刮起来的右倾翻案风。县防疫站的一个小组来到边远山区的都结公社后，和赤脚医生、卫生员一起，对每个生产队都进行了春季流行病的调查，发现有流行性感冒发生的苗头，立即建议公社党委发动群众进行全面防治，医务人员全力以赴投入采药、煎药、送药，使人人都能喝到预防流感茶。由于及早防治，保证了社员健康，这个公社春耕生产搞得热气腾腾。

描述：

