id: b1636a4cbc
标题：中日贸易协议受到日本经济界普遍欢迎  中日贸易促进会准备举行大会研究推进的具体方法
日期：1952-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日贸易协议受到日本经济界普遍欢迎

中日贸易促进会准备举行大会研究推进的具体方法

【新华社十一日讯】东京消息：六月一日在北京签订的中日贸易协议，受到日本经济界的普遍欢迎。

在协议签字的当天，中日贸易促进会理事长铃木就表示：中日贸易协议的签字至少给直到今天毫无起色的中日贸易指出了光明的前途。他并认为：像中日贸易协议这样的协议，日本贸易商都是很欢迎的。二日，中日贸易促进会决定支持中日贸易协议，并将号召所有该会会员公司的代表参加在短期内准备举行的大会，共同研究推进中日贸易计划的具体方法。

陷于严重的萧条状况的日本纺织业，对中日贸易协议特别感到兴奋。据共同社东京三日讯，日本纺织业对中日贸易协议表示赞同。如果准许他们把货物向中国“输出即使一小部分，他们的光景也会好得多”。

愈来愈多的人在要求恢复与中国的贸易。日本制油商的组织“油脂制造业会”曾在五月间提出建议，主张发动要求日本政府早日与中国恢复贸易的运动，这个建议已为日本钢铁商的组织“日本钢铁联盟”所接受，它们将联合发动这个运动。八日的“读卖新闻”承认：“目前世界（按指资本主义世界）的广泛的不景气对日本有很严重的影响，恢复的希望非常渺茫。”一度是日本商人的最大收入的中国市场，“强烈地吸引着他们。”该报不满在单独和约生效之后美国继续利用美国的法令禁止日本与中国进行贸易，它说：“日本最近获得的独立似乎只是名义上的独立。”“如果作为一个独立国家的日本仍然奉行占领时间制订的禁运令，那真是愚蠢极了。”

中日贸易协议在日本所产生的广大影响，引起美国占领者的恐慌，他们力图干涉和破坏中日贸易的恢复与发展，以便使日本经济继续处于美国的控制之下。美国驻日大使墨菲通过七日的美军报纸“太平洋星条报”和同日日本“经济团体联合会”举行的晚餐会，公开污蔑中日贸易协议和在协议上签字的三位日本代表。同时，墨菲公然建议日本用“奖励吸收外国的私人资本”的办法来改善日本在世界市场上的“竞争地位”，并且恬不知耻地说：“在过去七年的占领期间，美国给日本的援助有二十多亿美元，以协助日本工业恢复起来。”他并鼓吹日本继续把希望寄托在这类的美元收入上。但是，谁都知道，正是由于这些美“援”，使日本的和平工业破产，使日本的经济为美国所控制。日本资产阶级报纸“每日新闻”早在五月六日也发出了日本必须挣脱美“援”的羁绊的呼声。该报把美“援”称为“政治美元收入”，它说：这种“政治美元收入”不是“一种福祉”，这便是为什么日本的国民经济是“岌岌可危而且畸形”的原因。“每日新闻”强调说：从今以后，日本应该努力使国民经济独立自主。

描述：

