id: b164923f37
标题：奔驰在社会主义大道上的“好司机”——记西藏隆子县列麦人民公社党支部书记仁增旺杰
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奔驰在社会主义大道上的“好司机”

——记西藏隆子县列麦人民公社党支部书记仁增旺杰

“我们公社有个好司机，驾着革命的车，奔驰在社会主义的康庄大道上！”这是西藏高原隆子县列麦人民公社广大翻身农奴对他们的党支部书记、公社革委会主任仁增旺杰的热情赞语。

十几年来，仁增旺杰一直带领着当地的翻身农奴，为了走毛主席指引的光辉道路而斗争。

一九五九年，在平叛和民主改革的斗争中，当时是贫协主任的仁增旺杰，积极带领广大贫苦农牧民烧地契、分田地，捉根保（相当于伪乡长）、掌大权，被广大翻身农奴誉为“暴风雨中的雄鹰”，成了一名光荣的中国共产党党员。“万马奔腾，头马先奔；群雁高飞，头雁先飞。我们共产党员要做革命的带头人！”在第一次党小组会上，仁增旺杰这样响亮地表达了誓为共产主义奋斗终身的坚强决心！

仁增旺杰活学活用毛泽东思想。在伟大的毛泽东思想抚育下，他在阶级斗争和两条路线斗争中方向认得清，斗争有力量。有一段时间，由于刘少奇及其在西藏的代理人推行反革命修正主义路线，列麦乡曾经出现了两极分化的严重情况。那时，一小撮阶级敌人蠢蠢欲动，妄图破坏互助组。仁增旺杰带领全乡的共产党员和翻身农奴，以毛泽东思想为武器，向阶级敌人进行了针锋相对的斗争。他们用毛泽东思想武装群众，把全乡二十一个互助组加以整顿，合并为七个联组，逐渐扩大公共积累，为办人民公社打下了坚实的基础。接着，仁增旺杰又组织群众进一步学习毛主席关于“组织起来”和“人民公社好”的光辉指示，击退一小撮阶级敌人的进攻，顶住农村自发资本主义势力的干扰，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，一九六七年十月一日，终于办起了列麦人民公社。

公社刚成立不久，阶级敌人又跳出来进行破坏，一些富裕中农也公开扬言：“看谁打的粮食多！”面对这样一场激烈的斗争，公社党支部书记仁增旺杰首先带领大家学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”、“在中国的农村中，两条道路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的”的教导，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们积极地向阶级敌人斗，向农村的资本主义势力斗，决心搞好“竞赛”，多打粮食，让人民公社的优越性充分显示出来。仁增旺杰一马当先，带领广大社员群众披星戴月，艰苦奋战，人民公社成立后的第一年，就夺得了大丰收，战胜了阶级敌人，“竞赛”胜利了！

昔日的列麦是一个“山高沟深耕地少，缺粮缺水又缺草”的穷山沟。伟大的无产阶级文化大革命，使这个穷山沟焕发了革命的青春。在改天换地的战斗中，列麦公社党支部，坚决响应伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，积极带领广大翻身农奴向雪山要水，向荒坝要粮，决心彻底改变列麦的面貌。仁增旺杰和群众一起，踏遍了目拉山和归拉山，跑遍了列麦公社的一条条山沟，一块块荒坝，进行实地勘察。经过深入调查研究，他们画出了开荒桑吉坝、修渠目拉山的蓝图。

战斗一打响，仁增旺杰就和广大翻身农奴一块攀上了所谓

“鬼神之地”的桑吉坝。在荒坝上，他们办起了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，忆苦思甜。在仁增旺杰的率领下，列麦翻身农奴硬是凭着一颗红心两只手，在海拔四千三百多米的荒坝上，一镐镐地刨出了一千一百多亩地，扩大耕地面积一倍；在海拔四千五百米的高山上，劈山修渠三十多公里长，让冰山雪水按照列麦翻身农奴的意志盘山而流，浇灌着肥沃的土地。

列麦人民公社成立三年来，发生了巨大的变化。这里不仅改变了吃粮靠供应，花钱靠救济的穷困面貌，而且队队有储备，户户有余粮，有力地支援了祖国的社会主义建设。　　新华社记者

描述：

