id: b165a78526
标题：否认共产党的领导，就是要使全国人民重陷于奴隶的地位
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
否认共产党的领导，就是要使全国人民重陷于奴隶的地位

宋庆龄

最近我虽然因病而不得不少参加活动，但是我一直以极大的注意和深切的关怀注视着这个时期我们国内的事情。中国共产党开始了整顿党员们工作作风的运动。在这以前，各方面已经展开了“鸣”“放”。

人们一致公认，这是我们政治生活中的一种健康现象。整风运动表现出共产党对它本身的力量和它的群众基础具有莫大信心。更重要的是这次运动将使共产党进一步加强。马克思主义根据我国具体情况获得了进一步的发展。这的确是一个新的发展，并且对整个革命运动将会起极为良好的作用。这表明在社会主义制度下思想开放和态度宽容是可以办得到的。这是一次健康的运动。它应该能够在全国范围内激发起无比强大的活力和热情。中国共产党又一次在领导党和政府的方法上标志出一个新的途径，首先就是吸引非党人士参加共产党自己的改进工作，其次，就是给每一个人发表意见的机会，使一切心底里的意见都可以放在桌面上来加以探讨。我深信，这样就能够使我们的领导人们，不论是中共党员和党外人士，提高他们的认识和工作的水平，从而对我国社会主义建设作出更大的贡献。

在人们热烈发表意见的过程中，有些错误和缺点被揭露出来了。人们认识到，我国革命的新阶段要求我们有一种新的态度，具备一种新的才能，特别对那些身居领导地位的人们更是如此。狭隘的宗派主义的见解，对我们的事业是有害的。我们必须永远抱着虚怀若谷的态度来学习；而我们必须学习的东西的确是无穷无尽的。

我对有些人所发表的一些谬论，是肯定不能同意的。例如，有些人的批评等于是说我们没有做好任何事情。从这种见解出发，他们进而提出在各种机构里处于决策地位的共产党代表和党委是否有必要的问题。他们说这样会限制民主，会使得非党人士有职无权；又说共产党员们既然不懂技术，就不能领导等等。当然，什么地方存在着这样的情况，就应该加以纠正，并且纠正得愈快愈好。但是必须明白，把病人甩掉是不能把病治好的。

上面所说的毛病的根源在于那些处在领导地位的人们的思想情况和工作作风。不论在那里，只要共产党员——非党人士也一样——没有充分尽职，只要他们因为过去的革命成绩而居功自傲，只要他们染上了官僚主义的工作作风，那里的社会主义民主就不正常，党和群众的关系就搞坏，党员和非党员的关系就紧张。

另一方面，在任何地方只要领导人员认真努力地去彻底学习他们的业务，虚心，周到，老实和诚恳，那些地方的党群关系就搞得好，同时也证实了共产党是引导全国人民走向社会主义的领导力量这一原则。因此，在目前这个为了清除障碍以便加速前进的运动中，我们必须将斗争的重点放在应该放的地方，就是：反对官僚主义、宗派主义和教条主义。这些是我们的死敌。我以为，否认我们已经获致的伟大成就和咀咒共产党在我们的工作和生活的各个方面的领导地位这个原则，是极端荒谬的，而正是这个原则使得改正错误成为我们社会固有的一种机能。

从我三十余年革命工作的经验中，我对中国共产党的一贯认识是它根据对于社会和政治发展的科学态度去追求真理，并且为真理而奋斗。只要共产党保持这种纯洁性，它就会对我们国家和人民作出最大的贡献。我们要在这方面好好向它学习。我们也有权利要求每个共产党员为自己确立最高的标准，并且同广大的群众保持始终一贯的联系，以维护中国共产党的荣誉。行使我们这项权利的办法就是帮助共产党的整风运动，使它获得成功。同时，我们帮助共产党整风，决不可否认共产党的领导或它的领导地位。否认共产党的领导，在客观上、事实上就是要使历史倒退过去，就是要使资本主义复辟，就是要使我们全国人民重陷于奴隶的地位。

描述：

