id: b169b5254c
标题：华国锋总理致电马科斯总统
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切同情和慰问菲律宾遭受水灾的人民

华国锋总理致电马科斯总统

中国红十字会致电对菲律宾受灾人民表示慰问

新华社一九七六年六月五日讯　中华人民共和国国务院总理华国锋六月四日打电报给菲律宾共和国总统费迪南德·埃·马科斯，对菲律宾吕宋地区发生水灾，表示深切的同情和慰问。电报全文如下：马尼拉菲律宾共和国费迪南德·埃·马科

斯总统阁下：

惊悉菲律宾吕宋地区由于受台风袭击，发生水灾，人民生命财产受到损失，我代表中国政府和中国人民向你，并通过你向菲律宾政府和灾区人民，表示深切的同情和慰问。

中华人民共和国

国　务　院　总　理

华国锋

一九七六年

六月四日

新华社一九七六年六月五日讯　中国红十字会六月四日打电报给菲律宾红十字会，对菲律宾遭受水灾地区的人民表示同情和慰问。电报全文如下：马尼拉菲律宾红十字会：

获悉贵国吕宋地区最近遭受严重风灾和水灾，中国人民和中国红十字会对此深表关切。我会决定捐赠价值人民币三十万元的物资（包括毯子、针织品、罐头食品）和三十万元人民币现款，以帮助灾区人民克服暂时困难，并请贵会转达中国人民和中国红十字会对灾区人民的同情和慰问。

中国红十字会

一九七六年六月四日

描述：

