id: b16d931312
标题：惩罚海盗！
日期：1962-11-4
是否是时间段：false
作者：王孝风
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惩罚海盗！

王孝风

美国的军火股票又涨价了。这是海盗头子肯尼迪的“恩德”。只要是美国统治集团在世界任何地方制造了一个紧张局势，军火老板就会利市三倍。

垄断资本家大批地造飞机、造军舰、造导弹、造坦克，这些杀人武器怎样推销出去呢？老板们共同雇佣了一个推销员——肯尼迪。他真是受人之托，忠人之事：把这些家伙送往海外几百个军事基地，又把这些家伙卖给大大小小的走狗。

据说，这都是“防御性”武器。美帝国主义凭仗这些武器，“防御”共产主义，“防御”民族解放，“防御”争取美好生活的思想，“防御”反对殖民主义的浪潮奔流四方，“防御”一堆堆政治垃圾的垮台，“防御”自己被历史规律判决死刑。

但是，肯尼迪贩卖军火的生意并不那么顺利。

且说一批批的武器走出佛罗里达州，到达了古巴东端的关塔那摩军事基地。美帝国主义在古巴霸占这块军事基地，已经有五六十年的历史了。在这过去的五六十年里，美国的侵略势力本来是要“防御”古巴人民图谋

“不轨”的。然而，哪里有压迫，哪里就有反抗；哪里有剥削，哪里就有斗争。古巴人民在自己的伟大领袖卡斯特罗总理的领导下，在推翻巴蒂斯塔的反动统治后，昂然挺立在加勒比海上，向美国侵略者大声喊出抗击侵略的声音。古巴人民举起武器打退了吉隆滩的入侵。他们为了保卫自己的革命果实，在斗争中成为令人尊敬的英雄人民。

肯尼迪全身武装地跑来，对古巴人民说：“你们不许拿起武器！你们威胁我！你们的武器是进攻性武器！”

原来肯尼迪使用的不是一般通用的词典。在他自编的“肯氏大词典”里，美帝国主义的进攻是写作“防御”的；被它进攻的人的真正防御是写作“进攻”的。

你这个美国侵略者有什么理由跑到人家家里去“防御”人家的“进攻”呢？你把你的侵略势力布满全球，人家一要防御，你就诬赖人家“进攻”。这是什么理由？什么逻辑？

现在，世界公正舆论把美帝国主义封锁古巴英雄人民的反动措施叫作海盗行为。对的，美帝国主义正是强盗，是地上强盗，是空中强盗，是海上强盗，一身而三任焉。在刚果，在老挝，在越南南方，美国军队打家劫舍，杀人越货，不正是地上强盗吗？派出U—2飞机闯进苏联，闯进中国，派出飞机到古巴上空搞什么“监视”活动，不正是空中强盗吗？第七舰队巡逻台湾海峡，不正是海上强盗吗？而今，这个海盗行为竟然扩充到以哈瓦那为中心的、半径五百海里以内的地区和海域，扬言有权拦截一切开往古巴的船只。这种蛮横无理的态度，已经激起全世界人民的抗议。

“公海就是美国的内湖”——这又是“肯氏大词典”上的一条。照这样下去，天下就不会再太平，世界就不会再安宁。你今天把加勒比海宣布为你的内湖，明天就可能把大西洋、太平洋宣布为你的内湖。你今天宣布登船检查“进攻性”武器，明天你就可能把一切运往古巴的物资宣布为具有军事目的。曾记得，中国的对虾就曾被你看作是“危险性”的。难道大米、棉花不会被你看作是“进攻性”的吗？

肯尼迪军事封锁古巴、进行战争挑衅的狰狞面目已经完全暴露在全世界人民的面前了。豺狼当道，人皆喊打，古巴人民已经动员起来，准备迎击美帝国主义的侵略。我们中国人民和全世界正义人民完全和古巴人民站在一起，撕破肯尼迪满纸歪理的“词典”，用顽强的斗争来教训这帮海盗！

描述：

