id: b16e6ed6ba
标题：我的家乡大变样
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：颜林春
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的家乡大变样编辑同志；

最近，我探亲回到离别五年多的家乡，亲眼看到家乡的巨大变化，高兴极了。

我的家乡辽宁省绥中县宽帮公社大力大队，是一个偏僻的山村。文化大革命以前，在刘少奇反革命的修正主义路线干扰下，这里资本主义泛滥，有的干部被阶级敌人腐蚀了，大队每年抽调大量青年劳动力搞副业，粮食亩产一直徘徊在一百五十斤左右，年年吃返销粮，是全公社的后进单位。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始后，贫下中农和革命群众挥戈上阵，愤怒批判刘少奇反革命的修正主义路线，批判有的干部不问路线，不抓阶级斗争的错误，对挑动群众斗群众，破坏革命，破坏生产，破坏无产阶级文化大革命的现行反革命分子进行了斗争。选举志愿申请回乡务农的复员干部、原解放军某部营长王福昌同志担任大队党支部书记。王福昌同志坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持以阶级斗争为纲，领导全大队的社员群众坚决走社会主义道路。连续奋战八年，我们大队已经人变地变面貌变。到一九七五年，粮食平均亩产达到九百多斤，过了“长江”。最高亩产达到一千五百多斤。大队还办起了林场、牧场，修起了扬水站，实现了半机械化。农业生产已经做到了旱涝保收。在去年遭到严重旱灾的情况下，粮食仍然夺得了大丰收。

社会主义的新生事物象绚丽的鲜花，开遍了我的家乡。大队办起了合作医疗，大老粗登上了理论讲台，贫下中农管理学校。在政治夜校里，唱革命戏，做革命人，已成为一种风气。新人、新事、新风尚到处涌现，这都是文化大革命带来的大变化。

解放军某部战士    颜林春

描述：

