id: b0c41923e1
标题：新旗帜
日期：1979-0-0
是否是时间段：false
作者：秘鲁共产党
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁共产党一九七九年

一、旗帜

我们之中，多数人因受感召而加入。我们并不孤立。我们都在时代的风暴中经受考验。而风会刮走落叶，留下种子。在1927年，秘鲁共产党(PCP)在这样一场风暴中诞生，如飞溅的火星一样点燃一切。很久以来，我们谋求成为时势的极点。现在正是时候。我们所走的道路是正确的，并且我们将克服一切困难。

今天是向旗帜宣誓的日子，但我们的是红旗，一面独特的红旗，上面有锤子和镰刀。我们的旗帜是纯粹的红色;所有反抗者都有红旗。

悠长而动听的第九交响曲，是资产阶级胜利的表现，是资产阶级胜利的歌曲。贝多芬热爱自由，为自由而奋斗。他为拿破仑写了第三交响曲，但是当他的偶像践踏自由时，他说那不再是为他，而是为了自由。

第九交响曲有个特点：一个轻微的隆隆声上升到一个渐强的声音，直至音乐爆发。在人的声音中，唱诗班的声音，是被转换成音乐的世界。其上，是四位歌手的演唱。歌手们的高歌，只为衬托一个更高的独唱。以前从来没有人会唱这首歌。这是前所未有的，但在本世纪，经过许多努力，几乎不可能达到的目标终于实现了。没有人做不到的事!

资产阶级在它们主导的时代也有自己的旗帜。这些旗帜已经褪色了。现在，人类进入了新的时代，无产阶级，唯一永不熄灭的火焰! 我们是它的火花之一。我们只是这个巨大篝火的一小部分，轮到我们把它们点燃了。星星之火被暴风激起。让每个人都完成自己的旅行，让无产阶级完成自己的历史任务。工人阶级将决定自己的道路，没有什么能战胜它，它将摧毁一切障碍，一个充满光明的世界将不可避免地到来。谁能牵制住我们?我们是什么?火花!我们能害怕什么?能平息大炮的狂怒吗?燃起的星星之火能反对篝火吗?腐朽的泡沫能在暴风雨中幸存吗?许多浮渣将在死水里腐烂。

怎样才能使雷声平静下来呢? 火焰不会止于火花，时代的变革在炽热的风暴中诞生，无可阻挡。如果工人阶级类比为锤，则阶级斗争是砧。每个人都会完成他们的任务。试图破坏这件事是愚蠢的。

人会沉默但阶级不会，无产阶级产生了共产党，党出生后开始学习走路，它是革命的孩子。党永远不会被粉碎或摧毁。党的胜利是不可避免的。秘共由荷塞*卡洛斯·马里亚特吉建立，并在实践中锻造了自己。历史怎么能重演?进行重组完成行动，党不能回头。我们的目光转向其他的黎明，产生的其他事物，为什么要回头看?事实就是事实，不能重演。我们是否要排除时间，以物质为基础的行为?既然我们已经结束了我们的峰会，我们的斗争应该转向其他途径。

有老歌如此：

“是谁？是谁如朝阳占满了视野？是谁皎洁如月？是谁的光亮驱散黑暗？是谁如漫山遍野的旗帜随风飘扬？”

既然已经做出了决定，为什么还要回头看;我们需要期待看到革命的曙光，以及革命之火所产生的结果。我们要进行武装斗争，这是我们必须做的。我们重申:我们必须这样做，我们必须这样做!它会被执行，因为它是必要的，没有任何东西可以阻挡我们，绝对没有任何东西可以阻挡我们。谷物怎能留住磨房的碾轮呢?它会变成灰尘。

未来将展开另一个篇章。我们应放眼未来，开始攀登另一座山峰去俯瞰更辉煌的前景。事当如此。让我们远离悲观主义，怀抱革命的乐观主义精神，同时谨记世上的不公，向着远方的目标前进。

这一切的基础是我们的旗帜。一面希望之源的旗帜迎风飘扬。长久以来，来自“左”、右的政治路线的压力试图夹击我们。但我们声明我们将通过中间路线。我们昂首挺胸，鼓鼓囊囊，憧憬着遥远的未来。这些行动不断地激励着你，你的思想也随之打开，产生了这个想法。与愚者的诽谤相反，我们没有放弃旗帜，因为我们的手只用来使旗帜迎风飘扬。

长久以来，我们的旗帜牢固地耸立在最高的巅峰。现在，我们需要跃入未知。这并非为了自我毁灭，而是要在群众的帮助下，用武装的双手继续攀登高峰。我们已经跳出了第一步。

现在，旗帜已经插到了前方更高的山峰上，鼓声已响而寒风逼人。红色的旗帜像是一声呐喊，把我们召集到一起。我们应当认识到我们的唯一目标：红色的旗帜为我们标明了需要攀登的山峰，而登顶后我们应当将红色的旗帜插到更高的山峰上。革命的形势不会停步，我们的目标是推动它向前。为何要沉默旁观？在篝火下，沉默的旁观者只是水滴、微粒，其声音微不可闻，只是篝火前晦暗的火花。这些火花试图取代篝火，只是因为他/她们放弃了对未来的希望和梦想，也忽略了当代的苦难。我们不该这样。保罗曾说：人应有信念、希望与仁爱。我们则这么来解读这些神学上的美德：单个的人无足轻重，历史由人民群众创造。如果我们希望获得归属感，可以在作为群众的一员。单个人的荣耀不值得夸耀。我们每个人的爱、信念和希望，只有通过众人的合作才能够实现。由此，神学上的三个美德，统一于我们的旗帜之中。

我们有过一次小型风暴，但马克思主义将它卷走了。面对问题，你可以视而不见、听如未闻，可以亲手将自己与社会现实隔开。那么你想成为什么？沉默的旁观者，或者虚度时光的恶徒？除此之外只有一种选择：将秘鲁共产党的旗帜树立在前方高峰上的。如果要成为左派的一员，我们必须满腔热诚的投入革命的事业，因为这样的激情才能支持我们打破众所周知的阻挠。篝火已经点燃，让我们烧掉旧日的偶像和我们盲目崇拜的一切东西，用往日被忽视的东西取代它们。我们别无选择，除非想成为骄傲的泡沫，对着这方宇宙大喊“请留步，让我发展下？”那会被它的嗤笑埋葬。

有人说我们的理想和物质世界的自然进程相比，如萤火比皓月：孕育地球的这方宇宙诞生于约一百五十亿年前，数十亿年才出现了共产主义的理想。而与这些相比，人的一生几乎如梦幻泡影。然而，哪怕仅仅作为一百五十亿年进程的结尾处那无穷小的一分子，我们也可以为这个尾声添加新的梦想，而非仅靠空谈传播一触即溃的泡沫。没有这一份梦想，壮丽的海洋只是岁月酿造的死水，封建主、资本家或者帝国承载着腐烂中的垃圾，都只会滋生恶臭。让我们成为唯物主义者、共产主义者！让我们来向旧时代展示：人民群众需要的未来，没有人可以阻挡。

马克思解释了实现社会变革的新路；列宁示范了如何点燃第一堆篝火；毛泽东，以横贯历史的视野向我们展示了千年以来的脉络、预见了百年之后的前路，这一切都呈现在简短的篇幅中，这就是他前无古人的角色。他说，他只做了两件事，参与领导了推翻蒋介石的革命，之后又发起了文化大革命；得到的进步低于最初的期望；与要攀登的高峰相比，成就不值一提。他告诉江青，自己失败后江可以接手做；如果江失败了那么只有游击战才可能解决问题。

作为成型中的共产主义者，我们该选择什么道路？我们是谁？只能是共产主义者。

今天我们应该来定义我们面对的问题。我们虽然是左派，面对的问题与右倾机会主义路线的相同。不过，这里的右派只是附带的。我们遇到的问题不因它们而生；相反，它们要解决这些问题，却需要先学会自我批评。我们遇到的问题来自我们自己，因为作为左派的秘共才是扎根土壤的、鲜活的树；其他政党只是寄生虫。左派，应当用火烧尽琐碎的思绪，应当将自己的思想清洗干净并保持下去，应当以坦率、真诚、直白的方式来冲洗自己的马厩和铲走积粪。我们每个人作为左派的一员，都会面对其他同志面对的问题，因为我们都坚持相同的事业。让我们所有人声明我们作为共产主义者的理想。我们组成了秘共，并以这个身份行事。群众们已经准备好了，就等我们开始行动。他/她们需要的是能用来驱散黑暗的光明而非低伏的影，是刀剑而非一时果腹的黄油，是火非冰。左派应当以此为自己的角色。我们需要解决的问题很简单，即便冥顽不灵者也知道：在革命的实践中坚定的放开心胸去体会。个人主义的琐碎可以冲进下水道。

在这个新的时代，我们必须彻底的洗净自己的灵魂，必须思考自己在革命与由阶级和人民组成的政党中该如何自处。让我们放弃无谓的自负，追根溯源地在秘共的旗帜上为自己的理想找到归属。

有些人就像住在镜屋里一样，眼中只见自己。而作为共产主义者的你，请举起双拳打碎玻璃做的墙，这是解放自己的第一步。

我们的问题在于眼前有两面旗帜：红色的与黑色的。我们是左派，让我们用黑色的旗帜来进行毁灭，这对每个人来说都很容易。如果没有，其余的人也会做。

红色旗帜将胜利，而黑色旗帜会被根除。让我们所有人声明我们作为共产主义者的理想。我们的旗帜将在更高峰上飘扬。人们将认识到这一点：在我们的国家，各种政治团体以他/她们自己的路线来分析遇到的问题，并在实践中验证他/她们的理想。而我们的优势则是：我们的旗帜树立的更高，她将激励着我们前进直到实现目标，我希望。

（中央委员会九次全体会议，1979年六月七日）

“光”，何塞卡洛斯马里亚特吉等建立的马列主义用于秘鲁的理论。“土”，秘鲁人民。“钢”，秘鲁共产党。

二、秘鲁历史的三个阶段

几日来我们一直提到要阐述一些问题。今天，在我们共产主义者之间，我们选择以直接、理性而概括的方式，而非借助象征、隐喻或诉诸感情的方式，来阐述这些问题。

我们会简要讨论下当代的事情将以怎样的形态呈现在几十年以后的历史书中。这里，我们会从革命的立场出发运用想像力，把自己设想成回顾当代的未来人，这样的做法也能用来坚定我们的思想。我们思路清晰、意志坚定、热情赤诚。我们基于这些品质对未来做革命的想像，也会反过来使这些品质更加纯粹。让我们的想像力把我们放置到新世纪的后半页，让我们和这样的“未来人”对话。

目前我们处在二十世纪的尾声。投身革命工作来改造我们的社会，会使我们觉得二十一世纪仿佛转瞬即至。当九十年代结束、新世纪来临，共产主义必将在历史上留下印记，人类必将消除异化劳动进入劳动者自由发展的阶段。

我们应该想想下个世纪的下半叶。历史将由我们书写，而我们，也就是未来的共产党人，因为我们是一股取之不尽的力量。当孩子们开始读书，人们开始记事时，他们就有了一段历史可读，它会讲述:

1. 被黑暗笼罩的时代

秘鲁的社会曾经被黑暗笼罩。这不是说一切光明皆不可见，而只是说万物皆被黑暗笼罩。秘鲁，或整个美洲，拥有冗长陈旧的历史。我们需要在历史中追根溯源，不是作为民族主义者的怪癖，而是我们需要在认清秘鲁社会的历史特殊性的基础上开展革命工作。毕竟，老旧的历史塑造了当代的秘鲁。

大约二万年以前，原始的人类来到了这片土地。一万年过去了。又过了大约五千年，先人们开始发展农业、建造住所、编织衣物，以便在极端的天气条件下生存。二千年过去了，农业大兴，人们开始组成南美土著公社，一种农业公社。在此基础上，阶级差别、私有财产、国家政权等依次成型。

大约七百年前，国家政权开始发展和扩张，剥削随之而生，并带来压迫。由此，当时的人们分为对立的两方：压迫者vs被压迫者。当时的土地仿佛是一幅拼图，由小的领地、大的联盟和王国组成。例如：瓦里（Huari）文明。此后，印加（Incan）帝国建立了。在印加·普查卡特统治的时代，这位皇帝重组了帝国的统治秩序，使得印加帝国通过剥削其他美洲族群而变得更加强大；这种统治包含着鲜明的对立：剥削者vs被剥削者。但是很快，这个僵化的、农业社会的帝国被外人打碎了。美洲的人民没有卑躬屈膝的谄媚侵略者。可惜，他们保护的体制以剥削同胞为基础。在面对外人更强大的秩序时，这种腐朽的体制崩溃了。

由此，旧的制度在我们的国家崩塌了，而持续数百年的封建剥削制度开始了。我们的人民被当作矿井的填料，他们的鲜血被提炼成黄金和白银，数百年来这些贵金属被输往欧洲，培育出当代欧洲的富庶的资本主义社会。

几个世纪过去了，土生白人开始在这样的秩序下出现。在这样的秩序下，人民的反抗此起彼伏。在十八世纪，动员起来发动起义的农民甚至动摇了这种秩序的基础。世界范围资本主义的繁荣，通常也会不情愿地使群众觉醒追求解放的精神。而只要形成阶级差别的秩序还存在，殖民者们悬而未决的领土与主权问题，也就一直都是困扰他们的问题。

进入十九世纪，封建和殖民秩序开始变成半封建、半殖民地的秩序。统治我们的欧洲列强从西班牙换成英吉利，换了一波又一波。新来的剥削者变本加厉，而人民毫不妥协的反抗此起彼伏。当这种反抗集中爆发时，新制度动摇了。

十九世纪后半，新的帝国主义秩序出现了：美国。美国殖民者到来的很早。在1920年，他们建立了巩固的殖民统治。由此，黑暗笼罩了我们的土地。与此同时，新生的无产阶级出现了，并开启了新的时代。

2.光明初现、锤炼成钢的时代

一个新的阶级、劳动者的阶级出现了。在秘鲁，劳动者的阶级、以及国际无产阶级，都被称为无产阶级。我们属于这个阶级。无产阶级为秘鲁带来驱散黑暗的光明，这份光明被逐渐锤炼成钢。

从1885年到1919年，激烈的阶级斗争逐渐造就了秘鲁无产阶级。阶级斗争、外来影响，以及无产阶级和农民阶级的挣扎求生的现实处境，为马克思主义在秘鲁的传播提供的条件，并催生了何塞*卡洛斯*马里亚特吉这样的人。我们的人民养育了他，而他则将马克思-列宁主义的理论与秘鲁的实际结合，为我们的人民提供了一条前途未定的新路，犹如从初现的光明中提炼出了一束更加纯粹的“光”。这份“光”所代表的思想铭刻在我们的心里。如果说秘鲁的人民是“土地”，则这份“光”从“土地”中诞生，又将原本细小的“尘土”锤炼成“钢”；由此，三者合力，在1928年建立的秘共。

秘鲁共产党于1928年建立并延续至今而未分裂。我们有这样的共识：秘鲁人民的斗争造就了何塞*卡洛斯*马里亚特吉，而他创建了秘共；他提供了在黑暗中照亮前路的“光”，并带领我们走上这条路。由此，秘鲁才有了照亮道路、驱散黑暗的“光”与“钢”； 不管他们说什么，我们永远不能回头。

我们应当坚持不懈，只要秘鲁还存在阶级。只要还有阶级，光就不会熄灭;只要还有阶级，钢就不会熔化。虽然随着马里亚特吉的去世秘共失去了一个实现理想的机会，虽然它被否定，被歪曲，被掩盖，但是马里亚特吉这个没有完成的任务，仍然是我们的纲领和计划，是阶级的具体表现，仍然在阶级内部、在斗争的人民内部、在共产党内部不断地受到锤炼。因此，我们应当坚持不懈，因为以往的无产阶级和共产主义者的坚持不懈的行动造就了当代的秘共。

时间过去了，二战来临。这场世界大战的波及范围前所未有，也同样造就了前所未有的官僚资本主义制度和更激烈的阶级斗争。工人阶级不断前进，但从来没有平静过，总是在痛苦和风暴中前进;它是用更多的轻、更多的钢、更多的力量和不可战胜的力量锻造的。

在这个阶段的尾声将要到来的时候，一束更强烈“光”照在了秘鲁人民的身上：马克思-列宁主义基础上的毛泽东思想。我们最初被这一束“光”晃的不知所措；但是渐渐地，我们可以用我们的眼睛看到了这束“光”照亮的对象：我们的国家，马里亚特吉的思想，我们面临的现实状况，以及我们眼前的目标——重组秘共。由此，光明初现、锤炼成钢的时代进入了尾声。

3.壁垒倒塌、曙光来临的时代

今天，我们面对着一个新的时代：壁垒倒塌、曙光来临的时代。未来的人们会记着，由最有力的“光”与最纯粹的“钢”做成的秘共，在当代面临做决定性选择的时刻。这里，我们有了国家建设计划，而秘共则分散到秘鲁各地来依据这份计划改造秘鲁。秘鲁各地的共产主义者们聚集在一起，推动实施这项计划。共产主义者们开展工作，而人民则会响应。在人民的支持下，共产主义者们将会取得进展。因此，我们举行了一次标志性的会议，协商确定了政治共识，并为未来的工作定下方向。

通过这次会议，我们为新的时代、新的目标，树立了一面旗帜：积极主动的武装斗争。人们身处激烈的斗争中，而少数共产主义者则从秘鲁各地聚集起来，清晰地描绘出他们将投身的事业：以实际行动来造就人民军队的先锋队。由此，他们将通过身体力行的行动打破旧时代的壁垒，引来新时代的曙光，来切实地驱散黑暗。这一切的起点是第一次全国大会。我们将在新的篇章中这样描述当代的历史：我们曾肩负重担或面对现实妥协，在困难的时刻我们得埋葬战友、擦干眼泪然后继续战斗，这样，在红色旗帜的指引下，我们逐步建立了人民的共和国。在这里，人民会在节日中庆祝这样的伟业，因为自此工作将在疲劳之外更带来愉悦；各地的乡村会更多产，却不必为工作花费更多的时间。美洲将因此闪耀，会帮助地球的其他地方来驱散那里的黑暗。今天，旧的帝国开始沉没，将像死水或毒尘被清扫干净。劳动者们将自主的工作，祖国各地会更加繁荣，在这样的红色的共和国。

人们会问：我们今天会做什么？我们今天的目标，是有计划的前进，散布驱散阴影的光，使工人阶级永远不用担心回到被黑暗笼罩的时代，不会失去争取到的权利。希望历史如此铭记我们：我们向必然到来的共产主义社会前进，只为了驱散最后一丝阴影。牺牲的同志的鲜血为我们写下了警语：“光明!光明!我们将达到共产主义!”希望历史如此铭记我们。

今天，我们作出了历史性的决定。我们在此起立，并以自己的生命为质握拳宣誓。此刻，高墙开始倒塌，曙光开始降临。

让我们一起在马克思-列宁主义、毛泽东思想的旗帜下，在秘共建立者的雕像前，面对我们党的路线与从未妥协的旗帜宣誓：我作为人民军队的先锋的一员，决心投身推翻旧秩序壁垒的事业。我们有同一个理想：服务人民，扎根群众，为国际无产阶级的事业奋斗。在国际共产主义运动中我们只有一面旗帜：由马克思阐述，由列宁与毛泽东发扬的共产主义思想；它是永远不会熄灭的光。我们已经站起来了，我将完成我必须完成的任务。对我来说重要的是圆满完成我的人生旅程。我们共产党员什么也不指望，只希望为共产主义服务。我的决定和你的一样。我也要做第一连队的一名普通战士，我要做必须做的事，我要做正确的事，除了为共产主义事业服务，别无所求。这也是我的保证:我的决定是你的，你的决定是我的，因为我们是团结的。墙被推倒，开始了新的黎明。

(来自全国大会，1979年十二月三日)

“…历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同“左”倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。…”

——毛泽东，《中国革命战争的战略问题》

三、我们开始推倒壁垒、迎来黎明

1.群众提出需要：有组织的反抗压迫

亘古以来，旧社会的统治阶级对人民的压迫和剥削罄竹难书，而人民的反抗此起彼伏。阶级斗争常在，无法被人遮掩。在以往的每个时代，反抗压迫的群众都有做有组织斗争的需求，他/她们需要武装、需要坚持反抗、需要导师。历来如此，未来亦然。即便剥削被消灭，人民群众也会坚持斗争，以不同于史书记载的形式。

苦难与壕富共生。即便传说中的乌托邦居民也知道，巨量的财富必然伴随着无可回避、无法忽视的贫穷。这一切的起因是剥削；剥削是与压迫联系在一起的，压迫也是存在的，它杀害人民群众，用饥饿折磨他们，束缚他们，让他们腐烂。然而，群众不是绵羊。他/她们在生产中聚集为阶级，在阶级之内组织起来形成政党，在政党中选出领导者。

政党的领导群体应当到群众中去倾听最细微的声音、去感受最细微的动向，应当对未来有所预见，应当密切联系群众来记录最细微的反响。忽略群众的领袖，不应成为领袖。

马克思教导我们，推翻旧秩序的前提是将旧秩序下的受压迫者组织起来以推翻旧秩序，这是共产主义者最基本的责任。我们的责任，是以工人阶级和人民的前进方向为方向，用符合阶级斗争规律的科学方法来向着该方向前进的劳动者组织起来。我们在这里聚会，正是为了承担起这样的责任：倾听群众的呼声，将群众组织和武装起来。由此，人民群众组织起来展示坚不可摧的力量，成为新秩序的创造者，并最终颠覆旧秩序罪坚实的壁垒。

我们如果无法如此应用共产主义的理论，则不配称为共产主义者。出于苛刻或冷漠对群众的需求听如未闻、视而不见的领导者，不应为领导者。我们在这种领导者身上能看到什么？眼瞎、苛刻、冷漠、耳聋。这样的领导者还能算作共产主义者么？共产主义者的情感应当与群众共鸣，应当喜群众所喜、悲群众所悲，因使群众激愤的而激愤，因使群众振奋的而振奋。如果做不到感同身受，则激进的主张会变成面具、纹样、图章，虚伪的礼数。

任何共产主义者都不应失去对群众改造社会的信心，更不用说领导人，因为群众才是塑造历史的力量。我们不应容忍伪装具有战斗精神却否定群众的人成为领导群体的一员。无论它们给出的“理由”有多么的细致入微，也无法掩饰这些理由的空洞与苍白。如果连资产阶级都不得不正视工人们的罢工和农民们的觉醒的时候，所谓的共产主义者却假装不知工农的言行，这种否定群众的做法完全没有道理，也不应当允许在共产主义者中存在。

我们应当尽力使自己成为解答群众疑难的人。我们应当敏感的倾听群众提出的问题，应当具有分析问题的洞察力，应当能够敏锐地透过迷雾来发现群众中的细微变化。没有这些能力，我们无法完成自己的使命。难道我们要选择退化成旧时代的机会主义者、拾起反动派的铁石心肠？从那些这样做的同志那里，我们还能指望什么未来呢？这样做的人是黑心的、恶劣的机会主义者，只会把群众卖做筹码。我们不应当容忍这样人的出现，无论是作为领导群体的一员还是普通党员。

群众，是秘鲁社会的强大的组成部分，但他/她们辉煌的历史常被忽略。当他/她们的声音无法被忽略时，秘鲁会随着这声音颤抖。历史上，每当农民群众起来反抗压迫，秘鲁的旧制度都会动摇。秘鲁的反动派们有一千种态度来为这份动摇而担心，但是无一例外它们都会诉诸血与火来试图使秘鲁恢复稳定。每次，它们都能在群众这边找到狡猾的机会主义者来为它们阻碍群众的斗争，但最终，群众可以被暂时讨好，但是没有人能使群众放弃斗争。

恩格斯曾经提到，社会可以由二种因素组成：武装起来的反动派vs无组织的群众。如果我们将群众组织起来，则群众就能发挥出他/她们的强大潜力，依照社会规律来实现他/她们自己提出的需求，以有力的行动来清扫原本公认不可动摇的旧事物。没有事物可以永恒不变，缺少群众的支撑一切制度都只是卡片堆砌的屋子。当群众发出自己的声音，旧的制度将会动摇，旧的秩序会战抖，俯视众生的山峰会倾倒，星辰会改变轨迹，因为，群众的潜力不可限制。

我们应当坚信这语，否则，共产主义者的意志就会崩散。我们应当保持警惕，将我们在此次全体大会中的讨论当作一项警告：党的领导群体不应对群众听若未闻，这类事情不应该再次发生。如果它再次出现了，那么作为官僚机器的政党不再是共产主义的政党，而我们的责任将是拆解这部机器。正如毛主席所言，我们作为无神论者应当只有一个“神”，即群众；我们向这个“神”祈祷，只为获得力量来摧毁剥削制度。今天以及未来，我们应当据此来铸造自己的战斗精神。

群众提出了有组织地反抗压迫的需求，满足这种需求应当成为政党及其全体成员的职责和使命，即：将群众组织起来。其实现方式只有一种：武装斗争。群众应当被逐渐地武装起来，一部分接着一部分。当劳动人民普遍完成这种转变时，剥削制度就会消失了。

2.我们的回应：让行动来说话

第二次中央委员会全体会议已经作出了一个光荣的决定：秘共开始通过行动来开展军事斗争。

秘共为树立新的旗帜做了艰苦的斗争，将工作路线发展到新的阶段，并在这个过程中付出了代价。一面新的旗帜标志着未来工作路线的方向：开展武装斗争(ILA)。我们经过艰苦的思想讨论才取得了这一进展，对此我们都是见证人。

在我们的事业上，我们认清了自己的愿望与前进方向，并在此基础上向前迈步。让我们记住列宁的话：认清所需方能取得胜利。

我们可以暂歇片刻来问我们自己：是什么使我们决定要采取行动来实现秘共的军事化。问题的答案就隐藏在激烈斗争的历史中。这个答案也许不够尖锐，却更基础、影响更大、牵涉更广。

我们可以清楚的看到两方在争论。我们中的一些人，从六中全会以来，我们中的一些人一直在反复灌输将文字转化为行动的思想，而在今天则主张将描述行动的言词付诸言词所描述的、武装的行动。这标志着我们从空想转向具体的实践，是境界上的提升。今天我们达成的共识，是开展军事行动。以往当我们空谈行动时，这一点总在我们脑中回响、使我们心情激动、在我们耳边呼号、使我们空想多过实践的意志受煎熬。

我们中的一些人，在为争取通过决议、将空想付诸军事行动的实践而斗争。而我们中的另一些人，则顽固地以琐碎的话术甚至诡辩来反对。最终，我们达成一致做出决定，这是因为我们的国家要求我们不再踯躅不前，我们的人民需要我们采取行动，他/她们将这一份“决定”扔到了我们头上。我们听到了人民的呼喊，体会到了人民的感受：人民不需要模糊而缺乏说服力的托词，而是需要准备充分的行动。一如既往，人民的行动是进步的前提：掘壕备战的是人民，锤炼金属的是人民，在实践中发现规律的是人民，而武装斗争也离不开人民。实践塑造思想，思想指引行动；如此往复，毫无例外。我们在自身的实践中塑造了自己，不多不少。过去，我们广泛的宣传思想，呼吁斗争。这些声音没有凭空消散，而是像种子一样落在秘鲁的大地上开始生根发芽。这些声音响彻秘鲁各地，响应者们众志成城、身体力行，他/她们说：我们准备好了，带领我们、组织我们，让我们一起采取行动。如果我们能坚持下去并不断取得进展，那么我们就能实现我们的理想。或者，也可能失败而变成笑柄，别贴上不忠的背叛者的标签。请相信我们一定会成功。

当我们传播了思想的种子、宣传了斗争的理论、将响应者组织起来，那么我们下一个义务是站在列阵前进的人民前带领前进。让我们与人民一起浴血，让我们用无可挑剔的实际行动来说明我们的决心。我们绝不能让人民的血液独自颤抖，把我们自身的温暖和它的冰冷结合，用漂亮言词忽悠人民流血的只是伪君子。

我们成为共产主义者，并非来自某种突然的转变。就好比步行千里，一步赶着一步，不知不觉中跨越了某道门槛。这一路上，当你疲倦的时候不要掉队，安心的酣睡，等醒来后继续前进。当此生结束，矛盾冲突的物质世界会最终吸收我们，而我们也将获得永恒的安眠。

我们就这样成为了共产主义者，而马克思、列宁、毛泽东则成为我们之中最突出的教员，他们教导了大家来如何履行自己的责任，如何来聚集、组织广大的劳动者，将他/她们培养成无产阶级的一员。——为了这个目标，无产阶级养育了我们。

当秘共即将迈出她历史上最关键的一步——开展武装斗争——的时候，我们看到了什么？一些同志与官僚提出反对，只因为莫须有的“条件不成熟”？他们战抖的声音出卖了他们：发声者其实只是傀儡，声音的主人是压迫与剥削，满口的毒液和血。大家应谨记，反动者用来安抚和压制人民的，是人民自己身上流出的汩汩鲜血。这些反动者的思想里毫无新鲜、进步的因素，它们臆造的现实里只有“火”和“铁”。

那么，当有同志与官僚想附和这些声音来偷走我们的决心和理想时，我们该逆来顺受么？不。因为它们准备的“论据”如火中枯柴般经不起热烈的讨论，他们的“考虑”或者“坚定”都只是故纸堆里的陈词滥调。

我们党决不能再听共产党员中那些阴险的声音，更不能再听领导人中那些阴险的声音。任何再现的苗头，都该被消灭。今天，这是更加迫切的，现在是不允许的，因为它正在破坏和破坏群众的希望，破坏五年的劳动，而且恰恰是在群众开始具体地在现实中表达自己的时候。这些“和平主义者”怎能毫无愧色的坚持它们的主张。

我们可以从这些会议里学到很多。对我们的中的一些，会议的讨论是关于思想路线的振聋发聩的警告：别再犯错。我们的工作方向清晰、明确，也很紧迫：让行动说话，通过行动来开展秘共的军事化工作，将这里的决议变为现实。工人阶级、历史与秘鲁人民都要求我们建立新的秩序。只有做到这些，才能实现我们的政治理想。我们以往的工作塑造了当代的秘共，也规定了我们未来工作的方向，让我们毫不犹豫、继续努力。我们今天的使命很简单：让行动来说话。

3.我们开始推倒壁垒

我们已经达成共识：开展秘共军事化工作。那么下一步该怎么做？我们应该开始推倒壁垒。现在正是时候。

我们中有些人，反对、抵制这一共识，也有人选择了懦弱的逃跑，再次当了逃兵，但是却有人为他们辩解。为懦弱和背叛做辩护，能为秘共带来什么？在革命的事业里，我们唯独不需要懦弱与背叛。在一个为了在二十世纪如何开展武装斗争而在激烈讨论其发展路线的共产主义政党里，我们听到有官僚在褒奖、支持、鼓动与保护背叛者，这种政治行为会给我们带来帮助么？不。它们只会像肿瘤吞噬健康组织一样在秘共内部蔓延，它们就像是恶毒与腐烂的脓水，就像蚂蟥，秘共健康的机体会因为它们而失去活力逐渐衰败。让我们来清除这些恶劣而有害的毒蛇，来组织毒素蔓延。我们应当用与之不同的思想来锤炼自己。

完成这项工作是当前最紧急和迫切的任务。我们应当从事实出发，使秘共彻底摆脱这些因素。以往有此表现的人应当首先离开，这将是我们进步的标志。为了使墙倒塌，我们应该清除瓦砾和毒素。要开始推倒这堵墙，我们必须加强自己的防御，这种防御就是要扫除右派的腐蚀。让我们严肃对待这项工作，以最高的警惕完成任务。我们应当坚守左的立场，克服困难方能进步。是否完成这项工作，可以作为衡量我们的行动与决心的标志。

我们会前往我们的根据地，向群众宣传我们的消息：解放了对应被去除的右派斗争，是向前迈出的一大步。通过坚定的行动来向群众展示我们坚持左的立场的决心。为了进步，为了巩固自己，为了变得强大，这样做是必不可少的。

我们不全是强有力的战士，但是没必要认为自己无力。力量来自行动，行动才能推翻壁垒。让我们开展军事斗争的行动，在实践中重新锻造自己。现在我们都是新手，实践会把我们锻造成战士。

如此，通过将开展秘共军事化工作的决议化为行动，壁垒将被动摇并开始倒塌。实现这点的关键是将群众组织和武装起来。愿大家能发挥创造力，从掌握武器的人的手里夺取武器并机智地使用它们。

让我们扩大我们的队伍，以游击战的形式来行动。我们可以抵制旧制度、保卫收获、控制土地、潜伏破坏、或者采取恐怖主义的活动。这是我们的愿望和目标。让我们按照开展武装斗争(ILA)的决议开展工作，我们将通过武装工作组的形式来实践她。虽然开始的时候工作组会缺少真正的武装，，从这些热情的种子中，将萌发热情的向日葵。照耀这些种子的，则是马克思-列宁主义、毛泽东思想。而秘鲁群众不断高涨的阶级斗争，则可以是养育这些种子的肥沃的土地。

我们缺少什么？以武装斗争为目标的工作组在各地普及和壮大。看似没有威胁的工作组，会成长为带领无产阶级推翻壁垒的丰碑，将为秘鲁带来新时代的黎明。

我们成功的关键：工作组；最重要的动力：我们的决心；工作的基础：群众。

今天的使命：没有武器的武装团体蓬勃发展!

4.满怀着革命的乐观主义和激情开展工作

我们是共产主义者，具有独特的性质、由特殊的材料做成，我们准备好面对任何困难，我们也知道该为什么目标而战斗——正如我们以往做过的，以及未来要做的。

我们的未来因现在的活动而产生。未来的工作必然会更困难，但我们通过在现在的实践将以回火重造的新姿态面对他们。我们要在革命中锻炼自己的灵魂，这是唯一能锻造我们的火焰。

我们需要极大的乐观，这是有原因的。我们是明天的创造者，我们是向导，是这个阶级不可战胜的胜利的守军。这就是为什么我们是乐观主义者。

我们也充满激情。我们接受了无产阶级的政治理想：马克思-列宁主义、毛泽东思想。我们以身作则，身体力行，与我们的人民休戚与共。

我们就像在无产阶级的机体里有力地搏动、流淌的血液，让我们把无产阶级的钢铁之躯与马克思-列宁主义、毛泽东思想的不灭明焰结合起来。宗教分子因侍神而狂热，因此我们也是充满激情的为现实世界中唯一神圣的对象服务：人民群众、无产阶级、马克思主义与解放无产阶级的革命。这是我们不息的激情的来源，我们也因此获得了力量、乐观主义、充满活力的思想。

但是我们也见到了这样的人：缺少革命的乐观主义的官僚与激进分子，失去活力的枯萎的意志中偶尔浮现的狂热。我们知道这些东西的根基：他们的支持不是马克思主义，不是无产阶级，也不是群众，而是腐蚀性的个人主义，旧秩序下水道里的霉菌，旧世界残留的影子，反动沼泽里的瘴气。这些看似值得畏惧的反动因素，使我们中的一些人意志崩溃，畏惧不前，他们放弃了思考，不再与群众感同身受，因此他们的行动软弱无力。

这些因素应该被根除，而不能容忍它们在我们中扎根。这些因素不能被容忍，让我们烧毁它们然后把灰吹散。这些因素不能被允许出现在秘共，不能允许它们主导秘共的思想。我们曾经看到，党内官僚们占据要职却容忍这些因素孳生。呸！这种现象不该再出现，它是具有腐蚀性的，是追逐腐肉的疽虫，永远不该再出现。尤其是今天，在这个我们需要满怀革命的乐观主义和激情来开展工作的时刻。

如果同志们没有下决心根除这些弱点，那么未来我们将会组成怎样的秘共？我们作为战斗员将会为怎样的目标战斗？一个例子，一个连队总是会体现其领导能力。如果领导斗争的人没有革命的乐观主义，那么响应者也会沾染悲观情绪。如果领导斗争的人缺少决心，那么响应者也会行事懦弱。这样的连队在战斗中会被击溃。

我们带领人民开展工作时，应当以我们的思想武器、符合实际的工作路线、共产主义者的坚定意志做先导，我们应当满怀革命的乐观主义和激情。

所以今天的责任是：拥抱革命的乐观主义和激情。让我们与未能出席的同志们分享这些感情，愿这种热情在行动中表现出来并激励我们，以便消除阻碍我们前进的障碍，并作为铲除这些弱点的榜样为他人服务。愿乐观之光照耀我们，在我们身上表现出强烈的热情。这是切实可行和必要的，只要我们执行它。

我们在这里的讨论也属于立场之争。我们在这里的所见所说，这一切都记录在案。但是我们应当谨记对秘共，以及对秘鲁的未来，真正重要的东西：左的立场。其对立面则是：右的立场。持有后者的人应当明白，他们的哭喊无用，他们应当烧毁旧而腐朽的偶像，在新时代接受新思想。

新时代的新思想，在当代在左的一边，与秘鲁人民对革命的呼喊一致。我们应当争取胜利，如果因此面对流血牺牲，我们的回答是：时刻准备着，为共产主义事业而奋斗。

如果我们因此牺牲，我们也将因此被铭记。我们为理想采取的持续而坚定的行动，会是我们作为共产主义战斗员的证明。我们对革命事业及自己需要付出的代价有透彻的理解，因此我们的决心远高于对手。

我们正在向新的目标前进，但有人因此认为缺点已经不在。这种自信也许有一千种“原因”，但无论如何这都是丧失警惕。大家应当提高警惕，坚决消除这种错误，只有通过武装斗争的实践来破坏旧而腐朽的东西，才能证明我们行动没有被这些缺点渗透。

也许有些人认为我们应该只谈积极的一面。但是光与影是对立统一的矛盾。我们应当总结和吸取教训，正如这次大会中我们做的那样。我们应当谨记我们保持左的立场的责任，由此，秘共才不会偏离目标。我们应该只谈积极的一面，我们开始推翻壁垒、迎来新的黎明。

我们可以用四句话来总结这次会议，依次如下：

1.群众提出需要：有组织的反抗压迫。2.我们的回应：让行动来说话。3.我们开始推翻壁垒。4.我们满怀革命的乐观主义和激情。

这一届中央委员会将发挥越来越大的作用，只要我们坚持履行我们的责任，主要是坚持贯彻决议：“开展秘共军事化的工作”。

让同志们来表达他/她们的乐观主义与激情，这只会使大家更加坚定。不要让我在这里说的话成为一些同志丢失乐观主义和激情消退的托词。我相信我们已经在五十年前克服了这种缺陷。

新的时代正向我们走来，我们将开始定义它。这次会议是个开端，让我们的每一个思想、每一个字、每一个行动、每一种感觉、每一个意志都证实这一点——这是必需、可行的，而且形势要求我们这样做。我们能够而且必须做到。我们必将做到，因我们知道自己的目标。

这次会议的好处在于，她将我们紧紧的聚集在一起。我们一致赞同这样的军事路线：“通过行动来开展秘共军事化的工作”。从现在开始，让我们的用每一份精力来将我们赞同的决议付诸实践。

[来自中央委员会第二次全体会议，1980年三月二十八日]

“  在世界历史上，没有一场战争是以持续的胜利攻势开始和结束的。如果有的话，他们是一个例外。即使在普通战争中也是如此。但是，当一个阶级的命运危在旦夕，另一种选择是资本主义或社会主义时，是否有根据或逻辑假设，第一次面对这个问题的国家能够立即发现正确的方法，没有错误?有什么理由这样假设呢?没有!经验告诉我们恰好相反。我们面临的问题没有一个能立即得到解决，只有经过反复的努力。遭受失败，重新开始，重新做每件事。

为了找到近似解决的方法——一个确定的，或者至少是一个令人满意的方法——我们一直在这样做，而且应该继续这样做。鉴于我们所面临的挑战，如果我们的队伍没有取得一致意见，这将是一个可悲的标志，这表明一种软弱和非常危险的精神已经渗透到党内。相反，如果我们不害怕说真话，无论多么艰难和痛苦，我们都会从中学习。毫无疑问，我们将学会克服每一个困难”——列宁



描述：

