id: d431e69eef
标题：注意居住小区的建设
日期：1979-8-30
是否是时间段：false
作者：华亦增
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意居住小区的建设

最近北京市委工作会议提出：“要进一步整顿好社会治安、市容、卫生和交通秩序，要认真解决污染问题，进一步绿化城市，使首都居民生活于文明、清洁、美丽的环境之中。”宣武区建委贯彻市委工作会议精神，已对虎坊路小区作了重点整顿，重新栽种了行道树，加强了庭园绿化，并整修了道路，使这儿的市容为之一新。我们希望宣武区建委继续整顿其他小区，尤其是红土店居民区！

红土店居民区（原名陶然亭小区）是一九六四年建成的。当时规划管理部门对搞好这儿的规划作了不少努力。如：在住宅底层附建了商店、粮店、幼儿园，在地下室设了修理行业、存车处、居委会用房；在住宅区内平整了土地，修了水泥路面，并发动居民在区内搞绿化。

但在文化大革命期间，这些都被破坏殆尽。首先是四号楼底层的公共服务设施用房，统统被街道办事处所占，分配给街道所属工厂做了生产厂房或仓库，不仅生产操作严重影响楼上居民的生活，工厂还在楼旁任意圈地盖小房、堆材料、修围墙，对环境的破坏十分严重。

随后是陶然亭街道在二号楼与三号楼之间，设了一个地区性的泔水站。他们将原有的绿化破坏了，连年违章建房，由小到大，建成当年全市最大的一个泔水站，严重影响当地环境卫生；从早到晚，马车、拖拉机、汽车不断，驴嘶马叫，机声轰鸣，扰得两楼的居民白天黑夜无法休息。这个问题拖了十来年不得解决。

去年，上级禁止在居民区内设泔水站，这个“全市第一”的泔水站才算停办了。居民满以为从此违章房屋可以拆除，庭园能够重新绿化了，但是万万没有想到，陶然亭街道又将它改建成五金加工厂，整天刨、锯、铆、焊，敲敲打打，噪音的干扰比起泔水站来有过之无不及。违章房屋不仅没有拆除，反而继续添建。

目前这个共有六幢住宅的居民区的情况是：二号楼与五号楼之间是陶然亭街道的五金综合修配厂，四号楼下及楼东是区环境保护仪器厂，四号楼地下室是汽车灯厂仓库，五号楼与六号楼之间是住宅一公司为改建黑窑厂地区而设的金属加工厂。金属加工工业几乎占满了住宅楼之间所有的空地。这样的“混合布置”，不仅使住宅区内无法绿化，不能为老人、儿童提供必要的活动场地；更严重的是金属加工业的“噪音”，使三班倒的工人和病人、老人，白天根本无法睡眠休息。

象红土店居民区环境卫生破坏得如此严重的情况，在北京市所有新建小区中是比较突出的。这是

“四人帮”极左路线的产物。当年在街道工作中流传的一种说法是“条条专政不行了，要搞块块专政”，于是街道办事处就成了他们行政所辖范围内一切房屋和空地的当然主人，想怎么搞就怎么搞；而对居民的一些合理呼声，不仅听不进去，反而说居民是“楼住高了，人变修了。”

希望有关单位尽快改变这种情况。

北京市宣武区红土店

居民区二号楼居民

华亦增

描述：

