id: d4316fdc2b
标题：亚非人民团结组织执行委要员会会议通过总决议  号召亚非国家全力合作消灭殖民主义  斥美国和北大西洋集团策划新阴谋镇压民族独立运动
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民团结组织执行委要员会会议通过总决议

号召亚非国家全力合作消灭殖民主义

斥美国和北大西洋集团策划新阴谋镇压民族独立运动

本报讯　亚非人民团结组织执行委员会最近在贝鲁特举行的会议上通过了一项总决议，全文如下：

执行委员会向亚非人民正在把解放运动推向胜利的斗争致敬。委员会强调它执行科纳克里决议的愿望。委员会还注意到，帝国主义的基本倾向是通过把权力交给一帮代理人的办法来维护他们的经济和战略利益，帝国主义设法加强这些代理人的地位并迫使他们参加对本国人民的剥削。执行委员会认为，美国、北大西洋公约组织国家、东南亚条约组织国家和中央条约组织国家通过干涉来镇压解放运动的行为——这清楚地表现于阿尔及利亚战争、刚果、老挝和印度支那的事件中——表明，美国和北大西洋公约组织对于实现帝国主义的目标，是一致的。它们之间的不同只在于策划更有效的办法来把殖民地国家纳入帝国主义的总范围之中。委员会提请参加全世界各国解放运动的组织注意这样一个事实：殖民地和半殖民地国家的经济和战略重要性，对于帝国主义是始终极端重要的，因为帝国主义依靠这些国家获得原料，出售它的工业品和进行投资。

执行委员会号召书记处采取下列步骤：首先是观察亚非的局势，特别是有欧洲移民的地方（怯尼亚、罗得西亚、南非）和对帝国主义具有重要意义的拥有丰富原料和战略地位的地方（刚果，巴林群岛，阿曼，被占领的南也门），建立了军事基地，已经存放核武器和即将存放核武器的地方（北非、比塞大、摩洛哥、日本、土耳其），以及被分裂的国家（如朝鲜，越南和索马里）。十分明显，这些地区的斗争正在采取更加尖锐的形式，阿尔及利亚、怯尼亚和喀麦隆的情况证明了这一点。其次是不断提醒世界舆论注意帝国主义者为了镇压人民争取独立的斗争而策划的阴谋，大力揭露以新形式伪装的帝国主义阴谋，例如杀害穆米埃博士的帝国主义的暗杀阴谋。

执行委员会认为，迫切需要执行科纳克里会议关于用来援助和加强尽力承担领导责任的组织和团体的款项的决议。

执行委员会要求书记处立即同拉丁美洲的解放运动取得联系，以便建立反帝统一战线。

执行委员会重申它的信念：各国人民反对殖民主义及其残余的斗争，是确立独立和持久和平的原则的主要因素之一。

因此，执行委员会号召所有亚非国家重申它们的决心，集中力量和加强合作来立即消灭各种形式的殖民主义。

描述：

