id: d4345d1cb5
标题：达县市委查处诬告他人干扰机构改革事件  给予市人民医院原党支部书记、副院长王万源党纪处分
日期：1984-5-18
是否是时间段：false
作者：文辉平,罗茂城,肖健
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达县市委查处诬告他人干扰机构改革事件

给予市人民医院原党支部书记、副院长王万源党纪处分

本报讯　通讯员肖健、文辉平，记者罗茂城报道：5月14日，四川省达县市委决定，给予该市人民医院原党支部书记、副院长王万源留党察看一年的处分，并建议行政上撤销其副院长职务。

去年下半年，达县市机构改革开始不久，王万源夫妇打听到该院大学毕业生曾小仪有可能进入市卫生局或医院领导班子，便到处散布流言蜚语，诬陷曾小仪同志。同时，王万源又背着组织，派他的妻子、不是党员的唐华珍（达县市广播电视局职工）冒名替他到重庆医学院调查曾小仪的所谓“文革”中的“问题”。唐华珍到医学院后，不经组织介绍，私自找人索取材料。医学院党委组织部对她这种违反组织原则的做法，当即进行批评。她在医学院共索取了9份材料，其中就有6份是没有经过医学院党组织的审定、盖章就带走了的。王万源夫妇拿着这些“调查材料”，一方面找有关领导反映曾小仪的所谓“严重问题”，另一方面又以本院职工的名义，向省、地、市有关部门投书诬告曾小仪在“文革”中“迫害医学院领导致伤、致残多人；多次偷听敌台；参与抢劫档案材料”等等。达县市为了对组织和个人负责，先后3次派人去重庆医学院调查。调查证明，曾小仪在“文革”中没有打、砸、抢行为。王万源夫妇的诬告，纯属无中生有。

今年1月，达县市委委托卫生局负责同志到该医院召开职工大会，宣布市委对曾小仪的调查结论。身为党支部书记的王万源竟公开在会上说：“曾小仪的问题要等我老婆来了才说得清。我派我老婆去调查没有错。她虽然不是党员，但她是公民，公民也要关心国家大事。”

王万源纵容妻子胡闹并非一次。有的职工讽刺她是“助理院长”。去年上半年，医院召开计划生育会议，唐华珍突然闯入会场说：“我今天是代表广播局职工来参加你们的会议。”随后拿出稿子，板着脸孔骂道：“有人要整王万源，告他的黑状，你们是看错了人！”把会场搅乱。职工们气愤地说：“这哪里象社会主义的医院？简直成了王氏夫妇的天下！”

对王万源支持妻子胡闹问题，达县市委多次找他谈话，帮助他认识错误，但他却拒不认错。

描述：

