id: d4358ee0e0
标题：吴晗是站在地富反坏右一边的
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：韩淑清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴晗是站在地富反坏右一边的

昌平县西山口大队贫协委员、民兵排长　韩淑清

吴晗写的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》，是代表右倾机会主义分子说话，为他们打气的。吴晗解放前为蒋介石国民党反动派服务，解放后仍然坚持反动的立场，反对我们的党，反对社会主义。在我国遇到暂时困难的时期，吴晗代表一小撮反动派写了许多臭文章到处放毒，向党向社会主义进攻。吴晗在上面敲锣，地富反坏、牛鬼蛇神就在下面打鼓，他们共同演出了一场反党反人民反社会主义的丑剧。吴晗一九六一年写了《海瑞罢官》宣传“退田”，我们村的富农分子马春林不就是要我们家退他的田吗？他告诉他儿子说我们家盖房子的地是他们的，伺机反攻倒算，企图复辟资本主义。吴晗不正是和这样一伙人一唱一和吗？毛主席说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”吴晗是站在地富反坏右一边的，是替他们说话的。

党和毛主席把我们穷人从火坑里，从苦难中救了出来。我们西山口村解放前贫下中农有谁吃得上、穿得上？又有谁有自行车和收音机？可现在我们村每户都吃得饱、穿得暖，全村有二百多辆自行车，六十多台收音机。又有电灯又有自来水。我们家从前几辈人给地主扛长活，全家十一口吃上顿没下顿，没被盖、没炕睡。我叔叔上山打柴没鞋穿，穿奶奶的鞋。解放以后，我们政治上翻了身，经济上也翻了身。这一切都是党和毛主席给我们的，党和毛主席就象我们的亲爹娘一样，我们感激还感激不过来。我们穷人要永远跟党和毛主席干革命。你吴晗骂社会主义，我们就要保卫社会主义。毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”我们贫下中农坚决和反党反人民的吴晗作斗争。我们贫下中农立下了顶天立地的大志，坚决听党和毛主席的话，积极参加这场伟大的文化大革命，把世界上的一切反动派和牛鬼蛇神消灭干净，把反党反社会主义的毒草连根拔掉，将中国革命和世界革命进行到底！

描述：

