id: d436cda1eb
标题：为农业学大寨、普及大寨县作贡献  吉林广大医务人员深入农业第一线
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为农业学大寨、普及大寨县作贡献

吉林广大医务人员深入农业第一线

据新华社长春电　吉林省各地广大医务人员认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话以及陈永贵同志的报告，联系卫生战线的实际，深揭猛批“四人帮”破坏卫生革命的罪行，决心在英明领袖华主席的领导下，更好地落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，为农业学大寨、普及大寨县作出积极贡献。全省各地卫生部门及时作出安排，县以上的医疗单位抽出百分之五十的医务人员，各公社卫生院抽出百分之七十的医务人员深入农业第一线。到舒兰县七里公社的吉林市第四人民医院的医务人员，坚持和社员群众同吃、同住、同劳动。他们起早贪黑地协助大队赤脚医生办土药厂，利用土方草药，制做各种预防药物，送到农田基本建设工地和社员家里，使广大贫下中农无病早防，有病早治，身强力壮学大寨。东辽县人民医院抽出半数以上医务人员下农村后，留院的医务人员充分发挥革命干劲，两人工作一人干，三人工作两人担。在做好日常门诊工作的同时，内科、外科、放射科和电诊室还主动抽出一部分医务人员，带着医疗器械，坚持每周用一天时间深入农村，进行会诊、手术和给社员群众作健康普查，深受广大贫下中农的欢迎。

描述：

