id: d43e6fd3f1
标题：在中华人民共和国成立十四周年前夕  朝鲜越南阿尔巴尼亚和古巴举行庆祝活动　朝鲜对外文委等举行电影招待会　越南举行中国电影周和展开劳动竞赛　阿尔巴尼亚举行中国电影周　古巴在古中友好周期间广泛放映中国影片
日期：1963-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中华人民共和国成立十四周年前夕

朝鲜越南阿尔巴尼亚和古巴举行庆祝活动

朝鲜对外文委等举行电影招待会　越南举行中国电影周和展开劳动竞赛

阿尔巴尼亚举行中国电影周　古巴在古中友好周期间广泛放映中国影片

新华社平壤二十八日电　朝鲜对外文化联络委员会和朝中友好协会中央委员会今天晚上在文化会馆联合举行电影招待会，庆祝中华人民共和国成立十四周年。会上放映了中国故事片《风雪大别山》。

朝鲜对外文化联络委员会委员长、朝中友好协会中央常务委员徐哲，外务省副相金永南，文化省副相李昌善，朝鲜文学艺术总同盟中央委员会副委员长赵灵出等出席了招待会。

中国驻朝鲜大使郝德青和大使馆全体人员应邀出席了招待会。出席招待会的还有正在朝鲜访问的中国电影工作者学习团团长郑君里、著名电影演员张瑞芳等。各国驻朝鲜大使馆文化官员也出席了招待会。

新华社平壤二十九日电　朝鲜黄海北道金川郡江北里朝中友谊合作农场二十八日晚上举行集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十四周年。

出席集会的，有黄海北道人民委员会副委员长李成熙，外务省第三局局长全明洙，金川郡人民委员会委员长赵时元等。

中国驻朝鲜大使馆参赞刘祥纶和大使馆副武官徐明中校以及大使馆其他外交官员应邀参加了集会。

朝鲜劳动党江北里委员会委员长金在凤和刘祥纶参赞先后在会上讲了话。

金在凤在讲话中高度评价了中国革命胜利的伟大意义，并热情地赞扬了中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利。

他指出，帝国主义和现代修正主义的反华运动必将遭到可耻的惨败。他说，朝鲜人民将永远同兄弟的中国人民团结在一起，为反对帝国主义和反对现代修正主义而坚决斗争。

刘祥纶参赞在讲话中概述了中国人民十四年来取得的伟大胜利，并且强烈谴责帝国主义、各国反动派和现代修正主义串通一气，不断策划反华运动，妄图孤立中国人民的阴谋活动。

刘祥纶在讲话中热烈赞扬朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，高举自力更生的革命大旗，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利以及中朝两国人民以鲜血凝成的牢不可破的友谊和团结。

新华社河内二十八日电　越南文化部二十七日晚举行中国电影招待会，宣布为庆祝中华人民共和国成立十四周年而举行的中国电影周隆重开幕。

出席招待会的有，越南文化部长黄明鉴，外交部长春水，教育部长，对外文化联络委员会主任范玉纯，越中友好协会副会长阮文煊、孙光阀以及各党派、团体负责人等。中国驻越南大使朱其文和夫人、中国驻越南经济代表曹言行和大使馆工作人员、各国驻越南外交使节也参加了招待会。

招待会上放映了中国影片《燎原》。除了这部影片之外，在电影周期间还将放映《南海潮》、《槐树庄》、《红楼梦》、《跟踪追击》、《女理发师》以及四部纪录片。

新华社河内二十九日电　越南北方第二大城市海防市为庆祝中华人民共和国成立十四周年举办的中国电影周，二十八日晚上隆重举行开幕式。

出席开幕式的有越南劳动党海防市委书记黄友仁，海防市行政委员会主席陈坚，越南祖国战线海防市委员会主席黄茂和各群众团体、机关的代表以及在海防市工作的中国专家。

这次电影周期间，将放映《春雷》、《风雪大别山》、《女理发师》、《五十一号兵站》等故事片和纪录片。

新华社河内二十九日电　越南许多工厂为庆祝中华人民共和国成立十四周年，增进两国人民深厚的友谊，最近纷纷展开劳动竞赛。

河内“三八”纺织厂工地全体职工，从九月中旬就开始掀起热烈的竞赛运动。在车间和工地上，到处张贴着“创造成绩向伟大的中国国庆献礼！”“越中两国友谊万古长青！”“胡主席万岁！”“毛主席万岁！”等标语。

这个工厂已投入生产的织布车间的职工，一周来在“提高质量、节约原料”的口号下，努力改进技术，使一级布的比例有了提高；这个车间三个最先实行经济核算的小组，带头实现了生产好、节约材料好、保管机器好等。正在加紧安装机器的麻袋车间的职工们，正决心把三个月才能完成的安装准备工作，争取在一个月内、在中国国庆那天完成。

河北氮肥厂建设工地的全体职工响应工地党委的号召，掀起了短期竞赛，以加快施工，保证质量。目前，全体职工已经分别完成了热电厂第一、第二锅炉的收尾工作和第三锅炉的起吊工作。同时，全工地十四个正在争取成为社会主义劳动组的生产组也一再发挥先进组的带头作用，大力提高工效，加快了施工进度。

新华社地拉那二十七日电　阿尔巴尼亚为庆祝中华人民共和国成立十四周年，从二十六日起在首都地拉那举办中国电影周。电影周是由阿尔巴尼亚对外文化联络委员会、“新阿尔巴尼亚”电影制片厂和阿中友好协会联合举办的。

二十六日晚，在地拉那“游击队”电影院举行了中国电影周的开幕式。阿尔巴尼亚劳动党地拉那市委书记费·谢胡和对外文化联络委员会主席米·特雷斯卡等人出席了开幕式。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆参赞王鲁明和其他外交官员、中国专家以及正在阿尔巴尼亚的中国电影工作者也都应邀出席了开幕式。

“新阿尔巴尼亚”电影制片厂厂长瓦斯凯·阿里斯蒂迪在开幕式上介绍了中国电影事业的发展和成就。他说，中国电影是为工农服务的，它反映了中国人民的爱国主义和国际主义精神以及在社会主义建设中的革命警惕性。

他接着说，在阿尔巴尼亚上映的中国电影一年比一年增多，它不仅使阿尔巴尼亚人民了解了中国的社会主义建设，并且增进了两国人民之间的战斗友谊。电影周的开幕将更加强为中阿两国的领袖毛泽东和霍查锤炼起来的伟大友谊。

开幕式上放映了中国故事片《地下航线》和科学技术片《金鱼》。

在电影周（九月二十六日——十月三日）期间，将在地拉那各大电影院放映《地下航线》、《枯木逢春》、《五十一号兵站》、《永不消逝的电波》、《国庆十点钟》和《护士日记》等六部中国影片。

新华社哈瓦那二十七日电　在中国国庆节前夕在这里举行的古巴中国友好周期间，在哈瓦那和其它古巴城市正在上映许多中国影片。

为庆祝中华人民共和国成立十四周年而举行的古中友好周，是由古巴—中国友好协会、古巴全国文化委员会和古巴国家博物馆发起的。

在古巴—中国友好协会和全国文化委员会组织的一次电影晚会上，放映了影片《风暴》和一些纪录片。哈瓦那四家电影院里正在上映的《林海雪原》，受到了公众的热烈欢迎。这四家电影院下星期将上映《青春之歌》，不久还将上映《钢铁战士》和《董存瑞》等影片。

哈瓦那电视台放映了一些纪录片，其中包括《漫步北京》和《紫禁城》。在放映影片之前，智利画家万徒勒里应邀介绍了中国的艺术。电视台还将放映《换了人间》、《勐垅沙》和其它一些影片。在好几个城市里，在华侨和当地居民庆祝中华人民共和国成立十四周年的晚会上，放映了和准备放映《李双双》、《五朵红云》、《关汉卿》等影片。

在关塔那摩城，华侨和古巴居民也将举行庆祝我国国庆的活动，并将放映影片《英雄坦克手》。

描述：

