id: d43ff9fe33
标题：他在青海湖畔作出了贡献——记兰州部队一○一农场副场长黄汉民
日期：1984-2-6
是否是时间段：false
作者：于杰
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他在青海湖畔作出了贡献

——记兰州部队一○一农场副场长黄汉民

于杰

人民解放军兰州部队一○一农场副场长黄汉民，是一位生在广西左江岸边的壮家儿子。为夺取高原油菜籽高产，他在青海湖畔艰苦奋斗了二十多年。

当我们在农场大院见到黄汉民时，没料到这个来自江南水乡的知识分子，和当地老乡的衣着举止没有什么两样：强烈的高原紫外线使他的脸庞成了古铜色，粗大的双手把来客握得生疼……。

1962年，黄汉民由八一农垦大学毕业后，被分配到青海湖畔兰州部队的一○一农场。

当时的一○一农场，还刚刚筹办，在这里住地窑子、吃青稞面、喝冰雪水、烧干牛粪，黄汉民都经受得了，但使他忧虑的是那上万亩新开垦的处女地上能不能长好庄稼。这里海拔3，250米，无霜期只有110天，在八月冰雹雨、九月雪花飞的恶劣气候条件下，油菜能开花吗？青稞能结粒吗？

然而，立志献身青海头的黄汉民，不是那种热得快，冷得也快的人。他总结了当地牧民的经验，用烧灰烘土法提高地温，催庄稼早出土，延长生长期。这个法子有成效。第二年春播后，没出半个月，油菜苗齐垄青，6月一片花海，9月秋收，平均亩产由40斤提高到80斤。青海湖畔破天荒地获得了好收成。

这时有人说：“青海头天寒地冻，能收80斤就不错了！”

可黄汉民却说：“烧灰烘土虽然可用，但投入的劳动力太多，产量也不算理想，得设法改革！”

黄汉民决定进行新的探索。通过上百次土壤分析，他发现：轮耕地中，夏翻地比秋翻地含水量高10％，应全部改为夏翻；青海头的土地缺乏磷酸盐，而磷酸盐是促使庄稼早熟的重要条件，他决定使用过磷酸钙。经过两年的试验，终于使油菜籽产量翻了一番，亩产达到160斤。

与此同时，黄汉民又指导大家注意引进优良品种，适时播种，镇地保墒，使油菜籽夺得了大面积丰收，有的地块平均亩产达到了250斤。

消息传开，周围的农场和生产大队纷纷派人到农场参观取经，兑换种子。仅十一届三中全会以来，农场就向外输送种子5万多斤。随着油菜的高产稳产，黄汉民和青海的感情越来越深。他特地把自己的妻子和孩子从左江岸边搬到青海高原安了家。

二十多年来，黄汉民和同志们一起总结了29份高原油菜籽夺高产的资料，引进优良油菜品种45个，其中有4个在青海头安了家。生长期由110天缩短到95天左右。近几年来，全场1万多亩油菜平均亩产都达到了200斤左右。农场年盈利平均40万元以上。去年2月，这个农场被评为全军先进农场。黄汉民也多次被农场评为劳动模范和先进个人。

一○一农场广阔的田野，连着碧波荡漾的青海湖。黄汉民热爱劳动，贡献自己的青春年华又无所求。他的心象青海湖一样美。决不容许对党中央的决策抵制不办辽宁有关部门决定免去刘育民、张振山等人职务

本报讯　通讯员李铁林报道：辽宁省沈阳建筑机械厂党委书记刘育民、党委副书记兼厂长张振山等主要领导人，对党的十一届三中全会以来党中央的许多重大决策抵制不办，又屡屡拒不接受上级党组织批评教育，在群众中造成恶劣影响。

该厂有关部门初步查清了生产科长佟春永贪污、受贿问题，于1982年12月向厂党委汇报。刘育民、张振山等人对此十分反感，根本不去处理，还要把佟春永提拔为副厂长。

去年6月，中共沈阳市委领导同志在一次会议上指出了该厂党委软弱涣散的状况。刘育民、张振山等主要领导人抵制批评，有的领导马上组织人给上级写假报告，公开为佟春永辩护。佟春永这个在刘育民、张振山的保护伞下长期逍遥法外的经济犯罪分子，终于在今年1月6日落入了人民的法网。

沈阳建筑机械厂有一些人在“文革”中搞过打砸抢，并靠造反起了家，爬上了各级领导岗位。这些人在粉碎“四人帮”的当时，大都被从领导岗位上撤了下来。但是，刘育民、张振山等厂党委主要领导人，又想方设法把这些人提了上来。例如，肖玉山这个造反起家的风云人物，在“文革”中是厂“专政队”的组建人，毒打干部和群众的指挥者，因造反有功，由一个普通工人一下子当上了厂党委常委、革委会副主任、工代会主任。粉碎“四人帮”后，他被免去了一切领导职务。但是，1982年，刘育民、张振山等人又把肖玉山这个既没有专业知识，年龄又近六十的人，提为车间代理主任。

由于刘育民、张振山等人对党中央关于平反冤假错案的决策顶着不办，这个厂至今一些应该平反的案件没有平反。辽宁省有关部门的党政组织于今年1月13日作出决定：免去沈阳建筑机械厂党委书记刘育民，党委副书记、厂长张振山，党委常委、副厂长徐世升的党内外领导职务，令他们交代问题，检查错误。待他们问题全部查清后一并处理。

描述：

