id: d43f4aa3a0
标题：中美两国人民友谊的生动体现——记美国人民欢迎中国出土文物展览的盛况
日期：1975-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中美两国人民友谊的生动体现

——记美国人民欢迎中国出土文物展览的盛况

中国出土文物展览在美国展出八个月后，已于八月二十八日在旧金山市闭幕。自从去年十二月中旬开幕以来，无论是在首都华盛顿，还是在中部地区的堪萨斯城或太平洋岸的旧金山市，这个展览都受到了美国各阶层人民的热烈欢迎，总共接待观众一百八十万人，超过了在美国举办的任何一个外国展览。这种空前热烈的盛况，再次生动地表明：中美两国人民之间存在着深厚的传统友谊，美国人民渴望了解中国，强烈要求与中国人民友好，这是不可阻挡的历史潮流。

热　情　的　观　众

美国人民早就盼望有机会欣赏中国的珍贵历史文物。当中国出土文物展览还在西欧一些国家和加拿大展出的时候，就有不少人特地赶去参观。中国出土文物将要在美国展出的消息公布后，立刻引起了轰动。全国各地许多群众团体和个人争先恐后地预订门票。在堪萨斯城，早在展出前一个月，就有八百多个团体订票。

在华盛顿展出时正是隆冬季节。但每天清晨都有人冒着严寒在展览馆前排队等候。在旧金山，两个月里参观者达到八十三万五千人之多，有时一天里就有二万五千多人。有的人在清晨四时就到展览馆前排队，等候九时开馆。西海岸十三个州、包括远在太平洋中的夏威夷州的许多团体都组织了参观团前来参观。

堪萨斯城是中国人民的伟大朋友、美国著名作家斯诺的诞生地。在这个城市参观中国出土文物展览的人占全市人口三分之一以上。斯诺的姐姐麦基夫人高兴地说：“中国展览对堪萨斯城来说真是一件大事，它有助于促进美中人民之间的友谊。这正是我弟弟生前为之奋斗的事业！”

在参观的人群中，有特意穿上中国人民装的青年学生，也有坐着手推车的病残老人。有的甚至扶老携幼，全家出动。很多人看完展览后，又在出口处排队购买介绍中国出土文物的图书，招贴画，明信片等，留作纪念。他们对中国的兴趣和感情，使设在展出城市的中国餐馆和出售中国工艺美术品的商店也生意兴隆了起来。宾夕法尼亚州有一位七十多岁的老太太，听说中国出土文物在美国展出，特地赶到华盛顿去参观。由于旅途疲劳，又排了很长时间的队，她在参观过程中精力不支晕倒了。经急救醒来后，老人对周围的人说：“虽然我没有能看完，但我心里很高兴。”费城有一批黑人工人组织了参观团去华盛顿参观。他们在观看中国奴隶制时代的文物展品时，听讲解员介绍了当时奴隶生活的情况。一个黑人工人说，“我们的祖辈也是奴隶，这样的历史我们最容易懂！”参观后，他们同展览组的中国工作人员热情握手，合影留念。回到费城后，他们还写来了热情洋溢的信，表达美国劳动人民对中国人民的友好感情。

美国官方对这一展览也很重视。美国总统福特的夫人、国务卿基辛格、众议院议长艾伯特、联邦政府其他一些部长和许多国会议员、州长、市长出席了展览在各地的开幕式或参观了展览。

真　诚　的　赞　誉

美国人民通过参观中国出土文物展览，概括地了解了中国悠久的历史发展进程和劳动人民创造的灿烂文化，同时也看到了新中国的文物考古工作在毛主席

“古为今用”方针指引下取得的巨大成就。

一位美国文物工作者说，在旧中国，不少文物古迹遭到破坏，许多珍贵文物被盗运外流；只有在新中国建立后，古代的文化遗产才得到了应有的保护，并开展了科学的发掘研究工作。一位参观者写文章指出：

“在如此短暂的时间内，在如此广泛的区域里发掘出如此众多的不同时代的东西，这是旧时代所办不到的事情。从出土到有系统的整理、鉴别、保存，这当中包含了多少细心的功夫。这是广大群众通力合作的表现，也只有在新社会里才有这样的工作精神。……考古工作出现新面貌。新旧社会迥然不同，这是展览留给人们的一个强烈印象。”

中国出土文物展览也吸引了大批在美国的华侨。不少漂泊异乡、已经多年不出门的高龄老华工，怀着思念祖国的心情赶去参观。有一位九十高龄的老同盟会会员来到展览馆后，中国展览工作组组长亲自推着他坐的手推车陪他参观，并为他作了详细讲解。祖国亲人的热情关怀，使这位老人感动得热泪盈眶。在美国留学的一位台湾省籍学生看了展览后，深为感动地说，中国不是把古代文物当做帝王时代或有闲阶级享受的东西来陈列，而是特别强调劳动人民在历史发展进程中的作用，“这个展览把我们中国的历史变‘活’了。上了这堂活的历史课，给了我很大的启示。”

深　厚　的　情　谊

中国出土文物在美国的展出得到了美国人民的大力支持。在堪萨斯和旧金山，每天都有许多家庭妇女、退休老人和艺术院校的学生自动到展览馆服务，帮助维持秩序，引导参观。参加展览工作的美国工作人员同中国工作人员很好地合作，共同努力，为展览的成功作出了贡献。经过八个月的朝夕相处，他们与中国工作人员结下了深厚的情谊。展览会闭幕前夕，华盛顿一些开箱工人特地制作了一把装箱用的工具，大家在上面签了名，郑重地送给中国朋友留念。

旧金山的美国各界友好人士在展览馆门前的金门公园举行了促进美中人民友好的活动，一些美国朋友登台演唱了歌颂美中人民友谊的歌曲《我们是你们的朋友》。当地一位六十五岁的老印刷工人征集了五百多位对中国友好的普通劳动人民的签名，亲自送到展览馆，要中国工作人员带回北京。在堪萨斯城，展出中国文物的纳尔逊美术馆——阿特金斯博物馆已决定在门前建造一座同真马一样大的模仿我国东汉时代的文物“马踏飞燕”的青铜铸像，以纪念中国出土文物在这里的展出。一位美国文物保管人员在送别中国展览组的工作人员时，激动得流下了眼泪。他紧紧地握着中国工作人员的手，用刚刚学会的中国话说：“见您在北京！”

中国出土文物展览在美国展出的成功，又为两国人民的友谊增添了新的篇章。在中美上海公报精神的指引下，两国人民之间的友谊必将不断发展。

新华社（附图片）

美国观众正在观看在旧金山展出的中华人民共和国出土文物展览。新华社发

描述：

