id: d43fd87d48
标题：遥寄哀思  悼念宋庆龄
日期：1981-5-31
是否是时间段：false
作者：陈弘
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遥寄哀思  悼念宋庆龄

本报东京5月30日专电  记者陈弘报道：今天日本各大报在显著位置纷纷刊登驻北京记者报道宋庆龄名誉主席病逝的消息，并介绍了宋庆龄的经历，颂扬了她的伟大功绩。《读卖新闻》报道说，宋庆龄女士继承孙文的遗训，通过北伐战争、抗日战争和解放战争，挺身为三民主义和民族独立与统一而奋斗。《每日新闻》报道说，宋庆龄女士在病床上再次强烈要求入党的姿态，可以说同这位具有把一生奉献给革命的信念的人物是最相称的。《日本经济新闻》说，宋庆龄女士作为共产党政权的最高领导人之一，以妇女运动的元老资格为社会主义建设竭尽全力。《朝日新闻》报道说，中国人对宋女士的尊敬，不只因为她是孙文的遗孀。1925年孙文逝世后，掌握了国民党实权的蒋介石发动了反共武装政变，推行了右倾路线，对此她采取了严厉的批判态度。她支援了受国民党镇压的左派和文化人，如作家鲁迅和同情延安的共产党政权的外国记者埃德加·斯诺、史沫特莱都受到宋女士的援助。《东京新闻》报道说，孙中山在辛亥革命点燃中国民主革命的烽火以来已七十年。宋庆龄在现在的中国要人中或许是参与辛亥革命的最后一位。在这个意义上，宋女士的逝世象征着一个时代的结束。

日本朋友和旅日爱国华侨听到宋庆龄名誉主席病逝的噩耗，都感到无限悲痛和惋惜。他们纷纷以沉痛的心情发表谈话，对宋庆龄名誉主席的逝世表示深切哀悼。

据共同社发自北京的消息，日中文化交流协会常任理事西园寺公一在北京说，宋庆龄是一位虽然生在她的大家庭里，却毅然决然地走了自己确信的道路的人物；同时，她还是一位为人和蔼、对人怀着爱情的人物。她的一生虽然行走在艰苦的道路上，却始终一贯站在中国人民一边。

1966年11月在北京举行的孙中山先生诞辰一百周年纪念大会上见到宋庆龄名誉主席的冈崎嘉平太说，宋庆龄女士是为中国现代化奋斗终生的伟大人物。她继承孙中山先生的遗志，同共产党合作建立新中国，做为革命家得到了高度评价。我很钦佩她的卓越的政治远见。

曾经帮助孙中山革命活动的宫崎寅藏的侄子宫崎世龙说，宋庆龄女士是伟大的妇女，尽管她的病逝是完成了天年，但非常惋惜。

日中文化交流协会常任理事伊藤武雄说，宋庆龄女士继承孙中山的遗志，为中国人民的解放事业献身，解放后为中国的儿童事业、中国人民的福利事业、为民族统一和提高国家的国际地位，发挥其特殊的卓越的作用，并倾注了全部心血和精力，取得了别人做不到的巨大成就，建立了伟大功绩。她的逝世是中国人民的巨大损失。

曾经见到宋庆龄女士的东京华侨总会副会长黄文钦说，广大的旅日华侨和台湾同胞一起对宋庆龄名誉主席的逝世表示衷心的哀悼。她同孙中山一道为推翻封建制度，参加资产阶级民主革命。孙中山先生逝世后，她同反共反人民的国民党决裂，参加了新民主主义革命，为新中国的成立做出了伟大贡献。她无限热爱祖国和人民，她为国家的富强和统一献身的一生，同孙中山先生一样是我们所敬仰的。她早年，同孙中山先生一道，曾在日本进行革命活动，作为旅日华侨，对此感到特别亲近和光荣，对她的逝世感到无比悲痛。我们要把悲痛化为力量，继承她的遗志，进一步加强爱国团结和促进中日友好，为祖国的统一和四个现代化而尽最高的努力。我们也热诚希望国民党有识之士，能继承宋庆龄名誉主席的遗愿，推动实现第三次国共合作，为祖国的统一做出贡献。

描述：

