id: fff9bbf108
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于军管国家体委的命令
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集 （第七集）》， 北京：1968年5月
标签：中央文革,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央，国务院，中央军委，中央文革关于军管国家体委的命令

国家体育运动委员会（包括国防体育俱乐部）系统，是党内头号走资本主义道路当权派伙同反革命修正主义分子贺龙，刘仁，荣高棠等完全按照苏修的办法炮制起来的。长期脱离党的领导，脱离无产阶级政治，钻进了不少坏人，成了独立王国。为了彻底揭开体育系统阶级斗争的盖子，把坏人揪出来，搞好各单位的斗，批，改，把无产阶级文化大革命进行到底。为此，特决定全国体育系统全部由中国人民解放军实行军事接管。

一，各级体育运动委员会机关，及所属运动系（队），由所在地区的大军区，省军区接管。

二，各航空俱乐部（包括飞机，器材）和滑翔机制造厂由各军区空军接管。

三，各航海，潜水俱乐部（包括航只及航海器材）由海军各舰队接管。

四，各无线电俱乐部（包括通信设备，器材）由各军区通信部门接管。

五，各射击，摩托俱乐部（包括射击场，武器，弹药，摩托运动器材）由各大军区，省军区指派军训，军械部门分别接管。

接管国家体育系统的工作，由各大军区统一组织实施。根据实际需要由陆军，海军，空军分别派出军管小组或军代表。

各单位接此命令后，立即遵照执行，并将接管情况及时上报。

描述：

