id: fffa6ccbad
标题：中共呼和浩特市委关于对戈志盛同志所犯错误的处理意见的报告
日期：1982-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：批林批孔,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共呼和浩特市委关于对戈志盛同志所犯错误的处理意见的报告

内蒙古自治区党委：

根据中央（1982）9号文件精神和“两案”审理工作的要求，我们于1982年6月16日召开了常委会议，讨论研究了对戈志盛同志所犯错误的处理意见，现报告如下：

戈志盛，男，汉族，现年45岁，1956年7月入党，1960年5月参加工作，文化革命前，在内蒙师院人事处任干事；文化革命开始后，于1967年7月任内蒙革委会筹备领导小组组织组副组长，1967年11月结合到呼市革委会任副主任，1968年1月至9月兼任呼市“群专”指挥部总指挥；1971年3月被免去呼市革委会副主任职务，回内蒙师院任宣传组副组长，1973年7月任呼市市委常委、市革委会副主任，1978年11月8日，经自治区党委批准，撤销其呼市市委常委、市革委会副主任职务。

从戈志盛同志十年文化革命中的整个表现来看，是一个靠造反起家的典型人物。早在文化革命开始的1966年，他就参加了内蒙师院的造反派组织——《东纵》。随后，作为《东纵》的代表，进了《呼和浩特造反联络总部》，并担任了负责人之一，继之，又以造反派头头的身份，当上了呼市革委会副主任。1968年他担任了9个月的呼市“群专”总指挥，在这一段时间里，“群专”所干的查抄和抓人等坏事，他负有不可推卸的领导责任，1968年至1969年“5·22”批示下达前，“挖肃”和挖“新内人党”期间，他一直在台上，批林批孔中，他又参与了内蒙和呼市地区好几个山头的活动，在1974年呼市召开“双委会”和1976年处理李悦等人冲击进驻市委机关等重大问题中，大耍两面派手法，站在帮派的立场上，为山头说话，一度扰乱了局势，影响了生产，他负有重要责任。

粉碎“四人帮”以后，在其被审查期间，对他所犯的错误，特别是批林批孔期间的错误，基本上作了交代，同时还揭发了内蒙和呼市地区参与山头活动的一些人和事；1979年到呼市化工厂劳动3年来，表现尚好；在这次审理他的问题时，虽然承认了自己的大部分错误事实，但对错误性质采取辩解。表现不诚恳。根据中央（1982）9号文件精神，我们的意见是：同意自治区党委1978年11月8日关于撤销戈志盛同志市委常委、市革委会副主任职务的决定，并建议给其开除党籍的处分，按一般干部分配工作。

以上意见妥否，请批示。

附：关于对戈志盛同志所犯错误的审查结论；戈志盛同志本人的检查；戈志盛同志《对审查报告材料的意见和说明》；关于戈志盛同志对审查结论意见的复议意见。

 中共呼和浩特市委员会1982年6月16日

报：内蒙党委，存。　（共印40份）

描述：

