id: 8fa0f55abf
标题：一批美术家文稿的厄运
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：李琦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批美术家文稿的厄运

李琦

两年前，为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表四十五周年，由“中国延安文艺学会”等团体和单位牵头，在京召开了一次文艺界的大型座谈会。当时的国内气候是，资产阶级自由化思潮掀起第一个大浪头、部分大学生上街游行、党中央果断地防止了动乱并提出反对资产阶级自由化之后。

在大会、分组会上发言的著名美术家有：古元、蔡若虹、胡一川、李桦、刘开渠、王琦、邵宇、罗工柳、张望、辛莽、伍必端、高虹、冯法禩、侯一民、李琦等和部分中青年美术家。大家发言十分踊跃。谈得最多的是认为《讲话》并不像有些人所说的“过时了”，而应如小平同志在四次文代会《祝辞》中指出的：“我们要继续坚持毛泽东同志提出的文艺为最广大的人民群众首先为工农兵服务的方向”。许多同志针对资产阶级自由化引来的资产阶级文艺思潮在美术界泛滥的种种现象提出了尖锐批评。

我做为美术组召集人之一，负责将发言稿送交报刊发表。《美术》月刊（全国影响最大的美术刊物）编辑部要去几篇，说是很快用。然而，一个多月过去了，却毫无音讯。一问，回答是：那批稿子不用了，说是最近听了上面的报告，那批稿子跟上面的精神不合。

也在那时，全国两家美术报，一家也是交去稿子说要登而没有登；另一家说要来访问我而没有来。连一家面向知识分子的报纸也是如此，已决定报道美术界座谈会，几篇发言稿都准备排版了，一夜之间又作罢。

那阵子，我真是百思不得其解，为什么为社会主义文艺呼喊的声音这么受压？！

过了没多久，赵紫阳的一个报告传达下来了。现在真相大白，是总书记在为资产阶级文艺思潮的泛滥大开方便之门。

正由于如此，美术界近两年西方腐朽货色有增无减。在中国美术馆（这有如美术界的天安门广场）一个展览会上，有洗脚的，有卖虾的，这叫做“行动艺术”。更有目无法纪者，开枪射击自己的作品，这名之曰：“再创造”。

美术馆的枪声，实在是一个警报，它不能不引起人们深深地反思了！

无可否认，改革开放以来，我国的文艺事业克服了以往的禁锢状态是有所发展的。今后仍应当继续“开放搞活”。但是，解放思想不应当失却正确方向。这些年，拿“二百”方针执行情况看，可以说只有资产阶级文艺思潮泛滥的自由，而无宣传马克思主义文艺思想的自由。更不要说对资产阶级文艺思潮进行抵制和批判了。你一开口，就要被扣上“极‘左’”、“棍子”等帽子，还要揪你的辫子。根本没有争鸣和讨论的气候。那批美术家文稿的厄运，是很能说明问题的。

至于说，我们的文艺应该像周总理指出的“要有个大框框”，应该具有社会主义中国特色，从这方面看，问题就更多了。

党的十三届四中全会的召开，中央领导班子的调整，使我们增强了信心。我相信，一个真正体现“百花齐放、百家争鸣”、“为人民服务，为社会主义服务”方针的、具有中国特色的社会主义文艺的繁荣局面，是一定会出现的。

我一直保存着的那批美术家的文稿，相信也会重见天日。

1989、“七一”

编后：

最近，美术家李琦同志寄来《一批美术家文稿的厄运》以及文中所谈到的部分美术家在1987年5月举行的文艺界纪念《讲话》座谈会上的发言稿。现将其中古元、王琦两同志的发言与李琦同志的文章一并刊载于此。

描述：

