id: 8fa24a6f4f
标题：共产主义永远是我们的旗帜
日期：1991-6-17
是否是时间段：false
作者：王首道
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产主义永远是我们的旗帜

王首道

今年是中国共产党成立７０周年。在纪念日前夕，我们探讨共产主义理想是很有必要的。近几年来，我国的改革开放在取得巨大成功的同时，工作中也存在某些失误。一些社会主义国家政局急剧动荡，国际共产主义运动出现某些曲折。这些使我们有些同志对共产主义理想产生某些疑虑。正确解答人们的疑虑，澄清思想混乱，对我们坚持共产主义理想，推进社会主义现代化建设事业是很有意义的。

社会主义是中国近代社会发展中的最后选择

有人讲，如果１９４９年中国不走社会主义道路，而走资本主义道路，那中国如今早就富强起来啦。我是中国革命战争年代的亲历者和幸存者。究竟是社会主义好，还是资本主义好？我认为这不是坐而论道的问题，而是实践问题。这又不是个孤立的现实，而是由历史发展而来的现实。就是说，走社会主义道路，反映了中国近代历史发展的规律，是亿万中国人民在长期革命斗争中做出的唯一正确选择。

原因之一，近代军事上反侵略战争的连续失败。中国近代历史，是一部充满着民族屈辱和人民英勇斗争的历史。１８４０年英国用鸦片和炮舰轰开中国大门，继之签订了我国历史上第一个丧权辱国的不平等条约，割地赔款。１８５６年以后英法联军又扩大侵略战争。１８６０年英法联军将战火烧到北京，并焚毁了被誉为“万园之园”的圆明园。１８８３年法国为侵占越南又挑起中法战争。１８９４年中日甲午战争，致使中国海军全军覆灭。１９００年英、法、美、俄、德、奥、日、意八国联军侵略中国。１９１５年日本政府向袁世凯提出灭亡中国的“二十一条”。在那些年代，帝国主义可以任何借口，欺侮中国。大大小小的各次反侵略战争，中国各族人民为此付出了巨大牺牲。由于没有中国共产党和无产阶级的领导，最终都失败了，随之而来的是签订不平等条约，或割地、或赔款……据统计，１８４１年、１８６０年、１８９５年、１９０１年４次战争赔款，共计白银７００００多万两，等于清政府约１０年的财政收入。再如《辛丑和约》规定，清政府向帝国主义列强赔款连同利息共达９８２００多万两白银。这个数目得３９年才能还清。帝国主义在军事上打败中国的同时，加紧政治、经济、文化的侵略，把中国变成他们的商品市场和原料供应地，在中国直接开办工厂，掠夺和剥削中国廉价原料和劳动力。百余年来，帝国主义入侵给中国各族人民带来了无穷无尽的灾难，把中国社会推向了半殖民地半封建的深渊。

原因之二，近代思想理论上各种学说的连续失败。从鸦片战争到五四运动的近８０年中，无数志士仁人英勇斗争，向西方国家寻找救国真理。在当时的条件下，只有封建主义和资本主义两种建国方案可供选择。林则徐、龚自珍、魏源等是近代中国第一批救国救民的探索者。林则徐嘱魏源撰成《海国图志》。魏源提出“师夷长技以制夷”的主张。这些地主阶级的改良派是要挽救封建制度的衰败，但都没有成功。早期资产阶级的改良派，面对帝国主义的经济侵略，企图振兴商务，富强中国。王韬的“商为国本”论、薛福成的“商握四民之纲”论、郑观应的“商战固本”论、陈炽的“富国”论、马建忠的“导民生财”、“藏富于民”的思想，都不失为一种可贵的探索。无奈，也都败下阵来。经济的道路走不通，能否在政治方略上图新篇？严复是第一个比较系统地将西方资产阶级政治学说介绍到中国来的启蒙思想家。他认为学习西方政治制度即可强盛中国。主张“物竞天择、适者生存”，以实现其政治理想。康有为、梁启超以“天赋人权”冲击“君权神授”的皇权思想，向往建立“三权分立”的资本主义政体，还提出了《大同书》的理想。但是，戊戌六君子的鲜血最终宣告了资产阶级改良道路在中国行不通。

２０世纪２０年代，民族资产阶级、小资产阶级的代表人物，提出了“救中国——增加富力——开发实业——走发展资本主义的道路”的主张。３０年代他们又提出了中间路线，即走第三条道路。１９４６年１月，在国民党主持的旧政协上，民盟提出了建立资产阶级共和国的方案。中国共产党从当时的条件出发，求同存异，做出了必要的让步。大会通过了关于政府组织、和平建国纲领等５项决议案。民主党派甚是高兴。罗隆基向美国特使讲：“共产党的让步多，蒋介石的苦恼大，民盟的前途好。”１９４７年１０月，当蒋介石国民党宣布民盟为非法时，建立资产阶级共和国的理想也就彻底破灭了。

原因之三，农民革命、资产阶级领导的民主革命的失败。爆发于１９世纪五六十年代的太平天国革命，坚持斗争１４年之久，其势纵横１８个省，在历史上留下光辉篇章。太平天国反对封建统治，洪秀全提出《天朝田亩制度》，以土地为核心，主张建立农民劳动群众的太平一统的理想王国。后其族弟洪仁玕在《资政新篇》中又提出采用西方的政治经济制度来发展中国。到头来都失败了。历史证明农民不是新生产力的代表，他们不能取代封建主义，引导中国走向富强。

１９世纪末，孙中山抱救国救民宗旨，组建了资产阶级政党，提出了“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”（阐发为民族、民权、民生三大主义）的革命纲领。为实现资产阶级共和国理想，资产阶级革命派进行了可歌可泣的斗争。１９１１年１０月１０日，辛亥革命成功，建立了资产阶级共和国——中华民国，结束了中国２０００多年的封建帝制。但事实上，“民国”只是虚名。连孙中山也沉痛地说：“政治上、社会上种种黑暗腐败，比前清更甚，人民困苦，日甚一日。”就这一点而言，中国人民并未因走资本主义道路而获独立和富强，因而辛亥革命又是失败了。

是否中国近现代史上就不存在走资本主义道路的可能性？不是的。

１９２７年的北伐战争就是一次绝好的机会。只是因为蒋介石叛变革命而遭流产。

另一次是１９４５年抗日战争胜利后。１９４０年７月至１９４３年，英、美等国声明或与中国签约，废除对中国的一切不平等条约，赞成、承认中国独立。１９４５年８月，中国共产党与国民党谈判共同建立新国家。为此，中国共产党作出很大让步。军队由１２０万人缩编到２０个师，解放区一些军队实行复员，长江以南让出８个解放区，承认蒋介石的领导地位，重申三民主义等。但蒋介石仍坚持走半殖民地半封建道路。１９４６年７月全面内战爆发，中国最后选择资本主义的机会化为乌有。

“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”。只是十月革命后，在马克思列宁主义指导下，社会主义才最终为中国人民所选择。这不是某个人、某个党主观杜撰的结果，而是因为百余年来选择的所有建国方案，其中包括资本主义道路都不能解救中国的贫穷和落后。

如何认识只有社会主义才能发展中国

也有人说中国社会主义搞糟了，如果从现在起搞资本主义，通过公平竞争、优胜劣汰，中国就可以富强起来。这是无稽之谈，人们不要听信这种说法。

我国４０余年来的社会主义建设取得了卓越的成就。新中国成立以来，全国各族人民在中国共产党的领导下，在旧中国遗留下来的废墟上，逐步地建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。

举世公认，我国政治稳定、经济稳定、社会稳定。仅以经济发展为例：到１９９０年底，国民生产总值达１７４００亿元（人民币）、国民收入１４３００亿元、社会总产值３７７１８亿元、工业总产值２３８５１亿元、农业总产值７３８２亿元、全社会固定资产投资总额４４５１亿元、全民单位固定资产投资额２９２７亿元、进出口总额１１５４（其中出口６２０．６、进口５３３．５）亿美元、城镇居民人均生活费收入１３８７元、农民人均纯收入６３０元、城乡居民储蓄存款余额７０３４亿元。这些与１９４９年比，确实发生了翻天覆地的变化。改革开放的整个８０年代里，１９９０年与１９８０年相比，按可比价格计算，增长情况如下：国民生产总值为１．３６倍、国民收入１．３１倍、社会总产值１．７６倍、工业总产值２．３倍、农业总产值８４．６％、全社会固定资产投资总额３．８９倍、全民单位固定资产投资额２．９２倍、进出口总额２．０３倍、城镇居民人均生活费收入６８．１％、农民人均纯收入１．２４倍、城乡居民储蓄存款余额１６．６倍。

就是用横向对比的方法看，在最近１０年里，我国经济和社会发展与其他国家相比也不逊色。我国综合国力（即包含人口、资源、经济、教育、科技、国防、外交、国际影响力，以及社会发展潜力等因素在内的估算一个国家实力的指标），１９８０年占世界第９位，１９９０年占第６位。按国际通行的工业行业分类看，我国除核电工业正在建立中，其余５００多个行业均已建立。农业增加值居世界第１位、工业制造业的增加值居世界第８位（其中最重要的基础工业产品的产量，在世界上占的位次是：钢第４位、煤和水泥第１位、原油第５位、发电量第４位等）、进出口额均居世界第１４位、中小学在校学生数（１９８９年）均居世界第１位、大学生在校数居世界第５位等等。介绍这方面情况的文章不少，这里我不赘言。但可以说明我国社会主义４０多年来的巨大成就，而不能说我国的社会主义搞糟了。

问题发生在我国与发达国家差距还比较大。但即使这样，我们还是说只有社会主义才能发展中国。近几年，一些坚持资产阶级自由化观点的人，抓住我们工作中的某些问题，攻其一点，不及其余，据此否定社会主义和共产党的领导，进而主张搞“私有化”、“多党制”，走资本主义道路。这是完全错误的。我们必须站在马克思主义的立场上，运用马克思主义的观点和方法来分析问题、解决问题，才能得出正确的结论。

第一是要全面地看问题。必须坚持唯物论，也要坚持辩证法。对社会主义与资本主义进行比较必须运用全面、准确、有代表性的材料。因为“社会生活现象极其复杂，随时都可以找到任何数量的例子或个别的材料来证实任何一个论点”。（《列宁全集》第２７卷，第３２６页）这一点很容易陷入历史唯心主义。有人说社会主义这几十年是失败的。为什么说是不对的？就是因为，由于各种复杂的原因，我们在工作中确有错处和失误，但这不是我们的全部历史，而是历史的局部。我们在政治、经济、国防、社会生活等方面毕竟获得了极大的发展。有人说资本主义的高福利证明了资本主义的优越性。也不能这样说。我不是说资本主义高福利不好，而是要说这是资本主义社会中劳动人民创造的成果，而且更大量的劳动成果白白被资本家阶级剥削走了。这种剥削制度是为现代社会所不可取的。再一方面要看到并不是所有资本主义国家都是高福利。评价一种社会制度的好坏，必须看这个社会的生产关系对社会生产力是否有推动作用及其推动力量的大小。实践证明，社会主义生产关系已经并必将随着改革开放愈益发挥其自身的优越性，而不是相反。

第二是要辩证地看问题。任何事物都包含着既相互对立、又相互统一的两个方面。我们的社会主义也是如此。说社会主义好，绝不是说一切、时时都已完美无缺，是说社会主义的根本政治制度好，而其某些具体制度还有弊端。正是如此，我们还要进行改革，使其自我完善。说资本主义不好，也不是绝对的，如它还有许多好的管理经验，较高的科学技术等。而资本主义的根本制度却是落后于社会主义制度的。关于社会主义的发展问题，有一点应该指出，在我国这样一个人口众多、经济文化基础十分落后的大国建设社会主义，实现工业化，难道一点错误都不能犯？这是公正的吗？是辩证法吗？这不是文过饰非、讳疾忌医，而是实事求是。然而正是这些错误和失误，使我们党更加成熟起来，经过改革开放，使社会主义制度的优越性更充分地发挥出来。

第三是要发展地看问题。资本主义失败和社会主义胜利是一个问题的两方面。而产生这个结果是要经历一个过程的。资本主义的发展已有３００多年的历史。当资本主义制度最终确立时，也曾经历过１００多年的反复曲折的斗争。这在当时也必然有人说资本主义是不会战胜封建主义的。但历史证明是资本主义胜利了。而社会主义在当今的发展中出现某些曲折难道不符合历史发展的规律吗？社会主义在人类历史上的出现，其原因就在于资本主义已显示出灭亡的趋势，否则社会主义为什么会作为它的对立物而产生呢？事实上，社会主义必然会通过不断的曲折甚至反复而最终达到胜利。

毛泽东同志有一句名言：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。”（《毛泽东选集》横排本，第５卷，第３８６页）这不正是指导我们如何认识社会主义美好前途和如何实现这一美好前途的警句吗？

共产主义旗帜永远指引我们前进

在回顾党的历史时，有的年轻同志说，党领导的新民主主义革命是壮丽的、成功的，而社会主义革命和建设就不成功了。事实上，我们党领导的新民主主义革命虽然壮丽、成功，但绝不是一帆风顺的。小的困难和曲折不记，就是关系到党的命运的斗争难道少吗？１９２７年蒋介石、汪精卫相继叛变革命，反手屠杀共产党，不是葬送了第一次大革命吗？３０年代初期王明“左”倾错误不是险些葬送中国革命吗？中国工农红军进行二万五千里长征，不就是第五次反“围剿”失败而造成的吗？民主革命的壮丽和成功是与民主革命的艰巨和巨大牺牲等价的。问题的症结在于，作为一名共产主义战士不能把实现共产主义理想看成是一件简单的事。民主革命已经付出了巨大的牺牲。社会主义革命和建设事业也许或必然要付出更大的牺牲。这一点可能有许多人，其中包括我过去也是认识不够的。

社会主义、共产主义理想是人类最崇高的理想。其美妙、崇高的程度是与其实现的代价相适应的。社会主义、共产主义学说，从空想阶段，即英国莫尔撰写《乌托邦》算起，至今已有４００多年。中经多少空想社会主义者的努力创造、前赴后继、英勇牺牲，直到马克思主义诞生前夕的圣西门、傅立叶、欧文等最著名的空想社会主义者，都做出了非凡的努力。历史表明他们失败了。不是他们的理想不美好，而是由于无产阶级解放的物质条件不成熟，又缺乏科学的世界观和方法论。马克思和恩格斯创立的唯物史观和剩余价值学说，实现了社会主义从空想到科学的伟大转变。１８４８年《共产党宣言》的发表，标志着科学社会主义的诞生。对此，列宁评价：“这部著作以天才的透彻而鲜明的语言描述了新的世界观，即把社会生活领域也包括在内的彻底的唯物主义、作为最全面最深刻的发展学说的辩证法、以及关于阶级斗争和共产主义新社会创造者无产阶级肩负的世界历史性的革命使命的理论。”（《列宁全集》第２６卷，第５０页）在科学社会主义学说的指引下，社会主义、共产主义在全世界取得了历史性的胜利，从无到有、从小到大逐渐发展起来。众所周知，为此付出了不可估量的代价。但又有谁能在社会发展和进步中怨付出牺牲而诅咒历史呢？这不正是人类历史本身吗？

在当代，世界各社会主义国家都在建设社会主义中面临着艰巨的斗争，有些社会主义者还面临着某些挫折。从历史发展的观点看，这又有什么不好理解的呢？人类社会的发展不是从来就在挑战、斗争中逐步取得胜利的吗？何况我们今天所处的时代，正是世界上由资本主义向社会主义漫长过渡的时代。在这个时代里，曲折和反复无疑是难以避免的。

马克思主义指出，历史规律的客观性就在于它不受任何个人、团体、政党的左右，而坚定地走自己的路。对于这一点，人们是无能为力的。马克思主义的高明之处，就在于它能科学地认识它、运用它，促使其早日实现。十月革命的历史不就是这样创造的吗？中国社会主义的历史不也是这么创造的吗？正是从这个意义上说，共产党人在实现共产主义理想的过程中，既要付出艰苦卓绝的努力，不怕挫折，不怕牺牲，又要科学地运用社会发展规律而付出最小的代价。

我们共产党人和革命人民憎恨帝国主义，不是落后意识，也不是排外心理，而是他们侵略、掠夺我们所致。这是千真万确的历史唯物主义。我们说共产主义必然实现，共产主义永远是我们的旗帜，不是感情用事，也不是从无产阶级的道德观念中演绎出来的，而是历史发展规律在理论上的科学反映。其理由，主要有以下三点：

第一，资本主义日趋灭亡，社会主义必然胜利的历史条件丝毫没有改变。有人认为当代的科技革命为资本主义国家注入了新的活力，经济发展，工人福利增加，就解决了劳资的矛盾。其实不然。科技的发展、工人福利的增加与社会主义必然代替资本主义的历史规律没有直接的关系。从历史发展的角度看，随着资本主义生产力的发展，就愈益加深资本主义私有制与社会化大生产的矛盾。而资本主义是无力解决这一矛盾的。正是这个缘故，资本主义灭亡只是个早晚的问题。

第二，人民群众是历史发展的动力是永恒的真理。人民群众是资本主义的埋葬者和社会主义的创造者。有人说这是马克思时代提出的原理，而今西方发达国家已没有饥寒交迫的奴隶，工人阶级与资本主义制度“一体化”已成为资本主义栋梁。事实上并不如此。发达资本主义国家无产阶级生活状况虽有所改变，但资本的利润增长率远远超过工人的工资增长率，严重的社会不平等使无产阶级相对贫困化。比如社会财富的占有情况，以美国为例，５％的最富裕家庭，占全部社会财富的４０％以上，而处于社会下层的５０％家庭，只占有全部社会财富的３％。西方广大工人阶级依然是劳动力的出卖者，剩余价值的创造者，资本剥削的雇佣者。第二次世界大战以来广大工人阶级同资产阶级的斗争此起彼伏，始终未断。这些都说明工人阶级和人民群众是社会主义革命的领导力量和主力军。

第三，无产阶级政党的领导是实现社会主义事业的根本保证。实践证明，在实现共产主义理想的伟大斗争中，不能没有无产阶级政党的领导。否则，人民群众的斗争就始终处于自发的阶段，即使取得某些胜利，也是暂时的，最终还要失败。这里不是说无产阶级政党不会犯错误，只是因为它无任何私利可图，因而能全心全意为人民服务，诚心诚意改正错误。失败和挫折教育了各国的共产党人，必须把马克思主义的基本原理与本国的实际结合起来，紧紧依靠人民群众，就可以克服各种困难，领导工人阶级和人民群众取得社会主义事业的胜利。

我们所从事的社会主义事业，毕竟是亿万人的事业。它既然要消灭一切剥削制度，就可以对亿万人有最大的感召力。而这一任务的彻底实现，就必须最广泛地动员一切劳动群众参加，只要在无产阶级政党的领导下，坚持不懈地斗争，就会取得胜利。还要看到，我们今天所从事的共产主义运动，已不是无产阶级尚未成为统治阶级情况下的共产主义运动，而是进入了已经建立起社会主义制度的这种历史条件下的共产主义运动。但是，革命任务远未完成，大大发展生产力、消灭一切剥削制度、完善和发展社会主义生产关系和上层建筑……这是人类历史上空前伟大的革命。每一个中国共产党员都应该团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举共产主义的旗帜，在自己的岗位上，为共产主义事业的最终实现作出应有的贡献。

描述：

