id: 8fa3661611
标题：辽宁省委召开大会揭露林彪、“四人帮”制造骇人听闻大假案的阴谋  彻底推翻“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”假案
日期：1978-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省委召开大会揭露林彪、“四人帮”制造骇人听闻大假案的阴谋

彻底推翻“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”假案

为遭受打击迫害的陈先舟、车向忱、于毅夫、杜者蘅、栗又文、赵承金等九十名党政军领导干部和知名爱国人士平反昭雪，恢复名誉

本报讯　据《辽宁日报》报道：最近，中共辽宁省委召开大会，对林彪、“四人帮”及其死党一伙制造的所谓“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”案件彻底平反，为遭受打击迫害的九十名党政军领导干部和知名爱国人士等昭雪伸冤，恢复名誉。

省委、省革委会和沈阳部队的领导同志出席大会。

省委第一书记任仲夷在会上讲了话。

所谓“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”案，起源于一九六八年初。某群众组织说，吕正操、万毅、张学思等四十二人，一九四六年曾联名给人民公敌蒋介石发电报，要求张学良回东北，“还密谋策划在国民党军队向东北北方进犯时，倒戈投敌，搞掉林彪作战指挥部，暗害林彪”。林彪、“四人帮”及其在辽宁的死党一伙据此认定：“这是经过长期预谋，妄图叛党投敌的一起重大反革命案件”。于是，他们大动干戈，立案追查。到一九六八年底，他们将四十二人名单中的原辽宁省副省长、省政协副主席陈先舟，原辽宁军区副司令员赵承金等多人实行“监护”，还有许多人在本单位被看管起来，开展“深挖”，大搞刑讯逼供。一九六九年一月，他们又无中生有地编造了一个九十人的所谓“军阀张学良东北地区残余分子名单”，株连省军级以上领导干部十二名，部、厅、局长级干部三十六名，全国政协委员七名，省政协委员十七名。并且胡说“东北地区我党、政、军内，隐藏着一股以张学良的部下、政客、幕僚为主体的叛徒、特务、反革命分子结成的反革命势力”，恶毒诬陷这些革命老干部和爱国人士是什么“打着抗日的幌子混进了革命队伍”，是“受国民党特务机关的派遣，打入我革命阵营内部的”等等。因为涉及的人员原籍都是东北的，故取名称为“东北帮”。所谓“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”，就这样被制造出来了。

粉碎“四人帮”后，中共辽宁省委对这起案件极为重视，指示有关部门要认真进行复查。复查结果证明，所谓“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”，完全是一起骇人听闻的大假案。所谓四十二人联名给蒋介石发电的历史事实是，一九四六年，周总理代表党中央，在重庆谈判桌上向国民党反动派提出释放张学良、杨虎城两位爱国将领的正义要求，得到全国人民的热烈拥护。我党中央坚决支持这一正义斗争，以各种方式采取各种行动，大力声援。吕正操等四十二名同志响应党中央号召，经党组织同意，经新华社联名向蒋介石并政治协商会议拍电，要求释放张学良、杨虎城。中共中央东北局机关报《东北日报》发表的东北各界和吕正操、万毅、阎宝航、陈先舟、车向忱等纪念“双十二”十周年的消息和文章中，也要求释放爱国将领张学良。历史证明，呼吁释放张学良、杨虎城两将军，完全是正义的革命行动。林彪、“四人帮”及其死党，却歪曲历史，颠倒黑白，硬说这是“叛党投敌”，真是荒谬绝伦。所谓九十名的“军阀张学良东北地区残余分子”，是他们把凡是在张学良部下干过事的东北籍人，甚至当年在东北中学、东北大学学习过的学生，都捏合在一起而拼凑成的。

平反大会上，省委第三书记黄欧东代表省委宣布了对这起假案的平反决定。他说，所谓“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”，完全是林彪、“四人帮”及其死党一伙为了达到篡党夺权、颠覆无产阶级专政的罪恶目的而蓄意制造出来的。遵照毛主席关于“有错必纠”的方针和华主席、党中央的有关指示，省委决定，对在所谓“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”案中被定为“特务分子”、“叛徒”、“叛党投敌集团成员”和“重大叛、特嫌疑分子”的共计九十人，一律平反。对遭受迫害致死的予以昭雪，对致残、致伤的，要妥善安置他们的工作和生活。要彻底清理销毁有关这起假案的全部材料和本人档案中的有关黑材料，并给被平反同志和被株连的亲友所在单位发出平反通知，彻底消除影响。

描述：

