id: 8fa3335fa9
标题：日本反动派走的是死路一条
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：龚农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本反动派走的是死路一条

龚农

在二十世纪六十年代将要结束的时候，日本反动派头目佐藤荣作去年十一月间跑到华盛顿，同美帝头子尼克松作成了一笔交易，搞了一个“尼克松—佐藤联合公报”，打着“归还冲绳”的幌子，推行日本本土“冲绳化”，并同美帝加紧军事勾结，策划新的侵略战争的大阴谋。从那时到现在的一个多月时间里，佐藤上窜下跳，又是举行记者招待会，又是发表演说，又是发电报，发出了一阵阵的军国主义叫嚣，气焰十分嚣张。无怪乎日本资产阶级报纸为佐藤荣作的表演太“露骨”而担心其“后果”不妙。

主子稍一赏脸，奴才便仿佛抬高了自己的身价。佐藤之流便是这样的奴才。佐藤去美朝见他的主子以后胡诌了些什么呢？用他自己一再玩弄的一些字眼来说，一曰“新关系”，二曰“新决心”，三曰“新时代”。

在美帝国主义卵翼下的日本军国主义势力，经过战后长时期的积聚，正在羽毛丰满。它越来越急于扩大它的“海外市场”，越来越强烈地要以美帝为靠山来对外扩张侵略。佐藤就是在这种背景下去朝见尼克松的。佐藤一再吹嘘，他正在“奠定”日美“七十年代的新关系”，那时日美将“进一步合作”，来“维护亚洲的和平”。

什么是日美的“新关系”？这就是美日反动派在反共、反华、反人民的罪恶勾当中进一步勾结，妄图在亚洲发动侵略战争。美日反动派这两股反动势力，象强盗遇上了惯贼，既互相勾结，又各怀鬼胎。尼克松急于放日本军国主义出笼是妄想建立以美国为后台，以日本为骨干的新军事同盟，以利于推行用亚洲人打亚洲人的“新亚洲政策”。而日本反动派也妄想依托美帝，走东条英机的老路，骑在亚洲人民头上作威作福。这也就是日本反动派梦寐以求的所谓“日本的国际责任和作用”。

但是，美日反动派的如意算盘，只是痴心梦想。美帝的“新亚洲政策”，只不过是它临死前的又一次挣扎，反映了它的日益虚弱和衰败。区区一个日本反动派怎么能救得了美帝的命，怎么能发挥它的“作用”呢？它的结果必然是：“死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。”

至于佐藤在侈谈日美“新关系”的同时，以所谓“维护日本的安全”为幌子，发出对中国神圣领土台湾抱有野心以及所谓要中国“改变态度”的狂妄叫嚣，不但吓不倒中国人民，反而吓坏了神经衰弱的日本反动派自己。日本资产阶级报纸埋怨佐藤用语太“刺激”，就是一个明显的例证。

面对汹涌澎湃的日本人民反美爱国斗争怒涛，美日反动派又恨又怕。为了维护日本垄断资产阶级的利益，佐藤一方面叫嚷要对日本人民的斗争“采取坚决措施”，另方面侈谈什么“今后要为建设自由和富裕的（日本）社会而进一步作出努力”的“新决心”，露骨地玩弄软硬兼施的反革命两手。这反映了临近灭亡的反动阶级的共同手段。但是，日本人民是压不倒、骗不了的。美日反动派在日本的血腥统治，决不是佐藤用几个“自由”、“富裕”的字眼所能掩盖得了的。有日本反动派的“自由”，就不会有日本无产阶级和人民大众的自由，有日本垄断资产阶级的“富裕”，就必定会有日本无产阶级和劳动人民的贫困。这是你死我活的阶级斗争。佐藤按照他的“新决心”干下去，到头来只能是新失败，直至灭亡；相反，日本人民也将会按照他们在七十年代的新决心奋斗下去，其结果必然是日本反动统治的彻底崩溃和日本人民反美爱国斗争的伟大胜利。

特别引人注目的是，佐藤一再作起七十年代的美梦。他自我陶醉地吹嘘，七十年代日本反动派将进入什么“太平洋新时代”，是他们在亚洲和太平洋地区“作出贡献”的时代。日本垄断资产阶级的喉舌也放开嗓门吹嘘“七十年代日本的防卫力量”，露骨地宣扬要“重新确定（日本）在第二次世界大战中失去的国家目标”，要“扩大日本的防卫责任”，等等，等等。真是得意忘形，忘乎所以。

日本反动派这种头脑发昏的政治鼓噪，既暴露了他们想煽动民族情绪，诱骗日本人民为军国主义卖命的险恶用心，又暴露了他们积极充当美帝的亚洲宪兵，为美帝侵略打头阵的急切心理。什么“作出贡献”，什么“确定失去的国家目标”，什么“扩大防卫责任”，这一套在日本军国主义的词典上，统统都是扩张和侵略的同义语。

当前的时代，是“资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代”。举目了望，世界被压迫民族和被压迫人民的反帝反修斗争，象一座座火山，正在烈焰喷发，美帝国主义、社会帝国主义坐在火山口上，哀叹末日日益临近。日本反动派想依靠美帝国主义，联合社会帝国主义，反对亚洲人民和伟大的社会主义中国，那是死路一条。七十年代的日本，真正能够作出贡献和有所作为的是英雄的日本人民，他们必将给蹂躏他们的美日反动势力以更加沉重的打击，从而在世界人民彻底埋葬帝修反的伟大斗争史册上，写下自己的新的壮丽篇章。（新华社）

描述：

