id: 8fa48f2071
标题：从思想上破“四旧”
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：安起
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从思想上破“四旧”

全国人民代表大会代表北京曙光浴池脚病技师  安起

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，红卫兵小将以敢想、敢说、敢干、敢闯、敢于革命的精神，横扫一切牛鬼蛇神，破“四旧”，立“四新”，在短短的时间里，把旧社会遗留的污泥浊水来了一个大冲刷。

他们干得对，干得好，干得痛快！

我今年五十六岁，从十四岁就进澡堂子当学徒。在旧社会，澡堂是最被人看不起的行业。解放后，我从一个“臭修脚的”变成了脚病技师，为劳动人民治疗各种脚病。我还当选为全国人民代表大会代表，参加了管理国家的大事。但是，也还有不少旧社会的残渣余孽、没有改造好的资产阶级分子，仍然以老眼光看待我们，要我们像过去一样地侍候他们，这是很不合理的。我曾经代表职工向前北京市委多次提出意见，要求取消专为资产阶级老爷们服务的项目，但是没有受到重视。这不有些奇怪吗？不，因为他们就是资产阶级的代表，这些人怎么可能接受我们的意见呢？

在这次无产阶级文化大革命的风暴中，红卫兵小将们，雷厉风行，几天工夫就把多少年解决不了的问题，什么搓澡、捏脚那一套，什么怪发型、奇装异服，都给它来个一扫光。今天的北京城街头巷尾面貌一新：腐朽的店名、街名改换成具有革命意义的名称；墙壁上、橱窗里，到处都可以看到毛主席画像、毛主席语录；走在路上、坐到车里，到处可以听到歌颂我们最最敬爱的领袖毛主席的歌曲。真是一派兴旺的无产阶级革命景象啊！

这些天来，我经常兴奋得睡不着觉。我想了很多事，想到我们有了这样一代接班人，使我对祖国的未来充满了希望和信心。毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命的意义实在太深远了。

我们服务行业的老职工，都是从旧社会走过来的，在我们的身上，不可避免地或多或少地沾染上旧社会的灰尘。这场文化大革命是触及人们灵魂的大革命。破形式上的“四旧”易，破思想上的“四旧”难，而破思想上的“四旧”又是最根本的。思想上的“四旧”不破，就会香臭不分，就会失去抵抗灰尘入侵的能力。要破思想上的“四旧”，就要认真学习毛主席著作，用毛主席的话来检验自己的言行。只有这样才能使自己的思想不断革命化，才能真正把这场无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

