id: 8fa4d92547
标题：经过反右派斗争严格考验  天津一批高级知识分子入党
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过反右派斗争严格考验

天津一批高级知识分子入党

新华社天津6日电　天津市二十五名高级知识分子，在反击资产阶级右派分子的斗争中，经过严格考验，已在最近被批准加入中国共产党。

这些高级知识分子在党的长期教育和培养下，树立了共产主义人生观，并且积极钻研业务，做好工作。有些人在科学研究方面做出了成就；有些人曾被选为劳动模范或先进工作者。在反右派斗争中，他们自始至终地站在党的立场，维护党的利益。天津民用建筑设计院副主任工程师栾全训，工作一贯积极，并靠拢组织。鸣放期间，在院内工程师座谈会上，以民盟小组为核心的右派集团成员联合向共产党进攻，栾全训当场站起来给右派分子以迎头痛击。他强调党整风必须由党领导，并且坚定地说：“有人讥讽我不要站在‘十字路口’，我认为今天没有别的路，只有社会主义一条路。”会后，右派分子贴出大字报骂他“拍马”。栾全训也贴出大字报反击右派分子。天津大学机械系副教授张力真，平时积极钻研业务，在他领导的科学研究小组中，经过反复研究，终于研究出制造“热轨齿轮”的方法。大鸣大放开始时，张力真看到右派分子向共产党猖狂进攻，就提出帮助党整风要从团结愿望出发，提意见要实事求是。当右派分子到处诬蔑他“阻碍”鸣放并对他进行威胁时，他也毫不动摇。在他看到校内右派分子利用大字报造谣谩骂、对党员干部进行人身攻击时，他就在校刊上提出“反对人身攻击，反对谩骂”来回击右派分子。他还以自己在新旧社会的感受，教育学生站稳立场、热爱新社会，不要被右派分子蒙蔽。天津大学化工系主任潘正涛教授在右派分子叫嚣“党委退出学校”时，他及时地用各种事实驳斥这种反动言论，并提出“党委不能退出学校，而是要加强对学校的领导。”当右派分子对共产党猖狂进攻，有些人认为“要改朝换代”的时候，他向校党委坚决要求加入中国共产党。

描述：

