id: 8fa6d6a5ad
标题：在毛泽东思想统帅下夺取新胜利
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：刘均益
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想统帅下夺取新胜利

广东省革命委员会常委　刘均益

正当全国军民意气风发迎接新的一年到来的时候，中央两报一刊元旦社论传达了伟大领袖毛主席的最新指示，这是振奋人心的大喜事。我们满怀胜利的喜悦和革命的豪情，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

元旦社论最充分、最全面、最深刻地表达了我们工人阶级和全国人民的心愿，我们就是要用毛泽东思想统帅一切，坚决执行毛主席一系列的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底。

伟大的无产阶级文化大革命，是毛泽东思想空前大普及的群众运动。全国亿万军民在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，经过反复的阶级较量，摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了以刘少奇为代表的资产阶级反动路线，取得了伟大的、决定性的胜利。毛泽东思想为广大群众所掌握，毛主席的革命路线越来越深入人心，这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本保证。用毛泽东思想统帅一切，用毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线和各项政策统一我们的思想和行动，是我们从胜利走向胜利的根本保证。

伟大领袖毛主席教导我们说：“在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”回顾两年多来文化大革命的战斗历程，我们的胜利都是在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统一领导下取得的；都是认真学习、贯彻执行毛主席一系列最新指示，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动取得的。凡是违背毛主席的指示，搞反动的“多中心论”，就必然干扰毛主席的革命路线，给阶级敌人破坏无产阶级文化大革命以可乘之机。我们深深体会到：用毛泽东思想统帅一切，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向，才能战胜各种错误的思想，在毛泽东思想的原则基础上加强团结，用毛泽东思想掌好权，用好权。

用毛泽东思想统帅一切，是一场破私立公的斗争。

为了实现一九六九年的伟大战斗任务，我们必须把毛主席关于五个“统一”的指示，印在脑海里，溶化在血液中，落实在行动上。一切革命的同志，都要在灵魂深处破私立公，用毛泽东思想改造自己的世界观。我当了省革委会的常委，又负责工代会的工作以后，参加劳动的时间就不那么经常了，这是脱离群众的开始，是很危险的。我一定要象元旦社论指出的那样：“新老干部都要用毛泽东思想自觉地改造世界观，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风，保持劳动人民的本色，拜人民群众为师，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。”在思想上筑起一道反修防修的钢铁长城。要遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，做到红色宝书天天读，毛主席指示坚决执行，做一个永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的人民勤务员。

描述：

