id: 8faef7ac43
标题：全国将举行《工业学大庆》《农业学大寨》影片汇映  影片热情歌颂了毛主席自力更生、艰苦奋斗的伟大方针，显示了我国工人阶级和贫下中农昂扬振奋的革命精神
日期：1974-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国将举行《工业学大庆》《农业学大寨》影片汇映

影片热情歌颂了毛主席自力更生、艰苦奋斗的伟大方针，显示了我国工人阶级和贫下中农昂扬振奋的革命精神

新华社一九七四年六月二十九日讯　在批林批孔运动深入、普及、持久开展的大好形势下，七月一日起，全国城乡将举行《工业学大庆》、《农业学大寨》影片汇映。

参加这次汇映的影片，都是文化大革命以来摄制的。其中有：彩色纪录片《大庆红旗》、《大寨红旗》，彩色科教片《大寨田》（第一集和新近完成的第二集），纪录片《昔阳盛开大寨花》，以及新近拍摄的表现大庆工人深入批判“上智下愚”唯心史观的纪录短片《批林批孔特辑》（第八号）。

以工业学大庆、农业学大寨为题材的纪录片和科教片，显示了我国工人阶级和贫下中农昂扬振奋的革命精神面貌，热情歌颂了毛主席自力更生、艰苦奋斗的伟大方针。这些影片还配合三大革命运动的需要，传播科学技术和生产知识，近年来在全国各地映出后，受到了广大工农兵群众的热烈欢迎。这次集中放映，必将推动我国工业学大庆、农业学大寨的群众运动进一步开展。

由北京电影制片厂摄制的新故事片《侦察兵》、湖南花鼓戏彩色影片《送货路上》，也将于七月一日起在全国城乡陆续上映。

描述：

