id: 8faebd5965
标题：“大锅饭”的原理
日期：1983-4-29
是否是时间段：false
作者：冯并
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大锅饭”的原理

冯并

“揉辐必齐，平沈必均”。这似乎已经成为古来的理想的状态。所以连那个孔子也强调说：“不患寡而患不均。”均与不均，成为一个历史的话题。

那个时代，均是合民意的。生产资料为剥削者兼并，劳动的自由也被剥夺，不来个“损有余补不足”，实无道理。然则当生产资料已归劳动所有以后，均的理由也就消失了。换句话说，社会主义已经提供了均等的“多劳多得”的权利，硬要不分青红皂白地“均”下去，便要均了劳动者自己，而变成另一个不均，即少劳可以多得，多劳却要少得。多多少少一锅粥，于是也就出现了差强人意的“大锅饭”。

“大锅饭”是史无前例的。除非是在原始社会，饭都吃不饱，人们只好求助于饿不死的平均数。及至私有制兴起，“钟鸣鼎食”之家里也要严格地按等级分灶，更何言普济苍生的一口大锅？然而这却引出了另一个似是而非的逆命题：私有制下没有的，公有制下理所应当地有，否则无以言公。这么简单地一推一论，“大锅饭”也就成了无可非议的定理。谁要破一下，便有复辟之嫌。包工和包产，都曾罹此罪而遭柯伐，伐之不足以言革命，索性又要清理人们的伙食账，说是吃了“法权”。不管你付出多少劳动，更不讲简单劳动与复杂劳动的区分，来一个分配上的“不患寡而患不均”，方才称心。

这么讲，其实也冤枉了孔子。他只是主张诸侯大夫不必掠地攻城，贪得无厌，并未料到日后“大锅饭”的兴起。何况他那时正被“四人帮”鞭尸，轮不到借他的名言。只是，不怕穷就怕摆不平的论法，竟然与子暗合一二，倒也是一个绝妙的讽刺。有人曾说，“大锅饭”是穷过渡的基石，有些道理。因为吃“大锅饭”的只管吃，并不管创造更多的社会财富。吃穷了怎么过渡？可以求助于平均主义。“均必富”，平均等于消灭差别，“大锅饭”的原理也就证出了“穷过渡”的荒谬绝伦的题。

但平均主义终究不是社会主义。它只不过是小生产者的虚幻意识，充满了患得患失的自相矛盾：希望“均”别人，并不喜欢人家来“均”自己。那个阿Q也曾有一句“我要什么就是什么，喜欢谁就是谁”，平均的意识也算是阿Q的一种意识。

事情还在于，“大锅饭”不只是关系到如何分配，也关系到再生产。“糖尿病”企业、“侏儒”工程乃至臃肿机构里的人浮于事，无一不是大锅里的“特味”。“大锅饭”的原理甚至还在继续支配当前的改革。“责任”都要小，定额都要低，奖金都要多，高级职称都要评，提干和“出国”也都要“机会均等”。听说某一个企业转产，剩余物资散失。一再追查，追出一句大实话：“你拿我也拿，不拿白不拿”，可谓是平均主义的末路了。但这也提醒人们：“大锅饭”既是改革的对象，它的变幻莫测的影子也是改革的阻力。常听有人愤然地讲，好好的政策，为什么一执行就变味！是呵，为什么变味？原因虽多，平均主义的作祟亦其一端。

描述：

