id: 55eebc952e
标题：刘绍棠在北京文联组织的“社会主义现实主义”讨论会上的发言
日期：1957-3-14
是否是时间段：false
作者：刘绍棠
来源：《刘绍棠的反動言行》(中国青年报整风办公室编印，一九五七年七月到八月)。
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘绍棠在北京文联组织的“社会主义现实主义”讨论会上的发言

刘绍棠

我想谈以下一些问题，为什么苏联、中国没有写出象苏联二十年前的和中国五四时代的作品呢？是不是时代生活不如以前的时代生活，是不是没有天才的作家？今天的时代是不用说了，天才作家也不能说没有诞生“这主要是理论思想指导问题。”“百花齐放”提出是恰当的。今天有要来探讨文艺思想指导问题，虽然已有修正主义的帽子提出来了，否则去不了公式化、概念化的影响。对待文艺作品问题不能如对待其它科学。凡是能流传下来的作品是现实主义作品，我们该继承，象国民党时代的法律我们就不会继承，但作品能流传下来，就因为他们是现实主义的，反映了当时现实的重大的或全面的事情。过去的现实主义作品是由于那个时代的限制，但现实主义是发展着，在发展中能产生社会主义因素的。在人民中活下来的作家世界观是高度的，如鲁迅作品有社会主义因素的。是继承先辈现实主义的成就，又发挥了发扬了现实主义因素。如果提出社会主义现实主义和过去现实主义是两个学派，是不对的。今天的现实主义应作为社会主义时代的现实主义，因现实主义是发展的，我们不能想象分成不同学派，还会有资产阶级现实主义和封建现实主义。现实主义发展到社会主义，反映生活的作家要是革命作家，在党的领导下，也就必然体现社会主义思想，不必再说社会主义现实主义。所要求的只是作家要有无产阶级世界观，那么他写出的作品就会有社会主义思想。他绝不会写在屋子里打苍蝇的。如果不把用社会主义思想教育人民抽开，就必然会产生概念化、公式化，而忽视生活的复杂现象，必定会产生教条主义。要求写“理想人物”就不是现实主义的，忽视社会复杂情况，强调党的教育意义。“静静的顿河”几个人物是复杂的。阿克西尼亚是代表什么农呢。又给人什么样的教育意义呢？葛利高里如果用苏联作家协会章程来分析，应该说是个人主义，是个人主义悲剧的代表。但他给人勇敢、纯朴、忠实的东西，阿克西尼亚也给人很多深思的东西。如仅按苏联作家协会章程来分析，就起不到这样作用，势必要说，肖洛霍夫写的不真实，不是现实主义的。用教条主义来分析、探讨我们的生活和作品，必然是苍白的，对我们的文学是没有好处的。我们的公式化、概念化作品，思想性不能说不高，但就是不能教育人。我以为肖洛霍夫的作品不能说是绝后的，但是今天可以说是衡量我们作品的最好的标准。如果硬把现实主义叫社会主义现实主义，还不如叫共产主义现实主义；因共产主义思想更高。今天我们现实主义还没完成，应该让作家去探索完成才对，让作家大胆的探讨。关于写工农兵问题，并没有人说工农兵生活没有意思。今天有些人根据自己熟悉的生活来写，如我写农村，并没有想改行，农村生活非常丰富，只是没有写好。不知陈其通同志他们怎样考虑的，只是大家不满意过去的反映方法，因为今天生活和过去不同。写爱情的问题，很多作品都涉及到爱情。写爱情不是给作品加点水份和彩色，而是需要它。这不是写不写的问题，而是生活中的问题。红楼梦不谈，连水浒传也还有描写爱情的地方。问题在于爱情作品是不是多了呢？我们过去留下来的作品大部分是写爱情的。“糟得很”，陈其通他们提得过早了，产生这样的原因，就是教条主义作怪。表面上看起来他们是拥护延安文艺座谈会上的讲话，他们是正统，其实是在歪曲。如毛主席提倡健康第一，并不是教我们丢下笔不写，锻炼的四肢发达，他所提倡健康第一，是为要我们更好的劳动。毛主席所说政治标准第一，艺术标准第二，而是说政治，思想必须通过艺术的表现。

描述：

