id: fda00f66fb
标题：土产会议后的任务
日期：1951-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东土产会议的收获是很大的，不仅因此而促进了各地区的交流业务，大大增加成交数字，最近已达四千多亿元。同时也纠正了“重洋轻土”“商业无出路”“片面依赖政府思想”的错误观念。也就是说私商在土产展览会、土产会议等促进城乡交流的经济实践中获得了教育。

打开滞销土产销路，是土产会议的主要任务。这次华东土产会议过程中成交的四千多亿交易中，就有很多滞销土产获得了销路；但是经华东土产会议研究的结果，这仅是一个开始，问题尚未完全解决。有些土产商人对于有些滞销土产有了认识，但在价格上还是太高，而不适合销地情况，因此提出应向两方面努力:一是产地改进生产技术，降低生产成本；一是要求降低沿途搬运力费，这又关联着各地区码头废止封建剥削，调整各码头暂时的货少人多的暂时困难，以求减低力费增加货运而彻底解决问题。

此外，与滞销土产相对的问题，是畅销土产防止抬价争购。因之各地区对各种土产运销作有计划的指导是很必要的。这些也就是土产会议后的具体任务。

描述：

