id: fda1999f46
标题：开“朝天枪”
日期：1952-8-2
是否是时间段：false
作者：吉林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林

在小组讨论会上，有些同志虽然做到了“争取发言”，事先做了准备，谈起来也有条有理，然而他的发言却像是演讲。任何问题，从马列主义谈起，从祖国人民谈起，可是没有什么体会，不联系自己，这种发言人家听起来是找不到中心，解决不了问题；在他自己呢?没有感情，谈过就算。像这样不针对具体问题，笼统地无目标地发言，正好比在战场上放朝天枪。

今天我们在学习中，尤其是在讨论问题时，必须要“有的放矢”。我对这个问题的看法怎么样，这问题同我的思想行动有什么关联，自己的感情又怎么样，都要反覆分析思考，然后再老老实实地说出来。这样才能提高自己的认识，也可以启发别人。

当然，我们决不反对谈大道理，而且有正确的理论才能有正确的行动；但是理论必须和实际结合起来，才能有的放矢，弹无虚发。我们小资产阶级知识分子在思想改造中最容易犯的就是到处搬一套理论，左一个认识，右一个体会，就是不接触自己，乒乒乓乓，没有目标的一阵朝天枪，这是需要防止的。

描述：

