id: fda62f39f6
标题：阿报揭露谢列平访越是苏美联合行动的配合约翰逊“和谈”阴谋主要依靠苏美合作
日期：1966-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那12日电　阿尔巴尼亚《青年之声报》十二日发表评论指出，约翰逊的“和平攻势”和谢列平访问河内是苏美联合行动的互相配合。

评论说，约翰逊的“和平攻势”完全是预谋的和精心策划的阴谋计划。评论指出，约翰逊政府为了实现自己的阴谋而无所不用其极，但主要是依靠苏美合作。苏联修正主义领导和约翰逊的特使之间经常举行秘密会晤，在威尔逊和柯西金之间常有电报往来。美帝国主义对以谢列平为首的苏联代表团访问河内特别感到兴趣，也是完全可以理解的。

评论接着指出，谢列平访问河内的消息是在约翰逊政府发动“和平攻势”前一天发表的，这绝不是偶然的巧合，而是苏美联合行动的相互配合。十分清楚，谢列平访问河内不是为了反对美帝国主义，而是为了替美帝国主义效劳。美帝国主义宣称，在谢列平逗留越南民主共和国期间，将停止对这个国家的轰炸。

评论揭露美帝国主义的“十四点”主张说，它的实质是给越南民主共和国政府和越南南方民族解放阵线设下圈套，让他们接受以美国军队长期占领越南南方为“基础”的“谈判”。一句话，它是为了实现在战场上得不到的东西，使越南人民向美国无条件投降。但是，英雄的越南人民对美国侵略者给予了应有的回答。

描述：

