id: fda610f2c2
标题：艰苦朴素闹革命
日期：1967-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的熊熊烈火，锻炼出了天不怕、地不怕、死不怕、苦不怕的一代红色革命造反者。

红色革命造反者之所以有无坚不摧的力量，就因为他们是用毛泽东思想武装起来的。敌人用硬的压不倒，用软的也化不了。

请看吧:

在一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的家伙实行“白色恐怖”的极其艰苦的条件下，红色革命造反者照样进行革命的组织工作和宣传工作，“没有汽车，我有腿；没有喇叭，我有嘴。”冲破重重阻力，杀开了一条血路。

当顽固的敌人抬出“财神菩萨”，刮起了一股经济主义妖风的时候，红色革命造反派的回答是:“谁要老爷们恩赐的臭钱!”反动势力又一次遭到惨败。

红色革命造反者接过了老红军和革命先辈艰苦奋斗的传家宝，使之成为武装自己、战胜敌人的不可缺少的武器。

毛主席最近指示我们:“要节约闹革命。”在当前反击资产阶级反动路线新反扑的斗争中，在两条路线进入决战的关键时刻，这个指示的提出具有深远的意义。现在革命造反派实现了革命的大联合，革命造反派从劣势转入优势，从少数转入多数，从无权转入有权，这是一个新的形势。能不能继续保持艰苦朴素的优良作风，这是新的形势对我们革命造反派战士们提出的尖锐的问题，是一个严峻的考验。

我们要看到，一小撮走资本主义道路的当权派现在正以十倍的狡猾，采用软的办法来对付我们。现在他们是慷国家之慨，要啥给啥，送上门来。革命造反派夺了权的单位，决不能动辄开条子，乱花钱，要这样机那样机，乘这种车那种车。在当前这一场革命暴风雨中，只要稍稍放松一下警惕，就可能被“糖弹”击中。千万不能麻痹大意啊，革命造反派的战友们!

艰苦朴素决不仅仅是生活作风问题，而是思想作风问题，是政治态度问题。能否保持劳动人民本色，极端重要。我们希望革命造反派的战友们在夺权以后，在生活上继续保持艰苦朴素的作风；在群众关系上，继续与群众打成一片，一刻也不脱离群众；在生产上坚持劳动，争挑重担，始终是个普通劳动者。

讲排场，摆阔气，统统都是资产阶级的邪气。许多人的堕落，都是从生活上开始的。资产阶级用他们那一套生活方式把有些革命者“改造”了过去。教训是极为深刻的。我们革命造反者，就是要造这些歪风邪气的反。我们在改造客观世界的同时，对于自己队伍中和自己头脑里的旧东西，也要毫不容情地加以清除。如若不反，便是一个缺口。我们一定要堵住这个缺口，不让资产阶级思想从这个缺口向我们发动进攻。

我们革命造反派，在那些“白色恐怖”的日子里，地板上睡觉，寒风里串连，走廊里开会，刻蜡纸、写文章，革命工作照样做得很好。这种精神永远值得提倡、值得发扬。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”让我们革命造反派在万里征途中，始终保持艰苦朴素闹革命的优良作风吧!

描述：

