id: fda7008b3a
标题：梦中有双蓝眼睛13别 生我的气
日期：1995-11-29
是否是时间段：false
作者：沈幼琴,沙磊白
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙磊白　沈幼琴

人在人世间活着，要处理好许多人际关系，就是很亲密的情人之间也会有不愉快的时候。仲夏节的晚餐很丰富，饭后我们又一起吃水灵灵的鲜草莓，草莓拌掼奶油我特别喜欢，可是你要知道这掼奶油中含有40%的脂肪，你就会小心地去对待了，我不敢多吃，现代人都避免高脂肪，那会损害心脏的健康。可奥克也喜欢掼奶油，他有许多喜欢的食物我也喜欢，如生大蒜，辣的，酸的，可以，那天他吃很多的掼奶油，因为我们已很熟了，我就以不满的口吻唤了一声“奥克”，他不高兴了，说:“我们还没结婚呢，你就管我。”因为玛塔，乌利都在场，我不便与他争论，于是我保持沉默，他感觉到了，有点紧张，我跑出门外，他尾随而来，问我为什么不高兴，我说:“问你自己去，是否知道脂肪太多会损害健康，假如你不介意，我会永远不管闲事。”奥克拥住我说:“对不起，我不该说那话，你不要介意，我会服从你的建议的，好不好?”我宽容了他:“好吧!”我们重又回到餐桌前。玛塔和乌利煮好咖啡，他们把掼奶油掺入咖啡中，味道当然很好。乌利把掼奶油推到奥克面前说:“放到你的咖啡中去。”可奥克不敢再用掼奶油了。

饭后，我们出门，坐到礁石上，奥克抱着一床毯子放在礁石上，吻住我说:“别生我气好吗，你看乌利让我放掼奶油，我也不敢了。”我忍俊不禁。我感到西方人有一个很大的优点，他们从小就习惯使用这两个词组，“谢谢你”和“对不起”，特别在情侣间，夫妇间常使用，这样就避免了许多无谓的争吵。可是在中国人之间很少使用这两个词组。在夕阳西照的海边，对着他诚恳的道歉，你能再继续生气下去吗?

奥克对我说特别喜欢今年的仲夏节，因为他拥有了我，说那么多年来，他一直孤独地生活，感谢我为他的生活带来了阳光。他多次使用显赫这个词，他说他有豪华车是一种显赫，他拥有我是另一种显赫，他很珍惜我们之间的那份情谊。这一个仲夏节过得真好。

我们看了一个芬兰的短电视剧，说的是一个警察局长整天忙于工作，很少顾及家事与妻子的健康，他妻子任劳任怨，最后得了癌症，在她最后的日子里，做丈夫的他深深感到自己欠妻子的太多，他尽力补偿。当妻子在深夜的医院里提出她不愿死在医院要回家去时医生不同意，他不顾院方人士的反对，毅然推起一辆车，送妻子回家。院方报警，警察在半途中拦住他，阻止他这种漠视院方的行为。警察局长却是我行我素，奋力把妻子推到了家中，妻子热泪满腮，她感到十分满足，安详地离开了这个世界。他把妻子送入坟墓，这才感到失去了他一生中最宝贵的东西。他痛不欲生，但是他的儿女们帮助了他。最后他走出了困境，开始了正常的新生活，我也很喜欢这个短剧，因为这提示了夫妇之间应承担起的责任与义务。

奥克常对我说，现在他开始感到对我应付的责任，自己身上的责任的重大。是的，婚姻是爱的结合，也是一种责任与义务。对父母，对自己同胞手足，对自己的生活的伴侣，每个人都会有许多的责任与义务。人不能自私地活在世上，那样他不会有幸福。我总感到自己身上有许多责任。首先是对父母应尽的责任，我的父母在文化大革命中承受过许多的苦难，我们曾应是八兄妹，除了我的二哥在四岁时夭折外，我的三哥在动乱的文革期间，由于医院管理制度的混乱，得不到很好的治疗，25岁的那年英年早逝，撒手人间，文革期间，我们六兄妹中5个人，东西南北中，从新疆到黑龙江到安徽到崇明，屯戍边疆，保家卫国，上山下乡，锤炼红心，期间我父亲被非法关押，我母亲真是操碎了心。她每周要写5封信，还时常要从她与我小弟二人维持生活的26元生活费中省出钱来去分别邮寄5个包裹，给她那些在边疆、在农村缺食少吃的儿女们，因那时我爸爸的工资被冻结了，只发每人13元的生活费。

我是87年4月出国去悉尼读书的，半年后我妈妈就去澳大利亚探亲了，这在当时的中国留学生中可说绝无仅有的，我作了许多的努力，满足了移民局的各种要求，包括经济担保，移民局的官员曾建议我妈应和我爸一起去，但我爸患有冠心病，他不敢坐飞机旅行，否则真应和我妈相伴而行，从88年到93年，5年间我多次回上海去看望我父母，我许多的钱都扔在蓝天的航线上了。但我感到很值得。对于作父母的来讲，能经常见到自己亲生的儿女，看到他们活泼泼地成长，有一个美好的前程，就是最大的欣慰了。92年7月，我父亲去向天国，我们的父母在91年刚度过金婚五十周年，朝夕相处了50年的伴侣一朝离去，我妈一时难以恢复。

描述：

