id: fda8e46536
标题：“民族仁爱”就是投降卖国
日期：1974-6-8
是否是时间段：false
作者：吕长生
来源：
标签：王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械施工公司　吕长生

抗日战争时期，正当日蒋汪三方尊孔大合唱演得起劲的时候，党内的机会主义路线头子王明，适应国内外反动派的需要，抛出了一条右倾投降主义路线。与他这条投降主义政治路线相适应的，是他在思想上竭力吹捧孔学，唱出了种种尊孔怪调。

王明学着蒋介石的腔调，说“忠、孝、仁、勇、礼、义、廉、耻”是中国“五千年的民族美德和民族精神”，说孔丘的思想是“大中华民族的优秀传统”。他要人们“继承”和“发扬”这种传统，使每一个“黄帝的子孙和后裔”，每一个“中华民族的子女”，都要有“国家意识和民族天良”，都要具备“民族的伟大仁爱”和“伟大的民族自觉”，都要“为民族尽忠，为民族尽孝”，都要做到“杀身成仁”、“舍生取义”。甚至他看到有人在做救济难民、保育儿童的工作，也要大叫“老人之老如吾老、幼人之幼如吾幼”，乘机宣扬一番孔孟之道。这个开口“马列主义”，闭口“国际路线”，自吹是“百分之百的布尔什维克”，原来是一个彻头彻尾的孔老二的摩登圣徒。

这时，王明为了推行投降主义路线，竟然煞费苦心地给孔老二思想的核心——“仁”披上了一件时髦的外衣，喋喋不休地鼓吹“民族仁爱”。王明用“民族仁爱”来冒充和篡改历史唯物主义，用地主资产阶级人性论来代替无产阶级的阶级论，掩盖统一战线的阶级基础。他胡说不管是谁，只要发扬了“民族仁爱”，具有“民族天良”，就能参加统一战线，就能使“原来敌对的阶级，相互礼让”，“过去敌对的党派，相互尊重”，“过去敌对的军队，相互敬爱。”这样，“民族仁爱”竟成了建立统一战线的根本基础，成为国共两党在统一战线中处理相互关系的最高准则。这完全是妄图以孔孟之道来改变建立在阶级对立基础上的抗日统一战线。

在抗日战争中，国共两党在统一战线中的地位及其相互关系的问题，只有用马列主义的历史唯物论，用阶级和阶级斗争的观点来观察，才能正确回答。在抗日民族统一战线中，无产阶级始终是领导力量，农民和城市小资产阶级是无产阶级可靠的同盟军，民族资产阶级也是我党的联合对象，英美派的大地主大资产阶级，也加入这个统一战线，但他们加入统一战线的目的，是要篡夺统一战线的领导权，想在抗战中消灭共产党的力量，以保持自己的统治地位。所以，虽然当时中日民族矛盾上升为主要矛盾，但是抗日民族统一战线内部仍然存在着阶级矛盾和阶级斗争。而且，这些斗争还是十分尖锐和激烈的。我党对于国民党的消极抗日、积极反共政策必须给予坚决斗争，以斗争的手段达到扩大和巩固抗日民族统一战线、夺取抗战胜利的目的，而绝对不能象王明所说的那种毫无原则的“相互尊重”，“相互礼让”，“相互敬爱”。

王明大捧孔老二，鼓吹“民族仁爱”，抹煞统一战线内的阶级矛盾，必然导致否认我党在统一战线中的领导地位，把领导权拱手交给国民党反动派。他从孔孟那里检来“仁爱”的说教，就是要人民对蒋介石国民党讲“仁爱”，这和他的关于在统一战线中“不分左中右”的政治主张是完全呼应的。在王明看来，统一战线中的阶级矛盾、阶级斗争都消失了，国共两党都是“中国一大部分优秀进步青年的总汇”，而国民党“经济力量最雄厚，军事力量也最强大”，是“抗日的政治经济中心力量”。他为了使人们对国民党能够“仁爱”起来，一方面为国民党大唱赞歌，不惜捧着胭脂花粉朝蒋介石脸上横涂竖抹，一方面却拼命降低我党的地位，放弃党的原则立场。他抬高一个，压低一个，完全抹煞了国共两党的区别，把两党的联合说成了混合，哪里还有什么无产阶级领导权可言呢!他要人们按照孔孟之教去与国民党反动派“同生死，共患难”，“祸福与共，相依为命”。这简直是要把我党的命运操在国民党反动派的黑手之中。

王明大肆鼓吹“民族仁爱”，否定统一战线中我党的领导权，这完全适应了国民党蒋介石的政治需要。蒋介石口头上说要抗日，实际上却把共产党看成是“第一个敌人”，阴谋“在抗日战争中削弱共产党力量五分之二”。王明鼓吹“民族仁爱”是为投降路线制造舆论。那些反共顽固派早已撤去了民族的界线，他们的利益同帝国主义的利益是不可分离的，他们甚至认为:革命(不论什么革命)总比帝国主义坏。所以，他们在抗战八年中同日本侵略者进行了那么多的秘密谈判，而对共产党却制造了那么多的磨擦，他们怎么会对人民大众讲“仁爱”呢?王明的“民族仁爱”是要革命人民在国民党反动派的反共阴谋面前放弃思想武装，自动地去适应国民党“溶共”政策的需要，以便完全取消我党的阶级立场，束缚自己手脚，不作任何斗争，听凭反共顽固派搞什么“曲线救国”、投降卖国的无耻勾当。王明为推行其投降主义路线而打出的孔孟旗帜，鼓吹的“民族仁爱”，完全成了腐蚀革命人民思想、瓦解抗日队伍的毒素。

孔老二讲“仁”是为了“复礼”，也就是要复辟西周的奴隶主专政的反动统治，王明讲“民族仁爱”，据他自己说，是要使“素以内争出名的分裂民族猛然团结”。好一个“猛然团结”，王明一刀砍掉了共产党的领导，一手抹煞了两党的区别，再一口气把国民党吹上了天。在这里，他要把全国人民“团结”到哪里去呢?只能是“团结”到国民党那里去，而国民党是准备最后“团结”到日寇脚下去的。到了那一天，王明用孔孟的“民族仁爱”来达到“分裂民族猛然团结”的理想境界就和日寇用“孔子之教”来实现“东亚共荣圈”的迷梦同时实现了。但是，迷梦毕竟是迷梦，它是永远也实现不了的，中国人民对这批内外反动派不仅没有讲“仁爱”，而且以抗日战争和人民解放战争驱逐之，推翻之，中国人民站起来了。解放以后，王明眼看他的“理想境界”再也不能实现，就动了当年孔丘“乘着木筏到海外去”的念头，逃往国外，成了汉奸卖国贼。从宣扬“民族仁爱”到堕落为民族败类，王明用自己的反革命生涯为他“民族仁爱”的真正含义做注脚，那是再也深刻不过的了。

描述：

