id: fda95724de
标题：上海国棉九厂革委会认真落实毛主席的最新指示积极做好广大职工的政治思想工作 大大推动知识青年下乡上山的热潮
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉九厂革命委员会为了迅速落实毛主席“知识青年到农村去”的最新指示，组织广大革命职工大办学习班，大开讲用会，大树先进典型，深入开展群众性的政治思想工作，促进了广大职工思想革命化，大大推动了知识青年下乡上山的工作。

领导重视，干部带头

毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示发表后，厂革委会立即组织常委及各级革委会委员认真学习毛主席的指示，并研究了如何落实毛主席的这一最新指示。通过学习，大家认识到:毛主席的这一最新指示，是反修防修的重大措施，是建设社会主义新农村，缩小“三大差别”的伟大方针，是无产阶级文化大革命的重要组成部分，是培养无产阶级革命事业接班人的根本途径。新生的革委会应该紧跟毛主席的战略部署，坚决落实毛主席的最新指示，把动员知识青年下乡上山的工作当作是工厂的一项重要的政治任务来抓。为了切实做好这一工作，他们成立了“下乡上山工作组”，选派一名常委、一名委员专门负责这项工作，由厂革委会直接领导，各车间也都有专人负责，做到了领导重视、组织落实。

厂革委会和各级革委会领导同志牢记毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”伟大教导，在动员职工送子女下乡上山的同时，积极带头，动员自己的子女、弟妹到农村、到边疆去插队落户。一前纺车间革委会、二前纺车间革委会、二后纺车间革委会和机械部革委会的召集人，都带头把自己应届毕业的子女、弟妹送到农村去插队落户，干部带头，以身作则，大大推动了动员知识青年下乡上山的工作。

大学习、大讲用、大树先进典型

在落实毛主席“知识青年到农村去”的最新指示过程中，厂革命委员会十分重视组织广大革命职工大学最新指示，大开活学活用毛主席最新指示讲用会，大树先进典型。他们组织全厂广大革命职工，从厂部到车间，从班组到家庭，办起了各种类型的毛泽东思想学习班。参加学习班的同志，绝大多数都是在旧社会深受三座大山压迫，过着牛马不如的生活的老工人，他们对伟大领袖毛主席都有极其深厚的阶级感情。当他们学了毛主席的最新指示后，都纷纷表示要坚决把自己子女送到祖国最艰苦的地方去干革命，出现了很多送子女下乡的动人事迹。厂革命委员会及时抓住这些先进典型，用他们的先进事迹带动更多的职工迅速落实毛主席的最新指示。二织布机老工人李桂英，是局活学活用毛泽东思想的积极分子，她紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，把两个女儿一个儿子都分别送到祖国边疆、农村去插队落户。厂革委会发现了她这一先进事迹后，就召开全厂活学活用毛主席最新指示讲用会，让李师傅在会上介绍了自己学习最新指示的心得。厂革命委员会还分别在各车间组织大型和中型、小型讲用会，在全厂掀起了一个大学习、大讲用、大树典型、争送子女下乡插队落户的高潮。

广泛发动群众做政治思想工作

在落实毛主席“知识青年到农村去”最新指示的过程中，这个厂的革命委员会深深体会到:广泛深入地发动广大革命职工，做深入细致的政治思想工作，是做好动员知识青年下乡上山插队落户的重要环节。

国棉九厂是拥有八千多职工的大型工厂，大部分职工都有初中、高中毕业的子女，这些毕业生大部分又都分布在国棉九厂周围的学校里。当毛主席“知识青年到农村去”的最新指示下达后，很多学校来厂要求开家长会，希望工厂帮助做家长的思想工作。厂政宣组、后勤组为这项工作忙得团团转。在这种情况下，厂革委会研究后，认为知识青年到农村去，是一场社会大革命，要做好这一工作，单靠几个干部去做动员工作是不行。厂革委会即提出:广泛发动群众，人人做政治思想工作。这样一提倡，厂内老工人、积极分子都行动起来，有的利用下班时间进行家庭访问；有的利用工作间隙进行个别谈心；有的利用下班时间和驻校工宣队、学校老师一起去街道、里弄、家庭办落实毛主席最新指示学习班，帮助广大革命家长认识毛主席最新指示的伟大意义，更迅速地用实际行动落实毛主席最新指示。老工人田根娣，开始听说自己第二个儿子要去农村插队落户，有点舍不得，车间另一个老工人吴师傅就利用中午休息时间与她个别谈心:“我们工人阶级就是要听毛主席话，你想过没有。我俩是十几岁一起进厂的，那时候过的什么生活，现在过的是什么生活，这都是毛主席给我们带来的幸福。我们翻身可不能忘本啊!”田师傅听了吴师傅的话，深受感动，表示要积极支持子女到农村去。田师傅不仅自己思想通了，还积极地去做其他同志的政治思想工作。

到目前为止，这个厂已有一千五百余名职工把自己的子女送到农村和边疆去落户。最近，这个工厂正在进一步掀起动员知识青年下乡上山插队落户的高潮。

描述：

