id: fdab7cd202
标题：战斗在电视工业战线上——记上海无线电三厂技术员李兴的先进事迹
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年九月的一天，一个资本主义国家的电视工业考察团来到上海无线电三厂彩色电视机车间访问。他们反复观察这个车间设计定型的3S4集成电路彩色电视机，流露出怀疑的神情:难道中国这么快就能研制出集成电路彩色电视机吗?于是又叫打开机器后盖给他们看看内部结构，一看，里里外外各种元器件都是中国自己搞的。外国考察团的专家们频频点头，赞许地说:“这是世界上先进的装配方式。”以后在他们国家电子技术杂志上专门介绍了这个新品种……

提到集成电路彩色电视机，上无三厂的同志都会很自然地想到技术员李兴。

一九七四年初，组织上决定让李兴负责车间里彩色电视机新品种试制工作。当时厂里彩色电视机投产不久，在工艺和技术性能方面还很落后。不久，李兴和大家一起参观了上海举办的一家国外电子工业展览会，看到国外在彩色电视机上都采用了集成电路的先进技术，而国内彩色电视机还采用分离元器件，心里感到很不安。从展览馆出来后，李兴觉得自己身上好象压着千斤担子，回到家里饭吃不下，觉睡不好，暗暗地责问自己:“我是搞电视机的技术员，拿不出先进技术的电视机，怎么对得起党和人民的培养?”他开始收集国外有关集成电路在彩色电视机上应用的技术资料，并到有关试制和生产集成电路的单位去联系，得到了上海元件五厂和复旦大学的支持。李兴立即把应用集成电路的方案告诉大家，与试制小组同志讨论，得到了大家的赞成。

要赶超先进技术，就要学习先进技术。在试制集成电路彩色电视机的日日夜夜里，李兴几乎把自己的业余时间都用在阅读国内外电视工业技术资料上面了。他一边阅读，一边翻译、摘录、归类，经常忙到深夜十二点钟。几年来，李兴记完了一本又一本笔记本，共做了十几万字的读书摘要、实验记录、技术分析、各阶段小结，为厂里有关部门翻译了二十几万字的电视工业新技术原理和新技术动态。

正当李兴如饥似渴地学习先进技术的时候，“四人帮”及其在上海的余党刮起了阵阵妖风。他们把知识分子说成“臭老九”，污蔑技术人员为革命钻研技术是走“白专道路”，把学习外国先进技术攻击污蔑为“洋奴哲学”。风刮到厂里，3S4集成电路彩色电视机的试制工作被迫停了下来。面对“四人帮”一伙刮起的妖风，李兴认真学习了毛主席关于红与专的一系列教导，从而驱散了妖雾，看清了方向。他坚定地认为:为革命钻研技术与白专道路不能混为一谈。他不但没有停止3S4集成电路彩色电视机的试制工作，反而以更大的革命干劲钻研技术。就在这段时间里，他翻阅了大量国外集成电路在电视机上应用的新技术资料，试制小组同志们同元件五厂、复旦大学有关同志一起合力攻关，反复试验，成功地在彩色电视机伴音、彩色解调、自动频率微调等三个部位上采用了集成电路，取得了初战的胜利。

一九七五年九月，李兴参加了国家计委召开的全国电视工业会议。在会上，他听到领导同志传达了伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理对发展电视广播工业的重要指示，心潮起伏，浮想联翩，感到浑身增添了无穷无尽的力量。他提高了勇气，增强了信心，决心以更大的革命干劲投入到高速度发展电视工业的热潮中去。

参加全国电视工业会议回来后，他加紧了试制集成电路彩色电视机的工作。集成电路试制和生产周期长，要一个来月才能出一块，只能出一块用一块，因此机器改动比较大，试制工作困难较多。特别是中放部位集成化困难更大，国外资本主义国家一般要花一两年时间才能搞成。试制小组的同志经过反复试验，只用了半年时间就完成了这个项目。前进的道路不是一帆风顺的，困难一个接着一个。在扫描电路上，由于技术没有过关，大功率管子经常烧坏，试制小组经过十几次试验都没有解决。有的同志灰心了。李兴和大家一起学习了毛主席和周总理关于电视广播工业的重要指示，坚定地说:“赶超世界先进水平，就要一个部分一个部分地赶超，不达到目的，决不罢休!”他们参考了国外大量的技术资料，并和外地一家半导体厂一起分析，反复试验，大胆地用可控硅管子代替大功率管子，终于攻下了这个技术上的难关。经过努力，他们先后在彩色电视机伴音、解码、中放、扫描、电调谐控制单元等方面采用了中小规模集成电路，节省了分离元器件二百五十多只，在电视机采用新技术上迈出了新的一步。

李兴从不满足自己已取得的成果。他一方面试制新品种，一方面把自己掌握的技术和取得的成果积极向外单位推广。他利用自己大量的业余时间，为外单位讲了几十次课，翻译了大量外国先进技术资料。

《中共中央关于召开全国科学大会的通知》发出后，李兴和试制小组的同志豪情满怀，斗志昂扬，决心响应党中央的战斗号召，加快电视机试制工作，为把我国电视工业搞上去，为实现四个现代化的宏伟目标贡献更大力量。目前，他正和试制小组的同志们一起，对设计定型的3S4集成电路彩色电视机作新的技术改进，瞄准世界先进水平，努力赶超。

本报通讯　员

描述：

