id: fdab61d3d1
标题：本报九月份读者来信来稿处理情况
日期：1954-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部九月份共收到读者来信来稿三八二七件。其中教育方面二一九五件，文化方面一○八五件，政法财经及理论问题方面一一三六件，此外还有机关复件及读者对本报批评、建议、联系方面三一一件。

上述来信来稿经选择发表的三七三件。转机关调查、参考及与读者直接联系、退稿等所发出的信件共三七三件。

本月读者来信来稿有下列主要情况:

一九五日年九月——是具有历史意义的一个月份。在这个月里，第一届全国人民代表大会召开了第一次会议，还过了中华人民共和国宪法，选举和决定了新的国家领导者，组织了新的国家领导机关。随着这一连串的喜事之后，就是筹备庆祝中华人民共和国建国五周年，庆祝五年来国家建设的伟大成就。在这喜上加喜的日子里，读者们在写给本报的信、稿上表达了他们愉快而又激动的心情。他们为我国人民民主制度的更加完备而欢呼，为我国人民有了自己的宪法而欢呼，为毛主席及其他国家领导者的当选而欢呼，为我国五年来各项建设的伟大成就而欢呼。读者们在欢欣鼓舞之余，没有忘记我国领土台湾还在美国侵略集团、蒋介石卖国集团的盘据之下，因此，在信稿中也表示了“一定要解放台湾”的决心。他们在信、稿中说:要以拥获宪法、遵守宪法的爱国精神，在共产党领导下，进一步提高工作积极性，为社会主义建设事业献出全部力量，并对敌人的侵略阴谋提高警惕，以支援解放台湾的伟大事业。还有很多信、稿检查自己五年来思想转变和提高的过程，表示要更好的学习马克思、列宁主义理论，结合工作实践，深入改造思想。有很多信、稿是从今天的幸福生活出发，回忆已往苦难的日子，把两种景况作鲜明对照，于是对五年来的巨大变化，切身体会到人民民主制度的优越性，异口同声地喊出了“感激共产党、毛主席英明领导”心底的声音。上述这些信、稿，已经选择一部分陆续刊登出来，其中，大部分未经发表的均留存参考，不再分别复信或退稿了。

本市实行棉布计划供应后，读者们对这一为照从国家建设需要而实施的统购统销政策，纷纷来信表示由衷的拥护，认为这种有计划的供应，不但保证了人民在衣着上的正常需要，同时也彻底根绝了棉布的投机市场，这就意味着社会主义计划性的加强和对资本主义工商业改造的迅速进行。读者在来信中还表示要以节约棉布的实际行动来表达他们的爱国热忱。有关这方面的来信，我们不再分别答复了。

关于为社会主义建设的积累资金问题，在群众中早就引起了极大的关怀，因此，开动脑筋、建议节约国家财富，已经成为群众性的自觉行动了。我们不断接到读者的合理化建议的来信。例如简化商品包装、收回空瓶和金属废料等等，这些建议凡系合理可行的，均经有关机关、企业接受采，并且收到节约的巨大效果。希望读者们继续提供有关节约的合理化建议，并对一切浪费现象提出批评。

许多地区工资较低的教师，逐步得到合理调整，因此，有些教师即以感激的心情来信拥护这种以按劳付酬为原则的社会主义工资政策，并为自己生活的进一步改善而感到无限的喜悦。更重要的是工资的合理调整，对教师们大大鼓舞了工作积极性和加强了政治责任感。

不少读者来信反映了一部分教师在教学活动和私生活上的资产阶级思想。读者所指出的这种情况，多半表现在对教学不负责任、体罚儿童、假公济私及乱搞男女关系、生活堕落腐化等行为上面。这些来信已分转有关机关作教育处理，今后还准备适当的发表这方面的信。

许多中等学校选择课外读物还存在某些混乱现象。据读者来信指出:有些教师对学生阅读古典文学作品，不是采取帮助和指导的办法，而是毫无理由的加以禁止或没收。有些学生因阅读黄色小说，思想受到很大影响，而有些教师对这种情况竟不予教育劝阻，听任发展，造成了很坏的后果。我们除已分别函请有关机关注意纠正外，希望教师们重视这个问题，对学生选择课外读物作必要的辅导。

描述：

