id: fdaea7aeb4
标题：赞工农兵诗歌集《红太阳照亮安源山》
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红太阳照亮安源山》，这是上海工农兵在光辉的建国十九周年即将到来之际，呈献给我们心中最红最红的红太阳毛主席的一本诗歌集。在集子没有正式出版之前，我们怀着兴奋的心情，特选载其中的一部分，推荐给广大读者。

“什么藤结什么瓜，什么树开什么花，什么时代唱什么歌，什么阶级说什么话。”《红太阳照亮安源山》的创作，充分反映了广大工农兵对伟大领袖毛主席的无限热爱，对毛主席的革命路线的无限热爱。这是工农兵歌颂伟大领袖毛主席的壮丽诗篇。

在诗歌集中，工农兵饱含着多么深厚的无产阶级感情，歌颂着自己的伟大领袖:“安源的山啊盼星星，安源的水啊盼月亮，安源的人啊盼救星，盼来了韶山的金太阳。”“安源火种毛主席播，安源红旗毛主席树，安源历史毛主席写，安源道路毛主席铺。”钢铁工人表示:“咱要用您点燃的安源火，炼出纯钢锻掉渣，迎来那——整个世界红堂堂!”铁路工人说:“装一车安源煤块咱放声笑，瞅一眼安源风云咱豪情高，看，五大洲盼望着安源的煤，火红的世界，在向咱们报到!”纺织工人放声高歌:“军号响，战旗扬，千军万马向前闯，安源战歌震天宇，安源道路通四方，安源烈火照全球，安源大旗五洲扬!”

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出:“工农兵发表在墙报、黑板报上的大量诗歌，无论内容和形式都划出了一个完全崭新的时代。”《红太阳照亮安源山》的出现，正是从一个方面反映了无产阶级革命文艺的新时代的到来。这一无产阶级文化大革命中出现的新的革命文艺成果，预示着以文艺形式反映这场伟大的无产阶级文化大革命的百花，不久将盛开于我们祖国的大地。工农兵作者既然能成功地运用诗歌的体裁，来表达他们对毛主席革命路线的无限忠心，对中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的无比仇恨，他们也必然能够以音乐、舞蹈、美术、电影、戏剧、小说等等形式，来成功地反映这个伟大的新时代。

毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”歌颂当代最伟大的天才毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，歌颂毛主席革命路线，这是历史的使命，时代的要求，阶级的委托。这个光荣的使命，已经历史地落在工农兵及其革命的知识分子的肩上。这样的时代，这样的英雄业绩，必然要在文学艺术作品中表现出来；别人如果不去表现，工农兵自己就首先要去表现。工农兵是革命文艺作品反映的对象，也一定是革命文艺创作的主人。这是任何力量也阻挡不了的。

至今还有这样一些人，他们总是看不起工农兵的创作，看不起工人写的革命诗歌，看不起农民编讲的革命故事，看不起正在群众中大量涌现出来的革命新文艺的萌芽。他们看不到通过无产阶级文化大革命，广大工农兵中间正在迸发出经济建设和文化建设两个方面的无穷无尽的创造力，他们看不到新生的力量终将战胜腐朽的事物，看不到革命的“小人物”必将彻底战胜反革命的“大人物”。他们是一些近视症患者。我们请他们读一读《红太阳照亮安源山》，认真地感受感受工农兵革命文艺作品的新鲜气息，努力接受工农兵的再教育，彻底改变自己的旧思想。

我们相信，在当前革命的新高潮中，必将会有更多的工农兵作者涌现出来，拿起笔杆子，描绘我们伟大的新时代，为创造无产阶级的革命新文艺而努力。

描述：

