id: a858c4ea0b
标题：进一步发展农村电影放映网
日期：1975-6-0
是否是时间段：false
作者：钟颖
来源：
标签：林彪,刘少奇,辽宁文革,山东文革,湖南文革,广东文革,上山下乡,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七五年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步发展农村电影放映网

颖

钟

无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命文艺路线指引下，电影上山下乡的工作取得了显著的成绩。全国农村电影放映单位比一九六五年增加了三倍。一支规模宏大的农村电影放映队伍（包括亦工亦农）正在成长壮大。革命样板戏影片和其它革命影片，在广大农村得到了空前的普及，发挥了“团结人民，教育人民、打击敌人，消灭敌人”的战斗作用。在以毛主席为首的党中央的直接关怀下，电影工业战线试制成功了八点七五毫米电影放映设备，为交通不便的边疆、山区、农村的群众看到电影创造了有利条件。这些重大成就的取得，是无产阶级文艺革命的胜利，是电影放映工作面向农村的良好开端。

毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我们的文艺工作必须为工农兵服务，这是坚定不移的方向，我国有八亿人口，农村人口占大多数。电影放映工作要不要上山下乡，为广大的贫下中农服务，历来是电影放映战线上两条路线斗争的焦点。无产阶级文化大革命以前，刘少奇、周扬一伙反对文艺为工农兵服务的方针，在电影放映问题上，推行一条“重城市，轻农村”的修正主义路线，使农村电影放映网发展缓慢，不少山村、边疆的群众看不到电影。在文化大革命中，林彪反党集团又暗地搞阴谋，疯狂破坏电影上山下乡工作。随着无产阶级文化大革命的深入发展，毛主席的革命路线取得了伟大的胜利。目前，在电影上山下乡工作方面出现的一派欣欣向荣的景象，正是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇、林彪的修正主义路线的结果。

但是，我们必须进一步看到：巩固和发展农村的电影放映网，还需要我们作极大的努力。

有的同志把发展农村电影放映网，做好电影上山下乡工作，仅仪看做是在农村多放儿部电影的小事。这一认识是不正确的，也是十分有害的。毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是具于一定的阶级，具于一定的政治路线的。”革命的电影和其它文学艺术一样，是党的宣传工具，是阶级斗争的有力武器。在整个社会主义历史阶段中，两个阶级，两条路线的斗争仍然是十分尖锐，激烈和复杂的。有些地方，阶级敌人利用坏戏、坏书、坏故事、坏歌曲，同无产阶级争夺文艺阵地，与三大革命运动唱对台戏。“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”做好电影上山下乡的工作，用革命电影为无产阶级政治服务，对广大农民群众和下乡知识青年进行思想和政治路线方面的教育，灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，这决不是一件小事，而是关系到巩固广大农村的社会主义集体经济、巩固无产阶级专政的一件大事。放松了它，就是放松了上层建筑领域里的阶级斗争，这是十分危险的。

近几年来，在毛主席革命文艺路线的指引下，革命样板戏相继搬上了银幕。这是我国人民政治生活、文艺生活中的一件大喜事。革命样板戏是进行路线教育的好教材。在广大农村普及样板戏的重要手段，就是普遍放映革命样板戏影片。这儿年来，革命样板戏影片的上山下乡工作的成绩是巨大的。自一九七○年发行第一部革命样板戏影片《智取威虎山》以来，至一九七四年底，全国范围内样板戏影片映出总场次已在七百二十万场以上，观众已达七十三亿多人次。按每部样板戏影片在农村每个生产大队放映一场的要求，全国平均已完成了三部以上的样板戏影片的普及任务。有的省、市、自治区，普及样板戏影片的成绩更为显著。！如湖南，辽宁、广东等省已有七部以上的样板戏影片普及到了生产大队。山东省烟台地区自发行放映样板戏影片以来，全地区九百余万人口，平均每人观看样板戏影片已在十三次以上。广大工农兵喜看样板戏，争做革命人，到处都涌现了学英雄思想，走英雄道路，创英雄业绩的先进典型。同时，也要看到自前革命样板戏影片的普及工作，和党的要求，和广大贫下中农的要求还有距离。省与省之间，地区与地区之间，普及的程度还不一致，而一些偏远的山区，海岛，少数民族居住的地方，还有看不到样板戏影片的现象。广大电影放映人员要继续大力做好普及革命样板戏影片的工作，牢固地占领农村思想文化阵地，进一步巩固和发展无产阶级文艺革命的辉煌成果。

在普及革命样板戏影片的同时，还要继续做好其它革命影片的上山下乡工作。这里特别需要指出的是科教影片。这些年来，有些发行放映部门的同志，对科教影片没有引起足够的重视，缺乏一套较好的发行放映办法。有的地方对科教影片没有专人管理；有的地方仅仅是把科教片作为故事片的加片来放映。社会主义的科教影片是宣传辩证唯物主义和历史唯物主义，介绍先进的科学技术和生产经验，促进三大革命运动开展的有力武器。它在严格阐述科学内容的同时，热情地歌颂工农兵群众充沛的革命干劲利伟大的创造力。因此，做好科教影片的上山下乡工作，对于鼓舞广大贫下中农的斗志，促进农村社会主义革命和建设，有其重要的作用。我们要认真总结推广先进地区对口，对时、对地发行放映科教影片的经验，密切配合农村三大革命运动，及时把科教影片送下乡去，使它发挥更大的作用。

发展农村电影放映网，迫切需要一种适合上山下乡的电影放映设备。我国工人阶级遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，自己设计、制造了八点七五毫米电影放映设备，使这一愿望变成了现实。这种新式放映设备，体积小，重量轻，携带方便，成本低，价格便宜，一般生产大队都买得起，因此受到了广大工农兵，特别是偏僻地区的贫下中农的热裂欢迎。到自前为止，全国八点七五毫米电影放映单位已占农村放映单位总数的近一半。发展较快的辽宁、广东、河北、湖南等省，不仅多数公社都有了放映队，许多大队也办起了放映队。全国农村八点七五毫米电影放映队如雨后春笋股地建立起来，和这儿年来也在飞速发展的农村十六毫米电影放映队一起，扭转了农村电影队少，广大贫下中农难以看到电影的局面。以广东省为例，随着八点七五毫米电影放映队的大量发展，全省广大农村，由一九六六年前每人每年平均只能看到四次电影左右，到一九七四年为止，每人每年平均已能看到电影十次以上。湖南省桑植县是个大山区，全县海拔一千二百至两千米，人口分散，交通很不方便，电影上山下乡很困难，有些高山峻岭根本上不去，住在山里的人连一次电影都没看过。八点七五毫米电影放映队成立后，不管是在高山陡坡，还是在地下五于余米的水利施工现场，都挂起了小银幕，放起了小电影。广大贫下中农把八点七五毫米电影的诞生，看成是党和毛主席对农村文化生活的最大关怀。他们赞扬说：“小电影就是好，不接不送自已跑，安家落户来农村，革命生产掀高潮。7

当然，任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。八点七五毫米电影这一新生事物地不例外。它为电影上山下乡发挥战斗作用以来，国内外反动派又恨文怕，恶毒地攻击它“不象电影”，竭力要从文化阵地上取消它。八点七五毫米电影“不象电影”，那么什么才象“电影”呢？难道只有那些为资产阶级猎奇和追求刺激服务的所谓“立体电影”、“色、香、味俱全”的电影才象“电影”吗？如果是这样八点七五毫米电影确实和这一类“电影”不一样。我们的八点七五毫米电影无非是机器小一点，银幕小一点。但是，恰恰是这点显示了它的优越性。机器虽小，它便于上山下乡，在为广大贫下中农服务的工作中所起的作用却很大：银幕虽小，它挂遍了村村寨寨，普及革命影片的面却很广。也正因为如此，敌人才攻击它，反对它。敌人的攻击，说明我们做对了。我们一定要扶植这一新生事物茁壮成长，使它象烂漫的山花开遍我国广大农村，山区。

发展农村电影放映网，做好电影上山下乡工作，关键在于建立一支革命化的勒气蓬勃的农村电影放映队伍。我国农村原有的十六毫米电影放映队，多数是属于专业的，自从八点七五毫米电影放映队成立后，许多地区由公社或大队管理，采取了亦工亦农的形式。放映员不脱离群众，不脱离集体生产劳动，他们和农村赤脚医生相并列，被贫下中农亲切地称为“赤脚放映员”。这支队伍在发展农村电影放映网的过程中真正起到了轻骑兵的作用。为了增强宣传效果，许多“赤脚放映员”不仅注意放好电影，而且在映前还利用幻灯、说唱、朗诵等各种形式配合电影宣传，配合当时当地的党的政治任务的宣传。山东省荣成县龙须岛公社两位女放映员，始终坚持参加集体生产劳动，除了出色地完成电影放映任务外，还自编了七千多个快板，说唱等文娱节目在映前宣传。这样的放映员受到了贫下中农的欢迎，群众称他们是“一身兼三员”，既是社员，放映员，又是党的宣传员。“赤脚放映员”是无产阶级文化大革命后出现的新生事物，应该积极支持，注意总结和推广这方面的经验。

农村放映员需要技术和文化，但更需要有为人民服务的好思想。如果不能正确解决“为什么人服务”和“如何服务”的同题，放映工作就会迷失方向，走向邪路。农村放映员要从贫下中农和下乡知识青年中选拔。放映员要努力学习马列著作和毛主席著作，深入批判“利润挂帅”、“票房价值”等修正主义黑货，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。农村放映员流动性大，常年披星戴月，跋山涉水，工作条件比较艰苦。各地区的党委和文化主管部门应该关心放映员的学习与生活。放映员都应该接受贫下中农的再教育，急群众所急，想群众所想，永葆艰苦奋斗的革命本色，常年坚持巡回映出。为了完成党交给的战斗任务，农村放映员也必须坚持无产阶级政治挂帅，认真学习业务技术，努力提高放映质量，让广大群众看到声光俱佳的电影。为人民服务是没有止境的，走又红又专的道路也是没有止境的。只有树立这样的思想，才能保证放映质量和映出效果，才能在电影上山下乡工作中发挥更大的作用。

当前，在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，一个学习无产阶级专政理论的运动正在深入开展。面对新的形势，电影上山下乡工作要“更上一层楼”。让我们在毛主席革命文艺路线的指引下，在各级党委的领导下，把农村电影放映事业办得更加兴旺，使革命样板戏影片和其他革命影片进一步占领农村思想文化阵地，为实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级的全面专政作出更大的贡献

描述：

