id: 8e10bfe40c
标题：社会主义资本主义优劣谈
日期：1981-3-16
是否是时间段：false
作者：薛熹
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一讲：什么是社会主义？

社会主义由空想到科学的发展

社会主义是一种崭新的思想体系和社会制度，它体现了人类千百年来的美好理想，代表着历史前进的方向。这种美好的理想、制度，绝不是“某个天才头脑的偶然发现”，而是资本主义社会基本矛盾运动的产物；它是在人类经历许多磨难、痛苦和几百年的寻求、探索之后，才从空想达到了科学的境界。

早在十六世纪初，当资本主义还处在原始积累阶段时，以英国人莫尔为代表的一些先进人士，目睹资本主义给劳动人民带来失业、破产、贫困等灾难，就幻想建立一种新的社会制度。以后到十九世纪初，便出现了以圣西门、傅立叶和欧文为代表的空想社会主义思潮。他们看到资本主义社会的阶级对立，同情无产阶级和受压迫受剥削的劳动群众，以辛辣的笔调揭露资本主义是“富人的天堂，穷人的地狱”，抨击私有财产制度是“产生无数罪行和灾祸的原因”，并对未来社会提出了许多积极主张，例如，认为未来的社会里将没有私有制，人人都应当劳动，经济将按计划管理，实行按劳分配，等等。但是，由于阶级和时代的局限，他们还不能认识资本主义的本质及其发展规律，不了解阶级斗争在阶级社会发展中的重大作用，找不到实现社会主义的力量和道路，他们都幻想用呼吁或组织试验以扩大影响，依靠当时的统治者和有产者来实现他们理想的社会计划。他们的学说因此不能不限于空想。只有到十九世纪中叶以后，马克思、恩格斯在新的历史条件下，继承人类智慧的精华，创立了唯物史观和剩余价值学说，才解决了空想社会主义者解决不了的问题，把社会主义学说奠定在科学基础之上。

马克思主义的科学社会主义学说的创立，是社会主义思想史上的划时代革命，它为资本主义的掘墓人——无产阶级提供了埋葬资本主义制度，实现社会主义的科学的武器。因为：

第一，马克思创立的唯物史观，从生产力生产关系的矛盾运动上，揭示出资本主义存在着生产的社会性与生产资料私人占有之间的矛盾，正是这一不可克服的矛盾，决定了资本主义必然被社会主义所代替的命运。这就使人们对资本主义的本质及其发展规律的认识，大大提高，坚定了推翻资本主义制度、建立社会主义制度的信念。

第二，剩余价值的发现，暴露了资本主义生产的奥秘和资本家剥削工人的实质，揭示了无产阶级与资产阶级之间阶级对抗的经济根源。这就从资本主义的经济规律上，科学地阐明了无产阶级的社会地位和历史使命，为无产阶级的解放指明了方向和道路。

一百多年来，正是在马克思的科学社会主义学说指引下，无产阶级经过长期斗争，取得了社会主义在今天许多国家的辉煌胜利。

有人看到资本主义到了帝国主义阶段，生产和科学技术仍有较快发展，工人生活水平也比较高了，就怀疑马克思的科学社会主义学说不灵了。其实，西方资本主义国家在近二十年来，虽然采取了某些鼓励科学技术发展、调整劳资关系、提高工人福利的措施，但这并没有改变资本家榨取工人剩余价值的实质，也不可能从根本上解决资本主义的生产社会化与私人占有制之间的矛盾；相反，随着生产力和科学技术的发展，资本主义固有的各种矛盾会进一步发展激化。我们应该透过现象看本质，坚信马克思主义揭示的真理——资本主义必然灭亡，社会主义必然在全世界取得胜利。

社会主义的基本特征

马克思创立的科学社会主义学说，不仅揭示了社会主义必然代替资本主义的历史规律，而且阐明了未来新的社会制度的基本特征。为我们划清真假社会主义的界限，为我们同一切假社会主义作斗争，提供了科学的武器。

用社会主义公有制代替私有制，是社会主义的一个起主导作用的本质的特征。恩格斯在设想新的社会主义制度时，曾明确宣布：“私有制也必须废除，代替它的是共同使用全部生产工具”。由于建立了生产资料公有制，原来被私有制所分割的分散的社会生产联合在一起，无产阶级和劳动人民成为生产资料的主人，从而克服了资本主义的生产无政府状态，使“按照预定计划进行的社会生产就成为可能”；也有可能充分调动劳动人民的积极性、创造性，推动整个社会生产有计划、按比例、高速度地发展。但是，按照科学社会主义的原理，生产资料公有制既然是为适应社会化生产这样一种生产力的性质而建立的：那末，它具体采取什么形式，达到什么规模、程度，就应该从当时、当地的生产力状况出发。社会主义制度的优越性也正在于，人们能够自觉运用生产关系一定适合生产力性质的规律，建立和发展与生产力水平相适应的公有制形式。林彪、“四人帮”肆虐期间，他们大肆鼓吹公有化程度越高越“革命”，刮“共产风”，诬蔑我们的城乡集体所有制经济是“集体私有”，搞“穷过渡”，并把社员的自留地、家庭副业以及集市贸易等，统统当作“资本主义尾巴”割掉，结果给我国社会主义经济造成严重损失。显然，他们推行的这套极左的货色，是道地的假社会主义。

消灭剥削，是社会主义的又一个重要特征。在社会主义条件下，由于生产资料公有制的建立，就从根本上铲除了剥削的经济根源，消灭了人剥削人、人压迫人的丑恶现象，使全体人民有了共同的利益，这也是社会主义优越于资本主义的重要方面。目前，根据我国现阶段的经济条件，从有利于生产力发展出发，在一定范围内，我们还允许城乡一部分劳动者的个体经济存在。这种个体经济已不同于过去的小私有制，它以不剥削他人为前提，是社会主义公有制经济的一个补充。实践证明，在社会主义公有制占绝对优势的条件下，允许一点个体经济存在，对于促进社会主义经济发展，方便人民生活，都有好处，丝毫不会危害我们整个社会的社会主义性质。

按劳分配，是社会主义的第三个重要特征。列宁曾明确指出，社会主义的原则，是按劳分配，这一原则否定了资本主义剥削，在社会产品极大丰富以前，是唯一合理的，能够促进生产发展的。可是，林彪、“四人帮”却把“按劳分配”说成是“产生资本主义的基础”，鼓吹“富必修”，大搞反动的平均主义，给我国社会主义经济带来了极为严重的恶果。党的三中全会以来，我们党坚持在工资、奖励等方面实行多劳多得，允许一部分人先富起来，反对平均主义。这正是坚持科学社会主义的原则，是与“四人帮”那套假社会主义针锋相对的。

十几年来，林彪、“四人帮”以极左面目出现，把社会主义当作资本主义批，而以普遍贫穷的假社会主义冒充科学社会主义，造成的危害十分严重。有些同志之所以至今仍看不惯党采取的一系列旨在巩固和发展社会主义制度的方针、政策、措施，个别人甚至把党的三中全会以来的某些经济政策说成是“向资本主义倒退”，一个重要原因，就是受了这种假社会主义的影响。所以，我们应该切实从理论上弄清社会主义的特征，进一步肃清林彪、“四人帮”的假社会主义流毒，这样，才能进一步坚定人们走社会主义道路的信念。

社会主义在实践中

列宁在十月革命后曾经指出，现在社会主义已经由理论变成现实，社会主义的理论，要靠“实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检验”。当前，我国同世界上其他社会主义国家一样，都处在这样的时期。根据我国30年社会主义建设的经验，研究社会主义现代化建设中出现的新情况、新问题，走出一条适合中国特点的社会主义道路，是摆在我们这一代人面前的重要的任务。

科学社会主义并不是一种模式，她为人们提供的，只是关于社会主义发展的一般的规律和原则。这些原则当然是不能违背的，违背了就要犯错误；但是，如何运用这些原则，具体的路子怎么走，科学社会主义的创始人则不可能作出规定，而必须从各个国家、民族的具体情况和特点出发，找出在本国建设社会主义的具体形式和道路。否则，实现社会主义就只能是一句空话。

譬如，马克思当初设想的社会主义，是以发达资本主义国家的经济状况为客观依据，是建立在高度社会化的生产力水平上和实行单一的全民所有制的；而我国搞社会主义，则是从生产力落后和小生产占优势的基础上起步的。在这样的条件下，我们在建设的规模、速度上，就应该有长期奋斗的准备，而不能贪大求快，急于求成；在处理社会主义生产关系上，就不能匆忙向单一全民所有制过渡，而应当容许多层次的所有制形式存在；在经济结构上，也应该是大型企业与中、小企业，先进的和比较落后的技术，在相当长的时期并存。这样做是否“倒退”了呢？显然不是。相反，这恰恰是使我们的社会主义建设更适合中国的国情，更有利于社会主义事业的发展。

既然社会主义还在实践中，还没有现成的完美的经验可循，就难免出现曲折，发生缺点和这样那样的失误。我们不能因为社会主义在前进过程中出现暂时的曲折，或者党在某些工作指导上发生一些失误，就因此而动摇对社会主义的信念。而应当坚信，只要我们坚持马克思主义的实事求是的思想路线，善于在实践中认识、掌握社会主义发展的客观规律，善于总结经验，及时纠正各种错误，我们的社会主义事业一定大有希望。

既然社会主义在实践中，在我们前进的道路上，就一定会有各种各样的新情况、新问题，需要我们去调查研究和解决，一定会有许多的困难需要我们努力去克服。美好的社会主义社会，是要靠各行各业的实践家和人民群众，用辛勤劳动（包括体力劳动和脑力劳动）干出来的。林彪、“四人帮”横行十年，败坏了社会主义的声誉，我们今天要恢复它，固然要大力宣传社会主义优越性，划清真假社会主义的界限，但更重要的是要我们这代人动手动脑，勇于实践，善于改革，干出优异的成绩，使生产不断发展，人民生活逐步改善，让社会主义的优越性充分发挥出来。

目前，党中央从我国社会主义现阶段的实际出发，总结了建国30年的经验教训，对国民经济提出了以调整为中心的八字方针，提出坚持四项基本原则，所有这些都是为了使我们的各项工作更符合我国社会主义的政治、经济、文化等各方面的要求。我们有了正反两方面的经验，只要我们继续坚持“实践、认识、再实践、再认识”的原则，一定会走出一条中国式的社会主义道路，把我国建成社会主义现代化强国，对人类做出较大的贡献。（薛熹辑）

（第一讲究，全文待续）

描述：

