id: 8e10bbab71
标题：用毛泽东思想武装革命师生8729部队帮助北京石景山中学搞军政训练的几个故事
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把满腔怒火射向中国的赫鲁晓夫

在一次批判资产阶级反动路线大会上，初中二年级女学生杨翠兰怀着满腔怒火，走上讲台，愤怒控诉资产阶级反动路线的迫害。她说：“迫害我的不是受蒙蔽的同学，而是中国的赫鲁晓夫。我要把千仇万恨都集中在党内最大的走资本主义道路当权派身上，和他拚到底，叫他永世不得翻身！”受过资产阶级反动路线利用而长期和她闹对立的一些同学，听了她的发言后很受感动，紧握着她的手，激动地表示，一定回到毛主席的无产阶级革命路线上来，要和她一起战斗，把资产阶级反动路线批深批透。

杨翠兰是位两个亲人参加革命、惨遭日寇杀害的贫农的女儿。她在资产阶级反动路线嚣张的时候，曾被扣上许多莫须有的罪名，多次受到围攻、毒打和关押。在向资产阶级反动路线发起全面反击之初，杨翠兰想到的是泄私愤，报私怨，只把矛头对着受反动路线蒙蔽而斗过自己的一些同学。这时，帮助军政训练的解放军同志一次又一次找她谈心，进行家庭访问，和她一块学习毛主席著作，一起回忆旧社会的血泪家史，畅谈毛主席给穷人带来的幸福，帮助她分清两类不同性质的矛盾，教育她树立无产阶级“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的胸怀，把心中的怒火射向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。在解放军的帮助下，杨翠兰认识到受蒙蔽的同学和自己一样，都是资产阶级反动路线的受害者，要同他们紧紧团结在一起，拧成铁拳，把中国的赫鲁晓夫斗倒、斗垮、斗臭。于是她主动找斗过自己的同学谈心，使他们深受感动，都表示要跟杨翠兰团结在一起，战斗在一起，奋起毛泽东思想的千钧棒，向资产阶级反动路线猛烈开火。杨翠兰同学的革命高姿态，激发和带动了革命师生，全校很快掀起了批判资产阶级反动路线的高潮。

一堂生动的破私立公辅导课

一天，小饭厅格外热闹，几十位革命教师在听刘庆平同学介绍活学活用毛主席著作的体会。

刘庆平敢于在大家面前亮思想，完全是他在两条路线斗争中活学活用毛主席著作，狠斗私心的结果。过去，刘庆平私心杂念比较重，出风头的事往往少不了他。无产阶级文化大革命运动初期，他受蒙蔽执行过资产阶级反动路线。军训开始，他是抱着挨斗的想法来到学校的。当时，学校里对资产阶级反动路线展开了轰轰烈烈的大控诉和大批判。解放军某部指导员张钰和他一起学习了毛主席这段话：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”刘庆平想：自己头脑里不也存在着非无产阶级思想吗？如果不丢掉私心，克服缺点，怎么能正确执行毛主席的无产阶级革命路线呢？他想破掉“私”字，彻底造资产阶级反动路线的反，但又犹豫不决：私心都亮出来，对自己的威信有没有影响呢？再说已经初中三年级了，到时候影响毕业可怎么好？刘庆平带着这些活思想，又去请教毛主席著作。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”这时，指导员张钰又用自己按照毛主席的教导狠斗私心的体会开导他。刘庆平终于从“私”字的圈子里杀出来了，先是和几个同学一起斗私心，后来又在班级会上亮思想。他亮思想敢于刺刀见红，触及灵魂。他说：“亮思想不怕丑，斗私心不怕痛；早破私心早进步，晚破私心晚进步，不破私心犯错误。”在大家的帮助下，他清楚地认识到，自己背离了毛主席的无产阶级革命路线，就是头脑里的非无产阶级思想作怪。“私”字是革命战士的大敌，人民的大敌，必须坚决打倒！

小饭厅里的会散了，大家都说这是一堂生动的破私立公辅导课。

决不让一个同学掉队

初三（五）班一个多月以前就实现了革命的大联合。担任过一个革命群众组织勤务员的傅正伟，由于风头主义等私心杂念作怪，想抱住小“山头”不放。在实现班级大联合以后，又三心二意，想拉一批人另立“山头”。傅正伟的思想一露头，就被解放军排长王立才发觉了。这位学习毛主席著作积极分子针对傅正伟的活思想，马上找他谈心，用自己活学活用毛主席著作、破私立公的切身体会耐心地启发他的觉悟，帮助他掌握斗争大方向，克服山头主义，树立一心为公的思想，并且用毛主席的话来鼓励同学们做傅正伟的思想工作。

在排长的带动下，班文革小组开会，专门研究如何帮助傅正伟。大家学习了毛主席语录：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”进一步明确了无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类的伟大思想，决心做好思想工作，不让一个同学在革命大联合中掉队。

同学们和傅正伟一起学习毛主席著作和《红旗》杂志、《人民日报》有关社论，指出干革命不是为了出风头，不能有半点私心杂念，风头主义必须搞臭。以前和傅正伟在一个群众组织的一些同学，对傅正伟的风头主义错误更着急。他们和傅正伟一起回忆了文化大革命以来的斗争经历，指出：如果现在又搞分裂，就是脱离了斗争大方向。他们的话又尖锐、又诚恳，越谈越打动傅正伟的心。他激动地说：“感谢大家的帮助！我一定要消除私心杂念，为巩固大联合添砖添瓦，任凭风吹雨打，决不动摇……。” （据新华社）

描述：

