id: 8e1218292e
标题：在创办大庆式企业中大办民兵
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：黑龙江省鸡西滴道煤矿党委
来源：
标签：四人帮,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
企业如何办好民兵？我们的体会是，在创办大庆式企业的过程中大办民兵。

启发

开始，党委领导成员有两种想法。一是创办大庆式企业，各项工作要全面大上，必须抓好民兵建设。另一种是创办大庆式企业，工作多，压力大，再抓民兵是一篙难撑两只船，心有余而力不足。针对这个问题，党委展开了热烈的讨论，并摆出了两件事：一件事是一九七二年冬，阶级敌人一度活动猖獗，砸门、撬锁，拦路抢劫。工人夜晚走路不放心，上班干活不安心。后来，各单位组织民兵利用业余时间巡逻、执勤，配合公安机关破获多起案件，打击了阶级敌人的嚣张气焰，保证了革命和生产的发展。另一件事是一九七三年，我们矿的产量一时上不去，我们就组织民兵搞了三次生产大会战，三个月增产煤炭四百多吨，扭转了生产的被动局面。两件事象一盏灯，使大家心里一下子豁亮了。认识到民兵是职工队伍的骨干，搞好民兵建设，是创办大庆式企业的重要保证。从此，党委自觉把民兵工作纳入议事日程。党委书记亲自抓，常委每季度讨论一次，并分工一名常委主管这项工作。矿、井在制定规划、布置任务、评比检查时都把民兵工作列为重要内容。在表彰树立学大庆先进集体和先进个人的同时，年年树立一批民兵工作“三落实”的先进单位和个人，使民兵工作出现了新局面。

锻炼

怎样把创办大庆式企业和民兵建设有机地结合起来？我们立足于在三大革命斗争中锻炼和提高民兵。

几年来，我们做到三经常：经常用阶级斗争的典型事例对广大民兵进行党的基本路线教育，经常组织民兵开展敌情分析，经常组织民兵参加重大案情的调查处理。我们还对民兵提出了以下任务：监管阶级敌人，汇报阶级斗争动向；保卫要害部位；分析生产事故；业余时间护厂护矿；执勤巡逻，配合公安机关维护社会秩序，打击阶级敌人的破坏活动。通过活生生的阶级斗争现实，使民兵们受到深刻的教育。

为了提高民兵辨别是非的能力，我们还经常联系企业两条路线斗争的实际组织民兵开展路线对比。一九七四年批林批孔时，“四人帮”一伙鼓吹“法家造反，儒家生产”，煽动“停工停产闹革命”。党委针对这种情况，组织民兵进行批判分析。六井民兵李占文气愤地说：“农民不种地人民吃什么？工厂不织布人民穿什么？煤矿不出煤人民烧什么？不管谁说的，停工停产绝对办不到！”他贴出“地球转一圈，我上两个班”的大字报，向全矿民兵发出业余闹革命的倡议。党委对李占文的大字报加了按语，及时转发全矿。广大民兵积极响应李占文的倡议，全矿没有一个人停工。去年初，当“四人帮”一伙恶毒攻击大庆是“唯生产力论的典型”，全国煤炭战线十面红旗是“黑样板”时，广大民兵旗帜鲜明地说：大庆是毛主席亲手树立、周总理精心培育的红旗，谁想砍倒它，办不到！武装基干民兵赵树昌因公负伤在家休养，听说有人不准大干社会主义，伤未痊愈就重返采煤第一线。在民兵的带动下，全矿上下掀起了学大庆，赶十面红旗，大干社会主义的新高潮。

我们还注意让民兵挑重担、打硬仗，在生产斗争中经受考验和锻炼。八井六钭有一块被积水包围的煤田，人称“老虎口”。我们就调全矿最强的八零四民兵排去“虎口拔牙”。他们在“下井一身水，上井一身冰”、撑顶不断冒落的情况下，苦战三个月，为国家增加可采煤炭储量四百多万吨。今年二月，立井绞车尾绳断落，全井处于停产状态。机电科民兵营长闻讯带领值班民兵跑步赶到立井，冒着零下三十多度的严寒，连续战斗两昼夜，恢复了生产。今年九月，为创月产二十二万吨的纪录，我们发动民兵打响了攻克“九·二二高地”的战役。战斗开始后，民兵们开展竞赛，两次突破日产万吨煤。通过会战，既促进了生产，又提高了民兵干部的组织指挥能力，锻炼了民兵队伍。

措施

有了正确的领导，还必须有一定的措施。否则，大办民兵就没有保证。针对煤矿普遍存在的问题，我们采取了三项措施：一是针对工作多、活动多，各部门争时间的问题，采取坚持制度经常训的方法，规定每旬逢六为民兵活动日，保证民兵活动经常。二是针对生产任务重、劳动强度大，争人力的问题，采取利用政治夜校，开展民兵军政训练的方法，使民兵在夜校里学政治，学军事，练本领，练技术。三是针对民兵中复员、退伍军人少，新工人多，军事素质差的问题，采取举办骨干训练班集中训的办法，培训民兵骨干。

描述：

