id: 8e138be63c
标题：坚持革命武装斗争 打倒阶级投降主义——批判反动影片《兵临城下》
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：周勃
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的走资本主义道路的当权派是我国反革命修正主义文艺黑线的总后台。反动影片《兵临城下》就是他的黑爪牙炮制出笼的。影片极力散布和平主义，反对武装斗争，掩盖阶级矛盾，鼓吹阶级合作，贩卖投降主义黑货。这部反动影片就是党内最大的走资本主义道路当权派的阶级投降主义在艺术上最露骨的表现。

（一）

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”又说：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”中国人民正是在毛主席这一光辉革命理论的指导下，在毛主席的亲自领导和指挥下，依靠武装斗争，推翻了美蒋反动派的黑暗统治，建立和巩固了无产阶级专政。“枪杆子里面出政权”，这是无产阶级革命的历史经验的结论，中国人民永远也不能忘记。

反动影片《兵临城下》公然对抗毛主席“战争解决问题”的革命理论，歪曲我军的敌军工作政策，根本不去反映我军“横扫千军如卷席”的反攻形势，也不揭露蒋匪军在我强大军事力量的沉重打击下孤守待毙的狼狈处境。影片适应党内最大的走资本主义道路当权派阶级投降主义的需要，适应国际国内的修正主义思潮，歪曲了伟大的人民战争的本质，篡改了解放战争的历史，鼓吹“非武装的”道路，依靠敌人内部的“明智派”自动放下武装，来获得战争的胜利。影片竟以我军某部联络部姜部长之口，反复地宣扬敌人可以“放下屠刀，立地成佛”。这就是要人们相信，敌人内部的所谓“明智派”能够“觉悟”起来，不要武装斗争也可以解决战争问题。

《兵临城下》着力渲染敌人内部所谓“明智派”的作用，鼓吹“非武装的”和平解决，反对武装斗争，正是和中国的赫鲁晓夫鼓吹的“和平民主新阶段”“国内问题应用政治方法解决”的投降主义言论一脉相承的。

（二）

伟大领袖毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”这就清楚地告诉我们，要划清革命和反革命的界限，决不能颠倒敌我，认敌为友，决不能搞阶级调和。但是反动影片《兵临城下》的炮制者，为了美化敌军内部的所谓“明智派”，为反对武装斗争、散布“和平主义”提供根据，竟然对维护大地主、大资产阶级反动统治的蒋匪军尽情歌颂，大搞“阶级调和论”。在影片炮制者的笔下，双手染满人民鲜血的敌军头目，成了抗日的有功之臣，成了“体念一万多家乡子弟”、爱惜部属的“好人”，成了起义的“英雄”。一支残害人民的蒋匪军，竟然被驻地老百姓称颂为“积了大德”。影片中还胡说什么我们对敌人的围而不攻是“珍惜贵军在北伐战争和抗日战争这两段光荣的历史”。在这里，敌军同我军的本质区别不见了，敌军内部的官兵矛盾不见了，敌军同人民群众的尖锐矛盾也不见了。一句话，蒋匪军反共反人民的反动本质被一笔抹杀了，哪里还有正义与非正义的区别？真是荒谬绝伦，反动透顶！

影片所宣扬的这种“阶级调和论”，就是党内最大的走资本主义道路当权派的反革命黑话。早在解放战争期间，他就曾说：“俘虏军官都不是为蒋介石卖命的……在战场上许多国民党军队官兵被打死，是为保护自己而死，决不是为蒋介石卖命。”直到一九五六年他还认为盘踞在台湾的蒋介石集团还有好人，胡说什么“他现在不大好，还可以变好的。”这是什么话！按着这种反动理论，还有什么阶级之别，敌我之分，岂不是可以同帝修反同流合污了吗？很明显，反动影片《兵临城下》所极力宣扬的就是党内最大的走资本主义道路当权派的阶级合作论，就是为他复辟资本主义制造舆论准备。

（三）

我军对敌军的争取瓦解工作，历来是遵照毛主席的教导，“主要的是政治上的争取”，“从精神上瓦解这个军队”。对待国内外反动派，“不可以表示丝毫的怯懦”。但是，党内最大的走资本主义道路的当权派，为了推行其以和平解决代替武装斗争的反动理论，却与毛主席大唱反调，恣意散布投降主义。他荒谬地提出，对敌俘军官要当“朋友看待”，把他们“看作和我们一样”。对这些人要“诚恳、坦白”，“不要刺激”，真是关怀备至，唯恐照顾不周。反动影片《兵临城下》的炮制者，正是秉承了党内最大的走资本主义道路当权派的意旨，露骨地表现到了银幕上面，为他们的总后台效了犬马之劳。

影片中我军某部联络部姜部长，是一个投降主义的典型。按说他作为我军的高级干部，毛主席瓦解敌军的光辉思想理应从他身上体现出来，可是他却被写成了一个敌我不分、委琐不堪的庸人。在反动气焰嚣张的敌团长郑汉臣面前，以讲述郑汉臣的“光荣历史”，用护送他孩子回家作人情，代替了严肃的政治斗争。他劝说匪师长赵崇武起义，不是用毛泽东思想去争取瓦解敌人，而是对他百般恭维，称兄道弟，用故人之情进行拉拢。请看，这样一个丑恶的形象，不正是依照党内最大的走资本主义道路当权派的阶级投降主义活画出来的一个标本吗？在我军兵临城下围困敌人的情况下，描写一支敌军部队的起义，竟然不反映我军是胜利之师，敌军是待毙之徒，不体现毛泽东思想的无比威力，而是渲染姜部长和敌人拉拉扯扯、卑躬屈节的可耻行为，把敌军的起义说成是他与敌人内部的“明智派”进行谈判的结果。这不是明目张胆地宣扬阶级投降主义，推行所谓“从政治方面来解决”的和平道路吗？影片的炮制者打着争取瓦解敌军的旗号，贩卖党内最大的走资本主义道路当权派的黑货，这是对伟大的解放战争史实的严重歪曲，是对战无不胜的毛泽东思想的最大背叛。

反动影片《兵临城下》在一九六三年炮制出笼，是国际国内修正主义思想大肆泛滥的产物。党内最大的走资本主义道路当权派在同时期贩卖“三和一少”的反动理论，是他的民族投降主义和阶级投降主义在新的历史条件下的恶性发展。《兵临城下》的应“运”而生，正是为“三和一少”这一反动理论摇旗呐喊，制造舆论，它完全适应了国际国内修正主义思潮的需要。

“倒海翻江卷巨澜”。人民群众革命的大批判，终要把反革命修正主义路线批深、批透、批倒、批臭，使它变为不齿于人类的狗屎堆！让党内最大的走资本主义道路当权派的阶级投降主义见鬼去吧！

描述：

