id: 8e14ab1357
标题：人民公社和妇女解放
日期：1959-3-8
是否是时间段：false
作者：李德全
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1958年，在党的总路线的照耀下，我们国家出现了全民全面的跃进，农业、工业和各项社会主义建设事业，有了一个飞跃的发展，并且在这个基础上，广大的农村很快她实现了人民公社化。人民公社一成立，就在促进生产力更大的发展方面，促进生活的集体化和社会化方面，显示了巨大的优越性，得到了全国人民的热烈拥护，而广大妇女更是欢欣鼓舞，笑逐颜开。因为人民公社给妇女彻底解放创造了最优越的条件，从此，妇女运动就发展到了一个新的历史阶段。

民主革命的胜利和社会主义改造的胜利，我国妇女和我国人民，就已经摆脱了政治上、经济上的剥削和压迫，获得了解放。我国妇女也从政治上和法律上取得了同男子的平等地位。但是，妇女的彻底解放并没有实现。因为多数妇女仍在承担着做饭、洗衣、带孩子练等繁琐的家务劳动，她们不但在普遍地经常地参加社会劳动方面受着一定的限制，而且也没有更多的时间和精力去从事社会活动和文化技术的学习，妇女在思想觉悟、文化技术水平的提高上，一般还落后于男子，妇女的聪明才智，还没有充分地得到发挥。

生产大跃进和人民公社化以后，情况就发生了巨大的变化。

因为人民公社规模大，人多、地多、资源丰富，就便于进行大规模的综合性的生产建设。实行工农商学兵结合，农村牧副渔全面发展，就为妇女开辟了参加社会劳动的宽广道路。但是一家一户地过生活，繁重的家务劳动耗费了大量的妇女劳动力；妇女虽然要求更多更经常地参加社会劳动，但却束缚在家庭生活事务中而不能脱身。因此，把妇女从家务劳动中解放出来，就成为人民公社进一步发展生产的中心问题之一。

人民公社实现家务劳动社会化，为妇女彻底解放创造有利条件

家务劳动的集体化和社会化，在个体生产的情况下，根本无法谈起，就是在农业合作化的初期，也不可能一下子就实现。随着生产的发展，随着生产集体化的程度日益提高，人们的集体主义思想的增强，为生活服务的集体事业是逐步有所发展的。人民公社化以后，不仅基于生产全面大发展的需要，而且在集体所有制扩大和提高的基础上，有可能在比农业合作社更大的规模上，统一合理地使用人力物力，普遍地组织生活，把分散的个体的家务劳动，变成社会集体的事业。去年大跃进和农村人民公社化以来，公共食堂、托儿所、幼儿园、缝纫组、磨面房等等，有了普遍的发展，截至去年12月，全国农村人民公社已经办了几百万个食堂，农村人口的90％左右，都在食堂吃饭。据全国二十七个省、市、自治区的不完全统计，托儿所、幼儿园已经发展到四百余万处，收托儿童六千七百余万人，相当于托儿组织发展最多的1956年的十倍左右。生活集体化以后，就大大地解放了劳动力，过去一家需要一个人做饭，现在一个人可以为四、五十个人做饭。例如仅山东省在组织了生活以后，解放的妇女劳动力即达六百余万人，等于增加劳力三分之一。而且生活集体化也能使为生活服务的事业走上半机械化、机械化的道路，能够大大改善和提高人们的生活。很多农村公社已经使用了钢磨、压面机、缝纫机，减轻了劳动强度，提高了劳动效率，这在一家一户过生活的情况下，是根本无法设想的事情。

家务劳动集体化和社会化，使妇女摆脱了沉重的家务员担，无牵无挂地参加了社会劳动，解决了社会劳动和家务劳动的矛盾。这不仅对发展社会主义生产有重大的作用，而且对妇女有更为深远的意义。妇女走出家庭小圈子以后，和男子一同参加社会活动，学习技术，提高文化，过有组织的政治生活，这就使妇女在劳动和生活的一切方面，实际上同男子享受平等的权利，从而实现妇女的彻底解放。恩格斯早已指出：“妇女的解放，必须以一切女性重行参加社会劳动为其头一个先决条件，而要达到这一点，又要求个体家庭不复再是社会经济的单位。”列宁也说：“只有在开始把琐碎的家务普遍改造为社会主义大经济的地方，才有真正的妇女解放，才有真正的共产主义。”这些理想在我国正在变为现实。妇女们已经有了亲身的体验，她们高兴地说：“不进磨房也有面，不进厨房也有饭，晚上可以学文化，白天一心搞生产。”

全国妇女在去年大跃进中贡献巨大，社会地位空前提高

去年以来，我国妇女在党的领导下，思想大解放，干劲冲天，参加社会劳动的人数空前普遍地增多，劳动范围进一步扩大，妇女的知识技能有了显著的提高，对社会主义建设作出了巨大的贡献。去年全国女职工的人数比1957年增加了一倍还多。妇女参加了工业、商业和各种服务性劳动，农村有劳动能力的妇女，全部参加了人民公社的各项生产劳动。去年秋冬，很多地方由于男子抽调参加工业和农业基本建设，秋收冬耕的任务大部分是由妇女承担的。群众赞扬说：“没有妇女就保不牢千斤亩，没有妇女就打不下丰产关。”从江西万安县一个公社的统计，也可以看出妇女劳动效率提高的情况。这个公社在举办了公共食堂，尤其普及了全托托儿所、日托幼儿园以后，妇女的劳动工分普遍比前年同一时期增加了三分之一到二分之一，有的高达三分之二。妇女在学习和提高技术方面进步也很显著，例如贵州全省去年50％以上的青壮年妇女，都学会了使用新式农具，85％的妇女劳力学会了十种以上的先进技术。在技术革新和发明创造方面，妇女也作出了很好的成绩，涌现了大批的英雄模范人物。例如原河北省任县军属谢巧月，回乡后积极带头生产，克服困难，改制了运肥车，提高工效五倍半，还先后创造了空心锄、手摇洗衣机，改制了深耕犁、密植耧、玉米脱粒机、切片机等等，得到了广大群众的爱戴。

由于人民公社文化教育事业的发展，目前已有大批的妇女参加了各种业余学校、技术学校和红专学校学习，广大妇女也将迅速地摆脱文盲和落后的状态。

从过去一年的实践中可以充分地证明，社会主义建设愈发展，妇女的贡献越大，妇女的劳动普遍地受到了尊重，妇女的社会地位也就空前地提高了。

家庭关系和人的精神面貌都在发生变化

家务劳动的集体化和社会化是人们思想上、生活上的一次革命，在家庭生活中也引起了巨大的变化。因为人民公社普遍地实行了供给制和工资制相结合的分配制度，妇女也和男子一样领得了一份工资，从此妇女就摆脱了任何从属的关系，获得了经济上的独立，这样就从根本上破除了家长制的残余，民主团结和睦的家庭关系得到了进一步的巩固和发展。社会的集体福利事业的发展，大大减少了子女对父母的牵累，家庭成员相互之间不再是经济利害的结合，男女共同劳动，共同学习，共同进步，共同担负教养子女、供养老人的责任，在日常生活中，互相帮助互相关照，建立在权利平等基础上的家庭生活，才真正是幸福美满的生活。家庭生活不再束缚妇女，而成为鼓舞人们生产热情向劳动积极性的因素。生活集体化实际上也为进一步改善生活，充实生活的内容，开辟了宽广的道路。

人民公社还在保护妇女的劳动方面显示了巨大的优越性。它不仅能够根据妇女的特长，最充分合理地使用妇女劳动力，而且在劳动力的调配方面还规定了一系列的制度，照顾妇女在月经期、妊娠期、哺乳期的特殊情况。人民公社大多普遍地规定妇女在产后有一定的休息，而且照发工资。据二十四个省、市、自治区不完全的统计，已建立农村妇产院十万多所，使产妇能享受到新法接生，有的公社还办了产后母子休养院，使产妇能够得到充分的休息和妥善的照顾，这是旧中国的妇女从来所梦想不到的事情。

随着人民公社的进一步发展，一定会加速推进技术革命，加速农业半机械化、机械化、电气化的实现。我们完全可以设想，不要很久，人们将摆脱笨重的体力劳动，过文明的生活，最后消除妇女因体力限制而与男子的差异。毛主席教导我们：“只有当阶级社会不存在了，笨重的劳动都自动化了，农业也机械化了的时候，才能真正实用男女平等。”我们将满怀信心地朝着这个方向迈进。

人民公社这种在巨大规模上的生产组织和生活组织，以及加速进行技术革命和文化革命的结果，将更有利于冲掉一切旧的思想习惯，促进人们社会主义。共产主义觉悟的增长，旧社会遗留下的对待妇女的一切不公正的看法，将会逐步消除，人们精神面貌的这种改变，也会大大推进妇女的彻底解放。

巩固人民公社制度，加速实现妇女的彻底解放

人民公社是在共产党领导下，建设社会主义的最好的组织形式，也是通往共产主义的桥梁。我们将经过这种组织形式，高速度地发展社会生产力，促进国家工业化、公社工业化、农业机械化、电气化的实现，加速完成社会主义建设，并为过渡到共产主义社会准备条件。到了共产主义社会，我国妇女和全国人民一起，将过着极丰富的物质生活和文化生活，妇女成为具有高度的共产主义觉悟和高度文化科学知识的社会劳动者。人们将过着男女完全平等美满幸福的生活。

要达到这样美满幸福的生活，还须要经过一段艰苦奋斗的过程。目前，我们国家的经济基础还很落后，文化科学还不发达，人民公社建立的时间还不久，很多的制度还不健全，人们还缺乏经验，人民公社的优越性还没有充分地得到发挥。但是，只要我们坚定不移地努力巩固这个新的制度，在1959年社会主义建设的更大国好更全面的跃进中，全国妇女和全国人民一起，组织鼓足干劲，发扬共产主义精神，大闹技术革命，把苦干、实干、巧干结合起来，努力提高劳动生产率，胜利地完成今年的建设任务，我们相信随着生产的大发展，全国人民物质文化生活的不断提高，妇女的彻底解放将会加速实现。

（文内小插题系本报加的）

描述：

