id: 8e156ee592
标题：端正入党动机积极靠拢组织
日期：1961-9-13
是否是时间段：false
作者：杨明中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近我们在共青团员中调查了怎样正确对待入党的问题。从调查情况来看，多数团员对入党的态度是正确的，或者基本上是正确的，但也有少数同志的态度还不端正，有如下几种表现：

一种是急躁情绪。有的团员要求入党的心情比较迫切，但不见之于实际行动。特别是一听到别人入党了，急躁情绪更加明显，甚至埋怨党组织。

另一种是骄傲情绪。有的团员说：“我感到自己没啥，为什么不能入党？”见到别人入了党就不服气，片面地和别人比。

还有一种是消极情绪。有少数团员，因为出身于剥削阶级家庭，便认为自己入党没有希望，因而信心不大。

针对上述情况，我们认为要想正确对待入党问题，必须首先端正入党动机。

我们认为积极要求入党是一个同志政治上进步的表现，党是欢迎的。但必须弄清：积极要求入党的前提是，不存任何私心，没有个人打算，全心全意为人民服务，做人民群众的勤务员，为共产主义事业奋斗到底。这几句话说起来简单，但做起来并不是一桩容易事。有些同志操之过急地要求入党，但却不见之于行动，恐怕毛病就出在这里。我们希望积极要求入党的同志，认真检查一下入党动机，积极接受党的教育和长期考验，用实际行动来争取加入党的组织。

虚心使人进步，骄傲使人落后。有骄傲情绪的人，必然会脱离群众，忽视自己的思想改造。我们认为没有缺点的人是没有的，新入党的同志也是有缺点的，但我们对每一个人的缺点要作具体分析，看它是本质上的，这是非本质上的，是工作方法与思想方法上的，还是政治立场与思想意识方面的，这些都要具体分析区别对待，不能抓住别人一点缺点就否认所有优点。当然，每个革命同志对自己的缺点，不管是那方面的，都应坚决改正。特别是共产党员更应在改造客观世界的同时，不断地改造自己的主观世界。还有的团员和新党员比资格，比军龄，比团龄，说自己入伍入团多少年了，为什么还不能入党！我们认为革命经历长，军龄团龄长是很可贵的，因为他经受了较长的革命斗争锻炼；但是不能把革命经历长变成骄傲的资本。革命经历长短，不是衡量党员的标准，也不是入党的必备条件。事实上我们单位的新党员中，有不少人军龄、团龄并不很长，然而他们具备了入党条件，工作又需要他们起模范带头作用，所以党组织吸收他们入了党。

干革命讲的是斗志旺盛，争取入党同样要有信心。我们认为党组织在接收党员时，对于家庭出身是要作严格考察的。但是，党不是唯成分论者，剥削家庭出身的同志，只要能划清阶级界限，彻底摆脱剥削阶级家庭的影响，真正具备了党员条件，同样是可以入党的。事实上在我们党内，有不少同志过去也是剥削阶级家庭出身，只因为他们背叛了剥削阶级的家庭，站在无产阶级立场上来了，并下决心为共产主义事业奋斗到底，因而成了光荣的共产员。

总之，我们希望积极要求入党的同志，端正入党动机，抓紧思想改造，积极靠拢组织，用实际行动来争取做一个先进的无产阶级战士。

描述：

