id: 8e191d4412
标题：团组织紧密配合党组织抓大事
日期：1973-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二○六一部队二营团工委积极配合党委组织团员——

批林联系批孔提高路线觉悟

这个营的团工委在十大精神鼓舞下，积极配合党委抓大事，认真组织团员、青年深入批林，联系批孔。他们组织团员、青年学习《人民日报》、《红旗》杂志发表的批判孔子的文章，加深对林彪推行的反革命的修正主义路线极右实质的认识。通过翻阅历史书籍，查找有关资料和讨论，取得了初步效果。共青团员邬万定说：林彪一类骗子推行唯心论的先验论，同顽固地维护奴隶制的思想家孔子鼓吹的“生而知之”的谬论如出一辙，都是用来愚弄人民，维护剥削阶级的统治。共青团员、知识青年陈惠庆，联系自己的切身体会说：林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，同孔子大骂耕田种菜的是“小人”，是一路货色。不参加劳动，不接触火热的革命斗争实践，势必成为四体不勤、五谷不分、骑在人民头上的新的资产阶级分子。

大家经过学习讨论，进一步看清了林彪和孔子虽然所处时代不同，相隔两千多年，但他们维护被推翻的反动统治阶级则是一样的，都是与广大劳动人民为敌，疯狂反对新的社会制度。（司平）

广字一一九部队勤务连团支部在团员和青年中——

举办政治夜校提高理论水平

勤务连团支部在配合党支部抓好批林整风这个头等大事中，积极举办政治夜校，帮助团员和青年看书学习，对促进批林整风的深入发展起了积极作用。在政治夜校里，根据团员和青年的不同文化程度，建立了各种辅导小组，分别组织学文化或选学有关的马列著作和毛主席著作。使团员和青年学习的内容都适应自己的程度。他们还注意帮助大家端正学习态度，发扬“钉子”精神，长期坚持学习。

通过举办政治夜校，团员和青年的文化、理论水平和路线斗争觉悟有了一定提高。共青团员朱秀武入伍前文化很低，在政治夜校里，他抓紧时间学习，勤看、勤问、勤记，取得了显著成果。在革命大批判中，他联系我国自己设计建造的南京长江大桥、万吨水压机、人造卫星等成就，从理论和实践的结合上很好地批判了资产阶级野心家林彪散布的“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，得到了同志们的好评。（报道组）

描述：

