id: 8e1dd1d376
标题：做毛泽东思想宣传员
日期：1965-5-24
是否是时间段：false
作者：魏俊荣佟玉文姚应民辰生
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帮助学员买毛主席的书是光荣的任务

我是做图书馆工作的。在学习毛主席著作高潮中，借书的人增多了，要买书的人也多了。我们除了坚持正常开馆，满足读者的借阅要求外，还把帮助读者购买《毛泽东选集》当作一项政治任务去完成。

要想满足每个学员的需要，不是一件容易的事情。我们学校是一年制的，有时刚刚满足了老学员的需要，新学员又入学了。他们一到学校就想买毛主席著作，而街上书店里，《毛泽东选集》是供不应求的。我就常往街上跑，即使买到一本也不嫌少。三年来，我为学员代买了六千二百九十多本毛主席著作。

有一个时期，毛主席著作又买不到了。新华书店的同志告诉我：《社会主义教育课程的阅读文件汇编》第一编中，有二十二篇毛主席的文章，我就买回了一批，分售给大家。买到的同志如获至宝，没买到的同志又托我们代购。既然同志们需要，我就义不容辞。后来跑了七趟，买回来四百二十一本。去年元旦，听说新华书店要出售一部分《毛泽东选集》，早晨四点钟我就去了，站了两三十小时，买到二十套，心里真是说不出的高兴，扛上书就往回走。眼前好象浮现着读者拿到书后的笑容。

我们还设法为读者补配《毛泽东选集》。我们买来的书有成套的，也有零本的，有平装本，也有简装本。读者不定缺哪一种，哪一卷，所以补配工作很繁杂，常常为一套书的调剂分配，几番周折。军事教研室的一位教员有一套《毛泽东选集》简装本，他想要一套平装本，当时正好有三个同志的简装本分别缺少一两卷。我们就买回了一套平装本进行调剂。这样，一下就满足了四个人的需要。

毛主席说：“什么是宣传家？不但教员是宣传家，新闻记者是宣传家，文艺作者是宣传家，我们的一切工作干部也都是宣传家。”我觉得，替读者购买毛主席的书，就是宣传毛泽东思想的具体行动，是一件具有重大政治意义的事情。今后，我们一定要更加努力，帮助每个学员把《毛泽东选集》买到手，让大家更好地学习毛主席著作。

宣传干事 佟玉文

播语录 传经验

头几年，我搞广播，只是在早晨转播一下中央人民广播电台的新闻，开饭的时候放放唱片，有时还播播通知就算了。自从学校掀起学习毛主席著作高潮以来，我就想，广播工作也应该好好配合一下。

有个星期天，我到二队去找学员求教。一走进俱乐部，就看见好几个同志在翻旧报纸，剪毛主席语录。有的同志就向我建议“小魏，你每天能不能播几条毛主席语录啊？”有的说：“你一天播一条，我们就一天学一条，坚持下去，一年就是三百六十多条，这是多么大的收获啊！”我一听，这些意见真是太好了，我以前怎么没想到这么做呢？回来后，我就向领导上汇报。领导上非常支持，并且规定今后每天播音以前要播一条毛主席语录，每星期四安排一次学习毛主席著作心得介绍的专题节目。

当时，上级还没有发来《毛主席语录》，我就从报纸上剪下来，贴了厚厚的两本。每天广播前，看看当天国内外有什么重要新闻，学校有什么大事，再从小本子上找出一条语录来广播。广播美帝国主义侵略刚果（利）和越南的新闻时，我就选播毛主席关于帝国主义的侵略本性以及帝国主义和一切反动派都是纸老虎的语录。我国第一颗原子弹爆炸成功的消息传来，我选播了“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”。新学员入校的时候，就选播毛主席关于阶级斗争和人民军队建军原则的语录。学员们反映：“结合国内外形势和学校任务，广播毛主席语录很好。这样，不仅知道了当天发生了什么事情，而且懂得了这件事情的意义。”

我们每周星期四晚上举办的“学习毛主席著作心得介绍专题节目”也坚持下来了。在选播十队学员刘振坤苦练基本功的事迹时，我从他的笔记里发现有一篇十学《愚公移山》的体会，我就去要来广播了，紧跟着不少同志写稿说：“我也学过《愚公移山》，但是没有人家体会深，用得好，听了广播对我是一个有力的促进。”后来，很多人都把自己学习中点滴体会送到广播室来。从去年到现在，我们广播了这样的小稿子一千多篇。今年，我们还广播了二十几个学习毛主席著作的先进人物和先进单位的事迹。其中有刻苦学习毛主席著作、积极搞好农副业生产的助理员郝先根；有反复学习“老三篇”，端正服役态度，不怕困难，苦练技术的学员郭德宽；有学习毛主席著作先进集体二队十二班；还有运用小整风方法学习毛主席著作，改善官兵关系的学员十队。这些，都很好地配合了同志们的学习，也使我越来越认识到广播工作的意义了。

广播员 魏俊荣

毛主席的话最有感召力

院校工作条例规定，教员是毛泽东思想宣传员，一切活动都要以毛泽主思想为指针。这是教员的光荣任务，也是对我们很高的要求。

以前，毛主席的名言我记得很少，用得也不熟练。当我看到林彪同志指示的，“把毛泽东同志的著作中最精辟最重要的话背下来”以后，就下功夫学，下功夫背。两年多来，我辑录了三百多余语录，其中有二百来条能背诵下来，并且能够用到教学活动中去。

我在备课的时候，就把毛主席语录写进教案里。例如讲“车辆使用计划”一节时，学员曾经反映：“汽车分队用不着计划，作了计划也行不通。”我就引用毛主席说的“凡事预则立，不预则废”和“由于实践中发现前所未料的情况，因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的，全部地改变的事也是有的”这两段话，来阐明编制计划和改变计划的道理。讲到“使用车辆不得超过上级分配的车公里限额和油料限额”这一规定时，我就用“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则”这段话，来讲述一规定的精神实质。学员听了以后说：“用毛主席的原话来讲解问题，把课讲活了，讲透了。我们既学到了专业知识，更学到了毛泽东思想。”

在课后小结加课外辅导中，我运用毛主席语录，同样收到了很好的效果。比如讲完“汽车勤务”这一课，我用毛主席说的“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它”这段话，启发学员独立思考。又用“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那未，这种理论再好也是没有意义的”这段话，启发学员运用学过的理论指导野外作业。有一天，二区队学员进行填写“行驶卡片”和“车历记录簿”的作业，有的学员由于粗心大意，填错了格，写错了数。我对他们说：“毛主席讲：世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”学员听到这句话，就觉得这是毛主席对他们的要求，认真地学习起来。紧接着做“车辆技术状态量标”作业的时候，差错就大大减少了。

在十一期学员进行的汽车勤务演习中，我事先选读和背诵了五十多条语录，随时根据演习进展情况，诱导动作，阐明道理，鼓舞士气。在紧急情况下，毛主席的教导发挥了巨大的作用。演习的第一天傍晚，前边六台车顺利地开过了便桥以后，第七台车突然落入水中。在场人员都很着急，队伍出现了混乱现象，我急忙引用了毛主席的话：“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”提出在紧急情况下，必须服从统一指挥和注意安全工作。演习回来，我发现演习分队的指挥干部指挥车辆或检查桥梁都很认真。我就问大家，这样做对不对，他们齐声回答说：“对！”我又说：“毛主席要求我们‘吃一堑长一智’。指挥干部检查得这样仔细，就是因为听从了毛主席的教导，接受了上一次的教训，变得聪明了。”

在五天演习中，我先后用了三十多条语录，当然，有的也可能用得不十分恰当。但是组织演习的校首长说我宣传了毛泽东思想。演习分队和见学人员都反映，毛主席的话最有威召力，最有说服力，一旦被大家掌握。就变成了巨大的物质力量。

汽车勤务教员 姚应民

辰 生插图

描述：

