id: 8e1e27fa10
标题：小黄为啥要割双眼皮？
日期：1987-6-12
是否是时间段：false
作者：张志荣裴大群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“黄池清要去割双眼皮了！”这消息象长了翅膀似的，很快传遍营区。

“大姑娘小媳妇去整整容还说得过去，男子汉还干这玩意！”战士们私下议论着。

这些议论很快传到指导员邓贤明的耳朵里。他想，整容本是小事一桩，咋能引起这样的风波呢？还是先摸清情况再说。

原来，小黄入伍后当了摩托车驾驶员，风里来雨里去，不知不觉患上了眼病，先是酸疼红肿，后来眼结膜发炎充血，视力下降。经医生诊断，他患了“倒睫”，需要实施眼睑手术。小黄想：进行手术治疗，既治好了病，又割了双限皮，两全其美，何乐而不为呢？没想到手术还没做，就招来了一堆风言风语，小黄气得索性不去治了。

邓指导员弄清了小黄的病情，又拿着小黄的病历请教了眼科医生和整容专家，进一步了解了小黄患眼病的痛苦和给工作带来的影响。他想，何不趁此机会给大家上一堂美育课，澄清大家思想上的一些模糊认识呢。主意拿定后，他认真阅读了《现代美学原理》、《美学概论》、《教育心理学》和有关介绍整容方面的文章，作了认真的准备。

课堂上，邓指导员首先讲了个故事。两年前，一位战士在对越自卫还击战中不幸被敌人的炮弹炸伤颌骨和面部表皮组织，在治疗期间，医生给他做了整容手术，不但治好了创伤，而且基本恢复了他的原来容貌。当这位战士手术后第一次照镜子时，竟不敢相信自己的眼睛，高兴地说：“漂亮了，整个世界也漂亮了！”接着，邓指导员话题一转，介绍了小黄的眼疾，并介绍了目前治疗“倒睫”的几种方法，问大家：“小黄该不该去整容？”战士们以热烈的掌声作了回答。

邓指导员接着说：“为什么一听说整容，就来个‘上挂下联’呢？这显然是错误地把整容与追求资产阶级生活方式划了等号，好象我们当兵的就不爱美了。爱美之心人皆有之，我倒希望，我手下的兵个个都有一张漂亮的面孔。”

战士们听得很高兴，但又提出了一连串的问题。有人问：既然爱美之心人皆有之，为什么不让我们穿高跟鞋、花衬衣，留长头发？对于这个问题，邓指导员早有准备。他首先从条令条例谈起，尔后又从美学的角度，向战士们介绍了什么是整体美，怎样才能做到仪表美和心灵美的统一，使大家对军人的特殊美有了新的理解。邓指导员笑着说：“按说穿衣戴帽，各有所好，不应当干涉。但是，我们是军人，应该高度集中和统一，如果谁爱穿什么就穿什么，那不就成了普通老百姓啦！”又有人问：“整容能使人美起来，我们何不都去整一下容？”邓指导员笑着回答：“好！谁愿意整容，现在就可以报名。不过，话可要说在前头，整不好容可别到我跟前哭鼻子。”接着，他从美学中的自然美谈起，介绍了由各个器官组成的完美人体是自然美与人体美的有机结合。“只要没有什么生理缺陷和病变，何必去挨刀子割呢？”这堂课在阵阵笑声中结束了。

第二天，邓指导员陪着小黄到医院顺利地做了整容手术。

描述：

