id: 501661ca4a
标题：【文章待拆分】工人造反报 1967.3.4
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,姚文元,王洪文,王力,张春桥,毛泽东,耿金章,潘国平,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：工人造反报 1967.3.4
书籍作者：

正文：
卫人艺汉报

最高指示

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他

就不倒。·传单汇。

·要特别警惕赫普晓夫那样的个人野心家和阴

谋家，防止这样的坏人集夺党和国家的各级领导，

第5期上海工人苹命造反总司令部宣传组编

本期四版

1967年3月4日看工三司头头的反动嘴脸

进行了大量的破坏活动。请看他们的自供：继炮打张春桥”的反革命逆流之后，上海又出现

席著作，大学“老三篇”和“关于纠正党内的错误思了一股更隐蔽的逆流，这是资产阶级反动路线新反扑的

想”等光辉著作，打倒分裂主义、山头主义。这个通令好

二月四日晚，陈国祥在静安局少年宫说：我现在

要到《解放日报》社去，我们的人包围了报社，我们不又一表现。它以炮打工司来炮打无产阶级司令部一一上

得很，我们完全拥护。而工三司及北上返沪第二兵团的海市革命委员会，再次把矛头指向中央文革。工三司一

让明天人民公社的宣言出来，因为我们工三司的名字

一些野心家却泡制了一个所谓工司的第一个“第五号通小操混蛋头头就是这股反革命逆流中的急先锋。

令”。工三司在街道上张贴大量的大幅标语，诸如“工

工司划去了。”一、一月七日“钢铁兵团”从工司分裂出来，搞了

陈国祥还曾说：我们本来准备派一个强有力的兵

司第五号通令是反毛泽东思想的大毒草”“工司第五个工三司。我们认为这是一个最大的分裂活动。从这一

团（遵义兵团）去冲会场，使大会开不成。但后来考虑

号通令是反革命宣言书”等等。十三日，在工三司总部，天起，工三司的大方向就错了，但是，工三司的头头

到有全付武装的解放军保卫，冲一次垮十万，冲两次

“新司令”苗维模就亲口对我们说：“工司现在不承们，为了掩盖其分裂主义的阴谋，找了许多荒谬绝伦的

认有这个通令，但是这个通令的版样已被二兵团偷到了

廿万，为了保存实力，我们只好不冲了。”“理由”，作为其遮羞布。

3、上海人民公社成立以后，组织大规模的“游行

（在纺织印刷厂），而且已经报中央，工司想赖也赖不1、工三司常委陈国祥常对我们说：工三司独立

掉的。”工三司这一小混蛋头头明明知道工司常委根

示威”，把矛头对准了上海人民公社的强大支柱一上是为了多成立几个市级组织，这样对黑市委来说可以多

海工人革命造反总司令部。

本没有通过这个通令；况且《工人造反报》对此也作了加几门炮位。”但是大家清楚，工三司这门“炮位”架

二月十二日，他们在人民广场召开了一次大会，美

声明，指出“第五号通令”只有一个。但是，这些混蛋起以后，从来没有召开过一次全市性揭发批判大会，从

却偏偏将其抛出，不是另有企图又是什么？

其名日：庆祝上海人民公社成立，实际上却东并西拉来没有向黑市委发过半发炮弹，更荒唐的是，事后陈却

了一些人发言来攻击工司。会后“庆祝游行”的口号也

（2）他们施出了最卑劣、最阴险的手段。二月十说：“我们对市委不了解，材料不多。工司上揪，

二日上午九时，在工三司总部陈国祥对我队一队员说：

是针对工司的。当时工三司有一部分人就在我们宣传车我们下扫。”有这样分工的吗？

“我们用同样的版面，同样的纸张，具总司的名，不讲

上，开始他们还假地叫几声“上海人民公社万岁”，2、陈国祥曾说：钢铁兵团编制过大，工司不能

是我们翻印的，拿到第四印刷厂大量翻印，去混滑！

后来却干脆全是反工司的内容。什么“砸烂潘国平的狗领导我们，成立工三司是王洪文点头同意的。”这是成

当我们戳穿了他们的阴谋时，陈国祥急得双脚直跳，可

头”、“砸烂王洪文”、“工司的第五号通令是反毛泽东立工三司的“理由”吗？其一，王洪文根本没有点过

见其作贼心虚。

思想的大毒草”、“誓与资产阶级反动路线战斗到底”头；其二，如按们们的“理由”，那么工司造反队员一

（3）二月十六日下午，苗维谈向我们队员讲话时

“彻底打倒工司一小人的分裂主义”·诸如此类，增多，就必须“分裂”啰，简直荒谬到了极点！

假程地说：“现在工司和工三司的关系很，我们应

不胜枚举。3、二月四日陈国祥还别有用心地说：“工三司分

该主动采取团结的态度。”他们说的是一套，干的又是

陈国祥在车上还对我们说：“把游行队伍拉到国棉出来是遵照毛选第四卷1216页“甲’、乙两条

另一套。他跟我们布置任务时又要我们到望亭去大量印

三十一厂，那里是工司的强大力量。里边有三层楼的牢理由。”（后陈承认，这两条“理由”是分裂出来以后

发工司的所谓“第一号通令”，去迷惑不明真相的群

房、有水牢、刑场、老虎橙。我们要作好思想准备，可才找到的）看这批混蛋多么卑鄙，他们竟敢打着

众，去攻击工司。

能会发生事情…·我们要向工司示威。这次游行是在“红旗反红旗，用我们伟大领袖的光辉著作为他们的

（4）二月十三日在工三司总部，川沙打长途电话

工三司一小混蛋头头一手策划下反革命大勾结的大暴分裂作掩护！

来询问“第五号通令”一事，陈国祥见有稻草可捞，立

露。4、陈国祥还满腹牢骚地对我们说：“工司把一百

刻指定我队一同学拿了一张伪造的“第五号通令，不

4、工三司表面上要求参加上海人民公社，实质上二十万工人排挤在人民公社外面，工司是大国沙文主

借浪费大量电话费全文宣读，让对方记下。

是为了向工司夺权。义，”平时报上发表倡议或通令没有工三司的名，他总

（5）二月十三日，一些兵团（有三兵团和闵行兵

陈国祥在二月四日曾说：“我们为什么要参加上海是说：“又是给工司排挤了，工司是大国沙文主义。”

团等）的负责人到工三司总部开会，“新司会”苗维

人民公社？因为毛主席提出了大联合，我们姑且支持上陈鸿康、陈国祥一伙大搞分裂主义，却倒打一把，把分

借此向大家“解释”所谓两个“第五号通令”一事，并

海人民公社。现在提出一切权力归上海人民公社，裂的罪责推给工司，妄图挑起广大造反队员对工司的不

把伪造的“第五号通令”发给这些兵团负责人。

如果我们不参加公社，那么我们在基层夺到的权就会被满，手段可谓毒矣！

（6）二月十二日工三司一小混蛋头头又挑动所

工司夺去，我们工三司就什么权也夺不到了。”陈国祥5、陈国祥曾多次说：“在上海发生的多次事件

属造反队员“游行”，向人民公社“示威”。队伍到北

还说：“我们要加入人民公社，工司要我们并入工司才中，我们钢铁兵团总是冲在前面打头阵的。工司根本没

站时停留了半个小时，要我们小分队宣读伪造的“第五

给我们参加。为了顾全大局，我们同意了。合并反正不有领导，可是事后功劳给工司占去了。”类似的话也曾

号通令，陈国祥还亲自出马作煸动性演说，以图挑起

是加入，可以继续保持我们基层组织的独立性。因此编多次出于“新司令”苗维茯之口。他们到处吹嘘自己，

一些不明真相的群众对工司的不满。当时的确蒙蔽了一

制不能动，这样我们可以从外部造反转入内部斗争。“贬低工司，安图将工三司凌驾于工司之上，实现其不可

部分群众。

原小分队领队赵××更为狂妄地说：“我们和工司观点告人的政治野心。

以上事实足以证明，工三司一小摄混蛋头头是破坏

有分歧，加入公社以后，有些事要按我们意见去办6、陈国祥还一再挑动小分队对工司的不满。我们

革命造反派大联合、大夺权，安图搞培工司的罪魁祸

这些混蛋甚至还不借靠造谣过日子。二月十九晚，在望小分队本来就是为革命造反派服务的，但工三司混蛋头

首，他们罪恶天，十恶不放。

亭“联合会”，工三司常委刘金宝大吹其牛：我们赴头却阻挠我们为工司队员演出。一次我们已确定到上

二、上海人民公社的成立，犹如一声雳春留，纵

京向中央汇报…·三天三夜赶了一分材料。周总理的秘无廿六厂去宣传，但陈国祥不准去，却叫我们为上钢五

横三山五岳，震动五洲四海，一切革命的人民无不为之

书亲自出中南海呈接材料，由周总理亲自批示交江青和厂工三司队员去演出。他恶毒地说：“为工司演出，稍

欢欣鼓舞。但是，工三司一小摄混蛋头头却恨得要死，

陈伯达同志处理··周总理看了材料说：以前对上海情有差错，他们就要砸台的。”总之，这些混蛋企图将小

大刮反人民公社的阴风。他们使尽了种种卑劣手段，他

况了解不够。周总理在电话中对我说：上海人民公社的分队作为他们大搞分裂主义，破坏革命派大联合、大夺

们不仅把矛头对准了上海人民公社，而且对准了张春桥

成立是不成熟的为了得到第一性资料周总理派了两权的御用工具。

同志和中央文革，对准了我们最最敬爱的伟大领袖毛主

个同志到上海了解情况，已经通知张春桥和姚文元了。7、工司的威信日益增高之时，工三司一小混蛋

席。铁的事实不容狡辩，工三司一小摄混蛋头头罪责难

二月四日，陈国祥在静安区少年宫也造遇说：老耿头头却极力加以贬低。陈国祥曾对我们说：《紧急通

逃

（指二兵团头头耿金章一一作者）在人民公社成立以前告》是北三司起草的，当时工总司没有人在场，是二兵

1、这些混蛋在上海人民公社成立前夕，恶意中伤

在张春桥家谈了一夜，张春桥对三十六对三十六这团为了顾全大局，替工总司签了名。”好一个“顾全大

和贬低上海人民公社。陈国祥曾多次说：“上海人民公

个问题感到很辣手，在房间里来去，最后只好说：局”，既然是“顾全大局”，你们为什么闹分裂，与工

社成立毛主席不知道二月十三日陈国祥在总部又司唱对台戏？既然是“顾全大局”，你们为什么处处拆

老耿，你听不听毛主席的话？老耿说：‘我坚决

说：“上海人民公社成立才两天，毛主席就把张春桥召回工司和上海市革命委员会的墙脚？

听。张说：那你下令解散革命联合委员会。老耿

北京，这是为什么呢？看来公社的权不在真正的左8、二月十三日，外地学生驻沪联络站（有北三

软下来了…老耿出卖了我们。”从这里，这些混蛋头

派手里。总部工作人员赵××也说：“炮司对人民公司、北航红旗等）的宣传车到工三司总部（原朝鲜领事

头的狼子野心暴露无遗了。显而易见，他们把矛头对准

社的组织形式是赞成的，而对里面的成员不感兴趣。多馆）进行宣传，陈国祥却借此恶毒攻击工司：“现在工

了工司、对准了人民公社，他们的目的就是要夺工司的

半是老保组织，学生占多，工人组织只有一个。”他们司趁张春桥、姚文元同志不在上海，利用外地学生组织

权，就是妄图搞培人民公社。

借人之口，道己之心，妄图借刀杀人，其心可谓毒矣二十号要撤走妄图搞工三司。这样等张春桥、姚文元

三、工三司混蛋头头所作所为不得人心，工三司正

陈国祥还一再造谣说：“我们没有加入人民公社是同志回到上海，不依靠工司也得依靠工司了。”首都三

在土崩瓦解，它的末日已经来临。

由于总司大国沙文主义。”“张春桥认为我们工三司应司等革命组织就是要造你们这些混蛋头头的反，就是要

1、狡免有三，工三司混蛋头头的所作所为也极

该加入，并承认我们应该是筹委会的。”搞垮被你们这一小混蛋引上歧路的工三司。但是，他

为反常。他们的司令部之多也是令人吃惊的。表面上司

2、他们千方百计阻挠和破坏上海人民公社的成们绝不是受工司的差遭，更不是象你们说的那样卑劣。

令部在陕西南路二十五号，实际上只是装璜门面面已，

立。这一小混蛋为了同上海人民公社唱对台戏，非法只有你们才是无空不入，专干见不得人的勾当。

里边只有几个无足轻重的小人物”。在原朝鲜领导馆

拼凑了一个所谓“上海革命派大联合委员会”，阴谋向9、二月十六日下午在九印厂，苗维校向我们宣读

有他们的地下司令部，据说曾有教陈鸿康狗命之光

张春桥同志施加压力。为此，他们曾多次挑动群众在人民了一分工司普陀区一个组织有关整风的文件，并乘机大

荣”历史。但真正使陈鸿康之流宽心之处的却是九

广场、上海大厦、衡山宾馆附近等处包围张春桥同志。肆动：“我们加入工司这是可以的，但要底下各兵团

印”，因为那里有他的心腹遵义兵团保驾。

他们的目的就是用反革命的大勾结来对抗无产阶级革命加入总司的各基层组织那就不行了。你看，总司底下的

2、贪生怕死，千方百计保狗命。工三司的头头是

派的大联合。大联合委员会”一读成，他们就口出狂组织有的都烂掉了。”这纯粹是对总司的污蔑。说穿了，

挑动武斗的干将，他们把众的生命安危根本不放在眼

言：人民公社三十六个单位，我们也有三十六个单他们就是想以此为借口，来大搞分裂活动。

里，但对自己却有一整套保命法，臭名远扬的陈将康就

位。三十六对三十六，嗨，张春桥感到很辣手10、工三司混蛋头头还在工司“第五号通令”问

有三个“保镖”兼打手。有一次，一个“保”心血来

这一小混蛋还通知所属各兵团，以兵团名文向中题上散布谣言，迷惑人心，并发展到了不择手段的地步

潮大谈其保陈之计：原来每到一处，保镖先忙着为

央拍加急电报。企图向中央施加压力，阻止上海人民公从这一事件上更充分暴露了他们分裂主义的真面目。

陈找好这走的路。说是联络站窗口有一根租绳，一有急

社的成立。真是煌曾挡车，可笑不自量。（1）工司“通令（第五号）”号召我们大学毛主

享，溜起来比走梯子还快。二月十五日下午北航红旗等对上海人民公社的成立，工三司一小撒混蛋头头还

【下转第四版】工人造反报

一九六七年三月四日

最高指示

人民劳我们去粗。中国的反动分子，崇我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒，这也和扫地一样，扫带不到，灰尘照例不会自已跑掉。

中+·心要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各毅领导。

打倒反革命野心家戴祖祥最近，上海掀起了一股反工人革命造反总司令部、

失去，他个人飞黄腾达的一切计划都会化为乌有，他那反上海市革命委员会、反张春桥、姚文元同志的反革命逆

司的组织原则。所谓“北上返沪第一兵团”完全是分裂

会甘心失败呢。于是他要出他全身的解数，在工人中大流，一些混进革命队伍的新工人贵族伙同社会上的地、

主义的产物。刮阴风，大造谣言，说什么上海总部被冲了，巨鹿路被

戴祖祥非但不听群众的意见，反而变本加厉地反对富、反、坏，牛鬼蛇神，妄图进行反革命的反攻倒算。

大字报贴满了，王洪文右倾，潘国平修了，等等，在造

总工司，妄图篡夺总工司的领导权，以实现他的政治野在这股反革命逆流中，前上海黑市委、华东局幕后操

反队员中制造思想混乱。

心。在安亭事件中，戴就不止一次地说：“我们北上第纵，北上返沪第一兵团戴祖祥伙同耿金章，首当其冲，

同时在幕后一手策划，约定地点、时间，画好地

一兵团吃的苦最大，立的功也最高，总司令部完全是靠扮演了极其可耻的黑先锋的角色。上海市革命委员会（上

图，组织一批造反队员继续北上。为了不使自己的反动

我们撑起来的，没有我们，总司令部就不行…等海人民公社）成立前几天，戴祖祥、耿金章一伙人气焰

面目暴露出来，他导演了一幕丑剧。他竟然亲自指定了

等。张，大开黑会，大讲黑话，说什么“工司要偷偷摸摸

三个人去与工司负责同志吵骂，说什么“戴祖祥抛弃了成立上海人民公社，为啥不让我们参加？”红卫军的一

很清楚，戴祖祥完全把工司置于一兵团之下。总司

战士南下”逼着工司同意“揪回戴祖祥，共同北上”个家伙竟猖狂叫哦：“不让我们参加，我们就不让宣言

令部是一兵团撑的，领导权不由一兵团掌怎么行呢？一

戴祖祥还亲自出马，大刮阴风，说什么潘国平要拿出来”扬言要去冲解放日报等等。戴祖祥这一小反动

兵团是我老戴做的头头，当然…··这就是戴祖祥阴谋篡

我们当升官发财的资本，潘国平把我们骗回去，好向张分子又一次跳了出来，用他的行动又一次证明了他是一

夺总工司的如意算盘。照戴某自己的话来讲，“我们年春桥交差，煽动战士与总部对立。他甚至攻击张春桥同

青人，要做革命的野心家。个赫鲁晓夫式的个人野心家，新工人贵族。反动分子既

志说：“张春桥同意签订的五项要求恐怕靠不住….”然自已跳出来了，我们就坚决地还击，打他个落花流

司马昭之心路人皆知。戴祖祥妄图独霸总工司的野煽动造反队员对张春桥同志的怀疑和不满，把矛头直接

心，从他一混进工人造反队伍，就已经暴露无遗了！水，直到把他们消灭！

指向中央文革小组。他一手制造了十一月十九日的大反戴祖祥是在工人阶级内部，代表资产阶级反动势力

戴祖祥还把一兵团改成《上海公社》。向外到处拍

扑。这一天，他到处招摇撞骗，晚上又唉使尖刀班扣押向无产阶级夺权的黑先锋，对于他的罪行，我们必须进

电报，准备在各地建立联络站，妄图独霸上海。其狼子潘国平，软禁同意南下的兵团负责人，毒打总部工作人

野心到了登峰造极的地步。行彻底批判，彻底清算：把他的反革命嘴脸统统暴露在

员，他疯狂叫嚣：“张春桥不来南京，我们就北上。光天化日之下示众！

安亭事件结束，工人造反队返沪后，戴祖祥一意孤戴祖祥炮打张春桥、炮打中央文革的狼子野心照然若揭

行，沿着分裂主义的道路滑下去。他变本加厉地攻击总

。而当工司负责人建议在第二天大辩论时，戴却又赖了一、炮打无产阶级司令部起家

工司，说：总部是空架子，一兵团有实力，王洪文要个一干二净。通过这些事情赤裸裸地露出了戴祖祥的反

靠我们。”他甚至在广庭大众之中大声叫“砸烂潘国

革命两面派面目。伟大的无产阶级文化大革命，犹如急风暴雨，冲刷

平的狗头，这样的人死几个也没有什么大不了…·”煽着中国社会的各个角落，把社会上各种各样人物的嘴

尤其恶毒的是：当时戴祖祥手下的一员得力干将竟

动一兵团造反队员对工司的不满，为夺工司领导权制

猖狂叫“揪出陈伯达后台”。戴祖祥通过此人的口到脸，都区别得清清楚楚。

造舆论。

处放毒，到处煽阴风。陈伯达同志是我党一位优秀的领一小政治扒手、赫鲁晓夫式的个人野心家，削尖

为了搞垮总工司，搞掉潘国平、王洪文，戴祖祥施

导同志，杰出的马列主义理论家，他一直紧跟我们伟大脑袋，钻进了革命造反派的队伍，窃取了某些群众组织

出全身解数，甚至要流氓，不择手段地导演了一场丑

领袖毛主席。而戴祖祥之流竟猖狂叫要揪陈伯达同志的领导权。他们对抗党中央，对抗毛主席的无产阶级革

剧。他策划于密室，设好圈套，唆使几个本厂心腹，威命路线，对抗中央文革的正确领导，猖狂地炮打无产阶

后台。这是彻头彻尾的反革命叫嚣，其矛头直指我们心

逼总工司下令抓戴祖祥。然后叫人把自己五花大绑，送级司令部，妄图从无产阶级手里夺权，窃取无产阶级文

中最红最红的红太阳一一毛主席，其心何其毒也

到市公安局。却又打电话到一兵团各基层单位，胡说什

我们清楚地看到，一当戴祖祥篡夺了领导权，他就化大革命的胜利果实。

么“老戴被总工司捉到公安局去了，赶快派兵去救老戴上海工人北上返沪第一兵团的头头戴祖祥，就是这

大肆攻击总工司，恶毒攻击张春桥同志，公然炮打陈伯

于是调动了数以万计的一兵团战士脱离生产岗位样一个赫鲁晓夫式的野心家。

达同志，对抗我们心中最红最红的红太阳毛主席，充分

去营救这位“司令”大人。他们甚至还出动了救火车，戴祖祥原是上海工人革命造反总司令部筹委会中的

地暴露了他赫鲁晓夫式的狂妄心理，反革命的真面目。

严重破坏了“抓革命、促生产”，加深了一兵团战士对总一名常委，后来因他的个人野心家面目被某些同志识破

戴祖祥胆敢炮打中央文革，反对毛主席，我们就砸

工司的不满。戴祖祥趁机捞取政治资本，硬逼公安局、而清除出去。戴祖祥并未因此死心，他看看在上海混不

烂他的狗头！

总工司签订什么“五项条件”。要求同意“老戴是个好下去了，就想北上去捞一根稻草。

戴祖祥在安亭事件中，以炮打无产阶级司令部起

同志，要在上钢三厂开平反会，交出整他的黑材料，要一九六六年十一月九日，上海工人革命造反总司令

家，开始了他反革命野心家的生涯。返沪以后，他又用突

揪出工司中精心策划这一事件的扒手和别有用心的人来部在两条路线、两个阶级的生死大搏斗中诞生了。由于

然袭击的手段，捏造了莫须有的罪名强加在那些同意解

实在荒唐之极：也只有戴祖祥这个扒手才干得出上海黑市委的迫害，当天，就爆发了工人造反队北上赴

散兵团，归总工司领导的兵团负责人身上。他还亲自指

这种卑鄙无耻的勾当：然而骗局总是骗局，谎言总要京控告的革命行动。上海市委内一小走资本主义道路

挥一批人，高叫“誓死保卫戴祖祥”，指挥人毒打这个

穿，历史将无情地嘲弄这个比蠢驴还的家伙！的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子继续使阴

负责人，以卑劣的手法搞掉这个负责人，自己篡夺了所

姓戴的自以为得计，其实他却走向了他自己意愿的谋要花招，把一路工人造反派乘坐的火车拦截在南京。

谓北上返沪第一兵团的“司令”要职。第一兵团在戴的

反面，除了更加进一步暴露了他分裂主义的丑恶面目造反队员们饥寒交迫，三天三夜少吃少喝，多少战友晕

把持下，对抗总工司，成了戴家的天下。

外，他什么也没有捞到。了过去，战士们经受了严峻的考验。在这最困难的时

二、赫鲁晓夫式的野心家

在最近一些日子里，戴祖祥一伙更加露骨地反对工刻，戴祖祥连鬼影子都不见。等工人造反派住进了南京

总司，对抗新生的上海革命委员会（即上海人民公社）。农机院，困难有所解决，风波稍稍平息的时候，戴祖祥

革命斗争形势飞速发展，特别是革命派力量日益壮

在戴祖祥的指使下，大量攻击工总司的传单、标语出现冒了出来，抓住这个难得的机会匆匆忙忙跳到台上，公

大，局势发展到了一个新的转折点时，反动的阶级就千

在上海市的街头，掀起了一股歇斯底里的反革命逆流。开撒慌说：“我是总司令部的常委委员”“我是总司令

方百计地打入革命队伍，妄图瓦解革命力量，把轰轰烈

请看一份油印的攻击工司的通知书上的一段文字：“这是部的真正发起人”等等等等，恬不知耻地往自已脸上贴

烈的大革命运动打下去，纳入资产阶级的轨道。革命队

样张，可按此格式翻印后，交每造反队员每天外出顺便金，大捞政治资本。就这样，这个骗子用了一切政治扒

伍内部的分裂主义者便是反动阶级在革命队伍中的代言

贴五张即可。另外再专门组织造反队员五人一小组外出手惯用的手法，踏着工人造反队的鲜血，爬上了领导位

贴大标语，把兵团宣传共同搞好。”看，搞分裂的阴谋

人。子。

北上返沪第二兵团头头耿金章是上海最大的分裂主

布置得何等周密，何等有计划、有步骤这些事实证震动全国的安亭事件爆发后，中央文革小组委派张

义者，而一兵团的戴祖祥也不甘落后，充当了破坏上海

明，戴祖祥完全是一个反革命的实干家，分裂主义的实春桥同志来沪解决问题。张春桥同志坚定地站在工人革

工人造反派大团结的急先锋。

干家！命造反总司令部一边，签署了五项条件。表示了党中

戴祖祥篡夺一兵团的领导权后，玩弄反革命两面派

戴祖祥从炮打无产阶级司令部起家，当了一兵团央、毛主席对上海工人的最大支持。总工司负责人坚决

手腕，招降纳叛，结党营私，拉拢一批，打击一批，把

“司令”后，继续变本加厉地炮打中央文革，进一步暴执行中央文革的意见“抓革命，促生产”作出了回沪的

一兵团搞成了他戴家的天下。他占山为王，用所谓“实

露了他的反革命本性。正确决定。总工司负责人带着张春桥同志的指示，工司

力”来对抗总工司。他在南京时，就想把一兵团改成第

戴祖祥经常盗用中央首长名义，支持反动组织，狂的决议，和炮司战士一起赶到南京，同时王力同志还亲

一路军，自封为军长。阴谋没有得后，回到上海又想

发反革命言论。一忽儿盗用王力的名义说一兵团大方自给一兵团战士挂来电话，劝他们回去。在这样的情况

搞一个第一司令部。他到处造谣说工司排挤一兵团，挑

向是正确的，一忽儿又造谣说：“张春桥同意一兵团成下，作为一个革命造反派应该坚决听中央文革的话，坚

起广大战士对工司的不满。在江苏六合县时，戴祖祥自

立，谁反对一兵团，谁解散一兵团，谁就是炮打中央文决南下，然而，政治扒手戴祖祥北上决不是为了控告，

作主张无耻地把总司令部的旗帜改成“北上第一兵团”，

革。完全是为了猎取政治资本，扩充实力，建立他的事业。

回沪后，又改为“北上返沪第一兵团”。这样做，完全现在眼看这个政治野心不能得，到手的这批实力就将

【下转第三版】违背了总工司及广大造反队员的意愿，完全违背了总工

工人造反报一九六七年三月四日

36

给了安图搞均上海人民公社的反动家伙当头一棒。但是打倒反革命野心家戴礼祥

“我人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史

舞台。”正象张春桥同志所说的那样，戴祖祥这帮反革命【上接第二版】

人。

分子利用上海人民公社改名大捞稽草，死心场地坚持反戴祖祥为了携承政治资术，宽然工安地提出要毛主

他们冲进机关后，高呼什么，“打倒华东局机关革

动立场，请合反革命班子，与上海人民公社比高低。载席给红线报》（戴祖祥之流准备办的报纸）题字，婴

命造反派，”“打倒经济封锁，”其反动立场，可见一

祖祥口出狂言说：过儿天上海就要大反复，毛主席要江青同志题字，要陈伯这同志题字。当达不到目的时，

斑。他们还恬不知耻地声称，“我们和韩哲一说好了，

支持我们了，因为我们真正做到三结合”，我们要抢就茂心病庄地大闲中南海，扬言要冲毛主席的住宅。这

由我们来接管华东局，他们这些家伙对谁狠对谁亲，

在上海人民公社改名前面，把革命委员会的牌子抢下个变家购宽敢冒天下之大不题，把矛头指向我们最最伟

不是很清楚了吗？他们把魏文伯、韩哲一这一小报党内

来，就是十个人也婴开成立大会，”反动阶级就是只有大的领油恶主席，是可忍，熟不可忍，在这些疯狗的眼

走资本主义道路的当权派视作“亲爹娘”“太上皇”，

一分势力也要同无产阶级较量一蓄，它们总是过高地估里宽会没有“人民的利益”、“毛泽东思想”，有的只是

而把革命左派骂作“保皇派”，他们居然还要同韩哲一

计自己，过低地估计人民的力量，因此它们总是要以失德们的个人野心，在他们看来，一切活动都是必须以对他

败而告终。“上海就要大反复了”，这群亡命之徒以为

合伙来接管华东局，那么，他们究竟向谁夺权，为何夺们育利为准，否则就要“冲”，就要“闹”，就要“打”。

反革命复辟的时机到了，又可以大干一场了。我们要警

权不也就很明明白白了吗？！这些反动家伙没有多少日子可以猖狂了，一兵团战士都

告这一小报猛鑫欲动的家伙，只准你们规规矩矩，不准

炮声隆隆，电光闪闪，一月革命的风暴席卷了全超来造戴祖祥的反了，不坚决镇压反革命分子戴祖祥，

国。上海更是一派大好形势。上海各革命造反派大联

你们乱说乱动，否则就请尝尝无产阶级专改的味道，我们死不眼目！

合，大夺权，并积极筹备上海市革命委员会（上海人民

在这个时候，戴祖祥这个家伙竟发出“以后让工司回沪以后，戴大造谣言，说：“我们办的《红线

跑在我们面前，我们才让他们进上海工人革命造反联合

公社）。报》江青同志已题字了，第一张报要给中央首长看·

委员会”的叫器，真是可笑又可悲

赫鲁晓夫式的个人野心家戴祖祥削尖脑袋，妄图混”这是对最坚定的革命左派的极大侮辱，我们决不能

入上海人民公社，以施展其政治野心。但是这个阴谋很

工司这面大旗永远不会倒，只有戴祖祥这个新工人容忍。这笔账一定要跟他清算。

贵族才需要跪在革命人民面前低头认罪。

快被戳穿了。革命造反派的大联合决不是搞什么大杂戴搞了反动的所谓“全国造反派联合调查团”，口

被“胜利”冲昏头脑的戴祖祥迫不及待地在二月二

烩，大权决不能让赫鲁晓夫式的野心家篡夺。工司等革出狂言，说这个组织的成立，“可以使中央文革不走弯

十日晚上调动了几万工人，召开了所谓“上海工人革命

命造反派组织作了坚决的斗争，不让这些混蛋钻进上海路或少走弯路。”

造反联合委员会”成立大会。这是一个地地道道的反革

人民公社。听，这是多么露骨的反革命叫嚣！中央文革小组是

命黑会。“上海工人革命造反联合委员会”是反革命的

戴祖祥这个野心家那甘心就此罢休，而是变本加坚决站在毛主席的革命路线一边的无产阶级司令部，谁

大勾结。尽管戴祖祥把自己打扮得象天使一样，但是狐

厉，勾结起社会上的一些反动组织《战到底》、《红卫反对中央文革，我们就和他拼到底，戴祖祥的野心已经

狸尾巴总是要露出来的。会议结束时，他咬牙切齿地下令

军》等筹备成立“上海革命造反联合委员会”，来对抗发展到与中央文革比高低的地步了，这样的混蛋，不是

“现在游行示威”示威？向上海市革命委员会示

上海人民公社，对抗中央文革，充当了反革命夺权的急反革命是什么？！敌人不投降，就叫他灭亡：戴祖祥之

威，向张春桥同志示威，这还不是道道地地的反革命行

先锋。流破坏工人运动，破环文化大革命，扩展个人势力，炮

为吗？正告戴祖祥之流，上海市革命委员会是铜墙铁壁，

在耿金章、戴祖祥这伙反革命头头的阴谋策划下，打无产阶级革命司令部，罪恶滔天，最终只能落得个身

上海的大街小巷出现了反动标语，什么“一切权力归上

是什么力量也攻不破的：反革命攻不破我们，我们要打败名裂，落得个赫鲁晓夫一样的下场，成为不齿于人类

海革命造反联合委员会”，什么“砸烂潘国平的狗头”

跨一切反革命！“蚂蚁缘槐夸大国，撼树谈何易”。的狗屎堆！

“砸烂王洪文的狗头”，“工司第五号通令是大毒草”。

反革命急先锋戴祖祥之流胆敢坚持与上海市革命委员会时代的垃圾箱早就为戴祖祥之流打开了，赫鲁晓夫

还扬言要“揪出第五号通令的后台”。恶毒地把矛头指

为敌，我们就坚决予以镇压！式的个人野心家，分裂主义者，滚进去见上帝吧

向工司，指向上海人民公社，指向张春桥同志。二月十

敌人越是临近失败，就越要作拼死的挣扎。革命造一日，又开黑会策划第二天的反革命大示威。他们警告

反派痛击反工总司、反张春桥、反上海市革命委员会的逆三、修正主义分子的庇护所、反

到会者“谁泄漏了机密就砸烂它的狗头”。第二天，戴

流，无情地揭穿了耿金章、戴祖祥之流反革命夺权的大祖祥手下一员大将亲自指挥了这场反革命示威。他们调

阴谋，一、二、三兵团和工三司的广大战士纷纷起来造革命阶级报复的急先锋

动了一百多辆卡车和数万不明真相的北上返沪一、二

头头的反了。戴祖祥更是加紧活动，上窜下跳，出没无每当反动的阶级要倒台的时候，它们总是在革命队

三兵团和工三司等十多个组织的群众游行示威。他们高

常，一会儿用“工司是一兵团打出来的”这类甜言蜜语伍中寻找他们的代理人，以期实现反革命复辟，维持他

呼“砸烂工司”“砸烂王洪文、潘国平的狗头”等口号。

拉拢一兵团战士，一会儿又在大会上公开恶毒咒骂上海们对草命人民的统治。耿金章是这样的一个工人阶级败

上海工人革命造反总司令部这面大旗是毛主席亲自树

市革命委员会，发出反革命叫：“‘一切权力归上海类，戴祖祥也是如此。戴所控制下的一兵团，实际上成

起来的，是无产阶级司令部。谁反对工司，就是炮打无

人民公社是反动的口号。”他们刻骨仇视无产阶级了华东局老爷们的底护所、疗养院。

产阶级司令部，谁向工司示威，就是向上海的革命造反

文化大革命，把文化大革命描绘得一团漆黑，说什让我们来看看这些触目惊心的事实吧

派示威，就是向上海人民公社示威，就是向中央文革示

么“文化大革命到现在，毛泽东思想没有胜利，资产阶（一）正当华东区革命造反派高举毛泽东思想伟大

威。这次反革命示威和一月份红革会某些头头炮打张春

级反动路线没有打倒。”煽动不明真相的群众跟他走。红旗，炮轰华东局，打倒魏文伯、韩哲一达到高潮时，

桥同志炮打中央文革小组，炮打无产阶级司令部的反革

“一切权力归上海人民公社”犹如震天动地的巨雷，使自称为草命造反派的戴祖祥却还是一口一个“魏老”。

命示威是多么相似啊：这是资产阶级通过工人队伍中的

得一切敌人胆战心惊。一切权力归了上海人民公社，戴魏文伯挨斗完毕，戴祖祥之流竟阿奉承，点烟送茶，

代理人在向无产阶级进行反夺权。

祖祥之流还可以到处游荡，捞取政治资本吗，不能了！还说什么“魏老辛苦了：”亲热得象魏文伯的干儿子，

反动阶级到了穷途末路，还总要作一番垂死的挣

一切权力归了上海人民公社，戴祖祥之流如还胆敢肆无真是不知天下还有羞耻事！

扎，张牙舞爪一番。北上返沪一、二、三兵团和工三司

忌禅地反工司，反张春桥，反中央文革，甚至冒天下（二）当六省一市革命群众要斗争魏文伯、韩哲一

等组织的黑司令耿金章、戴祖祥之流狗急跳墙，赤膊上

之大不，把矛头指向我们心中最红最红的红太阳毛主时，一兵团头头竟怕魏文伯、韩哲一被斗烂，说：“你

阵，歇斯底里大发作，狂吠什么“毛主席不承认上海人

席，那就坚决镇压。上海人民公社实行的是无产阶级专们要照顾大局，我们是上海工人革命造反总司令部领导

民公社，因为没有‘三结合’。”“先砸烂工司总部，再

政，一切牛鬼蛇神都不许乱说乱动，这一小反革命修的。真是拉大旗作虎皮，表面上口口声声“革命利

砸各基层”。甚至还不惜捏造什么“中央文革接待组问

正主义分子会甘心服服贴贴的吗？世界上的一切斗争都益”，心底里却想保住华东局，制止群众斗魏文伯、韩

答”。耿金章、戴祖祥之流又亲自写了状书《张春桥42

是为了夺取政权巩固政权。阶级敌人也颇懂得这一点，哲一，是十足的狗腿子狗奴才

大罪状》和《上海工人革命造反派联合指挥部赴京代表

他们千方百计地制造舆论，攻击“一切权力归上海人民（三）一兵团强占了华东局，吃喝住样样齐备了。

团向中央文革汇报请示提纲》，走出了自以为得计的一

公社”这句口号，敌人反对我们，证明我们同敌人划清但戴祖祥之流还想装点门面，遮人耳目。于是冠冕堂皇

着棋，上京控告。他们在状纸上大肆攻击了张春桥同

界限了，敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，地在二月二日开了一个所谓“炮轰华东局、绞死魏文

志，攻击上海人民公社，污蔑上海人民公社的成立是“个

一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清伯、砸烂韩哲一大会”。谁知会上竟没有一个华东局的走

人野心家潘国平”“偷天换日，玩弄使俩，一面在社会

了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了，被敌人资本主义道路的当权派受审，岂非可笑：原来，魏文

上制造白色恐怖，转移革命群众的视线，另一面进行政

反对的是好事而不是坏事，我们要大叫特叫“一切权力伯、韩哲一早已在戴祖祥之流的保护下，住在高楼大厦

治交易，由他们一小人代表工司和上海工人阶级，秘

归上海市革命委员会”，我们要大宣特宣“一切权力归

密策划筹备“上海人民公社’”。上海人民公社是国际享受去了。

上海市革命委员会”。彻底粉碎戴祖祥这一小人制造够了，这些事实足够说明问题了，戴祖祥之流究党

共产主义运动史上的新生事物，是在毛主席的亲切关怀

的反革命夺权舆论。对谁亲，对谁狠，究竟为谁办事，为谁效汗马功劳，还

下，张春桥同志和上海革命造反派流血奋斗的结果，岂

戴祖祥干的坏事越多，反革命面目也更加暴露，起

能是政治野心家的政治交易品？，戴祖祥之流不是明明不是昭然若揭吗？戴祖祥完完全全已经堕落成为新的工

来造反革命头头反的北上返沪一、二兵团和工三司的战

在炮打上海人民公社又是什么呢？这不明明是把矛头指贼，新的工人贵族了。

士也更多。戴祖祥、耿金章、陈鸿康之流的日子越不好

向毛主席又是什么呢？上海人民公社的天是明朗的天，毛主席早就指出，当前运动的大方向就是无产阶级

过，但是他们死心了没有呢？没有，完全没有，尽管我

一切革命人民都尽情欢呼上海人民公社的诞生。可是戴革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权。任何一

们早就把我们的斗争策略公开告诉我们的敌人，但它们

祖祥这一小反革命分子却感到无比黑暗，在状纸里大个人都应当遵照毛主席的教导，把一切权都抓到真正的

还是要在反革命的泥坑里继续陷下去，2月22日，戴

骂上海人民公社是“白色恐怖”，“乌烟瘴气”，叫嚣革命左派手里。谁反对大联合，大夺权，谁就是反革命。

祖祥还用赫鲁晓夫式的突然袭击开掉了他所认为不可靠

要“从工司直砸到基层，彻底的砸光，以示自卫还击。”而戴祖祥之流却充当了资产阶级向无产阶级夺权的

的常委，拉进一批心腹，成立新的常委。上海革命造反

妄图垂死挣扎，血染上海城。好一付猖狂进攻的姿态。黑先锋。

联合委员会在外面有人放哨的密室继续策划今后的反革

但是，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，他们总是搬一月二十五日，华东区三十多个造反派组织联合起

命活动，他们作好了地下活动的准备。戴祖祥周密安

起石头砸了自己的脚。戴祖祥之流也决计逃不脱历史的来夺了华东局的权，这个权夺得好，革命群众无不为之

排：“袖章一律收回，统一发上海工人革命造反联合委

惩罚拍手称快，欢欣鼓舞。但是，一兵团戴祖祥之流命要

员会证件、微章。”在会上，反动气焰非常张，戴祖

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥挤入夺权委员会，以拾高身价。但由于戴祖祥之流前一

祥用不共戴天的仇恨咒骂“上海人民公社一岁不到”，

护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”戴祖祥之流螳时期和华东地区革命造反派驻沪联络总部勾结在一起，

继续大肆造谣“毛主席没有承认上海人民公社”。准备

臂挡车，完全背叛了上海工人阶级的根本利益，他们顽把矛头对准上海工人革命造反总司令部和华东局机关革

“大干一场”，要“坚决回击”，当晚就策划了砸工司

固坚持反革命立场，做了陈不显、曹获秋的丧家狗。有命造反派，因此，夺权委员会不同意他们参加。谁知戴

静安分部的计划。看，这伙反革命修正主义分子多么猖

狗必打，我们要坚决地毫不留情地打击戴祖祥之流一之流竟恼羞成怒，伙同华东地区革命造反派驻沪联络总

猴，它们有后台黑市委、魏文伯撑腰，它们还要作最后的

这一报反革命野心家部，制造了血的一月三十日反革命事件。

挣扎。戴祖祥和那些死跟戴祖祥的头头们听着：历史的夺权，反夺权，这是目前斗争的特点。上海分成两

车轮将把你们这群绊脚石碾得粉碎。广大北上返沪一、一月三十日晚上，一兵团等组织的一小撮头头，采

大阵营，上海市革命委员会（上海人民公社）为一方，取了造谣欺骗的手段，说什么“张春桥同志和一个师政

二兵团和工三司的战士们是起来造你们头头反的时候

上海革命造反联合委员会为另一方，代表无产阶级和资委被扣押在华东局机关里，”“华东地区上山下乡知识

了再不造反，更待何时，只有造戴祖祥之流的反，才能回青年联络站同志被华东局干部武斗了，打伤了二十余

产阶级两个阶级在进行拼死的搏斗。

到工司的大旗下面来，只有造戴祖祥之流的反，才能彻人”等等，并纠集了一千余不明真相的群众，分别对三

底粉碎反革命向无产阶级的手里夺权的阴谋，只有造戴二月十九日，从北京传来了毛主席的声音，多么激

祖祥之流的反，才能坚决贯彻毛主席的革命路线，把无十四个造反派组织共同接管的华东局机关大楼进行了疯

动人心啊，毛主席支持上海人民公社，建议把上海人民狂的冲击，窃取了重要国防机密文件，还打伤了不少

公社改成上海市革命委员会。多么振奋人心的喜讯！这

产阶级文化大革命进行到底

【下转第四版】工人造反报

一九六七年三月四日兵团目前的大方向就是错了！

二、二兵团一小振头头偏动群众把矛头指向“工总我前认为二兵团的大方向就是错了，这是肯定无疑

大方向的，这个“通告”好得很照理，取金章之流应

司”，大方向就是错了。的，事实胜手婚游，还是让事实来说话吧

立即知错认罪，改弦更张，迅速地回到以毛主席为代表

《红旗》第三期社论指出：“无产阶级革命派联合一、上海人民公社是在上海伟大的“一月革命”风暴

的革命路线一边，主动地解散二兵团组织形式，并促使

起来，向党内一小走资本主义道路当权派手里夺权，中溪生的，是二十世纪六十年代在毛泽东思想指导下无

各基层组织早日统一在“工司”的光辉旗帜下。但赫鲁

这是大方向。一切革命同志，考虑和处理一切问题，都产阶级专政条件下产生的崭新的地方国家机构，是中央

晓夫式的野心家耿金章之悦，饭然顽固地坚持分裂主

必须从这个大方向出发，都必须服从这个大方向。否文革小组直护关怀下成立的，并委派了张春桥、姚文元

义、山头主义、个人主义的立场，不惜蒙广大的蒸层

则，就会走错道路，就可能走向自已的反面”同忘参加了人民公社的工作，因此对人民公社的态度是

革命群众，抓住“工司”并投有发布的所谓“第五号通

二兵团一小头头一贯和“工司”大闹分裂，大搞一个原则问题。谁怀疑，反对人民公社就不是好东西，

令”，大做文章，偏动群众转移斗争的大方向，并放出

山头主义。自“工司”二月十一日通告发出之后，更肆就要硬烂它的狗头。

“工司一小报头头是分裂主以者”，潘国平和王供文是

无忌禅地把斗争矛头指向“工司”，企图搞垮毛主席亲水月二日半夜，二兵团的一小振头头竟在上海人民

阴谋家，野心家”等毒箭，把子头直指向工司的主要负

责人，指向“工司”。他们这样做完全违背了“大联合公社成立的前夕，伙同一，三兵团和工三司等卅多个组

自树立起来的这面红旗。

大夺权”的大方向，所以说他们的大方向就是错了，他织的头头，在党校开会，由耿金章主持会议。会议纪律

二兵团以耿金章为首的一小混蛋头头们过去的一中有一条是：凡参加上海人民公社的单位一律不得参加

们如果继续这样做，那么必将搬起石头硕自己的脚。

些情况，在《工人造反报》和其他革命组织所办的报刊会议，会议的基调就是要搞分裂，争权夺利。有人公然叫

上已有较详细的介绍。这里我们单揭露和分析最近一些

二兵团的战士，大多数都是杀出来的，都是革命：“他们成立人民公社，我们也成立一个组织。他们夺

的，希望二兵团的战士紧紧掌握大方向，赶快起来造二

有关这方面的问题。权，我们也夺权。大家夺了权之后，再坐下来谈判

兵团一小混蛋头头的反，如果他们坚持错误，就砸烂

去年十二月下旬，二兵团的头头在上海戏剧学院召会上当即成立了“上海革命造反派大联合委员会”，还

开了一次秘密会议，会上兵团常委中一小报人闭口不谈

他们的狗头！起草了一个给中央文革小组的紧急电报，中伤上海人民

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。让冬天的

“工司”所以要提出解散二兵团的理由，却极力煽动各公社及其成员。可是耿金章等一伙混蛋头头狡猾得很，

苍蝇去喻喻叫吧，“工司”的红旗将越举越高，上海人

造反队负责人对“工司”的不满，以遂其借群众不同意之作贼心虚，在四日就宣布解散这一个集团。但已在大街

民公社将永远吃立在黄浦江畔，越发焕射出她的灿烂的

名，行对抗“工司”阴谋之实。实际上在这次会议之上贴出了各种标语，发出了向上海人民公社公开对抗的

光芒

前，早就做好了“造反队上海工人革命造反委员会”的讯号，这一严重罪责，耿金章等一小人是绝对逃不掉

袖章，企图将分裂公开化，只是由于遇到基层组织负责

上海人民公社万岁的！

人的反对而未能及早得。

坚决支持工司二月十一日的通告！之后，他们依旧阴魂不散，贼心不死，就在上海人

上月二十五日，一、二、三兵团如工三司等十四个

二兵团的大方向就是错了，民公社成立之后的九日下午，开了一次长达八小时的黑

组织，仍然打着“工司”旗号，假借如何筹措经费为

二兵团战士们赶快起来造你们一小摄混蛋头头的会，造谣说：上海人民公社的成立，中央根本不知

名，成立了“联合指挥部”，行大分裂之实。

反道。”还说：“张春桥有问题”。直至“工司”通告发

在二月上旬，二兵团先后砸了“工司”所属的南

无产阶级革命造反派大联合、大夺权万岁出之后，耿金章等这批混蛋们明知大势已去，还拼命作

市、长宁，杨浦等指挥部和其他的一些组织，公然挑起大

毛主席的革命路线胜利万岁垂死挣扎，继续大肆煽动：上海人民公社成立后，中

规模的武斗，破坏大联合。他们竟然还在二月十一日封了

我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁万岁：万万央为什么不表态？”“人民日报为什么没有报导，不发

“工司”总部的大门，将反对“工司”的罪恶活动推向

岁表社论：还传言上海农民革命造反总司令部没有参

了新的高峰，做了陈不显、曹获秋之流想做也不敢做的

上海机械学院革命造反委员会驻禽蛋公司战斗队加上海人民公社。要求各基层组织和造反队员独立

反“工司”，反上海人民公社的罪恶勾当。

上海交通大学红旗造反队驻禽蛋公司分队思考”，公然鼓动革命群众怀疑上海人民公社，反对上

自本月十一日“工司”的通告发布以后，这一文件

同济大学东方红兵团驻禽蛋公司分队海人民公社。

获得了本市和外地的各革命造反派热烈拥护和支持。因

《还从烈火识真金》战斗组耿金章、戴祖祥、陈鸿康之流配合着社会上反上海

为这一“通告”是把本来就属于“工司”的二兵团的基

市西中学驻禽蛋公司分组人民公社，炮打无产阶级司令部的逆流，挂羊头，卖狗

层组织彻底和“工司”联合起来，成为一个整体，这是

中国科技大学革命造反队驻禽蛋公司分队肉，干着卑鄙的罪恶的勾当，不是昭然若揭了吗？

完全符合《红旗》第三期社论精神的，是符合目前斗争

1967年2月21日

反动家伙后，上海工人造反派的队伍将更纯洁，上海打倒反革命野心家戴祖祥

工人队伍一定会实现真正的大联合、大团结，上海的工人运动也将出现更加崭新的局面。无产阶级革命派的夺

权斗争也将取得更大更新的胜利试看不久的将来，必【上接第三版】

无限夺目的光芒，表现出旺盛的生命力。因为它是毛主

定是敌人丧胆，人民欢呼的世界！

席亲手树起的一面大旗，在几个月的白色恐怖下，成千四、新工人贵族的腐化生活

让我们高呼：成万的工人造反队员用自已的生命和鲜血保卫它，这面

哲死保卫上海市革命委员会历史上反动分子的生活无一不是荒淫无耻腐化透顶

大旗决不能放下。决不能让戴祖祥、耿金章这一小报政

革命的大联合一定战胜反革命的小勾结！的。一兵团头头戴祖祥也完全过着新工人贵族的生活。

治野心家夺过去。任何一个人，企图勾结起社会上的牛

敌人不投降，就叫它灭亡！讲阔气，讲排场，讲舒服，任意挥国家大量资财，腐

鬼蛇神来搞工司，篡夺工司的领导权，那是痴心妄

只许左派夺权，不许右派翻天化到了极点。

想，那就请他尝尝上海几百万工人的铁拳，瞧瞧上海革

打倒戴祖祥！戴祖祥想得最多的便是“怎样往上爬”，大吃大

命造反派的厉害！

解散一兵团：喝，乘飞机、坐轿车，住高楼大，还要成立什么“自

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”无产阶级

镇压反革命行车队”“汽车队”“飞虎队”“侦察队”等等·…，

文化大革命的巨大历史车轮滚滚前进，无情地碾压着那

一九六七年二月二十六日还说“准备搞一个三十辆摩托的车队，这样威风凛凛，

些被淘汰的社会渣。在清除了耿金章、戴祖祥这一小

（上海市炮打司令部联合兵团造反委员会齐声唤供稿）有力量，再搞个号子（喇叭）”他还狂妄地要搞三架直升飞机，目前，戴祖祥等人具有各色轿车四辆、三辆卡车、五辆机器自行车、十五辆自行车等等。他一个人化

看工三司头头的反动嘴脸掉的轿车费计算到一月二十日共有一千一百六十元八角九分，戴甚至还让他母亲二次乘飞机上北京控告工总司，连戴的亲信警卫员也可坐着小轿车带领老婆孩子兜

【上接第一版】风，假公济私，营私舞弊，把工人的脸都丢尽了！

5、工三司表面上改组了，但苗维校却是个愧偶司

十七辆宣传车到上无十五厂宣传。陈鸿康吓破了狗胆，戴祖祥最会用物质待遇来拉拢一批人。开会开到一

令，用工三司内部人来的话来说：“陈鸿康不出头，其

气急败坏地要求小分队解围，小分队不同意，陈便从游半，戴就拿出一箱箱饼千大叫“同志们，吃一点再开

实还在背后指挥。

泳池后面翻墙，钻洞逃到“九印”厂。有一次，陈与我会”，这样的事情发生在所谓革命造反派组织中岂非笑

结束语

们同乘一辆车。临下车前，他来了个自我化妆：套上一话，戴常常无理占用各食品厂的食品，据不完全统计用

只遮住半边脸的口罩，戴上一付平光眼镜，把脖子往衣

我们，毛主席的红卫兵起来造反了我们要和广大去人民币一万三千二百九十多元，粮食一万四千四百十

领里一缩，模样全变了。难怪陈鸿康得意忘形地说：八斤。

工农群众一起，彻底捣毁工三司，把陈鸿康之流砸个稀

我最有逃跑的本领，谁都抓不住我。，一个真正的革命戴祖祥这个家伙是十足的怕死鬼，为了怕人家搞

巴烂者是襟怀坦白，光明磊落的，你干什么见不得人，干什

工三司的内部开始乱了。好得很，它说明工三司一他，他行动鬼鬼崇崇，神出鬼没，住屋分布在上海许多

么怕群众？

小混蛋头头的末日已在眼前了！地方，如上海大厦、和平饭店、瑞金大楼等等，多得不

3、组织内部空虚，全是空架子。一个组织的革命性

陈鸿康之流继续负偶顽抗，只有死路一条：工三司能计算。最近更是躲躲闪闪，睡在“和尚庙”地道里。

往往是体现在具有坚强的组织形式和有力的战斗力。工

要革命的群众快快起来，以实际的造反行动来保卫毛主戴亲自支持和组织的全国革命造反派联合调查团更

三司则否工三司的头头经常夸口有四十万队员。可实是一个到处抢劫的反动团体，他们经常打家劫舍，偷窃

席的革命路线！

际上都是些看得到而用不到的。于是，我们小分队成了国家财产，一些头头还经常调戏妇女，无恶不作。

砸烂工三司，彻底闹革命“中心”利用人物，十二日游行让我们登上主席台，以

革命无罪，造反有理！

够了，这批家伙根本不是工人，他们早已蜕化变质了。在他们身上闻不到一丝一毫工人阶级的气味，要问

壮“声势”，宣传车被围叫我们去解围：开辩论会山穷

革命造反派大联合、大夺权万岁新工人贵族是什么样子，就请看戴祖祥耿金章这帮货

水尽，叫我们去抵挡人流··由此就足以说明工三司确

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁万岁，万

万岁色

实到了山穷水尽的地步了。

4、行动鬼崇。在原朝鲜领事馆，“大司令”苗维

红卫兵上海战火文工团五、金猴奋起千钓棒玉宇澄清万里埃

模堂堂的大厅不坐，却偏偏要到厕所里窗窃私语，令人

（原上工三司毛泽东思想宜传队）

笑掉牙！上海工人革命造反总司令部从它一成立起，就发出

一九六七年二月二十六日

描述：

