id: cf330eab2f
标题：朴金喆在河内设宴招待越南领导人  宾主表示在反美斗争中相互支持共同前进
日期：1963-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朴金喆在河内设宴招待越南领导人

宾主表示在反美斗争中相互支持共同前进

据新华社河内二十七日电  朝鲜最高人民会议代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆，二十六日晚上在河内举行盛大宴会，招待越南党和政府领导人。

越南国会常务委员会主席、越南劳动党中央政治局委员长征，政府总理、劳动党中央政治局委员范文同等党政领导人出席了宴会。

朴金喆在宴会上热情地颂扬了勤劳和刚毅的越南人民在越南劳动党领导下，以自力更生的革命精神，在建设富强的社会主义祖国的事业中所取得的伟大成就。

朴金喆说，越南劳动党用“马克思列宁主义思想武装越南全体人民，对正在进行反对帝国主义斗争的世界各国人民表现了坚持不渝的国际主义互助团结精神，并且继续教育人民坚决反对修正主义，把革命事业推行到底。”

朴金喆赞扬越南人民通过自己的英勇武装斗争，为东南亚人民争取民族解放的斗争，树立了榜样。朴金喆强调说，“朝鲜劳动党和朝鲜人民，今后将同越南劳动党和兄弟的越南人民在一起，始终不渝地忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，在反对帝国主义、争取和平和社会主义的共同事业中，永远同在一个队伍里，手携手地不断前进。”

长征在讲话中赞扬朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领导下，在过去反对美帝国主义侵略的卫国战争中所立下的显赫功勋和今天在建设祖国的事业中所取得的伟大成就。

长征说，越南人民坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义、争取和平统一祖国的爱国斗争。

长征说，“越南劳动党和越南人民将继续为增强国际共产主义运动和社会主义阵营在马列主义、无产阶级国际主义以及一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的基础上的团结贡献力量。越南劳动党和越南人民殷切希望苏、中两国共产党代表即将在莫斯科举行的会谈取得预期的结果。”

宴会自始至终在愉快和友好的气氛中进行。

描述：

