id: cf3335aaa2
标题：加强对党员进行思想和政治路线方面教育  金华县塘雅公社党委紧密结合三大革命斗争实际上好党课
日期：1971-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对党员进行思想和政治路线方面教育

金华县塘雅公社党委紧密结合三大革命斗争实际上好党课

据新华社杭州十二日电　浙江省金华县塘雅公社党委遵照伟大领袖毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，在塘雅自然村四个大队建立了联合上党课制度，紧密结合农村三大革命斗争实际，对党员进行思想和政治路线方面的教育，促进了党员的思想革命化，进一步发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。

认真对党员进行路线教育，是党的思想建设的重要问题

塘雅公社党委对在农村生产大队建立党课制度，经历了一个认识过程。一九七○年初公社党委刚成立时，就在一些农村生产大队建立了党课制度。但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”的流毒没有肃清，工作任务一重，生产任务一紧，党课也就被冲掉了。思想工作一放松，少数党员的阶级斗争、路线斗争观念就淡薄起来。这一问题后来引起了公社党委的重视。他们学习了毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线和党章中的有关论述，认识到：社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，阶级斗争的长期性决定了党内两条路线斗争的长期性。对党员的路线教育，不抓不行，抓而不紧也不行。公社党委还认真总结了历史经验。文化大革命前，这个公社的旧党委在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，不重视对党员的思想教育。农村里有个别党员走上资本主义邪路，党组织放松对他们的思想教育，是一个重要的原因。大家从这些事实中认识到：是认真对党员进行两条路线斗争教育，还是放松对党员的教育，这是关系到是不是用毛泽东思想建党的问题，是两条建党路线斗争的反映。

认识提高以后，公社党委组织广大党员狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”等修正主义黑货，认真讨论了坚持党课制度，对提高党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，把党的路线、方针、政策落实到每个基层的重要意义，并发动党员对怎样上好党课提出建议。在党员的一致要求下，公社党委于去年八月先在塘雅村四个大队恢复了党课制度。党课以毛主席著作和党章为主要教材，联系阶级斗争的新动向、当前党的中心任务以及党员的活思想，进行教育。做到联系实际，有的放矢，收到了立竿见影的效果。

坚持与三大革命斗争实践相结合，是上好党课的关键

塘雅公社党委坚持结合实际进行党课教育，使党课越讲越活，对提高广大党员和群众的思想觉悟，推动革命和生产，起了很大作用。今年年初，在反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的自我教育运动中，有些大队的党支部成员对这场运动的重要意义认识不足，影响了运动的开展。针对这种活思想，公社党委通过党课进行了发扬党的三大作风的教育。党员认真学习了毛主席关于“理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风”的教导，很快提高了觉悟。塘三大队党支部书记开始时对开展这一自我教育运动认识不足，党课教育后，他自觉检查了错误思想，积极和支委们研究怎样进行开门整风，并且自己带头检查骄傲自满情绪，主动到群众中去征求意见，把开门整风搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

春耕生产开始后，公社党委针对有些党员存在的“只看到今年春耕生产抓得早，看不到阶级敌人在干扰”的错误思想，上了“党组织要领导无产阶级和革命群众对阶级敌人进行战斗”一课。课后，各大队党员进行了讨论。大家用阶级和阶级斗争的观点分析本大队的情况，摆出了许多活生生的阶级斗争的事实。大家认识到：党组织和每个共产党员，在任何时候都必须把活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想放在第一位，突出无产阶级政治，以政治来统帅一切，推动一切，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。认识提高后，广大党员站在阶级斗争第一线，和革命群众一起到处摆开革命大批判的战场。

公社党委在实践中体会到：要把党课讲活上好，使党课教育有战斗性，就必须把革命大批判贯串到党课教育中去。他们在上党课时，经常结合实际，批判刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义理论，使大家加深了对社会主义社会阶级斗争的长期性的理解，加深了对毛主席关于“抓革命，促生产”伟大方针的理解，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

建设一个好的班子，是坚持党课教育的保证

塘雅公社在塘雅村四个大队进行党课教育的过程中，逐步形成了一个领导党课教育的班子，组织了一支讲课队伍，形成了一套有效的制度，保证了党课教育的顺利进行。

一、建设一个好的领导班子。公社党委遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的领导方法，组织了在实际工作中形成的四个大队统一的党课领导小组。领导小组的五个成员，都是在无产阶级文化大革命中经受了锻炼的党员干部，有较高的阶级斗争和路线斗争觉悟，能活学活用毛主席著作，又有一定的领导能力，在党员和广大群众中有较高的威信。

二、建立一支讲课队伍。他们遵照毛主席关于“官教兵，兵教官，兵教兵”的指示，建立了一支由公社党委、大队支委和党员组成的讲课队伍。讲课的人做到认真学习，理论联系实际，深入浅出地讲好党课。

三、建立集体备课制度。集体备课的做法是：备课前，采取领导和群众相结合的方法进行三定：定题目、定内容、定讲课人，使党课内容密切结合三大革命斗争实际。备课时，领导小组和讲课的同志一起学习毛主席的有关教导和党章，一起分析活思想，一起畅谈体会，一起拟定提纲，使党课讲得有的放矢。每堂课后，总结经验教训，为讲好下一课作好准备。

目前，塘雅公社党委总结了塘雅村四个大队党课教育的经验，正在向面上推广。他们表示：一定要把领导党员和广大群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为自己的根本任务，为加强党的思想建设而努力奋斗。

描述：

