id: cf357fd323
标题：延边各族文艺战士学习革命理论  批判修正主义文艺路线  坚决走与工农相结合的道路
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延边各族文艺战士学习革命理论  批判修正主义文艺路线

坚决走与工农相结合的道路

新华社长春一九七五年五月十八日电　吉林省延边朝鲜族自治州各族文艺工作者，在毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，坚持走与工农相结合的道路，努力改造世界观，热情地为工农兵服务，取得了可喜成果。

延边朝鲜族自治州和所属各县（市）共有十二个专业文艺团体。无产阶级文化大革命前，由于受修正主义文艺路线的毒害，一些人不注意学习革命理论，长期脱离劳动，脱离工农群众。文化大革命中，广大文艺工作者深入批判了修正主义文艺路线，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，不断提高走与工农相结合道路的自觉性。近几年来，自治州和所属各县（市）文艺团体每年都有五、六个月的时间深入到农村、工矿、部队和街道等，为各族工农兵群众演出。在与工农相结合的过程中，广大文艺战士注意虚心向工农兵群众学习，在艰苦环境中刻苦锻炼自己，自觉改造世界观，树立全心全意为工农兵服务的思想。长白山下的安图、和龙、敦化县的文艺工作者，克服高寒山区气候恶劣、交通不便等困难，肩背行李、道具，常年深入农村、林区演出。珲春县文工团不但常年坚持上山下乡，还经常在节日期间为坚守在边防前哨的指战员们进行慰问演出。许多文艺团体经常把戏送到矿井、林区，田头、场院。有时为了给只有十几个战士的哨所和十几户人家的偏僻小村演出，他们常常要攀雪峰、过冰河，走上几十里地，甚至登上海拔两千米的高山。安图县文工团原来在铁路线上的明月镇，生活条件比较好。文化大革命中，他们为了让山区人民能看到戏，把剧团搬到远离铁路线的高寒山区。几年来，他们走遍了山区的八个公社，上百个大队，使一些居住在深山老林里、祖祖辈辈没有看过戏的群众看到了革命样板戏。他们为工农兵服务的精神得到了群众的热情称赞。

广大文艺工作者虚心向工农群众学习，在群众火热的斗争生活中汲取政治营养和创作素材，不断提高艺术水平。延边文工团创作人员和演员们长期深入生活，和群众一起搞创作，他们编演的几十个内容新颖，形式活泼，富有民族特色的歌舞节目，深为广大群众喜闻乐见。朝鲜族青年作曲工作者金凤浩创作的《延边人民热爱毛主席》、《红太阳照边疆》、《党的光辉照延边》等革命歌曲，就是他遵照毛主席指引的道路，长期深入工农兵的斗争生活，进行艰苦的创作实践所取得的成果。近几年来，各个剧团根据各族广大群众的迫切需要，还努力用歌舞、话剧、评剧等形式，积极移植革命样板戏。延边话剧团把革命现代京剧《杜鹃山》、《智取威虎山》、《红灯记》移植成朝鲜语话剧，在全州八个县（市）为群众演出，受到朝鲜族群众的热情欢迎。

最近，延边朝鲜族自治州各文艺团体在学习无产阶级专政理论的过程中，重温了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，深刻认识到，文艺工作者长期地、无条件地深入工农兵的斗争生活，全心全意地为工农兵服务，这是宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的需要，是限制资产阶级法权、缩小三大差别、在文艺领域内对资产阶级实行全面专政的重要措施。他们决心认真学好毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，更自觉地贯彻执行毛主席的革命文艺路线。

描述：

