id: cf362a1630
标题：一些国家政党和领导人致电致信　祝贺中国共产党成立七十周年
日期：1991-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家政党和领导人致电致信

祝贺中国共产党成立七十周年

苏共中央书记处

新华社北京７月１日电　苏联共产党中央书记处７月１日致函中国共产党中央委员会，祝贺中国共产党成立７０周年。

贺信祝愿中国共产党人、中华人民共和国全体公民在社会主义建设事业中取得新的成就，顺利完成国家现代化的宏伟纲领，在改革和更新的道路上不断前进。

贺信表示相信，本着１９９１年５月苏中莫斯科高级会晤所达成的协议精神，进一步巩固我们两国、两党间的友好和平等关系，符合我们两国人民的切身利益，并在全球政治方面对世界局势的形成产生着积极影响。苏联共产党人今后仍准备为扩大我们两国人民之间的睦邻、友好、合作的潜力作出自己的重要贡献。

古巴共产党中央第一书记卡斯特罗

新华社北京７月１日电　古巴共产党中央委员会第一书记菲德尔·卡斯特罗６月３０日致电中共中央总书记江泽民，祝贺中国共产党成立７０周年。

贺电说：“我党和我国人民认为，中国人民革命的史诗是人类历史最光辉的一页。在这一举世无双的壮举中，中国共产党在毛泽东同志的领导下，起了决定性的作用。”

贺电说：“仅仅用了４０年，中国就从一个人民遭受饥饿的落后国家变成本世纪末最有活力的经济强国之一，并在各个社会领域取得了令人瞩目的进步。这一切只有在共产党领导下选择了社会主义道路才可能实现。今天，这一成就具有深远的战略重要性，它证明了社会主义制度的生命力和优越性，并鼓舞了世界上为此理想而斗争的人们。”

贺电说：“祝愿中国共产党党员在中国共产党的领导下，在建设新社会的斗争中取得新的成就。我们将继续坚定不移地加强我们之间的友好关系和全面合作。”

秘鲁共产党（红色祖国）、波兰社会民主党、越南共产党等

新华社北京７月１日电　秘鲁共产党（红色祖国）、波兰社会民主党、越南共产党致电中共中央，祝贺中国共产党成立７０周年。

秘鲁（红色祖国）总书记莫雷诺７月１日给江泽民总书记的贺电说：由毛泽东同志等缔造的中国共产党是中国革命的领导核心，领导中国人民为民族解放、人民民主和社会主义建设进行了艰苦卓绝的斗争。当前正继续胜利地建设社会主义。

波兰共和国社会民主党最高委员会６月２８日给中共中央的贺电说：１９２１年中国共产党的成立，是亚洲和世界工人运动史上的伟大事件。在中国共产党领导下，中国执行着一条有利于促进全人类团结的、支持民族解放力量和反对一切压迫和剥削斗争的建设性的和平外交政策。

越共中央６月３０日致中共中央的贺电说：７０年来，中国人民在中国共产党的领导下，在民族解放革命和社会主义建设中取得了重大的胜利。贺电祝中国人民在建设社会主义和改革的事业中取得更大的成就，祝越中两党、两国的关系早日正常化，以利于越中两国人民的根本和长远的利益。

发来贺电的还有芬兰共产党（团结派）中央主席于尔约·哈卡宁、秘鲁革命左派同盟主席罗兰多·布雷尼亚·潘托哈和孟加拉国共产党中央总书记马尼克。

描述：

