id: cf3643d2a5
标题：捷“红色权利报”再评两种意识形态的斗争
日期：1960-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷“红色权利报”再评两种意识形态的斗争

指出：资本主义的政客们竭力设法在和平共处的条件下达到他们“解放”人民民主国家和阻止马克思主义革命思想传播的目的；社会主义国家通过国外宣传提供关于社会主义建设和世界事态发展的真相，是同资产阶级意识形态进行的斗争；两种意识形态之间经常不断地在进行斗争，社会主义思想在这种斗争中一定获胜。

新华社布拉格16日电　15日的“红色权利报”刊登了“和平共处和思想斗争”一文的第二部分。（按：第一部分见本报3月16日五版）

文章的第二部分说，资本主义的政客们正在竭力设法在和平共处的条件下达到他们的基本目的。这些目的包括“解放”人民民主国家和竭力阻止马克思主义的革命思想在资本主义国家中传播，特别是在不发达的国家中传播。他们尤其害怕社会主义思想通过社会主义国家中社会主义建设的实例深入人心。

资产阶级理论家由于害怕真理思想，他们就指责社会主义国家，说什么它们企图在和平共处的条件下进行“扩张”。他们把通过军事和经济手段施加压力和进行颠覆性的意识形态宣传——目前帝国主义所使用的武器的问题，同通过艺术、科学和其他接触与互相了解来传播真理的问题混同起来。他们把所谓心理战的问题，同意识形态斗争以及社会主义国家概念中的那种文化合作的问题混同起来。

文章说，如果马克思主义者认为，在和平共处的条件下，也还有意识形态斗争，这就是说，社会主义国家希望通过严肃的情况介绍，真正的文化评价，科学知识等来认识真理，并为此而奋斗。

文章在谈到社会主义国家通过电台、报纸、电影、书籍等向国外进行宣传时说，提供关于社会主义建设和世界的事态发展的真相，是反对歪曲社会主义阵营和世界的事态发展的斗争的一部分，是同资产阶级意识形态进行的斗争。文章认为有必要改进捷克斯洛伐克的对外宣传工作，为使对外宣传工作取得更大的效果而斗争。文章在这方面提到关于对世界社会发展的某些简单化的看法和自由主义倾向，这些倾向就是：和平共处的发展意味着，避开引起争论的问题，对那些无稽的、不科学和非马克思主义的看法不要采取明确的态度。在文化工作者中间，还有人认为，向世界介绍捷克斯洛伐克文化的办法是，放弃在科学和艺术创造方面的思想上的战斗性、社会主义倾向和马克思主义的原则态度。

文章着重指出，帝国主义者本着“心理战”精神进行的活动是同和平共处完全没有共同之处的。

文章在谈到渗入捷克斯洛伐克的资产阶级意识形态时指出，同这种意识形态进行的斗争是更加复杂的斗争。这种斗争的决定性的方面就是全面发展捷克斯洛伐克人民的思想文化的工作，全面完成社会主义建设和文化革命的工作。

文章还指出，虽然某些艺术作品或科学著作在资本主义条件下可能有相对的进步意义，但是它们在我国可能起阻碍的作用，文章谈到了某些意大利影片所表现的和平主义、新现实主义，等等。

文章最后说，两种意识形态之间经常不断地在进行斗争。在这种斗争中，社会主义思想一定获胜，正像社会主义经济必将超过最先进的资本主义国家一样。这种胜利以及这种胜利的加快到来取决于我们每一个人的工作，不仅在实际建设社会主义的战线上的工作，而且在意识形态和文化方面的工作。

描述：

