id: cf3752d418
标题：我国建国十周年庆祝大会隆重举行
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,谢胡,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,朱德,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆贺新中国十年辉煌成就　欢呼我国人民大团结和世界人民大团结

我国建国十周年庆祝大会隆重举行

毛主席、刘主席以及党和国家其他领导人、各族人民的代表同来自世界五大洲的贵宾欢聚一堂  苏联和社会主义各国党政代表团、各国兄弟党代表团的团长和代表发表充满无限友情的讲话

新华社28日讯　伟大的中华人民共和国成立十周年庆祝大会，今天下午在宏伟的人民大会堂隆重举行。中国各族人民的代表在今天的大会上同来自世界五大洲的贵宾们欢聚一堂，热烈庆贺新中国十年的辉煌成就，欢呼中国各族人民的大团结和世界人民的大团结。

参加今天大会的共有一万多人。大会会场布置得庄严、朴素，主席台正中浅棕色的帷幕上，悬挂着巨大的金色国徽，国徽的两旁挂着“1949—1959”的金色大字标。台前布满鲜花。大会堂的顶空，一颗巨大的红星光芒四射，周围数百盏明灯犹如满天繁星，灿烂的光辉照耀着全场。人们喜气洋洋，会场上充满了友谊、团结的气氛。

三时四十分，中国人民的伟大领袖毛泽东主席，中华人民共和国刘少奇主席，以及党和国家的其他领导人宋庆龄、董必武、朱德、周恩来、林彪、邓小平、彭真等，同苏联和社会主义各国党政代表团的领导同志苏斯洛夫、胡志明、诺沃提尼、金日成、泽登巴尔、萨瓦茨基、道比、加涅夫、谢胡、马特恩、波德纳拉希等，一起登上主席台。这时，全场起立，暴风雨般的掌声持续达五分钟之久。

应邀上主席台的还有各社会主义兄弟国家党政代表团团员，各国兄弟党代表团团长，越南和朝鲜军事代表团团长，亚非国家政府代表团团长，五个主要国际组织代表团的负责人。

刘少奇主席宣布庆祝大会开始，全场起立，乐队高奏国歌。

刘少奇主席在雷动的掌声中致开幕词。他在开幕词中首先向远道前来参加我国国庆典礼的亲爱的来宾们，向苏联和社会主义各国的领导同志们，向各国共产党的代表同志们，向来自世界各国的朋友们，表示最诚挚的感谢和最热烈的欢迎。这时，会场上又一次爆发出暴风雨般的掌声。

刘少奇主席指出，中华人民共和国的建立开辟了中国历史的社会主义新时代，十年来我们迅速地取得了社会主义革命的伟大胜利，我国的社会主义建设事业正在高速度地向前发展。他强调说：我们的一切成就都是广大人民的辛勤劳动所创造的。让我们向高举着党的社会主义建设总路线的光辉旗帜，在大跃进和人民公社运动中取得伟大成就的全国劳动人民，表示崇高的敬意。

刘少奇主席说：“在过去的十年间，我们得到了伟大的苏联和其他社会主义国家的兄弟般的援助，得到了世界各国无产阶级、一切爱好和平的国家和人民的同情和支持。我们衷心地感谢国际朋友们的伟大的援助和支持。”

刘少奇主席说：“我们在建设中的跃进还只是开始。在我们的面前，还有非常巨大的任务。为了完成这样巨大的任务，我们必须不断地巩固和加强中国人民的大团结和世界人民的大团结。”

刘少奇主席着重指出：“我们将永远同苏联和社会主义阵营其他国家团结在一起。我们将永远同各国劳动人民、各国民主进步力量和各国共产党团结在一起。我们将永远同全世界一切主张维护和平、争取民族独立、反对侵略政策和战争政策的人民和政府团结在一起。”

刘少奇主席说：“美国到现在还侵占着我国的领土台湾，这是中国人民所绝对不能容忍的。中国人民一定要解放自己的领土台湾、澎湖和金门、马祖。”

刘少奇主席说：“以苏联为首的社会主义阵营各国，一贯地致力于缓和国际紧张局势和争取世界持久和平。由于全世界爱好和平的政府和人民的努力，和平的要求正在一天天深入各国的人心。我国的六亿五千万人民在过去十年中一贯站在维护亚洲和平和世界和平的最前线，在今后也将继续为和平事业，为各国人民互相友好的事业，同全世界一切和平力量携手奋斗。”

刘少奇主席最后说：“让我们全国人民在伟大的中国共产党和毛泽东同志的领导下，在马克思列宁主义的战无不胜的旗帜下，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，奋勇前进，从胜利走向更大的胜利！”

刘少奇主席的开幕词一再为热烈的掌声所打断。

中国国民党革命委员会主席李济深，代表各民主党派、政协无党派民主人士和中华全国工商业联合会，向毛泽东主席致献辞。献辞说，在您和中国共产党的英明领导下，中国人民永远摆脱了被奴役、被掠夺、被压迫的悲惨命运，胜利地进行着宏伟的社会主义建设事业。这样伟大的成就，是您和党中央把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命实践相结合，创造性地发展了马克思列宁主义，正确地制定了路线、方针和政策，领导全国人民英勇奋斗的结果。中国人民从长期的革命实践中深刻地认识到：“没有共产党，就没有新中国。”

献辞说，历史的事实已经作了证明，以中国共产党为领导的人民民主统一战线不仅在人民民主革命中起了重大的作用，在社会主义革命的时代还会继续发挥它的作用。我们一定要紧密地团结在您和中国共产党的周围，永远跟着您和党走。

在全场一阵又一阵的热烈欢迎掌声中，苏联、社会主义各国党政代表团和十七个兄弟党代表团的团长和代表，应邀在大会上讲话（讲话全文见今日和明日本报）。他们带着各国人民的崇高友谊，用最美好的语言赞扬中国人民革命的伟大历史意义，祝贺中国人民在社会主义建设中所取得的光辉成就，欢呼以苏联为首的社会主义阵营和和平力量的空前团结和强大。

在今天大会上讲话的贵宾是：苏联共产党中央委员会主席团委员、书记处书记米·安·苏斯洛夫，越南劳动党中央委员会主席兼总书记、越南民主共和国主席、越南民主共和国党政代表团团长胡志明，捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克共和国总统、捷克斯洛伐克共和国党政代表团团长安·诺沃提尼，朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜民主主义人民共和国党政代表团团长金日成，蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会议主席、蒙古人民共和国党政代表团团长尤·泽登巴尔，波兰统一工人党中央委员会政治局委员、波兰人民共和国国务委员会主席、波兰人民共和国党政代表团团长亚·萨瓦茨基，匈牙利人民共和国主席团主席、匈牙利人民共和国党政代表团团长道比·伊斯特万，保加利亚共产党中央委员会政治局委员、保加利亚人民共和国国民议会主席团主席、保加利亚党政代表团团长吉·加涅夫，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席、阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团团长穆·谢胡，德国统一社会党中央委员会政治局委员、德意志民主共和国人民议院主席团第一副主席、德意志民主共和国党政代表团团长赫·马特恩，罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员、罗马尼亚人民共和国部长会议副主席、罗马尼亚人民共和国党政代表团团长埃·波德纳拉希，日本共产党中央委员会主席、日本共产党代表团团长野坂参三，法国共产党中央委员会政治局委员、中央委员会书记、法国共产党代表团团长瓦德克·罗歇，印度尼西亚共产党中央委员会第二副主席、印度尼西亚共产党代表团团长约多，意大利共产党中央委员会政治局委员、意大利共产党代表团团长吉罗拉马里·考西，巴西共产党中央委员会总书记、巴西共产党代表团团长路易斯·卡洛斯·普列斯特斯，西班牙共产党中央委员会总书记、西班牙共产党代表团团长伊巴露丽，英国共产党中央执行委员会主席、英国共产党代表团团长哈里·波立特，阿根廷共产党中央委员会书记、阿根廷共产党代表团团长维克托里奥·柯都维亚，古巴人民社会党全国委员会执行书记、全国委员会执行局委员、古巴人民社会党代表团团长阿尼巴尔·埃斯卡兰特，伊拉克共产党代表团代表穆罕默德·侯赛因·阿布·伊斯，芬兰共产党中央委员会主席、芬兰共产党代表团团长艾摩·阿尔托宁，阿尔及利亚共产党中央委员会第一书记、阿尔及利亚共产党代表团团长拉比·布哈利，委内瑞拉共产党总书记、委内瑞拉共产党代表团团长赫苏斯·法利亚，澳大利亚共产党中央委员会总书记、澳大利亚共产党代表团团长兰斯·路易斯·夏基，奥地利共产党中央委员会主席、奥地利共产党代表团团长柯普勒尼希，瑞典共产党中央委员会主席、瑞典共产党代表团团长希尔丁·哈格堡，叙利亚共产党中央委员会总书记、叙利亚共产党代表团团长巴格达什。

各国贵宾在庆祝大会上发表的充满无限友谊激情的讲话，受到全场热烈欢迎。会场上不断地响起长时间的掌声。大会自始至终洋溢着无产阶级国际主义友谊的热烈气氛。

出席今天大会的有中共中央委员、候补委员、国务院各部、委的负责人，人大常委会委员，全国人民代表大会代表，政协全国委员会委员，中国人民解放军高级将领，各人民团体的负责人，北京市各机关的负责人，北京各高等院校负责人，来自全国各省（区）的劳动模范和烈属军属代表，来京观礼的军队代表、华侨、港澳人士和少数民族代表，以及参加全国运动会的各省（区）代表。

日本、法国、意大利、印度尼西亚、巴西、西班牙、英国、阿根廷、古巴、伊拉克、芬兰、阿尔及利亚、委内瑞拉、德国、澳大利亚、奥地利、瑞典、叙利亚、加拿大、比利时、智利、希腊、哥伦比亚、荷兰、锡兰、伊朗、乌拉圭、瑞士、巴拉圭、丹麦、尼泊尔、约旦、新西兰、葡萄牙、卢森堡、黎巴嫩、厄瓜多尔、土耳其、以色列、尼加拉瓜、冰岛、哥斯达黎加和圣马力诺等国家的共产党和工人党的代表团和代表，参加了今天的庆祝盛会。

应邀出席大会的还有阿尔及利亚、伊拉克、缅甸、尼泊尔和苏丹等亚非国家政府代表团的全体成员和政府代表。

出席大会的各国来宾还有：苏中友好协会代表团和社会主义各国劳动人民代表团，世界工联代表团，世界和平理事会代表团，国际妇联代表团，世界青联代表团，国际学联代表团，亚非人民团结委员会代表团，各国文化、艺术、对中国友好协会组织、贸易、科学技术合作、体育等代表团和代表，以及各国的名流和政界人士，各国驻中国的外交使节和外交官员，苏联和各社会主义国家帮助我国建设的专家。

庆祝大会在七时四十分休会，明天大会继续举行。（附图片）

在中华人民共和国成立十周年庆祝大会主席台上，前排左起：波德纳拉希、谢胡、邓小平、道比、董必武、泽登巴尔、朱德、诺沃提尼、刘少奇、苏斯洛夫、毛泽东、胡志明、周恩来、金日成、宋庆龄、萨瓦茨基、林彪、加涅夫、彭真、马特恩　本报记者摄

描述：

