id: cf371a3c3b
标题：辽宁省上山下乡知识青年代表联系实际座谈学习革命理论的体会  为反修防修、巩固无产阶级专政坚持乡村做有社会主义觉悟的有文化的新型农民
日期：1975-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省上山下乡知识青年代表联系实际座谈学习革命理论的体会

为反修防修、巩固无产阶级专政坚持乡村做有社会主义觉悟的有文化的新型农民

据新华社沈阳一九七五年八月十一日电　在辽宁省最近召开的上山下乡知识青年座谈会上，三百多名代表联系几年来上山下乡的实际，认真学习无产阶级专政理论，交流学习体会，更加增强了扎根农村干革命的自觉性。他们一致表示，要认真学好革命理论，坚持上山下乡，为反修防修，建设社会主义新农村，缩小三大差别和巩固无产阶级专政而奋斗终身。

现在，全省各地青年点普遍组织了知识青年理论学习小组。通过学习无产阶级专政理论，批判孔老二的“学而优则仕”、批判林彪的“变相劳改”，广大下乡知识青年更加热爱农村，坚持走毛主席指引的道路。一年前，旅大市中学毕业生赴昭乌达盟创业队的发起人王冬梅，同她的战友一起到昭乌达盟牧区克什克腾旗白音查干公社红旗大队安家落户。他们通过学习无产阶级专政理论，加深了对知识青年上山下乡的伟大意义的认识。王冬梅深有体会地说：我们从城市来到牧区，确实遇到了许多困难，但是怎样对待这些困难呢？我们在蒙古包里，反复学习无产阶级专政理论和毛主席有关著作，围绕“我们来昭盟干什么”的问题，展开讨论。大家一致表示，我们革命青年就应该战斗在最艰苦的地方，为缩小三大差别，巩固无产阶级专政，建设社会主义新牧区而努力奋斗。由于有了这样的思想认识，我们更加坚定了扎根边疆，建设草原的决心。一年前，有人担心我们会象大雁一样春天飞来，暴风雪到来之前就要飞走了。但是，暴风雪不但没有把我们吹走，反而把我们锻炼得更加坚强。贫下中牧看我们爱上了这一片大草原，高兴地说：“我们的知识青年多好啊！”一九六八年下乡的知识青年、海城县感王公社于官大队党支部副书记戈克俭，由于在学校受修正主义教育路线的毒害，总想出人头地，上大学，将来当个什么家。因此，他刚到农村时，感到整天同土坷垃打交道，没有多大作为。几年来，经过贫下中农的再教育，使他的思想发生了很大变化，由不爱农村到爱上了农村，决心扎根农村干一辈子。每年大学招生，人家动员他报名，他不报，工厂招工他也不去。他七个春节不回城，同贫下中农战天斗地学大寨。现在，贫下中农称他是抓革命促生产的带头人。他在回顾自己的这一思想转变过程以后，深有感触地说：“知识青年上山下乡，这是反修防修的必由之路，知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，确实是很有必要，知识青年在农村是大有作为的。”

受到贫下中农称赞的下乡知识青年、宽甸县长甸公社党委副书记兼台沟大队党支部书记战风梅说：“知识青年要坚持乡村，建设乡村，就要勇敢地同旧传统观念决裂，抵制资产阶级思想的侵蚀，为无产阶级掌好权。有一次会计给我一笔钱，说这是当干部的补助工资，我没有要。去年，生产大队给我评了五千九百多工分，当时全大队男劳力最多的记四、五千工分，女劳力最多的记三千多工分。我认为，当干部只有为人民服务的义务，没有多拿多占的权利，我主动要求把工分降了下来。”

代表们在学习无产阶级专政理论过程中还畅谈了建设社会主义新农村的体会。主动挑重担的下乡知识青年高晓天，是一九六八年到开原县黄旗寨公社插队落户的。他主动要求到后进队挑重担，经受锻炼，增长才干。经公社党委批准，一九七四年初，他来到谢家沟六队担任生产队长。过去这个队由于资本主义倾向比较严重，一九七二年以前一直靠吃国家返销粮。他来到这个生产队以后，在党组织的领导下，紧紧依靠贫下中农，同他们一起批判资本主义，开展农业学大寨运动，大搞农田基本建设，使这个后进队一跃跨进了农业学大寨的先进行列。他深有体会地说：“我们知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，就要用无产阶级专政理论武装自己，主动挑重担，同贫下中农一起，坚持农业学大寨，坚持走社会主义道路，做一代有社会主义觉悟的有文化的新型农民。”

描述：

