id: cf375e060c
标题：老缺粮户卖余粮
日期：1955-1-5
是否是时间段：false
作者：卢朗
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老缺粮户卖余粮

卢朗

江苏省震泽县曙光农业生产合作社卖余粮的日子，五十岁的老社员胡惠林忙得特别起劲，脸上老是挂着笑容。

胡惠林已经种了三十几年的田，卖粮的时候，像这次这样喜在眉头笑在心，还是头一回哩！

解放前那时节，贫苦农民不但受地主、高利贷者的剥削，卖粮的时候还要挨私商一刀。胡惠林一家三口人，每年总要缺半年的口粮。解放以后，胡惠林分到五亩三分田，日子好过了许多，但是因为“底子枯”，吃穿还是不富裕。他常想：我胡惠林哪天能不缺粮，那就真算翻了身啦！

一九五四年春天，村里成立农业生产合作社，胡惠林也参加了。秋收以后，社里试算预分，他净得四千三百斤粮食。他算了一算，缴完公粮，留出口粮等，还有一千多斤余粮。这可把胡惠林喜坏了。他三番五次地跑去问社里的会计：“我真的分得到这许多粮食吗？”

从这件事情，胡惠林看清了农业生产合作社的优越性，也看清了实行粮食统购统销的好处。

前年，胡惠林加入互助组，收了二千七百斤粮食。去年四月份，家里就没有口粮了。政府供应给他三百斤大米，价格始终没有变动。像去年这样的大水，要是没有实行粮食统购统销，要是粮食掌握在私商手里，粮价还不知道要冲到哪里去呢！由于粮价平稳，他才能够安心生产，同社员们一起多打了粮食，多得了工分。

胡惠林算过这笔账非常开心，早就同妻子商量好，把一千二百多斤余粮卖给国家。社里卖余粮的那天，天还没有亮，胡惠林就同社员们一起，摇着满载着金黄色稻谷的船只，喜气洋洋地到横泾粮食收购点去了。

描述：

