id: cf3993a5a3
标题：参加全国工业学大庆会议的代表们表达钢铁意志  一定要把大庆红旗插遍全国
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,陕西文革,江苏文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加全国工业学大庆会议的代表们表达钢铁意志

一定要把大庆红旗插遍全国

英明领袖华主席亲自主持召开的全国工业学大庆会议，十三日下午在极其热烈的气氛中胜利闭幕了。庄严雄伟的人民大会堂华灯齐放，七千名来自全国各地的英雄和代表，全体起立，齐声高唱《国际歌》，显示了我国工人阶级和我国人民团结战斗，普及大庆式企业，实现国民经济全面跃进的坚强意志和胜利信心。

在这具有伟大历史意义的时刻，代表们幸福地回顾会议期间一个个激动人心的日子，想起华主席冒着寒风大雪，率领全国各地的英雄和代表学大庆；想起代表着我们共产党人和全国人民前进方向，在祖国大地上高高飘扬的大庆红旗；想起全国工人阶级和全国人民心向华主席为首的党中央，正在把大好形势日新月异地推向前进；想起华主席、党中央对全党、全国工人阶级普及大庆式企业的谆谆教导和殷切期望；想起毛主席留交给全国工人阶级和全国人民的，在二十世纪把我国建设成为社会主义的现代化强国的宏伟遗愿，大家心潮澎湃，千言万语汇成了一个共同的钢铁意志：“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”，紧跟英明领袖华主席，开始新的长征。

整个会议期间，代表们边看边听边学边议，人人有说不完的收获。大家谈得最多，感受最深的是，提高了对大庆经验伟大意义的认识，提高了对工业学大庆伟大意义的认识。用代表们自己的话来说，就是：从毛主席创立的无产阶级专政下继续革命理论的高度，认识大庆，认识学大庆，思想上有了一个飞跃。

据黑龙江省代表团对二百二十七名代表的调查，过去到大庆参观学习过一次到三次的占百分之八十三，四次以上的占百分之十七。但是，学的效果却大不一样：有的学得好些，有的学得一般，有的基本上没有上路。“我们离大庆这么近，为什么同大庆的差距却那么远？”代表们自己回答说，一个重要原因，就是对学大庆的意义认识不足，学大庆的态度不端正。过去，有的单位把大庆看作是生产典型，企业管理典型，往往是在任务完不成的时候，才喊学大庆；遇到困难的时候，才想起学大庆，明白一阵子，糊涂一阵子，抓得紧一阵子，松一阵子。这次参加了二十多天会议，心里象拨亮了一盏灯。现在认识到，大庆是学习毛泽东思想，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走我国自己工业发展道路的典范。学不学大庆，真学还是假学，这不是一般的问题，而是一个走什么道路的问题，是一个搞马克思主义还是搞修正主义的问题。大家认识提高了，决心就大了，学大庆的步子也就快了。

在我国中等城市当中，江苏常州市的工业学大庆运动是开展得很有成绩的。无产阶级文化大革命以来，他们在中共江苏省委的领导下，坚持以阶级斗争为纲，不断排除修正主义路线的干扰，开展工业学大庆的群众运动，把常州市这个解放前只有一些纺织厂、小铁工厂和手工作坊的旧城市，逐步建设成了具有机械、化工、纺织、轻工、冶金、煤炭、建筑材料等行业的社会主义工业城市。但是，常州市的代表这次到大庆一比一看，就觉得自己的差距太大了。他们说，大庆十分重视上层建筑领域的革命，生产关系领域的革命和生产技术的革命。大庆，保持和发扬了我们党的优良传统和革命作风。如果我们每一个企业，每一个城市，都能象大庆那样，成为反修防修的坚强堡垒，我国的社会主义建设就一定能高速度发展，我国的无产阶级专政就一定能不断巩固和加强。会议期间，代表们四次修订了普及大庆式企业的规划，决心以最快的速度，把常州市建成大庆式城市。

理解了大庆经验伟大而深远的意义，理解了大庆道路是我国自己工业发展的道路，怎样把大庆经验真正学到手呢？代表们有力地回答：要用大庆精神学大庆！

来自钢铁工业战线的代表们提出了一个发人深思的问题：一九六○年三月，伟大的领袖和导师毛主席批示了鞍钢宪法；同一年，毛主席批准了大庆石油会战。同是在毛主席领导下，同是一九六○年，为什么鞍钢宪法首先能在大庆开花结果？为什么大庆十七年来持续跃进，为国家作出了伟大贡献，而钢铁工业一再徘徊，进步不快？他们说，千差距，万差距，就差在缺乏大庆人那种为捍卫毛主席的革命路线刀山敢上、火海敢闯的精神。鞍钢的“矿山铁人”王君绍说：看看大庆，比比鞍钢，我们心如火烧火燎。我们一定要让大庆经验在鞍钢开花结果，叫钢铁元帅早日升帐，为实现四个现代化出力。开滦煤矿的代表们说，我们学习大庆的革命精神，五年时间把煤炭产量翻了一番。去年唐山、丰南发生强烈地震，我们又以大庆精神战胜了地震灾害，迅速恢复了生产。今后，我们还要以大庆精神建设新开滦，攀登煤炭生产的新高峰。

郑州铁路局党委书记李克基，拿郑州铁路局和大庆作对比说：大庆和我们，都曾受到“四人帮”的干扰破坏。大庆党委旗帜鲜明，敢顶、敢斗、敢革命，“四人帮”放出的那个“归山虎”张洪池没有动得了大庆的一根毫毛。而在我们那里，“四人帮”的那个黑干将横行霸道，为所欲为，使铁路运输遭到了严重破坏。这是为什么？这说明，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。决定的因素不在条件而在路线。我们必须认认真真地学习大庆党委和大庆工人阶级对毛主席革命路线的无限忠诚。

不看不比，沾沾自喜；一看一比，心里着急。各地代表深切感到，学大庆，必须在思想上来一场革命。大家自觉地“翻箱倒柜”，把头脑里的种种思想障碍都翻腾了出来。例如：“倒骑驴子向后看”，陶醉于“步子不大年年走，贡献不大年年有”的自满情绪；疲疲沓沓，无所作为，安于现状，甘居中游的思想；贪图安逸，怕苦怕累，看到困难就摇头，遇到矛盾躲着走的懦夫懒汉世界观；还有强调条件特殊，遇事怨天尤人等等错误思想，都被一一扫除。被誉为“开发矿业的英雄掘进队”的马万水工程队队长汪振声，用这个队转战四个大型铁矿、十九次攀登全国黑色金属矿山平巷掘进高峰的事实有力地说明：舒舒服服学不了大庆，松松垮垮攀不了高峰，学大庆一定要有拚命干革命的精神。大庆要把大庆红旗扛到共产主义，我们要用革命加拚命的精神学大庆学到共产主义，努力攀登新的高峰。

英明领袖华主席多次指出：普及大庆式企业，关键在省、市、自治区党委。各省、市、自治区参加会议的领导干部，结合本地区的斗争实践，反复学习华主席的重要指示，进一步提高了对学大庆、普及大庆式企业重要性的认识。

大家说，学大庆学得好不好，关键不在群众在领导；普及大庆式企业的步子快不快，就看省委、市委领导怎么带。华主席、党中央信任我们，广大群众殷切地期望着我们，我们一定要一天当作两天用，把这个光荣任务担当起来，让华主席、党中央放心。北京、上海两市的代表团成员说，一定要把工业学大庆、普及大庆式企业放在市委重要的议事日程上，每年有一个规划，一年检查两次，并有一名书记分工负责这项工作，亲自动手，抓好典型，以点带面，推动全盘。同时，狠抓各级领导机关的革命化，象大庆那样，机关工作要切实为基层服务，为生产第一线服务，当普及大庆式企业的促进派。上海市委还决定组织好工业内部的协作配套，组织好科研、文教、财贸等各条战线为普及大庆式企业的革命群众运动服务。江苏省委、地委、市委参加会议的领导干部，决心拿出革命战争时期那么一股革命干劲和拚命精神，象领导土地改革、农业合作化运动那样，全党动员，书记挂帅，全面规划，加强领导，把普及大庆式企业的革命群众运动切实掌握到自己手上，今年，就要在煤炭、石油、钢铁工业方面打几个硬仗，在全省来一个新的跃进。陕西省委、市委、地委参加会议的领导干部说：我们陕西是毛主席亲自培育的延安精神的发源地，但这些年来，延安精神在大庆、大寨开了花，我们却没有很好地继承和发扬光大。我们要努力发扬延安精神，在学大庆运动中当好带头人。

普及大庆式企业的动员令已经发出了，国民经济全面跃进的进军号已经吹响了。在华主席亲笔题词“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”的伟大号召下，在华主席关于“石油部门要为创建十来个‘大庆油田’而斗争”的指示鼓舞下，参加会议的各部门、各地区、各企业，都已经制订出振奋人心的规划。全国的大好形势近来发展迅猛，先进的更先进，后进的正一个个赶上来。这一切预示着：我国国民经济全面跃进的新形势正在迅速出现。完全可以预期，在标志着我国工业发展历史上一个重要里程碑的这次群英盛会的推动下，我国工人阶级和我国人民一定能把大庆红旗插遍祖国大地，在本世纪内实现毛主席的遗愿，把我国建设成为社会主义的现代化强国。

新华社记者　本报记者

描述：

