id: cf39975960
标题：力与美的交响——钟信明的《第二交响曲》听后
日期：1989-12-26
是否是时间段：false
作者：王安国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
力与美的交响

——钟信明的《第二交响曲》听后

王安国

在我国近年的交响音乐创作中，不少追溯古风、吟颂天地、描绘边疆少数民族山水风情的作品给人们留下了较深的印象。但我在初冬的北京听到的钟信明雄浑的《第二交响曲》，所受到的感染却非同以往。长期以来，人们一直呼唤我国乐坛产生更多的反映当代社会生活、表现崇高的人格力量和美好精神追求的作品。钟信明的“第二”便是这类作品的新收获。

这部在题记中颂扬开拓者及其献身精神的大型单乐章作品，由力与美的交响凝聚而成。她的力，是作曲家应用交响音乐各种表现手段刻意塑造开拓、奋进的形象而闪射出来的。其主题音调的鲜明个性、乐队音响的蕴积与爆发、节奏音型的流动与突进，均是作品有效的表现媒介。在这些逻辑性展开的音乐结构中，内涵着深沉的思索、艰辛的跋涉和勇敢的搏击，显示出人生宏大的精神力量。

显然，作品的立意向作曲家提出了高的标准，因为这类哲理性思考的作品与风俗性作品相比，无论是主题的铺陈，还是管弦乐色彩的点染，都有较高的难度。但是，不避艰险，恰恰是钟信明一贯的艺术作风。早在20多年前，他就一边深入鄂西、巴东山区，一边潜心研究国外自晚期浪漫派以来的各种表现技法，并探索这些手法与我们民族传统文化结合的各种可能性。从1961年到1963年，20多岁的钟信明完成了他的交响组曲《长江画页》。由于“文革”动乱的埋没，这部色彩缤纷、才思横溢的作品，直到1981年在首届中国交响音乐作品评比获优良奖后方为人所识。以后，他又作了曾侯乙编钟（复制品）与交响乐队结合的尝试，为此创作了《第一交响曲》（“编钟”）。

钟信明自1956年于中南音专毕业后，武汉便是他的第二故乡，源远流长的楚文化，对他的创作有着深刻的影响。从某种意义上说，“第二”的成功，得力于作曲家对传统文化的依托与提炼。1978年出土的战国曾侯乙编钟，是光辉灿烂的楚文化的代表。众多音乐学者在楚国故域的荆州腹地以及鄂西兴山、秭归一带山区的民歌中，发现了一种以三度重叠为音调核心的“三音歌”（尤以“减三声”为多），并用这种独特的“三音歌”与曾侯乙64件编钟音律网的三度音系相印证，初步推寻到古代楚声的音迹。巧合的是，在曾侯乙编钟出土前，钟信明就在屈原故里秭归农村采风时听到了这种“三音歌”，此后便多次在自己的作品里揉进“三音歌”的腔调，以体现荆楚文化的风韵。在这部作品的序奏里，低音弦乐奏出的深沉主题就由“三音歌”衍生而成，其后它又脱胎为呈示部壮怀、奋进的主部主题，这就给全曲定好了基调。从音腔的表情功能看，“三音歌”具有很大的可塑性，也可以说它本身就含有力与美结合的细胞。因为小三度是我们民族五声性音调的特性音程，它容易与人们听觉习惯中优美的民族风格相吻合；而三度音系的连环，又便于十二音级展开，与二十世纪专业音乐的发展流向相通。

描述：

