id: cf3a272d1e
标题：意大利共产党人联盟（马列）中央电贺我国庆  中国无产阶级专政越来越巩固
日期：1970-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利共产党人联盟（马列）中央电贺我国庆

中国无产阶级专政越来越巩固

新华社七日讯　中国共产党中央委员会收到了意大利共产党人联盟（马克思列宁主义）中央委员会的电报，电报最热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会：

值此中华人民共和国成立二十一周年之际，意大利共产党人联盟（马克思列宁主义）谨向伟大光荣的中国人民，向中国共产党和中国政府，向毛泽东主席和林彪副主席，表示最热烈的祝贺和国际主义的支持。

一九四九年十月一日，毛泽东同志宣告了社会主义中国的诞生。他曾经指出：“我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。”一九七○年十月一日，中国人民在毛泽东同志“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召的旗帜下庆祝自己共和国的周年纪念日。

用毛泽东思想武装起来的七亿人，在反对被推翻的资产阶级的残余的革命斗争中不断地从胜利走向胜利，不断取得新的胜利和新的经验，使中国无产阶级专政越来越巩固。

这个伟大的运动进一步提高了劳动者的阶级觉悟，激发了他们的主动性、积极性和创造能力，生产得到了大推动：农业丰收在望，工业迅速增长，第一颗人造卫星上天是技术发展和革新的最好证明。

中国人民解放军、广大民兵和全体人民越来越加速进行战备，准备应付帝国主义和社会帝国主义可能的侵略，保卫伟大的社会主义红色根据地。

这些胜利是在执行中国共产党第九次代表大会提出的任务的过程中取得的，这些胜利使中国成为正在进行反对美帝国主义及其走狗的斗争的所有各国人民的、更加强大的社会主义堡垒。

中国同志们，当我们意大利共产党人号召我国劳动者站在正在斗争的各国革命人民一边，反对旨在使意大利直接参加美国战争活动的阴谋，为打倒反动的剥削政府而斗争的时候，当我们指出打碎资产阶级专政并建立工人、劳动者和农民革命政府的斗争道路的时候，我们从中国社会主义的伟大成就的胜利中得到鼓舞和信心。

中国人民前进的每一步都促进世界各国人民的革命斗争，也使意大利人民接近其革命目标的达到。

毛泽东同志领导着一个广大的人民不断地在世界上使帝国主义和修正主义遭到最大的失败，给一切共产党人提供了争取世界革命胜利的科学论断。

毛泽东同志发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明，是伟大的反帝斗争纲领，我们意大利共产党人也把它作为自己的纲领。

中华人民共和国二十一周年万岁！

中国社会主义胜利万岁！

光荣的中国人民万岁！

中华人民共和国政府万岁！

中国共产党万岁！

毛泽东同志万岁！

祝毛泽东同志万寿无疆！

意大利共产党人联盟（马克思列宁主义）中央委员会

一九七○年九月二十八日　于米兰

描述：

