id: cf3a9104a2
标题：新华社香港分社和香港六家爱国报纸的负责人  探视被港英当局非法拘禁的爱国新闻工作者
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社香港分社和香港六家爱国报纸的负责人

探视被港英当局非法拘禁的爱国新闻工作者

被探视的爱国新闻工作者对祖国人民和香港爱国同胞的关怀和支持，感到极大鼓舞，表示要坚持斗争，夺取反英抗暴斗争的最后胜利

新华社香港二十三日电　新华社香港分社和香港六家爱国报纸的负责人，分别在十八日和十九日探视了被港英当局非法拘禁在监狱里的新华社香港分社记者罗玉和以及十二名香港爱国新闻工作者。这次探视，使被港英当局非法拘禁的全体爱国新闻工作者和爱国同胞，受到极大鼓舞。

新华社香港分社和香港《文汇报》、《大公报》、《商报》、《晶报》、《香港夜报》、《田丰日报》的负责人，十八日和十九日的上午先后来到港英当局的监狱，代表新华通讯社、香港爱国同胞和爱国新闻工作者，向狱中的爱国新闻工作者，并通过他们向全体被港英当局非法拘禁的爱国同胞表示敬意和亲切的慰问，高度赞扬他们为了捍卫伟大的毛泽东思想，为了维护中华民族的尊严，不畏强暴，英勇斗争的革命英雄气概。

被港英当局非法囚禁的爱国新闻工作者，尽管在狱中遭到敌人的种种迫害和虐待，但个个精神饱满，斗志高昂，充满必胜的信心。当他们听到伟大领袖毛主席亲自主持的中共八届扩大的十二中全会发表具有伟大历史意义的公报时，感到无比欢欣鼓舞，他们热烈高呼“坚决拥护中共八届十二中全会公报！”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

被非法拘禁的爱国新闻工作者强烈谴责港英当局继续对他们进行无理的迫害和虐待。他们说，我们是无罪的。港英当局把我们和其他爱国同胞蛮横无理地囚禁在集中营和监狱里，完全是非法的，港英当局必须立即释放我们。

他们对祖国人民和香港爱国同胞给他们的关怀和支持，感到极大的鼓舞。他们坚决表示要永远忠于毛主席，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持斗争，夺取反英抗暴斗争的最后胜利。

新华社记者罗玉和以及十二位香港爱国新闻工作者，是去年五月以后在进行正常采访活动甚至有的是在家里休息时，遭到港英当局野蛮绑架，并被非法判刑的。港英当局疯狂迫害香港爱国新闻工作者、严重践踏新闻自由的骇人听闻的罪行，引起了国际上正义的新闻工作者的义愤。他们纷纷发表声明或打电报，强烈谴责英国政府和港英当局的暴行，大力声援香港爱国新闻工作者的正义斗争。

描述：

