id: f873bd1428
标题：做好会计工作　促进增产节约
日期：1963-3-20
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 做好会计工作　促进增产节约

《人民日报》社论

今年一月间国务院颁布的《会计人员职权试行条例》，对我国会计工作是一个有力的推动，对全国广大的会计人员是一个极大的鼓舞。许多会计人员认真地学习了这个条例和本报就这个条例所发表的社论，对会计工作的意义有了新的认识。认为“会计工作的一松一紧，关系到节约还是浪费，关系到国家财政的收入和支出，关系到多快好省和勤俭建国方针的实现”。许多会计人员具体地把会计工作的平凡劳动同社会主义的伟大建设事业联系起来，以高度的热情改进自己的工作，争取在增产节约的活动中作出更大的贡献。

会计工作的加强，需要各方面的努力；《会计人员职权试行条例》的贯彻执行，还需要作许多工作，进行艰苦的努力。

企业领导人是否重视会计工作，是否支持会计人员的业务活动，这是加强会计工作的一个最重要的方面。所有企业的领导部门和负责人，都应当善于运用会计作为了解和检查本企业经济活动的耳目和可靠的助手。在企业的经济活动过程中，会计工作有重大的作用。它可以通过国家赋予会计人员的职权，积极地支持生产和流通，支持国家计划的完成和超额完成；同时，对那些违反计划、违反制度、铺张浪费的行为进行斗争，把企业“钱柜”的钥匙严密地管起来。在这里，管钱的和用钱的，财务会计部门和其他业务部门之间，有时难免发生这样或者那样的矛盾。在这种情况下，企业的领导部门、企业的负责人就需要特别严肃认真地研究和对待会计人员的意见，检查业务部门的决定和措施是否有不符合勤俭办一切事业的精神，是否有违反政策和制度的地方，以便及时地加以纠正。企业领导部门和负责人员不仅要积极支持会计人员进行正当的监督活动，鼓励他们坚决按照国家的政策和制度办事，而且自己要严格遵守国家政策和制度，以身作则，教育群众，使大家共同遵守会计制度，共同维护国家的利益，树立勤俭节约和廉洁奉公的榜样。为了充分地发挥会计人员的职能，更好地进行监督，各企业有关工作的安排，各项计划、预算的制定，业务经营的会议等，都应当吸收有关会计人员参加，使他们了解领导意图，了解有关方面的工作情况。只有这样，才能更好地发挥会计的作用，并使企业的生产、供销和资金活动更好地相互衔接，相互配合。企业以外的文教、事业、行政等非生产部门的会计工作，也同样重要。这些部门的负责人员也要十分重视会计工作，通过加强对财务会计工作的领导，严格认真地贯彻执行财务会计制度，堵塞浪费的漏洞，尽最大的努力为国家节省开支。

上级会计主管部门，包括企业的主管部门和财政银行部门的会计主管部门，加强对会计人员的及时指导，是加强和提高会计工作的另一个重要方面。目前全国各个企业都在努力增产节约，大抓经营管理，加强经济核算。会计工作不仅要有利于社会主义企业全面的财务监督的加强，有利于全面的经营管理的加强，而且要真正成为管理企业、不断提高企业管理水平的工具。适应这种要求，目前有些企业在资金分口管理的基础上，实行了成本归口管理的责任制度，实行了会计人员、技术人员和管理人员的三结合的制度，等等。这些制度，对提高企业经营管理水平，大有帮助。但是，也有一些企业，正在向这方面努力，而苦于找不到门径。对这些企业，上级主管部门应当采取各种方法给以积极的帮助。比如举办短期训练班，定期召开会计工作会议，以便交流会计工作经验，研究和解决会计人员提出来的问题，搜集、整理和推荐那些行之有效的成功经验，研究和传播会计学的理论。此外，还可以派出工作组，具体帮助和改进企业的会计工作。通过这些办法，来提高现有会计人员的政策水平和业务水平，不断地加强会计工作。

广大会计人员更应该努力做好工作，多向领导方面汇报情况，反映问题，争取领导方面的帮助。每个会计人员都应当学会善于思考，善于从复杂的会计数字中，概括出最有用的数字出来，提供领导上作为改进经营管理的参考，真正起到助手和耳目的作用。这就要求会计人员要具有正确的生产观点、政治观点和群众观点，要正确处理管钱与用钱的关系，正确处理促进与限制、支持与制约的关系。要处理好各方面的关系，就是要善于从“死的数字”当中，看出活的情况，作出正确的分析和判断，并且把这种情况和判断及时地反映给领导同志。积极正确地反映经济活动中的问题，引起党委和领导部门的注意，就会推动管理工作的改善；而管理工作的改善，反过来又成为做好会计工作的基础。

从一些企业违反财务制度的事例中，可以看出，在执行政策和制度的时候，明知故犯的固然有，但更多的情况是不知而犯的。因此会计人员要积极地、不厌其详地向有关单位和广大的职工群众宣传什么事情是允许办的，什么事情是不允许办的，为什么允许，为什么不允许。并且通过具体事例向职工群众说明遵守制度的必要性，从而发动广大职工群众自觉地执行财务会计制度，动员大家的力量共同监督企业的生产和经营管理。这也就是毛泽东同志经常教导我们的群众路线的工作方法。

会计部门、会计人员同各部门的经济联系很频繁，有时候就难免听到这样那样的意见。对各方面的意见，会计人员应当虚心考虑，善于分析，看自己做对了，还是做错了。如果是做对了，要冷静沉着，要按照正确的原则，继续坚持做下去。如果某一件事自己做得不对，那就要进行检查，认真改正。每一个会计人员都应当认识到，国家交给我们的责任越大，越需要兢兢业业，谨慎谦虚，紧紧依靠党的领导，依靠广大群众，共同努力完成任务。当工作顺利，取得成绩的时候，不骄傲，不自满；当工作遇到困难，遭受挫折的时候，不气馁，不后退。会计人员应当严格要求自己，奉公守法，成为遵守制度的模范；应当努力学习，积极工作，使自己成为又红又专的社会主义的会计工作者。

进一步加强和提高会计工作的目的，在于运用会计这个工具，促进经营管理的改进，推动增产节约活动更好地开展。而经营管理的改进和增产节约活动的开展，又为会计工作的提高打下基础。我们相信，经过企业领导人员、上级会计主管部门和会计人员三方面的共同努力，我们的会计工作将前进到一个新的阶段，并在社会主义建设事业中做出更大的贡献。

描述：

