id: f87c6b00f3
标题：中共中央转发全总党组关于动员全国广大职工掀起增产节约新高潮和有关工会工作问题的报告
日期：1959-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：中华全国总工会编《建国以来中共中央关于工人运动文件选编》 （上），工人出版社，1989年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发全总党组关于动员全国广大职工掀起增产节约新高潮和有关工会工作问题的报告

各省、市、自治区党委并国务院工业各部门党组：

全总最近各开了各省、市、自治区工会主席会议，讨论了动员全国广大职工掀起增产节约新高潮和有关工会工作方面的一些问题。现将全总党组向中央的报告发给你们参阅。

 中共中央

## 全总党组关于动员全国广大职工掀起增产节约新高潮和有关工会工作问题的报告

中央：

全总从6月15日到7月1日，在北京召开了省、市、自治区工会主席（主席团扩大）会议。这次会议讨论了“中央关于大力紧缩社会购买力和在群众中解释当前经济情况的紧急指示”和“中央关于调整1959年主要物资分配和基本建设计划的紧急指示”，根据指示的精神，研究了如何把职工更广泛更深入地动员起来，掀起增产节约新高潮，并讨论了加强职工教育、关心群众生活和改进工会工作方法等具体问题。现简报如下：

会议认真地讨论了中央两个紧急指示，一致认为：工会当前最迫切、最中心的任务，是坚决地贯彻执行中央两个紧急指示，动员职工鼓足更大干劲，千方百计地完成和超额完成今年生产任务。从会议反映的情况来看，在指标落实以后，企业的干部和工人群众认为合乎实际，留有余地，信心增加，他们正在大挖增产节约潜力，大闹技术革新和技术革命，并且已经初步取得了良好效果。但是，也有某些干部和工人，却表现出松劲情绪。把指标落实，理解为“干多少算多少”，把“留有余地”理解成不费劲就能够完成任务。因此，工会应当在党的统一领导下，继续鼓干劲，抓关键，抓时机，动员全体职工，奋勇“上阵”，深入开展比、学、赶竞赛，苦干、实干加巧干，推广先进经验，掌握先进技术，不断提高产品质量，努力增加产品品种和数量，保证完成和超额完成生产任务。会议为了进一步动员全国职工，特以全总主席团扩大会议的名义发出号召，号召全国职工掀起增产节约新高潮，完成和超额完成生产任务，迎接国庆十周年。

会议还讨论了当前经济生活问题。目前职工群众在经济生活上最关切的问题，是市场供应和减缩多余劳动力问题，这个问题，正如中央指示，是有关党与群众关系的一个主要问题，是经济问题，也是重大的政治问题。从现有经验来看：凡是根据中央“六·一”指示的精神，把情况和原因向群众说明白，把党的政策措施向群众讲清楚，既承认困难，也指出前途，相信群众，依靠群众，群众就积极行动起来，齐心协力，克服困难。在这些方面，工会可以而且应该做很多工作，做好具体细致的思想工作和组织工作。在缓和市场紧张状态问题上，工会应当教育和动员职工勤俭持家，爱国储蓄，互济，互助，把富日子当穷日子过；协助行政组织职工搞副食品生产，自种自养，减轻市场的供应负担，加强食堂工作，认真节约粮食，搞好粗粮细作，保证职工吃饱、吃好；对有害健康的工种和病人、老人，建议有关部门，根据可能条件，在主食和副食品供应方面给以适当照顾。通过这些工作，巩固和提高职工的劳动热情，搞好生产。在减少多余劳动力的单位，工会应当积极协助行政，根据中央指示精神，调整劳动组织，坚决减少多余劳动力。同时，应当作更细致的说服解释工作，说服被减职工服从社会主义建设需要，服从调整。对于被减人员的实际困难，应当切实地帮助解决，对于家在城市的被减人员特别是妇女，应当热情地帮助她们安排生活，或者介绍她们参加手工业、服务行业及其它方面的劳动。在确定被减对象时，应当严格遵照中央指示规定的范围，防止不负责任地简单办法，或者借机裁减老弱职工和女职工。工会在进行上述工作过程中，还应当密切注意群众的思想动态，切实地了解群众的意见和要求，及时向党委反映。

会议认为：工会要更好地完成党交给的任务，当好党的助手，就必须充分发挥工会组织的积极作用，把工作做好。一年来各地工会是在党委的领导下，在努力作好助手工作的，执行的方针是正确的，一般说工作是做得好的。广大工会干部，在彻底地破除了右倾机会主义和宗派主义的错误思想影响之后，对于工会应该服从党的绝对领导、和有关方面密切协作、围绕党的中心任务进行群众工作的根本性问题的认识，是更加明确、自觉和统一了；在去年社会主义建设大跃进中，工会组织积极地投入跃进行列，开展了广泛的群众活动，全国工会组织表现了是党的驯服助手，干部作风也有改进，同群众关系更加密切。同时，这一时期工会工作也还存在着缺点和问题。目前主要的问题是如何使工会工作适应形势的发展，更加积极主动地当好党的助手。要解决这个问题，就应当继续提高工会干部思想认识，改进工作方法，加强积极分子和小组工作，以便把工会的组织作用，充分发挥起来。发挥工会的组织作用，就是在党的领导下，发挥工会的共产主义的学校作用；党与群众联系的纽带作用；无产阶级专政的支柱作用。有的同志担心工会积极活动起来了，会不会形成向党闹独立？情况反映多了，会不会同行政闹对立？认真关心群众生活了，会不会又犯经济主义错误？这显然是不对的，没有了解到赖若愚错误的根本问题，是在于不把工会置于党的绝对领导下，而是想把工会变成独立王国，同党分庭抗礼。我们只要是在党的绝对领导下进行工作，那么工作做得越多越好，情况反映得越具体越好，对群众生活越关心越好。

会议除了讨论上述问题外，还讨论工会工作中一些具体问题：

在群众生产工作方面，会议围绕掀起增产节约新高潮的要求，研究了当前工会组织在增产节约运动中的若干工作方法、厂际竞赛和推广先进经验、加强劳动保护工作等具体问题。这些方面的经验，准备在报上公开发表。

在职工教育方面，自从中央批转林枫同志关于职工教育工作的报告以后，有些工会干部担心有关方面推出不管，工会担负不了这项工作。因此，会议强调工会应和有关方面积极协作，并起草了一个文件，拟请中央审阅，并希批转各地参考。关于工会如何进行工作，也作了讨论，这方面的意见，拟由全总通知各级工会。

在群众生活工作方面，根据当前实际需要和已有经验，做了加强互助储金会和困难补助工作的决定，同时，也提出了协助行政办好生活福利事业的几点意见。这些文件，准备以全总名义下达。

在工会组织问题方面，研究了基层工会工作方法。这方面的意见准备整理后，用草案形式下达，供各级工会研究参考。

关于县工会和县属工会组织问题，这次也初步总结了一些经验。目前，应该按照具体情况，区别对待。在县属地方国营企业中，属于全民所有制，只要党委认为必要，可以建立工会。社办工业或手工业，属于集体所有制，不要建立工会。已经撤销工会的县或县属地方国营企业，经党委决定，请示上级党委批准，即可恢复。原来没有工会组织的县不要都建立，如果县党委感觉需要，经上级党委批准，可以建立。党委决定采用新的办法，在厂矿企业中进行群众工作，可以试验。各省、市、自治区工会，应该认真研究一、二个县工会工作，总结出适合县工会工作的方法，指导县工会工作。

关于女工、家属工作和文化体育活动问题，会议认为，工会应该做好这些工作。尤其是基层工会组织，应当建立必要的专门组织，经常进行这些方面的工作。

 全总党组1959年7月10日

描述：

