id: cde439f5f9
标题：百倍提高革命警惕把反对帝修反的斗争进行到底
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：杨育才/蔡定富/陶显吉/郭忠田/张君福/王天保
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装起来的革命战士，心最明，眼最亮。尼克松一张嘴，我们就看出了他的黑心肠。狼改不了吃人，狗改不了吃屎。美帝国主义千变万变，它的反动本性不会变。“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛”。不管尼克松再念多少“和平”经，都掩盖不了美帝国主义的侵略本性。 一级战斗英雄 杨育才

尼克松狂叫什么“我们需要多么强大，我们就一定会有多么强大”。美帝的所谓“强大”，我们早就领教过了。一九五○年，在抗美援朝战争中，黄草岭一战，我们连靠战无不胜的毛泽东思想，打退了美国侵略军一个加强营二十五次进攻，歼灭敌人二百多名。所谓“强大”的美帝，原来是一戳就穿的纸老虎。尼克松吹嘘美帝“强大”，只不过是夜行人吹口哨，给自己壮胆。 “黄草岭英雄连”连长 蔡国雄

在朝鲜的一次反击战中，当我炸掉美国侵略军四个碉堡后，子弹和手榴弹打光了。我冲进工事，活捉了敌人排长。这时两个美国鬼子还在顽抗，我用空枪对着他们大喝一声：“缴枪不杀！”吓得敌人象筛糠一样，乖乖地举起了双手。尼克松躲在“玻璃罩里”演说，比那吃了败仗的美国兵还要熊。美帝纸老虎的丑态，实在精彩！ 前志愿军二级爆破英雄 郑定富

伟大领袖毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”阶级斗争的历史经验告诉我们：每当美帝国主义高唱“和平”的时候，也就是它准备进一步扩军备战的时候。现在，尼克松高唱“和平”滥调，就是妄图使用政治欺骗的手段，来掩盖它的军事侵略。我们革命战士运用明察秋毫的毛泽东思想，看透了美帝玩弄假和平真备战的反革命两手。我们一定紧握手中枪，时刻准备打豺狼！ “特功五连” 陶显吉

伟大领袖毛主席指出：“渴望战争、不要和平的，仅仅是少数帝国主义国家中的某些依靠侵略发财的垄断资本集团。”尼克松高唱“和平”，正是为了加紧进行侵略。翻开美帝侵略的历史，那一次侵略不是前面打着“和平”的破旗，后面随之开进荷枪实弹的宪兵队？杜鲁门帮助蒋介石打内战，高喊的是“和平调停”；肯尼迪、约翰逊不断扩大侵越战争，唱的是“帮助越南统一”。现在，尼克松更多地高唱“和平”滥调，正说明他要沿着杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊的老路继续蛮干下去。 一级战斗英雄 郭忠田

狼总是狼，不管尼克松卖什么“和平”牌的狗皮膏药，根本欺骗不了我们，只能激起我们百倍的仇恨和轻蔑的嗤笑。

我们驻守在中印边界的乃堆拉山口，亲眼看到了美帝、苏修及其走狗印度反动派的豺狼本性。从一九六二年我们粉碎印度反动派在中印边界向我国发动的武装进攻以后，在美帝、苏修的支持下，印度反动派一直没有停止过对我国的捣乱和挑衅。在乃堆拉山口，常常有这样绝妙的反面教材：敌人一面在广播喇叭里高唱“和平”“友好”的滥调，一面疯狂地在边境向我挑衅。我们经常以这些为活教材，反复学习毛主席教导的：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”。我们一定百倍提高警惕，站在乃堆拉，眼看全世界，誓把反对帝修反的革命斗争进行到底！ 驻乃堆拉山口边防部队某部 张君福

我们是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的革命战士，早就看透了美帝国主义的好战本性。美帝国主义换了头头，但是换不掉它的侵略本性，也换不掉它必然灭亡的命运。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，百倍提高革命警惕，加强战备，保卫祖国的边防海防，保卫无产阶级文化大革命。美帝国主义及其走狗胆敢进行战争冒险，就坚决、彻底、全部、干净地消灭它！

二级战斗英雄、海军某部 王天保

描述：

