id: cde5b51bb7
标题：坚持和普通劳动者划等号的干部——副团长李良官自觉限制资产阶级法权的事迹
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某团副团长李良官，在他当年参加“三支”“两军”工作的笔记上，曾记述着自己通过同党内走资派面对面的斗争，看到了有的人由于沾染了资产阶级作风，当官做老爷，脱离实际，脱离劳动，脱离群众，被糖衣炮弹所打中，蜕化变质，用手中的权力维护资产阶级的利益。他在笔记中写道：“一个党员干部，一定从中引以为戒。”近几年来，他把无产阶级文化大革命中吸取的宝贵经验，努力运用到实践中，常常用有的人变成走资派的教训警惕自己，自觉地限制资产阶级法权，保持普通劳动者的本色，坚持和普通劳动者划等号。

生活上的“两把尺子”

李良官经常学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示和关于艰苦奋斗的教导，经常警惕资产阶级生活作风的侵袭。他认为，生活待遇等等，是党和人民给我们的照顾，如果一味追求、扩大这方面的资产阶级法权，就会逐渐变质变修。所以，他坚持以阶级斗争的观点看待生活，以艰苦奋斗的标准对待生活。他衡量自己的生活有两把尺子：

第一把尺子是革命战争年代的艰苦岁月。李良官现在盖的还是一床黄被子，已经盖了十多年。身上穿的衬衣，也是补了又补。他的枕头包，是一个包袱皮，里边包着几件换洗的衣服。他经常跟同志们讲战争年代三钱油，五钱盐，五分钱的油盐柴菜钱，以及大衣当被子，砖头当枕头的艰苦情景。他说：“战争年代的生活过惯了，现在比那时好多了，如果讲排场、摆阔气、追求享受，就容易变成走资派。”组织上发的薪金，李良官总是千方百计节俭，但是对集体、对同志却是大力支援。这几年，李良官为了支援农业和帮助同志，先后拿出六百多元。贫下中农说：“良官家里省吃俭用，没打一个箱子柜，可是对集体、对群众、对社会主义，他却是有多大力使多大劲啊！”

第二把尺子是人民群众的生活标准。原来，李良官家里六口人，住在一间半旧草房里。乡亲们看到村里不少贫下中农都盖起了新房，都劝他也盖上几间。李良官总是笑着说：“不忙，还住得下，大家都住上新瓦房再盖也不晚。”后来，他大儿子结婚，生产队决定，给他们地基，盖上几间新房。李良官听说后，不同意，严肃地说：“我们当干部的生活水平，要学习王国福，要向广大人民群众看齐，不能脱离群众。”生产队的领导对李良官很了解，只好背着他，把一间半草房扒了，翻修成新房。李良官又对家里人讲：日子过好了，不能只顾一家，不要忘了全中国、全世界。

有一年，李良官探家，爱人提出买一台缝纫机。他听了，询问了许多人，发现村里还有一些人家没有用上缝纫机。又一了解，不少妇女因为针线活多，影响了参加集体生产劳动。他就对爱人说：“你是干部家属，不要忘了群众，不要比群众特殊。”爱人听了，感到很有道理，夫妇俩经过商量，花一百七十元钱买了一台缝纫机，送给了生产队。生产队成立了缝纫组，给妇女参加集体生产劳动创造了有利条件。

“泥腿子干部”

“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”

部队有个农场，每年春播、夏锄、秋收大忙季节，他都去参加劳动。每到了农场，就卷起裤腿，打起赤脚，抢着干脏活累活。一次，李良官从收音机里听到农场所在地区有大雨，他立即打电话，告诉农场做好防洪排涝准备。第二天，他起大早乘火车赶到农场，饭没吃、水没喝，裤腿一挽，打起铁锹就下地，和战士一起排涝。战士们把他手里的铁锨夺下来，劝他：“副团长，你年纪大了，指挥着我们干就行了！”他说：“没关系，多干点活，多流点汗，好处大得很。”他坚持和战士们把田间的水全部排完。秋收时节，连下了几场大雨，割下的豆子泡在水里。李良官就和战士们一块从水里往外背。一趟背百十斤，走六、七里路，每背一趟，都是一身汗水一身泥，可他毫不在意。战士们和驻地的老乡都亲切地叫他“泥腿子干部”。

李良官每年在连队蹲点都是一百多天。一次，他到执行采石任务的三机连蹲点。天天都和战士一块上山采石，抡锤掌钎。开始采石放小炮，进度慢，研究了几次也没很好解决。李良官想起了毛主席的教导，群众是真正的英雄。于是，他把几名放炮的战士请到一起，召开“诸葛亮会”，认真听取战士们的意见。并且亲自钻进很深的洞里掏渣装药，浑身弄得象从灰窝里爬出来似的，终于试验成功了打深眼，放大炮的办法，提高工效三倍多。

李良官在部队象个战士，回家乡象个农民。一年初秋，他探家回到河南商丘孔家楼，一进门，见家里没有人。朝地里一望，看到乡亲们正在翻地瓜秧。他拿起一根木棍到地里就翻起地瓜秧来。老队长走去一看，一拍大腿说：“嘿！这不是良官吗？刚到家也不歇歇脚、落落汗，就来干活，快回家吧！”李良官说：“坐了两天车，身上皱巴巴哩，正好干点活舒展舒展。”老队长笑着说：“良官当了二十多年兵，咱庄稼人的脾气没有变，闲着不舒坦。”

这话一点也不夸张。李良官每次回到家里，都用劳动的汗水把自己和群众融合在一起，乡亲们说他没有一点官架子。孔家楼有个贫农老大娘，每看见李良官和社员一起干活，就提起文化大革命前党内走资本主义道路的当权派，到了农村，一不到群众中，二不参加劳动的官僚主义作风。李良官听了却亲切地对她说：“大娘，这是无产阶级文化大革命对我们教育的结果。你们不是常讲，当官不劳动，迟早会‘修正’吗？”大娘高兴地说：“良官真是好样的，和咱贫下中农还是一个心眼儿”。

保护人民利益的“老坚决”

李良官当了团里的领导后，下级向他请示多了，老战友、老熟人、亲戚朋友找他办事的也多了。怎样正确对待手中的权力？权要维护谁的利益？李良官说：我们的权力是人民给的，是公权，不是一人所有，一家所有。权力要用来保护人民的利益，要为无产阶级和广大劳动人民服务。如果利用职权谋私利，就会走资本主义道路，就会改变政权的性质，改变社会主义所有制的性质。李良官主管后勤工作，公私分得很清楚，从不侵沾公家的一点东西。他说：“对于这些事，也应该用不吃一个苹果的精神来衡量。不沾是高尚的，沾了就是卑鄙的，因为它不符合人民群众的利益，不利于社会主义的经济基础。”

有一次，一位领导干部听说部队有自己生产的豆油，就提出要买一点。李良官想，生产豆油，是给连队战士补助的，随便给领导弄一点不合适，这样用权也是违背革命原则。便耐心地向这位领导讲了自己的看法：“多弄几斤豆油，看起来是小事，但思想上就打上了搞特殊化的缺口。咱都是领导干部，可不能带这个头啊！”一番话，使这位同志很受教育。

还有一次，李良官家乡的生产队派两个人千里迢迢来到部队找他联系，托他帮助买属于计划供应的物资。当时，他正是主管这项工作，开个口是可以办到的。但是，李良官考虑，计划供应的物资，如果不按计划乱采购，势必会影响社会主义的计划经济。不能因为自己是副团长，有权，就违背这一原则。有的同志劝他说：“老乡老远来啦，又能搞得到，不办一办，情面上说不过去！”李良官回答说：“咱共产党员说话办事要从革命利益出发，要讲原则，不能徇私情！”他向来的人做了耐心的解释，使他们提高了认识，愉快地返回了家乡。

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

（本报通讯员）

描述：

