id: cde7392b2a
标题：江河横溢更显英雄本色——记“抗洪救灾爱民模范营”
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批邓、反击右倾翻案风斗争深入开展的大好形势下，唐山地区广大军民正以大无畏的英雄气概同严重的地震灾害开展英勇斗争的时候，中央军委发布命令，授予武汉部队炮兵某部三营以“抗洪救灾爱民模范营”光荣称号，为全军树立了坚决执行毛主席革命路线，全心全意为人民服务，在自然灾害和阶级斗争面前敢于斗争，敢于胜利的榜样。

三营是一个英雄的战斗集体。去年八月，正当邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，三营坚决执行毛主席的革命路线，牢记我军宗旨，不畏艰险，不怕牺牲，与自然灾害展开了一场惊天动地的大搏斗，英勇地保卫了人民群众的生命，保卫了无产阶级文化大革命的胜利成果，充分显示了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我军广大指战员崭新的战斗风貌。

去年八月上旬，河南某地区遭到了历史上罕见的特大水灾。担任防汛值班任务的三营指战员，心情万分焦急。七日下午一时，传来了出发的命令。营党委当即向全营发出了战斗号召：“洪水就是敌人，灾区就是战场，抢险就是战斗！”有的战士，来不及向来队的亲属告别就登车了，有的战士患病，把医生开好的住院介绍信往衣兜里一塞出发了……。

洪水在哪里逞凶，就在哪里战斗。前江庄和焦庄车站告急，营长张景松带领七连和九连趟水冲了上去；藕花村和英吴庄被洪水围困，教导员崔登三带着八连直插庄内。他们背老人，抱小孩，抓住刺槐，一手一把血地往返抢救。受灾的群众一个个被救上高地，战士朱保成昏倒了，排长余发清昏倒了，代职副指导员阎清敏也昏倒了。

在与洪水搏斗中，充分发挥了党组织的战斗堡垒作用和共产党员的模范作用。八日凌晨，新的特大洪峰猛然到来，全营霎时被交错的急流冲散，分隔成十六摊，多者几十人，少则几个人。在与师团失去联系、自己的安全也受到威胁的严重关头，他们红心向党。哪里有党员，他们就在哪里带领群众战斗。共产党员、排长王勤堂和战士王军，被洪水冲出五六里，碰上两名冲散的战士，王勤堂立刻把大家召集在一起，说：“我们与连队失去了联系，从现在起咱们就是一个战斗小组，我是组长，王军是副组长，我们的任务是：抢救群众！”四个人站在滔滔的洪水中向党庄严宣誓：“哪怕剩下一个人，只要还有一口气，也要抢救群众！”

在凶猛的洪水中，三营同志一不怕苦，二不怕死，处处把生的希望让给群众，把死的威胁留给自己。有的同志抱着小孩闯过急流时，失足落进池塘，宁肯自己喝水，也要用全力把小孩举出水面；有的同志背着大娘转移，一口气走老远，不叫一声累。由于环境污染，全营百分之八十的人害结膜炎，一半人患肠胃病，但没有一个人下火线。他们睡不上觉，吃不上饭，也没叫一声苦。全营连续战斗了二十七个小时，救出群众一千六百多人，转移群众八千多人。得救的群众流着热泪说：“过去国民党放水淹我们，现在你们拚命救我们，真是新旧社会两重天，两种军队两个样啊！”

凶猛的洪水几天之后便退下去了，人民战士的英雄事迹却载入史册。在抗洪救灾斗争中，三营涌现出三等功臣七十名，二等功臣十名，一等功臣六名；一个连和一个排荣立集体二等功，两个连荣立集体一等功，全营荣立集体一等功。

这里，我们向读者介绍他们中的几位代表：

指导员刘其甫——

攀着“人索”渡乡亲

风在呼啸，水在咆哮。万园村口，二十多名受灾群众挤在一座漂在水面的草房顶上，摇摇晃晃，十分危急。刘其甫带领十一名战士冲到村口，当即决定将群众转移到旁边一棵大柿树上。但是，中间隔着一条七米多宽的急流，无法通过。这时，战士黄国齐纵身冲过急流，抱住柿树；战士付文华也跟着冲了过去，一手抓住黄国齐，一手拉住另一个战友……。霎时，在急流上架起一条“人索”。刘其甫扶老背少，攀着“人索”，把一个个群众转移到柿树上。

这道“人索”，大风刮它，浪头撞它，成群的蟋蟀蹦到他们身上，爬着，叮着，痒痛难忍，但是，这道“人索”巍然不动，直到群众全部安全转移。

村里脱险的群众望着急流中出生入死的战士，心情万分激动。公社住队干部王志俊紧握着刘其甫的手，望着他那干裂的嘴唇、塌陷的眼窝和身上的道道伤痕，说：“乡亲们一个个被救出水，你们却一个个往水里跳；俺们受灾，叫你们吃苦啦，真是……”一语未落，热泪夺眶而出。

找点干粮，让亲人解放军垫垫肚子吧，——二百多名群众翻遍了自己的包袱，连半个馒头也没找到；

找点水来，让亲人解放军润润嘴唇吧，——在这铺天盖地的洪水中，找不到一滴能喝的水！

猛地，王志俊松开刘其甫的手，抱来两个西瓜，一拳砸开，捧到战士面前。

刘其甫和他的战友们，把接到手的西瓜转身送给了几位老人和带孩子的妈妈。十二个人紧了紧腰带，转身跳进滚滚的洪水中。

战士梁春生——

身当“滑子”闯急流

周庄有位半身瘫痪的老大娘，叫任秀莲，当洪水破门而入时，她躺在床上动不了，儿子在堤上抗洪，身边只有个小妮。大娘焦急地喊道：“别管娘了，快跑！”

就在这时，梁春生和战友们趟着齐腰深的水闯进门来。他们二话没说，背起大娘就往外冲。来到村口，大家一下子愣住了：面前的河沟变成了一道奔腾咆哮的急流，水深没顶，无法趟过；只有架在河面上的一条绳索在狂风中飘摇。

“中国人死都不怕，还怕困难么？”梁春生脱下自己的救生衣，给大娘穿上，又用雨衣把大娘兜起，绑在自己身上，左手从背后兜着大娘，右肘紧紧挽着绳索，两个人的重量全落在这条右臂上，整个身子变成一个“滑子”，让战友们前拉后推，在粗糙的绳索上磨擦滑进。每滑动一次，梁春生的右臂就火辣辣地痛一阵。他咬紧牙关，顽强地坚持着。一米，十米，十五米，终于滑过了二十多米的急流。

这时，梁春生的右臂上留下了一道血口子，鲜血直往外渗。大娘抚摸着伤口，激动得热泪盈眶，心痛地说：“孩子，你为大娘吃这么大的苦，留个名吧！”梁春生说：“大娘，是毛主席派我们来的，您就记住毛主席他老人家的恩情吧！”说罢，又朝呼救声冲去。

副连长孙占朝——

砥柱中流战洪峰

八日晨，新的洪峰骤然到来，孙占朝等九名同志和张店的两千多名群众一下子被洪水团团围住。在这危急关头，孙占朝站了出来，向着群众高喊：“乡亲们，我们是人民子弟兵，有我们在，就有乡亲们在！”他把村里干部召集到一块，组织起一个指挥部，有条不紊地指挥着抗洪斗争。

这时，几架救灾的飞机从头上掠过，群情振奋。孙占朝一面凫着水，一面高喊：“毛主席、党中央关怀着我们，乡亲们，坚持就是胜利！”他和地方干部组织群众自救，把老人、妇女、小孩安置在房顶中央，让青年人在四周护卫着；发动基干民兵砍木料，扎木筏，把危房上的群众及时转移出去。

整整十个小时，孙占朝带领战士一直坚持在洪水之中，他们从这个房顶，游到那个房顶，一面用毛泽东思想鼓舞乡亲们团结战斗，一面监视水情，检查群众的安全情况。当他发现一座墙壁出现裂缝，便立刻冲了过去。刚把十二名群众转移走，墙就“轰”的一声倒塌了。

十个小时后，洪峰退了，张店的两千多名群众无一伤亡。站在高处的群众，望着水中的战士，泪水洒在洪水中。

战士程五毛——

生的希望献人民

前江庄与铁路之间，是一条二十多米宽、三米多深的急流。程五毛和战友们一次又一次地往返急流中，把庄里群众转移到铁路上。由于极度疲劳，加之腿上被树杈子划了条大口子，鲜血直流，他一个踉跄，昏倒在地。一班长赶忙把他扶到木筏上，要把他和群众一起转移出去。程五毛苏醒过来一看，急了，“轻伤不下火线，我这算啥？”他挣扎起来，又纵身跳进急流。正在这时，一个社员被洪峰冲出十几米，再往下不到百米，就是三股急流的汇合处。在这紧要关头，程五毛冲进漩涡，一把抓住被冲走的社员。但是，水急浪大，一时无法靠岸。三十米，二十五米……距三股急流汇合处越来越近了，岸上人们的心一下子提到嗓门上。此时此刻，程五毛非常清楚所处的危险境地。但他更清楚的是：“应该把生的希望献给群众”。只见他迅速拿掉自己身上的救生圈，套在社员身上，并用尽全力把他朝不远处一棵晃动着的树梢猛力推去，这位社员脱险了，而程五毛却被洪水卷进三股急流的汇合处，幸亏一棵大树挡住，才被同志们救上岸来。人民群众围着这位舍己救人的战士，无比激动地说：“真是毛主席的好战士呀！”

营部书记董光武——

暴风雨里夜飞舟

在前江庄，干部战士经过四个多小时的奋战，把最后一批群众抢救到铁路上。这时，已是夜里十一点多了，洪水越来越大，饥饿、疲劳、寒冷一齐扑来。可这一切他们全然不顾，连忙招呼社员们查点全村人数。这时，人群里有人喊：“庄里还有两个老人呀！”董光武立即拨转舟头，准备前去抢救。岸上群众一齐向前阻拦：“解放军同志，风大水急，再去太危险了。”董光武斩钉截铁地说：“一定要去，只要有一线希望，就不能放弃。”他和战友们驾起橡皮舟，迎着风浪向村里冲去。

村里，漂浮物横冲直撞，橡皮舟无法行驶，他们就跳入水中，对每个房顶、树木、草垛，进行细心查找，边找边喊：“乡亲们，你们在哪里？”

突然，庄西头传来了微弱的回音，战士们用力划了过去，只见两位老人站在树杈上，水已淹过膝盖。战士们连忙把他俩接到舟上，送到了铁路上。

前江庄的群众得救了，老少一百六十二口，一口不少。

上了铁路的两位老人，握着董光武的手问：“同志，你们是……”突然，一道闪电划破夜空，老人猛然看到军帽上那颗闪亮的红星，不禁惊喜地叫起来：“呀！救命恩人是亲人解放军哪！”

这喊声又一次激动了脱险的一百多口男女老少，顿时，铁路上响起了一片“毛主席万岁”的欢呼声。

排长石万信——

血洒急流心为民

前江庄的男女老少没有不认识石万信的。是他，在滔滔的洪水中第一个冲进村里，一趟接一趟地抢救乡亲，累得昏倒在洪水中。苏醒后，同志们一把没拉住，他又跳入急流。一天一夜，石万信没合过一眼，没啃一口馍。前江庄的群众全部脱险后，他又冲到中学抢救。

这里，有两百多名群众被洪水围住。一个个向外背来不及了。这时，他在急流旁发现一截电线，便捞了起来。石万信把住电线一头，在树上绑了个结实，用嘴咬住另一头，奋力朝对岸游去。急流冲击着电线，撕扯着石万信的嘴角，鲜血顺嘴流到洪水中，但他没有松口，牙关咬得更紧了。

坚持，再坚持；前进，再前进！终于冲过了急流。电线，在急流上架起来了，群众顺着电线安全转移了。

战士张吉海——

天大的风险敢承担

张吉海，是个入伍才七个月的年青战士，他为让群众脱险，愿担最大风险。一天一夜奋勇抢救了二十四名群众。

八日上午，张吉海刚把一位老大娘从洪水中背上岸来，突然发现右前方冲下两个小孩，他便箭一样地游了上去。

这两个孩子，抓住半截椽子，从上游几十里外漂来，已经神志不清了。要把小孩背到身上，张吉海就得用自己的身体去替换那根椽子。可是，两双小手却又死死抓住椽子不放。

张吉海先把大孩子的头托出水面，当他稍为清醒后，让他扒住了自己的肩膀，接着又把小孩的手指头一个一个地掰开，让他抓住了自己的左胳膊。

张吉海带着两个孩子，在水中艰难地划行着。一排漂浮物撞来，救生衣漏气了，张吉海整个身子直往下沉……

“宁肯牺牲自己，也要保住孩子。”张吉海让左胳膊上的小孩搂着自己的脖子。这时，两个小孩，一个在胸前，一个在背后，紧紧地贴在他的身上。他用尽全身力气，拚命地向前划着。浪头把他埋了下去，他又顽强地钻出水面，再埋下去，再钻上来。每当他一露水面，总是重复着那一句话：“别撒手！”

也记不清又过了多长时间，张吉海终于游到了公路上。

“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”三营同志就是这样去实践毛主席的教导的。洪水打退了，三营干部战士不等衣服晾干，伤口愈合，又以“泰山压顶不弯腰，重灾面前不低头”的大无畏革命精神，帮助灾区人民恢复生产，重建家园。在洪水中同扶过一个救生圈的社员和战士，又在并肩挥锹扬镐，抢种大秋作物。在倒塌的房子跟前，他们清地基，扒木料，重建新居。一年过去了，今日灾区一派生机盎然。全地区二百零四个轮窑炉火熊熊，日夜不停地向各地输送着灰砖红瓦。已经建成和正在施工兴建的新瓦房九万多间，修复和新建县以上公路六百多公里，一百七十五公里的乡间小道改建成宽阔的柏油马路。被洪水冲毁的四百座桥梁全部修复，并兴建了大型公路桥梁十座，总长达七百三十多米。六百八十万亩小麦，比灾前的一九七五年增产百分之十七点五，遭灾最严重的一个县，今年小麦的总产量比去年多收了一千九百多万斤。

在这大好形势下，三营指战员用这些活生生的事实，以反潮流的英雄气概，同邓小平反革命的修正主义路线展开了坚决的斗争。去年十月，邓小平在军队一次会议上的讲话传到了三营，战士沈公平立刻提出了质问：邓小平为什么要那样拚命维护资产阶级法权？他为什么要把部队的大好形势说得一团糟呢？在抗洪抢险中军民关系水乳交融，怎么能说军民关系紧张呢？沈公平找指导员汇报了自己的想法。后来，他毅然给伟大领袖毛主席写信，批判邓小平的修正主义路线。

随着反击右倾翻案风的展开，三营洋溢着战斗的激情。营区里大批判专栏办了一期又一期，批判会开了一次又一次。他们到曾经和洪水搏斗过的地方，在新建的红瓦房里，在麦浪翻滚的田野上，在村头老槐树下，到处摆开了大批判的战场。曾在洪水中共同战斗过的战士和社员，又并肩登台同批邓小平。三营的干部战士满腔热情地支持社会主义新生事物，坚决同邓小平对着干。他们派出支农小组，帮助灾区人民以阶级斗争为纲，开展农业学大寨运动；深入上山下乡知识青年点，积极做好知识青年扎根农村的工作；他们派出校外辅导员，到学校和革命师生一起学习毛主席关于教育革命的指示，批判教育界的奇谈怪论，坚持教育革命的方向；为了巩固农村合作医疗，他们主动帮助生产队培训赤脚医生。人民群众称赞他们是“群众利益记心上，顶风斗浪为人民”的子弟兵。 本报通讯员 本报记者（附照片）

“抗洪救灾爱民模范营”的指战员积极投入批邓、反击右倾翻案风的斗争。这是他们在批判邓小平反革命的修正主义路线。 本报通讯员摄（照片）

描述：

