id: cde8c24185
标题：四清运动的伟大成果不容抹杀
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：陈积/袁汉/王斌〖HH/换行〗DW：广州部队某部
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六三年，遵照伟大领袖毛主席亲自主持制定的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（即“十条”），全国广大农村开展了轰轰烈烈的社会主义教育运动。这个运动，对于加强无产阶级专政，巩固人民公社，防止资本主义复辟，建设社会主义新农村，起了伟大的作用。这就触到了以刘少奇为首的党内最大的一小撮走资派的痛处，沉重地打击了他们复辟资本主义的罪恶活动。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇见势不妙，就在一九六四年迫不及待地跳了出来，疯狂反对“十条”，极力抹杀四清运动的伟大成果。他公然污蔑说：“全国四清运动在一年多的时间里，基本上打了败仗”。真是反动透顶！

就拿我们的亲身经历来说吧。一九六三年七月，我们带着“十条”，到广东省某地的一个生产大队参加四清运动。这个大队阶级斗争十分尖锐、复杂。我们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，遵照“十条”的精神，“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”，放手发动群众，团结了百分之九十五以上的群众和干部，揪出了党内走资派和一小撮隐藏很深的阶级敌人，狠狠打击了没有改造好的地、富、反、坏、右，把阶级敌人篡夺的那一部分权力，夺回到贫下中农手里。广大贫下中农社会主义觉悟大大提高，开展了活学活用毛主席著作的群众运动，用战无不胜的毛泽东思想，抵制了刘少奇刮起的复辟资本主义的黑风，巩固和发展了人民公社的集体经济，促进了生产的大发展。一九六四年，早稻获得特大丰收，超过了历史上粮食丰收的最高水平。

铁的事实证明，四清运动不是“打了败仗”，是取得了伟大的胜利。老反革命刘少奇大造四清运动“打了败仗”的反动谣言，就是妄想抹杀四清运动的伟大成果，否定伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十条”，以便推行他那条形“左”实右的资产阶级反动路线，把这场伟大的革命运动引上邪路。他所炮制的“后十条”和所谓“桃园经验”，就是他这条反动路线的代表作，是反对毛主席革命路线的反动纲领。但是，乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉。一九六五年，毛主席又亲自主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即“二十三条”），宣告了刘少奇的资产阶级反动路线的破产，使四清运动进一步取得了伟大的成果。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，终于把刘少奇这个大坏蛋扔进了历史的垃圾堆。我们一定要彻底批判刘少奇破坏四清运动的一切反革命谬论，坚决保卫四清运动的伟大成果，把农村两条道路的斗争进行到底！

描述：

