id: cde90db72e
标题：毛主席军事思想的光辉一页——介绍红军长征中的四渡赤水之战
日期：1975-10-26
是否是时间段：false
作者：魏舒文
来源：
标签：林彪,王明,四川文革,湖南文革,云南文革,贵州文革,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四渡赤水之战，是伟大领袖毛主席率领中央红军于长征途中进行的一次具有决定性意义的重要战役。这次战役，从一九三五年一月十九日红军一渡赤水开始，到五月九日胜利渡过金沙江止，历时三个多月。在毛主席的亲自指挥下，红军采取灵活机动的战略战术，纵横驰骋于川、黔、滇边境广大地区，迂回穿插于敌数十万重兵之间，积极寻找战机，有效地歼灭了敌人，保存了自己，终于摆脱了数十万敌军的围追堵截，粉碎了国民党蒋介石妄图围歼红军于川、黔、滇边境的反革命计划，为完成伟大的长征奠定了胜利的基础。四渡赤水之战，是毛主席军事思想极其光辉的一页，也是我军作战史上的一个光辉典范。今天，我们纪念红军长征胜利四十周年，认真学习毛主席的军事思想和指挥艺术，对于“提高警惕，保卫祖国”、“准备打仗”有重大的现实意义。

战前情况

第二次国内革命战争时期，由于王明“左”倾机会主义者排斥了毛主席对党和红军的领导，否定了毛主席的正确的政治路线和军事路线，在军事上推行了一条由冒险主义到保守主义的错误路线，使红军在第五次反“围剿”中遭受重大损失，被迫退出根据地，从一九三四年十月开始进行长征。中央红军长征初期，由于王明“左”倾路线在军事行动中的逃跑主义错误，继续使部队受到严重损失。在以巨大代价渡过湘江后，“左”倾路线领寻者又不顾敌人已部署重兵堵截的情况，仍把希望寄托在与二、六军团会合上，顽固地坚持按原计划向湘西前进，把红军引向十分危险的境地。在这危急关头，毛主席力主放弃与二、六军团会合，改向敌人力量薄弱的贵州前进，以争取主动。毛主席的正确主张得到了中央军委大部分同志的赞同。于是，红军出敌不意地挺进贵州，于一九三五年一月初，一举攻克遵义城。党中央政治局在遵义召开了具有伟大历史意义的扩大会议，结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线重新纳入了马克思列宁主义的正确轨道，在革命最危急的关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。

遵义会议后，毛主席直接领导中央军委的工作，亲自指挥红军的作战行动。当时，由于长征初期王明逃跑主义路线的危害，中央红军已由长征出发时的八万多人减少到三万多人，又无根据地作依托，而且敌情极为严重。蒋介石纠集各路军阀，拼凑了一百五十多个团，从四面八方向我合围。其中，蒋介石派嫡系薛岳兵团的周浑元、吴奇伟两个纵队共八个师的兵力，从江西、湖南追来；湘军三个师迫近乌江东岸沿河、思南一线；川军十二个多旅在川黔边境四处游弋；滇军三个旅向黔西北推进；桂军三个师进至黔南都匀；贵州军阀王家烈令其所属三个师向遵义急进。他们妄图围歼红军于川、黔、滇三省交界地区。为摆脱这种被动、危险的局面，毛主席全局在胸，决定乘敌人尚未形成合围之前，指挥红军由遵义地区向川南前进，准备在宜宾、泸州间或宜宾上游北渡长江，开创川西或川西北新的革命根据地。四渡赤水之战，就是在这种情况下展开的。

战役经过

一渡赤水，扎西集结，抓紧休整部队，寻求新的机动。赤水河蜿蜒七百里，是川、黔两省边界的重要水道，也是红军向长江进军途中的一道障碍。渡过赤水河就迫近长江南岸了。一九三五年一月十九日，毛主席指挥中央红军由遵义出发，经桐梓、松坎进至贵州、四川交界的土城、元厚场一带。在这里，经过一天一夜的激烈战斗，打败了川敌郭勋祺师和黔敌侯之担师的追击和堵击，并于二十九日胜利地渡过赤水河。二月上旬，红军到达川南叙永、古蔺地区，准备北渡长江。蒋介石见我中央红军渡过赤水河北上，惊恐万状，急调川、黔、滇军阀部队和他的中央军堵截红军北渡长江。四川军阀刘湘派重兵沿长江两岸布防，并集中十二个旅的兵力对我进行追击和堵截。薛岳兵团和贵州军阀王家烈部向川南追击。云南军阀也派其主力三个旅向毕节、镇雄地区急进，企图截击我军渡江并聚而歼之。面临各路敌军蜂拥而至的新情况，中央红军已经没有从宜宾下游或上游北渡长江的可能。毛主席当机立断，决定暂缓执行渡江计划，改为在川、黔、滇三省交界地区实行机动作战。遂命令红军由叙永、古蔺地区折向云南东北部的扎西（威信）集结。二月九日，中央红军进至扎西地区，利用短暂时间，完成了部队的整编、精简，并开展了扩军、筹款和群众工作，大大加强了部队的战斗力和机动灵活性，为待机歼敌创造了良好条件。

二渡赤水，避实击虚，进行遵义战役，大量歼灭敌人。红军于扎西集结后，敌人仍判断我军将北渡长江。敌一面向宜宾西南的长江、横江各重要渡口增派防守兵力，一面调主力向扎西地区分进合击。当敌军接近扎西时，毛主席根据黔北敌人较虚弱的情况，出敌不意地指挥红军挥戈东向，重入贵州。当我先头部队东进到赤水河附近时，贵州军阀王家烈闻讯，急忙调兵向赤水河急进，企图堵击我军东渡。我先头部队先敌赶到赤水河东岸，背水迎战，将行进中的敌人打得落花流水。后面的大部队于二月十八日至二十日，在太平渡、二郎滩二渡赤水，把四川的敌人甩开，使其堵击、合围我军的企图落空。渡过赤水河后，我军兼程疾进，乘桐梓、遵义地区守敌兵力薄弱之际，进行了遵义战役。二十四日，我军击溃黔军一部后，占领桐梓，揭开遵义战役的序幕。二十五日，我军于娄山关下与增援桐梓之敌遭遇，歼其过半。残敌逃往娄山关，会合关口守敌，妄图凭借所谓“一夫当关，万夫莫过”的险要关口进行顽抗。我军勇猛追击，不给敌人喘息之机，以正面攻击和两翼包围、迂回的战术实行猛攻，打得敌人土崩瓦解，狼狈溃退。当晚，一举攻占娄山关。二十六日我军乘胜击破板桥、黑神庙地区之敌，二十八日再次攻占遵义城。与此同时，蒋介石急调吴奇伟纵队的五十九、九十三两个师，从乌江南岸驰援遵义。为了痛歼援敌，军委即命令一、三军团分两路向懒板凳和鸭溪方向迎击。在老鸦山、忠庄铺一线，我军与援敌展开了激烈战斗。黄昏前，我军全线展开反击，仅激战一个多小时，敌人就全面崩溃，其主力被我军歼于遵义城外，只剩吴奇伟带少数残卒狼狈逃过乌江。整个遵义战役，历时六天，共歼灭和击溃敌人两个师又八个团，俘敌三千人，取得了长征以来第一次重大胜利，打掉了敌人的疯狂气焰，我军士气大振。这充分显示了在毛主席正确路线指引下工农红军的强大威力。

三渡、四渡赤水，突破乌江天险，调动、摆脱敌人。我军遵义大捷后，蒋介石急忙飞到重庆“督剿”，调兵遣将向我逼进，妄图以堡垒主义与重兵进攻相结合的战法，采取南守北攻的方针，压迫我军于遵义、鸭溪狭窄地区围而歼之。毛主席洞察其奸，将计就计，故意在遵义地区徘徊寻敌，诱使更多的敌人前来围集，以利我军摆脱强敌尾追。遂以一部兵力利用桐梓、娄山关、遵义之线的有利地形，节节阻击北面进攻之敌，而以主力在鸭溪、白腊坎、鲁班场地区寻求敌军周浑元纵队作战。当敌重新逼进时，为了进一步迷惑、调动敌人，在运动中寻求歼敌机会，毛主席率红军突然北进，于三月十六日晨至十七日十二时，经茅台第三次渡过赤水河，再入川南，佯作北渡长江姿态。蒋介石以为我军又要北渡长江，急令川、黔、湘三省军阀部队及吴奇伟、周浑元等部向我逼进，又调滇军从毕节截击，企图再次对我形成包围圈，围歼我军于长江南岸。正当敌人调兵遣将之际，毛主席审时度势，立即指挥红军回师东进，突然折回贵州，于三月二十一三晚至二十二日拂晓，经二郎滩、九溪口、太平渡四渡赤水。然后调头南下，于数十万敌军的间隙中穿插急进。三月三十一日，我军除留九军团在乌江北岸迷惑牵制敌人外，胜利突破乌江天险，把敌人全部甩在乌江以北。

威胁贵阳，进逼昆明，巧渡金沙江，跳出重围，挥师北上。红军南渡乌江，开辟了进军云南，由长江上游金沙江北渡入川的前景。为了实现这个战略目标，毛主席再次把我军意图隐蔽起来，声东击西，迷惑敌人。于是，分兵一部向瓮安、黄平方向佯动，作东进湖南的姿态，主力直趋息峰、扎佐，威逼贵阳。这时，从重庆赶到贵阳督战的蒋介石，眼看贵阳守备空虚，急得丧魂落魄。他既怕红军乘虚攻占贵阳，又怕红军东进湖南与二、六军团会合，便急调湖南军阀何键部和广西军阀部队在东线堵截，令云南军阀龙云的部队昼夜兼程赶来贵阳“保驾”。在部署这次行动时，毛主席曾指出：只要能将滇军调出来，就是胜利。果然，敌人完全按照毛主席的指挥行动了。在敌军被我调动的慌乱之际，毛主席指挥红军主力，于四月九日从贵阳、龙里间越过湘黔公路南下，然后向西疾进，直插云南，连克惠水、长顺、紫云等县城。蒋介石发觉我军西进，慌忙调兵追击。我军则继续西进，直逼昆明，使云南全境震动。这时，滇军主力已全部东调，云南后方空虚，我军入滇，吓得龙云胆颤心惊，慌忙搜罗各地民团驰援昆明。其余各路敌军均远距我军三日以上的行程。我军却虚晃一枪，即向西北方向的全沙江边挺进。五月三日至九日，我军乘金沙江敌防空虚之隙，在绞车渡胜利渡江，完全跳出了几十万敌军的围追堵截，实现了毛主席渡江北上的伟大战略部署。红九军团也于五月四日和五日在会泽西北地区渡过金沙江。

几点体会

四渡赤水之战和北渡金沙江的胜利，是中央红军战略转移中具有决定意义的伟大胜利，它极其生动地体现了毛主席的军事思想和灵活机动的战略战术，是我们学习、运用辩证唯物论指导战争的光辉典范。四渡赤水之战提供的宝贵经验是多方面的，这里我们谈几点初步的体会。

（1）坚持从实际出发指导战争才能克敌制胜。毛主席指出：“战争情况的不同，决定着不同的战争指导规律，有时间、地域和性质的差别。”战争规律是发展变化的，要正确地研究和指导战争，就必须从发展变化着的战争实际出发指导战争，运用战略战术。四渡赤水之战，敌我力量对比极为悬殊。敌是四十多万重兵，我军只三万余人；敌军处于战略外线，我军处于战略内线。在这种不利条件下，毛主席高瞻远瞩，根据情况的发展变化，作出了一系列力争主动、夺取战争胜利的英明决策。一渡赤水前，毛主席和中央军委根据当时情况，决定率红军跳出敌人重围，北渡长江，开创新的根据地，这个决策是完全正确的。但是，一渡赤水后，因敌情急剧变化，按预定计划过江已不可能。毛主席毅然决定暂缓北渡长江，而率红军向扎西集结，寻求新的机动。由于实行了这一新的机动方针及尔后的一系列作战行动，才不断造成了蒋介石“围剿”红军的部署失灵，使几十万敌军被我牵着鼻子走，从而使红军终于摆脱了敌人的围追堵截，实现了渡江北上的计划。

（2）充分发挥主观能动性，争取和掌握主动，是作战胜利的根本条件。毛主席说：“无论处于怎样复杂、严重、惨苦的环境，军事指导者首先需要的是独立自主地组织和使用自己的力量。被敌逼迫到被动地位的事是常有的，重要的是要迅速地恢复主动地位。”四渡赤水之战，从总体上看，敌强我弱，但由于毛主席以高超的指挥艺术，巧妙地隐蔽我军战略意图，有计划地调动敌人，造成我军许多局部的优势和主动，从而使整个形势向着有利于我、不利于敌的方向转化。红军一渡赤水后，各路敌军奔集而至，为了寻机歼敌，争取主动，毛主席指挥红军避实击虚，突然回师东进，二渡赤水，抓住有利战机，再占遵义。这样，就将敌军对我军战略上的分进合击，变成了我军对敌军战役战斗上的分进合击；使在全局上处于优势和主动的敌军，变成了局部上的劣势和被动。在三渡、四渡赤水中，毛主席巧妙地运用了声东击西、迷惑调动敌人的战术，指挥红军出敌不意地迂回穿插于敌重兵之间，始终牢牢掌握着行动的自由权。我军在毛主席指挥下，灵活机动，矫若游龙，处处主动，而敌军则扑朔迷离，疲于奔命，处处被动。

（3）运用灵活机动的战略战术，在运动战中正确处理“走”与“打”的辩证关系，才能消灭敌人，保存自己。毛主席指出：“转换全局的战略方针，必然要是运动战。”在四渡赤水之战中，毛主席亲自指挥红军，在广阔的战场和流动不定的战线上，实行大踏步的前进和后退，纵横驰骋，生龙活虎，避敌之长，击敌之短，一再造成敌人的错觉，积极创造和捕捉战机，大量地歼灭了敌人，有效地保存了自己。红军一渡赤水后，鉴于当时敌情严重，转向扎西集结，这样的走是许可的，必须的。没有向扎西的“走”，就不可能取得遵义战役的伟大胜利。没有三渡、四渡赤水的“走”，就不能大量调动敌人，牵着敌人鼻子打转，实现我军渡江北上的战略目的。

（4）“思想上政治上前路线正确与否是决定一切的。”四渡赤水之战的胜利，是毛主席的正确路线战胜王明错误路线的一个伟大成果，又是毛主席、中央军委对王明“左”倾机会主义路线的追随者林彪进行斗争，并排除其种种干扰和破坏之后才取得的。在一渡赤水河后，林彪一再抗拒军委关于向扎西集结的命令，在毛主席、中央军委多次批评督促下，他才不得不带部队向指定地区集中。在红军部队二渡赤水河，回师打遵义的时候，他又畏敌如虎，夸大困难，不敢打娄山关及其以南地区，几乎丧失遵义歼敌的有利战机，又一次受到中央军委的严厉批评。以后林彪又公然勾结彭德怀，反对毛主席的运动战思想，在会理会议上受到了毛主席的严厉批评。在毛主席正确路线指引下，红军以“万水千山只等闲”的英雄气概，战胜了难以想象的艰难险阻，终于胜利地完成了具有伟大历史意义的两万五千里长征，使中国革命展开了新的局面。

描述：

