id: 01403f39cc
标题：事关党的兴衰成败的重大政治问题
日期：1998-7-30
是否是时间段：false
作者：孟庆钟
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记在学习邓小平理论工作会议上强调指出：“理论学习新高潮能不能扎扎实实地兴起来，理论武装工作能不能取得明显成效，关键在于弘扬理论联系实际的马克思主义学风。”党中央最近发出的《通知》，也强调了坚持理论联系实际的学风的极端重要性，指出，“学风问题是对待马克思主义的态度问题，是关系党的兴衰和事业成败的重大政治问题。能不能坚持理论联系实际的马克思主义学风，是理论上和政治上是否成熟的一个重要标志”。这些论断，高屋建瓴，很有现实针对性，值得我们每个党委，每个干部特别是领导干部认真学习体味。

理论联系实际，是马克思主义的基本原则，也是我们的革命和建设事业取得胜利的重要保证。我们党成立初期，曾在一段较长的时间内，先后出现过右倾和“左”倾机会主义错误。这两种错误表现形式不同，但在思想理论上却有一个共同的特征，就是理论与实际相脱离，主观与客观不相符合，不是从中国的具体国情出发，而是从“本本”出发，或照抄照搬外国的某些经验。结果，给党带来了严重危害，几乎断送中国的革命事业。以后，遵义会议确立了毛泽东同志在党内的实际领导地位；在延安时期，在毛泽东同志的亲自领导下，又在全党开展了以反对主观主义为主要任务的整风运动，大力倡导理论联系实际的革命学风，从而大大提高了全党的马克思主义理论水平，为夺取抗日战争和解放战争的胜利提供了有力的保障。建国以后，在相当长的一个时期内，由于“左”的指导思想的影响，我们的社会主义建设事业曾走过十分曲折的道路，发展到“文化大革命”，我国的国民经济几乎濒临崩溃的边缘。这种“左”的指导思想的一个重要特征，同样是理论脱离实际：离开中国的现实国情，教条式地理解或误解马列主义著作中的某些设想，或者面对新条件继续主观主义地沿用过去熟悉的旧办法、旧经验。直到党的十一届三中全会以后，我们党在邓小平同志的领导下，恢复和确立了党的解放思想、实事求是的思想路线，重新倡导理论联系实际的优良学风，才为实现党的工作中心的转移，开辟建设有中国特色社会主义的新道路，奠定了重要的思想政治基础。无数事实证明，什么时候坚持了理论联系实际，我们的事业就蓬勃发展；反之，就会遭受挫折。能否坚持理论联系实际的马克思主义学风，确实是一个事关党的兴衰和事业成败的重大政治问题。

进入改革开放新时期以来，我们党大力加强思想理论建设，邓小平理论日益深入人心，广大党员、干部在学习和运用这一理论解决实际问题方面，取得了不少成绩，有了新的进步。但同时也要清醒地看到，在我们党内包括少数领导干部中，学风不正的问题也确实还比较突出。比如，有些同志学习理论，往往不是着眼于指导思想和工作，而是抱着“单纯任务观点”，仅仅满足于学习班进过了，书读过了，至于实效如何，有没有使所学的理论在实际工作中充分发挥作用，则不大关心；有的不是下功夫运用理论解决本部门、本单位工作中存在的现实矛盾和问题，而是不调查、不研究，脱离实际，照本宣科；有些单位抓理论学习，不是把主要精力花在帮助干部理解、把握基本理论观点，以及提高运用基本理论研究、解决实际问题的能力上，而是喜欢在一些名词概念上兜圈子，甚至做表面文章，搞形式主义；有的同志学习中言行脱节，说的是一套，实际做的又是一套。这些问题虽然发生在少数人身上，但正如江泽民同志在学习邓小平理论工作会议上的讲话和党中央的《通知》中所指出的，它“害己害人，误党误国”，“阻碍党的路线、方针、政策的贯彻落实，败坏党的形象和声誉，窒息党的生机和活力”，我们每个党员特别是各级领导干部，都要坚决与这种不良学风划清界限。

理论联系实际，本来是马克思主义的常识。这些年来，以江泽民同志为核心的党中央在不同时间、不同场合，也一再强调过这个问题，为什么对一些同志来说，却只像春风过耳，始终没有把这些谆谆教诲真正落实到行动上呢？这里的原因，起码有两条：

一是“懒”字作怪，缺乏昂扬向上的革命精神。理论联系实际说起来容易，真正实行起来，不下一番苦功夫、长功夫是不行的。结合实际读一点书，掌握一些基本理论知识，从认识论的角度来说，这只是完成了人的认识的第一个飞跃，即从实践到理论、从物质到精神的飞跃。如果仅仅停留在这一阶段，认识还是初步的、不完全的；只有坚持把所学的理论运用到实践中去，用理论去能动地指导实践，并接受实践的检验，即完成从理论到实践、从精神到物质的第二个飞跃，才算是完成了一个完整的认识过程。我们平常所说的“理论联系实际”，当然有结合实际学好理论，实现第一个飞跃的含义，而更主要的，还是指运用所学的理论解决面临的实际问题，即实现第二个飞跃。实现第一个飞跃，固然要花时间，用气力；实现第二个飞跃，则是一个更艰苦，更需要发挥人的主观能动性和创造性的过程。实际生活是纷繁多彩的，情况千变万化，矛盾复杂纷呈。要真正坚持理论联系实际的原则，把党的理论、路线、方针、政策切实贯彻到实践中去，就需要发扬深入实际、深入群众、调查研究的工作作风，需要有透过现象，抓住本质，善于总揽全局和把握主要矛盾的辩证分析头脑，需要有既敢试敢闯、开拓进取，又脚踏实地、埋头苦干的艰苦创业精神。这些，与那种只说不做，或者脱离实际，热衷于照抄照转的主观主义作风相比，与那种习惯于做表面文章、搞形式主义的做法相比，显然要艰苦得多，费力得多。因而，也就必然被那些精神萎靡、头脑懒惰的同志视为畏途。假如这些同志不改变得过且过、不思进取的精神状态，所谓理论联系实际，当然只能是一句空话。

二是头脑中有私心杂念，缺乏把理论贯彻到实践中去的决心和勇气。要确实贯彻理论联系实际的原则，严格按党的理论和路线方针政策办事，就难免会触及一些同志的切身利益。特别在当前，随着改革向深层次推进，必然引起各方面利益关系的重新组合和调整。如果我们的同志不能正确处理局部利益与全局利益、暂时利益与长远利益、个人利益与国家和集体利益的关系，不能正确对待改革中的利益调整，头脑中只有个人、家庭或小集体的一己私利，就会在一些事关全局的现实矛盾和问题面前，“口欲言而嗫嚅，足将进而趑趄”，怎么可能把理论联系实际的原则真正贯彻到底？

显然，能否坚持理论联系实际的学风，归根到底，还是一个世界观、人生观的问题。我们每个同志，只有坚持立党为公，不断改造世界观，时时处处以党和人民的利益为重，才能振奋精神，艰苦奋斗，真正做到理论与实际、学习与运用、言论与行动的统一，成为一个党和人民所期望的理论上、政治上成熟的干部。

理论联系实际，从总体上说，包括运用理论改造客观世界和改造主观世界这样两个大的方面。这两个方面，在不同时代、不同历史时期，随着党所肩负的历史使命、任务不同，也有着不同的含义和内容。当前，我们正处在改革开放和社会主义现代化建设的新的历史时期，我们党的任务，就是高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。这是党的十五大的主题，也是全党各项工作的主题。理论联系实际，就是要联系这个最大的实际。江泽民同志在党的十五大报告中指出，学习马克思主义，“一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展”。这“一个中心，三个着眼于”，是我们党总结过去、面向未来得出的正确结论。我们在理论学习和整个理论建设中，都应该坚持这一马克思主义的学风，并努力使之在全党弘扬光大。

马克思有句名言：“理论在一个国家的实现程度，决定于理论满足这个国家的需要的程度”。目前，我国的改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，一系列新情况、新事物不断涌现，各种新的矛盾和问题层出不穷。这些，都亟需要我们在当代中国的马克思主义——邓小平理论的指导下，紧密结合实际，认真加以研究解决。从这个意义上可以说，在现阶段，我们国家对于理论的需要的程度，超过了建国以来任何一个历史时期。我们每个干部特别是各级领导干部，都要积极响应党中央的号召，深入学习邓小平理论，把学习理论同学习和贯彻十五大精神结合起来，紧紧围绕十五大的主题，在运用理论研究解决工作中面临的实际问题上下功夫。在这个过程中，我们对各种实际问题的理论思考越全面、深入，对实践中各种新的问题、矛盾解决得越多、越好，就说明我们的理论学习越有成效。全党、全军都坚持这样做，就会有力地推动国家的改革、建设，以及军队的全面建设，我们的各级党委和领导干部，也会在理论上、政治上逐步趋于成熟，从而大大提高我们党和军队的战斗力。

描述：

