id: 01442d5405
标题：某团党委请新战士介绍农村新变化
日期：1980-12-20
是否是时间段：false
作者：罗杨/汪世政
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 11月30日，沈阳部队某团党委成员在会议室学习党的农村经济政策。刚刚离开农村入伍的四位新战士，以自己的切身经历给大家讲述了现行政策给家乡带来的喜人变化。

新战士王培强讲了自己家庭18年债务一年还清的情况：1962年王培强的哥哥因病住院，向队里借了300多元钱。当时，家里满以为这点债务一年就能还清。可是，没想到日子越过越穷，债务越背越重。尤其是“四人帮”横行那几年，正当的家庭副业被砍了，生产队收入越来越少，一个壮劳力干一天活才挣2角3分钱。王培强家的债务拉了1，000多元。1979年，生产队认真贯彻党的农村经济政策，实行生产责任制，广开副业门路。这一搞，产量高了，来钱的道多了，生产队一年打了个翻身仗，全队50多户平均分配现金在500元以上。王培强家破天荒一次分得现金2，100元，欠了18年的债务一次还清了。

在这次学习会上，半月前还在海上打鱼的新战士张吉勇，介绍了渔业队实行按产计酬，发展捕捞事业的情况；来自果乡的新战士于成宾，介绍了生产队包工到组，发展水果生产的情况；新战士丛贵成介绍了家乡发挥当地优势，发展多种经营以后出现的可喜变化。

听了新战友的介绍，党委成员们强烈地感到：党的政策已开始结出硕果，真是政策上山土变金，政策下海鱼满船。

新战士们这些亲身经历，使党委成员对党的政策理解得深刻了。他们说：实践是检验真理的标准，人民群众对党的现行政策最有发言权。农村富了，人民群众都高兴，这就说明党的现行政策是发展社会主义经济的正确道路。

（罗杨、汪世政）

描述：

