id: 0144d495bd
标题：要闻简报
日期：1980-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,李先念,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋总理会见塞拉利昂总统夫人

国务院总理华国锋五月二日上午在北京会见了塞拉利昂总统夫人丽贝卡·史蒂文斯及其随行人员。

华国锋对七十二岁高龄的史蒂文斯总统夫人不辞辛劳前来中国访问表示热烈欢迎。他说，中国和塞拉利昂两国关系一直很好。我们两国有着共同的历史命运，我们都需要一个和平的环境来建设自己的国家。我们要互相学习，互相帮助。他热情称赞史蒂文斯总统是中国人民的老朋友。他请总统夫人回国后转达中国政府、人民和他本人对史蒂文斯总统的问候，并祝愿塞拉利昂在八十年代取得更大成就。

邓小平副总理会见阿拉伯联盟代表团

国务院副总理邓小平五月二日上午对阿拉伯联盟代表团说，中国在处理阿拉伯世界内部问题上的根本出发点是，真诚希望阿拉伯各国走到一起来。

他说，阿拉伯地区拥有丰富的战略资源和具有重要的战略地位。阿拉伯各国团结起来，对维护世界和平和稳定，将是一支重要的力量。

邓小平副总理重申，中国政府和人民坚定不移地支持阿拉伯和巴勒斯坦人民为收复失地、恢复民族权利、争取全面公正地解决中东问题而进行的正义斗争。他说：中国同阿拉伯各国之间只有友谊，不存在任何利害冲突。

他希望阿拉伯朋友警惕超级大国利用阿拉伯民族内部分歧而为自身利益服务。

巴新总理举行正式宴会招待李副总理

巴布亚新几内亚总理朱利叶斯·陈和夫人五月一日晚代表巴新政府在巴布亚旅馆举行正式宴会，欢迎前来访问的中华人民共和国副总理李先念和夫人林佳楣。

朱利叶斯·陈总理在宴会上发表了热情的讲话。他谈到一年半以前他访问中国之行是令人兴奋的。他说，此行使他想得最多的是，应该学习中国人不管情况多困难和多不愉快都要把任务进行到底的坚韧精神。

李先念副总理在致答词时表示，他非常高兴有机会来到巴布亚新几内亚这个南太平洋美丽和富饶的国家进行正式友好访问。

他说：“中国和巴新都是发展中的国家，我们两国人民都热爱和平，都希望有一个安宁的国际环境，以能专心致志地建设自己的国家。但也不能不看到，当前国际形势的发展不是走向缓和，而是更加紧张，危机和动乱笼罩着世界的许多地方。印度支那变成霸权主义的前进基地，使东南亚和太平洋地区的安全和稳定遭到威胁。”

他说：“中国政府和人民愿意同巴新以及世界各国人民一道，为维护各国独立和主权的尊严，为保卫世界和平，作出自己应有的贡献。”

李先念副总理在巴新首都举行答谢宴会

李先念副总理在结束了对巴布亚新几内亚的两天正式友好访问后，五月二日晚在盖特韦旅馆举行答谢宴会。李先念在宴会上发表讲话说：“我们的这次访问虽然时间很短，但收获很大，十分愉快。”

全总召开九届常委第四次扩大会议

中华全国总工会最近召开的九届常委第四次（扩大）会议，通过了《关于动员职工为四化立功，深入开展增产节约运动，迎接党的十二大召开的决议》。决议号召各级工会组织在党的领导下，适应四化建设的需要，支持群众首创精神，积极开展为四化立功的群众活动，在全国掀起一个人人为四化立功，人人争当先进的热潮。

决议指出，为四化立功的群众活动，充分体现了新时期党的政治路线，反映了广大职工的高度觉悟，发扬了我党政治工作的优良传统。工会组织一定要在党的领导下，加强对这一活动的领导。

共青团中央授予十一名青年“学雷锋树新风模范青年”的光荣称号

共青团中央五月二日决定授予十一名青年“学雷锋树新风模范青年”的光荣称号。

这十一名青年最大的二十五岁，最小的十六岁，都是在各地、各条战线团组织积极开展共产主义道德教育活动中涌现出来的先进人物。他们是：曹振贤、兰建业、唐荣忠、沈生发、王卉、牟德新、刘晓明、范杰霞、卜东昌、阿不都·热合曼、边锋刚。（均据新华社）

描述：

