id: 0147f7b745
标题：依靠群众办科研——广州部队一八一医院用实际行动批判邓小平的反动谬论
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“翻案不得人心。”

尿路结石病的新疗法

前不久，一外科接待一位尿路结石的病人。医护人员采用新针加草药的方法给他治疗，三天之后，患者的结石就随着小便排泄出来。他出院时一再表示感谢，说：“你们的疗法真灵。”

过去，得了尿路结石的病，一般都要动手术。能不能不用开刀，也能治好尿路结石病呢？无产阶级文化大革命解放了一外科医护人员的思想，他们在党支部领导下成立了科研小组，开始探索用中西医结合的办法治疗尿路结石病，取得了初步成果。批林批孔运动中，他们批判林彪、孔老二鼓吹的“天命观”，树立群众是真正的英雄的唯物史观，决心走出医院，到群众中去，开门办科研。他们利用节假日休息时间，到医院附近的工厂、农村去拜师求经；医生或护士们探亲、出差时，走到哪里，就向哪里的群众学习。在遵义医学院，他们学习了尿路结石的病因、病理的辩证分析。在这个基础上，他们认真分析了一百例典型结石病人，逐步了解了结石的形成过程、结石的成分和每一种成分的比例，为寻找对症治疗的新疗法突破了一道难关。主治军医李明义听说某地东马大队赤脚医生邱德智能治疗尿路结石病，他就专程登门求教。赤脚医生邱德智毫无保留地把中医秘方告诉他，并详细地向他介绍了治疗尿路结石的实践经验，还把五种治疗尿路结石的草药标本送给李医生。几年来，他们从桂北山区到遵义城下，从秀丽的漓江岸边到桂西的鱼峰山谷，访问了许多工厂、农村和医院，向广大工农兵，向中医草医，向赤脚医生虚心求教。就是这些被邓小平诬蔑为不配搞科研的工农兵群众，向一外科的同志们提供了一百多个单方、验方和许多治疗尿路结石的宝贵经验，显示了在科研战线上，最有实践经验的工农兵群众是真正的主人，群众是真正的英雄。

科研小组的同志们认真吸取群众的智慧，在实践中大胆摸索，勇于创新，终于克服重重困难，摸索出一个简便的输液、服药、扎针相结合的“冲、松、攻”的新疗法，基本解决了治疗尿路结石病不用开刀的问题。几年来，他们用这种方法治疗三百多例结石病人，治愈率达百分之八十左右。这是无产阶级文化大革命的一个胜利成果，也是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平诬蔑工农兵群众不配搞科研这一反动谬论的有力回击。（吴发强）

银针退热见奇效

小儿发烧是儿科疾病常见症。由于药物降温副作用大，常使一些体质较弱的病儿出现虚脱或药物过敏，延长了治疗时间，增加病儿的痛苦。

无产阶级文化大革命解放了人们的思想，小儿科的白衣战士们，根据用针刺治疗发烧的成年病人的经验，决心把它应用于婴儿退热治疗上。他们这一敢想敢干的革命精神，得到了党委和支部的重视，党委书记史明发一方面鼓励他们大胆摸索，一方面还发动其它科（室）的同志介绍有关经验。

但是，用新针给婴儿退热，书本上没有记载，自己也没实践过，会不会出现危险呢？他们在党支部的领导下，成立了一个新针退热科研小组，广泛集中群众的智慧，把革命精神和科学态度结合起来，在实践中摸索规律。女护士李月娥牢记毛主席关于“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，先在自己小孩身上进行试验，摸索适应小儿生理机能的具体经验。在李月娥的带动下，科里的其他同志也认真学习针灸技术，掌握新针退热的基本知识。全科同志人人出主意，个个谈体会，时时摸规律，处处找经验，终于取得了小儿新针退热的“自由”。

一天傍晚，从地方医院转来一个两岁半的病儿，体温高达四十度。护士李月娥果断地采取新针退热法，半个小时过后，孩子体温开始下降，五个小时后，体温恢复正常。病儿的妈妈握着李月娥的手，激动地说：“真是小小银针威力大呀！”在一八一医院，这支小小的银针，为许许多多小儿解除了发烧的痛苦，也说明了有实践经验的工农兵群众最有资格搞科研。（李树新）

新药“复方白须公”的诞生

门诊部候诊室里，坐着候诊的患有慢性气管炎的病人，他们哮喘，咳痰，有时憋得脸发紫。参加农村医疗队的同志，看到有些老贫农得了慢性气管炎，竟是一夜一夜地倚着枕头坐到天亮。……患者的痛苦，使医院“慢性气管炎科研小组”的军医、护士们决心加快科研步伐，为慢性气管炎患者研制新药。

毛主席指出：“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”科研小组的同志们跋山涉水，先后走访了六个地区、十五个县的广大城镇、农村的老中医、老草医和赤脚医生，虚心向他们学习，收集到四十多个中草药单方、验方和秘方。接着，他们又不辞劳苦，进山采药。有一种草药叫少年红，对平喘有较好的疗效。医生钟树权、林江湖等带上干粮，头顶骄阳，沿着崎岖的羊肠小道翻山越岭，汗水浸透了军装。当太阳坠入西山，夜幕垂落的时候，山谷里又寒气逼人，他们生起熊熊的篝火，在山里过夜。经过三天三夜的奋战，他们采集了大量中药材少年红。以后又经过几十次反复试验筛选，终于研制成一种治疗慢性气管炎的新药“复方白须公”。

这种新药的疗效到底怎样呢？他们迈开双腿，坚持把药送到病人手里，直接观察疗效。他们不但在医院驻地的南方，还到祖国北方农村，把药送给患慢性气管炎的老贫农服用。现在，经有关单位鉴定，认为这种新药具有药源广、疗效高和副作用小等优点，已批准大量生产，供患者使用。这是工农兵群众办科研的又一成果，让党内最大的不肯改悔的走资派邓小平那套反动谬论见鬼去吧！（黄流洪）

描述：

