id: 1df65e3268
标题：“一生爱好是昆曲”——悼俞老
日期：1993-7-28
是否是时间段：false
作者：刘厚生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘厚生

7月17日晚，忽然接到蔡正仁同志从上海打来长途电话，告诉我俞振飞逝世的消息。虽说一年多来总在耽心这件事，多少有些准备，但听到噩耗时心里仍然象被一块巨石沉重地压住。又一颗巨星殒落了。昆剧的忠臣、功臣、主将离我们而去了，中国人民的文化骄傲、当代名优向他的观众谢了幕。

我立时又重读了一遍俞老约于80年代末写的一万余字的自传《一生爱好是昆曲》(收于上海文史资料选辑第六十一辑《戏曲菁英(上)》中，1989年出版)。我不断想象他九十多年在昆京艺坛上的曲折经历，特别是50年代我在上海时同他经常接触的事情，一直想到1991年4月在上海人民大舞台为他举行演剧生活70年纪念时的动人情景:他由蔷华夫人和弟子蔡正仁等扶持着，颤巍巍地走上舞台，他穿着大红官衣，字正腔圆地演唱了一段《贩马记》的赵宠，在观众的如雷掌声中为他的舞台生涯画了个圆满的句号。这真是一个给中国民族戏曲增添光彩，必定名留青史的表演大师。

但是，我要说，俞老不仅是表演艺术上的一棵花繁叶茂的临风玉树，不仅是戏曲教育上的名师和明师，他更是昆剧事业的一位忠诚战士。看起来俞老风流儒雅，与世无争，但他实在是为昆剧的生存、发展、提高、振兴奋斗了一生。他确实“一生爱好是昆曲”。

本世纪初，俞老幼年开始接近昆剧时，昆剧已处在风雨飘摇的惨境之中，依靠穆藕初等业余爱好者的热心，办起了苏州昆剧传习所，培养了“传”字辈一批继往开来的演员。俞老当时作为青年名家，是积极的支持者。尤其后来传字辈组成新乐府(剧团)，他更是筹资者和负责人之一。这时，他有很好的职业，很高的文化，前程远大，但是他选择了衰败的昆剧当作他愿为之终身奋进的艰难之路。正是以他为代表的许多仁人志士的献身奋斗，使得昆剧得到传继，出现复兴的希望。但是好景不长，新乐府和后来的仙霓社等得不到国家的支持，再次衰败，昆剧不绝如缕，俞老不得不转向京剧。令人感动的是，京剧界欢迎他是因为他的昆剧底子深厚，水平高，有助于京剧艺术的提高，而他到了京剧界则总是把优秀的昆剧艺术带了进去。他同程砚秋、梅兰芳两位大师先后合作的第一个剧目竟都是昆剧《牡丹亭·游园惊梦》，并且成为他们精彩的代表剧目。这种情况说明俞老实际上是借兄弟剧种的沃土来养护萎弱的兰花，扩大昆剧的影响。他仍然是在为昆剧——也就是为中国戏曲奋斗。

建国以后，昆剧艺术受到国家的重视，枯木逢春，展现出一片新天地。成立北昆剧院，举行昆剧会演，文化部把俞老从香港请回来同梅兰芳院长合拍电影，上海市请他担任戏曲学校教授和校长，浙昆的《十五贯》也在此时出世，昆剧又呈现了勃勃生机。我清楚记得他在1954年到上海时，我们还没有去探望他，他抢先到市文化局来，精神抖擞，谈笑风生，欣慰之情，溢于言表。这一时期，他辛劳教授学生，同话剧名家杨村彬合作排演轰动一时的新戏《墙头马上》，带领青年京昆剧团胜利地远征香港(1961年)。国家给他创造了条件，昆剧随之出现了全盛景象。

“文化大革命”再一次把昆剧打入深渊，俞老以古稀之年受到了残酷迫害。但是一旦四凶粉碎，天日重光，他以衰弱之躯，重又为昆剧的恢复振兴，四处奔走呼喊。1984年秋，在许多同志的促进下，他奋然向党中央上书，为昆剧请命，立即得到中央的关怀，在文化部建立了昆剧振兴指导委员会，采取了一系列措施，昆剧又抬起了头，俞老也是青春焕发，几次登台献艺。不幸的是，由于种种原因，昆剧命途多舛，近几年似乎又进入了冬眠期。

俞老所敬爱的祖国正在一日千里，奔腾前进，而他一生爱好的昆剧却日益式微，就在这样的矛盾中，一代宗师走了。幽兰香远，我心悲痛，昆艺萎顿，有待再兴。我们将会纪念他，宣传他，学习他，研究他，这是必要的，但是我想更重要的，是要上下共同努力，发动全国各昆剧团的力量，争取海外的昆剧人士，真正地认识昆剧的价值，踏踏实实地把昆剧振兴起来。(7月20日于北京)

描述：

