id: 1df78e1e48
标题：哲学是思想武器
日期：1958-8-8
是否是时间段：false
作者：向胜昌
来源：“云南日报”
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部中土班长　向胜昌

编者按:7月13日本报刊出“普通一兵讲哲学”——中国人民解放军某部机枪连战士向胜昌同志在昆明地匡部队“五好”积极分子大会上讲哲学的消息。这篇文章是他写的学习心得。

三年前我是一个文盲，但是三年来在党的教育和同志们的帮助下，我不仅摘掉了“文盲帽子”，而且读完了“毛泽东选集”第一卷和第二卷。此外，还读了“平凡的真理”、“历史唯物主义”、“辩证唯物主义常识读本”、“辩证唯物主义认识过程”等等，加上其他的通俗理论读物和文艺作品，共计有一百本左右。通这学习，特别是学习毛主席的著作，我对于一些哲学上的根本问题，比如精神与物质、经济基础与上层建筑、生产力与生产关系等等，有了一些初步体会；更重要的是我深刻的感觉到，马克思列宁主义不是什么神秘的东西，人人都能学，都应该学，特别是工农群众更应该学，不学就当不好国家的主人翁。

地主对我的剥削，我对剥削、阶级、社会发展的认识

从前，我不知道世界是怎样来的，好象自从盘古开天地，社会上就存在有剥削，象我们在旧社会里受剥削的情况一样。现在才知道了历史上共有五种不同的社会形态，即原始社会、奴隶社会、封建社会、以及资本主义社会和社会主义社会。在原始社会里，是没有阶级和剥削的，人们用笨拙的工具，打野兽吃，住的是岩洞和古树、后来由于生产力的发展，人们生产的物资多了，就产生了阶级和剥削，出现了阶级社会。从奴隶社会、封建社会到资本主义社会，生产资料的占有和剥削形式虽然不同，但总的还是少部分人占有生产资料，以用来剥削大多数人。这是极不合理和残酷的、我想起自己亲身经历，很容易理解这一点。解放前，我家是雇农，租地主的地种，地主不劳动，每年秋收时，就提着算盘来，七算八算，把粮食算二去了、这样的事情，看到和听到都很多。土地是地主占有，农民辛苦一年，收来的粮食50%至80%都缴给地主、此外，地主还采取很多恶毒手段，加重对农民的剥削。在这种剥削制度下，农民的生活当然就不堪设想。有一年年三十晚，我们好不容易借来了一点米，母亲将米煮下了锅，被地主看见了，说是欠了他的债，就从锅里把米捞起来，拿去喂马、这年年三十就是饿着肚子这的、我父亲死时，连板子也没有一付、我有一个姐姐，也是因为欠了债，被迫卖给地主当丫环。从八岁起，我就开始给地主打长工、放牛。在这种不合理的社会制度下，农民当然要起来反抗。因而中国历史上农民起义的事很多。但是因为没有工人阶级政党的领导，所以历次农民的正义的斗争最后都失败了。因此，我更加感到自己能够翻身，我们国家能建设社会主义，都是因为有了党的领导，更加热爱党。

从人民军队的作用想到基础扣上层建筑的关系

过去，我以为“上层建筑”大概是指修房的建筑工人；现在知道这是指国家机关及法权、军队等等。上层建筑是由经济基础决定的，反过来又为它的基础服务。于是我明白了，为什么在旧社会里，旧政府、旧军队处处是听地主老财的话，劫不动地主就叫军队来捉穷人；法院也是“衙门大打开，有理无钱莫进来”；法律上也规定说要保护个人财富，个人财富是神圣的、原来这些都是由这个社会的经济基础所决定的。宗教也是这样，在原始社会里，也有宗教，但这是由于人们对一些自然现象不能理解而产生的。到阶级社会，统治阶级就大量利用起来，作为束缚和剥削劳动人民的工具。比如，“他们说什么，农民给地主劳动是命里注定的”，要农民好好给他劳动，将来死后可以“脱壳飞升”，“进天国享福”；要不，死后就上刀山、骑铜马、抱铜柱等。我的母亲是一个忠厚朴实的劳动妇女，从小就这着极端贫困的生活。解放初期，我们给本多的一个二地主划成分时，她就亲自跑到工作组去说:“莫划成地主，他们有吃有穿，是前世修了很多公德。”这就说明，这种东西对劳动人民是能够起麻痹作用的，结果是对剥削阶级有利。

今天，我们社会里的政治、法权等社会制度，以及军队等等，是用来保护我们今天的经济基础的，因此，我们宣传的是公共财产神圣不可侵犯。这是完全合理的、应该的。通过这一学习，我进一步认识到资本主义制度必然要灭亡，资本主义思想的丑恶，认识到共产主义一定会在全世界获得胜利、这是客观的必然性、因此，我对社会主义事业就更加热爱，决心要更好地工作和学习、以前我认为服义务兵役总归不是自己的职业、现在从理论上更加明确了军队和社会主义的关系，就决定超期服役，已写了申请。

哲学并不神秘，工农群众应该掌握哲学

三年来，我学习马克思列宁主义理论中体会到的好处是，学好了它，就使自己的阶级观点和斗争方向明确，办法也多、看了毛主席的“星星之火，可以燎原”后，懂得革命的火焰将烧遍世界，正义属于我们，从而使自己的革命人生观更加巩固，信心百倍，干劲更足、读了毛主席的“实践论”和“矛盾论”，使我改变了思想方法和工作方法，遇事就和班里的同志商量，自己也以身作则，因而班里的团结加强了，政治和军事成绩都在良好以上，还受到连首长的表扬、要学习马克思列宁主义，当然也有些困难，但马克思列宁主义井不神秘，它谈的都是人与人，人与大自然的事情，它是总结工农自己的斗争经验和教训，教育工农应该怎样劳动、斗争、工作和学习、我们工农是国家的主人，人人都应该学习它、我自己学习理论，是从摘掉文盲帽子以后开始的。我读“党章”时，看到上面规定的党员义务的第一条，就是努力学习马克思列宁主义，不断提高自己的政治觉悟程度；我们连里的一些老战土也常说:“当个革命军人没有政治头脑，就只是个吹哨子站队的人”，因此，我很想学习马克思列宁主义。但什么是马克思列宁主义呢?我当时也不懂，翻了一些书来找，没找着、后来，在党和同志们的帮助下，同志们给我讲了些简单的道理，介绍了有关的书籍，这对我的帮助很大，从此我就开始大量阅读理论书籍，连队的生活很紧张，我读书的时间都是从休息时间里挤的，比如星期天，连里规定是搞个人卫生，我就带着书本去洗衣，等衣服洗好晒在草地上时，就拿出书坐在旁边读起来，衣服干了就回去。读不懂时就找大家扯，再不行就问指导员和排长，他们也解释不了时，就找一些通俗辅助读物来看。三年来，在党的教育和同志们的帮助下，我就这样的学习着。

(原载“云南日报”)

描述：

