id: 1df75da1ab
标题：宋日昌同志逝世江泽民、荣毅仁、吴邦国、黄菊等送花圈，陈良宇等昨为宋日昌送行
日期：1995-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,王力,江泽民,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党优秀党员，原上海市副市长，市政协第五、第六届副主席宋日昌同志因病于1995年9月7日逝世，终年89岁。

宋日昌同志逝世后，中共中央政治局委员、中共上海市委书记黄菊专程到其寓所向家属表示慰问并转达江泽民总书记的问候。

昨天上午，陈良宇、叶公琦、陈铁迪、罗世谦、叶叔华、龚学平、毛经权、石祝三、郑励志、王生洪及陈国栋、胡立教、韩哲一、赵行志、杨士法、杨堤、张承宗、王兴、吴增亮等到龙华殡仪馆大厅为宋日昌送行。

江泽民、荣毅仁、吴邦国、黄菊、巴金、刘靖基、苏步青、董寅初、曾庆红、徐匡迪、陈至立、王力平、金炳华、谈家桢、胡正昌、孟建柱、徐以枋、赵定玉、倪鸿福、汪道涵、王一平、严佑民、钟民、夏征农、陈沂、李国豪及宋任穷、薄一波、张爱萍、饶子健、项南和万学远等送了花圈。

宋日昌同志1906年3月生，安徽省颍上县人。1927年3月在武汉参加中国共产党，同年8月，参加“八一”南昌起义。1938年2月重新加入中国共产党。抗日战争时期，他先后在八路军120师政治部、新四军第四师工作，历任豫皖苏联防委员会民政处长，苏中粮食局局长。解放战争时期，先后任胶东行政公署代理主任、党组书记等职。1948年7月任华东野战军先遣纵队政治部主任、合肥市军管会副主任、皖北行政公署主任兼支前委员会司令。建国以后，他先后任华东军政委员会民政部长、华东行政委员会副秘书长兼华东民族事务委员会主任。1954年9月至1966年“文革”之前，他一直担任上海市副市长、中共上海市委委员，长期分管农业工作，兼任上海防台防汛总指挥。“文化大革命”期间，他受到迫害，粉碎“四人帮”后，恢复工作，1979年5月当选市政协第五届副主席，连任第六届副主席。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，认真贯彻党的基本路线，团结各民主党派、各界人士，为巩固和发展爱国统一战线尽心尽力地工作。他还是一位著名的书法家。

宋日昌同志一生为党和人民事业而奋斗。他对党忠诚，胸怀坦荡，一身正气，光明磊落；他坚持实事求是，讲真话，干实事，反对极“左”思潮，反对浮夸作风；他联系群众，关心干部，作风深入，敢于同各种贪污腐败行为作斗争；他严以律己，为官清廉，严格要求亲属和子女。宋日昌同志病重期间，黄菊、王力平、陈良宇、陈铁迪、罗世谦、金炳华、陈国栋、胡立教、王一平、杨士法、杨堤、张瑞芳和芮杏文等前往看望。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\09\959m010801.JPG">

描述：

