id: 1df99af1e0
标题：烈士们的英勇奋斗为我们开创了幸福的道路
日期：1954-7-1
是否是时间段：false
作者：张琼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张琼

中国人民经过一百多年来，特别是近三十多年来在中国共产党领导下的英勇斗争所换得的宪法草案公布了。我捧着它一字一句的阅读时，内心充满着喜悦；同时也勾起了我的回忆:三十多年来和我在一道的同志和朋友，为着争取和平民主和自由的生活，为着争取祖国的繁荣富强，也就是为着争取今天宪法草案中规定的我们公民所能享受的一切，他们贡献出了自己的生命。我读着宪法草案的一字一句，都觉得是他们鲜血的结晶。现在我就谈谈先烈们怎样用血肉换取人民民主制度，为我们铺平通向社会主义的道路。

“五四”时代，我在湖南读书，眼看同学们一个个失踪没有下落；原来是大军阀张敬尧、汤芗铭用“睡铁床”的刑具，残酷的把他们焚烧成为灰烬。若问他们犯了什么“罪”?那就是因为他们要爱国。

一九二七年，蒋介石叛变革命，出卖革命，新旧军阀勾结起来，采用了更惨酷更野蛮的手段。但是我们的革命同志个个坚贞不屈。

这是二十多年以前我流浪在衡阳讨乞亲自看见的事情:中共衡阳党委书记陈佑奎同志落入了敌人的手里，敌人威迫利诱，要他交出同志的名单。陈佑奎同志始终没有低头。敌人用棉花浸上火油包裹着他的身体，放在缸里，准备“点人烛”。在点火之前，敌人又把棉花解开，企图最后逼他的口供，他怒吼着回答了敌人:“我一个人死，没有关系，名单是决不交的，你们烧死了我，但绞杀不了中国的革命，革命的火焰会把你们烧死的!”

在宝庆，有一位领导学生工作的梁伟英同志，反动派逮捕了她以后，要她供出组织，她声色俱厉的拒绝了敌人的要求。在敌人杀害她的前一个星期，把她交到反动派一个连，让兽兵摧残，最后又把她提出去当靶子打；那块地上流满了鲜血。在她临死以前，她还喊着:“共产党万岁!”

在宝庆，还有一位担负交通工作的黄同志，有次在送信的路上被敌人逮捕了。敌人把他押在街上游行，叫他认出自己的同志，同时又让他的父母和叔伯们(他是三房合一的独养子)，还有新婚的爱人，哭哭啼啼地跟在后面劝他交出名单。这时对面走来了两位同志，但他没有为后面父母和爱人的啼哭所动，昂头阔步的走过去了。敌人从他身上找不出丝毫线索，决定把他“活埋”。当土堆到他颈部的时候，敌人还叫他父母、爱人劝他说:“此刻你肯答应还不晚……”但他坚决的说:“我宁可死，我不能出卖同志，敌人埋掉我，但埋不掉千千万万革命者的心。你们死了一个儿子，还会有千千万万的儿子!”

像这样被反动派残杀的革命同志，在我的记忆里是数也数不清的。由于我们有无数忠于人民事业的共产党员和勤劳勇敢的人民，由于他们为党为人民革命事业不怕牺牲一切，甚至于自己的生命，才能在革命的道路上粉碎国内外的敌人，建立了我们伟大的中华人民共和国，使六亿人民获得解放，使我们的祖国由半殖民地半封建社会变为世界上和平、民主、社会主义阵营的坚强堡垒之一，成为各殖民地及附属国民族解放运动的鼓舞者和光辉的榜样。

记得李大钊同志在北京就义后，有一副輓联写着:

“为革命而奋斗，为革命而牺牲，死固无恨；”

“在压迫下生活，在压迫下呻吟，活者何堪。”

这确是最好的写照。当时我们处在水深火热中战斗着，一直用眼睛望着国家的独立、民主、自由、繁荣和富强。今天，先烈们用鲜血换来的一切，都在宪法草案中固定下来了。宪法草案更为我们指出了光辉的前途:通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。这用什么来保证呢?主要是以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主政权，和以全民所有制的国营经济为物质基础和领导力量逐步改变其他所有制，走向没有剥削、没有阶级的社会主义社会。要建设这样的一个社会，道路虽不是十分遥远，但帝国主义者和国内已经被打倒的阶级是不会甘心的，在过渡时期中的国内阶级斗争也是十分尖锐、十分复杂的；所以我们决不应该麻痹，我们要提高警惕，防止各色各样的阶级敌人的破坏阴谋，同时努力做好本岗位工作。我已是五十岁的人，看到宪法草案所指出的灿烂前途，觉得自己年轻了，为社会主义事业，我要贡献我的一切，我要和广大教师在一道，为社会主义事业培养更多更好的建设者和保卫者。

描述：

