id: 1dfcb6a52c
标题：阿中友协欢宴中阿友协代表团凯莱齐说:阿人民为有中国这样忠实的朋友而感到自豪　蒋南翔说:中阿人民在共同斗争中永远并肩作战携手前进
日期：1961-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：蒋南翔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那10日电】　阿中友好协会9日晚在地拉那举行宴会，热烈欢迎由中阿友好协会会长蒋南翔率领的中阿友好协会代表团。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席科列加和穆夫蒂乌，劳动党中央委员、部长会议副主席、阿中友协主席凯莱齐，阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席特雷斯卡等人出席了宴会。

应邀前来参加阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会的中国共产党代表团人员、中国驻阿尔巴尼亚大使馆外交官员、中国在阿尔巴尼亚的专家、留学生等也应邀出席了宴会。

凯莱齐和蒋南翔先后在宴会上讲了话。

凯莱齐在讲话中对中阿友协代表团表示了热烈的欢迎。他说，我们两国人民之间的友谊是伟大的和牢不可破的，它是建立在马克思列宁主义不朽原则基础上的亲密的兄弟友谊。这种友谊是在我们为民族解放、为在我们两国建设社会主义和共产主义的神圣事业的共同斗争中，在我们反对以美帝国主义为首的帝国主义及其走狗——以贝尔格莱德铁托集团为代表的现代修正主义的共同斗争中，在我们为保卫马克思列宁主义的纯洁性而进行的始终不渝的斗争中锻炼出来的。我国人民和我们党为有象伟大的中国人民、你们的光荣的党、你们的人民政府这样的忠实的、真诚的和永恒的朋友而感到自豪。

凯莱齐接着谈到了他所率领的阿中友协代表团去年访问中国的印象。他指出，代表团在访问中国期间，到处都看到中国人民和自己的党是紧密相连的。他们以无比的热情拥护总路线、大跃进和人民公社三面红旗。凯莱齐说，你们在短短的时期内在各个方面之所以取得伟大的成就，是由于你们有光荣的党的正确领导。你们的党一贯创造性地执行正确的马克思列宁主义路线。

蒋南翔在讲话中说，阿尔巴尼亚人民是英雄的人民，是具有光荣的革命传统的人民。阿尔巴尼亚人民在以久经考验的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在“一手拿镐，一手拿枪”的豪迈的口号的引导下，一面保卫自己神圣的祖国，一面为了建设自己美好的祖国而进行着顽强的劳动，在社会主义革命和社会主义建设中充分表现出不屈不挠的战斗精神和大无畏的英雄气概。

蒋南翔说:中国人民一直怀着愉快和钦佩的心情注视着阿尔巴尼亚人民所取得的成就。你们的胜利就是我们的胜利，就是社会主义阵营的胜利，就是对以美帝国主义为首的帝国主义阵营和以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的严重打击，就是对世界和平事业和人类进步事业的贡献。阿尔巴尼亚劳动党是战斗的马克思列宁主义的政党。她一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，坚决捍卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，坚持莫斯科宣言和声明的立场，同以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义进行毫不调和的、顽强的斗争捍卫了马克思列宁主义的纯洁性。中阿两国人民在反对帝国主社会主义的共同斗争中将永远紧密地站在一起，互相支持，互相鼓励，并肩奋斗，携手前进。

宴会上充满了兄弟般的欢乐气氛。宾主之间进行了亲切的交谈，并一再为中阿两国人民的团结和战斗友谊，为两国社会主义建设事业的进一步发展，为两国人民的领袖毛泽东和霍查的健康，为社会主义阵营的伟大团结而干杯。

描述：

