id: 1dff3bcf55
标题：为我国高能物理事业作出重要贡献著名物理学家张文裕入党
日期：1978-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月三十一日电　对我国高能物理事业作出了重要贡献的著名物理学家张文裕，最近光荣地加入了中国共产党。

六十九岁的张文裕教授早年在核物理研究方面取得了不少重要成果；尔后，又在宇宙线研究中第一次发现了μ(音“谬”，希腊字母)介原子，并为以后的实验所证实。解放后，在党的领导下，张文裕教授对发展我国的宇宙线研究和高能物理研究作了大量的组织领导工作。张文裕不遗余力地忠实执行伟大领袖毛主席和敬爱的周总理关于发展我国高能物理事业的指示，同“四人帮”及其爪牙的破坏和捣乱作了坚决的斗争。粉碎“四人帮”以来，张文裕教授更加精神焕发、心情舒畅，现在正老当益壮地同其他科技人员、工人、干部一起，积极从事建设我国第一个高能物理实验中心。入党后，他兴奋地对记者说，华主席为首的党中央提出要极大地提高全民族的科学文化水平，没有普及就没有提高。今后，我一定要努力改造世界观，加速培养科学技术人才，竭尽全力发展我国的高能物理事业，把余生献给党，献给人民。

描述：

