id: 0b037ed094
标题：冶金工业设计工作的革命
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：田汝孚
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
治金工业设计工作的革命

田汝孕

敲计是基本建毅工作的一个董要箱成部分，建一个工厂或矿山，都要有计图新，才能施工。在每一个厂矿的毅计中，所朱用的生产方法、装备水平、建筑结构等等，是否划合我国的实际情况和符合党的方针政策，追接关系着厂矿建速度的快慢，投资的节豹和浪费，产品质量的好坏和生产成本的高低。在建设任务确定以后，能否多快好省地实现这填建设任务，教计工作起着重要的作用。所以计工作不仅是一个技术问题、经游问题，而章先是一个政治问题，因此在杀计部门必殖加强党的领导，坚持政治挂师，在设计中坚决真彻党的社会主义建总路裁的精神。

治金工业散计部门彻执行党的方针路裁，拜不是一开始就很顺利的，而是经过思想斗爷，经过天辩，而且是经过多次正面和反面的趣验教副的总精，才还发地在设计人具中树立起了正确的股针思想。即便如此因为改计是一件联系敢治，避济、技术的复T

trlluii杂工作，所以，在党中央和毛泽东同志提出我国社会主义建设总路鑫和一套“两条腿走路”的方针以后，我们虽然在设计部门中坚获蕉彻感路藏的精神，便鼓工作适应治金工业大跃进的要求，但是，在开始真彻执行总路裁利广两条腿建路”方针的时候，仍然抖不是所有鼓计人鼠都认融满楚的。有些人片面地认为，“厂扩越大越好，设备越洋越复杂越好”，“小型企业和土法生产，技术上落后，越拼上不合算”等等。拾金工业部所属各毅计院，在党的简导下，坚持政治挂师，发动群众，进行辩，批特了这些错思想，坚决货彻执行“两条腿走路”的方针。治金设计部门的广大取工，在理一步做好大型企业殷计的同时，吸收全国人民在人办钢铁运动中的经扇，创造什一批叉一批的中型和小型治金工业厂矿的设计。/如在炼铁方面，设计了三立方米、八立方来、二十八立方来等小型高炉，同时也教计了一百立方米的中型高炉。在炼钢方面，殷计了一吨小型转炉，同时也设计了三吨中型转炉。在有色金属方面，有日处理矿石五十味的小型锅选矿厂和小型铜治炼广的毅计。这些中小型广矿的设计，按照士祥精合的方针，吸取了了广大群众在生产实践中创匙的先进经险，根据生产规模的大小，朵用了不同的装备水平，并且考虑了就地蚊材、因地制宜的原期。这些中小型厂秒的发计，都其有投箕少、疑敌快、生产易于穿握的特点。这些丰鑫多朱的中小型！矿的放计，和大型厂矿的计，构成了我国治金工业放计的新的体系，为我国治金工业基本建设的离速度发展，提供了充分的设计图新。

在大跃进中，特别是在技术战新和技术革命运动中，治金工业战藏上的广大职工群众，倒造出许多新技未利光进经骚。如何及时地把这些新技术和先进经验吸收到设计中，方法的主要内容，有以下儿个方面：来，以加速治金工业发展的进程，是摆在治金工业教计工作商前的新的任务。为了进一步加快设计速度，进一步提商设计水平，以适应新的形势和新的需要，从今年年前开始，全国治金工业系新的教封部门，开展了两卖声势浩大的敌料革命运动：一次是以加快毅计速度为月的的计方法革命；一次是以提高毅计水本为目的的敌计内容革命。这两次革命的出现不是偶然的，是在治金工业设计部门世彻毛泽东思想和总路藏精种的必然新果，是治金工业大跃进在毅计工作中的反映。这两次革命，对彻底改变我国治金工业设计工作的落后面貌，具有极其重要的作用。

n

在我国大跃进的形势下，治金工业计工作的走要矛唐，首先基现在设计速度跟不上大跃进爱展的需要，有些厂矿的散计不能及时提交，影响建设速度。因此，加快计速度，是在设计工作中首光要解决的开题。鞍山焦化耐火材料教舒针院利鞍山矿山教计院，从一九五九年九月，就开展了轰轰烈烈的技术表演赛的群众运动，大搞设计方法的革命，初步形成了一套适合我国大跃进形势的新的散计方法，使设计速度在大跃迎的基福上，又提高了一倍到两倍。这个新的被计

经配套上逃鞍山俩个毅计院，在运动中提出了“翻箱倒柱”的口号，动负职工群众把过去十年来积累的查料，完全挖癌出来；拜且号召设计人具“各献超招”，把自已的技术知识和收藏的资料完全献稀国家。然后再发动群众进行分析整理，攻精去筹，分门别类，配套成龙。这就使过去的经题，经过整理提高后，得到了充分的利用。在进行新的计的时候，就可以从中选出适用的部分，再根据新建企业的特点，作些必要的修改和补充，而不必再一一进行计算，一一从头计。这就大量地避免了重复劳动，大大地高了设计速度。

设计工具的改革在运动中，设计人员创造了许多新的散计工具，提高了工作效萃，其中主要是计算工具和箱图工具。计算是计工作中最繁杂的工作，过去主要是借助一般计算尺来进行的，一境复柔的计算往往需要好儿天。设计人员在运动中总结了各种计算的规律以后，把数学和公式，化为表格和曲接，拜制作了新多专用计算工县，一次可以求出凡个以至十儿个数学，这就大大籍短了计算时间。如过去对厂房结构的计算，一股都要一两天，现在只要几小时就可以了；建去一定婴有经搬的少数工程师才能计算，而现在一般技术长也能计算。这就把数计人员从繁重的计算工作中解放出来，大大地提高了计工作的效率。

在运动中，对制图、描图的工具也进行了苹新。过去制图、描图都是一张一装地画，画完后，再一发一张地描，比如一座中型高炉的毅计，就有一千多聚图耗，要十个人画、描一个月左右。在这次运动中，群众创造了活版化、锌版印刷化、图草化等先进经验，减少了很大一部分制图和描图的工作量，节省了大量人力。

加强设计部产内各专业之间的协作过去，毅计部门内部，片面强调专业分工，各专业之间往往由于工作不协调，阻碍了计工作的利进展。在运动中，群众创造了集中力量“打歼灭战”的方法，集中各专业计人员，同心协力，在短时间内，突击完成一项要毅计任务。由于加强了各专业之间的协作，就大大提高了毅计工作的效率，

在总结和推广了鞍山两个设计院的验以后，治金工业系统所有的毅计院，都迅速开展了设计方法革命的群众运动。在运动中，艾总秸了很多新的经，效果更加显著，使设计方法革命的群众运动更加厂泛、更加深人地开展超来。

经过设计方法的革命，大大地加快了数计速度，基本上解决了设计速度落后于建设速度的矛盾。例如，作一个年产一百方啦锅的钢铁厂的初步敌计，在大跃进以前，需奖八至十个月，大跃进以后，还需要四个月，现在只要两个月就可以了，通过计方法的革命，不仅大大地提高了计的速度，而且打破了过去少数人拾爷清清作毅计的局面，为更多的人参加毅计工作找到一条途径。以往比较复架的毅计，只有少数有经瞬的毅计人员才能作，而大多数新从学校毕业的计人员就难于插手。在朵用经配套以后，一搬计人员和制图具也可以参加了。这是计工作的一-个极大的转变，也是在计部门大搞群众运动的光辉胜利。

三

在毅斜速庭问题基本解决之后，治金工·业计工作的主要矛盾，就是设计内容落后

于生产技术发展的形势。在大跃进中，生产战越上广大职工创造的许多新技术和先进经验，还将有及时地被吸收到设计中来，在一些设计中，仍然朵用老一套的陈旧的技术，不能适应我国大跃进的要求。例如，在一些中小型的矿山毅计中，仍然失用大电箍、大电机车，而对于我国职工群众制造的斜坡滑行、官动卷扬等先进运输方法，利高站台低货位的装车法，却很少朵用，因此，如何使设计工作同当前的生产相料合，吸收新技术成就，并展计内容的革命，就成为当前治金工业设计工作的主要任务。北京有色治金计总院，在今年三、四月间，派出儿百名各种专业的毅计人具，到先进的生产厂矿学习和总籍了丰富多我的新技术，并将其朵纳到教计中来，初步革新了计内容。该院更在这个基础上，发动全院职工，就毅计内容的革命进行大大放，在儿天之内，就追了几方张大字报，对每一个专业都提出了凡百条以至上千条的革新建。经过群众辩输，对这些建识进行分析利研究，吸收了目前在计中对费彻新技术有关的重要意见，进一步提高了设计水平。有色治金计总院群众运动的这-发展，是治金工业设计内穿革命的开端，为治金工业敌计工作的发展，指出了一个新的方向。

从冶金工业系就设计革命的实践来看，进行毅计内容的革命，首先就要发动全体毅计人具，结合我国大跃进的形势，进行思想革命，彻底批判脱离我国实际的片面的食大图洋的思想，树立大型企业和中小型企业相结合、洋法生产和士法生产相结合的思想批判迷信书本，轻褪实龄的思想，树立重视实践、联系实际的思想，进--步发自力更生、勤俭建国的精神。这是一埃激烈的思想斗筝。例如在炼锅方法的输中，有些同志主骤用大反射炉、大电炉。他们以婚害多为借口，反对用鼓鼠炉炼钢的方法。大多数同志朗认为用大反射炉、大电炉炼，劳动条件固然好些，但是备重，、耗电多，难以很快上马，必然要延暖建教速度：而朵用数备筋易的鼓鼠炉，制造容易，建毅速度快，适合我国当前的需要，至于烟害间题，可以依靠群众想办法来加以解决。经过皮复，拜吸取大跃进中出现的新技术，对现有鼓虽炉进行了系的改造，敲计了一种新型鼓鼠炉，不仅可以消除烟害，而且可以回收烟中的硫，制成疏酸，最后在炼铜厂的设计上，整于确定了以新型鼓属炉为主的技术方案。事实证明，只有进行思想革命，才能实现计内容的革命。

为了把冶金工业战裁上厂大职工制造的新技术和先进经吸取到设计中来，在毅计内容革命运动中，各设言院都翘织了大批计人具，深人先进的生产广矿，学习和总秸了成千上万条的新技术和先进经，拜目根据其中许多新技术，修改了落后的设言内容取得了显著的效果。例如，上海各销！职工，在轧销生产上创造的机械化、自动化的新技术，被系统地垃用到中型电锅车间计以后，投资只增加了四分之一，而产量却增加了一倍，劳动生产率提痛了两倍以上。各设计院都作出了-一些新的治金！矿的散针，这些毅计具备了设新离府轻，效幸高，产品质量好，成本低，投餐少，建被快的特点。这些集小了群众创造和群众智慧的新计，将为怡金汇业生产的持额联进，提供更为有利的条什。

在设舒内容革命运动中，必独坚持黄彻最清和科学碱究举，以教计为靴的方针使教计、生产和有学研究三客密伊冠合起来。这是鼓人目密创联系实际，磨加毅计人乓的实践在殿，提高设制人黄技术理水平，从而提商设计水牛的重整方法之一。但是，有驾间志期认为“研究工作是科学耕绕机关的事情，设计部门搞研究工作是不务正业”等等，县前的散卦工作，碗实是像他们所説的那样，只能是机械套用死的公式，照擦苑的数据，不敢动之毫迎，唯恐落之千里。经过整强，反右派斗争等历次政治运动，鼓计人黄的政治惠想永平有了很大的提高。特别是毛泽东同志号名我门破除迷信，解放思想，发扬敢超、敢设、敢做的其产主义属格，更武装了散舒人量的头脑，启发了天象的独创精神，毅计人封深人实际，同生产战藏上广大职工群众结合起来以后，就政变了设计工作的被动局面，是上主动创造联系我蚂实际的新型放计的道路。治金工业亲就的大部分毅计院，在一九五八年大跃进以后，开展了科学研究工作，仪一九五九年，就完成了儿百填试翰研究项目，解决了被计中的某些技术间题。另一方面，许多散计院商生产广矿挂钩，大搞试田，走商解决了推！新技术和先进经中的一些问题，使新技术和先进经输汇速地在拾金厂扩开花秸果。这些无可胶的事实，证明了被计部门搞科学研究工作，不是不务正业，而是设计工作的不可分割的-一部分。在今年的设计内容革命运动中，更部证实了这一方针的正确性。因为在大跃进中所钢造的新技术和新工艺，其中大部分链过料学鉴定是可以马上普退推广的，但是艳有一部分在应用到毅针中以前，还必须进行科学研究利工业性试验工作，以便解决在普猛推广中的质量用题、技术开题、备间题等，然后才能普逼推广。例如，在推广高炉生产的新技术的时候，就要摸清新技术对高炉的琼料系统、送风系就、煤气系统、运输系等等所号起的一系列的变化，并找租应的解获精施，牙能保部剃技术的份庭实现。这就要求教计人鼠必须进行科学研究和工业性武裁工作，搬决上进围载计有关的技术问题，然后，才能柒用于被计中，才能使设计内容符合实际情况。为了增加教计人真的实瞳经输，敌计人员每年都应核有一定的时间，到生产厂矿参加劳动，或进行新技术的工业程武验工作，体验生产过程中的实际间避，然后才能巍出切合实际的计来。同时，数计大具在和工人共同劳动的过程中，能够更好地孚习工人阶级的优秀品质，提高政治思想水平，这也是对敌计人具进行思租改造的有效措施之一。

在大跃进中，至国职工群众所划造的新技术和先进经嫩，有些己摇冲破了某些旧的技术理和旧的公式的束搏。但是现在有一些治金工业厂矿的设计，仍然在旧的技术理指导下，使用旧的公式进行计算，朵用老一套的生产方法、设备和建筑结构。这种情况词我国大跃是的形势是不相适应的。因此，在敌计内容革命的过程中，必须发助群众，对各种专业的技术理和公式进行放特，修致、补无或腾除那些落后于生产发展嘉要的旧的技术理和旧的公式，总精我国大跃进中所出现的、能够大大促进生产发展的新技术和先进经酸，创立新的技术理和新的计算公式。只有使用这些经过实贱考验的新的技术理蓄和新的公式所作出的岁封，才能便设针内容彻底地革新。

四

殷计方法的革命主要是解决鼓计速度落后于建设速度的矛盾，而设计内容的革命斯主要是解决设计内容落后于找国生产技术发展的矛盾。这两次革命是互相联系的，正是通过设计方法革命，基本上解决了设计速度问题以后，才能使更多的毅计人员腾出手来，深人生产实际和从事科学研究工作，进一步革新毅计内容，提高设计水平。但是，设计方法的革命，异没有因为设计内容革命的开始顾粘束，相反的，随考最计丙容菲命的逐渐深人，般计方法还需要进一步收进。例如，在深人开展设计内容革命运动以居，群众交创造了一种简明计的方法，就是把一填新的生产方法或署一个新的敌备，端成一个车间或者一个敌备的简明设计，发给有关生产厂矿使用。这样就能使新技术迅速推广，间时也为计内容的革命积累丰富的藏料。

技术革新和技术革命是无止境的，设计水本的提高也是无止境的，因此我们必须以不断革命的思想浆指导散针工作的革命，使治金工业数计工作，永远是促进活金工业持癫跃进的积极因素，

当前，党中央提出了开展一个以鞍、辩为中心的堵产节药运动的号名。治金工业战筏上的全体职工，已经报起热烈的增产书药运动的高潮。广大群众所创造的新技术和先进冠验，对生产的增长正在发辉著巨大的作用。因此，治金工业设计工作目前的任务，“方面要积板地帮助生产厂矿解决生产上的技求街题，另一方面要托群众所们造出亲的新技术（祥的和主的）迅速题反映到霞计中，加以普退推广，使其在培产节豹运动中，发辑出应有的作用。我们必组继高举毛泽东思想的新旗，把冲天干劲利踏踏实实理头苦干的作风密切地秸合匙来，其彻勤懒建国的方针，进一步开展散计工作的革命，为争取我国治金工业持续跃进而奋勇前进。

描述：

