id: 10db063bb7
标题：红军政治工作决定要重新起章
日期：1937-7-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
红军政治工作决定要重新起草！

（1937年7月15日）彭、任、杨、邓：

甲、红军政治工作决定依目前情况须加修改，为着重新直接对日抗战的政治工作，望迅即重新起草。

乙、组织决定一项可用。丙、上二件原则由林彪同志带来云阳。

毛

十五日

[1]这是毛泽东给中国工农红军前敌总指挥部总指挥彭德怀、政治委员任弼时、政治部主任杨尚昆、副主任邓小平的电报。根据这个电报精神，中央革命军事委员会总政治部于1937年8月1日正式作出《关于新阶段的部队政治工作的决定》。《决定》在论述了红军进入抗日战争新阶段的基本特点以后，明确规定红军改编后政治工作的基本任务是：第一，一切工作为着积蓄与加强抗战的力量，保证抗战的胜利；第二，保证共产党在红军中的绝对领导地位，保持红军的光荣传统，巩固与提高部队的战斗力；第三，提高部队的军事技术和战术，提高指战员的政治文化水平，迅速走上正规化的道路，并造就大批新的干部，使之适应于对日作战的需要。

[2]指《红军中党及政治机关在新阶段组织的决定》。[3]林彪，当时任中国人民抗日军事政治大学校长。

描述：

