id: 5030df707c
标题：靠毛泽东思想守岛建岛
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：三二八二部队党委批判组
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六一年十一月，反革命修正主义分子罗瑞卿曾到我们部队驻守的海岛进行过一次所谓“视察”。在这次“视察”中，他绝口不提活学活用毛主席著作，不提突出无产阶级政治，却摆出一副“权威”的架势，在守岛问题上大肆贩卖资产阶级军事路线的黑货。他胡说什么：“你们守岛部队的任务，归结起来无非就是两件事，一是挖工事，二是搞建设”，“工事没挖好，就挖工事，工事挖好了就搞建设”。罗瑞卿所说的“搞建设”，是指的什么呢？从他在我们岛上的言行，就可以清楚地看出，他所说的“搞建设”，就是修营房、修公路、改善生活等等。罗瑞卿散布的这一套，都是反对突出无产阶级政治的谰言。

我们究竟靠什么来守卫海岛？是靠工事，还是靠突出无产阶级政治？毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副主席说：“对我们军队来说，最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死。”我们守卫海岛，工事固然重要，但工事是死的，决定不了战争的胜负。决定战争胜负的是人，是人的觉悟和勇敢。工事和武器要靠勇敢不怕死的人去掌握它，才能发挥最大的作用。因此，我军必须非常突出无产阶级政治。尤其是我们守岛部队，处在国防斗争的最前线，担负着保卫毛主席、保卫祖国安全、保卫无产阶级文化大革命的艰巨而光荣的任务，天天都处在高度警惕的战备状态中，随时都要准备给来犯之敌以迎头痛击。这就要求我们在部队建设上，特别重视突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装人的头脑，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动，把部队建设得非常无产阶级化、非常战斗化。这样，我们才能立于不败之地。

我们守卫海岛，不仅要靠部队本身，还要靠人民群众，靠人民战争。毛主席早就教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”“人民的游击战争，从整个革命战争的观点看来，和主力红军是互为左右手”。林副主席也指示我们：“历史已经证明并将继续证明：人民战争是对付美帝国主义及其走狗的最有效的法宝。”我们守岛部队，必须用毛主席的人民战争思想，把海岛上的人民群众动员起来，组织起来，武装起来，实行全民皆兵，军民联防，使全岛军民团结在一起，战斗在一起，形成真正的铜墙铁壁。罗瑞卿要我们脱离人民群众，埋头“挖工事”“搞建设”，就是公然对抗毛主席的人民战争思想。如果按照罗瑞卿这套办法去做，我们的部队就成了毛主席所说的“独臂将军”，一旦打起仗来，就会由于得不到人民的支援和配合而孤军作战，陷于困难的境地，甚至遭到失败。我们一定要彻底批判罗瑞卿这一套祸国殃民的谬论，坚决贯彻毛主席的人民战争思想。

罗瑞卿疯狂反对毛主席的建军路线，大肆鼓吹“工事制胜”论，是个大阴谋，这不仅是射向我们守岛部队的一支大毒箭，而且是射向整个人民解放军的一支大毒箭。他的狼子野心，就是突出军事，突出技术，突出业务，突出物质，使我军不问政治，忘记阶级斗争，忘掉广大人民，迷失方向，变成他复辟资本主义的“驯服工具”。我们决不上他的当。我们一定要更高地举起毛泽东思想的革命批判大旗，彻底批判罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，用毛泽东思想守岛、建岛，让毛泽东思想的伟大红旗在祖国的每一个岛屿上高高飘扬，永远飘扬！

描述：

