id: 50318a6adc
标题：讲究实际
日期：1971-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说话朴实。要反映事物的本来面貌。要讲真话，不讲假话。力戒空谈，说话要留有余地。向上汇报，要如实反映情况，不夸大也不缩小。宣传报道，要符合事物本来面目，不要把好的说成一切都好，不要不切实际地搞什么“新观点”，“高境界”。总结经验要实在、管用，不要空话连篇。做报告，写文章，都要言之有物，有骨有肉，从理论和实践的结合上说明问题。

作风扎实。要处处脚踏实地。要过细地做工作，一个问题一个问题地解决，不要粗枝大叶，大轰大嗡。要深入下去，不要官僚主义。要调查研究，精细地研究矛盾的特点，不能仅仅看到一点矛盾的形相，就想动手去解决。贯彻执行上头指示，要一快二深，不仅有一般号召，还要有具体指导。学习理论要带着问题学，在“用”字上狠下功夫。讲用会也不要开得太多，要结合实际讲。要谦虚谨慎，不要心血来潮，忘乎所以。

办事老实。要按客观规律办事。不仅要有做好工作的愿望，而且要估计事情的结果。政治教育、军事训练等一切工作，都要着眼效果，不要走过场。开会要有教育意义，不要图形式。订计划，提指标，既看需要，又看可能，办得到，行得通。做工作不仅求数量，更应讲质量，要多快，还要好省。要鼓实劲，不要鼓虚劲。

讲究实际，是辩证唯物主义的认识论对我们提出的起码要求。客观实际是第一性的，指示、意见、计划、指标、通讯报道、汇报材料等等，都是第二性的。尊重唯物论，尊重辩证法，就要尊重实际，说话办事，都要根据客观实际，并受客观实际检查。一切不符合实际的东西，不管说得多么天花乱坠，搞得怎样热热闹闹，归根到底，都经不起实践的检验，对革命事业不但无益，而且有害。

讲究实际，是不是会束缚人们的主观能动性呢？不会。辩证唯物主义的认识论是革命的能动的反映论，它不仅要认识世界，而且要改造世界。讲究实际，就是把革命性和科学性统一起来，冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来。超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，或者经过努力本来可以做到的事情不去做到，都不符合实际。

能不能讲究实际，说到底，是一个为什么人的问题，是根本的工作态度问题。全心全意为人民服务，一切为了贯彻执行毛主席的革命路线，不为名，不为利，说话做事，就会实实在在，处处要求确实有益于革命事业。相反，如果是“私”字当头，从个人和小单位的名利出发，那就一定会无实事求是之意，有哗众取宠之心，不能采取老实的态度。我们要把无产阶级的革命荣誉感同资产阶级、小资产阶级个人主义的虚荣心严格区别开来，以埋头苦干，言行一致，扎扎实实为革命为人民作出贡献为无上光荣，把风头主义、形式主义等不正之风扫除干净。

军队是要打仗的。军队的一切东西都要是过硬的东西，要经得起未来反侵略战争的考验。这就特别需要讲究实际，讲究说话朴实、作风扎实、办事老实，半点华而不实的、虚假的东西都不能允许存在。图虚名必遭实祸，一害人民，二害自己。平时，影响各项工作落实，腐蚀思想作风，削弱部队的战斗力，使毛主席的革命路线不能很好贯彻执行。战时，弱点暴露出来，就会吃大亏。我们决不可等闲视之。

描述：

