id: 50387c4715
标题：董小海学习笔记摘抄
日期：1965-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

董小海同志的学习笔记，是他学习和运用毛泽东思想来改造主观世界和客观世界的记录，充满着对党对毛主席的无限忠诚和热爱，洋溢着火热的革命激情，闪耀着唯物辩证法的思想。

我们征得董小海同志的同意，从他去年下半年以来所写的笔记中，摘抄了一部分，对个别文句略有修改，加了标题，按照他写的时间顺序，从今天起陆续发表。

“不入虎穴，焉得虎子”

“不入虎穴，焉得虎子”。这句成语不仅是强调人们的实践，更强调人们要勇于实践，强调人们实践的坚毅性和彻底性。要不，怎么不说“不入羊窝，焉得羊子”呢？到虎穴去抱虎子是很危险的，搞得不好要被老虎吃掉，要得虎子就得首先不怕死；但人们不是为了送给老虎吃，而是为了要虎子，所以又要动脑筋，想办法，敢于斗争。偷懒不行，凭侥幸更不行。

我们人民空军战士，尤其歼击机的飞行员，更要具有这种敢于实践、敢于斗争的革命精神，才能提高技术、战术，练就一身保卫祖国的硬功夫。

由于飞机的速度增大，编队技术有许多困难，这有一个由不会到会，由不认识到认识的反复实践过程。在这个过程中，会产生敢与不敢、怕与不怕的问题。编队飞行，比起单机来讲，操纵复杂，发生事故的机会较多，性质也比较严重。但是，怕不能解决问题，只有知难而进，提高编队的质量，才能有效地确保安全。另外，还应看到，在编队飞行中，还有有利因素，它可以互相照顾，互相提醒，弥补单机飞行中个人判断的片面性，这又可以促进安全。飞行员既要飞，就不能怕，怕就不敢飞。凡是怕都是不对的！有什么可怕？怕，往往是对客观事物少知和无知的心理现象，是没有认识到任何事情总是人做出来的，规律总是要被劳动人民所掌握的。只要我们在战略上藐视一切敌人，在战术上重视一切敌人，我们就会变成有科学头脑的勇敢，无所畏惧。当然，飞行在空中实施，又是高度科学的东西，决不能蛮干。所以蛮干，就是盲目地干，条件不具备也干，没有胜利的把握也干，这样我们是反对的。但要百分之百的条件具备，一点盲目性也没有了，毫无失败的可能了，这也是不现实的。蛮干是违反客观规律的，一定要失败，一定出事故。蛮干，会使同志看了忧，敌人看了喜。但要泼辣。泼辣，是条件具备下的快、准、狠、活、稳的动作，它集中地表现了敢于实践、敢于胜利的思想和行动。泼辣，是充分发挥了主观能动性的表现，是在客观基础上，满怀信心，争取胜利的革命行动。泼辣出技术，同志看了笑，敌人看了跳。

作为一个飞行员，要搞好编队，思想上必须具备两条：一是对敌恨之入骨，牢记阶级苦，誓报劳动人民的鞭子仇，不消灭敌人决不罢休；二是什么时候也不能忘记毛主席的教导：“人民解放军永远是一个战斗队。”这样，我们就更要以革命的名义，钻研编队技术，练出出色的和压倒敌人的编队技术，把人和武器的威力都发挥出来，狠狠地打击敌人，掩护战友，协同作战，出色地完成党交给自己的战斗任务。因此，编队必须有全局观点，有集体英雄主义的精神。一对双机、一个中队在编队中拖不垮、打不乱，是这个集体所有成员红与专的模范结合，是这个集体的共产主义精神的集中表现。一个中队就象一个人的左右臂和左右腿，所有飞行员的心凝成一颗心，结成一个思想，在空战中就能成为无坚不摧的铁锤，无敌于天下。

编队飞行在技术上很复杂。复杂就是矛盾的程度。要解决这些矛盾，就要反复实践，“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”，逐步掌握它的规律，熟悉“它的性质，它和它以外的事情的关系”。编队飞行，除了要充分了解飞机的机械性能和气象、高度等等对编队的关联以外，首要的是要了解掌握飞机的人。因为人是操纵飞机飞好编队的决定因素，但每个人又不一样，飞机在这个人手里是这样的，在另一个人手里就是另一个样子。这就要从飞行每个阶段中，从生活上了解飞行员的爱好、擅长、特点、思想状况、飞行技术，更重要的是和飞行员建立深厚的阶级感情和战斗友谊，政治上互相爱护，思想上互相交心，组织上互相帮助，技术上互相学习，生活上互相体贴。原则问题要严，非原则问题要让，见困难就上，见荣誉就让，在危险时刻舍己为人。只有这样，在编队飞行中才能互相信任、共同提高，在战时一心对敌，主动支援。

能否全心全意地为人民服务，在编队技术的训练上，要看你能不能彻底、干净地消灭满足与懒惰。

难忘的一课

徐淑华、韩玉芬、鲍寿根……在会上的发言，真使人难忘，他们那种“海底捞针，总不死心”，毫不利己，专门利人的精神，永远值得我学习。

这些“活雷锋”、“活白求恩”，在各个不同岗位上的大量出现，再一次生动地证明了我们伟大领袖的英明、正确，证明毛泽东思想用在哪里，哪里就会开放出灿烂的花朵。

我们每一个革命者只要长期坚持活学活用毛主席著作，就一定会在平凡的岗位上作出不平凡的成绩来，就会永远高兴。永远年青，永不骄傲，不断革命。

我今天是再次受到教育，再次受到鞭策！

我为什么差得这样远呢？党这样培养我，难道我就不能和他们一样对党对人民作出贡献，永远作一个共产主义的飞行战士？

能，一定能！有毛主席著作，有今天的榜样，有我自己一颗热爱党和毛主席的心，有领导和群众的帮助，我一定能迎头赶上！

信号弹和警铃

骄傲自满是由于自己小资产阶级的思想未得到彻底改造。产生了骄傲情绪，自己还不察觉，就象高空缺氧似的，初时稍感精神不振，而后感到“轻松愉快”，最后不知不觉地丧失生命。这里最危险的是，生命终了时还感到“轻松愉快”，自我陶醉。但是，别人对你的骄傲自满情绪看得很清楚。党培养了你，群众都对你关心，都看着你，望你长得更直、更壮。这就象园丁救活了遭虫害的一棵小树一样，治好了，园丁很高兴；一有害虫。他马上搞掉。这种情况应该说是一种优越的条件。但这也可能产生相反的情况，就是你觉得别人对你不关心，或者认为别人看你缺点多，看优点少，这也是一种危险性，这是一种信号弹或警铃，如还不警觉，就会走向落后。

对待自己的缺点不能“近视”

今天郭政委很直爽地向我指出了缺点，首长这样爱护自己，自己抱什么态度呢？

我对自己的看法往往近视，不懂得看自己也要一分为二。要看到自己的进步，但更重要的是要看到自己的缺点，要和自己的旧思想残余作斗争。

我的确存在着对缺点胆怯的现象。一怕犯，二怕讲，三怕影响不好。这是消极的，不实事求是的。比如我上次飞出空域就有这三怕的表现。要消除这三怕就必须把小资产阶级爱面子的思想彻底改造才行。

有了缺点要不怕讲。缺点是客观存在，怕有什么用！怕，是胆小的表现。看起来是怕，实质上是舍不得丢掉缺点。怕讲缺点就会拒绝进步，抵制批评与自我批评。怕讲缺点也是反对一分为二的。

我是一个共产党员，决心终身为共产主义奋斗，这和同志们的目标是一致的。有了缺点，大家和你一样难过，不会对你另眼看待，不会因而对你看不起。因此你应该很好地接受大家的帮助。你在技术上犯了错误，可不能在思想上也犯错误呀！出了错，就要认错、找错、服错、改错，这也是上级的希望！人的觉悟高、水平高，不是不犯错误（当然要尽量减少错误，避免犯大错误），而是要及时发现错误，勇敢揭发错误，认真改正错误。

冯定红皮底下的资产阶级人生观

……我坚决反对冯定所说的英雄人物的死是一时的冲动。我认为英雄人物的死是全心全意为人民服务的革命本质的表现，是极高度地集中反映了对敌人的恨，对人民的爱，最大限度地表现了不消灭世界上的一切反动派、不解放全人类誓不罢休的决心，这决不是偶然的。这是帝国主义和反动派逼迫的，逼得我们非这样干不可。我们每一个革命者，都具有这一崇高的品德，从参军那天起，我们就已经把生死置之度外。“砍头只当风吹帽”，这是冯定死也不能理解的。作为一个人民的战士，是深刻地懂得一个人应当怎样生，怎样死，而决不是冯定的保命哲学。……我们认为，必须先保无产阶级之命，才能保个人之命；先保无产阶级之利，才能保个人之利。这就是中国人民的警句良言：“大河有水小河满，大河无水小河干”的辩证道理。……董存瑞舍身炸碉堡，换取了胜利；邱少云牺牲个人，保存集体，他们的名字万古长存！我们的革命战士在必要时宁愿象英雄们那样死去，决不要象冯定所说的那样活着，因为死了的英雄流芳百世，而象冯定所说的那样活着也等于死了。

做思想战线上的好“医生”

每一个革命者都不愿意自己的思想上有非无产阶级的东西，就象人不愿意有病一样。可是人总会生病的，因为有病菌存在。有的人生了“病”还不愿意讲，甚至很害怕；有的得了“病”还不知道。这样，“医生”的作用就大了。可是“医生”找出病人的“病”以后，并不是每一个病人都高兴，有的病人怕吃药，有的怕打针，有的怕开刀等等。但是他还是想治好病，因而是一面怕，一面要治。这个病者和医生，就是在互相依存中有互相矛盾的，既有同一性，又有斗争性。治好病是依存的，同一的；医生要开刀，病者怕痛，是矛盾的，又是斗争的。医生想出很多办法，来减轻病人的痛苦；病人又用唱歌、下棋等活动来转移自己的注意力，自觉地就医。我们都要共同努力，兴无灭资，在思想战线上做好“医生”，好“病员”，把我们锻炼得更加革命化。

首先要做无产阶级的政治干部

要做一个无产阶级的军事干部，必须首先是一个无产阶级的政治干部，用毛泽东思想来武装自己，使自己象泉水那样明净，象泰山那样坚定，象愚公那样有恒心，永远革命，永不变色。

作为一个中队的领导干部，首先要了解飞行员的思想规律，做好思想工作。飞行员的思想矛盾是复杂的。就拿我学飞行来说吧，由不会到会，曾经想过飞不飞得出来的问题，现在又有飞不飞得更好的问题。飞不飞得出来的问题，又包括为谁而飞、敢不敢飞的问题和怎样飞出来的问题。世界上一切事物都是这样的矛盾着的两方面，都是一分为二的。人的思想也是一分为二的，有先进的思想，有落后的思想，有无产阶级思想，也有资产阶级思想的侵蚀和影响。一个飞行员通过飞行实践，既要掌握飞机这个武器，更要掌握毛泽东思想这个强大的武器。这就要进行思想革命和科学革命。思想革命，首先要树立为革命而飞、为人民而飞的坚定的飞行事业心，要防止那种自以为家庭出身好因而忽视思想改造的倾向，要克服自满、急躁、松懈情绪，要经常和自己的个人主义作斗争，使自己的思想不断无产阶级化，解决技术问题，也要有正确的立场、观点、方法，正确处理飞行训练中的几个关系。

就我们飞行员来说，目的是保卫祖国，这就要提高战斗力。飞行员的战斗力表现在哪里呢？是政治素质和军事素质。用什么表现出来呢？就是开得动，打得准，拖不垮，打不乱。平时飞行如果不安全，一则损坏飞机，二则伤人，就谈不上提高技术。所以说，安全是掌握技术的必要条件。另一方面，要安全又必须掌握飞行规律，提高飞行质量。飞行规律，有的是已知道还未学会，有的是不知道也不会；不会的东西须要实践，不知道的东西要去探讨。如果不飞，不反复实践，不钻研，不总结，是不能得到的。我们按照这一规律前进，就能得到安全质量双丰收。

从这里可以看出，人在这里占何等重要的地位。人在掌握技术中获得质量的好坏，决定于思想。这就是要认识到质量是无限的，不断提高质量的过程，首先是思想上不断革命的过程。旧的东西会了，质量提高了，新的东西又不会，又需要提高质量。否则不安全的因素又产生了。这里危险最大的是骄傲自满。对飞行员来说，骄傲就是死亡，虚心才能永生。 （待 续）RW：董小海；空军“霹雳中队”中队长；学习情况

描述：

