id: 503c369fda
标题：用毛泽东思想改造自己的灵魂
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/武汉部队某部部长宋新安
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志指示部队把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，这是对我们最大的关怀，最大的鼓舞。我一千个拥护，一万个拥护。林彪同志最忠于毛泽东思想，最理解战士的心事，他的话句句说到了我们的心坎上。

林彪同志指出，“老三篇”最容易读，真正做到就不容易了。要把“老三篇”作为座右铭来学。哪一级都要学，学了就要用，搞好思想革命化。这不但是给战士提出的要求，也是对我们领导干部提出的要求。

几年来，我反复学习“老三篇”，天天对照，时时检查，坚决向一切非无产阶级思想展开斗争，以斗防懒，以斗防骄，以斗防修，战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个的进步。“老三篇”使我懂得了一个革命者应该生为革命战斗、死为革命献身，为革命吃苦就是光荣，向困难作斗争就是幸福。“老三篇”使我懂得了一个革命者的高尚品德，不在于他的能力大小和生命的长短，而在于灵魂的纯洁，在于能按照毛主席所指引的方向，无所畏惧，勇往直前。一九六○年我患急病，把胃切除了三分之二。下半辈子怎么办呢？我带着这个问题学习了“老三篇”。毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”听了毛主席的话，疾病不但没有压倒我，反而使我更加坚强起来。我坚决按毛主席的教导，下定决心，不怕牺牲，排除万难，顽强地锻炼自己，刻苦地坚持为党工作。通过几年来的学习和实践，我深深体会到：“老三篇”是改造自己的灵魂、战胜一切困难的锐利武器。今后我要坚决响应林彪同志的号召，把“老三篇”作为座右铭，狠学狠用，彻底改造自己的世界观。

描述：

