id: 454731b87e
标题：北京来电
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：文革通讯编辑部
来源：
标签：中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,山东文革,浙江文革,北京文革,广西文革,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第30、31、32期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯第30、31、32期革命分子王德敏依法逮捕。

五月八日，山东革命工人造反总指部、红卫兵山东指部、山东文艺革命造反司分部于省体育场举行“愤怒声讨制造五四、五五、五六反革命事件的一小法西斯暴徒的滔天罪行大会”。下午，二百多辆汽车，满载威风凛凛的无产阶级革命派，风电，游逼泉城，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风。

五月七日，中央文革小组副组长张春桥同志和中央文革小组成员姚文元同志在百忙中接见了省红代会代表，并作了重要指示，大大地鼓舞了红卫兵小将。

A山东省大中学校红卫兵代表大会开会期间从全国各地、山东各地发来的贺电贺信达一百五十多封，热烈欢呼山东省红代会的召开，并予以决地支持。

A十一日，王杰生前所在部队向红代会赠送互幅彩色毛主席照片，并热烈祝贺。

一《毛泽东选集》合本，鼓励红

山东省出版局的革命造反派的同志们，向大会赠送了宝书卫兵小将们读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。

九日，济南市公安局革命造反指部的革命同志，敲打鼓地到省红代会送锦旗“英雄的红卫兵万岁”。受到全体代表的热烈欢迎。

三日，《大众日报》革命造反联络部的革命同志，到红代会致贺，并向大会赠送了毛主席的互幅照片。

五月四日晚，阶级敌人制造了蓄已久的击《大众日报》社的严重反革命事件。求步交车五月四日晚八时许，一伙法西斯暴徒开着宣傅车，带领四五千人突然把《大众日报》社围得水泄不通。他们在通向报社的马路上设上人墙严密封锁。然后一伙暴徒疯狂地冲进办公大楼，强占了各个办公室，切断电话。他们一律不报单位，不通姓名，用口合、啃音、手语联络指。他们大喊大叫要“造《大众日报》的反”找“混蛋负责人。他们暗藏凶器，逢人就抓，见人便打、连外单位的同志也不能幸免。有一百多人被打伤。他们到处翻箱倒柜，乱乱砸，肆意破坏。他们狂妄宣布“接管报社”，要实行“军管”一直到深夜两点，真是张至极！

”林

许多革命同志开赶到报社，与报社同志并肩战斗，展开了强大的政治攻势，揭露了阶级敌人的罪恶阴谋。许多受蒙蔽的众退出。一小混蛋见事不妙，狼逃窜。

▲五月五日下午三点多钟，一小摄反革命暴徒，采用种种恶劣手段，欺蒙蔽数千名不明真相的众，带木棍、七首等凶器，高喊着“打倒王效禹”“斗臭王路宾、王历波”的反动口号，强行冲入省革命委员会，占了办公大楼、电话总机和广播站，大砸大，毒打、架省革命委员会工作人员及革命众，砸坏了门窗桌椅，走手表、金笔等。他们还载上防护帽、箱子、等，用石块、头、木棍等，疯狂地击马路上的革命众。两天内被打死打伤的工作人员、革命小将、革命工人和革命众数百人。六日晨五时许，他们又派出几百人冲进已经军管的南郊宾馆，破坏了揭发启龙、白如冰罪行大会，并将省革命委员会常委杜春胜同志架走。

五月六日晚七时，在省革命委员会的领导下，山东革命工人造反总指部、红卫兵山东指部、山东文艺革命造反司分部无产阶级革命派及广大革命众数万人怀着冲天怒火，一起出动，紧紧包围了省革命委员会大院，对一伙反革命暴徒展开了猛烈进攻。在我强大的政治攻势下，受蒙蔽的众造反，一小反革命暴徒落入人民法网，得到应有的惩！小一内味委县山日六民正

南宁：质总中#更交一#中山斌军管后所谓新生的《广西日报》充当了资本主义反革命复辟逆流的工具，为保守派歌功德，对革命造反派多方压制和打击。红卫兵小将多次向报社负责人提出批、送大小字报，但报社内一小混蛋不但不接受革命众的意见，反而明目张胆地为保守派接旗助威。在此情况下，4月16日由广西红卫兵和南宁八·三一部队到报社门口开声讨会，对报社达背毛主席革命路的严重错进行批判。但报社当局还不觉悟，反污革命小将冲击军管单位。四月22日开始到报社门前静坐威示，到30日，共持续九天，中央文革来电作了如下指示（但由于我们没有看到正式电文，现根据广西军印发的傅单转抄如下：

人余十二人最五高指大示出大惊小“同三具白享

即不要相信和依靠众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。来

敬阳补人美的

出

北京来电“

亲一文姑的斌叉#命革TS

广西军区井请抄发给进驻《广西日报》、在报社门前静坐的南宁八·三一、红卫兵总部及北京赴南宁各革命组织的同学们：进《广西日报》社的同学们，应当立即退出报社，在报社门前静坐的同文革通讯

第30、31、32期学们，应当立即撤离。

一、必须保《广西日报》正常出版，否则对当前批判党内最大的走资本主义道路的当权派不利。

二、要护报社军管。革命造反派要支持对报社的军管工作。报社军管小组成员可以作必要的调整。织版面小组，吸收革命组织代表加参，协助军管小组搞好报。

三、有意见可向军管会提出、协商解决，不要采取静坐、强拉军管小组的方法。应保军管小粗的正常工作。

重四、对某文革有意见，可以进行批，也可以在报上讨、批判。工中大省山

支业中央文化革命小组省山#

热共礼照流主鱼互会分一九六七年四月三十日日一十基区党委第三书记伍管南及贺希明霍泛三人的“4.19”声明出来后，一小走资派和老保暴跳如雷，想把站在造反派一边的导干部打下去，所用手段无恶不尽其极。为了达到他们鄙卑目的，爆动大批郊区农民以揪住誓南为名到广西大学，挑农民与学生关系。4月29日派一万多人把西大团团围佳。一直围到三十日五时多。这就是广西大学的“4.29”“4.30”事件。

南京近来保守势力非常张，到处挑起武斗，作垂死挣扎。5月3日火车站和财经学校发生两次武斗，5月4日、5日、6日、7日再次发生武斗。保守势力的最后挣扎必须密切注视。

桂林“老多”来邕作战，他们立场定，旗鲜明，与南宁革命造反派一起向广西党、政、军内一小走资派进行针锋相对的斗争，使一小走资派和老保们怕得要死，他们千方百计要把“老多”赶走大大街上大幅标语，并组织人围攻、堵截“老多”的宣傅车，但是：“桂林“老多”，越赶越多单火车一响，又是“老多”。桂林老多表示要与南宁革命造反派团结在一起，战斗在一起，胜利在起人一幸不

▲桂林“老多”已有部分力量赴各专区参战，有部分战士着手到韦国清家乡和他经常活动的百色、河池等地了解韦的材料。的大题开显平姑盲共志同振雅

球际品志同命革送并

不#是一出基的受

杭州：拍胖五月九日，红暴会、杭联红色造反兵团等新旧保守粗，在其黑后台的唆使下，自九日下午三时开始，这一小人爆动二十多个厂矿企业，和二十多个文教单位的受蒙蔽摹众万余人停产、停车，集结在杭联，大肆围革命派，制造了惨无人道的大规模武斗事件，并爆动大批工人，学生众赴沪、宁等地，无理告状，严重破坏文化大革命和国家生产建。

杭联红色造反兵口就有一千五百余人停工，从九日开始，杭印车间全部停产。更可恶的是，为赶即红暴会的袖章，强迫停止出口印花的生产，破坏国家声誉。（今年以来，杭联的生产下降到解放后最低水平）。

在杭州运输段，停工近三百人，市运输公司“市交兵团”停工一百六十余人，严重影响生产和交通运输。这一小人除了阴策划停工破坏生产外，还到处劫，拦掠车，劫去客车、货车一百几十辆，把万余名受蒙蔽的众运往上海、南京等地去“告状”。

A五月六日，山县委和内一小撮走资本主义道路当权派叉一次集五千余不明相的众层层包围萧山电机厂，暴徒们封了一切交通要道，切断杭公路，对“电总司”疯狂击，大肆围捕革命派，用荣刀，钢条，鉄，旋凿等凶器对革命派实行灭人性的毒打和惨害。并公然阻止解放军救伤员，还下毒手打重伤员，挖重伤员的眼晴，走救护车。据不完全计，四十余名革命造反派被打重伤，不少同志生命垂危，红三司一小将（女）被打破头骨，脑浆进出而亡，大量的造反派战士被绑架、失踪，生死不明。

开口盟抓进峰墙一三·大宁南#实工

主手香鞋

五月九日，坐“红三司”小将到武林门运输段门口贴革命大幅标语，当郎“黑暴会”当1.19共联”的“工人黑暴会”等一小人二话不，就把这些“红三司”小将拖进去，关在所里用鉄棍、木棒等进行毒打，还使用灭火机射前去救的“红三司”小将。杭联“翁式兵团”更是不问青红皂白，见“红三司”小将就大打出手。这次被打受伤者五十多人，重伤者二十余人，有二人至今下落不明。

近来，新安江、新登等地都发生了类似严重武斗事件，死伤多人，有的造反派战士竟被灭人性的暴徒挑出肚肠！

申来

革命造反派的战友们：一系列血淋淋的事实揭示了所谓“红色暴动”的真相。当前，以江华为首的浙江省委内一小走资本主义道路的当权派正被广大革命众揪了出来，浙江省委的阶级斗争盖子正将全面、彻底地揭开，阶级敌人眼看活不下去了

描述：

