id: ea60212e00
标题：复班禅额尔德尼电
日期：1957-3-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第37卷
书籍作者：张迪杰

正文：
复班禅额尔德尼电

（1957年3月6日）亲爱的班禅额尔德尼：

你从印度回到日喀则时给我拍来的电报和火鸡年?元旦给我的贺电，我都收到了，谢谢你的祝贺。

这次你和达赖喇嘛?去印度参加释迦牟尼?涅二千五百年纪念会，在加强中印友谊方面做出了有益的贡献。祝你在新的一年内在西藏地区各项工作上取得新的成就，祝你身体健康。

毛泽东

一九五七年三月六日

[1]班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一，当时任政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会第一副主任委员。

[2]火鸡年，藏历纪年。藏历采用干支纪年，以“阴、阳”与“木、火、土、金、水”五行相配代替十干，以十二生肖（鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪）代替十二支，再以十干和十二支相配，如阳木鼠年、阴木牛年等。以此计算，1957年是藏历阴火鸡年，也称火鸡年。

[3]达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，西藏宗教领袖之一，当时任全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员。

[4]释迦牟尼，古印度释迦族人，佛教创始人。

描述：

