id: 79b3dc672b
标题：陶铸在北京大学的讲话
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陶铸同志在北京大学的讲话

66.7.1.

（根据录音报告记录整理）不是把反党反社会主义分子从台上拉下来就完了，还要从政治上、思想上，组织上把他们批透、批臭。

我们搞文化革命的目的，就是把全国人民用毛泽东思想武装起来，任何打着“红旗”反红旗的人想搞反党反社会主义的活动，都没有市场，我们就能及时识破他们。修正主义一出现，我们就把它搞掉。要学会对修正主义的草一看就看出来，一锄就锄掉。

现在是两种情况①领导烂掉了，先夺权。②领导政治上是好的，但有官僚主义作风，与群众关系不好，这也要引火烧身。解决了领导上的官僚主义作风，搞好了群众关系之后，再批判资产阶级思想。批判资产阶级思想。

我不主张戴高帽子。对反党反社会主义分子也要充分摆事实，罐道理一个一个地得体无完肤。因为真理在我们这边，不需要那些简单的东西。

什么叫餐产阶级“权威”？就是资产阶级思想，餐产阶级世界观。因为他反共很有本事，拥护国民党很有本事，宣传封建的那一套，很有一些“理”，所以叫他“权威”，如剪伯赞。对于那些不是反党反社会主义，而又有一些资产阶级学术的人，我们要批判他的资产阶级思想，还要团结他本人，要区别对待，放手发动群众，应该是运动的灵魂。自始至终要彻这方针。

什么是黑帮？用科学地语言来是：反党反社会主义反毛泽东思想的集团或者分子。不是反党反社会主义的集团或者分子不能叫黑帮。然不是象台湾蒋帮那样的现刑反革命。什么是反党反社会主义呢？不是错了一句话，两句话，而是一贯搞反党反社会主义活动的，特别是反对毛泽东思想。所以反党反社会主义的关键是反毛泽东思想。一一个是运动中的言行一个是运动以前的。

分化孤立敌人。就是对反党反社会主义的黑帮要他们彻底交待，要他们痛改前非，脱胎换骨地改。也要允许他们革命，只要他真意革命我们就叫他们为革命立功（折罪），能够挽救的也要挽救他们，不能挽救的就彻底打倒。因为反革命集团也不是铁板一块的。经过我们的政策，有些人可以脱胎换骨，还可以为革命做点工作。只要还能为革命做点工作的，一个是团秸他们，一个是利用他们，把敌人孤立到最低限度。若是死顽固，花扁岩的脑代，那就叫他们做反面教具。

要十分加强党的导。因为这是一场尖的阶级斗争，没有党的导是不可能取得胜利的。要消灭阶级巩固无产阶级专政就要有无产阶级的先锋队来领导。文化革命没有党的颌导根本不可能进行。一般地加强党领导不行，九分牛也不行，必须十分。必须彻底地加强党的领导。什么是彻底呢？就是没有讨余地，任何拒超反对党的领导都是不充许的。

党的领导，就是不断地宣传交待党的政策，用毛泽东思想武装群众，把运动搞好。

党的领导，就是有坚定的左派，组成强大的革命队伍，组成强大的阶级队伍，进行这次斗争的。现在的文化革命委员会是个很好的形式。

党的导，就是依党的组织、团的组织，起核心作用。我们党、团员里有一部分是不够标准的，这可以在运动后期处理，但多数还是好的。党的粗织要把他们团结起来，发作用，现在有些地方，把党团真搞得灰溜溜的，説他们是保皇派（少数如此）但多数是好的。我们的党、团粗织要很好地发他们的作用。党、团真要成为左派队伍的95%的核心。

党的领导，就是要彻底发政权的职能。如武装机密都要控制在我们手里······政权的职能，应当掌握

完—在党的手里。

. 31 +

描述：

