id: 2a93d591ae
标题：中共中央关于讨论和试行《农村人民公社工作条例（修正草案）》的指示
日期：1961-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于讨论和试行《农村人民公社工作条例（修正草案）》的指示

中央三月二十二日提出的《农村人民公社工作条例（草案）》， 在全国广大农村中讨论和在部分地区试行以后，得到了很好的反应，证明这个条例的基本内容是正确的，这个文件是农民群众迫切需要的。中央在五月下旬到六月上 旬召集了工作会议，根据中央和各中央局、省、市、自治区党委在农村进行调查、征求意见和试行的结果，对条例草案作了修改，其中包括一些重大的修改。现在把 农村人民公社工作条例的修正草案，发给全国农村支部和农村人民公社讨论和试行。

中央要求，各级党组织都要详细研究这个修正草案，抓紧农闲间隙，把这个修正草案读给和讲给人民公社全体党员和社员听，深入地展开讨论，并且在群众同意的基础上，领导群众逐步实行。

各级党组织必须保证把这个工作条例的每条、每款，一字不漏地、原原本本地告诉群众。要防止一部分干部把那些不合乎自己口味的规定不告诉群众，或者任意加以篡改。

在党内和党外的讨论中间，如果对于这个修正草案还有修改意见，各中央局，各省、市、自治区党委，应该及时地收集起来，报告中央。

中央一九六O年十一月三日发出的紧急指示信，其中有的问题，例如供给制问题和食堂问题等，同这个修正草案，规定得不一致的地方，应该以修正草案的规定为准。

关于在各地全面实施这个条例的步骤和办法，由各省、市、自治区党委规定，报请中央局批准。

为了使农村人民公社工作条例的各项规定得到正确地贯彻执行，使农村人民公社制度进一步巩固，使农村工作中存在的问题得到彻底解决，中央认为，各级党组织，必须吸取近几年来工作中的经验教训，继续改进领导作风，认真加强调查研究，坚持群众路线的工作方法，坚决改正平调错误，充分发扬党内党外的民主。

中央重申毛泽东同志在《工作方法六十条（草案）》中的规定，中央、中央局和省、市、自治区两级党委的委员，除了生病的和年老的以外，每年一定要有四个月 的时间轮流离开办公室，到下面去作调查研究。地、县两级党委的领导人员，也应该这样办。从今年三月中央广州会议以来，各级党组织，一般地已经开始注重调查 研究。这种风气，应该继续发扬。各级党委都要把调查研究定为经常的工作制度。要真正认识到：用马克思列宁主义观点到群众中去做深入的调查研究，是做好一切 工作的前提。要把调查研究当做一项科学的工作，应该以严肃的态度对待。调查研究要讲究实效，那种既不提出问题、又不解决问题的调查，是没有用处的。不许滥 派调查组。不要在一个地方，集中许多做调查研究的人，以致调查成灾。每个调查组，都应该有一定水平的负责干部率领。在派调查组下去之前，都应该先进行训练。毛泽东同志历次关于调查研究工作的指示，应该成为一切干部进行调查研究工作必须遵循的准则。下去做调查的同志，不许采取官僚主义的老爷式的态度，不许采取主观主义的方法，在生活上不许特殊化，不许增加基层干部和群众的负担。被调查的单位，应该对调查研究工作给以协助，如实反映情况。现在，调查研究工作 中已经出现的某些不好的现象，应该注意纠正。

各级党组织，必须采取切实有效的措施，加强群众路线的教育，使全党同志，首先是各级领导干部真正 懂得，群众的解放，要依靠群众自己，不是依靠任何人的恩赐；只有从群众中来的政策，才是正确的政策，也只有依靠群众，才能正确地执行政策；只有密切联系群 众，遇事同群众商量，才能把革命事业做好。所有这些群众观点和群众路线问题，都要反复宣传，做到深入人心。我们共产党人的每一条政策，每一个措施，都要符 合群众的利益，都要通过群众的自觉自愿，并且要根据各地的不同情况因地制宜地去实现。凡是不符合群众需要的事情，都是不会巩固的、不会持久的。凡是违反群 众利益的事情，绝不会受到群众的欢迎，也就绝不会是符合群众路线的。近几年来，在我们许多工作中出现过的那种表面上轰轰烈烈，实际上脱离群众和违反群众利 益的现象，应该尽力防止，不要再有发生。至于在许多基层组织中出现过的那种打人、捆人、扣口粮和其他侵犯人权的行为，更是十分恶劣的违法乱纪的行为，更应 该严厉禁止。农村人民公社工作条例中所规定的许多制度，例如社员代表大会和社员大会的制度，监察委员会制度，在生产、分配、财务等等方面的民主管理制度， 都是实行群众路线的重要的保证。中央提出的“党政干部三大纪律、八项注意”〔1〕，也是促使干部实行群众路线的。这些制度和纪律，一定都要认真实行。

农村中的退赔工作还做得很不彻底，这仍然是我党和广大农民群众关系上的一个重大问题。各级党组织，必须全部地彻底地进行退赔，并且要把退赔工作同恢复和发展农业生产密切地结合起来。任何时候，任何情况，都不允许剥夺农民，这是马克思列宁主义的一个根本性的原则。刮“共产风”，违背社会主义的按劳分配和等价交换的原则，侵犯人民公社的三级集体所有制，侵犯社员个人所有制，就是犯了剥夺农民性质的错误。只有认真彻底退赔，才能使干部受到教育，得到深刻的教 训。才能使农民真正相信，属于公社各级集体所有的生产资料、属于社员个人所有的生产资料和主活资料，是有保障的；才能改变几年来农民在生活和生产上的不安 定的状况。关于退赔工作的各项具体问题，中央已经作出《关于坚决纠正平调错误、彻底退赔的规定》，各级党委必须切实执行。

发扬党内和党外的民主，是充分调动广大干部和群众的积极性，发展我国社会主义建设工作的有力保证。近几年来，在许多部门和许多地方，由于缺少正常的民主生活，给工作造成了相当的损失。各级党组织，必须采取切实有效的方法，发扬党内党外的民主，在各个方面，广泛地造成毛泽东同志所说的那样一个又有集中又有民主，又有纪律 又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。农村人民公社工作条例，根据民主集中制的原则，对于健全农村的民主生活，发扬党内、党外 的政治、经济等方面的民主，已经作了许多原则性的规定。对于这些规定，各级党委都要认真地保证执行。为着发扬民主，有必要对于最近几年来，受过批判和处分 的干部和党员，实事求是地加以甄别。过去批判和处理得正确的，应该加以肯定，不再改变。过去批判和处理完全错了的，要改正过来，恢复名誉，恢复职务；部分问题批判和处理错了的，就改正这一部分问题的结论。对于生产大队和生产队的干部的处分，应该交给群众审查。至于错误地对群众（包括富裕中农在内）进行的批 判，应该在适当场合向他们道歉；如果作了错误处分的，还应该纠正。今后在不脱产干部和社员群众中间，不许再开展反对右倾或者“左”倾的斗争，禁止给他们戴政治帽子。干部和党员中的极少数的坏分子、蜕化变质分子、违法乱纪分子、贪污腐化分子，以及屡教不改、顽固地抗拒党的政策的分子，应该给以必要的处分，以平民愤。在处理的时候，要严格按照组织原则和组织手续办事。

农村的整风整社工作必须进行到底，不能草率结束。所有的人民公社，都要充分发动群 众，认真进行一次整顿。这项工作现在就要抓紧，但是可以分期分批进行，今年确实不能完成的，可以延至明年。对于参加整风整社工作队的成员，应该严加选择， 经过训练。今后在整风整社中，不要预先划分社、队的类别，和干部的类别，也一般地不要在群众中重划阶级成分。各个社、队和干部的问题，属于什么性质，应该经过整风整社工作以后，实事求是地慎重地作出结论，不要拿“民主革命不彻底”的框子到处去套。

半年多以来，全党同志在中央和毛泽东同志的领导下，进行了大量的工作，现在，我们的农村人民公社的工作面貌，已经大大改变，或者说正在迅速改变。中央相信，只要全党同志团结一致，密切联系群众，切切实 实地、兢兢业业地而又朝气勃勃地努力工作，把中央和毛泽东同志所规定的各项政策坚决贯彻，经过两年三年的艰苦奋斗，我们面前存在的那些暂时的困难，一定能够一个一个地克服，我国的社会主义建设事业的发展，仍然会是快的，而不会是慢的。

来源：根据中共中央文件刊印

注释

〔1〕参见《农村人民公社工作条例（修正草案）》第四十七条。

描述：

