id: 5d7ec6ea6b
标题：中共中央转发天津市委关于保密工作的两项规定
日期：1951-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发天津市委关于保密工作的两项规定

各中央局、各野司：

天津市委关于保密条例之两项规定很好，并按中央修改件转发你们参考。

## 中  央

 一月十一日

## （甲）关于保守党与国家机密的若干规定

为使全党具体执行《中央关于加强保守党与国家机密的决定》，克服骄傲自满麻痹轻敌的思想，认真防止敌特阴谋破坏活动，特规定：

1、全体党员必须严格执行党与政府颁发之一切保密条例，并成为执行的模范。

2、凡带有机密性会议，有必要参加并通知参加者才能参加，纠正把参加会议作为对干部的一种政治待遇的错误观点。经指定参加会议人员，不准私自找人代替，不经许可不准记录，更不得向外泄露，须要传达时应具体指定传达人和传达范围及内容。

3、一切机密文件之保管，应指定专人负责，建立登记、保存、传递、阅看、检查、收缴、焚毁等制度。不经一定组织批准，不得翻印、转载、传达、转借。

4、对经常接近首长及接触机密的人员（如机要、秘书、文书、打字、缮写、警卫、司机、保姆）及要害部位人员（如动力、水源、电讯、电台、重要仓库）应严格审查，对不可靠不清楚的人员适当调动，对首长警卫及勤务人员采用，尤须慎重审查，并编入一定组织过组织生活。要有专人负责教育管理，严防小广播及自由主义散漫现象。

5、对于统一战线中之民主人士，应进行保密教育，有关党的秘密不准泄露，一切盲目轻信态度是有害的。

6、加强党员的保密教育，养成保密良好习惯，不须知道的不问，不须告人的不说，严禁自由主义小广播现象。务使每个党员都认识保守机密是党员的义务。对于善于保密而有成绩者予以奖励，对违犯者应视轻重予以处分。严重者给予取纪、军纪制裁。

7、各级党委及纪律检查委员会，应将检查防奸保密工作当成经常的重要任务之一，认真地进行教育及定期的检查。

## （乙）机关学校工厂企业防谍保密条例

第一条  为执行中央人民政府政务院《关于各级政府工作人员严格保守国家机密的指示》，加强本市各机关、学校、工厂、企业防谍保密工作，以堵塞漏洞防止匪特破坏阴谋，特制定本条例。

第二条  防谍保密范围

一、人事组织情况，有关生产或业务之计划、总结、报告、指示。

二、机密文件、电报、重要档案、资料统计图表、数字及未经公布之会议决议。

三、印信、证件、护照管理。

四、首长、专家、重要民主人士、外交使节及国际友人之行止。

五、重要机关、工厂、仓库之位置、物资存放种类、数量、机器装置、武器配备。

六、其他有关军事、政治、经济等机密事项。

第三条  关于人事之审查教育任免

一、凡吸收新人员须有正式机关团体之介绍或证明，并经人事部门审查，经一定机关批准后方得录用。任何私人介绍均不得录用。

二、新人员如系其他地区或单位离职和开除、潜逃者，前者须有原属机关正式证明后方得录用，被开除者得视情节轻重及原机关的意见，决定录用与否，对潜逃者不仅不应录用，应送原机关处理。

三、人员调动，须持有正式调动手续，否则即不予分配工作。

第四条  关于文件、印信之保管

一、文件、印信须有专人负责保管，规定管理办法、借阅手续，建立及时清理、定期烧毁制度，机密文件应及时收回，以免流传遗失。

二、文件、印信未经一定机关批准，不得阅读、翻印、摘抄、转借、赠送。

三、电话不准传达机密事项，衣袋不许随便放机密文件，外送秘密文件应指定专人投送并取得确实收据，不准邮寄。

四、发出机密文件须标明机密、亲启字样，非负责干部与指定专人不得拆阅处理。干部调动时文件须办理清点移交手续。

五、机密文件存放处所，需有锁钥装置，指定专人负责。

六、缮打机密文件之蜡纸、原纸、复写纸等以及办公室之废纸，应责成专人焚毁，不准丢弃或作废纸出卖。

第五条  关于值班会客留宿制度

一、公休假日须建立值班制度，认真执行，不得迟到早退及擅离职守，并须执行交班制度，以明职责，值班人除特殊情况外，不得私自找人代替。

二、建立会客留宿制度，遵守机关门岗接见制度，客人访问须经登记说明来意，经许可时方准人内，留宿要经负责人批准，否则不得留宿，办公室或车间不得非公会客。

三、招待新闻记者或群众团体参观访问时，须指定专人招待，并不得擅自解答有关机密事项。重要部门场所未经批准不得入内参观、摄影、绘图。

第六条  关于会议

各种重要会议，应拟定一定的名单，而后按名单发开会证，凡指定参加会议者，不得将开会证遗失或转借他人，同时不得上级许可不得记录，并规定传达范围。

第七条  关于警卫

一、重要工厂、企业部门及市级主要机关须设置岗哨。

二、召开重要会议，须配备警备武装，负责会场内外的警卫工作。

第八条  关于个人保密

一、工作人员经办之一切事项，除直属上级以及工作有关人员外，不得向另外人谈，养成保密良好习惯，不需知道的不问，不需告人的不说。

二、非工作场合不谈工作，对私人来往信件，不得涉及机密事项。

三、个人武器弹药证件应妥慎保管，不得转借或乱放，如有遗失必须立即上报，否则以违犯纪律论。

四、首长谈话及重要会议，规定在休息时间送茶水。

第九条  奖惩

一、凡一切工作人员，均应严格遵守上项规定，如有违犯，得按情节轻重分别予以下列处分：

1、各项行政处分。

2、送司法机关依法处理。

二、凡努力工作，时刻注意保密，从未发生事故或查[察]觉与制止别人泄露行为有据者，应予以适当表扬与奖励。

描述：

