id: 9f30f38c87
标题：揭穿“四人帮”又一大阴谋
日期：1977-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：江青,四人帮,河南文革,夺权,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

最近，河南省委根据广大干部和群众的强烈要求，组织省、地、县联合调查组，对“四人帮”直接炮制的所谓“马振抚公社中学事件”，重新进行调查。接着，又在唐河县召开平反大会，把“四人帮”所有诬陷不实之词统统推倒，把被“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，并宣布给有关人员平反，恢复名誉。这一决定，受到了广大干部和群众的衷心拥护和欢迎。河南省委这样做，是完全必要的、正确的。

四年前震动全国的所谓“马振抚公社中学事件”，是反革命分子迟群和“四人帮”的另一个女黑干将，秉承江青的黑旨意炮制的。当时，“四人帮”及其亲信大肆鼓噪，胡说什么江青“又抓了教育革命的典型”，“对批林批孔运动是个推动”。这是彻头彻尾的无耻谰言。今天本报发表的关于“马振抚公社中学事件”的调查充分说明，“四人帮”炮制的所谓“马振抚公社中学事件”，决不是什么“教育革命的典型”，而是“四人帮”向毛主席的无产阶级革命路线猖狂进攻，对广大知识分子、特别是对几百万中、小学教师进行反革命围剿，实行法西斯专政的典型；是“四人帮”推行“闹而优则仕”、“宁要没有文化的劳动者”的反革命修正主义极右路线，疯狂摧残我国科学教育事业的典型；是“四人帮”为资产阶级阴谋家、野心家、反革命两面派、叛徒江青捞取政治资本的典型。一句话，是“四人帮”上反敬爱的周总理，下打各级党委和广大干部、教师，妄图篡党夺权的一个极其卑鄙的政治大阴谋。

一九七四年初，批林批孔运动刚刚开始，资产阶级野心家江青，就急急忙忙抛出这一事件，声嘶力竭地狂叫“要向全国控诉”。新生资产阶级分子王洪文更叫嚷要对有关人员“判重刑”。这些专与人民为敌的家伙，为什么突然对一个公社中学学生自杀这样表“同情”，这样感兴趣呢?

大家知道，一九七二年，敬爱的周总理针对林彪、特别是“四人帮”破坏教育事业的严重情况，遵照伟大领袖毛主席的一贯教导，提出采取有效措施，提高教学质量，整顿教育。周总理的指示，是对“四人帮”妄图毁我教育事业的致命打击，得到了全国广大教育工作者的热烈拥护。马振抚公社中学和全国其他学校一样，积极贯彻落实周总理的指示，做了大量工作，收到一定成效。不幸的是，在这个学校中，由于“四人帮”推行的“读书无用论”的严重毒害，加以个别教师的教育方法不当，导致了张玉勤同学的自杀。“四人帮”早就对周总理整顿教育怀恨在心，正在窥测方向，伺机反扑。于是，他们利用这件事，歪曲事实，捏造罪证，极尽颠倒是非，混淆敌我之能事，诬陷这个学校“修正主义教育路线的回潮达到惊人地步”，胡说什么张玉勤是受“修正主义教育路线的迫害而死”，这是“资产阶级向无产阶级猖狂反攻倒算”，“其实质就是搞复辟”。他们对这一事件如此大作文章，是妄图把“回潮”、“复辟”等莫须有的罪名强加在敬爱的周总理头上，攻击毛主席的教育革命路线，大整坚决执行周总理指示、坚决贯彻毛主席革命路线的各级党委和广大教师，使周总理的指示不能贯彻落实，把全国教育战线进一步搞乱，进而搞乱全国，以便乱中夺权。

“四人帮”及其男女黑干将一手炮制的所谓“马振抚公社中学事件”，是“四人帮”继一九七一年炮制教育战线两个反革命“估计”之后，强加在广大教师身上的又一个沉重的精神枷锁。这个事件一出笼，“四人帮”就大喊大叫，强令全国各地都要抓所谓的“马振抚公社中学事件”。学校上空一时乌云翻滚，阴风四起。好些地区的干部和教师提心吊胆，人人自危。课堂上不闻读书之声，教师连最起码的教学秩序都难以维持。就是这样，还得天天检讨“师道尊严”，还得承认“封资修”的错误，动辄得咎，无辜获罪，严重地挫伤了广大干部、教师和学生的社会主义积极性，破坏了当时一度出现的教育革命大好形势。“马振抚公社中学事件”打得广大教师和教育工作者抬不起头，有的至今仍然心有余悸，精神受压抑，思想不解放，工作不大胆。因此，在深揭狠批“四人帮”炮制的两个反革命“估计”的同时，还必须对“四人帮”炮制的所谓“马振抚公社中学事件”这一类的罪恶阴谋，进行彻底揭发和批判，对这一类的事件所造成的严重恶果必须来一次大清除，彻底肃清其流毒和影响。

玉宇澄清，沉冤昭雪。消息传来，群情振奋。目前，教育战线揭批“四人帮”的斗争，已经取得了重大的胜利。但是，“四人帮”对教育战线的干扰和破坏是十分严重的，我们切不可低估“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响。应当指出，教育战线以揭批“四人帮”“两个估计”为重要内容的斗争，发展还是不平衡的。有的地区、有的单位至今仍然存在着领导落后于群众的状况，这正是“四人帮”的流毒和影响没有肃清的一种表现。英明领袖华主席号召我们，要把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底。是不是真心紧跟华主席，就看是不是真正高举毛主席的伟大旗帜，以毛主席的教育思想为武器，深揭狠批“四人帮”破坏教育革命的滔天罪行，把“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非，统统纠正过来。在这个政治大革命面前，在这个大是大非面前，我们各级领导同志，一定要立场坚定，旗帜鲜明，带头揭批。

教育战线的同志们，现在，“四人帮”炮制的“两个估计”和“马振抚公社中学事件”已被推翻，“四人帮”强加在广大教育工作者身上的精神枷锁已被砸碎。我们要把对“四人帮”的深仇大恨，化为无穷的力量，解放思想，昂扬斗志，在英明领袖华主席、党中央领导下，沿着毛主席的无产阶级革命路线，甩开膀子大干教育革命，把由于“四人帮”的干扰破坏而损失的时间抢回来，为早日实现“四个现代化”，培养大批又红又专的人才而奋勇战斗!

(载十二月九日《人民日报》

新华社北京十二月八日电)

描述：

