id: 9f32bbdc17
标题：下乡参加劳动对思想改造究竟有什么好处
日期：1957-12-7
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：邓小平,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

这几天，在上海的机关和学校里，上山下乡运动正在热火朝天般地展开。许多国家机关的干部和教师要求上山下乡参加体力劳动，要求在劳动中锻炼和改造自己。但是，有些同志对于下乡参加农业生产的重大意义还认识不足，特别是对于下乡体力劳动对于知识分子思想改造的作用还存在着一些疑问。他们认为农民意识的特点就是自私、保守，没有什么可以值得学习的。他们还说，在邓小平同志关于整风运动的报告中，曾指出资产阶级知识分子和农民中间的整风都是一个接受社会主义改造的问题，而既然长年累月在农村中从事体力劳动的农民现在还要从根本上改造立场，可见得体力劳动对于知识分子的思想改造未必见得有什么好处。

这种看法对不对呢?完全不对。其所以不对，是因为这些同志把因果关系完全弄错了。

不错，自私、保守曾经是农民意识的特点。但是，这究竟是个体农民的特点呢，还是合作化农民的特点?不错，对于农民，特别是对于富裕中农，确实也还需要进行关于两条道路的社会主义教育。但是，这种教育的必要，究竟是从农民是劳动者这一特点产生的呢，抑或是从农民是(或曾经是)小私有者这一特点产生的呢?我想，这样一问，持有上述看法的同志们中，必定有许多人已经恍然大悟了。大家都知道，在合作化以前，农民经济千百年来都是以一家一户为单位的个体经济。农民的保守自私心理，是长时期来个体经营方式的产物而并不是体力劳动的结果。大家也知道，个体农民具有劳动者和小私有者的两重性。列宁说得好:“农民既然是劳动者，他就趋向于社会主义，宁愿工人专政而不愿资产阶级专政。农民既然是粮食出卖者，他就趋向于资产阶级，趋向于自由贸易，即退转到‘惯常的’旧有的‘历来的’资本主义。”从列宁这一段话里可以很明白地得出这样的结论:我国广大农民之所以拥护人民民主专政、积极响应党的号召走上合作化的道路，正是由他们是劳动者这个特点所决定的，而极少数农民之所以还要坚持单干，有些农民(主要是富裕中农)之所以还留恋资本主义，虽然已经因为大势所趋而加入了合作社，但还对合作化的优越性表示怀疑，对统购统销政策表示不满，正是由于他们是或曾经是小私有者这一特点所决定的。可以说，农民的一切优点，如勤劳刻苦、朴素、踏实，都是同他们的劳动者的身份相联系的，而农民在思想意识方面的若干缺点和他们政治上的动摇性，则都是从小生产者的个体经营方式和小私有者的身份中产生的。所以，把农民的缺点看作是体力劳动的结果，那完全是张冠李戴，弄错了因果关系了。而大家都知道，我国现在的农村，已经不是小农经济占优势的农村而是合作化的、社会主义的农村了，我们下乡参加农业劳动，并不是去当个体农民而是去参加合作社的集体劳动、当一个合作化农民。由此可见，参加体力劳动决不会产生自私、保守；而和农民相处，农民虽有缺点，但作为劳动者的许多优良品质，则是主要的，值得知识分子很好学习。

那末，知识分子下乡参加体力劳动对于思想改造究竟有什么好处呢?好处多得很，在这篇短文里不可能详加分析，只能概要地提纲挈领地谈一谈:

第一，下乡参加体力劳动可以帮助克服轻视体力劳动的腐朽观点，培养自己具有工农劳动人民的思想感情。历代剥削阶级为了巩固他们对劳动者的统治，并笼络知识分子为其所用，曾创造出像“万般皆下品、唯有读书高”、“劳心者治人、劳力者治于人”等等鄙视体力劳动的理论。知识分子由于是“劳心者”，而且大半出身于剥削阶级家庭，因此最容易受到这种腐朽观点的毒害。下乡参加体力劳动，亲自做一个体力劳动者，便可以使知识分子彻底消除这种鄙视体力劳动的腐朽思想。同时，知识分子下乡与农民同吃、同住、同劳动，就能够亲身体会劳动人民的生活、思想和感情，使自己的思想感情，同劳动人民的思想感情融合为一，这样才能把自己从资产阶级的知识分子改造成为真心诚意为工农劳动人民服务的革命知识分子。

第二，下乡参加体力劳动，可以使知识分子学习到农民勤劳刻苦、脚踏实地的工作态度，克服知识分子那种自高自大、空洞虚浮的恶习。知识分子由于识得几个字，读了几本书，中外古今的大事、自然科学和社会科学方面前人积累的知识，似乎都知道一些，因此就自以为了不得，往往目空一切，自高自大，在工作作风上往往是好高骛远，不愿意脚踏实地的做事，看不起技术性事务性的工作。其实，仅仅从书本上得到知识的知识分子，他们的知识还是很不完备的。大家都知道，诸葛亮舌战群儒的时候，曾给那些只会夸夸其谈的江东群儒作了一个鉴定，说他们是“夸辩之徒，虚誉欺人，坐议立谈，无人可及；临机应变，百无一能”。这个鉴定，只要稍微改变几个字，把“临机应变”改为“生产斗争和阶级斗争”，对于某些既没有经过生产劳动锻炼，又没有经过实际斗争考验的青年知识分子和资产阶级知识分子是完全适用的。而体力劳动正可以帮助知识分子克服这种缺点。因为生产劳动既是伟大的，同时又是平凡的、必需脚踏实地的、不允许任何弄虚作假的。生产劳动是一切物质财富之父，是我们社会生存和发展的基础，从这个意义上讲，它是伟大的。但是从单个生产劳动者的劳动来说，它又是平凡的，必须是实实在在的埋头苦干的，在这里，多耗费一分劳动，多流一滴汗，就多一棵粮食，少耗费一分劳动，少锄一棵草，少捉一条虫，就要减少一分收获，决不允许弄虚作假，决不能期望从单个人的劳动中出现什么奇迹。这对于克服知识分子的骄傲自大和虚夸空浮的恶习是很有帮助的。

第三，上山下乡，与农民同吃同住同劳动，亲自体验了“方知盘中餐，粒粒皆辛苦”的真理，就可以使知识分子学习到农民勤俭朴素的生活作风，戒除浮华浪费、贪图享受的资产阶级习气。

此外，由于脑力劳动的特点，知识分子一般总是处于单干的状况之下的，因此就养成了知识分子那种自由散漫，目无组织，离群索居，孤芳自赏等等坏习惯，下乡去参加农业社的集体劳动，对于培养知识分子的组织性、纪律性、群众观点，也是大有好处的。

综上所述，可知下乡从事体力劳动，对于知识分子的改变立场、改造思想，有极大的好处。同时，我们必须认识，大批干部下放参加农业生产，并不仅仅是为了锻炼下放干部，它同时还具有精简非生产工作人员、支援农业生产、转移社会风气、密切干部同群众的联系等巨大的作用。我们只有把这些方面同时考虑进去，才能够体会党的干部下放政策的全部意义。

现在很多知识分子都不甘心戴“资产阶级”知识分子的帽子，愿意被称做工人阶级知识分子。这种意愿是好的。但究竟戴那一顶帽子问题还在于知识分子自己的决心和努力，党是给了我们一切机会来摘掉资产阶级知识分子的帽子的。邓小平同志在“关于整风运动的报告”中说:“现有的几百万知识分子虽然现在多数是中间派，但是他们的大多数是愿意进步的。工人阶级培养自己的知识分子的计划，必须把他们包括在内。”而既然知识分子下乡参加体力劳动对于我们国家建设和知识分子本身的改造具有这样多的好处，因此，能不能积极响应党的上山下多的号召；上山下乡了，能不能经受得起锻炼，这就是我们知识分子能不能真正使个人利益服从社会利益、是不是真正愿意把自己的一切献给祖国伟大社会主义建设事业、是否有决心把自己改造成为一个为工农服务的革命知识分子的现实的考验。

描述：

