id: 9f33e348e4
标题：老板和我的亲戚关系是建筑在金钱上面
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：陈文彪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国安利有限公司店员　陈文彪

五反运动开始后，虽经过学习和工会组织员的不断启发，初步认识了这一运动的伟大意义，但内心却不免感到几分恐惧，因为不法资方原是我的亲戚，过去曾受过他的一些小恩小惠，也会间接的帮助他做过一些非法的事，因此自己也就难免被牵连进去。

三月廿一日五反检查工作队到了本单位，那时我心里忐忑不安。检查组同志一开始就反复向我们说明政府政策，然后举行控诉会、诉苦会、团结齐心会，迅速地提高了我们的阶级觉悟，使我们认识了资产阶级的丑恶面目。

当时我也想与资方展开面对面的斗争，可是意志还是不够坚定，我会为此展开激烈的思想斗争，分析了谁养活谁的问题，更进一步认识到老板是有事有人、无事无人的，他和我的亲戚关系也是建筑在金钱上面的，他剥削了我，还命令我帮他干违法的勾当，今天我何必再和他谈什么“情谊”?通过反复考虑，通过无数实例的教育，我终于觉悟到必须与资产阶级划清界线，终于站稳立场、提出检举。同时我更要求组织上让我参加到五反斗争中去，尽我的能力，协助政府，为彻底完成五反斗争的任务而奋斗!

描述：

