id: 9f3d53a50e
标题：团结起来，为巩固无产阶级专政而奋斗!——认真贯彻执行市工代大会的决议　《文汇报》《解放日报》社论
日期：1973-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在国际国内一派大好形势下，在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，上海市第五次工会代表大会(5月3日4版更正为“上海市工会第五次代表大会”)已经胜利召开。大会选举产生的上海市总工会第五届委员会以及所通过的决议《团结起来，为巩固无产阶级专政而斗争》(5月3日4版更正为“《团结起来，为巩固无产阶级专政而奋斗!》”)，集中地反映了全市工人阶级的愿望和要求。在大会胜利闭幕以后，我们一定要以批修整风为纲，认真贯彻执行大会决议，去夺取新的更大的胜利!

这次工会代表大会，遵照无产阶级革命导师马克思、列宁和伟大领袖毛主席关于工会的论述，围绕着党在社会主义历史阶段的基本路线，认真地总结了上海解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，工人运动的历史经验，使我们深深懂得:工人阶级在任何情况下，都不能忘记自己的历史使命。这就是，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。当前，就是要贯彻执行毛主席在党的“九大”提出的团结、胜利的路线，为进一步发展无产阶级文化大革命运动的胜利成果和巩固无产阶级专政，做出更大的贡献。

为了不断巩固无产阶级专政和发展社会主义制度，完成工人阶级的伟大历史使命，我们上海工人阶级当前的战斗任务是什么呢?

首先，我们一定要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好。要抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，从思想上、政治上把它批深批透，准确地划清正确路线和错误路线的界限；通过思想和政治路线方面的教育，进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性，进一步用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想把工人阶级武装起来。毛主席在总结国际无产阶级斗争经验时指出:“由于实践，由于长期斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务”。我们上海工人阶级一定要坚决按照毛主席的指示，积极投身到阶级斗争和路线斗争中去，五年、十年、几十年，长期做下去，直到阶级的最后消灭。

其次，我们当前的战斗任务，是要进一步“抓革命，促生产，促工作，促战备”。工人阶级作为革命的领导阶级，不但要积极劳动，完成生产计划，更重要的是要坚持毛主席的革命路线，不断加强社会主义经济基础。在生产建设高潮中，我们上海工人阶级应当明确自己的光荣职责。我们一定要更好地贯彻执行党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，全面完成和超额完成国家计划，加强支农、援外和支内。今年是一个战斗年，胜利年。我们要十分珍惜毛主席为我们赢来的时间。志气不可没有，干劲不可不鼓。社会主义制度的优越性为我们提供了发展现代化生产的广阔可能性。我们有毛主席的革命路线，有通过文化大革命和批修整风运动激发出来的广大群众高昂的革命积极性，为什么不可以在不远的将来赶上和超过世界先进水平呢?我们应当有这个志气!我们必须有这个志气!

第三项战斗任务，是要进一步坚持党的“九大”路线的精神，团结自己的阶级队伍，团结贫下中农这个最可靠的同盟军，团结一切可以团结的革命力量。工人阶级要团结别的革命阶级或阶层，那就先要把本阶级的队伍团结好，建设好。为了更好地担负起社会主义革命和社会主义建设的重任，我们要不断适应形势的发展，千百倍地加强工人阶级队伍的政治建设、思想建设和组织建设，战胜任何困难，夺取更大胜利。

根据工人阶级的历史使命和我们当前的战斗任务，上海各级工会组织应当在党的领导下，组织工人认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，经常进行思想和政治路线方面的教育；抓紧阶级斗争和路线斗争，发动工人群众批判资产阶级，批判修正主义，坚持无产阶级专政下的继续革命；发动工人群众贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，多快好省地建设社会主义；积极地为党和国家培养和输送工人干部；发动群众协助和监督各级干部执行党的路线、方针和政策，坚持社会主义方向；关心群众生活，搞好安全生产和劳动保护，注意工人的文化技术教育；坚持用无产阶级国际主义教育工人群众，树立“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的远大理想，为世界革命贡献自己的力量。

工会，是工人阶级的一个群众组织。工运路线是为党的政治路线服务的。工人阶级之所以需要工会这一阶级组织，就是为了根据党的路线，从组织上把自己团结起来，从思想上把自己武装起来，以便更有力地对资产阶级开展阶级斗争，发挥自己领导阶级的作用。这一切也只有在党的绝对领导下才能实现。因此，工会在巩固无产阶级专政的斗争中要坚持正确的政治方向，执行正确的路线，发挥应有的作用。我们强调加强党对工会工作的领导，就是要求各级党组织充分发挥工会这一阶级组织的作用，而不是要党委去包办一切。各级党组织必须按照毛主席的革命路线，按照党的方针、政策，不断给工会工作提出新的任务；要定期检查工会的工作，帮助工会总结经验，发扬成绩，纠正错误；要充分发挥工会密切联系群众的纽带作用。

上海市第五次工会代表大会(5月3日4版更正为“上海市工会第五次代表大会”)开成了一个团结的大会，胜利的大会。它对上海工人阶级的思想和组织建设，对全市革命人民进一步贯彻党的基本路线，深入开展批修整风，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，将是一个大的推动。让我们在毛主席、党中央的领导下，沿着党的“九大”团结、胜利的路线，更出色地发挥工人阶级在各项工作中的主力军作用，为完成党的“九大”和九届二中全会所提出的各项战斗任务，为巩固无产阶级专政和发展社会主义制度，为实现工人阶级的伟大历史使命而努力奋斗!

描述：

