id: 9f3eda7eb8
标题：财政状况越来越糟　债台高筑日子难熬苏修叛徒集团是苏联人民的败家子
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　莫斯科消息:苏修叛徒集团疯狂推行社会帝国主义的对外扩张政策，加紧扩军备战，使苏联的财政状况日益恶化，不仅内债累累无法偿还，外债也越欠越多。这充分暴露了他们的日子越来越不好过，这伙叛徒是苏联人民的地地道道的败家子。

勃列日涅夫之流为了实现苏美称霸世界的狂妄野心，拼命扩军备战，增加军费开支，使财政开支捉襟见肘，债台高筑。据苏修官方供认的数字，截至一九六八年为止，单是所谓“国家公债”一项就达三百二十多亿卢布。苏修自己也不得不承认，他们每年所借的新债还不足以偿还旧债的利息，已经“形成了一个出不来的圈子”。这话画出了他们走投无路的窘境。

“国家公债”是苏修敲诈勒索广大苏联人民的一种重要手段。苏修叛徒集团在不断滥发“公债”的同时，对到期后应该还本的“公债”却一拖再拖，不予偿还。他们曾经以“部长会议”的名义作出“决定”，对一九五八年前苏联劳动人民拥有的“国家公债”采取了无耻的赖账手法。他们取消了原有的“抽签发奖”，并把“还本”日期一下子延迟到遥远的二十年之后，宣布从一九七七年开始在二十年内分期偿还，到一九九七年还清。根据目前苏联物价上涨和货币贬值的速度，实际上这批“公债”到那时就已经所值无几了。

为了应付内债越来越多的困难局面，苏修叛徒集团在施展赖账手法的同时，还巧立名目，对广大苏联人民征收工资税、职工税等各种各样的苛捐杂税，进行敲骨吸髓的剥削。据苏修报刊供认，一九六九年各种税收高达一百一十五亿卢布。

但是，内债不还，税收增加都不能使勃列日涅夫之流摆脱财政上焦头烂额的窘境，满足不了他们进行扩军备战的需要。于是苏修叛徒集团便公然通过各种途径向西德、日本、英国、意大利等资本主义国家的公司和银行乞求贷款，甚至公开拍卖苏联的国家主权和自然资源，让国际垄断资本在苏联开设工厂、开采矿山。据苏修报刊报道，从一九六四年至一九六八年，勃列日涅夫之流就向西方资本主义国家借了近十五亿美元的外债。

苏修叛徒集团不仅向资本主义国家借债，还大量向西方抛售苏联原来所储存的黄金。从一九五六年到一九六五年的十年中，他们就卖掉了约三十亿美元的黄金。

苏修财政状况越来越糟，是他们在苏联全面复辟资本主义的必然结果。随着勃列日涅夫之流在复辟资本主义道路上越走越远，他们的财政困难必将更加严重，这是苏修叛徒集团所无法解决的难题，这也从一个方面暴露了苏修社会帝国主义纸老虎的虚弱本质。

描述：

