id: 576db17dbd
标题：评冯定的《共产主义人生观》
日期：1964-3-28
是否是时间段：false
作者：张启勋
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六四年第十七、十八期
书籍作者：

正文：
新定的《共产主义人生观》通讯

稻著按：张启勤同志培本利的一封来信，对满定同志的《共产主义人生现》（中国青年出版社一九五六年于一月初版，一九五七年六月第二版，一九五八年入月第七次印刷，前后共印入子六万多册）的一些重要观点，提出了原则性的批舒，这是一件狼好的事情。据编者所知，在调定同志所芳的另外两本书中，即《平凡的真理》（中国青年出版社一九五五年十月初版，一九五九年九月第二版，一九六○年一月第十次印刷，前后共印三十九万多册）、《六人阶级的历史任务》（上海人民出版社一九五三年十月衬族，一九六年五月第二旗，一九六一年十二月第三族，前后共印四十万册），同样存在著张启勒同志来信中所托评的这类观点和其他还需要批评的观点，我们希望请者和作者一起对此进行研究和封翁。

一、张启勤同志给本刊的来信福辑同志：

上个月我向中国青年》投了一份稿，这篇稿子主要是对冯定同志所著的《共产主义人生观》一书的两容有不同意见。今天他们把原稿退还给我説：“您的来稿经我们研究，觉得在本刊上不适合用”。我想，现在我们都在大学毛泽东著作，用毛泽东思想来武装自已的头脑，我在藏过遇定同志那本书之后，觉得其中许多地方所写的点，与我们的革命思想相违背，不符合毛泽东思想。这本书在青年中流传很广，如果对书中的那些不姿当的观点不加批判，是会害人的。因此，我意把他们退给我的原稿，向贵刊投寄，请《红旗》辑部同志研究，并且希望你们能组织大家对这本书进行韵论，以便澄清问题，提高认藏。在此以前，我督把我的这些观点向许多同志提出，引起了他们极大的兴趣，都来参加讨输。他们之中，大多数同志同意我的观点，也有个别同志不完全同意，但都该书中的许多提法是有问题的。所以，我觉得就这本书粗织一次讨，对正在学习毛泽东著作的同志，对我们当前反对现代修正主文，是有好处的。我也很希望能得到《红旗》部的指正和帮助，因为我的学习很差，对毛泽东思想髓会得不是那么深，对一些间题的批也难免有不安之处，尽管如此，我本着学习的态度，提出这个问题。

当然，我不知道这份稿子适合不适合贵刊，如果对刊不适合的话，请你们也将原件退还给我，最好能加批语，以便指导我今后护书。

张启勒

一九六四年四月二于九日

二、张启助同志对《共产主义人生观》一书的批部蕴戴同志：

在无意之中，从一个同志的书架上发现冯定同志的共产主义人生观》一书。由于我对通俗的致治理书很戴兴趣，所以一口气把这本书了一逼。读后觉得书中有些地方的写法不太合适，有些观点很值得商。因此，兰意提出来与冯定同志和其他青年同志们一起讨，弄满是非，特别是书中那些具有原性问题的观点，必须加以澄清。

共产主文人生观》这本书，于一九五六年出版，一九五七年再版。在再版的时候，作者做了一些补充和修改，但基本思想茂有改变。冯定同志在《再版添话》中説，“拿再版和初版相比，书中的基本思想和轮廓，秸构等，实在并无多大的差异。”我所的，多数问题是根据该书一九五八年第七次印刷本，个别问题也参考了载书一九五六年的初版本。

现就下列一些问题发表我个人的意见，

第一，在书中第五节《人为万物之灵》的第六段中有这么几句话，“是的，不仅在地球上，而且在其他的什么星球里，也可能甚至也一定会有人类的；不过这个假説至今尚未证实，而证实了是否能够借星际交通工具来往也还是问题。但是就是证实了，也释毫没有减少‘人为万物之灵’这句话的意义；就是能够借星际交通工具来往了，那么我门就得和新发现的人类友爱地、亲切地进行和平的竞赞；虽然从我们来説，这样的竞赛还仅只是理想中的事，而今天最迫切的事是在大家要尽一切力量来争取地球上各不相同的社会制度的国家的和平竞

+...++.+......+*+.......+.+.....+...++赛，好让亿万的人民来比长比短以至最后决定取舍”*。

++++++++++++++·+++

作者在谈人生观和世界现问题时，竞然认为今天人类“最迫切的事是在大家要尽一切力量来华取地球上各不相同的社会制度的国家的和平竞赛”，其目的是“好让亿方的人民来比长比短以至最后决定取舍”。这种提法，显然是不符合马克思列宁主义阶级分折观点的，也不能把它算作共产主文人生观的内容之一。什么是今天世界上最迫切的事情呢？我认为，只有更好地，更快地解决当代世界的基本矛盾，即更好地、更快地解决社会主义阵营同帝国主义阵营的矛盾：资本主义国家内无产阶毅同瓷产阶级的矛盾；被压迫民族同帝国主义的矛盾；帝国主义国家同帝国主义国家之间、垄断资本集团同垄断登本集团之间的矛盾，才是今

+本文弓「文中的普重点是张启勋同志加的。1964年第17.18期

（总753）·15关世界上最道切的事情。这些矛盾艾应藏怎样去解决呢？《关于国际共产主文运动总路耦的建羲》中提出：“全世界无产客联合起来，全世界无产者同被压迫人民，被压适民族联合起来，反对帝国主文和各国反动派，争取世界和本，民族解放，人民民主和社会主文，巩固和壮大社会主文障营，还步实现无产阶毅世界革命的完至胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主文、没有刹削制度的新世界，”我认为，只有坚决实行这条总路裁，才能解决当前世界各种矛盾，而不能采用什么“让亿方人民来比长比短以至最后决定取舍”的办法来解决这些矛盾。因此，世界人民，首先是共产党人，应该把一切力量放在如何正确地，迅速地粗织广泛的反对以美国为首的帝国主义的统一战裁，反对美帝国主文的战筝政策和侵略政策上面，而不应藏放在“筝取地球上各不相同的社会制度的国家和平竞赛”上。这样的世界观，这样去认藏世界，才是正确的，否即就是错认的，是修正主文的观点

现在，赫鲁晓夫集团正在大肆宣扬“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”的修正主义路藏，抛弄了马克思列宁主文的阶毅分析观点，认为只要他们搞这种“三和”，天下就可“大本”，万事就可大吉了，而冯定同志的这个主张，恰好同赫鲁天唱一个调子，显然是违反马克思列宁主义的，是十分荒唐的。我们知道，肯尼迪会向苏联《消息报》主辐阿朱别依宣布过：美帝国主文兰意给社会主艾国家二十年的和本时，条件是不许苏联干涉东欧国家的“自由化”，不许苏联支援世界各国人民的革命斗争。试问，美帝国主文这样凶恶猖狂，亿万的人民怎么能在这种条件下去比长比短呢？如果不坚决同美帝国主义作斗筝，叉怎么能够决定取舍呢？再説，现今世界社会制度的长和短，早已经非常清楚地摆在亿万人民面前了。第二次世界大战秸束以后，世界上出现了与帝国主艾障营相对时的社会主文阵营，中华人民共和国的成立就更加壮大了这个阵营。从那时起，社会主文阵营的威力在不断地屠强和发展，社会主文制度比查本主义制度的优越性，也日签地深人人心，使广大人民清楚地看到新生的力量必将战胜腐朽的力量。因此，对广大人民来説，比长比短的问题，已经很清楚了，最后决定敢舍的问题，只有经过世界各国人民的革命斗争才能解决。

第二，在第七节《人类历史的发展也有规律》的第六段中，作者这样认为：“·在有些国家，如像在我国已经经历过了来的，只要工人阶杀能够担负起简导革命的资任，那么革命就是仍以民族解放为主，革命就是仍带查产阶毅民主主义的性质，而革命的胜利也就可以向

+++·®+++社会主义的社会和平发展了。”

+++·++++++

这种举例完全不符合中国革命发展的实际情况。我们都很清楚地了解，中国共产党领导全国人民进行了八年英勇抗日战筝，打败了日本帝国主义的侵略之后，接着就投人了第三次国内革命战争。这是因为以蒋介石为代表的中国大地主大登产阶毅，发动丁丙战，大举进攻解放区，企图窃取抗日胜利果实。为了消灭蒋介石，我们进行了三年的解放战争，整于在一九四九年消灭了蒋介石的数百万军队，解放了整个的中国大陆，拜于同年十月一日宣告中华人民共和国疑生了。这标志著中国新民主主义革命的终秸和社会主义革命的开始。显然，不经过二十多年的革命武装斗筝，不彻底地粉碎压在人民头上的官僚机构和军阔机构，不建立实质上是无产阶级专致的伟大的人民共和国，要在中国实现由民主革命向社会主义革命的翰变，是根本不可能的。冯定同志在这节里谈到中国革命转变这样重大问题的时候，根本不提革命的武装斗争，根本不提打碎旧的国家机器，根本不提建立无产阶级专政，只是抽象地认为，有了革命的胜利，就可以向社会主义社会和平发展，这是对中国革命历史的歪曲。而且还要额到，就是在中华人民共和国成立以后，在进行社会主义改造的过程中，也是充满着复杂的、曲折的、有时甚至是很激烈的阶级斗争，而决不像冯定同志所説的那样是和本发展的。

第三，在一九五六年初版第七节《群众是主》（再版时改为第八节，标题是《群众是历史的宜正创造者》中的后手部分，作者在闻述个人、领袖与群众的关系时，看来他是拥护一九五六年苏共第二十次代表大会上赫叠晓夫反对斯大林的报告的。书中这样写着，“如果群众自崇拜个人，听信这个人的话，以至知道了社会的不断前进归棋到底还是靠大家的智慧和力量，于是不仅积极行动起来，而且不能不从个人崇拜，转而不再个人崇拜”。作者这种认藏和推，是与列宁教导我们的关于颤袖、政党，阶毅和群众之间相互关系的完整学説相违背的。从总的意思看，作者所的“不能不从个人崇拜，转而不再个人崇拜”的实质是，把领袖和群众对立起来，把群众对袖的爱戴，像赫叠晓夫那样，成都是个人崇拜。这种法是不正确的。广大的劳动人民根据自身的经历和体会而发自内心地来拥护和听信自已政党的随袖，是因为这个简独能够想到群众所想的事：群众要就的话，能从群众中来文到群众中去。因此，人民群众拥护他、热爱他、听信他的话，是很自然的；同时，世会对有这样一个好党好简袖而威到傲。在这种情说下，群众的阶锻觉悟越是提高，群众对这个颌袖也就会越拥护，越热爱，越听信他的话，怎么能婆説群众能从拥护这个人，转而不再拥护了呢？

接着，作者父继薇説，4个人崇拜在社会主文社会里的整究被揭露和开始被克服，归根到底还是群众在起作用”。作者在説这句话时究竞把自已放在什么样一个位置上呢？这句话在苏联（真理报》上刊登的赫智夫发言或演中常常提到。赫鲁天这样説，是对斯大林同志的攻击，对共产党、对无产阶级专政的社会主文国家的证蔑。他这种“揭露”和“克服”，是别有用心的。正像（关于国际共产主义运动总路载的建罐》所説的，“借口所反对个人迷信”，粗暴地于涉其他兄弟党和兄弟国家的内政，强行故变别的兄弟党的领导，以便把自己的错路钱强加给别的兄弟党。“因此，我不能不怀疑冯定同志同赫鲁晓夫唱一个调子，自的究竞是付么7

可能是冯定同志觉得像上面那样宜传赫叠晓夫的思想，过于露骨了，在一九五七年再版的时候，改变了一种写法。他设什么决不能“夸大个人作用”，“不应将袖“神”化”，“如果将领袖神”化，认为岭袖当做个人是无所不、无所不能的，认为倚靠领袖个人的智慧和力量就可知道一切和创造一到，那么对馆大艰互的社会主文事业同样是有危害的，”简袖的作用“总是有一定的份量和一定的范围的；而且不管份量多重和范围多大，只要离开了群众，就会

（.总.755）·171964年第17.18期“寸步难移”，和一筹莫展”的；如果还要‘一意孤行’，那末结果不是经常碰壁，便是永远垮台”。“夸大个人作用的最大危害，就是在于使广大的群众不知不觉忘记了自已的力量，阻止了群众的觉悟，抑制了群众的积极性创造性，因而也容易使简袖或少数的重要政治人畅犯错，引致严重的不良后果，至于养成风气，使青年们都缺乏“独立思考的精神，而话做事只会*随风转舵’的人反而得钻空子，好像还是小事。”

只要对比一下，就可以看得很清楚，写法虽然改变了，但是“基本思穗”正如作者在《再版添语》中所説的“实在并无多大的差异”。而且应该説，他反对所谓“个人迷信”的观点，是更加系税，更加恶毒广。

第四，在第九节《成事在人》中，作者在谈到解决世界矛盾时设：“现在，从全世界范围来説，就是要解决旧的登本主文制度和新的社会主文制度指的矛盾，而我们是力求用和平的办

++++++*.+.+法来解决这个矛盾，而不用战笋的办法来解决这个矛盾的。”+++*+*++++++++++++++++*+

冯定同志对解决世界矛盾的这种提法，应鼓是背离了革命立场的。今天，从世界范围来説，解决这个根本矛盾的方法，不是我们颠意用这科方法或那种方法的问题，究竟朵用哪一种方法，这要看客观形势的发展来决定。我们就，我们坚信箕本主又制度一定要被推翻的，一定要灭亡的。但是，这托不是设社会主义国家要用战争去解决这个世界矛盾。关于这一点，让我们再来重温一下《红旗》杂志巍辑部写的《再陶里亚蒂同志同我们的分歧》一交就清楚了。在这靠文章中就，“必须知道，社会主文国家，按照它的社会性质来就，它们不需要，不可能、不应当、也不充许对外实行护张主文。”支説：“社会主文国家根据它的社会制度性质，同情和支持世界上一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。但是，社会主义国家艳对不会用发动对外战争的办法，来代替别国人民的革命斗争。”各国人民的解放是各国人民自已的事。这是从马克思以来一切算正的共产党人，包括执政的共产党又坚定不移的点。这个输点也就是马克思列宁主义者历来所説的“革命不能输出，也不能输入”的点。既然这样，冯定同志要我们“力求用和平的办法来解决这个矛盾，而不用战争的办法来解决这个矛盾”，就是无的放关了。

至于查本主义国家内部，既然资产阶级为自已准备了掘墓人一一无产阶级，处在资本主义制度下受刹割受压迫的无产阶级和广大劳动人民，就一定要起来革命的。怎么样革命呢？冯定同志为他们规定了一条力求用和平的办法来革命的道路，冯定同志的“和平的办法”的内容都包括些什么，我现在还不了解。但是，我非常清楚地知道现代修正主义者天天在叫喊用“和平过渡”的办法来解决资本主义国家内无产阶级和资产阶级之间的矛盾。并且把这种“和平过渡”吹捧成“拯救”世界人民的至高无尚的法宝。现代修正主文的老爷们这种自已不革命也不让别人起来革命的理，正在遭到所有坚持焉克思列宁主义的共产党人和一切革命的人民的坚决反对。在今天的世界上，帝国主义一一登本主义发展的最高阶段也是灭亡的阶段一一就是吃人的野兽。毛泽东同志：“在野兽面前，不可以表示释毫的怯儒。我们要学景阳窗上的武松。在武松看来，景阳间上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一，”今天世界上被压迫阶杀、被压迫民族，在对待帝国主文、垄断登产阶锻这个野兽时，就应当像武松那样，而不可能另有他样。

作者在本节谈到对待帝国主文国家的矛盾时説：“我们对于帝国主文国家里人民的关系和对于帝国王文国家里就治阶的关系，又是不同的”。这一点我是完至同意的。但是，作者接着又就，“在对于帝国主义国家里森治阶级的关系中，对于当权的和对于在野的，文是不同

+++++4

+业的：在对于帝国主义国家里当权的统治阶级关系中，对于比较稳健的和对于一味冒险的又是

+++++++·++++++不同的”。冯定同志把帝国主文国家内部垄断资产阶杀和人民大众的矛盾，航治阶级内部各个集团、各个旅别之间的矛盾，本列起来，不加原的区别，显然是错的。拿美国来説，在美国，不管他是当权的也好，在野的也好，统统都是狼，它们之间的矛盾，怎么能够同美国垄断瓷产阶毅和美国人民之间的矛盾相提拜篇呢？按照一些人的期望，这两种猿都不要邻权夺势，让给人民掌政最好，然而这是不可能的事。再看一下，当权和在野之矛盾的性质是什么？当权者不想下台，想继藉统治人民，在野者很想上台，想统治人民。不管他们两家，那一个上台，对美国的无产阶级和劳动人民来説，都是同样的受压迫、受剥削。当然，对于税治阶级内部各个集团、各个派别的矛盾，是应当看到的，是应当利用的，但是，从根本上来，他门同人民之间的关系，是敌对的，是不能调和的。肯尼迪上台也好，豹翰逊上台也好，还不都是“一丘之貉”？尽管他们人换来换去，但万变不离其宗，都属于一个统治阶级。对所谓“稳健”的也好，“一味冒险”的也好，统统都是如此。所谓稳健的，只不过是更好靠更狡猾罢了。因此，我们在对待美帝国主文治阶级中的任何一个筝夺统治人民权力的狼，从根本上来，应当是一个原斯、一种态度一一坚决反对。如果不是这样，那就会滑到修正主义的轨道上去。请看现代修正主义者不是早就在叫喊美帝国主义者中间也有“头脑清醒分子”？他们艾森豪威尔、肯尼迪之流也有爱好“和平”之意，他们也在为“和平”而“操心”，也有“明智”的表现。面对这些事实，我们除了积极揭露和坚决反对美帝国主义以外，不能有什么其他态度。如果有的话，那是人的，是赢痹世界人民革命意志的，是现代修正主义观点。

第五，在第十一节《群众观点》中，“共产主义拜不否认一已的利签，也不否认个性；而是説，只要阶极消灭了，那么一已的利益和大众的利盆，就会互相接近而一致起来的。”

++-++.+++++*

·+·→+＇++++++.++++++

我认为这种提法也是不符合事实的，有原则性错的怎么能够设只有阶级消灭了，才能使个人利盒和整体利签统一起来呢？人们要问：现在在中国的社会上还存在着阶杀和阶级斗筝，难道个人的利签和国家整体的利益具有对立没有一致哦？在我门国家里，无产阶级已经获得了解放拜掌握了政权，广天农民和革命的知识分子也都随之翻了身。所以，广大的工人、农民以及其他劳动人民都拥护代表自已创身利盒和长远利盒的政党和政府。从根本上来，个人利签和国家整体的利盆是一致的。例如，现在党和政府为了使我国从一个“一穷二白”的大国，变成一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的强大的社会主文国家而制定的各项政策和措施，都代表了我们每个人的个人利盆。因此，我国广大人民对党和政府的号召，都是一呼百应地响应，并积极投入各项建设运动。至于个人爱好和个性的问题，那是永远也不会完至一致的，就是阶级消灭了，也还是不能一致的，因为后者的一致和前者的一致是根本不同的两种性质的东西。

当然，在实际生活中，个人利盒与整体利益是有矛盾的，这就要求大家把个人利益放在第二位，把个人利盆服从于整体利益。如果有人一定要本末倒置，那么他必将受到人民大众的批舒以至于睡弃。

作者在闻述个人利盒和大众利签发生矛盾时举例説：“比如董存瑞和黄继光，正因舍奔了一已的生命不仅可以挽救许多同志的生命，战役的胜利和革命的胜利不仅可以挽救更多的同胞的生命，而且还为新生，后代建立永人和平幸福的生活，于是就出现“靓死如归”而使人可歌可泣的业续求了。自然，董存瑞和黄继光，在一瞬间是不可能将一己的利签和大众的利签

中+■+电+中中■T1

自++++中进行群的比较、考虑和选择的，而可能只是一种正义的冲动”。

+++++++++++++++++++++++

我看作者对我门的英维先烈门的辞价也太主观片面了。怎么能够説我们的共产主文战士和英雄，在为党为祖国为无产阶毅国际主义而立功的时碳，没有去很好地考虑这种行动是为了党为了祖国为了无产阶毅国际主文呢？怎么能够错地认为“可能只是一种正文的冲动”呢？如果説他们在这种伟大动人的场合上只凭威情和冲动办事，这不是对我们英雄的蔑冯？我们当过乓的同志以及今天尚活着的董存瑞式的黄继光式的英雄们，是不会同意这种对英雄的耕的。我们认为，黄存瑞也好，黄继光也好，杨连弟也好，丘少云也好，罗盛教也好，他们在准备为祖国牺牲的时候，是经过了比较和考虑才做出选择的，因而他们在租国需要的时刻，毅然决然地完成了党和租国人民交给他们的光装任务。我们的这些英雄是有远大理想的，有高贵的共产主义品德的，有正确的共产主义人生观的。他们的牺牲，决不只是凭一时的冲动。这是为了国家为了整体利盒而牺牲一划的光肆榜样。如果作者不相信这点，请称去问一下在中印边界自卫反击战中还活着的黄继光式的英雄吧。在写到这里时，由于深受先烈的英雄事迹所威动而不能不再高呼：烈士永垂不朽！

以上就是我识了《共产主义人生观》这本书后提出的个人意见。由于时间关系，只看了一两逼，所以对问题的理解可能也有片面或根本不对头的地方。尽管如此，我还是意大胆地提出来与作者商耀，也希望其他青年同志们对上述问题发表直已的看法。

最后望来信指导。致以革命的敬礼！

张启勋

一九六四年三月二于八日

描述：

