id: a4813d41be
标题：梅山工人学理论　促进生产月月升广大干部和工人再次批判了“物质刺激”等黑货，大破雇佣观　念，自觉当矿山主人，努力为社会主义革命和建设多作贡献
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，梅山工程指挥部广大职工学理论、抓路线、讲全局，大干社会主义的积极性空前高涨，当家作主的革命精神大大发扬，生产逐月上升。今年一至四月，工业总产值较去年同期增长了百分之三十八，主要产品生铁和烧结矿都大幅度提高。五月份，再接再厉夺高产，刷新了烧结生产、铁矿中孔进尺、码头装卸等三项投产和建矿以来的最高历史纪录。高炉生产也创造了历史同期最高水平。

炼铁厂路线搞正确，生产步步高

炼铁厂党委为了把大战红五月这一仗打得更好，在回顾前段工作、总结经验的基础上，认真组织各级领导干部抓好自身的理论学习，进一步把思想政治路线搞对头。他们围绕着靠什么来调动群众积极性的问题，认真看书，深入讨论。有些干部谈到，以前总想搞点奖金之类的东西来刺激职工的生产积极性，通过学习认识到，搞“奖金挂帅”就会严重地腐蚀工人的思想，阻碍革命和生产的发展。大家从正反两个方面的经验教训中认识到，办社会主义企业必须坚持无产阶级政治挂帅。在学习理论中，大家对“物质刺激”、“奖金挂帅”进行了再批判，进一步肃清刘少奇、林彪修正主义办企业路线的流毒。

各级领导干部在抓好自身学习的同时，积极抓好广大群众的学习，不断提高路线斗争觉悟，加强工人在企业中的主人翁地位。许多干部深入生产第一线，向群众讲形势、交任务，坚持跟班劳动，虚心向群众学习，大大激发了工人群众的革命热情。工人们说:“当前形势喜人，形势逼人。战备要武器，农业要机器，社会主义建设都需要钢铁。我们炼钢工人一定要为毛主席争气。”高炉值班室同志以严格的科学态度认真操作，千方百计提高生产水平。炉前工人坚持工作岗位，槽下工人保证上好料，放渣工人及时放好渣，确保高炉稳产高产。由于广大干部、群众的共同努力，五月份两座高炉实现持续稳产高产，生铁产量比四月份提高百分之二十三，创造了历史同期的最好水平。

烧结厂条件自己创，迎着困难上

烧结厂广大职工认真学习无产阶级专政理论后，当家作主的自觉性不断提高，干劲越来越大。他们说:“现在我国正处在一个重要的历史发展时期，一定要在本世纪内把我国建设成为社会主义强国。我们钢铁工人肩负历史重任，要以战斗姿态来实现这一宏伟的目标。”

今年以来，烧结厂在生产中遇到了许多困难，但是烧结工人豪迈地说:“烧结工人志气壮，艰难困苦无阻挡。”他们一个接一个地战胜了困难，坚决把生产搞上去。烧结车间有两只自然拔风除尘管，管内壁积尘越来越厚，使大量蒸气排除不畅，影响设备安全。烧结厂领导召开专门会议，商量解决办法。参加会议的生产工人说:“烟囱不通我们自己捅，为多产优质烧结矿，为提前超额完成第四个五年计划作出我们的贡献。”生产工人的倡议，立即得到厂领导和各方面的热情支持，随即组织了一支突击力量，投入战斗。他们利用停机间隙，爬上三十多米的高空，进入粉尘弥漫的除尘管内操作。他们干得满面是灰，浑身是汗。经过持续战斗，终于胜利完成了任务。

机修工人为了及时抢修设备，保证生产正常进行，也千方百计克服困难，为抢修设备创造有利条件。以往，铆焊工段在抢修设备时，往往为了卷钢板要到外单位和外地去加工，因而延长了抢修时间，影响了生产。在大战红五月的战斗中，在金工、钳工、电工通力合作下，铆焊工人终于自行制造了一台卷板机，为抢修设备、制造备品增添了一台重要的设备。五月份，经过全厂上下共同努力，烧结厂生产不仅超额完成计划指标，而且突破历史上最高月产量的水平，较去年同期增产一倍以上。

运输部码头工人革命是一家，不分你我他

随着生产的大幅度上升，运输部码头作业区的工作量也大大增加。战斗在码头作业区的广大干部和工人，坚持学理论，促大干，做到工种有分工，思想“一条龙”，不分你我他，齐心协力上，出色地完成了全月装卸任务，创造了码头作业量投产以来的最高历史纪录。

在战斗中，他们把方便让给别人，把困难留给自己；工种之间，也互相配合，互相支持。他们说:“工种虽不同，都是主人翁。”在二、三十米高空操作的门吊司机，一有空就下船舱帮助装卸工人扫矿粉、搬生铁。由于大家协作配合好，真正做到了分秒必争，快装快卸。码头调度室的同志做到准确掌握情况，及时合理安排工作，也为大干快上作出了贡献。

梅山铁矿破雇佣观点，当矿山主人

今年来，梅山铁矿进一步加快建设步伐，四月份已提前完成了井巷掘进计划，井下喷浆支护的进度打破了历史纪录。红色的五月，铁矿又传来了捷报:中孔进尺比四月份翻了几番，创造了建矿以来的最好水平。

中孔是为采矿放炮装炸药用的，每进尺一米，就能开采约五吨矿石。担负这项任务的采矿工区广大职工，认真学习无产阶级专政的理论，联系实际批判雇佣观点，自觉破除资产阶级法权观念，使主人翁思想进一步得到发扬。有的同志过去存在着“拿多少钱，千多少活”的思想，通过学习和批判，大家认识到雇佣观点是旧社会遗留下来的“痕迹”。工人们说:“我们多打孔、多出矿是革命的需要，是为巩固无产阶级专政增厚物质基础。”认识提高后，大家工作不计时间、不计报酬、不分工种，涌现了大量的好人好事。中孔三班在人员紧张的情况下，齐心协力，互相支援。有一次，九号机只有一个人，不好开钻，这时一号机长、共青团员陶兴生就主动去支援；不久，一号机发生了故障，隔壁十二号机的共产党员陈宝旺立即赶到一号机，帮助排除故障；后来十二号机缺人，十一号机的共青团员周之宏马上到十二号机支援，保证了每台机子正常生产。出矿队一班同志，为了争取时间，用双手搬巨石，连续苦干四、五个小时，把出矿前进中的一个四米长、三米宽、二米深的大坑填平。全工区职工在红五月中越战越勇，工作效率大大提高，全面完成和超额完成了生产任务，为加速矿山建设作出了贡献。

目前，梅山基地广大职工正在深入学习无产阶级专政的理论，抓革命、促生产，猛干六月，创造更加优异的成绩，向党的生日献礼。

(本报通讯　员)

描述：

