id: a48394f4e8
标题：贫下中农是最好的老师
日期：1972-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童瑶(安徽省太和县三塔公社孙寨生产队上海知识青年):三年来的革命实践，使自己的思想感情和精神面貌发生了深刻的变化。这个变化的过程，是对毛主席的指示逐步加深理解的过程，是改造世界观的过程。有一件事使我难忘，深受教育。有一次，我参加了队里运粪，在装粪时自己不小心把粪甩到车斗外的轱辘里了，我想用铁锨把它弄出来，可是锨怎么也插不下。怎么办呢?我正在犹豫时，一位贫农社员用手把粪掏了出来，并语重心长地对我说:“童瑶，咱庄稼人可不能怕脏啊!没有大粪臭，那来五谷香啊?”我顿时脸上觉得热辣辣的。这件事说明了在我的灵魂深处还是一个小资产阶级的王国，自己和贫下中农的差距是多么的大呵!从而使我对毛主席关于“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”的教导有了较深刻的理解。而这个收获，只有到农村去，和贫下中农生活在一起，才能得到。刘少奇一类骗子出于反革命的目的，疯狂地反对知识青年上山下乡运动，妄图向我们灌“迷魂汤”，要我们做高踞于群众之上的精神贵族，以便为他们的修正主义路线服务，这个恶毒的阴谋，我们必须彻底加以戳穿。老实说，骗子们的痴心妄想，是永远不能得逞的。上山下乡的道路，我们是走定了。

王珏(吉林省怀德县建设公社红旗大队上海知识青年):前年夏天，领导上让我担任了大队的赤脚医生。在工作的实践中，在贫下中农的热情教育之下，我做了些应该做的事，给一些贫下中农治好了病。但更主要的是，贫下中农不断地给我治好了思想上的病。去年春耕大忙时节，五队有些社员得了病。那时，我私心杂念较多，怕自己经常与病人接触也会传染上疾病。可是，当我来到五队，看到广大贫下中农为了夺取农业大丰收，起早摸黑，战天斗地，克服各种严重困难的情景，受到了深刻的教育。我想，自己的那种思想，不就是刘少奇一类骗子“钟爱自己”的腐朽的人生观的流毒反映吗?想到这里，我感到惭愧，深切地体会到，如果不彻底抛掉这一套，不树立“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级世界观，就不可能和贫下中农有共同的语言和思想感情。于是，我下了决心，要以实际行动，扫除自己的脏思想。我每天往返七、八里路，到五队去为社员治病，使他们早日恢复健康，投入到春耕生产中去，为社会主义建设贡献自己的一份力量。

斗争的实践使我进一步懂得，知识青年要树立完全彻底为人民服务的世界观，必须坚持走与工农相结合的道路，离开了这条道路，就会走上歧途。

描述：

