id: a483440727
标题：毛泽东文艺思想的集中体现——介绍《毛泽东论文艺》(增订本)
日期：1992-5-27
是否是时间段：false
作者：宋贵仑
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,陆定一,上海文革,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋贵仑

为纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表50周年，人民文学出版社决定将《毛泽东论文艺》(1983年第三版)一书加以增补、修订，经中共中央文献研究室审核批准，重新出版。笔者应人民文学出版社之约，在龚育之同志指导下，为该书的选稿、编辑和注释做了一些具体工作。现将该书的一些情况介绍如下，以飨读者。

一、增订的目的和主要内容

原版《毛泽东论文艺》有开创之功，是较早出版的一本毛泽东专题著作集，30多年来一直是广大文艺工作者学习、宣传、研究毛泽东文艺思想的最主要的必读书和必备书之一。然而，34年后再看此书，确实感到已经很难满足广大文艺工作者、理论工作者的需求，主要是:(一)所选篇目太少，需作大量增补。(二)所作题解、注释甚少，需要增订。(三)所选文稿有的没直接论述文艺问题，可以删减。

增订本共收入毛泽东自1936-1976年的文稿65篇，分为两辑。第一辑选编毛泽东有关文艺工作的论述、讲演、批示、电报、题词等，共31篇，其中10篇是原版中已收的，21篇是新增补的；第二辑选编毛泽东给文艺界人士和关于文艺问题的书信，共34封，除原版已收的1篇外，其余都是新增补的。每辑分别按年代顺序编排。原版中那5篇论述文化、理论工作的文稿，因为没有直接论及文艺工作，这一版没有收入。这样，增订本保留原版文稿11篇，新增54篇，其中15篇是新发表的。

二、关于新发表的十五篇文稿

上面说过，在新增补的54篇文稿中，有15篇是新发表的。所谓“新发表的”，是指两类文稿。一类是建国前曾在党的报刊正式发表，但建国后未再发表过；一类是从未正式发表过。

其中第一类有5篇，它们是:《在中国文艺协会成立大会上的讲演》(1936年11月22日)、《统一战线同时是艺术的指导方向》(1938年4月10日)、《为鲁迅艺术学院周年纪念题词》(1939年5月)、《中共中央给中华全国文学艺术工作者代表大会的贺电》(1949年7月1日)、《在中华全国文学艺术工作者代表大会上的讲话》(1949年7月6日)。

其中第二类有10篇，它们是:《关于接待抗战文艺工作团的电报》(1938年5月19日)、《关于中国历史上的民主文学》(1958年8月22日)、《在关于使用模特儿情况来信上的批示》(1967年8月4日)、《关于电影<创业>的批示》(1975年7月25日)、《致刘雪苇》(1938年5月28日)、《致萧三》(1941年1月29日)、《致萧军》(1941年8月12日)、《致欧阳山》(1942年4月9日)《致欧阳山、草明》(1942年4月17日)、《致刘大杰》(1976年2月12日)。

下面简要地介绍一下其中一些重要文稿的有关情况:

《在中国文艺协会成立大会上的讲演》，这是增订本的开卷篇，也是毛泽东作为中国共产党领导人专门就文艺问题向文艺界所作的第一次讲话。

1936年11月30日《红色中华》报《红中副刊》创刊号以《毛泽东讲演略词》为题发表。《在延安文艺座谈会上的讲话》的一些重要思想在这里已有雏型。

文章最后有一个提法很值得注意。他说:“发扬苏维埃的工农大众文艺，发扬民族革命战争的抗日文艺，这是你们伟大的光荣任务。”(第4页)这时，上海文艺界(主要是左翼文艺团体)关于“国防文学”和“民族革命战争的大众文学”两个口号的争论，已经进行了多半年，也肯定引起了毛泽东的注意。毛泽东这个讲演中提出的“两个发扬”，可否看作是对“两个口号”的兼容并取，而又更倾向于“民族革命战争的大众文学”这一口号呢?更重要的是，这里包含了为工农大众服务的思想，这是1942年《讲话》中提出的文艺为人民大众服务思想的雏型。

《统一战线同时是艺术的指导方向》，这是1938年4月10日毛泽东在鲁迅艺术学院成立大会上的讲话的一部分，刊登在1938年4月30日《新中华报》第四三二期上。提供这份记录的柯仲平在报上说明，这段话经过“毛泽东先生的亲笔订正”。

这段话文字不长，但却形象生动地描绘了部分“亭子间的人”(来自上海等地的文化人)和部分“山顶上的人”(来自革命根据地的文化人)的长短处，简明扼要地指出了艺术工作的指导方向。毛泽东说:“亭子间的人弄出来的东西有时不大好吃，山顶上的人弄出来的东西有时不大好看。有些亭子间的人以为‘老子是天下第一，至少是天下第二’；山顶上的人也有摆老粗架子的，动不动，‘老子二万五千里。’”(第11页)他认为:“现在应当不以那为满足——过去的东西，可以认为是准备时期的东西，应该把自大主义除去一点”；应该“组织十年来的文化成果，训练起万千的文化干部，送到全国各战线上去工作”；

“作风应该是统一战线。统一战线同时是艺术的指导方向。”(第11页)。

《致萧三》和《讲话》发表前给文艺家的几封信，增订本收入34封给文艺家和关于文艺问题的信，并单独成辑，编者是有一定考虑的。诚然，所收书信有的文字比较简单；但我们认为，它是毛泽东文艺理论与实践的重要组成部分。其价值不只在字内。对一个文艺家、对一部文艺作品、对一个文艺活动如何评价、什么态度，虽然语句不多，但常常反映毛泽东的文艺思想。有时也许只是记录一件事情，但前后连贯起来恰恰能说明许多问题。通读34封书信，相信读者会有许多收获。

最能说明问题的是《讲话》发表前有几封给欧阳山、草明的信。1942年4月9日给欧阳山的信中说:“来信收到。拟面谈一次。如同意，请于今日惠临一叙，并盼与草明同志偕来。”(第134页)4月13日给欧阳山、草明的信中说:“前日我们所谈关于文艺方针诸问题，拟请代我搜集反面的意见，如有所得，祈随时赐示为盼!”(第135页)4月17日在给欧阳山、草明的信中说:“四月十五日来信阅悉，我现在尚不能够对你提出的问题作答复，待研究一下罢。如果你们在搜集材料，那很好，正反两面都盼搜集，最好能给我一个简明的说明书，不知文艺室同志有暇为此否?”(第137页)在4月13日那封信的题解中，编者还注了这样一段话:“在同一天，毛泽东也给萧军、罗烽、艾青等写了同样内容的信。据艾青回忆，在这之前毛泽东写信给他:‘有事商量，如你有暇，敬祈惠临一叙。’四月十一日毛泽东与艾青谈了有关文艺方针诸问题。接到四月十三日的信后，艾青将自己对文艺工作的意见写成文章寄给毛泽东。不日毛来信说:‘大著并来函读悉，深愿一谈，因河水大，故派马出接，如何?乞酌。’根据毛泽东等的意见，艾青对文章进行了修改，五月十五日以《我对目前文艺上几个问题的意见》为题发表在《解放日报》上。延安文艺座谈会后，艾又写信给毛，要求到前线去。毛回信说:‘来信收到，赞成你去晋西北，但不宜太远，因同蒲路不好过。目前这个阶段，希望你呆在延安，学习一下马列，主要是历史唯物论，然后切实研究农村阶级关系，这个问题不搞清楚，对中国的战况总是不很明晰的。不知你意见如何?此致敬礼!’在信纸的边上又加了一句:‘待天晴，我再约你面谈。’可惜的是，艾青保存的毛泽东给他的这些信在‘文化大革命’中都遗失了。参见艾青《漫忆四十年前的诗歌运动》(《艾青选集》第三卷，第488-491页)。”

读了给欧阳山、草明的这几封信及其题解，无疑会加深对《讲话》形成情况的了解，无疑会加深对《讲话》内容的理解。

《中共中央给中华全国文学艺术工作者代表大会的贺电》和《在中华全国文学艺术工作者代表大会上的讲话》，中华全国文学艺术工作者代表大会于1949年7月2日-19日在北平举行。这是文学艺术工作者全国规模的第一次盛会。中共中央7月1日发出贺电，7月2日在大会开幕之际刊载于《人民日报》。毛泽东在审定电文时，对原稿作了大量修改。因而，这个贺电也收入《毛泽东论文艺》增订本中。7月6日下午7点20分，当周恩来在大会上的“政治报告”即将结束时，毛泽东来到会场。周恩来间断报告，毛泽东向代表们作了简短的讲话。7月7日《人民日报》报道了这段讲话的内容。

《贺电》有两个观点值得注意。第一，“人民革命的胜利，人民政权的建立，是决定一切的。”这是因为，“如果没有人民革命的胜利，如果没有人民政权的建立，进步的文学艺术工作者就不可能有今天这样的大团结，进步的文学艺术工作就不可能在全国范围内和全体规模上获得自己的发展。”而且，“人民革命的胜利和人民政权的建立，给人民的文化教育和人民的文学艺术开辟了发展的道路。”(第82页)第二，革命胜利后的主要任务就是发展生产和发展文化教育。文艺发展要配合其他文化教育工作，配合经济建设工作。《贺电》指出:“我们中国是处在经济落后和文化落后的情况中。在革命胜利以后，我们的任务主要地就是发展生产和发展文化教育。”(第82页)“我们相信，经过你们这次大会，全中国一切爱国的文艺工作者，必能进一步团结起来，进一步联系人民群众，广泛地发展为人民服务的文艺工作，使人民的文艺运动大大发展起来，借以配合人民的其他文化工作和人民的教育工作，借以配合人民的经济建设工作。”(第82-83页)用今天的话说，就是服务于、服从于经济建设工作。

关于使用模特儿问题的两个批示，第一个批示，曾收入《毛泽东书信选集》中，它与另一篇新发表的文稿有联系。

使用模特儿问题，多年来一直有争议。不要说普通百姓，就是在各级干部乃至宣传、文化部门也有不同意见。“四清”当中，更是作为资产阶级的东西加以批判和禁止。而毛泽东却以开放的思想和科学的态度批评了这种做法，支持了闻立鹏等同志的观点。尽管毛泽东作了批示，但不同的看法仍然存在，包括当时的中央宣传部副部长张际春同志。本来这也应该是允许的。但在“文化大革命”中，这“不同的看法”就被看成了“反对毛主席”。为此，1967年7月27日张际春给毛泽东并党中央写信，说明他对使用裸体模特儿的意见和对毛泽东1965年那个批示的讨论情况。毛泽东阅后作了如下批示:“画画是科学，就画人体这问题说，应走徐悲鸿素描的道路，而不走齐白石的道路。”(第121页)这就是增订本新发表的《在关于使用模特儿情况来信上的批示》。

这两个批示体现出来的毛泽东的科学态度和科学精神，是值得我们认真学习的。

《致刘大杰》这是目前发现的毛泽东的最后一篇文艺文稿，也是《毛泽东论文艺》增订本的终卷篇。在“评法批儒”中，上海复旦大学中文系教授刘大杰先生为修改自己的著作《中国文学发展史》，于1975年8月给毛泽东写了一封信，就如何评价韩愈和李商隐的诗，谈了自己的看法。在“抑韩扬柳”的同时，他也认为，韩愈虽非法家，但也不是醇儒，不能一概否定。毛泽东于1976年2月12日写了复信，信中说:“我同意你对韩愈的意见，一分为二为宜。李义山无题诗现在难下断语，暂时存疑可也。奉复久羁，深以为歉，诗词与论，拜读欣然，不胜感谢。”(第172页)毛泽东一生酷爱中国古典文学，直到去世，床上还堆满了这方面的书。在生命垂危之际，在病魔缠身的情况下，他还仔细阅读了一个教授的来信和作品，还在思考学术研究问题，并复了信，这实在令人起敬。

还有一点需要说明的是，在以前的有关内部材料中，毛泽东复信时间确定为“一九七五年八月十二日”。这次增订本送审时，经中共中央文献研究室有关同志考证，落款时间应为“二月十二日”，即复信时间应为1976年2月12日。理由是:尽管由于毛泽东重病在身“二月”之“二”写得不标准，但仔细看决不是“八”；另外，刘大杰的信本来就是1975年8月写的，如果毛泽东是在该月12日复的信，那么，“奉复久羁，深以为歉”就不合情理。

三、毛泽东文艺理论的主要内容

毛泽东文艺思想是马克思主义普遍原理与中国革命文艺运动实践相结合的科学体系，是以毛泽东和邓小平为代表的中国共产党人集体智慧的结晶。毛泽东是坚持和发展马克思列宁主义的光辉典范，他根据理论联系实际的原则，创立了毛泽东文艺思想的科学体系；邓小平是我国社会主义建设和改革开放新时期坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想的杰出代表，他坚持实事求是原则，为毛泽东文艺思想的新发展作出了巨大贡献。毛泽东和邓小平的文艺理论，主要体现在他们各自的科学著作中，因而，学习、研究、宣传、运用毛泽东文艺思想，首先和主要的是学好他们的科学的文艺著作。具体到毛泽东而言，就是学习《毛泽东论文艺》增订本，因为它是毛泽东科学的文艺著作集。那么，毛泽东文艺理论的主要内容有哪些呢?有以下四个方面:

(一)文艺工作的方向是为人民大众服务。

文艺为人民大众，首先是为工农兵服务的观点，是毛泽东文艺理论的根本点。它是对马列主义文艺理论的继承和发展，是对“五四”以来我国文学革命运动和文艺创作实践经验的科学总结，具有重大的历史意义。

《讲话》发表以来，在文艺服务对象的认识和实践方面，我们取得了巨大成绩，也经历了许多曲折，积累了许多经验教训。主要是简单地甚至僵滞地理解文艺为工农兵服务。这与《讲话》的基本精神是背道而驰的。《讲话》所体现的是全心全意为人民服务的根本宗旨。

大家知道，社会主义制度在我国建立以后，剥削阶级作为阶级已经不复存在，知识分子已经成为工人阶级的一部分，“人民群众”的涵义已经远远超出了“工农兵”的范围。1956年“双百”方针提出后，有人就对继续单独强调“为工农兵服务”提出疑问，但随之而来的反右派斗争扩大化，这些意见都成了“反党反社会主义”言论。

回过头来看1936年毛泽东提出的那“两个发扬”，深感其立论很全面、很科学。“发扬苏维埃的工农大众文艺”，实际上就是讲文艺为人民服务；“发扬民族革命战争和抗日文艺”，实际上就是讲文艺为当时的中心任务——革命服务。1949年7月，毛泽东在中央给全国文代会的贺电中提出的“一个广泛”(广泛地发展为人民服务的文艺工作)、“两个配合”(配合人民的其他文化工作和人民的教育工作，配合人民的经济建设工作)，也是这个思路，也是讲两个服务。阐明了文艺——中心任务——人民的关系:文艺的根本方向是为人民服务，而这个服务主要通过为现阶段的中心任务服务来实现。那时的中心任务就是抗日，现在就是经济建设。这是一个科学的思想方法。

因而，十一届三中全会以后，党中央提出“文艺为人民服务、为社会主义服务”，是对“文艺为政治服务”偏颇的纠正，是对历史经验教训的科学总结，是对毛泽东文艺思想的继承和发展。

在《讲话》中，毛泽东还详细地论述了文艺如何为人民服务的问题。强调要处理好普及与提高的关系问题；要学习生活、学习社会，走与人民群众相结合的道路；要学习马克思主义，提高自己的思想素质，等等。

(二)百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。

这是毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的一句话。增订本以《百花齐放、百家争鸣》为题，节选了该文第八节的有关部分。《“放”还是“收”?》(节选自《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)也是专讲“双百”方针的。

最先提出的是“百花齐放”。早在1942年的《讲话》中，毛泽东就提出:要“容许各种各色艺术品的自由竞争。”一九五一年毛泽东提出“百花齐放，推陈出新”。这是他为中国戏曲研究院成立题的词。

“推陈出新”是早在1942年10月毛泽东为延安平剧院成立题的词。这与其以前提出的“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”(《新民主主义的文化》，第30页)、“我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西”(《讲话》，第48页)，以及后来在《论联合政府》中提出的对于中国古代文化“既不是一概排斥，也不是盲目搬用，而是批判地接收它，以利于推进中国的文化”(第80页)、《同音乐工作者的谈话》中提出的“要把中国的好东西都学到”(第95-96页)，一直到1964年9月27日在《关于“古为今用，洋为中用”的批示》中明确提出“古为今用”(第119页)。这些都是我们对待中国传统文化的正确方针。只不过表述不同、角度不同。其中“推陈出新”、“古为今用”是最简明的概括。

与“古为今用”同时提出的“洋为中用”是我们对待外来文化的正确方针。关于这个问题，在上段列举的各篇文稿中都有详细的论述。这里不再举例。

推陈出新、古为今用、洋为中用，都是百花齐放的应有之义。如同邓小平在四次文代会上所指出的那样，要“坚持百花齐放、推陈出新、洋为中用、古为今用的方针，在艺术创作上提倡不同形式和风格的自由发展，在艺术理论上提倡不同观点和学派的自由讨论。”

不同形式和风格的自由发展，就是百花齐放；不同观点和学派的自由讨论，就是百家争鸣。“百花齐放、百家争鸣”方针，是1956年党中央在讨论十大关系的过程中确定的关于科学和文化工作的重要方针。4月25日毛泽东在中央政治局扩大会议上发表了《论十大关系》的讲话。28日他在会上说:“‘百花齐放、百家争鸣’，我看这应该成为我们的方针。艺术问题上百花齐放，学术问题上百家争鸣。”

1956年5月26日，中宣部部长陆定一向自然科学家、社会科学家、医学家、文学家和艺术家作了题为《百花齐放，百家争鸣》的讲话，系统阐述了党中央提出的“双百”方针。

1957年2月毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、3月《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，进一步系统地论述了“双百”方针。增订本节选了其中有关部分。他明确宣布:“百花齐放，百家争鸣，这是一个基本性的同时也是长期性的方针，不是一个暂时性的方针。”(第111页)

1957年下半年以后反右派斗争的扩大化，尤其是“文化大革命”使双百方针受到严重破坏。1975年，毛泽东也曾尖锐地指出:“百花齐放都没有了!”强调党的文艺政策应该调整一下，要逐步扩大文艺节目，逐步活跃起来。但是，调整文艺政策的工作很快又被“反击右倾翻案风”运动打断了。直到十一届三中全会以后，实行拨乱反正，纠正了“左”的错误，我们才更加自觉地贯彻“双百”方针。

(三)提倡现实主义与浪漫主义相结合的创作方法。

前面已经说过，早在1939年毛泽东就提出了“抗日的现实主义，革命的浪漫主义”。(第14页)1934年苏联正式把“社会主义现实主义”写入《苏联作家协会章程》，确定为苏联文艺创作和文艺批评的基本方法。受其影响，我国当时也曾有人提出“新民主主义的现实主义”。“抗日的现实主义”自然也由此而来。值得注意的是“革命的浪漫主义”的提出和把“抗日的现实主义”同“革命的浪漫主义”相联系的提法。这说明，毛泽东作为辩证唯物主义者、历史唯物主义者和“革命的能动的反映论”者，不仅主张创作上的现实主义、反对唯心主义的艺术至上，而且又不赞成记流水帐式的“写实”主义，认为艺术上的浪漫主义并非全无道理。1942年他在《讲话》中指出:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”(第49页)这实际上道出了革命浪漫主义的特质。

对于创作方法，毛泽东还认为，只能提倡不能强迫。1956年5月经他审阅后的陆定一的讲话《百花齐放，百家争鸣》中就有这样一段话:“社会主义现实主义，我们认为是最好的创作方法，但并不是唯一的创作方法；在为工农兵服务的前提下，任何作家可以用任何自己认为最好的方法来创作，互相竞赛。”1958年2月周扬在《文艺战线上的一场大辩论》一文中也有同样意思的一段话。毛泽东在审阅此文时还在这段话后加了一句话:“而不是向作家下一道强制执行的命令。”

邓小平在四次文代会上也明确强调了这一点:“在文艺创作、文艺批评领域的行政命令必须废止。”

(四)统一战线同时是艺术的指导方向。

前面说过，这是毛泽东在1938年提出的。1940年在《新民主主义论》中，1942年在《讲话》中，1944年在《文化工作中的统一战线》中，以及在建国后的许多著作中都谈到了这个问题。说明问题之重要。当然，在这些著作中，论述角度、阐发层次不尽相同。但说到底是两个问题，一个是文艺界的统一战线问题，即:增强和扩大文艺界的团结问题；一个是文艺工作的统一战线问题，即:增强和扩大党和文艺界的团结问题。

关于文艺界的统一战线问题，毛泽东认为有三个层次:第一是在文艺的政治方向上，第二是在民主上，第三是在艺术方法艺术作风上。(第55-56页)

在文艺政治方向上的统一战线，就是指在服务和服从于一定历史阶段党的中心任务这一点上团结起来。在当时中国的中心任务是抗日，“因此党的文艺工作者首先应该在抗日这一点上和党外的一切文学艺术家(从党的同情分子、小资产阶级的文艺家到一切赞成抗日的资产阶级地主阶级的文艺家)团结起来。”(第55页)党的十一届三中全会后，党中央和邓小平同志提出坚持四项基本原则基础上的团结和统一，增强以社会主义为政治基础的团结，文艺为社会主义服务等等，都是在这个层次上讲的。在这个问题上，我们要防止否定文艺政治方向的资产阶级自由化观点，更要汲取“文艺从属于政治”、“政治标准第一”的沉痛教训。

在艺术方法艺术作风上团结起来，是毛泽东一贯强调的。增订本中有许多文稿都谈到了这个问题。关于艺术方法，前面已经提到，毛泽东主张社会主义的现实主义，但反对搞强迫，不能强求一律；艺术作风上，也要提倡不同形式和风格的自由发展，提倡不同观点和学派的自由讨论。如同列宁所说，在文学事业中，“绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。”

总之，文艺的统一战线是三个层次，而不是两个，更不是一个层次，尤其要防止把艺术问题上升为政治问题，要贯彻邓小平的思想:“对实现四个现代化是有利还是有害，应当成为衡量一切工作的最根本的是非标准。”

增强和扩大党同文艺界的团结，较之文艺界内部的团结更为重要，因为某种程度上说，它起决定作用，在党取得执政地位以后尤其如此。因而，必须加强和改善党对文艺工作的领导。

加强和改善党对文艺工作的领导，有许多工作要做。在这个问题上有过“右”的干扰，但根深蒂固的还是“左”。我们要旗帜鲜明地反右，但要注意方式方法，切忌以“左”反右，这样不但右反不掉，而且还会使“左”的东西发展。在第四次文代会上，邓小平鲜明地指出:“党对文艺工作的领导，不是发号施令，不是要求文学艺术从属于临时的、具体的、直接的政治任务，而是根据文学艺术的特征和发展规律，帮助文艺工作者获得条件来不断繁荣文艺事业，提高文学艺术作品和表演艺术成果。”这是邓小平对毛泽东文艺思想的发展和贡献。

党对文艺事业的领导是政治原则、政治方向的领导。党要制定正确的文艺方针、政策，做好思想政治工作，保证文艺沿着正确的方向发展；要通过党组织的保证监督作用和党员的先锋模范作用去开展工作；按德才兼备的标准向文艺部门推荐重要干部人选，加强领导班子建设。但是，党不能取代政府机关管理文艺的职能，也不能包办群众文艺团体的活动。党的领导机关要充分尊重文艺特点和规律，对具体的作品和学术观点，只要不违反宪法、法律和国家有关规定，不违背四项基本原则，都应该允许存在。党的领导者要正确执行党的路线、方针和政策，努力探索和研究在新的历史条件下领导好文艺工作的方式和方法，要尊重、理解和关心文艺工作者，充分调动他们的积极性，团结一致，促进文艺事业长期繁荣发展。

以上四点，是毛泽东对毛泽东文艺思想的主要贡献，也是《毛泽东论文艺》增订本的主要内容。毛泽东晚年犯过错误，尤其是发动和领导了“文化大革命”，他的错误理论不在本书选稿范围。因而，学习、研究毛泽东文艺思想，还必须把毛泽东文艺思想同毛泽东晚年错误区别开来；还必须同学习邓小平有关论述，尤其是《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》和最近南巡谈话结合起来；还必须同学习十一届三中全会以来党的有关文献，尤其是中共中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》、《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》、1989年2月《中共中央关于进一步繁荣文艺的若干意见》和近几年来党和国家领导人的有关讲话等结合起来。总之，要面对新情况、研究新问题、提出新观点，发展毛泽东文艺思想，进一步繁荣社会主义文艺。

描述：

