id: a484a2ca07
标题：赫鲁晓夫谈十月革命伟大意义无产阶级专政决不可动摇　社会主义必然在全世界取得胜利现代修正主义者污蔑无产阶级专政，目的在于打击工人阶级解放运动心脏
日期：1958-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京5日电】　据塔斯社列宁格勒4日讯:苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫4日在列宁格勒市举行的劳动人民群众大会上说，我们生活的时代是一个历史发展必然导致社会主义和共产主义在全世界取得最后胜利的美好时代。现在社会主义已经由理想变成了伟大而不可摧毁的世界力量，这支力量以它所取得的巨大胜利使全人类感到惊奇。

这次群众大会是列宁格勒市人民为欢迎波兰人民共和国代表团而举行的。

赫鲁晓夫在大会上谈到无产阶级专政的重要意义时指出:“现代修正主义者企图打击工人阶级解放运动的心脏。为了这个目的，他们千方百计地污蔑无产阶级专政，把无产阶级专政同民主对对立起来。”

赫鲁晓夫说，在从资本主义向社会主义过渡中产生的政治形式不管多少，不管多么不同，它们的实质正如马克思和列宁所预见的那样，必然只有一个，那就是无产阶级专政。他说，只有无产阶级专政才能够保证工人阶级对社会实行领导，保证劳动生产率不断提高，保证所有劳动人民的实际民主的繁荣，保证人民群众生活水平的提高，他说，现代修正主义者集中力量攻击以工人阶级领导的工农联盟为最高原则的无产阶级专政不是偶然的。

赫鲁晓夫说，修正主义者经常谈论什么这个国家和那个国家的特点来掩因他们反对无产阶级专政的言行。但是，他们没有举出，而且也不可能举出任何一个例子来说明没有无产阶级专政也能够胜利地建设社会主义。社会主义阵营各国在无产阶级专政的基础上正在不断取得建设新生活的卓越胜利。许多国家的经验，其中也包括波兰人民共和国的经验表明，人民民主国家在新的历史条件下胜利地履行着无产阶权专政的各种职能。

赫鲁晓夫强调说:“修正主义者宣扬这些观点是企图在思想上解除工人阶级的武装，在工人阶级队伍中散布不信任自己力量的毒素。国际帝国主义反动派百般赞扬修正主义者，并且支持他们。这也绝不是偶然的。共产党和工人党坚决反击现代修正主义者的攻计，并且揭露了他们出卖工人阶级利益的真正叛徒面目。共产党和工人党今后仍然要为马克思列宁主义理论的纯洁而进行不调和的斗争，仍然要加强自己革命队伍的团结。”

赫鲁晓夫接着谈到十月革命的伟大意义。他指出苏联，中国和其他社会主义国家的广大群众的积极和自觉的创造，他们的高度觉悟形成了一股不寻常的力量。赫鲁晓夫说，我们正在经历着这样一个时代:广大土地上的劳动人民在历史上第一次成为自由的创造者和生活的主人。没有创制者的社会中的劳动正在提高和改变着人们。工厂、田野和实验室中的日复一日的劳动正在推动历史前进，正在使我们这些国家一步步走近社会主义和共产主义。

赫鲁晓夫在讲话中还着重谈到了苏波两国人民的友谊。他指出，苏联人认为波兰人民是诚挚的朋友。俄国同波兰纷争的时代已经一去了复返了。现在两国的关系是真诚友好合作的关系。波兰和苏联人民都懂得，他们之间的友谊，所有社会主义国家之间的友谊越密切、越巩固，我们这些国家对于任何敌人来说就越是坚不可犯，世界和平事业也就越巩固。

波兰人民共和国代表团团长、波兰统一工人党中央第一书记哥穆尔卡群众大会上也讲了话。他着重谈到了波苏两国的友谊。他说，在波兰革命者和俄国人民之间过去就存在着紧密的联系。我们两国的内政和外交政策的目的是完全一致的。

哥穆尔卡在谈到波兰人民共和国代表团访问苏联的重大的意义时强调指出，我们以这一行动打乱了敌人的算盘，加强了我们两国和整个社会主义阵营的团结。

描述：

