id: a48462af0d
标题：印刷工人心最红
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
印刷工人心最红，献给毛主席一片忠；

多印宝书和宝像，定叫全球一片红!

中华印刷厂广大无产阶级革命派和革命群众，怀着对伟大领袖毛主席的无比热爱，对战无不胜的毛泽东思想的无比崇敬的无产阶级感情，大印特印毛主席宝像，大印特印毛主席宝书。他们积极响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，在两年多来的无产阶级文化大革命中，敬制的毛主席著作和毛主席宝像，分别超过解放后十七年总数的十一倍和一百余倍!

革命的印刷工人把敬制宝书、宝像的工作，看作是最大的光荣，最大的幸福。他们说:“我们既是印刷工人，又是毛泽东思想的宣传员。我们多敬印一本宝书，多敬印一张宝像，都是对世界革命增加一份力量，都是增添一枚轰击帝、修、反的炸弹!”他们又豪迈地说:“千重要，万重要，大印特印毛主席宝书、宝像工作顶重要；我们要一辈子敬印毛主席的宝书、宝像，一辈子学习毛泽东思想，一辈子做毛泽东思想的宣传员!”

敬印毛主席宝书为革命

“敬印宝书为革命，越印身上越有劲。”这是中华印刷厂的印刷工人的心里话。在毛主席七十五寿辰的前一天，为了以实际行动敬祝毛主席万寿无疆，工人们紧张地投入敬印毛主席宝书的战斗。他们“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，整整地干了一天。深夜，他们在回家的路上看到新华书店的门口，已经有许多人在等候敬请《毛泽东选集》袖珍合订本了，印刷工人心里万分激动，他们回到家里翻来复去睡不着。有些工人想到自己肩头的责任，在床上躺了一会，立刻爬了起来，奔向厂里，又投入了敬印宝书的战斗!

工人张受基这天是病假，为了向毛主席献忠心，就偷偷地把病假单撕掉，同大家一起接连战斗。同志们劝他回去休息，他说:“我这点小毛病算不了什么，敬印宝书是头等大事!”由于铅印工人对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，这天，一下子把日产量提高百分之二十五，超过了历史上最高纪录，而且保证了高质量。

装订工人李国昌春节回家探亲的时候，一位贫下中农对他说:“你们印刷厂敬印的宝书不能满足需要，我们请也请不到。”他立即告别亲友，提前一周回上海，一到厂，就马上投入装订毛主席宝书的战斗中去。彩印工人们在一次敬印毛主席最新指示时，发现有个很小的黑点，他们立即停下机来，擦掉黑点重印。工人同志们说:“毛主席的话，句句是真理，字字闪金光，一点一划都要整整齐齐。”

敬印最新指示不过夜

每当毛主席最新指示一发表，广大革命职工都是闻风而动，以最快的速度把毛主席的最新指示赶印出来。只要毛主席的最新指示在电台一广播，工人们就自动赶到厂里，就是在深夜，大风大雨，没有车子，有些同志步行也要赶到厂里。

三月十四日晚上，红色电波传来了毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，上海革命教育出版社要求厂里在十五小时以内赶印出一百五十万张最新指示，比平时要增加十多倍。同志们说:“为了传播毛泽东思想，我们一定要按时完成!”半夜里，新华书店又要求增印九十万张。任务重，时间急，但用毛泽东思想武装起来的工人阶级，怀着对毛主席的一颗红心，他们坚定地说:“天大的困难，我们也要顶下来!”当时彩印车间没有夜班，住在厂里的“抗大”式学习班的学员听到消息，立即从床上翻身起来，奔赴车间进行战斗；中班也有不少同志主动连做夜班，继续战斗下去。检查组的同志打破常规，来到机器旁，加快了检查的速度。结果二百四十万张最新指示只在十三小时内就全部完成了，而且质量也得到好评。

新思想新工艺新产品

宝书出版越多越好，质量高了还要高。怎样才能加快毛主席的宝书出版?怎样才能保证高质量地敬印毛主席的宝书?广大革命工人一直在思考这个问题。感光聚合塑料版是一项具有国际先进水平的技术革命项目，它可以直接使用于无线电传真和加快速度制版印刷。过去，这项重大技术革命就被一小撮走资派以种种借口加以压制。“一月革命”后，革命职工为了向毛主席献忠心，在兄弟单位协助下，不断克服困难，经过三百多次试验，终于初步制成光聚版。

今年一月间，排版车间接到一个光荣而艰巨的任务——赶排八开本的《毛主席诗词》。质量要求高，时间要求紧，速度要求快。工人们决定采用照相排字机来排印。照相排字机是个新工艺，目前正在试验阶段，三位掌握照相排字机的女同志为了向毛主席献忠心，不怕困难，共同战斗，完成了新工艺排印的书版。

中华印刷厂的广大革命职工，决心再接再厉，又好又快地敬制毛主席宝书、宝像，以实际行动迎接党的“九大”召开!

(中华印刷厂革委会政工组)

描述：

