id: a485a8db8a
标题：祝贺本届高中毕业同学愉快地升入高等学校
日期：1953-9-29
是否是时间段：false
作者：周克
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团上海市委员会书记　周克

本届高中毕业的同学们!我祝贺你们新的学习阶段的开始。不少同学将要离开上海，我们怀着热烈而兴奋的心情，欢送你们到新的更紧张的学习岗位上去，我衷心地祝贺你们学习得更进步，生活得更愉快!

大家一定知道，今年升入高等学校有着比往年更重大的意义。目前我们的高等学校经过去年和今年的改革，院系作了调整，改进了学校的教学制度，已经基本上改变了过去那种系统重复，各自为政与人力物力分散的不合理现象，并且接受了苏联的经验，根据国家建设计划的需要，相适应地设立了许多专科，教学的计划也根据实际需要作了科学地安排，每个真正学好自己专业的同学，都能成为这些建设部门的专门的有技术的人才。这也正是今年的中学毕业同学更幸运的地方。

今年是我们伟大祖国从经济恢复时期进入有计划的经济建设的时期，国家的五年计划的第一年已经开始了。今年升入高等学校的一部分同学，在毕业时将要参加祖国第一个五年计划的建设工作，这当然是很值得兴奋的。同时我们又要知道，第一个五年计划的基本任务，是要集中主要力量发展重工业，建立国家的社会主义工业化和国防现代化的基础，这对国家的独立富强有着特别重要的意义。我们必须从各个方面，用各种方法来满足第一个五年计划对干部的急迫需要；为了适应这一要求，今年将要有一部分同学进入专科，以便在两年后紧张地投入第一个五年计划的建设工作。同学们!祖国在召唤我们，这是多么的值得自豪。

我们的学习，都是直接地适应着祖国的建设需要，因此大家从全面来认识国家建设是非常必要的。

我们的国家建设是有重点地进行的，但又是包括着各个方面的。建设中首先要集中力量发展重工业，因为重工业是工业与国防的基础。除了重工业以外，我们的国家还必须相适应地注意轻工业的发展，因为没有轻工业，城乡人民的生活日用品的供应就没有保证；一些重工业的必要原料就无法供给；同时，轻工业还能为重工业的建设积累大量资金。农业建设亦是国家经济建设中的一个重要组成部分，我们的农业，特别是粮食与工业原料的生产，还需要大大地发展。其他如商业、交通运输业，同样是国家建设中的一个重要环节。与此相适应的，我们还必须发展我们的医药卫生事业及其他科学研究工作。

在建设我们祖国的时候，时刻不应忘记我们现代化的国防建设，因为只有我们有了巩固的国防，我们才能保证祖国的独立、富强和不受侵犯。我们祖国的青年一代应该永远肩负起建设祖国和保卫祖国两大基本任务。因此，参加祖国的国防建设同样是参加祖国建设的一部分。

我们还必须不断改善与发展我们的教育事业，培养大批的教育干部。

同学们!我们必须全面地具体地来认识祖国的建设需要，各项建设都是相互依靠、相互联系的，任何一方面的建设工作都不能孤立地进行，在各个时期只有轻重、先后的不同，而不能缺少其中任何一环。这些建设都是为了逐步的实现国家工业化并逐步过渡到社会主义社会，这样一个总的奋斗目标。

培养干部的计划是根据国家建设工作的全面需要来制订的，因此，各个方面也都是缺一不可的。大家都知道，过去的大学生读了书不知道做什么，毕了业就是失业，而现在祖国为我们开辟了广阔的美好前途，因此，每一个同学都必须很好地根据祖国全面建设工作的需要，服从统一的有计划的分配。那些要求以国家建设的大计划来服从自己个人“打算”的想法显然是不对的，也是绝对行不通的

下面来谈谈几个具体问题。

第一，有些同学问什么叫做光荣，什么是英雄的不平凡的事业。很多同学大概都看过‘曙光照耀着莫斯科’这个戏，这里面正有一些与你们一样的高中毕业同学，他们的志愿是多方面的，兴趣是如此广泛，有的想为社会主义祖国建筑喷泉式的宫殿，有的要去做人民的演员，伊果儿本来想去读土木的，而他为了保卫祖国，就参加了国防建设，桑妮亚准备到纱厂里去工作……，这些青年的共同特点是:他们都感到自己选择的志愿是最重要的，是在共产主义事业的建设中不可缺少的一部分，他们觉得只要是祖国与人民需要的劳动都是光荣的，这正是值得我们学习的榜样。同学们!同样的，在我们的祖国里劳动是没有高贵与低贱的区别的，劳动是英雄的荣誉的事业。在一次上海青年代表会议上，各方面的青年都热烈地歌颂着自己的劳动，大家热情地表示，决心要做铁路上的枕木与铆钉，让建设社会主义的列车在这上面驶过。我想，这正是新中国青年的新的思想品质的表现。同学们!不要拒绝做小事情，共产主义的大厦是建立在日常平凡的具体劳动的基础上的，汪洋大海是由一滴滴的海水聚成的，没有平凡的劳动就不会有英雄的事业。只有真正认识自己劳动的价值的人，才是最幸福和最愉快的永远朝气勃勃的人，那种想做‘人上人’的思想是有害的剥削阶级思想的残余，这已经不是新中国青年中的道德标准了。抱着这种思想的人既得不到别人的尊重，他自己也是学不好，做不好工作的。

第二，有的同学问目前分配的专业与自己的理想不符合怎么办?我以为青年们的崇高理想应该有一个更明确的崇高的目的。这就是为着国家工业化，为着我们祖国社会主义的建设供献自己一切的力量，来努力地学习和工作。我们的个人志愿要为这一崇高的理想去服务。而现在，条条道路、各个岗位都是通向这一总的目标的，只要我们在各种学习和工作岗位上，为着这一共同理想，提供创造性的出色的劳动，我们就是光荣的，我们的生活就是幸福的，我们的青春就是美丽的!

有的同学问:有的专业、科、系不合自己的兴趣怎么办?我们要知道兴趣是从劳动的过程中培养出来的，而绝不是空洞的幻想，绝不是片面的一时的激动，因而兴趣并不是一成不变的。首先，兴趣是从理想，从自己对事业的认识得来的。过去许多青年学生，抗日时期放下了书本，参加了游击战争，参加了军事斗争；现在有很多机关工作的同志，他们过去是很有可能成为科学工作者或技术干部的，是不是他们的兴趣原来就是这样呢?我看不完全是这样，这主要是由于他们认识了革命事业当前的需要，由于他们对敌人的憎恨，对人民的热爱，而决定从事于这项为人民所需要的具体劳动。他们的兴趣是在斗争与劳动中培养出来的。其次，很多同学现在所讲的兴趣，不少是虚假的，是暂时的，是不牢固的。有些是由于自己一时的冲动；有的是缺乏对其他方面工作的具体了解，缺少广泛的知识，而不是真正的兴趣。大家熟知的苏联青年古丽雅选择自己升学志愿的道路，这对我们是很深刻的教育。同学们:我们祖国的建设事业是多方面的，是异常丰富的壮丽的事业，因此钻进去，一定会对我们的每一专业发生极大的兴趣。

第三，我认为同学们应该正确地对待所谓困难。重要的是在于大家能否克服自己患得患失的情绪。一些同学有很多打算，自己也不能肯定，没有得到的他想得到；得到了这一方面，别的方面又像是失掉了什么。有人想到北京，但又舍不得离开上海；有人想留在华东，但又觉得去东北好；同学们!这样盘算来盘算去是永远解决不了问题的。因为困难在任何地方都会不断产生，只要有坚强的学习意志，克服困难的决心，困难就会解决，成就也会更大。读专科的同学，不需要闹情绪，实际上他们的进步不一定比读本科的慢，他们毕业后，可以更早地从具体实践中来锻炼提高自己。同时，学习是我们的终身任务，不是毕了业就停顿了，学习与工作是永远结合着的，在工作岗位上他们可以也有条件通过各种方法继续进行学习。

第四，应该认识升入高等学校只是为我们提供了培养成为技术人材的条件与可能，还完全不等于一定可以成为有用的工程师与科学技术人材，这需要我们在两年或四年的学习过程中，自觉地不断努力克服困难坚持学习。学习中是需要我们的坚强意志与毅力的，学习过程也就是意志锻炼的过程，也就是新的品德培养的过程。假如升入了高等学校就满足起来，就松懈起来，认为‘关口’过了，那就会大大妨碍了自己的学习。

对于那些个别的，极少数不能录取的同学，希望不要灰心失望，这对于他们仅仅是一次小的挫折而已，重要的是要认识这次失败的教训，加强学习，决心弥补过去学习中的缺点，争取明年的胜利。我们大家，和原来学校的教师与同学，都一定会帮助这些同学的。

同学们!你们将要升入高等学校了，就要开始你们新的愉快幸福的紧张的学习生活了。解决苦恼着自己的问题，使自己顺利前进的钥匙是掌握在同学们自己的手里，这就是先解决自己的认识与思想问题，我想大家应该也一定能勇敢地正确地安排自己的生活，愉快地走上新的学习岗位。让我们预祝大家身体健康，学习愉快，生活幸福!让自己的青春发出更大的光芒吧!

描述：

