id: a488baeadc
标题：华东纺织工学院纺织机械系党总支认真落实党的政策重视发挥中年和青年教师的作用
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,一打三反,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东纺织工学院纺织机械系党总支，认真落实党的知识分子政策，组织中年和青年教师参加教育革命实践，在使用中促进他们世界观的改造，充分调动他们的革命积极性。

这个系共有教师一百六十七人，除十九个教授和副教授外，其他都是中年讲师、青年助教。怎样正确对待这批中年、青年教师?这是正确贯彻执行党的知识分子政策的一个重要问题。过去，这个系的某些领导曾认为，这些知识分子中有些人“难弄”，受修正主义路线毒害较深，业务水平也不高，在新形势下工作“不行”，应该“换班”。后来，他们学习了毛主席关于“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务”等一系列教导，同时，通过清队、“一打三反”和批判修正主义教育路线等实际斗争，认识到这些中年、青年教师虽然受旧学校修正主义教育路线的毒害较深，但在斗争中转变比较快。他们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，干劲比较足，是高等学校教育革命中的一支重要力量。对他们不使用，只改造，既不能完成学校培养无产阶级革命事业接班人的艰巨任务，也不能发现他们的实际问题，进行对症下药的改造；对他们只使用，不改造，那也会走过去的老路。端正了认识后，他们就比较全面地落实党对知识分子的政策，在对教授、副教授等高级知识分子落实政策的同时，切实认真地注意安排中年、青年教师的工作，认真地在使用中改造他们。

中年、青年教师的使用和改造工作，首要的是把他们推上阶级斗争和两条路线斗争的第一线，使他们走与工农兵相结合的道路。系领导分期安排这些教师去华纺五·七干校锻炼，在实际斗争中促进他们世界观的改造。该系首批去五·七干校的二十四人中，中年、青年教师就有十九人，他们经过一年时间左右的锻炼，收获很大，回校后大多数人成为系的骨干。

这个系的领导还积极安排中年、青年教师参加教育革命实践，在使用中一方面发挥他们的积极作用，一方面对他们进行耐心的思想教育工作。具体做法有这几方面:一是让教师担任工农兵学员试点班和工人技术训练班的教学工作，促使他们用工农兵的先进思想来对照自己，解决为什么人的问题，进一步破除“业务第一”、“知识私有”等旧思想，树立为无产阶级服务的思想。二是参加校办工厂的筹建和改造工作。该系参加筹建电子元件厂的广大教师，经过三个月的努力，试制成功了可控硅，接着又从生产元件扩大到生产纺织机械电气配套设备。改建机械工厂的教师，在工人老师傅的指导下，搞出了一些新型的化纤机械部件，建立了适合教育革命需要的教学基地。通过这些工作，改变了过去教师理论脱离实际，只会动口，不会动手的状况。他们上讲台能讲理论，到车床边能进行实际操作，受到了工农兵学员和校办工厂工人的赞扬。三是到工厂去参加技术革新和生产劳动。参加工厂生产斗争实践，不仅有助于教师克服知识贫乏的弱点，改变了过去教材只能反映三十年代、四十年代陈旧技术水平的状况，学习了喷气织机、气流纺纱、可控硅电子技术应用等七十年代的新技术，并把这些新技术反映到教材中去，而且更重要的是提高了教师的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，激励了他们为无产阶级教育革命奋斗终身的雄心壮志。有几位教师到工厂搞新型纺织机械的设计时，开始由于按照过去的老框框办事，关门搞了一个多月，就把样机图纸拿到工人中去“征求意见”，工人同志对此很不满意，立即指出这种表面上的“结合”，根本造不出新型机器。后来，这几位教师到工人中去，和工人同志一起实践，很快地出了成果。这几位教师深深地感到:两条路线，两个结果，表示今后一定要真正贯彻执行毛主席的革命路线，诚心诚意地向工人学习，在思想上和工人阶级真正结合起来。四是结合社会调查，进行新教材的编写工作，破除了过去“洋奴哲学”等修正主义黑货对教师的影响，用无产阶级政治统帅教学工作。

这个系的中年、青年教师通过教育革命的实践，思想面貌有了较大变化。过去不安心做教师的，现在树立了忠诚党的教育事业的思想，主动积极投身教育革命，决心为无产阶级教育事业作出应有的贡献；过去没有上过课的教师，现在抢挑重担，参加教学工作；过去不大敢做工农兵学员思想工作的教师，现在也耐心认真地做思想工作了。

描述：

