id: a48deb9cb8
标题：在批林批孔运动中纪念国际劳动妇女节本市妇女举行“三八”红旗接力跑各条战线两万六千多女战士在接力跑中充分显示了朝气蓬勃的精神面貌
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在轰轰烈烈的批林批孔运动中，为了纪念“三八”国际劳动妇女节，进一步宣传、贯彻毛主席“发展体育运动，增强人民体质”和有关妇女工作的指示，上海市妇女联合会、上海市总工会、共青团上海市委员会、上海市体育运动委员会等四个单位联合举办了“一九七四年上海市妇女‘三八’红旗接力跑”，并举行了接力跑大会。

参加这次妇女“三八”红旗接力跑的有上海市十个区、上海县、驻沪部队、高等学校等各条战线的女战士共两万六千多人。接力跑采取市、区结合的办法，先是各路队伍在三面红旗引导下，按各自规定的站头，一站接一站地跑，然后由最后一站的队伍集中到终点站大会会场市体育宫开会。

昨天上午，来自工交、财贸、街道、农村、部队、学校等各条战线的广大工农兵女战士，穿着整齐的服装，排着四路纵队，英姿飒爽地跑步在马路上，充分显示了全市广大妇女在批林批孔运动中焕发出来的朝气蓬勃的精神面貌，受到了沿途群众的热烈赞扬。宣传车和鼓动站上不断高呼口号:“发展体育运动，增强人民体质!”“锻炼身体，建设祖国，保卫祖国!”“打倒林彪!”“打倒孔老二!”参加红旗接力跑的女战士中，有各级妇女领导干部，有退休工人，也有红卫兵小将，她们都发扬了勇敢顽强的风格，胜利地到达了各自的终点。

为了迎接这次“三八”红旗接力跑，很多单位都召开了动员会，狠批了孔孟之道的“男尊女卑”、“三纲五常”和林彪散布的妇女落后、妇女无用等反动谬论，批判了刘少奇、林彪一类骗子在妇女工作和体育工作中的黑货。有的老年女工说:解放前，我们妇女被压在人间地狱的最底层。现在林彪妄想作“天马”，要我们作牛马，我们坚决不答应。她们表示，要积极参加体育活动，增强体质，为巩固无产阶级专政而战斗。许多单位领导对这次纪念活动很重视，卢湾区有很多街道妇女干部都参加了这次接力跑，带动了群众。许多单位的女同志，不怕天冷，利用上下班时间，练习长跑，为参加这次接力跑作好了充分准备。外语学院的师生，在女体育教师的指导下，最近几天，连续练习了多次。

昨天上午十时许，上海市体育宫场内，红旗招展，锣鼓喧天，许多女孩子，穿着节日的盛装，翩翩起舞，呈现出一派节日的欢乐景象。各路最后一站的一千五百多名女战士在这里举行了“一九七四年上海市妇女‘三八’红旗接力跑大会”。大会首先由市妇联主任汪湘君同志讲话，接着工农兵代表也在会上发言，狠批了林彪、孔老二的罪行。

大会指出，长期以来，林彪、孔老二出于反动阶级的本性，散布了一整套鄙视和诬蔑妇女的反动谬论，今天我们妇女能以战斗风貌参加这次体育活动，就是以实际行动批判这些反动谬论。

大会号召全市的妇女同志们，要以批林批孔为政治动力，积极开展体育活动，为革命锻炼身体，增强体质，认真学习马列主义、毛泽东思想，狠批林彪路线的极右实质，在社会主义革命和社会主义建设中，充分发挥“半边天”的作用。

大会最后由市妇联等有关方面的领导同志向女战士们发了纪念品。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\7439040201.JPG">

<FONT class=imgsm>本市妇女昨天举行“三八”红旗接力跑。这是参加接力跑的女战士们在前进途中。

本报记者摄</FONT>

描述：

