id: b270b6a49f
标题：古巴反帝革命事业是进步人类共同事业
日期：1962-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴反帝革命事业是进步人类共同事业

纽约各界人士举行抗议示威警告进攻古巴将给美国带来灾祸

阿根廷工会组织斥美国召集美洲国家外长会议策划干涉古巴

伊拉克和平战士全国委员会指出美帝是各国独立自由的敌人

新华社20日讯　据塔斯社纽约讯：纽约各界人士在18日联合国大会第十七届会议开幕的日子在联合国总部附近示威，抗议美国政府对古巴的侵略政策。

示威者高举标语牌游行。标语牌上写着：“停止对古巴的军事挑衅！”“我们要工作，不要战争！”“我们支持自由的古巴！”示威者高呼：“从古巴滚出去！”

示威者还散发了传单。传单警告说：“对古巴的进攻意味着给美国带来灾祸，从古巴滚出去！”传单号召美国人民积极参加斗争：向国会发抗议电和抗议信，参加示威游行，举行群众大会和和平进军，发动全民斗争来堵塞侵略的道路和捍卫和平。

美国当局派出了大批警察去监视示威者。

据新华社20日讯　拉丁美洲各国的许多政界人士、人民团体和报纸继续谴责美国侵略古巴的阴谋，并且表示支持古巴人民的正义斗争。

包括巴西农民协会主席儒利奥在内的许多巴西人士发表了一项声明，建议在巴西举行一次支持古巴革命和保卫拉丁美洲革命的会议，以便联合“本大陆所有革命者的集体意志，形成一股坚强的团结的力量，以保卫古巴和保卫拉丁美洲的革命”。声明说，“保卫古巴革命也就是保卫我们自己，保卫我们的工人、学生和农民。”

在这项声明上签名的还有众议员罗兰德·科尔比谢尔和保罗·阿尔贝托，巴西全国学生联合会主席布朗特以及其他人士数百人。

巴西瓜那巴拉州妇女交流和友好委员会18日发表声明，支持古巴妇女的斗争，并且重申，“古巴人民有权组织一个能够满足他们过自由和自主生活的愿望的社会”。

阿根廷工会团结合作运动发表声明，号召阿根廷工人和全体人民“对于美帝国主义对古巴发动军事侵略的威胁保持警惕”。

声明说，美国垄断集团不能容忍社会主义古巴这个光辉的范例，因此它们企图通过召集一次拉丁美洲国家外长会议，来把这些国家拉到这次侵略中去。

阿根廷共产党、先锋社会党和保守党的一些人士最近在一次座谈会上表示积极支持古巴革命，谴责美帝国主义是使拉丁美洲人民沦于饥饿、贫困和遭受剥削的罪魁。

委内瑞拉前外交部长、众议员伊格纳西奥·路易斯·阿卡亚说，“任何人都不可能想像，古巴会企图进攻拉丁美洲的任何一个国家，更谈不上进攻美国了。”阿卡亚表示，如果美国对古巴发动新的侵略，那只会给它带来信誉扫地的结果。

最近一期的墨西哥《政治》半月刊发表社论说，“各人民组织应该为斗争做好准备，组织集会和建立支持古巴的委员会，来表示墨西哥人民站在古巴一边来阻止对古巴革命的任何新侵略。”

新华社巴格达19日电　伊拉克和平战士全国委员会常设局今天发表声明，谴责美国政府准备侵略古巴。声明号召一切和平组织提高警惕，加强支持古巴的斗争。

声明说，美国的侵略“不仅威胁古巴，并且威胁所有为自由和独立而斗争的人民，威胁拉丁美洲和世界的和平”。

声明又说：“像古巴那样的小国不会威胁像美国这样一个作为世界帝国主义头子的大国。美国不能否认古巴有权采取自卫措施，合法地保护自己不受华盛顿统治者的侵略。”

声明强调说：“美国是各国人民的自由和独立的敌人。”声明指出，美国在世界各地，从古巴到刚果，在印度支那和世界其他地方进行侵略。在南越对越南人民进行“特种战争”的是美国，在老挝联合政府成立后，美国军事人员继续赖在老挝领土上。美国军队还驻在泰国、北大西洋公约组织、中央条约组织和东南亚条约组织联盟的国家里。

声明说，保卫古巴是保卫世界和平的斗争。各国人民对美国继续对古巴采取挑衅和侵略行动表示极大的愤怒。

（附图片）

古巴马坦萨斯省的女民兵在受训毕业以后，高举国旗阔步行进，显示了她们保卫革命保卫祖国的坚强决心

描述：

