id: b270be34b3
标题：国营企业中的技术专家　是否雇佣关系？
日期：1948-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国营企业中的技术专家

是否雇佣关系？编辑同志：

“新民主主义国家机关给予技术专家以较高待遇，或者技术专家要求优待要求多取回一些劳动价值。那么，这些在国家机关或国营企业中的技术专家是否算作被雇佣者？他们之间的关系是否雇佣关系？不是的话根据什么理由解释？”

以上这个问题是我校在职干部所争论的学习题目。结论不一致，因为这是有关我政策执行的原则性问题，请答复。　　　  华北医科大学

答：现在我们华北区新民主主义的国家，机关或国营企业中的技术专家，一般的均是革命职员。如系劳动者出身，在其担任工作以后，即可取得革命职员成份，如系剥削者出身，或剥削者家庭出身，在其担任工作满二年以后才可取得革命职员成份。革命职员一般都是工人阶级和劳动人民的一部分，所以他们和国家机关或国营企业之间的关系不能算做雇佣关系。他们得到较高的薪给是应该的，是因为他们的技术高，国家应该尊重技术，给以较高待遇，这样可以提高技术，有利于生产之发展，平均主义是错误的。至于将来公营企业更加扩大，在一定的时期内，一定的情况下，则可能有技术专门家受雇于公营企业。

——企业部

描述：

