id: b27253d9c6
标题：印度卖国政府向美国后台老板求乞  哀叫印度命运取决于“外援”  印垄断资本比拉家族的资产四年增加近一半
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度卖国政府向美国后台老板求乞

哀叫印度命运取决于“外援”

印垄断资本比拉家族的资产四年增加近一半

据新华社讯　新德里消息：受美帝国主义控制的世界银行的行长、美国人伍兹，最近到印度进行了九天的阴谋活动。

伍兹同印度最大的两个大财阀比拉和塔塔进行了密谈。据透露，五月二日他同以比拉为首的一批印度垄断资本家讨论了“促进外国私人投资更多地流入印度的方法”。这些印度吸血鬼向他们的美国大老板献媚说：“外国投资在印度的气候很好，这个国家的巨大市场提供了大量的机会。”

印度卖国政府的大官们，围着这个“财神爷”打转转，磕头乞讨，丑态毕露。总理英迪拉·甘地和副总理德赛乞求迅速提供本年度的“援助”。粮食部长拉姆乞求快点送去粮食。计划部长梅达更加露骨地哀叫：“我们的命运取决于外援和雨季。”

印度政府在本月初公布了进口“自由化”政策，取消了对进口工业原料、零件、部件、工具、设备的许多限制。

这种做法，使美帝国主义加强了对印度机械工业的控制，更加方便地向印度进行经济渗透。

与此同时，印度高级官员最近一再叫嚷要“简化有关工业的各种规定”，“取消各种不必要的限制”，“不搞节制，努力发展”，以便使印度垄断资本更加凶狠地剥削印度的劳动人民。

据印度官方的计划委员会透露，印度最大的垄断资本集团比拉家族，在印度反动政府的帮助下得到了迅速发展。从一九六一年到一九六四年，比拉家族的资产增长了百分之四十三，销售总额增长了百分之四十八。

描述：

