id: b27321b627
标题：荆江分洪工程委员会主任李先念著文  庆祝荆江分洪工程按预订计划完工
日期：1952-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荆江分洪工程委员会主任李先念著文

庆祝荆江分洪工程按预订计划完工

【新华社武汉二十一日电】荆江分洪工程委员会主任李先念在此间长江日报上以“庆祝荆江分洪工程按预订计划完工”为题，发表专文。

李先念指出：荆江分洪工程的胜利完成，是前后方的指挥员、政治工作人员、技术工作者、医务人员、文化工作者，特别是三十万的军工、民工、运输工人，以及承制闸门的机器工人，响应毛主席“为广大人民的利益，争取荆江分洪工程的胜利！”的号召，在短短时间内，克服了一切困难，夜以继日，紧急施工的结果。荆江分洪工程的成就，充分说明了人民民主专政的优越性。我们晓得，只有工人阶级通过他的政党——共产党的领导，只有在人民政府的领导下，才办得到，才能将局部利益服从全体利益，长江上游和下游、北岸和南岸才能照顾，器材、人力才能统一调拨。这些，在反动统治下是做不到的。另一方面，荆江分洪工程的兴建和完成，是工人农民联合建设祖国的一个典型实例。我们从荆江分洪工程的兴建中，看到东北和上海运来钢铁，京津运来器材，中南和西南调来的交通工具，汉口和衡阳承制的闸门，各地调来的大批工程技术人员，来自湖南、湖北两省的将近二十万农民的事实，便看出这个伟大的工农结合和群众结合。我们从荆江分洪工程迅速完成，看到这个力量的伟大。荆江分洪工程所产生的经济后果，是有利于发展我国的工农业生产的，因而它又加强与巩固了工人阶级与农民的联盟。

李先念又指出：我们晓得，为了祖国的迅速工业化，为了争取美好、自由、幸福的新生活，我们应该采取革命的精神和革命的办法来举办祖国的重大建设事业。荆江分洪工程，正是这种采取革命精神和革命办法兴办水利工程的范例。在两个多月的紧张施工过程中，我们紧紧依靠群众，相信群众的力量，才迅速地克服了各种困难。我们加强了劳动力的组织与调配，不断地提高了劳动效率。在荆江大堤加固和荆江分洪工程中，涌现了成千上万的英雄模范人物和单位。此外，由于我们有苏联专家的帮助，由于我们强调了理论与实际结合，技术与群众结合，重视群众的创造与智慧，反对资产阶级的保守的技术观点，充分吸收苏联的经验，因而在劳动竞赛与合理化建议中，出现了改进技术的群众性运动。工程师王咸成、李芬、丁昱、刘瀛洲等，因大胆修正了原闸门工程和闸基底板扎钢筋工程的设计，为国家节省了大量的财富。运输方面，由于我们打破了保守的航运观点，实行了苏联先进的“一列式拖带法”成功，不但大大加强了运输能力，并大大缩短了航运时间，因而提前一个月，超额完成了器材的运输任务。荆江分洪工程的兴修中，无论工程技术、劳动组织、运输保管、供给卫生、政治工作……等等各方面，都有可贵的经验。

李先念最后指出：我们的国家正在一天天地欣欣向荣，荆江分洪工程和荆堤加固工程的胜利完成，显露了我国人民无比的潜在力量，使我们即将到来的大规模经济建设和祖国的美丽远景，更加充满了信心！

描述：

