id: b273778596
标题：主席的话我们最爱听
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：葛玉成　薛恩瑞,贾金虎　胡炳武
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主席的话我们最爱听

北京构件总厂　贾金虎

北京第二市政工程公司　胡炳武

北京东方红汽车制造厂　葛玉成　薛恩瑞

“同志们！今天的议事日程，是要通过林彪同志代表中央所作的政治报告，要通过中国共产党党章。”

我们工人阶级和广大革命群众，日日夜夜都渴望倾听毛主席的声音。不久以前，我们在“九大”开幕式的影片中听到了毛主席的伟大教导。今天，我们又一次听到了毛主席洪亮而亲切的声音，这是我们最大的幸福！

毛主席的声音，我们革命人民最爱听。可是，大叛徒刘少奇及其一伙最害怕，他们拚命地反对，疯狂地封锁。长期以来，刘少奇及其代理人为了实现他们复辟资本主义的迷梦，对我们工人活学活用毛主席著作，怕得要死，恨得要命，千方百计地压制、打击。同时，却到处贩卖他的黑《修养》、黑“六论”等修正主义货色。最可恶的是，刘少奇及其一伙竟利用他们窃取的职权，在“八大”党章中用黑笔勾掉了伟大的毛泽东思想作为党的指导思想的理论基础这个工人阶级的命根子，真是十恶不赦！

今天，从影片中我们高兴地看到伟大领袖毛主席亲自主持会议通过了林彪同志的政治报告和中国共产党章程的激动人心的场面。这两个充满着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉文献，给中国革命指明了战斗的前程。毛主席在宣布“通过”这两个文件时的最伟大的声音，是对刘少奇反革命修正主义路线的判决书，是鼓舞我们克服一切困难，战胜一切敌人，取得更大胜利的无穷力量。林副主席在政治报告中说出了七亿人民的钢铁誓言：“在任何时候、任何情况下，谁反对毛主席、谁反对毛泽东思想，就全党共讨之，全国共诛之。”

毛主席的话，我们工人阶级最爱听。党的四十八年斗争历史证明：紧跟毛主席就是胜利，有了毛主席和毛泽东思想，中国革命和世界革命就充满了希望。现在学习“九大”文献，落实“九大”精神的群众运动，正在全国蓬蓬勃勃地开展，我们坚信，在“九大”精神的鼓舞下，我国社会主义革命和社会主义建设，将会出现更新的跃进，取得更加伟大的胜利！

描述：

