id: b27469c118
标题：戈壁滩盛开大庆花——记克拉玛依油田各族工人学大庆的事迹
日期：1971-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戈壁滩盛开大庆花

——记克拉玛依油田各族工人学大庆的事迹

在祖国的克拉玛依，“工业学大庆”的群众运动正在一浪高一浪地向前发展，促进油田面貌不断发生着新的变化，整个油田到处呈现出繁荣兴旺景象。石油工人高兴地说：大庆旗帜人人夸，毛泽东思想育红她。各族工人齐学习，戈壁盛开大庆花！

迎着艰险上，向沙漠夺油

在向大地夺油的战斗中，克拉玛依油田的地质勘探人员一马当先。他们以大庆工人为榜样，发扬艰苦奋斗的革命精神，长年累月攀悬崖，涉河谷，风餐露宿，奋战在寸草不生的戈壁滩上，为祖国探明了越来越多的石油资源。

去年炎夏的一天，这支地质队伍的老标兵队二七二地质队，为了高速度发展我国石油工业，满怀壮志豪情，打响了向沙漠夺油的新战斗。

经过长途跋涉，地质队来到了沙漠边缘。一条大河迎面挡住了去路。当时正是洪水季节，滚滚洪水以每秒三米的流速，奔腾而去。浪急水险，河面宽阔，地质队要用仅有的两只木船，把所需要的仪器、设备、物资等运到对岸，困难很大。大家打开《毛主席语录》，齐声朗读伟大领袖毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导，受到巨大的鼓舞，浑身充满了力量。他们说：我们是用毛泽东思想武装起来的地质人员，我们就是要迎着困难上，踩着艰险过！

满载物资的大船行到中流，突然失去控制，水推浪涌，直向下游冲去。前面就是河湾，眼看大船就要撞岸。在这千钧一发的紧要关头，无限忠于毛主席的石油工人，心中只有一个念头：保护国家财产！老工人丁欣年纵身跃入没顶的激流，青年工人卢汉顶、黄增辉、张同银等也争先恐后地跳下水去。他们默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，用力拽住粗大的缆绳，顽强地向对岸游去。就这样，经过连续四天与激流恶浪搏斗，终于把全部物资安全地运到了对岸。

夏天，沙漠的气候变化无常。白天烈日似火，气温高达五六十度；可是一到夜晚，常常狂风大作，沙尘滚滚，气温骤然下降。这一切，二七二队的同志们全然不顾。他们以大庆工人为榜样，到达目的地之后，不问吃不问住，克服重重困难，迅速在沙漠中建立起了第一个钻探基地，并且很快开了钻。沙漠里滴水贵如油，他们钻井用的水和吃的水，是由骆驼队从沙漠外一百多公里的地方运来的，运一趟来回需要好几天。为了保证钻探顺利进行，大家每人每天只留一杯吃水，唇干舌燥也不轻易舐一口，自觉地节省每一滴水用于钻探，千方百计保证钻机“喝”饱。经过顽强奋战，他们终于在沙漠里取得了宝贵的地质资料，为扩大油田建设作出了新贡献。

滴滴原油系红心，多年“死井”还青春

来到今日的克拉玛依油田，人们可以看到，一些过去被资产阶级技术“权威”以“不产油”为名而判处“死刑”的油井，又源源不断地喷出了原油。据初步统计，单是去年，这个油田就约有一百口“死井”被复活。人们异口同声地赞扬说：这是“工业学大庆”的丰硕成果，是采油工人发扬大庆精神的结晶。

无产阶级文化大革命前，广大采油工人眼看着大批被判处“死刑”的油井撂在戈壁滩上，国家财产被白白糟踏，心里怒火燃烧。他们与资产阶级技术“权威”进行了面对面的斗争，坚决要求修复“死井”。但是，采油工人的合理化建议被打入了“冷宫”。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的重重封锁，工人们夺回了被篡夺的权力，建立了采油工人修井队。在油田革委会的领导下，克拉玛依各族工人以大庆为榜样，在建设新井的同时，展开了一场向“死井”夺油的战斗，大挖油田现有油井的潜力。

要使“死井”复活，关键是要摸清“死井”的“脾气”。采油工人们遵照毛主席关于“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的伟大教导，把革命热情和科学精神结合起来，扎扎实实做好调查研究工作。

工人们用泥块做模型，对油田的地层构造仔细地进行剖析，很快掌握了油田的地层构造情况，胜利地闯过了“地层关”。在这个基础上，他们对“死井”进行了认真的现场观察。用毛泽东思想武装起来的采油工人，冒酷暑抗严冬，迎风沙踏冰雪，准时上井，一丝不苟地记录着油井的各种数据，注视着油井的每一个细微的变化，认真寻找治活“死井”的方法。为了得到一个精确的观测结果，工人们往往一连十几个小时，甚至几十个小时守在井上，有些老工人还背上铺盖，带着干粮，来到戈壁滩上，吃睡在井旁。

广大采油工人凭着苦干加巧干的革命精神，一口井一口井地作了现场观察，一口井一口井地查阅了历史资料，先后掌握了几万个数据，在短短一年的时间里就摸清了油田“死井”的全部“病历”，然后又对症下药制订了复活这些“死井”的有力措施，修好了一口又一口“死井”。

采油一厂的“二中区”是“死井”复活的最典型事例。这个油区是克拉玛依油田开发最早的地方。可是开发不久，由于刘少奇反革命修正主义办企业路线的破坏，地下情况发生了恶化，出油越来越少，一些资产阶级技术“权威”叫嚷说：“‘二中区’青春期已过，黄金时代不再来了。”可是，石油工人们不信这一套。他们以毛主席的光辉哲学思想为武器，对“二中区”进行了全面分析，找到了问题的症结，很快使大批“死井”复活。目前，这个油区的采收率已达到世界同类油田的先进水平。

毛泽东思想育新人，油城处处尽朝晖

在“工业学大庆”的群众运动中，克拉玛依各族工人以大庆工人为榜样，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，不断把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮。在毛泽东思想培育下，千百个“大庆人”正在茁壮成长。他们为了加速发展我国石油工业，凭一颗红心，两只铁手，创造了无数可歌可颂的英雄事迹，谱写了一曲又一曲毛泽东思想的壮丽凯歌。

采油工人梁纪刚，多年来一直刻苦地活学活用毛主席著作，认真改造世界观，成为大家学习的榜样。去年十二月的一天，梁纪刚带领两个同志去油田计量房换“测气挡板”时，突然一股天然气冒出来，充满了计量房，钻进隔壁的“内套炉房”，“轰”地一声爆炸了。烈火越烧越旺，火舌卷着“油气分离器”，眼看就要爆炸。“必须赶快切断油源！”被严重烧伤的梁纪刚，冲出熊熊烈火的包围，冒着零下二十度的严寒，箭似地朝着一百五十米外的油井冲去。他抓住手轮，奋力快拧。烧伤的手碰到冰冷的手轮上，立即粘在一起。他拧一圈，手上的皮就被手轮撕下一块。但他毫不介意，终于很快地把笨重的闸门关住了。

井下作业处革委会成员克尤木买提尼牙孜是一位贫农出身的维吾尔族干部。在旧社会，他苦大仇深。是伟大领袖毛主席把他从苦海里解放出来。他常说：“天山再高没有毛主席的恩情高，塔里木河再深没有毛主席的恩情深，我要一辈子读毛主席的书，永远忠于毛主席！”开始学习毛主席著作时，他碰到了不识字这只“拦路虎”。他怀着强烈的阶级感情，把学习毛主席著作和学习文化结合起来，很快能阅读维文版的毛主席著作。在毛泽东思想哺育下，他当上干部后，始终不脱离劳动，不脱离群众。在无产阶级文化大革命中，他主动到群众中斗私批修，接受群众的帮助，坚持抓革命促生产，勇敢地捍卫了毛主席的革命路线。十多年来，他连续被评为五好工人、活学活用毛泽东思想积极分子。

物质变精神，精神变物质。在毛泽东思想灿烂阳光照耀下，在“工业学大庆”群众运动的大力推动下，这个新中国成立后建立起来的第一个大油田，不断焕发出青春的光彩。油田面积不断扩大，油井利用率不断提高，原油产量和品种不断增加，为国家作出的贡献越来越大。跨入伟大的七十年代第二年以来，克拉玛依油田各族工人继续深入地开展活学活用毛泽东思想群众运动，掀起学大庆的新热潮，决心更高地举起“工业学大庆”的旗帜，沿着毛主席指引的航向，乘风破浪，奋勇前进，夺取革命和生产的更大胜利。

新华社记者

描述：

