id: b27461ef43
标题：著名病理学家侯宝璋追悼会在京举行   叶剑英乌兰夫邓颖超等送花圈，廖承志陈慕华等参加追悼会
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,林彪,廖承志,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名病理学家侯宝璋追悼会在京举行

叶剑英乌兰夫邓颖超等送花圈，廖承志陈慕华等参加追悼会

新华社北京六月十九日电  著名的病理学家侯宝璋追悼会六月十八日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

人大常委会副委员长廖承志、国务院副总理陈慕华、卫生部部长钱信忠等参加了追悼会。党和国家领导人叶剑英、乌兰夫、邓颖超等送了花圈；政协全国委员会、中共中央统战部以及卫生部等也送了花圈。

追悼会由卫生部副部长王伟主持，卫生部副部长郭子恒致悼词。

悼词说，侯宝璋教授生前曾任第四届全国政协委员、原北京中国医科大学副校长兼病理教研室主任、中华医学会理事、中华病理学杂志副总编辑等。侯宝璋教授是在林彪、“四人帮”极左路线摧残下，因心肌梗塞，医治无效，于一九六七年三月十二日不幸在北京逝世，终年七十四岁。

侯宝璋教授是国内外著名的病理学家。曾任英国皇家病理学会终身会员，国际癌学会委员会委员，美国病理学会会员等。他一生从事病理学的教学和科学研究工作，于一九六二年参加祖国社会主义建设事业，对发展我国病理学研究和医学教育作出了贡献；他对肝蛭引起二级胆管癌的研究，取得显著成果，引起国内外医学界人士的重视。

悼词说，侯宝璋教授是爱国、进步的科学家。他早年就站到反帝反封建行列，积极参加五四运动及抗日救亡工作，表现了强烈的民族自尊心和爱国主义精神。全国解放后，他热爱社会主义新中国，拥护中国共产党的领导，爱戴伟大领袖毛主席。一九六二年从香港回到北京，表示要“将余生贡献给祖国”，积极从事发展祖国医学和医学教育事业。

悼词中宣布，林彪、“四人帮”强加于侯宝璋教授的一切诬蔑不实之词应予推倒，并彻底恢复名誉。

参加追悼会的约有四百人。

描述：

