id: b275d6fc54
标题：推翻大汉奸恶霸不法地主统治  热河农民获得土地  大部农民尚无土地耕种仍须普遍贯彻减租运动
日期：1946-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推翻大汉奸恶霸不法地主统治

热河农民获得土地

大部农民尚无土地耕种仍须普遍贯彻减租运动

〔新华社承德廿五日电〕热河农民正由清算运动，普遍卷入减租运动，许多地方的部分农民已开始翻了身，获得了土地与粮食。根据承德、隆化、围场、滦平、平泉、丰宁等六县不完全统计：人民从大汉奸、豪绅、恶霸、不法大地主、高利贷者手中，获得了八万九千亩土地。计承德二万亩、隆化二万亩、围场一万五千亩、平泉一万五千亩、滦平一万亩、丰宁五千亩土地与七万多石粮食，以及大量的现款牲畜和房屋等。其他如赤峰、凌源、建昌等县，也正积极开展减租运动。该省现在已经“耕者有其田”的只有一小部分农民，而百分之九十以上的勤苦农民，还没有土地耕种。因之减租运动还要全力的普遍开展，使热河全体农民真正翻身。

该省在前一时期之农民自动清算中，曾采取以下几种办法：第一是没收大汉奸的土地分给无地或少地的农民。第二是清算伪满时为非作恶的豪绅、恶霸、不法地主与特务、汉奸，将他们霸占去的土地归还农民，并以土地赔偿农民其他损失。第三是“挂地归农”，这是满清皇朝抢夺民田赐给功狗的所谓“皇粮庄头地”，现在把这些土地无代价的归还原佃户。第四是“黑地归农”，这是漏挂的“皇粮庄头地”，和不法地主以多报少的漏税地，亦无代价的分给农民。第五是清算由土地与租佃关系而产生的一切超经济剥削，如高额地租与“傍青”的劳役等。第六是高利贷者用残酷剥削方法从农民手中夺去的土地。现在经过减息办法，由农民抽赎回来，其中以挂地归农，解决土地的数量为最多。此次获得土地者，极大多数是贫农、雇农与一部分中农，他们由于切身利益与逐渐增高的政治觉悟，已空前地团结起来。

描述：

