id: b275a4cdc0
标题：共产主义战士的光辉形象——喜看组画《鲁迅——伟大的革命家、思想家、文学家》
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：洪旻
来源：
标签：周扬,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产主义战士的光辉形象

——喜看组画《鲁迅——伟大的革命家、思想家、文学家》

洪旻

塑造鲁迅光辉形象的组画《鲁迅——伟大的革命家、思想家、文学家》（以下简称《鲁迅》），最近由人民美术出版社出版，和广大工农兵读者见面了。这是无产阶级文化大革命以来，在批林批孔的伟大斗争中产生的比较优秀的作品。它通过十五幅生动的画面，概括地表现了鲁迅伟大的、革命的、战斗的一生。这是对共产主义战士鲁迅的热情颂歌，也是推动我们学习鲁迅的彻底革命精神，深入开展批林批孔的生动教材。

“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”《鲁迅》组画，正是遵照毛主席的这一教导进行创作的。整套作品，从阶级斗争和路线斗争中选取了最能体现鲁迅革命精神和革命气质的斗争史实，塑造鲁迅的光辉形象。在内容的表达和形式的选择上，作者不是去迁就构图，那个历史情节好表现，有画面，就把画面让给那个情节；而是服从作品主题的需要，在构思上精心推敲，力求表现好那些能揭示本质的重大情节，刻画出鲁迅的革命精神气质。形式为内容服务，情节安排为刻画人物形象服务，是这套作品的鲜明特色。

文艺作品，总是通过艺术形象起到宣传、教育群众的作用。《鲁迅》组画，以饱满的感情，细腻的笔触，比较成功地塑造了共产主义战士鲁迅的光辉形象。十五个画面，幅幅都有鲁迅出现，都以鲁迅为主体。在尊重历史的前提下，作者没有受具体历史情节和史实的局限，在创作实践中，积极学习和运用革命样板戏的“三突出”创作经验，取得了可喜的成绩。

一、多侧面刻画。为了表现鲁迅的革命气质和革命精神，作品以鲁迅一生的革命实践为素材，从阶级斗争和路线斗争的高度，运用组画的特点，多侧面地揭示了鲁迅的性格特征。

整套组画里，有鲁迅少年、青年、晚年不同时期的形象；有鲁迅在绍兴街头宣传、在“左联”会上讲话、怒斥“四条汉子”、缅怀革命烈士、案头奋笔疾书等多种场合的战斗情景。鲁迅的表情有刚毅、愤怒、悲壮、欢欣、慈祥、沉思、神注等等不同的变化。《寻求真理》一幅中，鲁迅离开故乡，“去寻求革命真理”。在一片阴霾晦暗的荒村景象中，青年的鲁迅目光坚定，昂首眺望，决然告别乡土，踏上漫漫的战斗征途，刻画出了鲁迅立志改变满目疮痍的黑暗社会的坚强意志。《看到新世纪的曙光》表现了鲁迅

“打倒孔家店”、反对复古倒退的彻底革命精神。《在广州中大校务紧急会议上》，表现鲁迅在中大紧急校务会议上，强烈抗议国民党反动派残暴逮捕革命学生，极力主张营救，面对面跟反动校方进行斗争的情景，从另一个侧面着力刻画鲁迅果敢、沉着的气质和悲愤的心情。他横眉怒对几个国民党走卒，竭力抗争。《电贺毛主席和党中央》，表现了鲁迅听到毛主席率领工农红军，肩负中国革命的希望，长征到达陕北的消息时，激动、欢欣的感情。鲁迅燃烟疾书了给毛主席、党中央的贺电，他手持电稿，从座椅上庄严地站立起来，眼里迸发出敬仰爱慕的光芒，脸上微露快慰、欢喜的笑容，表现了鲁迅对毛主席和党中央无比热爱的深情。整套作品正是通过这些侧面的描绘，真实地揭示了鲁迅“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，憎爱分明的精神境界和革命气质。

为了深入地刻画鲁迅的形象，努力塑造人物的思想高度和内心世界的深度，在每幅画中都对人物形象进行了细腻的多层次的描绘，努力塑造典型环境中的典型性格。

例如，体现整套作品主题思想的第一幅画。作者以简洁、洗练的肖像画手法，采用近景特写，通过浓黑的眉宇，坚定、明亮的眼神，集中刻画了鲁迅刚毅深沉的面部表情。为了把人物置身在风云变幻的历史画卷中，作者概括地勾绘了鲁迅在上海后十年“黑暗势力统治时代”的背景：天空乌云翻滚，天边一线黎明的曙光，揭示鲁迅坚信黑暗即将过去的革命信念。作品用冷暖分明的对比色，深蓝的衣服，冷灰的环境，突出了脸部的暖色，增强了画面的层次感，充实有力地塑出了一尊犹如划破沉沉暗夜的雷电、刺破滚滚乌云的海燕的肖像雕塑。

二、多方面陪衬。为了突出鲁迅形象，组画作者调动了一切绘画艺术语言，千方百计，从用光、着色、环境、道具、发型、服饰等细节描绘，多方面对人物形象进行陪衬和烘托。

例如《我以我血荐轩辕》一幅，为了刻画青年鲁迅的革命情怀和抱负，作者选取了海滨的背景。鲁迅身居海外，海风迎面袭来，风声萧萧，海浪滔滔。鲁迅行进在海滨岩岸，深沉地遥望“风雨如磐暗故园”的祖国，思索着祖国前途，怀念着祖国人民，此时此刻，心情是何等的不平静呵！沸腾的心潮，恰似拍岸的海浪。作品形象地通过咆哮的海浪的烘托，揭示了鲁迅心潮澎湃，立志为祖国洒尽热血的革命意境。《刻苦学习马克思主义》，为了表现鲁迅如饥似渴地攻读马克思主义著作，自觉用马克思主义武装自己的革命精神，作品颇具匠心地在环境上做了很多渲染：书房里案头整齐地堆放着马列著作，鲁迅伏案凝神阅读，划着了火柴，竟然忘了点烟。电灯罩上又加遮了一层厚纸，桌边放着秘密包藏书籍用的蓝花包布，暗示鲁迅是在国民党血雨腥风的法西斯统治的险恶环境下，冒着生命危险刻苦攻读马克思主义的；背后的书架，桌上的稿纸和闹钟，都说明鲁迅是在紧张、繁忙的工作和战斗中坚持学习的，充分表现了鲁迅顽强的革命毅力。再如《痛斥“四条汉子”》，鲁迅身着雪白长衫站在内山书店门前，望着四条幢幢鬼影，昂然屹立。洁白的长衫，映衬出鲁迅磊落、刚毅的高大形象，犹如插在周扬之流这些“伏在大纛荫下的群魔”面前的一柄锋芒凛凛的利剑。

努力塑造叱咤风云的和革命的无产者的光辉形象，是无产阶级革命文艺的根本任务。《鲁迅》水粉组画和油画《永不休战》，都是刻画伟大共产主义战士鲁迅形象的突出作品。长期以来，围绕着对鲁迅的评价、宣传和用文艺作品塑造鲁迅的光辉形象，一直存在着尖锐、复杂的两个阶级、两条路线的斗争。无产阶级文化大革命前，刘少奇、周扬一伙利用他们把持的文艺阵地，颠倒黑白，歪曲历史，竭力诬蔑、诋毁鲁迅，阻挠、破坏对鲁迅的学习和宣传。《鲁迅》组画的作者们，正是批判了修正主义文艺黑线，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，加深了对伟大的鲁迅的认识，加强了对鲁迅的热爱和表现好鲁迅形象的强烈愿望，又经过反复加工创造，才取得了较好的成绩。这套组画的出现，既显示了我国美术创作的新成果，也是对修正主义文艺黑线的有力批判。

描述：

