id: b276b4081b
标题：最伟大的实践　最光辉的榜样
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：空军某部击落美蒋U—2高空侦察机的全体指战员
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最伟大的实践　最光辉的榜样

空军某部击落美蒋U—2高空侦察机的全体指战员

毛主席呀，我们最最敬爱的伟大统帅！您以无比伟大的气魄，亲自领导和发动了震惊世界的、关系人类命运的、史无前例的无产阶级文化大革命，开创了无产阶级专政条件下进行革命的光辉范例，并且取得了伟大的胜利。现在，在革命大批判和革命大联合的高潮中，为了进一步把无产阶级文化大革命推向前进，您老人家又不辞千辛万苦，深入到广大群众中去，进行了细致的调查研究。这是您最伟大的革命实践，为我们充分相信群众、依靠群众、放手发动群众树立了最光辉的榜样！

毛主席呀，您这一伟大行动，象一股劲吹的东风，吹遍了每一个地方；象一盏耀眼的明灯，指引着亿万人民的行动。无产阶级文化大革命必将出现又一个崭新的高潮。在这新的形势下，我们一定紧跟您的伟大战略部署，坚定地站在无产阶级革命派一边，牢牢掌握斗争大方向，集中火力，集中目标，彻底摧毁资产阶级司令部，把中国赫鲁晓夫从政治上、思想上、理论上彻底批深批透批倒批臭！叫他永世不得翻身！

我们一定遵照您“抓革命、促战备”的号召，加强战备，百倍地提高警惕，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人，随时准备镇压地、富、反、坏分子和美蒋特务的破坏活动。我们誓为人民立新功！

描述：

