id: b27a89065c
标题：“中青杯·毛泽东诗词意境摄影艺术展”　12月12日在国家博物馆举行
日期：2003-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中青杯·毛泽东诗词意境摄影艺术展”

12月12日在国家博物馆举行

本报讯  在隆重纪念毛泽东同志诞辰110周年之际，寄托全国摄影人对毛泽东主席缅怀与敬仰之情的“中青杯·毛泽东诗词意境摄影艺术展”于12月12日在中国国家博物馆举行。

此前，为展览而举行的摄影大赛，一经推出就备受全国摄影人的关注。短短3个月的征稿时间共收到来自全国各地的近5000幅（组）作品。经过摄影界专家的认真评选，共评出一等奖作品8幅，二等奖作品6幅，三等奖作品10幅，优秀奖作品90幅，佳作奖作品110幅。这些作品写实、抒情各呈异彩，彩色、黑白竞相争辉。有的记录了中国革命的历史瞬间，再现了毛泽东诗词的特定情景；有的匠心独运，浓墨重彩，洋溢着革命浪漫主义精神，表现了毛泽东诗词的深刻意境。本次展览是在这些获奖作品的基础上精心编辑的。为了达到最佳展出效果，主办单位还装裱复制了毛泽东诗词的手迹。精心的策划，大气的制作，使本次展览成为全国摄影人献给毛泽东主席诞辰110周年的一份厚礼。

描述：

