id: a83126e2e7
标题：对《红旗》杂志社论稿《必须正确地对待干部》的批语
日期：1967-2-18,1967-2-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,陈伯达,毛泽东,夺权,革命三结合,党内资产阶级,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《红旗》杂志社论稿《必须正确地对待干部》的批语！

（1967年2月18日、22日）退总理：

同意你的意见，讨论后再发表，并把三结合的思想写进去。再则，以后重要社论都应这样做。

毛泽东

二月十八日下午八时照发。

[1]《红旗》杂志社论稿《必须正确地对待干部》是中共中央文化革命小组组长陈伯达1967年2月17日送国务院总理周恩来审阅、18日由周恩来毛泽东全集第四十九卷转报毛泽东的。本篇一写在周恩来2月18日的送审稿上。毛泽东审阅时作了一些修改。社论稿第八页讲到对犯错误干部的使用问题时写道：“有的干部，还可以吸收他们参加无产阶级革命派联合夺权的临时权力机构。”毛泽东将其中的“有的干部”改为“有许多干部”。在社论稿的末尾，毛泽东删去了以下三句口号：“无产阶级文化大革命万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线万罗！”“伟大导师、伟大领袖、伟天统师、伟大舵手毛主席方罗！”此外，还有一些文学方面的修改。本篇二写在陈伯达和中共中央文化革命小组组员、《红旗》杂志副总编辑关锋、王力2月22日送审的社论修改稿上。陈伯达等在这次送审稿上写道：“总理主持下开会提出一些修改意见。我们又作了一次修改。”这篇社论发表在1967年3月1日出版的《红旗》杂志第四期上，《人民日报》2月23日提前转载。

[2]周恩来1967年2月18日在向毛泽东转送这篇社论稿时写道：“这篇社论很重要，很及时，我看写得还不错。提议在党、政、军、文碰头会上讨论一次再发表。”在社论稿第二部分《革命干部和广大革命群众相结合》中的三段文字旁，周恩来画了竖线，并批示：“在这一部分，可以把地方上的三结合和机关内部三结合加以解释和阐明。”22日的送审稿上，在这一部分加写了两段文字。一段文字是：“经验证明，在需要夺权的省、市，必须建立三结合”的临时权力机构。这种·三结合”的临时权力机构，由真正代表广大群众的革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的代表和革命领导干部组成。在需要夺权的工矿企业，也必须建立由革命干部（领导干部、一般干部、技术人员）、工人代表（老工人、青年工人）和民兵代表组成的“三结合’的临时权力机构。在需要夺权的党政机关，则必须实行革命领导干部、革命的中级干部和革命群众相结合的原则。这样，才能形成一个有代表性的、有权威的领导班子，率领广大革命群众，胜利地完成向党内一小走资本主义道路当权派夺权的战斗任务。”另一段文字是：“建立·三结合”的临时权力机构，在当前必须着重解决正确对待革命干部的问题。”

描述：

