id: 0304d6a91f
标题：逆水行舟劲更添
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清晨，黄浦江早潮初涨。虬江口外，一条五米长的舢舨船，逆着潮流，破浪前进。船头上一位十八、九岁的姑娘，挺着竹篙，左拨右点。船尾两位年纪相仿的姑娘，一个扶着橹把，一个拉着橹梆，前俯后仰’奋力摇着木橹。舢舨过处，激起了一圈圈漩涡。

这三位姑娘是水上清洁管理站的新工人。撑篙的名叫包美琴，摇橹的是郁卫芳和李玉英。

刚进清管站时，她们思想上都经历过一场激烈的斗争。别人不说，就说团支部副书记包美琴吧。有些人对她说:“小姑娘倒马桶多难为情。”劝她向领导说说，调个活儿干干。这话引起了小包的思想波动。这一天，她同师傅一起摇着舢舨到港口木船停泊点去收倒便桶。小包看着这又脏又臭的活儿，不禁又懊恼起来:干这一行真倒霉啊!

师傅看出了她的心事，就同她一起学习《为人民服务》，对她谈新旧社会清洁工人的不同遭遇，并且深情地对她说:“在我们社会主义国家里，只有没出息的思想，没有没出息的工作。我们今天是国家的主人。我们可要用主人翁的态度来对待工作啊!”

晚上，小包打开了《共产党宣言》。一行字映在她的眼前:共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。“轻视平凡劳动，这不正是几千年来剥削阶级的传统观念吗?不同它决裂，怎么能做好为人民服务的工作呢?”小包决心同自己头脑里轻视平凡劳动的旧思想作斗争。

过了不久，她们独立操作了。小包同小李、小郁分配在一条船上。有一次，她们摇着铃铛，来到木船停泊点。可是铃声招来了一群孩子。“小姑娘，倒马桶!”孩子们齐声叫着、笑着。小包心里想:孩子们轻视清洁工作，这不是社会上旧的习惯势力的影响吗?我是个共青团员，有责任帮助孩子们提高觉悟，同旧思想作斗争。于是，她鼓起勇气向孩子们宣传劳动光荣的道理。孩子们受到了教育，不再讥笑她们了。有些红小兵还主动协助她们做好卫生宣传工作。

有一次，她们来到一条农船旁。“噢，小姑娘倒马桶，还不如到农村插队落户去!”船篷里一位上了年纪的人说。小包她们想:这个人不仅看不起清洁工作，而且不理解知识青年上山下乡的伟大意义。她们就理直气壮地向他宣传了平凡劳动的意义。那个人很受感动，表示要端正思想，向她们学习。

市城建局通讯组供稿

描述：

