id: 0305bea834
标题：要讲实效——同基层政工干部谈心
日期：1979-3-12
是否是时间段：false
作者：孟哲生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟哲生

全党工作着重点转移后，在一些基层干部中产生了一些思想，有的认为政治工作不重要了，可有可无了。有的对今后政治工作怎么做感到迷惑不解。我想就这个问题，联系我党政治工作的传统同大家谈谈心。

政治工作的根本任务就是保证党在各个时期中心任务的胜利完成。今天，全党工作的中心是实现“四化”，我们政治工作的任务也应转到保证“四化”，为“四化”服务上来。斯大林同志在《论党的工作缺点》中引用了一个故事:在古代希腊神话中有哲一个安泰的故事。安泰是一位著名的英雄。他父亲是海神，母亲是地神。他在同敌人决斗遇到困难时，便往地上一靠，即往他母亲身上一靠，因而取得一股新的力量，成为无敌的英雄。斯大林在这里把大地比作群众。今天我们也拿它做个比喻吧，把大地比作四个现代化。政治工作同“四化”结合，就能发挥无穷无尽的威力，如果离开了四化，政治工作就将丧失它的战斗力，就有可能成为上不着天，下不着地的“梁上君子”。

要使政治工作做到保证“四化”，为“四化”服务，当然不能再靠空洞的口号，大轰大嗡的活动了。在“四人帮”横行时，政治工作中的形式主义泛滥成灾，思想工作停留在开大会、作动员、表决心的一般号召上，停留在贴标语、造声势、布置环境上。出现了所谓学习一刀切，问题一锅煮，工作走过场等许多形式主义的倾向。粉碎“四人帮”后，形式主义的一套在逐步纠正，但是反对形式主义并不是要削弱、放弃政治工作，而是要把政治工作做得更深入、更细致，要脚踏实地、讲究实效。

我们做任何工作都要考虑效果。如果在资本主义国家，无效劳动多了，工厂必然要倒闭，资本家往往要破产。我们是社会主义国家，不存在这个问题。但是，政治工作不考虑效果，就不能为“四化”服务，也就失去了它存在的必要。政治工作的效果，不是看开了多少次会，贴了多少标语，办了多少期学习班，写了多少万字学习笔记。而是要看人的劳动积极性、共产主义的觉悟是不是提高了，建设社会主义的本领、管理企业的本领是不是提高了。总之，要看对生产的发展有没有推动。

政治工作要有实效，就要脚踏实地地做人的工作，从实际出发，实事求是，深入细致，坚持民主作风，学会说服教育。由于几千年形成的小生产的狭隘眼界和习惯势力还束缚着我们的头脑和手脚，由于林彪、“四人帮”的左倾机会主义路线造成的思想混乱，使我们的主观世界同实现“四化”的要求之间存在着各种各样的不适应。这就要求我们对干部和群众在实现“四化”中的思想障碍进行调查研究，把讲大道理同群众的思想实际结合起来。我们过去在战争年代，政治干部对战士的思想可以做到了如指掌，因而能够有的放矢，“打通思想”，保证军事任务的完成。如果在战士中老是宣读本本，讲一些不着边际的大道理，战士就会说你“打官腔”、“唱高调”、“有官气”。今天，政治工作要为“四化”服务，也应当坚持党的优良传统。

政治工作要讲究实效，就要密切联系群众，掌握群众的思想脉搏，做到有的放矢，生动活泼。在战争年代，政治工作的威信是很高的。许多战士把政工干部不是看作“官长”，而是看作“兄长”，战士们到了政工部门好象回到了“娘家”。这同我们政工干部的作风有密切联系。那时，政工干部能够同群众打成一片，关心战士的疾苦，事事处处起模范作用。在生活上吃苦在先，享乐在后，作战时身先士卒，遵守纪律，以身作则。因此，战士有心里话会同你说，有困难会同你谈，有什么思想也同你讲，使政治工作能够做到战士的心里去。我们的战士所以能够在敌强我弱的情况下英雄无畏，能够在小米加步枪的条件下打败拥有飞机、大炮等现代化武器装备起来的国民党军队，这同我们政工干部的作风也有密切的关系。过去几年，我们有些政工干部，受到“四人帮”的影响，动不动抓辫子、打棍子、戴帽子，群众见到你就敬而远之，这怎么能把思想工作做到实处，怎么能提高政治工作的威信?在实现“四化”过程中要发挥政治工作的威力，就应当恢复和发扬党的优良传统，密切政工干部和群众的关系，才能把大家的心联在“四化”上，把大家的劲拧在“四化”上。

全党工作着重点转移后，政工干部的任务更艰巨了，工作更光荣了。实现“四化”是一项崭新的任务，这在马列主义书本上没有现成答案，就要求我们依靠广大干部和群众，在实践中作出回答。政治工作要为“四化”服务，一定要结合生产、业务、技术一道去做，坚决把“两张皮”变成“一张皮”。这就要求我们努力学理论、学科学、学管理、学文化，努力去研究新事物，在生产业务中有真才实学，这才能把政治工作做到点子上，才能适应“四化”的需要。

(本文作者是上海市物资局党委副书记)

描述：

