id: 03058de9b3
标题：“将那无价值的撕破给人看”——独脚戏小议
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：李涵
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李涵

独脚戏是滑稽戏的前身，是上海土生土长的一个曲种。(有人认为独脚戏属戏剧范畴，这个问题可以讨论。)同相声一样，独脚戏的特性就是滑稽。什么叫滑稽?用马克思的话来说，那就是“骇人听闻地违反了公理”。一些独脚戏正是从生活出发，捕捉住了那些违反公理的人和事，用自己特有的艺术手段，把他们暴露在舞台上，“将那无价值的撕破给人看”，显示出他们的滑稽相；而这些人和事，又是人们通过长期的社会实践在感情上极为憎恶的。因而一旦作者把它们作为滑稽的对象加以无情的嘲弄，便自然引起了观众的强烈共鸣。有一出独脚戏叫《南京路》，其中有一段写到“四人帮”横行时，一个顾客去南京路一家饭店吃饭。一进店门，就被迫参与集体合唱“样板戏”《临行喝妈一碗酒》。唱毕，他要买酒喝，却被告之不允许喝了。问原因，回答是:你刚唱过“喝妈一碗酒”，既然唱过“喝酒”，也就是已经喝了酒，所以不必再喝了。随即，饭店又连续发布“不能高声谈笑”等三道通令，弄得顾客十分紧张。而当顾客提出要吃鸡鸭血汤时，竟被斥为“你难道想做吸血鬼?”于是人们只好硬着头皮，战战兢兢地喝三分钱一碗的“革命汤”，因为倘使不喝，就是“反革命”。

这些情节，自然是经过了作者的艺术夸张的。然而人们却完全能够接受。因为它是深深地扎根于现实生活的土壤的。只消对在极左路线统治下的社会生活稍有感受的人，谁又会怀疑作品的真实性呢?我们知道，喜剧作品中喜剧效果的形成，是以欣赏者对笑的对象的理解和可信为前提的，《南京路》在演出时台下一片哄笑，正是这种情形的佐证。作者对这些违反公理的丑恶事物的否定，表达了群众的意愿和爱憎，使欣赏者与创作者的思想感情紧紧交融在一起。

独脚戏离不开笑。由于一出独脚戏一般只有十多分钟的时间，因而又要求笑料能比较地集中。能使人发笑的独脚戏，内容和形式都可以不拘一格。从目前上演的独脚戏来看，不少作品，如《一枕黄梁》、《啼笑皆非》、《看病》、《苦头吃足》、《班组会上》等，思想性和娱乐性都结合得比较好。《啼笑皆非》是从一个侧面揭露林彪、“四人帮”疯狂推行极左路线的，但作品却表现得十分有趣:一对老夫妻去拍照，被祖宗三代地盘问。老头拍照心切，只能对种种非礼加以忍耐。“老”字不能说，便称自己为“头子”，叫老妻为“太婆”。老太拍照非得穿“连衫裙”。而老头则在照相馆工作人员的摆弄下，头戴安全帽，手拿红缨枪，身背语录袋，拍了一张不伦不类的滑稽照。在这个作品里，作者把“四人帮”一伙的政治阴谋用一种荒唐绝伦的滑稽形式揭露了出来，使台下笑声不绝。

看《啼笑皆非》这样的节目，人们决非笑笑而已。这种笑，是观众对极左路线无比愤慨的一种特殊形式的反映。本来，笑料常常是在现实生活中分明存在着但人们尚未深切地意识到的。艺术家将这些现象放在舞台上加以痛快淋漓的鞭挞，能帮助人们对某些事物的认识的深化。吃饭前唱“样板戏”，拍照前要报成份，现在看来当然很滑稽。但是，在某一个特定的时期中，我们常常是非常严肃地来对待它们的。用严肃的态度来对待滑稽的事情，这本身难道不足以令人深思吗?现在，观众看这些节目，既得到了艺术享受，也必定会由此及彼地思索许多问题。在这里，创作者调动起了观众的能动性，观众同演员一起，共同完成了艺术创作的使命。

从这个角度来看，目前上演的独脚戏，题材显得窄了一些。现在比较多的是对服务性行业的描绘。其实，在实际生活中，可以作为独脚戏讽刺对象的还很多，如某些领导的官僚主义作风，某些部门对人力和物力的浪费，以及青年在成长过程中一些值得引起注意的问题，等等。这就有待于艺术家们作进一步的挖掘和表现了。对笑料，我们主张要健康，要有回味。好的噱头，往往是智慧的一种表现形式。现在有个别作品，为了追求笑料，搞了一些比较庸俗的噱头。这种做法不可取。至于一些传统段子，我们今天来演，也需取慎重态度。有些段子虽然内容有积极的一面，但往往夹杂着若干糟粕。这就需要我们推陈出新。不加分析，原封不动地拿来演出，不能算是一种对人民负责的态度。

作为一个独立的曲种，独脚戏的一个重要特点是对“演”的强调。独脚戏尽管也有以学为主和以说为主的形式，但倘若离开了“演”，这一曲种也就不复存在。而它的“演”，又有着自身鲜明的特点。同戏剧不同，独脚戏没有布景，也没有真实的道具，它的表演可以虚虚实实，比较地灵活。掌握这种特点，往往能收到戏剧所不易收到的效果。独脚戏的表演，比起喜剧的其他形式来，又可以更加夸张。当然，这种夸张，需要有充分的生活依据。而且正因为特别夸张，倒反而需要处理得细腻。成熟的演员很注意这一点。在《满面春风》里，翁双杰扮演的那个受极左路线影响的理发员，竟用手去拔顾客的胡子。这一极其夸张的动作，在一般情况下是不可思议的。但演员却以前后贯串的动作将它合理了:理发员急于外出“造反”，想快点把头剃好了事。无奈顾客的胡子，部位长得特别，用一般的姿势很难刮到。理发员左右探视，难以下手，于是便将身体横躺在对方身上，动手要刮。顾客当然吃不消，将他一推。他终于恼羞成怒，用手拔了起来。“讽刺的生命在于真实”。用手拔胡子，很夸张，很滑稽，但经过演员在表演上很有层次的处理，又显得真实，可信，被观众所接受。

独脚戏表演上的夸张，并不单纯地表现在动作的幅度上，有时也可以体现在演员对人物性格特征的强调上。周柏春在《见风使舵》中，并没有用多少外形动作，但他抓住了“风派”人物“见风使舵”的特征，把这一脚色的卑劣性格表现得活灵活现。在另一个段子里，周柏春表现一个失恋青年在唱歌，他很少运用形体动作，但由于演员注意体验人物的思想感情，自我感觉准确，因而仅在两、三分钟的时间内便把人物的精神状态刻画得入木三分。这里我们想到，在有一些节目里，演员离开特定的人物和环境，作了缺乏生活依据的随意夸张，这就成了乱动作。有的甚至以演员形体上的丑态来博取观众的笑声。这种表演方法，同艺术无缘，本身应当列为独脚戏的讽刺对象。其实，作为一种艺术，它必须具有美感。即令是对丑恶事物的揭露，它的表现形式也应该是美的。要达到这种境地，除了首先要解决认识上的问题外，演员的技巧也相当重要。说句老实话，一个独脚戏演员必须具备的文化修养和艺术素养，决不应当在其他艺术品种的演员之下。

独脚戏在表演上的又一个特点，是灵活。场景可以不断更换，一人可以多角。这种长处发挥得好，效果甚佳。《白相大世界》里，场景和人物的不断变化，使作品以滑稽的形式渲染出了大世界里热闹非凡的气氛，让观众在愉悦的情绪中欣赏了众多剧种的优美唱腔。

同滑稽戏一样，独脚戏也是社会主义文艺园地的一朵花。广大群众对这朵花非常热爱。为了使这朵花开得更加绚丽，有不少问题需要我们作进一步的探讨。比如，如何以这种形式来歌颂英雄人物和先进思想，就是一个很值得研究的问题。最近看到几个以歌颂为主的独脚戏，总感到对这一艺术形式的特点发挥得不够，笑料不够。类似这样的问题究竟应当如何解决，就有待于独脚戏艺术家们在实践中不断探索，使独脚戏这一朵花在社会主义文艺园地里开放得更加绚丽多采。

描述：

