id: 030869f90e
标题：忆天健
日期：1981-10-15
是否是时间段：false
作者：颜文梁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
颜文梁

贺天健是我从小相识的老友，去世已经五年，当我想写这个题目时，他的音容笑貌就宛在眼前。他的性格爽直豪迈，快乐达观，富于艺术家的气质。他仿照京剧里的丑角，会走“矮步”，年轻时常表演给我们看，走得快而稳健，引得在场朋友哄堂。他也喜欢唱歌，有一支晚清女学堂里学生唱的歌，他时常唱:“娇娇这个好名词，决计我们不要，我头顶天，天不高；我脚立地，地不摇。”他学着女子声音，唱来居然婉转动听。这些青少年时期的情景，也赫赫若昨日事。他是无锡人，比我大两岁，身体强健，自谓“得天独厚”。我对他说:“积健为雄”这句话是诗品上有的。正好有他的名字在内。

“文革”以前，他住在襄阳公园对面的高塔公寓，每天总要到公园散步。我们从来不约定时间，然而比约定时间还准，多数能遇到，聊聊天，谈谈画艺，时间或长或短，自然而有趣。

不久，风云突变，十年内乱开始了。天健也经历了折磨，那年头我们都互相不通消息。甚至到了一九七七年，虽然“四人帮”已被粉碎，他去世，我还不知道。对于老朋友的死，那时候简直麻木了，现在抚今思昔，是多么的哀痛和惆怅啊!

贺天健是名驰中外的山水画家。他的山水画，雄健秀逸，别树一帜。他生前曾将三百多幅画捐献给国家，由上海中国画院珍藏，体现了他的爱国爱党的热忱。这次友谊商店整理了他的部分作品举行展览，爱好他的艺术的人们对此是感到欣慰的。人虽珠埋玉沉了，而他的绘画艺术却是不朽的。

描述：

