id: 030885950c
标题：如此“枭雄”——揭开陆建明犯罪事实真相
日期：1988-3-16
是否是时间段：false
作者：克俭
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
克俭

●他，集贪婪、好色、精明、狡诈于一身。“出人头地，飞黄腾达”是他一生的抱负。

●他，靠机遇获得权力，在“光明”的招牌下施展魔力。对上，唯唯诺诺；对下，独断专横，营私舞弊，胡作非为。

●在长达四年多的时间里，他何以能如此猖獗，得逞一时呢?……

“丈夫处世本当烈烈，而今掷不中矢不的，功不成家不为败，不是大枭死不作鬼雄诗……”陆建明在狱中竟写下了所谓的“鬼雄”诗:“男儿谁不想人杰，何缘南桔成北枳。从前贤妻觅知音，今生丈夫难报捷。”

这个原任光明日报社驻沪办事处(以下简称“光明”沪办)副主任、光明日报社金三角企业家俱乐部(以下简称“金三角”俱乐部)秘书长和光明日报社光明科学技术服务公司上海分公司(以下简称“光明”分公司)总经理等数职的人物，在其势力范围内曾经权倾一方，称霸一时。

在4年多的时间里，他贪污、侵吞公款4万多元。有人评议:“陆建明从某种意义上说，也是个‘枭雄’。”有人说，陆建明是个集贪婪、好色、精明和狡诈于一身的人物，他残忍时比任何人都残忍，卑贱时比任何人都卑贱。当然，也有人视他为“能人”，有事业心，能打开工作局面，因而一直提拔重用。

不管人们如何评价他，“出人头地，飞黄腾达”始终是他一生的抱负。然而，今天他为何不成“枭雄”，反成“阶下囚”呢?

1

十一届三中全会后，中央对经济体制改革作出一系列决策，从1983年起在全国范围内成立难以数计的第三产业的各类公司或类似的企事业单位。许多人员纷纷辞职或业余兼职，协助这类公司工作，其中有干事业者，也不乏投机取“财”者。陆建明自然属于后者。

1984年，光明日报社光明科技服务公司(以下简称北京“光明”公司)在上海开设了光明科技服务公司华文分公司(以下简称“华文”公司)银行帐号。其实这个公司并不存在，既没有人员，也没有办事机构，实际上是北京“光明”公司发放给上海有关科技人员劳务费的帐号，北京将“华文”公司的全部事务委托陆建明全权处理。真是“天赐良机”，陆建明感到发财机会送上门来了。

“有一次，北京寄来一笔款，我将3000元交给一个科技人员，他脸色发呆，不敢拿。我把钱交到他手里，他的手一抖，钱掉在地上。我把钱拾起，放在他手里。我深深地震撼了，一是感到知识分子可怜的心理；二是感到了金钱的威力，金钱可以使人发抖”。陆建明不无感慨。对科技人员业余劳动是否能拿劳务费，当时社会上颇有争议，中央也没有明确规定。陆建明看准了科技人员不敢声张的心理，当时自己的手中又握有单独享受“华文”公司公章、财务专用章、现金支票和发放科技人员劳务费的职权，这里有空子可钻。金钱的诱惑，使他失去理智，产生了一种难以克制的占有欲。

1984年11月，苏工程师以北京“光明”公司名义，为青浦某厂搞“氧化水处理”项目。按北京规定，应该支付他2300余元科技劳务费。但陆建明从“华文”公司帐号上提款后，仅支付2000元。为补漏洞，他模仿苏工程师签名笔迹，写了一张2300余元的白条收据充入该项目，从中侵吞300余元现金。

1986年5月，杜工程师以“光明”分公司名义为太原某厂设计电视机生产线。陆建明从“华文”公司帐号提出800元现金侵吞，并冒用杜工程师签写白条收据中饱私囊，而花费了大量心血的杜工程师却分文未得。

1987年初，陆建明以“支付科技劳务费”之名，从“华文”公司帐号提款1300余元侵吞，并伪造了他人签收的收据。

1985年9月，黄教授以“光明”公司名义为江苏江都某厂搞“KB树脂”项目，因产品未全部达到要求，江都请求追回所付的科技劳务费2000元，黄教授托人将2000元退款给“光明”分公司，并写信告知江都与“光明”分公司交涉。陆建明收款后，寄给黄教授一张退款收据，却迟迟不肯退款江都。1987年上半年，江都某厂连发三信催索退款，陆建明不予置理，将2000元装入自己腰包。

贪夫有贪夫之勇。他的心是永远不会满足的。短短的几年，陆建明利用有名无实的“华文”公司帐号，采用编造伪名、仿造他人签名、撕毁他人收据后改小数额为大数额重新填写，以及将他人领取的由其它单位直接支付报酬的收据，混入“华文”公司科技劳务费收据中，向北京“光明”公司重复报领等多种手法，在26个科技服务项目中，连续30多次贪污科技人员劳务费达1。4万余元。他还故意拖延发放北京汇至“华文”公司的科技劳务费，使之在“华文”公司帐上产生利息，然后以各种名义陆续提出1700余元占为已有。

此外，陆建明还以支付“科技服务费”等名义侵吞“光明”沪办举办的“城市经济体制改革讲座班”结余费用6000余元，并以公司要留用的名义截留了其它厂家赞助报社拍摄广告电视剧费用1000元。

2

其实，陆建明也并不是一个天生的贪夫。他，出身于贫困的农民家庭，从小备尝忍饥挨饿之苦，对自己及乡亲的贫穷与艰辛印象极深。他曾动情地向朋友谈起过童年:“我9岁前没盖过棉被，冬天是乱棉絮裹身。上初中时，每天不吃中饭。家里房子一间半，又破又漏，门是竹片做的，窗是梅花洞，用稻草塞的。恋爱时，谈的几个对象，都因为嫌我穷而告吹了。小时候唯一的企望，是长大后能盖一座大房子。”

少年的陆建明，似乎比同伴多些幸运，无论是上学还是工作，命运都给他预定了较好的机遇。“文革”初期，他初中毕业后回乡务农。凭着那点“墨水”和灵活的头脑，他当上生产队小会计，不久又升任公社团委书记、民兵副连长和生产队大队长等职务。20出头的陆建明，一声呼喝，百人相随，他深深领悟到权势的威力。他当时的志向是:要摆脱困境，在农村只有一个途径，争取当个公社干部。

记得1974年，只有初中文化水平，还带着泥土气息的陆建明，被推荐上大学。他发现了更广阔的天地，也从经济利益、政治敏感等方面，察觉到城乡差别和农工距离。尤其是城市干部子弟对政治和国家局势的探讨，对他产生较大影响。他的奇怪的思维逻辑，竟从他的生活中总结出一个奇怪的结论:“我这种人要达到这种层次，就要靠机遇获得权力，逐渐改变自己的地位和经济状况。”

毕业分配后一年，陆建明有幸被调至光明日报工作。1978年底，他参加全国海洋渔业会议，写了记者来信《救救黄鱼》和消息《遵循客观规律、恢复渔业资源》，在社会上引起较大反响。几年后，各种报刊不断地刊登救救各种自然资源的文章。他采写的《苏步青教授的星期日》，受到领导和读者广泛好评，从而名声鹊起。

通过报社同行的帮助和自己的努力，陆建明取得了一定成绩。1984年底，他被光明日报社记者部任命为沪办副主任，并兼任正在筹建的“光明”分公司的总经理。1985年3月，陆建明又兼任“金三角”俱乐部秘书长。党培养他从一个粗知文墨的穷孩子成长为握有一定实权的年轻干部，如果陆建明能珍惜和慎用国家赋予的权力，在改革、开放、搞活的大好形势下是能够人尽其才，有所建树的。然而，陆建明选择了另一条道路，他利用职权走向了反面。

3

陆建明在每个工作岗位或任职的单位，他都要心狠地“捞”几把。看到金钱，他有一种难以遏制的愉悦和激动。在可怕的占有欲支配下，他能贪则贪，能捞则捞，自己都搞不清“拿”了多少公款。说他贪污的手法高明吧，其实也并不怎么高明，然而，要说他完全不会施展伎俩，又太委屈了他。

1984年秋，在同行的倡议下，陆建明同意成立“飞飞民间工艺开发公司”(以下简称“飞飞”公司)。当时，他私自批准从自己负责的光明日报社下属的“中华国际技术开发公司上海分公司”(以下简称“中华”分公司)中，提取5000元开办“飞飞”公司。在请示成立报告中，陆建明表面上称此举为“扶植民间艺术，发扬我国民间工艺传统”。然而他与合办者都心照不宣:由光明日报出面搞，大家拿些劳务费。公司未经工商登记批准就擅自开业了，公司里真正制作工艺品的只有一人，其他人都是拿挂名工资的。这个应时而生的冒牌公司半年左右就垮了。陆建明从来没有把办公司做为一项事业来干。几位试办者将“飞飞”公司清理的帐册和已开支4000余元的报销凭证、700余元的现款一并交给了他。1985年6月，“中华”分公司被查封后，便无人问津此事。1986年底，陆建明见有机可趁，将“飞飞”部分报销凭证转入“金三角”俱乐部账上，以代垫“劳务费”名义重复报领近600元现金，之后又故伎重演，以“办公费”名义从科技咨询服务部里领出3600余元，“飞飞”公司700余元余款也随之落入他手中。

去年9月案发时，陆建明意识到自己要出事了，他四出进行串供，甚至还打长途电话给北京科技总公司负责人，要求上级以“奖励费”名义将这笔5000元贪污款“奖励”给他。被拒绝后，他竟装模作样地写下“收到光明科技公司奖励费5000元”的收条寄至北京，以作为他“补办”的手续。这样自欺欺人之后，他仍然惶惶不安。第二天碰到俱乐部聘用人员顾某某，想起此人当过律师，便恳求道:“‘光明’一个公司解散后多下点钱，没入账，一直在我手里，请你帮帮忙。”顾某某答应了。两人密谋一番后，将这笔钱划入“差旅费”出帐，以掩盖其贪污的性质。

陆建明贪污侵占公款还耍弄瞒天过海、移花接木的手法。1985年6月公司一个经理将550元现金交给陆建明，说:“这是下属两个单位以‘顾问费’名义支付我的好处费，我上交组织，要求保密。”陆建明允诺保密，私下却将此款装入自己腰包。同年7月，公司办公室主任将800元现金交给陆建明，说:“这是我帮助山东沂蒙某厂签订工程合同后得到的奖金，上交给公司。”她向陆建明要收据，陆说:“过几天要发表扬通报，收据不开了。”同年10月，公司二部经理将1。2万元现金交给陆建明，说:“这是我帮助港商联系改建迪斯科舞厅所得的酬金。”陆建明收下后，于11月5日发出“通报表扬决定”，称赞他们“首先想到的是自己的职责和公司、办事处较为薄弱的经济状况。”当事人和报社领导等都以为上交款已上交组织，谁也没料到，陆建明将这笔钱私自存入银行，侵占后又捞取银行利息。1987年9月案发后，陆建明找到原二部经理说:“这1。2万元钱放在我这里不合适，还是还给你，冲到小金库里去。”二部经理一愣，他一直认为这笔钱是在财务帐上的，便问:“这钱怎么在你这里?”陆低声打招呼:“对不起你，现在只好这样处理了。”两人串通一气，将这笔钱存单放入“金三角”俱乐部的帐外“小金库”里，妄图逃避法律责任。

随着职权的扩大，他又产生了搞女人的淫欲。陆建明常常反问自己:“你连个女人都征服不了，还想干什么大事?”自1985年以来，在公司、俱乐部等单位，陆建明对女性充分施展了自己的“魔力”，调戏和侮辱了多名年轻姑娘。

4

陆建明犯罪活动为什么持续的时间能这样长，贪污侵占公款的行为能如此猖獗?以“金三角”俱乐部为例，也许可以找到答案。

金三角企业家俱乐部自1985年3月初成立，到目前为止，吸收实体会员800多个。他们代表了600多个工商企业，是由上海70%的大中型骨干企业的厂长、经理及100多个大专院校、科研院所等非经济实体的特邀会员组成的企业家“沙龙”组织。这是上海经济区影响较广的民间团体，在沟通和交流经济信息增强企业活力方面发挥了一定的作用，陆建明正是看准了这一点，把“金三角”的影响和作用，当成了自己进行犯罪活动的保护色。

虽然俱乐部成立时，光明日报社曾明确指示:“一、收取的会费取之于会员，用之于会员；二、不准搞经营。”然而自1985年3月至1987年9月，俱乐部除了向会员单位收取两次会费外，其内部设置的国际部、农村部等于1987年又再次向部分会员单位收费。在1986年底，用不完的会费达61万元，陆建明等将其擅自转入“专用资金”，归小团体占有、使用。俱乐部所属的服务部以购房为名，由陆建明提议提供给其弟个体经营承包的上海嘉宝美容品厂建造厂房资金5万元。俱乐部还非法经营广告业务，帐目混乱，在接到工商管理部门审查有关广告业务收支的通知后，陆建明等人竟然置法律于不顾，立即布置财务人员突击加班赶制假凭单。由3名财务人员花了3天造假帐，公然对抗监督检查。尤为严重的是，俱乐部违反财政纪律，大量留存现金，私设了3个“小金库”，总金额达9。4万余元。在俱乐部下属的经济咨询服务部“小金库”中，工作人员按职务高低不同，进行私分，少则二、三百元，多则八、九百元，10人一次就私分5500余元。更令人愤慨的是，他们铺张浪费，任意挥霍国家钱财。如1987年1月，俱乐部别出心裁地精心组织了一次“夫人旅游”。陆建明及两位副秘书长的夫人、小孩及服务部负责人和司机的夫人等，用公款赴福建、厦门、广州、深圳等地旅游，耗费8700余元。其中餐费3000多元，小车费近1000元。

陆建明专权，而且很会“用权”。谁要到俱乐部工作，都得他点头才行。陆建明紧紧控制一些负责人员，让他们对他俯首贴耳，甚至一起进行贪污、作伪证等违法犯罪活动。“陆为了达到营私舞弊的目的，惯用两面手法。对上，唯唯诺诺，作‘绝对服从’状；对下，则独断专横，动辄训1人。”他手下的工作人员对此愤愤不平。

陆建明毕竟不是生活在他个人独断专横的王国里，他的一些违法犯罪活动本来是可以及时发现和制止的。

——对陆的经济问题，1985年夏，光明日报社曾派人到上海调查，查出陆挪用侵占公款1000余元，然而，陆没有得到应有的严肃处理，其负责的所有的经济事务也没有得到认真地内查外调。

——对陆的工作作风等问题，自1985年以来，不断有人向其领导部门反映，但始终未受到足够的重视。陆建明依然我行我素，一副谁也奈何不了他的样子。

现在，陆建明终于落入了恢恢法网之中。但是，只要培育这类违法犯罪的土壤和气候还存在，还会诱发出第二个陆建明、第三个陆建明。应该说，这也是在当前改革、开放的形势下，一个需要认真地加以解决的带有共性的问题。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\03\883G030201.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　高育文</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\03\883G030202.JPG">

<FONT class=imgsm>漫画　天呈画</FONT>

<FONT class=imgaut>高育文</FONT>

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

描述：

