id: 030a5c130f
标题：鸿都门学在中国文艺发展过程中的作用
日期：1962-4-4
是否是时间段：false
作者：刘季高
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘季高

在中国文学艺术发展史上有一件奇怪的事:就是在中国文学艺术发展过程中起过巨大作用的东汉末叶的鸿都门学，不但在当时受到代表贵族大地主的正统派文人的诋娸和排斥，而且差不多两千年来一直未受到人们应有的注意。夏曾佑的《中国古代史》和刘师培的《中国中古文学史》虽都提了一下，却是语焉不详。把这一问题摆出来，弄弄清楚，对于中国封建社会里文人地位的变迁和古典文艺发展过程中某一重要阶段的了解，似乎是不无小补。下而是有关鸿都门学的几条重要的也是仅有的记录。

《后汉书。蔡邕传》初(灵)帝好学，自造皇羲篇五十章，因引诸生能为文赋者。本颇以经学相招，后诸为尺牍及工书鸟篆者皆加引召，遂至数十人。……并待制鸿都门下，熹陈方俗闾里小事。帝甚悦之，待以不次之位。……邕上封事曰:……夫书面辞赋，才之小者，匡国理政，未有其能，陛下……听政余日，观省篇章，聊以游意，当代博弈，非以教化取士之本；而诸生竟利，作者鼎沸，其高者颇引经训讽喻之言，下则连偶俗语。有类俳优。……光和元年(公元一七八)遂置鸿都门学……其诸生皆<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\62440301AA.JPG">州郡三公举用辟召，或出为刺史太守，入为尚书侍中，乃有封侯赐爵者。

又《灵帝纪》光和元年二月，始置鸿都门学。章怀注:鸿都，门名也，于内置学。时其中诸生，皆<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\62440301AA.JPG">州邪三公举召。能为尺牍辞赋及工书鸟篆者相课试，至千人焉。

又《杨赐传》乃书对曰:……鸿都门下，招会群小，造作赋说，以虫篆小技，见宠于时，……。旬月之间，并各拔擢，乐松处常伯，任芝居纳言，郄俭、梁鹄俱以便辟之性，佞辩之心，各受丰爵不次之宠。而令搢绅之徒，委伏畎亩，口诵尧舜之言，身蹈绝俗之行，弃捐沟壑，不见逮及，冠履倒易，陵谷代处。

又《阳球传》拜尚书令。奏罢都鸿文学曰:伏承有昭<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\62440301AA.JPG">中尚方，为鸿都文学乐松江览等三十二人图象立赞，以劝学者。……案松览等皆出于微蔑，斗筲小人；依凭世戚，附托权豪，俛眉承睫，徼进明时；或献赋一篇，或鸟篆盈简，而位升郎中，形图丹青。

这几条记录虽简单，但有关鸿都门学的学科内容、学生出路、奖励办法和反对派的意见，总算都包括在内了。把它综合分析一下，可以发现中国文学艺术发展过程中几个比较重要的部题，

(一)鸿都门学提高了文人和文学作品的社会地位

从周末以前算起，可以说是有文学作品，但是没有专门的文人。屈原算是辞赋之祖，却不是专门的文人。宋玉比较地说可以算是一个专门的文人，但他在楚国政治上并无地位。贾生是汉代辞赋之祖，也不是专门的文人。其他如严助、朱买臣、终军等，也都是纵横家者流，不是专门的文人。专门的文人如枚乘、枚皋、司马相如、东方朔、王褒、杨雄、杜笃、班固、傅毅之流，在政治上的地位都很低，大抵不过作郎、待诏一类的官。文人而获得高官显爵的，多数是别有道路:如刘向是靠了经术和宗室的关系，张衡靠了天文历算，胡广、蔡邕靠了儒术。在当时封建统治者的心目中，文人和倡优并没有什么区别①。(我们现在看一个作家和一个艺人，也没有什么差别，然而这和封建统治者的观点是有本质上的不同的。)文人的作品，或者被看成比倡优博弈所表演的要好得多②，或者被等同起来③。既不为统治者所重，当然会为“流俗所轻”。现在鸿都门下诸生，仅仅靠了作赋说、写虫篆，就可以“出任刺史太守，入为尚书侍中”，甚至“有封侯拜爵者”。文人不再视同倡优，而得与当时所谓之茂材、孝廉、名流、高士同等看待，可以“治政临民”，这在封建社会里是一次有划时代意义的重要变革。在此以前，西周以上，且不去谈它。春秋是贵族世袭制。战国用游士，政权始从贵族世袭制下开放出来。汉代取士之法，是诏举贤良方正，州郡察孝廉秀才。从来没有用辞赋作为取士的标准的。在此以后，是魏晋南北朝尽管以九品中正取士，所谓“上品无寒门，下品无士族”，而其擢用的实际标准，仍然是文辞，主要是诗歌①。再后面，便是隋唐的正式以诗赋取士了。

鸿都门学把“作赋说”和“写虫篆”作为取士的标准，既然是前所未有，当然会引起代表贵族大地主利益的正统派文人和大官僚们的群起而攻，极丑诋之能事。这反映了当时统治阶级内部贵族大地主和中小地主阶层之间的斗争，包括文艺现点的斗争和分享统治权的斗争。而斗争的结果，是中小地主阶层文艺观点的胜利和分享统治权的政治斗争的胜利，其所以能胜利，是在封建社会里，中小地主阶层的文艺观点比较接近人民，而其分享统治权也是——在一个短暂的时期内——比较符合人民的利益的。

问题来了，如前所述，蔡邕、杨赐等反对鸿都门学，是代表当时贵族大地主的利益的，鸿都门学则是代表中小地主阶层的文艺观点和政治利益的，而鸿都门学的创办人却是封建皇帝汉灵帝，又怎么能说他是中小地主阶层的利益的维护者呢?天下事乍听觉得奇怪，说穿了是一点也不奇怪的。正是汉灵帝这位封建皇帝作了中小地主阶层利益的事实上的维护者。他虽然主要是贵族大地主政治上的代表，却带有浓厚的中小地主阶层的思想意识。他创办鸿都门学和以辞赋、尺牍、鸟篆作为用人的标准，正是中小地主阶层的文艺观点和分享统治权的斗争意识的集中反映。

原来汉灵帝并不是“命定”的皇帝。他本是东汉皇帝倒数第三代桓帝的堂房阿侄，从他的祖父起，便受封为解渎亭侯⑤，是汉朝的起码小封君。亭侯一般是食封一二百户，封君可从其受封户每年收税最高额是二百钱。就算解渎亭侯是二百户吧，每年可得税四万钱。在汉桓帝时，四万钱的购买力虽无从详考，但从董宣传看来，董宣作了五年洛阳今，死时只余大麦数斛，敝车一乘。洛阳令的最高月俸是钱二千五百、米十五斛。一岁所仍为三万钱，一百八十斛米，合起来和一个亭侯的年税所得大概不相上下，东汉后期由于政治黑暗，灾荒严重，钱的购买力比东汉初年只有低，不会高。以董宜的生活来旁证，则解渎亭侯的生活是不会太富裕的。所以《张让传》里说:(灵)“帝本侯家，宿贫”。这句话如果是说他比当时“无立锥之地”的贫民还要穷，当然不对；但在封君里，他是比较穷的一个，则是可以说得通的。因为穷，他才会好学，才会写文赋。所爱好的，也才会是比较接近人民的东西，如“连偶俗语”的辞赋，和日用的各种书法等等。穷而又有一定的文艺才能，必然会产生以文艺取官爵的思想。因为穷，也必然会产生经商发财的思想。这种中小地主阶层的思想意识，原来不过是一些接近幻想的东西。但在桓帝死后，由于没有皇太子，他意外地被扶上皇帝宝座后，原来的一些幻想，竟获得了实现的机会。鸿都门学的课程——通俗的文赋、小说、尺牍、书法——反映了中小地主阶层的文艺观点。“出于微蔑”的鸿都门学生，可以“出任刺史太守，入为侍中尚书”，实现了中小地主阶层的以文艺取官爵的梦想。这和他的“作列肆于后宫，使诸宫女贩卖，著商估服，饮宴为乐”⑥，以及开西园卖官，“还河间买田宅，起第观”⑦，这一系列的稀奇古怪的玩意儿，从本质上看，都是中小地主阶层的思想意识的反映。如果从封建皇帝的思想意识来解释，是解释不来的。

凑巧的是灵帝末年的黄巾大起义，给予代表贵族大地主的汉王朝以致命的打击，中小地主阶层获得了上升的机会。灵帝死后，贵族大地主之间又发生了激烈的倾轧，把黄河流域弄成“千里无烟”的悲惨境界，最后是原来属于贵族大地主底层的曹操统一了北方，在汉室的废墟上，建立了魏政权。魏政权的所以能建立，除了曹操本身的才能所起的作用外，最根本的还是震于农民大起义的威力，在封建剥削方面，对农民作了一定程度的让步；其次是对中小地主阶层开放政权，争取了他们的支持。把擅长辞赋、诗歌、尺牍、书法的文人一律加以网罗，是他争取中小地主阶层的方法之一。这样就在事实上继承了鸿都门学的政策，并扩大了它的影响。曹操所以会这样做，是由于他出身于贵族大地主的底层，受过上层贵族大地主的压迫⑧，在思想意识上比较接近中小地主阶层；而在文艺观点方面，早就接受了鸿都门学的影响的缘故。

(二)鸿都门学促进了文艺方面新事物的成长

蔡邕攻击鸿都门下诸生所写的辞赋说；“下则连偶俗语，有类徘优”。在这一句话里，却告诉了后代的人们:鸿都门下诸生制作文赋所使用的语言，有不少是采用民间口头语加以组织提炼的，而且是通俗生动的。又所谓“方俗闾里小事”，似乎是社会新闻一类的东西；而这类小事的陈述，也必然用的是通俗的语言。那么，“造作赋说”的“说”，应该就是指的这一类的作品——小说。

从这里可以得到一些文学变迁的消息:从东汉中叶以后，由于戚宦擅权，政治黑暗，一度获得缓和的阶级矛盾和种族矛盾又随之激化。代表贵族大地主的封建统治日益不稳固起来。除了各地农民不断起义，留居内地的羌族不断反抗外，统治阶级内部的中小地主阶层在多少能表达当时人民的愿望的凭借下，亦乘机不断向贵族大地主展开分享统治权的斗争。这种斗争不但表现在政治和学术思想方面，也表现在文学艺术方面。

辞赋摆说“经训讽喻之言”的腐辞滥调，而采用俗语，是这种斗争在文艺方面的表现之一。

在诗歌领域内，抛弃了四言和楚骚的旧形式，向民歌学习，写乐府歌辞——如古诗十九首之类的作品——是这种斗争在文艺方面的表现之二。

以俗语叙述“方俗闾里小事”，成为当时的一个写作方向，是这种斗争在文艺方面的表现之三。

倾吐胸臆，交际必需的尺牍成为一种文体；“摹印章，书旛信”的虫书鸟篆和日常应用的隶书等成为一种美术，是这种斗争在文艺方面的表现之四，

所有这些，都是在鸿都门学未设立以前就已存在的新东西；而在鸿都门学设立以后，在政治力量的直接或连带的推动下，加逮了它们的发展，扩大了它们的影响。

这种发展和影响，在汉魏之际，或者说建安黄初之间的文学艺术方面，反映得很明显。

1、曹氏父子和王粲诸人的诗赋散文，遣辞造句，很多从口语提炼，给人一种自然而清新的感觉，和东汉正统文人的一付经师面孔截然不同。

2、据《魏略》的记载，邯郸淳初见曹植“植为了表现自己的文武才能，差不多把全部家当都搬了出来。胡舞、跳丸、击剑之后，接着便是“诵徘优小说数千言”⑨。把“诵徘优小说”作为一种才能来表现，可见徘优小说在当时文人间的影响之大。

曹丕的《典论》，从他的自叙看来，最少是部分谈“方俗闾里小事”的。

应邵的《风俗通》，更是主要谈“方俗板里小事”的一部书。

这种诵读小说和写作小说，在俗语的使用和板里小事的叙述中，对于散文的语言和内容，必然发生重大的影响；对于诗歌，也会发同样影响。产生于建安年间的《孔雀东南飞》，正是“方俗闾里小事”打入诗歌领域的一个很好证明。

3、建安诸子多工尺牍，《典略》有这么几条记载:

曹操病头风，卧读陈琳所作书檄的草稿，便蹶然起坐，说这把我的病治好了。阮瑀便在马背上起好草稿送给曹操看。曹操拿着笔想改动一下，结果是一字也动它不了。

繁钦“长于书记”。他所写给曹丕的信，“记喉转意，率皆巧丽”⑩。

又《文章叙录》说:应璩“善为书记”(11)。

这些都是史传有明文记载的。其实曹氏父子和杨修、吴质、钟繇等人，差不多都精于此道。如曹操的《自明本志令》，曾丕与吴质、钟繇等人来往的信，曹植与杨修来往的信，都是传世名篇。

4、鸿都学科书法一项，蔡邕传仅言“工书鸟篆者”，其他三条记载亦同，实则是举其一端而言。据卫恒《四体书势序》讲:“上谷王次仲善隶书，始为楷法。至灵帝好书，也多能者，而师宜官为最。甚矜其能，每书輙削焚其札。梁鹄乃益为版而饮之酒，候其醉而窃其札。鹄卒以攻书至选部尚书。于是公(曹操)欲为洛阳令，鹄以为北部尉。鹄后依刘表。及荆州平，公募求鹄，……使在秘书，以勒书自効。公尝悬着帐中及以钉壁玩之，谓胜宜官”(12)。从这一条看来，鸿都门学书法一科，除鸟篆外，至少还有隶书(正书包括在隶书内)，极可能还有草书。所言“至灵帝好书，世多能者”。这两句话最值得注意，说明在鸿都门学的影响下，促进了书法这一门美术的发展。“梁鹄以攻书至选部尚书”，证实了《蔡邕传》“人为尚书侍中”这一记载的可靠性。曹操把鹄书“悬着帐中及以钉壁玩之”，说明这时爱好书法，已成为一种风气。足见鸿都学风影响之大。

汉魏之际，有名的书家还有邯郸淳、卫觊、韦诞、针繇等，其中最突出的是邯郸淳。《魏略》说他“博学有才章，善苍雅虫篆许氏字指”，是一位典型的鸿都派人物。曹操很敬重他，曹丕、曹植都抢着欲罗致他。曹丕称帝后，以淳为博士给事中。他献了一篇《投壶赋》，曹丕以为工。赐了他一千匹帛(13)。从这位鸿都派人物所受到的曹氏父子的礼遇，便可知道鸿都门学的影响的深远；而魏文帝曹丕在抬高文人和作品的地位这一点上，正是汉灵帝刘宏的真正继承人。

如上所述，东汉中叶以后，文艺方面新事物的成长，文人和文学作品社会地位的提高，都是中国文艺史上的重大事件；而鸿都门学对这些重大事件的发生和发展，都起过巨大的作用。那么，中国文艺史上应该有鸿都门学的适当位置，似乎是无可怀疑的。

注:①《前汉书·枚乘传》(臬)“又言为赋乃俳、见视如倡，自悔类倡也”。司马迁《报任安书》“文、史、星、历，近乎卜祝之间:固主上所戏弄，倡优畜之，流俗之所轻也”。

②《前汉书·王褒传》(宣帝)曰:“辞赋大者与古诗同义，小者辩丽可喜，……A<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\62440301AA.JPG">于倡优博弈远贫”。

③“聊以游意，当代博奕”。见前引《蔡邕传》。

④《隋书·李谔传》“魏之三组，更尚文词，忽君人之大道，好雕虫之小艺。下之从上，有同影响，竞聘文华，逐成风俗。江左齐梁，其弊弥甚。贵贱<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\62440301AA.JPG">愚，唯务吟咏。……世俗以此相高，朝廷据兹擢士”。李谔的话，极为中肯。但把“尚文词”，断自“魏之三祖”，尚非探原之论耳。

⑤汉沿秦制，一亭十里。解渎亭在今河北祁县。

⑥见《后汉书·灵帝纪》。

⑦见《后汉书·张让传》。

⑧见《魏志·武帝纪》“年二十，征拜议郎”句下裴注。及“征还为东郡太守，不就，称疾归乡里”句下裴注。

⑨《魏志·王粲传》“自颖川邯郸淳”句下裴注引。

⑩《魏志·王粲传》“军国书檄，多琳、瑀所作也”。及“繁钦”下裴注引。

(11)《魏志·王粲传》“玚弟璩咸以文章显”下裴注引。

(12)《魏志·武帝纪》“建安十三年，九月，引用荆州名士韩嵩、邓义等”句下裴注引。又见晋书卫瓘传。

(13)《魏志·王粲传》“自颖川邯郸浮”句下裴注引。

描述：

