id: 030be8c8a4
标题：发挥青少年才智　经常持久地开展科技活动
日期：1960-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学第一附属中学

几年来，我校在党的领导下，发挥青少年的聪明才智，大搞科技活动，取得了很大的成绩。仅在本学期举行的两次展览会上，就展出了超短波发射机、五百公里短波发射机、无线电遥控、针灸电子医疗机等五百多件产品。

青少年科技活动开展的过程，也是我们对党的教育方针认识的不断提高的过程。

我校第一批科技活动小组——无线电小组成立于1953年。这批小组一出现，立即吸引了青少年学生。在活动过程中，我们感到这对培养学生热爱科技、巩固课内获得的知识很有帮助。经过1958年的教育大革命，科技活动更进一步蓬勃地开展，活动项目已从装配收音机发展到无线电操纵航模、舰模等。今年以来，我们深入地学习了领导上对开展科技活动的指示后，更深刻地认识到认真开展科技活动，对丰富青少年自然知识和改变学生思想面貌方面，都有极大好处。因此，我们把科技活动正式列入了学校工作计划，作为贯彻党的教育方针的一个重要内容，使教学、劳动和科技活动紧密地结合起来。在轰轰烈烈的技术革命和教学改革运动的推动下，科技活动掀起了新的高潮，发展到一个新的阶段。

这个新阶段的特点是:科技活动为当前的政治服务，与大搞技术革新、技术革命结合起来；密切为教学改革服务，与制作现代化的教具设备结合起来；为青少年及早掌握向地球开战的本领服务，与学生学习现代科学知识结合起来。这样就为多快好省地提高教育质量创造了有利条件，推动了教学改革，促进了生产。

在这几年的实践中，我们的体会有以下几点:

坚持以教学为主，充分发挥科技活动在教学、劳动、科技三结合中的积极作用

首先，我们认识到教学、劳动、科技活动三者之间是有内在联系的，有着辩证统一的关系，因此，我们在开展科技活动中，坚持贯彻了以教学为主的原则，实行教学、劳动、科技三结合，同时又充分发挥科技活动的特有作用，把它列入教研组的工作计划，作为整个教学过程中的一个重要环节，使理论联系实际，以提高教学质量。事实证明，凡是科技活动开展得好的班级，教学质量都比较高，这是因为科技活动是课堂教学的延续与发展。它不仅巩固了课堂知识，而且在实践中得到了综合运用，加深、加广了学生在课堂上获得的知识。例如高三有些学生在试制现代化教具时，除了更深刻地理解和掌握了这一教具的结构和原理外，还用上了高二物理中的关于饱和气、热的传递、压强等知识，加深了对水玻璃、干冰、乙醇等化合物的性质的理解，同时还使平面几何中圆的等分、立体几何中圆台侧面展开的计算也得到了反复运用。这样，学生既能把知识运用于实际，又能从实践中学到新的知识，教学质量就得到了提高。高二丁是全校科技活动搞得最好的班级之一，这学期期中考试全班优良成绩达91%，物理优良成绩达95.7%。

学生通过科技活动，知识范围大大超过了原有的教材内容，这就进一步激发了教师努力进修以提高文化科学水平的要求，掀起了教学改革高潮。教学改革中的一些初步成果，又为开展科技活动创造了更为有利的条件，使科技活动反过来密切配合教学改革运动，制作现代化的教具设备。目前，我们已制成了现代化教具二百多件，按照革新方案的要求，物理仪器已解决了80%，分析化学所需的全部仪器已基本解决。

生产劳动与科技活动结合后，也起了相互促进的作用，使学生不断充实新的技能和现代化生产知识，对科技活动的某些技术操作有所帮助。以金工为例，我校初三以上学生有九百多人，学会操纵车床，懂得锯、锤的就有六百五十人左右。其中还有一百二十人能自己看图纸，自己车外圆、内圆、倒角等工艺，精确度极高。这些生产知识和技能是学生进行科技活动的基础。我们在生产劳动中，引导学生特科技项目和技术革新项目结合起来，为学生运用从生产中不断学到的新技能和现代生产知识创造了条件，使他们进而为技术革命运动服务，因而促进了生产，提高了劳动质量。到目前为止，我校学生配合技术革命运动完成的科技项目，运用到生产中去或已被采纳的共有四十余件，内容涉及到电机、制笔、机械、化学、电讯、医疗、农业等各个方面。

通过科技活动培养青少年共产主义风格，发挥他们的聪明才智

在开展科技活动中，我们深深体会到必须坚持政治挂帅，思想先行，使学生有正确的政治动力。除了团队组织和班主任把科技活动作为一项重要工作列入工作计划，加强思想领导外，我们还经常以国内外的大好形势以及工人、农民的冲天干劲和共产主义风格来教育学生，号召学生用穷办法闹革命，土法上马，自力更生；向技术革命中的闯将学习，树立雄心壮志。同时，我们还在学生中开展学习毛主席著作的运动，引导学生用毛泽东思想来指导科技活动，解放思想，克服困难。通过这些努力，使我校科技活动得以健康地发展，出现了不少顽强战斗，攻克科学堡垒的动人事例。初中动物饲养小组的学生，为了使人民能吃到更多的鸡蛋，进行了种种试验，增加鸡的营养，并以各种办法刺激鸡的排卵。接连几天每只鸡都生了两只蛋。很多学生在科技活动中遇到了一时难以克服的困难，就进行务虚，从毛主席的著作中找武器，分析失败原因，找寻克服困难的办法。高二学生在一个科技活动中，一共失败了二百六十一次。每次失败，他们就坐下来务虚，终于试制成功。这样，全校出现了学习上刻苦钻研，理论联系实际的新风气，同学间也形成了团结友爱的大集体。

在新的学习风气和大搞科技活动中，涌现出许多有特殊才能的学生。如初三学生马洪年对无线电非常爱好，几年来进修了有关书籍八十多本，自己能独立制造超短波发射机，现已在进修高三物理；高三部分学生在分析污水成分过程中，已阅读了有关分析化学的书籍四十多本，懂得无机定性分析的一般原理，学会了分析实验的基本操作方法，他们在定性分析方面的知识已相当于大学化学系一年级水平。象这些学生，目前全校已有六十六个，占学生总数5%。

加强党的领导，使科技活动健康发展

青少年开展科技活动，是贯彻党的教育方针的一个组成部分，必须加强党的领导，大搞群众运动。我们能在科技活动中取得很大成绩，也是与党的直接领导和关怀分不开的。我们遵循党的教导，在开展科技活动中，主要抓住了下列三个问题。

首先就是方向问题。开展科技活动的目的，在于丰富学生的科学知识，改变学生的思想面貌。因此，中学生的科技活动主要是普及科学知识，培养青少年对科学技术的兴趣与爱好，发挥他们的聪明才智。当然，活动中涌现出的少数有特长的学生，学校必须对他们加以指导，帮助他们进行一定的科学研究。根据这一目的，中学校开展科技活动，一定要以教学为主，使教学、劳动、科技活动三结合。在活动的内容上，应当为当政治服务，为教学服务，与生产劳动相结合。

其次，我们采取了劳逸结合、全面安排的措施，以教学为主全面安排了学校工作。本学期来，初三以上学生每周都有二十到二十二小时自修时间，二至四小时的科技活动时间。进行科学研究的学生，每周可保证四至六小时；一般每天保证学生有一小时从事文体活动，使高中学生睡足八小时，初中学生睡足八至九小时。同时组织学生积极锻炼身体，时刻教育他们认识到身体健康是攀登科学高峰的一个必要条件。因此，科技活动的积极参加者，常常又是体育锻炼中的积极分子。如科技活动开展最出色的高二甲、戊、了等三个班级，在此次全校运动会中，取得了团体总分第一、二、三名。

第三，调动教师的积极因素，发挥教师的主导作用，是发展科技活动的关键之一。要发动教师，就必须破除教师中对科学的神秘观点和理论脱离实际的资产阶级教育观点，从而解放思想，发挥积极作用。我们坚持了摆事实、讲道理、动员教师参加科技实践边做边学等三管齐下的办法，明确方针思想，提高教师的认识；同时还经常举行展览会、表演会等形式，让学生以科技活动中所取得的成果向教师汇报，这些思想教育和活动使教师深切地体会到，科技活动对提高教学质量的积极意义，从而积极地参与学生的科技活动。而教师本身也在实践中提高了思想认识，锻炼了自己，进而克服了理论脱离实际的坏习气，推动了教学改革。

描述：

