id: 01601a9032
标题：在中学生中怎样进行关于三反、五反斗争的思想教育
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：“中国青年”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦

三反、五反运动开始几个月了。运动的影响，是这样的深，这样的广，中学学生通过这次运动，接受一次现实的教育，是完全必要的。因为中学生年纪都还小，所以在学生中不应大搞坦白检举运动。)当然如学生确实知道家属或学校教职员的贪污情况，仍应检举。学生中确实有贪污的行为的，也应坦白。但不要把检举和坦白，搞成运动，不要搞类似强迫检举和强迫坦白的行为。)在运动一开始时，曾有个别中学校，在学生内部发动坦白检举运动，抓一些极其琐碎的，完全谈不到是什么贪污、浪费行为的学生生活小问题来搞，要学生们坦白吃了学校树上的枣是贪污，穿了花毛衣是浪费等等。这种作法是错误的，已经得到了纠正。最近，许多中学都在准备通过三反、五反运动，来向学生进行一次思想教育，这是完全应该的。

这个思想教育应当包含什么内容呢?首先，应当弄清楚资产阶级的本质是要剥削群众不劳而食；无产阶级则是要集体主义的劳动。青年们一定要把这条界限划清，决不可把做个剥削者当做自己的理想；一定要以劳动为光荣，立志做劳动者。第二，要养成爱护公共财富、爱护国家人民利益的品质；要能把个人利益服从集体利益，而不是拿集体利益服从个人利益。第三，要通过这次运动的教育，看到共产党的光荣、正确、伟大；看到我们新中国的前途，乃是光芒万丈的共产主义前途；祖国前途既是这样无限美好，祖国每个青年的前途也就是无限美好的。大家要鼓起劲儿来，要充满了青春的生命力向前迈进!

这个思想教育怎样进行法呢?首先就应该拿三反、五反斗争中丰富具体的内容去教育学生，譬如:组织学生们读报，参观反对贪污、浪费的展览会，参加公审大会或斗争会，读到或听到、看到了奸商们行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报等种种罪恶之后，就发动讨论，把那些触目惊心的案件加以分析，提到资产阶级的本质上去认识，说明这种坏事为什么就是由资产阶级腐化堕落思想的根源产生出来的；当听到了一些模范共产党员拒绝贿赂、坚持廉洁朴素作风的事迹后，也发动讨论，加以分析，提到无产阶级的阶级本质上去认识，说明这为什么正是无产阶级先锋队的优良品质。另外，还可以采取故事会、团日、队日等种种生动活泼的形式。这样的教育，就是生动的具体的并且也容易为中学生所接受的思想教育。事实证明这种教育收的效果是极大的。北京许多学校讨论李寅廷等奸商暗害志愿军的案子，使得学生更深刻地认清了这群奸商确是全国人民的敌人。讨论了刘青山、张子善被枪毙的案子，学生更深刻地认识了共产党真正伟大，共产党绝对不会腐化。这些经验是应该肯定下来的。

同时，也应当结合三反、五反运动的实际，作一些有关批判资产阶级思想的专题报告，分析资产阶级思想和无产阶级思想，鼓励学生鄙视剥削，尊重劳动，立志做一个劳动者。在政治课中间，讲到什么是阶级，什么是剥削，社会的性质，祖国的将来等问题时，也应当结合实际运动中大家所发生的问题来讲，这样会使大家更加能够得到深刻鲜明的印象，使得对所学的理论真正能够懂得，能够接受。

至于，有些学生本身受资产阶级思想影响严重，自然也应该在学习中间，把什么是对的什么是错的划清楚，清除这些资产阶级思想影响。在学生中间可以适当地进行批评与自我批评。也不能因为过去联系思想中间发生了一些毛病，就认为不必划清思想界限。

(原载“中国青年”总八十六期)

描述：

