id: 01624b0574
标题：品质
日期：1952-5-5
是否是时间段：false
作者：南天
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南天

“五四”运动充分地显示了中国青年由于马克思列宁主义的影响，逐步以马列主义思想武装自己而成为最热情、最勇敢的革命战士，不怕艰难困苦，不惧流血牺牲的崇高的革命品质!

纪念“五四”，我们青年学生要发扬“五四”光荣革命传统，培养高贵的革命品质!

在伟大的三反、五反运动中，我们在实际斗争中认识了资产阶级的丑恶本质，更认清了自己的面目。通过暴露思想，通过深入检查，发现我们中间，很多人是缺乏新中国青年应有的革命品质。从青年人的理想来说，多少人只是从个人利益出发，有的想当资本家；有的精神颓废，意志消沉，感到生活缺乏意义，前途黯澹；有的有一套“小康思想”，在大学里就想方法累积“资金”，准备毕业后结婚费用，生小孩的费用；有的还带上封建思想，“父母养小，儿子养老”，“荣宗耀祖，光耀斗庭”。从贪污、浪费行为来说，公私不分、小揩油的人并不少，借用公家仪器、书籍不还，发文件多揩油几份，挪用学生会会费……，浪费是普遍现象；并存在着自私自利、唯利是图、投机取巧的思想与行为，例如:有个同学，家中有钱寄来，但他冒领助学金，在银行里已积存一八○万元。追求享受、腐化堕落、轻视劳动的思想与行为也是普遍现象，有的人甚至在三反运动中仍然看黄色小说。

这种种情况，是使我们感到痛心的，我们要控诉资产阶级思想对我们的毒害，我们是有革命传统的新中国青年；我们要积极改造自己，学习马列主义、毛泽东思想!

我们要培养起高贵的革命品质:爱祖国，爱劳动，爱科学，爱人民，爱护公共财物!反对剥削，反对个人主义，重视组织性、纪律性，要无限忠诚于伟大的祖国。学习志愿军同志为保卫祖国、保卫世界和平忘我战斗和工作的伟大精神。

我们要使自己具有高贵的革命品质，才能努力提高自己的文化技术水平；锻炼身体，才能对祖国、对人民贡献出更大的力量!

描述：

