id: 01634a00c2
标题：《两家人》是宣扬“人性论”的大毒草
日期：1971-8-11
是否是时间段：false
作者：向阳文,川红农
来源：
标签：刘少奇,周扬,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川红农　向阳文

地主资产阶级人性论是复辟资本主义的反动理论。反动影片《两家人》正是刘少奇、周扬等一类假马克思主义政治骗子大肆鼓吹反动的人性论，为复辟资本主义制造舆论的大毒草。

一切剥削阶级从复辟资本主义的需要出发，总是千方百计地篡改、歪曲和抹杀现实生活中激烈的阶级斗争。《两家人》的炮制者正是这样。作品的背景是一九五三年，我国广大农村正在逐步开展对农业的社会主义改造运动，这是在农村埋葬资本主义的伟大斗争，是进一步巩固无产阶级专政的重大步骤。这个运动从一开始就受到全国广大贫下中农的热烈响应，但也遭到了刘少奇一伙的猖狂反对，遭到了一小撮地主、富农的破坏和资本主义自发势力的抵制。正如毛主席所指出的:“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。”

反动影片《两家人》，根本不去反映农村中这场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，不去反映贫下中农怎样同地主富农、同自发的资本主义势力作斗争，而是把严重的、激烈的、决定农村中社会主义和资本主义谁战胜谁的阶级斗争，歪曲成为两个亲家间的矛盾，贫农内部的斗争。这两个亲家，不仅是多年的“老朋友”，而且曾经是一起搞革命的“老农会”。他们住在一个院子，陈家对高家，真是事事关心，处处体贴，亲密无间。

影片篡改现实的阶级矛盾以后，又从反动阶级的立场出发，宣扬了他们的反革命观点。影片炮制者通过高正国的口，污蔑农业合作化运动是“左一下，右一下，总是跟老农作对”。充分暴露了他们妄图用国家“跟老农作对”的反动观点来歪曲农村的阶级斗争实质。影片大肆鼓吹地主阶级的人性——即极端的个人主义!

影片煞费苦心地把高正国打扮成勤俭劳动的“模范”，目的是使他们所鼓吹的“人性论”带有更大的欺骗性。而高正国是什么样的“老农”呢?他是浑身浸透了资本铜臭的吸血鬼，是疯狂抗拒党的方针、政策、路线，用高利贷和雇工剥削，准备开个“大粉房”、办个“大农庄”的野心家，是贫下中农的死对头。国家制订了社会主义建设的五年计划，他竟搞复辟资本主义的“五年计划”；国家对粮食实行统购统销，他却指桑骂槐地恶毒咒骂:“把你爹也卖了吧”；党号召贫下中农组织起来，走集体化的道路，他却拼命地搞个人经营、放高利贷、抢购土地。他的所谓“幸福观”，是建立在金钱的基础上的，正如恩格斯指出的:“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”高正国正是这种地主、富农、资产者的本性的写照。

影片为了给高正国的剥削罪行辩护，竟叫嚷“世界上总要有穷有富”，公然把剥削阶级对劳动人民的剥削鼓吹为万世不变的法则，把剥削阶级的罪行说成是天然合理的。这是刘少奇“剥削有功”论的辩护词，是彻头彻尾的反动阶级的剥削理论。

影片把这个反动阶级的代表人物打扮成所谓“老贫农”，而实质上他是在千方百计地积累高利贷的资本，对抗统购统销政策，罪恶地夺取了李大妈的土地，叫嚷“猪往前拱，鸡往后扒，各有各的路”，并且装病躺倒，对抗农业合作化运动。对于这样一个顽固地走资本主义道路的家伙，本应该发动群众进行坚决的批判、斗争和抵制。但是，影片炮制者公然否定这种不可避免的阶级斗争，而是通过陈为邦给生“病”的“老朋友”送一包点心，就使高正国“病”好了，回心转意了。这个曾经穷凶极恶剥削贫下中农，并公开叫嚷“我就是六亲不认”的老财迷，居然从内心动了“朋友之情”，“痛苦地看着”剥削得来的“那只宝盒、存折、白洋、地照”，有了悔改之意。“一包点心”竟然使高正国顿时觉悟到自己是走上了资本主义道路的邪道。影片的炮制者这种“人情感化”的手法，是十分拙劣的。不仅如此，编导者为了使高正国具有更多的欺骗性，在改编剧本时特地设计了李大妈因土地被高正国抢购而被逼跳井自杀的一场戏。这个为金钱而活着的老财迷，听到李大妈跳井，一时竟“良心发现”、“脸色如土”，手也“剧烈颤抖着”了，立即把土地证交了出来，连卖地的钱也不提了，“惭愧地”检讨了“坑害自己兄弟”的罪过，成了全村“第二个”入社的积极分子。于是一切矛盾都完全解决，合作化运动就此胜利了。

这一切都是彻头彻尾的捏造和欺骗，毒蛇决不会变成黄鳝，地主资产阶级的剥削本性决不会因为“一包点心”、“一场悲剧”而改变。这种反动的人性论的滥调，只不过暴露了影片的炮制者在跟着他们的黑主子刘少奇一伙鼓吹地主“可以‘一念之差’，地主不做了”的反革命谬论，贩卖“老人的心肠”、“忠恕之道”的反革命修正主义黑货，妄图使无产阶级和广大劳动人民放弃斗争，削弱无产阶级专政，鼓动敌人更疯狂的反扑。我国的农业合作化运动，是在毛主席的领导下，依靠广大贫下中农的社会主义积极性，在同资本主义势力和一小撮阶级敌人的破坏的斗争中发展、巩固、壮大起来的，而决不是象《两家人》那样，是依靠“人情感化”、“良心发现”才发展起来的。就拿我们川沙县来说，当时最积极最坚决走社会主义道路的是广大贫下中农。严桥地区幸福社，一九五三年刚创办时，共二十六户，贫农有十七户，下中农四户。他们人多心齐力量大，坚持了社会主义方向，打退了地主、富农和农村的资本主义势力的进攻，生产上夺得了丰收，充分显示了合作化的无比优越性。

《两家人》根本抹煞农村两个阶级、两条道路的大搏斗，以反动的人性论作为解决矛盾的基础，其目的，就是为了反对无产阶级革命，反对无产阶级专政。它在农村流毒甚广。它所宣扬的那一套地主资产阶级的人性论，迎合了社会上一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子的需要。他们妄图利用“朋友情”、“宗族亲”、“请客送礼”等手法，腐蚀、拉拢革命干部和社员，反对无产阶级专政，阻止革命群众对他们进行批判斗争，以便他们在反动的人性论的烟幕下搞和平演变。伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”因此，我们必须保持清醒的头脑。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把刘少奇、周扬一伙所宣扬的反动的人性论批深批透。

描述：

