id: 0165946a73
标题：毛主席的群众办报路线胜利万岁
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：任红兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示　我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。

中国赫鲁晓夫黑话:“在整个社会中间，有你们(按:指记者)的特殊职务，别人做不好、不能做的，有些专门的人，不做别的事情，或者少做别的事情，专门做这件事情。”

每当我们打开无产阶级革命派的报纸，一派生气勃勃的景象跃然纸上，一股如火如荼的革命热浪扑面而来。真是“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利!这是毛主席的群众办报路线的伟大胜利!

毛主席教导我们:“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”

我们无产阶级报纸正沿着毛主席群众办报路线胜利前进!在这样的日子里，我们重温毛主席群众办报路线的一系列指示，又是何等的亲切和激动啊!

可是，中国赫鲁晓夫这个反共老手，对毛主席的群众办报路线怕得要死，恨得要命，就在毛主席的光辉著作《对晋绥日报编辑人员的谈话》刚刚发表六个月，这个反动的家伙就跳将出来，丧心病狂地攻击毛主席的群众办报路线，竭力鼓吹“专家”办报的资产阶级新闻路线，他对新闻工作者说:“在整个社会中间，有你们的特殊职务，别人做不好、不能做的，有些专门的人，不做别的事情，或者少做别的事情，专门做这件事情。”这些黑话，说穿了就是一句话，要靠资产阶级专家办报，与毛主席的群众办报路线相对抗。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”世界上那一件事物不是人民群众用血汗创造出来的!那一个胜利不是无产阶级和革命群众在光芒四射的毛泽东思想的指引下所取得的!处在阶级斗争前哨阵地的无产阶级报纸，就要很好地、经常地反映人民群众在斗争中涌现出来的新事物、新动向。“报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习”，做群众的小学生，与革命群众同呼吸、共战斗，急他们之所急，爱他们之所爱，敢于捅阶级斗争的“马蜂窝”，与人民群众一起，同心同德地和阶级敌人作斗争，与群众一起，搞好新闻工作，为无产阶级的革命事业奋斗终身。如果我们的新闻工作者高高在上，脱离群众，势必成为无本之木，无源之水。阶级敌人便会乘虚而入，篡夺我们的领导权，使新闻阵地成为他们复辟资本主义的工具。中国赫鲁晓夫之所以呕心沥血地拼命攻击毛主席的群众办报路线，其罪恶目的就是用“和平演变”的办法，把新闻工作者引向邪路，为其复辟资本主义服务。

中国赫鲁晓夫还声嘶力竭地鼓吹什么“记者也有出头的一日”，一“你们的工作做好了，党和群众会报答你们的”。又说什么:“在新闻前面把记者名字写上去，让记者有名有利”，“应该让记者出名”。够了!够了!在这些字里行间，中国赫鲁晓夫的丑恶灵魂完全暴露无遗。他要记者要名要利，就是煽动记者向党向人民伸手。谁要是中了他的毒，继续滑下去，就会自觉或不自觉地走上反党反社会主义的道路。中国赫鲁晓夫竭力散布这种名利思想，其目的就是积极拼凑他在新闻界的反革命黑班底。

中国赫鲁晓夫的干将、反革命修正主义分子陆定一，为了实现其黑主子的罪恶企图，四处奔走，恶狠狠地叫嚷:“毛主席著作不要搞得象‘宣威火腿’，天天吃，吃了一个礼拜就厌了。”反革命两面派陶铸跳得更高，狂吠:“报头不登毛主席语录，可以多登一条消息。”这些反革命分子的气焰，嚣张到了这样的地步。是可忍，孰不可忍?!就是在这些家伙的指挥下，一时间乌云滚滚，什么《包公与海瑞》、《有鬼无害论》、《我的丈夫，我的蜜月》等阴阳怪气，腐臭恶浊的东西充塞报纸的版面。这就是中国赫鲁晓夫鼓吹的“专家”办报。一句话，他们就是要篡夺报纸的领导权，贩卖他们的反革命修正主义黑货，实行资产阶级专政，为资本主义复辟制造舆论。

“蚂蚊缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”今天，无产阶级革命派掌握了报纸的大权，广大革命的新闻工作者努力宣传和捍卫光芒四射的毛泽东思想，投身于火热的阶级斗争，紧跟上头和下头，有群众的感情，有群众的语言，把报纸办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。毛主席的无产阶级群众办报路线的贯彻执行，宣判了中国赫鲁晓夫资产阶级“专家”办报路线的死刑。让中国赫鲁晓夫这一小撮丑类向隅而泣吧!我们将在毛主席群众办报路线的光辉指引下前进再前进!

伟大的毛主席的无产阶级群众办报路线胜利万岁!

复旦大学新闻系　任红兵

描述：

