id: 0168a0eb03
标题：自我检讨【下】
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：凉垣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辅仁大学校长　凉垣

(二)在反帝斗争中

一九五○年六月初，为一九五○年度的经费问题，我们和帝国主义分子的激烈斗争开始了。但我那时的思想仍是很模糊的，我当时还是想，中国刚刚解放不久，到处需要建设，需要用钱，教会出钱办学校，只要他们遵照我们的章程办事，有什么不可以呢?学校一样办，我们又可以省一笔钱，不是对中国人民有利吗?

我的政治觉悟不高，而且对政府的教育政策的精神体会不够，只理论上认识了中国人民革命要反帝反封建，理论上认识了不容许帝国主义侵犯我们的教育主权，实际上只是一个空洞的政治概念，并没有真正了解。因此，对站在面前的帝国主义分子就认识不清。自己的思想有时又和他们一致，所以就想:既有人民政府教育部给我们作主，当时政府也没有说“外国人”不许办学校，只要遵照我们的章程，还可以继续办下去。我们学校的外国人不一定是帝国主义分子，能够让他拿钱还继续办，是对我们有利。学校的行政已由我们掌握，则政治上没有问题。只要经费问题能解决，使同仁同学不致于失业失学，就是交涉成功。我就抱着一个这样的看法，去同他交涉。我为了一九五○年度的经费早些解决，我和芮歌尼谈话至十几次，他总没有确定的回答，并且还时常发牢骚和表示不满。因他总不给肯定的答覆，我虽对于他们已有些怀疑，但是对他们还是存在着幻想。

直到六月底，经费仍不定，聘书不能发出，我当时很急、很气，我想:为了我们同仁同学的利益，还是去和他们交涉，交涉成功让他们拿出钱来，才算是胜利；闹决裂了学校停办，就不能算是胜利。

到了七月十四日，芮歌尼给我一封信，说经费有办法了，每年可拿十四万四千美元，却提出四个条件作为拨给经费的要挟。四个条件里，有一条是“人事聘任，教会代表有最后否决权”，并根据这条，提出解聘五位教授。这时我才开始认识到:在我们学校里，在我们的面前的原来就是最狡猾、最毒狠的帝国主义分子。他们一手拿着钱，一手拿着条件，来要挟我们；运用否决权来侵犯中国人民的教育主权；这样的无理要求是我们所不能容忍的，要坚决反对的。

在七月廿二日，我还和他们作了最后的交涉，对他们所提出的四个条件，其中校产与教会财产划分和当时所谓“神甫花园”定时开放两项，认为可以答应；关于新董事会问题，认为由教会与校长选任，经教育部核准，即可成立，已经等于四个条件中答应了他两条半。当然这也是和教育部请示后决定的。但是帝国主义者仍然坚持最后否决权，作为继续津贴的条件。至七月二十九日，芮歌尼发表了一篇富有煽动性和恐吓性的所谓“告本校同仁同学书”，声明自八月一日起教会不负辅仁经费责任，一切开支应归陈校长负责；一面又鼓动工友索薪。同时又要改组董事会，企图撤换校长。

到了这时候，他们不但侵犯了中国人民的利益，并且危害了我个人的利益，才使我如梦方醒，我才真正的觉得忍无可忍了。这时才使我进一步认清帝国主义者的狰狞面貌；我才把反对帝国主义的理论与实际斗争渐渐结合起来；才坚决的肯定的站在中国人民立场，在党和教育部的领导之下，与我全校教职学工，向侵犯中国人民教育主权的帝国主义分子展开斗争。

起初，我看不清楚帝国主义者的面貌，是因为当时帝国主义的要求对我个人利害没有直接的危害和威胁。到了危害到个人利益，危害到个人名誉地位的时候，一方面因为有群众的正义要求，一方面又因为有政府的支持，才使我政治认识逐渐提高，才使我斗争意志逐渐坚定。

他们要改组董事会的意思，就是说:如果校长不听话，董事会就可以换校长。当然在他们看来，我这个校长一直是唯命是听的，现在已渐渐开始不听话了。由于这个改组董事会的事情，令我深刻的明白以前他们利用我，允许我作校长是因为我能为他们效忠，是对他们有利的。这一件事不提出，我仍是糊里糊涂，立场不明确，而且对帝国主义者还始终存着幻想；虽然这可耻的可怜的幻想，在一次又一次的交涉中已经逐渐减少、消灭，以至于变为仇恨。但这仇恨的巩固，还是结合了个人的利益、个人的名誉地位在内的。

今天想起来，我当时以这样的思想去和帝国主义者作斗争，真是危险已极。如果不是共产党在领导，如果不是教育部在支持，如果不是我们全体教职学工正义的斗争，我就很可能作出丧权忍辱的事情，很可能倒在帝国主义的怀抱。

总起来说，在反帝斗争开始时，我的立场不稳定，是两面摇摆的:又想站在人民这边，又想拉住帝国主义分子。我当时是想，如果答应他们的要求，钱虽拿出来了，但学校仍然办不下去；如果不答应他们，他们不拿出钱来，是有人民政府支持的。我当时的思想关键就在此。又夹杂上个人利害、个人名誉地位，因此就坚决与他们斗争。

不但如此，我当时对于新民主主义教育政策也体会不够。我只有经济观点，没有政治观点；只从经济出发，没有深刻体会到教育政策。所以，后来教育部拨给了十万斤小米，我的胆子就壮了，斗争意志也坚定了。难道说没有这十万斤小米，我们就能丧失中国人民教育主权吗?这思想今日想来真是可耻，基本上是没有站在人民立场考虑问题，没有全面的从人民教育事业着想。

从反帝斗争中，体会到与帝国主义斗争的艰巨和错综复杂，他们的狡猾、凶恶，增加了我斗争的经验，提高了我的政治觉悟。从三反运动中认识了我那时思想的错误和自私自利，我这思想严重地影响了同仁们的思想，延迟了反帝斗争，阻碍了学校的进步，严重地损害了人民的利益。

三、我的工作作风

我的家庭出身是工商业兼地主，自幼就受了封建教育，又长期在帝国主义所办的学校里服务，就使得我思想里充满了封建意识和资产阶级腐化坠落思想。又因为我是所谓高级知识分子，长期凭着自己的论据，凭着个人的知识，来维持生活。而且在旧社会里，有些学术上的地位，因此我骄傲孤僻，看不起别人，自高自大，自以为是，看不起群众，缺乏群众观点。

幼年的时候曾发愤读书，作出文章来常常得到老师们的称赞，所以就想一鸣惊人，出人头地，打下我自高自大的基础。后来研究历史，因为研究了几十年，掌握的材料比较丰富，不但在当时感到骄傲；并且对清朝一代的史学家，也没有几个人令我佩服。我常喜欢说:“看人的文章，三行内没有错的太少了。”这是指历史考据的文章而言。我就是这样的目空一切，自以为是，自己总以为比别人强，尤其是在历史的研究上，于是对人就常常不客气。

因为自己好名，自以为“清高”，因此喜欢人夸奖恭维，和人来往的时候就看性情是否投合，投合的就来往较密，否则就逐渐疏远，只有私人感情的结合，缺乏一定的政治标准，所以在学校里有亲有疏，脱离群众。

我不但骄傲，而且性情孤僻，愿意念书，喜欢安静，喜欢独往独来，没有集体观念，常常强调个人兴趣和个人特长。

表现在工作中，就是有时不安心，有时不耐烦，事务一多处理不好就借口“管理事务本来不是我的特长”，“我的兴趣本来是研究历史的”等等，有时就希望给我调到一个专门作研究工作的地方。

在任务繁难的时候，这样的思想就会出来，因之有时思想松懈，有时精神不能集中，有时情绪消极，本质上就是缺乏全心全意为人民服务的精神。

在三反运动中，我检查出我有这种思想，我现在认识了在工作中消极、因循等等，都是革命责任心不够的表现。一个革命者，在人民需要你担负起一种陌生的工作时，是决不能推辞的。我今后一定要努力克服从个人出发的特长和兴趣、要养成为人民服务的新的特长和兴趣，要一往无前的把人民交给我的任务作好。

我有这些错误思想，就对工作不能负责，有人来和我商议问题，我就有时不能耐心的虚心的听取大家意见，有时就看看报纸翻翻公事，注意力不能集中。

因为对群众不重视，就使得大家不能或不敢多和我接近；大家的意见，我就不能听到。甚至在开会的时候，有时对同仁的面色不好，别人就感到有话不能再讲，有意见得不讲就不讲了。比如前面所说的临时校政会议，对别人的意见，不很好的从人民利益去考虑，竟拂袖而去；这样的态度，就等于拒绝了同仁和同学们。

因为对群众的利益不重视，所以不能及时解决问题，形成行政上的拖拖拉拉，造成任其自然、得过且过的情况。

我这样的官僚主义，形成严重的脱离群众，使群情不能上达，领导精神不能贯彻，工作上抓不住重点，公文上手续迟慢，会议制度未能建立，工作没有计划、没有检查。行政上忙于事务，就使得行政领导高高在上，耳目闭塞，领导与群众脱节，行政上一天忙到晚，群众不知你忙的是什么，事情究竟是怎样处理的，对群众毫无交代；这种对群众不负责、不民主的官僚主义作风，是今后应当痛改的。

在这次三反运动中，经过群众的揭发，才开始看出我们学校自接办以后，虽然政治面貌上改变了，而基本实质精神未能焕然一新，仍是资产阶级思想在学校里占据着领导地位。

贪污浪费现象相当严重，行政校务工作混乱，尤其严重的是系务和教学工作。

行政上对教学没有领导，对教师思想情况不能掌握。在教师方面，我们学校的进步教师，虽然革命方向革命态度一致，但不能团结，不能在学校里形成主导力量，对行政上也未能发挥帮助和推动的作用；而且领导上的教育精神不能贯彻，致使有的教师抱着敷衍态度。又因为我过去一贯的主张是“埋头读书，不问政治。”严重的造成了有些先生的纯技术观点。这都是我应该负责的。

尤其突出的是我工作中的思想领导薄弱，对干部的政治教育、思想改造重视不够，使得有些系里反动思想依然存在，反动思想仍有它的市场。这些错误和缺点主要是由于我的不善领导、对人民交给我的职务不负责任所致。

解放以后，尤其是接办以后，人民不责问我以往的过错，交给我这一个光荣的伟大的任务，让我负责领导学校，负责培养德才兼备、体魄健全、具有高度共产主义觉悟水平的新中国建设人材，而我对于如何作一个人民的大学校长的责任，认识不够，不能对人民负责，不能对革命负责，不能达到人民的希望，辜负了党和人民对我的培养和教育，实在是非常痛心的。

我感谢毛主席和共产党领导的三反运动，把我七十多岁的老人也改造了；又感谢同仁同学们的尽量揭发和帮助，使我认识逐渐提高，认识到我的不可容忍的不可饶恕的严重错误，今后才有纠正的可能。

我十分诚恳的接受这次犯错误的沉痛教训，并决心改正我思想方面的、领导方面的、工作方面的种种错误，今后要在共产党领导之下，在全体教职学工的帮助和监督之下，积极的、负责的、认真的作一个真正名符其实的人民的大学校长，把人民交给我的工作作好，不能再让人民利益受到损失。(一九五二年二月二十三日)【下】

描述：

