id: 016859cf3a
标题：南京东路街道云中里弄党支部狠抓阶级斗争坚持值班巡逻　加强群众专政
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区南京东路街道云中里弄的广大居民群众在街道党委和里弄党支部的领导下，认真学习了党的基本路线和毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓里弄和社会的阶级斗争，进一步加强和巩固了社会治安。

在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，云中里弄党支部组织理论小组和广大居民重温了党的基本路线和毛主席关于阶级斗争的论述，狠批了林彪、孔老二鼓吹的“和为贵”、“两斗皆仇，两和皆友”的中庸之道，使大家认识到大好形势是批林批孔，狠抓阶级斗争的结果，因此形势越好，就越要牢记党的基本路线，继续抓好阶级斗争这个头等大事。于是，他们对里弄的地、富、反、坏分子加强了监督、改造，对那些不老实的坏家伙，组织群众进行批判。

这个里弄的干部、群众还主动出击，协助专政机关做好本地区的治安保卫工作。他们组织了一支由干部、职工、退休工人、红卫兵、知识青年、里弄居民三百多人的里弄值班巡逻队伍。无产阶级文化大革命以来，不管春夏秋冬和刮风下雨，都坚持每天值班巡逻，发现可疑的人和事就及时地向有关部门反映报告，狠狠打击了社会上的资产阶级歪风邪气和不良现象。云中里委位于南京东路闹市中心，每天来往的行人较多，许多退休工人就在人群拥挤的地方主动宣传党的基本路线，教育群众提高革命警惕性，防止坏人的破坏捣乱，加强社会治安。经过批林批孔运动，广大居民群众进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加积极投入巡逻守卫工作。党员祝丽华已是三个孩子的母亲，但每次轮到她值班守卫的时候，从来没有无故缺席过。她总是说:“家里的事再多也是小事，保卫社会治安是大事。”

由于群众提高了革命警惕性，进一步加强了群众专政，阶级敌人就寸步难行。一次，从云南中路的一个弄堂暗处，窜出了几个人，行迹鬼祟，顿时引起了值班同志的注意，在守卫人员的密切监视和广大群众的协助下，终于擒获了一伙盗窃犯。

元旦、春节即将来临，这个里弄的广大居民群众在党支部的领导下，更加意气风发，斗志昂扬，进一步加强了治安保卫工作。

描述：

