id: 016a3fdfdd
标题：加强领导　全党办学　把工农教育搞上去上海市召开工农教育座谈会，认真学习毛主席光辉指示和华主席伟大号召，狠批“四人帮”的滔天罪行，决心办好工农教育，为加速实现四个现代化多作贡献
日期：1977-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,教育革命,农业战线,工业战线,党内资产阶级,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在华主席抓纲治国战略决策指引下，在轰轰烈烈的农业学大寨运动和工业学大庆运动的推动下，最近，上海市召开了工农教育座谈会。

教育部副部长雍文涛同志出席了会议并讲了话。中共上海市委领导同志王一平、陈锦华，市革委会各组办有关负责人，都出席了会议。参加座谈会的区、县、局代表二百多人进行了热烈的学习和讨论，全市工交系统七·二一大学的负责人一千多人分别在分会场收听了拉线广播。

这次座谈会开得热烈隆重，到会代表认真学习了毛主席光辉的《七·二一指示》、《七·三○指示》、《五·七指示》，学习了英明领袖华主席关于把我国建设成为一个伟大的社会主义的现代化强国的伟大号召，愤怒揭发批判了“四人帮”及其在上海的余党干扰和破坏工农教育的滔天罪行。上海机床厂、上海自行车三厂、金山县山阳公社等八个单位在会上发言，揭发批判“四人帮”，并介绍了办好工农教育的经验。中共川沙县委、机电一局、棉纺公司等九个单位都把工农教育列入了本系统学大寨、学大庆的规划，也在会上作了发言。最后，市委领导同志作了重要讲话。通过座谈讨论，与会代表提高了对毛主席《七·二一指示》，对办好工农教育意义的认识，决心在英明领袖华主席领导下，树雄心，立壮志，为工业学大庆、农业学大寨，加速实现四个现代化多作贡献。

与会代表谈到:要把工农教育搞上去，必须首先以阶级斗争为纲，紧密联系实际，深入批判“四人帮”及其在上海的余党破坏工农教育的罪行，肃清其流毒和影响。“四人帮”及其余党对工农教育的干扰破坏十分严重。他们贪天之功为己有，窃取广大群众执行毛主席指示取得的教育革命成果，他们打着“教育为当前政治服务”的幌子，鼓吹什么“学校首先要办成政治大学”，利用工农教育阵地为其篡党夺权大造反革命舆论，甚至盗用七·二一工大学员名义公开写信攻击中央领导同志；他们肆意篡改党的教育方针，篡改《七·二一指示》精神，叫嚣要培养“和走资派作斗争的坚强战士”，反对毛主席一贯提倡的又红又专的培养目标，妄图把学员引向邪路；他们大搞文化专制主义，宣扬“宁要一个没有文化的劳动者”。他们制造的“只要不出修正主义，全国都成了文盲也不要紧”的这个反动“文盲论”，就是为了实行愚民政策，以便他们篡党夺权，建立法西斯反动统治。几年来，“四人帮”对工农教育的破坏，影响了毛主席关于“两条腿走路”发展我国教育事业的方针的贯彻落实，在培养工人阶级知识分子宏大部队的问题上，无论数量和质量方面都造成了青黄不接，造成了教育同我国社会主义革命和建设事业严重不相适应的状况。通过揭批“四人帮”，代表们表示要积极行动起来，甩开膀子，把七·二一工大、五·七农大、职工业余学校、政治夜校、技工学校以及电视、函授教育等迅速地搞上去，要促使工农教育为无产阶级政治服务，各类业余学校都要成为学习马列主义、毛泽东思想，学大庆、学大寨，学习文化科学知识，巩固无产阶级专政的坚强阵地。

通过学习、座谈，与会代表澄清了头脑中“生产这样忙，哪有时间抓教育”，“办学是重要的，但这是教育部门的事”等思想。大家认为，要充分认识贯彻毛主席《七·二一指示》，办好工农教育的重大意义。多快好省地培养宏大的工人阶级知识分子新部队，是历史向我们提出的伟大任务，是工业学大庆、农业学大寨，把我国建设成为社会主义的现代化强国的迫切要求。毛主席早就指出，实现这个宏伟目标，必须“造成工人阶级知识分子的新部队”，“在这个工人阶级知识分子宏大新部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。”在工业学大庆、农业学大寨的群众运动中，我们更感到毛主席这个指示的无比正确。大庆领导对于社会主义企业既要出产品又要培养又红又专的人才这一点是十分明确的。我们学习大庆、学习大寨就应该三大革命运动一起抓，为了搞好社会主义革命和社会主义建设，一定要努力搞好工农教育。

大会认为，在提高对《七·二一指示》认识的基础上，必须切实加强党的领导，要把工农教育列入到工业学大庆、农业学大寨的规划中去，定期检查，总结评比，不断提高，改变工农教育同社会主义革命和建设事业严重不相适应的状况，为在本世纪内赶上和超过世界先进水平打下坚实的基础；开展工农教育，要贯彻党的群众路线，尊重群众的首创精神，注意总结和推广群众办学的好经验。各级党组织要把工农教育列入党委的议事日程，书记要抓教育，一年抓几次，要加强领导，全党办学，迅速把工农教育搞上去。

描述：

