id: 016a8dbac3
标题：上海县在备耕工作中狠抓政策教育坚持用党的政策教育和发动群众，使备耕工作搞得轰轰烈烈扎扎实实
日期：1971-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海县委和县革委会遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的伟大教导，在深入开展“农业学大寨”的群众运动中，组织各级干部认真学习毛主席亲自制定的党的关于农业生产的各项政策，把检查、落实党的政策同当前春耕准备工作结合起来，搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

去年“三秋”以来，这个县掀起了“农业学大寨”群众运动的新高潮。但是，在大好形势面前，有些干部只是凭热情做工作，凭感想办事情，错误地认为，现在社员觉悟高了，工作好做了，“干部一开口，社员齐动手”，因而出现了一些不符合党的政策的，情况。针对这种倾向，县委和县革委会结合当前春耕准备工作，首先对干部进行政策教育，层层举办学习班，学习党的政策，检查执行政策的情况。针对部分社、队在执行政策中所出现的有代表性的问题，举一反三地在全县范围内开展大学习、大批判。大家在学习中，联系实际，大谈执行党的政策的甜头，大讲背离党的政策的苦头，大批、大揭叛徒、内奸、工贼刘少奇破坏党的方针、政策，推行反革命修正主义路线的滔天罪行，从而提高了执行党的各项方针、政策的自觉性。

中共上海县委和县革委会还抓住本县一些正确执行党的方针、政策的先进典型，对各级干部进行活的教育。这个县的虹桥公社是以种植蔬菜为主的菜、粮夹种地区。一九七○年，公社党委和革委会引导广大社员群众认真落实毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针和关于“发展多种经营”的指示，正确处理了菜与粮、农与副、集体经济和社员家庭副业的关系，从而夺取了菜、粮双高产，多种经营，全面发展，既壮大了集体经济，又增加了社员收入。虹桥公社的经验向全县介绍以后，使其他社、队干部受到很大的教育。

在斗争实践中，上海县的领导同志认识到，越是形势大好，领导者越是要保持清醒头脑，念念不忘党的政策。有一些同志，在大好形势下，往往头脑容易“热”，以感情代替政策，想当然办事；在群众运动高潮中，做事往往容易“急”，为了赶浪头，强调动作快，忽视效果；在强调一个方面的工作时，又往往容易“偏”，产生了忽“左”忽右的现象。针对这些情况，县委和县革委会引导大家联系农村斗、批、改的实际，划清一些是非界限，如:坚持“以粮为纲，全面发展”方针，努力发展多种经营，同单纯追求经济收益、忽视粮食生产的界限；发展社队工业、企业，同“重工轻农”、“弃农经商”的界限；坚持“各尽所能、按劳分配”的社会主义原则，同忽视政治，“工分第一”的界限；发扬共产主义协作精神，同任意平调资金、农具、劳力的界限；合理的奖励制度，同“物质刺激”的界限，等等。广大干部表示，一定要做自觉执行党的各项方针、政策的带头人，带领贫下中农和社员群众，认真执行毛主席的革命路线，夺取今年农业新丰收。

当前，他们遵照毛主席关于“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”的伟大教导，在备耕工作中，坚持用党的政策教育和发动群众，使备耕工作搞得轰轰烈烈，扎扎实实。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\03\7132010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海县马桥公社新新大队广大社员遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，为了夺取今年粮棉双丰收，正在铺设地下灌溉渠道，改善水利条件。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

