id: 016b26b94e
标题：在婚姻、恋爱的问题上走错一路和碰到钉子怎么办?——关于恋爱与结婚问题综答读者来信之二
日期：1951-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者

“生产关系的总和，构成社会的经济结构、实在的基础，在这种基础上发生了法律的，和政治的上层建筑，社会意识的一定形态也适合这种基础。”(马克思:‘政治经济学批判’，见马——恩全集，第十二卷、六七页)在阶级社会中，其上层建筑，无论是政治的(国家、法律，政党)，无论是意识形态的(科学、艺术、伦理、哲学、宗教)都有阶级的性质。因此人类的婚姻生活和婚姻形式，也一定不能不受到一定的社会制度所牵制，在一定的社会制度下，产生出一定的婚姻制度。旧中国半封建、半殖民地社会下的婚姻制度，基本上是一个封建的婚姻制度，其中也渗杂着变态的资本主义气息。

个人不能隔离社会独自生活，人的思想行为要受到当时社会制度和生活方式的影响虽然在阶级社会中思想的斗争“不过是社会阶级斗争的上层建筑。”(列宁全集，一卷、二六五页)但问题在于“每个时代中，统治阶级的思想是统治的思想，即是说，那种代表社会统治的物质力量的阶级，同时也有她的统治的精神力量。”(马——恩全集，第四卷、三六——三七页)，旧中国半封建、半殖民地社会下的两性观念，基本上也是封建的，变态的资主义气息的思想占统治地位。

新民主主义的新中国，已经推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，废除了包办强迫、男尊女卑、漠视子女利益的封建的婚姻制度。禁止重婚、纳妾，禁止音养媳等不合理现象。但是我们知道思想的改造是一个长期而又艰巨的过程，我们受到旧社会反动思想的影响很深，旧社会的思想余毒，一时尚不能澈底肃清，因则而不少的青年男女，在婚姻、恋爱诸问题上新的、正确的观点尚未能及时建立，对婚姻、恋爱诸问题的处理也就不能不有许多不妥善的地方。

我们曾经收到不少读者的来信，均反映着这样一个问题，他们大都在婚姻、恋爱这一问题上碰了钉子，而目前又处在失恋的境界中。他们所以造成这样局面的原因，又往往是由于没有建立起新的恋爱观点而走错了路，出了岔子的。他们很苦闷，要我们帮助他们解除这样的痛苦。关于这样的问题，我们除了深切同情这外，所能告诉他们的只是两个办法:一个是从检查自己出发，端正自己的恋爱观点与态度向正当的健康的方向发展，如果这样的可能已经消失，那么另一个办法，就应正视现实，勇敢、坚决地割断这些不必要的思想牵连。

和资产阶级的女儿恋爱“经不起物质的考验”怎么办?

譬如有一们读者告诉我们，他在“政治品德的平衡”，“意志的相投”等情况下，和一个资产阶级的女儿相识，在“看电影”，“逛马路”，“逛公园”的接触中进一步地产生了爱情。但是，对方是资产阶级的女儿，她自己曾表示“经不起物质的考验”(恐是不能缺乏物质享受的意思)，而这位读者薪津收入不大，感到没有物质条件(主要是指经济的)，要继续谈下去就有困难，从而思想上背了个大包袱，要我们帮他解决这样的一个问题(引文均摘自原信)。我们上面已经说过恋爱是有阶级性的，列宁在答覆伊阿尔曼关于自由恋爱问题时曾这样说过:“问题就在于恋爱问题里存在着阶级关系的客观逻辑。”今天的社会里依然有阶级存在，对人生、对社会、对生活态度、生活方法的看法，某些人的有某些人的看法，如果两个人的理想与事业完全相背而驰，一个觉得工作虽然紧张，生活上根据目前情况虽然比较艰苦，但很愉快；另一个却认为工作太多，生活上不舒服，人生应“及时行乐”，要求进出汽车，居住高楼大厦……。像那样在政治上思想上不能一致的两个人，要求在恋爱生活上获得美满的结果，是完全不可能而且也无法勉强的事。我们虽然不知道这位读者所说的对象，所谓“经不起物质的考验”的程度究属如何，所谓他俩“政治品德的平衡”又是从何角度提出。但要解决这个问题却只有两个办法:一个是帮助她、启发她、教育她，使她“经得起物质的考验”，如果不可能的话，另一个办法就是好好地分手，因为事实证明你已经走错了路，你得回转头来!

是不是“只有男的求爱女的，没有女的求爱男的”?

又如有一位女读者，本来很爱一个同乡，“虽爱他但不表示”，认为“只有男的求爱女的，没有女的求爱男的”。结果在一个后，鼓足了勇气向那位同乡求爱，但已经晚了，他已经有了爱人。她“日夜苦闷”着(引文均摘自原信)。其实恋爱的权利是平等的，谁向谁求爱都一样，在新中国，青年们无论男女都有权利向任何人求爱。同样，青年男女们也不能禁止别人向你求爱(接受或拒绝，当然有你的自由)，认为自己只有被动才对，那是自己不运用这可能是封建的保守的男尊女卑的落后思想，或者是自命清高的小资产阶级意识在作崇，现在事已如此，唯一的办法是回转头来，重新创造条件。

有一位青年读者拓一年前和一个女同学恋爱，但一年中对这女同学的身世、家庭情况等等者不顶了解，开始时还顺利，后来那位女同学忽然对他冷淡起来了，并听说“她有娼妓嫌疑等等”(引原信)。这位读者就写了一封信，怒骂了她一番，之后又从侧面了解，事实不是这样，因此自己又很难受。但是她到底为什么不爱他了呢，这在他还是莫明其妙，苦闷万分。其实恋爱的发展，必须建筑在相互深切了解的基础之上。这位读者，并不这样，一开始既未了解清楚，而到目前仍旧“莫明其妙”，那未苦苦地迫恋这位女同学是没有好处的，也是不必要的。

恋爱条件太高在当地无法找到爱人怎么办?

另外有一们读者说:他的恋爱条件非常高，在宁波无法找到爱人，所以很苦闷。我们说这是自找没趣，我们碰到很多人因为主观愿望太高，要求恋爱对象的条件很苛刻，甚至有要求爱人没有缺点的想法，结果是十多年很快过去，他(她)们还是“光棍”。其实世界是上十全十美的完全是没有的，我们不应该好高鹜远，幻想地去选择对象，而应该认清对方的主要优缺点，在恋爱过程中相互帮助，相互提高，创造现实的、美好的恋爱生活。

类如上述这样的问题还不少，这里不想再一一列举。我们只想着重地谈一谈对失恋应有的态度。罗曼罗兰曾经说过“人间的爱情”，只有真理的爱情，不三翻四覆，唯一的持久的幸福就是耐下心，热烈地追求真理……(罗曼罗兰:“爱情与死的搏斗”)这是说，唯有在热烈的追求真理下的爱情才能够巩固，才值得巩固。在恋爱问题上，我们如果能正确的掌握，建立起健康的正常的恋爱生活，这不仅能幸福愉快，同时还可产生出一种力量，凭藉这种力量可使我们战斗得更坚决更顽强。但反过来，如果不好好地掌握，那么同样也可能使我们堕入痛苦的深渊。一切失恋情况的发生，主要是由于我们没有正确的掌握，没有建立起正确的恋爱观点。旧社会给我们影响那样深，我们尚年轻，在恋爱问题上遭受了失败，这原是一件很可能的事，我们应该坚强、勇敢，千万不应隐于极端痛苦的境界，何况恋爱虽是一个重要的问题，但比起革命工作来究属次要，人世间比“恋爱”更可爱的东西太多了，我们应该以开豁的心境去爱真理、爱人生、爱事业、爱社会、爱祖国，……我们应该为伟大、可爱的祖国的建设而积极努力。

最后我们还需指出:恋爱是关系着我们一生幸福或痛苦的问题，是一个切身的问题；同时恋爱还不仅是个人的私事，它和社会活动有着必然的联系。列宁说过:“爱情中参加的是两个人，由这里又生产第三个，即是新的生命。这里强调社会利益，即是他产生对于集体关系的义务。”(蔡特金著，“列宁的回忆”一九三三年俄文版七十七页)。因此，我们要求青年朋友们对恋爱问题应慎重、严肃地加以处理。

描述：

