id: 016d669253
标题：市革委会隆重召开元旦军民联欢晚会进一步加强军民团结巩固无产阶级专政 在毛主席革命路线指引下夺取更大胜利
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天晚上，上海市革命委员会隆重召开“高举毛泽东思想伟大红旗，一九七一年元旦军民联欢晚会”。

来自各条战线的革命群众和中国人民解放军驻沪陆、海、空三军指战员一千多人，欢聚一堂，热烈欢庆一年来在党的“九大”路线指引下取得的伟大胜利，满怀革命豪情，迎接更加光辉灿烂的一九七一年。军民们决心在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，在新的一年里，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，遵循毛主席关于“拥军爱民”、“拥政爱民”的伟大教导，进一步加强军民团结，军政团结，掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮，为巩固无产阶级专政，为夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利而作出更大贡献，以新的成绩迎接中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全国人民代表大会的召开!

上海市革命委员会主任、中国人民解放军驻沪部队负责人张春桥同志和市革委会、驻沪三军领导同志出席了晚会。

会场上，始终洋溢着军爱民、民拥军，军民团结战斗的热烈气氛。主席台正中，悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像，会场两侧挂着“提高警惕，保卫祖国”，“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”的巨幅标语。军民们一起认真朗读毛主席语录，高唱革命歌曲，不断高呼:“团结起来，争取更大胜利!”“伟大的中国人民解放军万岁!”“毛主席的革命路线胜利万岁!”“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!”“伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

上海市革命委员会副主任周丽琴同志在会上讲了话。她首先和到会同志一起，衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆!周丽琴同志在讲话中代表上海革命人民，向在加强战备、保卫祖国的斗争中立下了新功，在“三支”“两军”工作中作出了重大贡献的驻沪三军全体指战员，致以最亲切的问候和无产阶级的战斗敬礼!

周丽琴同志说，当前，上海同全国各兄弟省、市一样，形势一片大好。在党的九届二中全会的号召和推动下，全市掀起了活学活用毛主席光辉哲学思想的热潮，有力地促进了人的思想革命化，推动了社会主义革命和社会主义建设事业的飞跃发展。各条战线的斗、批、改有了较大的进展。全市一千万军民，遵循毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”的教导，进一步从思想上、物质上、组织上加强了战备。一年来我们所取得的一切成就，一切胜利，都是在伟大领袖毛主席的亲切关怀和英明领导下取得的，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!都是毛主席革命路线的伟大胜利!同时，也是和毛主席亲自缔造和领导、林副主席直接指挥的伟大的中国人民解放军分不开的。一年来，驻沪三军为加强国防、巩固无产阶级专政、保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，建立了新的功勋，给了上海革命人民巨大的支持和帮助，充分发挥了无产阶级专政坚强柱石的作用。

周丽琴同志说，在新的一年里，我们要坚决响应毛主席关于“全国学人民解放军”的伟大号召，在新年、春节期间广泛深入地开展拥军优属和拥政爱民运动，进一步加强军民团结、军政团结。我们一定要认真学习，坚决响应《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七一年元旦社论《沿着毛主席革命路线胜利前进》向我们发出的战斗号召。我们一定要牢记毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，在毛主席亲自制定的党的“九大”路线的指引下，为巩固无产阶级专政，为支援世界革命，作出更大的贡献!

驻沪三军代表高志荣同志在会上讲了话。他说，伟大的七十年代的第一年，上海广大革命人民，高举党的“九大”团结胜利的旗帜，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，为中国革命和世界革命作出了巨大贡献。

高志荣同志代表驻沪陆、海、空军全体指战员，向上海市革命委员会致敬，向上海工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子、红卫兵小将以及广大革命群众致敬!他说，中国人民解放军要遵照伟大领袖毛主席的教导，进一步加强军民团结、军政团结，“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”。在新的一年里，驻沪陆、海、空三军全体指战员，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续完“九大”提出的各项战斗任务，继续开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席哲学著作，狠抓世界观的改造，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性；要虚心向广大革命群众和革命干部学习，继续做好“三支”“两军”工作，尊重、支持、保卫各级革命委员会。他说，我们一定遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，加强我军革命化、战斗化建设，与上海广大革命人民一起，积极做好战备工作。

晚会上，由上海京剧团《智取威虎山》剧组演出了革命现代京剧《智取威虎山》，受到了到会军民的热烈欢迎。本市各条战线的革命群众，通过电视转播收看了联欢晚会的实况。

描述：

