id: 016f9f3f37
标题：法宝乎?罪恶乎?
日期：1950-10-22
是否是时间段：false
作者：陈雨文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈雨文

“知识”这两个字原是很好的东西，但自从劳动分为体力与智力之后，它就被统治阶级所独占，变成奴役人民、压迫人民的工具了；

因此，有些知识份子在人剥削人的时代，往往做了统治阶级的帮凶，他们在物质上服从于统治阶级，成了统治阶级思想的表现者，有意或无意地守护着统治阶级的利益。

但在另一方面，智力劳动和体力劳动在人剥削人的社会里都是买卖的对象，知识份子和工人一样受到剥削，困苦的生活和失业打击着工人，也同样打击着知识份子，所以，旧社会的知识份子除了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的当差之外，也有大量反帝、反封建的革命战士。

这里说明了一个问题。就是“知识”并不一定是法宝，也不像虚无哲学家所说的即是“罪恶”，应该看它服务于谁来决定它的好坏，如果是服务无产阶级人民大众的，就是好的，如果是服务帝国主义、地主官僚的，就是坏的。

关于这一点，在我们的许多小资产阶级知识份子的思想中是不够明确的，因此，他们轻视“无知识”的劳动人民，对我们的国家由工人阶级来领导，心里觉得不舒服，认为“工人是无知识的，怎么样会治理国家?为什么不由知识份子来领导呢?”土地改革法公布以后，有的人说:“土地改革我是拥护的，只是对于‘依靠贫雇农，团结中农……’这一点不大同意，农民没有知识，如果由知识份子、开明士绅来领导土改不是更好吗?”他们不了解:工人阶级是革命坚决性最大，政治觉悟最高，同时又是最具有组织性、纪律性的阶级，农民是革命中最广大、最可靠的同盟军，而工人、农民的没有知识正是因为过去知识被反动阶级所独占的结果。

知识是重要的，但它只有在为工农兵服务的前提下才具有价值，这就是为什么人民政府一直在有计划地从广大人民中培养各种知识份子干部并且团结与教育现有一切知识份子的道理。

描述：

