id: 88f0d481e2
标题：记笔记为啥打了“提前量”？
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：蒋建兴/王庆君
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
并非笑话

连里要搞总结，文书拿着统计表找班长，统计“学习篇数”。一个班长问文书：“三班多少篇？”“二百。”“我们二百三十篇。”文书填上数字就走了。指导员阎继明听说这件事，对统计表产生了怀疑，他通知大家，连里要抽查学习笔记。

三天以后，阎指导员抽查，发现有的班果然写的与报的数字不符。他还发现，一篇学习笔记注明是二月十日写的。今天不是才二月七日吗？再一看，二月八日、九日的“心得”也都写出来了。

听说记心得笔记打了“提前量”，许多同志都把它当作笑话传开了。可是阎指导员没有笑。他想，从统计表到笔记本，究竟说明了什么问题呢？

挖挖病根

阎指导员没有简单地批评记心得笔记打“提前量”的同志。他觉得，身为政治指导员，战士的政治学习出现这样的问题，说明自己的工作没做好，应该挖一挖病根。

他认真分析了这几年政治工作的情况：林彪、“四人帮”破坏我军政治工作，严重践踏理论联系实际的革命学风，破坏实事求是的优良传统和作风。他们打着学习马列和毛主席著作的旗号，大搞形式主义，造成了严重的后果。粉碎“四人帮”后还出现记心得笔记打“提前量”的情况，说明林彪、“四人帮”大搞形式主义的流毒还没有肃清。问题发生在战士身上，自己应负重要责任。他回顾自己由于受林彪、“四人帮”的影响，在向上级汇报学习成绩时，总是叫文书划个表格，往各班排跑，要个篇数、时数就完事；讲评时，不深入实际调查研究，而是以数字作依据，谁篇数多，就表扬谁学习好；搞总结，有了成绩就统统说是学习的成果，出了问题也简单地算在学习的帐上。从这里，阎指导员清楚地看到，记心得笔记凑篇数，并不是偶然的现象，病根就在林彪、“四人帮”。

来一次扫除

阎指导员把情况向党支部委员会作了汇报，引起了大家的重视。他们决定从记心得笔记凑篇数这件事入手，在全连进行一次典型分析，大摆“四人帮”假左真右流毒在连队的表现，对林彪、“四人帮”在学习革命理论上散布的谬论来一次扫除。

阎指导员首先就自己过去作风不扎实，靠数字搞总结，评好坏只看数字，脱离实际不讲实效等问题，联系思想实际，揭批林彪、“四人帮”。接着，党支部宣传委员、排长杨军联系本排一个战士犯错误的教训，批判林彪、“四人帮”的罪行。他们排过去有个学习“骨干”，能说会道，装模作样读书、写笔记，就是与实际对不上号，放松思想改造，结果犯了错误。他说，过去检查学习情况，总是篇数越多越好，调门越高越好；衡量觉悟高低，能说会写看得多，言行是否一致看得少，致使学习方向出了偏差，思想搞空了，学风搞坏了，因此问题成堆。

大家越讲，对林彪、“四人帮”越恨，对林彪、“四人帮”搞假左真右，给连队建设带来的危害看得越清楚。那个记心得笔记打“提前量”的同志和一些学习不注意联系实际的同志，也自觉联系自己的思想实际进行揭批。他们说，是林彪、“四人帮”使我们忘记了学习的目的，学习不是为了改造思想、指导工作，而是为了应付检查，装门面，图表扬，实际是浪费时间，自欺欺人。最后，阎指导员号召大家肃清林彪、“四人帮”的流毒，象雷锋同志那样记笔记，向连里学用一致好的同志学习。

这次典型分析，对帮助大家划清是非界限起了很好的作用。许多同志表示，记心得笔记要从新的一页做起。阎指导员还把铺盖搬到班里，调查研究，言传身带，帮助大家掌握学习方法。一星期后，他还亲自上了一堂“发扬理论联系实际的优良学风”的党课。现在，全连政治学习面貌一新，理论联系实际的空气越来越浓了。（蒋建兴、王庆君）

编后 正确看待理论学习的成绩

怎样正确看待政治理论学习的成绩？这是个长期以来被林彪、“四人帮”搞得混乱不堪的问题。

毛主席指出：对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。革命理论学得好不好，要看是否领会了精神实质，学到了立场、观点、方法，要看理论联系实际怎么样，是否用来改造思想，指导行动。记学习笔记的目的，是为了“精通它、应用它”，否则，记得再多也没有用。

林彪、“四人帮”以假左的手法破坏学习革命理论，大搞形式主义。在他们看来，谁背的“警句”多，“心得”笔记记得多、“讲用”时“闪光语言”多，谁学习就最好。结果，一段时间内，说假话、唱高调的风气非常盛行。当时，他们宣扬的一些所谓学习“经验”，不少是那种不联系实际，不解决问题的东西。林彪、“四人帮”就是妄图用这种卑劣手法，把学习马列主义、毛泽东思想的群众运动引向邪路。

我们要肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，拨乱反正，就要发扬理论联系实际的革命学风，认认真真地掌握马列著作、毛主席著作的精神实质，扎扎实实地用以指导实践，不搞任何歪门邪道。

描述：

