id: 88f14d7e03
标题：师长下伙房生活大变样武汉部队某师师长张万年深入战士伙房调查研究，总结经验，解决问题，全师连队伙食普遍得到改善
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 批判了“四人帮”不顾人民死活的反革命罪行后，武汉部队某师师长张万年亲自下战士伙房，了解战士生活情况。他和炊事员谈心，找战士开座谈会，吃一段时间战士的饭菜。张师长仔细地调查了好多个连队以后，发现有的连队存在伙食费和粮食双超支的现象，战士的生活搞得不够好。

怎么办？张师长来到伙食改善好的火箭炮营总结经验。他仔细地调查了四个连队的伙房、猪圈和菜地。这四个连队生活改善好的重要原因，是他们排除了“四人帮”的干扰，猪养得又多又肥，战士吃肉就多。吃肉多了，吃粮就少了。多养猪，肥料就多，有了肥料，农副业生产的大丰收就有了保证。这几个连队都节约粮食几千斤到一万多斤。

经过一番调查研究，张师长下了一个决心：通过深入揭批“四人帮”，促进连队养猪，改善战士伙食，保证连队兵强马壮。张师长的这个决心，得到师党委的同意，他便来到警卫连抓点。去年九月以前，警卫连共养了十八头猪，平时吃肉主要是到市场上去买，这样办，既增加了市场的负担，又增加了伙食费的开支，连队伙食就办不好。张师长和大家一起批判“四人帮”诬蔑关心群众生活是“物质刺激”的无耻谰言，使同志们尤其是干部看到抓好伙食的政治意义，激发大家自力更生改善伙食的热情。接着，张师长又发动群众制定养猪计划，解决具体困难。有的同志提出多养猪没饲料，张师长介绍了火箭炮营割青草、扫树叶解决猪饲料的经验。猪圈不够用，就发动战士自己动手盖。张师长在警卫连反复抓落实，短短的四个月，连队的生活就有了明显的变化。养猪由原来的十八头增加到二十七头，还增养了两头母猪，今年三月份下猪崽后，预计可以有四十头存栏猪。连队储存了四万多斤饲料，开荒地二十八亩，去年秋冬两季蔬菜都获得大丰收。现在，战士们两天吃一次肉，生活调剂花样多，还节约了伙食费两千多元。干部战士说：“师长抓养猪，战士劲头大，生产大发展，生活得改善。”

张师长抓点带面，亲自召开各单位领导和后勤全体干部参加的会议，推广了警卫连的经验，制定了全师发展养猪，改善连队伙食的规划。会议之后，张师长又反复抓检查评比，组织落实。由于张师长亲自动手，深入基层，抓点带面，也带动了团、营、连各级领导同志，大家一齐抓，使连队生活普遍得到改善。

描述：

