id: 88f38ae15c
标题：革命理想离不开革命理论的指导
日期：1980-8-24
是否是时间段：false
作者：马永成
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样才能树立革命的理想？对于我们青年干部、战士来说，特别需要好好学习和掌握革命理论。看不到学习革命理论对于树立革命理想的指导作用，甚至认为学不学理论关系不大，这是不对的。

我们说的革命理想，指的是无产阶级的共产主义的理想，这种理想是建立在马克思主义的理论基础上的。我们为什么提倡树立共产主义理想？为什么说共产主义理想是唯一正确的革命理想？只有马克思主义才能作出正确的回答。马克思主义集中了人类智慧的精华，是一个完整的科学的思想体系。它深刻地反映了客观事物的本质，揭示了人类社会发展的规律，指明了共产主义的必然性。只有用马克思主义的理论武装了头脑，我们才能高瞻远瞩，纵观全局，预见社会发展的未来，从而确立远大的共产主义理想和必胜的信念。不是有的人胸无大志，浑浑噩噩，无所作为，甚至把追求资本主义的自由化和资产阶级的生活方式当作自己的“理想”吗？原因固然是多方面的，但是，缺乏马克思主义理论的武装，思想空虚，是非不辨，不能不说是一个根本原因。

这些年来，由于林彪、“四人帮”的篡改、伪造和肆意糟踏，马克思主义理论的威望，在一些人的心目中似乎不那么高了，讲理想，似乎无需以马克思主义的理论为指南了。其实，威望不高，并不是马克思主义理论本身的过错，更不能成为不需要学习的理由，相反，恰恰更需要好好学习，以便辨别真伪，恢复马克思主义理论的本来面目。一些人看到一点曲折就心灰意冷，熄灭了理想的火焰，也并不是马克思主义的理论不灵了，而恰恰是对马克思主义的理论缺乏坚定的信仰。革命的强者张志新同志，在“四人帮”的淫威下，始终不动摇自己的坚强信念，一直保持着共产党员的革命志向和革命气节，为共产主义的崇高理想战斗到生命的最后一息，靠的是什么样的精神支柱？张志新自己说得好：“一个人活着总得有个坚定的信念，不光是为了自己的衣食住行，还要为社会有所贡献。真正的人，就是要有崇高的理想，坚持信仰马列、毛泽东思想，心里装着革命的大目标，不管别人说三道四，怎么也不动摇。”

可见，只有真正掌握了马克思主义，才能使我们在困难中鼓足勇气，在挫折中增强信心，在迷雾中把握住奋斗的目标。谁要想成为张志新那样的强者，谁要想成为有理想的坚强的革命战士，谁就应当认真学习马克思主义，坚定地信仰马克思主义，用革命理论指导自己的思想和行动。

描述：

