id: 88f5cd9e3f
标题：谁在给印度侵略者撑腰
日期：1965-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度反动派发动对巴基斯坦武装侵略之初，气焰嚣张，达于极点。印度军队不仅越过印巴双方在克什米尔的停火线，而且海陆空军一齐出动，几路分兵，大举侵入巴基斯坦国境，甚至轰炸巴基斯坦首都。

人们在这样的事实面前不能不提出一个问题：处于内外交困的印度反动派，本钱本来有限，但是竟然敢冒天下之大不韪，发动这样大规模的侵略战争，它那里来的这么大的胆量呢？

关心国际政治的人不难看到，印度反动派对巴基斯坦的侵略，是有国际背景的。印度反动派所以如此嚣张，如此狂妄，是因为有人在后面替它撑腰。

撑腰者谁？一家是美帝国主义，另一家是苏联修正主义领导集团。

美国的官方人士和宣传机器，这几天来拼命宣传美国政府对于印巴武装冲突“坚持中立的和事佬的身份”。但是，它的这种“和事佬”的伪装是骗不了人的。

在印度对巴基斯坦发动挑衅和侵略以后，美帝国主义先是装作“公正”，不问是非，为印度侵略者打掩护；没过几天则干脆颠倒黑白，站在印度侵略者一边，诬蔑巴基斯坦。美国驻印度大使鲍尔斯公然宣称：“美国政府同情印度，并且接受关于印度遭受巴基斯坦侵略这一看法”。同时，美国政府指示它驻联合国代表戈德堡大肆活动，同苏联代表串通一气，操纵联合国安理会通过两个决议，进行干预。这两个决议都是歪曲事实真相，回避印度对巴基斯坦的赤裸裸的侵略，并且根本不提克什米尔人民自决权。正如巴基斯坦政府九月十日发表的声明所指出的，安理会的决议“几乎是按照印度的原则通过的”。

美帝国主义为了伪装“公正”，还玩弄了一个花招，它装模作样地宣布暂停向印巴两国运送军事“援助”的物资。从表面上看，美国的这种作法似乎是不偏不倚的，其实这正是援印反巴的一种毒辣的手段。美国驻印大使鲍尔斯九月十日对记者的一篇公开谈话透露了个中底细。他说，美国政府停止对印巴军事援助的行动，“对巴基斯坦的损害大于对印度的损害”，它“将削弱巴基斯坦同印度的力量对比”。美国国会在印巴冲突发生后讨论对印度的经济援助的时候，美国众议院拨款委员会主席马洪说得更明白。他说，要使美国政府“把自己的手脚捆住而不能去援助印度，那将是一件可怕的事情”。种种事实证明，在印巴武装冲突事件中，美帝国主义扮演的根本不是什么“中立的和事佬”的角色，而是千方百计袒护和帮助印度反动派侵略巴基斯坦。

美国采取这样的政策，并不是偶然的。这是近几年来美国一贯支持印度反动派反对巴基斯坦的既定政策的继续。

近几年来，印度统治集团背弃自己曾经宣布的不结盟政策，加紧同美帝国主义结成事实上的同盟，甘心充当美帝国主义反对中国和破坏亚非团结的走卒。美帝国主义则一心要把印度反动派扶植起来，作为它推行侵略政策的工具。

一九六二年八月美国总统肯尼迪公开说，“支持”印度，“符合我们（美国）的利益”。肯尼迪的顾问基辛格也说过，“在带根本性问题上，印度和美国具有共同的目标”；“印度潜在地要扮演一个无与伦比的角色”。正是因为这样，美帝国主义对印度的经济“援助”，近几年来急剧增加，总数达到六十一亿五千多万美元。美国的武器装备也源源输入印度。印度统治集团无论在军事、经济和政治上都加深了对美帝国主义的依赖。离开美国的豢养，印度反动派一天也混不下去。正是因为有美国的支持，印度反动派过去悍然对中国发动了武装侵略，并且直到最近还入侵中国边境，进行军事挑衅；现在又竟然对巴基斯坦发动大规模的军事进攻。

美国对巴基斯坦的政策，同它对印度的政策正好相反。近年来，美国统治集团对于巴基斯坦实行独立自主的政策大为恼火，对巴基斯坦施加了越来越粗暴的压力。在印巴武装冲突中，美帝国主义指望通过印度反动派的军事侵略，来压迫巴基斯坦就范。

事情很明白，美帝国主义是支持和鼓励印度反动派对邻国发动侵略的一个不折不扣的祸首。

在印巴冲突这件事情上，苏联修正主义领导集团同美帝国主义是一唱一和的。他们也是假装不偏不倚，其实是处处偏袒印度反动派，为印度侵略者撑腰。在这方面，他们做得比美帝国主义毫无逊色。

印度反动派对巴基斯坦发动武装挑衅和侵略之后，塔斯社先后发表了两个声明，苏联政府首脑又分别向印度总理和巴基斯坦总统发出了信件。这些文件都是些什么货色呢？

第一，苏联领导人谈到印巴冲突这一事件时，先说“巴基斯坦军队深入印度领土已达几十公里”，然后才提到印度军队“越过旁遮普邦的拉合尔附近的国界”。这是有意歪曲事实。明明是印度军队首先在克什米尔地区镇压当地人民的反抗，并且越过停火线对巴基斯坦控制区发动了进攻，他们却避而不谈，硬把尚未决定归属的克什米尔地区说成是印度的领土，硬把巴基斯坦军队在克什米尔地区被迫进行自卫反击说成是“深入印度领土”。苏联修正主义领导集团正是用这种歪曲事实真相的手法，来混淆侵略和被侵略的是非，把挑起武装冲突的责任加在巴基斯坦身上，掩盖印度发动侵略的罪行。

第二，苏联领导人大谈什么印度反动派的“不结盟政策得到国际广泛承认”，说它“忠实于和平与和平共处的政策”。事实是，印度反动派早就脱下了“不结盟”的外衣，背弃了和平共处五项原则，而且公然违反最起码的国际法准则，过去对中国、现在对巴基斯坦发动了武装侵略。印度反动派已经用自己赤裸裸的侵略行动，一次又一次地扯碎了它那“和平与和平共处政策”的假面具，而苏联领导人却卖劲地替它涂脂抹粉。这就又一次暴露了苏联修正主义领导集团是一伙毫无原则的人。他们竟然完全颠倒黑白，硬把一再对别国发动武装侵略说成是奉行所谓“和平与和平共处政策”。

第三，苏联领导人恶毒地诬蔑和攻击支持巴基斯坦反侵略的国家是什么“力图从印巴关系尖锐化中捞一把”，“在用自己的唆使性的活动促使军事冲突进一步炽烈”，并且叫嚷要“全世界所有国家”对它们“提出警告”。苏联领导人的这种做法，充分地说明了苏联修正主义领导集团背叛世界人民利益到什么地步。他们不但自己不支持反侵略斗争，而且反对别人支持反侵略的斗争，不但自己反对，而且煽动别人来反对在印巴武装冲突中采取正义立场、支持巴基斯坦反侵略斗争的国家和人民。种种迹象表明，苏联领导人妄想借此机会在世界范围内掀起一个新的反华浪潮。

应当指出，苏联领导人对印巴武装冲突负有严重的责任。因为这次冲突起因于克什米尔争端，而在这个问题上，十年来苏联领导人一直站在印度反动派一边，竭力支持它对克什米尔的兼并政策。克什米尔问题明明是一个悬而未决的争端，但是，赫鲁晓夫早在一九五五年十二月就公开宣布，苏联政府认为，克什米尔是印度“不可分割的部分”。他还说，“作为印度共和国的一个邦的克什米尔的问题，已经由克什米尔人民自己解决了。”从那时以来，印度反动派破坏国际协议、侵吞克什米尔的一系列行动，都得到苏联领导人的鼓励和支持。直到最近，印度军队在克什米尔越过停火线以后，苏联部长会议第一副主席马祖罗夫还特意跑到新德里给印度反动派打气，重申苏联在克什米尔问题上的政策“仍旧未变”。事实很明显，对于印度反动派发动对巴基斯坦的侵略，苏联领导人无论如何也洗刷不了自己应负的罪责。

现在，当印度反动派发动的侵巴战争遇到巴基斯坦军民的坚决反击、战局对它越来越不利的时候，苏联领导人居然宣布愿意出面斡旋。他们的目的是很明显的。一贯支持印度吞并克什米尔，完全把自己置身于印度扩张主义者一边的人，会搞什么样的“斡旋”，这不是完全可以想象得到的吗？苏联领导人不过是想要借“斡旋”为名，帮助印度侵略者迫使巴基斯坦承认印度兼并克什米尔的合法化。对于苏联领导人的这份热心，美帝国主义和印度反动派大加赞赏，这是一点也不奇怪的。

苏联现代修正主义者现在在印巴冲突上所搞的这一套，自然而然地使人想起他们在一九五九年到一九六二年中印边境冲突事件中的做法。当时他们就曾经发表过一个声明，对中印边境冲突不问是非，笼笼统统地表示“遗憾”，实际上偏袒印度，谴责中国。当时他们一面说什么“严守中立”，一面又同美帝国主义站在一起，卖力地帮助印度反动派反对中国。当时他们借口所谓“缓和紧张局势”，竟然要求中国屈从印度扩张主义者狂妄的领土要求。现在，他们在印巴冲突上又玩弄同样的手法，自以为巧妙得很，其实是拙劣之至。

苏联领导人和美帝国主义一起，把印度反动派当作心肝宝贝，由来已久。肯尼迪、尼基塔·赫鲁晓夫和尼赫鲁早已开办了一个合股公司。而今这个“三尼”公司的创始者中，两个已经去世，一个已经下台，但是，他们的继承人仍然极力要维持它的破落的门面。美帝国主义和苏联修正主义领导集团一直在“援助”印度方面亲密合作。到现在为止，苏联已经给了和答应给予印度反动派的经济“援助”一共达八十多亿卢比。它还给了印度反动派大量军事“援助”，包括飞机、坦克、大炮、潜水艇。正是在美帝国主义和苏联修正主义领导集团的鼓励、支持和援助下，印度反动派在几年前，有恃无恐地向中国发动了武装侵略。也正是在他们的鼓励、支持和援助下，印度反动派现在又有恃无恐地向巴基斯坦发动了武装侵略。

美帝国主义和苏联现代修正主义领导集团，在印巴冲突问题上，都竭力冒充是和平的维护者。当代世界头号侵略者美帝国主义要扮演这种角色，固然是荒唐可笑的，而现代修正主义者想要以和平的名义哗众取宠，也是枉费心机的。越来越多的人看得很清楚，纵容和鼓励侵略，只能使和平遭到危害，只有制止侵略才能真正地维护和平。在印巴冲突的问题上，要实现和平解决并不困难，只要印度放弃对巴基斯坦的侵略，放弃对克什米尔的吞并政策，承认克什米尔人民的自决权，一切问题就可以迎刃而解。美帝国主义和苏联领导人口口声声说是要维护和平，但又积极支持印度反动派的扩张主义政策，支持它吞并克什米尔，反对克什米尔人民的自决权。这根本不是维护和平，而是鼓励侵略，鼓励印度反动派进行侵略战争。如果要说有什么人在印巴争执中“火上加油”的话，除了美帝国主义者以外，就是苏联领导人。

在和平和战争的问题上，修正主义者总是对正义战争和非正义战争不加区别。他们有时成为无原则的和平至上主义看，反对正义的战争有时又狂热地参加或者支持非正义的侵略战争。他们不论以什么样的面目出现，总是起着助长侵略战争、破坏和平的作用。老修正主义者是这样，现代修正主义者也是这样。赫鲁晓夫是这样，现在的苏联领导人也是这样。苏联领导人正在奉行着没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义。他们为了推行他们的美苏合作主宰世界的总路线，一贯地反对各国人民的革命斗争和革命战争，为美帝国主义及其走狗效劳。他们曾经明目张胆地支持印度反动派进攻社会主义的中国，现在又明目张胆地支持印度反动派侵略巴基斯坦。这充分说明了赫鲁晓夫修正主义者已经堕落到什么地步。

美帝国主义和苏联领导人不论花费多少心血，也是帮不了印度反动派的忙的。他们过去支持印度反动派侵略中国，已经遭到了可耻的失败；他们今天支持印度反动派侵略巴基斯坦，也只能是以失败而告终。美帝国主义这样做，恰恰在全世界人民面前暴露了它是全世界人民的共同敌人和侵略战争的主要支柱；苏联修正主义领导集团这样做，也只能又一次暴露它甘心为美帝国主义效劳的可耻面目。这就必将更加擦亮全世界人民的眼睛，进一步推动反对美帝国主义的斗争和反对现代修正主义的斗争。

正义是在巴基斯坦一边，在要求自决的克什米尔人民一边。巴基斯坦反对侵略的斗争，克什米尔人民要求自决的斗争，必将在全世界得到日益广泛的同情和支持。印度反动派的扩张主义政策和它所发动的侵略战争，必将最后失败。

（九月十八日）

描述：

