id: 88f6084f26
标题：帮助革命师生打倒无政府主义推动毛主席“三·七”指示更好落实
日期：1968-3-9
是否是时间段：false
作者：魏俊杰/张崇发/吴长生
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,人民战争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 京字415部队驻河北省万全县东方红中学军训组，在毛泽东思想学习班里积极引导广大革命师生大破无政府主义思想，扫清落实毛主席“三·七”指示的思想障碍，推动了教育革命的深入进行。

东方红中学早在去年三月八日，就实现了以教学班为基础的革命大联合。进入全面教学改革后，由于无政府主义思潮没有肃清，常常干扰教育革命的正常进行，影响毛主席“三·七”指示的全面落实。军训组认真分析了学校中无政府主义的各种表现，认识到无政府主义是教育革命的大敌，有无政府主义，便没有复课闹革命。于是，他们从十月份开始，就帮助革命师生大办各种类型的毛泽东思想学习班，发起了一场围剿无政府主义的“人民战争”。

旧框框必须彻底批判新制度定要自觉遵守

在学习班里，军训组从一个典型事件入手，先帮助师生划清旧框框与新制度的界限。进入教学改革阶段后，为了保证教学活动的正常进行，学校革委会发动全体师生员工订了一个“十大守则”。这个守则一公布，便在一些学生中引起了强烈反响。有的说：“这是束缚手脚的新枷锁！”有的说：“这是资产阶级反动路线的新反扑！”针对这件事，军训组热情帮助革命师生反复学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中的有关教导，引导大家认识到制度是有阶级性的，资产阶级有资产阶级的制度，无产阶级有无产阶级的制度。“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。”这种行政命令，就是我们无产阶级的制度。如果不加阶级分析，把必要的制度一概斥之为“框框”和“束缚手脚的新枷锁”，从而要求废除或加以反对，这样做，对我们无产阶级是很不利的。

军训组还引导学生回顾了党内最大的一小撮走资派，煽动人们怀疑一切，打倒一切，妄图破坏无产阶级专政的大量事实，使他们进一步认识到，把新制度看成旧框框，一概反对，正是中了阶级敌人的计，上了阶级敌人的当。

在大家认识提高的基础上，军训小组因势利导，和大家一起把新制订的“十大守则”与过去学校的一些旧规章制度作了对比分析。不比不知道，一比全明了。旧制度突出的是业务，突出的是修正主义思想；新制度的第一条就是要求全体师生永远高举毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席著作，认真坚持“天天读”。旧制度是党内一小撮走资派用来束缚学生的精神枷锁，是对学校实行资产阶级专政；而新制度是在毛泽东思想的指引下，用民主的方法制定的，是彻底粉碎一切旧框框的一种措施，是落实毛主席“三·七”指示的保证。大家纷纷表示：对于修正主义教育路线和教育战线上的旧框框一定要狠狠批判，对于革命的新制度，一定要自觉遵守，坚决执行。

服从正确领导绝不是什么奴隶主义

接着，军训组又发现有些人对服从正确领导和奴隶主义的界限分不清楚。有这样两件事：一件是革委会为了让身兼几职的王杰等同学搞好工作，决定他们一人只任一职。王杰等同学误认为这是革委会要罢他们的官，就气冲冲地要造反。另一件是，十五班的红卫兵排长让同学们都去布置大批判专栏，刘淑兰等人不顾风大天冷，一声没吭便干开了。有人却说：“这是十足的奴隶主义！”

究竟王杰等同学的反造得好不好？刘淑兰同学的作法是不是奴隶主义？军训组一把问题提出来，同学们便展开了争论。绝大多数同志认为：王杰等同学这个反造得没道理。咱们学校不少人都身兼几职，整天忙忙碌碌，顾此失彼，什么也搞不好。如果按革委会的决定办理，既可减轻负担，又能集中精力干好工作。刘淑兰同学不怕风大天冷，坚决完成排长交给自己的任务，这是服从正确领导、遵守革命纪律的表现，决不是奴隶主义。批判修正主义教育路线是当前学校斗争的大方向，排长抓紧时间组织大家办好大批判专栏，完全符合毛泽东思想。

军训组和学习班的领导骨干，还进一步组织大家学习毛主席的有关教导，使大家认识到造反是有阶级性的。造党内一小撮走资派的反，造资产阶级反动路线的反，就是造得好，一千个有理，一万个有理。造新生的革委会的反，造正确领导的反，势必会损害革命的权威，削弱无产阶级专政，让阶级敌人钻空子。看一个人是不是奴隶主义，关键是要正确分析他的领导是否符合广大人民的利益，是否符合毛泽东思想。凡是符合毛泽东思想的指示、决定，就要坚决执行，认真照办。认识提高后，广大革命师生自觉地开展了一个服从各级正确领导和爱护、支持、保卫新生革命委员会的活动，有力地推动了教学改革。

干部敢管学生服管

无政府主义不仅在一些学生中有，在一些教师和骨干中也有。他们对学生中的不良现象不敢管，听之任之。有些人虽然管过几次，但一听学生说这是搞“资产阶级反动路线”，就再也不敢管了。根据这种情况，军训小组学习了毛主席“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，认识到学生的无政府主义思潮，与一些教师和骨干有很大关系。他们不敢管，学生没人管，势必会助长无政府主义的泛滥。

经过分析，教师和骨干中的无政府主义集中地表现在一个“怕”字上。怕的原因，主要是对严格管理与资产阶级反动路线的界限划不清楚。军训人员就在学习班里，同教师和骨干一起学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的有关教导，引导大家找出严格管理与资产阶级反动路线有几大区别：管的是不良现象，还是革命行为；抱的是“治病救人”的态度，还是致革命群众于死地的恶意；坚持的是团结——批评和自我批评——团结的原则，还是打击——迫害——镇压的手段，用的是耐心说服，启发自觉的方法，还是强制压服，逼供信的伎俩。一句话，严格管理是为了维护革命新秩序，捍卫毛主席的革命路线！资产阶级反动路线是为了保护一切旧框框，维持修正主义的反动统治。军训组认为，“私”字是“怕”字的根源，要彻底破“怕”字，立“敢”字，必须狠挖私根。于是引导大家亮私心，挖怕根。并采取个别帮助、言传身教的方法，把部队管理教育的先进经验传授给教师和骨干。骨干施秀梅亮出了她过去所以不想管，不敢管，主要是怕得罪人，怕找麻烦，狠斗了私心后，她敢说敢管，大胆地进行思想政治工作，取得了很大成效。

现在，在军训组的帮助下，东方红中学出现了一个自觉克服无政府主义、全面落实毛主席“三·七”指示的新局面。广大革命师生坚持边教学边改革，到课率始终保持在百分之九十八以上，他们已编出六门课的新教学大纲（草案）和各课试用教材，全面实行了师生共同备课，学生走上讲台的崭新教学方法。师生关系和干群关系十分密切，整个学校到处是一片团结、紧张、严肃、活泼的生动景象。（魏俊杰、张崇发、吴长生）

描述：

