id: 88f705cf46
标题：中国工会历次代表大会简介
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党成立后，为了积极推动全国工人运动的开展，成立了全国工人运动的领导机关——中国劳动组合书记部，并发行了《劳动周刊》。在书记部的积极活动下，工人组织迅速发展起来。中国工人运动历史上的八次全国代表大会，都是在中国共产党的领导下召开的。

第一次全国劳动大会

一九二二年，以中国劳动组合书记部的名义发起，于五月一日到六日在广州举行了第一次全国劳动大会。到会代表一百六十二人，代表十二个城市，一百多个工会组织，二十三万多会员。大会讨论的中心内容是组织工会的原则和全国工人当前的奋斗目标。大会正式决定，在全国总工会成立之前，中国劳动组合书记部是全国工会总的领导机构。这次大会以后，全国工人运动逐渐走向统一。

第二次全国劳动大会

一九二五年五月一日至七日在广州召开了第二次全国劳动大会。到会代表二百八十一人，代表五十四万有组织的工人。这次大会具有历史意义的重大成就，是建立了中国工人阶级全国统一的工会领导机关——中华全国总工会，制定并通过了中华全国总工会章程，选举了中华全国总工会的执行委员会。大会还通过了《工农联盟决议案》和《加入赤色职工国际决议案》等重要的决议案。大会闭幕不久，就掀起了上海“五卅”大罢工，成为第一次国内革命高潮的新起点。

第三次全国劳动大会

这次大会是一九二六年五月一日在广州召开的。出席会议的代表五百零二人，代表一百二十四万一千多会员。这次大会总结了“五卅”运动以来全国工人运动的经验，号召全国工人积极参加和支援第一次国内革命战争，规定了中国工人运动的总策略。会后，广大工人阶级采取积极行动，有力地支援了北伐战争。

第四次全国劳动大会

一九二七年，蒋介石叛变革命，对上海工人实行“四·一二”血腥大屠杀。中华全国总工会于六月十九日在汉口召开了第四次全国劳动大会。会议进行了十天，到会代表共四百二十人，代表有组织的工人二百九十万。大会总结了北伐以来的工会工作，讨论了如何对付蒋介石叛变的问题，驳斥了“工农运动过火”的右倾谬论，正确地规定了扶助农民运动、巩固工农联盟的方针，特别是强调了组织工人武装的重要性。

第五次全国劳动大会

第一次国内革命战争失败以后，中国革命的工人运动在国民党白色恐怖的统治之下继续进行。一九二九年十一月七日，中华全国总工会在上海秘密召开了第五次全国劳动大会，会期五天。这次大会各重要产业及重要城市都派有代表参加。会议号召并组织工人下乡，发动广大农民进行游击战争和土地革命。

第六次全国劳动大会

一九四八年八月一日，第六次全国劳动大会在东北解放区哈尔滨市召开。出席这次大会的有解放区职工会的代表，有中国劳动协会的代表，有国民党统治区各大城市的代表，共计五百一十八人，代表全国有组织的工人二百八十三万多人。这次大会号召全国工人阶级进一步巩固和扩大自己的团结，并联合全国各民主阶层，彻底推翻国民党反动派的统治，建立新中国。大会选举了中华全国总工会的执行委员会，并通过了中华全国总工会章程。这次大会以后不久，中国人民解放战争就在全国取得了胜利，建立了伟大的中华人民共和国。

中国工会第七次全国代表大会

这次大会是在我国国民经济恢复工作完成以后，第一个五年计划开始的一九五三年在北京召开的。大会从五月二日开始，十一日结束。出席会议的正式代表八百三十人，代表一千零二十万会员。中共中央向中国工人阶级提出了新时期的新任务——尽最大努力充分地发挥广大工人群众的积极性、创造性，为完成和超额完成国家经济计划而奋斗。大会通过了关于修改中国工会章程的决议，规定了国家有计划的经济建设时期的全国工会工作的方针和任务，选举了中华全国总工会执行委员会。

中国工会第八次全国代表大会

为了适应新的革命形势的需要，贯彻党的“八大”的精神，讨论和决定全国工会在第二个五年计划时期的具体任务，中国工会第八次全国代表大会于一九五七年十二月二日在北京召开。大会正式代表九百八十九名，候补代表一百名，代表全国一千六百三十万会员。中共中央向大会致了祝词。大会通过了关于中国工会工作的报告的决议和新的中国工会章程，发出了告全国职工书，选出了中华全国总工会第八届执行委员会。（据新华社）

描述：

