id: 88f7e3f79e
标题：五四发源地隆重纪念五四40周年北京三万人振臂高呼：反对帝国主义和外国反动派策动西藏叛乱反对干涉我国内政 郭沫若、康生、胡耀邦等勉励青年永远遵循党的指引的道路，争取更美好的明天
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：王文西
来源：
标签：康生,毛泽东,胡耀邦,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社3日讯 首都各界人民和青年今天下午在先农坛体育场举行盛大的集会，隆重纪念“五四”四十周年。三万多人在大会上发出豪言壮语：发扬“五四”的光荣革命传统，永远沿着党中央和毛主席指出的建设社会主义的总路线这条康庄大道，迈着英雄豪迈的步伐，从胜利走向更大的胜利。

今天的大会也是一个反对帝国主义和外国反动派干涉我国内政的示威大会。人们对帝国主义和印度扩张主义分子策动西藏叛乱、干涉我国内政的行为，表示无比愤慨，三万多人振臂高呼：“反对帝国主义和外国反动派策动的西藏叛乱，反对干涉中国内政！”“西藏是中国不可分割的一部分，粉碎外国干涉者破坏中国统一的阴谋！”

“五四”运动发源地的北京，今天下午天气晴朗。四十年前，我们的国家是处在内忧外患，民不聊生，山河破碎，一片黑暗的时期。当时，我国的革命青年，一马当先，高举着反帝反封建的旗帜，揭开了新民主主义革命的序幕。全国人民在中国共产党的领导下，经过了四十年漫长、艰苦、曲折的革命道路，我们终于摆脱了任人欺凌，任人宰割的命运，建立了一个独立、民主、自由的新中国。现在，我们的国家正以一日千里之势，飞跃向前。今天，当年燃起“五四”革命烈火的老战士同在新社会成长起来的各族各界青年一起，从四面八方涌进了先农坛体育场。他们挥舞着五颜六色的花朵，唱着“社会主义好”的歌曲，热烈欢呼马克思列宁主义在中国的胜利，欢呼祖国社会主义建设的辉煌成就。

中共中央政治局委员林伯渠、彭真，书记处候补书记刘澜涛，中央委员吴玉章、蔡畅、林枫、杨秀峰、张际春，候补中央委员周扬、赵毅敏参加了大会，当他们走上主席台时，人们挥舞花束，长时间地热烈鼓掌，感谢党对青年一代的亲切关怀。

正在我国访问的匈牙利共青团中央第一书记科莫钦·佐尔坦和由他率领的匈牙利共青团代表团，非洲学生代表团，日本青年妇女代表团应邀出席了大会。

下午一时三十分，大会在热烈的掌声中开始。乐队高奏国歌。

纪念“五四”四十周年筹备委员会主任郭沫若致开幕词。他说，“五四”以来的历史，就是工人阶级及其先锋队领导的历史，就是中国人民坚决同帝国主义和反动统治阶级进行斗争的历史，就是马克思列宁主义在中国取得胜利的历史。四十年的经验告诉我们：只有在中国共产党的领导下，中国人民才能够完成新民主主义革命，并且及时地把革命继续推进到社会主义的新阶段上来。郭沫若说，我国青年始终是我国社会中的最积极、最活跃、最有生气的力量。在当年的“五四”运动中，青年起了带头作用。他热情地希望生长在伟大的毛泽东时代的青年，在祖国的建设事业中，要最大限度地发出青春的光和热。

郭沫若的讲话受到全场热烈的欢迎。

在全场热烈的欢呼声中，中共中央政治局候补委员康生同志讲话。他说：在这四十年里，我们祖国经历了一个天翻地复的大变化。在五四运动发生的当时，中国人民生活在帝国主义和封建主义残酷的剥削和压迫之下。这个黑暗的时代已经一去不复返了。我国在中国共产党的领导下，现在不仅已经彻底地完成了民主主义革命，并且取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。我们的社会主义祖国，正象初升的太阳出现在东方的地平线上。

康生同志指出，纪念五四运动，必须展开一个广泛的学习马克思列宁主义理论的运动，必须坚决贯彻执行知识分子劳动化和工农群众知识化的方针；必须发扬“五四”运动彻底革命的精神。

康生同志说：现在，全国人民正在为着争取更美好的明天，作着艰巨的努力。我们要鼓足干劲，依靠群众，克服各种困难，为完成和超额完成1959年工农业生产计划而奋斗。

康生同志最后说：“让我们在中国共产党和毛泽东主席的领导下，发扬不断革命的精神，高举着马克思列宁主义的红旗，奋勇前进！”

在康生同志讲话的过程中，广阔的会场上，彩花挥舞，掌声雷动，响亮的口号声此起彼伏。

在这个大会上讲话的还有，刘宁一、许广平、沈雁冰、李四光和胡耀邦。他们的讲话都受到了极其热烈的欢迎。

最后，由共青团中央第一书记胡耀邦讲话，他号召全国广大青年，在党中央和毛主席的领导下，把革命前辈和革命先烈所开辟的伟大事业，推向新的更大的胜利。他说，我们的党希望我国青年拿出最大的革命干劲来，成为实现今年大跃进的一支突击力量。这就是要有高度的革命责任感，把组织上交给自己的每一项任务，看作是自己的光荣职责，用尽一切办法，按时、按量、按质地去完成它。这就是要最积极地投入到增产节约运动中去，把多出一分力，多流一滴汗，多省一分材料，多创造一分财富，看作是为整体利益服务的崇高义务。这就是要有不怕困难，勇于战胜困难的顽强意志，党指向那里，我们就冲向那里，那里需要，我们就向那里突击。这就是要努力掌握技术，努力学习先进经验，在刻苦钻研的基础上，积极参加技术革新和技术革命，把自己的工作做得更多更好。要做到这一切，就要求我们青年有更高的思想和更高的品质，这就是人类最高尚的、最伟大的共产主义思想和共产主义品质。

在这个盛大集会上讲话的同志，一致严正地谴责了帝国主义和印度扩张主义分子策动西藏叛乱，干涉我国内政的行为。康生同志在讲话中庄严地宣告：我们要彻底消灭西藏亲帝国主义分子的叛乱，粉碎帝国主义者和外国干涉者干涉我国内政、支持叛乱分子、破坏我国统一的阴谋！郭沫若说，中国人民坚决保卫自己的领土主权，决不容许帝国主义和外国反动势力以任何形式、任何理由，进行干涉。他指出：“我们希望印度的有影响的政治家们，能够保持理智，清醒地认清世界潮流，认清印度扩张主义分子干涉我国内政、支持西藏叛匪给中印关系带来的严重损害，停止对我国的各种不明智不友好的言行。”

这些话得到全场热烈响应。三万多只拳头伸过头顶，三万多个喉咙发出了震天动地的反对干涉中国内政、维护祖国统一和领土完整的怒吼。

讲话结束后，三万多人全体起立，长时间地高呼口号，数不清的彩色气球从人们的手中冉冉升上高空。这时，人们挥动五彩缤纷的花束，齐声高歌“社会主义好”。接着，首都两千名大学生表演大合唱，中国人民解放军空军部队作直升飞机飞行表演，河北与南京部队足球队作表演比赛。先农坛体育场完全沉浸在青春的欢乐中。

图为大会会场 新华社记者 王文西摄（照片）

描述：

