id: 3b209f8695
标题：一张卖身文书
日期：1961-1-10
是否是时间段：false
作者：邵鸣晓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6140部队的飞行员牛地云，至今还保存着九岁时的卖身文书。

牛地云在旧社会家贫如洗。一家老幼十一口，累死累活地干一年，交了地租，就剩不了几粒粮食，真是走投无路，借贷无门。他刚懂事的时候，母亲含泪说：“你还有两个没见面的哥哥，他们出生不几个月就卖给人家了……。”

1942年，连闹两年旱灾，地旱得都裂开了口子，穷人只好用野菜、树叶、树皮等充饥。这些东西吃光了，就拣地主抛掉的谷壳吃。由于饥寒交迫，牛地云的父母相继病倒了。他们万般无奈，就在这年秋天，把牛地云的三姐卖给人家做童养媳。但是，没多久，她就被折磨死了。

牛地云也被卖给村西关帝庙的管家当徒工，从此进入了虎口。他每天起早贪黑，进行奴隶一般的劳动，管家打，管家的老婆也打。有一次放牛，他实在困得厉害，就把拴牛的绳子拴在腿上睡着了，被管家看见，打得死去活来。不仅如此，还不给饭吃，每天只能吃一点喂狗剩下的锅巴。刚吃几口，管家就狂吠起来：“畜生，还吃，你都吃了，狗吃什么，买了你，还不如买一条狗。”他老婆也在一旁骂：“你一来，我家的狗就没东西吃了。”他实在饿得没办法，就吃了管家一个小馍馍，不仅挨了一顿毒打，还被赶出了庙门。

今天，牛地云同志手拿着卖身文书，一句一泪地控诉了旧社会给予他的血海深仇，他愤怒地说：“在旧社会不只是我一家这样苦，而是整个劳动人民。这是阶级的苦，这是阶级的仇恨，必须一笔一笔地清算。”谈到现在，他兴奋地说：“解放后，我家生活大变样，不仅吃得饱穿得暖，哥哥还当了人民公社管理区主任，嫂嫂是生产队长，我是人民军队的飞行员，劳动人民真正当家做主了。看看现在，想想过去，真是一个天上，一个地下。”

描述：

