id: 3b22a62d84
标题：坚决执行毛主席关于“三要三不要”的教导
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我们以刻苦学习毛泽东思想、深入批邓、做好各项工作的实际行动继承毛主席遗志的时刻，传来了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，全连干部战士受到极大鼓舞。大家一字一句地认真学习、座谈讨论。一致认为，这两个重要决定，是我国人民政治生活中的大事，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的大事，具有重大的现实意义和深远的历史意义，我们最坚决地拥护，最热烈地欢呼。

毛主席是我党我军我国各族人民的伟大领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思列宁主义者。半个多世纪以来，毛主席在领导我们党同党内右的和“左”的机会主义路线进行斗争中，向全党提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则。这是对我党两条路线斗争历史经验的高度概括，是对马克思主义建党学说的重大发展，是战胜修正主义的强大思想武器，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的极重要保证。

在毛主席的英明领导下，我们党坚持“三要三不要”基本原则，最紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，一次又一次地战胜了机会主义路线头子的干扰和破坏，夺取了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。历史的经验反复地证明，一切反党篡权的阴谋家、野心家，他们都是要背叛马列主义、毛泽东思想，大搞修正主义；他们总是结党营私、拉山头、搞宗派，妄图分裂党；他们也总是大肆进行非法活动，大搞阴谋诡计。但是，我们的党是毛主席亲手缔造和久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大、光荣、正确的党。要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，在我们伟大的党、伟大的军队、伟大的人民面前，都必定要碰得头破血流，彻底失败。

我们连是毛主席在井冈山亲手创建的一个红军连队。几十年来，在毛主席的英明领导下，走过了胜利的战斗历程。我们决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮，深入批邓，继续反击右倾翻案风，坚持“三要三不要”的基本原则，一切行动听从党中央的指挥，坚决完成党交给的一切任务，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

北京部队某部“钢八连”党支部

描述：

