id: 3b25941ebf
标题：人民公社好——批判林彪宣扬孔孟之道攻击人民公社的反动谬论
日期：1974-8-11
是否是时间段：false
作者：河南省新乡县七里营公社七里营大队贫下中农批判组
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，用孔孟“过犹不及”的中庸之道，恶毒攻击办人民公社是什么“过分”、“过极”，破坏了个人的积极性，降低了农民的生活水平。他的罪恶目的，就是妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。十六年来，人民公社发展、壮大的历史，是对林彪反党集团无耻诽谤的有力批判。

社会生产力飞跃发展

林彪反党集团为了反对总路线、大跃进、人民公社，胡说什么“过分则转化，而过极则相反，结果相同，而不过极则成”。说来说去，不离一个“过”字。一切反动派总是把革命说成“过”，以此来反对事物质的飞跃，反对革命。但是，他们这种狂吠是徒劳的，决不能阻挡历史车轮的前进。

一九五八年，在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线指引下，全国广大农村出现了大跃进的崭新局面。这时，广大干部和群众从实践中感到，高级农业合作社的组织形式已经不能完全适应生产力发展的需要。例如，在农田水利建设上，由于各社之间经济利益的关系，对任务分配、劳力组织、挖渠占地、建设投资等问题不易统筹解决和统一规划。在发展农业机械化问题上，由于高级社资金少，土地经营分散，作物种植不统一，不易发挥机械效能。在发展社办工业问题上，由于高级社公共积累不多，资金、厂房、原料、设备和技术人员都有很多困难。在向生产的深度和广度进军中，需要提高耕作技术，实行科学种田，但高级社规模小，科学研究和技术改革不能更好地进行。所有这些，都阻碍和束缚着生产力的发展。为了解放生产力，解决前进中的矛盾，我们七里营的广大群众迫切要求联合起来。在上级党委支持下，原有的高级社合并成立了人民公社。

一九五八年八月四日，七里营人民公社光荣诞生了！

人民公社“一大二公”，它比农业生产合作社的规模大，实行工农商学兵、农林牧副渔的结合，这就有力地促进了农村社会主义经济的发展。我们七里营人民公社一建立，就集中组织劳力深翻土地，兴修水利，广大群众建设社会主义的积极性非常高涨。短短的两个多月，整修了水渠三百五十条，新挖一百一十三条，共挖二百一十多万土方，比一九五七年大兴水利所挖土方的总和还多两倍，使水浇地面积增加三倍。公社、大队还办起了为农业服务的机械修配厂、拖拉机站、轧花厂、土化肥厂等小型工厂。社办工业的迅速发展，促进了农业的机械化和半机械化。

实践是检验真理的标准。人民公社化的十六年，是革命和生产蓬勃发展的十六年。十六年来，农业“四化”程度不断提高。现在，我们七里营大队，有拖拉机十四台，大中型农业机械二百多部，电动机、柴油机、农副产品加工机械二百九十六部，发电机组一台，电动喷药机械三十部，水泵八十多部，打机井九十多眼，水泥衬砌渠道一万五千多米，机耕面积达百分之九十以上，水浇地面积达到百分之百。随着生产条件的改变，粮食和棉花的产量大幅度提高。一九七三年，我们大队粮食亩产达到一千二百多斤，比公社化前的三百四十多斤提高两倍半；棉花亩产达到一百六十斤，比公社化前的八十多斤增产将近一倍。与此同时，多种经营也有很大发展。社会生产力的飞跃发展，充分证明，人民公社化运动是完全适时的，是非常必要的。

刘少奇、林彪一伙胡说什么人民公社“办早了”、“办糟了”、“过极了”。这种叫嚣并不奇怪，因为早在人民公社化之前，他们就叫嚷国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。在这帮反动的“唯生产力论”者看来，人民公社不如农业生产合作社，农业生产合作社不如互助组，互助组不如单干。一句话，公有制不如私有制。林彪一伙散布“过分”、“过极”谬论的目的，就是反对社会主义革命，反对沿着社会主义道路前进，妄图搞垮人民公社，复辟资本主义。但是，这只不过是一小撮行将灭亡的阶级敌人的痴心妄想。相反，在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国的人民公社更加欣欣向荣，充分显示了它的强大的生命力和无比的优越性。

充分发挥社会主义积极性

林彪反党集团还攻击人民公社破坏了个人的积极性，他们胡说什么“积极性问题最大——乃大中之大。”这完全是站在地主资产阶级立场上说话。

马克思主义的阶级斗争学说告诉我们，看待任何社会现象都必须用阶级和阶级斗争的观点。在阶级社会里，对“积极性”要作阶级分析。有搞社会主义的积极性，也有搞资本主义的“积极性”。这两种积极性，反映了无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的尖锐斗争。成立人民公社是广大贫下中农和农民群众的心愿，因而最能调动农民群众走社会主义道路的积极性。人民公社的建立，使地主富农分子复辟资本主义的希望受到了沉重的打击。林彪攻击人民公社破坏了个人的积极性，充分证明他是地主资产阶级的代言人；他说的“个人”，就是一小撮地、富、反、坏，右分子；他说的“积极性”，就是搞资本主义的“积极性”。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。公社化以来两个阶级、两条路线斗争的事实告诉我们，群众革命积极性的充分调动和发挥，关键在于贯彻执行党的路线和政策。公社化初期，我们认真贯彻执行了党的总路线和人民公社的各项政策，大大地激发了广大社员群众的社会主义积极性，人民公社日益显示出它的旺盛的生命力和巨大的优越性，这是任何人也否定不了的。那些混入党内的机会主义头子却疯狂推行反革命的修正主义路线，干扰和破坏公社化运动。当时，刘少奇一伙大搞“一平二调”，混淆全民所有制与集体所有制的界限。一九六二年，刘少奇又疯狂推行“三自一包”、“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货。这些都助长了资本主义倾向，挫伤了社员群众的社会主义积极性。在阶级斗争和路线斗争的紧要关头，毛主席提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。在毛主席革命路线指引下，广大群众批判修正主义，批判资产阶级，革命和生产积极性空前高涨。两个阶级、两条路线斗争的事实告诉我们，只有坚持正确路线，坚定地走社会主义道路，广大贫下中农的社会主义积极性才能充分发挥出来。

共同富裕之路越走越宽

林彪反党集团在大谈所谓个人积极性的同时，胡说什么人民公社社员“缺吃少穿”，农民生活水平下降，对人民公社制度妄加攻击。但是，这些陈词滥调是不值一驳的。

煞费苦心地抓住所谓生活问题攻击人民公社制度，这是国内外阶级敌人的惯用伎俩。赫鲁晓夫就曾胡说我国人民公社是“几个人合穿一条裤子”，苏修的“超级间谍”林彪不过是赫鲁晓夫的应声虫。然而，人民公社社员的生活究竟怎样呢？还是让事实来回答吧！

人民公社化前，我们七里营大队的土地风沙盐碱严重，耕作比较粗糙，粮食、棉花产量低，集体和个人的家底薄。公社化以后，广大贫下中农和社员不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，自力更生，奋发图强，努力改善了生产条件。在三年暂时经济困难时期，我们依靠毛主席的革命路线，依靠人民公社的集体力量，战胜了严重的自然灾害和阶级敌人的破坏。接着，我们积极响应毛主席的伟大号召，开展了农业学大寨的群众运动。特别是无产阶级文化大革命以来，广大社员群众的社会主义积极性进一步焕发出来，经过大干苦干，粮食、棉花产量大幅度上升。一九七三年，我们大队粮食总产达到七百五十九万斤，棉花总产达到七十九万斤，每个社员平均拥有千斤粮、百斤棉，一年给国家贡献粮食一百一十万斤、棉花七十八万斤、油料八万八千斤。现在集体有储备粮六十多万斤，大队公共积累达三百八十万元。随着人民公社集体经济的日益巩固和提高，集体福利事业也有很大发展。

集体经济的发展，社员生活水平不断提高。就以贫农社员吕砚英为例，解放前他没吃没穿，逃荒要饭。解放后翻了身，走上了社会主义道路，特别是人民公社化以后，经济收入一年比一年增多。现在，他家新盖了瓦房，家有余粮和存款，还添置了缝纫机、自行车、收音机等等，生活越过越幸福。现在，全大队社员共盖新房四千间，有自行车三百六十六辆，缝纫机四百六十七部，收音机一百一十部；社员家家有余粮，百分之八十的户有存款。大家赞颂说：“社会主义是阳关道，人民公社是革命幸福桥。我们的生活一年比一年好。”

林彪反党集团故意颠倒黑白，混淆是非，胡说什么人民公社降低了农民生活水平，他们的真正目的是为地主资产阶级鸣冤叫屈。在旧社会，地主恶霸剥削压迫贫苦农民，过着花天酒地的生活，广大贫下中农累死累活，缺吃少穿，在死亡线上挣扎。解放后，特别是人民公社化以后，贫下中农在政治上、经济上翻了身，生活水平步步提高。一小撮不法的地主、富农分子，出于其反动阶级的本能，对现实不满，时刻妄图复辟变天。林彪一伙散布的“过极”、“今不如昔”的反动谬论，正是代表了地、富、反、坏、右的利益，反映了腐朽没落的剥削阶级的复辟愿望。但是，螳臂挡不住历史前进的巨轮，苍蝇嗡嗡叫吓不住革命的人民。林彪一伙疯狂攻击人民公社，妄图复辟资本主义，只不过是痴心妄想。我们一定要深入、普及、持久地开展批林批孔运动，坚决捍卫人民公社的革命红旗，坚持无产阶级专政下的继续革命，反对复辟倒退。我们一定沿着毛主席指引的社会主义康庄大道乘胜前进！

描述：

