id: 3b26c3a6c6
标题：对敌人就是要施行革命的暴力
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：陶宏瑞〖HH/换行〗DW：上海长江机械厂
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战国中期儒家的代表人物孟轲，为了复辟奴隶制，心怀鬼胎地叫嚷“以力服人者，非心服也，……以德服人者，中心悦而诚服也。”这就是说，不要用暴力，要用德服人，才能使人心服。二千多年后的今天，叛徒、卖国贼林彪为了复辟资本主义，躲在阴暗的角落里，用儒家的语言，发出了“恃德者昌，恃力者亡”的鼓噪，真不愧是地地道道的孔孟的信徒。

林彪继承孔孟的衣钵，如此不遗余力地宣扬“德”、“仁政”，难道真的是反对暴力吗？不是的。林彪这个极端阴险的野心家、阴谋家，正如列宁所指出的那样：不仅极高明地学会了使用暴力，而且学会了欺骗，收买、阿谀，以及这些手法的最巧妙的形式。暴力，有史以来就有革命阶级的暴力和反动阶级的暴力之分。孔孟和林彪反对的是革命阶级的暴力，他们所鼓吹的“德”、“仁政”，不过是为反动阶级的暴力套上一件骗人的伪装而已。孔老二刚上台不久，就凶相毕露地杀掉了主张革新的少正卯。林彪在贩卖孔孟的“仁政”的同时，搜罗死党炮制反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，磨刀霍霍，杀机四伏，甚至丧心病狂地妄图谋害伟大领袖毛主席，用心险恶至极。这就是林彪、孔孟所竭力宣扬的“德”，“仁政”的最好的说明。

林彪把孔孟的“德”、“仁政”作为武器，反对革命暴力，攻击无产阶级专政，其狼子野心，就是妄图要无产阶级和革命人民解除武装，放下武器，使他们这一伙反革命分子逃避无产阶级专政的铁拳，让被打倒的反动阶级和一切反动分子重新爬上台来。正是从这一反革命的目的出发，林彪及其死党竭力反对工人武装的建设，恶毒攻击上海民兵参加社会阶级斗争是“别出心裁”、“专政的多中心”，千方百计地破坏民兵建设，反对民兵参加社会阶级斗争。这就赤裸裸地暴露了林彪一伙的反革命面目。

马克思主义者认为，暴力是阶级压迫的工具，专政本身就是一种暴力，并不是什么“仁慈”的东西。任何统治阶级都要依靠对敌对阶级的暴力维护其统治。正如列宁所说的：“在历史上，没有一个阶级斗争的问题，不是用暴力来解决的。”（《列宁全集》第二十六卷第四三○页）中国革命的历史，就是一部革命暴力战胜反革命暴力的历史。无论是对付国民党反动派的围剿，还是对付日本帝国主义者的屠刀；无论是对付朝鲜战场上的美国佬，还是对付苏修社会帝国主义对我国边界的武装侵犯和骚扰，哪里离开过革命的暴力呢？今天，国内一小撮被推翻的反动阶级，人还在，心不死，千方百计地妄图恢复他们失去的“天堂”。林彪就是这一小撮阶级敌人的代表。林彪追随孔孟的亡灵，疯狂叫嚷“仁政”，攻击革命暴力，破坏民兵建设，反对民兵参加社会阶级斗争，正是为这一小撮阶级敌人重新上台制造条件。林彪不是跟在孔老二的“兴灭国，继绝世，举逸民”的后面，咬牙切齿地叫喊要把那些被打倒的阶级敌人“一律给予政治上的解放”吗？这真是一语道破了天机，完全暴露了他的反革命真面目。

林彪如此疯狂地鼓吹孔孟的“德”、“仁政”，反对革命的暴力，反对民兵建设，恰恰说明无产阶级的革命暴力巩固了无产阶级专政，狠狠地打击了阶级敌人。敌人越是咒骂革命暴力和无产阶级专政，越是说明革命暴力和无产阶级专政好得很，正象布帛菽粟一样，不可须臾离开。对于阶级敌人的反抗，我们就是要坚决使用革命暴力，对他们狠狠打击，只许他们规规矩矩，老老实实，不许他们乱说乱动。

我们城市民兵，是工人阶级的武装，是无产阶级专政的工具之一，肩负着巩固无产阶级专政的重任。我们一定要将林彪宣扬的“德”、“仁政”之类的黑货，当作极好的反面教材，狠批林彪修正主义路线的极右实质，彻底肃清其流毒。要坚持马克思主义暴力革命的学说，积极参加社会阶级斗争，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，永远站在斗争的最前线，紧握手中枪，打不尽豺狼决不下战场！

描述：

