id: 3b27ba4ea1
标题：缅怀创建人民装甲兵的许光达司令员
日期：1998-12-14
是否是时间段：false
作者：邓家泰/沙风/孙三
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●邓家泰沙风孙三

在纪念许光达司令员诞辰90周年之际，我们满怀深情缅怀人民解放军高级将领、军事家许光达同志。他作为我军装甲兵事业的创建人所建立的伟大功勋，将永载中国人民解放军的史册。

1949年10月1日，中华人民共和国的成立，揭开了中国历史发展的新纪元，人民解放军的建设也进入了一个新的历史发展时期。1949年10月20日，中央军委第一次会议决定，在陆军的基础上建立军兵种领导机关和扩大装甲兵部队。1950年3月10日，中国人民解放军代总参谋长聂荣臻报告中央军委主席毛泽东，提出筹建装甲兵司令部和装甲兵司令员的人选建议。同年6月，毛泽东主席签发命令，任命第一野战军第二兵团司令员许光达为装甲兵司令员，张文舟为参谋长。

1950年5月14日，许光达同志奉命从兰州第一野战军第二兵团带部分干部、战士赶到北京，开始筹建装甲兵机关。经过短暂的艰苦创业，1950年9月1日，中国人民解放军摩托装甲兵司令部在北京正式成立，它的成立标志着我军一个崭新的技术兵种——装甲兵诞生了。

万事开头难。刚刚组建起来的装甲兵机关，工作千头万绪。许光达同志首先带头系统地学习和掌握坦克技术，并向中央军委建议，组建装甲兵院校，实行经院校培养生长干部的制度。周恩来同志很快批示同意许光达同志的建议。1950年9月1日，在军委装甲兵机关成立的同一天，中国人民解放军坦克学校在天津市大王庄正式成立。校长由许光达司令员兼任。

随着装甲兵部队的大量增加，对技术干部的需求量越来越大。1951年9月，许光达同志请代总参谋长聂荣臻转呈向中央军委的请示，再次提出要成立一所装甲兵技术学校。同年12月14日，中央军委批准了这一请示。在许光达同志任装甲兵司令员期间，装甲兵先后组建了10所院校，是我军诸兵种中院校最多的单位，为我军培养了一大批装甲兵部队急需的各级各类指挥和技术干部。

装甲兵初创时期，也正是抗美援朝战争爆发的时期，这给刚刚诞生的人民装甲兵提出了一个十分严肃的课题：大敌当前，我们怎么办？整个装甲兵部队从上到下，请战书像雪花一样飞到了许光达的手里，要求奔赴抗美援朝的第一线。许光达又何尝不想把装甲兵部队拉到朝鲜去，狠狠打击美国强盗。可是，部队刚刚组建，装备简陋，技术薄弱，这些问题是客观存在的，也是回避不了的。刚好这时，我国从苏联引进的一大批坦克运到了，聘请的苏联顾问也来了。随着新装备的到来，接着而来的就是训练问题。装甲兵部队原定进行一年训练。但是，形势的发展向他们提出了新的要求，按原计划那样按部就班地训练，显然是不行的。训练要往战争方面转，要抢时间、争主动。许光达同志主持召开了两次教育训练会议，研究部队的训练问题。他提议：适应战争需要，缩短训练时间。可有的同志摇头，认为搞一年训练也不算长，担心时间短了会出“夹生饭”。许光达司令员根据部分同志的意见，作了具体分析：一是战争要求，部队士气高；二是坦克乘员中的老兵多，战斗英雄多，思想素质好；三是可以改革训练方法，突出重点；四是不一定全部会，先掌握要领，急用先学，其他技术到战争中去学，像步兵中新入伍的战士一样，先学会瞄准，打枪，其他技术边打仗边学习。大家听了司令员的分析，认为符合部队的实际情况。装甲兵党委经讨论作出决定：将原定一年的训练时间缩短为3个月，以迅速的动作掌握技术，随时准备入朝参战。

根据中央军委关于装甲兵部队分批赴朝参战的决定。装甲兵部队在许光达司令员亲自领导和具体关怀下，从1951年3月10日至1953年7月27日，先后有3个坦克师、4个坦克独立团、4个步兵师属坦克自行火炮团参加了抗美援朝战争。在两年零四个月中，装甲兵部队共参战246次，出动坦克998辆；毁伤敌坦克74辆，摧毁敌火炮20门、地堡864个，击落敌机109架、击伤460架，有力地支援步兵巩固了阵地，消灭了敌人的有生力量。年轻的人民装甲兵之所以能在朝鲜战场上发挥出应有的作用，这与许光达同志预前战地勘察，总结经验，实施正确的指导是分不开的。

装甲兵建设的全面发展，面临着许多新课题。开展学术研究，寻找装甲兵建设的正确途径，已成为当时装甲兵建设的重要任务，并受到装甲兵党委的高度重视。1954年，许光达同志在装甲兵第三次学校（基地）工作会议上，首次提出建立健全装甲兵军事学术机构，开展学术研究工作。许光达司令员指出，学术研究是建立和发展作战理论的重要途径，它是随着装甲兵建设和作战实践发展而发展的。从1954年第三次学校会议上许光达司令员提出学术研究任务到1958年，装甲兵的学术研究工作在许司令员的直接领导下，着重总结了装甲兵在解放战争和抗美援朝期间的作战经验，认真研究了苏军坦克兵作战经验。从1958年起，装甲兵根据中共中央“八大”精神和1958年反教条主义运动之后毛泽东主席“以我为主”的指示，在广泛开展学术研究的同时，许司令员亲自主持编写和审定了装甲兵战斗条令及教程、教范和教材，到1966年“文化大革命”前，经过10多年的继承和创新，装甲兵作战理论初步形成。

“没有技术就没有装甲兵部队”。这是许光达同志对实践进行科学总结提出的建设装甲兵的重要思想。他常讲：“我们大家都来自步兵，是步兵的优秀指战员，有很高的政治素质和战术技能，而缺的是文化和技术，缺少这两条，就不能使手中的武器发挥应有的作用，那就不能称之为中国的装甲部队了。”1951年11月15日，许光达司令员在装甲兵干部集训会议上，首次提出了“战车部队是技术兵种，不能掌握技术就没有战车部队。”1960年3月31日，经许司令员审定，颁发了我军装甲兵第一本《技术工作条令》。至此，装甲兵的技术工作第一次用自己的条令加以规范，促进了装甲兵技术工作建设，有力地保障了部队的战备和训练。

搞现代化的装甲兵，首先要有装备。1959年，中苏关系发生了明显的变化，苏联撤走了专家，技术和原材料被全部封锁了，国家的各个领域都受到了严重的损失。这时，我国第一台五九式主战坦克诞生了。多少年来，人们对许光达同志的这一远见卓识深深敬佩。工人们为了表达对装甲兵司令员的敬仰之心，特意制作了一台国产坦克模型，装在玻璃罩子里送给了许光达司令员。许光达同志的书房里，没有什么古玩、古画之类的装饰物，在对着他办公桌的一排书架上，除了整齐码放的各种书籍外，就数这台坦克模型最为显眼，它伴随将军走完人生的旅途，它寄托了将军后半生的理想，更凝结着将军为装甲兵事业披肝沥胆的耿耿忠心。

描述：

