id: 3b2b536e4f
标题：两用火炮诞生记（特写）
日期：1983-2-6
是否是时间段：false
作者：刘兆林
来源：
标签：武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一门火炮怎么诞生，又有什么好记的？因为它是一首诗，一首感情深沉而又含而不露的诗。作者是我的战友汤雅年。

汤雅年出生在桂林。读书读到小学四年级的时候，桂林湖上剪柳戏水的飞燕被日本鬼子的飞机取代了，名胜七星岩变成了防空洞。他蹲在洞口，瞧着那绿头苍蝇似的飞机来回俯冲扫射，眉头拧得紧紧的：中国一个省都比日本大，怎么造不出好枪好炮打飞机呢？他苦苦琢磨，竟用修锁头师傅的工具把一支玩具枪鼓捣得一勾一股火。

当一支真枪挂在汤雅年肩上时，他才十四岁——瞒着母亲多报了三岁，偷着参加了中国人民解放军军械学校。十七岁毕业了，他到朝鲜战场一个刚成立的团修理所任见习副所长。他以能在举世闻名的战场上为志愿军修理军械而自豪，心儿如同长了翅膀，整天在武器的森林里翻飞。他想象立体战争中用什么样的武器能歼灭敌舰；他想象有一种更新式的炮能把飞机打下来；他想象出反坦克导弹摧毁坦克时的情景……他的想象多极了，甚至还想象怎样把豆腐、豆粉提炼成肉精、蛋精，便于在战场上食用，总之，他想象一切不精的都要用精的代替。但，想象不和现实结合便只是一事无成的空想。于是，他便把五彩缤纷的想象之光都用职责的聚光镜聚集到枪口和炮口上。

1970年前，步兵分队在装备了八二毫米迫击炮的基础上又装备了八二毫米无后坐力炮。已是某团军械修理所所长的汤雅年，想象的翅膀又绕着这两种火炮飞舞开了。迫击炮是曲射摧毁工事或压制步兵的，无后坐力炮是平射打坦克或其它活动装甲目标的，两种炮的战斗性能截然不同，构造也有极大区别，但口径却是一样的。他忽然产生了一个大胆的想象，把两种炮结合成一种新炮——“八二迫无炮”。这是世界上还没有过的炮。造出这种炮，一个炮班可以代替两个炮班，一个炮连可以代替两个炮连。部队编制减少了，战斗力反而增强了。这真是一桩美丽的想象。

经历了艰难曲折而刚刚成婚，还没怎么尝到新婚喜悦的汤雅年，竟乐观地为火炮当起了“媒人”，让两种火炮结合起来。

他这个媒人乐观错了。火炮的“婚姻”比他自己的婚姻艰难曲折多了，整整十四个年头才成亲。十四年，动荡不定，变化多端的十四年啊，为了促成火炮的结合，他经历了多少次与亲人的分离！新婚十五天就与爱人分别了。爱人怀孕八九个月了，他没有时间侍候。要临产了，给他拍电报，他回去等了一天，看没生，又回部队了。爱人住进了产院，同产室的产妇们联名写信“谴责”汤雅年，他以为出了事，这才赶回来。大女儿生下不几天，都没来得及给起个名，他又走了。二女儿都快诞生了，他还在工厂和研究组的同志们筹备样炮总装的事。又是临产了，他才回到家里。二女儿诞生第四天，他又要走。当时正闹地震，爱人哭了：“就是不等满月，也得过了地震再走哇！”他又在家忙了一天，做了个防震报警器和一个大防震箱子，又弄了个防震水缸，挑满了水，对爱人说：“工厂正急着装样炮，我先回去看看，过几天就回来！”他这一去，腊月二十八才回来。一进屋，爱人就哭了：“你要不愿跟我过，当初就别要我得了！”爱人说的是气话，她知道汤雅年是非常爱她的，并为她做出了一定牺牲。结婚前他就知道她身体有病。有个领导曾对他说：“赶紧黄了吧，有病，还犹豫什么？”他做不出这种事来，他爱自己的妻子。现在是因为要让两种炮结合，他才不得不总是同亲人分离呀！

妻子的病是“文化大革命”中武斗的枪炮声吓成的，所以一听枪炮或其它吓人的事就好犯病，而汤雅年他们试验中的险情是常有的。崩掉了炮栓，打飞了炮管，……有一回把样炮送到北京和其它新武器一起试打，有个单位的炮炸了膛，操作手当场牺牲。接着就该汤雅年他们这门炮试打了，操作手们胆颤心惊不敢上，汤雅年亲自操炮，完成了试射任务。他想把这些情况跟爱人说一说，让爱人一块分享惊险过后的喜悦，但他经过一番考虑，话却变成这样：“造炮、打炮那些事和我无关，我只是画画图纸，搞搞设计，可安全了！”哪里是只画画图纸啊？有一次他磨制零件，铁屑把眼睛崩坏了，住了一个多月医院，出来才写信告诉妻子说：“最近一段时间身体非常好，工作非常顺利，休息时间也很多……”妻子高兴地想，既然休息时间很多，大概能常回家来看看了。真是妇人之见啊，多少科学发明需要上百次、千次的试验，才获得成功，两门炮变成一门炮岂是轻易的事情？所以，他们不得不和往常一样，老是过着分居的日子。

团圆的机会不期而临了。

1976年的一天，他刚从兵工厂回到部队取点东西，正准备到别的工厂联系制作一个新设计的零件，忽然碰到了领导。“老汤啊，组织决定你转业了，你去找干部干事要个表，填填去向志愿！”汤雅年目瞪口呆。领导见他一时没说话，以为他没啥说的，就又忙别的去了。

汤雅年把这消息告诉给妻子，妻子心里格登一下：“为了部队发明新武器，老婆孩子都不顾了，这样的人找都找不到，怎么还打发走呢？”堵气又一想：可也好，转业一走离那缠人的炮远远的，过几天清静日子。她对丈夫说：“凭你那一身技术，到哪还不是香饽饽？就算哪儿也不要，支摊修锁头，配钥匙，也成天吃香的，喝辣的！”

他把这消息告诉老家的父母。母亲来信说，“我和你父亲都是七十多岁的人了，还能活几天？我时时刻刻盼望和儿孙们团聚，这是到了残年的人的唯一愿望，盼你早日归来。”

可研制到半路的“迫无炮”怎么办？自始至终参加研制的就剩汤雅年一个人了，他一走，这炮肯定就完了。他找到领导：“我服从组织决定。但我有个要求请组织考虑。我一直承担着结构设计的重要部分，许多次设计方案和成败结果我都掌握，我申请把炮试制成功再走；如果非让我现在就走，也请给一段时间，派一个内行的人来接替我。我要详细交代完了再走！”可是，这个领导没把他的请求当一回事。他只好找到上级首长。首长正接待一个闹着非要转业的干部，听汤雅年申请留下，笑了：“你们两个，一个非要走，留也留不住；一个非要留，让走也不走。汤雅年是为部队现代化着想，我支持！”

汤雅年留下了，并被调到军后勤部军械处，首长专门指派他搞这种炮。他放弃了团聚的机会，继续为炮的结合过着与亲人分离的日子。

进国家靶场进行全面试验的日子到了，汤雅年忽然接到老家一封急电：“母病危，速归。”母亲患了癌症，前些日子已来过信了，这次又拍电报，再不回去，怕是没有见面的机会了。汤雅年泪水模糊地看着电报上的字，字字都象母亲的面容。

母亲啊母亲，您为我操劳一生，我却远离您，二十八年没侍候您一日。如今您生命垂危，儿子理应立即奔向您的身边。可现在，火炮试验又到了关键时刻，我不能让试验进程更改。敬爱的母亲，原谅儿子吧，当您知道儿子研制的是一种为祖国和军队争来荣誉的新炮时，您在九泉之下，也会发出微笑的。

汤雅年将这种心情写成一封长信，连同三斤人参一块寄给了慈爱的母亲。他准备试验一结束就立即请假回家看望母亲。

试验没有完，汤雅年接到了父亲的来信：“……你母已故，后事办完……”

还有比慈母离开人世而不能见上一面更令人揪心的吗？“母亲啊，母亲……”汤雅年用颤抖的手把信装进衣兜，竭力控制住自己的感情，悄悄走进了试验场……

一门一个人就能扛走的小炮，斯斯文文地站在那里，多么不起眼啊，可是试验结果宣告：它是武器之林中新生的产儿，既可曲射，又能平射，能用来歼灭或压制敌有生力量和火器，击毁敌坦克、自行火炮和各种类型的装甲车辆，摧毁和破坏敌土木防御工事、火力发射点和其它障碍物，为步兵开辟通路。

“八二迫无炮”诞生了。为此，部队党委给汤雅年记了功，祖国母亲还发给他一张烫金的奖状，奖状上印有中华人民共和国的国徽。

描述：

