id: 3b2d3cf4a4
标题：毛主席的革命文艺路线胜利万岁——赞革命现代舞剧《红色娘子军》
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：朱光义
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“打碎铁锁链，翻身闹革命”

“打碎铁锁链，翻身闹革命！我们娘子军，扛枪为人民。”一阵阵刚健激昂的战歌回荡在我们耳旁，一个个威武雄壮的场面出现在我们面前。看！当红军第二次解放了苦难深重的椰林寨时，舞台天幕上霞光万道，红军战士搀扶着被南霸天打得遍体鳞伤的乡亲们砸碎脚镣手铐；那里，白发苍苍的老大爷找到了被南霸天抢走的孙女。乡亲们群情激昂，用鞭痕累累的手臂举起沉重的锁链，愤怒控诉南霸天的罪行，然后把锁链狠狠地摔在地上。这个含意深刻的场面是多么激动人心啊！

那些锁链是罪恶的旧世界的象征，是反动统治阶级压迫人民的标志。在暗无天日的旧社会，哪个反动统治阶级不把锁链和屠刀作为镇压人民的工具！在国民党的反动统治下，有多少共产党员和革命志士戴铁镣，裹锁链，慷慨就义。《红色娘子军》一开幕，在南霸天黑暗的牢房里，就是这样一根罪恶的锁链，把不屈的女奴隶吴清华吊在大柱子上。一根锁链，标志着地主、资产阶级的残暴统治，凝结着无产阶级和劳动人民的血海深仇，记载着无产阶级和劳动人民革命斗争的悲壮史实，激励着我们彻底砸碎旧世界的革命斗志。

“打碎铁锁链，翻身闹革命”，这是旧世界千千万万受苦受难的劳动人民的强烈愿望。千百年来，中国的劳动人民一刻也没有屈服于剥削阶级的反动统治，他们一次又一次地反抗，一次又一次地斗争。但是，在中国共产党诞生以前，始终没有找到一条彻底翻身解放的道路。苦大仇深的吴清华，不畏强暴、敢于斗争，挣脱了镣铐锁链，踢倒了地主爪牙，冲出了阴暗的牢笼。但是，跑出不远，又被南霸天追上毒打，昏死过去。暴雨倾盆，椰林呜咽，“长夜难明赤县天”，红日何时照海南？看啊！雨过天晴，旭日东升，万道霞光照进椰林。党代表洪常青英姿勃勃地走进了椰林，他扶起遍体鳞伤的吴清华，解下毛巾，为她擦拭伤口，用无比深厚的无产阶级感情温暖了阶级姐妹的心。接着，他挥起有力的臂膀，为吴清华指引了投奔红军，参加革命，彻底翻身解放的光明大道。这条道路，正是伟大领袖毛主席指出的经过武装斗争夺取胜利的道路。吴清华正是沿着这条光明大道，在艰苦卓绝的革命斗争中，由一个坚强不屈的女奴隶锻炼成长为一名具有共产主义理想的无产阶级先锋战士，为彻底推翻整个剥削制度而英勇斗争。《红色娘子军》以这样鲜明的艺术形象，深刻地揭示了这样一个伟大的真理：无产阶级和劳动人民只有在共产党和毛主席的领导下，拿起枪杆子干革命，走武装斗争的道路，才能砸碎铁锁链，得到彻底解放。

“打碎铁锁链，翻身闹革命”，这是全世界被压迫人民和被压迫民族共同的战斗誓言。“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了”。彻底消灭世界上一切剥削阶级和剥削制度，是全世界无产阶级的伟大历史使命。毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”世世代代受压迫受剥削的吴清华，正是在毛泽东思想阳光雨露滋润下，懂得了：干革命绝不是为了个人报仇雪恨，而是为了解放普天下被压迫的劳苦人民。这样，吴清华就能够胸怀共产主义的远大理想，继续革命，彻底革命，在消灭一个南霸天，解放一个椰林寨之后，还要和全世界革命人民联合起来，为在整个地球上消灭人剥削人的制度，使全人类都得到解放而英勇奋斗！

喜看今日之环球，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大真理的感召下，“红旗卷起农奴戟”，“天翻地覆慨而慷”。一个彻底埋葬一切剥削阶级和剥削制度，使全世界被压迫的劳动人民砸碎铁锁链、翻身得解放的伟大革命风暴，正以不可阻挡之势，奔腾咆哮，席卷全球。战斗吧！“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”

一五四四部队教导员魏兆麟指导员 朱光义

描述：

