id: 3b2e7bd168
标题：一颗革命心；浑身英雄胆十二连转战南北为祖国创建功勋
日期：1965-10-6
是否是时间段：false
作者：郑振有/余光烈
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，他们搞营建，搞生产，架线路，吃大苦，耐大劳，奋战在风雪高原、浩瀚戈壁、黄河滩上，创造了优异成绩，连续四年评为四好。

本报讯 “毛主席的战士最听党的话，哪里需要到哪里去，哪里艰苦哪安家！”就象这首歌词里所描写的一样，通信某团十二连，几年来高举毛泽东思想伟大红旗，搞营建，搞生产，架线路，吃大苦，耐大劳，奋战在风雪高原、浩瀚戈壁、黄河滩上，创造了优异的成绩，连续四年被评为四好连队。

他们施工的环境，常常是人迹罕到的荒山僻野，生活、工作异常艰苦。在川藏高原拔海三千二百米的高山上施工时，架五十来公里的线路，就要通过三十二个河口。可是，战士们凭着一颗革命红心，表现出大无畏的气概。线路要越过陡崖，没有路，就用绳子套住电杆，象拉犁一样，一步步往山上拖。在某地施工时，气温高达四十度以上，又缺水源，干一天活只能喝上随身带的一壶水。大家渴得难受，嚼树叶润喉。就在这种情况下，他们还创造了日进度七十四米的最高纪录。在某地施工，又遇上奇寒，零下二十多度，穿着毛皮鞋还冻脚，可是为了干活方便，他们脱下毛皮鞋作业。环境越艰苦，战士们的革命热情越高，他们写出豪迈的诗句：“不怕热，不怕寒，不怕累，不怕难，一颗革命心，浑身英雄胆！”

几年来，十二连总是处在连续作业当中，常常是这一工程刚刚结束，立即又去执行另一任务。一九六二年，他们在黄河滩上生产，突然接到去某地架设线路任务，连队回营房只进行了几天四好总评，马上就出发了。去年，在某地的工程刚结束，部队正准备开庆功会，又接到了紧急任务，要求七天内完成一百八十公里、一百一十二组翻改交叉工程。他们马上全力以赴，只用四天就完成了任务。

十二连在施工的时候，人员一撤出去就是十几里、几十里。有的一个组在一起，有的甚至是一个人单独工作。象负责打洞的同志，就是各扛各的工具，各打各的洞；负责紧线扎线的同志，也往往是两个人相隔十几棵杆的距离，互相看不见。有的同志说：“施工一天，连个说话的人都找不着。”就在这样高度分散的情况下，战士们个个自觉地完成任务。有一次，战士林秋章一个人在山背后装弯钩，炊事员中午送饭没有发觉他，漏送了，他就忍着饿，一直坚持干到收工。

十二连这种不怕苦，不怕累，不怕热，不怕寒，不怕连续作业，不怕分散作业的革命干劲哪里来？指导员李华惠在最近通信兵学习毛主席著作积极分子、四好单位、五好个人代表会上，介绍他们的经验时说：“就是靠毛泽东思想，靠毛主席全心全意为人民服务的教导！”

几年来，他们认真学习毛主席著作，用毛主席的话来指导自己的行动。战士们上工，都随身带着毛主席著作。放下工具，就读起毛主席著作。毛主席著作成为他们战胜一切困难、完成一切任务的力量源泉。当工程任务艰巨、环境很苦的时候，他们总是用“什么叫工作，工作就是斗争”这句话来激励自己。当一个任务接着一个任务下来的时候，他们又用“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”来教育大家。一次，在某地施工，那里地势险峻，山东面是大雾茫茫，几乎见不到阳光；山西面又是烈日当头，闷热炙人。九班就在这里担负着五个河口的飞线架设任务。任务艰苦，生活也艰苦，他们住在山的东面陡坡上，帐篷下面还流着水。用什么来鼓舞同志们经受住艰苦的考验呢？班长张景仁带着大家，一到晚上，就在帐篷里，点起煤油灯，学习毛主席著作。当他们读到“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的时候，面对着眼前的困难，增添了无穷力量。就是这样，他们八天完成了十五天任务，成为工地上的一面红旗。

十二连还充分利用了他们到处流动执行任务的条件，随时进行活教育。他们“走一路，学一路，讲一路”。他们在四川施工，就参观了工地附近当年大地主庄园，地主恶霸剥削农民的血淋淋的事实，激发了战士们的阶级仇恨。他们在当年红军长征的地方施工，就请老红军讲爬雪山过草地的故事，鼓舞了战士们继承和发扬革命传统。

他们虽然遇到了这样那样的艰难困苦，但是有了毛泽东思想的光辉照耀，困难也就一个个被战胜了。

（郑振有、余光烈）

描述：

