id: 3b2efedc28
标题：以“老三篇”为武器破私立公把路线斗争觉悟提得高高的
日期：1968-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
装甲兵某部工程一连的干部战士，在两条路线斗争中，活学活用光辉的“老三篇”，提高执行和捍卫毛主席的革命路线的觉悟。这个经验值得大家重视。

毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”我们活学活用“老三篇”，改造世界观，根本的目的，就是要使我们的思想完全符合毛主席的无产阶级革命路线的需要，以高度的革命自觉性，去贯彻执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为实现共产主义的伟大理想而奋斗。

“老三篇”是无产阶级的“公”字篇，也是无产阶级的路线篇。无产阶级“公”字，是无产阶级世界观的核心。毛主席的革命路线，代表了最广大人民群众的最大利益，体现了无产阶级的最大的公。“老三篇”教导我们的，就是要忠于党的革命路线，要以“毫不利己专门利人”的崇高品德，以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命精神，贯彻执行党的革命路线。我们活学活用“老三篇”首先要带着两条路线斗争中的问题来学，为解决两条路线斗争中的问题而用，为无限忠于毛主席的革命路线而破私立公。这样，才是抓住了大节，抓住了根本。

林彪副主席指示我们，要适应无产阶级文化大革命的新形势，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新的阶段。要把“老三篇”作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。

在无产阶级专政下继续革命的新的历史时期，无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，突出地表现为党内两条路线的斗争。这个斗争必然要反映到我们每个同志的头脑中来。一切革命同志都要密切结合两条路线的斗争活学活用毛主席著作，都要把“老三篇”作为两条路线斗争中的座右铭来学，斗私批修，不断地改造世界观，提高执行和捍卫毛主席的革命路线的觉悟。这是加强部队思想革命化的一个头等重要的课题。把无产阶级的世界观树得牢牢的，把路线斗争觉悟提得高高的，才能在阶级斗争的大风大浪中，站稳无产阶级的立场，永不转向，永不迷航，永远忠于伟大领袖毛主席。

描述：

