id: d7b2c83686
标题：培养民族研究工作的红色专家  中国科学院民族研究所成立  中国科学院矿冶研究所在长沙成立
日期：1958-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养民族研究工作的红色专家

中国科学院民族研究所成立

中国科学院矿冶研究所在长沙成立

据新华社讯　中国科学院民族研究所正式成立。23日在北京举行了成立大会。

中共中央统战部副部长、民族事务委员会副主任汪锋到会祝贺民族研究所的成立，并在大会上讲了话。他说：民族研究所的成立，标志着中国共产党的民族研究工作进入了新的发展阶段，这是我国科学研究工作方面的一件大事，同时也是我国民族工作方面的一件大事。早在中国共产党的创立时期，特别是在延安时期，我们党就用马克思列宁主义的原理研究民族问题。全国解放以后，民族研究工作方面也有了很大进展，并取得显著成绩。汪锋接着指出，在民族研究工作中还存在着无产阶级与资产阶级，社会主义与资本主义，社会主义与民族主义的两条道路和两种思想的斗争问题。民族研究工作中有严重的脱离政治、脱离群众、脱离实际的错误倾向，这种错误倾向的根源是和一部分人的资产阶级个人主义、民族主义的错误思想分不开的。他说，这种错误倾向必须得到认真的彻底的批判和纠正。

汪锋说，民族研究工作的目的，必须是有利于解决民族问题，有利于民族团结，有利于各民族人民的利益，总之，它是为社会主义建设事业服务的。因此，研究的方法就必须是密切地联系群众和联系实际。他说，每个民族研究工作者要具有坚定的无产阶级立场，要有密切联系群众的工作作风，要认真地改造自己。民族问题研究是一项长期的任务，除了很好地组织现有的研究力量外，还要特别注意从青年中培养出一批这方面的红色专家。

参加成立大会的，有全国人民代表大会民族委员会、中央民族事务委员会、中央民族学院、中国科学院少数民族语言研究所等部门的工作人员。

到会祝贺的还有苏联专家切博克沙洛夫教授。

据新华社讯　中国科学院矿冶研究所最近在长沙正式成立。

中国科学院矿冶研究所的任务是以采矿、选矿和有色金属冶炼的研究为主，适当兼顾黑色金属冶炼的研究。这个研究所从1955年7月开始在长沙筹建。在筹建期间，由于党和上级的正确领导、各有关兄弟单位的协助和全体工作人员的努力，已担负起十多项国家重要研究任务和湖南、浙江等省一些地方研究任务。现在全所人员正鼓足干劲，沿着红透专深的道路，力争迅速得出研究成果。

描述：

