id: d7b4d2a604
标题：饭桌上的警钟
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：革联群　时而思
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
饭桌上的警钟

一天傍晚，山东省田屯煤矿职工们正三三两两下班走进食堂吃晚饭。革委会副主任蔡敦弟，同往常一样习惯地端着饭菜，坐在大饭堂西南角的桌上吃饭。他突然察觉到一件意想不到的事情：一个工人买好饭菜正朝他这张人少的饭桌走来，却被青年工人许养德拉到人多的饭桌去了，并朝着他的饭桌示意说：那是“官”席，咱们还是到别的桌上吃吧！

这句话被蔡敦弟听得一清二楚，他顿时便在脑子里琢磨起来，觉得工人同志提“官”席这句话里，是在说领导班子身上有“特殊”味。老蔡便把革委会成员近来的思想作风表现，在脑子里过了过

“电影”。他想起这些天来，革委会十多个成员都下到各连参加劳动去了；留下几个值班的，人少事多，只好趁吃饭时间，几个人碰在一起研究当天的工作。这样日子一长，几个领导人坐到一个桌上，边吃饭边谈工作就成习惯了。工人同志见到领导人老凑在这个桌上吃饭，自然会有个“官”席的印象。老蔡想到这里，觉得工人心直口快，及时给领导敲警钟，感到格外亲切，饭后就立即把工人这个批评转告给全体革委会成员。

深夜，矿革委会全体委员，反复学习了毛主席在七届二中全会上的报告。他们对照毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的伟大教导，自觉地亮思想、查作风，开展斗私批修。革委会常委、军队代表邹同禄开门见山地对大伙说：“别看群众只提了“官”席两个字的意见，这恰好看准了近来我们领导成员确实与群众有疏远的苗头。我们万万不能小看这苗头，在生活小节上不当心，就会小洞不补出大洞。”矿革委会主任、群众代表王桂蕴也恳切地说：“是啊，群众信赖我们，把印把子交给我们来掌，我们可不能脱离了群众。今天有所谓“官”桌，明天就可能有所谓“官”座了，长久下去，那就会有高高在上，做官当老爷，步走资派后尘的危险；就有人变质、权变色的可能。”副主任蔡敦弟严肃地说：“毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”咱这新政权绝不能忘记联系群众这个根本。”大家越讲越激动，越挖越深刻。接着革委会立即修订了密切联系群众的措施：革委会成员除下到各连、排、班、组的要和群众实行“四同”外，在家值班的人员也要尽可能做到同群众一块学习、工作、吃饭；并重申了一条制度：一个月开一次有工人参加的全体革委会成员的斗私批修会，开门接受群众的批评、监督。

第二天早上，革委会领导成员就同工人一桌吃饭，一起谈心了。并借此机会把革委会连夜开了斗私批修会的情况向大伙作了汇报。工人同志们听了深受感动。从此，革委会成员有事，经常到群众中去商量商量。工人们也更加关心革委会的建设和工作。

革联群　时而思

描述：

