id: d7b6614cb8
标题：黄花英烈  光照千秋——纪念先父方声洞殉国七十周年
日期：1981-3-29
是否是时间段：false
作者：方贤旭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄花英烈  光照千秋

——纪念先父方声洞殉国七十周年

民革中央候补委员  方贤旭

七十年前的今天，先父方声洞参加了由黄兴直接指挥的震惊中外的广州起义。他和同志们奋勇当先，浴血战斗，终因寡不敌众，弹尽粮绝而壮烈牺牲。广州起义虽说失败了，但我中华民族优秀儿女慷慨悲歌为国捐躯的壮举，谱写了一首昂扬激奋，千古传诵的爱国主义诗篇。它进一步唤起了国人的觉醒，振奋了民族之魂，为辛亥革命高潮的到来创造了条件。1911年10月，辛亥革命终于推翻中国最后一个封建王朝，结束了两千多年的封建统治。

广州起义前夕，先父分别给我母亲王颖和祖父写了遗书。他在信中深情地写道：“当吾由东承运军火来港时已决志捐躯于沙场，为祖国报仇，为四万万同胞求幸福，以尽国民之责任。”“旭儿已两岁转眼成人，汝其善抚之，使其肖我”。他在给我祖父的信中说：“迄今日外患逼进，瓜分之祸已在目前。是以满政府一日不去，中国一日不免于危亡……儿蓄此志已久，只以时未至，故隐忍未发，迩者海内外诸同志共谋起义，以扑满政府，以救中国，祖国存亡在此一举”。

每当我静读这些用鲜血和生命写成的文字，就禁不住热泪盈眶，心潮起伏，不能自已。先父声洞正当青春年华，同我母亲新婚两年，同在日本千叶医学专门学校读书，学业优良，生活非常美满，为什么毅然离开温暖的小家庭，抛头颅、洒热血在所不辞呢？

十九世纪中叶，祖国沉沦在苦难之中，清政府腐败无能，在帝国主义侵略面前屡屡战败，被迫签订了一系列丧权辱国的不平等条约。中国人民不仅承受着封建王朝的残酷剥削，更要蒙受帝国主义的疯狂掠夺。

谁不珍惜美好的青春？谁不眷恋至亲的家人？但祖国濒于危亡，四万万同胞挣扎在水深火热之中，谁来拯救国家危亡，谁来御辱抗击列强？国家兴亡，匹夫有责。伟大的中华民族的儿女从不甘心于被宰割被欺凌的屈辱生活，有着光荣的爱国主义斗争传统。从鸦片战争的平英团到洪秀全的太平天国，从康有为、梁启超的戊戌变法到遍举义旗的义和团运动，都表现了中华儿女大无畏的英雄气概和奋不顾身的献身精神。先父声洞、母亲王颖、六伯父声涛、七姑君瑛、四伯母曾醒、六伯母郑萌在日本留学时，都先后参加了孙中山领导的同盟会。他们以极大的爱国热忱投身革命。先父受命于同盟会，应急需运军火回国，诀别我母子而去，当时我刚满周岁。声洞、声涛、君瑛都积极投入广州武装起义的准备工作。他们同许多青年一道，秘密把军火运进广州。在起义的前几天，他们合影留念，并写下了坚贞不屈的绝命书，向家人表明，为民族的兴亡决一死战。

从那以后，中国革命又经历了极其不平凡的艰苦曲折的道路，英雄的中华儿女前仆后继把革命的火炬一代代传下去，当年烈士所追求的民族解放理想，已在中国共产党的领导下付诸实现，有的已经超过了。1949年，中华人民共和国诞生了，中国人民从此站立起来了。旧时代那种啼饥号寒，被洋人侵略、压迫的黑暗岁月已经一去不复返了。我亲身体会到只有社会主义能够救中国。如今，我们的祖国欣欣向荣，扬眉吐气，自立于世界民族之林，我们的同胞正在为她的繁荣昌盛而奋力前行。

中华人民共和国建立以后，政府对革命先烈及其家属十分尊重和关怀。广州黄花岗烈士墓做为全国重点文物保护单位。每年都有千千万万的人瞻仰灵墓，缅怀先烈。我深切感到，对历史上做过好事的人，人民是不会忘记的。1961年10月，辛亥革命50周年，首都万人举行了隆重的纪念大会，刘少奇主席出席了大会，周恩来总理致开幕词，董必武副主席讲话。我母亲王颖参加大会，坐在周总理和董老中间，并应周总理提议，介绍了烈士的英雄事迹，令人十分感动。1971年黄花岗烈士殉难60周年，我同母亲去广州参加纪念活动，陵园花木葱茏，修葺一新。今年是烈士殉难70周年，姑母方君璧、爱人刘淑芳和我应广东有关方面的邀请，前往广州参加隆重纪念活动。

周总理对我个人的生活也十分关心，当他知道我结婚了，虽事隔三年，而且他已重病在身，但仍嘱秘书写信给我母亲，向我家人表示祝贺。党的阳光温暖着我们一家人，激励着我们学习先烈高尚的爱国主义理想和情操，做忠于祖国的人。姑母方君璧定居美国多年，1971年中美关系发展以后，她多次回国观光、探亲，举行画展。1971年，她回国参观、探亲时周总理接见了她，鼓励她为祖国多画画。去年，82岁高龄的姑母远涉重洋又回到祖国，在家乡福建举行了画展，并献出了自己珍藏多年的中外图书给国家，充满了对祖国的赤诚。淑芳根据先父就义前给母亲的遗书作词并谱曲《惜别》一首，用深沉激越的旋律缅怀先烈，唤发爱国主义激情。最近，我表弟曾仲鲁从国外回国讲学，看到祖国的巨大变化，他在一次会上自豪地说，我虽在国外多年，却从来没有忘记自己是中国人，我爱我的祖国！

令人感到遗憾的是祖国尚未统一，台湾海峡两岸的同胞仍处在隔绝状态，台湾当局竟利用全国人民纪念黄花岗70周年之际，召开国民党十二大全会；散布“以三民主义统一中国”的谬论，拒和反共，阻碍台湾回归，祖国统一。这种违背中山先生遗教的行为，先烈在天之灵也要愤慨的。我们纪念黄花岗牺牲的先烈时，抚今追昔，更应该发扬烈士爱国主义的精神，把可爱的祖国努力建设好。我热诚地希望台湾当局、台湾同胞、港澳同胞、海外同胞团结起来，为促进台湾早日回归，实现祖国统一而共同奋斗！

描述：

