id: d7bebfd280
标题：批判继承和抵制腐蚀
日期：1982-3-22
是否是时间段：false
作者：丁伟志
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判继承和抵制腐蚀

丁伟志

只有当着马克思主义在中国广为传播开来，中国人民才获得了改造旧文明、建设新文明的科学的指导思想。但是，如何学会正确地运用这个理论武器来指导我们的文明建设，又是一件需要长期实践的事。“文化大革命”中，马克思主义原则被抛弃，出现了假借革命名义来摧残文明的反常现象，使得我们国家的社会风尚和科学文化事业遭到了全面破坏。那个时候留下来的恶劣影响，就成了我们今天进行精神文明建设的最严重的障碍。正因为这样，彻底克服“文化大革命”中恶性发作过的关于文化问题上的某些错误倾向，仍然不能不是我们今天建设社会主义精神文明的前提。

为了建设社会主义的精神文明，我们必须进一步肃清那种砸烂一切旧文化、重建“无产阶级新文化”的“左”的错误。一切科学上文化上的成果，都是人类文明大道上的产物。没有师承的、从石头缝里蹦出来的“文明”，从来是不会有的。马克思主义，这一人类文化史上最伟大的成果，不也有它的“三个来源”吗？这些本来已经是属于常识范围内的事，可是我们在实际工作中却一而再地做过一些违背文明发展常识的蠢事。我们曾经把阶级分析的方法简单化，轻率地把某些学科，某些学科中的某些学派，宣布为封建的或资产阶级的而予以禁绝；也曾经武断地把这一学科那一学科，宣布为绝无继承性可言，硬是主张一切都由无产阶级重起炉灶，白手起家。这种错误作法，到了“无产阶级文化大革命”，终于发展成为一种全局性的错误。

其实，对待文化遗产，从根本上说，就不存在一个应否继承的问题，而只存在一个怎样继承的问题。也就是说，就文化发展而言，继承是客观必然，无从逃避。至于如何继承，则是人们可以选择、可以自觉采取某种态度和某种方法的事。我们不做国故派，我们也不做洋故派。我们是要以马克思主义作指导，适应社会主义的时代需要，运用现代科学发展的新成果，去对文化遗产进行分析研究、批判吸取。这种对文化遗产的继承，当然不会变成束缚我们批判各种剥削阶级传统意识形态的手脚的镣铐。同样，这种继承，也不会使我们都变成只知守护遗产的守财奴或古董鉴赏家。毫无疑问，我们继承文化遗产的根本着眼点，在于使我们更好地创新，创造前无古人的社会主义时代的新文明。

为了建设社会主义精神文明，除了应当努力纠正上述一类流行很久的错误倾向之外，当前还需要特别注意抵制那些冒充“文明”的资产阶级舶来赝品的腐蚀。我们反对闭关锁国的经济政策和文化政策，对于当代资本主义国家的一切文明成果，我们有勇气也有能力批判吸取。但是我们必须清醒地看到，在国际交流日益发展的情况下，资产阶级正在想方设法把他们最腐朽的精神垃圾推销到我们社会主义的国土上来。尤其值得我们警惕的是，那些资产阶级的腐朽货色，往往以“洋”的外表，炫其新奇，冒充成“现代文明”，来欺骗和诱惑我们对国外情况所知甚少的人，特别是天真的青年。因此，揭露和杜绝那些资产阶级的舶来文化赝品，也就成为我们建设社会主义精神文明的一项重要战斗任务。

描述：

