id: 5db411c510
标题：斥“阶级关系变动”论
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《红卫战报》,《上海红卫兵》
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近有人提出一种十分反动的“阶级关系变动”论。

他们胡说什么“阶级队伍随着革命的深入而改变了”，“它们之间关系发生质的变化”。这里所说的“改变”和“变动”，是资产阶级对无产阶级的“改变”和“变动”，也就是用资产阶级的敌我友代替无产阶级的敌我友。这些披上“革命”外衣的小丑们现在已堕落成为不折不扣的反革命急先锋。

他们妄想抓住无产阶级文化大革命中部分党团员、工农兵群众受资产阶级反动路线蒙蔽的事实来支撑他们的反动理论。十八年来的“左派队伍”是什么呢?是广大革命的共产党员、是广大工农兵、革命干部、革命知识分子。这一小撮人咬牙切齿地把这支革命的主力军咒骂成“右派”、“中间派”，不是存心与人民为敌又是什么呢?

他们又把我们的“青年干部”说成是“修正主义的苗子”，“新的资产阶级分子”，“是走资派里比较狡猾的角色下的种子”，一句话，资产阶级知识分子老实了，“青年干部”，也就是我们党的广大干部，反而成了“必须认真对待”的敌人。这些人痛恨我们党的广大干部已经到了登峰造极的地步!他们的“阶级关系变动”究竟是怎么回事还不清楚吗?

(摘自《红卫战报》《上海红卫兵》三月十四日联合专刊)

描述：

