id: 5db696fafe
标题：只有学得好　才能批得深
日期：1974-6-10
是否是时间段：false
作者：蒋造华
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪西中学红卫兵　蒋造华

在毛主席、党中央的领导下，批林批孔运动正在深入发展。通过前一阶段的斗争实践，深深体会到，若要批得深，就得学理论。只有用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，才能把林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道批深批透。

我们学习了列宁的经典著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》，感到考茨基的言论，和林彪、孔老二的言论都是一路货色，可以结合起来批判。他们三个人虽然所处的时代不同，却有两个共同之点:

列宁指出:“考茨基在金融资本时代维护‘反动的理想’，维护‘和平的民主’和‘单纯的经济因素的作用’，从而背离了马克思主义，因为这个理想在客观上是开倒车”。列宁的这一论述，不仅是对考茨基的批判，也是对林彪、孔老二的彻底批判。两千多年前的孔老二鼓吹“克己复礼”，妄图挽救面临崩溃的奴隶制，他把“兴灭国，继绝世，举逸民”，恢复西周奴隶制，作为自己的理想。林彪也咬牙切齿地叫嚷“克己复礼”，阴谋篡党夺权，妄图建立林家法西斯王朝，把复辟资本主义作为自己的理想。因此，这三个人的反革命目的，都是妄图开历史倒车，反对革命，反对前进，这是他们的第一个共同点。

列宁指出:“不是暴露极深刻的矛盾，而是回避现有的矛盾，忘掉其中最重要的矛盾，——这就是考茨基的理论，它同马克思主义毫无共同之点。”考茨基要从政治上搞倒退，就必然颠倒物质和精神、实践和认识的关系，否认矛盾，掩盖事物的本质，主观和客观相分裂，认识和实践相脱离。这是唯心主义和一切机会主义分子的共同思想特征。考茨基把少数金融寡头，看作是掌握世界命运的“超人”，把工人看作是只知道喊面包的“野人”。孔孟鼓吹“天命论”，胡说“无君子莫治野人，无野人莫养君子”。林彪吹嘘自己是脑袋长得“特别灵”的“天才”，以“天马”自居，自比文王，为他篡党夺权制造舆论。考茨基又炮制了“超帝国主义论”，胡说什么资本家互相停止斗争，彼此联合，就能达到“永久的和平”。孔孟鼓吹“和为贵”。林彪鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”等。这些论调充分说明，考茨基、林彪、孔老二妄图达到他们的反革命目的，总是要千方百计地宣扬唯心主义的历史观，反对斗争哲学。这是他们的第二个共同点。

在学习马列著作和毛主席著作的过程中，我们还联系我校现实的阶级斗争和路线斗争的实际进行讨论，进一步看清了在教育战线上，两个阶级、两条路线的斗争还是很激烈的。我们决心以批林批孔为动力，努力搞好教育革命。

通过前一阶段的学、批、联，使我们加深了对党的基本路线的认识，同时也使我们看清了一切中外反动派，他们在认识路线上必然搞唯心主义，在政治上必然搞复辟倒退。我们必须以马列主义、毛泽东思想为武器，坚持党的基本路线，运用马克思主义的阶级分析方法，深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，深入批判孔孟之道，把批林批孔运动进行到底!

描述：

