id: 5db6db3ace
标题：服兵役为什么是公民的光荣义务
日期：1954-8-9
是否是时间段：false
作者：公度
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公度

中国人民军队来自人民为了人民

宪法草案第一百零三条规定:“保卫祖国是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役是中华人民共和国公民的光荣义务。”这就是说，中国人民百余年来革命斗争的胜利成果和我们伟大的祖国，将由我们亲自来保卫和巩固，以便使我们的祖国在和平的环境中逐步地建设成为社会主义国家。

在旧社会里，剥削阶级所组织的军队是一支反动的军队，它的任务主要是压迫和镇压广大劳动人民及一切革命运动。因此，广大人民对反动军队是极端鄙视和仇恨的，人们之间流传着“好铁不打钉，好男不当兵”的谚语。国民党反动派为了进行反人民的内战，曾经用“抓壮丁”的方法来实行所谓“义务兵役制”，结果激起了人民大众反征兵的怒潮，促成了国民党反动派的早日死亡，这是卖国独裁政权的必然后果。

但是，在共产党领导下的军队却是人民自己的军队。在历次国内革命战争和抗日战争中，广大人民展开了自觉的参军运动，成千成万的祖国最优秀的儿女投入了人民解放斗争的最前线。中国人民军队以它的正义性与密切联系群众的作风得到全国人民的支持，终于推翻了蒋介石反动统治，奠定了人民革命胜利的基础。在全国解放后，中国人民又热烈地投入了参军、参干运动以及抗美援朝运动。现在，中国人民优秀儿女为祖国的安全和富强而投身革命军队的英勇行为，将牢牢地记载在国家的根本大法里，作为每一个公民的神圣职责和光荣义务了。中国人民军队一向是来自人民，为了人民，今后，国家的武装建设也将由全民共同参加，并获得进一步的巩固和发展。

为了保卫革命成果为了子孙万代幸福把服兵役的义务担负起来

中国革命的胜利是无数先烈的鲜血换来的。当我们一想到由于他们的丰功伟绩才带来了新中国的诞生和光辉的宪法草案的时候，我们誓必要把保卫祖国、保卫革命成果的职责和服兵役的义务担负起来。

我们还不能不回顾解放前的生活。在反动统治的年代里，广大人民不要说民主自由权利，就是最起码的生存条件也被内外反动派剥夺殆尽，人民生活在白色恐怖和水深火热之中。而在解放以后，每一个中国人民都以生活在毛泽东的时代里而感到骄傲、自豪，这不仅是由于广大人民的生活跟随着国家财政经济情况的根本好转而有显著提高，而且是由于我们正共同为着美好的前途奋斗，朝着社会主义、共产主义迈进，我们将过着越来越美好的日子。当我们想到这些的时候，我们誓必要把保卫我们美好的现在和将来的任务、把服兵役的义务担负起来。

朱德总司令在“八一”建军节二十七周年纪念会上的讲话中指出:“目前，蒋介石匪帮还盘踞在台湾，继续卖国，把中国人民和台湾同胞的权益出卖给美帝国主义，加紧骚扰我国沿海地区和岛屿，屠杀人民，抢劫渔民，劫夺渔船，派遣和空降特务潜入我国大陆进行破坏活动，实行祸侨政策，欺骗华侨青年去当蒋匪炮灰，掠夺华侨财产，打劫和扣留各国与我国通商的商船。”“美国的好战集团现在正企图更进一步与蒋介石卖国贼订立所谓“共同安全双边条约”，企图以条约形式把我国领土台湾永远变为美国的殖民地和侵略我国大陆的军事跳板，……“美国嗾使和支持残余蒋匪从事海盗活动。美国军舰和飞机还悍然屡次侵入我国领空和领海寻衅。”蒋介石匪帮的目的“是企图在中国实行复辟”，美帝国主义则“继续阴谋侵犯我国，颠复我国人民政权”。因此，我们更应该把保卫祖国和服兵役当作神圣职责和光荣义务担负起来。

把保卫祖国的神圣职责在日常行动中加以贯彻

在履行保卫祖国的神圣职责和服兵役的义务方面，苏联人民是我们很好的榜样。列宁指出:“当我们着手进行和平建设的时候，我们就要竭尽全力使和平建设继续不断。同时，同志们，要时刻戒备着，要保护我们祖国的国防力量和我们的红军就像保护眼珠一样。”苏联从一九一八年就开始实行义务兵役制，这样就为防御帝国主义侵略提供了巨大的后备力量。因此当一九四一年伟大卫国战争发生的时候，就有充分的条件大规模地发展武装部队，从而击溃和歼灭了二百七十个师的法西斯军队，保卫了苏联和平建设的继续进行。在伟大卫国战争中，苏联军队涌现了一万零九百四十二个荣膺“苏联英雄”称号的战士，其中有着我们所熟知的马特洛索夫、奥列格、柯歇伏依等在内。他们的英勇的光辉事例无疑是我们每一个人学习的榜样。我们也必须把祖国人民利益看作是高于一切的，养成勇敢勤劳、守纪律、服从指挥、不避艰险、善于克服困难、勇于自我牺牲的共产主义道德，克服依赖别人、不肯吃苦等资产阶级剥削思想。

我们还必须把自己锻炼成为体魄健全的人，做好准备劳动和保卫祖国的工作。当祖国需要的时候，我们就能够以实际行动来响应祖国的号召。

现代化的国防建设是与强大的重工业的发展密切联系的，只有重工业的发展才能给武装力量带来足够数量的现代化的装备和现代化的交通工具。为此，我们在实行工业化建设的初期，必须“甘愿忍受牺牲，在各方面实行极端的节省:节省饮食，节省教育费用，节省布疋，来积累建设工业所必需的资金”(斯大林语)。我们必须发挥艰苦奋斗、服从国家建设计划的精神，从国家的长远利益着眼，支援重工业建设和国防建设。

保卫祖国的具体行动还在于提高革命警惕，与一切隐藏的反革命分子作坚决斗争。美帝国主义及其走狗正对我国从事特务间谍活动，不断派遣反革命分子前来我国进行造谣破坏等阴谋活动，因此我们的神圣职责就是及时发现各种反革命活动，把它检举揭发出来，以保障和平劳动和社会主义建设的正常进行。

描述：

