id: 5db7ed6178
标题：苏联先进科学工作者米丘林
日期：1952-11-15
是否是时间段：false
作者：卢于道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢于道

我们纪念伟大的十月革命，就不能不想到苏联先进科学工作者米丘林。

米丘林是伟大的园艺学家，是伟大的生物科学革命者，亦是伟大的自然改造者。这样伟大的科学工作者丰富了社会主义的建设，这样的科学工作，是在十月革命以后才发扬起来的。目前正为我国广大科学界群众所热烈欢迎。

首先我们谈一谈作为园艺学家的米丘林。

米丘林生在一八五五年，那时正在沙皇统治时代。他十五岁就走出了学校，不能再继续读书了。他因为所住的中俄地方，即利亚善地方，是比较冷的，因此水果出产得很少，一般人民吃不到水果。他就决定要为人民服务，使俄国中部可以长果子，甚至于更冷的地方亦可以生产水果，使俄国人民可以有丰富的水果吃。他下了决心，向自然斗争，研究如何使果树能够耐寒。虽然他经济很困难，他离学校后在车站上作一个小职员，薪水收入很少，但是他尽量节省，把节省下来的钱，作为研究工作之用。

积年累月，苦心研究，他遭到了不少次的失败。他首先用驯化的方法。所谓驯化方法，就是将果树逐渐向北方移，使果树能逐渐受到耐寒的训练，希望能够逐渐增强耐寒力；结果他移种的大批果树，过了很冷的冬天，到第二年都冻死了。十几年来，每年都是这样失败了。

米丘林虽然经过这样的失败，他不向自然低头，继续研究，不过他换了方法，就是用大量选种的方法·他在一个地方，积了许多果树，杰樱桃树，在这许多樱桃树之中，挑选比较能够耐寒的，逐渐向北方移植。同时他亦挑选好的种子，如重一斤二两那么大的苹果，把这些好的果品种子，保留起来。他这样长期耐心大量的选种，就不再像过去用驯化方法那样完全失败；用这种大量选种方法，是得到一些结果了。但是他并不满意。他认为这样的大量选种，是由自然界赐予恩惠，不是向自然界争取恩惠，因此他还要继续研究。

他继续研究，创造了人工改良水果品种的方法，那就是杂交方法。他或是用不同果品的花粉，混合起来，使花粉起杂交作用；或是用不同果品的枝和干用人工方法接起来，即所谓接枝方法。他创作了这些方法，于是他创造了优良的苹果、樱桃、杏子等各种果子品种。在他一生，共创造了三百多种优良的水果品种。

当他耐心研究的时候，还在沙皇统治时代反动统治阶级非但不给他经济上补助，并且百般讥笑他，甚至于骂他，说他在果园里作难交试验，是把上帝的果园变成了妓院。很显然的，压迫人民的沙皇政府，是不要人民科学家米丘林的，亦不会了解米丘林的。

在一九二年到一九三年，美国政府听到了米丘林这样伟大的园艺学家，认为有利可图，给他很高的薪金，要他到美国去，作美国的公民，为美国政府和资本家服务，他坚决不为利诱，坚持留在祖国，为祖国人民服务。因此米丘林非但是伟大的科学家，而且是绝对爱国的科学家。

他在沙皇反动统治之下，坚持他的科学工作，直至十月革命之后，那时已经六十多岁·列宁斯大林马上予以大量园地和经费补助，使他的事业得到空前的发展。因此他继续了近二十年的工作，得到了广大人民的拥护与爱戴。如今米丘林名字，已深刻地印在苏联人民心里，是每个苏联人民所熟悉的了。

米丘林非但是伟大的园艺学家，并且是伟大的生物科学革命者。

资产阶级学者诬蔑米丘林说·米丘林不过是一位有经验的老农，不是一位科学家。说这样话的，不是无耻便是无知。正相反，米丘林是最典型的社会主义先进的生物科学家。

在资本主义国家里，资产阶级的思想意识占统治地位；这种思想意识非但统治了一般文化界，并且统治了科学界，连生物科学亦不能例外。因此，杰达尔文那样伟大的生物学家，在他的进化论学说里，有他的唯物成分，那就是看到了生物物种的变异；可是怎样变异的呢?他就提出唯心的生存竞争学说·这个生存竞争学说，是受了反动的马尔萨斯人口论的影响，亦就是受资产阶级的剥削工人与压迫殖民地思想的影响，那就是认为被剥削的工人及被压迫的殖民地人民，是活该的，是生存竞争中当然的。

自从达尔文之后，资本主义国家的生物科学，一直受到资产阶级剥削压迫思想的影响，所以有魏斯曼莫尔干的习得性不遗传学说，有遗传不受生理及环境影响学说。这些学说就是在资产阶级思想意识统治下的结果，而米丘林的生物学说，正是对这些反动学说的革命，正是把达尔文主义提高了一步，批判了唯心部分，发扬了唯物部分，建立了创造性的达尔文主义。

米丘林所建立的创造性达尔文主义，意思就是说我们不只是认识到物种的变异，并且掌握其变异规律，进而能创造新种；就是他所说的不只是等待自然的恩惠，并且亦向自然界索取恩惠。例如他在大量选种的时候，虽然他得到了一斤二两军的大苹果种，但是他是偶然得到的，这是等待自然界恩惠所得到的。米丘林对于这样等待自然恩惠不满足，他就进而掌握其变异规律，如遗传规律，如生活条件影响的规律，进而创造新种。他从达尔文主义中，除了唯心部分，发扬提高了唯物部分，因之这是生物科学的革命。

这种生物科学革命，随着十月革命后社会主义社会建设胜利而得到胜利，这是先进的生物科学的胜利，是我们所要学习的。

米丘林不只是伟大的生物科学革命者，并且还是伟大的自然改造者。

米丘林改造了自然的果品，使不好吃的改造成好吃，使不丰产的改造成丰产，使不耐寒的改造威耐寒，使果树生长地带向北移一千公里。这种改造自然的榜样，丰富了苏联今天伟大的自然改造，如防风林，如改造沙漠成绿洲等。这是很显然，果树品种能够改造，沙漠土壤为什么不能改造呢?

在资本主义的社会制度条件之下，资本家唯一的目的，是自私自利的剥削，只要自己发财，别人饥饿是不管的。非但对于人的饥饿是不管，就是自然界土壤的破坏亦是不管的。只有社会主义社会制度之下，非但人剥削人绝迹了，并且自然的土壤也要改造，使之能物尽其用，为人类造福利。这种改造自然的米丘林思想，亦就是先进生物科学的思想，亦就是生物科学和人民福利一致的思想。这种思想，在社会主义社会里已经充分发扬起来了。

米丘林就是自然改造者的伟大榜样。

因此我们说，米丘林是伟大的园艺学家，是伟大的生物科学革命者，亦是伟大的自然改造者。

描述：

