id: 5db79974a4
标题：本报收到大批读者来信一致要求严惩反革命分子潘汉年胡风
日期：1955-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从全国人民代表大会常务委员会批准逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风的消息传到上海以后，六天来，许多学校、机关、国体单位和广大读者纷纷写信给本报表示拥护全国人民代表大会常务委员会的决定。除已发表一部分来信外，还有很大一部分没有发表。如:中共华东师范大学附属中学支部，中共上海市市北中学支部，中共上海市澄衷中学支部，中共上海市市南中学支部扩大会议，中共上海市第一工农速成中学第一班支部，中共上海市卫生局委员会，青年团上海市光明中学总支委员会，青年团上海市榆林区中心小学教师支部，青年团上海市市政工程局机关总支委员会全体团员青年，青年团嵩山区全体机关团员青年，中国教育工会上海市和阗路小学委员会第三小组，中国教育工会华东纺管局第十四职工子弟小学委员会，中国教育工会上海市邑庙区第一职工业余学校委员会，中国教育工会上海市私立大同中学委员会数学小组，上海市蓬莱中学、五爱中学、培青中学、民立中学、致远中学、建青初级中学分校、嵩山中学、第三业余中学、第十业余中学、长宁区第一职工业余学校、上海纺织工业学校、上海店员第二子弟小学、虹口区第一中心小学、榆林区中心小学、德兴小学、中国店员工会虹口区第二业余学校、兴建小学、徐汇区机关学校、南屏女中、第四业余中学、真理中学、建设中学、中国建筑工会虹口区业余学校、中国店员工会虹口区三校、中国新闻出版印刷工会高级业余学校、手工业工会榆林区三校、上海海关学校、南洋模范中学、弘毅中学、北郊中学、上海市第二护士学校、通北路小学、育材小学、宝昌路小学、古柏小学、珠江小学、汇南小学、新人小学、德声小学、光新路小学、国强小学、恒丰路小学、炉冶小学、钱江小学、永公小学、新育小学、台光小学、峨嵋小学、北站区第二中心小学、长阳路小学、广肇小学、曹杨新村第三小学、裕通面粉厂工人子弟小学、鲁班路小学、凌家木桥小学等校全体教职员工，华东体育学院、上海师范专科学校等校全体师生员工，上海工业管理学校青年教职员(五人)，民立女中分校教工(十七人)，上海市第一师范暑期留校第五小组同学，华东政法学院干训部全体干部，上海市第一公费医疗医院第九第十病房全体休养员，国营第九棉纺织厂全体职工，华东政法学院辩证唯物主义教研组，上海市第一、二、三师范学校全体招生工作人员六百五十三人，上海邮电医院，上海市民主妇联生产、服务两部全体工作人员，上海市体育俱乐部全体工作人员，上海市暑期中学生体育训练班，公私合营新中动力机厂秘书室，老闸区人民检察院，参加中山公园动物园劳动的初中毕业生，老闸区公安分局政治协理员办公室、行政科学习小组全体组员，上海市体育馆全体工作人员，上海水产学院加工系二年级全体同学，长阳、控江第二中学数学教研组，肇光中学教职员二十七人，上海市房地产管理局全体公务员，上海市洋泾区人民政府文教科，高行中学全体留校师生员工，第五女中全体同学，上海市行政干部学校教研组，……等。此外还有许多以个人名义或集体签名形式的来信。

每一封来信都坚决要求政府严厉惩办反革命分子潘汉年、胡风。读者一致认为，反革命分子潘汉年、胡风的被揭露，是我国人民在党和毛主席的英明领导下和反革命进行激烈斗争中的一个伟大胜利。

每一对来信也都指出:这些惊心动魄的事件，使我们每一个人都深切地体会到过渡时期阶级斗争的更加尖锐、复杂。当我们的祖国，正在胜利地向社会主义大道迈进的时候，敌人的仇视和破坏必然也愈疯狂，敌人正在千方百计地钻到革命阵营的内部，特别是钻到党内来，窃据党和国家的重要职位，以阴险毒辣的两面派手法进行破坏活动，力图阻挠我国的社会主义建设。反革命分子潘汉年长期隐藏在党和政府的内部，窃取党和政府的重要职位，就是一个例证。

每一对来信也都指出:我们必须从这些惊心动魄的事件中，吸取教训，紧密地团结在党的周围，积极投入战斗，坚决克服右倾麻痹思想，提高革命警惕，擦亮眼睛，学会辨别一切暗藏的反革命分子的本领，把一切暗藏的反革命分子彻底肃清。

广大小学教师还在来信中表示，一定要认真参加暑期中的‘关于胡风反革命集团的材料’的学习，并表示要在学习中，联系实际，普遍展开思想批判，系统地批驳一切形形色色的错误和反动言论，深刻地批判各种不良倾向，从而掌握起战胜敌人的武器，在斗争中把反革命分子清查出来。

描述：

