id: 5dbb881ba0
标题：把主要精力集中到生产建设上来
日期：1979-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》　新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们怀着十分兴奋的心情跨入一九七九年。

把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，是一个伟大的战略转变。全体干部、全体党员和全国人民要动员起来，跟上客观形势的发展，在思想上来一个大解放。当前，摆在我们经济战线面前的任务，就是把主要精力集中到生产建设上来。在新的一年开始的时候，我们从第一天起就要抢时间，争速度，加快前进的步伐。

解放前，我国是一个半封建半殖民地的国家。解放后，我们1用了二十九年的时间，走了许多资本主义国家半个多世纪走过的路程。但是，由于我们的底子差，近十年来又遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，我国的工农业水平，同经济发达的国家相比，还有很大差距。对这种状况，我们必须有清醒的认识。现在，我国的农业生产主要还是建立在手工操作的基础上，几亿人口搞饭吃，每个农业劳动力平均一年生产的粮食，同美国比较，相差几十倍，我国钢铁工业的生产技术，一般还停留在五十年代的水平。日本炼钢工人平均每人一年生产三百吨钢，我们不过十吨左右。世界上一些国家的铁路，早已实现牵引电气化、内燃化，我国的蒸汽机车至今仍占机车总数的百分之八十以上。在一些新兴工业部门，我们同人家的差距就更大。我国目前科学技术水平同世界先进水平相比，多数领域大约相差十五到二十年。我们在赶超，人家也在前进。我们只有用比资本主义国家更高的速度发展，才能实现赶超世界先进水平的宏伟目标。

在世界历史上，经济落后的国家赶上或超过经济发达的国家，是屡见不鲜的。从十八世纪中期到十九世纪上半期，英国完成了工业革命，在经济上成为世界第一强国。到了十九世纪末期，美国就超过了英国；二十世纪初期，德国也赶上了英国。二次世界大战中战败的日本，一九五○年的生产总值还大大低于主要的资本主义国家，到了一九六八年，就超过了英、法和西德，仅次于美、苏，在经济上跃居世界第三位。资产阶级能够做到的事情，无产阶级更应该做到。

实现四个现代化，大幅度地提高目前落后的生产力，必然要多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式。为了加快现代化的步伐，就要大力采用先进技术，促使整个国民经济从落后的甚至是手工劳动的基础上，转到先进的、现代化的技术基础上。工矿企业中的党政工作，群众团体的工作，都要服从社会主义现代化建设这个中心，而不能离开这个中心。要免除对企业的“苛捐杂税”，积极创造条件，使企业领导干部至少有六分之五的时间，真正用来抓生产、技术、业务。为了加快现代化的步伐，就要从小生产式的甚至封建衙门式的落后的管理方法，转到符合现代化大生产要求的科学管理的轨道上来。改变用单纯的行政办法管理经济的方式，充分发挥经济手段和经济组织的作用。一切经济活动，都要努力做到以尽可能少的消耗取得尽可能大的经济效果。要把企业经营的好坏同工人、技术人员、干部的切身利益联系起来，使劳动者从物质利益上关心个人和集体的劳动成果。为了加快现代化的步伐，就要通过世界性的经济技术交流，互相学习，取长补短，以检验和提高我国的技术水平和经济水平。要在坚持独立自主、自力更生方针的基础上，采取各种国际上通行而又对我们有利的方式，积极引进先进技术，尽量利用外国资金，大胆进入国际市场。

为了把主要精力集中到生产建设上来，我们必须结合经济工作做好思想政治工作，统一干部、群众的认识，克服各种思想障碍，使每个同志的思想和工作都适应这个转变。

要打掉精神枷锁，真正解放思想。毛泽东同志说:“我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信。”如果思想僵化，一切从本本出发，迷信盛行，我们就不能前进。我们要把全党的工作重点转

移到社会主义现代化建设上来，就要有一批敢想、敢说、敢干、敢于创新的闯将。

没有这样一大批闯将，我们就无法摆脱落后的状况，怎么谈得到超过国际先进水平呢?各级党委和每个支部，都来鼓励、支持党员和群众敢想、敢说、敢干、敢于创新，都来做解放思想的促进派。要破除迷信，树立实事求是的科学态度。要坚持反对骄傲自满，故步自封，夜郎自大。只要有利于我们搞四个现代化，不管是哪国的好经验，我们都把它学过来。世界上没有一个现代化国家是闭关自守搞起来的。美国经济技术的强大，日本能够后来居上，其中一个重要原因，就是他们1广泛采用世界各国的技术专长，把世界上主要的先进技术集中起来。那种拒绝和外国进行经济技术交流的做法，是作茧自缚、自我封锁，不是增强而是削弱自力更生的能力。我们1不应该拒绝吸收资本主义国家的科学技术和管理现代化大生产的经验。列宁说:“我们不能设想，除了以庞大的资本主义文化所获得的一切经验为基础的社会主义以外，还有别的什么社会主义。”“必须取得资本主义遗留下来的全部文化，用它来建设社会主义。”

要敢于同小生产的习惯势力决裂。我国曾经是一个小生产占统治地位的国家，小生产习惯势力的影响既广又深，是实现四个现代化的一大障碍。小生产习惯势力的一个特点，就是因循守旧，安于现状，不求发展，不求进步，不愿接受新事物。有些同志习惯于手工操作、手工业的管理方式，抵制、排斥使用新技术、新设备和科学的管理方法；有些同志喜欢搞小而全、大而全，不愿走专业化协作的道路，等等，都是小生产的习惯势力作祟，与现代化大生产是根本不相容的。我们必须善于学习先进，敢于打破落后的常规。

要克服官僚主义，打掉衙门作风。我们的干部是

人民的勤务员，是为人民服务的，但有些人却沾染了不少官气。他们1搞经济工作不按经济规律办事，而凭“长官意志”、行政手段发号施令。他们喜欢摆架子，讲排场，把自己领导的单位变成机构臃肿、层次重叠的官僚衙门。有些唾手可办的事情，得这个批示，那个圈阅，几个月定不下来。下级有事写报告请示，不答复；打电话找，秘书挡驾。他们不是为了革命，而是为了当官，以为掌管的摊子越大，指挥的人越多，官越大，政治、生活待遇也越高。同样的机器设备，在外国有工人和管理人员一千人就够了，我们这里常常超过人家三、四倍，产量反而不如人家。为什么?一个重要原因，就是一些领导干部官气太重，管理混乱。邓小平同志代表党中央、国务院在工会九大致词中指出，今后各个企业的车间主任、工段长、班组长，要由本车间工段和班组的工人选举产生，某些严重失职或作风恶劣的领导人员和管理人员，职工代表大会有权向上级建议处分或撤职。这种作法对打掉官气，有着重要的意义。

一定要有时间观念，反对拖拉作风。现在到十年规划的最后一年——一九八五年，只剩下七年了；到本世纪末，也只有二十二个年头。在七年、二十二年中，/八亿人民将要创造出我们现在预料不到的奇迹。但是，如果我们不珍惜时间、不抓紧工作，还可能使我们同经济发达国家的差距拉得更长。时间是无情的。赢得了时间，就赢得了胜利；丧失了时间，必将受到历史的惩罚。由于我们1国家经历了漫长的封建社会，那种生产方式和生活习惯造成人们淡薄的时间观念。这是我们的一个很大的弱点，一定要认真克服。

在本世纪内实现四个现代化，我们说了就要做到，时间是紧迫的，一年、一月、一天、一小时都不能耽误。今年是建国三十周年，我们一定要紧跟华国锋同志为首的党中央的战略部署，集中精力，争分夺秒，按日按月按季完成和超额完成生产建设计划，用优异的成就向三十大庆献礼!

(载一九七九年一月一日《人民日报》

新华社北京一九七八年十二月三十一日电)

描述：

