id: 5dbe5941b3
标题：坚持用阶级斗争的观点分析问题——学习《哥达纲领批判》的体会
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：夏卓文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市轻工业局机械公司读书班　夏卓文

马克思的《哥达纲领批判》是科学共产主义的纲领性文献，是对机会主义路线作不调和斗争的光辉典范。这一光辉著作，不仅从理论上批判了拉萨尔的机会主义路线，而且运用阶级斗争的观点，剖析和清算了这条路线的反动实质。恩格斯在为《哥达纲领批判》撰写的序言中，高度赞扬了这部著作“剖析纲领草案的那种无情的尖锐性”。恩格斯这里讲的尖锐性，就是指马克思运用阶级斗争的观点，阶级分析的方法，入木三分、一针见血地戳穿了纲领草案中鼓吹的拉萨尔机会主义种种骗人的伪装，揭示了“哥达纲领”是一个彻头彻尾的机会主义的反动纲领。

坚持用阶级斗争的观点分析问题，这是马克思主义科学地研究历史和现状的需要。马克思主义认为，人类阶级社会的历史长达几千年，其间有许多政治形式、政治人物、政治学说和政治革命，要弄清这一切异常繁杂的情况，就必须牢牢掌握阶级斗争这条基本指导线索，并用这条基本指导线索去分析一切问题。因为，“不同的文明国度中的不同的国家，不管它们的形式如何纷繁，却有一个共同点:它们都建筑在资本主义多少已经发展了的现代资产阶级社会的基础上。所以，它们具有某些极重要的共同特征。”如形式纷繁的资本主义国家，其共同的本质都是资产阶级专政。马克思的这种分析批判告诉我们，阶级分析是了解人类阶级社会的一把钥匙，运用了这把钥匙，一切看来迷离混沌、错综复杂的历史现象、历史事件、历史人物，就会脉络分明，理出头绪。

路线斗争中所反映出的问题，是错综复杂的，它往往涉及到政治路线、经济理论、策略思想等一系列理论和实践问题，马克思、恩格斯在研究这些问题的时候，总是坚持阶级斗争的观点，把它们摆到当时阶级斗争的具体环境中去分析，去考察。如拉萨尔派胡说什么:“对它(工人阶级)说来，其他一切阶级只组成反动的一帮。”这句话表面上看来似乎是坚持了“阶级分析”的，实际上是撇开了一定的阶级斗争环境去考察问题，恰恰背弃了阶级分析。恩格斯指出，这句话只有在历史上农民和其他小资产阶级都站在资产阶级一边反对无产阶级这样一个个别的例外场合才是正确的，除此以外，它在理论上是荒谬的，在实践上对无产阶级革命是非常有害的。马克思指出，即便是资产阶级，在资本主义上升时期，它对于力求保持腐朽生产方式的地主阶级说来，还是革命的阶级，还不能把它看成“反动的一帮”。这就清楚地告诉我们:评价历史人物，一定要坚持阶级斗争的观点，把他们放到当时阶级斗争的特定环境中去考察，看他们当时对社会的发展是起了何种作用?在阶级斗争中是站在维护过了时的生产方式的阶级、集团一边，还是站在其对立面?只有这样，才能得出比较科学的结论。

坚持阶级分析方法，就是从阶级斗争、路线斗争的高度着眼，而不去纠缠那些枝枝节节的问题。马克思、恩格斯在用阶级斗争的观点剖析“哥达纲领”时，就紧紧抓住了纲领宣扬的拉萨尔机会主义路线的极右实质，即反对无产阶级的暴力革命，反对无产阶级专政，作了深入批判，对于拉萨尔机会主义其它种种谬论的批判，也是紧紧围绕批判这个极右实质展开的，从而就深刻地揭露了拉萨尔及其一伙维护地主、资产阶级的统治，背叛无产阶级革命的反动嘴脸。而对于纲领作者在不敢触动普鲁士地主、资产阶级的军事专制制度前提下，提出的诸如“正常的劳动日”、“限制妇女劳动和禁止童工”、对工业“实行国家监督”、“调整监狱劳动”等等空空洞洞、含糊不清的要求，则认为这不是纲领的主要部分，对此则三言两语，稍加剖析，指出其错误所在，没有多花笔墨；对于纲领中的一些用词不当、概念模糊、逻辑混乱之处，马克思则信手拈来，点出弊病，不予纠缠。这种建立在阶级分析基础上的批判，突出重点，抓住实质，击中要害，批得准，批得狠，批得深。

马克思、恩格斯在运用阶级斗争的观点剖析“哥达纲领”的同时，还运用了革命的比较法，把“哥达纲领”提出的一些要求，同资产阶级的要求相比较，进一步揭露和批判了纲领的反动实质。马克思、恩格斯在批判现实中的反面人物时，又常常把他们同历史上的反面人物加以比较，查一查他们的陈词滥调、卑劣手法的历史渊源和新老反面人物在反革命道路上的共同足迹，以提高无产阶级的阶级斗争和路线斗争觉悟。马克思运用的这种比较，是完全建立在阶级分析基础上的，在比较中又贯串着阶级分析，这是一种科学的比较法。这同那种不作阶级分析，抽掉具体的阶级内容、历史条件、斗争形式，拿历史上的人物、事件与当代的人物、事件简单地加以类比的做法，是根本不同的。无产阶级革命导师马克思、恩格斯在运用比较法过程中，坚持了历史唯物主义的观点，坚持了严肃、认真的科学态度。这些都是值得我们认真学习，深刻领会的。

描述：

