id: a12bb070f9
标题：刘少奇骨灰如何保存下来的再质疑
日期：
是否是时间段：false
作者：徐庆全
来源：
标签：刘建勋,刘少奇,纪登奎,革命委员会,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
徐庆全·

近日，为查找一条关于刘少奇史料的出处，我翻阅了黄峥编著的《刘少奇的最后岁月》（２０１２年新版，旧版手边一时找不到，印象是中央文献出版社２００２年出版的），看到赵文甫的《查寻刘少奇骨灰经过》一文，就又读了一遍。

说“又”，是因为１０多年前读过，而且为了编发一篇稿子还专门核对过，也因此对于刘少奇骨灰如何保存下来发生过疑问。

这个疑问是什么？先让我从所编发的一篇稿子说起。◇ 两篇稿子让我产生的疑问

２００９年１０月，我收到刘建勋的儿子刘立强写的一篇稿子《刘少奇骨灰是如何保存下来的》（以下简称“刘立强文”）。文中说，这是根据他父亲１９８３年《给中央纪委暨中央的信》的内容写成的。刘建勋是在运动中没有倒的领导人，又和纪登奎连在一起，十一届三中全会后属于“靠边”接受审查的人，１９８３年整党时，这类“靠边”的人要把事情说清楚才能过关。在审查相当严格的情况下，刘建勋的这封信应不会造假，史料价值很高。更何况，文中还提到纪登奎在这封信上的批注，史实也可以互相印证。

但是，我还是不放心。我读过赵文甫的《查寻刘少奇骨灰经过》一文，“刘立强文”开篇就对赵文甫的回忆提出不同意见。我要求刘立强把这封信和有关材料给我看一下，核对史实。刘给我送来这封信和与此相关的刘建勋的司机沈进奎的材料。以我对历史史料的认知，我认为这篇文章可以发。２００９年１２期刊见刊，责任编辑署“萧徐”，这是我作为编辑经常用的一个“编辑名”。

“刘立强文”说，刘少奇到河南，时任河南省革命委员会主任、河南省委第一书记兼河南省军区第一政委（还身兼武汉大军区的政治委员）的刘建勋并不知道。刘建勋在信中说：“记得有一天，王新突然问我，开封有没有有暖气的房子，并告诉我刘少奇同志在那里的一军关着，中央还派了五个人，包括医生、护士。我告诉王新，开封有一套房子有暖气，是过去的一位副市长叫苟金笃的住的，现在暖气条件怎样不清楚，能不能住可以查一查。因为开封市除了工厂、招待所外，一般住房都没有暖气。以后王新怎样处理的我就不清楚了。”

刘少奇辞世这事，都是中央专案组与北京直接联系，刘建勋也并不知道。到了１９７５年夏季，驻河南开封的陆军第一军与陆军第二十军换防。由一军负责的刘少奇骨灰就要考虑交接。一军的想法是将骨灰留在河南，交由地方保存。这时就与刘建勋联系上了。

刘建勋与时任一军政治部主任并任开封市委书记的何俊德谈交接细节。刘派自己的老部下、时任省委副秘书长的霍云桥负责（霍在抗战时期就是刘的部下），并安排自己的老司机沈进奎去取回骨灰盒及相关手续，并指示霍送到“省委档案处存放”并严格保密。这一过程，也有沈进奎的回忆印证。

这是“刘立强文”的主要内容。〔见本刊《文革博物馆通讯》六○九期，ｚｋ１０１２ａ，二○一○年十二月六日——编者注〕

此文在２００９年１２月初见刊，不久，我刊总编辑告诉我，中央文献研究室刘少奇传记组组长黄峥认为此文有问题。总编辑是从张木生那儿知道这个消息的。以张与刘源的关系，我想这大约也代表了刘家的意见。

２０１０年１月上旬，总编辑转给我“黄家生”署名的《也谈刘少奇骨灰的保存与查找》一文（以下简称“也谈文”）。我问，作者是文献研究室“刘组”，是权威机构，为啥不署真名以示权威呢？总编辑说：署名听便吧，关键是文章。

“也谈文”，首先引用了赵文甫的回忆：刘少奇的骨灰是１９７９年３月５日赵派人赴开封，于第二天（３月６日）取回郑州，在当时刘少奇尚未平反的情况下，秘密保存在赵办公室的保险柜里，一直到１９８０年５月刘少奇平反大会前迎回北京。

文章提供的证据是刘少奇骨灰登记表（赵文甫回忆称为“骨灰登记证”）。文章说：

刘少奇（当时被专案组有意写成刘卫黄）的骨灰１９６９年１１月１４日由８１７２部队送存，申请人写的是刘少奇的儿子刘原，编号１２３，寄存年限３年，１９７２年１１月１４日第一次续存３年，１９７５年１１月１４日第二次续存１０年。登记表的上方醒目地写着一行字：“１９７９年３月５日夜１１时半取”。这就是霍云桥于１９７９年３月５日根据赵文甫的指示取走刘少奇骨灰时留下的记录。据一位采访过霍云桥的同志告诉我们，霍云桥生前曾明确地证实了这个日子，并详细地回忆了当时取骨灰的情景。

先说赵文甫的回忆。

赵文甫曾任河南省委书记处书记，在“文革”初期就被打倒，１９７７年平反，１９７９年２月官复原职。

赵文甫的回忆说：“１９７９年２月，当中央恢复我的河南省委书记（并兼任省纪律检查委员会筹备组组长和省委‘两案’审理小组组长）的同时，便听到社会上风传刘少奇同志死在开封的消息，不禁大吃一惊。……我感到无论按职责还是从党性来说，自己都有责任把这个情况搞清楚。”他又说：我立即派省委‘两案’审理小组的工作人员”去开封了解情况。“由于当时刘少奇同志冤案尚未得到平反，调查要承担一定的风险”，因而“我在思想上也做好了再次接受‘严峻考验’的准备”。一大段开场白后，接着叙述了曲折的查找过程。

说实在的，我不大相信他的这一段开场白。

第一，１９７９年２月，平反冤假错案是党内的共识，刘少奇因为位置太高，牵涉的面太大，尚未提到议事日程，但王光美已经在１９７９年春节公开露面了。从中央层面来说，对刘少奇的平反不是问题，只是考虑平反的步骤和时机而已。赵文甫是省委书记处书记，他不至于连这点政治动向都不掌握。所谓“风险”、“严峻考验”云云，基本上属于“后设叙事”。

第二，所谓从“职责”和“党性”云云，表述的意思是，因为有“风险”和“严峻考验”，他没有和省委其他领导打招呼，是自己主动去做的。可是实际情况并不如此。

据《刘少奇珍闻》一书描述：在１９７８年，１９７５年受刘建勋委派去接收骨灰寄存证的霍云桥要调到天津工作，当年也参与这件事的省委办公厅机要处长戴衍钦对霍说，刘少奇的骨灰证是你经手接受的，你要调走了，刘建勋也离开河南了，此事应该向省委有个交代。于是，霍写了一个报告交给省委常委、秘书长郭坦。１９７９年３月５日，郭坦接到霍的报告，认为事关重大，立即报告第一书记段君毅。段召集第二书记胡立教、常务书记兼省长刘杰商量，决定把刘少奇的骨灰取回由省委保存。“恰在此时，省委书记赵文甫到段君毅办公室谈事，段君毅顺便将此决定告诉了赵文甫”。于是，“当日晚，赵文甫让霍云桥立即去开封，把刘少奇的骨灰盒取回来”。（见该书７９６页，中央文献出版社２００８年版）

可见，赵文甫只是偶然地知道了这件事，与他所云的“职责”、“党性”之类的说辞，也扯不上半点关系。再说，省委三大主要领导都决定这件事了，你去办，哪里来的“风险”、“严峻考验”啊？

需要特别说明的是，上面所引的叙述，作者是把骨灰和骨灰存放证分开了，认为１９７５年霍云桥根据刘建勋的指示到开封只是取回了“骨灰寄存证”，骨灰依然存放在开封火葬场。这一点与赵文甫的回忆倒一致。

再说“也谈文”提到的“骨灰登记表”。

这确实是重要的证据。“登记表的上方醒目地写着一行字：‘１９７９年３月５日夜１１时半取’”，这能够证明取走骨灰的时间，但并不能证明骨灰是从省委档案处取走的还是如赵文甫所言是从开封取回来的。作者说霍云桥生前“详细地回忆了当时取骨灰的的情景”却不透露内容，骨灰到底是从省委档案处取走的还是如赵文甫所言是从开封取回来的这一问题，依然不明白。

上述内容，就是我读了“也谈文”的看法。我把这些内容列条向总编辑作了汇报，并说出我的看法：“刘立强文”说的是骨灰“保存”，“也谈文”多了一个“查找”内容，驳斥刘文的“保存”内容较少，也没说明白。所以，我倾向于不发。总编辑说，已经答应人家了，还是发吧。我不愿意当责任编辑，就把稿子退给总编辑了。２０１０年第２期就刊发了，也没署责任编辑的名。

“也谈文”发表后，我跟刘立强说，你也可以继续写文章争论。刘淡淡地说，算了，该说的话已经说了，不再说了。这事的争论在我刊也就结束了。◇ 我的再质疑

可是，在我这里并没有结束。赵文甫文和《刘少奇珍闻》一书都说，刘少奇的骨灰依然留存在开封火葬场，霍云桥奉刘建勋之命去和一军办交接手续，只是取回了“骨灰登记证”；“也谈文”也是支持这一观点的。

在我看来，这种说法从常理上就说不通。是“骨灰”重要还是“骨灰登记证”重要？当然是“骨灰”重要。一军就驻扎在开封，放在开封火葬场保存有其合理性，毕竟都在开封一地，可随时查看。可是，霍云桥和一军办交接手续居然只是办理个“骨灰登记证”的交接而把骨灰仍旧留在开封火葬场保存，就碍难说通。虽说郑州距开封也就百十公里，但毕竟不在一地。再说，骨灰盒也不是什么大件东西，体积本不大，保存起来也方便。把骨灰仍留在开封，这算哪门子的“骨灰保存”？顶多算是个“骨灰登记证保存”而已。不过，当时我也就想想而已，也没有去进一步考证这个问题。

这次又读到赵文甫文，就又勾起了这个问题。再仔仔细细读了一遍赵文后，我发现，赵文甫的回忆令人疑窦丛生。赵文甫写道：

原来刘少奇同志的骨灰是由开封驻军奉命管理，暂存开封火葬场。１９７５年该军调防后，曾于同年１１月３０日派该军保卫处长张金贵持函赴郑，向中共河南省委第一书记、河南省军区第一政委刘建勋请示了关于刘少奇骨灰管理移交的问题。  同年１２月８日，中央“文革”专案小组一办致函开封驻军：“经请示中央领导同志批准，同意××、××、××刘少奇骨灰移交河南省委有关单位管理。”１２月２５日，该军又派张金贵持上函及有关证件来郑向刘建勋作了汇报。刘即安排霍云桥和张金贵具体办了有关交接手续。刘并指定将骨灰存放证及交接手续由省委办公厅机要处保存。而对如此重大政治问题，刘建勋１９７８年５月调离河南后，从未告诉当时河南省委任何负责同志。

上述回忆，时间很明确，显然是根据档案材料来的。我们来看这个时间表：

１９７５年１１月３０日，一军保卫处长张金贵向刘建勋请示关于刘少奇骨灰管理移交的问题。这次商谈后，一军和河南省委联名给中央打了个报告，就有了１２月８日中央给开封驻军的指示信：“同意××、××、××刘少奇骨灰移交河南省委有关单位管理”！这个指示中被赵文甫隐去的，其中有一个肯定是“建勋”。

不论１１月３０日一军向刘建勋请示，还是１２月８日中央来的指示信，内容说的就四个字：“骨灰移交”！

可是，１２月２５日，张金贵和霍云桥却在郑州办理移交手续，只办理了“骨灰存放证”的“交接手续”而不是“骨灰移交”；省委办公厅机要处根据刘建勋的指示，也只是保存了“骨灰存放证及交接手续”，骨灰仍然在开封火葬场未动！

骨灰移交，是“如此重大政治问题”（赵文甫语），如果真如赵文甫所说的那样，刘建勋岂但是一个没有一点政治敏感度的人，简直连常识都不懂：常识是，既然交接手续，骨灰当然在内，可刘连看都不看，在郑州完成“骨灰登记证”的交接手续就完事大吉了。这简直太匪夷所思了。

刘建勋和赵文甫，到底谁说了假话？我不能下断语。但是，至少在有新的档案材料能够证明刘建勋说了假话之前，我相信“刘立强文”的判断：

骨灰盒是保存刘少奇同志忠骸的唯一载体，而骨灰证则是证明骨灰身份的唯一文档，在那个特定历史背景下的交接全过程中，两者于理于情肯定都是缺一不可、务必完整的。

此外，说到“也谈文”提到的“抢功”问题，我也不认为是刘建勋抢了赵文甫的功。一个显而易见的事实是，刘建勋《给中央纪委暨中央的信》写于１９８３年，而赵文甫的回忆写于１９８８年，刘建勋不可能“五年早知道”去和赵文甫抢这份“功”。□ 《八十年代》微信号～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究评论】

描述：

