id: 687f6193ad
标题：学好辩证唯物论的认识论
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：金海
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学好证唯物论的认识论

海

金

在伟大领袖毛主席的领导下，在党的“儿大”“团结起来，争取更大的胜利”的路线指引下，我国的无产阶级文化大革命继续深人，社会主义革命和社会主义建设生气勃勃，飞速前进，取得了很大成绩。全国人民以坚定雄伟的步伐，胜利地跨进了一九七一年，

为了完成面临的各项重大任务，领导干部需要更加刻苦地学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，认真读书，进一步掌握辩证唯物论的认识论。

毛主席的革命路线建立在辩证唯物论的认识论的基础之上，来源于实践而又高于实践。它正确地反映了社会发展的客观规律，是无产阶级革命和无产阶级专政实践经验的科学总结，并为千百万群众的革命实践证明是普遍真理，是指导革命运动的强大思想武器，是我党一切工作的生命线。

毛主席在《实践论》中对马克思主义辩证唯物论的认识论作了最完整、最深刻的概括：“通过实践而发现真理，文通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”要深刻理解和正确执行毛主席的革命路线，必须遵循这条辩证唯物论的认识途径。

实践是认识的唯一源泉。不参加革命实践，就不能真正懂得革命的理论和方法，就不能正确地认识和改造世界。例如，经过这几年无产阶级文化大革命的实践，许多同志对毛主席革命路线的理解，对无产阶级专政下继续革命的理解，比无产阶级文化大革命初期就深刻得多了。有些犯过这种或那种错误的同志，也是由于同广大革命群众在一起劳动，一起学习，一起参加三大革命运动实践，才更好地认识和改正了自己的错误。如果完全置身于无产阶级文化大革命之外，要深刻地理解毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线，方针，政策，是很困难的。因此，我们必须深人实际，用毛主席的革命路线指导自己的实践活动，又通过实践加深对毛主席革命路线的理解。这样，才能把毛主席的革命路线变成自己的自觉行动，和本地区、本单位的具体情况结合起来，正确地贯彻执行。

无产阶级的革命实践，是在马克思主义革命理论指导下的实践，决不是盲目的实践。马克思主义的科学理论使无产阶级从“自在的阶级”变成“自为的阶级”毛主席在《实践论》中指出：工人阶级对于资本主义社会的认识，在马克思主义产生之前，还只处于感性认识的阶段。“但是到了他们实践的第二个时期一一有意识有组织的经济斗争和政治斗争的时期，由于实践，由于长期斗争的经验，经过马克思，恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的刹削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个‘自为的阶级”。”我们党要领导工人阶级和广大人民群众完成无产阶级专政的历史任务，必须进行深入的思想教育工作，帮助广大党员特别是担任领导工作的同志，刻苦地学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，认真读书，真正把马克思主义世界观的基本观点搞懂、搞通。这种学习，应当同革命大批判联系起来，以提高我们分辨真假马克思主义的能力。这种学习，应当同总结经验联系起来，使自己的感性认识能上升到理性认识，分清哪些是符合毛主席的革命路线的，哪些是不符合的，从而克服盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性。“我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。，（《实践论》）如果不认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，只看到自己的狭小天地和局部经验，沾沾自喜于一得之功和一孔之见，那么尽管天天身在实际当中，也不可能真正深刻地认识实际；天天接触两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，也会抓不住斗争的现律。这样，就不可能真正理解和执行毛主席的革命路线。因此，我们必须反对那种看轻理论、否认理性认识重要作用的错误观点。

毛主席在《人的正确思想是从那里来的?》光辉著作中教导我们：“一个正确的认识，往往恭要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们对毛主席革命路线的理解也不是一次就能够完成的，必须经过反复的实践，认识，再实践，再认识的过程。只有不断实践，，不断总结，才不会停滞不前，固步自封；才能不断前进，跟上迅速发展的革命形势。

毛主席一贯教导我们要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”（《关于领导方法的若干问题》）这种“从群众中来，到群众中去”的不断反复的过程，从哲学上讲，就是物质变精神，精神变物质的反复过程。毛主席说：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”（《改造我们的学习》）要正确地认识世界和改造世界，就要到群众中去，从实际出发，进行社会的调查研究，把群众的意见，群众的实践经验集中起来，形成正确的思想、方针、办法等，然后再将这些东西拿到群众中坚持下去，村诸实践，|加以检验，以改造自己的认识能力，提高领导水平。广大工农兵群众最有实践经验，他们对毛主席的革命路线理解最深，跟得最紧。经验证明，我们的干部到实践中去，到工农兵群众中去，就能受到最生动的教育，就能了解情况，更好地执行毛主席的革命路线和各项方针、政策，并不断取得胜利。群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，我们要使群众的社会主义革命和社会主义建设的积极性，创造性得到正确的引导和充分的发挥。叛徒，内奸，工贼刘少奇在哲学界的代言人杨献珍反对精神可以变物质，鼓吹所谓“思维与存在没有同一性”的谣论，实质上就是否认毛泽东思想武装起来的人民群众的伟大力量，反对党的群众路线，必须彻底批判

“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”（《实践论》）主观和客观相分裂，认识和实践相脱离，是“左”右倾机会主义路线在认识论上的根源，是资产阶级世界观的反映。在革命斗争中，机会主义者总是用这种资产阶级世界观从“左”的方面或右的方面，对毛主席的革命路线进行干扰和破坏。我们学习和掌握辩证唯物论的认识论，就能更好地分清什么是正确路线，什么是错误路线，以更坚定地执行毛主席的革命路线。

“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界一一一改造自已的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”（《实践论》）不改造自己的主观世界，不改造自己的认识能力，使自己的主观认识符合客观实际，就不能胜利地担负起改造客观世界的任务。辩证唯物论的认识论是无产阶级的革命科学，坚持资产阶级世界观的人，是决然学不到手的。我们一定要自觉地改造世界观，去掉资产阶级个人主义以及骄傲自满等思想包。

一九七一年，是伟大，光荣，正确的中国共产党诞生的五十周年。我们要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，增强执行毛主席革命路线的自觉性，以社会主义革命和社会主义建设的新成就，迎接这个伟大的节日！

描述：

