id: 68e0d52a8f
标题：林彪在中央军委验收委员会第一次会议上的讲话（节录）
日期：1961-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：中国人民解放军军事科学院战术研究部编《各位元帅关于司令部工作的指示》，1963年1月版。
标签：林彪,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪在中央军委验收委员会第一次会议上的讲话（节录）

在军事方面，我们可以说很有经验。我们打仗最多，这是中国革命的特点。因此，我们的理论也应该最多。理论是甚么呢？并不是说只有上了书的、上了古书的、写在外国书上的才算理论。没有上书的、近代的、中国的、在实践中检验过的东西，我们把它总结起来，就是理论。

理论并不是甚么神秘的东西，它是很普通的东西。有些人有很大的糊涂观念，就是搞不清甚么是理论。其实，我们部队中就有理论，我们的毛主席就是伟大的理论家。所以，我们要学习毛泽东同志的著作，学习部队的实践经验，要在这里找理论。这种理论是真正科学的理论，是反映实际的理论。我们要打破对理论的神秘观念。不打破这个观念，人的思想始终是被动的，丧失信心的，总感到宝没有抓在手上，到处去找宝，结果把现成的宝反而丢了。这好比帽子戴在头上到处去找帽子一样可笑。我们要从毛主席那里找理论，从实践经验中找理论，这是主要的。当然，对于古代的、外国的、新条件下的好东西，我们也要参考，也要吸收。

描述：

