id: 68e3c294ff
标题：广东省公安厅关于养成大队敌情的调查
日期：1965-6-14
是否是时间段：false
作者：《中南通讯》编辑部
来源：《中南通讯》1965年第16期（1965年6月14日）。
标签：广东文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省公安厅关于养成大队敌情的调查

《中南通讯》编辑部

编者按：广东省公安厅这个调查材料说明，在一些没有进行系统四清运动的地方，敌人的破坏活动仍然是很猖狂的。我们希望各地党委严重注意这个问题。凡是没有进行系统四清运动的社队，都要加强对干部的阶级教育，加强无产阶级专政，警惕敌人的破坏活动。

最近，广东省公安厅派工作组到文昌县重兴公社养成大队进行了敌情调查。这个大队紧靠沿海，又是丘陵地区，没有经过“小四清”，是一个比较落后的侨乡。全队有464户，1641人。土改时，划定为地主的20户，富农12户。但是，基层干部说：“目前全队没有一户地主，也没有一户富农。这几年来，也没有发现过五类分子有明显的破坏活动。”但经过工作组深入调查，群众反映敌人的破坏活动相当猖狂。

乱改地主富农成分，混乱了阶级阵营。1956年和1957年贯彻华侨政策时，32户地主富农，有30户被改为中农成份。没有改变成份的两户，一户已迁往外地，另一户只剩下一个地主婆也不作为地主看待。这样，就把全大队的地富一笔勾销了。在改变成分的30户地富中，按照政策，大部分是应该改的，但是，有些根本不该改的也改了。据初步了解，有8户不应改，占改变成分总数的26.2%。错改的原因，主要是不按照政策办事，有些地主富农根本与华侨没有直接关系，也改变了成份。如富农金国坚，哥哥是逃亡台湾的伪宪兵团长，因金有个女婿的叔父在马来亚，也算是有华侨关系，改为中农。

阶级敌人并没有停止破坏活动。目前这个队实有13名五类分子，表现坏和有破坏活动的6名，占46%。他们的破坏活动，主要表现在两个方面：一是拉拢收买腐蚀干部和群众，同干部和贫下中农认亲结契。反革命分子林之悟、林之荣、林熙松、林熙治4人都和干部群众攀上了亲戚，有的认干部的儿子做干儿子，有的叫自己的儿子认干部做干爸、干妈，并互相送礼送物，搞得亲如一家；二是幻想变天，指望国民党“反攻大陆”。在22名反革命分子的子弟中，坚持反动立场幻想变天的就有3名。如反革命分子林伦熙的儿子林廷濂，去年美帝制造北部湾事件后，得意忘形地给其反革命父亲写信说：“现在战争已迫近边缘，天快要亮了，要准备好棍子跟他们拼。”

这里基本上没有无产阶级专政。这个大队的政治情况如此复杂，但大队干部不仅对五类分子的底子不清，表现情况也不知道，甚至该管的没有管，不该管的却乱管。目前发现漏管的五类分子有3名，其中地主2名，坏分子1名。地主分子林玉梅，土改时划为地主，由于丈夫死了，便不作为地主看待，一直没有列为监督改造对象。这个大队现有被监督改造的反革命分子中，有军统特务1名，伪军官9名，伪参议员1名。对于这些老奸巨猾的老牌的反革命分子，没有人去调查了解他们的活动情况，也没有人监督管制。但是，对两名明显是错管的人却不去纠正，长期监督管制。例如，作为坏分子监管的龙田光，是个贫农，解放前一向在家耕田，土改时是积极分子，以后一直当记分员、食堂会计，由于作风粗暴，1959年5月因争论问题，打伤了反革命分子龙访闻的儿子，被送去劳动教养。1960年解除劳教回家，便作为坏分子监督改造。

据县公安局反映，类似这样的大队并不是个别的。工作组已与县公安局研究，加强对这些地区的无产阶级专政，对于错管和漏管的要迅速加以纠正，按照政策处理，认真加强对五类分子的监督改造工作。

描述：

