id: 68eab43042
标题：叶群在1965年12月政治局常委扩大会议上的发言（摘录）
日期：1965-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：余汝信主编：《罗瑞卿案》香港：新世纪出版社，2014年。
标签：江青,陶铸,杨成武,林彪,叶群,罗瑞卿,河北文革,北京文革,上海文革,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叶群在1965年12月政治局常委扩大会议上的发言（摘录）

过去对罗毕恭毕敬，没有想到罗和林的关系搞得这样紧张。

以后发现一些问题，不敢轻易上报，一怕看不准，二怕材料不够过硬，三怕给中央军委出难题，四怕转移工作重点。

今年5月罗和林几乎闹翻了，文件都发了又收回来，因罗检讨了，我劝林压了下来，未搞翻。

罗掌握了军队大权，又掌握了公安大权，一旦出事，损失太大。

罗个人主义已到野心家，除非把国防部长让他，他当了国防部长又会要求更高的地位，这是无底洞。林今年问主席在哪里，罗明知他不告；罗见林是突如其来，但总理交代他报告的事都未报告。后来林觉得不向主席报告不行了，要我把材料和情况向主席报告一下，请主席考虑。主席很耐心的听了我7个多钟头的汇报，并要我马上离开，以保安全。

这个问题的开端，1959年庐山会议后，罗向林报告如何开会。林告罗要请示各位老帅。

1961年陈赓同志逝世，林参加了弔唁后，在家里等罗汇报工作，连等三天未来。林问罗能否来谈一下？罗要秘书答，罗不能来，因听邓的报告。又说明后天也不能来，要三天后才能来。林以为是否广州会议批评了林，别人不敢来见了。后林强制罗来，只几分钟就走了。过几天罗打电话说，明天上午8时来见林，但直等到12时不来，林打电话去问，罗的秘书告说罗不来了。林很气，事后了解，罗上午11点半前一直在家。

林要告罗以后多通气，以利团结。经叶群当面劝说，罗答应去见林，第二天罗来说，自己太随便，太轻率了。林为他开脱了。以后罗每次来都穿礼服，11点半后才来，实际上是外事活动中顺路来的。这一时期，罗就在外散布流言蜚语，如说老帅太多了，真难呀！

1963年可能是武元甲来北京时，罗顺便又到林处说，林彪同志，我有什么错误，你指出，若不能当总长，就要陈士榘当总长好了。林解释后才完事。

1964年后逼林退位。林从包头回来时，刘亚楼来说，罗听主席说，“希望林多活20年，因林有马列主义”。林约罗来，罗只待十几分钟又走了，并说明天即出发，去看地形。在林问到主席有何指示时，罗才说，主席是说了希望林多活20年，因林有点马列主义。

国庆日后，罗见林，大声说“病号不能干扰，应让贤。”出门后又大声喊“不要挡路”。林气得昏迷过去。

林对叶群说，我是让贤的，但国防部长是主席、中央封的，我让贤也得让给真正的贤者，罗凭此就不能让给他。

人代会后[1]，进入新的阶段，逼着要交权。罗和陶铸到上海见林，第二天罗又见林说，“问题不在于通气不通气，而在做的对不对。”罗随后又见刘亚楼说，“想不到林彪又东山再起了”，“你和林彪能不能疏通疏通，我今后烧成骨头也拥护林彪，跟定了，今后棒打不飞，弹打不走了。”刘向叶群说，罗体重减两公斤，既知改悔就算了。

刘对叶群说，（19）63年以来我几次想和你谈四点意见，是罗交代的。

四点意见是：

一、一个人早晚要出政治舞台的，不以人的意志为转移的，我看林彪同志要出政治舞台的。

二、你的任务很重，应保护林身体。

三、再不要干涉军队工作了。

四、放手要罗总长工作，信任他，一切交罗负责。

叶说，每个人都上了政治舞台，林的荣誉很高了，无意再进，这是中央决定的问题，不是我们应谈的问题。

刘说，你怎么这样迟钝？你如果办到了，林进入政治舞台，不管军队，让罗干，“总长不会亏待你的”。这是对我最大的污辱。回来路上，小孩都说刘讲的不对，你答的对，“爸爸没有野心”。回家林说，“你答的对，今后不准谈这个事，这是违背原则的事。”

2月19日刘要见林，刘又谈四条说，要团结罗，尊重罗；林说，够放手了，罗没人缘，政治不挂帅，封锁我，对罗要一分为二。林无意中说罗看人不准，（19）62年罗要陈士榘当总长。刘听后大惊说，“哎呀，原来总长不是我，我上当了，被玩弄了，我是贫农的儿子。”过了三天，罗来上海，从12点一直和刘密谈到下午6点半。第二天罗来见林说：“林彪同志，你是主席的学生，在进步，我看准了，跟定了。”林说，“跟是跟主席、中央，我若不跟主席、中央，你们可以走开，连妻子儿子都走开，但不要发妖风。今后多通气，放手工作好了。”罗谈话后到刘亚楼处说，“一切都谈好了，林总又信任我了。”

叶帅要见罗，罗不见，说走，无时间。罗告叶：“主席对军训工作批评得一塌糊涂。”叶一晚未睡，第二天一早叶向林问主席怎样说，林说，“没有什么嘛？”叶说能否给我看文件，林同意，要叶群、杨成武马上打电话给萧向荣马上发，萧在电话上马上顶回来说，“他不是政治局委员，不是副总理，不是军委副主席，他没有资格看文件。”后萧又写信印成文件，发给大家，说叶无资格看文件。叶帅很难过，流了眼泪。

罗第二天到广州一见陶铸就说，“林是有缺点的，我先说几点，一、突出政治，我是委曲的，陶铸顶了回去；二、林不能团结人，又把罗死的事说了一遍（陶说若这样，林就不对了）；三、林和贺的关系是不好的（贺说，我多次见林都被罗挡住了）（陶未表示态度）。”这完全是谣言，无中生有。

这时刘亚楼又对叶群说“我被罗玩圆了，我一夜未睡，罗不好，请林警惕，还要多通知几个人：杨成武、黄永胜、吴法宪注意，不要上当。我收回四条，我坦白，四条中后两条是重点，是要林退出军队。”刘哭了，说对不起主席、中央、林彪同志，但又说不要告诉罗瑞卿同志，他有势力，军队、公安系统都在他手。

罗还对人讲“林彪是主席的儿子，罗瑞卿是林彪的儿子，刘亚楼是罗瑞卿的儿子。”

这次林彪同志才说罗是野心家。“长子这样坏呀！”刘曾向罗说，“林对你不好，你可向总理、中央反映一下吗？”罗说，“你这是蠢主意，这些事还能向中央说？中央到底是信林彪还是信我罗瑞卿？”

罗对刘说“柯老为什么抬得这样高，一当副总理就排在我前面。”

刘临死前，罗给刘写信，实际上起了“催命符”的作用。

刘死后，罗和郝治平几次到林处探听刘对林说了些什么？

刘的追悼会开后，当晚罗和老婆到刘家，把刘全家集合起来说，“我和刘那样好，还对我误会。”弄得全家不安。

到夏天，刘妻子被罗拉了过去，罗对刘妻讲“你的政治问题，是我1956年包了的，不然你就完了。”（陈锡联说，这完全是谢富治同志处理的）“今后你的政治问题，我包了。”今年4月份，军队定级，根本不报告军委常委，罗和萧向荣私报中央批准后，才给林彪同志看。

作战会议要中央常委接见也是很反常的，是逼中央的阴谋。当众向中央要人要钱，大军区合并小军区，兵种合并，这是大阴谋，逼着林彪同志不能不起来反对。当晚林决心要揭盖子，斗罗把问题摊开罗接到电话后，深夜到林总处质问“为什么揭我的盖子？”罗大哭，很凶，并说“林彪，干部问题为什么要报告他？为什么要请示老帅们？这是技术问题。老帅们不了解情况。”后被驳斥后，罗哭到3点多钟，要求不要揭盖子。林第二天原谅罗后，罗又改变了手法。

罗假借林总的名义，不准萧华到北京。

罗对主席、中央的关系：

七千人大会林的讲话稿，罗主持草拟，叶群提出稿中所写“毛泽东思想是集体智慧”应改为“是集体智慧和天才的结合”。罗大怒说“现在谁还敢讲个人天才？”叶群向林总汇报后，林说：“你的意见对，不能提天才是修正主义观点。”并要叶给罗打电话说“我不同意他的观点”。后罗又给林打电话质问林：“我的稿子，你用不用？”后罗把电话机都摔了。

最近罗告总政，“今后再不准提先进、中间、落后的观点。”“军队中没有阶级斗争。”

罗对学毛著很冷淡，但提学马列主义30本经典著作。

八大时罗看林说，主席游泳改他的的保卫规定是“要整我，难死了。”并造谣说“主席拍桌子骂他”，说江青“没有她比有她好”。骂得很难听。林批评了他。

江姐戏，主席看后说这么好的人写成活的多好，江青说加一点河北梆子。罗听刘报告后说，“死人怎么能活？”戏已成怎加河北梆子？“瞎指挥”。

[1]　指1965年1月第三届人大第一次会议。此次会议再次决定林彪为国务院副总理兼国防部部长。

描述：

