id: cfa1f4e888
标题：对“苦秦”要作具体分析
日期：1974-10-19
是否是时间段：false
作者：何坎水
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市造船公司供应站　何坎水

有的同志根据陈胜起义时说过“天下苦秦久矣”这句话，断言在秦始皇在世的时候，新兴地主阶级和广大农民之间的矛盾就已经激化了。我认为，不能这样笼统地下结论，对“苦秦”应作具体分析。自商鞅变法以来，秦国在当时七国中是最先进的，秦始皇统一中国后，进一步推行法家路线，采取一系列有利于新兴封建经济发展的政策，客观上也有利于广大农民。西汉法家贾谊在《过秦论》中也说，当时是“元元之民”“莫不虚心而仰上”，可见他们对新兴的封建制是拥护的。当然，我们并不否认封建地主阶级对农民的残酷剥削，但是与奴隶制时的奴隶比较起来，秦王朝时的农民生活毕竟是前进了一步。而赵高上台虽然只有九个月，却把人民推入苦难的深渊，“繁刑严诛，吏治刻深，赏罚不当，赋敛无度”，“收泰半之赋”，“发闾左之戍”，这就使农民重新过着奴隶般的生活。他们在赵高复辟政权的压迫下，痛苦不堪。我们认为，应当从这个意义上来理解陈胜的这一口号。

还可以从另一角度来具体分析。刘邦在沛县起义的时候，也曾对“沛父老”说过“天下苦秦久矣”这句话。进关以后，又说:“父老苦秦苛法久矣，……余悉除去秦法。”这里的“父老”主要是一些新兴地主阶级的人物。这就是说，当时新兴地主阶级也感到“苦秦”，而且主要是苦于秦的“苛法”。我们知道，秦始皇是新兴地主阶级的政治家，他所推行的法家路线是代表了新兴地主阶级的愿望和要求的，地主阶级也决不会把秦始皇的法律视为“苛法”。很明显，所谓“父老苦秦”也同样是对奴隶制复辟的揭露。把这两个说法联系起来分析，就可以有助于我们弄清楚，陈胜所谓的“苦秦”不能说明秦始皇和农民的矛盾已经激化。

描述：

