id: cfa2ca0f6b
标题：捷克斯洛伐克的讽刺画——过去和现在
日期：1952-12-21
是否是时间段：false
作者：蓝建安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝建安

捷克和斯洛伐克这两个民族，过去受了战争、外患和异族的羁绊，长时期过着不自由的痛苦生活，但是靠了他们的智慧和坚强的民族意识，始终保持着自己的文化艺术和爱劳动的习性，为了自卫，他们要和外来的黑暗势力进行不断的斗争。因此，在艺术方面，讽刺的形式很早就被他们掌握和运用了；同时也涌现了不少天才的讽刺画家、木偶戏剧家和讽刺文学家。

在十九世纪中，作为捷克斯洛伐克讽刺画先驱者的米哥拉舒·阿立舒便是受到人民热烈爱戴的一位讽刺艺术的大师，他一生作了不少幅讽刺画，猛烈地攻击奥匈帝国的专制统治，产生了很大的作用。第一次世界大战前夕，捷克人民要求独立的呼声日益高涨了，讽刺画家也为实现这个目的而努力不懈。他们的队伍已愈来愈强大了，新生的力量不断增加，当时在以‘小绞首台’为名的一种讽刺刊物的周围，有着勃鲁内、克拉多契维尔、戤尔内、卜爱丁戤(笔名台西台里马斯)、以及现在成为国家艺人的约瑟夫·拉达等有名的讽刺画家。

希特勒德国在欧洲抬头之后，独立不久的捷克斯洛伐克首先遭到了严重的威胁。这时在讽刺画战线上出现了皮特罗、霍夫梅斯脱和波尔兹这三名猛将，他们的作品大都以嘲笑希魔和讽刺国内大地主和新兴的资产阶级为题材，起初登载在捷共创办的进步学生刊物‘荆棘’上，后来又络续在反法西斯的‘生毕里古斯’上发表，这是德国进步讽刺画刊物‘生毕里齐西姆斯’的一部分进步作家为了躲避希特勒的迫害而逃去捷境后创办的一种同类刊物，也可说是‘生毕里齐西姆斯’的捷克版。(‘生毕里齐西姆斯’后来投入法西斯的怀抱，变成了希魔的宣传工具。)可是到了一九三九年，捷克斯洛伐克被纳粹匪帮侵占了，许多讽刺画家都被关进了集中营，其中如皮特罗和柴贝克已经牺牲了；波尔兹和霍夫梅斯脱等人不得不流亡国外，还有一些人则转入地下，由捷共领导，继续从事创作活动，把作品刊载在秘密出版但被广泛流传着的一种名叫‘小荆棘’的讽刺画报上，负责编辑的就是著名的捷克斯洛伐克民族英雄尤利斯·伏契克。此外还印了不少文字和讽刺画配合着的传单，到处散发。讽刺画在这个时期成了锋锐的反法西斯武器，拒当着艰巨的任务，取得了很大的胜利，在捷克斯洛伐克讽刺画的历史上写下了辉煌的一页。

一九四四年苏军解放了这块历尽苦难而始终不屈的英勇人民的国土，一切阴惨的故事都已成了过去，面临着新的现实，讽刺画家有了充分发挥的客观条件。他们继承着光荣的历史传统，将画笔转向那些新的战争贩子和一切妄图破坏祖国建设和安全的丑恶敌人，予以无情的打击。解放后第二年，在许多讽刺画家的努力下，新型的讽刺画刊物‘豪猪’在首都布拉格出版了。一九四八年在斯洛伐克的布拉的斯拉发城又出了另一种兄弟刊物‘甲虫’。这两种刊物同样吸取了苏联‘鳄鱼’的先进经验，其主要的任务就是通过讽刺画、诗歌和杂文等，揭露西方帝国主义者的罪恶阴谋，而同时也适当地反映那些在国内阻碍建设的资产阶级的残余思想和一切落后的事物，并且给予必要的批评和教育，因此获得了广大人民的欢迎。‘豪猪’的销数每期已达廿三万份；‘甲虫’在三万份左右。此外在各种报刊上讽刺画作品也登得很多，并且还经常举行展览会。优秀的作品由捷克斯洛伐克政府文化部加以收藏。

现在，捷克斯洛伐克政治讽刺画展览会已在本市工人文化宫展出。捷克斯洛伐克的讽刺画过去虽曾有些被我国报刊介绍过了，但这一次使我们得到了更好的欣赏机会。全部展出的讽刺画都是很出色的，其中特别是获得国家奖金和全国和平奖金的波尔兹(布拉格美术工艺学校教授)和哈斯(捷共中央‘红色权利报’艺术编辑)两人的作品，每一笔都像利刃似地击中了敌人的要害。显然捷克斯洛伐克的讽刺画家对建设祖国和争取世界和平的伟大事荣已作了很大的贡献，是值得我们努力学习的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\12\52cl070201.JPG">

<FONT class=imgsm>波尔兹作:‘豪猪’封面

(一九五二年第二一期)。

(纪念捷克阿立舒诞生一百周年，献花者为‘豪猪’的主编柯夫脱，左起第一人是波尔兹、第二人是哈斯。)</FONT>

描述：

