id: cfa36fb015
标题：挺起腰杆干革命
日期：1967-3-27
是否是时间段：false
作者：周志青
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市松江县天马人民公社临时生产委员会　周志青

解放前，我是一个受苦最深的长工。解放后，毛主席、共产党使我翻了身，在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，我逐渐成长起来。去年我被选拔到公社领导岗位上，担任公社党委副书记、公社贫下中农协会主任，被评为县的学习毛主席著作积极分子。去年国庆我登上了天安门城楼，见到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。毛主席对我们贫下中农的恩情，真是比海深，比山高。我经常问自己:毛主席对我们贫下中农的恩情这样深，而我在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，又是怎样忠于毛主席，怎样忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线的呢?毛主席和党中央那么高度评价和关怀支持红卫兵，我又是怎样看待红卫兵的呢?真是不想便罢，越想越感到惭愧和不安。

旧上海市委、旧松江县委内一小撮走资本主义道路当权派顽固地推行资产阶级反动路线。我在文化大革命初期，由于受了他们的蒙蔽，成了他们的工具，犯了许多错误，保旧市委，保旧县委。为了保他们，当时我把斗争的矛头指向起来革命的红卫兵小将，实际上也就是指向了以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

过去，对待来自上级领导的一切指示，我认为总是正确的，不折不扣地去执行。我没有认真去考虑这些指示是否符合毛泽东思想，是否应该执行。旧县委内一些人为了转移斗争的大方向，挑动工农斗学生，指使县广播站连续广播旧市委一张将矛头指向北京红卫兵、竭力保旧市委的大字报。本县红卫兵严正地提出批评，旧县委不但不接受，反而挑动一批人以所谓大辩论为借口对红卫兵进行围攻。我当时正被抽调在旧县委党员训练班学习，而党员训练班正好成为旧县委一些人的御用工具。我受了蒙蔽，也参加这场所谓大辩论，做了红卫兵的对立面。接着，一部分革命学生夺取了由资产阶级反动路线控制的县广播站。旧县委一些人对革命学生宣传革命道理怕得要死，指使我断绝公社的广播，我也照办。听到旧市委、旧县委一小撮走资本主义道路当权派把红卫兵的革命行动说得一团糟，我也相信无疑。从北京回来后，我才感到这许多事情都是违反毛泽东思想的，感到自己已经站到资产阶级反动路线上去了。

我犯了严重的错误，但是我觉得犯了错误不怕，就怕不听毛主席的话。毛主席说:“错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”作为一个党员干部，就一定要听毛主席的话。在公社机关革命派的帮助下，我感到应该认真检查自己的缺点和错误，坚定地和革命群众站在一起。因此，我就向公社机关文化革命委员会提出，当众检查自己的问题，并表示要在思想上和行动上主动靠拢革命派同志。

今年一月，广大革命群众为了彻底肃清我所执行的资产阶级反动路线的恶劣影响，召开了一次几千人的大会。这次大会对我的错误进行严肃的批判。这时，我的思想上，又产生了委屈情绪。我认为自己是去年在“四清”运动后期才调到公社工作的。在公社领导岗位上只不过三个月左右的时间，这样搞，不是过火了吗?后来，我学习了毛主席的教导:“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”我认识到如果没有轰轰烈烈的革命的群众运动，党内一小撮走资本主义道路的当权派能够揪得出来吗?挖掉修正主义的根子，这是关系到我们党和国家命运的极其重大的问题，我怎么能够站在广大革命群众的对立面呢?在群众运动中猛烈地触及自己的灵魂，是大有好处的。我原来认为自己虽有缺点、错误，但问题不大。群众狠狠地批判了我，倒使我头脑清醒过来。我有错误，就应该批判。斤斤计较别人的批评态度与批评分寸，显然是不对的。革命群众起来批判我，不是打倒我这个人，而是打倒我头脑里的非无产阶级的思想。我必须以高标准来要求自己，对待自己的错误要狠，敢于引火烧身，才能真正改正错误。

毛主席教导我们:“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”改正，除了老老实实地承认错误，检讨错误以外，我觉得，还应该注意帮助其他犯错误的干部，坚持做些力所能及的工作，还要敢于坚持正确的原则。我认为这些都是考验干部改正得是否迅速、彻底的重要标志。近一个时期，我做了一些我认为应该做的工作，受到革命群众的支持，说明群众是信任我的，从中我又取得改正错误的力量。

最近，我学习《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》和《红旗》杂志关于干部问题的社论后，对于这场触及灵魂的无产阶级文化大革命有了进一步的认识。我衷心欢呼毛泽东思想的无比威力和伟大胜利，我衷心感激广大贫下中农对我们愿意回到毛主席革命路线上来的干部的热情支持和耐心帮助。在人民解放军同志和广大革命群众的支持下，我参加了公社临时生产委员会的工作。接受前一时期的教训，确定今后的努力方向是:一，把活学活用毛主席著作放在首位，用毛泽东思想来武装自己的头脑，特别是要学好“老三篇”，以“老三篇”为武器来改造自己的世界观，革掉自己头脑中的私心杂念。我深深体会到，只有无私，才能无畏。只有克服私心杂念，才能起来革命造反。只有起来革命造反，才是真正热爱毛主席，热爱毛泽东思想。我要造自己头脑中“私”字的反，造“怕”字的反。二，到群众中去，向群众学习，放下架子，做群众的小学生。要和革命群众同呼吸，共命运，做到斗争在一起，胜利在一起。在春耕生产中，我要到最艰苦的地方去，到最艰苦的地方去锻炼自己，改造自己，改正自己的错误。三，坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，真正回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。我要挺起腰杆，积极工作，在春耕生产中将功补过。我要尽自己的最大努力，以实际行动来回答毛主席的恩情，回答广大贫下中农、革命群众及解放军同志的关心和帮助，永远听毛主席的话，做人民的勤务员。

描述：

