id: cfa4ea4223
标题：大街小巷悬旗结彩　新年节日喜上加喜地拉那热烈准备欢迎周总理各大报每日都以整版篇幅介绍有关中国的情况
日期：1964-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那30日电】　阿尔巴尼亚首都地拉那正在热烈准备欢迎中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来即将到阿尔巴尼亚人民共和国进行友好访问。

中国贵宾的访问给这里的新年的节日增添了新的喜悦，人们怀着愉快和亲切的感情把首都打扮起来。商店的橱窗布置得焕然一新。通衢要道和大街小巷都悬旗结彩，挂起了用阿文和中文写成的横幅标语:“亲爱的朋友，欢迎你们!”“阿中牢不可破的友谊万岁!”“全世界马克思列宁主义政党团结万岁!”市中心的斯坎德培广场更进行了精心地装饰。市政府的大厦上挂起了阿中两国人民的领袖霍查和毛泽东的巨幅画象，四周的建筑物上也挂起了刘少奇、朱德、谢胡和周恩来以及阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员们的大幅象片。马克思、恩格斯、列宁和斯大林的画象，在全市最高的建筑物——地拉那大学的大厦上挂了起来。这些使整个城市更加壮观。

周恩来总理和陈毅副总理的访问，这些天来一直是当地舆论的中心。《人民之声报》和其它大报每天都以整版的篇幅介绍有关中国的情况。它们一致指出，这次中国贵宾的访问，将进一步加强两国人民的兄弟友谊，加强两国两党在反对帝国主义、反对修正主义斗争中的团结。周恩来总理和陈毅副总理的访问是两国、两党关系中的重大事件。

自从这里公布了周恩来总理即将访阿的消息以后，人们奔走相告、兴高采烈，表露出两国人民在反对帝国主义、反对修正主义斗争中结成的深厚友谊和战友的感情。汽车司机塔西说，“周恩来总理的访问对我们是极大的鼓舞和支持。”斯大林纺织联合工厂工会主席齐弗列说:“这将是个有世界政治意义的事件。”

迎接周总理的准备工作使整个首都生活比平常更加活跃。大家都在准备以最好的方式欢迎兄弟中国人民的使者。一位名叫哥拉的女工说，“我们将按照阿尔巴尼亚的古老习惯，用面包和盐来迎接周恩来同志。”靠近机场的里纳斯村的农民准备等在公路旁，希望能够最先看到周总理。全市每天有大批妇女争先恐后地参加义务劳动，要把全城打扫得干干净净，打扮得更加漂亮。各个剧院和业余文艺团体都在排演中国节目，作曲家科乔·特拉科还创作了一首歌颂中阿友谊的新歌曲，著名歌唱家拉米兹正在练唱《全世界人民心一条》《祖国颂》等中国歌曲。不少工人、少先队员正在给周恩来总理写信，准备在他到达后寄给他。十岁的小学生什普列沙写了一首充满热情的诗献给周伯伯。她说，要用五分的成绩欢迎周伯伯。不少机关、企业和俱乐部纷纷举办了介绍中国建设成就和中国人民生活的图片展览。近来，人们还到书店竞相购买中阿两国国旗和两国领导人的象片。

冬天一般是阿尔巴尼亚的雨季，但是，最近天色却突然放晴，连日风和日丽，使这座打扮得五彩缤纷的城市更加鲜艳美丽。市民们在这冬季难得的美妙天气中，以急不可耐的心情等待着中国贵宾的到来。

描述：

