id: cfa4bcd495
标题：市粮食储运公司机关干部努力改造世界观坚持参加劳动　同群众打成一片
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市粮食储运公司机关干部坚持参加集体生产劳动，有力地限制了人们相互关系方面的资产阶级法权，促进了干部思想革命化和机关革命化。

文化大革命前，这个公司机关干部很少参加劳动，脱离群众、脱离实际，“了解情况听汇报，指挥工作靠电话”。工人群众批评他们说:“机关虽小架子大，坐楼办公官僚化。”文化大革命中，他们反复学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，特别是去年学习了毛主席关于理论问题的重要指示，大家认识到，干部参加集体生产劳动，是限制人们相互关系方面的资产阶级法权，反修防修，巩固无产阶级专政的一项重要措施。他们还运用党课，组织干部座谈劳动收获、体会，表扬劳动中表现突出的干部，不断提高干部对参加集体生产劳动意义的认识。机关党支部除组织干部坚持每周四参加劳动外，还采取下基层蹲点、组织短期突击、到五·七干校轮训等形式，使干部参加集体生产劳动逐步养成了习惯。文化大革命以来，这个公司机关干部平均每人每年参加劳动六十天左右，去年平均劳动三个月。在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，厂大干部通过学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平及对限制资产阶级法权、复辟资本主义的罪行，进一步认清了党内走资派与资产阶级法权的关系。今年以来，他们又在原有基础上进一步落实措施，分期分批组织干部下基层和工人同学习、同批判、同劳动。

这个公司在组织干部参加集体生产劳动中，注意同改造世界观结合。公司党委主要领导同志，有些虽已年过半百，身体又患有多种疾病，但他们始终是参加劳动的带头人。一位民主革命时期参加工作的干部，在谈到参加劳动的体会时，激动地说:“文化大革命前，我不参加劳动，严重脱离了群众，结果犯了错误，现在我经常参加劳动，和工人在一起，就好象又回到了炮火连天的战争年代。工人群众的冲天干劲，好比一面镜子，使我找到了差距，焕发了青春。”

这个公司党委注意组织干部在艰苦的劳动中了解工人的甘苦，增强对工人的感情。公司的粮食库站，装卸保管的是笨重的粮包，劳动强度高，突击抢运多。他们经常结合生产业务工作需要，组织机关干部参加突击抢运，在艰苦劳动中培养干部一不怕苦、二不怕死的革命精神。在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，为了向基层干部、工人学习，他们曾多次组织干部到吴泾的上粮七库去卸车。清晨出发，直到晚上六点多钟才回到上海。一次，他们三十二个同志在没有任何机械的情况下，硬是用手搭、肩扛，把四千二百多包山芋干从四节车皮上卸下来，并堆桩进仓。一些女同志在劳动中也和男同志一样，拆桩、搭肩、扛包，样样干。干部从劳动中逐步增强了对工人群众的无产阶级感情，树立起全心全意依靠工人阶级的思想。

这个公司党委在组织干部参加集体生产劳动的过程中，注意改进领导作风，党委领导成员带领机关干部蹲点劳动，调查研究。去年上半年，在学习无产阶级专政理论时，公司党委组织的蹲点小组同志在与基层工人同学习、同劳动中，发现一个生产大组生产上不去，工作难开展。他们以阶级斗争为纲，到群众中去进行认真的调查研究。经过深入了解，发现主要是有一个坏家伙挑动一些后进青年闹事，唆使个别青年犯罪。他们依靠基层党组织，抓住这一事实，在群众中进行一次党的基本路线教育，狠狠打击了坏人的犯罪活动，使这个生产大组的革命和生产取得新的发展。

(本报通讯　员)

描述：

