id: cfa95047a8
标题：和资产阶级划清思想界限 参加爱国增产节约运动
日期：1952-5-4
是否是时间段：false
作者：于朝
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于朝

今天是“五四”青年节，是中国人民伟大的爱国运动——“五四”运动的三十三周年纪念日，全国各地青年正热烈地进行纪念“五四”青年节的活动。

中国人民和青年在伟大领袖和导师毛主席领导下，在抗美援朝、土地改革、镇压反革命等的斗争中，并都取得了伟大的胜利；在三反、五反运动中(中国青年也积极参加了这一打退资产阶级猖狂进攻的斗争)，同样获得了辉煌的成绩。这些胜利为我国展开大规模的增产节约运动铺平了道路。今天我们纪念“五四”青年节，应该在三反、五反运动胜利的基础上，以空前高涨的热情投入增产节约运动中，使祖国事业不断地发展，人民的生活更加美好幸福。

“五四”运动以来，中国的青年一贯地继承与发扬了“五四”的爱国主义精神，在增产节约运动中，我们青年也要本着这个光荣传统，更主动地发挥积极作用。从历史上的胜利斗争中告诉我们:广大青年要积极参加祖国的各种斗争，必须提高革命觉悟。因此，我们青年必须从思想上和资产阶级思想划清界限，并认识工人阶级思想的优越性，使我们成为具有工人阶级思想立场的保卫祖国、建设祖国、争取祖国的社会主义前途实现的劳动战士。我们青年都必须永远做一个劳动者，在劳动中提高阶级觉悟，绝不能中途去作剥削者，或有着不劳而获的寄生思想。

我们怎样树立这种革命的人生观呢?首先必须加强政治学习，努力学习马克思列宁主义和毛泽东思想，以工人阶级思想武装自己，批判庸俗的自私自利观念，培养以公共利益为第一位的德性。我们青年只有在任何时候，任何情况之下，使自己的利益与祖国和人民的利益完全结合起来，我们才能真正担当建设新社会的重任。

我们在国营工厂中工作的青年工人要以自觉的主人翁态度，参加爱国劳动竞赛，学习和提高生产技术。私营工厂和商店中的青年工人、店员，应该争取和巩固五反运动的彻底胜利，推动资本家进行合法经营，切实防止资产阶级再施放“五毒”。青年农民，则应积极参加爱国主义的增产竞赛，参加和推广互助合作运动，学习和推广先进的农业生产方法和文化科学知识。青年学生要参加思想改造运动，努力学习文化、科学和技术，锻炼身体，准备献身于新中国的各项建设。各个中学毕业的同学积极作投考的准备，以便保证升入大学或专科学校，训练自己掌握专门知识和技能，更好地为祖国即将展开的伟大的全面建设事业服务。

同时，我们还必须加强抗美援朝的斗争，彻底击败美帝国主义的侵略，为保卫世界和平而奋斗。我们应通过纪念“五四”节日来检阅自己的力量，提高警惕，巩固国防，继续支援志愿军，开展爱国卫生防疫运动，坚决粉碎美帝国主义所进行的细菌战。

爱国的青年们，让我们一齐为增加生产，提高工作，厉行节约，积极支援前线，准备为祖国大规模经济建设而努力吧!

描述：

