id: cfaf185126
标题：历史性的访问——访马里总统科纳雷
日期：1996-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报、光明日报、经济日报、文汇报联合记者组

“中国主席江泽民对马里的访问无疑是一次历史性的访问。它翻开了两国关系史上的新的一页，对两国的未来将产生深远的影响。”这是在江泽民主席抵达马里进行国事访问前夕，科纳雷总统接受中国记者采访时所说的一番话。

科纳雷总统在位于库鲁巴山上的总统府接受中国记者采访时，首先就作出了上述表示，并一再强调这一访问深刻证明了中国对马里人民的深厚友谊和马中之间的非常友好的关系。

科纳雷总统告诉记者:“马中关系已有35年的历史。35年中，我们两国都发生了很多变化，但马中关系却始终非常密切和友好。”他说，马里人是不会“把舌头放在嘴里的”，即如果他们不满意就一定会说出来。中国与马里的合作几乎包含所有的领域。首先是在健康方面。科纳雷特别赞扬了中国派到马里的医疗队。他说，中国医生为所有的马里人治病，包括我本人在内。马里人对他们特别有感情，科纳雷总统回顾说，马里在独立时几乎一无所有。今天马里的主要工业都是马中合作的成果。包括烟草业、糖、茶等方面。他还意味深长地说，多少年来，有人说马里不可能产糖，现在马中人民在这里生产糖；有人说马里不能种茶，现在也已有茶，这都是马中合作的成果。马中在军事领域的合作也富有成果。两国还对世界和平共同努力，作出重要贡献。马里还有许多干部都是在中国接受的培训。中国还向马里派来教师，现在马里一些中学已经开始教授中文。

科纳雷认为，中国人在帮助马里时，是帮助马里人自立，帮助马里人从受援走向自力更生。帮助马里人不再依赖外国，而是靠自己的土地和劳动来生活。他说，马里也非常理解中国也需要发展。马里强调的也是互利合作。科纳雷总统说:“一个强大、富裕的中国，是马里、非洲和所有发展中国家的最可靠的朋友。我坚信，要建设一个和平的、更为公正的世界，不仅马里需要中国，非洲需要中国，世界人民也需要中国。”

在谈到马里经济状况时，科纳雷总统表示，马里被认为是世界上最穷的国家之一。最近几年马里在政治、社会和经济各方面都经历了严重的困难时期，但马里人正在勇气十足地解决这些问题。今天，马里在政治上已趋于稳定，非暴力和宽容逐步占了上风，民主正在发展。在财政方面，马里政府正在努力减少开支，尽力为社会发展创造条件。他说，应该承认，自从非洲法郎贬值以后，马里最底层的人民生活在非常困难的条件之中，只有发展生产才能解决这个问题。但科纳雷总统也强调，马里也有马里的王牌。首先马里拥有五至六家棉花加工工厂，是非洲第二、三位棉花生产国。在黄金方面，马里是非洲第三大产金国，在水果、蔬菜等领域，马里在非洲也算不错的。此外，马里还有两张人力资源的王牌:一是马里商人，马里人以精于经商著称；其次是历史上马里社会的重要性。马里人几乎遍布西非。马里很少像其他非洲国家经常发生的种族冲突。马里在历史上很早就形成了国家。今天马里已成为一个民主国家。因为马里人相信对话和宽容，这对马里也极为重要。

科纳雷总统说，今天马里正在为建成一个法治的、尊重人权的国家而努力。但科纳雷也明确谈到，应该承认各国的特殊性。他高度评价中国在人权领域所作出的巨大进步，特别是在维护民族尊严、养活众多的人口和发展经济方面。他说，对于无政府主义和动乱危害，没有比中国人民更有深切的体会了。他表示相信中国一定能在自己选择的道路上成功地走下去。

在谈到台湾在非洲展开一场所谓的“金钱外交”时，科纳雷说，我们的立场非常明确:只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。马里总统说，我们了解台湾方面所使用的一切手段，是试图使我们改变政策。但我们完全有足够的力量抵御台湾的进攻。马中两国的深刻的友谊，两国富有成效的经济合作，使马里人民充分认识到我们的对华政策的正确性。

最后，科纳雷总统对江泽民主席在亚的斯亚贝巴发表的“新非洲政策”表示高度评价。表示这一讲话证明中国始终言行如一地维护和发展对非洲的友谊。

科纳雷总统最后简单地介绍了他自己的情况。他是一位历史学家，当过教师。至今认为教师是一个崇高的职业。他在1992年当选马里总统，当年就到中国进行访问，与江泽民主席进行了会晤。他曾著有多种历史和政治书籍。在马里，科纳雷总统享有相当高的威望。

此外，马里外交部长特拉奥雷也接见了联合记者组，并回答了记者提出的问题。

(本报巴马科5月15日电)

描述：

