id: d08101740e
标题：我们决不走改良主义的路
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的上海汽轮机厂工人同志们:

正当我们议论着“文艺界何去何从”的时候，你们又给我们写来了热情洋溢的信。

我们的脸上感到火辣辣的。因为你们在今年二月向我们提出的一针见血的批评和热情的邀请——希望我们下厂和工人同志一道劳动，生活，进行文艺的斗批改。我们让你们失望了。

我们的心里感到热呼呼的。因为你们给我们带来了毛主席文艺思想的光辉，指出了文艺斗批改的方向。看了“上海青年话剧团走战斗的文工团道路”的经验，更加使我们增添了要把文艺革命进行到底的决心和信心。

我们为什么对你们的上次来信反映那么迟钝呢?行动那么缓慢呢?最主要的还是我们过去受修正主义文艺黑线的毒害太深了，对毛主席的文艺路线理解得太浅了，对工农兵的感情太薄了。

八个月的斗争实践证明，如果象我们目前一样，只满足于一杯清茶、一枝香烟，关起门来高谈阔论，绝对改不出一个革命化的交响乐团，顶多只能改出一个改良主义的交响乐团。正如你们所指出的，脱了西装，换上军装，如果不换思想，等于换汤不换药。毛主席早在二十五年前就指出:“衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子。”

我们决不走改良主义的路，决不走回头路，我们一定要革命到底!

办法只有一个，和工农兵结合。

路子只有一条，和工农兵结合。

千钧霹雳开新宇。我团广大革命群众已下定决心，拿出行动，按毛主席的教导，向青年话剧团学习，走出高楼深院，拿起我们的文艺武器，“杀”回到工农兵群众中去，“杀”回到哺育我们的劳动人民的故乡去。目前我们以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》作为思想武器，整装待发，准备先到川沙农村。象青年话剧团所作的那样，使乐团既是一个学习队，又是一个劳动队、宣传队，拜贫下中农为师，狠斗“私”心，狠批“修”根。通过和工农兵结合，为工农兵服务，彻底摧毁上海交响乐团这个拥有七八十年历史的顽固的封、资、修文化堡垒，用光焰无际的毛泽东思想，为无产阶级谱写威武雄壮的交响乐章，把上海交响乐团办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

上海交响乐团革命委员会

描述：

