id: d083e7041d
标题：等上面发下来一个机械化， 还是自己干出来一个机械化?——山东省加速农业机械化的调查报告
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：林彪,刘少奇,四人帮,山东文革,夺权,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，最近两年，山东省农业机械化的步伐逐步加快。

主要田间作业的机械化程度不断提高，一九七六年机耕面积达到百分之四十以上，灌溉面积达到百分之五十五，化肥施用量每亩平均达到六十斤。

为什么发展比较快?调查的事实说明，主要是因为山东各级党委加强了对农业机械化的领导，把农业机械化的各个重要环节抓起来了，把各行各业的力量和积极因素调动起来了。

看清农业的根本出路

在实现农业集体化以后，要不要加速实现农业机械化?这是我们党同刘少奇、林彪、“四人帮”在农业问题上反复进行的尖锐复杂的路线斗争。十多年来，刘少奇刮起的“下马风”，林彪和“四人帮”煽动的“打倒一切”、“全面内战”的妖风，严重影响了山东工农业的发展。工业上得慢，农业机械化“快”不了，直接影响农业生产的发展，不少地区粮食产量低而不稳。一直到一九七○年，全省每人平均粮食占有量，比全国平均水平低一百多斤，有些年分要靠国家调进一部分粮食。

如何使农业发展更快一些，山东省委认真总结了过去的经验教训，深深体会到，必须坚决贯彻毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针。只有搞好农业办工业，工业的发展才有稳固的基础；只有搞好工业，武装农业，实现农业机械化，才是农业的根本出路。省委遵照毛主席一九六六年对加速实现农业机械化的光辉批示和周总理亲自主持召开的全国农业机械化现场会议的指示精神，首先对排灌机械和小化肥设备的制造，组织了全省大协作，打下了农机制造以本省为主的初步基础。一九七○年北方地区农业会议和一九七一年全国农业机械化会议以后，山东省委方向更明，决心更大，一手抓农业，一手抓工业，围绕农业办工业，办好工业促农业，加快了向农业机械化进军的速度。

祸国殃民的“四人帮”继续拦路挡道，公开散布什么“农业机械化是业务部门的事，党委不要抓”，甚至一手遮天，把农业机械化的宣传打入冷宫。他们还趁批林批孔之机另搞一套，变本加厉地推行“搞乱全国，乱中夺权”

的反革命策略。他们直接插手山东，煽动资产阶级派性，冲击各级党委，冲击工矿企业，使全省农机工业的总产值迅速下降。过去吃一堑，今天长一智，山东省委硬着头皮顶，排除干扰，狠抓农业学大寨、农业机械化不动摇。

在毛主席、党中央一系列指示的引导下，他们抓住阶级斗争这个纲，及时批判资产阶级派性，打击资本主义势力和打砸抢分子，纠正无政府状态，加强安定团结。一九七五年和一九七六年，各级党委认真贯彻落实华主席在第一次和第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话精神，狠抓革命，猛促生产，使全省的农机工业又大幅度上升。

全面规划　统一领导

一九八○年基本上实现农业机械化，任务很重，时间紧迫，极需集中力量打几个歼灭战。但是，集中力量说起来容易，做起来很难。难就难在要实行坚强的统一领导，要选定正确的主攻方向。

过去，山东省委中也有人分工管农业机械化，然而省委的领导力量还未放在这上面。因此，农业机械化涉及的计划、工业、农业、交通、财政、商业、教育和科研等各部门的工作，缺乏统筹安排，地方的人力、财力、物力，也没有重点使用到支农工业上去。山东省委从实践中体会到，实现农业机械化，必须加强领导，由党委的主要领导同志挂帅。否则，就抓不住，抓不紧。因此，山东各级党委的主要负责同志都亲自抓农业机械化，有一位书记分工专管。在全省，为发展农业机械化而组织的钢铁、化肥、农机三大会战，都由省委负责同志亲自担任总指挥，全面地、有计划地调动各行各业的力量投入战斗。

农业机械化，先化什么，后化什么，全省要有轻重缓急的安排，每一时期要有明确的主攻方向。山东省各有关部门在省委的统一领导下，组织力量对全省的自然条件和生产情况进行了比较详细的调查研究，根据本省的特点作出了全面规划，分期大打实现农业机械化的歼灭战。他们首先抓排灌机械化和小化肥建设；然后抓了耕作过程中主要作物、两个农忙高峰、四个生产环节的机械化。主要作物是小麦、玉米等，两个农忙高峰是三夏、三秋，四个生产环节是耕、播、收获、脱粒。这样，工作有重点，奋斗有目标，各行各业的力量集中起来，一仗一仗地打，一步一步地前进，农业机械化速度快、效果好。

不怕没机器　就怕没志气

搞农业机械化，要有机器。一九七四年，山东省曾经算过一笔帐:全省基本实现农业机械化，光说主机，每个大队最少要有大小拖拉机各一台，八万多个大队就要十六、七万台；除现有的拖拉机外，到一九八○年，每年要增加两万多台。

这样多的拖拉机从哪里来?有人认为，按山东当时原材料工业和农机工业的情况，这些拖拉机造不出来，只能靠国家供应；国家拨给我们多少拖拉机，我们就“化”多少。有人认为，山东已有一定的基础工业，又有必需的矿产资源，特别是群众有大办机械化的积极性，可以主要靠自己的力量，制造机器，武装农业。

山东省委清醒地看到，这两种思想分歧，实际上就是实现农业机械化的两条路线的斗争。一句话，就是“等上面发下来一个农业机械化，还是靠自己干出来一个农业机械化?”他们认为，“等、靠、要”绝不是办法，必须树立大搞农业机械化的志气，坚决执行党中央关于“农业机械制造以地方为主”的方针，才能抢时间，争速度。他们提出:“一不等，二不靠，三不伸手向上要，自力更生最可靠”，决定组织全省力量，千方百计把农机制造工业搞上去。

发展农机工业，实现农业机械化，必须大搞群众运动。昌潍地区一九七五年组织十二个县市、四十二个单位搞大会战，分工协作，只花了七个月的时间，就形成年产一千台五十马力拖拉机的能力。当年就生产出拖拉机三百二十七台；第二年又形成三千台能力，生产出一千一百台。今年继续组织会战，将形成五千台的生产能力。采取这个办法共投资一千五百万元，比过去用常规办法建设，节省投资三分之二，时间也大大缩短。

山东省委总结了全省农机制造的经验，概括成两句话:“协作会战，改造挖潜”。在全省对老厂、小厂进行“改造挖潜”的基础上，改建和扩建了二百一十多个主要农机企业。现在，山东省已初步形成一个品种比较齐全的农业机械制造工业网。大中型拖拉机的产量，一年一大步，两年翻两番。从几马力到一百多马力的柴油机，省内也可以成套生产。地、县和许多公社工厂，都可以生产各种配套农机具。

山东省在发展农机工业中，采取统一计划、分级管理的办法。少数大型农机产品和关键配件的制造和分配，由省里抓；大部分中小型农机产品，在省的统一计划下，由各地、市自产自用。

他们遵照敬爱的周总理亲自传达的毛主席关于每个县都要有农机修理制造厂的指示，重点武装县农机修造厂，并积极扶持集体所有制企业，给他们安排任务，纳入计划。这些工厂和企业在协作会战中，承担了相当大一部分任务，自己也得到迅速发展。

山东省还注意优先发展配件生产，为主机的发展准备条件；并搞好农机产品的系列化、通用化、标准化。这也是加快农业机械化的一项重要措施。

自己动手办钢铁　掌握主动权

制造农业机械，需要大量钢材。是自己开矿、炼铁、炼钢，还是向国家要，等国家给?一开始，两种思想、两条路线的分歧就十分明显。

烟台地区办小钢联的经过，就是一例。有人认为，搞钢铁需要很多资金，自己办不了；上级给多少钢铁，就办多少事。地委认为，有矿不办钢，好比有米不作饭，“饿肚子”是自作自受。要掌握发展农业机械化的主动权，非办钢铁不可。他们千方百计，挤出资金、材料大办钢铁。炼铁厂的热风炉，是用一百多块钢板的边角料焊接起来的，群众叫做“百家衣”。他们这样因陋就简，艰苦奋斗，从小到大，从土到洋，办起自己的小钢联，给全省带了头。

现在，山东全省十三个地、市中，已有八个地、市相继办了小钢铁。烟台、昌潍地区发展最快，有了从采矿、采煤、炼焦到炼铁、炼钢和轧钢基本配套的小钢联。小煤窑、小化肥、小水泥等“五小”工业，也如雨后春笋，蓬勃发展，为农业机械化提供了一定数量的物资。

办农机工业的资金问题怎样解决?山东省的办法是，把地方的绝大部分机动财力集中使用到支农工业上，并且大力发展轻工业，积累资金。

抓机械化　要抓到基层

制造了各种农业机械，并不等于实现了农业机械化。要真正“化”，还得看基层社队能否买得起和管好用好农业机械。省委首先在一些县社进行了试点，初步摸到了一些经验。

一、大力发展社队工业，解决购买农机资金、农机具配套和机械维修等问题。

落实“农业机械购买要以集体经济为主”的方针，靠社队搞多种经营，办社队工业，积累资金。在这方面，高密县柏城公社提供了很好的经验。这个公社从挖河沙办沙厂开始，逐步扩大，几年间就办起了农机修造、磷肥、水泥、砖瓦、砂石、日用化工、制刷等十三个厂。这些公社工业立足当地资源，实行亦工亦农的办法，生产成本低，为公社积累了大量购买农机的资金。近两年，全省社队工业每年翻一番，一九七六年提供积累一亿七千万元，其中一半用于农业生产和农业机械化。

搞好农机具配套，实现一机多能，是坚持“农机务农”，提高农业机械化水平的一项重要措施。掖县县、社、队工业改革试制成功三十多种新型农具，基本上解决了农机具配套问题，大大加快了全县农业机械化的步伐。

二、推广对农业机械实行“四统一”管理的新经验。

在农业机械化的过程中，出现了一个新矛盾。这就是各大队拥有的机械很不平衡，加上作物成熟时间不一，在生产大忙季节，有的大队农机具不够用，有的却暂时用不着，不能充分发挥机械的效能。掖县西由公社党委经过深入调查研究，对全社的大、中型农业机械实行“四统一”的管理办法:统一领导，统一调配使用，统一检修，按照等价交换原则统一结算。采取这种方式管理和使用农业机械，提高了使用效率和完好率，缩短了夏秋收种时间，为抢农时、赶季节、降低成本、促进增产增收创造了条件。

实行“四统一”的管理办法，加强了党委对农业机械化的领导，体现了人民公社“一大二公”的优越性，有利于改造小农思想，抵制资本主义倾向，同时也可以逐步缩小穷队和富队的差别，加快全公社农业机械化的步伐。群众欢迎这套办法，称之为“农业机械化的互助组”。这种社会主义的新事物一出现，就显示了强大的生命力。现在，烟台地区已有百分之四十的公社实行“四统一”的管理办法，其他地区也有许多公社正在推广这种先进经验。

山东省在农机管理工作中，十分重视农业机械化队伍的培养，狠抓建立健全县社队三级农机修造网。县农机修造厂建立“三线一部”，即拖拉机大修线、配件和配套农具生产线、旧件复新线和修理服务门市部。有条件的公社建立“两站一厂”，即农机管理站、拖拉机站和农机具修配厂。大队成立机械大队，建立“三库一间”，即配件库、油料库、农机具库和保养间。这些措施，把农业机械的管理、使用、维修提高到了一个新水平。

山东省委认为，他们办的农业机械化，虽然取得了一些成绩，但是发展还不平衡，困难还很多。发展较慢的西北部地区，需要加强领导，大力支持；原材料不足的困难，还要千方百计解决。目前，山东省委正在带领全省人民，高举毛主席的伟大旗帜，遵照华主席抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，以革命加拚命的精神，力争进一步加快农业机械化的步伐，决心遵照伟大领袖和导师毛主席的教导，遵照英明领袖华主席的指示，保证在一九八○年基本上实现农业机械化。

第一机械工业部农业机械调查组　《人民日报》记者

(原载五月二十八日《人民日报》

新华社北京五月二十八日电)

描述：

