id: d089c6d5c6
标题：上海重型机器厂革命职工在斗批改高潮中立下新功大型发电机护环爆炸成型成功技术要求超过国际水平，为发展我国电气工业作出了贡献
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海重型机器厂的革命职工，遵循伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”和“抓革命，促生产”的教导，狠抓斗、批、改，大搞技术革新和技术革命，爆炸成型成功了大型发电机的护环，技术要求上超过了国际水平，为我国电气工业作出巨大的贡献。

大型发电机是国家急需产品，护环是大型发电机的一个重要部件，一九五八年开始试制，由于护环的技术要求高，每分钟要三千转的高速旋转，产品又不能带一点磁性，因此，许多技术问题一直没有过关，生产远远满足不了国家电力工业发展的需要。中央把制造护环的任务交给上海重型机器厂。当时，上海电机厂已做好发电机，只等护环，上海重型机器厂的工人们坚决表示，一定要制成护环，一定要为毛主席争气，一定要为无产阶级争光。在护环试制过程中，贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。资产阶级反动技术“权威”曾威胁工人们说:“护环这玩意儿不好搞呀!厂里设备条件差，技术过不了关，组织力量有困难，即使搞成功，成本高，钞票赚不到，这笔生意不合算，还是等人家搞成功，我们跟跟吧。”所以，他们长期以来不肯接受试制护环的任务。

经过了无产阶级文化大革命锻炼的上海重型机器厂的工人们，不畏困难，大胆创造。过去制造护环采用半热锻加工法，工艺复杂，周期长，成本高，质量差，合格率一般只能达到百分之三十左右。现在大型发电机的护环采用爆炸加工法，工艺简单，周期短，成本低，质量、性能、技术要求达到或超过世界先进水平，合格率达到百分之九十以上。

在护环爆炸试制工作中，上海重型机器厂革命职工不分昼夜，不分彼此，不分工种，一呼百应，团结如一人，人人抢挑重担，群策群力，发挥了集体的智慧，碰到困难，活学活用毛泽东思想，逐个克服了生产技术上的难关。十月十一日，大型发电机的重要部件——护环爆炸成功。

(上海重型机器厂革委会政宣组)

描述：

