id: d089ea3084
标题：从安理会上看苏联的和平政策
日期：1950-9-8
是否是时间段：false
作者：蓝天照
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝天照

(一)马立克在安理会上的二个提案和一个结论

自八月一日起，苏联驻联合国安全理事会的代表马立克接任主席以来，已满一个月了。时间并不长；但马立克却紧紧的掌握着这宝贵时间，针对着当前国际上最重要的问题，善尽主席职责，做了很多工作。他在安理会上向全世界人民公开指出了美帝国主义侵略朝鲜的罪行，指出了安理会六月廿七日对于朝鲜问题的非法决议。他代表全世界爱好和平的善良人民发出正义呼声，要求制止侵略和保卫世界和平。在大会一开始的时候，他便具体的向安理会提出二个重要提案:一为允许中华人民共和国的正式代表出席大会；一为要求和平解决朝鲜问题。对于这二个提案，我们认为只要稍有良知和正义感的人，都会觉得是十分合理而妥当的。

中华人民共和国正式成立将近一年了，这是代表全中国四万万七千五百万人民唯一合法的政府，是全国最大多数人民所拥护的政府；而且已经得到了十几个国家的正式承认，发生了正常外交关系。中国是联合国安全理事会的常任理事国，对于这个占全世界四分之一人口的大国和常任理事国不参加开会，还能说这个安理会是健全的、合法的吗?因此，苏联代表马立克在安理会上，一再提议要允许中国人民代表参加大会，是完全合理的，任何有理性的人，也不能加以非议；但美帝国主义侵略集团，无法无天、不顾事实，对于这个提案也竟予反对。

马立克在安理会上的第二个提案，是主张和平解决朝鲜问题。大家都知道，北朝鲜与南朝鲜的争端，是一个国家的内政问题，是可能用谈判、协商，或用人民投票的方式来解决的；假如不是美帝从中阻挠、阴谋嗾使李承晚准备战争挑动战争，则南北朝鲜的和平统一，应该早就实现了的，根本不致于发生内战，即使内战不幸地爆发了，联合国要出面处理这个问题，也应该采取慎审的、公平合理的态度，先进行调处，设法使这种内战缩小或停止，以免问题弄得更加复杂和严重。然而美国侵略集团对于朝鲜问题的作风作法，完全是野蛮和非法的，朝鲜战事于六月廿五发生后，美国于廿六日即出动空军轰炸，在美国操纵和御用下的安理会于廿七日便作出非法决议，进行武装干涉，大量屠杀朝鲜人民。在这种情形之下，马立克为避免朝鲜无辜人民的死伤，为减少战争的危机，在安理会上及时的提出和平解决朝鲜问题的主张，可以说是最合理最妥当的；但嗜杀成性的美帝侵略集团，对于这样合理合情的一个和平提案，竟也根本表示反对。

马立克在大会上，眼见美帝侵略集团毫无诚意用和平方式解决朝鲜问题，因此他根据美帝在朝鲜进行军事干涉的事实，根据海牙会议所确定的侵略定义，便得出一个结论:肯定美帝国主义者为侵略国。马立克义正词严地指出美国武装部队在杜鲁门及麦克阿瑟的指挥下对朝鲜进行武装干涉，命令第七舰队侵入台湾，以及对我东北人民的疯狂扫射，不是用联合国的招牌可以掩饰得了的。国际法及国际关系的规则上不干涉他国内政的原则，是至高无上的，而且已为一切政府所接受。侵略的解释，是一国对另一国的侵略，没有任何人认为内战是侵略，只有美国政府蛮横地违反国际公法与国际惯例，派兵去打朝鲜人民、掠夺我台湾，才是直接的侵略行为。现在美国士兵正在蹂躏朝鲜田野，美国飞行员正在轰炸朝鲜人民及我东北人民，其野蛮残暴的程度，比希特勒党徒的残酷犹有过之。到底谁是侵略者，到底谁在朝鲜作战，这不是很显然的事实吗?不论美帝国主义者怎样曲解国际法、怎样歪曲事实，都不能掩盖其侵略暴行。这就是马立克在安理会上肯定地下的一个结论。

(二)马立克的主张是马列主义精神的表现

马立克是苏联驻联合国的正式外交代表，他的言论自然是苏联外交政策的表现。马立克在安理会上爱和平反侵略的一言一动，都是根据苏联的国策来的，也是根据着马列主义的精神来的。大家都知道，马列主义的一贯精神，就是反剥削、反压迫、反侵略。换一句话，整套马列主义，就是反对阶级剥削、反对人压迫人、反对这一个民族侵略别一个民族。马列主义不仅主张国内人民在政治经济上应一律平等，同时主张国际间及民族间也应当完全平等。马克思列宁本着这一个正确的基本原则，始终反对帝国主义的殖民政策和侵略政策，他们并且毕生都为实现这个理想而奋斗。早在一百零二年前，马克思便在“共产党宣言”里，明明白白的指出:“随着一个人对另一个人的剥削的消灭，在同一程度上，这一个民族对另一个民族的剥削也将消灭。”又说:“民族间的敌对关系，将随着民族内部的阶级对抗一起消灭”。马克思、列宁的毕生工作，都是帮助被压迫者和被侵略者的，他们毕生都是为着全世界最大多数人民的共同利益而奋斗。他们反侵略反压迫的主张和行动，是无条件的、无分国界的，完全是一种正义行为。早在一八四○年中英鸦片战争的时候，马克思便痛斥英国向中国侵略，坚决反对英国挑动战争。早在一九○五年的时候，列宁便不分国界、一再暴露俄国帝国主义的侵华阴谋，坚决主张打倒反动沙皇政府。至于种族平等、民族自决，以及援助世界弱小民族的革命运动，更是列宁一贯的精神，他坚决主张:“每个民族，无论在欧洲或在殖民地中，毫无例外地都有可能自由决定，究竟是组织独立国家或加入任何一个其他国家。”他认为‘民族压迫政策是专制制度与君主制度的遗产。’苏联的立国精神，就是马列主义的精神，作为一个苏联驻外代表的马立克，自然也不会逾越这个范团。因此我们觉得马立克这一个月来在安理会上深刻而痛恨地暴露美帝的侵略台湾朝鲜的罪行、主张和平解决朝鲜问题，是完全符合马列主义的精神的，也就是为着马列主义的实践而奋斗的。

(三)苏联的和平政策是社会主义经济制度的反映

马立克在安理会上，除了宣布和确定美帝侵略朝鲜台湾的事实外，更一再宣示苏联的和平政策、不干涉他国内政的政策，以及坚决为保卫世界和平而斗争的政策，这是不是马立克利用安理会来作‘和平攻势’呢?绝对不是的。我们只要稍为懂得苏联的立国精神、社会主义经济制度，以及三十二年来苏联的外交历史，都会知道和平政策是苏联参加国际事务与外交活动的最高指导原则。列宁在苏联十月革命一成功的时候，他便宣布了有名的‘和平法令’，他坚决主张提早结束帝国主义战争，他一再号召:“让各国人民来讨论和平条件”，他更庄严地宣言:‘任何不愿休战的政府，便是犯罪的政府。’苏联的和平政策，是与十月革命同时诞生出来的东西，是苏联政治经济制度所规定、所反映出来的东西。

大家都知道苏联是一个社会主义国家，它的生产方式，与美英资本主义国家根本不同。苏联的所有生产工具，都掌握在国家手里，它的生产，不是为了少数资本家的利润，而是为了改善和提高全体人民的物质生活。在社会主义的苏联，已经消灭了人剥削人的生产关系，也没有了阶级对抗的存在。苏联的一切经济建设，都是按照预定的计划进行，它没有生产过剩的现象，没有经济恐慌的危机，更没有大量失业工人。因为它发展生产事业的最高目的，是为提高全体人民的文化生活，是为满足全体人民的物质福利，所以它就没有积极争取国外市场和扩展殖民地的必要。在今天的苏联，虽然还多少存在着商品经济形态和价值法则，还有或多或少的国际贸易；但它永远不要利用国际市场，来榨取别国的经济利益。它的国际贸易；是完全建筑在平等、互惠及友好合作的基础上的。因此苏联绝对没有侵犯他人的必要，它深信只有世界人类在和平共处的环境下大家努力建设，有计划的发展生产事业，才能增进全人类的福利。

描述：

