id: d0899b99c1
标题：市文联和戏剧界人士就《“歌德”与“缺德”》一文分别举行座谈警惕春天里的冷风　促进文学艺术繁荣
日期：1979-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,河北文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一股冷风阻挡不住春天的脚步，却可以引起人们的深思。《河北文艺》今年第六期发表的《“歌德”与“缺德”》一文，对当前文艺界的形势以及一系列原则问题提出了自己的看法，引起了上海文艺界的关注，昨日上午，上海市文联举行大型座谈会，对此展开了讨论。

参加座谈的有来自本市文学、电影、戏剧、音乐等界的五十余位同志。老作家巴金虽然身体不适，但仍赶来参加会议，并作了热情的发言。会议由巴金和钟望阳同志主持，中共上海市委副书记、市委宣传部部长陈沂同志出席了会议，并讲了话。

与会同志摆事实、讲道理，对《“歌德”与“缺德”》一文展开了讨论。许多同志指出，正当文艺界同志在三中全会和五届人大二次会议精神鼓舞下，解放思想，打破禁区，为繁荣社会主义文艺而努力工作的时候，出现了这样的文章，这是一股与当前的形势以及广大文艺工作者的心愿极不和谐的冷风。由这篇文章引起的讨论，是文艺界一场大是大非的争论，它涉及到思想路线上的问题，涉及到立场问题，涉及到文艺界的领导权掌握在谁手中的问题，因此应该引起我们的足够重视。

有的同志在会上回顾了粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来文艺界的形势，认为《“歌德”与“缺德”》这篇文章是代表了一种思潮。三中全会以后，社会上出现了两种错误思潮，《“歌德”与“缺德”》正是“左”的思潮在文艺界的反映。电影工作者严励说，这篇文章的出现不是偶然的，前一时期，在上海和其他地区都可以听到一些类似这篇文章中的话，只不过比较隐晦罢了。他还举了这样一个例子:有家电影杂志在封底刊登了英国彩色童话故事片《水晶鞋与玫瑰花》中王子与灰姑娘拥抱接吻的剧照，竟引起一场轩然大波，领导部门有人指责，社会上也有人写信去大兴问罪之师。由此可见，林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响是不可低估的。到会的同志还列举了文艺界曾经出现过的一些令人费解的论调。诸如多演了一些传统戏，就认为是“右派要翻天了”，是“回光返照”；在文艺作品中，老一辈革命家的形象的出现，也要论职排辈来决定其数量比例；当前写知识分子的题材较多了，就认为是反对为工农兵服务的方向；还认为前一时期对艺术民主和思想解放讲得太多了，等等。这些论调和《“歌德”与“缺德”》的观点是一致的。

参加会议的同志对《“歌德”与“缺德”》一文的论点作了分析，认为这篇文章所写的与事实很不符合。作者自诩为“歌德派”，可是他所描绘的“河水涣涣，莲荷盈盈”的局面，却不是我们的现实生活。这篇文章是说空话、说假话的典型。有的同志说，作者指责我们把社会主义看成不如资本主义，“把洋人的擦脚布当做领带挂在脖子上”，可是综观这几年的文坛，有哪一篇小说，哪一部电影，哪一出戏剧宣扬过社会主义不如资本主义?可见这位作者完全是在捏造。与会的同志都认为这篇文章的文风十分不正，挥舞棍子、帽子，采取泼妇骂街的语言，这也是近几年所罕见的。

在座谈会上，许多同志还提出，由于林彪、“四人帮”的极左路线的影响，目前在文艺创作领域中，对于如何正确看待歌颂与暴露的问题还未真正解决。作家王西彦说，如今，“四人帮”在政治上完蛋了，但对他们的罪行和流毒的清算还仅仅是开始。我们现在的文艺作品对“四人帮”罪行的揭露不是太多了，而是还不够多，还不够深刻。电影编剧羽山认为，歌颂与暴露的问题，三十年来一直未很好地解决，在理论上也很混乱，现在应该把这个问题弄弄清楚。复旦大学教授蒋孔阳说，弄清楚歌颂和暴露的问题，对文艺事业的发展大有关系。他认为在社会主义社会，我们要歌颂光明的、进步的东西，但我们是根据社会生活的实际，进行实事求是的歌颂。我们对生活中的缺点要大声疾呼，这是为了真正的歌颂。戏剧工作者钱英郁也提出，对“四人帮”进行充分的揭露，对工作中的错误缺点进行暴露，决不能说成是把矛头针对社会主义，这样做的目的，恰恰是为了更好地歌颂我们的党。

与会的同志还认为，当前展开对这篇文章的讨论是很有意义的。文化部电影局领导成员张骏祥说，这篇文章的作者能够坦率地阐明自己的观点，这是值得欢迎的。现在有些人明明有这样的想法，但不讲出来，在具体工作中却又制造种种阻碍，这反而对工作不利。我们应该提倡争鸣，提倡展开讨论，通过这场讨论，也可把多年来文艺战线一些没有搞清楚的问题搞清楚，这对发展我们的文艺事业是有好处的。

本报讯　《戏剧艺术》和《上海戏剧》编辑部昨天下午邀集了上海戏剧界人士就《河北文艺》发表的《“歌德”与“缺德”》一文进行了座谈。到会同志踊跃发言，针对该文所流露的极左思潮，反对解放思想，反对“双百”方针，抵制三中全会的精神的贯彻执行等问题进行了分析和讨论。到会的有姚时晓、何慢、吴仞之、章力挥、汤草元、陈恭敏、吴瑾瑜、丁是娥、屈楚、罗毅之、任德耀、钱英郁、郑拾风、严励、李子云、唐振常、黄裳、吕君樵、许铁生等。

在座谈讨论中，同志们指出，这篇文章确是春天里的一股冷风，应引起警惕。在讨论中，有的同志用上海戏剧界的实际情况，驳斥该文作者在文章中颠倒是非的描述。大家表示，该文的出现并不奇怪，也实在是一件好事。对待它的态度，应是充分说理，借此把一些问题辩论清楚。这将大大有助于繁荣创作。

描述：

