id: d08b1e4f2b
标题：市公用事业局组织基层干部联系实际反复学习党的基本路线坚持唯物论的认识论大破唯心论的不可知论
日期：1971-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市公用事业局党组织在深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面教育的过程中，组织广大基层领导干部认真学习党的基本路线，学习党内两条路线斗争史，坚持用辩证唯物论和历史唯物论分析问题，解决问题，大破唯心论的“不可知论”，使广大干部认清社会主义社会的阶级斗争规律，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个局的有些基层干部面对尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争，产生了一种“不可知论”的错误思想。局领导经过分析，认为这主要是由于对伟大领袖毛主席提出的党在社会主义历史阶段的基本路线缺乏深刻的理解。所以，有些干部当阶级斗争、路线斗争以新的形式表现出来时，就感到“不可理解”。这是刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论和阶级斗争熄灭论的流毒没有肃清的反映。于是，他们就组织干部认真学习党的基本路线，认真学习《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，以及毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的重要论述，联系本单位阶级斗争的实际进行讨论。煤气公司管线所“一打三反”运动经过领导和群众的复查，基本告一段落。但是，这个单位干部和群众并没有因此而放松革命警惕，仍然坚持以阶级斗争为纲，带动其他各项工作。最近他们又挖出了隐藏得很深的阶级敌人，进一步发展了大好形势。这个单位的干部深有体会地说，“一打三反”运动告一段落，并不等于阶级斗争也告一段落，如果丧失警惕，就会吃大亏，上大当。管线所的经验，使各单位干部深刻地认识到，革命形势越好，阶级敌人越要作垂死的挣扎，阶级斗争表现的形式就更是千变万化，并且一定会反映到党内来，因此形势越好，越要提高革命警惕。

在这个基础上，局领导又引导广大干部反复学习毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的伟大教导，使大家认识到，阶级斗争的长期性，决定了党内路线斗争的长期性。不少干部联系了全局系统的情况，深入进行学习，感到体会很深。前一阶段，这个局的有些单位的干部由于认为经过无产阶级文化大革命，建立了革命委员会，新班子、新人马，执行毛主席革命路线不会有什么问题，就放松了思想上阶级斗争的这根“弦”，结果使毛主席革命路线受到了干扰，阶级敌人就乘虚而入。后来，由于上级有关部门的直接帮助，这些单位狠抓了路线斗争，继续深入开展“一打三反”运动，才发展了大好形势。同志们从中深刻地认识到，如果因为胜利，忘记阶级斗争，就会在尖锐复杂的阶级斗争面前“大吃一惊”，只有牢记党的基本路线，坚持用阶级斗争的观点观察、分析一切，我们的头脑才会更清醒，执行和捍卫毛主席革命路线才会更自觉。

这个局的领导还遵照毛主席关于“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义”的伟大教导，组织干部认真学习我党五十年来，在毛主席的英明领导下，战胜了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明以及张国焘的“左”右倾机会主义路线；在解放后，粉碎了高岗、饶漱石、彭德怀等人的反党阴谋，又彻底粉碎了刘少奇一类政治骗子妄图复辟资本主义的反革命阴谋的斗争历史，使大家更加懂得了阶级斗争、路线斗争不仅在无产阶级夺取政权之前是尖锐、复杂地存在着，而且“在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前”。回顾历史，联系实际，进一步加深了对党的基本路线的理解。大家感到，所以会产生“路线斗争不可知论”的想法，归根到底是由于没有学好马列主义、毛泽东思想。只有努力掌握和运用革命理论，指导革命实践，才能变“不知”为“知之”。有的同志说，从马克思主义的唯物论的基本观点出发，世界上只有未被认识之物，没有不可认识之物。所谓“不可知论”，就是否定实践出真知这个马克思主义的基本观点，是刘少奇一类政治骗子鼓吹的认识可以“一次完成”的谬论流毒的反映。他们联系实际，批判了唯心论的“不可知论”，使大家深刻地体会到，只有“认真看书学习，弄通马克思主义”，方能识别真假马克思主义，不断提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

(本报通讯　员)

描述：

