id: d08baa6919
标题：关于创作方法的几个问题——兼与何满子同志商榷
日期：1983-5-24
是否是时间段：false
作者：郑伯农
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑伯农

发扬现实主义精神

粉碎“四人帮”不久，文艺界响起一个振聋发聩的声音——恢复和发扬现实主义传统。这个主张是正确的。它击中了文坛的时弊，给文艺创作带来了生机。

不过，强调发扬现实主义精神，是否意味着我们只需要现实主义，不能发展其他的创作方法呢?当然不是这样的。邓小平同志在全国第四次文代会上说，对于作家写什么、怎么写，不要横加干涉。党和国家要求我们的文艺必须为人民服务、为社会主义服务，对于创作的方法、手法，并没有作任何机械的限制。事实上，这几年文坛在出现大量优秀的现实主义新作的同时，也涌现出不少其他类型的好作品，它们都受到群众的热情肯定。

有的同志认为所谓现实主义，既包括现实主义的创作原则，也包括现实主义的表现手法，这两者既有联系，又不能完全等同起来。我很赞同这样的意见。

现实主义的创作原则，就是要求从生活出发，真实地反映生活，把生活中的矛盾和斗争典型化，通过活生生的典型形象来概括生活的本质。这个原则反映了文艺创作的普遍规律，是可以作为对各种文艺创作的普遍要求提出来的。因为文艺是帮助人们认识生活的一种重要手段(当然，它不仅是认识手段，也是教育手段和审美手段)，它离不开真实性。所谓真实，不仅指反映生活的生动外观，而且指把握生活的内部联系，揭示生活的本质。所以需要对生活进行概括提炼，创造出典型化的艺术形象。可以这么说，真实是艺术的生命，典型也是艺术的生命，失去了真实性和典型性，就不可能有优秀的艺术。从这个意义上说，我们可以要求一切文艺创作都要发扬现实主义的精神，都要努力达到真实性和典型性。因为这并不排斥艺术表现的多样性，只是要求文艺创作必须走符合艺术规律的途径。

但是现实主义的创作方法不仅包括创作原则，也包括具体的表现方式和表现手法。正如恩格斯所说的:“现实主义的意思是，除细节的真实外，还要真实地再现典型环境中的典型人物。”不能不承认，细节描写的逼真，严格按照生活的本来面目来再现生活，也是现实主义的一个不可缺少的特征。这一点是否也是文艺创作的普遍规律，也可以作为对文艺创作的普遍要求呢?我以为需要进一步考虑，不能把问题绝对化。

马克思说，理论掌握世界的方式，不同于宗教的、艺术的方式。同样的，在文学艺术中，各个艺术品种反映生活的方式也是很不一样的。叙事艺术比较讲求细节描写的逼真，抒情艺术就不能完全拘泥于细节的逼真。造型艺术必须具体地再现生活中的人物和景物，表现艺术就不能完全拘泥于再现。譬如音乐，它怎么进行逼真的细节描写呢?亚里斯多德说，悲剧是对生活的摹拟。音乐作为一种声音艺术，它所能直接摹拟的只是生活中的音响，但音乐并不是简单地通过再现生活中的音响来表现生活。现实中的音响是噪音，音乐中的音响是乐音，两者相差很远。西方有一派音乐家主张用音乐描写事物运动的韵律，甚至描写光的颜色，物体的气味，以此达到音乐的具体性。事实证明，这或者是没有多大意义的，或者是很荒唐的。音乐可以不借助于具体地再现客观景物，而直接表现人的精神世界。要求音乐处处逼真地再现生活的细节，那就取消了音乐。又譬如漫画，它离不开夸张。它追求的是神似，并不完全拘泥于形似。倘若一切细节都严格按照生活的原型进行描绘，那就是油画，而不是漫画了。

不但各个文艺品种反映生活的方式很不一样，就是同一文艺品种，也不是只用一种方式来反映生活的。拿文学来讲，神话、寓言、童话、小说，反映生活的方式就很不一样。拿小说来讲，推理小说、科幻小说和一般小说就很不一样，现实主义的小说和浪漫主义的小说也很不一样。现实主义可以塑造典型形象，浪漫主义可不可以塑造典型形象呢?《西游记》中的孙悟空、猪八戒，难道不是很生动的典型形象么!直面人生可以反映生活的真实，神话题材、幻想题材，是不是也可以反映生活的真实呢?郭沫若的《凤凰涅槃》，采用的是神话题材，它没有直接写革命，但反映出的革命情绪却比同时代的许多诗歌都要强烈；它没有一字一句写到“五四”时代，但所反映的时代精神却比同时代的许多诗歌都要鲜明。写实的手法可以达到真实地反映生活，夸张的手法、比喻的手法、象征的手法，可不可以达到真实地反映生活呢?杜甫的“细雨鱼儿出，微风燕子斜”，是细致入微的白描，它确实很生动，很真实。李白的“白发三千丈，缘愁似箇长”，完全不具备细节的逼真，是高度的夸张，难道能说后者所表现的“愁”就是不真实的么!王维的红豆诗用红豆象征爱情，对爱情本身并没有作任何具体的描绘，但所表达的情感却比同时代的许多情诗要深沉得多。

一部文艺史，不是现实主义和其他各种创作方法“争夺霸权”的历史，不是它们之间进行“你死我活”的斗争的历史，而是各种创作流派、创作方法互相竞争、互相渗透、互相补充、互相促进的历史。人类的文艺史是丰富多采的，只有单颜色就构不成五彩续纷的文艺史。列宁说，每一个民族都有两种文化。这是指思想倾向，是指进步文化和反动文化的斗争，不能把它生硬地套到创作方法上来。事实上进步文艺也存在着多种多样的创作方法。人类思想史上长期存在着唯物和唯心两种世界观的斗争，它在文艺创作方法上是有所反映的。这主要体现在创作原则上，具体的表现方式、表现手法，不能简单地和唯物唯心挂起钩来。现实主义是和唯物主义紧密相联系的，但不能说浪漫主义就一定是唯心主义的。至于写实的手法、夸张的手法、比喻的手法、象征的手法，更难说哪一种是唯物主义的，哪一种是唯心主义的。社会主义文艺应当百花齐放。它的目标只有一个:为人民服务，为社会主义服务。在这个目标下，必须有创作方法、手法的多样化。

提倡革命的浪漫主义

何满子同志的文章对浪漫主义发起了抨击，他认为浪漫主义的特点就在于用主观来歪曲客观:“用他们的理想把现实扭歪，有时歪曲得慷慨激昂，有时歪曲得垂头丧气。这就是人们习惯所说的积极的浪漫主义或消极的浪漫主义。”

经过“文化大革命”，一些同志对浪漫主义产生了某种成见，这是可以理解的。五十年代末以来，浪漫主义在我国的遭遇是很不寻常的。毛泽东同志在一九五八年提出革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合，这恰是我国刮起浮夸风的时候。不必讳言，那时的某些对浪漫主义的宣传，往往和浮夸风结合在一起；那时的某些以“两结合”相标榜的创作，往往渗杂着假、大、空的成份。到了“文化大革命”，江青一伙对现实主义发起了最猛烈的批判，对浪漫主义进行了最吓人的吹捧，一大批吹牛皮说大话的作品蜂拥而出，文坛上弥漫着弄虚作假、装腔作势的歪风邪气。在古典文学研究领域中，扬李抑杜的风波也应运而起。这一切不能不给人造成这样一种错觉:似乎浪漫主义是和主观唯心主义不可分割地联系在一起的。

其实在无产阶级文艺史上，浪漫主义曾经受到大规模的吹捧，也曾经受到大规模的贬斥。在二三十年代的苏联，就有人借口马克思和恩格斯曾经批评过席勒，而大反浪漫主义。拉普是以反对浪漫主义，提倡辩证唯物主义的创作方法而著称的。在我国无产阶级文艺运动初期，有些革命文艺家曾经断定，“浪漫主义的文学早已成为反革命的文学”，无产阶级文艺“在形式上是彻底反对浪漫主义的写实主义的文艺”(《创造月刊》一卷三期)。令人深思的是，当浪漫主义被无限抬高时，曾经风靡起虚张声势的文艺，当浪漫主义被严酷贬斥时，也曾风靡起虚张声势的文艺。可见不能认为浪漫主义和假、大、空有必然的联系，后者就是前者所导致。我们当然要扫除假、大、空的不正之风，但在泼掉脏水的时候，不能把浪漫主义这个小孩也一块倒到阴沟里去。

高尔基认为“浪漫主义不是一种人对世界态度的严正理论”，而是很驳杂的文艺现象。他把浪漫主义分为两种:积极的浪漫主义和消极的浪漫主义，后者也可以称为“个人主义的浪漫主义”。高尔基说:“一个是消极的浪漫主义——它或者粉饰现实，使人和现实相妥协；或者使人逃避现实，堕入到自己内心世界的无益的深渊中去。”需要补充的是，消极的浪漫主义除了有悲观颓废的东西，也还有疯狂嚣张的东西。有专门唱“低调”的，也有专门唱“高调”的。象江青的“江上有奇峰”，姚文元的“地震诗”，就是疯狂嚣张的东西，疯狂到近似歇斯底里的地步。我们没有必要全盘肯定浪漫主义，消极浪漫主义是不可取的。

至于积极的浪漫主义，则应当受到肯定。它虽然比起现实主义来，更强调抒发主观、表现理想和激情，但不是抒发那种脱离群众、脱离时代的主观，而是和人民的愿望，和历史前进的方向相一致的思想感情；它虽然比起现实主义来，更强调想象和幻想，但不是凭主观意念进行想象，而是从生活出发进行想象；它虽然不象现实主义那样严格地按照生活的本来面目来再现生活，但也是符合于生活的本质的。这样的浪漫主义，和现实主义在根本精神上是一致的。我们提倡革命的浪漫主义，就是要在无产阶级世界观的指导下把积极浪漫主义的传统加以发扬光大，这有什么不好的呢?可以这么说，现实主义和浪漫主义各发展了文学艺术中的一面，而且都是很重要的一面。一个是冷静地描绘现实关系的一面，一个是展开想象和激情的翅膀的一面。这两样东西对于文学艺术都是不可缺少的。所以高尔基说:“在伟大的艺术家们的身上，现实主义和浪漫主义时常好象是结合在一起的。”马克思和恩格斯高度肯定巴尔扎克、狄更斯等现实主义作家，但并没有否定文学上的浪漫主义。马克思十分赞赏希腊神话，认为它具有“永久的魅力”，他向恩格斯推荐过俄罗斯民间史诗《伊戈尔远征记》，高度评价了浪漫主义诗人雪莱。他赞扬《高利贷者》这样的现实主义小说，也赞扬巴尔扎克的《玄妙的杰作》、《改邪归正的梅莫特》等浪漫主义小说，认为后两篇是“杰作，充满了绝妙的讽刺”。马克思和恩格斯批评席勒，是不赞成把人物当成某种观念的传声筒，并没有全盘否定席勒。恩格斯在一封信中说，“大家公认席勒是我国最伟大的自由主义诗人”。

何满子同志认为浪漫主义的根本缺陷在于“用自己的理想来解释世界”。他并不反对写理想，但他认为生活中的人物自有“理想、愿望、感情”，作家的任务就在于把这些“客观世界中无限活跃着的精神现象”加以“艺术地再现”，倘若强调表现作家自己的理想，就难免歪曲生活。我以为这正是问题的症结所在。应当看到，文艺创作是对生活的一种能动的反映，它既是客观社会生活的再现，又是作家主观世界的流露。现实生活中的人物当然有自己的“理想、愿望、感情”。但是作家在表现这些人物的时候，为什么不能把自己的“理想、愿望、感情”熔铸到其中去呢?列宁说，“即使在最简单的概括中……都有一定成分的幻想”。倘若完全不带自己的观点和感情，那还怎么可能有艺术概括，那样的作品岂不成了冷冰冰的么!其实不这样也是不可能的。现实主义也要表现作家的理想、愿望，只不过它把这些隐蔽起来，通过情节和场面自然地流露出来；它也离不开想象和虚构，只不过在想象和虚构之后，仍然把生活按照逼真的形态表现出来。浪漫主义则不然，它不是隐蔽的，而是奔放的；它不是按照逼真的形态来再现生活，而是赋予它以更自由，更富于幻想的色彩。马克思说，旧唯物主义者对于事物“只是从客体的或者直观的形式去理解”，没有从“主观方面去理解”，结果“唯心主义却发展了能动的方面”。我以为何满子同志也是忽视了文艺创作中的主观能动的方面。

值得研究的两个情况

关于文艺的创作方法，有两个方面的情况是值得研究的。

一方面，正如有同志已经指出的，近一个时期以来，出现了一种否定现实主义，用现代主义代替现实主义甚至代替一切的主张。在持这种观点的同志看来，现实主义是和落后的生产力相联系的，现代主义是和先进的生产力相联系的。前者只能表现简单的外部现象，后者才能进入到生活的深处；前者已经过时了，后者才是大势之所趋。值得注意的是，有些同志不但否定现实主义的表现手法，而且否定现实主义的根本精神。有的文章认为文艺创作应当“不屑于表现自我感情世界以外的丰功伟绩”，回避去写那些“英勇斗争和忘我劳动的场景”。有的文章认为艺术形象的意义“不在于它的本身的客观内容”，而在于“我赋予它们的象征内容，把虚幻飘渺的思绪注入坚实、生动、具有质感的形象，使之成为可见、可听、可闻、可感的实体”。总之，不承认文艺创作要从生活出发，提倡离开人民的斗争生活来“表现自我”；不承认典型化原则的普遍意义，提倡搞什么无主题、无情节、无人物的创作。我认为，这样的文艺主张不但和现实主义的创作原则是背道而驰的，和马克思主义的文艺观也是大相径庭的。现在，刊物上已经就这个问题展开讨论，讨论这个问题是很有必要的。它不仅关系到如何对待现实主义的问题，更重要的是关系到我们的文艺创作要往什么道路发展的问题。

另一方面，也有同志把现实主义绝对化，不适当地贬低以至排斥现实主义以外的种种东西。何满子同志的文章，就比较明显地反映了后一种偏向。他不但全盘否定浪漫主义，在前年发表于《文汇报》的一篇文章中，他提出一些正确的批评意见，但对西方现代派文艺也作了过于简单的否定，讥讽它们都是“巴黎餐馆里腐烂发臭的野鸡”。我觉得不但不能否定浪漫主义，就是对西方现代派文艺，也要作具体分析。它的思想体系，它的世界观、美学观，是和我们格格不入的，我们不能去承袭其中的唯心主义、反理性主义、个人主义、无政府主义的东西，它在形式上有不少破坏艺术规律的东西，但也不是一无可取之处，某些作品从独特的角度揭示了资本主义社会的矛盾，其中某些独特的表现方式和艺术手法还是可供借鉴的。只有采取具体分析的态度，才能有效地抵制现代派思潮的侵蚀，同时吸取现代派文艺中某些对我们有参考价值的养料。

目前，无疑要认真研究前一个方面的问题，同时，也不能忽视后一个方面的问题。如果后一个问题解决不好，就会影响到前一个问题的正确解决。

现实主义是不会过时的，它不会被那些五花八门的东西所替代，因为它的生命在于生活，而生活之树是常青的。同时，它也不需要去全盘替代其他的东西，因为它不是宗派，不是一种强迫人们就范的模式。在历史上，它曾经长期和浪漫主义携手并进，今后还要继续携手并进。它不但要和浪漫主义拉起手来，还要协同其他一切有益的表现方法，在马克思主义这个先进世界观的指引下，共同开出灿烂的文艺之花。

(本文标题系编者所加)

描述：

