id: d08d985482
标题：斗争在进行中(小说)
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：杨福根
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨福根

一清早，春光里弄党支部书记余敏娣拉着一辆三轮拖车，到医院去接退休工人周妈妈。大妈是一星期前，早晨上菜场摸黑下楼，踩着篮头，跌成骨折而住进医院的。她的儿子、儿媳远在内地工作，身边只有一个五岁的孙儿鲁大龙。自她入院后，余敏娣白天将大龙放进立新托儿所，晚上就由她一手照料，没让大妈通知她儿子鲁荣生。这些日子敏娣一直在思索，大妈尽管视力差些，但身板硬朗，搞里弄“向阳院”十分积极。这次从楼上摔下来，总觉得有蹊跷。她想着想着，在一幢旧式小洋楼的院子前停住了，这是反动资本家应思桂的家。余敏娣十二岁开始，和如今也当了里委干部的仲巧云，在应思桂家里当小大姐时，就住在底层一间阴暗的屋子里，受尽了应思桂的欺压。文化大革命中，红卫兵小将狠狠揪斗了这个反动家伙。周妈妈和另一个职工搬进这幢楼里之后，对他监管极严，应思桂表面低头哈腰，骨子里对文化大革命恨得要命，背后还制造流言蜚语，咒骂周妈妈。大妈骨折，会不会是他搞阶级报复?

“巧云，我们该走啦!”

仲巧云在房里回答:“敏娣姐，我走勿脱了。”

“为啥?”余敏娣一步跨进门去。只见仲巧云正在给外孙女小菁菁喂饭。奇怪地问:“菁菁不放托儿所啦?”

“哎呀!这囡近来胃口不好，牛奶、巧克力都吃不进，放托儿所才个把月，人倒瘦了不少。”

余敏娣微微笑了，摸摸小菁菁的胖乎乎的小、脸蛋说:

“菁菁的饭我来喂，你抓紧吃早饭。”

仲巧云虽然捧着饭碗，两只眼睛却紧紧盯住余敏娣的手。一会，惊叫起来:“哎呀!敏娣姐，我家菁菁喉咙小，你喂饭的口头可不能太大。”

余敏娣不予理会，一边喂饭，一边问:“菁菁，你为啥不好好吃饭?”

“我要吃青菜，奶奶顿顿给我吃蛋吃肉。”

余敏娣哦了一声，又问:“托儿所好不好呀?”

“好，阿姨教我们唱歌跳舞。”

“可是奶奶拖牢不让我去。”菁菁转动乌黑的小眼珠说:“阿婆，你领我到托儿所去好吗?”

“好孩子，阿婆一定领你去。”余敏娣欢喜地亲亲小姑娘的脸蛋对她奶奶说:“巧云你说呢?”

不稍一刻，满满一碗稀饭喂下去了，余敏娣又催促巧云:“抓紧点，走吧!接回周妈妈，下午还要参加街道批判‘三项指示为纲’的修正主义纲领的大会呢!”

“不行啊!敏娣姐。”仲巧云脸露难色，支晤着说:“下午的批判会，我想请假。”

这一回答，余敏娣不觉暗暗一惊，近些日子，巧云在嘴边流露，里弄工作就是那么一点老套头，没啥意思。还说:“弄堂跑了二十多年，如今人老了，还要管外孙囡，精神也搭勿够。该换换班了。”为此，曾经在党组织生活会上提醒过她，希望她牢记党的基本路线，搞一辈子里弄工作。看来她没有听进去，以致同志们提出，大妈骨折，应思桂值得打问号，她反认为:“断了脚膀的死蟹，还能爬?不可能!”余敏娣深深懂得，作为一个支部书记，应该向她敲敲警钟了。

“巧云，反击右倾翻案风，粉碎走资派的阴谋，关系到党和国家的前途和命运，还有比这更重要的事吗?这个会不能请假。”

二

余敏娣说罢，骑上车子，飞驰而去。

余敏娣五十来岁，四方脸庞，目光炯炯，给人的印象和蔼可亲，在抓阶级斗争方面，她更是十分坚决。这个受人尊敬的好支书，等街道党委反击右倾翻案风批判大会结束，在回家的路上，心情渐渐沉重下来，她想到了仲巧云。巧云勉强参加会议，心不在焉。大家用笔记本在做记录，而她手里却捏的另一种本子——裁衣书。余敏娣一下拿过来，塞进仲巧云的衣袋。可是等她上台发言结束，仲巧云已不在会场了。余敏娣脚步加紧，路过大荣布店门口，仲巧云手里拿着两块色彩鲜艳的“的确凉”零头布，啧啧欣赏地出门，险些儿跟她撞个满怀。敏娣又悄悄从巧云手里夺下料子，巧云吓了一跳，当一抬头，看清面前站的是谁，慌忙用言语掩饰:“春天了，给菁菁做几件新春装。”

敏娣乘势说:“怪不得不去学习马列，原来在研究裁衣书啦。”

巧云脸一红，又支晤道:“敏娣姐，我在北京的女儿非常想念菁菁，一再来信，我想……”

“去北京?”敏娣若有所思地说:“北京是党中央的所在地，应该去。”

“你也想去?”巧云有点活跃。

“想，我做梦都在想。”

“那你在北京工作的老爱人几次三番来信请你，为啥迟迟不动身?”

“巧云，我和你，自从北京天安门上升起一面灿烂的五星红旗，才昂起头，挺起腰，做新社会的主人。”余敏娣动情了，深切的目光，久久遥望北京。“但我总觉得，我的工作没有做出成绩，对革命贡献小，能空着双手去见毛主席吗?当你路过雄伟的天安门，站在‘革命英雄烈士纪念碑’前，怎样向烈士们说呢?他们用自己的鲜血和生命换来今天的好日子。可是现在却有人要把我们重新推到火坑里去。”

“啥人?”巧云觉得很惊奇。

“就是党内那个不肯改悔的走资派呀!”敏娣停了停又说:“这是一场你死我活的阶级斗争哪!”

仲巧云可没想过这样多，插在口袋里的手，捏着三天后去北京的火车票，不好意思再拿出来。

她们默默走了一阵，敏娣在食品商店买了一袋“麦乳精”，来到立新托儿所。胖阿姨欢喜得叫起来:“敏娣姐，今天乍会想到来领萍萍，你要再不来领，外孙囡快要不认得你这个外婆了。”

“你的外孙囡也送来上海放进了托儿所?”仲巧云吃惊地问。没等敏娣张口，胖阿姨抢先说开了。

原来，老支书余敏娣有对双胞胎女儿，大梅和小梅，她们中学毕业，响应毛主席号召，去农村插队落户干革命。后来，有人对支书说:“你的爱人远在北京，上海孤单一身，多冷落，有病痛，谁照应?想法子调一个回来。”敏娣回答说:“我不能用入党宣誓的手向党伸手。”女儿在妈妈的支持下，在农村结了婚，安了家。后来大梅有了萍萍，农村农业学大寨热火朝天，身边有小囡不方便，送到上海，请母亲扶养。余敏娣一心忙于里弄的革命工作，将萍萍放进托儿所。往往工作一紧张，两三个星期也难得领回一次。

“你这个外婆可真‘小气’。”胖阿姨看到了敏娣手中有一袋“麦乳精”，又快活地说:“外孙囡在托儿所放了几个月，才第一次看到给萍萍买营养品。”

余敏娣笑了:“‘麦乳精’给周妈妈买的，她老人家胃口不好，给她调调口味。”然后又转过话题说:“有人又要叫阶级斗争熄灭论，阶级斗争哪里会熄灭啊!”她的话显得很有份量。接着，她抱起小萍萍，亲亲红润润的小脸蛋后又放下了。

胖阿姨又叫了起来:“怎么，今天又不领萍萍?”

余敏娣点点头:“我领大龙回家。”之后又抱歉地跟胖阿姨打招呼:“叫你们辛苦了。”

仲巧云看着听着这一切，说不清是什么味儿，直到余敏娣从大班里拉着大龙的小手出来，招呼她回家时，才从恍惚的神情中解脱出来。

三

一连两天，余敏娣带着巧云一起追查周妈妈骨折的原因，用查证获得的严峻的阶级斗争事实启发仲巧云，激起她对敌人的憎恨，对里弄工作的热爱。

“你想想，巧云。”此刻，余敏娣找巧云在里委办公室促膝谈心。墙上挂着毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的语录。敏娣接着说:“挂在墙头上的小篮头，没有生双脚，会不偏不斜的正好落在楼梯口?没有人暗中捣鬼，大妈给大龙烧的牛奶锅里会一次次撒上煤球灰?……”

“周妈妈视力差，煤球灰说不定由她自己带进去的。”

“那揩台布剪成一条条，混作百叶结，放在大妈家的蹄胖汤里又怎么解释呢?”

“这?”仲巧云被问哑了。

“他们一幢楼里，连同周妈妈只住了三家，另一个同志表现很好，不会干这类坏事。大妈是监督组长，对应思桂管得极严，他能不怀恨在心?除了这只恶鬼所为，还有谁?……”

正说着，门伊呀的一声，周妈妈儿子鲁荣生一步跨进里委办公室。

“你?”余敏娣对荣生的突然回家，十分惊讶:“我给你的信收到吗?”

“收到了，”荣生首先向支书表示一番感谢，接着又说:“不过我还收到你和仲阿姨打来的一份急电。”

“什么急电?”余敏娣又一惊，锐利的目光马上投向仲巧云。周妈妈出院后，曾把一只写有荣生工作单位地址的信封交给仲巧云，请她代打电报叫荣生回来一次。巧云不敢作主，去征求正在灶间里做饭的敏娣。敏娣说:“我们里委可以照顾，别去惊动荣生，以免耽误抓革命，促生产。”莫非仲巧云瞒住她私自去打电报了。

巧云领悟敏娣目光的意思，急忙摇头否认，但荣生已把一份急电清清楚楚的展现在她们面前:

“鲁荣生周妈妈不慎楼上摔下，双脚骨折，大龙脑部震荡，生命危在旦夕。望见电速回。

余敏娣、仲巧云。

×月×日”

“好一个阴险毒辣的家伙。”余敏娣肺都气炸了。她想，伟大领袖毛主席说得多么正确，“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”眼前的事实不正是这样吗?敏娣手拿电报，象揪住一条毒蛇，手臂青筋暴突，关节格格发响，直到大家都吃惊地望住她，才意识到自己过于激动了。

荣生这时又说:“接到电报不久，同天又收到你详细的来信，我就怀疑这份电报是否有人搞鬼。这次出差，路过上海，领导上动员我顺便回家看看，果真如此，里弄阶级斗争真复杂。”

余敏娣冷静下来，坐在一旁，手拿电报，看了一遍又一遍。荣生在保密单位，平时，周妈妈对谁也不肯透露地址，怎么会落到坏家伙手里?她思索着，捉摸着，突然她眼睛一亮:“巧云，那天大妈给你的信封在那儿?”

“它?”仲巧云开始着慌，想了半天，才记起来:“丢在大妈灶间的垃圾畚箕里。”

“看来，你没有将它撕碎。”

巧云点点头，罔然若失:“我只是将它揉成一团。”

“你看，巧云，敌人向我们无产阶级猖狂挑衅了，可你，……”接着，敏娣一挥电报，愤怒地说:

“想用这么一张纸把水搅混，破坏抓革命，促生产，哼!那是疯狗吞月亮，——休想。”

四

丢失信封，坏人假造电报的严重事件，在仲巧云的心头引起极大的震动。今天晚上，里弄群众批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的理论基础“阶级斗争熄灭论”的大会上，又从应思桂这个活靶子嘴里，亲耳听到了他拉开关，放篮头，陷害周妈妈，以及他悄悄从垃圾畚箕里偷走信封，假冒别人名义拍电报，搞破坏的疯狂行为气得浑身发抖，回想几天来自己所经历的一切，又深深感到惭愧。巧云手又插进口袋拨弄车票，最后终于心一拧，悄然离开会场。

路上，突然有一只胳膊搭在巧云的肩上，巧云一惊，忙一回头见是敏娣，心里一阵难过:“都怪我，那天没有撕碎信封。”

“这仅仅是一只信封的问题吗?”余敏娣耐心地说:“不!问题是你头脑里缺少阶级斗争这个纲。”余敏娣引着巧云来到应思桂家门前的院子里，用手指着那间很阴暗的屋子，问道:“这是什么地方，巧云。”见此，仲巧云的心猛然收紧了。

解放前，余敏娣和仲巧云在应思桂家里当小大姐时，那散发阵阵霉气的屋子，就是她们的家。白天，应思桂整天吼叫使唤，不让有一丝喘息机会，稍一怠慢，雨点般的鞭子打得她们遍体鳞伤。夜里，就蜷宿在地下室的一条破席上，常常被毒虫咬得惊叫起来。严冬的日子更难熬了，冻得四肢僵硬，两人依偎一起，打着哆嗦过夜。在那人间地狱里整整度过了惨痛的十个年头。一直到一九四九年，她们才砸断了锁链，跳出了苦海。她们怀着对新世界的深切感情，投身到革命行列，当了里委干部。后来又一起入了党，两个人举着手，共同在党旗下庄严宣誓:要为共产主义奋斗终身。……

“打倒反革命分子应思桂!彻底批判党内那个不肯改悔的走资派……”那边批判大会上传来激昂的口号声，打断了她们的回忆。

“巧云，应思桂人还在，心不死，他们在党内的代理人，那个不肯改悔的走资派还在走，我们革命派能放下武器，安营扎寨，钻到家庭的小圈子里去，不跟他们斗争到底吗?”此刻，余敏娣的心情非常激动，一字一句象火一般地燃烧着巧云的心:“同志，难道让走资派随心所欲的翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，复辟资本主义，我们再回到人间地狱中去生活，重新在应思桂鞭子下当奴隶?”

仲巧云眼眶里涌出泪珠，一把握住敏娣的手:“敏娣姐，我懂了，刚才离开会场，就是想到火车站把去北京的车票退掉。”

“这才好了”，余敏娣心头一阵喜悦，把巧云的手握得更紧:“巧云，北京，我们一定要去，去的时候一定要带着粉碎走资派复辟阴谋的胜利成果，带着我们坚守里弄阶级斗争阵地，誓死保卫文化大革命成果的战斗豪情，向毛主席他老人家汇报!……”

夜色浓重了，月光清彻如水，一对亲密的老姐妹，二十多年的老战友，心又紧紧连在一起，路又走在一条道上，此刻，她们心潮澎湃，久久凝望遥远的北京，向毛主席他老人家发出心底的誓言:

“打不尽豺狼，决不下战场!……”

描述：

