id: d08e340551
标题：中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的阿党政代表团抵沪受到数十万群众夹道欢迎黄永胜王新亭韩念龙同志专程来沪欢迎战友　市革委会领导成员等到机场迎接贵宾　市革委会昨晚举行欢迎宴会　巴卢库同志率阿党政代表团今抵京
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,黄永胜,王新亭,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在我国无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在亿万军民满怀战斗豪情迎接中华人民共和国成立十九周年的大喜日子里，昨天，上海数十万革命群众以无比深厚的革命激情，极其隆重、热烈地夹道欢迎来自反帝反修斗争最前线的兄弟的阿尔巴尼亚人民的光荣使者——由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

阿尔巴尼亚党政代表团，是应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请前来我国进行友好访问的。昨天到达上海的代表团团员有:阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团副主席、劳动党都拉斯区党委第一书记里塔·马尔科，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、阿尔巴尼亚人民共和国工业和矿产部长科乔·蒂奥多西等。

中国人民解放军总参谋长黄永胜、副总参谋长王新亭和外交部副部长韩念龙，专程来上海，热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

上海市革命委员会领导成员王少庸、马天水、徐景贤、王承龙、冯国柱，中国人民解放军驻上海陆、海、空三军负责人刘文学、段德彰、王维国等同志，以及上海工人毛泽东思想宣传队的代表，前往机场迎接阿尔巴尼亚战友。

阿尔巴尼亚党政代表团团员、阿尔巴尼亚人民共和国驻中华人民共和国特命全权大使瓦西里·纳塔奈利，从北京专程来上海，迎接代表团。

经过无产阶级文化大革命战斗锻炼的上海工人阶级和革命人民，怀着对阿尔巴尼亚人民崇高的革命情谊和无限敬佩的心情，迎候着阿尔巴尼亚战友的到来。伟大领袖毛主席教导我们说:“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”上海工人阶级和革命人民永远不会忘记，兄弟的阿尔巴尼亚工人阶级和人民，对我国伟大的无产阶级文化大革命的最坚决、最有力、最真挚的支持，当上海无产阶级革命派向党内一小撮走资派开展夺权斗争，

掀起了震撼世界的“一月革命”风暴的时候，我们得到了兄弟的阿尔巴尼亚工人阶级和人民的全力支持，给了上海无产阶级革命派和革命人民极其巨大的鼓舞。在我国除台湾省以外的二十九个省、市、自治区全部成立革命委员会的时候，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志以及穆罕默德·谢胡同志发来了热情洋溢的贺电，再一次给了正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中国人民和上海人民以巨大的鼓舞。最近，阿尔巴尼亚人民共和国庄严地宣布退出华沙条约，这一英勇果敢的革命行动，给了苏修叛徒集团当头一棒，大大鼓舞了东欧各国人民反对以苏修为首的现代修正主义的斗争，对国际共产主义运动作出了重大的贡献。上海工人阶级和革命人民对阿尔巴尼亚人民所采取的这一革命行动，表示由衷的敬佩和坚决的支持。

昨天，上海全城洋溢着无产阶级的国际主义的战斗的友谊气氛。市内的各主要街道上，飘扬着数不清的红旗和悬挂着跨街的欢迎横幅。机场上空，中阿两国国旗高高飘扬，候机大楼的两侧悬挂着红色的巨幅标语:“热烈欢迎阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团!”“伟大的、牢不可破的中阿两国人民的战斗友谊万岁!”

下午四时，阿尔巴尼亚战友乘坐的飞机徐徐降落。迎候在机场上欢迎的工人、解放军指战员、红卫兵小将，顿时爆发出一片热烈的欢呼声，锣鼓齐鸣，歌声震天。当巴卢库等同志走下飞机时，黄永胜、王新亭同志和王少庸同志等迎上前去，同阿尔巴尼亚战友亲切握手，热烈拥抱。这时，机场上的数千欢迎群众挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，不断振臂高呼:“英雄的阿尔巴尼亚人民万岁!”“坚决支持阿尔巴尼亚退出华沙条约的革命行动!”“阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁!”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁!”

巴卢库等同志在黄永胜同志和王少庸同志陪同下，绕机场一周，同革命群众见面。欢迎人群高举着中国人民伟大领袖毛主席画像和阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志画像，长时间地热烈欢呼:“恩维尔-毛泽东!”“毛泽东恩维尔!”巴卢库等同志满面笑容，向欢迎群众亲切致意。

当阿尔巴尼亚战友乘坐的汽车驶近市区的时候，巴卢库同志等由黄永胜、王少庸等同志陪同，分别登上敞篷汽车，受到了数十万革命群众夹道欢迎。在通往宾馆长达十多公里的大街上，数不清的红旗、红花、红宝书，把整个通衢大道变成了一条欢乐的红色长廊。欢迎的人群怀着对阿尔巴尼亚人民最真挚的感情，载歌载舞，尽情欢呼，充分显示出中阿两国人民战斗团结和革命友谊。

一路上，阿尔巴尼亚战友在敞篷汽车上不断向欢迎群众致意。欢迎的高潮一个接着一个。当巴卢库等同志乘坐的汽车驶近宾馆时，这里出现了激动人心的场面:

英姿勃勃的红卫兵擂起了战鼓，扭起了秧歌；红小兵手持金色的葵花，跳起了欢乐的舞蹈；无数彩色的气球腾空而起，人们的革命激情达到了新的高潮，再一次表达了上海人民对阿尔巴尼亚人民的崇敬心情。

昨天到机场欢迎阿尔巴尼亚战友的，还有上海各革命群众组织负责成员，以及中国人民解放军驻上海部队五好战士代表和贫下中农代表。

在上海的阿尔巴尼亚实习生，昨天也到机场欢迎。

本报讯　上海市革命委员会昨晚举行宴会，热烈欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔。

巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

中国人民解放军总参谋长黄永胜、副总参谋长王新亭同志，以及上海市革命委员会在沪领导成员、中国人民解放军驻上海陆、海、空三军负责人和上海工人毛泽东思想宣传队的代表和贫下中农、解放军指战员、红卫兵的代表出席了宴会。

宴会前，中阿两国战友进行了极为亲切友好的谈话。

在洋溢着中阿两国人民战斗团结和兄弟情谊的宴会上，黄永胜同志、王少庸同志和巴卢库同志频频祝酒，共祝伟大的、牢不可破的中阿两国人民战斗友谊万古长青!敬祝阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁!敬祝中国人民的伟大领袖毛主席万岁!

宴会结束后，阿尔巴尼亚党政代表团的贵宾们观看了革命文艺演出。

新华社北京二十八日电　由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，来我国进行访问，将于二十九日到达北京。首都革命群众准备隆重、热烈地欢迎来自站在欧洲反帝、反修前线的英雄的阿尔巴尼亚人民的使者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\09\689t040201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海数十万革命人民极其隆重、热烈地欢迎来自反帝反修最前线的兄弟的阿尔巴尼亚战友。　新华社记者摄</FONT>

描述：

