id: 6b7b712de6
标题：林彪同志在中央工作会上的讲话
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
跟不上主席思想怎么办？办法是朝朝夕夕地不坚持错，随时修正错。主席是世界的天才，我们同他比较差别很大，错了赶快改。中央给我的工作，我自知水平能力不够，思拜再三，但是现在主席和中央现已决定了，我只好服从主席和党的决定，试一试努力做好，我也随时准备交班给更合适的同志。

对中央文革：

你们的工作碰到困难，有很大的困难。运动开展蓬蓬勃勃，中间泼冷水，泼下去了。主席又把局面扭转过起了，不然，文化革命运动就会天折，中断，资产阶级就会重新得势，我们就要打仗。消灭资产阶极思想，树立无产阶级思想，改变人的灵魂，把旧世界打跨。我们不是单从思想上着手。一方面从物质上着手，发展生产，提高技术；一方面从精神上着手，改变人的思想，生产力重要因素是人，发了人的因素要改变私有观念，提高对社会的责任感，这是一句话可以説完，作起来要经过反复，经过无数次斗争、批判、表扬，在整个思想战裁上进行大的斗争，才可能把人改变过去。斗争通过许多低阶段到达高阶段。两条战裁：物质战裁，精神战裁。我们文革就是搞精神战的。我们的两条战向前进的，毛泽东思想是我们在这两条战上前进的总火车头，我们象火车一样，在两条铁轨上前进。不要象修正主义国家，只搞物质，就势必倒退，必然复辟，非出修正主义不可。我们一切工作要以毛泽东思想领先，我们要把毛泽东思想这个精种战裁抓住不放，要把这场战斗顽强地打到底。脑袋中打了胜仗，物质的仗才能打胜。这件非小事，是大事。

你们这些同志，这儿个月起了作用，今后还希望起更大作用。当然泼冷水下去靠主席扭转过来。不然，大的压下来顶不住，大石头挡住通不过去。

文化大革命是创举。苏联没有，修是必然的。

现在鱼自同珍珠在一起，必须把鱼目和珍珠分开，把珍珠治工农群众，免得人民见不到文化，见不到光明，鱼目混珠，镶他们自己挑选有困难，我们现在要告他们，毛泽东思想就是珍珠，大家要负起这个任。

中央工艺美术学院《为人民服务》战斗队

11月10日在中央工作会议上的讲话

林彪同志讲话摘要

我主要讲两个问题：一个是文化革命的必要性；一一个是文化革命应该怎样搞法，也就是要不要搞文化革命，怎么搞文化革命。两个问题实际上是互相联系的。我着重讲文化革命的必要性。

这个会开了十七天了，开得很好。这个会从头到尾都是毛主席亲自领导的，这个会实际上是十一中全会的继续，是进一步搞清楚两条路的问题。

儿个月来文化革命中的情况是两头的劲很大，中间就有一点劲头不足，中间甚至还有一点顶牛，局势一度有点紧张，毛主席看到这个形势后，提曦把大家找来谈，原来是准备搞三天，以后搞七天，现在搞两个多星期，越搞情况··

毛主席倾导我们们造了一个新型国家，这个国家除了搞机械化以外，更重要的是搞革命化。用革命化来领导机械化。机器和人比较起来，那当然人是重要的。毛主席説：“世界上第一可贵的是人。”在军事上，武器是重要的，但不是决定的因素，决定因素的是人。这是马克思主义的观点，真正的马克思主义的观点。机器只有通过人才能变成生产力。孤立的机器只是一块鉄。机器是人所创造的，为人所使用的，离开了人，就没有机器，有了机器也不能起作用。机器是一种可能生产力，而转化为现实的生产力必须通过人。必须通过和机器的秸合，才能够变为现实的生产力。

机器无非是一个人工器官，调动物不得，我们的手是我们解放的一个工具。现在各种各式的机器，实

· 20 1际是替代我们生产的各种器官，代替我们的手，帮助我们的手，加强我们的手。所以各种机器统统是为了加强我们的器官的。实际上都是加强人的能力，是以人为中心的，忽视人就是忽视了最伟大的生产力，在政治上就是忽视了干革命的力量，闹革命的力量。

我们同修正主义领导的国家不同，他们片面地搞机械化，我们搞革命化，也搞机械化，我们用革命化来领导机械化。毛主席早就提出来解放军要革命化和现代化，可见他不只提一个化，他提两个化。我们解放军如此，我们全国也应如此。就是一方面要搞机械化，一方面要搞革命化，而且应该以革命化颌导机械化。·：要知道，如果文化革命、思想建，有好好展开，那两大建设所取得的成果也会被推翻。

由于文化革命是无产阶级和餐产阶级的政治斗争，这样两条路织的斗争就必然产生。

毛主席，“人民，只有人民，才是创造历史的动力。”这句话是经典的，是马克思主义的历史唯物的最概括的最精华的语言。历史唯物主义要的是明人民群众历更的向前发展，是活的生产力的向前发展，这样才有社会革命，才能引起所有制的变化，才能引起生产的变化，所以群众是各个历史时期进步的动力，最基本的力量，彻始终的力量。群众人多力量大，人多智慧多，你提一点，他一点，许多人的办法就多，智慧就多，就可以创造。

革命的群众运动，他天然就合理的。尽管群众中有的部分，个别的人有“左”的偏差，但是群众运动的主流总是适合社会的发展的。因此，我们应当相信群众，依靠群众的创造性。这次运动开始的时候，我们有规定多少章程，毛主席一在的红卫兵不是我们规定的，是群众创造的，随后就变成全国性的。很多东西都是群众搞起来的，我们先当群众的学生，向他们学习，集中他们意见，然后再来推广再当先生。先从群众中来，再贯彻到群众中去，这就是毛主席一的思想，一货的作法。……·

十一中全会上关于无产阶级文化革命的决定里面就许多单位的负贵人怕出乱子，好多人的确怕出乱子。其实，这个乱子就乱敌人，而不是乱我们，有的时候自己也给自已造成一点小乱。

乱有两重性，这是毛主席早就罐过的。有好的一面，有坏的一面，不要只看到坏的一面，不看到好的一面，是有坏的一面，可以向好的一一一面转化。

毛主席不是提出了一个间题，叫保持无产阶级的晚节？保持晚节没有别的办法，一一个就是相信毛主席，一个就是相信群众，一个就是正确的对待自己。这三条，实质上就是尊照接班人的五个条件。毛主席所的无产阶级革命接班人的第一条，就是相信马克思列宁主义，这就的相信毛主席、相信毛泽东思想。

毛泽东思想同马克思列宁主义是统一的东西，只有时代的区别，是更高级的，更发展了的马克思列宁主义，毛主席所的无产阶级革命接班人的第二条，是为人民服务。第三条是团精大多数。第四条是民主集中制，都是相信群众间题，群众是历史的创造者。不要我们比他们高明，其实我们不过是资格老一些，真正讲智慧和品德，未见得赶得上一个雷锋，未见得赶得上一个张思德，未见得赶得上这些同志，所以，许多同志地位虽高，资格虽然老，但不等于思想就比别人高，不等于才能比人家高，群众中间的智慧，可以説是真正的多······

毛主席所的无产阶级革命接班人的第五条，就是正确的对待自已的问题，对自已应该怎么看的？应一分为二，可能有些长处，但是一定有缺点。对自已的长处要充分发来为革命尽力，对自已的缺点要不断的进行斗争，来适合革命的需要，我们要把自已当着革命的一份力量。《完》

新北大历史系《同心干》战斗租翻印

1966年12月3号于北京·21·

描述：

