id: 153245f18a
标题：云南大学学生右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,人壬,周汝霖,童志松,金若虚,陈有汉
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南大学学生右派言论

云南大学周汝霖金若虚童志松人壬陈有汉

## “回忆忠诚老实运动”　　化学系四年级  周汝霖

提起忠诚老实运动，真是毛骨悚然，记得一夜，阴风惨惨，一同学梦中惊叫“我的头呢？我的头呢”？这次运动史书上应写下光辉的一页：

风声鹤唳，草木皆兵，

公正受迫害，人权被摧残。

报复受优待，打击得表扬。(图略)

## 学生会选举章程(草案) 　物理系二年级  金若虚

今日偶于桌上见“学生会章程”，细审之，感其对选举之项订得极其深玄，群众难于理解。后惊悟之，此乃高大主席拟订，谅其官事凡(繁)忙，“无锁层事”，吾义尽学生代表之责补订：

一，本委员会由21人组成，委员须保证党团员；

二，委员候选人由各系党支部指令确定之，指定人有使用裙带关系之权；

三，委员会主席团由党团员组成之；

四，各系提出后，代表大会举手之。

对于代表大会作数字定义如下：

候选人(名单)各系一张，每个代表必须找到一支钢笔，当主席团宣布选举时划上21个圆弧。

## “向最黑暗的一面开刀”　　历史系一年级  锚(童志松)

看了“我要控诉”那篇文章后不禁使人感到，在堂堂的高等学府里，竟会出现私刑拷问的秘密法庭，它可以开传票无理审讯学生，这里连做人的最起码的权利都被剥夺干净了，何况是一个大学生。

有些自认为头脑冷静的人说要等事情真象弄清楚以后，再表示意见，不要听信片面之词。我想这次要是没有大鸣大放，这片面之词也够这位被迫害的人受用一辈子了。

学生科是黑暗王国中最黑暗的一面，据说他还在掌管分配毕业生的工作，这一面不除去，它的后患还将无穷，因此我建议：

1．撤消学生科这个恐怖组织。

2．要交通厅给云大全体同学作书面检讨。

不达目的，决不收兵。

(按：这篇不是原文，系右派分子童志松回忆后写出的，文中所指的“我要控诉”系中二右派分子胡永文所写的放火文，载于本书第一部分。)

## 什么“学生科”?狗屁！　　历史系一年级  牢骚(童志松)

控诉书，控诉书，一篇接着一篇，看了使人义愤填胸，想起那些层层相应，互相包庇的官僚机构，真想骂他一声狗屁，不看则已，看了真使人气愤，请你们看看那位科长的样子，阴险冷酷的面貌，连想到那些卑鄙龌龊的行为，仅(竟)作我们学生的科长，真是厚颜无耻之极。喂，你自己照照镜子然后走下台阶来吧!  (刊于“民主墙”)

## 史剧重演  　　历史系二年级  人壬

一、史剧重演

却说朱元璋建明帝国时，为了自己的统治，而有锦衣卫之设置。在早朝之上，常可鞭大臣，暗中逮捕，私自审问，加上脚镣手铐，不明不白死者，不知其数……，后来发展成了东厂、西厂。……爱国主义者民族英雄于谦，尽死于谷大用之手，可谓悲哉之至也。

一日某君去历史系资料室，偶经学生科之“宫廷”之下，突然来了一人，真是怒发冲冠。某君觉得“耳听朔风响，猛虎下山岗”，下细一认，原来还是同类，但却无同类之语，喃喃说道：“这儿在审讯人，你不知道吗?在这儿干啥?……”某君不仅心惊胆战，无法寻思，扫兴而归，连资料室也不敢去了。

## 二、特派员

再说特派员，原起于法国资产阶级革命之时，在1893—1894的雅各宾专政时期，去各地镇压叛乱的。据说法军很穷，物资接应不上，某特派员向贵族说：“把你们的鞋子脱下来，共要100,000双，明天送到军营来。……”果然第二天，如数送了鞋子，兵士才穿去打战(仗)，而取得了胜利。当然，特派员的职权，不仅只此。

可是现在却把法国对落后的、反动的贵族的东西也搬到我们这儿来了。某日，云南铁工厂某某一君，身穿干部服，并带来学生科一张“介绍”条子，找某君谈论，言后不信，要某君写，写后还要逼着签名。可是第二天，身穿着干部服的“特派员”又来说：“你昨日的材料不实，今天希望好好搞一份。……”同学不仅骇然，不知所措，但特派员硬要“牯牛下儿”，搞一份才行。真是奇哉！怪哉！(下略)

## 评委会的补助标准 　　农学系一年级  陈有汉等

评委会，坐得高，下面情况总不晓。

申请书，交上去，评议标准有三条。

是干部，是党员，又拍马屁又送钱；

如果你，是群众，马上就把火来冒；

人助金，属领导，群众你也想来要。

推节约，找原因，一定要把你整倒；

再不然，跟你拖，批准不知何时了。

我班上，某同学，一次到了十几元；

评委会，急坏了，停止补助定不饶。

讲同学，多贫苦，申请也是不补助；

论干部，多阔绰，锦上添花送手表。

同学们，来争鸣，大家来把原因找。

领导上，有“三害”，官僚主义应反掉!

反主观，反宗派，三个主义齐反掉!

※十元钱是别人寄来买药的钱。

## 群魔舞中一 　　中文系一年级  两只蜜蜂

## (代序)

官不在高，能做则行，威不在大，有权则灵，斯是小班，唯吾独尊，八面透玲珑，四处显威名，无落后之危险，有提拔之前程。老子云“优●之有”。

二、代××八面玲珑

代××，ая结尾，中一同学，现任文工团付团长，兼临时团支书之职是也。此人圆滑世故，八面玲珑，典型的薛宝钗式的人物也。平常满脸笑容，细观之，则其笑得何其做作勉强。班上某君尝受批评，其两面讨好、两面三刀，从中渔利，可谓女中豪杰。

三、吴××奴才标准

此君，蜀人，中一之“民主花瓶”。其为人也，素善逢迎，为争取入党，表现积极，领导说话，大声拥护，领导放屁，也表赞成，便衣警查，为其“绝技”。无中说有，小事说大，可谓集吹拍之大成。班上同学，课余谈心，见其来也，无不立即改变话题，由此获得“标准奴才”之雅号，真不谬矣！

四、龚××丑角一名

云南女子，二九芳龄，中一之“绝色佳人”，奈何扮演小丑角色?其为人也，伪装积极，因党员爱人之帮助，团支书官官相卫之提携，得以混入团来。入团以后，万事大吉，对班上工作消积应酬，对同学之询问，决然无顾，继而窃听别人之私语，汇报几回，亦不过对领导报答提拔之苦心耳!

以上诸君，再加以太上皇党支书，儿皇帝班主席，大丞相团支书，中一可谓群魔乱舞矣！

描述：

