id: 29e8b406b3
标题：向陈再道讨还血债！
日期：1967-8-0
是否是时间段：false
作者：上海中教革命造反总司令部（中教司）,上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队,上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会,武汉地区工人总部赴沪战团,武汉钢二司红水院赴沪战团
来源：
标签：谢富治,王任重,陈再道,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,革命委员会,武斗,九·一三事件,文章
书籍：向陈再道讨还血债
书籍作者：武汉地区工人总部赴沪战团、武汉钢二司红水院赴沪战团、上海中教革命造反总司令部（中教司）、上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队、上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会

正文：
以上。

王力同志委派杨文元同志在北京地质学院东方红接见“三新”“二司”等粗织时：“你们反映的情况和我们调查的基本相符，武汉武斗是全国少有的。”

七月十六日武汉革命造反派念毛主席“7·16”畅游长江一周年，举行了上万人参加的横渡长江天险活动。北京红代会、国家体委东方红造反司合部，北京体院等派代表参加了横渡。

“七·一九”反革命叛乱事件发生后，陈再道派兵封了武汉的水陆交通，包了机场，在全市实行戒严，城内枪声随时可闻。

武汉“康老三”（以右倾改良著称的学生“三司”）中的鉄杆派七月廿日刷出“谢富治、王为从武汉滚出去”的反动标语。已经与陈匪再道同流合污。

武汉街头见闻

六·-一七百匪在武汉民生路进行了一场惨无人道的大屠杀，但英勇的革命造反派和革命群众英勇还击，大家搬运石，加固工事，送茶送水，救伤员，一位白发老人装了半筐，拿不动，就在地上拖着走，一位年青的小伙子为了掩护受伤的战友，用自己的身体住百匪的杀，献出了自己年青的生命。

钢二司，三司革联宣傅队，在武汉三受到革命群众的爱戴，一天宣傅队被百匪追打，张同学满身是浆糊，“乌龟”死盯着他追，赶到船上，一工人马上脱下白衬衫张同学，又把提包给张，在张同学面前形成一道铜墙铁壁，革命造反派永远心连心。在另一处，（一女同学被迫进一小店子，有一中年妇女见着，马上把手中小孩给这女同学，百匪贼头贼眼看了半天也没有找出来，灰溜溜地走了。

钢二司同学出去贴傅单，经常被百匪盯上，但是在革命群众的掩护之下，都巧妙地躲过敌人的视，胜利地完成了任务。

有一次几个同学贴了几张傅单，被一手持长矛的家伙逼上来了，一同学转进一居民家中，一个四、五十岁的老婆婆迎上去：“快进屋子里去，躲进子里”百匪走后老婆婆：“你们要小心啊！”又吩咐一个小姑娘把同学送出去很远。

又有一次两个执行任务的同学被黑“鸟龟”盯上了，一个老太婆迎面走来，指着我们大，拉起就走，原来她把这二个同学当作她儿子来掩护，到了家里，给他们换了衣服，才又让他们出去了。

六月×日一男孩到江汉公园（百匪老窝）找父亲，被守卫门口的百匪，为钢二司的“好细”用长矛截死，其父间赶来，扔矛弃甲抱着儿子尸体痛哭：“老子不干了”

-19—

拥军爱民

A七月三日中国人民解放军空字002部队红色造反司合部给武汉革命造反派打来了声援电，声援电对在斗争中受迫害的革命小将致以亲切的慰间，井郑重声明：最坚决支持武汉地区工人总部，九·一三、钢二司、三新、三司革联的一切革命行动。

七月五日有一交通车，有位解放军（年合较大）带着钢二司袖章、车两旁革命群众夹道欢迎，掌声雷动。

A七月五日又有一海军战士手拿钢二司袖章，从工艺大楼下来，百匪也在楼上欢迎，但解放军同志向他们手，而转过头来向两旁的革命群众招手致意，沿路此起彼伏“向解放军学习”的口号声响彻云。

驻守人民文化园的解放军战士非常喜欢革命造反派的傅单，多次向革命小将要材料和傅单。

七月六日下午有三个空军战士来到武大，受到广大革命造反派的热烈欢迎，粉粉给他们送袖章，结果三个人每人都带了工总、钢二司、红反团的袖章。

中国人民解放军某部六十九位战士在六月二十六日写了一封致全市革命人民的公开信，信中充满着对革命小将无限的爱，对陈再道之流无比的恨，信中号召全体革命的同志们在大方向一致的前提下，联合起来、团结起来，高歌猛进，迎接胜利的明天。

六月开日“百匪”进攻新湖大时，一“百匪”追赶一小孩，小孩不慎跌倒，“百匪”赶上来下毒手了，正在这千钧一发的时刻，时迟，那时快，在这紧急关头，一解放军战士猛扑上去，用自已的身体掩护了小孩，但“百匪”不罢休，用长矛刺小孩露在外面的手脚，这时另两个解放军战士扑向小孩，使这个小孩才幸免遭到“百匪”的残杀。

向陈再道讨还血！

小统计

【二月中旬至四月中旬】武汉市湖北省县十个地区被打成反革命的革命造反派粗有三百多个，成员达二百余万人。被捕人员一万余人。被杀或自杀三百余人。香花派（称二·八声明为大香花者）靠边站人数达二百余万人。仅武汉市靠边站的就有七十万人之多，凡是革命造反派粗织的人几乎全部请罪，人人查。

【四月二十九日至六月三日】血案120起，重伤人数100余人（仅指有名可查者）。死伤人数700余人（不包括轻伤）死者无法计。

【六月四日至六月十五日】大中型血腥锁压80起，死伤人数1500余人（不计轻伤），重伤人数120余人，死者无法计。其中六月十三日新汽配大血案中，死伤200余人，重伤50人，工人工程师杨正起等10人被杀害。

—20—

【六月十六日至六月二十七日】血屠杀50余起，死亡人数350人以上。重伤人数1500余人，轻伤人数15000余人，开枪7枪。其中六月十七日六渡桥大血案死者100余人轻伤者无法计，重伤302人（仅指有名可查者）。六月二十三日汉大血案30余牲牺。鉄四院大血案，六·二四水运工程院血案，工造总司大血案死亡40余人，伤亡者无数。

【六月二十六日至六月三十日】血腥屠杀六起以上，死亡人数8人。重伤者25人以上，轻伤人数170人以上（包括部分解放军战士），暗杀事件六起以上，死亡人数4人，重伤12人。

【六月十七日丹江口大血案】死者150人，伤者1100余人，流离失所8000余人。

【四月二十九日至六月三十日】被无理绑架3000余人，由于血腥压，有4000个工矿企业商店被迫停工，半停工，其中有武钢，丹江口电站，武机，汉等大型企业及工程。武昌抽调工农参加武斗的人数1500余人，汉口20000余人。汉阳20000余人。总计55000余人。陈再道还从沙洋，汉阳，沙市抽调劳改犯来参加武斗，屠杀革命造反派，被围攻的大中学校12所以上，工矿企业50所以上。

武斗工具逐步升级

木棒7000余根。长矛、钢叉等10000余把。柳条帽60000顶以上。钢盔5000顶。装甲车8辆。水上艇2艘，消防车10辆，卡车无数。仅水运被血洗的一次武斗情况看：百匪20000余人，公共汽车17辆，大卡车15辆以上,小三轮卡5辆，救护车1辆，军用吉普车3辆，小船2艘，大船1艘，水上舰2艘。高压水龙3个，泡沫灭火器6个，此外还加六六六粉，汽油、汽油弹、燃烧弹、毒药、农药水、硫酸、硝水、大面具、钢绳等。

百汇内幕到七月十六日为止，百万雄师共用去217，400元，其中所战士补助费45000元。

据百汇一联路具透露，百匪在市郊东西湖农场等地筹备和屯积了五万吨粮食，三十吨罐头，装了五千张帐篷，担架一千付，雨衣二万件，已有各种急救特效药。

武昌造船厂一个有参加任何粗的老工人，造船厂的老保用无缝钢管来制炮，射程为800米左右，据还在提高射程。场兵工厂的老保也派人到造船厂协助工作。

百匪武器升，弓箭和火器已在红卫秒厂试制成功，正在赶制。箭用竹子做成，削笑后在尿里泡七天七夜，有剧毒。

百匪最近粗成“铁刀队”，三五人一粗，佩三角刮刀，经常晚上出来暗杀革命造反派。

红卫秒厂中很多受蒙蔽参加百匪的人已看清了陈再道之流和百匪的嘴，非常想退出，但叉怕遭暗杀，怕打击迫害，只好请假不参加劳动，消极抗。

武昌造船厂百匪核心人物，第一指部头头戴金国七月十三日宣布退出“百万雄师”，并揭发了大量的百匪黑幕。

东风秒厂百匪二十九日全天停工，每人赶制七首，七首柄上系有工总袖章撕成的红布条，以便行凶后嫁福于战斗队员。

-21-

陈再道放出劳改犯杀人

民众乐园抓住一行凶杀人劳改犯供认：有关方面要劳改犯将功罪，打死五人可减刑十年。

A另一劳改犯供认：和他们一起放出的一个大队劳改犯共132人，他的代号是312。围攻居仁门中学的暴徒中有四百名劳改犯。A沙洋农场运来五车劳改犯。

A据不完全计，陈再道之流已放出劳改犯人1200多个，其中主要是刑事犯，杀人犯，“百匪”围攻革命造反派时，犯人打头阵。

中央首长武汉

康生同志1月10日（在接见有关单位时）：“王任重的一套，也就是陶的一套。武汉的白色恐怖就是陶、王任重搞的。”

陈伯达同志1月10日（在接见有关单位时）：“他（陶）和王任重领导着中南局，出现了许多问题。是典型的反动事件，在武汉逮捕了大批群众，相当大规模地逮捕群众，在其他地方还没有发现过。”

江青同志4月16日：“武汉问题严重，需要冲一冲，··但需要注意策略。”

四月二十九日在北师大革命委员会成立大会上，谢富治副总理对武汉红司代表郭保安：“武汉的情况、武汉的造反派受压的情况，我们知道的比你们还清楚。”

周总理四月二十一日在人民大会堂西大厅接见《红旗》新华社等驻外地记者时：“如刚才武汉记者提的，武汉‘三字兵”是带保守的，有十万余人，也许夸大了一些。”

张春桥同志在军委扩大会上批韩东山

（一九六七年四月十四日下午）

昨天看到一个材料，有一个副司合员同志在当地讲话，破口大革命造反派，革命派连土匪都不如，还不管你几万，几十万，我一个命就叫你完蛋。我劝这个同志注意！··要压是可以压下去的，但工人还会起来，把压他们的人打倒。我们不能认为手里有权就能压服群众。相反，我们共产党人只能执行毛主席的革命路义，支持革命群众运动。

（按：此副司合员就是武汉军区的副司合具韩东山）

-22—

描述：

