id: 77d2438c6b
标题：波保两国党政代表团发表会谈公报  决心加强合作维护欧洲和平  重申中欧和巴尔干应建立无原子武器区
日期：1959-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波保两国党政代表团发表会谈公报

决心加强合作维护欧洲和平

重申中欧和巴尔干应建立无原子武器区

据新华社华沙1日电　据波兰通讯社6月30日讯：波兰和保加利亚两国党政代表团发表了会谈公报。

公报说，两国党政领导人在会谈过程中，就进一步发展两国和两党的合作，并就当前国际局势以及两国人民维护和平的共同斗争交换了意见。

双方一致指出，社会主义国家对国际局势发展的作用和影响在不断扩大。苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家经济和政治力量的迅速增长和社会主义阵营的团结一致，对国际局势的发展有着决定性的意义。

公报说，波兰和保加利亚两国人民以及各国人民都期望在日内瓦开始的谈判会缓和国际紧张局势，特别是保证欧洲的安全。波兰和保加利亚两国政府完全支持苏联在日内瓦会议上提出的建议。

公报说，波兰和保加利亚两国政府完全支持德意志民主共和国的和平政策。这一政策是对争取在和平民主的基础上解决德国问题而进行的斗争的贡献，它是符合欧洲各国人民的利益和欧洲和平的利益的。双方支持德国人民的一切和平力量为实现这一目的而进行的斗争。

公报指出，双方认为，在欧洲集体安全的巩固基础建立以前，华沙条约仍然是保障波兰、保加利亚和其他社会主义国家安全的工具。

双方再次着重指出，在中欧建立无原子区的主张，是减轻这一地区军国主义压力的一个步骤，它同时也可以巩固欧洲的安全。

使巴尔干和亚得里亚海地区没有原子武器和火箭武器以及为这些武器建立的外国基地，也将能够缓和紧张局势和导致该地区各国的和平合作。

公报说，波兰人民共和国完全支持保加利亚人民共和国为巩固巴尔干和平和发展这一地区各国之间的睦邻关系所作的努力。

公报指出，双方将始终不渝地加强同苏联和整个社会主义阵营的友谊、联盟和团结，这是两国政策的基础。

公报说，波兰统一工人党代表团和保加利亚共产党代表团讨论了有关两党的活动和合作的问题，并且就国际工人运动的主要问题交换了意见。

两党认为，必须继续为保卫马克思列宁主义的基本原则的纯洁性而斗争，继续创造性地发展马克思列宁主义的学说。

两党认为，马克思列宁主义政党的思想意识的一致，要求同修正主义进行不妥协的斗争，并且还要同教条主义和宗派主义的各种表现进行坚决斗争。两党决心在今后继续加强合作，交流经验和扩大彼此之间的接触。

描述：

