id: 77d21fe94f
标题：市立师范学校的专业思想教育
日期：1950-5-19
是否是时间段：false
作者：穆扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
市立师范学校的专业思想教育

本报记者　穆扬

在旧社会里，曾有无数的教师，辛辛苦苦地为孩子们工作。许多教师把自己的毕生精力贡献于教育事业。但是，统治阶级给予他们的，却是生活的磨难和冷酷的讽嘲：“教书匠”，“孩子头”……，这就是统治阶级给他们的最大的“尊敬”与“感激”！这种社会待遇使多少教师感到了失望；也使多少青年学生把教育工作看作是“没有出息”的门径而踌躇不前。这种影响曾严重地在师范学校的教师和同学之间存在着。以北京市立师范学校为例，北京解放前，不少教师在课堂上向同学们说：“当小学教师没出息”，正面地鼓励同学们都去升大学。因此，许多本来就是为了解决经济困难，并不是为了作小学教师才来受师范教育的同学们，就更加错误地把师范学校看作了是使自己“改行”或升学的踏脚石。所以北师每年都有大批同学转入普通中学，或“跃升”到大学里去。如一九四六年毕业的男三十级甲班，开班时是四十人，毕业时就只剩了二十三人。就在这二十三人中，后来还有不少是改了行的。

北京解放初期，这种风气在该校仍然严重地存在着。如去秋新招收的女一乙班，三十七人中“被经济逼入”的就有二十五人。她们入学后，有的完全不管师范业务课和小四门（音乐、体育、美术、劳作），天天背英文、作数学，准备升大学。有的就自认“命苦”，“倒霉”，学习消极，整天闹情绪。如某同学就曾不止一次地向别人说：“这一辈子算完了！”还有一些人，只是抽象地觉得教育工作“伟大”或是“好玩”，准备教两年书再说。总之都是不认识教育工作的意义和轻视教育工作的。专业思想根本就无从谈起。

这是北师在改造学校中所存在的障碍，也是各级人民政府在发展师范教育大量培植人民小学教师，以迎接文化建设高潮工作中的严重障碍。因此，“有计划地进行专业思想教育”，就成为师范学校在目前应该作和必须作的重要工作之一。

由于上述情况，在上学期北师的学校行政就主动地展开了这一崭新的工作，经过半年多的时间，获得了一些成绩。现在把他们进行这一工作的情况写在下边，供尚未展开这一工作的师范学校参考。

一、治病寻源，先打通教师思想：在决定展开专业思想教育之后，校长晁涌光即积极地对教师进行动员工作，一方面用各种具体事实说明教育工作者在人民政权下的地位，使教师们重视自己的工作。同时又说明教师对这一工作应作如何认识和应该采取什么态度。他并亲自领导教师们组成学习委员会。在政治与业务结合的学习中，来改变教师的教学态度、教学观点、内容和方法。事实证明这个工作是必要的。一位美术教师，过去二十年来在课堂上总是闲扯红楼梦。经过学习，当他认识到美术在儿童教育中的重要性时，就决然地改变了这种不负责任的态度，而成为最积极的教师。一位音乐教师更发挥了他的全部才能。在半年中，他发动同学们制作了大小一百六十五件共九种形象教具，其中有七种是他自己的创作。其他如生物、数理等课的教师也都逐渐改变了过去的教学观点，认识到这些课也是为政治、为人民服务的。这些改变也就直接促进了同学们在学习观点和学习态度上的改变。

二、通过正课使同学们建立正确的人生观：首先是通过政治课，在讲授为人民服务的人生观时，处处都联系了专业思想。讲授新民主主义的文化时，更以列宁的话：“在一个文盲的国家，要建设一个社会主义国家是不可能的”来联系中国文化建设的现况，使同学们知道全国人民是怎样把希望寄托在自己的身上。使大家从这种关键问题上来重视教育工作。在其他业务课程中也都贯穿了同样的思想教育。并根据实际情况，将与小学教师的工作毫无帮助的课程作了试行改革。如大代数、解析几何、物理等课都作了内容和时数上的缩减。

此外，通过实习与加强对附小的联系，培养同学们对教小学的兴趣。使同学们热爱孩子。今年五月初，校行政更有计划地让三年级四个班百二十六个同学轮流到附近四个小学里去实习。事先帮助每位同学订出具体的实习计划。实习时，教师们也都参加了领导：发现问题及时解决。这使大多数同学在实习中受到了孩子们的热爱。他们要走了，孩子们拉着他们的衣襟，大声地哭着不让走。他们回到学校后，孩子们还时常来看他们。由此同学们也就更坚定了志愿：“为孩子长久地工作下去！”

三、创造条件，向同学们进行思想教育：去年，学校发动所有的同学去看苏联影片《乡村女教师》。终场时，许多同学都用手绢擦着由于被感动或是由于惭愧而流出的眼泪走出影院。许多同学在当天的日记上记下了电影上的一句话：“我要作一个（女）教师，到遥远的乡村去教育那些孩子们，像华娜一样……”。王森平同学在走进电影院之前还认为“教师只是一个传导知识的无聊而没有出息的工具”，但当天晚上，他在批判了自己的“小资产阶级向上爬的坏意识”之后，记下了华娜的话：“我决意去当教师！”十月二十六日学校又请苏联文化代表团的杜伯洛维娜同志来校讲演。这位老教育家，也像华娜一样给了同学们莫大的感动。“党在教育人民学习马列主义的工作中，最主要的干部是教师。”这是杜伯洛维娜说的话，许多同学都把它记在了自己的思想里。在校庆纪念会上，校长请一直坚持着教育工作和工作得最有成绩的校友讲话。在唤起同学们对这些老大哥、大姐的尊敬中，从而坚定自己的事业心。

北师在通过这一连串的工作后，已基本上奠定了同学们的专业思想。许多同学们真诚地说出了自己的入校动机并且加以批判，开始建立起新的学习观点。现在，北师的教师们不再鼓励同学们改行，而是鼓励同学们“更勇敢地走上教育岗位”。学校的秩序和同学们的学习情绪被安定下来了，并出现了许多为作好小学教师而成立的业务研究小组。因此，怎样继续教育少数尚未建立起这一思想的同学，和巩固多数同学已经建立起来的这种思想，就成为北师进行专业思想教育的第二步工作。

描述：

