id: 77d24f71a9
标题：痛斥铁托在拉宾的反动演说
日期：1958-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛斥铁托在拉宾的反动演说

编者按：铁托在拉宾的演说全文在本报刊登之后，本报编辑部收到了很多读者的来信，他们抗议铁托污蔑我国的言论，并且表示了全国人民对现代修正主义斗争到底的原则精神。现将一部分来信摘要发表如下：看穿了叛徒的嘴脸

铁托说：“东方国家避免全文发表我们（指南斯拉夫领导集团）的材料以及避免使这些国家的舆论了解这种材料”，这是胡说。我们在1956年12月的“人民日报”上，看到过铁托在普拉演说的全文，最近又看到了我国出版的南共纲领（草案）的单行本。我们看了这些文章后，清楚地看穿了出卖南斯拉夫人民的叛徒的嘴脸。

铁托在大肆歌颂了美帝国主义及“美援”后又说：“他们（指我国）同西方最反动的战争贩子处于同样的地位。”这是道道地地的谎话。中国人民过去、现在和将来都拥护和平，反对战争。全世界人民都清楚地知道中国和印度所倡议的和平共处五项原则以及中国政府所一贯执行的和平外交政策。而最近中国人民志愿军撤出朝鲜，又一次说明我们是热爱和平，反对战争的。只有一贯颠倒黑白的著名战争贩子杜勒斯之流才污蔑我国为“侵略者”。现在铁托也用同样的言词来污蔑我国，这显然只能说明他自己的立场是与战争贩子处于同等地位。这不是“美援”所起的作用是什么呢？

我们从铁托的通篇演说中看不到一点对美帝国主义的谴责，却表现了奴颜婢膝的歌颂，但对社会主义国家却极力诽谤和污蔑，这充分暴露了帝国主义的工具——现代修正主义的丑恶面貌。我们要坚决与现代修正主义斗争到底！

一群普通的工人和工程技术人员

钱毋荒　林之训　戈　焰　汪栋臣

王俊民　冯渭生　陈润球　林守远

韩锡振　周达伦　钱家栋　曹惠芳

不让毒蛇为害

我们之中的很多人是农业社社员。从“人民日报”上，我们看到铁托的演说，他口口声声说美援好，而无耻的诽谤和攻击我国和苏联。他用这种纯帝国主义奴才式的嘴脸来为帝国主义、特别是美帝国主义叫好，只能更加暴露他的面目。中国人民早就看清了帝国主义的毒辣，而且也早就得到了一条重要的经验：我们要永远加强以苏联为首的社会主义阵营的团结一致。

我们憎恨和鄙视帝国主义及其奴才。春天来了——是东风压倒西风的社会主义的春天来了，毒蛇也要出洞了！但是我们一定不让他为害人类。

江苏省如东县参观全国农具展览会全体代表：

许达贤　刘文达　花功宪　濮九逵

殷开祥　沈八俊　张启智　宝　经

徐立发　王治同　符庆发　杨齐理

孔祥寿　叶国其

一株毒草

对于全世界共产党批判现代修正主义的所有实质问题，铁托回答不出一个字；对于坚决捍卫马克思列宁主义的苏联、中国和其它国家的共产党，铁托进行了最恶毒的攻击和诽谤。

他说我们因为“有内部困难”，想用批判现代修正主义“这种对南斯拉夫的敌对态度来解决这些困难”。这真是荒唐透顶的说法。我国六亿人民在党的社会主义总路线照耀下，干劲冲天，奇迹遍地，任何所谓“内部困难”都难不倒我国英勇勤劳的人民。倒是铁托应该想一想，为什么你唱上美国小麦万岁的颂歌来了。

他说我们“同西方最反动的战争贩子处于同样的地位”。但是，谁都知道，正是伟大中国共产党领导下的中国人民和朝鲜人民一起用自己的鲜血扑灭了美帝国主义在朝鲜燃起的战火，制止了美帝国主义挑起世界战争的危险！而铁托却企图破坏世界和平支柱的社会主义阵营和国际工人运动，想用战争的危险恐吓人们不要反对帝国主义。

现代修正主义者的面目正被揭穿。这株毒草，不仅对中国人民，而且对南斯拉夫人民，都会是有益的反面教材。

第一机械工业部第八设计院沈阳分院动力卫生科

杨开楫　却思孔　吴连每　黄钿春

牛晋莲　温家梁　涂锦葆　赵家祥

胡运康　宋纪元　卞继周　桂勋明

承正淑　汪尧仁　周　庸　范清兰

唐耀显　高　琳　李世型　张玉善

陈乃谦　张辅中　王玉凤　邹孚泳

王人蔚　孙光一　许为上　丁斐曾

真正的黄金永远闪光

我们从铁托对苏联、中国以及各社会主义国家所进行的一切诽谤、攻击、谩骂中，真正领教了帝国主义代理人的修正主义者是多么穷凶极恶，卑劣无耻！中国人民完全看清了南斯拉夫修正主义者的反动言论，我们也知道要更加提高警惕，坚定地站在工人阶级立场与反动的现代修正主义斗争到底！铁托诬蔑我们批评他们的反动修正主义似乎是因为我们需要某种贷款来解决我们“内部困难”，这番费尽心机的诽谤和诬蔑正好说明了他自己又想用这篇反动演说去向美帝国主义再一次讨取赏金。铁托现在扮演着往别人的白脸上抹黑灰的角色，企图颠倒黑白，混淆是非。可是，真正的黄金永远是闪光的，诽谤决不能丝毫损伤它的光辉。

中国人民解放军空军战士

李展怀　赵一成　刘　化　王　孜　宋培璋

描述：

