id: 77da8c7ec9
标题：追悼中国人民卓越的革命战士  首都各界公祭李克农同志  周恩来副主席主祭　罗瑞卿大将致悼词
日期：1962-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,陈云,罗瑞卿,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
追悼中国人民卓越的革命战士

首都各界公祭李克农同志

周恩来副主席主祭　罗瑞卿大将致悼词

新华社13日讯　首都各界人民两千五百多人，今天上午在中山公园中山堂隆重举行公祭，追悼中国人民卓越的革命战士——中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长、中国人民解放军上将、全国人民代表大会代表、政协全国委员会常务委员李克农同志。

公祭大会由中共中央副主席、国务院总理周恩来主祭，陈云、邓小平、董必武、彭真、陈毅、李富春、李先念、谭震林、乌兰夫、陈伯达、罗瑞卿、习仲勋陪祭。灵堂内李克农同志的遗像前布满了常青盆松和鲜花。灵台前面陈放着中国共产党中央委员会、国务院和国防部送的花圈，两侧摆着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、陈云、林彪、邓小平、董必武和党和国家其它领导人敬献的花圈。灵堂内外悬挂着许多挽联和挽幛。

公祭大会在上午十时开始。乐队奏哀乐后，主祭人周恩来向李克农同志的遗像敬献花圈，全场默念致哀。接着，中共中央委员、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将致悼词（全文见第二版）。他说，李克农同志长期在革命工作岗位上同病魔作斗争，终于不幸在1962年2月9日与世长辞了。我党我军和全国人民，都为这一重大损失而深感哀痛。

罗瑞卿大将在追述了李克农同志献身革命事业的光荣业迹以后指出，李克农同志，是中国共产党的优秀党员。在同国内外反动派进行斗争中，英勇顽强，坚定机智，对党对革命事业无限忠诚，埋头苦干，实事求是，表现了共产党员的高贵品质。李克农同志入党后，在党的领导下把自己的毕生精力献给了中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业，他的战斗的一生和忘我的劳动精神，是全党全军同志的学习榜样。我们要继承李克农同志的革命精神，在党中央和毛泽东同志的领导下，更高地举起三面红旗，为建设和保卫我们伟大的社会主义祖国，为反对美帝国主义的侵略而奋斗。

参加今天公祭的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长李维汉、陈叔通、林枫，政协全国委员会副主席李四光，最高人民法院院长谢觉哉，中国人民解放军萧劲光海军大将、谭政大将、王树声大将，中共中央和国务院各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军的将军、军官和士兵，以及首都的各方面人士和李克农同志的家属、亲友等。

公祭仪式结束后，在哀乐声中起灵。李克农同志的骨灰盒移置西郊八宝山革命公墓。（附图片）

二月十三日，首都各界人民在中山公园中山堂公祭中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长、全国人民代表大会代表、政协全国委员会常务委员会委员李克农同志。罗瑞卿大将致悼词　新华社记者　陈娟美摄

描述：

