id: 77dbd28c3e
标题：李先念副总理抵赞比亚进行友好访问  李副总理拜会卡翁达总统 结束访问莫桑比克前举行宴会
日期：1979-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念副总理抵赞比亚进行友好访问

李副总理拜会卡翁达总统  结束访问莫桑比克前举行宴会

新华社卢萨卡一月十二日电  应赞比亚政府的邀请，李先念副总理和夫人林佳楣今天上午乘专机从马普托到达这里，对赞比亚进行正式友好访问。

赞比亚总理丹尼尔·利苏洛、国防和安全国务秘书亚历山大·格雷·祖卢和其他党政高级官员到机场欢迎。

当专机降落在机场时，人们把红地毯铺到飞机的舷梯旁。在飞机旁，利苏洛总理和李先念副总理热烈拥抱。两名儿童向李副总理和夫人献了花束。机场上飘扬着中赞两国国旗，举行了隆重的欢迎仪式。在十九响礼炮声中，乐队奏两国国歌。

李副总理在赞比亚国防军副司令和警察部队总监陪同下，检阅了由赞比亚国防军组成的仪仗队。

陪同李副总理访问的有外交部副部长何英、外贸部副部长陈洁和外经部副部长程飞。

中国驻赞比亚大使葛步海以及各国外交使节也到机场迎接。数百名群众聚集在悬挂着华国锋主席和卡翁达总统画像的机场大楼前，举着中赞两国国旗和欢呼中赞友谊的标语。一条标语上写着：“我们赞赏中国对南部非洲问题采取的立场。”

随后，李副总理和夫人由利苏洛总理陪同，驱车前往宾馆。

李副总理在机场散发的书面讲话说，“我们正是本着进一步加强和发展中赞两国友好关系，向英雄的赞比亚人民学习的真诚愿望前来访问的。我相信通过这次访问，中赞友谊必将进一步巩固和发展。”

据新华社卢萨卡一月十二日电 正在赞比亚进行友好访问的李先念副总理今天前往国家宫拜会了赞比亚总统肯尼思·卡翁达。

见面时，李先念副总理同卡翁达总统热烈握手，互相拥抱。卡翁达总统还用中国话问候李先念副总理：“你好！”

卡翁达总统问候了华国锋主席的身体健康。李先念副总理向卡翁达总统转达了华国锋主席、叶剑英委员长和邓小平副总理对他的问候。

他们两人共同回忆起卡翁达总统一九七四年对中国访问的情景。李先念副总理说，他这次是进行回访，是来向非洲朋友们学习的。

今天下午，李先念副总理在祖卢的陪同下前往卢萨卡市中心，向自由战士像献了花圈。

新华社卢萨卡一月十三日电  赞比亚总统卡翁达和李先念副总理今天上午在这里的国家宫会谈时，共同赞扬赞中两国的关系是“非常亲切的”和“始终友好的”。

会见时，卡翁达总统首先说，这种关系可以追溯到赞比亚独立以前。

李先念副总理指出，卡翁达总统每一次访问中国都增强了中赞关系。他说，卡翁达总统和赞比亚其他领导人在毛泽东主席和周恩来总理在世的日子里，就一直是中国的老朋友。现在，“中国领导人，以华国锋主席和总理为首的党中央和国务院，仍然把你们看作是我们的老朋友。”

卡翁达表示，他对中美两国关系已经正常化表示高兴。他对中国向赞比亚提供援助表示感谢。

李先念说，援助从来都是相互的，中国还很穷，它只不过作了力所能及的事。他对赞比亚在国际事务中给予中国的支持表示感谢。

李副总理在谈到南部非洲问题时表示相信，这个问题在非洲独立国家特别是五个前线国家的努力下，一定会得到解决。

在会谈中，两位领导人介绍了各自国家的国内形势。他们还谈到了南部非洲问题和东南亚局势。

李副总理向卡翁达总统转达了华国锋主席的邀请，请他在方便时再次访问中国。卡翁达总统愉快地接受这一邀请。

据新华社卢萨卡一月十二日电 李先念副总理同赞比亚总理利苏洛今天在赞比亚总理的会议室内举行了会谈。

会谈开始时，利苏洛总理对李副总理及其一行访问赞比亚表示热烈欢迎。李副总理向利苏洛总理转达了中国领导人对他的问候。

双方在会谈中互相通报了各自的国家在政治和经济方面取得进展的情况，并且就南部非洲的局势交换了意见。

据新华社马普托电 李先念副总理和夫人林佳楣在即将结束对莫桑比克的友好访问时，一月十一日晚在中国驻莫桑比克的大使馆举行宴会。

莫桑比克方面参加宴会的有计划部长马塞利诺·多斯桑托斯，外交部长若阿金·阿尔贝托·希萨诺和农业部长德格拉萨·马顺戈等。在充满亲切友好气氛的晚宴上，宾主频频举杯，祝贺李副总理访问成功，祝两国的友好关系和两国人民的友谊进一步发展。上午，李先念副总理同多斯桑托斯部长举行了第二次会谈。下午，他在宾馆会见了津巴布韦爱国阵线领导人之一穆加贝，双方就南部非洲形势特别是津巴布韦问题进行了讨论。

莫桑比克外长希萨诺今天下午会见了何英副部长，双方就南部非洲问题交换了意见。

十二日上午，李先念副总理和夫人林佳楣及随行人员乘专机离开这里前往赞比亚。机场上举行了欢送仪式。

（附图片）

赞比亚总统卡翁达一月十三日会见李先念副总理。

新华社记者 李生南摄（传真照片）

描述：

