id: 77dba6bb2d
标题：“智能”新说
日期：1995-9-10
是否是时间段：false
作者：张静宇
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“智能”新说

张静宇

智能——智谋与才能，历来是人类的专利。可自打电脑问世，智能二字便被赋予了新的含义，人的垄断被打破，智能有了第二载体。

现代“人工智能”概念的进化经历了三部曲。半个世纪前，人类第一次将自己的智慧赋予一种特殊的机器，字典里随之多了一个名词：计算机。很快人们发现，这个特殊的机器不单能用来做数值运算，还有更美妙之处。今天，它在现代社会中所扮演的角色，比它的发明者最初的预期不知要高明多少。于是，“计算机”已不能准确地涵盖它的存在价值和定义，一个更贴切的称呼“电脑”便取而代之。接下来，有了电脑与各种机器的结合，也就是更能体现人类意志的“智能机器”。随着人们对电脑前景的看好，智能机器开始了由单机应用向系列化、一体化发展，这便又新添了“智能行业”的说法。如今，智能制造业、智能通信业、智能农业等等提法已屡见不鲜。当人们看到现代化的无人车间中那“只见机器忙、不见人影晃”的壮观场面时，无不由衷地感叹人类的伟大、科学的力量。有报道说，美国五百家大公司中的百分之七十在使用人工智能。

可当大多数人还没来得及搞懂智能究竟为何物时，智能的第三代新生儿——“智能电脑”已在不知不觉中孕育长大。或许有人更搞不懂了，电脑难道还不够聪明，还硬要在电脑前面冠以“智能”的前缀，岂非画蛇添足？科学家解释说，智能计算机不是普通电脑，它是“能吸收普通常识来积累知识的计算机，不是指令计算机储存普通的数据，而是指令它理解一些规律，从而使它理解现实世界中的模糊性，使它像人一样与外界交流信息并做出判断”。这话未免过于生涩，其实说白了，就是一种“像人一样的机器人，（人们可以）像教孩子一样教育它。”

与以往的电脑相比，它有两个显著的特点，一是具有自我学习功能，能够不断总结经验，完善自我。二是具有接近于人的复杂情感，更富有人情味。

面对这即将出世的“超级婴儿”，有人欢呼：高科技将给人类生活带来更多的实惠。有人怀疑：像人一样的机器，这怎么可能？有人感叹：不是我不明白，是这世界变化快。他们在科技革命的汹涌浪潮面前显得手足无措，无所适从。有人担心：智能怪物会夺走我的饭碗，心中凭空生出莫名的抵触与反感。有人惶恐：机器人有朝一日要统治世界，人类将沦为机器的奴隶。

无论你以何种心态面对它，幻想正在变为现实却是不容怀疑的。“智能”代表了一种趋势，表明人与机器的距离正在迅速缩短。美、日的一些科学家甚至预言：“人们可用遗传工程技术培养出比人脑复杂万亿倍的‘硅脑’”，“我们能在有生之年亲眼目睹一种远远超过其创造者智力的人工智能问世”。对那些“人类会受到威胁”的说法，他们不屑一顾：“我们都知道有的人比我们聪明，而汽车跑得比我们快。这有什么稀奇呢？”

描述：

