id: 77dc973cab
标题：中国古代的大同思想
日期：1988-5-15
是否是时间段：false
作者：雷振国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国古代的大同思想

“大道之行也，天下为公。”既是封建时代童蒙背诵的儒家经典，也是中国人所追求的社会理想。

“故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏、寡、孤独、废疾者皆有所养。男有分，女有归，货恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是为大同。”

大同思想见于《礼记》中的“礼运篇”所载孔丘和其门人的一段对话之中，在19世纪末和本世纪初曾被称为中国古代的“社会主义思想”。它主张财产公有，人与人之间平等友爱，讲信修睦；有工作能力的人都有工作，但不是为了自利；在这种社会中，一切阴谋诡计、盗窃乱贼均无意义。显然这是对无私有制、无阶级、无剥削社会的向往。

儒家大同思想与古希腊哲学家柏拉图的所谓“共产主义”，大致出于同一历史时期，但柏拉图的“共产主义”仅适用于上层阶级，而大同思想中的幸福则是全社会人人都能享受；柏拉图以为“公妻”可以消除人们之间的争夺与嫉妒，大同理想则把男女各享家庭幸福作为必要条件之一。在古代世界曾经出现过的未来理想中，大同理想的崇高与魅力罕有其匹。

19世纪中叶，太平天国创始人洪秀全重新提出这个古老理想，并把它结合进拜上帝会的信条里。此后，康有为又把大同作为他的长远政治目标，并于1886年写成《大同书》。孙中山又把大同作为他所设想的社会主义，从此大同理想焕发着前所未有的光彩。

（摘自4月19日《今晚报》  雷振国文）

描述：

