id: 77de4633cb
标题：谦虚谨慎　不骄不躁
日期：1971-2-16
是否是时间段：false
作者：邢希礼
来源：
标签：毛泽东,天津文革,一打三反,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谦虚谨慎　不骄不躁

解放军驻天津市津东螺丝厂支左人员　邢希礼

伟大领袖毛主席教导说：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。去年以来，根据领导同志的指示，结合支左工作中的问题和自己的思想情况，我反复学习了毛主席这一伟大教导，并把学习“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导和学习毛主席的哲学著作结合起来。通过学哲学和批判资产阶级的唯心论和形而上学，我明白了：赞扬声中，要改造思想永不停；群众面前，要虚心学习永不停；成绩面前，要继续革命永不停。这样，才能进一步增强改造世界观、执行毛主席革命路线的自觉性。赞扬声中斗“骄”字　改造世界观永不停

在毛泽东思想指引下，在党组织、领导同志和广大群众的支持下，我在津东螺丝厂支左取得了一点成绩。去年五月份，《人民日报》发表了我写的《在支左工作中学哲学用哲学》的文章。开始，自己觉得没做多少工作，党和人民给自己这么大的荣誉，真有点担当不起。可是过了一段时间，也就逐渐习惯了，从不自然到自然，从不习惯到习惯。面对这种情况，不由得引起了我的深思，意识到这是我的思想发生了变化。

这个变化说明了什么问题呢？透过现象看本质，原来是骄傲自满的思想抬了头。毛主席说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”骄傲自满，就是在成绩面前产生的一种盲目性。它否认客观实际，否认群众的作用，否认事物的发展和变化，是用唯心论和形而上学的观点看问题。要克服骄傲自满思想，保持谦虚谨慎的作风，就要努力学习辩证唯物论和历史唯物论，扫除唯心论和形而上学。

于是，我反复学习了毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”和“一分为二”的伟大教导。认识到，任何事物都有两重性。有成绩和无成绩也是相对而言的，承认取得成绩的一面，也承认存在问题的一面，才是辩证唯物主义者。如果只看到成绩，看不到缺点，思想就会僵化，新东西学不进去，先进就会转化为落后。明确了这个道理，我就到群众中去亮私斗私，揭露思想上的矛盾，并请群众批评帮助。这一来，使我具体地看到了许多问题，感到工作还远远没有做好，学习还远远没有学好，思想还不能适应发展的革命形势。我明白了任何时候都不能说自己一切都好，说自己一切都好不符合客观实际，是形而上学的观点，实际上是不懂哲学。从此，我下定决心，一定努力学习唯物辩证法，谦虚谨慎立新功。这是我第一次比较认真地斗“满”扫“骄”。

以后，凡是听到赞扬声和脑子里闪现了工作做得“差不多”的思想时，我就用毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导作武器，狠斗骄傲自满的思想苗头。我认识到，谦虚谨慎的观点，是唯物主义的哲学，前进的哲学，不仅要看到自己的差距，更要有远大的理想，一切为了实现共产主义大目标；骄傲自满的观点，是唯心论的哲学，倒退的哲学，沾沾自喜于一孔之见和一得之功，陷在个人主义的狭小圈子里，不仅看不到自己的差距，而且没有远大理想。对于以解放全人类、实现共产主义为远大目标的无产阶级战士来说，是决不会因为取得一点成绩而骄傲自满，停滞不前的。通过斗私批修，使我眼光看远了，胸怀宽阔了。

去年国庆节，是我终身难忘的一天，我带着领导和同志们的重托，作为国庆观礼代表，无限幸福地见到了伟大领袖毛主席。我无比激动地写下了自己的誓言：永远紧跟毛主席，革命到底志不移！从北京回来以后，我反复地琢磨一个问题：究竟怎样才能紧跟毛主席革命到底？我又一次学习了毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，回忆了我党的两条路线斗争历史和个人成长的过程，深深地感到，谦虚谨慎和骄傲自满，是两种思想、两种世界观的表现，是关系到能否贯彻执行毛主席革命路线的一个大问题。谦虚谨慎志不移，执行毛主席革命路线就不动摇；骄傲自满就会陷入盲目性，背离毛主席的革命路线。永远保持谦虚谨慎的作风，是无产阶级党性的表现，是彻底革命的表现，是忠于毛主席的表现。从此，我努力争取做到站在两条路线斗争的高度，自觉地斗“满”扫“骄”，改造世界观，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性。

群众面前斗“骄”字　虚心学习永不停

在斗争实践中我体会到：能不能正确对待群众的赞扬，是能不能正确对待群众的重要问题。个人与群众的位置一摆错，必然会产生骄傲自满思想。在这个问题上，有一件事对我教育很深。一次，我向领导同志汇报工作和学习情况，领导同志问我以后有什么打算，我回答：“下一段准备把群众学哲学好好地抓一下。”领导听后，当即向我指出：厂里学哲学要抓起来，但首先要抓好自己，尤其要虚心地向工人阶级学习，做群众的小学生。这件事深刻地触及了我的灵魂，我思考了一遍又一遍。

在个人和群众的关系上，为什么会自觉不自觉地把自己摆到了不适当的位置上呢？从毛主席的教导中，我找到了答案。毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”我回顾了几年来支左工作的过程，深深感到群众是真正的英雄。在支左工作中有了缺点，许多工人就主动找我一块活学活用毛主席著作，对我进行帮助。到了津东螺丝厂以后，不少工人一次又一次地找到我，一块“会诊”这个厂形成“老大难”的病根，一块出主意、想办法。津东螺丝厂改变了“老大难”面貌，是广大工人活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席伟大战略部署取得的成绩。事实使我体会到：离开了群众便将一事无成。这是历史的规律。认为自己比群众高明，把自己摆在群众之上，就是违背了辩证唯物论和历史唯物论的原理，背离了毛主席的革命路线。

通过分析，我提高了认识，懂得了骄傲自满在对待群众问题上的错误态度和所产生的危害性，增强了在群众面前甘当小学生的自觉性。为了做到“三不脱离”，虚心地向广大工人群众学习，我努力做到下面三点：

一是群众越尊重自己，越要诚恳虚心地向群众学习。对群众尊重自己，也要辩证地去看。正确的思想不是人头脑中固有的，而是来源于群众的革命实践。工作取得一点成绩，是向群众学习，依靠群众的结果。所以群众越是尊重自己，越要虚心地向群众学习。如果不能正确认识这个问题，把群众的尊重看成是“理所当然”的，并自认为高人一头，那就会脱离群众。所以，在三大革命斗争实践中，在日常生活中，我比较注意到群众中去征求意见，和大家谈心交心，进行思想互助，防微杜渐，警惕盲目自满思想抬头。

二是群众越赞扬自己，越要看到自己的不足。群众赞扬自己，是赞扬自己按毛主席的教导做了一点工作。所以群众的赞扬，实际上是向自己提出了更高的要求。辩证唯物论认为，任何事物都是一分为二的，自己有按毛泽东思想办事的一面，但也不是事事、时时、处处都自觉地按毛主席的教导办事，这就是缺点、错误的一面。只有不断地揭露自己缺点、错误的一面，发扬正确的一面，才能更加自觉地执行毛主席的革命路线。从此以后，每逢领导表扬一次，我就找一次差距；听到群众的赞扬，我就在灵魂深处斗一次私；形势向前发展一步，我就查一查是不是对毛主席伟大战略部署自觉紧跟。把自己的思想改造置于群众监督之下，经常从群众中吸取政治营养。厂里召开学哲学讲用会，我就亮出了自己在成绩面前存在的活思想，把斗私与批判唯心论和形而上学结合起来，挖出了灵魂深处的自满苗头，狠斗猛批。

三是工作越忙、时间越少，越要坚持参加劳动。自从报纸上发表了我学哲学的体会文章以后，在厂里时间少了，这就和参加劳动发生了矛盾。我想，越是时间少，越要自觉地参加劳动。认识来源于实践，斗争在发展，群众在前进，政治觉悟要在三大革命斗争实践中才能不断提高，不然，光在上面开会，不参加劳动，脱离了实践，脱离了群众，就要骄傲，思想也要空虚。所以，我不管工作多忙，也要抓紧时间参加劳动，哪怕半个小时，或者开会前后，也到车间和工人一块干活。在劳动中学习工人阶级的好思想、好作风。前些日子，厂里两次接受了重要生产任务，我晚上开会回来就投入了战斗。在劳动中，和大家一起学习《愚公移山》，较好地解决了生产中的困难，也进一步学习了工人阶级一心为革命，一不怕苦、二不怕死的革命精神。和工人们在一起劳动，我打心眼里感到自己是群众中的一员，没有任何值得骄傲自大的理由。

胜利面前斗“骄”字　继续革命永不停

在毛主席革命路线的指引下，津东螺丝厂的形势越来越好。广大工人普遍组织了学哲学小组，努力地活学活用毛主席的哲学思想。厂里“一打三反”运动进展比较顺利，生产一跃再跃，月月超额完成计划。面对胜利的形势，我嘴里没说，心里却感到美滋滋的。去年五月份，厂里广大革命工人参观了天津跃进化工厂，回来后对照先进找出了许多差距。这对我教育很深，我学习了毛主席的伟大教导：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”我认识到，人类社会的发展史，就是一部阶级斗争的历史。阶级斗争的观点是历史唯物主义的基本观点。我们每前进一步，都要经过两个阶级、两种思想、两条路线的反复较量才能取得。自己所以在胜利面前出现骄傲自满的苗头，归根结底是阶级斗争观念差，路线斗争觉悟低。有了自满情绪，就会只看到胜利，看不到胜利后面掩盖着的问题；就会只看到表面的平静，看不到平静后面有暗流，就会在继续革命的道路上停步歇脚。

同时，我又学习了毛主席关于党内两条路线斗争的一些教导，回忆了我党革命胜利的历史，进一步认识到，有了骄傲自满思想，就会错误地估计阶级斗争形势，如果去指导革命，就会犯机会主义的错误，给革命带来损失。这样，就谈不上贯彻执行毛主席的革命路线了。毛主席在总结党的历史经验时，曾经谆谆教导我们：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。……全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”所以，骄傲自满非常危险。

通过学习毛主席著作，提高了认识，我就和广大革命工人一起狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠斗自己头脑里冒出来的骄傲苗头。我并建议革委会对厂里的情况进行研究分析，发动群众，大抓活学活用毛主席的哲学思想，大抓意识形态领域里的阶级斗争。这样一来，“一打三反”运动深入发展，革命的气氛越来越浓厚，好人好事大量出现。

从此以后，我和厂领导班子成员经常发动群众揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，学习和运用毛主席的哲学思想，观察分析厂里阶级斗争的新形势、新动向。每当革命和生产取得新成绩的时候，革委会和全厂工人同志都能在普遍总结经验的同时，自觉揭矛盾，找差距，用“一分为二”的观点，既看到成绩，又看到存在的问题，看到阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性，放眼共产主义大目标，继续干革命。去年六、七月份，在老产品生产月月超额完成计划，新产品“分度头”的试制也初步有了门路，进展比较顺利的时候，全厂开展了大揭矛盾，大鼓干劲的活动。大家揭出了许多问题，如在团结中掩盖着不团结的因素；生产月月超额，但还有因循守旧的思想，缺乏革新创造精神；在新产品试制中，发动群众不够，等等。这一揭，大家头脑清醒了，方向明确了。大家分析矛盾，解决矛盾，狠抓根本，狠抓人的思想革命化，全厂出现了一派生气勃勃的新气象，革命和生产大步前进。

这以后，我又一次学习了毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，和同志们找了存在的问题，从思想上进行了检查，防止了骄傲自满、松劲麻痹思想的产生。全厂工人也又一次揭露了矛盾，决心把胜利作为新的起点，继续前进，为人类作出较大的贡献。

在革命实践中我逐渐懂得：人类社会的发展永远不会完结，人们认识世界和改造世界的斗争也就永远不能完结。在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，阶级斗争不会停止，我们狠抓阶级斗争就不能停止。我们必须永远保持谦虚，谨慎，不骄，不躁的作风，坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，做到继续革命永不停。

描述：

