id: de73d2df4f
标题：天津市有些中、小資本家認为“私营比合营优越＂
日期：1957-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市有些中、小资本家认为“私营比合营优越＂

新华社天津６日讯  天津巿有些中、小资本家最近看到违法商贩的“生意好＂、“收入多＂，因而眼红。有些人认为私营比合营“优越”，要求恢复私营。五金商业第四总店所属私方人员齐福田要求恢复私营，他説：“宁愿不要股本，不拿定息，也不愿合营，只要让人出来就行。”有些中小企业的私方人员认为合营不如私营，独立核算不如自负盈亏。因而当专业公司、合营总店动员某些自负盈亏户改为独立核算户时，他们大都提出许多无理的条件。煤商业永昌夏记煤厂夏桂林在去年合营高潮时曾再三申请合营，因负债多（六百多元）未被批准。近来他见到私营有高利可得，不再要求合营。他认为私营有“三不＂、“二多＂、“一自由＂，“三不＂就是：不按时上下班、不受批评、不作购销计划；“二多＂就是：销货多、收入多；“一自由＂就是：经营自由。他见人就说：“不合营多么好，收入比合营可多得多＂。（尹崇敬）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2121期，1957年2月6日

描述：

