id: de76dfc021
标题：右派言论——反对苏联  宣扬资本主义
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海财经学院,学生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对苏联  宣扬资本主义

上海财经学院学生

## (一)污蔑苏联  破坏社会主义团结

(1)“马林科夫反党集团的出现，只有社会主义国家才有，资本主义国家不会有。”

(2)“赫鲁晓夫一派人排挤斯大林一派。赫鲁晓夫是乌克兰人，斯大林一派不是，所以要排挤。”

(3)“我们估计在批评斯大林错误后，苏共中央有新旧两派势力在剧烈的斗争。”

(4)“苏联建国四十年还出现马林科夫反党集团，这是宗派主义。”

(5)“托洛斯基等争夺领导权，斯大林把他开除；苏共对马林科夫的问题，不能肯定没有争权夺利。”

(6)看到萨布罗夫等撤职后说：“布尔加宁也靠不住，列宁死后斯大林与另二个叫什么夫的争权夺利，930个中央委员中枪决390多个。”

(7)“米高扬在十九大会上一口一个‘斯大林英明伟大’。而现在二十大会上则说：斯大林如何不好，又是个人崇拜，又是个人英雄主义。这是拍马屁，简直是混帐。”

(8)“苏联干涉匈牙利内政。”

(9)“匈牙利反革命问题是苏联革命输出，不符合马克思理论。”

(10)“苏联出兵是多管闲事、干涉、侵略。”

(11)“苏联派一个苏联人在波兰当国防部长(指罗科索夫斯基)，是苏联大国沙文主义的表现，这象什么话?”

(12)“苏联和南斯拉夫的关系上，南斯拉夫能坚持原则。”

(13)“爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛三个加盟共和国加入苏联是强迫的，是大国沙文主义的表现。”

(14)“苏联和阿富汗边境事件，很多都是苏联不对。”

(15)“苏联在中国新疆和中国合资经营的石油公司，还得利润，这是大国主义。”

(16)“抗日时期苏联解放东北后拆走一部分机器，现在苏联支援我们是应该的，这就是归还我们的财产。”

(17)“海参崴以前就是我们的，为什么现在属于苏联了。”

(18)“蒙古人民共和国是外蒙古，应该属于我们中国的本土，苏联帮助蒙古独立这是侵犯行为。”

(19)“苏军驻旅大的军队纪律不严，乱搞男女关系。”

(20)×××统购统销时说：“好肉好米我们吃不到，都被老大哥吃掉了。”

(21)“中国的高等学校中有苏联顾问，这是苏联与人民民主国家有些不平等。”

(22)“这样盛大的欢迎伏老是浪费，现在节约时期为什么又把儿子媳妇都带来，这是列宁的叛徒。”

(23)“中国真是没有一点民族自尊心，连上海交响乐团总指挥这么一点小事情都要苏联来领导。”

(24)“苏联电影不值得我国来放映，水平太低。”

(25)苏联伏老来访问我国时，×××说：“我不听外国佬的讲话。”

## (二)宣扬资本主义

(1)“美国导弹比苏联强，美国试验了几次氢弹，而苏联就没有试验；美国也有‘喀秋莎’，比苏联还要好；美国原子武器多，还有原子步枪。”

(2)“美国的武器好，精小，苏联武器粗笨。”

(3)“美国包围着我们，他们空军多么强大，海军有多么大的航空母舰。”

(4)“美国大学是世界上第一流的，中国的大学根本比不上美国。”

(5)“帝国主义对中国侵略，中国是有好处的，尤其对中国工业发展是有帮助的，……否则中国在技术上不会有这样好的。”

(6)“中国政府没收帝国主义国家财产是不合理的。”

## 三、其他

(1)“希特勒卐字国徽从艺术观点上说是世界上最美的。”

(2)“浙江奉化出了两个大名人，一是蒋介石，一是张××(指他自己)。”

(3)“中国人民大学是教条主义大本营，教条主义都是从那里来的。”

(4)“外国人说中国大学生没头脑，盲目跟共产党走。”

 来源：《反右派斗争言论选辑　第一辑　学生部份》（中共上海财经学院委员会编，1957年9

描述：

