id: f62168f406
标题：领导农业生产中的几个问题——安徽省农业生产的经验
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：中共安徽省委第一书记,曾希圣
来源：本文原载《红旗》1959年第十二期。转载于曾希圣编著《曾希圣文选(1939～1961)》，人民出版社，2008年5月1日。
标签：毛泽东,曾希圣,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 领导农业生产中的几个问题——安徽省农业生产的经验

中共安徽省委第一书记曾希圣

农业生产是党领导广大农民与自然界作战，向自然界索取财富的斗争。这个斗争极为复杂，而且强烈地受着自然界的影响。在农业生产中，要遇到不同的地区，不同的土质，不同的作物，不同的气候。农业生产几乎与所有科学部门都有着直接的或间接的关系。直接参加农业生产战线的人，在我国，包括百分之八十以上的人口，而且战线极为分散。从农业生产受自然界的影响来说，一般农作物都怕旱怕涝，怕风怕雹，怕霜怕冻，怕虫怕病。而从我们本身的条件来看，技术还很落后，既少化肥、农药，更少农业机械。另外，为了团结全体农民积极向自然界作斗争，还要不断调整人与人在劳动生产过程和其他共同活动中的关系。所以，要向自然界索取更多的财富，使农业生产取得高速度的增长，是一个非常复杂而艰巨的任务。

从安徽的情况来看，凡是能够正确地全面地贯彻这些基本原则，抓紧和抓好农业生产中的关键性问题，农业生产的增长就不是百分之几，而是百分之十几。不仅在正常年成能够增产，而且在一般的有灾年成也能增产。根据安徽几年来的实践，我们认为要高速度地发展农业生产，保证农业大增产，必须抓紧抓好以下四个问题。这就是：战胜自然灾害，挖掘自然潜力，解决劳动力不足的困难和提高农民的生产积极性。

## 战胜自然灾害

自然灾害是农业生产的大敌。在作物生长期间，一旦遇到灾害，如果不能有效抗御，那就会造成减产，甚至失败。安徽是一个多灾地区，对此我们体会更深。1952年及1956年的涝灾，都是在十天左右，1952年淹毁庄稼一千五百多万亩，1956年淹毁三千六百多万亩。1950年及1954年的洪水，都是在七天左右，1950年淹没三千多万亩，1954年淹没五千多万亩。1958年的旱灾，6月、7月、8月三个多月不雨，受旱面积达六千多万亩。1953年的霜冻，在一个早上，冻坏麦子三千多万亩。1956年的风灾，高秆作物全部刮倒，中稻落粒严重。其他虫灾、病灾、雹灾每年都给我们带来了不同程度的损害。事实很明显，如果不克服可能克服的灾害，防止可能防止的灾害，农业增产是不可能的。因此，在领导农业生产中，特别是像安徽这种多灾地区，首先要抓紧的问题，就是战胜自然灾害。

只有战胜灾害，才能保卫劳动果实，这是容易理解的道理。但怎样才能抓紧和抓好这一工作呢?根据几年来的实践，我们深深感到，与自然灾害作战是一场十分浩大、十分艰苦的斗争。首先，应该在全党全民中树立起不屈不挠的斗志，不如此就不能长期坚持战斗。其次，要研究出简便易行、人人能做的办法，不如此就不能达到花力少、收效快的要求，就不能在灾害侵犯的情况下不断提高农业生产，也就不能提高群众的斗争信心。我们是采取什么方法来实现这个要求的呢?归纳起来有以下几点：

第一，是以治水为纲。安徽水灾最为严重，不消灭水灾，农业生产就不能得到保障。随着水灾的消灭，就可克服旱灾，克服了旱灾，既可减轻伴随旱灾而来的虫害和病害，又能根据气象预报，进行霜前灌溉，防止或减轻霜灾。这两年的霜冻没有引起较大危害，就是由于进行了霜前灌溉，增加了地面温度的结果。水害是各种灾害当中的主要灾害，消灭了主要灾害就可结合防止许多次要灾害，所以应以治水为纲。当然，治水斗争也应实行简便易行、花力少、收效快的原则。我们在治水方针上采取以群众自办为主，以小型为主，以蓄为主的道理，就在于此。

第二，是防治结合，以防为主。防患于未然，不仅能节省扑灭灾害的劳力和费用，而且更利于作物的生长。对于目前还不能控制的灾害，如油菜毒素病以及其他一些自然灾害(台风、冰雹、霜冻等)，固然要大力做好预防工作，就是对那些可以消灭的病虫害，如豌豆象、线虫病等，也应在全力将其歼灭之后，防止其死灰复燃。当然，预防还是相对的，所以必须防和治相结合。但治也要事前做好准备，才能治得及时，治得有效。今年的麦锈病没有蔓延，其中原因之一，就是由于事前做了防治的准备。

第三，是利用作物特性，抵抗灾害。作物的特性，有的耐旱，有的耐涝，有的抗病，有的抗虫。作物的这些特性，应该很好利用。几年来我们在这一方面已进行了一系列的工作。在湖洼地区，改种了水稻和其他耐水作物；在丘陵易旱地区，把水稻改成旱粮；为了抵抗小麦吸浆虫和锈病，普遍推广了“南大2419”品种；为了抵抗油菜毒素病，正在推广“胜利”油菜。所有这些，都是利用作物特性来抗御自然灾害的有效措施。

第四，是利用作物生长季节，避开灾害。安徽很大一部分地区在7月、8月、9月份往往非旱即涝，对农业生产威胁很大。针对这种情况，我们的办法是增加夏收作物和多种早稻。因为这样做就可避开不利季节，争取在气候比较平稳的季节里多收粮食。这个办法也同样适用于对付病虫害，因为一般作物的病虫害都有它一定的流行季节，把作物的生长期同它的为害期先后错开，就可以减轻受害程度甚至完全避免灾害。

第五，是用改善耕作方法来防御灾害。如深耕以保墒防旱，作畦田、台田以防涝防旱，挖排水沟以防渍防病，“烧包子”(是安徽农民习惯用的一种熏肥方法)积肥以除虫等等，都可以抵抗和减轻自然灾害。

从安徽的情况来看，自然灾害纵然严重，但战胜自然灾害的办法是很多的。只要把这一工作抓紧抓好，在一般有灾年份仍能增产，这一论断已为许多有灾年份的增产事实所证明，更为1958年在大旱情况下仍能跃进的事实所证明。

## 挖掘自然潜力

要高速度地发展农业生产，不仅要战胜自然灾害，而且要充分挖掘自然潜力。战胜自然灾害主要是保收问题，挖掘自然潜力，是进一步提高产量问题。只保收而不能进一步提高产量，农业增长速度仍然是缓慢的。所以，挖掘自然潜力，是领导农业生产必须抓紧的又一个重要问题。

农业生产的自然潜力，主要包括三个方面：一是天力，如日光、温度、空气；二是地力，如土壤、水分；三是物力，如肥料、种子等。要把这些潜力挖出来，就是要想尽办法，把它们的效能尽可能加以利用，不白白地浪费掉。古话说：“地尽其利，物尽其用”，就是这个意思。怎样才能把它们利用起来呢?我们认为必须抓好以下几项工作：

第一，多种。办法是提高复种指数，扩大播种面积。因为这样做，就可以提高土地的利用率，也就可以充分发挥日光、温度、土壤、水分的效能，达到增产的目的。有人认为，提高复种指数会“剥削”地力，这种想法是不全面的。虽然，由于提高复种指数会多吸取土壤里的一些养分；但如果实行秸秆还田和增种绿肥，那就不是“剥削”地力，而是增加地力了。有人认为，提高复种指数和扩大播种面积是一种过渡的办法，在达到高产以后就不宜这样做了。我们认为这种看法也还值得考虑。因为提高复种指数是提高亩产的有效办法，只有提高单位面积产量，增加总产量之后，才能更好地实现“三三制”的耕作制度。在高产以后扩大播种面积仍然需要，或许那时可以考虑少种粮食而多种其他作物罢了。当然，提高复种指数是有困难的，但也不是没有办法可想。例如，利用作物的成熟早迟，安排好“茬口”，就可错开播种时间，解决劳力的紧张；利用快速育种争取早播早收，就可腾出土地增种晚秋作物；利用育苗移栽，就可错开土地的使用，争取季节。麦茬棉过去收成不高，人们不愿种，自从改成营养钵育苗移栽以后，收成与春播相等，麦茬棉的种植面积就大大增加了。所以只要我们想办法，土地的利用率是可以逐步提高的。今后随着农业机械化的发展，我们还应该使它进一步提高。

第二，实行合理密植。密植的作用就在于增加单位面积内的作物总株数，以充分利用土地和日光的效能。但密植必须合理，“不可太稀，不可太密”，应该“根据因气候不同，因地点不同，因土、肥、水、种等条件不同，因各种作物的情况不同，因田间管理水平高低不同，作出一个比较科学的密植程度的规定。”我们认为，密植程度的主要标准就是在作物成熟以前，还能通风透光，否则就不是发挥自然潜力，而是妨碍对自然潜力的利用了。间种或混种，是密植的另一种方法。禾本科作物和豆科作物间种或混种，禾本科作物可以利用豆科作物的根瘤菌所制造的氮肥。矮秆作物和高秆作物间种和混种，矮秆作物可以吸取从高秆作物中间透过来的阳光。这种办法只要搭配得当，都能发掘自然潜力，都能显著地提高作物的亩产量，而且这种办法在群众中早有习惯，只要抓紧抓好，是容易推广的。

第三，改种高产作物，选用优良品种。高产作物和优良品种的根系对养分的吸收能力强，茎叶对日光能的利用率高，所以能更有效地利用自然条件，达到增产的效果。如淮北改种水稻，就可比黄豆、高粱增产到几倍。在同样栽培条件下，优良品种比普通品种一般可以增产百分之十到百分之二十，高产作物的优良品种，增产潜力更大。同一作物的优良品种，特性常不相同：有的早熟，有的迟熟，有的耐肥，有的耐瘠，只要我们把品种的性能搞清楚，因地制宜地进行种植，就可以挖掘不同环境的生产潜力。

第四，发挥水、肥效力。水分是作物的“血液”，肥料是作物的“粮食”。要发挥水、肥的效力，关键在于开源节流、合理使用。安徽由于塘坝、水库、河网的兴建已蓄水不少，目前极需改进的是灌溉方法。如水稻的浅水勤灌和湿润灌溉，旱作的沟灌、畦灌等等，不仅能节省用水，而且又适合作物的需要。几年来群众所创造的积肥十字诀(熏、烧、挖、换、扫、铲、沤、堆、拾、捞)，已初步解决了农业大跃进对肥料的需要，但目前肥料还是不够的，今后要特别抓紧的是进一步用种、养、制三个办法来挖掘肥料。种，就是多种绿肥。养，就是多养家畜家禽，多积粪肥，并养水生动物(如螺蛳、蛤蚌、草虾子)作肥料。制，就是制造化学肥料和细菌肥料，以增加肥料数量和提高质量。在目前肥料不足的情况下，不仅要抓紧制肥积肥工作，同时还要强调合理用肥，如秧根沾肥、带肥下种、看苗追肥、“烧包子”、“叶面喷肥”等办法，都可以使少量肥料发挥最大肥效。这些节约肥料的办法应该大力推广。对那种把过多的肥料集中使用到一块田里的浪费做法，应该加以改变。

第五，精耕细作。精耕细作，是全面贯彻“八字宪法”所必须采取的一个根本办法，它的作用是使各种自然潜力的发挥和利用互相协调，以适应作物的生长。这需要有一系列的栽培技术，必须认真抓紧。经验证明，耕作愈细致，管理愈得法，就愈能发挥自然潜力，愈能提高作物的产量，所谓“多加一分工，多收一成粮”的道理也就在这里。

自然潜力是无穷的，指导农业生产的任务，就在于把挖掘潜力的办法不断发展和提高。

## 认真解决劳动力不足问题

不论是战胜自然灾害，或者挖掘自然潜力，以及其他各种生产事业，都得必须通过人的劳动，才能实现。

第一，要合理分配劳动力。对劳动力的使用，如果听其自流，或分配不当，都会产生此多彼少，余缺不均，一边浪费，一边过分紧张的现象，所以必须进行合理分配。合理分配的原则是统筹兼顾，保证重点。但兼顾一般与保证重点是有矛盾的，往往保证了重点，就忽视了一般，兼顾了一般，又影响了重点。同时，重点与重点也有矛盾，保证了这个重点，又可能影响那个重点。为了解决这些矛盾，我们提出了首先解决各种生产计划之间的相互矛盾(如农业与工业，农业与林、副、渔、牧业，与服务业，与水利建设等等)，再按计划制定各种劳动定额，进行分配。事实证明：凡是这样做了的，结果都比较良好，既可避免因互相牵扯造成浪费劳动力的现象，又可使工、农、林、副、渔、牧互相竞赛，大大提高劳动效率。

第二，要合理布局。布局合理，就能大大节省不必要的劳动支付。例如：调整了插花地，就能够减少往返，增加劳动时间；合理安排社办工业、副业和经济作物的生产场所，就可以便利产品、原料的调运；合理设置收购点、供应点和仓库，就可以缩短调运距离，消灭重复运输和便于群众购买；合理安排作物“茬口”，就能错开农活时间，避免忙闲不均；合理安排农活，把能提前做的农活尽量提前，能推后的农活尽量推后，就可以集中主要兵力，用于主攻战线；合理积肥、蓄肥和用肥(就地积肥，远地多上细肥，近地多上粗肥)，合理安排木材生产(冬春砍伐，夏秋运输)，都可节省大量运输力量。总之，在农业生产上只要精打细算，做到合理布局，对节省劳动力的效果是很大的。

第三，要合理组织劳动力。这就是说，要把一切能够劳动的人组织起来，在生产中实行合理分工和合理协作。劳动力组织得好，四个人可起五六个人的作用；组织得不好，四个人起不到三个人的作用。合理组织劳动力的任务，首先在于解决劳动力与农活的关系。对劳动力强的人要分配重活，劳动力弱的人应分配轻活；对经常性和技术性较高的农活，要固定专人负责。对季节性较强的农活，除组织临时队伍进行突击外，还要尽可能组织附近农活不忙的劳动力进行协作，以闲济忙，或者组织非农业生产的劳动力进行支援。对大面积的农活要集体干活，对零星的农活，应包工到户。其次是解决劳动力与工具，劳动力与场所，工序与工序之间的互相关系。使工具与人数相称，不发生缺此缺彼的现象，使场所与操作相适应，不发生拥挤现象，使工序与工序相衔接，不发生等待现象。只要把这些解决得妥当，劳动力就能大大节约，劳动效率就能大大提高。这是一个很重要的问题，特别是生产队和生产小组应把它当成生产中的一门科学，经常进行研究和讨论。

第四，要逐步进行工具改革。在目前这是提高劳动效率的中心环节。每一项成功的工具改革，都能提高工效一倍到几倍。如滑车运土器比人工挑抬效率提高六倍，封闭式水车比旧式水车效率提高两倍。事实证明，改革工具是提高生产率最大、最有效而且又能降低劳动强度的好办法，必须认真抓好这一工作。首先要抓重点，也就是抓住那些生产上迫切需要、制造容易、能够节约大量劳动力的工具，加以改革，如播种、收割、提水、运输、加工等工具。在工具改革中必须抓重点。根据我们的经验，要把工具改好，必须使机器厂的技术人员和农村中的铁木匠相结合，前者有制造现代工具的技术，后者有长期制造农具的经验，彼此共同研究，容易做出较好的工具。在推广改良工具之前，要反复进行现场试验，证明确实可用，才能推广，否则必然造成浪费。在推广新式工具中，还必须加强技术传授，使群众会用会修。只有这样，才能使新式工具迅速推开，才能发挥新式工具的作用。

解决劳动力不足的根本办法，是实现农业机械化、电气化，肥料化学化。对此我们必须根据需要和可能，逐步实行，要完全实现，这是若干年以后的事情，我们不能坐着等待。在目前，劳动力虽然很紧张，但只要我们认真研究，切实抓紧，从多方面提高劳动效率，劳动力不足的困难，是可以解决的。

## 提高农民的生产积极性

要战胜自然灾害，挖掘自然潜力，解决劳动力不足的困难，这一切都离不开广大农民的生产积极性。群众没有积极性，就不会有干劲，就不可能在农业生产战线上打胜仗。所以，提高广大农民的生产积极性，是领导农业生产必须抓紧抓好的一个最基本的问题。

提高农民的生产积极性，既不能靠空洞的口号，更不能靠强迫命令的方法。最主要的应当是，依靠不断地提高农民的政治思想觉悟，依靠正确处理人民内部的矛盾。因为只有如此，才能造成一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。〔1〕只有这种局面，才能调动一切积极因素，将消极因素变为积极因素，大大地提高生产积极性。为要达到这个目的，我们认为必须抓紧抓好以下几个问题。

第一，要不断加强社会主义和共产主义教育，加强政治工作。只有加强政治教育，才能提高广大干部和社员的思想觉悟。只有觉悟提高，才能使群众懂得集体事业的发展才是共同富裕的道路，从而自觉地维护集体利益，为集体事业的发展而贡献出自己的力量。只有觉悟提高，才能使群众明确奋斗方向，看清幸福的将来，为更远大的理想而奋勇前进。只有觉悟提高，才能使群众认识自己是国家的主人，充分地发挥积极性，团结一致，为共同目标英勇奋斗。

为了提高农民的生产积极性，要做好政治工作，同时，也要对个人给以物质利益的关怀。只有物质利益的关怀，而不做政治工作；或者只做政治工作，而没有物质利益的关怀这都是片面的，不正确的。

第二，正确地全面地贯彻党的政策。党的政策都是从广大群众的根本利益出发，根据最大量的实际情况来制定的，只有正确地全面地贯彻党的政策，才能够调动群众的积极性。如果在执行政策时发生偏差，不仅不能调动群众的积极性，而且会损害群众的积极性。比如，包产指标偏高，以致无产可超，或者过分偏低，鼓不起干劲；积累与分配的比例，不分穷队富队，一律照规定生搬硬套，使穷队社员减少收入；实行密植，认为越密越好，以致作物生长不良；过早地实行“三三制”减少土地利用率，把明天的事情拿到今天来办，以致减少产量；抓生产就不抓生活；谈鼓足干劲就不注意休息；谈破除迷信就不尊重科学。所有这些偏差，都会影响群众的积极性。

要做到正确地全面地贯彻党的政策，防止偏差，一方面要认真学习党的政策，真正做到学全学透；一方面要深入实际，摸清情况，老老实实地反映情况。但也不能说由此就不会发生偏差了，一些小的偏差总是难免的，领导的责任在于及时发现它，及时纠正它。领导的艺术在于既能严肃地纠正偏差，又能保护广大干部和群众的积极性。

第三，要坚持群众路线的工作方法。这是调动广大农民积极性的根本关键。群众路线问题对干部来说，不单是一个根本的工作方法问题，而首先是对待群众的根本态度问题。应该认识到，在一切工作中必须相信群众，依靠群众；自己是人民的勤务员，并没有什么特殊的权力，在一切场合都必须以普通劳动者的姿态出现。只有从这一根本态度出发，才能做到遇事和群众商量，处处起模范带头作用，认真地种好试验田，通过参加生产来领导生产。运用任何一种群众路线的工作方法，都必须以正确的群众观点为前提，如果没有正确的群众观点，就不能贯彻群众路线的工作方法，也就不能收到调动群众积极性的效果。

总的来说，要抓紧抓好农业生产，关键在于学习，在于调查研究，在于掌握客观事物的发展规律。正像过去的革命战争一样，我们所以能够以小米加步枪的劣势装备，战胜了强大的帝国主义侵略势力和国民党反动力量，正是由于我们在党中央和毛泽东同志的领导下掌握了战争规律。现在与自然作战，尽管我们的技术条件还比较落后，但是只要掌握了它的规律，充分发挥我们的主观能动性，就一定能够继续跃进，不断取得斗争的胜利。

注释

〔1〕毛泽东：《一九五七年夏季的形势》，引文见《建国以来毛泽东文稿》第六册，第543页。

描述：

