id: eca22f7b70
标题：拨开迷雾看“清官”
日期：1966-1-6
是否是时间段：false
作者：朱理章
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱理章

如何正确地认识“清官”的本质?这是一个重要问题。我想就这个问题发表一些意见。

稍有一些马克思列宁主义基本知识的人都知道，国家是社会分裂为对立阶级的产物，是一个阶级统治另一个阶级的机关。而在无产阶级取得政权以前，社会的统治阶级都是剥削阶级(个别的、局部的、暂时性的农民政权例外)，因此国家就是剥削阶级压迫被剥削阶级以维护并加强其剥削的工具。恩格斯在阐述国家的起源时曾明确指出:“既然国家是由于必须控制阶级对立性而产生出来的，既然它同时又是在这些阶级冲突本身中产生出来的，那末它按通例说总是最强有力即在经济上占统治的这个阶级的国家，而这个阶级借助于国家又成为在政治上也占统治的阶级，并由此获得镇压和剥削被压迫阶级的新工具。比如，古代的国家，首先就是奴隶所有者用以镇压奴隶的国家，封建的国家是贵族用以镇压农奴的机关，而现代的代议制的国家则是资本剥削雇佣劳动的工具。”<SUB>①</SUB>中国封建社会的情况当然也不能例外。早在一九二七年，毛主席就在《湖南农民运动考察报告》一文中，作出这样的结论:政权、族权、神权、夫权这四种权力，“代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”而其中“由一国、一省、一县以至一乡的国家系统”，即地主政权，“是一切权力的基干”<SUB>②</SUB>。以后，毛主席又在分析中国封建社会时指出:“保护这种封建剥削制度的权力机关，是地主阶级的封建国家。……在封建国家中，皇帝有至高无上的权力，在各地方分设官职以掌兵、刑、钱、谷等事，并依靠地主绅士作为全部封建统治的基础。”<SUB>③</SUB>很清楚，中国封建社会的国家，也不是别的什么东西，而是封建地主阶级保护封建剥削制度，压迫和剥削农民的机关。

国家的本质既是这样，官吏的本质当然也是这样。因为具体执行国家权力的，是皇帝和各级官吏；正是他们主持了政权，制订了法律，掌握了军队、法庭、监狱等专政工具，组成了有系统的封建国家。他们不仅是封建地主阶级的政治代表，而且绝大多数本身就是封建地主阶级分子，因此尽管他们内部也有各种矛盾，但为了本身和本阶级的利益，他们在执行封建国家的任务这点上却是完全一致的。中国历史上曾经出现一些“清官”、“好官”，但不论他们怎样“清”，怎样“好”，他们都认为封建剥削制度是天经地义的，对它没有一丝一毫的怀疑；他们都不能容忍动摇和推翻封建剥削制度的农民革命行动，千方百计加以阻止和消灭。正因此，我们认为:封建国家的官吏，包括“清官”、“好官”在内，乃是地主阶级压迫、剥削农民阶级的工具，这就是封建国家官吏的本质，也就是“清官”、“好官”的本质。

现在有些同志仅根据封建史家或文人的吹捧，便判断“清官”、“好官”与贪官、坏官两者的阶级本质不同，认为“清官”、“好官”不是地主阶级专政的工具，而是人民利益的代表者。殊不知这些情况只是假象而非本质，马克思主义者看问题不能被假象所迷惑，而要透过假象，看到本质。下面，我们就一些主要问题，作一简要分析。

第一个问题:怎样看待“清官” 对朝政和皇帝的批评?

在“君为臣纲”的封建社会里，一个臣子能够批评朝政尤其是皇帝，是不平常的行为；所以一些把海瑞说成人民利益代表者的同志，就以此作为根据。如吴晗同志专门写了《海瑞骂皇帝》一文来加以肯定；上海京剧院演出的《海瑞上疏》，描写的也是海瑞向皇帝上疏进谏的历史故事。但问题不在于是否批评了朝政和皇帝，而在于这种批评站在什么立场上?具有什么性质?

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中谈到:曾有好几种“社会主义”，对资本主义社会进行批评。如封建的社会主义，小资产阶级的社会主义，资产阶级的社会主义。最后一种社会主义，是“资产阶级中间有一部分人想把社会疾病医治好，以求巩固资产阶级社会的生存。”<SUB>④</SUB>但它们都不代表人民利益；代表人民利益的只有无产阶级的社会主义。在中国封建社会里，对于朝政的批评，也可以这样分析:只有农民阶级的革命的批评才是代表人民利益的，而奴隶主阶级的反动的批评，或地主队级中某些人为治好社会疾病、巩固封建统治所作的批评，都不是代表人民利益的。“清官”、“好官”对朝政以至皇帝本人的批评，正是属于后一种，因而是不代表人民利益的。

不妨就以海瑞为例来谈一谈。他是被吴晗同志称为“真正骂过皇帝，而又骂得非常痛快”的清官，他的《治安疏》，就是《海瑞上疏》所写的所谓为民请命的疏本，但就在这个“清官”的著名疏本中，一开头就开宗明义地说:“为直言天下第一事，以正君道、明臣职、求万世治安事”；中间又说:“夫天下者，陛下之家也，人未有不顾其家者。内外臣工其官守，其言责，皆所以奠陛下之家而磐石之也”；最后还说，他所以“昧死竭惓惓为陛下一言之”，是因为这关系到“天下之治与不治，民物之安与不安”，如听了他的话，“宗社幸甚，天下幸甚”<SUB>⑤</SUB>。不难明白，海瑞是站在地主阶级的立场上，在忠君的思想指导下，为了促使皇帝切实执行最高统治者的任务，以求封建统治的长远稳固，才向皇帝上疏的。这个疏本里不过列举了一些客观存在的事实，证明朝政的腐败，以使皇帝惊醒，很难说是“骂皇帝”。当然，疏本的用语是比较尖锐的，但其目的也无非是为了引起皇帝的注意。唐代的魏徵说过:“人臣上书不激切，不能起人主意，激切即近讪谤”<SUB>⑥</SUB>；宋代的包拯也说，臣子向皇帝进谏，“言不激切，则不足开宸虑而补圣政”⑦；海瑞自己也认为，明朝已经病入膏肓，再吃甘草无济于事，所以只能用大黄、芒硝了。何况，从整个疏本来看，赞扬皇帝的话也很多，开头就肯定皇帝的无上权威:“君者，天下臣民万物之主也”；以后又吹捧嘉靖本人，说他“天质英断，睿识绝人”等等，就是说他做错了事，也不过是“反刚明而错用之”罢了，希望他能“翻然悔悟”。请看，这样批评朝政和皇帝，不正是为了维护封建政权和皇帝吗?假如说真是“骂皇帝”，也是为了“爱皇帝”。

事实上，这一点，封建统治阶级是懂得的。《孝经·谏诤章》上早就说过:“昔者夫子有争臣七人，虽无道不失其天下；诸侯有争臣五人，虽无道不失其国；大夫有争臣三人，虽无道不失其家。”稍有头脑的封建统治者，哪个会不愿意有使其不失统治的争臣呢?就是昏庸如嘉靖，在看了《治安疏》后，虽然因为面子上过不去，逮捕了海瑞，但还是称赞他为比得上比干的忠臣；虽然因为个人的眼前利益，没有听海瑞的话，但却认为他说得都对。

当然，对于“清官”、“好官”的直言批评，“至高无上”的皇帝听了总是不高兴的，海瑞向嘉靖上疏，确是冒死进谏的。但支持海瑞这种行为的，并不是什么抽象的“强烈的正义感和高度的责任感”<SUB>⑧</SUB>，而是臣子宁死也要忠于君主和君要臣死臣不得不死等封建伦理观念。疏本上所谓“昧死竭惓惓”，乃是海瑞思想的真实反映。难道这种彻头彻尾效忠于皇帝的愚忠，能算作为了人民、不顾个人的优秀品质吗?

总之，“清官”、“好官”的批评朝政，甚至批评皇帝本人，是站在地主阶级的立场上进行的，其目的是为了巩固封建统治，维护封建制度，因而并不代表人民利益的。

第二个问题:怎样看待“清官”对豪强权贵的不满和限制?

在对海瑞的评价上，有些人认为:海瑞敢于对豪强权贵作斗争，而豪强权贵是欺压人民的，所以海瑞是人民利益的代表者。应该承认，“清官”、“好官”对于豪强权贵，有着矛盾，作过斗争，但必须弄清:这是什么样的矛盾?什么样的斗争?

我们知道，贪得无厌是剥削阶级的本性，每个剥削阶级分子对劳动人民的剥削，总是要求越多越好；在剥削阶级内部的分赃，也总是大鱼吃小鱼，无时无刻不在进行倾轧与斗争。为了保证剥削阶级的剥削劳动人民，以及剥削阶级内部的稳定，就必须建立和巩固一个代表剥削阶级利益的社会秩序。维持这个秩序，乃是这个社会得以生存的条件。但封建社会里的豪强权贵，由于具有特殊的政治、经济势力，总想凭借这些势力，无穷尽地剥削劳动人民，并在地主阶级内部分赃时独吞剥削果实。这就是说他们只顾本阶层的利益，而不顾整个阶级的利益。这不仅加深了剥削阶级和劳动人民之间的矛盾，而且也加深了剥削阶级内部的矛盾，其结果是封建秩序的破坏，导致革命的成功。列宁说过:“为着革命，仅仅只是被剥削被压迫群众觉得不能照旧生活并要求改革，还是不够；为着革命，还必须要剥削者已不能照旧生活和照旧统治。只有当‘下层’不愿照旧生活而‘上层’不能照旧生活和照旧统治时，革命才能获得胜利。”<SUB>⑨</SUB>“清官”、“好官”看到豪强权贵的肆无忌惮的行为，不仅使“‘下层’不愿照旧生活”，而且也使“‘上层’不能照旧生活和照旧统治”，革命将在此情况下发生并成功。为了制止革命，维持封建秩序，使剥削阶级能够“照旧生活和照旧统治”，他们才不满和限制了豪强权贵的某些过分行为，以加强封建政治的虚伪性和欺骗性。

仍以海瑞为例来说，他所处的时代，是明朝从全盛走向衰落的时代，当时的勋戚、贵族、大官僚大量进行土地兼并，建立了无数的庄田，养着无数的奴仆。这就使封建统治产生了严重危机。因为在封建社会里，如毛主席所说，“不但地主、贵族和皇室依靠剥削农民的地租过活，而且地主阶级的国家又强迫农民缴纳贡税，并强迫农民从事无偿的劳役，去养活一大群的国家官吏和主要地是为了镇压农民之用的军队。”<SUB>⑩</SUB>如果向国家缴纳地租的土地越来越少，供国家服役的人口也越来越少，那末，国家官吏和军队怎能养活呢?封建政府又怎能维持呢?同时，豪强权贵的土地兼并，也影响了中小地主阶级的利益，因为在封建社会里，大部分土地既是地主所有，大地主的兼并不能不轮到中小地主头上，这就激化了大地主和中小地主的矛盾，削弱地主阶级的统治基础。海瑞鉴于这种情况，为了挽救封建政府的危机，以保护地主阶级的专政工具；并顾及中小地主的利益，以巩固地主阶级的统治基础，才采取了退田等一些措施，适当限制豪强权贵的完全不顾封建社会秩序的行为，而其终极目的，则是维护包括豪强权贵在内的整个地主阶级的利益，因为对于地主阶级来说，封建社会的得以生存，是他们根本的利益所在。所以海瑞曾说:“区区竭尽心力，正欲为江南立千百年基业，酬上恩报知己也。”又说，他之所以要徐阶退田，是“为此公百年后得安静计也”。但是，封建阶级的吃人本性决定了海瑞的这些措施不可能不破产，而徐阶“百年后”，也并不见得安静。最后，明王朝的崩溃终于证明了历史上从来就不存在任何的所谓封建阶级的自我调节器。

可见，“清官”、“好官”与豪强权贵的矛盾，乃是剥削阶级内部在根本利益一致基础上的矛盾，这样的矛盾，这样的斗争，怎么能代表人民利益呢?又怎么能改变封建王朝走向灭亡的命运呢?既然如此，又哪里来的什么“清官”的所谓自我调节作用呢?

第三个问题:怎样看待“清官”的所谓铁面无私?

吴晗同志明确说过:“对农民和地主打官司的案件，他(海瑞)是站在农民一边的。海知县、海都堂是当时被压抑，被欺侮，被冤屈人们的救星。”在他看来，这是海瑞作为人民利益代表者的又一根据。其实，只要我们认清了法律的阶级本质，就知道上述看法是错误的。

法律是国家的一个组成部分，是统治阶级意志的体现。在无产阶级专政以前的法律，由于代表少数剥削者的利益，是最不平等最不合理的，因为它根据当权的少数剥削者的意志，把人剥削人、人压迫人这一社会上最不平等最不合理的现状合法化了。在封建社会里法律由代表地主阶级的封建官吏制定，维护封建制度，完全偏向地主阶级。例如，中国许多封建王朝的法律都规定，地主可以随意杀害佃客、部曲(一种人身依附极强的佃客)，而佃客、部曲则丝毫不能触犯封建规矩。《唐律·斗讼律》规定:“诸主殴部曲致死者，徒一年；故杀者，加一等；其(部曲)有愆犯，决罚致死及过失杀者，各勿论。”名义上地主杀了部曲也要“徒一年”以至“加一等”，但实质上是完全无罪，因为他总可以找个罪名加在部曲身上的；而部曲则稍有“愆犯”，就“罪莫大焉”，杀死也可以。你看，不是很清楚吗?在封建法律面前，地主和农民是完全不平等的。

封建社会里官吏所执的“法”，就是这种封建法律。既然法律本身是不平等的，那么，执法公平只能是维护封建制度，偏向地主阶级，而决不会是其他。马克思曾经一针见血地戳穿了这种“执法公平”的极大虚伪性，他说:“如果认为在立法者偏私的情况下可以有公正的法官，那简直是愚蠢而不切实际的幻想!既然法律是自私自利的，那末大公无私的判决还能有什么意义呢?法官只能够丝毫不苟地表达法律的自私自利，只能够无条件地执行它。在这种情形下，公正是判决的形式，但不是它的内容。内容早被法律所规定。”<SUB>(11)</SUB>

海瑞的情况正是如此。他执的法是明朝的王法，它同所有封建法律一样，承认封建剥削制度的合理，承认统治阶级的特权。对于这种法律的严格执行，实际上就是维护封建剥削制度，维护统治阶级的特权。所以他曾说过:“以下奉上，义不可缺”，也就是说少数人剥削大多数人是合理合法的。据此，他要求广大农民遵守王法，安份守己地忍受剥削。他不满“江南民风刁伪”，要求农民“毋作强贼”。他对他家乡海南岛黎民不服王法的态度极为仇恨，骂他们是“狐兔”，要威之也，化之也，蚕食之也。其立场站在哪儿，为谁执法，难道还不清楚吗?所以从根本上讲，海瑞所代表的法定权利，表面上是用来限制特权者的习惯权利，实际上却是用来取消农民的反抗权利，从而更巧妙地维护了地主阶级的习惯权利。有的人在海瑞问题上把法定权利和习惯权利说成是对抗的两个东西，实际上仍是美化了封建王法，在替剥削阶级做涂脂抹粉的工作。

其实，“清官”、“好官”既然忠实于封建制度，笃信于封建伦理，那么，他们在执法时，总是偏向地主阶级的。海瑞说过，如遇疑狱，“事在争言貌，与其屈乡宦，宁屈小民”，因为“乡宦小民有贵贱之别”。他要求徐阶退田，也只要求退出一大半而已，但按《明律》规定，受献本来是一点也不允许的。所以海瑞自己坦白承认，他所作的事不是过直的。看来，“清官”、“好官”的执法，不仅内容不公平，连形式也不公平。

至于同执法公平、铁面无私相联系的反对贪污、提倡廉洁等等，也不是什么可以抽象赞扬的品质。因为对这些“清官”、“好官”说来，他们所以这样做，无非是因为恪守封建伦理，忠于皇帝，忠于封建统治。宋代的司马光在《训俭示康》一文中说:“夫俭则寡欲，君子寡欲，则不役于物，可以直道而行。”这就是说:只有廉洁，才能真正贯彻封建王法，遵守封建道德。三国的诸葛亮在《自表后主》中说:他生前“不别治生”，死时“不使内有余帛，外有赢财，以负陛下。”这只能说明这些封建奴才对皇帝的耿耿忠心，同人民的利益云云，又有什么联系呢?

由此可知，“清官”、“好官”的执法公平、铁面无私，只是对地主阶级有利，根本谈不上代表人民利益，因为它不仅忠实地维护了地主阶级剥削、压迫农民的法定权利，而且对农民起了很大的欺骗作用。但是吴晗同志却认为王法能既代表地主阶级的长远利益，而又符合农民的眼前利益，因此在两个阶级的利益之上，产生了合二而一的共同利益；而“清官”则俨然成为这种共同利益的化身。这种理论，完全掩盖和美化了封建政治的虚伪作用和欺骗作用。

第四个问题:怎样看待“清官”的所谓注意人民生活?

这一个问题是很能迷惑人的。有的同志就认为，海瑞的所作所为，“的确想减轻些农民所受的剥削，使百姓过平安日子”，而且确实在“客观上对农民有好处”。这种看法，也是表面的，不正确的。

要正确认识这点，必须首先弄清一个问题:“清官”、“好官”为什么在口头上要强调注意人民生活?对于这个问题，我的答复是:在民生困难的一般情况下，这样说是为了更多地剥削农民；在阶级矛盾十分尖锐的特殊情况下，则更有缓和阶级矛盾，防止农民革命的重要作用。

我们知道，地主阶级和农民阶级是封建社会里的一对主要矛盾。既是矛盾，就有绝对的斗争性，又有相对的同一性。什么是同一性呢?毛主席说:“第一、事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中；第二、矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”<SUB>(12)</SUB>按此指示，我认为封建社会里地主阶级与农民阶级的同一性，可以这样理解:第一、农民是地主剥削的对象，如果农民不能存在，地主也就无从剥削。正如《共产党宣言》所说:“为要有可能压迫某一个阶级，就必须保证这个阶级至少有能维持其奴隶生存地位的条件。”<SUB>(13)</SUB>第二、农民又是推翻地主统治的力量，在一定条件下，农民起来革命，就能打倒地主，从被统治的地位转化为统治地位。虽然在封建社会里，由于没有无产阶级的领导，农民革命总是陷于失败或被地主利用了去，但在农民革命过程中，局部的、暂时的农民政权却总是存在的。魏徵向唐太宗李世民说过:“水所以载舟，亦所以覆舟。民犹水也，君犹舟也。”<SUB>(14)</SUB>这句话说明:地主阶级既必须要农民的水载它，又极害怕农民的水覆它。这两种情况，迫使他们不得不讲讲农民的生活问题。

我们来看一看历史事实。“清官”、“好官”的所谓注意人民生活，一般来说有两种情况，一种是由于民生疲敝，剥夺殆尽，一时再榨也榨不出来，不得不暂时减轻剥削。这种情况在大规模的农民战争之后，新的王朝建立之初，比较显著；因为其时广大农民——地主剥削的对象——流散，为招诱他们重回土地，非这样做不可。在其他时期，个别比较有远见的“清官”、“好官”，也是看到这点的。如宋代的包拯看到了“天下民力殆已尽矣”的情况，大呼“民者，国之本也，财用所出，安危所系，当务安之为急。”海瑞也曾说过:“竭泽而渔，非不得鱼，明年无鱼。”他们都认为农民是剥削的对象(“国之本也，财用所出”)，只是为了加强长远的剥削，以免“明年无鱼”，以吃得更肥，才主张不要“竭泽而渔”，这是为了进两步而退一步。另一种情况则是由于剥削过重，农民无法生存，即将铤而走险，为了挽救封建统治，避免农民起义，不得不给农民以一定的抚恤。关于这点，包拯在他要求“宽恤”的奏本中，几次谈及。如说:“盖年凶则民饥，饥则‘盗’起，‘盗’起则‘奸雄’出，‘奸雄’出则不可制矣，岂可不深惧而豫防之哉!”这两种情况，都是为了地主阶级特别是它的政治代表——封建政权的利益。明朝一个大地主何良俊，曾这样评论过海瑞的行为:“海刚峰之意无非为民。为民、为朝廷也。”<SUB>(15)</SUB>这真是一语破的，说穿了所有“清官”、“好官”的所谓“为民”、“爱民”行为的本质。

“清官”、“好官”的所谓注意人民生活，既然其终极目的是为了地主阶级的利益，那末，就决不可能触犯封建剥削制度一丝一毫。他们只是在封建剥削制度允许的范围内，玩弄一些“改革”的花样，施行一些小恩小惠，以笼络人心，麻痹群众，达到长期和加强剥削的目的。海瑞要求乡官减轻一些对百姓的剥夺，但只是原来过分剥夺中的极小部分，他自己曾说:“先夺其十百，今偿其一，所偿无几。”他推行“一条鞭法”，是因为原来的赋税制度舞弊太多，影响国家收入，推行“一条鞭法”后，也只是化繁为简，将各项赋税总编为一条，封建国家应征的赋税毫不减少，并仍可以各种借口加征。即使是这样，由于剥削阶级贪欲无穷，在可以加重剥削的情况下，总是要加重剥削的。魏徵在《十渐不克终疏》中谈到，唐太宗李世民也竟然以“百姓无事则易骄，劳役则易使”为理由，滥用民力。象李世民这样的封建统治阶级中的出色人物尚且如此，其他人物当然不待说了。尤其是在一个王朝的末期，地主阶级的大多数更是只顾自己的眼前的利益，一味加重剥削。海瑞自己就承认，他“徒有其心(为地主阶级利益的长期打算)，未行其事；徒有其事，未见其功。”所以，就从客观上看，“清官”、“好官”的所谓“为民”、“爱民”，乃是虚假的。列宁说:“任何‘改革’和改善如果不由农民自己来进行，那始终都是一种骗局。”<SUB>(16)</SUB>这是千真万确的!

“清官”、“好官”虽然给自己的一些改良措施美之名曰“为民”、“爱民”，但是，当农民由于不堪剥削、压迫而起来革命时，他们就完全收起了原来的“仁慈”面具，露出了狰狞的真相。一再向皇帝要求“宽恤”农民的包拯，当农民暴动起来后，切齿痛恨，骂他们是“不逞之辈”，是“盗贼”，要求“即时诛灭”，“速得剿除”，“不以多少远近，并须捕捉净尽，免成后害”。海瑞也是这样，对农民起义极端仇恨，告诫农民“毋斗争，毋作强贼，毋殴杀人，毋从白莲教自殒其身(因为其时白莲教起义)”。他积极推行保甲法，强化封建政权的基层组织，防止人民暴动。对于已经起义的人民，他主张“用兵安民，并行不悖”，既血腥镇压，又欺骗诱降。这是“清官”、“好官”对待人民的另一手，即硬的一手。这一手充分暴露了他们的阶级本质，他们是不折不扣的地主阶级专政的工具。

鲁迅先生说过:“被压迫者对于压迫者，不是奴隶，就是敌人，决不能成为朋友”。<SUB>(17)</SUB>代表地主阶级的封建官吏，包括“清官”、“好官”在内，决不会是农民的朋友，更不会是农民的救星。他们也可能“爱”农民，但有一个条件，就是要当他们的“可爱”的奴隶；否则，就成为他们凶恶的敌人。如此“为民”、“爱民”，决不可能代表人民利益，而只能相反。

综合以上四方面的分析，我们认为，“清官”、“好官”尽管在形式上与“贪官”、“坏官”有所不同，但他们的阶级本质是一致的。他们都是地主阶级的政治代表，是地主阶级压迫、剥削农民的工具。“清官”、“好官”之所以“清”，所以“好”，归根到底，是为了从根本上维护封建剥削制度，保证地主阶级长远的整体的利益。列宁说过:“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能:一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”<SUB>(18)</SUB>从“清官”、“好官”本身说，这两种职能是兼具的；而从封建官吏整体来说，他们则主要负起了牧师的任务，以公正的形式，“爱民”的姿态，迷惑人民的认识，麻痹人民的斗志。我们必须拨开迷雾，还它的本来面目。如果不是按照马克思列宁主义的观点，去认识“清官”的阶级本质，而是去歌颂剥削阶级的“牧师”以至“刽子手”，麻痹今天的广大革命人民，那么，这究竟是为什么阶级的需要服务呢?

但是，吴晗同志在许多论文中，却把以海瑞为代表的“清官”，装扮成人民利益的代表者，装扮成既为地主阶级服务又为农民阶级服务(主要为农民阶级服务)的一个超阶级人物，把阶级斗争工具的国家看作阶级矛盾的调节器，这不仅是对历史事实的严重歪曲，而且宣传了阶级调和论，掩盖阶级矛盾，美化剥削阶级，抵制社会主义革命。这是思想战线上资产阶级对无产阶级的一个进攻，我们必须予以坚决反击。

注:

①《马克思恩格斯文选》(两卷集)第二卷三一八页。

②《毛泽东选集》第一卷三三页。

③《毛泽东选集》第二卷六一八页。

④《马克思恩格斯文选》(两卷集)第一卷三六页。

⑤《海瑞集》。本文所引海瑞语均出此，不另注。

⑥《新唐书·魏徵传》。

⑦《包拯集》。本文所引包拯语均出此，不另注。

⑧徐以礼语，见《评京剧&lt;海瑞上疏&gt;》一文。《文汇报》一九六五年十二月十三日重刊。

⑨《列宁文选》(两卷集)第二卷七四九页，重点是原有的。

⑩《毛泽东选集》第二卷六一八页。

(11)《马克思恩格斯全集》第一卷一七八页。

(12)《毛泽东选集》第一卷三一五页。

(13)《马克思恩格斯文选》(两卷集)第一卷二○页。

(14)《贞观政要·论君道》。

(15)《四友斋丛说》第十三卷。

(16)《列宁全集》第六卷三一五页。

(17)《鲁迅全集》第六卷三六○页。

(18)《列宁全集》第二十一卷二○八页。

描述：

