id: eca26a09cd
标题：操纵萨纳尼空集团串演无耻双簧美国加紧侵略老挝策划盗用联合国名义进行武装干涉
日期：1959-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息:在美国策动下撕毁日内瓦协议并且发动了反人民内战的老挝萨纳尼空政府，在4日正式要求联合国派遣所谓“紧急部队”帮助它打内战，以便公开引进美国侵略者，破坏印度支那的和平。

为了替引进帝国主义武装制造借口，老挝外交大臣班雅在递交给联合国秘书长哈马舍尔德的信中，企图把萨纳尼空政府挑起的它同前寮国战斗部队之间的内战，捏造成所谓“越南民主共和国的侵略”。信中无耻地说:“老挝面对着越南民主共和国应负全部责任的这种鲜明的侵略行为，请求自身为其一成员国的联合国组织依据联合国宪章第一条第一款和第十一条第二款给予帮助:王国政府特别请求在最短时期内派出一支紧急部队来制止侵略，阻止其蔓延。”

美国和它操纵的萨纳尼空政府串演的这出双簧戏是如此明显，就在萨纳尼空政府向联合国发出那封信的当天，4日下午，美国代理国务卿狄龙就召集了东南亚条约组织8个成员国的驻美大使们举行会议，讨论了这个侵略集团的成员国“根据联合国可能作出的决定进行援助的可能性”。

美国国务院5日发表声明说，“美国将支持联合国考虑溯王国政府提出的呼吁。”声明回顾了美国在8月26日宣布的给予老挝以“紧急援助”的决定，并且强调美国“坚决支持”在美国卵翼下积极进行反人民内战的萨纳尼空政府。声明扬言局势可能“大大改变老挝王国政府需要支持的性质和规模”，并且说“美国深信，自由世界会认识到对和平的这种新的威胁，并且会采取必要的行动。”弦就是说，美国现在正急于把其他国家拖下水，参预武装干涉老挝局势的冒险勾当。

美国总统艾森豪威尔5日对老挝局势表示“关切”，同一天，国务卿赫脱同美国驻联合国代表洛奇就老挝局势进行了会谈。副国务卿墨菲、负责远东事务的助理国务卿帕森斯和负责美国同联合国关系的助理国务卿威尔科克斯也进行了长时间的会商，研究进一步干涉老挝局势的办法。据美国通讯版透露，美国政府官员现在的打算是，如果苏联在安全理事会里否决由联合国进行干涉的任何建议，美国将设法把问题提交联合国大会。如果大会在美国操纵下能够通过联合国直接进行军事干涉的决议，那么美国和东南亚集团将“首先响应”。

联合国安全理事会本月份主席埃季迪奥·奥托纳(意大利代表)在同联合国秘书长哈马舍尔德会谈后宣布，已经发出通知在7日下午举行安全理事会会议来考虑老挝萨纳尼空政府提出的要求派遣联合国“紧急部队”到老挝去的要求。

同时，美国的一些政客和资产阶级报刊乘机发起了好战的叫嚷。民主党团员伯勒森和众议院远东外交小组委员会主席扎布洛基赞成联合国出兵干涉老挝，要求联合国立即采取行动。参议员多德建国美国“向世界宣布，不管通过联合国还是通过东南亚尧约组织，或者通过单方面的行动，我们将采取保卫老挝所必需的任何行动，包括武装干涉在内。”美国战术空军司令埃弗雷斯特更威胁说，只要决定出兵，“35小时内，美国的战术空军机群就可以飞临老挝的上空，”合众国际社说，“如果派军队支援老挝——不论是联合国派遣还是按照东南亚条约组织公约的规定派遣——这些军队将象在朝鲜一样，主要必须是美国军队。”并说，美国是东南亚条约组织国家中能够迅速派遣大量军队到老挝的唯一的国家。

描述：

