id: eca4897156
标题：不求闻达求高格——记书法篆刻家马士达
日期：1992-10-22
是否是时间段：false
作者：凌鼎年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌鼎年

当今印坛，异彩纷呈。北国古都、江左邺下，南国闽越之地，皆名家辈出，大有气逼古人，异军突起之势。其中江苏马士达的创作，以刀笔苍雄，自然流畅，风格古拙而又略带“霸悍”之气而著称，尤其令人瞩目。每当笔者赞叹他的艺术创造，赞叹他对艺术的真诚，赞叹他为人为艺的诚笃风范时，总会感慨他的成就与外界对其宣传存在的差距。而他，总是恬淡地说:“我宁愿实大于名，这样心里踏实。搞艺术，只有让作品说话，才是正道。”

此言正透出了他的实诚与睿智。马士达其貌不扬，沉默寡言，却胸藏慧识，极富艺术天分。冥冥之中把心血都献给了艺术。

马士达谈艺，往往话语不多，却能纵论古今，要言不繁。启迪后学时常能化高深的艺术真谛为简洁朴素的表达:“艺术，以自然为极致；”“艺术家之要在于养我浩然之气；”“艺术的生命力在创新。创新，就是要艺术家不断自我否定；”“艺术说有法，也无法。对于‘古法’，只能在若接若离之间把握。若法不传神，便为‘死法’；”“传统，不应该看成是静止的。我师古人，古人师谁?师古应重在师古人之心，此即‘心法’。”字字句句都直指人心，开人茅塞。而这些都缘于他对古典哲学的研读。据我知道，马士达于儒取“充实之为美”；于道取“返朴归真”；于释取“我心即佛”。由此，他对明清篆刻流派始终保持自己独到的看法:“明清印学的开创，挽救隋唐宋元颓萎千年之印风，其功莫大。然其理论成就高，而实际创作水平与之脱节，委实又令人不解。篆刻有源，源而生流，明清人流而为派，仅为派别而非派生，已属艺术保守，致使‘流派’沦为‘流弊’。”士达若非独具识见，见地过人，在当今印坛对明清流派趋之若骛，近乎顶礼膜拜之际，何能出此诤言。

鉴于这样的高识，马士达又未尝一刻不思勇猛精进。他在长期的实践中也显出了自己的能耐。他的篆刻、书法曾几次参加全国书展，并在全国中青年书展中两次获奖。现在他的作品已流传到日本、韩国、香港、台湾等国家和地区。88年他参加韩国汉城第二届国际篆刻艺术展。91年他又参加日本产经新闻社第七回国际书展并获优秀奖。他的篆刻作品收入《当代著名篆刻家作品精选》，书法作品收入日本出版的《中国当代墨迹大观》。

提到他的书法，或许由于其篆刻成就“先人为主”的缘故，也因为他从不自夸自扬的淡泊秉性，故而外界知之不多。其实，他的书法无论楷隶还是行草，都能自出机杼，不拘常格，见诸情性。了解他的书界同道都知道，他在书法上所下的功夫决不亚于篆刻。他有着天生的韧劲，学书初从颜楷入手，继学米芾，再学汉魏六朝碑版，长期醉心于自然、质朴、纯真的艺术追求。若非如此，若无如此书法根基，他的篆刻又怎能表现出如此雄浑博大，恣情任性，曲尽线条变化之美，达到游刃有余的境地?与人不同的是，他于书于印从不妄求“风格”，而主张自我否定，故其篆刻、书法的面目不时在变，常能给人耳目一新之感。

“锐锋产乎钝石，明火炽乎暗木”。马士达是从江南古老的小县城太仓走向印坛书界的。二十多年前，当他还是工人时，就情系艺事，心存大志。无须讳言，当时条件艰苦，经济拮据，加之“文革”令人窒息的政治气候，他的境遇似乎并不利他的艺术发展，但逆境反而磨砺了他的韧性与毅力。他自制刻刀，以砖代石，如痴如醉。一次他去苏州，见某工艺厂废墟中有可供练刀的石料，便贪婪地捡了一旅行包，一路上，肩扛手提，累得腰酸背痛，还误了回太仓的末班车。类似的例子还可举出好多。

“有志者事竟成!”1983年，《书法》杂志举办首届全国篆刻征稿评比，马士达的一枚“落叶归根”印章，以其布局疏密有致，刀法古健挺峻，被誉为匠心独运而夺取了一等奖第一名。他的篆刻得到了印坛宿将叶路渊，高式熊等名家的赞赏。试想，在高手林立，名家云集的全国性大赛中，他，一个默默无闻的业余作者，一举摘走桂冠，荣登榜首，这该是多么值得自豪的事，但对获奖，他不出三天便由激动转入反思，丝毫不认为自己已是了不起的“艺术家”，反而显得更平静，更沉默，更深沉了。1987年，尉天池先生慧眼识才，把马士达调入南京师范大学美术系，执教书法篆刻。新的学术环境更使他励精图治，在实践上理论上都倍加努力。他的艺术天地更加阔大了，他的篆刻也长足进步，登堂入室。他的作品远取秦汉官印、封泥之精髓，近融吴昌硕、齐白石等名家之琼英，出秦入汉，心摹手追，日渐形似而神似，继而韵味翻新，风格独标。最近，他的专著《篆刻直解》也已付梓。书中他凭着自己对古代印史、印论的认识，和对篆刻艺术本质的理解，站在现代人的立场上直抒己见，发前人所未发。相信，他的识见将给艺术上的迷惘者带来启迪。

描述：

