id: eca4cea142
标题：欢迎大家笔谈——八十年代要不要学雷锋?
日期：1980-2-7
是否是时间段：false
作者：胡瑞珍
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷锋，伟大的共产主义战士，他那“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”，曾教育、鼓舞着六十年代广大青年。学雷锋，为人民做好事，在当时形成良好的社会风气，它把人们的道德水准和精神境界推向一个新的高度。

“四人帮”横行十年，社会风气败坏，有些人是非颠倒，荣辱不分，这不由得人们不怀念起那可敬可亲的“雷锋叔叔”。“八十年代要不要学雷锋?”这个问题提得好，提得及时。希望广大青年读者和从事青年工作的同志踊跃来信来稿，就李毓毅、胡瑞珍同志信中所提出的问题，结合青年实际，针对目前学雷锋中出现的一些思想认识问题作具体分析，谈体会、介绍经验，以期在青年中进一步掀起学习雷锋精神的热潮，在四化中贡献美丽的青春。——编者

编辑同志:

我们公司所属的上海电器塑料厂有个青年工人叫沈生发，他在去年十二月十七日晚上七时许下班回家，路上遇到四名携带土枪、刮刃、匕首的罪犯，在江湾五角场附近拦路抢劫了钱物后，向国顺路方向逃窜。小沈追上去，赤手空拳与四名罪犯展开搏斗，协助公安机关捕获了凶犯，而自己身负重伤。

沈生发同志见义勇为的精神，使该厂团干部很受教育。他们在厂党支部的领导下，总结了沈生发平时遵守纪律、勤恳工作、助人为乐、爱厂如家等方面的先进事迹，召开团支部大会，审批并吸收了沈生发同志参加共青团组织；并号召青年向沈生发学习。最近，我们公司系统在组织团员青年开展“学雷锋，树新风，四化建设献青春”的活动中，号召青年向与罪犯英勇搏斗、平时一贯助人为乐、体现雷锋精神的优秀青年沈生发同志学习。但在学习过程中，意见不一致，极大多数青年认为小沈的先进事迹是雷锋精神的体现，表示要认真向小沈学习。可是也有一部分青年提出非议:认为雷锋精神是六十年代艰苦奋斗的产物，是六十年代青年的榜样，如今，已经是八十年代了，雷锋精神已不是青年学文化技术、攀四化高峰的表率了，时代不同了，不能再来老套套。沈生发同志确实有可敬、可佩之处，但现在青年人学习的楷模，不是象沈生发这种体现雷锋精神的同志，而应该是陈景润、曹南薇。

沈生发同志自一九七七年下半年起，利用下班以后的业余时间和例假、厂休日去六十一路公共汽车海宁路始发站帮助维持秩序；小沈经常助人为乐，每逢节假日，都自告奋勇值班；本职工作认真干，“份外事情”帮着干。可是那一部分提出非议的青年同志却认为，小沈这些好思想、好作风是难能可贵的，但一个人的精力、时间有限，把时间花在这些好事上，势必分散学习文化、钻研技术、献身四化的精力，从长远看是得不偿失的，也是一种没有事业心的表现。

沈生发同志几乎每天要提前一小时左右到厂，利用早到厂的时间拣废料、浇花。近二年来，他回收废塑料的价值达二千多元；沈生发严格遵守纪律，从不迟到早退，他对别人要求也很严，看见个别人不遵守劳动纪律，就当面提出批评或向领导反映；他还敢于向领导提建议，提批评意见。可是那一部分提出非议的青年同志却认为，小沈这些做法虽可敬可钦但不可学，现在大家讲实惠，小沈的做法不合社会潮流，不近人情，不会做人，是一种多余的“热心”。

编辑同志，部分青年同志对沈生发平时所表现出来的雷锋精神的质疑，实质上向我们提出了“八十年代要不要学雷锋”这样一个问题。我们青年一代，到底要做什么样的人?树立什么样的人生观?走什么样的道路?雷锋精神在八十年代要不要继续深入学习，发扬光大?要不要用雷锋这个闪光的名字，雷锋精神这个高尚的共产主义精神境界，去点拨青年人的青春火焰?我们很希望报纸开展议论。

上海市电器公司团委　李毓毅　胡瑞珍

描述：

