id: eca972f733
标题：法国马列主义共产党谴责苏修对中国的挑衅苏修被葬入坟墓的时刻临近了法国人民永远不会支持一场反对中华人民共和国的战争
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十六日电　法国马克思列宁主义共产党最近写信给中国共产党中央委员会，严正谴责苏修社会帝国主义对中国发动武装挑衅的滔天罪行。

这封信说:我们以愤怒的心情得悉克里姆林宫帝国主义集团对世界社会主义堡垒——中华人民共和国进行了侵略。珍宝岛无可辩驳地是中国的领土。苏联修正主义者对珍宝岛的侵略表明，勃列日涅夫一柯西金集团所执行的政策，是社会帝国主义的侵略和挑衅政策。这次侵略并不表明勃列日涅夫一柯西金集团的强大，相反表明它的虚弱。克里姆林宫集团去年八月对捷克斯洛伐克人民进行了侵略并强占了捷克斯洛伐克领土，今天它又对中华人民共和国进行了侵略，这一切对于克里姆林宫来说，只能是搬起石头打自己的脚。

这封信说:“帝国主义这个垂死的病夫在政治上、经济上、思想上、文化上都已陷入了前所未有的总危机之中，它预感到被世界人民送入坟墓的时刻已经临近了。莫斯科社会帝国主义集团也正在陷入同样的危机。”

信中说:法国修正主义者也在紧紧追随苏修叛徒集团煽动反华。他们对于法国革命人民的背叛，使他们的面目日益暴露无遗。

信里强调说:“法国的革命人民和它的政党——法国马克思列宁主义共产党表示完全声援在无产阶级文化大革命中得到锻炼的中国人民、光荣的中国共产党和他们的伟大领袖毛泽东同志。法国马克思列宁主义共产党重申它在一九六七年十二月建党代表大会上所声明的立场:法国人民将永远不会支持一场反对中华人民共和国的战争!”

“法国马克思列宁主义共产党表示深信，用当代的列宁主义一毛泽东思想武装起来的中国人民必将击退一切侵略者。”

这封信最后热情地写道:

世界社会主义堡垒中华人民共和国万岁!无产阶级文化大革命万岁!打倒帝国主义和修正主义战争贩子!反动派必败!无产阶级国际主义万岁!我们时代的列宁——毛主席万岁!

描述：

