id: eca9bfb851
标题：为什么现在还要强调增强团结的问题?
日期：1954-5-18
是否是时间段：false
作者：毅久
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毅久

我们的国家在共产党和毛主席的领导下，经过全国人民的艰苦努力，已经恢复了全部国民经济，并自一九五三年起，开始进入有系统的社会主义改造的历史时期。取得这一胜利的一个重要原因，就是党的坚固的团结。这一事实，不但全国人民承认，就是我们的敌人也不能不承认。那末，现在为什么还要强调增强团结呢?这正是我们学习四中全会文件所必须了解的问题。

根据我学习的体会，我认为强调增强团结是由于如下一些客观的和主观的原因。

首先，我国各方面的建设工作有了飞跃的进步，取得了巨大的成绩。经过“三反”、“五反”以及一系列的社会改革运动，社会面貌焕然一新。主要的工农业产品，在一九五二年均已超过或接近我国过去历史上的最高生产水平，并胜利的完成了国民经济的恢复工作。从一九五三年起，即开始了第一个五年计划的建设，并胜利的完成了第一年的任务。在工业方面，全国工业生产总值(私营工业在外)预计可完成年度计划的百分之一○六，较一九五二年约增长百分之三十四；在农业方面，有些地方虽然发生了严重的灾害，但粮食的总产量仍略高于一九五二年的水平。由于这些巨大成就的获得，一部分干部被胜利冲昏了头脑，就开始滋长起骄傲情绪。这样，他们就失去了正确地判断事物的能力；只能听人奉承表扬，而不能接受批评监督，因而就阻碍了他们在政治上、思想上的进步，失去了对资产阶级思想腐蚀的抵抗能力。发展下去，就可能成为个人主义的野心家或为这种野心家所利用，走上分裂党、破坏党的团结的罪恶道路。

其次，我们现在正处在社会主义革命即社会主义改造这一历史时期，这一时期的斗争比反帝反封建反官僚资本主义的新民主主义革命时期更为复杂，更为尖锐。因为，我们打垮了三大敌人，要把中国改造和建设成为一个伟大的社会主义国家，但是帝国主义者及其走狗是决不甘心于他们的失败的，他们无时无刻不在企图破坏我们的事业。国内那些已被打倒的阶级也决不会甘心于自己的死亡，那些将被消灭的阶级也决不会没有反抗。他们中的坚决反革命分子必然要和外国帝国主义勾结起来，进行各种破坏活动，企图使中国革命事业归于失败，使反动统治在中国复辟。他们破坏的主要方法，是在我们党内寻找他们的代理人。因为敌人懂得，堡垒是最容易从内部攻破的。过去的历史事实清楚地告诉我们，如果我们不提高警惕，敌人是可能在我们内部找到代理人的。在中国，敌人在我们党内就曾经找到过他们的代理人，如陈独秀和张国焘。在苏联，敌人不但找到过托洛茨基分子、季诺维也夫分子和布哈林分子，而且还找到像贝利亚那样反党反苏集团作为他们的代理人。在捷克斯洛伐克，在保加利亚，在匈牙利，在革命胜利后，也曾发生过这种性质的事件。在南斯拉夫由于帝国主义找到了铁托集团作为代理人，就使资产阶级反动统治复辟，使已经获得独立的南斯拉夫又丧失了独立。

在今天这样复杂和尖锐的斗争中，敌人一定会处心积虑地来利用我们队伍里面的某些不忠实、不稳定以至别有用心的分子作为他们的代理人，来破坏我们的革命事业。因此，我们更需要提高警惕性，用增加党的团结的实际行动来答复敌人的阴谋。

再次，我们党现在还采取着和资产阶级联合的政策，小资产阶级还像汪洋大海似地包围着我们，党内的马克思列宁主义的教育还很不够，一部分干部中的思想政治情况还相当复杂。在进行社会主义改造这样一个紧要的历史时期，有极大的必要更加提高革命警惕性，更加增强党的团结。

由于资产阶级的思想时时侵袭着我们，干部中个人主义、自由主义、宗派主义、分散主义、地方主义等错误思想还普遍存在着。对于这些，大家还缺乏应有的警惕，对它的危险性还认识不足，而这些非无产阶级思想的存在，就给敌人进行破坏我们党的团结的活动提供了可能条件。因而，我们就须十分严肃地自觉地纠正这些错误思想。例如，自由主义的存在会使党的组织涣散和瓦解。而且自由主义者很容易为企图破坏党、分裂党的敌对分子所俘虏、所利用，自觉地或不自觉地成为敌人破坏党、分裂党的团结的言论的传声筒，成为敌人破坏党的团结的活动的工具。宗派主义也是与党的团结、统一不相容的。具有宗派主义的人如果不加警惕，就很可能被敌人利用来进行宗派活动，走上帮助敌人来破坏党、分裂党的罪恶道路。犯有分散主义、地方主义错误的人，也正是企图破坏党、分裂党的团结的野心家所要笼络的对象，如果警惕不够，就可能为其利用。

所以，为了加强党的团结，就必须克服一切个人主义、自由主义、宗派主义、分散主义、地方主义、本位主义等等错误思想。

依靠了党的团结，我们取得了新民主主义革命的胜利；为了胜利地进行社会主义革命即社会主义改造的伟大事业，我们必须更加增强党的团结。只有党的团结才能达到工人阶级的团结、劳动人民的团结和全国人民的团结；只有依靠这种团结，我们才能从胜利走向胜利!

描述：

