id: ecab1d2ac0
标题：上海理发工具厂二车间青年学习小组在批林批孔中努力掌握思想武器把学习和批判紧密结合起来以列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》为武器，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，提高了大批判水平，增强了反复辟的自觉性
日期：1974-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入开展的批林批孔运动中，上海理发工具厂二车间青年学习小组，认真学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》的光辉著作，深入批判林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。通过学习和批判，青年们更加热爱社会主义，仇恨资本主义，认清了林彪路线的极右实质，提高了反复辟斗争的自觉性。大家决心坚持继续革命，反对复辟；坚持前进，反对倒退，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗。

这个青年学习小组由于坚持把学习和批判紧密结合起来，推动了批林批孔斗争的深入发展。在学习列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》这篇光辉著作中，青年学习小组的同志努力运用列宁所阐明的马克思主义的立场、观点和方法，剖析林彪“克己复礼”反动纲领的极右实质、理论基础和阶级内容，深入进行批判。

在学习列宁对帝国主义分析这方面的论述时，青年学习小组着重剖析“克己复礼”的极右实质。列宁指出:“考茨基在金融资本时代维护‘反动的理想’，……从而背离了马克思主义，因为这个理想在客观上是开倒车”。青年们认真领会伟大导师这一论述。不少同志说，列宁这段话不仅是对考茨基的尖锐批判，也是刺向林彪和孔孟之道的一把锋利钢刀。二千多年前的孔老二，叫嚷“克己复礼，天下归仁”，把恢复周朝那一套奴隶制作为自己的理想。林彪也咬牙切齿地叫嚷“克己复礼”，把复辟资本主义作为自己的理想。孔老二、林彪讲的“礼”，同考茨基竭力维护的“反动的理想”是一致的。他们同走一条复辟道，同唱一个复辟调，违背社会发展的规律，倒行逆施。

通过对照、分析，大家认识到:按照马克思主义的观点判断一条路线是否正确，最根本的一条，就是看它是否符合历史发展的方向，符合最广大人民群众的根本利益。如果违背，就必定是反动、倒退的路线。正如列宁所指出的，“是前进，使帝国主义所产生的种种矛盾更加尖锐、更加剧烈呢，还是后退，去缓和这些矛盾呢”，这是一个根本的问题。考茨基正是在这面照妖镜前，现了原形。

用这个观点来分析林彪路线，使我们清楚地看到:林彪出于他复辟资本主义的反动理想，根本否定我国人民几十年的革命斗争成果，极端仇视和反对无产阶级文化大革命，疯狂扼杀社会主义新生事物，坚持设国家主席这个反动政治纲领，妄图篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义。由此可见，林彪“复礼”就是复辟，就是开历史倒车。

林彪“克己复礼”的理论基础是什么呢?青年学习小组的同志就这个问题，学习了列宁对唯心论和诡辩论的批判。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》这篇光辉著作中，不仅从政治上撕去了考茨基的伪装，还从思想上对考茨基进行了彻底清算。列宁指出:“不是暴露极深刻的矛盾，而是回避现有的矛盾，忘掉其中最重要的矛盾，——这就是考茨基的理论，它同马克思主义毫无共同之点。”在学习这段论述时，青年们说，考茨基要在政治上搞倒退，就必然要颠倒精神和物质，认识和实践的关系，否认矛盾，逃避现实，掩盖事物的本来面貌。有的同志说，主观和客观相分裂，认识和实践相脱离，这是唯心论者和一切机会主义分子共同的思想特征。考茨基炮制的“超帝国主义”论，否认当代世界的基本矛盾，完全是闭着眼睛说瞎话，抹煞事实搞诡辩。林彪的思想也如同一辙，什么“防止对立超过了限度，它就会破坏统一”；什么对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，等等。说来说去，林彪这个资产阶级野心家、阴谋家就是大肆散布阶级斗争熄灭论，用诡辩论欺骗群众，妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义。为了实现这个阴谋，林彪把自己吹成“生而知之”的“天才”，以“天马”自居，自比文王，为他篡党夺权制造理论根据。

在学习列宁对修正主义社会基础的分析时，青年学习小组同志剖析了林彪“克己复礼”的阶级内容。他们重点选学了《帝国主义是资本主义的最高阶段》的第八章。列宁在分析修正主义的社会基础时指出:这个社会基础就是“资产阶级化了的工人阶层即‘工人贵族’阶层”，他们拿了高薪，在工人运动中充当了资产阶级的“代理人”和“帮办”，他们拿不出什么新鲜货，只能到帝国主义、封建主义的历史垃圾堆里拾点破烂，略加装潢，到处招摇撞骗。同志们在议论这一段论述时说，林彪“克己复礼”的阶级内容，就是妄图把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，建立林家法西斯王朝。他接过孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动口号，狂妄叫嚣要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”。林彪的“克己复礼”集中反映了地、富、反、坏、右和帝、修、反的愿望。

这个青年学习小组由于坚持学中批、批中学，把学习和批判紧密结合起来，从政治上、理论上、阶级内容上深入批判了林彪路线的极右实质，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟和革命大批判的水平，增强了识别真假马克思主义的能力。

(本报通讯　员)

描述：

