id: ecabdfbcfb
标题：全国山河一片红——上海市革命委员会致西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会贺电
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西藏自治区革命委员会:

新疆维吾尔自治区革命委员会:

西藏高原红旗艳，天山南北奏凯歌。在这凯歌阵阵，万众欢腾的大喜日子里，从祖国西南、西北反帝反修前哨传来了令人振奋的喜讯:西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会胜利诞生了。这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利。我们上海市革命委员会和上海一千万革命人民，怀着无比兴奋的心情，向西藏和新疆地区的无产阶级革命派、各族革命人民、人民解放军驻西藏和新疆部队的广大指战员，致以热烈的祝贺和崇高的战斗敬礼!

“斑竹一枝千滴泪，红霞万朵百重衣。”西藏和新疆各族人民长期遭受国内外反动派的民族压迫和残酷掠夺，陷入悲惨痛苦的境地。是我们伟大领袖毛主席领导广大革命人民，经过长期的、艰苦卓绝的英勇奋斗，终于推翻了国内外反动派的统治，把西藏和新疆各族人民从水深火热之中解放了出来。从此一轮红日，普照大地，使灾难深重的各族人民驱走了漫长的黑夜，擦干了斑斑血泪，昔日的牛马，成了国家的主人。可是中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派勾结西藏地区的周仁山、王其梅和新疆地区的武光、吕剑人、张仲瀚、伊敏诺夫、包尔汉之流，疯狂地反对我们伟大领袖毛主席和光芒四射的毛泽东思想，妄图把西藏和新疆变为修正主义的基地，复辟资本主义。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导了一场亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命，向党内一小撮走资派进行了猛烈的反击。在毛主席一系列最新指示的鼓舞下，西藏和新疆的工人阶级、红卫兵小将和各族革命人民，经过反复、激烈的大搏斗，终于把一小撮特务、叛徒、走资派及民族分裂主义分子揪了出来，粉碎了他们妄图复辟资本主义的反革命迷梦，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利!“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们一切胜利的源泉来自战无不胜的毛泽东思想。让我们一千遍一万遍地高呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

伟大领袖毛主席最近向全国发出了认真搞好斗、批、改的伟大号召，并且指出:“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，同时，要用战无不胜的毛泽东思想武装工人群众，不断提高工人阶级的政治觉悟，使他们能更好地肩负起领导一切的伟大历史使命。让我们在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识、统一步伐、统一行动，坚决反对“多中心即无中心论”的右倾分裂主义，维护祖国统一和民族团结。我们要进一步巩固和发展革命的大联合，加强革命委员会建设，坚决执行九月五日报上发表的红旗杂志编者按中提出的各项无产阶级的政策，为胜利完成斗、批、改的伟大历史任务，阔步前进!

西藏和新疆地处祖国西南、西北边疆，战略地位十分重要。西藏自治区和新疆维吾尔自治区革命委员会的成立，是对苏修、美帝和印度反动派的致命打击。但是“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”我们必须进一步提高革命警惕，加强民族团结，军民团结，巩固边防，保卫祖国，随时准备解放台湾。如果敌人敢于来犯，就“坚决、彻底、干净、全部地歼灭之”。

我们上海革命人民决心向西藏和新疆的无产阶级革命派学习，尽力支援边疆的社会主义建设。让我们共同努力，为把西藏、新疆和上海建设成为反对美帝、反对苏修、反对各国反动派的红色前哨和铜墙铁壁而奋斗!让一切反动派在我们的坚强团结面前发抖吧!

热烈欢呼全国(除台湾省外)各省、市、自治区革命委员会全部成立!

向西藏和新疆地区的工人阶级和革命人民学习!

无产阶级文化大革命全面胜利万岁!

在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下团结起来!

中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六八年九月七日

描述：

