id: ecaf84e324
标题：由参观展览会想起
日期：1963-8-17
是否是时间段：false
作者：江仁发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江仁发

最近我在参观有些有关阶级教育展览会的时候，遇到很多学校的同学也在参观。他们认真听取讲解员的讲解，仔细观察陈列的图片实物；有的一边参观，一边还记着笔记。他们在看到旧社会里帝国主义、国民党反动派、封建地主怎样残酷地剥削、压迫人民，劳动人民怎样过着惨痛的生活的时候，无不怒形于色。可以设想，孩子们通过这样的参观，受到了极其生动的教育。

但是，我也发现，有些学生在参观的时候，态度不很严肃，他们对于旧社会反动派的一些黑暗景象，例如封建地主残酷剥削农民的“袖珍算盘”之类感到新奇，甚至感到有趣。

我想，这一方面正反映了孩子们生在新社会，甜里生、甜里长，对旧社会之苦缺少了解；同时也正好说明了加强阶级教育的迫切需要。忆苦思甜，对青少年学生来说，是更其必要的一课。另一方面，我觉得，在组织这样的参观访问的时候，教师还不能放任自流，而应该在事先和事后进行一系列的组织工作、教育工作。

展览会展出的内容是生动丰富的教材，但任何教材对于孩子们来说，都不能自然的达到教育要求，而需要教师进行耐心的启发和诱导。

现在各校都在注意加强阶级教育，进行了多种多样的活动，这是很好的。但是活动的效果却往往并不相同。有的好一些，有的差一些。我想，这主要的也不在活动的方式，而在于教师在活动中是否深入细致地对学生进行了教育。老师们如能注意这一问题，就可使阶级教育进行得更有成效。

描述：

