id: 4d7b763a25
标题：关于科学人材的选拔和培养问题
日期：1962-9-1
是否是时间段：false
作者：杨朝俶
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于科学人材的选拔和培养问题

杨朝傲

选拔和培养优秀科学人材，是建毅我国科学队伍中的一个重要题。耍把我国的科学技术从落后状态提高到先进的水平/决定的环节是建立一支强大的、拥有一批又叔文专的杰出科学家的队伍。科学人材的成长需要比较长的时间，因此，选拔和辞养科学人材，需要有长远的和全面的规划。对于有笑出成就的科学家和优秀的贵年，要予以重点支持和重点培养。这对于我国科学队伍的进速成长，推动我国科学事业的助利发展，都有着十分重要的意义。

正确地选拔人材，才能够更好地培养人材。我们的选拔工作是在普掘提高的基础上进行的，在登本主义社会里，由于刹削阶毅的阶杀福见和政治歧褪，只有裁治阶毅的子第才有糖选拔的批会，劳动人民的子第很少有这种可能。固然，科学史上有过像出身于学键的法拉第这样的人跨人科学家的行列，但是，在登本主义社会里，劳动人民中有许静多多的法拉第，他们地同样具有戟好的票赋和才能，却被然地埋没了。这是由资本主义制庭所决定的。在社会主义国家里，对于科学人材，一向是十分重视的。我们选拔优秀人材的标准是德于秉备，朵敢的方法是在普逼提高的基砌上进行重点选拔和重点培养，把普及与提高、数量与质量，一般与重点正确地秸合起来，根据社会的实际需要，有计划地造就必要数量的、质量很高的各种各样人材。只要质量，不要数量，就会使质量的提高融泛基甜；优秀人材的选拔工作，如集按有一定数量的后备队伍，也不能有效地进行。只求数量、不求质量，具顾一般、不顾重点，就会产生培养工作上一律拉平的现象，使人材的成长受到阻码。

推动料学事业的前进，需要有集休的努力，同时也豁要个人的钻研，充分发个人的作用。就一个科学集体来説，对于某一填科学研究工作，需要合理的分工合作，相互副，到碰，但主要的还是要依靠个人的辛勤劳动。个人的发展依靠集体，集体的进步文是建筑在每个人进步的基础之上。一个科学集体能磁做出很好的成斌，常常是和

TTTT?少数杰！科学家的作用分不开的。

科学队伍中有一批人“笑出”，或者有个

7人“骨失”，这不是坏事，：而是好事。这样就同能促进其余的人更加务办，更加进步，员而带动科奖水平的提高，我惘应当无分发集体之中每个人的积极性，鼓励每个人科学上的进取精神。当然，不能把个人钻研、个人创、个人作用同个人主文混淆起来，不能认为，重点选拔优秀人材就会助长个人主义。如果否认人的才能和成就的差别，要求一律对特，那是不利于风材的成长和科学事业的发展的。

1

腾克想列宁主文送士人民群众在历史上的作用的原理，轩不抹煞科学街究中少数杰出人物的作用，南是要我护正确地认融他制的作用。人民群众是人类历更上一时物质期富和精种期富的创造著。毛泽东同志懿常就，人民群众是伟大的，群众的创造力量是无穷无尽的，只有人民群众才是历史的箕正翰造者。马克思列宁主文在片定人民群众造社会历史的同时，也肯定了杰出的个人在历史上的作用，只是指出个人的作用是离不开一定的就会历更条件的。历更上的杰出人物（政治家、军事家、交学家、科学家等等），都在一定程度上间当时人民推众的斗邻和生活、要求和望有联系，所以，他们能够对于阶毅斗争、生产斗争以及社会文化科学的发展，超着促进的作用。马克思列宁主义这个基本原理，对于科学史也是适用的。群众和杰出人物的关系，在科学发展史上，具体地表现为劳动群众、一般科学技术人员和杰出科学家之间的关系。

科学技术的发展都匙行广大劳动群众道接和间接的菱与下实现的。度较实事求是地把少数杰出科学家的作用，放在劳动群众创造历史的基矿上，放在整个科学史上作过天大小小其献的一般科学技术人员之中。自然科学植接依赖于生产的发展。从根本上説，营是劳动群众生产斗争经懒的总结：劳动群众即使是在被刹夺了掌握科学知识的权利的精祝下，对科学技术的发展仍然作出了积极的真献。劳动群众是推动科学技术发展的基本力量，同时，科学的发展也不能够离开一般科学技术人员的作用。他们极据生产发展和社会分工购书要，处事这一方面或娜一方面的科学技水工作，这些工作是整个科学技术工作中的翘成部全。杰出科学家只有综合了广大科学技补人员的科学查料和研究成果，牙能够在有学事业上样山更多更大的真献

科学研究中杰出人物的作用，主要是在于解决当代科学发展中的关键固超，开拓科学发展的新方尚、新能域，把科学研轮推进到一个新的高酵，并且带动其他许多科学家的成长。他们总冠了以往人们的研究成就，并且在科学发握的一定阶段上，实现了科学认藏上的某一个“《跃；他们是集中群众智慧的代表人物。一个时代的科学水平也总要有这梓一批杰出人物来代表，这是合乎历史发展规律的。

腾克思列宁主义从来不否认态出科学家的作用，而且给予他们很高的干价。例如，马克思和恩格斯都很重视和推祭达尔文的进化学説。他们认为，达尔文的学説是十九世起自然科学三人发现之一，它推动了自然科学的发展。艾如，恩格斯认为：“仗仅一门化学，甚至仅仅亨弗利·戴耀爵士和尤斯图斯·李比希二人，就便本世起的农业获得了怎样的成就？”①马克思也认为：“德国的新农业化学，特别是李比希和瑟具恩，他们在这件事情中北一切经济学者加超来还要重要”@。列宁在十月革命以后，指定了高尔基等人粗成一个专门委皇会，鱼黄在最短期间为巴南洛夫的科学研究工作，创造最良好的条件。列宁指I：“包南落夫院士在科学上有对全延界的劳动者具有重天意文的十分杰出的克献”御，这些科学家在近代科学更上占有重要的地位，他们都是科学史上的伟大人物。他们在科学上的成就，是科学宝建中珍贵的遗产。

杰出科学家所以能够推动科学事业的前进，是由于当时具备了科学发展的社会房史条件；同时，也是由于本人的努力和社会的培葬。厉史上一种科学理输的提出，是根据于社会生产发展的需要和科学的水乎。但是，有了这样的条件，还只是具备了一种可能性。杰出科学家的作用，在于他能够敏锐地抓生转解决了科学发展中的关键问题，把客规可能性变为现实，从而把科学事业推向

1:新的高峰。

有些萱产阶毅唯心主义者认为，科学上的发现完至是出于科学家的灵威，是上帝的恩赐。这种就法只是释夸天个人作用的观点镀上-一层迷信色彩。与这种观点完至相反，历史唯物主义认为：科学上的某些现律的发现，都有它的社会历史的必然原因，由罐首先发现某一个自然规律或者提出一种重要的学设，则是偶然的，这种偶然性是必然性的表现。恩格斯説：“恰巧某个伟大人物在一定时鼎出现于某一国家，这一情况完至是种偶然性。但是，如果我们把这个人除掉，那时就会需要有另外一个人来替代他，并且这个替代者是会出现的”$。这个原理不但适用于历更上杰出的政治家和军事家，也适用于杰出的科学家。

从整个科学史来看，由罐首光完成一种重天的发明物造，然是偶然的，但是从杰田科学家承人来看，他之所以能够完成这个

《政洽经济学批大耦》。《马克思恩格斯全集》第

1卷，人起出版社版，第621直②《马克思恩格斯通信集》第3卷，三联书店1958

年版，第351直，③《关于保证伊·彼·巴甫洛夫院上以及同他在一

跑的工作人员从事科学工作的条件》。（列宁全

集》第迎卷，人战出版超版，第直。④致享·施塔尔背爆》。《马克想总格斯交选》两猛

集第2器，黄斯科外国文书籍1H版商1955年版，第506直。

1任务，不是由于什么偶然的灵感，而是他辛一切部门。物理学家爱因斯期在二十大罗时勤地从事科学研究的必然秸果。在这里，社就发表了“独义相对”，可见，科学家如果会龄予这个科学家以有利的条件，叉有重要的作用。在资本主义制度下，只有少数人能够获得这种有利的条件；有的人尽管已经显示出优秀的才能，但是由于得不到培养和照颐，于有取得应有的成就。可见，对于形成杰出科学家来就，社会的培养和工作条

H件是很重要的。恩格斯管经指出，登尔巴哈在哲学思想上不能有进一步发展的重要原因，是他在很长时期内僻处乡间，一方面远高了社会政治斗等，另一方面孤随寡开，使整个自然科学成就从他身边溜过。历史告诉我们，杰出科学家也是社会发展的必然产物。我们需要认宾研究近代科学史上造就优秀人材的经验，以便充分运用社会主文制度的优越条件，更好地进行培养科学人材的工作。

我们要及早发现优秀人材，以便能够尽早地培养科学上的新生力量，科学更上舒多成功的事例表明，对于优秀科学人材的培养，婴从他们的青年时期就开始抓紧。一个人在科学上要获得大的成就，往往需要付出毕生的精力，因此就需要尽早地开始研究工作。历史上有很多著名的科学家，在青年时期就已露出头角，数千年间科学研究硕果果果。十式世起数学家欧拉在很年轻的时候就显示出数学的才能，在他的一生中，发表过一较全面的知藏，但同时，尤其应该努力发展五百多本书和篇文，儿乎涉及到当时数学的

P?.'4.A能在青年时期开始进行科学研究工作，就能敬积累比敏丰富的查料，最得较多的粹，也就可能获得酸大的成就。当然，我们不能机械地认为，从事科学工作时间戴长就一定有较多的研究成果。然而，在科学的跑道上起步较早的“选手”，总是具备了更有利的条件。所以，有希翼的优秀人材一经发现，便要下定决心，从各方面提供各种条件来进行培养。

在培莽科学人材工作中，要把严格要求和热情帮助结合起来。要督促他们扎扎实实地勤奋学习，善于利用各种有利的条件，克服工作和学习中的各种困难，打好坚实的理基础，掌握实验技能，运用科学的研究方法，树立良好的学趣。同时，要对他们进行思想教育，防止他们傲自满，实事求是地帮助他们克服自已在思想上的缺点，号导他们在文红文专的大道上前进。为了做到这一点，有关部门的导者、老一辈的科学家对青年要有严格的要求，每一个献身于国的科学事业、有志于在科学上作出壹献的箐年，也应该严格地要求自己。

当然，严格要求，不等于不切实际地求全。应藏针对各人的不同于能进行不同的培养。一个科学工作者应当努力使自己具备比了适应社会合理分工的需要，并且也考虑到各人在才能发展上的差黑，以便因势利导，用其所长。“有所不为，矛能有所为”。如果把至面发展理解为受教育者在学习上要面面俱到，那是不对的，那就可能会培养出一批“样群通，样样松”的牛瓶醋式的人物。这对于培养人材的工作是有害无签的。正确地实施“量才面教之，量才而用之”的原期，把集体教育与个别铺导格当地错合运用，把基础副练与特殊培养正确地衔接起来，才能够宾正做到精心培养。

近代科学史上有不少培养科学人材的经。不少国家都建立了选拔、奖励，培养和使用优秀人材的制度，朵敢了有关的措施。其中有一条值得重礼的经，就是建立和发展一些学术中心作为出成果、出人材的科学基地。这种做法，会经在不少国家里普遍地被采用，并取得显著的效果。这些经验，我们应当秸合我国的县体情况来适当采用。，

近三百年来，许多国家建立了一批重点的高等学校、研究所、实室，它们在科学研究工作中占有十分重要的地位，对科学的发展和优秀科学人材的成长都起着积极的作用。这个经证明，以一批优秀科学家为核心粗成的一个研究中心，是科学发展的重：将种方法来精心培要基地。在现代科学迅速发展、科学分工精轴、科学研究需要大的实墩室和整套的技的、翘罐得比较好的科学集体，才能适应科学工作的需要。十九世冠未以米，苏联、德国、英国、美国的一些著名大学的研究室、实室，都会经光后培养出一批杰出的科学家，就是成功的例子。

建立这种研究中心可以更好地创造一个学术环境，形成较好的学术气氛，并且在长时期的工作中往往有可能树立起良好的学术傅获。科学史的经验证明，学术上不同学派的形成和发展，对于交流学术经，开展百家争喝，促进人材的成长都是十分有签的。但是，一种学派不是少数人临时登高一呼葵个班子就能仓促粗成的。一种学派往往是在解决重大科学任务的过程中，由少数杰出的科学家带头、精选一批研究人具而逐渐建立起来，最后形成和发展了自已的学术特色。一种学派的发展同历更上这些研究中心的建立往往有密韧的联亲。

培养科学人材的任务是光荣而艰豆的。在党和政府的倾导下，依靠现有科学家的指导，培养出各方面的优秀科学家来，这是一个战略性的任务。我们的经虽然不足，但是，只要善于学习，采取各种有效措施，善于发现人材，爱护和鼓励他们，用养他们，这个历史在务是可以胜利完

描述：

