id: dab6cede29
标题：苏联外交部部长葛罗米柯与毛泽东谈话纪要：中苏关系等问题
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：沈志华主编：《俄罗斯解密档案选编·中苏关系第七卷（1956.10—1958.3）》,上海：东方出版中心， 2016年。
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,陈云,王明,高岗,朝鲜战争,工业战线,对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苏联外交部部长葛罗米柯与毛泽东谈话纪要：中苏关系等问题

摘自A.A.葛罗米柯的工作日记

1957年11月20日

第02429／TC号

绝密

文件第36份

## 毛泽东与A.A.葛罗米柯的谈话记录

## 1957.11.19

今天晚上，根据毛泽东的提议，在克里姆林宫举行了毛泽东同葛罗米柯的会谈。

毛泽东对葛罗米柯的到来表示热烈欢迎。他首先回顾了1949－1950年他第一次访问莫斯科时的几次会谈。

在谈话中，毛泽东对苏联外交部的工作很感兴趣，他指出，中国一直在密切注视着苏联外交部的工作。他说，苏联的外交官“不仅为自己战斗，有时还不得不为我们大家而战斗”。毛泽东指出：至于我本人，我一向支持你们，不错，“是在你们背后”。

葛罗米柯说，在国际舞台上的一切事务中，苏联代表都感受到人民中国的支持。在一切国际会议上，人民中国总是无形地和我们坐在一起。

接着，毛泽东谈到中华人民共和国对外政策问题。他说，中国一向支持苏联的对外政策措施。在同美国的相互关系问题上，中国力图“离美国更远些”。他强调说，中国共产党在这个问题上坚持以下基本方针：在今后10—15年内中国不同美国建立外交关系。他说，这个方针对中国有利。“台湾问题的存在”有助于实现这个方针。他指出，美国想把台湾看作是一个独立的国家。这也对我们有利。他开玩笑地说，在这个问题上我们和杜勒斯成了兄弟。他接着说，现在只担心一件事，即在一定的经济条件下，或在国内势力的影响下，美国将抛弃台湾的蒋介石，“并试图渗透到我们大陆来”。在这种情况下，将出现一定的困难。

毛泽东继续发挥自己的想法，他强调说，虽然我们公开声明愿意同所有国家建立外交关系，但实际上我们并不完全甘心情愿，因为在个别情况下，对我们来说，这样做甚至弊大于利。中国在政治和人口方面是个大国，但在经济方面是个弱国。我们最担心的是美国同我们建立官方关系并渗透到中国大陆来。中国有500万知识分子和70万资本家及其家属。在这些人中，大部分赞成社会主义。但其中一部分是右派分子，是美国和其他西方国家的代理人。

中国在经济方面还不能同西方资本主义国家竞争，因为中国没有必需数量的商品进行对外贸易，缺少外汇。根据这些原因，同美国没有外交关系对中国有利。杜勒斯的对华政策也在一定程度上为我们效劳。他不想承认我们，这使我们很高兴。如果这样长期拖下去，比如说，拖半个世纪不承认，到那时就有可能赶上美国。在经济方面达到这个目标，看来需要10个五年计划。毛泽东同时指出，现在的情况是：在第一个五年计划结束时，中国钢的年产量为520万吨；美国为1亿吨；英国为2000万吨；德国为2000万吨；法国1600万吨；日本1000万吨。意大利的钢产量大体上和中国目前的水平差不多。因此，意大利对我们来说并不可怕。毛泽东强调说，从上述只能得出一个结论：在对待美国和其他资本主义国家的态度方面，中华人民共和国必须坚定地奉行既定的对外方针政策。

他问葛罗米柯是否同意这种看法。

葛罗米柯答：中共的这个方针是明智的和正确的。他补充说，根据我们了解的情况，这个方针同苏联以及中国其他朋友所采取的立场是不矛盾的。他们经常在国际舞台上提出关于准许中华人民共和国进入联合国和从而使中美关系正常化的问题。

毛泽东同意这种说法。他说，中国政府在公开声明中也强调这一点，并批评那些不允许中国进入联合国的国家的顽固立场。

然后葛罗米柯同毛泽东就美国对中国最近的对外政策有何反应问题交换了看法。葛罗米柯强调指出了这一情况，即中国在同美国和其他资本主义国家建立外交关系问题上的坚定的原则立场，迫使他们像尊重实力和毅力一样尊重人民中国，尽管他们非常敌视人民中国。

毛泽东同意这种说法。他再次指出，中国丝毫不急于同美国建立外交关系。中美在日内瓦的大使级谈判可以进行20年。我们完全可以等待。他接着说，大家知道，在朝鲜同美国人也谈了2年，没有取得任何结果，直到朝鲜和中国军队在前线打了胜仗，美国人才不得不同我们达成协议。

葛罗米柯接着指出，根据他在美国期间形成的印象，美国统治集团在改善同中国的关系方面，现在未必会采取实际步骤，因为他们害怕，在这方面的任何努力都会被看作是美国软弱的表现，从而对美国的整个政策都将产生灾难性的后果。葛罗米柯说，由于苏联在军事技术领域取得的最新成就，这种心态就更加突出了。在裁军谈判中也出现了类似的情况，美国在整个对外政策方针有可能破产的威胁下，害怕作任何让步，认为这种让步会被看作是软弱的表现，会使许多国家离开他们，从而动摇他们操纵的军事集团。

毛泽东指出，这样认识和评价美国人的情绪是正确的。他接着谈及中国对英国的政策，他指出，中国反对英国奉行的对外政策措施，避免同英国接近。英国对中国大体上也采取同样的政策。毛泽东在回顾中英建交的历史时指出，在初期，英国极力争取建立正式外交关系，互派大使级代表。就这个问题进行了长期的谈判，最后达成了关于建立半正式外交关系，互派代办级代表的协议。英国人对此也很满意，他们立即往北京派来了代表。毛泽东接着说，中国长期没有派代表去伦敦。在1954年日内瓦会议期间，艾登专门找周恩来商谈这个问题。因为英国和法国在日内瓦会议上采取了比美国进步的立场（他们甚至同意在越南停火），中国才决定派代表去伦敦，为的是进一步扩大美国同英国之间的矛盾。

然后毛泽东指出了英国对中国的前后矛盾的立场：英国一方面主张建立正常的外交关系，另一方面在联合国支持蒋介石。的确，他们在表决时有时弃权，“在这种情况下，我们对他们的立场也表示不满”。因为他们不赞成把蒋介石集团的代表从联合国驱逐出去。毛泽东说，我们一贯坚持，在中国问题上，英国在联合国应像苏联和印度那样去做。只有在这种条件下，中国才同意同英国建立正式外交关系，并互派大使级外交代表。

毛泽东说，至于法国、西德、意大利、日本等国家，我们不主动提出同他们建立外交关系。在同他们就这个问题举行谈判时都提出一个主要条件：要求把蒋介石集团从联合国驱逐出去。由此可见，中国在其他资本主义国家对她承认问题上追求两个目的：使这些国家摆脱美国并断绝同“台湾政府”的联系。

葛罗米柯请求澄清一个问题，即在举行关于建立外交关系谈判时，是否提出必须承认准许中国进入联合国这个条件。

毛泽东答，主要的条件是断绝同蒋介石政府的联系和把它的代表从联合国驱逐出去。他说，英国同意第一条，但不赞成第二条。因此，中国同英国只建立了半正式的外交关系。在一切国际会议上，中国都始终一贯地坚持这一原则立场。他同时举出最近在国际红十字会会议上发生的一件事：中国代表坚决声明，在蒋介石集团被邀请参加会议的情况下，中华人民共和国代表将不参加这个组织的会议。在澳大利亚举行的奥林匹克运动会期间，也出现了类似的情况。

毛泽东在谈话中强调说，苏联在接纳中国进入联合国问题上所奉行的对外政策是正确的。中共中央和中国政府对苏联代表为维护中国的合法权利而进行的顽强斗争表示感谢。与此同时，毛泽东再次指出，中国可以再等15年解决这个问题。毛泽东说，到那时中国钢年产量将达到4000万吨。据波立特同志讲，再过15年英国的钢年产量只能达到3000万吨。由此可见，再过15年中国将超过英国，苏联将超过美国。他对葛罗米柯同志说，站在我们共同的这样的“钢的讲台”上，你的工作将会轻松些。这里还必须加上中苏两国众多的人口。

毛泽东通报了中国钢产量增长的极高速度，来证明中国达到钢产量的上述目标是完全可能的。他说，在过去，中国于1943年达到的最高钢产量是90万吨，其中大约80多万吨是在日本企业家手里，大约4万—5万吨是蒋介石那里生产的。在中华人民共和国成立时，同1943年的“最高年产量”相比，钢产量大大减少了。目前，在第一个五年计划结束时，钢年产量将达到520万吨，在第二个五年计划结束时——2000万—2200万吨，在第三个五年计划结束时——3000万—3500万吨，在第四个五年计划结束时——4000万—4500万吨。毛泽东在强调了中国的钢产量增长的良好前景后指出，苏联的钢产量是高速增长的，特别在最近几年更是如此。他说，在这样迅速增长的情况下，很难想象，苏联在最近的将来会取得多么大的成就。

毛泽东在谈论中苏两国对资本主义国家的优越时指出，我们两国的市场的容量是无限的，不需要寻求外部销售市场。

葛罗米柯在谈话过程中谈到了裁军问题。他强调说，在裁军问题上涉及中华人民共和国时，美国的处境是复杂的和微妙的。葛罗米柯说，一方面美国拒绝同中国直接进行谈判，不同意让中国参加谈判；另一方面他们又不能回避涉及中国的裁军问题。因此，在谈判中讨论裁减大国武装力量时，苏联政府的出发点是，应当讨论四大国裁军问题，但中华人民共和国是另一个问题，没有中国的代表参加，不能解决涉及中国的任何问题。我们认为，这种立场在今后也是可以采取的。葛罗米柯想知道中国朋友对苏联的这种立场有何看法。

毛泽东指出，苏联拒绝在没有中国代表参加的情况下讨论中国问题的立场是完全正确的，是讲原则的。他接着说，中国没有参加裁军委员会和其他国际组织的工作，在某种程度上可以使中国放开手脚实行自己的对外政策。“中国感到比较自由，不受任何条约和协定的约束。现在，如果邀请我们参加某个国际会议或某个国际机构的工作，我们还要等一等，等他们邀请三四次之后，我们再考虑是否值得参加。”不错，我们的这种立场很像“贫穷人的立场”，我们虽然穷，但我们有志气，有原则。

毛泽东接着说，在同任何国家的关系中，我们一贯遵守完全对等的原则。在这里，他提起邀请美国记者访问中国那件事。毛泽东说，去年曾允许一批进步的美国记者访问中国。在这个问题上中国没有提出任何条件。中国这样做的目的是为了搞臭坚决反对访问的杜勒斯的政策。后来，美国国务院禁止这批记者访问中国。今年杜勒斯试图组织另一批美国记者访问中国。毛泽东说，我们坚决要求遵守对等原则，随后在日内瓦大使级谈判时提出讨论这些问题。美国拒绝这样做，从而使他们自己处于防守的被动地位。

然后毛泽东谈及在中国关押的美国人问题。他说，这些人中有些已经刑满释放。某些友好国家的代表曾建议我们释放所有这些美国人。其中一个是尼赫鲁，另一个是莫洛托夫。毛泽东说，莫洛托夫对日内瓦会议的结果很满意，因此他劝我们释放在中国关押的所有美国人。我们拒绝了这个建议，并始终不渝地坚持自己的立场——在刑满以后再释放这些人。毛泽东说，很遗憾，这种人在中国已经很少了（大约只有10个人）。如果有400—500人就好了。

葛罗米柯说，中国朋友在国际事务中坚定的原则立场日益赢得资本主义世界代表人物对中国的尊敬。

毛泽东问葛罗米柯，他对西方资本主义国家的代表人物的印象如何，在他们同社会主义国家的代表人物接触时是充满信心呢，还是没有信心。

葛罗米柯答，他认为，这些国家的代表人物在最近时期不如以前有信心。他们害怕社会主义国家实力的增长。由于苏联最近在科学技术领域获得了巨大成就，他们的这种心态表现得特别明显。但这些国家的代表人物在表面上还很自信，装腔作势，神气十足。

艾森豪威尔不得不于12月前来欧洲参加北大西洋公约组织的会议，他的日子并不好过。

毛泽东对这些现象表示满意，他说，“这是一个很好的预兆”。

毛泽东接着简要地表述了他最近在兄弟党代表会议上发表的对国际问题的某些想法。他强调说，从1946年起他对这些问题考虑得很多。毛泽东在谈论这些问题时指出，当时中国革命还未取得胜利，希特勒灭亡了，欧洲建立了一些人民民主国家。他说：我当时充满信心，认为苏联和各人民民主国家比西方强大。希特勒被打垮后，美国人来了。从表面上看，他们比苏联强大，特别是他们投过原子弹。当时我写了篇文章，强调说，如果美国进攻苏联，他们不会赢得任何胜利，只会付出巨大牺牲。

毛泽东说，必须强调指出，美国最怕死人。如果打死几百人，对他们来说就非常严重了。如果他们伤亡200万—300万人，那就等于美国的灭亡。因此，他们不敢进攻我们。对他们来说，最好是他们能够剥削其他国家的人民，而不付出任何牺牲和代价。毛泽东说，他认为，美国力图使其他国家的人民依附于他们，占领美国和苏联之间的中间地带的领土。他们想不通过战争去奴役这些国家，在那里建立基地，同这些国家签订政治、经济和军事条约。他们的所有这些活动都是在反苏反共的旗号下进行的。美国的这种政策产生了两种矛盾：

1. 执行这种政策的结果是恢复了英国和法国的国力，他们联合起来反对美国，现在他们说，美国的所作所为不是反对苏联，而是反对他们。毛泽东说，这些国家是我们的间接同盟军。他们同美国的矛盾对我们有利。据此，在兄弟党会议宣言中，有意识地没有把美国同英国、法国和其他资本主义国家相提并论。某些兄弟党的代表，如波兰人，认识不到这一点。我们同苏联同志协商后得出一致的结论，我们的打击目标应集中在美国身上，从而促使美国和其他帝国主义国家之间矛盾的加深。

2. 殖民地和半殖民地国家同前殖民国家和美国的矛盾。这种矛盾包括许多国家。这些国家的人口有13亿，其中7亿人生活在已经获得独立的国家（如印度等）。

毛泽东还指出，这些国家在经济上还没有取得独立。前殖民国家在那里还保留了自己的利益。

毛泽东举埃及为例。他称赞了纳赛尔把西方国家在苏伊士运河的银行资本实行国有化的勇敢行为，他同时强调说，英国和法国在埃及铁路和其他企业的投资并没有实行国有化。仍然保留了英国和法国垄断资本在苏伊士运河的某些利益。毛泽东接着谈到埃及的财政困难，他说，纳赛尔本来指望，用经营苏伊士运河的收入完全弥补经营和完善运河的开支，并提供建设阿斯旺水坝的投资。但现在可以看出，用经营苏伊士运河的收入是不能达到上述目的的。毛泽东随后指出了埃及民族资产阶级的软弱性。他说，纳赛尔在对所有外国资本实行国有化方面还不够彻底和坚决。他预料，美国会利用埃及的经济困难来达到自己的目的。

葛罗米柯通报说，埃及人现在还向苏联请求提供贷款。

毛泽东指出，“请你们提供贷款，这是另一回事”。他接着说，很难指望，埃及在经济方面会断绝同帝国主义国家的关系。尼赫鲁对外国在印度的资本实行国有化方面同样也不彻底。虽然他已大张旗鼓开始干起来，但后劲不足。毛泽东指出，一般说来，印度的民族资本和民族资产阶级比其他中立国家强大。他在谈到第一个五年计划时说，印度在第一个五年计划期间的钢产量只增长30万吨，而中国增长了330万吨。

葛罗米柯同意毛泽东的说法，即印度在经济方面在某种程度上仍然依靠美国和英国资本，有材料可以证明这一点。毛泽东在继续发挥他的想法，他说，中国与印度不同，中国主要靠自力更生。不错，苏联向中国提供了62亿卢布贷款。毛泽东指出，这批贷款一部分已经偿还，大部分将在第二个五年计划期间偿还，在第三个五年计划期间将还清苏联的债务。苏联向中国提供的贷款用于以下两个方面：三分之一用于经济建设，购买各种设备；三分之二用于朝鲜战争，购买军事装备和军事技术。中国将用自己的国内积累逐步偿还债务。今后我们打算“避免从苏联取得贷款，因为除我们以外有许多国家向苏联请求援助”。他说，中国不会向资本主义国家借一分钱。

毛泽东接着再次叙述了他在同赫鲁晓夫会谈时已经谈过的关于如何满足中国政府的各种请求问题。他说，这里可能有两种态度：

1. 满足中国方面的一切要求。他说，苏联同志的想法是这样做可以不得罪中国人，不会搞坏同他们的关系。毛泽东说，他认为这种态度是不正确的，因为“中国在任何时候都不会恶化同苏联的关系”。还应当考虑到，中国的经济部门领导人并不经常了解本国的全部情况，总想依赖别人过日子。需要教育他们，使他们一方面依靠苏联，但同时又不力图依赖苏联。这里他又指出，不仅我（毛泽东）依靠赫鲁晓夫和其他苏联同志，你们在某种程度上也依靠我。“我们肩并肩地站在一起，同共同的敌人作斗争”。

2. 对我们的请求持较严格的态度。“对我们的请求也许只需要满足一小半，或者至少需要减掉30％”。应当做到，使中国有关部门“不因吃得过饱而感到腻烦”。对中国方面的请求持这样严格的态度，可以迫使中国经济部门领导人更认真地考虑如何解决内部困难。这里我们不应忘记苏联人民当年所遇到的巨大困难。大家都知道，“只有在困难中才能锻炼人”。

毛泽东在此讲述了中国经济部门向中共中央政治局提出的一项建议。他说，前年中国的棉花大丰收，使得去年的棉布产量大大增加，因而提高了居民的棉布供应量。每人棉布供应量定为12米。他强调说，对于中国人，这样高的定量是空前的。但在确定这个定量时，没有考虑到以后棉花歉收时如何办。到1956年，棉花收成不好，我们的经济部门不得不采取各种措施来弥补棉布的缺额。因此，中国经济部门领导人提出了今后5年平均每年从苏联购买5万吨棉花的建议。这个建议在北京讨论过，当时我在杭州休假。我们的同志原则上同意这个建议，但还没有向苏联政府提出，因为那时你们正开展反对莫洛托夫反党集团的斗争。

在回到北京后，我反对我们经济部门领导人的这个建议，向他们指出：“不应再麻烦苏联同志，因为苏联不仅要满足国内的棉花需求，而且还要满足各人民民主国家的棉花需求，此外还要到国际市场上换取必要的外汇。”最后我们决定不向苏联政府提出这个请求，为了解决困难，把每人的棉布供应量由12米减到9米。的确，这个决定引起了农民的不满。毛泽东在谈及棉花困难时还说，去年播种面积减少了20万公顷。他指出，这项临时措施是因粮食作物面积太少而采取的。从明年开始，中国打算重新恢复原来的棉花播种面积，并采取措施提高每亩棉花的单产，并增加合成纤维的产量。

在会谈中毛泽东广泛地谈论了苏联对中国援助的意义。他说，应当合理地利用这种大规模的慷慨援助，把它用在主要的工业项目上。他强调说，在中国历史上，还没有任何一个国家向中国提供过这么大的援助。社会主义阵营其他国家（德国、捷克、波兰）也向中国提供援助，但这种援助远不能同苏联的援助相比。苏联同志公正地指出，在中苏两国经济关系历史上，还从来没有过像当前这样大的贸易规模。

然后，毛泽东在谈及中苏两国外交部的工作时强调了这样一个特点，即中苏关系中的重要问题主要是通过两党中央解决的。苏联外交官的主要精力看来需要集中放在同资本主义国家，以及同亚洲、非洲、拉丁美洲国家的关系上。他接着说，我们给我国外交部提出的任务是扩大同中间地带国家的联系。对于同西方资本主义国家的关系，目前尚未认真对待，因为这些国家对中国采取不友好的态度。

葛罗米柯指出，中国和苏联之间的联系确实具有党的性质，这样做是完全正确的。在苏共中央及其主席团的领导下，苏联外交部的主要任务是加强苏中关系，加强和扩大社会主义阵营各国的关系，同时通过某些对外政策措施动摇帝国主义阵营。

毛泽东强调说，这些任务同中国外交部的任务是吻合的。

葛罗米柯赞扬了中国朋友对印度、印尼等国进行的大量的有益工作。苏联代表在国外的活动中经常体会到这些工作的效果。

毛泽东再次强调说，兄弟国家之间的外交关系原则上不同于兄弟国家同资本主义国家之间的外交关系，因为前一种关系主要是在党与党之间发展的。兄弟国家的外交部在发展和巩固这些关系方面也发挥而且应当发挥一定的作用。毛泽东预祝苏联外交部在工作中取得新的成就。他说，很明显，“没有莫洛托夫你们的日子也过得去”。

葛罗米柯说，没有莫洛托夫事情进展得更好些，因为他妨碍了苏联外交部及其在国外机构的工作。他是党肩膀上的沉重包袱。尽管他本人认为，没有他天会塌下来，会落在地上。但这一切并没有发生。

毛泽东赞扬了上述说法。他说，如果莫洛托夫的路线在苏共中央取得胜利，那么“这不仅对苏联，而且对其他社会主义国家都是很危险的。大家都会因此而遭殃”。

葛罗米柯列举了一些事实，如：莫洛托夫实际上曾打算把阿尔巴尼亚和东德让给帝国主义，他曾建议把这两个国家排除在华沙条约之外。这些事实足以说明莫洛托夫执行的是什么路线。

接着，毛泽东回忆他第一次访问苏联的情况，那时他在苏联停留了两个半月。他说，在此期间，“我同斯大林吵过几次”。斯大林憎恨我。在一次会见中，他（斯大林）组织了对我的“攻击”。第一个开炮的是莫洛托夫，第二个是贝利亚，斯大林最后作总结。他们强加给我的罪名大体是：“中国的共产主义是民族主义的，毛泽东虽然是共产党人，但充满民族主义情绪。”毛泽东说，他们还表示担心，在中国会出现“自己的铁托”。毛泽东指出，当时担任翻译的费德林是这次谈话的见证人。参加这次会见的只有两个中国人，即毛泽东和周恩来。周恩来极力使斯大林等人相信，在中国没有“民族共产主义的地位”，中国共产党人不是亲美的。毛泽东说，在这次谈话中，我基本上保持沉默，只是“内心里讥笑他们”。我不想反驳他们的说法，只说了一句话：“你们在这里所说的一切，都不符合事实。”毛泽东说，他们没有别的办法，因为还不敢扣押我，最后为了挽回局面，才签订了1950年2月14日的条约和其他协定，把中长铁路还给了我们。

毛泽东强调说，对于争论的问题，斯大林不愿倾听我的意见。有一次他甚至扔掉了电话筒，中断了同我的谈话。另一次回答我说，斯大林不在家，已委托米高扬同我谈话。毛泽东说，当时曾想“让我们吞下两个我们不愿意吃的苦果”。第一个是所谓合营股份公司问题；第二个是最难忍受的问题，即在东北和新疆的“势力范围”问题。

毛泽东在谈话中叙述了关于这些问题的谈判是在什么情况下进行的。他说，当时蒋介石组织了对上海的疯狂轰炸，企图摧毁那里的工作企业。我们请求斯大林派一两个空军师去保卫上海，因为当时我们还没有空军。斯大林对此表示同意。但在讨论这个问题时，莫洛托夫问：“我们能否把新疆和满洲看作是苏联的两个势力范围？”原来是这样，只有在我们表示同意的情况下，苏联才会派两个空军师去上海。

关于这两个“势力范围”问题，是指在上述地区只能允许中国和苏联公民居住，禁止第三国公民在那里居住。毛泽东接着说，在谈判时我问莫洛托夫：对在东北居住的朝鲜人如何处理呢？在东北有150万朝鲜人，而且他们在那里生活了几百年。莫洛托夫不知道如何回答这个问题。毛泽东说，此外，在哈尔滨还有相当多的波兰人、南斯拉夫人以及其他国家的人。在新疆南部有巴基斯坦人（大概200—300人），他们在那里经商。我们根据同斯大林达成的这个协议，不得不把巴基斯坦人赶出新疆。

从前只有帝国主义对中国采取过这种做法。我认为，斯大林具有大国沙文主义情绪，东北和新疆问题证明了这一点。南斯拉夫事件也可以说明这个问题。是斯大林搞坏了同南斯拉夫的关系，骂铁托是法西斯分子，是刽子手。

从全局来看，我们认为，斯大林的功劳占70％，错误占30％。或许，历史学家对斯大林的功劳与错误将作出另一种评论。也许认为他的错误占10％，但即使在这10％的错误中也有大国沙文主义错误。苏共中央现在正在纠正这些错误，这是非常正确的。“赫鲁晓夫和苏共中央的做法好像揭开了我们身上的盖子，消除了宗教式的迷信”。毛泽东说，在个人迷信问题上，我们不完全同意你们，主要是在提出这个问题的初期，没有适当地确定斯大林的功劳与错误的范围。不错，在苏共中央6月中央全会上，对这个问题讲得比较明确些。“由于这个补充，我们双方的观点接近了”。

葛罗米柯问毛泽东：是“接近”，还是“一致”？

毛泽东答：是“一致”。然后他说，他认为，“斯大林的功劳比较大，还是错误比较大，讲得不够明确”。这个问题不仅同斯大林本人有关，而且同苏共全党、同2亿苏联人民有关，因为在斯大林生前的30年间，完成了社会主义革命和社会主义建设，取得了卫国战争的胜利。这些功劳是同苏联人民、苏共、苏共中央和斯大林相联的。这种联系正确地反映在6月中央全会的决议中。在苏联最高苏维埃庆祝会议上也公正地谈到这个问题。

葛罗米柯在此强调说，苏共中央、苏联领导同志和赫鲁晓夫同志本人都不止一次地谈到斯大林的活动，实际上既谈到他的功劳，也谈到他的错误。他说，他本人认为，确定斯大林的功劳和错误的准确比例和用比例来表述是困难的。采用这种方法有陷入机械主义的危险。既肯定他生活和工作中的正确方面，也认清他的错误不是更好吗？

毛泽东同意这种说法，即这是一个极复杂的问题，因为确实“不能用斤两来衡量功劳和错误”。他表示相信，历史学家解决这个问题是比较容易的。但他接着又说，在中国认为斯大林的功过是三七开。或许历史学家将来纠正我们。总的来看，在评价斯大林方面，我们同苏共的看法是一致的。

毛泽东接着说，苏共和中共在匈牙利问题上也没有分歧。同时他强调说，这个问题是在中共中央密切协商中解决的。他援引了以刘少奇和邓小平为首的代表团来莫斯科商谈的经过。

毛泽东说，中国代表随时准备前来莫斯科，以便商谈需要讨论的问题。他说，如这一次，当需要在庆祝十月革命40周年时召开国际会议，中国代表团立即来到莫斯科。

毛泽东强调说，今后在国际舞台上可能出现许多问题。我们的同志，如刘少奇、邓小平、周恩来、毛泽东、陈云，任何时候都可以会见苏共中央主席团的同志。毛泽东在这里对陈云的评价很高，说陈云是中共中央副主席之一，是杰出的“经济管理领导人”。

在谈话中，毛泽东对苏共中央和赫鲁晓夫同志本人的工作给了很高的评价。他强调说，根据赫鲁晓夫同志的倡议，在对内和对外政策方面都采取了一系列很好的措施。例如，在对待中国问题上，清除一切不愉快事件和积垢的功劳属于赫鲁晓夫。正是在赫鲁晓夫执政后，“我们吐出了当年强迫我们吞下的那些苦果”。他接着说，中国赞赏苏联同志的工作作风有很大改善。这种改善也深刻地影响到其他国家。

毛泽东说，我们两党中央之间以及其他各兄弟党之间的相互关系是值得称赞的。这明显地表现在兄弟党会议上。开会时考虑了各种不同的观点，尽量团结一切力量。毛泽东问：难道斯大林在世时能做到这一点吗？他说，当时“兄弟党”仅仅是一句好听的空话。实际上斯大林是父亲，我们都是儿子。

中国对苏联国内的变化也很高兴，从前，斯大林在世时，谁也不敢对他提出一句批评的意见。关于这个问题，苏联同志，特别是赫鲁晓夫和米高扬同志都向我讲过。

毛泽东满意地谈到他第一次和第二次访问苏联时所受待遇的重大差别。他说，这次我于11月2日来到莫斯科，11月3日就同苏联领导同志举行会谈和共进午餐。在那次会谈中特别提到，斯大林同兄弟党代表之间的相互关系可以比作“父子关系，或猫鼠关系”。“你们苏联同志正确地指出，更像猫鼠关系，如果说像父子关系，那么就不是欧洲家庭中的父子关系，而是封建专制和父权至上的亚洲家庭中的父子关系”。

毛泽东在回到斯大林评价问题时说，斯大林也有个优点，就是不固执已见。过一两个星期后他可以同意他曾经反对过的东西。例如，当中国参加朝鲜战争后，他终于相信，中国共产党人不是亲美的，中国革命不是民族共产主义的革命。朝鲜战争开始后，苏联同中国签订了关于援助中国建设156个企业的协定等。对此，中国人民感谢斯大林，感谢苏共中央和苏联人民。

葛罗米柯说，苏联政府对中国的这些友好行动符合苏联人民热爱和尊重中国人民的感情。

毛泽东答，在这个问题上，双方是相互热爱和尊重的。“我们和你们是全天候朋友，即合当年你们扣押了我，刘少奇仍然会是你们忠实的朋友。”

毛泽东接着说，我应当向斯大林在天之灵表示歉意，尽管在他生前我们俩吵过架。当然我们没有采取南斯拉夫人的做法。南斯拉夫人在回敬斯大林的谩骂时，指责苏联是“红色帝国主义”。无疑，应当承认，当时犯的错误是局部性质，从全局来看，苏共和苏联还是正确的。在评价一个党的全部活动时，应当对这些活动进行马列主义的分析。

毛泽东说，对中共的活动也需要进行分析。总的来看，中共是一个马列主义政党，但在历史上犯过一些错误。他在这里列举了陈独秀、李立三、张国焘的机会主义错误和高岗的反党活动。他强调说，“在苏联有个莫洛托夫，在中国有个高岗，高岗是个可怕的人物”。他指出，高岗在自己周围联合了100多个领导干部，特别是在东北。在中国6个大行政区中，在4个大行政区都有他的代表人物。高岗的这些追随者后来承认，他们曾试图把陆军、空军、海军的领导干部拉到自己方面来。毛泽东说，高岗分子提出的口号是：“拥护毛泽东，反对宗派主义分子刘少奇和周恩来。”如果高岗分子清除刘少奇和周恩来的计划得以实现，那么一下步就该“打倒我了”。值得注意的是，高岗在最后一个时期，特别关注我的健康状况。“有一天，当他得知我的身体不好时，他立即从南方回到北京。”

毛泽东说，高岗受到斯大林、贝利亚、莫洛托夫，看来还有马林科夫的信任。高岗曾背着中共中央向贝利亚集团提供秘密情报。毛泽东还说，贝利亚的代表戈格里泽①为此目的曾秘密到东北同高岗会见。

毛泽东在回忆这件事时说，早在1949年，刘少奇同斯大林在莫斯科曾经商谈：在兄弟国家不搞情报活动。斯大林同意这个建议，并于1951—1952年向中国和其他社会主义国家正式发了文件，说在兄弟国家不再搞情报工作。毛泽东说，但这是一句空话。“其实，在贝利亚被枪毙以前，这种活动一直在进行”。

毛泽东说，我在这里所谈的一切都属于斯大林那30％的错误。中国有一切理由对斯大林不满。我们的不满大体上可以归纳为以下三点：

1. 由于王明的错误路线，中国革命在1930年代遭受到巨大损失，丧失了90％的革命力量。在那些年代，中国共产党不得不进行伤亡惨重的长征。毛泽东说，关于这个问题，目前在苏联治病的王明本人会讲得更清楚。不过，他本人不承认自己的错误。

2. 在1945年，“不允许我们革命”。当时斯大林以苏共中央的名义给我们一个指示：不要开始打内战。原来是在雅尔塔会议上斯大林和罗斯福进行过分工。罗斯福负责劝说蒋介石，斯大林负责劝说共产党。毛泽东接着说，斯大林在指示中指出，如果中国共产党开始打内战，“他将袖手旁观，其后果不堪设想”。还推测说，“整个中华民族将要灭亡”。毛泽东指出，我们“没有执行斯大林的指示，而且是蒋介石分子首先向我们发动了进攻”。斯大林的这个指示妨碍了中共在日本投降后立即开始夺取政权。

3. 在中国革命胜利后，中国革命胜利的事实本身受到怀疑。猜测说，“中国共产党人是铁托分子，是亲美分子”。毛泽东说，对我们的这种怀疑直到朝鲜战争后才得以消除。

毛泽东说，确实，关于对斯大林的不满，我们从来没有公开过，为的是不给我们的敌人以口实，使他们用来在中苏间制造分裂。在刚刚结束的兄弟党会议上，我们也不能讲许多。参加这次会议的人很多。帝国主义可能从这里了解到许多情况，并用来损害我们的事业。因此，在会议上我们只讲对斯大林的不满，但不讲为什么不满的细节。

葛罗米柯同意毛泽东的上述说法，即他回忆的这些具体细节如果公开讲出云，是会被帝国主义利用的。

毛泽东接着强调说，关于中共中央的这种不满，中国老百姓是不知道的，除中共中央委员外，中共一般党员也不知道。毛泽东指出，不错，由于国外发表了雅尔塔会议的文件，中国有人知道罗斯福、丘吉尔和斯大林关于中国问题的协定，也有人从杰吉耶尔写的铁托传略中看到这个协定。在这个传略中还有关于雅尔塔会议在南斯拉夫划分势力范围的材料。

葛罗米柯就此问题对毛泽东说，丘吉尔在其回忆录中引证的那个文件，说在南斯拉夫划分势力范围问题似乎达成了协议。这种说法是没有根据的。经过查证，这个文件没有发给苏联，当然苏联也没有答复。葛罗米柯指出，在不久前出版的斯大林、丘吉尔和罗斯福通信集中专门对这个问题作了解释，而且英国人对此解释也没有提出异议。

毛泽东说，这是一个很重要的情况，南斯拉夫同志应该注意到这个情况。

会谈结束时毛泽东祝贺苏联外交部在加强苏中友谊方面卓有成效的工作。他再次强调说，中国和苏联是“由永恒的友谊联系在一起的”。毛泽东表示希望葛罗米柯在适当的时候访问中国。

会谈进行了3个小时。参加会谈的有中共中央书记处候补书记杨尚昆、中共中央机关工作人员阎明复。

记录：苏联驻中国大使馆一等秘书O.B.罗满宁

发给下列同志：阿里斯托夫、别里亚耶夫、勃列日涅夫、布尔加宁、伏罗希洛夫、伊格纳托夫、基里琴科、科兹洛夫、库西宁、米高扬、苏斯洛夫、福尔采娃、赫鲁晓夫、什维尔尼克、卡伦别尔津、基里连科、科罗特琴科、柯西金、马祖罗夫、姆扎瓦纳泽、毛希丁诺夫、别尔乌辛、波斯佩洛夫、马林、葛罗米柯、帕托利切夫、扎哈罗夫、佐林、谢苗诺夫、费留宾、费德林、波采罗布、察拉普金。

文件3份，送：情报委员会、远东司、档案室

共印39份，1957年11月20日

印发苏共中央主席团委员和候补委员

 葛罗米柯1957年11月20日

ABΠPΦ, Φ.1000,Oп.50a.n.1,п.423п.1-22

①C.A.戈格里泽，1951年11月10日担任乌兹别克斯坦国家安全委员会主席，1952年2月13日担任国家安全委员会副主席兼第三局局长，11月20日升任第一副主席。1953年7月3日被捕，12月23日被苏联最高法院判处死刑。——编注

 No20422

描述：

