id: 2400a129b5
标题：中国的成就是毛主席领导的结果
日期：1965-10-2
是否是时间段：false
作者：萨姆蒂阿尔/甲斐静马/维比索诺/库廷—门萨
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国在成立从来所取得的成就，是中国共产党根据毛泽东思想制订正确的政策路线、一贯坚定和创造性地运用马克思列宁主义理论的结果。

在这个短短的时期内，中国人民，在中国共产党和伟大领袖毛泽东的领导下，不仅结束了他们过去牛马般的生活，而且成功地建立了社会主义制度，取得了辉煌的成绩，改革了农业经济，建立起强大的工业基础。

——印度尼西亚 萨姆蒂阿尔

在（访问中国的）这四十天之间，我接触到跃进中的新中国的现实，一天天积累了数不尽的美好印象。为了整理这个印象，需要相当时间。但是，如果有人问我，最深刻的印象是什么，我一定毫不迟疑地回答：是以毛主席为首的中国共产党的经验丰富的卓越领导。中国人民有这样伟大的党的领导，那真是幸福。

——日本 甲斐静马

中国十五年来取得的成就，完全不是由于实行物质刺激的办法，而是由于有正确的领导和正确的政治路线。这是无庸置疑的。

——印度尼西亚《东星报》记者 维比索诺

新中国的力量是坚强的组织和正确的领导的结果。我在思想上一刻也不怀疑毛泽东和中国共产党对社会主义世界所作出的贡献。

——《加纳时报》副主编 亚伯拉汗·库廷—门萨

描述：

