id: 2400702e0d
标题：如果……缅怀老首长李德生
日期：2011-6-7
是否是时间段：false
作者：刘新增
来源：
标签：李德生,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如果，您生命的终点没有永远定格在5月8日的15点，我会坐在您的身旁，紧握着您的手向您倾诉我对您的思念和情感；

如果，天堂里的您看到我的沉痛和百般不舍的泪水潸然，我想您会露出宽慰慈祥的微笑对我说别不舍，我会祝福你们和我们的祖国、我们的党；

如果，时光会倒流，您依然会忠诚信仰参加红军跟着党，我想您依然不屈不挠跟着毛主席，跟着共产党勇往直前向前闯；

如果，您还是第四军的指导员和排长，我想您依然还会不负使命为革命，在鄂豫皖川陕“反围剿”和二万五千里长征中艰苦奋斗；

如果，您还是三十团长，我想您还会唱着“大刀向鬼子头上砍去”的高歌，在“一场典型的歼灭战”中备受赞扬；

如果，您依然是六纵十七旅的旅长，我想您依然果断威武，“刀劈三关”夺襄阳，带领大军迎接新中国的解放；

如果，您依然是十二军副军长奔赴抗美援朝的战场，我想您依然听从毛主席“坚决作战，为争取胜利而奋斗”，与敌军拼杀鏖战，赢得上甘岭战役胜利的曙光；

如果，您依然当选党中央副主席，我想您依然坚持党性原则，不惧“四人帮”罪名压顶，国家荣誉至上；

如果，您依然淡泊名利奉献国防，我想您依然为祖国无怨无悔辛勤工作在岗位上；

……

还是如果，

如果，我还是您身边当年的一名小战士，我想您依然亲切地拍着我的肩：“小鬼，好样的！”

如果，我还是您身边的一名小干部，我想您依然紧握着我的手：“好好干，迎接解放！”

如果，我还是您身边的一名侦察队队长，我想您依然用信任的目光凝视我：“重返‘自隐里’，不能丢下打击侵略者的枪！”

如果，我还在您身边当九一团政委，我想您依然会与我促膝交谈：“不负众望，把‘百将团’带上更高的辉煌！”

如果，我还在您身边当军政委，我想您依然会自豪地说：“新增，从战士到将军，很棒！”

如果、如果……

如果，人没有情感没有思想，我想我不会因您的永别而万分痛苦悲伤；

如果，人间没有生离死别，我想您和我依然会一起赞叹祖国的繁荣富强；

如果，有一种爱是一座丰碑，我想您的丰功伟绩永驻在我的心房；

如果，有一种感恩的心向您祝愿，我想天堂的您身边的鲜花灿烂歌声嘹亮；

如果，有一种铭记是天际的行星，我想您的大爱无论何时何地都闪烁明亮；

如果，您得知我对您深切的缅怀，我想，我的老首长啊，您会一路走得幸福安详。

敬礼！我最最敬爱的老首长李德生风范永垂！

（作者系广州军区原副政委，中将军衔）

描述：

