id: 2402e81239
标题：法家农战政策的历史进步作用
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：徐乘/洪铁斌
来源：
标签：夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春秋战国时期是我国历史上的社会大变革时期。为了建立和巩固地主阶级专政，新兴地主阶级的政治、思想代表法家，提出了一条变法革新的路线，不但从上层建筑各个领域进行变革，而且力图从经济基础上变革奴隶制的生产关系，发展、巩固封建制的生产关系。早期法家的代表人物李悝，在魏国变法时就提出了“尽地力之教”的农耕思想，鼓励解放出来的奴隶辛勤垦荒种地，扩大耕地，以提高农业产量，增加国家的财政收入。另一个法家代表人物吴起，则强调要巩固封建国家，就必须加强军事力量。继承李悝、吴起事业的商鞅，提出了“国之兴，农战也”，把建立和加强封建国家的基础放在发展农业和加强军事力量上。韩非总结法家变法的历史经验，坚定地主张“富国以农，距敌恃卒”，认为发展农业是兴国的根本，加强军事力量是统一封建国家的重要手段。

农战政策，是法家变法的一项重要政策。在经济上，它为封建制取代奴隶制奠定了物质基础。在政治上，它增强了新兴地主阶级的军事实力，对于新兴地主阶级向奴隶主阶级夺权斗争的胜利，具有重要的作用。

我国春秋中期以后，由于生产力的发展，在以井田制为基础的奴隶制的土地制度以外，已经出现了大量的私田，鲁国在公元前五九四年实行“初税亩”，秦国在公元前四○八年实行“初租禾”，从法律上承认土地私有。这在当时的历史条件下是进步的。法家的农战政策，在经济方面，提出“为田开阡陌封疆”，主张把井田制的标记、田坎之类通通铲除；还规定办法奖励生产，以促进农业生产力的发展。在军事方面，法家主张“厉甲兵”，“奖军功”，宣扬新兴地主阶级可以握有军队；要求改变“无耕之劳而有富之实”的社会现象。吴起主张在战争中立有军功的要给予奖赏；对没有军功的奴隶主贵族，传之三世，就要取消其爵禄，收回其封地，把节省下来的钱抚恤士卒。商鞅规定“宗室非有军功论，不得为属籍。”即没有军功的奴隶主贵族，一律不得列入贵族的“名籍”册里。这实际上是剥夺了奴隶主贵族生下来就享有爵禄、从小就做官的特权，矛头直接针对着从周朝承袭下来的奴隶制的“世卿世禄”制度。这些措施，大大加快了封建制取代奴隶制的历史过程。

法家还看到了发展农业、增强经济实力和争取战争胜利之间的内在联系。一面承认“甲兵之强，必先于田宅”，认为搞好农业生产，增加积蓄，是争取战争胜利的重要条件。这样才能做到“无事则国富，有事则兵强”，立于不败之地。相反，“无其固，城廓恶，无蓄积，财物寡”，是战争中致败的因素。法家不仅从理论上宣传农战政策的优越性，而且把它付诸实践，因而引起站在奴隶主贵族立场上的反动儒家的反对和攻击，是毫不奇怪的。

同法家提出的农战政策相反，儒家提出了“去武行文”、“废力尚德”的反动口号，鼓吹崇尚道德，废除暴力。孔家店的二老板孟轲就说：仲尼之门不谈霸道逞武之事，行的“仁政”、“王道”；并主张“夫仁政必自经界始”，大骂要毁坏奴隶制的土地制度的人是“暴君”、“污吏”。所谓“夫仁政必自经界始”，就是要恢复奴隶制的井田制；所谓“去武行文”、“废力尚德”，实际上就是只准奴隶主头子拥有军队，不准奴隶和新兴地主阶级拥有军队，不准用革命暴力反对反革命暴力，要遵照奴隶主阶级的意识形态，自觉服从奴隶主贵族的统治。所以，坚持农战政策和反对农战政策的斗争，是当时复辟和反复辟斗争的一个重要内容。由于奴隶制的崩溃之势已成，尽管后来实行变法的法家著名人物吴起、商鞅都被奴隶主贵族害死了，但他们推行的农战政策却被继承下来。到了秦始皇的朝代，终于在全国范围内建立了专制主义的中央集权的封建国家，完成了从奴隶制向封建制的转变。这一事实充分说明历史的潮流决不是少数反动派所能阻挡的。

韩非说：“楚不用吴起而削乱，秦行商君法而富强。”这是对当时历史经验的一个很好的概括。秦国在商鞅变法前，是一个贫穷落后的国家。公元前七七一年，秦国只是一个低于诸侯的附庸，处处得看大国的眼色行事。政治上的大权也掌握在奴隶主贵族手里，国君的废立和生死，都要由奴隶主贵族的政治代表“庶长”决定。由于国势衰落，在对外战争中不断失利，秦献公时（公元前三八四——前三六一年），虽然进行了一些改革，但是仍然被人称为“夷翟”，没有资格与中原各国“会盟”。商鞅变法倡导农战以后，秦国完全改变了“民众而兵弱，地大而力小”的面貌，农业生产迅速发展，军事实力大大增强，出现了“家给人足”、“兵革大强”的局面。从公元前三五五年魏惠王邀请秦国“会盟”开始，中原各国诸侯就经常和秦国“会盟”，这说明秦国的威望有了很大的提高。随着国力的增强，秦国在对外战争中也不断取得胜利。公元前三五四年，秦国乘魏国主力围攻赵都邯郸之际，举兵伐魏，攻占魏的大梁，取得商鞅变法后军事上的第一次大胜利。在以后的十多年内，商鞅又亲自率领秦军多次东征魏国，连战皆捷，收复了西河全境，使秦国声威大振，“诸侯畏惧”。这有力地证明：法家的农战政策，是新兴地主阶级的“富国强兵”之道。

马克思说：“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第八一九页）一切反动统治阶级是决不肯自动退出历史舞台的。因此，每一个新社会代替旧社会都离不开暴力。即使是一个剥削制度代替另一个剥削制度也不例外。同时，每一个阶级要巩固自己的统治，必须增强经济实力，通过发展生产力来巩固已经建立起来的生产关系。一个新的社会制度所以优越于旧的社会制度，因为它有利于生产力的更大发展。正是在这个意义上，我们肯定法家农战政策的历史进步作用。但是，法家终究是剥削阶级的代表人物，他们的政策既有推动历史前进的一面，也有对劳动人民剥削和压迫的一面。法家提出的农战政策也有它阶级的历史的局限性。

社会主义社会同过去人类历史上的社会制度相比，具有无可比拟的优越性。毛主席教导我们：“只有社会主义能够救中国。”我国的社会主义社会是通过暴力革命，打碎地主买办资产阶级的国家机器以后而建立起来的。在社会主义社会建立以后，就“能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展”。阴谋家、野心家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪竭力诬蔑我国的社会主义制度，他攻击无产阶级的革命暴力，学着孔孟的腔调，叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，把我国人民建设社会主义的大好形势诬蔑成“国富民穷”，其罪恶目的就是要以反动的孔孟之道作为武器，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。然而，他的反革命言行，无损于伟大社会主义祖国的一根毫毛，而只是暴露他的反革命真面目，因而加速他的灭亡。我们伟大的社会主义祖国必将变得更加美好，更加繁荣昌盛。

描述：

