id: 240670e2c5
标题：前进中的英雄连队——“洛阳营”一连训练纪事
日期：1973-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“洛阳营”一连是个坚持井冈山斗争，参加过二万五千里长征的红军连队。战争年代，他们犹如一把利剑。解放洛阳，他们一举突破洛阳城下十五道防线，最先抢占了东门；进攻枣庄，他们六分钟突破敌人前沿，荣获“首先突入枣庄第一连”的光荣称号。如今，这个连队的新一代，继承和发扬革命先辈的光荣传统，在军事训练中，人人鼓足干劲，你追我赶，呈现出一派热火朝天的练兵景象。最近，我们访问了这个连队。

力争上游

在四排宿舍的墙壁上，挂着一面“军事训练优胜”红旗。副指导员蔡洪昌告诉我们，这是连队在军事训练中，开展革命竞赛活动的红旗。在座谈会上，战士们热情地向我们介绍了排长李兴国带领全排争得这面红旗的经过。

今年，连队担任了团里的训练先行任务。为了进一步激发干部战士的练兵热情，连队开展了革命竞赛活动。开始，四排干劲很足，可是也有的同志担心这样下去会犯锦标主义的错误。因此，过了一段时间后，训练的步子逐渐慢了下来。针对这个问题，排长李兴国组织全排学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导和党的社会主义建设总路线，批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，引导大家从路线上划清为革命争上游和为个人、小单位争“彩头”，革命英雄主义和锦标主义的界限。同志们说：“我们开展革命竞赛，是在毛主席革命路线指引下进行的，比的是杀敌本领，赛的是革命风格，为的是共产主义大目标。这和刘少奇一类骗子推行的锦标主义有着本质的不同。”李兴国还给大家讲述了连队在一九四六年六分钟突破枣庄的英雄事迹：连队接受突击枣庄的任务后，班排之间纷纷提出挑战、应战，同志们的杀敌士气非常高，战斗中，大家冒着密集的敌火，连续突破了两道铁丝网，三道电网，胜利地完成上级交给的任务。通过学路线，忆传统，四排同志提高了路线觉悟，激发了练兵热情，在训练中，摸爬滚打干劲足，顶风冒雨不叫苦。全排第一练习实弹射击取得优秀成绩后，他们更是高标准，严要求，刻苦训练，一丝不苟。许多同志两肘磨破了，缠上布继续练，战士余孟泽为了克服虚光对射击的影响，专在阳光强的时候练。为了增强据枪的臂力，他在枪管上挂上砖块练。就这样，全排越练干劲越足。

只争朝夕

在这个连，我们访问了一批今年刚入伍的新战士，他们为了尽快掌握杀敌本领，正以日争朝夕的革命精神，坚持苦练，力争在短时间内赶上老战士。

新战士张玉良，刚下连不久，看见老战士孙学友在练习刺杀中的推枪时，一推就是两百下，而自己推三、五下就累得气喘吁吁，他从心眼里羡慕老战士的本领。他暗暗下定决心：老战士能做到的，我也要努力做到。可是，几天过后，他的两臂练得又红又肿，心里犹豫起来，想歇歇劲了。这一切被连长马富敖看在眼里。他带着张玉良参观了营史室，还给他讲了老连长轩广胜在枣庄战斗中用铡刀一连劈倒十几个敌人，杀得敌人心惊胆战的英雄事迹。听了连长的介绍，张玉良心情很激动，他深深感到：要掌握一套过硬的杀敌本领，就得拿出革命先辈的那种英勇顽强的劲头来。从那以后，他经常在操场上、山脚下、宿舍里，端着钢枪练刺杀，就连课间休息的十分钟，也要拿起枪使劲地练它几下，他虚心向老战士请教，敢于同技术强的同志较量。最近在连里进行的刺杀推枪比赛中，张玉良坚持了二十分钟，连续推枪三百余下，成了连队的“后起之秀”。

更上一层楼

老战士、投弹能手王庆尧，是连里有名的“小钢炮”。他当上先进不自满，鼓足干劲再前进。他向我们讲述了在“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，突破五十九米难关的体会。

去年，王庆尧先后参加过连、营、团的多次投弹比赛，最多投到五十九米，这时他感到自己的干劲已经鼓得差不多了，再往远投不容易了。今年，连队进行了党的社会主义建设总路线的教育。他对照总路线的精神，决心鼓足干劲，更上一层楼。从此，他注意向投弹动作准确的同志请教，反复摸索投弹要领，掌握投弹规律。为了增强臂力，他经常投铅球、拉单杠、做俯卧撑。训练中，别人投手榴弹，他投反坦克手榴弹。就这样，他经过一段时间，投弹成绩终于突破了五十九米，上升到六十米以上。

王庆尧对我们说：“虽然我的投弹成绩有了一些进步，但是其它课目，还有很大差距。为了适应未来反侵略战争的需要，我要时时用总路线的精神衡量自己，鼓足更大的干劲，更好地掌握杀敌本领。”听了他的话，我们深深感到：在这个英雄的连队里，战士们处处为提高连队的军事素质出力，真是“快马加三鞭，跃马不收缰”啊！

（本报通讯员）

描述：

