id: 24064b03a1
标题：提高对批评资产阶级自由化的认识
日期：1981-9-7
是否是时间段：false
作者：李景荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，摆在我们思想战线上的一个重要任务，就是要改变领导上存在的涣散软弱状态，批评和克服各种错误倾向，特别是资产阶级自由化的倾向。对于这个问题，我们首先需要进一步提高认识。

现在主要的任务既然是学习贯彻六中全会文件精神，批评自由化的倾向是不是有点节外生枝？

这种疑虑，把学习贯彻六中全会精神与批评资产阶级自由化倾向对立起来了，是不对的。六中全会完成了党的指导思想上的拨乱反正，不正是为了加强党的领导，建设现代化的社会主义强国吗！《决议》明确指出：“没有中国共产党就没有新中国，同样，没有中国共产党也就不会有现代化的社会主义中国。”没有中国共产党这样一个坚强的领导，我们的国家就必然四分五裂，我们民族的前途就必然会被断送。象坚持党的领导这样一个基本问题，有的人怀疑，反对，要搞资产阶级自由化，摆脱党的领导，如果听之任之，不进行批评和适当的斗争，怎么能贯彻六中全会的精神呢？所以说，批评资产阶级自由化的倾向，不是什么节外生枝，而是当前贯彻执行六中全会《决议》所必需，是同六中全会精神完全一致的。

资产阶级自由化思潮确实是错误的，但只是少数人的问题，没有什么了不起，不必大惊小怪。这种看法对不对呢？

这是对自由化思潮的严重危害认识不足的表现。我们对资产阶级自由化思潮并没有大惊小怪。我们认为，在我国社会主义建设经过一段曲折之后，当我们提倡解放思想和对外实行开放政策的时候，在一些缺乏高度社会主义觉悟和坚强革命意志的人们、特别是一些青年中，出现资产阶级自由化的错误倾向，并不是什么奇怪的事。问题在于，作为思想战线上的领导，决不可以熟视无睹，不去管它。不管，不敢管，是一种失职。我们也认为，资产阶级自由化思潮违背历史发展的趋势，违背广大人民的利益，它在同无产阶级的社会主义思潮的斗争中，必然遭到失败；但这决不是说，对它可以不批评，不斗争，任其自由泛滥。

资产阶级的自由化，表现在一些重大的政治思想问题上。什么言论，出版要“绝对自由”呀；什么双百方针就是要“无为而治”，一切领导、指导都是“枷锁”呀；什么四项基本原则是“四个框框”、“四根棍子”，要不得呀；什么三大改造“搞错了”，社会主义“搞早了”，还要“补资本主义的课”呀；等等。归结到一点，就是要脱离党的领导，脱离社会主义轨道，搞资产阶级的民主、自由。很明显，让这种思潮滋长起来，必定会破坏我们社会主义事业，破坏我们国家的安定团结，而且会使青年的思想受到毒害。因此，理所当然地要对这种错误思潮进行严肃的批评。现在，有人违反四项基本原则，你批评一下，他就说打棍子，一些人反而支持他，这是一种很不正常的现象。这种现象不纠正，肯定会害了他们，会使他们犯更大错误。

坚持党的领导，是我们四化建设必须遵循的基本原则。当然，党的领导要改善，但是，决不允许搞资产阶级自由化，搞无政府状态。实践证明，三中全会以来，党中央的路线、方针、政策是完全正确的。但是，有些方针政策在贯彻落实中，还遇到阻力，还存在着许多问题需要解决。在这种情况下，对左的指导思想的影响当然不能忽视，必须继续解决好。但是，对资产阶级自由化思潮一定要进行严肃认真批评，否则就会被唯恐天下不乱的人所利用。只有对违反四项基本原则的各种错误倾向进行认真的批评，才能使广大干部战士不为错误思潮所影响，坚定地维护和坚持党的领导，全心全意地干四化。

开展批评和自我批评，会不会妨害安定团结？不会的。六中全会《决议》贯彻了党的自我批评的优良传统，不是有力地促进了安定团结吗？当然，为了促进安定团结，为了增强批评的效果，批评一定要讲究方法，要有团结的愿望，要摆事实、讲道理，分寸要适当，不搞围攻，不搞运动。还要看到，资产阶级自由化是一种政治思潮，是指的不要共产党的领导，不要社会主义；我们不能把一般的思想作风问题说成是自由化。只要我们掌握了正确的方法，安定团结和开展批评决不会是互相冲突的，相反，是相辅相成的。

描述：

