id: 2407547364
标题：充分发动群众把美蒋罪行都控诉出来许多试点单位取得控诉教育第二阶段经验
日期：1962-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 许多试点单位最近总结了控诉美蒋罪行教育运动的第二步——发动群众控诉的经验。他们的经验主要是：做好控诉前的准备工作，开好控诉会，做好控诉后的提高工作。

做好准备工作，明确控诉目的要求，发动群众，培养典型。

许多试点单位的经验都说明，发动控诉这一步不宜于匆忙展开。一般要在具备了以下三个条件后再开始：（1）经过第一步的普遍教育，干部战士对美蒋的罪行和本质有了较明确的认识；（2）经过充分动员，大多数人有了控诉的要求；（3）已经选择和培养了控诉的典型。有的单位认为，何时开始控诉是领导应当把紧的一个关口，准备不好，宁肯推迟；但也要适当掌握“火候”，不要失去时机。

许多试点单位都有这样的体会，要搞好控诉，领导思想上必须明确以下几点：（1）控诉的锋芒要直接指向美蒋，诉到一般在旧社会受的压迫剥削时，要追根到美蒋身上，使官兵认识到美帝支持的蒋介石匪帮是使中国人民蒙受一切苦难的罪魁祸首。（2）控诉阶段主要是解决对美蒋的仇恨问题，激起官兵与美蒋誓不两立的仇恨心。（3）控诉要有声势，要从四面八方来控诉美蒋罪行，掀起群众性的控诉热潮。控诉的内容，尽可能从各个侧面来揭露美蒋罪行，不论是亲身经历的还是耳闻目见的，都要发动大家讲出来。参加控诉的，也尽可能 包括各种人。使大家看到在蒋匪帮统治下，真是“洒向人间都是怨”，到处都是血泪仇。在控诉中不仅要讲敌人的残暴，也要讲我们的英勇斗争，以鼓舞斗志，化仇恨为力量。

从试点单位的情况来看，准备工作中很重要的一条，是把群众发动起来，使大多数人有控诉的要求。要做好控诉的动员工作，打消一些人的顾虑。还可以运用读报、看电影等多种方式启发控诉。

选择和培养好控诉典型，是搞好控诉的一项重要工作。许多单位的经验说明，典型不必太多，选择几个最突出的就可以了。对于典型的培养工作，最好由领导干部亲自动手，主要是帮助他们明确控诉的锋芒，组织材料，突出重点，交代控诉中应注意的问题。

开好控诉会，掀起控诉热潮，激发阶级仇恨。

试点单位采取了官兵同诉（干部带头控诉）、军民同诉、现场控诉等多种方法进行控诉。4583部队一分队的军民同诉大会上，有一位社员老大爷控诉他儿媳被“还乡团”打死、自己被打伤时，指着自己的伤疤给战士看。战士们当场呼口号要与蒋匪帮算账！福州部队邀请老苏区的十四位同志到部队作巡回控诉报 告，驻山西的某部请刘胡兰的母亲来控诉。9513部队在军民控诉大会之后，还到过去受蒋匪残害最深的地方“访苦”。各单位都注意由干部带头控诉，其中有基层干部，也有师团的领导干部。干部经历广，水平高，控诉深刻，对掀起控诉热潮有很大作用，并且能进一步密切官兵关系。成都部队某部红二连官兵在“中美合作所”旧址、南京工程兵某部九连在雨花台进行了控诉。许多部队在驻地附近的“万人坑”、美蒋虐杀幼童的“育婴堂”等地进行现场控诉，效果都很好。实践证明，采取多种多样形式进行控诉，才能更好地掀起控诉热潮。但要注意不因组织军民同诉、现场控诉，而忽视对本单位官兵控诉的思想发动工作。

各单位都十分重视开好控诉大会。大会的会场要严肃，要有一定的气氛，控诉时应注意把遭受美蒋残害的情节讲清楚，用事实去感动人。控诉大会的时间不宜过长，在控诉过程中要适时呼简短有力的鼓动口号。大会之后要适时转入小会。在小会中要让大家把自己亲身经历的。耳闻目睹的美蒋罪行都控诉出来，使控诉运动具有广泛的群众性。

做好控诉后的提高工作，进一步认识美蒋的反动本质，提高阶级觉悟。

许多试点单位做了提高工作，有的单位把这项工作叫作“算血债、论祸首、看本质、明危害”。他们大多采取了以下办法：（1）算账。有的单位发动群众算蒋介石卖国殃民的总账，有的把控诉的材料综合起来，使大家认识仇恨不只是一个人的，而是整个阶级的。（2）讨论和小结，有的单位控诉之后，着重引导大家讨论了三个问题：蒋介石和地主恶霸、贪官污吏的关系；蒋介石和美帝的关系；如果蒋介石窜犯大陆的阴谋得逞会给我们带来什么灾难。讨论之后，许多单位还由领导上作了小结，回答大家提出的问题，进一步提高认识。（3）活学活用毛主席著作。许多部队在挫诉中学了毛主席的下列论述：“中国大地主大资产阶级的政治代表蒋介石，大家知道，是一个极端残忍和极端阴险的家伙”；“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来”；“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民”。学习这些论述，使大家进一步认清了美蒋的反动本质，提高了阶级觉悟，增强了胜利信心。

各试点单位还注意运用一切宣传方法来揭露美蒋罪行，增强教育效果。如组织阅读《万恶匪徒“还乡团”》等通讯和报道，观看《洪湖赤卫队》等影片，把控诉材料画成幻灯片放映。举办控诉美蒋罪行图片展览，参观革命烈士遗物，请人讲解革命历史小说《红岩》等。

描述：

