id: 2408bfc56f
标题：应该不应该严格训练；严格要求——三论把“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来
日期：1977-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队应该不应该严格训练、严格要求？只要是稍有常识的人，都会说：当然应该。但是，这样一个非常明白的问题，却被林彪和王张江姚“四人帮”搞得混乱不堪。他们疯狂反对毛主席的军事路线，对抗毛主席关于军事训练的一系列方针原则，对抓军事训练打棍子，扣帽子，肆意颠倒路线是非。我们要抓纲治军，加强战备，就非把这个问题辨明不可。

（一）

为了在军事训练问题上弄清路线是非，回顾一下十多年来我军军事训练三起三落的历史，是非常有益的。

一九六四年，在毛主席的亲切关怀下，由叶副主席直接主持，我军掀起了规模宏大、热气腾腾的群众性练兵运动。各级党委重视，军政首长深入现场，广大指战员刻苦学习毛主席军事著作，积极投入了比学赶帮的竞赛热潮，出现了我军练兵史上十分生动的局面。伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理、朱委员长等领导同志，都观看了部队训练的汇报表演。毛主席看到战士们个个练得象小老虎，非常高兴，称赞这是我军传统练兵方法的继承和发扬。但是，从一九六五年开始，野心家、阴谋家林彪却别有用心地抓住群众练兵运动中的某些缺点加以夸大，拿起所谓“冲击政治”的大棍子，一下子把轰轰烈烈的群众练兵运动打了下去。此后一连几年，林彪一伙拚命鼓吹“政治可以冲击一切”，公然在军事训练上推行取消主义。

一九七一年八九月间，毛主席严厉地批评了林彪的军事训练取消主义，指出现在是只搞文不搞武。毛主席一再强调，“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”。叶副主席坚决执行毛主席的指示，于一九七二年倡导全军大办教导队，几万名有作战和训练经验的团以上干部到教导队任教，基层干部普遍到教导队轮训，以毛主席军事思想为武器研究现代战争，学习本职所必需的技术和战术。一九七三年，打坦克训练之风吹遍全军。从领导机关到连队，通过野营训练，练了思想和作风，练了技术和战术，密切了军民关系，增强了官兵团结，全军训练形势有了明显好转。但是，一九七四年初，“四人帮”公然叫嚣“只搞文不搞武”的“提法不对”，明目张胆地为林彪翻案，干扰、破坏对林彪资产阶级军事路线的批判，把攻击矛头直接指向伟大领袖毛主席。他们还窜到一些部队“放火烧荒”，强令部队停止训练，专门去搞什么“儒法军事思想斗争史”。广大指战员的练兵积极性又一次被压了下来。

一九七五年，中央军委召开的一次重要会议，重申了毛主席关于军队要严格训练、严格要求的指示，全军又一次掀起了群众性练兵热潮。这一年，毛主席的军事思想广泛普及，全军大多数部队在苦练技术的基础上，普遍进行了近似实战情况的战术合练。其中，团以上单位的检验性演习次数之多，为多年来所仅见。可是，一九七六年初，“四人帮”把中央军委关于加强训练的指示，把广大指战员勤学苦练的行动，统统诬之为“单纯军事观点抬头了”，“资产阶级军事路线回潮了”，声嘶力竭地煽动同中央军委“对着干”，再一次对群众高昂的练兵热情大泼冷水。

军事训练上的三起三落，使人们清醒了头脑，感受了两条路线的对立和斗争。“四人帮”和林彪对我们三打棍子，三扣帽子，主要的棍子和帽子就是一个：抓训练就是“单纯军事观点”。

（二）

单纯军事观点是什么？毛主席早在古田会议决议中，就作了马克思主义的回答。单纯军事观点属于资产阶级思想体系，它否定政治是统帅，否定军事从属于政治，把军事和政治对立起来，认为武器技术可以决定一切，军队就是单纯打仗的，反对无产阶级政党对军队的绝对领导。这种观点，我们过去和现在都是坚决反对的，今后还要同它作不懈的斗争。“四人帮”反对“单纯军事观点”，和我们完全是两码事。他们反对“单纯军事观点”是假，破坏和取消我军的军事训练，瓦解我军的战斗力，才是真。

我们一抓军事训练，“四人帮”就说是搞“单纯军事观点”，走“白专道路”。果真如此吗？

毛主席教导我们：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”“政治是主要的，是第一位的，一定要反对不问政治的倾向；但是，专搞政治，不懂技术，不懂业务，也不行。”“我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专。”这里，毛主席既强调了政治挂帅，又讲了精通技术和业务的重要，再清楚不过地阐明了红与专、政治与军事的辩证关系。人民解放军是执行革命的政治任务的武装集团，永远是一个战斗队，要时刻准备打仗。在战争的情况下，我们主要是靠打仗来训练部队；平时不打仗，部队主要是靠严格训练来学会打仗。军队要训练，这同工人要做工，农民要种田一样，是天经地义的事。正如毛主席所指出的，军队经常要训练，否则不是军队了。

“四人帮”把红与专、政治与军事截然对立起来，是极端荒谬和反动的。没有疑问，政治是统帅，是灵魂。我们抓路线学习，抓阶级斗争，当前抓揭批“四人帮”这个纲，这是做好各项工作，搞好军事训练的根本保证。我们要坚持以纲带目，用政治带动业务、技术、军事。政治挂帅只是停留在口头上，根本不许去抓那些被挂帅的东西，岂不把政治挂帅这个完全正确的原则也给否定了吗？政治挂帅，要挂到人的思想革命化上，挂到业务技术的提高上。这不是“白专道路”，这是又红又专。“四人帮”诬蔑我军广大指战员为巩固无产阶级专政练兵是搞“单纯军事观点”，走“白专道路”，这不明明是同马列主义、毛泽东思想“对着干”嘛！

毛主席历来重视我军的思想政治路线教育，也重视我军的军事训练。古田会议决议明确规定：“党对于军事工作要有积极的注意和讨论。”在战争年代，毛主席号召“全军将士必须提高军事艺术”，指示各部队“必须利用作战间隙，加强军事训练”，还为我军制定了“官教兵、兵教官、兵教兵”的群众路线练兵方法。新中国成立以后，对于加强军队训练，毛主席作了一系列光辉指示，并亲自规定了我军军政训练时间的比例。毛主席在百忙中，亲临部队视察，检阅训练成绩，勉励全军指战员沿着又红又专的道路不断前进。回顾毛主席的这些亲切教导和伟大实践，我们可以清楚地看出，“四人帮”攻击的所谓“单纯军事观点”，恰好是攻击了毛主席的无产阶级军事路线。

（三）

干部训练，是我军训练的重点。“四人帮”破坏我军训练，也就拚命地反对我军的干部训练。为了加强干部训练，中央军委遵照毛主席的指示，决定恢复、增建若干所院校，“四人帮”却极力阻挠，恶意诽谤。他们胡说什么“院校搞不出什么名堂”，“这样搞不能打仗”。

院校无用吗？早在井冈山时期，毛主席就为我军创办了第一个教导队。以后，又在中央苏区创办了红军大学。抗日战争时期，在延安和各个革命根据地办了抗日军政大学，毛主席亲自为抗大规定了“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”的教育方针，并亲自讲课。解放战争时期和新中国成立以后，我军根据毛主席的指示，办了各种院校和专业技术学校。我军的院校培养了大批会带兵，能打仗，军政兼优的干部，无论是在作战或建军中，在新民主主义革命时期或社会主义革命时期，都发挥了重大作用。

“四人帮”这样仇视办军事院校，道理十分简单，因为院校是训练干部的重要基地。恩格斯说过：“军官是不能以训练兵士的同样期限和同样方式来造就的。”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第一五五页）我军训练干部，主要是搞好在职学习，而认真办好院校也是很重要的。现在，我军的技术装备有了很大的发展，我军作战对象的技术装备和作战思想也在不断发展变化，而且现代战争是诸军兵种合同作战，对干部的组织指挥能力提出了更高的要求。在这种情况下，如果不认真办好院校，不着眼现代战争的特点和发展，不尽快提高广大干部的毛泽东军事思想水平和组织指挥能力，一旦发生战争，就不能完成任务。同时，部队训练搞得好坏，关键也在于干部。干部通过在职学习和院校培养，不断提高自己的政治思想水平和军事素养，做到思想红、业务精、作风硬，搞好传帮带，部队就能训练得生龙活虎。可见，“四人帮”破坏我军的干部训练和院校建设，就是妄图使我军丰富的战争经验和优良的传统作风后继无人，失传断线，用心何其毒也。

（四）

“四人帮”在挥舞“单纯军事观点”大棒的时候，还炮制了一个“军事训练好办”的谬论，公然同毛主席关于严格训练、严格要求的指示相对抗。

什么“军事训练好办”！既然“好办”，那何必“严格训练，严格要求”呢？何必下那么大力气去抓呢？“四人帮”叫嚷的“训练好办”，不过是他们鼓吹的“革命搞好了，生产自然而然就上去了”的谬论的翻版。

革命搞好了，训练就会“自然而然”地上去吗？毛主席教导我们：“抓革命，促生产，促工作，促战备。”抓好革命，可以促进和带动军事训练。但是，带动并不等于代替，也不能够代替。军事是一门科学，有其本身的特点和规律性。要掌握这门科学，必须刻苦学习，反复实践。作为一个指挥员，对毛主席的军事思想没有深切的理解，不掌握人民战争的战略战术原则，不学会本级指挥，又没有必要的军兵种知识，那怎么去带兵打仗？作为一个战斗员，不懂得毛主席军事思想的基本观点，对于手中的武器不会熟练使用，对于战术一知半解，又怎么能完成上级赋予的战斗任务？尤其是在现代条件下，要使我们部队很好地实现人和武器的结合，做到人使用武器、首长使用部队象身之使臂、臂之使指，不经过勤学苦练，不付出艰苦劳动，是决然达不到的。十八般武艺全靠练。不练，怎么能“自然而然”地掌握呢？

我军是中国共产党领导的新型的人民军队，同一切旧军队有本质的不同。我军训练的方针、原则、内容、方法，也区别于一切旧军队。我军的训练包括政治训练、军事训练、纪律训练、作风训练，要求在提高无产阶级觉悟的基础上，全面提高部队的军政素质，提高战斗力。我们搞好训练，靠各级党组织的坚强领导，靠强有力的政治工作，靠军事民主和群众路线，靠广大指战员的革命积极性、创造性和集体智慧。要真正做到这样，并不象“四人帮”讲的那样“好办”，用旧军队那一套也是办不到的。对我们人民军队的这一套，“四人帮”是擀面杖吹火——一窍不通。

其实，“四人帮”的所谓“训练好办”，就是“不办”，就是要把我们练兵的优良传统搞掉，把我们军队搞垮。

我们有些同志，受了“四人帮”散布的谬论的影响，还存在着“搞训练无用”、“抓军事危险”等错误思想，不敢订指标，不敢提竞赛，不敢搞考核，只求训练过得去，不求训练过得硬。这些同志应当明白：在无产阶级政治挂帅的前提下，必须抓紧抓好军事训练，抓军事训练没有一丝一毫的危险。如果依了“四人帮”的反动主张，平时不抓训练，打起仗来干着急，那才真是危险哩！

英明领袖和统帅华主席，一贯坚持毛主席的无产阶级军事路线，十分重视部队的军事训练。华主席过去在县、地、省工作期间，兼任部队政治委员，就曾指示说：“部队是要打仗的，还是得搞训练。”他多次嘱咐警卫部队：“单独执勤，工作忙，也别忘了训练。”华主席担任中央军委主席以来，非常关心部队建设，指示把“三大纪律八项注意”作为训练的重要内容，号召全军要按照毛主席的军事思想、军事路线，加速我军的革命化现代化建设，“切实加强战备，加强军事训练，学习军事技术，提高战斗力”。

打倒“四人帮”，思想大解放，训练要大上。全军同志一定要认真贯彻落实华主席的指示，遵循毛主席为我军军事训练所制订的方针、原则和方法，发扬革命加拚命的精神，开展比学赶帮运动，为巩固无产阶级专政大练兵。各级党委务必从抓纲治国、抓纲治军的全局出发，按照中央军委的统一部署，把军事训练放在党委的重要议事日程上，作出规划，订出措施，坚持政治挂帅，切实抓紧抓好。要抓得理直气壮，要抓得干劲十足，一定要抓出成绩来，真正把训练搞上去。

本报评论员

描述：

