id: 2408f7c5c9
标题：搞好国民经济调整 加速四化建设江苏省委和天津市委召开工作会议，认真讨论如何从实际出发，积极稳步地贯彻调整国民经济的方针
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,江苏文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南京六月十二日电 中共江苏省委最近召开工作会议，讨论如何从江苏实际情况出发，贯彻落实党中央提出的调整国民经济的方针，加速江苏的“四化”建设。

会议认为，党的十一届三中全会以来，江苏省政治和经济形势发展得很快很好。会议强调，一定要积极稳步地贯彻国民经济调整、改革、整顿、提高的方针。

江苏省委第一书记许家屯在会上讲了话。他说，江苏省平均每人一亩两分地。地少人多，这是一个很大的矛盾。因此，我们在进行社会主义现代化建设时，必须解决以下几个问题：

（一）在工业体制上既要建设现代化的大型骨干企业，又要积极发展相对说来暂时还不那么先进的中小型企业，坚持大中小结合、两条腿走路。现在，全省三分之二的化肥、农药、水泥，三分之一的煤炭，是靠“五小工业”生产的。大型企业要搞好，中小型企业也要搞好，都要进行整顿，都要重视挖潜、革新、改造，把各种企业的力量都发挥出来，才能加快四个现代化建设的步伐。

（二）在积极办好全民所有制企业的同时，要进一步办好和发展集体所有制企业。全省现有企业中，百分之八十二点七是集体所有制企业。这是一个很大的特点。这些集体所有制企业的发展速度高于全民所有制企业。集体所有制企业提供了就业机会，目前，集体所有制企业的职工人数，占全省职工总人数的百分之四十点五，今后必须积极发展集体所有制企业。

（三）人民公社实行农业、副业和工业相结合，今后还要向与商业结合发展，搞农副工商、渔副工商、林副工商的试验，从根本上改善工农关系和城乡关系，加快农业发展。

（四）计划调节和市场调节相结合，在计划调节为主的前提下，充分发挥市场调节的作用。我们要注意总结这方面的经验，使它更加趋于完备。实践证明，在计划调节为主的前提下，利用市场调节，以弥补单纯计划调节灵活性不够的缺陷，是社会主义建设阶段所必需的。

（五）引进先进技术和自己创新相结合，要把现有企业作为出发点和基础，认真地进行挖潜、革新、改造。

据新华社天津六月十一日电 中共天津市委最近召开工作会议，根据党的十一届三中全会精神，讨论确定调整国民经济的任务，研究进一步开展增产节约运动问题，决定充分利用天津这个老工业基地的现有基础，大搞挖潜、革新、改造，把天津市建成现代化的工业基地、科研基地和外贸出口基地。

中共天津市委第一书记陈伟达在会议的总结讲话中指出，党中央关于调整国民经济的方针是一个积极的方针，鼓劲的方针，扎扎实实前进的方针。认真搞好调整、改革、整顿、提高工作，就能使我们的经济工作符合客观经济规律的要求，把国民经济纳入持久的、按比例的、高速发展的轨道。

会议着重研究了天津工业在经济调整中的任务，认真分析了天津工业的现状。大家认为，天津工业方面突出的问题是：一、专业化水平低，配套能力弱，原材料自给水平不高，工业产品的生产能力和国家的需要不相适应。二、产品质量低，品种不适销对路。三、轻纺工业发展缓慢。四、由于林彪、“四人帮”的破坏和地震造成的损失，目前天津工业还处于恢复阶段，潜力很大。会议根据分析的结果，确定天津工业在国民经济调整中的主要任务是：一、截“长线”补“短线”，把当前任务不足、又没有发展前途的企业转产到“短线”产品上来，千方百计提高“短线”产品（主要是纺织品和轻工产品）的生产能力；二、努力提高产品质量，增加适销对路的品种，大力发展高级、精密、尖端产品：三、整顿企业管理，降低经济消耗，提高经济效果；四、在中央统一领导下进行经济体制改革。

会上，大家经过对一部分企业的分析、研究，算细帐、摸家底，看到了天津工业的雄厚基础。另一方面，通过揭矛盾、找差距，大家看到了天津工业潜力很大。会议认为，挖掘现有企业潜力，可以从两个方面着手：一是对企业进行适当的调整和整顿，不花钱就可以收到很好的经济效果；二是采取一些填平补齐的技术改造措施，花少量的钱就可以收到较大的经济效果。当前要重点抓对企业的调整和整顿，同时对轻纺工业也要采取一些技术改造措施。

会议认为，开展增产节约运动和调整国民经济是完全一致的。把增产节约运动搞好了，使生产，特别是“短线”产品得到迅速发展，林彪、“四人帮”造成的国民经济严重比例失调的状况，就可以更快地得到解决。

陈伟达同志说，天津在增产节约运动中，要学大庆、赶上海。天津职工人数相当于上海的一半多一点，而产值只相当于上海的百分之二十九，财政收入只相当于上海的百分之二十二点八，全员劳动生产率只相当于上海的百分之六十。天津各行各业都要同上海对口找差距，订出学大庆、赶上海的具体措施。

陈伟达同志在总结讲话中指出，今年四个多月来，我们在党的十一届三中全会精神指引下，取得了很大成绩，形势越来越好。但是，在前进的道路上并不是一帆风顺的。我们要完成复杂而艰巨的调整国民经济的任务，必须加强党的领导，加强思想政治工作。当前思想政治工作的中心任务，就是排除“左”的和右的两种错误思潮的干扰，继续解放思想。充分发扬民主，彻底改变思想僵化、半僵化的状态。要进一步批判林彪、“四人帮”推行的极左路线，广泛深入地宣传“四项基本原则”，巩固安定团结的政治局面。这是完成调整国民经济的任务，实现四个现代化的根本前提。

描述：

