id: 240b50c7f2
标题：要把实现四化作为自己的崇高理想肖华同志在兰州纪念五四报告会上勉励青年发扬革命传统为四化献青春
日期：1979-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：肖华,毛泽东,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州五月四日电 曾经担任中国工农红军总政治部青年部部长、红军“少共国际师”政委的肖华同志，五月三日在兰州向五千多名共青团员和青年们说，在纪念伟大的五四运动六十周年这个光辉节日的时候，缅怀中国人民光荣而艰巨的战斗历程，展望光辉灿烂的“四化”前景，我，作为一个青年的朋友，一个老的青年工作者，心情是很不平静的，总感到有许多的心里话要对青年们说一说。他勉励青年们继承和发扬五四运动以来的革命传统，坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持党的领导、坚持马列主义、毛泽东思想，百折不挠地为实现社会主义四个现代化而斗争。

肖华同志现在是人民解放军兰州部队第一政委。他是在兰州部队和共青团甘肃省委举行的纪念五四运动六十周年报告会上讲传统时这样说的。他说，五四运动是中国青年在中国革命史册上树起的一座丰碑。无数革命青年继承五四革命精神，在中国共产党的领导下，投入了轰轰烈烈的国内第一次革命战争。大革命失败后，在一片白色恐怖中，中国向何处去，毛泽东同志指出了农村包围城市、武装夺取政权的道路，万千青年，跟着毛泽东同志，奔上井冈山，开始了第二次国内革命战争。著名的“少共国际师”就是那时候由共青团员和青少年组成的。全师一万多人，平均年龄十八岁。我们这支部队，在毛泽东同志、周恩来同志和朱德同志的直接关怀下，在战火中迅速成长。大家高唱着《少共国际师歌》，奔赴战场。记得那歌词的末尾一句是“最后的一滴血为着新中国”。年青的指战员们，以殊死的决心，冲杀在枪林弹雨之中，打了许多胜仗，使敌人望风丧胆。在震惊世界的二万五千里长征的队伍中，绝大多数也是二十岁上下的年青人。大家为拯救民族危亡，爬雪山，过草地。战胜了国民党几十万大军的围追堵截和数不清的艰难险阻，奔赴到抗日最前线。在抗日战争和解放战争的年代里，在社会主义革命和社会主义建设时期，全国青年都同样发挥了主力军和突击手的作用。三年前，当我们伟大祖国处在危亡关头，青年一代奋勇崛起，掀起了壮烈的“四五”运动，为粉碎祸国殃民的“四人帮”做出了重大贡献。现在，全党工作的着重点已经转移到四个现代化建设上来。这是历史赋予我们这一代青年的神圣使命。我们青年人，一定要在新的历史条件下，发扬五四运动的科学精神、民主精神和爱国主义精神，象老一辈革命家和五四运动先驱者那样，以天下为己任，以祖国繁荣富强为己任，紧紧跟上全党工作着重点转移的步伐。同心同德搞“四化”，一心一意搞“四化”。有的青年感叹自己没有早生几十年，象革命长辈那样在战火纷飞的年代，为革命事业献出自己瑰丽的青春；有的懊悔自己没有晚生十年，让林彪、“四人帮”耽误了自己美好的青春。人不能选择自己出生的年代，却可以而且应该为自己生活的时代增添光彩。我们今天所处的时代，是一个需要千千万万新的英雄人物的时代。每一个青年人，都应当也能够在实现四个现代化这个大课堂、主战场上，大显身手，让青春闪耀出灿烂的光辉。

肖华同志说，青年人最富于理想，这是很宝贵的。然而，个人的理想只有同国家、民族、人类的利益紧紧地联系在一起，才是崇高的、远大的。马克思十七岁时在谈到青年在选择职业时的考虑的时候指出，我们在选择职业时所应遵循的主要指针，是人类的幸福。现在，“四化”代表了全国人民的根本利益，是全国人民为之奋斗的伟大目标，也是为建成共产主义准备条件，实现“四化”也就是我们革命青年最崇高的理想。在新长征中，亿万青年把实现四个现代化作为自己崇高的理想，奋斗的目标，学政治、学科学、鼓实劲、争上游，积极投身“四化”建设，这是青年的主流。但是，我们也要看到，“四人帮”的流毒还远远没有肃清，加之人们觉悟水平的不同，小生产习惯势力的影响，使一些青年人还不能正确地树立自己的理想和正确对待社会分工。少数人胸无大志，学习没钻劲，工作没实劲，挑肥拣瘦，不愿到艰苦的地方去，有的人甚至对前途悲观失望，整天迷恋小家庭。这些只把个人私利作为奋斗目标的思想，同我们四个现代化的宏伟目标和翻天覆地的伟大时代相比，是多么格格不入！同革命先烈的云水襟怀，高尚情操相比，又显得何等渺小啊！

肖华同志说，为了人类的幸福，在几十年的革命斗争中，我们党牺牲了多少优秀儿女！象我这样的人，只是战争的幸存者。我永远不能忘记我的战友、“少共国际师”的师长吴高群同志。在一九三四年四月的团村战役中，战斗从清晨一直打到黄昏，我们同兄弟部队一起，打垮了敌人的三个主力师。夕阳落山时，敌人用飞机向我师指挥所的山头上反复俯冲、轰炸和扫射，被炸伤亡的有一百多人。我和吴高群同志正在一棵大树旁观察敌情，一颗炸弹落在了我们身边，吴高群同志的头部和腰身七、八处的地方都挂了重花。但他仍然不肯下火线。当我们把他抬到绷带所时，他已无法救治了。他紧紧地握住我的手说：“亲爱的战友，我大概不行了，共产主义事业要靠同志们完成，请同志们为我们‘少共国际师’争光……”说完他就闭上眼睛和我们永别了。他是跟随毛主席从湖南秋收起义出来的。牺牲时，年仅二十三岁。在大渡河边，在雪山草地，在鲁南山区，在冀中平原，在每一个战场上，每一次战斗中，我都亲眼看到许多战友从我身边倒下，亲手掩埋过许多革命战士的遗骨。每当想起他们我就心里难过。他们为什么能那样抛头颅，洒热血，英勇献出自己宝贵的生命？就因为他们是为了全民族解放，为了宏伟的共产主义理想而走进革命队伍的。在这次对越南侵略者的自卫还击战中，涌现出的“董存瑞式”的英雄李成文、陶绍文，“活着的黄继光”杨朝芬，“活着的杨根思”何学高，“狼牙山五壮士式”的英雄吴建国，“孤胆英雄”岩龙等千百个战斗英雄的光辉事迹，也充分说明了这一点。他们是我们青年同志们树立革命理想、对待社会分工的榜样。

肖华同志说，有了革命的崇高理想，还要发扬艰苦奋斗的光荣传统。青年人要主动到三大革命的大风大浪里去锻炼，要胸怀全球，志在千里，以四海为家。最近，我从报纸上看到，新疆维吾尔自治区团委副书记、上海知识青年杨永青同志要求重返农业生产第一线，前几天已经回到她劳动十多年的石河子垦区，这消息使我赞叹不已。“我党英雄真辈出，从兹不虑鬓毛斑。”我感到我们的青年一代大有希望，大有所为。

肖华同志说，青年要挑起建设繁荣昌盛的社会主义强国这副重担，最重要的任务就是学习。首先要学习革命理论，用马列主义、毛泽东思想把自己武装起来，提高运用马克思主义的立场、观点和方法观察问题、分析问题和解决问题的能力。青年们还要学习革命的本领，用先进的科学技术知识武装起来。在建设现代化的社会主义强国时，青年还要带头消除陈腐的道德观念，树立共产主义崭新风貌，以雷锋同志为榜样，努力培养共产主义的道德品质。

描述：

