id: 240c87f7e2
标题：极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会，九月十八日下午三时在天安门广场隆重举行。首都党政军机关干部、工农兵以及各界群众代表一百万人怀着极其沉痛和无限崇敬的心情参加了追悼大会。决心遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，在党中央的领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

本报记者摄

毛主席是中国人民解放军的伟大缔造者和英明统帅。参加追悼大会的人民解放军陆、海、空三军指战员无比沉痛地表示，一定要继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席的建军路线，加强军队建设，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。

本报记者摄

首都工人民兵怀着极其悲痛和无限崇敬的心情，参加伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会。他们决心继承毛主席的遗志，加强民兵建设，提高警惕，搞好战备，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，随时准备配合人民解放军歼灭一切敢于入侵之敌。

伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中。参加追悼大会的各族群众，沉痛悼念各族人民的大救星毛主席。他们决心更紧密地团结在党中央的周围，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，努力把我国建设成为一个强大的社会主义国家。

我们永远怀念伟大领袖和导师毛主席。参加追悼大会的首都红卫兵决心化悲痛为力量，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，继续发扬“对反动派造反有理”的革命精神，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把同党内资产阶级的斗争进行到底。

在毛泽东思想阳光雨露哺育下茁壮成长的首都红小兵，最沉痛地悼念毛主席。他们决心遵照毛主席的教导，好好学习，天天向上，接好革命的班，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

九月十八日下午三时正，在北京火车站来自全国各地的旅客和车站工作人员数千人就地肃立，默哀三分钟，沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席。（本版照片除署名者外均为新华社稿）（照片）

描述：

