id: 240c4fbfb2
标题：韩参谋长深入连队言传身教
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：王纯
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一九六四年大练兵中的“尖子”、沈阳部队某团参谋长韩龙文，深入连队言传身教，介绍群众性练兵运动的经验，推动连队的军事训练。

韩参谋长来到六连后，首先给干部战士介绍一九六四年以来，在军事训练问题上的两条路线斗争，批判林彪、“四人帮”破坏我军军事训练的种种谬论，帮助大家树立了尽快把军事训练搞上去的坚定决心。

六连前两年搞施工、营建，训练底子薄，韩参谋长就发动群众出主意，想办法，帮助连队拟定训练计划。他合理安排时间，把十一项训练课目，互相穿插安排，注意了调整体力，突破难点，使大家越练越有兴趣。

韩参谋长坚持和战士一起摸爬滚打，既传技术，又带作风。在刚开训时，由于训练量大，不少战士胳膊、腿练肿了。韩参谋长就给大家讲述自己在一九六四年群众性练兵运动中，为了练好游泳，胳膊、腿“三肿三消”，硬是从一个“秤砣”，练成了万米游泳能手的经历。韩参谋长还以自己行动做出榜样。早晨五公里越野，他一步不拉；中午刺杀、投弹、超越障碍，他亲自辅导；晚上雪地练瞄准，他认真反复体会。看到韩参谋长整天在训练场上扑腾，战士们都说：我们从参谋长身上看到了当年大练兵的那股劲头。

在韩参谋长带动下，全连训练热气腾腾，成绩稳步上升。最近，他们顶风冒雪，在零下三十多度的严寒条件下，进行对隐显目标实弹射击和手榴弹实弹投掷，均取得了良好以上成绩。（王纯）

描述：

