id: 240d25ad34
标题：开创农村思想政治工作的新局面以共产主义思想教育干部和农民；建设富裕文明的社会主义新农村
日期：1982-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11月5日讯 为适应党的十二大提出的全面开创社会主义现代化建设新局面的要求，参加全国农村思想政治工作会议的同志提出，农村工作要一手抓物质文明一手抓精神文明，要在最近几年内开创出农村思想政治工作的新局面；用马列主义、毛泽东思想教育农民，教育党员和干部，使广大农民人人争做有理想、有道德、有文化、守纪律、爱国家、爱集体、爱社会主义、爱党的新农民，既敢于积极发展生产，劳动致富，又能做到国家、集体、个人利益“三兼顾”；农村基层干部和党员经过整风学习，意气风发，面貌一新，能在进一步开创农村工作新局面中起模范带头作用；农村里的社会风气，社会治安实现根本好转，保证农村经济更加欣欣向荣，农村文化、科学、教育、卫生事业有更快的发展，推动计划生育工作进一步加强。

全国农村思想政治工作会议10月27日到11月5日在北京举行。会议是中共中央书记处委托中共中央宣传部和书记处农村政策研究室联合召开的。会议由中共中央宣传部副部长郁文和书记处农村政策研究室主任杜润生同志主持并讲了话。全国二十九个省、市、自治区主管农村工作的书记、副书记、副省长、副市长和从事农村工作、宣传工作的负责同志，以及部分地、县委负责人参加了会议。中组部、农牧渔业部、全国妇联、共青团中央等有关单位也派人参加了会议。会议期间，中共中央政治局委员、书记处书记万里，中共中央书记处书记、中宣部部长邓力群，到会做了重要讲话。各地在会上总结交流了经验。

会上，大家分析了党的十一届三中全会以来农村出现的空前繁荣、活跃，农民心情舒畅的新形势。研究了党的十二大以后，要大力推进社会主义物质文明和精神文明建设的新要求。大家认为，为争取农村在政治上、经济上、文化上、科学技术上更加欣欣向荣，今后在继续放宽政策，搞活经济的同时，必须加强党在农村的思想政治工作。这是农村社会主义精神文明建设的中心环节，是坚持和改善党在农村的领导的重要组成部分。这项工作的根本任务就是要用马列主义、毛泽东思想，用共产主义思想教育农村干部、党员和群众，提高广大农民自觉抵制封建主义、资本主义腐朽思想，反对各种不良社会风气的觉悟，使广大农民逐渐锻炼成为有理想、有道德、有文化、守纪律的新型的劳动者，积极为社会主义现代化建设事业多做贡献，把我国农村建设成为富裕的、文明的、社会主义的新农村。

大家摆出大量事实，说明党的十一届三中全会以来，纠正了过去在农村思想政治工作中那一套“左”的做法，恢复了实事求是，说服教育，从群众中来、到群众中去的好传统。因而在广泛进行三中全会以来的路线、方针、政策的宣传教育中取得了很大成绩，并党在农村工作中实现历史性的转变开了路。但是现在确有一些地方还存在着忽视思想政治工作的倾向，个别地方的思想政治工作甚至处于涣散软弱的状态。如有一些干部在实行生产责任制后，农民生产积极性日益高涨的新形势下，认为“包产到了户，何必要干部”，“责任到了田，何必要党员”，从而放松了对农民的思想教育，致使各种落后的、反动的思潮。风气，甚至久已绝迹的某些黑暗现象得以传播和复活，一些敌对分子，也乘机施行破坏活动。因此，大家认为各级党组织都必须及时把开展思想政治工作做为一件大事，马上抓起来。

在“四人帮”横行时期的思想政治工作脱离经济工作，脱离群众的生活实践和思想实际，不尊重农民群众，动不动就批、斗、罚、压，以及讲空话，讲大话，讲假话，大搞形式主义等等极端错误做法，曾使党在农村的政治工作，受到极大的损害。必须坚决避免重犯。对农民的教育，要坚持疏导的方针。要进一步恢复群众路线的优良传统。要密切结合群众的生活、生产实践，结合经济工作，采用群众自己创造的生动活泼的方式、方法，把工作做到群众的心里去。更重要的是，必须掌握住共产主义思想教育和执行现行政策的区别和联系，要保证现行政策的完满贯彻执行，决不可再刮“共产风”，吃“大锅饭”。

各地带到会上的调查材料表明，从旧社会到新社会，从三中全会以前到三中全会以后，我国的农村，我国的农民发生了深刻的变化。现在的农民已经不同于过去的农民，业已从小私有者变为社会主义合作制的劳动者。三中全会以来，他们主动积极地发挥了社会主义的创造性。有的同志在这种变化面前，感到老的办法不灵，新的办法不会，思想政治工作不好做。大家认为现在教育者必先受教育。各级领导必须自己重新学习，既要向好传统学，更要向现实的实践学，要向群众学。只要兢兢业业，不断了解新情况，研究新问题，总结基层广大群众创造的新经验，就能够走出一条新路子。

农村冬闲时间很快就要到来，大家认为，“村看村，户看户，群众看的是党支部”，搞好农村思想政治工作，关键在干部，在党员。因此，当前马上要做的第一件事，就是要利用今冬明春的时间，通过学习十二大文件，下大力抓好广大农村基层干部、党员的培训工作。通过培训，教育干部、党员端正自己的认识和作风，在开创农村思想政治工作的新局面中起骨干作用，起先锋模范作用，使自己取得做好思想政治工作的主动权。这个培训的一个最重要的内容，就是通过现行政策的教育，一方面使他们进一步从过去那套“左”的模式中解脱出来，使他们认识有中国特色的社会主义道路的特点，认清共产主义思想教育和现行政策的关系，消除他们对现行政策的疑虑。另一方面也要使他们认清正确处理好国家、集体、个人三者关系的重要性，然后通过广大干部、党员，依靠群众中的先进分子去逐步开创农村思想政治工作的新局面。

描述：

