id: d6e0bbd128
标题：全国工业学大庆运动波澜壮阔——全国工业学大庆会议讲话材料之二
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在英明领袖华主席领导下，我国工人阶级高举毛主席的伟大旗帜，深揭狠批“四人帮”，革命加拚命，跑步学大庆，掀起工业学大庆运动的新高潮。全国工业学大庆会议的胜利召开，标志着这一伟大革命运动进入了新阶段。

工业学大庆运动在激烈的两个阶级、两条路线斗争中前进

一九六四年，毛主席发出“工业学大庆”的伟大号召后，就接连受到刘少奇、林彪、“四人帮”反党集团的破坏和干扰。特别是万恶的“四人帮”，他们反大庆、砍红旗，妄图破坏工业学大庆运动，扼杀我国工业革命。在毛主席的革命路线指引下，工业战线上的广大职工，同他们进行了坚决的斗争。许多省、市、自治区和厂矿企业，排除修正主义路线的干扰，顶住“四人帮”的压力，仍然把学大庆运动坚持下来。有的党委作出了深入开展学大庆运动的决定，有的三番五次派代表到大庆学习，有的邀请大庆同志到自己单位传经送宝，有的分期分批举办学大庆学习班，有的派出基本路线教育工作队，推广大庆经验，加强企业整顿。全国涌现出一大批大庆式企业、学大庆的先进单位和先进个人。南宁、常州、遵化以及开滦煤矿、鞍钢王君绍一条龙小分队、天津市第二建筑工程公司第二工区等许多单位，顶住“四人帮”的破坏、干扰，坚持学大庆经验，走大庆道路，创大庆业绩，革命生产都取得好成绩。就是在被“四人帮”严密控制的上海市，工业学大庆运动也在一些单位里进行。上海第二十七织布厂的青年女工毛信贤，以铁人为榜样，学习大庆“三老四严”的革命作风，从一九七三年五月份起，连续十八个月织出的布没有一个疵点，这样的优异成绩在纺织厂是罕见的。“四人帮”及其余党，却诬蔑毛信贤学大庆是“只管纱线，不管路线”，进行政治迫害。毛信贤和工人们挺起腰杆，坚持学大庆。全厂展开了万米无疵布竞赛，决心书从厂门口一直贴到车间里，工业学大庆的群众运动一浪高过一浪，全厂三十三个挡车工闯过万米无疵布的大关。毛信贤又创造了四十万米无疵布的成绩。在上海市一些单位里，学大庆运动就是这样，被压下去，又掀起来，再被压下去，又掀起来。这充分说明，毛主席树立的大庆红旗是深入人心的，学大庆运动是不可阻挡的。

粉碎“四人帮”，工业学大庆运动蓬勃发展

粉碎“四人帮”，全国大变样。华主席率领全国人民学大庆，大庆红旗更加鲜艳，大庆经验迅速普及，全国工业学大庆运动波澜壮阔。

粉碎“四人帮”，扫除了学大庆的障碍。广大群众高兴地说：过去厂学大庆受气，人学铁人霉气，搞打砸抢的神气，工厂搞得乌烟瘴气；现在是搬掉了压在身上的石头，我们扬眉吐气。深入揭批“四人帮”这场政治大革命的步步深入，把“四人帮”散布的种种谬论批得臭不可闻，被“四人帮”颠倒的路线是非逐步地纠正了过来，人们的思想解放了，气也顺了，劲也足了，学大庆、大干社会主义的积极性空前高涨。浙江的杭丝联，由于清除了新生的反革命分子翁森鹤和厂内的坏人，群众兴高采烈，那股“八小时内拚命干，八小时外多贡献”的劲头又起来了。全厂团结战斗，三月份总产值超过计划百分之十六，白厂丝产量超过计划的百分之四十一，绸缎产量超过计划的百分之十八，四月份又提前十天超额完成了任务。

英明领袖华主席高度重视、亲自领导全国工业学大庆运动，把深入开展工业学大庆运动作为实现抓纲治国战略决策的重要部署，对全国工人阶级是巨大的鼓舞和鞭策；特别是以华主席为首的党中央，决定召开全国工业学大庆会议，对工业学大庆运动更是一个巨大的推动力量。全国各省、市、自治区立即行动起来，党委加强领导，书记亲自挂帅，普遍召开了工业学大庆会议，大宣传，大发动，大造革命声势。群众充分发动起来了，革命精神振奋起来了，革命干劲鼓起来了。各级领导干部带头学大庆，勇当“排头兵”，拿出了革命战争时期那么一股劲，切实把工业学大庆运动象抓农业学大寨那样抓了起来。河南省在省委统一领导下，在全省范围内开展了电力设备大检修、电力生产大会战。四月中旬以来，发电量翻了一番，迅速扭转了因缺电而影响一大批工厂的被动局面，四月份全省工业总产值比三月份增长百分之三十，超过了历史同期最好水平。北京市各级党组织加强了对工业学大庆运动的领导，整个工业战线热气腾腾，捷报频传。四月份工业总产值比去年同月增长百分之七点六，再创历史同月最好水平。五月上旬更上一层楼，九种主要产品比上月同期又有较大增长。

社会主义劳动竞赛热火朝天，新的跃进局面已经出现

随着揭批“四人帮”斗争的逐步深入，特别是学习《毛泽东选集》第五卷高潮的迅速兴起，广大工人群众积极性空前高涨。大庆人“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的战斗口号响遍全国。老工人、老模范扬眉吐气，甩开膀子大干社会主义。年青同志更加朝气蓬勃，积极战斗在生产岗位上。被“四人帮”折腾得准备“退休”的老干部改变了主意，决心活到老，干到老，对社会主义生产敢管、敢抓。被“四人帮”诬蔑为“臭老九”的科技人员振作精神，刻苦钻研，决心努力使科技走在生产前边。广大群众兴奋地说，现在好象又回到了大跃进的火红年代。

在全国工业学大庆运动蓬勃发展的大好形势下，大庆党委领导广大职工，认真讨论了“工业学大庆，大庆怎么办？”的问题，他们响亮地回答，大庆要在思想上有新起点，工作上有新标准，整个工作都有新发展。广大干部、工人意气风发地大干社会主义，战胜了第一季度因十多年罕见的严寒给生产造成的困难，提前超额完成了第一季度原油生产计划，主要经济技术指标都创造了历史同期最高水平，现在，生产继续上升，原油产量天天超过计划。遭受严重地震灾害的开滦煤矿工人学大庆，学铁人，无所畏惧，不向困难低头。没有厂房，露天作业；设备坏了，重新拼凑；缺少照明，就打着手电干；没有休息的地方，就象大庆当年会战一样，大地作床，青天当被。广大职工和家属一个共同的誓言是：拚死拚活也要早日恢复开滦。现在，七个矿全部出了煤，吕家坨矿等一些单位的生产达到了震前水平。全矿提前完成了第一季度国家原煤生产计划。

在工业学大庆运动中，工业战线上的广大职工还广泛开展比先进，学先进，赶先进，帮后进，超先进的社会主义劳动竞赛。“先行官”一马当先，竞赛首先在铁路系统展开。大竞赛带来了大跃进。郑州铁路局一举甩掉了落后的帽子，月月超额完成计划。北京铁路局继续前进，客运货运等都创历史最好成绩。全国铁路运输四月份的日装车量已超过一九七五年五月份的历史最高水平，提前达到了全国铁路工作会议提出的奋斗目标。继铁路系统之后，首都钢铁公司也向鞍山钢铁公司和全国兄弟冶金企业发出开展社会主义劳动竞赛的倡议。冶金战线上的社会主义劳动竞赛也轰轰烈烈地掀起来了。在劳动竞赛的推动下，钢铁工业四月份平均日产量比三月份有较大增长，超额完成了国家计划。五月上旬，平均日产量超过了年计划的平均日产水平。煤炭、轻工、水电、机械、交通、林业等各行各业，以及厂与厂、班组与班组、个人与个人也都掀起了劳动竞赛的热潮。在这次全国工业学大庆会议上，各工业部门都提出要虚心学习石油化工部，向石油战线看齐。四川和山东，湖南和江苏，广东和湖北，甘肃和广西，武汉和广州等，又决定开展省与省、市与市之间的革命竞赛，把社会主义劳动竞赛推向新的高潮。轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛，把人们大干社会主义的积极性进一步调动起来，组织起来，出现了你追我赶学大庆，万马奔腾齐跃进的生动景象。许多先进的企业更加先进，原来被“四人帮”破坏严重的企业，面貌迅速改观，有的已跃入先进行列。计划超额完成，纪录不断刷新，劳动生产率不断提高，胜利捷报频传。四月份的全国工业总产值比三月份增长百分之七点九，比去年同期增长百分之十点八。全国工业学大庆的形势表明，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻抓纲治国的战略决策，我们一定能够加快国民经济发展的步伐，一定能够在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为一个社会主义强国的宏伟目标！

描述：

