id: d6e3a51895
标题：彻底砸烂复辟资本主义的贼“船”
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：某部十连报道组何大广胡亚平曾治安
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“风里浪里你行船，我执梭标望君还。”这是以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，通过反动影片《怒潮》，对篡军反党的野心家彭德怀发出的无限怀恋的哀嚎，是明目张胆地为被罢了官的彭德怀打气。

中国赫鲁晓夫等一小撮反革命修正主义分子究竟要彭德怀行什么“船”呢？说穿了，就是要彭德怀继续行他历史上一贯反党、反毛主席，举起反革命屠刀，残杀共产党、残杀劳苦大众，疯狂镇压革命运动的贼“船”；就是要彭德怀趁我国国民经济暂时困难的时候，配合国际上一小撮阶级敌人，行反共、反华、反社会主义的贼“船”；就是要彭德怀继续伙同反革命修正主义分子罗瑞卿，推行资产阶级军事路线，行反毛主席无产阶级军事路线、妄图篡军反党的贼“船”。一句话，就是要彭德怀行反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命贼“船”，以便达到大野心家彭德怀篡党、篡军的反革命罪恶目的。

事实正是这样，彭德怀被罢官之后，更加疯狂地进行反攻倒算，抛出了长达八万言的翻案书。这一反革命活动立即得到了中国赫鲁晓夫的支持。可见中国赫鲁晓夫早就“望君还”。“望君还”，就是以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派对彭德怀重新上台寄予的无限希望，盼他东山再起，卷土重来，颠覆无产阶级专政。

所谓“风里浪里你行船，我执梭标望君还”，就是以中国赫鲁晓夫为首的一小撮反革命修正主义分子，反党、反社会主义、反毛泽东思想，妄图篡党、篡军、篡政的狼子野心的真实写照！

我们中国人民解放军是无产阶级专政的强大柱石，是保卫社会主义铁打江山、保卫无产阶级文化大革命的伟大长城。我们要奋起毛泽东思想千钧棒，彻底砸烂中国赫鲁晓夫和篡军反党野心家彭德怀复辟资本主义的贼“船”，叫他们在无产阶级文化大革命的滚滚奔流的浪涛中彻底沉没。

描述：

