id: d6eae3c684
标题：学习抗震救灾部队的革命英雄主义精神
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，中央军委发布命令，对我军参加唐山、丰南和松潘、平武地区抗震救灾的先进单位和模范人物，分别授予荣誉称号或给予记功。这些先进单位和模范人物，在气壮山河的抗震救灾战斗中，经受了严峻的考验，为党、为人民作出了重大的贡献。他们遵循毛主席的教导，发扬雷锋精神和硬骨头精神，以自己的模范事迹，谱写了一曲曲革命英雄主义的凯歌，为我军的历史增添了光辉的一页。我们谨向抗震救灾的先进单位和模范人物致以热烈的祝贺和崇高的敬意。

伟大领袖和导师毛主席一九五○年在全国战斗英雄代表会议和全国工农兵劳动模范代表会议上的祝词中说：“你们在消灭敌人的斗争中，在恢复和发展工农业生产的斗争中，克服了很多的艰难困苦，表现了极大的勇敢、智慧和积极性。你们是全中华民族的模范人物，是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁。”在抗震救灾中，广大指战员正是按照毛主席的这一教导做的。毛主席、党中央一声令下，他们立即昼夜兼程，克服种种艰难险阻，奔赴灾区，不怕苦，不怕死，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，舍生忘死，抢救人民生命财产。他们把毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀送到千家万户，对灾区人民生活和生产的恢复发展，起到了很大的作用，受到了人民群众的普遍赞扬和拥护。

敬爱的朱委员长在《八路军新四军的英雄主义》一文中曾说过：“革命的英雄主义是视革命的利益高于一切，对革命事业有高度的责任心和积极性，先革命之忧而忧，后革命之乐而乐，赤胆忠心，终身为革命事业奋斗，而不是斤斤于作个人打算的。为了革命的利益和需要，不仅可以牺牲自己的某些利益，而且可以毫不犹豫地贡献出自己的生命。”在抗震救灾中，广大指战员所以能够发扬革命英雄主义，最根本的正如朱委员长所指出的，他们“视革命的利益高于一切”。有了这种崇高的思想，才能在生死关头毫无畏惧，把伤亡的危险留给自己，把生存的希望让给群众；才能在“四人帮”的干扰破坏和严重的自然灾害面前不低头，创造出惊天动地的奇迹。我们学习抗震救灾部队的革命英雄主义，就是要学习他们这种把革命利益看得高于一切的精神，全心全意为人民服务的精神。

长期以来，王张江姚反党集团为了达到篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，极力贬低和破坏我军革命英雄主义的光荣传统。他们不顾人民死活，狂叫抹掉一个唐山不算什么。他们咒骂英雄的人民解放军是国民党的“刁小三”。他们把我军为人民利益英勇献身的高度革命英雄主义诬蔑为给走资派卖命。相反，他们却把那些专门争名争利争官争权的大小野心家、投机分子，封为“正确路线代表”、“反潮流的英雄”。真是人妖颠倒，是非混淆。“四人帮”的这种罪恶行径，充分证明了他们是广大人民群众的死敌，是全党全军的死敌。毛主席亲自培育的我党我军我国人民的革命英雄主义精神，永远激励着我们在无产阶级专政下继续革命，是我们抓革命促生产促工作促战备的强大动力。它是“四人帮”骂不倒、压不垮的；而“四人帮”所竭力兜售的那种“闹而优则仕”的反动货色，只能遭到广大人民群众的唾弃。

当前，全国正在轰轰烈烈地开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动。全军在学大庆、学大寨的同时，正在广泛开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动，形势一派大好，新的跃进局面正在形成。我军指战员和广大民兵，要积极响应中央军委的号召，向抗震救灾的先进单位和模范人物学习，进一步发扬革命英雄主义，树立学先进、赶先进、先进更先进的雄心壮志，坚决把深入揭批“四人帮”的政治大革命进行到底，加速我军的革命化现代化建设。让我们高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，在华主席为首的党中央领导下，为夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利作出新贡献。

本报评论员

描述：

