id: 654b415485
标题：四川省委整风整社工作团涪陵分团，涪陵、石柱、西阳县工作组关于整风、整社、生产、生活安排及分配等问题的情况报告
日期：1961-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委整风整社工作团涪陵分团，涪陵、石柱、西阳县工作组关于整风、整社、生产、生活安排及分配等问题的情况报告

廖志高书记：

我们到达桥头区与区委联系后，又到管区访问群众以及召集部份贫农代表座谈，搜集了以下情况，特汇报如下：

## 一、 人口死亡问题

桥头区在59年公社化后共有人口28352人，现在经查对实有人口21018人，其中男的9425人，女的11593人。这里在59年至60年冬遭受旱灾，又加上人祸因而死亡人口竟达7334人，占原有人口数25.86%。全区有桥头、三永、三益等六个公社，44个管区，集中人口死亡最多的是桥头公社，社内仅兰木管区原有人口855人，现有404人，死亡451人，死亡率达52.74%。其中死亡绝户的51户。由于兰木管区人口死亡太多公社将桥头街上附近农民迁移48户167人在管区内，但也遭到严重的死亡，现有的仅8户16人，死亡率占95.8%。还有洞塘管区第一队原有61户244人，现有41户90人，死亡154人，死亡率63.1%，其中死绝户的20户78人。第二队原有32户153人，现有26户76人，死亡77人，死亡率50%，其中死绝户的5户30人。这批人口中死亡的太多数是男劳动力，其次是儿童，如兰木管区原有孩子82人，现剩公社托儿所20人，家中3人，死亡率竟达73.7%。

人口死亡的主要原因：1）按照贫农代表们的说话“（干部）？？认根转（粮的意思）”，造成人口大量死亡主要原因是部份干部作风恶劣，坏人当权，瞒上压下，违法乱纪，打人，吊人，扣饭等成风。如群众在渡荒时被干部借口反瞒产私分为名，将社员家中财物什物搜刮已尽，甚至煮野菜野果吃也要犯法挨打，以至家家不敢生火，户户炊具被打烂，迫使社员失去求生的机会。桥头兰木管区离区委所在地不及一里，当时住此原区团委书记冉从厚与支书刘兴培（反革命分子）伙同一起违法乱纪残害群众。2）遭受两年严重旱灾农作物减产，口粮严重缺乏，根据贫农代表们说这里去年有2个月未吃粮食，农历腊月三十天每人每天才吃三两粮，每顿每人喝一饭瓢菜羹，连猪食不如，还要被干部强迫上坡干活，连老弱病人也无例外，动作稍有怠慢就要挨打和被扣饭。如贫农女社员马银兰哭诉：全家六个人，只剩下她一个，丈夫赵厚书得了肿病行动不得，干部扣她们饭，他跪在地上求饶才给一小瓢羹羹，因此他感到老头无路上吊自杀。贫农女社员刘学珍一家四口，饿死两个，她自己爬出来前后共代采集六背草和尚籽吃（野生植物）才逃活两人。3）干部贪污盗窃不顾群众死活，群众说干部一家人长得肥头大耳朵一个人不死，他们偷窃私分粮食，贪污政府派给社员的副食品，他们有了吃的当然不死。如洞塘管区支书冉磐学一家五个全在，会计冉磐怀一家五口一个未死，马六管区中队长曾文必一家七口一个未死。4）贫农代表们谈为什么男劳动力死亡最多的原因：“他们体力强，消化力大，饥饿时强迫去偷粮摸菜，碰着干部就遭打吊而死”。

## 二、人吃人的问题

石柱县桥头区人吃人的问题，最严重的是桥头公社的瓦屋管区。据一队何学珍和两个吃人者谈，在去年冬月和今年春共计吃掉马德惠、马德秀、陈世兰等16个死尸（详见表一）。冬月二十开头开始吃人肉的是罗文修老婆婆，她把一家一个死绝的三岁女孩马德惠从地里挖起切成片，用海椒面拌来蒸起吃。接着是坏分子何朝必（已逮捕、死亡）把一个十八岁的男孩袁家林尸体弄来吃了。陈世兰将儿子五岁男孩袁二头尸体吃了，结果她死后又被别人吃了。冯厚珍也将儿子七岁男孩袁毛尸体吃了。这个管区共计吃人肉的有18人（见附表二），因尸食有毒素吃后的人身上发黄发肿而死13人，剩下五人未死的原因是只吃了一点，其它公社也有吃人的事，如马六营区何国芳的母亲（58岁），叫刘清淑埋后第二天就被别人将大腿和手臂割去。

## 三、 生产上的问题

1）粮食作物种子和（开春？）种子严重缺乏，据区委（反映？？），存粮食库存数后，各社库存谷种和杂粮种27718万斤，才占下种数……（下缺）

## 被吃死者名单    表一



   姓名  性别 年龄 备考   马德惠 女  3岁 -   马德香  女  10岁 -   向学润 女 8岁 -   袁家林 男 18岁 -   陈世兰 女 20岁 -   孙宝成 男  3岁  兄弟关系    孙宝庐 男 1岁多 兄弟关系    陈三叔 男  30几岁 -   马则民 男  30岁  人心被挖吃   秦兴强 男 10几岁  兄弟关系   秦毛  男 5岁 兄弟关系   袁毛 男  7岁  兄弟关系，被母亲冯厚珍吃掉    袁二毛  男 5岁 兄弟关系   袁二头 男 5岁  被母陈世兰吃掉   无名  男  12岁  此二男孩倒毙荒草中无主    无名 男 8岁多 -   

## 吃死尸者名单    表二



   姓名 性别  年龄 成份 本人生死 家中原有人口 家中现存人口  备注   陈家兰 女 20几岁  老上 死 2 无 -   冯厚珍 女 30几岁  老上 死  5 无 -   吴加志 女 40几岁  老上 死 5 1 -   袁家才 男  7岁  老上 死  6 无 -   袁家伍 女 12岁  新上 死  6  1 -   陈世兰 女 20岁  贫农 死 4 无 -   罗文修 女 70岁多  贫农 死  2 无 母女关系   孙国贞 女 40几岁  新上 死  2  无 -   罗洪汉 男 12岁  老上 死 6 无 -   马德祥 男 12几岁  贫农 死 7 无 兄妹关系   马德香 女  10几岁  贫农  死 7  无  自己也被吃了   汪德贞 女 45岁  地主 死 2  1 -   向朝必 男 30几岁  老上 死 6 4 已逮捕，死亡   陈世美 女  32多岁  老上 活 6 4 夫妻关系   向盛梅 女 54岁  贫农 活 2 2 只尝了婴儿肉   石显培 女 25岁  贫农 活 2 1 只尝了婴儿肉   马培兰 女 30几岁  老上 活 4 3 只尝了婴儿肉   向世身 女 16岁  地主 活  2 3 只尝了婴儿肉   

（未完）

描述：

