id: 3710737c04
标题：一批新影片将从新年始上映
日期：1989-1-1
是否是时间段：false
作者：寅生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年1月份，全国将上映14部国产新故事影片、5部新译制的外国故事片。

深圳影业公司摄制的《傻冒经理》，是一部由陈强、陈佩斯父子主演的喜剧故事片。故事紧接《二子开店》，讲述了二子从当上“比家美”客店经理，到重新成为一名待业人员的生活经历。该片揭示了广阔的社会生活横断面，触及了当今社会中的某些时弊，可使观众在笑声中体味到辛酸和苦涩。西藏电视台拍摄的彩色宽银幕上、下集故事影片《松赞干布》，再现了公元七世纪松赞干布平定内乱，建立藏族历史上第一个强大的奴隶政权——吐蕃王朝，并推行新政，吸收大唐的先进文化，促进社会进步的重大历史事实。福建电影制片厂摄制的《阿潭内传》，是由著名喜剧演员严顺开导演并主演的喜剧片，反映了海峡两岸亲人盼团圆的愿望。北影厂的《冒冒风险》，讲述的是一位青年发明家发明并制造全塑料车身汽车的曲折经历，透视出改革的重要和艰难。八一厂的《女刺客》，讲述的是本世纪二、三十年代某将门之女历经磨难，为父报仇、为国锄奸的过程；岳红饰演女主人公。香港银都机构的《无敌小子》，是一部由李连杰执导并主演的现代武打片。

此外，还有云南厂拍摄的《台湾情侣的奇遇》、广西厂的《强盗与黑天鹅》和《刺杀汪精卫》。潇湘厂的《神秘的女人》。珠影厂的《寡妇村》。长影厂的《大小夫人》。南海影业公司的《北京故事》。

5部外国故事片是：朝鲜的《命令027》、苏联的《莫斯科之恋》、捷克斯洛伐克的《可爱的小村庄》、日本的《暴风勇士》和匈牙利的《美元谜》等。（寅生）

描述：

