id: 37139df91b
标题：花较少的钱办较多的事
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：陈金光〖HH/换行〗DW：四八一四部队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”我们无论是搞经济建设，还是搞国防建设，都必须坚决执行毛主席这个伟大的方针。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯推行反革命修正主义路线，胡说什么“搞建设要舍得花钱”，“花点钱并不算什么”，明目张胆地反对毛主席关于“厉行节约”、“勤俭建国”的伟大方针，破坏社会主义革命和社会主义建设，真是反动透顶！

是勤俭节约，还是铺张浪费，这绝不仅仅是少花或多花几个钱的问题，而是关系到执行什么路线、走什么道路的问题，是无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。在叛徒刘少奇看来，要搞建设只能多花钱，钱少了就不能办事；而对于劳动人民创造的财富，随便糟蹋，白白浪费，却“不算什么”。这是不折不扣的反革命修正主义路线和资产阶级的反动思想。我们无产阶级认为，一切社会财富都是劳动人民用血汗创造出来的，一点一滴的浪费，都是损害劳动人民利益的犯罪行为。“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”，这是我们忠于伟大领袖毛主席，忠于劳动人民，忠于无产阶级革命事业的具体表现。我们搞经济建设，搞国防建设，都不能靠金钱挂帅，而是要靠突出无产阶级政治，坚持贯彻勤俭节约的原则。这样，才能落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，才能多快好省地发展我国的社会主义建设事业。

今年一月，我们连接受了一项战备施工任务。有的同志说：“搞战备，有些浪费是难免的”。党支部认为，要纠正这种错误思想，必须彻底肃清叛徒刘少奇所散布的“搞建设要舍得花钱”的流毒。于是党支部组织大家反复学习了毛主席关于“要节约闹革命”的一系列指示，狠批了刘少奇“要舍得花钱”的反动谬论，提高了大家对于战备和节约的关系的认识。通过对刘少奇反革命修正主义谬论的批判，全连同志进一步树立了“要节约闹革命”的思想，决心在施工中用较少的钱办较多的事。同志们自觉地订了节约计划，班排订立了节约公约，人人献计献策，千方百计地要为国家多节约一度电、一寸料、一分钱，力求使每一把水泥、每一块青砖都能发挥应有的作用。由于精打细算，给国家节省了大量资金。光利用半截砖一项，就为国家节省开支上千元。事实完全证明，只要突出无产阶级政治，充分发挥广大群众的革命创造精神，就一定能够做到花较少的钱，办较多的事，使我们的各项事业做得又多又快又好又省。

毛主席教导我们：“什么事情都应当执行勤俭的原则。”我们一定要遵循毛主席的教导，彻底批判刘少奇“要舍得花钱”的反动谬论，节约闹革命，节约搞备战，为粉碎帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争的阴谋，为保卫和建设强大的社会主义祖国，作出新的贡献。

四八一四部队指导员 陈金光

描述：

