id: 3715c72b5a
标题：干部先弄通道理 才能对战士讲得明白兰州部队集训基层政治干部学习基本理论推动政策教育深入一步
日期：1980-12-1
是否是时间段：false
作者：王建民/梁永安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 11月初，兰州部队300多名基层政治干部从理论集训班返回部队，他们从理论和实践的结合上，回答战士们在学习党的现行农村经济政策中提出的问题，推动部队的政策教育深入一步。

这期集训班是今年8月底办起来的。参加学习的基层政治干部在走访农村的基础上，比较系统地学习了“生产力决定生产关系”、“生产关系一定要适应生产力的发展水平”等基本观点，着重从思想上弄清了如下几个问题：

是现行政策有偏差，还是我们头脑中的“理论”有毛病？参加学习的同志大多是“文化大革命”中成长起来的。这期间，林彪、“四人帮”肆意歪曲篡改马克思主义，以假乱真，制造思想混乱。许多同志缺乏马克思主义的修养，仍用被颠倒了的“理论”看待现行政策，总觉得不对劲，解答不清战士们提出的问题，集训班让大家把问题摆出来，然后组织学习马列著作。大家越学越感到自己头脑里的“理论”有点不对头了。某团一炮连指导员许书兴，过去总认为生产关系越“先进”，越能促进生产力发展。他认真学习了马克思主义关于生产关系一定要适合生产力发展的原理，并联系我国解放后经济建设“两起两落”的教训，分析现阶段我国生产力的状况，看到农村实行生产责任制的必然性和必要性，消除了对现行农村经济政策的偏见。他说：“过去总是对现行政策疑虑重重，可就没有怀疑过自己头脑中的‘理论’有毛病。现在学习基本理论，才知道问题就出在这上面。”

是现行政策“越轨”，还是自己应用理论的方法不对？某团四连指导员吴信芳在连队政策教育中讲了实行生产责任制的好处，有的战士引用列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”的话问他：一些农村搞的还是小生产，这样发展下去会不会导致产生资本主义？他一时讲不出道理。在集训班里，他学习了列宁有关著作和背景材料，把我国现阶段的情况和当时列宁讲这个问题时苏联的情况加以对照，明确了列宁的这段论述，是针对当时苏联的私有制经济还占绝对优势，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题还没有解决的特定历史条件下提出来的。当前我国社会主义经济占绝对优势，又有按劳分配等一系列制度作保障，在正确政策引导下，是不可能产生资本主义的。他把自己的学习心得整理成讲稿，准备回去后给战士补好这一课。

是现行政策把农村搞乱了，还是我们把马克思主义教条化了？参加集训班学习的某团三连指导员杨泗敏谈到，原来看到农村实行生产责任制后，有的地方这样搞，有的地方那样搞，觉得社会主义应该整齐划一，不该这样“乱糟糟”的。通过学习政治经济学，使我看到革命导师只是指出了社会发展的一般规律，并没有给我们准备中国社会主义建设的现成方案。在四化建设中，党中央允许农村实行各种形式的生产责任制，正是按照马克思主义的基本原理，对如何组织社会主义经济建设所做的积极探索。通过实践，总结出成功的经验，就会进一步充实发展马克思主义的社会主义理论。懂得了这个道理，他心里的疑团解开了。

（王建民、梁永安）

描述：

