id: 3715667af5
标题：发扬经济民主 改善群众生活
日期：1972-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委遵照毛主席的建军路线，认真教育和发动群众实行经济民主，对连队生活问题，做到日程上有安排，工作中有检查，既保持和发扬了我军自己动手、艰苦奋斗的优良作风，又改善了连队生活。

这个团党委重视抓好思想政治工作，不断提高干部战士实行经济民主的自觉性。开始，有的连队有顾虑，怕让战士监督连队经济开支会影响干部和事务人员的积极性。针对这种模糊认识，党委要求各连队党支部组织大家学习毛主席的《井冈山的斗争》、《军队内部的民主运动》等著作。在各种会议上，党委成员讲述我军实行“经济公开”的传统，介绍在战争年代实行经济民主的亲身体会。使大家认识到，发扬经济民主，决不是对干部和事务人员不放心，而是为了发扬我军的光荣传统，执行毛主席的建军路线，同时，这也是对干部爱护，对革命负责。认识提高后，各连队党支部领导成员模范执行经济民主制度，各连的经费开支未经经委会研究同意，不得随便动用。

为了搞好经济民主，团党委还重视抓好健全组织和各种制度的工作。党委成员认真向连队干部战士宣传健全经委会组织和我军经济民主的重要意义，批判刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线，破坏我军光荣传统的罪行。全团所有连队都建立、健全了经委会组织，恢复和健全了按月公布账目、每周订食谱、逐日消耗登记、厨房值班等制度。

这个团还经常举办连队经委会主任、司务长、管理员、炊事班长、厨房值班员等各种不同类型的训练班，加强对后勤干部和炊事人员的培养教育。他们认真组织大家学习毛主席关于发扬经济民主，关心群众生活等有关论述，并集中时间学习业务技术。通过培训，增强了这些同志的工作责任心，明确了职责，提高了业务能力。

这个团党委成员在下连蹲点、检查工作的时候，还注意收集和检查连队实行经济民主的情况，帮助连队总结经验，宣扬典型，发现和帮助解决问题。党委还定期分析全团实行经济民主的情况，发动广大干部战士对连队发扬艰苦奋斗作风，实行经济民主，以及物资保管、经费收支等情况进行全面清查，及时纠正不正之风，激发艰苦奋斗的革命精神。

团党委在领导部队开展经济民主中，特别强调团的领导同志以身作则，不搞特殊化。魏副政委到四连蹲点，四连干部战士出于对首长的关心，特地给他做了鸡蛋、肉丝两个菜，还下了面条。针对这种情况，魏副政委向干部战士讲了我军历来官兵同甘苦，干部不侵占战士利益的优良传统，并指出，连队集体伙食费未经经委会和同志们的同意，任何人不得动用。最后，他把鸡蛋、肉丝、面条全部送给了连队病号。党委成员还带头遵守各种规章制度，乘车、报销等都按规定执行。团党委的模范行动，对连队干部战士教育很大，他们说：领导带头执行规章制度，我们更不能违反。

描述：

