id: 371685cf2f
标题：意识形态领域里的战斗员——记广西平果县隆黄大队民兵业余文艺宣传队的事迹
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜幕降临，在广西平果县隆黄大队第一生产队的晒谷场上，一座用门板搭成的简易舞台两旁，挂起两盏明亮的大汽灯。隆黄大队的民兵业余文艺宣传队开始演出批林批孔的文艺节目了。

这支在社会主义教育运动中就建立起来的民兵业余文艺宣传队，是在阶级斗争的大风大浪中成长起来的。隆黄大队的壮族人民，在毛主席革命路线指引下，奋发图强，艰苦奋斗，使大队发生了深刻变化，社会主义阵地不断巩固。但是一小撮阶级敌人不甘心他们的失败，千方百计地妄图夺回他们已经失去的“天堂”。他们在群众中散布封、资、修的黑货，传播黄色山歌，散布封建迷信，诱惑人们走资本主义道路。大队党支部认识到，对于农村的思想文化阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就必然会去占领。大队党支部决心率领广大民兵同阶级敌人和他们散布的剥削阶级的意识形态作坚决的斗争，并成立了这支民兵业余文艺宣传队。这个新生事物一出现，就遭到一小撮阶级敌人的极端仇视。他们躲在阴暗的角落里散布流言蜚语，诬蔑宣传队员是“不经教养的野人”，胡说什么“女人不管要出事”等等，妄图搞垮这支队伍。面对这种情况，党支部组织民兵们反复学习毛主席关于阶级斗争和路线斗争的论述，揭露和打击了阶级敌人的阴谋活动，更加坚定了宣传队员执行毛主席革命文艺路线，用社会主义新文艺占领农村思想文化阵地的决心。在伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，民兵业余文艺宣传队配合运动，大力宣传和演出革命样板戏，编写各种文艺节目，到各生产队巡回演出，积极宣传党的路线、方针和政策，批判资本主义倾向，破“四旧”、立“四新”，使壮乡村寨处处出现了“黄色山歌没人唱，革命歌声满山岗”的新气象。十年来，民兵业余文艺宣传队克服文化水平低、专业知识缺乏等困难，自编各种形式的短小精悍的文艺节目共一百五十多个，爬山涉水为贫下中农演出了五百一十多场，观众达二十三万多人，群众赞扬他们是“意识形态领域阶级斗争的战斗员”。

民兵业余文艺宣传队的演出活动，极大地鼓舞了民兵和群众的劳动热情，促进了生产。去冬以来，这里连续五个月没有下一场透雨，给春耕生产带来了很大困难。广大干部、民兵和社员群众以批林批孔为动力，积极投入抗旱抢种的战斗。但是个别干部和一些社员群众存在等天下雨的思想。民兵业余文艺宣传队一面和广大民兵、社员群众一起投入抗旱斗争，一面编写了《靠革命，不靠“天命”》等八个反映批林批孔运动的节目，白天利用田头休息时间演出，晚上到各生产队巡回演出，激发了群众的斗志。广大民兵和社员群众发扬大寨“千里百担一亩苗”的革命精神，积极投入战斗，使全大队在大旱年头不仅没有减少种植面积，还扩种了五百四十八亩，为夺取农业丰收创造了条件。（联合报道组）（附照片）

旅大市中山区广大民兵认真学习上海民兵建设的新鲜经验，积极参加社会阶级斗争。这是进驻桃源公社的民兵和当地参加过“二·七”大罢工的退休工人一起座谈阶级斗争和两条路线斗争的历史，狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行。 本报通讯员摄（照片）

描述：

