id: 371798f68e
标题：萨苏总统举行宴会欢迎赵总理赵总理同刚果总统会谈时说中国不搞等距离原则
日期：1983-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布拉柴维尔1月4日电 刚果总统萨苏一恩格索今晚在这里的人民宫举行宴会，欢迎赵紫阳总理对刚果进行正式友好访问。

赵紫阳总理的全体随行人员和中国驻刚果大使胡叔度应邀出席了宴会。

今天晚上，人民宫宴会厅里装饰着中、刚两国国旗和“欢迎赵紫阳总理！”、“中、刚友谊万岁！”“国际合作万岁！”等标语。刚果著名歌唱家克洛泰尔·金博洛用汉语演唱了中国歌曲。一些刚果青年演唱了迎宾曲“林加拉”。

萨苏总统和赵紫阳总理分别在宴会上祝酒。

萨苏在祝酒词中，强调第三世界国家要团结一致，加强南南合作。他高度赞扬中国和第三世界其他国家之间的合作。他指出，赵总理目前对非洲国家的访问是中国在外交方面取得胜利的生动表现。他还赞扬中国技术人员在刚果各个建筑工地上进行的卓有成效的劳动。

赵紫阳在祝酒词中说：“中国政府愿意本着平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展的精神，与刚果政府一起探索新的途径、新的方式，进一步发展两国的经济技术合作关系。”他着重谈到了中刚两国人民的深厚友谊，还赞扬刚果人民为捍卫民族独立、发展民族经济和文化所取得的可喜的成就。

他们的讲话经常被长时间的热烈掌声所打断。宴会自始至终洋溢着热烈欢乐的气氛。

新华社布拉柴维尔1月4日电 赵紫阳总理和刚果总统、部长会议主席萨苏一恩格索今天在这里举行的会谈中，都强调两国执行独立自主的对外政策和有必要加强非洲的团结。

赵紫阳向萨苏说明中国对于当前世界形势的分析和中国对外政策的基本方针。赵紫阳说，中国不搞等距离原则，中国不依附于任何外国，中国执行独立自主的对外政策；同第三世界站在一起，加强与第三世界的团结与合作，是中国对外政策的基本出发点。

萨苏说，非洲是资源丰富的大陆，又是最贫穷的大陆，它长期遭受剥削，现在又受到西方经济危机的影响。他呼吁第三世界消除分歧，加强团结。赵紫阳说，非洲要加强团结，不要成为大国争夺的舞台。

萨苏说，在刚、中双边关系中不存在阴影。他希望加强两国合作的愿望得到实现。RW：赵紫阳；国务院总理萨·恩格索；刚果总统

描述：

