id: 371a45dccf
标题：永远做捍卫毛主席革命路线的战士
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：工程兵部队新战士霍锁瑞
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我入伍的时候，村里有的人羡慕地说：“象人家这样年轻、能干，又有文化，在县里还有点名气，出去准能有大出息。”

来到部队后，把我分配在工程兵部队当战士。我想：工程兵不进城市进山沟，不住高楼住民房，成天和石头、锤子、钢钎打交道，又苦又累，弄不好还有危险，能有什么大出息呢？我埋怨领导对我大材小用。班长看出了我的活思想，便找我谈心。首先，他和我一起学习了《为人民服务》：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”然后，语重心长地对我说：“为人民服务，不论干什么都是光荣的，只要有一颗为人民服务的红心，就能为人民作出贡献。伟大的共产主义战士王杰，就是我们的学习榜样。”听了班长的话，我的思想展开了激烈的斗争：张思德同志经过长征，负过伤，为了人民的利益，牺牲在工作岗位上；王杰同志为了抢救民兵，英勇地献出了自己的生命。毛主席教导我们：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”革命先烈为了我们今天的幸福，抛头颅，洒热血，牺牲了他们的生命。作为他们的“后来人”，我却为个人打算。想到这里，我十分惭愧，觉得实在对不起革命先烈，更对不起毛主席。

追根溯源，我头脑中的这个“私”字，是中了中国赫鲁晓夫散布的资产阶级个人主义的流毒，被什么“前途”、“地位”迷住了心窍，忘记了自己是一个毛泽东时代的青年。如果不把这个“私”字斗倒斗臭，它就会象蛀虫一样，腐蚀我的灵魂，松懈我的革命斗志。我决心以战无不胜的毛泽东思想为武器，同自己头脑中的“私”字作坚决的斗争，象李文忠同志那样，彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改。

毛主席教导我们：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”我坚决听毛主席的话，向革命先烈学习，向王杰同志学习，一不怕苦，二不怕死，把工地当战场，铁锤钢钎当刀枪，和大自然战斗，向阶级敌人开火！只要人民需要，我愿当一辈子工程兵！

我深刻地体会到：过去，造党内一小撮走资派的反，造资产阶级反动路线的反，当常委，当组长，是为了捍卫毛主席的革命路线；今天，当工程兵战士，还是为了捍卫毛主席的革命路线；将来，无论干什么工作，永远是为了捍卫毛主席的革命路线！

描述：

