id: 371f9962a9
标题：正确贯彻教育与生产劳动结合的方针
日期：1959-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教育与生产劳动相结合，是院校教学改革的一条正确的道路。前一时期，我军各院校沿着这条道路，不论在政治思想上，还是在教学业务上，较之以往都有明显的进步。许多院校的工作人员和学员，通过生产劳动，不仅亲身体会到了平凡劳动的伟大，而且实际学习了许多从书本上找不到的知识。出于生产劳动的结果，还为国家增加了财富，并且促进了科学技术研究工作。事实证明，只有当教育与生产劳动结合起来了，才能使院校真正成为冶炼全面发展的人材的大熔炉。

但是，各院校在使教育与生产劳动密切结合的过程中，也遇到了一些新的问题需要解决。这些问题主要是：一、经过前一时期的争辩和实践，有些人虽然在一般原则上不再对教育与生产劳动结合的问题表示异议了，但是一遇到具体问题，他们就又企图回到老路子上去。如有的人认为参加简单的生产劳动，或在同一生产过程中反复操作，学不到什么东西；还有的人怕苦怕累怕困难，在生产劳动面前畏首畏尾、裹足不前。二、另外有一些人则对院校进行生产劳动的目的认识不明确，强调院校进行生产劳动是为了经费自给或上缴利润，认为生产劳动越多越好。从这种片面的观点出发，于是就盲目地包揽生产任务或开办工厂，把理论教育挤到了很不重要的位置。三、教育与生产劳动究竟采取什么形式结合才好，以及生产劳动在整个教学过程中究竟应该占多大比重等等，这些问题还没有很好解决。

为什么有些人至今仍然对教育与生产劳动结合的问题似通非通呢？其原因，除了有些院校的思想工作做得还不够成熟以外，主要地是由于这些人的头脑中，还有资产阶级的脱离实际、轻视劳动的思想在作祟。而要从这些人的灵魂深处挖掉资产阶级的思想根子，决非一两次争辩或一两次生产劳动的实践所能解决问题的。为了胜利地进行教学改革，各院校决不应该放松对这种资产阶级思想的批判和斗争。由于这种思想目前是以非常隐蔽的形式出现的，所以在进行这一斗争的时候，必须善于从具体问题的分歧中，抓住带思想性的问题，加以彻底的解决。当然，在进行这一斗争的时候，一定要坚持说服等待的原则，并且要让持有不同观点的人说出他们所有的意见，以便更好地帮助他们。

有些人所以认为院校的生产劳动越多越好，甚至对必要的理论教育也不发生兴趣了，主要是因为他们对于教育与生产劳动结合的方针作了片面的理解所致。党的教育方针，是要使教育与生产劳动相结合，既不允许脱离生产劳动去办教育，也不是要求脱离教学去搞生产劳动。虽然办教育的目的，归根到底是为生产斗争和阶级斗争服务的，但是院校毕竟不同于一般的生产企业单位，它的主要任务是为建设现代化的革命军队造就人材。因此，院校进行生产劳动的目的，主要地应当是为了提高教学质量，改造思想，学习生产劳动知识，而不是为了经费自给或上缴利润。尽管进行生产劳动的结果，必然会带来一部分利润，但是绝不能因此而模糊教育与生产劳动相结合的主要目的。因此，各院校在安排生产劳动的时候，就必须注意遵守以教学为主、并使生产劳动尽量服从教学的原则。在强调生产劳动的同时，必须注意培养学员对理论知识的兴趣；在从事生产劳动的过程中，必须注意引导学员运用和检验从书本上学到的知识。只有这样，才能够使教育与生产劳动得到正确的结合。

要使教育与生产劳动密切结合，没有一定的适合各院校特点的形式也是不行的。根据现有的经验，这种结合的形式，基本上有两种，一种是与专业紧密结合的生产劳动，如充分发挥院校现有的技术设备能力，结合教学任务进行工业生产，或者组织学员到与专业教学有关的生产企业去进行生产实习；一种是与专业关系不大、但是有重大意义的生产劳动，如参加当地的社会主义经济建设，利用营房附近的土地进行农副业生产，在院校内参加建校劳动等。一般地说，技术院校应该以前一种形式为主，政治、军事院校应该以后一种形式为主。除此以外，许多教学勤务工作和院校内卫工作，凡是学员能够担任、又不妨碍教学的，应该尽可能让学员去担任。当然，在这里必须注意，决不能样样都要求去结合生产劳动。有些问题需要通过实验室或者到部队实习才能解决的，就要到实验室或是部队去解决，而不能勉强结合生产劳动去解决。为了便于学员进行生产劳动，各院校适当地开办一些工厂是可以的，但是这种工厂，一般地应该以原有的实验室、工艺室或修理所为基础。对于已经开办的那些非教学所必需、而又非力所能及的生产企业，应该加以整顿，有的可以移交给地方有关部门去办理。院校承担地方上的生产任务，除了某些紧急任务以外，也应该在服从教学任务的前提下，积极地但又是量力而行。

经过了过去一段的实践，各院校在教育与生产劳动相结合方面都积累了一些经验，现在很需要把这些经验加以总结、推广，以便使我军各院校的工作不断得到改进，能够正确地沿着教育与生产劳动相结合的康庄大道，大踏步地向前迈进！

描述：

