id: 371f8959d6
标题：斗私批修 大树特树毛泽东思想绝对权威 一心为公 向共产主义精神世界阔步前进
日期：1967-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部直属机关无产阶级革命派和所属部队指战员集会表示，一定要像年四旺同志那样，活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，狠挖“修”根，在无产阶级文化大革命中为人民立新功。

本报讯 总后勤部党委最近发布决定，号召全体人员最坚决地贯彻执行毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，学习毛主席的好战士年四旺同志的榜样，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段，把思想革命化提高到一个新的水平。

决定指出，年四旺同志为了抢救满载旅客的列车，临危不惧，挺身而出，以自己的英雄行为，保卫了人民生命财产的安全，保卫了无产阶级文化大革命。在他记忆力受到严重破坏，连自己的姓名都忘了的时候，却始终不忘毛主席，不忘毛主席的指示。他为我们树立了无限热爱毛主席，无限忠于毛主席的光辉榜样。

年四旺同志的高贵品质和英雄行为，是光焰无际的毛泽东思想哺育的结果，是他用战无不胜的毛泽东思想为武器，自觉地改造思想、破私立公的结果。

决定号召全体人员，学习年四旺同志的榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。在任何时候，心中只有最红最红的红太阳毛主席；在任何问题上，都要最最坚决地按照毛主席的指示办事；在任何情况下，都坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。决定指出，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，是每一个革命战士思想和行动的最高准则。每一个革命战士要把毛泽东思想真正铭刻在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，用毛泽东思想统帅一切。

学习年四旺同志的榜样，活学活用毛主席著作，特别要狠学狠用“老三篇”，让“完全”“彻底”为人民服务的思想成为我们一切行动的指南。战无不胜的毛泽东思想，是斗私批修最锐利的武器。每一个革命战士要把读毛主席的书当作毕生的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂，把贯彻执行毛主席的指示当作最崇高的职责，把革命利益当作自己的第一生命。对毛主席的话，句句照办，时时照办，事事照办，处处照办。干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想，一辈子在毛泽东思想的轨道上胜利前进。

学习年四旺同志的榜样，勇于斗私，彻底破私，在世界观的改造上狠下功夫。“私”是一切剥削阶级世界观的核心，是修正主义产生和发展的土壤。只有狠狠地斗私，才能更好地批修。只有对“私”字打进攻战，打歼灭战，狠斗“私”字“一闪念”，才能使“公”字在头脑里专政。我们要在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，做斗私的闯将，批修的先锋。要在斗私批修的伟大革命实践中，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席革命路线的绝对权威，在无产阶级文化大革命运动中，为人民立新功。

总后勤部党委号召全体同志要坚决贯彻执行毛主席提出的“斗私，批修”的伟大纲领，热烈响应林副主席“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的伟大号召，掀起更大的活学活用毛主席著作的新高潮，向一心为公的共产主义精神世界阔步前进，为把总后勤部办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗！

本报讯总后勤部直属机关无产阶级革命派和所属部队指战员，十一日下午隆重举行向毛主席的好战士年四旺同志学习大会。指战员们怀着对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的赤胆忠心，一致表示，坚决响应毛主席关于要斗私，批修的伟大号召，活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想，狠斗“私”字，狠挖“修”根，在无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入贯彻毛主席的最新指示，更好地完成保卫国防、完成“三支”“两军”和部队革命化建设等各项光荣任务，为人民立新功。

总后勤部负责同志邱会作、张池明、张令彬、张贤约、张天云等出席了大会。年四旺同志和他所在部队的负责人也参加了大会。

大会在《东方红》的歌声中开始。全体代表怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，欢呼毛主席亲手缔造、亲自领导的，林副主席直接指挥的、举世无双的人民解放军，在毛泽东思想光辉照耀下，又涌现出一个英雄人物。会上，指战员手捧红彤彤的《毛主席语录》，纵情高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

总后勤部政治部副主任周长庚致开幕词。他首先阐述了伟大领袖毛主席关于要斗私，批修最新指示的伟大意义。他说，毛主席的最新指示是向全国人民发出的伟大战斗号召，是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的伟大纲领，是我们一切行动的最高准则。毛主席的好战士年四旺同志是斗私批修的好榜样。他活学活用毛主席著作，以“只争朝夕”的革命精神，狠斗“私”字“一闪念”，因而在关键时刻，为了保卫无产阶级文化大革命，能够不惜牺牲自己的一切。

总后勤部政委张池明在会上宣读了总后党委《关于向毛主席的好战士年四旺同志学习的决定》。

毛主席的好战士年四旺同志在会上讲了话。他说：毛泽东思想是我们前进的指路明灯，是哺育我成长的雨露阳光，我的每一点进步，都是毛主席教育的结果，所做的每一点成绩，都是毛泽东思想给予的力量。他说：“斗私，批修”是伟大领袖毛主席交给我们的战略任务，是保证我国无产阶级江山千秋万代永不变色的根本措施。我要坚决响应毛主席的伟大号召，斗一辈子“私”字，批一辈子“修”字，把学习毛主席著作当作生命的第一需要，让毛泽东思想真正在头脑里扎根。我一定遵照林副主席的指示，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

会上，年四旺的战友王金谅，介绍了年四旺同志活学活用毛主席著作的事迹。

总后勤部机关无产阶级革命派、所属部队和年四旺所在部队的代表分别在会上讲了话。他们指出，年四旺同志的英雄事迹，是一曲用毛泽东思想谱写出的斗私批修的凯歌。年四旺同志的事迹，再一次生动地证明：用毛泽东思想武装起来的人最无私，最无畏，最勇敢，最聪明。他们说，战无不胜的毛泽东思想是斗私批修最锐利的武器。只要我们努力活学活用毛主席著作，坚决贯彻执行毛主席关于要斗私，批修的最新指示，响应总后勤部党委向毛主席的好战士学习的号召，象年四旺同志那样，狠学狠用“老三篇”，在灵魂深处闹革命，我们就一定能够当斗私批修的革命闯将，夺取无产阶级文化大革命全面、彻底的胜利。

在暴风雨般的掌声中，大会一致通过了向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬信。

大会在衷心祝愿毛主席万寿无疆的欢呼声和《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

年四旺同志所在部队为了更好地开展向毛主席的好战士年四旺学习的活动，举办了“年四旺同志模范事迹展览”。这是前来参观的同志，在听讲解员介绍年四旺同志奋不顾身抢救列车的英雄事迹。右边那块大石头就是年四旺同志从铁轨上搬开的大石头，上面浸染着年四旺同志的鲜血。

新华社记者 王文西摄

描述：

