id: 68903c99f9
标题：我读二余
日期：
是否是时间段：false
作者：吴梦
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
余秋雨和余杰的书还是读过几本的，尤其是各自的一些名篇。里面的精彩段落，让人忍不住击节叫好。两位均是笔到意到，佳句纷呈，怎么说怎么有理的大腕。文字把握属上乘，文章风格也易使读者产生阅读快感。

真正将两人连到一起，还是在读到余杰批判余秋雨的文章之后。

要让我给二余挑骨头，我会说受不了老余把什么历史上的事情都往文化上扯的做法。中国历史上的事情海啦，哪能事事有“文化”？对小余，则受不了他从书本到书本的侃，整个一个没活过，太青春。

当老余把一腔子的灵魂拷问发泄到古人身上时，小余则把其绝大部分愤怒给了他的同类——知识分子，把他们的懦弱、彷徨揭露得一览无余。可中国的知识分子生活在真空里吗？在小余写给抽屉的文字中，我们也没见到对压抑环境的抱怨（不排除编辑的好意）。与他批判老余跨过文革看历史异曲同工的是：小余也一步跨过了其笔下知识分子们的生态环境。我们见不到小余对笔下被“剥皮”的中国知识分子们的基本同情，强调他们的病态，却不批判令人致病的环境。似乎知识分子天生就该是武侠小说中的得道高人：仙风道骨，俗世间谁都不尿。

小余批老余，不似那些给名家挑刺的牛二，你丫云山雾罩说宝刀，我打老远就看这刀有残。不信你来劈（批）我！（心里话：你批，我就出名了。）来叫板的不是来讨名声的无名氏，而是已获承认的批评界新星。更重要的，小余也不是吊着书袋来找某文中的瑕疵。而是直指老余文革中的作为——为“四人帮”的批判组作刀笔吏的那段历史。

在老余这十年来发表的数百万字的作品中，鲜有对文革的检讨。可毕竟也没象一些昔日文革权贵那样语气中透着怀念和幸福。老余对那段经历，基本上是一种躲避。

在文革这件事上，老余滑头，小余气盛。如此而已。

文革是场灾难，怕是无人异议。可具体到每一个在文革中生活过的人，对那段的记忆会有所不同。“走资派”难忘被斗游街；红卫兵难忘八次检阅；姜文们难忘的就是阳光灿烂。现在听人们讲的文革都是些不着边际的画外音。

ＡＣＴ上不光爷说得好，大道理容易明白，可文革这一茬的人都死了呢，谁还能还原这段历史？只是“主席像、绿军装，满街跳舞红缨枪”？《末代皇帝》里的文革场景够虚的了吧，可再过几年，我们的后代也只能从电影里看文革了。

现在倒真是该好好研究一下文革的时候。别小看文革的影响。小余这一辈顶多也就受了点文革胎教，可小余及所见网上手握真理四处转战的诸公们的思维、行事和语气，简直就是文革中的高调批判家们的灵童转世。文革并不是天上掉下来的。它在中国出现也有其必然的一面。

当政的，应有点历史眼光，别遮着掩着的。研究前朝嘛，哪就那么心虚？咱这现政府也不知是怎么想的，一方面口头上否定文革，一方面又抓人家一个研究文革的教书匠（宋永毅）。整个一个没有感觉乱走。

大知大觉如巴金者，反思忏悔，呼吁建立文革纪念馆，令人敬佩；而对于现在没有说的人，大可不必逼人家交代似的。知识分子的个性能在不受环境的逼迫下得以体现，这才是知识分子的春天，不管这环境具有多么高尚、动听的口号。

回过头来说，几句忏悔话容易，然而，真正的忏悔是在心灵上的。再说，忏悔也不见得都受欢迎。

一位在文革中坐过死刑号的朋友给我讲过一件事。文革后，一位曾毒打过他的文化人几次三番地想请他吃涮羊肉，要在热气腾腾的火锅桌上，忏悔过去的罪孽。我的朋友最后还是拒绝了没去。他对我说，那个人要忏悔，求得心灵上的安静，我就该去重温那些恶梦？

细读小余文章，似乎批判中主要用的也是老余行文用笔的才华，就算文中提及的《胡适传》的写作，也没超出那个年代的套套，倒也看不出有多大的险恶用心。退一万步讲，即使有对胡适的大不敬，可现在老余文章中对胡适经常推崇有加，不知是否也可算行动忏悔的一种？

说句笑话，石一歌者十一人，干嘛单拿老余说事儿，其他十个人呢？是不是看着老余书出得太火，想浇浇。虽还没听到老余的正面回应，但就过去老余一再提到的他对批评者的态度，我猜想他不会正面作答。多半会在某个场合，话里带骨，绵里藏针，不经意却打个正着地回上一击。

一场文革灾难过去了。巴金的建议只在海外获得了一些零散的回响。希望人们不再只是因为要抓小辫、揭老底才去温习文革那段历史。中国人民真会把文革忘掉吗？是否我们的后代也会在几十年后的一天，出来否定我们的民族曾有过文革这样血腥的一页，恰似今天日本右翼否定曾有过南京大屠杀一样呢？

〔０１／２６／２０００〕□ 原载《国风》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

