id: e3d2913c85
标题：武汉市粮食学校反右派斗争一大胜利  反动集团“文学社”罪恶阴谋毕露
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：胡洪涛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市粮食学校反右派斗争一大胜利  反动集团“文学社”罪恶阴谋毕露

胡洪涛

【本报消息】武汉市粮食学校反右派斗争取得了重大胜利。在广大群众的揭发下，一个反党反人民反社会主义的小集团“文学社”(又称文艺社，文学研究小组)的反动面目已经毕露。

## 这是一个资产阶级反动派的阴谋集团

这个反动集团“文学社”，是今年5月全国各地右派分子向党猖狂进攻的时候成立的，它不是一个研究文学的组织，而是有计划、有章程、有纲领的彻头彻尾的反党、反人民、反社会主义的资产阶级反动派的阴谋集团。

这个集团以财会班学员傅万福(粮食公司青山营业部粮店组长)为“主将”，陈子俊(市油脂公司营业部会计)为“军师”，蔡崇楷(市粮食公司汉阳区营业部办事员)为“先锋”，这三个右派分子是集团的发起人，也是集团的头子。

他们进行了一系列的反动的秘密的组织工作，先把财会班的学员排了一个队，分为先进、中间、落后三类，党团员是孤立和打击对象，中间分子是争取对象，落后的、对党不满的是培养对象。他们初步确定发展六人，其中三人是近期培养，三人是长期培养。对吸收到反动组织里来的人，先用谈家常、谈文学的方式，了解对方的思想、特点、爱好，再进一步了解对方的历史情况、家庭情况、工资待遇等等，而后再经过教育——贯输反动理论，由傅万福进行“上课”，讲述“厚黑学”、“世界野心家”、“水浒哲学”等，要“社员”脸厚、心黑、善于利用群众，为“成大事”的必要条件。上课之后，还要联系实际进行讨论。培养“社员”要具有一种“坚决”的反党反人民的思想立场，“忠诚地”为“社”的反动活动服务。

这批右派分子的活动形式，是在每天的课余、饭后、文娱体育活动时间和星期天，以散步逛街为名，进行秘密集会，风雨无阻，每天必到。他们有时一同出去，一同回校，有时先后出去，先后回校，有时又约定地点，各自出去，各自回校。开黑会的地点，多在江边、桥上和月湖堤上的静僻之处。

党宣布开展整风以后，这批右派分子大肆活动，和全国各地右派分子的向党进攻，遥相呼应。他们到处点火，阴谋策划要煽起一个“匈牙利事件”。他们的计划是：和校外的各工厂学校里的右派分子联系起来，煽动群众闹事；在粮食学校里散布反动言论，组织闹事罢课，力图把“小事酿成大事”，搞垮学校。他们还准备写信给中共武汉市委书记李尔重同志进行恐吓!

## 一封写到武大去的匿名信

6月初的一个星期六的下午，这几个右派分子在街上和长江日报、湖北日报门口看见了有武大学生贴的反动标语，落款是“我大淋浴编辑部”，他们高兴万分，右派分子傅万福说：“我虽然今天掉了二十块钱，但人是舒服的”。并认为这是一个“发动群众”的绝好机会，于是他们召开了全体“社员”会议，研究怎样到武大去“挂钩”的问题。右派分子陈子俊、蔡崇楷提议由他们去，傅万福要他们讲策略，最后决定写匿名信从武昌、汉口、汉阳三个地方发去，然后再行直接联系。傅万福说，“如果信寄到了‘淋浴编辑部’，对共产党是个不利，收不到就是共产党扣押了，让他们知道有人在反对他们”。

在寄给武大落款为“不是傻瓜等十人”的一封匿名信里，赞扬“淋浴编辑部”“进行的斗争是正义的”，“行动是勇敢的”，“我们除在精神上和行动上支持你们外，在必要的时候，我们也可从物质上和经济上支持，并预祝你们胜利”。又说：“我们也在向你们所走的方向前进”，“我们也要行动起来一起向一个方向前进”。接着，他们在信上对党和政府进行了恶毒的污蔑和诽谤，之后又“呼吁”“要自由”，“要真正的自由”，“要出版真正的民主报纸”，“打开国内外的新闻道路，我们可以随时听到别国人对我们国家的反映，并希望你们团结各阶层人士，来要求他们进行彻底的改革”。他们又写了一段对武大同学的鼓励、号召的话，还提供了他们反党反人民的经验。

## 他们已经成了人民的死敌

这封匿名信发出后，傅万福、蔡崇楷、陈子俊抱着很大的反动的希望，他们开会估计了将要发生的情况，他们说：“这一下，学生一定上街闹事，工人和知识分子就发生冲突，社会秩序就会混乱，解放军必然出动，打死几个学生以后，事情就不可收拾，匈牙利事件就会形成”。当时傅万福问蔡崇楷：“那时，我就拿一挺机枪，你说站在那里扫最过瘾?”蔡说：“龟山上”。傅说：“我们应该站在军事要点的大门口扫，在市人民委员会门口扫，这样才过瘾。”

由此可见，这一小撮右派——反共反人民反社会主义的资产阶级反动分子的疯狂和罪恶，已经到了什么程度!他们已经成了人民的死敌！

## 造谣、污蔑、煽动罢课

在粮食学校里，这批右派分子在群众面前造谣、中伤，挑拨离间，到处散布反动言论。

当右派分子储安平、章乃器等的谬论在报上揭露后，傅万福、陈子俊、蔡崇楷等就在课堂里对群众说：“好呀！有理，有种！”又说：“现在一切都不民主，比国民党还不如，解放了比解放前还不如。”他们叫群众不要相信马列主义，说“一个人若被孔子拉着鼻子走不算好汉，若被马列主义拉着鼻子走也不算英雄。”他们还污蔑党，把党比作希特勒，说“希特勒上台唱和平，共产党也唱和平，最多只能统治三、五年就要垮台。”他们指党团员为“特务分子”，指政工人员为“政治骗子”，他们还污蔑解放军，说“现在人民解放军是受的直线教育，叫他们打仗就打仗，别的什么都不晓得，一匹牛，叫它耕田就耕田，人比牛还不如”。又说：现在全是“庙堂之上，土木为官。”把党和政府的领导干部都说成是泥塑木雕的人。他们把我国名作者的作品都说成是“公式化、概念化”，说“郭沫若是鲁迅的叛徒。”不仅如此，他们对毛主席、伏罗希洛夫主席也进行诬蔑。如此种种，不一而足。他们除了口头散布反动言论以外，还运用诗歌、相声、小说等各种形式来谩骂党和学校。

他们还造谣，说“共产党正在兴建五角大楼，是秘密的，将来要关犯人的。”“去年共产党救灾是假的。”等等。他们还煽动群众说：“写信到中央告状都没有用，写就写到英国代办处去。”

5月底、6月初，粮食学校里发生了一件不平常的事情，这就是经营班的以张克林、王健为首的“共产军，和平战士”右派小集团，利用青年监督岗批评浪费粮食问题而展开的“园地讨论”的机会，张贴一系列反动的文章，企图引起群众对学校不满，发动闹事的“高潮”。这时候，“文学社”的主将、军师和先锋举行紧急会议，以为这是一个在校内煽起闹事的好机会，决定一面由陈子俊、蔡崇楷写大字报支持张、王小集团的反党行为，一面又派“发展对象”易志清和张克林保持密切联系，统一行动，另外还派共青团中的变节分子傅登汉、群众王宝堂探听党、团内部的情报。

傅万福等这时候就积极组织罢课，在一次“文学社”的全体成员会议上他说：“我们只要五十人参加就行了，一罢课，校长就必定撤职，这样，小事就会闹成大事的”。

没有几天，财会班就发生借老师口音不懂，进行哄堂，哄走了辅导老师，并指定校长到课堂来解决“问题”。这批右派分子满以为这一下，他们的计划要实现了。

## 声势浩大的反击

广大的群众是有嗅觉的。右派的罪恶阴谋破灭了!

当傅万福、陈子俊、蔡崇楷等的匿名信寄到了武大“淋浴编辑部”之后，同学们没有被他们煽动到街上去，“淋浴编辑部”公布了这封信，加了这样的一段按语：

“压在阴暗的角落里的东西，一找到机会，他们就会往别人身上爬，他们企图煽动我们，利用我们推翻共产党，推翻我们在社会主义的祖国，企图挽回自己可耻的命运。我们淋浴编辑部要公开宣布，什么炸弹爆炸，什么阴险毒辣的匿名信，都绝对吓不倒我们，绝不会动摇我们对共产党的热爱，绝不会动摇我们走社会主义道路的坚定信心。”

在粮食学校里，学校及时解决了教学上的问题，群众照常上课。接着，声势浩大的反右派斗争开展了，觉悟了的群众起来了，保卫党，保卫社会主义，保卫学校!和右派分子进行了决战！

## 退却  企图杀人灭口

反右派斗争的进军号角响了，右派分子大为惊慌。这些凶狠毒辣的右派分子开了紧急会议，商量退却的办法。傅万福提出，由“社员”出面，在大字报上写稿，检举张克林、王健小集团，伪装成反右派斗争的“积极分子”，模糊群众视线。一面又订攻守同盟，只能说自己，只承认思想错误，不能谈别人，不能谈组织问题。如果学校这一关混过去了，回到原单位后再随时联系，发展组织，如果有一人被捕，其他的人要提出“申诉”。

可是“社员”中谁也不敢出面检举，于是又想了第二个办法，是检举他们的外围易志清，企图把他们和张克林集团的关系推开。万一不成，就集体绝食、抵赖，拒不交代问题。傅万福说：“这就是胡风的‘且打滚且作战’的战术”。

作了这样的布置之后，傅万福还不放心，和军师陈子俊商量着要用杀人灭口的办法。傅万福说：“蔡崇楷是个草包，经不住斗，唯一办法，只有把他从江汉桥上推下去才能安全。”

## 复灭

7月4日，武汉市粮食学校第一次反右派斗争大会上，群众揭发了“文学社”的一部分活动情况，在小组会上，这个反动集团的主要骨干陈子俊、蔡崇楷抵挡不住群众的正义的压力，开始缴械投降，交代了“文学社”的反党、反人民、反社会主义的罪恶活动。头领傅万福一看情势不妙，畏罪潜逃了。逃到半路，傅万福碰见了一个后进分子，这个后进分子问他为什么要逃走？傅万福说：“我的问题谈不得，小则坐牢，大则枪毙。”可是，逃到那里去呢?在外边活动了几天，无路可走，还是只有回来。在回校之前，他还作了一番挣扎，给学校孙永慈校长(兼中共党支部书记)写了一封信，企图要学校来袒护他的罪恶，他无耻地耍赖说：“苏戊娟同我一道走，十五贯背在我身上，尤葫芦确实不是我杀的呀”！他还威吓孙校长说：“轮船虽然大，但万分之一的舵，它却能歪曲整个航行”。

目前，粮食学校的反右派斗争正在进一步深入开展，这个反动集团的成员，有的已缴了械，开始作检讨；有的还在“且打滚且作战”，企图混关；而广大群众正在全面出击，为取得彻底的胜利而斗争！

 来源：《长江日报》1957年8月8日。

描述：

