id: e3df1d0727
标题：中文系一年级是个独裁王国
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,张宗礼,欧阳己,王立名
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中文系一年级是个独裁王国

云南大学张宗礼欧阳己王立名

## 中一是个独裁王国　　中文系一年级абв(张宗礼)

诸君以为中文系一年级风平浪静吗？我们有的是藏之已久的激流！若还不信，马上分解：

一、党团员包打天下

中一有四个党员，分担了党团支书及班主席，还有武显章同志无事干，本期在排除以群众身份担任副班主席的张蜀雁后，就被安插为学习委员了。

中一的文武官员都由党支部借班会提名，群众作表决机器而产生，难道我们百分之百的爱戴这些候选人吗？问题是他们只提五名候选人，就要我们选这五名，这样的明码实价的“民选”，我们哪里还敢自打折扣呢？

目前为止，一应文武官员仅李国亮、吴忠烈是群众，就这二人也不过是“民主花瓶”而已。如我班向全校挑战事，先由第一小组向班提起，而身为第一小组组长的李国亮就全不知道，其他群众更摸不清头脑。

二、排挤异己分子

上期以群众身份参加班会的张蜀雁、吴忠烈，除吴被“五提——五选——五决”留任外，张则不知何故被挤跑了，是由于他不称职吗？还是张不负责呢？但我们却未听见张有非议，如果说个别人对张有意见，又安知别人对其留任者无意见？如何又不撤换呢？大概因为他是群众，属于“异己”分子是被排除了。

三、中央集权制

班上做事情，连某些班委也不知道，就以听周总理报告一事而论，最初悉各班是用推选、拈阄等方式而去，我班则由三位一体的负责人指定。负责长并说：“明知大家不同意，但我们就要这样做。”这是多么蔑视群众力量的独裁表现啊！类似情形如“政委制”的编定宿舍，由三位一体的负责人独干等。

四、以教育者自居的人

三位一体的负责人，每四周给大家上一次政治课，名之曰“民主生活”(我们不知其它班是否这样)。实是发表典型“杀鸭子给鹅看”。班上社会活动很多，例如有一周(大约是第九周)，除了星期五，其余五个下午都有社会活动。有个欧阳己同学说了句“绳子架在脖子上”，教育者就大发雷霆。另有一个同学余战生因为牙痛引起脸肿，与同学无意间说了句：“伙食好吃脸肿了，宿舍好住下九泉”，就被骂为“不但思想恶劣，就艺术性也是最下劣的”。给他按上“对现实不满”的帽子。关弗安同学冷天到政治课教研室去考试说了句：“这屋子冷清清的。”就被按上这是“白色恐怖思想”的帽子。……当负责人在大会上给他们戴帽子的时候，并关心地说：“我们提到这些同学的名字的时候，我们非常痛心。”好！谢谢负责人的关心！！

五、鸿沟从那里来？

前面所说欧阳己的一句“牢骚”被三位一体的负责人大发雷霆后，有个积极分子说：“这是叫别个机关撵出来的。”另一个积极分子是从公安机关来的调干生，就采取公安人员的手段对付欧阳己了，他要挖欧阳己的老根，(追查欧的政治历史)并开始向欧阳己追踪了。(他举刘田德在吃饭时“偷听”他和欧阳己谈话为例)负责人得了以上那些材料，如获至宝，那就是创造典型的材料！既如此，谁还愿把自己当作他们供给材料的资本呢？还是敬鬼神而远之的好吧！

六、正义的要求

1．不信任提五名选五名的班委。2．用直接无记名投票方式改选班委。3．要求党员、团员、群众共同参与管理全班工作，处理全班事务。4．尊重群众，倾听群众的呼声。我们不是表决机器，反对“提五名——选五名”的独裁方式。

## 矫枉必须过正    中文系一年级 奈何(欧阳己)

先生；少爷们骂我们野蛮过份了。天知道，我们只搞点小小民主，还说过火了呢？谁知道我们因为不是党团员，衣服破了，学习费用没有了，学校也不管，而且我们受过多少老爷们的闷气、迫害，有人也在深夜淌过多少眼泪。我们曾“野蛮成性的被人鞭笞”，曾“过份的受过侮辱”。我的乖少爷！让我们谈谈你们长久以来的“文明事迹”和“不过份”的行为有什么不可以呢！子曰：“矫枉必须过正，不过正不足以矫枉。”(图略)

## 所谓人身攻击　　中文系一年级 奈何(欧阳己)

有几位道学先生，也是党员老爷，他们看不惯群众的低级作品，以“反对人身攻击”为名，毁辱群众墙报。我要说：“人身攻击”总比“人权侵犯”好多了。比如学生科私审学生和将女同学的相片涂口红玩，(按：请参阅“控诉书”一文的编者按。)别人已叫退回像片，竟敢于现在还公然不理，这又是什么攻击。“老爷们，为什么你们对此不啃(吭)气”——啊！明白了，你们是“特殊材料”构成的，怎会同情得了这些群众呢！可是，我们这群落后者是支持一切大胆诉说苦情的。我建议大家有苦尽诉，大胆的实事求是的揭发宗派主义及各式的压在群众头上的老爷们。

## 问天  　　中文系一年级  奈何(欧阳己)

1．群众述说自己的劳绩，就自高自大，可耻，而党员偏要说成是特殊材料构成？“光荣”？(按：光字原来就是倒写的)何也？

2．“谁养活了谁”。有些人说：我等赐恩，解放了群众。动辄骂群众忘恩忘本，荣耶？耻也？妄自尊大耶？小视群众耶？

3．民主大些好？小些好？什么先贤哲学词典上有“紧松性”民主？(紧——指集中；松——指民主)人民有权要求完全民主否？(人民)

4．极端民主和自由主义罪列几等？

## 流浪记 　　中文系一年级  王立名

云南大学，

翠湖边坐。

高楼千堦，

真是巍峨。

十五教室，

暗暗淡淡，

没有微光，

只有垄断。

“落后”群众，

遭到分化，

拉拉打打；

善良群众，

从此遭殃。

孤孤独独，

悲悲惨惨。

从此开始了：

到处流浪，

到处流浪。

坚持真理，

暂忍欺凌，

天角天涯，

他都走遍。

专横独夫，

更为嚣张，

加紧排挤，

捧上陷下。

辱骂群众，

“白色思想”，

“民主人士”，

大大帽儿，

无翼飞来。

自由民主，

实为虚构。

顺夫者生，

逆夫者亡。

啊——

东方升起了太阳，

北京发出了巨响。

百家争鸣，

百花齐放。

啊——

受屈小民，

有冤要伸。

大鸣大放，

还要大争。

毛主席呀！

给给公裁，

专横独夫，

从此完蛋。

愿今以后，

阳光普照。

小小民主，

万世永生。

注：独夫者，乃我班三位一体之执政者也。

描述：

