id: 3306de82e2
标题：对金门作战建议的批语
日期：1953-12-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,彭德怀,批示
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对金门作战建议的批语！

（1953年12月19日）退彭。此意见可注意。

毛泽东

十二月十九日

[1]这是毛泽东对中央人民政府人民革命军事委员会作战部部长张震1953年12月16日给人民革命军事委员会副主席彭德怀、代理总参谋长聂荣臻信的批语。

[2]指张震信中提出的意见。信中说：敌人在金门已修筑了较坚固的地下工事，攻占金门想在一天或一晚解决战斗的可能性不大。如时间拖延较久，就须将台湾可能增援计算在内。再有，华东海军在上、下大陈岛未打下前不能全部参战，如制造大量机帆船不但有很大困难，而且也不合使用。作战物资所需甚巨，如第一线机场无保证，仅靠一条公路运输，困难很大。从使用兵力看，还须南下三个军。我总觉得，金门等于下围棋的一个死子，攻击主动权在我手中，只要我准备充分，任何时候都可发起攻击。在条件尚未充分具备时，以不过急发起战斗为好。彭德怀、聂荣臻将此信送呈毛泽东。

描述：

