id: 5461f68e3f
标题：古琴
日期：1954-11-26
是否是时间段：false
作者：查阜西
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
查阜西

大约三千年以前，我国就已经有弦乐器了。我国最古的弦乐器，只有两种:一种叫“琴”，一种叫“瑟”，这最初可能是大奴隶主所用乐队中的原始乐器之一。也许是广大人民特别爱好“琴”的缘故，秦汉以来，“琴”就流传到了民间，并且在民间得到一定的发展。因为后来又出现了许多其他的弦乐器，如“阮琴”、“奚琴”、“胡琴”、“洋琴”等等，所以近几十年来，我们就把原来的“琴”称为“古琴”，或是“七弦琴”了。在我国的古典戏剧和小说里，许多故事都和“琴”有着关连。诸葛亮在“空城计”里，俞伯牙在“马鞍山”里，司马相如在“卓文君”里，琴都成为整个故事的中心。这次中国民间古典音乐巡回演出团里的“琴箫合奏”和“古琴独奏”就是这种“琴”，这是古代住在黄河、长江流域的祖先所创造的一种弦乐器。

从汉代——最晚从汉代末年——起，古琴的形状就和我们现时的古琴是一个样子的了。它是一个四尺来长，前面六、七寸宽，后面四、五寸宽，一寸多厚，漆了退光漆的乐器。它是用梧桐木做的，一共有七条弦，它的全身是一整面指板。琴面的外侧，嵌有十三个螺蚌做的徽，表示着每条弦的五个高八度，四个五度，四个三度泛音的位置。弹的时候，通常是横置在桌上；如果弹琴的人盘脚坐在地下，就横置在膝上，用右手弹，左手按。

古琴是有许多特点的。我们通常看到的乐谱只有五线谱、简谱、和包括琵琶、箫、笛等乐器所用的工尺谱三种，而这三种谱都是三、四百年来才有的，也都是以记出音高为重点的。很少有人知道我国还有一种古琴专用的琴谱，它不记音高，而是以指示弦位、徽位和左右手指的动作为基础的。这种谱式在一千三百年前的唐代开始出现，发展到七百年前的南宋就已经定型了。今天可以考查到的一百多种刻本琴谱中，就有二千多曲，根据这些琴谱，可以整理出来的有四、五百首。

古琴曲都是有标题的，不但用曲名作标题，而且无例外的，每一个标题还要详尽地说明它表现的内容。在很长一个时间中，古琴只弹不唱，直到明代末年，才有一些琴家主张填唱词。到了清代，大多数琴家又不重视古琴曲的唱词，甚至反对有唱词。大体上讲，现时古琴家演奏的十个曲当中，几乎有九个是没有唱词的器乐曲。绝大多数古琴曲的标题和内容是非常严肃而健康的，每一时代的琴曲都有每一时代的特点。它有一种吸收各时代的乐曲而予以保存的优良传统，使我们能够或多或少的体会得到一些几百年乃至千年以上的旋律形式和风格。每个琴曲都差不多有着一个故事，像“广陵散”，就是写的聂政刺韩傀的故事。这个古琴曲谱，据考证还是从唐代流传下来的，它最初的作者是晋代的嵇康(二二三二六二)。又如“圯桥进履”，便是写张良和黄石公的故事。许多古琴曲是有人民性的，它歌颂了爱情、友谊和美好的事物。

从前古琴家只是邀约二三知己，关起门来欣赏，所谓“不遇知音不与弹”。但今天，古琴已经从狭小的天地里走出来，服务于广大人民。在北京有几千听众的音乐晚会上，古琴节目受到了听众的喜爱，使古琴家得到莫大的鼓舞。已往的古琴家，一生最多会弹三、五十个古曲，而且多半要靠口传。现时的古琴家会弹的曲子更少了。但我们有极大的信心，今后一定会培养出许多年青的琴手。我们不但可以继承祖先的遗产，而且会使古琴艺术开出更茂盛的花朵。

描述：

