id: 5461a2a19c
标题：上海军民热烈欢呼中央两报社论《芙蓉国里尽朝晖》传来了毛主席声音坚决贯彻毛主席最新指示深入持久地开展大批判 坚决打击右倾翻案妖风誓夺文化大革命全面胜利
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，又传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”昨天，全市广大革命群众、革命干部、人民解放军全体指战员，热烈欢呼伟大领袖毛主席这一最新指示的发表，他们认真学习、广泛宣传。他们深深认识到，毛主席这一最新指示最深刻、最精辟地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容，是广大的无产阶级革命派和革命群众向敌人发动进攻，夺取全面胜利的强大思想武器。大家以无比坚强的决心表示要以最快的速度去贯彻执行毛主席这一最新指示。

上海市革命委员会昨天举行扩大会议，认真学习了毛主席的最新指示。大家在学习中指出，毛主席的最新指示，最深刻、最全面地概括了无产阶级文化大革命的伟大意义，又一次为我们的胜利前进指明了航向。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。全市一千万军民每一次听到毛主席的最新指示，都感到无比幸福，从中受到莫大的教育，得到巨大的力量。昨天，许多工厂听到广播、看到报纸后，立刻进行学习。上海市冶金工业局昨天正在举行革委会扩大会议时，到会同志看到了毛主席的最新指示，立刻在会上宣读、学习。局革委会还决定要各工厂迅速认真学习。七○二九工厂的工人们听到了毛主席的最新指示，奔走相告，热烈欢呼。厂革委会组织全体成员进行了认真学习讨论。他们说，无产阶级文化大革命就是反对资产阶级和一切剥削阶级的一场政治大革命。我们一定要狠抓阶级斗争，向党内一小撮走资派和一切牛鬼蛇神发动进攻。上海造纸机械厂出席市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的先进集体机修钳工六组的同志们如饥似渴地一边学，一边记，一边背诵，很多同志很快地把毛主席的最新指示背出来了。他们在中午休息时间又一次进行了学习，并且抬着毛主席的画像和毛主席的最新指示牌，向全厂工人同志热情地宣传毛主席的最新指示。

毛主席最新指示传到郊区各公社，广大贫下中农莫不欢欣鼓舞。嘉定县桃浦公社春光大队的贫下中农说，毛主席的最新指示，就是号召我们要向阶级敌人打进攻战。有些大队还联系队里的具体情况，进一步开展革命的大批判，向阶级敌人发动进攻。

徐汇、虹口、闸北、卢湾等区革命委员会，昨天将毛主席的最新指示迅速在全区进行广泛宣传。闸北、徐汇区都举行了大会，有些区的革委会领导成员连夜进行学习讨论，订出具体措施，积极准备，全力以赴去贯彻执行这一最新指示。在学习中，广大革命干部和革命群众认识到:中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在上海的代理人陈丕显之流，就是代表了国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右分子的利益，他们勾结在一起，妄图进行垂死挣扎，千方百计妄想复辟资本主义，我们必须坚决和阶级敌人进行针锋相对的斗争，彻底粉碎他们的各种阴谋。

驻沪三军广大指战员听到毛主席最新指示以后，热烈欢呼，认真学习，广泛宣传。他们说，毛主席这一最新指示是夺取文化大革命全面胜利新的进军号，动员令，是夺取文化大革命全面胜利的强大思想武器。他们表示一定要用毛主席这一指示武装自己头脑，反对右倾保守主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，打击右倾翻案妖风，誓夺文化大革命全面胜利。

毛主席的最新指示象春雷般激荡着上海各级学校。昨天清晨，同济、复旦校园里一片沸腾。广大革命师生员工热烈欢呼毛主席最新指示的发表，他们激动地说，毛主席最新指示是一盏无比光辉的明灯，照亮了我们前进的航程。同济大学革委会立即召集各系革委会负责人开会，认真学习毛主席的最新指示。复旦大学革命委员会在听到毛主席最新指示后，马上召开常委会，认真学习，反复讨论，并立即向全校发出“关于学习毛主席最新指示，掀起革命大批判新高潮的通知”，号召全校革命师生员工结合本校阶级斗争的实际情况，贯彻执行毛主席这一最新指示，广泛、深入、持久地开展革命大批判。各系各班级昨天上午也纷纷组织讨论会、座谈会和誓师会，大家坚决表示要以毛主席这一最新指示为武器，百倍地提高革命警惕性，随时准备击退一切阶级敌人的猖狂反扑，誓把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵.

描述：

