id: 5462b85ba1
标题：沪郊广大贫下中农革命工人和各级领导积极参加“如何办好县、社工业?”的讨论决心遵循毛主席教导搞好县、社工业斗批改使县、社工业更好地为当地的农业生产服务
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海郊区各级领导、广大贫下中农和县、社工厂的革命工人，纷纷表示热烈拥护、坚决支持报纸上开展“如何办好县、社工业?”的讨论，并决心搞好县、社工业的斗、批、改，使它更好地为当地农业生产服务。

广大贫下中农、革命工人、郊县各级领导，对照毛主席有关工业支援农业的一贯教导，学习了报纸上发表的有关“如何办好县、社工业?”的资料，进行了认真的讨论。许多地方刷出了“搞好县、社工业斗、批、改!”等大幅标语。县、社广播站进行了反复宣传。大家一致认为，县、社工业为当地农业生产服务是伟大领袖毛主席的方针，是贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事。一定要乘落实“九大”精神的大好形势，搞好县、社工业的斗、批、改，真正按照毛主席的指示办好县、社工业。

驻郊区各县的工宣队、军宣队和县革委会领导同志都十分重视如何办好县、社工业的问题，他们认真进行学习和研究，表示要抓好讨论、加强领导。宝山、川沙、金山、奉贤等县已组织了专门领导小组，并派出了一批力量深入县、社工厂进行调查研究。驻宝山县工宣队、军宣队和县革委会提出了四条措施:一、组织广大贫下中农和县、社工厂的工人积极参加讨论；二、大造革命舆论，利用各种形式进行广泛宣传，谈意义，提要求；三、各级领导同志深入工厂，抓两头，树典型；四、成立县、社工业斗、批、改的领导小组，加强组织领导。许多县的领导班子还表示，一定要突出无产阶级政治，以毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针为指导思想，切实搞好县、社工业的斗、批、改。驻奉贤县工宣队、军宣队和县革委会的领导同志表示，一定要从抓学习、抓批判、抓方向、抓思想着手，在县、社工厂的方向、道路、路线的根本问题上达到五个“统一”，使那些单纯追求利润，轻视农机具修理的县、社工厂，从邪道转到为当地农业生产服务的轨道上来。

奋战在“三抢”第一线的郊区广大贫下中农和基层干部，知道报上开展“如何办好县、社工业?”的讨论，感到无比兴奋。他们说，搞好县、社工业的斗、批、改，这是关系到发展国民经济的大问题，也是关系到加速实现农业机械化、农业现代化的大问题。这个问题的讨论一定要搞好。他们在田头、场头利用休息时间进行了热烈讨论。他们对有些县、社工厂不为农业生产服务有一肚子的气。南汇县大团公社海潮大队的贫下中农说:“报纸上发表的贫下中农‘座谈纪要’，说出了我们心里话，县、社工业为农业生产服务是我们迫切的愿望。”广大贫下中农在讨论的时候，还联系本地区、本公社的实际，对一些县、社农具厂不为农业生产服务提出了尖锐的批评。奉贤县泰日公社光耀大队社员和干部气愤地说:“在这次‘三抢’中，我伲队里一部拖拉机坏掉，朝县里跑，朝市里跑，人工浪费不少，结果还没修好，‘三抢’战斗影响不小。”广大贫下中农急切希望各级领导重视这个问题，切实抓好县、社工业的斗、批、改，使县、社工业真正为当地农业生产服务。

郊区县、社工厂的工人和干部看到报上对县、社工业不为农业生产服务提出的批评，触动很大。他们说，贫下中农提出的批评完全正确，我们不少工厂过去在为农业生产服务方面确实存在不少问题，应该改正。上海县颛桥五金制品厂、莘庄农具五金厂的几位同志说:我们厂是在毛主席革命路线的指引下，在贫下中农支持下壮大发展起来的，过去由于中了大叛徒刘少奇“利润挂帅”的流毒，为农业生产服务只挂在口头上，没有落实到行动上，想想真对不起贫下中农，对不起伟大领袖毛主席。有些县、社工厂的同志一边讨论，一边行动。川沙县严桥公社农具厂立即组织了下乡服务队，昨天就深入到生产队为正在“三抢”战斗中的贫下中农服务。奉贤县农具五金厂的同志批判了不合理的规章制度，提出了方便贫下中农的星期日值班修理制度，昨天(星期日)恰巧有个生产队到厂里来修脱粒机，广革委会组织了抢修小组，不到两小时就把脱粒机修好了，及时支援了贫下中农的“三抢”战斗。

描述：

