id: 54659ac6a6
标题：对剧本移植的几点想法
日期：1971-2-19
是否是时间段：false
作者：江敦熙
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱华沪剧团　江敦熙

革命样板戏从京剧移植到地方剧种，就剧本来说，由于语言不同，音韵不同，我们不能完全照搬，需要有一个再创造的过程。但是，地方戏曲有自己的特点，在移植革命样板戏时，对剧本是否可以做某种程度的改动，这里有许多问题值得提出来探讨。

革命样板戏是在毛泽东思想伟大红旗的指引下，是江青同志率领革命文艺战士，呕心沥血、披荆斩棘，经过多年的精心培育，才创作出来的，才达到了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，为我们树立了光辉的典范。因此，我们移植的过程，实际上也是一个很好学习的过程。

革命样板戏是在两个阶级、两条路线的大搏斗中成长起来的。它是我们巩固无产阶级专政的强大武器。凡是我们拥护的，敌人就要反对。在革命样板戏的创作和演出过程中，阶级敌人无时无刻不在妄图破坏，只是在不同的斗争形势下，具有不同的特点，采取不同的手法而已。在移植革命样板戏的过程中，必然也会有人居心叵测地采用“偷梁换柱”等各种手法进行暗中破坏，因此，在移植过程中，我们既要学习、宣传革命样板戏，还要誓死捍卫革命样板戏。

基于以上两点出发，移植革命样板戏与移植其他剧目就有所不同，有其特殊性。因而，我们在移植《红灯记》时，对剧本的移植方面，采取了慎重的态度。我们只是在个别地方，主要是在说白方面，对某些沪剧观众即使看了文学剧本也可能有不理解的地方，作了尝试性的改动，如第三场的“凑合着吧”、“路着了我啦”等。但对有些说白，我们就没有动。比如第六场中的“从来没玩过那个玩艺儿”，我们认为:这句话在原剧本中，深刻地表现出李玉和在与鸠山虚与周旋中所显示的对敌人的蔑视和讽嘲。这句话中的“玩艺儿”虽然和上海方言存在距离，但是观众能看懂听懂，如果改为“东西”便不能保持原意，改为完全上海话的“白相‘干’”则可能反而会引起不好的效果。而且，我们认为:在这方面沪剧也需要有个改造的过程。沪剧过去的说白、唱词都很土。在今后沪剧革命的发展道路上，必须向语言规范化努力。在进行这一改革过程中，当然会有些反映，比如有的人认为这样听起来没有亲切感等。但是我们认为，语言也是在不断发展的，方言也会增加不少新词汇，如“出点子”、“一把手”等，这些原是普通话词汇，现在已很自然地成为上海方言中的语汇了。其实我们上海郊区十个县的方言也不完全一样，可能这个县听了感到亲切，那个县听了仍感到不够亲切，因此，仅仅从使沪剧观众听懂这点出发还是不够的。在移植革命样板戏的工作中，我们认为:一方面要注意地方戏观众的易懂问题；另一方面，也得着重注意语言规范化和纯洁性。必须不断提高我们沪剧剧本创作的文字化和文学性。

关于唱词问题，革命样板戏的唱词，在政治上有高度的概括力，在艺术上也是千锤百炼、一丝不苟，而且，由于在全国大力推广和普及革命样板戏，样板戏已经在群众中扎根，具有深厚的群众基础，样板戏的唱词已经家喻户晓、深入人心，实际上已经不存在懂不懂的问题了。而且，有的英雄人物唱词中的豪言壮语，已成为群众的奋斗目标和学习准则，因此在移植中必须认真对待这一问题。

在一般的移植中，我们应该考虑到唱词的韵律，但对待革命样板戏唱词的移植，存在着特殊性。就拿《红灯记》第二场“天下事难不倒共产党员”那段唱词来说，总共六句。从沪剧音韵看，前面都属“天仙”韵，只最后一句属“鹃圆”韵。如果从韵律的多寡看，那么应该统一为“天仙”韵，但这样一来，“天下事难不倒共产党员”这句群众所熟悉的雄浑豪放、一气呵成的唱词就要改掉了。如果再以这一句唱词的韵律为准，原样板戏的六句唱词中就有一半要改动了。如果再从英雄人物的音乐形象出发，音韵上的确还要考虑到平仄问题。一般的平声韵比较高亢嘹亮，仄声韵就未免受到局限。京剧唱词都属平声韵，而沪剧则由于方言不同，很多音韵便变成了仄声韵。这样的牵涉面就更广。如依这样改动，那么唱词大半都要动了。如果各地移植样板戏对剧本都按各地方言的音韵改动，那各地就有各地的唱词，全国(专业、包括业余)就可能形成上百种和革命样板戏不同的剧本。同时这样的改动是否能为群众所接受，是否能使动机和效果得到统一，也是个问题。

我们认为剧本的唱词是表达内容的，而音韵则纯属形式问题，移植时首先得服从于内容。唱词音韵形式上的不足是可以通过其他艺术手段来弥补的。我们在《红灯记》的音乐创作中也进行过一些尝试，如第五场“浑身是胆雄赳赳”大都是“留球”韵，只“来往‘账目’要记熟”是“花蛇”韵，我们在作曲处理上就用双上赋和连环句的方法，在演唱时使这个字的韵不跳出来，这就使演员既不感到难唱而观众也不觉得突兀。通过实践证明，碰到这种情况，只要在音乐上加以处理，还是有办法解决的。

地方戏曲移植革命样板戏，不仅音韵问题，还有个句格问题(如京剧多用“三、三、四”，沪剧多用“四、三”)，这在移植中如作改动，更是“牵一发而动全身”，这里就不赘述了。以上所谈，都是从移植革命样板戏的特殊性出发，在一般移植剧目和创作中，那是另一回事。

描述：

