id: 54693ecf00
标题：不要曲解鲁迅——读孙伏园的“五四运动与鲁迅先生的‘狂人日记’”以后
日期：1951-6-25
是否是时间段：false
作者：罗君矢
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗君矢

“新建设”四卷二期上登载着孙伏园先生的“五四运动和鲁迅先生的‘狂人日记’”一文。孙伏园先生的这篇文章，基本上是想以他自己的逻辑，来达到否定“狂人日记”的目的，虽然他也不得不说，“狂人日记”乃“是五四运动思潮中的一股主流，也可以说是五四运动的一篇代用的或非正式的宣言，更可以说是五四运动中新文艺部分的一篇奠基的或示范的作品”。既然如此，那么，五四运动对于中国人民文化建设的贡献不能抹杀也无法抹杀，“狂人日记”的贡献，也就不能否定，无法否定的。但是，孙伏园先生显然是采用了鲁迅先生曾经一再遇到的论敌们的方法，即欲敛故张之类的方法，来进行他的对“狂人日记”的欲杀故捧。只是，“狂人日记”本身就是中国新文艺中的一个光辉的存在，无待乎捧，因此，我们还是着眼于孙伏园先生的真心实意的所在吧。

孙伏园先生说，鲁迅先生曾经向他说过，“中国书籍虽然缺乏，给小孩看的书虽然尤其缺乏，但万想不到会轮到我的‘呐喊’。”什么道理呢?孙伏园先生又说鲁迅先生说:他“虽然悲观，但到今日中小学生长大了的时候，也许不至于喫人了，那么留这种凶险的印象给他们做什么!”于是，孙伏园先生又说鲁迅先生说，“见了‘呐喊’便讨厌，非但没有再版的必要，简直有让他绝版的必要，也有不再做这类小说的必要。”至此，孙伏园先生才“我说‘狂人日记’末了明明写着“救救孩子”，那么至少要有孩子的人才有读“狂人日记”的资格，孩子自身何必读它!”

鲁迅先生当时是否这样和孙伏园先生说过，我们无从证实，只能存疑。但“呐喊”在鲁迅先生活着的时候，是再版了十几二十次的，可见鲁迅先生并没有阻止过再版。然而，这也姑不置论。只有一点，即，孙伏园先生之想抹杀“狂人日记”，从上引“我说”看来，是早就存了心的。

现在我们且先看看孙伏园先生对于“狂人日记”的批评和分析。他说“‘狂人日记’的形式是比较特殊的，是日记体，也是格言体；是譬喻的，是象征的，却也是写实的。”说“狂人日记”的形式特殊是对的。因为疯子的文章，总应该另有一个样子，才能名符其实。不过，我们应明了鲁迅先生这第一篇小说，用狂人的态度出现，不难想像当时封建统治阶级，对于进步文化的摧残和压迫的情况。鲁迅先生自己也说过:“我做小说，是开手于一九一八年，‘新青年’上提倡文学革命的时候的。这一种运动，现在固然已经成为文学史上的陈迹了，但在那时，却无疑地是一个革命的运动。我的作品在‘新青年’上，步调是和大家大概一致的，所以我想，这些确可算作那时的‘革命文学’(注一)。”并且，鲁迅先生做小说的目的，是“仍抱着十多年前的‘启蒙主义’，以为必须是“为人生”，而且要改良这人生。我深恶先前称小说为“闲书”……所以我的取材，多采自病态社会的不幸的人们中，意思是在揭出病苦，引起疗救的注意。”(注二)所以由上面两段文章可以看出，鲁迅先生做小说，决不是故弄玄虚，妄想作人师。即从“狂人日记”作品本身观察，他的体裁是“日记体”，但绝不是“格言体”；是譬喻的，是写实的，却不是象征的。这在多少有点文学常识的人也能看出来的。但是，孙伏园先生竟未懂得，这是令人遗憾的。

孙伏园先生又把“狂人日记”全文十三章分别提出几个要点，也有误解的，比如第八章:

孙提要点原文:“青年未必全是革命的。辛亥革命以后有一种青年是前朝的‘遗少’，专制时代遗留下来的少年。他们的思想完全在反动营垒里面。这一章所指‘他的年纪比我大哥小得远’的便是这类人。”

所谓近朱者赤，近墨者黑，青年人本性是富于革命性的。并且鲁迅先生在第八章原文里也并未说“青年未必全是革命的”，他只这样说:“他的年纪，比我大哥小得远，居然也是一伙，这一定是他娘老子先教的，还怕已经教给他儿子了。”鲁迅先生认为青年人纵然坏了，都是由他父母教坏的。青年人的本身并不坏。这就是“鲁迅精神”的伟大处。

孙伏园先生虽然替“狂人日记”做了分析和提纲，可惜由上例看来，他还没有体会到鲁迅先生原作的真义所在。

同时，关于“吃人”这个中心观念，孙伏园先生的解释也是多余的。他以为吃人这个观念，应包含三个意义:“本义是‘吃人’，第二个意义是‘残杀人’，第三个引申义是‘奴役人’”。并且，大胆判决“狂人日记”的“作者只反对‘吃人’，还不敢明显反对‘残杀人’和‘奴役人’，尚且须转那么大的湾子，假冒狂人的笔墨，又用作者的口气骂它是‘荒唐之言’，‘语误’，‘错杂无伦次’，‘供医家研究’，而这作者还用的是个笔名，试想那时候空气的反动冷峻到了什么地步，作者情感的苦痛沉闷到了什么地步!”鲁迅先生用狂人之名，曲笔写小说，完全是因为反动势力的压迫太冷峻之故。孙伏园先生已解释得很明白。不过，他说鲁迅先生写“狂人日记”时只敢反对“吃人”，不敢明显反对“残杀人”和“奴役人”，却非事实。原作里不少实例如:“他们——

也有给知县打枷过的，也有给绅士掌过嘴的，也有衙役占了他妻子的，也有老娘被债主逼死的。”“狼子村的佃户来告荒，对我太哥说，他们村里的一个大恶人(?)，给大家打死了，几个人便挖出他的心肝来，用油煎炒了喫，可以壮壮胆子。”“大哥，我相信你能说，前天佃户要减租，你说过不能。”以上这些事实，鲁迅先生不是明明告诉我们，封建统制阶级不是既“吃人”，又“残杀人”，又奴役和剥削人吗?并且，他还进一步解剖了敌人，是“狮子似的凶心，免子的怯弱，狐狸的狡猾……”这种严厉的和敌人战斗的精神，在中国文学史上是空前的。孙伏园先生不从作品本身去分析，只从个人“臆断”来减低“狂人日记”的战斗精神，这种态度是欠佳的。

但这一切，不过是企想否定“狂人日记”的引论而已，所以接着就有更令人惊奇的，即，孙伏园先生竟怕中小学生读“狂人日记”，大发怪论说:“退一步想，现在图书馆的管理并不怎样严格，书店的柜台任人自由阅读，租阅小说的书铺所在多有，家庭间成人的书柜和儿童的书柜没有多大的分隔，万一中小学生自己看见了，那该怎么办呢?……”——为什么这样严重呢?还是那句话:“狂人日记”的什么“险的印象”会因为原书原文的存在而流传。但第一，一部中国历史，比起“狂人日记”，那“险”可怕的事件，不知要多上多少。倘若孙伏园先生的俨俨然的慈悲是对的，那么，中国历史岂不是更不要读了。其次，“狂人日记”的“险的印象”，是描写的敌人的险。用孙伏园先生自己的话来说:“‘狂人日记’是一篇鼓吹‘人权’的作品，用一个极端蹂躏人权的例子(吃人)来细腻的刻画，尖锐的攻击，使读者感觉到强烈的愤怒，沉痛的耻辱，因而决心悔改，立志奋斗，不让社会间再有蹂躏人权的事件发生，而渐渐造成一个自由，平等的世界。”为什么“这样的一段过程，只有成人才能了解，中小学生是不容易被引导到这个境界中去的”呢?更不知为什么中小学生读了“狂人日记”之后，会“使他们的小脑子染上这一点污浊”(孙原文)呢?这种武断简直是侮辱鲁迅先生。

还有更令人奇怪的事，孙伏园先生认为中小学生读“狂人日记”和读经一样:“因为经中所记载所讨论的问题都是当时当地的大人的问题，不是中小学生所应该所能够知道的。‘狂人日记’也是如此。”真如孙伏园先生这样说来，那末，我们今天的中小学校又何必教授政治课程呢?政治根本是大人搞的事情，为什么又要去麻烦小孩子呢?这是最粗浅的常识，不必赘言。只要稍有文学常识的人，也决不会误把读“狂人日记”和读经一样看待的。果真有那样的事，就实在有点近于荒唐了。

因为读了孙伏园先生对于“狂人日记”的批评，我深感目前虽然为了澄清文艺界的思想混乱，在积极展开“武训传”的讨论和批判；可是除了部份文艺批评者错把奴才捧为“圣人”以外，却还有人反把战士指为“敌人”。这是可怕的现象。我想要救治这种混乱现象，希望写批评文章的人再读读鲁迅先生“对于批评家的希望”的一段文字:

“我对于文艺批评家的希望却还要小。我不敢希望他们于解剖裁判别人的作品之前，先将自己的精神来解剖裁判一回，看本身有无浅薄卑劣荒谬之处，因为这事情是颇不容易的。我所希望的不过愿其有一点常识，例如知道裸体画和春画的区别，……尸体解剖和戮尸的区别，出洋留学和“放诸四夷”的区别，笋和竹的区别，猫和老鼠的区别，老虎和番菜馆的区别……”(注三)

不然皂白不分，就会发生思想混乱的现象。

现为使青年人不要误信有些人把鲁迅先生的思想断然划分为二截的议论，正确他们对于鲁迅精神的认识，让我们再好好读读毛主席的这一段话:

“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家与伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜与媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确，最勇敢，最坚决，最忠实，最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族的新文化的方向。”(注四)

那么，为了发展新中国的新文化，就不能曲解或诬蔑鲁迅。

一九五一、五月卅日。

注一:鲁迅全集:“南腔北调集”:“自选集自序”

注二:同前:“我怎么做起小说来”

注三:鲁迅全集:“热风”:“对于批评家的希望”

注四:毛主席:“新民主主义论”

描述：

