id: 54696adf4b
标题：正确认识社会主义的“按劳分配”原则——学习《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》札记之三
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市纺织工业局工会政治经济学学习班

《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》第十二至十五条语录，主要是分析了社会主义社会的“按劳分配”原则。

关于社会主义的“按劳分配”原则，马克思早在一八六七年就有了初步设想。马克思在《资本论》中曾经估计到未来新社会中可能有一个时期要实行“按劳分配”，并假定“每个生产者在生活资料中得到的份额是由他的劳动时间决定的”。一八七五年，马克思写了《哥达纲领批判》一文，在批判拉萨尔“不折不扣的劳动所得”的修正主义谬论时，马克思第一次明确地提出了共产主义社会发展的两个阶段的学说，并且完整地阐述了共产主义社会第一阶段“各尽所能，按劳分配”的原则。“各尽所能，按劳分配”就其内容来说，就是每一个生产者必须尽自己的能力为社会劳动，在生产出来的社会总产品中，扣除为了维持简单再生产和进行扩大再生产以及社会公共消费的各项必要费用以后，每一个生产者，“他以一种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式全部领回来”。马克思主义的分配理论，既同十九世纪法国空想社会主义者的“按能力计报酬，按工效定能力”的保留有剥削收入的“按劳分配”观点划清了界限，又是对在资本主义社会里，资本家榨取工人剩余价值的分配制度的根本否定。

谈分配，不能离开所有制问题。按照马克思主义的观点，“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”在资本主义社会，一小撮剥削阶级以资本和地产的形式掌握着全部生产资料，而工人除了自己的劳动力可以当作商品出卖以外，一无所有。“劳者不获，获者不劳”，就是这个社会的最明显特征。在社会主义社会里，由于所有制变更了，因而在分配制度上也发生了一场深刻的革命。社会主义的“按劳分配”原则所反映的已不再是私人生产者之间的交换关系，而是以公有制为基础的消费品分配关系。这对广大劳动人民来说是从未有过的合理。所以，马克思指出，这是一种“进步”。

马克思在论述社会主义的“按劳分配”原则时曾经指出:“虽然有这种进步，但这个平等的权利还仍然被限制在一个资产阶级的框框里。”这个框框就是资产阶级的法权。列宁在十月革命前夕写的《国家与革命》中，进一步论证了在社会主义时期内，资产阶级法权在生产关系各方面的表现。列宁认为，社会主义把生产资料变为公有财产，在这个已经实现的经济变革的范围内，资产阶级法权才取消了。应该注意的是，列宁这里所设想的是指的全部生产资料已经归整个社会所有。从我国的情况来看，虽然所有制已经变更，但在工、农、商业中都还有部分的私有制，社会主义的公有制还以全民所有制和劳动群众集体所有制的形式出现，全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很薄弱，显然我们还没有走到列宁所说的“把生产资料转归全社会公有”这一步。因此，在我国，资产阶级法权在所有制范围内还没有完全取消。

所有制范围内的资产阶级法权的取消，是取消分配形式方面的资产阶级法权的前提。即使我们走到了把生产资料归全社会公有这一步，也还不等于已经可以完全消除人们在相互关系方面的不平等和分配方面的缺点，“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位”。这是因为“按劳分配”实行的是一种形式的一定量的劳动和另一种形式的同等量劳动相交换的原则，这里通行的仍是商品等价物交换的同一原则。在这里，内容和形式都改变了，原则和实践已不再互相矛盾。因为在资本主义社会，等价交换是一种商品和另一种商品的交换，在内容上反映着私人生产者之间的纯粹的买卖关系，即使是工人的劳动力也作为商品，“工人拿自己的商品即劳动去换得资本家的商品，即换得货币，并且这种交换是按一定的比率进行的。一定量的货币交换一定量的劳动时间。”这个内容在以公有制为基础的社会主义社会里已经不存在了。掌握了生产资料的劳动者用自己的劳动向社会换取相应的个人消费品，他领取的报酬已不再是劳动力的价值或价格。所以说内容改变了。在形式上呢?当时马克思曾经设想，在社会主义社会不存在两种社会主义公有制，而是全部生产资料已经归整个社会所有，因而也不存在商品生产和货币交换。在这样的条件下实行的“按劳分配”，具体的形式就应该是:每一个生产者在向社会提供了劳动以后，他就从社会方面领得一张证书，证明他提供了多少劳动，他可以凭这张证书从社会储存中领得和他提供的劳动量相当的(扣除他为社会基金而进行的劳动)一分消费资料。这个证书将不再是货币，不能在市场上流通。这样来看，形式也改变了。但是，根据我们社会主义国家的实际情况来看，商品生产和货币交换仍然保留着，因此，我们只能说，内容改变了，而形式还未完全改变。那么，怎么理解原则和实践已不再互相矛盾呢?在资本主义的商品交换中，由于市场供求关系的影响，商品的价格围绕着商品的价值上下波动，等价物的交换只存在于平均数中，而无法体现在每一个个别场合。就是说，等价交换的原则和实际的贯彻情况是尖锐矛盾的。而在马克思当时设想的采用劳动证书分配消费品的社会主义条件下，等价交换的原则在“按劳分配”中得到了实际贯彻，因为在社会总产品中扣除的各项社会基金是同劳动者的根本利益相一致的。取之于民，用之于民，在这个意义上讲“给予”和“领回”之间存在着的等价交换，所以原则和实践已不再互相矛盾。

正因为“按劳分配”通行的是商品等价交换的同一原则，因而，它体现的仍然是形式上的平等，事实上的不平等。按等量劳动领取等量产品，这是一种平等的权利。在这里，“平等就在于以同一的尺度——劳动——来计量”。但是，“为了要使它能够成为一种尺度，就必须按照它的时间或强度来确定，不然它就不成其为尺度了。”这样就必然会遇到不同等人的事实上的不等量劳动。有的人体力和智力强些，能劳动较长时间或能在一定时间内提供较多的劳动；有的弱些，劳动时间和劳动量也少些，结果也就出现了消费品方面的不等量的分配。“而不同就是不公平”。反过来说，即使是等量的分配，但不同的劳动者生活负担各不相同，有的结婚了，有的没有结婚；有的子女多，有的子女少；有的家庭负担重，有的家庭负担轻，如此等等。这样，在社会消费品分配的份额相同的条件下，某一个人事实上要比另一个人得到多些，因而更富裕些。这种形式上的平等掩盖了事实上的不平等，反映出资产阶级法权的显著特征，从这方面来说，和旧社会没有多少差别。

由于我国现在实行的是商品制度，还存在商品生产和货币交换，在个人消费品的分配方面，我们主要还是通过工资支付和评工记分的形式。而工资和工分都有着不同程度的等级，等级制是资产阶级法权的核心。再加上我们在分配社会消费品的过程中，无论是工资也好，工分也好，都是借助于货币，发挥着货币的支付手段的职能。而“货币是昨天的剥削制的残余”，每个有货币的人都有实际的剥削权利，货币和货币交换本身又都是严重地体现着资产阶级法权的东西。

“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展”。社会主义社会是刚刚从资本主义社会中产生出来，因此在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。一方面，社会生产力的发展水平还不很高，社会还不能提供极其丰富的产品来充分满足全体社会成员的需要；另一方面，旧社会遗留下来的三大差别仍然存在，这样，势必造成各个劳动者向社会提供的劳动还有相当的差别；再一方面，劳动对于绝大多数人来说，还是谋生的手段，而没有成为生活的第一需要。剥削阶级的“好逸恶劳”、“不劳而获”等腐朽思想，还会侵蚀和影响一部分人的头脑，在传统的所有制关系基础上产生的传统观念还没有完全清除，还不可能普遍地使每个人都树立起不计报酬的共产主义劳动态度，等等。所以说，在社会主义社会实行“各尽所能，按劳分配”的原则，既适应社会主义生产力的发展，又适应人们在一定时期内的觉悟程度，因而是不可避免的。

既然在社会主义时期，我们还承认保留资产阶级法权的必然性，那么就必须有一个迫使人们遵守法权规范的机构，那就是国家，即无产阶级专政的社会主义国家。列宁把这样的国家称之为“没有资产阶级的资产阶级国家”。这里讲的“没有资产阶级”并不是说资产阶级已经被消灭干净了，而是说资产阶级已经不再是统治阶级，国家不是由资产阶级来掌权。这里讲的“没有资产阶级的资产阶级国家”，是从国家本身作为阶级压迫的工具这一点上来讲的。作为没有资产阶级的资产阶级国家，“还要保卫容许在事实上存在不平等的‘资产阶级法权’”。因为没有一个能够迫使人们遵守法权规范的机构，法权也就等于零。我们说的“保卫”资产阶级法权，实质上就是“限制”资产阶级法权，就是“防止”资产阶级法权在已经取消的方面复辟，也就是不断创造条件，最终完全取消资产阶级法权。因此，为了实现从资本主义向共产主义的胜利过渡，我们必须不断强化无产阶级专政，并在无产阶级专政下采取种种措施，对资产阶级法权加以限制，从精神上和物质上创造条件，为最终消灭资产阶级法权等旧社会的痕迹，使社会在自己的旗帜上最终写上“各尽所能，按需分配”而奋斗!

描述：

