id: 546903a28d
标题：政府依靠群众　群众协助政府做好管制反革命分子工作泰安里居民纠正了不正确的看法
日期：1951-8-19
是否是时间段：false
作者：戴映榆
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北站区山西北路派出所，为了开好宣判大会做好管制反革命分子工作，特在辖地泰安里作重点试验，由于该派出所的正确领导，里弄干部和积极分子的紧密配合，获得了显著成绩，使该弄三千多户人家，一万五千多人普遍认清这问题，并为今后各地区开好宣判大会打下了基础。

当该区山西北路派出所获悉辖地泰安里的二个管制分子——王云鹤、钟仁甫，即将释放时，就计划怎样开好宣判大会。筹备工作的第一步是了解管制分子家属的情况及群众的意见和反映。王云鹤的父亲是个油墨商人；他常常鬼鬼祟祟对落后群众说“伲儿子，因为得罪了老爷所以被捉去”。钟仁甫的妻子是一个小资产阶级的知识份子；她满不在乎地告诉邻居说“阿拉男人是为仔点抢枝问题，所以呒啥道理”。大部分的群众对“管制反革命分子问题”，不很了解。怎样去管制呢?有的说:“脚生在他身上，又没有时间去跟住他，有啥办法?”有的说:“只有每天派人钉住他”。刘鹤庆说:“同他做朋友，帮助他解决生活困难来感化他”。除了“左”、右的二种意见外，还有一些认识模糊的群众说:“管制是公安局与里弄干部的事，阿拉勿关”。有的说:“教育过了，不怕他再做坏人”。有的说:“只有靠近他的邻居们能常常注意、注意，我伲住得比较远，要管也呒没办法管”。有的说:“迭种坏人放伊出来做啥”。

针对这种认识模糊的思想情况，山西北路派出所的工作同志就在八月一日分五组去访问泰安里的里弄工作同志和读报小组的积极分子共五十多人，晚上就邀请他们开座谈会；由派出所同志阐明管制工作的意义，使他们明确了群众在管制工作中的“立场”；应当对管制分子以侧面了解和监视，随时反映情况来协助政府做好管制工作。八月二日派出所工作同志又访问另一些积极份子，对象是山西北路一带所有里弄肃清反革命委员会的主任和委员，在当夜也召开了一次座谈会，出席的积极份子有六十余人，这次大会除了使大家在思想上明确了管制反革命分子的政策外，还具体布置了大会进行的程序。八月三日该弄居民组织就利用大字报和黑板报正式宣布了举行宣判大会的日期；并且在黑板报上分析和批判了群众对管制分子所存在的各种思想情况。例如对“释放反革命分子是不是纵虎归山?”，告诉居民“现在人民有了自己的政府，如果管制分子仍不悔悟，政府随时可抓他去”。对“迭种坏人，为啥放伊出来?”告诉居民“政府的政策是镇压与宽大相结合的，该杀的杀，该关的关，对罪行不大，能真诚坦白，立功赎罪的，加以管制，就给他一个自新机会”。并且还告诉群众:“大家的责任是监视他们，不是代替政府去管制，如发现有行动言语可疑时应随时报告派出所”。八月四日派出所又将反革命分子的罪状在大字报和黑板报上宣布，派出所还把管制分子家属召来，耐心的进行说服教育；当时感动得钟仁甫的妻子哭了起来，并且保证:决心协助政府管好他的丈夫，来报答政府对他的宽大。王云鹤的父亲也保证以老老实实的态度管好他的儿子来感谢政府。同时该弄动员所有的干部和积极分子，对居民大力宣传“为什么要管制反革命分子”，“怎样去管制反革命分子”等问题。晚上该弄又召开了各支弄户长代表会议，到会的有六十余人(代表是选有一定政治、文化水平的，以便回去后对家里及邻居作传达报告)，这样就更进一步的扩大了思想的统一；使得管制问题家喻户晓。

宣判大会是在八月五日晚上七时举行的，参加的居民共八百余人；附近的里弄也派来了代表。这次大会由于经过了四天的布置相宣传，加上该弄的组织方面在事务工作方面有了细致的分工和准备，以及派出所工作同志的热心服务，使得那天的会开得很严肃，秩序也格外的好；一位居民轻轻的说:“我从来没有开过像今天这样有意义有秩序的会”。会后派出所又收集了群众的反映，总结了这次的优缺点；优点，主要是派出所掌握得紧，事先召开了几次的座谈会，统一了积极分子的思想，并使群众对管制反革命分子的工作有了正确的认识，缺点是筹备时间太短，又因为居民人数多宣传教育还不能普及每个角落里。因此泰安里的干部和积极分子决定在本月六日起利用晚上乘凉的时间，用漫谈方式，向居民宣传，并且还随时解答各种问题。经过这样补充宣传后，群众对管制反革命分子这问题普遍认清；都说:“我们今后要随时把管制分子的言语和行动，反映给政府，并且帮助他进行改造”。泰安里的小商人胡普山说:“以前我认为管制工作是公安局和里弄干部的事，而且以为教育过了，不会再做坏事，现在晓得常常要关心，争取改造他们”。妇联的岳大姐说:“我伲虽然住得离他很远，但是在跑过他屋里时，经常向他的邻居撩撩天，问问他的行动，也可以做些工作。”有些居民说:“反革命分子勿是统统杀光，只要他能掉转方向，悔过自新，人民还是欢迎他”。刘鹤元说:“我们一方面对管制分子，通过各种劳动，来改造他。另一方面要提高警惕，不为一些管制分子的虚伪面目蒙蔽，并且继续展开检举反革命分子工作”。同时，宣判大会也教育了反革命分子；王云鹤说:“以前我认为政府只有镇压没有宽大，心理很害怕，今天认清了政府对我们的宽大。我要牢记着公安同志的一句话‘去除旧思想，争取做新人’戴罪立功，争取重回到人民的队伍里来”。通过这次大会，不但使居民们进一步认清了严厉镇压反革命的意义和决心协助政府做好这项工作，并且也鼓舞了居民们抗美援朝的热情，会后，泰安里的居民普遍订出了半年的节约捐献计划，有的还把手表及保本保值的有奖存单捐了出来。七五九支弄五十二号的一位孤苦的刘老太太以替人摘绿豆芽来生产捐献。医生叶朗清把积蓄的一只银元宝和二块银元也捐了出来。(戴映榆)

描述：

