id: 546b2c6f65
标题：先锋电机厂革命职工发扬首创精神我国高频电机试制成功
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一台具有世界先进水平的二万周三十千伏安高频发电机，最近在先锋电机厂诞生。这是先锋电机厂的革命职工深入学习党的八届十二中全会公报，狠批刘少奇的黑“六论”和“爬行哲学”的胜利成果。这个厂的革命职工在一无实物，二无技术资料，三无高频调试仪器的情况下，依靠“自力更生”这一法宝，填补了我国高频电机的空白，又一次证明了“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”的真理。

早在一九六○年国家就把试制高频电机的任务下达到先锋电机厂，可是厂里的走资派把这样重要的任务，先后两次交给几个资产阶级“权威”和一个反动的中频“专家”来搞，把工人出身的技术员和工人老师傅一起搞出的设计图纸打入冷宫，千方百计阻挠，不让试制。

无产阶级文化大革命打倒了走资派和一小撮反动技术“权威”，高频电机在广大无产阶级革命派的努力下开始试制。但又遭到一个混进厂革委会的走资派的破坏。他用“生产进度”、“技术不过关”等借口，千方百计加以压制。广大无产阶级革命派不顾走资派的反对，利用业余时间，解决技术上的关键问题。他们说:“我们是在与帝修反争时间、比速度，你不安排，我们自己干!”不久前，他们召开了一次现场批判会，把那个疯狂压制高频电机试制的走资派押来，进行批斗。大家狠批了刘少奇的“群众落后论”，控诉了走资派压制高频电机试制的罪行，纷纷表示:“我们一定要为毛主席争气，一定要把这台高频电机试制成功。”于是他们组成了以工人为主体的有工人、技术员、领导干部参加的三结合小组，投入了紧张的战斗。

党的八届十二中全会一声春雷，给这个厂的无产阶级革命派增添了无穷无尽的力量。在兄弟单位的协助下，在革命大批判的战鼓声中，这台被走资派压了八年之久的高频电机终于胜利试制成功。经过试验表明，这台高频电机性能良好，达到世界先进水平。

描述：

