id: 546b441832
标题：“团结——批评——团结”公式的再探讨
日期：1981-1-9
是否是时间段：false
作者：宋存
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋存

甲:上次讨论到“团结——批评——团结”的公式不能到处套用，这很有现实意义。但我还有一个问题没有想清楚，为什么多年以来许多同志都把“团结——批评——团结”看成是解决人民内部矛盾的公式或唯一方法呢?许多书刊也一直这样宣传，我自己过去也是这样认识的。

乙:这又是一个有趣的问题。我认为产生这种情况不是偶然的，不能归因于某些人的疏忽或误解，而是长期以来本本主义、个人迷信盛行的一种表现、一个结果。本本主义的特点，是片面摘取经典著作中的个别词句，不去领会其精神实质，不是完整地、准确地掌握其思想体系；迷信书本，思想僵化，无视实际生活和客观规律，抱住片言只语不放，照搬照抄，不敢越雷池一步。林彪、“四人帮”大搞现代迷信，鼓吹什么“句句是真理”、“一句顶一万句”之类，更把人们的头脑禁锢起来，使常识变为禁区，使独立思考成为畏途。

甲:确是这样。实际上，毛泽东同志关于怎样处理人民内部矛盾的论述，内容十分丰富，提出了许多重要的方针、政策和原则，涉及政治、经济、思想各个领域，既不限于《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一篇著作，更不限于“团结——批评——团结”一个公式。如《论十大关系》，除了其中革命和反革命的关系、中国和外国的关系外，大都是从各个方面谈如何处理人民内部矛盾的。他还提出过:正确处理人民内部矛盾是一个总题目，“方法是实事求是，群众路线”。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，谈到国家、合作社和社员在分配问题上的矛盾时，指出:“必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”，“国家要积累，合作社也要积累，但是都不能过多”。并在艺术上科学上提出百花齐放、百家争鸣，在共产党和民主党派的关系上提出长期共存、互相监督，等等。还有《在扩大的中央工作会议上的讲话》，主要也是讲处理人民内部矛盾的，中心是讲民主集中制问题，发扬民主问题。如果对毛泽东同志的有关论述全面地考察，完整地、准确地理解，如果解放思想，对实际情况认真作些分析和思考，就不至于会认为“团结——批评——团结”是解决一切人民内部矛盾的公式或唯一方法。

乙:我还觉得，这种简单化的认识，同整个社会思潮和政治形势也有密切的关系。多年以来，我们夸大了上层建筑的反作用，似乎只要抓了政治战线和思想战线上的阶级斗争，便可解决社会中的一切矛盾，天下太平，而忽略了物质经济生活条件是社会的基础这个马克思主义的基本原理。结果是，不仅掩盖了经济生活中对社会发展有决定意义的矛盾，不去大力发展生产力，而且由于阶级斗争扩大化，在政治上思想上人为地制造了许多矛盾。把“团结——批评——团结”作为解决人民内部矛盾的公式或唯一方法，如同认为阶级斗争可以解决社会主义社会中的一切问题一样，无非是这种左的历史唯心主义思潮的一个侧影。它又是为推行左倾错误政治主张服务的，遇到什么矛盾，不问什么原因，也不分青红皂白、是非曲直，都是人家的思想有问题，便可搬出“团结——批评——团结”的公式(而且常常掐头去尾)来整人。因为这个公式的运用者，总是处于正确的地位，而被批评者、被斗争者则必然错误无疑。本来，“团结——批评——团结”是解决人民内部错误思想和正确思想的矛盾的一种民主的方法，一旦扩大范围和滥用，便走向反面，成了压制民主的手段。

甲:是啊，这方面的教训很深刻。毛泽东同志说过:怎样处理社会主义社会的人民内部矛盾，这是一门科学，值得好好研究。三中全会以来，党中央总结过去的经验教训，采取一系列重大决策，真正抓到了点子上，大大丰富和发展了这门科学。如恢复实事求是的思想路线，确定以经济建设为中心和“调整、改革、整顿、提高”的方针，改进农村政策和整个经济政策，坚持按劳分配的原则，平反冤、假、错案，发扬党内民主和人民民主，健全社会主义法制，反对官僚主义，改革领导制度，严肃党纪、整顿党风，还有落实干部政策、知识分子政策、民族政策、宗教政策、侨务政策、原工商业者政策，等等，都是围绕正确处理人民内部矛盾这个总题目所做的好文章。过去把解决人民内部矛盾的方法归结为“团结——批评——团结”，实在太简单化了。

乙:是这样。也可以说，正确处理人民内部矛盾，根本上是路线、方针、政策问题，是领导方法、领导作风和领导艺术问题。但是，我觉得也不能从一个极端走向另一个极端，否定或贬低“团结——批评——团结”对解决人民内部矛盾的重要作用，取消批评和自我批评。正如我们批判上层建筑决定论，并不是要否认它对经济基础的强大的反作用，也丝毫不意味着可以忽视制度的改革和思想政治工作。

甲:你这个意见很重要。特别是现在处于新旧交替、除旧布新的历史转折时期，拨乱反正的任务还没有完成，各方面的矛盾都会在人民内部思想上反映出来，在干部和群众中存在各种各样的思想认识问题，尤其需要加强思想政治工作，其中包括运用“团结——批评——团结”这个方法来解决上下左右的矛盾，克服错误思想和不正之风，总结经验，改进工作，加强纪律，提高效率，维护安定团结，促进四化。

乙:是啊，对人民内部矛盾，既不能放任自流，也不能简单粗暴，因为这两种办法都会使矛盾趋向激化。只有通过耐心细致的思想工作，通过批评和自我批评，有的还要同解决实际问题相结合，才能使人民内部矛盾得到妥善的解决。

甲:人们对于自我批评能够解决许多问题，避免使人民内部矛盾激化，一般是没有什么疑问的。

但是对于批评在处理人民内部矛盾中的作用究竟如何，看法就恐怕很不一致了。在实际生活中，由于开展了批评而引起矛盾或激化矛盾的情况也经常遇见。对这个问题应怎样认识?

乙:批评只是进行思想交流或思想斗争的一种形式，各种人都可以使用它。有正确的批评，也有错误的批评，其作用主要决定于内容。即使内容大体上正确的批评，要收到好的效果，还要求批评者和被批评者都采取正确的态度。毛泽东同志提出“团结——批评——团结”的公式，强调从团结的愿望出发，就是为了有效地解决人民内部矛盾而避免激化这种矛盾。

甲:怎样才能使这个公式充分发挥作用呢?

乙:我觉得对这个公式不能作孤立的理解，要使它很好发挥作用，须同毛泽东同志其他的一些重要思想联系起来。是否可以这样说，“团结——批评——团结”有一个基础，一个灵魂。它的基础就是实事求是。一方面，批评者要实事求是，批评的内容要符合实际，力求准确。既不夸大，也不缩小。另一方面，被批评者也要实事求是，对自己一分为二，有错就认错，不讳疾忌医，不强词夺理。

如果离开了实事求是，批评者是非颠倒、无限上纲，或者被批评者明明错了，硬要说对，团结的愿望必然要落空，矛盾不可能得到解决。

甲:那末，这个公式的灵魂是什么呢?

乙:灵魂就是民主精神。“团结——批评——

团结”，毛泽东同志本来就是作为解决人民内部矛盾的一种民主的方法提出来的。民主，同对待敌人的专政相对而言，也是处理人民内部关系的一项根本原则。在进行批评的时候，一方面，批评者要有民主精神，这就是摆事实，讲道理，耐心细致，循循善诱，允许申辩，允许反驳，而不是指责、训斥，我说你服，居高临下，以势压人。特别是领导干部，要有这种修养。法院审判被告，尚且允许他们辩护嘛!怎么能剥夺受批评的同志的发言权呢!何况你的批评是否正确或完全正确，还要经受实践的检验。只有采取民主、平等的态度，才能使被批评者口服心服，真正从思想上解决问题，也才能兼听各种意见，使认识比较接近于真理。另一方面，被批评者也要有民主精神，虚怀若谷，闻过则喜，乐于听取批评和不同意见，善于从人家的批评中吸取思想营养，而不是固执己见，我行我素，或胸襟狭隘，一触即跳。这点对领导干部来说也特别重要。总之，如果离开了民主精神，团结的愿望不能实现，批评也就难于收到应有的效果，甚至会使矛盾激化。

甲:我同意你的看法。要使批评在处理人民内部矛盾中收到好的效果，要有团结的愿望，要实事求是，还要有民主作风。看来，这就是过去这方面的经验教训；区分正常的批评和整人的界限，大概也在于此吧!

描述：

