id: 546c124df5
标题：刘少奇主席根据人大常委会的决定任命周恩来总理和陈毅副总理 率代表团出席第二次亚非会议
日期：1965-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,廖承志,刘少奇,乔冠华,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京18日电　中华人民共和国主席刘少奇根据第三届全国人民代表大会常务委员会在六月十六日举行的第十一次会议的决定，任命国务院总理周恩来为中华人民共和国出席第二次亚非会议政府代表团团长，国务院副总理兼外交部长陈毅为副团长。

任命:对外经济联络委员会主任方毅，外交部副部长章汉夫、乔冠华，国务院外事办公室副主任张彦，国务院副秘书长罗青长，体育运动委员会副主任黄中，新华社副社长朱穆之，外交部部长助理垄澎，驻阿尔及利亚大使曾涛，对外贸易部部长助理刘希文，中国国际贸易促进委员会副主席勇龙桂，为中国政府代表团团员。

任命廖承志为中国政府代表团首席顾问。中华人民共和国出席第二次亚非会议政府代表团名单新华社北京18日电　中华人民共和国出席第二次亚非会议政府代表团名单:团长　周恩来　国务院总理副团长　陈毅　国务院副总理兼外

交部长团员　方毅　对外经济联络委员

会主任

章汉夫　外交部副部长

乔冠华　外交部副部长

张彦　国务院外事办公室

副主任

罗青长　国务院副秘书长

黄中　体育运动委员会副

主任

朱穆之　新华社副社长

龚澎　外交部部长助理

曾涛　驻阿尔及利亚大使

刘希文　对外贸易部部长助

理

勇龙桂　中国国际贸易促进

委员会副主席

陈家康　驻阿联大使

丁国钰驻　巴基斯坦大使

黄华　驻加纳大使

姚仲明　驻印度尼西亚大使

何英　驻坦桑尼亚大使首席顾问　廖承志顾问　章文晋

柯华

垄普生

刘思慕

石林

邵宗汉

林兆南

曹克强

秦慎之

钱李仁

浦寿昌

武庆产

陈慕华

谢寿天

王烈望

萧向前

描述：

