id: 546e985416
标题：曹荻秋早就是资产阶级司令部里的人
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：邱乃庭
来源：
标签：曹荻秋,河南文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市人委革命造反联络站　邱乃庭

曹荻秋这个反革命修正主义分子，不单是解放后才是中国赫鲁晓夫资产阶级司令部在上海的代理人，远在解放前，他就是这个黑司令部里的得力干将。长期来，他紧跟中国赫鲁晓夫，疯狂反对毛泽东思想，竭力对抗毛主席的革命路线，罪恶滔天。他是黑司令部里的忠实爪牙。

曹荻秋很早以前就被中国赫鲁晓夫赏识，成了这个黑司令眼中的红人了!早在一九三八年十月，曹荻秋在河南竹沟豫鄂边省委时，就被中国赫鲁晓夫看中，中国赫鲁晓夫就把他调到豫皖苏边区党委。到了一九四○年十月，中国赫鲁晓夫离开河南竹沟去苏北，即发了一个电报，把曹荻秋调往苏北，还叫他去向黑司令报到。可见他们的关系是何等密切。这个老反革命修正主义分子曹荻秋，到了苏北盐阜地区之后，中国赫鲁晓夫亲自召集手下几名得力干将密谋策划，其中一个就是他。中国赫鲁晓夫指定这几个人组成盐阜区党委的核心领导。在这个时期，中国赫鲁晓夫向他们下了不少黑指示，他们也向黑主子汇报工作，干了不少坏事。他们忠实推行黑司令“和平民主新阶段”、“投降主义”、“逃跑主义”等等一系列反动路线，来反对毛主席的革命路线。

毛主席曾经指示过:“对于叛徒，除罪大恶极者外，在其不继续反共的条件下，予以自新之路；如能回头革命，还可予以接待，但不准重新入党。”中国赫鲁晓夫公然对抗最高指示，说什么:“有些历史问题的人，虽然现在弄不清楚，如现在表现好，可以给他工作，也可以入党。”曹荻秋，紧跟他的黑司令，对抗毛主席指示，把大批叛徒招来，安插在革命队伍里，以便为他们篡党作组织准备。曹荻秋在苏北盐阜地区时，曾和他的同伙把一批叛徒拉入党内。其中有一个曾四次被捕，出卖过同志，出卖过组织，担任过国民党特务室主任，还捉过共产党员的大叛徒、大特务，就被他们拉入党内，加以重用。后来还把他提拔为专员、地委书记。当地老百姓都知道这个混蛋的罪恶，大家把他恨之入骨，叫他是“×黑狗”。有的说:“我们这里是特务书记”，是“自首政委”在领导，而曹荻秋对这个大叛徒、大特务仍然百般欣赏，千方百计加以保护，继续加以重用。

这仅仅是曹荻秋在苏北盐阜地区工作时期紧跟他的黑主子、积极推行一系列反动路线中的一个事例。这件事也足以说明曹荻秋与中国赫鲁晓夫的关系，是由来已久的。曹荻秋早就是黑司令部里的红人了。

曹荻秋在解放前紧跟黑司令，犹如苍蝇叮臭肉。黑司令讲什么，他就做什么；黑司令定什么调子，他就唱什么曲子。一九四三年蒋匪国民党大肆污蔑和攻击共产党是“破坏抗战”，叫嚣要解散共产党，要取消陕甘宁边区的时候，中国赫鲁晓夫却配合蒋匪叫嚣，竭力美化蒋介石，吹捧蒋介石是什么“革命的旗帜”，简直是认贼作父，无耻之极。而曹荻秋就来个紧紧跟上，一九四四年盐阜区党校发生一场“究竟是谁领导抗日战争”的大辩论中，曹获秋这个老反革命修正主义分子，根据黑司令的调子，说什么“抗战是国民党蒋介石领导”的，充分暴露了他的叛徒嘴脸。

是谁领导抗战的?毛主席一再讲过，“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的”。他老人家还说:“至于蒋介石呢，他消极抗战，积极反共，是人民抗战的绊脚石。”从这一个事实中，再一次说明，曹荻秋和中国赫鲁晓夫是走一个路子，穿一条裤子，唱一个调子，长一个心眼来反对毛主席的革命路线的。

解放后，反革命修正主义分子曹荻秋从重庆调来上海也是有根子的，就是党内另一个最大的走资本主义道路当权派把他调来的，他就是资产阶级司令部蓄谋已久，在上海安下的另一颗定时炸弹。

曹荻秋，我们要警告你，事实终究是事实，任凭你抵赖也好，狡辩也好，决不能掩盖铁的事实，历史是无情的，你就是黑司令部在上海的代理人，是个地地道道的老牌反革命修正主义分子，不折不扣的党内走资本主义道路当权派，必须彻底打倒，彻底批臭!

描述：

