id: 546eaac4b5
标题：展示色彩缤纷的历史画卷——追记“上海四十年优秀小说奖”获得者徐兴业
日期：1990-5-26
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
老作家徐兴业刚刚以他饱蘸着毕生心血和情感的长篇历史小说《金瓯缺》荣登“上海40年优秀小说奖”榜首，时隔半个月，老人便带着深深的慰藉离开了人间。他患的是膀胱癌，从1977年发病至今已经过三次大手术。老作家是在与病魔搏斗中完成这部4卷120万字的历史巨著的。

翻开《金瓯缺》，如同展开一幅十二世纪初、中叶中国的政治、军事、宫闱和社会风貌的色彩缤纷的历史画卷，岳飞、马扩等民族英雄及众多历史人物形象尽现笔下。这部史诗般历史长篇是老作家花46个春秋写成的。1938年当祖国山河遭受日寇践踏，而国民党政府采取不抵抗主义时，22岁的徐先生怀着一腔热血萌发了创作愿望，他以《金瓯缺》的命名寄寓了对“江山破碎，国之将亡”的深切忧患，他要用笔呼唤人民奋起抗日救国。由于生活的坎坷和颠簸，创作只能时断时续，几十年里，他积累了大量资料，写下了20万字的手稿。

十年浩劫中，徐先生也未能幸免。一次毁灭性的抄家，使他耗费几十年心血的全部资料和手稿荡然无存。伤心之极的徐先生，创作欲望反而愈加强烈了。当时他因写了《中国古代史话》而受到批判。于是，白天挨斗，夜晚关紧门窗偷偷创作。他以极大的胆识和毅力，在没有任何资料的条件下，凭着记亿写出了第一、二卷初稿60万字。

粉碎“四人帮”后，他终于可以自由舒畅地写作了。但是，疾病却再一次给了他无情的打击。在治疗的同时，徐先生不顾一切开始了第三、四卷的创作。1984年，这部力作终于诞生了。“这是我毕生的愿望，也是我生命的支柱……”当他吐出这句话时，眼里蓄满了泪水。

在《金瓯缺》中，徐先生不仅倾注了自己的全部学识和才华，而且付出了他无比珍惜的爱情。在共同孕育小说雏形的日子里，清贫的文史教员得到了一位上海滩首富的闺女的爱。她冲破阻力成为他的妻子，后来移居到法国，现已是巴黎画坛的一位知名画家。她曾在国外为他安排了舒适的写作条件，几番劝他前去，但是由于作品尚未成形，徐先生思虑再三还是留下了。他说“我写的是中国历史，离开中国就失去了创作的根。”从此20多年天各一方……说到这，老人再一次哽咽了。看得出，他对那时相濡以沫的美好情感仍然铭心刻骨地眷恋。

近几年，徐先生在与病魔的搏斗中又连续完成了《辽东帅旗》、《李师师》(与人合作)及《心史》等3部长篇历史小说。徐先生一生都在读史、讲史与写史中默默耕耘，而从不问收获，此次获奖他完全出乎意料。他微笑着说:“我写历史小说，只是希望通过对历史的剖析和回顾，让人们从中有所领悟，唯此而已。”

本报记者　傅庆萱

描述：

