id: c522f3701d
标题：朝气蓬勃干革命
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃干革命

夜已经很深了，江苏省如皋县新民公社第二大队第二生产队老党员严东圣的家里还灯火通明。一家大小十口正围着桌子学习毛主席著作，举办家庭学习班。学习毛泽东思想辅导员严海生正在帮助六十二岁的父亲严东圣斗私批修。严东圣自从被选进大队革委会以后，他常想，自己岁数这样大，该把担子交给下一代了。

党的“九大”胜利召开的喜讯传来了，严东圣与社员一起欢庆之后又认真地学习了“九大”新闻公报。严东圣越学越觉得过去的想法不对头。这天，他带着这个问题，在儿子的帮助下重温了毛主席的光辉著作《为人民服务》。毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，使严东圣心里很不平静。他想：在旧社会，贫下中农被“三座大山”压得喘不过气；是伟大领袖毛主席领导我们劳动人民翻了身。毛主席亲自发动和领导的文化大革命，又彻底摧毁了大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，使无产阶级政权更加巩固，使我们伟大的党更加坚强、更加纯洁。想到这里，严东圣非常激动地说：“现在正需要我们用毛泽东思想掌好权的时候，怎么能不干呢？张思德同志为革命事业献出了宝贵的生命，我决不能只革半辈子命。我一定要做一个朝气蓬勃的共产党员，干一辈子革命，一辈子无限忠于伟大领袖毛主席。”

从此，严东圣每天带领社员迎着东方的朝霞，高唱着《东方红》，走向田野；晚上，带领社员高唱着《大海航行靠舵手》，仰望着亮晶晶的北斗星胜利归来。就这样，每天起早摸黑地干，把春耕生产搞得热气腾腾，用实际行动向“九大”献礼。

严东圣还带领全家，第一个建立了家庭毛泽东思想文艺宣传队，自己带头上台宣传毛泽东思想。社员们都称赞说：老党员严东圣，人老心红思想新，朝气蓬勃干革命。

描述：

