id: c52f9d04e9
标题：具有时代意义的画卷——介绍《邓小平》画册
日期：1988-2-26
是否是时间段：false
作者：杨绍明　汪作玲
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,陈毅,李先念,毛泽东,陈云,朱德,上海文革,四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
具有时代意义的画卷

——介绍《邓小平》画册

杨绍明　汪作玲

戊辰伊始，神州大地上爆竹迎春，龙腾虎跃。正当其时，由中共中央文献研究室和新华通讯社合编的《邓小平》画册正式出版发行了。作为这本画册编辑工作的参加者，我们谨向读者简要介绍这本画册的编辑情况和主要特色。

酝酿这本书的编辑计划，是在１９８５年年底。那正是邓小平第二次被美国《时代》周刊评为“世界风云人物”的时候。国内国外有了解邓小平的迫切要求，我们有必要准确地翔实地介绍这位受到世界人民注目的政治家。

从党的十一届三中全会到十三大的９年中，我国开始经历一场伟大的变革，发生了历史性的变化。每个关心祖国命运的炎黄子孙都有理由感到自豪，全世界也都在关注着中国。人们要求更多地了解中国的改革，自然要求更多地了解作为这场改革的主要领导人的邓小平。邓小平的作用，不仅在于过去他为我国人民做出过许多重要贡献；更重要的还在于，以他为核心的领导集体，引导中国迅速地从十年内乱造成的深重灾难中摆脱出来，稳步走上社会主义现代化建设的正确轨道，开拓了建设、改革、开放的新局面。这些都直接推动着现代中国历史的发展进程。我们考虑，这本画册应当在这个最重要的历史时期中编辑出来，给广大读者提供一条了解邓小平的明晰的线索，提供一辑尽可能内容充实的形象记录。

邓小平是一位历尽艰辛、功勋卓著的人物，他的曲折的经历更增加了这位传奇人物的传奇色彩。但是要找到原始的史料和照片，特别是有关邓小平本人的史料和照片，却十分困难。

我们苦心地也是耐心地遍访那些保存历史档案资料的中央的和地方的、政府的和军队的档案馆、博物馆、纪念馆等等，在同行们的热情协助下搜集照片和史料。我们沿着邓小平战斗的历史足迹，采访了四川、广西、江西数省区以及上海、武汉等大城市，会见了他的亲属、战友和各地的文史工作者，广泛调查，多方考证，从数以万计的照片中审慎地挑选出几百幅照片，按历史线索基本构成近７０年来以主人公为主的形象图景。

一些更珍贵的历史镜头，是从邓小平的战友、亲属收藏和一部分历史影片资料中发现的。比如这本画册里最早的１９２１年３月邓小平摄于法国的一张原照片，是１９２５年５月在里昂由他本人送给战友柳溥庆的。柳溥庆一直将它珍藏着，４０年以后，１９６５年６月他又还赠于邓。这张照片距今已经６８年。至于那些记录同邓小平的军事生涯有关的抗日战争和解放战争的历史照片，是一批老一辈的随军记者甚至是军事指挥员，冒着枪林弹雨，用鲜血和生命换得的。十年动乱时期，邓小平身处逆境，他的女儿自拍自洗的仅有的几张小照片，底片已经散失，保留下来实在难能可贵。有些重要的历史事件，例如１９７４年４月邓小平率中国代表团出席联合国大会第六次特别会议，当时身患重病的周恩来总理亲自赶到机场为代表团送行，他紧握邓小平的手委以重托，这一动人的情景我们是在中央新闻电影制片厂的影片资料中发现的，类似的“发掘”为画册增色不少。

９年来，在正常的情况下，我们得以大量地搜集邓小平的活动照片，包括搜集和考证那些历史照片和历史影片。编辑画册过程中又同时补拍邓小平曾经生活和工作过的地方的照片。这部生平画传终于逐步充实起来了。

９年来，我们还得以用心拍摄邓小平的工作、生活、家庭等多角度、多侧面的照片，广泛搜集拍摄邓小平和群众在一起的照片，此次都经过精心选择编入画册，使它更加生动、丰富。

这本画册有哪些特色呢？我们力求做到以下几点。

一、全面系统而又重点突出地展现邓小平近７０年的丰富多采的经历。除了精选照片以外，还精心撰写了２万字的小传和３万字的图片说明，三者互为补充，互为印证，浑然一体，多角度多色彩地、形象生动地勾画了主人公的生平和业绩。纵的方面，读者可以了解，从１９１９年邓小平受五四运动的影响，产生爱国救国思想，走向革命，一直到他成为中国改革的主要领导人，到１９８７年中共十三届一中全会决定他任军委主席，所走过的征程。横的方面，读者可以看到，政治家的邓小平，高瞻远瞩；军事家的邓小平，指挥若定；外交家的邓小平，有战略眼光。作为人民的儿子，赤胆忠诚，平易近人；作为各党派、爱国民主人士的朋友，肝胆相照，荣辱与共；还表现了他的志趣、爱好、生活、家庭等等。在每一个侧面，人们又可以了解其发展的脉络，这样纵横交织，就使人物形象立体化了。

与此同时，编者着力突出反映１９７８年中共十一届三中全会后９年来中国发展的新的历史时期邓小平成功的作为，从而突出他作为中国开放改革总设计师的形象。画册收入的照片，１９７９年以来的约占１／４强。读者可以看到，以他为代表的中共领导集体怎么样大刀阔斧拨乱反正，引导我国迅速地走出内乱所造成的困境；怎么样为建设有中国特色的社会主义设计蓝图，制定战略目标，大力推进全面改革和对外开放。例如，决定建立经济特区，开放沿海城市，图片反映了他视察深圳、珠海等特区的情景和为经济特区的题词，明确地肯定建立特区的政策是正确的。又如，“一国两制”的构想，画册告诉人们，这是他在会见美国乔治城大学战略与国际问题研究中心代表团时首次提出的。邓小平出席中英两国政府关于香港问题联合声明的签字仪式、出席中葡两国政府关于澳门问题联合声明的签字仪式，这两幅具有历史意义的照片告诉人们，他的构想已经产生实际的结果。再如，反映中共十三大的几幅照片，他主动退出中央委员会和中央政治局，只担任中央军委主席。他身体力行、公而忘私，使人们赞佩他的深谋远虑和高瞻远瞩，对中国现行政策的连续性更加充满信心。

二、在表现邓小平所处的时代、环境和革命集体中，展示他个人的经历，从而使画册具有更深广的历史内涵，更好地再现历史。中国的改革，日益引起世界的关注，正是在这个大的历史背景下，人们才能了解邓小平在世界上的广泛影响，了解他之所以成为世界风云人物。画册中反映的邓小平，不是孤立的个人，而是革命群体中的一员。画册可以相当充分地使读者了解他活动的历史环境，他周围的战友、群众，从一个侧面来了解中国革命艰巨而光荣的历程，了解当代的中国。

邓小平过去的经历，大体上可以分为两段。在毛泽东逝世之前，他是毛泽东领导下杰出的一员，后来是以毛泽东为代表的领导集体中的成员。在毛泽东逝世之后，１９７８年中共十一届三中全会以来，中国的领导集体是以他为代表的。

在前一段，早在３０年代初期，邓小平就站在毛泽东正确路线上，开创和建设革命根据地。１９５６年，他担任中共总书记，长达１０年之久，参与党和国家的重大决策，建树颇多。画册再现了１９３３年的毛泽东，抗日战争中指挥八路军、新四军对敌作战、运筹帷幄的毛泽东和朱德，中共七大，中共八大，毛泽东和邓小平，周恩来和邓小平，刘少奇和邓小平等历史画面，恰如其分地表现了邓小平在革命集体中的地位。在战争年代，他是一个野战军的政治委员，这支部队以“刘邓大军”闻名中外。淮海战役是决定中国命运的三大战役之一。前线指挥这场战役的，是由刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林五个人组成的总前委，邓小平是总前委书记。画册选用了五人总前委的照片，表现了这场战役前线指挥的集体。

后一段，画册表现他在纠正毛泽东晚年错误的同时，正确地评价毛泽东的历史地位，坚持毛泽东思想，发展毛泽东思想。他总结正反两方面的经验，根据新情况，集中集体智慧，提出和解决新的问题。画册通过他主持起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的场面，表现他始终高举毛泽东思想旗帜。以邓小平为代表的中共领导集体，正是在对“文化大革命”这场浩劫的痛苦思索中，深刻地总结了经验教训，把中国引上了正确发展的轨道。这充分表现出他坚决果断拨乱反正的魄力和严格的求实精神。十一届三中全会是一个伟大的历史性转折，在这个转折中，他起了关键性的作用。和他在一起的，有叶剑英、陈云、李先念等。画册对他们都作了生动的反映。在画册中，人们可以看到这９年来在中国起决策作用的以邓小平为代表的领导集体，其中包括叶剑英、陈云、李先念、赵紫阳、胡耀邦等。

三、反映他是人民的儿子，群众的一员。他生活在人民群众中，受到人民的尊敬和爱戴。编者力图通过画册，表达主人公对人民的深情和联系群众的风貌：他出现在上海的菜市场，广东的商店里，天津的住宅区，兄弟民族的家庭里……他同工农商学兵各界群众以及港澳同胞、华侨等有着广泛的接触。画册中有他和老一代知识分子如李四光、严济慈、钱学森、周培源、吴晗等在一起的场面，也有他会见在四化建设中作出重大贡献的中年科技专家的场面，这些都是感人至深的。画册中展示的１９７６年天安门广场“四五运动”波澜壮阔的历史图景，显示了蕴藏在人民群众中的伟大力量。在这个运动中，群众勇敢地喊出“拥护邓小平”的口号。１９８４年北京市民热烈庆祝新中国诞生３５周年浩浩荡荡的游行队伍中，那由一群大学生簇拥着的“小平您好”的横幅引人注目，人们为这种真挚情感的自然流露所深深感染。

四、具有重要的文献价值。小传是迄今为止我国发表的翔实和准确地介绍邓小平生平的文字。它是根据大量文献资料，经过认真的研究后撰写的，并得到邓小平的一些老同事的指导，相信研究历史的学者以及广大读者会有兴趣。

画册拥有许多重要史料价值的照片。在总计５００多张照片中，半数以上是过去没有公开发表过的，有些照片虽已发表，我们又作了认真的考订，使它具有更大的文献价值。

五、反映他既是一个伟人，又是一个常人。他和普通人一样，有他的家庭，他的生活，他的友人，他的喜怒哀乐。这方面的情况，是人们所关心的，感兴趣的，但也是人们知之甚少的。画册以《生活情趣》介绍了他多姿多采的生活画面，很多照片是首次披露的，这使人们对他有更全面的了解。如同周恩来一起在颐和园后山赏花，谈笑风生；在十三陵，朱德和彭德怀对弈，两帅相持不下，邓小平细观不语；叶剑英８０寿辰，邓小平为老战友感到由衷的喜悦，鼓掌开怀大笑。他的一家和刘伯承一家在战争年代的合影；他的一家和陈毅一家在建国初期的合影。另外，一些有关他的家庭和个人生活的照片，特别是一些近期拍摄的新镜头，使人们从中可以了解，他８０多高龄，仍然身体健康，思路敏捷，充满活力和朝气。

整本画册有很明确的总体设计。一开始，接连几幅大跨页照片，首先把主人公的地位、作用和所处的历史背景介绍给读者。《风采》部分，把邓小平近７０年经历中各个时期最精彩的２５幅照片，像快镜头那样，使人对他的历史足迹和奕奕风采有一个概括的了解和深刻的印象。由个人风采引入到政治和军事的史实，国内和国际的人物交往，最后转到生活情趣作结。不同的篇章以多种多样的编排，烘托出各自的主题和思想。画册的结尾一幅大跨页，是邓小平出席中共十三大时的一个近景大特写，表明他依然充满活力，在领导建设有中国特色的社会主义大业中，继续发挥着重要作用。

描述：

