id: c52f5ac48c
标题：工人阶级是好领导（竹板书）
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：辛红　晚顺
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级是好领导（竹板书）

北京部队工程兵毛泽东思想宣传队　辛红　晚顺

东风万里送喜报，

全国山河换新貌。

天红地红人更红，

毛泽东思想金光照。

在这一片大好的形势下，

我来到北京一所大学校。

这天刚进学校门儿，

就看到学校里边好热闹。

一面面红旗迎风舞，

一本本“语录”红光耀，

一张张笑脸向太阳，

一阵阵口号冲云霄：

“紧跟毛主席的伟大战略部署！”

“掀起斗、批、改新高潮！”

“毛主席万岁！万万岁！”

欢呼声此起彼伏如海涛。

同志们若问这是咋回事儿？

誓师大会开始了！

只因为工人宣传队进校后，

学校里来了好领导。

配合人民解放军，

团结战斗心一条。

把毛主席最新指示来传播，

学校里不断传捷报：

大联合洪流不可挡，

大批判烈火冲天烧；

学习班红花遍地开，

斗私批修见实效。

今天刚刚成立了革委会，

斗、批、改誓师大会紧接着。

哗哗哗掌声震得山河动，

咚咚咚战鼓擂得天地摇。

人群中站起一位老工人，

他就是工人宣传队的负责同志巩志高。

他手捧《毛主席语录》本，

激动万分把话表：

“同志们！今天成立了革命委员会，

打响了胜利的第一炮。

这是前进的新起点，

今后的任务更重要。

毛主席说：‘群众是真正的英雄’，

还是大家的智谋高，

下一步怎么搞好斗、批、改，

请同志们把意见来发表。”

老巩的话音刚落地，

瞧！要求发言的真不少。

喊声中站起一位解放军，

他就是军训排长江红保。

他放开嗓门大声讲：

“对！还是老巩同志说得好。

成立革委会这只是万里长征第一步，

咱们要乘胜前进不停脚。

眼下的任务就是搞好斗、批、改，

咱们要齐心协力把重担挑。

只有搞好斗、批、改，

才能巩固和发展新胜利；

只有搞好斗、批、改，

才能把旧的教育制度连根刨；

只有搞好斗、批、改，

才能把红色政权巩固牢。

（白）毛主席说：‘实现无产阶级教育革

命，必须有工人阶级领导，……’

工人阶级心最红，

工人阶级智慧高；

工人阶级领导一切，

斗、批、改一定能搞好。……”

江红保还要往下说，

一位小将抢过话头开了炮：

“江排长说得全在理儿，

工人阶级就是好！

工人阶级上讲台，

处处以毛泽东思想作指导。

和我们一起同读红宝书，

和我们一起把私根刨；

和我们一起搞斗、批、改，

和我们一起除魔妖。

我们决心在工人阶级的领导下，

走与工农兵结合的光明道。

想过去，教育阵地被资产阶级所垄断，

学校里搞得一团糟。

课堂上念的是‘修’字经，

生活上散布的是资产阶级那一套。

他们把咱工农子弟排斥在校门外，

施尽了不可告人的鬼花招。

他们想通过这些搞复辟，

梦想把大好山河来毁掉。”

小将越说火越大，

突然传来一声：“讲得好！”

同志们不约而同地朝前看，

啊，原来是中文系的助教张红涛。

张红涛听到揭露封、资、修，

心中怒火往外冒：

“中国赫鲁晓夫真可恨，

一直和毛主席唱反调。

毛主席说，教育必须为无产阶级政治服务，

可是他却把反动谬论来嚎叫。

什么‘劳心者治人，劳力者治于人’，

什么‘万般皆下品，唯有读书高’；

经过这场文化大革命，

中国赫鲁晓夫被打倒，

这是一场触及人们灵魂的大革命啊，

我的思想觉悟也提高啦。”

说话间他转身握住老巩的手，

感激万分把话表：

“老巩啊，自从你们宣传队进校后，

对我的帮助真不小。

我懂得了教育为谁来服务，

我体会到工人阶级是好领导。

‘工人宣传队要在学校中长期留下去’，

真是一千个好来一万个好。

我决心接受工农兵的再教育，

脱胎换骨彻底把思想来改造！”

张红涛话音刚落地，

掌声哗哗似狂飙。

巩志高二次站起身，

说话的嗓门象铜钟敲：

“毛主席对我们工人阶级最信任，

我们决心把千斤重担肩上挑。

在斗争中学来在斗争中用，

在斗争中把政治觉悟来提高。

有毛主席亲自来掌舵，

有解放军同志来撑腰，

有革命师生员工齐战斗，

有最新指示无价宝，

在无产阶级司令部的号令下，

统一认识，统一步调，

深入开展革命大批判，

向阶级敌人猛开炮。

认真搞好斗、批、改，

把大学办成毛泽东思想的大学校！”

老巩讲的这番话，全场人人都夸好。

发言的一个接一个，

个个向毛主席把忠心表。

感动得我激情满怀心潮涌，

特意的编了个节目来介绍。

描述：

