id: 660e1a85a1
标题：河南将采取集中优势兵力打歼灭战的办法开展社教运动
日期：1964-8-28
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南将采取集中优势兵力打歼灭战的办法开展社教运动

新华社

新华社郑州讯　出席中共河南省委三级干部会议的同志，一致拥护少奇同志关于社会主义教育运动的指示，坚决贯彻集中优势兵力打歼灭战的精神，搞好社会主义教育运动。

这次会议共开了三十四天。会议以大部分时间集中讨论了阶级斗争问题，特别是会议后期，又认真地学习和讨论了少奇同志和中南局关于社会主义教育运动的指示，检查了过去两年来各地社会主义教育运动的情况。大家一致认为，两年来社会主义教育运动是有成绩的，但是不能估计过高，总的说来，还是低标准，过去的社会主义教育运动，还没有或者说还没有完全抓住阶级斗争这个要领。其主要原因是：对当前新的阶级斗争形势认识不明确，对阶级敌人主要搞和平演变，搞反革命的两面政策不熟悉；干部思想上顾虑重重，怕运动扩大化、怕出乱子、怕影响生产等，因此，不敢放手发动群众；在方法上，面铺得宽，形成兵力分散，领导干部也没有集中精力蹲点等。通过上述检查，提高了大家的认识，全体同志下决心要把阶级斗争这一仗打响，并且打得精彩。

会议对农村社会主义教育运动重新作了部署（城市另有安排），要求每个专区集中力量在今冬明春搞好一个县的社会主义教育运动。这些县是：洛阳专区的偃师县、安阳专区的浚县、新乡专区的新乡县、开封专区的开封县、商丘专区的商丘县、许昌专区的许昌县、信阳专区的信阳县和南阳专区的南阳县等。全省为了搞好这八个县的社会主义教育运动，共组织五万人的工作队，工作队的骨干、一般干部和不脱产干部各占三分之一。会议要求各地、县委结合传达讨论这次会议的精神，于十月底以前训练好工作队，十一月初全部进村开展社会主义教育运动。

会议认为，一个专区集中力量吃一个县的办法，好处很多：（１）集中在一下县搞社会主义教育运动，上下左右一齐开展运动，县、区、公社“五反”和农村的“四清”结合进行，可以把革命搞彻底，全面实现搞好社会主义教育运动的四项标准；（２）干部离开本地闹革命，顾虑少，阻力小，便于放手发动群众；（３）领导力量集中，便于主要领导同志亲自上阵、蹲点，便于创造经验，锻炼与提高干部，为今后全面开展社会主义教育运动创造条件；（４）运动声势大，影响远，使那些暂不搞运动的地方的政治空气发生好的变化等。

会议还讨论了集中力量吃一个县应注意解决几个问题

一、点面结合的问题。今年河南省面上的工作任务又多、又重，包括三秋工作、水利建设、征购、年终分配、“小四清”和整顿民兵工作等。这些工作关系着明年的丰收，关系着今后河南省农业生产的发展，因此，各级领导，必须全面考虑，统一安排，分两套人马，妥善地安排好力量，既保证搞好点上的社会主义教育运动，又保证搞好面上的工作。

二、工作队和当地党委的关系问题，原则上确定：搞社会主义教育以工作队为主，搞日常工作以当地党委为主。但是，工作队在搞社教的同时必须结合生产，特别是生产队的各项工作，工作队应全面负责抓好。另外，由于这次集中的干部多（一个县约六七千人），力量强，应防止包办代替（指社会主义教育运动的后一阶段），避免发生“工作组走工作走”的现象。大家主张发动群众进行“四清”阶段主要靠工作队，“四清”以后，经过发动群众进行“四清”阶段主要靠工作队，“四清”以后，经过发动群众和运动的考验，好人看清楚了，应该注意培养这些好干部和积极分子，依靠他们，在运动中充分发挥他们的作用。

三、组织强大的工作队，必须做好如下工作：认真地挑选干部，给工作队抽调的骨干应占各地的纯骨干（除去有病的）百分之四十到百分之五十，给工作队抽调一般干部也必须是出身好、劳动好、思想作风好的人；确定以试点县为单位建立政治部，专管工作队的思想政治工作，管理队员的生活（如治病）等：训练好工作队，训练的内容主工是传达和学习省委三级干部会议的精神，提高认识，洗手洗澡，轻装上阵，学习有关的方针政策和工作方法，讨论制定工作队的纪律。

四、加强工作队的领导。主要领导干部坚持蹲点是领导好工作队工作的关键。省、地、县第一书记，不担任工作队的队长，专心一意的深入一个生产大队，进行高标准的蹲点，取得社会主义革命的经验，指导全面社会主义教育工作。

来源：１９６４年８月２８日新华社《内部参考》。

描述：

