id: 1b32d2f426
标题：勇敢战斗发挥先锋作用　走上同工农相结合道路  日本学生的斗争沉重打击了美日反动派  先进学生在斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
日期：1969-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇敢战斗发挥先锋作用　走上同工农相结合道路

日本学生的斗争沉重打击了美日反动派

先进学生在斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想

新华社讯　本社记者报道：日本学生在日本人民反对美日反动派的斗争中，勇敢战斗，发挥着先锋作用，并开始注意与工农群众相结合。他们的斗争给了美日反动派以沉重打击。

去年以来，日本学生在日本全国展开了反对资产阶级腐朽的教育制度和反对美日反动派罪恶统治的斗争。这一斗争从开始的几所大学发展到一百多所大学，几乎包括了日本所有的官办大学和所谓的“知名大学”，与此同时，日本学生还英勇地展开了反对日美“安全条约”，反对美国核潜艇进驻日本港口和反对美国军事基地等一系列的斗争。

日本学生的斗争形式，从罢课发展到筑障垒、占领校舍，英勇地反击日本反动当局的野蛮镇压，并且从校内斗争发展为校外斗争。今年一月，东京大学进步学生用石块、燃烧瓶抗击近一万名法西斯警察的残酷镇压。在这以后，关西学院大学学生在二月进行了反镇压的英勇斗争。京都、广岛等地的大学生也一直在坚持斗争。在“四·二八冲绳日”的斗争中，学生们占领了以东京车站为中心的线路，使铁路交通陷于瘫痪，使从东京到大坂的超特快列车不得不停驶。他们在冲绳、九州、关东、关西、北海道，在所有设有美军基地的地方都展开了激烈的反美斗争。

随着运动的深入发展，日本学生的觉悟不断提高，学生运动的队伍日益壮大。现在，除了大学生以外，各地高中学生参加斗争的人数显著增加。不久前，日本反动当局惊呼：参加斗争的高中学生“空前大批”地增加。日本资产阶级的宣传机器最近惊呼，在日本学生运动中的这批引人注目的“预备军”，完全变成了“第一线部队”。

一些先进的日本学生正在斗争中学习革命的真理——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们认识到知识青年和学生一定要和广大的工农群众结合在一起，才能形成强大的力量，才能取得反对美日反动派斗争的胜利。在日本的一些反美斗争激烈进行的地方，不少进步学生高举着写有“毛泽东思想万岁”的巨幅红旗，开始走上同工农群众相结合的道路。他们同青年工人在反对美日反动派的共同斗争中，互相鼓舞，互相配合，互相支持。他们还深入农村，把毛主席的光辉著作带给农民。有些学生与农民同吃、同住、同劳动、同斗争。

“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”日本学生运动的作用，又一次证明了毛主席这一英明论断无比正确。

蓬勃发展的日本学生运动，不仅促使更多的青年和学生觉醒，而且得到了日本广大城乡人民的同情和支持，推动了日本人民反对美日反动派斗争的发展。今年以来，在日本各地举行的几次大规模的斗争中，日本青年工人、农民和学生举行了联合集会，并肩战斗。很多学生家长也站在战斗的学生一边，同他们一道抗议美日反动派的残暴迫害和镇压。一些大学教授、讲师、职员和校工，同战斗的学生一道反对佐藤政府的反动统治。每当青年学生的示威游行遭受日本武装警察镇压的时候，街道的广大居民都义愤填膺，谴责警察的法西斯暴行。

日本学生运动是在冲破了宫本修正主义集团的种种阻挠和破坏而发展起来的。他们在斗争中，认识到宫本叛徒集团已经堕落成为美日反动派镇压学生运动的打手。他们正在继续排除宫本叛徒集团所设置的种种障碍，奋勇前进。

风起云涌的日本学生运动，给美日反动派和宫本集团以有力打击。佐藤反动政府镇压学生运动的暴行越猖獗，日本进步学生的斗志越旺盛。以日本大学为例，在过去一年中，日本武装警察曾几十次闯入这所大学，对学生进行野蛮的镇压，但是这种暴行不仅没有把学生运动镇压下去，相反，却有更多的学生加入了战斗的行列。早稻田大学的进步学生在佐藤反动政府公布“大学管理法”之后，在九月三日掀起了大规模的斗争，坚决反对美日反动派的罪恶统治，使敌人惊慌失措。日本全国各大学的一万五千名学生代表又在五日举行盛大集会，决心加强团结，粉碎日美“安全条约”。这种情况表明，佐藤反动政府想用镇压学生运动的办法来扑灭整个日本人民反美爱国运动的阴谋是不能得逞的。目前，日本工人、农民、学生和其他阶层人民已经行动起来，积极地把各项斗争同粉碎日美“安全条约”的斗争结合在一起，准备掀起更大规模的反美爱国运动。日本学生在新的斗争风暴中，必将日益同广大工农群众相结合，英勇战斗，在反对美日反动派的斗争中发挥更大的作用。

（附图片）

英勇的日本工人和学生不畏强暴，用棍棒和石块迎击前来镇压的反动军警。

新华社发

描述：

