id: 1b33514a05
标题：为巩固和发展文化大革命的成果而斗争
日期：1974-4-12
是否是时间段：false
作者：路延生
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固和发展文化大革命的成果而斗争

中共河南省淮滨县委书记  路延生

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。这场大革命，对于挽救、教育象我这样犯过错误的干部，也是完全必要的，非常及时的。经过文化大革命的锻炼，我们应当自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果而努力。

谈起无产阶级文化大革命对我的深刻教育，真是说也说不完的。

无产阶级文化大革命以前，我是固始县委副书记，分管组织工作。由于自己放松了世界观的改造，路线斗争觉悟很低，脱离群众，执行了刘少奇的修正主义的干部路线；文化大革命初期又执行了刘少奇的资产阶级反动路线，受到群众的尖锐批评。

经过群众的批评、帮助，以及后来在三大革命运动中的锻炼，使我认识到自己官僚主义作风的严重性。例如，一九六八年夏季，沿淮低洼地区遭到百年不遇的特大洪水的袭击。县革委会派我和一些机关干部，到桥沟公社付寨大队抗洪抢险。我们坐木船到那里一看，村庄被洪水包围，群众的生命财产受到严重威胁。毛主席和党中央派来飞机给灾民运送物资。基层干部和社员群众日夜同洪水搏斗。党对群众的关怀，基层干部奋不顾身的革命精神，激励了我。有一天，我们用木船把付寨的一百多名老、幼、病、残和妇女社员运到岗地李棚去。我帮群众搬运行李，扛东西，安排食宿，一直到深夜。第二天，我又同群众一起，到桥沟公社去拉运从飞机上投下来的干粮。经过几天的战斗，逐步和群众建立了感情。他们问我：“你是那个单位的，叫啥？”我说：“我是路延生。”社员听了以后很惊讶。有的说：“呵，你就是路延生？过去光听说你的名字，没有见过你这个人。你要是象现在这样关心群众，那就好了。”有的还满腔热情地鼓励我：“干工作难免犯错误，有错误改了就好。”这天夜里，我和群众睡在一个铺上，心里热呼呼的，翻来复去，睡不着。这些年，我高高在上，严重脱离群众，很少关心群众的疾苦，受到群众批评是完全应该的。群众不厌弃我，而是热情帮助我，尽力挽救我，我从心眼里感谢他们。

无产阶级文化大革命，是一场政治大革命，触及了我的灵魂，提高了我的路线斗争觉悟，把我从错误路线上拉了回来。组织路线是为政治路线服务的。刘少奇的修正主义干部路线，就是要把干部培养成为他复辟资本主义的驯服工具。而我在文化大革命前，由于缺乏路线斗争觉悟，对于敢于坚持原则、敢于斗争的干部，认为是调皮捣蛋，不好领导，不喜欢他们；对那些爱吹吹拍拍、拉拉扯扯的人，我却觉得他们是听话顺手的好干部，予以提拔重用。这样做就背离了毛主席的无产阶级干部路线，执行了刘少奇的修正主义干部路线，实质上是为刘少奇妄图复辟资本主义的阴谋帮了忙。

在批林整风运动中，我又认真学习毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，学习党的十大文件，总结过去犯路线错误的经验教训，进一步提高了认识。在社会主义历史阶段，阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。阶级斗争必然要反映到党内来。在这个相当长的历史阶段内，修正主义是主要危险。作为一个领导干部，应当认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高路线斗争觉悟，自觉地贯彻执行和捍卫毛主席的革命路线。因为认识到这一点，在党把我调到淮滨县工作以后，思想上对两条路线的斗争就比较警惕。

到淮滨以后，县委分配我管组织工作。我注意改变过去做官当老爷的资产阶级作风，经常到群众中去，听取群众的意见。在和许多同志的接触中，我发现县革委会中结合的新干部，有被排斥、打击等不正常现象。再深入了解，发现不少基层革委会也有类似情况。究竟是什么原因呢？我认真学习了毛主席关于支持革命的新生事物等方面的教导，反复考虑：革命委员会就是毛主席肯定和支持的。结合进革委会的新干部，是在文化大革命中涌现出来的新生力量。他们在无产阶级文化大革命中经受了锻炼，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线作出了贡献。这是本质和主流。少数人虽然犯有这样那样的错误，但大部分属于前进中的缺点、错误，经过教育，是完全可以改正的。借口他们有缺点、错误，排斥、打击他们，不仅不符合毛主席的干部路线和干部政策，而且是扼杀新生事物，否定文化大革命的伟大成果。这是一场严重的路线斗争。

在这场斗争面前，我应该怎么办呢？有的同志对我说：“老路，这里面情况很复杂，还是少管点事为好。”我感到这话不对头。文化大革命前，我路线斗争觉悟低，跟着错误路线跑，对坚持原则、敢于斗争的好干部不予支持，犯了错误，给党的事业造成了损失。现在，有人排斥、打击文化大革命中涌现出来的新干部，我如果不积极进行斗争，那就辜负了党和毛主席的培养教育，辜负了广大群众在文化大革命中对我的批评和帮助，那就是丧失共产党员的立场。于是，我向县委谈了自己的看法，建议深入调查各级革命委员会内新干部受排斥、打击的情况，采取坚决的措施，从组织上巩固新生的革命委员会。我的建议得到了县委大部分领导同志的支持。在县委的领导下，我们在批林整风运动中，组织全县群众和干部深入批判林彪及其死党推行的反革命的修正主义路线，纠正了排斥、打击新干部的复辟倒退现象，充实和加强了革命委员会，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。

当前的批林批孔运动，是一场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。我要积极投入这场斗争，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。

描述：

