id: 1b3455d8f1
标题：北京市百货大楼职工学习《工资、价格和利润》  研究商品交换问题　做好商业工作
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市百货大楼职工学习《工资、价格和利润》

研究商品交换问题　做好商业工作

北京市百货大楼党委以马克思的《工资、价格和利润》这篇著作为主要教材，举办政治经济学基本知识讲座，引导干部、职工弄清楚社会主义历史阶段的商品交换问题，努力改进商品供应和提高服务质量，取得了一定的效果。

从三月份以来，百货大楼党委在北京师范学院教师的帮助下，已经举办了十几次讲座，对马克思的《工资、价格和利润》这篇著作涉及的历史背景、劳动价值学说、剩余价值学说和商品制度、货币交换等问题，作了专题辅导，组织职工进行了座谈讨论。在学习中，干部和职工们力求弄懂政治经济学的基本原理，总结自己实践中的经验教训，加深了对毛主席关于理论问题的重要指示的理解，认清了社会主义商品交换和资本主义商品交换的联系和区别，努力办好社会主义商业，使商品供应和服务工作出现了新气象。

北京市百货大楼经营两万多种日用工业品，每天接待顾客达十多万人次，每个职工一天中要接触千百件商品和大量货币。过去，有些职工简单地认为，做商业工作就是交钱给货，与顾客的关系是买卖关系。通过学习毛主席的重要指示，又学了点政治经济学，他们才懂得了商品的特性和规律，认识到商品具有价值和使用价值两重属性。旧社会资本家做买卖的目的，是为了最大限度地牟取利润。我们办社会主义商店，是为了促进社会主义建设的发展和满足人民生活需要，应该首先关心商品的使用价值，当然也要注意为国家积累资金，但决不能搞“利润挂帅”。

许多售货员用学到的理论指导工作，使商品供应和服务工作不断改善。过去顾客退换商品，有的售货员总嫌麻烦，往往不愿办理。现在他们认为，社会主义商业不能只把商品卖出去就完事，还应当注意商品售出后的实际使用效果，这才算做到了全心全意为人民服务，体现出社会主义商业的优越性。现在，大多数售货员遇到顾客退换商品，能够耐心接待。为了使群众能够买上满意适用的商品，这个商店采取切实措施，向工业部门反映顾客的意见，促使工厂增加产品品种，提高产品质量；同时和批发部门密切联系，积极组织进货，使整个百货大楼经营的商品增加了两千多种。过去一度忽视经营，而群众生活上又不可缺少的小五金、电器零件配件，现在的品种、规格都比较齐全。有些商品部还组织售货员，尤其是青年售货员学习商品知识，熟悉商品性能，掌握维修技术，售货时向顾客介绍商品的使用、保管和修理常识。

北京市百货大楼有一些职工过去对改善服务态度的重要意义认识不足。在学习马克思主义的政治经济学中，他们分析了商品交换的本质，看清了被物与物交换形式掩盖着的人与人的关系。在资本主义社会，商品交换反映的是资本家剥削和广大劳动者被剥削的关系，是一种金钱关系。在社会主义社会，商品交换体现着从事不同工作的人们在革命目标一致的基础上互助合作、互相支援的关系。职工们说，社会主义商业是沟通城乡关系，联系工业与农业、生产和消费的桥梁，改善服务态度是社会主义商业的性质所决定的，有深刻的政治意义。大家提高了思想认识，改善服务态度就比较自觉了。这个商店的鞋帽组，以往遇到特大、特瘦或特肥脚型的顾客来买鞋，在货架上找不出合适的鞋来，就心安理得地把顾客打发走了，顾客提出意见，他们还不以为然。现在，他们以毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，作为处理售货员与顾客关系的准则，体谅到这些顾客的困难，主动和有关工厂联系，增加了特号布鞋、皮鞋；同时还为顾客定做特肥、特瘦型号的鞋子。为了进一步密切和群众的关系，百货大楼还在售货厅设立了工农兵群众接待室，配有专人接待顾客来访，听取意见，接受群众监督，改进服务工作。

在学习过程中，北京市百货大楼职工懂得了在我国现阶段社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制并存的情况下，必须实行商品制度。这样，商品的各种属性就依然存在，价值规律就会发生作用，反映商品货币关系的传统观念也还残留在人们的头脑里。这些和旧社会差不多的东西，是产生资本主义和新资产阶级分子的土壤和条件。他们回顾了百货大楼开业二十年来，有些革命意志薄弱的职工和干部，在资产阶级思想腐蚀下犯了错误、有的甚至堕落成为新生的资产阶级分子的教训，受到了一次深刻的党的基本路线教育，提高了限制资产阶级法权的自觉性。很多职工做到站柜台看方向，购销商品讲路线，自觉抵制商品交换中不按原则办事和不符合政策的做法。百货大楼党委还带领干部和职工，批判林彪一伙鼓吹的“利己多欲乃规律”的腐朽资产阶级思想，树立身居闹市、一尘不染、全心全意为人民服务的无产阶级思想作风。　（新华社）

描述：

