id: 1b352882c9
标题：首都万人盛会热烈欢迎三国元首
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王光美,刘少奇,彭真,朱德,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国、柬埔寨、马里、刚果（布）人民的伟大团结万岁！

首都万人盛会热烈欢迎三国元首

刘主席朱委员长周总理等领导人出席大会

彭真市长、西哈努克亲王、凯塔总统、马桑巴—代巴总统在会上讲话，发出强大的反帝团结的声音。

新华社三十日讯　首都各界人民今天上午在人民大会堂举行万人大会，隆重热烈地欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，马里共和国总统莫迪博·凯塔，刚果共和国（布）总统阿方斯·马桑巴—代巴。

今天的大会充满了亚非人民在反对帝国主义、新老殖民主义的斗争中相互支持、相互援助的伟大团结的精神。在大会主席台上，树立着柬埔寨、马里、刚果（布）和中国四国的国旗。会场上高悬着欢呼中国同柬埔寨、马里、刚果（布）友好万岁的红底金字标语。四个国家的领导人在同一个讲台上发出了强大的反帝团结的声音，这些讲话在万人的大会堂里激起一阵阵暴风雨般的掌声。

中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院总理周恩来，北京市市长彭真和夫人张洁清，出席了大会。当他们陪同西哈努克亲王和夫人，凯塔总统和夫人，马桑巴—代巴总统登上主席台时，全场万人起立，长时间地鼓掌。

乐队奏欢迎曲，少先队员向主席台上的全体贵宾献鲜花。

大会开始，乐队高奏柬埔寨、马里、刚果（布）和中国国歌。

彭真市长在欢迎词中说（全文见第六版），今天的大会象征着中国、柬埔寨、马里、刚果（布）四国人民的伟大团结，象征着亚非十七亿人民的伟大团结。他说，我们之间的友谊是建立在反对帝国主义和新老殖民主义的牢固基础上的。这种友谊和友好合作随着反帝斗争的发展，将不断得到发展和巩固。

彭真市长说，柬埔寨王国在西哈努克亲王的领导下，坚持和平中立政策，不怕美帝国主义及其走狗的种种压力和威胁，为维护民族独立和国际正义，进行了坚决的斗争。这种不畏强暴的战斗精神，赢得了中国人民、亚洲人民和全世界人民的赞扬和尊敬。

彭真市长严正地表示，如果美帝国主义及其走狗敢于侵略柬埔寨，中国人民是绝对不会袖手旁观的。他说，在柬埔寨王国维护国家主权和领土完整、反对外来侵略和干涉的斗争中，六亿五千万中国人民将永远同他们站在一起。

彭真市长说，马里共和国在凯塔总统的领导下，高举反对帝国主义和新老殖民主义的旗帜，四年来在巩固民族独立和铲除殖民主义势力方面，在发展民族经济和民族文化方面，都取得了显著的成就。在国际事务中，马里政府和人民一贯奉行和平中立的不结盟政策，在加强亚非团结和维护世界和平的事业中，作出了积极的贡献。彭真市长请凯塔总统把中国人民的真挚友谊带给兄弟的马里人民。

彭真市长说，布拉柴维尔刚果共和国在马桑巴—代巴总统的领导下，继续巩固和发展去年“八月革命”的成果，一次又一次地挫败了帝国主义的颠覆阴谋，捍卫了自己的独立和主权。他说，布拉柴维尔刚果目前正面临着美帝国主义及其走狗冲伯集团的威胁和挑衅，但是，我们深信，坚持革命的人民是不可战胜的。彭真市长向英勇的布拉柴维尔刚果人民和战斗在刚果河那一边的利奥波德维尔刚果人民，表示崇高的敬意和坚决的支持。

彭真市长说，当前的国际形势十分有利于亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界各国人民，而不利于帝国主义和新老殖民主义。让我们更加紧密地团结起来，再接再厉，加强斗争。

西哈努克亲王在会上发表了热情洋溢的长篇讲话（全文见第六、七版）。他指出，中国人民在各方面取得了巨大成就，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，正在从中国的成就中汲取他们对于自己的前途的更大的信心和勇气。

西哈努克亲王指出，柬埔寨之所以爱中国胜过爱其他国家，是因为中国没有大国沙文主义，中国比其他国家更帮助我们、更支持我们、更了解我们，而且特别是更尊重我们、更平等地对待我们。

西哈努克亲王重申，柬埔寨全力支持恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和中国收复被外国无理占领的土地，首先是台湾。

这位柬埔寨国家元首谴责美帝国主义及其南越走狗对柬埔寨进行了频繁的侵略。他庄严地宣布，柬埔寨人民现在和将来都要为反对帝国主义及其仆从、维护自己的中立而斗争。

西哈努克亲王说，我们的国家虽然很小，而且武装也很少，但是我们从来没有向威胁和武力低头的习惯。我们不欣赏也不赞同大国沙文主义。美利坚合众国对待我们的行为始终是不光彩的。

西哈努克亲王着重谈到了印度支那的局势，他指出，中华人民共和国对恢复印度支那的和平作出了非常巨大的贡献，并且一贯严格遵守日内瓦协议的精神和文字。

西哈努克亲王说，美国人蓄意拒绝承担日内瓦协议所规定的义务。他们肆意违反日内瓦协议关于南越和老挝的和平的主要规定，挤进了南越和老挝，代替了那里的法国人，重新建立了保护国，损害越南和老挝两国人民的利益，他们违背越老两国人民的意愿，建立了卖国傀儡政府，设立了军事基地和军火库。

西哈努克亲王强调说，南越问题的唯一出路就是回到日内瓦召开一次以一九五四年协议为基础的新的日内瓦会议。而南越问题的解决却是解决老挝问题和柬埔寨在中立和领土完整条件下的安全问题所必不可少的。

西哈努克亲王表示反对最近有人打算让联合国插手老挝问题和全部印度支那问题的企图。他说，这个地区许多有关的国家都不是联合国的会员国。我们已经看到，每当联合国要帮助介入争端的会员国时，它就陷入无数的困难之中而无法自拔，因为联合国的各个机构和主要的委员会还是由帝国主义“操纵”的。

西哈努克亲王说，中国的敌人越来越孤立，而中国的朋友却不断地增加。他还说，只有亚洲、非洲和拉丁美洲各国都敢于具体实现他们的团结，才能彻底战胜帝国主义。中国解放十五周年这个光辉的节日，使许多国家的领导人和代表有机会聚在一起，彼此之间结成更加亲密的友谊，因此这个节日也对加强爱好和平、正义和自由的各国人民的团结，作出了宝贵的贡献。

莫迪博·凯塔总统在讲话中说（全文见第七版），中国人民和马里人民的友谊是建立在正义、真理和真正团结的共同理想的基础上的。这种友谊象扬子江和尼日尔河的澎湃浪潮一样，流向各国人民革命团结的海洋，将冲垮帝国主义用剥削、屠杀和各国人民的贫困堆砌起来的沙子的城堡。

凯塔总统说，当帝国主义势力正在全世界、在东南亚、刚果（利）、安哥拉、南非、拉丁美洲等地猖狂活动的时候，一支巨大的力量正在形成和团结起来，进行决定性的战斗。这支不可战胜的力量就是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的战斗团结。中华人民共和国是这支代表人类希望的新的力量的主要因素。

马里总统赞扬了中国人民的自力更生、坚强意志、勇敢和坚定的革命精神。他说，人民中国是一个堡垒，它象中国的万里长城一样，是人民的敌人不可逾越的长城。

凯塔总统介绍了马里人民为反对外国势力，拿起武器进行英勇的解放斗争，以及马里独立后采取种种反对殖民主义、建设国家、发展独立的民族经济的措施和取得的成就。他说，马里人民正用自己的汗水建设着自己的幸福，并且向世界上所有进步人民伸出友谊的手。

凯塔总统说，中华人民共和国和马里共和国有着共同的命运、共同的理想，这就是我们牢不可破的友谊的基础。马里苏丹联盟党认为，中华人民共和国成立十五周年，不仅是各国人民历史上具有决定性意义的纪念日，也是我们自己的节日。

马桑巴—代巴总统在讲话中指出（全文见第七版），布拉柴维尔刚果共和国正确地估计中华人民共和国在亚洲、非洲和拉丁美洲的团结事业中的重要性，并且认为中华人民共和国是自己的可靠的、可以信赖的同盟者。

他说，英雄的中国人民已经摆脱了可诅咒的过去。人民的党所经历的道路是一条艰巨的、令人向往的、使人获益的道路。英勇的中国人民已经通过这条道路取得了成果，并且已经使那些对各种形式的帝国主义和殖民主义进行顽强斗争的友好国家都享受到了这些成果。

马桑巴—代巴总统代表刚果党、刚果政府以及全体刚果人民，向中国人民致以亲切的问候，并转达他们对中国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的伟大的共同斗争中坚持不渝的行动所怀有的无限的同情。

他还说，中国人民对刚果（布）人民的友谊和慷慨的表示，明显地证明中国人民关心在非洲这一地区所进行的反对帝国主义和新殖民主义的斗争。

马桑巴—代巴总统说，目前的国际形势是十分有利于亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的。只要我们紧密地团结起来，就可以使这种已经呈现在天际的光明前途变成为我们各国人民带来最大幸福和世界和平的活生生的现实。

讲话以后，彭真市长代表首都人民在欢乐的乐声和全场雷动的掌声中，向西哈努克亲王、凯塔总统和马桑巴—代巴总统赠了锦旗。

今天在主席台上就座的柬埔寨贵宾还有：纳拉迪波王子、伦赛公主、宾努、蒙达那亲王、蒙公主、古伦和夫人、努呼少将和夫人、恩蒙和夫人、西里克·玛塔克亲王、杨森安上校和夫人，张岗大使和夫人。

在主席台上就座的马里贵宾还有：巴雷马·博库姆和夫人、蒂迪亚尼·凯塔、马马杜·戈洛戈、加布·迪亚瓦拉、阿乌阿·凯塔夫人、马马杜·迪亚拉、阿塔埃尔·马伊加、易卜拉希马·桑戈、马马杜·法马迪·西索科、比拉马·特拉奥雷大使和夫人。

在主席台上就座的刚果（布）贵宾还有：爱德华·埃布卡—巴巴卡斯、爱丽丝·马洪古夫人、让—埃梅·马科索、萨缪埃尔·齐冈布德、马丹·贝里、费利克斯少校、阿方斯·贝约纳大使和夫人。

出席今天大会的还有：贺龙副总理，陈毅副总理和夫人张茜，谭震林副总理，郭沫若、林枫副委员长，政协全国委员会副主席包尔汉，外交部副部长章汉夫，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉上将，中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，中国驻马里大使赖亚力和夫人，中国驻刚果（布）大使周秋野和夫人，北京市副市长万里，以及北京市各方面的负责人。

大会结束以后，首都文艺工作者演出了精采的歌舞节目。（附图片）

首都各界集会欢迎西哈努克亲王、凯塔总统和马桑巴—代巴总统。图为大会主席台。左起：凯塔总统夫人、刘主席夫人王光美、西哈努克亲王夫人、刘少奇主席、西哈努克亲王、彭真市长、凯塔总统、朱德委员长、马桑巴—代巴总统、周恩来总理、宾努。　　　　新华社记者　杜修贤摄

描述：

