id: 1b3a482ece
标题：上海市委作出加强干部学习毛主席著作的领导的决定  抓好学习毛主席著作是各级党委首要任务  要求各级领导干部首先学好用好毛泽东思想，依靠毛泽东思想改造自己，指导工作
日期：1966-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市委作出加强干部学习毛主席著作的领导的决定

抓好学习毛主席著作是各级党委首要任务

要求各级领导干部首先学好用好毛泽东思想，依靠毛泽东思想改造自己，指导工作

据新华社上海二十四日电  中共上海市委不久前召开会议，讨论并作出关于加强干部学习毛主席著作的领导的决定，要求各级党委在今年一开始就把学习毛主席著作作为首要任务来抓，要求各级领导干部带头学好用好毛泽东思想。

决定强调指出，毛主席的书是我们一切工作的最高指示。高举毛泽东思想的伟大红旗，用毛泽东思想武装广大干部和人民群众，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是各级党组织的根本任务，也是各级领导干部的首要责任。如果领导干部不认真学习毛泽东思想，不但不能领导好三大革命运动，领导好一般干部和群众的学习，而且在三大革命运动中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，就会犯错误，以至有迷失方向的危险。

决定指出，学习毛主席著作，要坚持理论联系实际的原则，活学活用，带着问题学，在“用”字上狠下功夫。通过学习，改造自己的思想，解决工作中的问题。要用毛泽东思想来指导三大革命运动，指导我们的一切实际工作。要在社会主义教育运动中，活学活用毛泽东思想，去教育干部、武装群众。要用毛泽东思想提高广大群众的觉悟，有力地推动增产节约运动，完成第三个五年计划，赶上和超过世界科学技术的先进水平。要用毛泽东思想去推动意识形态领域里的兴无灭资斗争。

决定要求各级干部，在今年一年内，精读、通读《毛泽东著作选读》和《毛主席语录》。还要挤出时间通读《毛泽东选集》第一至第四卷和毛主席其他著作，有条件的还可以选读马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。

市委决定下达以后，广大干部热烈拥护，全市正在掀起一个学习毛主席著作的热潮。

二十二日，上海《解放日报》发表社论指出：上海全市各级干部学习毛主席著作有了一个新的开端。现在，重要的在于各级领导认真抓紧，活学活用，并且长期坚持下去。能不能坚持，关键在于领导。过去有些同志学不好，常常强调工作忙。革命工作总是忙的。工作重要，学习毛主席著作更重要。不学习，工作搞不好，会成为白忙，甚至反而误事。任务越重，工作越忙，就越要认真学毛主席著作。我们一定要狠下决心，抱着为中国革命和世界革命以及自我改造的强烈要求和愿望刻苦学习。

描述：

