id: 1b3d4ebae5
标题：加强团结　共同前进——热烈祝贺第七届亚洲运动会胜利闭幕
日期：1974-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强团结　共同前进

——热烈祝贺第七届亚洲运动会胜利闭幕

在伊朗首都德黑兰举行的第七届亚洲运动会，已经胜利闭幕。有亚洲二十多个国家和地区的近三千名运动员参加的这次运动会，增进了亚洲人民和运动员的友谊和团结，促进了亚洲体育事业的进一步发展，在亚洲体育运动史上写下了新的篇章。这次运动会的成功，是亚洲人民和各国运动员共同努力的结果。东道国伊朗卓有成效的努力也是这次运动会取得成功的一个重要因素。中国人民怀着十分喜悦的心情，对第七届亚运会的重大成就，表示热烈的祝贺！

第七届亚运会是在亚洲和世界一派大好形势下举行的。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为当代不可抗拒的历史潮流。随着第三世界的觉醒和壮大，亚非拉各国人民的体育事业也获得了蓬勃的发展。近几年来，亚非拉国家多次举行规模巨大的体育比赛，各国之间的体育交流日益增多，亚非拉人民和运动员之间的友谊和团结不断增进。这次亚运会更是亚洲体育史上的空前盛会。它的规模之大，范围之广，参加人数之多，超过了历届亚运会。这生动地体现了亚洲人民增进友谊和团结的共同愿望，反映了亚洲体育事业的欣欣向荣。

半个多月来，亚洲各国和各地区的运动员，为开好这次亚运会，增进亚洲人民的友谊和团结而共同努力。许多代表团和运动员，以友谊指导比赛，在比赛中增进友谊和团结。赛场内外到处出现的各国运动员亲切交谈，互相勉励，交流经验，共同提高的动人情景，十分感人。许多运动员胜不骄，败不馁，赛出了风格，赛出了水平，创造了许多优异的成绩。我国运动员本着“友谊第一，比赛第二”的精神，参加了这次亚运会。他们经过无产阶级文化大革命和批林批孔斗争的锻炼，提高了路线斗争的觉悟，表现了优良的风格，创造了良好的成绩，并向各国运动员学习到许多宝贵的经验，为这次亚运会的成功作出了自己的贡献。

在这次亚运会期间，一系列亚洲单项体育组织在德黑兰举行了代表大会，分别通过决议，恢复中华人民共和国有关单项体育组织的合法权利，结束了蒋介石集团非法窃据中国席位的不合理状态。这是伊朗等亚洲友好国家共同斗争所取得的重大胜利。它充分显示出亚洲和第三世界各国人民和体育界加强团结，反对国际体坛上的霸道行径，要求独立自主地发展体育事业的强大力量。我们对亚洲各国人民和体育界人士对我国人民的巨大支持，表示深切的感谢。

第七届亚运会的重大成就，对于增强亚洲人民和运动员的友谊和团结，对于亚洲体育事业的进一步发展，必将产生深远的影响。现在，各国和各地区的运动员即将满载在德黑兰收获的友谊硕果归去。我们祝愿他们在今后的日子里，继续努力，增进友谊，加强团结，共同前进！

描述：

