id: 1b3f80ad0e
标题：不靠天，不靠地，要靠自己干！——湖南岳阳县瓷厂自力更生进行技术改造的调查
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不靠天，不靠地，要靠自己干！

——湖南岳阳县瓷厂自力更生进行技术改造的调查

湖南岳阳县瓷厂是洞庭湖畔一个生产日用瓷器的小厂，全厂只有二百来人。在毛主席的革命路线指引下，厂里的工人和干部，破除迷信，解放思想，主要依靠自己的力量，在两年多时间内使整个瓷器制坯过程实现了机械化、半机械化和连续化，实现了一项不少大瓷厂都还没有搞成的重大技术革新，出现了工厂改观、生产飞跃的新局面。

等了五年，一事无成

瓷器生产从制泥、制坯到烧窑、彩绘，历来手工操作的比重很大。特别是在制坯成型过程中，存在着“三多”：制坯运坯工效低，用人多；坯板坯架满屋，消耗木材多；烘坯方法落后，用煤多。岳阳县瓷厂是个小厂，问题更为突出：劳动强度大，产品质量差，成本高，企业连年亏损。工人、干部为了改变这种状态，开头，完全靠拚体力，日夜苦干；但效果有限，也不能持久。后来，他们到外地瓷厂参观，看到了制坯成型的先进设备——链式烘干机，非常羡慕。但是机器虽好，自己厂小条件差，搞不了，只好等上级分配。结果，等来等去，等了五年，一事无成。机械化没有等来，仍然是老厂子、老面貌、老亏损。

向“洋奴哲学”和懦夫懒汉世界观开火

伟大的无产阶级文化大革命，极大地激发了群众的社会主义积极性。一九六九年日用瓷年产量增长到二百二十万件，扭转了连年亏损的局面。一九七○年在工业学大庆的群众运动中，全厂工人、干部决心乘胜前进，彻底摘掉落后帽子。实现制坯过程机械化的问题，再次被提了出来。广大工人树雄心，立壮志，不靠天，不靠地，要靠自己干；不但要把链式烘干机造出来，还要有所发展，彻底革掉传统的坯板坯架，搞出制坯车间全过程的流水作业线。岳阳县瓷厂只有六、七个维修工人，一台车床，一台小钻床，几把老虎钳，能把这个重大革新项目搞成功么？有人说：“麻雀生不出鹅蛋。厂小，条件差，还是搞点小改小革算了。”领导成员中，也有少数人信心不足，认为厂小力量单薄，能闹个不亏本就不错了。党支部决定把问题交给群众，并且提出：是自力更生、艰苦奋斗，还是等、靠、要？是敢想、敢干、敢革命，还是安于现状、守旧摊摊？发动全厂大讨论。

一张张的革命大字报，一篇篇的大批判文章，向“洋奴哲学”、“爬行主义”和“群众落后论”开了火。工人群众尖锐地批评少数领导干部那种这也不可能、那也办不到的懦夫懒汉的世界观。他们指出，等待外援，越等志气越短；自力更生，越干志气越高。通过大批判和大辩论，广大群众和领导成员就三个问题取得了一致认识：一、舒舒服服创不了大局面，要从根本上改变企业的面貌，就要大干一场；二、群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，只要坚定不移地相信和依靠群众，条件再差，也能改变；三、厂小力量单薄是事实，但只要路线对头，自力更生，艰苦奋斗，同样能大干快上。

大干两年，面貌巨变

以岳阳县瓷厂的条件，要自行设计、自己制造链式烘干机那样的大型设备，困难之多，是难以想象的。如果一味讲设备，讲技术力量，就会望而却步，被困难吓住。如果讲思想，讲路线，群众就能想出办法来。岳阳县瓷厂的可贵精神也正在这里。他们以大庆工人为榜样，“有条件要上，没有条件创造条件也要上。”广大工人，精神振奋，一致表示：“我们厂子小，革命志气不能小；条件差，革命精神不能差！”大家决心排除万难，用蚂蚁啃骨头的精神，以小干大，以土攻洋，造出链式烘干机，建成瓷坯生产流水作业线。

没有技术员，生产组干部王汉林和群众一起，克服了重重困难，绘制出五百多张图纸。不懂硅整流新工艺，电工周正凡刻苦钻研，进行了八十多次的试验。实践出真知。他们学会了从前不会的东西，在斗争中增长了才干。没有机修设备，工人有吃大苦耐大劳的革命精神，自己动手干。链式烘干机上需要配备三千六百个铝质的瓷坯托盘，一台车床干不过来，工人们硬是用手工把几千个铝盘一个个地锉平铲光，做到完全合乎规格。没有材料，有“穷棒子精神”，可以修旧利废，节约代用。链式烘干机的变速箱，是从长沙、武汉的废品店买回各种废旧齿轮，加工改制组装起来的。制造烘干机的几千个铝盘，需要两吨多铝，他们千方百计在社会上收集废铝，连医药瓶盖上的那点铝皮也收集起来，在六、七家医院协助下，集腋成裘，到底凑足了。实践证明，困难是纸老虎。在毛主席的革命路线指引下，只要自己动手，就能从无到有，从小到大。群众一起来，很多过去认为办不到的事，如今办到了。就这样，从一九七一年三月到九月，就制成了一台长二十四米、高四米、宽三米，班产能力为一万二千九百多个瓷坯的链式烘干机。半年时间完成了过去五年没有办成的事情。随后，到一九七三年春，又相继建成了两条瓷坯生产流水作业线。制坯过程的“三多”问题基本解决，工序减少六道，生产周期由四十八小时缩短到两小时零五分，整个厂综合生产能力从年产二百多万件提高到五百万件。与革新前的一九七○年比较，全厂产值增长百分之六十五，质量合格率由百分之七十六上升到接近百分之九十。生产多快好省，全厂一片兴旺景象。仅仅两年时间，就从一个以手工操作为主、设备简陋的小厂，一跃而为技术装备相当先进的瓷厂。

群众教育了领导

大干两年企业面貌大变的事实，深刻地教育了厂领导人。为什么过去想了五年、等了五年，一事无成？为什么最近两年搞得那样顺手？瓷厂党支部书记杨里仁回答说：过去，对群众的力量估计不足，总觉得厂里的工人文化水平低，烧窑、搞泥巴还行，不相信群众可以搞成这样大的技术改造；这两年，我们贯彻执行毛主席的自力更生的方针，充分依靠了群众，全厂都发动起来了，局面就不一样。

是的，群众一发动起来，局面很快改观。从开始搞调查研究、制订方案到设计、制造、安装，厂领导自始至终都是把问题交给群众。从制作九万多个零件到开挖七十多米长的运输地道的大量土方工程，全是依靠群众动手干出来的。“自力更生样样有”，而自力更生的“力”，存在于群众之中。岳阳县瓷厂两年改变企业面貌的事实，再次证明了这一真理！

轻  工  业  部

湖南省轻工业局　联合调查组

岳阳县工业局银

描述：

