id: 1c215b081c
标题：聚散之间
日期：1992-5-3
是否是时间段：false
作者：王周生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王周生

我的青年时代与这样一些书结下情缘:《钢铁是怎样炼成的》、《卓娅与舒拉的故事》、《牛虻》、《青春之歌》、《红岩》、《欧阳海之歌》……可以想见，这些书给了我怎样的人生观。走路看，乘车看，一册《欧阳海之歌》可以反复看上几遍，一句“即使有一天，这个世界上没有了我，我也仍然衷心地相信，共产主义的理想必然胜利，一定会有更多更觉醒的人为它战斗。”会使我流泪不止。我那时的血管里，奔腾的就是这样一腔热血。

可是，太纯洁容易轻信，太忠诚容易鲁莽。曾几何时，一夜间许多书都成了毒草。图书馆贴上封条，烈火中书籍被烧。我困惑，却又自责，随即象飞蛾扑火，扑向“文化大革命”。我跳上台去，批判《燕山夜话》和《海瑞罢官》，不知从哪里搜索出一些尖利的词句掷向这些曾经给过我不少启迪的书。后来在农场，连部查到一本“禁书”《飘》，就象撞上魔鬼似的，我竟然不敢对它瞄一眼，立即封好上交场部。一个好友告诉我，他看过十几遍《红与黑》，就疑心他中毒太深，友谊竟产生裂痕。那些日子，除了马列，我与书离得很远。

与书的聚散之间，十年大好时光一去不复返。这一聚一散折射出人生的种种。经历了政治的不断动荡，怀着被“文化大革命”挫伤了的心回到书的身边，那份悔恨，那份急切，那份虔诚，简直无法形容。书是忠诚的，你不背叛它，它永远不会背叛你。在我变得无所适从的日子里，在我的理想被家庭、孩子、生病渐渐埋没的时候，它一次次教我调整自己，教我永不放弃追求。于是我成了我现在这样——一个不甘心的女人。书，我最忠实的伴侣!“伴”者，我的另一“半”也，今生今世我不再与它分离。

与忠实的伴侣之间最重要的是感情交流，而不是每日的厮守；与书之间最重要的联系是读，而不是只把它从书店里请到自己的书架上。重新与书相聚，我不再是个黄毛丫头，不再盲目地追随什么。我终于发现，书的内心不是人人都能进入。若想自由地与书交流，就要摆脱许多束缚。流行的观点、时髦的理论、权威的意见、个人的偏见，通统都被排斥在两颗心的门外。跟着感觉读一本书，心心交流，交流才是永恒的。唯有追求永恒的东西才能给人以智慧与慰藉。开卷有益，我不再感到孤独。

如今在我的书架上，仍有一本封面破损，用硬白纸包着的《欧阳海之歌》，多少年来，因书橱太小，清理过多次，这本书我不曾丢弃。我的下一代对它嗤之以鼻。我不喜欢全盘否定。它是某一时代的象征。哪一个时代不需要奉献精神?哪怕全世界每个角落都富得流油，人类还会有更新的追求。有追求就要奋斗。要奋斗就要有奉献。

热血总要有的，只要不盲目就行。

描述：

