id: 1c2541c99e
标题：狠批“读书做官”　论誓做革命接班人
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：曹文蓉
来源：
标签：林彪,刘少奇,内蒙古文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骊山中学七五届(3)班学生、红卫兵团委员　曹文蓉

“读书做官”论是《神童诗》的核心，诗的一开头就说:“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，惟有读书高”，还有什么“满朝朱紫贵，尽是读书人”，“君看为宰相，必用读书人”等等，一句话，就是:其他一切工作都是下等的、低贱的，只有读书高于一切。读了书才能做官，做官的都是读书人。

一切剥削阶级都把读书作为升官发财的阶梯。孔老二宣扬“学而优则仕”，叛徒刘少奇贩卖“读书做官”论，卖国贼林彪鼓吹“五分多”、“尖子多”，并恶毒污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，等等。所以，不管是孔老二、《神童诗》的炮制者汪洙，还是刘少奇、林彪，尽管他们所处的时代不相同，讲法不一样，但他们都是一样的坏东西，都是逆历史潮流而动的复辟狂，都是一样的官迷心窍。他们为什么要做官呢?因为做了官就可以“名正言顺”地倒行逆施，就可以为所欲为地剥削和压迫劳动人民，就可以过花天酒地的糜烂生活。无怪乎《神童诗》最后大讲什么“春游芳草地，夏赏绿荷池，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗”，完全是剥削阶级所过的腐朽糜烂生活的写照。

不同的阶级有不同的幸福观。剥削阶级把升官发财，光宗耀祖，吃喝玩乐，当作理想和幸福，而我们无产阶级则把为实现共产主义而奋斗作为远大理想，把为党为人民贡曹献自己的一切作为最大的幸福。我们青年读文书的目的不是为了做官，而是为了革命。金蓉训华、朱克家等为我们青年树立了榜样，我们学校六八届优秀红卫兵王梅英也为我们作出了表率。她坚决响应毛主席关于上山下乡的伟大号召，毕业后毅然到内蒙古插队落户，在那里认真接受贫下中农的再教育，刻苦改造世界观，受到贫下中农的赞扬。她曾经有三次调离农村的机会，但都加以辞绝，坚决要求留在农村。后来由于胸腔开大刀，五根肋骨锯断，组织上照顾她，准备让她留在上海，但她坚定地说:“农村需要我，我更热爱农村。”就这样，她又奔赴内蒙古农村干革命。王梅英用自己的模范行动，批判了“读书做官”论，驳斥了“变相劳改”的反动谬论。林彪之流妄图引诱我们青年脱离劳动，脱离工农，妄想把我们培养成四体不勤、五谷不分的精神贵族，成为他们复辟资本主义的驯服工具，我们革命青年坚决不答应。我们一定要反其道而行之。我是毛主席的红卫兵，我决心在学校里坚持为革命认真学习马列著作和毛主席著作，勤奋学习文化科学知识；毕业以后，坚决响应毛主席的号召，走上山下乡、与工农相结合的道路，把自己的一切交给党安排，用自己的实际行动批判“读书做官”论。

描述：

