id: 1c2614d09b
标题：此地无银三百两!
日期：1966-1-18
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,姚文元,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关锋

吴晗同志在《关于&lt;海瑞罢官&gt;的自我批评》中说:“‘古为今用’‘厚今薄古’的原则在当时(指他写作和宣扬《海瑞罢官》的时候)一点也没有想起过，完全是为古而古，为写戏而写戏，脱离了政治，脱离了现实。是资产阶级思想在指导着，而不是无产阶级思想在指导着。无产阶级的文学、艺术都必须为当前政治服务的不可动摇的原则，完全忘记了。”

这是真话吗?不，这是假话，完全是假话。说“是资产阶级思想在指导着……”，这倒是真的；然而，它夹在编造的所谓完全是为古而古、为写戏而写戏，完全忘记了文学艺术必须为当前政治服务一套谎话中，也就成了真正的空话。

也许有的朋友会发脾气:“你不要逼人太甚!为古而古啦，为写戏而写戏啦，脱离了现实、脱离了政治、忘记了为当前政治服务啦，这些帽子还小吗!你凭什么断定人家这些检讨是假话!”

我们是尊重事实，尊重真理的。我们的辩论，是要摆事实，讲道理的。请同志们、朋友们看看“当时”吴晗同志自己是怎样说的吧:

(一)“在这场斗争中，海瑞丢了官，但他并不屈服，不丧气。当时人民因为他做了好事，拥护他，歌颂他。海瑞的地位在历史上是应该肯定的，他的一些好的品德，也是值得我们今天学习的。”——这是吴晗同志写在《海瑞罢官》的剧情说明里的。请看，目的多么明确，吴晗所以要塑造“海瑞”这个形象，是要“我们今天学习的”，特别是要学习他的丢了官“并不屈服，不丧气”。

(二)“作为教育人民的最好的工具戏剧艺术来看，历史剧和故事剧是必须有所区别的。”——见吴晗《谈历史剧》。此文发表于一九六○年十二月二十五日《文汇报》。据吴晗同志说，《海瑞罢官》也是在这个时候定稿的。那么，他写这个历史剧当然也是有意识地力求成为“教育人民的最好的工具”。

(三)“无论是历史书也吧，历史剧也吧，里面的历史人物决不是僵尸的复活，写这个人、演这个人，都要着眼于他或她的某个方面对于后一代的人们的启发作用，也就是前人经验的总结。一句话，不是为了死人，而是为活人服务，也就是为了继承前人的斗争经验教训，使之为今天的社会主义建设服务，作到古为今用……。”——见吴晗《关于历史剧的一些问题》。此文发表于一九六一年二月十八日《北京晚报》。当时吴晗同志和繁星等人称兄道弟，在《北京晚报》上借讨论历史剧问题为名，大肆宣扬《海瑞罢官》。繁星祝贺吴晗“破门而出”，“祝贺吴晗《海瑞罢官》的演出”，并提出一些问题，引(引言之“引”也)出了吴晗同志上面的那些议论。清清楚楚，他哪里是忘记了“古为今用”呢?不但没有忘记，而且在极力宣传他的《海瑞罢官》的“古为今用”和“现实意义”哩!

(四)“戏剧的作用是远远超过书本的。……要使历史上某些有益的经验教训，某些人物的优良品德，特别是我们祖先艰苦朴素，英勇斗争，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈的英雄气概，深入人心，成为社会主义共产主义道德的组成部分，历史剧是有其重要作用和意义的。”——见吴晗《再谈历史剧》。此文发表于一九六一年五月三日《文汇报》。这还是在《海瑞罢官》演出后、吴晗同志踌躇满志的时候说的，这些话正是他写《海瑞罢官》的“经验之谈”，自我表白。一曰戏剧的作用远远超过书本，对于现实有重要作用和意义；二曰使历史上某些人物的优良品德(读者不要忘记:吴晗同志是认为历史上被剥削被压迫的劳动人民没有自己的道德的，请看他的《说道德》、《再说道德》)深入人心，成为社会主义共产主义道德的组成部分；而今天，说什么当时为写戏而写戏，忘记为当前政治服务，岂非骗人!

(五)在发表《再谈历史剧》之后，吴晗同志又写了《论历史剧》，发表于《文学评论》一九六一年第三期。其中又说:正确的历史剧，“是进行历史主义、爱国主义教育最有效的工具”。“在当时”，吴晗同志是惟恐人家不了解历史剧、不了解《海瑞罢官》是最有效的教育工具的作用，而一再宣传的。

(六)称兄道弟吹捧宣传不够，一论、再论也不够，还要答记者问(一九六一年五月十八日作答；《戏剧报》一九六一年第九、十合期发表)。这篇长达三四千字的答记者问，是以如下的导语开头的:“历史家吴晗写了历史剧《海瑞罢官》，引起人们很大兴趣。……”在这篇答记者问中，吴晗同志大谈古为今用。他说:历史剧反映出一定历史时期的历史真实，“才能古为今用”，“古为今用”就是“使观众从中吸取某些经验、教训，好的吸收，不好的引以为戒，达到鼓舞士气、加强斗争，有利于社会主义建设的作用”；又说:“谁都会看戏，男女老幼，无论文化水平高低，都可以从历史剧受到教育。历史剧的作用是社会性的，是一种社会教育。”……

好了，事实摆到这儿为止。黑墨落在白纸上，斧头也砍不掉。请同志们、朋友们想一想:在当时，在吴晗同志写作《海瑞罢官》和踌躇满志宣扬《海瑞罢官》这出戏的时候，他果真是完全忘记了“古为今用”、“厚今薄古”、文学艺术必须为当前政治服务吗?果真是“完全是为古而古，为写戏而写戏”吗?

我们说，完全不是。资产阶级的客观主义，为艺术而艺术，为古而古等等都是假的。而吴晗同志，在他写作和宣扬《海瑞罢官》的时候，还是有意识地“古为今用”，为当前政治服务的；问题是为无产阶级之“今”，还是为资产阶级之“今”，是为无产阶级革命的政治服务，还是为资产阶级、右倾机会主义的政治服务。关键在这里，谜底在这里。

说来奇怪，想当年，吴晗同志惟恐人家不知，极力宣扬他写《海瑞罢官》是古为今用，是为政治服务，“不是为了死人，而是为活人服务”……；而今天竟然讳莫如深，说那个时候糊涂了，是“为古而古、为写戏而写戏”了。这是为什么呢?

这是“此地无银三百两”——其中有太肮脏的见不得人的东西!

吴晗同志，你不是说写海瑞，写《海瑞罢官》是为了社会主义建设，为了培养人们的社会主义共产主义道德吗?这是多么正确啊?既然如此，为什么不拿出所谓“大丈夫精神”，挺身而出，正面地辩护自己的观点呢?吴晗同志，你不是“破门而出”(“破门而出”者，挺身而出之谓也)么，为什么现在却“闭门而入”呢?

不难理解，这叫做“此一时也，彼一时也”，“彼一时”“破门而出”，进攻也，刺出去的是矛；“此一时”“闭门而入”，防御也，挡出去的是盾；矛和盾交换使用，战术也。

从一九五九年到一九六一年这个期间，吴晗同志宣扬所谓“海瑞”精神，达到了狂热的程度。其意图究竟是什么呢?

吴晗同志在《关于&lt;海瑞罢官&gt;的自我批评》中，把他关于海瑞的文章，按照写作时间排了一个队。他排这个队的目的，是为了避开姚文元同志对他的政治批评，说他的《海瑞罢官》写于一九六○年，跟“单干风”无关，然而弄巧反拙，本想掩护耳朵，却露出了屁股。吴晗同志把他的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》，跟一九五九年八月在江西庐山举行的中国共产党八届八中全会联系了起来；这一下子泄露了“天机”。

在庐山会议上，右倾机会主义者自称海瑞，恶毒地攻击我们的党，攻击社会主义；庐山会议之后，我们罢了右倾机会主义分子的官。这就是当时的政治。庐山会议前夕，吴晗同志歪曲海瑞上疏，写了《海瑞骂皇帝》；庐山会议之后，又煞费苦心地花了一年的时间，歪曲历史写了《海瑞罢官》。吴晗同志自己说:历史和历史剧“里面的历史人物决不是僵尸的复活”，而是为活人服务；怎么为活人服务?答曰:“写这个人、演这个人，都要着眼于他或她的某个方面对于后一代的人们的启发作用”。是的，在庐山会议之前，吴晗同志着眼于海瑞的，是骂皇帝；其意图就是给向党进攻的右倾机会主义者擂鼓助威，好比旧戏出“大将”以前乐队奏的“急急风”。在庐山会议之后，他着眼于海瑞的，是“丢了官，但他并不屈服，不丧气”，不灰溜溜的；很显然，这是为被罢了官的右倾机会主义者打气、鼓干劲，要他们“失败了再干”，而且还盼望着“海瑞”有朝一日“再居官重整纪纲”(见《海瑞罢官》剧本)哩!

海瑞罢官而不灰溜溜，这是精心创造的“杰作”。吴晗同志不是主张历史剧的“人物、事实都要有根据”，“艺术真实性是必须服从历史真实性”吗?不是说历史剧“既要有历史，也要有艺术”吗?可是他明明知道海瑞并没有杀徐瑛和王明友这回事，而《海瑞罢官》却写成把这两个人杀掉，让海瑞威威风风地罢官而去。其理论和创作实践，为什么矛盾到这样的程度?用吴晗同志自己的话说，就是不要让海瑞“灰溜溜的”，让人们学习什么海瑞丢了官而不屈服、不丧气的好品德。为了资产阶级的政治，为了右倾机会主义的政治，那能顾得历史真实!

一“骂”，一“罢”，这就是吴晗同志宣传的所谓海瑞精神，这就是他的问题的要害所在。

吴晗同志“自我批评”说:“一句话，我忘记了阶级斗争!”不对。一句话:实际上是他站在资产阶级的立场上对无产阶级进行斗争。

显然，吴晗同志的《关于&lt;海瑞罢官&gt;的自我批评》，不是自我“检讨”，而是“盾牌”。然而，左手执盾挡了出去，接着右手就要刺上一矛。就在这篇所谓“自我批评”文章里，不就灵活而又巧妙地对姚文元同志狠狠地刺了几矛吗?

真理越辩越明。真理是驳不倒的；驳倒的就不是真理。

吴晗同志，如果你现在还认为自己宣扬的是真理，何妨仍然“破门而出”，正面而坦率地进行辩论。如果不然的话，还是把“见不得人”的脏东西，老老实实地拿出来的好。既然有了谜面，就必须揭出谜底，这是含糊不得的。

(写于一九六五年十二月二十八日；

一九六六年一月十五日改定)

描述：

