id: 1c2698d8b7
标题：发扬主人翁精神严格遵守纪律《中国青年报》社论要求青年珍惜民主权利
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月十三日电　《中国青年报》今天发表的题为《青年要正确理解和运用民主权利》的社论指出，近来在有的地方，发生了少数青年聚众冲击机关，阻拦火车的错误行为。他们把这种行为说成是自己的民主权利。这就提出了一个问题:应当怎样理解社会主义民主和运用民主权利?

社论说，我们国家是社会主义国家。社会主义公有制这种经济关系，决定了人民群众享有当家作主的权利。粉碎“四人帮”以后，扫除危害发扬民主的种种障碍，恢复和发扬党的民主传统，带来了许多新气象。广大人民群众心情愉快，畅所欲言，积极起来揭发和批判林彪、“四人帮”，反映各种问题，提出各种建议，发表各种意见，报刊上大力宣传党的政策，平反冤案错案，经常揭露侵犯民主权利和违法乱纪的事例，人民群众中被“四人帮”压抑的革命积极性重新焕发出来了，全国开始出现了生动活泼的政治局面。

社论说，现在，有许多青年为了加快实现四化，提出了不少意见和建议，还有些青年从自己的实际困难出发，提出了合情合理的要求，还有的青年针对某些不良现象，提出了尖锐的批评。这些都是很好的。但是也有极少数青年，为了达到个人的不正当要求，滥用民主权利，破坏社会秩序，阻拦火车就是一个例子。青年们一定要懂得，我们的民主权利是得来不易的。经过几十年艰难曲折的奋斗，无数革命先烈流血牺牲，才赢来了人民当家作主的权利，我们应该十分珍惜。只有象林彪、“四人帮”那样的反动派，才极力教唆青年闹事，把青年引向邪路。现在，粉碎“四人帮”已两年多了，全国人民渴望有一个安定团结的局面，同心同德搞四化。在这种形势下，任何破坏生产秩序、工作秩序和社会秩序的行为，都是错误的。

社论指出，我们提倡充分发扬民主，也主张要严格遵守纪律。不讲纪律，不讲法制，社会主义建设就根本无法进行，广大人民群众的生命和财产得不到保障，同时也不能正常地工作、学习和生活。

社论要求共青团组织要对广大青年进行民主与集中、自由与纪律的辩证关系的教育，既要讲民主权利，也要讲对国家应尽的义务。广大青年要充分发扬主人翁精神，努力为祖国劳动和工作，严格遵守国家的各项法律和制度。

描述：

