id: 1c26d48972
标题：听毛主席的话学习做新中国的新主人上海少先队员和儿童工作者、家长集会热烈庆祝“六一”国际儿童节　石西民勉励少年儿童好好学习，并要求全社会都来重视少年儿童工作
日期：1961-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨日，上海二千多个优秀少年先锋队员和优秀儿童工作者和家长在人民大舞台举行大会，兴高采烈地庆祝“六一”国际儿童节。

中共上海市委书记处候补书记石西民同志代表中共上海市委向全市少先队员和小朋友致以热烈祝贺，向全市辛勤培育祖国幼苗的儿童工作者致以亲切慰问。

出席昨天的大会的，还有上海市副市长金仲华、中共上海市委各部委和市人委各局的负责人、中国人民解放军驻沪部队首长、市政协和各民主党派、群众团体负责人。大会由上海市总工会主席张祺同志主持。

石西民同志亲切地对孩子们说，在欢庆今年“六一”国际儿童节的时候，全市的少先队员和少年儿童都应该把“听毛主席的话，学习做新中国的新主人”这十六个字牢记在心里，把它当作自己努力的方向。怎样时刻准备着学习做新中国的新主人呢?他说，第一要从小立下为共产主义奋斗的革命志气，要象接力赛跑那样从老一辈手里接下革命的接力棒，朝共产主义的目标奔去，而且要比老一辈跑得更快、更好。第二要努力学习，学好功课、学好劳动、学习好的品德作风。也就是说，要听毛主席的话:好好学习，天天向上。

对家长和少年儿童工作者，石西民同志指出:管娃娃、带孩子、教学生，都是对无产阶级事业的成败有着决定性意义的事业。对于一个共产主义战士来说，是否热爱少年儿童工作，本身就是一个对共产主义事业忠诚不忠诚的大问题。他希望全市的少年儿童工作者和家长，都能从培养革命的后一代这个意义上来认识儿童工作的重要性，热爱这个工作，珍视这个工作。

石西民同志进一步指出:我们培养的是革命者、是战士，他们必须具有鲜明的阶级立场和观点，从小热爱党和革命领袖，勤劳朴素，爱护公共财物；长大了经得起风浪，吃得起辛苦，挑得超重担，成为具有共产主义思想的德、智、体全面发展的伟大祖国的新主人。他要求全社会都来重视少年儿童工作。要求党组织、行政部门、工会、共青团、妇联等等都来关心少年儿童工作者和家长，特别是关心有子女的女职工、女干部。对他们不仅要提出要求，而且要为他们创造做好儿童工作的条件。要使母亲们有管孩子、教育孩子的时间。要注意提高少年儿童工作者们的觉悟水平，帮助他们进修、交流经验，切实提高业务能力和工作水平。他还要求每一个成人都成为孩子的“师表”，加强自己的思想修养，使孩子们在良好的社会风气熏陶下成长。

石西民同志还具体地指出，教育孩子要从孩子的特点出发，要联系社会主义建设和社会主义革命的实际，校内外还应该加强协作，以积极引导孩子好好学习，天天向上。

市妇联主任关建也在会上讲话，她着重指出:对少年儿童的教育不仅要在托儿所、幼儿园、学校里进行，还要在家庭中，在里弄、公园、戏院、球场，在一切孩子到达的地方进行。因此，她要求把学校教育、家庭教育和社会教育密切配合起来。共青团市委副书记张浩波在会上向小朋友们提出四点希望:第一，养成刻苦学习、用功读书的好风气；第二，养成勤劳朴素的好习惯；第三，积极地为集体做好事情，培养为人民服务的精神；第四，积极开展各种有益的文娱、体育活动，丰富校外的课余生活，把身体锻炼好。

在他们讲话结束以后，一个红领巾——上海第一师范学校附属小学少先队员严厚苓，敏捷地登上讲台，她代表少先队员向大家汇报了少年儿童一年来在各方面取得的成就；并代表孩子们感谢老师、阿姨和爸爸妈妈培养教育的辛劳，并且坚决表示:我们一定不辜负革命长辈的期望，一定要听毛主席的话，好好学习，天天向上，立志做优秀的共产主义接班人。

在昨天会上，发言的还有武宁路小学班主任兼辅导员姚宝林、学生家长周生凤、画家张乐平、儿科医师吴明漪、农村幼儿园教养员赵敏娟等。张乐平还当场献出了当天上午为孩子们画的一幅画，获得全场热烈鼓掌欢迎。

孩子们最后在会上演出了文娱节目，欢庆自己的节日。

描述：

