id: 1c2733efce
标题：世界速度溜冰比赛苏联选手得前三名
日期：1954-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十一日电】　苏联溜冰选手在世界速度溜冰比赛中获得了头三名。

这次比赛于一月十六(日和十七日在日本北海道的扎幌举行。参加比赛的有苏联、挪威、瑞典、芬兰和日本等国的十九个选手，比赛项目计有五百公尺、一千五百公尺、五千公尺和一万公尺四项。比赛结果如下:

五百公尺:第一名:叶·格里辛(苏联)，成绩四十四秒一，第二名:谢尔盖耶夫(苏联)，第三名:高林清高(日本)。

一千五百公尺:第一名:鲍·希尔科夫(苏联)，成绩二分二十二秒三，第二名:叶·格里辛(苏联)和阿斯(挪威)，第三名:奥·冈查兰科(苏联)。

五千公尺:第一名:奥:冈查兰科(苏联)、成绩八分二十一秒九，第二名:鲍·希尔科夫(苏联)，第三名:埃里克森(瑞典)。

一万公尺:第一名:奥·冈查兰科(苏联)、成绩十七分三十八秒七，第二名:安德逊(挪威)，第三名:鲍·希尔科夫(苏联)。

按得分计算(分数根据个人记录秒数计算)，鲍·希尔科夫得第一名(一九七点四六三分)，奥·冈查兰科得第二名(一九八点二二五分)，叶·格里辛得第三名(一零零点三五t一分)。

苏联溜冰选手的优异成绩引起了资产阶级通讯社和报纸的注意，美国国际新闻社记者沙克尼从扎幌报道说:这次比赛“从头到尾是苏联选手的表演”。瑞典和挪威报纸都以大量篇幅报道了苏联选手胜利的消息。挪威报纸“晨报”指出，苏联选手是即将举行的欧洲溜冰比赛中的“同样危险”的竞争者。

描述：

