id: 1c2822f383
标题：一次评工记分会
日期：1970-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
元旦前有一天，在宝山县吴淞公社张建浜大队的潘家宅生产队里，社员们正在开会。这个队是全县最先实行大寨式评工记分的一个生产队，现在他们开的是一九六九年最后一次评工记分会。年终分配就要开始了，社员脸上充满着丰收后的喜悦。会场一片热气腾腾。

在政治队长谭汉明讲了当前形势后，生产队长潘友才给社员们提出一个问题:“如果在解放前，我们村子遭到象今年九月底所发生的一场水灾，那么我们这里的四十二户人家，将会怎样?”

会场顿时一片肃静。九月底，生产队西北边水塘河堤岸被雨水冲坍，生产队的六十多亩水稻和棉花地都被大水浸没。一望无际的庄稼，成了汪洋大海。许多社员担心秋收时将收不到什么了，十分焦急。但战斗的号角响了，贫下中农立刻动员起来，进行抢救。一千多个解放军战士闻讯奔来，他们把大半个身子浸在水里，投入战斗。附近一个炼钢厂的工人，也前来支援。市、县领导上更派了十一辆消防车来帮助生产队排水。经过一个通宵的激战，终于把大水击退。集体的力量保证了受灾的水稻仍获得平均每亩七百斤的收成，棉花地产量也不低，每亩收得一百三十多斤皮棉。

“不是集体的力量，哪里有我们的丰收?不是毛主席的好领导，哪里有我们今天的幸福!”一个贫农女社员说道。

“今天是大寨式评工记分，我们就是要学大寨人的样!要首先想到集体，不要工分挂帅!”另一个贫农社员说。

会场很快转入了对旧社会的控诉，和对大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的批判。一些强劳动力的社员说:“如果评工记分，只评力气，不评思想，这就是工分挂帅，不突出无产阶级政治!”一个刚插队落户不久的青年社员说:“我们气力大，劳动力强，但不能因此要求与老社员评同等工分，我们经验还少，技术还不过硬，我们要好好接受贫下中农再教育。”还有一个七十四岁的贫农老妈妈看到她的孙女自报工分四分半，就站起来说:“你刚参加劳动两个月，自报四分半太多了，我看三分半差不多了。”但社员们说:“她劳动虚心学，干劲大，可以评四分半!”

会场集中地反映了无产阶级文化大革命后农民的精神面貌。一场对反革命修正主义路线的大批判，通过大寨式评工记分，具体而生动地在会场上展开。在这样的大批判之后，社员精神振奋，继续投入前几天已经开始的积肥运动。在干部的带头下，社员们发扬艰苦奋斗作风，几天之内，就挑了九十多亩河泥，为一九七○年种好三熟作物，获得比去年更大的丰收，打下了基础。　本报记者

描述：

