id: 1c2f6eb497
标题：把学校、家庭和社会力量拧成一股绳控江街道三结合教育青少年卓有成效许多违法青少年改邪归正，群众感动地说:这些被“四人帮”坑害的孩子终于得救了!
日期：1979-5-8
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：本报
标签：林彪,四人帮,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　控江街道党委坚决依靠社会各方面的力量，坚持对青少年进行三结合教育，取得了良好的效果。

他们的做法是:

领导重视，建立制度。去年夏天，杨浦区控江地区发案率上升，街道干部、派出所民警穷于应付，到处“救火”，仍无济于事。街道党委及时将情况向区委作了汇报，引起了区委领导的重视。区委副书记、区教育局副局长、区公安局局长亲自深入控江街道，和街道党委一起研究情况，分析原因，认为问题的关键是学校、家庭和社会没有紧紧地拧成一股绳，没有密切地配合起来对青少年进行思想政治教育，甚至有些地方互相扯皮，抵消了教育的作用。怎样改变这种状况呢?控江街道党委和杨浦区教育局联合召开了控江地区六所中学的党支部书记会议，分析、研究了学生的思想状况，建立了街道办事处、派出所和学校三结合教育领导小组。各中学派出热爱教育事业，作风正派，工作负责，有一定教育经验的教师专职参加三结合教育工作。由街道党委领导、派出所所长亲自抓，每周举行一次三结合教育联席会议，交流、研究有关青少年教育工作。

街道党委坚决依靠学校、家庭、派出所、里弄干部和地区共青团组织，调动各方面的力量，共同关心青少年的成长，形成了一个三结合教育网。经过一个多月的努力，控江街道建立了八十五个帮教小组，积极开展工作，促使控江地区的犯罪率下降了，破案率提高了，社会治安出现了比较稳定的局面。

满怀深情，挽救违法青年。由于受到林彪、“四人帮”的毒害，控江街道有些青少年犯有这样那样的错误和违法犯罪行为。如果不加强教育，这些人就成了害群之马，势必扰乱社会治安。这些违法青少年，绝大多数是工人和干部的子女，也有少数出身不好，但都是生在新社会、长在红旗下的年轻人。为什么他们会在歧途上越滑越远呢?经过分析研究，三结合教育小组的同志清楚地看到，这些青年是林彪、“四人帮”的受害者。因此，我们应该把千仇万恨集中在林彪、“四人帮”身上。

除了极少数触犯刑律、屡教不改、必须坚决惩办的以外，对绝大多数的违法青少年，都要满腔热情地帮教，将他们从资产阶级的泥坑里挽救出来。三结合教育小组提出了“爱”字当头、“争”字着手的口号，积极地开展了对后进青少年的帮教工作。

三结合教育小组成立之初，有些违法青少年看到有民警参加，情绪很对立。有些家长也产生了误解。三结合教育小组多次召开违法青年的家长会，向家长们反映孩子的情况，争取家长们配合教育。现在许多家长都尝到了三结合教育的甜头，纷纷主动配合小组进行教育。控江二村有一个青年小吴过去经多次教育都未收效，家里的人恨他，父母说愿出饭钱，送他去坐牢。三结合教育小组成立以后，里弄干部、退休工人多次上门家访，和家长一起分析孩子由好变坏的过程，同家长一起配合帮教。特别是退休工人王伯伯前前后后和小吴谈心一百余次，还和他的家长一起回忆家史，忆苦思甜，启发他与父母比童年，帮助他提高觉悟，找出犯错误的原因，认识危害性，终于使小吴有了转变。但是久“病”初愈的孩子缺乏抵抗力，受到外界的拉拢，往往会出现反复。为了巩固小吴的进步，王伯伯十分注意小吴的一举一动，凡是行迹可疑的人来找他，王伯伯都要加以提防；有时小吴外出，王伯伯如果发现有不好的苗子，就及时帮助他，现在小吴终于改邪归正了。

巩固教育成果，举办夜读班。青少年的可塑性很大，只要教育得法，绝大多数的青少年是能够转变过来的。这些由后进转变过来的青年，和其他青年一样，正是长知识、长身体的时候，精力十分旺盛。对于他们旺盛的精力，必须加以很好引导，要不然，他们有劲没处使，又会惹出许多是非来。街道三结合领导小组总结了以往三结合教育的经验和教训，认为必须把他们组织起来，开展一些健康有益的活动，使他们充沛的精力用在有用的地方。三结合小组总结推广了永吉中学夜读班的经验。到目前为止，控江中学、双阳中学、新宾中学和靖南中学都办起了夜读班，共收了二百八十五个违法青少年，利用每星期一、三、五的晚上给他们上政治课、语文课和数学课，既进行思想政治教育，又进行文化补习。有的里弄帮教小组还利用每周二、四、六的晚上，组织青年开展读报和文体活动。自从举办夜读班以来，这个地区的社会治安进一步稳定，违法的青少年中百分之九十以上停止了犯罪活动，思想品德和文化学习上都有了不同程度的进步。家长们也高兴地说:“孩子们走上了正路，我们就放心了。”

开展奖评鼓励，使犯错误的青年看到光明的前途。控江街道三结合教育小组的同志还十分注意对后进青年的奖评鼓励工作，把法制教育与正面的表扬鼓励结合起来。他们一方面对违法青少年进行严肃的法制教育，提高他们辨明是非的能力；另一方面组织他们学习青年英雄人物，进行正面引导，鼓励他们学英雄，促转化，争上游。一旦这些青年有了点滴进步，就在学校、里弄及时进行表扬鼓励，使他们看到了前途，增强克服缺点、战胜错误的勇气。这个街道在五所中学的八个夜读班里开展了出勤、课堂纪律和学习成绩的流动红旗竞赛，培养同学们的集体荣誉感和上进心。他们还定期在夜读班开展学习竞赛，对学习优秀的同学发给奖状和奖品。一些从读书开始只听见批评，从未受过表扬的同学，当拿到了奖状和奖品时，激动得热泪盈眶。

由于这个街道的三结合领导小组坚持以正面教育为主，开展了积极的奖评鼓励工作，使犯错误的青少年有了奔头，纷纷争取进步。许多违法青年，停止了犯罪活动，而且反戈一击，检举揭发坏人坏事，协助专政机关侦破了重大案件，使这个地区的破案率不断提高，进一步维护了社会治安。一些原来受过学校处分的同学也都积极行动起来，为学校和地区做好人好事，创造条件争取早日撤销处分。每当撤销一个或一批同学的处分，都能极大地教育大批犯过这样那样错误和违法犯罪行为的青年。他们表示要积极创造条件，放下包袱，轻装上阵。其中有些同学已经参加了团课小组的学习，有的正在积极争取入团。老师、家长和里弄干部看到他们可喜的转变，都有说不出的高兴，他们感动地说:这些被“四人帮”坑害的孩子终于得救了!

(本报记者王宝娣)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\7958010301.JPG">

<FONT class=imgaut>许根顺</FONT>

<FONT class=imgsm>三结合教育小组的退休老工人王伯伯经常找小吴谈心，帮助他提高觉悟，不断前进。

本报通讯　员许根顺摄</FONT>

描述：

