id: d6d5edb1b8
标题：从《北国江南》看提倡写“中间人物”的实质
日期：1964-9-7
是否是时间段：false
作者：叶易,吴中杰,王永生
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王永生　吴中杰　叶易

一

影片《北国江南》里带着姓名出场的有二十多人，他们虽然以不同的面貌出现，但其中除了明显的阶级敌人外，实际上都是“不好不坏、亦好亦坏”的“中间人物”，这些人大略可以分为三种类型:

第一种是披着先进外衣的“中间人物”。

这类人物的特点是以先进人物的姿态出现，而却缺乏无产阶级先锋战士的坚定的无产阶级立场、崇高的共产主义理想和光辉的思想言行。比如吴大成，影片赋予他的身份是党支部书记兼农业合作社社长，但实际上对社会主义、共产主义并没多少认识。在阶级斗争中，他政治嗅觉失灵，阶级斗争观念淡薄。在一系列问题上使党和人民遭受不必要的损失。主观武断、作风粗暴，简直看不出无产阶级革命战士的应有品质与觉悟。

再说银花，在影片中也是以共产党员的面貌出现的，但她的言行却根本不具备共产党员的优秀品质。其他如在农业社里根本不起什么作用、终日不知所为的副社长郑万全；只凭自己主观上的喜怒哀乐办事、靠打架解决别人思想问题的明新；缺乏政治头脑、跟在落后群众后面吵吵闹闹、在小旺蜕变问题上优柔寡断的凤兰、桂芬……在影片里都是以先进人物的面貌出现的，但究其实质，却无例外地是政治嗅觉失灵，革命理想缺乏，是非观念不明，敌我界线不清，虽然有的也辛辛苦苦地奔走劳碌，却是终日浑浑噩噩、糊里糊涂的“好人”。

影片编导者让作品人物空挂着一块无产阶级先进战士的招牌，同时，通过这些人物的塑造还恶毒地显示:实际生活里的党、团员干部以及其它先进人物也并非具有光辉品质的、大家所公认的那种好人，也就是说，他们乃是“好中有坏”的，是“好人并不好”的，从而影响人们对于生活的正确认识，阻碍人们接受实际生活中先进人物的思想影响。

第二种是以中间状态和落后面貌出现的“芸芸众生”。

这类人物由于本来就是作为中间和落后状态来描写的，所以他们的思想面貌更被表现得一片模糊，在他们身上既看不到思想领域矛盾斗争的对立因素，也看不到思想发展的基本动向，而是象死水般沉静的、既无政治头脑又无生活理想的庸碌之辈。比如缺乏对集体事业起码的责任感、不要劳动的“糊涂虫”郑二嫂；只管定井标、不管是否能打出水来的懵懵懂懂的老汪头；胆小如鼠、只消董子章一句话就被牵住鼻子走的邓天禄以及在银花跟前急匆匆地抱着工具、象丧家之犬似的瑟缩跑开的那个不知名的妇女，……所有这些，影片关于男女老少劳动群众的精神面貌的写照使你看不到劳动群众那种干劲冲天、气吞山河的气概，听不到劳动群众反击阶级敌人破坏的坚决斗争的话语；在你眼前、耳边，满是谩骂、吵闹、怨声、牢骚。在编导者精心塑造之下，劳动群众竟是那么愚昧落后，那么没有阶级觉悟。这哪里象解放了这么多年的社会主义新农村的基本群众。

第三种则是坏人中的“好人”。

这类人物在社会主义与资本主义的两条道路斗争中总是站在社会主义的对立面，或则本身就是顽固不化的资产阶级分子，或则是被引诱上资本主义道路的青年，但不管怎样，他们在影片所展开的矛盾冲突中，都应当是反面角色；对于这些人物，本应在阶级斗争的反映中予以揭露、批判，本应持否定或基本否定的态度，但影片编导者却竭力予以美化，以非阶级的观点强调他们的“良心”发现，竭力把他们写成“好人”，以显示广大劳动群众的阶级敌人与受资产阶级思想严重腐蚀的这些“坏人并不坏”，甚至还“坏中有好”。董子章和董小旺便是作者精心刻划的这一类人物。

……用不着多举了，除了反革命分子钱三泰，以及解放前那些镜头中出场的地主褚占魁和狗腿丁小三，在影片里带着姓名出场的二十多人，虽各有不同的特点，但都是所谓“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”。

二

为什么《北国江南》要把这样一些属于不同阶级、阶层，思想状况各有较大悬殊的人物都表现为“不好不坏、亦好亦坏”，彼此相差无几的“中不溜儿的芸芸众生”呢?这决不是什么“作者的意图”“没有完成”的偶然疏忽或个别败笔，而是编导者资产阶级的社会观和文艺观的必然表现。

《北国江南》以其艺术形象所体现出来的社会观和文艺观与目前正在讨论的周谷城及其支持者的理论是完全相吻合的。周谷城认为，“时代精神”除“革命精神之外，还有些非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”所构成的“统一整体”①；而金为民、李云初则把这一理论具体运用到人物形象的塑造上，要求在“当代英雄”身上表现什么“不是革命、先进的，可也并非就是不革命、反革命的精神因素”②，他们认为“与其去塑造更多完美无缺的英雄形象，不如多塑造一些使千千万普通的人民(读者、观众)感到真切可信，多少与他们有些近似的英雄人物会更好些”③，而这些“真切可信”的人物则必须具有并非“无产阶级品质的这样或那样的表现”，并非“基于无产阶级立场、观点”的“新人的复杂的内心”④。这样的艺术形象用其他一些人的话来说，便是大力塑造“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”。

《北国江南》正是实现这样的理论主张，并且完整地体现这一主张的一个艺术标本。无论是歪曲、丑化共产党人形象和其他先进分子形象以显示“好人不好”“好中有坏”也好；还是美化、颂扬资产阶级分子和其他具有严重资产阶级思想的形象以表现“坏人不坏”“坏中有好”也好；或者是贬低劳动群众的觉悟水平，歪曲劳动群众的思想面貌，以具体否定先进人物的思想影响的存在，从而抹煞进步与落后的根本差别也好；都是起了颠倒是非、混淆美丑、抹煞阶级矛盾、宣扬阶级调和、传播资产阶级思想的作用。显然，这是在各种漂亮外衣掩盖下进行资产阶级的自我表现，是没落的资产阶级及其代言人在当前新的历史条件下向无产阶级革命文艺发出的挑战。

有人说:“《北国江南》写了这么多‘中间人物’并没有什么不对，在现实生活中占多数的不正是那些中间状态的人物吗?为什么不能大力表现这些人物以教育广大中间状态的群众呢?”

且不说《北国江南》里面所写的一些“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”与实际生活中暂时处于“中间状态的人物”完全是两回事，就以这种提倡文学艺术表现“中间状态的人物”来“教育广大中间状态的群众”的理论来说，也是极为有害的。

我们并不认为文学艺术作品绝对不可以描写中间状态的人物，但是必须弄清楚这样两个问题:即中间状态的人物在无产阶级革命文艺中所应有的地位和应该如何来表现中间状态的人物形象问题。

在现实生活中，人们按其思想状况来说，在革命与反动、进步与落后之间，暂时居中间状态的人物确实为数不少，但是，在数量上暂时居多数的并不一定就是生活中的主流，更不一定就能体现一定时代推动历史前进的时代精神。在任何时候，推动历史前进的、体现时代精神的总是进步的、革命的先进力量。因此，文学艺术作为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器，就必须大力表现这些体现历史发展趋势与主导力量的英雄形象，而不能把中间状态的人物形象放在首要地位。

而且，所谓中间状态的人物云云，也只是相对而言的。在实际生活中，那些思想状况处于中间状态的人们，非近于进步，即趋于落后，在生活斗争的发展过程中，这种所谓居于中间状态的人正不断地向两端分化，一部分人可能接受先进思想的影响而摆脱中间状态，另一部分人则会转化为落后的，其中少数甚至于滚到反动势力的一边。历史的车轮滚滚向前，不进则退乃是事物发展的客观规律。在无产阶级专政的历史条件下，中间状态的人当中大多数是愿意向前进方向转化；拒绝改造，向落后倒退的只是少数。因此，从表面看来，在一定历史时期处于中间状态的人虽为数不少，但这里的所谓中间状态则是相对的、暂时的。以中间状态的人物在实际生活中占多数为理由来提倡描写中间状态的人物，岂不是从形而上学的观点与方法出发来考虑问题?

有人认为，“描写中间状态的人物摆脱后进的转变，对大多数群众会有教育意义”。但问题是，中间状态的人物在实际生活中的这种转变并不是凭空地进行的，而是在革命与反动、进步与落后之间的剧烈的阶级斗争中接受了先进的思想影响的结果。因此，如果文学艺术的创作不充分表现出强大的正面力量，不塑造好带领人们前进的英雄形象，中间状态的人物形象朝进步方面的转化便失却了依据，因而也必然影响到作品关于一定社会生活现象的本质反映的深刻性。

当然，我们也并不否认表现中间状态的人物的转变对于读者、观众会有一定的教育意义，但这种教育毕竟只能告诉人们:唯有接受先进思想影响，不断摆脱中间状态才有光明的前途；这与文学艺术塑造英雄形象以鼓舞人们前进的意义与作用是无法相提并论的。在无产阶级革命文艺中，真正能放射出共产主义思想光辉、起强大思想教育作用的则只能是无产阶级英雄形象。这些气势磅礴、叱咤风云的英雄人物是来自广大群众、置身于广大群众的革命斗争之中的。他们能够把党和广大劳动群众的利益放在个人和所在集体的局部利益之上，带领和影响广大群众前进。在他们身上，集中地体现了无产阶级革命理想；他们是广大群众效仿的榜样。现实生活中的中间状态的人物固然也可以从文艺作品中勇于摆脱中间状态的人物形象身上得到一定的启示，但真正能激励向上的强大动力应该说主要的只能是来自放射着无产阶级革命思想光辉的英雄形象。

总之，无论从现实生活本身的情况来看，或者从文艺的社会作用来看，努力塑造集中体现无产阶级革命理想、充分体现社会主义时代的时代精神的英雄形象，则是无产阶级革命文艺的首要任务。在无产阶级革命文艺中，只能是无产阶级英雄形象而不可能是中间状态的人物形象居中心地位。

那么，究竟应该如何表现中间状态的人物形象呢?无疑地，这里首先是作者的立场、态度的问题，也就是说，到底是严正地批评作品有关人物的缺点，帮助实际生活中具有类似情况的人们克服缺点、摆脱中间状态奋勇前进呢?还是采取调和、暧昧，甚至歌颂的态度呢?

我们认为，在无产阶级革命文艺中，要成功地表现中间状态的人物，就必须有批判地展示其中间状态的精神面貌，必须通过具体形象的描绘，显示他们之所以会暂时居于中间状态的缘由，从而全面地表现其向上的基本方面及其一定的思想局限乃至严重的缺点所在，既不能是非不明地颂扬、肯定其缺点、局限，也不能忽视其基本方面而一味歪曲、丑化，更不能美丑莫辨地给其披上先进人物的外衣；即便是那些个别的走向下坡路的人物，也要深刻地揭示其所以会每下愈况的原因。这样，作品所描绘的中间状态的人物形象才会与其他人物形象一道具有一定的认识意义以及不同方面、不同程度的教育意义。

文学艺术的创作实践表明，那些成功的中间状态的人物形象之所以对于读者、观众具有一定的积极意义，其根本原因之一就在于:这些作品本质地揭示了那些处于中间状态的人物在社会生活中的实际面貌及其形成的历史原因，就在于那些作者能从无产阶级社会理想与道德理想出发，热情而中肯地批判了他们之所以不能很快觉悟、从而跟不上时代前进步伐的方面。

但是《北国江南》却完全不是这样的情况。它乃是以一些“不好不坏”、“亦好亦坏”、庸庸碌碌、懵懵懂懂的毫无革命理想的糊涂虫、莽夫、庸人等算作“中间人物”甚至以此冒充与替代无产阶级英雄形象。因而，在作品里也就谈不到在那些人物身上看到精神面貌在解放前后的积极变化，看到社会生活中哪些是革命、进步的先进力量，哪些是反动、落后的社会渣滓；无法反映出社会主义时代生活的主流与主导方面，也无法反映出广大劳动群众精神世界的本质面貌；而恰恰是严重歪曲了实际生活中英雄人物的崇高品质与坚强性格，美化了敌对阶级分子的肮脏肺腑与丑恶嘴脸，造成美丑莫辨、是非不明的严重后果。

三

无论就《北国江南》的创作实际看，也无论就某些理论文章的具体阐述看，他们所提倡和描写的“中间人物”，都并非那些实际生活中暂时居于中间状态的人物，而是“不好不坏”、“亦好亦坏”、好好坏坏、“合二而一”的阶级调和的混合体。

那么，他们为什么要提倡这种所谓“中间人物”的理论，要求文学艺术大力塑造那种“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”呢?

这是因为:第一，这种“中间人物”的标准是“不好不坏、亦好亦坏”。因此，无论大家看作先进的革命的无产阶级英雄人物也好，无论被人们视为反动的腐朽的资产阶级分子也好，只要给人物保留不同的外衣，挂上不同的招牌，便可以通过表现“好中有坏”“坏中有好”的途径毫不困难地将截然对立的不同阶级的人物“汇合”于“中间人物”的名下，以抹煞阶级矛盾、宣扬阶级调和。第二，在无产阶级专政的历史条件下，如果公然反对表现无产阶级英雄人物，公然主张美化资产阶级分子，一定要遭到革命文艺工作者与广大劳动群众的一致反对。因此，大力表现“中间人物”问题的提出，特别是大力表现披着英雄外衣的“芸芸众生”问题的提出，似乎是在并不排斥“英雄人物”在文艺创作中的地位的前提下，探讨英雄形象更能令人“感到真切可信”以及关于现实生活中居于中间状态的人物的表现问题，这种做法看来冠冕堂皇，而实则偷运了资产阶级私货。第三，在现实生活中确实也存在着一部分胸无大志、不求上进、要求不严、甘居中游的人物；也有一些人不愿意按照无产阶级的要求改造自己、不愿意彻底摆脱剥削阶级影响、在思想状态上暂居中间状态。(我们和提倡写“中间人物”的人之间的分歧是，我们认为中间状态是过渡的状态，是一分为资，不断分化、转化的状态。他们提倡写“中间人物”，是认为中间状态是凝固不变的、是合二而一，不分化、转化的状态。)因此提出大力表现“中间人物”问题，在文艺创作中造成是非不明、美丑莫辨的结果，就为宣扬资产阶级人生哲学与生活情趣，贩卖资产阶级的种种私货起了开道作用。而实质上这是希望无产阶级与资产阶级永远并存，反对兴无灭资，为社会主义社会向资本主义“和平演变”准备条件。

所以，在当前国际范围、国内范围的阶级斗争的特定条件下，文艺领域内所激烈开展的两条文艺路线、两种文艺观的斗争，其表现之一往往集中于文艺创作表现什么人、以什么人为主要描绘对象的问题上。一些资产阶级文人反对表现无产阶级英雄形象、要求宣扬资产阶级思想的基本途径往往是:其一，宣扬先进人物的“性格分裂”，以“人不为己，天诛地灭”的资产阶级偏见观察、表现无产阶级英雄人物，使先进人物在笔下面目全非，成为资产阶级知识分子的自我表现。其二，竭力贬低革命人民的实际觉悟，抹煞基本群众在无产阶级先锋队的教育与革命思想的影响下精神面貌的巨大变化，以卑微、猥琐、庸俗、自私的资产阶级生活理想与生活情趣强加于劳动群众，从而披上合法外衣宣扬资产阶级腐朽思想与人生哲学，以涣散人们的革命斗志。其三，百般美化资产阶级分子与有严重资产阶级思想的种种人物，大力贩卖资产阶级人性论观点，进行资产阶级“道德”“良心”及其“道德自我谴责”“良心自我发现”等一套伪善说教，以与共产主义思想品德教育相对抗，从而直接毒害读者与观众。……显然，这与社会主义文艺要求大力塑造最能体现无产阶级革命理想与社会主义时代时代精神的无产阶级英雄人物，以极大地提高人们共产主义思想觉悟与道德品质，激励人们的革命意志与革命英雄主义精神，进而促使社会主义经济基础的发展，是截然对立的文艺主张。

从近两年文学艺术领域所进行的尖锐激烈的阶级斗争的背景中，从那些资产阶级文艺主张中可以深一层地认识《北国江南》的错误性质；而从《北国江南》的具体实践中，也可以进一步看到那些形形色色的“芸芸众生”论，提倡大力表现“中间人物”的理论的错误实质所在。

注:①周谷城:《统一整体与分别反映》，《光明日报》一九六三年十一月七日。②金为民、李云初:《关于时代精神的几点疑问》，《光明日报》一九六四年七月七日。③④金为民、李云初:《从&lt;归家&gt;评价想到的几个问题》，《文汇报》一九六三年十月十九日。

描述：

