id: d6d547f27a
标题：两个敌对阶级有一致的利益吗?
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：万良顺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部电气员　万良顺

在旧社会，统治阶级和广大劳动人民是两个根本对立的阶级，地主、资本家的所作所为，都是从本阶级的利益出发的，这是由他们的阶级本性所决定的。怎么能说，这些吃人的豺狼，会为人民办好事呢?怎么能说，剥削阶级和劳动人民有一致的利益呢?

吴晗同志认为，“清官”接近人民，有意的为人民办了一些好事，说这些好事“是和封建统治阶级的长远利益一致的，也是和被压迫被剥削的广大人民当前利益一致的。”我反对这种说法。

封建统治阶级和广大劳动人民之间，是两个根本对立的阶级。地主、资本家，从来就是唯利是图、损人利己，在他们的心目中，成天想的是:怎样才能更多的搜括民财，怎样才能巩固和维持他们的统治地位。他们的所作所为，都是围绕本阶级的利益而出发的，这是由剥削阶级的本性所决定的。怎么能说，这些吃人的豺狼，会为人民办好事呢?怎么能说，他们的利益和劳动人民的利益是一致的呢?

按照吴晗同志的观点，地主租地、资本家雇工，既符合地主、资本家的长远利益，也解决了农民、工人的当前利益，这种阶级调和论，在事实面前，完全破产。解放前，那一个工人做工，农民种地，过上了好日子呢?有那一个工人、农民又吃得饱、穿得暖呢?难道不正是由于地主、资本家的剥削、压迫，而整天忧虑一家的生活吗?!

在旧社会，我九岁时，为资本家当学徒。有一天，父亲领我到这个老板家，说:“这孩子就交给你了。”那个资本家笑着说:“你就放心吧!保证亏待不了他。”可是，父亲刚转身，他就叫我下河挑水，因为人太矮，我把桶绳绕在扁担上，由于人小力气差，挑着半桶水，走起路来摇摇晃晃，在跨门槛时，扑嗵一声，摔倒在地上，水淋了一身。我还没有来得及爬起来，老板飞起一脚，抓起扁担，把我打了一顿，在身上留下了血印和伤痕。晚上，老板又叫我上门。天哪!不到十岁的小孩，那里扛得动八尺高、两尺宽的门板呢?扛不动，也得扛，我使出了吃奶的力气，怎么也上不好，倒把墙上的石灰，<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\66390402AA.JPG">掉了几块，站在后边的老板，又打了我几个耳光。进店不到一天，连挨两次毒打。这难道是我所需要的利益吗?不止如此，老板还逼我起早摸黑地干，从早上三点钟做起，直到九点钟才吃早饭。晚上，睡觉没有铺，蜷缩在一个椅子上过夜。说是当徒弟，学手艺，却成了他家的佣人:烧茶煮饭，扫地洗衣，都要我干，连老板娘的马桶，也要我倒，还要领小孩。记得有一次，老板的小儿子要吃油条，我就用盘子给他盛了一根，谁知，这小子把盘子打坏了。老板要我赔盘子，我无意说了一句:“不是我打坏的”，老板就拿起柴块打我的头，并骂道:“你他妈的还有理，吃我的饭，又摔我的东西。老子不打死你!”我受不了这个罪，当天晚上，逃跑了，走到半路上，被老板追上扭着耳朵拖回店里，狠狠地打了一顿，我被打得在地上乱滚，又哭又叫。他手打累了，又罚我跪。后来，我还是跳出了火坑。请问吴晗同志:我得到的是打、是骂，受的是气，这难道也是我当前的利益吗?我的这一切，也是和资本家的利益一致的吗?要说解决了吃饭问题，我们工人劳动的剩余价值，不知要比那碗饭多多少倍?资本家给饭我们吃，难道就是资本家为工人办的好事吗?不!不是的。是我们养活了资本家，资本家从我们工人身上捞取了油水，我们没有得利，我们是受剥削，是受压迫，这哪儿谈得上资本家和工人在利益上的一致性呢!说统治阶级的长远利益和人民的目前利益是一致的，这是撒谎，是麻痹我们的斗志，是宣扬阶级调和论。

照吴晗的说法，在旧中国，农民所以起来“闹事”，主要是因为没有饭吃，海瑞修吴淞江“以工代赈，一举两得”，吃饭问题一旦解决，也就不要革命了。而且，谁给了我们饭吃，就和谁的利益一致。照这样看来，倒是地主、资本家养活了农民、工人啰!农民、工人，应该感谢地主、资本家!如果，工人、农民要起而反抗，闹革命，岂不是恩将仇报，大逆不道吗?吴晗同志的这种腔调，完全是站在地主、资产阶级的立场说话，为阶级敌人效劳。

我们认为，革命是要解决吃饭问题，革命要吃饭，但我们革命的目的，不是为了吃饭，是要在中国建设社会主义，解决吃饭问题是革命的结果，而不是相反。根据革命加生产即能解决吃饭问题的真理，在党和毛主席的领导下，推翻了三大敌人的统治，我们才过上了幸福的生活。现在，我们有了饭吃，而且吃得很好，但是我们还要革命。吴晗同志不许我们革命，我们要批驳这种不革命的理论，而且一定要革命到底。

描述：

