id: d6d6c2a54f
标题：上海针织十二厂司炉工人克服节约到顶思想 再接再厉　大力节煤节电 找漏洞　挖潜力　订措施 上海红卫造纸厂一车间千方百计节约用电
日期：1970-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海针织十二厂的司炉工人发扬继续革命和不断革命的精神，克服“节约到顶”的错误思想，在革了“煤老虎”的命，装起了“争气炉”之后，马不停蹄，再接再厉，再革新炉子的命，又节约用煤百分之三十，每天节约用电一百多度。

去年四月，针织十二厂装上了中国式的快装炉，用煤比原来节约百分之三十。这时，司炉班存在两种思想:有的同志提出，要以继续革命的思想烧好快装炉，改进快装炉，节约更多的煤。但也有同志认为，节约用煤百分之三十已经不错了，再要节约，潜力不大了。还有的同志说，小厂油水少，每月节约十吨、二十吨已经了不起了。班长针对革命到顶、油水不大的思想，引导大家进一步学习毛主席关于“勤俭办工厂”的伟大教导，要求大家用战备的观念来检查自己的思想，检查班里的工作。全班通过学习、检查，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“见物不见人”等修正主义谬论。他们说:“毛主席教导我们:‘武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。’快装炉既然是我们工人创造的，为什么就不能进一步改进呢?”他们还算了一笔账，如果每个厂都能节约用煤十吨、二十吨，那么全市的快装炉节约的油水就很大了。他们说:“归根到底一句话，要使炉火红，先得思想红。”

于是，大家开始了新的战斗。他们一方面在操作上注意点点滴滴的节约。另外，他们又发扬敢想、敢说、敢干的精神，处处动脑筋、想办法，将锅炉再进行一番改革。工人同志说，家里的煤球炉烧旺之后，再用力煽风火头就散，煮东西反而慢。从这桩小事联想到厂里锅炉上的鼓风机。他们说:“鼓风机越打越猛，水汀的温度反而不高，这不是与搧煤球炉的道理一样吗?”他们立即动手，拿掉了鼓风机，利用炉门下的两个风口自然进风，创造了一种新的操作法，叫做“引风操作”，结果使两吨的快装炉烧了三吨的水汀，用煤又节约了百分之三十。这样做，对延长锅炉使用寿命和减轻劳动强度也大有好处，而且还可以每日节约用电六十度。

“引风操作”实行不久，碰到了新的问题，汽压很难升高。他们就大搞调查研究，找到了汽压低的原因，提出了解决的办法，进行了革新，每天又可节约用电四十五度。

本报讯　上海红卫造纸厂一车间广大革命群众，在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下，找漏洞，挖潜力，订措施，掀起了节约用电的新高潮，每月可为国家节约生产用电十五万多度。

这个车间的干部首先带领广大群众学习毛主席“勤俭建国”的伟大教导，工人们说:“电是工业宝，搞社会主义建设需要它，我们一定要千方百计多节电，狠狠打击帝、修、反”。全车间广大革命群众边学习，边行动，一下子找出了几十个漏洞，订出了几十条措施，如全面解决“大马达小用”的问题；改革打纸浆的工艺，缩短打纸浆的时间；认真操作，减少机器空转现象；全面调整照明用电等等。这样，每月可为国家节约用电十五万多度。单是打浆车间一个工段，每月就节约用电九万九千度。　本报通讯员

描述：

