id: c2eb3d89a7
标题：第二八章 文革落幕
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：康生,江青,姚文元,杨成武,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,姚依林,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,陈永贵,许世友,纪登奎,王震,马天水,陈云,耿飙,邱会作,孙玉国,毛远新,四人帮,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,河南文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,批林批孔,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 下篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第二八章文革落幕十月政变，四人被抓捕。

一、毛泽东逝世

1976年9月9日，清晨的北京，微风拂过，偶尔有片树叶飘落。市民们照棣起床、早餐、公共汽重。一切和往日没有两楼。但是，中南海进进出出的小汽车，一些重要机关裹人们凝重的神色，邵是一种舆往日不同的气氛。经过十年文化大革命的「了、具有政治嘎觉「特巽功能」的中国人，透过那一点点「巽常」，「感觉]到中南海裹出了非同寻常的情沉。这种「感觉」像空气中漫的气味一棣，很快广散到京城以外。在100公里以外的大津币，造成24万人死亡的唐山大地震才发生一个多月，我正和人民日报副总编翰安合作采写一篇抗震救炎的稿子。上午9点多钟，我匆匆提到天津寳的抗震棚裹去会见安岗，含蓄地对他：「北京大概出现了宏观巽常。」「宏观巽常」是我借用当时流行的反映地震前兆的术语。有十年新闻工作经的安岗，很快意识到将要发生「政治地震」。他对将要脱稿的长篇通计不作任何交代，10点钟就肆回北京去了。

9月9日零点10分，毛泽东去下了他的十亿臣民溢然长逝了。

从1971年开始，他就一直受到重的老年性疾病的折磨。他亲自选定的接班人林彪背叛了他业且出逃，成了动世界的政治闻，给他精神上的打擎实在太大了。1975年1月下旬，在经历四天的医生查俊，发现他患有两眼白内障、连勤神经元病、冠心病、肺心病、两肺底部有炎症、左肺有三个肺大泡、左臀部褥、血液中氧气过低。还有低烧，咳嗽很万害。」暮年的他，总是怀念往事，常谈起争年代和建国初期的情沉，意看这方面的电影。一次，银幕上出现解放军列像进城受到群欢迎的场面，毛先是阵阵抽泣，接著失声痛哭。从5月起毛的病情不加重，六月初，突患心肌梗塞，经及时救才得以脱。病情沉重的毛要求回湖南韶山休养，「落叶归根了，政治局考虑他的病情，没有同意他这一要求。8有8是，他圈阁了中共中央《关于唐山丰南一带抗震救炎的通报》，这是他圈阁的最李志绥：《毛泽东私人医生回忆录》，第592页。后一个文件。2

他的个人生活是不幸福的。他的一个儿子死在朝鲜载场，一个儿子神经不正常。晚年很长的一段时间裹又和妻子分居。他没有温馨的家庭生活。在病中，他镶人注耦印製大字本的《枯树赋》《月赋》《雪赋》、《别赋》。《枯树赋》中写老树「拔本垂泪，伤根溅血，《雪赋》中的「崴将暮，时既昏，寒风，愁云繁」，正反映了毛泽东晚年悲凉的心境。他生命的最后一个春节是在中南海的住处度过的。没有家裹的亲人陪伴，没有客人来访。只有身的工作人员陪伴他残病之瞩。在外面鞭炮警的时候，他这裹只能到寒夜的风声。在无奈的寂寞中，他囊工作人真也放了街鞭炮。进人新的一年，他健康状沉化，吃药、吃饭都要人喂。行动更加困难。他然只有刚治好的一优眼晴能看东西，但他终生养成的阁读惯一直保持到终前一天。为了满足他难的阁读需要，工作人员他著书或文件。9月7日下午，他用颤抖的手写了一个「三」字，又用手敲木制床头，工作人员猜想可能是想看日本人三木武夫的书，把书找来时，他点点头，露出满意的神熊。三术武天，是日本目由民主寓裁舆内阁理大臣，常时止在参加竞选，毛很关心他在大选中的情沉。在工作人复的翼下，他看了分钟，又昏迷过去。9月8日，毛泽东看文件、看书11次，共2小时50钟。他是在救的情况下看文件看书的。3

在两个多月以前的6月中旬，他召见华国锋、王洪文、张春、江青、姚文元、注东兴、毛远新、土海容，勤他们交待后事。他説：

人生七十古来稀，我八十多了，人老总想后事。中国有句古话叫盖棺定论，我未|盖棺」也快了，总可以定吧！我一生斡了雨件事：一是与蒋介石门了那十年，把他提到那个小岛上去了。抗八年把日本人请回老家去了。对这些事持翼的人不多，只有那个人，在我耳喳喳，无非是我及

早收回那个海岛能了。另一件事你们都知道，就是发动文化大2《毛泽东傅1949-1976》，第1774、1776、1777页。“林克、徐涛、吴旭君：《历史的真实》，中央文献出版社，1998年，第154真。转引自《毛泽东傅1949-1976》第1777真。革命。这事护的人不多，反对的人不少。这雨件事没有完，这笔「遗产」得交给下一代。怎交？和平交不成就动中交，搞不好就得「血雨腥风」了。你们怎瓣，只有天知道。4

他离开人世时是心的，一怕有人否定文化大革命，二怕发生动。他是怀著曼虑的情离开人世的。

9月9日凌晨，中共中央和中央军委就给各省、市、自治区和各大军区的主要负责人发去了急电，要求各地稳定局势。军隧迅速进入了载备状。在政治极权的国度裹，最高政治强人的逝世有可能发生社会震勤甚至勤。中共中央的这些措施正是基于这一常识。

下午4时，中央人民广播电毫以悲痛的擎调广播了中共中央、全国人大常委会、国务院、中央审委合发怖的《告全全军全国各族人民书》，向全国人民通报了这一耗。顿时全国上下都表现出悲痛的情形。驻全国各地的新华社记者发回了各地的情况：

新华社西安九日电：···在市中心的钟楼一带，许多人泣不成声，有的放声痛哭。全市各电影院裹，观农都自动地停止观看，悲痛地离开了影院，电影随即停止了放映。在新革书店，人们排起了长隧，含泪购买毛主度画像···

新华社西甯九日电：··全市六个新华书店门市部立即排起了购买毛主席像的长隧，人们用手绢擦泪，书店裹一片哭声。到晚八时止，卖出毛主席遗像21100张。在市区和郊区的八个百货

店，到晚八时止卖出黑纱三万多尺·…·叶剑英：《在中共中央工作会羲开幕会上的罐话》，1977年3月22日，转引自《毛泽东傅1949—1976》第1774-1775真，后来当事人华国锋毛没有这样的谈话。编者按：其实，毛泽束已不能那长的话，故存疑。这段话在叶剑英讲话中是没有的，叶只是：「毛泽束生前曾经对我们讲过，他一生做了两件事：一件是打倒了蒋介石……；件是，胜利的进行了无产隋级文化大革命。」同时，《毛泽束年谱（1949-1976）》第六卷第649真，实际上也否定了《毛泽束傅》的法。可参见余汝信、曾鸣：《毛泽束「政治遗」之疑>，（载《领导者》，2014年6月号）。

新华社唐山九日电：···在唐山市内的成千上万名群农，在广播喇叭下哭声四起。有的伏在自行车把上抽泣，有的靠在路遗的上掉泪。一位老大娘盘著双腿坐在抗震棚前，拍著膝盖放声大哭。两个十缀的小姑娘，坐在一堆瓦碟上双手掩面痛哭失声。记者在市委大院裹看见，六个同志因极度悲痛当场晕倒··

新华社合肥九日电：···当高音喇叭裹传出播音员悲痛的声音时，一个五十五万人的城市突然沉静下来了。所有的车马上停下，所有的行人立即止步，一齐站在高音喇叭下穆静···

各地新华社记者的描述没有虚构。我也亲身经历了这样的场面。为什磨领导人逝世引起全国集体哭？这舆两干年的皇权政治的傅统有关，也是多年对毛搞个人崇拜的结果。9月9日午后，新华社天津分社领导我到天津第一机床厂，是下午4点钟有重要广播，镶我和工人一起收，业反映收情沉，但他没有「重要广播」是什磨内容。我已猜到八九成。

我到天津第一机床厂时，已有数百人集合在露天广场上（地震期间各种活动都是露天的)。3点钟，厂导人市里开会回来。他以手掩面，哭著走下汽车，泣不成警地：「毛主席逝世了！」他话音落，立刻就有个人放声大哭起来。广播时整个会场一片哭暨。

笑是可以傅染的。当你置身于一片哭警之中，也会情不自禁地流泪。我平时很少流泪，对人的生死我也持超然熊度。按理我不会哭的。但是，在当时那种氯氛中，我也泪流满面。天以后，我一人独自到天安门广场。我在这裹漫步，沉思。在学生时代，我在这裹参加过多次国活动和其它政治集会，多次看到毛主席在城楼上撑动大手同我们致意。现在，我仰望署空空的城楼，深深感到政治强人身后的寂寞和空虚，深切体验到一个时代结束的伤感。这大概是全民哭的原因之一。别人都在哭，如果自己不哭，可能招至政治风，这可能是一个更重要的原因。公开场合人哭，私下可能是另一种情沉。若干年后，一些当时受道害的人的回忆中看到，到毛逝世，他们暗暗高兴，遗有人私下饮酒祝。

9月18日下午三点钟，在天安门广场行了100万人参加的追悼会。全国各地的追悼会的分会场不计其数。在同一时间内，在960万平方公里的土地上，10亿人都在为他默哀。那大下牛，大津市在中心广场也行十万人参加的追悼会。同时，每个单位、每个居民委复会都设立了灵堂，乎全或所有的人都在大安门广场、在各地的中心广场、在干百万个灵堂裹同时行悼念。那时，我因探访任务从天津市睦南道自行车到中心广场，路过勤业场一带繁华商业区。街道上没有一汽车，没有一个行人，商店裹也没有一个顾客。到处是一派寂静需穆的气氛。运是无谨有的景象。

一个政治伟人的逝世，带来的震动胜过悲哀。著名哲学家、北京大学教授友兰先生得知毛泽东逝世时的第一句话是：「这是天崩地裂的消息。」“确实，这个国家政治大厦的顶柱崩塌了。在这所大厦裹活动的人们造成的心灵震动是可想而知的。在震天的哭声背后是悲易，是恐耀，是爱虑，是仿得，还是解放？都有，只不遍是因人而巽能了。

在文化大革命中借助运位伟大领袖的权威打擎富权派」的人：或被毛泽东当作「棍子」用来打擎「当权派」的人，在悲伤中带有恐耀。因为他们所打擎的「当权派」在文化大革命的后期大部分已经官复原职，业且成为掌管著国家重要权力的「务实派」。在中国，哪一个皇帝驾崩后，皇帝的打手不遭溅顶之？据当时瞭解的情沉，这些人私下接触比过去多了，他们话比过去少了，行动更谨慎了。

在知识分子当中有多爱属。他们都知道，毛泽东是在争夺接班人地位的门争十分激烈的时候逝世的。在极权政治体制下，接班人地位的争夺总是伴随著血雨腥风。一些敏感的知识分子们觉得中国任何事情都可能发生。当时的「小道消息」很多，各种各样的傅都有。人们豪心仲。

很多人在仿徨。「毛主席」，这是一代中国人用得最繁的三个字。在所有的报刊杂上，在所有的书籍上，在所有壁的标语上，哪里不把毛主席的话当作最权威的引证呢？从幼儿园的儿歌，到人民新华社《国内动熊清样》，1976年9月11日。大会堂的庄报告；从家庭裹的轻交谈，到蔽间的激烈争，那裹没有「毛主席」这三个字呢？毛主席充满了整个空间，占据了人们的心灵。毛主席成了人们的「上帝」。「上帝」死了，我们怎瓣？

不少人怀有期冀之心。在一次又一次政治运动中受到打擎和不公正待遇的人们，遗压在「五指山」下。他们希望有重见天日之时。多年受打擎、受壁制的「地、富、反、壤、右」，希望有可能脱政治民的地位。在频繁的级门争和政治运动中心力交的人，在控制和禁钢得有点过分的社会中很不自在的人，希望有改弦更张之日。还有一大批在餮困线上扎的人们，希望在毛泽东之后，日子有可能过得好一点。在当时，这些人不是满怀希望的，他们的情中更多的是感到前途莫测，只是在茫然中存有一期冀而已。

有人把期冀的目光射向了一个身材矮小的老人。他就是小平。此时的小平在干什磨呢？

此时的小平遗在北京宽街的家中。他头上还戴著一顶很大的黑帽子：资产级的总代表、内最大的不肯改悔的走资派、中国的纳吉」。正在看书的小平，从女儿那裹得知毛逝世的消息，放下手中的书本，在四周的哀乐中沉思起来。

二、剑拔弩张

如前所述，毛泽东逝世之前，中国各种政治势力形成了左到右的政治光谱：极左派的彻底革命派→持「续革命」的文革派→恢复文革以前秩序的官僚派一自由民主派。极左的彻底革命派中，一部分持巴黎公社原则的「彻底砸」，一部分和自由民主派相通（这正符合「极端相通」有原理）。极左派已被镇下去，自由民主派只是星星之火。能起作用的只有文革派和官僚派两股政治力量。由于官僚派强调「四化建设]，不大在乎毛提出的「理问题」，因而被人们为「务实派」。在毛活著的时候，他一直在两种力量之间维持平衡。也只有他的超级权威才能维持这样的平衡。现在，维持平衡的超级权威一下子消失了，再没什磨力量能维持平衡了。势不两立的双方，一方吃掉另一方才是局。文革派在十年中整得七零八落，在中央只剩下江青、王洪文、张春椅、姚文元四个人，下面的群基层也很薄弱。而务实派都掌握了徙下到上的权力，支持他们的群也越来越多。批郢、反擎右倾翻案风对务实派是一次打撃，但这一谨动有民意，在政治力量对比上对他们减分业不多。

争毛身后国家领导权这两种政治势力，有著不同的政治方向：是持无产级专政下续革命的理，把「文化大革命」进行到底，遗是快结束「文化大革命了，转向经济建设。从当时的民心来看，希望结束混、搞经济建设的是多数。「四五连勤」已充分显示出，两种政治力量的群基的明显差别。

毛逝世后，两种力量剑拔弩张，处于你死我活的对立状熊。

9月11日到9月17日，在人民大会堂行了七天的书信仪式。在这期间，30万人来书，在低沉的哀乐声中，佩带黑纱的人川流不息。

参加书信和守灵的党和国家领导人有：华国锋、土洪文、叶剑英、张春橘、宋龄、江青、姚文元、李先念、陈踢、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、量或清、李德生、陈永意、吴桂暨、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、荣臻、陈云。

从守灵人的阵容可以看出，两种政治势力同时集在毛泽东遗体前。这些站在在毛泽东遗体前面容悲戚的人们，心裹各自盘算著如何擎败对方。这止是：「大家来念经，都在装止经，默十分钟，各自想拳经了。在哀乐的气氛中，双方开展了频繁的幕后活动。

文革派控制舆工具，在政治上奉行的是当时的主流一一无产偕级专政下续革命的理。在政治上、舆上占有优势。毛泽东逝世后政治局常委只有四个人：华国锋、王洪文、莱剑英、张春椅。1976年2月7日，毛泽东已镶叶剑英「养病休息了，在政治局常委中，文革派占多数。

文革派对立面的务实派，然力量强大，但没有排师的人物。小平已经被打倒，「养病休息」的叶剑英不能过问军隧。华国锋是一个关键人物。他是毛亲自提拔的，又是文革的受益者，他在任公安部长期间，批判「算旧帐」（即算文革的「帐」）的刘複之和于桑，是文化大革命的，批、反擎右翻案风也是极的。“如果文革派按照毛泽东生前的安排，大力扶持华国，张春橘安心当华国锋的辅助者，可能是另一种结局。但文革派没有这种胸怀，把华国锋推向了对立面。

1976年中共中央1号文件任命华国锋为国务院代总理，张春桥就心怀不满，写下了《三月二日有感》：

又是一个一号文件去年发了一个一号文件真是得志更猖狂来得快、来得凶，垮得也快

·....·

去年的一号文件，是指1975年任命小平为中央军委副主席兼中国人民解放军总参课长，1976年4月7日就正式垮毫了。张春椅也期待华国锋像小平一样，来得快，垮得也快」。据，文革派曾对华国锋探取先拉后打的政策，如果拉不过来就打。张春的《三月二日有感》来看，他们没有「拉」的诚意。人们没有看到他们「拉]华的行动，看到他们对华国步步繁逼。7

9月11日，王洪文撇开中央瓣公值班室，在中南海另设值班室，业通知各省、市、自治区委，重大问题及时向他们请示。在政治局常委中，华国锋受到王、张两人的制。华国锋不开常委会，而是召开常委广大会，业且盏可能镶叶剑英、李先念参加。

在毛逝世前后，作为文革派主角的江青在做什磨呢？

8月28日江青到天津，「探望」°了天津手厂、第一炼钢厂、和6施羲之：《我在公安部的十年》，第55真、63真。这段话出自1976年的春节张春橘给王洪文秘书木的信。官方这是张反对华的证据。但木后来，这封信中所「又是一个一号文件」，不是对著华国锋，而是对著小平。因为1975年一号文件，是关于郢小平複出的，而1976年一号文件，任命华国锋为总理，实际丽了小平的权力，所以张春橘才会在信中「来得快，来得凶，垮得也快]。见李逊：《张春橘和【有感】》，《记忆》2015年第144期江青到天津，她不是视察，只是探望。警备区一团一连抗震救炎的军民。她在「探望」炼钢厂和连隧时，本书作者随同探访。她对群毛主席身体很好，还指著她穿的军装对载士们：「这个红星是我争取来的，我穿上军装，你们明白不明白这个意思？」她对大津军负黄人：」你们受了，我是你们恢复名响的。前年写了一个顺口溜，也成一条罪状，整我，也你们。」她「探望」的那个连隧在干部俱乐部旁。我就坐在她身后。她突然向后扭头看到我作记录，警觉地质问：「你是？」我站起来：「我是新华社记者。」她站起来和我握手，：「自己人！自己人！请转告你们领导，写的东西给我看一看，以免倒忙。」她想龙络工人，拉重隧，希望记者给她忙。1976年9月初，江青又到大寨。是想拉工农出身的政治局委员，「做做下层的工作，造造舆。」据陈永，在大寨期间，江青接到毛病重的密电后，手都发抖了，但别人一进去，她马上就强作镇定，还吆喝著：「打牌！打牌！」。她和大家一打朴克，一等待火车。但她次出牌都出错了，不停地看手。H

江青促大寨回来就促钓焦晕搬到中南海毛的任处旁透，想控制丰的文件。这些文件裹有些牵涉到政治局许多人的讨书、信。文革初期，中央导之间也是互相揭发，乎人人有份。拿到了这些文件，就拿到了制服人的「武器」。文件中遗可能有毛留下的「最高指示」，控制了「最高指示」，就可能掌握政治门争的主勤权，就可以得到承人的合法性。所以，争毛留下的文件就成为毛逝世俊的第一个门争焦点。9月12日，江青华国锋打电话，要求召开累急常委会。华问她讨什磨问题，江不明确回答。华问什人参加，江青指定不要莱剑英参加，要毛远新也参加。会一开始，江青就要求把毛泽东的文件和书籍交给她和毛远新清理。她，她是主席的妻子兼秘书，由她整理是理所当然的。还，列甯的文稿是以他的夫人克鲁普斯卡为主整理的。

汪东兴：「主席的文件不是讲好要封存？现在保存主席遗体问题还没有解决，没有时间清理！]秦楚：《陈永贵谈华国锋、江青、胡耀邦》，《历史研究》，2006年第4期，

江青看到华国锋不支持她整理文件，就提张玉凤保管，华国锋、汪东兴不同意。江青就闹了起来。华国锋宣怖散会，他：「今天的会，连剑英同志都没参加，不算常委会。下次他来了，人到了再讨。」江青止要发作，张春椅阻止了她。对大家説：我看是不是可以这样子，我们分不出手来，先叫毛远新小张清理一下嘛！了江青支持张春橘的意见。华国锋没有同意。会开了四、五个小时，最后华国锋持毛泽东的一切材料、文件和书籍由汪东兴负，暂时封存。

9月17日，注东兴和武健华在毛的欧室和书房贴上了封条。江青晚上来就进不去。深夜两点钟，江青给华国锋打电。説封存文件占【她的房子，大哭大闹，：主席夙骨未寒，你就要肆我走？

9月21日，中央办公清查文件时，发现江青、毛远新以「看一下」为名，从张玉凤那裹拿走两份文件没有退回。一是江青同外国记者话的记录副本，另一个是1974年毛泽东在武汉舆杨得志、王六生的谈话记录稿。汪东兴等人为，这是两分带有重要机密的重要文默，他们找江青等索回，开始不给。费了一番周折以后，江青交回了文件，但提出了一个条件，要华国锋看后正式批给王洪文、张春橘傅阁。华国锋没有理睬。据务实派后来，江青等交回的文件中，她对文件进行了删改。

9月29日，晚11点。政治局会。华国锋主持。研究主席逝世后的国庆节怎造的问题。江青首先提出：毛主席逝世了，黛中央的导权怎瓣？「它还批计华或锋在保定问题上傻柔寡。王洪文和张春桥提出要加强集体领导，要安排江青的工作。这个题被莱剑英、李先念等否决了。他们又提出讨毛远新是否回甯的问题。毛远新给华国锋写了一封信，试探华的熊度：「我是主席的络员，是从遵甯来的，主席逝世了，我没事可做了，是留在北京还是回遵甯？我觉得返回燎甯好。」「四人」希望毛远新留在北京。华国锋明确表示，同意毛远新回甯。

江青生气地：「毛远新应当留下。遗要他处理毛主席的后事！]

华国锋寸步不。他：「你不是过，毛主席的后事你不参加，毛远新也不参加？怎现在又毛远新留下来处理后事呢？丁江青不承她过这样的话，争激烈，会一直拖到凌晨。大家疲惹不堪。华国锋叶剑英、李先念年纪大的先走了，会场只剩六、七个人。江青等人一会儿毛远新不能走，一会儿要召开三中全会。等他们话完了，华国锋问江青：「你究竟想要干什？」江青：「要讨起草三中全会报告。」

华国锋最后以主持人的身分：「由于其他政治局委员都不在，三中全会问题根本不能讨。即使三中全会要作政治报告，应该由我来备。至于中央人事安排，应该由政治局讨决定。」完就站起来宣布散会。10

「四人」在这一场门争中，除了掌握奥工具以外，在务实派面前，显得水平低下，力量薄弱。无是政治门争还是军事门争，他们都不是务实派的对手。

文革派寄希望于十届三中全会，他们想通过这次会固和加强他们在中央的力量，他们的一切活动就是为三中全会拉票。1976年9月18晚，张春桥封土洪文的秘书肖木説：「主席不在了，看来今后中央可能是靠集体领导了。」「今后遗是要强调批，要讲团。」“文革派没有搞政变的计划和打算。后来华国锋、叶剑英、汪东兴等人的「四人」想搞「兵变」，是不符合实际的。文革派手无寸铁，他们有一种恐感。姚文元和妻子金英都有不祥的预感，心孩子怎瑟办。他还对小女儿：「如果爸爸死了，你不要难过。」恐感来自他们对力量对比的判，也来自从军政官僚们那裹传来的一些信息。

许世友的儿子是北京军区某部团长，给他的女友、301警院的一位士写了一封信，信中写道：

··罗、傅藏手枪的事你千万不要对别人讲，我看他们是在

准备行勤了。前天我见到爸爸，他对我，主席逝世后，中国"硕：《叶剑英在1976》，中央校出版社，北京，1995，第259一262页。“李逊：《革命造反年代一一上海文革史稿》2，牛津大学出版社，香港，2015年，第1558真。可能要发生内，主要是争夺最高领导权。如果北京有人事，他就率部隧北上，占领北京城，控制中南海和钓鱼毫，把那个人全抓起来，统统杀掉。爸爸，这些上海帮壤透了，靠著有主席撑腰，恃权仗势，横行霸道，乾了事。现在主席没了，他们也快完蛋了。爸爸还，别看王洪文是军委副主席，张春桥是总政治部主任，军隧没人他们的，枪捍子全抓在我们手裹。他们只能调动个民兵师，成不了大氯候。爸爸，他只用一个军，就能把上海的民兵全吃掉。他把六十军在无，就是盯著上海的。·..12

、傅是指瑞卿和傅崇碧两位将重。这封信落到了王洪文手裹。王洪文把这封信交给毛远新，曼虑地：「看来他们真的是要动手了，我们没有军隧怎办？」他们商量镶藩阳军区副司令孙玉国“藩阳调两个师来。然而，作载部隧一个营的调动需要中央军委批准。生产经营部隧一个团的调动要经过总参课部批准。王洪文然是军委副主席，但他一人无权调勤重隧。张春椅然是政治部主任，戮位副主任都不他的。批反擎右倾翻案属期间，总政治部连一个批的文件也没有下发。他们藩阳部隧调两个师进京的想法自然落空了。

1976年夏，河南省委组织部长在北京养病期间，纪登奎的儿子去看望他。他们谈到，现在政治局是新、老派之争，那些老派现在不口，因为毛主席还活著，只要毛主席一死，他们是要大韩的。他们口经秘密事，做了备，到时候立即宣怖张春橘为叛徒”，实行全或1丁盛，许世友的儿子许建军的这封信是丁盛、廖汉生雨人名益章送给中央的，他们雨人是当时南京军区的司令员和政委，见《落难英丁盛将军回忆录》星克尔出版社，香港，第252真。本书中引用的信的内容是新华社一位知情者当年告诉本书作者的，孙玉国，1969年前为黑龙江一遗防站长。在1969年3月，在中苏珍寳岛载门中，成为「载门英雄」，「九大」会上被毛泽束赏，从此快速晋升，1974年2月任藩阳军区副司令员。“十月政变之后，中央专案组要求天津市委落实张春橘的叛徒周题。因为1937年张春橘离上海到延安，路经济南时曾住在济南市警察局长赵福成家裹，赵是复兴社特务。当时受命留在济南待机打入蔽伪工作。1949年以后赵福成住在天津。参舆调查这件事的天津市委瓣公负责人王辉，赵没有供出张是叛徒的事实，「我知张，张不知我」。一一王辉：《天津「文革」亲暨记》，自印本，第254真。军管，接下去就是血雨腥风·…··

这个信息很快傅到河南省。7月，新华社河南分社一位记者把材料送到总社，要求总社通过姚文元转给毛泽东。姚文元看了后考虑再三，把这封信压下来了，没往上转。后来徙姚文元处抄家，抄出了这封信。当时主持总社工作的解立夫和河南分社社长周明英为此成为重点清查对象。姚文元后来：「这封信像一块大石头一样压在我的心裹。」15

1四人」深感没有武装的危。1975年9月18日，王洪文回到上海，接见了上海币委和民兵指撞部的导人，他説：我最檐心重咳不在我们手裹。因此，要建立民兵指撞部，把武装部合供进来。这不是一个组织形式问题，而是一个略问题。上海民兵是我和春椅搞起来的，你们可要给我抓好。现在你们要做点思想备，人家一巴掌打过来，我们是否站得住。」“王洪文这次回上海是参加民兵工作座会。会后他对马天水：「武器不要放在军隧詹库裹，要下放到民手裹，打起仗来民兵手裹有武器。”上海民兵1976年6月底开始发武器，到9月10日，7万多件武器发到了基层。“不过，研究者，上海给民兵发枪是1976年夏天的事，当时是为了应付像「天安门事件」那样的群体事件。毛逝世后，上海重视民兵是为了应对「人家一巴掌打过来了，亚不是搞武装政变，上海的民兵是不能到北京搞政变的。

文革派充分利用他们掌握的舆工具，大张旗鼓地宣傅批、反擎右翻案风。9月16日，《人民日报》、《解放重报》、《红旗》三家合发出了题为《毛主席永远活在我们心中》的社，社中公怖了毛主席的「终嘱咐」：「按既定方针办」。什磨是「既定方针]呢？当然是无产偕级专政下续革命，眼下的就是要加紧批、反擎右倾翻案风。在姚文元的再三督促下，北京、上海各主要报刊杂等"这一情况是新华社河南分社记者姬世发和新华社老编辑解立夫告本书作者的。1《张耀祠回忆录》，中共史出版社，2008年版，第260页。"李逐：《革命造反年代一一上海文革史稿》2，牛津大学出版社，香港，2015年，第1544真。"李逊：《革命造反年代一一上海文革史稿》2，牛津大学出版社，香港，2015年，第1554真。连篇累地宣扬「按既定方针瓣了，发表了数百篇文章和报道。《人民日报》、《光明日报》都把「按既定方针瓣」做了通大标题。《光明日报》在报眼毛主席语录，运续9大刊登按既定方针瓣」。《光明日报》徙9月17日-10月4日的17天中，有45篇悼念毛主席逝世的文章和消息都有「按既定方针办」的内容，「按既定方针办」的宣傅给人们这样的感觉：毛主席然去世了，但文革遗要续，批还要续。这样的宣傅当然会给反对文革的务实派以很大的政治力。

「四人」在利用毛的「终嘱咐」时犯了一个错，把毛的「照过去方针办」搞成了按既定方针瓣」，其实，这两句话的意思没有多大差别。务实派抓住了这个错，「四人」「篡改」、「伪造]毛主席的1终嘱咐了。

1照遍去方针瓣」是1976年4月30日毛接见新西兰外寳之后在华国的本子上写的三句话之一。这三句话是：「慢慢来，不要招急：照过去方针瓣」：「你瓣事，我放心」。为什磨搞错了呢？这是7月的全或计书会上华或缝首次公开传蓬丰泽东的退三包站时，司录者没有清，记录整理者陈斐章就按照大概回忆，就写成了「按既定方针瓣」。10月2日，华国锋睿阁外交部长乔冠华在合国大会的发言时，删除了稿中的「按既定方针瓣了，在稿件上批示：「此发言有，文中引用毛主席的话，我查了一下原件，舆毛主席亲笔写的错了三个字，毛主席写的和我在政治局傅蓬的是【照过去方针瓣。为了避免再错傅下去，我把它删去了。」张春橘怕「引起不必要的烈了，没有下达华国锋的批示，而是报上逐渐减少「按既定方针瓣」这个提法，慢慢改正错。10月3日，姚文元对《人民日报》负责人鲁瑛：「现在报上大量出现『按既定方针办了，这句话傅得不弹确，要探取措施，明天起，在报上逐减少「按既定方针瓣厂的提法，你得亲自把关。丁他要鲁瑛转告新华社领导核心小组组长解力夫和《光明日报》负黄人莫艾。10月4日晚，鲁瑛向莫艾傅达了姚文元的指示但已经来不急了，这一天《光明日报》，以《永远按毛主席的既定方针瓣》为题的「梁效」长篇文章已经发出去了。“这篇文章是《光明日报》编辑部组织「梁效」写的，其根据9月16日两报一刊的社精神，没有更深的背景。

当两股蔽对的力量剑拔弩张的时候，都会密切地注视著对方的一一动，业且将对方的动作出过于重的解读。这种正相关的互勤，使得双方的门争不升级。

《光明日报》10月4日的这篇文章，被务实派为是「四人】搞政变的「反革命动员令丁、「反革命宣言书丁、「反革命信号弹」，徙而加速了务实派的政变。就在《光明日报》发表文章的逼一大，江青提出要到石家庄去，但专列开到保定的一个岔道上就停了下来。江青下火车采了一些野花，呆了一段时间就上车了，没有找当地的造反派或三十八军进行活动，也没有去石家庄。如果这篇文章是政变的「动眞令」，作为政变的主角江青还会这磨悠闻？

然而，《光明日报》这篇文章的确加快了务实派政变步伐。

三、十月政变

务实派下定决心「解决」文革派。怎磨「解决」？当时私下讨的果有两种方式：一是「内门争的方式」，二是「特别的非常手段」。前者就是开会，即召开十届三中全会，后者就是突然探取强硬措施。他们的强硬措施就是政变，用少量武装力量制服政治对手。这就是通常的宫廷政变。

姚依林回忆，他到陈云家送一份关于江青叛徒的材料”，看到陈云在家裹琢磨，能不能在十届三中全会上解决「四人」的问题。他把中央委员的名单反复研究，算来算去，感到「四人」的力量很大，在十届三中全会上打倒「四人」是没有把握的。“陈云是善于算计的人，他的判是对的，李先念等人也有陈云这样的判。不探取强硬措施是不行的。"王忠人：《「按既定方针瓣」一文发表始末》，《炎黄春秋》，2003年第2期。"事后明，江青不是叛徒。姚锦：《姚依林百夕谈》，中国商业出版社，1998年，第190页。

然而，要探取强硬措施也得师出有名。务实派想到了毛泽东1974年5月3日批计文革派的一句话：「不要搞四人了，为什磨照样搞呀？为什磨不和二百多个中央委员搞团结?搞少数人好，历来不好。了毛这句话的意思是告诚文革派，不要搞小圈子，要团结更多的人搞续革命。毛是多次批计过江青等人，但这些批计是恨铁不成钢。“丰的「四人」根本没有反革命派的意思。务实派将「四人]这个法接了过来，抓「四人帮」是执行「毛主席的遗志」。

在华国锋周围，首先提出对「四人」探取强硬措施的是原康生秘书李鑫。李鑫是中央瓣公副主任，中央警卫团副团长。华国锋探纳了这禄的建。要对「四人」探取强硬措施，必须得到重人的支持。华国锋首先想到的是叶剑英。

军人们早就想用强硬手段解决问题。在毛逝世之前，莱剑英就在西山加繁络、秘密策划。叶剑英然被「养病休息」，但名羲上他还是中共中央政治局常委、中共中央副主席、中央军委副主席，有合法地位。由于主持中央军委工作的陈对他很尊重，叶剑英对军隧还有很大的影响力。他利用西山这个蔽所，同不少人进行了秘密交。有时约进来，有时走出去。和他话的有震林、康克清、耿飙、李强、青长、熊向、王静、杨成武、梁必业、粟裕、宋时轮、华楠、刘志坠，李德生等。这些军政要人大多在文革中受过街撃，有的已被缘化，对十分张扬的文革派恨之入骨，而他们在内、军内有举足轻重的影响。

环在毛泽束病危时，肖光大将就到叶剑英，説得想固瓣法，把江青、张春橘搞掉，不然毛主席身后他们掌了权，和国家就糟糕了，业建下令调集军隧，探取分割围的办法，把江青、张春桥等抓起来。莱剑英沉思良久，了手：主席病重，现在还不是时机。活罗在这些老人之间的是王震。他经常到各家串门，傅遮信息，商量对策。在毛泽东病重期间，土震多次到叶剑英那裹去喆。一次到「王、张、江、姚」时，王震问叶剑英：「为什磨镶他们这磨猖狂？“拙著《小平时代》中央编出版社1998年第92真有「恨铁不成钢」这句话，被遭到中宣部副部长刘云山的批，十年以后，很多学者都用这句话了。23《肖劲光回忆录》[续集]，解放军版社，北京，1984，第351－352页。把他们弄起来不就解决问题了？」叶剑英不动警色，只是做了一个手势。他伸出右手握繁拳头，暨起大姆指，向上晃了两晃，然后把大姆指倒过来，向下按了按。王震想了想，终于领会了意思：毛主席还在世，不宜轻妄动，要等待时机。24

毛逝世后，叶剑英更是加繁了络和弹备。9月21日，最荣臻通过杨成武转告剑英：

「四人帮」一是反革命，是什事情都斡得出来的，要有所警惕，防正他们先下手。如果他们把小平暗害了，把叶帅禁了，那就麻了。「四人帮」依靠江青的特殊身份，经常在会上耍赖，蟹横不讲理，探用萱内门争的正常途径来解决他们的问题，是无济于事的。只有我们先下手，探取断然措施，才能防止意外。25

叶剑英当然同意最荣臻「先下手」的看法。华国锋不知道叶剑英的底细，急需和他络。华国锋找到了李先念。

9月11日，华国锋借去北京医院看病为名，在事先没有通知的情沉下，到了西黄城根9号李先念住处。华国锋对李先念，我在守灵，是籍口出来看病到你这裹。他谈了「四人」发难的简要情沉。亚：我们同「四人」的门争是不可避免的，请你代表我去见莱师，问一问叶帅的意见，业请叶师考虑探取什磨方式、什磨时间解决「四人]的问题，也请你考虑这一问题。

9月14日，李先念对工作人员，心情不好，要去香山植物园散心。车子快到植物园时，他突然对司机和警卫员，去西山叶师处，到了门口才叫警备人员打电话，他要见莱师。李先念进院，叶剑英将李先念到屋裹。为了防止，叶剑英打开收音机。叶的力不好，又加上收音机干，李先念话，他不清楚。两人用笔写，然后烧掉。当李先念写了「这场门争是不可避免的」时，叶剑英写下了「这是你死我活的门争」。李先念写了「请你考虑时机和方式」，叶点硕：《叶剑英在1976》，中央校出版社，北京，1995，第274页。2《最荣臻回忆录》[下]，解放军版社，北京，1984，第867页。头表示同意。随后叶师写了陈踢的名字，打了一个问号。李先念写：「完全可靠，请放心了，

为什磨李先念对当时主持军委工作的陈放心？李先念曾和陈踢一起为毛泽东守灵。李先念去洗手间，陈踢瞬随后也跟著去了，在洗手间，陈踢对李先念，那个人可能要动手，要当心。

华国和李先念的谈话不到10分钟。李先念在叶剑英话不到30分钟。26

华国一方面李先念和叶剑英络，一方面和汪东兴络。汪东兴是中共中央政治局委员、中共中央办公主任。此人和「四人」在政治上不见得有多大分歧，但最怕江青掌权。1975年以后，根据毛泽东的指示，不见江青，都是汪东舆的。作为一个女人，江青恨汪东兴。在林彪事件之前，汪东兴在军人中间大地散布毛和江青的矛盾，希望借军人的力量压江青。汪东兴知道，毛死后，江青有可能执掌更高的权力，这对他将是一个很大的威。只有探取果措施解决」了江青，才能确保他身家性命的安全。他的副手李鑫勤华国锋用强硬手段解决「四人，应富是他的意思。注是中央瓣公主任，执掌中共中央警卫团，主管「大内」的一切，搞宫廷政变，他是最方便的。解决「四人」时只动用中央警卫团，没有军隧参加，这也明汪东兴的主动性和关键作用。

华国锋又得到了北京市委书记、北京军区政委吴德的支持。叶剑英又繁了陈云、超等革命元老，他们是非常支持的。

在实施抓捕「四人「时，他们最大的顾虑是江青。叶剑英多次到「投鼠忌器」。意思是老鼠爬在贵重的瓷器上，想打老鼠，又怕打壤了瓷器。「鼠」是指江青，「器」是指毛泽东。

管毛泽东晚年批计过江青，多年的夫妻生活业不协调。但是，在政治上江青是定地站在毛这一的，毛也相信江青，批她是恨戴不成钢。毛泽东已被神化，作为毛的天人也沾了仙气」，是很有影响力的。在1966年以后，毛以外的中央领导人，都争先恐后地在公开场合对江青过分的扬。这些扬，也增加了江青的影响力。1974"程振声：《李先念与粉碎「四人」》，《中共史研究》2002年第1期。年，她到天津作「批林批孔」的报告，我亲眼看到天津的不少、政、军的高级乾部在她面前献媚讨好。江青用摹仿毛泽东的笔，写了一些条幅，送给一些军、政要人，不少人奉为至宝。1976年8月，在毛泽东病重期间，江青以慰问抗震救的载士、工人的名义，第八次到大津。工人和戴士们在迎江青的发言中，都感潮江青同志代表丰主席和中央来看望我们，这是对我们的亲切关怀」。

即使江青做事很不得体，但毛泽东还是把她当自家人。1975年，江青毛远新助她清理一下文件，由于文件很多，毛远新只把文件名登记一下。江青看后，这样不行，你得把每份文件写一个内容提要。毛远新感到工作量太大，没有做。江青就毛泽东写了一封信，镶毛泽东请毛远新忙。毛泽东在江青的信上划了一个圈，批给了毛远新。毛远新不知道划个圈是什意思，去问他伯父毛泽东。毛泽东对毛远新：「她吧，我们家已经没剩个人了。」“可见毛泽东把江青当自己人。

在毛泽东逝世的那天凌晨，住在一侧的江青闻训来，头髮散，神情紧张，一进门就撰在毛泽束遗体上，一面痛哭，一面呼喊：「医生啊，你们快救救主席呀！」嗓子都哭了，仍不肯离去。其悲痛之状，催人泪下。这裹有夫妻难舍之情，更有失去政治靠山的恐。在9月18日的追悼会开完后，新华社的电稿著意描述了江青的花卷：「江青同志敬献的花圈放置在毛主席的遗像前，花圈由栩栩如生的葵花、嫩的玉米、金黄的麦穗和毅穗，以及果实累累的白色文冠果花组成。了

然投鼠忌器，但抓捕「四人」决心已定，箭在弦上，弓已拉开。

按华国锋、叶剑英、汪东兴定的方案，抓「四人」由汪东兴真真：对运群、谢静宜、金祖敏等人的隔离蕃查，由吴德和吴忠负卖；中南海内如出现了意料不到的问题，由吴德组织卫成区部隧支援；由北京卫戌品负袁对人民日报社、新华社、广播电毫、中央机关舆清华、这是毛远新退休后向江青原秘书的间长贵讲的。间长贵在2007年12月21日在饭桌上对本书作者罐的。北大的戒备。

汪东兴指张耀祠（中央瓣公副主任）、武健华（中央警卫局副局长）挑送了直接参舆行勤的中央警卫团的50多名官兵。吴德则舆北京卫戌区司令吴忠满通，亚舆富时主持重委日常工作的陈踢麟繁，取得了对北京卫成区部隧的直接指权。李鑫负责备政变所需要的文字材料。在探取行动之前，汪东兴向执行任务的警卫载士作勤员时，对士是这样的：「·江青等人趁毛主席逝世之机，阴课在中国复辟资本主义·」当时，「复辟资本主羲」是十总不赦的大罪。在政治门争中，都要把这个大罪加在对方头上。

10月6日下牛，叶剑英在西山接到电喆，通知他晚上8点到仁堂开会，请他提前一个小时到达。吃过晚，他带上一名警卫参课，车直奔中南海。

怀仁堂灯光明亮，肃穆安静。少数执行特殊任务的人员，任警衢。叶剑英的车7时到蓬。警卫员和司机都安排在一间房子裹休息。只有开会的人才能进入怀仁堂。

这一大下午，王洪文、张春橘、姚文元也接到通知：到怀仁堂召开政治局常委会，会藏内容是番《丰泽东选集》第五卷的清棣和丰主席纪念堂的建设方案。姚文元不是常委，但这个会涉及文字工作，理所当然地要请他来。没有通知江青来，她不是常委，也合乎常情。实际上江青是特殊人物，需要单独理。

叶剑英斐身进入怀仁堂，只见华国锋、汪东兴已经来了。他们见面时以目示意，没有罐话。这大的怀仁堂裹搬走了所有的桌椅，显得十分空。中间一扇屏风把大一分为二。在屏风前的一半大中只了两个高背沙发。莱剑英和华国锋分别坐在这两个高背沙发上。汪东兴和警卫躲在正的屏风后面的两侧，注视著门口。

7点55分，张春橘到逹。他爽著皮包，大摇大地进来了。突然随身警卫被留在门外，他感到舆过去不一样，就连警地问：「怎回事？怎回事？」还不等他弄清发生了什事，行动组负责人纪和富带著个人迎了上去，「保护」他进了正。他遇进门坎，环视内，想导找自己的座位。看到裹已经没有他的位置，只有目光峻的叶剑英和满怒气的华国。

张春椅这才明白自己已经成了下囚。他还来不及话，就华或锋地：「张春橘你著，你同江青、王洪文等反、反社会主羲，犯下了不可怨的罪行！」接署宣了事先写好了的隔离蕃查」的决定，郑重宣怖立即执行。张春椅没有作任何反抗，就被带走。

接著进来的是王洪文。他一跨进门，行动组的另一个负责人带著个卫士侧面快步走过来把他扭住。王洪文属警叫道：「我是来开会的，你们要乾什磨！」他拳打踢，拼命反抗，但很快被制服。警衢人员扭著他的双臂带进正。华国锋把决定又念了一遍。还没等念完，土洪文突然大喊一暨，撑脱了警人真，像一头发狂的野献，役五六米远的地方向叶剑英猛撰过去，企图卡住莱剑英的脖子。双方离得太近，不便开枪。警卫人员猛街上去把他撰倒，死死地摁住，给他带上手。随后，个人连拖带架地把他抬出门，推进汽车拉走了。

姚文元姗姗来。大家正在著急之际，他来了。在接电话通知时他还説：「早就开这个会了。」今大不知因什磨事勤身晚了，骗走特忘了叫警，运帽子地没带，就爽上皮包，跨进汽车，匆匆辉到中南海。他到仁堂后，没他进大，只在束廊的大休息室裹待命，没由华国锋宣布「隔离睿查」的决定，而是中央警卫团的一位副团长宣怖的。“他完后没有争瓣，也没有反抗，只是了擎「走吧了，就随行动小组的名卫士出了门。

在怀仁堂解决王、张、姚三个人的时候，张耀祠、武健华、李连庆等十个人，来到中南海201号楼。晚8点，他们先到毛远新住处。进到他的瓣公室，毛远新正在看电视，他看到进来的不速之客，就站起来，关了电视机。张耀祠向他宣怖：「毛远新，我接华国锋同志的电话指示，中央决定将你保查，为了你的安全，遗住在这裹，换一个房间，现在你把文件匙和手枪交出来。文件和材料由中央办公派人来接收。你的生活、安全仍由李连指导员负责。不准向外打电话，要遵守纪律。你写的材料，交李连同志转中央。」毛远新后：「主席骨未寒，你们就」没有再了。他不主动交华国锋1999年3月9日对张根生，姚文元也是他宣怖的决定匙和手枪，一位干部主动上去收了他的手枪和匙。29

江青离毛远新住处很近，张耀祠等在8点20分到了她的住所。走进她的瓣公室，她坐在沙发上。张耀祠向她宣怖：「江青，我接华国锋总理电话指示，你现在还进行分裂中央的活勤，中央决定将你实行隔离番查，马上执行。你到另一个地方去，你要老实向坦白交待你的罪行，要遵守纪律。你把文件和匙交出来。」江青双目怒视，一不动地坐在沙发上著，未发一言。她用笔在一张印有红杠的宣信笺上，由上而下地给华国写了一封短信。信中：「国锋同志：来人，他们奉你之命，宣怖对我隔离睿查。不知是否为中央决定？随信将我这裹文件上的轮匙转交于你。江青十月六日。接著，她又在一固印有红框的生皮大信封上，写上华国锋同志新敲」个字，下还注明「江青托」。她把匙用一张信包好，同信笺一起放进信封裹，然后在信封两端，黏贴了「密封」，业用手在「密封」上用力地按了下，然后把信封交给了张耀祠。这时，武健华上去领署江青出来。外面专为她弹备的烈旗保车在等候著，江青以惯常的姿熊上了车。3

舆此同时，北京衢戌品还对群、谢群宜、金祖敏、实行隔离番查。于会泳、刘庆棠、庄则栋等也被隔离睿查。

在对「四人」进行隔离睿查的时候，华国锋派人控制了广播电毫、新华社等重要舆单位。

10月6日晚，华国锋把耿飙”找到中南海，先他看了两张複印的条，条上是丰泽束的手题：「你办事，我放心、不要招急，慢慢来了，然后要求耿飙带部隧进驻中央和北京的广播电毫。耿和北京卫戌区副司令邱巍高等，连夜到中央人民广播电毫，直奔总编室，广播事业局局长岗正在那裹。耿飙拿出华国锋的手令给离看。商通知所有的副手，带著行李捲住到总至，不能回家。要求他们机查明大要播的录音带，凡是有「按既定方针办」的提法一律剪掉。耿翻要他们交出直播室的匙，离有点循。耿翻对岗29《张耀祠回忆录》，中共史出版社~2008年版，第270一271真。同上，第271一272真。“耿，1926年入，解放军高级将领，1950年调外交部工作，曾任驻多个国家大使。「你执不执行我的意见？你如果不执行，还可以给姚文元打个电话。」郢岗知道出了什事，连忙：「不必了，我想原来的电话已经不通了。」当时直播室的匙由办公室主任杨兆麟保管。他不敢轻易交出。耿飙：你不交出来我就派载士守在门口，也不能进去。看了华国的手令以后，杨兆麟把匙交出来了。与此同时，耿飙把北京广播电毫的委书记趟正晶找去，一切按中央广播电毫的作法瓣理。耿是带著很强的情观念到中央广播电毫的。为了安全，他们吃的食品，喝的水都是徙外面带进去的。32

新华社是第二天由一个「五人小组」接管的。时任北京分社社长李普是五人小组成算之一。另外四人是：郑屏年（某重政治部主任）、徐年（李先念秘书）、杨家祥（通训兵军官）、黄宗汉（康生秘书）。10月7日李普吃午时电话铃响了。李普夫人沈容拿起电话。一个陌生的擎音问：「这是李普家？」沈容：「是的，您是哪位？」对方：「我是39局，中组部×副部长请李普同志话。」李普接过电话：「我正请病假在家。」对方：「我们知道，请您今天下午到紫光阁开管。李普到了紫光阁，会藏由登笔和苏振华主持。红登奎先镶大家看了「你办事，我放心」和「不要招急，慢慢来」两个複印件，向他们透露了对「四人」已被隔离查的情况，交待了接管新华社的任务。3

舆此同时，中央派以浩田为首的中央工作组接管了人民日报。

10月6日晚，四人」副一解决]，在京的所有政治局委真都接到了一个紧急通知：立即上玉泉山九号楼开会。晚10点，人已到。出席会的人有，华国、叶剑英、李先念、汪东兴、陈踢、苏振华、纪登奎、吴德、倪志福、陈永贵、吴桂，共11人。第二天凌晨4时才散会。

会由华国锋主持业罐话。叶剑英向大家通报了抓捕「四人」的经过和意义。在叶剑英的提下，一致通过华国锋任中国共产中央委员会主席、中共中央军事委员会主席，事后提请中央全会追李普、沈容同本书作者多次起此事。“李普、沈容同本书作者多次谈起此事。。不在京的政治局委员章国清、许世友、李德生、赛福鼎等由汪东兴电话通知业微求意见。

郧小平一家到这个消息表现如何呢？他女儿毛毛在她的书中生动描述了她的丈夫贺平外面得知消息后的情沉：

10月7日，贺平得到消息后，著自行车，飞快地回到宽街，把消息告我们全家。他一进屋，就连声：|快来！快来！」全家人看到他满头大汗舆套不已的禄子，就知道一定有大事发生。在那个时候，我们怕家中有耦器，因此凡有重要事情，都会用一些防耦的方式悄悄地。我们大家一一父亲、母亲和当时在家的邺林、邺楠，还有我一一一起走到厕所裹面，再大大地打开洗澡盆的水龙头。在肇肇的流水声中，我们围著贺平，他讲中央粉碎「四人帮」的经过。父亲耳朵不好，流水声又太大，经常因没清再问一句。|四人帮」被粉碎啦！这是真的？我们简直不敢相信这个事实。到精采的场面，我们三个姑娘舆禽得跳起来了！我们的心怦怦地剧烈地跳动著，跳得连我们自己的耳朵都能见。震，疑惑，紧张，狂喜，一时之间，喜怒哀乐之情全都上心头。父亲十分地激动，他手中拿著的烟头轻微地动著。我们全家人，就在这间所裹，在肇肇作响的流水声中，问著，著，论著，轻声地欢呼著，解氯地怒驾著，好像用什方式也无法表达心中的振套和喜悦。3410月10日，欣喜的小平给华国写了一封亲笔信：

敬爱的华主席、中央：

最近这场反对野心家、阴谋家篡夺权的门争，是在伟大袖毛主席逝世后这棣一个关键时刻紧接著发生的。以国同志为首的中央，戟胜了这批壤蛋，取得了伟大的胜利。这是聋固的伟大事业的胜利，这是毛泽东思想和毛主席革命路线的胜利。

我同全国人民一样，对这个伟大门争的胜利，由衷地感到万分的毛毛：《我的父亲郢小平「文革」蕨月》，中央文献出版社，北京，2000，第523真喜悦，情不自禁地高呼万，万万！我用这封信表达我的内心的真诚的感情。

以崋主席为首的宝中央离崴！

党和社会主义事业的伟大胜利万崴！

粉碎了「四人」，小平欣喜之情是很自然的。他写信给华域锋是想得到重新工作的机会。事实上，在粉碎「四人」的第二天，剑英元师就提小平出来工作。但是，在当时情况下，这个建没有被探纳。不久，叶剑英又把小平一家人接到西山居住。为了镶他熟悉情况，还以别人的名义，秘密地按期送一套文件。

10月7日到14日，中共中央政治局在北京召开中央、政、军机关，各省、市、自治区和各大军区负责人会，向他们通报了「粉碎四人厂的情沉。官方文件将怀仁堂事变为「粉碎四人」，这个法沿用多年，从历史学的角度来看，为「十月政变」较为合适，这是一次典型的宫廷政变。政变是一个中性，没有褒贬的意思。

10月18日，中共中央向黛内发出了《中共中央文件（1976）16号》，正式向全通报了这件大事。10月20日，文件傅达到所有群。事实上，在这之前消息已傅得家喻户。大多数人感到轻，感到高兴。中国人历来看不惯「后妃专权」，江青以第一夫人的身分到处指手划、发号施令，早就引起了人们的不满。所以，对她被捕，同情者少。10月21日，北京150万军民行了声势浩大的祝游行。以后大，全国各大城市也组织了大规模的祝游行。半年以前的4月8日，为小平下毫而庆祝游行也是这些百万军民，极权政治下的民只能跟著权力走。郭沫若写了一首打油诗，当时流傅甚广：

大快人心事，揪出「四人帮」。政治流氓、文痞，狗头军师张，还有精生白骨，自比则天武后，铁帚而光。

** * *

在避行隧伍中，有人敲著竹板，用快板书的形式，傅著这首打油诗。35

上海是毛发动文革的重要基地，这裹掌权的是文革派，被捕的四人有三人来自上海。十月政变后上海的表现如何？

10月7日凌晨3点，中央办公电话通知主持工作的市委书记马大水到北京开警。马大水感到突然，问开什磨会，回答説你来了就知道了。马富即打电话北京，想找张春桥、姚文元问询问，但电话打不通。马天水上北京前，市委副书记徐景、王秀珍要随行的秘书房佐庭按惯例打电话回来报平安。中央瓣公同时打电话通知上海警备区司令周麟同行。中央派专机将他们接到北京。到了北京住京西寳馆，中央下达四条规定：不准和外面打电话，不准外出，不准写信，不准接客。36

马天水上北京后没有音讯，房佐庭也没来电话。徐景贤、王秀珍等不停地通过各种渠道同北京联繁，都联繁不上。到10有8日，上海才知道，舆北京的繁渠道全部中。

8日下午3时，徐景、王少庸、王秀珍、国柱召集民兵指部的施尚英和钟定康以及公安局的薛乾青和徐虎在市委小礼堂开会。徐景贤：情沉很不止常，看来出事了，中央出了修止主羲，右派政变了。马天水去北京后被软禁了。施尚英报了9月23日以来的民兵数字。王少庸询问了民兵的编制情沉。下午4时，徐景这首诗的全文：大快人心事，揪出「四人」。政治流氓文痞，狗头军师张。还有精生白骨，自比则天武后，铁帚而光。篡权者，一枕萝黄梁。野心大，阴课毒，计狂。真是罪该万死，追害红太阳！接班人是俊，遗志承果断，功何辉煌。华主席，护中央。在5个月前，即1976年5月21日，郭沫若写下了《水调歌头·祝无产隋级文化大革命十周年》：四海《通知》遍/文革卷风云/级门争网/打倒刘和林/十载春风化雨/喜见山花漫/棱织锦勤/茁茁新苗壮/天下凯歌声/走资派/套螳臂/邵小平/妄图倒退/奈「翻案不得人心」/「三项为」批透/复辟罪行怒讨/动地走雷霆/主席巨手/团结大进军。史云李丹慧：《难以继续的「续革命J》，第709真。召集报社、电毫负人开会，中央可能发生了军事政变。5时，召开了市委常委广大会。进一步打招呼。晚7时，金祖敏的秘书文金给上海市委警卫处康甯一打电话，「我娘心肌梗死]。这是缪文金上北京时王秀珍和他约定的暗号，表明情沉重。晚10点，文化部刘棠来电话，「马老不接电话，我们都病了，有病情。」两天的猜测，现在都证实了。在场的朱永嘉：「我们要乾，要拉出民兵来，打一个礼拜不行，打五天、三天也好，镶全世界都知道，就像巴黎公社一样。王秀珍：民兵先动员2500人巡遵，31000人待命，枪支弹药发下去。舆工作由朱永嘉负。王秀珍对民兵指部的负贵人：看来中央可能发生了右派政变，马天水以及上海去中央工作的个领导同志都被抓起来了。我们要同他们乾。上海是一月革命的发源地，我们跟无产级文化大革命血肉相连，中央出了修正主羲，我们要对著干，就是死了，也要教育后代。但是，他们弹备过程中，连一张像样的军用地图也没有。警卫部隧最多能拉出一个营。

10月9日下午市委常委会，晚7点，徐景又打电话给北京的马天水，先是不接，再打，马天水终于接了。王秀珍问他看到张春椅、王洪文、姚文元没有，马天水：「他们身体遗好，工作比较忙，没时间和我个别谈了。」了马的电话，大家如耦重负，是一场虚。他们立即撤销民兵备集中和待命的命令，马上恢复正常秩序。晚10点，马天水给上海打电话，通知徐景贤和王秀珍第二天到北京开会。

上海的三个市委书记都被叫到北京，留在上海的市委常委只有四固老韩部：或柱、王少庸、张敬标、黄涛。12日晚，四位币委常委和总工会、民兵。市委写作组的一些骨乾人物，聚集在在康平路小礼堂。朱永嘉主张「马上乾！立即韩！」他为「民气可用」。他8号就应该乾，已经错过，今夜再不乾，到了明天一切时机都会失，要乾就下决心今夜干，而且要大干。总工会的莱昌明、陈阿大、马振龙也主张立即乾。整个会上，度最激烈的是总工会和写作组的人。四位常委不制止人的激烈情，也要乾，不过要等三位书记回来一起韩。

10日，徐景贤、王秀珍到北京后，中央政治局同他们进行了长时间谈话，陈明利害，指出前途，要他们岩勒马。叶剑英中央信任你们，对你们放手，把上海事情办好，信赖你们。同时，要他们每天上海打一个电话，稳定上海。”先到北京的马天水和周麟已经服。马、遇二人也服徐、王。经中央办公同意，徐景打电话告新冯国柱：「一切等我们回来后再定。」

13日，币工会连续召开会藏，讨行动，制定了用鲜血和生命保卫无产级文化大革命胜利成果！」「发扬上海工人级的光荣傅统！了决不允许苏复辟的教训在中国重演！等21条行动口号。

13日上午，在北京已表支持中央的三位书记回来了。下午，在锦江饭店南楼会室召开常委广大会，三位书记傅达中央精神。会室一片哭暨，哭暨持了五六分钟。“晚上，马大水又召集工会、民兵、公安局的核心人物开会，再次傅达中央精神。会后，一位持要乾的人到马天水家裹，对马天水：「北京是政变。我们应该利用掌握的民兵武装，像巴黎公社那样，行反抗，马老你带头，我们跟著你！」马天水回答：审隧不在我们手裹，民兵根本对抗不了军隧。两人抱头痛哭，知道大势已去，无法挽回。此时，忠于中共中央的60重就魅紫在上海附近。

上海然是文革派的重要基地，但对文革不满的人也很多。13夜，有人在马路上刷打倒王洪文、江青、张春橘、姚文元的大标语。15日开始，上海民自发地垦行祝集会，数以万计的人入上海币委，质问为何不傅达粉碎「四人」的消息。10月22日，《人民日报》公开报道粉碎「四人」的消息，上海全城沸腾，祝的鼓叠和鞭炮警，主要马路被燃放的鞭炮屑铺了红色。

10月26日，华国锋派出的中央工作组到逹上海。工作组以苏振华、倪志福和彭冲为首。11月1日，10万民兵戴著柳条帽、身穿工作服，扛著轻重武器行游行。游行隧伍高毛泽东和华国锋画像，爱祝粉碎「四人」的胜利。逼是上海民兵成立以后规模最大的一次游行。在文革中被缘化的一些造反派，如原「工总司」副司令潘国平等也十分兴，潍备开祝大会，但未开成。39史云李丹慧：《以续的「续革命J》，第712、713真。"史云李丹慧：《难以继续的「续革命J》，第714真。3"十月政变后上海反应的资料，除注明外，均取自李逊：《革命造反年代一一上海文革运动史

毛泽东逝世，文革派被「粉碎」。历经十年的文化大革命实际已经落幕。但是，正式宣怖文革结束是十个月以后的中共十一次全国代表大会。

1977年8月12日，华国锋在中共十一大的政治报告中：1粉碎『四人』是无产级文化大革命的又一个伟大胜利。」他强调了文革的必要性后：「经过这场政治大革命，我们取得了第九次、第十次、第十一次重大路线门争的胜利，粉碎了刘少奇、林彪、『四人】三个资产级司令部，在反复争夺中夺回了被他们取的那一部分权力，使我国的无産偕级专政空前固，为毛主席的革命路全面地、止确地买彻落实滞清了道路。」现在，『四人】打倒了，我们可以根据丰主席的指示，实现安定团结，达到大下大治了。这棣，魅时11年的我国第一次无产级文化大革命，就以粉碎「四人】为标，宣告胜利束了。」

请注意，华国的是11年文革，不是后来的10年文革。

为了使十月政变合法化，1980年11月至1981年1月，行了公开睿判。这次睿判把本来互相对立的雨人一一林彪集团和「四人帮]捆绑在一起，名为番判林彪、江青反革命集团。对文革派的判洪结果是：江青死刑，缓期雨年执行，剥夺政治权利终身：张春橘死刑，期两年执行，剥夺政治权利终身；王洪文无期徒刑，剥夺政治权利终身；姚文元有期徒刑20年，剥夺政治权利5年。戚本禹18年（1967年就入)，群18年，刘棠17年。对五年以前就入的林彪集成真的判决结果是：黄永胜、陈伯蓬、江腾蛟18年：吴法患、季作鹏17年；邱会作16年。

对江青的睿判很有剧性。外电报道：「在中国最叫人憎恨的女人，66崴的江身著黑色毛式上衣，戴著一副眼，在拍电视的灯光下闪闪发光，看起来她更像是一个属的女教肺。她昂首挺胸地穿过走到她的被告席上，一副凶相地著下巴。」江青在被告席上就位以后，判员曾汉周把桌子一拍，万声：「江青，你是犯人，你是被告，你要怕我们！」江青开始的时候一愣，然后反应过来了，稿》，牛津大学出版社，香港，2015年，第1553-1593真。[什磨？我要怕你？」「对，你要怕我们。「江青马上説：「怕你？你怕我！」两个人这样来回个回合，争「怕」。后来江青哈哈一笑，：「你问问坐在你旁的江华，看我怕过！」江青登场了这一场，最后宣判时又有一场闹剧。睿判长江华为了啸唬江青，宣判：判处江青，死州！」到死刑」这儿就停下了，江青跟著就喊：「革命无罪，造反有理！打倒莱、反革命集团！」江华又接著讲：缓期二年执行。40

密判张春椅时，睿判人员事先问他有什磨话要罐？张，除非如实进行报道否则他不罐。后来在蕃判人真的一再追问下，张春桥了这样一段话：「毛主席发动和领导的文化大革命然失败了，但它的精神和原则是永存的，如果执政的共产不真解决化变算的问题，成为特权偕级，脱离广大人民群，高高在上，当官做老，那人民群早会按照毛主席的教导，再来一次革命，打倒内的资隆偕级。」“这是公之前的睿问，在法庭上张春一言不发。

在法庭上的王洪文和原来相比判若两人。他彻底被征服了。他为什磨警运楼？和他同监的邱警作説：土洪文被插后，所经受的痛苦是人闻的！我们合蓝之时，王洪文因子受创伤还不能做系统的。他的常常是束拉西扯，不蓬意。「“王洪文、吴法患、江腾蛟、邱会作四人是公之后，1981年7月15日合监的。这时离王洪文被抓快五年了，他还不能系统地话，可见创伤之重。

中国多年「无法无天了，能公，是一种进步。这明经受文革衡擎的官僚们营到了无法无大「的苦头，知道法律的重要。但是，从整个睿判过程来看，是胜利者对失败者的判，是政治判。据时任「两案」律师组组长张思之，睿判员是时调来的，其中很多是不懂法律的官员，出了一些笑话。律师是当局委派的，事先对律师提出要求：勤公诉人提出的事实不能勤了，勤公诉人被告定的罪《张思之解密密判林彪、江青反革命集团内幕》，《南方都市报》：张思之口述、杨晓光整理：《塞判「四人」，我为巽端瓣护》。张思之被指定是江青的护律师，江青不要，后来为李作鹏的护律师。“高文谦：《晚年周恩来》，第550页。2《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第930真。名不能动」。作为律师，护无非是这样两个方面，把这两方面都封死了，遗要律师乾什磨？对出庭的证人事先经过培训，要求证人配合起，证明起的是事实。这一切停当之后，还要经过多次「彩排了（李纪周曾当被告的替身，新世纪犯罪的公安部副部长），「彩排」合格之后中才开始公。旁群是有组织的，选选政治可靠的人。3《张思之解密睿判林彪、江青反革命集团内幕》，《南方都市报》；张思之口述、杨晓光整理：《骞判「四人」，我为翼端瓣护》。

描述：

