id: f7413e6f7f
标题：高举“赢得战争，夺取政权”的革命大旗  缅共领导人民沿着武装斗争道路前进  今年以来，缅甸人民武装同美帝苏修支持的反动军队作战三百多次，歼灭了大量敌人，开辟了新的作战地区，取得了重大胜利
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举“赢得战争，夺取政权”的革命大旗

缅共领导人民沿着武装斗争道路前进

今年以来，缅甸人民武装同美帝苏修支持的反动军队作战三百多次，歼灭了大量敌人，开辟了新的作战地区，取得了重大胜利

据新华社二十三日讯　本社记者报道：缅甸人民武装在缅甸共产党的领导下，高举“赢得战争，夺取政权”的革命大旗，艰苦奋斗，英勇作战，一九六八年取得了重大胜利。

今年以来，缅甸人民武装同美帝、苏修支持下的奈温反动集团的军队进行了激烈的搏斗，先后作战三百多次。人民武装不仅继续活跃在各根据地附近，而且开辟了新的作战地区。这说明，缅共领导的人民武装正在不断发展，游击战的规模也越来越大。

粉碎反革命“围剿”歼灭敌人有生力量

一年来，缅甸人民武装一次又一次地粉碎了缅甸反动政府对各地人民武装疯狂进行的反革命“围剿”。去年八月，缅甸反动政府调动了几十个营的兵力，使用美帝和苏修供应的武器和装备，向缅共革命根据地勃固山区等地发动进攻。缅共人民武装在根据地人民的全力支持下英勇地投入了战斗。人民武装在敌人深入根据地到处扑空、疲惫不堪的时候，连续伏击和袭击敌人，给反动军队以沉重的打击。从去年八月到今年五月，缅共人民武装在勃固山区及附近地带共作战一百四十多次，大量歼灭敌人的有生力量，迫使敌人狼狈后撤。

今年六月以后，缅甸反动政府又纠集反动军队、警察和地方反动武装“自卫队”，在勃固山区和伊洛瓦底江三角洲一带进行反革命“围剿”。缅共人民武装和克伦族人民武装对前去进犯的反动军队给以猛烈反击，使敌人损失惨重。

游击战术机动灵活积极主动打击敌人

缅甸各地人民武装，在粉碎敌人“围剿”的同时，还运用机动灵活的游击战术，积极主动地打击敌人。他们伏击反动军警的巡逻队，袭击敌军哨所和警察局，攻打一些敌人守备薄弱的城镇。在这些战斗中，人民武装整班整排地消灭敌人，并且缴获许多武器和军用物资。今年三月六日，人民武装两百多人攻克若开地区的安镇，消灭了包括警察局长在内的一批反动军警，占领该镇二十四小时，破坏了警察营房、仓库和电讯设备，缴获大批武器和弹药。三月中旬，缅共人民武装在德林达伊地区丹老县的海边，袭击一个反动警察分队，全部歼灭了这股敌人。三月下旬，人民武装袭击了卑谬县一个警察局，缴获了这个警察局的全部武器。人民武装在上缅甸和掸邦的一些地方，也打了多次漂亮仗。

破坏敌人交通运输迫使敌人分散兵力

缅甸人民武装袭击和破坏敌人的交通运输线取得了重大胜利。六月五日，人民武装在勃固县境内的仰光—曼德勒铁路线上，炸毁敌人一辆护路装甲车，消灭敌军十四人。六月二十一日晚，人民武装在东吁县境内，又用地雷炸毁敌人护路装甲车一辆，全歼敌人一个班，缴获三挺机枪，两支步枪和一批弹药。七月四日，人民武装在土瓦县沿海截获反动政府的两艘机帆船，缴获了大量物资。缅甸人民武装对敌人水陆交通线的频繁出击，迫使敌人派出大量军警分布在几条主要的铁路、公路和航运线上，兵力更加分散。缅甸反动政府为了摆脱狼狈的处境，在铁路沿线实行戒严，取消夜间行车，并下令在轮船上加装半人高的防护钢板，但是，仍然逃脱不了人民武装的袭击。在缅甸东南部的德林达伊地区，人民武装的积极活动使从土瓦到丹老的水陆交通时常处于瘫痪状态。

积极开展群众工作发动农民锄奸反霸

缅共人民武装一面同敌人激烈作战，一面积极开展群众工作，得到广大群众的热烈支持。人民武装在勃固、伊洛瓦底、若开等行政区的一些地方，发动农民开展锄奸反霸斗争，打击反动地方武装“自卫队”的头目以及罪大恶极的反动官吏和土豪劣绅。七月中旬，在东吁县南部森林区，缅共人民武装协助当地群众逮捕反动官吏和恶霸九人，没收了他们的财产，大长了革命人民的志气。人民武装还在各地发动群众，摧毁反动政府设在农村的所谓“安全行政委员会”、“土地委员会”、“乡村农业合作社”等压迫和剥削人民的机构。通过这些斗争，提高了群众的政治觉悟，加强了人民武装同群众的密切联系，许多青年踊跃参加人民武装，有些地方还成立了民兵组织，有力地支援了革命武装斗争。

缅甸人民革命武装斗争的胜利发展，沉重地打击了奈温集团的反动统治。目前，奈温政府的政治和经济危机日益深重，统治集团内部矛盾也越来越深刻化。这些情况说明，奈温反动统治集团内外交困，已陷于走投无路的地步。

中国人民的伟大领袖毛主席说：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。缅甸的形势也是这样。缅甸人民在前进的道路上虽然还会遇到各种困难，但是，这是前进中的困难，是完全可以克服的。缅甸人民坚持武装斗争的正确道路，定能夺取民族民主革命的最后胜利。

描述：

