id: f7429ae1d0
标题：广大贫下中农、革命职工和革命干部积极响应毛主席的号召  各地大规模植树造林绿化祖国  许多社队、林场开展革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫的反革命修正主义流毒，明确了林业建设的社会主义方向
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,江西文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农、革命职工和革命干部积极响应毛主席的号召

各地大规模植树造林绿化祖国

许多社队、林场开展革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫的反革命修正主义流毒，明确了林业建设的社会主义方向

据新华社二十一日讯　我国农村的广大贫下中农、革命职工和革命干部积极响应伟大领袖毛主席“绿化祖国”的号召，在全国范围内开展了一个大规模的植树造林活动。

目前，亿万革命群众高举伟大领袖毛主席画像，带着红彤彤的《毛主席语录》，持镐挥锄，战斗在植树造林的第一线。南方的广东、福建、浙江、湖南、江西、江苏、湖北、贵州等省，截至三月中下旬，已造林一千四百多万亩，北方多数地区造林活动也进入了高潮。

无限忠于毛主席的广大革命群众，把毛泽东思想当作一切工作的指导方针。他们认识到发展林业对于加速社会主义建设和备战、备荒、为人民都具有十分重要的意义，是当前的一项重要任务。他们决心以“只争朝夕”的革命精神，认真地保质保量地完成春季植树造林任务。

广大贫下中农、革命职工和革命干部在人民解放军的帮助下，突出无产阶级政治，用战无不胜的毛泽东思想统帅林业生产。植树造林期间，各地普遍举办了各种类型的毛泽东思想学习班，促进了人的思想革命化。湖南省双峰县洪山区双乔公社，原计划造林一千五百亩，到二月中旬就造了二千六百多亩；三月份他们参加全区林业战线毛泽东思想学习班以后，更是一马当先，十个大队出动一千多人，继续植树十五万多株。

在春季植树造林中，许多社队、林场都结合开展革命大批判，从政治上、思想上、理论上狠批中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派鼓吹的“三自一包”、“四大自由”的黑货，肃清中国赫鲁晓夫及其代理人在林业战线上推行的反革命修正主义路线的流毒，明确了林业建设的社会主义方向。江西省兴国县长冈公社长冈大队的贫下中农和革命干部，以造林工地为战场，开展革命大批判。他们表示一定在毛主席曾经工作过的地方，永远坚持社会主义方向，发扬革命传统，争取更大光荣，创造第一等工作。全大队奋战四天造林七百多亩。

许多社队、林场都认真学习大寨的自力更生精神，依靠社队集体力量，对树种苗木实行“自采、自育、自造”。

韶山、瑞金、遵义等地的革命群众，更是把绿化革命圣地的工作当作一项极为重要的政治任务来完成，纷纷开展植树造林活动。

描述：

