id: f743838a13
标题：解放思想大干快上建设现代化新西藏  任荣同志说，要发扬实事求是精神，雷厉风行搞好工作
日期：1978-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想大干快上建设现代化新西藏

任荣同志说，要发扬实事求是精神，雷厉风行搞好工作

新华社拉萨十一月十五日电  中共西藏自治区委员会第一书记任荣最近在拉萨地区县、团级以上领导干部会议上说：华主席最近要求我们思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点，加速实现四个现代化。这是一个重大的战略部署。我们一定要解放思想，大干快上，为建设现代化的新西藏而奋斗。

任荣同志在讲话中指出，西藏自治区揭批“四人帮”的斗争已经取得了很大胜利，但要彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，还要下很大功夫。这就必须把“四人帮”和林彪连在一起，深入进行揭发批判。林彪、“四人帮”大搞唯心主义和形而上学，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，荒谬地提出“理论——实践——理论”的公式，在理论与实践的关系上造成了极大的混乱。他们颠倒物质和精神的关系，无限夸大精神的作用，鼓吹唯意志论，叫嚷“路线对了头，粮食颗粒无收也没关系”。他们对马列著作和毛主席著作断章取义。谁若有异，就对谁实行法西斯专政。他们大搞绝对化，炮制了“两个否定、一个砸烂”，叫喊“文化大革命前十七年，是资产阶级专了无产阶级的政”等等。大量事实说明，不彻底批判林彪、“四人帮”的这些谬论，肃清其流毒和影响，就很难在理论战线上来一个拨乱反正，正本清源。

任荣说，坚持实践是检验真理的唯一标准，将会使我们更高地举起毛主席的伟大旗帜。我们都知道，坚持理论与实践的统一，是毛泽东思想的基本特征。拿我们西藏来说，几百年来，一直处于反动的野蛮的封建农奴制度统治下，只占人口百分之五的官家、寺院、贵族三大领主，霸占了西藏全部土地和绝大部分牲畜。广大农奴没有生产资料，没有人身自由，过着骇人听闻的牛马生活。西藏解放前后，西藏上层反动集团勾结帝国主义势力，打着民族和宗教的旗帜，疯狂地进行反祖国反人民的罪恶活动。党中央、毛主席根据西藏这种特殊的情况，制定了一系列正确的方针、政策、路线。二十几年来，我们结合西藏实际，正确地执行了党中央、毛主席的指示，取得了一个又一个的胜利，使西藏从封建农奴制社会跃进到社会主义社会。现在，全区农村实现了人民公社化，城镇私营商业和手工业进行了社会主义改造，做到了党中央、毛主席所要求的生产不断发展，人民生活不断改善，一九七四年全区粮食第一次实现了自给，以后又连续四年获得丰收。西藏原来没有一座工厂，现在已有中小型工矿企业三百余个；劳动人民过去根本没有受教育的权利，如今社社有学校，全区在大、中、小学校读书的学生就有二十万人。藏族人口在民主改革前逐年减少，解放后在短短十多年内，人口就净增了四分之一以上。今天，西藏高原安定团结，欣欣向荣。实践证明，党中央、毛主席对西藏问题的论述和指示是完全正确的，是创造性地发展了马列主义关于民族问题的学说，是马列主义理论宝库的重要财富。今后，我们要坚决贯彻执行毛主席的民族政策，并在实践中不断发展它，从胜利走向新的胜利。

任荣指出，坚持实践是检验真理的唯一标准，就要发扬党的优良作风，深入实际，调查研究。由于林彪、“四人帮”的影响，我们有些同志至今在工作中不调查、不研究，偏听偏信，主观武断，瞎指挥；有的执行上级指示不结合本地的实际，当“收发室”、“转运站”，不敢提出和解决实际问题；有的说假话，弄虚作假，欺上瞒下，爱吹不爱批，报喜不报忧，搞形式，走过场，图虚名；有的夜郎自大，不学先进，固步自封；还有的搞官僚主义，高居于群众之上，利用职权称王称霸，严重脱离群众。凡此种种，都给工作带来了损失。我们一定要按照华主席为首的党中央的指示，认真总结正反两方面的经验，搞清理论与实践的关系，使我们的思想从林彪、“四人帮”的束缚和禁锢中解放出来，消除余悸，进一步落实党的各项政策，坚决纠正由于林彪、“四人帮”所制造的各种冤案、假案、错案。

任荣同志最后说，按照华主席为首的党中央的战略部署，我们一定要解放思想，大干快上，决不能让西藏拖全国的后腿，一定要争取在三五年内，使工业农业牧业有一个大的突破，交通、运输、电力、商业、文教、卫生和其他各项事业有一个大的变化，人民的物质文化生活有一个大的提高。为此，要加强领导，继续搞好各级领导班子的整顿和建设；要改进作风，尊重科学，坚持从实际出发，发扬实事求是的精神；要树立长期建藏、以苦为荣、以苦为乐的思想，脚踏实地、雷厉风行地搞好工作，为建设现代化的新西藏做出贡献。

描述：

