id: f7441da60d
标题：“三反”运动中的北京高等学校学生
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三反”运动中的北京高等学校学生

柏生

北京各高等学校的学生，积极参加并推动了学校中的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，有力地揭发和批判了盘踞在学校中的资产阶级腐朽思想。经过这一运动，同学们的思想大大提高了一步。许多学生并积极地参加了校外检查组的工作，帮助人民政府向违法资本家进行了斗争。

北京许多高等学校的学生，几乎百分之百地参加了这一运动。他们在各校共产党、青年团组织的领导下，通过学习文件和听报告，正确地认识了这个运动的意义，密切地配合了全校教师、职员和工人的行动，使这个运动在学校中成为了热烈的群众运动。因为学校是教育阵地，因此，同学们除了帮助学校当局认真追捕贪污分子、检查浪费现象外，更特别重视了思想战线上的斗争。同学们积极地向学校行政领导人提出了批评和建议，诚恳严肃地批判了某些教师中的资产阶级的腐朽思想，也揭露和控诉了学校中的许多反动思想给予自己的毒害。为了有效地帮助教师进行思想改造，许多学校的同学和教师在一起热烈地举行了师生大会，共同批判了资产阶级思想。许多同学热情地帮助教师们分析和检讨教学中的资产阶级思想。很多同学经常和教师谈话，分析问题，帮助教师检查思想，往往深夜还不休息。在各校连续举行教师检讨大会的期间，同学们更热情紧张地对教师思想进行了细密的分析和批判。

同学们对于那些盲目崇拜英美资产阶级，在讲台上大量传播资产阶级思想，甚至散布反动言论的教师，以及以敷衍塞责、官僚主义态度对待人民教育事业的教师，都进行了严厉的批评。燕京大学全校同学愤怒地控诉了美帝国主义文化侵略的罪行。同学们揭发了各系的许多课程至今还保持依照美国大学标准制订的一套，教材也完全是美国资产阶级的一套。这些课程和教材充分地暴露了帝国主义的腐朽和没落，罪恶和丑陋。北京大学工学院卫生工程学系同学揭发了该系教师中有严重的崇美思想，以致在新建设的实验室里，因为全部设备都要求合乎“美国标准”，从实验台到水龙头、手巾架全部是美国式的。这不仅浪费了国家资财，更使同学们受了崇美思想的毒害。在清华大学外文系的师生大会上，同学们揭露了许多教师用资产阶级的腐朽思想来教育同学，散布崇美思想，甚至引诱同学们准备到资本主义国家留学去。许多学校的同学更愤怒地揭露和控诉了学校中某些教师的反动思想和言论给予自己的毒害。燕京大学同学揭发了该校某些教授的反动组织“骂人团”在学校中所散布的无耻言论。该校历史系同学更严厉地批判了该系聂崇岐教授的反动思想。辅仁大学同学也揭露和控诉了该校化学系副教授董维宪、生物系教授鹿怀宝的反动思想。

对学校中的宗派主义、本位主义、个人主义等资产阶级思想，同学们也进行了揭发和批判。北京农业大学农业化学系的同学揭露了该系教师间的严重的宗派主义，有的同学甚至控诉说：农业化学系一些有着腐朽资产阶级思想的高级知识分子，把助教、学生当作垫足石。北京师范大学教育系同学揭发了该系教师的宗派主义，这些教师闹不团结，相互打击，“一个教授，一座山头”。该校保育系同学说：我们系里领导思想根本是资产阶级思想，对工人阶级思想是抗拒的。对人民政府的文教政策、教学方针，从不传达，也不贯彻执行。系里的许多教授争权夺利，勾心斗角，十足表现了损人利己的资产阶级的个人主义思想。许多同学也揭发了某些教师在教学上散布纯业务、纯技术观点的事实，以及用名利思想来鼓励同学们的情形，教师的这些错误言行，不仅造成了同学们脱离政治的倾向，而且助长了同学们“向上爬”的思想。如有的教师对同学说：“你们好好念书，将来都是科长、处长、局长。”许多学校的教师更公开鼓励学生“搞好技术，少问政治”和“学好技术，赚小米不成问题”，这些错误思想都曾给予同学以极坏的影响。

对某些教师的严重不负责任的教学态度和工作态度，同学们也提出了严厉的批评。辅仁大学的同学批评了若干教师在教学工作中的严重不负责任现象，同学们说有的教师讲“中等教育学”，只是从旧报上抄抄，在课堂上念念，混时间。而且内容大部分是腐朽的反动的谬论，这种教师对同学是完全不负责任的。

经过这一次严重激烈的思想斗争，各高等学校都有了显著的变化。当很多教师作了诚恳和深刻的自我检讨，清洗了肮脏的思想后，立即受到广大同学们的热烈欢迎，形成了师生之间的空前大团结。同时许多过去被学生们崇拜的资产阶级思想的“旗帜”都自己倒下去了。譬如燕京大学某些学系的同学，各以本系某一位业务上比较好，但却充满了崇美思想和单纯技术观点的教授作为努力的目标，这些教授就是他们理想的“旗帜”。但在这次运动中，这些教授的资产阶级的腐朽思想受到批判，他们自己也做了检讨。这样就使资产阶级思想的旗帜，自然地倒下去了，同学和教师本人，都从错误的资产阶级思想影响下面解放出来。

许多高等学校的同学都说：在这次运动中，我们再一次受到了爱国主义的思想教育。各校普遍举行的反浪费展览会，对同学的教育意义很大。这不仅消除了过去许多同学认为学校中没有什么贪污、浪费现象的错误思想，更树立了同学们对爱护祖国财产崇尚廉洁朴素的作风。不少同学由讨论和分析教师的错误思想中，得到了深刻的教育。许多党团员在这次运动中积极地帮助了别人，自己也受到了考验和锻炼。经过这次运动，党和群众的关系更加密切了。在运动中，许多同学诚恳地批判了自己的资产阶级腐朽思想。如有的同学谈出了自己只羡慕别人的奢侈生活，羡慕教授的学位，光想“往上爬”，光想到资产阶级国家留学等等的腐朽堕落思想。如北京大学一个女同学检讨了她一心只想在海边修所小洋房，在洋房里过着写诗的“幸福”生活的腐朽思想。北方交通大学京院运输系的一些同学，检讨了因为受了资产阶级教育的毒害，一心只想马上毕业出来当科长、局长。在运动中，很多同学由于政治觉悟的提高，他们勇敢地检举了自己的父兄和亲友盗窃国家资财的违法行为。仅北京大学检举的材料就有二百多件。

许多高等学校的同学，更积极地参加了人民政府组成的检查组工作。他们热情主动地钻研工作，帮助政府调查整理材料。大家都感到这对自己是一个考验。许多高等学校的同学，以忘我的战斗精神，坚强地战斗在各个工作岗位上，和违法资本家进行激烈的斗争。

在运动中，许多寒假回家，后来返校的同学，到校以后，感到学校大大的变了，他们发现同学和老师都有了很大的进步，而自己却没有跟上运动的发展。其中大多数返校同学经过党团员的帮助，很快地迎头赶上，参加到运动中来，但也有少数同学，因为认识不清，仍然落后于运动的发展。

在和资产阶级腐朽思想做坚决斗争中，各校都获得了不少成绩，但这还只是初步战果。而且像中国协和医学院等一些受资产阶级思想毒素侵蚀比较严重的高等学校，目前尚未认真彻底地揭发资产阶级的腐朽思想，他们应该立即加强思想战线上的斗争。

描述：

