id: f744200de2
标题：大小元宝一大堆，都是农民血汗账！  临淇万八千人举行大会  揭露地主吸血罪行  人人切齿痛恨非把地主斗透不行
日期：1947-2-24
是否是时间段：false
作者：刘自浩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大小元宝一大堆，都是农民血汗账！

临淇万八千人举行大会

揭露地主吸血罪行

人人切齿痛恨非把地主斗透不行

【本报林县讯】林县四、六区为推动土地改革运动继续深入，使农民彻底翻身，特于本月七、八两日在临淇召开一万八千人的群众大会，展览斗争对象与斗争果实，集体控诉恶霸地主的滔天罪行，并表扬自动报出隐藏地主枪支财物的模范。大会第一日为大展览。一万八千人集合到临淇镇上，恶霸地主们站在堆积如山的斗争果实后面，向群众供述他压迫剥削农民的罪恶历史。有的地主不说老实话，马上受到群众的怒斥。一个白发老太太跟在地主后面，用小棍子边打边说：“我要揭出这一肚子的冤气呀！”淇东六区西泽下面的大地主张明善，高帽子上面写着：“张明善剥削穷人真狠心，小斗出，大斗进。”在他面前摆着大斗和小斗，佃户们看见都说：“咱们的穷根子在这上面！”张明善过去占有土地二千五百亩，斗出的大小元宝有三百四十个，共重一百三十五斤。大家指点着元宝说：“咱这一辈子谁见过这些元宝呢！”另外，还摆着成千成百现洋和各种各样的绸缎衣服和埋烂了的麦子小米。人们看着那结成一块块的粮食，都愤怒说：“你看地主多造孽，咱们穷人在灾荒年景，逃荒在外，饿死都吃不上粮食！”四区观音庙村一个七八十岁的老汉见人就说：“赶这大会是我一辈子最快乐的事，要不是毛主席领导好，谁能赶这样大的会呢！”大会第二日是对恶霸地主的大控诉。淇东六区申区长重复表明政府一定给群众作主，希望没翻透身的父老兄弟能把肚子里的苦都倒出来。牛家岗村薛文贵第一个说：“俺家给刘小五种了三辈子地，一切官工（为地主服劳役）不说，俺娘还要给他家碾谷，一天碾六石，六石碾五斗半，他说没有碾够六斗，把俺娘打了一顿赶出来。弄得俺家没办法往山西逃荒，饿死三口人。”阎秀花接着说：“俺九岁卖到阎振全家当使女，他天天黑夜吸大烟，叫俺一边伺候着他，整夜不能睡觉，一瞌睡人家就打。跟我一块有个七岁的使女，他家小孩跌了跤怪那使女，把人家推到崖底下活活跌死了！”许多女人听着听着就掉下泪来。阎翠英一面哭一面诉：“俺也是八岁到阎多炳家当使女，十五岁才离开他家。七八年来，天天黑夜给人家提尿盆，一夜要提四五次。有时咱睡着了，多少误点事，人家就叫脱去衣服，拿大棍子狠打，有时在当院跪半夜！”赵扬城村的钟有青接着说：“俺家过去给义生堂种了六辈子地，出了许多官工，他家盖房子，成年给他帮工。等房子盖成啦，就不叫我种地啦！俺没法，逃荒到山西，饿死两口人。”他的话没说完，井沟李殿元抢着说：“让俺也诉诉这一肚子苦吧！俺当初在武锡明坡里开荒，说好不论开多少，每年交租一石，养起的树是对半分。这样咱就加劲开起来。那一年年景不好，地里没打上粮食，人家把粮食都要去了，咱连一把粗糠也没剩下！只好跟邻家东借西借，弄点糠吃吃，吃不饱，就吃白土，吃树叶，俺的三个孩子就在那年饿死了”他边哭边说：“开地开到十来年头上，地主看见树长大啦，硬把树都要去了，咱吃了亏，也不敢说。这还不算，等俺开地开到四十亩，人家要换武金家的平地，把俺的地都夺去了。咱开了二十多年地，算白替人家开了。提起来咱这一辈子真是把人间的苦都受完啦！我今天非把地主斗光，叫他也受一受罪！”受地主欺压剥削的人们就这样一个跟一个诉下去，都是诉不完的苦。最后白县长号召大家继续向恶霸地主进行追击，并表明政府坚决撑腰作主，一定要使每个人都翻透身。会场沸腾起震天的欢呼：“拥护政府！”“拥护共产党！”白县长接着亲自给报出隐藏地主枪支的模范发奖：四区南园村赵其兴自动报出四支新步枪，三拐头一个妇女报出轻机枪一挺，各发奖金一万五千元，奖章一个。

这次大会启发了广大农民的阶级觉悟。付村的一个干部开会回去后，立即把隐藏的手枪拿出来，坚决进行斗争。吕庄落后农民过去减租时隐藏地主的三百亩地，也都自动报出。该村干部民兵过去和地主烧香盟誓、包庇地主的事也都说了出来。现各村运动正在深入开展中。

（刘自浩）

描述：

