id: f746551799
标题：工人和贫下中农心连心
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：虞德华
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人和贫下中农心连心

看了湖北省长阳县乐园公社实行合作医疗制度的报道，我激动得一夜未睡好觉。

我是一个雇农的女儿。解放前，我父亲被迫给地主长年累月地做长工，受尽了地主的剥削和压迫。我的姐姐和哥哥，由于生病后无钱治疗，小小的生命就被万恶的旧社会吞没了。在那黑暗的旧社会里，类似这样的情况又何止一家？！

霹雳一声震天响。一九四九年，全国的劳苦大众都得到了翻身和解放。“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。”毛主席他老人家对劳动人民的疾苦最关心。一九五八年，江西省余江县消灭了血吸虫病，为贫下中农除了一大害。毛主席知道了这个消息，高兴得夜不能寐，欣然命笔，写下了光辉的诗篇《送瘟神》。

解放后十几年来，毛主席对卫生工作作了许多重要指示。但是过去的老爷卫生部拒不执行，相反却忠实地执行了大叛徒刘少奇一整套的反革命修正主义卫生路线。

广阔的农村，尤其是偏僻的乡村，缺医少药，贫下中农有病得不到及时的治疗。他们经常受疾病的威胁，有的甚至被夺去劳动力或宝贵的生命。这完全是刘少奇疯狂地在卫生战线上推行反革命修正主义路线所造成的。这些账要算在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的身上！

农村实行合作医疗制度，真正落实了毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，解决了广大贫下中农看病吃药的大问题，实在是太好了，好极了！

广大的贫下中农是我们的阶级兄弟，是我们工人阶级最可靠的同盟者。工人农民心连心。深受贫下中农欢迎的合作医疗制度，也深受我们工人欢迎。我们工人坚决拥护、坚决支持在农村普遍实行合作医疗制度！

北京市化工搪瓷厂工人　虞德华

描述：

