id: f7476bef38
标题：建设社会主义到底依靠谁？
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：三条石面粉机械厂老工人批判组
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设社会主义到底依靠谁？

三条石面粉机械厂老工人批判组

毛主席早就教导我们说：“在城市斗争中，我们依靠谁呢？……我们必须全心全意地依靠工人阶级”。毛主席还教导我们说：“根本的革命力量是工农，革命的领导阶级是工人阶级。”但是中国的赫鲁晓夫却胡说什么：“工人阶级在一定的时候，也可能是不能依靠的……不要以为依靠工人阶级是没有问题的。”“城市讲生产，资本家的知识比我们多，比工人知道的多……我们必须和他们合作。”够了！中国赫鲁晓夫几句话把他的工贼面孔刻划得清清楚楚。

中国赫鲁晓夫的意思，就是“社会主义”建设要依靠资本家。

资本家到底什么“知识”多，我们三条石老工人最了解底细。资本家除了损人利己、唯利是图、压迫工人、剥削工人的“知识”外，什么知识也没有。依靠这些“知识”，能把城市生产搞好，能把社会主义建设好吗？不能！一万个不能！

在旧社会，我们三条石老工人，受资本家压迫剥削最深，万恶的资本家欠下我们多少债，我们心里最清楚。资本家手上沾的我们工人的鲜血还未干，中国赫鲁晓夫又叫我们“依靠资本家”，叫“我们必须和他们合作”。难道是资本家的本性变了吗？让铁的事实来回答吧！

就拿我们面粉机械厂来说，解放后有一个时期，各个部门的实权都控制在资本家手里，他们不管农村的需要，粗制滥造，只要赚钱就行。他们还私自把超产机器高价卖给投机倒把的坏人。

我厂还有个被判刑的资本家，刑满后到我厂，被走资派看中，得到重用，安插在大五金库做保管员。这个家伙更坏，假装积极，成天在仓库吃，仓库睡，下班、休假也不回家，被走资派封为“红管家”。他到底是啥样的“红管家”？他要做衣被，就把我厂等打箱外发的小型面粉机吸风机上的绒布袋子拿走；他要做蚊帐，就把丝绢罗底拿走；不仅他自己用，还卖了赚钱。不少农民买了这样残缺的机器根本没法磨面，来信追究时，他还往工人身上栽赃。

一九六一年，一个资本家经手给厂里盖五间办公用房，房子刚盖好，一场风，五间新房一间没剩，全塌了。幸亏我们没住进去，要不，都得砸死。中国赫鲁晓夫叫我们依靠他们“建设社会主义”行吗？资本家和我们工人从来就是两条心：他想“私”，我们想“公”；他盼资本主义，我们盼共产主义，针锋相对，水火不容。从前是这样，现在是这样，将来只要他们存在一天，就仍是这样。这就是你死我活的阶级斗争啊！

伟大的社会主义建设任务，必须担在我们工人阶级肩上。这副担子我们挑定啦！毛主席他老人家把我们三条石工人从火坑里救了出来，我们就永远跟毛主席走。

描述：

