id: f74cc51964
标题：诺敏河畔访“粮仓”——黑龙江省绥化地区大办农业见闻
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诺敏河畔访“粮仓”

——黑龙江省绥化地区大办农业见闻

夏末秋初，小兴安岭脚下，诺敏河畔，千里沃野，五谷飘香。在这黄金季节，我们访问了黑龙江省的重要商品粮产地——绥化地区。

绥化地区土地肥沃，自然条件很好。解放后，粮食产量逐年增长，每年向国家交售商品粮近二十亿斤，平均每个劳动力每年给国家贡献两千多斤粮食。今年，全地区的农业生产形势更是喜人。一进入这个广阔肥沃的黑土地带，只见齐刷刷的高粱红光闪闪，沉甸甸的谷穗随风摇曳，大片玉米棵棵挂着壮实的穗棒，绿得发黑的大豆正在结荚鼓粒……，到处是一片丰收景象。

如何看待成绩，怎样多做贡献？

绥化地委的负责同志向我们讲述了这个产粮区大好形势的由来。过去，这里向国家提供的商品粮不少，但是，全地区的两千六百万亩耕地，平均亩产只有二百斤左右。丰歉之间升降幅度很大，长期存在“单产不高，总产不稳”的情况。在无产阶级文化大革命和批林整风的推动下，农业学大寨运动深入发展，广大干部和群众迫切希望改变现状。可是，在一些干部中还有不同的认识。有的人盲目自满，他们说：“别看我们亩产不高，可是按人贡献不小。”有的人流露畏难情绪，他们说：“大寨地少人多容易干，我们人少地多不好办。”

为了统一思想认识，今年初，地委提出“如何看待成绩，怎样多做贡献”的问题，领导全区十二个县普遍展开了讨论。在讨论中，各级干部通过总结经验，检查思想，认识到绥化地区尽管有优越的自然条件，但是这些条件并没有被充分利用；对国家虽然有所贡献，但是还应该做出更大贡献。有的县算了一笔账，过去粮食平均亩产每年增长很少，按照这个速度，达到《纲要》标准需要几十年的时间。有的县一个劳动力每年平均出工二百五十天，而大寨劳动力每年出工达三百四十天。一算账，一比较，更进一步明白了：本地地多，但是耕作粗放；本地人少，但出工率不高。地力、人力都大有潜力可挖。这样一算一比，打破了自满思想，克服了畏难情绪，大家精神振奋，信心倍增。

在提高认识、统一思想的基础上，绥化地委要求全地区从人力配备、工作部署和领导作风上来个大转变，集中精力抓农业。地委在十三名常委中指定十名抓农业，并决定帮助全区最大的海伦县改变面貌，实行重点突破。于是，全地区都纷纷行动起来，地、县、社一万多名干部，约有七千人到生产队蹲点；工交、财贸、卫生、文教等部门，也都派人下乡，主动做好支农工作。

不能只抓“车马犁”，必须狠抓“人心齐”

干部大批下去之后，首先抓什么？有些人开始并不十分明确。地委直属机关二百多干部来到海伦县，正值春涝，大地一片泥泞，人和犁都下不了地。他们焦急万分。有的干部从早到晚抓粪肥，抓种子，忙得满身是汗，春耕生产还是进展不快。这时，带队的地委书记田玉和具体解剖了几个后进社队，原来是一小撮阶级敌人在破坏，资本主义歪风邪气在干扰。事实教育了大家，表面是生产落后，实际是政治落后。要领导好农业学大寨群众运动，不能只抓“车马犁”，必须狠抓“人心齐”。要人心齐，就必须抓住路线这个纲。抓了纲，才能做到纲举目张，调动千军万马大办农业。在地委帮助下，全县深入开展批林整风，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，使广大社员群众分清了两条路线、两条道路的界限。大家认识到，凡是有利于巩固和发展集体经济的，就要坚持，就要大干；凡是削弱和破坏集体经济的，就要抵制，就要纠正。是非清，方向明，人心齐，泰山移，全县干部和群众按照社会主义建设总路线精神，大干苦干，争取打胜春播这一仗。西部干旱，社员们就车拉肩挑，坐水埯种；东部内涝，人们就挖沟排水，干一块种一块；时间紧迫，就晚上打着灯笼抢种。小满前，海伦县在泥泞的“浆糊地”里保质保量地完成了播种任务。

夏锄期间，地委为了推动全地区进一步改变耕作粗放的习惯，领导各县社以总路线为指针，开展高标准管田的大讨论。广大干部和群众认清：高标准与低标准虽然只是一字之差，却反映了不同的两种思想。按高标准管田，就是执行多快好省地建设社会主义的总路线。这场政治大讨论，掀起了千军万马大搞夏锄的高潮。社社队队都坚持高标准，严要求，保证了大面积农田苗齐苗壮。平时很少出工的妇女，今年积极参加夏锄，约占总出工人数的百分之四十左右。

打破小农经济思想，充分依靠群众大干

在绥化地区要大办农业，必须从实际情况出发改变生产条件。东部丘陵区需要修梯田，才能保土保肥；西部涝洼地需要治碱治涝；就是中部平原，也需要解决土地大平小不平的问题。

长期以来，全地区农业生产基本条件所以改变的不快，原因就在干部安于现状，只求“过得去”。这种思想，实质上就是小农经济思想的反映。干部受这种思想的束缚，看不到大办社会主义大农业的需要，看不到群众的巨大积极性和创造性。

其实，广大群众在农田基本建设上早就有了不少创造。海伦县东风公社山水林田综合治理的成绩，就是明显的例子。我们去那里访问时，只见层层梯田绕满山坡；片片松林覆盖山顶；沟壑里的塘坝和水库，碧波荡漾；田埂上的灌木丛，枝叶繁茂。真是一幅北国江南的图景！四年来，这个公社广泛发动群众，把全公社将近一半的丘陵地改造成梯田。原来的坡耕地亩产只有百斤左右，改梯田后亩产连年上《纲要》。

开始，有些干部担心，当地人少地多，大规模搞农田基本建设，会和当前生产发生难以解决的矛盾。实践证明，群众发动起来后，矛盾一一得到了解决。地处丘陵区的望奎县恭头一大队，在春耕开始时，既要种地，又要修梯田，还要削坡治沟、植树造林，矛盾很多。可是一经发动群众，事事有办法，到处有潜力。他们在播种前结合整地趁冻修梯田，化一层，挖一层，既能保持土层不乱，又做到了当年修当年种。原计划修三亩试试看，群众一鼓作气修了一百八十亩；还趁雨天治了沟，种了树。全大队今年春耕时搞农田基本建设用了五千七百多个工，地种得比往年还细。

绥化地委运用群众中涌现的这些生动事例，帮助各级干部大破小农经济思想，树立办社会主义大农业的雄心壮志。各县社队在抓紧当前生产的同时，还抓紧了改造大地面貌的工作。今年以来，全地区在农田基本建设方面投工人数和完成土方量之多，都是前所未有的。

彻底改变领导作风，大办农业力求实效

绥化地区的广大群众，在农业生产上打破了不少老套套：谷子单行苗变成了三条播；玉米由干籽下地到发芽断根处理；大豆从满垄灌到垄上双行。这些新技术、新经验已经出现好几年了，但从来没有象今年这样得到大面积推广。这种大好局面是怎样出现的？在访问中，我们听到了庆安县民乐三队副队长高有三下涝洲学先进的故事，它反映了绥化地区总结推广先进经验工作的发展过程。

肇东县涝洲公社新兴三队队长李贵，是全地区有名的农民科学家，他创造了不少科学种田的新技术，使新兴三队连续三年亩产超千斤。高有所在的民乐三队原来是个后进队，每年平均亩产只有二百斤左右。前年秋天，高有第一次到涝洲参观，一看庄稼长得很好；一听介绍，觉得费工费力不少；回来一讲，先进经验推广不了。去年夏末，高有第二次到涝洲学习，看见李贵种的玉米秆粗穗大，想到本队的玉米棒又细又小，心里非常焦急，回来就一个劲的往地里追化肥，虽然增了点产，但和新兴三队比还差得很远。今年，地委在涝洲办起了科学种田轮训班，高有第三次前来学习。轮训班按农时季节上课，每次都到涝洲实习。李贵怎么干，高有怎么学，李贵提出搞科学种田要做到“八分指标，十分措施，十二分干劲”，高有就对照找差距，发动群众大鼓干劲，民乐三队长出了从来没有的好庄稼，并且成为李贵经验的推广站。

一点带多点，多点带全面，绥化地区今年形成了层层扩大的“宝塔形”推广网学习网。过去推广先进经验，多半是在秋天组织参观，听听看看，走走转转，往往是“看了就叫好，坐下就检讨，回去就拉倒”，路没少跑，钱没少花，效果不大。今年，绥化地委改变作风，在全区选择了青冈县新村大队改土治碱、绥化县五一大队大豆高产、肇源县托古大队水利建设、望奎县信头七队农业机械化系列化等七个先进典型，采取固定对象，分类指导的办法，分别在现场举办轮训班，直接带动十二县的十八个公社、一百多个大队，有组织，有步骤地推广。这样，不仅在全地区开创了大面积实行科学种田的新局面，而且为各级干部树立了扎扎实实、力求实效的好作风。					本报通讯员　本报记者

描述：

