id: f74da7ff5c
标题：中非友协为坦桑尼亚国庆举行酒会  宾主共赞两国人民友好关系不断发展
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中非友协为坦桑尼亚国庆举行酒会

宾主共赞两国人民友好关系不断发展

新华社二十五日讯  中非友协为坦桑尼亚联合共和国国庆四周年，今天举行了酒会。坦桑尼亚驻中国大使姆瓦卢科在酒会上的讲话中说，中国人民在伟大统帅毛主席领导下进行的无产阶级文化大革命所取得的胜利，也是坦桑尼亚人民和世界人民的胜利。这场革命的胜利，大大削弱了帝国主义、殖民主义的力量。

大使在讲话中赞扬说，坦桑尼亚人民和中国人民之间的友谊，是在反对帝国主义、反对殖民主义的斗争中建立和发展起来的，这种友谊是真诚的、平等的、巩固的。

中非友协副会长丁西林在讲话中说，中国和坦桑尼亚两国人民的友好关系的迅速发展，是符合两国人民和亚非人民共同利益的，也是有利于亚非人民团结反帝事业的。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，坚决遵照我们伟大领袖毛主席的教导，将更有力地支持各国人民反帝反殖的正义斗争和全世界人民的革命斗争。

首都革命群众代表和有关方面的负责人，在北京的坦桑尼亚朋友，出席了酒会。

描述：

