id: f74e3a142e
标题：“政治打靶”
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：行众文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“政治打靶”

通过“政治打靶”，揭穿了资产阶级的“自由、平等、博爱”这一口号的反动实质，受了一次深刻的阶级教育。

解放军某部三连师东  行众文

哨音一响，三连同志集合起来进行“政治打靶”。

武器：伟大的战无不胜的毛泽东思想。

目标：反党反社会主义黑帮。

瞄准点：资产阶级“权威”提出的“自由、平等、博爱”的反动口号。

大家首先学习了毛主席说的：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”这段话，得出结论：对敌人只能讲专政，不能讲自由，只能讲压迫，不能讲平等。然后集中火力向所谓“博爱”开火。

同志们怒火燃烧着胸膛，每句话都是射向反党黑帮的子弹：

爱，从来是有鲜明的阶级性的，怎么能“博爱”？

蒋介石对我们共产党人、革命人民有“博爱”吗？没有。有的只是“宁可错杀三千，不能放过一个”！

日本法西斯对中国人民有“博爱”吗？没有。有的只是“杀光、烧光、抢光”！

美国强盗对越南人民有“博爱”吗？没有。有的只是烧杀放毒、剖腹挖心的兽行！

在怒吼声里，五好战士胡孔宾呼地站了起来，他说：

“一九四八年冬天，狗地主要我父亲到十多里的地方给他们挑木柴，父亲又累又饿，昏倒在地。狗腿子拳打脚踢，把我父亲给活活地折磨死了。难道这也叫‘博爱’！”

反党黑帮为什么硬要叫嚷“博爱”呢？同志们通过这次“政治打靶”，把他们的阴谋戳穿了：他们是要我们忘记阶级斗争，丢掉无产阶级专政，把社会主义变成资本主义！

全连同志一个声音：万万办不到！

“打靶”结束了。全连高呼：我们要永远念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！

描述：

