id: 4db9a6a44b
标题：晋察英部队应立即开始学习攻城战
日期：1946-7-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李先念,毛泽东,王震,习仲勋,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
晋察冀部队应立即开始学习攻城战！

（1946年7月26日）聂、刘、唐、曾：

请令部队立即开始学习攻城战。（一）陈杨两纵?及教导旅除在扫清大同外围各城之作战中学习攻城战外，在直接攻取大同之前须有数天时间在大同附近学习与演习攻城战，然后攻城。（二）位于古北口及延庆之杨郭两纵?及冀中、冀晋一切地方兵团，令其自即日起学习与演习攻城战，准备攻城器具，待命夺取平汉路?。学习与演习时间定为两星期，可能时延长一星期，望令各部依限完成，不得有误。

军委

二十六日

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副政治委员刘澜涛、参谋长唐延杰和副参谋长曾涌泉的电报。

[2]陈杨两纵，指晋察冀野战军第四纵队和第三纵队，纵队司令员分别为陈正湘和杨成武。

[3]杨郭两纵，指晋察冀野战军第一纵队和第二纵队，纵队司令员分别为杨得志和郭天民。关于援助中原部队突围

给习仲勋的信

（1946年7月至9月）仲勋同志：

陕南来报五份请查阅。李、王"两部决定分散；李部分为七股，均在陕东南。王震率部正向柞水、镇安前进，将分散于柞水、镇安及其以西地区，这一带西北局是否可派干部前去协助？因该区尚无像巩德芳②那样的地方部队，如不多派熟悉情形的干部，恐立脚困难。此外，郑位三3、陈大姐、戴季英三同志及其他大批离军干部，如何秘密接引来边区（需十分秘密），亦请考虑办法。再

[1]李、王，指李先念、王震，当时分别任中原军区司令员和副司令员兼参谋长。

[2]巩德芳，当时是中共陕南工委、陕南游击队负责人之一。

[3]郑位三，当时任中共鄂豫皖中央局书记、中共中央中原局代理书记兼中原军区政委。

[4]陈大姐，指陈少敏，当时任中共中央中原局组织部长。则，苏斌、曾谅芳"支要求受陕西省委领导，请加处置为盼！

请考虑派一二个大员去帮助李、王两部，如汪锋及其他适当之人。

毛泽东

七月二十六日

二仲勋同志：

请考虑派出几支游击队（武工队性质），策应李先念、王震，创造游击根据地，以利将来之发展：（一）麟游为中心一支，约三至五个连，其中以三分之二（两个至三个连）以班或以排为单位，分散于泾渭之间、陕甘之间十余县，只要有党的地方，或无党而群众条件好，就放下一班或一排；完全地方化；如穿军衣不便，则穿便衣；如一班、一排目标太大，给养困难，则更加分散，每地（例如一区）三五支枪；总以广泛分布于泾渭间十余县，作为当地人民武装斗争之骨干为目的；其余三分之一（一个至两个连）则集中公开行动，但须取当地人民自卫队或人民游击队名义，或其［他】地方性名义；无论分散的，集中的，在一年内一律由边区供给经费，不从民间筹款；派出之前须加以训练；须配备充备多（人）数政治工作人员；须有强的领导；须有本地干部率领，队员都要陕甘人（或

[1]苏斌、曾谅芳，职务不详。杂以少数外地有经验者）；要自愿肯干；要准备吃苦。（二）两当、徽县为中心一支，约二个至三个连；办法同上。（三）此外，尚请考虑可否以海原、固原为中心派出一支，以静宁、庄浪为中心派出一支，每支约二百人左右。

以上方针是否可行？估计派出后是否有站稳脚跟之把握？或先派麟游、两当二支，每支数目较小？请你召集有关同志讨论见覆复。此外，蒲城、白水各县力求就当地非法武装予以干部及指导，创造游击根据地。

敬礼！

毛泽东

八月十日

三仲勋同志：

十七军八十四师现开陕南佛坪堵击我王震部。八十四师内是否有同志及同情者，情况如何，请查明见告为盼！

毛泽东八月十日

四仲勋同志：

王震行进甚速，拟以十一天到达宁镇"或枸正?地区。王来两电请阅，并摘要转告关中、陇东。关于准备三个强的团位于适中地点，以便迅速出动策应王震，此事请于日内准备好，并即速出动于边境附近待命策应为要。

敬礼！

毛泽东

八月十九日

五仲勋同志：

长武、县、平凉、隆德、静宁、正宁、宁县、西峰、镇原、固原等处共有多少敌军驻防及其分布情形请即告。

毛泽东

八月二十二日夜[1]宁镇，指甘肃省枸宁县、镇原县。[2]枸正，指陕西省邑（今作旬邑）县、甘肃省正宁县。

六仲勋同志：

来示悉，布置甚好，已告王震。陕西边境仍以保持平静为宜，请告关中分区，枸邑以东不去扰击；宁县、正宁及陇东分区各部则照计划办理。

今晨付上之电报阅后请退还。敬礼！

毛泽东

八月二十三日

七仲勋同志：

王震部主力已到边边"，即在陇东休整，请令陇东党政军予以欢迎及帮助。

毛泽东八月二十九日

八仲勋同志：

（一）胡宗南似有向陇东进攻之计划，我们如何应付，请加筹划，并见告；

（二）我军出至封锁线外占领多少地方，消灭多少敌人，缴枪多少，正宁、宁县、镇原一带碉堡线是否已完全攻破，或尚余多少，请饰人绘图附说【明】送我为盼。

毛泽东九月一日作热点：

文栈，均人。件色么：（武%n

有的的其丝院的作五请院。本主

该生心出购我性系，第

sis

业性运部/级，等缺shc，的体法

否有站神结之和性红!手球，：

#山ASs

流智状缺频性.!

（unnstensayes.sso

sosto.n.wssaarhthm可n

成buret,sntyy.sqns.n3

使人有民经族大);定政情体，并中体心

含扣se/o不成

加不人法么性），城

三体1946年7月26日

1946年8月10日

中在么

仲熟么可金

来味，基心理。三表是透，概张列选

选越和，生凉·内德陈此年八解的明优物决

该血性：

家便式执生账。三力龙t1纤活基我很部。一中就为

性格作流东。我中争孙我竟该系间不有

共有少款年防及共与作格花然原可能成间识成，性泌

的司位代通中些，收民这大动

*3o

完清客。向将重的烧为盼!

PN!所么珍乐

Sn'

八夜

ftng1946年8月19日

1946年8月22日

1946年8月23日

1946年8月10日1

细证飞光

.实：酒Tuth

注身。而破从定科生

一明宝有似有的的成理和主力已到他运，而生的乐

发。作式，注生基中健对化院文

计刻，我的知计，的制。你想情能光事不以你

办减放一称，以五镇中六le

(二）式事出交北细铁

m技set,xaniha，s罚景发

，成多，使达了步，

打中体，有线一个国x（三年学复系要期佳结是左完后次破，或为信了，

时九们

请能人练有的运这我别。

险对这过试色。车

刘汽长1946年8月29日

1946年9月1日

1946年9月2日毛泽东致习仲勋信的手稿。

描述：

