id: b63099c4bd
标题：商品经济与精神文明
日期：1986-7-14
是否是时间段：false
作者：冯玉忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商品经济与精神文明

冯玉忠

党的十二届三中全会以来，社会主义商品经济的地位已经从理论与实践两个方面得到了确认。这是半个多世纪以来社会主义发展史上重大的理论突破和实践变革。建立在生产资料公有制基础上的有计划的商品经济，正以它特有的功能，从物质与精神两个方面给社会主义现代化事业带来生机和活力。

但是，多年来对商品经济的理论偏见和僵化观念，远未消除殆尽。特别是当社会经济生活中出现某些不健康现象的时候，有些人往往习惯于到商品经济中去查找“根源”，给它横加罪名。在他们看来，商品经济虽然能够把经济搞活，但却“带来”不正之风，成了“唯利是图”、“弄虚作假”、“坑蒙拐骗”和“以权谋私”等等腐朽思想与卑鄙行为或犯罪活动的祸根。

这实在是对社会主义商品经济的歪曲。

商品经济对物质文明与精神文明建设都具有巨大的功能，这首先是通过它的基本规律——价值规律实现的。在以公有制为主体的社会主义条件下，价值规律所体现的经济关系，主要是劳动人民之间的物质利益关系。这种利益关系实质是一种

“劳动交换”的关系，只不过这种劳动只能是采取价值形式的得到社会承认的社会必要劳动。离开这种社会必要劳动及等价交换，诸如以权谋私以及“坑蒙拐骗”之类的丑行，非但不是商品经济及价值规律的罪过，恰恰是对它的反动——不等价交换或超经济掠夺。正是从这个本质意义上说，社会主义商品经济的发展是对不劳而获、少劳多获、假公济私等不正之风和剥削阶级陈腐观念的严峻挑战，并以其巨大的客观强制力，推动人们以劳为荣，勤劳致富。强调发展商品经济和尊重价值规律，就是强调尊重人们的劳动和贡献，我们要靠这股“物质力量”促进社会主义精神文明的发展。

其次，社会主义商品经济正在从根本上改变传统的文化心理结构。商品的“天性”就是自主、平等（等价）和竞争。承认商品经济的合法地位及其客观必然性，这本身就是人们传统思想观念的根本性变更，是对“重本抑末”这个中国历代封建统治者的基本国策和封建道德观念的根本否定。随着社会主义商品经济的发展，不仅冲破了管理体制（包括经济、文化、科技、教育等体制）上的僵化模式，同时也正在冲击着与此相适应的僵化观念。闭关锁国、夜郎自大、等级观念、因循守旧等等陈腐观念，正在被面向世界、开拓创新、平等互惠、联合协作、锐意进取等新的观念、新的精神所取代。

在我们这样一个幅员辽阔、人口众多而又贫穷落后的国家里，社会主义商品经济的发展正在使中国形成万马奔腾、万紫千红的昌盛局面，为人们安排广阔多样的活动舞台，从根本上改变着亿万人民封闭、狭隘的文化心理结构。

第三，商品经济的发展促进社会分工的发展和科学技术的进步，形成尊重知识、尊重人才的新风尚。自给自足不是人类进步与文明的标志，而是落后愚昧的象征。商品经济以其特有的功能和活力，冲破封闭式、割据式的僵化体制，使国民经济向着开放型、网络化协调发展。正是在这种开放、横向、网络化的经济活动中，人们正在树立竞争意识、时效观念、信息观念等现代意识。

商品经济的发展需要文化、知识和科学技术；文化科学的进步推动着商品经济的发展。正是在这种“良性循环”的推动下，把亿万人民的视线引向知识化、现代化，引向文明和未来。正是在这种“良性循环”的环境里，使人们形成科学社会主义的价值观、道德观、荣辱观和是非观。

第四，社会主义商品经济更是冲击官僚主义、涤荡封建主义遗毒的巨大物质力量。封建主义和小生产的传统意识，是中国人民奔向社会主义现代化的一个沉重包袱。甩掉这样一个沉重包袱首先要靠物质力量，要靠发达的社会主义商品经济。等价交换是商品经济的内在要求和基本原则。在从事等价交换的频繁的社会经济交往中，将使人们养成平等的观念和民主习惯，逐渐缩小自然经济和僵化模式形成的家长制和专制主义的阵地。没有民主化就没有社会主义。民主化是社会主义精神文明建设的重要目标和重要内容。商品经济正是通过等价交换、平等竞争，培养着人们的民主观和平等观，克服封建主义的等级观、宗族观。那种“以权谋私”、“以权入股”、“以权获利”等不正之风，都是一种超经济掠夺，具有浓厚的封建色彩。纠正这类不正之风，要靠发达的商品经济的物质功能以及建立在商品经济基础上的法规与制度。

小生产的“均贫富”思想，不患寡而患不均的伦理观念，多年来在我们的社会、经济以及政治生活中造成了很大的消极影响和危害。尤其是经过多年“左”的宣传，平均主义已经贴上了社会主义的标签，并渗入旧的管理体制之中。其实，平均主义并不“平”，它掩盖着无偿占有他人劳动成果的本质。在平均分配原则下，只能是懒人占勤人的便宜，庸人占能人的果实。商品经济是不承认平均主义的，它的固有“脾气”是激勤鞭惰、优胜劣汰。它要求人们的是八仙过海，各显其能。商品经济正在改变着中国人民的善恶观与贫富观。

第五，社会主义一代新人正在商品经济实践中涌现和成长。自给自足的经济生活和闭关锁国的社会环境，形成了坐井观天、胸襟狭小、拘泥小节、安贫乐道等等封闭狭隘的心理结构，养成了单一化、片面化和绝对化的思维方式。在社会主义商品经济运动中，人们将扩大社会交往，拓宽眼界，开阔胸襟；在多元化和多样化的商品经济实践中，将养成人们现代化的思维方式和锐意创造、奋发开拓、大胆革新的时代精神。社会主义商品经济每发展一步，就是向着培养社会主义新人的目标迈进一步，也即是向着共产主义远大目标靠进一步。

当然，商品经济的发展，也可能伴随着一些消极因素，如资产阶级腐朽思想的影响，一些封建余毒的沉渣泛起。但是，第一，利弊权衡，利大于弊，利是主流。因噎废食，只能受到惩罚。在这方面，我们曾经有过几十年沉痛的历史教训。其次，现实经济生活中的诸多弊端，例如质次价高、以假充真、欺行霸市等等恶劣行为，既是不利于商品经济发展的消极因素，也是商品经济不发达的产物。要消除这类不文明、不道德的行为，根本出路在于大力发展社会主义商品经济，把经济体制的改革进行到底，从而减少缝隙，堵塞“暴发”之机。只要我们努力建立健全社会主义商品经济的计划调节体系，不断提高管理水平，大力发展有计划的商品经济，辅之以必要的行政管理和思想教育，就可以做到趋利避害，使一些消极现象减少到最低限度。

总之，社会主义商品经济的发展，既是社会主义物质文明兴旺之道，也是促进和推动社会主义精神文明建设的物质基础和巨大的物质力量。我们既然热心于社会主义和共产主义事业，那就脚踏实地、排除干扰、千方百计地发展社会主义商品经济吧！

描述：

