id: b6300fdd9e
标题：在四化建设的实践中体验“自身价值”
日期：1986-6-1
是否是时间段：false
作者：梁雨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在四化建设的实践中体验“自身价值”

梁雨

读了山西省雁北地区中央机关讲师团胡广华、赵奇两同志写给一个即将毕业的大学生的一封信，感到十分亲切、真实、动人。他们用切身的体会告诉我们，年轻的知识分子只有投身于祖国四化建设的实践，到基层中去锻炼，在实践中学习，才能真正体验到自身的价值，使自己逐渐成熟起来。

胡耀邦同志说过，要学习、学习、再学习，实践、实践、再实践，就是要努力把马克思主义的基本理论、现代化的科学文化知识同中国现代化建设的实践紧密地结合起来。这是当代年轻知识分子成长的必由之路。过去，在“左”的思想的影响下，教育战线出现了以干代学，忽视基础理论的错误倾向。粉碎“四人帮”后，这种错误倾向得到了纠正。但是，有的学校由于片面追求升学率和其他种种原因，又出现了忽视思想教育、忽视劳动教育、脱离社会实践的倾向。年轻的娃娃从小学、中学到大学，十几年学校生活很少接触社会，在家庭他们是重点保护对象，考进大学的又都是分数竞赛的优胜者。这使他们中的一些人产生了一种盲目的优越感。因此，经常有这种情况，起先过高估计自己，以后一旦受到挫折，就怨天忧人，叹息、气馁，甚至消沉。一个重要原因就在于对我们国家的国情，对社会，对群众缺乏基本的了解。胡广华、赵奇两同志的信给我们提供了一个很好的事例，展示了当代年轻知识分子成长的道路。

到实践中去磨练，你才会发现自己的弱点，找到理想与现实的结合点，体验到群众的亲切、可爱，体验到祖国是多么需要你的知识，多么需要你用自己的行动去为四化建设增砖添瓦。这时，你才会感到自己的生活是充实的，你才会真正体验到自身的价值。

描述：

