id: b63112daf9
标题：彻底扫掉鄙视体力劳动的恶习
日期：1981-9-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底扫掉鄙视体力劳动的恶习

本报评论员

不少读者称赞机关干部周末打扫卫生的制度。一封来信说：“扫把不但可以扫掉前进道路上的脏物，更能扫掉轻视体力劳动的陋习，扫掉官气。”这个评论是很正确的。

干部参加体力劳动，是社会主义政权建设的一件带根本性的大事。早在一九五七年，党中央就作出决定：一切共产党员，不论职位高低，资格新老，都应当把自己放在普通劳动者的地位；除了年龄太大、身体有病的外，都应当参加力所能及的体力劳动。这个制度的实行，对于克服干部队伍中的官僚主义，密切同广大群众的关系，曾经起了很好的作用。这些年来，这个制度未能坚持执行，原因是多方面的。在十年内乱期间，林、江反革命集团把干部参加劳动当成打击迫害干部的“专政手段”，把繁重的体力劳动当成对知识分子干部的惩罚。这就严重败坏了干部参加体力劳动的声誉。但是，从根本上来说，还是轻视体力劳动的剥削阶级旧观念，在老一代不少同志中没有根除，在新一代许多人中没有树立正确的劳动观点。“劳心者治人，劳力者治于人”，“万般皆下品，唯有读书高”，这些根深蒂固的观念至今还未肃清。

劳动是人类生活的基本前提。任何时候，不论科学技术如何发达，人类生活总离不开体力劳动，总不能完全摆脱艰苦的劳动环境。没有辛勤而豪迈的体力劳动，人类就无法生存。我们既重视脑力劳动，也尊重体力劳动，并把体力劳动看作是“防止一切社会病毒的伟大的消毒剂”。但是，我们相当多的同志忘记了这一点。他们以为，参加不参加体力劳动，是无关宏旨的小事。这是很危险的思想。干部长期脱离体力劳动，高高在上，养尊处优，就容易滋长官僚主义这个“社会病毒”。干部经常以普通劳动者身份参加体力劳动，经常置于群众监督之下，“特殊化”问题就不容易发生，官、暮、骄、娇四气也不容易滋生，就能促使广大党员干部自觉抵制各种非无产阶级思想的影响，始终保持艰苦奋斗的革命本色。

当然，干部参加体力劳动的作法，应当根据不同业务、不同干部的具体情况来适当安排，不能强迫命令，也不能简单化、一刀切，而要采取切实可行的各种有效办法。同时，对于体力劳动和脑力劳动，也不能机械地割裂开来，有很多脑力劳动者，废寝忘餐，没日没夜地工作，他们不仅进行艰苦的脑力劳动，也常常伴随着艰苦的体力劳动。因此，要尽可能结合干部的业务情况，为他们安排力所能及的分量适当的体力劳动。

描述：

