id: b634f7e40d
标题：郑州国棉五厂党委结合批修整风多次举办学习班  帮助干部提高路线觉悟和工作能力
日期：1972-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州国棉五厂党委结合批修整风多次举办学习班

帮助干部提高路线觉悟和工作能力

据新华社郑州一九七二年三月十五日电　河南省郑州国棉五厂党委在落实党的干部政策中，遵照毛主席关于“必须善于爱护干部”的教导，坚持对干部进行思想和政治路线方面的教育，经常帮助他们总结经验教训，发扬成绩，纠正错误，提高工作能力，进一步调动了干部的积极性，使全厂各项工作出现了新局面。

郑州国棉五厂原有的干部绝大多数都安排了适当的领导工作。厂党委遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，特别注意对这些干部以及无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，进行两条路线斗争的教育。从去年以来，他们结合批修整风，多次举办干部学习班，组织大家认真读马、列的书和毛主席的书，学习党内两条路线斗争史，联系本厂实际，批判刘少奇一类骗子的修正主义黑货，使大家增强识别真假马列主义的能力，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。同时，厂党委还注意密切联系实际，对干部进行路线教育。去年，国家要求这个厂尽快生产几种新产品。这时，厂革委会生产组的领导干部感到时间紧，任务急，设备不足，生产新产品有困难，因而出现了单纯依赖上级支援的思想。厂党委发现后，就组织他们认真学习毛主席的有关教导，学习大庆工人自力更生、艰苦奋斗的革命精神。厂党委负责同志还和生产组的领导干部谈心，帮助他们认识到坚持自力更生方针对搞好社会主义建设的重要意义。生产组的领导干部认识提高以后，坚决按照毛主席的革命路线办事，发动全厂职工，采取加强计划、合理调度、修旧利废等措施，克服了困难，使新产品很快生产成功，及时完成了国家分配的任务。

为了使干部在三大革命斗争中得到锻炼，这个厂党委把一批新老干部放在斗争比较复杂、工作比较艰苦的地方，担任领导工作，让他们在实际斗争中提高路线觉悟和工作能力。细纱车间乙班一度是全厂的一个后进单位。新到这个班担任党支部书记的干部，由于缺乏基层思想政治工作经验，结果这个班团结得不够好。厂党委书记就深入到这个班，和党支部书记一道学习党的“九大”团结、胜利的路线，帮助他举办学习班，对工人做过细的思想工作，使他学会了不少基层工作的经验。他改变了工作作风，经常深入工人宿舍，开展谈心活动，并征求工人的意见，使这个班的干部之间、群众之间消除了隔阂，增强了革命团结。

这个厂党委在落实党的干部政策中，善于发现和爱护干部的积极性，干部工作有了成绩就及时进行鼓励，使他们能发扬成绩，不断前进。有一个技术干部，原是这个厂的总工程师。他负责全厂技术工作后，工作勤勤恳恳，认真负责。去年国家交给这个厂纺织混纺粘棉的任务。这是一项新工艺。为了解决这项产品的工艺问题，他经常深入车间和工人一起学习，一起劳动，一起操作，通过实践、认识、再实践、再认识的反复过程，逐步掌握了生产规律，改进了技术工艺，在较短的时期内，纺织成功了新产品。厂党委多次在干部和工人大会上表扬了他这种认真负责的工作精神，不但鼓励了这个技术干部本人，而且对其他干部也起了有力的促进作用。

郑州国棉五厂党委在落实党的干部政策中，对犯有这样或那样错误的同志，坚持执行“惩前毖后，治病救人”的方针，通过积极的思想斗争，帮助他们改正错误，在新的基础上达到新的团结。这个厂的一个老干部，厂革委会成立时被选为副主任。由于他放松了世界观的改造，在工作中犯了一些错误。为了更好地教育他，工人们对他的错误进行了严肃的揭发和批判，厂里的负责同志也同他一起学习毛主席著作，对他做耐心的说服教育工作，使这个干部逐渐认识到了自己的错误，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。后来，他又被选为厂党委常委分工抓后勤工作。他对工作认真负责，作风深入，使全厂后勤工作取得很大成绩，得到了群众的好评。

郑州国棉五厂党委由于认真执行党的干部政策，积极加强对干部进行路线教育，调动了全厂新老干部的积极性，推动了全厂的革命和生产不断发展。去年，这个厂的棉纱和棉布分别提前十五天和十天完成了国家计划。

描述：

