id: b63703de3a
标题：济南影剧业气象一新
日期：1948-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南影剧业气象一新

济南的电影戏剧业，已显出一种前所未有的新气象。济南原有的八家电影院，现已有六家复业，二家在修理中，不久也可复业；三家大剧院则已全部复业。大批对人民富有教育意义的苏联影片如“虹”、“集体农场”、“不可侵犯的边疆”、“团的儿子”等名片已先后放映。旧的影片，只要内容不反对人民者，如“木偶奇遇记”等，民主政府亦准予放映。旧剧经初步审查后，凡表演丧失民族气节、提倡奴隶制度、封建迷信及低级淫荡之剧目，如“四郎探母”、“盘丝洞”等一律禁演，较好的戏如“打渔杀家”“四进士”等及已经改编之剧本，则提倡多演。济南影、剧院的营业情况现在已转入佳境，如“第一剧场”甫告复业，每日收入即达北海币七十万到九十万。祝捷宣传周中，“新济南”放映“虹”，一日中最高的收入达一百二十万元。这些影、剧院在国民党匪帮统治时，由于苛捐杂税，以及国民党军队、警察、宪兵、特务等看戏不买票，殴打职工，以致营业萧条，实际收入一般只有全部票价的四五成。影、剧院职工不仅生活困苦，即其人格生命亦无保障。各影、剧院经理说：解放以后不仅营业收入较好，安全上也有了保障，再没有国民党统治时代的乱打乱闹的现象了。　　　　　　　　　（新华社）

描述：

