id: b6376b0436
标题：天津军管会召开座谈会　征求工人对复工的意见
日期：1949-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津军管会召开座谈会

征求工人对复工的意见

【新华社天津五日电】天津市军管会于上月二十二日邀请全市各大企业工厂的百余工人举行座谈会。天津军管会在入城后首次召开的这一座谈会，系由黄克诚、黄敬正副主任亲临主持，当工人们步入礼堂时，黄克诚、黄敬正副主任都与他们一一握手，整个礼堂内充满了愉快欢欣的气氛。座谈会上黄敬副主任首先代表军管会向全市在国民党统治时期深受迫害的工人致以慰问，并对解放天津之战中工人们在护厂复工中所表现的积极精神，积极赞扬。黄副主任说明召集这次座谈会的主要目的，是征求工人们对于军管会成立以来各项设施及目前的复工复业工人生活等方面的意见。在各厂工人的发言中，对军管会入城后迅速领导工人复工，及时借给工资以及在收兑伪金圆券时予工人以优待等措施均表满意，关于今后工人的学习及生活福利，发言中都希望创办工人的补习班和工人报纸，成立工会，兴办职工合作社以及适当解决失业职工的职业问题。同时并希望对各厂工人与职员的薪资能做适当调整。对于今后工厂原料来源（如棉花、汽油等），工人们亦提出若干询问，并在改良技术提高生产方面提供了许多意见。最后，军管会正副主任亦相继发言，指出：天津市现在已是属于人民所有了。我们工人虽然仍在室内做工，可是工人的政治地位和经济地位和过去不一样了。在公营企业中职工劳动所创造出来的东西，都是用来发展建设、支援人民革命战争和改善职工及人民的物质生活，其间再也没有什么剥削。因此职工们应树立新的劳动态度，积极生产，提高效率，使新中国的工业能够迅速发展。私营企业中的职工，在政治和经济的权利方面也得到了一定的保障。工人的生活，应使维持一定的水平，尽量避免或减少物价波动所给予工人生活的影响。我们不能希望在解放以后，工人物质生活一下就会提高，因为目前还是处在战时，而且我们国家的工业又很不发达，但是随着经济的发展，工人的生活就能够逐渐地改善。为了鼓励大家研究技术，提高效率，不断进步，职工薪资待遇除了某些企业中的高级人员确实过于悬殊者外，其他仍应维持因劳动质量的不同而有的差别。取消或缩小这种差别是不合理的。最后华北总工会筹委会天津办事处主任李颉伯，亦就工人提出的许多具体问题，分别作了解答。会后，军管会并招待工人晚餐、看电影。

描述：

