id: b6391c2470
标题：整顿劳动组织  充实生产第一线  大同矿务局一批科室人员和辅助人员下井参加劳动
日期：1975-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整顿劳动组织  充实生产第一线

大同矿务局一批科室人员和辅助人员下井参加劳动

据新华社太原电　山西省大同矿务局党委在学习无产阶级专政理论的过程中，发动群众整顿劳动组织，精简非生产人员，充实生产第一线。截至八月底，全局已有一千五百多名科室人员和辅助人员到井下参加劳动，他们和井下的工人一起，抓革命，促生产，有力地促进了煤炭生产的发展。

无产阶级文化大革命以来，大同矿务局的原煤产量平均每年递增八十万吨，为支援社会主义建设作出了贡献。今年，这个局的广大职工通过学习无产阶级专政理论，大干社会主义的积极性更加高涨。他们胸怀全局，勇挑重担，在国家计划之外，主动追加了二百万吨原煤的生产任务。任务增加以后，劳动力从那里来？是依靠增人增设备，还是从企业内部挖掘潜力？大同矿务局党委经过调查研究，看到企业内部的潜力还很大，只要坚持政治挂帅、思想领先的原则，又能合理调配和使用劳力，就能解决劳动力不足的矛盾。于是，局党委决定进一步加强企业管理，整顿劳动组织，精简非生产人员，充实采掘第一线。各级党委对这一工作十分重视，并且成立了由党委书记亲自负责的领导小组，对劳动组织有步骤、有计划地进行整顿。晋华宫矿南山新井投产时，本应增加大批新矿工，但他们立足于内部挖潜，从本矿抽调职工七百多人到新井，使新井按时投产，保证全矿月月超额完成国家计划，实现了增产不增人。永定庄矿通过精简整顿，抽调出的人员，不仅充实了一个综合机组回采工作面，还组成了一个新的掘进队。

各级领导干部还把整顿劳动组织，精简非生产人员和限制资产阶级法权、改造世界观联系起来。有的矿的领导成员，在这项工作中严以律己，以身作则。把在机关或地面工作的自己的子女和亲属送到采掘第一线。忻州窑矿革委会副主任在动员后的第二天就把自己的孩子送到掘井队工作。永定庄矿革委会副主任、全国劳动模范韩福在送子下井前，举办了家庭学习班，鼓励孩子接好革命的班。在他的带动下，这个矿在半个月内，就有一百多名机关借调人员和辅助部门的职工充实到采掘第一线。

大同矿务局通过精简非生产人员充实基层，使全局的劳动生产率显著提高，生产纪录不断刷新。八月份，全局原煤平均日产量比七月份提高了百分之三点一。永定庄、四老沟、雁崖、挖金湾、马脊梁、王村等六个矿日产量都创造了历史最高水平。

描述：

