id: b639c5c9a4
标题：造反就是正事
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：曙光
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
造反就是正事

曙光

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。革命造反派的农民冲破重重阻拦“杀”出来了，在广大农村中点燃起了无产阶级文化大革命的熊熊烈火！这可搅动了党内一小撮走资本主义道路的当权派的酣梦。这些坏家伙，煽阴风，点邪火，散布流言蜚语，说什么革命造反派的农民“不干正事”。

这完全是颠倒是非，混淆黑白。

你们干的是什么“正事”？当群众发动起来闹革命的时候，你们大叫“促生产”，企图借生产之名把革命的烈火压下去。当群众在一边闹革命，一边以主人公的态度搞好生产的时候，你们又大叫“抓革命”，撂下挑子不管，挑动群众斗群众。你们搞的是邪门歪道，目的就是想滑过去，保住你们的“乌纱帽”。

我们革命造反派的农民起来造反，干的是革命的正事。

造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，这就是我们所干的正事。那些坏家伙阴一套，阳一套，妄图把我们引到资本主义的邪路上去。我们要造他们的反，使我们社会主义的江山永不变色，把农村办成一个毛泽东思想的大学校。这样关系到国家前途和命运的大事，我们不管，谁管？此时不造他们的反，又待何时？

抓革命，促生产，这就是我们所干的正事。有些人撂挑子不管，我们管；有些人躺倒不干，我们干。毛主席教导：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”一年之计在于春。广大农村即将进入春耕的农忙季节，我们要在大点革命之火，大煽造反之风的同时，以高度的革命责任感，争分夺秒，把备耕工作抓起来，把庄稼种得棒棒的，把生产搞得好好的。

加强无产阶级专政，这就是我们所干的正事。目前，一小撮牛鬼蛇神纷纷出笼，妄图反攻倒算。我们就是要对他们实行专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。

水火不同炉，善恶不同路。我们革命造反派的农民和党内走资本主义道路的当权派，对“正事”的看法是根本不同的。“造反有理。”你们认为造反不是“正事”，我们认为这正是“正事”。这个大事一定要干，如若不干，资本主义就会复辟。

“不干正事”论，是党内一小撮走资本主义道路的当权派压制革命，束缚革命农民手脚的手法之一。无产阶级文化大革命的深入农村，亿万农民的奋起造反，正标志着他们末日的来临。他们要我们乖乖地顺着他们的指挥棒转，这是白日做梦！

描述：

