id: b63ae15fc6
标题：世界杯乒乓球团体赛预赛  中国男女队均获小组第一名
日期：1990-5-21
是否是时间段：false
作者：姜占国　梁金雄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界杯乒乓球团体赛预赛

中国男女队均获小组第一名

据新华社东京５月２０日电（记者姜占国、梁金雄）第一届世界杯乒乓球团体赛预赛阶段的比赛今天全部结束。中国男女队均以３∶０战胜各自最后一个对手，以小组第一名的资格进入复赛。

女团第一号种子中国队今天出战最后一个对手苏联队。高军２∶０轻取苏联名将波波娃。乔红以２∶１胜帕丽娜。双打比赛，乔红和陈子荷以２∶０胜帕丽娜和季米娜。苏联女队一胜一负，也获出线权。男子比赛出线的是日本队和苏联队。日本队今天以３∶２险胜苏联队。

中国男队迎战南斯拉夫队。陈志斌以２∶１战胜南斯拉夫冠军卢普莱斯库，陈龙灿以２∶０击败普里莫拉茨，陈志斌与马文革在双打赛中以２∶０挫败普里莫拉茨和卡利尼茨。荷兰男队获得了参加复赛的另一席位。

日本、匈牙利、朝鲜、香港、南朝鲜、捷克和斯洛伐克女队，瑞典、英国、朝鲜和南朝鲜男队也获出线权。

（附图片）

中国队高军在世界杯乒乓球团体赛中。新华社记者  兰红光摄

描述：

