id: b63de1df1d
标题：特别要注意那些重点企业
日期：1977-5-14
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：毛泽东,四人帮,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特别要注意那些重点企业

本报记者述评

“所有企业都要认真地学大庆，在第五个五年计划期间，全国至少要有三分之一的企业办成大庆式企业，特别要注意那些重点企业。”出席全国工业学大庆会议的洛阳市代表，认真学习英明领袖华主席在大会上的重要讲话，心潮澎湃，倍受鼓舞。对于华主席上述指示，倍感亲切。他们说，建成和普及大庆式企业，要横下一条心，抓紧抓好重点企业学大庆，让它们在国民经济中发挥名副其实的骨干作用。

洛阳是一个新兴工业城市。重点企业的产值占全市工业总产值的百分之五十以上。这次到会的洛阳市代表，有三分之二是重点企业的代表。这些企业的情况如何，对全市革命和生产形势关系极大。一九七二年，洛阳各大企业工业学大庆运动蓬勃开展，全市工业总产值创造了历史最好水平。一九七五年，各重点企业狠抓党的基本路线教育，批判资产阶级派性，整顿领导班子，挽回了一九七四年“四人帮”借批林批孔之名进行干扰所造成的损失，工业总产值又接近历史最好水平。一九七六年，“四人帮”及其在河南的黑干将，发出了“乱洛阳，攻郑州，压北京”的反革命鼓噪，全市十二个大型国营企业，有十一个先后停产或半停产，全市工业总产值倒退到十年前的水平。代表们深有感触地说：“小厂看大厂。大厂一乱，小厂晃荡；大厂稳定，小厂齐上，全市兴旺。”

重点企业关系着国民经济的全局。洛阳市有九个大厂的产品，在全国具有极重要的地位。目前全国每两台标准台拖拉机，差不多有一台就来自洛阳。洛阳轴承厂制造的轴承，直接关系着全国三千多家用户的生产。重点企业学大庆学得好，农业机械化就有源源不断的机器设备，工业建设的各个行业就能迅速发展。重点企业上不去，轻则影响一条线，重则“打击一大片”。

重点企业从来是资产阶级跟无产阶级进行较量的重要场所。去年“四人帮”大乱洛阳，也是看准了这个地方重点企业多，影响大。因此，重点企业特别要认真学大庆。怎样学？代表们说，洛阳重点企业要赶上去，领导思想首先要带头飞跃。在全国工业学大庆会上，许多人的思想接连跳了三道“门槛”。刚一来，想的是去年遭受“四人帮”破坏大，困难多，今年主要是“治”，明年才是“上”。身临大庆参观，听了一些兄弟省、市先进经验的介绍，深感差距大，压力大，决心变压力为动力，力争完成和超额完成今年的生产计划。听了华主席和叶副主席的重要讲话，思想又有提高，认识到仅仅变压力为动力还不行，应该做大跃进的促进派，于是取消了“力争”两个字，要在今年内达到本厂历史最好水平。洛阳的代表们说，粉碎“四人帮”以后，工人群众的劲头立即上来了，都在跑步学大庆。如果领导上不去，那不是成了促退派？毛主席教导我们：“我们总的方针，总是要促进的。”（《毛泽东选集》第五卷第475页）我们回到洛阳要立即行动起来，带领群众大干，当好重点企业学大庆的排头兵。

凡事“总有个主，有个次。”（《毛泽东选集》第五卷第350页）就一个城市来说，普及大庆式企业，关键在市委。市委抓学大庆，特别要注意那些重点企业。没有重点，便没有政策。洛阳市委第二书记阎志本、书记邵球同志说，我们响应华主席抓纲治国的号召，首先解决了一批重点企业的问题，搞好了这些单位，带动了中小企业，全市形势急转直上。今年以来，洛阳市工业生产逐月上升，二至四月份，几个重点企业和全市都超额完成了国家计划。有的代表说：“去年见到大型企业就摇头，现在才知道它们是‘龙头’。”抓住“龙头”不放松，就可以让大庆经验在洛阳开花结果。

连日来，洛阳市重点企业代表纷纷订规划，议措施，决心创出一个新水平。东方红拖拉机厂党委书记郑维祥同志说，去年由于“四人帮”的破坏，我厂仅完成年计划的四分之一。今年我厂上得很快，一至四月份的产量，等于去年同期的四倍。这次大会之后，我们回去要猛攻薄弱环节，大打产品质量仗，大打设备维修仗，大搞革新挖潜，准备下半年创造同期历史最高水平，为农业机械化做出我们应有的贡献。

描述：

