id: b63f56370a
标题：日共《赤旗报》谴责志贺等鼓吹通过“美苏合作”来“解决”越南问题  反党修正主义分子在假“抗议”外衣下推行投降主义路线  所谓“政治谈判”实质上是要维持美帝侵略越南根本现状
日期：1965-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共《赤旗报》谴责志贺等鼓吹通过“美苏合作”来“解决”越南问题

反党修正主义分子在假“抗议”外衣下推行投降主义路线

所谓“政治谈判”实质上是要维持美帝侵略越南根本现状

新华社四日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》二日发表题为《美帝国主义侵略越南和反党修正主义者的阴谋活动》的社论。全文如下：

（一）

美帝国主义进行的残暴而且厚颜无耻的侵略越南的战争，越来越清楚地证明一九五七年宣言和一九六○年声明以及我们党的纲领及其路线的革命观点是正确的，同时再次暴露了现代修正主义者迄今为止独家经销、到处兜售的一切美化美帝国主义的论调是荒谬的。

提出“美帝国主义向两翼分化的论调”的人一直叫嚷说，应当把肯尼迪和约翰逊等“明智派”同戈德华特等“好战派”区别开来。现在已经通过任何人都无法否认的事实，在公众面前证明，这种论调完全是胡说八道。

他们制造出来的关于部分禁止核试验条约将会“促进国际紧张局势的全面缓和”的幻想，已经完全破灭。

约翰逊政府甚至使用凝固汽油弹和毒气，企图把战火扩大到整个印度支那地区。不仅如此，他们还想挑起直接侵略中国的战争，从而给世界和亚洲的和平造成了迫在眉睫的严重威胁。在这种时候，就连修正主义者，也难于明目张胆地、不加掩饰地宣扬这些美化美帝国主义的论调了。

对于一直猖狂地进行活动、同国际现代修正主义潮流勾结起来、破坏我们党、并且串通一部分反共右翼社会民主主义者、把反共主义、修正主义、分裂主义塞进日本人民的运动的志贺、神山、内藤、春日庄次郎等我国反党修正主义者来说，情况也是一样。他们曾经企图实现“大团结”，举起反党的“新组织”的旗帜，请求三月会议“公认”这个组织。苏共领导召集的三月一日“起草委员会”会议的失败，使他们的这个组织路线遭到了严重的打击。而美帝国主义越来越残暴地侵略越南的事实，则使他们的政治路线遭到了严重的打击。他们的政治路线就是在否认反帝斗争的基础上，使独特的“和平共处论”和以此为依据的机会主义策略形成一个体系。

但是，正象他们最近在东京地方区推举神山茂夫为他们的“统一候选人”，准备竞选参议院议员，以阻挠野坂主席当选这件事所显示的那样，他们越是遭到失败，就越要加紧进行新的阴谋活动和新的破坏党的活动。从这个意义上来说，揭露他们所策划的关于美帝国主义侵略越南战争的新阴谋活动，揭露他们所起的美日反动派的别动队的真正作用，在目前具有非常重要的意义。

（二）

志贺、神山等人的《日本之声》一伙、内藤一伙、春日庄次郎一伙反党修正主义者们对越南问题的新阴谋活动的第一个做法是，他们面对昭然若揭的美帝国主义的侵略行为，为了掩饰他们的路线的破产，就要竭力装出谴责美帝国主义的样子。

例如在今年二月十日，他们联合向佐藤首相和美国大使馆提出了对侵略越南的“抗议”。还有，《日本之声》在二月八日致电越南劳动党，表示支持。《日本之声》一面附和苏联反对侵略越南的论调，一面进行宣传，说得好象他们也站在反对美帝国主义的斗争的前列。

但是，这些做法只不过是十足的欺骗而已。

没有多久以前，志贺、铃木、神山等人追随国际现代修正主义潮流，把一切希望都寄托于现在任何人都不再认真看待的那个部分禁止核试验条约之上，投靠到无原则的“美苏合作”方面，背叛了我们党和反帝和平力量。

在我们党发表以《肯尼迪和美帝国主义》为题的评论员文章，根据事实批判了现代修正主义者为肯尼迪、约翰逊等人涂脂抹粉的机会主义理论和行动的时候，志贺、神山、中野、内藤等人用尽一切恶毒的字句对我党进行诬蔑和谩骂，拼命为美帝国主义和现代修正主义进行辩护，这是记忆犹新的。

就在不久以前，志贺、神山一伙在对我们党《向第九次代表大会提出的报告草案》进行的诬蔑和攻击中，一味赞扬赫鲁晓夫的投降主义的“和平共处”，企图使民族解放斗争服从“和平共处”。

而且，就在今天，他们仍然丝毫也没有改变这个观点。例如，二月十六日出版的《日本之声》的社论说，“为了阻止帝国主义势力对民族解放斗争的干涉，要争取不同社会制度的国家的和平共处”，这简直是说，美帝国主义之所以侵略越南，是因为“美苏合作”还不够。

志贺、神山等反党修正主义者所以在同他们的观点完全发生矛盾的情况下仍然采取了抗议侵略越南的姿态，只不过是因为，如果不收敛一下他们一向公开提出的美化美帝国主义的论调，稍稍摆出一些抗议的姿态，那就会暴露出他们已经成为和平民主力量的敌人的真面目，为他们仅有的一些群众所唾弃。

只要赫鲁晓夫一说话，他们就象鹦鹉一样地学舌，只要赫鲁晓夫的继承人们说出多少有些不同的话，他们又随声附和。他们这种态度最突出地表现出我国反党修正主义者的现代修正主义和现代教条主义相结合的特点，欲盖弥彰地暴露出他们毫无独立性的出卖党的本性。

（三）

反党修正主义者对越南问题策划的新的阴谋活动的第二个做法是，在假“抗议”的外衣掩饰下，实际上提出他们那条阻挠正确解决越南问题的机会主义、投降主义和分裂主义路线。

他们的主要手法是，同一部分帝国主义和资产阶级报纸的主张相呼应，以所谓“和平解决越南问题”的口号为名，抬出与美帝国主义“和平谈判”这块招牌。

“和平”解决越南问题的唯一前提是，美帝国主义立即停止侵略越南的战争，全部美军从越南撤退。不实现这项前提而提出什么通过“国际会议”和“政治谈判”的途径来“解决越南问题”的主张，实际上只会陷入这样一种投降主义的泥坑：原封不动地维持美帝国主义侵略越南的根本现状，主张承认美帝国主义赖在南越不走的“停战”。这种主张是违背越南人民提出的“由越南人民自己解决越南问题以及和平统一越南”这种要求的。

他们虽然有时也提出“美军要立即从越南撤退”的口号，然而他们正是企图靠“国际会议”和“谈判”的办法来寻找撤退的途径。

内藤一伙的机关报《新路线》（三月十五日出版的一期）在它的社论中提出要求说：“我们要求佐藤内阁为促进举行那种争取完全实施日内瓦协议的国际会议而采取行动。”

他们妄图通过“国际会议”来解决问题，而且妄图让已经成为美帝国主义侵略越南的双手沾满鲜血的帮凶佐藤内阁来“加速实现国际会议”。这非但不是尊重日内瓦协议，甚至是对越南人民和日本人民的挑战。

志贺、神山、内藤和春日庄次郎集团在参加参议院竞选时发表的“呼吁书”（《日本之声》三月二十三日出版的一期）就有关越南形势问题号召人们实行一种无原则的妥协。它写道：“古巴事件可以这样解决，部分禁止核试验条约也是这样签订的。和平与民族解放是凝成一体的，在和平共处总路线的指引下，必将赢得胜利。”

这番话最清楚不过地表明：他们所谓的“美军从越南撤退”云云，只不过是一种口头上的漂亮话而已；他们的真正主张在于，就象赫鲁晓夫在“古巴危机”时不顾古巴政府的立场、在签订“部分禁止核试验条约”时不顾各国人民的意愿而同美帝国主义举行了会谈那样，事实上是要靠投降主义的“美苏合作”来“解决”越南问题。

显而易见，美帝国主义是在利用国际共产主义运动内部不团结和现代修正主义的机会主义路线的情况下扩大侵略越南的战争的。我国的反党修正主义者所进行的这种阴谋活动，也将会起到这样的作用：分裂人民反对美帝国主义侵略越南的战争的斗争，歪曲人民斗争的方针，从侧面援助美帝国主义。

我们必须同参议院选举的准备工作配合起来，向群众揭露一切反党修正主义者策划的新的阴谋勾当。这不仅是进一步加强反对美帝国主义侵略越南的斗争和争取整个民主力量为进行上述斗争而采取统一行动的斗争的重要的一部分，而且对于进行建设党、群众斗争和参议院选举斗争这三根支柱的工作来说，也是非常重要的斗争。

描述：

