id: aa3d90b3e5
标题：转发邓小平关于西南局十一、十二月综合报告的批语
日期：1951-1-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,高岗,批示
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发邓小平关于西南局十一、十二月

综合报告的批语

（1951年1月24日）漱石，子恢，剑英，仲勋，一波，高岗同志：

兹将邓小平同志一月八日的报告转给你们，可以看出西南工作的概况。其中提到西南已开了一次城市工作会议，着重地批判了党内较为普遍的看不起工人的思想，明确依靠工人阶级应成为党的指导思想，应把它贯彻到各项工作各个部门中去等语。现在华东、中南、西北各区正处王改和镇压反革命等项工作的高潮，许多同志当然很忙，但请你们考虑，腾出一段时间，在五月一日以前，召开一次城市工作会议，着重地研究和解决依靠工人阶级的思想问题，工厂管理问题，工会工作问题，为四中全会讨论这个问题准备意见。四中全会拟在五月召开，请你们按照

[1]漱石，即饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记。子恢，即邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记。剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。仲勋，即习仲勋，当时任中共中央西北局第一书记。一波，即薄一波，当时任中共中央华北局第一书记。高岗，当时任中共中央东北局书记。

[2]指邓小平1951年1月8日关于西南局11、12两月工作情况给毛泽东并中央的报告。毛泽东全集第三十卷这个时间部署工作。

毛泽东一月廿四日

描述：

