id: 53f1eee56d
标题：《人民日报》发表署名文章指出批判无政府主义势在必行
日期：1979-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月十一日电　《人民日报》今天第三版发表余立云的文章，题目是:《无政府主义必须批判》。

文章说，林彪、“四人帮”一伙猖獗的时候，提出了一些蛊惑人心的口号，无政府主义思潮在社会上恶性泛滥起来。一些打着“造反派”旗号的打砸抢分子，今天揪这个，明天斗那个，抄家、游街、打人、杀人，为所欲为。

文章说，林彪、“四人帮”煽动起来的这股反动思潮，给我们的国家带来严重的毒害，直到现在还远远没有消除。粉碎“四人帮”三年多了，在一些地方，少数人冲击领导机关，破坏社会秩序，妨碍生产、影响交通的事，还时有发生；也有一些地方和单位，党中央的路线和政策，国家的法律、条例和各项规定，得不到贯彻执行，各行其是、各自为政的现象，还时有所闻。凡此种种，追根溯源，莫不与无政府主义这股反动思潮有关。

文章说，有人把无政府主义与民主混为一谈。实际上，两者毫无共同之处。发展社会主义民主是我们坚定不移的方针。粉碎“四人帮”以来，党和政府采取了一系列重大的措施和步骤，以利于民主的发扬。可以说，我们的国家正朝着民主制度化、法律化的方向胜利前进。这是谁也否定不了的铁一般的事实，也是任何人阻挡不了的历史潮流。当然，社会主义民主的发展不会是一帆风顺的。对于干扰或阻碍发扬民主的种种因素，我们决不能听之任之，而必须与之斗争。这种干扰或阻碍主要来自两方面，一方面是干部中的官僚主义、“个人说了算”的作风，另一方面是无政府主义思潮的流毒。有些人也是“个人说了算”，只不过不是领导说了算，而是他们自己说了算。象动不动冲击领导机关、破坏社会秩序这类事情，大多数人不赞成。极少数人照样干，他们以个人或少数人的意见强加于广大群众，这哪里有什么民主的气味呢?完全是对社会主义民主的破坏。

文章说，有人自认为代表群众，以群众代言人自居，实际上，广大群众并不欣赏也同意(12月13日3版更正为“并不欣赏也不同意”)他们搞的那一套。斯大林对无政府主义作过精辟的分析，他指出:“无政府主义以个人为基础，认为解放个人是解放群众、解放集体的主要条件，它的口号是‘一切为了个人’，而马克思主义则以群众为基础，认为解放群众是解放个人的主要条件，它的口号是:‘一切为了群众’。”无政府主义不过是打着群众招牌的极端个人主义。

文章最后指出，无政府主义这种东西在一部分人特别是青年人当中，具有一定的诱惑力和欺骗性，从理论上和思想上对无政府主义进行系统的有力的批判，彻底肃清它的毒害，现在是势在必行了。

描述：

