id: 53f2032f9f
标题：本市新晋升二百余名高级科技人员
日期：1982-11-16
是否是时间段：false
作者：沈荣华,陈积芳
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市又有二百三十一名技术人员获得高级技术职称。这是昨天上海市高级科技干部技术职称评定委员会审定通过的。其中有高级工程师一百九十五名，高级兽医师二名，主任医师、主任护师、主任药师三十名，研究员四名。他们大都是解放前和五十年代的大学毕业生，也有六十年代初期毕业的。年龄五十五岁以下的占百分之四十，最小的四十一岁。

在考核评定工作中，有关部门坚持从实际出发，五十年代初期大学毕业的市基础公司工程师彭大用，曾经在我国大型沉箱工程方面取得先进的技术成果，六十年代在国内首次采用桥梁上部结构全部预制装配的技术。最近他又成功地组织指挥了深圳水库穿坝输水工程，为香港输送食用水解决了许多技术上的难题。上海市中心气象台工程师唐新章一九五八年毕业于南京大学气象系。他具有较扎实的天气学理论基础知识，并具有独立发布各类灾害性(台风、暴雨、冰雹、海上大风)天气警报和预报的能力，为保障工农业生产作出了贡献，得到省、市有关领导的好评。

市评委会主任杨士法在会上讲了话。他说，要继续加快评定高级技术职称的进度，对五十年代初期和部分解放以前大学毕业的科技人员，要看到“文化大革命”这样一个特定历史因素。只要他们具备了条件，就要及时给予晋升。还要重视做好中年骨干的晋升工作。

(沈荣华　陈积芳)

描述：

