id: 53f26fdb3d
标题：文人的蜕变
日期：1994-3-3
是否是时间段：false
作者：余开伟
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余开伟

平心而论，对现代中国文人习性的了解和灵魂的剖析之深刻透彻，除了鲁迅先生之外，就莫过于钱钟书先生了。他在《论文人》一文中曾经以嘲讽的口吻，辛辣地指出:“文学是倒霉晦气的事业，出息最少，邻近着饥寒，附带了疾病。我们只听说有文丐；象理丐、工丐、法丐、商丐等名目是从来没有的。”在《灵感》一文中更是尖锐批判:“许多文化人是名副其实的文叫化。”钱先生的确洞察深远，颇有先见之明，他仿佛早就预见了今天一些文人拜倒在金钱脚下，向所谓“企业家”讨好献媚，乞求“赞助”的可怜相，不无讽刺地说:“要资本家给文学资金，我们该先对若干资本家嘉奖，以资鼓励，钱的数目不必大，只要略表意思，好在资本家并不在乎。”上述这些论断，可谓妙思解颐，恰中鹄的。

其实，纵观中国历史，趋时和趋利历来是中国文人普遍存在的某种民族痼疾和传统的文化心态。虽然各个朝代，中国文人当中都不乏“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的节操志士，但相当多的文人都往往耐不住寂寞，耐不住清贫，或醉心功名，或诱于时利，见风使舵，投机钻营者比比皆是，吴敬梓的一部“儒林外史”就充分暴露了封建社会科举制度下中国文人的种种劣态，而刘心武的新著《风过耳》等都入木三分地勾画了当前新贵文人的猥琐和卑劣。

而今，在商品经济大潮的冲击下，在“全民皆商”的一片“下海”声中，中国文人开始产生了剧烈的社会分化和人格裂变，有的从崇尚社会理想和时代良知的“文化中坚”，而逐渐蜕变成崇尚实利和物质欲求的拜金主义者；有的从献身正义事业和对人类命运的终极关怀，而蜕变成只图个人享受和追求发财致富的经济动物。而且，中国文人上述这种“蜕变”却被当前某些舆论媒介视为“历史的必然”，被宣传成文化界“改革开放”的壮举，这真是值得悲哀的事。

在八十年代中期，中国文坛曾产生过传统派和新潮派在文学观念和价值观念方面的争论和分歧，但到了八十年代后期和九十年代的初期，二者之间在文学观念上虽然仍存在歧异，可是在价值观上却渐渐趋同，即许多是舍名而求利，无论是传统派或新潮派，都有一些人在金钱崇拜上是随机应变的能人，他们常常能得心应手地在片面地批判传统价值观和迎合时尚上趋于一致。他们在抛弃各自以往标榜的信念和旗号，千方百计充实自己腰包方面则不相上下。例如对“君子固穷”、“君子喻于义，小人喻于利”、“文穷而后工”等民族传统观念不分清红皂白地大张挞伐，为自己追求实利、弃文从商寻找冠冕堂皇的遮羞布，都各有高招。

现在，文人中相当流行的一种论调是:文人不应该甘于清贫，甘于清贫不是美德，是耻辱，是愚蠢，文人从商捞钱才是理所当然的壮举，应该大力提倡，争相效法，否则受穷活该!曾经名噪一时的大腕作家张贤亮先生即公开宣称:“在这次难得的历史机遇中，文化人如果不亲身参与市场建设和商品经济，也在商品大潮中当一名弄潮儿，不但不能解除眼前经济上和精神上的窘迫，而且会辜负先辈们的教导，甚至辜负自己的一生。”(摘自《科学晚报》1993年4月7日)《长江文艺》一位副主编则著文大声疾呼:“钱是通行证，钱是润滑油，钱是成就一切的基础的基础。钱不是万能的，但没有钱是万万不能的……文人出路何在?概莫能外，要学会挣钱!”(摘自《书刊导报》1993年4月23日)有的先生对挥霍无度的大款奢侈享受馋涎欲滴，著文对其大肆吹捧，极尽谄媚之能事；有的先生则挖空心思地取悦于某些所谓“企业家”，为讨得一点施舍的所谓“赞助”而沾沾自喜……这些现象本是斯文扫地，然而这些拜金主义的文人一个个却志得意满，风光十足，仿佛他们就是“得风气之先”的文化界货真价实的“改革先锋”。在这些先生们当中，有的人在“文革”中原是依附极左路线的勇士，当年高喊“斗私批修”，挥笔大批判，高唱“文化大革命就是好!就是好!”劲头十足，曾几何时，而今蓦然变化为金钱的崇拜者，从政治狂热蜕变为从商狂热，从权力崇拜蜕变为金钱崇拜，其变化如此之迅速，如此之彻底，真是令人叹为观止，拍案称奇。

当然，士各有志，文人下海从商本属于个人的自由选择，无可非议；文人想发财致富，只要不是不择手段，为富不仁，当是美事。但倘若宣扬金钱至上，利欲至上，提倡文人们都去“下海”，把从商致富当做文人的所谓“脱贫”之道，“自救”之道，这则是荒谬之极，令人不敢苟同。目前中国大多数文人比起那些挥金如土，骄奢淫逸的大款们，虽然的确“贫穷、寒酸”，但比起大多数农民和一般工人、城市贫民来说，却似乎“优越”一些，并无温饱之虞，并未陷入水深火热的“穷困”境地，有何“自救”可言!?难道所有的文人都弃文从商，都去追求发财致富，跻身于大款们的行列，就能利国利民，振兴中华么!?这真是无稽之谈!上述这种明显的荒谬论调竟被有些小报刊连篇累牍的宣扬，这岂不令人齿冷么!?

事实上，泛滥的拜金主义狂潮对社会文明的冲击是不可低估的。拜金主义、享乐主义、极端利己主义这些腐朽沉渣泛起作乱，对我们民族道德、民族心理、民族凝聚力的腐蚀和破坏，对社会风气、世道人心的污染和毒害，并不亚于文革中的极左主义思潮所造成的灾难性的恶果，这是有目共睹的严峻现实状况，是不容忽视，不容否认的!如果我们不是居安思危，矫枉过正，仍然有意无意的利用舆论传媒对拜金主义狂潮以及由此派生的享乐主义、极端利己主义推波助澜，长此以往，后果将不堪设想。君不见，昔日推行极左主义思潮的英雄好汉们而今威风安在!?前车之覆，后车之鉴，忘记历史的教训势必会受到历史的严厉惩罚，这是一定的!当然，极左主义思潮和拜金主义狂潮仍有区别，在表现形式上也截然不同，但二者都是社会趋向畸形变异的两个极端，在本质上却有异曲同工之妙。

应该肯定，发展经济是中国振兴的必由之路，富强之道。这无容怀疑。但发展社会主义市场经济和奉行拜金主义绝对不是一回事。拜金主义是经济失控、道德失范、社会畸变的恶性产物，恰恰是破坏社会主义市场经济健康发展、破坏社会肌体的腐蚀剂，它是社会主义精神文明危险的敌人!

任何一个只重金钱实利、丧失崇高精神追求的民族，绝对是没有希望的民族。如果一个国家普遍存在精神贫穷、风尚沉沦，即使经济多么发达，物质多么丰富，也只是徒有臃肿躯壳而无内在骨力的“橡皮巨人”(姑且以此名之)。一个民族精神萎缩就无异于灵魂死亡!

然而，历史总是坚定不移地朝着人类进步的方向迂回曲折地前行。当社会经济繁荣、物质丰富之后，如果建立强而有力的健康精神导向和健全的社会调节和制约机制，完全可以防止社会风气的混乱和精神滑坡，我对此深信不疑。

描述：

