id: 53f27d46b0
标题：机器人也创造价值吗?
日期：1980-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《学术月刊》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁恩桢在《葡萄酒、工人视察员及其他》(上海《学术月刊》1980年7月号)一文中，针对资产阶级庸俗经济学家鼓吹的“机器人也创造价值”之说，运用马克思的劳动价值理论，科学地分析了机器人不创造价值。文章认为，价值是由劳动创造、由劳动所构成的。机器人的活动决不是什么劳动。无论机器人的自动化程度怎么高，它总是在人们的操纵、指挥下动作的。所谓机器人的生产力，实际上仍然是人们劳动的生产力。所谓机器人的产量比手工劳动产量高得多，实际上是指在使用机器人的情况下，人们的劳动生产率将比手工劳动时高得多，将会创造出更多的使用价值。只有当机器人的使用还属于个别单位之事，这些单位比较高的劳动生产率，生产比较多的使用价值，才代表更多的价值。但是，只要机器人的使用在同一生产部门中已经比较普遍，那末，单位商品的价值量必将随着机器人的使用引起的劳动生产率的迅速提高而反比例地急剧下跌。这时，机器人能创造更多价值之说，更将是不攻自破了。

(《学术月刊》学经摘录)

描述：

