id: 53f2c6ccae
标题：为生产和科学研究效劳上海科技图书协作网展开社会主义友谊竞赛
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　反右倾、鼓干劲使上海图书馆科技图书网工作跨上了骏马。社会主义友谊竞赛正在工业部门科技图书资料协作网各专业系统图书馆(室)之间热烈展开。工程设计系统各科技图书馆倡议书上，倡议参加竞赛的各馆工作人员加强政治理论学习，不断地鼓干劲，争上游，做到又红又专，多快好省地为生产和科学研究服务。倡议进一步发扬共产主义协作精神，贯彻“一盘棋”思想，积极开展馆际互借工作；保证及时交流、推广工作中所获得的好经验，使能发挥更大的作用，以加快社会主义建设速度。在业务方面，机械、电机、电力系统协作小组各成员馆提出了加强编制专题书目，加强新书通报，进一步做好送书上门，为生产服务的倡议。工业部门医药系统协作小组各成员馆还倡议吸收各该系统较大工厂图书馆参加协作小组，以扩大协作范围，并主动为未参加协作网的工厂服务。这些倡议都得到了热烈响应。

上海市工业部门科技图书资料协作网自去年11月份建立以来，参加协作的冶金、机械、化工、造船、纺织、轻工、医药等系统的85个成员馆以上海图书馆为核心，积极进行了活动。他们编制了联合目录，制订了统一借书办法，展开馆际互借，使工厂、研究单位及时看到了本单位图书馆所没有的图书资料。今年7月份起，协作网还与全国第二中心图书馆挂了钩，扩大了借阅图书的范围。通过协作网，上海第三制药厂还向国外采购了某种药品的技术资料，解决了生产上的关键问题。协作网所编的各种工业生产专题图书目录，也大大便利了向有关生产部门提供科技图书。参加协作网的各图书馆(室)，一年来交流经验，互相学习，创造了很多好方法。他们通过新书通报、口头介绍、电话通知、送书上门等办法，推荐了大量科技图书，为生产建设作了不少贡献。现在，通过反右倾、鼓干劲，在新的跃进形势面前，科技图书馆工作者人心振奋，组织了新的竞赛，进一步加强协作，为生产和科学研究服务。

描述：

