id: 53f3542f35
标题：上海社联昨举行专家学者讨论会回顾、反思十年理论研究工作刘吉在会上说，理论界很大一个成绩是解放思想，实事求是，反对僵化，但不能因此忽视资产阶级自由化影响
日期：1989-9-24
是否是时间段：false
作者：蓝成东
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海社联昨天举行十年理论研究回顾讨论会。本市社会科学界60多位专家学者出席了讨论会。与会者根据党的十三届四中全会精神，对十年来的理论工作作了初步的回顾、反思与梳理。

与会同志指出，十年改革不仅推动了经济的发展，也带来了哲学的繁荣。如对现代化和改革的理论问题，对真理标准问题，对有计划商品经济、建设社会主义精神文明、社会主义初级阶段和坚持生产力标准等问题，都有重大的突破。但在一系列其他问题上也出现了某些倾斜。如把马克思主义降低为一个学派，淡化马克思主义哲学原理，主张“多元真理论”，用抽象化的异化理论代替历史辩证法等等。产生这些问题的原因是很复杂的，既有资产阶级自由化的直接表现，或是受资产阶级自由化的影响和侵蚀，也有在理论探索和研究中出现的偏差与失误。与会同志认为，我国理论界把马克思揭示的“两个必然”理论与中国革命的实际相结合，对中国走向社会主义的历史必然性和当代发达资本主义国家的发展趋势有了新的认识。但也出现了“趋同论”等一些错误观点。十年来经济学理论的研究成果是有目共睹的，但也出现了宣扬私有制的好处，宣扬不管是什么“主义”，只要生产发展就行等错误观点。

市委宣传部副部长刘吉讲了话。他说，我们决不能因为发生了春夏之交这一场政治风波，就对理论界十年来所取得的成绩产生怀疑。理论界很大的一个成绩，就是解放思想，实事求是、反对僵化。但不能因为成绩很大，就忽视了资产阶级自由化的影响。这也是实事求是。刘吉认为，这十年理论界贯彻党的“双百”方针是比较好的，对许多理论问题作了有益的探索。既然是探索就有可能失误，这也应实事求是地对待。要把学术研究与政治问题区别开来。对学术观点不宜匆匆忙忙作结论，而只能通过百家争鸣，再经由实践来解决。不能一有错误就轻易说是自由化。搞自由化的人是极少数，理论界自身主要是反对自由化思潮和自觉清理自由化的影响。刘吉要求理论工作者坚持马克思主义的基本原理，用发展的马克思主义，用新的思想、新的观念、新的语言去批判自由化，决不能回到僵化的老路上去。僵化是批不倒自由化的。

(蓝成东)

描述：

