id: 53f3e06a1b
标题：书生吕荧
日期：1999-3-7
是否是时间段：false
作者：许觉民
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许觉民

一派文质彬彬的可掬模样，说话文绉绉，慢条斯理，斟字酌句，他只是个知识分子，除了这以外，加上他一个什么别的“分子”的罪名，实在是按不上的。然而这位吕荧，在胡风问题中，硬是吃了一年多的官司。

吕荧无非乃一介书生，他处事审慎，严于律己。他只会照着书本编织成话语去讲解问题，这是他的本色。要他说个笑话，参与一点街谈巷议，他断然不会，或者瞠目以待地听着别人说，直到大家走散，他依然坐着。我听过他讲的课，不是在学校里，是在一次新年联欢会上。那一次是我劝他到联欢会去松散一下，他不去，再三劝说，他跟我去了。联欢会上不少人轮流表演着节目，唱歌、说笑话、弹琴之类，中间我提议让吕荧也表演一个，大家笑着拍手，他并不推辞，站起来说话了。听着听着，原来他在讲高尔基关于青年的文学修养问题，一点、两点、好几点，不知讲了几点，条理分明，有分析，有例子，有结语，好一篇文学讲稿。联欢会顿时成了课堂，大家拍手称好。他在讲话中，许多话用了高尔基的原作，他背得出，如数家珍。我记得有一篇文章写胡风谈及吕荧时，戏称吕荧是位“艺术牧师”，如同牧师诵讲经文般的严肃态度去诵讲艺术理论，虽是戏称，却并无贬意，倒是描绘出了一位不苟言笑的学人那种认真可掬的情态。

我怎么也不信吕荧会是个什么“分子”，可是在1955年发生了所谓“胡风反革命集团”问题时，他竟被卷了进去。

那时，文化部门纷纷开会批判声讨，全国文联开了大会，由郭沫若主持，不少作家、艺术家上台发言批判，认定胡风是“反革命”。这次吕荧也参加了会，他有些按捺不住，写了张条子递上主席台要求发言。轮到他发言了，他声称胡风不是反革命，说胡风的文艺思想与别人不同，学术思想不同不等于是政治问题，更不能说是反革命。他未及说完，就被台下众人大声发言打断，立即有人上台驳斥他，此时主席郭沫若趋前，说他居然为反革命张目，讲坛不能允许为反革命辩护者在台上猖狂。说着立即把吕荧从台上轰下去。到第二天，《人民日报》的头版消息中，把吕荧为胡风辩护的消息登了出来。就在那天，他就被当作“分子”被拘留了起来。到以后，我回想起他那一次在台上的天真的直言，是多么清醒，多么的可敬可爱!

他被审查足足有一年多，审查结果认为他曾与胡风相识，并在胡风编的刊物上发过文章，但往来不多，仅为一般关系，不属于“胡风分子”。自此他就被解脱。经过一年多的整肃，他的脑神经受到了损伤，样子比先前更为木讷，越发沉默寡言了。不过他终于在悲怆中逐渐平静了下来，开始致力于美学研究，他陆续写了有关美学问题的文章多篇。他认为美是观念，美只是人加之于物的一种观念形态，因此他不赞成美是客观存在的说法，认为美不是物质，不能用物质的客观存在套在美学上。他也不同意美是主客观的统一，认为人的美的观念不同，审美感受与审美判断也因人而有差异，所以有各种各样的美学观点与美学思想。我倒是很赞同他的观点的，可是，我发现支持他的论点的人很少。

吕荧在文艺理论上有较高的造诣。在1947年因现实主义与客观主义(自然主义)的分野问题，在上海大公报《星期文艺》上我和他有过一场论争，论争的结果，我以为各有是非，可能他正确的地方多一些。我那时并不认识他，因相互有这件笔墨官司，彼此还记得。1952年他从青岛山东大学来北京，据说在学校里受到一点不公正的批判，因不由分说，他一怒之下拂袖而去。他和冯雪峰是至交，雪峰当时是人民文学出版社社长，吕荧来找他要求找个地方整理旧作，并拟重译普希金的《叶甫盖尼·奥涅金》。雪峰同意他住在社内。我当时也在社内工作，见到他后谈起当年的论争事，彼此大笑。我说不打不相识，他说相识了难道就不会打吗?

自此我和吕荧就交往起来。我逐渐发现他寡言，常在沉思之中，也许是长期书斋生活的缘故罢，整日埋首于书本或写作中，此外并无什么别的活动。经过胡风问题的审查，他恢复自由后，他搬了住处，这期间他出版了好多本书。他平素爱好书画，在琉璃厂书店里买了不少山水画和人物画的立轴，所费不资。有人说他买了不少赝品，我不懂得真伪，去他家时他拿出来让我看，他还连声说秀色可餐。看来他也许是将此寄沉痛于悠闲罢，为消除烦恼，整日价对之观赏不已。

1966年“文革”起，我在单位被指为“走资派”隔离入牛棚，曾风闻到吕荧为不肖之徒告发，指控他为漏网胡风分子，为街道红卫兵所辱，他自然要与之辩，不由分说，被拘留了起来，以后不知由哪里判定，被解送清河农场劳动改造。他离家去农场时，行箧中只带了一架打字机和几筒蜡烛，准备在劳改期间秉烛写作。不消说，这些物件都被没收了。他的体质素来虚弱，过多的劳力操作竟致染病在身，既无治疗，又乏照料，最后在呻吟床褥中庾死于农场。

我实在不明白，只因在胡风问题上他受过审查，以后即确认他无罪而释放，他理应是无辜者，在“文革”中竟被无凭无据地弄成劳改犯以致屈死于农场，天下宁有如此荒悖无理之事。我至今还不时地想念他，我只能面对他的著译致以无限的哀意。愿世人看到他的书时，能感念他在文学上支付的那份劳绩。

描述：

