id: 53f30260ec
标题：坚持七·二一道路　同邓小平对着干
日期：1976-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,教育革命,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机床厂委员会

八年前，伟大领袖毛主席深刻地指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”八年来，我们努力贯彻毛主席的这个指示，工人理论队伍、工人技术队伍在斗争中不断壮大，使工厂上层建筑和经济基础两个方面都发生了深刻的变革。事实雄辩地证明，毛主席指出的七·二一道路，是反修防修、巩固无产阶级专政的金光大道，有着伟大的现实意义和深远的历史意义。

但是，树欲静而风不止。去年夏季前后，邓小平大刮右倾翻案风，竭力攻击厂办七·二一工人大学这个社会主义新生事物。他胡说什么“上海机床广‘七·二一’大学是个形式，但不是唯一的形式”，明目张胆地否定《七·二一指示》对教育革命、对巩固无产阶级专政的伟大作用和普遍意义，要翻文化大革命的案，要算文化大革命的账。邓小平这种倒行逆施的罪恶行径，激起了我们全厂革命职工、七·二一工大师生的无比愤怒。

在厂党委领导下，全厂掀起了批邓的高潮。在批判中，广大群众一针见血地指出:邓小平以“形式”否定道路的谬论，是在“三项指示为纲”这个修正主义纲领下打出的一面复辟修正主义教育制度的黑旗，矛头直接指向伟大领袖毛主席。毛主席指出:“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”。邓小平说，这“不是唯一的”，“要挑中学生好的，直接上大学”；毛主席指出:“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅”。邓小平说，这“不是唯一的”，“不要不加分析地批判智育第一”，“不要怕讲技术挂帅”；毛主席指出:学生“到学校学几年以后，又回到生产实践中去”。邓小平说，这“不是唯一的”，“培养工人农民，这样学校就取消了”；等等。可见，邓小平是打着“形式”的幌子，妄图从根本上否定七·二一道路，为文化大革命前十七年修正主义教育路线翻案。他反对按照工人阶级面貌改造教育阵地，反对把学校办成无产阶级专政的工具，反对限制资产阶级法权，反对无产阶级在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政，要害是复辟修正主义教育制度，妄图从教育这个阵地打开缺口，在我国全面复辟资本主义。

教育战线的斗争，是与社会主义革命的性质、对象、任务和前途紧密相连、息息相关的。党内资产阶级既是社会主义革命的主要对象，就必然要反对七·二一道路。我们要坚持七·二一道路，就要以阶级斗争为纲，坚决与党内资产阶级斗到底!

办什么样的学校，培养什么样的人，这是坚持走七·二一道路，与邓小平修正主义路线对着干的根本问题。我们在总结几年来办学经验的基础上，又学习了朝阳农学院的先进经验，进一步认识到，坚持无产阶级政治挂帅，就要坚持无产阶级对资产阶级的斗争，坚持对资产阶级实行全面专政。因此，我们不但要搞好结合典型产品进行教学，而且要组织工人学员到第一线参加阶级斗争实践。

今年六月，七·二一工人大学第三期学员到车间参加劳动期间，就积极和工人一起参加批邓斗争，并向工人师傅宣讲学习毛主席一系列重要指示的体会。学员们说，没有“自来红”，只有“改造红”。一个工人不注意世界观改造，也会变修。我们不仅要做到手不减油泥味，耳不断机器声，而且更要做到“脑不忘阶级斗争，当反修防修尖兵!”铸木车间工人业余大学政治经济学班在车间党总支领导下，在车间办起了阶级斗争展览会，用车间的典型事例，运用政治经济学理论，狠批邓小平的阶级斗争熄灭论。他们说:“在斗争中学习政治经济学，学得深，学得活。”车间里的工人群众反映:“这样在阶级斗争第一线办大学，路子对头，效果显著，起到了无产阶级专政工具的作用。”

无产阶级专政理论告诉我们，资产阶级法权是社会主义历史条件下资产阶级赖以生存的经济基础，是产生资本主义和新资产阶级分子的土壤，是党内资产阶级的命根子。坚持七·二一道路，办无产阶级政治大学，就要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，做限制资产阶级法权的促进派。为此，我们对在校工人学员不仅加强“划等号”的思想教育，而且组织“划等号”的革命实践。今年以来，我们着重批判了邓小平的“培养工人农民”，“还办大学干什么”等谬论，使七·二一工大学员进一步提高了走七·二一道路的自觉性，坚定了在校期间不脱离实践，毕业后回到生产实践中去的决心。

工厂办大学，走七·二一道路，决不仅是一部分工人学员和教师的事情，而是全厂革命职工的共同事业；也不只是办一、二个脱产班、开一、二个专业就算数，而且要办半脱产、不脱产的各种班级，开设不同内容的多种专业，形成全厂教育网，朝着“工厂也是学校”的方向迈进。这是社会主义革命和建设事业的需要，是巩固无产阶级专政的需要，也是广大工人群众的迫切愿望。

我们努力使厂办七·二一工人大学在批邓斗争中，越办越大，办得更好。除了协助郊区人民公社办农机训练班，学员也去当教员外，还在反击右倾翻案风的斗争中新开办了文科班，每周脱产学习一天，业余学习四次。第一期有十二名工人学员。他们一进校门，就站在批邓斗争的第一线，把批邓斗争作为教学的课堂，把批判邓小平反动谬论作为教学的实践。

大多数人办教育，大多数人受教育，这是无产阶级教育与一切剥削阶级教育的一个重要区别。我们大力发展车间办学，努力把教育与加强政治思想工作，抓革命促生产紧密结合。工具车间七·二一劳动大学，有理工科、有文科，也有政治学校，组织形式多样，学习时间有长有短，官教兵，兵教官，兵教兵，互教互学，使车间的大部分工人，都有机会根据实际需要参加学习。去年以来，这个车间已通过业余政治学校的形式，对全车间职工普遍轮训了一遍。铸木车间办的工人业余大学政治经济学班，在一年的时间里，二十多名学员已经通读了《资本论》第一卷，并结合工厂斗、批、改，狠批修正主义办企业路线，成为车间学习理论，批判资产阶级，批判修正主义的骨干。今年以来，全厂有近二千名职工在各类学校里学习。

坚持“三结合”设计，也是落实毛主席《七·二一指示》的一个重要途径。“三结合”小组就是一个短训班。我们运用重点产品的大会战，选派优秀工人参加“三结合”。在实践过程中，工人技术队伍不断壮大。通过“三结合”成长起来的一百多名工人技术人员，是工厂三大革命运动的重要力量，许多具有先进水平的重大项目，都是由他们为主设计、制造的。

“世上无难事，只要肯登攀”。毛主席指引的“七·二一”金光大道，象光芒四射的灯塔，指明了前进的方向。我们决心在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，以实际行动与邓小平对着干，斗到底，沿着毛主席指引的光辉道路走到底，为造就千百万同走资派坚决斗争的革命战士，巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

