id: 53f4da752d
标题：飞跃发展中的人民民主国家经济
日期：1950-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东南欧人民民主国家——波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、阿尔巴尼亚等在战后四年间，它们的经济建设的飞跃发展，与战前比简直是两个世纪。这些国家正沿着肃清资本主义走向社会主义经济建设的高潮。帝国主义起初打算用经济封锁的方法来绞杀它们，现在看来，完全落空了。

各个人民民主国家之所以会有这样的成就，主要是由于共产党的正确领导和苏联竭诚援助的结果。

由于这些国家彻底实行了银行、运输和工业国有化，摧毁了资产阶级的经济根基，并使工人阶级占据了经济上决定的阵地。

在这种经济基础上实行了计划经济，工业生产迅速地超过战前水平，医愈了国民经济在战时所遭受的巨大工业。而今劳动生产率巴远远的超过了战前的水平。以前在工业方面落后的国家中，正实行着巨大的工业化计划，如“二年计划”、“三年计划”等等，这些计划的完成使国民经济迅速的向前发展，因而把建设社会主义基础的五年或六年计划，又都在实行了。

被收归国有的重建起来的国家企业在国民经济中成为社会主义性质的基本部门，这一部门的比重与日俱增。一般的说，它的成份已占整个工业生产的百分之九十到九十五。而且正进一步向工业全部国有化发展，一九四九年底，匈牙利宣布雇用十名以上的企业以及外国资本所握有的企业都收归国有，即是很好的例子。

人民政权顺利地解决了工业国有化，掌握了对工业的管理，保证了社会主义经济占统治地位。同时在农业方面奠定社会主义基础。

各人民民主国家实行土地改革。过去占全部人口百分之八十的贫雇农，占耕田不到百分之二十；而占人口总数不到百分之一的大地主，却占百分之四十的耕田。现在这种不合理现象都给消灭了。贫农和中农得到了一千多万公顷的地主土地。土地改革消灭了地主和大资本家的土地所有权。国家广泛地帮助贫农和中农。农业生产提高，并且向着集体化机械化的方向前进。现在波兰有二千七百个农业机器站使用，匈牙利一百九十个，保加利亚有八十六个，罗马尼亚有八十个，阿尔巴尼亚有七个。由以前地主领地的部份所组成的国营农场正不断的增加。

人民民主国家里的合作社——从最普通形式的贩卖合作社到生产合作社——正得到更加广泛的发展。小的个体经济(主要的是农民、手工业者)正转向区方面特别是农业生产合作社，日益打下了基础。这些国家劳动农民从实际经验中体会了集体经营农业的优越，(如:农业机械化、农业技术学，以及克服灾害等小的个体经济不能为的，大的合作社都能做到。又如:匈牙利合作社经济在各地所得的收成，都要超过个体经济的百分之二十五——三十。)因此都开始走上合作社的道路。在保加利亚一九四四年只有三十三个农业合作社，而现在增到一千六百多个，预计在一九五三年“五年计划”完成时，将有四千个。匈牙利现在也有五百八十七个农业生产合作社，波兰有一百二十个，阿尔巴尼亚有五十八个。

这些国家是目前所存在的资本主义经济成分，主要是商业资产阶级和农村中的富农。因而消灭商业资产阶级和富农的斗争，正在这些国家进行。私有财产在法律许可范围内有着它的继承权，也准许私人经济的创业权；但宪法上指出:无论何人都不得利用私有财产作为发展资本主义的手段。在人民利益要求下，凡属私有的生产资料，均属于国家的财产，政府对财产所有人予以法定的补偿费。

之外，对外贸易和国内批发贸易，全掌握在国家手里。因而商业资产阶级就没有办法从事投机的活动了。

由于人民民主国家的国民经济飞跃的发展，社会主义经济成分日益增加，缩短了新民主主义阶段。(继)

描述：

