id: 53f4380ac6
标题：毛主席教育革命的光辉思想 照耀佘山公社教育革命前进道路广大贫下中农、革命师生、革命干部边教学边改革旧教育制度和旧教育内容取得初步经验
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市松江县佘山人民公社广大贫下中农、革命师生和革命干部认真学习、坚决执行毛主席教育革命的光辉思想，从今年五月份起在全公社掀起了一场轰轰烈烈的无产阶级教育革命的群众运动，在开展教育大批判的基础上一边教学，一边改革旧的教育制度和教育内容。经过半年多的实践，取得了在一个公社范围内进行无产阶级教育革命的初步经验，并开始出现了某些深刻的变化。

佘山公社进行无产阶级教育革命的基本经验是:

一、以革命师生为先锋，广大贫下中农为主力军，革命师生与贫下中农、革命干部相结合，从调查研究着手，最大限度地发动全公社广大革命群众，深入学习和宣传毛主席的教育革命思想，开展一场对中国赫鲁晓夫及其推行的修正主义教育路线的大批判运动，彻底肃清修正主义教育路线的流毒。大批判的内容结合农村实际，抓住修正主义教育路线的要害问题；对教育为谁服务、办什么样的学校、培养什么样的人、农村文权应该由谁来掌握，以及如何结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象等几个根本原则问题展开大鸣大放大辩论，划清修正主义教育路线和毛主席的革命教育路线的界限，使毛主席的教育革命思想为广大革命群众所掌握。

二、毛主席的“五·七”指示是进行无产阶级教育革命的最高纲领。必须认真学习、全面领会、坚决贯彻“五·七”指示和毛主席有关无产阶级教育革命的一系列理论、路线、方针、政策。在大批判和进行教学改革过程中，要始终高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，牢牢掌握革命斗争的大方向，开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

三、在充分发动群众的基础上，组织教育革命积极分子的队伍，依靠他们进行教育改革的探索。学校教育的改革不能孤立地进行，必须同发展和巩固农村人民公社，同农村三大革命运动的实践结合起来，为逐步缩小和消灭三大差别创造条件，实现学校教育、生产队教育和社会实践的三结合。必须彻底改变学校关门办学的倾向和“三脱离”现象，实现教师队伍的思想革命化。

四、改革领导体制，保证教育大权牢牢地掌握在农村无产阶级革命派手中。从公社、大队到生产队，由贫下中农、革命干部和革命师生代表组成三结合的领导班子，实现一元化的领导体制。

当前，佘山公社教育革命的形势大好。广大革命群众已经充分发动起来。全公社半数以上的革命群众都投入了对修正主义教育路线的大批判运动。毛主席的教育革命思想深入人心。对修正主义的教育路线正在作进一步的清剿。旧教育制度赖以存在的社会基础和思想基础已开始发生根本的动摇。在教育大批判中涌现出来的一支教育革命积极分子队伍已经形成，正向着教育革命的广度和深度进军，许多生产队正在根据毛主席的“五·七”指示试办新型学校。

佘山公社在教育革命过程中开始出现了某些深刻的变化。

过去，党内最大的一小撮走资派千方百计封锁和歪曲毛主席关于教育革命的一系列指示，竭力维护封、资、修的教育制度和教育内容。无产阶级文化大革命以来，广大革命群众如饥似渴地学习毛主席著作；最近几个月，这个公社的广大贫下中农、革命师生和革命干部普遍学习了毛主席的“五·七”指示和关于开展无产阶级教育革命的最新指示。许多识字不多的贫下中农都能够运用毛主席的教育革命思想去批判修正主义的教育路线和旧教育制度、教育内容。毛主席的教育革命思想逐步为广大革命群众所掌握，成了彻底清算修正主义教育路线、摧毁旧教育制度，建立无产阶级教育制度的巨大力量。

过去，在修正主义教育路线控制下的学校没有很好贯彻无产阶级的阶级路线，通过学制、升留级制度等设置重重障碍，使许多贫下中农子女不能读完小学。现在，缩短了学制，废除了一些限制贫下中农子女入学和升学的制度，调整了中学的布局，使贫下中农和其他劳动人民子女能够就近入学，保证在本公社读完初中。今秋新学年开学，贫下中农称做是“革命化的开学”，他们敲锣打鼓送子女入学，许多大队百分之百的学龄儿童都按期到校复课闹革命。

过去，学校实行关门办学，教学严重脱离政治、脱离生产、脱离群众，灌输“智育第一”、“以教学为主”等修正主义一套。现在，学校实行开门办学，课程设置和教育内容都作了改革，教学工作突出毛泽东思想，突出无产阶级政治，与农村三大革命运动的实践，与培养农村革命接班人结合起来。许多学校提出“把课程表排到生产队里去”，突破了“课堂教学是教学的主要形式”这一旧传统，请贫下中农、民兵连长、农业技术员、电工、生产队会计上课。教师既是先生，又是学生。教师走出校门，固定在生产队里同贫下中农一起学习毛主席著作，一起劳动，加速自己的思想革命化。

佘山公社在教育革命过程中出现的另一个重大变化是，改革了领导体制，无产阶级革命派掌握了农村文权。现在，广大贫下中农都关心和支持学校的教学工作，从学校、生产队到家庭几方面都关心对革命接班人的培养。以生产队为单位建立了红小兵组织，使学校教育和生产队教育紧密结合起来。红小兵已成为农村社会中一支生气勃勃的、非常活跃的力量。

佘山公社教育革命的深刻性还在于:教育革命已越出了学校的范围，形成了一场深刻的社会革命运动。广大学生家长在教育大批判中受到了教育。几千年来剥削阶级遗留下来的“唯有读书高”的思想在事实面前遭到了无情的鞭挞，触动了每个贫下中农家庭，触动了广大学生家长的灵魂。

现在，佘山公社的广大贫下中农、革命师生、革命干部遵循伟大领袖毛主席“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界”的教导，沿着“五·七”指示的方向，进一步学习和执行毛主席关于教育革命的指示，坚持斗私批修，发扬坚韧不拔、披荆斩棘的无产阶级革命精神，克服前进道路上的困难，一边教学，一边改革，为创建闪耀着毛泽东思想光辉的、崭新的无产阶级教育制度，为创建新型的农村学校而努力。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67co010101.JPG">

<FONT class=imgsm>佘山公社新奇大队奇港小学四年级学生来到老贫农家里，请他讲血泪斑斑的家史。老贫农控诉了旧社会的罪恶，叮嘱学生们要牢牢记住毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争!

(本报记者摄)</FONT>

描述：

