id: 53f5077d37
标题：联系生产实践讨论真理标准问题宝山县委常委和参加学习班的大队长尝到了甜头　提高了按照客观规律指挥生产搞好生产的自觉性
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县委在县委常委会议和县委举办的大队长学习班上，讨论真理标准问题，并运用实践是检验真理的唯一标准这个思想武器，认真总结群众实践中创造的许多增产经验，进一步提高了按照客观规律指挥生产、搞好生产的自觉性，增强了把农业生产提高到新水平的信心。

在讨论真理标准问题时，大家联系农业生产的实际，回顾总结了经验教训，看到多年来社员群众从实际出发，因时因地制宜，创造和实行了不少增产措施，比如为了挖掘土地潜力，采取了借用棉田套种油菜秧、早稻中苗带土移栽等措施；为了抢季节，采取了后季稻秧抽条留苗、无土蹲苗等措施；在肥料问题上，采取了早稻草还田、化肥深施等措施。这些措施在高产单位通过多年实践，证明是行之有效的，对增产起了很大的作用。如罗泾公社普遍推广这些经验，粮棉产量不断提高，一九七八年全公社十七个大队实现了队队亩产粮食两千斤。但是，由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，许多好的增产经验没有能很好地总结推广开去，有的甚至被批判和禁止，影响了农业生产的迅速发展。相反，有些措施在某些地方并不适宜，却硬要推广。大家用实践是检验真理的唯一标准的观点来分析，一致认为这主要是由于思想路线不端正，没有牢固确立实践第一的观点，具体表现在:

一、“唯上”是从，唯命是从，不尊重群众的实践。有的同志说，过去由于没有树立实践是检验真理的唯一标准的观点，一切以上面说的为准。凡是上面布置的，不管是否行得通，都要坚决贯彻照办；凡是上面反对的，不管群众实践证明是正确的，也一概禁止。如长兴公社光明大队十多年来采用种生板油菜的办法，亩产一直保持在二百五十至三百斤的高产水平上，县农业局专门总结了这个经验，但是有的领导怕被上面扣上“儒夫懒汉世界观”的帽子，一直不敢推广。

二、生搬硬套，搞“一刀切”，不按客观规律办事。有的同志听到某项经验和技术措施可以增产，就不管时间、地点、条件的差异，不经实践，就照搬照套。大家回顾了一九七五年秋播种麦，县委根据外单位麦田开深沟能高产的经验，提出全县条条开深沟和先开沟后种麦的要求。后来，罗泾公社从实际出发，为了不违农时，及时抢播麦子，采取先种麦后开沟，以及在部分高亢地不开深沟的办法，既节省了劳力，又抢了季节，产量也高。但是当时却受到了批评。通过分析，大家说，事实证明，推广先进经验，一定要以实践是检验真理的唯一标准为武器，一定要因时因地制宜，一切从实际出发。

三、浅尝辄止，轻易否定，不经过反复实践。讨论时，许多同志认为，任何事物都是一分为二的，增产措施也是如此，它既有有利于增产的优点，又有它的不足之处，需要在反复实践中掌握规律，发扬优点，克服弱点，使增产经验不断完善，不断提高。如果浅尝辄止，因一时失败而轻易加以否定，这种态度是总结和推广增产措施的严重障碍。例如后季稻抽条留苗的措施，实践证明具有省工、省秧、省肥和早成活、早发根、早抽穗的好处，但是它也有草多、虫多、生长不平衡和根浅易倒伏的弱点。因此，这种办法有的地方实行过，后来又丢掉了。近年来，许多社队经过反复实践和总结，采取有效措施，克服弱点，使不利的因素向有利方面转化，现在，这项增产措施已在全县普遍推广了。

联系生产实践讨论真理标准问题，使这个县的县委常委和参加学习班的大队长们尝到了甜头。大家说:真理标准问题的讨论还仅仅是开始，随着讨论的深入，必将对农业生产的发展起到越来越大的作用。今后，我们一定要用实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的观点武装思想，坚决克服“瞎指挥”、“一刀切”等毛病，把群众从实践中创造出来的增产经验推广开来，并且在实践中不断研究新情况，解决新问题，把农业生产提高到一个新水平。

描述：

