id: 53f553cb97
标题：志在四方坚持乡村
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：钱国蓓
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区乍浦街道知识青年　钱国蓓

我是七○届中学毕业生。毕业以后，由于怕离开父母，怕离开城市，怕农村的艰苦劳动和生活，迟迟没有到农村去干革命。我曾认为我是女孩子，父母身体不好，需要留在家里照顾，有理由可以不去农村。所以里弄干部、红卫兵战友来动员我上山下乡时，我总是“据理”与他们争吵一番。三年多来，我成为街道中上山下乡的“老大难”。

在批林批孔运动中，我学习了毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，以及攻击知识青年上山下乡等各种反动谬论，受到了很大教育和触动。

几千年来，一切剥削阶级总是瞧不起劳动人民，轻视农业劳动。没落奴隶主阶级的思想代表孔老二，大肆鼓吹“学而优则仕”、“父母在，不远游”等反动谬论。林彪与孔老二一脉相承，竭力反对青年走与工农相结合道路，污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图扼杀、破坏伟大的上山下乡运动，使广大青年成为脱离劳动、脱离工农的精神贵族，成为他复辟资本主义的工具。真是蛇蝎之心，恶毒之极!

历史规律不容颠倒，革命洪流不可阻挡。在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，广大知识青年在广阔天地里茁壮成长，成了建设社会主义新农村的一支生力军。他们认真攻读马列的书和毛主席的书，虚心接受贫下中农再教育，努力改造世界观，把学到的书本知识同农村的阶级斗争、生产斗争和科学实验的实际紧密结合起来，与贫下中农一起战天斗地，为缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别作出了贡献。一大批无产阶级革命事业的接班人正在茁壮成长，涌现了象金训华烈士，还有邢燕子、朱克家等一批先进人物。这是对林彪、孔老二的反动思想的有力批判。事实雄辩地证明，毛主席指引的知识分子走与工农相结合的道路是一条金光大道，也是青年一代茁壮成长的必由之路。林彪、孔老二的无耻谰言，只能暴露他们一伙妄想复辟旧制度、开历史倒车的反动嘴脸!

通过批林批孔，使我认识到，我虽然没有读过什么孔老二的书，但他那种“父母在，不远游”的黑货，对我影响很深。我决心听毛主席的话，与林彪、孔老二的反动思想影响决裂，改变三年多来呆在上海，关在小屋里，“买菜拎篮子，烧火生炉子，做饭围锅子”的状况，投身到农村三大革命运动中去战天斗地。想想革命前辈为了解放全中国，告别家乡，离开父母，跟着毛主席南征北战，甚至流血牺牲；今天，我们无产阶级新一代，听毛主席的话，离开家庭，离开父母，到广阔天地里干革命、炼红心，这完全是正确的，又是非常必要的。到农村去，虽然离家、离父母远了，但这是贯彻执行了毛主席的革命路线。我们决不能上林彪的当，受孔老二的骗，要与几千年遗留下来的旧的传统观念决裂，要向邢燕子、朱克家等同志学习。于是，我毅然向街道报了名，坚决要求上山下乡，到农村去，用自己的双手去描绘最新最美的图画。我的要求，得到了有关部门领导的支持。在即将奔赴农村的前夕，我坚决表示，决不辜负毛主席、共产党的殷切期望，决心认真看书学习，虚心接受贫下中农的再教育，刻苦改造世界观，与贫下中农一起战天斗地，为建设社会主义新农村而，奋斗。以坚持乡村的实际行动批判孔孟之道，粉碎林彪一伙妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，做一个受贫下中农欢迎的知识青年!

描述：

