id: 53f6c2a63f
标题：鲁迅道路的一个重要记程碑
日期：1951-5-27
是否是时间段：false
作者：谭沧溟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭沧溟

(一)

——鲁迅的“一件小事”作于一九二○年七月，写的是“民国六年冬天”北京城里一个“我”的故事:这“我”因为生计关系，雇了一辆人力车，拉到S门去，路上撞倒了一个“花白头发，衣服都很破烂”的老女人。这“我”见四下无人，就想逃走；但那车夫却放下车子，扶着那老女人，走向“一间巡警分驻所”去，使这“我”大大地感动了，从此“惭愧，自新，并且增长了勇气和希望”。这篇小说的结构很精简，篇幅也很短，一般读者容易忽略过。但我仔细地研究鲁迅思想发展的过程，觉得它正是鲁迅道路的一个重要的记程碑，是鲁迅接受了苏联十月革命的教训，初步地运用了新现实主义的方法创作的一篇很有历史意义的作品。

鲁迅生于一八八一年，死于一九三六年；这期间，中国的历史正在天翻地覆地转变着。一八四○年鸦片战争，冲破了中国这古老的封建社会，也冲破了鲁迅那封建的士大夫的家庭，使鲁迅“从小康坠入困顿”，使鲁迅“在儿童时代就混进了野孩子群里，呼吸着小百姓的空气”(瞿秋白:“鲁迅杂文选集序”)，奠定了鲁迅后来站在无产阶级革命这方面来的坚实的基础。

如果说托尔斯泰是“俄国革命的一面镜子”(列宁)；那末，鲁迅就是中国革命的一架“爱克斯光”。毛主席说:“自从一八四○年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过了千辛万苦，向西方国家找寻真理。”(“论人民民主专政”)毛主席年青的时期找寻过这真理，鲁迅年青时期也找寻过这真理。大概地说来，自鸦片战争之后至五四运动之前，先进的中国人的向西方国家找寻真理可以约略地分为三个阶段。第一个阶段是:对于历史发展的看法还止于极低的感性的阶段，他们以为西方资产阶级国家所以会强盛，是因为它们有“坚甲利兵”；那末，要使中国强盛起来，也必须讲求“坚甲利兵”。十九岁的鲁迅，也多少受了这样的影响，怀抱着这种渺茫的希望，离乡背井，跑到南京，考入江南水师学堂，不仅仅是因为家道中落的原故。但不久之后，中国的先进份子的历史观已经提高了一步，已经部份地觉悟到追求“坚甲利兵”只是舍本逐末；要强兵，必先富国，而富国之道则在“科工”，这是第二个阶段。两年之后，鲁迅离开了江南水师学堂转入矿务学校，一九○二年，又由政府派到日本，“从译出的历史上，又知道了日本维新是大半发端于西方医学的事实”，于是列名于日本一个乡间的医务专门学校，这都详细叙述在“呐喊”的序文中，这里用不着再说，待到第三个阶段，中国的先进份子已看清楚了帝国主义的狰狞的面目了。毛主席说:“帝国主义的侵略，打破了中国人学西方人的迷梦。很奇怪，先生为什么老是侵略学生呢?”(“论人民民主专政”)鲁迅在日本仙台医校放映的新闻影片上看到了“久违的许多中国人”被日军砍下头颅来示众，他的迷梦，这就也给这触目惊心的事实打破了。

于是鲁迅“觉得医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客”，因而也就觉悟到“我们的第一要着，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。”(“呐喊”自序)

(二)

在文艺的创作上，鲁迅的道路也是迂回曲折的。最初，他独自叫喊于生人之中，‘而生人并无反应，既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了。”(“呐喊”自序)他有一首旧诗正是写出当时思想情况的，那诗道:“寂寞新文苑，平安旧战场；两间余一卒，荷戟独徬徨!”他独自沈思，他找不到爱，他躲在S会馆的古老的屋子里，“在做蜗牛”，“好像全世界的苦恼，萃于一身，在替大众受罪似的。”(“贰心集序”)

原来自辛亥革命至五四前夜，中国正是“可诅咒的地方”，正处在“可诅咒的时代”。“一件小事”一开头，那“我”便说:“我从乡下跑到京城里，一转眼已经六年了。其间耳闻目睹的所谓国家大事，算起来也很不少；但在我心里，却不留什么痕迹，倘要我寻出这些事的影响来说，便只是增长了我的坏脾气，——

老实说，便是教我一天比一天的看不起人。”这也可以说是鲁迅自己的写照。他看不起的是他出身的那个阶级——从没落的封建士大夫而转变为半殖民地半封建社会的小资产阶级，这个阶级在那个时代正是特别的卑鄙、阴阴与不可信任的。雪峰先生说得对:“这是封建统治崩坏和帝国主义支配已久的结果，因为封建社会所固有的社会道德与责任已随着破坏，但在封建社会中作为高等奴才而养成的卑劣与阴险等却留传下来，而且在所谓末代的时候是一定更甚的。其次，帝国主义的殖民地政策自然又使人们——首先是通商码头如上海等地的人们——的地位、心术、人格低劣化，而卑劣、欺骗、市侩性兴不负责任等等的习性是首先养成了。’(“回忆片断——关于智识份子的谈话”，见“文艺复兴”二卷三期)。但鲁迅，则诚如毛主席所指出，“鲁迅的骨头是硬的，他丝毫没有奴颜与媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”(“新民主主义论”)所以他痛恨他们，“毫不怜惜它的溃灭”(“贰心集序”)。

对“呐喊”里各篇小说中的小资产阶级人物，鲁迅都加以无情的讽刺，而尤其尖锐的便是对“一件小事”中的这个“我明明是由于车夫跑得太快因而把人撞倒了，由这“我”的口中道来，却变成“忽而车把上带着”，“慢慢地倒了”。待到看清楚那“跌倒的是一个女人，花白头发，衣服都很破烂”时，仍然毫无恻隐之心，只恐“误了我的路”，乃歪曲事实，企图抵赖地说:“伊从马路边上突然向车前横截过来；车夫已经让开道，但伊的破背心没有上扣，微风吹着，向外展开，所以终于兜着车把。幸而车夫早有点停步，否则伊定要栽一个大觔斗，跌到头破血出了。”最后，那老女人“伏在地上，车夫便也立住脚”，他仍悻悻地强辩:“我眼见你慢慢倒地，怎么会摔坏呢，装腔作势罢了，这真可憎恶!”只寥寥数笔，这“我”的卑劣、欺骗、市侩性与不负责任等等的习性，已经很具体、鲜明地形象化于读者之前了。　【上】(下期刊完)

描述：

