id: 53f8e85254
标题：北京妇女在三反运动中的作用
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：青涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在三反运动中，我们们似乎还没有总说在妇女中捉到什么“老虎”。但妇女们由于从旧社会带来的一些坏思想，如爱慕虚荣，爱贪小便宜等，因而造成丈夫贪污及本身贪污的案件却是不少的。有人说:大贪污犯与妇女是分不开的，许多事实对这个说法给了肯定。因此我们妇女必须热烈地参加这运动并且很好的来完成这运动。我现在想谈一谈北京妇女在三反运动中起了些什么作用。

据北京城内九个区的调查:妇女出席三反运动各种大小会议议及片儿会，院儿会等的平均人数占妇女地总数的三分之二。妇女检举出来的大小案件约数千件。其中最热心的为老年妇女。三区的一位费老太太在开会的头晚上，便把自己的女儿和儿媳叫过来说:“你们要老老实实地向我坦白，你们究竟有没有贪污的事情?”她的女儿在人民银行工作，她的儿媳在某药房工作。她把自己家里的人问清楚了才去开会。她在会上，看见派出所长首先向群众坦白后，不禁激动地说:“派出所长把心肝肺腑都拿出来了，你们谁不坦白谁便对不起人。”她认为天主教只叫人向天主坦白，而毛主席叫人向众人坦白。毛主席比天主还灵。在其他各区也有同样的情形。有的老太太在检举了警士的贪污行为后说:“毛主席不护独生子，干部有坏就先办。我活了这大岁数没看见过。我祝他老人家活个万万年。”老太太们的生活从来有个准则。她们拿着油瓶儿到合作社买麻油，差个一两一分便会在心里嘀咕!“今天的油差着一条线啊!”她们到煤铺叫煤球，一百斤烧不到七天，她们准知道这里短着份量，或者多搀了土。她们的经验比秤还准。街道上好多不法商家被她们用老经验检举出来了。老太太们在会上更明白了，大贪污犯往往也是妇女的敌人，奸商勾引干部不成，常常利用“美人计”。因此，她们说:“我的女儿再不嫁奸商”。

一区是个商业区。经理太太们为着三反运动都换了朴素的服装前来参加会议，但她们和劳动人民坐在一起总感觉有些局促不安。在一次片儿会上，妇女主任朱鸿动员群众使瑞记纸行的老板坦白了曾漏税四千万元，天源商肉铺老板坦白了漏税三百五十万元。经理太太们虽然没有言语，内心却受着深深的波动。在另外一次会上，一位太太发言了:“我最近到了一次上海，我真看不惯我过去那些朋友们的腐化享乐的生活。北京和上海真是不同呢!北京大家都起得很早。这次通过了三反运动，我更明白了资产阶级享乐思想的可耻，做寄生虫的可耻。我以后一定要和大家一同来参加工作。”有一位经理因贪污而逃跑了。他的太太说:“我要早知道坦白是贪污分子的唯一出路，那么我就绝不会让我丈夫逃跑了。”经理太太们在三反运动中提高了政治觉悟。

此外有不少妻子检举丈夫，妹妹检举哥哥，女儿检举父亲的。二区的吴立云曾把铁道部的纸偷来糊了房子。他的妻子说:“我在这屋里住着嫌丢人。你要不去坦白，我就再不进屋了。”后河沿的妇女保卫治安委员会刘田氏曾检举丈夫贪污，向国家交回财产一亿九千万元。她丈夫开着一家大商店。有一天她忽然问她的丈夫:“咱们的财产是那里来的?”她丈夫答不上来，并和她争吵着说:“谁家的妇女不向着家里，谁像你向外拐?”她于是说服同伙的太太一同检举了各自的丈夫。有一家的哥哥贪污了一匹布回家，给妹妹做了一件新衣。妹妹不肯穿，拉着哥哥一同去坦白了。

这种例子真是举不胜举的。她们在讨论时常常以大贪污犯宋德贵的妻子为例。她们说:“宋德贵的妻子如果不同她的丈夫一样陷入泥坑，早些规劝或检举他，这样不很免去了国家财产的损失，并且也挽救了她丈夫的生命。”

今天新社会已经扫除了封建的伦理观念。在父子、夫妻、兄妹彼此规劝督促之下，建立了新的人生观，培养着人们高尚的品质。

北京各妇女团体亦轰轰烈烈地参加了三反运动。清华家庭妇女会发现:清华妇女一向以偷拾清华园的树枝当柴烧，认为是“愉快的盗窃行为”。她们这次在三反运动中一计第，两年来每家平均以五千斤计，该是多么大的一个数字!她们更以事务主任的妻子毛雅丽规劝丈夫坦白的故事在会上作典型报告教育了群众。北大家庭妇女会在每个宿全舍里作了一次大检查，发现了不少贪污浪费的现象。北大医学院一位牙医的太太检举了丈夫曾敲过二两黄金的竹杠。师大家庭妇女会曾动员膳宿管理科长的女儿检举父亲。这位女儿碰见了一位好母亲。这位母亲不但帮助女儿说服丈夫，并且向师大妇女会感激地说:“你们救了我一家人”。这个科长坦白出来的数字是一千余万元人民币和一千斤大米。此外如女青年会及妇女联谊会等也都在办理托儿所及缝纫班中查出了毛病。今天新社会不怕人指出毛病。因为知道了毛病，才能纠正，才能新生。

以上这些妇女工作都在北京市妇联领导之下进行的。市妇联本身在所办的挑补花工厂及所发行的“北京妇女”周刊中亦发现了贪污案件。张晓梅主席深自检讨了自己的官僚主义作风后，立即将这两案予以清查并惩办。市妇联的领导因而加强并巩固了。

这次三反运动所以能够发动群众面这样广，这样深，这样快，主要是由于各方面配合得好，统一布置，统一行动，使这运动压倒了一切工作。一位妇女工作干部说:“过去任何一个运动发动起来，各方面都在争取积极分子。积极分子疲于奔命，因而那个会都开不好。这次在三反运时动中没有这种现象。大家齐心一致地，自上而下，自下而上，为着一个目标而工作，必要时把经常工作停下来，专搞三反。”妇女在这方面的确起了很大的作用。三反运动已经进入高潮了。妇女们必须更进一步来配合工作，彻底清洗旧社会遗留下来的一切污垢，使新社会的人们从思想到行动出现一个崭新的面貌，好加速步伐奔向社会主义建设的远景。

(青涵　寄自北京)

描述：

