id: 53fa3d9ceb
标题：谢晋教她拍电影——访《牧马人》中女主角的扮演者丛珊
日期：1982-1-31
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐斯复

人们在影片《牧马人》中认识了丛珊——一个中央戏剧学院表演系二年级的学生，才十九岁。她扮演的李秀芝以纯真的感情、朴实的气质、自然的表演打动了观众，而她那充满稚气的甜美微笑，更给人们留下深深的印象。

丛珊从小体质弱，又没离开过大城市，距离影片中李秀芝的劳动气质和泼辣性格比较远。

当演儿子的小方超第一次叫她“妈妈”时，丛珊的脸一直红到耳朵根；拍到和许灵均拥抱的镜头，刚一停摄影机，丛珊就捂着脸冲出摄影棚大哭起来，她惊恐得说不出是什么滋味。

就是这么个腼腆稚嫩的姑娘，硬是让导演谢晋培养成了影片中令人满意的李秀芝。

还没进入正式拍摄，谢晋让丛珊先做小品练习，教给她探索和接近角色的方法。谢晋给她和许灵均的扮演者出的小品总题目是:“十年中难忘的十天”。要求两位演员按时间顺序编出一个个小品来，如:第一次见面、新婚之夜、结婚后的一个月、有孩子了、共同生活五年以后、两个人打架、最愉快和最不愉快的一天，等等。这些小品要反复不断地做，每一次都必须有新的内容，可是决不许做剧本中写好了的情节。谢晋默默地看他们表演，一般不说话。当演员在小品中出现符合角色的感觉时，他马上肯定:“丛珊，你这个眼神对了!”要是做得不对，谢晋可不留情面，立即指出:“你们不象夫妻，是兄妹!”导演的批评真在点儿上。就是通过这些人物生活和人物关系的小品，丛珊打开了塑造李秀芝形象的大门。

做创造角色的案头工作，对丛珊来讲也是很陌生的。一个刚上了一年表演课的学生，还不太懂得什么是内心独白和潜台词。可是没有这方面的准备，演员在镜头前就定不住，内心和眼睛都是空白的。《牧马人》摄制组的演员阵容很强，连五岁的方超，也已经拍过四部片子了。因此，谢晋对丛珊要求得格外严格，让她把每句话、每个镜头的内心独白和潜台词都详详细细地写出来。谢晋还象严厉的老师检查小学生的作业一样，检查丛珊的案头笔记。当发现丛珊写李秀芝回答许灵均问“家里都有什么人”时的内心独白不具体，就引导她想象:“你的小弟弟已经卖给人家了，你的爹妈躺在竹床上动弹不了，快咽气啦，在昏暗的小屋里，只见他们饥饿的目光在闪烁，……”丛珊在导演的启发下，慢慢放下捧着的粥碗，喉头哽咽喝不下去了，内心非常充实。

当影片上出现李秀芝脱土坯的戏时，观众都情不自禁地发出“啧啧”声，称赞演员麻利的劳动动作。殊不知一开始丛珊连铁铣都举不动，她整整练了三天，每次脱坯，调皮的泥块都蹦满一身，把她弄得象个泥猴。

丛珊能吃苦是有原因的。她爸爸在“四人帮”横行时受迫害，在监狱中被关了八年，那时丛珊只有四岁半。生活艰难得很哩!她右眼角上有一个小疤，就是当年被人用柳条抽的。辛酸的童年，在她心里刻下了不能忘却的印象。《牧马人》开拍的第一段戏，就是村边李秀芝和郭<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\821V0402AA.JPG">子见面。前两次实拍，丛珊的激情都出来了，可谢晋还是不满意，仍要再拍。他担心丛珊没有眼泪了，对演郭<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\821V0402AA.JPG">子的牛犇说:“给她点点眼药吧。”牛犇低声阻拦说:“不用，我心里有数。”果然，在第三、第四次实拍时，丛珊的感情越发充沛。事后，她在创作日记上写着:这段戏的激情，我运用了感情的转移，小时候的生活帮助我体会人间的炎凉冷暖。谢导演说:“搞艺术的人，生活经历越曲折越好。”这话对呀!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\821V040201.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《牧马人》导演谢晋在给丛珊(右)、朱时茂(左)说戏。</FONT>

描述：

