id: 9c02342c69
标题：路漫漫其修远——《潘旭澜文学评论选》前言
日期：1984-8-21
是否是时间段：false
作者：潘旭澜
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘旭澜

收在这本选集里的十几篇文章，都是一九七九年以来写的。但在编选的时候，却不禁想到三十多年来的一些旧事，思绪联翩。

我读大学的时候，文艺理论、中国外国文学、古代的现代的，都有兴趣，总觉得该读、想读的书是那么多而时间却那么少。面对文学、知识的海洋，我日益感到自己的无知。大约由于童年和少年时代接触中国古代诗文小说比新文学多些，感情也深些，加上别的一些原因，在大学高年级时，我打算此后在明、清小说方面多花点精力。我最初学写的一些经过认真思考，算得上评论，篇幅也较长的文章，就是关于清代小说的。不过，同时也写点新作品的评论，并非只搞章回小说。

大学毕业后留在原校，因工作需要被分配搞中国现代文学。虽然不是原先盘算的“第一志愿”，但反正是文学，所以觉得并无不可，更何况那时没有什么讨价还价的风气。当时，在不少人心目中，现代文学不是学术，大约因为年代近，又不存在文字、音韵、训话问题，也不需考据罢(其实也要的)。本来，我只要搞五四运动到第一次全国文代会那一段文学史就可以了，新中国成立以后的文学可以不搞。然而，当代文学的重大现实意义和我个人对它的浓厚兴趣，使我不去考虑“不稳定”、“危险性大”的问题，决心和现代文学连着一起搞。这自然十分吃力，好在那时年青经得起熬累。在我工作后的七、八年里，除了受命辅导同学编写现代文学教材外，个人写的东西多数是当代文学评论。

一九五七年以后，搞当代文学的确不容易。但是，除了我不能、不愿写的文章外，还有不少我认为优秀或比较好的作品可以评论——虽然评论这样的作品，也得小心翼翼地避免触犯某些难以理解的戒律，提防突然打来的棍子。从一九六四年秋开始，我觉得自己不仅是“跟不上形势”，而且不想也无法再写什么。随后到来的“文化大革命”，那就更不用去说它了。直到一九七八年十二月重新执笔为止，有十四年多没有在报刊上发表过一个字。这十几年本应是一生中最能为人民做点事的年华，却绝大部分在痛苦与悲愤的煎熬中过去。许多札记、资料、文稿、讲义也被“台风”刮得不知去向。不过，信念和意志并没有被摧毁。

近几年来，现代文学研究出现了前所未有的活跃、繁荣，认为它不是学术的观点已经不易在公开场合听到了，这是可喜的。而当代文学的空前繁荣，影响的空前增长，更令人鼓舞。所以，我在继续搞点现代文学的同时，将自己较多的时间与精力用来搞当代文学。有些关心我的同志不大以为然，认为丢掉了现代文学可惜。我理解这种好意，但却不这样看问题。其实，我并不想放弃现代文学，退几步说，即使由于主客观原因，今后一直无法用较多的时间与精力搞现代文学，也不认为所学的一点东西是白费。文学固然可以划分许多范围，文学发展的历程固然可以分成若干段落，需要有所分工，有所侧重；一个人不宜平均使用力量，没有重点。但我却不想将这种划分绝对化，弄得“左邻右舍”概不涉足，“前不见古人，后不见来者”。只要有可能，不但现代文学，还有文艺理论、古典文学、外国文学都想再学一点。要说可惜的话，那是我以前学得太少太不够了。当代文学评论是不是学术，看来同其它方面的评论一样，不能一概而论，有是、有不是。至于“危险”云云，不能说是杞忧，但我确信人民决不会允许“文化大革命”重演，历史前进的潮流谁也逆转不了。这里所收的文章，大部分是谈新时期作家作品的。象我这样搞教学的人，由于任务、条件、环境的关系，对文学界的情况、动态的了解，既迟且少，评论新人新作是个显著的局限。不过，却可以少受他人先人之见的影响，按照自己读作品所得到的印象和看法来写评论。除了关于新时期文学的文章外，还有三、四篇是谈五十年代几部名著的。这些名著当时和现在都拥有大量读者，它们的成就、经验和不足，是值得好好研究的。何况有的曾被横加批判、围剿，有的在评论界正常的讨论中有不同意见。然而，原有的许多中肯评论已经立了较高的起点，使人颇有“崔灏题诗在前头”之感。如果这几篇再探索有点参考价值，不是徒灾梨枣，我就很高兴了。

(本报发表时略有删节)

描述：

