id: 9c0434b51a
标题：教师的主导作用岂可抹杀?——和刘佛年同志商榷
日期：1958-11-20
是否是时间段：false
作者：姚益心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大中文系学生　姚益心

我不能同意十月十四日刘佛年同志发表在“文汇报”上的关于“教学工作中的群众路线问题”一文中有关论点，主要是对教学过程中教师主导作用的理解。

刘佛年同志认为:强调教师的主导作用，教学工作是少慢差费；提倡学生起主导作用，是实用主义的论调。认为都是不对的。正确的是怎样呢?他认为:起主导作用的应该是党。只有党能领导教学工作，只有坚决贯彻党委领导下的群众路线的工作方法，才能更好的发挥教师和学生的积极性。其中绝大部分我都同意他的意见。但在第一及第三、第四部分中对教师的主导作用的有关见解上，我就不能同意。

无疑的，在教育系统中，在具体的教学中，应该紧紧的依靠党的领导。拔白旗、插红旗，建立新的共产主义的学校。这是没有疑问的。问题在于佛年同志对教学过程中教师应起主导作用，跟我的理解是不同的。我认为正确的理解(就是苏联教育学上提出的)应该只是指在教与学的具体过程中；它并不牵涉到教材的确定，教学大纲、计划的制定；而是说，根据已制订的大纲、计划，已确定的教材，在教师正确的理解分析的基础上，在教与学的过程中应该发挥教师的主导作用。这在大学如此，在中学如此，在小学亦如此。当然，随着学生年龄的增长，随着学生学识的增多，这种主导作用也该有相应的变化；在各阶段可以采用各不相同的形式。我们大家都知道，在幼儿园内、在小学中，教师的主导作用是何等重要。教师的一切都是学生时刻模仿、学习的榜样。无论在教学中，在日常的对待各种事物的态度上，生活习惯上，都是学生效法的对象。教师之对学生，正如他们的爸妈一样(甚至往往有过之而无不及)，一举一动随时影响着、教育着学生。正因为如此，所以我们在培养一个师资时，就特别严格的要求教师具有共产主义的思想觉悟，崇高的道德品质。也因为如此，我们伟大的导师列宁称教师为“人类灵魂的工程师”；不朽的诗人马雅可夫斯基称颂教师象一座山一样的伟巨。党中央把培养青少年这一艰巨的责任交给了教师，这是教师的光荣，也是党对教师的信任，同时说明了教师责任之艰巨。在中学、大学里，是否由于学生阅历已广、知识已多，就可以削弱或不要这种主导作用了呢?我认为不可。还是要。只是要求更严了，方式可以根据实际有所变化。因为随着学生阅历的增广，知识的增多，教师的一举一动、一言一行，教师的讲解、论点，学生就能更多的独立思考，而加以比较，取他们认为对的、正确的。在这个过程中，党、政府、人民对学生的要求就更高，教师也就要更好的发挥他的主导作用。过去学生积极性之所以没有很好的发挥，学生的独立思考的风气所以这样淡薄，原因是很多的；当然，这中间由于教师主导作用上存在毛病，也是很重要的。但这不是由于有了主导作用，教师就有了虚荣的自高，所以才扼杀了。相反，我认为这正是由于教师没有正确的理解这主导作用，正确的运用；尤其是教师本身的思想品质、立场观点存在着很大问题的缘故。

刘佛年同志根据一年来的整风、反右、双反中揭发出来的教育界的白旗，教师讲解中的资产阶级思想给青年学生带来了严重的危害，从而削弱了党的领导，因而得出了这是由于教条主义地强调了教师主导作用的结果。我认为这样的看法是片面的。我认为过去所以会产生这一系列的问题，正是由于教师本身不符合党对一个教师的要求，他们缺少或没有马克思主义的辩证唯物的观点，他们没有共产主义的人生观，高度的责任心，对教育事业的热爱，崇高的品质。这只说明了过去我们党对教师的领导，对教师的教育、培养是存在问题的。今后必须加强党对这个阵地的领导，在教师队伍中插红旗、拔白旗。在学生中是否要强调党的领导呢?完全必要。尤其是在高年级学生中。所以党、团组织和学校的政治思想教育就应该大大的加强，在教材的选择、确定，在大纲、计划的制定，在教学途径、方法上，都该在党的领导下来个彻底的变革。就是在具体教学、讲授中也是如此。所以必须加强党委的领导，具体的说，在大学里的系党总支就要随时深入课堂听课、指导。但这并不是说，加强了党的领导，教师就不需要主导作用。我认为，党的领导加强了，教师的主导作用正确的发挥了，学生的积极性动员出来了，教学就能来个彻底的革新。

最后我认为，刘佛年同志把教师的主导作用解释成“领导作用”，说主导作用等于领导作用，这是不正确的。刘佛年同志为了反对教条主义地搬运外国经验，而得出过去提倡教学过程中教师的主导作用这一点是教条主义，我不能同意。我觉得所谓教条主义是指机械的、不结合我国实际情况、生硬的套用外国经验或书本理论。如果这原则或论点已通过我们灵活的、结合实际的运用，这何尝能说是教条主义的呢?以上仅是我简陋而鄙薄的意见，很不成熟。错误也很多。谨望刘佛年同志和各界人士指正。

描述：

