id: 9c0529d47d
标题：英明领袖一声号令　钢铁工人浑身是劲市冶金局集会庆祝华主席给冶金工业学大庆会议题词，决心甩开膀子大干一场
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　英明领袖华主席给全国冶金工业学大庆会议的光辉题词，极大地鼓舞了本市冶金工业战线的广大干部、技术人员和工人群众。上海市冶金工业局隆重集会，热烈庆祝。来自各基层单位的一万多名代表，精神抖擞，喜气洋洋，参加了庆祝大会。

大会主席台正上方，悬挂着伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席的巨幅画像，画像两旁，十面红旗鲜艳夺目。主席台前面的标语牌上，写着华主席的光辉题词:“粉碎‘四人帮’，冶金工业战线形势大好，广大职工意气风发，斗志昂扬，初见成效，捷报频传。我国冶金工业加快发展大有希望。”这四十九个金光闪闪的大字，给到会同志以巨大的鼓舞和鞭策。

会上，首先由冶金局党委负责同志宣读了英明领袖华主席给全国冶金工业学大庆会议的光辉题词，当他宣布英明领袖华主席和叶剑英、邓小平、汪东兴副主席以及党和国家其他领导人，在十二日接见出席全国冶金工业学大庆会议的全体代表这一消息时，全场掌声雷动，欢呼声、口号声此伏彼起，响彻整个会场上空。接着，五十多个基层单位和科研部门组成的报喜队，在一片欢庆的锣鼓声中，向大会报喜，表决心。

冶金局党委书记陈大同在大会上讲话。他说，华主席亲笔作了光辉题词，是我国冶金工业发展史上的一件大事，题词高度评价了冶金战线在粉碎“四人帮”后所作出的成绩，总结了经验，指明了方向，是冶金工业全面跃进的动员令，是我们在本世纪内实现四个现代化和赶超世界先进水平的强大动力。我们要以最快的速度把华主席的光辉题词传达到各个基层和每一个职工，掀起一个大学习、大宣传、大落实华主席光辉题词的热潮。为了尽快落实英明领袖华主席的光辉题词，他代表局党委向全局系统作了具体的部署。上钢三厂平炉车间、上钢一厂二转炉车间、上钢五厂一电炉车间和上海异型钢管厂等单位的代表在会上发了言，一致表示:华主席的光辉题词，给我们增添了无穷的力量。我们决不辜负华主席的殷切期望，一定要革命加拼命，抢时间、争速度，在一九七八年以高产、优质、低消耗的张张捷报，向华主席、党中央报喜，为早日实现四个现代化作出新贡献。

冶金战线各基层单位迅速组织广大干部、技术人员和工人群众，认真学习华主席的光辉题词，开展了热烈的讨论。同志们一致表示要象打淮海战役那样，全力以赴，立即投入夺钢战斗，攀登冶金工业的新高峰。许多科技人员纷纷表示一定要响应华主席的号召，破除迷信，解放思想，甩开膀子大干，为高速度、高质量、高水平地实现冶金工业的全面跃进多作贡献。

通过学习华主席的光辉题词，大家增强了大打冶金工业翻身仗的责任感和光荣感。大家说:华主席、党中央和全国人民都很关心钢铁生产，这是对我们钢铁工人的信任和鞭策，我们要横下一条心，千方百计多炼钢、炼好钢，为华主席争光，为社会主义祖国争光!许多同志被会上铿锵有力的誓言所感动，越来越坐不住了，有些厂的同志白天参加庆祝大会，晚上还赶回厂里参加夺钢战斗。有些厂领导一回厂，就发动群众揭矛盾、找差距、订措施，奋起直追，赶超先进。在跨入一九七八年的头半个月中，全局钢的平均日产量在高产稳产的基础上，比去年第四季度最高日产量又提高百分之二十八，创造了历史同期最高生产水平。

描述：

