id: 9c07216002
标题：大屯建成又一座大型煤矿徐庄矿昨日投产
日期：1979-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,安徽文革,江苏文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报大屯十二月二十日专电　记者郁维刚报道:今天，大屯矿区又一座设计能力为年产原煤九十万吨的大型煤矿徐庄矿(原名大屯矿)建成投产。至此，大屯矿区已建成三座煤矿，设计能力为年产原煤二百七十万吨。

今天上午，徐庄煤矿红旗招展，锣鼓齐鸣，参加矿井建设的二千多名解放军战士和煤矿职工隆重举行了投产典礼大会，上海市有关部门的负责同志和煤炭部、江苏省、安徽省、山东省有关部门的负责同志参加了大会表示祝贺。

徐庄矿位于江苏沛县境内，地处微山湖畔，煤田储量丰富，煤层稳定，煤质好。这个矿自一九七○年底开工以来，由于地质条件复杂，表土厚，流沙层多，地下水大，加上试用新工艺新方法建矿，缺乏经验，因此，在建井过程中遇到重重困难，经历了艰难曲折的道路。前期参加会战的上海基础公司、隧道公司、凿并公司、市建六公司、安徽三十四工程处，以及原大屯煤矿工程指挥部矿建二大队的广大职工，不畏艰难，英勇奋战，一边探索，一边前进。在并筒施工中，他们曾战胜四次漏水、三次淹井，穿越二十六层流沙，为煤矿工业建设提供了有益的经验。在这个矿的施工过程中，曾受到林彪、“四人帮”的干扰破坏。“四人帮”在上海的余党曾胡说只要路线对头，不出煤也要开庆功会，并在矿井建设上鼓吹唯意志论，大搞唯心主义，给煤矿建设造成严重影响。粉碎“四人帮”以后，大屯煤矿工程指挥部坚决贯彻党中央一系列方针政策，调整布局，突出重点，加快了建矿步伐。担任续建工程的二十七工程处职工和人民解放军基建工程兵○○四三四部队指战员共同努力，打了矿建、土建、安装三项工程的歼灭战。近两年时间，完成掘进巷道一万三千多米，完成安装工程十五个系统六十九个项目，工业和民用建筑二万一千平方米，经验收，都达到国家规定标准。

描述：

