id: 9c0b0c7c23
标题：邓副总理与美国参议员共进午餐
日期：1979-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理一月三十日应美国参议院外交委员会的邀请，同美国参议员们共进午餐。

席间，邓副总理同二百多名有影响的美国政界人士就广泛的问题交换了意见。

邓副总理在祝酒词中说，中美建交“是中美关系中的一件富有历史意义的大事”，在世界上“没有任何东西应当妨碍中美两国在和平共处五项原则的基础上积极发展正常关系”。

邓副总理希望美国参议员们为增进中美两国和两国人民间的友好合作而共同努力。

美国参议院外交委员会主席弗兰克·丘奇表示希望，邓副总理对美国的访问将“开始架设一座逾越过去的敌对而通向友谊的新时代的桥梁”。

外交委员会少数党领袖雅各布·贾维茨强调，中美双方在世界和平与福利方面肩负着重大的责任。

参议院多数党领袖罗伯特·伯德说，美中建立新的关系“是我们外交政策的一个重要组成部分”，“中美之间有许多可以互相学习的东西。现在有可能共同努力，为世界和平作出贡献。”

参议院少数党领袖霍华德·贝克指出，中美两国“有许多共同点”。他表示相信，“随着新的关系的不断增长，我们的友谊将证明是争取世界和平的一支积极的、富有建设性的力量”。

餐后，邓副总理与参议院领袖们进行了私下会见。

描述：

