id: 9c0b6f66b5
标题：首都军民热烈庆祝“五一”　决心进一步发展大好形势乘胜前进向阶级敌人发动更猛烈进攻 彻底革命誓夺文化大革命的全面胜利认真学习中央两报一刊重要社论，一定要更加自觉地照毛主席指示办事，把革命大批判同本单位斗批改紧密结合起来，将文化大革命进行到底
日期：1968-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一日电　在国际国内的空前大好形势下，我们伟大祖国首都的无产阶级革命派、广大革命群众和人民解放军指战员，热烈庆祝全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的光辉节日——“五一”国际劳动节，热烈欢呼史无前例的无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，热烈欢呼世界革命进入了一个伟大的新时代。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，主动地向无产阶级的敌人发动猛烈进攻，进一步发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，更有力地支援世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争。

节日的天安门广场，格外宏伟壮丽。无产阶级的伟大导师毛主席的巨幅画像，高挂在天安门城楼红墙中央。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像，矗立在天安门广场两旁。在天安门广场东西两侧的高大标语塔上，写着我国人民和世界革命人民团结战斗的革命口号。全城大街小巷，红旗招展，到处张贴着革命的标语:“全世界无产者联合起来!全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来!”“坚决支持各国人民的革命斗争!”“向各国的马克思列宁主义政党和团体致敬!坚决支持全世界马克思列宁主义者的反帝反修斗争!”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“向伟大的中国人民解放军学习!向伟大的中国人民解放军致敬!”“英雄的中国人民万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁!”“我们的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

首都工业、交通、城市建设和商业、服务行业等各条战线的广大革命职工，郊区农村人民公社广大革命社员，在北京的人民解放军指战员，以及广大的红卫兵、革命干部、革命知识分子和革命居民，连日来纷纷举行群众集会、座谈会、文艺晚会和示威游行。他们以进一步落实毛主席的最新指示，深入开展革命大批判，狠抓革命，猛促生产的实际行动，欢庆“五一”国际劳动节。

在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，首都工人阶级充分发挥主力军的作用，在无产阶级文化大革命中作出了巨大贡献。最近，他们认真学习了毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”广大革命职工用毛主席的这一最新指示武装自己，进一步发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，在大好形势下，继续狠抓阶级斗争，向无产阶级的敌人展开了更猛烈的进攻，把革命的大批判同各单位的斗、批、改更紧密地结合起来，对中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派，以及叛徒、特务和一切反革命分子，打得又准又狠又稳，革命和生产形势越来越好。

今天，北京矿务局木城涧煤矿广大革命职工，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对中国赫鲁晓夫及其代理人的无比仇恨，在班组、工段、车间和科室，到处摆开革命大批判的战场，对党内一小撮走资派以及叛徒、特务和反革命分子进行斗争，向阶级敌人发动了猛烈进攻。出席北京铁路局革命委员会召开的首次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表，举行了“五一”节庆祝集会和座谈会。代表们表示，要坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案妖风，坚决挖出隐藏在铁路部门的一切害人虫。

紧跟毛主席伟大战略部署的典范——北京针织总厂的革命职工和人民解放军八三四一部队支左人员，隆重集会热烈庆祝“五一”国际劳动节。他们高举“拥军爱民”的旗帜，同台欢唱《红太阳照亮了北京针织总厂》。他们认真学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《乘胜前进》，一致表示要更加努力地活学活用毛泽东思想，提高无产阶级的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，继续发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，深入持久地开展革命大批判，做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。北京钢厂革命职工和人民解放军支左人员举行了庆祝“五一”节的集会和游行。

许多厂矿企业的革命职工在庆祝“五一”国际劳动节时指出，无产阶级革命派要彻底战胜阶级敌人，必须善于团结自己的阶级队伍，善于团结和争取同盟军，团结绝大多数人。北京市革命职工代表会议部分负责人，在节日里听到《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的社论《乘胜前进》的广播，兴奋地说，毛主席教导我们:“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”工人阶级是革命的领导阶级，一定要加强工农联盟，团结广大革命群众，共同对敌，这样才能彻底孤立敌人，战胜敌人。他们说，我们一定要更加自觉地照毛主席的指示办事，紧跟毛主席的伟大战略部署，团结一切可以团结的力量，把无产阶级文化大革命进行到底!

新华印刷厂革命职工，连日来举行了各种批判会，狠狠批判中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派，以革命大批判的战斗来纪念“五一”国际劳动节。革命职工们说，我们中国工人阶级牢牢记着世界上还有广大的劳动人民没有得到解放，他们还处在水深火热之中。我们一定要以夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的实际行动，更有力地支持世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争。

北京外文印刷厂、北京造纸总厂、北京维尼龙厂等许多单位的革命职工，都以抓革命、促生产的新成就来欢庆“五一”节。在北京外文印刷厂，庆祝“五一”国际劳动节的大会刚刚开完，驻厂解放军支左人员、厂革命委员会委员和许多革命职工就赶到车间参加一场热火朝天的义务劳动，又快又好地印制《中国共产党中央委员会主席毛泽东同志支持美国黑人抗暴斗争的声明》的外文版单行本。在节前的五天时间里，他们已经印制了毛主席这一伟大声明的外文版单行本七十八万多册，超过计划百分之五十以上。这个厂去年一年印制的各种外文版毛主席著作超过了过去十六年的总和，今年一至四月又超额完成了任务。革命职工身在车间，胸怀世界，他们兴奋地说:我们多印制一本毛主席著作，就为世界革命多作出一份贡献!

节日期间，外文书店、国际书店和遍布城乡的新华书店门市部的革命职工，把千万本毛主席著作、千万幅毛主席画像，送到了广大工农兵和国际友人的手里。广大工农兵和革命小将接到革命宝书和毛主席画像，欢欣鼓舞，激动地高呼:“伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

北京郊区人民公社广大社员的节日庆祝活动，充满着革命豪情。他们有的举行群众集会，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论《乘胜前进》；有的召开村头、地头批判会，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论。平谷县革命委员会在节日前夕提出了新的战斗任务，决心进一步用毛泽东思想武装全县人民，加强全县革命人民的革命大团结，向无产阶级的敌人发动更猛烈的进攻，狠狠打击一小撮顽固不化的走资派，以及叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，扫除一切害人虫，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。芦沟桥人民公社芦沟桥大队的基干民兵在座谈会上，认真学习了伟大领袖毛主席的教导:“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”他们激动地说:我们芦沟桥边的贫下中农，世世代代永远不会忘记当年这里燃起的抗日烽火，永远不会忘记要同国内外阶级敌人坚决斗争。我们永远要用毛泽东思想指挥枪，保卫无产阶级的铁打江山。我们要坚决打倒以美国为首的帝国主义，打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义，打倒各国反动派。我们要坚决打倒卖国贼蒋介石，解放台湾。

人民解放军各总部、国防科委、国防工办、各军种兵种以及北京军区的领导机关和在京单位，北京卫戍区部队和在京执行“三支”“两军”任务的广大指战员，纷纷举行庆祝会、座谈会、报告会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。许多部队派出了毛泽东思想宣传队走上街头，深入厂矿企业、农村和学校，运用各种形式，宣传毛主席的最新指示，宣传国际国内的大好革命形势和我们面临的战斗任务。日夜守卫在天安门前的北京卫戍区某部一连的指战员们，在节日到来之前，满怀革命豪情，开展了迎接“五一”国际劳动节、向伟大领袖毛主席敬献忠心的活动。他们说，我们要身在天安门，胸怀全世界，决不辜负全世界无产阶级和劳动人民的殷切期望，永远不忘阶级斗争，永远紧握手中枪，保卫无产阶级文化大革命，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中立新功。在北京市革命委员会执勤的北京卫戍区某部五连举行的庆祝“五一”、向毛主席表决心的大会上，指战员们发出了钢铁般的誓言:我们用毛泽东思想武装起来的警卫战士，誓死保卫无产阶级的伟大导师毛主席，誓死保卫战无不胜的毛泽东思想，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。我们要坚决保卫新诞生的革命委员会，进一步巩固和加强无产阶级专政。在北京郊区通县张家湾公社大辛庄生产队举行的节日军民联欢大会上，广大贫下中农社员和当地驻军某连全体指战员，肩并肩地站在伟大领袖毛主席像前，共同表示:要进一步高举“拥军爱民”的旗帜，大力加强军民团结，永远跟着毛主席干革命，坚决把无产阶级文化大革命进行到底!

在无产阶级文化大革命暴风雨中锻炼成长的首都学校的红卫兵和革命师生，以战斗的姿态欢庆“五一”国际劳动节，许多学校举行了庆祝大会或军民联欢会，有的学校举行了活学活用毛主席著作讲用会，忆苦思甜报告会，以及各种革命大批判的集会。他们决心以战无不胜的毛泽东思想为武器，把革命大批判的烈火烧得更旺，持久地猛烈地向无产阶级的敌人进攻，把无产阶级教育革命进行到底，不获全胜，决不收兵。首都广大红卫兵小将，在欢庆“五一”国际劳动节的时候，表达了坚决支持世界人民革命斗争的坚强意志。他们说，我们革命的红卫兵要永远高举“对反动派造反有理”的革命大旗，大造美帝的反，大造苏修的反，大造各国反动派的反，和全世界革命人民并肩战斗，誓把一切牛鬼蛇神统统扫进历史的垃圾堆。

北京街道的广大革命居民，举行了各种节日庆祝活动。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大办、办好毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争，搞好革命的大批判，肃清中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派散布的反革命修正主义流毒，誓把街道办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

