id: 9c0e41c431
标题：卓娅和舒拉的家庭教育
日期：1952-9-16
是否是时间段：false
作者：金楚人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨思区中心小学　金楚人

卓娅和舒拉的这种英雄行为的产生，除了优越的苏联社会主义制度和学校、团队的培养教育外，其中家庭教育也是一个不可分剧的重要因素。

在“卓娅和舒拉的故事”中，从头到尾，卓娅的母亲，在任何一个时候，都没有放下了自己得于教育子女的责任。当卓娅出生后，母亲首先就注意她的健康:时常给她洗澡，用很多的时间放她在新鲜空气中，虽然冬季已经近了，还是露着脸在院里睡觉，以锻练她的体格，使她习惯焕身体的耐劳性。这里面没有无原则的“溺爱”。正因为这样，才使卓娅夜里睡得很甜。

有的家庭常因资产阶级的教育方法，养成儿童的自私，姐姐不喜欢新生出来的弟弟。但当卓娅的弟弟舒拉出生以后，母亲就时常对卓娅说:“你是姐姐”，“你是大孩子”，使卓娅能欢喜弟弟、照顾弟弟。

卓娅的爸爸，在孩子幼小的心灵中，是一个怎样了不起的人物呀!卓娅对舒拉说:“你看!爸爸什么都会做。”

卓娅的爸爸是一个公正、耿直、又很谦虚的人。他什么事都会做，同乡们全很喜欢他尊敬他和信任他，这对孩子的影响很大。他从来没对孩子们长篇大论的说教，或用很长的话谴责他们。他是用自己的作风，用自己对待工作的态度，用自己的整个风度教育他们。

教育孩子是不是需要特别拨出一部份在家的时间来向孩子进行教育呢?卓娅的母亲，对“我没有时间教育孩子们，我整天在工作”的家长，作了正确的答复。她说:“教育是在每一件琐碎事上，在你的每一举动上，每一举动上，每一句话上。这一切都可以教育你的孩子:连你怎样工作，怎样休息，你怎样和朋友谈话，怎样和不睦的人谈话，你在健康时候是怎样的，在病中是怎样的，在悲伤时候是怎样的，在欢笑时候是怎样的——这一切，你的孩子是都会注意到的，他们是要在这一切事情上模仿你的，否则就什么也不能正确地教育他。……”

卓娅的母亲，曾把刊登斯大林同志在列宁逝世后发布的誓词的报纸，那重地收存起来:“女儿长大了，让她看看吧!”想得多远呀!对子女的将来多关心呀!这样就把父母热爱领袖的感情传给对儿童独立性的发展，卓娅的母亲也很注意，她把一定的任务交给孩子，使他们在劳动的气氛中被培养起来。如“卓娅，帮助我整理整理；把书收起来，把椅子放在原来的地方。”

此外，外祖母也是一个很有意思的人物，她从来没有教条的说教，要孩子尊敬长者，决不那么简单地说要“尊敬长者”。她向来是尽力地使她的意思能让孩子们了解:“我们住在房子里，这房子是老人盖起来的。你们看彼得罗维奇给我们砌的火炉多么好哇!彼得罗维奇年纪大了，懂得事情多，他的手巧极啦，怎么可以不尊敬老人呀!”她是多么适当的在向外孙儿进行尊敬年老的劳动人民的教育呀。

直到现在，我们不是还有些父母，不能正确的教育自己的孩子吗?不是溺爱就是纵容，用资产阶级腐朽的或小资产阶级温情的一套在进行家庭教育，有的根本就放弃了教育，这样就使儿童产生利己主义和个人主义的特性，长大后，变成一种自私、懒惰、不互相友爱的家伙。

我们要培养儿童具有共产主义的道德行为，首先父母应树立无产阶级的思想感情，我们不能把家庭教育，单纯的看作只是父母底私人事业。父母对于儿童教育，应该负起全部责任，应该注意到国家的目标、任务和利益。才能正确的教育自己的子女。教好子女是每个父母的责任，是应该的同时也是光荣的，所以无论你怎样忙碌，都是不能推卸责任的。马卡运柯说:“你们不要以为你们仅仅同他谈话或教训他，或者是命令他的时候就是教育儿童。你们在你们自己生活中时时刻刻都在教育着他，甚至当你们不在家中的时候。你们怎样穿衣服，怎样和他人谈话，怎样谈论他人，你们怎样高兴或悲哀，你们怎样对特朋友和敌人，怎样笑，怎样看报，所有这一切对于儿意都有着很大的意义。”愿我们的父母们在看这一本书的时候，心中就应确立这样一个目标:把自己的子女培养教育成像卓娅和舒拉一样具有高度爱国心的人。

描述：

