id: c7b245a5ea
标题：伟大领袖毛主席无限关怀上海革命人民 向上海工人阶级和无产阶级革命派问好
日期：1967-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,曹荻秋,廖政国,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一日电 在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，“一月革命”风暴策源地上海的革命群众，怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，以无比高昂的战斗激情，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，热烈欢呼一年来毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的决定性的辉煌胜利。

今天，上海市无产阶级革命派战士、驻沪三军指战员、红卫兵小将和革命群众五十万人在市中心人民广场举行了盛大的庆祝集会。会后举行了威武雄壮的节日游行。今天的集会和游行，充分显示了上海市无产阶级文化大革命的辉煌成就；表现了上海无产阶级革命派和广大革命群众决心紧跟毛主席的伟大战略部署，在“斗私、批修”方针的指导下，进一步深入开展革命的大批判和本单位的斗批改，同时在革命大批判中，不断巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，夺取无产阶级文化大革命的新的、更加伟大的胜利。

今年的国庆，是在伟大领袖毛主席亲自视察了华北、中南和华东地区，在全国范围内掀起了一个革命大批判、革命大联合、革命“三结合”的新高潮中来到的。今年的国庆，是上海无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权后的第一个国庆节日。在这个光辉的日子里，回顾一年艰苦历程和伟大胜利，人们怎么能不千遍万次地高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

今天一清早，满怀革命豪情欢度节日的工农兵群众，革命的红卫兵，革命师生，革命干部，革命的科学技术工作者，中国人民解放军驻沪三军指战员，就从四面八方来到了市中心的人民广场。

庆祝大会在上午九时开始。上海市革命委员会负责人张春桥同志、姚文元同志和廖政国同志出席了庆祝大会。上海市革命委员会其他领导成员，中国人民解放军驻沪陆海空三军负责人以及上海各革命群众组织负责人也出席了今天的庆祝大会。

庆祝大会由廖政国同志主持。

张春桥同志在热烈的掌声中作了重要讲话。他在讲话中首先带来了伟大领袖毛主席对上海工人、农民，对陆海空三军指战员，对红卫兵小将、对一切革命干部、革命知识分子和各族人民的无限关怀。他说，不久以前，毛主席亲临上海，视察了上海的无产阶级文化大革命，作了极其重要的指示。这是对上海人民最大鼓舞、最大关怀、最大支持，也是上海人民的最大光荣。毛主席嘱咐我们向上海的工人阶级和广大无产阶级革命派问好！向上海的同志们问好！

张春桥同志说：一年多以来，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们上海同全国各地一样，打了很大很大的胜仗。以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，包括在上海的陈丕显、曹荻秋之流，被无产阶级革命派和广大革命群众拉下了马，隐藏在无产阶级专政机构中的资产阶级司令部，已被打得落花流水。我们的无产阶级专政空前强大，我们伟大的祖国空前强大！

张春桥同志说：美帝国主义、苏联现代修正主义、各国反动派，睁大了两只眼睛，妄想从上海能够找到一点值得他们高兴的事情。那就请这些老爷们看一看上海一年来的变化吧！去年今天，陈丕显、曹荻秋之流还能够耀武扬威，镇压革命；我们无产阶级革命派的队伍当时还比较小。今年今天，陈、曹之流已经陷在革命人民的包围之中，无产阶级革命派已经基本上实现了革命的大联合，组成了浩浩荡荡的革命大军，我们已经把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，牢牢地掌握在自己手里。国内外资产阶级老爷们，你们日夜梦想在中国复辟资本主义，那就请你们看一看中国赫鲁晓夫和他在上海的代理人的下场吧！

张春桥同志在讲话中强调指出：我们已经取得了伟大的胜利。但是，我们决不可以骄傲起来。无产阶级同资产阶级之间、社会主义同资本主义两条道路之间、无产阶级革命路线同资产阶级反动路线之间的斗争，正处在决战阶段。我们的工作还有不少缺点。我们的前途是无限光明的，但是，不可避免地还会出现曲折和反复。我们永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想，永远忠于以毛主席为首的党中央无产阶级司令部，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，这是我们胜利的根本保证。我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握革命斗争的大方向。在当前，我们要进一步开展革命的大批判，进一步巩固革命的大联合，团结和教育广大的干部和群众，进一步发展和巩固革命的“三结合”，搞好本单位的斗、批、改，建立、健全和巩固各级革命委员会。我们要进一步贯彻执行毛主席制定的“抓革命，促生产”的伟大方针，夺取革命、生产的双胜利。我们要进一步开展“拥军爱民”运动，加强军民团结，加强和巩固无产阶级专政。我们一定要遵照毛主席最近的指示，“斗私、批修”，把无产阶级文化大革命进行到底，把上海真正办成毛泽东思想的大学校！

庆祝大会之后，开始了气势磅礴的盛大节日游行。游行队伍像一支不可阻挡的洪流，奔腾向前，它象征着上海革命人民将由胜利走向更大的胜利！RW：张春桥；言论

描述：

