id: c7b3aa2d36
标题：接力乡情
日期：2009-11-21
是否是时间段：false
作者：汪泾洋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我的生命中，前55年，对“故乡”这两个字可以说基本上处于一种茫然的状态，当我看到听到很多人在深情地讴歌故乡的时候，我却每每无动于衷，不理解故乡为什么会有这么大的魅力。其中的原因也很简单，我的父亲早在抗日战争时期的1942年就离开故乡投身革命，一生漂泊无定，我出生之后，据说不满一岁时，就已经拥有了在3个县城生活过的经历。

第一次体会“故乡”这个词，是在8岁的时候。暑假里父亲带我回故乡看望姑奶（父亲出生不足百日母亲就去世了，我的姑奶实为他的养母），这是我人生的第一次远行。我们从陕西礼泉县坐汽车到咸阳，从咸阳乘火车东行，到河南巩县下火车后换乘马车，向南走到一个不记得名字的小镇，接着是步行。步行的路似乎很长很长，坡越走越陡，山越走越高，天越走越热，路越走越窄，走得我两腿发颤，汗流浃背，仍然看不到山路的尽头。这次回乡之后，故乡在我记忆中，首先是偏僻，其次是贫穷。此后我就再也没有回过故乡了。40多年的岁月中，父亲一再回故乡，即使是姑奶去世之后，他仍然在故乡一住就是20多天，我都没有陪他。我对故乡的印象一直近乎恐怖。47年之后，2006年“五一”节之前，父亲约我随他再回故乡。于是，我带着妻子和女儿、女婿从北京来到登封市等他。“五一”节那天父亲携二弟、三弟和大妹一起回来了。这一次随父亲同回故乡，使我对故乡的印象发生了一个翻天覆地的变化。

故乡原来这么神奇。在地球46亿年的生命中，它记录了地球36亿年的历史。当世界还沉浸在一片汪洋大海之中时，它就跃出海面，在不足400平方公里的范围内，它绝无仅有地完整集合了太古宙、元古宙、古生代、中生代、新生代5个地质历史时期的质变岩和沉岩地层序列，被地质界称之为五代同堂的地球百科全书、天然地质博物馆，是联合国教科文组织命名的世界地质公园。

故乡原来这么伟大。早在史前，这里就是中华民族繁衍生息之所，这里是轩辕黄帝的诞生地和建都之处，轩辕黄帝一生的重大活动大都在此发生。从上古传说时开始，这里便是伏羲、女娲、神农、尧、舜、禹、汤等历朝历代活动的中心。

故乡原来这么美丽。这个曾被我视为穷山恶水的地方有闻名天下的中岳嵩山，它山势雄伟，拔地而起，崖石嶙峋，层峦叠翠，如擎天之柱，直冲云霄，如垂天石瀑，云遮雾障，融天地为一幅峻峭无限的壮美画卷。它苍翠清幽，古树参天，林木茂密，奇景无数，一年四季气象万千。

故乡原来这么灿烂。这里文物荟萃，历史遗迹众多，简直是人类历史发展的博物馆。黄盖峰下的中岳庙始建于先秦，是人类最早的祭山神庙；距今已1900多年的法王寺，是我国最早的三大寺院之一；建于公元118年至123年的“汉三阙”，是现存最古老的山门；始建于北魏的永泰寺，是我国唯一的曾有3位公主出家修行的皇家尼僧寺院；这里还有世界上最古老的塔——北魏嵩岳寺塔；规模最大的塔林——少林寺塔林；树龄最高的柏树——汉封“将军柏”；世界上最古老的观星台——告城元代观星台……

故乡原来这么绚丽。这里是中华民族的文化圣山，是中国道、佛、儒的源头。五行、八卦、阴阳、黄老、方仙等道教的理论基石都是在这里孕育形成，道教创始人张道陵在此潜心修行9年之久，北魏寇谦之于此修道7年后宣布新科，清整道教，革除弊端，使道教获得新生；东汉时，最先来到中国的佛教高僧摄摩腾和竺法兰，在这里完成了大量的佛经翻译，在这里剃度了中国最早的本土僧尼，由达摩菩提首传的禅宗，使这里成为中国禅宗祖庭；这里的嵩阳书院是宋代儒学四大书院之一，著名儒学大师程颐、程颢等曾在这里讲学，使这里成为创立并传播宋明理学的圣殿。

故乡自古以来还是兵家必争之地。古往今来，兵家素有“中原逐鹿”和“得中原者得天下”之说，这里回环险绝的千山万壑以及威名远播的轩辕关曾是发生过多次战争的古战场，在抗日战争中，它再次成为我八路军豫西抗日先遣支队打击侵华日军的重要战场，是全国19个抗日根据地之一……

故乡原来这么多传奇。少林武术，蜚声华夏，有多少传奇故事在天下传扬，令多少英雄豪杰把它向往，人称天下功夫出少林，少林武术作为中华武术的重要组成部分，历史悠久，源远流长，扬威全球。

故乡更是父亲情感的归宿。我们沿着这既熟悉又陌生的小路，探望了一些尚健在的亲朋。父亲说，就是这些看似普通的乡亲个个都怀有至为宝贵的真情，是他们在他远离故乡的时候帮助他照顾了家中的老人，是他们在“文革”那个荒诞的年代，用朴素的方法为他提供了生命的庇护……

随父亲重回故乡一年多，父亲就离开了我们。我在翻阅他留下的遗物时发现了他写下的一些对故乡的记忆。他在一个笔记本上完全凭借记忆，写下了60多年前他住过的两个村庄的全部118户人家近千位乡亲的姓名（包括小孩），他对个别不知道名字的人也用了××表示，如“李垂头家：儿，松木；女，群儿；孙，瑞土；孙女××”。我从他老人家对故乡这种60多年难以释怀的深刻记忆，看到了一种刻骨铭心的感情。还是在这个笔记本上，他在2002年回乡探亲的记述中说，“乡亲们生活状况比20年前都好多了。有80%以上的人家都建了新房，有两层、三层楼的农户不少。最差的都是砖石材料的平房。全村人都用上了自来水、新式家电，生活水平大大提高了。这次回乡，我的心情很愉快。和一些难兄难弟见了面，叙了旧，和我关系较好的亲友们生活都比较好，晚年生活都很幸福。”

父亲对故乡的眷恋之情是不可言传的。我理解父亲时隔47年之后要我随他再回故乡，本质上是一次寻根之旅，他是要在他最后的时候将积于胸中无法排遣的浓浓乡情传下去，交给他的下一代啊！可是在此前长达半个世纪的岁月里，我却对父亲的这种乡情很少理解，真是令人惭愧！为了这沉甸甸的乡情，从那以后我每年都尽量找机会再回故乡。虽然父亲不能与我同来了，但是他的乡情通过我的行程仍然得以延续。从那以后，凡是故乡的重大活动，我都尽量设法参加，4年中4回故乡。我看到村里还有荒山待绿化，即向村委会请求为故乡的植树绿化出一份力；我听说10多年来村里的矿泉水资源一直没有能力开发，即向村委会建议动员大家一起干，资金上的缺口我来想办法……

在这种接力乡情的行动中，我更加理解了父亲，他没有走，仍然活在我们的血脉里。

描述：

