id: c7b3ebb7ac
标题：鼓足干劲搞训练敢与风浪比高低二五二潜艇远航胜利光荣立功
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

二五二潜艇的事迹告诉我们，华主席关于“贵在鼓劲”的指示，同样适用于军事训练。

军事训练要取得成绩，就必须树立雄心壮志，鼓足革命干劲，艰苦奋斗，满腔热情去办，敢于和困难作斗争，不屈不挠去战胜困难。

训练要搞好，必须脚踏实地去干。要鼓实劲，不鼓虚劲和蛮劲。工作要扎扎实实，指标要积极可靠，措施要切实可行。

我们要振奋革命精神，争时间抢速度，努力把部队的革命化现代化建设搞上去，为抓纲治国、抓纲治军作出新的贡献！

本报讯 海军二五二潜艇指战员坚决响应华主席号召，切实加强战备，加强军事训练，学习军事技术，提高战斗力，甩开膀子，争分夺秒，向训练的广度和深度进军。最近，他们成功地进行了一次远航训练，为迅速提高我军海上作战能力取得了新的经验，荣立集体三等功。海军领导机关召开会议推广了他们的经验。

二五二潜艇指战员认真学习党中央、华主席的指示精神，愤怒声讨“四人帮”破坏军事训练，破坏海军建设的滔天罪行，训练热情空前高涨。从艇长到每个水兵，人人写请战书，决心和敌人争时间抢速度，在完成所有科目训练的基础上，到更广阔的海域，更接近实战和更艰苦的条件下去摔打，以便早日实现毛主席关于“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的遗愿，把“四人帮”耽误的时间夺回来，经过上级批准，他们精心组织、出色地完成了这次远航训练任务，为我军舰艇部队海上作战训练，准备解放台湾，总结和积累了经验。

这次远航训练海区新，距离远，风急浪除，遇到了许多困难复杂的情况。全艇指战员以昂扬的斗志迎着困难上，把大风大浪看成是苦练军事技术的好机会。一次，海上突然刮起十级大风，战艇剧烈颠题摇晃。这时只要潜入深水，就能平稳航行。但是他们为了在大风大浪中摔打，决定浮出水面，以敢与风浪比高低的英雄气概苦练硬功。张艇长不顾劈面袭来的涌浪，迅速登上舰桥，指挥潜艇在大风浪里航行。巨浪晃得电工班长李士明摔倒了，他爬起来继续战斗，一边呕吐，一边工作。同志们豪迈地说：打虎要上山，擒龙要下海，不经过艰苦磨炼，哪能建设起强大的海军！

在远航训练中，二五二潜艇指战员不仅有敢闯敢干的革命精神，而且有严肃认真的科学态度，努力钻研操纵规律，掌握在复杂情况下的潜航技术。新海区涌长浪高，水文气象复杂，潜艇不易操纵稳。航行中，机电业务长陈德耀每次遇到新问题，立即召集大家研究，认真摸索在大涌、急流、海水比重变化大的情况下，正确掌握注水和排水，保持潜艇深度的规律。升降舵手仔细观察浪涌的波长，努力掌握在涌长浪高的新海区操纵潜艇的技术。一次，上级要求二五二潜艇在水下隐蔽通过一条生疏复杂的水道。航海业务长李相勋和战友们在阴天无法进行天文定位的情况下，使用无线电仪器定位，又把以往训练中收集起来的几十幅海流图，以及大量的航海资料和制定的预案拿出来反复研究，综合推算出准确的艇位。他们又根据各种资料，细致地分析比较周围岛屿和水道的形状，找出水道两岸岛屿的主要特征。在水下通过狭窄水道时，战斗在各个岗位的水兵精力高度集中，工作一丝不苟，终于使潜艇一度不偏地隐蔽穿越了这条陌生的水道。

在远航训练中，党支部既重视带领大家在艰苦的环境里练战术、练技术，又注意练思想、练作风、练意志。远航时间长，见不到阳光，舱室里温度高，艇员的体力消耗很大。无线电兵褚春华头上长了十几个大疖子，痛得连觉都睡不着，仍坚持通信联络，使收发报准确率达到要求；轮机兵王亚明浑身长起痱子，痒得烦心，他竭力抑制，细心检查机械，学会在远航中发现和排除故障的本领。水兵陈绍平在远航中感到身体不适，四肢无力，领导要他休息。他想，我现在正需要坚持锻炼，让身体逐渐适应战斗的环境。他吃了药仍坚持战斗，没让战友替换一分钟。潜艇在新海区航行，舰船目标越来越多。上级要求他们不放过一个目标，又不被对方发现。但是，潜艇里发出一丝敲击声，抛洒出一片油迹，一张糖纸，都会暴露自己的位置。他们一举一动都严格按规定办事，做到了潜艇航行过无声，去无迹，及时隐蔽地发现和跟踪侦察了四百多个目标，测下了目标的运动要素，圆满完成了任务。

描述：

