id: c7b68d69ed
标题：“小画家”三改批孔画
日期：1974-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
○○二四部队通信连炊事班战士李怀金在批林批孔中，先后画了八十四幅宣传画，较好地配合了连队的学习与批判活动。同志们称他是“连队小画家”。其实，与其说李怀金的画画得好，倒不如说他读书读得好。这里就讲个“小画家三改批孔画”的故事。

李怀金根据孔老二杀少正卯的事件，画了一幅画。他拿去征求大伙意见时，同志们指出：“少正卯怎么画得弯腰驼背的，看不出好坏来？”李怀金学习了毛主席的教导：“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。”认识到，少正卯在当时是代表新兴地主阶级利益的革新派人士，是进步的，生气勃勃的。于是，李怀金把少正卯的形象作了修改。

同志们看了修改稿，对李怀金说：“少正卯象个正面人物了，可是他同孔老二针锋相对的斗争精神还表现得不够。”李怀金深受启发，他翻阅了历史书籍和资料，看到法家同儒家的斗争，贯穿着前进与倒退、革命与反动、反复辟与复辟的激烈搏斗。于是，对这幅画又作了修改，进一步刻画了孔老二的狰狞面目和少正卯横眉冷对的姿态。

孔老二杀少正卯是为了复辟奴隶制，林彪发动反革命政变是妄图复辟资本主义，两人的本质都是一样的。于是，李怀金又在画面的背景上添上“克己复礼”四个字。李怀金重温了毛主席的一段话：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”他进一步认识到，林彪效法孔老二“克己复礼”，必然被历史的车轮碾得粉碎。他又对画作了修改，充分揭露林彪的“老祖宗”孔老二纸老虎的虚弱本质。这幅画在连队展出后，同志们都称赞说：“小画家”真是学得深，批得透！（新闻报道学习班）

描述：

