id: 67a099f95a
标题：恢复实事求是群众路线优良传统韩先楚、肖华同志在兰州部队党委常委扩大会上谈真理标准问题，强调进行马克思主义认识论的再教育
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：肖华,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，兰州部队党委召开常委扩大会议，认真讨论真理的标准问题。与会同志联系部队建设实际，各抒己见，畅所欲言。会议历时三天，结束时，司令员韩先楚、第一政委肖华讲了话。

韩先楚同志在讲话中说：关于实践是检验真理的唯一标准问题，全国都在热烈讨论。我们做军队工作的同志，尤其是领导同志和领导机关，要关心和积极参加这场讨论。搞清楚这一问题，可以使我们更好地高举毛主席的伟大旗帜，执行党的十一大路线，恢复和发扬党的传统作风，特别是实事求是、群众路线和民主作风，从而加速社会主义现代化建设和我们军队的建设。

韩先楚同志指出，马列主义、毛泽东思想是革命的真理，是我们行动的指南，这是毫无疑问的。但是前几年，林彪、“四人帮”大搞假左真右，鼓吹“天才论”、“顶峰论”、“一句顶一万句”、“句句是真理”，把毛泽东思想神秘化、绝对化，从根本上反对实事求是这一马列主义、毛泽东思想的基本观点。毛主席对他们这一套早有察觉。一九七一年八月，毛主席在南昌就曾对我说过，什么天才，我不是天才，读过孔夫子、资本家的洋学堂，后来才开始读马列主义。“全世界几百年、中国几千年才出一个”，马克思列宁呢？中国历史上还有陈胜、吴广、洪秀全、孙中山呢？这不符合实际。毛主席的这些话，打中了林彪的要害，深刻揭露了他的假马克思主义嘴脸。值得注意的是，在林彪、“四人帮”的流毒影响下，一些同志用宗教迷信的方式来对待革命领袖和革命理论，他们不是完整、准确地理解和掌握马列主义、毛泽东思想的体系，忘记了实事求是，一切从实际出发、理论和实践相结合的根本原则，结果，把自己的思想搞僵化了。我们必须解放思想，敢于冲破林彪、“四人帮”设置的禁区，真正做到理论联系实际，按客观规律办事。否则，就不可能完成新时期的总任务。解决这个问题，对我们抓纲治军更为重要。在长期的革命斗争中，毛主席为我军建设总结的一整套经验，是我们的宝贵财富，我们应该继承和发扬。但是，我们要搞国防现代化，就必须根据现代战争的特点，研究新问题，摸索新经验。只有不断地解决这些新问题，才能尽快完成抓纲治军、准备打仗的战斗任务，使我们的战备工作经受得起实战的检验和历史的检验。

韩先楚同志还谈到，坚持实践是检验真理的唯一标准，就要坚持群众路线，充分发扬民主。广泛听取群众意见，掌握各方面的情况，才能辨别是非，弄清真伪。战争年代，我军充分发扬政治民主、军事民主和经济民主，干部战士敢于讲话，敢于批评上级，敢于争论问题，积极提出各种建议，群众的聪明才智得到充分发挥。所以，我们战胜了凶恶、强大的敌人，赢得了革命战争的胜利。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，肆意践踏党的民主生活，动不动就打棍子、扣帽子，谁要是对他们那一套提一点意见，就不得了，就说你是反常反毛主席，搞得人们不敢说真话，不能开展批评。在林彪、“四人帮”的流毒影响下，有些领导同志压制民主，甚至打击提意见的群众。我们要通过真理标准问题的讨论，深入批判林彪、“四人帮”，把党的民主作风恢复发扬起来，不断加强民主集中制，真正做到广开言路，让群众讲话。这样才能充分调动广大群众的积极性和创造性，加快抓纲治军的步伐，早日实现四个现代化。

肖华同志在讲话中说，实践是检验真理的唯一标准，这本来是一个马克思主义的常识。可是，由于林彪、“四人帮”大搞唯心主义、形而上学，把这个问题搞得混乱不堪。我们现在正在进行揭批“四人帮”的第三战权，其重要任务就是要从思想上、理论上和路线上分清是非，正本清源。真理的标准问题不解决，肃清“四人帮”的流毒影响就不可能。现在华主席、党中央反复强调实事求是，中央报刊大力宣传实践是检验真理的唯一标准，确实打中了林彪、“四人帮”假左真右反动思想体系的要害，是从理论上最根本的拨乱反正。

肖华同志谈到，英明领袖华主席最近号召我们，思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。我认为，这四个“再”，关键是思想解放。所谓思想解放，就是彻底砸烂林彪、“四人帮”套在人们头上的紧箍咒，从他们的束缚下解放出来。一个当务之急，就是要进行一场马克思主义认识论的再教育，恢复实践的权威，恢复实事求是的光荣传统。这一点，对于我们抓纲治军尤为重要。因为军事是一门极为严肃的科学，军队是要打仗的，来不得半点虚假。不讲唯物主义，不讲实事求是，就要打败仗，就要亡国。在新的历史条件下，我们要高举毛主席的伟大旗帜，就要一切从客观实际出发，坚持实践第一的原则，认真总结我军建设正反两方面的经验，不断研究新情况，解决新问题。这样，我军革命化现代化建设的步子才能迈得快一点。

肖华同志还就部队如何开展这一问题的学习和讨论，谈了几点意见。他强调，要教育干部战士充分认识学习讨论这个问题的重要性，克服“与己无关”的思想，要发扬理论联系实际的学风，推动当前部队各项工作；要领导带头，解放思想，努力造成一个生动活泼的局面。通过学习讨论，真正来一个思想大解放，作风大转变，工作大跃进。（联合报道组）

描述：

