id: 67a0736cab
标题：老老实实地反映群众的实践
日期：1971-10-30
是否是时间段：false
作者：六四○八部队某部工作组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机关干部的一项任务，是帮助连队总结经验。怎样去总结经验？是坚持唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论？这在我们的实际工作中，是一个十分值得注意的问题。

毛主席教导说：“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众（宣传）”。这就是要我们坚持唯物论的反映论，尊重群众的实践，老老实实地向群众学习，并且用马克思主义的立场、观点和方法，把他们的经验加以提炼、概括和总结，使之带上条理性。

一次，我们下连去帮助总结经验。下去以前，我们就设想了一些“新的问题”和“新的高度”。到了连里，找干部战士座谈，他们谈的东西符合我们要求的却不多。于是，我们就不断地插话、提问，千方百计地去“挖掘”我们所需要的“新材料”、“新境界”。这样，往往谈不上几句就“卡壳”了。

这时，连里的同志给我们说了一件事：一次，有个机关干部到这个连总结关于加强纪律性的经验。他按预先想好了的框框找例子。为了要突出“从落后到先进的转化”这一点，竟把一个一贯遵守纪律的好战士，写成原来受无政府主义思潮的影响，和领导顶顶撞撞，经过教育才转变过来的人。这个材料发到连队，不仅没有起好作用，反而给连队工作造成被动，指导员不得不给这个战士去做解释工作。

这一席话给我们敲了警钟。我们反复领会毛主席关于调查研究的教导，对照检查自己的思想作风，看到我们的问题是没有真正把自己摆在群众的小学生的位置上，是没有按照唯物论的反映论去总结经验。

我们决心改变作风，先做搜集材料的工作。在一次座谈会上，我们要大家无拘束地谈一年来工作、学习的情况和体会，知道了许多新情况。例如，一班一个老战士带着四个战士搞生产，在远离连队的情况下，他们的政治学习、军事训练、生产等都搞得很好；炊事班为了适应战时的需要，创造了一套非常简便的背带炊事用具，并且经过刻苦的训练，学会了在各种条件下野炊的本领。另外，一个排长谈了他自己如何发挥骨干作用的情况；连长也谈了自己树立彻底革命的思想，在连队建设中起带头作用的体会。

有了这些材料，我们认为可以提炼和概括了。有的同志甚至已拟好了提纲，即：一、反复进行连队革命化建设的教育，打好思想基础（用一班那几个战士的例子说明）；二、从实战需要出发，坚持连队革命化建设的高标准（用炊事班的例子说明）；三、干部带头搞好连队革命化建设（用连长和排长的例子说明）。这个方案一拿出来，连队干部当即提了两条意见：一是，一班几个战士远离连队搞生产，工作搞得很好，但不能代表全连；二是，从实战需要出发，搞好连队建设，应着重写步兵班，不能光写炊事班。

连队干部的意见再次提醒我们，我们的调查还很不深入，我们接触的干部、战士还很少，离“详细地占有材料”这个要求还很远。想用几个个别的事例，作出带有普遍性的结论，这种做法仍然是违背辩证唯物主义的。

毛主席教导我们：“只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。”我们决定进一步深入调查，广泛收集材料。通过参加班里的讨论会、干部们对连队情况的分析会、连里举行的以连队建设问题为中心的座谈会，以及同一些同志个别谈话，得到了大量的生动材料。在这个基础上，我们抛弃了原来的总结提纲，重新研究，重新归纳，才写出了一个比较合于实际的总结材料。

这次总结经验使我们体会到，连队干部战士是亲身实践着的人，工作是他们做的，经验是他们积累起来的。机关干部下去帮助他们总结经验，必须首先向他们学习，先当他们的学生，再当他们的参谋，如实地去反映他们的工作实际，力求从大量的实际材料中概括出带规律性的东西。那种先定框框，然后要群众往自己的框框里填材料的做法，那种凭几个个别的例子就要作出带普遍性的结论的做法，实质上都是唯心论的先验论在实际工作中的一些表现。

描述：

