id: 67a221bef3
标题：做一个合格的共产党员
日期：1980-2-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在实现四个现代化的新长征中，建设一支现代化的革命军队以保卫四化，保卫祖国，这是摆在我们面前的神圣历史使命。这个任务能否顺利实现，首先要看我们军队党组织的状况怎样，要看每个共产党员的素质怎样。也就是说，只有我们每个党员都努力使自己成为一个合格的共产党员，团结和带领广大群众英勇奋斗，我们才能完成保卫和建设四化的历史使命。

做一个合格的共产党员，这不算新问题。我们这支人民军队，在党的绝对领导之下，一向对党的组织建设和党员教育抓得比较紧，因而部队党的队伍的状况总的来说是好的，绝大多数党员的表现也是好的。然而，今天重提这个问题，却有重大的现实意义。林彪、“四人帮”十年为害，使我们党的组织建设和思想建设受到破坏，使党员队伍的质量受到损害。我们必须看到，在军队的党员队伍中，今天也有一小部分党员是不那么合格的。有的身为共产党员，却不大清楚党员是干什么的，应该树立什么样的理想，应该履行哪些义务和享有哪些权利，应该具备什么样的品质和作风，应该怎样在军队的岗位上为党的事业献身。有的“群居终日，言不及义”，起不到一个共产党员应有的作用，甚至忘了共产党员的称号，把自己混同于非党群众，或者某些地方还不如群众。显然，这种情况同我们担负的历史使命是很不协调的。为此，我们必须加强党的建设，必须要求全体党员加强思想修养，加强党性锻炼，养成共产主义道德风尚，充分发挥先锋模范作用，做一个合格的共产党员。

一个共产党员怎样才算合格？怎样叫不合格？我们说，所谓合格，就是合共产党员标准之格。一个在军队工作的共产党员是否合格，应该用党章中关于党员标准的规定和军队工作的某些特定要求去衡量，符合标准就叫合格，不符合标准就叫不合格。一个党员如果基本合格，只是某些方面没有达到标准，那就应当继续努力，争取做到完全合格。如果基本不合格，那就要痛下决心，付出特别艰巨的努力。

那么，要成为一个合格的共产党员，我们今天特别应该从哪些方面去努力呢？

要确立共产主义理想。我们每个共产党员在入党的时候，都曾经怀着远大理想，向党从严宣誓，要为共产主义奋斗终身，要全心全意为人民谋利益。这是共产党员特有的品格，是做合格的党员的基本条件。应该说，我们军队中的大批共产党员，无论在过去，还是在今天，只要党和国家一声号令，都能够奔赴战场，英勇作战，“笑洒一腔血，为国斩凶顽”，为人民利益不惜肝脑涂地，无愧于共产党员的称号。可是，由于林彪、“四人帮”的流毒影响，我们也有极少数党员，他们加入到党内来，并不是要为共产主义理想而奋斗，而是要利用执政党的地位去捞取好处，想的只是一己之私利。因此，他们中有的人不愿过军队紧张艰苦的生活，认为在这种岗位上“吃了亏”，过多地甚至用主要精力去考虑个人的“前途”、“后路”和家庭、子女等问题。还有的同志虽然也承认共产主义是人类历史上最伟大壮丽的事业，但碰到一点困难挫折，就认为“建设社会主义太难了，实现共产主义太远了”，动摇了志向和信心。显然，这样的同志也不是那么符合共产党员条件的。我们既然决心做一个共产党员，就要防止和克服资产阶级个人主义和自私、动摇等劣根性，要无私无畏，英勇奋斗，并且自觉地坚信共产主义的远大理想一定要实现。回顾我们走过的道路，我们应该信心百倍。我们的党，成立时只有五六十个党员。党的四大，只代表九百多个党员，就那么多人的党，却实现了国共合作，推进了北伐战争。以后大革命失败了，只有我们的党才能够经得住十年的血腥恐怖，百万大军的围剿，二万五千里的长征。我们党领导中国人民，经过千难万苦的奋斗，终于建立了新中国。我们党也犯过严重错误，但是错误总是由我们党自己纠正的，不是由别的力量来纠正的。就是粉碎“四人帮”，也是由我们党代表人民的利益和要求来实现的。粉碎“四人帮”三年多来，特别是三中全会以后一年多来，我们解决了文化大革命十年的问题，也在很大程度上解决了二十多年的问题，使我们党的状况和我国的政治状况发生了根本的转变，使我国的政治局面转入了安定团结、生动活泼，并在经济上、外交上也取得了重大成就。我们从各个方面准备了胜利前进的阵地。历史事实证明，只要我们党的领导是正确的，那就能把全党和全国人民的力量集合起来，干出轰轰烈烈的事业，在本世纪内实现四化，直到完成共产主义事业。为了实现这个宏伟目标，我们军队中的每个共产党员，就要时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，以个人利益无条件地服从于党和人民的利益，平时忠公体国，勤勤恳恳地为人民办事，战时具有不惜用鲜血和生命捍卫社会主义祖国的高度荣誉感，甘愿为保卫四化献出一切。我们的古人，尚且倡导“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，“捐躯赴国难，视死忽如归”，我们为了共产主义大业，为了人民的利益，难道不应该胜过前人，在斗争中充分发扬爱国主义和革命英雄主义精神，发扬为共产主义理想而献身的精神？

要振奋革命精神。革命精神不振作，是我们有的共产党员显得不合格的重要方面。有一些新党员，他们“入党前拚命干，入党后松一半”，党票一旦到手，就认为有了“铁饭碗”，从此得过且过，浑浑噩噩，不再力求上进。有个别较老的党员，滋长了官气、暮气，革命意志衰退。我们的同志不应该忘记，共产党员是由特殊材料制成的，朝气蓬勃，坚韧不拔，吃苦在前，享受在后，冲锋在前，退却在后，是共产党员的本质的体现。在过去的艰苦斗争岁月里，我们党的许多优秀党员，无论是在刀光血影的战场上，还是在豺狼肆虐的敌人法庭上，或者是在面对死亡的刑场上，都表现了旺盛的革命斗志，坚韧的革命精神。“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，一息尚存，战斗不止，就是他们留给我们的宝贵精神财富。今天，我们作为军队中的共产党员，更应该发扬我党我军的优良传统，去掉贪图安逸的思想，一扫官气暮气，大大振奋革命精神。要象许多先进人物那样，“思想上有股子奋发不息的犟劲儿，生活上有股子勤俭节约的抠劲儿，工作上有股子豁出命来的拚劲儿，对困难有股子百折不挠的韧劲儿，对群众有股子当孺子牛的傻劲儿”。显然，平时有了这种艰苦奋斗的创业精神，战时有了不怕苦不怕死的革命精神，我们就能够完成党交给的一切任务，就能够带领群众去战斗，就无愧于共产党员的称号。

要做学习的模范。在建设现代化革命军队的进程中，新事物层出不穷，要求我们每个人都勤奋地学政治，学军事，学技术，精通本行业务，努力做到又红又专。可是，我们有一些共产党员，却不去刻苦钻研军事技术和业务知识，安于当外行，这是他们所以不合格的又一个重要方面。共产党员的称号和学习二字是永远不能分离的。共产党员的先进性，不仅表现为对敌斗争坚定不移，对待工作埋头苦干，而且表现为对新鲜事物勤于学习，对业务技术精益求精。战争年代，在军队工作的共产党员，为了战胜强大的敌人，大家努力学军事，使自己懂得打仗。但是，那时我们的装备还比较简陋，作战指挥也远不象今天那么复杂，学起来还比较容易。现在情况却不同了。军队的装备技术大大发展了，战争指挥的周密性和科学性要求更高了。这就要求我们付出艰巨的努力，去掌握更多的军事知识和技能。不如此，我们就不能担负起保卫祖国的重任。我们在军队工作的每个共产党员，都应该煞下心来，从今天做起，用它个三年五年或者更多的时间，在继续提高政治理论水平的同时，努力学习军事技术和各种专门业务知识，变外行为内行。我们在这方面做得越有成绩，我们的事业就越有希望，我们个人也就会更加符合于一个合格的共产党员的标准。

要不断增强党性。这些年，由于林彪、“四人帮”的毒害，使得一些共产党员党性不纯，存在着宗派情绪。还有些党员组织纪律性不强，不能自觉维护党和军队的集中统一，对党的指示和军队的各项规章制度，有时不能模范地遵守，在群众中造成了某些不良影响。显然，这与共产党员的标准同样是格格不入的。我们每个共产党员都不应该忘记，张国焘、林彪、“四人帮”之流，拉山头，搞宗派，分裂我们党，为祸惨烈，人人憎恨，“骨朽人间骂未销”，成了千古罪人。历史的经验教训使我们懂得，搞派性，结冤仇，是“亲者痛而仇者快”的蠢事。“亲亲相仇，其乱谁救？”我们应该根绝派性，自觉增强党性，做到顾大局，识大体，宽以待人，严以律己，努力增强军政军民团结和官兵团结，使军队有一个良好的内部和外部关系。我们每个共产党员都应该懂得，一个党如果允许它的党员完全按个人的意愿自由言论、自由行动，这个党就不可能有统一的意志，一个军队如果没有铁一样的纪律，这个军队就不可能有战斗力，党和军队的任务就不可能顺利实现。我们必须严格党和军队的纪律，极大地加强纪律性。个人必须服从组织，少数必须服从多数，下级必须服从上级，全党必须服从中央。任何人如果严重地破坏党的纪律，各级党组织和各级纪律检查委员会就必须对他严格执行纪律处分。我们必须坚决肃清由“四人帮”带到党内来的无政府主义思潮以及在党内出现的形形色色的资产阶级自由主义思潮，自觉遵守纪律，坚决保证党和军队的高度集中统一。我们这样做了，就会促进安定团结的政治局面，巩固和提高我党我军的战斗力，推动四化建设蓬蓬勃勃地向前发展。

四化建设离不开党的领导。要实现党的领导，离不开共产党员的模范作用。我们军队的每一个共产党员，都应该在建设和保卫四化的实践中，在党组织的领导和教育之下，在群众的帮助和监督之下，努力使自己成为合格的共产党员，在群众中充分发挥先锋模范作用，做执行党的路线、政策的模范，做艰苦奋斗的模范，做安定团结的模范，做努力学习的模范，做遵纪守法的模范。只要我们这样做了，党的威信就会大大提高，党的领导作用就会大大增强，我军革命化现代化建设就会提高到一个新水平。

共产党员们努力呵，让我们以实际行动来证明自己无愧于这个大有作为的年代，无愧于先锋战士的光荣称号！

描述：

