id: 67a3d4f5fb
标题：“批评难”问题可以解决摆表现论危害找原因提措施，关键在于搞好党内批评
日期：1987-4-30
是否是时间段：false
作者：刘新如
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批评和自我批评难以开展，已成为影响部队建设特别是基层建设的一个突出问题。参加座谈的同志列举了“批评难”的种种表现：批评自己容易，批评别人难，批评自己小事可以说成大事，纲上得很高，批评别人往往绕来绕去，大事化小，小事化了；批评下级容易，批评同级难，批评上级更难，甚至不敢讲“批评”二字，把批评说成是“商讨”、“建议”；对一般工作分歧开展批评容易，对事关原则的是非问题、思想品质等问题开展批评难；背后议论多，当面批评难，问题不能摆到桌面上，等等。同志们说，“批评难”的问题不解决，党对军队的思想领导、组织领导就会被削弱，部队的正气就树立不起来，就会影响革命化、现代化、正规化建设。

那末，“批评难”的问题为什么老解决不了呢？大家认为原因有四：首先是原则性不强。近年来，不少同志受不正之风和错误社会思潮的影响，党性原则淡薄了，是非观念模糊了，遇到矛盾不敢开展积极的思想斗争，追求一种所谓“灵活性”，拿原则做交易。二是有些单位的民主空气不浓，缺乏正常开展批评和自我批评的气氛。党的批评和自我批评的优良传统在“文化大革命”中受到了践踏，使不少好同志挨了整，有的同志则从反面吸取教训，怕再记账，连正常的批评都不敢搞了。三是有的领导干部工作标准低，满足于不出事，对一些错误倾向睁一只眼闭一只眼，担心开展批评会使矛盾激化，结果使小问题变成大问题。另外，庸俗关系学对军营的侵袭，也是造成“批评难”的一个重要原因。

“批评难”并非“难于上青天”。在座谈会上，大家联系实际，谈了不少好的意见。

——端正思想认识，勇于拿起批评和自我批评的武器。济南军区某部一连指导员何兆信说，有些同志总喜欢表扬，不喜欢批评。其实，表扬和批评，从一定意义上讲，具有同等重要的意义。正象人们常说的那样：“成绩不讲跑不了，问题不讲不得了。”开展批评和自我批评是我们党的三大优良作风之一，是我们事业兴旺发达的重要保证，也是连队建设保持活力的一大法宝，是每个干部战士正确看待自己、不断成长进步的途径。勇于开展批评和自我批评，也是对同志政治上的关心和爱护。关心爱护同志不光表现在生活上，最主要的是政治上的关心和思想上的互助。因此，开展批评应当理直气壮，对损害党的利益，损害军队建设的问题，对带倾向性的问题，一定要铁面无私。

——领导干部要出以“公”心，有无产阶级的博大胸怀，有良好的民主作风。北京卫戍区某部一营教导员冯远征说，“批评难”难在领导上。领导干部应当正确对待批评和自我批评，鼓励下面讲真话，给下面创造开展批评的环境和机会，对群众的意见真心实意地欢迎，并拿出实际行动来，不能用官腔来搪塞，不应当以方式方法不当、部分事实有出入为由拒绝批评，更不能搞打击报复。我们营每月召开一次官兵谈心会，领导对战士提的意见当场答复，凡能解决的问题及时解决，对一时不能解决的问题，向大家讲明情况，努力创造条件加以解决。这样一来，战士很满意，也养成了开展批评与自我批评的良好风气。实践证明，只要领导干部态度端正，做好样子，“批评难”问题是可以解决的。

——搞好批评要有兄长心、同志爱。海军北海舰队某机动救捞中队教导员张世殿说，开展批评要解决一个出发点问题。抱着对同志“整一整”、“治一治”的态度，是搞不好批评的。我们在进行批评时，应当从团结的愿望出发，从关心、爱护、帮助、教育同志的目的出发，进行同志式的循循善诱。一时改不过来的，要允许有个过程，耐心等待，多开“小灶”。在处理问题时，应当把自己摆进去，将心比心，做到公平合理。

——批评是一种艺术，方式方法也要讲究。沈阳军区某部五连连长丛庆说，开展批评，出发点正确，方法不当，效果也不会好，甚至会产生相反的结果。批评要注意对象，对不同思想基础的同志，采取不同的批评方式。有的批评范围大一点，有的范围就小一点；有的人稍点一下，他就改了，有的人需要公开批评。对重大问题的批评，时间、场合尤其要选择好，要把事实搞准确。同志间的批评，应当多用谈心、交心的方法解决。批评不能算总帐，搞新帐老帐一起算。

——解决“批评难”，最重要的是搞好党内批评，健全领导班子内部的民主生活。在对越自卫还击作战中担任指导员的“英雄硬六连”指导员范洪庆说，解决“批评难”需要用党内批评带动党外批评，特别是要健全领导班子内部的民主生活。领导班子有了正常的民主生活，自身问题解决得好，才有凝聚力和感召力。我们连队党支部一度不团结，形成了“三股劲”，连队建设走了下坡路。参战前我们连续几次召开民主生活会，消除了隔阂，增强了团结，在对越自卫还击作战中以小的代价换取了较大的胜利，全连有54人立功受奖。

描述：

