id: 67a568ed89
标题：天天做群众工作 天天向群众学习——兰州部队某部高炮营与驻地红旗大队定点学帮的事迹
日期：1972-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某部高炮营，遵照毛主席关于“我们的部队要和人民打成一片”，“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，几年来和驻地磻溪公社红旗大队开展“定点挂钩，对口学帮”活动，和人民群众互相学习，并肩战斗，使干部战士不断提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

从营长的实践中得到启示

一九六七年三月，高炮营驻到红旗大队后，遵照伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，在执行战备训练、军农生产任务的同时，积极从事群众工作。但是，怎样才能做好群众工作？部分干部战士感到心里没底。后来，营党委分析了在支农岗位上舍己救人、英勇献身的营长王恒德同志的工作实践，并且发动群众认真总结做群众工作的经验，从中得到了启示。

一次，王恒德来到第三生产队，和群众一起落实毛主席的干部政策。这时有个人悄悄地递给他一张纸条，说：“队长蔺永奎有严重历史问题，还有现行活动。”王恒德没有急于表态。他想：凡事要问问群众。为了弄清事情真相，他走访了二十多户贫下中农，三次和蔺永奎谈心，并找对蔺永奎有意见的人一一交谈。经过深入调查，终于摸清了情况：队长蔺永奎，是个苦大仇深的老贫农，忠心耿耿为党工作的好干部。那个递纸条的人，原来是个外号叫“睁眼豹子”的伪保长，现在他出来兴风作浪，妄图把水搅混，破坏无产阶级文化大革命。王恒德同志发动广大群众，批斗了这个坏分子，打击了阶级敌人的嚣张气焰，促进了党的干部政策的落实。

事实使高炮营党委认识到：王营长所以能做好群众工作，是由于他牢记毛主席的教导：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”天天做群众工作，天天向群众学习。有的同志说得好：“我们是人民子弟兵，一刻也不能离开人民群众。只有恭恭敬敬地向人民学习，才能‘完全’‘彻底’地为人民服务。”这次联系实际总结经验，使干部战士更深刻地懂得了这样一个道理：向人民群众学习，是做好群众工作的必由之路。从这以后，他们和红旗大队开展了“定点挂钩，对口学帮”的活动。

在斗争中树立唯物史观

高炮营在向人民群众学习的过程中，营党委遵照毛主席关于“不破不立”的教导，经常组织干部战士联系思想实际，深刻批判刘少奇一类骗子散布的历史唯心主义的反动谬论，牢固树立历史唯物主义观点，不断端正向人民群众学习的态度。

高炮营和红旗大队“定点挂钩，对口学帮”以后，遇到的头一个问题，就是怎样看待群众。有少数同志，常常从一人一事上去看群众中存在的消极因素，不善于从本质上发现群众的积极性。因此，在做群众工作中，当先生多，当学生少。一次，高炮营有个干部在汇报学帮情况时，讲帮的情况，生动具体，头头是道；讲学的情况，含含糊糊，一带而过。这个问题引起了营党委的重视。为了破除向人民群众学习的思想障碍，营党委从三个方面对部队进行思想和政治路线教育：一是学习毛主席关于群众是真正的英雄的光辉论述，批判刘少奇一类骗子散布的“群众落后论”；二是请地方干部介绍红旗大队两条路线斗争的历史，学习贫下中农执行和捍卫毛主席革命路线的先进事迹；三是开展“学”与“帮”的关系的讨论，进一步明确宣传群众首先要学习群众。通过这些活动，使干部战士深刻懂得了，人民群众有无限的创造力，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”许多同志说：如何看待群众，从来就是毛主席的革命路线同机会主义路线斗争的一个焦点，也是辨别唯物史观还是唯心史观的重要标志。只有相信和依靠群众，虚心地向人民群众学习，才能坚持历史唯物主义，正确地执行毛主席的革命路线。干部战士提高了向群众学习的自觉性，在学帮活动中坚持做到：同群众一起学习毛主席著作时，学习贫下中农对毛主席的深厚无产阶级感情；一起搞斗、批、改时，学习贫下中农的阶级斗争和路线斗争觉悟；一起生产劳动时，学习贫下中农为革命种田的思想。这样，使全营向人民群众学习的活动大大前进了一步。

过了一段时间，红旗大队由于革命和生产都取得了较大成绩，大队被省树为学习毛主席著作的先进集体。这时，到红旗大队参观学习的人多了，请高炮营介绍做群众工作经验的也多了。客观形势又给高炮营提出了这样一个问题：“功劳归于谁，账该怎么记？”有少数同志在成绩面前，看重了“帮”的作用，自觉不自觉地把自己摆到先生的位置上。针对这个问题，营党委组织全营干部战士，用一周时间开展了以反骄破满为中心的思想整风。整风中，大家认真学习了毛主席关于人民军队、群众路线、谦虚谨慎等方面的论述，重点讨论了“红旗大队的面貌是靠什么改变的？”认识到：红旗大队的面貌所以发生变化，是毛主席指引了方向，是贫下中农发挥了革命干劲，是文化大革命的丰硕成果，我们决不能把功劳记在自己的账上。我们是人民军队，帮助群众做一些工作是我们的本分，决不能当作骄傲的资本。只有反掉骄傲自满情绪，才能摆对自己和群众的位置，始终和人民群众紧紧地结合在一起。通过这次群众性的自我教育，高炮营和红旗大队“对口学帮”活动又前进了一步。

到群众中间向群众学习

伟大领袖毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”高炮营的同志从实践中体会到，向人民群众学习，最重要的是投入到火热的群众斗争中去，和人民群众同呼吸，共命运，才能真正懂得群众的感情，才能真正学到马克思主义，更好地改造自己。三连副指导员李贵发，一度认为部队生活艰苦，产生了“退坡”思想。一次，他随红旗大队贫下中农到宝鸡峡水利工地参加劳动，亲眼看到男女社员冒着风雪，拉着上千斤重的车子，一天往返九十多里，个个浑身泥，满头汗，肩磨破了，不叫一声苦，不喊一声累。他看看群众，比比自己，触动很大。劳动中，他和社员一样，拣重车拉，抢险活干。经过一段时间的艰苦锻炼，精神面貌发生了显著变化。他在讲向贫下中农学习的感受时说：人民群众的革命思想、优秀品质，是在三大革命斗争实践中反映出来的。向人民群众学习，不能停留在课堂上、口头上、会场上，一定要到群众中间向群众学习。

几年来，高炮营党委经常根据部队实际情况，抓住有利时机，带领干部战士和贫下中农一起搞诉苦三查，开展革命大批判。大队开展农业学大寨运动，兴修水利，治滩造田，他们都积极参加。这样，军民朝夕相处，并肩战斗，贫下中农爱憎分明的阶级立场，言行一致的优良作风，艰苦创业的革命精神，使干部战士受到深刻的教育。爱人民，学人民，为人民，成为全营同志的自觉行动。

高炮营党委为了把向人民群众学习的活动深入持久地开展下去，经过不断总结经验，建立了一套行之有效的学习制度：组织一个支农宣传队，长期住“点”，坚持“五同”，起纽带和桥梁作用；军民一起搞政治教育，凡是军民都要进行的政治教育，只要条件许可，就在一起搞；经常请贫下中农给部队讲课，新战士入伍讲阶级教育课，老战士复员讲继续革命课，执行艰巨任务讲艰苦奋斗课；坚持学习先进典型，干部战士根据自己的情况选出学习的榜样，登门求教，对口学习。这样做的结果，使部队向人民群众学习的活动搞得比较扎实深入。

坚持学人民 不断向前进

在高炮营和红旗大队“定点挂钩，对口学帮”的四年内，军民紧密团结，互相学习，共同前进。高炮营通过向人民群众学习，干部战士进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现实，使部队对社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性有了深刻的认识。干部战士通过和贫下中农一起参加革命大批判、清理阶级队伍、整党建党等工作，亲眼看见阶级敌人藏了多年的“变天账”和杀人凶器，亲耳听到地富分子利用宗族关系破坏文化大革命的罪行，受到了在营房里受不到的教育，学到了在课堂上学不到的阶级斗争知识，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

贫下中农不断革命、彻底革命的情神，焕发了干部战士继续革命的朝气。高炮营的干部战士看到红旗大队在斗、批、改每个阶段都创造新经验，阶级斗争的“弦”始终绷得很紧，生产年年夺丰收，对国家的贡献越来越大，深为他们在胜利面前更谦虚的彻底革命精神所感动。许多同志自觉地“学群众，比自己，找差距”，进一步提高了继续革命觉悟。连长马二八同志，一度因考虑家庭的困难，斗志有所减退。在“对口学帮”中，他以红旗大队党支部书记蔺文章同志当干部十七年如一日，忠心耿耿为贫下中农掌好权、用好权的先进事迹为镜子，对照检查自己，受到深刻教育。

人民群众奋发图强、艰苦创业的优秀品质，促使干部战士更加自觉地发扬艰苦朴素的作风。广大贫下中农在毛主席关于“自力更生”，“艰苦奋斗”号召的鼓舞下，为了把千亩川地变成旱涝保收的水浇地，缺少资金大家凑，缺少材料集体筹，奋战七十天，打出三口大眼井；为了把千亩沙滩改造成良田，男女老少齐动员，原定一冬春的任务，四十天就完成了。贫下中农的先进事迹大大激发了干部战士艰苦奋斗的革命精神。部队要围河造田，碰到许多困难，战士们豪迈地说：“愚公能搬两座山，我们能治渭河滩。”他们顶风冒雪，在冰水里捞土修堤，打埂造田，一个多月开出近千亩平展展的水田。他们经常这样鼓励自己：实践中学人民群众，艰苦中炼革命精神。

最近，高炮营已经离开红旗大队，驻到一个少数民族地区。在这里，他们热烈响应毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，又开始了新的“定点挂钩，对口学帮”活动，继续沿着毛主席的建军路线胜利前进！ （本报通讯员）

描述：

