id: 67a753e3ee
标题：帝国主义极端腐朽社会主义无比优越一七六二部队理论小组研究并宣讲当前资本主义经济危机问题 进一步激发了干部战士做好反侵略战争准备的自觉性
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一七六二部队的各个战士理论小组，在批林批孔中认真研究并宣讲当前世界资本主义经济危机问题，有力地提高了干部战士热爱社会主义制度，为保卫无产阶级专政、加强战备而练兵的积极性。

通过研究和宣讲当前世界资本主义经济危机问题，帮助大家进一步认清资本主义制度的腐朽反动和社会主义制度的无比优越。许多战士理论小组，深入驻地附近厂矿企业，进行调查研究，把社会主义同资本主义两种制度进行对照，进而深刻理解毛主席关于“只有社会主义能够救中国”这一伟大真理，然后，在连队进行宣讲。他们以某热电厂为例，把三十年代世界资本主义经济危机时的情景和今天的情况进行对比：热电厂的前身是南肖墙发电厂，三十年代世界资本主义经济危机爆发时，这个厂也受到很大影响。当时，这个厂缺煤少炭，无法发电，差一点破产。为了转嫁危机，资本家加紧剥削工人，一面将劳动时间由十小时延长到十五小时，一面又把工人由五百余人减为四百人，使不少工人流离失所，沿街乞讨。但是，四十多年后的今天，一场资本主义经济危机正席卷各主要资本主义国家，然而，在社会主义制度下的这个热电厂，煤堆如山，炉火通红，供电充足，发电量直线上升。据统计，一九七三年的发电、供电量比三十年代增加一百八十多倍。去年前三个季度又比前年同期增长一倍多。通过对比，同志们高兴地说，社会主义就是好。叛徒、卖国贼林彪污蔑我国“国民经济停滞不前”，妄图复辟资本主义，把我国重新拉回黑暗的旧中国去，完全是白日作梦。

通过研究和宣讲世界资本主义经济危机问题，帮助大家进一步提高了战争观念，增强了做好各项战备工作的自觉性。各个战士理论小组，认真学习列宁关于帝国主义就是战争的论述，学习毛主席关于国际形势的科学分析，认识到，帝国主义战争常常同经济危机联系在一起的。在帝国主义整个历史时期中，充满着竞争与战争、争霸与称霸。当前苏美两个超级大国，为了摆脱面临的各种危机，正在拚命扩军备战，互相争夺。资本主义经济危机越厉害，两个超级大国的争夺就越激烈，爆发战争的可能性就越大。苏美两霸虽然天天“缓和”的词句不离口，“和平”的幌子不离手，实际上争夺愈演愈烈，这是当今世界不得安宁的根源。为了防止帝国主义、特别是社会帝国主义对我国发动突然袭击，我们必须认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，加强战备，刻苦练兵，切实做好反侵略战争的准备。通过宣讲，干部战士更加激发了为巩固无产阶级专政练兵的自觉性，他们爬冰卧雪，严格训练，战术技术水平不断提高。

描述：

