id: 67aba9fef2
标题：发扬言行一致的优良作风
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：刘舜钦/徐志良
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
努力实践入党誓言

预备党员在预备期中十分重要的一个问题，是言行一致地实践自己的入党誓言。

言行一致，是我们党的优良作风，也是对每一个共产党员的基本要求。我们党的广大党员言行一致地为绝大多数人谋利益，赢得了人民群众的信任和拥护，团结了广大人民群众为实现党的任务而共同奋斗。

“四人帮”把林彪的“不说假话就办不成大事”的反动谬论奉为信条，极力破坏我党言行一致的优良作风。他们口是心非，言行不一，口头上高喊马列主义，行动上大搞修正主义，嘴上说要限制资产阶级权利，实际上却贪婪地吸吮劳动人民的鲜血，他们是一伙披着马列主义外衣的反革命两面派，欺世盗名的伪君子。“四人帮”极力散布言行不一的恶劣作风，歪曲共产党员的标准，对那些吹牛拍马、说假话的人，对那些光说大话、不干实事的人，只要是为他们篡党夺权效劳卖命，就用种种卑鄙手段拉入党内。相反，对那些坚持实事求是，敢说真话，勤勤恳恳为党工作的人，则极力排斥打击，栽赃陷害。真是是非混淆，人妖颠倒。“四人帮”这股反革命帮风，严重地侵蚀了我们党的肌体。当前，有些同志对预备党员预备期的一些不正确看法，就是受了“四人帮”这种流毒的影响。

有的同志感到，党员预备期的规定“对党有好处，对自己没有好处”，是影响自己进步的“障碍”。这种看法是不对的。我们知道，新党章作出的预备期的规定，是为了使新党员在预备期中熟悉党的生活，接受党组织的教育和考察，言行一致地实践入党誓言，这是加强党的建设的一项重要措施。我们的党代表着无产阶级和广大人民群众的根本利益，那种把党的利益同个人利益对立起来的看法，本身就是言行不一的一种表现。每一个立志做真正的共产党员的同志，应当把这种加强党的建设的措施，作为鞭策自己前进的动力。

有的同志受了“四人帮”言行不一的恶劣作风的影响，抱着“过关”的思想对待预备期。为了按期转正，他可以坚持干一阵子，却不准备为革命奋斗一辈子，把入党作为解决个人问题的一种手段，一旦获得了正式党员的称号，革命的劲头就松下来了，就把党的事业置于脑后。“党票到手，革命到头”，这种思想是非常错误的。在革命的征途上，无数革命先烈在枪林弹雨中冲锋陷阵，在敌人的屠刀下视死如归，在艰苦的环境中百折不挠，在平凡的岗位上勤勤恳恳，他们坚持立党为公，一心想着共产主义。我们伟大的导师毛主席、敬爱的周总理、朱委员长和其他老一辈无产阶级革命家，几十年如一日，为争取中国人民的解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地献出了自己的一生。我们要以革命先辈为榜样，真正做到自己在入党志愿书上所写的：为共产主义奋斗终身。

还有极少数同志由于受“四人帮”言行不一恶劣作风的影响，在预备期中，把功夫只是下在写思想汇报和做表面工作上，决心表示得很好，却不按照决心去做。共产主义是伟大而艰巨的事业，需要经过长期、艰苦的斗争，才能成功。我们要把崇高理想和实干精神结合起来，只讲不干不是真革命。不干，半点马列主义都没有。一个预备党员能不能迅速达到正式党员标准，不仅看他表示的决心如何，更重要的是看他做得怎么样。我们要鄙弃那种光讲不做、言行背离的恶劣作风，少说些漂亮话，多做些具体实际的事体，脚踏实地，勤勤恳恳，革命加拚命，拚命干革命，为共产主义大厦添砖加瓦。

我们要深入批判“四人帮”破坏党的建设的罪行，彻底肃清他们的流毒和影响，恢复和发扬我们党的优良传统和作风。我们要学习伟大的共产主义战士雷锋，做到言行一致、表里如一，努力实践为共产主义奋斗终身的誓言，做一个名副其实的共产党员。

沈阳部队后勤部理论组

说到做到 不讲空话

“四人帮”革命的口号喊得比谁都响，暗地里却尽干着卑鄙凶恶的反革命勾当。他们在党内外散布了言行不一的恶劣风气。在这种恶劣风气的影响下，我曾经错误地认为，革命的大道理，嘴上讲讲而已，至于能不能做到，则是另外一码事。比如，我被批准为预备党员后，向党组织表示决心：听从党的安排，全心全意为人民服务。但是，当医院人员调整时没有给我调个好工作，还让我烧锅炉，刷瓶子，我思想就不愉快，工作消极起来。在揭批“四人帮”第三战役中，我联系思想实际，批判了“四人帮”破坏我党言行一致优良作风的罪行，提高了思想认识。我们的党是无产阶级的政党，实现共产主义是极其艰巨、伟大的事业，要靠每一个党员脚踏实地工作，前赴后继地英勇斗争才能达到。如果我们光是嘴上喊革命口号，行动上却不出力，甚至为个人打算，向相反方面使劲，那么实现共产主义就是一句空话。因此，做一个真正的共产党员必须言行一致，说到做到，不讲空话。我决心肃清“四人帮”的流毒，发扬我们党言行一致的优良作风，凡是说到的就一定做到，当一个名副其实的共产党员。

五一○三六部队医院预备党员 刘舜钦

经常对照入党志愿书

我是一九七二年下乡的知识青年，一九七五年入伍。我成为预备党员后，产生了退伍思想，觉得再在部队干下去，会错过招工机会。这种思想露头以后，我对照入党志愿书上写的“为中国和世界的大多数人谋利益”，“为共产主义事业奋斗终身”的誓言，感到脸发红，耳发烧：自己怎么会有这种言行不一的作风呢？深挖细找，根子在“四人帮”，“四人帮”就是言行不一、口是心非这种恶劣作风的传播者和鼓吹者。“四人帮”手中无真理，身边没群众，只有靠说假话，造谣欺骗过日子。我受了他们言行不一恶劣作风的影响，因此入党志愿书上那样写，心里却打着个人的小算盘，表面上正确的“言”，掩盖着不正确的“行”。一个共产党员的言和行如果不一样，就不能算一个真正的共产党员。“四人帮”的言和行背道而驰，是因为他们干的是篡党夺权的阴谋。我们要肃清“四人帮”的流毒，克服私心，消除言和行的差距。我决心努力学习，改造世界观，为共产主义事业奋斗到底。

兰州部队某部八连预备党员 徐治良

描述：

