id: 9080bf246b
标题：“右倾始终是社会主义时期的主要危险”吗？
日期：1978-5-23
是否是时间段：false
作者：徐崇温袁淑娟
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,四人帮,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”修正主义极右路线的一大特色，就是除了直接表现为极右的形式之外，大量地还表现为极“左”的形式。正因为如此，多年来，他们特别忌恨人们批极“左”，唯恐批极“左”揭了他们的伪装，现出他们的原形。他们制造出种种谬论，企图将人们的思想禁锢在只能反右、不能批“左”的牢笼之中，所谓“右倾始终是社会主义时期的主要危险”，便是这种谬论中的主要的一条。

“右倾始终是社会主义时期的主要危险”的谬论，最初是由反共分子陈伯达抛出来的。一九五七年，伟大领袖毛主席针对反右斗争的具体情况，曾经指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。”本来，这一指示，明明白白是就当时以右的形式出现的修正主义同一些同志中的教条主义错误倾向相比较而言的。为此，毛主席还特别强调过这种对比在时间上的规定性，指出：“在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。”但是，陈伯达却在一九五九年发表的一篇题为《无产阶级世界观与资产阶级世界观的斗争》的黑文中，公然将毛主席的这一指示加以歪曲，胡说什么：“这一指示说明了：在社会主义革命和社会主义建设时期，为什么右倾机会主义是我们党内的主要危险。”文化大革命以来，特别是在批林整风运动中，“四人帮”一伙连篇累牍发表文章，沿袭了陈伯达的这一谬论，一再鼓吹在社会主义时期右倾始终是主要危险，甚至是唯一危险，从而使这个谬论更加系统化，更加荒谬绝伦了。

“右倾始终是社会主义时期的主要危险”吗？要回答这个问题，必须按照唯物论的反映论，从社会主义时期党内两条路线斗争的客观事实出发，从中引出正确的结论，而不能凭主观想象去捏造。

国际共产主义运动和我国革命的实践都表明，在社会主义时期，执政的共产党内马克思主义正确路线同机会主义、修正主义错误路线的斗争，是异常尖锐激烈的。在这两条路线的斗争中，机会主义、修正主义路线一方，是不是只表现为右而不表现为“左”的形式呢？事实绝非如此。

以苏联为例。在列宁、接着是斯大林领导的社会主义革命和建设的过程中，不是既有来自右面的危险，又有来自“左”面的危险吗？特别是从十月革命成功到一九二八年布哈林、李可夫反党集团从右面向党进攻之前的十来年中，“左”倾危险更是接二连三：

一九一八年，在战争使苏联国民经济遭受严重破坏，前线陷于瓦解的局面下，为了赢得喘息时间以巩固新生的苏维埃政权，列宁为首的布尔什维克党决定同德帝国主义缔结布列斯特和约。当时，布哈林一伙“左派”共产主义者在托洛茨基的配合下，立即从“左”面跳出来，恶毒攻击列宁和联共（布）党的这一政策是什么“机会主义的”、“非无产阶级的”、“对帝国主义妥协”的政策。他们的这种表面很“左”实际却是断送苏维埃政权的反动路线，曾一度使社会主义的苏联处于危急之中。

一九二一年，当列宁制定了恢复国民经济的新经济政策时，施略普尼柯夫一伙“工人反对派”又在托洛茨基的煽动下，从“左”面攻击列宁关于要恢复工业必须先发展农业的论点，是“忘记了无产阶级的利益”，是一种“农民的倾向”。他们把工会同党和国家对立起来，提出把整个国民经济交给“全俄生产者代表大会”管理的口号，企图把党的领导和无产阶级专政在经济建设中的作用化为乌有。

接着，托洛茨基一伙又从“左”面攻击列宁主义老近卫军“正在蜕化”，而把青年学生阿谀奉承为“党的最可靠的晴雨表”。他们否认社会主义建设在苏联有胜利的可能，鼓吹工农联盟的思想已经过时，要求采纳以同农民决裂为代价的超工业化计划。

正是根据这些客观事实，斯大林在这一期间反复指出：“用‘左的’假面具来掩盖机会主义的行为，是取得政权以后我们党内所有一切反对派别的最显著的特征之一”（《斯大林全集》第九卷第一八页），“‘左’倾危险现在在党看来比右倾危险更为明显”（《斯大林全集》第十一卷第二○○页）。

在我国社会主义革命和社会主义建设的过程中，毛主席的革命路线也是不断受到“左”的和右的错误倾向、错误路线的干扰破坏的。先说“左”。最明显的例证是一九五八年大跃进时期刮起的“一平二调”的“共产风”。当时，陈伯达、张春桥等人，有的鼓吹“跑步进入共产主义”，有的叫嚣“破除资产阶级法权”，喧喧嚷嚷，竭力反对毛主席关于农村人民公社是社会主义集体所有制的正确论断，否定价值法则，否定商品生产，否定按劳分配，对革命群众运动起了极大的破坏作用。

再说右。建国以来五次大的路线斗争，每次错误路线的实质都是右的。但这里也有比较复杂的情况。这就是修正主义路线的头子向党进攻时，手法并不是一成不变的。一九六四年，刘少奇就从极右跳到形“左”实右，用什么“四清和四不清的矛盾”去篡改社会主义教育运动的性质，打击广大干部和群众，保护一小撮党内走资派。而在批判了刘少奇的反革命修正主义路线以后的长时期内，林彪、特别是“四人帮”更是经常以极“左”的形式去推行其极右的路线，给我国革命和建设事业造成了灾难性的破坏。

所有这些事实清楚地告诉我们，在社会主义时期的党内两条路线斗争中，错误路线一方，即机会主义、修正主义路线一方，绝不只是以一种单纯的右的形态出现的。所谓机会主义，既包括右倾，也包括了“左”倾。修正主义有来自右面的修正，也有来自“左”面的修正。右倾机会主义，或极右的修正主义路线，也并不是一概表现为赤裸裸的右，同样可以用极“左”或形“左”而实右的形态表现出来。诚然，这后一种形式上的“左”与通常所说的“左”倾，在性质上有所不同，但就其表现来说，往往并没有多大区别。林彪、“四人帮”这些修正主义路线的头子也正是利用了这一点，为他们的修正主义路线在有“左”倾思想的人们中猎取市场。这也可以作为一种“左”的危险来看待吧！总之一句话，构成社会主义时期党内危险的不仅有右，还有“左”。是有“左”有右，“左”右交替，而不是独右无“左”。至于这两种危险哪一种是主要的，只能依据不同时期的不同情况而定，决不能人为地将哪一种定为千古不变的“主要危险”。这也就是毛主席早就指出过的：“反对党内‘左’右倾向，必须依据具体情况决定方针”，“决不应主观地看问题”。

其实，只要稍加追根究源，社会主义时期为什么不仅有右还会有“左”的问题，是不难理解的。产生“左”倾的阶级根源是小资产阶级特别是脱离生产的小资产阶级知识分子的革命急躁病和狂热性。社会主义时期小资产阶级不是依然大量存在着么？产生“左”倾的认识根源是主观和客观相分裂、认识和实践相脱离，即思想超过客观过程的一定发展阶段，或把幻想看作现实。这种思想方法上的主观性和片面性，即使一万年之后也还是会有的，社会主义时期难道竟会没有么？既有这些产生“左”倾的土壤，就会长出“左”倾的莠草。而修正主义头子必然会利用群众中存在的一些“左”倾思想。所以，社会主义时期“左”倾危险是一种客观存在。反“左”反右，都是路线斗争的内容。毛主席早就指出：“我们要进行两条战线的斗争，既反对‘左’，也反对右。”林彪、“四人帮”一伙全然不顾客观事实，炮制右倾始终是主要危险的谬论，除了别有反革命用心而外，也是他们唯心主义横行形而上学猖獗的大暴露。这个谬论把我国社会主义历史阶段中某一时期可能成为主要危险的右倾，加以绝对化，夸大为整个社会主义历史阶段的主要危险。这一来，在社会主义历史阶段的极其复杂生动的、不断发展变化的党内两条路线斗争，便成了简单的僵死的东西；反“左”反右的两条战线的斗争成了始终不变的一个劲儿反右的一条战线的斗争。任何一个尊重现实和能够辩证地思考问题的人，是决不会听信他们的这一套说教的。

唯物辩证法告诉我们，在事物发展的过程中，一个时期必有一种主要倾向，同时又存在着非主要倾向，主要倾向和非主要倾向又不是固定不变的，在一定条件下两者可以互相转化。“左”倾与右倾的关系也正是这样。它们尽管形式不同，表现相反，但由于都是以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的，因而它们之间是连着线、架着桥的，可称之为一对“双生子”。所以，在一定条件下，人们会由它们中间的一方跳到另一方，或则由一方招致另一方。这样的事例，在我们党的历史上是屡见不鲜的。这就要求我们必须辩证地看待“左”和右这两种错误倾向，在一个时期反对一种主要倾向的时候，同时也要注意可能掩盖着的另一种倾向。反右必须防“左”，反“左”必须防右。一定要用反“左”反右两条战线上的斗争，去保证党的马克思列宁主义正确路线的贯彻执行。

值得指出的是，林彪、“四人帮”一伙虽然在前些年中不停地叫喊着什么“右倾始终是主要危险”，但他们的目的绝不是真的要去批右。他们才不会那么干呢！他们推行的就正是一条右得无可再右的极右路线。他们口中吐出的那个“右”字，是马克思主义的代名词。他们是把合乎马列主义、毛泽东思想的正确东西诬蔑为右倾而大批特批，把实质是极右的假左伪装描成左派的标志而大吹特吹，从而为其披着左派的伪装推行极右的路线大开方便之门。因此，在他们那里，左与右，左与带引号的左，带引号的左与右，这些概念的区分已经根本没有什么客观的标准，也不用去受实践的检验，而只是按其反革命的需要，愿怎么说就怎么说，从而将这些概念统统都颠倒了，混淆了。在反“左”反右问题上制造混乱，给革命事业造成的危害是非常之大的。在我们党的历史上，李立三在一九三○年推行的本来是一条“左”倾机会主义路线，可是，在党的六届四中全会上篡夺了中央领导权的王明，却偏偏指“左”为右，扬言“右倾依然是党内目前主要危险”，结果推行了一条比立三路线更“左”的机会主义路线，曾经使我们党的力量在红区损失了百分之九十，在白区几乎损失百分之百。林彪反党集团覆灭之后，“四人帮”祭起“右倾始终是社会主义时期主要危险”的法宝，严禁群众揭批林彪的假左伪装，结果进一步把林彪的反革命两面派伎俩发挥到登峰造极的地步，造成了祸国殃民的严重恶果。

由于林彪、“四人帮”一伙在推销“右倾始终是主要危险”这种唯心主义形而上学的谬论时，曾一再运用歪曲和篡改的手法引经据典，在一段时间内确实欺骗了不少人。一些人被搞得分不清什么是左，什么是右，什么是带引号的左即极“左”，什么是假左真右，甚至连社会主义时期还有没有反“左”反右两条战线的斗争，也怀疑起来了。结果，在路线斗争中免不了上当受骗。今天，难道不应当好好肃一肃这方面的流毒，以进一步提高识别真假马克思主义的能力吗？

描述：

