id: 90839092fd
标题：一碗白开水表深情
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：之行/思文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席早就说过：“禁止大吃大喝，注意节约。”慷公家之慨，大摆酒席，请客吃饭，是违反毛主席教导的，是铺张浪费的做法。这个道理，说起来似乎很容易懂，但是事到临头，有的人却又犹豫起来，实际上并没有真懂。

有的人总觉得，来了客人，不请吃点喝点，显不出热情来。什么叫热情？首先是政治上的互相关心，阶级兄弟般的情谊。上级机关、兄弟部队或者地方上的同志来了，认真地向他们汇报情况，虚心地听取他们的意见，老老实实地向他们学习，这才是真正的热情。生活上给予必要的照顾，那也是应该的，但目的是为了给对方创造方便的工作条件。大摆酒宴，吃喝一顿，并不能表达我们无产阶级的革命感情。如果认为一定要吃喝一顿才算热情，实际上是受了资产阶级庸俗作风的影响。

也有的人明知请客不对，但碍于情面，要讲究个“礼尚往来”。这实际上是一种自由主义。正如毛主席批评的：“自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自己采取自由主义。”你请我的客，我也还个礼，这叫什么“礼”呢？不就是你对我不讲原则，我对你自由主义吗？这样下去，请客吃饭就会慢慢地刮成一股风。开始，无非是偶而请一次客，弄上三、五个菜；久而久之，就会逐步升级，山珍海味一齐上，次数也越来越多了。如此“礼尚往来”，会造成多大的浪费！

还有的人觉得，请客虽然不对，也不是什么大问题。生活问题是同政治问题密切联系的，不加注意，小问题就会变成大问题。毛主席教导我们：“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”热衷于请客送礼，就会为糖衣炮弹的进攻制造缺口，就有走向修正主义邪道的危险。“懒——馋——占——贪——变”，文化大革命中揭发出来的这样的例子难道还少吗？我们千万不可麻痹大意！

在我们革命队伍中，应当提倡无产阶级的革命情谊。革命同志之间的情谊，应该是建立在为实现共产主义这个共同目标而并肩战斗这个“志同道合”的政治基础上。在这个基础上，“互相关心，互相爱护，互相帮助”。只要我们确实抱着真挚的革命感情，即便是一碗白开水，也能充分表达出深情厚谊。我们永远忘不了战争年代的那些动人的情景：行军途中，老大娘捧上一碗白开水，表达了对子弟兵的无限深情，战士们一饮而尽，觉得世界上再没有任何东西比它更甜更美；炕头上，我们也常常用白开水招待客人，一边端着大海碗，一边促膝谈心，阶级兄弟的情谊是那么亲切真诚。我们一定要珍惜这种无产阶级的勤俭朴素的美德，坚决反对那些请客送礼之类的铺张浪费的做法，使我党我军的光荣传统进一步发扬光大。

描述：

