id: 9085bbc0c5
标题：要闻简报
日期：1978-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王震,耿飚,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中卢两国政府经济技术合作协定在京签字

中华人民共和国政府和卢旺达共和国政府经济技术合作协定，六月十日晚上在北京签字。

卢旺达共和国总统、全国发展革命运动主席和创始人朱韦纳尔·哈比亚列马纳少将和我国国务院副总理邓小平出席了签字仪式。

我国国务院副总理兼外经部部长陈慕华和卢旺达外交和合作部长阿洛伊斯·恩塞卡利杰上校分别代表本国政府在协定上签字。

邓副总理同哈比亚利马纳总统继续会谈

国务院副总理邓小平同卢旺达共和国总统、全国发展革命运动主席和创始人朱韦纳尔·哈比亚利马纳少将六月十日上午继续举行会谈。

耿飚同志会见索革命社会主义党干部代表团

中共中央政治局委员耿飚六月八日下午会见以索马里革命社会主义党中央委员、党中央社会事务局局长艾哈迈德·马哈茂德·法拉赫上校为团长的索马里革命社会主义党干部代表团。耿飚同志同法拉赫团长进行了亲切友好的谈话。索马里驻华大使卡欣参加了会见。乌兰夫副委员长王震副总理欣赏菲合唱团演出

人大常委会副委员长乌兰夫，国务院副总理王震六月十日晚出席了菲律宾大学无伴奏合唱团举行的音乐会，欣赏了菲律宾青年歌手们演唱的菲律宾歌曲、其他各国民歌和欧洲古典歌曲。

缅甸军事代表团离昆明回国

缅甸国防部长兼三军总参谋长觉廷上将率领的缅甸军事代表团，圆满结束了对我国的友好访问，六月十日下午乘专机离开昆明回国。前往机场欢送缅甸贵宾的有：中国人民解放军副总参谋长伍修权，中国人民解放军昆明部队政委刘志坚、副司令员查玉升，云南省革命委员会副主任张云等。缅甸驻华大使吴塔吞、大使馆武官波钦中校也到机场送行。（据新华社）

描述：

