id: 9085e2eb96
标题：高举毛泽东思想红旗争取更大胜利全国各族人民热烈欢呼刘少奇等当选国家领导人
日期：1965-1-5
是否是时间段：false
作者：章耕辛/李一方
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,山东文革,湖南文革,江苏文革,福建文革,北京文革,天津文革,重庆文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京

据新华社南京四日电 南京市百万人民三日晚欢欣鼓舞，热烈庆祝刘少奇主席等连续当选为国家领导人。许多工厂、机关、学校、商店和居民组织，在收听到消息后，立即燃点鞭炮，敲锣打鼓，并且举行了庆祝集会。许多学校的学生还扛着彩旗和横幅标语，高举毛主席和刘主席的画象，欢呼着走上街头。

在市中心新街口广场和鼓楼、山西路、大行宫等主要街道上，游行的队伍接踵而来，锣鼓声、鼓乐声、鞭炮声、歌声和口号声响成一片，汇成了欢乐的海洋，人们纵情高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“中华人民共和国万岁！”

南京汽车制造厂工人、江苏省先进生产者姜维政说：刘少奇同志是毛主席最亲密的战友，是久经考验的革命领导人。他当选为我们国家主席，完全表达了我们的心愿。

江苏省苏州、无锡、徐州等城市的工人、学生、机关干部和广大居民，三日晚收听到消息后，也都举行了集会或游行，热烈庆祝和欢呼。苏州市还出动了宣传车在市内主要街道上行驶，边走边转播电台的消息，使更多的人尽早地知道了这一喜讯。

重庆

据新华社重庆四日电 三日晚上，当广播电台传出刘少奇等当选的喜讯时，重庆大街小巷，顿时响起了鞭炮声和欢呼声。人们把一张张大红喜报贴在门前。许多工人、农民、干部、学生、解放军官兵和街道居民，抬着毛主席、刘主席的巨幅画象，高举着红旗，欢欣鼓舞地涌向街头，举行盛大的游行。市中区解放碑一带，彩灯辉煌，人山人海。人们敲锣打鼓，激动地高呼：“中国共产党万岁”“毛主席万岁”等口号，表现了对党中央、毛主席和新选的国家领导人的无比爱戴和信任。

当喜讯传到重庆钢铁公司时，钢铁工人们立刻沸腾起来。炼钢工郑明福说，国家领导人的选出，是我国人民政治生活中的一件大喜事。这次选出的国家领导人，符合我们工人阶级的心愿，我们衷心地拥护，热烈地庆祝。轧钢工唐吉兴表示，要在生产上创造更大成绩，来庆祝全国人民代表大会选出了国家领导人。郊区公社社员听到喜讯，十分高兴。许多贫农下中农社员表示，在党中央和毛主席的领导下，一定要把社会主义革命进行到底，把农业生产搞得更好。

福州

据新华社福州四日电 刘少奇主席等再度当选国家领导人的消息在三日傍晚传到海防前线的英雄城市福州以后，一辆辆挂着毛主席、刘主席巨幅画象的彩车，和成千上万的工人、机关干部、学校师生、居民组成的报喜队，纷纷涌向街头举行庆祝游行。

福建机器厂、福建农械厂、通用机器厂、发电厂、第二化工厂等厂职工，在听到消息后纷纷举行座谈会，表示要在党和毛主席的领导下，鼓足干劲，发扬不断革命的精神，把生产搞得好上加好，迎接今年工农业生产新高潮。福州市工业劳动模范、水坞老工人翁万利兴奋地说，新当选的国家领导人是我们工人阶级的心上人。我们今后一定要更高举起毛泽东思想的伟大红旗，加紧生产，把我们国家建设得更富强。

市郊人民公社有十二万社员收听了广播。鼓山公社后屿村一千多社员，正在举行新年联欢时听到了这一喜讯，全场起立热烈鼓掌，高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”

福建侨乡广大归侨、侨眷也热烈欢呼刘主席等当选为国家领导人。福州市归国华侨联合会主席林珠光说：“我们归国华侨都为祖国的国际地位空前提高，而感到自豪。今后我们决心在党和毛主席的领导下，加强团结，为祖国社会主义建设事业贡献自己的一切力量。”

武汉

据新华社武汉四日电 三日傍晚，当刘主席等重新当选为国家领导人的喜讯传来后，武汉市锣鼓喧天、万民欢腾。成千上万的工人、学生、机关干部和居民涌上街头，载歌载舞，高呼“中国共产党万岁”、“毛主席万岁”、“中华人民共和国万岁”等口号，表示对新选出的国家领导人热烈拥护和爱戴。

武汉钢铁公司的许多炼钢工人听到喜讯后，当即在炉前座谈自己兴奋的心情。先锋号平炉甲班炉长陈道德和炼钢工唐继成说，刘少奇主席等连续当选为国家领导人，是全国人民的一件大喜事。他们表示要在毛主席和刘主席的领导下，一定要多炼钢，炼好钢，更有力地支援国家建设，支援世界人民的革命斗争。

江岸地区“二七”退休老工人也举行了座谈，表示要把“二七”老工人的革命传统传给下一代，教育自己的子女努力生产，在毛主席和刘主席的领导下争取更大的成绩。

当喜讯传到武汉市部区人民公社时，社员们无比欣喜，他们纷纷表示，在毛主席、刘主席的领导下，我们的国家一年强似一年。今后一定要更好地搞好农业生产，争取更大丰收。

南昌

据新华社南昌四日电 三日晚，南昌市九万多人热烈欢呼刘少奇主席等重新当选国家领导人。人们高举红旗和毛主席、刘主席的巨幅画家，手执花朵，载歌载舞，全城浸沉在欢乐的气氛中。

喜讯传到江西棉纺织印染厂，三千多名职工敲锣打鼓热烈庆贺。这个厂和全国人民代表施作宇同班的细纱车间工人张彩花说，“施作宇去北京参加全国人代会时，我们姐妹们就委托她选出我们最敬爱的人当国家领导人，今天这个愿望实现了。我们一定要在毛主席和刘主席的领导下，更好地搞好生产，建设社会主义祖国。”

刚从田野收工回来的郊区塘山、罗家集等人民公社社员们听到喜讯后，立即敲锣打鼓，表示热烈拥护。塘山人民公社青龙大队贫下中农协会主席胡细佬连声说：“刘少奇主席是为我们贫下中农办事的好主席！”

贵阳

据新华社贵阳四日电 三日晚上，山城贵阳一片欢腾，成千上万的工人、学生、解放军官兵、机关干部、街道居民和市郊人民公社社员，涌向街头游行，热烈庆祝刘少奇主席等当选为国家领导人。

当喜讯传来后，市中心喷水池至大十字一带，顿时红旗招展，灯火辉煌，锣鼓声、鞭炮声不绝，“中国共产党万岁”、“毛主席万岁”的欢呼声响彻夜空。热情洋溢的游行队伍，挥舞着彩旗和花束，载歌载舞地前进。市郊朝阳公社片子山生产队的贫农女社员、四个孩子的母亲王素华听到喜讯后，从十多华里路以外赶进城参加游行。她兴奋地说：“这是我们国家的大喜事，我怎能不参加。”贵阳钢铁厂、贵阳电池厂、贵州水泥厂等工厂的工人也纷纷举行集会庆祝。工人们决心把这一喜讯变成鼓舞自己生产热情的强大动力。

合肥

据新华社合肥四日电 三日晚上，合肥市各界五万多人涌向市中心长江路一带，热烈庆祝刘少奇等同志继续当选为国家领导人。

当电台播出这个喜讯时，工人、农民、学生、机关干部、街道居民从四面八方敲锣打鼓，放着爆竹，涌向长江路，他们热烈欢呼，以表达对新选出的国家领导人无比的热爱与信任。安纺一厂、合肥矿山机械广等二十一个工厂的工人，他们刚刚完成了一九六五年第一班生产任务，就脱下工作服走向街头，参加庆祝游行。合肥电线厂五好工人刘树银激动地说，毛主席的亲密战友刘少奇、周恩来等同志再次当选为国家领导人，完全符合全国人民的心意。在欢乐的人群中，还有来自郊区十三个公社的八十多名业余文化活动积极分子以及省话剧团、徽剧团、艺术学校的文艺工作者，他们表演刚编好的快板《北京传来大喜报》，有的打着腰鼓、扭秧歌，高唱伟大的祖国、伟大的党、伟大的领袖毛主席。长江路上口号声、锣鼓声一时响彻云霄。

长沙

据新华社长沙四日电 三日傍晚，长沙市街道上的广播器和湖南省人民广播电台的广播专车，连续不断地播送着刘少奇主席等当选为国家领导人的喜讯。成千成万的工人、干部、战士、学生和街道居民，抬着毛主席、刘主席的画象，从四面八方涌向街头。人们高唱革命歌曲，高呼“中国共产党万岁”、“毛主席万岁”、“中华人民共和国万岁”的口号，街道上到处是锣鼓声和游行人们的欢呼声。

在毛主席曾经学习和工作过的湖南第一师范学校，师生们听到喜讯后，顿时欢腾起来。掌声、欢呼声、鞭炮声响成一片。湖南省人民代表、贫农出身的学生何翠娟在集会上说，我们一定要高举毛泽东思想红旗，以阶级斗争为纲，努力学习，要当无产阶级革命事业的接班人。学生们还把喜讯写成大字报张贴在大街上。在长沙汽车电器厂职工举行的座谈会上，工人们满怀喜悦地说，我们心目中要选的领导人都选上了，我们工人阶级要更加紧密地团结在党中央、毛主席和刘主席周围，在新的一年中取得新的成就。长沙市郊区东屯渡公社五一大队贫农社员李桂华，在贫下中农举行的座谈会上激动地说，今天听到新选出了国家领导人，心里特别高兴。今后我们决不忘记阶级苦，坚决跟贫下中农在一起，搞好生产，争取今年更大的农业丰收。

昨晚，湖南省的一些中小城市和边远山区也是一片欢腾。株洲、衡阳、湘潭等市都有成千上万的人涌上街头，热烈欢呼和拥护新选出的国家领导人。

长春

据新华社长春四日电 三日晚上，长春市各界人民冒着严寒和飞雪，敲锣打鼓，涌上街头，热烈祝贺刘少寄主席等当选国家领导人。

提前三十分钟完成今年第一天汽车生产任务的长春第一汽车制造厂万名工人听到喜讯后，立即走出车间和宿舍，在厂区马路和广场上游行庆祝。喜讯传到长春市的一些大专院校以后，校园里立即锣鼓喧天，掌声和欢呼声四起。吉林大学师生高举毛主席和刘主席的画象，敲锣打鼓，涌向街头游行庆祝。吉林师范大学学生们纷纷举行座谈会，表示要好好学习，将来更好地为人民服务，为社会主义和共产主义建设服务。

当喜讯传到郊区各人民公社后，社员们奔走相告，欢欣鼓舞。新隆山公社社员表示要以争取今年农业生产大丰收的实际行动，庆贺刘少奇主席等当选。

天津

据新华社天津四日电 当刘少奇主席等当选为国家领导人的喜讯在三日傍晚传到天津以后，全城欢声雷动，人们奔走相告，齐声高呼“中国共产党万岁”、“毛主席万岁”等口号。全市的工人、农民、学生、机关干部、解放军官兵和街道居民，纷纷表示要在各条战线上作出更大的成绩，来庆贺刘少奇主席等重新当选为国家领导人。

三日下午六点多钟，人们就守候在收音机旁收听全国人民代表大会选举国家领导人的消息。喜讯传来以后，全市各个角落立刻鞭炮齐鸣，爆发出一片欢呼声，人们载歌载舞涌上街头，举行庆祝游行。在繁华的市中心区和平路、滨江道一带，游行队伍连绵不断。天津市三大商场之一——中原公司的职工，抬着刚刚赶制成的大红喜字，擂着大鼓，首先出现在滨江道上。紧跟着，劝业场一带的学生也欢呼而至，他们高举着毛主席和刘主席的巨幅画象，引吭高歌《社会主义好》。天津市最大的冶金企业——天津钢厂的职工，还举行了庆祝集会。工人们纷纷表示，决心在新的一年里夺取更大的生产成就，以实际行动来庆贺刘少奇主席等国家领导人的当选。

天津大学、南开大学、河北大学等大、中学校的师生，也分别举行了庆祝集会。天津大学党委书记、副校长李曙森和几十名教授，还兴高采烈地同七千多名师生员工一道参加了庆祝游行。

济南

据新华社济南四日电 当刘少奇等同志重新当选为国家领导人的消息传到济南以后，全市有四万多人高举彩旗和毛主席、刘主席的画象，敲锣打鼓涌向街头，庆贺这一大喜事。

三日晚，济南化工厂三百名职工聚集一起收听广播。省民兵比武投弹第一名获得者戎学勤说，“当我听到刘少奇同志等当选为国家领导人的消息后，内心万分激动。”他表示相信，全国人民在毛主席和刘主席的领导下将从胜利走向新的胜利。历城县窑头公社姚家大队贫农代表赵如泉说，我非常拥护新当选的国家领导人，我一定要在党的领导下团结我们的全体贫农下中农，把社会主义革命进行到底。

喜讯传到正在举行的山东省地方戏曲革命现代戏观摩演出大会时，台上台下齐声欢呼。省人民代表大会代表、山东省吕剧团演员林建华激动地说，这正合乎我们的心意，我们一定要更高地举起毛泽东文艺思想的红旗，把文艺战线上的社会主义革命进行到底。

郑州

据新华社郑州四日电 三日晚上，当播音器播出刘少奇主席等再度当选为我国国家领导人的消息时，郑州市工人、农民、学生、市民、解放军和机关干部，高举毛主席、刘主席的画象，还有彩旗和火炬，涌向街头，热烈庆贺。

郑州国棉三厂的工人们听到喜讯以后，奔走相告，整个工厂沉浸在欢乐的气氛中。全厂三千多名工人敲锣打鼓地同新组成的腰鼓队和秧歌队一起，涌向工人文化宫，和兄弟厂的工人们共同欢庆全国人民的大喜事。很多工厂的工人们听完广播以后，纷纷举行座谈会，表达自己喜悦的心情。郑州铁路分局机务南段“二七”老工人郑国钧在座谈会上说，我热烈拥护新选出的国家领导人，在新的一年里，我一定努力提高机修质量，保证安全，出色地完成党和国家交给的任务。同时，他还表示要继续发扬“二七”革命斗争的光荣传统，更好地培养青年一代，把“二七”的革命精神一代一代地传下去，让子孙后代永远保持无产阶级本色。

郑州市郊区各人民公社的广大社员群众，也展开了庆祝活动。郑州市郊区祭城公社机关所在地附近的十数个大队的两千多社员，听到消息后，立即敲锣打鼓，热烈庆祝。老贫农社员朱老宾说，我今后一定要在党和毛主席、刘主席的领导下，永远不忘过去苦，发扬自力更生的革命精神，带头把集体生产搞好。

兰州

据新华社兰州四日电 兰州市五万多人三日晚上分别集会和游行，热烈庆祝刘主席等重新当选为国家领导人。

昨晚，当喜讯传到兰州时，许多厂矿、机关的职工，纷纷敲锣打鼓，抬着毛主席和刘主席的画象，高呼口号，涌向街头，热烈庆祝。兰州市昨晚到处红旗招展，鞭炮声和歌声不绝。兰州炼油厂的职工在集会庆祝时，不停地高呼“中国共产党万岁，毛主席万岁”。这个厂的标兵尼世经班的班长尼世经说：新选出的国家领导人完全符合全国人民的意愿，今后我一定要更高地举起毛泽东思想的红旗，更好地开展技术革新和技术革命，高速优质地完成生产任务。郊区雁滩人民公社社员、全国农业劳动模范李含芳在郊区社员的庆祝集会上说，为了祝贺刘主席等当选为国家领导人，我们一定要鼓足干劲搞好冬季生产，争取今年更好的收成。

西宁

据新华社西宁四日电 当刘主席等重新当选为国家领导人的喜讯传到高原古城西宁市时，各族各界成千上万的人冒着凛冽的八级寒风，象潮水般地走向街头，热烈庆祝。

昨晚，人们沿街鸣放爆竹，高唱革命歌曲。“中国共产党万岁”、“毛主席万岁”的口号声响彻全城。通衢要道被人们挤得水泄不通。一月三日是伊斯兰教闭斋节的前夕，按照习惯伊斯兰教徒在节日黄昏就在家中做节日的饭或做礼拜、沐浴，昨晚却有一千多名信奉伊斯兰教的回族、撒拉族、维吾尔族人民喜气洋洋地迎着扑面的风沙奔向街头，庆贺新选出的国家领导人。许多居民兴高采烈地说，今天天气虽然冷，我们心里却很热。

早在去年十二月份就提前完成今年一月份生产任务的青海省农牧机械厂铸工车间王定小组表示，要在党中央、毛主席和刘主席等国家领导人的领导下。作出更大的成绩。

一月三日夜，杭州市各界人民高举着毛主席和刘主席的画象，涌向街头，热烈庆祝刘少奇等当选为国家领导人。

新华社记者 章耕辛摄（传真照片）

西安西北国棉三厂的职工自动组成的报喜队，抬上喜报到各车间报喜，祝贺刘少奇等当选为国家领导人。

新华社记者 李一方摄（传真照片）

描述：

