id: 9086519e66
标题：地拉那隆重集会庆祝阿人民军建军节阿《人民之声报》发表社论指出；阿人民军在劳动党和霍查同志领导下；将把胆敢来犯的敌人消灭在人民战争的熊熊烈火之中
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十一日电 阿尔巴尼亚劳动党地拉那区委、阿尔巴尼亚人民军政治部、民主阵线地拉那区委员会领导机构十日晚在首都“捷马尔·斯塔发”体育场隆重举行地拉那劳动人民同民族解放战争老游击队员的会见大会，热烈庆祝英雄的阿尔巴尼亚人民军建军二十六周年。

查尔查尼、巴卢库、穆夫蒂乌、阿利雅、凯莱齐、哈兹比乌、蒂奥多西、杜米等阿尔巴尼亚领导同志出席了大会。

出席大会的还有阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民议会主席团委员、政府部长、烈士家属以及各群众团体的代表。

中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚、中国大使馆武官丁山以及大使馆其他人员也应邀出席了大会。

劳动党地拉那区委第一书记穆夫蒂乌同志宣布大会开始。他说，我国的游击队是在苦难的、受压迫的人民中间诞生的，是在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党组织和领导下建立的，它作为争取解放的和革命的军队，在反对意大利，德国法西斯和国内卖国贼的斗争烈火中得到锻炼和成长。

他说，为使社会主义革命进行到底和维护马克思列宁主义的纯洁性而在我国进行的伟大的阶级斗争中，军队和人民更高地举起我们光荣的劳动党的不屈的战斗旗帜。我国军队同人民一起战斗和工作在各条战线上，并成为一支坚不可摧的力量，它能致命地打击和粉碎我们的敌人——以美帝国主义者为首的帝国主义者和以苏联社会帝国主义者为首的现代修正主义者的一切企图。

穆夫蒂乌同志说，我们向党中央和恩维尔·霍查同志保证，如同在民族解放战争期间和在为建设社会主义而不断斗争的这整个二十五年期间一样，我们将永远时刻准备着：作为党和人民的忠诚战士，我们将为人民的幸福、为社会主义的全面胜利而不倦地战斗。我们将时刻准备着：拿起武器，在任何形势和情况下完成一切战斗任务，使社会主义的阿尔巴尼亚永葆自由。

阿尔巴尼亚人民军政治部主任恰科同志在会上讲话。他首先代表劳动党地拉那区委、人民军政治部和民主阵线地拉那区委员会领导机构向首都的老游击队员和全体劳动人民致以最热烈的革命祝贺。

他接着详细地谈到了阿尔巴尼亚人民军在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的正确领导下所经历的艰巨的和光荣的战斗历程，以及在建设社会主义和保卫祖国的斗争中所作出的贡献。

恰科同志说，在祖国解放二十五周年大庆年的时候，我们党、我国人民和军队，在反对美帝、苏修和它们的走狗的斗争的第一线上，比以往任何时候都强大。在反对帝国主义者、修正主义者和一切反动派，争取社会主义和无产阶级革命事业的共同斗争中锤炼起来的阿尔巴尼亚——中国之间的战斗的、兄弟般的和国际主义的友谊，正在不断加强。这一友谊以及同真正的马克思列宁主义者和各国革命人民之间的国际主义的团结，是在反对敌人的共同斗争中争取新胜利的保证，是争取马克思列宁主义和革命在世界上的胜利的保证。

恰科同志说，我们党和我国人民过去和现在都高度地评价光荣的中国共产党第九次全国代表大会的重大的国内和国际意义，这次代表大会更高地举起了革命的红旗，在伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的战无不胜的思想的基础上进一步加强了党。这次代表大会的十分重要的决定和无产阶级文化大革命的辉煌胜利，确保了伟大的中国人民永远在社会主义的道路上胜利前进。如果美帝、苏修和它们的走狗胆敢对中国采取冒险行动，它们必将遭到彻底粉碎。

他说，我国人民、我们党和政府，永远遵循崇高的国际主义的原则性立场，我们坚决地支持了越南人民反对美帝侵略者的正义斗争，揭露了美帝和苏修策划的企图强迫越南人民在争取自己解放的战场上放弃武装斗争的阴谋。我们相信，越南南方人民将继续进行武装斗争，直至取得完全胜利。

他说，当前国际形势的发展有利于世界人民和革命事业。被国内外深刻的对抗性矛盾的铁钳所夹住的美帝和苏修正在进一步瓦解和没落。随着时间的推移，它们将遭到一个又一个的可耻失败。它们的处境越来越濒于崩溃。

恰科同志说，但是，美帝、苏修和它们的走狗越是接近坟墓，就越加反动，它们为了划分势力范围，策划共同的新的阴谋诡计，反对中国、反对阿尔巴尼亚、反对一切抵制帝国主义者和修正主义者的法西斯干涉的人民和国家。苏修叛徒集团——这些克里姆林宫的新沙皇们，正在同五大洲的一切法西斯势力进行勾结，以反对和阻止无产阶级革命，为剥削和统治各国人民开辟道路。

他说，在这样的时刻，党和霍查同志教导我们：要高度警惕地注视国际形势，更加牢牢地一手拿镐，一手拿枪，要使火药保持干燥。因为帝国主义者和修正主义者对欧洲和世界上的社会主义的坚不可摧的堡垒——我们的社会主义国家怀有不可容忍的仇恨。

恰科同志最后说，我军全体指战员继承民族解放军和我国人民以及英勇的游击队员的光荣传统，正在不断地进行思想、政治和军事上的准备，使工作方法和工作作风革命化，发扬首创精神，加强革命纪律和警惕，继续加强同人民的联系。

穆夫蒂乌同志的开幕词和恰科同志的讲话不断被全场热烈的掌声和欢呼声所打断。

大会结束后，举行了盛大的文艺演出。

新华社地拉那十一日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》十日发表社论，庆祝英雄的阿尔巴尼亚人民军建立二十六周年。

社论说，阿尔巴尼亚人民军来自人民，同人民共同战斗，为人民的利益而战斗。阿尔巴尼亚人民军是阿尔巴尼亚革命和无产阶级专政的战无不胜的武装力量。它警惕地保卫着社会主义祖国，使人民革命的胜利果实不受形形色色敌人的侵犯。阿尔巴尼亚人民军的道路，是在连续的战斗中取得辉煌胜利的道路。

社论回顾了阿尔巴尼亚人民军在阿尔巴尼亚劳动党及其最高统帅恩维尔·霍查同志的领导下所走过的光辉历程。社论指出，阿尔巴尼亚人民军在以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的阴谋、威胁和封锁面前，坚定地屹立着。

社论说，今天，阿尔巴尼亚有着一支强大的、不可战胜的军队。劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，使阿尔巴尼亚人民军在思想上作好充分的准备，以便完成保卫祖国、对付任何时候来犯敌人的历史使命。

社论强调指出，阿尔巴尼亚的边疆是不可侵犯的。自由用血换得，要用血来保卫。要是敌人胆敢动阿尔巴尼亚一根毫毛，那么，阿尔巴尼亚人民军在劳动党和最高统帅恩维尔·霍查同志的领导下，将同武装起来的人民一道，以反攻迎击进攻，把敌人消灭在人民战争的熊熊烈火之中。

阿尔巴尼亚人民军突出无产阶级政治，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是阿尔巴尼亚人民军指战员在一起学习毛主席语录。 新华社记者摄（照片）

描述：

