id: 90879a7598
标题：台湾省各族人民具有反帝爱国斗争光荣传统
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：萱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
台湾省同胞具有反帝爱国斗争的光荣传统。从十四世纪以来，台湾省各族人民，历遭外国侵略者的骚扰和践踏，但是，他们对于外国侵略者是从来不屈服的。一六二四年，荷兰殖民者侵占台湾。一六五三年，就爆发了武装起义，沉重打击了荷兰侵略者。一六六一年，郑成功率领的大军，在台湾人民的支持和配合下，经过几个月的激战，终于把荷兰侵略者赶电台湾。一八九五年，台湾省又被日本帝国主义侵占。为了争取重返祖国怀抱，半个世纪中，台湾省人民英勇不屈，前赴后继，同日本帝国主义占领者进行了可歌可泣的斗争。较大规模的起义就有二十多次，先后牺牲达数十万人之多。例如一八九六年，抗日民众在大坪顶山进行游击战，对日寇进行了长达四年多的英勇斗争。一八九八年至一九○二年，嘉义、台南地区的人民，揭起武装抗日的义旗，对日寇进行了长期斗争。同一个时期内，下淡水溪抗日民众联合高山族人民七百多人，攻入恒春，占领各日本机关达十余日。一九一九年五四运动，特别是中国共产党成立以后，台湾工人运动、农民运动进一步高涨，各阶层人民从政治、经济、文化各方面展开了剧烈斗争。全岛性的罢工事件不断发生。一九三○年，高山族人民发动了“雾社起义”，消灭了日寇数百人，将雾社全区占领了三天，而后转入深山中继续斗争。日寇调集大军进攻并用飞机施放毒气，雾社十三个村子，大部分被日寇摧毁，大批高山族同胞惨遭屠杀，妇孺皆不得免，起义战士绝大部分壮烈牺牲。尽管日本法西斯在台湾实行白色恐怖，台湾汉族和高山族人民的反日斗争不屈不挠，一直坚持到抗日战争胜利结束，台湾归还祖国为止。

哪里有压迫和剥削，哪里就有反抗。为了反对蒋介石卖国集团的反动统治，三十年来，苦难深重的台湾人民，不断奋起反抗。一九四七年，在祖国大陆解放区军民连续取得胜利和国民党统治区人民革命运动不断发展的影响下，台湾汉族和高山族人民发动了著名的“二·二八”起义，袭击蒋军仓库、伪警察局，夺取武器，展开武装斗争。“二·二八”起义虽然被蒋帮镇压下去了，但是台湾人民的反蒋爱国斗争是扑灭不了的。一九五七年，又爆发了“五·二四”反美爱国大示威，台北市爱国同胞砸了美国驻蒋帮“大使馆”，撕毁了美国国旗，高呼美国侵略者滚出去。这些年来，台湾人民反抗蒋帮反动统治的斗争方兴未艾，从未间断。（萱）

描述：

