id: 908b5b8ab2
标题：我军炮兵日益强大
日期：1959-9-24
是否是时间段：false
作者：杜心/吴加昌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中国人民解放军炮兵部队，在党中央和毛主席的亲切关怀下，十年来在作战和部队建设各方面取得了重大成就。建国以前，中国人民解放军的炮兵部队，差不多完全是靠缴获敌人的武器装备起来的，当时它有美、日等帝国主义国家侵略中国或援助蒋介石集团的各种杂色火炮二十四种之多。建国以后，随着国家工业化的飞跃发展，这些陈旧的装备不断地被淘汰下来，有的进了博物馆，有的进了炼钢炉。现在炮兵部队已经拥有现代化的技术装备，炮兵部队官兵的技术和战术水平大力提高，它已緧成为具有强大威力的一支现代化兵种。

1950年，炮兵的一部分指战员同祖国的优秀儿女一起，参加了中国人民志愿军，和朝鲜人民军并肩作战，狠狠地打击了敌人。仅在上甘岭战役中，志愿军的炮火就歼灭敌人八千三百四十六名、击毁大批敌炮、坦克和汽车，击落击伤敌机四十八架。在解放我国东南沿海岛屿的战斗中，特别是去年福建前线严惩蒋贼军的炮战中，炮兵大显身手。去年8月，美帝国主义在台湾海峡制造紧张局势，蒋介石军队不断向我挑衅，我们兵部队奉命从8月23日开始给敌人以严厉惩罚。他们以卓越的射击技术实施隔海远距离射击，协同空军和海军，用猛、准、狠的炮火，摧毁大、小金门蒋军阵地的许多军事设施，大量地消灭了蒋军的有生力量，击毙了蒋军高级指挥人员，把绞素狠狠地套在了美帝国主义的脖子上。福建前线炮兵在战斗中的英雄事迹传遍四方，惊破敌胆。英雄炮手胡德安被烈火烧伤，毫无惧色。共产主义战士王邦德抢救战友，舍己为人。他们这些可歌可泣的英雄事迹，博得全国人民的尊敬。据不完全统计，炮兵部队在福建前线作战和其他工作中，就有五十三十大小单位和二千三百九十八人获得了领导机关和政府的表扬奖励。

炮兵部队在1952年“向文化大进军”中，取得了辉煌的成绩，基本上消灭了文盲，广大官兵的文化水平，普遍有了提高。1953年下半年起，开始了全面的训练。几年来，他们取得了优良的训练成绩，使广大官兵的政治觉悟、文化水平和战术、技术素养，又有了进一步的提高。1958年在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，经过整风、反右、双反运动，广大官兵提高了政治觉悟，炮兵部队也同全国全军一样，出现了轰轰烈烈的大跃进局面。在解放思想破除迷信和原来“全能炮手”运动的基础上，根据总政治部的指示，进一步开展了“一专多能”运动，形成了大规模的群众性的技术训练高潮。士兵中不少人不但学会操纵火炮，而且学会了观察、通信和驾驶技术，干部中不少人可以互代职务。在年终实弹射击考核的时候，军政调换、上下互代、抽签定职、换手操作的做法。已经是屡见不鲜了。“一专多能”的巨大作用在福建前线的实战中，更得到了充分的证明：炮手可以轮番作战，减少伤亡，又可以在频繁的战斗中，轮番休息，并在必要时抽调人力，完成其他战勤任务。战士们高兴地作诗说：“战争之神”立海关，全能炮手赛神仙。首长一声命令下，每炮一人能作战。人民大炮隆隆响，蒋贼官兵命归“天”。某部五连四班在一次战斗中，大部分炮手都去搬运弹药去了，炮位上只留下两个人，突然接到发射命令，这两个人就代替了八个炮手，完成了战斗任务。在去年跃进的基础上，今年上半年炮兵部队的训练又掀起了一个新的跃进高潮。把一专多能运动纳入了计划的轨道。虽然今年新兵多、班长新、任务重、时间紧，但由于各级党委运用了去年大跃进的经验，坚持政治挂帅，开展群众运动，实行以老带新、以强帮弱、能者为师、专长任教等等群众路线的工作方法，使部队“一专多能”运动，获得扎实牢靠的成绩。

为了培养足够数量的具有共产主义觉悟和一定的文化科学水平、并能熟练掌握现代军事技术的炮兵军官，从1950年8月起，在原有的基础上我军先后建立了相当数量的炮兵院校，抽调了大批干部入学深造。十年来，经过炮兵院校培养出来的干部，已经占全军炮兵干部的很大比重，他们已成为炮兵部队建设的骨干。炮兵各院校由于大力从事教学改革，通过毛主席军事著作的学习，重新制订了训练大纲，编写了新的教材，改革了训练方法，强调从实战需要出发，从而大大提高了教学质量。此外，在部队训练中，还特别强调在职干部的训练，强调从实际出发，提高指挥员在复杂条件下的射击和射击指挥技能。在年度训练中，规定了各级指挥员的射击习题，组织了大、中、小型的集训，建立了严格的射击练习制度，使广大在职军官的射击和射击指挥水平，有了飞跃的提高，地面炮兵学会了多种射击指挥、用精密法决定射击诸元、以及自遮蔽阵地远距离的十多种射击方法和特种射击方法。高射炮兵学会了用雷达在几百公里以外上空捕捉目标；并能在指挥所掩蔽部内在图上进行射击指挥。同时，各级指挥员对部队的技术装备的掌握，比较过去更加熟练了，作业精度、速度也在逐年提高。

炮兵部队遵循着党的勤俭建军的原则，在爱护武器、装备，节约军训开支方面，也作出了很大成绩。以1958年为例，各部队、院校在国家批准的经费标准中，节约了30％到50％。去年在“双反”运动中，节约之风大盛，0973部队郭云凤班倡议的节约擦炮布，使全军每年就可以节约棉布七百到八百万尺。

1958年随着大跃进形势的发展，炮兵部队又掀起了技术革新的新高潮。一年中推广的技术革新项目达数百件，对增强武器性能、加快作业速度、减轻装备重量、提高机动能力、缩小器材体积、减轻劳动强度、节约国家资财、保证人员安全等方面，起了巨大作用。如炮兵某部侦察排长孟繁宗创制的“精密法计算器”，将作业时间由原来十五至二十分钟缩短到二分钟，提高速度七至十倍；军械助理员邓继南制成的“迫击炮教练弹”和真炮弹一样，落达目标有声响、有爆烟，一次用了下次还可以用，使用这种教练弹进行实弹射击，就可为国家节省大量财富。

十年来，炮兵部队在支援国家的社会主义建设方面，也有很大贡献。1958年据四个地区炮兵部队的统计，帮助驻区收割庄稼即达六万多亩，抗旱播种三万多亩；沈阳地区炮兵仅在兴修水利一项，就付出了四十多万个义务劳动日。大炼钢铁的高潮中，他们一手练武一手炼钢，同时掀起了“寸铁拣净、分钢不丢”的“工业抗旱”运动。济南炮兵部队在很短的时间内，就建成了各种炼铁炉一百八十一座；福建前线部队在紧张的战斗中，还参加炼钢铁，真是炮火与炉火齐红、汗水与铁水同流。北京、南京两地区的炮兵部队为了支援地方运输任务，一年中出动汽车九千八百九十二台次。他们这些积极参加社会主义建设的行动，受到党和政府、人民的热烈赞扬。

现在炮兵全体官兵，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，正在积极贯彻党的八届八中全会的精神。大力反对右倾，继续鼓足干劲，为掀起新的战备训练高潮、为争取优异成绩，向伟大的建国十周年献礼而奋斗。

夜轰金门蒋军

军事博物馆筹委会供稿

强大的火箭炮兵部队。

杜心、吴加昌摄

描述：

