id: 908d5ab18a
标题：俭朴篇——连队生活速写
日期：1964-10-31
是否是时间段：false
作者：邹定德/张书林/易垣平/史古
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
礼物

吃罢早饭，我想先理发，再进城上缝纫社补工作服。一进理发室，见人不多，理发员正在低头理发。我高兴地说：“来得正好，理发员，给我理发行吗？”

理发员抬头微笑着说：“行，下一个就是你。”

哦！是连长同志，我还以为是理发员哩，脸顿时红了。连长说：“稍等一下，马上就给你理，你还是第一次上这里理发哩。”我问道：“理发员呢？连长同志。”连长回答说：“今天他休息，现在我就是‘理发员’。”

“我不理了，连长同志，反正我得进城去补工作服，顺便到理发馆理吧。”没等连长答话，我就走了出来。

回到宿舍，我拿着工作服正准备进城，刚走出门口，连长对面走来了，对我说：“来，理发！”原来连长带着理发工具“送货上门”来了。我实在推辞不下，忙把工作服送到宿舍，只好入座。连长拿着推子熟练地给我理着，理得又快又好，我感到有点奇怪，不禁问道：“连长，您入伍前是理发员吗？”“不是。”连长顺便回答了一句。

不是理发员怎么理得这么好呢？我正想打破沙锅问到底，连长已经给我理完了。他一边精细地擦着理发工具，一边对我说：“快把工作服拿来，我给你缝去！”我把工作服取了来，跟在连长后面，刚走进连部，只见一位佩带少校军衔的首长正聚精会神地补一只布鞋。这位首长是团政治处刘主任，刚来我们连工作。

我目不转睛地看着刘主任补鞋，竟忘记把工作服交给连长。原来连长早就从抽屉里掏出一个胀鼓鼓的小布袋，上面别着长长短短的五、六根针，布袋后面还有“发扬革命传统”几个大红字。连长向我要去了工作服，一针一线地缝了起来。

刘主任看到连长在给我缝补工作服，半开玩笑地对我说：“你也应该学会自己补衣服嘛！如果不会的话，好好向你们连长学习！”我望着主任平易近人的笑容，没有做声，只顾拿着小布袋好奇地左看右看，情不自禁地问道：“连长，这玩意多少钱买的？”连长微笑着回答说：“嗨！要说这玩意，话就长了。那是我刚入伍不久，在连里当通信员，连长给我的‘礼物’呀！我一直保存了十多年。提起那连长可好啦。他教我认字读书，教我缝补衣服……我学会很多手艺。”

“这位首长现在在哪儿？”我急切地问。连长把脸转向刘主任，很有礼貌地说：“这就是我们的老连长啊！”

我们三个人都笑了。不一会，连长把补好的工作服迭得整整齐齐，上面放着那个胀鼓鼓的小布袋，递到我手里，说：“这个针线包送给你吧！你一定要接下来，学到手。”

“还要传下去啊！”主任紧跟着又补充了一句。

“是！首长，我保证接下来，学到手，传下去。”我紧紧地握住连长给我的“礼物”，心里似火一样，暖烘烘地，跑出了连部。 （邹定德）

一双大头鞋

在我们连的艰苦为荣、厉行节约展览会的几十件展品中，最引人注目的是副指导员徐守伦同志的一双大头鞋。谁走到跟前都要拿起来看一看，赞扬副指导员这种艰苦朴素的“老八路”作风。 这双鞋，是一九五六年发给他的，到今年整整穿了八年。鞋帮已是补钉摞补钉了，鞋底不知掌过多少次，鞋已经走了样。有的新同志说：“副指导员的大头鞋该换一换了。”副指导员却说：“我再刷一刷，补补帮，掌掌底，不是满好的一双鞋吗，为啥要换呢？”他这简短的几句话勾起我的回忆。

去年冬，是我在革命部队里过的第一个冬天。我穿上崭新的棉军装，穿上葱绿色的前后挂有皮子的大头鞋，真高兴极了。一个星期六的晚上，我们看电影回来，路过连部时，只见屋里的电灯还亮着，地上摆着掌鞋用具，只见副指导员一手抡着锤子，一手把着钉子，忙着掌鞋。我劈头就问：“副指导员，您没去看电影吗？”他抬头看了看我，用满口山东话说：“你看，这活儿还没干完哩！”我蹲到他跟前一看，鞋底都快磨光了，就说：“您怎么不拿到掌鞋的那里去掌呢？”他说：“掌鞋的说，不能掌了。”我就打趣地说：“我看也是，鞋都穿成这个样子了，还没尽完它的义务么？买一双新的得了呗！”副指导员又看了看我说：“事情可不是那么容易，这鞋掌一掌，不比长征路上红军穿的草鞋好多了吗？”紧接着，他一边掌鞋一边就给我讲起《一双鞋二斤半》的故事：“那是在苏区革命根据地，红军发第一双布鞋的时候，大家可乐坏了。可是，那个时候，天天打仗，转战南北，黑夜白天行军，爬山涉水，同志们的鞋都穿开花了，还继续穿哩！有一位副班长的布鞋，破了就掌，刚掌上不久又磨破了。就这样破了掌，掌好了又磨破，不知掌了多少次，一双鞋，足足掌成了二斤半重，还舍不得扔……”副指导员说到这里，笑道：“我这鞋和‘二斤半’一比，不还差的远吗！”我用敬佩的眼光望着副指导员，听得入了迷。刚一回头，不知什么时候文书和通信员也进来了。这时副指导员亲切地说：“你们可是‘蜜罐’里长大的呵，千万不能忘记过去，在革命艰苦的年代里，穿上一双鞋是多么不容易啊！”（张书林）

“勤俭牌香皂”

我们的排长刘旭，洗脸用的皂盒里一直装的是一块肥皂，同志们都喜欢叫它是“勤俭牌香皂”。提起这事，还有一段故事哩。

那里一九六二年的一个星期六早上，新战士徐绍祖洗脸的时候，看到香皂快用完了，就准备吃过饭请假上街买一块，可是一摸口袋里只有三角五分钱，不够用，只好向别的同志借。他从屋里走出来，正碰上三班副刘旭洗脸回来，一眼看到刘旭端的皂盒里装的是一块肥皂。他想：我一到连队就见他用肥皂洗脸，当时以为他的香皂用光了，原来他一直用的是肥皂呀！他想到这里，不由地问道：“三班副，你为啥用肥皂洗脸，不会买块香皂吗？”刘旭笑着说：“用肥皂又节省，又耐用，不是也能把脸洗干净吗？”他听了又想：“三班副这样注意艰苦朴素，我就不能用肥皂洗脸吗？”想到这里，他决定不买香皂了，跑回宿舍他拿出一块肥皂用。

今年夏天，刘旭被提升为排长。一天他从沈阳开会回来，正在洗脸，战士徐绍祖走过来发现他的皂盒里仍然是块肥皂，于是禁不住问道：“排长，你现在每月几十块钱了，还舍不得买块香皂使吗？”刘旭还是笑着说：“钱多了也要节省，节省下来存在银行里，还能支援国家建设呢。再说用肥皂洗脸，不但能洗净脸上的灰尘，也能洗掉资产阶级思想的灰尘！”他停了一下，又说：“我们现在能用肥皂洗脸就不错了，解放前，穷人谁家能买得起呀！我们现在生活这样好，可不能忘记艰苦朴素的老传统呀！”

现在，连里许多同志的皂盒里也都装的是肥皂，战士们说：“这是排长传给我们的‘勤俭牌香皂’，用它洗脸，脸上干净，脑子清醒。” （易坦平 史古）

描述：

