id: 5850eea32d
标题：王力关于大批判报道的指示
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,毛泽东,刘少奇,夺权,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王力关于大批判报道的指示

王力

大批判是头等重大的任务，是无产阶级文化大革命第一位的重要工作，是巩固夺权斗争成果的关键，是保证无产阶级革命派掌好权的关键。

第一、无产阶级革命大批判和夺权斗争的关系：

无产阶级革命派不仅要在组织上夺权，还要在政治上、思想上、包括大破以刘少奇为首的资本主义、修正主义一套货色，大立毛泽东思想的绝对权威。只有这样，我们夺到的权才是巩固的。我们胜利已经十七年了，但是很多人对什么是马列主义毛泽东思想，什么是刘、邓、陶的修正主义货色，还分不清楚。他们不懂得什么是修正主义，什么是资本主义，常常把资本主义当成社会主义，把错误的东西当成正确的东西，把正确的东西当成错误的东西，这样就颠倒了敌我，混淆了是非。因此，我们必须进行革命的大批判，对党内最大的的一小撮走资派，首先是对刘、邓、陶，特别是对刘少奇进行彻底揭露，彻底批判。如果没有这一条，我们不能说完成了夺权斗争，更不能说已经夺到的权掌握在自己手中。没有这一条，仍然会不知不觉地把资本主义、修正主义的东西当成社会主义，把刘少奇的那一套也当成马列主义毛泽东思想。

第二、没有革命的大批判，刘少奇就打不倒，他会翻过来。没有革命的大批判把他们斗倒，他们就不服气。革命的大批判不能以势压人，要摆事实讲道理，这是无产阶级文化大革命的最根本的方法。

第三、不懂得什么是革命的大批判这个中心环节，不但不能斗倒党内走资本主义道路的当权派，而且无法改。林彪同志说：“没有破就没有立，没有批判就没有建设。”没有大批判，文化革命就会中途而废。

第四、只有抓住革命的大批判，整个无产阶级文化大革命才能继续前进，才能真正武装我们无产阶级革命派，才能真正教育我们这一支无产阶级文化大军。革命的大批判是武装无产阶级革命派最重要的一个办法。

第五、用什么去争取受蒙蔽的群众？就是要靠革命的大批判。经过大批判，这些受蒙蔽的群众才能懂得什么是真正的毛泽东思想，什么是刘、邓、陶资产阶级的反动路线，他们才会觉悟，站到毛主席的革命路线上来。

第六、军队也要抓革命的大批判，搞好支左工作，解决军队内部的问题。

第七、要相信和依靠干部的大多数。这是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分。在这个问题上，我们也要抓革命的大批判。

只有紧紧抓住革命的大批判，才能实现革命的“三结合”，才能进一步巩固革命的“三结合”。

（据传达记录，未经本人审阅）

描述：

