id: df59a6674d
标题：在上海会议上的讲话
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
在上海会议上的讲话(摘录·大意)

（一九五九年三月）

一九五五年说过，不要多久就可以完成社会主义改造。这句话现在看来不对·生产关系不仅包括所有制，还包括人与人的互相关系。上层建筑，意识形态，政治思想工作，等等，反动派反共反人民，有他们的世界观，在政治关系上要复辟，推翻我们，当时没有料到来一个反斯大林风潮，五六年“反冒进”，五七年右派进攻。

出现马鞍形不要紧。波浪式前进是客观规律。错误在于不该“反冒进”，“·五七年有马鞍形，库存多，五八年才能跃上出。“………只要不“反冒进”，出现马鞍形并不是错误。马鞍形总是要有的，··不能每天都是高潮。·事物前进总是有波浪。飞机、汽车往前开，都有波浪。声，光、电、水，都有波，这是运动的形态。事物前进总是一波一波的。

在上海会议上的讲话和话

（一九五九年三、四月）

二月二十五日的讲话人民公社有几个问题，组织章程问题。社、队、组都应有章程。来一次全民讨论。小队部分所有制。

吃饭不要钱如何？要研究。供给制要和按劳分配相结合，采取按劳分配的原则，来处理吃饭不要钱的问题。

算账问题。过去说一般不算账，现在要改过来，一般要算账，我是站在算账派这一边的。

公社委员的选举问题。委任制是危险的，应该由有生产经验的人当委员，要规定那些人不到场不能作决定。

征收要搞绝对数。多少议一下。多了不利。

县要不要积累？我看不要好。有些已经抓了一些，手很长。办工业赔了钱，两头抓，抓了财政部和人民，后者不要抓好不好？

银行贷款。贷款-一律收回，其自的就是破坏公社，违反专款专用的方针。

投资。×亿元投资如何分配？投在谁手里，如何用？有些公社干部，以共产主义之名，行本位主义之实。要有利于人民。有利于人民就有利于国家。

农业指标。要实事求是，不能把指标定的太高，要留有余地，使下边能够超过。潜力让群众去发挥。

描述：

