id: 5cfae4d2ea
标题：欢迎红二、四方面军北上叫
日期：1936-8-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,张闻天,朱德,张国焘,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
欢迎红二、四方面军北上川

（1936年8月3日）

接八月一日电为之欣慰。团结一致，牺牲一切，实现西北抗日新局面的伟大任务，我们的心和你们的心是完全一致的。我们已经将你们的来电通知全苏区红军，并号召他们以热烈的同志精神，准备一切条件欢迎你们，达到三个方面军的大会合。

[1]这是毛泽东和林育英（张浩）、洛甫（张闻天)、周恩来、博古（秦邦宪）致朱德、张国焘、任弼时电的主要内容。

[2]朱德、张国焘、任弼时8月1日致电林育英（张浩）、洛甫（张闻天）、毛泽东、周恩来、彭德怀：我二、四方面军此次向包座、巴西、阿西前进便利，侯兵力稍集结后，即向洮岷、西固，约8月中旬，主力可向天水、兰州大道出击，以消灭毛炳文、于学忠为目的，来配合你军。在蒋敌进攻的严重关头，我一、二、四方面军只有在积极密切关系和一致战略方针下坚决对敌，才不致受敌各个击破，可能造成西北新局面。我二、四方面军全体指战员，对3个方面军大会合和配合行动，一致兴奋，并准备好了一切，为谋西北首先胜利奋斗到底。

描述：

