id: 5911af3e67
标题：彭炎同志逝世
日期：1991-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭炎同志逝世

新华社北京电  中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士彭炎同志，因病医治无效，于１９９１年５月５日在北京逝世，终年８０岁。

彭炎同志是江苏省丹阳县人，１９３６年７月参加革命，１９３７年１２月入党。他曾任都湖鄱彭中心区委书记、景德镇市委书记，苏南特委青年部长、路北特委书记、长江铁路工委书记、苏浙区党委副秘书长、城工委员等职。１９４５年１０月后任北撤警卫团政委、江南敌后工委书记、桐柏区党委城工组长等职。１９４９年５月后任武汉市武昌办事处主任、市民政局长、市委统战部副部长、市人民政府副秘书长。１９５５年２月后任中国红十字会总会副秘书长、秘书长、副会长。１９７４年１０月任故宫博物院第一副院长、党委第二书记兼中国红十字会总会副会长。１９８２年１２月离职休养。

彭炎同志在抗日战争、解放战争期间，在全国解放后，都出色地完成了党赋予的任务。特别是五六十年代，他以中国红十字会名义，为我国民间外交的事业，尤其是开展中日两国友好关系作出了积极努力，取得了良好的效果。彭炎同志在“文化大革命”中，坚持原则，维护真理，因而蒙冤入狱达６年之久。党的十一届三中全会以后，他衷心拥护和认真执行党的路线、方针、政策，以开拓、改革精神，推动了故宫博物院的各项工作，取得了突出的成绩。他离休以后，仍时刻不忘党的工作，几年来先后撰写党史资料１００余篇，审阅地方党史资料几十万字。他努力学习马列著作，积极参加社会活动，曾于１９８８年荣获文化部老有所为精英奖。

彭炎同志参加革命半个多世纪以来，一贯地忠于党的事业、廉洁奉公。他为人正直，工作勤恳，作风正派，关心群众，充分体现了共产党员的优良品德。

彭炎同志逝世后，王震、王任重、陈丕显、赵朴初等致电哀悼，并慰问家属。

根据彭炎同志生前要求和家属意见，丧事从简，不开追悼会，不举行遗体告别仪式。为尊重彭炎同志的遗嘱，他的遗体火化，不留骨灰。

（附图片）

描述：

