id: 59133dedb5
标题：山西省委第一书记霍士廉说搞好全省经济工作必须批极左  解决学大寨和清查工作中的遗留问题
日期：1980-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：霍士廉,四人帮,山西文革,夺权,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省委第一书记霍士廉说搞好全省经济工作必须批极左

解决学大寨和清查工作中的遗留问题

新华社太原11月12日电 中共山西省委第一书记霍士廉9日在全省地市委书记会议上说，要把山西省的经济工作搞上去，必须继续解放思想，批判极左路线，妥善解决农业学大寨和清查工作等方面的遗留问题。

霍士廉说，今冬明春，山西省农业方面最重要的是切实执行中共中央关于进一步加强和完善农业生产责任制的指示，按照党的政策，抓好秋收分配工作；工交方面要进一步落实“调整、改革、整顿、提高”的八字方针，财贸方面要注意抓好关系到千家万户人民生活的粮食工作。

霍士廉说，为了搞好全省今冬明春的各项工作，把工作重点真正放到经济建设上来，必须从山西省的实际情况出发，解决影响各级领导集中精力搞经济工作的几个问题。首先是农业学大寨运动中出现的错误问题。山西在学大寨运动中推行了极左路线，出了很多问题，影响了各项工作。现在我们要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线，正确地总结学大寨运动中的经验教训。其次是清查运动中出现的错误问题。山西省有些地方和单位离开了中央关于清查“四人帮”运动的有关政策和规定，将清查范围扩大了。例如把反大寨、反昔阳、反前昔阳县委主要负责人做为清查内容，把对本地区、本单位领导同志提过批评意见的人也列为清查对象。还有一些地方和单位，把其它不属于清查对象的同志，也错误地采取了隔离审查、停职、免职等做法，有的还出现了逼供信的现象。现在我们解决清查遗留问题的指导思想，应该是实事求是。清查中正确的必须肯定，错误的必须纠正。属于同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，没有查清的，要继续查清；在清查工作中出现的冤、假、错案，要认真平反；有人利用职权，借清查搞派性，搞打击报复，造成严重后果的，要追究责任。所谓蒲县“武装暴乱”、将县委书记杨桂舟迫害致死一案，经省委派人进一步调查，证明这确实是一起冤案，要彻底平反，并追究责任，严肃处理。为了把清查善终工作搞好，省委已决定从省直机关选调一部分同志具体抓这项工作，各地、市委也要组织力量认真搞好。第三，要做好干部调整工作。在一些单位的领导班子中，还有靠造反起家至今不愿悔改的分子和打砸抢分子，以及至今还顽固地抵制党的三中全会精神的人。现在我们要根据党的五中全会精神尽快把这些人从领导班子中调整出去，对于很不称职的领导干部也要进行适当调整；坚决拥护三中全会精神、年富力强、有真才实学的干部，要大胆提拔使用。

描述：

