id: 5914834d16
标题：驳“土办法不适用于大厂”
日期：1970-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“土办法不适用于大厂”

有这样一种说法：小厂设备差，搞土办法未尝不可；大厂设备洋，搞土办法是“凤凰身上插鸡毛”，大可不必。

按照这种“土办法不适用于大厂”的谬论，凡是洋设备，就都是完美无缺，技术先进的。这是十足的迷信。对于洋设备，不论是从国外进口的，还是按照洋机器、洋图纸“依样画葫芦”仿制的，只要我们用阶级观点和“一分为二”的观点加以分析，就不难看出，洋设备有的虽有某些长处，但也有不少糟粕。这是因为在帝国主义、修正主义国家，反动腐朽的社会制度使科学技术的发展带有很大的畸形性，并受到严重的束缚。资本家为了追逐利润，市场竞争，规定了种种不切实际的标准，故弄玄虚，标榜新颖，把机器弄得华而不实。在这些国家，少数资产阶级“专家”、“权威”垄断了科学技术。他们脱离劳动，脱离实际，在形而上学的反动宇宙观支配下搞的机器设计，也不可能正确地反映科学技术发展的客观规律。还应该看到，帝国主义、修正主义国家对我国社会主义建设事业的飞跃发展，怕得要死，恨得要命，在科学技术上竭力卡我们，封锁我们，即使有先进的机器设备，也是不会卖给我们的。

因此，从国外进口的洋设备，在技术上并不那么高明，有许多还是三、四十年代的破烂货。例如，沈阳第一机床厂是外国设计的一个大厂，过去所使用的洋设备和仿造的洋机床，大都是四十年代的落后产品，体积大，效率低，性能差，被工人称之为“傻大黑粗”。无产阶级文化大革命中，广大工人群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，实行土洋并举，大搞技术革新、产品革命，对洋设备实行“一用二批三改”，还自制高效率土设备、改造老设备共一百多台，保证了生产持续跃进的需要。与此同时，以工人为主体的三结合小组，遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，用最快的速度设计制造出了一批具有世界先进水平的新型机床。仅其中反修一号自动切削管子机床的加工性能，一台就能代替原来的三类九台洋设备，而单机重量只有洋设备的五分之一。这些事实就是对“土办法不适用于大厂”的论调的有力驳斥。

不仅如此，即使是技术和设备确实比较先进，或者对洋设备进行过某些改革的大厂，也同样需要土法上马，土洋并举，不断革新。这是因为，客观世界总是不断发展的，人们对于客观世界认识的能力也总是不断提高的。现在是先进的设备，如不继续改革，也会变成落后的。那种认为“技术到顶”，“产品定型”，无啥可改的思想，实际上是“革命到头”思想在生产技术领域的反映，必须彻底批判。

描述：

