id: 59140c5117
标题：战斗的一年　胜利的一年——石家庄地区农业学大寨、普及大寨县运动形势大好
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的一年　胜利的一年

——石家庄地区农业学大寨、普及大寨县运动形势大好

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，农业学大寨先进单位河北省石家庄地区的广大干部、群众，高举农业学大寨、普及大寨县的红旗，迎着阶级斗争和两条路线斗争的激烈风暴，披荆斩棘，走过了整整一年。继去年七个市、县跨入学大寨先进县的行列后，又有四个县成为学大寨先进县。其他七个县，也大大加快了建设大寨县的速度。

全地区农业生产也获得全面丰收，六百多万亩粮食作物，平均亩产在去年七百三十二斤的基础上，一举过了“长江”，总产比去年增加四亿多斤。油料、水果的产量和养猪数量都有增长。

去年秋天，在毛主席、党中央亲切关怀下召开的全国农业学大寨会议上，华国锋同志作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告。它标志着毛主席发出的农业学大寨伟大号召，已经进入一个新的重要阶段。石家庄地区六百万人民在这一号召的巨大鼓舞下，紧急动员起来，投入了农业学大寨、普及大寨县的战斗。

但是，就在这时，“四人帮”反党集团利用手中控制的舆论工具，千方百计破坏农业学大寨、普及大寨县的群众运动，一时阴风四起，妖雾迷漫，什么“软、散、懒”的提法没有阶级性呀，进行党的基本路线教育，打击贪污盗窃、投机倒把，批判资本主义倾向是“矛头向下”呀，大干社会主义，实现农业机械化是“唯生产力论”呀，等等，奇谈怪论满天飞。

为了澄清思想，排除干扰，中共石家庄地委于二月二十日，分片召开了县委书记会议，旗帜鲜明地提出：在农业学大寨、普及大寨县运动中，必须牢牢抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义历史时期无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路这个主要矛盾，把正在农村开展的党的基本路线教育坚持下去，大批修正主义，大批资本主义，打击阶级敌人的破坏活动。

在此期间，地委常委还重新学习了毛主席亲自主持制定的《二十三条》，他们把搞好社会主义教育运动的六条标准和建成大寨县的六条标准相对照，清楚地看出，那种认为建设大寨县六条标准只是个目的的说法，是不对的。因此，地委仍然坚定地按六条标准去指导和检查各市、县工作，各市、县委也严格按照六条标准指导和检查社队的工作。伟大领袖毛主席关于社教的批示发表以后，全地区县、社、队的干部，以这一重要批示为武器，进行了整风。各级领导干部分批下厂下乡，当工人，当社员，同工农划等号。干部参加劳动比以往更加自觉，指挥生产比以往更加得力。

在全地区干部、社员万众一心，针锋相对的斗争下，他们胜利排除了“四人帮”的干扰和破坏，战胜了严重自然灾害，夺得了文化大革命以来第十一个农业丰收年。

平地一声春雷响，以华国锋同志为首的党中央，忠实继承毛主席的遗志，采取果断措施，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”。打倒四人帮，万众喜洋洋。批判“四人帮”，精神大解放。三秋刚刚结束，石家庄地区各级党组织就放手发动群众，按照建设大寨县的六条标准，对一年来建设大寨县和建设大寨式社、队的情况，一个一个地进行认真的检查验收，肯定成绩，总结经验，找出差距，制订明年更大发展的规划。一个更大规模的冬季农田基本建设的新战斗已打响。太行山区，水利建设工地炮声隆隆；滹沱河畔，改沙造田热气腾腾；广阔的平原上，深翻改土，打井修渠，全地区处处是大干社会主义的人群。

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

