id: 5914060e66
标题：社会主义新事多〔常德丝弦〕
日期：1975-11-30
是否是时间段：false
作者：湖南省歌舞团
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义新事多〔常德丝弦〕

湖南省歌舞团红太阳光辉照山河，社会主义新事多，非是姐妹们嘴巴巧，新事要用火车拖哇。从前我们穷山窝，山高水冷石头多，如今开出了大寨田哪，高坡上种起矮子禾哇。从前我们穷山窝，作田缺牛用人拖，如今开来了拖拉机，都是我们的国产货哇。从前我们穷山窝，生病缺医又少药，如今赤脚医生真正好哇，会打针，会探脉，中医西医来结合，送医送药送温暖哪，哑巴都唱起赞美歌哇。从前我们穷山窝，识字的伢伢儿没得几个，如今学生家家有，还送到北京读大学哇。从前我们穷山窝，麻雀子过身不落脚，如今知识青年来安家呀，扎根乡村改山河哇。从前我们穷山窝，黑灯瞎火多冷落，如今夜校电灯亮呀，读报纸，听广播，学文化，钻科学，批林批孔又批《三字

经》，边批边联边把理论学，男男女女老老少少，同把林彪孔老二的画皮剥

哇。从前我们穷山窝，唱戏尽唱些坏家伙，如今送来了样板戏呀，杨子荣，李玉和，江水英，阿坚伯，花鼓戏移植的《沙家浜》

呀，还有那革命交响乐。把牛鬼蛇神赶下台呀，我们工农兵当主角。山寨新事呀多又多，文化大革命结硕果呀结硕

果，毛主席的话我们照着

做，农业学大寨的道路多广

阔。社会主义在前进呀，明天的新事更加多。社会主义在前进，明天的新事更加多！

描述：

