id: 5915d91372
标题：横眉录
日期：1961-12-14
是否是时间段：false
作者：东方犀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横眉录

东方犀

坦噶尼喀宣告独立。又一面自由的旗帜在非洲大陆上空飘扬，大英帝国的米字旗悄然降落。殖民主义者的地基，又被砸垮了一块。

奴隶一定要翻身，被压迫的人一定要解放，这是历史的规律。人民的出路只有一条，就是起来革命。尽管殖民老爷摇头叹气、吹胡子瞪眼睛，或者强颜欢笑，伪造“繁荣”，也无法改变这个现实。就如同黑夜之后一定是白天，这是不能改变的法则。帝国主义和殖民主义都将无法逃躲它们灭亡的命运。

这地球上自然也还有那么一小撮蠢人，总是梦想去干一些不可能的事情。他们痴心妄想，以为自己有足够力量扭转历史车轮。有的以为悄悄地杀害一个卢蒙巴，就能阻止非洲各民族的自由独立斗争的洪流；有的以为张牙舞爪地对革命的人民进行一阵恫［dòng］吓和辱骂，就可以换得三跪九叩首；有的以为用火与剑，就能杀得被压迫民族再也不敢抬头。在这些反动派看来，似乎自己的本领大得很，掐住一只报晓雄鸡的喉咙，就能够阻挡住太阳升起。

但是，非洲的一句谚语说得好：“即使从来没有鸡啼的地方也会破晓。”

真理是掩盖不了的，更不用说想去扼杀它。编上再多的花言巧语，派出再多的“和平队”，也决不能把狼变成外婆；同样，派出再多的宪兵和警犬，也压不住火山的爆发。没有鸡啼的地方尚且会破晓，何况雄鸡迎接黎明的歌唱声正越来越响了呢！

描述：

