id: 59173a3141
标题：“克己复礼”就是复辟倒退
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：丁福涛　蒋德鑫　吴炳南
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“克己复礼”就是复辟倒退

上钢五厂二车间老工人　丁福涛　蒋德鑫　吴炳南

“克己复礼”，这是儒家反对历史前进，大搞复辟倒退的反动政治纲领。二千多年来，历史上一切行将灭亡的反动派都把它奉为至宝，念念不忘。可是，我们劳动人民清楚地看到：反动派“克己复礼”的阴谋一旦得逞，千百万革命人民的人头就要落地。

当年的孔老二为了复辟西周奴隶制，声嘶力竭地叫嚷要“克己复礼”。说什么“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。”但是，孔老二一上台就把著名的革新派少正卯杀了。当时，郑国的奴隶勇敢地揭竿而起，反抗奴隶主贵族的残酷压迫，遭到了郑国奴隶主贵族的残酷镇压。孔老二为这种血腥的大屠杀大声叫好，说：“杀得好！对奴隶太宽了，他们就要造反，现在严厉镇压，才能斩草除根。”可见，奴隶主阶级的“克己复礼”，就是复辟奴隶制，就是骗人、杀人、吃人。孔老二的“天下归仁”，就是企图用反革命的屠刀强迫人民服从奴隶主的统治。一句话，孔老二的“克己复礼”，就是要搞复辟，开历史的倒车。

正当我们在毛主席的英明领导下，无产阶级文化大革命取得伟大胜利，社会主义革命和建设蓬勃发展的时候，林彪跳了出来，挥舞起“克己复礼”的破旗，叫嚣“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，把复辟当作他万事中的大事。他迫不及待地策动搞反革命政变，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

提起搞复辟，开历史倒车，使我们想起了一九二七年蒋介石搞反革命政变时的惨景：

四十七年前，在中国共产党的领导下，全国亿万工农民众提出了“打倒列强，除军阀”的战斗口号，从城市到农村，革命浪潮似暴风骤雨，迅猛异常。在这场伟大的革命风暴中，帝国主义、军阀、土豪劣绅被打得落花流水，体面威风，扫地以尽。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”人民革命的风暴使蒋介石这个当时披着革命外衣、口念“孔孟之道”的吃人豺狼急红了眼。他急着要“复礼”，要维护半封建半殖民地的制度，维护帝国主义、大地主、大资产阶级的反动统治。当时，我们上海工人阶级团结战斗，在上海举行了第三次工人武装起义，推翻了军阀在上海的黑暗统治。蒋介石玩弄反革命两面派手法，一面把“共同奋斗”的匾额送给上海市总工会，一面则在帝国主义、买办资产阶级、大流氓的合作下，全力进行反革命武装政变。一九二七年四月十一日晚，蒋介石召集了上海一些流氓冒充工人，袖缠“乙”字袖章，袭击工人纠察队。当工人纠察队奋起反抗时，蒋介石利用早已准备好的军队，借口工人“内讧”，缴了工人的枪，并且下令取消上海市总工会，查封一切革命组织。四月十二日，蒋介石蓄谋已久的反革命政变在上海发生了。当上海八十万工人在宝山路列队向蒋介石提出抗议时，蒋介石下令用机关枪扫射工人群众，宝山路一带当即血流遍地，尸横满街。这就是当年蒋介石“复礼”的惨景。

我们厂的工人，每天上下班都要经过宝山路，我们永远忘不了这血的教训！

林彪在今天鼓吹“克己复礼”，把它看成是他“唯此为大”的最大的事。他炮制了《“571工程”纪要》，企图搞反革命武装政变。这同二千多年前的孔老二，四十七年前搞反革命政变的蒋介石多么相似。林彪的“复礼”就是要取消无产阶级专政，复地主资产阶级之“礼”，复修正主义之“礼”，就是要复辟。他在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，疯狂叫嚣要把被我国人民亲手打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，就是妄图使我们劳动人民重吃二遍苦。我们工人阶级决不答应！我们要不忘阶级苦，牢记血泪仇，彻底批判叛徒、卖国贼林彪反革命的修正主义路线的极右实质，狠批反动的孔孟之道，不获全胜，决不收兵！

描述：

