id: 5918c7aff7
标题：书记们的思想落在了实处——记甘肃省省地县委书记联系实际开展真理标准讨论
日期：1979-10-24
是否是时间段：false
作者：李和信,胡国华
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,甘肃文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记们的思想落在了实处

——记甘肃省省地县委书记联系实际开展真理标准讨论

中共甘肃省委于七月份举办省、地、县第一把手学习班，联系实际，总结历史经验，讨论真理标准，分清是非，进一步端正了领导干部的思想路线。

位于西北的甘肃省，农业生产一直比较落后。粮食亩产量、人均占有量、社员口粮、现金收入都低于全国平均水平。造成这种状况固然和干旱多灾的自然条件有关，更重要的原因，是由于极左路线的干扰破坏。林彪、“四人帮”在甘肃的代理人，全面推行林彪、“四人帮”的极左路线，在农村“用专政的办法办农业”，挫伤了干部群众的积极性，使整个农业走向破产的边缘。那些年，广大干部坚持实事求是，执行农村经济政策，被诬蔑为“给资本主义开绿灯”，横遭打击迫害。一股股极左的逆流，冲乱了干部的思想，致使许多干部心有余悸，从反面接受“教训”而“宁左勿右”。另一方面，在解放后恢复经济和克服三年困难的两个时期，由于党的农村经济政策的贯彻落实，甘肃农业也曾出现过稳步前进的大好局面。解放后三十年，三级负责干部既分享过贯彻党的方针政策取得胜利的喜悦，也感受过工作遭受挫折的痛苦。在学习班中，他们畅谈正反两方面的经验，互相启发，共同探讨，打开了解放思想的闸门。

学习班首先组织大家学习毛主席的《实践论》《反对本本主义》等著作，正确认识开展真理标准讨论的意义。省委第一书记宋平同志带头发言，阐明自己对实践是检验真理的唯一标准的看法，重申发扬民主的“三不”主义，很快打消了一些同志的顾虑，思想开始活跃。经过自学马列、毛主席著作和中央有关文件，小会敞开思想进行争论，大会发言互相启发，许多同志开始冲破现代迷信的禁区，认识到坚持实践、实事求是是马列主义、毛泽东思想的基本原理；对革命领袖和毛泽东思想，决不能只凭感情，而是要有科学的态度；联系正反两方面的经验，才容易理解只有实践才是检验真理的唯一标准的道理。

首先，批判林彪、“四人帮”的极左路线，提高大家对三中全会精神和方针政策的认识。三中全会以后，相当一部分同志觉得现在作的许多都是过去批判过的，遇到实际问题，常常犹豫、观望，甚至有抵触情绪。讨论中，大家认为，二十多年来，在甘肃除在原西北局兰州会议上批判左倾外，其他运动都是反“右”。结果，极左路线猖獗，假社会主义的东西盛行。大家在总结这些经验教训时，得出一个结论：看一种方针、政策是正确的还是错误的，只能通过实践来检验，不能以过去是否批判过来“衡量”；实践证明错误的东西，不能因为书本上有，领导同志讲过，发过文件，就不敢去纠正。今年全省许多地区遭到各种严重的自然灾害，持续的时间和受灾面积都是三十年来罕见的。但是，由于三中全会精神的贯彻，整个农村形势基本稳定，人民群众积极生产救灾。实践证明，三中全会的方针、政策是总结了二十多年的经验教训，把实践证明是正确的恢复、完善起来，符合客观实际，因此受到群众拥护。现在甘肃农村的问题，不是贯彻三中全会的政策过了头，而是贯彻得很不够，有些则仅仅是开了个头。对农村政策，一定要稳定相当长时期不变。同时，还要结合甘肃的生产力水平和群众的要求，对有些规定适当放宽。定西地区准备增加自留地面积，发展自留畜，实行包工到组等，调动社员生产自救的积极性。

第二，明确阶级斗争形势的变化和现阶段的主要矛盾，从“纲”和“线”的束缚下解放出来，集中主要精力，大胆发展生产。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，混淆两类不同性质的矛盾，扩大阶级斗争，残酷迫害干部群众。他们在甘肃的代理人把这一套发展到荒谬的地步，在不少县大搞什么“用专政的办法办农业”，错误地批斗了大批干部，错定了大批“地主”“富农”分子，弄得人心惶惶，无心生产。粉碎“四人帮”后，有的同志不敢离“纲”离“线”，怕犯“阶级斗争熄灭论”的错误。学习班引导大家用大量触目惊心的事实，总结阶级斗争扩大化给干部、群众带来的沉痛教训。有的地县负责同志回忆个人在历次政治运动中蒙受极左路线之害受到批判的不白之冤，进一步看清所谓“阶级斗争越来越尖锐”、“以阶级斗争为纲”等“规律”，是在阶级关系上的唯心主义估量，不符合实际，违背人民意愿，危害十分严重。大家卸掉了“纲”和“线”的思想包袱，振奋了精神，表示一定要把领导工作的重点转移到社会主义建设上来，自觉地执行三中全会的方针政策，放开手脚搞四化。

第三，用真理标准分清假社会主义同科学社会主义的界限，增强落实农村各项经济政策的自觉性。在农村要坚决地落实政策，重要的是要划清真假社会主义的界限。林彪、“四人帮”推行极左路线，把社会主义制度下的按劳分配、商品、货币、价值等都当作资本主义的东西加以批判。特别是在分配问题上，他们大搞“平均主义”，挫伤了农民的积极性，使全省丰富的资源无法利用，广大群众的积极性不能发挥，削弱了集体经济，农业至今翻不过身来，一些地区不得不吃粮靠返销，花钱靠救济。假社会主义的惨痛教训早已引起群众的疑虑，有人说，解放后共产党爱穷人，难道现在共产党“爱人穷”吗？在讨论中，三级干部一致谴责这也不让干、那也不能干的“憋死人”的假社会主义。

学习班上，一件事情引起了大家的热烈讨论：康县一个社员去年割漆、养蜂，除交给队里副业款外，收入二千多元，这件事到底是对还是错？经过学习讨论，大家认为社员正当的家庭副业，是党的政策允许和提倡的，应该大力支持和鼓励。通过讨论这个典型，进一步明确了一个原则：只要是坚持公有制，坚持按劳分配原则，促进生产发展，就是社会主义。

在这期学习班上，还明确了一个重要问题：坚持实践是检验真理的唯一标准，必须同实用主义划清界限。有的同志用自己的狭隘经验，来对待今天的新情况和新问题，对三中全会制定的方针政策有疑虑。在学习讨论中，大家分析实用主义有两种表现：一是从个人得失出发，怕否定自己；二是怕担风险，只对上级负责，不对群众负责。经过专职理论干部辅导，省委第一书记宋平同志讲话，又反复讨论，大家体会到，真理是千百万群众的实践经验，为群众所欢迎，符合客观规律。决不能以个人的狭隘经验代替千百万群众的实践。对实践检验真理标准的讨论，要采取老老实实的态度，正确地对待自己。如果在实践面前患得患失，各取所需，正是中了“有用就是真理”的毒。大家摆事实，讲道理，创造了一种敢于和勇于把心里话讲出来的良好气氛，有的县委书记很自然地诉说起执行极左路线的愚蠢行动，从中受到了教育。

省、地、县三级干部集中学习，就一个地区和部门的工作，一项政策的执行情况，特别是解剖那些全省闻名的典型事件，就实论虚，易于分清是非；在事实面前，容不得半点虚假，消除了隔阂，增强了团结；在探讨问题中，说实话，吐真情，自然地冲破了精神枷锁。在这个基础上，探讨和总结甘肃的历史经验，就有了共同语言；解决甘肃面临的实际问题，也看到了新的动力。继往开来，学习班从这里落脚，又从这里出发，组织大家集中讨论按经济规律和自然规律把甘肃的农业搞上去的问题。

近年来，全省自然灾害频繁，受灾面积增加，是同长期违背客观规律、片面强调粮食生产，忽视农林牧之间的合理比例，乱砍滥伐森林，毁坏草原，破坏自然界的生态平衡分不开的。这方面的教训极其深刻。通过分析总结，大家进一步认识到，在领导农业生产中，决不能再搞主观随意性，重犯“瞎指挥”、“一刀切”和“单打一”的错误，要切实改变作风，深入调查研究，尊重客观规律，分析研究本地区自然特点，因地制宜，宜农则农，宜林则林，宜牧则牧，农林牧全面发展。认识提高后，今年受灾严重的地县分别从本地区实际出发，正在制订执行三中全会方针政策的具体规定，还讨论和拟订了发展生产的规划。

省委组织省、地、县一把手联系实际讨论真理标准，抓得早，抓得紧，在全省带了个好头。领导思想一解放，基层干部面对现实问题，思想进一步落在了实处。现在，许多地（州）市县也办起了县和公社干部讨论真理标准的学习班。愈来愈多的人参加了这场讨论，愈来愈多的人真正从思想上认识到开展这场讨论的重要。随着这场讨论不断深入，各级领导干部思想路线的逐步端正，甘肃省的各项工作将会出现一个新的局面。

新华社记者 胡国华  本报记者 李和信

描述：

