id: 591921824d
标题：在实践中提高民主本领
日期：2002-6-25
是否是时间段：false
作者：张黎洲
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在实践中提高民主本领

张黎洲

江泽民同志在“七一”重要讲话中强调：“全党同志都要增强民主集中制的观念，严格执行民主集中制原则，提高贯彻民主集中制的本领，努力掌握适应新形势新任务要求的领导艺术、领导方式和领导方法，把坚持党的领导同发扬人民民主、严格依法办事、尊重客观规律有机地统一起来。”江泽民同志在这里明确提出了民主观念、民主原则和民主本领的相互关系问题，要求各级领导干部在新形势下努力提高民主本领，这对于发展有中国特色的社会主义民主政治有着重要意义。

提高民主本领的要求，是以注重民主实践为依据的。发展社会主义民主，有理论问题，也有实践问题，但主要是实践问题。因为，民主理论来源于民主实践，民主理论及其派生的民主观念、民主原则，只有依靠民主实践才能实现；在民主理论、民主观念、民主原则指导下形成的民主制度、民主方法、民主作风，离开了民主实践就无法体现出来，更不可能发挥作用。民主实践，不仅使民主理论得到检验和实现，而且可以在广泛的范围内提升民主意识，开辟民主渠道，营造民主氛围，积累民主经验。对于广大干部来说，民主实践好比一个大课堂，能够从中学到在书本里学不到的东西，增长民主才干，提高民主本领。

我们党历来重视民主实践，特别是改革开放20多年来，在邓小平理论指引下，民主政治建设与经济体制改革配套进行，通过发展党内民主积极推动人民民主的发展，广大干部在实践中也不同程度地提高了民主本领。但不能不看到，今天我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，面临着新的形势、新的情况、新的任务。社会主义民主，既有继承性，又有时代性。这就要求民主实践也必须与时俱进，不断创新，而不能满足于现状，停滞不前。民主实践要继续发展，民主本领就得不断提高。举个例子来说，随着改革开放的不断深化和社会主义市场经济的迅速发展，我国的经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化。这种多样化，势必带来人们价值取向多元化、思想观念复杂化、个人追求趋利化、人群活动分散化等许多新的特点。在这种情况下，以往的某些老观念、老办法、老手段就可能难以完全适用了，需要我们下功夫去研究能够充分了解民情、反映民意、凝聚民心、集中民智的新办法和新手段。在党的领导下，积极投身新的民主实践，从民主实践中学习，从总结经验中学习，对于各级干部增长民主才干、提高民主本领大有裨益。社会主义民主的进程不会结束，我们在民主实践中提高民主本领的过程也不应当终结。

在实践中提高民主本领，除了坚持与时俱进、学习新的本领之外，还包含着深化思想认识、提高民主水平这层涵义。民主，属于政治范畴。社会主义民主同资产阶级民主在性质、目的、内容、形式上都有着根本的区别，其本身也有内在的规律需要我们去认识，有许多复杂的关系需要我们去处理。因此，真正的民主本领，既不是搞所谓“为民主而民主”，也不能归结为只是掌握某些民主方法，而应当看是否深入到对民主内在规律的认识，能否从政治建设和领导艺术的高度来发挥民主的作用。换句话说，我们所要求的民主本领，应当是能够真正理解民主的真谛，正确运用民主的手段，恰当把握民主的尺度，并且善于处理民主与集中、民主与法制、民主与自由、民主与规律、民主与党的领导等一系列关系，健康有序地推进民主进程。可见，建设社会主义民主是门大学问，需要很高的本领。我们一定要重视民主实践，逐步认识和掌握民主规律，不断学习和提高民主本领，为推进社会主义民主建设而不懈努力。

描述：

