id: 591a850744
标题：“我坚信，世乒赛会很成功”——访国际乒联主席哈马隆德
日期：1995-2-15
是否是时间段：false
作者：陈杰
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我坚信，世乒赛会很成功”

——访国际乒联主席哈马隆德

本报记者陈杰

“我坚信，第４３届世界乒乓球锦标赛肯定会成功！”国际乒联主席洛罗·哈马隆德说着，对记者打了一个强有力的手势。

１９６１年，当时担任瑞典乒乓球队队长的哈马隆德率队参加了在中国北京举行的第２６届世乒赛，留下深刻的印象。３４年后，他以新任国际乒联主席的身份与执委们一道，应第４３届世乒赛组委会的邀请，于２月１３日抵达天津，视察５月１日将在这里揭幕的世乒赛筹备工作，心情十分高兴。他听取了组委会的汇报，视察了设施先进的主赛场天津体育馆和国际广播电视新闻中心，与组委会、中国乒协友好地交换意见。

哈马隆德关心运动员和记者的报名情况。组委会负责人告诉他，目前已收到２１个协会的第二次报名，运动员的接待工作都已到位。预计世乒赛期间将有８００多名中外记者来津采访，新闻中心和现场转播的设置齐备。

哈马隆德对记者称赞此次大赛的筹备工作十分出色：“所闻所见证实我的看法，筹备工作正在最合适的人员手中运作。”

他向记者分析了此次大赛的形势：“中国队具有独特的优势，无论男女队。女选手不必说，男队的王涛、马文革非常棒，王是可能成为冠军的潜在选手。在有限的名额内，中国队选好队员十分关键。当然，亚洲的韩国队和欧洲的瑞典队、法国队、比利时队都具有实力，团体冠军肯定会产生于这５支队中。欧洲拥有塞弗、盖亭和瓦尔德内尔这样优秀的选手，不可忽视。”

今年６２岁的哈马隆德不久前接任不幸病逝的荻村伊智朗，出任现职。他与荻村相知甚深，荻村曾在瑞典执教，住在哈马隆德家三个月，两人相密无间。原为乒乓球运动员的哈马隆德，１９５８年出任瑞典队队长，１０年后出任国际乒联比赛委员会主席，１９７０年起任欧洲乒联副主席，１９８７年成为国际乒联第一副主席。他表示，将继承荻村的传统，努力工作，使乒乓球运动更普及。

哈马隆德微笑着说，他本人现从事园艺生意，乒乓球是“疯狂”的业余爱好，他从乒乓球运动中不赚任何钱。

描述：

