id: 591d052c73
标题：天津市建筑工程局各级党组织举办读书班  培养学习骨干  推动批修整风运动
日期：1973-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市建筑工程局各级党组织举办读书班

培养学习骨干  推动批修整风运动

据新华社天津电　天津市建筑工程局各级党组织，在批修整风运动中，普遍举办读书班，用短期脱产轮训的办法，组织干部和工人一本一本地攻读马列著作和毛主席著作，为本单位培养理论学习骨干。据统计，这个局和所属各公司，从去年以来，已先后举办读书班二十三期，参加学习的有一千三百多人次。各单位有了这支理论学习骨干队伍，看书学习的活动越来越活跃，推动了批修整风运动的深入开展。

在批修整风运动中，天津市建筑工程局广大干部和工人迫切要求提高自己的马克思主义的理论水平，进一步掌握批修的思想武器。但是，由于有些干部、工人文化水平低，理论基础较差，学习中遇到了一定的困难。为了切实加强对看书学习的领导，帮助干部、工人解决学习中的困难，这个局从局到公司相继办起了读书班，分别抽调部分干部和工人到读书班里来，让他们集中一段时间认真看书学习，提高理论水平，然后让他们回到本单位进行学习辅导。

这些读书班每期一般五十人左右，学习时间根据学习内容而定，每期选读一两本马列著作和毛主席著作。参加读书班的学员先是逐章逐段地自学原著，初步了解原著的历史背景、精神实质和基本观点。然后，根据大家在学习中提出的问题，由领导干部和教员启发辅导，再集体进行讨论。每读完一本书或其中一个章节，都组织交流学习心得，总结学习经验，巩固学习成果。这样做，提高了大家的理论水平和自学能力，初步养成了看书学习的习惯。

读书班坚持理论联系实际的原则。学员们把读书和批修结合起来，运用马克思主义的立场、观点、方法，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论和他们妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。通过学习和批判，学员们增强了识别真假马克思主义的能力，提高了路线斗争觉悟。

天津市建筑工程局各级党组织通过办读书班，培养了一支理论学习骨干队伍。这些骨干回到本单位以后，不仅自己坚持学习，还带动和辅导广大群众，利用业余时间，坚持看书学习。

描述：

