id: 69d8207fb3
标题：砸烂地下学习
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：《东方红》编辑部
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：东方红第41、42期
书籍作者：江苏无锡九·二红联会，市一中东方红公社

正文：
泰丝国等地，

29就是命路

地下学校

有自备手抢二发动了猖狂的进攻

杀业

小摄走资派配合牛鬼蛇神这股

党内一

其狗

品风中

太车母刘容

父是

本人也昌任过伪职，经常散布教

践

上复

贺本主义的一个铁证。一次

父为邓怡安原为封建官地下学校的组成：共计青年职工四人，

任清朝皇帝教师，

茶国学生一百多人

主义，达动单开的息实走狗。

常设教校长：邓舜揭：反草命分子，美帝国主义宗

四人。3揭：反草命分子，美帝国主义宗

邓舜揭（略）教特务鲜尔寿的干儿子，解放初期曾参加现行特特

寿民：兼任地下学校人民分部老板。出务二言枪最公组减、江南反共天灭匪建国草，任建国通通讯队

地主，（父母都是地主）当

文艺科科长，散发反动单，制造

组长纽

传

业失业在家，其兄XX是坏分子。B晨发动组藏，该组曾企图夺解放宁

缪张XX：出身恶霸地主，高中毕业，失业在家。放政府

子被捕镇压，邓及其他骨干分

国南：原在湖南工作怕苦逃回放后戴宁情管部制。邓犯对党又

兼职教师的体大领袖毛主席充满了刻骨仇恨，经常

招生简章明标准为：

不定

市著名的权威教师”。原准备在一中以名动言言，我们心中最红最红的红

A太阳毛主席，真是罪该万死！曾几次写信给反草

利，

聘请”名各教研组长，后请（下转第三版）

学校以种种便利，通过种种方法使它合法化。

习，以得到高分考入高等学暗

奋学

旧教育局XXX：“这所学校也可以上上

XXX在地下学校上课时就更加露骨地大平天国的创

政治课，如请不到，我们可帮你们找”

上山下乡，不识字的也可以，

叫大开反动

。

这所地下学校遭到了草命拿众的坚决反对，小不党物学着毕业白的也可以，要到农村去就根本用

学态习

要求取缔，旧教育局从未采取措施。一九六二年十”恶毒攻击党的号召，公开和

月，我们伟大的领袖毛主席向全国人民提出了争夺青年一代。

“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，粉碎了

刺激，鼓励青年只专不红，一切为考2.

资本主义腐朽势力的猖进攻。党内一小走资

大学而努力出具身毕

招生简章上以“青年办的补习班升学率达

派采取了以守为攻的手段，他们对地下学校千方时高中

80%”引诱青年

百言计包底塘塞塞，妄图躲避草命众的审判。例如在邓舜杨房里里（办公室）最显眼处张贴着61

我校×XX被拉入这所黑学校课，走了#弯路年经过邓办的补习班毕业考入大学学务中

我校反草命修正主义分子，走资派范为的

为霖，从未

地都感谢信”以激励青年为升学学而

过问，当当时我校的付书记XXX也仅是说了一下学校的教育从课程设置到课业内

，

句：

正式学校的教师不能在外面兼课”。也汽是为升学服务的，其中特别“传授”了言许

有提到两条道路斗争的根本问题。

描述：

