id: 5d21d7f5fd
标题：华东土改运动大体结束
日期：1951-4-27
是否是时间段：false
作者：文汇报讯
来源：《文汇报》1951年4月27日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东土改运动大体结束

文汇报讯

【文汇报讯】 据新华社上海廿五日电:华东各省、各行政区的土地改革运动已大体进入结束阶段，热情积极的农民正涌入春耕生产运动。截至四月上旬，华东全区已有三万三千多个乡(或村)，或已全部完成了土地改革，发了土地证，或已完成土地分配的工作。现在全区只有九千多个乡(或村)还未实行土地改革，准备在今年夏、秋和冬季陆续进行。华东土地改革运动从去年十一月逐渐展开，到现在历时已约半年。这次运动地区很广，规模很大。除山东、苏北老解放区进行结束土地改革的地区以外，新区实行土地改革的包括苏北全部新解放地区，苏南全区，皖南全区，浙江全省和福建、皖北部分地区。现在，苏北、苏南、皖南全部地区，浙江大部地区，均已大体完成，正加紧解决分配土地财产工作中遗留的问题，以利生产。至于结束土地改革发土地证的工作，预备在春耕以后的生产空隙中继续完成。华东各地农村紧接着土地改革运动的高潮，开展了一个广大农民热情蓬勃的抗美援朝运动。经过这个运动农民的政治觉悟又进一步提高。在今年春节以后，华东各地普遍展开了农民要求参军保家卫国的热潮。春耕到来，广大农民又积极展开大生产运动。现在，华东各地的翻身农民已纷纷订立乡村爱国公约和爱国增产计划。

描述：

