id: 2bc0c9af98
标题：毛泽东思想放光芒（对口词）
日期：1966-9-4
是否是时间段：false
作者：姜宗扬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想放光芒（对口词）

解放军某部战士  姜宗扬甲：世界上什么最宝贵？乙：是光辉的毛主席著作。甲：世界上什么最闪光？乙：是伟大的毛泽东思想。甲：毛泽东思想，真理的太阳。乙：照耀五大洲，四海放光芒。甲：我们人民解放军，乙：靠毛泽东思想来武装。甲：由小到大，从弱到强，乙：战无不胜，百炼成钢，甲：打败了穷凶极恶的日本鬼，乙：消灭了美帝走狗蒋匪帮。甲：我们伟大的七亿人民，乙：靠毛泽东思想来武装。甲：自力更生，乙：奋发图强，甲：战胜了重重困难，乙：顶住了惊涛骇浪，甲：创造了人间奇迹，乙：万里江山换新装！甲：看！大庆的红旗到处飘扬，乙：看！大寨的红花遍地开放。甲：看！革命英雄高歌迈阔步，乙：浩浩荡荡！合：奔向前方！甲：全世界的革命人民，乙：用毛泽东思想武装。甲：群众在觉醒，乙：齐心求解放。甲：亚非拉烽火遍地燃烧，乙：全世界掀起反美巨浪，合：东风浩荡西风衰，

被压迫人民要得到彻底解放！甲：毛泽东思想，乙：真理的太阳，甲：吓得牛鬼蛇神，乙：无处去躲藏。甲：国内外的阶级敌人，乙：手放毒箭梦想射太阳。甲：呸！白日做梦！乙：呸！痴心妄想！甲：真理的光辉遮不住，乙：太阳的光芒谁能挡！甲：我们革命的战士，乙：誓死捍卫毛泽东思想！甲：刀来刀迎，乙：笔来笔挡，甲：消灭一切拿枪的敌人，乙：也把不拿枪的敌人消灭光！合：让毛泽东思想的伟大红旗，

千秋万代，永远飘扬！

描述：

