id: 2bc263820f
标题：纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年  首都文艺界举行盛大联欢晚会  陆定一、郭沫若等和文艺界著名人士出席
日期：1962-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年

首都文艺界举行盛大联欢晚会

陆定一、郭沫若等和文艺界著名人士出席

新华社23日讯　首都文艺界一千五百多人今晚在政协礼堂举行盛大联欢会，热烈纪念毛泽东主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年。这个联欢晚会是文化部和中国文学艺术界联合会联合主办的。

中共中央政治局候补委员陆定一，中国文学艺术界联合会主席郭沫若，副主席茅盾、周扬、老舍、许广平，文化部副部长齐燕铭、胡愈之、林默涵、徐光霄，以及各协会负责人和文艺界著名人士出席了联欢晚会。

晚会上，由中国人民解放军总政治部文工团歌舞团、中央歌舞团、东方歌舞团、中央歌剧舞剧院、中国杂技团、中国戏曲学校实验京剧团、北京市戏曲学校实验京剧团、中央人民广播电台广播说唱团等单位表演了精采节目。

描述：

