id: 2bc2437246
标题：美帝在联大搞“两个中国”阴谋失败  反华的老手法和新花招都遭到许多代表强烈谴责和反对  又操纵表决机器否决阿柬等国要求恢复我合法权利提案
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝在联大搞“两个中国”阴谋失败

反华的老手法和新花招都遭到许多代表强烈谴责和反对

又操纵表决机器否决阿柬等国要求恢复我合法权利提案

据新华社一日讯　纽约消息：联合国大会从十一月十八日开始举行的关于所谓“中国代表权问题”的辩论，已经在二十九日结束。在这次辩论中，美帝国主义为了挽救它濒于破产的敌视中国人民的政策，在继续玩弄它阻挠恢复中国人民在联合国的合法权利的老手法的同时，又在会上会下加紧策划制造“两个中国”的阴谋。会议的情况表明，美国的老手法再一次遭到了主持正义的各国代表的强烈谴责和反对；它精心策划的新阴谋，在大多数国家的反对下也遭到了可耻的失败。

但是，美帝国主义仍然贼心不死，一意孤行，它又一次开动表决机器，否决了阿尔巴尼亚、柬埔寨等十一国提出的要求恢复中华人民共和国在联合国的合法权利、把蒋介石分子驱逐出联合国的提案。这不仅再次暴露了美帝国主义坚持与中国人民为敌到底的凶恶面目，也再次证明，联合国只不过是美国推行它的侵略政策的工具。

今年的这场辩论是在这样的背景下举行的：高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民，在社会主义革命和社会主义建设方面取得了一个又一个的巨大胜利，特别是，史无前例的中国无产阶级文化大革命以及中国导弹核武器的试验成功，震动了全世界，中国在国际上的威望越来越高，美帝国主义联合苏联修正主义和各国反动派孤立中国的阴谋正在加速破产。

据美国报刊会前透露，美国统治集团对这种情况深感不安。因此，在辩论开始前后，美国在联合国内外进行了一系列阴谋活动。它纠合日本、泰国等一小撮仆从国家，再次提出了所谓“重要问题”的提案，无理要求大会把恢复中国合法代表权的问题，当作一个需由三分之二的多数票才能决定的接纳新会员国的问题处理；同时，它担心，单靠这一老手法已经不足以确保它继续阻挠恢复中国在联合国的合法代表权，于是指使意大利等六国提出成立一个

“委员会”来“研究”所谓中国代表权问题的提案，并指使加拿大抛出了一个赤裸裸地鼓吹“两个中国”的“三点计划”，主张联合国同时“接纳”中国人民的合法代表和蒋介石卖国集团的“代表”。

美帝国主义玩弄这个新花招的阴险目的是企图在中国拒绝“两个中国”的圈套之后，把它反对中国、继续排斥中国人民的合法代表于联合国之外的责任推在中国人民头上，并且伙同它的追随者掀起新的反华妖风。

美国的这个阴谋刚一出笼，就遭到了在会上发言的多数代表的深刻揭露和强烈谴责。他们强烈要求：必须毫不拖延地恢复中国在联合国的合法代表权并且驱走蒋介石分子。面对着这种强烈的反对，加拿大外长马丁甚至没有敢于把他的“三点计划”作为正式提案提出，使这个阴谋计划成了“死胎”；而意大利等六国的提案，也在六十二票反对、二十五票弃权的情况下宣告夭折。

值得指出的是，在许多国家代表在辩论中发言支持恢复中国合法权利、谴责和揭露美帝国主义敌视中国的政策的同时，苏联驻联合国代表团却在大会表决中国代表权问题之前，迫不及待地散发了莫斯科《真理报》十一月二十七日的反华文章。这样，他们就用自己的行动再一次揭露了苏联代表在大会上表示“支持”恢复中国的合法权利的伪善本质和他们勾结美国联合反华的卑鄙、无耻的面目。

美帝国主义者和苏联修正主义者加紧勾结，妄图孤立打击中国，但是，他们的这种阴谋是永远不会得逞的。中国人民将继续高举毛泽东思想伟大红旗，昂首阔步地奋勇前进。正如毛主席所指出：“马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。我们不怕孤立，也绝不会孤立。我们是不可战胜的。”（附图片）

加拿大外交部长马丁在美国唆使下在联大鼓吹“两个中国”的谬论时，会场上座位空空、冷冷清清的情景。

传真照片（新华社发）

描述：

