id: 2bc39bbe7b
标题：全国亿万军民热烈欢呼毛主席最新指示和《人民日报》重要社论的发表  认真执行各项无产阶级政策切实搞好斗批改  用毛泽东思想统帅一切夺取工业战线新胜利
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国亿万军民热烈欢呼毛主席最新指示和《人民日报》重要社论的发表

认真执行各项无产阶级政策切实搞好斗批改

用毛泽东思想统帅一切夺取工业战线新胜利

新华社二十一日讯　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，全国工人阶级和亿万军民，热烈欢呼伟大领袖毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”和“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的最新指示的发表，热烈欢呼《人民日报》重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》的发表。各地军民表示，一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，进一步用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，切实搞好斗、批、改，夺取革命和生产的新胜利，用实际行动迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会。

伟大领袖毛主席的最新指示和《人民日报》的重要社论发表以后，祖国城乡各地到处一片欢腾，全国工人阶级和亿万军民受到了极大的鼓舞。他们一遍又一遍地热烈欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”北京、上海、天津、沈阳、广州、武汉、西安、成都、重庆等各大城市的工人阶级、广大革命群众和驻军指战员，我国钢铁、煤炭、石油和铁路交通以及其他各条战线上的工人群众，以及广大革命人民，连夜举行庆祝集会，上街游行，向伟大领袖毛主席献忠心，表决心。他们高兴地说，毛主席的最新指示和《人民日报》的重要社论，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯，是抓革命、促生产的战斗纲领，我们一定要全面落实，坚决照办。

各地各级革命委员会、广大革命群众和人民解放军指战员，以“只争朝夕”的革命精神，立即掀起了学习、宣传、贯彻执行毛主席最新指示和《人民日报》重要社论的热潮。许多地方的革委会和革命群众，连夜举行了落实毛主席最新指示、掀起抓革命促生产新高潮的誓师大会。许多厂矿的广大革命工人、革命干部和技术人员，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，对照毛主席的最新指示，纷纷检查总结自己的工作，找出差距，订出了落实的措施。

林副主席指示我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”各地军民在学习和讨论伟大领袖毛主席的最新指示和《人民日报》的重要社论时，深有体会地说，全国革命和生产的大好形势，是用毛泽东思想统帅一切所取得的伟大胜利，是用毛主席的思想，毛主席的无产阶级革命路线和毛主席的各项无产阶级政策，统一我们的思想和行动所取得的伟大胜利。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用革命统帅生产，首先要抓好革命，抓好阶级斗争，抓好发动群众，抓好各项无产阶级政策的落实，夺取革命、生产的新胜利。大家决心更深入地开展革命的大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义谬论，肃清其余毒。要大力抓好清理阶级队伍的工作，以及整党建党、改革不合理的规章制度等等各项斗、批、改的任务，有力地打击一小撮妄图垂死挣扎的反革命分子，把工业战线的领导权牢牢掌握在工人阶级手里。

首都广大工人群众畅谈了工业战线的大好形势：战无不胜的毛泽东思想空前大普及、大传播，斗、批、改出现了新高潮，清理阶级队伍工作取得了很大成绩，大部分工矿企业进行了整党建党工作。在革命的带动下，生产蒸蒸日上，全市实现了上万项革新项目，新产品、新工艺、新技术不断涌现。去年第四季度全市工业生产创造了历史上的最高纪录。今年一月又比去年同期提高了一点二倍。广大工人群众指出，这一切成就都是革命统帅生产的结果。他们表示，今后要进一步用毛主席的光辉思想统帅一切，继续以革命统帅生产，夺取更大的胜利。

我国最大的工业城市上海市的工人阶级指出，去年上海工业生产超过了历史最高水平，这是革命统帅生产、推动生产的结果。上海炼油厂的革委会成员、广大工人同驻厂解放军毛泽东思想宣传队一道，回顾了两年来以革命统帅生产，使全厂生产不断上升的成就。他们说，只有抓好革命，才能把生产的大权真正掌握在我们工人阶级手里，才能使工业生产永远沿着毛主席指引的正确轨道前进。

本溪矿务局牛心台煤矿的广大工人学习《人民日报》社论后深有体会地说，千重要，万重要，突出无产阶级政治、用毛泽东思想统帅一切最重要。天津市今年一月份的工业生产达到了历史上同期的最先进水平。广大工人说，这是毛泽东思想的伟大胜利，是革命统帅生产的光辉成果。

大庆油田一二○五钻井队的工人们连夜认真学习领会《人民日报》社论精神。他们说，革命和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系。狠抓革命，就一通百通；放松革命，就一松百空。用毛泽东思想统帅一切，不断提高工人阶级的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，就什么人间奇迹都能够创造出来。胜利地提前完成了南京长江大桥建设任务的建桥工人和解放军指战员，在座谈中兴奋地说：只有用革命统帅生产，生产才能蓬勃发展。建桥工人们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，在祖国的江河上建造起一座又一座的桥梁，为人民再立新功。过去被称为“老大难”单位的江西棉纺织印染厂，由于厂革委会在驻厂解放军的帮助下狠抓了革命，促进了人的思想革命化，各项生产指标分别达到和超过了历史最高水平。这个厂的革委会成员深有体会地说，过去抓纱头，不抓人头，生产落在后头；现在抓人头，带纱头，生产跑在前头。

毛主席教导我们说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”各地工人阶级和广大革命群众在学习中表示，一定要在“认真”二字上狠下功夫，坚决贯彻毛主席的各项无产阶级政策，把热火朝天的斗、批、改的革命群众运动不断推向前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。鞍山钢铁公司、武汉钢铁公司、包头钢铁公司、开滦煤矿、郑州铁路局、长春第一汽车制造厂、兰州炼油厂等许多工厂、企业的广大工人和驻厂解放军毛泽东思想宣传队指出，两年多来的无产阶级文化大革命的实践证明，按党的政策办事，一切工作就能取得胜利。反之，就要犯错误。在进行斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，特别要认真注意政策。上海许多工厂为了坚决执行毛主席的最新指示，立即采取各种有效的措施。七○二九工厂革委会决定对本厂执行知识分子“再教育”政策、“给出路”政策的情况，进行一次调查，使毛主席的政策进一步落实。国棉三十一厂革委会准备集中全厂一千六百多名小组长，举办以落实政策为内容的业余毛泽东思想学习班，让党的政策进一步变为广大群众的自觉行动。

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级必须领导一切”。城市工作中，“我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子”。各地革委会成员和支左部队的广大指战员表示，坚决遵照毛主席的教导，坚定不移地依靠工人阶级，充分发挥工人阶级在一切工作中的领导作用，充分发挥工人阶级和广大人民群众无穷无尽的革命积极性和创造性，同时要努力团结一切可以团结的力量，狠抓革命，猛促生产。各地工人阶级和广大军民还表示，一定要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，用毛泽东思想统帅一切，沿着毛主席的无产阶级革命路线从胜利走向胜利。

各地广大革命群众，兴奋地畅谈了在伟大的毛泽东思想灿烂光辉照耀下，我国无产阶级文化大革命和社会主义建设事业的大好形势：伟大祖国到处一片热气腾腾，而帝修反则日暮途穷，焦头烂额，走投无路。大家热烈表示：在这样的大好形势下，我们一定要进一步发扬无产阶级的彻底革命精神，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！（附图片）

首都广大革命工人和革命群众热烈欢呼毛主席最新指示的发表。他们决心用毛泽东思想统帅一切，以革命和生产的新成就，迎接党的第九次全国代表大会。新华社记者摄

描述：

