id: 2bc44f510c
标题：婴儿死亡率和国民生产总值
日期：1982-1-20
是否是时间段：false
作者：袁先禄
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
婴儿死亡率和国民生产总值

本报记者  袁先禄

不久前，参加了“世界观察研究所”介绍其研究报告《婴儿死亡率和社会的健康》的会议。这个设在华盛顿的国际性研究机构，是在注意到巴西、苏联和华盛顿近年来婴儿死亡率显著上升的情况后着手研究这个专题的。研究报告的作者凯瑟琳·纽兰发现，尽管总的说来婴儿死亡率和国家经济发展状况密切相关，但是象斯里兰卡和中国的婴儿死亡率却要比一部分富裕的国家低。她认为，“婴儿死亡率很高或者上升了，即使国民收入没有降低，也是社会发展出现偏差的信号。反过来说，在国民生产总值看来增长很慢的情况下，婴儿死亡率迅速降低，也可以表明社会条件和环境条件有了进步。”

“有人只注意国民生产总值等等经济指标，我们认为还应该重视象婴儿死亡率、人口平均寿命这一类说明社会状况的指标。”凯瑟琳的这个观点，对于人们探索一个国家的真正实际情况和问题显然有新的启发。

目前国际上一般用按人口平均的国民生产总值来衡量各国的发展水平。根据世界银行1981年度报告中对124个国家1979年度按人口平均国民生产总值的统计，超过一万美元的已有9个国家，超过一千美元的则正好一半，共62个国家。如果光看这个数字，有些国家，包括象中国不仅目前十分落后，即使本世纪末按人口平均数字接近一千美元时也仍然是个小康的国家。因此，仅仅按数字来划分，虽然能说明一定的情况，但是不是由此就成了作出结论的唯一根据呢？看来需要作一些分析。

国民生产总值在一定程度上可以说明一个国家的经济状况，但是西方很多经济学家认为，这样的衡量远不是完善的。

一般在西方国家，国民生产总值是一个国家的商品和服务的生产总值。计算工农业的产值已经相当复杂，其中往往有重复计算等情况。而服务更是多种多样，连政府官员、军队、警察等等的工作也在其内；美国一些学者承认，要计算其价值是很困难的。

国民生产总值以货币计算，完全一样的商品，价格不同在国民生产总值中的计数也就不同。同一国家两个年度的国民生产总值相比较，就要扣除通货膨胀的因素。不同国家的国民生产总值相比较，也要考虑不同的物价水平。美国等国家的物价总的讲要比中国高很多倍，特别是服务价格差距更大。例如，在中国上医院看一次病，一般只要几元甚至几角人民币。而在美国，上一次医院就要花几十、几百甚至上千美元。在国民生产总值中的计数也就这样悬殊。因此，光用数字来对比就有虚假现象。

不仅如此，西方不少学者认为，光是国民生产总值是不能反映社会福利状况和人民生活条件的。美国经济学教授艾伯特·鲍登在《经济学原理》一书中写道：“在计算国民生产总值时，对各种产品的性质是不加区别的。香烟、战斗机和黄色电影同住房、教育、医院和控制污染完全一样。”

此外，还有社会财富分配问题。如果国民生产总值中很大份额都落到少数富豪手里，即使按人口平均数很高，多数人还可能是贫困的。

正因为以上种种原因，西方不少学者提出要创立新的指标来衡量社会福利状况。美国经济学家保尔·萨缪尔逊设计了“净经济福利”指标，耶鲁大学教授威廉·诺德豪斯和杰姆斯·托平设计了“经济福利衡量法”。当然，怎样衡量社会福利状况是一个极其复杂的问题，现在还没有一致的意见。但是有一点很清楚，越来越多的人们认为，光看国民生产总值是不行的。

当然，这决不是说计算国民生产总值毫无意义，也不是说我们因而可以否定中国和发达国家的差距，更不是说我们可以不努力来发展经济。问题在于，既然决定社会福利状况的并不仅仅是国民生产总值，我们就应该看到以消灭剥削制度和为大多数人谋福利的社会主义制度的优越性。我国在目前经济比较落后的状况下婴儿死亡率可以低于一部分富裕国家，在我们按人口平均国民生产总值增加几倍以后，社会福利状况无疑将有更大的进步。

描述：

