id: 2bc5e71149
标题：建立“会议学”刍议
日期：1988-9-23
是否是时间段：false
作者：陈俊明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立“会议学”刍议

陈俊明

“开会”这玩意儿，天晓得是啥时辰登临历史舞台的，自然更弄不清“专利权”何属。

看这简化了的“会”字儿，不多不少，正好是一“人”一“云”组成，开起会来，若一人在那里“云”，众人在那里听，这种会当是“报告会”之类。更多的会，则是多人在那里“云”，只不过有些人是“云心中所想云”，另一些人则是在那里“人云亦云”罢了。此类会，大概属“座谈会”、“碰头会”、“讨论会”之类。

倘要笼而统之，一般的“开会”，不过也就“一人云，众人听”和“众人云，众人听”两类。然凡事一笼而统之，往往就会大而化之。其实“开”起这种“会”来，那是很有“看头”的：一个人在那里口沫子乱飞地“云”，众人在底下或打瞌睡，或竖菩萨，或打毛线，或看小人书，或打情骂俏……。还有一类“会”，开起来不仅有“看头”，而且还有“搞头”，开时你“云”与不“云”、如何之“云”，全无干系，“会”后必有爽口的、悦目的和装包包的，故参加者各位，完全可以并且就正是“会翁之意不在开”。这类会，各位当是见过不少。也许你本人就“开”过，你感觉如何？

老百姓的口头文学，往往是生动、尖锐而失之全面，如曰：“国民党税多，共产党会多”。说“国民党税多”，那是事实。从解放前过来的人，都知道国民党的苛捐杂税多如牛毛，北京的历史博物馆内，如今还有一则当年百姓的怨言：“自古未闻尿收税，而今只剩屁无捐”，其情其景，淋漓尽致也。至于说“共产党会多”，那就要具体分析分析了。“文革”中的会是肯定多的，那会儿“批判会”、“斗争会”、“学习会”……搞得不歇气，再加上其他一些必开之会或可开可不开之会，日子没有个空闲。所以流沙河先生要对台湾来的皮介行说，大陆之所以人人会说（这是皮先生所提疑问），是因大陆会多，而每每开会，又要人人“拿话来说”，几番“锻炼”表态，“话盲”不亦尽扫乎？其实，那年月的“话”，并非由衷之言。如某地某次妻子揭发批判丈夫的会，做妻子的“批判”完毕，振臂高呼“坚决同你离婚！”的口号，数千人之听众竟也一齐振臂高呼：“坚决同你离婚！”这不是最最“正宗”的“言不由衷”或“人云亦云”么？！

“文革”那页翻过去了，现如今之“会风”自然是好多了，也应该好多了，然“会”之数量毕竟还是太多。多余之会，往往是时间、财力、人力、物力的空耗，甚至还凭空生出些麻烦事儿来。

如今新创学科林林总总，是否该新立一个“会议学”呢？

（作者单位：成都地质学院）

描述：

