id: 2bc6e01368
标题：老挝解放区集会庆祝议定书签订  号召军民加强团结保持高度警惕随时粉碎一切破坏阴谋  “马来亚革命之声”祝贺老挝人民取得的新胜利
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝解放区集会庆祝议定书签订

号召军民加强团结保持高度警惕随时粉碎一切破坏阴谋

“马来亚革命之声”祝贺老挝人民取得的新胜利

新华社一九七三年九月二十五日讯  据巴特寮电台广播，老挝沙湾拿吉省丰沙里省和琅南塔省解放区的各界人民最近分别举行集会，庆祝万象协定议定书的签订。

沙湾拿吉省解放区的负责人、干部、战士和人民群众近一千人九月十五日举行了庆祝集会。

布坎代表老挝爱国战线沙湾拿吉省委员会在集会上讲了话。他号召全省干部、战士和人民群众更加紧密地团结起来，要求美国和万象政府方面严格、彻底履行万象协定和议定书的各项条款。

集会通过一项决议，表示沙湾拿吉省爱国军民来进一步团结在老挝爱国战线中央委员会的周围，为使万象协定及其议定书的各项条款得到彻底和严格的履行而奋斗。

丰沙里省南部解放区干部、战士和人民群众五百多人九月十七日举行集会，表示坚决拥护万象协定的议定书。集会通过的决议要求美国和万象方面彻底和严格履行万象协定及其议定书，并且表示，爱国军民将保持高度警惕，随时准备粉碎美帝国主义和老挝极右反动派破坏协定和议定书的阴谋。

琅南塔省解放区干部、战士、各族人民和僧侣等二千二百多人，九月十七日也举行了庆祝集会。

琅南塔省省长在会上发表讲话，阐述了签订万象协定的议定书的重要意义。接着，集会一致通过一项决议，表示热烈支持议定书的签订。

老挝佛教协会和老挝爱国妇女联合会最近也分别发表声明和号召书，欢迎万象协定的议定书的签订，号召全国僧侣、佛教徒和妇女采取实际行动和有效措施，为彻底履行万象协定及其议定书作出贡献。

新华社一九七三年九月二十五日讯　“马来亚革命之声”电台九月二十五日广播一篇社论，祝贺老挝人民获得新的胜利。

社论说，老挝各爱国力量代表和万象政府代表九月十四日在万象正式签订了关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定的议定书。“议定书的签订是老挝人民继二月二十一日协定签订后的一个新胜利。对于这个新胜利，马来亚人民向老挝人民表示热烈祝贺。”

社论说，“老挝人民的新胜利，是经过反复斗争，反对美帝和老挝极右反动集团的一切破坏阴谋之后取得的。由于议定书的签订，老挝人民维护国家独立和民族和睦的斗争进入了一个新的时期。老挝人民的斗争经验证明，美帝和老挝极右反动集团决不甘心失败，因此，在这个新的时期中，斗争仍然是困难和复杂的。诚如老挝爱国战线中央委员会九月十五日的号召书所指出：‘从现在起到使协定和议定书成为现实，我们还要大力斗争’。号召书要求万象政府方面也应该认真和严格执行协定和议定书，并且号召老挝人民提高警惕，随时准备粉碎美帝和老挝极右反动集团的一切破坏阴谋。”

社论说，“当前的形势有利于老挝人民，而不利于美帝及其走狗。我们相信，老挝人民在争取协定和议定书的十项条款的全面落实的斗争中，必将继续粉碎美帝及其走狗的破坏阴谋，取得新的胜利。马来亚人民一贯支持老挝人民反对美帝侵略，争取解放的斗争，对于老挝人民的胜利感到高兴，我们衷心祝愿老挝人民在实现祖国的统一和解放的斗争中，取得彻底的胜利”。

描述：

