id: 2bc7200230
标题：中越人民永远团结、战斗、胜利在一起  李先念副总理在欢迎黎清毅副总理宴会上重申中国人民坚决支持越南人民打到底  黎清毅副总理说中共八届十一中全会对越南人民的支持体现了同生死的兄弟关系
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中越人民永远团结、战斗、胜利在一起

李先念副总理在欢迎黎清毅副总理宴会上重申中国人民坚决支持越南人民打到底

黎清毅副总理说中共八届十一中全会对越南人民的支持体现了同生死的兄弟关系

新华社二十日讯　李先念副总理今晚举行宴会，热烈欢迎越南民主共和国政府副总理黎清毅和由他率领的越南政府经济代表团。李先念副总理和黎清毅副总理先后在宴会上讲话。

李先念副总理说，越南贵宾的到来，给我们带来了越南人民抗美救国斗争的胜利喜讯，带来了越南人民的兄弟情谊，这对于正在进行无产阶级文化大革命的中国人民是一个莫大的鼓舞。

李先念副总理赞扬了越南人民在抗美救国斗争中取得的辉煌的胜利，并指出，胡志明主席的《告全国同胞书》代表了越南人民誓与美帝打到底的坚强意志，它沉重地打击了帝修反的“和谈”阴谋。

李先念副总理谴责了美帝国主义最近策动泰国、菲律宾和“马来西亚”搞的“和谈”阴谋。他说，美帝国主义的这个阴谋，是一定不能得逞的，它将同前一时期以莫斯科为中心的“和谈”活动一样，遭到可耻的破产。

李先念副总理说，中国是马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的社会主义国家，支持和援助越南人民的抗美救国斗争，是中国人民义不容辞的国际义务。最近举行的我党八届十一中全会再次表示：“最热烈、最坚决地支持越南民主共和国主席胡志明同志的《告全国同胞书》，坚决支持越南人民打到底，直到取得抗美救国战争的最后胜利。全会完全同意我党中央和我国政府同越南方面商定的关于援越抗美的一切已经采取的措施和将要采取的行动。”越南人民完全可以相信，中国人民将永远和越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

黎清毅副总理在讲话中表示感谢中国共产党、中国政府和中国人民对越南人民的革命事业和抗美救国斗争所给予的全力支持和援助。

黎清毅副总理谴责了美帝国主义对越南侵略的新战争升级和玩弄的“和谈”骗局。他说，美帝国主义疯狂的战争行动，并不能使我国人民动摇，相反的只能增强我国人民不怕任何牺牲、取得最后胜利的战斗决心。我们全党、全军、全民已经发出战斗的誓言，决心打到底，直到取得完全的胜利。

黎清毅副总理说，中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议和一九六六年七月二十二日刘少奇主席的声明以及朱德委员长给长征主席的电报，给了越南人民最热烈、最坚决的支持。这使越南南北方全体人民无比兴奋，坚定了我国军民争取彻底胜利的决心。它体现了越中两国人民最亲切的同生死的兄弟关系。

黎清毅副总理热烈赞扬了中国人民在伟大领袖毛泽东主席领导下取得的辉煌成就。他说，毛泽东思想照亮了伟大中国社会主义革命和社会主义建设的道路，取得了伟大胜利。越南人民对中国人民所取得的伟大成就感到无比兴奋。伟大的中国共产党和中国人民，是越南劳动党和人民的最亲密的兄弟和同志。

应邀出席宴会的有，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成和越南驻中国大使馆外交官员。

出席宴会的还有各有关方面负责人杨秀峰、彭绍辉、方毅、韩念龙、李强等。宴会前，李先念副总理会见了黎清毅副总理和代表团全体成员。

描述：

