id: 2bc93dec2f
标题：要有这么一种拚命精神——福建长泰县合成氨厂生产突飞猛进
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有这么一种拚命精神

——福建长泰县合成氨厂生产突飞猛进

福建省长泰县合成氨厂是全国化工战线上“工业学大庆”的一面红旗。这个厂从一九七一年建成投产以来，年年超额完成国家计划。一九七四年，生产水平超过设计能力一倍。今年上半年，化肥产量又比去年同期增长百分之二十五。同时，生产成本比建厂初期降低了一半。

长泰合成氨厂原设计是用无烟块煤做合成氨生产原料。因为交通不便，投产不久，原料供不应求，眼看就有“断炊”停机的危险。面对这个问题，工人群众提出：“我们要扭转北煤南运的局面，省内有粉煤，我们应该立足本省，试验用煤粉制成碳化煤球，代替无烟块煤作原料。”但是，也有人不同意这样做，他们说：“我们厂设计就是烧块煤，反正上级会给原料！”是等还是改？两种不同的态度，反映了两种不同的思想。为了统一大家的思想，党支部组织职工学习了毛主席有关的指示，并回顾了建厂时所走过的道路。

一九七○年六月，根据县委的指示，二百多名工人、干部在龙津溪畔兴建一座小化肥厂。当时，工作、生活条件都很差。然而，工人群众发扬艰苦奋斗的革命精神，没有宿舍，自己搭草棚住；没有蔬菜，大家吃咸菜。建厂需要大量石料，他们到荆棘丛生的山上去采。三年的建厂任务，仅用一年的时间就建成投产了。

通过学习和回忆厂史，大家深切地感到：搞社会主义建设，就要有一种拚命精神，不能有半点依赖思想。于是，开始了碳化煤球的试验。试验一开始，遇到了缺少碳化罐的困难。工人们说：天大的困难我们也要克服它！干部、群众立即动手干起来。为了造出合适的碳化罐盖，他们苦干了二十多天，打烂了四十多根大木锤。第一次进行碳化煤球的试验，由于煤球硬度不够，失败了。他们毫不气馁，派人到兄弟厂参观学习，回厂后继续干。在大家的共同努力下，成功地生产了第一罐碳化煤球。接着又搞了三个碳化罐，制造出大量煤球，使用效果超过天然块煤。

去年年初，在批林批孔运动的推动下，干部、群众斗志更加高昂，大家经过讨论，提出了新的战斗计划：奋战一九七四年，由“三、三、三”跃到“六、六、六”，就是三千吨的造气炉，造出六千吨氨的原料气；供应三千吨氨的原料煤，生产出六千吨的氨；三千吨的设备，经过革新、挖潜，达到六千吨的生产水平。

要实现这一奋斗目标，会遇到很多的阻力。就在大家讨论如何改革旧设备的时候，有人提出：要使设备适应生产的需要，应该向上级要两台大压缩机。工人们坚决反对。他们说：如果伸手要新的设备，国家需要花大量的资金，既不符合自力更生的精神，也会丢掉艰苦奋斗、勤俭节约的老传统。我们应该大搞技术革新，挖掘现有设备的增产潜力。党支部集中了工人的正确意见，把问题交给群众讨论，引导大家批判修正主义办企业路线。大家说：“我们是工人阶级，就要有工人阶级的志气；我们是社会主义企业的主人，就要有主人翁的态度。自力更生，坚决打好改革设备这一仗。”

战斗打响后，干部、工人和技术人员发扬革命战争年代那么一股劲，一面生产，一面搞技术革新，昼夜不停地轮班干。在改革旧设备的过程中，工人群众首先给小氨厂的心脏压缩机“开刀”。他们把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，走访设计和制造单位，鉴定投产三年多来压缩机的运转情况，在充分调查研究的基础上，先改造了第一台压缩机，经过两个多月的观察，运转正常。紧接着他们又把其它四台压缩机加转加压，扩大缸径，使每台压缩机由原来的设计日产量两吨半增加到三吨八。造气炉原来的离心鼓风机比较小，空速慢，发气量小。工人、技术人员主动承担任务，自己动手干了七天七夜，成功地造出一台大型鼓风机，大大提高了气化效率，降低了煤耗，促进了生产。

长泰合成氨厂建厂只有五年时间，就做出了这样优异的成绩，关键是他们有一个坚强的领导班子。他们总结了一条经验：“领导过得硬，群众劲更足。”

一九七三年，工人同志为了探索气化特性，反复进行了调整石灰和粉煤比例的试验。由于缺乏经验，试验没有成功，不仅气化率没有提高，而且降了下来。这时候，个别同志有些灰心。是停下来还是继续干？大家急切地等待着领导的意见。在这紧要关头，党支部委员、原料车间领导小组组长张鸿斌，一面鼓励大家振奋精神，一面带领群众先后压制出十多种不同灰煤比例的煤球，找出了合理的配方，提高了煤球质量，为多产化肥创造了条件。党支部委员、合成氨车间工作组长李运河，为了摸索碳化煤球造气的规律，他同工人同志一起，日夜奋战在高温炉旁，细心地观察从煤球制作到造气的整个生产过程，积累了两万多个原始数据，然后全面进行技术测定和科学分析，找到了提高气化率的好办法。

这个厂的领导干部，不仅在生产中过得硬，更重要的，是他们思想过得硬，作风过得硬。群众赞扬说：“领导要求大家做到的，首先自己做到了；领导要求群众不干的，首先自己不干。”党支部委员中，没有一个搞生活特殊化，没有一个浮在上面，他们把干部参加生产劳动同巩固无产阶级专政紧密连在一起，自觉地破除资产阶级法权思想，同群众打成一片，勤勤恳恳，苦干实干。党支部副书记、青年干部陈映亮，人称“好后生”，哪里最艰苦，哪里就有他。党支部书记肖戴铨，患有严重胃溃疡病。他经常把药带在身边，坚持深入车间，调查研究，参加劳动。工人们常说：“有这样好的带头人，我们合成氨厂一定能办得更好！”

本报通讯员　本报记者（附图片）

福建省长泰县合成氨厂狠抓革命，猛促生产，今年又提前两个月完成上半年化肥生产计划。这是大批化肥正在装车外运。

新华社记者摄

描述：

