id: 2bc94da18b
标题：老挝塞东和瓦比坎通等三省建立新政权
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝塞东和瓦比坎通等三省建立新政权

新华社万象一九七五年七月一日电  据万象电台报道，老挝原万象方面控制区的塞东省巴色市各界人民群众两万多人，六月二十七日在巴色市体育场举行夺权大会，宣布废除旧的省政权，建立塞东省人民的新政权。

与会群众强烈谴责了美帝国主义和老挝极右反动派的罪行，并且宣布成立以爱国力量代表坎西为省长的塞东省行政委员会和巴色市行政委员会。

另据巴特寮电台报道，原万象方面控制区万象省塞塔尼县、沙湾拿吉省坎塔布利县、阿沙潘通县和占盆省占盆县等县的各界人民群众最近也相继举行夺权大会，推翻了旧的县政权，建立新的政权。

新华社万象一九七五年七月四日电　据万象报纸报道，老挝原万象方面控制区的瓦比坎通省和洪沙省的人民群众，最近宣布废除了旧的省政权，建立了新的省政权。

六月三十日，瓦比坎通省各界群众近万人在各爱国力量驻军的配合下夺取了旧省政府的权力，宣布废除该省的各级旧政权，建立瓦比坎通省革命行政委员会和各级新政权。七月二日，洪沙省各界群众在洪沙市举行夺权大会，宣布推翻洪沙省和洪沙市旧政权，驱逐原来的省长和市长，建立新的省、市政权。

描述：

