id: 2bcc944187
标题：法国社会党政治代表团访华为两党友谊奠定基础  中法两党关系正式建立值得庆贺
日期：1981-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,胡耀邦,北京文革,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国社会党政治代表团访华为两党友谊奠定基础

中法两党关系正式建立值得庆贺

双方都主张无条件地尊重各国的主权、尊严和领土完整，谴责苏联对阿富汗、越南对柬埔寨的军事侵略。两党代表还谈到发展两党关系的设想，探讨了建立正常联系的多种方式和途径。

新华社北京2月16日电  新华社记者报道：法国社会党领导人弗朗索瓦·密特朗率领的法国社会党政治代表团今天离开北京回国。

代表团应中共中央总书记胡耀邦邀请前来中国所进行的访问，正式建立了中国共产党和法国社会党之间的友好关系，加强了两党之间的相互了解和友谊。

胡耀邦在评价代表团访问时说，两党建立起来的友谊“是长久的，两党今后的交往会更多。”

密特朗说：“法国社会党非常重视同一个伟大的党所建立起来的关系。”

毫无疑问，中法两党关系的正式建立，有利于进一步增进中法两国人民的友谊，也将对维护世界和平的事业产生积极的影响。这是值得庆贺的事。

法国社会党是法国国内一支重要的政治力量，主张同中国友好，曾积极促进法国政府同我国建交。多年来，法国社会党的不少朋友访问过我国。密特朗本人在1961年就来过中国，并同毛泽东主席举行了会晤。但是，从党与党的关系来说，中国共产党同法国社会党之间的正式来往，则还是第一次。

法国社会党政治代表团在北京同中共中央副主席李先念进行了会谈，同副主席邓小平进行了友好的谈话，同总书记胡耀邦两次会晤。在这些会晤中，双方介绍了各自国家的政治、经济等方面的情况，同时也就当前共同关心的国际问题坦率地交换了看法。两党之间的会谈是本着完全平等、求同存异的原则进行的。双方都认为，会谈增进了两党之间的了解和友谊。

尽管两党对某些问题的看法各异，但是会谈的结果仍然表明，两党之间存在着广泛的一致。

双方对当前世界和平事业受到严重威胁的国际形势都表示十分关切。李先念详细阐明了中国共产党对总的国际形势的看法，并指出，世界形势动荡不安的根源和导致战争的主要因素在于苏联霸权主义的全球扩张政策。密特朗谈到了苏联军事力量对西欧造成的日益严重的威胁，尤其是苏联最近部署的SS—20战术导弹对西欧国家和人民所带来的危险。他重申，法国社会党赞同加强欧洲建设，主张西欧国家加强防务力量，期望里根政府同西欧国家之间结成同伴关系。

双方都主张无条件地尊重各国的主权、尊严和领土完整，谴责苏联对阿富汗、越南对柬埔寨的军事侵略。密特朗表示，法国社会党认为，要解决阿富汗问题，苏联必须从阿富汗撤军。中国共产党赞赏法国社会党这一鲜明的原则立场。

双方都希望伊朗和伊拉克能够通过谈判来结束它们之间的战争。

法国社会党主张发达国家增加对发展中国家的援助，同不结盟国家、第三世界国家建立更紧密、更有成效的联系。中国共产党赞同法国社会党这一主张。

中国共产党称赞法国社会党为争取社会进步所作出的不懈努力。法国社会党对中国共产党领导十亿中国人民正在进行第二次“长征”表示良好祝愿。

在会谈中，两党代表还谈到发展两党关系的设想，探讨了建立正常联系的多种方式和途径。双方对这次两党会谈都表示满意。密特朗认为会谈“富有成果”。邓小平指出，法国社会党这次访问，为两党奠定了“继续发展友谊的基础”。

法国社会党政治代表团的这次访华，也表明中国共产党愿意同更多的欧洲国家的社会党建立和发展友好关系。中国共产党一向主张，在当前危机四伏的国际局势下，需要更多的政治力量联合起来。由于霸权主义者到处伸手，制造事端，单靠少数国家或少数政党的努力，不足以有效地制止霸权主义的侵略扩张行径，维护世界和平。一切主持正义、反对侵略、为社会进步和世界和平事业而奋斗的国家和政党应该联合起来，同霸权主义的侵略扩张行径进行坚决的斗争。

描述：

