id: 2bcefd0d7e
标题：萨尔瓦多大选将进行第二轮投票
日期：1984-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨尔瓦多大选将进行第二轮投票

新华社北京4月2日电　圣萨尔瓦多消息：萨尔瓦多中央选举委员会1日正式公布，根据最后计票的结果，基督教民主党总统候选人杜阿尔特在3月25日的总统选举中获得43．41％的选票，民族主义共和联盟候选人达比松得票占29．76％。

据宣布，得票占第三位的是全国协和党候选人格雷多。上述候选人均未获得当选所需的简单多数票，因此，按选举法规定，将于30天内在得票较多的两名候选人中进行第二轮投票。

杜阿尔特同一天在记者招待会上对他的领先地位表示满意。当有人问道，如果基民党在第二轮中获胜，右翼势力是否会发动政变时，他说：“如果萨尔瓦多发生政变，形势对里根政府及其国内政策将更为不利。”

被称为温和派的杜阿尔特和被称为极右派的达比松两人政见不同，前者主张通过对话取得社会安定，后者主张从军事上战胜游击队。据估计，两人在第二轮选举中都有可能同其他政党结成联盟，因此占第三位的全国协和党将起关键性的作用。

描述：

