id: 2bce5203bc
标题：苏修胆敢来侵犯　坚决把它消灭掉
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：北京市黄土岗人民公社贫下中农
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修胆敢来侵犯　坚决把它消灭掉

北京市黄土岗人民公社贫下中农

苏修叛徒集团对我国悍然发动武装挑衅，激起了我们公社全体社员的极大愤怒。我们坚决支持我国政府的正义立场，最强烈地抗议苏修叛徒集团的侵略罪行！

苏修叛徒集团在苏联国内全面复辟资本主义，苏联广大劳动人民，正在奋起进行斗争。为了转移苏联人民的斗争视线，煽动反华情绪，苏修叛徒集团指使边防军入侵中国国境进行军事挑衅，一手制造了严重的流血事件。苏修叛徒集团这样为非作歹，结果必将进一步激起苏联广大人民的愤怒和斗争。正如伟大领袖毛主席指出的那样：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”苏修叛徒集团正是一批蠢货。苏修叛徒集团的入侵挑衅表明，它的社会帝国主义的贪婪的胃口比俄国沙皇还大。连沙皇没能吞并的中国边境领土，它竟也想抢过去。但是，偷鸡不成蚀把米，它挨了我国边防部队的狠揍，得到了应有的惩罚。

苏修叛徒集团在国内疯狂地煽动反华，妄图破坏中苏两国人民深厚的革命友谊，这是徒劳的。我们中苏两国人民心连心，有着共同的革命目标。具有十月社会主义革命光荣传统的苏联人民决不甘受苏修叛徒集团的压迫和奴役，他们一定会起来造反，进行第二次无产阶级革命，彻底推翻骑在他们头上作威作福的新沙皇！

我们广大贫下中农严正警告苏修叛徒集团：今天的中国已经不再是过去的旧中国了。中国人民受人欺侮的时代已经一去不复返了。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民比以往任何时候都更坚强。我国农业生产连年丰收，工业建设蒸蒸日上。我们广大的贫下中农正在进一步掀起抓革命、促生产的热潮，以实际行动来巩固我们红色江山的铜墙铁壁，准备迎击苏修的任何新的挑衅。我们中国人民有同任何外来的敌人血战到底的英雄气概。头可断，血可流，祖国的神圣领土一寸也不能丢！

我们要警告那些瞎了眼的反华蠢货们，要是你们胆敢再来侵犯，我们就把你们砸个稀巴烂，定叫你们来得就去不得！

描述：

