id: 2bcfc44afd
标题：分清两类矛盾　区别对待
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：上海印染机械厂革命委员会
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分清两类矛盾　区别对待

上海印染机械厂革命委员会

伟大领袖毛主席在《论政策》一文中，十分精辟而深刻地分析了抗日时期国内各阶级、阶层的区别，并指出：“在这些区别上建立我们的政策。”毛主席关于区别对待的方针，就是对具体事物进行具体分析，就是用不同的方法解决不同的矛盾。而这正是马克思主义的活的灵魂。它反映了客观事物的差别，反映了事物矛盾的特殊性，因而能正确解决不同性质的矛盾。

实行区别对待的方针，首先要区分两类不同性质的矛盾。“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”在无产阶级文化大革命中，敌我矛盾和人民内部矛盾交织在一起，阶级敌人往往会利用复杂的斗争形势，乘机混水摸鱼，或者把水搅浑，乘机溜掉。如果我们在复杂的斗争形势下不注意区别对待的方针，那就会认友为敌，或认敌为友，犯极大错误。我厂有几个青年工人，在混进造反队的现行反革命分子和叛徒蒙蔽下，干了些坏事。在清理阶级队伍中，厂革委会遵照毛主席关于“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同”的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，对现行反革命分子和叛徒坚决进行斗争，对这几个青年工人，则本着既从团结的愿望出发，又严格要求的原则，对他们进行了严肃的批评和热情的帮助，使他们深刻地认识了自己的错误，积极地揭发了坏人的罪行。通过这一事实，更使我们体会到毛主席“在这些区别上建立我们的政策”这一教导的深刻含义，也更加体会到，只有区别对待，才能“团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人”。

只有实行区别对待的方针，才能分化瓦解阶级敌人。党的历来政策是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。阶级敌人并不是铁板一块，他们中间有首恶与胁从，有顽固分子和动摇分子，只要我们“采取了正确的政策，那就不管有多少暗藏的反革命集团，也不管每个反革命集团的内部纪律如何森严，攻守同盟如何坚固，总有一些人可以分化出来的，而这种分化是于人民有利的。”对敌人实行区别对待，这决不是对敌人的仁慈，而是更好地“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”，从而彻底分化瓦解敌人的营垒，最大限度地孤立一小撮最反动、最顽固之敌。

毛主席关于区别对待的方针，是积极的政策，是对敌斗争的强大思想武器，一旦被群众掌握，就会变成威力无比的精神原子弹。我们一定要更好地学习毛主席一系列的无产阶级政策，在激烈的阶级斗争中，不断提高执行毛主席各项政策的自觉性，进一步用毛泽东思想统帅一切，沿着伟大领袖毛主席指引的革命航道奋勇前进。

（原载《解放日报》，本报有删改）

描述：

