id: 2bcfbf6d42
标题：工农兵旅客的贴心人——旅客表扬上海铁路职工先进事迹诗信选
日期：1977-6-8
是否是时间段：false
作者：徐重华,蒋庆良
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵旅客的贴心人

——旅客表扬上海铁路职工先进事迹诗信选

第二次全国铁路工作会议精神传达以后，上海火车站和上海列车段党委充分发动群众，深揭狠批“四人帮”，广泛开展工业学大庆的群众运动，进一步开展学雷锋的活动。几个月来，广大职工的精神面貌发生了深刻的变化，雷锋精神大发扬。争着为旅客办好事。做工农兵旅客的贴心人，已成为广大职工的自觉行动。

上海火车站服务车间提倡为有困难的旅客做到“七送八代”。七送是：送上车，送出站，送到码头，送到汽车站，送到家，送到旅社，送到单位。八代是：代买票，代签字，代买吃的，代租车，代送信，代打电报、电话，代介绍旅馆，代介绍旅行伙伴。上海列车段提出，每个乘务员值班时，要为旅客做几件好事，把阶级的温暖送到旅客的心坎上。他们为旅客做好事，深受旅客的赞颂。旅客写下了大量热情洋溢的表扬信、诗和留言。现选登如下：

“共产党好，华主席领导英明”

四月八日，我妈妈带着我刚满四岁的妹妹来北京看我，妹妹因路途疲劳，患了肺炎，她们只好在上海站下车。当时妹妹病情很严重，处于昏迷状态。我们在上海没有亲友，母亲又不识字，语言又不通，急得没有办法。你们服务车间的陈秀英同志得知后，立即把我妹妹送到了儿童医院抢救，并住进了医院。她还把我母亲安排在值班室临时住宿，并给买吃的。她大休时，还把我母亲接到她家里吃饭，问寒问暖，关怀备至。一星期后，我妹妹出院了，我也从北京赶到了上海。我们母子三人见面时，都感动得流下了眼泪。我母亲的心情更是无法形容，她有很多话要对我讲，千言万语并作一句：“共产党好，华主席领导英明，祖国处处有亲人。”我们要把上海站同志们的这种好思想、好作风带回去，在不同的岗位上做出新贡献。

中国人民解放军八三四一部队　徐重华

就象在家一样

我是个双目失明者，三月二十二日乘坐52次列车返回新疆。上车后，我的高血压病复发，不但吃喝有困难，大小便行动也不方便。正当我忧虑重重时，列车员毛瑞福和小朱同志走到我身边，亲切地对我说：请安心，我们有责任把你照顾好。两位列车员特地与餐车联系，每天为我做病号饭，送到手里。他们还扶我去厕所。经过三、四天的长途旅程，终于安全到达乌鲁木齐。这两位列车员又把我送下车，把我的东西交给了我们单位来接我的人员。

列车员、炊事员真是旅客的贴心人，在列车上，就象在家一样。他们把阶级温暖送到了旅客的心坎上，他们的这种雷锋精神永远值得我们学习。

新疆呼图壁县一一一团二连

蒋庆良

效果已初见

打倒“四人帮”，

雷锋又重现。

带笑问茶水，

挥汗擦埃尘。

每每平凡事，

耿耿赤诚心。

抓纲可治国，

效果已初见。

五号车厢

一旅客

列车员阿姨好

列车员阿姨好，

扫地擦桌真勤劳。

送水倒茶好周到，

毛巾排成线一条。

地板擦得光又亮，

问寒问暖态度好。

坐车千里不觉远，

全靠阿姨来照料。

幸福不忘毛主席，

华主席领导就是好！

五号车厢小朋友

雷锋精神满车厢

过去，我们在列车上，往往有一种苦闷和不安全的感觉，聊起天来，很多是对旅途的责难和埋怨。车厢内杂乱拥挤，经常缺水喝，洗脸用水就更少了。由于“四人帮”的破坏干扰，乘务员同志有劲不愿干，不敢干。

今天，在华主席、党中央抓纲治国战略决策的指引下，列车上气象一新。就拿我们三号车厢来说，女乘务员同志服务周到，还有一位解放军，两位男旅客同志，主动帮助干，大家互相关心，共同努力。车厢内经常有人打扫，开水不断有人送。尽管大家彼此都不认识，但感到就象在自己家里一样。

这些看起来的小事，无形中成为一种力量，鼓舞着我们来自各个不同岗位的同志继续前进，更好地学习、生产、工作和战斗。

三号车厢一旅客

乘车如归家

打倒“四人帮”，

列车大变样。

旅客乘车如归家，

心情很舒畅。

三号车厢乘务员，

扶老携幼高风尚。

送水拖地忙不停，

我们把她来赞扬。

三号车厢五名旅客

描述：

