id: 88d0bbbacf
标题：中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见(供讨论和试行用)
日期：1967-2-19,1967-3-24
是否是时间段：false
作者：中共中央,清华《井冈山》报
来源：
标签：文章
书籍：中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见(供讨论和试行用)
书籍作者：中共中央

正文：
VS7CERC ProjektMao LegacyUn Freiburg

Inu.

GeschenkProf. Dr. Michael Schoenhals中共中央关放中学和产阶级文心长莫命

办有

佛讨论和试用）

中学（西松中等专业学校丰二事读半农学读茅学新好为产阶级大的大华命人必读坚大桃对以如当带为战表协无产竹级草命践钱，彻

批利资美阶级反动医绒。楼监心中共中央大族系产竹级文的大革命的决定心进引中

#起中学师里绝格1966年在压毕共名高串毕土西学出阳北外出半联，一律西

广下乡的心一读回校，一边请一本校，消草命。为与如激草命性、科学性和组织

：对中学中生要今批分期地进引一次福期的华政训练

茅蜂展合劳装命的红且兵是中学无产阶级丈化大革命

三光发革非感衫地加体厚思

，江卫兵组织应识点远动中熬顿，巩国

卫乓应以劳动人民家庭工、农、点

其地劳动秀#干

学命

生为主动人民家庭出身点

学

常有诺

毛主

有无声阶级的草命赞神，一、

在政治

现比狡好始，也可以春加志学极中水许践立友动继德，象联动经

色形参怖！加人这卖久动组积一律祥敬，对旅爱蒙敬

#

江

组织的学生，要力政治思想教育诗小帮劲心州政读四资产竹级知尔尔子统

我们学校办现家身

3现家身

苹合尖命爱，骅哟继续下去了，

三草命

元、?水

所命身戴贡体联革锁，

的基础上，肉草命学合时

不圆上务合

化动$一、合人命可

光

#学的文

革

.1-6好饰生生怡，一

学

不14商，咸三一宁场

、

心书学心

课要文心大堂

合，认命用

结学始学

草北神要

嘉市

学习免中典吴政文心文少神

阶级的教材和教资

，

敏学、物理、化35

请化中曲

司

常要

农忙期向，可以有赏写

敬学刘妙组航11.2

动

古

下多琴一力小，红有国家

务好

字读里，不必下乡劳动，

六、不年提出材部和强驾同通的革命学尘承革命数取员工进行村击报复，对在文化大革命初期，被打成收革命。无劳的草命学安、革命职冒鸡，的俱款华红，中学站我员和学都人多收是习的社校写样圣要：#年一切本杨一期。

在无产阶级文遇大美命中，坚决忆对众斗群众，群众之间有不国的美见要来最程暑家、请道斑的方法、正确解头

坚楼天戏，不求车，对起精美样，学妆现无惩面法在，治病救人”的方针，权校地都之和专的世他改王错颖，国到以心主席为代表的无产阶文革命江上来七：部真茶顿和清报教师隧位，捷教政员2中生持仅动立协而又不楼爱改造的规富仅，在分子（是新本人，不是指家庭出身）清除出去，这是山一好学教的重要条中。八部真贯彻执行先心“节纳南草命“的书示，爱护国家具产，对学校的设各自色动受过行全勤维楼，对破坏国家财产者，分别整重，会教管或律好分，益的情：赔价。

这一文件好在全国城和中学中张贴。

一九六七年二月十九日

不拆不扣地贯彻毛的最新指示，

马京

毛主席最近指示，还要说股学生，实行思竹说以有解放金人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军刻时不要#作加错#的数师不年却。除花年和生病够人外，是让道些人秀知，u人改造。

这漫无本对学徒无化大草命的亲切关好。无乐阶级

妈爽把学习，，不不担把贯你#行道一格示

早在去年八月一日是子在语请华附中红卫多的信中就指出，“执们支抄你们，我的又要求你们注意要取因结一切可以用结的人仿”

免后又有出，心级不但要解放自己，而且要解放金人美。如果不能解放全人类，无广所级自已就承能最在地得列解放。这中道理也请同点代予u人运意。

图储大收人国华命，这是名席的体大战路思想，成低无产阶银华今旅所进行的之们大革命，想是办了共产柔文这了#大的事业，只有国结午勇万人一走格，只有好照在主席妇的指示，注意争取团结一切可以国结的人们，打必胜朴」，对特曾怪花舒就日的款师和都以及复学发的八好”滋，一方面要看到他们把了错谈，万一方面也要看到她们是久动路说的爱客着，“只要叔业岭文分子而之怪不已改来职发不改就要儿弥他们改过，鼓励他们将功赠罪。

我们相信狂销银的人中间绝大多嫩是顾美改正的。犯错强的同考不能苦待、见望应致古掉事字，很触灵魂、闫党地至动地站出来与仅动路袋是清界笑，在战斗中自己解放陶己。

我们要不折不扣地楼照无主席的最新指示办事团储大多嫩人闹草命，就一定能组成一支浩久荡又的文化发革命的大军，就一定能取得无产阶经之化大革命的彻感月刹。

蒲华《井湖山》搬社裕静票

1967.324

描述：

