id: f048d6e026
标题：无产阶级女权运动，为了共产主义！
日期：2019-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
二〇一九年三月

当权的帝国主义者宣称，西欧的妇女压迫问题差不多已经解决了。所谓的“右翼民粹主义”的公开的种族主义势力称这一问题来自于穆斯林社区。小资产阶级“理论家”将妇女的压迫矮化为一个“身份政治”问题。修正主义者和机会主义者效仿并讨论“性别歧视”，把对妇女的压迫和对性少数群体的歧视划等号。所有这一切都是隐藏真实情况的烟雾弹，对妇女的压迫和剥削是随私有财产出现的父权制的一种表现形式。只有废除私有财产，它才会消亡。

就像在世界的任何地方一样，对妇女的压迫和剥削在西欧也没有消失。相反，与从事相同工作的男性相比，女性的报酬较低，而且不得不承担社会不可或缺的再生产工作。妇女在世界各地都遭受到父权制暴力。数以千计的妇女因男性具有讽刺意味的“家庭暴力”而死。到处都是针对妇女的谋杀、强奸和骚扰。当前，帝国主义者正在用最反动的宣传攻击妇女和工人阶级斗争得来的权利，甚至试图剥夺堕胎权。

对移民妇女的攻击，特别是穆斯林妇女的攻击，是试图分裂工人阶级和为帝国主义侵略被压迫国家辩护的恶毒的部分。这既是将反动的帝国主义粉饰成“文明”的运动的一部分，也是老旧腐朽的殖民主义“白人负担”概念的复兴。“右翼民粹主义者”并不关心如何把妇女从半封建和反动的意识形态中解放出来，他们想要的是强加他们的民族沙文主义。

“身份政治”的整个概念是唯心主义，是反对马克思主义的反革命总攻势的一部分。它告诉我们，当今世界的物质现实、阶级斗争和基本矛盾是次要的；它期望我们相信世上并没有真理，而一切都是关于主观和个人感受的问题。他们宣称没有科学的意识形态，一切都是“建构的”。这是对辩证唯物主义的彻底消解。根据这一标准，关于“性别歧视”的讨论，好像对妇女的压迫和剥削仅仅是一个思想问题，而不是与私有财产不可分割的，这样认为是错误的。它将对妇女的父权制压迫矮化到与因性取向而受苦的男子相同的地位。

相较于妇女遭受的压迫和剥削而言，对性少数群体的压迫处于次要地位，但二者的根源都是父权制。在某些机会主义者之间，存在着一种沙文主义倾向，用工人主义、经济主义和公然的沙文主义与“身份政治”做斗争。毛主义者和无产阶级女权主义者与所有受父权制压迫人一起寻找组织起来的方法，并与这些群体的沙文主义作斗争。

妇女至少占了工人阶级的半壁江山，但她们承受的剥削与压迫却是她们的阶级兄弟的两倍。在妇女运动中必须发展一条阶级意识明确的路线，一条无产阶级的女权运动路线，一条从意识形态上、政治上和组织上打碎资产阶级和小资产阶级的路线，并且明确地将妇女的解放斗争看作无产阶级的解放斗争的决定性的和必不可少的一部分。没有妇女解放斗争的斗争，不是真正争取共产主义的斗争。同样，没有争取共产主义的斗争，也就不会有真正争取妇女解放的斗争。因此“无产阶级女权运动，为了共产主义！”的旗帜，是在马列毛主义的指导下给出的妇女运动的正确的基本方针。

一浪又一浪，一波又一波–反对帝国主义和父权制

当今世界上没有强力的国际无产阶级女权运动的主要原因是，世界上大多数的国家，特别是欧洲，缺少能在不同的国家发动运动的马列毛主义共产党。所以当前形势的主要任务，对于任何想为真正的妇女解放而奋斗的人来说，就是尽一切可能为共产党的重建做出贡献。

由于共产党的重建斗争只能在阶级斗争和在正义的、正确的马列毛主义思想路线和政治路线基础下的两条路线的斗争中进行，从妇女的动员，政治化和组织化开始，特别是最广大的群众中的妇女，都是具有决定性的部分。共产党是无产阶级的先锋队，它的领导人必须代表无产阶级和最广大群众的真正利益。任何关于在不以有计划的、系统的方式促进无产阶级女权主义运动重建共产党的言论都是骗局。任何一个观点不从一开始就进一步将妇女纳入先锋队的队伍中，便是修正主义的观点。任何自称共产主义者的组织，如果不力争吸收那些在为共产主义奋斗中关系到直接利益的团体进入队伍，就不能被视为共产主义者。无产阶级先锋队需要尽可能多的女性领导、女干部和女战士，越多越好。

无产阶级女权运动必须代表工人阶级女性和最广大群众的妇女的利益，必须在她们中间开展运动而不是把主要精力放在大学或者辩论俱乐部上。必须在工作场所、无产阶级聚居区和街道上，通过抓住群众的实际问题，正确定位解决问题的方向，形成组织形式和斗争形式，发展为无产阶级夺取政权而进行的日常斗争，在今天意味着在各个层次上为人民战争的发动铺平道路。无产阶级女权主义运动必须与争取平等工资的女工，与每天拼命为养活子女而奋斗的单身母亲，与由于着装方式被沙文主义者攻击以及捍卫穿自己喜欢的衣服的权利的穆斯林女性，与无法靠养老金生存的老年妇女，与遭受父权暴力的妇女，与其他所有遭受帝国主义和父权制压迫和剥削的人肩并肩，教导她们如何战斗和捍卫自己的权益。无产阶级女权运动必须坚持、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛主义，来解决各国面临的悬而未决的任务，学习世界各地无产阶级、群众和妇女斗争的经验，特别是向坚持在人民战争第一线的女共产党员学习。必须向前推进，为共产党的重建的斗争和无产阶级革命的统一战线服务，为了无产阶级专政，波涛汹涌，狠狠打击敌人。

今年，我们，欧洲的马列毛主义者，于3月8日在这些口号下共同展开我们的行动：“共产主义的无产阶级女权主义！”“一浪又一浪，一波又一波–反对帝国主义和父权制”我们这样做的目的，是为了进一步发展欧洲无产阶级女权主义运动，并进一步释放作为无产阶级世界革命强大力量的妇女的愤怒。

为了妇女运动中的阶级路线！ 奔赴3月8日的街道！ 前进吧红色妇女！

签署： 红色妇女委员会（奥地利） 红色妇女委员会（FRG） 为人民服务-共产主义联盟（挪威） 秘鲁人民运动（重组委员会） 红旗集体（芬兰）



描述：

