id: bc42da3746
标题：弘扬艰苦奋斗精神永葆人民军队本色——关于开展“四个教育”的学习对话之四
日期：1995-3-31
是否是时间段：false
作者：海军政治部办公室政治工作研究室
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：军委江泽民主席在谈到加强我军思想政治建设时，特别强调要进行艰苦奋斗教育。请你谈谈怎样搞好这一教育？

乙：这确实是个重要课题。让我们一起来探讨吧。

一、艰苦奋斗是我军的优良传统和政治本色

1 艰苦奋斗是我军的优良传统

甲：进行艰苦奋斗教育首先要使干部战士知道艰苦奋斗是我军的优良传统。我军是靠艰苦奋斗起家，并不断发展壮大起来的，艰苦奋斗是我们这支人民军队的特有的优势和传家宝。

乙：是这样。在井冈山斗争时期，物质条件极端困难，红军将士每天只有5分钱的菜金，吃的是糙米、南瓜，睡的是稻草，穿的是草鞋。我军正是靠艰苦奋斗的精神，克服了重重困难，粉碎了敌人一次次“围剿”。在举世闻名的长征中，我军靠艰苦奋斗，吃草根、啃树皮，爬雪山、过草地，突破道道天险，摆脱了国民党几十万大军的围追堵截，实现了伟大的战略转移。

甲：正是在总结我军艰苦奋斗实践经验的基础上，毛泽东同志于1936年2月明确指出：“中国共产党以自己艰苦奋斗的经历，以几十万英勇党员和几万英勇干部的流血牺牲，在全民族几万万人中间起了伟大的教育作用。”这是毛泽东同志第一次提出“艰苦奋斗”的完整概念。抗日战争时期，针对日本侵略军和国民党顽固派的封锁，毛泽东同志提出了“自己动手、自力更生、艰苦奋斗、克服困难”的伟大号召，我军积极投入了轰轰烈烈的大生产运动，靠着艰苦奋斗的精神，战胜了敌人封锁，保证了抗日根据地军民的供给，同时减轻了人民的负担，赢得了抗日战争的胜利。1939年，毛泽东《在延安庆祝五一国际劳动节大会上的讲话》中，正式提出“艰苦奋斗的工作作风”的科学概念，并把艰苦奋斗的优良作风与党的政治方向联系起来，这标志着我党我军把艰苦奋斗作风从理论上正式加以确立，并作为我党我军的政治本色和优良传统加以提倡和发扬光大。

乙：新中国建立初期，生产萎缩，民生困难，失业众多，物价飞涨，投机猖獗，市场混乱。面对旧中国遗留下来的这样一个烂摊子，毛泽东同志明确指出：只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我们团结一致，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。在党的领导下，我军官兵和全国人民一道，坚持艰苦奋斗、增产节约、勤俭建国，迅速医治了战争创伤。60年代，面对严重的自然灾害和国际上霸权主义势力的刁难，全党全军和全国人民勒紧裤带、顶住压力、同甘共苦，开发了大庆油田，成功地爆炸了“两弹”，发射了卫星，形成了“大庆精神”、“雷锋精神”、“南京路上好八连精神”等，使我党我军艰苦奋斗的精神和作风进一步发扬光大。可以说，我们过去所取得的一切成就，都是同艰苦奋斗精神密不可分的。没有艰苦奋斗的精神，就没有我国革命和建设事业的伟大胜利。

2 新时期弘扬艰苦奋斗精神的重大意义

甲：有的同志认为，艰苦奋斗是战争年代、困难时期提倡的精神；现在条件好了，再提倡艰苦奋斗，似乎没什么必要了。

乙：这种认识显然是不正确的。艰苦奋斗是我军的政治本色，是关系到能否保持人民军队性质的重大问题。邓小平同志曾经明确指出：“艰苦奋斗是我们的优良传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年，我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。提倡艰苦创业精神，也有利于克服腐败现象。”江泽民同志也把艰苦奋斗列入“64字创业精神”加以倡导。因此，我们要充分认识新形势下开展艰苦奋斗教育的重要性和必要性。

甲：从实际情况来看，目前，社会上也的确出现了一种追求豪华奢侈和贪图安逸、享乐的不良风气，它对保持和发扬艰苦奋斗的优良作风危害很大。这种享乐主义思想倾向，同艰苦奋斗的精神是对立的。您能具体谈谈吗？

乙：享乐主义是一种剥削阶级人生观，它主张人活在世界上的唯一目的，就是追求物质享受和生理本能需要的满足。在一些西方发达国家，由于科学技术得到了突飞猛进的发展，宇宙和生命之谜一个个被揭开，不少人不再追求来世的“天堂”，也不惧怕身后的“地狱”，转而过分追求欲望的满足和今生今世的享乐；伴随着科技的进步，市场上的高档消费品更新换代日渐加快，也不断刺激着人们的消费欲望。这种情况下，享乐主义人生观得以进一步滋生蔓延，往往使人丧失远大抱负和高尚追求，如果任其发展下去，必然导致人们正确价值导向的偏离，助长社会的腐败之风。

甲：这并非危言耸听。现在，连一些有见识的西方资产阶级思想家，对西方国家近年来的纵欲无度的风气也感到忧心忡忡。这就提醒我们，我国作为一个发展中国家，人口那么多，生产力水平还那么低，人均国民生产总值就那么一点，没有任何条件和理由搞高消费、高享受。即便将来富强起来了，也不能任凭享乐主义的奢靡之风发展、蔓延。近年来，随着市场经济体制的建立和改革开放的深入，在我国经济建设取得较快发展的同时，西方享乐主义思潮和腐朽生活方式也乘机而入，助长了享乐奢靡之风，比如，不顾整个社会消费水平和个人经济条件，而一味追求什么穿衣买名牌、喝酒论档次、坐车追豪华、装修讲气派，等等。这对我军部分官兵也产生了程度不同的影响，如部分干部滋长了贪图安逸享乐的思想，害怕艰苦，淡忘了我军艰苦奋斗的传统；有的战士也讲吃讲穿，节假日下馆子，没钱向家里要，等等。因此，我们一定要用我党我军艰苦奋斗的优良传统教育干部战士，帮助他们树立正确的人生观、苦乐观，使我军官兵永葆人民军队的政治本色。

乙：古人说，“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。一个国家，一个民族，一个军队，如果不提倡艰苦奋斗，只知坐享其成，是没有不衰败的。艰苦奋斗是整个进步人类的精神财富。在人类历史上，凡能保持艰苦奋斗精神的民族、国家、政党或社会集团，必然蓬勃向上，健康发展。否则，一旦声色犬马，花天酒地，纸醉金迷，就必然走向衰败和灭亡。我们应该牢记历史的教训，永远发扬艰苦奋斗的精神。

3 军队要带头发扬艰苦奋斗精神

甲：有些同志提出，现在全国都在奔“小康”，为什么我们军队还总是强调艰苦奋斗？

乙：这个问题带有一定的普遍性。首先要从我军的性质和使命、任务方面进行思考。我军是党领导下的人民军队，全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨。就目前而言，我们国家还比较穷，国家以经济建设为中心，不可能拿出更多的经费用于国防。因此，必然要求军队的同志工作上一定要艰苦奋斗，生活上一定要勤俭节约，在这两方面都要比地方做得更好一些。

甲：这个认识是深刻的，对我很有启发。

乙：军委江主席多次强调，军队在精神文明建设方面要走在社会的前列。我感到，坚持艰苦奋斗，勤俭建国，抵制奢靡之风，也是当前社会主义精神文明建设的重要内容之一。我们军队当然也应该在发扬艰苦奋斗精神上在全社会带个好头。从加强我军自身建设来说，同样需要发扬艰苦奋斗精神。我们许多部队常年驻扎在边防、海岛，放弃了优越的都市生活条件，这是履行保卫祖国的神圣职责的要求。我们应当始终把国家的利益、人民的利益放在首位，以苦为荣，把艰苦奋斗精神作为恪尽职守的精神支柱，做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。

二、澄清模糊认识，牢固树立艰苦奋斗的思想

4 正确看待和处理生产与消费、合理消费与高消费的关系

甲：不久前，我在基层调查研究，听到有的同志提出：鼓励消费、刺激生产，是现代经济发展的重要手段；在这种大环境下再讲艰苦奋斗是否有点不合时宜？

乙：这个问题涉及到如何看待和处理生产与消费之间的关系。一般说来，我们不否认消费有刺激生产、促进生产的作用，但生产力的发展水平最终决定着消费水平和消费方式。如果不大力发展生产，社会就不可能为人民群众提供足够的消费资料。试想，如果没有这些年我们党领导的改革开放，大力促进生产力发展，能有这么多消费品保障人民日益提高的物质文化消费需求吗？

甲：的确不能。我国经济的发展，人民消费水平的提高，正是中国共产党带领全国人民改革创新、艰苦奋斗的结果。

乙：是的。我们提倡发扬艰苦奋斗精神，并不反对适度的、合理的消费。相反，我们党和国家一直把发展生产、改善人民的物质文化生活作为自己的工作目标。我们所反对的，只是那种脱离社会生产力发展水平、脱离个人实际收入水平的盲目攀比、坐享其成、寅吃卯粮、超前消费的“高消费”现象。这就要求我们在进行艰苦奋斗教育中，一定要防止片面性和绝对化。今天，我们讲发扬老红军艰苦奋斗的革命传统，并不是要我们的官兵再去吃草根、啃树皮；我们讲发扬南京路上好八连精神，也不是要求我们的官兵再去穿补丁摞补丁的衣服，而是要学习他们那种节俭、朴素、勤劳、奋斗、进取的革命精神。在条件允许的范围内，让基层官兵吃得好一点，穿得好一些，业余文化生活丰富一些，是合理的、无可非议的。

5 艰苦奋斗与军队现代化建设的一致性

甲：有人说，既然提倡艰苦奋斗，为什么我们还要为部队和机关不断改进装备、设施，改善工作条件，提高现代化水平呢？

乙：不应该把艰苦奋斗与军队现代化建设对立起来。艰苦奋斗是一种最富有创新、向上、发展和追求精神的宝贵财富。那种认为艰苦奋斗就是墨守成规、一味使用老旧装备，甚至可以不讲究工作效率的想法，是对艰苦奋斗精神的一种误解。从我军发展的历史看，不论是在多么艰苦的环境下，武器装备总是在不断改善的；同样，不论武器装备怎么改进，都始终没有离开艰苦奋斗的精神。在井冈山和延安时期，尽管条件很艰苦，我党仍然想尽一切办法改善武器装备，提高红军的战斗力。解放战争时期，一方面，我们不被美式装备的敌人所吓倒，用“小米加步枪”同敌人进行奋战；同时，我们也积极组建和装备自己的炮兵和坦克兵部队，同敌人展开阵地战、大决战。全国解放后，毛泽东同志立即提出，我们不仅要有一支强大的陆军，我们还要拥有一支强大的空军和强大的海军。我们党的第二代中央领导集体的核心邓小平同志也非常重视加强军队现代化建设，并且特别重视科学和效率，提出了科学技术是第一生产力的重要观点，领导我国经济建设和我军的现代化建设取得了突飞猛进的发展，使艰苦奋斗的精神在新的时期得到了升华。

甲：也就是说，随着生产力和科学技术水平的提高，随着我国经济的不断发展，适时地、不断地改善装备和工作条件，同提倡艰苦奋斗的精神并不矛盾。

乙：是这个道理。但是，目前国家还拿不出更多的军费来更新和改善部队的装备。我们要精打细算，分清轻重缓急，严格军费开支，提高军费使用效益。在条件还不具备的时候，我们必须依靠现有装备，继续发扬艰苦奋斗、吃苦耐劳的精神，搞好军事训练和各项工作。现在，有些基层部队，生活条件还相当艰苦；有的通讯不畅、邮路不通，困难确实很多。作为部队官兵，我们应该体谅国家困难，发扬老红军艰苦奋斗的优良传统，横不攀、竖不比，立足现有装备，努力搞好训练和其它工作。作为领导和机关，则应当立足现有条件，尽量积极想办法为基层改善生活、训练和办公条件。

6 正确看待军人物质文化生活的改善

甲：也有的同志提出这样的问题：现在部队的生活够艰苦的了，还讲什么艰苦奋斗？老是这样，改善军人物质文化生活的问题什么时候才能提上议事日程？

乙：这里有一个如何进行正确比较的问题。在物质生活待遇上，我们不能同一部分先富起来的地区、先富起来的人去比，特别是不能同经商的个体户、“小老板”比，而是要从整体上和全局上进行比较。我们在看到改革开放使我国人民群众物质文化生活普遍得到提高的同时，也应看到还有八千万群众的温饱问题没有得到根本解决；在看到地方许多干部职工的收入比较丰厚的同时，也应看到有些职工因企业效益不好，或其他种种原因，工资收入并不高，个别的甚至连工资都发不出。在物质待遇上，我们军队的同志应做到知足长乐，自觉养成艰苦朴素的美德。

甲：确实有个怎么比的问题。党和国家对我们军队始终是关心和厚爱的。尽管国家还不富裕，经济上还有不少困难，但随着国民经济的发展，我军军官的薪金不断得到调整，战士的生活供应标准也有所提高，营房、装备等也得到了相应的改善。我们完全有理由相信，随着国民经济的不断发展，我军官兵的物质文化生活水平一定能够逐步得到新的更大的提高和改善。

乙：是的。我们应该站得高些，看得远些，从国家建设的整体和大局上，正确看待军人物质文化生活改善的快慢问题。

三、持之以恒地搞好艰苦奋斗教育

7 领导干部要带头实践艰苦奋斗精神

甲：在讲到我党我军艰苦奋斗的光荣传统时，人们立刻就会想到“朱德的扁担”、刘少奇同志的“一条军毯”、周总理那件补了又补的内衣和毛主席在三年自然灾害时期带头不吃肉的故事。这说明，领导干部身先士卒、率先垂范，对于发扬我党我军艰苦奋斗的优良传统具有十分重要的意义。

乙：我完全赞同你的看法。我军艰苦奋斗的光荣传统，是老一代无产阶级革命家亲手培育的，而他们艰苦奋斗的光辉实践，本身就是最生动的教材。在谈到发扬艰苦奋斗的光荣传统时，邓小平同志多次要求我们的党员干部，特别是高级干部，一定要努力学习周恩来等同志的榜样，在艰苦创业方面起模范作用。他指出：“群众对干部总是听其言、观其行的。连长指导员不以身作则，就带不出好兵来；领导干部不做出好样子，就带不出部队的好风气，就出不了战斗力。”如果领导干部不注意发挥自身的表率作用，有的甚至讲的是一套，做的又是一套，这样，不论你课堂上讲得多好，也是没有说服力的。

甲：这就是说，在艰苦奋斗教育中，领导干部一定要身体力行，以自身的良好形象去影响和教育战士。身教重于言教，己不正焉能正人。自身形象不佳，必然影响教育的说服力和感召力。因为这不仅关系到领导者个人的气节操守，而且直接影响到党和军队的形象和威信。

乙：正因为如此，军委主席江泽民同志在谈到领导干部要带头发扬艰苦奋斗精神时，指出：“一定要以这样的良好形象出现在广大干部、战士面前，出现在社会上，这是关系到军心、士气的大问题，关系到军队崇高声誉的大问题。”我们各级领导干部和领导机关的同志，应当从坚持党的基本路线、从与党中央保持一致的高度，来认识和看待领导带头实践艰苦奋斗精神的重要意义。同时，还应加强群众监督，对少数以权谋私、铺张浪费、利用公款大吃大喝、游山玩水、搞高消费的人，必须执行严格的纪律。

8 把艰苦奋斗教育同解决官兵实际困难结合起来

甲：目前，有些基层干部在家属就业、孩子入学、入托等实际生活方面，确实存在不少困难。他们担心一搞艰苦奋斗教育，这些实际困难就无人帮助解决了。

乙：这种担心是没有必要的。因为，我们强调发扬艰苦奋斗精神，丝毫没有不重视广大官兵物质文化生活改善的意思。毛泽东同志曾经指出：“我们历来提倡艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切，同时我们也历来提倡关心群众生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义。”从组织上来讲，领导一定要关心基层官兵的疾苦，积极热情地为他们排忧解难，想方设法为他们解决工作生活中遇到的种种实际问题；就个人来说，一定要正确对待和处理好个人利益与军队建设的关系，牢固树立为祖国和人民甘愿牺牲奉献的思想和道德情操，不怕吃苦受累，坚持不懈奋斗。

甲：是这样。作为领导和机关，一定要关心基层官兵的疾苦，决不能把“艰苦奋斗”当作一种时髦的口号，来掩饰官僚主义的错误，或以此作为不关心基层的“挡箭牌”。领导干部和机关一定要时刻把基层干部战士的冷暖挂在心上，做干部战士的贴心人。在物质文化生活的改善上，领导机关要首先想到基层连队特别是条件艰苦的连队，上级要首先想到下级，干部要首先想到战士。

乙：基层单位也要发扬“南泥湾”精神，把农副业生产搞好，增强自补能力，努力解决干部战士的各种实际问题。

9 重视思想教育的同时要加强行为引导

甲：现在部队青年官兵中的独生子女日渐增多。怎样才能帮助他们克服花钱大手大脚的习惯呢？

乙：艰苦奋斗教育，既要提高认识，更要加强行为引导。有些干部战士家庭条件比较优越，又是独生子女，在家娇生惯养，独立生活能力较弱；工作学习缺乏刻苦钻研、努力奋斗的干劲；处世交友出手很大，喜欢吃吃喝喝，等等。这种习惯是多年养成的，我们应当注重在实践中加强引导，从帮助他们树立正确的交友观、消费观入手，使他们逐步懂得如何交友，如何消费的道理；要从怎样确立工作学习目标等基础抓起，针对不良苗头及时进行批评，发现微小进步及时给予肯定和表扬。把艰苦奋斗教育具体化，由浅入深，由少到多，潜移默化，坚持不懈，日积月累，就可以帮助官兵逐步确立和形成艰苦奋斗的良好品质。

甲：在部队管理中，我们还遇到过这样的问题：有的新战士提出，求乐、爱玩是青年人的共同特点，娱乐消费是现代生活的重要组成部分，为什么不允许我们战士逛酒吧、去舞厅？

乙：随着经济发展和人民生活水平的改善，人们的消费方式和消费层次不断发生变化。作为一个普通公民，根据自己收入状况和个人的爱好，进入歌厅、舞厅参与娱乐消费，是自己的自由，无可厚非。但军人不同于老百姓。我们今天穿上了军装，成了人民军队中的一员，就要模范遵守军队的纪律，接受军队规章制度的约束。比如，有关条令条例规定：战士上街必须着军装，并注意礼节礼貌；军人不得进入地方舞厅、歌厅、影视厅；军人不能蓄长发、穿奇装异服；在街上不能袖手、背手、吃东西，等等。这些纪律规定，是维护军人形象、保持军队战斗力的需要，我们广大官兵必须严格遵守。

10 艰苦奋斗教育要持之以恒、坚持不懈

甲：艰苦奋斗教育是一个长期的任务，应当长期抓，持之以恒，才能取得理想的效果。

乙：对。首先要从树立正确的世界观和人生观教育入手。因为，艰苦奋斗精神是正确的世界观、人生观的组成部分，保持和发扬这种精神，则是正确世界观、人生观的一种具体体现。

甲：在教育的方法上，要坚持理论联系实际，使官兵们从中确实受到教育和鼓舞。教育中要发扬民主，采取启发式、讨论式的方法，让大家都参与教育。

乙：扎实有效地抓好艰苦奋斗教育，要注意以下四个方面：一是要坚持正面教育。从提高思想认识入手，注重摆事实、讲道理，循循善诱，启发自觉。二是要根据不同对象，区分不同的层次，采取不同的教育方法。要注重点滴养成，引导官兵从节约一滴水、一度电、不乱花一分钱等点滴小事做起，时刻提醒，广而告之，反复教育，持之以恒。三是更新观念，充实内容，常讲常新。艰苦奋斗的内容异常丰富，不能仅仅停留在某一个层面上。既要大力提倡生活上节俭、朴素的精神，更要鼓励官兵刻苦学习、努力工作、奋斗成才；既要提倡节省、节约，又要注重生产、开源；既要提倡苦干、实干，又要启发大家开动脑筋、大胆开拓、勇于创新、提高效率，使广大官兵真正感到艰苦奋斗是取之不尽、用之不竭的宝贵精神财富。四是树立榜样，加强典型引导。既要用老一代革命家艰苦奋斗的光辉事迹启发官兵，又要运用我军新时期涌现出的英雄模范人物感召大家；既要注重树立本单位的先进典型，也要适当运用反面教材来进行教育。

甲：你说的这些方法，对我们搞好艰苦奋斗教育很有启发。

乙：仅供参考吧。各部队驻地不同，任务有异，官兵遇到的实际问题也不尽相同。因此，艰苦奋斗教育一定要联系本单位、本部门的实际，有的放矢。只要我们把艰苦奋斗教育同爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵等教育结合起来，并坚持不懈地认真抓下去，就一定能抓出成效，有力地促进我军的革命化、现代化、正规化建设。

（王金中、吴纯光执笔）

[敬告读者：本报发表的开展“四个教育”的学习对话辅导文章，今天连载完毕。前三篇文章发表的日期分别是3月24、27、29日。

——编者]

描述：

