id: bc42725486
标题：学习我军光辉战例 树立常备不懈思想
日期：1970-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 曾经参加过平型关战役的某部“钢八连”，遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的教导，最近到当年的平型关战场进行战备教育。全连干部战士以林副主席为光辉榜样，结合抗日战争中我军首战平型关的光辉战例，活学活用毛泽东思想，增强了战备观念，有力地促进了战备工作的落实。

党支部遵照毛主席关于“总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”的伟大教导，联系当前国内外阶级斗争形势，引导大家回顾了我军几十年的革命战争胜利史和首战平型关的历史经验。当年八路军一一五师在林副主席指挥下，从精神到物质，从部队到群众，都进行了充分的准备，一举歼灭日本侵略军精锐部队坂垣师团二十一旅团三千多人，取得了伟大胜利。通过学习，干部战士认识到：常备不懈思想树得越牢，准备工作做得越充分，在未来反侵略战争中取得胜利的把握就越大。同志们说：现代战争的突然性，要求我们时刻保持高度的革命警惕。我们要把战备工作做得好上加好，精益求精，决不能有“差不多”的思想和松懈麻痹的情绪。

党支部还组织大家学习了毛主席的教导：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”学习了林副主席的指示：“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”请参加过平型关战斗的同志，向大家讲述了当年八路军一一五师在林副主席英明指挥下，以压倒一切敌人的英雄气概和刺刀见红的勇敢精神，用步枪、刺刀、手榴弹和大刀战胜敌人的生动战例，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。原“钢八连”排长、红军老战士田世恩向大家介绍了他在平型关战斗中冲入敌群，用大刀一连砍死三个日本侵略兵的生动事迹。他说：“我军从无到有，从弱到强，打了无数胜仗，消灭了无数敌人，靠的就是战无不胜的毛泽东思想，靠的就是刺刀见红的勇敢精神。有了这个法宝，我们就能所向无敌，压倒一切敌人！”学习首战平型关的光辉战例，使“钢八连”的干部战士更深刻认识到：毛泽东思想是威力无穷的精神原子弹。有了这个精神原子弹，我们就能在未来反侵略战争中消灭敌人，百战百胜。同志们说：虽然现代战争和过去有所不同，武器有了很大发展和变化。但是，千变万变，人的因素第一永远不会变。在现代战争条件下打胜仗，同样是靠毛泽东思想武装起来的人，靠一不怕苦、二不怕死的革命精神。大家坚定地表示：一定要把我军刺刀见红的革命传统接过来，传下去，让我们的精神原子弹在未来反侵略战争中，显示出更强大的威力。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”广大人民群众，是战胜任何强大敌人最雄厚的力量源泉。为了使干部战士深刻领会毛主席的人民战争思想，党支部组织大家访问了当年经历过平型关战役的八位老人。他们有的是当年直接配合主力部队消灭日本侵略军的民兵英雄，有的是为一一五师带路的向导，有的是冒着枪林弹雨到战场上抢救伤员的担架队员，他们都为首战平型关的胜利贡献出了自己的力量。老人们向指战员们介绍了平型关战斗中，由于部队做了大量群众工作，充分地发动了群众，组织了群众，使敌人陷于人民战争的汪洋大海之中的生动事迹，使大家清楚地看到，平型关战斗是贯彻执行毛主席人民战争思想的典范，林副主席永远是我们学习的光辉榜样。干部战士深有感受地说：“人民战争威力无穷，依靠人民战争，就一定能够取得未来反侵略战争的胜利。”大家对做好宣传群众，组织群众，武装群众，帮助地方搞好民兵建设等项群众工作的重大意义，认识更深刻了，行动更自觉了。连队每到一处，都以各种形式向民兵和人民群众宣传毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，和人民群众一起抓革命、促生产、促工作、促战备。

在这次战备教育中，党支部还组织干部战士在当年同日本侵略军进行搏斗的战场上，活学活用毛主席的光辉军事著作，开展军事训练。干部战士带着敌情，怀着保卫社会主义祖国的坚强决心，苦练刺杀、投弹等过硬本领，培养刺刀见红的战斗作风，进一步提高了部队的战斗力。

描述：

