id: bc43dc8f9c
标题：广东省在社教运动中活学活用毛主席著作
日期：1966-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省农村基层干部和贫农下中农活学活用毛主席著作，推动了社会主义教育运动的发展。参加社会主义教育运动工作队的人员在学，贫下中农在学，农村干部在学，并把学习毛主席著作同思想实际、工作实际结合起来。相当部分的干部和群众已能开始试用毛主席著作中的某些观点，提高觉悟，搞好生产，正确地处理人民内部的某些矛盾。

有的干部曾经有过这样的顾虑：“农民文化水平低，能不能学好毛主席著作”。事实证明这种顾虑是多余的。经过实践，许多干部认识到，农民文化水平低，在学习上当然存在一定的困难，但这不是决定的因素。能不能学、能不能学好毛主席著作的决定因素，是有没有深厚的阶级感情。贫下中农们学习毛主席著作的最大特征，正是有着深厚的阶级感情。在学习毛主席著作中，贫下中农社员们每听到、读到毛主席的话，就深深地嵌在心坎里，因为毛主席的每一句话，都体现了他们的阶级利益。毛主席说：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”许多贫下中农社员听了这段话，感动得热泪盈眶，受到极大鼓舞。他们说：“毛主席撑我们的腰，还怕甚么！”腰杆硬了，信心强了，积极投入了运动。贫农社员冯惠贞，过去一向不敢得罪干部。学习毛主席著作后，她便敢在会上面对面地批评有缺点的干部，并且指出干部应该按照毛主席的指示，全心全意为人民服务。

大批贫下中农骨干和积极分子，在社会主义教育运动中学习了毛主席著作，一方面懂得了社会主义社会还有阶级和阶级斗争，要坚决反对少数干部“和平演变”的道理；积极、热情地帮助干部改正错误和缺点，监督干部坚持走社会主义的道路。另一方面知道了贫下中农是“中国革命的主力军”，必须“紧握印把子”，从而树立了当家作主的思想；同时，也懂得了要取得革命的彻底胜利，必须不断清除自己身上的小农思想，时刻同“我”字、“私”字作斗争。

贫下中农学了毛主席著作，不但觉悟提高了，认识问题处理问题的能力也大大提高了。他们说：“学了毛主席著作，好象换了脑筋，心也明了，眼也亮了，胆也大了，道理也懂得多了。”顺德县荔村大队贫农、下中农协会筹备委员会委员陆四根，因为大队一个干部对他很不好，几年来憋了一肚子气。运动一来，他准备在批评会上“回敬”一下这个干部。学了毛主席著作后，他认识到这个想法不符合毛主席说的正确处理人民内部矛盾的原则，因此坚决打消了这个念头。事后他说：“如果只想‘回敬’，自己的道理就说不清了，同时那个干部也不服气，不能解决问题，这样也就达不到教育人、改造人的目的。”

许多贫下中农群众，特别是青年，学习毛主席著作，批判了出勤为工分的思想，树立了种田为革命的志气；批判了自私自利的行为，树立了一心为集体的观念。到处出现了大学好人好事，大做好人好事的新气象。“毫不利己，专门利人”的崇高精神，已经成为许多贫下中农骨干的生活座右铭。贫农妇女霍英识字不多，也买了一套毛主席著作的选读本，专门学会“毫不利己，专门利人”这八个字，每天晚上睡觉前都要读一遍，想一想，看看自己这一天是不是这样做了。高要县多宝大队贫农谢耀佳一家学习“满堂红”的事例，更是农民学习毛主席著作自我改造的一个生动的典型。谢耀佳一家，原来自私自利之心较重。在农村展开学习毛主席著作的活动以后，他一家七个成年人组成一个学习小组，买了一套《毛泽东选集》，十九本《毛泽东著作选读》和单行本。学习《纪念白求恩》，就用“毫不利己，专门利人”的精神来检查思想，一家人都感到原来的思想不大对头，自觉地决心改正。谢耀佳的父亲母亲不再只顾自己的家务事了，常常为集体的事操心；妻子和弟妹出勤干活不再懒散了，弟弟还带头为集体开垦荒山；谢耀佳思想觉悟提高得更快，一心一意为大家办事，常常公而忘私。在他一家的带动下，生产队二十多户社员，大都学毛主席著作，好人好事大量涌现。这些事实说明：毛主席在群众中享有崇高的威望，直接用毛主席的话去教育群众，发动群众，武装群众，威力最大，效果最好。同时，群众直接听到了毛主席的话，觉得毛主席的话都是替他们说的，“越听心里越亮堂”；有些不识字的贫农下中农说，毛主席的著作，深入浅出，通俗易懂，我们虽不识字，但是识思想，字字句句都打动了我们的心。因而他们更加敬爱毛主席。而毛主席的思想，一旦为广大群众所掌握，就会产生无穷的力量。

在社会主义教育运动中，组织农村基层干部学毛主席著作，对于教育和改造农村基层干部，也是立竿见影的。好的干部学了，心更红；有一些缺点或错误的干部学了，也端正了思想，决心改造自己，彻底革命。有一个叫周同的干部说：“矛盾转化的规律，我花了两天两夜时间去学习。毛主席说，如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，人民内部矛盾也可能发展为敌我矛盾。因此我想，如果我拒绝批评和自我批评，我自己的错误发展下去，也有发展为敌我矛盾的可能性。”于是决心纠正了错误。许多干部说：“毛主席著作是‘灵芝草’，是‘防腐剂’。”“感谢毛主席著作，挽救了自己。”一些干部自觉地批判了自己身在大队、生产队，胸怀家庭的错误思想，决心要学白求恩，要学张思德，立志“身在大队、生产队，胸怀全国，放眼世界”，做一个全心全意为人民服务的高尚的人。

参加农村社会主义教育运动的工作人员还认识到，要组织群众和基层干部活学活用毛主席著作，认真搞好社会主义教育运动，首先自己要学好毛主席著作，把一切工作当做政治工作来做。因此，各地社会主义教育运动工作队的领导干部，十分强调带头学好毛主席著作，用好毛主席著作。事实证明，许多工作队员通过学习，不仅开始树立了无产阶级的世界观，而且初步认识和掌握了阶级观点、群众路线、实事求是、一分为二等政治工作的基本功，懂得了政治工作是一切工作中的根本。各级领导水平因而也普遍地提高了。

（新华社）

描述：

