id: bc444b1495
标题：全军文艺调演圆满结束一批优秀节目、剧目脱颖而出，受到军内外观众广泛好评，并选调参加中国艺术节
日期：1989-9-22
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由总政治部主办的这次调演，荟萃了全军30个文艺单位的40台节目、剧目。其中军事题材占70％，反映现实生活的题材占80％以上。整个调演对于我军文学艺术工作者坚持四项基本原则，清除资产阶级自由化影响，坚持部队文艺工作的正确方向，具有重要的意义和深远的影响。

经过20多天的分阶段演出，一批优秀节目、剧目脱颖而出，如总政话剧团创作演出的展现老一辈无产阶级革命家丰功伟绩的话剧《中国·1949》、解放军艺术学院创作演出的反映边防战士戍边卫国业绩的话剧《天边有一簇圣火》、总政歌舞团创作演出的歌颂共和国卫士的大型歌舞《啊，红星》、总政歌剧团演出的具有很高声乐艺术价值的歌剧《托斯卡》以及由海军、空军、二炮和广州、兰州、新疆、南京、沈阳、北京、济南、成都军区歌舞团联合组台的歌舞节目。这些节目经选调参加了正在举行的中国艺术节，受到了军内外专家和观众的广泛好评。

图为前线歌舞团在全军文艺调演中演唱《中国、中国鲜红的太阳永不落》。

本报记者 孙振宇摄

描述：

