id: bc48f55c94
标题：揭开狄克们的反革命嘴脸——重读鲁迅杂文《三月的租界》
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：石冶弓
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,周扬,四人帮,王明,夺权,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅不愧为伟大的无产阶级革命战士。他挥笔奋战，真是“投一光辉，可使伏在大纛荫下的群魔嘴脸毕现”。在那“毕现”的形形色色枭蛇鬼怪的嘴脸堆里，我们也见识了一副“狄克先生”的嘴脸：分明是扑人、咬人的叭儿狗，却扮着“公允”、“平正”的猫相，分明是一个跳梁小丑和投降派，却涂着“左翼”、“激进”的雪花膏。鲁迅以厌恶、愤慨的心情，写下了《三月的租界》这篇犀利的杂文，对狄克的丑行进行淋漓尽致的揭露。鲁迅对狄克的批判，是有着重要典型意义的战斗。狄克是何许人也？不是别人，就是当前全国军民愤怒声讨的“四人帮”反革命阴谋集团里的那个张春桥。今天，重温鲁迅《三月的租界》这篇著作，对于我们运用马列主义、毛泽东思想的显微镜，识别那些钻进革命营垒里的“蛀虫”，识别那些打着红旗反红旗，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的现在的狄克们，实在是益莫大焉！

狄克跳出来露脸的年代，是一九三六年。当时，日本帝国主义发动“九一八”事变，强占我国东北全境已经四年多，并逐步侵入我华北地区。代表大地主、大买办资产阶级的国民党反动政府，顽固实行对外投降、对内镇压的反革命卖国政策。伟大领袖毛主席率领英雄的工农红军北上抗日，经过二万五千里长征，胜利到达陕北。毛主席正确分析了当时的阶级矛盾和民族矛盾，彻底批判了统治全党四年之久，使中国革命遭受巨大损失的王明“左”倾机会主义路线，提出了战胜日本帝国主义的策略，制定了抗日民族统一战线的路线和政策。在毛主席和中国共产党的领导下，全国抗日救亡运动风起云涌。正是在这样的历史背景下，有位青年作者从“荆天棘地”的东北回到“祖国”，出版了一本描写东北人民在中国共产党领导下的抗日斗争事迹的小说《八月的乡村》。鲁迅热情称赞这部作品，为它写了序，指出这部作品的政治意义是“有碍”于侵略者的“心的征服”。鲁迅的无产阶级革命立场和爱护青年、扶植新生事物的态度，是何等鲜明啊！然而，这却引起了狄克这个“不平家”的不平。

请看，狄克摆出一副“激进”的“革命”的“指导家”的架式，在一张反动文人编辑的《大晚报》上，发表了一篇题为《我们要执行自我批判》的短评，对《八月的乡村》夹枪带棒，滥加指摘：什么作者“不该早早地从东北回来”，小说“里面有些还不真实”，“还需要长时间的学习，如果再丰富了自己以后，这部作品当更好”呀，如此等等。鲁迅十分辛辣地驳斥狄克：“如果是做随员”，“如果是剿匪”，因而回到“祖国”，他们是连个屁都不会放的；但是跑到上海出版了一本宣传抗日的书，他们竟要拒之于千里之外；并且“‘叽里咕噜’呀，群起而打之”。可是，狄克还假惺惺地声称：因为“那些作家是我们底”，所以才“要执行自我批判”。鲁迅严正回击道：“我以为同时可也万万忘记不得‘我们’之外的‘他们’，也不可专对‘我们’之中的‘他们’”，“如果在还有‘我们’和‘他们’的文坛上，一味自责以显其‘正确’或公平，那其实是在向‘他们’献媚或替‘他们’缴械。”这段话，多么切中要害！忘记了“我们”之外的“他们”，不就是抹杀了阶级界限，取消了阶级斗争吗？专对“我们”之中的“他们”，不就是狄克们大搞分裂，削弱革命队伍吗？这只能使敌人称快，朋友寒心。在鲁迅的深刻剖析下，狄克及其一帮在革命营垒内部闹宗派，向国民党反动派和日本帝国主义献媚、投降，把“纳款、通敌的鬼蜮行为”当作“‘前进’的光明事业”的反动嘴脸，已经在光天化日之下暴露无遗了。

狄克这个“破落户的漂零子弟”，反动的阶级本性根本没有得到改造，鬼混在“三月的租界”里，倒出落成了“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人”，专搞阴谋诡计的里手。他那篇奇文堂而皇之地在文前引用了一段斯大林的语录，在“自我批判”的幌子下，恣意挥舞大棒，否定《八月的乡村》的战斗作用。那用心实际是：若拿不出“坦克车和烧夷弹”，就该“折断了投枪”，妄图扼杀新生的进步文艺，缴掉文艺新军积极参加对敌斗争的武器。更有甚者，狄克表面上似乎是为了“教养”年青的作家，而险恶的居心却是把攻击的矛头指向文化革命的伟大旗手鲁迅。他污蔑鲁迅使作家“和批评家对立起来了”。挑拨是非，嫁祸于人。鲁迅明明在序文中批评了《八月的乡村》“结构和描写人物的手段”均有不足之处，他却闭着眼睛责怪鲁迅没有指出小说的缺点，“无异是把一个良好的作者送进坟墓里去”。多么耸人听闻的罪名！正如鲁迅后来所痛斥的：“他们专用造谣，恫吓，播弄手段张网”，“真是唯以嗡嗡营营为能事”。

狄克们为什么要“嗡嗡营营”，打击、围攻和迫害鲁迅呢？众所周知：鲁迅在一九三六年春天，根据毛主席制定的抗日民族统一战线政策，站在毛主席革命路线的正确立场上，针对周扬一伙追随王明右倾机会主义路线所提出的“国防文学”这个投降主义口号，明确提出了“民族革命战争的大众文学”的无产阶级口号。鲁迅坚决反对周扬一伙背地解散“左联”那种放弃文艺界无产阶级领导权的作法，断然拒绝参加他们筹备建立的敌友不分、行帮色彩浓厚的作家协会（后改为“文艺家协会”）。这充分表明了鲁迅“在黑暗与暴力的进袭中，是一株独立支持的大树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治的方向，就向着一个目标奋勇地斗争下去，决不中途投降妥协。”而狄克，正是在王明以及周扬一伙的驱遣下，摇旗呐喊的叭儿和打手。在那篇奇文里，狄克不是公开叫嚣着“我们要建立国防文学”，“结成联合战线”，向着鲁迅张牙舞爪吗？鲁迅对他们的反击，实质上是马克思主义和修正主义两条路线的激烈斗争。狄克及其一帮原来是些形“左”实右的机会主义分子和投降派，是“国防文学”的狂热鼓吹者和积极实践者。鲁迅一针见血地点明“国防文学”之类“最中心之主题”，就是投降卖国，恰如《赛金花》一剧把一个汉奸妓女美化成“九天护国娘娘”那样，简直臭不可闻。鲁迅满怀革命豪情地写道：“中国目前的革命的政党向全国人民所提出的抗日统一战线的政策，我是看见的，我是拥护的，我无条件地加入这战线”。他对狄克们及其后台鼓吹的放弃无产阶级领导权，招降纳叛、藏污纳垢的所谓“联合战线”，嗤之以鼻，痛斥他们“表面上扮着‘革命’的面孔”，“巧妙地格杀革命的民族的力量”。鲁迅以韧性的战斗精神，大无畏的英雄气概，保卫了毛主席的革命路线，给予周扬一伙所推行的王明右倾机会主义和宗派主义的路线，以致命的打击。斗争愈深入，愈证明鲁迅所揭露的狄克们，是分裂瓦解革命队伍，向敌人“献媚”，替敌人“缴械”，大搞投降主义的蟊贼。

用鲁迅的话来讲，那帮狄克们乃是“自己营垒里的蛀虫”，潜入的“投机者”，“口是心非的所谓‘战友’”，“三翻四复的暗探”，“许多事都败在他们手里”。鲁迅对于这帮坏蛋的“憎恶和鄙视，是在明显的敌人之上的”。现在，到了把狄克的反革命嘴脸揭开来示众的时候了。认清狄克的反革命嘴脸，可以有助于我们认清王洪文、张春桥、江青，姚文元“四人帮”反党夺权的狰狞面目。

伟大领袖和导师毛主席英明指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”我们必须懂得在社会主义整个历史阶段，颠覆无产阶级专政、复非资本主义的主要危险，来自党内资产阶级，来自正在走的走资派。毛主席科学地总结了国际共产主义运动和我们党半个多世纪以来路线斗争的历史经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则。这三项基本原则，是认清党内资产阶级、走资派的重要标志，是鉴别真假马克思主义的试金石。党内的资产阶级、正在走的走资派，就是王洪文、张春桥、江青、姚文元这帮搞修正主义，搞分裂、搞阴谋诡计的人。这些人都有着鲁迅所揭破过的狄克们的嘴脸。张春桥正是摇身一变，掩盖起肮脏的历史，伪装得比谁都“革命”，混充“正确路线的代表”，在革命队伍里深深潜伏下来的老投降派。王、张、江、姚“四人帮”虽然窃踞了一些党政要职，成天称王称霸，作威作福，但是手中没有真理，周围没有群众，积怨甚多，人心丧尽，内心惶惑空虚得很。这样的人，怎么能干无产阶级革命，建设社会主义呢？他们只能靠“嗡嗡营营”，结帮营私，玩弄权术，吓人骗人，来延续他们那“空壳”般的生命。历史注雳他们是短命的。

王、张、江、姚“四人帮”反革命阴谋集团完全背叛了马列主义、毛泽东思想，甚至胆大包天地篡改毛主席的指示；并经常用“红纸包着烂肉”的手法，以售其修正主义之奸。他们害怕全党全军全国人民的团结，热衷于拉山头，搞行帮，自成体系，结成反党集团。他们“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”。他们只谙于搞鬼蜮伎俩，秘密串连，阴谋策划，到处寻找缺口，制造混乱，以便从中渔利。他们喷毒汁，放暗箭，告人黑状，整人黑材料，对人“小不如意，就倚势（！）定人罪名，而且重得可怕”。鲁迅当年不就被狄克及具主子周扬一伙扣上了什么“破坏统一战线”、“反革命”、“托派”、“汉奸”、“买办意识”等千奇百怪的“帽子”吗？王、张、江、姚“四人帮”才真是“得志更猖狂”，利用舆论工具，歪曲事实，颠倒是非，制造谣言，欺骗群众；“帽子”满天飞，打击、陷害革命同志，顺我者昌，逆我者亡。这帮兴妖作怪，彻底违背“三要三不要”原则的阴谋家、野心家，扯破嗓门地嚷着“反复辟”、“反倒退”，而他们正是阴谋篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义、开历史倒车的罪魁祸首。如果他们篡党夺权的阴谋得逞，我们的党就会变成修正主义党、法西斯党，我们的人民就会重新沦入血雨腥风的苦难深渊。这些不肯改悔的正在走的走资派，已闹得风云激怒，山河共愤，亿万军民莫不对他们恨之入骨，痛斥之声载道盈野。他们的失败、覆灭是不可避免的，因为他们代表着最腐朽的剥削阶级，已经无可救药了。随着这帮恶贯满盈的“蛀虫”的被清除，我们的革命队伍将更加团结坚强，形势将好上加好，无产阶级革命事业将更加蓬勃发展。

我们在学习马列著作和毛主席著作的新高潮中，要遵照毛主席的指示“读点鲁迅”。我们要以鲁迅为光辉榜样，“不克厥敌，战则不止”。要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，同背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的王、张、江、姚反党阴谋集团斗争到底。让我们最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，发扬鲁迅的彻底革命精神，“驰而不息”，“永远进击”！

描述：

