id: bc48d1d2bf
标题：毛主席革命文艺路线胜利万岁——革命现代舞剧《沂蒙颂》、《草原儿女》彩色电影剧照
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《沂蒙颂》：方排长负伤干渴垂危，山上又找不到水。英嫂突然想到乳汁可以救伤员。

《沂蒙颂》：方排长沉着机智地躲过敌人的搜捕。

《沂蒙颂》：续一把蒙山柴，炉火更旺。英嫂深夜为解放军伤员熬鸡汤。

《沂蒙颂》：英嫂甘愿牺牲自己的孩子，掩护子弟兵。

《沂蒙颂》：大军胜利返回沂蒙山，英嫂和乡亲们送康复的方排长归队。

《沂蒙颂》：方排长大义凛然，掩护乡亲。

《草原儿女》：草原儿女心向党，立志接好革命班。

《草原儿女》：在毛泽东思想阳光雨露哺育下成长起来的英雄少年特木耳和斯琴。

《草原儿女》：斯琴情愿自己冻伤，执意不许哥哥脱给靴子。

《草原儿女》：在与阶级敌人、与风雪搏斗的严重时刻，小兄妹急中生智，将红领巾系在沙柳上，为亲人留下鲜明的标志。

《草原儿女》：草原军民逮住了险恶的反动牧主巴彦。

《草原儿女》：在斗争的风浪中锻炼成长的草原儿女，扬鞭策马，驰骋在辽阔的草原上。

（本版剧照均为新华社稿）（照片）

描述：

