id: bc492b0a35
标题：台湾一定能回到祖国的怀抱美国制造“两个中国”的阴谋必然破产
日期：1958-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社27日讯 台湾民主自治同盟总部和北京市支部，今天下午联合举行了台湾人民“二·二八起义”十一周年纪念会。到会的在京台湾同胞一致痛斥美国制造“两个中国”企图永远霸占台湾的阴谋。所有发言的人都充满信心地相信台湾一定能够回到祖国大家庭的怀抱。

纪念会由台湾民主自治同盟副主席李纯青主持。李纯青说，慈祥的母亲不会丢掉她的孩子，强大的祖国不会放弃她的领土和人民。台湾人民的祖国只有一个，那就是中华人民共和国。离开了她，台湾的前途就是殖民地，台湾人民的命运就是外国的奴隶。美国制造“两个中国”的阴谋一定要破产。因为我们的祖国已经强大起来了，祖国社会主义建设的大跃进，也就是解放台湾的大跃进。东风压倒西风的国际形势对我们解放台湾有利。我们深信台湾解放的日子已经愈来愈近。

全国人民代表大会代表田富达（高山族）在会上说，台湾二十万高山族人民是中国民族大家庭不可分割的一个组成都分，他们有着与台湾汉族人民并肩作战反抗外国侵略的光荣传统。台湾高山族人民与全国人民一道，坚决反对美国霸占台湾和制造“两个中国”的阴谋。

参加纪念会的在京台湾同胞有一百多人。

描述：

