id: bc4a906687
标题：林彪“舰队”的沉没和江青“炮队”的覆灭
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：空军司令部理论组
来源：
标签：江青,华国锋,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪为了建立林家父子的封建法西斯王朝，曾拼凑了大小“联合舰队”，为他们效忠卖命。“四人帮”继承林彪的衣钵，为了建立他们的“帮天下”，也妄图拼凑反革命的“炮队”。一心要当女皇的江青曾直言不讳地说：“林彪有舰队，我有炮队”。长期以来，江青的“炮队”和“四人帮”密切配合，作恶多端，在空军进行了一系列反党乱军的阴谋勾当。

一九七四年一月十三日，白骨精江青对她的一个亲信和在清华大学的两个死党说：“我这个人爱放炮，是个炮手”，“又造炮，又造炮弹，又有炮队”，“让你们当个联络员……去放几把火，去放炮”。当晚，江青就以个人名义给空军领导写信，派她的亲信，带着材料，送到空军。同时，江青还给中央和国务院的一些机关、各军兵种、大军区和基层连队写信，送材料，把她的“炮队”放了出去，越过各级党组织，到外煽风点火，转移批林批孔运动的大方向，搜集攻击中央和中央军委领导同志的黑“材料”，制造反党“炮弹”。

江青的亲信，按照江青的黑指示，在空军一头扎进了他们早就密谋确定的一个“试点”单位。他既不批林，也不批孔，专批走后门，搜集中央和军委负责同志和一些干部子女的情况，公开煽动说，这次批林批孔“主要是抓中央委员和部长以上的”，恶毒攻击敬爱的周总理和叶副主席。后来，当江青的这个亲信和在清华大学的两个死党一起带着诬陷中央领导同志的黑材料到江青那里报功的时候，江青欣喜若狂地说：“炮队回来了”，并设宴庆功，举杯祝酒，大叫什么“为我们的胜利干杯！”反革命气焰嚣张到了极点。时隔一天，“四人帮”迫不及待地背着毛主席两次召开万人大会，把她“炮队”的两个成员推上讲台，大造篡党夺权的舆论，大搞“三箭齐发”，把矛头直接指向敬爱的周总理和其他中央领导同志。

江青在两次万人大会之后，紧接着又一手导演了让她“炮队”的另一个成员在空军驻京单位数千人大会上作所谓批林批孔的“动员报告”。这个“炮队”成员无耻地说什么江青“亲自指导”了批林批孔运动，江青的信和材料，送到哪里，哪里“很快就形成了批林批孔的高潮”。在两个小时的讲话中吹捧江青达四十五次之多。曾几何时，林彪为了大树林家父子，曾一手导演了由林立果在空军作黑“讲用报告”的丑剧。今天，江青为了当女皇，玩的这套自吹自擂的把戏，和林彪如出一辙，毫无两样。

“四人帮”结帮营私，结帮篡权，多次受到了毛主席的严厉批评。但是，“四人帮”变本加厉，更加疯狂的向党、向无产阶级进攻。他们袭用林彪打着毛主席的旗号打击毛主席的力量的反革命策略，效法林彪“小舰队”的样子，鼠窃狗偷，大搞特务活动。

一九七六年三月，江青私自召集了十二省、自治区会议，煽动层层揪走资派。江青的反革命“炮队”也积极配合。他们利用各种机会，竭力攻击经毛主席批准的空军领导班子是“在右倾翻案风中得势的”，“靠不住”。为了搞垮空军领导班子，他们还采用林彪“小舰队”的伎俩，大搞特务活动。他们开列了从空军领导到一般干部的名单，逐个进行排队，凡是他们认为不可靠的，一律编入“另册”。为了窃取机密，他们偷记党委的活动，偷抄党委会记录，偷窃军委和总部首长讲话记录。手段之卑鄙，用心之险恶，比林彪的“小舰队”有过之无不及。

在林彪大小“联合舰队”中，林彪一伙大搞效忠林家父子的活动，大肆鼓吹为保卫林家天下而尽忠的“江田岛精神”。“四人帮”的“炮队”，也大搞对江青的效忠。去年九月，伟大领袖毛主席逝世后，江青东奔西窜为当女皇大造反革命舆论。清华大学的两个死党密谋策划给江青写了“效忠信”。“炮队”的另一个成员也在空军策划给江青写“劝进书”，疯狂叫嚣：“我们需要您勇敢地挑起捍卫主席革命路线和毕生事业的重担”，明目张胆地为江青登基当女皇鸣锣开道。

与此同时，“四人帮”及其“炮队”还竭力攻击、诬蔑毛主席亲自选定、安排的接班人华国锋同志，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央。这帮家伙学着林彪“小舰队”的样子，声嘶力竭地叫嚣，“准备把脑袋倒挂在树上”，“准备坐牢”，“不怕杀头”，杀气腾腾，磨刀霍霍，决心与人民为敌到底。

“风雷动，旌旗奋，是人寰。”五年多以前，伟大领袖和导师毛主席领导全党粉碎了林彪反党集团，林彪的大小“舰队”在革命的洪流中沉没了。今天，英明领袖华主席领导全党粉碎了王张江姚“四人帮”，江青的“炮队”也在人民战争的连天炮火中被摧毁了。

描述：

