id: bc4be14298
标题：一个心眼跟着毛主席吕祥璧的故事
日期：1967-6-7
是否是时间段：false
作者：会计孙怀瑞战士卢国廷班长张其兴戴学诚侯洪才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
崇高的愿望

吕祥璧有这样一个习惯：假日进城或是因公进城办完事，他总是首先去新华书店。只要遇上书店发行《毛主席语录》和《毛泽东选集》，他就马上排队。每当买到毛主席著作，他都高兴得不得了。

一月二十一日，我和吕祥璧一起进城拉米糠。我们把几十袋米糠搬上车后，都累得满头直冒热汗。还没顾得上休息，他就急着要去新华书店买毛主席著作。他带的钱不多，就向我借钱。我问他：“你要买多少？”“十五本。”“十五本！”我明白了，回想起他平时和同志们谈心的时候，总要问同志们家里缺不缺毛主席著作；每次进城之前，他总要给连队打电话，问有没有同志要捎毛主席著作。这一回肯定又是替别人买书了。我马上给了他买书需要的钱。

回到队里，刚吃完晚饭，吕祥璧告诉我说：“我送《毛主席语录》去了。”我看他够累了，劝他说：“明天再送吧！”他说：“同志们早就盼毛主席的书了，这个事办得越快越好！”说完，骑上自行车就走了。

在一次谈话中，他满怀激情地对我说：“要是全中国人民和全世界人民都读到毛主席的书，那世界革命成功的日子就来得更快了！”原来这就是吕祥璧同志勤勤恳恳地给同志们买毛主席著作的崇高愿望！

会计 孙怀瑞

最大的帮助

每当我捧着红彤彤的《毛主席语录》，就想起吕祥璧同志帮助我学习毛主席著作的情景来。

去年二月二十七日，我和吕祥璧同志一块到警卫连当战士。一见面，他就跟我攀谈，问我家在什么地方，念过几年书。当他知道我只上过二年小学，读毛主席的书有不少困难时，便十分关心地说：“毛主席著作，就像母亲的奶汁，小孩离开娘奶不能活，革命战士离开毛主席著作不能进步。你学习毛主席著作有困难，我来教你。”从那时起，他就成了我的义务小教员，经常利用课外活动时间，辅导我学习毛主席著作，兼学文化。

一天早晨五点钟，他起床做饭，恰巧我也下了岗，我们俩就抓紧时间一起学习毛主席著作。他一边烧火，一边帮助我学习《为人民服务》，他读一句，我跟着念一句。领着我念了几遍，又叫我自己念。看到我记熟了，才放了心。他告诉我，学习毛主席著作，不但要学会念，学会写，更要学会用。他还经常像老师教小学生一样，用打比方的办法通俗讲解，尽一切办法使我领会毛主席讲的革命道理。

去年五月份，我犯了胃病，要去部队卫生所治疗。在送我时，他首先帮我把《毛主席语录》本和“老三篇”带好，嘱咐我：“毛主席著作是武器、粮食、方向盘。一分一秒也不能放松学习。你有病要好好休息，但学习毛主席著作不能间断。”一个星期天他来看我，见我病轻了些，就坐在床边上，打开语录，一字一句，帮助我学习毛主席关于全心全意地为人民服务的教导，他针对我不安心做警卫战士的思想问题，讲了很多革命道理，鼓励我向张思德同志学习，完全彻底为人民服务。他说：“学习毛主席著作，最要紧的是活学活用，学用结合，学一点，用一点。”我感动地说：“小吕，我一定要听毛主席的话，改正错误，好好为人民服务。”

去年十二月份，他调到农牧场工作，我们离得远了，但他仍然十分关心我的学习，利用一切机会帮助我。有一次我外出路过农牧场，见他正在从猪圈往外起粪，累得满头大汗，身上也沾了许多猪粪。一见面，他就问我心得笔记写得怎么样。他说：“心得笔记要认真写。每写一次，对自己就是一次很好的教育。还要把写的笔记经常拿来对照，看是否照毛主席的教导做了，鞭策自己前进。”在他牺牲的前五天，也就是二月二十七日，我又一次在保管室见到了他，我们一面整理东西，一面交谈学习情况。我把最近写的笔记的内容向他讲了。他结合我的思想情况一篇篇进行分析，给了我很多帮助。

在吕祥璧同志热情的帮助下，我一年来不但熟读了十多篇毛主席著作，学习了伟大领袖毛主席的教导，提高了思想觉悟，而且提高了文化水平。

吕祥璧同志无限热爱伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想和毛主席的革命路线。他经常说：“毛泽东思想是劳动人民取得革命胜利的最根本的保证。革命战士的任务有千条万条，掌握和宣传毛泽东思想是第一条。我们的责任，就是使毛泽东思想在全中国七亿人民头脑里扎根，在全世界三十亿人民头脑里扎根。”他这样说了，也这样做了。我一定像他那样，一个心眼学习毛主席的著作，跟着毛主席干革命，为共产主义事业奋斗终生。

战士 卢国廷

三改标题

去年八月四日下午，参谋长给我们宣讲了毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的伟大指示。同志们热烈欢呼毛主席这一伟大号召。不多时，决心书、保证书就像雪片样飞到俱乐部墙报组。吃完晚饭，我就动手写黑板报。正在安排版面，忽然背后传来喊声：“一班长！”我一听就知道是吕祥璧。“小吕，送稿来啦？”“嗯！”我接过稿一看，大标题“积极响应毛主席的伟大号召”写得端端正正；内容也很不错，我马上用红粉笔写起来。刚把标题的“积极”二字写上，吕祥璧忽然说：“班长，我想把标题改一下，改成……”我打断他的话说：“积极响应毛主席的伟大号召，题目很鲜明，不用改。”吕祥璧又用商量的口气说：“班长，毛主席这个号召对我们的思想革命化提出了更新更高的要求，意义重大得很，我们必须坚决响应。”他把“坚决”二字说得特别有力。我听他解释得很对，一面不住地说：“好！改得好！”一面擦去“积极”二字重写起来。

不一会，吕祥璧又跑来了，他喘着粗气说：“班长，在‘坚决’前面再加上个‘最’字。”我一看版面不大，重写又费时间，便说：“‘坚决’二字已足够表明你响应毛主席伟大号召的决心啦！”吕祥璧坚持地说：“班长，我刚才想过，多个‘最’字很不一样。”我刚想问他“很不一样”的道理，话还没出口，他又催促说：“班长，请你在‘坚决’前面一定要加两个‘最’字。毛主席的教导从来都是绝对正确的。他老人家说的话一千个对，一万个对，字字句句说到我们的心坎上了。我是毛主席的战士，应该最最坚决响应他老人家的号召，百分之百地贯彻执行。”他越说越激动，他那颗无限热爱毛主席的心，是那样的鲜红鲜红。听完他的话，我坚决地说：“改！”十分钟后，吕祥璧看到了“最最坚决地响应毛主席的伟大号召”十五个鲜红的大字后，才满意地笑了。

我怀着激动的心情，久久地看着那行大标题，越看越感到“最最”这两个字特别大，特别重，这仿佛不是我写的字，而是跳动着的一颗闪闪发光的红心。

班长 张其兴

拣重担子挑

去年六月下旬，吕祥璧调到伙房当炊事员。他一到，就向班长请求：“班长，我是南方人，最耐热，分配我烧火吧！”班长在吕祥璧再三要求下答应了。

灶房不通风，房上烈日晒，屋里煤火烤，就像个火炉。吕祥璧一天到晚穿着水淋淋的衬衫，在灶下忙个不停：烧火，拾煤渣，学“老三篇”。不几天，他前胸后背、脖子、脑袋上都长满了痱子。

约摸半月，大家发现吕祥璧消瘦了，关切地说：“小吕，天太热，换一换，你去洗菜吧！”吕祥璧指着“老三篇”说：“张思德烧炭，那才热哩，我这算得什么，革命还怕热？我就要做一个伙房里的张思德！”同志们没有说服他。一天中午，炊事员孟宪德心疼地劝道：“小吕，咱俩一定要换换，哪怕换一天也行！”吕祥璧只笑了笑。孟宪德以为他同意了，正想开腔，只听他念起毛主席语录来：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”念完又说：“小孟，谢谢你的关心。我已经习惯了。”孟宪德感动得心里一阵发热，半天只说了一声：“你呀！真是……”

夏秋过去，严冬到来。几场西北风一刮，气温骤然降了下来。烧火房暖烘烘的；而洗菜的池子，却成了个大冰箱。水冷得彻骨，白菜放到水里就成冰了，每天洗几百斤菜是最艰苦的工作。入冬不久的一次班务会上，吕祥璧恳切地说：“我们炊事班应该学会多面手，适应战时需要，让我洗菜吧！”班长和同志们知道他又要抢艰苦的担子挑了，异口同声地说：“不行！”吕祥璧见大家不同意，也没吭声。

第二天早上，天气特别冷，蒋厚禄起床时，发现吕祥璧床上被子迭得整整齐齐的，“天刚麻麻亮，他到哪里去啦？”当他来到伙房时，只见吕祥璧正挽起衣袖在洗菜哩！二百来斤大白菜已快洗完了。“小吕，快去暖和暖和。”蒋厚禄又心疼又着急地劝道。这时吕祥璧却憨厚地笑着：“没关系，天再冷，还比得上大兴安岭？”说完又高声念起来：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”蒋厚禄见说服不了他，打这以后，只好每天起得早一点去洗菜；可每次起床一看，吕祥璧的人影早不见了。大家对他实在没有办法，只好同意他和蒋厚禄对换工作。就这样，吕祥璧又坚持了一个冬天的洗菜工作。

戴学诚 侯洪才RW：吕祥璧；事迹

描述：

