id: 2090765587
标题：提倡“不求无过，但求有功”
日期：1980-8-12
是否是时间段：false
作者：温立平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡“不求无过，但求有功”

温立平

什么是功，什么是过，这个问题并不深奥。但是，多少年来，这个问题被搞得十分混乱。十年动乱，功过颠倒，对革命有重大贡献的老干部，坚持原则、敢作敢为的干部，被诬为这个“分子”那个“派”，惨遭打击迫害；而一些惯于阿谀奉承、吹牛拍马，或者庸庸碌碌、哼哼哈哈的人，却官运亨通，步步高升。“干的不如看的，看的不如捣蛋的”。这种状况，使多少干部感到迷惘，使多少干部的思想受到腐蚀，使多少干部学得“油滑”起来！“不求有功，但求无过”，成了一种带普遍性的精神状态。

粉碎“四人帮”以来，广大干部的精神状态发生了极大的变化，敢想敢干、勇于改革、一心为四化建设立功的人越来越多了。但是，也还有相当多的干部，精神状态还没有变。他们只求“不犯错误”，处处谨小慎微，因循守旧，混字当头，无所作为。

对党中央确定的路线，对三中全会提出的实事求是、解放思想的方针，对党的一系列拨乱反正的政策、措施，顾虑重重，消极应付，不去认真地研究和贯彻执行，说是怕重犯过去的错误；

对四化建设中出现的新情况、新问题，不调查，不研究，不探讨，不解决，光等上面拿章程，说是怕犯新的错误；

对党和人民交给的工作，能推就推，严重不负责任，说是怕出问题、惹乱子；

对自己的领导能力和领导方法，不提高，不改进，满足于当“收发室”，只靠老“本本”、老皇历、老经验办事，在文牍、圈圈里讨生活，还自命为谨慎，以“没犯错误”自傲。

这就是我们某些干部的精神状态。

“不求有功，但求无过”，其实正是“过”，而且是危害极大的“过”。它代表着一种惰性的力量，与四化建设的要求格格不入。充满着改革、探索的社会主义现代化事业，需要我们的干部高度发挥积极性和主动性，进行创造性的工作。而“不求有功，但求无过”的精神状态，实际上是实行“怠工政策”，足以使许多好思想、好计划、好措施变成空谈。它使我们的一些干部空有其名，占着位置不干实事，变成一个多余的人，甚至变成前进的绊脚石。

要改变一些干部的这种精神状态，我觉得，应当把这两句话颠倒过来，提倡“不求无过，但求有功”。这就是说，一方面，要求我们的干部跳出个人得失的小圈子，解放思想，大胆工作，不怕犯错误。要在干部中造成一种不是以没犯错误为荣，而是以没有做出成绩为耻的风气。

另一方面，更重要的是，各级领导机关，在教育、培养、使用和选拔干部上，需要改变一下看法，把那些勇于改革、勇于探索、有真才实学的干部选拔上来，加以表彰，委以重任。要支持干部的首创精神，提倡创造性的工作。要全面衡量干部的功与过，正确对待干部在探索、改革中犯的错误，不要一犯错误就指责。要从实际上废除终身制，不让那些混字当头、不求上进的干部长久地占着位置，真正做到功过分明，赏罚严明。我们的四化建设才有希望。

描述：

