id: 209070a34a
标题：跟毛主席走，永不变心
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：阳恒文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟毛主席走，永不变心

全国人民代表大会代表  共产主义战士欧阳海的父亲欧  阳恒文

听了我国发射导弹核武器试验成功的消息，我心中万分高兴。这是毛泽东思想的伟大胜利，是我国七亿人民的大喜事。这对于正在进行抗美救国斗争的英雄的越南人民，对于全世界正在进行英勇斗争的革命人民，是一个最大的鼓舞和支持；对于帝国主义和一切反动派，是一个最沉重的打击。

毛主席是我们革命人民心中最红最红的红太阳，我们贫下中农最懂得我们的党和毛主席的恩情。毛主席就是伟大，毛泽东思想就是伟大，我们的国家就是伟大。今天的中国人民就是幸福。自古以来，没有那一个朝代能与毛泽东时代相比。像我这样过去祖祖辈辈被踩在泥沟里的穷光蛋，在毛主席领导的时代，彻底翻了身，而且成为全国人民代表大会代表，两次见到过我们心中的红太阳、最敬爱的领袖毛主席。

由于毛主席的教导，也使我深深懂得，敌人总是仇视我们的。他们总是千方百计进行破坏，不让我们跟毛主席走社会主义道路。敌人还要垂死挣扎，我们一定要时刻提高警惕，千万千万不要忘记阶级斗争。我们广大贫下中农和广大工人、解放军一道，一定要掌握好无产阶级的印把子，永保社会主义江山。我经常写信给在部队的儿子欧阳湖，嘱咐他：在部队一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

这一向，我也同老伴儿在商量，满崽增榜今年参军已够格了，如果党需要，我俩一定叫他像他两个哥哥一样，拿起枪杆子，去勇敢地捍卫我们的社会主义的江山。我们全家的道路只有一条，决心只有一个：就是坚决跟党走，跟毛主席走，永不变心！

描述：

