id: 2090a3463f
标题：三进钢城
日期：1976-1-31
是否是时间段：false
作者：高彬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三进钢城

首都钢铁公司　高彬

值班老炉长望着奔腾的钢水，脸上漾满了笑。又一炉支援农业的特种合金钢试炼成功了，钢铁工人怎能不喜上眉梢呢！他正凝神专注地望着出钢，忽然身后传来一声清脆的呼喊：“师傅，快喝口水吧！”他一转身，只见一个身背药包、梳着两只小抓髻的姑娘，端着茶缸，笑嘻嘻地望着他。

“红医工！”老炉长欣喜地叫道：“我们越忙，你越是往这儿跑得勤啊！”

年轻的红医工把头一扬：“不光我来了，医疗小分队的大夫们也都来了！”说话间，只见市里大医院的医疗科研小分队的大夫们，身背药箱，正顺着扶梯一步步登上炉台，来到工人中间。

老炉长看到走在前面的一位中年女大夫，便连忙迎上去，一把握住她的手，亲热地说：“大夫，你们来了！”

女大夫笑了笑说：“来看看你康复的情况如何，也来向你们表示祝贺！”

老炉长拍拍胸膛：“挺好！”随后又有点奇怪地问：“向我们祝贺啥？”

“你们为支援农业又打了个胜仗呀！”

“哈！”老炉长挥挥手说：“这是我们应该干的?，有啥值得提的！说起来，我还得感谢你们呢。我能再站在炉前炼钢，是医疗小分队和咱厂红医工的功劳啊！”

女大夫摇摇头说：“不，师傅。你能战胜心脏病，再次站在炉前炼钢，这是毛主席革命卫生路线的伟大胜利啊！”

“对！”老炉长满怀激情地说：“我三次犯病，都被毛主席派来的医疗小分队的大夫和厂里的红医工，给我细心治好。要不，我哪能再站到炉前来！”

听到老炉长这发自肺腑的话语，人们个个心潮澎湃，不由得想起小分队三进钢城的往事：

一九五八年，小分队第一次开到钢城。工人们敲锣打鼓欢迎他们走出著名大医院的大门，下厂走与工农相结合的革命大道。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，小分队很快便被调回拆散。这棵在大跃进时期破土而出的新苗夭折了！

一九六五年，小分队二进钢城，仍然因为思想路线不对头，下厂来只想着要为科研搜集资料，结果是“材料一到手，转身往回走”，留给工人们的是叹息和失望。

经受过无产阶级文化大革命的锻炼，广大医务人员的精神面貌发生了深刻的变化。他们三进钢城，并且在钢城扎下了根。

大夫们在这里碰到不少“不听话”的病人。建议有的病人从炉前调离到劳动较轻的岗位上去，这个病人却摇摇头说：“不行！我舍不得离开炉前啊！”给有的病人开了休假证。病人却说：“王铁人说得好，有命不革命，要命有啥用？我不能闲着养病。社会主义革命和建设需要钢啊！”他把休假证往怀里一揣，照样跑去干活。这些“不听话”的病人是小分队多好的老师啊！医生们说：我们要向工人阶级学习，全心全意为工农兵服务。我们搞科研工作一定要理论联系实际，我们一定要向危害钢铁工人健康的心血管疾病开战！

他们坚持走以预防为主、中西医结合、依靠群众的正确道路，决心为控制急性心肌梗塞这种病症闯出一条新路来。他们和文化大革命后诞生的红医工们一起，跑遍钢城，对一万多名职工和家属进行了心血管疾病的普查。又将普查中发现的病人，按照病情轻重分级编组专人管理。文化大革命前，在没有防治网时，病人一旦发生急性病，便因无法应付突然情况而发生危险。现在，建立了依靠群众的防治网，最近发现的心脏病人，都由于救治及时而转危为安。曾经三次发病的老炉长，现在不就站在我们面前，为夺钢奋战吗？

当新的一炉优质钢水装炉完毕正待吹氧熔炼时，小分队的工作人员告别了炉前工人，向钢城深处走去。工人们目送着他们，意味深长地说：“这样的知识分子，我们是欢迎的。”

描述：

