id: 2091174c19
标题：海防战士的红心永向红太阳
日期：1968-8-13
是否是时间段：false
作者：吕祥胜
来源：
标签：福建文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海防战士的红心永向红太阳

福建前线某部团长、华东二级战斗英雄　吕祥胜

八月十一日，全世界革命人民的伟大导师，我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了我们。心潮澎湃喜泪流，千言万语涌心头。我们纵情欢呼，放声歌唱，一次又一次地从心里迸发出时代的最强音，毛主席万岁！万万岁！

最敬爱的伟大领袖毛主席啊！在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，您老人家亲自接见我们，给我们增添了胜利完成“三支”、“两军”光荣任务的巨大力量，给了我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的强大动力。这是您老人家对我们海防战士的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策！

毛主席啊，毛主席！我们守卫在东海之滨的永远忠于您的战士，天天迎着东方升起的红太阳，纵情歌唱《东方红》，夜夜仰望着北斗星，无限热爱、无限想念您老人家。我们守卫在海防前哨，就象守卫在天安门前，守卫在您老人家身旁一样。福建前线和北京，虽隔千山万水，但海防战士的红心永远和您老人家紧紧相连。我们最衷心祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”敬爱的毛主席啊！我们要永远以林副主席为光辉榜样，活学活用您的光辉思想，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的无产阶级革命路线，一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。

我们向您保证：坚决贯彻执行您的政治建军的光辉思想，紧跟您的伟大战略部署，寸步不离。为捍卫您的无产阶级革命路线，我们刀山敢上，火海敢闯。海可枯，石可烂，我们忠于您的红心永不变。我们一定用您的光辉的“老三篇”作为改造思想的锐利武器，天天学，天天用，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，永葆革命青春，立志做一个在无产阶级专政条件下继续革命、彻底革命的无产阶级战士。

毛主席啊，毛主席！我们牢记您“千万不要忘记阶级斗争”的教导，时刻用您的光辉思想武装自己的头脑，不断分析阶级斗争的新形势、新特点、新动向。当前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一片大好形势下，一小撮穷途末路的阶级敌人，利用反动的资产阶级的“多中心论”，挑拨离间、造谣生事，妄图干扰毛主席的伟大战略部署，妨碍毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行，我们必须狠狠批判，彻底批判。

伟大领袖毛主席是我们革命人民心中最红最红的红太阳。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。有了这个领导中心，革命就前进，就胜利！我们就是要紧紧团结在这个领导中心周围，坚决保卫这个领导中心，谁要是妄图来动摇和破坏这个领导中心，我们就坚决和他拚！

毛主席啊，毛主席！在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，我们一定牢记您的“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的教导，对中国赫鲁晓夫及其在福建的代理人发起猛烈进攻，从政治上、思想上、理论上彻底把他们批深批透，批倒批臭。在以您为首的无产阶级司令部的领导下，我们对您的每一个最新指示，都坚决照办，彻底执行，决心以实际行动迎接福建省革命委员会的诞生，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的斗争中立新功！

描述：

