id: 209138a08a
标题：边远小厂在竞争中起飞——银川电表仪器厂经营有方产品畅销
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：张平力,欧庆林,郭龙春
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边远小厂在竞争中起飞

——银川电表仪器厂经营有方产品畅销

前些天，在北京市西苑饭店，来自28个省、市、自治区的一些农林、气象科研人员聚集一堂，举行了一次别开生面的会议。邀集这次会的是边远地区的一个只有五六百人的厂子。

这个厂叫银川电表仪器厂。他们生产的农林、气象科研仪器在国内市场独树一帜，农林小气候测试仪器主要靠他们供应，所以农业气象学界的知名人士乐于应邀到会作报告，各地农林、气象科研人员乐于到会订购仪器，学习仪器使用技术，大家也乐于向厂里提供意见，帮助他们生产更多更好的科研仪器。这个为用户服务的会，开得生动活泼，主客双方都比较满意。

银川电表仪器厂生产农业仪器，仅有两年历史。1979年初，因为国民经济调整，他们原来生产的开关板、电表等老产品销路大减，靠国家安排任务吃不饱了。在这个转折关头，厂领导比较自觉。他们不象有些经济后进地区的厂子那样，老是害怕竞争，留恋过去那种在统购包销的保护伞下“只管生产，不问销售”的轻松日子。他们大步走进市场，毅然投入竞争激流。厂长邹永济带领技术人员到北京等地广泛调查，研究生产门路，最后选了一种有发展前途的短线产品——农林小气候测试仪器，作为厂里发展生产的主攻方向。

事后证明，这个主攻方向选对了。根据市场需要，选准产品方向，订好生产计划，这是在竞争中夺取主动权的第一步。银川电表仪器厂的成功之处，还表现在善于组织生产，能及时拿出竞争力强的产品。

这个厂在组织生产中，强调以速度取胜。去年他们生产了23种新产品。今年初，为了赶在全国农业气象学术讨论会之前，把单项供应的仪器变成配套供应，他们突击40天，许多人连春节都不休息，又试制出11种新产品。经过一年多的努力，在有关方面支持下，他们已经把测试温、湿、风、光和显微摄影的多种仪器配齐了，“农林小气候综合观测站”的成套装备尤其受欢迎。短期内做到品种齐全，使他们在竞争中占了上风。

“质量就是信誉。”这个厂在抓产品质量方面很舍得下功夫。今年他们根据市场需要，开始试制民用电度表。为了拿出优质产品，他们专门设计、制造了一套测试、检验设备，在工艺上精益求精，终于赶上一部分试制电度表较早的厂子。最近，在国家仪表总局等单位联合组织的全国民用电度表质量评比中，这个厂的产品质量合格，并已接受了大批明年的定货。

通过对用户的周到服务，搞好产品销售工作，是银川电表仪器厂经营思想的一个重要方面。新产品刚出世，需要宣传。在厂长带动下，设计人员当了推销员。他们带上仪器和宣传画、幻灯片，先后在几个全国性专业会议上介绍产品，到四川、云南、吉林、江西、湖北等地举办技术讲授表演。出售的产品不仅保修，保换，保退，保校验，影响科研或生产所造成的损失也负责赔偿。他们实行薄利多销的方针，如对整套供应的仪器比单台购买给予降价5％的优待。这些措施很灵，迅速打开了销路。产品大批量生产以后，为降低生产成本创造了条件，进一步提高了产品竞争能力。

银川电表仪器厂的领导干部工作起来比较顺手，他们的经营思想能够落实兑现，其中有个“诀窍”，是把全厂职工、特别是技术人员的积极性真正调动起来了。

1977年厂里领导班子调整以后，抓了落实知识分子政策的工作。下去当工人的调上来，背着思想包袱的帮他们卸下来，有真才实学的就提拔起来，委以重任。1969年从清华大学毕业的一位女技术人员，被提拔当了副厂长，主管生产技术工作。1966年从北京工业大学毕业的一位技术人员，被破格晋升为工程师，负责主持农业仪器的设计和试制。各个车间都配备了技术主任。在新产品试制过程中遭受了挫折，厂领导主动承担责任。在生活、待遇方面，给予适当照顾。技术人员心情舒畅，干劲很大，充分发挥自己的聪明才智。

银川电表仪器厂的设备和技术力量，在全国仪表行业中只是中等水平。由于指导思想和经营方针正确，在竞争中显示了活力。他们以较快的速度，填补了我国农业仪器的一些空白。在1977年7月调整领导班子以前，这个厂连续亏损3年零9个月。近两年盈利逐年增加。今年的产值预计比粉碎“四人帮”前的最高水平增长约一倍半。

在宁夏一类的边远省区里，有些同志害怕竞争，担心大批企业在竞争中被淘汰。银川电表仪器厂回答了这个问题，他们在竞争中不是垮了，而是“发”了。这个榜样，对于畏惧竞争的同志们来说，不是可以壮壮胆，鼓鼓劲，从中学到一些“经营之道”吗？

本报记者　郭龙春　张平力　欧庆林

描述：

