id: 209126cea4
标题：忠诚的共产主义战士　优秀的军事指挥员  王必成遗体告别仪式在南京举行
日期：1989-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王必成,湖北文革,浙江文革,云南文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠诚的共产主义战士　优秀的军事指挥员

王必成遗体告别仪式在南京举行

新华社南京３月２９日电  ５００余名解放军指战员今天在南京军区华山饭店礼堂向军事科学院原副院长王必成同志的遗体告别。

王必成同志因病于３月１３日在南京逝世，享年７７岁。

赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、李先念、徐向前、聂荣臻、乔石、胡启立、姚依林、江泽民、秦基伟、王平、李德生、杨得志、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陈丕显、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、彭冲、韦国清、廖汉生、王芳、王恩茂、洪学智、刘华清等负责同志，中共中央、中顾委、全国人大常委会、中央军委、中央组织部、国防部、解放军各总部、军委纪委、军事科学院、南京军区、北京军区、广州军区、成都军区、济南军区以及上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、云南、湖北等省市党政军领导机关送了花圈。

叶飞以及军事科学院、南京军区和解放军总部的领导同志参加了向王必成同志遗体告别仪式并送了花圈。

王必成同志是湖北省麻城市人，１９３０年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，１９３１年转入中国共产党。历任班长、连长、营长、团参谋长、团长、纵队司令员、旅长、副师长、七兵团兼浙江军区副司令员、南京军区副司令员兼上海警备区司令员、原昆明军区第一副司令员和司令员、中共云南省委第二书记、原武汉军区司令员等职。土地革命战争时期，他参加了鄂豫皖、川陕苏区的反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他从延安奔赴华东抗日前线，率部挺进江南敌后，参加著名的黄桥保卫战、天目山战斗，为创建、巩固和发展苏浙皖抗日根据地作出了重要贡献。解放战争时期，他率领部队英勇作战，战绩卓著。中华人民共和国成立以后，他重视我军的现代化、正规化建设，经常深入部队调查研究，指导工作，为部队建设作了大量工作。十年动乱期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，在政治上思想上自觉与党中央保持高度一致。

王必成同志是久经考验的忠诚的共产主义战士，中国共产党的优秀党员，无产阶级革命家，中国人民解放军优秀的军事指挥员。他曾当选党的第十、十一届中央委员会委员，第十二届中央顾问委员会委员，第三、四、五届全国人大代表。１９５５年被授予中将军衔。（附图片）

描述：

