id: 20921f8e94
标题：边疆不老松——记云南省马关县武装部长宋占训
日期：1979-7-29
是否是时间段：false
作者：凌志军
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边疆不老松

——记云南省马关县武装部长宋占训

云南省马关县的武装部长宋占训，扎根边疆已经二十九年了。马关县村村寨寨的人们，都把他叫做边疆的不老松，赞扬他为边疆人民的幸福贡献了自己的青春。

宋占训的老家在山东。二十九年前部队来到云南边疆剿匪时，他带领侦察班英勇作战，连续四年荣立战功。剿匪结束后，战友们有的想复员回去建设社会主义新家乡，有的想进学校学习科学文化，宋占训心里却装着边疆人民的疾苦。他说：“边疆人民世世代代辛勤劳动着，可就逃不脱饥饿和贫困。今天，我们为人民建立了新政权，难道这就算完了！”他常常到老乡的竹楼里访贫问苦，和老乡一起吃野菜包谷饭，有时还和苗家子弟一起在草窝中过夜。不久，同班的几个战友先后转业回乡，宋占训却担任了民族工作组组长，在云南边疆扎下了根。

在边疆山寨里，他砍柴、放牛、舂米、喂猪，甚至求医采药，他都帮着干。他把上级发给他的大米送给饥饿的孩子，而自己吃野菜；他挺身挡住滚滚的岩石，使山下群众脱险，而自己身负重伤；他还给那些困难户买来盐巴、衣服……，就这样连续五年花光了自己的津贴费。他只用两年多的时间，就学会了当地苗、壮、瑶、拉祜四个民族的语言。在村村寨寨里，只要一听说话的声音，就知道说话的是谁家的大爹，或是谁家的大妈。

有一次，宋占训走进铳文寨的吴大妈家。这位六十多岁的老妈妈见政府的干部来了，热情地把他拉到跟前，向他诉说：“我命苦，没个儿子……”，说着，便抽泣起来。宋占训亲切地对大妈说：“大妈，我就是您的儿子。”吴大妈摸索着宋占训的膝头，颤抖的嘴唇说不出话来。从此，大妈想要啥，他送去；大妈有啥事，他来做。一天，宋占训到四十里外的一个寨子里去工作。天快黑了，又下起雨来，他想起吴大妈家水要用完了，便冒着大雨赶回铳文寨。一进寨子就见吴大妈左手拄着拐棍，右手提着水罐，正一步一滑地走出来。他赶忙叫住大妈，到屋里去拿扁担水桶。大妈见他额头滴着汗，衣襟滴着水，赤脚站在泥水中，心疼地说：“孩子，你来回走了八十里，该好好歇一会儿了。”他不容大妈分说，挑起水桶就走了。边疆缺水，人们世世代代盼望着水。宋占训带着几个社员，背上干粮，到深山老林去找水。满山老树，抬头不见天，前进没有路。他们披荆斩棘，朝着千百年无人烟的山林深处走去。挖开潮湿的沟底，撬开滴水的岩缝，一股潺潺细流使他高兴得忘了饥饿和疲劳，顺着泉水故道，一直走到山崖断处。那些日子，谁也说不清他钻了多少老林，翻了多少山头，只看到他在小本本上记下了一个个有水的地方。

云岭峰上有清泉。宋占训把自己设想的蓝图告诉公社干部，在满是岩石的山上凿开一条三十里长的大渠，让清泉穿过老林，从洞口一直流到公社的稻田。在公社领导支持下，三百多名社员跟着他上了山。白天，他领着大伙攀崖附壁，打石炸山；晚上，在草棚里和衣而卧。寒风吹来，难以入睡，他干脆爬起来，到现场去筹划第二天的工程。从一九五八年到一九六六年，他连续九年带领群众不停地找水，开山。终于，三十里云岭大渠完工了，石板寨找到了清泉，铳善大队凌空架起了水槽……。

在紧临中越边境的一座高山上，有几个苗族小寨子，守着几块贫瘠的土地。一九六五年秋，宋占训来这里向群众介绍自己家乡种麦子的好处。人们半信半疑，谁也没见过秋天播种，更不知小麦是个啥样。“试一试吧。”大队党支部书记这样说。

第二天，宋占训带着寨子里几个敢想敢干的年轻人上了山，开了两亩山坡地，还把家乡的耕作技术传给这几个青年。早春二月，荒田出现了从没有过的奇事，麦子吐穗了，整整齐齐一大片。收割时，两亩麦子收了六百多斤。那天，大队开了干部会，当场决定，全面规划，在全大队大面积种麦。

宋占训在普龙大队住了四年，红薯由亩产二百多斤增加到三千多斤；他在荒田大队住了一年半，把十个缺粮生产队减少到两个；他在自己屋后开的试验田里，把水稻亩产提高了一倍。

在林彪、“四人帮”横行的日子里，宋占训也经历了狂风暴雨的考验。他在一夜之间成了“在边疆复辟资本主义”的典型。他主持的水利工程被迫停下了，种的试验田也荒芜了。他被关进一间阴冷的小屋里一次次地挨批斗，连妻子也受到株连。但是，就在这样的日子里，他还思念着边疆人民的幸福。他在给他写交代的纸上写下了自己挂念的那些事，铳善寨的水槽还要进一步修筑；刚计划好的普龙水库还没开工；董干大队还有些群众粮食不够吃……。

七个月后，宋占训被免去了职务。他回了家。这是个什么样的家呀！一间三米见方的小平房，被一尺多高的杂草包围着。几个板凳，两张木板床，凌乱地堆在屋里。妻子和孩子，都要他不要再去冒什么风险，但是，他哪里放得下边疆的人民！他仅仅在家住了三天，狼藉满屋的东西还没收拾好，就又到边寨去了。他徒步走了一百五十里，路过村村寨寨，到田里细心查看秋粮的长势，挨户去询问群众的生活，再帮助大队干部安排生产，又拿起镰刀和社员一起收割水稻。

不久，他被调到马关县人民武装部做边防民兵工作。消息一下子传了几十里。麻栗坡的乡亲们从四面八方跑来给他一家人送行。公共汽车站上，人们围着汽车，把一包包山货土产和新收的麦子、蔬菜，从窗口塞进车厢。宋占训感动得哭了。他对妻子说：“你说我们的家不象个样，你看看，我们有这么好的大家庭，有这么多的亲人啊！”

宋占训一到马关县，就作实地调查研究。他带领民兵走遍山山岭岭，日日夜夜守卫祖国边境。

今年一月，越南侵略者在马关县金厂公社沿边界几公里山梁我方一侧埋了地雷，炸伤了边民。宋占训气愤已极，要去排雷。武装部党委书记、政委唐成铭知道他那说干就干的脾气，就以党委名义向他郑重宣布，“你是指挥员，主要做好组织工作。一定要注意安全。”

二月四日，雨雾蒙蒙。宋占训带着民兵隐蔽地爬到敌人的埋雷区。几个民兵异口同声地说：“我来排。”宋占训摆摆手，命令大家退后一些，自己朝前走去。

一根很细的麻线横在脚前了，这是引爆地雷。此刻，只要有一丝牵动，都可能引起爆炸。宋占训又一次朝身后摆摆手，让大家离得再远些。然后，拨开一米多深的茅草，沿着麻线，朝地雷摸去。

一步，又一步……。他知道，每落一步脚，都有可能使自己粉身碎骨。而他，凭着自己的全部经验和对人民的赤胆忠心，仍然迈步向前。大胆，谨慎，没有一丝犹疑。

他托起了地雷，拔出了雷管，把这个危险的引爆物装进了自己的挎包，把地雷弹体交给跟上来的民兵，又向前走去……。

他就这样，每一次碰到地雷，就让大家退下，每一次解除危险，就叫大家上来。一连十二次，大家都学会了，他才叫别人动手。这一天，他们排除了两公里边境线上的四十四颗地雷。

在自卫还击作战中，三块弹片打进了宋占训的左腿。他至今已是六处负伤了：有年轻时剿匪负的伤，有后来在水利工地负的伤，今天，他的新伤还没有痊愈，就走出医院回到了边防线上。

宋占训，这株边疆的不老松，最近光荣地立了二等功。

新华社记者  凌志军

描述：

