id: 20931a91f3
标题：党在农村的阶级路线不容篡改
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：中共山东牟平县水道公社委员会
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党在农村的阶级路线不容篡改

中共山东牟平县水道公社委员会

伟大领袖毛主席指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”农业学大寨、普及大寨县，是一次伟大的革命群众运动，必须首先解决这个分清敌我的重要问题。华国锋同志谈到大寨县的标准时说，“树立了贫下中农的阶级优势，能够对资本主义活动进行坚决斗争，对阶级敌人实行有效的监督改造”，就是对这个首要问题的精辟阐述。但是，“四人帮”却诬蔑贫下中农“保守”，鼓吹依靠所谓“造反派”、“反潮流战士”，明目张胆地颠倒敌我关系，篡改党在农村的阶级路线。

在社会主义历史阶段中，对“造反”、“反潮流”都要作阶级分析。要看是哪个阶级造哪个阶级的反？反的是什么潮流？“四人帮”依靠的所谓“造反派”、“反潮流战士”究竟是些什么人呢？事实明摆着，就是翁森鹤、张铁生一类新生的反革命分子。他们上窜下跳，煽风点火，恶毒地攻击党中央和华主席，打击、陷害革命干部，为“四人帮”篡党夺权卖命。还有那些投机钻营、搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的坏分子，也是“四人帮”依靠的对象。他们封这类社会渣滓为“造反派”、“反潮流战士”，怂恿和包庇这些坏人兴风作浪，搞乱国民经济，搞乱局势，为他们趁乱夺权效劳。“四人帮”在农村中依靠资本主义势力和地富反坏，疯狂破坏农业学大寨运动，他们的罪恶目的也是篡权、复辟。这明明是组织资产阶级向无产阶级进攻，煽动资本主义反对社会主义，哪是什么造反、反潮流呢？！

要说真心实意造反、反潮流的，是广大贫下中农。他们吃够了地主资产阶级专政的苦，深知“只有社会主义能够救中国”，同修正主义、资本主义势不两立。他们善于识别，敢于斗争，是一切修正主义路线头子篡党夺权、复辟资本主义的巨大障碍。我们公社的斗争实践就说明了这一点。几年来，我们坚持学大寨，狠抓阶级斗争这个纲，山岗薄地创高产，粮食产量闯过千斤关。去年，在第一次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，我们掀起了建设大寨县的新高潮。就在这个时候，“四人帮”“三反一砍”的妖风吹来，说什么“宁要社会主义的低产量，不要资本主义的千斤粮”。贫下中农一针见血地说：“狗嘴里吐不出象牙，只有阶级敌人才说这样的屁话！”“咱们增产粮食是为了支援社会主义建设，巩固无产阶级专政，怎么能把千斤粮和资本主义联系起来？”他们挺身而出，顶住了妖风。全公社各级党组织在同“四人帮”的斗争中，积极树立贫下中农的阶级优势，团结社员群众，批判修正主义，批判资本主义，打击一小撮阶级敌人，严肃处理了贪污盗窃、投机倒把的坏人。广大干部和群众大干社会主义的积极性被充分调动起来，排除干扰，战胜灾害，又夺得了农业大丰收。

我们决心更加坚定地执行英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，执行党在农村的阶级路线，调动千军万马，深入揭批“四人帮”，掀起农业学大寨的新高潮。

描述：

