id: 2097bf90ae
标题：北京内燃机总厂工人举行集会  热烈庆祝阿尔巴尼亚解放三十周年
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京内燃机总厂工人举行集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚解放三十周年

新华社一九七四年十一月二十八日讯　北京内燃机总厂工人今天上午举行集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放三十周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉，大使馆参赞安东尼、商务参赞丰多，以及大使馆其他同志，应邀出席了庆祝会。

工厂革命委员会主任李本首先在庆祝会上讲话。他代表全厂职工向阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚工人阶级表示亲切的问候和热烈的节日祝贺。李本主任赞扬阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下三十年来取得的辉煌成就。他说，近年来，阿尔巴尼亚人民积极响应党的号召，在政治思想领域里广泛地开展了革命化运动。在这个运动中，阿尔巴尼亚工人阶级起到了先锋队作用。阿尔巴尼亚工人阶级和广大劳动者大力开展增产节约运动，大大促进了工业生产的发展和国家各项计划的胜利完成。

李本说，在长期的革命斗争中，我们两国人民和两国工人阶级紧密团结战斗，结下了伟大的革命友谊。在今后的日子里，我们将同全中国人民一道与兄弟的阿尔巴尼亚人民一起，互相支持，互相鼓舞，并肩战斗，去争取新的胜利。

丰多商务参赞在讲话中回顾了阿尔巴尼亚人民为争取祖国解放而进行的英勇斗争，介绍了解放后三十年来阿尔巴尼亚在社会主义各条战线上取得的伟大胜利。他说，“我国人民以无比的热情正在贯彻党和恩维尔·霍查同志关于全国生活革命化的教导，以便堵塞在政治、意识形态、经济和组织方面可能产生修正主义，复辟资本主义的一切渠道。”丰多说，阿尔巴尼亚人民遵照党的教导，为建设社会主义时刻紧握手中镐，为保卫社会主义的胜利成果时刻紧握手中枪。

丰多商务参赞在讲话中还热情赞扬中国二十五年来，在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，在各方面取得的巨大成就。

北京市革命委员会副主任万里，北京内燃机总厂革命委员会副主任傅立志、李玉珍，外交部苏欧司副司长于洪亮，也出席了庆祝会。

庆祝会开始前，什图拉大使等阿尔巴尼亚战友参观了工厂的铸工、柴油机、汽油机等车间，受到工人们的热情欢迎。

描述：

