id: 2098348576
标题：向除害灭病的深度和广度进军——烟台地区卫生工作见闻
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：傅洪德,尹建华
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向除害灭病的深度和广度进军

——烟台地区卫生工作见闻

以往，人们一提起胶东半岛，总是羡慕她的富饶和美丽。今天，又有多少人盛赞她在卫生工作方面创造的新成就！

别样风光莱州湾，

映眼青葱大寨田。

大小四害相继灭，

黄掖二县展殊颜。

全国爱国卫生运动烟台地区现场经验交流会刚刚在烟台市开过，来自全国各地的代表们兴致勃勃地参观了黄县、掖县和烟台市的卫生工作。所到之处，街道平坦，房屋齐整，庭院清洁，住室明亮，蚊蝇少见，给人以清新舒服的感觉，代表们赞不绝口。

烟台地区开展卫生工作上《纲要》的群众运动，时间还不到两年，就收到这样好的效果，确实是很不容易的。据烟台地区卫生检查团不久前到各县作的一次检查表明，整个地区臭虫已基本绝迹，老鼠显著减少，蚊蝇密度大幅度下降，即墨县的兰村火车站，过去周围布满了臭水坑。每到夏秋，蚊蝇成阵，夜间候车的旅客被蚊子咬得坐立不安。而现在，臭水坑填平了，加上不断地烟熏、药杀，蚊蝇已很稀少。

俗话说：“臭鱼烂虾，苍蝇老家”。过去，烟台地区的渔港码头、水产仓库，夏秋苍蝇落得电灯线上成串，天花板上成片。记者这次访问石岛和烟台渔港码头，却很少看到苍蝇。烟台海洋渔业公司联合加工厂的同志说，他们除了注意改造环境，控制和铲除蚊蝇孳生地外，还经常组织工人扑打、诱杀，使苍蝇密度很快地降了下来。

卫生上《纲要》运动的深入开展，已使这里的广大群众树立了“人人讲卫生，家家爱清洁”的良好风尚。姑娘们找对象，不光看对方的政治思想好，劳动好，还要看看他家讲不讲卫生。荣成县东山公社石头河大队有个小青年，因为家庭卫生搞得不好，没有领到“卫生光荣”贴。那天，对象说要去他家看看，小伙子紧张了，赶忙突击搞卫生，大队爱卫会检查后，认为合格了，发给他“卫生光荣”贴，小伙子这才放了心。

群众说得好：“灭蚊不管水，等于白跑腿；灭蝇不管粪，等于白费劲。”烟台地区的卫生工作上《纲要》群众运动，着重抓“两管”（管水、管粪）、“五改”（改良厕所、畜圈、水井、炉灶、环境），因地制宜，大搞卫生基本建设。近两年来，全区各社队已有百分之九十四的水井加高了井台，密封了井口，减少了饮水污染；还有十五万多户社员安装了手压机井，有二百四十多个大队安装了土自来水，使广大农村社员吃上了合乎卫生要求的饮用水。全区已不同程度地改造厕所一百六十多万个，占厕所总数的百分之八十五，基本上消灭了露天大坑厕所和“连茅圈”。还有八千多个大队建立了积肥专业队，对人粪便作到日产日清、日造日封，实行无害化处理，既提高了肥效，又起到了杀灭寄生虫卵的作用。有很多大队还填平了臭水沟、污水坑，整修了街道，绿化了村庄，把集体畜圈移到村外，社员的鸡鸭实行了圈养，大大改善了环境卫生。随着卫生条件的改善，蚊蝇的大量被歼，全区发病率大大下降。

烟台地区卫生工作取得这样的成绩，是经历了一番斗争的：同“四人帮”的流毒作斗争，同不讲卫生的旧习惯作斗争。一九七六年冬，刚刚打倒“四人帮”，地委就提出了卫生工作上《纲要》的口号。当时，思想阻力不小。一是有些干部被“四人帮”整怕了，担心再被扣上“不抓大事抓小虫”的帽子；二是一些干部对卫生上《纲要》的意义认识不足，说什么“不抓粮食过不了关，不抓卫生塌不了天”，“抓不抓卫生一个样，生产照样大步上”。还有，就是农村不讲卫生的老习惯。黄县东风公社北沙姚家大队党支部副书记姚欣云回顾他们大队干部的思想变化说，过去总认为，纵有十面卫生红旗也不顶用，一面生产红旗有吃又有穿。前几年上级号召搞“两管”、“五改”，大队每户发了二十斤水泥修建厕所，干部不管不问，结果大部分农户都抹了锅台、窗台。后来，在卫生部门的帮助下，合理安排劳力，修建厕所、鸡窝，打吃水手压机井，整修街道，搞环境卫生，很快改变了全村的卫生面貌。大队还建立了积肥专业队，在村外建了肥料库和积肥场。既讲卫生，又多积了肥，促进了粮食增产。从此，干部、社员认识到搞卫生的好处，使卫生上《纲要》的爱国卫生运动变成了大家的自觉行动。

烟台地委为了提高一些领导干部对卫生上《纲要》的认识，算了三笔帐：一是算搞好卫生，社员身体健康，提高劳动出勤率的帐。全地区一万一千一百个大队，如果每个大队每天减少一个病号，一年就可以为农业生产增加三百九十多万个劳动工日。二是算讲卫生，多积肥，肥多粮食多的帐。据推算，一个人一年的粪尿约合标准化肥六十五斤。过去由于人粪尿管理不好，约有三分之一的肥效白白流失了，现在成立积肥专业队，改造厕所，把人粪尿管好，一年全区就等于增加十万吨化肥，这会大大促进农业增产。三是算增施农家肥，降低农业生产成本，增加集体收入的帐。掖县过西公社财粮大队，多年来结合生产大搞卫生积肥，减少施用商品肥，粮食连年高产稳产。一九七六年这个大队平均亩施“三合一”土杂肥八十车，比一九七○年多了一倍，粮食平均亩产达到一千六百五十八斤，比一九七○年翻了一番还多。粮食成本也由每斤五分二厘降到二分六厘。全区的生产大队每斤粮食的生产成本即便降低一分钱，全年就可增加约八千万元的收入，平均每一个农业人口即能增加十元。通过典型事例和算帐对比，使大家认清了搞好卫生对促进农业生产的作用，很快在全地区形成了卫生工作上《纲要》群众运动的热潮。

在这次全国现场经验交流会上，烟台地区的代表们在成绩面前找差距，认真讨论制订了今后爱国卫生运动大干快上的新规划，提出“再大干，再前进，发奋更上一层楼”！他们决定集中力量把几个后进县抓上来，使之达到目前先进县、市水平；在“两管”、“五改”卫生基本建设方面，要把大办沼气作为主攻方向，社社建立沼气专业队，尽快实现沼气化；还要建立地、县、社三级互相衔接的医药卫生科学实验网，向除害灭病的深度和广度进军。

新华社记者

傅洪德　尹建华

描述：

