id: 209afb8c5a
标题：国家教委部署中小学暑假工作  要求广大党员干部和教职工同党中央保持一致  向学生进行热爱党热爱祖国热爱解放军等教育
日期：1989-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家教委部署中小学暑假工作

要求广大党员干部和教职工同党中央保持一致  向学生进行热爱党热爱祖国热爱解放军等教育

本报北京６月２８日讯  国家教委办公厅近日发出通知，要求各地安排好中小学暑假工作。

通知强调，各地教育行政部门要在当地党委统一领导和部署下，在暑假期间安排一定时间，组织中小学党员干部和教职工学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》和《中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议公报》，学习邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部的重要讲话和关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述。通过学习，使党员干部和广大教职工认清这场政治动乱和反革命暴乱产生的原因和实质，在政治上、行动上同党中央保持一致。

通知指出，国家教委已决定，今秋新学年开学后，要集中一个月，利用思想政治课教学时间，向中学生进行一次形势教育。通知还要求各地教育行政部门和中小学校积极创造条件，开展多种形式的活动，丰富学生的假期生活。要通过活动，向学生进行热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱中国人民解放军和继承、发扬艰苦奋斗光荣传统的教育。

通知还要求各地做好中小学招生、新生入学和在校学生的巩固工作；做好学校安全工作，要做好危房检修工作。

描述：

