id: 209a053ee6
标题：办法从群众中来
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：矿向阳　红群　武伍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办法从群众中来

阜新矿务局新邱露天煤矿的北露天坑内有一个三十多米高的“孤岛”，这是过去资产阶级反动技术“权威”采取“杀鸡取蛋”的办法，不按计划开采，破坏生产的罪证。这个“孤岛”，不仅压着三万多吨煤炭，而且火车运输都要绕着它走，严重影响了整个采煤的进度，是这个矿多年来一直没有解决的“老大难”问题。

今年以来，革委会积极响应毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，为了多出煤，出好煤，庆祝中华人民共和国成立二十周年，决定消灭“孤岛”。

怎样消灭它呢？革委会的成员在会议室里研究了几个晚上，也没有想出个办法来。这时，一个老工人知道了，就一针见血地批评革委会成员：“你们坐在会议室里，一定想不出办法，就是想出来也是脱离实际的办法。”老工人的批评打动了革委会主任、电镐司机王禄的心。他想：是几个领导人员坐在会议室里空谈一通，还是走出会议室集中群众的智慧，依靠群众的力量解决问题，这不是一般的工作方法问题，而是走不走群众路线的大问题。于是他便组织大家一起又一次认真学习了毛主席的伟大教导：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”他说：“我们革委会要相信群众、依靠群众，做什么事情都要和群众一起商量着干。脱离群众，那就危险啦。”他的话提醒了大家。革委会的同志都决心永远做深入实际、联系群众的勤务员，决不当脱离群众的官老爷。

随后，王禄便带领一班人来到“孤岛”前，和工人一起边研究，边批判刘少奇推行的“专家治厂”等修正主义黑货，发动广大群众投入了消灭“孤岛”的战斗。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，有无比的智慧和冲天的革命干劲，经过几次反复研究，终于想出了从上边开采，防止滑膀的好办法，取出了被“孤岛”压在下面的大量煤炭，为北露天坑继续采煤扫清了障碍。

通过这件事，王禄认识到：到群众当中去，到实际当中去，解决问题快、效果好。把会议室搬到群众之中，和群众一起商量事情，不仅能想到少数领导人员想不到的问题，想出少数领导人员想不出来的好办法，解决少数领导人员解决不了的问题，而且进一步密切了革命政权和群众的关系。从这以后，凡遇到困难的问题，王禄都是带领“一班人”深入群众，和群众一块研究、解决。会议室经常空着，生产现场变成了革委会的会议室。群众一致赞扬说：咱矿革委会是个好班子。

矿向阳　红群　武伍

描述：

