id: 209a6da10e
标题：抗大的革命传统闪耀着毛泽东思想的光辉  延安人民欢庆抗大校史展览开幕
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗大的革命传统闪耀着毛泽东思想的光辉

延安人民欢庆抗大校史展览开幕

新华社西安十七日电　抗大校史展览十五日在延安抗大总校校部旧址正式展出。延安人民满怀革命豪情，在这一天隆重举行集会，欢庆这一闪耀着毛泽东思想光辉的抗大校史展览的开幕。全国各地来延安进行革命串连的红卫兵和革命师生，正在延安参观访问的港澳同胞以及外国朋友出席了大会。

这个展览是在中央军委的领导和关怀下，由有关部门经过一年多的筹备办起来的。数百件珍贵的革命文物、图片和资料，对这所在党中央、毛主席直接领导和关怀下成长的最新型、最革命、最进步的学校，作了全面的、生动的介绍。

延安人民为庆祝抗大校史展览在延安开幕，专门给敬爱的领袖毛主席写了一封信。信中说，抗大是您亲自缔造的，是完全按照您的教育思想办起来的最新型、最革命、最进步的学校，是无产阶级教育事业的样板。延安人民永远遵循您的“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，誓死捍卫和执行您的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底，坚决以抗大为榜样，把延安办成毛泽东思想的大学校，让毛泽东思想伟大红旗永远在延安高高飘扬。

延安人民一批又一批参观了抗大校史展览，许多人激动地说：在毛主席长期战斗过的地方，在抗大旧址举办这样的展览，具有特别重大的意义，这是无产阶级文化大革命深入发展的新胜利，是我国人民政治生活中的一件大喜事。

走进延安抗大校史展览馆，就像走进当年的抗大一样，感到格外亲切。有些红卫兵战士参观了展览，挥笔写下了“抗大革命精神万岁！”几个大字，他们说：抗大是我们的榜样，是我们的方向。我们要学抗大，走抗大的道路，把抗大的传统、作风接过来，世世代代传下去。把我们的学校，办成抗大式的毛泽东思想大学校。

描述：

