id: 209d777c60
标题：衡阳铁路分局郴州工务段自己动手大搞养路机械化
日期：1971-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡阳铁路分局郴州工务段自己动手大搞养路机械化

湖南衡阳铁路分局郴州工务段的工人群众，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，积极向技术革新要设备、要质量、要劳动力，大搞养路、养桥机械化，取得了显著成绩。现在，这个段自己动手搞成的养路和养桥机械设备共有五十多种，其中有自动捣固车、保养车和发电走行两用车，以及夯拍机、枕木抽换机和钢轨打磨机等，全段维修铁路的扒、捣、收、夯、运五项主要作业实现了机械化配套，从而改变了铁路工人用道镐、铁扒等笨重工具维修铁路的落后面貌。

在无产阶级文化大革命中，这个段的工人群众狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，在革委会大力支持和统一领导下，靠毛泽东思想指挥战斗，群策群力，坚持苦干加巧干，克服了重重困难，攻下了一个又一个难关。

这个段实现养路机械化后，不仅把广大铁路养路工人从笨重的体力劳动中解放出来，大大改善了劳动条件，提高了生产效率，而且还有效地消除了因手工操作而出现的暗坑、吊板等线路不良的状况，提高了线路质量和列车运行速度，加速了机车车辆周转。

描述：

