id: 209ea7ba31
标题：朝批评日解决“慰安妇”问题计划要求公布真相赔偿受害者
日期：1995-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝批评日解决“慰安妇”问题计划

要求公布真相赔偿受害者

新华社平壤７月１日电朝鲜今天强烈批评日本政府发表的“女性亚洲和平基金计划纲要”，要求日本公开“随军慰安妇”问题的真相，惩处责任者，并由国家向受害者给予足够的赔偿。

朝鲜“随军慰安妇”及太平洋战争受害者赔偿对策委员会委员长李成浩今天在这里说，日本政府６月１４日发表的“女性亚洲和平基金计划纲要”，是为了给世人造成日本政府参与处理“随军慰安妇”问题的印象，企图以此逃避它对此事件的责任。

李成浩说，“随军慰安妇”问题是当年日本政府和军部作为一项国家政策实施的国家性犯罪行为，日本先后从朝鲜等亚洲和欧洲国家强征了２０万女性充当日本军队的“性奴隶”，并杀害了其中大部分人。这种卑鄙的、惨无人道的犯罪行为是史无前例的，必须由日本政府负责进行赔偿。日本政府想要解决这一问题，就必须明确承认这一罪行并表示正式道歉，在公开事实真相的基础上，惩处负有责任的人，并给予受害者以足够的赔偿，此外没有别的办法。

李成浩说，日本如果真正想告别罪恶的过去，就应该全面清算历史。

描述：

