id: 09a333554e
标题：迅速展开共产主义思想教育运动南京部队党委扩大会议作出决议
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京记者组报道：南京部队党委扩大会议决定，在全区部队中，迅速掀起一个共产主义的思想教育运动。

南京部队在8月25日至10月11日举行了党委扩大会议。发扬共产主义思想是这次会议的一个中心议题。通过大鸣、大放、大辩论，共产主义思想首先在党委扩大会上开花结果。

会议期间，正逢毛主席和刘少奇同志先后到南京视察工作，他们分别接见了全体代表。毛主席非常关怀和支持干部下连当兵这一新制度。少奇同志在一次座谈会上，讲述了过渡到共产主义的若干问题。少奇同志指出：物质上的共产主义制度的实行，与精神上提高共产主义的思想觉悟和道德品质，是互相促进的，两者都要抓起来。毛主席和少奇同志的宝贵指示，给全体代表以极大的启发教育，共产主义思想成了大会最关心、最有兴趣的主题。

会上，代表们以共产主义思想作标准，对少数干部居功骄傲。强调个人权威、计较名利地位、贪图安逸、追求享受、意志衰退等资产阶级思想进行了严格的批判。在大会上，有四十六位代表就这个问题作了发言，他们指出，这些反映资产阶级法权思想和资产阶级个人主义的肮脏东西，与共产主义的人和人的平等关系、劳动不计报酬，是水火不相容的。今天，在建设社会主义和准备向共产主义过渡的条件下，必须彻底把它埋葬。

会议还批判了资产阶级法权思想。代表们指出，我们共产主义者的最高理想是实现共产主义社会。在共产主义社会中人与人的关系是完全平等的，只有分工的差异，没有等级的高低。在社会主义社会即共产主义社会的初级阶段，我们还不可能完全消灭等级差别，但共产主义者必须消灭这个阶级社会的历史遗迹而努力。有些人借口“正规化”，要威风、摆架子，把自己置于别人之上、自居“特殊地位”，这是资产阶级法权思想的表现。代表们指出，干部参加劳动、下连当兵等就是要恢复共产主义的传统，培养这种新型的人与人之间的平等关系，我们这样年复一年地坚持下去，干部就能亦兵、亦工、亦农，使脑力劳动和体力劳动紧密结合起来，缩短两者的界限。

把下连当兵提高到锻炼共产主义思想的水平，更加促进了代表们积极要求下连当兵的政治热情。会上，全体代表都提出申请，要求首先到连队去。

会上还着重讨论了供给制的问题。代表们指出：共产主义者的劳动是自觉自愿的，是不计劳动报酬的。我军过去长期的供给制生活，不论职务高低，贡献大小，大家都享受着差不多的物质生活待遇，这是我军共产主义的光荣传统，必须继续发扬。代表们还批判了片面强调所谓物质利益原则以及“按酬付劳”的谬论。代表林维先、周贯五、周志坚、张秀龙等同志提出向军委建议恢复供给制的倡议，受到全体代表的热烈支持，大会一致通过了这个倡议。

中共中央上海局书记、南京部队第一政治委员柯庆施向代表作的报告中，特别讲到树立共产主义思想的问题。他说，我军官兵一致、军民一致、上下一致及供给制等都是马列主义的传统，应该发扬。我们国家在所有制关系的问题解决了以后，就要着重破除资产阶级法权思想，正确处理劳动人民之间的关系，这样，干部能够以平等精神对待群众，群众就能大大提高思想觉悟，发挥更大的积极性，上下一致，心情舒畅。

通过大鸣、大放、大辩论，大会中共产主义思想空前活跃。唐亮同志在总结发言中，着重提出了要在部队中大搞共产主义思想教育，掀起共产主义思想运动。主要内容是：发扬大公无私的共产主义精神，树立共产主义的劳动态度，建立劳动人民之间的平等关系，共产主义思想大解放，确立共产主义的生活方式。

会议要求在这项教育中，以干部为主，采取三管齐下的办法：一、把会议精神立即在全区部队中深入传达，形成大谈共产主义之风；二、各部队立即抽调一批干部集训，把课堂搬到人民公社去，边劳动、边调查访问、边鸣放辩论，力争在今冬明春把所有干部轮训一次；三、在进行反教条主义、单纯军事观点和个人主义整风同时，加强共产主义思想教育。

描述：

