id: 09ab8044c3
标题：三支两军是新形势下我军最重要的群众工作
日期：1970-7-18
是否是时间段：false
作者：浙江余杭县革委会副主任/某团政治处主任彭秀贵
来源：
标签：毛泽东,派性,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。”做群众工作是我军三大任务之一。在无产阶级文化大革命中，广大指战员响应毛主席的伟大号令，投入了三支两军的战斗，这是我军在新形势下一项最重要的群众工作。

我们部队支左的余杭县，曾是有名的“老大难”单位。有个时期，资产阶级派性严重，干扰了毛主席的伟大战略部署。我们组织广大群众活学活用毛泽东思想，一方面向阶级敌人进攻，同时向资产阶级派性进行坚决斗争，进一步巩固了无产阶级专政。就在这时，我产生了“支左任务完成得差不多，群众工作没啥可做了”的想法。群众工作真的没啥可做了吗？正当我思想上有这样活动的时候，社会上又出现了一股无政府主义思潮，这种思潮也反映到我们革委会里来了。阶级斗争的现实，深刻教育了我。使我认识到，支左工作，就是新形势下的群众工作，是一项长期的光荣的任务。于是，我就组织大家学习毛主席有关教导和新党章，深入开展革命大批判，终于煞住了无政府主义邪风，使大家增强了无产阶级党性，更加巩固了无产阶级专政。

但是，革命没有完，斗争在继续，群众工作也一刻不能停歇。不久，在一些党员中又出现了不相信群众、脱离群众的错误倾向：当县革委会机关研究整党时，有的党员认为群众掌握不好政策，提出还是关起门来整党好。针对这种思想，我们就组织广大党员认真学习毛主席关于“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿”的伟大教导，使大家认识到开门整党，到群众中吸取政治营养，这是活学活用毛泽东思想、改造世界观的好机会。我们和机关党员来到整党建党工作搞得好的崇贤公社，拜贫下中农为师，请贫下中农代表参加会议，参加评论，同时进行忆苦思甜教育，使运动搞得生动活泼，大大提高了党员的继续革命觉悟，促进了思想革命化。

毛主席在光辉的《五·七指示》中指出，人民解放军“随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片”。斗争的实践使我深深懂得，树立长期做好群众工作的思想，这是我军的本质所决定的。我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，广大人民群众是无产阶级专政强大力量的源泉。要巩固和发展无产阶级专政，就必须永远把做群众工作放在重要的位置上，在整个社会主义历史时期内，阶级斗争不会停息，群众工作要永远做好。我决心长期地做好三支两军工作，为巩固无产阶级专政战斗一辈子。

描述：

