id: 09af046e78
标题：美苏两霸是新的世界战争策源地
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：赵士仁/张瑞林〖HH/换行〗DW：四八八七部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”。争夺霸权，这是帝国主义经济基础和掠夺本性决定的，是它们摆脱国内日益严重的政治和经济危机的需要，是帝国主义对外政策的主要内容。近百年的历史说明，争夺霸权总是同资本主义发生经济危机紧密联系着的，争夺霸权的激烈冲突，最终必然会用战争手段来打击对手。掠夺，争霸，战争，充满了帝国主义的整个历史进程。

当前，美苏两个超级大国争霸世界的斗争，是帝国主义列强争霸史的继续。这两个超级大国的争夺遍及全球。欧洲这个资本主义的心脏地带，是美苏争夺的战略重点。它们在这个地区不断增加自己的军事力量，力图巩固已经取得的阵地，并竭力挖对方的墙角。两霸为了争夺中东的石油，虎视眈眈，剑拔弩张。两霸还拚命争夺塞浦路斯和被称为“火药桶”的巴尔干地区，并把争夺向东伸延到波斯湾、印度洋和南亚地区。总之，那里有油水可捞，两霸就争夺到那里。两霸争夺到那里，那里就不得安宁。

毛主席指出：“帝国主义世界大战的爆发，是由于各帝国主义国家企图解脱新的经济危机和政治危机。”当前，美苏两霸都陷入了严重的政治经济危机之中。美国战后第六次经济危机正在继续发展。广大劳动群众为反对垄断资本转嫁危机、保卫生活权利，展开了声势浩大的罢工斗争。美国社会更加动荡不安。苏修经济也是百孔千疮。苏联劳动人民不满一小撮官僚垄断资产阶级的压迫和剥削，近年来采取罢工、旷工、消极怠工、游行示威，以及成立地下革命组织等方式，进行反抗。美苏两个超级大国为了摆脱严重的政治经济危机，更加疯狂地向外侵略、扩张和扩军备战。美国一九七五年度的军费猛增到九百一十亿美元，达到和平时期的最高水平。苏联军费开支每年递增百分之五左右，军费支出高达七八百亿美元。它们之间的争夺也愈演愈烈。它们这样争夺下去，总有一天，不是它们之间互相打起来，就是人民起来革命。

美苏两霸为了欺骗人民，麻痹对方，以利于自己的争夺，它们到处讲“缓和”，天天讲“和平”，这恰恰证明，这个世界没有缓和，更谈不上什么持久和平。

周总理在四届人大《政府工作报告》中指出，“美苏两个超级大国是当代最大的国际压迫者、剥削者和新的世界战争策源地。”两个超级大国的激烈争夺，“总有一天要导致世界大战。”我们一定要认清美帝、苏修的侵略本性，充分看到它们发动战争的危险性，保持警惕，加强防御，准备打仗。帝国主义胆敢把战争强加到我们头上，我们就彻底、干净、全部地歼灭入侵之敌。

四八八七部队 赵士仁 张瑞林

描述：

