id: 09af0885a3
标题：无产阶级必须把绝大多数的人团结在自己的周围
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：思红文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”这是毛主席一贯的伟大思想，是我国革命取得胜利的根本保证，是把无产阶级专政下的革命进行到底的强大思想武器。

无产阶级革命是要建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，这是极其伟大的事业。单凭无产阶级一个阶级的力量是完不成这个伟大事业的，必须团结一切可以团结的力量，调动浩浩荡荡的革命大军，齐心协力，共同对敌，才能取得革命的胜利。中国革命几十年来，毛主席一再向我们指出这个问题的极端重要性。在民主革命时期，毛主席就反复教导我们：无产阶级“必须在各种不同的情形下团结一切可能的革命的阶级和阶层，组织革命的统一战线。”“团结自己，团结农民和其他小资产阶级，团结知识分子，团结一切革命的人民。这是极大的政治任务和组织任务。这是中国共产党的责任，这是工人阶级先进分子的责任，这是整个工人阶级的责任。”在社会主义革命时期，毛主席又谆谆教导我们：要“依靠工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子和其他革命分子，注意团结百分之九十五以上的群众、团结百分之九十五以上的干部”。我们党正是因为贯彻了毛主席这一伟大的思想，不断扩大同盟军，壮大自己的力量，“把敌人驱逐到狭小的孤立的阵地上去”，才推翻了压在中国人民头上的三座大山，取得了民主革命的完全胜利；建立了新中国以后，又取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利；今天又取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。中国革命的历史充分证明，革命和团结是相辅相成的，没有团结就没有革命，没有团结就没有胜利，无产阶级只有把绝大多数的人团结在自己的周围，才能战胜一切敌人，完成自己的伟大事业。

是不是团结一切可以团结的力量，实质上是相信不相信群众和干部的大多数的问题，也是相信不相信毛泽东思想的巨大威力的问题。毛主席一再教导我们：“要坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数。”“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”我们要相信战无不胜的毛泽东思想的威力，相信大多数群众和干部的觉悟。经过三年的无产阶级文化大革命，毛泽东思想空前大普及。在对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的大揭露、大批判中，广大干部、群众受到了深刻的两条路线斗争的教育。那些在文化大革命中犯了严重错误的人，绝大多数是可以经过革命群众的严肃批判和热情帮助，回到毛主席的革命路线上来的。毛泽东思想是改造人们灵魂的强大的思想武器，一定能够把虽然犯了严重错误但还愿意接受教育的人改造过来。我们一定要有这样坚定的信心。

要团结一切可以团结的力量，必须坚决贯彻毛主席的各项无产阶级政策。毛主席的无产阶级政策，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，具体体现了团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮敌人的战略思想。我们一定要按照毛主席的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，“扩大教育面，缩小打击面”，“对于运动中揭发出来的坏人坏事，要有分析。要区别情况，分别对待。轻重不同，处理的方法也应当不同。必须以教育为主，以惩办为辅。”对于犯了严重错误还可以挽救的干部，对于在运动中犯过这样那样错误的群众，凡是可以拉过来的，都要给以帮助，把他们拉过来，绝不可把他们推到敌人那边去。我们一定要把一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派、反革命分子挖出来，但必须注意一小撮阶级敌人是隐藏在“一大片”好人之中的，我们切不能粗心大意，混淆两类不同性质的矛盾，而伤害了好人。就是对于阶级敌人，也要遵照毛主席的对敌斗争政策，实行分化瓦解，区别对待。对那些彻底坦白，有悔罪表现，向无产阶级投降了的敌人，要实行宽大政策，把最顽固的反动分子最大限度地孤立起来。

伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上，发出了伟大的战斗号令：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”毛主席亲自主持召开的“九大”，是一个团结的大会，胜利的大会。毛主席又一次为全党、全国树立了团结起来争取胜利的光辉范例。我们一定要学习伟大领袖毛主席光辉的革命实践，认真学习“九大”文献，全面地不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，用毛泽东思想组织和调动浩浩荡荡的革命大军，最大限度地孤立和打击一小撮敌人，以实际行动响应毛主席的伟大战斗号召，在全国夺取更大的胜利！

描述：

