id: b48523ae69
标题：揭发批判“四人帮”在苏州市和全省犯下的滔天罪行
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：张泽民
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,王秀珍,陈永贵,马天水,四人帮,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,反潮流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：揭发批判“四人帮”在苏州市和全省犯下的滔天罪行
书籍作者：张泽民

正文：
地市县委书记会议发言材料之五

揭发批判“四人帮在苏州市和全省犯下的滔天罪行

张泽民

苏州市号

党中央的两项英明决定，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎“四人帮”反党集团，这两个特大喜讯，传到我们苏州市，深受“四人帮”祸害的苏州市五十四万人民，感到特别亲切、激动，打心眼里拥护。它确实是一个震天的春雷，一股强劲的东风，千年古城又得到了新生。男女老少欣喜若狂，广大群众一片欢腾。全市广大党员、干部、群众，最坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，纵情欢呼我们党又有了自已的英明领袖。热烈欢呼以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的伟大胜利。市区四十二万人民，反复、多次的集会、游行，全市沉浸在盛大的节日狂欢之中，人们说，这种盛大的节日狂欢，只有在一九四九年解放苏城时才见过。志同

苏州市人民对于“四人帮”的篡党夺权的阴谋，是深受其害的，广大干部、群众早就看在眼里，恨在心里，敢怒不敢言。我们党的领袖华主席和以华主席为首的党中央，为我们掀掉了压在我们心头上的一块大石头。为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤。在中央十五号、十六号文件和中央政治局领导同志讲话的鼓舞下，全市迅速掀起了一个大揭大批“四人帮”反党集团搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计、搞篡党夺权的滔天罪行的高潮。全市五帮”。广大群众说：“砸烂“四人帮”，苏州有希望”。现在革命、生产形势大好，人民群众革命热情不断高涨。“砸烂“四人帮”，生产力大解放，十一月上旬全市工业总产值比十月上旬猛增百分之十一点九四。苏州冶金厂，由于“四人帮”的干扰破坏，到十月底，生产计划只完成了一半，打烂了“四人帮”，广大干部、工人表示，要用今年最后四十天的时间争取完成全年计划。

大量揭发材料证明：“四人帮”早就把苏州作为他们篡党夺权的一个黑据点。他们有一条黑线直接通向苏州市。华林森等几个人秉承“四人帮”的黑旨意，干了很多坏事，陷得很深。他们的所作所为是“四人帮”篡党夺权阴谋活动的一个重要组成部分。现在，我们根据苏州市广大党员、干部、群众的揭发材料，从以下几个方面进行初步的揭发和批判。

一、华林森等人紧跟“四人帮”，疯狂反对毛主席，反对以毛主席为首的党中央，反对毛主席亲自选定的接班人、我们党的领袖华国锋同志。！

九月九日，我们的伟大领袖和导师毛主席与世长辞了，当天下午一点半钟左右，省委书记王敏生同志亲自打来紧急电话，指名找华林森通话，这时他明明在场，拒绝接电话，叫他的秘书姚锋回答说：“人不在”。下午二点半，省委又一次打来紧急电话找他，这时他正躲正自己办公室里私自召集他们那一帮人开黑会，策划搞所谓团结起来和“走资派”斗，搞彭冲、许家屯同志。他又一次叫他的秘书撒谎，告诉长途台说，“人不在”，再次拒绝通话。到了近三点钟，王敏生同志“找不到”华林森，只好找市委常委何希敬同志通话，何希敬同志接了电话以后，除他自己外，又派出两个同志，分三路找华林森，其中一位同志首先在华林森办公室找到了他，把毛主席逝世的噩耗告诉了华林森。这个家伙，听了以后，无动于衷，说什么，“你们去找何希敬去”，他自己又钻进了他的办公室，关起门来继续开他的黑会。三点四十五分，何希敬同志从南园饭店找到办公室，把华林森叫出来，再一次告诉他毛主席逝世的不幸消息，华林森仍无动于衷，何希敬同志不得不闯进了他的办公室，宣读了省委电话通知，要他们立即散会，这时华林森才迫不得已结束了他的黑会。同志们，从这件事上我们就可以充分看出华林森这个篡党夺权的野心家，和“四人帮”一模一样，对毛主席毫无感情。这个自封为“一贯忠于毛主席”的骗子手的画皮，用他自己的所作所为剥得一干二净。

当然，华林森反对毛主席，仇视毛主席决不止这一件事，下面再揭发一些事实：

华林森于九月九日后，以中央委员的身份去北京参加吊和瞻仰毛主席遗容，九月十二日回到苏州。他回苏州以后，不讲全国各族人民对毛主席哀

2悼的悲痛情绪，拒绝在市委常委会上传达吊活动情况，相反，背地里又把他们那一帮人召集起来，洋洋得意地讲他在北京和马天水谈话情况，说彭冲坐在一个沙发上，没有人理他，非常孤立等等。大讲回南京时，杨广立、吴大胜、蒋科都和他谈过话，还说杨广立把省委常委内部的一些情况告诉了他。这个自封为“忠于毛主席”的华林森，在全国上下沉痛哀悼我们的伟大领袖和导师毛主席的时候，都没有忘记紧跟“四人帮”，搞分裂党，搞篡党夺权的罪恶活动。

九月十六日上午，市委常委讨论我们伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会的悼词，华林森拒不参加讨论，派人送给他审阅稿子，他气势汹汹地说：“我不看，也不修改。”

九月十八日，全国各族人民举行隆重的追悼大会，极其沉痛的悼念我们最敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族、被压追人民的伟大导师毛泽东主席。九月十七日，市委常委决定刘伯英同志和华林森二人分别负责主持追悼大会和致悼词，作为市委第二把手的华林森，断然拒绝，说“我既不主持大会，也不致悼词”。这时刘伯英、费铭钊两同志再一次到他家里，登门拜访，动员他主持大会或者是致悼词，由他选定。讲了一个多小时，还是拒不接受。最后，费铭钊同志和他摊了牌，告诉他：“你是中央委员、省革委会副主任、市委副书记，又去北京参加了吊言活动，你不出来，会在全市造成严重影响。”这时，他迫不得已，恶狠狠地说，“好吧，就干这一次”。这不是和张春桥说的，再也不参加中央领导人的医疗小组一样，把矛头直指伟大领袖毛主席，又是什么呢？

追悼大会前，接到省外事部门通知，华侨参加追大会，市委决定提前半小时，由刘伯英、华林森等三个常委先会见一下华侨，表示感谢。华林森来到会见的地方，一听说是会见参加追悼大会的华侨，爬起来就走。五

市委原来决定追悼大会的规模是五万人，后来经过常委讨论，认为规模太小，决定从五万人扩大到十万人，这时，华林森发自他内心对毛主席的仇恨，疯狂的叫喊，“搞那样大干什么，他们就是为了登报！”

讲一讲华林森是怎样反对我们敬爱的领袖华国锋同志的。我们敬爱的周总理逝世以后，“四人帮”在上海贴出反动标语，要张春桥当总理，华林森马上就吹捧说：“张春桥理论水平高”，“我估计张春桥当总理”。但是，他们一伙高兴得太早了！毛主席为首的党中央作出了关于华国锋同志担任国务院代总理的英明决定后，华林森象泄了气的皮球一样，连说：“没有想到，真的没有想到。”他们心目中只有张春桥、“四人帮”，哪里有毛主席和党中央。从这里不是充分证明他们反对毛主席，反对毛主席为首的党中

3央，反对华国锋同志当总理吗？

今年二月二十五日，华国锋同志代表以毛主席为首的党中央，在中央第二次打招呼会议上作了重要讲话。这个讲话，经毛主席亲自批示同意，发了中央文件。华林森紧跟“四人帮”，极力歪曲文件精神，破坏批邓，他说：“他们感兴趣的就是党的一元化领导啦，不要串连啦，不要层层揪代理人啦。不要层层揪代理人，好象成了他们的护官符了”。又说：“彭冲、许家屯根本不能用这句话来为自己辩护”，并且强调说：“我的理解是“不要层层揪”，有代理人、走资派就不要揪了？”华林森如此恶毒攻击党中央，攻击华国锋同志，他们把党中央文件、华国锋同志讲的“不要层层揪代理人”说成是保护走资派的“护官符”，真是罪大恶极。接着，紧跟“四人帮”的王秀珍，通过秘书李兴培给华林森送来了八个副总理的黑材料，在苏州到处印发、张贴，煽风点火，妄图打倒一大批中央领导同志。紧跟华林森的邹学祺也到处散布说：“邓小平不是一个人，是一批人，一层人”。并且居心险恶地问：“不要层层揪代理人，有没有代理人？要不要讲代理人？是代理人还是一家人？”邹学祺还散布说：“我看彭冲是万里式的人物，不是万里也是九千九百九十九里，甚至超过万里。”他对彭冲、许家屯同志恶毒咒骂，说“庆父不死，鲁难未已”。他们不但要搞乱江苏，搞省委，还要搞乱全国，唯恐天下不乱。他们还从上海王秀珍那里弄来了江渭清同志的黑材料，印发全市、全省各地，妄图打倒一大批党政军领导同志。华林森等人，疯狂反对毛主席亲自批准的华国锋同志的讲话，反对中央五号文件，事实俱在，铁证如山。其罪恶目的，就是反对毛主席，反对以毛主席为首的党中央，反对毛主席亲自安排的接班人，我们敬爱的领袖华国锋同志。

今年七月，华国锋同志在全国计划工作座谈会上作了重要讲话，重申了中央五号文件精神。当时，市委正准备开常委扩大会议，市委常委多数同志明确表示，华国锋同志的讲话精神，应当作为我们这次会议的指导思想，并提议在常委扩大会上认真传达学习。华林森一听，就气急败坏的叫，“这个稿子是许家屯带来的，里面夹了私货，是许家屯造谣”。又说：“华国锋讲的同王洪文讲的不一样”，不准传达。加上市委副书记汪永珠同志和他一唱一和，当时市委不能作出决定。过了一两天，市委常委会又提出传达贯彻华主席的讲话，这时，华林森说：“我们已经核对过了，是（全国计划）会议上的统一记录稿”。接着他又说：“我们这个会不是解决这个问题，是解决省委问题，这个文件叫何希敬开个业务会去传达。”现在我们知道了，“四人帮”在北京干扰、破坏全国计划会议，大反中央领导同志，华林森在苏州抵制传达，甚至凶恶咒骂，矛头是对准华国锋同志的。他和“四人帮”

-4-配合得这样的紧密，决不是偶然的巧合。尽管华林森死命的干扰破坏，负责起草市委常委扩大会的讲话稿的秘书同志，还是把华主席讲话的精神写了进去，并且写上了这次会议要认真学习全国计划会议的重要讲话。稿子写好以后，华林森这个家伙，叫跟着他跑的一个秘书，把原稿上的“学习全国计划会议重要讲话”、“牢牢掌握斗争大方向”、“不要层层揪代理人”这些重要内容统统删掉了。相反，他又叫这个秘书加上：这次常委扩大会“要帮助省委转变立场，转好弯子”，“凡是犯错误的（市委）常委，都要在这次会上转好弯子”。华林森干的这些勾当，不是司马昭之心，昭然若揭吗？其罪恶目的，就是明目张胆地反对毛主席，反对以毛主席为首的党中央，反对毛主席亲自安排的接班人华国锋同志，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，搞篡党夺权。王今年六月，国务院在无锡召开南方水稻生产现场会。这个会议是以毛主席为首的党中央批准的，陈永贵副总理的讲话稿是经华主席亲自修改的。华林森在得到了要开这个会议的消息之后，就和一个紧跟他的市农业局负责人，在上海华东医院密谋策划破坏这次会议。在策划的过程中，华林森告诉这位农业局的负责人说，“这次会议《人民日报》根本不会报道”。华林森根据这个“可靠的消息”就确定，首先在全市主要干道的墙上贴出造谣污蔑性的大字报、大幅标语来“欢迎”各地代表。同时，确定不让管农业的农业局的负责人参加会议，因为这位同志不跟着他们跑，而确定与他共同策划破坏这次会议的管蔬菜生产的负责人去开会，可以在会上捣乱。会后证实，“四人帮”控制的舆论工具《人民日报》确实没登南方水稻生产现场会的新闻，这位去参加会议的农业局的负责人，在会上也干尽了破坏捣乱的坏事。水稻现场会开完以后，华林森从上海回到苏州，亲自出马，赤膊上阵，恶毒诬蔑“苏州地区是刮右倾翻案风的模范区”，“是唯生产力论的黑样板”。他对会议的代表说：“这里有什么好？那是弄虚作假做给你们看看的”，是“浴室里洒香水”。他又造谣说：“别看公路边稻子长得好一些，那是省委专门每亩田拨了几十斤化肥，有的地方把大面积的化肥扣下来用在公路边上，里面稻子长得很差，长了很多青草，要减产”。“四人帮”攻击陈永贵副总理的讲话是“彻头彻尾的唯生产力论”，华林森紧锣密鼓加以配合，恶毒攻击陈永贵同志：“这个人到处吹牛，不要听他的。”说陈永贵副总理的讲话是“他自己随便讲的”，“不能代表中央”，说“讲话有问题，有错误”。紧跟华林森干了很多坏事的邹学祺，也学着“四人帮”的腔调，攻击陈永贵副总理的讲话“错误观点是很明显的”，说“讲革命和生产的关系，肯定是讲错了，如果说苏州地区增产，按这个说法，美国是最好了”，攻击陈永贵副总

5-理“那个讲话里有唯生产力论”。同志们看一看，华林森等人和“四人帮”配合得多么紧密。他们所攻击的不仅仅是陈永贵同志，攻击的矛头是对准以毛主席为首的党中央，攻击华国锋同志的。

今年四月，毛主席亲自提议华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，王洪文、张春桥不举手，不表态，他们恨主席呀！对华国锋同志更加恨之入骨了。他们恨叶副主席，不让叶副主席参加政治局常委会议。紧跟“四人帮”的华林森也连滚带爬，唯恐落后一步，也迫不及待地紧紧跟上。今年九月二十六日，他纠集一帮人，亲自指挥和组织炮制了一份造谣污蔑省委彭冲、许家屯同志以及市委的一些领导同志的诬告信。在这封诬告信上，丧心病狂地分裂党中央，信的抬头蓄意把华国锋第一副主席的“第一”两个字拿掉，蓄意不写叶副主席，只写什么“王副主席”。当他把这封诬告信拿到区局干部会上去诱骗大家签名时，受到了到会同志的指责，才不得不改了过来。

大量事实证明，华林森等人的所作所为，完全和“四人帮”一模一样，疯狂地反对毛主席，反对以毛主席为首的党中央，反对华国锋主席。

二、华林森等人秉承“四人帮”的黑旨意，要尽阴谋诡计，妄图搞乱江苏，搞乱南京，搞垮省委，搞掉彭、许，搞掉全省一大批地、市、县委的领导干部，阴谋取而代之，篡党夺权。

毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”华林森等人为了实现“四人帮”搞乱江苏，搞垮省委，篡党夺权这一罪恶目的，也为了他们自己升官发迹，要尽种种阴谋诡计。其手法之卑劣，用心之险恶，手段之毒辣，简直达到了令人发指的地步，在我们党的历史上是罕见的。大量事实证明，华林森等人搞乱苏州，搞乱南京，搞乱全省，搞垮省委，搞掉彭、许，是在“四人帮”的直接指挥和授意下进行的。“四人帮”多次在中央政治局会议上说江苏乱得不够，要派人去。实际上他们已经派了人。华林森就是其中的一个。据初步揭发，从一九七四年八月到一九七六年十月，华林森跟“四人帮”的来往（包括直接联系、告黑状、送黑材料、听取“四人帮”黑指示、电话、电报、书信等）有三十九次之多。其中单以批邓以来（一九七五年十二月），华林森跟“四人帮”直接和间接的联系，接触就达三十四次之多。其中与王洪文联系有十六次。

早在批林批孔开始时，华林森等人就直接投靠了“四人帮”。在一九七四年省委召开的“五·一三”大会上，华林森竭力反对毛主席亲自圈阅的中央[1974]14号文件，煽风点火，制造谣言，攻击省委领导同志，向王洪文告了彭冲、许家屯同志的黑状，破坏批林批孔运动。在批林批孔运动中，干部群众向华林森提出他和林彪关系的几个问题，如：卢山会议上华林森紧跟林彪起哄的问题，听林立果报告的问题，在苏州接待林彪的问题，等等，刺中了华林森的要害。于是，华林森马上给“四人帮”的王洪文打了电话，王洪文利用“11·13”讲话的机会，塞进了私货，为华林森撑腰打气，这才救了华林森的命，为他摆脱了困境。

去年十二月，中央发了二十三号文件，这个文件还没有向下传达时，王洪文的秘书廖祖康就向华林森交了底，说“这次运动总要解决一些问题的”。华林森心领神会，以为要解决他们所认为的江苏问题了。于是抢在中央[1975]23，26号文件传达之前，就纠集一批人，事先密谋策划，破坏传达这两个文件的会议，文件传达以后，他们当场起哄，提出在苏州市不仅要开展教育革命大辩论，还要在各条战线开展全面大辩论。攻击市委领导同志是走资派，组织了几十个区、局干部围攻市委副书记费铭钊同志，接着擅离工作岗位，开着汽车，连夜开到南京给省委施加压力。经过这样一番大哄大闹以后，华林森搜集到了他们一手制造出来告省、市委负责同志的黑材料，经过一番加工精制，再加上造谣、歪曲，于今年一月二十五日，用华林森的名义给“四人帮”的王洪文写了第一封告状的黑信。接着，华林森等人又在苏州，继续造谣惑众，制造事端，煽动一些人围攻市委和省委派来苏州帮助工作的胡宏同志，叫“拖住了胡宏，就拖住了省委”，疯狂地叫嚣“要把问题集中到彭、许身上，把火烧到南京去，烧到省委去”。从此开始，华林森等人秉承“四人帮”的旨意，打响了在江苏全省篡党夺权的开场锣鼓。

经华林森等人这么一闹、一告，“四人帮”就有了搞掉彭、许的口实。于是在三月二十一日，“四人帮”女流氓江青，通过上海的王秀珍，跑到华东医院，向华林森传达了江青的黑指示，说：“华林森受压了”，“江苏省委陷得不浅”。华林森一方面干出了“功劳”受到了“四人帮”鼓励，另一方面又进一步摸到了“四人帮”的底，于是急急忙忙于三月三十一日给王洪文写了第二封告状的黑信，告彭、许不象转弯子，说省委受邓小平同志修正主义路线影响而犯了错误。

华林森的第二封诬告信发走以后，事隔十八天，四月十八日下午，上海紧跟“四人帮”的徐景贤又亲自到华东医院向华林森传达“四人帮”的黑指示，说华林森的“两封信和在省委常委会上的发言，中央领导同志（即“四人帮”）都看了，情况都知道了。”还特地告诉华林森：江青说，“华林森又在放炮了”，又说“江苏的班子实际上就是没有江渭清的江渭清的班子”。华林森一听，心领神会，搞乱江苏，搞掉彭、许，搞省委的反革命干劲就

7越来越大，舆论也不断升级。这时华林森等人，把彭、许是“受邓小平修正主义路线影响而犯了错误”的调子，立即就升到是“不肯改悔的正在走的走资派”。时隔四天，四月二十二日，杨广立带了秘书和新华分社的××到了上海，和华林森密谋策划。于是华林森等人，搞乱江苏，搞掉彭、许的调子再一次升级，从不肯改悔的走资派，升到彭冲、许家屯就是南京反革命政治事件的幕后策划人。

四月底，上海的马天水，王秀珍又一次秉承“四人帮”的黑旨意，说彭、许不行了，并与华林森策划改组江苏省委领导班子的方案，提出江苏四个工农中央委员进省委领导班子。既然“彭、许不行了”，就是说要华林森去主持省委工作了。华林森把江苏的工农中央委员一个一个评论了一下，评论的结果，除了他自己以外，其余三个都不行。后来王秀珍又告诉华林森，中央（“四人帮”）认为你的意见可以考虑。接着这个“好消息”在华林森等几个人中传开了。紧跟华林森的邹学祺就叫嚣“三个月内彭冲肯定台”。并且写下了这样一段话：“彭、许如果继续运用手中的权力为其坚持错误路线服务，那么，以毛主席为首的党中央如果决定由同工人没有仇恨而又有革命精神的干部（即指华林森）来领导江苏的运动，为什么我们不能同全省人民一起拍手称快呢？”华林森等人已经是急不可待了，他篡党夺权，当省委第一书记的美梦好象真的马上可以实现了。

结果，彭、许并没有立即垮台。于是五月初，王秀珍又派李兴培到华林森处，催他赶快搞南京反革命政治事件的材料，上面（“四人帮”）要这方面情况，华林森当即答应“摸摸情况，整理上报”。并立即电话告诉邹学祺、赵宝康，要迅速搜集四月十六日以后，彭、许在追查南京反革命政治事件幕后策划人的情况和表现。五月底，华林森又专程回苏州，派了汪永珠到南京，收集南京反革命政治事件幕后策划人的材料。汪永珠到了南京，觉得活动不方便，又电告苏州派来一辆专车，供她使用。她通过杨广立、施兆祥窃取了《工农兵评论》悼念周总理的送审稿和第四期目录，又要南大和南京市的几个小山头搜集了黑材料，如获至宝，带回苏州。他们把《工农兵评论》悼念周总理的文章的送审稿当做“重磅炸弹”，以为这一下就可以把彭、许炸成南京反革命政治事件的幕后策划人了。

于是就急急忙忙，在六月十七日，华林森给王洪文写了第三封诬告信，诬告彭冲、许家屯同志是南京反革命政治事件的幕后策划人，妄图用南京反革命政治事件幕后策划人的罪名把彭、许打成“反革命”，达到其搞掉彭、许，篡党夺权的罪恶目的。

华林森等人为了紧跟“四人帮”搞乱南京，搞乱江苏，搞省委，篡党夺权，犯下了大量的罪行，举其主要的有：#老#长人1，从今年三月份，华林森参加常委扩大会议以后，华林森等人一而再、再而三地欺骗、煽动大批人员到南京刷大标语，散发传单，贴大字报，制造谣言，蛊惑人心，妄图先把南京搞乱，进而搞跨省委，搞掉彭、许，夺省委的权。：今年二月底，华林森到南京参加省委常委扩大会，来开会之前，就布置汪永珠、邹学祺准备一批大字报配合会议。华林森从南京开会回苏州后，又对邹学祺说：“南京有不少人说，批林批孔时，苏州一批一批到南京贴大字报，影响很好，效果也好，你们再组织来嘛。”在华林森等人的煽动和指挥下，仅就今年六月到八月的三个月的统计，就有一千五百多人次，有人在南京一住就是几个月，有的一周轮换一次，严重影响了生产。他们长期占用了省委的一个招待所，设立了联络机构和指挥系统，动用了大批汽车，来往于苏州、南京之间。他们到南京来贴大字报，不但有出差补贴（每天五角），有夜餐费（每天二角），而且还有什么冷饮费、娱乐费，大量挥霍了国家的财富。七、八月份华林森等人一手策划了南京水佐岗事件。这个反革命事件，是华林森等人搞省委，搞跨彭、许的一个重大部暑。八月六日卡马总统车队将通过时，经过的街道已经戒严，这时华林森，邹学祺派来南京的人员，不听省委群工组的同志事先告戒，故意跑到宾馆附近散发小字报，引起混乱，民警多次劝阻无效，把两个人找到水佐岗派出所进行教育。两个人经过民警帮助后承认了错误，于当天十二点多钟离开了派出所，一点多钟回到住处。邹学祺得知此事后，认为时机难得，居心险恶地下令已经出来的人要再重新进入派出所。接着就在苏州市大造省委彭、许动用专政工具抓苏州市贴大字报的民兵的反革命谣言。华林森也下令说：“要彭冲派人去查！”那两个已经出来的人，按照他们的命令又重新进入了派出所。之后，华林森，邹学祺就以此要挟省委，不解决问题，就来三、五百人，几十个武装民兵来支援。邹学祺不等卡马总统离开南京，又急忙布置所谓“水佐岗事件”的大幅标语，并恶毒地煽动说：“宪法上也没有规定卡马总统不能看我们的大字报”。省委里的杨广立也赶快出来撑腰，说：“我抓外事工作，也不知道大字报不能贴在街上”。看，杨广立、华林森，为了搞乱江苏，篡夺江苏省委的领导权，不惜采用告洋状的卑劣、无耻的手段，其阴险、恶毒的用心，简直令人发指。事情并没有到此结束。到了八月十日，他们又派出了两个班的民兵大闹水佐岗派出所，自己故意把汽车搞坏，倒打一耙，说民警搞坏了汽车，并在苏州大肆造谣，说“民警扣压苏州民兵”，“派出所搞打、砸、抢”，“彭冲、许家屯镇压革命群众”，这样他们又蓄意制造了一个所谓“八·一事件”。又从苏州煽动三百多人到南京闹事。

八月七日，华林森就扬言，“不要同派出所纠缠，根子在省委”。八月十一日下午，邹学祺秉承华林森的旨意，指派市民兵指挥部的负责人张世琪到南京坐镇现场指挥，逼省委对所谓“八·六”、“八·一事件”作出处理，特别强调要省委交出所谓非法“审讯笔录”，说“彭、许倒不倒，就在这两份笔录上作文章”，“要不惜任何代价拿到手”。这就是华林森所要找的“根子”。华林森还亲自交代在宁闹事人员：“家里的事你们别管，你们在南京好好干！”

怎么干呢？我们看看他们是怎么干的吧。在华林森、邹学祺的指使下，先把彭冲同志抓到苏州市游斗。张世琪先察看了彭冲同志住宅的地形，定了抓彭冲同志的两个方案：一个是，直接敲彭冲同志家门，当警卫人员开门时，一拥而入，把彭冲同志抓走；另一个方案是，要两个人在彭冲同志家门口假吵架，引起群众围观，在警卫人员开门劝阻时，乘机拥入，一部分人围住警卫人员，一部分人进去揪住彭冲同志。不仅如此，他们还密谋策划把省公安局的李执中同志抓到苏州市游斗。同志们，这是一场多么触目惊心的阶级斗争！华林森等人也包括杨广立，他们的所作所为，同法西斯暴徒和国民党特务有什么两样！

事情到此还没有结束。到了八月十七日上午，邹学祺遵照华林森所说的，“根子在省委”的黑指示，强迫在宁人员立即进驻省委，搞静坐、绝食。同时又策划，绝食一开始就发电报向党中央也就是向“四人帮”告急，向全国、全省各地告急。并且叫《人民日报》记者调查事件的所谓真相上报中央（即“四人帮”）。这样就可以给“四人帮”提供材料，逼党中央表态，点名把彭冲、许家屯同志搞掉，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。

2.华林森等人妄图把江苏全省搞乱，把全省各地、市委领导同志搞掉，他们在苏州市设有多处秘密联络点，通过这些秘密联络点，插手全省各地，大搞全省性的反革命串连。华林森等几个人，长期以来与南京、徐州、无锡、常州、南通、连云港、扬州等市和徐州、淮阴、镇江、苏州地区的一些人频繁来往，密谋策划。私整省委和各地、市、县委负责同志的黑材料，通过上海的王秀珍和王洪文的秘书廖祖康等人，把这些黑材料转送给“四人帮”，并直接指挥和支持各地的小山头在各地搞破坏捣乱活动。据不完全统计，各地来苏州串连的人员有四十三人，书信往来的有四十四人，各地通过华林森等人转送黑材料的有一百七十五人，转送黑材料共三百一十六份。批邓、反击右倾翻案风以来，南京的小山头，如“凌云志”、“尚九天”、“夏五洋”、“伍灿哲”、“屠宋”等头头，和苏州地区、徐州市、徐州地区、

-10-无锡市、扬州市、镇江地区、还有丰县、吴县、太仓等地的人，就来苏州串连近二十批，达五十多人。每次来人，华林森、汪永珠、邹学祺、赵宝康都要亲自接待，向他们面授机宜。徐州市委常委、省总工会副主任孔庆荣，通过华林森、邹学祺把他们所整理的省委和徐州市委的大批黑材料转送给“四人帮”。孔庆荣回到徐州后还写了一封信给邹学祺，信中说：“苏州、徐州是江苏的南北两扇大门，在这次批邓斗争中，要打开这两扇大门，形成南北夹攻的局面，打倒彭、许。”徐州来的人还说，“到了苏州就象到了解放区”。华林森等人对他们网罗的全省各地小山头来苏州串连人员，除了以高级招待所免费住宿，盛情招待外，还给他们报销火车票，有的在南京住的旅馆费也拿到苏州市总工会报销。苏州地区的一小人，长期占住地委机关，不上班，不劳动，领不到工资，华林森操纵下的苏州市民兵指挥部、林机厂等几个单位就替这些人发工资，初步揭发已发一千三百元。今年以来，华林森、邹学祺派人来回搞串连的旅差费达一千一百五十多元。他们加紧篡夺省委领导权活动的八月份，仅市总工会一个月的长途电话费比平时的长途电话费增加二十倍。3.华林森等人紧跟“四人帮”，妄图把全省搞乱，把省委搞，篡党夺权，他们利用被他们控制的舆论工具，背着市委，非法印刷大量煽动性材料，散发全市、全省以至全国各地，制造谣言，蛊惑人心，为篡党夺权大造反革命舆论。今年一月至九月份统计，仅市总工会一家为华林森等人以及通过华林森等人为外地一些人印刷煽动性材料所用去的纸张就达三十七吨半，经费四万二千多元。#

华林森为了把省委搞，把彭冲、许家屯等同志打成南京反革命政治事件幕后策划人，到处大造舆论，并在市委常委会上，恶毒的造谣说：淮阴反革命事件为什么闹得凶，是因为储江在淮阴工作过；南京为什么闹得凶，是因为储江是从淮阴来的；扬州为什么闹得凶，是因为韩培信是从扬州来的；无锡市为什么闹得凶，是因为王敏生是从无锡来的；胡宏是从徐州来的，所以徐州也闹了一下。这一套谣言，本来已经做为市委常委会议的简报整理好了，准备上报省委，华林森这个家伙做贼心虚，当秘书把这期简报送给他审阅时，他就扣住不发，原件也不退回。谎言是为政治目的服务的。华林森的阴险用心和罪恶目的就是要把省委常委中多数同志打成反革命。

4.华林森等人还蛊惑人心的提出什么“以苏治苏”的反动口号。什么叫“以苏治苏”，就是以苏州市为基地，先把苏州市搞乱，把市委搞，然后影响全省，一齐搞省委。在这个反动口号的指导下，这几年特别是批邓、反击右倾翻案风以来，被他们闹得一天都不得安宁。市委实际上是痪的，革命、生产都遭到了严重的破坏。这里举几个突出事例：市，市

组织基本路线教育工作队，是根据中央二十一号文件精神办的，是完全正确的。可是，苏州市的基本路线教育工作队成立起来不到四个月就叫他们搞跨了，就是在这四个月中，真正在农村工作的时间也很短，其余的时间都是在城里围攻市委。工作队刚组织起来，华林森就指使他手下的赵宝康说：“你们工作队的名单一公布，我就知道是刘伯英、潘林儒他们搞的。老潘这个同志，对你们几个人不满意，老是耿耿于怀。”于是，赵宝康等人大肆制造谣言说：“工作队都是清（亲）华（林森）大学的，是刘伯英来整我们的”。“省委派刘伯英等三人到苏州，以组织农业学大寨工作队为名，打击排挤新生力量和坚持正确路线的老干部”，“刘伯英到苏州要整一批人，要调几百名干部到苏州地区去，到工作队是‘先下后整”，不到工作队是‘先整后下’。组织工作队是不相信各级党组织，农业学大寨工作队是矛头向下”，“是整基层干部，是抓小鱼小虾，大方向不对”。煽动工作队员和基层干部对市委的不满，向市委施加压力。市委副书记汪永珠也鼓动赵宝康说：“你拿点时间出去走走（串连），不要老蹲在家里”。他们不批修正主义，不批资本主义，不许大干社会主义，煽动工作队把矛头指向市委和省委领导同志。他们以要集中批邓为名，煽动工作队不下去，实际上是把工作队作为搞市委的突击队。他们在集训的问题上大做文章，明明知道刘伯英同志当时在省里开会，却一定要刘伯英同志到工作队做报告、答复问题，否则就不结束集训。这些阴谋活动，赵宝康都向华林森作过汇报，得到了华林森的同意和支持。集训期间，在上海住院养病的华林森特地赶回苏州，伙同汪永珠等到工作队集训驻地跑遍了每一个组，几乎同每个队员一一握手问好，表示对这些“受迫害”的工作队员的关心。支持某些人更起劲地搞工作队。与此同时，华林森还叫市委分管工作队的同志，不要管工作队的事，到上海养病休息。就这样，一直闹到二月底，把工作队搞了。这时华林森又给王洪文写黑报告了，说什么基本路线教育是“矛头向下”，组织工作队是“排挤新生力量”。现在我们清楚了，“四人帮”正是这样攻击和反对基本路线教育工作队，破坏农业学大寨、普及大寨县的革命运动的。张春桥在中央政治局会议上就这样说：“基本路线教育谁知道对不对，邓小平把工作队赶下去，现在还不让人家上来造反，行吗？”同志们看一看吧，张春桥、华林森的这些“共同语言”，难道真的是偶然的巧合吗？

又如，他们以苏州为基地，阴谋篡夺省总工会的权，作为桥头堡，作为过渡，继而夺取省委的权。

今年七月十日，华林森亲自窜到省总工会，煽动省总工会起来大反省-12-委，大反彭、许。并逼迫省总工会召开常委扩大会，煽动全省各级工会起来反省委。当即遭到省总工会广大干部的抵制和反对。事后，华林森贼心不死，又指使学祺到省总工会以汇报工作为名，逼迫主持省总工会工作的孙建中和章瑞英同志迅速召开省总工会常委扩大会，阴谋在这个会议上，造省委的反，将彭冲、许家屯同志打成不肯改悔的走资派，打成南京反革命政治事件的幕后策划人。如果不能得，华林森等人便以此为口实，将孙建中等同志诬为叛卖工人阶级利益的工贼，赶出省总工会。这样，华林森就以他是省总工会主任的头衔委托学祺坐镇省总工会主持工作，把省总工会的领导权控制在他们的手中。七月十四日，邹学祺带了一帮人来到省总工会，摆出一副霸王的架势，对主持省总工会工作的负责同志叫什么：“脑袋要长在自己肩膀上，不需要长在彭冲肩膀上。”他们还威胁、吓省总负责同志说：“你们如果不去同江苏地区党内走资派斗，不去同彭冲、许家屯斗，势必要当工贼一样被打倒”。邹学祺回到苏州后，华林森又再三指使他连续打电话给省总工会，逼迫表态。还说不开常委扩大会，华林森就派邹学祺到省总工会坐镇半个月，主持召开省总工会常委扩大会。他们夺省总工会的权，也是蓄谋已久的，邹学祺在省总工会常委扩大会上的夺权宣言纲领早就准备好了，题目是《江苏问题的关键依然在路线》。这个洋洋万言的反革命纲领，决非一日之功。又如，他们借机寻闹事，冲砸市委机关。今年二月九日，许××等人搞打砸抢，市委立即明确表态，指出他们的做法是错误的，要调查清楚，严肃处理。对被打的人采取了妥善措施，予以保护。华林森、邹学祺，赵宝康、陈德滋等人以为搞乱苏州的时机已到，密谋策划，在二月十二日搞一次全市的“统一行动”，“显示力量”，他们组织了一百一十五辆汽车，在全市分段包干，刷大标语，制造舆论。交通系统紧跟华林森干了很多坏事的几个人，带着十几辆卡车装上几百人冲击市委机关。一些流氓、坏分子，打人行凶，砸了市委的牌子，砸了市委办公室的门窗。他们明明干的是坏事，却硬要市委表态，说他们这是革命行动。甚至还倒打一耙，说：市委不把砸牌子的反革命揪出来，牌子就不能挂。当时，市公安局也不敢到他们那里去抓反革命，于是市委机关有几个月就没有挂牌子，真是横行霸道到了极点。

再如，他们为了搞跨市委，叫市委无法工作，经常组织一些人围攻市委领导同志，把市委领导同志拖来拖去，使你无法工作，有时还强拖市委领导同志去省委告状。在伟大领袖毛主席逝世哀悼期间，华林森加紧搞分裂，搞阴谋活动，搞篡党夺权。市委负责同志曾经动员他出来工作，他恶毒地说：“彭冲为什么不解决苏州问题，我现在明白了，他是等主席死，现在给他等

—13-到了！我病好了也不工作，回厂劳动，看彭冲下一步干些什么。”汪永珠也说：“要回厂劳动”，“对彭冲要拭目以待”。在毛主席追悼会以后，刘伯英同志到省委汇报情况。华林森以为抓到了时机，造谣说刘伯英在南京装病。经过一番策划，由二办主任陈德滋、农业局核心组副组长×××、交通局核心组副组长x×、电台核心组负责人×××等人，于九月二十四日晚，将费铭钊同志连推带拉拥上汽车，弄到南京，理由是叫刘伯英回来。这时华林森、汪永珠他们又密谋策划，华林森告诉汪永珠：“刘伯英生病也要弄回来，一下火车就给他戴高帽子游街。”他们还准备在察院场开批斗大会。华林森自告奋勇地说：“我去主持这个大会。”醉翁之意不在酒，他们演这一场戏，无非是要把市委搞，进而把省委搞，好让他们取而代之，篡党夺权。

三、华林森等人紧跟“四人帮”，推行修正主义的组织路线，大搞结党营私，大搞宗派主义、分裂主义；大搞“突击入党”、“突击提干”，封官许愿，拼凑黑班底；大搞顺我者昌，逆我者亡，对抵制他们错误路线的同志，残酷斗争，无情打击；他们歪曲和反对毛主席提出的革命接班人的五项条件，破坏老中青三结合的原则，他们在党内自成体系，为所欲为，称王称霸，把苏州市搞成了他们几个人的家天下。

早在批林批孔运动中，紧跟华林森的人就说，在苏州市“华师傅路线得不到贯彻”。好家伙！还有一条“华师傅路线”，就象“四人帮”制造的“张春桥思想”一样，华林森自己也有一条路线要在苏州市贯彻。华师傅这条路线到底是些什么货色呢？现在清楚了，就是紧跟“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞篡党夺权。当谁要不按照他这条路线办事，他们就给你戴上“反华大合唱”的帽子，不是起哄，就是围攻。绝大多数区、局干部不听他那一套，他就说是“中间梗塞”。为了保证所谓“华师傅路线”的贯彻，华林森就拼命抓他们的组织路线。

（－）一九七四年八月，华林森一手策划主持召开了一个组工座谈会。这个会议，实际上就是华林森等人紧跟“四人帮”大造反革命舆论，搞篡党夺权的会。在这个会上，华林森说要反右倾，反复辟。并大造舆论，说省委组织部是复辟部，市委组织组是复辟组。他要开这个会“反复辟”。到底谁在搞复辟？我们看看事实吧：参加会议的人员，原定是区，局核心组成员和政工组的负责人，华林森说不行，又背着常委坚持要加上区、局工会负责人，不管是不是党员都可以参加。会议开到中间，不仅这些人参加了，而且越来越多，后来谁也不知道来了些什么人，一个可容纳几百人的会场，窗上坐着人，门口挤一堆，台上台下都是人。后来知道了，到会人员中不仅有大

一14-量的人不是党员，而且还有一九五七年的内定右派，有杀父之仇的反革命分子的子女，也有历史上有这样那样问题的人。这些人到了会以后，就在会上发言，指着区、局党组织的负责人责问，这个说：“我为什么不能入党”，那个说：“我为什么不能提拔”，接着又是骂复辟部，骂复辟组。为了证明市委政工组、组织组是复辟组，华林森还专门指定一个政治历史面貌不清的非党人员，带了几个人到市委政工组来调查，搜集调配干部和发展党员的材料，华林森还逼着政工组、组织组写检查。华林森的这些所作所为，很显然不是反复辟，而是打着反复辟的旗号搞复辟！难道这不是很清楚吗？

华林森在这个会议上，到底搞了些什么呢？

1.他们蓄意不提毛主席提出的革命接班人的五项条件，别有用心地只提“要挑选九、十次路线斗争中经过锻炼的优秀分子，积极慎重地吸收他们入党，大胆地提拔他们到领导岗位上来。”他们不讲干部的全部历史和全部工作，只讲文化大革命、批林批孔中所谓表现好的。在他们看来，所谓表现好，就是跟着他们跑，跟着他们干坏事的人。

2.华林森公然反对毛主席“任人唯贤”、“德才备”的干部路线。他在会上借古论今，强行要把评法批儒写进总结报告，说什么曹操在用人上提出“唯才是举”的原则，龚自珍“不拘一格降人才”的用人路线等等，妄图用封建社会地主阶级的用人标准取代毛主席的干部路线

3.肆意篡改、歪曲毛主席提出的老中青三结合的原则。他们在会上别有一用心地提出：要把“青年干部放到主要领导岗位上来，担任一、二把手，主持日常工作”，同时又叫“老干部要正确对待自己职务的变动，要能上能下”，妄图以此把老干部打下去，破坏老中青的各级领导班子。

4.任意践踏党管干部的原则，把群众团体实际上是把他们几个人凌驾于党委之上。华林森等人在会上强令各级党组织在纳新、提干时要同“工会、共青团、妇联等群众组织联系，要和他们通气商量”，他们自己知道，在苏州市只有这样做，才能进行他培养亲信、结党营私的反革命修正主义组织路线。个

（二）华林森等人推行的干部路线，也和“四人帮”一样，是一条顺我者昌，逆我者亡，搞宗派，搞山头，任人唯亲的修正主义路线。凡是顺着他的都是好人，不顺着他的就不是好人，今天顺着他今天是好人，明天不顺着他，马上就变成了坏人。这方面的事例不胜数举。如，有一个市直属厂的一把手，仗着华林森的势，称王称霸，违法乱纪，胡作非为。而这些人在华林森等人眼中看来都是最好的干部，动不动就表扬。前面说的那个市直属厂的一把手公开声明他是亲华林森的干部，违法乱纪到无以复加的程度。这个目

-15-无党纪国法的人，进厂后，私设禁闭室，不经报批，任意关押干部和工人，他进厂一年多，关押四十七人，直到这次省委工作组进厂还关着八人。关押人中死了三人，其中有一个工人在食堂吃饭，拿错人家一把伞，就被说成小偷，关押起来，弯腰九十度，限期交代，当天这工人逃到白扬湾撞火车，身亡。另一工人被调工作思想不通，正在毛主席逝世期间，工人们都发了黑纱，他没有发到，就在支书手上抢了一条，马上被作为破坏追悼毛主席逝世事件处理。被关起来，后来实在无法处理，就抓住这个同志过去曾叫华林森是华老虎，于是就给他加上了一个攻击工农中央委员的罪名，关了两个月。华林森简直是土皇帝，不把华林森这一套批臭，批倒，苏州市广大人民是决不罢休的。还是这个自称亲华林森的干部，因为厂里的中层干部，车间干部不支持华林森，他就搞大换班，不经市委批准，擅自提拔中层干部二十七人，调换了二十人。这个厂在苏州是个大厂，有二千多人，长时期以来生产不正常，到十月底，全厂只完成生产计划的一半。

（三）华林森等人在党的建设问题上，极力推行“四人帮”搞突击入党的修正主义路线。

华林森等人为了把他们的人突击入党，使用了各种阴谋诡计。有：“点名入党”、“限时入党”、“强行入党”、“飞过海调一个地方入党”，把支部划小，把不同意的党员划出去再通过入党，等等。有的人入了党以后，还可以提前两年追认党令，等等，等等，不一而足。他们利用这些办法发展的算是什么共产党员？完全是华林森的宗派、行帮。

举几个例子：

如：商业局有一个人×××，此人是点名入党的，这个人的父亲当过伪军，一九五八年上吊自杀。姐姐是偷窃犯，被判处七年徒刑，弟弟也是个惯偷，被判处强制劳动一年。×××本人还为他弟弟窝藏偷来的一块手表。他伯父是一贯道坛主，因组织反动道会门，被判七年徒刑，死在劳改中。岳父曾参加过青救团，又犯有贪污罪。由于他隐瞒了家庭、社会关系的复杂情况，加上自已现实表现很差，支部不同意发展他入党。而华林森非要发展不可。为什么呢？因为华林森在贯彻一九七四年十四号文件时，到处宣扬他没有搞“五·一六”，而是被别人打成“五·一六”的受害者，但又找不到根据，这时×××出来为华林森作证，说商业局确实整了华林森“五·一六”的材料，这一下为华林森解脱了困境，于是华林森就指定商业局支部限期列入为发展党的对象。一九七五年华林森派了调查组到商业局，调查组一来，就说：“要解决你们商业局的领导班子，不入党，领导班子怎么批！”这时支委会还是不同意，于是就开核心组、调查组和支委会联席会议，再次

16-逼着支委会表态。这时邹学祺还扬言要进行辩论，以势压人。与此同时，局核心组副组长X×X一再传达华林森的指示，说：×X×的入党，要为商业系统的建党做出典型。调查组的人就跟着说：“××入党，华师傅已经讲话了。在华林森等人软硬兼施的压力下，召开了支部大会，支部大会应到党员六十五人，实际只到四十六人，总算通过了××X入党。这个人入党以后，原来五个支委中，被调走了四个。

邮电局有个人叫×××，是紧跟华林森的，要入党，支部通不过，于是他们就把原来的一个支部划为四个支部，这样，×××就在那个便于通过的支部中入了党。不久当了局党委副书记。

（四）华林森等人为了搞宗派，拉山头的需要，对不跟着他们干坏事的同志，使尽各种阴谋，极力加以排厅、打击。凡是不顺着他们干的单位，他们就往那里派工作组，工作组派到那里，就乱到那里。商业局有一个人，原来是顺着他们的，他们捧他是个响当当的造反派；后来和他们的意见分歧了，马上就被说成是杀人犯，又要查，又要整。

苏州有一个做宝石的工厂，共有四百七十名职工，因为有些同志和他们的观点不同，他们一下子就把四十多名做宝石的熟炼工人调出去。有的调去卖棒冰，有的卖煤球，有的当翻砂工，有的从城南调到城北，叫你上下班来回多走一点路。

总之整人的方法千奇百怪。当传达了毛主席关于批判“四人帮”的指示以后，群众反映说：毛主席批判“四人帮”有两个工厂，一个叫“钢铁工厂”，一个叫“帽子工厂”，在我们苏州市，还有一个工厂，叫“小鞋工厂”，你不顺着他，就给你小鞋穿。#华林森等人为了紧跟“四人帮”搞篡党夺权，在苏州市使用种种阴谋手段，搞修正主义组织路线，搞分裂，搞宗派，拉山头，拉拢亲信，排厅异已，罪恶不胜枚举，这笔帐非算不可，这条反革命修正主义路线非揭深批透不可。

四、华林森等人为了紧跟“四人帮”篡党夺权，拼命反对毛主席的建军路线，窃取民兵指挥大权，另搞一套，自成体系，大搞“第二武装”，向党，向解放军争夺兵权。华林森等人同“四人帮”一样，深知枪杆子的重要，就千方百计地把民兵抓到手。一九七四年三月二十八日，华林森亲自带着紧跟他的两个非党群众，背着市委常委，窜到市人民武装部，对人武部党委搞突然袭击。华林森一进人武部的门就叫“我是来造反的”，并限期要成立民兵指挥系统。他口口声声要造反。他造什么人的反呀？本来人民武装部的任务，就是在地方党委一元化领导下，领导和指挥民兵的，而且这一领导体制是毛主席、党中央、中央军委一再重申的。定出这样的体制，本来就是一项防止资产阶级阴谋家、野心家篡夺兵权的有力组织措施。华林森要造这一领导体制的反，这就是阴谋家、野心家向党夺兵权！

华林森等人当场就遭到人武部负责同志的抵制和拒绝，说这样重大的原则问题，要向省军区汇报。以后，华林森知道人武部政委去向省军区汇报了，就恶狠狠地说：“你们听市委的，还是听省军区的。”市委是你的吗？这里说听市委就是说要听他的。并且狂妄叫“省军区不同意搞，我们也照搞”，我们只听中央（即“四人帮”）的，不听省委的。在华林森心目中，毛主席、党中央都没有，何况省委，省军区！谁都知道华林森所说的中央就是“四人帮”。“四人帮”要搞所谓直接领导民兵，王洪文曾向他的一伙交底说：，“你们这个队伍不要给人家指挥··哪个人都能指挥怎么行呢？不能多头指挥！”华林森呢？他要造反，就是不要党来指挥，不要人武部指挥，而是要他来指挥。

大量事实证明，华林森等人把毛主席亲自缔造和指挥的人民解放军，看成是眼中钉、肉中刺。对人武部也是恨得要死，必欲置于死地而后快。他们为了急于抢夺兵权，在对人武部实行高压之后，就把人武部甩在一边，急急忙忙地于四月四日建立起他一手操纵的民兵指挥系统，四月十日就在全市进行武装示威游行，其实质是向无产阶级示威。

华林森一手把民兵指挥系统搞起来，就把大权抓在他手里，苏州市委和各级党委是管不了的。不仅如此，华林森还不准管民兵工作的市人武部管民兵指挥部，不准军分区插手他的民兵指挥部，甚至不准向军分区报告、请示问题，只能向市委汇报。当然实际上就是向他汇报啦！事实上他已把苏州市的民兵变为他的“御林军”！今年十月，省军区召开民兵工作会议，要民兵指挥部参加，指挥部副指挥刘山海表示参加，后来听说人武部也有一名负责同志出席，刘就拒绝参加。他们就是容纳不了市人武部，你参加我就不参加，而且颠倒是非，胡说“这是省军区搞分裂”！市委常委、市人武部政委感到难办，将此事向华林森汇报，请他做做工作，但华林森这个家伙奸笑笑，根本不表态。华林森是“老虎”，他的“御林军”仗着华林森的势，也是“老虎”。

华林森为了控制民兵大权，把有这样那样问题的亲信安插在民兵指挥部的领导层中，操纵实权。市民兵指挥部专职领导成员中就有这样那样问题的

-18—人，如：一个叫×××，此人是在部队受过处分转业到地方的。一个叫××X，是四平解放的俘虏兵，生活上腐化堕落，他父亲当过八年的伪警察，解放后，贩卖大烟和吃大烟，一九五二年被我逮捕判刑，死在狱中。就是这个人要去绑架彭冲同志的。一个叫×××，贪污、腐化、投机倒把，随便抓人、抄家，违法乱纪，几乎是五毒俱全者。

又如：市民兵指挥部办公室副主任×XX，非党，父亲是国民党少校，母亲有严重政历问题，连上大学的政治条件都不够，却被安插在这个重要岗位上。汪永珠还常带他参加省委召开的地市委书记会议当秘书。治安组组长X××，岳父是国民党员、伪镇长，老婆的弟弟在解放前夕逃亡台湾。红旗区民兵指挥部负责人×××，父亲在一九七三年被判刑劳改。这些人就因为紧跟华林森，都被华林森搜罗重用，控制了民兵指挥的实权。

华林森等人在安插亲信的同时，极力打击排挤军队干部，目的是要砍掉人武部，搞“第二武装”司令部。市人武部部长周福幸同志是专职从事指挥部领导的第一把手，但是在华林森等人的策划下，完全把周架空。市人武部政委金石音同志是市委常委，一直分管民兵工作，华林森独断专行，不经常委讨论，把金排除在民兵工作之外，一脚踢在旁边，撤销了他对民兵工作的领导权。周福幸、金石音同志曾几次向华提出人武部多去些同志参加指挥部搞民兵工作，华不是不理睬，不表态，就是说“等省里有什么新的精神再说，现在维持现状”，把人武部干部拒之以民兵工作门外。不仅如此，华林森还造谣污蔑，恶意中伤，说什么“人武部领导都是年大体弱，思想保守”，还恶毒地说：“这些人长期在人武部舒服惯了，要他们来干什么”。他把人武部看成是篡党夺权的障碍，欲置于死地而后快。他们大搞分裂活动，挑动群众与军队的同志闹对立，说“人武部这批老爷”，叫“大家不要理睬他，时间一长他们就难呆下去了”。华林森的亲信×Xx还在指挥部全体人员会议上公开散布反动谬论，说什么“现在我们这里的矛盾是穿黄衣服和穿蓝衣服的矛盾”。这跟张春桥说的“你们的解放军”、“我们的民兵”有什么两样？他们就是挑拨军政关系、军民关系，要分裂解放军，分裂民兵，妄图把民兵变成他们篡党夺权的工具。

华林森还直接插手军队，整人武部领导同志的黑材料，妄图把人武部的主要领导打成走资派，走、搞掉。与此同时，大肆排挤专职人武干部，全市八十多名专职人武于部，有百分之八十长时期靠边，以后经过斗争即使有些管了民兵工作，但到现在还有近百分之七十的专职人武干部仍然排除在民兵工作之外。华林森这样不择手段的打击排厅人武干部，其险恶用心就是为夺兵权、为篡党夺权扫除障碍。

-19-

华林森等人利用被他们窃取的苏州市民兵的领导权，以维持社会治安为名，大搞专无产阶级政的罪恶勾当。他们目无党纪国法，无视基本人权，横行霸道，为所欲为。民兵指挥部一成立，在华林森和几个坏人操纵下，完全成了他们搞资产阶级专政的工具。他们私设公堂、牢房，备有手拷脚，他们从不向市委请示报告，也不经公安部门调查审理，任意抓人关人，严刑拷打逼供。初步统计，从民兵指挥部成立以来，到今年十月上句市委改组民兵指挥部为止，共抓了六千五百零一人。其中有相当一部分是因对华林森一伙人不满，而受到迫害的。直至今年十月份还关押了四百六十六人。“四人帮”胡说什么，不用民兵武装处理人民内部矛盾，“这是不要民兵搞阶级斗争”，“是取消阶级斗争”。那么倒底他们对人民内部矛盾要怎么斗争呢？可以用一句话说清楚，那就是靠白腊棍、木笼子、铁笼子等建立法西斯专政。

他们肆意残踏党纪国法，在民兵指挥部私设公堂、号子间。不经任何批准，任意抄家、抓人。抓人那股气势就象国民党反动派那种飞行堡垒一样，出动汽车，街头巷尾警备深严，抓到人一绑往车上丢了就跑。有些群众看到此情此景，实在气愤，说理斗争，要他们拿拘留证或逮捕证抓人，他们根本不理睬，谁要顶，就抓谁！有的抓不到本人，就抓老婆或小舅子，只要抓到人就是。抓了人就打，他们与“四人帮”是毫无逊色的。王洪文、张春桥说：“民兵动动手也没有关系”。紧跟华林森的副指挥×××在全市民兵大会上竟然说：“打人嘛，不能打的，打打屁股是不要紧的，要害地方是不能打的”。这难道又是巧合吗？不！他们就是一路货！他们打人有各种刑法。有一种叫“竹板烧肉”，就是用竹板打屁股，直到把屁股打烂。有的叫站“铁笼子”，铁笼子的高度只有一米六几，人在里面只能始终屈膝站立，周围只够转身，要想蹲下、躺下都不能。有的叫“九十度”，就是老是九十度弯腰，你直起来，就打。有的是叫被抓的人互相打，每人轮流打。有的用竹板打屁股，有的用皮鞋打耳光。有的叫坐三角凳，有的是顶轮胎，甚至还有随便拉人出来，一下打倒在地，大家拍手取乐的。有的特地饿饭，把饭喂狗，也不给被抓的人吃。如此种种，不一而足。

虎丘公社革委会委员、新塘大队革委会副主任陶洪根同志，在一九七一年参加调查过公社水泥厂负责人华林森的亲信季X犯有腐化错误的问题，季就怀恨在心。后来季当了公社的副书记，就硬说陶洪根同志有严重政治问题，抓了起来，并强迫陶洪根同志吃砖头，牙齿都啃坏了。直到“四人帮”被粉碎后，于十月二十一日才放回家。

最使人气愤的是，清白无辜的群众，往往有飞来横祸。现机械局负责人XX×坐汽车出去，驾驶员开车不打指示灯，行人在马路上无所适从，驾驶

—20-员还要骂人，有次，两个青年与他们争执，这个局负责人就把两个青年拉到厂里，不分青红皂白，打得脸青眼肿，无法放回，就送民兵指挥部，说是养好了伤再放。

民兵指挥部抓了人以后，把一些人组成“强劳队”，送工厂劳动。这些人每人每月要向民兵指挥部交付十元，据初步统计，这项收入共达46170元，已经用掉18000多元。这笔账是怎么开支的，正在调查。华林森等人如此草营人民，镇压人民群众，就是妄图要人民群众服服贴贴的接受他们的统治，便于他们篡党夺权。

华林森等人还利用民兵指挥部，夺取公安、司法大权。华林森亲自交待给他安插在民兵指挥部掌权的亲信，搞了一套户口登记簿管理户口，当市委指出他们的错误，不准他们搞户口登记，他们狂妄地对抗说：“我们听‘中央”的，市委的决定是错误的，我们就是不听”，咒骂市委领导同志是“走资派反对民兵维护社会治安”。今年六月，民兵指挥部公开声称把民兵搞的案件直接交法院审判，不再经公安局。公安局紧跟华林森的×××却一唱一和，在会上讲民兵直接审判为什么不可以，上海民兵还搞刑事技术侦察，政治技术侦察也交给民兵了，这个问题我是双手拥护的，企图把公安局的侦察大权交给民兵指挥部。

去年公安局召开全市保卫干部会议传达中央两部会议精神，其中重申了限外子宪法精神，“任何公民，非经人民法院决定或者公安机关批准，不受逮捕。”对此，民兵指挥部的负责人×××、×××极为不满，说“这是针对民兵指挥部的，今后民兵指挥部只好撤销了，这是公安部对新生事物的态度问题。”接着就出现了公安局右倾保守势力很强等舆论，公安局的×××是走资派等等。他们还经常扬言：我们民兵指挥部是华林森亲自指挥的，公安局办得了的事情要办，公安局办不了的事我们也能办。完全是一派抢权面目。

华林森等人为了把兵权夺到手，还挖空心思妄图控制人民武装部所有的枪枝弹药、装备器材。华林森派在民兵指挥部的亲信，亲自进行侦察摸底，并扬言“要派民兵一下子把这些东西夺过来”。今年九月，他们又制造了种种借口，派武装民兵到人武部军械仓库站岗，公开扬言“叫人武部难看”。

华林森等人紧跟“四人帮”篡党夺权，千方百计地抓军权，利用被他们窃取的民兵指挥部的权力，干了很多坏事，造成了很坏的影响，产生了严重的后果。苏州市的广大民兵是好的，对他们的所作所为，是极为不满，坚决抵制的。华林森等人妄图把民兵作为他们篡党夺权的工具，这只能是痴心妄想、白日做梦，是永远不能得的。

五、在伟大领袖和导师毛主席逝世以后，华林森等人在苏州紧锣密鼓，

-21-紧密配合“四人帮”加快篡党夺权的步伐。

在伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”认为时机已到，加紧向党进攻，妄图篡夺党和国家的最高领导权。华林森等人紧跟“四人帮”，也加快了夺省、市委领导权的步伐。

毛主席逝世的噩耗传来，全党全军全国各族人民为失去伟大的领袖和导师沉浸在万分悲痛之中，华林森等人却是两样，他们满脑子想的仍然是如何搞省委，搞掉彭、许，夺省、市委的领导权。华林森去北京参加毛主席的吊活动，临行时，汪永珠关照华林森“无论如何想办法重向王洪文汇报江苏与苏州的情况”，妄图从王洪文那里领取黑旨意。在人民大会堂等着守灵的休息时间，华林森也不放过时机，而和上海的马天水进行密谈，向马天水汇报江苏情况。回到南京后，又和杨广立进行密谈，杨广立对华林森说：“希望你们团结起来，把矛头对准走资派”。后来杨广立又托人带信给华林森，“叫他们内部不要闹纠纷，要顾全大局，省里问题还没有解决，…··”。

华林森于九月十二日回到苏州后，就一反常态，拒绝参加常委会，拒绝参加悼念毛主席的一系列工作，而大肆进行阴谋活动，加快篡党夺权的步伐。

（一）四处游说，加紧制造夺权的舆论。

华林森等人从九月十三日开始，除召集他们的一帮人，密谋策划加强团结工作，狂叫“团结起来，矛头对准走资派”外，还四处游说，制造夺权舆论。华林森亲自跑了十一个局和直属厂，汪永珠也跑了七个局和直属厂，他们的游说，除攻击省、市委负责同志，加强内部的所谓团结外，还提出了一些蛊惑人心的论调。汪永珠九月二十八日跑到苏钢厂，向一些人说什么“总理逝世以后，发生了天安门事件，现在主席逝世了，会不会再发生类似事件，不能麻痹。”华林森于十月六日，窜到省小三线烽火机械厂，召开干部会议，说什么“主席逝世后，斗争更加尖锐复杂，阶级敌人，特别是党内资产阶级一定要破坏捣乱，·要复辟资本主义”。“对党内资产阶级破坏捣乱，我们思想上要有准备”。“现在斗争很复杂，苏修、蒋经国、党内资产阶级都要破坏捣乱。苏修现在要搞什么？蒋经国要搞什么？党内资产阶级要搞什么？我们不知道。但是我们要有准备，要能应付一切突然情况，上上下下要搞好革命团结。”很显然，他们这些蛊惑人心的论调，完全是为篡党夺权制造的反革命舆论。

（二）加紧分裂市委、分裂干部、分裂群众的阴谋活动，华林森拒绝参加常委会，就是分裂市委的严重步骤。他伙同汪永珠，经常召开七、八人、十多人、几十人的“帮会”，拉山头，扩大势力，会上不是攻击省、市委负责同志，就是做所谓团结工作，团结起来，斗走资派，或是策划所谓抓大方向，联系

-22—实际批邓，搞省委，搞彭、许，策划十月九日以后，到南京贴大字报，搞大动作。在经过一系列密谋策划后，于九月二十六日本来不工作的华林森、汪永珠，公然从幕后跳到幕前，赤膊上阵，召开区，局主要负责人会议，以制造谣言、颠倒黑白的手法，策划了一份向“四人帮”诬告彭、许和市委负责同志的电报，强令区，局以党的核心小组或党委的名义，讨论通过。以致在会上形成干部站队，造成公开分裂。群众称这会议为“资产阶级的民意测验”。

（三）抓市委工作的权。十月八号以后，华林森等人与上海王秀珍、王洪文的秘书廖祖康以及南京的施兆祥等人多次打电话、人员来往联系后，错误的估计了形势，认为“四人帮”可篡党夺权成功，秉承廖祖康等人的黑旨意，又一反常态，从十号以后，积极出来抓工作，主持市委工作，又是写掀起学习毛主席著作高潮的决定，又是开大会做动员报告。一股劲头，难以形容。与此同时，华林森等人还密谋策划，把市革会政工组的大批判组直接由市委领导，并由他们的谋士陈德滋负责，由汪永珠直接抓，并强令把“通讯”恢复起来，由他们的人一手控制。市委的权已给他们夺到了手。可是，他们高兴得太早了，正在高兴得手的时候，“四人帮”被揪出来了，给了华林森等人当头一棒，这时华林森的心情，难以形容，他有时暴跳如雷，凶相毕露，有时象泄了气的皮球，呆若木鸡。最后，无可奈何花落去，急急匆匆召集人马，清理材料，又是转移，又是烧毁，妄图毁灭罪证，逃脱人民的惩罚。但是，华林森等人紧跟“四人帮”，干了很多坏事，苏州市的广大党员、干部和群众，已下定决心，非要把他彻底查清不可。

“假的就是假的，伪装应当剥去。”我们从上面初步揭发的事实证明，这个自封为“正确路线代表”的华林森，与王张江姚“四人帮”反党集团完全是一路货色，是一个名副其实的党内资产阶级的代表，是正在走的走资派，是混入党内的资产阶级阴谋家、野心家、反革命两面派。

华林森紧跟王张江姚“四人帮”反党集团，大搞反党篡权的阴谋活动，搞乱苏州，搞乱南京，搞乱江苏，搞省委，篡党夺权，犯下了极为严重的罪行。长期以来，他披着马克思主义的外衣，挂着共产党员的招牌，打着所谓“反潮流”的旗号，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，千方百计地反党乱军，篡党夺权；他背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，背叛党的九大、十大路线，推行一条反革命的修正主义路线，其要害问题，是完全背叛毛主席教导的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。正如广大群众说的那样，毛主席讲的“三个要”，华林森是一个也不要，毛主席讲的“三个不要”，华林森是个个都要。凡是

—23—搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人，都是注定要失败的。

我们党同王张江姚“四人帮”反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马列主义同修正主义之间的你死我活的斗争。实质上是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众同国民党反动派长期斗争的继续。我们同“四人帮”的矛盾是敌我矛盾。对“四人帮”这伙凶恶的阶级敌人，我们绝不含糊，绝不手软。华林森在这个会上的丑恶表演，态度十分恶劣，是令人十分气愤和不能容忍的。我们要警告华林森，你紧跟“四人帮”干了很多坏事，犯了严重的罪行，陷得很深很深，在苏州市、在全省是有民愤的，必须认清形势，丢掉幻想，转变立场，彻底揭发“四人帮”的反革命罪行和自己与“四人帮”的关系，以及自己紧跟“四人帮”所干的种种坏事。这才是你的唯一出路，顽固到底，死路一条，是绝没有好下场的。

我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，在省委的直接领导下，抓住“四人帮”推行的反革命的修正主义路线的极右实质，抓住他们披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡夺党和国家最高领导权这个要害，放手发动群众，集中力量，集中火力，从政治上、思想上、组织上彻底揭发、彻底批判、彻底清算“四人帮”的滔天罪行。对华林森等人紧跟“四人帮”所干的种种坏事，是要一件件、一桩桩的彻底揭发、彻底批判、彻底清查的，肃清他们的毒害和影响，在斗争中提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。陈面

“宜将乘勇追穷寇，不可活名学霸王。”让我们在以华主席为首的党中央领导下，在省委的直接领导下，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，发扬痛打落水狗的革命精神，把粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底。不获全胜，决不收兵！

描述：

