id: 0f71c4d6b5
标题：亚非记协和我记协举行招待会  庆贺第三期亚非记者进修班结业
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协和我记协举行招待会

庆贺第三期亚非记者进修班结业

新华社十五日讯　亚非新闻工作者协会和中华全国新闻工作者协会，今晚举行招待会，庆贺第三期亚非记者进修班结业。

陈毅副总理曾在去年十二月十三日接见了进修班学员。

这个进修班是由亚非新闻工作者协会，在我国无产阶级文化大革命的高潮中于北京举办的。参加这个进修班的学员来自阿扎尼亚（南非）、西南非、莫三鼻给、莱索托、津巴布韦和锡兰。

亚非新闻工作者协会总书记查禾多在招待会上讲话，他祝贺参加第三期亚非记者进修班的学员，在中国学习期间，亲眼目睹了中国社会主义建设的成就，学习了更高历史阶段的马列主义——具有普遍真理的毛泽东思想。

查禾多在讲话中希望亚非各国的学员们今后更加提高警惕，艰苦工作，为反对帝国主义和新老殖民主义，反对现代修正主义，反对各国反动派，为争取和维护民族独立，而进行不懈的斗争。

中华全国新闻工作者协会书记王唯真在讲话中说，用毛泽东思想武装起来的中国人民，将永远和亚非人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把反帝、反殖、反修的斗争进行到底，把世界革命进行到底。

进修班学员也在招待会上发表了热情的讲话。他们表示回国后，在毛泽东思想指导下，为反帝反修，促进亚非和世界人民的团结作出应有贡献。

出席招待会的，有为进修班讲过课的美国黑人领袖罗伯特·威廉，美国朋友李敦白和苏丹人士凯尔。

出席今天招待会的，还有亚非新闻工作者协会书记处书记杉山市平、阿布库斯，以及中国各有关方面负责人和革命造反派代表。

描述：

