id: 0f72f05700
标题：略论我国城镇住宅问题
日期：1981-5-8
是否是时间段：false
作者：易之
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
略论我国城镇住宅问题

易之

城镇住宅问题，是我国社会经济生活中一个尖锐复杂的问题。最近几年，党和政府花了很大的力量着手解决这个问题。住宅建设投资占基本建设投资的比例，已由过去二十多年平均的5．8％提高到1979年的14．8％，1980年进一步达到20％。竣工的住宅面积已连续三年刷新纪录。同上一年比较，1978年增长32．6％，1979年增长66．7％，1980年又增长24．8％。三年内新建住宅一亿七千七百万平方米，超过建国以来新建住宅总面积的四分之一。但是由于过去欠账太多，加上城镇人口增长过快、住宅分配管理制度不合理等原因，住宅紧张情况并没有多少缓和。在调整国民经济中，住宅建设是应当加强的薄弱环节。因此，怎样使住宅问题解决得更好些，需要我们认真研究。

住宅为什么紧张？

我国城镇住宅紧张，从根本上来说，是因为住宅少。这是我们国家人口多、贫穷落后的表现。从我们的工作来说，则主要是经济建设长期推行“左”的指导方针，忽视住宅建设所造成的结果。

建国以来，城镇共建住宅六亿七千多万平方米。但是，住宅的增长赶不上城镇人口的增长，住宅报废率高。目前每一城镇人口平均占有的住房，比1952年还有所减少。我国住宅建设投资占基本建设投资的比例，“一五”期间为9．1％，那时住宅比较紧张。“大跃进”和“文化大革命”一来，连这个偏低的比例都远不能维持。从1952年到1978年二十七年内，全国用于住宅建设的投资，总共只有348亿元，比1978年一年的基本建设投资还少得多。我国每年新建的房屋，一般说不算少，但一大半都是厂房、仓库、办公室或招待所，城镇居民住宅所占的比重，不过20％到30％。

从“大跃进”年代开始，二十多年来，在国家计划、国家预算和有关的统计报表里，有各类基本建设项目和自行车、手表、卷烟等产品的户头，可是没有住宅建设和住宅这类重要产品的户头。住宅建设投资一般是作为基本建设附属工程投资，随同生产性建设投资一道安排下达的，这就带来了两个问题。一、住宅建设不能直接纳入国家计划和地方计划，所需投资、材料、设备和施工力量，不能直接成为综合平衡的内容，因而没有确实的保障。二、建设单位在使用投资时，常常是“先生产，后生活”，全部投资先尽生产性建设用，生产性建设投资不够时，就挤占住宅建设投资。这样一来，本来就被挤的住宅建设投资，再经“压缩非生产性建设”这一关，住宅建设在整个国民经济中的地位进一步降低了。在许多情况下，只盖工厂，不建住宅，就更加剧了住宅的紧张。多年来，我们有点钱就拿去建工厂、修水利，如果多用点钱建住宅，就被认为是“右倾”、“福利主义”。这是我们搞生产建设长期违背社会主义生产目的的突出表现，也是造成住宅紧张的根本原因。

在调整中加快住宅建设

据估算，今后若干年内，每年新增加的城镇人口将不会少于500万。生育高峰期出生的人口，从现在起开始进入婚龄，每年要房结婚的青年会大量增加。因此，坚持不懈地抓住宅建设，尽力加快住宅建设步伐，是解决城镇住宅问题的根本出路，也是调整国民经济的重要目标之一。

在调整中加快住宅建设是有可能的。首先，从上到下，各级领导对住宅问题比较重视了；其次，随着基本建设大批下马，可以腾出部分建筑材料和施工力量用于住宅建设；再次，随着经济管理体制的改革，地方和企业的钱多了，国务院对地方和企业资金使用方向有了明确的规定，建设住宅是主要用途之一。

现在的问题是，在思想上要真正弄清楚社会主义生产的目的，进一步肃清左倾思想的流毒；在管理体制上和政策上，要总结过去的经验，采取相应的措施。

社会主义生产的目的，是满足社会全体成员不断增长的物质和文化的需要，其中就包括住宅的需要。过去多年只讲治坡，不讲治窝，把治坡和治窝机械地割裂开来，是不科学的。“安居”才能乐业。在调整时期，应认真抓好住宅建设，尽可能为广大城镇职工解除后顾之忧，使大家全身心投入生产和工作。

为了加快住宅建设，要确保住宅建设在国家计划和地方计划里都有应有的地位。住宅建设应当同一般基本建设脱钩，单独列入国家计划和地方计划，住宅建设所需投资、材料、施工力量都应当成为国家和地方综合平衡的内容。不然，在调整中加强住宅建设这个薄弱环节就没有确实的保证。

长期以来，国家对职工及其家属的住房，采取包下来的政策。实践证明，国家是包不下来的。这几年，我国有越来越多的企业利用自筹资金建设住宅，许多城市还进行了个人建房和国家卖房的试点。据统计，1980年企业用于住宅建设的投资就占全部住宅建设投资的一半以上。有26个省、市、自治区的128个城市和部分县城开展了组织私人建房的试点，50个城市开展了国家建房出售给个人的试点。近两年，城镇私人建房面积达332万平方米，1980年国家卖给个人的住房已有四万四千多平方米。一些城市成立了住宅投资公司或住宅统建公司，专门接受企业委托统一建设住宅，或者把建好的住宅卖给企业和个人。住宅出售以后，拿收回的款再建住宅，再卖住宅，可以加快资金周转。看来，今后的住宅建设，应当在国家计划和统一的城市规划的指导下，广开门路，实行中央和地方，国家、企业和个人一齐上。不论从将来提高住房水平着眼，还是从偿还欠账、解决目前住房紧张问题着眼，我们都应当解放思想，把路子想得更宽些。

加快住宅建设，当然也要量力而行，注重实效，防止急于求成，不顾国力，乱铺摊子，拉长战线，欲速不达。住宅问题，是我国长期形成的“老大难”问题，不可能在短时间内解决。

目前我国财力有限，城市建设用地和木材、钢材、水泥、平板玻璃等建筑材料都很紧张。农村形势好转以后，农民每年要建新房好几亿平方米，所需建筑材料，大多也要国家统筹安排。好事只能有计划有步骤地办，不可能一天把好事办完。我们要实事求是地把困难情况向群众讲清楚，让大家了解困难，共同来克服困难，决不要轻易许诺，失信于民。

住宅建设也要跟一般工业建设一样，尽可能以最少的投入（包括土地、资金、材料和人力）取得最大的产出。现在一些地方建设住宅，不注重对旧城区，特别是对棚户区的改造，一说建住宅，就在郊区大量征用农田、菜地，以致城区盲目向郊区扩展，而建好的住宅，城区的人嫌远，又不愿意搬过去住。这种做法很值得研究。我国耕地本来很少，解放后又大量占用。无论城乡住宅建设或别的建设，都必须十分珍惜耕地。不能因为解决住的问题，又忘记吃饭吃菜的问题。城镇建设住宅，一定要同改造旧城区相结合，不占或尽量少占耕地。我们应当从规划、设计、取材和施工管理等方面努力提高投资效果。就拿设计来说，许多地方的经验证明：只要设计人员端正设计思想，精心构思，巧妙布局，就可以设计出许多经济合理、实用、舒适的最佳住宅方案来。

加强施工管理，严格按照基本建设程序办事，也是摆在我们面前的一个重要课题。现在，住宅建设竣工率比“文化大革命”前显著降低了，工期显著延长了。不少住宅工程开工以后缺这少那，打打停停。有的把房子盖起来以后，长期不能住人。重要原因之一是，建设时违背基本建设程序说干就干，匆忙上马，工序颠倒，先地上、后地下，只管盖楼，忽视市政公用建设，以致楼盖起来以后，水不通，灯不亮，房不暖，路不平，周围又没有商店粮店，无法住人。我们应当提前做好住宅区或小区建设规划和建设前期准备工作，严格按照基本建设程序，尽量避免打乱仗。

改进管理和分配，充分挖掘现有住宅潜力

解决我国城镇住宅问题，除了加快住宅建设以外，还要加强对住宅的维修管理和合理分配，以充分挖掘现有住宅的潜力。在目前国力有限的情况下，更需要我们在管理和分配方面多做文章。

全国城镇现有住宅八亿一千万平方米。加强对现有住宅的维修管理，千方百计延长它的使用寿命，就等于为国家节约了大量住宅建设投资。据房管部门的同志说，现在建筑的砖混结构楼房，如果维修及时，可以使用七八十年。如果维修、保养不善，三四十年后就不能住人了。按现有的住宅总面积计算，如果每年多淘汰1％，国家就得多拿出几亿元的投资，新建800万平方米住宅来弥补。

对国有住宅怎样合理分配，是一个极为复杂的问题。社会主义国家怎样处理这个问题？列宁提出三条原则：“把属于全民的住宅租给个别家庭就要征收租金，要实行一定的监督并规定分配住宅的某种标准。”（《列宁全集》第25卷第421页）我们应当根据我国的实际情况，认真研究和贯彻列宁的这些原则。

目前，住宅供需矛盾十分突出。新建住宅的分配，要先讲住房困难情况。分房对象的次序是：无房户，危房户，低于当地平均水平的住房困难户，三代同室的不方便户，落实政策需要住房的职工。不论干部、工人和居民，都按这个顺序排队，民主讨论，按序分房。坚决杜绝由少数人包办，凭领导人批条子、走“后门”分房的现象。

长期以来，许多同志把低房租看成是社会主义制度的优越性，每谈到关心群众生活时，就宣布减收房租。目前我们不能全面调整房租，但是，为了搞好住宅分配和管理，有必要把房租过低带来的问题研究清楚。

按照我国目前的做法，建筑工人和房管职工向社会提供的纯收入，有很大一部分实质上是以房租补贴的形式，直接提供给广大消费者（住户）。在工资比较低的情况下，这样做可以保持职工生活安定。但是，在社会主义社会，住宅仍然是商品，国家经营住宅仍然要进行成本核算。房租过低，违背等价交换原则，这就带来了一系列的问题。

一、不利于房屋的维修管理。据调查测算，目前由房管部门直接经营管理的住宅，平均每平方米每年正常需要维修费2．1元，管理费0．5元，但一年每平方米所收房租只有1．2元。北京市前三门大街新建的高层住宅，去年房租收入50万元，而全年电梯运行费和电梯维修费（还没有计算折旧费）就花了75万元。由于以租不能养房，房管部门不愿多管房子，这是许多住宅“未老先衰”、失修失养的重要原因。

二、影响住宅建设。国外住宅建设是投资的“热门”，我国却长期是“冷门”，尽管原因很多，但归根结蒂，是价值规律在起作用。因为在我国，有钱拿去盖工厂，可以获利；拿去建住宅，由于房租过低，只能背包袱。住宅建得越多，包袱背得越重。房租过低，也影响个人建房买房的积极性。

三、不利于住宅的合理分配。房租过低，起不了经济制约作用，助长了一些人利用职权多占住房。房租补贴作为一种福利待遇，它同粮食、副食品价格补贴在性质上有些不一样。粮食、副食品价格补贴，一人一份，得益大体相同，而房租差额补贴，则因为各人占房多少不同，得益悬殊很大。这个问题要在发展生产的基础上，同改革工资制度一起通盘考虑解决。因此，我们不能笼统地把低房租说成是社会主义制度的优越性。不顾目前房租已经很低的现实情况，继续降低房租，看起来是照顾人民的利益，实际上违背人民的根本利益，对解决复杂的住宅问题，只能增加困难。

描述：

