id: 0f74f1d8c0
标题：“大豆之乡”要名符其实
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：张元庭
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大豆之乡”要名符其实

编者按：榆树县是我国生产商品粮很多的大县，又是素有盛名的“大豆之乡”。从国家需要、群众要求和自然条件等方面来说，这个县都应当和可能兼顾粮食和大豆生产，做到粮豆双丰收。但是，这些年来，榆树县大豆年产量比历史最高水平竟下降一半多，于国于民都很不利。

来信说得很清楚，大豆减产，主要由于“四人帮”的干扰、破坏，县委领导思想作风不正，也是一个原因。因此，要把农业搞上去，实现“以粮为纲，全面发展”的方针，恢复“大豆之乡”的称誉，就必须肃清“四人帮”的流毒，洗刷干净图虚名、搞形式的坏作风。

最近，我重到吉林省榆树县采访，发现这个“大豆之乡”早已名不符实了。大豆总产量从历史最高水平的十八万九千多吨，逐年下降到一九七六年的五万四千吨。全县向国家提供的商品豆和社员的留量，都大大减少了。

榆树有种植大豆的优越条件，气候、土壤都很适宜，又有多年种植大豆的经验。这里出产的大豆，子大，粒饱，含蛋白质和油分高，一向在国内外享有盛名。为什么这里的大豆产量年年下降呢？

是社员不愿种吗？社员反问道：“咱给大豆起了个名，叫‘满仓金’。这是啥意思？”意思很明白，就是说大豆经济价值高，对国家、集体和社员个人都有好处。县里有人算过一笔帐：一九六八年与一九七二年比，全县粮豆总产量差不多，其中一九六八年大豆产量十万吨，一九七二年只有七万吨。仅此一项，农村人口的平均收入就减少十来元。

是用工用肥多吗？恰恰相反。大豆比玉米、高粱、谷子等作物用工用肥都少。社员们说：“大豆是最好侍弄的，它的根瘤又是很好的‘地下小氮肥厂’，每年换茬轮作，对别的作物也有增产作用。”

是低产作物吗？粗一看，大豆亩产只有一百多斤。可是只要改变旧的耕作习惯，在种、肥、管上下功夫，大幅度增产并不难。小乡生产队、小东岭公社等许多单位，都是大豆高产的典型，亩产在三百斤以上，有的达到六、七百斤。

那么原因究竟在哪里呢？主要在“四人帮”的干扰和破坏。他们大搞形而上学，破坏“以粮为纲，全面发展”方针，把发展大豆等经济价值较高的作物和其它多种经营，诬蔑为“搞资本主义”。在这个紧箍咒的束缚下，县里就以粮压豆，以粮挤豆，使得大豆的实际种植面积只能达到国家计划的十之七、八。大豆又多与高杆粮食作物混种在一起，“领地”、“领空”被侵占，处在受压、受挤、受气的地位，产量显著下降。

这些年，县委领导干部中滋长起来的图虚名、搞形式等不正之风，也把大豆坑苦了。他们为了争粮食高产，单打一地抓玉米，大豆成了玉米“海洋”中的点缀。县里开农业学大赛会议，粮食高产社队坐前排，低产社队坐后排，叫作“靠玉米争座位、保座位”。他们计算产量时，怕大豆产量低，有碍“大豆之乡”的名誉，从不单独计算，总是说粮豆总产多少多少。

粉碎了“四人帮”，榆树县调整了县委领导班子，端正了路线，改变了不正之风，正在努力恢复“大豆之乡”的原貌。一九七七年，大豆产量开始回升。今年，这个县的广大干部和社员决心在努力增产粮食的同时，力争大豆增产。　张元庭（附图片）

全国科学大会在北京隆重开幕。图为大会会场。　新华社记者摄

描述：

