id: 0f78acef21
标题：县长与信访者
日期：1988-9-7
是否是时间段：false
作者：宋复泉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县长与信访者

宋复泉

冯士亮是1984年到内蒙古自治区丰镇县执掌县长大权的。至今，还有不少群众不认识他，但是，遇到困难、遇到不平，群众却很容易想到“找县长去”。

困难户找到县政府

永善庄乡农民王润兰在“文革”的冤假错案中身体致残，1986年春又患病住院，爱人顾了陪床，顾不了照料家务，农田无人耕种，医药费也付不起。艰难困苦之中，王润兰的爱人抱着试试看的想法找到了县政府。

事情完全出乎他们夫妇的预料，当冯士亮得知事情原委，立即责成信访办查明情况，并和乡政府、民政局的负责同志一起商定了解决的办法。几天之后，王家的吃、烧、种籽、化肥、劳力问题全解决了，医药费由民政部门付清了，信访办的小车把王润兰夫妇送回了家。不久，当冯士亮来到这个乡检查工作时，王润兰的爱人闻讯跑进乡政府，过分激动的心情，使她泣不成声，半天也没说出一句完整的感谢话。

花了一角六问题全解决

知识青年梁家丽，因其台湾有亲属，“文革”期间母亲含冤死在监狱。平反后，虽然给梁家丽安排了工作，但其丈夫的户口和工作问题一直得不到解决，她在四个月内给冯士亮写了三封信。

第一封信是要求解决爱人户口的，信发出不到两个月，她就接到了由县长签发的“关于解决梁家丽配偶户口的决定”的公函。第二封信是要求给爱人安排工作的，也是不到两个月就圆满解决了。

花了一角六，问题全解决，这使梁家丽感动不已，她又写了第三封信——感谢信。

“刚才那个小学教师”

去年春天，冯士亮带着几十名县科局负责人在麻迷图乡现场办公。开会前，当地一名小学教师向参加会议的几位同志反映了他身残多病、生活困难问题。当人们开了一天会，又驱车来到另一个乡时，许多人已把这件事忘了。

谁也没有想到，开会前，冯士亮对民政局长、教育局长说：“刚才那个小学教师的问题，请你们研究解决。”类似这样的凡人小事挂在他的心上，例子举不胜举。丰镇县先后去世了几位老干部，冯士亮不仅户户登门慰问，而且把要求解决的问题一一记在本子上。几名遗属逢人便说：“冯县长这样主动，即使真有困难，也不好意思提。”

几年来，冯士亮每年接待上访人员100多人，处理上访信件100余件，还对其中部分上访者进行了回访。这样，群众的心目中自然有了县长的位置，在党代会和人代会的两次选举中，冯士亮均以参选代表的全票当选。

描述：

