id: 0f795c3d57
标题：发展养猪事业的又一新途径
日期：1971-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展养猪事业的又一新途径

——河北邯郸市东方红大队创制成功“空气”发酵饲料

河北省邯郸市峰峰矿区新坡公社东方红大队贫下中农，发扬敢想敢干精神，在推广使用“中曲”、“无曲盐水”发酵饲料的基础上，于去年三月又创制成功一种既不用粮，也不用盐的“空气”发酵饲料。

随着饲料的解决，这个大队出现了队队有猪场，户户都养猪的新局面。一年来，全大队养猪头数由原来的八十二头骤增到一千一百三十二头，一年多共卖给国家大肥猪三百多头。猪多，肥多，粮食多。去年，全大队粮食平均亩产比一九六九年提高了一百三十多斤，跨过了《纲要》，超过了历史最高水平。

过去，东方红大队在发展养猪事业中，遇到的一个大困难就是饲料不足。社员群众为解决猪饲料，风里来，雨里去，上山找，下水捞，甚至有的外出十余里地采集猪菜，仍然满足不了需要。人民解放军某部叶洪海和白文礼同志创造的“中曲”和“无曲盐水”发酵饲料的先进经验传出后，大队党支部立即派人前往参观学习，认真推广。

在推广使用“中曲”和“无曲盐水”发酵饲料的过程中，他们受到很大启发。有人提出能不能搞一种既不用粮又不用盐的发酵饲料？这一建议，受到大队党支部和革委会的重视和支持，立即成立了以老贫农为主体的，有大队干部和知识青年参加的“三结合”科研小组，进行认真研究试验。科研小组副组长、贫农社员王振金，处处留心，时时动脑。一次他在吃晚饭时，突然想到：稀饭为什么会变酸？馒头为什么会发霉？是不是空气在促使它发酵？晚上他躺在炕上，翻来复去，久久不能入睡。他想：“天底下空气最多，要是能用空气发酵，那该多好啊！”第二天一早，他带着这个想法向群众请教。老贫农王月明说：“振金，你想得好哇，过去咱队里搞‘高温积肥’还不是这个理儿？空气发酵这个法搞成了，那可就为咱贫下中农解决大问题了。”王振金马上跑到饲料房和大伙一起试验。

伟大领袖毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”“三结合”科研小组在创制“空气”发酵饲料过程中，坚持向阶级敌人斗，向保守思想斗，向困难斗，向头脑中的资产阶级“私”字斗。当他们开始备缸、备料，开始试制“空气”发酵饲料时，一个坏家伙说：“开天辟地养猪就是靠吃粮，没听说过养猪靠吃空气。搞‘空气’发酵是瞎胡闹！”阶级敌人的攻击激起了贫下中农的极大愤慨。大队党支部带领群众揭露阶级敌人的丑恶嘴脸，狠批刘少奇一伙“粮食没有过关，养猪不能大发展”的谬论，增强试制“空气”发酵饲料的决心。

“三结合”科研小组仿照“高温积肥”的方法，反复进行试验。但是，一连五次都失败了。

科研小组的同志在失败面前不灰心，不气馁，他们认真总结了失败的经验教训，继续进行试验。

他们把饲料面用温水拌均匀后装满缸，再用棍子插两个窟窿，没有发酵。经过分析，主要是空气不流通。后来，他们在缸底内一寸高的地方放个篦子，缸口留五、六寸深的空间，结果还是不发酵。失败的原因在哪？大家分析来分析去，王振金猛然想起自己过去下煤窑时，见到煤窑上边出风口高，入风口低；火炕也是烟筒高，火口低。他想，要使饲料里的空气流通，出风口必须高于入风口。他们就在插好的窟窿上加上一高一低的两个纸筒，满怀信心地开始了一次新的试验。

王振金和大伙连续奋战，夜以继日地守在缸旁。

没有仪器，他们就时而用手摸摸饲料，再摸摸胸脯，体测着温度；时而爬到缸上，闻闻味道，全神贯注地注视着饲料的变化。王振金同志已有三天三夜没合眼了，眼熬肿了，脸消瘦了，气管炎复发了。疾病和劳累，使他头晕眼花，但仍然坚持战斗。二十四小时以后，果然饲料发热了，也发出了一股子味道，但效果仍然不够理想。经分析，主要是热量和味道散失的结果。他们发动群众都来研究这个问题。王振金从一个社员那里得到“闷酒亮醋”的启示，回到饲料房和大家一起研究出用塑料布密封缸口的办法。经过十几次的反复试验，“空气”发酵饲料终于创制成功了！

一年多来的实践证明，“空气”发酵饲料有很多优点：

“空气”发酵饲料，可节约粮食、食盐、燃料。

“空气”发酵饲料，营养丰富。经中国农业科学院化验鉴定，多种原料经过空气发酵后，蛋白、脂肪、纤维、总酸和酒精都有不同程度的增加，对于改善饲料的适口性和提高营养有良好作用。饲料熟软，具有浓厚的酸、甜、酒、香味，猪爱吃，不厌食，促使睡眠，增膘快。

“空气”发酵饲料，原料来源广泛。玉米、高粱、小麦、谷、豆、花生等秆、秸、根、叶、皮以及无毒青草、树叶，都可做原料。

“空气”发酵饲料使用范围极广。这种饲料不仅能喂猪（喂时加少量精饲料），而且还能喂鸡、鸭、鹅等家禽。特别是大牲口吃了，效果更好。

“空气”发酵饲料不受地区、季节、气候的限制。在北方寒冷地区，可以在室内地下建一个一米半深的地池，同样可以发酵，等到饲料发酵温度达到零上三十八至四十度时即可出池，然后再放到地面缸内，用塑料布盖严，经过一天时间的降温，即可喂猪。在南方炎热地区，青蔬菜、无毒青野菜、青草、青树叶等切碎后也可搞“空气”发酵。软性的青菜、青草、青树叶，经过四十八小时，即可发酵成功；硬性的，要经过七十多个小时。

“空气”发酵饲料，制作方法简便，一看就懂，一学就会，全部工具只用一口缸（或挖一地池），一块塑料布，一个篦子，两根棍子。一家一户也能搞。

经过河北、东北、西北、华东、西南、中南一些地区试行推广，“空气”发酵饲料效果良好，受到普遍欢迎。

目前，东方红大队广大干部和贫下中农正在认真总结经验，使“空气”发酵饲料的新方法更加完善，争取在发展养猪事业中作出更大的贡献。

邯郸市革委会峰峰矿区革委会联合调查组

描述：

