id: 0f7c0d686e
标题：深入批判林彪破坏我军政治工作的罪行  北京部队某部“猛虎连”党支部以党的基本路线为纲，做好思想政治工作，加强了连队思想建设
日期：1974-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批判林彪破坏我军政治工作的罪行

北京部队某部“猛虎连”党支部以党的基本路线为纲，做好思想政治工作，加强了连队思想建设

据新华社讯　人民解放军北京部队某部“猛虎连”党支部，深入批判林彪推行资产阶级军事路线，破坏我军政治工作光荣传统的罪行，坚持以党的基本路线为纲，做好思想政治工作，不断提高干部战士的路线觉悟，加强了连队思想建设。

在批林批孔运动中，党支部发动全连指战员揭发批判林彪推行资产阶级军事路线，破坏我军政治工作光荣传统的罪行，使大家清楚地看到，林彪破坏我军建设的一个很重要的方面，就是妄图用剥削阶级反动没落的意识形态孔孟之道，代替指导我军建设的理论基础马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。在连队思想政治工作中，林彪反对抓阶级斗争和路线斗争的大事，大搞什么“简单对号”，破坏广大群众用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想解决自己的思想实际问题；他还鼓吹什么“思想工作要雷厉风行”等等，否认思想政治工作要做艰苦细致的工作。大家说，林彪搞的那套东西破坏了我军政治工作的光荣传统，使我们的思想政治工作受到了削弱。连队思想政治工作的根本任务，是通过政治教育和艰苦细致的思想工作，不断提高指战员的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，保证党的路线和各项无产阶级政策在部队贯彻落实。为此必须彻底清除林彪资产阶级军事路线的流毒和影响，坚持抓大事，抓路线，才能把连队思想政治工作真正提到“纲”上来，从根本上提高干部战士的觉悟。否则，连队思想政治工作就失去了坚定正确的政治方向。

认识提高后，“猛虎连”党支部在思想政治工作中更加注意抓大事、抓路线。他们有计划地组织干部战士坚持攻读马列著作和毛主席著作，经常对干部战士进行党的基本路线教育。对于干部战士中出现的思想问题，注意联系现实阶级斗争和路线斗争加强教育，求得解决。这样，思想政治工作就做得更扎实，更有成效，使我军思想政治工作的光荣传统得到发扬光大。例如，如何正确对待革命分工是连队经常碰到的问题。今年以来，不管是新战士下连，还是一些同志提升、调动，党支部总是从路线教育入手，引导他们批判林彪、孔老二散布的“官贵民贱”的剥削阶级思想，帮助他们提高路线斗争觉悟。这样，就使一些同志不能正确对待革命分工的思想得到了比较好的解决。

“猛虎连”党支部还注意用党的基本路线统帅连队的各项政治教育。在战备教育中，他们为了从根本上提高干部战士的战备观念，牢固树立永远是一个战斗队的思想，有计划地组织干部战士反复学习马列著作和毛主席著作中关于帝国主义和阶级斗争的论述，联系美苏两个超级大国为了争夺世界霸权，到处侵略扩张的大量事实，使大家进一步认识到，只要帝国主义、社会帝国主义存在，就有发生侵略战争的危险；国内被推翻的阶级敌人也时刻梦想复辟资本主义，我们战斗队的思想就一刻也不能放松。半年来，连队从农村到城市，从训练到施工，环境、任务多次变化，干部战士的战备思想始终没有变。他们施工不忘战备，抓紧时间进行军事训练，在近半年施工过程中各项军训课目仍然取得优秀成绩。

“猛虎连”党支部认为，干部战士通过批林批孔提高了觉悟，可以使一些思想问题迎刃而解，但是有一些思想问题还必须通过艰苦细致的思想工作才能得到进一步解决。因此，每当批判林彪、孔老二一个方面的反动谬论以后，他们就及时组织干部战士座谈自己过去有那些糊涂认识，批判后有那些收获、体会，引导大家自觉地联系自己的思想实际，改造世界观。对于没有得到彻底解决的思想问题，党支部通过小组会、班务会和个别谈心等方法，进一步具体帮助解决。由于这个连党支部能够把批林批孔和做艰苦细致的思想工作有机地结合起来，使连里的各种思想问题都得到了及时解决，进一步巩固和发展了批林批孔带来的思想收获。

描述：

