id: 0f7c3977d4
标题：英雄的军队伟大的友谊
日期：1970-7-11
是否是时间段：false
作者：怀军
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的军队伟大的友谊

中国人民解放军某部　怀军

在庆祝英雄的阿尔巴尼亚人民军建军二十七周年的日子里，我们部队全体指战员以无比兴奋的心情，向兄弟的阿尔巴尼亚人民和英雄的阿尔巴尼亚人民军表示最热烈的祝贺！

英雄的阿尔巴尼亚人民军是在革命的战斗烈火中诞生的。二十七年前，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在同意大利和德国法西斯侵略者的浴血奋战中，建立了自己的革命武装力量。这支人民子弟兵同全国人民一道，用枪杆子打败了外国侵略者，推翻了国内的反动统治，解放了自己的国土，建立了无产阶级专政的国家。阿尔巴尼亚人民共和国成立以后，英雄的阿尔巴尼亚人民军又在光荣的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，高举马克思列宁主义伟大红旗，在帝、修、反的包围中，为保卫无产阶级专政，反对以美国为首的帝国主义、以社会帝国主义为代表的现代修正主义和各国反动派，支持世界各国人民的革命斗争，建立了丰功伟绩。

近几年来，在恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党的领导下，阿尔巴尼亚全国开展了轰轰烈烈的群众性的革命化运动。在这个运动中，阿尔巴尼亚人民军大力突出无产阶级政治，采取了取消军衔制度和其它一系列措施，在革命化道路上取得了重大成就。英雄的阿尔巴尼亚人民军更加强大，更加战斗化了。

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”中阿两党、两国、两国人民和两国军队在反帝、反修、反对各国反动派的斗争中建立了无比深厚的革命友谊。伟大的中阿友谊，是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经历过惊涛骇浪、急风暴雨的考验的，是坚不可摧的。

我们部队的广大指战员对中阿两国人民、两国军队这种崇高的友谊有着亲身的体会。阿尔巴尼亚党政代表团和驻中国大使馆的同志们曾多次来我们部队和我们一起欢度阿尔巴尼亚人民的节日。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长巴卢库同志一九六八年到我国访问时，还特地来我们部队参观。前几天，阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办安东尼、武官哈卡尼等同志又来和我们一道欢度阿尔巴尼亚人民军建军二十七周年的光辉节日。这一天，我们营区一片欢腾，“毛主席万岁！”

“恩维尔·霍查同志万岁！”“中阿两党、两国军队之间的革命友谊和战斗团结万岁！”的欢呼声响彻云霄，充分体现了中阿两党、两国人民和两国军队牢不可破的伟大的战斗友谊和亲密团结。

当前，在全世界范围内，正在出现一个反对美帝国主义及其走狗斗争的新高潮。不管美帝国主义和它的帮凶如何挣扎，世界各国人民革命的洪流是不可阻挡的。让我们中阿两国人民和军队高举马克思列宁主义的伟大红旗，同世界无产阶级和各国革命人民团结在一起，为埋葬帝、修、反而努力战斗。最后的胜利一定是属于我们的。

描述：

