id: 0f7f1dcc5a
标题：文化生活动态
日期：1951-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化生活动态

“学习”杂志四卷四期出版

“学习”杂志第四卷第四期已于本月三日出版。这一期该刊发表了胡绳作的“为什么歌颂武训是资产阶级反动思想的表现？”、郑昌作“从《武训传》的讨论里应该学到些什么？”和袁肖作“投降主义的武训”等三篇关于讨论《武训传》的文章。此外，并发表了艾思奇作“关于《实践论》和学习方法的一些问题”、狄超白作“国家资本主义的性质、形式及其作用”、陈翰笙作“美国经济何以必然动摇”等三篇论文和王惠德作“中国革命问题自学提纲”的第三部分。

这一期系统讲解的文章有胡绳、于光远、王惠德作“社会科学基本知识讲座”第十六讲“共产主义社会（三）”。“理论教育动态”栏有关于“政协全国委员会的学习座谈会”；“中共中央中南局宣传部等机关举办马克思列宁主义夜间学校”，以及“中共中央中南局组织‘中南讲师团’”的报导，《问题解答》栏包括“商业资本对社会经济起了什么作用？”“高利贷资本对社会经济起了什么作用？”等三个问题的答案。此外并发表了一篇题为“十月革命后苏维埃政权怎样镇压反革命”的学习笔记。

上海大众美术出版社停止发行《武训》连环画

上海大众美术出版社读了本报社论“应当重视电影《武训传》的讨论”之后，认识到该社出版连环画《武训》的错误，已停止了这本连环画的发行。该社编辑部工作人员正对这个错误进行检讨。这本连环画的摄制者金陵大学理学院影音部也已作了初步检讨，并拟联合该校有关各单位进行进一步的讨论和批判。

描述：

