id: 0f7f52c19b
标题：我驻阿联使馆举行国庆招待会
日期：1969-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻阿联使馆举行国庆招待会

新华社开罗七日电　中国驻阿联大使馆临时代办尹德馨一日晚上在阿联首都开罗举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十周年。

阿联总统纳赛尔的代表一日上午到中国驻阿联大使馆，就中华人民共和国成立二十周年转达纳赛尔总统的祝贺。

出席招待会的约七百位客人中有：阿联司法部长穆斯塔法·卡迈勒·伊斯梅尔，阿联外交部国务秘书萨米赫·安瓦尔和哈桑·赫勒米·波勒波勒等。

在开罗的巴勒斯坦游击队组织的代表、非洲和阿拉伯自由战士的代表以及外国驻阿联的外交使节也出席了招待会。

招待会在热情友好的气氛中进行。阿联以及其他阿拉伯国家和非洲国家的许多朋友热烈欢呼中国人民在毛主席的英明领导下，二十年来在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就，欢呼中国无产阶级文化大革命的巨大胜利。

来自巴勒斯坦、佐法尔等战斗地区的朋友们热烈地表示，中国政府和人民对巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义正义斗争的坚决支持，给了他们极大的鼓舞。他们说，毛主席领导的伟大的中国人民是巴勒斯坦人民和一切阿拉伯国家人民的最可靠的真正朋友。他们坚决表示，将把反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争进行到底，直到取得最后胜利。

中国驻阿联亚力山大总领事馆领事毕务臣也于九月二十九日晚上在亚力山大举行招待会，一百多位客人出席了招待会。

描述：

