id: 57c0fbb28d
标题：无限忠于毛主席 永远紧跟毛主席——出席英雄四排和李文忠同志所在部队党委扩大会议的同志学习英雄事迹座谈纪要
日期：1967-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，出席“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志所在部队党委扩大会议的同志，学习了英雄四排和李文忠同志的光辉事迹，纷纷表示，一定要遵照伟大统帅毛主席要斗私，批修的教导，以英雄四排和李文忠同志为榜样，在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观，做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。

永远忠于毛主席

王立升（某部政委）：我们心中最红最红的红太阳毛主席，是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。全世界人民都把革命胜利的希望寄托在我们伟大领袖毛主席身上。我们坚信毛主席，就是对世界革命人民的无产阶级感情的最高体现，就是对共产主义事业的最大忠诚。我们要象英雄四排和李文忠同志那样，以最深厚的阶级感情无限热爱毛主席，永远坚信毛主席。过去是这样，现在是这样，将来还是这样，百年千年万年，永远这样！

赵峰（部队长）：英雄四排的同志们有一个共同的信念：坚信毛主席的领导无比正确，坚信毛泽东思想威力无穷，坚信毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命一定胜利，这是他们能够在人类历史大变革的伟大时代创造出惊天动地的英雄事迹最根本的力量源泉，这是他们能够成为毛主席的好战士的根本保证。我们学习英雄四排和李文忠同志，就要象他们那样，阶级斗争越复杂、越激烈，越要跟好毛泽东思想，一切听从伟大统帅毛主席的指挥。不管遇到什么样的事情，坚信伟大领袖毛主席，坚信无产阶级司令部的决心，一丝一毫都不能动摇。

要做到坚信毛主席，就要活学活用毛主席著作，破私立公，在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观。一个干部“私”字当头，就会给革命事业带来损失。要做一个最有水平最有觉悟的称职的领导干部，就必须大破“私”字，大立“公”字，真正做到心里只有毛主席，心里只有毛泽东思想，一个心眼跟毛主席干革命，一个意志跟毛主席走到底。

步步紧跟毛主席

赵常秀（某部副政委）：对毛主席的著作和最新指示，就是要拚命学，老老实实学，联系思想实际学，到群众的斗争中学。把学习毛主席著作，特别是活学活用“老三篇”，作为毕生的第一需要，在任何时候，任何情况下，都要摆在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置，真正把毛主席的指示，化为自己的灵魂。

孙好贞（某部副政委）：伟大领袖毛主席的每个指示，都是最高的战斗命令，是指路的明灯，前进的方向，战斗的武器，胜利的源泉。一定要做到步步紧跟，句句照办，字字落实。圆满完成时代赋予我们的“三支”“两军”光荣任务。

戴进田（某部副部队长）：一个领导干部最大的责任，就是要以最快的速度传播毛主席的声音，以最大的热情宣传毛泽东思想。不管在何时何地，不管在什么情况下，对毛主席的最新指示，都要最及时，最迅速、原原本本、不折不扣地贯彻到部队中去，贯彻到群众中去，用战无不胜的毛泽东思想来统一部队指战员的意志和行动。这样，我们部队就会象英雄的四排那样，永远紧跟伟大统帅毛主席，天大的困难能克服，艰巨的任务能完成，黑风恶浪能顶注，任何强大的敌人也能战胜。

誓死保卫毛主席

孙亮亭（某部部队长）、亓谦斋（参谋长）：无限热爱、无限忠于伟大统帅毛主席，誓死捍卫毛主席的最高领袖地位，是全世界无产阶级和革命人民的根本利益，是阶级斗争和世界革命人民的最大需要，是时代赋予每个革命战士的一项最崇高、最光荣、最伟大的战斗任务。伟大领袖毛主席是人类的救星，世界的希望。我们要把誓死保卫毛主席作为毕生最大最大的政治，生为毛主席战斗，死为毛主席献身。我们都要象英雄四排和李文忠同志那样，做到“保卫毛主席，死了也甘心”。我们要把最大的勇敢用在保卫毛主席最高领袖地位上，时时保卫、事事保卫、处处保卫、一生一世保卫、世世代代保卫。天崩地裂心不变，赤胆忠心志不移！

描述：

