id: 57c897b10d
标题：朱德同志找党的联想
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：翟水
来源：
标签：林彪,朱德,四人帮,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
熟悉我们党的历史的同志都知道，我们党的领袖朱德同志早年有过一段找党的经历。那是五十多年以前的事了。辛亥革命失败以后，军阀混战，外寇横行，山河破碎，生灵涂炭，黑暗的中国出路何在？曾经把救国的希望寄托在领导过旧民主革命的资产阶级身上的朱德，这时感到非常苦闷。当他知道中国诞生了共产党之后，如同在茫茫夜海中看见了灯塔一样振奋起来，“决定寻找共产党，为自己寻找新的革命道路”。

历史已经证明，朱德同志的抉择是完全正确的。当时，党虽然才成立几个月，但它一经出现就显示了它是中国革命的唯一正确的领导力量，显示了它有广阔的前途。尽管朱德同志当时对党的性质、纲领和所担负的历史使命还没有透彻的了解，但有一点他是明白的：共产党是领导劳苦大众求解放的，只有共产党，才能救中国。他经过一番艰难曲折，终于找到了党，找到了革命的希望和道路。正是在共产党的领导下，才使黑暗的中国走上了社会主义的光明大道。

过去，推翻三座大山，夺取新民主主义革命的伟大胜利，不能离开党的领导；现在，实现四化，把社会主义建设事业推向前进，也不能离开党的领导。这是朱德同志找党给我们的启示，也是历史必然作出的结论。

从新民主主义革命到社会主义建设都不能离开党的领导，不意味着党就永世长存，万古不灭。世界上的事物有其生，便有其灭，共产党也是如此。但共产党现在不能灭，不但不能灭，还要进一步巩固和壮大。历史的长河滚滚不息，世界要进步，人类要解放，社会要美好，没有一系列的革命和改造，这一切都不能实现。但革命和改造的领导责任，在当今的历史条件下，除了无产阶级（通过共产党）外，没有别的阶级能够担负起来。朱德同志参加过的辛亥革命为什么失败？就是因为那时还没有共产党的领导。共产党在这个世界上诞生，完全顺应历史潮流，合乎社会发展的规律。共产党的历史使命至今还没有完成，因而它还要继续存在下去，发挥作用，仍然是领导我们事业的核心力量。现在，我们要懂得事物生存和发展的规律，懂得历史唯物主义和辩证法，顺应历史潮流，热爱党，相信党，坚持党的领导，加强党的领导。

我们党是伟大的、光荣的、正确的，但不等于说我们党就没有这样那样的缺点。那末，有缺点还能不能领导我们向四化进军呢？肯定地说：一定能。党有缺点，这无需隐讳。太阳纵使光芒万丈，但它也免不了有黑点。世界上没有纯而又纯的东西，我们党也不可能纯而又纯。对于我们党内出现的某些缺点或错误，应当这样来看：第一，是非本质非主流问题，不能以点带面，以偏概全；第二，任何缺点以至大的错误，我们党自己是能够纠正的，不需要什么别的力量来纠正。即使象“四人帮”这样的大祸害，也是由我们党代表人民的利益和要求铲除掉的。我们党从来勇于承认和克服自己的缺点。我们党的生命力的源泉，就在于坚持同党内落后的、错误的东西作斗争。如果这种斗争停止了，党的生命就停止了。坚持这种斗争，党就有强大的生命力。我们党既然有强大的生命力，为什么不能领导我们前进呢？

虽然我们党有某些缺点，但粉碎“四人帮”以后，我们党的建设得到了进一步的加强。我们党比过去更加纯洁、坚强和生气勃勃。在五十多年前，朱德同志对党能有这么强烈的信念，在这一点上，我们今天应该更加热爱党，信赖党。我们党不能脱离人民，人民也不能脱离党，这是任何力量所不能分割开来的。遵义会议之前，我们党内出现了王明的左倾机会主义，给党的事业选成了极为严重的损失。可是，极度困难之时，红军战士想到的不是脱离党的领导，而是盼望党快点来给他们指路，挽救红军，挽救革命。同样的，林彪、“四人帮”破坏了我们党的领导，一九七六年天安门广场掀起的群众斗争风暴，也不是为了摆脱党的领导，而是怀念党的领导，为恢复党的领导而顽强地努力。这说明，王明、林彪、“四人帮”虽然破坏了党的领导，但破坏不了革命人民热爱党的钢铁一般的信念。这种信念，是朱德同志找党那时的信念的继续和发展。今天，虽然已经不存在找党的问题，但我们要同心四德地跟着党建设四化，去夺取社会主义建设的一个又一个的胜利，又不能没有朱德同志找党那样的信念。

我们有共同的利益，共同的理想，就必须有共同的领导。没有共同的领导，便不可能形成为共同利益、共同理想而奋斗的共同行动。在党的领导下，为共同利益、共同理想而奋斗，自然不是一帆风顺的。但是，任何曲折和坎坷都阻挡不住我们的步伐，动摇不了我们的信念。唐代大诗人李白曾写过这样豪放的诗句：“君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。”黄河之水奔腾咆哮，经过了千回百折，终于一泻千里，入归大海。四化前景灿烂辉煌，但新长征的航程不一定平坦。我们有英明的党掌舵，在党的号令下大家齐心协力，奋斗不息，我们的航船就一定能乘风破浪，驶向胜利的彼岸。

描述：

