id: 57c9a9d088
标题：人人都作“催化剂”
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：朱世辉
来源：
标签：陈毅,毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在话剧《陈毅市长》中，有一个夜访专家的场面。老化学家齐仰之埋头钻研，客无贵贱，一律“闲谈不过三分钟”。但是，陈毅同志诚挚坦率和谦恭热情的态度，深深感动了老化学家，使他终于打破了惯例，同陈毅同志进行了推心置腹的促膝长谈。齐仰之不无感慨地说：陈市长真不愧是共产党人的“化学家”，没想到你的光临使我这个多年不问政治、不问世事的老朽也起了化学变化！陈毅同志则风趣地回答：我哪是什么“化学家”哟！我只是一个“催化剂”哟！

何谓催化剂？催化剂也叫触媒，它是现代化学工业生产中不可缺少的重要物质，它是许多化学反应都离不开、少不了的。

陈毅同志把自己比作“催化剂”，是说共产党员要做政治思想工作，起“催化”作用，促成人的思想转化。使后进的变先进，先进的更先进。化消极因素为积极因素，调动积极因素，为社会主义建设事业服务。在化学反应中，重质石油由于催化剂的作用，可以高温裂解为轻质汽油，再通过“催化重整”的方法，生产出高质汽油、苯、甲苯、二甲苯等化工原料。老化学家齐仰之在陈毅同志“催化”下，为社会主义事业作出了贡献。当然，人的思想转化过程不能和化学变化等量齐观。但是，思想要转化，要产生一个质的飞跃，的确需要政治思想工作这个“催化剂”。

当前，在经济上进一步实行调整，在政治上进一步实现安定，是全国人民面临的重大任务。要完成这些任务，必须改善和加强党的领导，做好新形势下的政治思想工作，充分发挥“催化剂”的作用。要用马列主义、毛泽东思想的根本原理，去清除封建主义思想残余的影响，战胜资产阶级思想的腐蚀。这样，就不得不接触到社会上形形色色的不正之风。要做“催化剂”，要起“催化”作用，首先要“拒腐蚀，永不沾”。要能够把旧意识和旧思想，通过教育“催化”为社会主义、无产阶级的意识形态；而作为“催化剂”本身，却又能够保持固有的节操和本色。这正体现了政治思想工作的战斗性和改造能力。

据说，人们身体肉有多种多样催化剂，时时都在进行着复杂而奇妙的催化反应。人的身体就是在生物催化剂——酶的帮助下，通过合成蛋白质、肌肉、脂肪，促进新陈代谢来维持人的生命的。因此可以说，在思想转化过程中，人脑中的“催化剂”发挥着重要的作用。我们不一定等别人来“催化”自己，要发挥“内因”的作用，自己做自己的工作，进行自我修养，自我教育。通过不断地学习马列主义、毛泽东思想，经常地参加社会实践，实行“自我催化”，树立革命人生观，那就能逐步锻炼成为一个理想远大、品德高尚的人。

每个共产党员都要象陈毅同志那样作“催化剂”，我们每个同志都应重视发挥自身“催化剂”的作用。这样，把一切积极因素充分调动起来，四化建设的事情就好办了。

描述：

