id: 57ccea2923
标题：毛泽东在井冈山鲜为人知的故事
日期：2003-12-29
是否是时间段：false
作者：夏为民/谢启恩/曾泳峰
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●夏为民谢启恩曾泳峰

初冬的北京，中国国家博物馆内花团锦簇，人流如织，洋溢着节日的气氛。“井冈山精神”大型展，在这里隆重展出。这次展览有不少展品首次与观众见面。值得我们欣慰的是在筹办“井冈山精神”大型展的过程中，我们新近收集到了许多毛泽东同志在井冈山的故事。

三湾夜读

“红旗飘飘进三湾，九陇山沟闹革命”。1927年9月29日，毛泽东同志率领秋收起义部队来到永新县境内三湾村，在这里进行了著名的“三湾改编”。

那天深夜，毛泽东来到借住的三湾村“协盛和”杂货店，他将床铺搭在简陋的柜台上，正准备躺下睡觉时，顺着微弱的灯光，偶然瞥见货架柜顶上放着一摞落满灰尘的书。爱看书的嗜好，使他将之取了下来。原来这是一套线装本的《三国演义》。顿时，毛泽东眼睛一亮，睡意全无。在这样一个穷乡僻壤、文化落后的山村，当时能看到这样一部名著是多么不容易。他如获至宝，忘记了一天行军的疲劳，当晚便在昏暗的光线下读了起来。第二天一早便向店主借阅。

毛泽东白天要找当地群众和部队指战员谈心，晚上还要开会讨论工农革命军的改编等一系列重大问题。但他仍然抓紧睡觉之前的空余时间来读书。就这样，这套《三国演义》伴随着他度过了在三湾的4个昼夜。

会师轶事

“革命雄师会井冈，集中力量更坚强”。在朱毛会师的大量历史资料里，我们发现一位曾经参加过会师的红军老战士写的这样一段回忆。

1928年5月4日，已披上春日盛装的井冈山，阳光明媚，翠绿的山林碧青如洗。就在这天，井冈山砻市镇（原宁冈县城）旁边的一块空旷地上，即红四军教导队操场，官兵们聚集在这里，欢歌笑语，热闹非凡。上午九时许，“井冈山会师”庆祝大会在这里隆重举行。大会由陈毅主持，朱德、毛泽东、王尔琢及党政军各界代表都分别讲了话。根据前敌委员会的决定，会上宣布部队进行改编，成立中国工农革命军第四军，毛泽东任党代表，朱德任军长，陈毅任政治部主任。但大会还有一条没有宣布的消息，那就是毛泽东兼任第11师师长，朱德兼任第10师师长。这时，毛泽东显得非常高兴，挎上了匣子枪，诙谐地说道：“挎上驳壳枪，师长见军长”，引发出一片欢笑声。随后毛泽东就把驳壳枪交给了警卫员。这是他平生少有的身背武器的历史记载。

亲改课本

1928年5月的一天，天刚亮，从原宁冈县工农兵政府机关就走出两个人来。矮个子叫赵锦元，是县团委负责人；高个子叫丁钰，是红四军派来协助地方工作的干部。现在，他们完成了毛委员交给的任务，带着昨夜才编好的小学识字课本，急匆匆直奔茅坪，向毛委员汇报。

“毛委员，识字课本的初稿编出来了，请你审阅一下。”老赵从怀中掏出初稿，双手交给了毛委员。

毛泽东微笑着接过来，认真地看了起来。忽然，他的眼光停在一段文字上，久久没有移动。

老赵以为毛委员看不清，便站起来看着稿子念道：“土地分到家，有穿又有吃，穷人喜洋洋，工农坐天下。”

毛泽东说：“土地是广大劳动人民用血汗一寸一寸开垦出来的，而劳苦大众却手无寸土。那些四体不勤、五谷不分的土豪劣绅，却食禄万斛、拥有大量良田。如今，我们把土地夺回来，分归贫苦农民，这是合理合法的。但是，工农得天下，必须打倒土豪劣绅！所以，这四句，我建议是不是改成：

土地回老家，合理又合法。豪绅要打倒，工农坐天下。”

描述：

