id: 57cf07c38a
标题：为工农兵英雄形象占领舞台而战斗
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：广州部队战士话剧团演员李廷秀/石韧
来源：
标签：江青,毛泽东,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的发表，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利。作为话剧《南海长城》的演员，我们感到万分幸福的是，文化大革命的英勇战士江青同志自始至终亲自参加并指导了《南海长城》的创作和演出，率领我们向反革命修正主义文艺黑线及其总后台党内最大的走资本主义道路当权派冲锋陷阵。就在这个具有伟大历史意义的座谈会举行期间，江青同志还接见我们，和我们作了亲切的谈话，给了我们莫大的教育和鼓舞。

《座谈会纪要》写道：“我们要满腔热情地、千方百计地去塑造工农兵的英雄形象。”在和江青同志接触的这些难忘的日子里，我们感受最深的，就是江青同志为塑造工农兵英雄形象而忘我战斗的精神。塑造工农兵英雄形象，是社会主义文艺的根本任务。只有把古今中外一切剥削阶级的老爷、太太、少爷、小姐统统赶下舞台，让工农兵英雄形象占领舞台，才能巩固无产阶级专政。

话剧《南海长城》在改拍电影的过程中，我们亲身体会到，从戏剧到电影，从舞台到银幕都充满着两条路线的斗争，斗争的焦点，又集中在对剧中人物的态度。《南海长城》中塑造了一群以民兵连长区英才为代表的英雄形象，其中包括女民兵甜女，以及对毛主席的人民战争思想无限信仰、无限忠诚的两位老人赤卫伯和钟阿婆。但是，文艺界一小撮反革命修正主义分子、党内一小撮走资本主义道路当权派，对这些无产阶级的英雄人物恨得要死。在他们的眼里，这些英雄人物是一点地位也没有的；相反，对区英才的妻子，思想落后、经常拖后腿的阿螺，对丧失立场、敌我不分的靓仔，却发生了极大的兴趣。他们说，英雄人物思想简单、没戏可做，只有像阿螺、靓仔这种内心世界复杂的人才有“油水”，才能引起观众的兴趣，才有舞台效果。《南海长城》开始改成电影剧本的时候，竟然把一个以写英雄人物区英才为主的剧本，篡改成以写中间人物阿螺为主。不但如此，反革命修正主义分子还千方百计要把区英才写成牺牲，把一出表现人民战争胜利的戏，写成孤儿寡妇的悲剧。《座谈会纪要》指出：“有些作品，写了英雄人物，但都是犯纪律的，或者塑造起一个英雄形象却让他死掉，人为地制造一个悲剧的结局；有些作品，不写英雄人物，专写中间人物，实际上是落后人物，丑化工农兵形象”。《南海长城》排演的过程，正是充满了这种尖锐的阶级斗争。

在这场斗争中，江青同志像中流砥柱一样，巍然屹立，坚强地领导我们向阶级敌人展开斗争。她狠狠地批判了突出阿螺的作法，绝不容许阿螺这样的落后人物在舞台上抢区英才的戏。江青同志不但不允许让区英才死掉，甚至把区英才负伤坠海的情节，也改成区英才为了追捕逃敌，不顾崖高水深，纵身跳海，使人们由对他生死未定的悬念，变为对英雄的崇敬。区英才的英雄形象一下高大起来了。为了塑造好甜女这个形象，江青同志亲自安排情节。在排演中一再指出：“甜女代表中国的青年女民兵形象”，她蔑视敌人，“威武得很”。

怎样才能塑造好广大的无产阶级英雄形象？在排演《南海长城》过程中，在江青同志亲自指导下，我们也受到了最深刻的毛泽东文艺思想的教育。江青同志一再亲切指示我们：演员演英雄，首先要有英雄的气魄，要有英雄的感情。多次指示我们到工农兵群众中去，参加火热的阶级斗争，向工农兵学习，改造自己的世界观，只有这样才能演好英雄。《南海长城》中英雄人物的光辉形象，正是我们按照江青同志的指示，从“自我出发”的黑理论束缚中杀了出来，深入工农兵群众而塑造出来的。

我们在《南海长城》中分别扮演了赤卫伯和钟阿婆。我们深深体会到，自己与英雄人物的思想差距很大，如果从“自我出发”，进行表演，英雄形象是立不起来的。我们遵照江青同志的指示，再次到英勇歼灭美蒋武装特务的渔村，和渔民们一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，一起站岗放哨，使我们对毛主席关于人民战争的伟大思想有了进一步的认识。这样，当我们在戏中演到讲述毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大真理的时候，当我们下海追捕敌人，谈到毛主席的伟大教导：“中国人死都不怕，还怕困难么？”的时候，眼前就涌现出一大群英雄人物的形象，在演出的时候就比较地能够表现他们的思想感情，就能比较成功地把英雄人物搬上舞台。英雄的人民教育了我们，使我们深刻地认识到江青同志的指示，多么正确！同时也进一步体会到毛主席教导我们“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”的伟大意义，真正认识到，凭我们小资产阶级的思想感情是永远也塑造不出高大的无产阶级英雄形象来的。

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”《座谈会纪要》也号召我们：“要认真学习毛主席著作”，“要长期深入生活，和工农兵相结合，提高阶级觉悟，改造思想，不为名，不为利，全心全意地为人民服务。”我们是部队革命文艺工作者，一定遵循毛主席的教导，永远为工农兵服务，和工农兵结合，永远向英雄的工农兵群众学习，改造世界观，为塑造更多更好的无产阶级英雄形象而奋斗终身。

描述：

