id: a0f52d3248
标题：《怒潮》宣扬的是葬送革命的“左”倾盲动主义路线
日期：1968-3-27
是否是时间段：false
作者：海军学习毛主席著作积极分子武毅
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席说：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。”

看了反动影片《怒潮》之后，我感到极大的愤慨。这是一股黑色的怒潮，反动的怒潮。它挂上表现正确路线的招牌，极力宣扬“左”倾盲动主义的错误路线。对我军建军历史，进行了肆意的篡改、歪曲，是直接射向以毛主席为首的无产阶级司令部的一支大毒箭。我们一定要对它进行彻底的揭露和批判，彻底肃清它的流毒。

一九二七年，蒋介石背叛革命，实行反革命大屠杀，我们党召开了“八七”会议，结束了陈独秀右倾投降主义在党内的统治。毛主席及时发出了“枪杆子里面出政权”的伟大号召，照亮了革命的道路，点燃了全国各地人民武装起义的熊熊烈火。毛主席亲自领导了震撼世界的秋收起义，创建了井冈山革命根据地，给中国革命和世界革命历史写下了辉煌的篇章。反动影片《怒潮》，打着秋收起义的旗号，贩卖“左”倾盲动主义的黑货。大肆鼓吹攻打城市，反对毛主席开创的建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的唯一正确道路。竭力吹捧反党分子彭德怀，公开篡改我军的历史，真是达到了挖空心思、穷凶极恶的地步。

历史是不容篡改的。毛主席是我军的缔造者，我们誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线。

反动影片《怒潮》，打着批判右倾机会主义的旗号，恶毒地攻击我们的伟大领袖毛主席，攻击战无不胜的毛泽东思想，攻击毛主席的无产阶级革命路线，宣扬了一条彻头彻尾的“左”倾盲动主义的错误路线。在这部反动影片中，开头和结尾都是攻打城市的战斗。开头是工农配合北伐军攻城，旗开得胜；结尾是起义军再次攻城，马到成功。看！从攻城，到攻城。影片中宣扬的胜利，就是攻占城市的胜利。影片中几个所谓“正确路线”代表人物罗大成、邱金之流，就是几个“左”倾机会主义的“攻城迷”。打了几个小胜仗，“人多了，枪多了”，就头脑发热，立即下令打大仗、攻城市。什么发动群众、土地革命、建立革命根据地，在他们头脑中是没有的。攻城失利，就消极悲观，右倾保命，又露出了他们右倾机会主义的老底。

历史已经证明，第二次国内革命战争时期，“左”倾盲动主义路线给我国革命带来了很大的危害。可是反动影片的炮制者，竟然颠倒历史事实，大力宣扬“左”倾机会主义路线的胜利。这不正是对“井冈山道路”的极大污蔑吗？影片的炮制者，就是要通过这样的安排，来否定毛主席亲自开辟的井冈山的道路，并把他们自己的一套错误路线一反为“正确”。在这部反动影片的拍摄过程中，彭德怀的死党曾经狂妄地宣称：拍这部影片“有世界意义”，是要“告诉世界人民走什么道路”。原来，他们要告诉世界人民的，就是要走这样一条葬送革命的“左”倾盲动主义的道路。可是，在世界已经进入毛泽东思想的伟大新时代里，在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，世界革命人民是再也不会走这样一条黑路了。毛主席的依靠农民，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的伟大战略思想，已成为世界革命人民共同的光辉道路。一个又一个国家的革命人民走上这条道路，并且取得了伟大胜利。在毛泽东思想的光辉照耀下，世界人民必将消灭美帝国主义和一切吃人的魔鬼，取得彻底的胜利。

描述：

