id: a0f7c2f0d3
标题：为发展无产阶级新文艺立新功
日期：1968-7-7
是否是时间段：false
作者：北京京剧团革命委员会
来源：
标签：江青,毛泽东,中央文革,北京文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝我们伟大、光荣、正确的中国共产党成立四十七周年的时候，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席观看和聆听了钢琴伴唱《红灯记》以及交响音乐《沙家浜》，这是对我们广大革命文艺战士最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策！最近，江青同志代表中央文革宣布命名我团为北京京剧团，这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们的巨大关怀和信任，更加激发了我团广大革命文艺战士对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚，更加增强了我们执行和捍卫毛主席革命文艺路线的勇气和决心。

毛主席教导我们：“一切奴化的、封建主义的和法西斯主义的文化和教育，应当采取适当的坚决的步骤，加以扫除。”“不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”我们北京京剧团是首先接受京剧改革光荣任务的单位之一。敬爱的江青同志亲自带领我们革命文艺战士，与中国赫鲁晓夫及其支持下的旧中宣部、旧文化部、旧北京市委一小撮反革命修正主义分子英勇战斗，创作了革命现代京剧《沙家浜》。《沙家浜》的创作、修改、演出的过程，贯穿着文艺战线上两条路线的激烈斗争。旧北京京剧团是旧北京市委直接控制下的，为中国赫鲁晓夫复辟资本主义作舆论准备的一个顽固堡垒。一九六三年底，高举毛泽东思想伟大红旗的江青同志来到我团，率领我们从事具有伟大历史意义的京剧革命。她亲切地指示我们，在社会主义的舞台上，还演帝王将相、才子佳人，这是与社会主义的经济基础和政治制度不相适应的。你们要有决心做前人没有做过的事业，一定要站在革命斗争的最前列，彻底与帝王将相、才子佳人决裂，大写工农兵，大演工农兵。在江青同志的关怀和指导下，我们积极地开始了《沙家浜》（原名《芦荡火种》）的排练工作。反革命修正主义分子彭真，对江青同志领导的京剧革命怕得要死，恨得要命。他疯狂叫嚣：“《芦荡火种》有什么好”。他利用职权，设置重重障碍，反对京剧革命。我们敬爱的江青同志以无产阶级大无畏的革命精神，在敌人的重重围攻中，坚韧不拔，指挥若定。她鼓励我们做披荆斩棘的人。在江青同志的亲自指导下，经过艰苦的努力，革命现代京剧《沙家浜》终于和广大工农兵见面了。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。一九六四年七月二十三日，是我们终生难忘的一天。我们伟大的领袖毛主席看了我们的演出。这是伟大领袖毛主席对我们革命文艺战士的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策，最大信任。不少同志激动得流下了热泪。不久，江青同志根据伟大领袖毛主席的思想，指示我们在剧中一定要突出武装斗争，用武装的革命消灭武装的反革命。要加强军民关系的戏，加强正面人物的英雄形象和音乐形象。毛主席的巨大鼓舞和江青同志的亲切关怀，给了我们无穷无尽的智慧和力量，我们下定决心粉碎阶级敌人的阴谋，把京剧革命进行到底。在江青同志的亲自指导下，对《沙家浜》作了重大修改，突出表现郭建光在困难中不但有压倒敌人的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力，把他塑造成一位用战无不胜的毛泽东思想武装起来的我军优秀指挥员。戏的后半部，删掉了追求离奇情节，不适当渲染地下斗争作用的“三茶馆”、“喜堂”等几场戏，代之以表现新四军正面攻打沙家浜的“奔袭”、“突破”、“聚歼”三场，体现了毛主席关于“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”的伟大思想。

在加工提高《沙家浜》的整个过程中，中国赫鲁晓夫支持下的旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的一小撮反革命修正主义分子，与我团走资派、反动“权威”相互勾结，用各种卑鄙无耻的手段来破坏革命样板戏的加工修改。但是，阶级敌人的一切阻挠破坏都是徒劳的，新生的力量终于以无比强大的生命力，战胜了腐朽的东西。“战地黄花分外香”。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在江青同志的亲自指导下，革命现代京剧《沙家浜》冲破了重重阻力，以崭新的姿态，出现在社会主义文艺舞台上，成为广大工农兵群众所热爱的革命样板戏，成为无产阶级文艺的一颗灿烂的明珠。

今天，每当我们满怀战斗豪情，为工农兵演出革命现代京剧的时候，我们总是忘不了伟大领袖毛主席对我们革命文艺战士的亲切关怀和期望，忘不了江青同志在京剧革命中的丰功伟绩，忘不了围绕着革命样板戏《沙家浜》而展开的两条文艺路线的激烈搏斗。我们一定要牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，以江青同志为光辉榜样，努力活学活用毛泽东思想，以舞台作战场，彻底摧垮反革命修正主义文艺黑线，为发展无产阶级的新文艺立新功！

描述：

