id: a0fafe51ae
标题：热气腾腾的松花江两岸
日期：1973-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
松花江两岸，人勤春来早，备耕活动搞得热气腾腾。

这里，包括绥化、松花江、合江三个地区，地势平坦，水利资源丰富，是黑龙江省的重要产粮区。在无产阶级文化大革命中，广大干部和群众，在毛主席的革命路线指引下，艰苦奋斗，一批社队创造了粮食作物单位面积产量上《纲要》、过“黄河”、跨“长江”的高产纪录，一些原来后进的社队也迅速赶了上来。进入一九七三年，广大干部和群众，在批修整风的推动下，满怀革命豪情，总结经验，制订进一步发展农业生产规划，决心搞好农业，加强农业，争取农业新丰收，对国家作出更大的贡献。

自去年秋收结束以来，绥化、松花江、合江三个地区总共出动了六万人，在松花江两岸兴建六百多处水利工程。现在已经完成配套机电井三百五十眼，扩大农田灌溉面积四万二千多亩，治理水土流失面积六万四千多亩，新增加农田除涝面积六万二千多亩，改良土壤和平整土地十一万三千多亩，为夺取今年农业丰收创造了良好条件。

正在建设中的绥棱县引诺敏河水工程工地上，有几千名社员，挥舞镐锹，挖渠筑坝。许多社队干部和社员在工地上搭起窝棚。他们夜宿窝棚，白天开土砌堰，晚上借着月光拉砂运石。目前已经修成一条七十里长的引水渠道，修了一个初具规模的大型蓄水工程。这项水利工程完成后，可以自流灌溉农田十几万亩。

在延寿县治理蚂蚁河的水利工地上，震耳欲聋的爆破声，震撼着寒冷的天空。三千多名社员，在三十里长的蚂蚁河的河滩上紧张地劳动着。这条蚂蚁河，是松花江的主要支流之一，一九七一年以来，中共延寿县委带领广大群众，对这条河进行治理，新开了两条河道，修筑了拦河坝和护岸工程。蚂蚁河的初步治理，加上无产阶级文化大革命以来建成的其它水利工程，增强了延寿县农田的抗灾能力，促进了农业生产的发展。去年虽然遇到严重自然灾害，全县粮食作物仍然获得好收成，向国家交售了四千多万斤商品粮。

在肇州县城乡各地，每天清晨天色微明，很多人就背起粪筐，踏着冰雪拣粪。他们当中，有农村人民公社社员和城镇的职工，有中小学生，还有中共肇州县委领导同志。县委书记胡民，不论是在机关值班，还是下乡蹲点，经常在大清早就背着粪筐去拣粪，几年如一日。在他的模范行动影响下，肇州县直属机关干部、各行各业的职工和学校师生，也都为支援农业生产积极地拣粪积肥。

（本版均据新华社）

描述：

