id: a0ff349cb7
标题：马克思怎样达到科学的光辉顶点——纪念马克思诞生一百三十八周年——
日期：1956-5-5
是否是时间段：false
作者：范戈
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是世界无产阶级革命的伟大导师卡尔·马克思诞生一百三十八周年，又是我们的学习节。

马克思以他的伟大的马克思主义学说，达到了人类科学的光辉顶点。列宁说：“马克思学说之所以万能，就是因为它正确。它十分完备而严整，给了人们一个决不同任何迷信、任何反动、任何辩护资产阶级压迫的思想相调和的完整的世界观。”（“马克思主义底三个来源与三个组成部分”）

马克思的学识既广博而又精深，他不但在经济学、哲学、历史、法律等社会科学上有惊人的成就，而且在自然科学、数学、文学和语言学等方面也都有很好的修养。马克思在科学研究和实践的方法上，为我们每一个共产党员和革命者树立了崇高的榜样。

马克思是怎样达到科学的光辉顶点的呢？马克思自己的一句名言说明了这个问题。他说：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”（“资本论”第一卷“法文译本之序与跋”）

马克思在科学上的成就，是他勤奋努力的结果。马克思是一个老老实实的伟人，不懂就学，从不强“不知”以为“知”。1842年到1843年马克思在“莱茵报”工作时，碰到了一些经济学和法国社会主义思想等他所生疏的问题，他就坦白地承认自己知识的缺乏，并且立即着手去研究，从努力学习中由“不知”变成“知”。马克思的刻苦研究的精神是惊人的。他每天从上午八九点钟开始工作，往往一直继续到深夜两三点钟。他吃饭时，时常要人一再催促；而当他还没有咽下最后一口饭，便又开始他的工作了。在工作的间隙，他用在室内来回走动的办法使自己休息。时间久了，地毯被踏烂，形成一条痕迹，就像草地上的一条小径一样显明。从1850年起，他经常到大英博物馆，埋头于研究工作，并且总喜欢坐在图书馆右首最后一排的第一张座位上，前后共有二十五年之久。他读到兴奋的时候，常常要用右脚在地上拖几下。这样，就逐渐把地下那片水门汀磨掉了一层。直到今天，这块痕迹还保留在那里。

马克思的科学研究的态度是实事求是的态度。马克思在二十三岁写哲学博士论文时，还是一个黑格尔唯心主义者。但是，由于他有着真正的、科学的实事求是的态度，没有偏见，所以他很快地就发现了唯心主义的虚伪，并且从唯心主义转向了唯物主义，从革命的民主主义转向了共产主义。马克思的实事求是的科学态度，就是理论与实践的统一。他无情地批评过那种死啃书本、死套别人公式的书呆子习气。他特别讨厌夸夸其谈的空谈家。李卜克内西在“马克思回忆录”中写道：“空谈家在他的嘴里，是最严酷的谴责语。如果他一旦认为某人是一个空谈家的时候，他就再也不会理他了。”马克思在自己的科学研究中，是非常朴实的。对于任何一件事物，马克思都要经过自己的深思熟虑，经过与客观现实对照之后，才决定取舍。正如列宁说的：“凡人类社会所创造出的一切，他都用批判态度来审查过，任何事物也没有忽略过去。”（“青年团底任务”）马克思重视有事实根据的批判，并且毫不顾惜地丢开一切偏见，勇往直前地追求真理。

马克思研究问题的方法是搜集大量的材料，去伪存真，由表及里。这可以从他写作“资本论”中看出。马克思为了写“资本论”，批判地研究了大英博物馆的关于政治经济学的大量材料，还研究了农业化学、技术学、实用经济学，甚至复式簿记，还学习了许多种外国语。在写“资本论”的四十年中，他阅读的书有一千五百多种，并且都作了摘记。他为了写“资本论”中关于讨论英国工厂法的二十多页书，把整个图书馆里各地视察员所作的报告都翻遍了。他阅读这些材料的时候，很细心地对所研究的材料作了批判的摘要，进行了分析。他在观察问题时，不是停留于表面现象，而是深入到事物的内部，抓住事物的本质，找出事物运动的规律。马克思曾说：“研究必须搜集丰富的材料，分析它的不同的发展形态，并探寻出这各种形态的内部联系。不先完成这种工作，便不能对现实的运动有适当的说明。”这就是马克思由具体到抽象的细致复杂的研究过程。

马克思研究科学的目的，是为了无产阶级的解放事业。马克思不是“书齐式”的学者，而是真正的科学家，并且首先是革命家。他说：“科学必须不是一种自私自利的享乐。有幸运能够致力于科学研究的人们，应该首先拿他们的学识为人类服务。”马克思最喜欢的名言是“为世界工作”。马克思虽然埋头于科学的研究，但是同时他又始终注视着各国工人运动的发展，积极参加这一运动，并给以正确的指导。1857年欧洲爆发了经济恐慌，马克思说：“我像发狂一般地通宵工作，要把我的经济研究整理成一个体系，使得在大变动时期到来的时候，至少有一个明确的纲要。”1864年，马克思和恩格斯又领导组织了“世界工人协会”（“第一国际”）。马克思运用他的学说，针对各国的具体情况，灵活地决定各国革命运动的策略。他的学说紧紧地和实际斗争结合在一起，成为正确指导革命行动的指南。

马克思的一生是学习的一生，也是战斗的一生。对无产阶级事业的无限忠心，使马克思克服了一切困苦，终于创立了科学共产主义理论，照亮了人类解放的道路。马克思在政治上经常遭到迫害：逮捕、审讯、驱逐出境；在生活上则经常穷困到没有饭吃，没有上衣不能出门的地步。他写作“资本论”花了那样多的心血，而所得的稿费却连抽烟的钱都不够。但是，任何困难都没有使马克思屈服。马克思对无产阶级事业的无限忠心，在科学道路上的不畏劳苦、不屈不挠的研究精神，是我们伟大的榜样。

描述：

