id: 7b63a7f9af
标题：中共中央西南局社会部关于取缔反动封建会道门工作的指示
日期：1950-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西南局社会部关于取缔反动封建会道门工作的指示

西南反动封建会道门具有强烈的政治活动与一定的社会基础，解放以来，曾以“解放军是魔王”，“不交粮抢公粮，不用纸币用银洋”，“共产党非真主，拥护真命天子”，……等反动口号积极进行造谣、欺骗、诬蔑与煽惑落后群众，并组织武装暴乱，攻城夺镇、抗粮抢库、杀害我工作人员及农协积极分子，破坏我征粮及减租退押等反革命活动。据破获与发现：全区已有会道门160余种，其中破坏性最大、活动最猖獗、发展最迅速的为一贯道与刀儿教，其领导成分多是特务、伪军官、恶霸地主、旧乡保长、土匪与来自华北、西北专以发展会道门为职业的匪特分子。在取缔反动封建会道门命令公布后，则更加隐蔽，经常更换名称并冒充宗教团体及民主党派，企图蒙混。如一贯道已改用40余种名称，在江津改名为耶稣会，在涪陵改称“农工民主党”。因之会道门特别一贯道、刀儿教等是目前反革命利用的一种反动的组织，应该坚决取缔。因为他与群众迷信常常纠缠在一起，因之取缔工作是长期的，又必须有策略、有准备、有重点的稳步进行。掌握材料，坚决打击会道门反革命活动，逮捕反动会道门头子，分化瓦解会众，尤其是要把教育、宣传、政治、思想瓦解的工作与镇压头子的工作相结合。具体工作是：

（一）目前打击的重点应放在破坏清匪、反霸、减租、退押或造谣惑众、阴谋暴乱积极发展组织并进行隐藏各种反革命活动的一贯道和刀儿教，以及利用其他名义出现而活动较积极的反动会道门组织。

（二）结合会道门具体反动事实及时展开深入广泛的宣传，揭发会道门为反革命利用的阴谋罪行，及其一贯迷信欺骗的本质与目前国内外的胜利形势。并追驳谣言使群众明确的认识会道门的危害，和破除对美蒋的幻想，不致误入圈套，或及早脱离。宣传方式方法应是多样性的，可采用黑板报、漫画、连环画、报纸、广播、电影、座谈会、群众大会、街头剧、秧歌……等。并可适当组织坦白较好的会道门头子当众坦白，“现身说法”揭穿其内幕作用更大。

（三）登记与侦情工作相结合，会道门头子不论道长、前人、坛主、点传师，必须立即停止活动，向各该地区县以上公安机关登记自新，交出组织材料，证件、武器、供具……等，听候处理。我公安机关应组织力量对其积极进行侦察调查，并有重点的打入了解与掌握其组织内幕及活动详情。对于抗不登记，或登记后仍继续进行破坏活动者及确有反革命阴谋活动证据的会道门应即破案。对其首恶与组织者应判处死刑或长期徒刑。

（四）在取缔过程中应将会道门头子与会众分开，特务会首与普通会首分开。对于反动会道门头子应根据其罪恶之大小、作恶时间之长短及解放前或解放后等有分寸的分别判处死刑、长期徒刑、或劳动改造、与严格管制。凡被骗群众只要宣布脱离组织，不再活动，即予免咎。对于自动坦白的一般会道门头子与取缔会道门斗争中有所贡献的分子，应予以宽大或适当表扬。

（五）会道门与宗教信仰自由及群众迷信（如烧香拜佛）不能混为一谈。对于“袍哥”组织亦暂不作一般的提出，有反动现行活动的和历史作恶多端为群众要求惩办者应按其所犯罪行以土匪、特务、恶霸名义加以惩处。对于宗教团体的教徒或袍哥分子参加反动会道门者按会道门处理，不必涉及其宗教及袍哥问题。如袍哥头子自动交出组织证据，请求登记者，不必拒绝。

（六）在取缔反动会道门过程中严禁“见头就抓”与乱捕、乱打、乱杀等现象。同时必须在破案中注意有意识留根掌握继续破坏会道门更隐蔽的活动。

望结合具体情况执行，并将执行情况及经验随时报部。

描述：

