id: 1408aa7037
标题：中共中央，国务院、中央军委、中央文革关于成立浙江省革命委员会的批示
日期：1968-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,邓小平,贺龙,毛泽东,刘少奇,彭真,罗瑞卿,陆定一,彭德怀,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,江苏文革,浙江文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
合。军训部队也帮助小学广大革命师生开展了革命大批判，实现了按班级的革命大联合。另外，帮助大专院校举办毛泽东思想学习班，发动围剿资产阶级、小资产阶级派性的“人民战争”。目前，已经有一批大专院校实现了革命大联合。其他的大专院校在军训部队帮助下，也正在急起直追，

（据《北京口报》报道、载1968年3月7日《人民日报》毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立浙江省革命委员会的批示

（一九六八年三月十八日）

中央批准浙江省军事管制委员会关于成立浙江省革命委员会的请示报告。浙江省形势大好，成立革命委员会的条件已经成熟。

中央同意浙江省革命委员会由一百五十名委员组成。由南萍、陈励耘、熊应堂、朱全林、孟昭玉、白宗善、阮贤榜、戴克林、曹思明、王学清、刘友法、周建人、赖可可、沈策、王子达、马向光、邓清河、张永生、郭志松、贺贤春、谢志明、蒋宝娣、叶仁德、颜贻欢、李显通、孙宏兴、翁森鹤、方剑文、滕铸、华银凤、莫显耀、张来根等三十二人，以及革命领导干部五人（以后逐步增补）共三十七人，组成革命委员会常委。由南萍同志为革命委员会主任，陈励耘同志为第一副主任，熊应堂、周建人、赖可可、王子达、张永生、华银风同志和一位革命工人同志共七人为副主任。

中央热烈祝贺浙江省革命委员会的成立。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

我们伟大领袖毛主席，对浙江省无产阶级文化大革命作了一系列的极为重要的指示。浙江省革命委员会的成立，是全省无产阶级革命派和广大革命群众执行毛主席无产阶级革命路线和各项指示所获得的辉煌成果。

中国人民解放军驻浙江部队广大指战员，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的指示，在无产阶级文化大革命的“三支”“两军”工作中取得了很大的成绩，促进了省革命委员会的诞生。

中央希望浙江省革命委员会：

要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，全面落实毛主席的各项指示，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。要深人开展革命的大批判，加强两条路线斗争的教育，以毛主席的无产阶级革命路线为武器，放手发动群众，彻底批判刘邓的反革命修正主义路线，把刘少奇、邓小平、陶铸、彭真、罗瑞卿、彭德怀、贺龙、陆定一、杨尚昆等党内最大的一小走

要继续巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，促进各级革命委员会的成立。广大革命干部和各革命群众组织要坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，斗私、批修，加强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义。“省联总”和“红暴派”，应该通过加强、充实、扩大省、市的工代会、农代会，红代会，进一步大力促进按系统、按行业、按班级的革命大联合。经中央批准的两派在京代表达成的关于革命大联合的协议，应认真执行。已经建立革命委员会的单位，应当大力搞好本单位的斗、批、改。

要加强无产阶级专政，坚决打击阶级敌人的破坏活动。浙江地处东南沿海国防要地，所有革命群众都要加强敌情观念，百倍提高革命警惕，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，进一步清查叛徒、特务、死不悔改的走资派的反革命罪行，严防没有改造好的地、富、反、坏、右分子的反动活动、粉碎美帝、蒋匪的一切阴谋破坏。

要进一步执行毛主席“拥军爱民”的指示，大力加强军民之间、各部队之间在毛泽东思想原则基础上的革命团结。

要进一步执行毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，突出无产阶级政治，节约闹革命，夺取革命、生产双丰收。

中央号名浙江省的无产阶级革命派和三千一百万军民，鼓足于劲，力争上游，在省革命委员会领导下，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，奋勇前进。

我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准。中共中央、国务院、中央军委、中央文革同意成立江苏省革命委员会的批示

（一九六八年三月二十日）江苏成立省革命委员会的条件已经成熟。

江苏是我国东南的重镇。江苏革命人民同帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行了长期的、反复的、艰巨的斗争。蒋介石国民党反动派曾经把江苏省会南京作为他们进行血的反革命统治的巢穴，终于在一九四九年四月间被我们伟大的人民解放军所摧毁。这就是像我们伟大的统帅毛主席当时所说的那样：“百万雄师过大江”，“天翻地而”。这个天翻地覆的变化，使江苏省人民群众进人了社会主义革命和社会主义建设的新时代，江苏省的面貌为之一新。但是，阶级斗争并没有结束。帝国主义、地主、资产阶级、国民党反动派，他们利用刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等党内最大的一小搬走资派及其在江苏省的代理人江滑清、陈光等，互相配合，·进行反革命复辟的阴谋活动。在无产阶级文化大革命中、江苏的工人阶级和广大革命群众，按照毛主席关于“宣将剩勇追穷寇”的教导，对这些内外的阶级敌人进行了无情的揭露和英勇的斗争。经过了反复的较量，江苏无产阶级革命派业已取得了伟大的胜利。

描述：

