id: dc8048a1dd
标题：本市隆重集会庆祝毛主席《五·七指示》发出十周年走光辉的五·七道路　做反修防修的战士中共上海市委、市革委会领导同志出席大会并讲了话到会同志热情歌颂《五·七指示》，深入批判邓小平罪行，决心把干校办成无产阶级专政的工具
日期：1976-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国亿万军民批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的凯歌声中，昨天下午，本市隆重举行庆祝伟大领袖毛主席光辉《五·七指示》发出十周年，愤怒声讨、深入批判邓小平大会。来自全市三十六所五·七干校的五·七战士的代表，心潮澎湃，豪情满怀，热烈欢呼、坚决拥护毛主席和党中央的英明决策，愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，坚决表示一定要更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习毛主席重要指示，掀起批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮；誓把五·七干校办成无产阶级专政的工具，永远沿着光辉的五·七道路奋勇前进。

会上，大家怀着深厚的无产阶级感情，热烈鼓掌，一致通过了《给伟大领袖毛主席的一封信》。

中共上海市委、市革委会领导同志出席大会并讲了话。参加大会的有市委、市革委会各组办，市总工会、共青团、妇联、民兵指挥部，各区、县、局、大专院校、科研单位和全市各五·七干校的领导同志，以及学员代表、办校人员共一千八百多人。

大会在市革委会礼堂举行。广大五·七战士意气风发，斗志昂扬，整个会场洋溢着朝气蓬勃、团结战斗、乘胜前进的革命气氛。在会上发育的同志，以毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示为强大思想武器，集中火力，深入批邓。市委组织组领导成员用全市各条战线广大干部在文化大革命中坚持走五·七道路所取得的可喜成果，热情歌颂毛主席的《五·七指示》，愤怒揭发和批判了邓小平妄图把干部引向修正主义邪路的罪行。市五·七干校的同志在发言中说，邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领及其推行的修正主义路线，集中代表了党内外资产阶级和地、富、反、坏、右的利益和复辟愿望。他鼓吹的阶级斗争熄灭论，是麻痹革命人民斗志的迷魂汤，掩护资产阶级向无产阶级进攻的烟幕弹。邓小平的丑恶表演和天安门广场的反革命政治事件，戳穿了阶级斗争熄灭论的欺骗性和虚伪性，充分暴露了“三项指示为纲”修正主义纲领的极端反动性，使我们认清了社会主义条件下阶级斗争的规律和特点，认识到党内走资派是最危险的人物。我们任何时候都不能忘记无产阶级专政，一定要把五·七干校办成无产阶级专政的工具。工交和文教干校的同志在发言中，用五·七战士限制资产阶级法权，自觉改造世界观的大量生动的事实，狠批了邓小平鼓吹的“限制资产阶级法权也要有个物质基础”的谬论和他反对干部、知识分子世界观改造的奇谈怪论。他们说:毛主席指引的光辉五·七道路，是我们干部、知识分子思想革命化的必由之路。邓小平反对五·七道路，我们就更要坚定不移地沿着五·七道路走下去，走到共产主义。

大家在发言中，联系干部教育问题上的两条路线斗争实际，回顾五·七干校创办八年来的战斗历程和深刻变化，热情歌颂毛主席无产阶级干部教育路线的伟大胜利，愤怒批判刘少奇、林彪、邓小平推行的反革命的修正主义干部教育路线。各区干校的代表发言说:我们坚持以阶级斗争为纲，以毛主席《五·七指示》为指针，坚决同修正主义干部教育路线对着干，在斗争中努力把五·七千校办成无产阶级专政的工具。文化大革命前，修正主义干部教育路线把干部关在高楼深院，搞“三脱离”，反对干部参加劳动，竭力扩大等级差别，靠少数人关门办校；我们社会主义的新型干部学校——五·七干校就是要反其道而行之，坚持把干校办在农村，坚持把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，把干部参加集体生产劳动作为反修防修的重要一课，深入开展教育革命，发扬“官兵一致”的光荣传统，发扬毛主席倡导的团结、紧张、严肃、活泼的革命作风，使五·七干校真正成为批资批修的战场，培养无产阶级干部队伍的重要基地。会上，经过干校学习锻炼的革命干部畅谈了文化大革命给自己的教育，批判邓小平污蔑文化大革命“伤害”了干部的谬论，赞颂毛主席《五·七指示》的无比英明正确，表示要积极带头上五·七千校，爱五·七千校，做巩固和发展社会主义新生事物的促进派，跟着伟大领袖毛主席永远干革命。

会上发言的同志指出，十年前的今天，毛主席发出了具有伟大历史意义的《五·七指示》。这一光辉指示，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论的重要组成部分。它的基本精神是批判修正主义，批判资产阶级，限制资产阶级法权，缩小三大差别，培养具有共产主义觉悟的、全面发展的一代新人。认真贯彻执行毛主席这一光辉指示，对于巩固无产阶级专政，具有重大的战略意义。毛主席指引的五·七道路，是我们在无产阶级专政下继续革命，逐步过渡到共产主义的必由之路。我们办好五·七干校，就是为了落实毛主席的《五·七指示》。本市的各五·七干校，是在无产阶级文化大革命的战斗烈火中诞生的，是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中发展壮大的。我们以毛主席的光辉《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示为指针，把干校办在农村，始终坚持把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，引导广大学员和办校人员在斗争中认真学习马列和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，积极投入巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的斗争；引导学员以普通劳动者的身份，积极参加集体生产劳动，“一面学习，一面生产”，向工农群众学习，认真改造世界观，以实际行动限制资产阶级法权，做反修防修、继续革命的自觉战士。五·七干校促进了干部思想革命化，推动了机关斗、批、改，显示了五·七干校强大的生命力和无比的优越性。在各级党委领导下，全市的五·七干校越办越好，正沿着毛主席的光辉《五·七指示》阔步前进。

大家认为，当前，一个批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮正在迅速掀起。我们要以鲜明的无产阶级立场，更加积极地投入批邓、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争，夺取更大胜利。要继续认真学习毛主席的重要指示，充分利用天安门广场反革命政治事件这一反面教材，深入批判邓小平的修正主义纲领、路线及其罪行。毛主席的《五，七指示》，特别强调了批判资产阶级。而批判资产阶级的重点，就是党内资产阶级，党内走资派。当前，我们要深入批判邓小平，进一步认清邓小平就是天安门广场反革命政治事件的罪魁祸首；认清反击右倾翻案风斗争的伟大的现实意义和深远的历史意义；认清资产阶级就在共产党内，走资派比资本家还厉害；认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途。干校是对干部进行马列主义、毛泽东思想教育、反修防修教育的基地，应当在这场斗争中学得更好，批得更深，学出新水平，批出新水平，为把批邓斗争进行到底作出贡献。

发言的同志说，追查反革命政治谣言，打击破坏反击右倾翻案风斗争的现行反革命分子，是掀起批邓斗争新高潮的重要组成部分。只有彻底追查反革命政治谣言，挖出炮制谣言的反革命分子，才能打垮党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的猖狂进攻，肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒，才能教育广大干部群众，更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而战斗。要充分发动群众，包括把信过谣、传过谣的同志都发动起来，积极投入这场斗争。追查谣言要同批判谣言相结合。要注意严格区别两类不同性质的矛盾，认真执行党的政策，教育和团结广大群众，打击一小撮阶级敌人。

大家认为，各干校要在深入批邓中，联系两条干部教育路线斗争的实际，总结经验，更加坚定地贯彻执行毛主席的《五·七指示》，坚决同修正主义干部教育路线对着干，并在斗争中加强干校的建设，把全市的五·七干校办得更好。

连日来，共青团上海市委、市中等学校红代会，以及各条战线和本市各五·七干校都分别集会，热烈庆祝毛主席光辉《五·七指示》发出十周年，愤怒声讨、批判邓小平的修正主义纲领、路线及其反动罪行。

描述：

