id: dc804f3978
标题：“现代化生活方式”质疑——与慕维同志商榷
日期：1984-10-10
是否是时间段：false
作者：晓晨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓晨

读了慕维同志《对<生活方式>一文的质疑与补充》后，觉得文中的某些观点值得商榷。

文章认为，在现代条件下光讲“资产阶级生活方式”与“无产阶级生活方式”这两个概念是不够的，应当提出“现代化生活方式”这个新概念来加以补充。我认为这个新概念对于我们区分什么是无产阶级生活方式，什么是资产阶级生活方式，并没有什么积极意义，相反只能引起理论上和思想上的混乱。按照慕维同志自己的观点，生活方式可以分为“向量”和“标量”两个部分，“向量”部分是具有明显阶级性的，那么，“现代化生活方式”有没有“向量”部分呢?如果有，“现代化生活方式”究竟是社会主义的，还是资本主义的呢?显然，这种提法会把两种不同社会属性的生活方式混为一谈。同时，这种提法也否定了社会主义现代化生活方式所具有的现代化因素。因为随着社会主义现代化建设的发展，社会主义生活方式也将愈益现代化。如果再用现代化生活方式去补充社会主义生活方式，不就等于说社会主义生活方式不是现代化的吗?无疑，“现代化生活方式”是一个不准确、不科学的概念。

慕文之所以会提出这一不科学的概念，关键在于其割断了生活方式同生产方式的必然联系。文章认为，生活方式的提法，不过是从生产方式的机械类比中推演出来的，而“这种机械的类比，笼统的区分，并不符合生活的实际。”显然，慕维同志认为生活方式可以不受社会生产方式的支配，不由社会制度决定。这一观点，恰恰是违背我国社会的实际情况，又违背马列主义基本原理的。生活方式与生产方式有着必然的、本质的联系，有什么样的社会制度，就会有什么样的生活方式，这是历史唯物主义的常识。在世界上存在着两种根本不同的社会制度的今天，生活方式的社会性、阶级性仍然是不能抹煞的。

今天，我们讨论生活方式问题的意义在于:正确地划分资产阶级生活方式与无产阶级生活方式的界限，反对那种把社会主义生活方式的内容说成资产阶级生活方式的“左”的倾向，鼓励大家理直气壮地追求舒适而又健康的物质生活和精神生活。这种划分正是以两种生活方式在社会性、阶级性上的本质不同为依据的。对此，逝川同志的文章已作了正确的阐述，本文不再展开。而慕文提出的“现代化生活方式”这一概念，不仅无助于划清两种生活方式的界限，反而调和、乃至混淆了两种生活方式的界限。这对于我们反对在生活方式问题上的“左”的思想，澄清生活方式认识上的混乱状况，显然是无益的。慕文的原意在于反对这个问题上的“左”的思想，然而他走过了头。而真理再前进一步，是会走向谬误的。

描述：

