id: dc83d0cb7b
标题：走在红色的行列中
日期：1949-10-14
是否是时间段：false
作者：梅林
来源：
标签：派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅林

一

红色的横布标、红色的五星国旗、红色的人民领袖画像、红色的火炬、红色的标语；…组成了无数的火热的红色的行列。

我们走在这些红色的行列中，喊着红色的口号，唱着红色的歌。

我们狂欢在红色的幸福中，我们行进在红色的斗争中。

每条街道通过着红色的行列，每条街道沸腾着红色的行列

全上海狂欢在红色的幸福中，全上海跃动在红色的斗争中。

幸福的红色的上海!斗争的红色的上海!

二

是的，我们是幸福的:

中华人民共和国宣告成立，从此政权永远属于人民；革命的五星国旗高高地悬挂起来，美丽而庄严；被侵略被压迫的古老中国翻身，被奴役被剥削的中国人民翻身，站立起来，在全世界昂首阔步；

中国历史，世界人类历史换上了崭新的一页，骄傲的一页

幸福，我们幸福，没有语言可以形容，没有文字可以形容

于是，我们——工人、农民、兵队、学生、职业青年、文化艺术科学工作者，和广众的市民们，通通走到大街上，擎着红旗，扛着红色的人民领袖画像，组成红色的行列，锣鼓暄天地舞蹈着、歌唱着、哗笑着。

像无尽长的火龙，像沸腾的大海。

我们的力量强大无比。

我们懂得怎样运用我们的力量，一个计划又一个计划地，将我们的农业国家建设成为工业国家。

懂得怎样将中国建设成为一个自由幸福康乐的大花园。而于是，我们的生活将更美满、更快活、同爱人、孩子、亲人、朋友一道，在自由幸福康乐的大花园里跳舞、唱歌。

三

今天，我们走在火热的红色的行列中，一方面为幸福所膨胀而狂欢，一方面为自觉保持这个幸福而昂奋斗争。

因为幸福与斗争是一道门闸的两面，我们要把守得严紧、把守得坚决。

窥伺并且企图进攻我们的敌人还很多，别让一条法西斯毒蛇乘机溜进来。

要把所有的敌人澈底干净地消灭。

要更坚决更无畏地斗争。

四

是的，我们曾经斗争过来，坚决地斗争过来。

我们曾经面对马队和机关枪阵，我们曾经以砖石铁鎚和围攻工厂的敌人对战。

我们曾经牺牲了同学、同志、爱人、朋友，打着白幡，作过无声的哀悼。

今天我们欢乐舞踊的幸福，建筑在牺牲了的同志、同学爱人、朋友的白骨上面；

今天我们的红光灿烂的旗帜，染着同志、同学、爱人、朋友的血。

今天我们走在红色的火热行列中，就仍然感觉到有刻骨的哀痛。

我们并不是健忘者，享受现成幸福的无耻者；

唯其我们有永难抹去的刻骨哀痛在，我们斗争的勇气，斗争的意志，就更为磅礴、更为坚强。

五

我们走在红色的行列中，旗帜如林，手臂如林，口号如雷，歌声如雷；

我们在行进，我们在斗争。

我们斗争的主要对象，不仅仅是那些还想骑在我们头上的一切帝国主义和一切还想死灰复燃的蒋介石们。

我们还要对付物质上的贫困，和精神上的一切落后的负担。

我们只要一看到那些匍伏在地下求乞的一堆蓬头垢面破破烂烂的母亲孩子们，我们就心如刀割。

我们只要一看到那些站在风雨的街道暗角落里对行人惨笑的苍白的姊妹们，我们就心如刀割。

我们只要一看到那些满身疮疖在垃圾堆在污水沟寻觅腐烂食物的饥饿儿童们，我们就心如刀割。

倘使我们稍为感情些，我们就真的会热泪夺眶而出，面对这些痛苦的饥饿的然而无告的母亲们、姊妹们、孩子们。

这是几千年封建统治，百年来帝国主义的侵略，三四十年来一切反动派和蒋介石们无恶不作所造成的恶果。

我们和这恶果、这贫困、这负担，作着坚决的斗争，过去如此，现在如此，直到阶级消灭，更高级的人类大同社会到来之前也将如此。

我们的斗争的心情是沉重的，我们的斗争的脚步是沉重的，我们的斗争的力量是沉重的。

由于获得巨大的幸福而行走在红色的行列中，不光为了是狂欢，乃是要加强和酿造斗争的力量，乃是要更坚实的把握无产阶级的阶级觉悟，阶级的战斗力。

我们不能够忘记或忽略这个，否则就有愧于红色的斗争行列。

六

我们走在红色的行列中，锣鼓喧天，手舞足蹈，大扭秧歌，游行了一整天以至十六个钟头。

我们有看到冷淡或者撅嘴吗?我们有听到唧唧喳喳的声音吗?

我们要从我们的狂热中，更深一层地透视社会层。

因为冷淡或者撅嘴或者唧唧喳喳也还是一个严肃的问题。

可以说，冷谈或者撅嘴或者唧唧喳喳本身是一种落后，然而原因呢?此时此地，开国纪念，普天同庆，竟会有冷谈或者撅嘴?竟会如此‘落后’?他们或她们不是中国人么?

这可不能一笑置之，或者嗤之以鼻，以“落后”一套了之。

于是，因此斗争的方式要更深入更巧妙，斗争的态度要更热中更忘我。

于是，同时因此向自己一切落后的精神负担作坚决和深入的斗争，也是我们今天走在红色的行列中的一个斗争课题。

七

我们走在红色的行列中，走在斗争的红色行列中。

向妨碍我们前进的一切资本帝国主义者，一切的反动派，一切的封建残余斗争；

向影响我们前进的一切悲惨、痛苦、愚昧、贫困、冷淡、撅嘴，唧唧喳喳斗争；

向自己内部一切落后的精神负担:虚荣、面子、地位、名义，不自觉的关门，不自觉的宗派性，不实际的夸夸而谈，不自知的骄傲，无意中流露的优越感……争斗。

我们走在红色的斗争行列中，以它的强大无敌的力量克服一切物质的、精神的、外在的、内在的敌对物，直到澈底胜利的共产主义社会实现的明天。

一九四九、十、十二夜

描述：

