id: dc87282d3d
标题：要有献身四化的事业心
日期：1979-2-26
是否是时间段：false
作者：孟庆元,潘新华
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂总工程师　孟庆元

把全党工作重心转移到社会主义现代化建设上来，它是我们党、我们国家许多年来想实现而未能实现的历史性转变；对我这样一个搞了四十年电机制造的工程技术人员来说，这一转变更是我梦寐以求的!然而，要真正把社会主义现代化建设搞上去，我们每一个人非得要有献身四化的事业心不可。没有这种强烈的事业心，什么事都办不成。

在林彪、“四人帮”的迫害下，我的身体受到很大摧残。我那原来已经高度近视并患有眼疾的眼睛遭到了他们的毒打，以致右眼失明，左眼也几乎失明，已不能看书。眼睛的损伤，给我生活上带来了痛苦，但更痛苦的是我不能为国家的电机制造工业多做一点工作。搞工作怎能没有眼睛?我在心里咒骂那批坏家伙，我宁可让他们打断腿，也不能双目失明!“四人帮”被粉碎后，厂里的技术整顿，百废待举。虽然我眼睛不好，可又怎能安心退休呢?我决心夺回被“四人帮”造成的损失。不能看报纸，我就收听广播；不能阅读技术资料，我就让周围的同志或我爱人读给我听；我还努力锻炼自己的记忆、思维能力。从记忆电话号码到传达重要会议的内容，我都把它当作锻炼的机会。我想，脑子好比一把刀，刀越磨越快，思考也好比磨刀，脑子越用越活。为了实现四化，我必须克服困难，拿出更多的精力、花费更大的代价，要有一种甘愿献身的精神状态。否则，怎么能追上已经失却的时间呢?

一个人有没有强烈的事业心，还往往表现为有没有创造精神。记得在解放初期，腐败的国民党政府留给新中国的是一副烂摊子，偌大的中国自己不能制造发电机。对此，我们是等待?还是创造?在那“有一个千瓦就有一吨钢”的形势逼迫下，我和厂里的工人、技术员齐心努力，白手起家，制造了一台六千千瓦的汽轮发电机。这是我国自己制造的第一台发电设备。一九五八年，我们又首创了世界上第一台双水内冷汽轮发电机。现在，我们已经能制造三十万千瓦容量的电机了。我们工厂担负了全国相当容量的汽轮发电机制造的任务，还试制成功具有世界先进水平的超导电机。实践告诉我们，人类创造的科学技术犹如一条长河不断奔腾。如果没有事业心，谁就无所创造，怎么谈得上超越前人呢?尤其在当今世界，科技发展很快，我们不创造，就等于被淘汰。比如“双水内冷”虽是我们首创的，但现在国外的电机容量、效率远远超过了我们。我们必须迎头赶上，这里需要的不是“等待”，而是“创造”!光等着引进国外的先进电机是不行的，我们更要切实提高自己电机的内在质量，并努力创造出口产品。这种创造精神，就是奋发图强的精神。强是图来的，而不是“等待”来的。

我们说的强烈的事业心是从何而来的呢?我想，它来源于个人的生活经历，应将自己的理想寄托于伟大的事业之上。我对搞电机这个“行当”，从青年时代就是很向往的。我在十六岁那年考进交通大学，先读理科，后来觉得理科不能直接使国家工业强大，便改学电力制造。一九四三年，我在交大毕业后的第五年，出国当研究生。我向往“工业救国”，希望祖国富强。在英国利物浦大学学习之余，我也偶尔到博物馆转转，想不到那里特意陈列着中国的“龙袍”和“长辫”，以展示中国之落后。这给我极大的刺激，我便拼命读书，准备回国后干一番事业。抗战胜利后，国民党政府使我失望了。“工业救国”成了幻影，个人的事业心又有什么用呢?!只是在社会主义中国，我们的电机工业才能发展起来。我也光荣地入了党，并曾当选为二、三届的人大代表。尤其在粉碎“四人帮”之后，我还出席了全国科学大会。党和人民为我们创造了实现个人抱负的条件。这所有一切，使我深切地感受到:只有热爱自己的祖国，热爱科学，我们才能产生正确而又强烈的事业心。同时，也只有把个人的志向、抱负与整个祖国实现四个现代化的前途紧密结合起来，那么这个事业心才能获得持久的动力。

今年我虽然已经六十二岁了，但自觉还有精力，我还要为党为人民工作二十年、三十年。我决心把自己的余生都用在四个现代化事业上。为了在电机方面赶超世界先进水平，我这匹“老骥”还要尽自己一点微薄的力量!　(潘新华整理)

描述：

