id: dc8a0a0f5c
标题：历经十四世　珍藏数百年十五道清代圣旨亮相
日期：1998-8-10
是否是时间段：false
作者：刘根社
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报西安8月9日专电　陕西长安县灵沼乡小丰村退休职工梁纬华及其家人，日前亮出了据称是历经十四世、珍藏数百年的15道清代圣旨，引起人们的浓厚兴趣。

笔者前天首次在小丰村见到这15道圣旨，其中10道比较完整，用红、绿、黑三色书写的满汉文字依旧十分清楚，巨大的红色玺印也十分醒目。这些绸制品背面裱糊的白纸已经霉烂剥离，仅剩绸质圣旨本身。同族家人还藏有梁化凤及两位诰命夫人的三幅绘像，每幅长4.5米左右，画面神采飞扬，栩栩如生，其家族后人也多是第一次亲见。据介绍，小丰村为梁凤华所创，含有七个“堡”。梁氏长房世居“九间房”，并在此接受圣旨。圣旨和绘像原存梁家“敏壮祠堂”，“文革”中被梁氏家人埋人地下或藏在红薯窖中幸免被毁。

梁纬华是曾任江南提督等职的清代名臣梁化凤的第11代孙。梁化凤卒于康熙十年。至今梁氏家族已繁衍子孙14代，家族中有62人在清廷任文武官员，最高分别做到尚书、提督，并受到自顺治至光绪七代皇帝数十次封诰。这15道圣旨即为其中一部分。　(刘根社)

描述：

