id: 8ca0b16305
标题：彻底否定“文革”　清除“左”的影响
日期：1984-7-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

要使整党不走过场，必须报道否定“文化大革命”。

整党的任务是统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织。而目前党内存在的思想、作风、组织上严重不纯的问题，都同“文革”的恶劣影响直接有关。全国的情况是这样，上海的情况更是如此。上海是林彪、江青反革命集团长期经营的一个基地，“文革”的流毒及其恶劣影响是很深的。有些人至今对“文革”还有种种糊涂观念和错误认识，妨碍着党的正确路线、方针、政策的贯彻，也妨碍着整党任务的完成。所以，中指委提出“各整党单位一定要对广大党员深入地进行彻底否定‘文化大革命’的教育”，确是十分必要的。

只有彻底否定“文革”，才能从“左”的束缚中彻底解脱出来，从而把思想统一到十一后三中全会以来党的路线、方针、政策上来。党的十一后三中全会以来的路线、方针和政策，是同“左”的和右的错误倾向作斗争的产物，主要是同“左”的思想作斗争的产物，是彻底否定“文革”的成果。现在有些人，对三中全会以来的路线、方针、政策，至今在思想上还别别扭担，一碰到新的事物，横坚看不惯，比如对改革和开放，总感到不理解，甚至抵触得很。之所以如此，重要原因之一，是他们常常自党不自觉地仍然把“文革”中的“左”的东西当成判断是非的标准，显然，委真正在思想上政治上同党中央保持高度的一致，正确贡物执行党的路线、方针和政策，就一定要彻底否定“文革”，肃清“左”的影响。

只有彻底否定“文革”，才能从根本上消除派性，加强纪律，增进团结。派性是“文革”造成的。就当时参加各派组织的群众来说，绝大多数是好的和比较好的，坏人只是极少数，但是，就总体来说，无论哪一派组织，都是在所谓“无产阶级专政下继续革命”的错误理论指导下产生和进行活动的，因此，都是错误的，不存在什么你这一派是错的、我这一派是正确的问题。近几年来，在市委的正确领导下，做了大量工作，派性消除了很多，但是还没有根除。在有些部门和单位，派性还时有表现，平时好象看不大出来，但一遇到落实政策、调整班子、选拔干部、清理“三种人”等具体问题时，派性又以这种或那种形式冒了出来。比如，有些同志仍习惯于“文革”中的“以人划线”那一套，以“反谁保谁”来判断是非。有些同志亲疏分明，和自己观点相同的人拉拉扯扯，有了问题不揭发、不反映，大事化小，小事化了，甚至无视组织纪律，随便传播党内机密:而对不同观点的人，刚互相戒备，互不交心，甚至相互拆台。所以，要彻底清除派性，就必须彻底否定“文革”，使派性没有任何可以藏身的角落，使任何人没有任何理由再为派性作辩护。只有这样，才能根除派性，增强党性。

清理“三种人”是纯洁组织的关键。在这个问题上，中央的方针是，一要坚决认真，二要防止扩大化，并规定了明确的政策。如前所述，如不彻底否定“文革”，不彻底根除派性，至今还搞“以人划线”那一套；仍然在那里强调自己的一派是正确的，另一派是错的，或者强调保过自己的一派是正确的，反对过自己的一派是错的，以派性代替党性，那么，清理“三种人”的工作必然会遇到种种干扰和障碍。纯缠组织是这次整党的一个重要目的，哪个部门、哪个单位不把清理“三种人”的问题解决好，那里的整党就不可能搞好。

“文革”使党风遭受到严重破坏。无政府主义、极端个人主义在“文革”中恶性膨胀，伸手要官、以权谋私、说假话、拉关系、走后门等腐朽现象，在“文革”中到处泛滥，这种恶果至今还没有完全消除，还在散发着腐败的臭气。目前党内存在的种种不正之风，其总根子在“文革”，是“文革”的遗风。因此，也只有彻底否定“文革”，才能有效地端正党风。

彻底否定“文革”是重大的原则问题。我们认真学习中央规定的整党文件，以十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为武器，向广大党员、干部进行正面教育。这不是刘缠于历史旧账，而是在整党中进一步提高广大党员、干部的思想，分清是非，肃清“左”的影响，从而为全面开创社会主义建设事业的新局面，作出新的贡献。

描述：

