id: 8ca1215c0c
标题：关于短篇小说《出山》的讨论
日期：1963-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方之的短篇小说《出山》发表在《上海文学》一九六二年八月号上。小说写小王庄农民决心变穷队为富队，选王如海当队长，王如海经过三天的思考，终于“出山”当队长的故事。

《出山》发表以后，许多报刊发表了评论:肯定《出山》是出色的作品，主人公王如海是成功的新人形象。今年《文学评论》第一期发表了赵天的《从&lt;出山&gt;的评论谈起》一文，提出了相反的意见。此后《雨花》四月号上陈辽等又提出不同意见。争论主要集中在对《出山》的估价以及如何评价作品人物思想道德两个问题上面。

《出山》是一篇怎样的作品?

一种意见认为《出山》是一篇出色的作品，无论在主题思想、选材角度、人物创造上，都有不少新颖独创的地方；作品的主人公王如海是我国文学中少见的“英雄狠将”，他是一个能够带领小王庄人们战胜贫困的好队长；他是奋发有为的社会主义新人，是当前文学作品中令人瞩目的新人形象。在这个人物身上，散发着一种发奋图强、自力更生的革命精神，表现出这是一个具有雄才大略和深谋远虑的人物。

另一种意见认为《出山》是一篇有缺点的作品，主人公王如海不仅不是新人，实质上是个旧人形象。赵天认为小说的主要问题是“把群众的地位和作用写得过低过小，而把个人的地位和作用却写得过高过大了”。赵天提出三点理由:①作者没有把王如海放在群众之中写他的性格，而是把他放在了群众之上或群众之外。首先因为全篇作品的立意，正象题目所标出的是“出山”，“新社会里一个被群众选为领导的人出来担当职务，这叫接受工作，这叫为群众服务……不是为别人打天下，这怎么能叫做‘出山’……”在这里实际上是把这个人物和群众分离开来。其次，作者混淆了新旧社会好汉的区别，一再写他的“金口难开”，“一诺千金”。在这里，王如海只把个人当“男子汉大丈夫”看得非常重要，只想到独个儿自己的能耐，是不对的。②在对待家人的态度上，“以吩咐、下命令的姿态和神气”也是不妥当的。更主要的是王如海认为当队长必须有把整个家投出去的决心和狠心。如果说《红旗谱》里的朱老忠冒着身家性命与恶霸地主斗争是必要的话，那么王如海所面对的改变小王庄穷苦面貌的问题，就没有必要准备倾家荡产。这里斗争目标不同，斗争对象不同，解决的问题不同。③作者描写王如海在正式上任之前的谋虑、调查也是缺少群众观点和民主思想的。

陈辽认为王如海是一个“受群众爱戴”的人物，“不能设想，如果王如海过去对群众的态度很不妥当，是一个在群众之上或群众之外的人物，他会在选举会上受到社员群众这样热烈、这样一致的拥护?”那么王如海又为什么在被选为队长时，表现那样一种“神气”呢?那是由人物特定个性、特定情境所决定的。所谓特定个性即王如海是个“不轻然诺”、“踏实稳重”、“心狠志高”的人；而特定情境即小王庄是“远近闻名”的穷。如果换上一个别人或者会说上几句，那就不是这一个王如海了。陈辽引证原作品对家庭会议的一段描写，认为恰恰是成功地表现了王如海“对集体、对家庭成员”强烈深厚的感情，“狠”的英雄性格，并非赵天所说是以吩咐、下命令的姿态对待全家。接着又引用列宁在苏联进行和平建设时说过的一段话(注)说:“虽然目前我国经济建设的情况和当时的苏联有很大的不同，但是在和平建设时期‘需要牺牲’，需要下‘不是灭亡，就是胜利’的狠心，却是一样的。……”陈辽从作品中找出王如海说过的一些话，如“队里只剩下五百斤牛草了，顶多够牛吃十天”等证明王如海并不是不和任何人商量，只相信自己，而是做了周密而具体的调查。(陈辽文章刊《雨花》一九六三年四月号)

如何评价作品中人物的思想道德?

赵天认为“文学反映现实，同时也就是对现实的一种评价”，“文学对现实的各种评价中，对人的评价，尤其是对人的思想道德的评价，是特别重要的一种”。如何准确评价人的思想道德，是值得仔细研究的，“这是由于，道德现象，象整个思想现象一样，在现实生活中，存在着极为复杂的新与旧的斗争”，无产阶级的革命虽然推翻了资产阶级的统治与经济基础，但是资产阶级旧的道德观念，这种习惯势力却顽强地存在着，“它们以新的面貌出现，以新的名号自称，以新的方式进行斗争”，这就需要作家深刻认识和分析新与旧的区别，并正确评价它们，揭示这种斗争，促进新的思想与道德的成长。但是在许多评论《出山》文章中，却有混淆新旧区别，以至于赞扬了旧的事物的现象。

陈辽认为新旧思想道德不是抽象的，主要看它建筑在哪个阶级利益的基础上，和哪个阶级的利益相联系，又和哪个阶级的斗争需要相联系，因此评价——人物思想道德是新是旧，并不是看他在某种场合下的“神气”和“态度”，“而是看他在现实生活中的思想、言论、行动表现是符合于哪个阶级的利益的，是有利于哪个阶级的斗争利益和斗争需要的。”因此象赵天那样“仅仅抓住‘思想道德’这一抽象的概念，即不研究王如海的思想道德符合于哪个阶级的利益……”的做法，是值得研究的。(高玉蓉)

(注)列宁说:“应当懂得，这里也需要牺牲。要振兴我国的经济，就必须付出牺牲的代价。‘不是灭亡，就是胜利。’——这句话应当成为工业战线上的口号。”《列宁全集》三十卷三百十三页。

描述：

