id: 8ca2a4464d
标题：“扬州八怪”的题画艺术
日期：1962-4-25
是否是时间段：false
作者：许莘农
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许莘农

画上有题，是由来已久的事情了。唐代郑虔曾把自己画的沧州图题些诗句，献给李隆基(唐玄宗)，得到十分欣赏，题为“郑虔三绝”，从此以后“三绝”便成为画界的美谈。据说在清代曾有人以“三绝诗、书、画”为上联，去索郑板桥对句，郑即对以“一官归去来”。这对联的巧妙我们不去研究它；现在所要探讨的倒是这“三绝诗书画”，表现在“扬州八怪”中，从金农、郑燮、黄慎、李鱓、李方膺、汪士慎到高翔、罗聘等身上的具体情况。他们这八家，几乎无画不题，无题不妙，有时还一题再题，为画面增光不少。画以有题而名贵，题亦以有画而妙趣横生，交相辉映而形成了“八怪”画的特点。

他们在题画艺术上所表现出来的标新立异之处，也正如他们在画上出奇制胜一样，同是打破了前人题画的窠臼，摆脱了那种千篇一律的老套，而放笔挥洒，随着画面的高低起落，题上长长短短整整斜斜的行行字字，甚至侵占画面大半，可是并不讨厌，象自然而然地含着中节合拍的韵律一般。通过这些题句和题字，使得画中蕴涵的思想感情，更加强烈而鲜明地透露出来。

从“八怪”的画来说，金农、黄慎、罗聘，都能画仙佛、人物，山水、花果、虫鸟亦无不能，郑燮、李鱓、李方鹰、汪士慎则工于花卉竹石，而晴江、巢林尤精写梅，高翔惯作山水，偶写梅花亦颇饶有疎影横斜之意。他们的画笔，有同能，有独胜，虽都属于阔笔放纵一派的共性的风格，但也都各有较多的自己面貌与个性。从题画的书法来讲，金农在砚铭自序中说明“夙有金石文字之癖，金文为佚籀之篆……石文自五风石刻下至汉唐八分之流别，心摹手追，私谓得其神骨……”故其书出入楷隶。黄慎书学怀素，工于草法。郑燮以八分书与楷书相杂，自称六分半书，蒋士铨评他为“晚摹痉鹤兼山谷，别辟临池路一条。”李鳟、李方膺书法俱苍老古朴。汪士慎善分书，暮年双目失明，犹能以意运腕作狂草，高翔工为缪篆及八分书，晚年右手废了，便以左手作字。罗聘书法虽较上述七家稍逊，亦复银钩铁画，带有古拙的趣味。由于他们在书法艺术上都具有根柢，因而配合了绘画艺术，更是珠联璧合相得益彰。再加上他们擅诗能文，题画运用精炼的文学语言，结合了绘画和书法两种艺术形式，成为一个综合的艺术统一体。

他们这八位画家，金农虽经荐举博学鸿词，但并未参与考试，一生仍是布衣。高翔、汪士慎、黄慎也都是以布衣的身份，卖画自给。罗聘亦属布衣，曾在都门为翁方纲、法式善等座上客，终于穷困而归。做知县七品官的就是郑燮，李鱓、李方膺三人，不但官职卑微，而且都以忤大吏而被罢官，尤其是郑板桥和李晴江在去官时，许多老百姓挡住他们去路想加以挽留。从这些情况，看出八家的为人品质不是奔走于功名势利的道路上同流合污，而多以布衣卖画终老，有的罢官回来落得两袖清风仍是借笔砚生涯聊以糊口。正由于他们这样，所以处在那种封建的旧社会里，虽值清代康、雍、乾三朝到嘉庆初年号称“盛世”的时期，又居于商业繁盛以盐务为中心的豪华素著的扬州，可是他们却抱着不同程度的愤世嫉俗对达官贵族豪绅富贾非常不满的情绪，而封建统治阶级所看不起的小市民阶层，他们都喜欢接近，并对贫苦大众劳动人民，往往抱有同情。因此他们画出来的东西和长题短咏的语句，每有或多或少的体现出人民的思想情感的地方，反映了被压迫阶级的一些共同的要求以及共有的愿望。

现在就把“八怪”画幅上的题跋文字，约略分析，大致有下列三种内容:1、表现政治思想和他们的人生观的；2、表现艺术观点和创作意图的；3、表现革新精神的。

一

金农为他的朋友舒瞻画竹题云:“郦道元注水经，山阴县有苦竹里，里中生竹，竹多繁冗不可芟，岂其幽翳殄瘁若斯民之馁也!夫山阴比日凋瘵，吾友舒明府瞻为是邑长，宜悯其凶而施其灌溉焉。予画此幅，冷冷清清，付渡江人寄与之，霜苞雪翠，触目兴感为何如也!”金农的这段题画，和郑板桥潍县署中画竹呈年伯包大中丞括云:“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声!些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”不是同样有关心民瘼的思想吗。板桥又有画竹题云:“两竿修竹出重霄，几叶新倒挂梢；本是同根复同气，有何卑下有何高!”这首题诗充分表达了他对旧社会以富贫来分贵贱的不平之鸣。板桥常常画竹画兰，题句各有不同，他题竹石图云:“咬定青山不放松，托根原在乱岩中；千磨方击还坚劲，任尔东西南北风。”又题所画兰竹石图云:“兰花质性本清幽，卖与人间不自由，好把竹枝兼石块，故交相伴免春愁。”前一首见出他经得起千磨万击的锻炼的精神；后一首是对那时“人间不自由”的憎恨。罗聘在画的兰花册页上并列着八个字的两行题句:“和葱和蒜，去卖街头。”也就与板桥有同感罢。黄缜有一首绝句诗，为当时的人们所传诵，他常把此诗题在他自己画的得意之幅上。诗云:“夜雨寒潮忆敝庐，人生只合老樵渔，五湖收拾看花眼，归去青山好著书。”题诗中透露了他对那种不合理的花花世界的厌倦情绪，只想归去著书老于樵夫渔父的生活；再和他另一页画的山水人物册所题:“一卧沧波老钓徒，故人夜雨忆三吴，大江东去成天堑，处处春山叫鹧鸪”的诗意画意合拢来看，他是反映了当时人民在黑暗的封建统治下面，处处有“行不得也”之叹，而世上风波反不如波上钓徒还较安稳，引起了他的感触，这也是很自然的。在清代中期封建统治者残酷剥削和压迫之下，特别是农民受地主官僚的压榨很厉害，从郑板桥的《悍吏》、《逃荒行》等诗篇中，已经揭露而且谴责了这个封建制度的罪行，有些御用文人写出的粉饰太平的田家乐一类诗歌，是未足凭信的。李复堂在题画鸡一幅中的题诗说:“正是烹葵八月天，一年鸡黍足秋田，布袍未典官粮纳，敢谓村愚是古仙。”这就说明了这户村农在这一年难得没有当尽卖绝而能纳了官粮是一件不容易的幸事，总算是秋收丰年帮了忙救了命，画中题句实是耐人玩味。李复堂虽在康熙时奉旨交常熟蒋廷锡相国教习绘画，可是他不愿意学那种按照皇帝意旨墨守成规的画法，终于挣脱了束缚，纵笔挥洒求得个性解放。他在一幅《蕉阴鹅梦图》上题道:“廿年囊笔走都门，谒取名师沈逸存，草缘繁华无用处，临行摹写天池生。”又在一幅《喜上梅梢图》上题道:“滕阳解组寓居历下四百余日矣，红日当空，清风忽至，秋气爽垲，作喜上梅梢图以自贺。禁庭侍直，不画喜鹊。性爱写梅，心恶时流庸俗，眼高手深，又不能及古人。近见家晴江梅花纯乎天趣，元章补之一辈高品，老夫当退避三舍矣。乾隆六年七月历山顶寓斋记，李鲜。”前一首题诗和后一段题语，都表示了离开京都，离去官位的中心喜悦，一种不和封建统治者合作的心情流露于画中和题中。他认为都门的草绿繁华全无用处，而禁庭侍直连喜鹊都不能画，不知是什么戒律，难怪他以丢官为幸，于解组四百余日后作喜上梅梢图自贺了。他在前人中喜摹写徐天池的笔意；在同时人中佩服李晴江的梅花，可想他是知所取舍能够择善而从的。李晴江画梅花在当时最为识者所赞赏，他在乾隆四年六月画的梅花册页，有一页只画一枝横枝，几朵疎花，题诗天:“挥毫落纸墨痕新，几点梅花最可人，愿借天风得吹远，家家门巷尽成春。”这就表达了他的政治抱负。他在做兰山县知县时，为了反对总督王士俊开垦扰民而被“罪”下狱，这个问题很清楚地说明了官僚地主方以扰民为敲骨吸髓的重要手段，李晴江以一小小的知县官敢于同情被扰的民众起而抗争，怎能不获“罪”呢!他后来虽被释放调任安徽做了几任知县，终不免被劾罢官。且看他在画兰花册上有三页分别题的三首诗吧，一云:“迷离萧艾露风寒，千古英维泪不千!搁笔沉吟谈往事，横琴未必调猗兰。”一云:“楚畹清风涌笔端，廿年作客与盘桓，自怜不唱猗兰曲，万叶千花供世看。”一云:“问天莫笑总无知，也惜幽兰发渐丝，当户已愁锄欲尽，入山又恐负芳时。”这三首题画兰花诗，难道不是作者的政治思想和人生态度的自我表白吗。

二

“八怪”的画并非全无师承的乱涂乱抹，各人在继承优良传统方面，善于吸收前人之长加以发展加以变化的发挥了创造性的艺术才能，这一点从他们的题画中，不难得出消息。如金农题画说过:“康熙丁亥，予读书于先师何义门先生家，见沈贞吉隐君画竹小幅，翳荟之趣，如坐幽谷。其父为孟渊处士，其子即石田翁也。居相城里，山舆溪艇，非胜流净侣弗与游。三世不慕绯绂，著簪韦带，皆享老老大年，吴中谭往哲者至今称之。今予追想其笔，漫然写此，然不强合其妙耳。”他学前人画竹，能“不强合其妙”，这就是善学前人不是死摹前人的范例。金农有幅丹竹玄石图轴，上面题了这样一段:“唐王右丞画竹用双钩法，江南蜀主李氏继其余风作金错刀；至宋，石室先生、东坡居士变为泼墨流派，于元若吴兴赵魏公夫妇、蓟丘李衎、天台柯九思虽能承袭宋贤而双钩法绝响矣。李衎同时有沛郡张逊颇擅勾勒，行笔独称一时，然亦不过磨麝煤为之。予近日摹右丞遗意，研点易之朱，戏写幽篁数竿，枝叶浓淡不黑而朱，令观者叹羡此君虚心高节颜如渥丹也。”金农这种“摹右丞遗意”而能独创新格，所以难能可贵。李方膺在一张册页上画了一丛墨竹，便紧靠着竹的枝叶中间题了一大段说:“画竹之法须画个，画个之法须画破，单披凤尾，双飞紫燕，穿插只经营，位置求生新，二皆难矣。余读离骚之余实无常师，稍得生气便止，非娱时人之耳目也。”从这段题语中，他说明“实无常师”，以得生气为主，不比那种株守一家门户的狭隘性的学画方式。

在题画中大发议论几于洋洋大篇的，“八怪”中要推两人，即金农与郑变。他们在题画中表达自己对画艺的评论和对待古人或同时人的画技的看法，各抒己见，皆能畅所欲言，象冬心先生画竹、画梅、画马、画佛、自写真以及杂画等题记，还有“板桥题画”，都是辑有专书，从他们画迹里抄录下来的，其中不少论画精到之语。这里不能备举，只有略举其涉及他们艺术上独到之处者数则，并见出他们在题画艺术上也正如他们画技上不肯和古人与一般庸手雷同的地方。如金农题画梅云:“宋释氏泽禅师善画梅，尝云:‘用心四十年，才能作花圈少圆耳。’赵子固亦云浓墨点椒大是难事，可见古人不苟，败煤秃管岂肯轻易落于纸上耶。予画梅率意为之，每当一圈一点处深领此语之妙，以示吾门诸弟子也。”又有题画佛轴云:“余画诸佛及四大菩萨、十六罗汉、十散圣，别一手迹，自出己意，非顾陆谢张之流，观者不可以笔墨求之，缔视再四，古气浑噩足千百年，恍如龙门山中石刻图象也。金陵方外友德公曰:‘居士此画真是丹青家鼻祖，开后来多少宗支。’余闻斯言，掀髯大笑。”在这类题画字句中，看出金冬心五十岁后学画所下的工夫，他深领前人出语之妙，佩服古人不苟；另外又能自出己意，诚如他另一题画内所述“予目无古人，不求形似，出乎町畦之外也。”再看“板桥题画”中如:“凡吾画竹，无所师承，多得于纸窗粉壁日光月影中耳。”“文与可画竹，胸有成竹，郑板桥画竹，胸无成竹，浓淡疏密短长肥瘦，随手写去自尔成局，其神理具足也。”“凡吾画兰、画竹、画石，用以慰天下之劳人，非供天下之安享人也”。“石涛善画盖有万种，兰竹其余事也，板桥专画兰竹五十余年，不画他物，彼务博我务专，安见专之不如博乎。”“徐文长、高且园两先生不甚画兰竹，而变时时学之弗辍，盖皆其意不在迹象间也。文长、且园才横而笔豪，而变亦有倔强不驯之气，所以不谋而合。”“不奋苦而求速效，只落得少日浮夸老来窘隘而已。”“必极工而后能写意，非不工而遂能写意也。”通过他们题画的文章，对待文艺工作的认真严肃的态度，刻苦钻研的精神，取法前人的方式，生活实践的工夫，都是值得后人参考和学习的。板桥与复堂最为友好，曾有“卖画扬州，与李同老”之说。他在画兰竹石上题云；“复堂李鱓老画师也，为蒋南沙高铁岭弟子，花卉、翎羽、虫鱼皆绝妙，尤工兰竹，然变画兰竹绝不与之同道，复堂喜曰:‘是能自立门户者。’今年七十，兰竹益进，惜复堂不再，不复有商量画事之人也。”足见他们在创作上常是互相研究的。李复堂画有花鸟手卷而在第一段画前面，首先题了一段论画的话:“苏、米、倪、黄盛于元、宋，有明若文衡山之文秀，白石翁之苍老，天池生之幽怪，白阳山人之老辣，陆包山之稳当，得其一铢半两皆可名世，本朝虞山夫子，画苑传人，高司寇指头生活另开生面，八大山人长于笔，清湘大涤子长于墨，至予则长于水。水为笔墨之价绍，用之得法乃凝于神，甚矣笔墨之难也。古来尤物须品题，同时美过王嫱、西子而人不知。硕衍学兄性情风雅，酷好笔墨，予为之效棉者屡屡矣，临行又索兹长卷，属意花鸟，分为数从，未尝不易，予则通局经营，分而实合，似觉彼此顾盼多情，鉴家自能辨之。乾隆十四年岁在己已新春复堂李鲜记。”从他们这些评论中，告诉了我们在艺术上有成就，是克服了无限困难而精进不懈才得到的。他们题识内透出批评前人和自道寸心得失甘苦的创作经验，都是长久积累起来的，将和他们留下的杰出作品同样成为艺术理论上一份丰富遗产。当然，他们有些不适合于今天借鉴的有错误夹杂其中的说法，是须要批判的。

三

上面引了不少“八怪”题画诗句和散文，在语言组织上和文章结构上多已显示了他们力求新颖别致，和以往一般习见的惯例题画形式有所不同。而题画的款式，更是多种多样，打破了以往的似有定型的“上宜平头，下不妨参差，所谓齐头不齐脚”的老俗套了。这种题画形式，倒不是为求奇而奇、为立异而异，而是和“八怪”的画的内容革新精神求得情调一致、意境一致、格局一致分不开的。他们就画面的经营位置，相适应地题写上去，不但无伤画局，而且别开生面，更完满地表达了他们想要表达的意图。例如高翔春人江城图的梅花轴，一题再题用若干行参差不齐的字把画的梅花围在中间，看上去自然入她，而仍有不尽之情见于言外。李复堂画兰轴，画的上一丛下一丛，而在画的当中题款，都是得未曾有而做到“从心所欲不论踰矩”的境地。还有象罗聘画双钩竹册页，把题句就象刻在竹子上似的写在上面。又有一页画三片红饟黑子的西瓜片，题上金农所作的“自度曲”:“行人午热，得此能消渴，想着青门门外路，凉亭例，瓜新切，一钱便买得。”又金农的画梅册有两页题的是:“冬心先生画繁枝密蕚，窃比于古人，谁许之乎。”“百二砚田富翁之所为也，赏之者以俟其人。”象这类等等的题句、题字、题法，在当时所谓正统画派的画面上是找不出来的。

当他们把当时从自然界景物中或社会生活现象中所接触和感受的事物，经过艺术加工塑造成艺术形象，就无可避免地渗进了作者对他所选择题材的判断，而这种判断，通过题画的文字便更容易被人发觉。因此画上题识的作用就不只是满足读画者的艺术欣赏，必然要成为寻求作品思想内容的重要挠索，同时又成为作画者和读画者产生联想和共鸣交融思想感情的重要桥梁。

过去有人质赏“八怪”画幅，不注意画上的题跋，就是有的人看了一下题跋，也多注意题字的书法艺术的欣赏，每每不甚耐烦寻味题跋的意义，因而有些问题便易被忽视。经过研究，这确能帮助解决研究作品和对画家的了解，例如李鱓的生年向无纪录，此次从他画的一轴墨笔牡丹上题的起句“李生七十白发翁”和末尾署年款的“乾隆十八年四月复堂懊道人李鱓”，于是得知他是年为七十，推算上去，他的生年在康熙廿三年(公元1684)。又如李方膺的卒年根据袁枚替他做的墓志铭，是乾隆甲戌十九年九月三日死，年六十。但是他在一个画梅卷上题道:“借园初夏，万绿迷离，池水盈岸，鸟语高低，约沈凡民、袁子才、金寿门共赏之，适大雨滂沱，诸客不至，……伸纸研墨画梅花长卷数十株……乾隆二十年三月立夏后六，日李方膺字晴江南通州人”卷内还有袁枚和金农的题诗，都在此年(此卷印入商务版百梅集上卷内)，是否袁著墓志铭不可靠?而从题画内发现了问题?这些都还是小问题，属于考订方面，主要的是借题画增强作品的完整性，而大有助于推导作品的思想性，这是值得注意、的。

以上所谈，限于本人水平，自知不免有很多地方不够确当，深望专家前辈和各界的同志们多赐以指教和批评。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\624p030101.JPG">

<FONT class=imgsm>梅花　金农</FONT>

<FONT class=imgaut>金农</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\624p030102.JPG">

<FONT class=imgsm>竹　罗聘　</FONT>

<FONT class=imgaut>罗聘</FONT>

描述：

