id: 8ca4c0f8db
标题：石库门里的人际心态——简介《大上海沉没》
日期：1989-1-8
是否是时间段：false
作者：俞天白,林林
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　俞天白　缩写　林林

上海是中国最早对外开放的城市，但上海人的心态是最封闭的。她所患“衰弱巨人综合症”引起了全国、全世界的注目。《当代》1988年第5、6两期连载的俞天白的长篇小说《大上海沉没》，对此作了深刻而又无情的解剖。作品以86、87年为背景，对上海各阶层的生活和心态作了全景式的描绘。不仅情节性强，信息量大，刻划世态人情准确，更有作家在一定社会学高度上对上海兴衰的宏观统摄。宏伟的气魄，一改近年来上海作家只有小家碧玉式作品的文学印象。全文长43万字，本刊特简介如下，以飨读者。

在外滩不远的吉庆里内，一幢陈旧的石库门里，住着八户人家。他们各户都有个外号，反映了各不相同的家风。

是1986年初秋。一个普通的日子。

“真假天晓得”的家长何茂源，为女儿的婚姻问题烦恼透了。女儿的肚子给自己老家电声厂厂长搞大了，竟不去流产，拐着弯要嫁给那个“阿乡”。“阿拉上海人”怎能任凭他们欺侮?!

楼下的“裴记培罗蒙”“老板”裴禄模却志得意满。他靠“上海师傅”这块金字招牌，帮古龙桥乡办厂生产冒牌培罗蒙西装，大大地赚了一笔，让自己老婆在乡亲们面前摆足了上海人的派头。他暗中却为儿子裴鸿翔的前程忧虑。裴鸿翔调到汇通银行工作了。他担心儿子熬不过眼下一时的清苦，七调八调地丢掉了银行这只金饭碗，到政策变过去时吃大亏。于是每次休假回上海，都悄悄地送钱上门去接济，却不知儿子在银行里忙些什么。

“四大公司”中的“新新公司”张汝衡，在中外合资企业当技术员。父辈在上海滩上冒险起家，如今，他碰上了一个极其标致、海派味道很浓的姑娘，是他多年来寻觅的。他爱她，但又不敢冒险，因为她比他年轻二十来岁!他为此深感苦恼。

“都市里的村庄”的“村长”沙培民，满口洋泾浜上海话，被人称为“洋泾浜上海人”。虽然是某法院办公室副主任，女儿却极端看不起他，瞒着他到东亚饭店音乐茶座去当业余歌手，家庭内时刻潜伏着某种爆炸性的冲突……

最吃得开的，要算都市里的“村庄”对面的刘敦了。他是一家科技小报的记者。他最懂得如何充分利用上海人的优势。他利用这“优势”大搞“公关”活动，把这间房子变成了“沪字第三十，六号交易所”。这一晚约了一位姑娘来幽会，可这姑娘竟不践约!……

最感苦恼的，是楼上“太平里”的孙永福父子。孙永福退休回家，凄凄惶惶地找不到自己应有的生活位置，只好帮儿媳妇拎起越来越难拎的菜篮子，当了“马大嫂”。儿子孙士诚的工厂，因为外地产品“打进来”，厂里技术人员又被乡镇企业“拉出去”，日子越来越难过，很想跟随同学陆阿祥去当个体户，但又下不了决心，眼看自己工厂被人兼并。

兼并他们厂的，就是他家对面“游公馆”的大女婿符锡九。符锡九是当年上海铸锻大王符燏的儿子，是大上海冶金设备厂厂长。他雄心勃勃地正在努力争取企业升级，局长忽然要他以他们为主，与东方冶金设备厂合并，以便充分发挥技术设备能力。忙得他连内弟从蓉城回来，也没有时间去相聚。内弟游葆真是大学毕业分配去蓉城的。十六年来，他想尽办法要调回上海来。这次回来是到新华电器制造公司办调动手续的。多亏了他表姨父、这家公司总工程师兼副总经理权抱黎帮忙。想不到，权抱黎自身难保!因为他揭发，了该公司总经理工作和出国中的种种问题，被诬为“文革幽灵”而跑到北京告状去了。他调动的事，当然搁了浅!

一个月以后。又一个普通的日子。

权抱黎向法院提出自诉。受理此案的正是沙培民。游葆真和大姐夫符锡九商量，为了此案早日审理，请沙培民到国际饭店吃饭。他和权抱黎按时来到国际饭店时，符锡九和沙培民都没有到。这是为什么呢?

原来，符锡九为并厂的事忙得焦头烂额。他向局里提出几个条件:财政口要放，不能使他们厂里工人的经济收入降低，并要使他们有条件技术改造。财政口则给了他一大番苦经，因为上海留成只有百分之二十三!同时，人事安排上，两个厂级班子中留谁、砍谁，也是个大难题。在这过程中，东方冶金设备厂副厂长曹军，人称“七二一工大黄埔系”的头头，却不时上门来，使他感到要合并，必须打破原来的人事体系，这需要从自己厂原有的班子身上开刀。

沙培民也忙极了。他新增了一套房子。在浦东，不太满意，但因为可以保留浦西这一间旧居室，接受了。他要找女儿的男朋友来整修房子，又要提防这个不称心的毛脚女婿趁机占有了他的女儿，来回跑得满身淌汗。

“太平里”孙家，今晚却处于一片欢乐中，孙永福的师兄弟来请他一起去外地“开模子”赚大钱了。他端起酒盅自豪地说:“我们三个，砂模、木模、浇铸，还可以横行江湖二十年!道道地地的上海师傅!”他的儿子孙士诚和个体户陆阿祥，则在浴德池商量怎样打进南京路，控制这个大上海的“制高点”!而与此同时，在复兴公园内，“四大公司”里的张汝衡，正被他女朋友请去谈判，谈判者正是写诬陷权抱黎文章的一名记者。他想出国，因为权抱黎的起诉而冻结了护照。他要求张汝衡通过游葆真，劝权抱黎撤诉……

这时候，“裴记培罗蒙”“老板”裴禄模惶惶然赶回来找裴鸿翔。原来，他们厂盲目生产，大量西装积压，濒临破产，希望裴鸿翔通通银行的路子扶他们一把。裴鸿翔却在锦江饭店小礼堂里参加一个重要会议。他和汇通银行的行长、上海各大专业银行的行长都参加了这个会议。上海各部门的负责人也都来了。他谛听着他们对上海经济大滑坡的情况汇报，眼望着主席座中的上海市市长，恍惚看到了一个挑着沉重的担子在泥泞的道路上艰苦跋涉的老者。他忽然想到了陈毅。对那位首任上海市长，他有的是尊敬和自豪；而对眼前这一位，有的是尊敬和同情。谁说共产党的官是最好当的呢?眼前就是一个活生生的例子啊!“放!”是的，他要加倍努力，迅速地打开局面，建立上海经济区的资金市场，从金融上冲破条块分割的封闭状态，让上海恢复中国金融中心的地位!……

三个多月以后，再一个普通的日子。

“真假天晓得”家长何茂源彻底败在了“阿乡”的手里。“阿乡厂长”居然拎起大包小篓礼品上门来了，象煞一个毛脚女婿!

“太平里”的孙士诚不想辞职去当个体户了。他发现“服装大王”陆阿祥路子实在太野，他们不仅仅想打进南京路，控制上海滩的“制高点”，而且竟不惜和自己共过患难的老婆离婚，打算和一位高级干部的女儿结婚，为的是希望共产党的决策者制订有利于他们个体户的政策!他害怕了，决定留在厂里帮符锡九的忙，实行并厂计划；符锡九将任命他为车间主任!

“四大公司”的张汝衡陷于一片迷茫中，他没有按照女朋友的主意，帮那位记者和权抱黎实现法庭调解，却钻进了新华电器制造公司总经理设下的圈套，将游葆真调进了他们公司，为的是斩断他们幕后交易的后路，更为了堵住权抱黎的嘴!消息传来时，在东亚饭店音乐茶座里，沙培民女儿沙爱琴的歌唱突然中断。她的男朋友在过江隧道掘进的一场事故中，壮烈地献出了自己年轻的生命。她急匆匆地离开茶座赶往现场的这一刻，茶客们将成把成把的人民币往她身边抛去，呼喊着:“向建设大上海的英雄致敬!”“一定要抢救重振上海雄风的英雄!”……

也就在这个夜晚，上海西区符氏家族的格罗住宅内，在衡山路岭南风酒家，分别举行两个聚会——

格罗住宅内，举行的是冷餐会。原铸锻大王符燏和他的家族成员，热烈欢迎从美国回来观光的银行家、实业家符炀。符氏家族几代企业家，聚在一起畅谈如何筹措资金，重建实业，或搞活工厂，参加国际经济大循环。一个个磨拳擦掌，为大上海落后于广州等地而焦躁不安。整个花园内回荡着难以抑制的躁动……

在岭南风酒家秘密的雅室内，响着一片洋泾浜上海话，是新华电器制造公司的龚立群和他老战友在聚会。沙培民也在其内。气氛十分肃穆。他们在等待来自北京的一位神秘人物的光临。等呀等，等到的却是一只电话的严厉训斥和开导:怎么不注意影响?怎么不注意如今有人正从大洋彼岸卷土重来?!……

夜深了。外滩附近一条马路上，急驶着一辆救护车，笛声划破了夜的寂静。车内所载，是昏迷中的裴禄模。他代表濒临破产的古龙桥服装厂再次向儿子求援。没有料到身任汇通银行办公室主任的儿子，注意力集中在华东地区资金市场上，站在巨大的融资意向牌前，只为巨额资金的南移而焦虑，断然拒绝了父亲的恳求。气得裴禄模当场心脏病发作!这救护车的啸叫声，在这曾被人称为东方华尔街上，则意味深长……

同一时刻，在上海西区静寂的马路上，符锡九的桑塔纳突然撞在了路旁的电线杆上，车前的照明灯被撞得粉碎。他忙于兼并东方冶金设备厂，忙于拼打这场硬仗中最硬的硬仗——人事安排，竟没有时间参加欢迎叔叔的冷餐会。岂料，几名被他毅然砍掉，没有组进新班子的副厂长，与以“七二一黄埔系”为核心的曹军们联合起来，借助一些人对从大洋彼岸卷土重来的“警惕”，在兼并即将大功告成的时刻，将他调离了岗位!他求告无门，他灰心之极，竟将桑塔纳驶上了人行道!……

他勉强驱动着残破的桑塔纳，回到了格罗住宅。冷餐会已经结束。父亲符燏告诉他，权抱黎等他，等不到。主要是因为至今没有开庭，想到北京部里告状去，他相信部长是支持他的，想征求他的意见。符锡九没有表态。回到自己房里。妻子游葆珏责怪他没有参加冷餐会。他深怀歉意。她处于更年期，正需要他的关心和爱抚。此刻，他发现她长得是这般美!他紧紧地拉拉她的手说:“珏，我对你关心太少了。……我累了。我想借助叔叔在美国的关系，到国外去考察一段时间。我想和你一起走。要不，关在家里，过着密封罐头一般的生活，什么怪事都会发生的!”

她终于破涕为笑，紧紧依偎在他的胸脯上说:“只要和你在一起，随便到啥地方，都随你!”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\01\8918040301.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\01\8918040302.JPG">

描述：

