id: 8ca508e094
标题：苏联，我们的朋友，热爱你!—记一次中队活动
日期：1954-2-15
是否是时间段：false
作者：杨尧夫
来源：
标签：黄岩,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州市剡光小学辅导员　杨尧夫

去年十月革命节的前夜，我们中队举行了这么一个中队会“苏联，我们的朋友，热爱你!”这个队会以展览图片为主。

队员们事先经过了充分的准备。队会举行那一天，我们布置了庄严美丽的会场，队员们都非常兴奋。

主席说:“在过去的三年中间，苏联老大哥供给我们许多机器，派来许多专家，使我们的经济和各方面的建设很快地恢复，从今年起，我国第一个五年计划开始啦!苏联老大哥又帮助我们，在今后的七年中建设一四一项大工程，这些工程建设好，我们自己就能生产很多的钢、铁、煤、石油，制造很多的机器、汽车和拖拉机，也有很多电力给我们城市和农村使用了。这对我国的社会主义工业化，巩固国防，使我国逐步地过渡到社会主义社会，都有很大的作用。

“苏联是我们的榜样。我们要感谢苏联兄弟般的友谊援助，我们一定要学习苏联先进的经验，建设我们美丽的祖国!”

接着由第一小队队员张乐生朗诵“我们要学习苏联，建设祖国”；第二小队代表侯子英讲苏联专家在中国的故事；第三小队王雪琴同志歌唱了苏联的援助。

展览的内容是相当丰富的。

看吧!会场的左边贴着十月革命前后的一些图片:一九一七年二月，革命在俄国爆发了；四月，列宁同志从瑞士回到了彼得堡，受到工人热烈的欢迎，列宁向欢迎的人们发表了演说，号召群众争取社会主义革命的成功的胜利!二月革命成功啦!俄国的资产阶级和资产阶级化的地主的代表篡夺了二月革命的成果，成立了临时政府。列宁被临时政府迫害，暗藏在彼得堡城郊兹里夫车站附近的草棚内；后来他出走到芬兰去，和斯大林在车站上会见……。

孩子们看到十月革命节前夕武装队伍从城市各个区域赶到斯莫尔尼宫，它们接受了命令，接受了战斗任务，愉快地走上了战斗岗位。敌人不投降，就消灭它!进攻冬宫的命令下了，……十月革命成功了!胜利了!他们看见伟大的列宁在十一月七日第二次全俄苏维埃代表大会上宣布了和平法令，停止对俄国资本家有利的侵略战争，列宁宣布了土地交还农民耕种，列宁宣布了成立世界第一个工农政府……。

孩子们一边看，一边听辅导员讲解。啊，真了不起!列宁、斯大林，队员以十分敬仰的口吻小声的谈论着!

再看右边吧!有世界上劳动人民的领袖列宁、斯大林的遗像，有他们的战友们的像片——马林科夫、布尔加宁、莫洛托夫，是他们领导着苏联的党、红军，为人类的解放事业而斗争，使得人民今天能过幸福生活。

这里还有马特洛索夫、丹孃、奥列格、古丽雅，这些英雄们的形象，一接触到少先队员们的眼帘，他们认识到应该学习英雄们的为人民、为祖国的崇高精神，—准备着为我们伟大的祖国而奋斗!

“朝着共产主义社会胜利前进的苏联万岁!中苏两国同盟牢不可破神圣不可侵犯的友谊万岁!”这是多么使人感动的字眼啊!少先队员们被吸引了过去。他们看到苏联人民要把沙漠变成良田，苏联的专家们正在测量土库曼卡拉库姆的沙漠，和平的伏尔加河静静地流着，船只如梭的在行驶；世界最大的人工水库“齐姆良海”，波浪层层，多引人喜爱啊!

孩子们看到我国东北一座自动化的发电站，苏联专家正在指导工人管理自动化的机器:他们看到郑州发电厂，在建筑电厂的时候，苏联专家给厂里的工人讲解怎样使铜管钢管接得很好；他们也看到苏联水果专家柯鲁索夫到浙江黄岩，九月十六日(一九五二年)在黄岩柑橘市场开代表会时和橘农们拉手问好的情形……。

参观了图片以后，辅导员作了总结。孩子们大声地高呼:!“我们要热爱苏联，苏联是我们的好朋友呀!”

队会在“伟大的友谊，兄弟般的心”的歌声中结束。

描述：

