id: 8ca81a91e0
标题：我写《荒路》的初衷
日期：1993-4-21
是否是时间段：false
作者：阿利
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿利

大型电视连续剧《荒路》即将问世，总算了却了我的一桩心愿。

我们这一代人，有个共同的名字叫老三届。在新中国历史上，这代人和共有的名字一样特殊。当新中国幼年时期，我们也是充满共同幻想的无忧无虑的幼童；当国家动乱的年代，我们以青少年的冲动和热情投身红卫兵运动，然后是上山下乡运动；当国家成熟起来，改革开放的时候，我们也以中年人的坚实，投身于改革开放的探索与实践中。这代人的成长就是共和国的成长，写这代人的道路，就是写共和国的道路。

我们有了孩子。孩子问我:“你们那时什么样?”我有种说不出的滋味。是辉煌?是平淡?是波折?对还是错?孩子总该知道他们的前辈是怎么走过来的。可是，真是难于简单的说清楚。一想起我们经历的风风雨雨，又总是有许多话想说，有许多事要去想。

我真羡慕我的孩子。在我们应该受教育的时候，学校关门了；在我们到了工作的年龄，下乡了；好不容易回城去找工作，又要文凭了。中年的我们，又拉家带口去上大学。我们经历过酷暑寒霜，生生死死，经历过悲欢离合，恨恨爱爱，经历过错错对对，辱辱荣荣，身心经历过复杂的历程。当今，这代人在各行各业中成了中坚。有人说，从这代人总体身上，隐约可以感到一种坚毅、顽强、拼搏的韧劲。为什么?我想，与他们的经历和特点有关。从“文革”到改革的今天，他们一直在走没人走过的路。恐怕历史注定他们这辈人要走没人走过的路。荒路上每走一步都是一次拼搏。凡是没倒下的，都受过这种锻炼。坚强和成熟的摇篮是磨难。

路是探出来的。有人走过去了，有人掉到泥坑里，有人走错了又绕回来接着走。不论对了错了死了活了，反正共同开了路。对于开路者，成败荣辱都该是歌。

人们那种面对艰难而拼搏向前的精神将是超时代的话题。

这代人年龄虽然不算太大，但所经历的这段历史是独特的。从“文革”到改革，短短二十年，变化那么大，波澜壮阔、跌宕起伏，凝缩了那么多惊天动地的东西。这种历史是少有的。对人生、社会、历史、现实充满丰厚的哲理和启示。它可以使人看到当今改革的必然，改革中生产力的解放，价值观的变化。是创作难得的题材。动荡年代往往孕育伟大的作品。苏联卫国战争距今五十年了，写卫国战争的作品出现了几次高潮，越写越新越深，至今不衰。我们这段历史，尽管出现了一些作品，但从不同角度、不同深度、不同高度来说，将有许许多多话题，会一而再出现高潮，历史会证明的。

我怀着对这段历史的感慨，对同代人的深情，对下代人的责任，写出1966年至1984年的真实。我考虑到现实、历史、人生三个层面，社会主题和人生主题的交织，写下同代人的心灵的历程，写了以赵枫为代表的一些人物，试图传达出一种时代精神来。

作品总算完成了，我的心情既轻松又紧张，不知能否如愿。我将这部作品献给共和国，献给同代人，献给为这代人命运牵扰的亲属们；献给我风雨荒路同行的妻子陈素和女儿王青青。

描述：

