id: 8ca9b45b1e
标题：维护和加强党的一元化领导
日期：1975-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海仪器仪表工业公司委员会

中央两报一刊元旦社论《新年献词》中提出:“要继续加强党的建设，加强党的一元化领导。”这是我们在新的一年里继续抓好批林批孔，夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利的根本保证。

加强党的一元化领导，是党的建设的根本问题，是马克思主义的一个重要原则，是毛主席一贯的光辉思想。毛主席在各个革命历史时期，对加强党的一元化领导，都正确地制订了基本原则，规定了具体的路线、方针和政策，使党的领导地位和领导作用在斗争中不断加强，保证革命斗争从胜利走向新的胜利。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们党更加纯洁、更加巩固、更加壮大，党的一元化领导得到了进一步的加强，党在全国各族人民中的威信更高了。为了巩固和发展大好形势，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，从政治上、理论上把林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道批深批透，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持用马克思主义占领整个上层建筑，巩固无产阶级专政，加快社会主义建设的步伐，我们要继续以毛主席关于党的一元化领导的理论为指针，进一步维护和加强党的一元化领导。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党的一元化领导能否实现决定于政治路线是否正确；正确的政治路线的贯彻执行又必须以党的一元化领导作保证。因此，党的一元化领导问题，从来就是一个路线问题，它生动地反映了正确的政治路线与正确的组织路线的统一。我们公司系统有一个单位，在一九五八年的大跃进中，由于执行了毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，简陋的工厂作出了重大的贡献，成为当时全市先进单位之一。一九六一年，因为受到刘少奇修正主义办企业路线的干扰，一度背离了毛主席的革命路线，厂虽大了，条件也好了，生产却一直上不去。经过无产阶级文化大革命，生产有了新的起色，但在林彪一伙“电子中心论”的干扰下，一度放松了党对企业的领导，生产又遭到挫折。在批林整风和批林批孔运动中，这个厂的干部和群众从路线高度进行分析，深刻地认识到背离了党的基本路线就会滑到斜路上去。他们认真贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线和政策，加强了党的一元化领导，厂里又出现了欣欣向荣的景象。这个事例生动地说明，我们一定要批判修正主义路线，捍卫毛主席的革命路线，维护和加强党的一元化领导，才能保证我们各项工作沿着社会主义方向胜利前进。

维护和加强党的一元化领导，还要善于把毛主席的革命路线和政策变为群众的自觉行动。使党领导的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都懂得，都能掌握，都能自觉地把经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动焕发出来的社会主义积极性，投入到实现毛主席、党中央所提出的各项战斗任务中去。我们公司系统的上海第三电表厂只有三百多人，厂小摊子多，分散在十三个地方，最小的摊子只有三、四个人。但是这个厂的党支部用毛主席的革命路线和政策宣传群众、组织群众，善于把毛主席的革命路线和政策变为群众的自觉行动，摊子虽然多，但能集中领导，人员比较分散，也能步调一致，革命、生产搞得热气腾腾。这个事实深刻地教育了我们，只要用党的路线、方针和政策去宣传群众，组织群众，群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，就能够充分调动起来，变成巨大的物质力量。而党的一元化领导也就能够在广大工农兵群众的支持监督下，进一步得到巩固和加强。

要维护和加强党的一元化领导，就要求我们不断增强党的观念。就是说，要从路线的高度，认识党的一元化领导的作用，克服各种不利于党的集中统一领导的错误思想和不协调现象，从而进一步增强无产阶级党性，加强党的一元化领导，增强党的团结和战斗力。而历次机会主义路线的头子总是千方百计地反对和破坏党的一元化领导。他们分裂党、分裂革命队伍，肆意反对以毛主席为首的党中央的正确领导，妄图篡党夺权，开历史倒车。党内两条路线斗争的历史证明:是巩固和加强党的一元化领导，还是削弱和破坏党的一元化领导，这是区别真假马克思主义的试金石，是党内两条路线斗争的一个重要方面。我们要吸取历史上的经验，进一步提高维护和加强党的一元化领导的自觉性，敢于同那些违反党的纪律、损害党的利益以及削弱党的领导的行为作不调和的斗争，更紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，在新的一年里，夺取批林批孔运动的更大胜利，夺取“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新成绩。

描述：

