id: 8cace27730
标题：干部要经得起几上几下的考验
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：沈迪泰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市仪表电讯工业局工会　沈迪泰

周恩来同志在党的十大的政治报告中指出:“一个真正的共产党员，必须能上能下，经得起几上几下的考验。”能上能下，能“官”能民，是党的干部队伍建设中的一项重要原则，是毛主席的干部路线的一项重要内容，是干部密切联系群众的重要途径，是提高广大干部的路线斗争觉悟，促进世界观改造的重要措施。

在伟大的无产阶级文化大革命中，一大批从群众斗争中涌现出来的新干部参加了各级领导班子的工作。但面临着:地位变了，是密切联系群众，坚持艰苦奋斗，还是脱离群众，做官当老爷?荣誉多了，是谦虚谨慎，戒骄戒躁，还是骄傲自满，忘乎所以?这对每个干部都是严峻的考验。我自己就有教训。我是个有二十几年工龄的工人，在文化大革命中，广大群众把我推上了领导岗位，参加了局的领导工作。开始，我在工作中还比较谦虚谨慎，也能深入基层，参加劳动，遇事与群众商量，为党和人民做了一些工作。后来受到了领导和群众的好评，我却逐渐滋长了骄傲自满的情绪。由于放松了世界观的改造，时间一长，就沾染了官僚主义的作风。深入基层少了，参加劳动少了，联系群众少了。工人们批评我:“说话口气大了，对人架子大了，身上官气大了，离群众远了。”这个变化说明:一个人的职务高了，并不等于觉悟也高了。新干部被提拔到领导岗位上后，应该牢记毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，把职位的提升，看作是党和人民对自己提出了更高的要求，从而更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，更加努力改造世界观，兢兢业业地为党工作。如果把职位的提升，看作是骄傲的资本，忘乎所以，脱离群众，这样必然会背离毛主席的革命路线，跌跟斗，犯错误。

后来，领导上决定调动我的工作，安排我回厂劳动。上来，到领导工作岗位上工作，对我是个考验；下去，到基层去参加劳动，同样对我又是个新的考验。开始，我对这个问题缺乏正确的认识，不能正确对待，因而错误地认为“上”比较光荣；“下”不大光彩，丢面子，怕人家会以为我犯了错误，或者因能力差，水平低，不适应机关工作才被“踢”下来的。针对这种想法，我学习了马列著作有关章节和毛主席关于“共产党人不是要做官，而是要革命”、“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”等教导，认识到“官贵民贱”、“上尊下卑”思想是十分反动的。在革命斗争中，干部有上有下，这是一种正常的情况。上和下，只是战斗岗位的变动，为人民服务的目标始终没有变。能上能下，能“官”能民，这是无产阶级的“官”区别剥削阶级的官的一个根本标志。几千年来，一切剥削阶级，他们总是拼命追求高官厚禄，把“升官”作为“发财”之道，作为取得统治地位的阶梯。而无产阶级的“官”是代表人民利益的，是人民群众的“牛”。“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。上和下，“官”和民，只是革命分工的不同，决无高低贵贱之分，革命的需要，都是光荣的岗位。所谓“上去很光荣，下来不光彩”的思想，是只考虑个人得失，不以革命利益为重的旧观念，是资产阶级世界观的反映。认识提高后，我决心“要同传统的观念实行最彻底的决裂”。在回厂劳动期间，我和工人群众一起学习、劳动，经常促膝谈心，交流思想，互相批评，互相帮助。实践使我认识到，领导上安排我回厂劳动，对于克服脱离群众的倾向，重新学习，是非常必要的，是对我的关怀和爱护。由于站在无产阶级的党性的立场上去认识能上能下、能“官”能民的重要意义，在劳动锻炼中，就能主动地从群众身上吸取政治营养，所以思想觉悟有了提高。

去年下半年，由于革命工作的需要，组织上又把我调回局机关，担任一定的领导工作。我认为，一个共产党员应该“时刻听从党召唤，一生交给党安排”。只要革命需要，不论什么地方，都应该高高兴兴地去，任何革命的工作，都应该兢兢业业地干。过去，领导上叫我下去，是为了帮助我，锻炼我；现在，叫我上来也是为了锻炼我，培养我。上来了，担子更重了，责任更大了，就应该更认真地学习，更努力地为人民服务。

毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我从上去一下来一再上去的实践中，深刻体会到:革命干部能上能下，能“官”能民，是贯彻执行毛主席革命路线的一个十分重要的方面，是无产阶级革命事业兴旺发达的表现。无产阶级革命事业是不断发展的，我们党的干部队伍的建设，必须与这种发展着的形势相适应。根据新的形势的需要，在调整干部的过程中，出现有上有下的情况，这是常见的事，是干部队伍发展变化的客观规律。把一些长期蹲在领导机关，有丰富斗争经验的革命干部，调去充实薄弱环节，或者到基层单位工作；把一些优秀的年青新干部提拔到领导机关工作，并实行干部上上下下的办法，是使党的干部队伍兴旺发达，朝气蓬勃的有效措施。我们每个干部都要经得起几上几下的考验，无论上去或者下来，都应该出以公心，顾全大局，党指向那里，就到那里战斗，为发展革命形势，加强党的干部队伍建设而贡献自己的力量。

在实践中，我还体会到:能上能下，能“官”能民，是无产阶级培养干部队伍的正确路线。我们的权力是人民给的，我们的战斗岗位应根据人民的需要来安排。干部通过上上下下的锻炼，能够把机关工作的经验同基层工作的经验结合起来，把马列主义的理论同具体的斗争实践结合起来，不断加深对毛主席革命路线和政策的理解，逐步提高自己的政治思想和业务水平，增长才干，更好地完成党和人民交给我们的任务。

描述：

