id: 8caec13f57
标题：大学毕业到吉林　传授知识作师表徐桂生乐在农村育英才
日期：1983-9-10
是否是时间段：false
作者：郝德润
来源：本报
标签：吉林文革,安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报吉林专讯　六十年代从安徽大学毕业的徐桂生，在吉林农村中学任教十九年，悉心对学生传授知识，被当地农民亲切地称为“俺们的南方老师”。今年六月，他光荣地出席了全国“五讲四美”为人师表表彰大会。最近，中共吉林市郊区委员会和郊区人民政府发出通知，号召全区干部群众向他学习。

徐桂生是安徽省芜湖市人，一九六四年安徽大学数学系本科毕业。当时作为班级团支部书记和班长的徐桂生，怀着“到祖国最需要的地方去”的崇高志愿，主动要求到吉林市远郊金珠公社中学任教。十几年来，徐桂生无私地把青春献给农村教育事业。粉碎“四人帮”以后，金珠公社出现了“学习热”，徐桂生白天在校给学生上课，晚上在家给农村青年补课。经他补课的学生先后有六十多人考上了大学和中专。徐桂生还在经济上慷慨资助有困难的学生上学。有人做过粗略的统计，长期受他资助后来上了大学的就有八名学生。一个年仅十六岁的学生张相彬，因家庭经济困难，每天要往返四十里路到学校听课，学习成绩受到影响。徐桂生十分喜爱这个求知欲强烈的学生，让他吃住在自己家里。张相彬在学校和徐桂生的帮助下，学习成绩有很大提高，一九七九年考人吉林工学院。今年七月，张相彬又以优异的成绩通过了毕业考试。

徐桂生不是没有回城的机会。芜湖市、吉林市都有优厚的招贤条件，但都被徐桂生一一谢绝了。最近，作为吉林市十八中副校长、共产党员的徐桂生，又提出新建议，表示要把学校所在地新九站青年的文化学习包下来，和语文教师范垂镇同志一起着手办星期文化补习学校。

(郝德润)

描述：

