id: e74055b8fb
标题：“三位一体”是什么货色？
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：郎天印吕万春解如澄
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年十月一日，政治流氓王洪文在北京的一次讲话中胡说什么：“一个厂民兵、治保、消防合到一块，避免扯皮。……为什么保卫、消防、民兵不能合起来呢？”此后，所谓“三位一体”的“新鲜经验”，便在“四人帮”的高压政策下强行推广开来。

“三位一体”究竟是什么货色？它带来什么后果？让我们听听吉林省白城市麻袋厂的同志的切身感受吧！

“三位一体”三下“扯皮”

“三位一体”不但不能“避免扯皮”，反而使三个方面的工作“扯皮”了。我原来是厂保卫科科长，一九七五年实行“三位一体”后，我担任“武装、保卫科”科长。上面市公安局、市武装部和市民兵指挥部都管我们。这样形成“一马三跨”，上挂三条线，下边一个头，你扯他拽，谁抓得紧就跟谁，啥忙就干啥，结果啥也难搞好。

我们厂是一九五○年建立的。原来各车间都有治保委员会，在各党支部领导下吸收政治思想好、对人员和设备情况熟的同志组成。治保工作按级负责，严格管理，发生问题能及时处理。实行“三位一体”后，原来各基层单位的治保委员会取消了，改由民兵建制管治保工作。于是一大批超过民兵年龄而又适合干治保工作的老工人被挤走了。一些年轻的民兵干部，工作热情很高，但由于缺乏经验，遇到问题往往上交厂里。治保工作缺乏群众组织基础，就好比一个人胳膊腿不全、耳目不灵，治保工作就难以搞好了。

保卫科科长 郎天印

“三位一体”弄得民不民，兵不兵

实行“三位一体”后，原来厂里的武装部长和武装干事都改行做其它工作了。我是保卫干事，科里分工我搞民兵工作，也协助做治保工作。一个部门三大摊，东抓西扯，对那项业务也没抓实摸透。“三位一体”削弱了民兵、治保、消防工作。去年七月我们厂民兵实弹射击总评不及格，这是历年来没有过的事。

对派出“民兵小分队”，大家反映也很大。抽年轻力壮的，车间怕影响生产；抽差点的，领导上又怕出问题。但还得按要求派出去。弄得咱们抓民兵只抓了抽出的“百分之一”，放松了厂内的“百分之九十九”。阶级斗争，民兵是要抓的，社会治安，民兵是要管的，但不能按“四人帮”那套办法搞。抽出去的民兵，常年在外，大量地处理一些吵架、斗殴等人民内部矛盾，也没学好军事。如果按照“四人帮”的“三位一体”搞下去，就会弄得我们工人民兵，“民”不“民”，“兵”不“兵”，“警”不“警”，“工”不“工”，成了“四不象”。“三位一体”破坏了民兵的光荣传统，干扰了民兵工作“三落实”，改变了民兵的性质，真不得了！

打倒了“四人帮”，民兵工作得解放。最近组织上指定我担任厂里的专职武装干部，我一定要在上级武装部门和厂党委的领导下，努力做好民兵工作。还要与保卫部门密切协作，共同搞好治安保卫工作。

武装干部 吕万春

“三位一体”治保难保，消防难消

我一九五二年进厂，一直在机电车间，原来是车间治保委员会主任。实行“三位一体”后，没让我负责治保工作。遇事我也关心过问，但平时不负责治保工作，了解情况少，到底差点劲。还有消防的事，原来各车间都有“义务消防队”，按人员特点分组分工，经常进行训练。实行“三位一体”后，改按民兵建制负责消防，业务训练也抓得差了。有些后调进厂来的同志不熟悉麻织救火特点。去年有一次失火，有的用水泼，使得麻纱花火星四溅，差点扩大了火源。我看产生这些毛病，根子就在“四人帮”推行那个乌七八糟的“三位一体”上。

机电车间治保委员会主任 解如澄

把光荣传统恢复起来

“四人帮”伪造毛主席的指示，打着“民兵改造”的旗号，干着篡党夺权的勾当。他们贩卖的“三位一体”，破坏传统，影响工作，妨碍生产，危害革命。“三位一体”在政治上是很反动的，在理论上是很荒谬的，在处理几方面的关系上也是很混乱的，完全违背了毛主席在《论十大关系》中提出的调动一切积极因素，建设强大社会主义国家的基本方针。“四人帮”真是祸国殃民帮！

现在，我厂通过批判“四人帮”的罪行，撤销了“三位一体”，发扬了光荣传统。武装部门恢复了，治保委员会重建了，消防队伍整顿了。民兵、治保、消防工作都不断加强。最近发生的一起案件，通过保卫部门充分发挥治保委员会的作用，发动群众多方调查研究，二十四小时就破案了。民兵工作也比过去活跃了。在当前批判“四人帮”和“工业学大庆”运动中，民兵充分发挥了骨干带头作用。现在全厂广大职工和民兵精神振奋，斗志昂扬，大打一场围歼“四人帮”的人民战争。大家以大批促大干的实际行动，深入揭批“四人帮”。去年提前超额完成了生产任务，今年一开始，又展现出新的跃进局面。

党委书记 张绪才

描述：

