id: e7421b2937
标题：精神贵族的培育所
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：范柏
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据《莫斯科》杂志不久前透露，对苏联二十二所学校的三千多个学生的调查结果，“只有三十个想成为从事生产的工人”。其余百分之九十九的学生都不愿从事生产劳动，而是渴望当一名有名望的“专家”、“博士”或什么“长”。这充分暴露了苏修叛徒集团推行修正主义教育路线的严重恶果。

二十多年来，苏修叛徒集团竭力推行反革命的修正主义路线。在教育领域，则大肆贩卖封资修的一套，鼓吹成名成家，大搞“智育第一”。赫鲁晓夫公然要青年通过学习追求“富裕的物质财富”。勃列日涅夫也叫嚷，上学就是为了当“专家”、“干部”。苏修的舆论工具则厚颜无耻地叫喊：“分数”就是“卢布”，“非常需要用卢布来教育人们”；“学习”、“分数”是“产生高额利钱的贮钱匣”，等等。他们还用“合理的利己主义”等反动思想和人生哲学作为苏联“道德教育”的最好“典范”来教育青年学生。总之，在苏联，读书做官是天经地义的事。上学念书，就是为了追逐名利，挤进资产阶级精神贵族的行列。

其实，在这种修正主义教育路线下，真正能通过学校往上爬的，还是一些有权势的和拿高薪的人们的子女，而广大工农兵是被排斥在学校大门之外的。据一份新西伯利亚的调查报告供认：“从不同社会集团出身的青年的生活途径在现在是有很大差异的。”在一百个出身于农业工作人员（集体农庄和国营农场工人）家庭的中学毕业生当中，仅仅有十八人升了学。而在城市知识分子（其中包括当权者）家庭出身的一百个中学毕业生当中，就有八十二人升了学。而据西方报刊报道，苏联“知识分子的子女几乎全部考上了大学。而农民的子女几乎全部都考不上”。那些有势力的官僚子弟，凭着“关系”、权势、假文凭，想上什么学校就上什么学校，通过学校步步高升，青云直上。正因为如此，在苏联，办假大学的“企业”、解决特权阶层子女升学的“商行”、造假文凭的“工厂”竟然生意兴隆；“招生受贿”、“开假证件”等营私舞弊现象比比皆是。

在这种修正主义教育路线下培养出来的学生，自然大都是一些高踞于劳动人民之上的精神贵族。即使原来是一些工农的子弟，经过这个修正主义的大染缸，也多被染成了黑色。许多学生整天想的就是毕业后当一个什么高级“干部”，或者有名望的“专家”、“博士”、“科学家”，拿“高额利钱”。而对体力劳动极为轻蔑，不说愿意当农民，就是愿意到农村工厂里去工作的也几乎一个没有。他们的人生观充满了利己主义和享乐主义。他们不仅把“物质富裕”、“找一个称心的爱人”、“住好房子”作为“个人生活的主要目标”，而且还拚命追求西方生活方式，把爵士音乐和摇摆舞作为“共同兴奋剂”。酗酒吸毒，作恶犯罪的现象到处可见。

在生产劳动和科学技术方面，这些在修正主义学校里“毕业”出来的学生，很多是不学无术的“假学者”和“冒牌货”，这已成了导致生产下降的原因之一。据苏修《共产党人》杂志透露，俄罗斯联邦部长会议劳动力使用委员会在对前几年的俄罗斯联邦轻工业部十七家新的大企业的调查表明，规定的生产期已满的企业，没有一家达到设计能力。这也充分暴露出苏修反动腐朽教育制度的恶果。

马克思列宁主义的理论早就指出，学校是阶级专政的工具。无产阶级要“把学校由资产阶级的阶级统治工具变为摧毁这种统治和完全消灭社会阶级划分的工具”（《列宁选集》第三卷第七六五页），而资产阶级则总是要“竭力把学校用来专门替资产阶级训练恭顺的和能干的奴才，甚至竭力利用普遍教育来专门替资产阶级训练资本的走卒和奴隶”（《列宁全集》第二十八卷第三八七页）。

无产阶级是不是坚持把教育革命进行到底，这是关系到党和国家命运和前途的大问题。当前，我国从教育界开始的回击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入，也是教育革命的继续和深入。从苏修复辟的教训中，使我们进一步看到了我国目前这场斗争，对于反修防修巩固无产阶级专政，建设社会主义，具有深远而巨大的意义。我们一定要把这场斗争进行到底，防止苏联复辟资本主义的悲惨历史在我国重演。

描述：

