id: e742de6cc9
标题：加强领导班子革命化适应战备需要他们共同学习毛主席的伟大战略思想，积极培养一不怕苦，二不怕死的革命精神
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻江西省兴国县执行三支两军任务的某团党委，在和县革委会开展互帮互学活动中，共同学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，积极培养一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神，努力在思想上、组织上、作风上实现无产阶级革命化，以适应战备的需要。

某团党委和兴国县革委会是去年初结成帮学对子的。领导班子在新形势下，帮学的首要问题是什么？他们共同带着这个问题，一起到毛主席当年举办土地革命干部训练班的旧址——文昌宫，举办毛泽东思想学习班。大家联系当前国际国内阶级斗争新形势，认真学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的一系列教导，仔细回顾了毛主席亲自培养的“模范的长冈乡工作人员”在艰难困苦的条件下创造“第一等的工作”的斗争史，认为领导班子要适应国内外阶级斗争新形势，适应战备的需要，就必须牢记毛主席的教导，学习当年“模范的长冈乡工作人员”，积极培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，在思想上、组织上、作风上实现无产阶级革命化。

问题明确以后，两个领导班子努力活学活用毛泽东思想，积极培养一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。去年上半年，为保证全县工程最大的长红水库溢洪道抢在汛期以前完工，两个领导班子的成员认真学习了毛主席关于共产党员“一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”的伟大教导，交谈了心得体会。工程进行当中，两个领导班子的成员不怕苦和累，带头迎着困难上。他们坚持和群众同吃、同住、同劳动，不管是风里雨里，始终战斗在最前线。团党委副书记、革委会军队代表李子厚，发高烧还拄着拐棍上工地，和群众一起研究和解决工程建设中的问题。领导成员的这种革命精神，直接带动和鼓舞了广大群众。经过二十天的艰苦奋战，三个月的工程任务提前七十天完成了。去年，这座水库经受住了特大洪水的严重考验，而且保证受益地区获得了历史上少有的农业大丰收。

团党委和县革委会在斗争中深刻地体会到，一不怕苦、二不怕死的革命精神，来源于战无不胜的毛泽东思想。因此，两个领导班子十分注意互相帮助活学活用毛泽东思想，提高每个领导成员的毛泽东思想觉悟。有一段时间，县革委会有的成员看到斗、批、改越来越深入，担子越来越重，有些怕身体吃不消，怕担风险。部队党委发现这种活思想后，建议两个领导班子的成员一起到革命烈士纪念馆参观，并联系个人的思想实际深入学习毛主席关于“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲”和“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”、“钟爱自己”等反革命修正主义谬论，大大提高了革委会领导成员为革命吃苦的自觉性。大家牢记毛主席的教导，以革命先烈和当年“日着草鞋干革命，夜走山路打灯笼”的老干部为榜样，把培养一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，提高到巩固无产阶级专政、保证社会主义祖国永不变色的高度来认识，积极投身到阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动第一线，努力工作，刻苦磨练。县革委会副主任邓长有，患有严重的肾脏病。有一次，他要到七十多里以外的边远山区城岗公社去，正赶上旧病复发。有的同志劝他等病好一点再去。他说：“带头人只能带头干革命，那能带头顾自己。”说完，毫不犹豫地上了路。他用右手压着疼痛的肾部，默诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚持走到城岗公社。到了那里他就病倒在床上。但是，他还连夜找干部谈话，开会，了解情况，研究问题，一直工作到深夜。去年八月间，兴国县遭受特大洪水的突然袭击时，革委会全体领导成员几天几夜没合眼，精神振作地带领广大群众同洪水搏斗。广大贫下中农都热情赞扬说：“有这样的带头人掌权，我们打心眼里信得过。”

县革委会领导成员自觉磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神，也使部队党委受到很大教育和鼓舞。团党委主动请县革委会的领导成员介绍活学活用毛泽东思想，自觉为革命吃苦的经验体会。同时，以革委会领导成员为榜样，对照检查，找出差距，用高标准严格要求自己，进一步推动了党委成员的思想革命化。团党委委员张永安，看到革委会成员在拚死拚活地创造新的“第一等的工作”，更加激发了他的自觉革命的精神。他到连队蹲点，和战士同吃、同住、同学习、同劳动、同斗私批修，常常是废寝忘食。

斗争还在继续，革命没有止境。不久前，两个领导班子针对少数同志存在的“差不多”思想，再次联系帝国主义、社会帝国主义相互勾结，阴谋对我国发动侵略战争的形势，认真学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，学习毛主席的“我们不能说最后的胜利……”的伟大教导，把培养一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，提到无产阶级专政下继续革命的高度来认识，使大家决心为革命吃一辈子苦。两个领导班子全力合作，为适应战备的需要，战胜重重困难，带领群众把冬季粮食作物由往年的一万多亩扩大到八万多亩。

描述：

