id: e7434d6818
标题：学习法律 遵纪守法
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：吕洪勋袁志业建伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
运用生动活泼的方法宣传法律

北京卫戍区某部十一连团支部，运用黑板报、小测验、读通报等多种方法，生动活泼地宣传法律，教育团员、青年遵纪守法。他们在黑板报上用小评论宣传制订法律的意义，引导大家克服法律“与己无关”的思想，弄清人人都要知法守法的道理。对于一些难懂的法律名词，在黑板报上开辟专栏加以解释，帮助大家正确地理解。接着，又组织了一次小测验，检查、督促大家努力学懂法律。为了使学习紧密联系实际，他们给团员、青年宣读上级下发的处分通报，运用违法乱纪的反面例子，教育大家平时要防微杜渐，心中时刻装着法律这面镜子，遇事认真照一照。这个团支部的一名团员，通过学习法律，增强了遵纪守法观念，主动交出了私拿公家木料钉的箱子，并认真检查了损公利己的错误思想。（吕洪勋、袁志业、建伟）

联系实际开展“三查”

五六○三九部队无后座力炮连团支部，在法律教育中，联系实际进行“三查”：一查对法制的认识，二查组织纪律性，三查各项规章制度的贯彻情况。有的团员曾认为自己家庭出身好，根子正，有点小毛病不要紧，反正犯不了大错误。针对这种思想，团支部组织大家结合“三查”，学习《人民日报》发表的《出学院进法院》的报道，分析高干子弟曾津平堕落为盗窃犯的原因。通过分析，大家加深了对遵纪守法重要性的认识，决心认真解决“三查”中找出来的问题，严格遵纪守法，争当新长征的突击手。（王奋勇）

组织团员、青年旁听法院开庭审判

某部团工委组织部分团员、青年，到镇江市人民法院旁听开庭审判，进行了一次生动的法制教育。被告原是镇江某工厂的一名干部，一九七六年因诱奸一名青年女工曾受降职处分。该犯不思悔改，发展到阴谋杀死那个青年女工的未婚夫和自己的妻子。经过审判，该犯被判处有期徒刑三年。团员、青年们在法庭上现场学法律，得到三点教益：一是在社会主义社会里，剥削阶级腐朽的思想意识还存在，要抵制这种思想意识的侵蚀，必须自觉地抓紧世界观的改造；二是有了缺点错误要及时改正，否则养痈遗患，就会走上触犯刑律的道路；三是法律是无情的，谁触犯它，就将受到制裁。（张寿松、童孝平）

描述：

