id: e74395c275
标题：我国有哪些少数民族；
日期：1964-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国是一个统一的多民族的社会主义国家。除汉族外，还有五十多个少数民族，共三千八百多万人，约占全国总人民的百分之六。分布地区约占全国总面积的百分之五十至六十。人口在一百万以上的有蒙古、回、藏、维吾尔、苗、彝、僮、布依、朝鲜、满等十个民族；人民在十万到一百万的有侗、瑶、白、土家、哈尼、哈萨克、傣、黎、傈僳、佤、畲、高山、拉祜、水、东乡、纳西、景颇等十七个民族；人民在十万以下的有柯尔克孜、土、达斡尔、仫佬、羌、布朗、撒拉、毛难、仡佬、锡伯、阿昌、塔吉克、怒、乌孜别克、俄罗斯、鄂温克、崩龙、保安、裕固、京、塔塔尔、独龙、鄂伦春、赫哲、普米、门巴等二十六个民族。僮族人口最多，有七百多万人；赫哲族人民最少，只有六百多人。解放前，由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义等压迫和种种社会历史原因，少数民族地区的经济都比较落后，有的地区还保持着封建农奴制和奴隶制度，甚至浓厚的原始公社制残余。解放后，我国少数民族人民，在党和毛主席的领导下，在党的民族政策的光辉照耀下，实行了民族地区自治，充分享受了民族平等权利，成了国家的主人。现在，少数民族地区，除个别地方，已经基本上完成了社会主义改造，基本上实现了人民公社化。各族人民正高举三面红旗，为尽快地把我国社会主义革命和社会主义建设事业胜利地推向前进而共同努力。

描述：

