id: e748af0b66
标题：认真学习革命理论搞好民兵工作“三落实”角斜公社“红旗民兵团”深入学习无产阶级专政理论，总结民兵工作经验，进一步加强民兵建设
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江苏省海安县角斜公社“红旗民兵团”，联系民兵建设实际认真学习毛主席关于理论问题的重要指示。他们回顾自己贯彻执行毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”指示所走过的道路，深深感到，只有学好无产阶级专政的理论，才能搞好民兵工作“三落实”。

这个民兵团在贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”指示的十三年中，始终充满着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。在资产阶级军事路线干扰下，有些干部一度认为只要抓好军事训练，“三落实”就不成问题了。后来，林彪散布“政治可以冲击其它”的谬论，也影响了民兵工作“三落实”。还有少数民兵干部把搞好民兵工作“三落实”，看作仅仅是对外反侵略，而忽视了民兵在反复辟斗争中的作用。因此，不断引导广大民兵和各级民兵干部用无产阶级专政的理论武装自己，识别什么是正确路线，什么是错误路线，什么是马克思主义，什么是修正主义，才能不断地端正民兵工作的路线，确实搞好民兵工作“三落实”，保证民兵建设永远沿着毛主席的革命路线前进。

不断地向民兵灌输社会主义思想，教育民兵自觉抵制资本主义倾向，破除资产阶级法权观念，是民兵工作“三落实”中一项重要政治内容。角斜公社民兵团有个民兵排，原先是“三落实”先进单位，后来由于一些民兵和干部对新形势下阶级斗争的新特点缺乏认识，认为“捞一点现钱花花”是小事，与民兵工作“三落实”关系不大，结果，少数民兵和民兵干部就弃农经副、弃枪学艺，这个民兵排所在的生产队，由原来的粮棉双超《纲要》明显地降下来，民兵工作也几乎处于停顿状态。这次学习了无产阶级专政理论，扭转了这种局面，使农业生产和民兵工作都有了新的起色。

经过学习无产阶级专政理论，角斜民兵团进一步认识到，在无产阶级专政条件下要“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，就要发扬共产主义精神，热情扶植和坚决支持革命的新生事物的成长。这是巩固无产阶级专政的需要，也是搞好民兵工作“三落实”的需要。这个民兵团在贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”指示的过程中，积极参加了贫下中农管理学校、管理商店、农村合作医疗的活动，并热情支持干部下放劳动、知识青年上山下乡等新生事物，对民兵建设本身，是一个很大的推动。在学习无产阶级专政理论中，他们总结了这方面的经验，对民兵团涌现出来的闪烁着共产主义思想光芒的新人新事，采取各种形式，进行了广泛的宣传，号召大家学习，使广大民兵和干部“为革命打枪，为革命练武，为革命种田”的思想更加明确。许多民兵干部不搞特权，积极参加集体生产劳动，密切联系群众。不少民兵自觉破除雇佣思想，见缝插针地苦练杀敌本领，不久前在实弹射击中，全团总评成绩在优等以上。许多民兵还利用休息时间积极为生产队积肥造肥。一心为公，助人为乐，从全局出发的“龙江风格”，已逐渐成为民兵队伍中的一种新的社会风尚。

描述：

