id: e74a7289d8
标题：塑造英雄人物强有力的艺术手段——赞《智取威虎山》中对革命歌曲的运用
日期：1969-12-26
是否是时间段：false
作者：于宗信
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命文艺路线指引下，江青同志亲自培育的革命样板戏《智取威虎山》，在京剧音乐的革命方面，也取得了辉煌的成就。听，那一支支激情澎湃的唱段，到处传诵，象嘹亮的号角，鼓舞着革命人民奋勇前进；那一首首气势磅礴的乐曲，长空回荡，象隆隆的战鼓，激励着革命人民英勇战斗。

京剧音乐过去是为表现帝王将相、才子佳人服务的，原封不动地拿来塑造无产阶级英雄人物的光辉形象，肯定不行。崭新的无产阶级政治内容，必然要求对旧的京剧艺术形式进行一场彻底的革命。革命样板戏《智取威虎山》为了塑造无产阶级的英雄形象，在京剧音乐革命中，大胆创新，吸取了革命歌曲的旋律，使其与京剧音乐融为一体，使唱腔更富于时代精神，成功地塑造了毛泽东思想哺育的无产阶级英雄杨子荣的光辉形象。

“深山问苦”一场，当杨子荣听完了小常宝“字字血，声声泪”的控诉，他内心燃起了对阶级敌人的仇恨烈火，唱出了对受苦难的阶级兄弟的深厚情谊。当他唱到“血债要用血来偿”时，随之而来几节铿锵有力的过门，导向革命歌曲《解放军进行曲》“向前！向前！向前！”的音调，引出了“消灭座山雕，人民得解放，翻身作主人，深山见太阳”的无比激越的唱腔。这段革命歌曲音调的运用，既表现了人民军队与人民群众血肉相连的无产阶级感情，又表现了无产阶级英雄杨子荣对胜利的无比坚定的信心。当杨子荣唱到“深山见太阳”一句，音调高昂奔放，伴奏奏出了雄伟壮丽的《东方红》旋律，充分揭示出杨子荣的信心和力量的源泉，描绘出了“迎来春色换人间”的美好前景。

“打虎上山”一场，把杨子荣不畏艰险，敢于“把龙潭虎穴闯”的大智大勇的无产阶级英雄形象表现得淋漓尽致。当杨子荣唱到“捣匪巢定叫它地覆天翻”时，伴奏尾声又一次奏出了《解放军进行曲》中“向前！向前！向前！”的音调，这个音调，作为杨子荣的音乐主调在这里出现，为杨子荣顶天立地、无坚不摧的英雄形象，勾画了绚丽光彩的一笔。

“计送情报”一场，革命歌曲《东方红》的运用，雄壮有力地描绘了英雄杨子荣无比广阔灿烂的内心世界。当杨子荣唱到“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”时，乐队奏出了时代最强音——革命人民最爱唱的颂歌《东方红》的音调，并出色地融化到唱腔中，加之管弦乐极富于艺术感染力的伴奏，配之以曙光初照、红霞万道的天幕，把杨子荣崇高的思想境界推到了最高峰。这段音乐揭示出是伟大的毛泽东思想给了杨子荣无穷的力量和最大的勇敢，使他“劈荆棘战斗在敌人心脏”；是伟大的毛泽东思想给了他最丰富的智慧，使他能拨开云雾，及时识破阶级敌人的阴谋诡计；是伟大的毛泽东思想给了他最宽阔、最无私的胸怀，使他能为共产主义事业“甘洒热血写春秋”。用毛泽东思想武装起来的英雄，无敌于天下！

革命样板戏《智取威虎山》成功地运用了《东方红》、《解放军进行曲》等革命歌曲的旋律，更生动、更准确地表现出无产阶级英雄人物的精神面貌，使无产阶级英雄人物的形象具有强烈的时代精神，有着极其深刻的教育作用。

描述：

