id: e74b02eef3
标题：“两删一改”可载史人大代表审议中外合资经营企业法修正案草案述评
日期：2001-3-13
是否是时间段：false
作者：张柔桑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“两删一改”可载史

——人大代表审议中外合资经营企业法修正案草案述评

●本报记者张柔桑

从3月9日下午开始，出席九届全国人大四次会议的代表开始审议《中华人民共和国中外合资经营企业法修正案（草案）》的议案。

该法此次删、改的内容不过数十字，但其历史背景及其蕴含的意义，足以写成壮丽的史诗。

中外合资企业法此次修改可以概括为“两删一改”。其中“两删”之一，是议案建议删去该法最后一条中的这一规定：“本法修改权属于全国人民代表大会”。

中外合资企业法最初制定时，特意作了“本法修改权属于全国人民代表大会”的规定。1990年第一次修改该法时，仍然保留了关于修改权的“特别规定”。当初为什么要这样做？这次人大会议为何又要删除这一“特别规定”呢？

其实，中外合资经营企业法的制定，本身就很特别。

1979年6月18日，在具有重大历史意义的中共十一届三中全会召开半年之后，五届全国人大二次会议召开。作为贯彻党的十一届三中全会的具体体现，这次会议的重大议题之一，是审议宪法修改草案和7个法律草案，恢复被“十年文革”践踏无存的社会主义法制。

在当时百废待兴、亟待解决有法可依的情势下，将中外合资经营企业法放在重要的位置优先创制，这需要高瞻远瞩的战略眼光。

为了保证投资环境的稳定性，保证中外合资企业法的稳定性，全国人大还特别作了“本法修改权属于全国人民代表大会”的规定。

法学专家认为，在新中国的立法史上，中外合资经营企业法的制定至少创造了这样几个第一：它是在党的十一届三中全会后我国恢复社会主义法制时修改、制定的第一批法律之一；是我国制定的第一部经济法；是第一部调整涉外经济关系的法律；它还是第一部极具前瞻性的预先创设的法律，它所调整的是尚未出现但却注定要出现的一种崭新而重要的社会关系。一部中外合资经营企业法，打开了中国对外开放的大门。它用法律的语言向世界承诺：中国的改革开放，既有党的政策支柱，也有法律的保障。

《中外合资企业法》与后来通过的《外资企业法》、《中外合作经营企业法》一起构成了我国涉外经济法的基本框架，成为我国经济法的重要组成部分，为建立和发展社会主义市场经济提供了重要的法律依据。

1979年五届全国人大二次会议通过中外合资企业法时，我国还没有一家中外合资企业。该法实施后，国外、境外投资者纷至沓来，逐渐汇成对外开放大潮。据最新统计，目前我国已批准设立外商投资企业36万多个，合同外资金额6700亿美元，实际使用外资金额为3500亿美元。

1990年4月，在改革开放大潮中航行了近11年的中外合资企业法，被提请七届全国人大三次会议进行第一次修订。这次修订，对中外合资企业的有关规范进行了完善，同时体现了更好地保护国外、境外投资者利益的原则。

意味深长的是，1990年的修订保留了“本法修改权属于全国人民代表大会”的“特别规定”。这是再次向世界宣布：中国在事关改革开放的问题上将保持高度的稳定性和连续性。在中国当代立法史上，这种以保留并强调修改权的方式申明一部法律的高度稳定性，是罕见的。

如果说1990年对中外合资企业法的修改，所体现的扩大开放是相对于历史的飞跃，那么本次人大会议的修改，所体现的扩大开放则是面向新世纪日益增强的经济全球化的挑战。此次修改的实体性内容仅有两处：一是删去该法第九条第一款“合营企业生产经营计划，应报主管部门备案，并通过经济合同方执行”的规定；二是对该法第九条第二款作了修改，将原来要求合营企业购买原材料、燃料、配套件应尽先在中国购买的规定，改为“按照公平、合理的原则，可以在国内市场或者国际市场购买。”

显然，这两处删、改，实质上都是意在取消限制性规定，保护合资企业的经营、采购自主权，后者的修改还为了遵守我国政府在加入世界贸易组织谈判中所作出的取消“当地含量要求”的承诺。

在此之前的2000年10月，九届全国人大常委会第十八次会议，已分别作出了关于修改《中华人民共和国外资企业法》的决定和关于修改《中华人民共和国中外合作经营企业法》的决定。这三部法律的修改目的完全一致：适应进一步扩大对外开放的形势和需要，适应我国加入世界贸易组织的进程。

一些军队人大代表说得好：中外合资经营企业法从诞生到本次人大作第二次修改，字里行间浸透着中国改革开放20多年的风雨历程和丰功伟绩；从制定该法时强调修改权的“特别规定”，到第一次修改该法时保留“特别规定”，再到本次全国人大审议删去“特别规定”，世人看到的，是一个自信的中国，一个跨越式前进的中国。

（本报北京3月12日讯）

描述：

