id: e74b6bb531
标题：“处处想着咱连队”——北京部队某团基层干部称赞团政治处同志的好作风
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们到北京部队某团了解情况，找基层干部开座谈会。到会同志纷纷称赞起政治处来。我们问政治处好在哪里，他们说：政治处同志处处想着咱连队。

就说开会吧。政治处有个规定：能不开的会就不开，能开短会就不开长会，能在连队开的就不在机关开。有一回，政治处通知到一连开会，研究秋收中的政治思想工作。我们赶到一连，刘培连副主任正在打谷场上忙着哩。大家见这儿一没桌子，二没凳子，就想往连部走，刘副主任拿过一把稻草，笑着说：“来呀，就在这儿谈吧。”会就这样开始了。大家你一言，我一语，讲了各连的情况。刘副主任根据大家讲的，综合了几条实实在在的要求就宣布散会了。这个会才开了一个多钟头，既简单明了，又讲求实效。在回去的路上，大家说：这个会真有点战争年代的味道！

过去，由于林彪和“四人帮”的干扰，破坏了我军的好传统。机关里事特别多。一会儿要汇报，一会儿要材料，还有数字、表报一大堆。有时一天就来好几个电话，这个股要统计这个，那个股要统计那个，光这些就够应付的了，哪还能集中精力干连队本身的工作？政治处的同志体谅我们的困难，常说：“上面千条线，连队一针穿，连队干部事多，不能给他们添麻烦。”粉碎“四人帮”后，他们很少向我们要不必要的汇报和书面材料。前些日子，上级向团里要学雷锋、学“硬骨头六连”的情况。政治处一个电话没有摇，组织股长倪全来、干事梁福明主动跑下来摸情况。连队分散在方圆四十多里的地方，天下着雨，路又不好走，他们一个连一个连跑，一连跑了三、四天，终于把情况了解清楚了。

政治处同志办事不搞形式主义，不搞烦琐哲学。有一次在三连开会，让三连干部介绍向战士汇报思想、接受监督的经验。三连有六个干部发言，要是都整成书面材料，可要费老大的事。宣传股长纪太寿说：“实打实地来，你们怎么做的就怎么说。”这话说到了三连干部的心坎上。在纪股长的帮助下，他们每人在小本本上准备了个提纲，开会那天实实在在地向全团政工干部作了汇报，汇报中不“穿鞋”，不“戴帽”，大家都很受教育，回去后都照着三连的经验做起来了。

有的机关干部下连，游游逛逛，指手划脚，干活怕累着，睡觉怕吵着。对这样的人，干部战士不欢迎。我们政治处的同志没有这种不良作风。他们一到连队，就和干部战士打成一片，连里吃啥他们吃啥，我们干啥他们干啥。费阿春主任到了连队，不摆架子，不搞特殊，五公里越野，他一步不拉；夏插秋收，他裤腿一挽和大家一起干。夏天雨大，拦水坝被冲开了口子，他打起铁锨冲在前，腿被树桩子划了口子，也不吭声。费主任有肠胃病，大家都想给他改善一下伙食，头一次加了个炒鸡蛋，他不吃；第二次做了肉丝面，他原封不动端到了伙房，还把司务长说了一顿。就这样，他和战士们风里雨里干了半个月，保住了堤坝。张宪彬副主任年岁大一些，但干起活来常和小伙子们比高低。干事们也是个顶个，毫不含糊。我们在连队常见到他们，谁的衣服不是叫汗水浸得大圈套小圈？有一次，宣传股的吴干事到七连写支部建设的材料，连里要给他找人座谈，他说：“不用啦，到地里边干边扯吧！”他和战士一起拔草、撒肥，一边干活一边摸情况，晚上回来就写材料。

政治处的同志每次下连都要扎扎实实地帮助我们解决点问题。常常是我们在政治思想工作上遇到难题的时候，他们来了。“团结互助模范连”的干部出现了不团结的现象。费主任和干事居广宽来到连里，一住就是五十多天。为找准问题的症结，他们组织连里干部学习毛主席的教导，回忆战争年代连队团结互助打胜仗的历史，又开了交心通气会，终于把干部的思想疙瘩解开了。大家心往一处想，劲往一处使，连队建设有了很大加强，还向全团介绍了支部“一班人”团结战斗的经验。

（陈新耕、石寿康、范文俭、本报记者刘波 整理）

描述：

