id: e74e462556
标题：党叫干啥就干啥那里需要那安家
日期：1975-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
退伍不褪色

红军老战士邓丹明同志，在战争年代南征北战，英勇杀敌，多次荣立战功。一九五一年，领导根据邓丹明同志的要求，批准他回乡务农。二十四年来，邓丹明同志退伍不褪色，始终保持和发扬了革命战争时期的那么一股劲，与贫下中农一道开展学大寨的群众运动，努力建设社会主义新农村，被人们誉为“模范老战士”。（湘斌摄）

昔日是模范战士，今日是模范农民。邓丹明积极参加农业生产，平均每年劳动近三百天。这是他和社员们一起积肥。

热心帮助新战友，扎根农村干革命。邓丹明和新近退伍的青年战士亲切交谈。

离休不歇脚

某军分区原副司令员王玉成同志，在战争年代立过战功，在文化大革命中为人民做出了新贡献。王玉成同志一九六九年因身体不好离职休养。但他离休不歇脚，主动和生产队挂钩，为建设社会主义贡献力量。  （陈继荣、梁继光摄）

王玉成离职休养六年来，身不离劳动，心不离群众，和社员一起以大寨为榜样，战天斗地，改造山河。这是他和社员们一起开山劈岭。

王玉成同志积极帮助民兵练好杀敌本领。这是他给民兵做示范动作。

身残志不残

李振成同志原是部队干部，因公残废于一九六○年转到地方工作，并担任党支部书记。李振成身残志不残，积极带领群众为巩固无产阶级专政而战斗。（报道组摄）

李振成同志积极组织街道家属学习革命理论，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领思想阵地。

坚决落实毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，李振成与民兵一起努力完成上级交给的挖洞任务。图为他们在被复坑道。（照片）

描述：

