id: 63047fd20d
标题：做名副其实的共产党员
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：李增锡
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
做名副其实的共产党员

中国人民解放军济南部队某部战士李增锡

在学习无产阶级专政理论的运动中，我们迎来了中国共产党诞生五十四周年。作为正在要求入党的青年战士，我的心情非常激动，决心进一步学好无产阶级专政理论，争取做一个名副其实的共产党员。

我是贫农的儿子，是在党的阳光雨露下成长起来的。一九七一年当了人民解放军战士，入伍不久就加入了共青团。儿年来，在部队党组织的培养教育下，我克服了文化低的困难；努力学习身列著作和毛主席著作，苦练杀敌本领，政治觉悟和军事技术都有一定的提高，先后五次受到党支部奖励。通过学习党的历史和党的知识，我认识到，中国共产党是毛全席亲自缔造和领导的党，是伟大，光荣、正确的党，是为人民闹翻身，求解放、建设社会主义、最终实现共产主义的无产阶级先锋队。我渴望早日成为一个共产党员，入伍第二年就写了入党申请书，表达了自己要求加入党组织的追切心情。

今年四月，连队党支部根据我的申请，经过党员讨论和群众评议，准备吸收我入党，并发给入党志愿书让我填写。接过入党志愿书，.想到自己多年的愿望就要实现，心里真是激动极了。但是，用共产党员必须做到的五条来衡量，又觉得惭愧，感到自己目前还不够入党条件。我拿着入党志愿书掂了又掂，想了又想，是填写还是不填写？思想上展开了激烈的斗争。我没有填写入党志愿书，而是给党支部写了一份思想汇报和继续要求入党的申请书。我向党支部汇报说：“填写一张表格容易，但入党志愿书不是普通的表格，分量是很重的，它包含着党和阶级的期望。我的思想觉悟还没有达到无产阶级先进分子的标准，请党支部暂缓发展我入党，继续考查我，教育我。”党支部慎重研究了我的请求，认为我做得对，并勉励我努力学习无产阶级专政的理论，继续提高政治觉悟，争取真正从思想上入党。

我为什么这样做呢？

在学习无产阶级专政理论的过程中，我反复从理论上思考了加强党的建设与巩固无产阶级专政的关系问题。我想：无产阶级专政的最终目的是消灭一切阶级，解放全人类，实现共产主义。要完成无产阶级专政这个长期的，艰巨的历史任务，就必须有无产阶级政党的坚强领导，有无数的无产阶级先进分子为党，为阶级，为革命而献身。这就对共产党员提出了很高的要求，要求他们牢固树立为共产主义奋斗终身的远大理想，也就是说，要在思想上真正入党。在这个问题上，自己想得是不是正确呢？这使我回想起一件事情。去年，我回家探亲时，乡亲和朋友们都来看我，并且关心地问我为啥还没入党。当时，我脸上一阵发烧，心里产生过一个念头：当了四年兵还没入党，实在不光彩，入不了党就不好提千部，将来复员只能回乡种田了。这种思想说明，自己入党动机不够纯正，还夹杂着个人主义的东西。我联系自己的思想实际，反复学习无产阶级专政的理论和党的十大通过的新党章，越学越深刻地感到，入党是为了追求自已的名利地位，还是为了把毕生的力量投入伟大的共产主义事业中去，这是一个必须严肃对待的问题。

毛主席教导我们：“共产党是为民族，为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”立党为公还是立党为私，一这是无产阶级政党与资产阶级政党的根本区别；入党为公还是入党为私，则是检验真假共产党员的试金石。共产党员之所以光荣，就在于他能够以革命利益为第一生命，自觉地为共产主义事业而艰苦奋斗。如果入党是为了追求个人利益，那就象列宁所批评的那种“只爆从执政党党员的地位捞到”好处而不肩负为共产主义忘我工作的重担的人”，是同共产党员的光荣称号格格不入的。不解决思想入党问题，即使组织上入了党，也不会全心全意为实现党的纲领而奋斗，不能起无产阶级先进分子的作用。这样的人加入了党组织，只能削弱党，不能加强党。把好思想入党这一关，是坚持党员标准的原则问题，也是纯洁党的组织，增强党的战斗力所必需的。在这个问题上，党的组织要把好关，要求入党的同志更要严于解剖自己，做到实事求是，襟怀坦白，毫不隐购错误的东西。这才是对党对革命事业负责的态度。

过去，我还有一种模糊认识，觉得只要积极工作，于出了成绩，就能够入党。通过学习无产阶级专政理论，我认识到，够不够入党条件，不能只看做了多少工作，还要看思想基础怎样。一切胸怀共产主义大目标的同志，由于有巨大的革命动力，必然会朝气莲勃，发挥高度的革命积极性和创造性，出色地完成党组织交给的任务，把革命工作做到底。带着私心要求入党的人，在一段时间内也可能表现积极，于出某些成绩，但由于入党动机不纯，他的热情是不会持久的。这种人，实际上是把于工作当成了换取党员称号的“等价物”，是用资本主义“商品交换”原则来对待严肃的入党问题。因此，我们衡量一个人够不够入党条件，不能只看一时一事的表现，而是要按照共产党员必须做到的五条，从世界观上进行考查。拿我们连队的情况来说吧，绝大多数的党员同志，“入党前是骨千，入党后是模范”，样样工作走在前面，确实起到了无产阶级先进分子的作用。但也有个别同志，“入党前积极于，入党后松一半”，产生了“船到码头车到站”的错误想法。个别同志为什么会出现这种现象呢？我认为，很有必要从世界观上找原因，认真地想一想：入党是不是完全为中国和世界的大多数人谋利益？有没有从思想上真正入党？

早在一九四二年延安整风的时侯，毛主席就尖锐指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，基至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多刹削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”社会主义社会是刚刚从旧社会脱胎而来的，它在经济、道德和精神方面还带着旧社会的痕迹，还存在着资产阶级法权，剥削阶级意识还有很深的影响。有的人把入党看成是谋取个人私利的手段，根源就在这里。在社会主义这个历史阶段中，党的建设始终是同对资产阶级全面专政这个问趣联系在一起的。我们要保持无产阶级政党的先进性，把党建设成为更加坚强、更加朝气蓬勃的先锋队组织，就必须不断地批判修正主义，坚持无产阶级对非无产阶级的思想斗争，抵制资产阶级的侵蚀。

我出身在贫农家庭，从心眼里热爱伟大领袖毛主席，热爱中国共产党，总想着：入了党好好于，报答党和毛主席的恩情。但是，这种朴素的阶级感情，还不能代替一个共产党员应有的共产主义觉悟。在我的头脑里，还有小生产者私有观念的路印。要使自己的世界观跳出小生产的圈子，超出资产阶级法权的狭隘眼界，真正解决思想入党问题，关键在于坚持不懈地看书学习，用马克思主义，列宁主义，毛泽东思想武装头脑，在实际斗争中认真改造世界观。我一定要学好用好无产阶级专政的理论，用共产党员必须做到的五条严格要求自己，以实际行动填写入党志愿书，做一个名副其实的无产阶级先进分子，把一生献给伟大的党，献给壮丽的共产主义事业。

描述：

