id: 97f0c52267
标题：大肆进行对外扩张和武装侵略　勾结美帝妄图重新瓜分世界  苏修疯狂玩弄军事冒险绝没有好下场  全世界人民和苏联人民愤怒反对苏修的狂妄侵略野心
日期：1969-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大肆进行对外扩张和武装侵略　勾结美帝妄图重新瓜分世界

苏修疯狂玩弄军事冒险绝没有好下场

全世界人民和苏联人民愤怒反对苏修的狂妄侵略野心

新华社二十一日讯　本社记者报道：走投无路的苏修叛徒集团近些年来疯狂地玩弄军事冒险，对外大肆进行扩张和武装侵略，妄图借此实现其勾结美帝、重新瓜分世界，建立社会帝国主义世界霸权的狂妄野心。这充分暴露了他们这一小撮法西斯分子是侵略成性的豺狼，同美帝国主义一样，是全世界人民最凶恶的敌人。

伟大的马克思列宁主义者斯大林指出：“没有暴力和掠夺，没有流血和枪杀，帝国主义就活不下去。这就是帝国主义之所以为帝国主义。”苏修叛徒集团自从走上社会帝国主义道路以后也正是这样。他们完全继承沙皇帝国主义的衣钵，把沙皇时代的对外扩张政策全部包了下来，而且比起他们的老祖宗沙皇帝国主义更加狂妄。

在国内疯狂地进行扩军备战

为了适应对外扩张的需要，近几年来，苏修叛徒集团在国内疯狂地进行扩军备战。苏修头目勃列日涅夫在一次讲话中，拚命鼓吹要“大大”加强“战备”。柯西金也叫嚷，尽管“加强现代化的苏军，需要巨额的经费”，但在“目前形势下”，“节约国防开支是违反苏联国家利益的”。因此，近几年来苏修的军费开支连年增加。据苏修公布的大大缩小了的数字，一九六八年苏修叛徒集团的军费开支比一九六七年就增加了二十二亿卢布，一九六九年计划又比一九六八年增加了十亿卢布。据西方透露，苏修叛徒集团一九六九年的军事预算高达总预算的百分之三十七。与此同时，苏修大力扩军，增加地面部队，发展海军陆战队和空降部队，并颁布了新的兵役法，降低征兵年龄，强迫大批青年入伍，充当他们的侵略工具。苏修叛徒集团还正在加紧对苏联居民进行法西斯的“备战教育”和“民防训练”，各个地区都成立了“民防司令部”主持这项工作。从工厂到农村的群众、从教师到少年学生、从领导人到一般居民，都要参加军事“训练班”。特别在中苏边境地区，苏修叛徒集团更是强迫苏联居民进行军事训练。勃列日涅夫、柯西金等苏修头目，曾先后特地到中苏边境海参崴、伯力等地活动，进行反华的备战部署。苏修远东司令也曾叫嚷苏修远东部队“做好战斗准备”对付中国。苏修在国内这样加紧扩军备战，完全是为他们对外推行社会帝国主义政策服务的。

把东欧国家和蒙古变成军事基地

苏修叛徒集团长期以来通过他们一手控制的华沙条约组织和在国外的大量驻军，把东欧一些国家和蒙古变成自己向外扩张的军事基地和“基本后方”。这是他们推行社会帝国主义侵略政策的一个重要特点。

在苏修控制下的华沙条约组织，早已成为一个和北大西洋公约组织一路货色的侵略工具。这个组织下设的“联合武装部队司令部”和“联合武装部队参谋部”的主要机构都设在莫斯科，其主要领导职务都由苏修军官把持。按照条约规定，各国都要将部分军队“拨归”华沙条约组织来“统率”，也就是由苏修来“统率”。而那些没有“拨归”华沙条约组织“统率”的军队，由于主要军事装备由苏修供应，主要军官由苏修“培训”，军队里又有许多苏修派去的“顾问”和“专家”，因而也控制在苏修手中。这样苏修就实际上把东欧一些国家和蒙古的军队完全变作自己的仆从军队。此外，苏修在一些东欧国家和蒙古驻有几十万军队，直接对这些国家进行控制和奴役。目前，华沙条约组织各国，除一个国家之外，都有苏修的大量驻军，驻军数量比苏修侵占捷克斯洛伐克前大大增加。最近苏修又召开华沙条约组织头目会议，加强对东欧国家的控制，并胁迫其他国家支持其对中国的军事冒险。

加紧向亚非国家进行军事渗透

不仅如此，苏修现在还走上英帝国主义当年向亚非地区侵略的老路，企图从地中海到印度洋建立一个庞大的海军基地网。目前，在印度等若干国家已攫取了使用港口的权利。在马来亚、新加坡、菲律宾和泰国，正加紧同这些国家和地区的反动政府勾结，密谋通过提供经济“援助”等手段，以换取某些港口的使用权。

苏修叛徒集团为了推行社会帝国主义政策，近年来打着军事“援助”的幌子，加紧向亚非国家进行军事渗透。在中东，一九六七年中东事件以后，他们利用阿拉伯国家遭到暂时挫折的困难处境，通过提供武器装备、增派军事“顾问”等途径，进一步加强了对阿拉伯国家的军事控制。苏修叛徒集团在提供武器装备时，向受“援”国提出所谓监督权、协商权等附加条件，而且要把主要武器装备都置于苏修军事“顾问”的控制之下。苏修叛徒集团企图通过这种手法，把受

“援”国家的手足束缚起来，以便达到伙同美帝扑灭阿拉伯人民革命斗争的烈火、共同主宰中东、重新瓜分中东的罪恶目的。

帮助各国反动派镇压人民武装斗争

在亚非地区，苏修叛徒集团还不惜抛弃了“支持民族解放运动”的假招牌，拿军“援”作诱饵，公开同这个地区的各国反动派进行军事勾结，妄图假手于这些国家的反动派，达到其扑灭革命人民的武装斗争烈火和扩大自己势力范围的目的。因此，在这个地区，哪个国家的反动统治集团越是卖力地反华、反共、反人民，苏修就越拚命地向他们提供大量的军“援”。印度、印尼等国的反动派反华、反共、反人民最猖狂，苏修对这些国家的反动派提供的军事“援助”就最多。目前，苏修向印度反动政府和印尼法西斯军人集团所提供的军“援”总值和军火总值，都超过了美帝提供的总数，成为印度、印尼反动派最大的军“援”国。此外，苏修对疯狂“围剿”缅甸人民革命武装的奈温法西斯政权，对镇压马来亚和北加里曼丹人民武装斗争的“马来西亚”傀儡集团，对大肆屠杀比夫拉人民的尼日利亚反动当局，都积极提供军“援”，帮助这些反动派维持反动统治。

苏修叛徒集团同日本反动派的军事勾结也日趋公开化。他们为了伙同美帝加紧复活日本军国主义、结成美苏日反华军事同盟，甚至不惜出卖国家主权，同日本反动派“共同开发”西伯利亚。苏修还勾结日本反动派正在准备共同扩建在远东的港口。

一再对中国进行武装挑衅

特别需要指出的是，近年来，陷于内外交困、日暮途穷的苏修叛徒集团，干脆撕下一切伪装，赤裸裸地对外实行武力威胁、武装侵犯、甚至军事占领。去年八月，苏修叛徒集团纠集华沙条约组织四个走卒，出动大量飞机、坦克和几十万地面部队，以突然袭击的方式，武装占领捷克斯洛伐克，就是他们的社会帝国主义和社会法西斯主义狰狞面目的一次彻底大暴露。

苏修叛徒集团还一贯与中国人民为敌，长期以来，不断大量增兵中苏边境，对中国进行武装挑衅。尤其是由于中国无产阶级文化大革命的胜利发展，敲响了苏修的丧钟，在这种情况下，他们便更加气急败坏地玩弄军事冒险，把武装侵略的魔爪直接伸向中国，不断加紧制造一系列的武装挑衅事件。苏修的这种罪恶行径，使他们的社会帝国主义豺狼本性更加暴露无遗。

公然同美帝结成反革命核军事同盟

此外，苏修叛徒集团最近几年来公然同美帝结成反革命的核军事同盟，对世界其它国家实行“核讹诈”。

继一九六三年美苏英三家在莫斯科签订“部分禁止核试验条约”之后，苏修叛徒集团又伙同美帝在一九六八年炮制了一个所谓“防止核扩散条约”，妄图迫使世界其他国家永远承认苏修、美帝的核垄断地位，听任他们摆布。同年，苏修又伙同美帝操纵联合国安理会通过一项所谓“核保护”的决议，阴谋把其他国家变成他们的“被保护国”，加以控制和奴役。目前，苏修正在所谓“限制反弹道导弹竞赛”问题上，同美帝进行新的核交易，妄图进一步加强他们的反革命核军事同盟。这再一次表明，苏修同美帝完全是一丘之貉。

苏修的狂妄野心永远不会得逞

我们的伟大领袖毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

穷途末路的苏修叛徒集团，妄图借助疯狂的军事冒险进行垂死挣扎，这是永远不会得逞的。苏修社会帝国主义拚命向外进行武装侵略和扩张的法西斯暴行，只能激起全世界人民和苏联人民更大的愤怒和反抗，从而把他们推向历史的断头台。

描述：

