id: 97f0dab37c
标题：从“文盲”到科协副主席——记台湾省籍同胞刘水生
日期：1982-7-9
是否是时间段：false
作者：刘国柱
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“文盲”到科协副主席

——记台湾省籍同胞刘水生

本报记者　刘国柱

曾经是个“文盲”的刘水生，半年前，当选为福建南平市科协副主席，有些人感到奇怪，知情人却夸赞说：“选得好！选得好！”

说台胞刘水生是“文盲”，那是指他从前不识几个汉字，连汉语也讲不好。他从小生长在台湾，父亲是汉族，母亲是高山族，家里讲的是高山族话。1946年底，他被抓兵来到大陆，当时他已经二十五岁，还没进过学校大门。解放后，他年过三十，才在人民军队里学习小学课本。经过刻苦学习，他掌握了一定程度的文化知识，并且学到了一手高招：科学养猪和防治猪病。人们很早就称他作“猪仙”。

有的猪养了几年，瘦得象狗，请老刘喂养几个月，就膘肥体壮了。病猪，他能治好。不发情、难受孕的母猪，他有办法配种，还能根据母猪的体质状况控制产崽头数。因此，“猪仙”的名声传遍远近。

有人对老刘说：“学会你的养猪本领，一生一世不受穷呀！”此话不假。他以养猪为家庭副业，每年盈利都上千元。一家猪场派人送给老刘沉甸甸的大“红包”，要他出任猪场顾问。他婉言谢绝。去年初，上级请老刘出任南平市商品猪基地大横畜牧场场长，他却欣然到任。两位前任场长，先后办场三年半，亏本2．2万多元。有人劝老刘说：“你要办猪场吗？鸡场都办不好呢，还是别干吧！”他回答说：“猪场非办好不可！人民群众需要肉食嘛！”他上任一年，这家40人左右的猪场，就为国家上交活猪44．8万多斤，盈利4．6万余元。今年猪场的生产规模又有发展，科学管理水平也有提高。

福建省委书记和建阳地委书记来猪场参观，看见一头头猪膘肥体壮，问是什么缘故。有的饲养员回答：“老刘会作法术！”老刘笑道：“我没什么法术，是党的政策显神通呀！”

“党的政策显神通”。是的，在“文革”中曾一度被诬陷为“特务”的老刘，去年加入了党组织。被低价“买”走的那栋小楼房，也归还给他了。他出任场长之后，也首先落实养猪政策，发动全场职工民主制定了联产计酬的生产责任制，建立了一套科学的管理制度，狠抓快速育肥、科学养猪。

描述：

