id: 97f827addd
标题：邓副总理会见日本朋友千宗室一行
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理会见日本朋友千宗室一行

新华社北京十一月六日电  国务院副总理邓小平今天上午会见日本茶道著名人士“里千家”家祖千宗室和夫人一行。

茶道是日本民族长期保存下来的一种独特的喝茶的礼仪，强调“和、敬、清、寂”的精神，有着悠久的历史。“里千家”是日本茶道中最大的流派之一，是全国性的茶道组织。千宗室是“里千家”第十五代家祖。

会见时，千宗室先生亲自沏了一杯日本茶，由他的夫人献给邓副总理。千宗室先生对邓副总理说，我希望你喝了这杯茶更加健康，为中国人民多做工作。

邓小平副总理愉快地按日本人民的礼仪，喝了日本朋友献的茶。他说，茶道在日本社会是很有影响的，也是发展中日友好和文化交流的重要渠道，欢迎你们来访，以增进彼此之间的友谊。

中日友协副会长孙平化，日本驻中国大使吉田健三和夫人等，参加了会见。

千宗室先生和夫人一行是在四日晚抵达北京的。中日友协副会长夏衍、孙平化曾设宴招待他们。（附图片）

图为千宗室先生亲自沏了一杯日本茶，由他的夫人献给邓小平副总理。新华社记者摄

描述：

