id: 97fa0eb663
标题：展翅飞翔——记红卫兵女战士入伍后为革命学习飞行技术的事迹
日期：1972-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
展翅飞翔

——记红卫兵女战士入伍后为革命学习飞行技术的事迹

在人民解放军空军某航校的机场上空，有一队战鹰在展翅飞翔。驾驶这些战鹰的，都是在无产阶级文化大革命中锻炼成长起来的红卫兵女战士。当初，她们为保卫毛主席的革命路线勇敢战斗；如今，她们又为保卫祖国跨入人民解放军的战斗行列，在万里长空苦练杀敌本领。

第一个胜利

今年一月二十六日，是学员单飞起落的日子。一架徐徐降落的战鹰在“T”字布旁着地，平稳地在跑道上滑行。这时，信号员举起红旗，传来了着陆成绩优秀的喜讯。

驾驶这架战鹰的女战士谢瑞华，是一个普通矿工的女儿、原唐山十九中学的红卫兵小将。一九六八年，她光荣地参加了人民解放军，后来又被选调到某航校学习飞行。她决心不辜负党的培养，不辜负人民的期望，为巩固国防、保卫社会主义建设学好飞行技术。谢瑞华懂得健康的身体对飞行的重要性。每天早晨她坚持练长跑，中午练习打球，晚上睡觉前也要做一会体操。但是，不料她进校后的第十七天在练习“天梯”下滑动作时，不幸右脚踝关节骨折伤，被送进了医院。

谢瑞华人在医院，心却在战友们的身旁。她躺不住，睡不着，倔强地支撑着身子想站起来。可是，右脚被石膏板夹住，不能动弹。她焦急地问医生：“踝关节骨折伤了，还能不能学飞行？”医生安慰她：“你安心休养，伤很快就会好的，能和以往一样听你使唤。”

晚上，谢瑞华打开毛主席著作，认真学习毛主席的有关教导，心里豁然开朗了。她想，摆在眼前的任务是安心养伤，刻苦锻炼，早日恢复右脚的活动机能，为重返航校学习飞行创造条件。谢瑞华把自己的想法向部队首长作了汇报，得到了领导的大力支持；把这个想法告诉了护士，得到了护士们的热诚帮助。不久，大队领导给她送来了航空理论书籍，还指定在同院养病的一个教员按时给她补课。每天早晨，医护人员协助她锻炼身体。从这以后，这个年轻的女战士，在病房里为争取飞上天空展开了一场战斗。

一天，谢瑞华扔掉拐杖学站立，右脚刚一触地，两眼直冒金花，一阵钻心剧痛。这时，她想起毛主席接见红卫兵时的慈祥面容，背诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，顿觉浑身是劲。她咬紧牙关，扶着床沿终于站了起来；休息片刻，她又迈出左腿，抬起右腿，吃力地迈出了第一步、第二步……。

谢瑞华刻苦锻炼了五个月，不仅恢复了右脚的机能，还在病房里补完了拉下的课程，以优异成绩，完成了理论学习任务。部队领导根据谢瑞华学习飞行的强烈愿望和她同伤病作斗争的顽强精神，批准她转入飞行大队。今天，她终于驾驶着战鹰在天空中展翅飞翔后，又在跑道上轻轻着陆了。

飞机一着陆，谢瑞华兴奋地跨出座舱，激动地向教员报告第一次单飞的体会。战友们也纷纷围上来祝贺她取得的第一个胜利。

突破难关

红卫兵女战士李文珍，进了飞行航校以后决心很大，一个心眼想飞起来，为保卫祖国掌握杀敌本领。每当教员讲课时，她总是用心听，认真记，仔细想。遇到难点，她问了又问，从不马虎。她在学习中进步很快，第一个放了单飞。可是，单飞取得成绩后，思想上一度认为飞行也没啥了不起，学习也不是那么认真了，结果在技术上遇到了难题。

一天，教员带她飞侧风着陆练习。地面准备时，教员讲得清清楚楚。可是，第一次起飞着陆拉平后的动作却没有做好。教员带她飞第二次，不仅没有进步，问题反而越来越多，飞机在跑道上象一匹脱缰的野马，又蹦又跳。

飞行结束后，她和往常一样去擦飞机，她看到战鹰身上的尘土，想起飞行时的情况，心里很难过。

李文珍是北京郊区一个贫农社员的女儿。旧社会，她父亲当了半辈子长工。李文珍生在新社会，长在甜水中。今天，党培养她当飞行员，保卫祖国社会主义建设。可是，一个起落，又一个起落的飞，都没有突破难点，她怎么能不难过呢！

晚上，李文珍翻开毛主席著作，一字字地学习，并联系实际，仔细分析单飞前后的思想变化。她发现，产生难点的主要原因是对自己的思想改造放松了，认为入党了，单飞也放了，进步不算小了，飞来飞去也不过就是这“一杆两舵”了。因此，对教员讲的课不象以前那样认真钻研了。

原因找到以后，李文珍努力用共产党员的五条标准严格要求自己。学习中碰到不懂的问题，总要问几个为什么，追根究底。一天，教员带她飞行时，下滑点总是对不准，不是靠前，就是靠后。她一出飞机座舱，就把操作动作详细向教员作了汇报，请教员指出问题。教员讲评后，她又要求教员带飞一次，从正反两个方面给她作示范。飞过以后，她听说有个战友要飞这个动作，就主动要求让她去压座。她在多次反复飞行中一个动作一个动作地弄清楚了，又冒着刺骨的寒风，坐到练习器上，演练操纵动作。就这样，李文珍在教员的耐心帮助下，也和战友们一样，突破难关，驾驶战鹰，平稳而又准确地降落到“T”字布旁了。

扎扎实实地前进

一天，女学员李燕村飞完暗舱仪表，一下飞机就请教员讲评。可是，教员却要她自己先好好想一想。李燕村掏出记录本，回忆着这次飞行的动作，检查那些动作符合要求，那些不符合要求。想好了，她又走到教员面前，请他讲评。教员便拿起飞机模型，一面比划，一面讲评她这次飞行中的优缺点。李燕村用心地听着，认真地记着。

教员为什么这样强调要李燕村自己先认真想一想呢？

李燕村是北京市一个革命干部的女儿。在无产阶级文化大革命运动中，她参加了红卫兵，响应毛主席的号召，徒步串连，“长征”到过延水河边，在延安窑洞里宿过营。她曾多次见到伟大领袖毛主席。一九六九年入伍后，进步很快，光荣地加入了中国共产党。去年秋天，她又被选调到航校学习飞行。她接受能力快，就是有个缺点：扎扎实实地学习不够，总想走“近路”，一步登天。地面理论学习刚一结束，她就要求单独驾驶飞机。一次，在练习跳水的时候，三米高的跳台她没有上去过，却爬上了五米高的跳台。大家劝她下来，她却一个猛子就扎进游泳池里。

针对李燕村的这个缺点，教员对她严格要求，严格训练。每次飞完之后，总是让她认真思考，检查那些动作是按教员讲的做了，那些动作是她自作主张。一次，教员带她飞侧风进跑道的练习。事前，教员再三交代了操纵方法。到了空中，她却想按教员的做法飞机的状况不好看，就凭着自己想的那一套去操纵。结果，飞机进不了跑道，她又气又急，左一舵，右一舵，让飞机在天上扭起秧歌来了，最后还是在教员的帮助下才安全着陆。这件事对她教育很大。回来以后，她在领导和同志们的帮助下，认真分析、总结了前段飞行中走过的弯路，认识到自己的缺点，决心扎扎实实地学习，在掌握基本动作的基础上逐步提高。

从此，李燕村虚心听取战友们的意见，诚恳接受领导的帮助，多次找教员谈心检讨自己的缺点，还主动把自己的问题告诉家里，请爸爸妈妈批评。在飞行中，她认真按照规定的动作操纵飞机，在任何情况下，都严格按照规定办事。

这天，教员带她飞暗舱仪表。飞行中，飞机突然发出异常的响声，顷刻之间飞机失去了操纵，急速下降。这时，教员立即通知她：发动机停车了！李燕村知道，飞机在空中停车是很危险的，这对她是一个严峻的考验。在这关键时刻，完全彻底为人民服务的精神鼓舞着她，她面不改色心不跳，勇敢沉着地听从教员的指挥，迅速准确地拉起飞机，调整机件。只听见“通”的一声，战鹰又平稳地翱翔在万里长空，故障被排除了。

新华社通讯员

描述：

