id: 97fa168d55
标题：我工会代表团长在阿尔巴尼亚工会六大致贺词  阿尔巴尼亚工人阶级走在革命化的最前列
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我工会代表团长在阿尔巴尼亚工会六大致贺词

阿尔巴尼亚工人阶级走在革命化的最前列

新华社地拉那二十五日电　中国工会代表团团长、中华全国总工会书记处书记赵国强二十四日向阿尔巴尼亚工会第六次代表大会致贺词。

贺词高度赞扬阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在社会主义建设事业中取得的辉煌成就。贺词说，目前阿尔巴尼亚的革命化运动出现了一个更加深入的新高潮。广大人民群众积极参加反对官僚主义、反对宗教迷信、反对资产阶级思想、反对封建的家长制、坚决破除轻视和侮辱妇女的落后习惯的斗争。

贺词说，这些革命化措施，具有重大的理论意义和实践意义，它将丰富无产阶级专政的经验，发生深远的国际影响。

英雄的阿尔巴尼亚工人阶级在阿尔巴尼亚人民实现进一步革命化的进军中，走在这个光荣队伍的最前列。

贺词指出，阿尔巴尼亚工会，忠于人民，忠于无产阶级国际主义，在世界工会运动中坚持反对帝国主义和阶级斗争的无产阶级革命路线，同奉行修正主义的苏联工会领导人及其追随者、同铁托集团进行了不调和的斗争。阿尔巴尼亚工会不愧为是一个由久经考验的革命的马克思列宁主义政党所哺育的工人阶级群众组织。

贺词说，我们深信，你们这次大会，将有力地动员阿尔巴尼亚工人群众，为实现具有历史意义的阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会所提出的政治任务和第四个五年计划，为进一步深入开展思想文化革命，而创造出新的成就；你们这次大会，也必将对世界各国工人和人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争作出更大的贡献。

贺词说，毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命，使我国的社会主义革命发展到一个新阶段。这个革命，在国际共产主义运动的历史上开辟了一个新纪元。

贺词说，现在，我国无产阶级文化大革命伟大胜利的局面已经奠定。今年一月从上海开始的，无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的革命风暴，正在席卷全国。最近，又吹响了彻底批判党内头号走资本主义道路的当权派的进军号。我国工人阶级和全国人民斗志昂扬，意气风发，一定要把这场关系到我国国家的命运和前途、关系到世界人民革命的无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，誓不罢休。

贺词说，在无产阶级文化大革命运动中，我国劳动人民把毛泽东思想作为批判和战斗的武器，作为行动的指南，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的高潮，从而正在我国出现一个工农兵掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新时代。这是马克思主义发展史上的一件划时代的大事。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。用毛泽东思想武装全国人民，是使社会主义中国成为无产阶级的铁打江山，永不变色的最可靠最根本的保证。同时，我们高兴地看到，全世界越来越多的革命人民热爱毛泽东思想，正在学习和运用毛泽东思想，把毛泽东思想作为引导他们的革命斗争走向胜利的方向盘。

贺词最后说，中阿两国工人、两国人民在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中建立了深厚的战斗友谊。这种友谊比亚得里亚海还深，比喜马拉雅山还高，是牢不可破的。毛主席说：“我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”

赵国强同志在宣读贺词的时候，全体代表多次起立热烈高呼：“恩维尔—毛泽东”“无产阶级文化大革命万岁”等口号。宣读贺词结束后，赵国强同志代表中华全国总工会赠给阿尔巴尼亚工会中央理事会一面锦旗。上面写着：“中阿两国工人、两国人民的革命团结和战斗友谊万古长青！”在暴风雨般的欢呼声和掌声中，霍查同志和赵国强同志热烈拥抱，充分表现了中阿两国人民的伟大友谊和战斗团结。

描述：

