id: 97faed34b9
标题：振奋革命精神　改进领导作风
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：中共广西合浦县北暮盐场委员会
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振奋革命精神　改进领导作风

中共广西合浦县北暮盐场委员会

伟大领袖毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。学习毛主席的这一重要指示，总结北暮盐场正反两方面的历史经验，我们深深体会到，领导干部要防止发生资产阶级生活作风，必须牢记党的基本路线，带头破除资产阶级法权思想，始终保持普通劳动者的本色。

在这个问题上，我们是有过教训的。

一九六八年，盐场新的领导班子成立后，大部分同志都比较注意发扬党的艰苦奋斗的革命传统。但是，也有个别同志认为自己是盐工出身，又经过无产阶级文化大革命锻炼，思想上不会出什么岔子，放松了世界观的改造，忽视了参加集体生产劳动。渐渐地就架子大了，说话气也粗了，严重地脱离了群众。

联系这个问题，我们认真学习无产阶级专政理论。大家认识到，在社会主义社会这个历史阶段中，虽然地主资产阶级被推翻了，但是，他们人还在，心不死，时刻梦想恢复他们已经失去的“天堂”。另一方面，旧社会的痕迹并没有彻底清除，资产阶级法权在生产关系的各方面还不同程度地存在着。如果我们不牢记党的基本路线，在改造客观世界的同时，注意改造主观世界，就可能被资产阶级思想所俘虏，把党和人民交给自己的权力当作个人的资本，争名于朝，争利于市，向党讨价还价，向人民群众耍威风、摆架子，甚至会堕落成为新的资产阶级分子，既害革命，也害自己。

为了使党委“一班人”保持无产阶级的政治本色，我们注意从以下几方面改进领导作风。

一，坚持干部参加集体生产劳动的制度。“刀不磨要生锈，人不劳动会变修”。身子懒了，思想上就容易追求物质享受；脱离劳动，就不懂得群众的疾苦，就会丢掉艰苦奋斗的光荣传统。因此，我们坚持做到职务变了，劳动人民的本色不能变，工作在下面，劳动在前面，并通过参加劳动做好工作。这几年，党委成员每人每年平均参加集体生产劳动二百五十一天，党委书记二百九十天，副书记达到了三百一十九天。

二，发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，自觉地破除等级观念，一切按党的原则办事。北暮盐场共有四个工区和一个化工厂，分布在五十多华里的海岸线上。我们经常下去劳动、工作，有的同志提出要为领导准备专车，安排单间房。我们想，当了干部就认为自己的身子比群众高贵，搞特殊待遇，那是“官贵民贱”思想的反映。因此，几年来，我们坚持和工人群众一样待遇，不搞特殊化。为了防止商品交换原则侵入党的生活，我们坚持做到：不吃请受贿，不搞私人拉拢，不用国家和人民的财产请客送礼，不利用职权谋私利。

三，努力克服机关化的作风。我们觉得，领导干部如果整天泡在会议室里，靠看文件，听汇报过日子，必然会滋长官僚主义作风。为此，我们除了重大问题集体研究外，一般问题都坚持在基层解决，做到少开会，开短会。需要提到党委会议上研究的问题，也要求主管委员亲自调查研究，拿出解决问题的办法。另外，我们还把原来的五个股、室合并为两个股，管理人员减少到全场职工总数的百分之三。减少不必要的文件和表报，重大的问题，党委成员一定要通过深入基层，亲自调查研究，亲自动手解决，防止“一推二拖”和“一切靠秘书代劳”的资产阶级官僚作风。

四，定期开门整风，发动群众评论干部。“群众是真正的英雄”，哪个干部存在什么问题，群众看得最清楚。我们除了定期开门整风外，还坚持做到利用参加劳动的机会，听取群众意见和批评，请工人评论党委成员的思想和工作，欢迎群众揭我们的短处，挑工作中的毛病。为了发动群众协助党委搞好工作，我们还建立了

“老工人顾问组”，请他们当参谋，出主意，想办法。

描述：

