id: 97fcf42ef8
标题：三八作风赞
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三八作风赞

三八作风源流长，革命史上放光芒，

如今开花花更红，风吹万里遍地香。		——战士歌谣

三八作风只有人民的军队才能有。就说内部团结吧，要打胜仗，内部必须团结，团结就是力量。这个道理国民党军队也知道，他们也瞎说什么“官长要爱护弟兄”，但是就是办不到，内部三心二意，官兵对立，所以老打败仗。原因就是国民党军队是代表地主、资本家和帝国主义利益的，是压迫、剥削人民的；而士兵都是穷苦人民，当然不愿意为他们卖命。咱们人民解放军，官和兵都是全心全意为人民服务的，内部没有阶级利益的冲突，所以永远团结得像一个人一样，再大的困难也能克服，无论多么强大的敌人也能打倒。

——列兵　李逢吉

我们任何一项建设都必须通过连队来实现，连队是我们完成作战任务和一切工作的基层单位。“把一切工作的根子扎在连队”，正是保证完成各种任务的根本途径。根深叶茂，高大的松树能够经得住狂风暴雨的袭击而屹立不摇，并且茁壮地成长，正是因为它深深扎根于泥土之中。我们领导机关的首长和干部，深入连队，到连队去，也正是为了使我们革命军队建设的大树根子扎得更深，使它吸收更多的水，给它更多的阳光，给它更充足的养分。

——大尉　徐学成

部队是一个战斗的集体，没有团结就没有战斗力。所以，在任何时候，我们都要大讲团结，大搞协作。只有依靠我们的团结一致，紧密协作，朝气勃勃，生动活泼，干劲十足，群策群力，我们才能创造性地完成各项任务。

——某部理论研究科　刘景醇

革命军队的活泼，不是什么年龄大小的问题，根本的原因，是我们部队官兵一致，上下一致，有充分的民主生活，每个人都有高度的革命乐观主义精神。我们活泼，因为我们非常乐观，非常愉快。为什么乐观？为什么愉快？因为我们有崇高的理想，有远大的希望。我们是为人民解放事业而奋斗的，我们的目标是建设人类最美好的共产主义事业，这就是我们的理想。我们这个理想是符合社会发展规律、符合全体劳动人民利益的，因而受到广大人民的拥护和支持。我们深信这个理想必然能够胜利，这就是我们的希望。我们既然深信自己的理想是崇高的，必然胜利的，深信我们的前途是美好的，大有希望的，我们当然乐观、愉快。

——某部宣传科副科长　廖　星

描述：

