id: 97fe55d61c
标题：队办政治夜校好——上海市川沙县六里人民公社政治夜校情况调查
日期：1973-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
队办政治夜校好

——上海市川沙县六里人民公社政治夜校情况调查

上海市川沙县六里人民公社的七十五个生产队，从去年九月以来，分别办起了政治夜校。全公社参加政治夜校学习的有四千八百多人，占劳动力总数的百分之八十以上。这些政治夜校，已成为广大基层干部和群众学习政治、文化，对刘少奇一类骗子开展革命大批判的重要阵地。

这个公社的队办政治夜校，是随着批修整风运动的不断深入而创办起来的。公社党委于去年九月初，首先在艾南大队第四生产队和第六生产队试办了两所政治夜校，组织干部、社员认真看书学习，批判修正主义，受到群众的热烈欢迎。这两个生产队办政治夜校的经验很快在公社其他生产队推广开来，并涌现出一批热心办校的积极分子。

六里公社各生产队的政治夜校，一般分设初级班、中级班和理论班三个班级，各班每星期上课一次，时间相互错开，便于一家人分头参加学习。学习内容根据文化程度的不同而有所差别：初级班结合学习文化，选学马列和毛主席的语录；中级班选学毛主席著作和马列著作的有关章节；理论班学员都有高小以上文化程度，主要学习马列著作和毛主席著作。各班教学密切配合批修整风和当前工作，例如在学习马克思、列宁和毛主席有关阶级和阶级斗争的论述时，着重讲党内两条路线斗争的历史，引导学员揭发和批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行；在去年年终分配中，各政治夜校组织学员学习了《哥达纲领批判》的部分章节，帮助社员正确处理国家、集体、个人三者关系。由于组织形式和教育内容切合群众的需要，社员们参加学习的积极性很高。现在正是三夏大忙，生产队一般收工较晚，社员仍能坚持按时上夜校学习。

半年多来，六里公社的队办政治夜校，取得了显著效果。

政治夜校促进了批修整风运动的逐步深入。广大干部和社员把政治夜校当作批修的阵地，口诛笔伐，深入批判刘少奇一类骗子。据统计，各政治夜校已先后召开四百多次批判会，有一千六百多人次发言。政治夜校办得比较早的艾南、艾西、同福等大队，把刘少奇一类骗子的反动谬论分成十几个专题逐一进行批判，使大家进一步认清了其修正主义路线的极右实质。六里公社的同志说，同未办政治夜校时比较，现在批判会开得勤了，参加批修的人多了，批判的内容也比过去深刻了。特别是青年人更加活跃，他们白天积极参加集体生产劳动，晚上看书学习，批判修正主义。全公社订阅的《红旗》杂志由原来九十多份增加到九百多份。那些担任政治夜校学习辅导员的知识青年，更感到农村需要自己。他们在学习中辅导，在辅导中经受锻炼，更快地成长起来。这个公社担任辅导员的二百多名知识青年中，已有四人被吸收参加了中国共产党，三十五人参加了共青团，有的还被选进了生产队、大队的领导班子。

政治夜校提高了干部和社员的路线斗争觉悟，推动了生产和各项工作。去年，南新大队果园有四万多斤即将成熟的蜜梨被台风吹落一地，有人建议将落地的蜜梨拿到自由市场上出售。政治夜校为此展开了一场辩论，大家纷纷指出，集体的产品上自由市场就是走资本主义道路，结果很快统一了认识，落地的蜜梨全部出售给了商业部门。在当前战“三夏”的过程中，各政治夜校组织学员重新学习了毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，更加鼓舞了广大干部群众夺取“三夏”胜利的信心。许多青年学员组成了战“三夏”突击队，那里任务重，就到那里干。建国大队第六生产队有三亩早稻秧没有插好，十八个青年学员在五月一日清早就起身下田，突击把秧插好，再过劳动节假日。艾东大队第四生产队政治夜校积极开展农业科学实验活动，请有经验的老农讲解怎样种黄瓜，帮助大家掌握种黄瓜的技术，今年战胜了连绵阴雨和病虫害，使队里的黄瓜比往年提早一个半月上市。政治夜校还抓紧破旧立新的思想教育，推动了晚婚和计划生育工作。

政治夜校对提高社员的文化水平也起了很好的作用。艾南大队党支部副书记朱林珍原来识字不多，她学习很用心，现在已能阅读《共产党宣言》，能写大批判发言提纲。六北大队有个老年社员，过去为队里出卖蔬菜时，不会在收购站的单据上签名，一天他忽然签了个名，收购站的同志觉得奇怪。他高兴地说：“这是在政治夜校中学的！”

在创办生产队政治夜校的过程中，六里公社各级党组织切实加强了领导，坚持群众的事情让群众自己来办，克服了一个个困难，使政治夜校越办越好。

新华社通讯员　新华社记者

（附图片）

上海市川沙县六里人民公社的社员们带着书籍和凳子，到政治夜校去学习。　新华社记者摄

描述：

