id: 97fef955ea
标题：洛杉矶机场遭恐吓
日期：1995-6-30
是否是时间段：false
作者：刘爱成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛杉矶机场遭恐吓

本报记者刘爱成

美国洛杉矶国际机场是世界上最繁忙的机场之一，然而从昨天开始，这个机场更加忙乱、拥挤，警察搜索炸弹，乘客个个惊慌。

六月二十七日，《旧金山纪事报》收到一封恐吓信：在今后六天内将要炸掉一架从洛杉矶机场起飞的客机。写信者自称是恐怖主义集团ＦＣ，联邦调查局把它称作“校园航空爆炸者”。

“校园航空爆炸者”是一个专门将邮包炸弹邮寄到美国各地的恐怖组织，从事恐怖活动已有近二十年历史，但从未被联邦调查局侦破、抓获，甚是神秘、可怕。

自一九七八年五月以来，这个被称为“神秘杀手”的组织，先后作案十六次，总共造成三人丧生，二十二人受伤。该组织被称为“校园航空爆炸者”是因为杀手攻击的目标绝大多数是大学和航空公司。他们制造的第一次在航空公司爆炸事件是在一九七九年十一月五日，一枚燃烧弹在美利坚航空公司飞机的货舱爆炸。此后爆炸事件不断发生。

这次恐吓信公布后，所有乘客被通知提前两小时抵达机场，登机前必须出示身份证。尤其是在洛杉矶机场，气氛最为紧张，联邦调查局悬赏百万美元寻找线索。乘客排着长队，接受警方的安检。所有托运和携带的行李必须严格检查，邮件更是要统统“过滤”。许多人既恨又怕，认为自己的命运全在上帝手里。

在一架飞往澳大利亚的美国联合航空公司客机上，突然传出机舱后部有颗炸弹的消息，人们惊恐万状，拚命向前拥挤。一些人吓得哭了起来。幸亏发现时飞机已离悉尼机场不远。降落后，三百五十名乘客迅速撤离飞机，但警方检查后，发现座位下面的“炸弹”原来是一个破半导体收音机。

这次邮包炸弹恐吓事件正好发生在美国独立日之前，许多人将利用长假进行旅游，不幸的是这种威胁将延续六天，令许多人扫兴。这个神秘杀手声称，他是一个环境保护论者，属于一个无政府主义集团。（本报华盛顿六月二十九日电）

描述：

