id: 97ff185bc8
标题：英共代表大会通过政治决议  号召工人阶级回击资产阶级的进攻  加紧维护和平积极声援殖民地人民
日期：1959-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共代表大会通过政治决议

号召工人阶级回击资产阶级的进攻

加紧维护和平积极声援殖民地人民

新华社伦敦30日电　英国共产党第二十六次代表大会30日通过一项政治决议，确定了英国共产党和工人阶级当前的斗争纲领，并且说明了在英国建设社会主义的长期任务。

这项政治决议说：“代表大会是在这样的时候召开的，那就是英国资产阶级正在对工人阶级发动全面的进攻，企图使他们承受英国资产阶级本身的政策所造成的危机的全部负担。同时，保守党政府的基本外交政策正在急剧地加重核战争的危险，并且疯狂地向殖民地人民进攻。大选即将举行。”

决议指出：“代表大会所面临的当前任务是加强反对保守党和雇主的斗争，维护和平，并创造政治条件，以便严重挫败保守党，并且随着共产党人当选议员而使工党重新执政。只要工人阶级和进步运动发挥他们的联合力量，他们就一定会取得胜利。

决议谈到英国的经济情况时说，在过去两年中，资本主义世界的经济发生了决定性的变化，从而导致经济扩张和繁荣状态的结束。英国的经济有三年差不多处于停滞状态，最后出现了衰退。

决议说：“在更为强大的帝国主义劲敌之前，英帝国主义者正在拚命加剧对殖民地的剥削，特别是对非洲的剥削，而在这个时候，民族解放运动已经发展到了一个完全新的阶段。保守党政府为了支付对殖民地人民的镇压措施和军事行动的费用，又把新的负担加在英国人民头上。”

决议又指出，各资本主义国家共同经历的出口困难使他们之间的贸易战加剧，并且使帝国主义之间的矛盾加深，这可见于欧洲经济合作局，英、法、西德在共同市场问题上的争吵，以及英国同各自治领之间的日益紧张的关系中。英镑自由兑换的决定，也正在加剧这些矛盾。在英帝国主义比美国和西德软弱的情况下，这样做会使英镑受到更大的压力。

决议在指出英国的这些经济困难以后说，随着新的技术进步，这种经济困难正在发展到严重的阶段。因此，社会生产力同保守党和雇主的目的之间的矛盾大大加剧了，保守党和雇主的目的是企图牺牲人民的工资、生活水平和消费来解决经济危机。

这些情况已经表明，除了建立社会主义社会之外，英国人民的这些问题没有最后的解决办法。决议号召工人阶级采取紧急行动，并且提出一个制止衰退的当前纲领。关于和平、民族独立和社会主义问题，决议拿社会主义力量和民族解放斗争的巨大进展来对照帝国主义力量的衰落。决议还促请人们注意战争的危险。决议接着说，美国的代理人蒋介石继续霸占中国的领土台湾，美国海军赖在中国的海面，以及美国拒绝承认人民中国，这一切表明，美帝国主义者决心继续在远东保持紧张局势。

决议着重指出，“核危险和国际紧张局势起源于西方的政策，这种政策是以核战略、北大西洋公约组织及与其并行的军事条约的侵略计划为基础的。和平斗争的当前目标应当是永久停止试验（核武器），阻止用核武器重新武装西德，在承认德意志民主共和国及拟订对德和约的情况下求得德国问题的和平解决。与此同时，应当重新展开新的全国性斗争来制止美国在英国建立火箭基地，撵走英国国土上的美国军队，并且恢复英国在军事上、经济上和政治上的真正独立。决议呼吁“和平运动和劳工运动的各个部分为了上述目标而团结一致。”

决议说，“现在席卷中东、亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动对争取世界和平和击败帝国主义正在作出巨大的贡献。这些意义深远的历史发展（其中又以万隆会议和阿克拉会议为高潮）改变了世界的形势，大大削弱了帝国主义及其推行发动世界战争和实行殖民统治的计划的能力。”

决议接着说：“代表大会号召英国各阶层人民积极声援这些人民——已经取得政治独立和仍在为争取政治独立而斗争的人民。英国帝国主义和保守党主义是殖民地人民和英国人民的共同敌人，殖民地人民的每一个胜利和进展都有助于加强英国人民自己的斗争。”

决议说，“代表大会向殖民地国家和前殖民地国家的共产党人致敬，他们站在本国人民解放斗争的最前线，设法团结一切反帝力量，以便迅速彻底地消灭帝国主义。在这些国家里，企图走危险的反共道路的任何作法，只能使解放运动分裂和削弱，以及推迟帝国主义的最后失败。

决议最后指出：“我们的代表大会是正当社会主义制度对资本主义制度的优越性已愈来愈明显的时候召开的。甚至社会主义的敌人也认为社会主义的巨大进展是一个挑战。对于这样的挑战，资本主义并没有应战。社会主义是解决英国人民的种种问题的唯一的持久的办法。”

决议说：“正是共产党在它的关于英国走向社会主义的道路这个纲领中指出了如何能够做到这一点。我们的全部力量都献给这一个目标。”

描述：

