id: 6a75acacbd
标题：把“老爷店”变成“贴心店”
日期：1972-4-5
是否是时间段：false
作者：吉林市革命大车店党支部
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“老爷店”变成“贴心店”

吉林市革命大车店党支部

我们大车店，过去由于受刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线的影响，只管开店赚钱，不抓方向路线，对贫下中农接待不热情，服务不周到，“老爷”作风比较严重。有的人以衣帽取人，认为贫下中农是“狗皮帽子乌拉脚，好房间住不了”，因而不注意改善住宿条件；有的人只单纯要求旅客遵守“店规”，来时登记店簿，离店算清宿费，而不努力提高服务质量。对此，贫下中农很有意见，说：这个大车店是“老爷店”。

针对这种状况，党支部遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，组织全体职工以“车店为谁办，店门向谁开”为题，联系“老爷店”作风的具体表现，进行路线教育，深入开展革命大批判。通过革命大批判，大家认识到：“老爷店”作风是刘少奇一类骗子散布的反革命修正主义路线的流毒，如果任其发展下去，就要妨碍城乡物资交流，损害工农联盟，削弱无产阶级专政；就会改变我们全心全意为人民服务的方向，背离毛主席的革命路线，走上修正主义的邪路。职工们一致表示：一定要克服“老爷店”作风，满腔热情地为贫下中农服务。

路线斗争觉悟提高后，我们进一步改进了服务态度，提高了服务质量。过去，车店内卫生条件很差。现在，服务员每天都把院子打扫得干干净净，把房间收拾得利利索索，炕热屋暖，被褥整洁，热情地接待来自四面八方的贫下中农。有时进城大车较多，炕上已经住满，就搭一些临时床铺；有的服务员还主动把自己睡的地方让给贫下中农住。

有个服务员听说部队行军每天晚上都要用热水洗脚，解除疲劳。她想，烧点热水让贫下中农洗洗脚再睡觉，不是能休息得更好吗！于是，她就坚持每天给贫下中农旅客打洗脚水。可是，有人说：“每天给人家打洗脚水，同旧社会低三下四地伺候人有啥区别？”我们及时引导大家围绕这个问题进行了讨论。通过讨论，大家认识到：在社会主义制度下，只有社会分工的不同，没有什么高低贵贱之分，我们是人民的服务员，我们应当通过自己的服务工作，使贫下中农更加精力充沛地抓革命促生产。从此，大家都怀着深厚的无产阶级感情，坚持每天给住店的贫下中农打洗脚水。

为了满足贫下中农的需要，车店增设了理发、修鞋、缝补衣服、代售车马用具、修理大车等服务项目，因陋就简地办起了小卖部和旅客饭店。

有的同志看到有些住店的贫下中农有点小病就得去医院，很不方便，心想：如果我们服务员也能学会针灸、治病，对贫下中农不就更方便了吗？根据职工们的建议，我们选派了十三名服务员学医，学会了针灸和治疗一般疾病的本领，同时，还准备了一些常用药品。一年来，先后为贫下中农治病一百八十多人次。

一次，有个贫下中农反映：挂马掌要到郊区去，一次得耽误一天，影响生产。为了帮助贫下中农解决这个困难，大家就七手八脚地干了起来，自己动手修设备，造工具，认真学习技术，很快地建起了一座制作掌钉、掌叶的小红炉，增设了挂马掌的服务项目。

一次，住店贫下中农的一匹马突然病倒了。服务员发现后，又找不到车主。怎么办？这个服务员想：马是集体的财产，要赶快抢救。他便立刻将病马牵到兽医站，经过治疗，马得救了。从这次牵马治病中，使我们又一次找到了服务工作的差距。经过研究，我们选派了一名服务员到兽医站学习，从此，马有了一般疾病，在店内就可以得到治疗了。一年来，先后治好病马三十多匹。

看到我们大车店在服务工作上的显著变化，贫下中农赞扬说：“住到大车店，处处真方便，人是咱们的贴心人，店是咱们的贴心店。”

（附图片）

河北省承德县服务公司第一饭店革命职工经常征求工农兵顾客意见，不断改进工作，受到群众的好评。

本报通讯员摄

描述：

