id: 6a7532d131
标题：担心·放心·决心
日期：1976-11-7
是否是时间段：false
作者：刘炳增
来源：
标签：吴德,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
担心·放心·决心

北京东风铸造厂工人　刘炳增

在首都召开的欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，欢呼粉碎“四人帮”反党集团伟大胜利的庆祝大会上，当吴德同志讲到一个半月前，全国人民在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的时候，“都担心着党和国家的命运和前途”时，全场百万军民，都情不自禁地激动地表示：吴德同志说出了我们亿万人民的心里话。

这种担心，确实“不是没有理由的”。全国人民对“四人帮”的罪恶行径和卑鄙伎俩，早就看在眼里，恨之入骨。尽管他们窃踞高位，一股劲地给自己贴上“正确路线的代表”、“马克思主义的理论家”这些花花绿绿的商标，但却蒙不住群众的眼睛。用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命人民，深深懂得：“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。”（恩格斯：《德国的革命和反革命》《马克思恩格斯选集》第1卷第579页）谁好谁坏，谁搞马克思主义，谁搞修正主义，全国人民心中一清二楚。听其言，观其行，就不难发现，“四人帮”都是驴粪蛋外面光的坏蛋，是钻进革命队伍的蛀虫。他们打着马克思主义的旗号搞修正主义，唱着团结的高调搞分裂，写着要光明正大的文章搞阴谋诡计。他们把自己凌驾于毛主席、党中央之上，横行霸道，对革命人民实行资产阶级专政。这些可恶的蛀虫，整天挖社会主义墙脚，吸工人和贫下中农的血，妄图在中国复辟资本主义。他们就是地地道道的党内资产阶级，不折不扣的不肯改悔的正在走的走资派。广大革命人民，就是担心万一这伙坏蛋的阴谋得逞，我们的党就要变修，我们的社会主义江山就要变色。这是多么危险的情景啊！

历史是人民创造的。妄图骑在人民头上的人，终将被人民踩在脚底下。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，在这历史的关键时刻，一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤，挽救了党，挽救了革命。在这具有伟大历史意义的胜利时刻，多少人心潮翻滚，热泪盈眶啊！过去，毛主席把我们劳动人民从水深火热的旧社会中拯救出来，今天，华主席为首的党中央扫除了这帮害人虫，使我们免除了再回到旧社会去的危险。今天的天安门，多象当年的遵义城啊！我们更加怀念伟大的领袖和导师毛主席，更加拥护敬爱的领袖华主席和党中央。“你办事，我放心”。毛主席无限信任、全国人民热烈拥护的华主席做毛主席的接班人，是全国人民的共同心愿。以华主席为首的党中央忠实地贯彻执行毛主席的革命路线，和全国人民心连心。我们有了掌舵人，我们有了主心骨，我们放心了！

从担心到放心，经历了一场多么尖锐、激烈的斗争啊！斗争结果，我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！在举国欢腾，普天同庆的大喜日子里，我们要记住，斗争的道路还很长很长。红旗是胜利的象征，战鼓是冲锋的号角。“四人帮”推行的反革命的修正主义路线以及他们散布的各种谬论，需要我们花力气去批判。我们要乘胜前进，进行新的艰苦的长征。扫除了“四人帮”的妖风，一个生动活泼的政治局面，一派热火朝天的战斗景象展现在我们面前。我们更有理由来表示我们的决心了：高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，向着光明灿烂的前途永远进击！

描述：

