id: 6a77b5efbd
标题：玻共中央发表声明强烈谴责亲美独裁政府的反动税收法  号召农民和工人联合起来推翻亲美独裁政权
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻共中央发表声明强烈谴责亲美独裁政府的反动税收法

号召农民和工人联合起来推翻亲美独裁政权

玻利维亚共产党坚定地支持农民的斗争，并决心以革命的暴力还击独裁政府的镇压

新华社二十九日讯 拉巴斯消息：玻利维亚共产党政治委员会最近发表声明，强烈谴责巴里恩托斯亲美军事独裁政权制订对农民进行更加残酷剥削的“农牧业统一税”，并号召广大农民群众同工人阶级和其他革命力量联合起来，为推翻美帝国主义和本国反动派的独裁统治而斗争。

声明说：“农牧业统一税是帝国主义和它在我国的走狗所推行的剥削和奴役玻利维亚人民的政策的一部分。建立农牧业统一税，是美国垄断集团对玻利维亚人民加深殖民统治的结果。建立破坏农民经济的新税收，是为了在农民日益贫困的基础上夺走他们的土地，对他们实行封建主义—资本主义的剥削，这就是农牧业统一税的主要目的。”

声明说：“独裁政权企图利用农牧业统一税把目前的经济危机转嫁到农民身上。目前的经济危机是资本主义总危机和现政权盗窃和贪污政策的产物。农民们将交纳更多的捐税，而资产阶级和帝国主义的利润却增加了。”“现政权的另一个目的，就是从农民那里搜刮金钱来增加军队和警察的预算。”

声明指出，玻利维亚共产党坚决反对设立“农牧业统一税”和其他任何损害玻利维亚农民经济状况的税收法。声明说，一切共产党人和爱国者的义务是站在农民运动的前列，来胜利地反对独裁者和它们的帝国主义主子。

声明驳斥了军事独裁政权为推行“农牧业统一税”而散布的欺骗农民的种种谬论，并指出，农民反对统一税斗争的呼声，已震撼了“猩猩派”宫廷的基础。

声明说：“玻利维亚共产党坚定不移地支持农民反对农牧业统一税的斗争。与玻利维亚人民解放斗争紧密联系在一起的这一具有历史意义的斗争，现在和将来都将得到共产党的战斗的支持。”声明接着谴责了军事独裁政权对人民实行血腥镇压的野蛮政策，号召农民和人民力量作好充分准备来对付和粉碎法西斯的军事镇压。并宣布，玻利维亚共产党将同人民一起坚决地还击独裁政权反对农民和人民群众的一切罪恶活动，用革命的暴力对付独裁政权。

声明指出，玻利维亚共产党认为，为了成功地对付独裁政权，有必要使一切爱国力量团结起来，为此，玻利维亚共产党向一切革命力量提出了反对“农牧业统一税”和争取民族解放斗争的革命任务。

声明强调指出：“玻利维亚共产党号召城乡一切革命力量，特别是工人阶级，开展广泛的运动，来支持农民斗争和反对反动的亲帝国主义的现独裁政权。”

声明说，必须把所有革命力量都联合起来，结成一个强大的阵线来粉碎独裁政权的政策。“工人、农民、学生、知识分子和一切革命阶层联合起来，不仅要粉碎在矿区的饥饿和贫困的政策，而且要彻底摧毁压迫我国人民的资产阶级政权。”

玻利维亚共产党的声明还号召党员提高政治思想水平和革命警惕性，以便胜利地完成历史使命。

声明指出目前的主要任务是从思想上、政治上、组织上和军事上加强党，使它能够担负起领导被压迫群众的使命。“我们的任务是站在一切革命运动的前列，领导运动，战胜人民的国内外敌人。”

描述：

