id: 6a7851abe0
标题：在周扬的“三丰富”背后
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：徐芝祥
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周扬的“三丰富”背后

解放军某部　徐芝祥

社会主义的新人应该有什么样的理想？用毛泽东思想武装头脑，为在全中国、全世界实现共产主义而奋斗，这就是我们的伟大理想。

社会主义的新人应该有什么样的感情？和世界上三分之二没有解放的人民同呼吸、共命运，为全中国人民和全世界人民服务，这就是我们最深厚的无产阶级感情。

社会主义的新人应该有什么样的趣味？与天斗争，与地斗争，与人斗争，改天换地闹革命，这就是我们最大的革命乐趣。

这些，就是我们无产阶级最丰富的思想，最丰富的感情，最丰富的趣味。

反革命修正主义分子周扬，却恶毒地咒骂我们这是“头脑简单、感情简单、趣味简单”，提出了他那套所谓“社会主义的人应该具有丰富的思想、丰富的感情、丰富的趣味”的谬论。

周扬竭力鼓吹的“三丰富”究竟是什么货色呢？

周扬到处鼓吹的“丰富的思想”，就是反党、反社会主义的反动思想。谁要是离开了党性和党的政策的立场，周扬就捧他是“有思想的作家”，“很有头脑的人”；谁要是听毛主席的话，按照毛泽东文艺思想去创作，周扬就骂他是“头脑简单”，“自己没有思想”。如果按照周扬的“丰富思想”去“丰富”头脑，那么思想越“丰富”，头脑就越反动，最后会变成至死不悟的花岗岩脑袋！

周扬所说的“丰富的感情”，就是资产阶级的感情，资产阶级的人情。影片《北国江南》中的“共产党员”银花，就是这么一个有“丰富感情”的人物。眼泪成了银花的感情特征。她不是用无产阶级世界观去改造人、改造世界，而是用眼泪，用“贤惠”和“母爱”去“感动”人、“教育”人、“改造”人。这根本不是一个共产党员的感情，而是十足的资产阶级感情。利用流着眼泪的银花贩卖资产阶级的“人性论”，这就是周扬黑帮对《北国江南》那样有“感情”的原因。

“丰富的趣味”，这是在周扬“丰富的思想”支配下的又一个“产物”。这种趣味，是低级、庸俗的趣味。影片《球迷》就是周扬所赞赏的，有“丰富趣味”的“杰作”。影片中的“正面人物”王立德，对工作毫无兴趣，他唯一的“丰富趣味”是看球、踢球。为了一张球票，他疯疯癫癫，耍尽流氓手段，哪里还像个工人！整个影片中的人也都是一群利己主义者，为了一张球票，他们欺闹斗骂、尔虞我诈。在周扬看来，下流对话，猜拳夺物，奇装异服，文明棍勾头……，都是“丰富的趣味”。这是什么趣味？完全是流氓阿飞的趣味！

不难看出，周扬所鼓吹的“三丰富”，就是资产阶级的“丰富思想”，资产阶级的“丰富感情”，资产阶级的“丰富趣味”。这种思想、感情、趣味越是“丰富”，灵魂就越是肮脏。

周扬本人也正是“三丰富”的活标本。早在二十多年前，周扬对当时的延安就极为不满，大发牢骚。说延安的生活“千篇一律”、“单调”、“不舒服”。大家知道，延安是革命的圣地，是当时全中国人民的希望。大家向往它、热爱它，因为那里充满了新鲜的政治空气和丰富的战斗生活。而周扬到了那里却感到“刺目”，“痛苦”，“失望”。那么，他究竟要追求什么样的“丰富”的“思想、感情、趣味”，难道还不明白吗？

周扬的反动思想、腐朽感情、低级趣味，从三十年代到六十年代，真是一天比一天“丰富”！

周扬在文艺上的“丰富”，就是崇洋复古。他成天吹捧车尔尼雪夫斯基、史坦尼斯拉夫斯基，对他们佩服得五体投地，称他们是“改造文学的马克思”、“很大的斯基”。他到处推荐《茶花女》《罗密欧与朱丽叶》《大雷雨》《瓦岗寨》《桃花扇》等作品，要让这些货色来“丰富”我们的文艺舞台！周扬的黑脑袋可算是“丰富”极了！

周扬的“感情”也很“丰富”，他对工农兵冷若冰霜，对地富反坏右则是情长意深。他对恶贯满盈的地主家庭关怀备至，对他的老友林伯森（右派分子）、得意门生孔厥（坏分子）、汉奸周作人百般照顾，又是“安慰”，又是吹捧，多深的“感情”呀！这是地地道道的地主感情、资产阶级感情。周扬如此多情，其目的是拉拢地富反坏右，扩大阵容，妄想卷土重来。

周扬的“趣味”更是“丰富”，除了对《抓壮丁》《大李小李和老李》《球迷》等一堆反动的低级庸俗的影片大加赞赏外，对“妓女、少奶奶的生活方式和举止动作”，对“天上的神仙，地下的动物”，对“甩水袖、梅花指”，也津津乐道，很感兴趣，苦心研究。

周扬的思想、感情、趣味不能不说是“丰富多彩”，周扬的的确确是一个资产阶级、修正主义的“三丰富”的活标本！

周扬搞的这一套“三丰富”，说穿了，就是妄图把社会主义的文艺舞台变成封建主义、资本主义、修正主义的黑色大染缸，用资产阶级的思想、资产阶级的感情、资产阶级的趣味来腐蚀人们的心灵，以达到他“和平演变”、复辟资本主义的目的。

周扬不是叫嚷要“通情达理”吗？我们广大工农兵、革命干部和革命的知识分子，通的是无产阶级之情，达的是马列主义、毛泽东思想之理，对于资产阶级的思想、感情、趣味，我们只能毫不留情地厌恶它，批判它，抛弃它。毛主席教导我们要做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”我们一定照毛主席的指示办事，彻底砸烂周扬“三丰富”的黑染缸，彻底清除一切资产阶级、修正主义渣滓。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在毛泽东思想大学校里，锻炼成为具有崇高的革命理想、深厚的无产阶级感情和高尚趣味的共产主义新人！

描述：

