id: 6a78eecfbb
标题：刚果外长致电和设宴庆祝刚中建交20周年
日期：1984-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果外长致电和设宴庆祝刚中建交20周年

新华社北京2月23日电  中华人民共和国外交部长吴学谦今天收到刚果劳动党政治局委员、党中央对外关系部长、外交部长皮埃尔·恩泽就刚、中建交20周年发来的电报，电报向吴学谦外长表示热烈的祝贺。

电报说：“20年来，如此顺利地存在于我们两国之间的友好合作关系在争取两国人民的进步和反对形形色色的剥削和统治的斗争中得到了和谐的发展。我们两国人民还为捍卫自由民主和巩固世界和平进行了不懈的努力。”

电报表示相信：“中国人民在中国共产党的英明领导下，将继续为全人类的宝贵财富——自由与和平——而英勇斗争，并在建设一个繁荣的新社会的事业中一定会取得更加辉煌的胜利。”

电报希望刚、中两国20年来在各方面建立起来的关系，今后将得到进一步的加强和发展。

新华社布拉柴维尔2月22日电　刚果外交部长恩泽22日晚举行宴会，庆祝刚果和中国建交20周年。

中国驻刚果大使杜易和夫人以及使馆其他外交官员应邀出席了宴会。

恩泽外长在宴会上讲话，对中国和刚果之间的关系表示完全满意。他强调说，20年来中刚两国人民都重视两国和两国人民之间的友好合作关系。

杜易大使在讲话中指出，20年来中刚友好关系经受住了时间的考验。他表示相信，在两国的共同努力下，这种友好关系今后将得到进一步巩固和发展。22日上午，杜易大使举行记者招待会，回顾了20年来中刚友好合作关系的情况，并回答了刚果记者提出的问题。

描述：

