id: 6a78c7c8c1
标题：叶剑英委员长致五届人大常委会26次会议的信
日期：1983-3-3
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英委员长致五届人大常委会26次会议的信亲爱的同志们：

我担任第五届全国人民代表大会常务委员会委员长已经五年了，任期将满。第六届全国人民代表大会即将召开。为社会主义事业奋斗到底，这是我的夙愿，但毕竟年迈多病，力不从心。值此换届之际，请求这次常委会会议考虑我的实际情况，在六届人大选举中，向各选举单位建议，不再提名选我为全国人民代表大会代表，当然六届人大也就不再将我列为人大常委会委员长候选人。我诚恳地希望这个请求能够得到批准。

我们社会主义祖国的形势越来越好，政治安定，经济繁荣，文化进一步发展，外交取得很大成就，又有成千上万的中青年优秀干部被选拔到各级领导岗位上。在和人大常委会的同事们行将告别之际，我内心极感欣慰。

在去年召开的五届全国人大五次会议上，制定了一部能保障和促进我国社会主义现代化建设的新宪法。古代人们曾把法律铸在铜器上，以昭信守，以垂久远。我们应当继续深入宣传新宪法，使它铭刻在每个人的心上，成为人民群众手中捍卫社会主义制度和人民民主的有力武器，使新宪法得到彻底实施。这是我衷心的祝愿！

叶剑英

一九八三年二月二十五日

描述：

