id: 6a79f26e25
标题：为的是争得一个新中国——沉痛悼念刘亚雄同志
日期：1988-4-21
是否是时间段：false
作者：刘晓　陈桂荣　杨蕴玉　丁一
来源：
标签：河北文革,河南文革,山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为的是争得一个新中国

——沉痛悼念刘亚雄同志

刘晓　陈桂荣　杨蕴玉　丁一

春节假期，正月初三下午，我们当年山西女兵连的几位战友，惊悉原女兵连指导员刘亚雄同志病危，都争先恐后赶往北京医院看望。当我们先后走近她的床头时，看到心电图监测器上显示的线条还在有节奏地跳动，人工呼吸也还均匀有力，只是她闭着眼睛静静地躺在那里任医护人员采取着各种措施，却未意识到我们站在她的身边。家属说，发病几分钟后便开始抢救的，并未耽误治疗。我们多么寄希望于现代医学起死回生的技术，使病人脱离险境，转危为安呀！谁知我们尊敬和爱戴的刘大姐在2月21日即正月初五早晨8点34分心脏停止了跳动，竟同我们永别了，噩耗传来，我们都泪如泉涌，抑制不住深沉的悲痛。

（一）

亚雄同志在漫长的人生道路上，走完了87年坎坷的旅程。她一生历尽人间沧桑，饱受各种磨难，但她不畏艰险，对自己的信仰从不动摇，劈荆斩棘，执著地为共产主义事业奋斗。早在青年时代，亚雄同志还是太原女师学生的时候，北京爆发了“五四”新文化运动，受其影响，她萌发了反帝反封建的思想，和石萍梅等进步同学一起投入到划时代的革命洪流之中。后来，亚雄同志考入国立北平女子师范大学读书，受李大钊、鲁迅等著名教授的影响，政治觉悟继续提高到新的境界，成为1924年发生的震动全国的女师大风潮的发动者和组织者之一。1 926年初她加入了中国共产党，当年3月18日，为抗议日本帝国主义横行霸道、炮轰唐沽，侵犯我国主权的强盗行为，在共产党人李大钊、陈毅等的领导下，数千人到天安门前集会，并举行了游行示威，亚雄同志作为女师大代表是此次大会的积极组织者和参加者。段祺瑞反动军阀政府开枪镇压，造成了血腥的“三·一八”大惨案。已经是三年级大学生的亚雄同志，由于政治身份暴露，被女师大开除了。她怀着对反动当局弹压爱国运动、扼杀进步学生求学机会的愤恨，依依不舍地告别久已慕名并为之战斗过的母校。当年9月被党组织送往苏联莫斯科中山大学学习，从此，她开始了一个职业革命者的生涯。

1928年底，亚雄同志从苏联完成学业回国，先后在江苏省委宣传部、中央组织部、河北省委从事地下工作，当时革命正处于低潮，斗争环境极为艰苦，革命者顾不上考虑个人的终身大事，亚雄同志直到1931年30岁时才和一起工作的陈原道同志结婚，由于叛徒告密，新婚夫妇相继被捕入狱，经受了敌人的严刑拷打，他们始终保持了共产党人的革命气节。坐牢一年多，终因敌人拿不到任何证据才被释放。夫妇二人结婚两年，一起生活的时间总共不满半年。陈原道同志二次被捕，在南京雨花台从容就义后，亚雄同志将刚满5个月的遗腹子纪原交给父母抚养，为争得一个新中国，自己又只身去南北奔波。她未再组织过家庭，无论是战争年代，无论是和平建设时期，她都勇担重任，专心致志，兢兢业业，出色地为党工作了60多个春秋，成为党内杰出的妇女工作者、社会活动家、久经考验的共产主义忠诚战士、坚贞不屈的无产阶级革命家，对党的事业作出了重大贡献。我们对亚雄同志始终怀着敬佩的心情，她的逝世使我党失去了一位优秀的高级干部，使我们失去了一位良师益友，这是无法弥补的损失。

（二）

我们和亚雄同志相识，是在抗日战争爆发前在太原“女兵连”她担任政治指导员的时候。那时期，国难当头，华北危急，日本帝国主义要灭亡全中国的侵略气焰刺痛着每个爱国青年的心，但国民党反动派头子蒋介石却不许军民奋起抗日，实行

“侈谈抗日者杀勿赦”、“攘外必先安内”的卖国、镇压人民的反动政策，全国各地一片白色恐怖，地处中原的河南省统治当局镇压学生抗日活动尤为残暴。我们中有的同学被学校挂牌除名了，有的正在被追捕。河南那样大，竟容不下我们一张书桌。在党组织直接间接帮助下，从1936年冬季开始，我们河南的许多同学便投笔从戎，三三两两相继奔向太原参加了“女兵连”。

1937年3月5日成立的这个“女兵连”，是继1925年至1927年大革命时代武汉黄埔军校及十年内战时期四方面军红军女兵连队之后，在中国共产党领导下的全国唯一的、由女知识分子为主组成的一支女兵连队，学员来自京、津、东北、河南、河北、山西等16个省、市的爱国知识青年，前后共有190余人，亚雄同志就是这个连队里的指导员。这个革命连队在老奸巨滑的阎锡山统治下的山西能够存在，完全是由于以薄一波同志为首的中共山西公开工作委员会忠实执行中共中央指示，成功地与阎锡山建立起抗日民族统一战线的缘故。“女兵连”是特殊形式的统一战线的产物，这一形式决定了“女兵连”的训练方式。亚雄同志和阎锡山派进连里的旧军事教官一起担任训练任务，并且为了革命大局的利益，还必须安排阎锡山指定的某些课程，但亚雄同志善于以巧妙的方式和灵活多样的办法进行思想政治工作，以达到灌输青年们正确认识和提高思想觉悟跟着共产党走的目的。那时，我们正面学习共产党的抗日救国十大纲领和民族统一战线的政策是公开合法的，社会科学的基本理论课也占有重要的地位，每当应付统一战线的要求学习阎锡山编纂的

“按劳分配”、“土地村公有”、“物产证券”等的小册子后，亚雄同志总以指导员的身份给我们作辅导，拿马列主义政治经济学的理论观点与阎锡山的主张作对比，深恐我们分不清是非上当受骗。那时我们都心领神会地把亚雄同志的辅导看作是“消毒”。我们从窒息人的河南来到处处洋溢着革命气氛的“女兵连”，真如鱼得水，喜不自禁，有个同学半夜在被窝里还高兴得唱国际歌，亚雄同志非常理解我们的心情，她并未批评我们，却十分友善温和地告诫我们要唱抗日救亡的歌曲，而且应在白天唱，以免引起麻烦。我们来太原的河南同学们，过去多半是反蒋抗日的思想，对“双十二”事变放掉蒋介石并不心悦诚服，经过亚雄同志循循善诱的政治思想工作，才使我们彻底转变，真正理解了联蒋抗日的重大意义，从而更加信仰和拥护共产党的主张和方针政策。

有着亚雄同志作指导员的“女兵连”，简直比我们自己的家还感到温暖，她对我们体贴入微。1937年旧历除夕的晚间，亚雄同志怕值夜班的政治工作员思念家乡，给端来一个热气腾腾的猪肉白菜丸子火锅，风趣地说：“吃了火锅不想家！”有位同学从连里派到外县的一所中学以文体教员的身份去进行革命活动，不久被山西旧势力以不继续发给聘书的方式排挤出来，亚英同志不加任何非难，仍然安排她回原班继续学习，在亚雄同志热情关怀下，这位同学为了革命工作的需要，曾三进三出“女兵连”。

“七七”事变爆发后，我们坚决要求上前线，亚雄同志支持我们，但同时教导我们不能光凭热情做空头的革命家，得有前线需要的真本领。她一面让我们认真学会打枪，还要学会如何宣传群众、发动群众、组织群众起来保家卫国，一面指定我们中的一位同学带领连里一部分女战士去太原陆军医院学习救护伤员的知识和为受伤战士进行包扎、治疗的具体方法。就这样，经过亚雄同志的辛勤工作和精神熏陶，培养出了一大批革命意志坚决，能文能武的女青年干部，分别派赴到各条战线上去：有参加青年抗敌决死队（即山西新军）或组织游击队直接从事武装斗争的；有参加战地服务团上前线担任救护、慰劳工作的；有直接派到地方上搞民运和政权工作的。“女兵连”完成了它的历史任务，我们和亚雄指导员从此分手了。长期的革命战争和幅员辽阔的祖国领土，虽然使我们和亚雄同志的联系不那么密切了，但是她离开“女兵连”后的情况我们都是清楚的：她组建过游击队、担任过晋东南妇救会主任、曾是敌后抗日根据地第一位女专员；日本投降后，她到东北担任过县委书记、地委书记、长春直辖市市委书记；建国后担任过中央劳动部常务副部长等等重要职务。“文化大革命”开始后，我们曾从“造反派”编造和散发到各地的“叛徒”名单中看到有亚雄同志的名字，可以想象到她所受的残酷迫害和严重摧残的情景。

（三）

我们和亚雄同志重新见面，是在党中央拨乱反正、加在我们大家身上的“莫须有”罪名得到平反，都重新被安排了工作之后。亚雄同志担任交通部的顾问，虽年事已高，她仍然兢兢业业，勤奋学习和忘我工作。我们每次去看望她，她都热情接待，对于过去“女兵连”的老战士有着深厚的感情，我们也都两鬓花白了，她却还是当年当指导员时那般关怀着大家的各方面。我们中有两位同学因偶发的病情住过医院，亚雄同志不顾自己年老体弱，都曾亲往医院探望。

1981年4月的一天，她听说我们中一位离休同学要开饭店做生意，她深恐在改革开放的新形势下，她当年的老部下中有人经不起金钱的引诱误入歧途，便立刻亲自去找那位同志了解情况。该同志住在崇外大街一座八层楼上，可巧她去时停电，没有电梯，她竟一层一层爬了上去，她那时已是80高龄的老人，眼睛又是高度近视，好不容易上了楼，该同志偏偏未在家，她特地请邻居转告该同志一定到亚雄同志家去一趟，有要事相谈。当天晚上该同志去了她家，亚雄同志委婉地对她说：“共产党员绝不能当资本家，听说你要开饭店，不知是什么想法？”该同志曾长期在医院里担任过党政领导工作，医院几个退休的医务人员想为人民办点好事，打算开个名叫“药膳”的保健饭馆，以饭菜治疗慢性病，由于该同志与各方面关系熟，把这些退休医务人员组织起来后，帮助他们办理了开业手续，自己没有参加经营，也未贪图和接受过任何不义之财。亚雄同志弄清了情况才放心了。亚雄同志经常说，我们国家还不富裕，为了改变一穷二白的面貌，全国人民都还需要艰苦创业，尤其是国家干部，尚不应讲吃讲穿，铺张浪费，她自己就一直保持着革命战争年代艰苦朴素的作风。

在我们重新和亚雄同志有联系后，从在她身边的人员口中听到了许多值得向亚雄同志学习的生动事例：还是周总理对她提出要她做套毛料子服接待外宾，她才做了一套，只在接待外宾时才穿，平时仍然穿着普通的衣服；她爱人陈原道同志的弟弟来北京看她，想申请组织补助路费，她听说后劝阻了，她拿自己的工资解决了陈弟往返的路费；她的老母亲瘫痪在病床九年，她从未向组织上申请过补助，就靠个人长期节约生活开支的办法来为老母治病。她自己非常节俭，对帮助别人却不遗余力：还是在人民公社化时，她劝父亲刘少白同志把2800元积蓄拿出来帮助解决家乡农村生产中的困难；文化大革命期间，她的一个老部下由于受迫害，停发工资生活十分困难，穿着破烂而单薄的衣服跑到北京来找她，亚雄同志除将这位同志安置在自己家里吃住外，还为该同志购置了衣服；亚雄同志在长春市当市委书记时，有对夫妇因感情不合离婚了，将小女孩判给男方抚养，男同志不会带孩子，也影响工作，亚雄同志就收养了这个小女孩，调北京工作时把这个小孩也带进北京，抚养到该上小学时才被其父接回长春，这个女孩如今已成长为国家干部，她回忆起往事时常说，对她感受最深的是，小时候她和亚雄同志唯一的儿子在一起生活，亚雄同志从来没有用公家配给她的汽车到幼儿园和学校接送过孩子，假日里她和纪原哥哥去公园游玩，都只能乘坐公共汽车，亚雄同志处处教育孩子不要特殊化。亚雄同志是党和国家的高级干部，长期和一般干部同住在一个大院里的几间平房中，从未想过要调换一个条件更好的住处。我们常听她说自己是个普普通通的人。亚雄同志从不居功自傲，而是谦虚谨慎，虚怀若古，她的人生价值观是只讲奉献不讲索取的典范。

亚雄同志和我们一起参加的最后一次活动，是1987年5月“女兵连”成立50周年的史料座谈会，她参与了全部筹备工作。大会期间由全国各地来到北京参加庆祝活动的当年女兵共70多人，从大家沟通的情况和掌握的资料表明，当年的190多名女兵，由于“女兵连”的一段训练，打下了良好的思想基础，在日后的斗争实践中，经受住了各种锻炼和考验，成长出不少杰出的人才，如在抗日战争中奉献出年青生命的民族英雄李林、朱淑荣等等，就是“女兵连”的光辉代表。当年的女战士更多的是成长为党和国家的各级领导干部，还有成长为专家学者的，亚雄同志对此特别感到高兴。去年她已经是86岁的高龄，身体又不好，在一周多的时间里她基本上坚持大会必来，还亲笔写出讲话稿，在大会上对大家宣讲。她对50年前这些女知识青年出来参加革命的原因进行分析说：“回想当年投笔从戎，为的是什么？我认为为的是争得一个新中国”。是的，“同志们血没有白流，汗没有白淌”，没有剥削、没有压迫、独立自主的新中国是争到了，但是，按繁荣富强的现代化的社会主义国家的要求还有很大距离。我们坚信：在党中央英明的改革、开放、搞活的政策指引下，经过几代人的继续努力，建设一个更加美好的社会主义乃至共产主义社会的远大理想一定能够实现。

亲爱的亚雄大姐，安息吧！

描述：

