id: 6a795b1492
标题：女星之死
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：胡征庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女星之死

胡征庆

九月，在巴黎郊外的蒙特巴拉斯墓地上，两百多人聚集在一起，为美国著名的电影女演员琼·西伯格送葬。人们向她安息的精致的棺木，投下一束束黄色的玫瑰、雏菊和百合花。在瑟瑟秋风中，有些送葬者噙着眼泪，默默地悼念死者，有的人睁着通红的眼睛，愤怒地仰望苍空，有的人举着拳头，嘴里喃喃地似乎在咀咒着什么。

这些送葬者的表情说明，琼·西伯格之死是不寻常的。从西方报纸、杂志刊登的她生前的照片看，她确实是一个漂亮、雅致的女郎。但是，她只活了四十岁，就被死神夺去了生命。

在这个葬礼前不久，巴黎一个僻静的林荫道上停了一部法国雷诺牌汽车，上面盖满了梧桐树叶，琼·西伯格裹着一条毛毯斜躺在车里——她吞服大量的安眠药片而自杀了！警察只是在三天后才发现这件事。

琼·西伯格究竟为什么自杀？这背后有一段曲折的发人深思的故事。她本是美国衣阿华州的农村姑娘，一九五七年，当她十七岁时，被一位电影导演从一万八千名应征的女青年中挑选出来，在《圣女贞德》这部反映法国历史女英雄的影片里扮演主角，因此她被当时的舆论称为“幸运儿”。以后，她应邀到巴黎陆续拍了一些故事片，在西方影坛享有一定的声望。但是在资本主义世界，象琼·西伯格这样一个由农村姑娘而一举成名的电影演员，她的生涯往往伴随着许多辛酸。这使琼·西伯格增长了对西方阶级社会本质的认识。她结婚后回到美国，为反对种族歧视，在六十年代曾支持那时正在兴起的黑人争取民权的运动，对“黑豹党”组织进行过捐献。

琼·西伯格的政治活动，引起美国联邦调查局的严密注意，把她视为眼中钉，必欲除之而后快。据美国报刊揭露，有个特务了解到琼·西伯格已经怀孕，于是就在一九七○年四月向联邦调查局献了一个“肮脏的诡计”：为了打击支持黑人民权运动的人，要拿琼·西伯格开刀。具体手段是，在社会上散布流言蜚语，说琼·西伯格所怀的孩子，来自她与“黑豹党”领袖发生了不可告人的关系。联邦调查局总部批准了这个阴谋，在下达的备忘录文件中赤裸裸地写道：“琼·西伯格是‘黑豹党’的财政支持者，应予以消除”。

美国《洛杉矶时报》和《新闻周刊》登载了上述诬陷琼·西伯格的消息。于是，一个“谣言杀人”的勾当就加紧进行了。

琼·西伯格读到有关她的这则消息后，精神上受到很大刺激，决定以事实揭露这则新闻是诽谤并证明自己的清白。她到医院进行未足七月的人工早产。结果，她产出来的女婴是白种，与她的丈夫属同一种血型，但婴儿旋即死去。琼·西伯格拖着孱弱的身体从医院出来，抱着死去的婴儿回到她的衣阿华老家，把婴儿的尸体放在一口玻璃棺材中出殡安葬，为的是让所有的人都能看到孩子“苍白的肤色”。就这样，琼·西伯格得了精神分裂症，每逢女儿逝世周年的日子，她都企图以自杀来结束自己的生命。这次她的自杀，也恰是这一个日子。

琼·西伯格之死在美国舆论界引起了一番震动，报刊纷纷发表评论，认为“琼·西伯格的故事说明联邦调查局有多残暴，而且还不止干了这一桩事”。例如联邦调查局曾在黑人领袖马丁·路德金下榻的旅馆房间装了窃听器，企图录下他的所谓“阴私”，并打算以此来造谣，促使马丁·路德金自杀。结果马丁·路德金并未自杀，却在光天化日之下被白人种族主义者暗杀了。

据美国报刊的不完全统计，联邦调查局过去使用类似的非法手段，仅镇压黑人运动和学生运动的罪恶行径，就有二千三百多起。连《纽约时报》也承认，琼·西伯格案件“最沉痛的教训”是，人民大众并不相信美国的法律条文，也不相信政府官员会遵守这些法律条文。

美国电影女演员琼·西伯格被迫害致死的背后说明什么呢？在这个被某些人标榜为“民主”和“自由”的国度里，只要谁触犯或威胁垄断资产阶级的统治，就会被无情的手段所残害、镇压。琼·西伯格只不过是垄断资产阶级意旨下的又一个牺牲品罢了。

描述：

