id: 6a7bdf0697
标题：在全国烈属、军属、残废军人、复员军人社会主义建设积极分子大会上  中共中央政治局委员董必武的讲话
日期：1956-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国烈属、军属、残废军人、复员军人社会主义建设积极分子大会上

中共中央政治局委员董必武的讲话

同志们：

首先让我代表中国共产党中央委员会向烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人社会主义建设积极分子大会致以热烈的祝贺，并通过大会向全国的烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人同志们表示崇高的敬意和亲切的慰问。

烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人同志们！你们在中国共产党和人民政府的领导下，同全国人民在一起，在中国人民伟大的解放斗争中，贡献过巨大的力量。这一斗争的结果，结束了封建主义、帝国主义、官僚资本主义在中国的统治，彻底地完成了资产阶级性的民主革命。你们知道，资产阶级性的民主革命，只是为社会主义革命开辟了道路，只有建成社会主义社会，才能彻底消灭剥削和贫困，提高人民的物质生活和文化生活水平。你们以参加革命战争的勇敢和智慧，继续参加了光荣的社会主义建设。成千成万的烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人在生产战线上和其他工作岗位上，都作出了许多成绩，其中不少的人被选为生产模范、工作模范、学习模范和先进工作者，有些人还被选为各级人民代表大会的代表，或者被委任为国家机关、国营企业事业单位的工作人员。你们用自己的劳动和工作的成就，证明了你们是社会主义建设事业中一支不可缺少的力量。

同志们！全国烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人中有几十万社会主义建设积极分子，你们就是他们的代表。你们中有不少同志在这个大会上讲了自己的模范事迹。你们的模范事迹，是全国烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人应该学习的榜样，也是全国人民应该学习的榜样。你们本来是光荣的，人民过去就很尊重你们；现在，你们做出了好的榜样，拿出了新的成绩，因此，你们就取得了更大的光荣，博得了人民更大的尊重。

“发扬革命传统，争取更大光荣”，这是共产党和毛主席对全体烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人的号召。全国的烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人同志们都应当勤勤恳恳地劳动，兢兢业业地工作，在自己的生产或者工作岗位上，献出自己所有的力量和智慧。中国的社会主义建设事业，要由六亿人民在各个不同的岗位上，用辛勤的劳动来创造。不论是体力劳动、脑力劳动，不论是在那个方面做革命工作，都是光荣的，都是伟大的社会主义建设事业所不可缺少的。严守自己的岗位，安心于自己的工作，为人民的革命事业奋斗到底，这是我们的革命传统。烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人同志们绝大多数都是继承和发扬了这样的革命传统，但是还要进一步发扬这样的革命传统，特别是复员军人同志们更要进一步发扬这样的革命传统。

同志们！按照党的第八次全国代表大会的指示，要把我国建设成一个没有剥削和贫困的、繁荣幸福的社会主义社会，建设成一个基本上完整的工业体系的社会主义工业国，还有一段相当远的路程，还要做许多艰巨的、我们祖先从未做过的工作。伟大的人民解放斗争，粉碎了多少年来压在我们身上的枷锁；正在进行的社会主义建设，将为我们以及我们的子孙创造幸福美好的生活。我们的前途是光辉灿烂的，可是我们面前的工作，还是十分艰巨的，这需要作更大的努力。

同志们！为了社会主义事业的利益，为了广大人民的利益，为了永远保持你们的光荣，党和政府号召你们谦虚谨慎，戒骄戒躁。毛主席教导说：“虚心使人进步，骄傲使人落后”，我们应当永远记住这个真理。

党和政府还号召你们，在社会主义建设事业中，应当刻苦学习，虚心研究，掌握新的科学技术，发挥积极性和创造性，克服一切可能遇到的困难。

党和政府还号召你们，在全国烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人和广大人民群众中起骨干作用和带头作用，并且虚心地向群众学习，和人民打成一片，和当地的干部打成一片。

党和政府还号召你们，用自己高度的政治觉悟和劳动热情，用自己在生产和工作上的实际成绩，来勉励前方的亲人和战友勇敢地、忠实地保卫祖国的边防、海防和领空，建设现代化的国防军，保卫我们伟大的社会主义建设。复员军人同志们，要时刻警惕帝国主义和反革命残余势力的破坏阴谋，时刻准备着在一旦需要的时候响应祖国的召唤。

当然，党和政府应该进一步地做好优抚和复员安置工作，应当深入地了解全国烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人在生活上、生产和工作上的实际情况，切实解决你们的问题和困难，应当关心你们的痛痒。

如果说，在我们的国家里，党和政府不关心群众生活是错误的，是不允许的；那末，不关心烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人的生活，不帮助他们解决应该解决而可能解决的困难，则更是错误的，更是不允许的。对于缺乏劳动力的烈士家属、军人家属、残废军人以及生活上有困难的复员军人的问题的解决，我们一向是采取政府支持与群众帮助相结合的办法，事实证明，这种办法是必要的、正确的。在农村中，由农业生产合作社对他们优待劳动日的办法应该认真执行；政府也必须予以必要的补助。全国烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人有三千万，对待这三千万人，政府和人民必须拿出高度的服务精神和认真的负责态度。因此，在各级政府中加强优抚和复员安置工作，在人民群众中加强拥军优属的教育，现在仍然有继续加以强调的必要。

同志们！党和政府对于优抚和复员安置工作一向是十分重视的。在财政方面和其他方面给这些工作以很大的支持；民政部门和转业建设委员会以及其他有关部门在这些工作上，一般地都很努力，取得了不少成绩，也积累了一些经验。这是应该肯定的。但是，应该指出，还有些地方的党政领导对于这些工作重视不够，民政部门在这些工作上还存在许多缺点，某些有关部门对这些工作支持得不够。有的干部只是口头上承认烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人是社会主义建设的积极力量，但是在实际上对于如何使这些人在生产上和工作上充分发挥积极作用，却注意得不够。对于缺乏劳动力的烈士家属、军人家属，残废军人优待劳动日的办法，直到今天还有一些地方没有很好地加以贯彻，以致他们的生活还不能有保证地达到应有的水平；对于复员军人的安置工作，还有少数人安置得不妥当或者还没有安置。所有这些缺点，都是应该立即加以检查和纠正的。应该说明：优抚和复员安置工作问题，不是政府某一部门所能完全解决的，必须全党和政府的各个有关部门都加以重视和支持，才能得到圆满的解决。因此，各地的党委和政府必须进一步重视这些工作，必须切实地把这些工作做得更好。同时，我们也希望全体烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人，首先是其中的积极分子，大家都来帮助和监督政府做好优抚和复员安置工作。

我相信，全国的烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人一定能够响应党和毛主席的号召，在伟大的社会主义建设事业中贡献出更多的力量，争取更大的光荣。事实上，我们绝大多数的同志正是这样做了的。但是，我们也不能不看到，也有少数的人还没有能够做到这样。他们把人民给予的荣誉当作包袱背起来，他们居功自傲、盛气凌人、不再继续艰苦奋斗了，他们在生产中和工作中不是尽自己所能尽的力量，享受自己应该享受的待遇，而是要求政府和人民满足他们过高的、不合理的要求；有个别的复员军人，过分地挑剔工作，不安心自己的岗位；也有的复员军人不愿意过农村生活，不愿意从事农业劳动。这些，显然是和“发扬革命传统，争取更大光荣”的精神不相符合的，同艰苦奋斗、建设社会主义的精神不相符合的。这虽然是极个别的现象，但出自我们光荣的行列是不应该的。我们希望到会的同志协助政府对这些同志进行教育，帮助他们克服缺点，带领他们一起前进。我们希望全国烈士家属、军人家属、残废军人和复员军人，人人都能做到“发扬革命传统，争取更大光荣”，在把我国建设成为伟大的社会主义工业国的事业中，做出更大的贡献。

描述：

