id: 6a7b4320b1
标题：海上新课
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：袁养和
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海上新课

袁养和

邮递员同志给我送来一封信。一闻到信上散发出的丝丝咸腥味，我想准是海洋渔业公社小江寄来的。小江已经有一个多月没有来信，一定出海去了。我拆开信，只见信的一开头是这样两句话：“你没有想到我会给你写信吧，而且是在海上给你写信。”奇怪，这不是小江的口气。到底是谁写的呢？我赶忙看那具名。呵，原来是张鹏！一口气读完了他的信，我的心情如同那波涛滚滚的大海一样，再也不能平静了……

前年初夏，我到海洋渔业公社去访问赤脚医生江海生。江海生本来是赤脚医生，后来被推荐上了新医学院。大学毕了业，他又回到渔业公社，仍然当赤脚医生。渔民出海，他也出海；渔民拉网，他也拉网；海村大队的渔民在海上得了病，就靠他治。社员没有一个不翘起大拇指夸赞他。我到渔业公社的头天晚上，因为没赶上到海村大队的班船，就住在公社医院一个医生的宿舍里。这个医生便是张鹏。他是渔业公社第一个大学生，在医科大学毕业后，一九六四年被分配到县人民医院当医生。因为渔业公社缺医少药，文化大革命中，社员们硬把他要来了。据群众反映，他治病挺认真，态度也和气，只是成天价蹲在医院里，不大下乡。那天晚上，我请他谈谈对江海生的看法。他沉吟了好一会，才红着脸说，小江成年累月跟贫下中渔泡在一起，为人民服务的精神比他强，很值得他学习。后来，他又告诉我，小江原来是个初中毕业生，只上了两年大学，学到的东西恐怕不多，因此医疗水平也许要差一点。第二天，他就陪我到海村大队。刚好春汛结束，渔民们都回来了。我们来到大队合作医疗室，只见屋里屋外都是人。人们正在起劲地谈着春汛的好收成，谈着小江在海上治病的故事，还有些人正把自己采的中草药交给一个小伙子。张鹏忙抢过去，一把抓住了那小伙子的手，给我介绍说：“他就是小江，你的采访对象。”

我打量小江，年纪还不到二十五岁，中等个儿，结结实实，被海风吹得黑黝黝的脸上透着红色，一双微微凹陷的大眼焕发出坚毅的神彩。他有点儿腼腆，对于我的突然到来一时不知说啥好。此刻，屋里屋外的人都围上来了，有几个快嘴的早开了腔。“是给小江登报的吧？嗨，我们小江做的好事少说也可以装一船！”接着，大伙就七嘴八舌抢着说起来，使我不知听谁的好。还是一个剪短发的大眼睛姑娘有办法，她把尖脆的嗓门提得老高，一本正经地说：“大伙听着，咱们结网，不是一个网眼挨一个网眼吗？说话也得有个次序，对吗？”大伙轰的一声说：“对！”那姑娘乘机道：“那好，我就来开个头！”她也不管大伙还在哄哄地笑，就说了个小江出海的故事。

这是一九七三年深秋的事。小江从新医学院毕业回来还不到三天，社员们就要出海赶冬汛了。头两天，小江就向海村大队的党支部书记江永明提出，要一起去。江永明笑笑说：“你才回来，别着急。岸上需要你呢。等明年春汛再说吧。”小江急了，说：“海上不更需要我？我两年没下海啦……”江永明仍然笑咧咧地说：“小江，说实话，你上了大学，不留省，不蹲县，又回到咱海村来啦，大伙不知有多高兴！如今你才回来，就让你出海，不教大伙心疼吗？”小江一听这话，心里热乎乎的，拉住江永明动情地说：“我回海村来，是毛主席早就指明的路。当初大伙送我上大学，不就是为了让我在海上更好地给大伙治病？”江永明答应再跟支部的同志一起研究一下。可是研究的结果，大部分支委认为小江才回来，要出海也得等下一次。小江听了这个消息，脸憋得红红的，好半天没吱声。第二天清早，渔船就要出海了。留家的社员都到港口去送行，人群里独独不见小江。江永明好生纳闷。他想，这个小伙子八成是动气啦。不料，他到八号船上检查安全设施时，却见小江蹲在船舱里，正在给船老大扎针呢。他的小药箱也背上了船，旁边有一个油纸大包，鼓鼓囊囊的，一望而知是装了不少药。船梢搁板上，还摆着一大捆中草药。船老大看见江永明，忍不住哈哈大笑起来。江永明深情地望着小江，也笑了……

那次，我在海洋渔业公社跑了五天，有关小江的事迹，不论是听到的还是看到的，都使我深受感动。张鹏前后跟我一起跑了两天。我看得出，小江对他的触动是大的。离开公社时，他把我一直送到汽车站。临别之际，他好象有许多话要说，但最后只说了一句：“以后多联系。”一年多来，我并不曾收到他的信。直到去年秋天，我在省里参加水产会议，才从海洋渔业公社党委书记老彭那儿听到他的情况。老彭讲了这样一件事：

去年春汛后，副老大张海清的女儿患了急病。小江听到消息，连夜赶去治疗。但是张海清寻思，孩子的病这么重，一个只上过两年大学的赤脚医生能治好吗？他说啥也不让小江治，把女儿送进了公社医院，请自己的侄儿张鹏给治疗。没想到孩子进医院的第二天，突然又并发了别的病，病势十分危险。张鹏急得额头汗珠直冒；没奈何，只好向张海清提出，公社医院设备条件差，还是赶快送县医院去抢救。张海清想，公社到县城有七、八十里路，要是孩子在路上有个闪失，怎么办？正急得没主意，小江闻讯赶来了。他二话没说，就动手抢救孩子。张鹏也在一旁帮忙。当天晚上，孩子的病就给稳住了。接着，小江又用中西医结合的办法，给孩子治疗。他日日夜夜地守护在孩子床前。要用新鲜草药，他天不亮就赤脚下河滩去挖；孩子不会服药，他坐在床沿上，一匙一匙地喂她。经过十几个昼夜的精心治疗，孩子的病好转了，小江的眼眶却深深地凹陷下去了。张海清非常感动，逢人便说：“从新大学出来的赤脚医生，思想好，医道精，我这回算是看清啦！”这件事，对张鹏的震动也真不小。此后，大家发现，他下乡勤快了，态度也谦虚了，在治病中碰到问题，还常常找小江商量。

听到张鹏的进步，我很高兴。是小江给了他鼓舞和鞭策。我对小江不禁又深深地添了一分敬意。如今，张鹏也出海啦，在他前进的道路上不能不说是一个很大的飞跃。这叫我心头怎么能不激动呢？我翻来复去地读着他的来信，多少肺腑之言引起我的深思呵！

信上写道：“从大学毕业十多年来，我总认为自己还是勤勤恳恳地为党工作的，能这样下去也就不错了。可是，自从小江回来后，我的这种想法愈来愈站不住脚了。他就象一面镜子，照出我身上的种种弱点。我曾不止一次地想，同样是大学毕业的，同样是学医的，为什么我与他之间的差距会这样大？现在我明白了，我们之间的差距，不就是两种不同的教育制度在我们身上的反映吗？我多么希望能有机会重新上大学，进一进文化大革命以后的新大学！当然这是一种天真的想法。但是我想，农村的三大革命运动，广大贫下中渔学大寨、争贡献的火热战斗，不就是我的新大学吗？我下决心在这所海上大学里，好好补新课。……”

读着张鹏的信，我的思潮滚滚，浮想联翩。我仿佛看到了他和小江一起，身背药箱，肩并肩地站在船上，浩荡的东风，鼓起满帆，劈波斩浪，勇往直前！

描述：

