id: 6a7f9ab2d2
标题：实行启发式教学法的体会
日期：1972-3-31
是否是时间段：false
作者：向青
来源：
标签：北京文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行启发式教学法的体会

北京大学历史系教员　向青

教学方法的改革是一场深刻的思想革命，存在着两种思想、两条路线的尖锐斗争。过去，我对这个问题认识不够，在改革教学方法实践中矛盾就暴露出来了。

一九七一年第二学期，我负责主讲《历史唯物主义》课的一个专题：“人民群众在历史上的作用”。在教学方法上，我也作了某些改革，如课前印发提纲，指定了阅读马列著作和毛主席著作的篇目，要求工农兵学员进行自学，大家也能够提出一些问题展开争论，因此，自以为已经“改得差不多了”。但是，在讲课时，却违背了毛主席的教导，没有采用启发式教学法，而是继续实行注入式的教学法。讲稿早就写出来了，我把它精简一下变成提纲印发下去，讲课的时候又把提纲变成讲稿搬上课堂。工农兵学员反映“不解渴”。有的还不满意地说：“是注入式，还是启发式？我看是讲稿式”。校、系领导及时地帮助我提高路线斗争觉悟，并对这堂课进行了评教评学，分清什么是启发式，什么是注入式。这时，我进行了激烈的思想斗争，认真学习了毛主席的教导：“如果有了错误，定要改正”。在领导和同志们的帮助下，我重新讲了这一课，进行了一次启发式教学的初步尝试，受到了工农兵学员的鼓励和支持。工农兵学员反映：“这不仅是补上了一堂业务课，更重要的是受到一次路线斗争的教育。”

从前后两次讲课中我得到了许多启示。

讲课要有针对性

前一次讲课中我回避矛盾。“人民群众在历史上的作用”这个专题中的一个组成部分是“个人在历史上的作用”，也就是如何运用历史唯物主义的观点去评价历史人物。在评价历史人物中，又有一个如何评价帝王将相的问题。我过去认为这是一个“老大难”，很多人在这个问题上犯过错误，所以在这次教学中就从资产阶级“私”字出发，不敢触及这个问题。开始学习后，工农兵学员提出许多问题，并且争论十分激烈，如提出中国古代历史人物如何评价的问题。当时自己没有认识到，敢不敢触及和正确讲解这个问题，是关系到要不要夺取资产阶级所占领的意识形态阵地的大问题，只是想：没有“把握”、没有“根据”，就不讲；甚至错误地认为工农兵学员提出这些问题是给自己添麻烦，加负担。为了应付局面，我在试讲时引了斯大林评价彼得大帝的一段话。工农兵学员提出，彼得大帝是个外国人，最好还是讲中国古代历史人物。我说：“这个问题我说不清楚”。什么“说不清楚”，实际是不愿亮自己的观点。因此，前一次课根本没有针对性，而是按照讲稿讲了一遍。

毛主席十分重视教学的针对性，有针对性才能举一反三，具有启发作用，才能培养学员分析问题、解决问题的能力。

课后，大家帮助我分析，提出：“为什么没有针对性？”我想来想去就是回避矛盾，怕犯错误。有的同志进一步向我提出：“你回避矛盾，就解决不了问题，那你讲课是为了什么呢？”说老实话，我从前就是为讲课而讲课，至于讲课的针对性，我根本没有去考虑。说到底，是个革命责任心问题。毛主席说：政治是统帅，是灵魂。用无产阶级政治做统帅，为革命而教，就站得高，就产生勇气；为讲课而讲课，老是考虑个人得失，就会回避矛盾，不敢迎着困难上。

必须理论联系实际

通过这个专题的教学，我有一个深刻的体会，这就是工农兵学员自学中提出的问题，大都同现实斗争有密切联系，避开他们的问题，就容易避开现实斗争，使教学脱离实际。第二次讲课时，我把工农兵学员提出的问题进行归纳，有针对性地进行教学：从英雄、伟人、杰出人物的评价标准、如何产生、才能来源、作用发挥等方面，分析两种历史观的对立，狠批了“帝王将相创造历史”的历史唯心主义。这对引导学员批判刘少奇一类骗子，批判资产阶级反动学术“权威”都有一定的启发。

但是，在第一次讲课时，我对自己的讲稿非常欣赏，对于工农兵学员提出的问题不重视。这是旧学风在自己身上的反映。实质上是为什么人的问题没有解决。长期以来，我觉得理论联系实际进行教学不好搞。有了这种思想，对理论联系实际便采取应付的态度。在备课时光在理论体系上下功夫、作文章，只在个别地方上加一两个现实性的例子。这种学风不改变，就不可能有启发式教学法。

认识到理论脱离实际学风的危害以后，我讲课就比较自觉地同现实斗争相联系了。

依靠群众进行教学

我前一次讲课虽然效果不好，还是下了“功夫”的，但靠的是“个人奋斗”，没有很好地走群众路线，怕别人提出变架子、改体系的意见。教学小组讨论时，我听不得相反意见，摆出一副我主讲的课就是我说了算的高傲态度；试讲时也是走形式、走过场。这种只相信自己，不相信群众的态度，危害是很大的，学员意见很多。

前一课碰了钉子，感到这种态度是不行的，不仅课要重新讲，态度也得来个转变。大家提出抓针对性，要联系实际，要分析问题，解决问题，就感到“个人奋斗”也“奋斗”不出来了。在大家的帮助下，我开始注意走群众路线。

过去总认为，课讲得好坏主要在于教员个人有没有水平。课讲好了，感到很自豪；课讲得不好，便灰溜溜的。我在这个专题的两次讲课中，第一次上课之前很自信，在下面不虚心接受大家的意见，而到了台上就心虚、胆怯。后一课课前经过了集体研究，集中了大家的意见，到了台上，信心就足了。这个信心、力量是有群众基础的。旧的教育制度和教学方法搞的是关门备课，是以教师为中心的，学生没有主动性。教员懂什么讲什么，懂的多讲，不懂的少讲、不讲。贯彻启发式教学法就反了过来，要求教学有针对性，要回答问题，而学员提出的问题，往往是和现实斗争联系密切的问题，单靠教员短时间“个人奋斗”是不行的，必须靠领导、教员、工农兵学员三结合备课，也就是靠群众路线。（附图片）

北京大学历史系工农兵学员在北京二七机车车辆厂进行社会调查。他们请参加“二七”大罢工的老工人杭宝华讲党领导工人运动的革命事迹，接受思想和政治路线方面的教育。　新华社记者摄

描述：

