id: 872e2a0e28
标题：陈明义对西藏 “大联指”代表的讲话摘要
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：陈明义
来源：《风雷激战报》　西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥主编　第266期　1968年6月5日
标签：西藏文革,革命大联合,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈明义对西藏 “大联指”代表的讲话摘要

陈明义

接见时首先征求了“大联指”代表的意见。

陈明义：

1、同志们对我们提的意见帮助很大，我们应该从中吸取经验、教训。

2、西藏两年来无产阶级文化大革命证明，“大联指”是紧跟毛主席战略部署的。尤其是揪出了周仁山，立了一大功，为西藏无产阶级文化大革命作出了贡献。我们过去对同志们揪周仁山积极支持不够。去年七、八、九月把“大联指”内定为偏保组织  我负主要责任。对“大联指”同志们思想上、精神上都有挫伤，我作检查，是我私字作怪，关键时刻没有顶住，今后在适当时候还要向同志作深刻的检查。

3、西藏经过揭发、批判，阶级阵线基本上清楚了，作为西藏这样复杂的地方，还有许多工作要作，把几方面的敌人要搞清楚。

（一）十几年来，对范、白反党集团批的不够，他们的阴魂不散，几次政治斗争都有翻案。余孽还在，联系这根线，范、周、王黑线都是这个线，要彻底连根都要挖掉。

（二）平措旺杰搞的东藏民青，这个窝子是国民党、帝国主义搞起来的，过去没搞清没定，现在看面很大。

（三）已被打倒的农奴主阶级达赖、班禅集团还在心不死，他们有同主子在国外的，也有在西藏的。拉鲁的老婆也公然跳出来活动。国民党同帝国主义相勾结，要彻底挖掉他们的影响。国民党、印度、美国特务，这些人的活动，你们心中有数没有？巩固边防、巩固无产阶级专政，如何把他们搞出来，他们是怎样活动的？黑手是怎样活动的？都要调查搞清，都要作很大的工作。同志们，千万不要忘记阶级斗争，混入群众组织里的由群众自己揪，公开的反革命由军管会搞，该抓的抓，该镇压的镇压。

4、很多工作要研究，你们姿态高，今后要很好的团结“造总”的同志，吸取二、三月教训，团结两个百分之九十五，才能取得很大胜利对“造总”的优点要鼓励，对他们的缺点要帮助。我们的优点要发扬，缺点要改正，发展大联合，“大联指”对军区支左工作有很大帮助，过去提出了很多好的建议。

来源：《风雷激战报》  西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥主编  第266期  1968年6月5日

描述：

