id: 6f14ccba33
标题：中共中央关于留用旧职员工人工薪问题致华中局等电
日期：1949-6-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共中央关于留用旧职员工人

工薪问题致华中局等电！

（1949年6月10日）华中局谭、陶，并告华东局，南京市委，西北局，山东分局：

谭陶辰敬3电及华中局辰俭复电均阅悉。关于留用旧职员工人的工薪问题，据平津经验，工厂企业的职工在开始一短时期一般应实行原职原薪，其有部分不合理者，可在实行中逐渐调整之，领干薪者裁撤之，不必急于去制订新的工资标准，也不能在新的工资标准未订出以前，长期采取借支办法。临时借支的办法，时间不能拖长，解放后两三个月工薪还是借支，职工是不满意的，且必影响到职工生产的积极性，济南与淮南煤矿的经验也证明此点。至于对政府机关留用的旧职员，借支和原职原薪都只能在接管初期临时采用，接管工作结束后，可分别量材录用，既未必任原职，更不应拿原薪，原职原薪的办法用在这里一般是不适当的。我们认为这一经

[1]这是毛泽东、刘少奇修改的给华南局的电报，文中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字，文中用黑体字排印的是刘少奇加写的文字。

[2]谭、陶，即谭政、陶涛，当时分别任第四野战军兼华中军区政治部主任、副主任。

[3]辰敬，即5月24日。验是比较成熟的，特介绍给你们斟酌采用。

中央已灰

描述：

