id: be90b86a1d
标题：警惕唯心主义和形而上学
日期：1965-6-10
是否是时间段：false
作者：陈涵奎
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学物理系　陈涵奎

我们要从坂田昌一的文章中吸取有益的经验，就是要看到马克思列宁主义哲学对科学技术的指导作用，同时也要吸取反面教训，看到科学技术中客观存在的两种思想斗争，看到唯心主义和形而上学的危害性。

坂田昌一文章中所提到的诸如“认为物质是有限可分的”，“认为有初始原子”，“认为有最终理论”等观点，还只是物理学中唯心主义和形而上学的某些表现。物理学中的唯心主义和形而上学是形形色色的，从大的方面来说，近代的和现代的物理学的唯心主义就有许多学派:有以玻尔、海森堡为代表的哥本哈根学派，他们以主观唯心主义来解释量子力学；有以琴斯、艾丁顿、狄拉克为代表的剑桥学派，他们是数学的唯心主义者。

其实，在科学技术的各个领域中，许多问题都有两种思想的斗争。不仅是大问题上有，小问题上也有；不仅是根本性的问题上有，一般性的问题上也有；不仅是科学家的身上有，一般的科技工作者的身上也有。

我们要警惕唯心主义和形而上学对科学技术的危害作用，它主要表现为如下几个方面:

一、它会把科学技术的发展引向错误的道路，阻碍科学技术的发展。在历史上的一个时期内，曾因为把牛顿力学认为是支配宇宙运动的最终理论而阻碍了科学技术的发展。今天，也还有很多物理学工作者相信有所谓“最终理论”，并且致力于找寻这种理论，他们做了许多徒劳无益的工作。

二、它甚至能使科学家毁灭自己，历史上有很多这样的例子。对电子论有贡献的劳仑兹曾经说过这样的话:“在今天，许多人提出与昨天他说过的完全相反的主张；在这样的时期，真理已经没有标准了，也不知道科学是什么了。我悔恨我没有在这些矛盾没有出现以前的五年就死去。”在科学技术上，有很大成就的控制论的发明者维纳认为，人类对自然界的统治后果可悲，忧虑会使人们成为自然界的奴隶。有些人甚至因悲观而走上自杀的道路。

我们应该从科学家陷入唯心主义和形而上学的原因上取得教训。尽管它们的表现形式多种多样，它们共同的根本的本质，是违反了《实践论》和《矛盾论》的观点，违反了辩证唯物主义。有些科学工作者认为，他们是天然的唯物主义者，安于同唯心主义“和平共处”，不承认矛盾和正视矛盾，结果是不自觉地堕落为唯心主义者，这种情况是值得警惕的。

显然，批判科学技术领域中的唯心主义和形而上学，是我们当前面临的一个重要的任务。在这方面的每一个胜利，都将会加速我国科学技术的发展。我国是社会主义国家，以毛泽东思想为指导，在同唯心主义和形而上学的斗争中，具有许多优越的条件，为了赶上并超过资本主义国家，为了迅速发展我国的科学技术，我们一定要在科学技术的阵地中与唯心主义和形而上学进行不断的斗争。为了完成这一重要任务，我们就要加强毛泽东思想的学习，把辩证唯物主义真正学到手。

描述：

