id: be92937f0d
标题：维持市场供求正常上粮抛米逾八千石两市到货也有七千余石
日期：1949-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　食米昨日由于前两天门市实销旺盛，致昨市开市各方相继采购，后来在粮食公司为维持供求正常起见，大量开售，计在南市开出四九五五担，北市开出三四九六石，共计中白粳及灿米八四五一石，后来的趋势渐见平稳，各档来价上升五百元至二千元不一，两市中白粳都为四万元，计升五百元。南市到货三九○七石一斗，北市到货三四一七石，共计七三二四石一斗。

上粮开出面粉　直接给零售商

面粉因为前几天零售商采办很稀，各店存底很薄，但在实销一时转盛下，零售商添补很旺，所以全日成交激增至三万五千包，厂方开出一万九千三百包；粮食公司为避免居间商之剥削，昨起已实行直接买给零售商，共抛出一万四千七百包。市价缓步上升，兵船粉做六千六百二十元，比周六上涨三十元，杂牌粉做开特别见多，各档也晋升五十元到一百元。

食油交易很旺　中植开出千担

食油昨日交易很旺，厂方开售共二四九五担七○斤，内中植厂售出九九八担八○斤，全日成交增加到三五四六担二○斤，较周六增加百分之八十五。市价因为一方面实销旺盛，其次是无锡报价涨了，所以人心很好，各种生油，豆油平均涨起五百元到一千元，中植生油做五万七千五百元，涨一千元，大汶豆油做五万一千五百元，计升五百元，其他吉桶小车等均升千元。

描述：

