id: be92a7dfc7
标题：马雅可夫斯基论美国
日期：1950-5-23
是否是时间段：false
作者：N·玛斯林,赵瑞蕻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
N·玛斯林作　赵瑞蕻　译

马雅可夫斯基有九次离开他的祖国，到外国各地旅行。他的最长最大一次旅行是在一九二五年夏季举行的，那时候他游历了西班牙、墨西哥和美国，这次旅行的结果便是一大堆诗和旅行杂记，后来这些东西用“西班牙·大西洋。哈瓦那。墨西哥·美国”的书名出版，此外收进另一本集子“我发现美国”。

马雅可夫斯基的诗的题材包括一个非常广阔的范围。要想在他的诗中找到一个他未曾涉及的主题，实在是件很难的事。他是一个新型的诗人，跟他周围的生活有着活跃的连系，并且对于生活，具有一种完整的知识，他永远在提出一些新的问题。

在外国旅行的时候，马雅可夫斯基时常强烈地明白他自己的责任:他是世界第一个社会主义国家的一个诗人。

“我是诗歌的全权大使。”他骄傲地写道。

一种对他的祖国的爱，透进马雅可夫斯基所有的著作中。他的最热情最有力量的诗句是献给这种伟大的情感的。

在他的关于外国各地的诗与散文中，这种对于社会主义的国土的爱，甚至于更显著地浮现出来了。越过苏维埃国土的边境，他把他自己看作一个新世界的使节，以他的一在资本主义的土地上实现了人类最崇高的理想了。

在他的对于资产阶级文化的态度中，马雅可夫斯基追随着俄罗斯文学史上，从洛莫诺索夫到高尔基，第一流作家的经验，并且他的关切于外国国家的作品，是伟大俄罗斯文学传统的一个继续与发展。罗斯优秀的作家和革命家，在

拉狄雪契夫，俄他的“自由”短歌中，呼唤美国人民为他们的独立而起来斗争，并且斥责了“新世界”统治者的暴虐和掠夺。拉狄雪契夫看见了贫困和掠夺，这是伴随着美国的资产阶级的民主政治而来的。在美国那些“苦恼的欧洲人，和平与好意的传教徒”，正在后黑人的奴隶劳动和美国本来的居民——印地安人的血液里搜括积累财富。拉狄雪契夫讽刺地把美国叫做“幸福的国土，在那里，有一百个骄傲的公民耽溺于豪华中，而成千的人，都没有维持生计的最少的手段，并且他们没有屋檐遮蔽自己以避暑寒。”

普希金，以锐利的理解力，看出他那时候的美国是一个人类的最精良的心机与希冀被组暴地压抑着的国家。在写于一八三六年的“约翰·大纳”一篇里，这伟大的诗人谴责美国政治与文化的“不可容忍的暴虐”，“无情的自私主义”与“可厌的愤世嫉俗主义”。

资产阶级的“自由”虚伪而堕落的性质，在一八四○年与一八六○年斯间，同样为革命民主派最优秀的代表人——柏林斯基、海尔岑、车尔尼雪夫斯基所暴露出来了。车尔尼雪夫斯基用一个革命战士的深沉愤怒与全般热情，写到美国资产阶级民主政治的奴隶制度和虚伪欺诈。车尔尼雪夫斯基认为奴隶制度是美国的基本罪恶，而那种被人大为赞颂的美国民主政治是极有限而虚妄的。他竭力指出美国报纸的市侩性，它对于钱囊的依赖性，并且他称美国资产阶级的报纸是一种“根据证券交易计算的纯粹的投机”。

著名的民主作家柯罗伦可在他的小说“没有文字”(一八六五年)以及在他的散文集“美国记游”一书中，把撒谎的美国自吹自擂家们所描绘的“新世界”光辉的图画，跟那个国家的实际情况——资产阶级民主政治的伪善，法庭和报纸的腐败，美国的开拓殖民地者的凶暴和粗野，虚伪和残忍，以及流行于美国的警察恐怖——作了一个对照。

“黄色魔鬼的城市”，这是马克辛·高尔基在一九○六年游历美国时给予纽约的合适的描写。

高尔基讥笑了雇佣的美国作家们；他们自称是“超政府”的，“不依赖钱袋”的。高尔基斥责了资产阶级作家这种虚妄的地位，暴露了美国报纸的市侩主义，文化艺术的堕落，美国资产阶级社会的伪善与庸俗。

马雅可夫斯基“发现”美国，在高尔基之后十九年。在“盛世”的装饰底下，他看出一个被尖锐的社会矛盾所撕裂的国家，一个饥饿而受压迫，被证券交易所的君主们所统治着的人民。

马雅可夫斯基面对着摩天楼、巨大的工程设计的美国，看见那些纽约的桥梁、地底和架空的铁道的时候，他从来没有忘记这一切都是“劳动大军”所创造出来的，不过资产阶级占有了它，并且拿它来达到他们自己的自私的目的。在这个背景上，他的苏维埃的祖国——在那里，“深渊已经用一条桥架好，直通到共产主义”——的形象更庄严地在诗人的心上升起来了。

马雅可夫斯基的锐敏的观察力，战士与爱国者的热情性格，以及他对于事物的活跃的兴趣，就产生了有着伟大的思想深度与情感力量的诗的意象。在外国时，他到处证实了剥创——资本主义社会的本质，这一种社会是建立在可怕的社会与国家的不平等上的。

跟那种以为美国是一个社会统一的国家的吹牛相反，马雅可夫斯基揭露了寄生的少数人，对于劳苦的大多数人的可怕的剥削。诗人宣称福特主义是一种精良的剥削制度，并且他暴露了福特工厂里的非人道的情况，指出美国的技术并且没有减轻人们的劳动，而使人们变成残废了。

马雅可夫斯基控诉资本主义的美国把国家与民族区分出来，这是人类社会最厌恶的脓疮。他愤怒地写到帝国主义的大人们剥夺了被压迫的人民的基本生存权利:

描述：

