id: be93b081c1
标题：张茜向西哈努克转达毛主席问候并转交周总理信件西哈努克亲王高呼毛主席万岁!强调全体亚洲人民必须站起来反对美帝压迫，支持越南人民斗争
日期：1966-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社金边8日电　柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人七日晚上接见并设宴招待了中国柬埔寨友好协会副会长张茜和由她率领的中柬友好代表团全体团员。

西哈努克亲王在接见时同张茜等进行了极其亲切和友好的谈话。张茜向西哈努克亲王转达了毛泽东主席和中国其他领导人对西哈努克亲王的问候，并向他转交了周恩来总理的一封信。

西哈努克亲王和张茜在宴会上先后讲了话。

西哈努克亲王在讲话时说:“你们经常说，柬埔寨是中国非常真诚和亲密的朋友。那么我要对你们说，柬埔寨认为中国和中国人民是它最亲爱的朋友，是它的头号朋友。不管将来发生什么事情，我们将永远不可分离地同姐妹般的国家——中国团结在一起。”

他说，“中国人民每年都取得新的成就，使你们的敌人深感不安，但是却赢得了你们的朋友们的一片赞扬。”

西哈努克亲王说，“柬埔寨将永远同中国团结在一起，始终同中国人民、同所有为反对新老殖民主义和帝国主义而斗争的人民并肩前进。”

“柬埔寨人民绝对相信，我们将共同取得胜利，使整个亚洲都属于亚洲人，美国人及其走狗和叛徒一定会被打败。”

西哈努克亲王建议为毛泽东主席的健康和长寿，为牢不可破的柬中友谊，为柬中两国人民之间的战斗团结干杯。

张茜在讲话中热烈赞扬柬埔寨王国在诺罗敦·西哈努克亲王的领导下，在各方面取得的巨大成就，热烈赞扬柬埔寨为了维护独立、主权和领土完整，对美帝国主义及其走狗的挑衅和威胁，针锋相对地进行的胜利的斗争。

张茜说，毛泽东主席说:“我们共同的敌人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互相支持。”中国人民一贯遵循毛主席的这一指示，永远同柬埔寨人民站在一起，坚决支持柬埔寨人民反对美帝国主义及其仆从的侵略，维护独立、中立和领土完整的正义斗争。

据新华社金边6日电　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，今天在金边主持了“体育城”的隆重落成典礼，并且在典礼上讲了话。

西哈努克首先对中国给予柬埔寨的支持和援助表示感谢。他说，中国给柬埔寨的支持和援助是没有什么东西可以比拟的。这种“巨大的支持和援助，使我们的独立更加稳固，使任何人都不能推倒它，使敌人不管怎样凶恶，都不能破坏它，使我们的经济、文化、体育、军队都获得了巨大的发展”。

西哈努克亲王说，反对侵略、反对以美国为首的帝国主义及新老殖民主义的战争政策的朋友们信任我们，指定柬埔寨负责组织亚洲第一届新兴力量运动会，这是柬埔寨的一个极大的荣誉。各个大小独立反帝的国家第一次来柬埔寨的首都金边进行友好团结的体育比赛。

西哈努克亲王接着说，“我们大家在柬埔寨、在金边团结一致举办第一届亚新会，这是非常正确、非常适时的。因为在这个时刻，不仅是越南受到美帝国主义及其走狗、其中包括叛变亚洲的亚洲人的侵略，而且柬埔寨也受到它们的危害，中国及其他一些亚洲国家也受到它们的威胁。因此，全体亚洲人民必须站起来，以便向世界说明，我们是不愿意接受它们不人道、非正义、粗暴的法令的。我们是亚洲人，要求亚洲有完全的独立与自由，不许它们再来压迫亚洲。”

西哈努克亲王接着说，我们应该支持越南人民迅速地获得胜利，打败侵略者美帝国主义及其仆从。

西哈努克亲王说，现在美帝国主义者又在进行核讹诈。他们说，你们不要搞核武器，不需要有原子弹，不需要有导弹。他们非常害怕中国在这方面的成就。中国成功地制造原子弹之后，现在又制成了导弹。他们害怕得魂不附体。

他说，柬埔寨绝对支持中国，完全信赖中国，愿中国更加强大。

西哈努克亲王还驳斥了约翰逊对中国发展核武器的诽谤。他说，毛泽东时代的中国，丰衣足食，经济已获得巨大的发展，然后，中国才制造核武器。

他强调指出，柬埔寨非常感谢在毛泽东主席非常英明的领导下的中华人民共和国。感谢中国在这个时候给予柬埔寨以军事援助。他说，投靠美国的人都是傻瓜，因为美国人并不会带来安宁，只会带来悲惨。

西哈努克亲王最后祝毛泽东主席健康长寿，并高呼毛泽东主席万岁!中华人民共和国万岁!柬埔寨的兄弟——中国人民万岁!

描述：

