id: be941e3dfb
标题：上海市工业微生物研究所以革命统帅生产取得一批科研成果开辟了微生物广泛应用的新天地
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市工业微生物研究所的革命科研人员，执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，发扬敢想敢干的无产阶级革命精神，取得了一批科研成果，为我国微生物广泛应用于食品、皮革、造纸，纺织、化工等方面开辟了新天地。

应用于精炼棉布

坯布不能直接染色，染色前必须除去上面的杂质。过去用化学方法进行处理，要耗费很多化学原料和煤炭，剩下的工业污水也难于处理。现用细菌来精炼棉布，就可以除去坯布上的杂质。设备不需耐酸耐碱耐压的钢材，从根本上革掉了用烧碱的工艺，也没有工业污水，而生产的棉布质量却有所提高。这是打破世界各国棉布生产传统的化学方法的新技术新工艺。

应用于皮革脱毛

过去是用灰浸法，要经过五道工序，脱毛过程需要四五天。工作又脏又臭又累。现改用微生物产生的蛋白酶去脱皮上的毛，只需把蛋白酶涂在皮革上，经过四五个小时以后皮上的毛就可用手轻轻的推下来，脱毛工序只要两道，生产中的污水还可变成农业氮肥，目前不少单位正在投产。

应用于葡萄糖生产

过去用化学方法生产葡萄糖，从原料到成品需十五天到二十天。现改用微生物生产葡萄糖，革掉了用强酸、高温、高压的工艺，从原料到成品只要四到五天。原料利用率大大提高，成本也有了降低，可以为国家节省大量的不锈钢钢材，产品质量也有很大提高。微生物应用在发酵工业上，可使粗粮或野生植物的淀粉变成葡萄糖。有一个工厂采用这种方法以后，每年生产三百吨味精，就可节省粮食一百万斤，味精成本降低了一半。

应用于软化黄麻

黄麻织成麻袋前，需要进行堆仓，使麻皮软化，夏天七天左右，冬天则需十天左右，麻仓还需用蒸汽进行加热。工人在温度高的府堆上操作，十分吃力。现采用细菌堆仓，只需要一天，黄麻就软化，就可供织麻袋用了。织成的麻袋质量也有所提高。有关工厂试产已经成功，三月份开始正式投产。

上海市工业微生物研究所的前身是上海市轻工业研究所食品食化室发酵组。过去由于受刘少奇修正主义科研路线的影响，科研人员脱离工人群众，科研不能很好为生产服务。在无产阶级文化大革命中，革命的科研人员大学毛主席有关科研工作的教导，狠批刘少奇的修正主义科研路线，走出实验室，和工人群众一起搞研究，大大推动了科研工作的进展。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\02\692p020301.JPG">

描述：

