id: be97a0bc69
标题：参观朝鲜前线实物　及图片展览会后决心学习志愿军战斗精神来揭发奸商的不法行为
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：李祖衡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:本月十五日，我参观了抗美援朝前线实物及图片展览会。这些珍贵的图片、实物所显示出来的中朝战士英勇杀敌、自我牺牲的精神，和克服困难、厉行节约的艰苦朴实的作风，大大地鼓舞了我对三反五反斗争的胜利信心。

在展览会中，我看到人民志愿军穿的衣服有很多还是在一九五○年发的，经过无数次的战役，那些衣服都破得稀烂，但是为了节省祖国的物资，他们还不愿把它换下。他们又运用了自己的智慧和劳动，把一些废物改制成各种用具，像犂刀、饭碗、匙、铅筒、烟斗、胡琴、锣等等。他们就是以这样可敬的精神为人民节省了大批物资。

参观了展览会后，我下定决心要学习志愿军艰苦奋斗、克服困难的精神和爱护祖国财物的优良品质，并且把他们在朝鲜前线穷追猛打美国侵略军的战斗精神，应用到今天三反五反斗争中来，击退资产阶级猖狂的进攻，揭发一切危害国家人民的好商和贪污分子的无耻行为。

清心中学　李祖衡

描述：

