id: be9c580914
标题：新安电机厂公私合营前后
日期：1954-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

公私合营只短短两个月，上海新安电机厂在各方面都呈现了新的景象。

新安电机厂主要产品都是工业建设中的重要装备物件。该厂一九五三年所产的电动机，可以装配拥有五万纱锭的纱厂十二个。去年一年所产的铁路号志，可以配备两条成渝铁路。如果把鞍钢托交新安厂承制的一种六六○○伏自动开关按订货期限迟交一天，就会影响小型轧钢厂每天减产十七吨钢材。因此，解放几年来，国家大力的扶植了新安厂。当帝国主义对我国实行封锁、禁运并滥炸上海，使新安厂遭遇产销无法维持的时候，政府就化了大批资金收购了新安厂的滞销品，又供应它原料；工会则领导工人坚持生产，白天没有电，工人用人力发动机器，晚上延长生产时间。这样才使新安厂度过了严重困难。一九五○年底，国家在收购成品的基础上，开始给新安厂以加工订货，到一九五三年十一月，新安厂的生产全部是国家加工订货了。在这种情况下，新安厂获得了迅速的发展，职工人数由解放初期的不满三百人增加到一九五三年的六百多人，生产设备也扩充了一倍以上；还在天津设立了分厂，也有职工近二百人。

但私营的新安电机厂经营方针是唯利是图的，因此它日益暴露出与国家计划不相适应的情况。加工订货经常脱期，造成国家损失。如一九五一年三月，新安厂接了抚顺矿务局一座三百匹封闭电动机，因事先盲目接受订货，结果脱期十八个月，在脱期中，使抚顺矿务局每天损失六亿多元。几年来，新安厂因滞交国家加工订货而被罚款及银行信息达六十三亿多元(而且是在大量减免的情况下)。

私营新安厂内部的资本主义管理制度，束缚着生产力的发展。厂里的生产计划有好几套，各人不同。负责原料供应、调度的三个部门各有系统，互不相关，造成有时盲目进货，有时停工待料。新安厂工程师和技工的技术水平很高，在上海是有名的，但有的大学毕业的技术人员却被分配做事务工作。工人们的合理化建议则常常借故被搁起，使机器的潜力不能充分发挥。马达部下面有六个工段，每个工段有一个领班，可是却没有总的负责人；由于各车间、各工段间缺乏联系，缺乏统一调度，因而延长工时达百分之三十(叫做“保险额”)，这就使产品成本提高，使国家订货部门增加开支。

盲目经营、唯利是图的结果，也使企业本身遭受困难。新安厂仓库里堆着许多盲目制成的滞销产品、半制品和盲目购进的原料，资金搁煞；厂里制度不健全，浪费也很大，造成财务经常拮据，长期依赖国家贷款。正如电气工人杨鑫发说的:“我们工人是水龙头，私业企业好比破水缸，永远灌不满。”

一九五三年十月，新安电机厂董事长周志俊出席了全国工商联会员代表大会，在会上听了首长关于国家在过渡时期的总路线总任务的报告，看到了国家的前途和私营企业改造的方向，认识到国家资本主义的高级形式——公私合营企业具有一般私人资本主义企业所不能具备的优点，体会到自己企业只有实行公私合营，改变生产关系，才能使生产力得到发展，自己也有利可得。董事兼经理孙鼎，原是技术人员，通过总路线学习，也有同样体会。

经过资方向政府提出、公私双方的协商、职工群众的充分讨论，今年二月一日，新安电机厂正式宣告公私合营了。

“砰!砰!砰!”一向省吃俭用的老年工人施金全，怀着火热的心情买了十个大鞭炮，笑逐颜开的在厂里燃放。人们从心底里发出欢笑，庆祝工厂的新生。从这一天起，新安厂就在各方面显示出巨大的变化。这个变化集中的反映在工人劳动积极性、创造性获得空前的发挥上面。机床技工赵龙根，是一位有十九年工龄的、具有相当精湛技术的老师傅，解放后，一直没有出过废品，还改进了工具，使车床操作半自动化。“可是，”他说:“在私营厂里做工，心里总存在一个疙瘩。比如，有一次，我正集中精力在找穷门，改进机器的时候，旁边站着一个人。我回头一看，是资本家!我的手立刻软了下来，脑筋又分散了。我又想起了解放之前害病的时候，向资本家借钱医治，资本家说:‘死了谁来还?’这件事。我明明知道我们私营厂职工做工同样是为了国家建设，改进机器对国家有好处；但想起莫非也给资本家多剥削时，心里就矛盾起来。我也晓得自己这种想法是不妥当的，但解决不了。”他又说:“这个疙瘩，一直到我听到新安厂要公私合营的消息时才真正解决了。”赵龙根解决了这个疙瘩以后，信心百倍地克服了重重困难，经过多次失败，终于又改进了工具，使某种工作物生产时间从每只二十六小时一下子缩短到六小时零五分，使第一季度生产计划在三十天内完成!当然，这不仅是一个赵龙根，在公私合营以后，几乎是每一小组提出保证，每一个工人创造了新的成绩，合理化建议和创造发明，从四面八方涌现出来。

工程师们下车间的时间也多了。

随着工人生产积极性、创造性的提高，设备的潜在力也获得了发挥。工人姚贵初，在企业合营以后，写了一篇题目叫“冲床自述”的黑板报文章，他写道:“我的名字叫‘冲床’，是从私营厂过来的，在私营厂工作时，我有时忙不过来，有时空得没有工作做。在工作忙的时候，我身体发热。后来工人同志在我身上找到了一个窍门，可以使我不发热，速度还可以加快。可是有人不同意。有了好工作法不采用，我就落伍了，真把我气死。到公私合党后，我心中十分快乐，我伸出头来一看，厂里工人成了企业的主人，企业主人很关心我，又在我的身上找穷门。这次可把我改进了高速自动冲床。我今后一定好好工作，为建设社会主义而奋斗!”合营以后，企业的旧的管理制度逐步被改造，新的制度正日益完善。过去:生产、供销财务都由经理亲自出马，一手包办，可是生产搞不好，加工订货经常脱期，财务拮据；现在:政府委派的新厂长掌握全面，私股代表、第一副厂长(过去的经理)负责供销，兼顾技术措施，政府委派的第二副厂长领导生产，大家分工明确，联合办公，又建立厂务会议，贯彻集体领导精神。过去:各车间各工段互不联系，工时无限制延长；现在，建立了生产会议，做到相互通气，统一调度，百分之三十的工时“保险额”全部给压缩了，降低了产品成本，过去:生产计划各人一套，上面交什么，工人做什么；现在:每月计划交给工人讨论，做到大家心中有数。过去:车间职员坐在办公室里，让领班一个唱独脚戏；现在:职员下车间，让领班头脑清醒地领导生产。过去:原料供应部门四分五裂；现在:建立了统一的供应科。过去:对产品质量有密切关系的电焊和开关校验，无人负责，使产品出厂后，常常退修，现在电焊和开关校验都成立了小组，保证了产品质量，使国家建设部门不会再因新安厂的订货时常退修而延误开工时间了。

随着制度的改革，大批新的力量从各方面涌现出来:钳工沈叶生当了人事科科长，电气工人张金山当了校验组组长，勤杂人员沈桂棠当了车间助理员……为了进一步担负起替国家培养建设人材的任务，最近还吸收了六十个高小毕业生和初中程度的学生，来厂学习技术。

工人发挥积极性、创造性，劳动与技术相结合，机器发挥潜在力量，管理制度的日益完善，……这一切的结果是:全厂工时压缩了四分之一，提高了劳动生产率，降低了产品成本；四种新产品的试制工作胜利成功了，还超过了标准；原定在四月十日交货的油开关，都先后在三月中旬和三月底交清了；一九五四年第一季度生产计划超额完成了。从此，新安电机厂纳入了国家计划轨道。

现在，工人正替新安厂规划着美丽的蓝图。

描述：

