id: 1ee2132307
标题：大力支持中共等拒绝出席苏共二十三大修正主义正在全世界瓦解；一切马列主义者必将抛弃苏联修正主义者
日期：1966-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社墨尔本三十一日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席爱·弗·希尔三月三十一日在《先锋报》上发表文章，大力支持中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党拒绝派代表团出席苏联共产党第二十三次代表大会。

文章说，中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党拒绝派代表团出席苏联共产党第二十三次代表大会，这将使千百万人寻找原因。文章写道：“光这一事实本身就非常重要。所有马克思列宁主义者都希望人们想一想这些问题；思考这些问题；分清是非。”

文章说，“自从一九五六年苏联共产党举行第二十次代表大会以来，在国际共产主义运动内部，对马克思列宁主义的革命原则的攻击越来越多。赫鲁晓夫对斯大林的攻击现在已经变得太臭了，用不着加以很多的讨论。”

文章说，“他（赫鲁晓夫）的同僚柯西金、勃列日涅夫之流奉行赫鲁晓夫的政策，但是要世故得多，巧妙得多，狡猾得多。

“他们不象赫鲁晓夫那样用粗率的话暴露自己的背叛。但是他们的背叛路线因此也就更加奸猾，更有欺骗性和更加危险。

“这帮人假装支持解放斗争。他们假装心里有越南人民的事业。他们假装希望国际共产主义运动团结。他们假装希望社会主义国家在越南问题上采取联合行动。

“但是事实比言词雄辩得多。这帮人事实上是同美帝国主义者相勾结。他们自己夸耀他们在许多问题上同美帝国主义者意见一致。”

文章接着说：“对于中国党和阿尔巴尼亚党来说，同这种人的代表大会发生任何瓜葛，就会使这些人得到他们拚命想要取得的马克思列宁主义的外表。这样会增加他们的声望。

“有谁愿意给背叛马克思列宁主义革命原则的人声望呢？谁愿意支持第五纵队呢？

“谁愿意支持赫鲁晓夫和他的同僚柯西金和勃列日涅夫之流这样无耻的反苏分子呢？

“而且，赫鲁晓夫和他的同僚脱离了马克思列宁主义。他们弃绝了马克思列宁主义。但是，他们离开了全世界各地的强大的马克思列宁主义力量。

“澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）就是一支这样的力量。它没有接到出席苏共代表大会的邀请。相反，四分五裂的阿隆斯修正主义集团却接到了出席的邀请。

“在全世界范围内，修正主义在瓦解。修正主义集团不能不暴露出自己的修正主义，这完全是好事，因为这帮助了人们正确认清形势。”

文章最后说：“中国拒绝出席第二十三次代表大会的行动把人们的注意力都集中到这件事情上来了。它再次提出了加强马克思列宁主义队伍的号召。这会帮助苏联的马克思列宁主义者。

“不管苏联修正主义者怎样狡猾和没有信义，全世界一切马克思列宁主义者将抛弃他们，而全都团结到马克思和恩格斯的‘全世界无产者，联合起来！’的伟大的号召周围。”

描述：

