id: 1ee3f5b386
标题：四连俱乐部是连队政治工作好助手
日期：1960-8-30
是否是时间段：false
作者：丁正洪松涛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0051部队三支队四连俱乐部，在党支部的领导下，紧密结合中心任务，运用多种多样的形式，经常对部队进行政治思想教育。

俱乐部工作是连队政治工作的一个重要组成部分，是对青年进行政治思想教育的最好方式之一。四连党支部认识了这点，即使在工作最繁忙、时间最紧迫的情况下，也能给俱乐部部署具体任务。当俱乐部在活动中碰到困难的时候，也及时帮助解决。因此，四连俱乐部能够长期坚持活动。

大力宣扬我军光荣传统，是四连俱乐部活动的一项经常内容。四连是个老红军连队，自建立以来，战功累累，三八作风光芒闪烁。去年，在军事训练中立了集体三等功，并成为部队全面跃进的标兵单位。俱乐部在党支部的领导下，为了更好地发扬光荣传统，集中很大力量，从各方面广泛收集材料，编写了一部连史；并在俱乐部的“光荣的道路”专栏内，用大字抄出张贴。另外，还陈列有本连英雄人物事迹。新兵入伍第一课就是连史教育。黑板报、墙报还经常组织“荣誉是怎样得来的”、“如何保持荣誉发扬荣誉”等笔谈会，教育全连官兵明确认识党的领导是各项工作取得胜利的保证。他们还经常利用晚会的形式，报告战斗故事和英雄事迹。在一次晚会上，指导员柴万堂讲了三排在淮海战役中夜袭马围子七进七出的故事。在战斗最艰苦的时候，共产党员王老虎用刺刀刺死了七个敌人；战士周志良腹部受了伤，坚持战斗直到最后胜利。这些英雄事迹，深深地感动了青年战士，战士们纷纷表示：为了革命，为了人民，不畏艰苦，不畏牺牲，一定要克服一切困难，练好本领，保卫祖国。四连俱乐部通过这些活动，使同志们认识到无产阶级革命战士的本色，培养了一心为党的共产主义品德。

宣传毛泽东思想，组织和辅导大家学习毛泽东著作，是四连俱乐部两年来的重要活动。自从1958年建立了红专学校，俱乐部便充分利用墙报、黑板报、晚会、诗歌等形式，经常宣传学习毛泽东著作的意义。他们先后组织了三十七次学习讲座，并大力开展各种辅导活动，如举行评比、专题讨论、问答晚会、名词解释等活动，不下十五次。两年来，俱乐部发动战士写了两百多篇学习心得，出版了五期学习毛泽东著作的专刊。今年，党、团支部开展了“人人读毛泽东著作”的活动，俱乐部经常进行读书辅导，推荐和代销毛主席的书。今年上学年，全连便买了各种政治书籍两百零五本。俱乐部还不断宣扬学习中的先进人物和先进事迹。新战士杨善龙入伍不到四个月，就学完了“矛盾论”、“为人民服务”等文章，俱乐部请他介绍了学习心得和经验。

读报是四连俱乐部又一项重要活动。连里有读报组，班里有读报员。今年开始训练以来，坚持了日日读报，并且用讲读结合的方法，提高读报质量。在读报内容上，俱乐部经常教育读报员讲读有关党的方针政策材料，共产主义新人新事的报道以及国内外重要消息等。象“海边青松”、“为了六十一个阶级弟兄”、“南京路上好八连”这些闪烁着共产主义光辉的英雄事迹，读报组曾反复地进行讲读，并组织讨论。他们在连队进行士兵总路线教育期间，经常讲读关于总路线、大跃进、人民公社方面的报道，提高了士兵对三面红旗的认识。他们更注意讲读帝国主义假和平、真备战的消息，进一步提高大家的革命警惕性。

四连俱乐部还广泛发动群众，人人开口，个个动手，及时表扬连队里涌现的具有共产主义风格的人物，批判资产阶级思想作风。五班长周来根服役年年红，当兵四年半，立过四次功。他从不计较个人利益，哪里困难就到哪里，别人有了困难主动帮助。在党支部领导下，俱乐部紧密配合团支部，在全连开民了学习周来根的运动。全连士兵写了两百多张决心向周来根学习的大字报。俱乐部把周来根的模范事迹，编成了说唱节目，送到播音室进行广播。黑板报、墙报也经常刊登介绍周来根的事迹的稿子。俱乐部对连队里出现的好人好事，注意到及时表扬，就是有一点值得提倡的小事，也不放过。战士李宏余拾到一支价值四十多元的钢笔刚刚上缴，黑板报上就出现了表扬稿。新战士徐光秋拾到两分钱，也上缴了，俱乐部立刻抓住“钱虽少，风格高”这一精神，大力宣传。连长在雨中亲自枪战士送雨衣的故事，也变成了俱乐部宣传官兵团结的现实材料。另外，俱乐部还在各项竞赛中，宣传“既是对手，又是帮手”的共产主义风格。

由于四连俱乐部注意运用多种形式对部队进行政治思想教育，各项活动具有思想性，既活跃了部队，又提高了官兵的共产主义和社会主义思想觉悟，促进了各项工作的全面跃进。四连被评为部队全面跃进的标兵连队。四连俱乐部也一直保持着支队先进俱乐部的光荣。（丁正洪 松 涛）

描述：

