id: 1ee57a24cd
标题：用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”

林彪副主席指示我们：“最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死。”

但是，反革命修正主义分子罗瑞卿出于他反党篡军的罪恶目的，却大肆鼓吹“军事第一”、“技术第一”的反动谬论，疯狂反对毛主席的建军路线。下面选登的部队干部战士的来稿，用亲身经历的事实，狠狠地批判了罗瑞卿的“军事第一”、“技术第一”的反动谬论，生动地说明了用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力这个真理。

小艇打大舰，靠的是突出无产阶级政治

反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹“军事第一”，有一条用来唬人的“理由”，就是所谓作战的条件变了，说什么：“在现代条件下作战主要是打钢铁，打技术，而不是打政治、打勇敢”。这完全是胡说，是公开反对毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，是极端反动的反革命修正主义谬论。

我们“海上先锋艇”现在已经是一艘具有现代化装备的新艇了。但是十八年前，当我们艇还是木壳艇的时候，就曾经和兄弟艇一道，英勇地打败敌人大军舰。这一光辉史实就是对罗瑞卿反动的谬论的最有力的驳斥。

一九五○年五月，我们艇与兄弟艇一起参加解放万山群岛战斗。当时我们多数艇都是装备老，速度慢，吨位小。艇上的战士也很多是刚刚从陆军调来的。敌人是一支有大大小小几十艘舰艇的舰队，大的几千吨，最小的也比我们艇大，而且都是经过长期训练的。但是，战斗一开始，就被我们和兄弟艇打得落花流水。在兄弟艇配合下，我们艇插入敌群，打沉了敌人铁壳艇一艘，俘虏了敌人铁壳艇一艘，击退了敌人四艘大舰的围攻，取得了战斗的辉煌胜利。战后，俘虏们说：“从来没有见过你们这样的海战打法，跳到别人艇上抓俘虏。”我们就是凭着敌人见都没有见过的勇敢精神，打败了敌人。

在一九六五年著名的“八·六”海战中，我们又和兄弟艇一起，冲到与敌舰距离很短的地方，消灭了比我艇大十几倍的敌舰“剑门号”和比我艇大三四倍的敌艇“章江号”。

我们亲身经历的战斗事实说明，打仗，就是要靠勇敢，靠觉悟，靠战无不胜的毛泽东思想。反革命修正主义分子罗瑞卿只讲钢铁、技术，极力贬低毛泽东思想的伟大作用，反对突出无产阶级政治，妄图把我们引入邪路，这完全是痴心梦想，是永远办不到的。

海军某部“海上先锋艇”

突破海峡天险，决定的因素是革命战士的觉悟和勇敢

一九五○年四月，震惊中外的琼州海峡渡海作战成功了！我们用木船，战胜了拥有海空优势的敌人，从雷州半岛启航，强行登上了海南岛，揭开了解放海南战役的序幕。

当时，我们一无飞机军舰，二无海上作战经验，许多战士是第一次见到大海。而敌人呢，有十多万重兵，五十多艘军舰，数十架飞机，凭借着海峡天险，他们吹嘘是“固若金汤”，认为是“万无一失”了。

面对着这样的情况，我们部队学习了毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，进一步认清了自己肩负的解放伟大祖国的重任。我们还开展了诉苦运动。战士们回忆了自己在旧社会亲身经历的苦难，又到驻地群众中访贫问苦，听取从海南来的群众介绍海南人民渴望解放的心情。这一系列的政治教育，大大增强了指战员的战斗意志，同志们不怕苦，不怕累，迅速掌握游泳、掌船的本领。

正是因为我们突出了无产阶级政治，大家有着牢固的思想基础，渡海中天大的困难，都被我们踩到了脚下。那天晚间，我们乘木船渡海，快近岸时被敌人发觉，四架飞机，三艘敌舰和岸上炮火，同时向我们轰击。三连连长陈继孟所在的船，被打了七个窟窿，他一面组织堵漏，一面沉着指挥，抢先登陆。机炮连六零炮手赵连有，在船上用手抱着炮筒发射，掩护部队登陆。炮筒打红了，他的两手烧伤了，仍然坚持射击，五十三发炮弹，四十九发命中敌人。我们营一举突破了敌人的防线。

十八年过去了，但是英雄们的事迹，永远鼓舞着我们年青一代的战士。是什么给了这些英雄们无限的力量，大家清楚地知道，就是伟大的毛泽东思想。英雄们牢记毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，个个都有为革命事业献身的准备，因此，他们就能打败一切敌人。反革命修正主义分子罗瑞卿闭着狗眼不看事实，反对我们突出无产阶级政治，反对我们突出毛泽东思想，胡说什么“只要把军事训练搞好了，才能有效地提高战斗力”，他这是妄图从根本上破坏我军的战斗力，以便实现他篡军反党的罪恶阴谋。对他的滔天罪行一定要彻底清算！

某部一营

打掉敌人“王牌”，是毛主席的教导给了我无穷力量

大野心家、大阴谋家罗瑞卿胡说什么“艺高人胆大”，技术提高了，“就无敌于天下”。这是明目张胆地对抗毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，对抗林副主席突出政治的指示，真是混蛋透顶！

在抗美援朝时，我们的飞机性能不如敌人好，我们又都是才飞行了几十个小时的年青飞行员，老实说，“艺”是并不高的。而敌人却多数是经过二次世界大战飞过上千小时的空中强盗。按当时情况来说，敌人的“艺”是比我们强得多。可是结果怎么样呢？还不是照样在我们用毛泽东思想武装起来的战士面前遭到了可耻失败！

一次空战，为了掩护战友，我脱离机群，单机冲入敌阵，同四架美机展开搏斗。毛主席关于“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导，给了我无穷力量。我怀着对敌人刻骨仇恨，把个人生死置于度外，冲过去，一阵猛打，击落了敌机一架。敌人带队长机是美国吹嘘的“双料王牌驾驶员”爱德华，他耍着花招向我反扑。我更加怒火万丈，抱着有我无敌的决心来了一个敌人最害怕的近歼战，把敌机打中，爱德华跳伞当了俘虏。

我们革命战士，有了毛泽东思想，就有了无比的勇敢，就有了巨大的战斗力。不是“艺高人胆大”，恰恰相反，用伟大的毛泽东思想武装头脑，技术才能得到更好的发挥。装备再好、技术再高的敌人，在我们革命战士面前，不过是一只纸老虎。让罗瑞卿的什么“艺高人胆大”的反动谬论见鬼去吧！

空军二级战斗英雄 （韩德彩）

步兵抓飞机，靠的是战无不胜的毛泽东思想

一九六一年，正当我们部队积极贯彻军委扩大会议决议，掀起了活学活用毛主席著作高潮的时候，大阴谋家、大野心家罗瑞卿来到我们部队“视察”。他一不问大家学习毛主席著作的情况，二不问军委扩大会议决议贯彻的情况，却一下子把九连拉出来，搞了个射击考核。考核一完，他就大发脾气，指责我们训练搞得不好，并且含沙射影地攻击我们学习毛主席著作。他胡说什么“红脑瓜撞不过铁坦克”，勒令我们要抓好军事训练，以后还要再来考核。

罗瑞卿的反动谬论，真是叫人气愤！是“红脑瓜撞不过铁坦克”吗？我们部队战斗历史上大量生动的事例，有力地驳斥了他恶毒透顶的反革命谬论。这里只说一件：

在抗美援朝的云山战斗中，我们一个连队向敌人飞机场进攻。一班副班长带领两个战士冲向机群。当时有四架敌机已经发动起来，本来只要一拉操纵杆就可以起飞逃命。可是，这些怕死的美国鬼子，被我们用毛泽东思想武装起来的革命战士的勇敢精神吓呆了，飞机只是嗡嗡地响，一点也动不起来。一班副班长等三个同志用刺刀手榴弹冲了上去，把敌机俘虏了过来。

我们要问罗瑞卿，步兵抓飞机，这靠的是什么？难道是什么“技术”，什么“训练”？什么时候，什么地方有过步兵抓飞机的技术训练？

毛泽东思想是我们无穷力量的源泉。用毛泽东思想武装起来的革命战士不但能粉碎敌人铁坦克，抓到敌人的飞机，而且要砸烂整个旧世界，创造出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界！

五好战士、班长 梁笃义

描述：

