id: 1ee8b9e599
标题：我国机械工业继续大踏步前进矿山、石油、化工、发电设备和农业机械等重点产品和关键配套产品都完成或超额完成了全年计划，产量大幅度增长
日期：1974-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,湖南文革,江苏文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七三年，机械工业部门在各级党组织领导下，继续把批林整风放在首位。广大职工抓住林彪修正主义路线的极右实质，深入开展革命大批判，有效地提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，增强了革命团结。各级领导班子在批林整风中进一步加强了革命化建设，他们认真落实党的各项无产阶级政策，更好地调动了职工的社会主义积极性，推动了革命、生产的发展。北京市机械工业部门各级党组织认真贯彻“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”群众运动，革命和生产热气腾腾。一九七三年，全系统的工业总产值和重点产品都完成或超额完成了国家计划，还试制成二百多种新产品。上海市机械工业职工发扬艰苦奋斗的革命精神，继续抓紧企业的技术改造，不断挖掘生产潜力。一九七三年仅机电一局系统就实现技术革新一万五千多项，制造了三千多台专用设备，建成三十多条自动线和半自动线以及一批流水生产线，试制成功二百多种新产品。

一九七三年，我国机械工业部门注意把有关工厂组织起来开展协作，从而大大提高了生产能力和成套水平。山东、江苏、湖南在全省范围内组织几十个到上百个企业，采取大家帮一家的办法，帮助拖拉机厂造设备，加速了拖拉机厂的建设，提高了拖拉机的生产能力。例如山东拖拉机厂经过几年的建设，目前已形成年产五千台的生产能力。上海、江苏、安徽、河北、辽宁、湖南、山西、广东、山东、吉林、黑龙江、内蒙古等省、市、自治区，为了支援钢铁工业建设，组织本地区各方面的力量进行制造轧钢机的会战，去年又制造出一批大、中型的轧钢机。各地机械工业部门还广泛发动群众搞好企业的技术改造，使许多企业的生产能力有了成倍增长。

去年，机械工业战线为农业机械化和大打矿山之仗服务的工作也取得了很大成绩。在各地党委领导下，各地机械工业部门制定了农机发展规划，明确了奋斗目标。农机生产无论是拖拉机、内燃机，还是农机配件和配套农具，去年都大幅度增产。十四种主要农机产品就有十二种比一九七二年分别增长了百分之二十以上。各地区在抓好主机生产的同时，还重点抓了农机配件和配套农具的生产，使农机配件和配套农具的产量大幅度增长，超过了历史上任何一年。机械工业部门继续为北方十四个省、市、自治区打井抗旱提供成套设备。去年配套机井的数目比一九七二年增加一倍。为了给矿山建设重点项目提供成套设备，去年机械工业部门按项目提前安排生产计划，迅速把任务落实到各矿山设备制造厂。各矿山设备制造厂的职工任务明确，干劲很大，有百分之七十的工厂提前一至两个月全部完成生产任务，有力地支援了矿山建设。

描述：

