id: 1eedd36e61
标题：朝鲜武官举行盛大招待会庆祝建军节彭真副委员长贺龙副总理等出席 宾主共祝两国战斗友谊日益发展 金龙俊大校强调紧密团结起来，粉碎以美帝为元凶的帝国主义的战争侵略政策 罗瑞卿大将指出只有拿起武器握紧武器反对帝国主义暴力才能取得独立巩固胜利
日期：1963-2-9
是否是时间段：false
作者：李书良
来源：
标签：贺龙,彭真,罗瑞卿,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社8日讯 朝鲜驻中国大使馆武官金龙俊大校今天举行盛大招待会，庆祝光荣的朝鲜人民军建军十五周年。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真，中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙元帅，中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将应邀出席了招待会。

朝鲜驻中国大使韩益洙出席了招待会。

金龙俊大校和罗瑞卿大将先后在招待会上讲话，热烈颂扬中朝两国人民和军队在长期的共同斗争中用鲜血凝成的战斗友谊日益巩固和发展。

金龙俊大校说，继承了光荣的抗日武装斗争的革命传统，在朝鲜劳动党和金日成元帅直接领导下建立、成长和加强起来的朝鲜人民军，走过了一段充满胜利和荣誉的光辉的战斗路程。他指出，朝鲜人民军战无不胜的威力，在反对以美帝国主义为元凶的十六国武装侵略者的祖国解放战争烈火中，特别集中地表现出来。朝鲜人民和朝鲜人民军，同兄弟的中国人民志愿军紧密协同作战，不仅打败了美帝国主义侵略者，保卫了自己的祖国和社会主义阵营的东方前哨，而且使得美帝国主义有史以来第一次在军事、政治和道义上遭到了严重的惨败，彻底粉碎了美帝国主义“强大”的神话。他说，战争的过程和结果如实地证明，把权柄牢牢掌握在自己手中的朝鲜人民和朝鲜人民军具有多么无穷无尽的力量。

金龙俊大校强烈谴责美帝国主义为实现它独霸世界的野心，正在大肆扩充军备，在南朝鲜、台湾、南越、古巴和全世界各地露骨地进行着挑衅，顽固地死抱住侵略政策不放。他说，今天的局势要求社会主义阵营进一步紧密团结起来，粉碎以美帝国主义为元凶的帝国主义的战争政策，保卫和平。今后，朝鲜人民将象过去一样，本着马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，为加强同苏联、中国和社会主义阵营所有国家人民的友好团结，为反对帝国主义而斗争到底。

金龙俊大校说，朝鲜人民完全支持中国人民为解放台湾而进行的一贯斗争和为早日和平解决中印边界问题所作的一切努力，以及所采取的立场。

金龙俊大使热烈颂扬朝中两国人民及其军队之间用鲜血结成的万古常青的战斗友谊和团结。他说，朝中两国人民在悠久的各个历史时期用鲜血凝成的传统的友谊和团结，在两国的友好互助合作条约签订以后，更加为战无不胜的纽带联结到一起了。朝鲜人民将同中国人民一道，可靠地保卫社会主义阵营的东方前哨，向着社会主义和共产主义伟大事业的最终胜利奋勇前进。

罗瑞卿大将在讲话中，首先代表中国人民和中国人民解放军全体指战员，向最亲密的兄弟和战士——朝鲜人民和朝鲜人民军全体同志，致以最热烈的祝贺。他指出，朝鲜人民军是朝鲜劳动党和金日成同志创建和领导的一支英雄的人民军队。朝鲜人民军经历的光辉道路，告诉了我们一条真理，在帝国主义的暴力统治和武装力量面前，被压迫民族和人民，只有拿起武器，用革命的武装反对反革命的武装，才能取得真正的独立和解放。在取得革命胜利以后，也只有继续握紧武器，不断加强革命武装力量，才能牢固地保卫住革命胜利的果实。

罗瑞卿大将强烈谴责坚持与世界人民为敌的美帝国主义，仍然坚持侵略朝鲜的罪恶计划，一直侵占着朝鲜的南部，并且不断地对朝鲜民主主义人民共和国进行军事挑衅。他指出，中朝两国都是热爱和平的社会主义国家，一贯谋求在五项原则的基础上同不同社会制度的国家和平共处。但是，我们从来不对帝国主义抱有任何不切实际的幻想。如果美帝国主义胆敢对我们再一次发动新的侵略战争，中朝两国人民和军队，必定象过去一样，同生死，共患难，不管天空出现什么乌云，海面掀起什么险浪，不管帝国主义有“核牙齿”、“火箭牙齿”，或者别的什么牙齿，最后胜利一定是我们的。等待着帝国主义和各国反动派的，只能是它们的最后灭亡。

罗瑞卿大将热烈赞扬朝鲜人民和朝鲜人民军崇高的无产阶级国际主义精神。他说，在中国人民的长期革命斗争中，有许许多多朝鲜的优秀儿女，献出了自己的生命。在美帝国主义发动侵略朝鲜的战争，并且严重威胁我国安全和世界和平的时候，朝鲜人民和军队，勇敢地站在反抗侵略的最前线，毅然负起了战争的重担。在中国人民志愿军入朝参战期间，朝鲜劳动党、共和国政府、朝鲜人民和军队，又给予志愿军无微不至的关怀和全力支援。朝鲜停战以后，朝鲜人民在社会主义建设中，特别是开展千里马运动所取得的伟大成就，给了中国人民以巨大的鼓舞。朝鲜政府和人民，一贯支持我国在中印边界问题上的正义立场。所有这一切，都是对我们的巨大援助。中国人民永远不会忘记，在我们鲜艳的五星红旗上，染着朝鲜志士的鲜血，在我国人民保卫和建设社会主义的成果中，也含有朝鲜战友的辛劳。朝鲜人民这种伟大的国际主义精神，将在中朝两国人民的友谊史上，永放光芒。

罗瑞卿大将说，中朝两国人民和军队，在长期的共同斗争中，用鲜血凝成了牢不可破的战斗友谊，近几年来，在反对帝国主义和保卫和平的斗争中，在建设社会主义的事业中，在保卫马克思列宁主义和反对现代修正主义的斗争中，这种友谊又得到了进一步的巩固和发展。中朝两国人民和军队紧密团结、并肩战斗的经验表明，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，是力量的源泉，是战胜一切敌人、争取共同事业胜利的保证。我们将永远象爱护自己生命一样，珍视和维护这种团结。我们将继续为加强中朝两国人民和军队之间的团结，为加强社会主义各国人民和军队之间的团结，为加强国际共产主义运动的团结，为加强全世界人民的大团结而贡献出我们的一切力量。

应邀出席招待会的还有许光达大将、肖华上将、张宗逊上将、杨成武上将、杨勇上将、甘泗淇上将、李聚奎上将、李志民上将、李达上将、梁必业中将、肖向荣中将、刘少文中将、吴法宪空军中将、曹里怀空军中将、张池明中将、赵启民海军中将、滕海清中将、王紫峰中将等中国人民解放军高级将领，以及前志愿军战斗英雄和烈士家属。

政协全国委员会副主席李四光，各有关部门负责人沈雁冰、李德全、伍修权、耿飚、方毅、张致祥、李强、刘鼎、万里、老舍、魏传统等，应邀出席了招待会。

各国驻华使节和武官也出席了招待会。

韩益洙大使（左一）、金龙俊大校（右二）和彭真副委员长、贺龙元帅、罗瑞卿大将在招待会上。 本报记者 李书良摄（照片）

描述：

