id: 1eee43cf8a
标题：要以四化大局为重——写给老战士同志们
日期：1980-1-5
是否是时间段：false
作者：严洲
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们考虑问题的基本立足点，应当是胸怀四化这个全局。我们每个革命战士都要把为这个宏伟事业贡献力量，作为自己义不容辞的职责。

我们部队的同志多数是从农村入伍的。按照“从哪里来到哪里去”的原则，许多老战士退伍后要回到农村去。但是，有的同志由于受旧思想、旧习惯的影响，瞧不起农村，总想离开农村到城市里去，因而退伍不愿回农村。我们考虑个人去向问题，要从四化建设这个全局出发。没有农业的发展，也就没有四个现代化。我们怎么能够轻视农业呢？党和国家非常重视发展农业。去年，《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》和《农村人民公社工作条例（试行草案）》颁布以后，党在农村的经济政策逐步得到了贯彻落实，农村的形势越来越好。我们要充分看到社会主义农村的光辉前景，再也不要用过去的老眼光来看今后的农村了。当然，目前农村还有许多暂时困难，还有不少方面不如城市，这就需要我们树立雄心壮志，通过艰苦奋斗去克服困难，让农业现代化在我们这一代人手中实现，为建设四个现代化的社会主义强国作出自己的贡献。

有些同志希望退伍后能够在城镇里安排个工作。从个人角度看，退伍后安排工作的愿望是可以理解的。但是从全局来看，我们国家目前还有困难，给家在农村的退伍老战士安排工作还不能办到。由于林彪、“四人帮”的破坏，我国国民经济一度处于崩溃的边缘。粉碎“四人帮”以后三年来，在党中央的正确路线、方针、政策的指引下，虽然已经取得了很大的成绩，但是面临的困难和亟待解决的问题还很多。我们应当体谅国家的困难，以主人翁的精神为国家分忧，不要让国家为难。要识大体，顾大局，以个人利益来服从整体利益，以暂时利益来服从长远利益。

至于个人有些意见、有些问题，采取什么方式解决好？也要有一个全局观念才能处理好。我们不论有什么意见，可以向组织反映，按照民主集中制的原则来解决，绝不应该、也不允许采取“闹”的办法。不管你有理无理，“闹”的办法总是不能解决问题的。为了保证四化建设的顺利进行，每个同志都要积极负责，共同巩固和发展安定团结的政治局面。没有安定团结，四化建设将会成为泡影，我们大家的个人利益也就失去了保障。因此，我们的一言一行都要有利于这个大局，而不能妨碍这个大局。当前，社会上有少数人不顾大局，只讲个人利益，甚至闹无政府主义和极端个人主义，我们应当辨明是非，坚决抵制这种错误思想的影响。我们是受党多年培养教育的老战士，要自觉地遵纪守法，认真贯彻党的路线、方针和政策，做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四个现代化的促进派。

老战士同志们！让我们胸怀四化大局，一切服从党安排吧。

（原载《战士报》，本报有删节）

描述：

