id: 4593eebd89
标题：记忆术浅探
日期：1990-6-14
是否是时间段：false
作者：成志伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记忆术浅探

成志伟

近些年来，关于记忆术的书籍颇受青睐，书肆坊间时可见到，有国产货，也有舶来品。有的作者倒是这一方面的专家，写得头头是道；有的作者则莫知底里，东拼西凑，真伪难辨。我买过几本翻阅，虽有得益，却不甚满足。诸如系统记忆法、直观形象记忆法、辨别特征记忆法、尝试回忆记忆法、交替记忆法、联想记忆法、快速记忆法之类，或多或少都有一些道理，用在某一方面的记忆上也有一定效果，但缺少普遍意义；有的还失之繁琐玄妙，要记住那种种记忆法本身，还相当费劲。看来记忆术的书可以读一点，但不宜盲从，还是通过自己的实践与体验，总结出一些于自己有切实效果的记忆方法，才能终生受用。

记忆力的强弱，跟天赋有关，而后天的训练尤为重要。据我的体会，凡反复学习过的东西，记得相当牢固。例如“只有社会主义才能救中国”，“一个中心，两个基本点”，“两个文明一起抓”，“反对腐败，端正党风”，“相信群众、依靠群众，全心全意为人民服务”，“安定团结是胜利之本”，“自力更生，艰苦奋斗”……因为反复从报刊上、书本上、文件上读到，很难忘掉。还有，就是经常运用、屡试不爽的东西，更不会遗忘。上面那些道理，在中国革命和建设的实践中反复应用，行之有效，这就加深了我阅读时的印象，愈加确信不疑，自然牢记在心了。其实，这些都是我们的传家宝，如果忘记了，丢弃了，不仅该打板子，而且苦头有得吃。

我还有一个体会：只要是常常接触的东西，不仅正确的记得牢，错误的也记得牢。比如，极左思潮的危害、“文革”的灾难、资产阶级自由化泛滥的恶果，都有切身感受，刻骨铭心。正面的和反面的东西都能牢记不忘，或作经验，或为戒鉴。倘若得了健忘症，就会妖雾又重来。

当然，要记住某一个东西也并不很难，只要大脑没毛病，再用点心总是办得到的。难的是大千世界，万事万物，都要记住不得了。哪些该记，哪些不该记，学问大了。譬如，近几年有一首歌，叫做《跟着感觉走》，电台电视上播，舞台上舞厅里唱，录音带大量发行，甚至在有的商店门口不断放送，其重复的频率可谓高矣，很多人都记住了。但倘若真的“跟着感觉走”，整天懵懵懂懂、昏昏沉沉地跟着自己或别人的“感觉”，在大千世界里四处神游，究竟会走到何方去？这就成了问题。感觉，只不过是一种极表层极不稳定的意识和情绪，有时正确，有时不正确；有时全面、有时片面，不可能成为我们“走”的方向与目标。人与动物的区别之一，是人有理智，人应该跟着理智走。“跟着感觉走”的歌声虽然时时绕于耳际，却不能用来当作人生的路标，否则会受惑上当，弄不好还会走向歧路。看来，更重要的还在于分析。毛泽东说：“分析好，大有益”，此话在理。特别对那些潮水般涌来的“新东西”，更要多分析、细分析，透视其本质，然后再考虑将它们储入记忆库的哪一部分里。

我非记忆术专家，谈的都是粗浅个人感受，聊博读者一笑。祈望精于此道的行家里手不吝赐教。

描述：

