id: 45930b3ec0
标题：在毛主席的革命路线和人民战争思想指引下  我国民兵建设取得重大成就
日期：1974-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的革命路线和人民战争思想指引下

我国民兵建设取得重大成就

亿万民兵认真学习毛主席军事思想，批判修正主义路线；进一步实行了“三落实”，民兵组织更加巩固，军政素质大大提高，在保卫祖国建设祖国和巩固无产阶级专政中不断作出新贡献

新华社一九七四年十月七日讯在毛主席的无产阶级革命路线和人民战争思想的指引下，我国民兵建设不断加强，广大城乡民兵组织更加巩固，亿万民兵的军政素质大大提高，在保卫祖国、建设祖国和巩固无产阶级专政中发挥着越来越大的作用。

大办民兵，实行野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，是毛主席人民战争思想的重要组成部分。在过去战争年代，广大民兵积极参军参战，支援前线，巩固后方，为革命战争的胜利建立了功勋。全国解放以后，毛主席指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”遵照毛主席的教导，多年来，特别是无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔以来，全党、全军和全国人民积极认真地加强民兵建设，在组织、政治和军事上进一步实行了

“三落实”，促进了民兵组织的巩固和发展。许多地方的党组织发扬全党抓军事、党管武装的优良传统，坚持议政、议军，既抓文又抓武，主动地把民兵工作纳入议事日程，经常研究、布置、检查、总结，保证对民兵工作的一元化领导，出现了上下齐动手、全党办民兵的大好局面。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”许多地区的斗争实践证明，要搞好民兵建设，必须坚决贯彻执行毛主席的革命路线，对民兵反复进行毛主席军事思想、军事路线的教育，批判修正主义路线的干扰和破坏。上海工人阶级在无产阶级文化大革命中，认真总结了民兵建设上两条路线斗争的经验教训，进一步按照毛主席的革命路线改造民兵队伍，建立了以产业工人为主体的城市民兵武装。这支民兵队伍遵照毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，在中共上海市委统一领导下，同林彪反党集团妄图篡夺民兵领导权，破坏民兵建设的反革命阴谋进行了针锋相对的斗争。在批林整风和批林批孔运动中，上海广大民兵认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪及其一伙破坏民兵建设的罪行，路线觉悟大大提高，革命斗志更加昂扬。现在，上海各个工厂、企业、机关、学校等在普遍整顿民兵组织的基础上，扩建了武装基干民兵组织。大批工厂、企业等还把民兵同治安保卫、消防组织合并成一个机构，进一步加强了党对民兵和保卫工作的一元化领导。为了配合工人阶级管理城市，全市还派出上千个民兵小分队深入里弄，在街道党委统一领导下，宣传群众、组织群众，紧密依靠群众，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，并会同里弄干部、教师和退休工人等加强对青少年的教育，提高他们拒腐蚀的能力，把巩固无产阶级专政落实到基层。一年来，北京、天津等许多大、中城市认真学习了上海的经验，整顿和扩大了以产业工人为主体的城市民兵队伍，在党委领导下，成立了民兵指挥部，积极组织民兵参加社会上的阶级斗争。在广大农村，各地普遍整顿了民兵组织，调整充实了民兵干部，加强了对武装基干民兵的领导，使他们在三大革命运动中更好地发挥作用。各地城乡民兵组织，还扩建了高炮营、团和通讯、防化、防坦克等专业分队，进一步提高了战斗力。

各地民兵遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞，广积粮，不称霸”的教导，为作好反侵略战争的准备，加强军事训练。他们认真学习毛主席的十大军事原则，学习我国民兵在革命战争年代的传统战法，坚持劳武结合，采取小型、就地、分散和短期集训相结合的方法，突出重点，广泛开展群众性的练武活动。去年一年，全国民兵参加军事训练的人数和训练的成绩，超过了解放后的任何一年。经过训练，广大民兵干部的战术、技术水平和指挥能力有了很大提高。被誉为“河防堡垒”的河南省济源县留庄大队民兵营，结合生产进行军事训练。他们参加水库建设，利用集体上下工练队列，开山炸石练爆破；到黄河滩上种地时，春秋学习驾舟练水上射击，夏季驾葫芦练习武装泅渡。曾获“特等模范爆炸村”光荣称号的山东省海阳县赵疃民兵连，发扬战争年代的光荣传统，集中群众智慧，积极开展制造新地雷的活动，不仅使防步兵的地雷技术由抗日战争时期的二十多种发展到现在的七十多种，而且还试制成功了十几种反坦克地雷。青海省门源县武装基干民兵团经过训练，战斗能力显著提高。全团十个骑兵连，在居住分散、通信联络比较困难的情况下，下达命令后，从方圆八千六百多平方公里的辽阔草原上，一昼夜之内即可全部集结待命，做到了“召之即来，来之能战”。

随着民兵建设的加强，广大民兵在保卫祖国、巩固无产阶级专政的斗争中不断作出新贡献。在海防边防线上，各族民兵和当地驻军组织军民联防，一起站岗放哨、巡逻执勤，百倍警惕地守卫着前沿阵地和边防哨所，随时准备消灭敢于来犯之敌。今年一月，在西沙群岛自卫战中，西沙民兵与人民解放军并肩战斗，粉碎了南越西贡当局发动的武装进攻，保卫了祖国的领土主权。三月，苏修集团派遣武装侦察直升飞机一架侵入我新疆维吾尔自治区哈巴河县境内进行间谍活动，当地民兵配合边防部队，当场捕获了入侵之敌，维护了祖国的尊严，再一次显示了人民战争的威力。在祖国内地，广大民兵不畏艰险，不怕酷暑严寒，协同公安部门，日夜守卫着矿山、铁路、车站、桥梁、仓库以及其它重要设施，保护国家财产的安全。各地民兵还配合工人阶级管理城市，在政治、思想、经济领域的社会主义革命中，在打击阶级敌人破坏活动、维护社会治安、保护人民利益等方面，发挥了很大作用，人民群众称赞他们是“无产阶级专政的铁拳头，不穿军衣的子弟兵”。

在生产劳动方面，我国民兵也是一支突击队，积极为社会主义建设作出贡献。他们积极投入“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动，艰苦奋斗，勇挑重担，敢于突破生产难关，争当技术革新的闯将。全国许多重大的工程建设，都有成建制的民兵参加。在修建湘黔铁路时，贵州省一次就有七十一个民兵团、二十八万民兵参加会战。陕西省修建宝鸡峡引渭工程中，有十四个县的十六万民兵投入战斗。经过两年奋战，他们胜利完成了引渭工程，使一百七十多万亩旱田得到灌溉。各地民兵在抢险救灾、改造山垄、围海造田等活动中，也都发挥了很大的作用。

描述：

