id: 4595fbff41
标题：政府工作人员务必保持坚定立场和清醒头脑  不要被资本主义腐朽思想和生活作风所侵袭  赵紫阳指出必须在经济工作中规定有效措施，刹住歪风
日期：1981-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政府工作人员务必保持坚定立场和清醒头脑

不要被资本主义腐朽思想和生活作风所侵袭

赵紫阳指出必须在经济工作中规定有效措施，刹住歪风

新华社北京12月2日电  赵紫阳总理在政府工作报告中提醒各级政府工作人员、特别是经济工作人员，务必保持坚定的立场和清醒的头脑，不要被资本主义的腐朽思想和生活作风所侵袭。

赵紫阳说，近年来，由于国际交往急剧增多，受到外国资产阶级的腐朽思想和生活方式的侵蚀而产生的丧失民族自尊心的现象，在一些地方重新出现。这种情况必须认真对待。

赵紫阳还说，由于十年内乱，我们的优良传统受到严重破坏，由于旧社会遗留下来的旧习惯、旧思想在一些方面死灰复燃，近来，在社会经济生活领域中，滋长了请客送礼、拉关系、要回扣、走后门、铺张浪费等等恶劣现象。一些经济单位、经济管理机关及其负责干部，对此不但熟视无睹，甚至同流合污。这种现象已经严重腐蚀着我们的干部和职工队伍，引起了群众的强烈不满。这个问题，必须引起各级领导机关和全体干部严重注意，必须在经济工作中规定有效措施来坚决堵塞各种漏洞，刹住歪风。

赵紫阳指出，由于我们的行政法规、经济法规、经营管理制度不够完善，存在许多薄弱环节，再加上我们有些地方、部门和单位的领导处于涣散软弱状态，这就给少数违法乱纪分子进行破坏社会主义经济的活动，在客观上提供了条件和可乘之机。现在，贪污盗窃、投机倒把、走私逃税等各种形式的经济犯罪活动，在一些地方相当猖獗。有的地方甚至发生明目张胆地哄抢国家物资，侵吞国家财产的现象。特别严重的是有一些经济单位、一些国家工作人员纵容、包庇甚至直接参与犯罪活动，严重腐蚀了国家机关和干部队伍的肌体。

他说，对于上述这些现象，要分别情况，严肃地正确地加以处理。凡属思想认识上的错误，要通过实行批评和自我批评，加强思想政治工作来解决，错误严重而又坚持不改的，违反政纪的，要给予应有的纪律处分。凡属触犯刑律的，要绳之以法，情节特别严重的要从严处理。对国家工作人员参与犯罪活动的，一律从严处理，不得姑息养奸。

描述：

