id: 4595034c10
标题：我们的集体副业方向对、搞得好
日期：1964-12-17
是否是时间段：false
作者：王振山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的集体副业方向对、搞得好

我们大队紧靠白洋淀，地势低洼，去年和今年接连两年受涝灾。可是我们大队副业生产开展得好，不光安排好了生活，还给明年农业丰收创造了条件。

去年受灾以后，我们全大队搞起了二十一种副业生产。今年已搞起来十九种。从去年九月到今年十月，共收入了七万七千多元。除了安排生活以外，队里买了大胶轮车五辆，小胶轮车二十一辆，化肥二千多斤，电动机和水泵三台，打机井一眼，同时还添置了中小农具一百一十多件，支付了一千四百多亩地的机耕费。

为什么我们大队的副业搞得好，主要是党支部抓住了阶级斗争，依靠了贫下中农。我们搞副业当中总不断有阶级斗争，总有人想走资本主义道路。过去参加过反动道门的常论子鼓动社员搞单干；钉马掌的常润芳多挣少交；醋坊的师傅故意“拿人”，想赚高工资；搞运输的、跑外的想多要补助。党支部抓住这些坏思想，发动贫农下中农忆苦思甜，让大家讨论批判，一面打击阶级敌人，一面自己教育自己。贫农赵章原来做小贩，他回忆了过去穷得活不下去的情景以后，积极参加了集体生产。醋坊师傅王忠秋认识到自己想“拿人”的思想是资产阶级思想，劳动也积极起来了。

党支部和队委会不光让贫农下中农出主意想办法，还把我们作为搞副业的骨干。各个副业摊子都由贫农下中农掌握起来，参加集体副业生产的一百四十多名贫农下中农社员，有四十七名担任了生产组长、会计和跑外等工作。

坚持社会主义方向，按党的政策办事，不铺张不浪费，为我们搞好副业打下了根基。大队干部和生产队干部，都积极参加集体副业和农业生产。大队副队长边金榜领导副业建筑班，带头早起晚歇地干。党支部委员赵乱分工管治鱼副业，和社员一块下水治鱼，起大早挂大晚，又操心又劳动，从没有喊过累，说过冷。党支部书记王章同和副书记常北贝，带领社员挖渠道、修台田，和大伙同劳动同记工。大队长常北女更叫人佩服，她既能吃苦又勤俭，带着病还四出联系副业生产门路，有时候一跑就是一天，都是自己带点干粮，要不就跑一天回家才吃饭。在她的影响下，我们大队各副业摊子的跑外人员，也都是出门带干粮，从来没有人在外边吃饭让队里开支过。

我们大队搞副业养农业的思想是明确的。在组织生产过程中，做到了农业副业密切结合，统一安排劳力，统一分工。为了夺取明年的农业丰收，除去把副业上需要的技术人员安排在副业摊子里以外，挑出青壮劳力挖渠道修台田，男半劳力和一些妇女劳力搞副业和平整土地。现在农田基本建设工程已经完成了二千七百多立方米的排水渠道工程，还修台田改碱地三十多亩。我们计划今冬明春除完成排水配套工程以外，修筑台田三百亩，把一半碱地改造好，另外再平整土地一千亩，还要把排水抢种的八百多亩小麦管理好，先夺取麦季好收成。我们已积了一千多车粪肥，准备给小麦“盖被”。在副业上打算再添一些摊子，大搞一冬一春，除安排好生活以外，要为农业积累一万五千元的资金。

河北高阳蒲口公社北蔡口大队贫农  王振山

描述：

