id: 4596fd4788
标题：狠批“四人帮”  建设大寨县
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：中共陕西省眉县委员会
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“四人帮”  建设大寨县

中共陕西省眉县委员会

我们眉县县委和全县二十三万人民热烈欢呼华国锋同志任党中央主席和中央军委主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元篡党夺权阴谋的伟大胜利，我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决同“四人帮”斗争到底。

为了继承毛主席遗志，更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，愤怒声讨“四人帮”祸国殃民的滔天罪行，我们在全县掀起学习和批判的新高潮。广大干部和群众，把学习马列主义、毛泽东思想，同批判王张江姚反党集团相结合，联系本县斗争实际，回顾了全县农业学大寨运动中的斗争经历，对“四人帮”为了篡党夺权、复辟资本主义，破坏生产、干扰学大寨运动的罪行，看得更清楚了，思想政治路线觉悟也有了新的提高。

今春以来，我们县委领导成员反复学习毛主席关于理论问题的重要指示和中央有关文件，结合批判邓小平的修正主义路线错误，在全县开展了农业学大寨、普及大寨县的群众运动。在毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断发表以后，广大干部、群众对社会主义时期阶级斗争的特点和规律的认识有了进一步提高。各社队发动群众联系农村中出现的资本主义倾向，对当前农村的主要矛盾和斗争的特点有了进一步的理解，对大寨的根本经验认识得更加清楚了，在全县大批资本主义，大干社会主义，狠狠打击资本主义势力，使农业学大寨运动更加广泛深入地开展。金渠公社党委为了使理论骨干、基层干部搞清楚资产阶级在哪里的问题，联系实际引导大家从几个方面开展学习和讨论：为啥说走资派是党内的资产阶级？如何识别党内的资产阶级？怎样同党内走资派作斗争？大家反映说，这样学，问题弄得清，思想方向明，对在全县农村开展的党的基本路线教育方向更明了，对资本主义的批判更有力了。

列宁指出：“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。”（《革命的教训》，《列宁全集》第25卷第216页）经过学习和批判，提高了干部和群众坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的觉悟，促进了农业学大寨、普及大寨县运动的发展。

可是当时却有阵阵冷风吹来，说什么在农村批资本主义干扰了批邓。实际上是“四人帮”借口批邓另搞一套，妄图把人们的思想搞乱，要我们放弃对修正主义的批判，任凭资本主义泛滥。我们坚持学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，认真学习大寨根本经验，实际上抵制了“四人帮”的破坏和干扰。

在进行党的基本路线教育过程中，我们还发现有些干部对革命和生产的关系搞不清，有些干部对抓生产有顾虑，不敢大胆领导农村工作。当时我们虽然不完全了解这是“四人帮”的干扰，但总觉得这样把革命和生产对立起来的说法，不符合毛主席的一贯教导。针对这种情况，我们组织大家认真学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，教育大家要既敢于抓革命，也要敢于抓生产。在坚持政治挂帅、思想领先的原则下，提高广大群众执行毛主席革命路线的自觉性。齐镇、城关公社有的生产队长过去认为“生产队长、生产队长，把生产搞上去就是好队长。”通过学习，他们说：“当生产队长当然要搞好生产，但首先要把好路线关，坚决执行毛主席的革命路线，照大寨干部的样子干。”大家能自觉地坚持抓革命，促生产的方针，抵制了妄图篡党夺权的“四人帮”歪曲革命与生产关系的谬论，坚持用无产阶级政治统帅业务，加强对生产的领导。在这一段时间里，先后召开了农田基本建设、棉花生产、养猪等专业会议，同时对各项生产工作进行了安排。各级党组织坚持以阶级斗争为纲，不失时机地掌握住生产环节，在夏粮丰收的基础上，夺取秋粮更大丰收。当前在声讨、批判“四人帮”的斗争中，干部群众热情空前高涨，革命和生产出现了新局面。

描述：

