id: 45975695b1
标题：演奏出雄壮的交响曲
日期：1956-7-1
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
演奏出雄壮的交响曲

郭沫若

社会的经济基础有了变革，上层建筑的文化活动必然或早或迟地发生革命性的变革或高涨。

在这新旧交替的时代，一切意识形态必然展开出全面的斗争；既要批判旧的，又要建设新的。新与旧之间有斗争，新与新之间也有斗争。

对旧文化的批判中，有扬弃，有升华。这就形成为“推陈出新”的辩证的统一，使旧的遗产中有生机的成分在新的时代得到更顺畅的发育。

在新文化的建设中，有尝试，有竞赛。在各个方面都有各种各样的尝试，因而在各个方面之间有竞赛，在每一个方面之内也有各种各样的竞赛。这就必然形成为“百家争鸣”的局面。

在这里并不拒绝“标新立异”。为了使得“百家争鸣”更好地展开，倒应该欢迎“标新立异”。凡是具有独创性的东西，在开始出现的时候，未有不是新异的。只要你有社会基础，有理论根据，你的学术价值早迟会得到广泛的承认。一时性的“异”会转变为比较长远性的“同”。反过来，尽管你在一段历史时期内是天经地义，只要失掉了社会基础和理论根据，你就会成为无用的长物，不可理解的怪东西了。

目前我们处在建设社会主义的过渡时期，正充分具备着“百家争鸣”的历史条件。党和政府号召我们迅速地把落后的科学文化提高到世界的先进水平，既勉励我们制订十二年远景规划，又鼓舞我们在学术研究中要实现“百家争鸣”。这正明确地掌握了目前的历史条件，对于文化革命加以有力的促进。

我们今天要“百家争鸣”，目的是要保证在十二年内基本上建成社会主义社会。因而在今天的“百家争鸣”，那就是在各个学术部门之间的研究工作的社会主义竞赛，同时也就是在某一学术部门之内的研究工作的社会主义竞赛。

今天的“百家争鸣”，既不同于我国战国时代的诸子蜂起，那是由奴隶社会转变为封建社会时期的“百家争鸣”；也不同于欧洲近代初期的“文艺复兴”，那是由封建社会转变为资本主义社会时期的“百家争鸣”。今天的“百家争鸣”是以建设社会主义，更进而建设共产主义作为我们的母题（Motive），我们是要围绕着这个母题来组织我们的管弦乐队，演奏出史无前例的雄壮的交响曲。万种乐器齐奏或叠奏，但总要按照着一定的乐谱。我们要“争鸣”，而不是要“乱鸣”。

因而学习马克思列宁主义、吸收苏联先进经验，依然是学习工作的重点，我们应该加强我们的学习的自愿。不然，你就会“鸣”得不落谱，“争”不出一个名堂。除重点学习之外，当然还要学习其它的东西，学习任何国家、任何民族的长处。

既要按照规划办事，又要实现“百家争鸣”，这里也并没有矛盾。各种各样的管弦乐队，演奏同一的乐曲，其中就有竞赛；演奏不同的乐曲，其中更有竞赛。

我们不是光“争鸣”，而是要“争鸣”得好，鸣得可以促进社会主义建设。如果一阵的乱叫或乱打响器，别人便只好蒙着耳朵，或甚至请你退出乐厅。

过去时代的“百家争鸣”只能经历得一定的历史时期，待新的阶级统治一固定之后，文化活动便往往呈现出停滞的现象。

今天和今后的“百家争鸣”，只要我们不断地努力，可以保持于永远。那是由于我们的任务是在消灭阶级，是在不断地提高人民文化生活和物质生活的水平，因而我们可以得到真正的自由，真实地做到“日日新，又日新”。

“争鸣”吧，专家们！鸣得更多一些，更快一些，更好一些，但也要更省一些。废话少说，公式主义的硬梆梆的大块文章少做，那也就是一种的“省”。

描述：

