id: 4598958336
标题：深入批林批孔　加速农业发展步伐  冀鲁豫农田基本建设又快又好  广大农村干部和社员坚持党的基本路线，坚持社会主义方向，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，决心夺取明年农业丰收
日期：1974-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔　加速农业发展步伐

冀鲁豫农田基本建设又快又好

广大农村干部和社员坚持党的基本路线，坚持社会主义方向，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，决心夺取明年农业丰收

新华社一九七四年十二月十二日讯　在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，河北、山东、河南三省广大农村干部和社员群众抓紧有利时机，掀起了规模巨大的冬季农田基本建设高潮。目前，从大别山麓到长城内外，从太行山、伏牛山到黄海、渤海之滨，广阔的山区和平原上，到处摆开了改天换地的战场，农田基本建设搞得又快又好。

冀鲁豫三省地处黄河、淮河、海河流域，历史上旱涝灾害频繁，农业生产低而不稳。全国解放后，三省人民积极响应毛主席关于“一定要把淮河修好”、“要把黄河的事情办好”和“一定要根治海河”的伟大号召，大力治淮、治黄和根治海河。无产阶级文化大革命以来，三省人民在毛主席无产阶级革命路线指引下，深入开展农业学大寨运动，每年冬春坚持不懈地治山治水，兴修水利，改土造田，建设旱涝保收、高产稳产农田，大大加快了农业发展的步伐。河北省千军万马战海河，大干了十年，开挖疏浚河道两千八百多公里，修筑防洪大堤两千七百多公里，修大小渠道十二万多条，建成桥梁闸涵五万多座，新建扩建大中型水库三十八座，建成配套机井三十七万多眼，从而使农田灌溉面积达到五千多万亩，全省平均每人有了一亩多水浇地。山东省不论是山区、平原还是洼地，农田基本建设都取得了巨大成绩。全省农田灌溉面积已扩大到五千三百多万亩，占耕地总面积的百分之四十六以上；旱涝保收、高产稳产农田已发展到两千九百多万亩。河南省自无产阶级文化大革命以来，深翻平整土地四千六百多万亩，改造盐碱地八百多万亩，治理沙地五百多万亩，建设大寨田五百多万亩；全省机井由文化大革命前的一万七千多眼增加到四十六万多眼。全省灌溉面积已达四千八百多万亩，比一九六五年扩大了一倍多。随着生产条件的改善，冀鲁豫三省多灾低产的面貌发生了巨大变化，农业生产得到迅速发展。一九七○年三省实现粮食自给，一九七三年又实现自给有余，并向国家提供了十亿多斤商品粮，在“扭转南粮北调”中作出了重大贡献。

冀鲁豫三省广大农村干部和社员群众，今年通过批林批孔，大大提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们总结了历史经验，深刻认识到，要加快农业发展的步伐，必须坚持党的基本路线，首先解决好方向、道路问题。同时，要进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在农田基本建设上下硬功夫，不断改变生产条件。因此，三省各级党委在抓紧抓好批林批孔的同时，早在秋收前就对今冬明春的农田基本建设作了全面规划，并确定了主攻的方向。河北省强调今冬农田基本建设以水、土为中心。根治海河工程，主要是疏浚海河水系的中上游的河道；山区普遍治山治水，修造大寨田，因地制宜地大搞各种小型蓄水工程；平原地区大抓深翻平整土地，低洼地区努力治涝治碱。山东省按照统一规划，山区治山治坡治河，平原地区综合治理旱、涝、碱，要求做到“遇旱有水，遇涝排水”，旱涝保丰收。河南省在东部、北部平原，实行“排、蓄、灌”相结合，大力兴建小型排涝工程和引水、提水工程。地处山区、丘陵地区的豫西和豫南，把治水、治山和治土结合起来，积极兴修小型蓄水工程，大力发展小水电事业。由于主攻方向明确，今冬三省的工程一开工，就人力物力集中，进度快，质量好。到十一月底，河北省已完成小型农田水利工程两万六千多项，新增加和改善灌溉面积各一百多万亩；新修梯田四十多万亩；平整土地五百八十六万亩，深翻土地一千二百九十一万亩，平整和深翻的耕地比去年同期多一倍。山东省今冬兴办的各种农田基本建设工程共有两万三千多项，已完成一万二千多项，新增加灌溉面积十三万亩，修造梯田二十万亩，深翻平整土地一百八十八万亩，农田除涝改碱面积达四十一万亩，建设旱涝保收、高产稳产田四十六万亩。河南省开工的各项工程共有四万八千多项，已完成九千四百多项。全省深翻平整土地四千多万亩，新修大寨田十八万亩，造地三万多亩。三省今冬的农田基本建设工程，都力争做到短期施工、短期受益。许多农田经过平整以后，适时种上了越冬作物；许多水利工程完成配套以后，立即投入冬灌。

农村各级领导干部深入第一线，同群众一起学习，一起批林批孔，一起大干苦干，是冀鲁豫三省今冬农田基本建设的一个显著特点。河北省已有八万五千多名干部下到基层，在农田建设工地参加劳动，进行调查研究，加强具体领导。山东、河南省、地、县大批干部深入第一线后，同群众并肩战斗，及时发现问题、解决问题。各级领导干部既当指挥员，又当战斗员，鼓舞了广大基层干部和社员群众的斗志。目前，三省大部分地区气温降至摄氏零度以下。然而，广大干部和群众团结战斗，顶寒风，冒雨雪，干得热火朝天。他们决心乘批林批孔的强劲东风，抓紧大好时机，加快农田基本建设的进度，为夺取明年农业的新丰收作出更大的贡献。

描述：

