id: 459881ad24
标题：农业学大寨（图片）
日期：1970-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业学大寨

大寨贫下中农说：“这重要，那重要，学习毛主席著作最重要；千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。”大寨党支部一贯坚持把活学活用毛泽东思想放在首位，用战无不胜的毛泽东思想统帅一切。这是党支部组织社员学习毛主席著作。

昔阳县皋落公社广大贫下中农高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”“三自一包”“四大自由”等修正主义黑货，决心把刘少奇在农村散布的一切流毒批深、批透，让社会主义江山永不变色。昔阳县大寨公社南垴大队一位烈属老大娘梁国义，六十二岁了，人老心红，带领十多个老年妇女，活学活用毛主席著作，一个冬春修了三、四十亩大寨田。这是梁国义老大娘带领老年归女兴冲冲地走上田地。

英雄的大寨贫下中农在荒山秃岭，瘦土薄田，连续遭灾的自然条件下，活学活用毛泽东思想，紧紧依靠集体的力量，战天斗地，改变了大寨的自然面貌，修起了层层梯田，连年夺得了大丰收。

大寨公社的贫下中农，以大寨大队为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，敢想、敢干，同心协力，移山造田。					本报通讯员摄

描述：

