id: 4599935952
标题：读《上海副市长的办公室》有感
日期：1989-12-22
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：河南文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《上海副市长的办公室》有感

李德民

大上海的7位副市长挤在三间办公室办公。如果不读昨天人民日报头版新闻，使人难以想象。这三间办公室可以回答一个问题：共产党和人民政府是不是腐败了？

也许有同志提问：办公室是人来人往之处，副市长们也许是照顾群众影响，甚至是在做表面文章，谁知他们家里住的是几室几厅，或许别有洞天呢？对上海缺乏了解，难以断言，但笔者在河南到一位省委副书记家作客，看到他家住的是普通宿舍楼，而且是别人很不喜欢住的一层楼，多年来只住三间半，直到前不久才在房后盖了一小间，供来客住。在他家的客厅里，除了两门电话机颇为醒目外，别无其他像样的摆设，石灰墙泛黄，水泥地发潮，电灯泡也不很明亮。谈起电灯，他说：“不怕您笑话，为了省点电钱。”他的月薪加其他补助有220元，夫人有130元，总收入350元，五口人吃饭，其中有两个孩子在上大学。论生活水平，在郑州市大概属于中等。

看看上海副市长的办公室和河南这位副书记的住宅，无论如何也难以同封建官僚、资产阶级权贵衙门、官邸相提并论。可是，在前些时的动乱中，那些“忧国忧民”、“民主自由”的“精英”们，却煽动群众要把许许多多这样挤办公室、住普通房的“腐败”打倒。如果把这些人打倒了，让吾尔开希之流上台，会是怎么样呢？

笔者不是说在党政机关没有任何腐败现象，但这决不是主流，我想具有公道之心的人，会同意这个结论的。

描述：

