id: 459ab1bd54
标题：坚持深入基层蹲点代职  成都部队某团党委成员学习无产阶级专政理论，发扬我军官兵一致和艰苦奋斗的光荣传统
日期：1975-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持深入基层蹲点代职

成都部队某团党委成员学习无产阶级专政理论，发扬我军官兵一致和艰苦奋斗的光荣传统

据新华社成都一九七五年五月三十一日电　人民解放军成都部队某团党委成员，在学习无产阶级专政理论过程中，发扬我军官兵一致和艰苦奋斗的光荣传统，坚持深入基层蹲点，有效地促进了部队的革命化建设。

这个团党委是成都部队的一个先进集体。毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表以后，团党委组织“一班人”逐段逐句地进行学习，着重讨论了为什么在无产阶级专政下要限制资产阶级法权，作为一个领导干部怎样抵制资产阶级思想的侵蚀等问题，畅谈了过去深入基层蹲点，轮流到连队代职的体会和经验，进一步认识到，保持和发扬我军艰苦奋斗、密切联系群众的优良作风，处处和群众同呼吸、共命运，对于坚持无产阶级专政下的继续革命，加强部队建设，巩固无产阶级专政，有着重要的意义。大家决心把深入基层蹲点、代职作为一项制度长期坚持下去，扎扎实实地做好连队的工作。

在革命战争年代负过伤、立过功的党委常委、副团长赵志祥，到这个团的红七连蹲点以后，保持着谦虚谨慎、不骄不躁的作风，处处注意向战士学习。这个连队十一名即将复员的老战士，离开连队前夕坚持站好最后一班岗，并且联名向党支部写决心书，表示要和旧的传统观念决裂，复员以后回到农村干革命，为建设社会主义新农村贡献力量。赵志祥虚心学习这批老战士的先进思想，更加焕发了革命青春。他发扬战争年代的革命精神，尽管自己年纪较大，身体又不好，仍然坚持和战士一起出操上课，一起种菜、挖泥塘、搞训练，还以无产阶级专政理论作指导做好思想政治工作。战士们赞扬说：“副团长真是老将不减当年勇，继续革命打先锋。”

这个团的党委成员在深入基层蹲点、代职，和战士实行“五同”的过程中，始终把帮助基层干部、战士学好无产阶级专政的理论摆在首位。党委常委、副政委文明俭下到通信连蹲点以后，多次帮助连队党支部切实安排好理论学习和军事训练，并帮助连队培训了一批理论骨干。

描述：

