id: 459b1a58e0
标题：要把青岛的旅游事业安排好
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：吕建中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要把青岛的旅游事业安排好

青岛在发展旅游事业方面是大有可为的。那里有景色秀丽的百里海岸，有古迹繁多的巍巍崂山。人们常说：“泰山看山，曲阜看古，杭州看景”。青岛不仅气候凉爽宜人，而且山、古、景兼而有之。这里还出产中外闻名的刻瓷、贝雕等手工艺品和许多有独特风味的食品，如名菜“西施舌”、青岛啤酒、崂山绿茶等等，真是一个理想的旅游胜地。

粉碎“四人帮”以来，青岛市开始有计划有步骤地修整中山公园、鲁迅公园、海湾浴场、鱼山公园登高点以及崂山太清宫、北九水等名胜古迹，并准备添置相当数量的大小游艇。不久的将来，游客可以乘大艇畅游胶州湾，划小艇漫游青岛湾内的海中湖。

当前，在发展青岛旅游业的工作中，除了需要解决扩大旅馆、减轻污染和开辟航线等问题以外，还必须解决部队占用风景区的问题。通往崂山的公路，一大段为部队占有，限制游客车辆通行。据说郊外驻军也以某种名义到风景区要房子。这不仅给发展旅游事业造成困难，也影响到部队和人民群众的鱼水关系。建议有关部门从大局出发，尽快把部队占用的风景区退还给市旅游单位管辖。

吕建中

描述：

