id: 459d65db97
标题：北京部队某师、海军某部高炮连协助驻地社队  认真做好下乡知识青年思想教育工作
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某师、海军某部高炮连协助驻地社队

认真做好下乡知识青年思想教育工作

北京部队某师驻地的农村社队，这几年先后接收了许多下乡知识青年。师党委把协助地方党组织做好这些知识青年的工作，当作是党委的一项重要任务，专门确定一名常委具体负责，并且经常派干部、战士主动与地方党委联系，针对知识青年的思想情况，和他们一起学习理论，共同批判修正主义，教育他们牢固树立扎根农村干革命的思想。部队干部子女中已经下乡的知识青年回来探亲时，部队领导和有关部门都要和他们谈心或召集座谈会，了解他们的思想和在农村的表现，鼓励他们在与工农相结合的道路上不断前进。他们还经常派人到附近的知识青年点，配合大队党支部组织知识青年认真学习无产阶级专政理论和毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，批判刘少奇、林彪散布的下乡“镀金”论和污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”等谬论，和大家一起座谈讨论知识青年上山下乡的重大意义，使知识青年不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，扎根农村干革命的决心越来越坚定。

这个师党委还十分重视做好知识青年家长的思想工作，教育他们做支持子女扎根农村的促进派。党委经常联系社会上的阶级斗争和路线斗争实际，举办知识青年家长学习班，请知识青年积极分子代表来部队向家长们介绍他们在农村锻炼成长的情况，组织家长们到农村、知识青年点去参观。通过这些活动，使知识青年家长不断加深对知识青年上山下乡这一社会主义新生事物伟大意义的理解，积极主动地与农村党组织加强联系，一起做好子女的培养教育工作。

海军航空兵某部高炮十三连驻地附近张白大队有个下乡知识青年创业队。连队从一九七三年起，就和他们建立了联系，满腔热情地支持他们扎根农村干革命。

这个连的指战员首先从政治上关心知识青年的成长。学习无产阶级专政理论运动以来，他们给知识青年送去了马列著作、毛主席著作和各种学习资料，和知识青年一起学理论，评论《水浒》。他们还积极协助社队党组织做好知识青年的思想政治工作，同知识青年一道学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，学习党的基本路线，批判阶级敌人破坏知识青年上山下乡的谬论。他们在田间同知识青年并肩劳动，亲切谈心，鼓励他们迎着阶级斗争风浪前进。下乡知识青年在三大革命运动中锻炼，提高了觉悟，纷纷写决心书，表示要坚决按照毛主席指引的革命道路前进，扎根农村干革命。

高炮十三连对下乡知识青年创业队的生活，也十分关心和照顾。他们同大队党支部、贫下中农一起，主动帮助创业队大搞农田基本建设，使创业队的生产迅速发展，去年粮食亩产过了《纲要》。连队还经常派卫生员到知识青年那里巡诊，及时给患病的知识青年治疗。

描述：

