id: 459dad2558
标题：为英雄人物创造典型环境
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：许怀中
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为英雄人物创造典型环境

厦门大学  许怀中

如何把握时代的本质，写好英雄人物生活和斗争的环境，这是文艺创作中的一个重要问题。革命现代京剧《杜鹃山》从两条路线斗争的高度来概括生活，写出了正确反映时代本质的典型环境。

要写出典型的环境，就要写出那个时代的阶级矛盾和阶级斗争。第一场《长夜待晓》通过简练的描写，既概括了第一次国内革命战争失败以后残酷严峻的斗争形势，又反映了广大贫苦农民要革命、求解放的历史要求和不后退、不气馁的斗争意志。

早在十九世纪五十年代末期，马克思和恩格斯针对拉萨尔所写的剧本《济金根》的错误，根据无产阶级革命的要求，就曾提出：必须以当时社会最革命的阶级和最革命的力量，作为作品的时代背景。《杜鹃山》写的是第二次国内革命战争初期，革命圣地井冈山附近一支农民自发武装在党的领导下成长的过程。剧本以红色根据地井冈山为背景，表现了井冈山和杜鹃山的关系，强调了井冈山的重要作用。当雷刚和战友们翘首企足热切盼望党来领导的时候，井冈山及时派来了党代表柯湘；在杜鹃山农民自卫军处于生死存亡的危急关头，柯湘主动向井冈山请示汇报，井冈山作出了“马上撤离杜鹃山”的英明部署；最后，农民自卫军在开赴井冈山的途中和工农革命军会师，联合歼灭了敌人，杜鹃山的杜鹃花和井冈山的红旗相映生辉。雷刚找党，党找雷刚，井冈山照耀杜鹃山，杜鹃山通向井冈山，这就把杜鹃山的活动，置于井冈山的领导之下，深刻地体现了毛主席革命路线的作用。人所周知，井冈山革命根据地是毛主席与“左”右倾机会主义路线斗争的产物。井冈山的精神，是这一革命历史时期的时代精神的集中体现。《杜鹃山》以代表时代发展方向的井冈山作为背景，并强调了井冈山的作用，这就正确地反映了时代的本质，表现了历史运动的主流。

要写出典型的环境，还要写出那个时代阶级斗争的发展趋势。一九二七年由于蒋介石的血腥屠杀，陈独秀的右倾投降，革命暂时处于低潮。针对党内出现的一股悲观失望的潮流，伟大领袖毛主席高瞻远瞩地指出：革命高潮快要到来，星星之火可以变成燎原烈火。《杜鹃山》热情地反映了革命的这一发展趋势。面对着高天滚滚寒流急的严峻形势，柯湘“等闲看惊涛骇浪”，表现了共产党人敢于斗争的大无畏英雄气概；透过敌人杀气腾腾的刺刀丛，柯湘看到了“密林中银光闪闪红缨枪”，人民在英勇不屈的斗争，革命的高潮很快就会到来。第八场李石坚等怀义愤斥内奸义正词严，守阵地卫红旗众志成城的雄伟场面，更是令人神往。它使人联想起当年林彪发出“红旗到底打得多久”的悲鸣时，毛主席庄严、豪迈地指出的：“边界红旗子始终不倒，不但表示了共产党的力量，而且表示了统治阶级的破产，在全国政治上有重大的意义。”

《杜鹃山》正确认识了当时的社会形势，从革命运动的发展中把握了时代的本质和历史发展的趋势，这就为无产阶级英雄人物提供了坚实、广阔的活动场地，创造了“环绕着这些人物并促使他们行动的环境”（恩格斯语）。

描述：

