id: 328db82573
标题：关于错划右派改正后有关问题的补充规定
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：中共内蒙古自治区统战部
来源：赤峰市落实政策办公室, 落实政策文件摘编, 121-123
标签：文章
书籍：关于错划右派改正后有关问题的补充规定
书籍作者：中共内蒙古自治区统战部

正文：
# 关于错划右派改正后有关问题的补充规定

## 党统发〔1979〕44号

……作如下补充规定：

一、关于困难补助问题：

要根据困难大的多补，困难小的少补，没有困难不补的原则掌握。补助金额一般只能补助相当于本人三个月或半年的工资额，有特殊困难者，最高不能超过本人一年的基本工资额（以上均按改正后的工资标准计算）。审批权限由补助单位的上一级领导机关批准。

二、关于工资问题：

（1）对原受降级处分，改正前已提级的，“恢复原来的工资待遇”时，不能在已提级的基础上再累计升级，只能恢复到原来的级别；如果改正前提级，其级别已达到原级或超过原级的，只宣布撤销原降级处分，级别不再改动；被批准改正的人如原工资过低，亦可按务院（71）国发文90号有关调整低工资的规走，报经同级人事、劳动部门批准调整。

（2）文化大革命中新戴、重戴右派分子帽子，受降级，减薪、开除处分的，或虽未戴帽子但因右派问题停发、减发工资或生活费的，要按自治区党委和革委会党发（79）14号、内革发（79）29号一文的有关规定，对其受处分期间的工资或生活费的少发部分，予以补发（按重新处理以前的原工资或原生活费标准计算）。

三、关于家属、子女回城镇落户的问题：

除按自治区党委（78）118号文件的有关规定执行外，对原随配偶在城旗居住，后被遣送到农村、牧区，现在原划右派分子的人已经死亡的，也要允许其配偶和未成年的子女回城镇落户。

以上规定，望按照执行。

一九七九年四月二十三日

描述：

