id: 331c401a38
标题：中共中央组织部关于浙江‘新民主青年社’成员参加革命工作时间问题给中共浙江省委组织部的复函
日期：1986-3-13
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编(下), 1279
标签：浙江文革,文章
书籍：中共中央组织部关于浙江‘新民主青年社’成员参加革命工作时间问题给中共浙江省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于浙江

# “新民主青年社”成员参加革命工作时间

# 问题给中共浙江省委组织部的复函

1986年3月13日·老干字〔86〕45号

关于确定浙江“新民主青年社”（简称Y·F）成员参加革命工作时间问题的补充报告收悉。经研究，现答复如下：浙江“新民主青年社简称”（简称Y·F）是一九四七年九月经中共上海局批准，由中共杭州工委建立并领导的党的秘密外围组织。凡在杭州解放前参加该组织，当地解放后(或从其加入该组织的学校毕业后)即分配干部工作，并直接入党或转为新民主主义青年团团员的，其参加革命工作时间可从加入“新民主青年社简称”（简称Y·F）之日算起。

描述：

