id: 7c030ee388
标题：关於反右派斗争的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：周中规,尚仰震,王朝琪,田眷,程思礼,西北农学院,贾文林
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于反右派斗争的右派言论

西北农学院周中规田眷王朝琪程思礼贾文林尚仰震

1. 人民日报社论〈工人说话了〉发表后，他对人说“要收了，你看得出来否?以后要少讲话，其实收得不漂亮，只要暗示我们一下(指民主党派)，我们会代他们收的。”“看到把人评成右派分子，心中很不愉快。”“曾昭伦是民盟的中央委员，组织上要他拟个科学纲领，他只得拟，其实也没有什么大意思。”(无名)

2. “人民日报社论(指反击右派社论)真是大惊小怪，‘工人阶级说话了’意思是‘看你们知识分子说的是啥！’”(动物教研组教师周中规)

3. 人民日报提出反右斗争以后，他说：“党是诱敌深入”，“是骗人”。“再打也不会把××打出第二个章伯钧。”对右派分子×××说“对你这件事(指说理斗争)我确是很气愤，不过我也帮不了多大的忙，你把眼睛放亮些。”(工会田眷)

4. “我看储安平的发言没有反党反社会主义的言论，×××说到储安平爱党爱国我认为正确。人民日报社论给储安平戴上这样大反党反社会主义的帽子，这不是压制鸣放，这是干什么呢?储安平发言基本东西可供我们冷静考虑，是否‘党天下’说法不知道正确否?应很好考虑储的意见，国务院是否可以要非党人士……等，是可以考虑的。”(外语教研组王朝琪)

5. 当批判×××时说：“老×有办法，×就是凭自己的双手和脑力吃饭，我也是。”“帽子来了，是为了制止‘鸣放’，不叫说算了。”(教学辅助人员程思礼)

6. “经过这次批判右派，今后说话的人更少了，知识分子就是敏感，这次鸣放就怕挨正。”(农经系副教授贾文林)

7. “我同意郭先生‘收回帽子’的意见，我被大帽子戴怕了，通过这次运动，弄清楚谁是谁非，现在领导上明白了一切真象，就应该将这些错给别人戴的帽子一齐收回去，不要使这些人老感到头上重沉沉地抬不起头来。”(化学系副教授尚仰震)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

