id: 7c0f22744a
标题：西安各高校反击右派取得巨大胜利，刘不同右派小集团瓦解
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安各高校反击右派取得巨大胜利，刘不同右派小集团瓦解

新华社专稿  西安地区各高等院校反击资产阶级右派分子的斗争已取得巨大胜利。现在，各院校都已经放暑假。

经过一个多月来的斗争，各院校右派分子的反党、反社会主义的丑恶面貌和他们小集团的阴谋活动，已经暴露。这些右派分子中，有的是长期在国民党反动统治时期身居要职，一贯反共，并坚决与人民为敌的家伙。如西北大学的右派分子小集团头子刘不同是伪国民党立法院有名的“反共健将”；西安师范学院的右派分子王捷三是一贯迫害进步青年的罪魁。有的是过去做过坏事，在历次群众运动中被斗争过，对党心怀不满的人物；还有一些是出身于反革命、地主或资产阶级家庭，品质恶劣，坚持反动立场的人物；或是长期受资产阶级思想侵蚀，个人野心和欲望不能满足，发展到政治上反党的人物。

目前，西北大学以刘不同为首的、以程元斟、钱祝钧为主要骨干的右派小集团，已经瓦解，并开始低头认罪、交代问题。其他院校的右派分子在“鸣”“放”初期的嚣张气焰，也都被打垮，有的已经孤立，有的“缴械投降”。

在同右派分子进行政治和思想上的斗争时，各院校的许多共产党员、共青团员和积极分子，都站在斗争的最前线。中间群众也都很快地同右派分子划清了思想界限，参加了反右派的斗争。一些曾受过右派分子煽动和迷惑的人，在认识了右派分子的嘴脸以后，也都纷纷揭露右派分子的反动言行。

 来源：《光明日报》1957年8月11日。

描述：

