id: 6d305ebdcb
标题：领导要站在学大寨的前列——中共茶陵县委带领群众学大寨的调查
日期：1974-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导要站在学大寨的前列

——中共茶陵县委带领群众学大寨的调查

湖南省茶陵县是毛主席创建的井冈山革命根据地的六县之一。当年，毛主席曾经表扬他们做了进步的工作，值得大家称赞。现在，茶陵县委认真贯彻执行毛主席提出的党的基本路线，带领群众学大寨，又做了进步的工作，同样值得称赞。

无产阶级文化大革命前，由于反革命的修正主义路线的干扰，茶陵的步子迈得不快，粮食亩产一直在五百斤左右徘徊。批林整风、批林批孔以来，全县人民坚持以党的基本路线为纲，大干社会主义，大批资本主义，加快了农业学大寨的步伐。一九七三年粮食亩产跨过了《纲要》，今年又获得了丰收，成为湖南省农业学大寨的先进县。

群众帮助领导找原因

一九七○年《人民日报》发表了《农业学大寨》的社论，提出：“昔阳能办到，你们难道不行吗？一年不行，两年不行，三年行不行？四年、五年总可以了吧！”茶陵县委学习社论精神，面对着茶陵农业生产发展缓慢的现状，感到焦急不安，大家议论纷纷。有些同志认为：茶陵是半丘陵半山区，干旱是妨碍农业发展的主要矛盾。就在这年冬天，全县动员五万多名劳力投入水利建设。由于没有抓紧农村两个阶级和两条道路的斗争，阶级敌人乘机破坏，资本主义倾向比较严重，有些地方劳力集中不起来。结果，一九七一年整整抓了一年，忙忙碌碌，会没少开，话没少说，路没少跑，成效不大。

就在这一年，茶陵所在的湘潭地区粮食亩产上了《纲要》，而茶陵还只有六百多斤。这时，茶陵县委更加着急了。他们向全县提出：“全省在前进，全区跨《纲要》，兄弟县上去了，茶陵怎么办？”群众反问：“茶陵怎么办？首先要问县委怎么办？”这个批评对县委触动很大。

一九七二年三月，茶陵县委来到严塘公社湾里大队，召开县委扩大会议，虚心听取大家的批评。湾里，是大革命时期中共茶陵县委所在地。今天，茶陵县委成员来到这里，重温毛主席的有关教导，缅怀革命先烈，心潮翻滚：毛主席创建的革命根据地，烈士们流血牺牲争得来的山河大地，我们不把它建设好，怎么对得起毛主席，对得起死难的烈士，对得起茶陵四十一万人民！

到会的同志一针见血地指出：县委抓水不抓“纲”，结果只能是水在河里流，人在岸上愁。群众和干部的批评，增强了县委改变茶陵落后面貌的信心，提高了他们的路线斗争觉悟。他们接受一九七一年搞水利的教训，决心以党的基本路线为纲，克服过去工作一般化的领导作风，深入基层，调查研究，作到心中有数。县委的七名常委以当年苏区干部“日穿草鞋干革命，夜走山路访贫农”的精神，带领调查组深入社队，着重解剖了两个典型。

秩堂公社马首大队，水也好，地也好，但是，长期以来产量上不去，一九七二年还减产五万斤。贫下中农反映：“马头马头干部缩头，资本主义露头，生产落在后头。”

七地公社，水利条件差，阶级斗争复杂，是个后进社。一九七一年冬，地委派工作队到这里，帮助他们以批林整风为纲，解决了方向道路问题，推动了农业学大寨运动。原来一个水库七八年还没修成，这年一个冬天就修成了。一九七二年的粮食总产比上年增产了近三成，摘掉了后进帽子。

条件好的减产，条件差的增产，正反两方面的经验教训，使县委进一步认识到：水利是农业的命脉。但是，如果不抓住走社会主义道路这个根本问题，不能用革命统帅生产，想抓水也抓不上去。过去农业学大寨，不注意抓路线斗争，就水抓水，实质上是“唯生产力论”在县委领导头脑里的反映。

重要的问题在于领导带头

学大寨必须抓集体经济的方向道路问题。茶陵县委根据这个认识，开展了新的战斗。县委常委带领县级机关三百多名干部，分别到阶级斗争复杂、增产潜力较大的八个公社蹲点。以前，县委也号召学大寨，但自己带头实干少，空喊口号多。即使下去，也是哪里条件好，就往哪里跑。蹲点起不了蹲点的作用。

这次县委带头到第一线，又碰到这样一个问题：领导干部是站在运动之外指挥运动，还是站在运动之中参加运动，领导运动呢？是只让群众去批判资本主义，还是自己带头批判资本主义？洞头大队原是一个先进单位，可是近几年来农业生产发展缓慢，原因就是少数干部阶级斗争观念不强，歪风邪气滋长，阶级敌人趁机窃走了大量公款，破坏农业生产的发展。贫下中农对此非常气愤，要求批斗阶级敌人，追回公款。但是，由于县委对党的基本路线理解不深，看不到阶级斗争的严重性，只发了一个通报草草了事。这次县委到洞头蹲点，经过调查研究，发现问题在下面，责任在领导。他们根据群众要求，批斗了阶级敌人，追回了公款，同时，带头批判资本主义，煞住了歪风邪气，调动了社员的社会主义积极性。这一年粮食亩产由六百多斤一跃过了千斤。

县委通过洞头大队的斗争得到了启示：基层出现的问题，反映了县委领导的问题。要真正解决好集体经济的方向道路问题，必须首先认真解决县委贯彻执行什么路线的问题。县委认识到：“领导不能光拿手电照别人，也要照自己”。要把自己摆进去，提高县委的阶级斗争和路线斗争觉悟。

县委在斗争实践中反复学习党的基本路线，认真分析阶级斗争的新特点，阶级敌人为了破坏社会主义，复辟资本主义，必然千方百计腐蚀拉拢干部，在党内寻找代理人。个别党员、干部上当受骗，对阶级斗争不闻不问，以致有些地方资本主义倾向严重。因此，县委在抓社会上阶级斗争的同时，特别注意抓好党内两条路线的斗争。

县委在八团公社蹲点的同志，在这方面作出了榜样。这个公社长期处于后进状态，资本主义倾向严重，粮食连年减产。过去，县委总是批评公社党委抓阶级斗争不力。今年八月，县委几名常委和公社党委一起调查研究，广泛倾听群众意见，发现这个公社的问题与县、社某些领导同志的不正之风有很大关系。原因找到以后，县委就主动地在群众中进行检查，既提高了群众的路线斗争觉悟，也使公社党委受到教育。党委书记陈秋珠说：“只有头头把思想政治路线搞对头，带头堵塞资本主义的路，群众才有干社会主义的劲头。”

茶陵县委的同志经常说：“要求群众做到的，自己首先做到。”县委书记王连福来到“老大难”的洞头大队后，选择了一个落后的生产队作为自己的点。他和社员们同劳动，共甘苦，一起种了三亩六分试验田，去年亩产一千四百多斤，今年亩产一千六百多斤。茶陵县委的许多成员，汗水和群众流在一起，心和群众贴在一块，反掉了那种“工作在会上，干劲在嘴上”的不良作风。

茶陵县委带头学大寨，第一年就有明显变化。一九七三年，县委常委蹲点的八个公社，社社增产，对改变全县面貌起了促进作用。

茶陵县委认为，要当好火车头，必须靠群众经常来“检修”。今年有一个时期，县委有的同志感到工作忙，参加劳动有所放松。腰陂公社木冲大队社员周隆哲就写了一封信批评县委。县委马上印发全县，给干部敲警钟。接着，县委又在县级机关实行精兵简政，抽调干部充实基层。

还要在意识形态领域里作战

茶陵县委发动群众，在全县范围内向阶级敌人的破坏活动和资本主义倾向作了针锋相对的斗争，煞住了歪风，促进了生产。但是阶级斗争并没有结束。严塘公社中堡大队，原来在阶级敌人的煽动下，劳力外出等资本主义倾向比较严重。经过斗争，有些活动暂时收敛了，但不久又冒了出来。为什么“按下葫芦露起瓢”呢？经过调查，发现阶级敌人又在暗地里散布“人为财死，鸟为食亡”、“人不为己，天诛地灭”等孔孟之道，从思想上毒害群众，引诱社员走资本主义邪路。而有些基层干部却不重视，认为这只是些旧思想、旧习惯，没有什么了不起。县委召开了常委会，联系中堡的问题找教训，首先从自己身上找原因。他们认识到，前段县委只强调打击公开作案的敌人，而忽视了抓意识形态领域里的斗争。阶级敌人经常用这种旧传统观念来腐蚀群众，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。要坚持社会主义，就必须批判资本主义，重视上层建筑领域里的革命。

今年批林批孔以来，茶陵县委领导全县人民，以政治夜校为阵地，联系农村中两个阶级、两条道路斗争的实际，狠批林彪、孔老二的反动谬论，同旧的传统观念实行最彻底的决裂，用无产阶级思想占领农村阵地。

茶陵县委在抓意识形态的斗争中，对如何正确对待犯错误同志的问题，是有个认识过程的。开始他们比较急躁，一看到搞资本主义的人就恼火，想用行政措施代替过细的思想政治工作。结果没有解决问题。后来他们从实践中取得经验，认识到对于少数受资本主义思想毒害的人，应当坚持正面教育，“不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。七地公社月岭大队有一个社员，过去由于受孔孟之道和修正主义路线的毒害比较深，热衷于搞私人副业，做了一些有损于集体的事。队里的干部和群众多方帮助教育她都无效。大家说：她是一把打不开的“锈锁”。有的干部对她丧失了信心。县委经过调查研究，了解到这个社员出身于贫苦家庭，尽管做了一些错事，本质还是好的。只能坚持说服教育，决不能“泥鳅黄鳝一篓蛇”，混淆两类不同性质的矛盾。县委成员找她谈心，召开家庭批判会，忆苦思甜，启发她的阶级觉悟，终于使她从资本主义思想的束缚下解放出来，变成了批林批孔的积极分子。教育一个人，影响一大片。这件事使他们进一步认识到，只有落后的工作，没有落后的群众。

路线对了头，群众的干劲估不透。县委把群众在批林整风、批林批孔中焕发出来的极大的社会主义积极性，及时地引到改天换地的斗争中去。经过两个冬春的奋战，全县人民自力更生，艰苦奋斗学大寨，建成大批山塘水库，新开大寨梯田二万七千多亩，开山造林二十万八千多亩。如今，县的东部，是雄伟壮观的东坑水库大坝，矗立在九陇山区；西部，是新开的百里万亩大寨田，平平展展，遍布在丘陵地带；中部，是洣江两岸筑起了五十二华里的防洪大堤，锁住了“蛟龙”。过去，“天晴三日，火烧稻田”的水利死角，现在水随人意流。入冬以来，一个气势磅礴的农田基本建设新高潮正在兴起。本报通讯员　本报记者（附图片）

茶陵县委书记王连福同志在洞头大队第十一生产队蹲点，同干部、社员一起研究问题。　本报通讯员摄

描述：

