id: 6d309d8f97
标题：“蜡烛”的比喻
日期：1959-7-25
是否是时间段：false
作者：南村燕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“蜡烛”的比喻

南村燕

以前蜡烛是人们夜间取亮的主要工具，明亮而优美，故不少人把它入诗入画，有时作为“红烛高烧”来象征繁华幸福喜庆；有时则喻为“替人垂泪”，是形比悲惨命运的。

最近偶尔听到一种怪论，用蜡烛来比喻教师。说什么

“教师像一支蜡烛照亮了别人毁灭了自己”，是无限痛苦的职业。这种论调，用太史公的话来说，就是“岂不谬哉”！

教师工作“照亮别人”，诚然不错。教师是人类文明火炬的传递者，是传授真理智慧的桥梁之一。古云“振聋发聩”，把教师比做是使瞎子重见光明、聋子听见声音的事业。从我们现在的眼光看教师工作也是为人民服务的。从建设共产主义的需要来看，教师在为祖国培养德才兼备的新人，教师工作的意义绝不亚于任何其他事业。党把祖国的未来和希望，人民把自己的亲生骨肉交给了教师培养，这又说明党和人民的崇高信赖。因而做为人民教师首先应该感到自豪和幸福。

至于谈到“毁灭自己”，请问有什么根据？教师在完成教学任务的同时，在党的教育和同学的促进下做到“教然后知困”，反求诸己，自强不息，而达到教学相长。所以教人的过程也是教师自己不断提高的过程。因而教师在照亮别人的同时也使自己更加光明了。哪里是毁灭了呢？特别是受教的年轻一代，因受教益而发展成为英雄、模范、专家，在每个英雄的身上都将留有教师的影子，每颗奖章里都有教师的光荣。这岂不又是教师工作的得天独厚吗？

话还应该说回来。即便真的为了照亮别人而牺牲了自己，难道就能看作是可怕的毁灭吗？当然不是。无数革命先烈不正是舍己为人，以自己的鲜血头颅，以自己青春的生命照亮了我们前进的道路吗？方志敏、吉鸿昌、黄继光、刘胡兰、向秀丽……这一系列光辉的名字，连同他们辉煌无比的业绩将永远保留在我们记忆里，并且一代一代传递下去。正因为他们照亮了别人，他们也真正地永垂不朽了。广大人民以此引为自豪，广大青年怀着无限崇敬的心情向他们学习。烈士们死而无憾。这不正是我们经常歌颂的内容吗？

害怕照亮别人“毁灭了自己”的人，首先应是由于他们心地的黑暗，这种人倒是先要向革命英雄们的光辉里去承受光明的洗涤，以驱散那心底的黑暗，然后才有资格当教师的。否则他只能染污别人堕落自己，哪里又能照亮别人呢？世界上只有一种人自己不发热也不发光，专依靠榨取别人的光热来温暖自己，那就是剥削阶级的寄生虫。害怕做“蜡烛”的人，他们的观点怕就是从那里沾染来的。

一生之中，昏昏蒙蒙，摇摇曳曳，根本无法照亮别人，而本身又终归要熄灭，那才是真正可怕的毁灭呢！

描述：

