id: 6d31d68061
标题：甘肃陕西举行五届人代会首次会议  宋平、李瑞山分别当选为甘肃省、陕西省革委会主任
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,陕西文革,甘肃文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃陕西举行五届人代会首次会议

宋平、李瑞山分别当选为甘肃省、陕西省革委会主任

新华社兰州一九七八年一月八日电　甘肃省第五届人民代表大会第一次会议于一九七七年十二月十三日到二十九日在兰州举行。

出席会议的代表共七百八十四名，包括汉、蒙古、回、藏、满、哈萨克、东乡、保安、裕固、撒拉十个民族。大会选出了甘肃省新的一届革命委员会和甘肃省出席第五届全国人民代表大会的代表。宋平当选为省革命委员会主任，冯纪新、王世太、马继孔、李友九、曹幼民、葛士英、冯直、权星垣、李芳远、李培福、史毅（女）、陈永林、黎中当选为省革命委员会副主任。十二月三十日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命彭应为甘肃省高级人民法院院长。

宋平同志代表上届革命委员会向大会作了工作报告。他说，“四人帮”在甘肃省的代理人及其同伙，积极参与了“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，全面地推行“四人帮”反革命的修正主义极右路线，把甘肃变成了“四人帮”严密控制和严重破坏的地区之一。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以来，各族人民团结一致，在全省掀起了揭批“四人帮”及其在甘肃的代理人的高潮。“四人帮”在甘肃的代理人的罪恶活动，一件件被揭露出来；“四人帮”在甘肃的资产阶级帮派体系，受到了沉重打击；被“四人帮”搞乱了的路线是非、思想是非和理论是非正在澄清。广大干部和群众的精神面貌焕然一新，国民经济新跃进的局面正在出现。华主席提出的抓纲治国一年初见成效的要求，已在甘肃省实现。

宋平同志在报告中提出了今后八年全省的奋斗目标：到一九八五年，把甘肃省建设成为有稳固的农业基础，以有色金属、石油化工为主要特点，农业、轻工业和重工业协调发展的工业基地。根据华主席、党中央的决策，甘肃省要采取最有效的措施，以最快的速度把河西走廊建设成为全国若干个大的商品粮生产基地之一，还要迅速改变甘肃中部干旱地区农业低产的面貌。

为了实现今后八年的奋斗目标，宋平同志提出：必须把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底；必须更加广泛深入地开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，下决心把企业和社队整顿好；认真落实党的各项政策，经常进行党的民族政策的教育，调动一切积极因素。

大会经过认真讨论，一致通过了宋平同志的工作报告。会上，代表们心情舒畅，畅所欲言。大家表示，一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，在党的十一大路线指引下，甩开膀子大干社会主义，进一步发展甘肃省革命和生产的大好形势，为实现抓纲治国的战略决策和四个现代化，不断地作出新的贡献。

新华社西安一九七八年一月八日电　陕西省第五届人民代表大会第一次会议于一九七七年十二月二十五日到二十九日在西安举行。

这届人代会的代表共一千一百一十四名。会上，代表们揭批“四人帮”及其在陕西的一小撮追随者的罪行，讨论了把陕西省建设成为伟大祖国的一个巩固的战略后方的规划。大会选出了陕西省新的一届革命委员会和陕西省出席第五届全国人民代表大会的代表。李瑞山当选为省革命委员会主任，于明涛、姜一、肖纯、章泽、胡炳云、傅子和、李登瀛、惠世恭、舒同、任国义、郭允中、李海亭当选为副主任。十二月二十九日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命杨沛琛为陕西省高级人民法院院长。

李瑞山同志代表上届省革命委员会向大会作了工作报告。他说，一年来，全省开展了揭批“四人帮”的伟大斗争，清查了与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事。现在，华主席提出的抓纲治国的战略决策在陕西省已经初见成效。工业学大庆、农业学大寨的群众运动蓬勃发展。一九七七年农业生产虽然遭受严重自然灾害，仍然获得好收成。工业总产值超额完成了国家计划。全省形势一派大好。

关于如何高速度发展陕西省经济建设问题，李瑞山同志说，毛主席对陕西延安人民十分关怀。一九四九年，毛主席指示我们：“继续团结一致，迅速恢复战争的创伤，发展经济建设和文化建设。”敬爱的周总理对陕西和延安的建设作过多次指示。华主席、党中央指示我们，陕西农业要大上，工业也要大上。这是对我们的极大鼓舞和鞭策。我们一定要发扬自力更生、艰苦奋斗的延安精神，加倍努力，把陕西省的国民经济尽快地搞上去。李瑞山同志提出了今后八年的奋斗目标：到一九八○年，建立比较稳固的社会主义农业基础，基本实现农业机械化，每人有一亩旱涝保收的高产稳产田；全省建成初具规模的支农工业体系，使农业和工业比较协调地发展，实现国民经济全面跃进。到一九八五年，建成以实现农业机械化为主要内容的基本适应战略需要的工业体系，使全省农业高产稳产，原材料工业和加工工业比较适应，农业、轻工业和重工业协调发展，使陕西成为伟大祖国的一个巩固的战略后方。

李瑞山同志强调说，一九七八年是实现抓纲治国三年大见成效的重要的一年。在新的一年里，我们要高举毛主席的伟大旗帜，遵循党的十一大路线，深入揭批“四人帮”，从各方面肃清其流毒和影响。要开展一场打击一小撮阶级敌人的破坏活动，打击城乡资本主义势力的群众运动。我们一定要放眼未来，狠抓当前，坚决克服因循守旧、无所作为的右倾保守思想，树雄心，立壮志，采取有力措施，用革命加拚命的精神，争分夺秒，扎扎实实，大干苦干，全面完成和超额完成一九七八年计划，为国民经济的更大发展打好基础。

会议经过讨论，一致通过李瑞山同志的报告。会议期间，代表们学习了刚刚发表的毛主席的两篇著作《中国将要出现一个大跃进》、《关于农业机械化问题的一封信》。大家高兴地说，毛主席早就指出，我国将出现大跃进是历史发展的必然趋势。现在，我们一定要紧跟英明领袖华主席，努力作战，迎接大跃进。

描述：

