id: 6d335f8492
标题：八十五国青年代表同声欢呼　斯大林毛泽东万岁！  世界青年联欢大会赓续艺术体育表演
日期：1949-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八十五国青年代表同声欢呼

斯大林毛泽东万岁！

世界青年联欢大会赓续艺术体育表演

【新华社北平十九日电】布达佩斯讯：八十多国青年代表连日进行的艺术和体育表演，给这里的运动场、剧场、电影院、演奏厅和公园的广场添上了异常新鲜活泼的气象。年青的苏联独奏家、独唱者、艺术队和运动员赢得了显著的成功。参加管乐器第一次循环赛的十三个苏联乐师，已全数进入第二次循环赛。在两日的运动竞赛中，苏联的角力者获得了十余项胜利，只有一次的失败；拳赛者也赢了六场，只失败了两场。

人民民主国家的青年艺术家和运动员也有非常精采的表演。捷克斯洛伐克的吹笛手受到极口称赞，匈牙利的游泳选手已创造国际学生的两项新纪录。从捷克斯洛伐克、蒙古和越南来的青年们，表演了民间音乐和舞蹈。

成百封的函电继续传到世界民主青年与学生联欢大会秘书处。正在格拉姆斯山区作战的希腊民主军青年保证继续奋斗到最后胜利为止。

【新华社布拉格十八日电】参加十四日午后开幕的世界青年与学生联欢大会的中国代表们有一种感觉：匈京这一下午震天响的欢呼和歌唱，北平应该听得到，全中国应该听得到。

八十五个国家的青年和学生的一万名代表，与在会场内和会场外的五十万群众，同声欢呼歌唱。

整个布达佩斯都浸沉在狂欢里。蓝色多瑙河的大桥上，飘扬着各国国旗，居民们和商店里竞相布置窗饰和墙饰。旗帜、花朵和霓红灯把全市装饰得花团锦簇。人们穿上最漂亮的衣服，搬了椅子，推着小孩车，在人行道上坐了一个下午，看往返会场的各国青年代表，看这么多的不同的人种和服装，听他们用各种不同的语言表达着相同的思想。

大会会场原是一个大体育场，为了开会，特别新铺了草地，新种了三十万棵花草。周围看台上遍插旗帜。在世界青联与世界学联的两个大徽章上依次插着匈、苏、中、法、英、美六国的旗帜，代表新中国的是中国人民解放军的红色军旗。斯大林、毛泽东、拉科西的名字，在会场上变成了共同的语言。

苏联代表团高举着斯大林的肖像和苏联国徽入场，全场狂热鼓掌，大喊斯大林万岁。

中国代表团和苏联代表团比邻站着，面对着主席台。“毛泽东”已成为我们中国代表团的代名词。中国代表团团员被洒香水、投鲜花、握手、抱吻。开会前，各国代表都围拢来和他们谈话，问长问短，亲切地抚摸毛主席、朱总司令的绣像，热烈地欢呼着。四时半大会开始，会场上飞起了千百只和平鸽子，接着有九架飞机绕飞会场上空，散下漫天的鲜花。匈牙利工人党总书记拉科西和匈牙利政府首长同时出现在主席台上层的看台上，会场上立刻响起了“拉科西万岁”的欢呼。在世界青联主席鲍埃逊和世界学联主度格罗曼讲话以后，匈牙利总统斯查卡西兹在讲话时特别提到中国人民在毛主席领导下的胜利，于是全场又爆发了“毛泽东，乌拉！”的暴风雨般的欢呼。在苏联共产主义青年团中央总书记米哈伊洛夫、英国代表路易斯、美国女代表蒂尔曼（黑人）等致词后，中国代表萧华同志继起讲话，他受到热烈的鼓掌。

开幕典礼二小时完成，最后用各种语言同声齐唱世界民主青年进行曲。每个代表团离场时，又各自高歌。苏联和中国代表团又一次受到环场群众的挥帽欢送。代表们对国际间这种深厚的兄弟之谊，十分感动，有些人都激动得流泪了。印度代表团并特别高举着一块红牌，上面用中文写着：“印度青年向胜利的中国青年致敬！”

中国代表团在归途中，沿路都受到热烈的欢迎，汽车不得不缓缓前进。道旁群众争着和代表们紧紧地握手，彼此说着匈牙利话“在尔布斯脱”，互相道好。

描述：

