id: 6d34cec2bd
标题：拉丁美洲一些国家政府和舆论强调  支持建立拉美经济体系保卫资源发展经济  拉美七国决定共同发展肥料工业促进各国粮食生产
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲一些国家政府和舆论强调

支持建立拉美经济体系保卫资源发展经济

拉美七国决定共同发展肥料工业促进各国粮食生产

新华社布宜诺斯艾利斯一九七五年八月二十二日电　阿根廷外交部八月二十一日发表公报说，阿根廷支持墨西哥和委内瑞拉提出的关于建立拉丁美洲经济体系的建议。

公报说：“阿根廷支持拉丁美洲的团结，并把它作为其对外政策的基本目标。为此，阿根廷政府认为，它应作出一切努力去寻求各种工具，以促进这种一体化。”

公报强调指出，拉丁美洲经济体系正是寻求达到这些目标的一项倡议，因此，阿根廷将参加这个经济体系。

新华社讯　巴西利亚消息：据巴西外交部向新闻界散发的一项公报指出，巴西外交部长阿泽雷多·达西尔维拉和委内瑞拉外交部长拉蒙·埃斯科瓦尔·萨洛姆最近在巴西首都巴西利亚举行会谈，重申两国保卫本国自然资源的立场和自由利用本国自然资源的主权权利。

公报说，两国外长在会谈中还讨论了有关拉美经济体系和加强双边关系的问题。

委内瑞拉外长是七月十四日到达巴西利亚进行正式访问的。

巴西外长达西尔维拉在为萨洛姆外长举行的一次晚宴上表示，希望加强拉美国家间的经济联系，增加地区内部的贸易。

他还强调了建立拉美多国联营公司的可能性。

他说：“我们有可能加强拉美国家的联合行动，抵御反对本地区利益的贸易上的歧视性做法和维护拉美出口的初级产品的价格。”

新华社加拉加斯电　委内瑞拉《一周》杂志在最近一期发表文章，支持筹建拉丁美洲经济体系。文章指出，建立拉美经济体系将为拉丁美洲大陆开辟重要的前景。

文章说，拉丁美洲经济体系的目的之一将是采取共同的保护措施对付跨国公司。“主要的保护性措施是本地区的原料必须得到公平合理和稳定的报偿。”

文章说：“拉美经济体系还应准备实现成员国之间的财政合作，以便弥补可能危及它们的发展计划的资金暂时短缺。”

文章指出，拉美经济体系的另一重大目的是建立拉美多国公司。“实际上，本地区相当大的一部分自然资源（铜、石油、铁）被控制在外国大财团的手里，它们操纵了开发这些自然资源的技术和资本。”

文章认为，拉美多国公司不能单靠一个国家来提供资金，但是，如果原料生产国团结起来保卫它们的原料价格，那么，就能筹集到比发达国家给予不发达国家的全部资金还要多得多的资金。

文章说：“拉美多国软咖啡公司和拉美多国海运公司，是把一些拉美国家资金联合起来组成强大集团的两个良好的规划。”

新华社墨西哥城一九七五年八月二十四日电　七个拉丁美洲国家从八月二十日至二十三日在墨西哥的莫雷洛斯州举行了第一届拉丁美洲肥料会议。

墨西哥、秘鲁、委内瑞拉、阿根廷、巴西、哥斯达黎加、古巴等七个与会国在会议结束时通过一项联合声明，一致同意建立一个发展拉丁美洲肥料工业的机构，以促进拉美各国的粮食生产。

墨西哥农牧业部长奥斯卡·布劳埃尔·埃雷拉在会议开幕式上代表埃切维里亚总统发表讲话，提出必须发展农业生产，以满足对粮食的需要。

墨西哥农牧业部主管鸟粪和肥料的司长巴拉萨·阿兰德在会议上建议成立拉丁美洲肥料研究所和拉丁美洲肥料生产者和消费者协会，以便确定继续发展肥料工业的政策和规划以及合理安排地区性的肥料贸易。

会议期间，与会的各国代表热烈赞同上述建议。代表们在发言中指出，拉丁美洲尽管拥有大量的自然资源，但由于农业不发达，遭受世界垄断组织的剥削。

代表们还指出，当前，工业化国家正在利用肥料作为政治武器，这种作法是违背第三世界各国和其他缺乏粮食的各国人民的意愿的。拉美国家必须团结合作来发展肥料生产，以摆脱对工业化国家的依赖。（附图片）

委内瑞拉自己培养的石油技术人员在工作。

新华社发

描述：

