id: 6d348dabe5
标题：干部和工人一样跟三班参加劳动  太钢第二轧钢厂干群关系更加密切，一片朝气蓬勃景象
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部和工人一样跟三班参加劳动

太钢第二轧钢厂干群关系更加密切，一片朝气蓬勃景象

据新华社太原十三日电　太原钢铁公司第二轧钢厂革委会在解放军支左人员的帮助下，大力改革管理机构和工作制度，革委会成员和工人群众一样跟三班参加生产劳动，和工人群众一起活学活用毛泽东思想，斗私批修，进一步密切了干部与群众的关系，巩固了三结合的革命委员会。

第二轧钢厂革委会成立后，由于大叛徒刘少奇的反革命修正主义办企业路线的流毒没有肃清，旧的管理机构和制度未彻底改革，因而严重地妨碍着革委会成员同工人群众之间的密切联系。钢铁企业里，主要工段的工人都是在一天二十四小时内轮流倒三班，而过去厂、工段两级管理机构的干部也和一般机关工作人员一样，只在白天上班，因此和许多值夜班的工人群众见不了面。革委会成立后，虽然建立了值班制，但多数成员还是白天上班。驻厂解放军支左人员认为，这样下去，干部不仅有脱离群众的危险，而且使毛主席的最新指示也不能在广大群众中迅速贯彻落实。于是他们便遵照毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，放手发动群众充分酝酿讨论，制订出改革旧机构、旧制度的方案。

为适应抓革命、促生产的需要，他们合并了各级行政机构，减少了非生产人员，把全厂原来的九十六名干部下放了八十一名到连队参加生产劳动。与此同时，革委会成员除留三分之一的人坚持日常工作外，经常有三分之一的委员，和工人群众一样轮流倒三班，参加生产劳动；另外三分之一的委员也跟班蹲点，一边劳动，一边帮助连队工作。

精简了机构，改革了工作制度以后，许多工作一竿子插到底，使许多重要问题在生产第一线就得到了解决。革委会开会研究厂里的革命和生产问题，常常是利用业余时间进行。

由于革委会成员坚持参加劳动，密切联系群众，革委会在群众中的威信越来越高。群众促干部，干部带群众，全厂形成了上下团结一致的革命整体，使革命竞赛朝气蓬勃，生产节节上升，出现了前所未有的新气象。

描述：

