id: 6d367c2692
标题：中越人民和军队永远团结在一起战斗在一起胜利在一起  越南战友访问北京部队某部受到极其热烈欢迎  邓尘施团长在欢迎大会上讲话，强烈谴责美帝国主义顽固地坚持侵越战争
日期：1970-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,人民战争,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中越人民和军队永远团结在一起战斗在一起胜利在一起

越南战友访问北京部队某部受到极其热烈欢迎

邓尘施团长在欢迎大会上讲话，强烈谴责美帝国主义顽固地坚持侵越战争

新华社二十四日讯　以越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员邓尘施为团长、阮文广和邓海云为副团长的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团，今天访问了中国人民解放军北京部队某部，受到指战员们极其热烈的欢迎。

越南战友由北京部队负责人尤太忠陪同，今天上午很早就来到部队。他们在这里同指战员们进行了座谈，出席了指战员们举行的欢迎大会，并且进行了参观。中午，中越战友在十分亲切的气氛中共进午餐。

今天，部队驻地红旗招展，呈现一派节日气象。人们举着“热烈欢迎越南南方民族解放阵线中央委员会代表团”的横幅，高呼“越南人民必胜！印度支那三国人民必胜！美帝必败！”等口号，迎接来自反美斗争前线的战友。邓尘施团长等在一片锣鼓声中通过夹道欢迎的队伍，接受指战员们的亲切致意。

欢迎大会在部队礼堂举行。主席台上并排挂着越南南方共和正式旗帜和中国国旗。当邓尘施团长、阮文广和邓海云副团长以及代表团全体成员，由尤太忠同志和部队负责人韩廉洁、纪奎陪同登上主席台时，会场响起了暴风雨般的热烈掌声。

纪奎同志首先在大会上致欢迎词。他说，越南南方人民在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的英明领导下，以无比的英雄气概，坚持人民战争，把最凶恶、最残忍，号称“超级大国”的美帝国主义打得狼狈不堪。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，为全世界人民做出了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉榜样。越南人民在长期的革命斗争中，积累了极其丰富的经验，我们一定虚心地向你们学习。

纪奎说，中越两国人民和军队是亲如手足、患难与共的战友和兄弟。我们坚决响应中共中央和我国政府十二月十三日的声明，进一步提高警惕，加强战备工作，练好杀敌本领，随时准备打击美国侵略者。我们永远同英雄的越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

邓尘施团长在讲话中强烈谴责美帝国主义顽固地坚持侵越战争，派遣飞机轰炸越南北方。他说，美帝国主义的军事冒险决不能挽救它的彻底失败。越南人民决心遵照胡主席的遗嘱，坚决打击美国强盗，直到取得彻底胜利。我们一千四百万越南南方人民和全国同胞一起，决心与兄弟的柬埔寨人民和老挝人民团结一致，坚决战斗到把美国侵略者从印度支那三国全部赶出去。

邓尘施团长说，在反对美帝国主义侵略强盗的长期斗争中，我们南方军民得到了敬爱的毛主席、中国共产党、兄弟的中国人民解放军和中国人民的巨大、及时、全面和有效的支援。在我们这次访问中，大后方对代表团的热情真挚感情，再一次体现了越中两国人民之间的深情厚谊。这使我们感到正如毛主席所说的：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”

讲话以后，部队文艺战士为客人们演出了赞颂中越两国人民的伟大友谊和战斗团结，以及反映部队革命化、战斗化的歌舞节目。

中越战友座谈时，韩廉洁同志向代表团介绍了在毛主席的无产阶级建军路线指引下，这支部队成长壮大的历史。代表团团员、歼美勇士黄光船向指战员们介绍了越南南方武装部队英勇战斗，打击美国强盗的英雄事迹。

越南战友们参观了连队的文革室、宿舍，部队的副食加工组、碾米组、养猪场、军械修理所和制药厂，观看了射击表演。越南战友所到之处，都受到指战员们的热烈欢迎。

描述：

