id: 6d371a2a8f
标题：池田勇人同尼赫鲁结束会谈
日期：1961-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
池田勇人同尼赫鲁结束会谈

会谈公报表明日本今后将尽力加强对印经济和技术援助

日报认为池田访问最大课题在于加紧日印合作反共反华

新华社24日讯　新德里消息：日本首相池田勇人结束了他在印度为期四天的访问，已于23日离印前往缅甸。

在印度访问期间，他同印度总理尼赫鲁举行了会谈。他们的会谈是紧接着肯尼迪—尼赫鲁会谈和腊斯克—池田会谈之后举行的。

在23日发表的池田—尼赫鲁会谈联合公报说：池田同尼赫鲁“在诚挚和友好的气氛中”就“包括东南亚形势在内的两国共同关心的问题”交换了意见。公报说：他们声明，他们的共同目的是维持“世界和平和国际安全”。他们认为，这是日本和印度的“经济发展和繁荣”和“亚洲的稳定和繁荣”的先决条件。

公报说：池田和尼赫鲁还讨论了实现两国经济关系的“更加完善的方法”。“池田首相向尼赫鲁总理保证日本准备今后尽它的能力来加强它对印度的经济和技术援助”。

公报说：池田和尼赫鲁“同意根据日本同印度的文化协定，进一步促进两国间的文化、教育和科学的交流”。

据日本广播协会电台广播，池田同印度财政部长德赛等政府官员们还举行了会谈。日本方面要求印度方面简化日本公司进入印度的入境手续，并且建议为此缔结日印通商航海条约，日本并且准备接受更多的印度留学生。但是，在会谈公报中没有具体谈这些问题。

池田访印期间，受到尼赫鲁和印度政府的隆重欢迎。尼赫鲁20日举行国宴招待池田，21日又在新德里组织了盛大的市民招待会欢迎这位美国在远东的军事同盟者。

尼赫鲁在国宴上把坚决追随美国战争政策的日本政府，赞为“比世界几乎所有热爱和平的国家都更热爱和平”。他说，印度希望同日本“保有最亲密、最友好的关系”。他说，印度和日本不仅在贸易和商业等方面，并且在国际事务更广泛范围内都有紧密合作的余地。

池田在宴会上的讲话表明日本对东南亚和印度进行经济扩张的野心。他说，日本目前正在从事一项经济发展计划。他说，除非同其它亚洲国家，特别是印度这样一个人口众多、地区辽阔、物产丰富和“有健全的民主制度”的国家进行“合作”，日本要想真正“繁荣”是不可能的。

池田在21日的市民招待会上发表谈话还说：日本要“同印度合作”来“促进亚洲的繁荣和稳定”。

池田22日在新德里举行的记者招待会上说：他同尼赫鲁进行了“有成果的讨论”，他们的“见解没有很大的不同”。池田并且强调说：“我认为，工业国家日本和东南亚大国印度——地位有所不同，但是互为补充——是发展东南亚国家之间合作关系的可靠的、或许还是较快的方式”。

《日本新闻周报》在上一期中评论池田的东南亚之行时说：“加强亚洲反共阵线，特别是由日本和印度加紧合作，实行反共，对付中国，这是池田首相出国访问的最大课题”。

《东京新闻》16日刊出它的池田随行记者的一篇报道说，池田准备同东南亚各国，特别是印度总理尼赫鲁协商建立以日本为中心的“亚洲共同体”的问题，这个记者说，建立这个“共同体”必须借助美国的力量，并且“团结在反共的立场上”。《日本经济新闻》的新德里特派记者写道，池田和尼赫鲁会谈时中国问题恐怕会成为一个焦点。他说，印度有越来越多的人认为，“德里和东京结合成一体，来巩固东南亚之间的地区性合作体制，是防止这些国家共产化的办法”。

《印度时报》和《政治家报》在池田到达印度的20日发表社论，欢迎池田访印。《印度时报》说，日本政府现在比以前更有兴趣增进和加强两国间的经济关系了。但是它说，两国“更有必要在国际事务中实行政治上的更大合作”。《政治家报》说：池田在日印两国关系的“重要阶段”前来印度。它并且说：“日本的经济背景和南亚、东南亚变化中的形势”，使得两国政府首脑商谈和考虑

“密切联系具有重要性”。印报评尼赫鲁肯尼迪会谈《大安得拉报》说尼赫鲁采取了使美国感到满意的态度

《社会服务者报》认为他是“带着讨饭碗到美国去的”

《欢喜市场报》说印美在国际上作用可能不同但目标一致

新华社23日讯　新德里消息：印度报纸纷纷就最近在华盛顿举行的肯尼迪—尼赫鲁会谈发表评论。

《大安得拉报》14日发表社论说，尼赫鲁同肯尼迪的会谈，以及会谈后双方发表的联合公报，“已经（在美国）造成了有利的印象。”社论说，“这是因为尼赫鲁采取了使他们感到满意的态度。他在核试验问题上直接谴责苏联以及他所表现的反共态度，可能有助于造成这一点。”社论说，联合公报表明，尼赫鲁在柏林问题上同肯尼迪是“完全一致的”。

社论说，“尼赫鲁谴责苏联恢复核试验，甚至于作出这样的评价：这是使战争心理变得更加广泛的原因”。

这家报纸的社论驳斥了联合公报中所谓在老挝成立真正中立政府是两国的共同目的的说法。社论说，“干涉老挝的只有美国。美国还在干涉南越，并且为此而准备了武器、军队和技术人员。事实既然是如此，认为美国希望在老挝或东南亚成立真正的中立政府，那是可笑的。”

社论说，尼赫鲁所谓干涉印度支那地区的“危险来自北方”的说法是十分虚伪的?造。“他说他不喜欢共产党的影响在这个地区增长，只是为了迎合美国的反共立场。”

社论说，“尼赫鲁在美国讲话时企图把殖民主义同战争与和平的问题分开来。”社论指出，“不应忘记北大西洋公约组织集团主要是殖民主义者的集团这个事实。也不应掩盖无论东南亚条约组织或者中央条约组织集团主要都是为了保护帝国主义者在这些地区的殖民影响这个事实。”

社论说，“殖民地国家的解放同防止战争危险一样重要。只有通过争取实现两者的斗争，才能消除战争危险。”

加尔各答报纸《社会服务者报》13日发表社论说，印度总理尼赫鲁是“带着讨饭碗到美国去的”。

社论说，“印度政府在尼赫鲁领导下，一直在全世界各地借债。偿还这些贷款需要很大代价。人们怀疑，在什么时候会有可能偿还债款。然而，除了外国援助之外，再也没有别的办法了。偿还外国资本的危机已经不远了。如果美国变得不满意的话，就会有极大的危险。印度总理正在尽可能使那里的政客们感到满意。”

报纸说，“这样，印度的外交政策正在出现怪现象。”

《欢喜市场报》11日在社论中指出，“在某些国际问题上，印度的作用可能与美国的作用不同，但是它们的目标和观点没有矛盾。尼赫鲁和肯尼迪在联合公报中所取得的协议便是明证。”

社论说，“尼赫鲁和肯尼迪在柏林危机和核试验方面的意见一致是很值得注意的。”

印度资产阶级右翼报纸《印度快报》在社论中也指出，尼赫鲁和肯尼迪最近发表的联合公报“给美国人的满足恐怕多于给我们的满足。”

社论说：尼赫鲁看来“对西方在柏林问题上的观点作了重大的让步。”社论指出，“尼赫鲁先生现在的观点如果说不是同美国人的观点一模一样，也是非常接近的。”

描述：

