id: 6d394c6e7f
标题：多米尼加代表指出多人民反美武装斗争向内地发展  谴责苏联领导帮美帝在多重演刚果事件
日期：1965-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多米尼加代表指出多人民反美武装斗争向内地发展

谴责苏联领导帮美帝在多重演刚果事件

新华社东京二十九日电  出席第十一届禁止原子弹氢弹世界大会的多米尼加代表马克西姆·洛佩斯·莫利纳今天在接见本社记者时说，多米尼加人民的反美武装斗争正在向纵深发展。美帝国主义在武装干涉失败之后现在正阴谋用联合国的招牌解除人民武装。苏联领导人提出联合国安全理事会去多米尼加开会，是帮美帝国主义的忙，这是要在多米尼加重演刚果事件。

他说，多米尼加人民的斗争目前正在向内地发展。民兵已占领了一部分市镇。二十多个城市的反动军警受到人民的攻击。人民在夺取了敌人武器之后，已进入山区坚持斗争。目前斗争还仅只是开始。

这位多米尼加的代表说：美帝国主义除了武装干涉之外，现在又企图用联合国的幌子，解除人民武装。苏联政府同意美帝国主义用联合国名义来干涉多米尼加的作法，是一种出卖行为。人民对这种情况已看得越来越清楚。

他满怀信心地说：多米尼加人民一定会取得最后胜利。多米尼加虽然是个小岛，但多米尼加同美帝国主义发生的冲突是整个拉丁美洲同美帝国主义的冲突。多米尼加人民在历史上同侵略过我们的帝国主义进行过较量，也同我们主要的敌人美帝国主义进行过较量。多米尼加人民从未屈服过，甚至小孩也知道拿起武器同敌人斗争。

他说，越南人民的斗争是对多米尼加人民最好的支持，越南人民的斗争沉重地打击了美帝国主义。

关于这届世界大会，他说，这是一次真正的会议。他对这次会议十分满意。他指出，修正主义者造成了和平运动的分裂，要发展和平运动，必须反对修正主义。

描述：

