id: 6d3b67bab0
标题：五大洲朋友、华侨和港澳同胞赞扬广州交易会闪耀着毛泽东思想光辉　在毛主席英明领导下中国人民取得辉煌成就　文化大革命伟大胜利推进世界革命蓬勃发展
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五大洲朋友、华侨和港澳同胞赞扬广州交易会闪耀着毛泽东思想光辉

在毛主席英明领导下中国人民取得辉煌成就

文化大革命伟大胜利推进世界革命蓬勃发展

据新华社广州电　来自世界五大洲五十多个国家和地区的四千多位国际友人和华侨以及港澳同胞，在最近的一个月中先后来到广州，参观了充满蓬勃繁荣景象的今年秋季中国出口商品交易会。他们在参观中，高度赞扬我国七亿人民在伟大领袖毛主席的领导下，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，在社会主义建设中取得了伟大的成就，中国的无产阶级文化大革命取得了辉煌的成果。

参观这次交易会的许多外国朋友，热情赞誉这次闪耀着毛泽东思想光辉的交易会。有的说，这是他们生平看到的“最美好的展览会”，是历届交易会中“最成功的一次”。来自山鹰之国的阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团团长穆·格尔查利说，这次中国出口商品交易会，体现了中华人民共和国的经济威力，体现了中国人民自力更生的革命精神，体现了中国人民的创造和天才，特别是体现了毛泽东思想的伟大力量。他指出，交易会上所显示的一切，是对帝国主义和现代修正主义的沉重打击。

亚非作家常设局秘书长森纳那亚克在参观后说：这一届中国出口商品交易会，是中国无产阶级文化大革命取得胜利的有力证明。帝国主义、修正主义和各国反动派，从无产阶级文化大革命一开始就诽谤中国。但是，与他们所说的相反，这次交易会证明中国比过去取得了更大的胜利。交易会是给帝国主义、修正主义、各国反动派和中国国内一小撮走资本主义道路当权派的沉重打击。

亚非新闻工作者协会总书记查禾多在参观交易会以后，代表亚非记协书记处向中国人民、中国共产党祝贺这次交易会取得的成就。他说：我看到的这个交易会是如此美好，我从交易会看到中国工业的发展情况和所显示出来的成就和进步。他满怀激情地说：“我认为，这确实是毛泽东思想的伟大胜利。我坚信，毛泽东思想在全世界的传播，必将促进世界人民的革命斗争。”

正在广州港停泊的许多国家的远洋货轮的海员，一批又一批地到交易会参观。第一次来中国的一位印第安海员工人热情地称赞说：中国是伟大的，强盛的，了不起的。中国人民是最有革命朝气的。这一切都归功于毛主席，归功于毛泽东思想的哺育。

在交易会的留言簿上，前来参观的国际友人写下了一页又一页热情洋溢的话语。

许多港澳同胞从交易会看到祖国欣欣向荣的情景，受到了极大的鼓舞。香港同胞说，祖国一年比一年好，今年的秋季交易会一片红，反映了农业大丰收、工业大增产的蓬勃景象。用毛泽东思想武装起来的祖国七亿人民，就是我们反英抗暴斗争最强大的后盾。

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》最近刊登了该报驻北京记者哈桑·贝特莱拉写的一篇介绍一九六七年秋季中国出口商品交易会的文章，文章在介绍了交易会展出的商品数量和新品种后说，光荣的中国工人阶级，在无产阶级文化大革命的进程中，坚决贯彻和执行了党和毛泽东主席的“抓革命，促生产”的号召。中国劳动人民在这一战斗号召的鼓舞下，今年以来在各个领域里都取得了宏伟的成就。

文章最后说，由毛泽东主席发动和英明领导的无产阶级文化大革命进一步为中国人民指出了在社会主义道路上胜利前进的新的光辉灿烂的前景。

据新华社十七日讯　惠灵顿消息：新西兰共产党机关报《人民之声》周报最近在一篇介绍交易会的报道中热情地颂扬毛泽东思想和中国的无产阶级文化大革命。报道指出：文化大革命使毛泽东思想在全世界得到了广泛的传播。文化大革命给帝国主义和修正主义妄图在中国复辟资本主义的希望敲响了丧钟。对全世界人民来说，毛泽东思想是实现民族解放、结束帝国主义和资本主义的剥削和压迫的思想武器。报道强调指出，目前，学习和运用毛泽东思想已经成为世界性的群众运动，它的规模和影响在马克思列宁主义的历史上是空前的。毛泽东思想的迅速传播，正在给予世界革命以新的推动力。

描述：

