id: 6d3c045168
标题：认真抓好少数民族理论队伍建设——云南德宏傣族景颇族自治州一支理论队伍在批林批孔中成长起来
日期：1974-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,云南文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓好少数民族理论队伍建设

——云南德宏傣族景颇族自治州一支理论队伍在批林批孔中成长起来

云南省德宏傣族景颇族自治州各级党组织，在批林批孔运动中，逐步培养和建立了一支以少数民族工人、贫下中农为主的理论队伍，有力地推动了全州批林批孔运动普及、深入、持久地发展。

提高认识　建立组织

今年春，全州各族广大干部和群众积极地投入了批林批孔运动。但是，有的干部错误地认为，边疆少数民族受孔孟之道影响不大，放松了批林批孔。同时，阶级敌人披着民族和宗教的外衣，散布各种流言蜚语，造谣惑众，妄图阻挠运动的开展。

为了提高干部和群众对批林批孔的认识，打击阶级敌人的破坏活动，各级党组织积极帮助干部和群众学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，依靠运动中涌现的积极分子，举办政治夜校，成立革命大批判小组，带动广大群众进行学习和批判。瑞丽县委副书记莫相所，深入姐勒公社团结大队，和傣族干部、群众一起，学习马列著作和毛主席著作中有关阶级和阶级斗争的论述，狠批林彪、孔老二以及反动土司山官和地主富农的反动谬论，使干部群众充分认识到孔老二要复礼，林彪要复辟，反动土司山官和地富要变天，他们同念一本复辟经。团结大队的傣族群众愤怒地说：批林批孔是反修防修的战略措施，是我们各族人民的头等大事，没有民族之分，没有边疆内地之别。我们一定要把批林批孔斗争进行到底。

从团结大队的经验中，州委认识到，要把批林批孔进行到底，必须引导各族群众“认真看书学习”，用革命理论武装头脑，在斗争中建立一支少数民族马克思主义的理论队伍。州委及时召开了全州理论工作座谈会，要求全党动手，大力培养本地少数民族理论队伍，切实做到每个生产队至少有二至三名理论骨干。

在州委的领导下，从州到县、社、大队，各级党组织的第一把手亲自抓理论队伍建设，并分工由一名副书记管这项工作。他们定期研究，经常检查、总结理论队伍的工作。现在，全州已建立了三千一百多个理论小组，共一万八千多人。理论小组以少数民族工人、贫下中农为主，吸收插队知识青年和农村小学教师参加。全州农村、厂矿还普遍办起了政治夜校，作为理论队伍活动的阵地。州委、县委建立了以少数民族干部为主的理论辅导组，经常研究少数民族理论队伍的建设，帮助基层培训理论骨干。

帮　助　理　论　队　伍　提　高

少数民族理论队伍成员，大多数苦大仇深，路线斗争觉悟高，实际斗争经验丰富。但是除工人和干部外，大多数不懂汉话，不识汉字，文化水平较低，缺乏历史知识，学习理论有一定困难。

让少数民族理论骨干学好革命理论，是提高理论队伍的关键。州、县党委决定培养训练理论骨干。在培养训练中，上理论辅导课，力求简明扼要，把学理论与学文化结合起来。广大少数民族理论骨干普遍学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《湖南农民运动考察报告》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作的有关章节，一部分理论小组的成员还通读了全文。通过民族干部学校、县委党校、短期读书班，已培训了理论骨干六万二千多人次。

各级党组织注意抓好少数民族理论队伍的思想建设，请苦大仇深的工人、贫下中农给他们进行忆苦思甜，吸收他们参加党组织的有关会议，学习党的有关指示和文件精神，对他们进行阶级斗争和路线斗争的教育。梁河县囊宋公社党委，先后举办九十期学习班，共培训了三千一百四十人次。他们引导理论骨干在学习和实际斗争中努力改造世界观，防止资产阶级思想的腐蚀，树立搞好理论工作的责任感。理论骨干不怕苦、不怕累，白天和社员一起出工，晚上备课，在政治夜校给群众作辅导，还帮助贫下中农代写大批判稿，抄大字报，办大批判专栏。哪里阶级斗争复杂，他们就到哪里去战斗。他们普遍做到不脱离生产，不脱离群众，不脱离实际，得到了各族群众的好评。

为了给少数民族理论队伍提供学习材料，州委积极组织力量，把马列著作和毛主席著作中有关的文章，翻译成民族文字，并在州报傣、景颇、傈僳文版上刊登，还制成民族语言录音播放。此外，他们还组织专门队伍，深入调查研究，紧密联系边疆民族地区的斗争实际，编写批林批孔学习材料，供学习参考。

充　分　发　挥　战　斗　作　用

广大少数民族理论队伍在批林批孔运动中，充分发挥了战斗作用。

理论队伍在学习和批判中，密切联系阶级斗争和路线斗争的实际，为巩固无产阶级专政服务。盈江县平源公社勐丁大队的理论小组，联系过去反动土司、山官宣扬孔孟之道，残酷压迫边疆各族人民的罪行，联系本大队阶级敌人利用孔孟之道，阻挠破坏走社会主义道路的事实，引导傣族社员积极开展革命大批判。大队理论学习领导小组组长、傣族社员李自新，带领全大队七个理论小组，采取傣、汉文对照的方法，运用革命理论，批判林彪和孔孟之道，写出了成批的大字报，还把本大队贫下中农的苦难家史和土司头人的发家史画成连环画，编成傣歌，在全大队掀起了学习革命理论，深入批林批孔的热潮。妇女组长咩马保，回忆了父母被土司头人活活折磨死，自己十二岁又被土司逼着当丫头，受尽欺凌折磨的悲惨遭遇，愤怒地指出，林彪效法孔老二“克己复礼”，反动土司头人散布“没有土司地方会乱，谷子不会饱满，土司是傣家天生的父母官”等反动言论，就是妄想恢复他们失去的天堂，复辟资本主义，我们绝对不答应！通过学习和批判，广大社员和干部，都受到了深刻的阶级教育和路线教育。州委认真总结和及时推广了这个大队的经验。

理论队伍注意教育青年，引导他们在批林批孔中发挥战斗作用。畹町城关公社阶级敌人利用黄色书籍腐蚀青年，理论小组认为这是两个阶级争夺青年的斗争，便积极组织青年学习革命理论，揭露和打击阶级敌人的破坏活动。青年们经过学习和批判，认识到看黄色书籍的危害。他们说：“林彪要复辟，反动土司山官和地富要变天，所以竭力宣扬孔孟之道，散布封资修的毒素。我们千万不要上当。”各族青年到政治夜校学习马列著作和毛主席著作，积极投入批林批孔运动，成为一支朝气蓬勃的战斗力量。

过去，反动土司山官通过魔头神汉念鬼说妖，散布封建迷信思想，毒害劳动人民。理论队伍就引导广大群众学习马列和毛主席有关唯物主义的教导，联系实际，批判林彪、孔老二宣扬的唯心论的“天命观”。广大群众纷纷起来揭露土司山官披着民族、宗教外衣，欺骗迷惑群众，用神鬼来维护其反动统治的实质。盈江县合作大队群众愤怒地说：“山官叫我们天天念鬼，其实是他们在搞鬼。他们想借用鬼神来欺骗人民，目的就是要喝人民的血，吃人民的肉。唯物主义者，是不信鬼神的。我们一定要彻底破除封建迷信思想。”

随着批林批孔运动不断引向深入，理论队伍注意进一步肃清孔孟之道的影响。潞西县等相生产队的四个傣族贫下中农理论小组，引导群众用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批反动土司散布的渗透着孔孟之道的反动谚语、格言，进一步肃清孔孟之道在边疆民族地区影响较深的“天命观”、人性论、中庸之道等毒素，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。　　本报通讯员

描述：

