id: 6d3eb6b379
标题：扫除增产节约思想障碍  峰峰煤矿批判领导干部的保守思想，教育职工群众认清生产和生活的关系
日期：1957-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除增产节约思想障碍

峰峰煤矿批判领导干部的保守思想，教育职工群众认清生产和生活的关系

据新华社讯　中共峰峰矿务局委员会采取有效措施，大力扫除开展增产节约运动的思想障碍。峰峰矿务局的政治思想教育工作，从两方面进行：批判当前领导干部中的右倾保守思想；教育职工群众认清生产和生活的正确关系。

峰峰煤矿各矿领导干部，由于普遍存在较为严重的右倾保守思想，妨碍了增产节约运动的进一步开展。这些保守思想的表现是多种多样的。有的人认为“油水不大了，没有什么搞头了”；有的人缺乏深入，心中无数，对本单位的潜力不摸底，对上级给的任务不敢接受。较为普遍的是觉得年度计划还没有最后确定下来，存有“等一等”的思想。另一种则是存在“留一手”思想，明明知道本企业的潜力很大，但是不去发动群众，不敢算账，怕领导方面按算账的数字给确定全年任务，怕自己“吃了亏”，将来“被动”。在工人群众和采区干部中则存在着怕计划高了“不好超产，奖励没保证”。

中共峰峰矿务局委员会，对以上情况作了研究分析，认为解决当前干部尤其是各级领导干部中的右倾保守思想，是进一步开展增产节约运动的关键。于是连续召开了两次厂矿负责干部会议，对保守思想作了批判、分析，并且根据当前生产的巨大潜力和工作中的漏洞，就国家资源、劳动组织、坑木的消耗算了几笔账。经过算账表明，如果充分发动群众，作艰苦细致工作，全年就可能为国家节约资金六百多万元，用这些具体事例对干部进行了教育。这样作的结果目前已经收到效果。据这个局所属第四矿初步摸底算账的结果，全年在不增加任何设备的情况下，可以为国家节约四十八万元。

峰峰矿务局所属五个煤矿，在开展增产节约运动中长时间没有解决的问题，就是目前在职工群众中普遍滋长着闹待遇、闹享受、不愿吃苦、伸手向国家要钱，不解决就闹情绪不生产等不正确的思想情绪。这种思想情绪严重地影响着增产节约运动的进一步开展。针对这些思想情绪，峰峰煤矿党的组织3月上旬先后发动全体职工，对增产节约和改善职工生活的关系问题展开讨论。

经过讨论，许多职工弄清了为什么必须艰苦努力的道理，许多不满意见和问题都迎刃而解了。例如一些人没有升级对工资改革不满的问题，讨论以后都满意了。一矿的贾志超说：“我老想着，待遇越高越好，工作越轻越好，这是非常错误的。”五矿技术员宋清林说：“对工资不满，主要是没和过去的艰苦生活对比。”在讨论中许多因对工资不满而闹情绪的人检讨了自己的错误，都表示要积极生产。在住房问题上，大家也认识到：国家盖的房已经不算少了，主要是大家生活提高了，家属纷纷来，不够住，家属慢点来就行了。一矿住土房的王三说：“我原想要求换一换，现在和我家的土房比比，比家里的土房还好，不要换了。”

在讨论中许多老工人都回忆了过去的穷苦生活，对现在的工人生活待遇、福利事业十分满意。五矿工人高升堂、张全喜都说：过去住破窑，病了没人管，现在住新房，病了国家给治疗，干部还常来看；过去连个被子也带不起，现在能带家属了；过去下井出来像个黑人谁管咱，现在随便洗澡，一天洗两回。这得好好干。

经过讨论，打通了职工思想以后，职工劳动热情普遍提高，各矿生产局面已经有了很大变化。以今年1月以来完不成生产任务的一矿为例，据3月1日到5日的统计，产量完成计划的126.55％；掘进效率完成计划的117％；全员效率完成132.35％；回采出勤率比2月份同期提高8.9％。坑木消耗量降低七十七点三五立方公尺。安全情况也有好转。现在，各矿正进一步发动职工群众挖掘潜力搞好增产节约运动。

描述：

