id: 6d3e02a6e9
标题：在农民思想上筑起反修防修的铜墙铁壁——安徽萧县学大寨的经验
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在农民思想上筑起反修防修的铜墙铁壁

——安徽萧县学大寨的经验

中共安徽省萧县委员会从北方地区农业会议以来，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，深入学大寨，坚持对广大社员进行党的基本路线教育，灌输社会主义思想，使社员群众精神面貌发生了深刻的变化，逐步从思想上筑起反修防修的长城。在农业学大寨的道路上迈开了坚定的步伐，社会主义革命和建设都取得了丰硕的成果。

萧县在农村基层开展党的基本路线教育的着眼点，是解决农村两条道路的问题，当头一炮，就是打击有破坏活动的阶级敌人；同时让广大社员、干部在对敌斗争中受到教育，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，从思想上筑起反修防修的长城。

地处萧县北部边沿的杨楼公社路套大队，阶级斗争一向比较激烈。经过历次政治运动，阶级敌人受到沉重打击，有所收敛，阶级斗争表面上缓和下来，人们也渐渐放松了警惕。几个地、富、反、坏分子认为有机可乘，就变换手法，腐蚀拉拢个别革命意志薄弱的干部，进而煽动资本主义妖风，搅散了人心，影响了农业学大寨运动的开展。一九七二年五月，县委和公社党委组织宣传队来到这个大队，通过深入细致地发动群众，彻底揭开了大队阶级斗争的盖子，展开了轰轰烈烈的对敌斗争，斗得一小撮阶级敌人原形毕露，干部深受教育，全队人心大振，一条心，一股劲大搞农田基本建设，很快就改变了大队的落后面貌。

萧县县委在全县推广路套大队的经验，有力地指导了面上的对敌斗争，取得了一个又一个的胜利。

接着，他们又发动广大基层干部和社员，批判形形色色的资本主义倾向，帮助社员群众进一步自觉地克服私有观念。郭庄公社坡里大队有四百八十多户人家，聚居在铁路线附近的一个集镇上，历来做小生意的多。有人说“坡里人多地少，离了生意活不了”。大队干部也认为，农民的私有观念一时那能克服得了，搞点小买小卖难免。因而放任自流，以致严重影响了集体生产。通过党的基本路线教育，干部懂得了堵不死资本主义的路，就迈不开社会主义的步的道理，决心满腔热情地向农民“进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传教育工作”，帮助社员战胜资本主义倾向。贫农老大娘陈李兰过去热衷于小买小卖，大队干部就耐心帮助教育她，并带她到本县学大寨的先进单位郭庄大队参观学习。郭庄大队有个老大娘，叫刘世侠。一次，她去女儿家探亲。临走时，女儿给她装了满满一篮子粮食和蔬菜。可是，刘老大娘都不要，叫女儿给她装一篮红土。她说，红土能压碱，郭庄正在改碱地，我也要贡献一份力量。刘世侠热爱集体的思想，使陈李兰受到教育。她带头组织了一个老来红战斗队，负责管理生产队里三十多亩棉花。她们早出晚归，精心培育，取得了亩产皮棉过百斤的好收成。

全大队的社员也在集体地里用心使劲。去年，全队粮食亩产由一九七○年的三百三十斤提高到一千三百一十斤，总产由三十三万斤提高到一百三十一万斤。至此，这个人多地少的生产大队，不仅不再吃国家供应粮，而且卖给国家商品粮和棉花。社员生活也大有提高。

萧县县委在向农民进行党的基本路线教育，灌输社会主义思想时，特别注意加强对农村基层干部和党员的教育。他们认为，农村基层干部和党员带什么路，在很大程度上决定着他们所领导的这个集体朝什么方向发展。因此，他们自始至终发动干部和群众一道参加斗争，一道接受教育和锻炼；还采取举办干部学习班，进行个别教育等办法，帮助广大基层干部和党员提高阶级斗争、路线斗争觉悟。

郑腰庄公社芦屯大队党支部书记孙昭庆，由于路线斗争觉悟不高，对资本主义倾向不敢斗争，结果大队里一度刮起了一股私人上山开石头卖钱的歪风。在党的基本路线教育中，有关领导就着重帮助他总结这些教训，使他认识到：由于自己平常没有很好看书学习，看不清社会主义方向，不了解贫下中农的心意，不懂得无产阶级专政的重要性，因而给资本主义开了“绿灯”。认识提高后，他坚持向社员做过细的思想教育工作，带领群众坚决向资本主义倾向作斗争，大打治山治水的硬仗，很快使这个大队成为全县先进单位之一。

列宁在《伟大的创举》一文中指出：“只有新的更高的社会生产方式，只有用社会主义大生产代替资本主义生产和小资产阶级生产，才能是战胜资产阶级所必需的力量的最大泉源”。萧县县委联系实际学习列宁这个教导，深切感到，虽然农民中自发的资本主义倾向，并不因为集体经济的发展壮大而自行停止，但是迅速发展壮大集体经济，以事实证明它比资本主义生产和小生产具有无比的优越性，对农民就具有极大的吸引作用。因此，要克服农民的私有观念，必须把批判资本主义倾向和发展壮大社会主义集体经济结合起来。

梅村公社浮水大队党支部在这方面提供了重要的经验。过去，这个大队的资本主义倾向比较严重。开展党的基本路线教育以后，资本主义倾向不断克服，生产也相应发展，初步改变了落后面貌。但是由于步子还迈得不大，一部分社员对集体经济的优越性还没有充分的认识。去年冬天，大队党支部发动社员向境内的浮水山进军，计划八个月把这座面积三百亩的石山开辟出来，有的社员不相信。可是开工炮打响后，工程进度很快，仅仅八十五天，一级级整齐平坦的石砌梯地就从山脚铺到了山顶。今年春天，全队男女老少再接再厉，把山下的土运到梯地铺上，种上了甘薯和棉花。浮水山的快速变化不仅教育了浮水大队的社员干部，也使全县广大农民解放了思想，开阔了眼界，看到了集体力量的伟大，焕发了大干社会主义的劳动热情。

萧县县委紧紧抓住这些典型，坚决贯彻执行抓革命、促生产的方针，带领广大群众战天斗地，努力改变生产条件。全县许多先进社队最近二三年的农田基本建设成就，都超过了以往一二十年的总和。四年来，全县六十多万亩盐碱地都得到了不同程度的治理，其中一半左右已改造成良田。随着生产条件的改变，全县粮棉产量逐年大幅度增长。近几年来不但结束了吃国家供应粮的局面，每年还向国家提供一批商品粮、棉。　新华社记者（本报有删节）

描述：

