id: 6d3eb545d7
标题：断然拒绝苏联要乌支持安哥拉一派的无理要求
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲统一组织主席、乌干达总统阿明

断然拒绝苏联要乌支持安哥拉一派的无理要求

呼吁非洲国家保持中立促进安哥拉实现团结

新华社坎帕拉一九七五年十一月九日电据乌干达电台十一月九日下午的特别节目广播，非洲统一组织现任主席和防务委员会主席、乌干达总统阿明断然拒绝了苏联政府要乌干达表示支持安哥拉解放组织中的一派的无理要求。

据电台广播，阿明总统九日接见了苏联驻乌干达大使扎哈罗夫。扎哈罗夫在向阿明总统递交的苏联政府的一封信件中提出这一无理要求。

阿明总统向苏联大使严正指出，不需要苏联向他指示他应为乌干达或非洲人民作些什么。他强调，他不能让苏联任意摆布，他表示怀疑苏联这个非洲以外的国家有什么理由卷入安哥拉这种非洲问题。他重申非洲事务要由非洲人自己来解决。

阿明总统重申，非洲统一组织对安哥拉问题的方针是承认安哥拉三个解放组织，由安哥拉三个解放组织组成民族团结政府。他还强调他本人为解决安哥拉问题所作的工作是根据非洲统一组织的决议和决定进行的，因此必须受到所有国家的尊重，不管它是不是超级大国。他谴责苏联大使毫不尊重非洲统一组织的决定和一个主权国家的总统。

阿明总统向苏联大使提出警告：如果勃列日涅夫不在四十八小时内派来高级代表向他解释为何苏联卷入安哥拉事务，乌干达政府将与苏联政府断交。

阿明总统还说，他同苏丹总统尼迈里、埃及总统萨达特以及其他阿拉伯领导人一样感到同苏联打交道有困难。

阿明总统严词批驳了苏联大使无理指摘乌干达电台广播扎伊尔外交国务委员揭露苏联干涉安哥拉事务的讲话的蛮横行径。

阿明总统还揭露了苏联在乌干达的种种霸权主义行径，例如苏联向乌干达提供米格飞机时不给零件，苏联专家不让合格的乌干达驾驶员驾驶米格飞机，乌干达人驾驶飞机还要得到苏联批准等等。

新华社坎帕拉一九七五年十一月九日电据乌干达电台十一月八日广播，非洲统一组织现任主席、乌干达总统阿明呼吁非洲国家设法使安哥拉各解放运动团结起来。

阿明总统在坎帕拉会见尼日利亚外交部长加尔巴时，表示希望非洲国家对安哥拉的所有解放运动采取中立态度，并寻求一些能使他们联合的办法。他说，非洲统一组织的工作是要不站在任何一个解放运动一边，而要在它们之间实现团结。阿明总统指出，如果一个解放运动宣布独立，就不会有稳定，而非洲是不希望安哥拉在独立后打内战的。

加尔巴外长说，非洲必须解决安哥拉三个解放运动之间的问题。他提请阿明总统注意外国对安哥拉的干涉。

新华社坎帕拉一九七五年十一月九日电　据乌干达电台十一月九日报道，乌干达总统、非洲统一组织现任主席阿明呼吁非洲各国对安哥拉三个解放组织采取中立态度。

阿明总统是在坎帕拉恩德培机场会见佛得角共和国总统阿里斯蒂德·佩雷拉和几内亚比绍部长会议主席弗朗西斯科·门德斯时发表这番讲话的。

阿明总统谴责苏联和南非造成安哥拉内战和可能导致非洲统一组织分裂的严重局势。阿明总统重申，非洲统一组织反对支一派的观点，反对可能导致安哥拉分裂的任何形式的援助。

新华社一九七五年十一月十日讯　科托努消息：达荷美外交和合作部长米歇尔·阿拉达耶最近向报界发表声明说，达荷美政府主张安哥拉三个解放组织实现团结与和平。

他说，由于非洲统一组织的倡议和一些非洲国家元首的善意调解，三个运动曾经联合起来，并组织了一个过渡政府。但是由于国际帝国主义对安哥拉事务的干涉，使这个过渡政府实际上不存在了。

新华社坎帕拉一九七五年十一月九日电据乌干达电台十一月九日广播，扎伊尔外交国务委员曼顿古·布拉在坎帕拉举行的记者招待会上指出，苏联卷入非洲事务是对所有非洲国家的侮辱。

布拉说，苏联给非洲统一组织主席的信，不仅是对阿明总统的侮辱，而且是对整个非洲大陆的侮辱。

他说，遗憾的是苏联从莫斯科远途来到非洲要把它的帝国主义行为强加于非洲。他说，扎伊尔谴责苏联，因为苏联不尊重也不承认非洲的人格。他说，相反，他们要想使我们成为他们的奴隶。

布拉在谈到苏联对安哥拉问题的卷入时指出，苏联企图控制安哥拉以便对安哥拉进行剥削。这就是为什么苏联要向安哥拉运进新式武器使安哥拉人互相残杀。

布拉谴责苏美两个超级大国，他说，非洲现在处在两种类型的帝国主义、即西方帝国主义和东方帝国主义的危险之中。

他说，西方帝国主义美国在越南失败以后，现在要向非洲渗透。东方帝国主义苏联也想利用安哥拉的形势把它的帝国主义引进非洲。

描述：

