id: aeb6778bc9
标题：中共遵义县委“关于板桥区委以区委书记王春志同志为主、犯严重破坏国家财政纪律贪污国家粮食和物资错误的处理报告”
日期：1963-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共遵义县委“关于板桥区委以区委书记王春志同志为主、犯严重破坏国家财政纪律贪污国家粮食和物资错误的处理报告”

（前缺）委书记王春志同志为主隐瞒大量粮食的现象，随即于十一月、十二月期间组织工作组作了三次检查，现在主要事实已经查清，县委于今年元月二日和元月十七日作了两次讨论，现将我们讨论的意见报告如下：

## 一、主要错误事实

1、板桥区委以区委书记王春志同志为主，从一九六一年六月起到一九六二年十一月止，先后以各种方式隐瞒粮食（商品粮，下同）四十二万五千零四十三斤、油菜子一万斤。为了隐瞒上述粮食，挪用了国家的穷队补助款、社会救济款、治病款、铁厂下马上交国家资金等四万九千九百七十六元六角六分。这些款项，除了盖办公大楼用去三千八百五十二元五角七分、购买自来水管用去三千六百元、购买变压器用去四千五百元，以及购买自行车、买马、修补电厂、打围墙、补助干部、搞招待被褥、过春节请客和区委开会等总共用去一万六千四百四十一元二角一分外，其余三万三千五百三十五元四角五分均作为购买上项粮食的资金。其中：有以销为名买回未用完的农村回销粮食六万八千四百三十四斤，一九六一年少报实际入仓粮食十八万六千六百零九斤；收回已销给社员的口粮种子十七万斤。一九六二年五月，在王春志同志的主持下，经区委会议研究决定，采取以已回销给社员的粮食三斤换一斤的办法隐瞒入仓的油菜子一万斤。

上述粮食被隐瞒之后，除退赔用去三百八十斤、一九六一年秋季安排社员生活用去五万一千六百八十一斤、售给区供销社作为农具加工奖励和煮酒搞插秧奖励用去七千五百斤、修补电厂用去四万七千五百九十二斤、借给区供销社和各公社买耕牛、仔猪用去五万六千五百九十五斤、售给电厂、猪场、娄山水库作种子饲料用去一百斤以外，区委机关和区委召开各种会议用粮食加工土酒、粉条、面条等共计挥霍浪费掉粮食一万二千九百多斤；以区委领导为首在干部中贪污私分粮食七千五百三十多斤，其中：区委书记王春志同志分得粮食三百九十七斤，其爱人何良贤（区妇联主任、党员）分得三百四十四斤，钟启昆同志（区长、负责财经工作）分得四百九十九斤，胡双清同志（原该区财贸书记、现调遵义市工作）分得三百四十九斤，杨武江同志（区委副书记）分得二百四十八斤。王春志同志之爱人何良贤并将分得的粮食换成一部分粮票亲自拿到湄潭去高价出售了一百三十斤。更严重的是王春志同志为了搞非生产性的基本建设，竟主张将隐瞒的粮食在市场上高价出售，于一九六二年九月通过猪场、电厂假作家底粮名义在市场上以每斤四至五角的高价出售商品粮一万二千五百多斤，在群众中造成了极坏的影响。

一九六二年八月，板桥区委怕县委在清仓核资中发现该区上述隐瞒粮食的情况，经钟启昆同志请示王春志同志同意，把现存在板桥街上新仓库的稻谷二十万斤突击转移到四华里以外的老仓库进行隐蔽。同年十一月县委发现上述情况后，王春志同志企图继续隐瞒其错误，又在区委会议上布置，借买耕牛为名，把所存粮食分给各公社假作集体粮，由区供销社向营业所贷款当落市粮议价收购。又以一九六一年大公社财贸部的名义向中寺、柏杨等八个生产大队打了假存条，并责令各公社于十二月五日前办完。上项粮食，除去挥霍浪费和贪污私分的以外，现在还存有粮食二十二万九千零八十二斤，油菜子一万斤。一九六二年十一月县委已将上项物资冻结，听候处理。

2、一九六一年县委布置该区全年粮食征购任务为三百五十万斤（不包括布政农场在内），区委都如数布置给大队，并且各大队都如数超额完成了任务。而区委为了隐瞒粮食多得奖售物资，在粮食入仓后期，王春志同志则一面欺骗县委，报称区委布置给各大队的任务只有三百二十四万斤，已完成三百三十万斤，超额六万斤；一面坚持要县委将布政农场的粮食征购任务划归区的征购任务以内，其余二十六万斤征购任务应由布政农场完成。据此，按超额六万斤冒领了奖售布票一千一百五十五尺，胶鞋票一百九十五双，香烟票一百六十七条。这些布票、胶鞋票、香烟票，除区公所添置新被条作为招待来往客人用去布票八百四十二尺六寸外，其余三百一十二尺四寸布票和胶鞋、香烟票，以区委领导为首的在干部中全部贪污私分掉了。更恶劣的是一九六二年元月份，县发给该区高寒地区贫苦农民补助布票，亦在王春志同志和钟启昆同志的主持下，在干部中私分掉六百二十五尺。一九六二年元月，该区完成追加的粮食收购任务八万四千三百零六斤，按政策规定，收购私人粮食每百斤为一个奖售单位，收购集体粮食每二百斤为一个奖售单位，而区委会议研究决定，对上一律按一百斤为单位领取奖售票证，对下则按二百斤为单位下发，多余的票证，王春志同志又指示各公社党委私分掉。这次共私分布票二千一百八十六尺，胶鞋票一百九十双。上述几次总共贪污私分布票三千九百六十六尺，胶鞋票三百八十五双，香烟票一百六十七条。其中：王春志同志分得布票一百二十九尺、香烟票十五条，胶鞋票九双；其爱人何良贤分得布票四十二尺，胶鞋票三双，香烟票二条；胡双清同志分得布票八十九尺，胶鞋票八双，香烟票四条；钟启昆同志分得布票七十三尺，胶鞋票五双；杨武汉同志（副区长）分得布票五十八尺，胶鞋票三双，香烟票五条；唐代录同志（副区长）分得布票十一尺。

## 二、对板桥区委以区委书记王春志同志为主所犯严重错误认识

板桥区委以王春志同志为主所犯的错误是严重的，情节也是恶劣的。特别是他们隐瞒大量粮食的时候，正是我们在粮食问题上处于最困难的时候，这时上级党委曾再三教育各级党委在粮食问题上，必须和党一条心，不要犯错误。板桥区委特别是区委书记王春志同志，不是在克服党和国家的困难的时候，尽自己应有的力量，而是不听党的教育，明知故犯，隐瞒了大量粮食，并带头贪污、私分，破坏国家财政纪律，这是一种不能容忍的、非常恶劣的行为。由于区委领导如此，以致这种错误进一步发展到全区，各个公社都有类似行为，给党在政治上、经济上造成了重大损失。

板桥区委错误的发生，主要是区委书记王春志同志在思想上存在着严重的骄傲自大，对党不满和资产阶级个人主义。因此，在许多问题上，对党采取了极不正确的态度。例如一九六一年县委布置板桥区粮食征购任务三百五十万斤，不包括布政农场交售粮食在内，当时板桥区实际已超额完成了上项任务，但王春志同志则坚持说要将布政农场交售的二十七万斤粮食包括在全区任务以内，否则就完不成任务。县委反对他的意见，但王春志同志仍坚持其不正确的思想。一方面坚决对抗县委，而另一方面却隐瞒了大量粮食，并任意挥霍浪费、贪污、私分。在奖售布票问题上，王春志同志的错误也是很严重的，一方面冒领布票约四千万，另一方面则在区书会议上指责县委不兑现奖售政策。县委察觉板桥区财经方面有些问题后，曾先后派工作组前往检查，当时王春志同志不但没有认识错误的严重性，反而继续采取错误态度，企图阻拦其他同志向上级党委反映情况，对反映情况的同志进行批评，还企图继续将错误隐瞒下去。上述行为表明，王春志同志目无组织纪律的错误已发展到了十分严重的程度。

王春志同志虽然经过了党的长期培养和教育，过去也曾做了不少工作，但是，近几年来，由于严重地滋长了资产阶级个人主义的思想，不听党的教育，以致发展到瞒上欺下、破坏财政纪律、贪污，肥己、挥霍浪费等恶劣行为。这一切所作所为，都充分说明是王春志同志革命意志的衰退和资产阶级思想的增长。

板桥区委错误的发生，也与区委其他同志存在本位主义思想和不坚持党的原则，以及某些同志存在着资产阶级个人主义思想是分不开的。有些同志认为，出问题有区委主要领导担当，自己又可以得些便宜，因此，明知错误也不揭露，对党的原则抱着极不负责的态度，甚至宁愿背弃党的原则，也不敢坚持真理。

板桥区委以王春志同志为主所犯的严重错误，说明了一部分党员干部在最近一个时期，严重地滋长着资产阶级个人主义的思想，在困难时期，没有站稳立场，加强党性，竟和党背道而驰，这实质上是资产阶级思想在我们党内的反映，是阶级斗争在党内的反映，它教育我们进一步深刻地认识到，资产阶级思想是不断地在向我们干部队伍进行侵蚀的。因此，加强干部的思想工作，首先是党内的思想教育工作，加强党员的组织性、纪律性，开展批评与自我批评，正确开展党内思想斗争，是我们一项重要的长期的任务。

板桥区委的错误，县委是有责任的，说明我们对干部的教育工作做得很不够，暴露了我县财经方面问题较多，制度不严，以致使他们有可乘之隙，而且该区的错误发展了一年多的时间才被揭露出来，这说明我们还有官僚主义，应将此事引为教训，鞭策自己，并向地委作正式检讨。

## 三、处理决定

为了严肃党的纪律，坚决和贪污、盗窃国家财产的现象进行斗争，县委对板桥区委以王春志同志为主所犯的严重错误，决定如下：

1、板桥区的错误，区委书记王春志同志应负主要责任。王春志同志身为区委书记，主持隐瞒大量粮食，并带头贪污私分，挥霍浪费情节严重。在错误发生的一年多时间里，王春志同志对待错误态度基本上是不好的，多方企图隐瞒错误，而且在一九六二年十月县委扩大会议上对其错误揭露以后，王春志同志检讨也是不深刻的。经过县委的耐心教育后，尚能认识错误的严重性，基本上没有抵抗。为了严肃党的纪律，并教育王春志同志本人，县委决定给王春志同志以留党察看一年的处分。报请地委审批。

前任区委副书记胡双清同志，当时负责分管该区财贸工作，对该区所犯错误负有重要责任，也是积极主张隐瞒粮食的为首分子之一，并参与贪污私分。该同志现已调遵义市工作，建议遵义市委给予撤职处分。

现任板桥区长钟启昆同志（分管财贸），对板桥区所犯错误也有重要责任。开始患得患失，不坚持党的原则，不向上级反映，继而又与王春志同志一起大搞非生产性建设，参加贪污私分，并主张私分寒衣补助布票，错误也很严重。但事后尚能认识错误，主动交代问题。因此，决定给以党内严重警告处分。

区妇联主任何良贤同志（党员、王春志同志的爱人），不仅参与贪污私分，而且将私分的粮食换成粮票，拿到湄潭黑市出售一百三十斤。对于一个共产党员来说，这种投机倒把的行为是不能容许的，因此，决定应给予党内严重警告处分。

2、板桥区委隐瞒的粮食，除已经挥霍浪费的以外，现在尚存粮食二十二万九千零八十二斤，油菜子一万斤，全部上报国库，收归国家所有。

3、在这一错误中，个人私发得的物资，应坚决退回，以挽回国家在经济上的损失。

4、将板桥区委这一错误在全县公社党委以上的党组织中进行公布，在板桥区全体群众中公布，以教育各级党组织引以为戒，从中（下缺）

描述：

