id: 4961554fb3
标题：上海工业缝纫机厂党总支组织干部活学活用毛泽东思想抓态度　抓制度　提高学习自觉性领导班子出现了认真学习、坚持学习的新局面，带动了全厂的学习
日期：1971-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业缝纫机厂党总支遵循毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的伟大教导，帮助领导班子成员端正学习毛泽东思想的态度，不断提高大家的学习自觉性，努力做到认真学习，坚持学习。

工业缝纫机厂原来是个“老大难”单位，去年八月份，新党总支建立后，首先狠抓根本，制订了领导班子成员学习毛主席著作的制度，规定“天天读”雷打不动，坚持一星期中有两个半天学习。开始，有的同志学习的自觉性不高，学习时出现迟到、早退的现象，学习制度不能坚持。针对这些情况，党总支根据林副主席关于“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题”的指示，狠抓领导班子成员的学习态度，从根本上提高了大家的学习自觉性。

党总支组织大家回顾了厂里在文化大革命中的战斗过程，大忆不学毛泽东思想的苦头，大谈学习毛泽东思想的甜头，使大家不断加深对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想的无产阶级感情。大家谈到，过去厂里所以成为“老大难”，主要就是“难”在领导班子上，而领导班子又“难”在不学习上。不学习就谈不上有坚定正确的政治方向。后来，上级公司派来了毛泽东思想宣传队，用毛泽东思想武装群众和干部的头脑，很快就改变了厂里“老大难”的局面，使革命、生产面貌焕然一新。许多新、老干部还回顾了个人成长史，总结了过去学习自觉性不高的教训。有些老干部沉痛地说，由于过去没有自觉地活学活用毛泽东思想，放松了世界观的改造，结果就辨别不清真假马克思主义，对“物质刺激”、“生产第一”等修正主义黑货，不仅分辨不出，而且还起劲地照办，损害了革命利益。有的新干部说，在“一月革命”中，自己起来造资产阶级反动路线的反，捍卫了毛主席的革命路线，但后来由于没有认真学习毛泽东思想，“私”字作怪，结果就在个人小圈子里兜不出来。新、老干部越谈越感到学习毛泽东思想的无比重要，越谈越感到毛主席亲。大家认识到，只有认真学习毛泽东思想，用毛泽东思想武装头脑，才能提高执行毛主席革命路线的自觉性。党总支还启发领导班子成员中出身苦的老工人忆苦思甜、谈甜思源，从而进一步激发了大家对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的深厚的无产阶级感情。一些苦大仇深的同志深有感受地说:“在吃人的旧社会里，每天从鸡叫做到半夜，累得骨头架子都散掉，肚皮还是填不饱。有了毛主席，有了毛泽东思想，有了毛主席的革命路线，才有我们今天的一切。如果我们不认真学习毛泽东思想，不提高学习的自觉性，就分不清正确路线和错误路线，就有重新丧失政权、吃大苦头的危险。”

态度一端正，制度有保证，学习就认真。领导班子出现了从未有过的认真学习、坚持学习的新局面。党总支书记学在先，用在前，带头讲，带头写，带动了“一班人”的学习。每到学习时间，他总是第一个坐在那里专心致志地读书，先后已写了十几篇活学活用毛泽东思想的体会文章。他还耐心帮助文化水平低的同志修改文章。一位运输工人出身的新干部，家住在曹杨新村，从家里到厂里往返将近两小时，但他怀着强烈的无产阶级感情，宁可少睡觉，少休息，却要坚持提前一个小时来厂参加领导班子的“天天读”。他文化水平很低，由于坚持学，刻苦学，不懂就请教别人，现在已经能熟练地朗读毛主席的《实践论》、《矛盾论》等光辉著作了。有个车间的党支部书记，家中三个孩子无人照顾，但由于她作了妥善安排，并没有因此而影响学习。

工业缝纫机厂党总支狠抓领导班子成员的学习态度，从根本上提高了大家的学习自觉性。过去有些同志感到学习时间太多，现在觉得太少。春节期间，他们也照常来厂学习。最近为了认真落实市党代会的决议，领导班子又建立了每天晚上工作结束后坚持学习的制度。在领导班子的带动下，很多工人也做到了下班后能坚持学习。

(本报通讯　员)

描述：

