id: 4964480ffc
标题：宝石花
日期：1979-3-18
是否是时间段：false
作者：孙小琪
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙小琪

窗台上的花盆里，原来栽了一株宝石花，现在已由一枝发成了多枝。又象叶瓣又象花骨朵的浅绿的饱满的宝石花，大大小小爬满了花盆里外，看去是那么繁盛、兴旺。每当我看到它时，总会想起她原来的主人——这盆花的栽种者，一只在科学的太空里勇敢翱翔着的鹰。

她和新中国同岁。一睁眼，双脚就落在祖国最温暖的土地上。根正、苗壮。在中学，老师们常常把未来世界描绘得如夏夜的星空般辉煌而神秘。她希望自己能长上了科学的翅膀，在寥廓江天里飞翔!她贪婪地吞食一切能寻觅到的知识果实，这些果实的核，又在她心里播下了饱满的种子，眼看就要抽枝发叶、结出新的果实来了。文化大革命的风暴席卷而来，生活飞出了它原有的轨道，一切都变了……

她全身心地投入到大革命的洪流中去了。

但是，“就搞一辈子运动吗?将来的中国，是什么样的呢?”这个奇怪的问题，顽强地占据着她的心。终于，当运动以它强有力的惯性作用把她抛了出来的时候，她毫不犹豫地又捧起了她心爱的书本。

没有人伴她同行。她一个人开始了艰难的登攀。爸爸妈妈给关到“牛棚”里去了。一间低矮、空荡荡的板棚，一方小小的天窗玻璃，是她现在的家。她埋头啃着一个个酸果，沉醉在各种严密的逻辑推理和复杂的演算思维中。

在角落里自生自长的花，该不会惹起谁的不快吧。然而，有那么一些人，并没忘了她。有一天，她被带到一间门窗全无的空洞洞的教室里。

“你为什么当逍遥派?”

“我在家里学习。”

“学什么东西?”

“《高等数学》。”

“好啊!还敢走白专道路?你是妄想成名成家!”

“不是的。毛主席在一九五四年就说过:‘我国人民应当努力工作，……将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家。’”

“胡说!现在修正主义是主要危险。毛主席说:‘你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!’”

那些人叫嚷起来，一窝蜂涌到了那个小小的板棚里搜索，把几本划满道道的书和笔记本堆在一起，付之一炬。她俯身抓住一本已经燃烧着的书。

“我要……”

“不许你要!”

一只穿着黄球鞋的脚粗暴地踩住了她的手。火舌舔过来了。她没有松开。冰冷的泪珠滚过她带着稚气的脸颊，她哭了。她不懂，她又怎么能懂这是为什么?!

漆黑的夜。我和她坐在更加空荡荡的板棚里。灯下，她又在翻看一本什么书。“哦，《居里夫人传》!”我不禁大吃一惊。这正是当时作为资产阶级个人奋斗典型在批判的活靶子。她却仿佛不知道这些似的，清晰的话语在静静的板棚里回旋:

“居里夫人是放射学的创始人，她发现了镭，造福于全人类。

“镭是好不容易找到的。居里夫人含辛茹苦，在四面通风的板棚里工作了四年多，才提炼出了镭。

“但她拒绝了提炼这种元素的专有权，她说‘镭是属于科学的’。

“现在我们的医院里，不还在用X光为病人服务吗?我们的国家那么大，需要多少研究科学的人呢?”

我无言以对，默默地坐着。从关不严的门缝里，我看到斜对面站着那么一对，互相依偎，情深意长。显然，他们很安闲，那飘逸的笑声，随着夜风飞过来，钻进我的耳鼓……啊，这也是生活!而她呢?衣裳打了补钉，眼角竟浮起了浅浅的皱纹。她在自找苦吃!我心里翻起了不平的波澜，泪水涌满了眼眶。

屋角里搁着一盆宝石花，见不到阳光，得不到雨露。她不经意地端了过来:“这花也真怪，没人管它，自己就长出这么多来了。”说着，就顺手折下一枝，插在另一个闲放着的小花盆里。“你要吗?大概以后也会长出一大蓬来哩。”哪是玩花弄草的时候!我没说话，端起这无用的花，回到家里，顺手搁在窗台上了。

正是“风波一浩荡，花树已萧森”的年头。折腾翻转，有人高升，有人颓唐。多少人惶惶然不可终日，多少人茫茫然不知所向。光明在那里?科学有什么用?谁也想不出将来会是什么样，谁也掂量不出一个人的生命究竟能给历史长河留下什么。自然，谁也说不出，她的孤独的不顾一切的努力，会有个什么样的结果。然而，她仍在坚持着。

四届人大召开了。举国欢庆的日子，她卷着冷风推开我家的门，手里拿着一张报纸，几乎一下子就扑到了我的身上。“你看……周总理……在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化……将来的中国……”她那冻得通红的脸象雨后的天空一样明朗，我的内心不禁欢腾起来。我想，国家需要人材，她是用自己的全部心力在随时准备着跨进这建设现代化的行列中去啊!

真的，窗台上她栽下的宝石花也长起来了。谁也无心照料它，但它长起来了。一个个花瓣排列有致，互相之间紧紧依靠，每一朵花都显得那样丰满、厚实。有一次我开窗时不小心碰下几个叶瓣，落在盆里，没想到几场细雨过后，那叶瓣的顶端竟长出了小小的新芽，并且日渐壮大，成为新的一枝。宝石花，大自然赋予你怎样的品格，而你，又在为你的栽种者焕发着怎样的精神!

那以后，生活的激流，在她心上又掀起过拍天的洪峰。当春雷震响在九百六十万平方公里土地上的时候，她已是一个完全合格的新时代的建设者，精神抖擞，信心百倍，应着新长征的进军号，迈步在第一批先锋队的行列中。

宝石花盛开了!智慧的花，真理的花，朵朵片片，春满人间。她生长的时候不为人关注，她绽开的时候，却给人间增添了异彩。

描述：

