id: 4965be8ab5
标题：从恋爱与地方观念谈起
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：兰翔
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兰翔

继武同志:

你在来信中谈到有些人存在狭隘的地方观念，对于某些地方的人有一种莫名其妙的错误看法。例如，有些青年人在谈恋爱时，发现对方是苏北人，原来已谈得很热烈的爱情就会告吹。……对于这种现象，你深感不解，希望对此有个正确的看法。我认为，你的意见是对的。对于恋爱问题，我在信中不准备多谈，主要是对地方观念的问题讲点个人的看法。

地方观念的形成，是有它的历史原因的。我国地大物博，人口众多，各族人民固定居住在祖国的不同地区，由于历史、地理和自然条件等原因，形成了各有特点的风俗习惯、生活方式和语言。上海这个城市在发展形成过程中，全国各地的居民迁来，使上海成为全国不少地区人民聚居的城市。旧社会，反动统治阶级和封建流氓霸头为了争权夺利，划分势力范围，就利用人们的“地方观念”，人为地把各地区的人划分成高低贵贱，挑动各地区人民之间的争斗，造成各种对立。而当年从事笨重体力劳动和服务性行业的苏北等地区的人，则被压在最底层，受尽了地主、官僚、资本家的种种歧视。

苏北地区是我国长江下游自然条件较差的地方，在旧社会经常旱涝无收，再加上国民党、地主恶霸的残酷剥削，大批走投无路的破产农民，逃荒到上海，流落在黄浦江两岸，为了养家活口，他们有的在码头上扛大包、爬“过山跳”，有的在澡堂为人擦背，有的在街头巷尾给人剃头，有的拚命的拉着黄包车奔跑送官僚大亨到酒楼、舞厅、妓院去过荒淫无耻的生活。而他们自己呢?流尽汗水眼泪，难得温饱，一旦侍候不周，还要被地痞流氓打得鼻青眼肿、头破血流。总之，在当年的十里洋场上，苏北人是流尽血汗，受尽压迫，备受有钱人的种种歧视的。解放后，他们当家作主人，翻身感强，热爱共产党、感激毛主席。这些同志一直坚持在工业、交通、海港和服务性等行业中，为社会主义建设做出了积极贡献，很多同志被评为先进工作者，有的成了全国著名的劳动模范。如今他们的子女已经接了父母的班，日夜战斗在生产岗位上，为四化早日实现而奋斗。

旧社会遗留下来的歧视苏北人的错误看法，现在应该纠正过来，决不能让这种错误的观点继续发展下去。事实上，许多青年同志对苏北地区的历史状况并不了解。在抗日战争和解放战争期间，苏北地区是革命的老根据地，有不少革命烈士和革命前辈，是在苏北这块土地上出生和成长的。我们敬爱的周总理也是在苏北淮安县度过童年的。写到这里不禁想起周总理十分关心苏北人的动人故事:一天上午，周总理迈着轻快的步伐来到锦江饭店理发室，和万师傅谈话，问了工作情况，又问他是什么地方人。当敬爱的周总理得知老万师傅是苏北人时，非常亲切的再问了万师傅的家庭和生活情况，并问了苏北农村生产和收成如何。最后，总理勉励说:“理发是社会分工，过去被人看不起，受欺凌；现在不同了，工作三百六十行，行行都是为人民服务。”让我们就以周总理的这段话作为本文的结束语吧!

描述：

