id: 4966d0814e
标题：里弄加工组在斗争中发展
日期：1972-6-12
是否是时间段：false
作者：严阿风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
里弄生产加工组　严阿风

我们光新村里弄生产加工组从创办的第一天起，就充满着两条路线的激烈斗争。在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，一九六三年，我们遵照毛主席关于“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位”的教导，决心走出家庭小圈子，参加到社会主义建设的行列中来。我们里弄首先有八个妇女组织起来，着手筹建生产加工组。我们遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，动脑筋，想办法，自己动手解决房子设备等问题。没有点焊机，我们就和有关厂打交道，借来了三部；没有房子，我们用废油毡搭起两间棚户；没有凳子，我们用煤渣砖叠起来当凳子。我们的加工组就是这样白手起家创建起来的。

随着生产的不断发展，我们队伍一天天壮大了，加工组的资金也逐渐雄厚起来。但是，艰苦奋斗的精神我们永不丢。我们归还了借来的三部点焊机后，买来了八部废旧的点焊机，但不会修。有的同志提出请人家去修，然而，绝大部分同志说:“请人修，一部需时两三个月，花钱三百多元，这不符合艰苦奋斗的精神。我们也有一双手，不信修不好。”人多智慧多，大家你一言，我一语，互相研究，并向别厂的老师傅请教，结果每部只花一个星期、一百多元就修好了。我们正是这样利废改新，依靠自己的力量武装了我们自己。

我们加工组是在斗争中不断发展壮大起来的。无产阶级文化大革命中，我们扩建了厂房，增加了设备，生产的品种也越来越多。近两年，我们陆续盖了二十多间砖瓦平房，添置了八部点焊机、两只电烘箱、三部钻床、五部冲床以及车床、砂轮等设备，人员已经发展到一百十三人。最初，我们只能敲敲打打加工简陋的工具箱，现在，我们已经能生产汽车、飞机上用的纸质滤清器，以及许多大工厂所需要的产品，每月可为国家创造一万五千元财富。这一切，都是毛主席革命路线的胜利!

描述：

