id: 4966086ccb
标题：商品化社会的艺术图解
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：翁义钦
来源：
标签：农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翁义钦

苏修《真理报》上发表了一篇题为《从市场上押送回来的留级生》的小品文，写了两个小学生在市场上偷窃和贩卖商品的丑行，并且得出结论说，这是政治经济学中称之为“商品—货币”的过程。这个作者仅仅把它看成是苏联社会的个别现象，而且认为这是某些人对于有关当局“正确教育孩子的忠告”置若罔闻的结果，这显然是十分荒谬的。但是，透过这“商品—货币”的过程，看看苏修社会每日每时发生着的资本主义商品交换及其在文艺中的反映，倒是可以帮助我们认识当今苏联这个商品化社会的现实。

在资本主义社会里，一切都成为商品。同样，在今日的苏联，以赫鲁晓夫、勃列日涅夫为代表的新资产阶级党阀和大小官僚上台后，运用政权的力量，不断扩大和强化资产阶级法权，把一切都化成了商品，使商品货币关系渗透到社会的一切领域和每个细胞。马克思所说的“商品形式的普遍化”重新支配着整个苏联社会。

苏修一伙宣称要把“产品自由买卖的原则逐渐扩大到一切经济部门”。生产资料的自由买卖就是这种“扩大”的重要表现。苏修的一本《政治经济学教科书》就直言不讳地说，他们企业的生产资料是“商品”；苏联所谓《社会主义国营企业生产条例》、《集体农庄示范章程》也明文规定，企业经理和农庄主席有权出卖、转让或出租企业和农庄的生产资料。苏修中篇小说《白轮船》就描写了这样的事实:人们只要给护林所里那个号称“森林的首长和主人”的阿洛斯古尔“五十个卢布”、“一百个卢布”或者请他“喝够马奶酒，吃饱了肉”，就可以从禁伐林里把原木运走。这表明阿洛斯古尔把整个护林所看成私有财产，并且随心所欲地处理、出售这些“通用的生产资料”。苏修中篇小说《普隆恰托夫经理的故事》中，普隆恰托夫的前任、已故的米哈伊尔·尼古拉也维奇经理留给普隆恰托夫一笔“遗产”——一万八千立方米未入账的木材。这里，表面上是遗赠，实际上也是一场交易:米哈伊尔·尼古拉也维奇所以把这些木材交给普隆恰托夫，是为了借此让普隆恰托夫把这批木材放进计划，使高速吊车“吃饱”，大大超产，从而证明普隆恰托夫完全有能力担任经理；使他，即米哈伊尔·尼古拉也维奇后继有人。而普隆恰托夫“为塔加尔流送管理处担了多少心思，为了把它掌握在自己手里想了多少办法，度过了多少短短的夜晚和长长的工作日啊!”他是以捍卫“神圣的事业”，即勃列日涅夫的“事业”，作为对前任经理遗赠木材的报答。苏修一伙认为，把生产资料当作“遗产”，自由遗赠，即自由买卖的行为是合情合理的。所以，当普隆恰托夫向州委书记报告这件事时，不但没有受到谴责和处分，反而得到这样的称赞:“这件事做得对”，“事实上，的确发生了不协调。绞盘机速度提高了百分之二十，可是木材进栅量还是照旧”，“因此产生了疑问……现在问题都清楚了。”是啊!事情是很“清楚”的，这就是在当今的苏联，新资产阶级分子、官僚垄断资产阶级分子霸占了原来属于全体劳动人民所有的生产资料，并且把它当作商品，自由买卖。

由于新资产阶级分子、官僚垄断资产阶级分子窃取了国家政权、操纵着生产资料，所以他们就必然利用商品交换的原则，购买劳动力。正如马克思所指出的:“这是买和卖，是货币关系，但这种买和卖的前提是:买者是资本家，卖者是雇佣工人。而这种关系所以会发生，是因为劳动力实现的条件——生活资料和生产资料——已经作为别人的财产而和劳动力的所有者相分离了。”如同一切资本主义社会一样，今日的苏联，“劳动力是商品”，资产者根本“不把工人看做人，而仅仅看做‘手’”；劳动人民不得不依靠“出卖双手、出卖劳动力来获得生活资料”。苏修话剧剧本《个人问题接待日》中，新资产阶级分子为了榨取最大限度的剩余价值，把两名技术熟练的电焊工“象奴隶似地”卖给别的工地，使他们较长时间回不了家。当这两个工人对此提出疑问时，连他们企业的经理也不得不承认:在“我们这里”，“人们开始在外面买卖高级技工”。另一个话剧剧本《明天的天气》中的柯席尔，是个有着“电子控制式”的“一双手”的调整工。他曾因生活上的困难问题向分厂经理提出过合理的要求，但却遭到拒绝；当柯席尔申请转到别的部门工作时，这位经理威胁说:“我们不强留任何人”。而当自动作业线发生故障，非得柯席尔修理时，经理才答应考虑他的问题，并且继续留用。这种仅仅把工人看作“手”和“劳动力的不断买卖”的现象，在苏修社会中是屡见不鲜的。中篇小说《万卡·普罗斯库林》中，农村新资产阶级分子操纵着生产资料和大量资金，迫切“需要”劳动力。因为没有劳动力，海里的鱼就无法捕捞、加工，他们也就没法中饱私囊。而万卡等农业工人，除了劳动力外，“什么也没有”，还“背了一身债”，只有把自己的劳动力当作商品出卖，从早到晚，或装运货物，或加工鲱鱼，来维持生活，偿还债务。马克思指出:资产者“具有绝对的致富欲”。劳动力既已成为商品，新资产阶级分子就必然搬出商品交换的规律作为“根据”，宣称他们同其他商品购买者一样，有权充分消费他们所购买商品的使用价值，也即从工人身上攫取最大限度的剩余价值。《普隆恰托夫经理的故事》就这样写道:普隆恰托夫的“生活的乐趣”，就是象“炸弹一样要向四面八方爆散”。这是什么意思呢?一句话，就是要想方设法去掠夺人民群众。正因为此，他扬言:“工人们”“应当懂得工作!工作!”应当进行特别紧张的劳动。《明天的天气》里的新资产阶级分子也狂叫:工人们必须“少激动一些”，“多做些工作!”苏修话剧剧本《外来人》中的切什可夫则鼓吹“劳动的科学组织方法”，公开提出“应当有按每分钟计算的进度表”，使每分钟都用来吮吸劳动人民的血汗。凡此种种，都清楚地表明，这些新资产阶级分子“象狼一般地贪求剩余劳动”，并且千方百计地把工人完全变成替他们的无底钱袋服务的可怜奴隶。而工人们则“迫于饥饿贫困而不得不在棍棒下工作”。看一看《普隆恰托夫经理的故事》中的一段描写吧:“工人们把机车团团围住，就象苍蝇围住饼干一样，阳光底下，赤裸的背脊微微颤动，散射出棕色的闪光。”你要反抗吗?那就要被取消“累进计件工资”，解雇，甚至逮捕法办。在官僚垄断资产阶级统治下的苏联，靠出卖劳动力为生的劳苦大众过的是多么悲惨的生活啊!

在今日的苏联，商品货币关系不仅扩大到一切经济部门，而且还浸透在社会生活的各个领域。苏修《共青团真理报》和《消息报》分别发表文章说:“金钱是最基本的动力因素，用钱可以买到一切，也可以卖出一切”；“良心应当随机应变，应当始终为你效劳，而不是为别人”。这就是说，金钱可以买卖包括“良心”在内的一切；而“良心”的买卖又是以“我”的利益为转移的。苏修喜剧剧本《活该如此!》中的新资产阶级分子、被诩为“什么都能”的哈伊达尔别克，倚仗姐夫、州农业局副局长的权势，开了一家不挂牌的交易所，宣称他“多的是肥缺、文凭、证明……”，可以通过“等价交换”，使一些人进入大学。于是，金钱、马匹，乃至漂亮姑娘的约会便接踵而来。哈伊达尔别克从中捞到了大量的“外快”。这类丑不可闻的现象，在苏联的现实生活中，俯拾皆是。格鲁吉亚的第比利斯市的一家大工厂厂长，就花了一万三千卢布，买通一所医学院的“党委书记”和“教授”，把自己的女儿送进了大学。而这个“党委书记”正是利用招生受贿、出卖文凭等卑劣手段大发横财，成了拥有十四万卢布家财的富翁。苏修话剧剧本《一记耳光》中，“著名的眼科医生”谢格罗夫，平时很少亲自上手术台，只是经过他的助手斯古拉托夫建议后才动手术的。有一次，谢格罗夫得知斯古拉托夫是接受病人的贿赂后让他动手术的，于是火冒三丈，给了斯古拉托夫“一记耳光”。作者的原意无非是要强调谢格罗夫的“正直”、“公民感”、“爱国主义”，从而达到美化苏修社会制度的目的；但却让人们从侧面看到了斯古拉托夫一类人物所掌握的医疗技术以及他在医学界的关系，都被他当作可以赚钱的商品，进行交换。这一切，不禁使人们想起十九世纪俄国作家契诃夫说过的一句话:“钱……会把人变成怪物。”而这种老沙皇时期的社会弊病，在当今新沙皇统治的社会中，不也是司空见惯的吗?!在那里，资产阶级新贵把一切都淹没在利己主义的冰水之中；“良心”、人格、名誉、知识等等，统统都烙上了商品的印记，只要能“赚钱”，任何东西都可以用来交易。正如无产阶级革命导师所揭露的那样:“我们是生活在商业时代，资产阶级是并不以买卖名誉和良心为羞愧的。”在这样的情况下，“有些东西本身并不是商品，例如良心、名誉等等，但是也可以被它们的所有者出卖以换取金钱，并通过它们的价格，取得商品形式。”

综上所述，人们看到，所谓“商品—货币”的过程，即资本主义商品交换过程，在当今的苏联，已是象瘟疫一样在整个社会恶性蔓延。换句话说，今天的苏联已经成了商品和货币的“自由世界”。列宁说过:“从商品、商品交换、货币权力中间产生了资本权力。”苏联的社会正是由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团极力扩大商品货币关系及赖以存在的资产阶级法权而造成两极分化和严重的阶级对立:“在一极是财富的积累”，在另一极是“贫困、劳动折磨、受奴役……的积累”；也即一方面是窃取政治权力、占有大量商品和货币、主宰今日苏修社会的新资产阶级暴发户，另方面则是备受残酷剥削和压迫的苏联工人阶级和其他劳动人民。但是，面对着这个现实，勃列日涅夫在苏修二十五大及其他场合却喋喋不休地宣称:苏联已经建成了一个“社会主义关系成熟的、真正自由的”“新社会”，即“发达的社会主义社会”；在这个社会里，人与人之间已经“产生了新的、和谐的关系——友好合作的关系”。什么“发达的社会主义社会”，不过是烂透了的商品化社会、社会帝国主义社会；什么“友好合作”关系，完全是赤裸裸的金钱关系、雇佣关系、买卖关系，是“冷酷无情的‘现金交易’”。

毛主席教导我们:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。”考察苏联从社会主义倒退到资本主义、沦为商品化社会的教训，对于我们加深理解毛主席重要指示的精神实质，进一步认识社会主义社会中的商品制度和货币交换等方面的资产阶级法权必须“在无产阶级专政下加以限制”的道理，以及戳穿党内那个不肯改悔的走资派反对限制并且极力扩大和强化资产阶级法权的险恶用心，都是很有好处的。

描述：

