id: 49693a40c7
标题：我受过《海瑞罢官》的毒害
日期：1966-2-22
是否是时间段：false
作者：葛蕴和
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏师范学院历史系学生　葛蕴和

最近，许多报刊上都正在热烈地讨论《海瑞罢官》，我读了姚文元等同志的文章之后，很有感想，一段难忘的经历，不觉又浮现在我的眼前。

那是一九六二年，当时，我在江苏省泗阳县新袁中学高中二年级读书。泗阳县是比较贫穷的地方，我家住在泗阳县南部的裴圩公社(现改名为葛庄公社)。我的家乡土质差，水利条件不够好，在风调雨顺的年头，一般可以自给自足，要是遇上自然灾害，那就不行了。尽管党和政府给予了很多的照顾，有些社员生活还是比较艰苦。从一九五九年起，我的家乡遇上了几年的水旱灾害，我家的房子被雨水冲倒了，祖父母又生病，这对我来说，带来了许多不便。由于我平时放松了思想改造，碰到这种困难情况，产生了消极悲观情绪。

我比较喜爱古典文学。我看了高中语文课本上的《海瑞传》以后，很赏识海瑞的为人。这时，学校到了一批新书，其中就有吴晗同志的新作历史剧《海瑞罢官》，于是，我成了这个剧本的积极读者。由于《海瑞罢官》的主题思想和我当时的心情是比较一致的，一口气把它读完了，当读到“今日里见到青天，勤耕稼重整田园，有土地何愁衣饭，好光景就在眼前”的时候，我向往“重整田园”的可能性，心想:如果实行单干的话，我家劳动力比较多，加上精耕细作，将来过“小康”生活，不成问题。我想，吴晗同志是个负责干部，总不能乱说，应该是可信的。

当学校领导发现我的错误思想发展越来越严重的时候，领导上及时地找我谈心，推心置腹地劝导我。党组织为了帮助我，也为了教育其他同学，召开了一个忆苦思甜大会，会上，有几个同学控诉在旧社会受地主、资本家的剥削与压迫，还对比了新社会的甜。他们的发言触动了我的心，对我的教育很深。我想:我家是贫农，解放前，祖父没有读过书，父亲也只上过几天学，没有共产党和毛主席的正确领导，就不会有今天的幸福生活，我也不可能上高中，更不用说有什么前途了。是党，拯救了我的一家，是党，把我这个原来是拾草、挖野菜的穷孩子变成高中生，是党，把我从歧路上引导我走向社会主义的康庄大道。后来的事实也教育了我，改正了我的错误。

回想自己以往的一段经历，现在看来，《海瑞罢官》宣扬的尽是地主、资产阶级思想，如果照吴晗同志的办法去做，我们国家要变颜色，干部就会蜕化变质，劳动人民就会吃二遍苦，我们年青一代就要成为资产阶级的接班人，这是一种多么危险的境地!

描述：

