id: 496953aa2b
标题：在总路线学习中我们怎样进行辅助活动
日期：1954-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团上海市光明中学总支委员会

寒假中我们听了团市委关于本学期中等学校团的工作计划的报告，明确了继续深入系统学习党在过渡时期的总路线，主要应通过政治课来进行，搞好政治课，教师要起主导作用，而团支部自下而上的积极配合也是一个不可缺少的重要方面。开学以来我们加强了这一方面的工作；不仅注意了教育帮助团员、同学树立自觉的学习态度，认真学好政治课，向政治教师反映同学的思想和学习情况，并提供各种建议，配合政治课第一单元的教学内容开展了参观工厂和国营上海市第一百货商店，组织课外讨论等辅助活动。现在着重介绍我们高二年级五个班级团支部组织生活(吸收同学参加)，参观国营上海市第一百货商店的辅助活动情况。

在学习政治课第一单元，经过老师讲解第二节后，同学对肯定走社会主义道路、中国革命分为两个阶段及过渡时期的特点虽有一定的认识，但由于同学年纪较小，知识不足，因此对社会主义经济的优越性、国营经济如何领导私营工商业，社会主义经济因素增长的具体情况，认识不够具体丰富，因此我们就组织了参观等辅助活动来丰富加深对这些问题的认识。事先我们在教师的指导帮助下，研究和确定了这次活动要求，是认识社会主义经济优越性，社会主义和资本主义两种经济成分尖锐激烈斗争，社会主义经济必然取得最后胜利，进一步肯定必须走社会主义的道路。然后与国营上海市第一百货商店进行联系，接洽活动条件，反映活动要求，具体安排了活动内容，最后对团员、同学进行了动员，明确了这次活动要求和搞法，对大家提出了几点希望。参加这次活动的团员、同学共有一百二十人左右。

这次活动的内容是丰富具体的。我们首先参观了国营上海市第一百货商店的货橱，他们详细地介绍了各种货物的来源情况，介绍了他们与非社会主义的经济因素斗争的情况，和他们开展劳动竞赛的情况，该店王经理对我们作了报告，他首先用许多实际事例说明了国营经济的性质及其优越性。指出国营经济是生产资料全民所有制，企业内部没有剥削，生产目的是为了人民需要，生产的财富是属于国家和全体人民的，不是少数人独占的，生产关系是同志的互助关系不是阶级对立关系，经理和每一职工都是平等的，大家都为祖国社会主义而劳动。其次他说明了国营经济如何对私营工商业进行领导，如何确定价格、采购、销售、包销、加工订货、代购代销、统购统销等具体内容和方式。最后他谈了几年来国营上海市第一百货商店的发展情况，他说，从建立到现在，他们的工作人员比过去增加了九倍，房屋面积增加了十倍。营业额也扩展了很多倍。胡振霖同学开始认为百货商店没有什么可以参观，听了报告以后觉得非常高兴，认为对自己教育很大。

通过这次活动，大家都觉得收获很大，首先是丰富了认识，巩固了课堂教学的效果，扩大了眼界。同学们进一步具体认识到社会主义经济的优越性。如有的同学对国营经济的生产目的是为了人民需要，因此某些货物利润较少，但仍照样供应和扩充这一点，体会特别深。同时认识了国营经济如何对私营工商业领导，加深了对社会主义经济的热爱。特别对王经理所说的‘这企业是全体人民所有的，每位同学都是主人，我们只是受国家委托来管理经营’的一段话，同学听了非常高兴，增加了主人翁的感觉。有些同学说，我们的心更亮了，有的同学对前一些时候为什么难买到白糖等问题不了解，通过参观后就认识到这是有些不法资本家抬高价格获取非法利润进行投机的结果。同时也进一步启发了同学学习政治课的兴趣和要求。听了报告后王玉芬同学说:‘我们对社会主义经济的性质特点的了解还是很不够的，还要好好地努力学习。’通过这次辅助活动，我们有下列几点体验:

一、搞好政治课主要应依靠行政和教师，而开展辅助活动，帮助团员同学巩固和加深课堂知识，是团协助行政、教师搞好政治课的主要工作，也是团的一种独立活动。比如在搞活动前，同学对社会主义经济怎样领导资本主义经济等问题，从理论上虽有一定认识，但缺乏感性知识，体验不深，他们说:

‘国营经济到底有什么优越性体验不到’，通过参观后，同学都反映:现在学政治课可以联系实际来加深体验了。这样，既加深了同学对政治课的理解，也开展了团的活动。

二、活动内容要紧密结合政治课的教学中心，着重解决一两个没有解决或解决得不够的问题，并应注意采取生动多样的方式方法，来开展活动，活动次数不要太多，以免发生忙乱现象。我们第一次去参观工厂，因要求不明确，也不结合教学中心，只是一般地说学习工人阶级优秀品质，所以在报告、漫谈中抓不住中心，问题虽谈得很多，但谈得不深，因此对同学实际帮助不大，对学好政治课帮助也不大。这次活动前，我们和教师商量确定了目的要求，就是结合政治课的中心，着重解决国营经济的优越性和国营经济怎样领导并改造资本主义经济。参观货橱、听报告都围绕着这个中心进行的。因此，同学体验比较深，帮助解决了政治课上没有解决的问题。

三、要争取政治教师的指导和帮助。这是使活动更紧密地结合教学中心提高辅助活动的目的性和思想性的重要关键。这一点，我们从搞第一次活动收获不大中体会得比较深，所以在这次活动前和参观过程中都取得了政治教师的帮助和指导。

四、活动要有充分准备。我们这次活动，事前做了三件工作:在教师指导和帮助下分析情况，明确要求，订定计划；进行具体的组织准备工作(包括接洽条件，反映情况，提出要求，安排活动程序等)；向团员同学进行动员，说明活动内容和要求，树立正确态度，并组织大家一起准备。所以这次活动从开始到结束都能有次序地进行。最后还参加了联欢会，大家感到很满意。

描述：

