id: 496d66876c
标题：谈“派头”
日期：1949-9-3
是否是时间段：false
作者：于永源
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于永源

派头并不是气派。在上海，通常用的俗语，表示一个人的阔绰，就名之谓“派头大”。倘若一个人节俭省用或吝惜，就会有人说他“派头小”了。这种看法，这种说法，显然是不对的。可见，上海的某些市民阶层，中了帝国主义的毒，其深度也不言可喻。

以前，美国帝国主义，大量的把剩余物资运到中国来，说是救济中国人民，既然曰救济中国人民，为什么现在却不运来了?当时，有不少人说美国“派头大”，现在看看，大家都可以明白美国帝国主义的救济，也不过是一种“侵略的阴谋”。——大家都亲自可以经历到的，美帝国主义一反以前对于人民的那种假慈善的笑脸，竟然对我们实行封锁了。

只有蒋介石们是肯接受美帝国主义的武器，他们非但“肯接受”，而且是一次又一次地要求援助。而美帝国主义者为什么“派头”如此的大?

为了要借手杀人!

所以，屠杀中国人民的刽子手，不仅是蒋介石们而且还有“派头大”的美帝国主义

至于生活习惯，我们也不必做出“打肿脸孔充胖子”的那种“大派头”了，靠“派头大”来混淆人们的眼睛，乘火打刼，不劳而获的思想，根本上已经完蛋，每个人要实实在在，不能打别人的主意，应该靠自己的两只手去劳动才对。

我们不是吝啬的剥削者，也决不是讲究“派头”的人，记得最近苏联电影“乡村女教师”里面，有一幕描写俄国革命前的有钱的地主们，竟然比赛烧钞票，谁烧得多，烧掉的数目大，谁就是“派头大”。这种情形，在我们看来是近乎傻瓜的自嘲了罢。

最要紧的，为全人类解放事业，循着正轨，老老实实去服务，开始的时候，也许觉得痛苦与不习惯，但慢慢就会觉得愉快起来的。

扔掉“派头”，立刻痛下决心，从现在，从自己本身做起。幸福的日子必须由我们自己底双手来创造。

——一九四九年八月。

描述：

