id: 496d6a421a
标题：我们依靠黄泥巴脚杆
日期：1951-10-18
是否是时间段：false
作者：胡愈之
来源：中央人民广播电台
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡愈之

在本年五月到八月间，我到西南去参加了土地改革运动。现在我把我自己在工作中的一点经验和体会，向大家介绍一下。

四川的农民都称做“黄泥巴脚杆”，“黄泥巴”就是田里的泥土，“脚杆”就是两条腿。四川的农民多少年来就是依靠了两条黄泥巴脚杆，做庄稼、抬滑杆、砍柴草、捡粪、替地主们干活，这样过了他们的一生一世。

黄泥巴脚杆，多少年以来被压迫、被剥削、被凌辱、被迫害，在封建社会中，完全不被当作人看待。这在旧中国到处都是一样的。可是在四川，封建剥削的情况要比别的省份更严重、更残酷。

有句老话:“天下未乱蜀(四川)先乱；天下已治蜀后治。”多少年来，四川人民就没有过过一天好日子。这是为什么呢?就是因为四川的封建势力要比别的地方大得多。百分之八十的土地集中在极少数地主的手里。农民耕田种地，首先要向地主缴出一笔很大的押金，每年要把田地的收获向地主交租，租子一般都是占土地产量百分之七、八十，甚至有百分之一百的。

四川是有名的天府之国，是产米的地区。但是农民没有米吃，只有地主才有米吃。一般农民吃的是白薯(四川话叫做红苕)，麦烤烤(用大麦做的糊)、南瓜、野菜。

农民能够租到田地的还算是好的。有百分之二、三十的农民没有钱交押金，他们就没有田种、没有屋住，他们只好流浪在城市里和乡下，替地主们做苦工，再不然是做乞丐，此外唯一的出路就是当兵和做土匪。从前四川兵多、土匪多、军阀多，都是封建制度造成的。地主阶级一般都是恶霸、袍哥大爷和土匪头子，还有的就是小军阀。农民在重重剥削之下，他们过的是“牛马不如”的生活。

一九四九年冬天，解放军来了，四川人民得到了翻身。解放以后一年多，土匪完全肃清了，恶霸都铲除了。一向被认为“难治”的四川，现在治安非常良好、生产建设正在稳步前进。剩下的一件重要工作，就是完成土地改革，消灭封建统治，帮助农民翻身。

我在川北参加了这一轰轰烈烈的反封建斗争，我亲眼看到一向被人们轻视的黄泥巴脚杆都站起来了。土地回老家，人民坐江山。落后的、贫穷的、黑暗的旧农村，变为进步的、繁荣的、光明的新农村。

首先使我最受感动的，是农民的力量的强大，智慧的丰富。农民发动起来了以后，他们的阶级觉悟很快的提高，一方面对地主阶级表示了深仇大恨，另一方面所有农民紧密团结，表现了高度的阶级友爱。

四川的地主阶级是非常顽固和狡猾的，但是当农民群众团结起来，进行诉苦斗争，算了剥削账之后，地主阶级就不得不向农民低头认罪。在土地改革中，干部只是做了发动群众宣传政策和交待政策的工作，主要是依靠广大农民群众自己起来，才把几千年来的封建统治，彻底打垮了。

我们长期居住在城市里的知识分子，总是看不起农民，以为农民是愚蠢的、缺乏文化的。但是在土地改革中，我们看到农民有办法克服一切困难、解决一切问题，知识分子反而比不上他们。比方说划分阶级成分，知识分子背熟了政策书本，一遇到复杂一点的问题，就束手无策。但是，经过农民群众的民主讨论，问题就都解决了，划分阶级很少发生错误。分配田地和评定产量的工作是非常复杂的，但是农民自己能够很公平合理的加以处理。一般地主总是用尽方法来隐瞒财产，转移财物，但是农民总是有办法把地主隐瞒转移的东西发掘出来。

举一两件我所看到的事实来说罢。有一个村子里，全村的居民分成两大姓，闹着宗派。到了开始进行土地改革时，两姓农民不能团结一致，工作干部费尽了口舌，仍然无法说服农民。到后来有一个平时不大发言的贫农，说了一段话就把两姓农民间的宗派纠纷完全解决了。他说了些什么话呢?他说:“现在毛主席来了，一切都变了。我们再没有姓张、姓李、姓赵、姓王的分别，一切人，现在只有两个姓:不是姓‘穷’，就是姓‘富’。我们这里大家都是姓‘穷’的，大家都是一家人，难道还不应该团结去打垮姓‘富’的吗?”

再有一次，在农民代表大会的选举会上，一个新当选的农民协会主席说:“我当选了主席，好比是一粒子弹，子弹是要向前打出去，打中敌人。但是光有子弹是不行的，一定要有人在后面扳枪，要是你们全体农协会员们不好好扳动枪机，我这粒子弹是放不出去的，就是放出去了，没有瞄准，也是不能打中敌人的。”这几句话把领导和群众结合的道理说得非常透彻。但这位主席是不认识字的。像这一类的事实说明农民是有高度智慧的。农民有农民自己的语言，农民所说的语言，往往比知识分子所说的语言更正确，更合乎真理。农民的智慧和农民的语言都是值得我们知识分子学习的。第二点使我感动的，是土地改革对于农民所起的作用和影响之巨大。在土地改革中，农民分到了田地、房屋、农具、耕畜和粮食之后，对毛主席和人民政府的感激和热爱，是难以想像的。我看到许多贫雇农在分配土地以后，整夜的睡不好觉。睡了一会就出去了，到自己的田上去看看，一个晚上去看了三四次。他几乎不相信他真会有翻身的一天，他知道这是由于毛主席和共产党的政策。所以他永远忘不了毛主席，永远忘不了共产党。有一位中年的农村妇女学习唱歌，歌词中有一句说:“毛主席赛爹娘”。另一个农村妇女就表示不同意，她说:“当我幼年出嫁时，我的爹娘很穷，什么都没有。当我第一天到了丈夫家中时，我就去山上砍了一担柴草，到城里卖了，买回来一双竹筷子和一只粗饭碗，因为我丈夫家连一只饭碗与一双筷子都没有。我的爹我的娘那里会分给我什么田地，像今天毛主席那样。所以我说:‘毛主席赛爹娘’这句话是不公道的。毛主席比我的亲爹亲娘好得多。”

贫雇农在分到土地以后第一件事，就是生产的积极性大大提高了，他们都愿意精耕细作，增加土地的产量。农民一般都说:“今年不比以前，以前端人家的碗，受人家的管；种人家的地，受人家的气。现在头顶青天毛主席；脚踏咱们自己地，那个不好好劳动，就是傻瓜。”

经过了土地改革，打垮了地主阶级以后，农民都明白封建主义、帝国主义、官僚资本主义是三位一体的敌人。农民称农村中的恶霸叫做“土恶霸”，称蒋介石匪帮和反革命分子叫做“广恶霸”(“广恶霸”的意思就是指住在城市里的恶霸)，农民又称杜鲁门和美帝国主义叫做“洋恶霸”。不管土恶霸、广恶霸、洋恶霸，都是中国人民的死对头。农民知道，把广恶霸蒋介石匪帮消灭了，把土恶霸打垮了，要是不把洋恶霸美帝国主义打垮，人民还是不能放心的。所以农民对抗美援朝保家卫国看作是一件重要的工作。土地改革以后，四川的农村家家户户订了爱国公约，男男女女老老小小都立约自愿节约增产，把增加的生产来捐献飞机大炮。比方川北营山县城北乡第七村农民张侯氏，是一个五十一岁的老太太，她家是贫农，可是她订了爱国公约每个月捐献五百元。她的邻居劝她说:“你家生活这样苦，住的破房子，不要捐献了吧!”她就回答说:“毛主席来了，我们翻了身，分得了土地。我们每个月节省一些费用，帮助志愿军打垮美国鬼子，难道不应该吗?”射洪县柳树乡四个村子，人口不过七千八百人，全乡农民就捐献了四千八百万元，购买飞机大炮。

光是节约捐献还不够，翻身农民都热烈要求参军，到前方去杀敌人。四川的农民在解放以前，最害怕被反动政府抓去当兵，为了逃避壮丁，很多的农民砍断了手指或者弄瞎了眼睛。现在人民政府并没有抽壮丁，可是翻身农民却纷纷要求报名参军，特别是要求到朝鲜去当人民志愿军。每次发动志愿报名参军，报名人数总是比预定名额超过十倍二十倍。父亲送儿子、妇女送丈夫去报名参军，这样的事情到处多得很。据说单在川北一地，就有一千多农村妇女，剃光了头，扮作男子去报名参军。当地干部费了很大的气力，才把她们劝回家去。因为报名参军的人太踊跃了，因此挑选的条件提得很高，身体差一点、年龄大一点的，都没有被录取的希望。因此农民把报名参军称作“考兵”。被选上了好像考中秀才举人一样，看作十分荣耀。要是没有被选上，一家人都垂头丧气，甚至有因为报名参军没有被录取而企图跳水自杀的。

从这些事实可以看出，农民翻身以后力量多么大，不但是劳动生产依靠他们。从北京去的土地改革工作团中有一位有名的外科医生，他曾经参加了朝鲜前线的医疗队，他亲自看到了中国人民志愿军那种奋不顾身的忘我牺牲精神，他不能了解，参加了土地改革以后他才明白了，农民弟兄从几千年的封建剥削解放出来以后，他们都变成了最英勇的、最坚决的战士。在朝鲜前线美帝国主义的兵士，人人厌战，中国人民志愿军却个个士气旺盛。原因很简单，美帝国主义的士兵是被强迫、被欺骗去打仗，而我们的志愿军，其中极大多数是翻身的农民，他们才真正是为了保家卫国、自动自愿的去上战场的。

第三点使我感动的，是土地改革后农村很快地改变了面貌。不但是土匪肃清，治安良好，而且是人人劳动生产，个个安居乐业。农民翻身以后，发挥了高度阶级友爱。对于军属烈属，以至于鳏寡孤独，一般都是由农民组织了代耕队，替他们耕种田地。甚至于农民的家庭中也起了变化:丈夫打骂妻子，婆婆虐待儿媳，这类事过去在封建的农村中是十分普遍的，农民翻身以后，这种家庭不合理的现象，开始消除了。农村中很快破除了迷信。人民政府从没有干涉过宗教信仰自由，可是土地改革以后，农民思想起了变化，他们既不信命运，也不信鬼神了，现在再没有人烧香拜佛了。和尚、尼姑、道士也都改了行，分得了一份土地进行劳动生产。

第四点使我感动的，就是农民有能力有办法来当家作主，管理农村里的一切事情。土地改革以后，在农村中树立了以贫雇农为骨干的乡村政权，其中包含乡村长、农民协会和武装自卫队。这就叫做三个“刀把子”。一般说来，农民都能很好的掌握这三个刀把子。农民干部一般都是大公无私的，他们办事总是和群众商量，按照大多数的意见来办事，要是农民干部中间有贪污腐化和作风不正，很快就会被农民群众所发现。翻身后的农民都能把地主阶级管制起来，强迫他们劳动改造。

农民由于长期的封建压迫，一般的都缺乏文化，农民从来没有机会受过政治教育，可是一日翻身以后，农民就能当家作主，把农村的事情处理得很好，使人民民主专政在广大的农村中扎稳了根。这主要还是由于工人阶级的先锋队中国共产党的正确领导。在土地改革中我们到处看到地方党委和工作干部、共产党员、青年团员对于帮助农民翻身和乡村中的民主建政，起了决定的作用。

总而言之，我参加了土地改革以后在思想上解决了一个大问题。是一个什么问题呢?就是说:我们依靠谁?两年前毛主席说:“中国人民站起来了”。这句话是千真万确的，中国人民确实站起来了。全世界人民都承认，人民的新中国是国际和平民主阵营中一个不可摧毁的强大力量。但是中国人民为什么能够站起来，依靠什么力量站起来的?我说是依靠了黄泥巴脚杆。

黄泥巴脚杆，可爱的黄泥巴脚杆，他是我们伟大的祖国人民力量的象征。这种力量一旦从几千年的封建制度的压迫之下，得到了解放，这才被充分发挥了出来，并且在工人阶级领导之下，建立了工农联盟的巩固基础。我们有了这种力量，我们的人民祖国——中华人民共和国就有了坚固强大的依靠，也有了光辉灿烂的前途。让我们高呼:

中国农民大翻身万岁!

中国共产党万岁!

毛主席万岁!

(十月十三日在中央人民广播电台的广播稿)

描述：

