id: 496f164637
标题：超帝国主义论
日期：1972-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“超帝国主义论”是叛徒考茨基编造出来的一种机会主义的谬论，这个谬论的主要内容，就是说:资本主义进入到帝国主义时期，将出现这样的一个阶段，世界上各帝国主义可以没有矛盾、没有冲突地彼此联合起来，共同剥削世界；可以没有战争。经过考茨基这样一粉饰，帝国主义就不成为帝国主义了。

考茨基故意把帝国主义的政策同它的经济本质割裂开来，把帝国主义的对外侵略政策，不是看成是由垄断资本的本质所决定的，而是硬把它说成是帝国主义“情愿采取”的，“一种政策”。这样一来，就完全抛弃了马克思主义关于经济基础决定上层建筑的基本原理，帝国主义就成为同垄断资本主义经济基础毫无关系的东西了。说帝国主义之间可以没有冲突地彼此联合起来，这是考茨基蓄意抹煞帝国主义之间的矛盾，否认经济政治发展不平衡规律的一种谬论。帝国主义是一群贪得无厌的野兽，瓜分世界的争斗是不可避免的。垄断资产阶级瓜分世界，是按“资本”和“实力”来瓜分的，而实力是随经济、政治的发展而变更的，一旦实力对比发生了变化，必然要求重新瓜分世界。这除了用战争以外，不可能再有其他的办法。列宁在批判考茨基时指出:“不管是一个帝国主义联盟去反对另一个帝国主义联盟，还是一切帝国主义强国结成一个总联盟，都不可避免地只会是前后两次战争之间的‘暂时休战’。和平的联盟准备着战争”。所以根本不可能出现什么帝国主义国家之间持久和平的“超帝国主义”的新阶段。

考茨基的“超帝国主义论”的罪恶阴谋，是在于以此来转移群众的视线，使他们不去注意帝国主义国家之间的尖锐矛盾，而去注意将来所谓“超帝国主义”的虚假前途，妄图把工人运动引向歧途，阻止无产阶级的社会主义革命。

描述：

