id: fa20b3acea
标题：想想过去　看看现在　衷心感谢党和毛主席英明领导辛亥革命老战友欢聚话当年民革中央和政协上海市委分别邀请辛亥革命老人举行座谈
日期：1961-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京8日电】　中国国民党革命委员会中央，今天上午在政协礼堂约请各地来京的和一部分在京的辛亥革命老人举行谈话会。到会的人多是辛亥革命的老战友，他们在旧中国半个多世纪里，饱经祖国忧患，今日面对新中国日益繁荣富强的景象，大家欢聚一堂，感到特别兴奋。

出席谈话会的有民革中央副主席程潜、蔡廷锴、张治中、熊克武、陈绍宽，民革中央常务委员邵力子，民革北京市委员会主任委员蒋光鼐。到会的辛亥革命老人有四十多位，年高者八十多岁，最年轻的也已六十九岁。

谈话会由程潜主持。程潜在会上说，辛亥革命是有伟大历史意义的，只是由于辛亥革命的胜利果实不久即被帝国主义所支持的袁世凯所篡夺，以后蒋介石又背叛了孙中山先生的革命三大政策，实行了二十二年的法西斯黑暗统治，这样就掩盖了辛亥革命的历史意义和光辉。中国共产党和毛主席一贯推崇孙中山先生的丰功伟绩，赞扬辛亥革命的积极意义，并且领导全国人民彻底完成了辛亥革命所没能完成的反帝反封建的革命任务。程潜说，今年在全国范围内隆重纪念辛亥革命五十周年，这充分说明了共产党和人民政府对历史的尊重，对孙中山先生和革命先烈的崇敬。

程潜讲话以后，老人们热烈地进行了座谈。在会上发言的有李书城、伍毓瑞、莫季莹、王颖(七十二烈士之一方声洞的夫人)、熊秉坤、黄一欧、姚雨平。这些老人们谈到，五十年前孙中山先生领导革命党人所奋斗而未能完成的民主革命，在中国共产党的领导下彻底完成了，今天全国展开了伟大的社会主义建设。想想过去，看看现在，不能不使我们衷心感谢共产党和毛主席的英明领导。

老人们回忆到辛亥革命的历史教训时纷纷指出，美帝国主义至今还霸占着我国神圣的领土台湾，不断地向我国进行侵略和挑衅，全中国人民对此必须提高警惕。他们表示，为了更好地纪念辛亥革命，今后一方面要积极参加社会主义建设，一方面要坚决参加反对帝国主义、保卫世界和平的斗争，坚决为解放祖国的神至领土台湾而贡献力量。

【本报讯】　中国人民政治协商会议上海市委员会，8日上午邀请在上海的曾经参加过辛亥革命的老人举行座谈会。

座谈会由上海市副市长、上海辛亥革命五十周年纪念筹备委员会副主任委员赵祖康主持。

许多老人在会上热烈发言。他们在发言中回顾了当年自己亲身参加辛亥革命运动的情景，分析了辛亥革命的伟大历史意义。他们认为，必须吸取这次革命的深刻的经验教训，更好地接受党的领导，加强学习，继续发扬爱国主义精神，为建设社会主义、反对美帝国主义侵略和解放台湾、实现祖国的统一贡献自己的力量。许多人还表示，今后要继续写出更多的资料，进一步研究辛亥革命的丰富内容。

参加座谈会的有任鸿隽、李兴亚、刘自珍、赵昱等二十三位老人。

描述：

