id: fa211147b8
标题：传播先进思想　传播先进经验积极把文化革命推向新高潮上海和各地文教工作者认真贯彻全国文教群英会精神
日期：1960-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市出席全国文教群英会的代表，带着党和国家所给予的光荣任务，带着大会的革命精神，带着学习到的先进思想和先进经验，回到上海后，向全市文教工作者进行了传达，继市人委和市政协组织的全市性传达以后，各系统各基层也分别于上周内进行了传达。通过这些传达，进一步推动了本市当前文教工作和文化革命教育革命更深入的开展。

出席全国文教群英会的代表，在传达全国文教群英会精神同时和大家一起怀抱着雄心大志，踏踏实实地行动起来。全国先进集体复旦大学数学系代表谷超豪回到学校后，激动地告诉同志们:这次出席全国文教群英会，进一步认识到文化教育的阶级性，首先具有反帝斗争的性质，必须和资产阶级思想作坚决的斗争。他告诉同志们在全国文教群英会上看到的文化革命的优异成绩，和各路英雄的先进事迹，他说这一切成绩都是在党的领导下，在毛泽东思想指导下取得的，因此他一回学校后，就和大家一起钻研毛泽东著作，他自己已读了“实践论”和“中国革命战争的战略问题”的一部分，他们决心以毛主席的辩证唯物主义观点研究数学与实践的联系。华东纺织工学院数学教研组主任、讲师祝总骏回校传达大会精神后，全体同志提出了向全国先进单位、先进工作者看齐，学先进、赶先进、超先进。数学教研组、纺织系、机械系师生协作编写反映近代数学内容和生产密切联系的高等数学教材。本学期还采取能者为师，讲课、讨论等方式进行师资业余进修。师大附中代表陆善涛回校传达后，全校教师干劲冲天，运用多种方法进行期终复习，提高教学质量。有位老教师说，听到全国群英会上七十多岁的老教授都能听党的话，破除迷信，放下架子，做出成绩，我也有信心，破除黄昏思想，赶上去。

实验小学教师袁瑢在出席全国文教群英会时，受到了刘少奇主席、周恩来总理、朱德委员长等中央首长的接见，她说，当首长和我握手时使我感到自己有无穷的力量。她说，我国的登山运动员们能攀登世界高峰，我们教师也能在教育工作上攀登世界高峰，我们只要在党的领导下不懈地努力，就一定能做到。她回到学校时，她教的那一班学生将要毕业了，她立即将毛主席关怀警卫员学习等全国文教群英会上的事迹告诉小朋友，大大鼓舞了小朋友学习的热情，大家一致表示要争取优良的毕业成绩。蓬莱路幼儿园教养员吴积静，回到幼儿园后，园里组织了一个先进事迹朗诵会，朗诵了宋士和等先进事迹，全体教工深为感动，立即讨论了跃进打算。

上海化工厂、铜仁合金厂等15个业余教育先进单位，在全市发起开展一个以办好、教好、学好为内容的红旗业余学校运动，要求业余学校继续配合技术革命运动和工农业生产大跃进，迅速提高工农群众的政治、文化、技术水平。上海求新造船厂代表姚永抗，回厂传达后，大大鼓舞了工人学习理论的热情，工人们大写文章并围绕当前“一顶几”运动来学习辩证法，在干部和部份工人中开始了党史学习，决心以毛泽东思想武装自己。业余学校师生听了全国文教群英会精神传达后进一步认识到工人学文化的意义，他们树立了雄心大志争取成为红旗学校，学员出席率经常保持在98%左右，互助互教形成风气。

文化、卫生、体育、新闻方面，在全国群英会精神鼓舞下也在遍地开花。在全国文教群英会召开期间，杨浦区中心医院所属地段工厂的计划防治工作已从5个工厂推广到49个厂。上海市第二结核病院开了一个综合疗法病房力争高速度治疗结核病。第一人民医院妇产科主任林元英，回来后上班第一天就带进修医生动大手术，他表示要为国家培养更多的又红又专的干部。电影界在传达了全国文教群英会精神后，各单位结合下半年生产任务进行了讨论，决定大战7、8两月，提前完成全年生产跃进计划。越剧院热烈开展了学习毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”，提倡踏踏实实的思想作风和艺术作风，把政治挂帅的红旗举得更高。

在全国文教群英会传达大会上，中共上海市委教育卫生工作部杨西光部长、上海市总工会主席钟民、上海市教育局马飞海副局长等，以及各区、县、基层党委负责同志都到会作了动员报告，对贯彻全国文教群英会精神，学习全国文教群英会文件和先进事迹，掀起新的文化革命高潮作了具体指示，更给大家极大的鼓舞。

【据新华社北京5日电】　全国文教群英会闭幕以后，六千多名代表回到本地区本单位，深入传达大会的精神和先进经验，积极推动文化革命走向新高潮。

代表们回到各省、市、自治区后，采用各种形式进行传达。代表们在各地的传达，对各地文教事业的跃进起了很大的促进作用。首都各高等学校师生员工听了传达报告后，掀起一个认真学习马克思、列宁主义和毛泽东著作的热潮，大力开展教育革命。北京师范大学除组织专门队伍，继续对中小学教学改革进行试点外，并且深入开展了校内各系科的教育革命。全市中小学、业余教育等方面的工作，也有了进一步的开展。山东省济南地区13所高等学校在短期内已经订出教学改革方案300多个，编出新的教学大纲和教材600多种，新建、扩建、改建实验室33个，创制和改革教具2600多件。全省工农业余教育也有了很大发展。河北省保定市专业和业余文化艺术工作者，为了以实际行动贯彻大会精神，全部开赴抗早斗争前线，开展宣传鼓动工作，作到了边劳动边宣传，群众在那里，文化宣传到那里。最近他们已经编写出有关配合抗旱斗争的演唱材料19，000多件，标语、壁画16.9万多幅。其他各省、市、自治区，都是边传达边行动。到处散播先进种子，让先进经验到处生根。出席全国文教群英会的先进集体和先进工作者，在贯彻大会精神和决议中起带头作用。他们纷纷订出继续跃进的规划，决心在文化革命中作出更大的成绩。

描述：

