id: fa22f7a62d
标题：推铅球
日期：1952-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
推铅球是一个发展体力的全身运动，上自手指下至足尖，都要担负重大的力量，而且身体的臂肩腹胸膝等各部分都要发挥出力的运用，所以在练习推铅球的过程中，必定要注意做辅助体操，使整个身体求得全面的发展。

推铅球运动可养成耐劳、坚苦、机敏等习惯和精神，在战斗上如推炮车、装炮弹及掘战壕，在生产工作中如负荷重量、运输工作、和掌握现代化机器等，都能起一定的作用。

一、推铅球方法

(一)持球方法有下列两种:

1、手掌持球

用手掌托持铅球，除大指外四指附于铅球的后方，以手掌根为着力点，推掷时指向上抑，伸手腕将球推出。

2、手指持球

将球放在手上稳定，以拇指及小指之间力量控制铅球，重心放在中指的指根上，着力点在掌骨的上端，推掷时用指尖的弹力，伸手腕将球推出。

(二)站立方法

右手持铅球，屈右肘将球靠近右锁骨及右颚骨下面，右足立在推掷圈中央，侧体对投掷方向成直角，体重支撑在右足上，膝微屈，上体向右倾，左足在右足的左前斜方与右足的垂直角度25°左右，两足间距离约一公尺，右肘关节向侧举臂与肩平，腋下成45°角度，左手向左平举，使身体保持平衡，胸部要自然，微向内缩，全身肌肉和关节要放松。

(三)推掷方法

在推掷铅球时，决不是手臂的单纯动作，自足尖至手指、伸膝、腰部的扭转、和挺腹挺胸等力量的配合，才能发挥出全力。

1、立定推掷法

先将右足立于推掷圈中央，左足靠近抵趾板，将铅球握好，利用上体向右倾、屈右膝姿势的力量，将铅球从45°角度推出。在推出时右手自右锁骨与颚骨间，用直线向前推，左臂向左后振，上体和右肩向前突起，振向左后方，并扭转腰部，挺胸腹，伸展右腕和伸右膝，重心移至左足，右足顺势前移。

2、上步推掷法(全部推掷法)(附图)

右足立于掷球圈的后端对投掷方向作直角，右手持球，左足向斜前方挥动或向前斜方绕至左后方再向前斜方挥动，藉左足向前挥动的力量，顺势右足行单足向前跳，同时身体移动、跳宜低，成贴地滑行状，两足间的距离约在一公尺左右。着地时上体仍保持向右倾，右肩引向后方，屈右膝，将手推出的距离加长，使工作力量加大，推出时愈能得力。在单足滑步着地后即伸右膝，用与立定推掷时同样的方法将球推出，顺势右足上移，左足为保持身体重心即提起伸向后方。

注意要点:

1、在预备推掷或向前上步推掷时，右膝必先屈再用力伸，帮助腰部的扭转及腹、胸的前挺。

2、在推掷时要利用左臂向左后振，右肩突起和左肩转向左后方的力量，即刻将球从45°角度伸展腕部推出。

3、在向前单足上步时宜低滑，两足同时着地。

4、在向前上步推掷时注意各动作的联系，维持加速度，不使有停顿现象而失去作用。

5、在手臂向前伸直时，腕部应尽量伸展，继掌心即向右外侧，用力弹出。

二、怎样进行锻炼

(一)准备运动及辅助运动:

为求练习效果提高，必定要做准备运动和辅助运动。准备运动可用慢跑步、走步和广播体操。辅助运动可从下列三方面进行:

1、发达腿部肌肉方面:提膝踏步，跑步，踢腿，下蹲屈膝。

2、发达腰腹部肌肉方面:仰卧起坐，仰卧举腿，大力转体，前后弯体，左右弯体。

3、发达胸背及两臂肌肉方面:俯卧撑双臂屈伸，引体向上，双杠双臂屈伸。

辅助运动亦可与准备运动结合进行。

(二)分段练习

1、立定推掷练习:

(1)慢动作练习:依上述推掷方法，先作徒手慢动作练习，每一练习者须体会到各部动作上力的运用，并互相矫正姿势，继而进行实地的慢动作推掷，反覆的进行，能达到纯熟而止。

(2)快动作练习:在慢动作练习中，已获得推掷的基本方法，进而快动作的练习，使其更深切的了解到推掷时的方法、姿势和力的运用，并矫正缺点。

2、上步推掷练习:

(1)上步的慢动作练习:依上述上步的方法，先作徒手的上步慢动作练习，使每人了解到上步的要求，动作由生硬而变为自然和纯熟。

(2)实地的尝试:注意其上步时的方法姿势，用力是否得当，和推出时体角重心。

(3)全部练习:依上述方法进行全部联贯性的练习，注意其姿势是否完全准确，和有否停顿的现象，及时矫正之，并注意其成绩的进步情况。

(三)整理运动

在练习的过程中，因肌肉负荷力量增加，而感觉疲劳，呼吸和血液循环加快，运动完毕时，为使其迅速恢复正常，可利用轻松和缓的体操作整理运动。练习前后)

(四)注意事项(

(一)饭前饭后不宜练习。

(二)练习前必须做准备运动和辅助体操，使身体发热和帮助力量增强。

(三)练习后必须做整理运动，使身体恢复正常。

(四)练习要从初步开始，逐渐加深，不能求之过急。

(五)练习时以小组为单位。

(六)练习时要有组织性和纪律性辅流推可加重份量照常进行。

三、小组练习程序举例

1、时间60分钟。

2、内容

(1)准备运动:慢跑200-300公尺，放松走步100公尺，操广播体操。(十分钟)

(2)辅助运动:可根据小组情况做各部肌肉运动有关体操6到8节。(十分钟)

(3)初步练习:徒手练习实地练习(分段进行)(三十分钟)

全部练习:在初步已获得纯熟后即进行全部练习。

(4)整理运动:体操五节与跑、跳同。(并布置下一时间进行过程。(五分钟)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o100101.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o100102.JPG">

描述：

