id: fa2c0cec79
标题：加纳等国代表强调一定要消灭帝国主义动员一切力量解放全亚非大陆南罗得西亚和南非代表表示决心进行武装斗争夺取胜利　北罗得西亚代表说有人以“援助”为条件要受援国追随它的路线这是对反帝斗争的背叛
日期：1964-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿尔及尔24日电】　今天，反对帝国主义和新老殖民主义继续是亚非人民团结理事会会议上许多代表团团长发言的主要内容。有的强调要把反帝斗争进行到底，有的表示要通过武装斗争取得民族独立。

加纳代表团团长韦尔贝克说:“我们必须投入战斗，直到我们解放亚非大陆的每一寸土地和各国人民为止。”他还说:“同过去任何时候相比，今天更加是动员我们的一切力量，来使仍在为反对帝国主义和殖民主义的邪恶势力而斗争的我们的兄弟们获得解放的时候了。”

他指出:“今天，每当任何地方的人民起来要求自由的权利的时候，帝国主义者一面枪杀他们，同时继续侈谈和平。”他说:“但是，如果我们必须保卫和平，那么我们就必须作为一个运动，决心全力以赴来彻底粉碎不希望真正和平的帝国主义、殖民主义和采取新形式的一切邪恶政治势力。”

韦尔贝克在会上宣布，加纳共和国总统要求他向理事会表示，恩克鲁玛总统正式邀请下一届亚非人民团结理事会会议明年在加纳首都阿克拉举行。

阿联代表团团长马赫迪·阿拉姆说，殖民主义“既没有最后投降，也没有由于爱和平或者承认各国人民的权利而放下武器。它改变了做法，采用新的办法来恢复其统治”。他指出，非洲和亚洲的许多弟兄们还在为争取独立而斗争，许多新独立的国家仍须完成自己的独立和清除殖民主义残余，新殖民主义则披上伪装、用甜言蜜语来掩盖剥削和进攻的意图。

马赫迪·阿拉姆指出，“殖民主义留下了可恨的遗毒，其中有它所占领过的一些国家之间的边界纠纷，因此，不和的种子仍然可能被用来作为干涉这些国家内政的借口。”他还要求“撤除一切(外国)军事基地，这些基地是对我们各国人民的自由和我们各国的领土完整的真正威胁。”

南罗得西亚代表团团长乔治·西伦迪卡说，“在咄咄逼人的形势下，为了保证我们的胜利，没有其他政策可以遵循，只有迅速武装起来以武力对付武力。”他回顾了南罗得西亚的政局和人民的斗争。他说，“关于我们南罗得西亚的斗争理论的一章现在已经结束。”

西伦迪卡表示相信，“津巴布韦(南罗得西亚)群众十分清楚，这是他们的首要义务，并且准备把在南罗得西亚进行斗争的全部重任担当起来，在必要时，在敌对的情况下单凭石块、圆头棒和长矛来进行斗争，而不惜作出任何牺牲。”

南非代表谈到南非人民决心彻底推翻南非的殖民主义政权。他说:“南非人民不抱任何幻想，流血冲突是不可避免的。”他指出，虽然南非人民没有受过什么军事训练，但是当决定性时刻来到的时候，他们特象世界其他地方的人民一样用枪枝把自己装备起来。他说，在争取自由的斗争中“任何代价都不算高，任何牺牲都不算大”。他说:“南非人民将取得胜利，这是肯定无疑的”。

北罗得西亚代表团团长维尔农·姆万加在发言中说，“尽管我们在取得胜利，但是我们不应当自满，我们必须经常对帝国主义者和殖民主义者的新计谋保持警惕，因为帝国主义者和殖民主义者想要把他们剥削、镇压和掠夺亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的战争永远进行下去。”

他指出，有了政治独立，还须要经济独立。任何一个国家如果缺少这两件东西，就不可能自认为是真正独立的。在谈到给予新独立的国家的经济援助时，维尔农·姆万加说，“有人提供帮助或援助，而希望受援国追随援助国的路线，或者把受援国束缚在特定的思想路线上。这是对反帝斗争的背叛，是违反人民的意志和愿望的。”

巴基斯坦代表团团长法里德·艾哈迈德在发言中要求恢复中国在联合国的合法权利。他说:“我们相信，在中华人民共和国在那个组织中的合法地位恢复之前，联合国决不能被认为是能充分代表全人类的机构。”他要求加倍努力，来挫败帝国主义者的阴谋。

阿联、肯尼亚、乌干达和其他国家的代表们也纷纷要求恢复中国在联合国的合法权利，并要求美国军队撤出中国的神圣领土台湾。

巴勒斯坦代表波尼尔·拉耶斯在发言中，强烈谴责美帝国主义进行侵略和利用以色列作为工具来控制巴勒斯坦。他说，所有的阿拉伯人都反对美国的侵略，并决心粉碎美国的欺骗宣传。他说:“巴勒斯坦人民决不接受任何讨价还价的解决办法。”“我们进行斗争只是为了争取享有充分的权利，自由、尊严以及返回巴勒斯坦去。”阿联、巴基斯坦和其他国家的代表也都保证支持巴勒斯坦人民的斗争。

乌干达代表团在今天的发言中向理事会提出邀请:亚非人民团结组织执行委员会下届会议在乌干达的坎帕拉举行。

今天在会议上发言的还有几内亚、蒙古、利比亚、叙利亚、卢旺达的代表。

描述：

