id: fa2d0cdd08
标题：组织上大联合就行了吗?
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：东方剑
来源：《海港战报》
标签：派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
停止“内战”，实现革命大联合，已成为巨大的革命洪流，滚滚向前，势不可挡。在这片大好形势下，出现了许多可喜现象。许多单位，包括那些“内战”打得很凶的单位，都停止“内战”，达成协议，坐到一条板凳上，成立了统一组织，从过去的“冤家仇人”变成现在的战友兄弟。这实在令人欢欣鼓舞。这片大好形势，也向我们提出一个新的问题，那就是:组织上大联合就行了吗?我们的回答是:不!更重要的是思想上的大联合。

有些单位的革命群众组织的头头，在实现大联合时由于确实从思想上认识到实行大联合的重要性，双方之间从思想上迫切愿意大联合，因而一联即合，十分融洽。可也有些单位的有些同志不是这样。他们觉得现在再刷“某某大方向错了，错定了”的大标语是不行的了，群众也不大听信了，队伍也不大听指挥了，一句话，再占住山头不搞大联合是不行的了。不管三七二十一，先联合起来再说吧。此其一。还有的同志，从主观愿望来说也确实希望大联合，但对对方总还有些看法，肚子里总还有些疙瘩，因而组织上虽联合，可思想上总感到不舒畅。此其二。有了类似的想法，大联合以后，就会貌合神离，双方人员在同一个组织，心却不在同一个组织，你想你的，我想我的，遇到自己一派的人，嘀嘀咕咕，谈个没完没了；遇到对方的人则谨慎小心，处处防一脚。这种联合只是组织形式上的大联合，而不是思想上的大联合。

为什么不能实现思想上的大联合?归根结底是小资产阶级的派性高于无产阶级的党性，头脑中的“私”字作怪。在这里我们提醒这些同志，革命的大联合不是什么权宜之计，而是革命的大方向，是毛主席对我们的期望。怎样才能实现思想上的大联合，最有效的是进行严格认真的自我批评，双方推心置腹，以诚相见，讲心里话，而不是来一套“外交辞令”，大家都责己严，责人宽，这样我们相信没有什么疙瘩解决不了。因为“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”嘛!

停止“内战”实现组织上的大联合，只是革命大联合的良好开端，而决不是终结。我们必须进一步认真治学活用毛主席著作，破私立公，高举革命批判大旗，进一步实现政治上、思想上的革命大联合，才能为建立革命“三结合”打下坚实的基础!

(东方剑)

(上海《海港战报》第二十八期)

描述：

