id: 46e5527fc4
标题：我们的常规
日期：1959-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京某部炮兵团两年来连续全面跃进的事实，给了我们很多启示。它对于我们总结今年的跃进经验和领导明年的继续跃进，都有很大的意义。

今年我们有不少部队，都象这个炮兵团一样实现了连续跃进。他们的经验不但证明了全面和持续地跃进是可能的，而且回答了究竟什么是我们部队的常规这个异常重要的问题。是全面的不断跃进呢，还是缓步前进？或者今年跃进，明年就不跃进？炮兵团和许多单位的事例告诉我们，不断革命，不断跃进，全面地跃进、持续地跃进，才是我们的正常规律，才是我们应该具有的风格。

我们伟大祖国的六亿五千万人民，正在为把我国建设成为一个富强的社会主义国家而奋斗。为了迅速改变我国一穷二白的面貌，争取在十年左右的时间内基本实现在主要工业产品的产量方面赶上英国的口号。正在各个建设战线上高速度地奋勇前进。在我们军队面前，同样有着一个宏伟的目标，这就是要把我军更快地建设成为一支优良的现代化革命军队，以保卫我们祖国的社会主义建设，保卫远东和世界和平。我们军队的建设也有一个速度问题。我们深知，越是我国的社会主义建设取得巨大的成就，就越要求我们军队具有比现在更高的政治素质和军事技术水平。以美国为首的帝国主义侵略集团，不容许我们慢吞吞地前进，他们正在处心积虑地准备战争，而且正在加速地用原子、导弹等各种新式武器和技术装备自己。我们热爱和平，我们要保卫祖国的社会主义建设，使我们祖国不再受帝国主义的欺侮，就必须以高速度迎头赶上，而不能满足于缓慢前进。旧的按部就班的常规必须打破，必须实现不断地跃进并把它当做常规。要把军队建设和各项工作当作打仗一样，发奋图强，坚决果敢，要大有作为，而不是小有作为。这才是我们无产阶级革命战士的雄图大略。

为了实现全面的、持续的跃进，就要不断地反对右倾保守思想。在工作中，要强调落实，但是，落实不是把指标降得越低越好，那样实际上是取消了跃进，是把“实”落到了右倾机会主义那里去了，是完全错误的。我们主张的落实，是把“实”落到总路线精神上。这就是说，要正确地认识和掌握客观规律，最大限度地发挥人的主观能动作用。指标应当既先进而又可靠，体现出高速度的要求；措施一定要符合多快好省的精神，积极发动群众，大搞群众运动；干劲一定要发扬，要鼓到二十四分。这样的落实，才是我们所需要的。

全面跃进和持续跃进也不是不要节奏。片面地理解节奏，只讲逸、不注意劳，只强调休整、忽视跃进，那里革命干劲不足的表现。我们把逸看作是为了劳，把休整看作是新的跃进的准备。这样，以劳和跃进为前提为目的的劳逸结合，就能够真正做到不断波浪式的不断跃进。

炮兵团和其他许多单位的经验还告诉我们：为了实现全面跃进和持续跃进，就必须把充沛的干劲和正确的领导方法、工作方法结合起来。实现跃进的决定因素是人，因此，干劲是实现跃进的根本条件。有了冲天的干劲，才会有无畏的气魄，产生出克服一切困难的力量；也才会有不断革命的精神，不满足于既得的成就，深入地去发现工作中的问题，发挥出无穷无尽的创造精神。但是，仅仅有干劲也还不够，还得讲究领导方法和工作方法。这样才能做到鼓实劲，不鼓虚劲；干劲越鼓越足，工作越做越细。

我们实现跃进的根本方法是发动群众。正确的领导方法和工作方法，就是要很好地运用群众路线的方法去领导群众运动。要时刻掌握运动的脉搏，抓住各个时期的环节，指导运动逐步深入。要善于发扬群众的积极性，使广大群众的潜力得以发挥；同时又要加强统一领导，全面安排，要正确地引导群众，实行苦干和巧干结合，把群众的宝贵干劲用到点子上，而不致浪费。要善于组织运动的节奏，有高潮、有休整，而不是一味突击。在出现薄弱环节以后，还要适当地抓一抓，使薄弱的工作赶上去，达到新的平衡。在工作中，必然出现很多矛盾，例如：中心工作和经常工作，条条和块块，质量和数量，先进和落后，突击和巩固等等；而且，一批矛盾解决了，又会出现另一批新的矛盾。领导上要不断深入地去发现矛盾，解决矛盾，使工作不断前进。

1959年，各部队不论在战备、训练、施工、生产和其他各项工作上，都取得了极其巨大的成绩，也都有十分丰富的经验。我们要把1958年和1959年两年以来非常宝贵的经验教训联系起来，认真总结，使各级领导的思想水平和工作水平大大提高一步；为1960年继续实现全面地持续地跃进做好准备。

描述：

