id: 46e61315ab
标题：寺庙中一切封建特权必须废除
日期：1959-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨16日电 西藏自治区筹备委员会副主任委员帕巴拉·卓列朗杰活佛15日在自治区筹委会第二次全体委员会议上，着重就改革宗教中的封建特权和剥削制度的问题讲了话。

帕巴拉·卓列朗杰说，他衷心拥护这次西藏自治区筹委会第二次全体委员会议上，班禅代理主任委员、张国华和阿沛·阿旺晋美副主任委员等所作的报告。他说，伟大的中华人民共和国成立以来，在党的正确领导下，祖国的发展是非常迅速的，其他少数民族地区在政治、经济和文化各方面建设的成就也是非常惊人的。西藏地方是一个地大物博的好地方，在这儿生活着英勇的藏族人民。但是，西藏和祖国其他地区所不同的，是贫穷和落后的面貌至今没有改变。这是什么原因呢？这是由于封建农奴制度对广大劳动人民的残酷压迫和剥削，和维护这个旧制度利益的原西藏地方政府和上层反动集团对改革农奴制度的阻挠所造成的。为了使广大劳动人民获得彻底的解放，我们坚决地要把腐朽的农奴制度摧毁。他说，目前改革的各项条件已经充分具备，迅速地实现民主改革，既符合人民的迫切要求，同时又为西藏人民和祖国其他民族一样走向社会主义社会打下良好的基础。如果不进行民主改革，西藏就不可能得到发展。他指出：为了西藏人民的新生，为了彻底地实行民主改革，为了消灭封建农奴制度，西藏一定要建立起民主政权。

帕巴拉·卓列朗杰活佛接着说，中国共产党和政府的宗教信仰自由政策永远也不会变更，对于爱国守法的宗教界人士，政府将给予适当的照顾，对于文物古迹和寺庙，都认真地加以保护。但是，寺庙中一切压榨僧俗人民的封建制度和各种特权，却一定要全部废除。这些坏制度，与宗教信仰自由政策肯定是相违背的，也是违背国家宪法的，它和宗教的教规毫无共同之处。不改掉这种制度，不仅阻碍西藏人民的彻底解放，对宗教也无一粟之利，而害处却如大山。

他说：“为一切具有生命的赋予幸福”，是宗教教义的基础。但是，相当时期中坏的政治制度篡入寺庙后，封建特权给予了人民痛苦，使人们对寺庙产生了怨弃心，这种情况与我们佛教教义是根本不相符合的。废除这些特权不会对宗教有害，而且是符合宗教的教义的。我们爱国的真正宗教界人士在党的英明领导下，在不违背宪法的原则下，执行宗教信仰自由政策，真正做到“为一切具有生命的赋予幸福”，不作任何对人民有害的事情。

帕巴拉·卓列朗杰还说，自从西藏和平解放以后，有些上层人士在党的领导下，站在反帝爱国的立场上，给人民做了不少事情，特别是同那些背叛祖国和背叛人民的叛乱分子严格地划清界限。政府对于参加叛乱和没有参加叛乱的人加以区别对待，这是完全正确的。我们上层人士以往曾剥削和压迫过劳动人民，但是党和人民对我们采取购买政策，这个恩情我们将牢记在心里。他说，他们要坚决地站稳人民的立场，为实现民主改革贡献出一切力量。

他最后说，西藏的局势已进入了一个新的时期，我们应加强民族之间和民族内部的团结，巩固人民民主统一战线，为建设民主的和社会主义的新西藏而共同努力。

帕巴拉活佛最后高呼：祝贺西藏人民的彻底解放由胜利走向胜利，中国共产党万岁，各族人民伟大的领袖毛主席万岁。

描述：

