id: 46e673dcdd
标题：联系党史读书 深刻理解三个基本原则
日期：1972-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○六二六部队最近举办基层政工干部学习班，围绕毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三个基本原则，认真读马、列的书和毛主席的书，学习党内两条路线斗争史，加深对三个基本原则的理解，为部队深入进行路线教育培训了骨干，提供了经验。

学习班在学习中，结合党内两条路线斗争的历史，认真学习马、列的有关教导和毛主席的有关著作，分清什么是毛主席的革命路线，什么是机会主义路线，弄清毛主席是怎样继承和发展了马列主义的，机会主义者是怎样篡改和背叛了马列主义的，弄清党内历次路线斗争的根本问题，从而加深了对三个基本原则的理解。参加学习班的同志，在学习党内第一次路线斗争的历史经验时，明确了坚持无产阶级领导权，还是放弃无产阶级领导权，是毛主席革命路线同陈独秀右倾机会主义路线激烈斗争的一个根本问题。但是有些同志对于这为什么是搞马克思主义，还是搞修正主义的根本分歧，却不甚理解！有的对“当时属于资产阶级民主革命，为什么非得无产阶级领导”的问题弄不清。为此，他们反复学习毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，学习毛主席关于“中国迫切需要一个资产阶级的民主革命，这个革命必须由无产阶级领导才能完成”的教导，分析了当时各阶级的政治经济状况，弄懂了这个道理。指导员吴英贵说：“在当时，毛主席确定中国革命第一阶段是无产阶级领导的新民主主义革命，这既坚持了马列主义的基本原则，又符合中国革命的实际情况，是马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合。历史证明：中国新民主主义革命，只有坚持无产阶级领导，才能胜利，放弃无产阶级领导，革命就一定归于失败。”通过这样的学习，大家不但知其然，而且知其所以然，提高了分清两条路线的界限的能力。

毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”学习班的同志在学习中认识到：三个基本原则，是毛主席运用对立统一规律观察、分析党内两条路线斗争史总结出来的宝贵经验，是批判各种“左”右倾机会主义路线的锐利武器。因此，他们把学党史和批修紧密结合起来，在批判历次机会主义头子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的罪行中，不断加深对三个基本原则的理解。比如，他们在学习中，把历史上陈独秀分裂党，组织托派集团；瞿秋白搞惩办主义，打击坚持正确路线的同志；李立三搞“一言堂”，在党内实行宗派主义；王明组织宗派集团，篡夺了党中央的领导权，对坚持正确路线的同志采取“残酷斗争，无情打击”；张国焘在长征路上，大搞分裂活动，破坏红军北上抗日；刘少奇一类骗子，拉山头，搞宗派，阴谋分裂党和军队，等等，串起来批，进一步认识到，历史上一切机会主义头子为了在政治上推行机会主义路线，在组织上必然搞山头主义、宗派主义、分裂主义。而为了搞分裂活动，就一定要搞阴谋诡计。同志们说：毛主席革命路线同历次机会主义路线的斗争，实质就是坚持和反对三个基本原则的斗争。我党五十年的历史，就是以毛主席为代表的正确路线坚持三个基本原则，战胜历次机会主义路线的历史。我们要坚决贯彻执行毛主席革命路线，就必须紧紧掌握三个基本原则这个锐利武器，深入展开对刘少奇一类骗子的大批判。

学习班的同志在学习中深深体会到，毛主席提出的三个基本原则科学地总结了我党五十年来两条路线斗争的历史经验，深刻揭示了两条路线斗争的客观规律。我们只有深刻理解这三个基本原则，才能提高识别真假马克思主义的能力，用历史的经验指导现实的斗争。因此，他们在学习中，认真学习毛主席在历次路线斗争实践中写下的重要著作，请老首长作辅导报告，并联系现实斗争谈认识，加深对三个基本原则的理解。他们还以三个基本原则为依据，总结经验教训。许多同志联系实际自觉检查了骄傲自满、自由主义等不正之风。大家决心遵照三个基本原则建设连队，使部队永远沿着毛主席革命路线前进。

描述：

