id: 46e8398f05
标题：认真学习革命理论发扬官兵一致光荣传统“李文才团结模范连”干部尊重爱护战士，促使各项工作更加生气勃勃 六二一一部队五连干部破除资产阶级法权思想，进一步加强官兵团结
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年六月四日讯 北京部队某部“李文才团结模范连”的干部认真学习无产阶级专政理论，进一步发扬我军官兵一致的光荣传统，促使全连各项工作更加生气勃勃。

这个连是一个有着团结战斗传统的先进集体，曾经两次获得“亲如兄弟”的锦旗。解放战争时期，这个连的二排副排长李文才，多次用自己的身体救护战友。在一次战斗中，他冒着敌人的炮火为全连夺水做饭，献出了年轻的生命。此后，连队被授予“李文才团结模范连”的光荣称号。在学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政理论的热潮中，全连干部结合回顾战争年代我军官兵同甘共苦、团结战斗的动人情景，批判林彪扩大资产阶级法权，破坏我军官兵一致原则的罪行，进一步提高了清除资产阶级法权思想影响，更好地发扬我军官兵一致光荣传统的自觉性。不论是较老的干部，还是新提升的干部，都以普通一兵的姿态出现在群众当中。训练，他们跟战士一起摸爬滚打，手把手地进行传帮带；施工，他们同战士一样抱风钻，抡大锤，坚持跟班作业，现场指挥；生产，他们和战士一同翻地、种菜、掏粪肥，脏活累活干在前；节假日或休息时间，他们也同战士在一起拔河、打球、唱歌、开晚会，实行官兵同乐。战士们说，咱连的干部既是指挥员，又是战斗员。

在学习无产阶级专政理论的过程中，这个连的干部重温毛主席关于“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”的教导，更深刻地认识到，我们人民军队的干部和战士，只有职务分工不同，没有高低贵贱之分，在人与人的关系上完全是平等的阶级兄弟和战友的关系。因此，他们在一切工作中更自觉地以平等态度对待战士，尊重战士，爱护战士，带领战士共同前进。连队有八名战士文化水平比较低，开始学习理论跟不上趟。他们不是嫌弃他们，而是满腔热忱地关怀他们，帮助他们。党支部为这八个战士买了字典和马列著作，干部们采取分工包干的办法，一人负责帮助一个战士学文化，学理论。经过几十月的努力，这八个战士反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的三十三条语录，还学习了《共产党宣言》和《国家与革命》，写了学习体会，成了学习积极分子。

这个连的干部结合学习无产阶级专政理论，继续深入批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”等反动谬论，在工作中相信群众，依靠群众，坚持走群众路线。他们经常同战士亲切谈心，召开战士代表会，虚心听取战士的批评、意见，取得战士的监督和帮助。战士们说，干部们这样尊重我们，把我们看成是连队的主人，我们就要更加积极地协助干部抓好大事，搞好连队建设。今年以来，全连就有百分之六十的战士以各种形式向干部提出了五十多条合理化建议和意见，对推动连队理论学习、加强连队建设起了很大作用。年初，连队掀起学习无产阶级专政理论热潮，党支部开始对发挥理论骨干作用注意不够。班长刘永葵、谭云林、朱在明主动向党支部提出了意见。党支部立即召开支委会进行研究讨论，对理论骨干进行了调整、充实，做到班有理论骨干，连有理论小组，坚持每周用两个晚上组织理论骨干先学一步，然后再向全连作辅导，让理论骨干在连队学习中更好地发挥骨干作用。今年三月，连队接受了一项紧张的施工任务，连里干部只有副连长刘万合一人在家，忙了抓施工进度，放松了抓理论学习。战士吴国荣、张家齐、魏有等看到这种情况，便及时向副连长提出了“坚持学习革命理论，促进施工任务完成”的建议。刘万合觉得这一建议很好，便在全连大会上作了自我批评，还表扬了吴国荣等。开过大会后，刘万合带领全连迅速掀起学理论、促施工的新热潮，促使工效成倍提高。

本报讯 在学习无产阶级专政理论的热潮中，六二一一部队五连干部，紧密联系实际，自觉破除头脑中的资产阶级法权思想，发扬我军官兵一致的光荣传统，进一步增强了官兵团结。

五连的战斗历史上有着许多官兵团结一致、克敌制胜的动人事迹。在学习无产阶级专政理论中，党支部引导干部回顾了抗美援朝时期的一段经历。五连在朝鲜战场上共参加过一百四十七次战斗，由于官兵团结一致，每次战斗都打得很顽强。有一次，五连引马拖炮急行军，正赶上了特大风雪。在山高路滑又有敌机轰炸的情况下，干部们把鞋子让给战士穿，持续行军五昼夜，没有让一个战士掉队。战斗打响不久，五连阵地又断绝了给养供应，干部战士发扬一把炒面吃遍全连的精神，团结战斗在阵地上，坚持了七天七夜，直到战斗胜利。在忆历史、讲传统的基础上，大家又分析了连队的现状，既看到了官兵团结共同战斗的主流，又找出了存在的问题及其原因。他们指出：搞好官兵团结的主要方面在干部，影响官兵团结的主要因素是干部头脑中的资产阶级法权思想。

学理论，见行动。过去，五连饭堂里干部专门有一张饭桌，现在这张饭桌取消了，干部都主动到班排，和战士一起吃饭。副连长马胜寅原来想买两个衣箱，通过学理论，他自觉放弃了这个念头，并把准备买衣箱的钱支援了一个家庭有困难的战士。最近五连指挥排外出野营训练，留营人员减少了，值勤任务较重，干部主动和战士共同担任公差勤务。

五连干部在实践中体会到，破除资产阶级法权思想，还必须取得战士的支持和帮助。他们积极主动地到战士中间去征求意见，并及时进行研究，制定改进措施。他们把不接受战士礼物、不侵占战士利益、不对战士发脾气等作为纪律规定下来。凡是要求战士做到的，他们首先做到。战士们赞扬说：通过学理论，俺连的干部变了样，思想上是我们的贴心人，在工作上是我们的带头人，全连团结得象一家人。

描述：

