id: 46e857b9c4
标题：病魔何所惧 青春献四化——战士吴庆梓在与癌症斗争中坚持技术革新的事迹
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：安晓平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个年纪青青的人，患了癌症，明知生存时间屈指可数，却不为自己短暂的生命所惋惜，而是忍着病痛，刻苦努力学科学，使尽全力搞革新。这种精神多么难能可贵！八四八三七部队青年战士吴庆梓就是具有这种革命情操的人。

吴庆梓是一九七三年入伍的，从穿上军装的第一天起，就下决心要为部队建设多做贡献。他学习刻苦认真，工作踏实肯干，多次受到大家好评。可是，就是这样一位好战士，一九七六年却患了不治之症——鼻咽癌。为这，吴庆梓曾一度情绪消沉。难道就这样等着……不！我还年青，病魔可能会缩短我的生命，但决不让它扑灭革命的热情。不久，粉碎“四人帮”的消息象春风吹进了吴庆梓的心扉。党中央向四个现代化进军的战斗号令象烈火在吴庆梓的心头燃烧。目睹各条战线上的建设喜讯，他思绪联想，扪心自问：在这个伟大的时代，我难道能因病自暴自弃吗？生命是人民的，应该贡献给人民的事业。一股强烈的责任感，催他把癌症的病痛和危险丢在一边，投入了向四化进军的战斗行列。

吴庆梓是高中生，曾在中学任教，有一定的文化知识。为了给部队现代化建设多做贡献，他决定自修大学课程。没有书，他托人买，到处借，搞到几十本数理化丛书、课本，以及《机械切削手册》、《机械制图》、《钳工》、《修理工》、《电工》等书籍，一边就医治疗，一边贪婪地读书。早上，别人还未起床，他已开始早读。深夜，别人都进入了梦乡，他房里的灯光依然亮着。医护人员进来劝了一次又一次，按他躺下，关上电灯……

知识是革新的钥匙。医院里研制妇产科手术器械，吴庆梓觉得这是自己为部队建设贡献，力量的好机会，就积极参加。他利用所学的知识，熟练地设计出了新的妇产科手术器械图纸，内行人看了，都很佩服。他查阅各种资料，运用数学、物理和几何原理，经过反复计算，研制成功了手枪式宫颈糜烂治疗器，在军区后勤部召开的科技大会上受到了通报表扬和奖励。

有人预言：患鼻咽癌只能活半年。这话虽不一定准确，但年仅二十五岁的吴庆梓也清楚自己的生命不会很长。为了在有限的时间里，多给部队现代化建设贡献一份力量，他十分珍惜自己的青春，同癌症进行着顽强的斗争。清晨，天还没亮，吴庆梓已经在大道上长跑了，冬去春来，天天如此。由于面神经受疾病影响，张口困难，既不能吃饭，又说不清话，他就常常对着镜子，忍着疼痛，把双手伸进口里，用力把牙颌拉开，然后再合住，反复练习张口。吃饭，对吴庆梓是又一大难关，恶心、反胃，使他没有一点食欲。他一点一点把食物往口里塞，硬往下咽，呕吐了再坚持吃下去。就这样，硬是靠顽强的毅力和乐观的精神，生活着、学习着、革新着。半年过去了，他的心脏还在有力地跳动着。在这半年里，他与医护人员一起革新的野外手术无影灯和野战医疗箱，全都成功了。去年十月，吴庆梓光荣地入了党。

但是，癌症终究是一种恶魔，吴庆梓感觉到记忆力下降，精力减退，他清楚将要来临的一切。然而，这个坚强的年青战士，此时此刻，计算的不是自己能活多久，而是难过自己为四个现代化贡献太少。他决心利用自己有限的生命再革新发明一部快速手摇自动装弹机。在他单独住的房间里，墙上挂着各种图纸和数据，地下满是铁屑和刨花，桌上放着钢尺、圆规、电烙铁等工具。墙角的一张床上，堆满了书籍和做好的模型。看到这些，谁会相信这是一个癌症病人的住房？简直是技术革新的战场。

为了表彰吴庆梓同志为四化贡献青春的革命精神，部队党委树立他为学雷锋标兵，给他荣记了三等功，并号召部队指战员向吴庆梓同志学习，为加速我军现代化建设而努力奋斗。（安晓平）

描述：

