id: 46e93fc04c
标题：为革命节省每一个铜板
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳市绒织厂的大门是用两块铁板钉成的，外表不大好看。厂革委会成立时，有的同志提议改成宽敞、漂亮的铁格门。革委会军队代表李勇感到这不符合毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，就在革委会和全厂大会上反复讲这个问题，因而劝阻了这次修厂门。

可是，没过多久，有的同志又提出用厂里设备维修剩下的材料把大门改修一下。老李针对同志们的想法，再一次与大家一起学习了毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的伟大教导。他对大家说：现在的厂门还可以用，剩下的材料应该用在更急需的地方。又一次劝阻了修厂门。

去年国庆节前夕，有的同志再一次提出改修厂门的建议。这次更引起了老李的深思：这不仅仅是个修厂门的问题，而是说明毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，还没有在同志们的头脑中深深扎根。迎接国庆，不在于修漂亮的厂门，而最重要的是要在思想上牢固地筑起“防修门”。于是，他建议革委会举办学习班，认真学习了毛主席关于“要节约闹革命”等一系列教导，并发动全厂革命群众狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“家大业大，浪费点没啥”的反革命修正主义谬论。他还和大家一起算了两笔账：一笔是过去走资派为了摆阔气、图享受，大修漂亮的楼堂馆所浪费了多少钱？一笔是世界上还有多少亿人民没有得到解放？通过这些活动，大家深刻地认识到：毛主席的教导永远要牢记，走资派的老路坚决不能走，支援世界上受苦受难的阶级弟兄永远不能忘。我们必须节约每个铜板，为中国革命和世界革命贡献力量。就这样，老李第三次劝阻了修厂门。

现在，绒织厂的革命群众，每走到厂门口，都会想起军队代表李勇同志三次劝阻修厂门的故事，称赞他是坚持勤俭风尚的好榜样。（本报通讯员）

描述：

