id: 46eb656b1a
标题：一百四十三环怎么来的
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：世宏/和平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某部集训队举行的自动步枪一百米慢射考核中，女战士邱玲又创新纪录，以十五发子弹打出了一百四十三环的优异成绩，受到首长和同志们的赞扬。

三个月前，小邱刚从医院调到集训队，连枪都端不动，一晌瞄个二十来枪，全身就象散了架子。面对苦呀、累呀，小邱心里不由得嘀咕开了：咱不是搞射击的“料子”，干别的不也是革命嘛！思想上开了“小差”，练起来就更不带劲了。

为了使小邱早日赶上队，班长、共产党员蔡枝秀同志和她一起学习华主席关于“要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专”的重要指示，批判“四人帮”散布的抓战备“没有用”，钻研军事技术是走“白专道路”的谬论，使小邱深深认识到：为革命努力学习和掌握军事技术，是我们革命战士保卫祖国、巩固无产阶级专政的义不容辞的责任。她决心一定要为革命精通射击技术，以实际行动狠狠回击“四人帮”！

从那以后，小邱刻苦锻炼臂力，在营房墙上贴上扣子大的小白纸，饭前饭后，瞅空子就瞄几枪，在训练中，还把每晌练几十枪增加到五百枪。元旦那天，大雪铺地，北风怒吼，队里安排自由活动，小邱却不声不响提着枪到了靶场，瞄了起来。

经过一段时间的刻苦训练，小邱摸索出一套射击技术，枪打得越来越准。在成绩面前，小邱不骄不躁，更加从难从严要求自己，不断向新的高峰攀登。

（世宏、和平）

描述：

