id: 46eebd268f
标题：高举毛主席“三·七”指示的胜利旗帜夺取无产阶级文化大革命全面胜利
日期：1968-3-10
是否是时间段：false
作者：天津延安中学革委会/军训团
来源：
标签：教育革命,派性,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全面落实我们伟大领袖毛主席一系列最新指示、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们以无比激动、无比自豪、无比幸福的心情，庆祝最伟大领袖毛主席光辉的“三·七”指示一周年！热烈地欢呼我们伟大导师毛主席伟大的“三·七”指示全文重新发表！

去年，延安中学刚刚实现以教学班为基础的全校革命大联合，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席就给予巨大的关怀和亲切的教导。当时社会上一小撮阶级敌人，利用无政府主义思潮和资产阶级、小资产阶级派性，对延安中学实行了班级联合这一新生事物发动了猖狂进攻，妄图把革命的大联合冲垮。当时，我们由于对“三·七”指示理解得很肤浅，产生了种种想法。有的提出把大门关起来，停止接待；还有的主张，把冲击的群众“轰”出去。这时我们又进一步学习了毛主席的“三·七”指示。毛主席说：要“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”。毛主席的亲切教导使我们认识到，受蒙蔽的群众来冲击当然是错误的，但是，他们是受害者，不明真相，我们有责任帮助与教育他们。于是，我们不但没停止接待、没把他们“轰”出去，反而把他们的冲击，当做送上门来的群众工作，向他们宣传毛主席“三·七”指示，热情地回答他们提出来的问题，终于把冲击的群众说服了。为了捍卫毛主席的“三·七”指示，我们不仅做好送上门来的群众工作，还组织革命师生到冲击过延安中学的学校去宣传毛主席的“三·七”指示，宣传实现班级联合的优越性。这样，原来那些对班级联合不理解的群众，不但承认他们冲击是错误的，而且表示要向延安中学学习。

毛主席光辉的“三·七”指示，是毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署的指示，她象光芒万丈的灯塔，照亮了我们军训工作前进的道路。一年来，我们坚定不移地遵循这一光辉指示，参预了天津延安中学“关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作”。当延安中学在深入进行斗、批、改和大搞教育革命中遇到困难的时候，我们不断学习毛主席“三·七”指示，不断提高认识，坚定了必胜的信心，增添了无穷无尽的力量，产生了办法和智慧，克服了重重困难，取得了一个又一个的胜利。

延安中学过去的一年，是在毛主席伟大的“三·七”指示光辉照耀下，取得伟大胜利的一年。但是，我们所取得的一些成绩，同毛主席“三·七”指示和关于教育革命的一系列最新指示要求比较起来，还仅仅是开始，是万里长征的第一步。

一年来的实践，使我们深深地体会到：对毛主席伟大的“三·七”指示学得越深透，军训工作的方向就越明确，做得越认真，教育革命就越有成效。我们决心高举毛主席“三·七”指示的胜利旗帜，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利献出自己的一切。

描述：

