id: 7cf1e905c9
标题：恶毒不亚于葛佩琦  陈光说党不能领导金融机关
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恶毒不亚于葛佩琦

陈光说党不能领导金融机关

本报讯　中国人民银行辽宁省分行工作人员最近集中地揭发批判了商业信贷处科员、右派分子陈光。陈光在鸣放期间显得异常活跃，在五次正式发言中从各方面对党进行了恶毒的污蔑和攻击。

陈光的攻击，涉及的问题范围很广，什么问题他都攻击，其恶毒和明目张胆的程度，不亚于葛佩琦、储安平等。比如对肃反政策，他说：“肃反是走形式闹笑话”，“肃反不是靠调查研究，而是凭印象”。他造谣说：“肃反运动中央有两套政策，明的一套和暗的一套，明的是有反必肃，有错必纠，暗的是大划拉、错了再说。”关于反对官僚主义、宗派主义和主观主义，他说：“我看中央对付官僚主义的态度不坚决、不严肃。对官僚主义应该像对待反革命那样坚决，有罪也要像处理反革命那样处理。”他还说：“官僚主义、宗派主义和主观主义，不应该归罪到旧社会。因旧社会已成过去，不能负责。中央在许多次运动中都号召反对这三个主义，但是总也反不掉……。再说，中央政策尽管规定得十分周密，下边发生了问题，错了，也是中央的责任，还是要追到这个根上去的。”因此，陈光的谬论就是“官僚主义、宗派主义和主观主义是中央制造的。”

还污蔑整风运动，说什么“整风不及肃反、三反劲头来的大，任何运动都有积极分子，就是反官僚主义没有积极分子。”因为“反对官僚主义、宗派主义和主观主义对党无利可图。”他还污蔑党的统战政策，说什么“统战工作是统少不统多”，“五亿农民没人代表”。事实就是“大鸣大放不发动农民”。

陈光要取消党对银行的领导，说：“有人坚持银行是国家金融机关，那就是强迫银行党委化。”陈光要求：“地方党委不应该像上级领导关系那样直接领导银行，更不应该管银行具体业务。”并要求：“党委不用过问银行是如何执行计划的”。

陈光对党员和党组织的诬蔑更是明目张胆，他用尽恶毒词句，硬安在党员和党组织头上，企图一棍打死。陈光说：“我根本不想入党。因为我封不住自己的嘴，党员不能随便提意见，叫我不提意见可办不到。”他说党给他的印象是“党员犯了错误，党组织没有错误，一般党员犯错误，领导干部没有错误。”凭着他自己捏造的印象，搬出他的谬论说：“我认为这是推卸责任，这是大梁不正底梁歪的问题。”陈光还说：“要谈改造，共产党应该同资产阶级一样进行改造。资产阶级有缺点有错误，共产党也有缺点有错误。”他主张“成立一个不属任何部门领导的监察机构”，“超党超国家，超乎一切之上”，这样来根本否认党的领导权。

陈光这些反动言论激起了公愤。

描述：

