id: 7cf132d53e
标题：小麦高产是斗出来的——记新乡地区小麦一季过“黄河”
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小麦高产是斗出来的

——记新乡地区小麦一季过“黄河”

最近记者访问了以小麦高产闻名全国的河南省新乡地区，从黄河岸边的盐碱滩地到太行山区的层层梯田，到处是批邓的战歌，到处是胜利的欢笑。全地区近五百万亩小麦今年平均亩产超过五百斤，比去年增长近一成，实现了小麦一季过“黄河”。总产和平均亩产都相当于文化大革命前一九六五年的三倍半。全地区十六个县、市个个增产。小麦平均亩产最高的温县，由去年的六百七十二斤增加到今年的七百三十斤以上；近几年来小麦增产速度最快的修武县，平均亩产和总产都比去年增长一成到两成；小麦平均亩产增长较慢的获嘉县今年增加近两成。过去多灾低产的老灾区原阳、延津、封丘三个县，今年增产幅度也在一成以上。

新乡地区的干部和贫下中农对记者说，今年小麦高产是和修正主义斗，和资本主义斗，和阶级敌人斗，和自然灾害斗，七斗八斗斗出来的，是深入批邓、反击右倾翻案风的丰硕成果。

新乡地区的广大干部和社员认真学习毛主席的重要指示，深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争。全地区一万八千多所农村政治夜校成为学习的课堂，批判的战场，三万三千多个理论组和十七万多名理论辅导员在学习和批判中发挥了骨干作用。通过学习和批判，大家的革命积极性更高了，决心用抓革命、促生产的实际行动，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

今年全地区小麦种和管都比过去任何一年好，不仅全部采用良种和适时足墒播种，而且底肥和追肥普遍增加。小麦生长期间，缺雪少雨，干旱严重，同时还遭到低温和虫害的侵袭，百万社员和上万干部日夜奋战田头，浇水抗旱，治虫保苗，保证了大旱之年大丰收。

在太行山区的辉县上八里公社，家庭院户到处是新出的大批判专栏，社员们正利用劳动空隙时间学习毛主席的重要指示，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反革命的修正主义路线。社队干部站在斗争的前列，带头学，带头批，带头限制资产阶级法权，和邓小平对着干。公社党委书记告诉记者，这里过去“遇旱地开裂，遇涝水土流，庄稼象牛毛，种一葫芦打两瓢”，文化大革命前的一九六五年，全年粮食平均亩产不到二百斤。文化大革命后，人变地变产量变，去年全公社小麦产量比一九六五年增长五倍。在批邓的斗争中，干部和群众用文化大革命以来十年巨变的事实，驳斥邓小平攻击文化大革命，散布“今不如昔”的谬论。批邓、反击右倾翻案风斗争极大地调动了干部和群众的社会主义积极性，他们豪迈地提出：“学习批判不放松，回击右倾翻案风，狠抓革命促生产，麦秋两季双过河。”今年全公社一万四千多亩小麦比去年多浇两遍水，多施一遍肥，多治一次虫，多除一次草，大旱年夺得了大丰收，全公社小麦平均亩产增长一成多，山区薄地实现了一季过“黄河”。

深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，推动农业学大寨群众运动的深入开展。去年冬天，新乡地委为贯彻全国农业学大寨会议精神，从地、县、社共抽调七千多名机关干部深入农村，以三百八十四个后进队为重点，以点带面，进行党的基本路线教育，认真解决农业的方向道路问题。今年以来，下乡的干部同广大贫下中农和社员群众一起，掀起批邓新高潮，深入批判邓小平歪曲大寨的根本经验、破坏农业学大寨运动的罪行，狠抓农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争，有力地推动全区农业学大寨群众运动进一步向前发展，促进了今年小麦大面积平衡高产，全区一些阶级斗争比较尖锐、小麦产量较低的大队，今年普遍增产。修武县委领导成员带领三百多名干部到后进队蹲点，发动群众认真学习大寨的根本经验和小靳庄大造革命舆论的经验，和邓小平反革命的修正主义路线对着干，全县六十多个后进大队小麦产量普遍猛增。温县县委和各公社党委坚持运用抓两头、带中间、抓后进、促平衡的方法，去冬以来又组织力量深入到阶级斗争比较尖锐的二十多个后进大队，和群众一起批判邓小平散布的“阶级斗争哪能天天讲”的谬论，批判资本主义倾向。今年这些后进队增产幅度都比较大，队队过六百。全县亩产过

“长江”的公社和超千斤的大队也比去年成倍增加。温县县委从坚持农业学大寨、夺得小麦高产再高产的斗争实践中体会到：革命就是解放生产力，阶级斗争是推动历史前进的巨大动力，只有批深批透邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，才能学大寨学到根本上。

新乡地区广大贫下中农在夺取今年小麦高产再高产中，跟修正主义科研路线对着干，把科学种田提高到一个新水平。邓小平胡说什么“依靠工农兵是相对的”。广大贫下中农以自己的科学实验成果，有力地批驳了邓小平诬蔑工农兵的谬论。无产阶级文化大革命以来，新乡地区小麦生产以平均每年增长百分之二十五的高速度向前发展，平均亩产由一百多斤提高到四百多斤。为了夺取小麦不断高产，解决高产和倒伏、群体和个体两对矛盾，新乡地区五千多个大队普遍建立的以贫下中农为主体的“三结合”科研组，开展科学实验活动。今年，在地区农科所和百泉农业专科学校的帮助下，许多县、社试验和推广了测定土壤养分、进行营养诊断、按需使用肥水的新技术，完全改变了过去那种“只管大肥大水?，不在科学管理上下硬功”的老办法，保证了麦苗的营养良好，根深秆壮，穗粗粒重，高产不倒伏。许多社、队科研组还使小麦生长达到合理的群体结构，既保证有足够的穗数，又促使个体发育良好，粒多粒重，以达到高产的目的。去年小麦平均亩产超六百的温县、沁阳、新乡、修武和新乡市郊等五个县、市，广大干部和群众坚持以阶级斗争为纲，实行科学种田，今年小麦不仅夺得大面积平衡高产，而且出现了数以万计的千斤田。沁阳县山王庄公社新店大队科学实验年年有新成就，小麦平均亩产连续四年超千斤，今年达到一千一百多斤，最高的地块亩产超过一千四百斤。铁的事实说明贫下中农是掌握科学技术的主人，这对邓小平诬蔑工农兵不能搞科研是一个有力的批判。    新华社记者

描述：

