id: 7cf3e07dcb
标题：办好“五·七”干校　巩固发展文化大革命成果
日期：1973-7-24
是否是时间段：false
作者：王忠
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好“五·七”干校　巩固发展文化大革命成果

中共天津市和平区委书记　王忠

在伟大的无产阶级文化大革命中，涌现出许多革命的新生事物。我们在各级党委工作的同志，应当热情支持这些新生事物，积极促进它们成长壮大。这是关系到巩固和发展文化大革命的成果，贯彻执行毛主席革命路线的重要问题。

“五·七”干校就是一个体现了正确路线的新生事物。我们应当把“五·七”干校长期办下去，坚决把它办好。

认清意义　热情扶植

如何对待一个新生事物，取决于如何认识这个新生事物。对于“五·七”干校的性质、作用和办干校的意义认识得越清楚，办好干校的自觉性也就会越高。

为了和同志们交流体会，下面谈一些我们对“五·七”干校的认识。

无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下的一场政治大革命，是一场上层建筑领域里的大革命。“五·七”干校的出现，是这场大革命中的一个可贵的胜利成果。

毛主席经常教导我们，要注意抓上层建筑。毛主席指出，在我们国家中，“还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”。人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑是和社会主义的经济基础相适应的；但是，“资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的”。

遵照毛主席这些教导，我们各级党委应当十分注意抓上层建筑领域里的革命。其中一个重要方面，就是要做好干部教育工作，搞好干部思想革命化和机关革命化。

经过无产阶级文化大革命，我国的上层建筑更加适应社会主义的经济基础了。但是，上层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的情况，还会长期存在。拿党政机关来说，还要不断提高干部的路线斗争觉悟，还要抵御和清除资产阶级思想的腐蚀侵袭，还要克服官僚主义，防止修正主义，等等。因此，干部教育工作必须抓紧抓好。这项工作做好了，才能使上层建筑的这一个方面更好地为社会主义经济基础服务。这项工作做好了，对于巩固和发展我们的社会主义制度，保证党不变修，国不变色，有重大的作用。

怎么样才能做好干部教育工作呢？根本的问题还是要把路线搞正确。在干部教育问题上，长期存在着两条路线的斗争。刘少奇一类骗子推行的是一条腐蚀干部，毒害干部，为他们一伙复辟资本主义阴谋服务的修正主义路线。无产阶级文化大革命以来，为清除这条修正主义路线，贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，开展了深刻的斗争。“五·七”干校就是在这场斗争中应运而生，并且在这场斗争中发挥了重要的作用。

“五·七”干校这一新生事物的重大意义，就在于创造了一种按照毛主席的无产阶级干部教育路线培养教育干部的好形式。我们区四年多来的实践证明，通过“五·七”干校教育干部，可以防止干部教育工作重走“闭门修养”、“在灵魂深处爆发革命”的修正主义邪路。通过“五·七”干校教育干部，既可以提高干部的理论水平，又能有力地克服官、暮、骄、娇四气，培养革命化的思想作风，“使我们的干部成为既懂政治、又懂业务、又红又专、不是浮在上面、做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成一片、受群众拥护的真正好干部”。

基于这样一些认识，这几年，我们一直注意抓了“五·七”干校的工作，并且把轮训全区干部的任务交给干校，集中各方面的力量来办好干校，没有另外设立训练干部的机构。四年多来，先后在干校开设了党政干部轮训班、新干部训练班、团干部训练班、教师和医务人员轮训班，以及党员训练班，共训练三十九批，三千九百多人次。现在，区、局、公司和街道机关的干部已轮训两遍以上，基层单位的主要领导干部也将近轮训一遍。事实说明，“五·七”干校是能够胜任训练各类干部的任务的。

坚持正确的办校方向

任何新生事物都是在斗争中成长起来的。“五·七”干校从建立那一天起，就经历着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。

刘少奇一类骗子和国内外形形色色的阶级敌人，都曾恶毒地污蔑和攻击“五·七”干校。这从反面证明了“五·七”干校办得对，办得好。我们组织广大干部和办校人员对阶级敌人的反革命谬论进行了深入的批判，使大家进一步坚定了办好干校和走“五·七”道路的决心。

为了清除刘少奇一类骗子修正主义路线的流毒，克服旧思想、旧习惯的各种阻力，党委在领导干校工作中只有以路线斗争为纲，坚持正确的办校方向，才能保证“五·七”干校这一新生事物健康成长。几年来，我们主要抓了以下几个问题：

（一）坚持干校工作以党的基本路线为纲，紧密为现实斗争服务。

毛主席教导我们：“对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”贯彻执行毛主席这一教导，是肃清修正主义路线的流毒，办好“五·七”干校的一个重要保证。

我们注意提醒办校人员要坚持理论和实际统一的原则，不要象毛主席在《改造我们的学习》中所批评的那样，教哲学的不引导学生研究中国革命的逻辑，教经济学的不引导学生研究中国经济的特点。在学员中，我们反对了那种“在干校学习理论，回去再参加斗争”的思想，强调把读书和批修结合起来，在斗争中学习马克思主义的立场、观点、方法。

在办校初期，我们就要求干校领导注意抓路线，注意抓革命大批判。党的九届二中全会以后，我们强调干校要抓紧抓好批修整风这件头等大事，通过看书学习，上好劳动课，开展社会调查，对干部进行思想和政治路线教育。实践的结果证明，这样做，才能切实提高学员的路线斗争觉悟。

（二）坚持“一面学习，一面生产”的优良传统，把读书、劳动、插队锻炼密切结合起来。

在这方面，我们和干校领导同志一起，克服过两种错误的倾向。一种是只注意劳动锻炼，忽视理论学习。一种是强调读书以后，忽视生产劳动和插队锻炼，做社会调查。大家从实践中体会到，读书、劳动、插队锻炼三者妥善安排，密切结合，是关系到保持干校特点，发挥干校优点的问题。坚持这种做法，才能使干部受到全面锻炼，更好地达到“转变学生的思想”的目的。

（三）坚持勤俭办校，保持艰苦奋斗的革命作风。

“五·七”干校既要贯彻执行勤俭办一切事业的原则，又要对学员进行艰苦奋斗的教育，教育学员永远保持艰苦奋斗的政治本色，因此必须实行勤俭办校的方针。在干校物质条件不断改善的情况下，继续坚持这一方针的问题，值得引起注意。

我们同干校领导同志商量的原则是：为了保证学员认真看书学习，照明、居住等条件应当适当改善；但是，自力更生、艰苦奋斗的革命作风应当保持。学员既要在学习上刻苦钻研，也要在劳动中艰苦磨练，在生活上则要保持艰苦朴素的作风。

全党动员　共同做促进派

要办好“五·七”干校，靠少数人不行。应当依靠全党，发动群众，动员大家做“五·七”干校这个新生事物的促进派。

我在区委分管干校工作。为了动员党委“一班人”都关心“五·七”干校，共同抓好这项工作，我每年几次向区委提出讨论干校工作的议题，把干校工作列入区委议事日程。许多重大问题，都是区委集体研究，共同确定的。例如：明确了干校的隶属关系，把干校作为区委机关的一个部门，由区委常委直接领导。为干校配备了较强的领导班子，选派了一名区委委员、区革委常委担任干校第一把手。区委几位领导同志经常听取干校的汇报。干校的训练计划，都由区委常委讨论审批。

我们向全区各级党组织提出，办好“五·七”干校是全区党组织的共同任务，要求大家关心和支持“五·七”干校，认真抓好干部轮训工作。为了使大家了解干校的情况，我们多次把干校的请示报告转发给各个基层单位。区委召开的几次政治工作会议，都曾讨论办好“五·七”干校的问题。目前，全区绝大多数单位都能认真执行干部轮训规划，许多单位的领导干部带头到干校学习、锻炼。各单位的党组织采取派人到干校探望学员等多种方式，配合干校做好学员的思想教育工作。干校的一些实际问题，有关部门也注意帮助解决。

区委和各级党组织，注意经常向广大党员和干部进行《五·七指示》的教育。区委已三次在全区干部大会上，总结“五·七”干校的工作，表扬优秀的办校人员和学员。广大干部走“五·七”道路的自觉性越来越高。全区广大干部和革命群众，都热情支持和爱护“五·七”干校。

这几年，我们区委在办干校方面虽然做了一些事情，但是工作中缺点还不少。今后，我们将努力改进，争取进一步把“五·七”干校办得更好。

描述：

