id: 7cf483c688
标题：中央党校为杨献珍同志平反恢复名誉  康生等人强加给他的“反对毛泽东思想”等反动帽子和诬蔑他的各种罪名全部推倒
日期：1980-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,陈伯达,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央党校为杨献珍同志平反恢复名誉

康生等人强加给他的“反对毛泽东思想”等反动帽子和诬蔑他的各种罪名全部推倒

新华社北京11月6日电　中共中央党校今天召开大会，为杨献珍同志彻底平反，恢复名誉。

大会宣读了经中共中央书记处批准的中共中央党校委员会的决定。决定说，杨献珍同志在主持中央党校工作期间，虽有某些缺点错误，但他认真贯彻执行了党中央关于干部教育和办党校的方针，成绩是显著的。康生等人给他加上的诸如所谓“反对毛泽东思想”和“制造反对社会主义的‘理论’”等反动帽子及诬陷他的各种罪名，应予全部推倒，彻底平反。

决定说，中央党校在“文化大革命”前18年的教育方针是正确的，为我党培训了大量的高、中级干部和理论宣传干部；在宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是为提高我党干部的思想理论水平方面，做了大量的工作，是有成效的。林彪、陈伯达、

“四人帮”、康生强加给中央党校的“反毛泽东思想的顽固堡垒”等一切诬蔑不实之词，应当统统推倒。

杨献珍担任中共中央高级党校校长兼党委书记工作多年。从1959年开始，他遭到康生等人的打击迫害。1962年经中共中央政治局常委同意，为杨献珍进行了甄别平反。但是，1964年7月起，康生等人又在中央高级党校校内和全国报刊上对杨献珍进行公开的点名批判。1965年6月，杨献珍被撤销了中央高级党校副校长和校委委员的职务。在十年动乱中，林彪、陈伯达、“四人帮”和康生等继续迫害杨献珍，并于1975年开除了杨献珍的党籍。

今天的大会宣布，恢复杨献珍同志的党籍。

85岁的杨献珍同志出席了今天的大会，并在会上讲话，感谢党中央和中央党校党委会为他平反和恢复名誉。他说，今天这个平反大会，从一个很小的侧面，反映了党的实事求是的唯物主义传统。从五十多年党内生活的切身体验中，深深感到，目前党中央执行的路线是正确的，是符合马克思主义的。党中央重申辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线，恢复实事求是的优良传统，意义是十分重大的。中央党校是宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的阵地，是讲授辩证唯物主义的场所。他表示，愿意在有生之年同大家一起学习辩证唯物主义，坚持辩证唯物主义，为党的理论建设出最后一把力。

描述：

