id: 7cf49b987c
标题：“还要不断地追求！”——记全国政协委员王碧云和她的一家
日期：1985-7-9
是否是时间段：false
作者：魏秀堂
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“还要不断地追求！”

——记全国政协委员王碧云和她的一家

魏秀堂

全国政协委员王碧云是位台湾省籍同胞，她有一个四世同堂的幸福之家。婆婆八十四岁了，性情爽朗，身体健康；女儿和长子均已成家立业，小儿子正在中央音乐学院附中学习；七个月的外孙女聪明伶俐，活泼可爱；她和丈夫相敬如宾，在事业上比肩攀登。按世俗的观念看来，她真该知足常乐了。

但是，她不。已经五十三岁的人了，灰白头发日渐增多，但她那双动人的眸子还是那么神采飞扬，纤弱的身躯还是那么精力充沛，每天不停地奔波、忙碌。“何不办离休？”朋友们好心地劝说。“不！”她毫不犹豫地回答，“我还要不断地追求！”

“一个人追求的目标越高，他的才力就发展得越快，对社会就越有益。”高尔基的至理名言，在王碧云身上又得到了验证。她出生在一个音乐家庭，从小学会了演奏口琴、手风琴和钢琴。1949年，十八岁的王碧云从上海到了张家口，成为工程兵学校的一名手风琴演员。从此，她有了理想，立志登上高峰。1952年起进了总政歌舞团，琴声伴着她走过了三十多年的人生旅程。现在她是知名的手风琴演奏家。

和她并肩走过来的是丈夫张自强，两人一同参军，一起进京，1956年结成伴侣。琴声悠扬，知音相随。夫妇共同随解放军歌舞团赴朝鲜、苏联和东欧国家演出；丈夫后来又去过许多国家，为增进同世界各国人民的友谊，做出了贡献。在北京，他们多次进中南海、人民大会堂，登上天安门城楼，完成重要的演出任务，两人都荣获过全军文艺会演优秀演员奖，又都是全国音协会员。张自强现在解放军艺术学院音乐系任教，是音协表演委员会北京手风琴研究组组长，他编著的《手风琴演奏法》一书畅销全国。

可他们还是不停地练，练。还追求什么呢？王碧云说：“现在我们年纪大了，不象年轻时反应那么快、接受能力那么强了，要完成好演出和教学任务，就得多练；年纪越大越要多练。”除了练琴，他们还坚持天天学英语，阅读英文资料，了解国际手风琴界新的曲目、新的乐器、新的变革等。她本人还担任《中国民歌集成·台湾卷》的编辑工作，除手风琴外又开辟了第二专业，即台湾民歌的采集和研究工作。台湾有高山族民歌和用闽南话演唱的福佬民谣、用客家话演唱的客家山歌及民谣，曲目浩繁，任务是很艰巨的。她说：“此事对我来说责无旁贷，无论困难多大，一定要做好它。”全国音协主席李焕之同志亲自兼任台湾民歌的主编，在大陆的台胞无不热情支持，这项工作已经取得了很大进展。

为教育子女，王碧云耗费了许多心血。可喜的是已见成果。女儿张力萍和长子张国萍因“文革”失去了上大学的机会，但他们在家里受到了极好的音乐教育。力萍是中央乐团的手风琴独奏演员，去年随中央慰问团去美国、加拿大慰问我国留学生；国萍在中央广播文工团担任手风琴独奏，目前正在练习两种新式手风琴，以增加演奏曲目。除了练琴，他们还以顽强的毅力补习文化课。他们深知，要攀登音乐高峰，没有广博的文化知识是不行的。小儿子张忠萍在父母和哥哥、姐姐的熏陶下，很小就学会拉手风琴，和家人一起登台演出。十四岁起，开始学习弹钢琴，去年考上了中央音乐学院附中音乐专业，接受更加系统和正规的培训。

孩子们个个有志气，有出息，连在中央歌剧院和中央广播合唱团工作的女婿、儿媳也表现颇佳，王碧云同志感到莫大欣慰。朋友劝她：还是早点休息吧！她仍是那句话：“不行。还得不停地追求……”

描述：

