id: 7cf5cb79b3
标题：红卫兵赞
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵赞

红卫兵是在无产阶级文化大革命中诞生的。我为在毛泽东思想指引下，具有创造性的红卫兵迄今所取得的战果而高兴。

——日中友协副会长　黑田寿男

我们在北京和各地同大批的红卫兵交谈，一起拍照，亲眼看到中国的年青人都是朝气蓬勃的，是充满青春活力的，是令人感到很有前途的。看来日本应当学习的东西很多。

——日本　古井喜实

红卫兵最听毛主席的话，他们是新世界的创造者，旧世界的破坏者。因此，帝国主义者、反动派和修正主义者最害怕红卫兵，革命人民最喜爱红卫兵。

——尼泊尔　一位青年

在文化大革命的大风大浪中，中国革命的青年和学生，为了完成文化大革命的任务，创造了革命的红卫兵组织。红卫兵的革命行动，具有伟大的历史意义。

——新加坡《人民论坛》

中国红卫兵已向全世界宣告，东方必须保持红色！帝国主义者自然要暴跳如雷了！

中国红卫兵的革命行动使被压迫人民更加敬佩人民中国对全世界革命运动的贡献。

——桑给巴尔　一位朋友

中国红卫兵的行动是正确的，敌人反对，而我们革命者却说好得很。

——德意志民主共和国　一位工人

描述：

