id: 7cf5b7bcf3
标题：我代表团长在亚太贸易合作部长会议上指出  亚太国家经济合作是团结反霸的重要力量
日期：1978-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表团长在亚太贸易合作部长会议上指出

亚太国家经济合作是团结反霸的重要力量

本报综合新华社消息　新德里消息：由联合国亚洲及太平洋经济社会委员会召开的亚洲及太平洋地区贸易合作部长级会议于八月二十一日在新德里开幕，二十三日闭幕。

参加会议的有联合国亚太经社委员会的二十八个成员国代表团。

中国代表团团长、外贸部副部长刘希文八月二十二日在会议上发言，赞扬近十几年来亚太地区的发展中国家，在维护民族独立和国家主权，发展民族经济以及增进彼此之间的经济贸易合作等方面所取得的可喜的成就。

他说：“近些年来，这一地区的发展中国家，在独立自主发展民族经济的道路上互相支持，团结合作，联合斗争的趋势不断发展，各种形式的原料出口国组织和区域性的经济贸易合作组织逐步建立和发展。东盟作为一个区域性组织，在促进成员国之间的经济合作和民族经济的发展，发展同第三世界其他国家经济贸易关系，以及为争取建立新的国际经济秩序的斗争中起了良好的作用，作出了积极的贡献。亚太国家之间的经济贸易合作，是团结自强，促进经济发展，抵御霸权主义的扩张和渗透的一股重要力量，对亚太各国人民巩固政治独立、争取经济独立、进行反霸斗争的共同事业，都是有利的。对此，中国代表团表示赞赏和支持。”

他强调说：“实践表明，要打破建立在控制和剥削基础上的旧的国际经济秩序不是轻而易举的，这就要求我们第三世界国家进一步加强团结，再接再厉、进行坚持不懈的斗争。破旧立新是大势所趋，是任何力量也阻挡不了的。”

他说：“更值得指出的是，当前两霸争夺是世界不安宁的主要根源，特别是那个后起的超级大国，野心勃勃，到处伸手。它在非洲到处挑拨离间，屡造事端，同时，在亚太地区也正加紧扩张渗透的步伐。”他接着说：“最近，它忽然变换手法，玩弄花招，假借支持东南亚建立一个和平中立区的旗帜，重新端出早被人们唾弃的‘亚安体系’的黑货，胡说什么‘亚安体系同东南亚中立化的主张，在保障亚洲安全的目标方面有着许多共同点’，妄图把东南亚地区纳入它‘亚安体系’的轨道。在斗争中经受了锻炼，有丰富经验的亚太人民，是骗不了的，他们对此保持着高度的警惕。谁要在亚太地区充当霸主，称王称霸是注定要失败的。”

刘希文指出，中国非常重视发展同亚太地区的经济贸易关系。中国同亚太地区的几乎所有国家和地区都有着贸易关系，亚太地区在中国贸易中占有突出的地位。他说：“当前，我们在以华主席为首的党中央领导下，已进入了一个新的历史发展时期，开始了新的长征，决心在本世纪内实现农业、工业、国防、科学技术的现代化。实现‘四个现代化’的宏伟任务要求我国的对外贸易有一个大的发展。随着‘四个现代化’的逐步实现，将为我国对外贸易的大发展提供坚实的物质基础。”

刘希文说：我们愿意在相互尊重独立主权、平等互利的原则基础上，根据需要和可能，不断扩大同亚太地区的经济贸易合作。他说：“我们亚太发展中国家有过遭受帝国主义奴役侵略的共同遭遇，当前，在建设自己国家的过程中又面临着反帝反霸的共同斗争任务，我们不仅在政治上应该互相支持，在经济上也应该互相帮助，团结合作。我们之间的合作是真正平等的合作，是有广阔发展前景的。”

他对越来越多的第二世界国家在平等的基础上同第三世界国家发展经济合作关系表示欢迎。

会议最后一致通过了亚洲及太平洋地区扩大贸易和合作的行动纲领。行动纲领计划建立一个贸易合作组织，以便讨论为执行会议就区域之间扩大贸易所提出的建议采取步骤。

会议期间，印度总理德赛为参加会议的各国代表团举行了招待会。外贸部副部长刘希文率领的中国代表团应邀出席。

描述：

