id: 7cfa7ff616
标题：打倒佐藤反动政府　粉碎日修叛卖行径  大阪爱国工人学生举行反美示威  冲绳教师学生强烈要求撤走美国强盗飞机
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒佐藤反动政府　粉碎日修叛卖行径

大坂爱国工人学生举行反美示威

冲绳教师学生强烈要求撤走美国强盗飞机

新华社十一日讯　据东方通讯社报道：日本大坂爱国工人和学生约两千人十日举行反美集会，表示决心为收复冲绳和推翻佐藤反动政府而斗争到底。

一部分爱国工人和学生，高举写着

“毛泽东思想万岁”的红旗，参加了集会。

一位工人在会上发表讲话说，日本人民最近在全国各地开展的轰轰烈烈的反美爱国斗争，为他们的胜利开辟了新的局面。佐藤政府在人民斗争的面前吓破了胆，挥舞起

“防暴法案”的反革命大棒，对日本人民进行疯狂镇压，并强迫工人接受低工资和干更重的活，企图挽回它日薄西山的厄运。他说，尽管遭到这些困难，但是，我们已经在斗争中站起来了。我们决心粉碎日共宫本修正主义集团坚持认为日美“安全条约”可以通过一纸通知就可以废除的叛卖行为，通过我们的实际斗争，争取最后胜利。

会上通过一项决议，揭露美国即将再度派遣核潜艇进入佐世保港的罪恶计划，表示决心尽一切力量为反对美帝的这一军事侵略行动而斗争。

会后，与会者在大坂市最热闹的街道上斗志昂扬地举行示威。工人和学生们不顾反动警察的威胁和镇压，高呼“粉碎日美‘安全条约’”、“美国佬滚出去”、“打倒佐藤政府”等口号，坚持示威游行。他们的正义行动得到了市民的热烈支持。

据新华社讯　据东方通讯社报道：美军在冲绳的最大的空军基地嘉手纳村的全体日本中小学教师一百五十人，从七日起举行罢教，抗议美军当局在嘉手纳基地长期驻扎B—52型轰炸机和肆意侵略越南。

教师们在宣布罢教后，同村里的居民一道举行了集会和抗议示威。

会后，与会者高呼反美口号，斗志昂扬地举行了示威游行。

据新华社讯　据东方通讯社报道：日本琉球大学的爱国学生二日在冲绳的那坝市举行集会和示威游行，强烈要求撤走驻在冲绳的美国B—52型军用强盗飞机。

琉球大学的三百多名学生愤怒地在那坝市美国当局的大楼前举行集会，决心坚决地起来为从冲绳撤走B—52型轰炸机和撤除美国军事基地而斗争。

与会者紧接着进行示威游行，斗志高昂地向嘉手纳美国军事基地挺进，高呼“立即撤走B—52型飞机”、“粉碎日美‘安全条约’”等反美口号。他们和基地前面的另一支群众集会的队伍相汇合，共同谴责美国强盗飞机的种种罪恶行动。然后，学生们向基地内飞机出事的现场冲去。

描述：

