id: 7cfd7640eb
标题：李大钊与孙中山
日期：1982-4-27
是否是时间段：false
作者：姚维斗,黄真
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李大钊与孙中山

黄真  姚维斗

1924年至1927年上半年的第一次国共合作，推动了我国民族民主革命的深入开展。李大钊和孙中山为建立两党的合作发扬了崇高的革命精神。

孙中山与李大钊早在1919年就曾通过《新青年》杂志开始有所接触。1922年8月，中共中央在杭州西湖召开特别会议，李大钊坚决支持共产国际的指示，主张建立共产党和以孙中山为代表的国民党的联合战线，主张共产党员参加到国民党中去。8月23日，李大钊由杭州到上海，根据党的决定，与孙中山首次会见。他们二人“畅谈不厌，几乎忘食”。在约一周的时间里，他们进行了多次交谈，“讨论建国种种问题”，中心为“振兴国民党以便进而振兴中国”的“种种问题”。（李大钊：《狱中自述》）在一次讨论孙中山的《建国方略》时，孙中山表示愿意亲自介绍李大钊加入国民党。李大钊明确告诉孙中山，他主张共产主义，是第三国际的党员。孙中山说：“这不打紧，你尽管一面做第三国际的党员，尽管加入本党帮助我。”李大钊依据中共中央的决定，同意以共产党员个人身分加入国民党。经孙中山“亲自主盟”，他加入了国民党，成为跨党党员。

在共产党人的帮助下，孙中山对国民党进行改组工作。1923年10月19日，孙中山亲自由广州致电国民党上海事务所，嘱“密电北京李大钊即来沪会商”，并通知已委“李大钊为国民党改组委员”。李大钊于11月到上海，12月赴广州，投入国民党第一次代表大会的筹备工作。1924年1月20日，大会在广州开幕，孙中山亲自担任大会主席，并指定李大钊为大会主席团五名成员之一。在一次大会上，孙中山指出：有些党员“骤闻共产党员加入本党消息，顿起怀疑”，这种怀疑，是由于“深受帝国主义国家宣传破坏俄国革命论调之毒”。

大会在1月28日讨论《中国国民党章程草案》时，别有用心的国民党右派分子又提出“本党党员不得加入他党应有明文规定”，反对共产党员“跨党”。面对这场尖锐的斗争，李大钊代表参加大会的以个人身分加入国民党的共产党员发言，严正指出：“我等之加入本党，是为有所贡献于本党以贡献于国民革命的事业而来的”。他驳斥国民党右派反对“跨党”、“党内有党”的言论，指出：“我们对于本党实应负着二重的责任，一种是本党党员普遍的责任，一种是为本党联络世界的革命运动以图共进的责任”。“本党总理孙先生亦曾允许我们仍跨第三国际在中国的组织，所以我们来参加本党而兼跨固有的党籍是光明正大的行为，不是阴谋鬼祟的举动。”孙中山对于国民党右派反对三大政策的做法极为气愤。他曾当面对戴季陶等人说：“你们反对同共产党合作，我可以退出国民党，一个人加入共产党。”大会上经过激烈的辩论，在孙中山的坚决支持下，大会同意共产党员及社会主义青年团员以个人资格参加国民党。李大钊当选为国民党中央执行委员。

在整个大会进行中，孙中山对李大钊极为倚重。现在保存下来的纪录电影和历史照片中，还可以看到他们肩并肩地阔步走出会场的生动场面。经过李大钊等共产党人的帮助，孙中山与廖仲恺等国民党左派积极努力，使这次大会通过了由共产党人参加起草的《中国国民党第一次全国代表大会宣言》，确立了孙中山的联俄、联共、扶助农工的三大政策，对三民主义做了新的解释，实现了国共合作。冯玉祥于1924年10月下旬发动北京政变，囚禁北洋政府总统曹锟，把自己的部队改称为国民军，推段祺瑞为临时总执政，并联络奉系军阀张作霖，一同表示欢迎孙中山北上共商国家大计。

孙中山决定北上，并接受曾由中共中央提出的“召开国民会议”的口号，于11月10日发表《北上宣言》，主张“召集国民会议，以谋中国之统一与建设”。12月31日，孙中山在中共支持和建议下，抱病到达北京。这时，冯玉祥受到了张作霖和段祺瑞的排挤。

年底，由李大钊负责的中共北方区执行委员会正式建立。北方区委坚决支持孙中山，团结倾向革命的国民军，打击段祺瑞和奉系军阀，大力组织工、农、学生群众，开展反帝反封建的革命运动。李大钊为了反对段祺瑞策划的善后会议的阴谋，领导北方的共产党员和国民党员，组织了声势浩大的群众斗争，为在北京召开国民会议预备会积极筹备。3月1日在北京举行了国民会议促成会全国代表大会，成立总会。

孙中山到京后病情日益加重，决定成立国民党中央政治委员会，指定6人为委员，李大钊在内。3月12日，孙中山与世长辞，李大钊亲自领导追悼孙中山的活动，有几十万群众参加悼念活动，宣传孙中山“唤起民众”和新三民主义的政治主张。孙中山出殡的那一天十多万群众为他送葬，形成了一次反帝反军阀的大示威。李大钊写了上下联各长达107字的挽联：

“广东是现代思潮汇注之区，自明季迄于今兹，汉种孑遗，外邦通市，乃至太平崛起，类皆孕育萌兴于斯乡；先生挺生其间，砥柱于革命中流，启后承先，涤新淘旧，扬民族大义，决将再造乾坤；四十余年，殚心瘁力，誓以青天白日满地红旗，唤起自由独立之精神，要为人间留正气。”

“中华为世界列强竞争所在，由泰西以至日本，政治掠取，经济侵陵，甚至共管阴谋，急思奴隶牛马尔家国；吾党适丁此会，丧失我建国山斗，云凄海咽，地黯天愁，问继起何人，毅然重整旗鼓；亿兆有众，惟工与农，须本三民五权群策群力，遵依牺牲奋斗诸遗训，成厥大业慰英灵。”

这副挽联对孙中山革命的一生作了精辟的概括，指出继续奋斗的工农群众必将完成民族民主革命的事业。

在孙中山逝世两周年后不久，奉系军阀张作霖于1927年4月上旬，逮捕了李大钊等共产党员和国民党左派多人。李大钊在狱中写下的《自述》，阐述了他与孙中山为振兴中国结下的战斗友谊。4月28日他惨遭绞刑。李大钊与孙中山的伟大人格，高尚的道德品质，亲密真诚的合作，永远为中国人民牢记，他们的革命精神永远激励着后代奋勇前进！

描述：

