id: 7cfef2562a
标题：党在小凉山扎下了万年根  小凉山彝族地区普遍建立党、团组织
日期：1959-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党在小凉山扎下了万年根

小凉山彝族地区普遍建立党、团组织

据新华社昆明30日电　云南省小凉山地区已经普遍建立起党和团的基层组织，广大彝族人民欢呼：“党在小凉山扎下了万年根。”

小凉山位于云南与四川交界的滇西北高原上，聚居着六万多彝族人民。这个地区曾长期保持着奴隶制度，奴隶们遭受极其残酷的压迫。1956年，在广大奴隶和穷苦百姓的迫切要求下，经过本民族上层人士的同意，小凉山地区以和平协商方式实行了民主改革，废除了奴隶制度。广大贫苦群众摆脱了奴隶主的种种压迫和剥削。过去一无所有的奴隶们，在获得自由后的第一年，生活必需的口粮、农具直到碗筷和一针一线，都是政府无偿地供给的。去年，彝族人民掀起了前所未有的生产高潮，获得了粮食大丰收。经过这些实际斗争的锻炼和各级党组织的培养教育，目前，彝族人民中已有三百多人加入了中国共产党，近四百人加入了中国共产主义青年团。小凉山地区十四个人民公社的五十多个生产大队中，已经有四十九个大队建立了党的支部，四十个大队建立了团的支部。

小凉山地区各级党委在建立和发展基层组织的过程中，都根据当地的特点，对群众中的积极分子采取了各种培养教育的方法。各级党组织曾经分批选派积极分子到内地工厂参观访问，增加他们对工人阶级和社会主义建设的感性知识，并且通过他们，结合自己的亲身感受，向广大群众宣传党的性质和任务。各地组织群众用回忆对比等方式，学习当前党的政策，也进一步提高了群众对党和共产主义的认识。有的地方还由本民族共产党员现身说法，对群众进行生动的党章教育。这样，在小凉山地区就很快形成了一个群众性的共产主义教育运动，彝族人民群众的觉悟有了显著提高。他们普遍要求建立党的基层组织，要求共产党“世世代代都不要离开小凉山”，并且积极地向党推荐优秀的积极分子，有力地推动了小凉山地区的建党工作。

党的基层组织建立以来，对小凉山地区各项工作的发展发挥了显著的作用。绝大多数党支部已经逐渐地能够领导一个生产大队的各项工作。为了扩大小春作物的种植面积，各地党支部曾组织群众，在党员带头下，来回爬过十多天的山路，人背马驮地从内地运了二十多万斤籽种，在小凉山第一次大规模地种上了小麦，因而今年小麦作物的总产量，比去年增加了五倍多。

描述：

