id: 1283e052ae
标题：江青张春桥姚文元对文艺工作者的讲话
日期：1973-1-14
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥,江青
来源：北京电影洗印厂提供
标签：江青,姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,派性,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江青张春桥姚文元对文艺工作者的讲话

江青张春桥姚文元

江青张春桥姚文元在中央政治局同志接见电影工业会议、电影座谈会、部分戏剧、音乐工作者的讲话

时间：一九七三年一月十四二十二时至十五日三时半。

地点：人民大会堂。

江青：今天开这么大的会，电影工业会议、电影创作会议、有关的几个团、几个厂。总理有外事活动，一会儿来。

昨晚我们三个(春桥、文元)看了《海港》样片。对不起，谢铁骊、钱江打了报告，我没时间看，又来了电话，才看了样片。越看越糟糕，我坐卧不安。今天千方百计抽了点时间，选了两部影片(《午宫莺燕》《冷酷的心》)，今天演的是部分，要看全的，你们回去看，可以向发行公司借。这两部影片值得借鉴，不只技术，在技巧上也就是艺术上也值得借鉴。推陈出新。你们都是专家，编剧、导演、摄影师、演员、电影工业科学家。我是个二半吊子，什么也不懂，只会找岔子，放炮。这是开场白。有请老帅给我们带路开炮。

(拿起一条毛巾)这就是浅米色，你们可以试试看，还很调和。刚才看电影时，我的意见谢铁骊记了，你说说。

谢铁骊同志：第一场云大假，没有构思。方海珍没有眼神光。

江青：方海珍坐哪里去了？头发真是岂有此理。眼睛象个棋子。头发可以留长一些，去薄一些。眉毛要向上挑一点。

谢铁骊同志：清晰度差。高志扬也看不出眼神光。腰带要换皮的。

江青：要窄的，象小强的一样。

张春桥：现在的绿带子太难看了。

谢铁骊同志：原来是搭肩布系在腰上的。

江青：你们不是说还原舞台、高于舞台吗？现在恰恰是低于舞台，舞台上不那么难看。当然舞台上颜色也可以考虑改变，舞台也是有问题，舞台配色我也是一直与你们作斗争的。

谢铁骊同志：方海珍眼眉应往上挑一点。

江青：高志扬的眼眉都是这样的(向下搭拉)。围巾可以改成浅米色，你们都是白的。现在锚是红的，海水是蓝的，没有中间过渡色，调和不了。

谢铁骊同志：台词不清楚，“政治任务”说得不清楚。有的台词重音不对。

江青：“这个任务交给我们啦”重音在“我们”。

谢铁骊同志：唱词听得清，说白听不清。以上是第一场。第三场，方海珍眼睛难看。云虚假、零碎。唱词还听得清，说白不清楚。花坛的花都是白的，不好。

江青：白花上面再有一层黄的，波斯菊，就象你们现在给方海珍换的那件衣服的米黄色。

谢铁骊同志：上海港该有风的，现在没有风。

江青：整个的说，你们没有风的观念。

张春桥：钱江，你在上海住过，晚上有风。黄浦江两岸天天有风，海风不断。

江青：到晚上都有风，很凉快。

张春桥：现在影片上没有风的感觉。

江青：你们给方海珍穿粉红格子的衣服，你们看怯气不怯气？

谢铁骊同志：方海珍的服装哪一个好？是不是第一个？

江青：第一个，第一个。那是带格子的，不要通场都用格子的。

谢铁骊同志：前边几场方海珍没有单独穿衬衣，只有翻仓那一场才穿。“安全生产”几个字可用玫瑰红的。

江青：这就是玫瑰红的(指着胸前挂表的带子)。(总理到场)

江青：总理，我请你来的，你坐在这儿，我就高兴。

谢铁骊同志：高志扬与方海珍的围巾是否都用米黄色？

江青：你们考虑吧。

谢铁骊同志：高志扬唱到“黄浦江”时，要出现水的空镜头。

江青：空镜头要适合他的唱词，水要有闪光，要有涌，要歌颂它。

谢铁骊同志：法国梧桐不好看。

江青：不好看，都是矮墩墩的，弯弯曲曲，象长了大瘤子，难看得很呀！

张春桥：我都看不出是什么树。

谢铁骊同志：有一个镜头是实景拍的(指下雨的镜头)。

江青：景与真景不调和，这一点技巧你们都没有。怯，这是北京土话，翻成普通话就是俗气。

姚文元：高志扬的衣服是红的，腰带是绿的，大红大绿不好。

江青：红的不红，绿的不绿。

谢铁骊同志：那不是带子，是披肩，后边要有披肩的动作。

江青：观众不会质问你，那个动作你们隔过去就是了。我对这个戏那么熟，我都没有注意。

姚文元：配色要专门研究一下。

谢铁骊同志：方海珍的手比脑袋还大。方海珍上衣太深了。

江青：现在太深了，稍微浅一些，也不能成银灰。

谢铁骊同志：要先有闪，再有雷声。

江青：要先有风，你们没有风。

张春桥：风是雨的头嘛。

江青：先有风，后有闪，再有雷声。在一个画面上，这一棵树有风，那棵树就不动了。人家说微风吹动着头发，所以我说，你们象在宴会厅梳好了头会外宾，不象在工作。

谢铁骊同志：四场的窗子，颜色太深了。

江青：要淡绿，浅一点。你们看这里的多淡，多调和。多朴实呀！(指会场四周)

谢铁骊同志：风什么时候大，什么时候小，要有安排。

江青：云也要有安排。

姚文元：云是不动的。

张春桥：白云能不能动？现在是台风来临以前嘛。

江青：云虚假。上海的云是这样动的，海南的云是这样动的(用手比画)。

谢铁骊同志：我们回去研究一下，幻灯有困难。

江青：不论怎么动，怎么构图，都要突出人物。你看人家拚命要出绿，但出得不那么亮。

谢铁骊同志：赵振山在前，方海珍在后，焦点不在方海珍身上，焦点不对。四场只挂了世界地图。

江青：大国沙文主义嘛！张××来了吗？我请你来，是要帮他们个忙，画个地图。现在的太淡了，拍不出来了。你要根据摄影的要求，红的怎么红，黄的怎么黄，绿的怎么绿，画一张世界地图，还有中国地图，上海地图。窗子那么多干什么？

江青：主席像搞得那么难看。

谢铁骊同志：是根据新华社的翻的。

江青：挂歪了。头小，不能平挂，要这样，一平挂，头就小了。

谢铁骊同志：这张可以吗？

江青：可以，这是我们选的嘛。颜色太暗，(对石少华同志)重搞一张吧。但还是这一张，这一张是那个年代的。

谢铁骊同志：方海珍头发要吹动一点，头发再薄一点。

江青：方海珍在劳动嘛，在生活里，否则象在真空里。头发后边象个包似的，要在原基础上加加工，你们就是不研究，你头发那么短干嘛？(李丽芳同志：前边加了假发。)

江青：把眼睛搞得象棋子一样。头发后边一定要贴，不然象老母鸡。你看，今天师傅给我吹的鼓了一点(指自己的发形)。

我今天请了画地图的专家。主要问题，所有在座的人都不能搞大国沙文主义。这个戏是写码头工人的，是写国际主义的，不能蹦一个世界地图，蹦一个世界地图，不称霸嘛，这是主席的教导，不是有三句话吗。

你们这样本身就强加于人了。

所有的人都看不见眼神光。

谢铁骊同志：眼神光比较难，它跟角度有关系，稍一动就没有了。

江青：别说那么难，那么玄乎了。

钱江同志：眼神光在一定的反射角才能看得出来。

江青：我不听你的，不听你的。人家两部片子怎么解释呀？人家有的是四十年代的。在玻璃上跳舞，难度多大呀！

钱江同志：《龙江颂》我们对眼神光还比较注意。眼睛也有关系。

江青：是嘛，《龙江颂》绿也有层次嘛。你们现在是粗制滥造嘛！你讲吧。

谢铁骊同志：方海珍和马洪亮拿的杠棒位置太中心了。女工的上衣也不好，象蛇皮一样。

江青：配色不好。注意冷暖，特别要注意中间色调。

谢铁骊同志：仓库钥匙要有特写。

江青：要有特写，钥匙上要涂上一层光亮。我给战士拍照，刺刀上包上锡纸，打上个灯，就亮了。

谢铁骊同志：镜头处理上，二半吊子镜头太多了。船大假。

江青：船是在水上、冰上、还是在棉花上？奇怪。

谢铁骊同志：水位太高了。画得不好。

江青：钥匙拿起来好些，一把钥匙可以单独放下。窗子太多了，不要那么多，可以挂中国地图、上海地图。韩小强的台词应该是“干不好，我还不想干呢！”应该是这样念，现在平的，意思表达不好。整个片子的基调是这样了。我们上次讲，你们不善于总结经验，老要党和国家给你们交学费，现在四、五本片子又要给你们交学费了。你们现在不仅在技巧上不钻研，技术上也不过关。当然你们也有苦处。现在搞工业的也在，同志们，要攻坚呀！《龙江颂》我称赞了一番，现在后退了嘛，红的不红，绿的不绿，又出来了。清晰度差，模模糊糊，乱七八糟。脸平平的，象个饼。这怎么解释呢？配色不好，这不能说电影工业没过关吧？片子是伊斯曼的。现在灯没有过关，现在一百度片子，他们用六十四度，光他们没有办法，本来拍一个近景用三千支光，你们要用多少万？用了多少万，还灰不溜秋的。不象人家亮是亮的，暗是暗的，人家脸上的光有明有暗，很有层次，你们的脸都象铁饼，没有层次，缺少隔离光。你看人家在大榕树下，胡安的脸还衬着白的衬衫。所以我们要千方百计。现在我们没有过关，你们要克服技术上的问题，现在用伊斯曼嘛。用光就是技巧，技巧就是艺术嘛，采光技巧、构图嘛，电影语言嘛。

钱江同志：方海珍的脸型适合于平光，不适合打侧光。

江青：不见得！你们照得太胖了，大亮了，你试试看，用各种光试试看，我是说要用电影的各种手段来把英雄人物塑造出来。从头到尾贯串风，从头到尾设计云。自然环境都要真实一些，不然结合不了，远景要画好一些。构图非常不讲究。

演员表上要写上扮演者谁，歌唱者谁。基本上采光二半吊子。导演镜头二半吊子。革命精神不旺盛，又把《千万不要忘记》搬出来了，总而言之走了回头路。也许我说了过头话，但是是后退了。刚拍了《龙江颂》我称赞过，相对地好。《奇袭白虎团》也相对地好，就是火光不好，脸谱不好。《奇袭白虎团》摄影来了吗？你讲讲！

你们革命意志衰退，骄傲使人落后嘛！(对总理)他们革命意志衰退，你不给他们敲警钟那还了得。你给他们鼓鼓劲吧！

总理作了重要指示。其中说到：现在开计划会议，计划会议给电影工业要加劲。进点口，作参考，但自力更生为主。进点口作参考，这才能超过。但不要寄希望于进口，要自力更生。上海、北京电影工业要协作，参考外国的东西，以便超过，一年不行，三年嘛，到一九七五年超过嘛。这时，江青打断说：还有个事情。狄福才写了个报告给我，报告基本上是好的，有的提法不妥。印染法……我们完全可以分工合作嘛，迎头赶上，上海、北京、辽宁哪个出来用哪个。要迎头赶上，不能爬行主义，总是爬不完。这全在于先念同志的工业了。弄虚作假欺骗我们不对。北京洗印厂有个事我生气了。林彪专我们政的时候，海军派了个人，叫丁翰，是什么人？我去过。工人很好。上海工人送来染料，积压了两个月不用。又说要偏红，生活当中哪有这样的，刘贤权同志，你解释解释！因为我批了个件，丁翰就写了信给我，说他有活思想，怕洗印厂成了北影的一个车间。好象洗印厂是海军的似的。他到哪儿去了？这家伙破坏活动大了。我建议把他调回来，调到洗印厂去交待清楚他和李作鹏是什么关系。总理在这儿，请总理批吧！

江青：我建议，你们是分别来开会的，可以交流一下，一块谈谈，什么东西要过关。灯具问题就要解决嘛，灯具是可以过关的。你们到北影去看看，那么大的灯，那么高，一层一层的，灯光工人很危险。有搞光学的吗？你们能不能帮他们个忙啊？你们可要帮他们个忙啊！有没有志气？他们用的四十年代的，甚至是三十年代的，还有老修的。你们到北影去看看，就知道了，惨得很。钱江用的摄影机，那个笨哪，我都可以坐上去推磨。你们可以帮忙吗？先念同志，你带他们去北影看看，一排排那么高，用很多灯，也不清楚。技术上没有过关，因此技巧也把握不住了。

不过你的采光技巧也不过硬，红不红，绿不绿。我们中国人要有志气，我们不搞大国沙文主义，不称霸，但是在电影工业上，我们要迎头赶上，不做爬行的奴隶。我向你们呼吁，要彻底批林，彻底揭发大汉奸、大叛徒、大卖国贼林彪的罪行。只有把林彪的罪行批深批透批臭，你们才能提高觉悟，擦亮眼睛，攻克科学尖端。不知我谈的对不对，我讲错了，你们攻我。先念同志讲几句吧，我错了你攻我吧。

先念同志：电影工业很复杂，是综合性的，是个重要部门。现在开了会，希望同志们搞上去，要有个志气，要迎头赶上。卫星都上天了，三座大山都打倒了。

江青：林贼破坏，四条汉子破坏，叶群破坏，加上你们又不努力，不成材。我觉得是有这么点门户之见呀，先念同志。

先念同志：钢都超过两千万吨，主席讲了，我们还不是搞上去了。这个我们为什么上不去？

江青：我们在世界上不称霸，但你们电影工业上就一个个称霸。

张春桥：上海工人同志日夜赶，染料试验出来了，运到北京，就是不试。

江青：就是那个丁翰不用，洗印厂来了没有？技术人员来了没有？“八·一”厂来了没有？我怕忘了你们。

保定厂要打倒我，我直接派人去军管就要打我。

军代表：现在好了。

江青：现在不喊着我的名字打倒我啦？你是三十八军的？(答：防化兵的。)你是什么时候来的？(答：六九年。)那你来的晚了。

保定过去黑白片已经过关了，文化大革命初期，加、减法彩色片也不错了，一军管就完蛋了。记者都怕用保定片，清晰度差，齿孔不好。

先念同志：现在好一些了。我们要很好做工作，还有派性。

江青：派性，只有批林才能团结起来。首先批林。

这是用艺术手段宣传毛泽东思想，不然就是强加于人。

用艺术手段宣传毛泽东思想，干巴巴地老是万岁万岁，人家最讨厌。

张春桥：电影工业不仅是电影工业问题。大家都知道，我们的人造卫星上天了，全国都欢呼。如果我们再往前想一想，在卫星上拍照，那个照相机要求就得高了，胶片也就要求更高了。我举这两个例子就说明问题，不仅地面上的要求，也是天上的要求。我们要赶超，要有远大目标，要把帝国主义、社会帝国主义都赶超过去。

轻工业部的对照相机、灯具不重视。

江青：钱江用的摄影机笨得很，我都可以坐上去。

张春桥：轻工业部门有多少万钟，头发夹子、钮扣、牙刷，这些东西也要搞，搞不好，群众也不满意。

江青：我的表带坏了，也买不到(指一指胸前用玫瑰色带子挂的表)。

张春桥：也应该重视，不过这些还有人抓。比较起来电影机、照相机更重要一些，也要有人抓。可我们真要立大志，就要把这些高水平的东西搞上去，这些过了关才行。不然我们的卫星打上去了，拍的照，发不回来，有什么用呢？所以只有这些过了关，我们的人造卫星打上去，才有更大的成果。大家不要只看成电影方面的需要，当然电影也是很重要的。这个过了关，整个化学、机器制造水平都会提高。抓住这事，促进整个工业发展。阻力是有的，困难是有的，主要是林贼一伙破坏，比如洗印厂，上海搞出染料，就是不试验，一等就是两个月。群众是关心工业发展的。要依靠群众，依靠革命技术人员，在党领导下是能够促上去的，是可以突破的。

我们那天看的那个电影，你还不知道呢，人家就劈里啪啦照完了。我们的摄影机笨得要死。主席接见外宾，群众希望看主席的镜头，机器笨，照不好，要搞上去。

姚文元：电视在努力，他们有雄心壮志。昨晚我看了他们一个计划，彩色电视也有决心赶上去。

昨晚看了《海港》部分样片，召集这个会很及时。江青同志已讲了详细的意见。第一就是要把《海港》拍好，第二要促进整个电影工业的发展，也要把其他电影拍好。要批林，要鼓足干劲，要振奋革命精神，扎扎实实，百折不挠，坚韧不拔，一丝不苟地解决一系列具体问题。在文艺革命中，我参加了许多会，我体会到都是这个精神，这是无产阶级的科学态度，要继续下去。革命精神要和科学态度相结合，舞台戏就是这样搞出来的。《海港》是表现工人阶级的，是社会主义革命时代，是表现中国工人阶级国际主义的。应该把社会主义时代中国工人阶级英雄形象，崇高的国际主义思想表现出来，用光、配色、构图、造型、电影语言，用种种手段去表现。

江青：一条腰带都斗争好多年，够难斗的。包括那些团，刚取得一点经验，就回潮。你又是《千万不要忘记》(指谢铁骊)。

姚文元：希望大家认真讨论，把取得的成绩巩固下来，不满足，继续前进。不仅电影摄制组，还有其他各团，要总结，要前进再前进。今天我们看了两部片子，用光、配色、技术、艺术技巧有许多地方值得我们借鉴。这不是今天看了，从拍样板戏以来就看了不少了，如《智取威虎山》一个骑马动作，就请上海演员们看了许多骑马的片子。艺术创作就是要有一丝不苟、严肃认真的态度。这样才能把工人阶级的形象搞丰满，表现出革命的新中国的面貌。既要重拍，就要拍好。于会泳、浩亮、庆棠回来了，可以参加，帮一帮。

江青：他们有许多缺点啦，我批评他们很厉害，党要培养他们抓创作的。谢铁骊、钱江，我也带了你们好多年了，六八年把你们从黑线保出来，失败了多少次，这次几本又是付学费。要拿出刻苦精神，才对得起主席，对得起党，对得起国家，对得起人民。

姚文元：我们现在报纸上还是黑白照片。外国能很快印出彩色照片，今天拍的，明天就登。外国能做的，中国也一定能做到，只要经过努力。就要有这样的雄心壮志。电视还有点雄心壮志，希望你们互相竞赛。

江青：黄永胜说这个不行那个不行，你拍一张出来嘛。我就让你们看了电视。主要是不善于总结经验，好的要发挥，不好的要克服，在座的，包括我本人。

姚文元：江青同志还是鼓励你们的。《龙江颂》是肯定的嘛，《奇袭白虎团》也表扬了嘛，就是今天《海港》有几个镜头江青同志也肯定了。希望你们搞好。

江青：电影工业要为电影艺术工作者打下很好的技术基础。

应该说你那个工业跟艺术比起来要容易得多。我的外科医生说：我的外科手术比你的艺术粗得多。他说了一句公道话。

我们试种的二分地，皮棉亩产二百多斤，稻子一千多斤。

批得不深不透也不臭(指批林)，所以眼睛不亮，团结不起来，干劲不十足。

要有一丝不苟的、严谨的、严肃认真的、全心全意为人民服务的精神。我们吃的穿的都是工农兵的嘛，兵也是穿着军装的工农。

(北京电影洗印厂提供)

描述：

