id: d829b63d86
标题：梁歧山关于酉阳打死人问题向四川省委的汇报
日期：1961-1-17
是否是时间段：false
作者：中共四川省委财贸部部长,梁歧山
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 梁歧山关于酉阳打死人问题向四川省委的汇报

中共四川省委财贸部部长梁歧山

(梁歧山：四川省委财贸部部长、监委书记，曾任中共涪陵地委书记、万县地委书记)

省委并廖书记：

酉阳从一九五九年冬，反瞒产以来，发生了极其严重的打死人问题，据最近在各公社初步摸底材料，打死的人即达359人，其中：当场打死的11人，被打死的人主要是贫下中农，基本群众，计有贫农193人，下中农64人，共占71.6%。全县行凶打死人的干部有212人，包括区委委员，公社党委书记7人。

这样严重的问题，绝不能看作是一般的干部作风恶劣，违法乱纪问题，而应该从阶级问题上来认识，现在揭发出的一些问题罪行最严重，大多数可以初步确定是混进我组织内部的阶级异己分子，和蜕化变质分子，他们窃取了领导职务，披着合法的外衣，打着我们的旗号，进行残酷的阶级报复，大肆残害我们的基层干部和基本群众，不仅是捆、绑、吊、打、扣饭关禁闭，而且使用柴火烧，烙铁烙，火钎钻，宰手指，抽脚筋、跪？？等惨无人道的非刑，达到令人发指，不可容忍的地步。举几个突出的例子。

酉酬区可大公社，党委书记宋景录是在伪保安团当兵多年的兵痞，去年上半年，多次在街上打人，说：搞社会主义就是要死人，全社被吊打的群众达501人，被打死的36人，宋本人亲手毒打过，贫农、下中农社员29人，打死4人，打残废两人，打后非法关押致死两人，用剧毒农药1605毒死3人。他到大湖管区一队检查生产，看到社员王友明、张永富在地里休息，就不问情由一阵扁担将王、张两人当场打死。社员刘洪余因病不能出工，被宋从床上拖下来一步一棒打起走，一直拖到坡上丢到田里，当天中午就死了。群众反映很大是乌天黑地，称宋是“宋阎王”“送命鬼”。全公社被逼外逃的社员达127人，非正常死亡1252人，占总人口的15%，荒芜田土2,500多亩。

县工会付主任冉隆武，去年春天在渤海公社渤东营区和两个地主富家一起，坐“光荣席”吃酒吃肉，把八个贫农、下中农社员，捆在席前院坝里，并听地主的话，把一个雇农两个贫农的大手指、大脚趾捆在一起，用木棒毒打。其中一个贫农被打成重伤，第二天又再被逼着下水田劳动，当场死在田中。有的贫农被他逼得逃到山洞里过野人生活，不敢回来。

龚滩区清溪公社党委付书记张真国，解放前是伪自卫大队的班长，解放初当过土匪队长，拒不自新，逃到铜鼓(?)混入解放军，他把贫农军属张真奎以闹粮为名，吊在食堂两天两夜，轮番毒打，张被打后气疯了，他给张戴上反革命现行犯的帽子，再度毒打，押送县公安局，并且不给饭吃，张因伤重，又加饥饿，在途中死去。该公社塞头管区支部书记陈德良是伪乡长的狗腿子，解放后参加土匪，拒不自新，潜逃在外，后在贵州混入我解放军，陈任支书后先后亲手毒打过贫农、下中农社员30多人，其中有八人被打成重伤后又被扣饭，折磨死亡。贫农田维贵被打死后陈还不准埋葬，把尸体丢在岩坑里。

李溪区粮站站长冉光瑜是地主女婿，会计郑锡奎是地主分子，一九六零年春他们以偷粮食为名，非法扣捕了八个社员，吊在屋里，严刑拷打，打得快死了，才放出去，八个人有七个，还未到家里就死在路上。郑还露骨地说：“我十五岁就当地主拿来斗争，我就是对他们不安逸”。还有一个贫农社员席宗峰(团员)被粮站捉来吊打后已放回去了，郑又半路追回来，吊在屋梁上打得死去活来。

小河区区委宣传干事俞祖勤，是蜕化变质分子，他同一个地主分子勾结在一起，先后用“猴儿抱桩”“烙铁烙”“火钉钻”“软板凳”等酷刑毒打贫农、下中农社员25人。1960年1月分，社会主义教育运动中就打贫农社员曾树梅等3人，还声称打死一个两个也不过白死。

龚滩区两曾公社(?)光化管区支部书记吴明生也是个蜕化变质分子，受两个漏网地主操纵，残害群众，他把下中农吴声合打得遍体是伤，失去知觉以后，还用绳子绕着吴的颈项吊起来，假说吴生合是偷了红苕，畏罪上吊自杀，当时虽被吴的老婆撞进解下，但伤势过重过两天就死了。贫农吴青合的女儿(12)岁和一个孤儿(9岁)拿了一点红苕种吃，他竟惨无人道的把这两个孩子的手指头，用刀宰去。

以上这些只不过是初步摸底了解的一些材料，以后群众发动起来了，揭发出的问题，肯定会更多、更严重。对这些坏人坏事必须坚决打击，严肃处理，才能平息民愤，酉阳县委已决定，对有问题的干部，先揭开盖子，以区为单位，进行集训，罪恶查实经批准后，即交群众斗争法办。

 梁歧山一九六一年一月十七日

抄：各书记、秘书处、组织、宣传、农工部、省监委、公安厅分党组办公厅，本南局农办，整风办公室。(共26分)

中共四川省委办公厅秘书处一九六一年一月十八日抄

描述：

