id: d090c774e7
标题：设计要敢于大胆创新
日期：1974-12-14
是否是时间段：false
作者：交通部第三铁路设计院桥墩台革新组
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
设计要敢于大胆创新

交通部第三铁路设计院桥墩台革新组

过去我们在铁路桥梁墩台设计上，大多是照搬照抄国外计算理论，修建起来的铁路桥的墩台，被群众称为“肥梁胖柱”、“傻、大、粗”，造成人力、物力的很大浪费。对此，现场工人曾经提出过不少批评意见。但是，长期以来一直没人敢碰它。无产阶级文化大革命中，我们批判了刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”，组成了设计人员同工人、干部三结合桥墩台革新小组，在独立自主、自力更生方针的指引下，依靠群众的集体智慧，设计出了我国自己的小截面桥墩台。这种桥墩台比原来的墩台每个平均节省混凝土百分之三十左右。目前已有三百多座铁路桥按照革新后的图纸施工。所节约的混凝土，又可另建一百多座同样大小的铁路桥的墩台。

在批林整风和批林批孔运动中，我们批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，坚持革新，反对守旧倒退，在已经取得成绩的基础上乘胜前进，又设计出了更加轻型的柔性桥墩台。这种新型的桥墩台每个比旧式的桥墩台节约混凝土百分之七十。也就是说，过去修一个桥墩台所用的混凝土，现在可以修三个。

在革新桥墩台的过程中，开始曾有人抱怀疑态度，认为新设计的柔性桥墩台又细又高，“缺乏科学根据”，想打退堂鼓。为了解决这个问题，我们再一次深入现场，先后对一百一十六座旧桥墩台进行了调查；同时还按照新的设计修建了六座试验性桥梁，与施工、运营、科研等单位一起进行了一百多次现场试验，取得了大量的各种实测数据，从而掌握了革新桥墩台的充分的科学依据。当我们拿着设计图纸到建桥工人中征求意见时，工人们高兴地说：“俗话说‘立木顶千斤’，你们设计的这个细柱子桥墩有道理，我们工人坚决支持。”

二百多吨重的架桥机缓缓地开进了桥头，高二十多米、直径一米的柔性桥墩就要架梁了。这时有的同志又担心地说：“架了这么多桥，也没见过这么细这么高的桥墩”。架桥工人把敢想敢干的革命精神和严格的科学态度紧密结合起来。三结合小组对架桥方案进行了反复讨论，对于可能发生的问题都仔细地作了研究，并制定了十四条安全措施，终于胜利地完成了架梁任务。为了进行通车试验，邯郸机务段5087号机车包乘组的工人同志，以大无畏的革命气概，驾驶着满载的高速列车在桥上往返跑行，并进行了近百次紧急刹车试验，一个个柔性桥墩在强大制动力的冲击下，巍然不动，胜利地经受住了考验。

描述：

