id: d0919a9b63
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》指出  苏联加紧把东欧纳入它的经济轨道
日期：1975-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》指出

苏联加紧把东欧纳入它的经济轨道

新华社地拉那一九七五年十一月二十日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十日发表评论说，最近苏联先后同东欧一些国家签订的一系列“经济合作协定”和“议定书”，是在苏联社会帝国主义处在深刻的经济和财政危机的情况下达成的，是苏联为了把沉重的经济危机转嫁到东欧各国人民头上而想出的花招。

评论指出，苏联社会帝国主义千方百计企图进一步把东欧各国的经济纳入直接为苏联服务的轨道。苏联强迫东欧国家进行所谓“共同投资”，用来建设什么“联合项目”。但是，这些投资款项的绝大部分都用于在苏联国土上的建设项目。

评论说，苏联修正主义者把他们同东欧各国签订的一九七六——一九八○年的“协定”和“议定书”称作“国际合作”。其实，它正是想通过这些“协定”和“议定书”来进一步加深东欧国家对苏联的依赖地位。例如，匈牙利每年需要七百万吨钢。被苏联控制的“经互会”决定建设一座钢铁厂，名义上说是“为了满足”匈牙利的对钢的需要。但是，这座钢铁厂并不建设在匈牙利，而是在苏联动工兴建。根据苏波经济和技术合作协定的规定，苏联将“帮助”建设波兰钢铁联合企业的第二期工程。但有一个附带条件：这家钢铁联合企业所生产的钢和钢材必须用来为苏联制造船只和重型机械。这一来，波兰的企业实际上就成了苏联企业的附属工厂。

又如，根据苏联同保加利亚签订的一九七六——一九八○年协定，苏联依然使保加利亚的工业在基本原料供应方面处于完全依赖苏联的地位。保加利亚人被迫参加一系列“联合”设计工作，被迫对在苏联国内建设的新的石油工业企业、采矿企业、木材加工和建筑工业企业进行投资。

评论指出，苏联把东欧国家的民族经济完全纳入苏联的轨道。最近苏联同东欧各国之间签订的“协定”和“议定书”，就是为实现莫斯科的这一政策服务的。

描述：

