id: d094584454
标题：团结群众战胜敌人　记四合乡支部八年斗争历史
日期：1947-7-1
是否是时间段：false
作者：邢崇智
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结群众战胜敌人

记四合乡支部八年斗争历史

邢崇智

一、农会民兵大发展，联合推倒旧政权。

涉县四合乡支部从四○年建立起，就领导群众和地主阶级斗争，那时抗日政府成立，通令改造村政权，但该村政权被地主把持着，加之群众有变天思想，政府的一切法令在四合乡行不开。当时支部只有五个党员，便首先组织群众：第一步发动青年参加民兵，后来又动员老汉参加农会，在党员的积极动员下，有九十多个老汉参加了农会，二十多个青年参加民兵，组成了斗争中的主力军。改造村政权，首先换甲长，紧接着换闾长，把甲长闾长都换成基本群众后，紧接着把旧村干的帐搬出来进行清算，算出了贪污款一万二千元，救济了贫苦农民。这样全村主要工作都掌握在党员和贫苦群众手中了，这算第一次胜利。

二、群众掌政，负担公平。

推倒旧政权农民走上了政治舞台，首先抓住群众的要求，进行反负担不公斗争。因为旧村干当权时，把负担都转到农民身上，新干部上台，马上调查负担户，发动群众起来反不公平负担，健全了财政组织，党的干部掌握了财政，又从各街选了八个委员来进行计算，此外组织其他党员带领民兵到地主家找存粮存款，共搜出存粮三十多石，花椒四千余斤，从此负担公平，大大的兴奋了群众。又因为有很多贫户在黎城种地，家中人口全算到本村，黎城的地不除消耗，净出负担（黎城也是地主掌政），农民顶不住，干部又带领群众去清算，费了九牛二虎之力，胜利了，共算回负担地亩七顷多，从此群众更拥护我们靠近我们了。

三、出发神头东阳关，灭租复佃惊动天。

虽说负担公平了，但是农民受地主的剥削还很苛刻，当时租种头三姓荒地（冯、苗、申），开始租下荒坡就出租，以后一年年的增租，打一斗就出八升（地主自己制加三斗），租地内的南瓜、豆角地主随便去攫取，那时神头工作也开辟了，便协同神头村农民联合起来斗倒地主申成列，才把地收回来。这次胜利后，党的支部又领导群众到东阳关去减租复佃。原来敌人在黎城时，地主种地怕敌人打死，便将地转租给农民，农民没有地，自己舍命去种，秋后和地主半分。但敌人走后，地主们借口给他们荒了地，一下子把地收回了，农民落了个空。干部将所有佃户都组织起来，各带粮食出发到东阳关。头次斗争因为佃户怕地主，不敢说理，地主狡猾，农民有理不敢对答，斗争失败了。黑夜宿营后党员同志便教育佃户，给他们撑腰作主，还恐怕不行，又嘴对嘴教佃户记住：“地是你的所有权，应该保障俺永佃权。”“夺地包损失每亩最少包二斗。”就这样苦口婆心教会佃户，使他们念会学会背会。在会场上，党员和佃户坐到一块再教，这样一连搞了四次，才算胜利。这次恢复佃权地二百八十八亩，包损失粮八十五石，农民便兴高采烈的背着粮食归了家，从此以后农民情绪极高，更加靠近了党，这时党员发展到十三个人了。

四、猛虎下山四路进兵，党员领导去把债清。

接着减租胜利，又发动群众清债。因为这村农民很穷，揭债的特别多，全村有百分之五十户揭钱。单申家庄就有百分之八十户揭款。这样农民一年的血汗除交租上利外很少有剩余，每到过年都不能在家，到初一五更天才能偷偷的回家。当时如果不把这笔债清了，农民还是不行。因此党员发动群众分路出发，一路到河南店（主力军），一路到南庄，一路到神头，一路到黎城宋家庄，因为他们是山里边的人，穿着被地主咬下窟窿的破衣服，但他们的心劲是万分的高涨，到河南店后，便堆在地主家里进行说理，不清债就不走，这时街上的人说，呀！这伙人好象猛虎下了山。最后地主被这几百个正义的嘴压倒了，群众取得了胜利。除写了收据外，抽回五十张文书，其他三路也同样的得到胜利。农民喜天欢地的回了家。

五、填平补齐真公平，干部少分填赤贫。

南岗训后首先召开支部会议，各党员都订出自己不自私不包庇的计划，接着发动群众整理了农会划清阶级，便和地主展开了空前未有的大斗争，农民收回土地一百七十五亩，搞出现洋一千三百元，房屋一百二十二间，窑六孔，粮食八十多石，牲口五头，衣服三百一十件。斗争结束，在分果实中，干部先确定了原则，干部在同等阶层内要比群众少些。经填补后，二十五户赤贫全升到下中农了，地主阶级在经济上、政治上也被群众摧毁了。

六、支部亲如一家，高度的阶级友爱。

支部自成立到现在，没有出过任何不团结的事情，在会议上讨论工作的时候，有啥意见就都提出来了，在背后永不发怨言，工作发生些小意见，会上一检讨就清除了，任何人不会记仇，更不会报复，他们互相之间的关系亲热如一家。村上的群众也是这样好，支部召开追悼死难同志会，群众得到消息后，都拥挤去给烈士烧香，看烈士的名，他们都知道自己翻身是靠这些死难烈士的。分书乔同志上台宣布了五个死难同志是共产党员时，群众恍然大悟，自己见到了早想见的共产党员，千百双眼睛注视着他讲话。四合乡支部，就这样和农民在一起，和地主斗争了八年，他们自始至终是和人民紧紧的结合着，现在支部已成了团结群众的核心。

描述：

