id: d094457372
标题：她也看见了明日的朝霞
日期：1979-11-3
是否是时间段：false
作者：李汉平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她也看见了明日的朝霞

李汉平

我考上大学离开家乡已经整整两年了。两年来，故乡那绿油油的山，那清粼粼的河，那片哺养过我的热土，那些勤劳朴实的乡亲们，无时无刻不引起我深沉的怀念。特别是母亲，我那双目失明的老母亲，没有一天不牵惹我的思绪，没有一夜不走进我怀乡的梦中。

暑假的第一天，我就踏上了归家的路程。当我远远地望见那熟悉的院墙和房屋时，心禁不住怦怦直跳，恨不得一下子就扑到妈妈的怀里。

我走进院子，轻轻推开房门，带着童年时的习惯，撒娇地叫了一声：“妈——”可是，回答我的却是一片寂静。我愣住了。一个盲人，不呆在家里，会到哪里去呢？看看屋子里，窗明几净，纤尘不染。窗台上一盆步步高花正在绽放着丝绒般的花朵。这哪象一个盲人的居室？再抬眼一看，我惊呆了。两扇擦得锃亮的大玻璃窗上贴着两个鲜红的窗花。左边是“喜鹊登梅”，右边是“鲤鱼戏水”。“怎么？难道妈妈又剪窗花了？”我惊异地寻思着。剪窗花，是妈妈的拿手好戏。可是，自从她失明以后，就从来没有剪过。我走到窗前，仔细辨认，它确实出自妈妈的手。那么精细，那么灵秀。这么说，妈妈又在剪窗花了，在她失明以后，又拿起了彩色的纸……。

忽然，一群戴红领巾的孩子，从门外进来了。他们进了院子就干活，象自家人一样熟练。有的抓起斧子劈柈子，有的抓起扫帚扫院子，有的抓起抹布擦桌子。一个小姑娘眼尖，一下子发现了我，快活地喊着：“阿柳姐姐回来了，阿柳姐姐回来了！”啊，噢，怪不得家里收拾得这么干净，原来是这帮红领巾的功劳！我说：“谢谢你们了！”她们七嘴八舌地说：“不用谢，这是我们红领巾应该做的事！”我又问她们：“我妈妈呢？”小姑娘歪着头，指指队部方向，调皮地说：“你去看嘛！”

我急切地跑去了。队部里静悄悄的。我撩开竹门帘，一眼就看见了母亲那熟悉的背影，她正坐在灶前烧火哩。她均匀地、有节奏地往灶膛里送着豆秸。灶火映红了她那布满皱纹的脸，映红了她那满头银灿灿的白发。我转到母亲的对面，看见她在微笑，这微笑使她脸上的线条变得那么柔和，那么动人。她的脸对着灶火，一双眼睛睁得大大的，仿佛从那熊熊的炉火中看见了什么。忽然，两颗浑浊的泪水从她的眼睛里流下来，顺着两颊流到了唇角。

“妈妈！”我叫了一声，向她扑去。

妈妈一听见我的声音，喜盈盈地站起来，大声叫着：“阿柳！阿柳！”

“妈妈，你为啥不在家里呆着，跑到队部里来？”我埋怨着。

母亲笑了，说：“为了过好日子，大家伙儿都在大干哪！我能安生关在家里吗？我寻思，我干不了别的活儿，可给干活儿的人烧点开水总还行啊！”

一听见“好日子”这三个字，我的眼眶不禁发热了。“好日子”，这是穷苦人民在苦难中的安慰和理想。为了获得它，有多少人曾经抛头舍命，前赴后继啊！单说我们家吧，爷爷为了过“好日子”，在白色恐怖时期参加了共产党，牺牲在国民党的屠刀下；父亲为了过“好日子”，披星戴月，辛勤劳动，当了十几年的生产队长，最后却成了所谓“唯生产力论”的典型，含冤死去……我记得父亲临死的时候拉着母亲的手说：“柳他妈，我不行了，盼着你们娘俩能过上好日子！”如今，打倒了“四人帮”，全国人民一个心眼地扑在四个现代化建设上，好日子也变得具体了，近切了。前些日子，妈妈还让人代笔给我写信说：“阿柳，你爸爸说的好日子快来到了，四个现代化不就是好日子吗？……”“妈，我来帮你烧吧。”我抓起一大把豆秸就要往灶膛里送。

“喂，别，别，”母亲急忙地制止了我，说：“干事要稳当，不要那么毛手毛脚的。你摸这豆棵子里还有多少豆哟。”她接过那束豆秸，摸摸索索把上面残余的豆荚摘下来，然后才把豆秸送到灶里去。回过头来，她又摸摸索索地剥豆，把那一个个豆荚剥开，把豆子放进一只碗里去。豆粒儿落进碗中，发出“叮叮咚咚”清脆悦耳的响声。

“看，这么多了，这么多了。我每天都能挑出半碗豆交给生产队。”母亲自豪地说。

我望着母亲，只见她那慈祥的脸上又浮起了微笑。不，母亲没有盲，她心里有一双明亮的眼睛，她也看见了好日子的图画，看见了明日的朝霞……

描述：

