id: d09654c312
标题：用革命的反映论指导革命实践——中共天水地委是怎样在农业学大寨运动中学习和运用马克思主义认识论的
日期：1972-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命的反映论指导革命实践

——中共天水地委是怎样在农业学大寨运动中学习和运用马克思主义认识论的

一九七一年春，中共甘肃省天水地委对全区一九五○年到一九七○年的农业生产状况算了几笔账。二十一年来，凡是农业生产增长较快的时候，都是按照毛主席的革命路线开展三大革命运动，地区领导思想比较符合客观规律的时候；凡是农业生产发展缓慢甚至下降的时候，都是受到刘少奇一类骗子的“左”右干扰，地区领导思想在不同程度上背离客观规律的时候。总结历史上的经验教训，使大家从路线斗争的高度，进一步认识到坚持唯物论的反映论是多么重要。

在地委负责同志的带动下，一些县、市的领导干部大兴调查研究之风，改造农业生产基本条件的规划越来越符合客观情况和群众愿望，群众干起来也就越自觉，越攒劲。由于在改造农业生产的基本条件方面有了较大的进展，去年在遭受了七十天伏旱的困难情况下，全区粮食总产达到了十六亿四千二百多万斤，比最高的一九七○年增长了百分之八，比受到“左”右倾机会主义路线严重干扰时期的年产量增加了三分之一到一倍多。今年，夏田作物比去年又有增产。农田基本建设一年比一年取得更好的成绩。

坚持能动的革命的反映论

天水地委注意引导本地区各级领导同志弄清辩证唯物论的反映论和机械唯物论的反映论的根本区别，使同志们认识到：马克思主义的唯物论的反映论是能动的革命的反映论，这种能动作用，不但表现在从物质到精神的飞跃，更重要的还表现在从精神到物质的飞跃。

漳县县委的一些同志，原来被动消极地对待漳县的客观情况，认为漳县是“人穷地瘦底子薄，霜冻冰雹灾害多，山大沟深条件差，发展生产没办法”。他们虽然也作了调查，但并不是用马克思主义的立场、观点、方法作调查，没有反映出漳县的全面的真实情况。地委负责同志几次到漳县，帮助县委的同志们用辩证唯物论的观点来认识漳县的客观实际，认识物质和精神、人和物、困难和顺利、被动和主动的辩证关系，认识客观实际中既有不利因素也有有利因素，而且在不利因素中也包含着有利因素。“人穷”吗？穷则思变，要干，要革命。“山大”吗？大就更有利于向生产的深度和广度进军。地委负责同志和漳县的同志们一起，用能动的革命的反映论来正确地认识漳县的情况，抓阶级斗争，促生产斗争，带领全县人民向自然开战。一九七一年冬大干四个月，兴修水平梯田、发展水地、治河争地、平田整地共计一万七千九百多亩，大大超过了前一年全年的成绩。

他们运用能动的革命的反映论，由表及里，反映事物的内在的本质。

天水县的农业学大寨群众运动原先一直不能很好地开展，农业生产发展缓慢。县委的一些同志只从表面上看问题，把原因归结为“县大，人多，社、队多，县委难以掌握全面情况，难以推动各项工作”。地委的负责同志经过调查，发现根本原因是这个县的经济领域和思想意识领域的阶级斗争比较复杂，而县委没有形成一个团结战斗的集体，没有抓好阶级斗争。于是，就和天水县委的同志们一起学习党的基本路线，并且总结了这个县东泉公社什字坪大队狠抓阶级斗争，由落后变先进的经验，分析了二十里铺公社相邻的两个大队抓与不抓阶级斗争面貌大不一样的事实。他们还启发县委的同志们把农业学大寨运动中的阶级斗争和多年来两个阶级、两条路线斗争的历史联系起来，从中理解阶级斗争的规律性，掌握阶级斗争的主动权，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，正确地开展阶级斗争。天水县委首先在领导班子内开展思想斗争，加强了革命团结。以后，他们经常分析全县阶级斗争的新形势、新动向、新特点，领导广大群众，向阶级敌人发动进攻；同时，在党内和人民内部开展积极的思想斗争，团结最大多数干部和群众，推进了农业学大寨运动。

他们运用能动的革命的反映论，由此及彼，反映事物的内在的联系。

两当县委在前几年，只是就农业本身看增产的条件，要求各社、队首先集中主要力量修梯田，进度很慢。后来，他们深入基层进行调查，倾听群众的呼声，这才认识到，根据本县“山大沟深，交通不便，地多人少，居住分散”的特点，要为农业增产创造条件，应该先修路，改善交通运输条件。但是，又怕修路影响当前的农田基本建设的进度，落在兄弟县的后边脸上不光彩。

地委的一位负责同志到这个县来，仔细地研究了两当县的自然特点和劳力状况，并到农田基本建设搞得较好的兴华公社作了重点调查。兴华公社从一九六四年开始修梯田，到一九七○年才修了一百亩；在一九七一年，只用了五十天的时间就修了二百五十亩。原来，这个公社交通极为不便，“出门就爬坡，羊肠小道转磨磨，背粮送肥运货物，全靠人背牲口驮”。每年只是向国家交售粮食一项，要从全社七百六十多个劳力中抽出三百多个强壮劳力，一连运两个月才能完成任务。过去农田基本建设缓慢的原因就在这里。后来，这个公社修成了通往县城的一条公路和十五条长达六十里的田间道路。这样，一九七○年向国家交售粮食，改为车辆运输，便节省了二万一千多个工；加上运化肥和其他物资节省下的劳力就更多了。这样，农田基本建设的进度就大大超过了以前。这位地委负责同志通过调查研究，就果断地支持县委先抓道路建设。

现在，这个偏僻的山区，已经基本上形成了一个四通八达的交通运输网。全县广大群众欢欣鼓舞，腾出更多劳动力投入农田基本建设，大大加快了改造农业生产基本条件的进度。

反对“认识一次完成论”

天水地委的同志们体会到，对于客观事物要有一个比较正确的认识，往往要经过实践、认识、再实践、再认识这样的多次反复，才能够完成。反复实践，反复认识，失败了不气馁，成功了不自满，对客观事物就看得一次比一次更准确、更全面、更丰富，在改造客观世界中就能一步一步前进，一步一步深入。

他们对于如何改造山区，就是作了多次调查研究，才有了比较切合实际的认识。

甘谷县委原先只重视川地而忽视山区。山区土地面积占全县总土地面积的百分之八十以上，而粮食产量仅占全县总产量的一半。虽然不少川地亩产粮食千斤以上，而全县平均亩产还不到二百斤。他们经过调查研究，发现能不能把山区的产量促上去是全县粮食产量能不能上《纲要》的关键。在重视了山区以后，他们起初认为提高山地产量的办法只是兴修梯田；对于水利，小的看不起，大的办不了。地委经过调查研究，认清了光抓“土”不抓“水”不行，就启发县委的同志们把眼光从只看“土”转为同时找“水”。他们组织县、社大批干部，对全县三千多条山沟河溪进行了全面勘察，并调查总结了土寨、魏家山等先进单位群众大办小型水利的丰富经验，认识到过去看不起小水是不对的。从此，下决心大搞山区小型水利建设。一年多来，经过反复实践、反复调查，因地制宜，修成了小型水利工程一千多项，扩大有效灌溉面积三万八千多亩。

在西和县，他们在大抓水平梯田的数量和质量的同时，集中群众智慧，采用“长藤结瓜”等形式，发展山区小型水利建设。他们先实行了“两个结合”（结合兴修梯田搞好道路和渠系），以后发展成为“三个以定”（以水定渠、以山定路、以路定地块），进而又实行了“四配套”（即梯田与水利、道路、林带配套）。每一次改进都更接近客观规律，也都更受群众欢迎和支持。

天水地区治河造地，也经过多次反复，认识越来越符合实际，斗争效果越来越大。

天水地区有渭河、西汉水、嘉陵江三条大河及九十多条较大的支流。沿河两岸的七十万亩川地、台地，每当夏秋之间，经常受到洪水威胁。从另一方面看，河道两边约有二十多万亩滩地，只要制服了洪水，固定河床，铺上厚土，就可以变成高产稳产的水田。

究竟怎样治河造地？他们先到礼县作了调查。一九七○年春，礼县崖城公社何家庄大队治理燕子河，筑堤防洪，移土造田，大有成效。县委从这里得到启示，树立了改造全县河道、变水害为水利的雄心壮志。县委书记带头，跋山涉水，对纵贯十个公社、五十个大队、长二百零四里的西汉水和它的九条支流进行了实地勘察，并和群众一起总结了多年来治河的经验教训，从中寻找治河造地的规律。他们以路线为纲，大搞群众运动，实行全面规划，分段治理，一年多的时间，筑砌了石堤十万米，造地一万多亩。

地委认为礼县治河争地的经验很好，就在礼县召开了全地区的治河现场会。

治河造地的战斗普遍展开以后，又有许多新经验、新问题涌现出来。有的地方第一次筑堤太低，失败了；第二次把河床留得太窄，又失败了；不断总结经验教训，终于变失败为胜利。这样，不断有新的发展，新的创造。各县的负责同志继续深入基层调查，用各地的经验丰富和提高了礼县的经验。涉及各队之间的关系的政策性问题解决得越来越合理了，治水造田的方法也越来越多越好了。

到目前，全区已修筑河堤一千八百多里，造地十二万亩。在改造自然的共同斗争中，人们的路线觉悟和认识能力也在不断提高。

本报通讯员　本报记者

描述：

