id: d0986061df
标题：批判右倾翻案风反对党的领导的谬论
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：齐新
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判右倾翻案风反对党的领导的谬论

齐新

伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部著作中指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。”在这部光辉著作中，毛主席根据无产阶级专政的经验和我国最大多数人民的意志，明确地规定了辨别香花和毒草，判断人们的言论和行动是非的六条政治标准。毛主席指出：“这六条政治标准对于任何科学艺术的活动也都是适用的。”毛主席特别强调指出：“这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”毛主席的这一系列重要指示，是批判修正主义、批判右倾翻案风的锐利思想武器。

教育界和科技界刮的右倾翻案风的一个共同点，就是反对党的领导。教育界的奇谈怪论提出，“要有热心科学的外行来领导”。科技界的奇谈怪论更露骨，公开鼓吹要由“科技界所公认的”，“第一流”的“权威”来执掌领导大权。这完全是一九五七年资产阶级右派分子叫嚣的“外行不能领导内行”的翻版。资产阶级右派分子以共产党员对某些专业是“外行”为口实，否定共产党的领导。刮右倾翻案风的人，拾起右派分子的破旗，否定党对教育、科学技术的领导，妄图重新让资产阶级专无产阶级的政。

无产阶级专政是通过共产党的领导实现的。以不“热心科学”、不懂业务为借口，否定党对教育和科学技术的领导，那就从根本上否定了“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席在这里讲得很清楚，巩固无产阶级专政的任务，要落实到每一个基层单位，无一例外。按照右倾翻案风的谬论，党不能领导教育和科学技术，岂不是要在这些单位里取消无产阶级专政，岂不是在我们无产阶级专政的伟大的社会主义国家里，还要保存一些资产阶级的独立王国吗？这是中国人民坚决不能答应的。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。要加强党的领导，就要贯彻执行毛主席的革命路线。党的基本路线告诉我们，社会主义历史阶段的主要矛盾，是工人阶级和资产阶级的矛盾。这个基本矛盾，贯穿在各个领域，各个方面，影响和决定我们的各项工作。我们所做的各项工作，包括文化教育、科学技术工作，尽管各有其不同的内容和特点，但是，都要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。只有这样，才能坚持教育、科学技术为无产阶级政治服务，为发展社会主义的工农业生产服务的正确方向。

毛主席为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项具体工作规定了具体路线和政策。加强党的领导，就要坚定不移地在党的基本路线指引下，贯彻执行无产阶级的各项具体政策。拿科学技术来说，只有在党的基本路线指引下，坚持走科研与生产和使用部门相结合，科研与教学和生产相结合，以及专业科学技术人员与领导干部和工农群众相结合的道路，才能打破资产阶级知识分子对科学技术的垄断，培养和造就无产阶级的科学技术队伍；才能促进科学技术的发展，加快社会主义建设的步伐。

党的领导的一项重要任务，就是帮助知识分子改造世界观。我国的知识分子队伍，就其世界观来说，大多数基本上还是资产阶级的。党的领导要帮助他们逐步地抛弃资产阶级的世界观，确立无产阶级的世界观。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。要完成这种转变，只有在党的领导下，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极参加三大革命运动的实践，投身到工农群众中去，经过长期的艰苦的磨练，才能办得到。只有从世界观上来一个根本的转变，端正思想路线，才能逐步深入地正确地认识客观世界，不断地、较多地有所发明，有所发现，有所创造，有所前进。

“中国共产党是全中国人民的领导核心。”但是，在无产阶级文化大革命中受到批判而不肯改悔的走资派，却又变换花样要否定党对教育、科技领域的领导，而要把领导权重新交给资产阶级。事实又一次说明，在社会主义社会里，无产阶级和资产阶级的斗争是在长期地反复地进行着的。我们务必保持高度的警惕，认真学习无产阶级专政的理论，同一切妄图摆脱或削弱党的领导的言论和行动进行不调和的斗争；不断地巩固和加强党的领导，争取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利！

描述：

