id: d09952c256
标题：在养猪实践中学会使用唯物辩证法
日期：1970-6-1
是否是时间段：false
作者：尹永德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在养猪实践中学会使用唯物辩证法

黑龙江省甘南县太平大队　  尹永德

我是生产队的饲养员。前年八月，队里发展集体养猪，贫下中农推选我当饲养员。我想，养猪这玩艺儿挺担责任，要是养不好，不仅对不起贫下中农，也损害了集体事业。想到这儿，我说：“不行啊，我没有经验，这个猪我喂不好！”可是，这些活思想一露头，又觉得不对劲儿。用光辉的“老三篇”对照这些想法，不就是“一事当前，先替自己打算”吗？这是资产阶级的“私”字的表现。贫下中农选我喂猪，是对我的信任。我却想这个，怕那个，怎么能算全心全意为人民服务呢？大队党支部书记吕和同志也耐心地帮助我，他说：“养猪的经验，是从养猪实践里创造出来的，养猪的实践就是最好的学习，不去养猪，还到那儿去学呢？”毛主席教导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席的哲学思想武装了我，教育了我，我养猪的信心更足了。

起初，我认为喂猪这个活，不过是一天挑几担水，煮几锅猪食，往槽子里一倒让猪吃呗。没想到，矛盾一个接着一个来了。我们喂的猪，大大小小一百七十多头，每天喂一样的食，咋有的胖，有的瘦呢？毛主席指出：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”我每天喂猪时，注意观察分析，琢磨原因，发觉喂大群猪，大帮哄不行，得具体分析，区别对待。有些猪爱咬架，有的不咬架。能抢槽的，吃得小肚子鼓鼓圆，那就胖；不抢槽的，肚子瘪瘪的，没法不瘦。有一头“克郎”猪特别胆小，别的猪上槽一抢食，它就溜边，这边拱两嘴，那头吃几口，别的猪呱哒呱哒吃饱了，它才去吃点剩食。根据这种情况，我把不爱咬架的跟爱咬架的分开，分几个槽子吃食，把那头特别胆小的“克郎”猪，单拨出来，让它自个一个槽子去吃。不长时间，猪都胖起来啦。从养猪的实践中，我得到了经验：以猪定槽，以槽定食。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又来了。我发现有些猪长癞了，白毛变黄，还总到墙上去蹭痒痒。兽医告诉我，猪长癞是因为圈潮湿。我想，不让圈湿，只要勤起、勤垫、勤换草就行了。所以，我一天一打扫，三天一换草，把草扒出来晒一晒，再扬些小灰，起消毒作用。可是，第二天早晨，猪窝还是湿的。这是怎么回事？毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”这个主要矛盾是什么呢？我一琢磨，主要矛盾还是在猪身上。要是猪不在圈里撒尿，猪窝不就干了吗？怎么使猪不尿圈呢？我每天晚上把猪轰出圈去撒尿。冬天，被窝暖乎乎的，爬出来轰猪，身上可不好受。但是，不轰猪，治不了癞，怎么为社会主义革命和社会主义建设作出贡献呢。

晚上轰猪，可不容易。你轰这头，那头不起来，都轰起来，得很长时间。怎么办？我一琢磨，猪这个东西记吃不记打。我弄点苞米粒，往圈外一扬，嘎嘎一阵鞭响，猪就出来吃苞米，撒尿。日子长了，不用苞米粒，到时候一溜鞭响，猪就出圈撒尿了。解决了尿窝的问题，猪癞也大大地减少了。

猪生癞的问题解决了，又遇上了冬天死猪羔的问题。我是头一年养猪，还没有接猪崽的经验。有一天，一头老母猪要下崽，我给它背了一些草，再也不管了。第二天起来一看，猪崽是生下来了，可是十个猪羔却死了五个。我心里象刀绞似的难受。贫下中农把集体财产交给我，我没有做到张思德同志那样全心全意为人民服务，也没有象白求恩同志那样对工作极端的负责任。我们养猪是为了把猪卖给国家，多养活一头猪，是为社会主义革命和社会主义建设添块砖，加片瓦，为彻底打倒帝、修、反，解放全人类，贡献出一份力量。我这么简单地对待这个工作，怎么对得起党、对得起贫下中农呢？

毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓‘失败者成功之母’，‘吃一堑长一智’，就是这个道理。”于是，我们几个养猪的办起学习班，从失败中总结经验教训。我们感到，死猪羔的主要原因是我们没有做到对工作极端负责任。同时，天太冷，刚生下来的猪羔毛又湿，一冻就挂冰，四条腿不好使唤，越冷越蜷局，越蜷局越冷，伸不动腿，张不开嘴，一会儿就死了。这是死猪羔的客观原因。但只要我们主观努力，这是可以克服的。总结了第一窝猪羔死亡太多的教训，第二头老母猪要下崽时，我就守在旁边，用麻袋装，用皮袄包，往怀里揣，拿到屋里，把猪羔的湿毛炕干了再拿出来。照这个办法，以后十四窝猪羔再也没有冻死过。这件事使我深深认识到：用毛主席哲学思想武装头脑，充分发挥人的主观能动性，可以把不利条件转化为有利条件，把坏事变成好事。

这个问题解决了，我又想，毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”老母猪冬天下崽成活率不高，能不能叫它躲开冬天，在春秋两季下崽呢？母猪一般一年生两窝羔，从揣羔到下羔，统共是一百一十五天，上差下差，差不了一两天。按照这个计算，让猪来个计划生育，农历七、八、九月不配种，把十冬腊月赶过去，在春秋两季下崽是能做到的。我这么做，赶过了冬天，猪羔生一个保一个。

养猪这工作，和别的工作一样，矛盾可多啦！这个解决了，那个紧跟着来了。我们队有一头新引进的花母猪下崽了。我跟以往一样，接下羔就把毛炕干，第二天送去喂奶。谁知猪羔子刚一着奶头，花母猪就呼的一家伙站起来，往前一窜，把一头小猪的肠子踹出来了。有人劝我：“那么点小猪羔，踩露肠子，活不了啦，快扔掉吧！”我一想，张思德、白求恩能完全彻底为人民服务，我把这个猪羔子扔了，能算完全彻底为人民服务吗？用一分为二的观点分析，猪踩露了肠子，有死的可能，也有活的可能。给它创造一定的条件，可能往活的方面转化。我把小猪拿到家里，用热水洗了洗，把肠子塞进肚子里缝上。又从家里拿了两包消炎粉撒上，找点棉花和布给它拦腰缠上，不让它冻着。还让老伴挤点奶水喂它。这样细心伺候了一段，果然把小猪养活了。

可是，这小猪长到二十来斤的时候，有一天突然打蔫了。给奶不吃；用手一摸，烫人得很。我把它抱回家去，问老伴：“咱们三姑娘吃的四环素还有没有啦？”老伴一听，可“翻”了。她说：“咱们三姑娘身体不好，那药是给孩子买的。”她说什么也不给，我就来硬的：“快给我拿来！”可是又一想，毛主席教导我们：“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”我就对她说：“咱们应该想一想，要不是伟大领袖毛主席，咱们贫下中农能够过着今天的幸福生活吗？咱们每天学习时总说：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。可是碰到具体问题，碰到个人利益，资产阶级‘私’字就出来了。这是两条路线、两种思想的斗争啊！”经我这么一说，她思想通了。我把四环素给小猪灌上，很快就好了。这小猪不但没有死，而且长得很壮实，现在有一百多斤了。

我从养猪的实践里认识到：每一事物的发展过程中都存在着自始至终的矛盾运动。要解决矛盾，必须亲身实践。也就是按照毛主席的教导：“实践、认识、再实践、再认识”，才能逐步掌握事物的发展规律，才能把革命工作不断推向前进。

描述：

