id: d09a55e6d1
标题：天津市第三塑料厂生产新式塑料凉鞋
日期：1976-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市第三塑料厂生产新式塑料凉鞋

据新华社天津一九七六年五月二十五日电　在反击右倾翻案风斗争的推动下，天津市第三塑料厂职工深入农村、工矿企业和商店调查研究，设计生产了大量式样新颖、美观大方、耐穿耐磨的塑料凉鞋和泡沫塑料拖鞋，赶在夏季到来之前供应城乡市场，受到广大工农兵消费者的欢迎。

目前这个厂供应市场的各种塑料凉鞋共有五十多种。其中有朴素耐磨、适合农村群众穿用的男女凉鞋，也有美观秀丽适合城市妇女穿用的女凉鞋，还有多种多样的童鞋。

天津第三塑料厂职工在反击右倾翻案风的斗争中，通过深入批判，认识到邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，就是为了复辟资本主义，开历史倒车。工人们划清了抓革命、促生产和反动的唯生产力论的界限，进一步肃清了“利润挂帅”、“指标第一”等修正主义路线的流毒，树立了坚定不移地贯彻执行毛主席关于抓革命、促生产正确方针的决心和信心。他们明确地认识到，塑料凉鞋和工农兵群众日常生活紧密相关，多生产式样新、质量好的塑料鞋，满足人民生活需要，是我们制鞋工人应尽的职责。

为了扩大塑料凉鞋的生产，天津市第三塑料厂职工还大搞技术革新，自力更生制造设备，提高生产水平。

描述：

