id: d09b1f74a2
标题：必须坚持批评和自我批评的作风
日期：1981-10-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须坚持批评和自我批评的作风

本报评论员

目前，全党正在贯彻执行党的六中全会和全国思想战线问题座谈会的精神，党的思想领导上的涣散软弱状态已引起重视，党的批评和自我批评作风正在恢复。但是，在一些地方和部门党的政治生活中，还存在着一种很不好的现象：有的干部明明犯了错误，受到组织和同志的批评帮助，他硬说自己在“挨整”；某些同情者也出来护短，指责同志们的正确批评是“整人”；有的甚至用无原则的吹捧抵制正确的批评。我们有些领导者，为避“整人”之嫌，竟息事宁人，放弃批评帮助同志的责任。

这种现象说明，十年动乱期间，党的批评和自我批评的优良作风遭到破坏，它在一部分同志中的后遗症还远未治愈。这是某些单位批评和自我批评开展不起来、组织涣散、思想政治领导软弱、不良倾向不能及时纠正的一个重要原因。因此，有必要引导党员、干部结合历史经验和现实情况，把什么是帮助和爱护同志、什么是整人、什么是捧人讨论清楚。通过讨论，分清是非，进一步恢复热情帮助同志的传统作风，防止和纠正整人、捧人的错误做法。

每一个同志都有长处有短处，做工作有成功有失误。要扬长弃短，发扬成绩，纠正错误，谁也离不开组织和同志的帮助。开展正确的批评与自我批评，就是帮助同志进步的一种基本方法，这同加强我们党的建设是紧紧联系在一起的。可是，现在有的同志有点谈“批”色变，不愿或不敢开展批评与自我批评。一提批评与自我批评，就以为又要“整人”了。这种心理状态是不正常的。按照我们党的传统，开展批评与自我批评，无非是“惩前毖后，治病救人”，实事求是地揭露缺点错误，分析其危害和产生的原因，找出改正的办法，帮助同志克服缺点，纠正错误，振作精神，继续前进。这完全是对同志的关心、爱护和帮助，有什么可怕的呢！这样做，对于发扬民主，端正党风，搞好团结，造就人才，做好工作，都有好处，应该说是有百利而无一害，何乐而不为呢？

从团结的愿望出发，象医生关怀病人一样，开展批评与自我批评，是帮助人，不是整人。整人是指颠倒是非，混淆敌我，对同志搞“残酷斗争、无情打击”那一套。林彪、江青反革命集团就是整人最多、手段最阴险毒辣的。他们出于篡党夺权的野心，罗织罪名，无限上纲，打击一个，株连一批，给党内外广大干部和群众造成了深重的苦难。这同党内正常的批评和自我批评是有原则区别的。

我们要正确运用批评的武器，而不重复过去整人的错误，必须总结正反两方面的经验。以下几点值得特别注意：一是严格区分敌我，切不可把犯了错误的同志当敌人。二是坚持治病救人，看到同志有病，袖手旁观不好；帮倒忙，掩盖错误不好；幸灾乐祸，落井下石更不好。三是要有明确的是非标准，要着重帮助同志分清在坚持四项基本原则和三中全会以来党的路线、方针和政策方面的大是大非，不要纠缠小是小非，更不能混淆是非。四是要实事求是地指出错误，有多少是多少，不夸大不缩小。不因犯错误而抹煞功劳，也不因有功劳而掩盖错误。不但要分析犯错误的主观原因，也要考虑犯错误的客观原因。五是批评同志时要心平气和，开诚布公，不能感情用事，或夹杂个人成见。六是要帮助同志改正错误，有进步就欢迎，改好了照样使用，不搞一犯错误就打倒。有一些同志，虽有助人之心，只是由于了解情况不全，深思熟虑不够，党内生活经验不足，有时批评失实、说话过头、方法简单。这是不善于批评的问题，应当提醒，帮助改正，但决不允许借此否定批评，更不能因此指责为“整人”。

除了理直气壮地正确开展批评、克服消极因素以外，旗帜鲜明地表扬好的思想和行为，发扬积极因素，也是帮助同志进步的一个重要方面。表扬先进，对激励广大干部和群众奋发上进有重要作用。现在，表扬和支持先进的工作不是做多了，而是很不够，需要大大加强。无论表扬谁，都必须实事求是，恰如其分，不拔高，不压低，不搞一事先进就一切先进。先进者也有弱点和缺点，也需要给予及时的帮助，以至必要的批评。有了毛病不指出，还去捧，而且一捧就捧上天，那是害人。当然，居心不良的人是极少数。有些捧人的虽无害人之心，却有利己之意，希图用这种办法给自己换得某种好处。有那么一种人，特别乐意对出点名、有点权的人搞庸俗的吹捧。他们颂词滔滔，赞语如流，“抬轿子”、“吹喇叭”很在行，精于阿谀之术。你有点成就，受到赞扬，他就吹打上场；你犯了错误，受到批评，他就代鸣“不平”；你跟同志有了隔阂，他就专道人非，火上加油。这套捧人之术，是很害人的。它同整人术不同的是，使受害者不象挨整时那样感到痛苦，而是舒舒服服地被推向邪路。我们的同志对这类“俯仰尊贵之顾，逶迤势利之间”的“吹鼓手”，要特别警惕。无论何时，尤其在自己犯了错误、受到批评而又没有想通时，不要昏头昏脑坐上他的轿子。

提倡帮人，反对整人、捧人，关键的一点，是要做到实事求是、公道正派地对待每一个同志。要做到这一点，我们就必须坚持从实际出发，科学地认识和反映人们的功过是非，保持共产党人光明磊落、无私无畏的优良品质，以高度的政治责任感去关心、爱护自己的战友。如果说十年动乱时期，我们有些同志想帮人帮不了，甚至糊里糊涂地参与过某些整人的事，或者违心地说过一些捧人的话，还情有可原。那末，在整个形势已经发生了根本变化的今天，就再也不能那么干了。“吃一堑，长一智”。作为革命者，我们应当善于从生活中学习，从自己的错误中学习，从批评与自我批评中学习，以便把党和人民托付给自己的工作做得更好些。

描述：

