id: 427693368a
标题：继续加强抗美援朝的宣传教育工作
日期：1953-1-22
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》述评
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1953年第2期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 继续加强抗美援朝的宣传教育工作

《宣传通讯》述评

1月6日山西日报副社长毛联珏同志在来信中提到：山西若干县份的干部和群众中已滋长了一种盲目乐观，放松抗美援朝工作的情绪。在交城县区的广大干部会议上，有的干部对抗美援朝工作表示冷淡，他们说：“朝鲜前线捷报频传，两年多消灭敌军70多万，后方反革命也镇压了，资产阶级的进攻也打退了，好多军人复员回来了……咱们在后方搞好生产就算啦，前线不用咱管。”太古、离石、临县、交城等县的“爱国检查日”制度已普遍不执行了，干部很少把朝鲜前线的消息乡群众宣传，甚至这些县的县、区供销合作社把给志愿军代买萝葡干的指示压起来，有的竟压了27天才向群众中布置。山西青年报沈阎祥同志给人民日报的来信中也反映了山西荣河、闻喜、黎城、平定、忻县等地农村青年中滋长着只关心经济建设不关心抗美援朝工作的思想。其他如北京、上海、福建、江苏等地亦均有类似情况发生。

上述干部和群众中麻痹思想滋长的主要原因，是由于我们某些领导机关和领导干部不了解我们是在抗美援朝条件下进行国内建设，因而忽视和放松了抗美援朝的宣传。加之各地在宣传朝鲜战场形势时只强调了胜利的一面，没有说明抗美援朝斗争的持久性，没有说明争取这一斗争的胜利还须前后方军民继续努力，没有讲清美帝国主义在阴谋扩大侵朝战争，因而在群众中造成了一种错觉，以为国家大规模经济建设是我们今后的唯一中心任务，抗美援朝已没有什么问题。这是一种十分危险的思想倾向。这种思想倾向不但会松弛人民群众对帝国主义侵略的警惕，直接消弱抗美援朝工作，而且对国家大规模经济建设说来也是极为不利的。中央在1953年的新年宣传要点中已明确指出：1953年是我国在继续加强抗美援朝的条件下开始大规模的经济建设的一年。这就是说我们国家建设工作不是在国际和平条件下而是在一面打仗一面建设的条件下进行的，而且国家建设的胜利是以抗美援朝的胜利为条件的。因此，只重视了大规模经济建设而有意无意忽视了抗美援朝工作，放松了抗美援朝宣传的偏向，是必须克服的。目前美国侵略者及其合作者正在坚持强迫扣留中朝被俘人员，坚持继续战争，并且积极阴谋扩大侵略。在这种情况之下，我们的抗美援朝宣传工作，不但不能放松，而且要大大加强起来。

各地应根据去年12月22日中国人民抗美援朝总会所发布的“关于继续加强抗美援朝工作的指示”，在今年春节的拥军优属运动和文化娱乐活动中，利用各种方式，进行普遍的抗美援朝思想教育。在这次宣传中应向群众深入宣传1953年争取经济建设与抗美援朝两个战线上同时胜利的思想，克服干部和群众中滋长起来的轻视抗美援朝斗争的麻痹情绪。各地并应采取适当办法使抗美援朝的宣传教育工作经常化：（一）在机关和学校中应建立和坚持定期向干部和学生们做时事报告的制度；（二）在各阶层人民特别是农村和城市的居民中，继续贯彻爱国公约制度，做好爱国公约的定期检查和修订工作，并有计划地推广“爱国检查日”制度；（三）发展和巩固工厂、农村、街道中的读报组，建立和坚持读报组的各项制度，使之成为对群众进行时事教育的有力工具。党的宣传员应在这些活动中起骨干作用。各地党的组织还应结合经常工作，向干部和人民群众进行抗美援朝教育，提高他们对美帝国主义扩大侵略的警惕性，时刻保持着饱满的政治情绪，而这正是我们争取今年经济建设和抗美援朝两方面胜利的必不可少的条件之一。

描述：

