id: f753b21f75
标题：东北财经学院举行大会声讨赵鸿翥
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：《辽宁日报》记者
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北财经学院举行大会声讨赵鸿翥

《辽宁日报》记者

东北财经学院两千七百余名师生员工，七月十五日下午举行声讨大会，抗议反革命分子赵鸿翥利用党整风的机会进行翻把。参加大会的还有沈阳各大、专学校的师生八百五十多人。

自展开反右派斗争以来，财经学院师生愤怒地揭发和批判了赵鸿翥的反动言行。在七月十日全院深入反右派斗争的动员大会上，有二千七百四十二人以个人或集体名义递条子给大会主席，一致要求声讨赵鸿翥。这次声讨大会就是根据群众的要求召开的。

大会一致举手通过对赵鸿翥的抗议书。抗议书首先指出：赵鸿翥在党开展整风以后，假借帮助党整风的名义，向党展开了疯狂的进攻。他对肃反运动进行了恶毒的污蔑，反对党的领导、反对社会主义、反对人民民主专政。抗议书说：“作为正直的公民，我们对此不能不提出严重的抗议!”抗议书用事实有力地驳斥了赵鸿翥诬蔑肃反的谬论，指出赵鸿翥的阴险企图是“想要通过他的罪恶言行来颠倒黑白、争取群众，煽动其余反革命分子及右派分子，向党领导的肃反运动进行翻把，从根本上否定肃反，达到破坏党群之间的团结，削弱党在群众中的威信，最终搞垮党，反对社会主义，反对人民民主专政，使反革命死恢复燃的目的。”抗议书指出赵鸿翥是一个双手沾满人民鲜血的罪大恶极的反革命分子，他的一切谬论都不过是渗透在他的骨髓内的反共反人民的“一缕折光”。抗议书最后义正词严地说：“赵鸿翥对其历史罪恶毫无省悟，且忘恩负义，一直与人民为敌，那么人民就不能再给予宽怒了。作为人民中的我们，不仅对他挑起翻把的阴谋表示严重的抗议，而且我们要求：撤销他的政协委员的身分；对其严重的罪恶给予彻底的清算与严惩!”

在大会上讲话的有教师、学生、工人等十二人，一致愤怒谴责赵鸿翥翻把罪行，并表示要在思想上更好地武装起来，与右派分子进行坚决和无情的斗争，不获全胜，决不收兵。方信副教授说：“反革命分子赵鸿翥乘整风之机，倒打一耙，向人民进行反扑，妄想卷土重来，继续骑在人民头上，为非作歹。他们过去虐杀革命志士的血迹未干，今天又想绞杀我们神圣的社会主义事业。斯可忍，孰不可忍。我们一定要粉碎他们的阴谋。”工会副主席周清泉说：“暗无天日的时代一去不复返了，赵鸿翥想再骑在人民头上作威作福，操生杀予夺之权是办不到的，人民不答应。”学生会主席张珉代表全院近两千名学生对赵鸿翥反共集团分子及其他一切右派分子提出警告：“老老实实的向人民缴械投降，低头认罪，重新作人，才是你们的唯一出路。”共青团委书记李文说：“为了保卫人类永久不逝的春天，为了保卫党、保卫社会主义与共产主义社会的利益，我们共青团员要站在反右派斗争的最前列。”

沈阳俄专学生会主席俞纪美代表俄专全体同学讲了话，沈阳医学院参加大会的三十五名同志写条子给大会主席，表示完全支持财经学院师生声讨赵鸿翥。

东北财经学院院长何松亭、党委书记苏生在大会上号召全体人员积极参加反右派斗争，彻底揭露和批判右派分子反动言行，不达目的，决不罢休。我们并告诫右派分子：要彻底交代，幡然改悔，不要自绝于人民。

 来源：原载1957年7月16日《辽宁日报》，选自《声讨恶毒攻击肃反的右派分子》，群众出版社，一九五七年十月。

描述：

