id: f753c4cd98
标题：毛泽东对陆定一《教育必须与生产劳动相结合》一文的批语、按语和修改时加写的话
日期：1958-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,批示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对陆定一《教育必须与生产劳动相结合》一文的批语、按语和修改时加写的话

## 一

很好，登红旗。题目特大，全文宜用较大字型，例如四号或五号，不用新五。是否如此，请伯达酌定。

 毛泽东八月十六日

## 二

定一同志：

改得好。在教育史部分，应批评史洛夫、斯大林，对中苏都有益。中国教育史有好的一面，应当说到，否则不全。你看如何?

 毛泽东八月廿二日

## 三

定一文章关于教育史部分，请再打印一份给我一阅，有人提议不要批评凯洛夫、斯大林，似较适宜，可以括掉。

 毛泽东廿八日

## 四

编辑部按：陆定一同志这篇文章，是根据党中央召集的教育工作会议的结论写出的。党中央对这个问题即将有指示发给各级党委。我们希望各级党委在讨论党的指示的时候，结合陆定一同志的文章予以讨论。在学校党委讨论此事的时候，可以吸收非党的教授教员参加。

## 五

中国教育史有人民性的一面。孔子的有教无类，孟子的民贵君轻，荀子的人定胜天，屈原的批判君恶，司马迁的颂扬反抗，王充、范缜、柳宗元、张载、王夫之的古代唯物论，关汉卿、施耐庵、吴承恩、曹雪芹的民主文学，孙中山的民主革命，诸人情况不同，许多人并无教育专著，然而上举那些，不能不影响对人民的教育，谈中国教育史，应当提到他们。但是就教育史的主要侧面说来，几千年来的教育，确是剥削阶级手中的工具，而社会主义教育乃是工人阶级手中的工具。

## 六

儿童时期需要发展身体，这种发展要是健全的。儿童时期需要发展共产主义的情操、风格和集体英雄主义的气概，就是我们时代的德育。这二者同智育是连结一道的。二者都同从事劳动有关，所以教育与劳动结合的原则是不可移易的。

描述：

