id: f75a4f520b
标题：沈阳小学系统右派分子钟玉珩综合材料（中右分子）
日期：1958-1-11
是否是时间段：false
作者：沈阳深井子区古城子乡核心组
来源：根据文件原件打印。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳小学系统右派分子钟玉珩综合材料（中右分子）

沈阳深井子区古城子乡核心组

## 一、一般情况：

钟玉珩男现年40岁富裕中农成分，教员出身现职副主任，师范毕业，反革命身分。

## 二、个人简历：

师范毕业后历充沈市小学教员，伪满在沈阳当教员时兼充日伪宪兵腿子，又在伪满时在日伪土木组合充职员光复后参加国民党建军少校参谋半个月。

## 三、社会关系：

三妹夫鞍铁学校教员地主成分，四妹夫高克庆伪警察其父是反革命，表兄史镇宇伪警察现任伊通中学教员。

## 四、工作表现：

1.不钻研业务，不深入教导工作，存在着严重的事务主义工作作风。

2.肃反运动开始后由于本身有政治历史问题，工作更不大胆小手小脚与同志敬而远之。

3.于49年以给学校住宿女生做伴为名，奸污女学生（陈平）

4.工作不深入对同志不是一视同仁，因而与群众关系严重恶劣，钟所历三处学校与绝大多数教师关系不好。

## 五、反党言行：

1.赞扬右派分子合作化冒进、搞糟了的谬论：

于58年1月1日在鸣放会上他说：“沈阳市委对手工业改造冒进了！这一集中不能满足人民的需要。如：刷浆业、成衣局这些人集中后就是为了赚分造成摆架子。党在这方面工作左右摇摆不定，结果手工业改造冒进了。”来歪曲合作化的优越性，污蔑合作化的伟大成就。

他又在大字报上写着：“县工商联合会；党对手工业的社会主义改造不能意味着不要手工业，可是手工业者的后备力量和培养上确存在着哪行哪业也不收学徒的，如“理发业者”说收了徒弟我们合作化就得垮。这是什么原因呢？继续下去的话我们的发就会到没人给理的境地了！可见你们太官僚了。”恶意的抹杀合作化成就，歪曲合作化搞糟了。

于12月30日他在鸣放会上说：“农村合作化后土比粪都贵了。”诬蔑合作化后粪不但数量少质量也低了。又诬蔑社干部说：“社干部不铲地，即或铲地也只铲两头，不铲中间。”这不但是诬蔑合作化后农民的劳动热情不如单干，又符合右派分子高岚合作化高潮是高草的谬论。

2.歪曲党对知识分子的政策，恶毒地挑拨党与教师间的关系：

在鸣放会上他说：“小学教师的地位和待遇，不如供销社店员：店员一手拿钱一手拿货。党把小学教师的劳动结晶都给忘到脑后了，没拿小学教师打钱！”

在鸣放会上他说：“有些人瞧不起小学教师是一些党员（指一些党员干部）给造成的。”

在鸣放会中他说：“今年由师训毕业的先给30元，后来又改为225元，这是什么道理？看一看高小毕业生一年就能赚2000分，这是多少钱呢！？按去年分值计算就更多了，而且他们一年还有很长农闲时间，才干几个月的活。一个教员还不如一个高小毕业生参加生产赚多呢！钟还常说；“过去教员赚的多，每个月除吃喝外，还能从脚底下到头顶上换一套很漂亮的衣服”来恶毒地挑拨党与青年教师的关系。

3.歪曲党的肃反政策：钟在新城子肃反学习会上说：“要是沾边就算！就算少校参谋。”来歪曲党的肃反政策，诬蔑党在肃反工作中，不实事求事。

4.恶毒的诬蔑党的组织：在鸣放会中他说：“党吸收的党员不负责任，像韩启财缺点多，党组织是马大哈地吸收，对社会主义有损失。”

5.仇视人民政权与人民为敌：据陈明玉揭发钟在55年4月15日看到中国代表团在参加亚非会议时飞机失事，11名代表遇难，他先“哈哈的大笑”表示兴奋和愉快，然后向仝志们介绍这个事。这充分的暴露了对人民仇恨的感情。

6.否认语文教学的伟大成就：恶毒诬蔑语文教学，改革的成就，并夸大缺点，在会上鸣放说：“中央对业务学习不重视，现在搞语文课是形式主义的搞，有其名是搞点，其他科为什么不搞，上级掌握方针有很大缺点，上边乱发号施令敲三通鼓下边就摇旗呐喊，搞长篇课文结果现在怎样搞我还不知道？！”

7.对社会不满经常在学校同志们宣扬旧社会生活方式。钟常讲：“过去校长、主任有人事权，一到开学就给教员下聘书，教员一到开学就给送礼，现在你看我这主任怎么当，上压下挤。”又说：“那时教员要能认识上级就斗起来了，课上不上都行，洋服皮鞋一穿逛窑子……。”对新社会制度表示不满。并恶毒的向仝志们散布旧社会资产阶级的生活方式来毒害青年。

8.同情右派分子：有一夜他在办公室听有线广播，在新闻报导中，广播刘××是右派分子时，钟同情地说：“他是我的老师怎么也是右派？！”

## 六、结论意见：

该人确系反革命身分，一向敌视党和反对社会主义社会，诬蔑合作化搞糟了，歪曲肃反政策，挑拨党和知识分子的关系，具此材料确认右派分子。

 深井子区古城子乡核心组1958年1月11日

描述：

