id: d5bdb2d7af
标题：知法犯法欺压人民 三法院人员被开除
日期：1950-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源： 《文汇报》1950年1月29日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 知法犯法欺压人民 三法院人员被开除

【文汇报讯】 从下面这一条命令里，读者们可以看出人民法院是如何名符其实地成为人民的法院!

## 上海市人民法院命令【(五○)秘人字第一号】:

查建国西路和玫坊房屋，原属私人财产，为国民党反动政府强行占用；解放后，人民法院成立，经查明情况发选业主程宜亭君接收，法院贮藏脏物数间则订立租约按期纳租，并通告原住该房屋之职员:如愿住该房屋者应个别直接与房主商订，数月以来均已陆续取得房主同意成立租约。迺查前被遣散近再录用之书记员马绍庭、办理书记员事务郭慧琛、试办审判员事务陈寿陶三人，不向房主直接交涉，未得房主允许，私自破锁启封，强占居住。马绍庭部份虽订租约，但迄未付过租金，今竟以女婿关系又私自拓展一间，经房主查觉则全家皆与房主无理争吵。马之女婿亦参与其中，竟欲打人，以至于闹到卢家湾公安分局；郭慧琛也不向房主直接洽商，自由搬入，并企图以此而交换得后进房屋；陈寿陶亦仅以自己过去曾在该处住过，于复职后竟不与房主交涉强行住入。以上各人于住入之后，经房主几度与之交涉，都一概不予理会。查马绍庭、郭慧琛、陈寿陶等三人，现在身为人民法院工作人员，竟不改过去骑在人民头上的恶劣作风，欺压人民，知法犯法，破坏人民法院信誉，经决定马绍庭、郭慧琛、陈寿陶等三人，即日开除职务，以肃人民法纪，所担任工作限于今日办理移交后离院，为要。此令!

 院长汤镛 副院长韩述之 叶芳炎

 一九五○年一月廿八日

描述：

