id: fe30838acc
标题：思想解放 工作变样——部队开展真理标准问题讨论出现的新气象
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：韩修继姚治高陆军
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军一些基层单位联系思想、工作实际，开展了真理标准问题的讨论。思想获解放，工作变了样。这里发表的几则故事，反映了讨论后出现的新气象。 ——编者

一份规划的剖析

北京部队某部三机连在真理标准问题的讨论中，剖析了连队的一份“三学”规划。这个规划包括从领导班子建设到生活管理等六个方面的内容，二十四条具体要求。在剖析中，大家找出了三个方面的问题：一是只图形式，不注重实效。规划是文书从先进连队三炮连抄来的，只是把炮兵训练指标改为机枪训练指标，说明并不准备实行或不准备完全实行，是为了走走形式，应付上级检查。二是说大话，脱离实际。比如看书学习，规定每星期一为读书时间，星期二、四为政治夜校学习时间，还要举办两次哲学、政治经济学、科学社会主义、科学知识专题讲座，实际上根本落实不了。三是干部革命事业心差，该落实的内容没有抓落实。规划中有许多内容本来是经过努力能够落实的。例如生活管理，规定全年自产猪肉两千斤，订规划时全连共有大小二十六头猪，十头百斤以上的大猪，要按这个基础发展，自产两千斤肉是不成问题的。可是后来死了七头，杀了三头，大小猪只剩下十六头，其中有四头肥猪，自产肉不到一千三百斤。大家从这些问题中看到，形式主义严重阻碍着“三学”运动的开展。通过剖析，干部战士从中吸取了经验教训：一、理论是指导实践的，制定“三学”规划是为了指导我们开展“三学”运动的，不能拿来摆样子。搞形式主义，不但欺骗上级，也欺骗自己，形式主义的东西越多，对革命危害越大。二、理论必须来自实践才能指导实践。我们制定计划、指标、措施，必须从连队实际出发，才切实可行。生搬硬套，往往脱离实际，不能指导实践，甚至会起到相反作用。三、没有理论不行，但实践更重要。规划定得再高，如不落实，还是一纸空文。落实规划，要靠干部的革命事业心，靠群众的智慧和力量。

干部战士对规划中不符合实际的部分作了修改，扎扎实实抓落实。副连长邢丙培深入伙房抓制度落实和伙食调剂，已经取得了成效。（韩修继、姚治、高陆军）

机械的命运

八八七四○部队一机连，常年担负着国防施工的机械保障和维修管理任务。全连有机械一百多台，种类繁多，技术性强，过去由于“四害”流毒的影响，不断发生机械事故。报刊上开展对真理标准问题的讨论后，党支部及时组织大家阅读，并且重学毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《反对本本主义》等著作，联系实际开展真理标准问题的讨论。

过去，连队把红的标准定在读书页数、心得笔记篇数和能说会道上。除正常施工外，政治学习要多少时间有多少时间，其他工作剩多少时间算多少时间，业务学习沾不上边。对业务技术，干部不敢管，战士不敢学，致使技术水平下降。一台新接来的发电机在封存时，由于只放水箱冷却水，机体水套里的水没有放出来，结果造成气缸冻裂、机械报废的严重事故。电瓶爆炸、烧坏硅整流发电机、烧坏轴瓦等事故也不断出现。大家联系这些沉痛的教训说：过去“四人帮”把红与专对立起来，我们受到毒害。今天，开展真理标准问题的讨论，才使我们明确什么是红，才使我们找到了不断发生事故的根本原因。一个人是口头上红，还是实实在在的红，只有用他的行动来检验。光红不专不算红，光说不干是假红。只有脚踏实地为国防施工做贡献，才是真正的红。

大家在理论上弄清了是非，放开胆子钻业务，学技术。党支部撤销了原来的那些不妥当的规定，鼓励大家学习操作和维修技术，采取有效措施，培养又红又专的骨干力量。党支部把抓业务技术水平放在重要位置上，除正常施工外，业务学习占三分之二。连队还办了业务技术短训班，抽调技术好、表达能力强的同志任教。同时，还进行技术考核，对业务学习抓得好、成效大的个人和班、排，及时表扬奖励，总结推广他们的经验。这样，工程机械的管理使用有了新的起色。（冯大雍）

乐于当小工

济南部队某团五连，今年在上级机关执行营建任务。十月，大楼主体工程完成之后，施工指挥部对地方工人抹墙工序实行包工定额、物质奖励。这样做以后，全连大多数同志积极拥护，主动配合工人，当好小工。但是也有部分同志的工作热情下降了。

指导员孙殿斌及时进行调查研究，看到主要原因是这些同志认为搞包工定额、搞奖金是文化大革命中批判过的东西，担心这么搞会否定文化大革命。

党支部组织大家深入开展真理标准问题的学习讨论，使同志们认识到：在文化大革命中，林彪、“四人帮”颠倒黑白，把香花当成毒草批。党的现行政策是否正确，只能由群众的实践来检验。大家联系亲眼看到工地上实行包工定额、物质奖励后，两个人的活一人干，三天的任务两天完成的跃进情景，深深感到，包工定额、物质奖励体现了社会主义按劳分配的原则，有利于加速四个现代化，有利于巩固和发展文化大革命胜利成果。

通过讨论，干部战士分清了是非，解放了思想，全连同志积极当小工，使一个月的任务提前十天完成。（孙寿海、张志轶）

训练场上讨论会〔速写〕 杨玉春作（图片）

描述：

