id: fe31b9c882
标题：学习理论结硕果 舟桥训练面貌新
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从实战需要出发严格训练

沈阳部队某舟桥部队特务连无线电排，在最近架设浮桥训练中，接受了开设多部电台，保障各级通信联络的任务。为了使大家保持高昂的练兵热情，党支部组织干部战士学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，认清人民解放军是无产阶级专政的柱石，必须保持高度的革命警惕，自觉地从实战需要出发进行严格训练。他们把电台呼号、指挥员代号、舟桥序号统一起来，改革了原来三者各异，既烦琐又容易出错的现象。他们还下到舟桥连，和战士们共同作业，了解各种器材的名称、性能和作用，为及时、准确地传达指挥员命令打下良好基础。一次舟桥训练，在大雨雷电的干扰下，无线电排的同志沉着冷静，细心判断信号，使各门桥、汽艇按照统一指挥，顺利地完成了架设任务。（本报通讯员）

坚持学理论促训练

广州部队某舟桥部队三连，今年初由战备生产转入军事训练后，党支部组织大家认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习毛主席有关政治与军事关系的论述，并请驻地大队党支部书记介绍抓革命、促生产的经验体会，坚持以路线为纲，学理论促训练。党支部还以人民群众战天斗地，为社会主义革命和建设大干快上的革命精神，激励干部战士自觉为巩固无产阶级专政而刻苦练兵。他们学习“工业学大庆”、“农业学大寨”的先进典型事迹，畅谈各条战线的大好形势，振奋革命精神，加速做好反侵略战争准备。最近，三连负责设置中央门桥，要求高，难度大，缺少经验。全连同志意气风发，斗志昂扬，他们以“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的“铁人”精钟激励自己，反复实践，严格要求，圆满完成了任务。（报道组）

领导干部深入基层

南京部队某舟桥部队党委成员在认真学习毛主席关于无产阶级专政理论问题的重要指示中，自觉破除资产阶级法权思想，放下架子，深入连队，和战士同吃、同住、同学习、同训练。党委成员在深入连队中，发现问题及时处理，认真搞好传帮带。党委委员秦副团长发现一些门桥长不能根据训练场的特点，灵活掌握航向，就亲自示范作业，使门桥长较好地掌握了指挥要领，提高了指挥能力。党委委员郑华胜发现有的连队忽视训练中的思想政治工作，就帮助汽车连总结了学习无产阶级专政理论，做好训练中思想政治工作的经验，推广后，有力地促进了部队的军事训练。（本报通讯员）

发动群众比学赶帮

济南部队某舟桥部队七连，近两年一直担负着军农生产任务。今年训练一开始，上级决定他们和兄弟连队一起进行舟桥训练。当时，有的同志认为基础差，有畏难情绪。党支部在实践中体会到：基础差不要紧，只要把路线搞对头，就能把群众的练兵积极性调动起来。于是，组织干部战士认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的教导，开展比学赶帮争上游的群众练兵活动。二排和三排在开展半门桥架设竞赛中，二排组织指挥得力，作业手动作迅速准确，三排就拜他们为师。一人先进大家学，一人掉队大家帮。由于全连一条心，一股劲，为未来反侵略战争的胜利，为巩固无产阶级专政，严格训练、严格要求，训练成绩很快有了提高。（报道组）

坚持正确的训练方向

武汉部队某舟桥部队，最近刚接受新装备，就投入了训练。部分干部战士因急于早日突破技术关，主张集中精力抓训练。针对这个问题，党委认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和关于理论问题的重要指示，回顾去年在带领部队执行营建施工任务中，坚持抓大事抓路线，深入批林批孔，促进部队提前完成施工任务的经历，使大家认识到政治与其它各项工作的关系永远是统帅与被统帅的关系。同志们说，革命理论是革命战士行动的指南，训练任务越重，越要学好无产阶级专政理论。认识提高后，党委引导干部战士把理论学习贯穿于训练的全过程，严格训练，严格要求，开展革命竞赛，大搞群众性练兵运动。部队经过短期训练，迅速掌握了新装备，较好地完成了训练任务。

（报道组）

描述：

