id: fe397e3d3f
标题：毛主席领导中国人民坚决支持巴勒斯坦革命中国的支持对巴勒斯坦人民反对美帝和犹太复国主义的斗争是巨大推动力
日期：1970-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社开罗二十八日电 巴勒斯坦解放组织的电台“巴勒斯坦之声”和巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）的电台“暴风之声”二十七日分别发表评论，热烈赞扬周恩来总理二十五日写给巴勒斯坦解放组织执委会主席、巴勒斯坦民族解放运动第一负责人亚西尔·阿拉法特的信。两电台的评论都强调指出，在伟大领袖毛主席领导下的中国人民坚决支持巴勒斯坦革命，这种支持对巴勒斯坦人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争是巨大的革命推动力。

“巴勒斯坦之声”电台的评论说：“周总理的信表明，进行反帝斗争的中国人民始终站在巴勒斯坦人民一边。巴勒斯坦人民在黎巴嫩南部战胜敌人，长了人民的志气，灭了敌人的威风。巴勒斯坦游击队在中东狠狠打击帝国主义，从而帮助了正在同共同敌人美帝国主义进行斗争的印度支那人民。”

评论说，巴勒斯坦人民对犹太复国主义侵犯黎巴嫩南部游击队基地的英勇反击，证明了巴勒斯坦革命的能力和它的坚强团结，证明了巴勒斯坦革命保卫它所在的任何阿拉伯土地和为解放被犹太复国主义和帝国主义霸占的巴勒斯坦家园的坚强意志。

评论赞扬说：“我们的革命以有中国人民的友谊和他们对我们民族斗争的理解而感到自豪。这提供了一个明显的例证：当巴勒斯坦革命满怀信心，阔步前进的时候，包括伟大的中国人民在内的全世界爱好自由的人民都加以支持。”“巴勒斯坦的革命者向伟大中国的革命者致敬。我们的革命向每一个反对帝国主义、反对压迫、反对迫害，站在我们正义的革命一边的爱好自由的正直的人致敬。”

“暴风之声”电台发表的评论说，周总理的信表明，伟大的毛泽东主席领导的人民中国全力支持巴勒斯坦革命。这种支持对巴勒斯坦人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争是巨大的革命推动力。

评论说，巴勒斯坦革命通过英勇斗争而站住了脚，巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）同犹太复国主义、帝国主义侵略势力进行的斗争，已经得到全世界革命力量的肯定。巴勒斯坦革命同全世界进步力量，主要是同人民中国的革命联盟的扩大，鼓舞着巴勒斯坦人民同帝国主义和犹太复国主义进行战斗，并给予它们沉重的打击。巴勒斯坦革命得到各国革命人民和全世界民族解放运动的更多的支持，主要是人民中国的坚决支持。

评论说，“全世界被压迫民族正在为反对进行压迫和剥削的共同敌人帝国主义而斗争，这个死敌就是美帝国主义。”

评论说：“正在起来的各国革命人民，正在同一战壕里、同一的革命旗帜下进行战斗，正在努力实现建立没有剥削的公正的世界这样的共同目标。”

评论说，“人民中国在伟大的毛泽东主席的领导下最坚定地支持我们的正义斗争。”评论接着说，人民中国通过坚决支持所有被压迫民族的斗争，特别是越南、柬埔寨、老挝和巴勒斯坦的革命，证明她是同为反对帝国主义，反对剥削、压迫和非正义而进行斗争的各民族站在一起的。

评论表示坚信，巴勒斯坦人民越是对革命斗争作出贡献，越是加紧把革命斗争发展成为长期的人民战争，就会得到越来越多的支持，就会取得更大的胜利。胜利永远属于革命和战斗中的人民。

描述：

