id: fe39e1f74d
标题：毛泽东诗词二首编者按；为纪念毛泽东同志诞辰一百○一周年；《人民日报》昨日首次正式发表由中共中央文献研究室编辑校定的毛泽东诗词《虞美人·枕上》？《七律·洪都》？现予转载？
日期：1994-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
虞美人

枕上

一九二一年

堆来枕上愁何状，

江海翻波浪。

夜长天色总难明，

寂寞披衣起坐数寒星。

晓来百念都灰尽，

剩有离人影。

一钩残月向西流，

对此不抛眼泪也无由。

（根据作者审定的抄件刊印）

注释：

[虞美人]词牌名，又名《虞美人令》、《一江春水》、《玉壶冰》、《忆柳曲》等。

[离人]指作者的夫人杨开慧。杨开慧1901年生，湖南长沙人。1920年冬，同毛泽东在长沙结婚。1921年加入中国共产党，在中共湘区委员会负责机要兼交通联络工作。1930年11月被国民党反动派杀害。

[残月]拂晓时形状如钩的月亮。宋代梅尧臣《梦后寄欧阳永叔》：“五更千里梦，残月一城鸡。”

七律

洪都

一九六五年

到得洪都又一年，

祖生击楫至今传。

闻鸡久听南天雨，

立马曾挥北地鞭。

鬓雪飞来成废料，

彩云长在有新天。

年年后浪推前浪，

江草江花处处鲜。

（根据作者修改的抄件刊印）

注释：

[洪都]旧南昌府的别称。隋、唐、宋三代曾以南昌为洪州治所，又为东南都会，因而得名。这里指南昌市。[祖生击楫]祖生，即东晋名将祖逖。公元304年匈奴族刘渊在黄河流域建立汉国。中原大乱，祖逖率领亲党数百家来投镇守建邺（今南京市）的晋元帝。313年祖逖要求率兵北伐，被任为奋威将军、豫州刺史，率部曲百余家渡江北上，中流击楫，立誓收复中原。击楫，敲打船桨，后用以形容有志报国的抱负和气概。

[闻鸡]这里化用闻鸡起舞的典故。《晋书·祖逖传》：“与司空刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝。中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：‘此非恶声也。’因起舞。”祖逖和刘琨年轻时都有大志，互相勉励振作，因此听到鸡鸣就起床舞剑。后以“闻鸡起舞”比喻有志之士奋起行动。

描述：

