id: fe3b56555b
标题：调整为了更迅速地前进
日期：1979-5-25
是否是时间段：false
作者：空军理论组
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了在本世纪内全面实现四个现代化的宏伟目标，当前摆在全国人民面前的一项重要任务，就是要从我们国家的现状和特点出发，在前两年经济恢复取得重大成就的基础上，对我国的国民经济进行必要的调整。这是继续贯彻落实党的十一届三中全会精神的一项重大措施，是实现全党工作重点转移的第一个决定性的战役。

调整国民经济并不是一项偶然的任意的方针，而是社会主义经济发展规律提出的必然要求。马克思曾指出：“时间经济以及有计划地分配劳动时间于不同的生产部门，仍然是以集体为基础的社会首要的经济规律。”（马克思《政治经济学批判大纲》第一分册第一一二页）按照这个规律，我们在社会主义条件下进行现代化大生产，必须在各个生产部门、各个行业之间，依照一定的比例，合理地分配社会劳动。我国的社会主义经济制度，为我们提供了使国民经济经常保持按比例发展的可能性。为了使这种可能性变成现实，我们还必须自觉地认识和运用客观经济规律，制定出比例适当的计划，以指导整个社会的经济活动。但是应该看到，由于人们的认识受了许多主客观条件的限制，经济计划规定的比例并不能完全准确地反映客观实际；同时，即使原来计划的比例比较符合实际，也往往由于各条战线、各个经济部门之间发展的不平衡，经常会打破原来的比例关系。这就要求我们必须不断地进行经济调整，搞好综合平衡工作。正如毛泽东同志指出的：“所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。”“事实上，每月每季都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部的调整。”（《毛泽东选集》第五卷第三七五页）有的时候，各方面矛盾比较突出，则需要集中力量进行大规模的调整工作，以便使各个经济部门形成新的适当的比例关系，保证整个国民经济按比例、高速度地发展。调整，正是我们尊重客观经济规律，实事求是地按照客观规律办事的表现，是完全必要的。

现在我们的工作重点刚刚转移到现代化建设上来，这两年经济建设又取得了很大成绩，为什么还要进行大规模的调整呢？诚然，粉碎“四人帮”以来，我国的社会主义建设恢复和发展很快，工农业生产、财政收支状况都有了很大好转。对于这个形势，我们必须有足够的全面的估计。但是，正如党的三中全会公报指出的，“由于林彪、‘四人帮’的长期破坏，国民经济中还存在不少问题。一些重大的比例失调状况没有完全改变过来”。这集中表现在农业和工业比例失调，农业的发展远远落后于工业发展和人民生活改善的需要；工业内部的轻重工业之间，轻工业的发展落后于需要；燃料、动力、原材料工业与加工工业之间，比例也不平衡，煤、电、油、运和建材成了突出的短线；积累与消费的比例也不协调，积累偏高，基本建设战线过长；此外，需要就业的人数和可能提供的就业机会之间也存在着矛盾。在这种情况下，如果不进行认真的经济调整，各部门之间你长我短，步伐不一，我们的经济大发展的基础就不稳固，就会影响我们工作着重点的转移。只有扎扎实实地抓好国民经济的调整，才能把整个经济真正纳入有计划、按比例健康发展的轨道，我们的社会主义现代化建设才能稳步地向前发展。因此，调整是个积极的方针，是把工作重点转移到现代化建设上来的一个必不可少的战役。

调整会不会降低速度，影响我们实现四个现代化呢？不会的。加快步伐早日实现四个现代化，是我们每个同志的迫切愿望。但是，在当前经济上存在一些重大比例失调的情况下，怎样才能加快四个现代化的步伐呢？建国三十年的实践经验证明，要想高速度就要按比例，没有正确的比例就没有高速度。因此，我们的四个现代化建设要起好步，要高速度地前进，就一定要先从调整入手，在各条战线、各个经济部门之间建立起协调的比例关系。我们这次调整，从表面上看，是要减少一些部门的投资，停下一些企业的生产，似乎会影响发展速度。但国民经济是一个完整的统一体。我们把一些产量低、质量差、燃料、原材料没有保证的企业停下来，就可以集中人力、物力、财力，多发展一些投资少、见效快、为国家和人民急需的项目、企业；缩短基本战线，是为了使建设规模同设备、原材料、资金相适应；减少一些企业、部门的投资，就可以把资金优先用到农业、轻纺工业以及煤、电、运输、建筑材料等薄弱环节上去。这样，各经济部门的比例就能够协调起来，整个国民经济就可以搞活。我们限制了少数企业、部门的速度，赢得的却是整个国民经济的高速度。这一点，业已为六十年代初期经济调整的实践所证实。五十年代末，由于浮夸风、片面追求高指标，造成比例失调，我国的经济遭到严重困难和挫折。一九六一年起，我们实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，坚决缩短基本战线，调整农轻重的比例关系，国民经济很快恢复发展，到一九六四年就达到或超过了一九五七年的水平。从一九六三年到一九六五年，工业生产每年平均增长百分之十七点九，农业生产每年平均增长百分之十一点一。这雄辩地证明，我们执行调整的方针，不但不会降低速度，相反，会为以后的经济大发展打下坚实的基础，四个现代化一定会早日实现。

这次调整国民经济会不会影响人民生活的提高？这种担心是不必要的。大家知道，我们社会主义经济建设的最根本的目的，就是要在大力发展生产的基础上，最大限度地满足人民群众日益增长的物质和文化生活的需要。而要做到这一点，就必须正确处理积累与消费的关系。但是前几年，由于林彪、“四人帮”的肆虐作祟，破坏了积累与消费的平衡，我们国家的积累率一直偏高，结果挤了人民群众的消费，使人民生活中一些应当解决并且能够解决的问题也得不到解决。我们这次调整经济的一个重要内容，就是要尽快扭转这种状况，妥善处理好积累与消费的比例关系，适当减少积累，增加消费，多花一些钱用在建设城市住宅、公用设施以及发展与改善人民生活密切相关的农业、轻纺工业上。显然，这恰恰有助于提高人民群众的物质、文化生活。不仅如此，从长远来看，经过调整，各方面的比例关系协调了，会大大促进工农业生产和科学文化事业的发展，这就又为人民群众物质文化生活的改善进一步创造了条件。这不是显而易见的吗？

今天，我们自觉地、主动地揭露经济建设中的缺点、矛盾，果断有力地调整整个国民经济，充分表现了以华国锋同志为首的党中央的远见卓识，显示了中国人民对自己的事业的必胜的信念，也是社会主义优越性的生动体现。在资本主义制度下，由于生产资料私有，生产在无政府状态下进行，那里经常发生的严重比例失调，根本不可能经过全社会的有计划的、自觉的调节，而只有通过经济危机和大批社会财富的浪费，才能暂时解决。而在社会主义制度下，国民经济是在公有制基础上有计划地进行的，一旦发生比例失调，国家就可以按照社会主义经济发展的规律，经过统一调整来解决矛盾，使不平衡趋于平衡。国家在调整工作中，还以对人民高度负责的精神，采取统筹兼顾、妥善安排的方针。这一切都是在资本主义制度下不可能做到的，正是我们的社会主义制度优越的表现。

五十多年前，当苏维埃俄国面临严重困难，在经济政策上适当调整、退却的时候，列宁曾满怀信心地指出：这种调整、退却“愈自觉，愈协调，成见愈少，那末，停止退却就合愈快，而我们胜利的前进运动就将愈稳固、愈迅速、愈壮阔”（《列宁选集》第四卷第五八一页）。现在，我们国家各方面条件，不仅比当年的苏维埃俄国优越得多，与六十年代初期那次经济调整比起来也大不相同，不但农业情况好得多，工业基础也雄厚得多，整个经济的趋势是前进、发展的。所以，我们这次调整，是积极的调整，在前进中的调整。只要我们坚信以华国锋同志为首的党中央的正确领导，全国人民同心同德、兢兢业业地努力工作，就一定能够胜利完成调整国民经济的任务。我们的社会主义现代化建设事业前程似锦，一定会在稳固的基础上，以更大的规模和更快的速度，向前发展、前进！

描述：

