id: 1559fc8d75
标题：钟锦棠在政协广东省委员会机关干部反右大会上的自我检讨
日期：1958-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：政协广东省委员会机关干部整风领导小组办公室编：《张显岐、李则谋右派集团及其他右派分子的材料》，1958年3月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钟锦棠在政协广东省委员会机关干部反右大会上的自我检讨

【政协广东省委员会机关干部从1957年7月开展反右斗争以来，至1958年1月间，先后在本会和平解放台湾工作办公室（四办）揪出右派分子本会常务委员兼该办公室主任张显岐，秘书组组长林侠子，组员徐智；在社会知识分子工作办公室（三办）揪出右派分子该办公室主任李则谋、副主任钟锦棠，秘书组组长陈孝伟，组员李玉、徐福海、张羽、吴曾让；在学委会办公室揪出右派分子该室工商界讲习班工作组组长梁伟；在秘书处揪出右派分子总务组组员蓝中青；在本会委员工作组秘书组揪出右派分子该秘书组组长林志光等共13个右派分子。他们被打成所谓的“张显岐、李则谋右派集团”。】

我痛恨自己，参加了民革省政协支部以张显岐为首的右派集团，成为这个集团的骨干份子，并执行了恶性大发展大联系的方针。在鸣放期间，乘着党整风机会，猖狂向党进攻，暴露了一连串的反党反社会主义的丑恶面目，我的罪恶是无可宽恕的。今天我以诚恳的态度，和以待罪之身，把张显岐为首的民革省协支部右派集团及我的罪恶活动交代如下。

## （一）民革省协支部右派集团的形成基础

民革省协支部右派集团，以支部主委张显岐为首，我与支委林志光、张穆等我骨干，支委杨勉（已调汕）、徐智，组长林侠子，成员陈孝伟等为分子。张显岐夺取民革省协支部作反党据点的阴谋，是在56年3月间，乘着民革市委指定省参为第一批建支重点时，勾结右派分子彭晓帆、魏汉新、杨勉等借讨论民革小组工作总结为名，来攻击核心领导，当时连续开会数周，总结未通过，支部迟迟未能建立，会场很混乱，我和张穆是组长，难以维持会场秩序，后推组长林志光掌握会场，以缓和紧张空气，继续开会，结果张显岐不择手段，把民革市委原来所定的将首参编为三个小组建成一个支部的意图推翻，拆散为两个支部，将省参调来省协工作的13人另行建立民革省协支部，于56年8月10日成立，他当上支部主委，我为支委兼组职员，林志光为支委兼宣传，张穆为支委兼秘书，胡汉贤为支委不兼职，张夺取支部主委领导权的阴谋乃告得逞。与此同时，张又当上民革省委社联会副主任，热中社联工作，执行恶性大发展大联系方针，并极力拉拢支持杨勉，先后支持徐智当上支委并拉拢亲信陈孝伟、林侠子参加民革支部，后又推定林侠子为组长，我亦拉拢张羽参加民革，这些人如徐智、陈孝伟、林侠子等人与张显岐是在反动时期有旧同事关系，张显岐、张穆、林志光、杨勉及我是省参同事关系，我和张羽又是伪空军旧同事关系，解放后我们这些人均未正视自己的罪恶，立场未转变，对新鲜事物看不顺眼；其次对政治待遇现职安排不满和在民厅、省参、政协工作共事上又合得来，在支部上又同声同气，臭味相投，反党思想实质一致，因而为右派头目张显岐联络拉拢，形成一个民革政协支部以张显岐为首，以三个兼职支委为骨干及其他分子为基础，凑成了一个支部右派小集团，猖狂向党进攻。

## （二）我参加右派小集团执行恶性大发展大联系的罪恶活动

1、右派骨干张显岐是一个政治野心家，他利用民革省协支部主委和广东民革省社联会副主任职权，阴谋篡改民革发展组织“巩固与发展相结合”路线，主张机关支部发展组织对象，不一定限于机关成员，社联人士亦可吸收参加，与罗翼群、余勉群右派分子朋比为奸，执行恶性大发展，并极力主张机关可以吸收社会人士，本来民革市委指示，机关支部吸收的对象是机关成员，社会人士由民革市委直接吸收，但张显岐为了扩先反党基础，除了他向民革支委提出机关支部应该可以吸收社会人士的谎谬建议外，还在支部大会说：“不执行大发展方针，就赶不上形势的发展”，可见他当时的阴谋是很险恶的。经我请示市委不予同意会报后，他便大发谬论，在支部大会上强调其所谓机关支部吸收社会人士的谬论，得到了右派分子张穆极力支持后，当时支委和支部成员都被他的似是而非的谬论所迷惑，会上他便授意张穆将他的谬论写成书面，全体支委及我竟支持附和，这是说明我身为组织员，热中于恶性大发展的企图是与张显岐一致，是别有用心的。后来张穆便以个人名义写了“机关支部应该可以吸收社会人士”的文章，投于1957年2月15日广东民革第三期发表，企图展开争辩，阴谋篡改民革“巩固与发展相结合”的组织路线和机关支部发展组织面向机关干部为对象的正确方向，以达到其恶性大量吸收社会人士参加民革的目的，结果经过辩论后，其谬论受到各方面一致的驳斥，但我对张显岐这种谬论和指使支部投稿的做法，竟予以支持附和，可见我当时与他一脉相通，连成一气，阴谋篡改民革中央指示“巩固与发展相结合”的方针，居心险恶。

2、热中于执行恶性大发展大联系的活动。张显岐任支部主委后，在支部大会提出了1956年下半年的发展组织及联系的指标，事先经过支委碰头联系，策划布置，便在支部大会上提出发展组织的指标是20人，联系社会人士的指标为70人的庞大数字，还定出由支部成员“自报分工、及包干”办法，限于1956年底完成任务。然虽我对这个数字又限于年底完成的任务感到有困难，但为了表现我这个组织员的成绩，想超额完成任务，讨好邀功，来追求个人地位，想藉此向上爬，及求得更高更合法的地位，积蓄反党的政治资本，敌对及收联系指标没有提出意见。至57年上半年，张显岐在支部大会，再提出1957年上半年联系指标60人，发展组织指标10人，在联系社会人士中，有些没有公权和管制分子，如谭生林、雷慧剑、区剑涛、李宗岳等（均为张显岐介绍），当时我就没有将这些名单进行审查，便转民革省社联会联系，违背了民革省委对无公权和管制分子不予联系的指示，我应负主要的责任的。从上述中，一方面说明了张显岐是有阴谋，策划执行恶性大发展大联系方针，另方面说明由于我自己与右派头目张显岐臭味相投，有了共同反党的目标，更有共同的活动，热中替他执行恶性大发展大联系方针，为右派集团积蓄反党反社会主义的政治资本，扩充反党基地，起了核心作用，这种罪责我是难辞其咎的。

## （三）鸣放期间，我和右派集团的罪恶活动

1、去年5月中旬，民革市委尚未布置鸣放，当时民革省协支部主委张显岐召开支委碰头会，策划布置，藉口为了配合政协学习毛主席“正确处理人民内部矛盾”的文件，便要先行鸣放起来。当时我和其他支委支持了他的阴谋，助长了他疯狂的气焰。故在5月17日民革省协支部大会上，张显岐便先带头点火，污蔑攻击统战部及向省参领导同志进攻说：“统战部对省参事室依靠了少数人，不接近群众，有些人自己居然代表党，客观上有宗派情绪”。他所说的有些人居然代表党，虽然没有说出是谁，但结合他发言的全部精神，显然是污蔑、攻击苏翰彦同志。

2、张显岐利用支委组长会议，鼓动“核心”带头鸣放，纷纷串连，带动成员打破顾虑，大胆提意见，并诬蔑政协领导不重视鸣放，并以支部名义，向领导要求提早鸣放，我和支委组长支持了他的谎谬建议。

3、我在支部大会上否定党支领导作用及对党员领导同志进行污蔑攻击。鸣放时，我曾发出攻击党支联系群众和掌握群众思想工作做得不够的谬论，捏造领导对“社知”安排工作时，对“社知”思想工作做得不够，未及时进行教育，以解决他们的思想问题，借以否定党支领导作用和工作成绩，企图挑拨“社知”对党不满，是别有用心的。

我对省协办理“社知”登记的工作，捏造与市协分工不明确，以进行污蔑攻击叶春同志存有官僚主义，企图透过攻击党员领导同志，损害党的威信，削弱党的领导，以至摆脱党的领导。

4、右派分子张穆去年5月11日在政协会议上发出攻击污蔑党的统战政策和人事制度等谬论后，至5月24日晚民革省协支部开会时，张穆在会上说王克欧同志叫他写检讨书送统战部，请大家支持他，当时右派头目张显岐便大声说：“你没有错，要再批评统战部才对，你如写检讨书，但表示胆小，示弱，”为张穆打气，叫他打消顾虑，煽动他再度向党进攻。我当时支持了张显岐这种挑拨，为张支撑腰，在支部煽动点火，向党进攻。

5、去年6月间，张显岐在民革省协支部会上说：“我明天要参加统战部座谈会，你们有什么意见可尽量提出”，我是支部委员之一，竟支持了他的谬论，煽动了支部成员鸣放，并举出张穆将鸣放材料收集整理，当夜写成书面，翌晨交张显岐带往统战部鸣放，这说明我和右派分子一唱一和，唯恐天下不乱，在基层点火，煽动群众，企图为右派扩充反党基地。

在张显岐下乡视察时，我和张穆林志光轮流主持支部开会，煽动大家鸣放，猖狂向党进攻，当时我在支部起了张显岐为首右派集团的核心作用，做了他的得力助手。

6、去年秋，省协进行反右斗争，休整前，在省协民革支部成立整风领导小组，支部报送5个名单（卢作朋、林志光、张显岐、张穆、钟锦棠）。送出后，张显岐以主委身分，说经过林志光同意，要再加补送林侠子的名单，我当时说明上级指定名额为3—5人，已经报了5人，不能再加，但他说多一人亦无妨，我本应遵照领导的指示而予以拒绝，但我与他思想相通，臭味相投，便利用支部组织员身分，向市委请示，后市委不予同意，这可见张显岐想引用其心腹，打进整风领导小组，另方面说明了我与张当时这种集团活动是企图把持支部整风领导小组，和有目的阴谋破坏反右斗争。

## （四）我又在三办小组猖狂向党进攻

由于张显岐布置策划民革支部先行鸣放，发出了一连串反党反社会主义的谬论，后来由我、陈孝伟和张羽（均为支部成员，亦为三办的工作人员）在三办鸣放期间，猖狂向党进攻，起了核心作用，我与右派头目李则谋分工配合，并在他往统战部开座谈会时，代他主持三办小组的鸣放，发出如出一辙的谬论，如对统战政策“统上不统下”的攻击，对人事制度也污蔑，否定中共党支部的作用，攻击领导同志，尤其是陈孝伟对撤消学校党委制及丑化党员领导同志的恶毒谬论，和张羽对统购统销政策的攻击，在三办起了极坏的影响，做了三办右派头目李则谋的得力助手，把群众带到反党反社会主义的道路上，更由于这两个小集团的反党理论一致，有共同目标，又有共同活动，因此，以张显岐所领导的民革支部右派集团的三办小圈圈和李则谋为首的三办右派小集团便同流合污，互相勾结，放射出了一连串毒箭，是与张显岐的反党领导思想和煽动点火有密切关系的。

## （五）我向人民低头认罪，真诚悔过，重新做人

我辜负了党8年来的教育和培养，解放后没有好好接受改造，立场未有转变，自参加革命后，未建立全心全意为人民服务的革命人生观。因此，虽然我参加过历次运动，但工作态度漂浮不踏实，没有真的受到深刻的教育和锻炼，随着革命队伍，来找个人出路，讲名誉，闹地位，斤斤计较个人得失，当自己追求名利的个人私欲与政治野心不能满足时，便逐渐对党不满，而对党仇视，以怨报德，终于走上了反党反社会主义道路，参与了右派集团的罪恶活动。故在大鸣大放期间，乘着党内整风机会，与民革政协支部以张显岐为首的右派集团连成一气猖狂向党进攻。我经过了反右斗争的教育，同志们的帮助和核心领导的耐心启发，提高觉悟，深深认识到我的罪恶是极端严重的。今天我痛下决心改造自己，与右派集团划清界线，向人民低头认罪，真诚悔过，重新做人，站回人民的行列永远跟着共产党走。

描述：

