id: e03242320c
标题：上海航道局广大职工结合航道疏浚工程大搞吹泥造田　为农业生产创造有利条件
日期：1973-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海航道局党委以批修整风为纲，深入开展群众性的增产节约运动，大搞泥土处理综合利用，积极支援农业生产。一九七二年航道疏浚工程量提前五十七天超额完成了国家下达的计划，突破了一千万立方米，比一九七一年增长百分之二十，并吹泥造田、改良土壤二千五百余亩。今年以来，广大职工大鼓革命干劲，一至四月完成航道疏浚工程量达三百八十四万立方米，比去年同期增长百分之二十二点四，吹泥造田一千一百二十五亩。不仅维护了上海港的航道和码头的水深，而且支援了社会主义建设。

疏浚吹填是航道疏浚生产的一个重要组成部分。解放前，从黄浦江中挖出的大量淤泥，不少是用开底泥驳在吴淞口外开底抛掉的。这样潮水一涨，往往又把泥土带回到黄浦江中，影响航道。那时，黄浦江两岸虽有大量低洼滩地可吹，但每年平均吹填不到三百亩。解放以后，在党中央和毛主席的亲切关怀下，航道事业有了较快的发展，工人们用吹泥船把从黄浦江中挖出来的泥土吹填到浦江两岸的低洼田地中，用这种方法吹填了大量的农田，支援了农业生产。无产阶级文化大革命中，广大航道工人批判了修正主义企业路线，焕发了冲天的革命干劲，平均每年疏浚工程量较文化大革命前增长了将近百分之六十，为解放初期的五倍。疏浚吹泥造田、改良土壤，每年平均达到二千余亩，较解放前增长了十倍左右。

采取吹填的办法处理从黄浦江中挖起来的淤泥，好处很多。如改造农田，使原来的零碎地变为连成一片的格子化平整高地，适应了人民公社的发展需要，有利于大生产；扩大了耕地面积，据川沙县高桥公社和洋泾公社调查，每年增加土地分别为吹填面积的百分之十至二十；提高了单位产量，一般吹泥洼田原来都较差，地势低，土地僵，产量低。高桥公社有两个大队，原来二千多亩土地，能种小麦、油菜等小熟作物的仅有四百亩，油菜产量平均亩产三、四十斤，一九六六年经过用泥吹填后，油菜平均亩产一百四十一斤，到一九七○年平均亩产达二百零五斤。洋泾公社所属的一个生产队，原来皮棉亩产仅八十余斤，一九六八年吹填后达到了亩产二百二十四斤，个别产地达到三百多斤。早稻吹填前亩产四百多斤，吹填后，大部分在七百斤以上，高产达到一千斤，此外，吹填后的土地，还可节省肥料，降低农本。广大航道工人决心在抓紧第一排泥造田系统的扩建接长和努力完成第二排泥造田系统全线工程的同时，在黄浦江上游，做好第三排泥造田系统的勘测、设计工作，以便从根本上解决泥土的处理问题，更好地为农业生产服务。

(本报通讯　员)

描述：

