id: e03633d136
标题：“卑贱者”最聪明“高贵者”最愚蠢
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：李琦涛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市委第一书记　李琦涛

鼓足干劲、力争上游、多快好省，是建设社会主义的唯一正确的总路线，是党的群众路线在社会主义建设事业中的应用和发展。1956年—1957年—1958年，在生产战线上所表现出来的高潮—低潮—更大的高潮，亦即跃进-保守-大跃进这样一个马鞍形的状况来看，已经用活生生的事实完全证明了。

要实现总路线，就一定要打破迷信，解放思想。只有我们自己思想得到解放，才能教育群众敢想敢说敢做。在大跃进中，处处出奇迹，到处都有创造家和发明家，而且绝大部分都是些最平凡的工人和农民，或者是刚出校门不久的小知识分子，其中不少都是文化较低，学识较浅的青年人。发明电学的爱迪生是个卖报童，发明蒸汽机的瓦特是个制作机械仪表的学徒，我国伟大的药物学家和名医李时珍，俄国的大文豪高尔基，都是出身于贫苦人家，这些例子是举不胜举的。这里可以看出:“卑贱者”最聪明，“高贵者”最愚蠢。站起来了的勤劳勇敢的六亿中国人民是人类最聪明的一部分。只要从自卑的奴隶心理中解放出来，敢想敢说敢做，要想前人不敢想的，要做前人没有做过的事。特别是青年，他们年轻，虽然知识不足，不是内行，不是专家，但是他们向往将来，富于幻想，是真理的热烈拥护者和勇敢的实践者。因此，一旦政治挂了帅，方向对了头，他们就能敢想敢说敢做，精力充沛，勇往直前，干出轰轰烈烈的奇迹来。在大跃进中，我们上海出现的许多青年创造发明家，如试制成功活性染料的润华染料厂青年技术员奚翔云，试制氧化锡赶上英国卜内门公司氧化锡水平的益丰化工厂青年工人徐宝耕，上海电表厂青年装配工姚林兴，试制成功袖珍式电桥，明星家用化学品制造厂青年水电工陈毛根，敢想敢做，刻苦钻研，改进十多件机器设备，改变了该厂手工操作的面貌，现在担任该厂生产技术课副课长。最近试制成功化学木料的火柴塑料毛刷公司青年技术员罗驺等等，他们都是破除迷信，解放思想的生动的好榜样。

作为一个党的干部、青年工作者，我深深地认识到:一定要吸取过去那段马鞍形低潮时期的深刻教训。我们的责任，就是要充分爱护和调动群众的积极性和创造性，并且要加以热情的帮助和支持，任何时候都不能泼冷水，牢牢地记住:“气可鼓而不可泄”。一定要发扬群众的共产主义精神，深入整风，彻底打掉官气，和群众一起，从自卑的奴隶心理中解放出来，敢想敢说敢做，坚决彻底地实现党的社会主义建设的总路线。

描述：

