id: e03c936a6c
标题：重视发挥革命老干部的骨干作用
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在当前斗、批、改深入发展的大好革命形势下，进一步认真落实党的干部政策，大力培养和合理使用革命干部，这是建设各级领导班子、巩固无产阶级专政的一件大事。我们要继续根据党的干部政策，解放、使用和结合革命的老干部，发挥革命老干部在各项工作中的骨干作用。

干部队伍不会是一成不变的。随着革命事业的发展，干部队伍无论从组织上或思想上都在发生深刻的变化。通过无产阶级文化大革命，从工农群众中间涌现出大量的积极分子，他们作为新鲜血液，正在大批地被补充到我们干部队伍中来。这是一种极为可喜的现象。然而，有着丰富斗争和实践经验的广大革命老干部，始终是我们党的革命事业的骨干。他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，清除了刘少奇一类骗子修正主义干部路线的影响，正在不断焕发出革命的青春。革命的老干部是党的宝贵财富，是新干部的带路人，我们必须十分重视发挥他们在革命事业中的骨干作用。

在对待革命老干部的问题上，必须纠正一种错误的观点，这就是不相信犯过错误的老干部，大多数或绝大多数是能够改正过来的。这是不符合辩证发展的观点的，也是不符合事实的。一个人犯了错误，包括犯了路线错误，只要能够真正改正，仍然是好同志。历史和现实的经验屡次证明，除了那些极少数机会主义路线的头子以外，多数犯了错误的同志在正确路线领导下，能够改正错误，能够在吸取教训后，继续努力为党为人民工作。毛主席早就指出:“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”路线决定一切。我们相信多数犯了错误的同志能够改正过来，也就是相信毛主席革命路线的正确和威力。在毛主席革命路线的指引下，革命的老干部有了正确和错误正反两个方面的经验教训，就能更好地发挥骨干作用。我们对于犯过错误并已认真改正错误的干部，要热情地支持他们的工作，使他们思想上克服一个“怕”字，把革命积极性充分调动起来。

落实党的干部政策，就要重视发挥革命老干部固有的长处和优点。我们的革命老干部，经过解放前革命战争的考验和解放后社会主义革命和建设的锻炼，一般的说，都有比较长期的阶级斗争的经验，有分析事物、判别是非的能力，有掌握党的政策、为革命把好关的能力，在不少老干部身上，体现着我党长期革命斗争中形成的优良传统。所有这些，都是搞好革命工作极可宝贵的财富。

毛主席指出:“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”毛主席的干部路线，是我们培养和使用包括新干部和老干部在内的一切干部的唯一正确路线。离开了这条路线的其他各种标准，都是错误的。而合理使用干部的关键，在于识别干部。毛主席教导我们:“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”只看一事，不看全部；只看一时，不看历史，就不能做到合理使用干部。我们一定要根据干部的全部历史和全部工作的状况，把他们放到适当的岗位上去。同时，在使用干部的过程中，还必须注意教育和培养。有的同志由于一个时期脱离了实际工作，同群众有一些疏远，这就需要为他们创造一定的条件，特别是基层工作锻炼的条件，加强对他们的教育和培养，使他们赶上形势的发展和群众的步伐，更好地挑起革命的重担。有的同志虽然有比较丰富的实际工作经验，但缺少学习理论的机会，那就应该创造条件，让他们有时间学习理论，从事调查研究和总结经验，不断提高他们的理论水平。革命老干部也要按照毛主席的教导，做到既要善于工作，又要善于学习；既能联系群众，又能善于团结自己周围的同志，为无产阶级革命事业建立新的功勋。

坚决执行党的干部政策，做到“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”，这是关系到党的“九大”团结、胜利路线进一步落实的原则问题，各条战线、各个单位、各个部门必须予以充分的重视，并应结合当前各项斗争尽快认真落实。

描述：

