id: e03c20f53e
标题：学风正，学习才能深
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：洪凌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪凌

要把当前正在蓬勃开展的学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动不断引向深入，关键在于不断同理论脱离实际的不良学风作斗争，进一步发扬伟大领袖毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风。

学习深不深，要看学风正不正，很多单位的经验都证明了这一点。那末，在学风问题上，现在有那些值得注意的倾向呢?从有些单位的情况来看，有这样几个值得注意的问题:正确处理学与干的关系，反对学干两分家的倾向；正确处理学习历史和现实斗争的关系，反对学习历史不联系现实斗争 的现象；正确处理改造客观世界和改造主观世界的 关系，反对不注重改造主观世界的倾向。许多单位 的实践证明，这三个关系处理得不好，就会犯教条 主义或者经验主义的错误。正如毛主席所指出的:“有书本知识的人向实际方面发展，然后才可以不停止在书本上，才可以不犯教条主义的错误。有工 作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然 后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理 论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真　 理，才可不犯经验主义的错误。”

学和干的关系。我们从来主张以学指导干，在干中加深学，边干边学，学用一致。在这个问题上，有两种倾向都要反对。

一种是:“实践第一嘛，只要干就行了。”有些从事实际工作的同志，总觉得坐着学不如站着干来得解渴。我们说，“实践第一”，这是指人的认识只能来源于实践，革命理论只能来源于革命的实践，毫无“只要干就行”的意思。辩证唯物主义者坚持“实践第一”的观点，同时又承认人的认识对于实践的巨大的反作用。如果我们把“实践第一”，看成是“实践唯一”，以干代学，只干不学，对于学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想采取马马虎虎的态度，“看报看标题，读书读封皮”，只埋头赶路，不抬头看路，那末，在关键时刻就会迷迷糊糊，就会偏离方向走错路。刘少奇一类假马克思主义政治骗子，他们既反对“实践第一”的观点，宣扬人的知识是先天就有的；同时又反对精神变物质、革命理论对于革命实践的能动作用，鼓吹“自发论”。因此，正确处理干和学的关系，既要坚持“实践第一”，又要重视理论学习，重视革命理论对于革命实践的巨大作用，彻底批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论。

另一种是:当我们强调重视理论学习的时候，往往容易发生脱离实际、关门读书的倾向。“先把理论学学通，以后再联系实际就有‘本钱’了。”这是有些原来理论水平比较低，现在迫切要求提高理论水平的同志的一种想法。应该说，这些同志的学习热情，想把理论“学学通”的愿望是很好的。但是，问题是怎样才能弄通理论呢?马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是从无产阶级革命斗争实践中产生出来，又在斗争实践中得到证明的无产阶级的革命真理。只有结合斗争实践，带着三大革命运动中的问题学，才能逐步弄懂弄通；只有把读书同调查研究、总结经验结合起来，才能更好地应用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，解决现实斗争中的问题。如果学习不联系实际，不注重应用，那末，即使读了一点书，也只能是“讲讲清楚，做做糊涂”，不可能弄通革命理论。

学和干，理论和实际，这是箭和靶的关系。我们有些同志学习深不下去，收效不那么显著，一个重要原因就是把两者割裂开来，他们平时工作忙忙碌碌，不重视用革命理论指导实践，学习时则又把现实斗争中要解决的问题丢在一边。因此，只有克服这种不良学风，把学和用结合起来，才能学好理论，做好工作。

学习历史经验和现实斗争的关系。我们从来认为应把这两者结合起来。但是，有些同志学习党的历史的时候，却把精力放在钻历史情节、钻历史故事、钻人物下落上，而不是把学习历史经验同现实斗争结合起来，这是学风不正的另一种表现。

学习历史是十分重要的。我们是马克思主义的历史唯物主义者，是尊重历史的，正如毛主席指出的:“历史的经验值得注意。”但是，我们学习历史，学习党史的根本目的，就是要从我党的斗争历史中吸取正反两方面的经验教训，增强我们识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，“避免历史上曾经犯过的错误”，更好地指导现实的革命斗争。

学习历史，从来是为了指导现实斗争的。我们要把学习毛主席带领全党向“左”、右倾机会主义作斗争的历史经验，同当前正在开展的党内两条路线斗争、批修整风运动结合起来；把学习历史上出现的几次大的骄傲因而吃了大亏的教训，同当前反骄破满结合起来；把学习毛主席运用辩证唯物论的两点论解决各种错误倾向的经验，同当前注意到一种主要倾向时，又要注意可能掩盖着的另一种倾向结合起来；把学习我党的群众路线经验，同当前大兴调查研究之风结合起来，等等。只有注意历史经验，并不断总结当前的新鲜经验，解决现实斗争中的问题，才能加深对历史经验的理解，真正把历史经验学到手。

改造客观世界和改造主观世界的关系。马克思主义者总是在改造客观世界的斗争中，不断改造自己的主观世界。只有不断地努力改造自己的主观世界，才能更有效地改造客观世界。但是，有些同志在学习中往往联系工作多，结合思想少；教育别人多，检查自己少；一般的自我批评多，真正触及灵魂的少。改造世界观的自觉性不高，这是学风不正的又一种表现。

自觉改造世界观，最主要的就是要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，在改造客观世界过程中，对自己不断“一分为二”，敢于把头脑里的资产阶级思想“分”出去。我们有些同志在党内两条路线斗争的关键时刻分不清，顶不住，受骗上当，走错了路，归根到底是世界观的问题。可是，有的同志，“革人家的命大喊大叫，革自己的命又蹦又跳”。即使一时承认了一些错误，但是不从根本上革自己的命。一旦在适当的气候下，他们就会为自己的错误翻案，对自己过去的检讨来个翻脸不认账。他们没有从路线斗争的高度来认识自己的错误，被资产阶级“私”字蒙住了眼睛。事实证明，有了资产阶级思想，不敢“分”，搞“合二而一”，就会搞修正主义；对于自己的错误不敢认账，对自己的过去不敢否定，就会使自己走向更大的否定，犯更大的错误。

现在，我们正从事着一场空前广阔、空前深刻的改造社会、改造世界的斗争。要把这场斗争搞好，取得斗争的胜利，我们就必须加紧改造自己的主观世界。不革自己的命，不仅不可能继续革命，彻底革命，而且总有一天会成为革命的绊脚石，被历史所淘汰。

学风问题同路线问题是紧密联系着的。无产阶级学风和资产阶级学风的斗争，也是两种认识论、两种世界观的斗争。理论和实际相结合，是由辩证唯物论的认识论所决定的，是无产阶级革命路线的认识基础；理论和实际相脱离，是唯心论和形而上学的反映，是一切“左”、右倾机会主义的认识根源。毛主席一贯教导我们要发扬理论联系实际的革命学风，而且以他伟大的革命实践为我们树立了光辉的榜样。王明、刘少奇一类政治骗子从来就是宣扬和实行主观和客观相分裂，理论和实践相脱离的资产阶级学风。在革命斗争中，这一类政治骗子，总是极力散布他们那套资产阶级的坏学风，妄图干扰和破坏广大革命干部和工农兵群众学习和掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。严峻的阶级斗争事实告诉我们，在读书中是不是自始至终坚持发扬理论联系实际的革命学风，决不只是一个方法问题，而是一个是不是坚持辩证唯物主义的认识论，有没有无产阶级党性的问题。

伟大的导师列宁曾经指出:“马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论‘在本质上是批判的和革命的’。后一品质真正是马克思主义完全地和无条件地所固有的，因为这个理论公开认为自己的任务就是揭露现代社会的一切对抗和剥削形式，考察它们的演变，证明它们的暂时性和转变为另一种形式的必然性，因而也就帮助无产阶级尽可能迅速地、尽可能容易地消灭任何剥削。”我们一定要从两种认识论、两种世界观、两个阶级、两条路线斗争的高度来认识这个问题，认真读马、列的书和毛主席著作，把理论和实际结合起来，正确运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法去认识世界，改造世界，坚定不移地为执行、捍卫毛主席的无产阶级革命路线而斗争。

描述：

