id: 37b1bc4b1b
标题：西北区领导机关规定了干部学习总路线的好办法
日期：1953-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西北区领导机关

规定了干部学习总路线的好办法

西北区一级机关干部学习国家在过渡时期的总路线，已经规定出许多具体有效的办法。

西北局指出，党在最近三四个月内的政治思想工作中心，就是领导党员干部对过渡时期的总路线进行普遍而深入的学习，和对广大群众进行大张旗鼓的宣传。干部应在领会总路线的基础上，检查和总结工作，进行年终鉴定和部署明年工作，批判党员中的资产阶级思想影响，进一步划清社会主义和资本主义的思想界限，提高干部的理论水平和群众的社会主义觉悟。

西北区级机关规定组织有系统的报告来帮助干部对文件的理解，并已确定马明方、马文瑞、赵伯平、汪锋、潘自力、白如水、方仲如等领导同志十八人，担任有关总路线报告的讲师。此外，还规定各单位应指定专人给初级组和参加文化学习的干部、及工作人员进行报告，务使他们懂得总路线的基本内容。

为了加深高级组和帮助中级组对总路线中各项重要问题的研究，并督促各部门根据这一学习来检查工作，特别提出二十五个专门问题，分别指定各部门负领导责任的二十八位同志进行研究，并规定这些专题研究，必须在马克思列宁主义理论和总路线精神的指导下，从西北区的实际情况出发，写出有情况、有分析、有结论的报告；这种专题研究报告应不同于单纯的业务检查报告，也不应是一般的纯粹学术性的论文。这些专题研究论文，规定在明年一月二十日前陆续完成，送交西北局理论学习高级组审查处理（或由本人向干部作报告，或在报刊发表，或作为讨论会发言材料）。专题论文题目和研究的负责人如下：

一、社会主义工业化的资金积累和工资问题

冯直（原西北财委计划局副局长）

二、如何发挥地方工业的作用

吴生秀（西北财委地方工业局局长）

三、社会主义工业化和交通运输事业的发展与改造问题

常黎夫（西北行政委员会秘书长）

四、必须造就新的工业建设的干部

李景膺（西北局组织部副部长）

五、互助合作是农业社会主义改造的基本环节

蔡子伟（西北农林局局长）

六、如何正确地对待农民

白治民（西北局农村工作部副部长）

李会友（西北局农村工作部办公室主任）

七、过渡时期供销合作事业的作用与任务

苏奋（合作总社西北办事处副主任）

八、如何与农村高利贷剥削作斗争

乔培新（西北人民银行行长）

九、关于农村“四大自由”问题的研究

张中（西北局办公厅主任）

十、改造手工业的经验

陈元方（西安市财委副主任）

十一、过渡时期农村党的工作

洗依（西北局组织部党员管理处处长）

十二、西北地区的国家资本主义问题

狄景襄（原西北财委秘书长）

刘文蔚（西北局统一战线工作部副部长）

十三、过渡时期的商业工作

李维新（西北行政委员会商业局局长）

十四、如何加强过渡时期的市场管理（包括价格政策问题）

喻杰（原西北财委贸易局局长）

十五、党的税收政策在限制、利用、改造私营工商业工作中的作用

南萍（西北税收管理局局长）

十六、批判干部中的资本主义思想影响

甘一飞（陕西省委宣传部长）

高仰云（西北局党校副校长）

十七、过渡时期党对劳动人民的思想政治工作

赵守一（西北局宣传部副部长）

十八、过渡时期党在思想战线上的任务

张仲实（西北局宣传部副部长）

十九、文教工作如何为总路线服务

亚马（原西北文委副秘书长）

二十、当前统一战线工作的任务

刘文蔚（西北局统一战线工作部副部长）

二十一、当前司法工作的任务

马锡五（最高法院西北分院院长）

二十二、当前公安工作的任务

李启明（西北行政委员会公安局局长）

二十三、在少数民族地区如何贯彻党在过渡时期的总路线

孙作宾（西北局统一战线工作部副部长）

二十四、畜牧业的发展和国家的社会主义工业化

朱敏（西北行政委员会畜牧局局长）

二十五、新闻工作和总路线的宣传

赵希愚（群众日报社社长）

莫艾（新华社西北总分社社长）

最后，规定在这一学习结束时（明年二月底以前），进行一次考试。考试方法为当堂测验或写论文，文化水平低不能写试卷的可用口试进行。写有讲课提纲或专题研究报告或在报刊上发表有关论文的可代替试卷，不另考试。

描述：

