id: 37b21b85a5
标题：成都郊区蔬菜生产一派新景象
日期：1971-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都郊区蔬菜生产一派新景象

成都市郊区广大社员、干部，在抓好粮食生产的同时，认真搞好蔬菜生产，做到了“蔬菜生产月月旺，鲜嫩及时花样多”。去年以来，平均每天上市的蔬菜达百万斤以上，成都市居民平均每人每天能吃到一斤多鲜菜，同时还调出大量蔬菜支援外地。

成都市郊区在发展蔬菜生产的过程中，充满着两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇在四川的代理人，极力推行反革命修正主义路线，挫伤了广大群众的积极性，使蔬菜生产一直上不去。那时，郊区种菜面积虽比现在大两倍多，但每天蔬菜上市量却只有三十多万斤，不能满足城市职工和居民的需要。

成都市革委会成立后，调查研究了蔬菜生产的历史和现状，从市、区到社、队，层层举办各种类型的毛泽东思想学习班，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，提高了大家的政治觉悟，调动了广大干部、社员的社会主义积极性。他们千方百计地挖掘潜力，提高单产，因地制宜地逐步调整了粮食、经济作物和蔬菜的种植面积。去年，全郊区共种菜二万二千亩，全年平均亩产蔬菜一万二千斤，加上商业部门收购的零星产品，全年蔬菜上市量达三亿八千多万斤，超过历史最高水平百分之三十六。而且做到按计划种植，均衡上市，实现了旺季不烂菜，淡季不缺菜，日上市量一直稳定在一百万斤左右。

描述：

