id: 37b399756a
标题：打倒“四人帮”  生产创纪录  广州铁路局胜利完成今年头十个月国家运输计划
日期：1976-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,广东文革,夺权,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”  生产创纪录

广州铁路局胜利完成今年头十个月国家运输计划

据新华社广州一九七六年十一月六日电　在华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利鼓舞下，广州铁路局的革命和生产出现了可喜的大好形势。全局职工认真学习马列著作、毛主席著作，深入揭发批判“四人帮”的滔天罪行，努力抓革命、促生产。十月中旬以来，这个铁路局所属的四个分局和一个办事处，日平均货物发送量天天超额完成国家计划，十月份创造了今年以来最高的月生产纪录。全局今年头十个月的国家运输计划已胜利完成。

广州铁路局担负着湖南、广东两省的铁路运输任务，近几年来连年完成国家运输计划。今年以来，这个路局的党委在中共湖南、广东两省省委的领导下，团结广大铁路职工，同“四人帮”破坏革命、破坏生产的阴谋作斗争，有力地抵制了他们的干扰和破坏。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯传来，广州铁路局千里运输线上更是一片欢腾，全局职工扬眉吐气。职工们说，“四人帮”妄图篡党夺权，复辟资本主义，把我们国家害苦了，也把我们铁路运输事业害苦了。这一伙祸国殃民的阴谋家、野心家，反对毛主席关于政治和经济辩证统一关系的教导，把执行毛主席“抓革命，促生产”方针的广大工人、干部和工程技术人员，诬蔑为“为复辟资本主义制造物质基础”。我们为革命搞好运输就象犯了罪似的。如果这些家伙上台，我们的历史就要倒退，广大劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。“四人帮”是全国各族人民不共戴天的死敌。全局上下出现了大学习、大批判的热潮。广州铁路分局是广州铁路局学习和批判一直搞得较好的单位。粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋之后，广大职工进一步学习马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于生产关系和生产力、革命和生产、政治和业务关系的有关教导，狠揭狠批“四人帮”妄图篡党夺权以及破坏革命、破坏生产的滔天罪行，推动运输生产的发展。广州地区连日来阴雨连绵，分局所属各站职工冒雨游行庆祝，冒雨抢装抢运。这个分局货物装卸量最大的广州南站，为了保证货场疏通，站党组织发动职工开展大排、大卸、大装的会战，全站创造了今年以来日装一百五十二个车皮的最好成绩，提前五天超额完成了十月份的生产任务。广州分局所属的广州西站、石围塘车站、新街中心站、佛山中心站、石龙中心站，都提前九天完成了十月份运输计划。

受“四人帮”反革命的修正主义路线干扰破坏比较严重的衡阳分局，长期以来完成计划较差，拖了全局的后腿。粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋以来，衡阳分局职工出勤率迅速上升到百分之九十五，出现了干部、工人、工程技术人员团结战斗，狠抓革命，猛促生产的崭新局面。衡阳车站已经超额完成了十月份的运输计划。经过全分局职工的紧张战斗，整个衡阳分局也超额完成了十月份的国家运输计划。

以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，使广州铁路局各级领导干部受到极大鼓舞。他们带头学习马列著作和毛主席著作，带头声讨“四人帮”的反党罪行，同时更加自觉地正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，深入群众，参加劳动，向群众学习，从各方面努力同工人划等号，有力地促进了革命和生产的发展。怀化分局怀化车站，十月份生产任务比九月份增加百分之二十，生产形势一天比一天好，提前六十四天完成了一九七六年全年运输计划。（附图片）

柳州铁路局湛江火车站党委，组织民兵、职工认真学习毛主席关于“三要三不要”的教导，决心同王张江姚反党集团斗争到底。　本报通讯员摄

描述：

