id: 37b59e3135
标题：国务院文化组、对外友协举行宴会  热烈欢迎朝鲜平壤万寿台艺术团  郭沫若、刘贤权等出席　杨骥副会长和郑光淳团长讲话
日期：1973-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘贤权,丁国钰,北京文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院文化组、对外友协举行宴会

热烈欢迎朝鲜平壤万寿台艺术团

郭沫若、刘贤权等出席　杨骥副会长和郑光淳团长讲话

新华社一九七三年五月十六日讯　国务院文化组、中国人民对外友好协会今晚举行宴会，热烈欢迎朝鲜平壤万寿台艺术团来我国进行友好访问演出。

朝鲜对外文化联络委员会副委员长、朝鲜平壤万寿台艺术团团长郑光淳，第一副团长金熙俊，副团长田胜准、崔相根，以及艺术团全体团员，朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人，大使馆外交官员和他们的夫人，应邀出席宴会。

人大常委会副委员长郭沫若，国务院文化组副组长刘贤权、秘书长石少华，外交部副部长韩念龙，中联部负责人申健，对外友协副会长杨骥，北京市革命委员会副主任丁国钰，中国驻朝鲜大使李云川和张慧文同志，出席宴会作陪。

杨骥同志在宴会上代表国务院文化组和中国人民对外友好协会向朝鲜平壤万寿台艺术团表示热烈欢迎。他在讲话中热情赞扬英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌胜利，并且衷心祝愿朝鲜人民在今后的斗争中取得新的更大的成就。

杨骥同志说，朝鲜的文艺工作者遵循朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的教导，继承和发扬优秀的民族文化艺术传统，深入群众，深入实际，创作了许多具有深刻的思想内容和独特的民族形式的优秀作品，使社会主义的文学艺术园地呈现出一派欣欣向荣的景象。这次平壤万寿台艺术团来我国演出革命歌剧《卖花姑娘》和歌舞节目，不仅使我国观众有机会直接看到朝鲜文学艺术的成就，而且将为增进两国人民的战斗友谊和促进两国的文化交流作出积极的贡献。

杨骥同志说，中国人民坚决支持朝鲜人民反对外来干涉、争取自主和平统一祖国的正义斗争。中国人民将一如既往，遵循伟大领袖毛主席的教导，为进一步发展中朝两国人民的友谊和团结尽一切努力。

郑光淳同志接着讲话。他热情赞扬兄弟的中国人民在解放后的二十多年来把过去落后的旧中国建设成为日益繁荣的社会主义新中国。他说，近几年来，中国人民通过无产阶级文化大革命，粉碎了修正主义者企图复辟资本主义的阴谋，更加巩固了无产阶级专政，使国家的面貌焕然一新。

他说，中国文艺工作者遵循毛泽东同志的革命文艺路线，在创作为工农兵服务的革命文艺作品的斗争中，正在取得辉煌的成就。

郑光淳同志感谢中国政府和中国人民积极支持朝鲜人民反对外来干涉、争取自主和平统一祖国的正义斗争。他说，朝中两国人民之间的战斗友谊和团结是由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的。朝鲜人民一向十分珍视两国人民的兄弟般的友谊和团结，并为巩固发展这一友谊和团结作出一切努力。

宴会在洋溢着热烈友好的气氛中进行。中朝两国战友频频举杯，亲切交谈，畅叙友情。席间，中朝两国文艺工作者表演了文艺节目，用激越的歌声热情地歌颂中、朝两国人民和两国文艺工作者之间的战斗情谊。

出席宴会作陪的还有有关方面负责人刘庆棠、陆维钊、华人琴、郭东俊、林林、刘西林、方连、韩力平、于龙江、邢仁先、高旭、刘志毅，首都文艺界代表李德伦、郭瑞、刁克源、谭元寿、薛今厚、马长礼、洪雪飞、殷诚忠、袁世海、杜近芳、赵文奎、张昭、罗光达、田方、王炎、桑夫、贾世骏、徐有光等。

新华社一九七三年五月十六日讯　以朝鲜对外文化联络委员会副委员长郑光淳为团长的朝鲜平壤万寿台艺术团一行二百一十一人，前来我国进行友好访问演出，今天下午乘专车到达北京。

我国国务院文化组副组长刘贤权，外交部副部长韩念龙，对外友协副会长杨骥，北京市革命委员会副主任丁国钰，有关方面负责人和首都文艺工作者代表陆维钊、林林、刘西林、方连、邢仁先、刁克源、张昭、薛今厚、马长礼、周和桐、洪雪飞，以及一千多名首都群众，前往北京车站热烈欢迎朝鲜艺术家。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人，大使馆外交官员和他们的夫人，也前往车站迎接。

万寿台艺术团是朝鲜著名的剧团。在访华期间，朝鲜艺术家将向中国观众演出大型歌剧《卖花姑娘》和其他歌舞节目。首都群众为朝鲜艺术家的来访，感到十分高兴。

今天，聚集在北京车站的欢迎群众，举着写有“热烈欢迎朝鲜平壤万寿台艺术团！”“中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结万岁！”等横幅标语，热情迎候朝鲜战友。当朝鲜艺术家乘坐的专车进入车站时，月台上彩带飞舞，鼓乐齐鸣，一片欢腾。身穿绚丽服装的青少年载歌载舞，热烈欢迎朝鲜战友。刘贤权、韩念龙、杨骥、丁国钰等迎上前去，同郑光淳团长和朝鲜艺术家一一亲切握手，表示热烈欢迎。

朝鲜平壤万寿台艺术团昨天下午路经丹东时，丹东市革命委员会主任王恕年，副主任李言、晃福太，丹东市群众和文艺工作者三百多人，前往车站迎送。对外友协理事布加里专程前往丹东迎接并陪同朝鲜战友到达北京。

描述：

