id: 37b66abd5e
标题：工人干部齐上阵斗志昂扬多采煤  黑龙江煤炭日产水平大幅度上升
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,工业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人干部齐上阵斗志昂扬多采煤

黑龙江煤炭日产水平大幅度上升

据新华社哈尔滨三十日电　黑龙江省煤炭工业战线广大革命职工，狠抓革命，猛促生产，煤炭生产蒸蒸日上。进入十一月份以来，煤炭日产水平大幅度上升，上、中旬日产量比十月份增长百分之八点五，下旬又比上、中旬猛增百分之二十六。现在，越来越多的矿井超额完成了国家计划。

黑龙江省广大煤矿职工，在中央给煤炭工业战线职工的信的鼓舞下，斗志昂扬，干劲冲天。他们进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在矿与矿，井与井，组与组间展开高产竞赛，广大工人、干部一齐上阵，竞相多采煤炭。全省最大的煤矿——鸡西矿，十一月下旬以来，煤炭平均日产量有了大幅度的增长。

广大煤炭工业职工最最热烈地响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，很快办起了许多毛泽东思想学习班。全省各煤矿已经举办的脱产和半脱产的学习班就有二百余期，参加学习的有一万多人。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，以“老三篇”为座右铭，狠斗“私”字，猛批修正主义，阶级觉悟大大提高。很多矿工以解放军为榜样，活学活用毛主席著作。双鸭山煤矿的工人到井下生产，都随身带着《毛主席语录》和“老三篇”。他们说：“有了‘老三篇’，力量大无边。”各个煤矿经过斗私批修，大大巩固和发展了革命大联合和革命三结合。双鸭山矿务局原局、矿、井、段四级干部已经有百分之九十四站出来，有很多革命干部被吸收到三结合临时权力机构中担任领导工作。在干部中出现了参加劳动多、坚持群众路线多的新气象。一种崭新的干群关系正在建立起来。

描述：

