id: 37ba6d60fe
标题：阿《劳动报》揭露和谴责苏修集团在国内复辟资本主义  苏联人民必将起来保卫十月革命的胜利果实  推翻苏修叛徒集团，使苏联重新回到马列主义的道路上来
日期：1967-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《劳动报》揭露和谴责苏修集团在国内复辟资本主义

苏联人民必将起来保卫十月革命的胜利果实

推翻苏修叛徒集团，使苏联重新回到马列主义的道路上来

据新华社地拉那四日电　阿尔巴尼亚工会中央理事会机关报《劳动报》最近就十月社会主义革命五十周年发表编辑部文章，揭露和严厉谴责苏联修正主义领导集团在国内大搞资本主义复辟，加强压迫和剥削工人阶级的可耻罪行。文章指出，苏联人民必将起来保卫十月社会主义革命的胜利果实，砸烂赫鲁晓夫修正主义叛徒集团，使苏联重新回到马克思列宁主义的道路上来。

文章说，赫鲁晓夫修正主义叛徒集团窃取了政权，从根本上破坏了十月革命具有历史意义的事业——列宁、斯大林和千百万苏联人民的事业。今天，在苏联已经形成了一个新型的资产阶级，它篡夺了工人阶级的政权，无情地压迫和剥削工人阶级。资本主义、修正主义制度的社会基础，由于资本主义、修正主义制度经济基础的建立和资本主义生产规律的实施，正在逐步地得到加强。

文章说，欺骗性是修正主义领导的经济政策的特征。赫鲁晓夫修正主义者早就鼓吹的所谓“新经济改革”，只不过是通向资本主义的桥梁。“新经济改革”以“物质刺激”、“物质利益”、“企业利润”等等为借口，竭力压制工人阶级的反抗，破坏社会主义集中和计划经济的伟大原则，把无政府主义推行到生产中去，从而建立盲目的经济。文章说，苏联工人对这些行径感到愤怒，正在起来造反。

文章指出，导致经济分散经营的“新经济改革”，为生产的无政府主义、最大限度地从劳动群众身上谋取利润开辟了道路。唯利是图，把个人的狭隘利益置于整体利益和长远利益之上等等资本主义社会的一切现象，正在苏联泛滥。弱肉强食和层层压榨等现象越来越多。由于推行资本主义的劳动竞争，结果工人被逐，失业增加。在一些地区，许多解职事件引起了工人的抗议和罢工，而修正主义者采取资本家一样的手段和方法来加以对付，首先就是使用棍棒、恐吓、强制和高压手段。

文章说，苏联经济屈从于外国资本，是堕落为资本主义的主要途径之一。伟大的十月革命，赶走和消灭了在沙皇恩赐下吸吮俄国无产阶级血汗的资本主义社会。在纪念十月革命五十周年的今天，苏联修正主义集团却同资本主义国家缔结了并正在继续缔结契约，让英、法、日、意等垄断资本家在苏联投资。勃列日涅夫和柯西金以敬神般的虔诚，在克里姆林宫等候资本主义托辣斯和公司的吸血鬼的到来。

文章最后说，苏联工人阶级正在日益认清赫鲁晓夫修正主义领导的背叛行径，正在驱散修正主义蛊惑宣传的迷雾。共产党人和工人阶级已经加强了他们对赫鲁晓夫修正主义统治的反抗活动。列宁、斯大林和光荣的布尔什维克忠实的继承者，决不会长久地容忍这一人民历史上空前的叛卖。伟大的苏联人民必将起来革命，捍卫伟大的十月革命，推翻和彻底砸烂赫鲁晓夫叛徒集团，使苏联重新回到马克思列宁主义的道路上来。

描述：

