id: 37bc7a56da
标题：厉兵秣马迎大战
日期：1989-3-28
是否是时间段：false
作者：李国利
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厉兵秣马迎大战

参加第四十届世界乒乓球锦标赛的中国队首批球员到达赛地多特蒙德之后，即投入了紧张的赛前适应性训练。

总教练许绍发告诉记者：队员们精神饱满，训练正常，身体状况良好，大多数队员已过时差关。

男女团体赛队员江嘉良、陈龙灿、滕毅、马文革、于沈潼、陈静、李惠芬、胡小新、陈子荷，以及韦晴光、陈志斌、林志刚、刘伟、丁亚萍等１４名队员是经过２０多小时的颠簸劳顿后，于２２日下午抵达这里的。第二天，他们便开始了训练。

２４日是复活节，当地市民放假四天，机关不办公，商店不营业，连往日汽车穿梭不息的街道也显得十分冷清。但中国乒乓健儿们没有过节的心思，一心扑在“球”上。上午９点来钟，他们又来到了阿布泰隆俱乐部。这个俱乐部已成立整整４０年，曾培养了不少乒乓好手。我国乒坛名将梁戈亮１９８３年—１９８６年间曾在这里打过球。听说中国队要来练球，俱乐部主任比蒂先生便早早来到俱乐部，亲自张罗安排，俱乐部的不少球迷也放弃与家人团聚的机会，赶来观看。

在两个来小时的训练中，队员们显得兴奋，在教练的指导下，既练技术，又练身体素质，个个认真卖力，一丝不苟。已打了３０多年乒乓球的比蒂手痒了，拿起球拍与削球手丁亚萍比试一番。他打得有板有眼，一招一式都显示出深厚的功底。训练结束后，比蒂代表俱乐部向许绍发赠送了装有矿工标志的鎯头式手杖，并祝愿中国乒乓球队在本届比赛中能够一帆风顺取得成功。

用过午餐，稍事休息后，中国乒乓健儿又出现在本届世乒赛赛场威斯特法伦体育馆训练馆里。想不到阿布泰隆俱乐部的球迷们早已等候在那里了。许绍发风趣地说：“中国乒乓球队已经有了第一支啦啦队。”

中国乒乓球队是第一支到达赛地的外国球队，由于离大会接待的时间还有几天，他们暂住在一家条件比较差的小旅馆里，三四个人住一间没有盥洗室的小房。吃的是中国餐，虽不丰盛，倒还合口味。“这样的膳宿条件是否差了些？”李惠芬的回答很直率，“膳宿条件差点儿不在乎，重要的是要抓紧训练，才能打好比赛。”

副总教练张燮林向笔者透露了这样的信息：队员们练起来都很刻苦，问题是离比赛还有一段时间，我们教练要掌握训练量，要练技术，也要保持体力，尽量避免队员竞技状态的高潮过早出现。

新华社记者　李国利

描述：

