id: 37be17aa44
标题：学习马克思列宁主义和改造世界观
日期：1960-2-17
是否是时间段：false
作者：徐非光
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习马克思列宁主义和改造世界观

徐非光

关于学习马克思列宁主义和改造世界观的关系，曾经有过以下两种错误的看法。有人认为，马克思列宁主义是一门科学知识，因此，只要通过努力读书就可以掌握它，与世界观的改造并没有什么联系。如果有人说学习理论必须与世界观的改造结合起来，那么他们就认为这是“用大炮打麻雀”。也有人认为，马克思列宁主义既然是关于革命的科学，那么读了马克思列宁主义的著作就自然而然使世界观得到改造，因此，他们提出：“马克思列宁主义的学习，专深亦即红透”。这两种看法似乎不尽相同，而实际上却是一样的，那就是否定学习马克思列宁主义和改造世界观相结合的必要性，不同意对学习马克思列宁主义的人提出又红又专的要求。这样一来，马克思列宁主义就成了任何人只要通过努力读书就可以掌握的学问了。

马克思列宁主义是一门科学，是人类阶级斗争和生产斗争的知识的结晶。真正地掌握这门科学，当然离不开刻苦钻研。但是，站在资产阶级的立场上的人，尽管读遍了马克思列宁主义的一切著作，还是不能真正地掌握马克思列宁主义的。对于他们来说，既不能“专深”，更谈不到“红透”。世界上可以有资产阶级的物理学家、化学家和医学家。尽管他们的资产阶级世界观和他们研究的科学原理存在着矛盾，并影响他们在这门科学上创造出更大的成就，但是由于这些科学本身是没有阶级性的，资产阶级也可以掌握它为自己服务。然而，世界上却绝对不可能出现资产阶级的马克思列宁主义的理论家，而只有资产阶级的反马克思列宁主义的“理论家”。因为马克思列宁主义是无产阶级革命的科学，是无产阶级手中的战斗武器；只有真正地站在工人阶级的立场上的人，才能真正地掌握它的精髓。

这种情况是由马克思列宁主义的本身特点所决定的。毛泽东同志在“实践论”一文中曾经说过：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”很明显，站在资产阶级的立场上的人学习马克思列宁主义，既不可能了解它的阶级性，也不可能了解它的实践性。相反，他们在学习马克思列宁主义过程中，必然会否定了这两个特点。因为，如果承认了马克思列宁主义的阶级性，那就必须放弃资产阶级的立场，而这就必然与他们的唯我主义思想发生矛盾。与工人阶级为了革命的需要而学习马克思列宁主义相反，他们学习马克思列宁主义只是企图达到他们个人的目的。因此，他们和马克思列宁主义的阶级性是格格不入的。至于马克思列宁主义的实践性，他们更是要采取否定的态度了。他们最怕的是马克思列宁主义的具体运用，因为马克思列宁主义的贯彻就是消灭一切剥削阶级，而这就必然触犯到他们的利益。他们最欢喜的则是把马克思列宁主义当成是一种与阶级斗争无关的、永远不要实行的“概念游戏”和所谓“纯科学”。这就可以既不动摇自己的地位，又达到名利双收的目的。举例来说，马克思列宁主义的不断革命论，工人阶级就是很容易理解和接受的，因为不仅这个理论与他们的阶级利益毫无抵触，而且只有通过不断革命他们才能彻底地摆脱被压迫、被奴役的地位。但是，对于资产阶级的世界观没有得到改造的人，情况就不同了。尽管他们可以背诵这条原理，实际上他们却最害怕不断革命。他们在一定条件下也可以参加革命，但是正如列宁所说的，他们根本不愿为革命无产者的利益实行变革整个社会，他们只想使社会制度发生一种能把现存社会弄成对他们尽可能惬意和舒服些的改变。而社会的不断革命，就意味着丧失他们原来的优越地位。因此，他们在实际中就必然要反对不断革命的思想。总之，一个人只要存在着资产阶级的思想，就不能也不愿把革命的辩证法贯彻到底。我们知道，黑格尔的哲学中有着辩证法的合理内核。但是，黑格尔不敢把辩证法引伸到最后的结论，因为如果这样，那就会根本地否定了他自己所极力保护那种旧的制度和他自己的客观唯心主义体系。毛泽东同志曾经说过：“马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜”，学习它会使得我们聪明起来。但是，这个武器只有无产阶级才能掌握。至于死抱住资产阶级的立场不放的人，他们是始终不能真正地掌握它的。

对于站在资产阶级立场上的人来说，马克思列宁主义必然与他们的基本思想发生抵触。他们学习马克思列宁主义，只能有两种结果。一种结果是，在学习的过程中，逐步抛弃了资产阶级的世界观，接受了马克思列宁主义的世界观，从而解决了两者之间的矛盾。这样，他们就可能逐步变成一个真正的马克思列宁主义者。我们许多的马克思主义者正是通过这条道路走过来的。另一种结果则是，在学习的过程中，继续坚持资产阶级的世界观。这样，当他们的资产阶级世界观与马克思列宁主义观点发生抵触时，他们就要用自己的资产阶级的观点去歪曲马克思列宁主义的观点，抽去其实践性和阶级性的两个根本特点，使之变成保护自己的资产阶级利益的僵死的东西。这正是一切修正主义者所走过的道路。

总之，能否掌握马克思列宁主义，不是决定于你读了多少书，有多么丰富的理论知识，而是决定于你站在什么立场上，抱着什么目的去学习它。方向和目的对了头，尽管文化水平低一些，知识暂时还不太丰富，但是只要通过艰苦努力，就可以真正地掌握马克思列宁主义。与此相反，方向和目的搞错了，尽管读了多少马克思列宁主义的著作，有多么丰富的知识，但是对马克思列宁主义的简单原理也还是一窍不通。

但是，这是不是说，只有先改造好了世界观以后才能去着手学习马克思列宁主义呢？当然不是这样。

学习马克思列宁主义和世界观的改造，这是不可分割的两个方面。一方面，只有不断地改造自己的世界观，才能真正地掌握马克思列宁主义的精神实质。另一方面，世界观的改造又必须在正确的理论的指导下进行。这两个方面是密切联系、互相促进的。因此，不能够把学习马克思列宁主义和改造世界观分做两个不同的阶段来进行。

道理并不复杂。那些出身于资产阶级或受资产阶级影响较深的人，参加到革命队伍里来，往往带进大量的资产阶级的东西。当然，他们不应当等到改造好了世界观才去学习马克思列宁主义，而应当积极地参加革命群众运动和其他实践斗争，同时认真地学习马克思列宁主义。但是，他们在学习马克思列宁主义时，首先必须下定决心用马克思列宁主义来改造自己的资产阶级的世界观，并且运用马克思列宁主义来指导自己的行动。只有如此，才可能逐渐地掌握马克思列宁主义的实质。结果，这就必然使他们的世界观得到改造，从而使他们得以进一步地掌握马克思列宁主义。

归根结底，正如毛泽东同志所说的，“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”。“马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的”。要学好马克思列宁主义的人，却不想用这个理论去指导自己的行动，他们必然是说的是一套，做的又是一套，外表是一套，内心世界又是另一套，这就使他们具有了两重互相矛盾的人格，而言行不一，理论与实际脱离，恰恰是资产阶级的特点。这种人绝对不是我们所需要的马克思列宁主义者。因此，我们必须把马克思列宁主义的学习和世界观的改造结合起来，把破资产阶级世界观和立无产阶级世界观结合起来，把红与专结合起来，把理论与实践结合起来，使自己成为名副其实的马克思列宁主义者。

描述：

