id: fe63bc04c2
标题：把反右派斗争深入展开南京部队批判右倾麻痹思想
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：胡奇坤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队的反右派斗争已有一个多月了。一个月来通过召开声讨大会、座谈会、辩论会等各种形式，反右派斗争的声势已经造成，通过对社会上右派分子和右派言论的声讨、批判和辩论，广大官兵都受到了一次生动的阶级教育。但是斗争停留在对社会右派的声讨和批判上，对部队内部已经暴露的右派分子和右派言论尚没有有领导的展开批判斗争。有些人认为部队在这场斗争中只要声讨一下章伯钧、储安平、葛佩琦等右派分子和声援一下社会对右派分子的斗争就行了，或者只是作一两次报告，进行一下思想教育就够了。因此，有的单位对右派斗争只搞了三天，一天动员报告，一天讨论，一天总结，就草草收场；有些单位正在准备收兵，一些已经对内部右派分子、右派言论展开批判斗争的单位，也由于缺乏具体指导，出现了声势很大，说理很差，愤慨有余，办法不足的现象。正因为这样，部队内部右派言论还没有被驳倒，右派分子的活动还没有被制止。

为什么会出现这种情况呢？到会同志认为：主要是领导思想上有问题，那就是对部队内部情况估计不够，对反右派斗争的重要政治意义认识不足。有的领导干部到今天仍认为区区几个右派分子是“螳螂挡车”，没有什么了不起；部队纯洁，没有什么右派言论和右派分子。对于已经出现的一些反党反社会主义的言论，他们认为这只是一时糊涂，或是受了社会上右派分子、右派言论的影响而已。因此，他们没有把反右派斗争当成一场激烈的阶级斗争来对待，不认为这是在意识形态上决定社会主义和资本主义之间谁胜谁负的斗争。到会同志听了鲍先志同志传达总政指示以后，对过去这一时期的反右派斗争的领导作了认真严肃的检查，认识到这是领导思想落后于斗争实际的表现，是政治上麻木不仁的表现。到会同志都表示：要立即扭转这种右倾麻痹情绪，加强领导，把反右派斗争深入一步。

部队中有没有右派分子、右派言论呢？到会同志以活生生的事实说明我军内部虽较纯洁，但也是存在着右派分子和右派言论的。右派分子是极少数的，但是有右派思想和言论的人并不很少。因此，在部队内部展开这场政治思想斗争是不可避免的，不敢和部队内部右派分子、右派言论交锋，是温情主义作怪，是对党和人民事业不负责任的表现。因此，会议提出，已经发现了右派分子的单位，应该直接把斗争指向他们，其他单位则应该把重心转移到对右派言论和右派思想的批判上。通过对各种形形色色的右派言论和右派思想的批判，来孤立右派分子，肃清右派言论对部队的影响，使广大官兵从政治上思想上和资产阶级划清界限，明确立场，提高觉悟，缩小乃至消灭资产阶级思想的市场。

在对上述问题作了认真研究后，到会同志一致认为现在反右派斗争不是收兵问题，而是如何进一步深入的问题。为了深入展开反右派斗争，会议决定领导力量要立即转移到这方面来，要集中较多的时间进行内部的反右派斗争。一些斗争已经取得了初步成绩的单位，要再接再厉继续有力地追击右派分子，彻底驳倒右派言论；一些反右派斗争正在进行的单位，要认真分析斗争情况，研究有效办法，使斗争深入下去；一些准备和已经草率收兵的单位，要迅速地重新发起反右派斗争。各单位一定要作出较显著的成绩来，为将来长期和资产阶级思想进行斗争和整风打下良好的基础。

描述：

