id: fe661e1c8c
标题：正确看待劳动报酬的差别
日期：1983-9-3
是否是时间段：false
作者：雷美田
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贯彻执行按劳分配的原则，人们劳动报酬是有差别的，因此有一部分人必然会先富裕起来。有些同志对此至今还感到不甚理解。

有人认为，这样下去，社会就不平等了，就不大象社会主义了。他们是把平均和平等的观念混淆了。平等的观念是个历史的范畴，不同的历史时期有不同的阶级内容。我国封建社会农民革命的纲领是“均贫富、等贵贱”，要求财产和人身的平等，实质上是“有饭大家吃，有衣大家穿”的平均主义。这种平均主义的革命纲领动员了一次又一次的农民起义，在一定程度上推动了社会的进步，但反映小生产者利益和愿望的平均主义却从来没有、也不可能真正实现。即使少数农民起义成功了，结果也不过是封建主义的改朝换代而已。资产阶级在反对封建专制和等级特权的革命初期，响亮地提出“平等”这个口号，其目的是要从封建主手中夺取政权，建立自由竞争的资本主义社会。在资产阶级占有生产资料，掌握国家政权的情况下，无产阶级同资产阶级之间，只有剥削和被剥削、压迫和被压迫的关系，根本没有什么经济上、政治上的平等可言。恩格斯在对历史上各式各样的平等观作了详细的考察分析之后，明确地指出：“无产阶级平等要求的实际内容都是消灭阶级的要求。任何超出这个范围的平等要求，都必然要流于荒谬”。（《马克思恩格斯选集》第三卷第一四六页）这就是说，无产阶级要求的平等，就是消灭剥削制度，直至最后消灭阶级差别。人民对生产资料的公有和按劳分配的制度是平等的，谁也不允许依靠占有生产资料去剥削他人，谁也不允许在按劳分配之外去获得或占有劳动产品。这样的平等要求，既同资产阶级的阶级剥削、阶级压迫尖锐的对立，又严格区别于小生产者的平均主义思想。有的同志把劳动者报酬的差别以及由此带来的消费水平的差别看作是“不平等”，是不应允许存在的，这显然是“超出”了社会主义平等要求的“范围”，实际上是把无产阶级社会主义的平等观与小生产者的平均主义混为一谈了。

在社会主义历史阶段，由于生产力发展水平还不高，消费品只能按照劳动者劳动的数量和质量进行分配，这样也就不可避免地会存在劳动报酬的差别。对于这种差别，过去在“左”的思想影响下，往往不敢承认它；在实际工作中，则企图用平均主义代替按劳分配，其结果是吃“大锅饭”，干好干坏一个样，严重挫伤了劳动者生产的积极性。这样，只能使生产的发展受到阻碍，甚至使生产力遭到破坏，让“穷”拖住了“富”的后腿，社会主义的优越性就难以发挥。长此下去，社会主义制度也就难以巩固。刘少奇同志早就敏锐地看到了平均主义的危害，他主张把分配当作国民经济的重要课题，予以极大的重视。最近，中央领导同志也一再强调：改革的核心是改掉平均主义。这是非常正确的。十一届三中全会以后，农业生产责任制率先冲破平均主义的束缚，显示出按劳分配、承认劳动报酬差别的巨大威力，使社会主义的农业生产得到空前的发展。其他部门的实践也充分证明：那里搞平均主义，按劳分配不落实，那里就死气沉沉，生产缺乏活力，工作缺乏动力。相反，那里克服平均主义，真正落实按劳分配，那里就生机勃勃，干劲才智迸发。

有的同志心里还有个疙瘩：劳动报酬存在差别，由此出现的“富裕户”，是不是剥削者？按照马克思主义的观点，剥削与否，并不在于收入多少，而在于是否凭借对生产资料的垄断，无偿地占有他人的剩余劳动。同时，货币并不天然地等同于资本。只有当劳动力变成商品，货币所有者购买劳动力，从而带来剩余价值时，货币才变成了资本，成为剥削的一种手段。因此，无论是农民中依靠劳动所得致富的“富裕户”，或者工矿企业、商业、科研单位中由于超定额的劳动或特殊贡献等原因而收入较多的职工，都根本谈不上“剥削”的问题。只要生产资料的公有制性质不变，只要确实是按“劳”而不是按“资本”或“特权”分配，不是搞投机倒把等非法活动，劳动者获得的收入，其社会主义的性质都是无容置疑的。

当然，我们要求的是通过一部分人先富起来，逐步走上共同富裕的道路。为此，在今天生产力水平还比较落后，全国职工还普遍实行低工资的情况下，多劳多得者的收入包括浮动工资和奖金等，还须适当顾及左邻右舍，不宜悬殊。在农村也要努力做好扶贫工作，帮助贫困户逐步也都勤劳致富。我们还要看到，按劳分配也存在“不足”和“弊端”。按劳分配实行“等量劳动领取等量产品”，在这方面人们的权利是平等的，有利于广泛调动人们劳动生产的积极性。但是，按劳分配还不能消灭生产资料公有制和劳动力个人所有之间的矛盾。由于劳动者个人的天赋、能力的不同，由于劳动者抚养人口的不同，不同劳动者在取得相同报酬的情况下，我们就可以明显地看到，他们在付出的劳动时间或消费水平上，还存在着人们常说的“事实上的不平等”。如果不能正确地认识和对待按劳分配制度，一些人就会滋长“一切向钱看”的思想，不顾国家和集体的利益而只追求个人的高额收入，还会有人从中钻空子进行各种不正当的活动捞取私利。所以，一方面我们要坚定不移地执行按劳分配制度，同时又要认识到按劳分配并不是我们共产党人的最高理想。在坚持按劳分配原则，承认劳动报酬差别的同时，必须坚持对职工群众、对广大农民的共产主义的集体主义教育。但是，只要社会产品没有达到极大的丰富，人们的思想没有达到极大的提高，在实行共产主义的按需分配之前，按劳分配的“不足”和“弊端”就是不可避免的。我们不应该害怕矛盾，掩盖矛盾。事实上，我们的社会主义事业就是在承认矛盾、不断地揭露矛盾、解决矛盾中前进的。我们只有一方面坚持“各尽所能，按劳分配”的原则，另一方面，又大力提倡不计报酬的共产主义的劳动态度，这样，才能在物质上和思想上逐步创造条件，以便经过长期努力，最后走到“各尽所能，按需分配”的共产主义的高级阶段。

描述：

