id: fe676092ed
标题：一个重要课题
日期：1994-10-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民主席最近强调，全军部队特别是领导干部，要高度警惕剥削阶级腐朽思想和生活方式的影响，经得起“酒绿灯红”的考验。这是在改革开放不断深入的形势下，始终保持我军艰苦朴素的政治本色，进一步加强部队全面建设的重要课题，也是贯彻落实党的十四届四中全会精神，加强军队党的建设的客观需要。

改革开放以来，人民生活不断改善，物质文化消费市场的空前繁荣，从一个侧面反映了我们事业的兴旺发达。但是，在有些地方，物质文化消费也出现了一些畸形现象，追求享乐、奢侈挥霍等腐朽生活方式就是一个突出的问题。对于来自“酒绿灯红”的诱惑，我军广大干部战士保持了清醒的头脑，经受住了考验。但是也有些同志对此认识不足，个别人甚至受到了某些影响。对此我们决不能熟视无睹，掉以轻心。要充分认识到，江主席关于要经得起“酒绿灯红”考验的重要指示，是对邓小平同志“两手抓，两手都要硬”思想的运用和发挥，是部队建设面临的一个非常现实的问题。在抵制“酒绿灯红”影响的问题上，我们的思想一定要很明确，态度一定要很坚决，旗帜一定要很鲜明。

要经得起“酒绿灯红”的考验，最根本的是要用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑。这一科学理论，对如何培养坚定的理想信念、高尚的道德情操和健康文明的生活方式，创造高度的精神文明提出了明确的要求。我们要认真学习，深刻领会。同时，还应把近年来部队一直进行的人生观、价值观教育，发扬优良传统、保持老红军本色的教育，以及向雷锋、苏宁、徐洪刚等英雄人物学习的活动，持久深入地开展下去。通过教育，使大家充分认识在发展社会主义市场经济的新形势下，经得起“酒绿灯红”考验的极端重要性，树立崇高的人生追求，自觉地用自我牺牲、大公无私、先人后己、艰苦奋斗的思想道德来规范自己的言行；充分认识我军作为执行特殊政治任务的武装集团所担负的神圣使命，在任何情况下都保持旺盛的斗志。如果说整个社会都需要警惕“酒绿灯红”侵蚀的话，那么军队应该在这方面要求更高，做得更好。

要经得起“酒绿灯红”的考验，主要靠思想教育启发自觉，同时也要加强管理，严格纪律。为什么有的常年驻守沿海开放地区的部队，没有受到“酒绿灯红”的消极影响？一个重要经验就是思想教育和管理工作都抓得紧。严格管理，首先要从干部和领导机关严起。领导干部和机关作出了表率，战士和基层的管理就好办了。严格管理要严在执行条令条例、严在遵守各项规章制度上。规定不能去的地方就是不准去，不让做的事就是不准做。例如，反映很坏的吃喝风当刹，违反规定的舞会当禁，少数人的高消费倾向当止。在这些问题上，不能迁就，不能变通，不能讲特殊。当然在实际工作中，要十分注意把握政策，讲究方法，加强引导，调动积极因素，克服消极因素。

大力开展体现人民军队性质和特点、适应时代要求的军营文化活动，是抵制“酒绿灯红”侵蚀的必要措施。军营的文化生活搞好了，不仅可以满足大家的兴趣和爱好，增强部队的吸引力，而且可以使干部战士在健康向上的文化氛围中陶冶情操，净化思想，提高对社会上各种不健康文化影响的辨别力和免疫力。各级党委和政治机关要下大力抓好基层文化活动，特别是要把每周的一天半休息时间安排得丰富多采。文艺团体、文艺创作单位、新闻出版部门要努力为部队提供更多的融教育、审美和娱乐功能于一体的精神食粮，使军营文化生活更加生动活泼，使干部战士始终保持健康向上的精神风貌。

描述：

