id: fe69aa25f6
标题：不许地主资产阶级重新上台
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：女战士潘美锡〖HH/换行〗DW：一五八医院瑶族女战士
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪鼓吹“克己复礼”，就是要复辟资本主义，把社会主义的新中国，拉回到半封建半殖民地的旧中国去。

提起万恶的旧社会，我们瑶族人民有的是泪和恨！那时候，瑶族人民不仅遭受瑶王的压迫和剥削，还遭受国民党反动派的种族歧视。吃的是野果山药，穿的是破麻布片，住的是茅屋、岩洞和竹丛。瑶王和蒋匪军逼租逼债，要钱要粮，逼得瑶寨家破人亡，卖儿卖女，妻离子散。有一年旱灾，我们全村四十七口人被折磨死了一半，剩下的四处逃荒。我爷爷也被狗腿子拉去当挑夫，挨打受饿，被折磨死在路上。那时，我们瑶家人民唱着这样的歌谣，表示对旧社会的仇恨：“腊月北风吹，新年春节到，富人炸腊肉，穷人千万愁，瑶家面前三条路，挨饿、跳河、坐监牢。”是共产党、毛主席把我们瑶族人民从苦海里救了出来，翻身当家作了主人，生活越过越幸福。无产阶级文化大革命以来，瑶族人民在毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召指引下，掀起了改天换地，向荒山要粮的热潮，把过去耕地“碗一块，瓢一块，丢个竹帽盖一块”的穷山沟，建设成了“村村电灯亮，处处广播响，户户有存款，家家有余粮，梯田层层摆，水渠连四方，瑶寨稻谷香”的米粮川。我这个瑶族穷女孩子也进了学校，在一九六六年，还被推选到北京幸福地见到了我们各族人民的伟大领袖毛主席。去年，我高中毕业，党和人民送我参加了中国人民解放军，成了都安瑶族自治县第一个女战士。想想过去，看看今天，千言万语也难表达我们瑶族人民对党、对毛主席、对新社会的无比热爱。

两千多年前，孔丘鼓吹“克己复礼”，是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，把没落了的奴隶主贵族统统请出来，复辟奴隶制度。林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”，就是要把被我国人民打倒了的阶级敌人“一律给予政治上的解放”，让地主资产阶级重新上台。在我们瑶族，那就是要让瑶王重新统治瑶寨，把已被我们打碎了的锁链重新套到我们头上。我们决不答应。林彪妄图倒转历史车轮，只能象孔丘一样，被革命人民扫进历史的垃圾堆。

描述：

