id: 83e2402766
标题：参加学农，不能看做是简单的体力劳动，应当：向贫下中农学习，努力改造世界观
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：杨爱莲
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加学农，不能看做是简单的体力劳动，应当：

向贫下中农学习，努力改造世界观

陕西丹凤县贺家“五·七”学校女教师　杨爱莲

这里刊登了几个农村中小学教师谈自己教学实践体会的文章。在落实毛主席的《五·七指示》的过程中，他们坚持与工农相结合，在政治上受到再教育，加快了世界观的改造；在教学上也得到再学习，开始用毛泽东思想统帅教学工作，把理论和实际结合起来，正在改变“三脱离”现象。这是贫下中农管理学校后，用毛泽东思想改造教师的一个重要成果。

学校教育同三大革命运动结合，出现了许多新的变化。我们希望各地教育战线的同志，进行调查研究，深入反映农村中小学在贯彻执行《五·七指示》中新的经验、体会和问题，互相交流，搞好教育革命。　——编者

在教育革命中，认真落实毛主席的光辉《五·七指示》，对我们教师来说，是一场深刻的思想革命。学工学农的过程，就是改造我们教师的资产阶级世界观，克服“三脱离”的过程。

过去，我在旧学校上学，受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害较深，很少参加生产劳动，很少参加阶级斗争，学习毛主席著作又没有在改造世界观上狠下功夫。毕业后参加教育工作，搞的多半还是资产阶级的那一套，教学工作脱离实际，脱离劳动，脱离群众。

后来，在落实毛主席的《五·七指示》的实践中，我头脑里的各种非无产阶级思想就来了一个大暴露。

学校的饲养场刚办起来，我第一次端着食盆进猪圈，还没来得及放下，猪娃直往我腿上乱攻，把裤子弄脏了。我很生气地放下食盆，跑到门前的水渠边搓洗裤子。第二次喂食时，我提了一根木棍进猪圈，边打边吆喝，但是猪急着要吃食，无论如何也挡不住，等我把食盆放下，裤子又脏啦，我又出去洗了一回。第三次还是照样。这一天喂三回猪，就洗了三次衣服，心里很不是滋味。还有一次，我领着学生去坡上农场修地埝，把里里外外修得光光的，心想这多好看。可是贫下中农社员看到后马上给我指出来，说干事不能光图好看，修地埝是为了保持水土，提高地力，增加生产，不能把坡地埝子修成稻地埝子。他说完又亲自动手教我如何修。当时我脸上热呼呼的，觉得怪不好受。

为什么贫下中农热情教我修地埝反而感到不好受？为什么喂猪都嫌脏呢？我带着这些问题，反复学习毛主席著作。毛主席指出：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”用毛主席的教导，对照检查我的思想和行动，初步认识到这些问题的出现，主要是我的世界观没有得到彻底的改造，没有把参加学工学农的活动，看成是改造世界观、培养工农感情的重要途径，而只看做简单的体力劳动。教师要教育好学生，必须努力改造自己。从此，我努力做到事事向毛主席著作请教，处处用毛主席的教导严格要求自己。在学工学农中，担起粪担子不怕臭，给贫下中农拆洗衣服不怕脏，起秧苗披上簑衣也不嫌难看，喂猪和劳动穿上草鞋也不怕人家笑话。总之，世界观转变了，什么事情都好办。

在落实《五·七指示》的过程中，教师既要学习贫下中农的革命品质，也要学习他们的丰富的生产知识，使教学和实际结合。为了让学生从小养成劳动习惯，掌握有用的科学知识，我们经常带着学生去打猪草。开始有些学生不会打猪草，打回来的草猪不吃。他们要我给说个道理，我也说不清楚，甚至连那些草名也叫不出来。于是，我带着学生走出学校，向贫下中农请教，问猪最爱吃些什么草？最常见的草是那些？贫下中农社员告诉我们，猪要吃的草很多，但还要看猪的特性。有的猪爱吃这样草，有的爱吃那样草。我们按照贫下中农讲的，根据农村和学校养猪的需要，选出十二样猪最爱吃的草，编成乡土教材，一边教打猪草，一边教学生识字。这样，既提高了学生为革命养好猪的认识，培养了节约粮食和热爱劳动的好习惯，又使他们学会了文化知识，能认得猪草，还会写这些草名。短短的四节课，学生就能识生字三十九个。

的确，开展学工学农活动以后，我对贫下中农的认识又提高了一步。我深深体会到要用毛泽东思想来更好地改造我们的思想，离不开贫下中农的帮助；要落实毛主席的《五·七指示》，搞好教学改革，也离不开贫下中农的帮助。

描述：

