id: 83e3ec6e89
标题：民革中央委员会举行座谈会  纪念黄花岗七十二烈士殉难五十三周年  广东省和广州市各界代表在烈士墓前举行纪念仪式
日期：1964-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革中央委员会举行座谈会

纪念黄花岗七十二烈士殉难五十三周年

广东省和广州市各界代表在烈士墓前举行纪念仪式

新华社二十九日讯　中国国民党革命委员会中央委员会今天上午举行座谈会，纪念黄花岗七十二烈士殉难五十三周年。

民革中央副主席蔡廷锴主持座谈会，并且讲了话。民革中央常务委员邵力子、陈劭先、朱蕴山、屈武也在会上讲了话。在他们的讲话中，着重谈到今天纪念烈士们殉难的重大意义。他们说，民革成员应该学习黄花岗七十二烈士忠于革命、忠于人民的精神，认真进行兴无灭资的自我革命。并且通过爱国主义、国际主义和社会主义教育运动的学习，更加紧密团结在共产党和毛主席的领导下，和全国人民一道，坚持反对帝国主义和现代修正主义的斗争，迎接即将到来的社会主义建设的新高潮。

他们还强烈地谴责盘踞台湾的蒋介石卖国集团，并且希望蒋介石集团的官兵，能够以民族大义为重，毅然脱离美蒋反动统治，起义来归，投入祖国怀抱，争取光明前途。

参加座谈会的有民革中央常务委员蒋光鼐、卢汉、梅龚彬等和部分在京中央委员、候补中央委员。

新华社广州二十九日电广东省、广州市各界代表一百多人今天在黄花岗烈士墓前举行纪念仪式，纪念七十二烈士殉难五十三周年。

参加纪念仪式的，有广东省、广州市政协，中共广东省委、广州市委和广东省人民委员会、广州市人民委员会，以及各民主党派广东省、广州市地方组织的负责人。在花县的烈士家属和子孙三十人，也参加了纪念仪式。

人们在烈士墓前敬献了花圈，并绕墓一周表示纪念。

描述：

