id: 83e5d9d2cf
标题：发挥原工商业者在现代化建设中的积极作用
日期：1980-9-25
是否是时间段：false
作者：孙起孟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥原工商业者在现代化建设中的积极作用

孙起孟

人才不足，是我国实现四个现代化的一个尖锐的矛盾。为着解决这个矛盾，除了广开学路、加速培养人才以外，还要广开才路，做到人尽其才，才尽其用。在这方面，原工商业者包括其中的知识分子，是一支不可忽视的力量。我们应当把这部分力量充分调动起来，为现代化建设服务。

我们党创造性地运用马克思列宁主义的原理，成功地通过和平改造的途径消灭了资本主义所有制，并且把民族资产阶级中有劳动能力的绝大多数人改造成为自食其力的劳动者。这是世界社会主义史上的一件大事。我们这一改造工作，是把企业改造和人的改造结合起来进行的。在党的政策的指引下，原工商业者不仅接受了社会主义改造，而且参加了社会主义建设。现在，充分发挥他们在现代化建设中的积极作用，是他们的愿望，也是我们党和政府的责任。

在旧社会，我国民族资产阶级经营的企业，大多是中小企业。他们中间靠“剪息票”为生的人极少，基本上都参加企业管理。不少人还懂得生产技术或粗通生产技术。在管理中小企业，特别是经营某些传统产品或传统服务项目方面，有他们的特长。他们中一些当过资本家代理人的知识分子或技术人员，更是一批可用之材。

不可否认，原工商业者管理企业的经验，有落后的、陈旧的一面，特别是那些带有封建性质的东西，反映资本主义剥削本质的东西，我们完全应当予以否定。但是，民族资产阶级的管理经验，却有许多对我们是有用的。我国民族工商业是在中国条件下土生土长的，一般是在帝国主义、官僚资本主义、封建主义重重压迫的夹缝中生存过来的，因此它们保留了我们民族经济许多好的传统：一、它们对群众生活的需要，对国内市场的动向，具有较敏锐的观察力，懂得怎样因时、因地、因产品制宜办企业；二、它们和官商不同，有较好的服务态度和灵活的经营方法，能够随机应变地打开生产、交换和流通的门路，把生意做活；三、它们具有精打细算、修旧利废、拾遗补缺、讲究实效等经营作风和传统；四、它们一般能够兢兢业业地取得消费者的信任，努力为自己创造“名牌”，有些代代相传的经营轻工业、手工业或服务事业的老字号，形成了自己的独特风格，有的还积累了自己的“绝招”。这些具有明显的中国特征的经营管理经验，是我们民族经济一笔宝贵的财富。我们没有理由把它扔掉，而应当把它继承下来，用于社会主义现代化建设。

能不能说原工商业者管理中小企业的经验，在我国现代化建设中派不上用场了呢？不能这样说。我国现有30多万个工业企业，绝大多数是中小企业。我们国家搞现代化，要建设一批大型的、技术水平先进的骨干企业，但是，更多地还是要建设中小企业，特别是某些劳动力密集的企业。这也是中国式现代化一项基本的要求。搞现代化并不一定要求多办大厂子。现在日本、西德、美国的工厂绝大多数也是中小企业。我国人口多，底子薄，更应当重视中小企业。以为搞现代化就是多办大厂，这是误解。我国民族工商业那些具有中国特色的管理经验，不仅对于中小企业，就是对于大型企业，也有一定的参考价值。

原工商业者中的有些人，同港、澳、台湾，以及美、英、日本等资本主义国家和第三世界一些国家有着某种经济的联系，对于那里的经济界、工程技术界的情况有所了解。有些人的家属、亲友至今还在那里经营着各种经济事业。这种联系渠道，我们如果能够有意识地加以利用，对于我们了解国外市场和科技动态，引进技术设备和资金，以及开展进出口贸易，都能发挥有益的作用。

三中全会以来，党中央实事求是地分析了我国社会阶级状况的根本变化，明确宣布作为阶级的资本家阶级已不存在，并且制订了一系列与职工一视同仁的对原工商业者的政策，这使原工商业者受到了极大的鼓舞。他们说：“地位变了，责任也就重了”；“党和人民称我们为自己人，我们就要以自己人的身分献身四化。”在他们当中，有越来越多的人把自己的生产技术和管理经验贡献给社会主义事业，并且做出了新的成绩。应当说，近几年来，对原工商业者的工作，有了很大的进展，但是，在思想认识、政策落实和组织管理方面，也都还有一些问题需要继续解决。

在思想认识方面，主要是进一步肃清极左路线的流毒和影响问题。在对待原工商业者问题上，部分干部中，极左路线的影响仍然很深。目前，仍然有一些同志对党中央关于这个方面的理论和政策，抱着怀疑以至抵触的态度。他们认为，宣称资本家阶级不再存在，“可能右了”。有的同志看到报纸上公开肯定原工商业者是自己人，内心接受不了，认为这不过是调动原工商业者积极性的一种手段。应当向这些同志讲清楚，党中央对待原工商业者的政策，是建立在对社会阶级状况的科学分析的基础之上的，是在新的历史条件下经过深思熟虑所采取的一项有原则的政策，它完全符合我国阶级状况变化的历史和现实。要向这些同志反复进行关于党的实事求是的思想路线的教育、党的统一战线的理论和政策的教育。贯彻执行党和政府对原工商业者的政策，企业基层党政领导是关键的环节，因此，应当把这项宣传教育工作一直做到基层，把宣传教育工作和帮助基层很好地安排使用原工商业者和搞好同他们的关系密切结合起来。

在落实政策方面，就当前的情况看，抓好安排使用政策的落实，还是一项重要的任务。目前这方面政策的落实情况，主流是好的，但还有问题，发展不平衡。就原工商业者中的技术人员和管理人员对比，后一类人落实得不如前一类人；就他们中的代表人物和一般人员对比，前一类人落实得较好；就他们所在单位对比，基层单位一般地不如上级领导部门。一些有条件担任行政管理职务或技术职务的人仍然让他们干体力活；或者虽然给以职称，但是有职无权，形同摆设；或者工作照做，责任要负，但是长期不定职称；或者不是同他们实行同志式的合作共事关系，而是加以歧视和冷遇。这种情况必须迅速加以改变。

目前，对原工商业者的安排使用问题所以解决得不够好，除了上面所说思想认识方面的原因，也还因为一些领导干部对原工商业者的专长和其它条件缺乏了解，对安排使用上究竟存在着什么问题心中无数，因而提不出切实的解决办法。为了更好地解决这个问题，可以参照1956年公私合营时采取过的办法，由原工商业者和民建会、工商联酝酿协商，提出安排使用的建议和解决问题的办法，协助有关部门、单位研究解决。

现在，原工商业者普遍要求和工人或干部一视同仁，凡是当干部的就不要放在党和政府的干部政策之外。他们的这个要求是合理的。以前，我们虽然也讲过一视同仁，但那时的“一视同仁”是“视同”。今天，原工商业者的绝大多数人已经走到社会主义劳动者的行列里来了，工人和干部受到什么对待，他们就应当受到什么对待。党和政府的干部政策和管理干部的措施，也适用于他们，从政策的指导思想上说，是变“视同”为一致。今后，固然仍要抓好对原工商业者的政策的落实，但是这毕竟已成为过渡性的工作。更加重要的是，把党和政府的干部政策、职工政策不折不扣地落实到原工商业者这一部分劳动者的身上，同时适当照顾历史情况和某些特点。

为了最大限度地发挥原工商业者、特别是与年俱增的退休的原工商业者的积极作用，要注意做好组织管理工作。各地有关领导部门、政协组织、民主党派、人民团体，可以按照行业或工种，经常组织本地区的原工商业者，就经济建设中的专业性问题共同研究，提出建议或改革方案。有些退休的原工商业者积极要求为现代化出力，也可以采取适当的方式把他们组织起来。对于这部分劳动力，不仅要善于利用，而且要注意保护。

最近，上海等地党政领导推动民建会、工商联，先后在退休的原工商业者中，成立了“四化服务组”，有的还按专业、按街道编成小组，为中小企业或街道集体企业献计献策，改革生产技术，改善经营管理。有的还协助街道兴办集体经济事业，安置待业青年。这些都收到了很好的成效。有些地区采取多种形式组织退休的原工商业者，把他们积累起来的专业技能和“绝招”传给后辈，使一些宝贵的民族工艺传统后继有人。这些做法受到了当地经济组织和退休的原工商业者的欢迎。为了实现现代化，我们应当采取切实有效的措施，把他们的潜力充分发挥出来。

描述：

