id: 83eac67324
标题：学习理论　贵在坚持
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：上海自动化仪表一厂工人理论小组
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习理论　贵在坚持

上海自动化仪表一厂工人理论小组

遵照毛主席关于理论问题的重要指示，许多同志都在刻苦钻研无产阶级专政的理论。但是，有的同志学习要求不高，认为“语录学过了，文章读过了，理论学习差不多了。”其实学习无产阶级专政理论还仅仅是开始。

毛主席指出：“认真看书学习，弄通马克思主义”。这就是说，要用认真的态度学习马克思主义，达到弄通的要求。要弄通，显然不是泛泛地学一阵子就能达到的。马克思主义关于无产阶级专政的理论内容很丰富，含义很深刻，我们要真正从理论和实践的结合上学懂弄通，必须长期学，反复学。学一阵子就认为“差不多”了，这是不对的。

毛主席要求我们搞清楚对资产阶级实行专政的问题。指出“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”如果我们不把这个问题搞清楚，就分不清什么是马克思主义、什么是修正主义，就会糊里糊涂地跟着修正主义跑。无产阶级专政下继续革命的新形势，提出许多新的理论问题和实际问题，要求我们去认识，去解决。例如，新的资产阶级分子产生的社会经济条件是什么，它有什么特点；资产阶级法权在生产关系几个方面的表现是什么，为什么它不可避免地存在而又必须加以限制；怎样理解商品制度、货币交换、按劳分配在社会主义历史阶段的作用，为什么这些东西不能取消，但又要限制；社会主义社会的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑怎样又相适应又相矛盾；苏联是怎样变修的，等等。对其中任何一个问题，要从理论和实践的结合上学懂弄通，都需要花很长时间，作很大努力。列宁说过：“不用相当的独立功夫，不论在哪个严重的问题上都不能找出真理；谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”浅尝辄止的态度，恰恰是违背马克思主义的认识论的。工人们说得好：“浅尝以为差不离，深钻才知差万里。”

我们学习无产阶级专政的理论，要精通它，精通的目的全在于应用。我们要运用马克思主义的立场、观点、方法，对无产阶级专政下继续革命中遇到的各种各样的问题，科学地加以说明，并且正确地予以解决。这就需要认真读书，联系实际，调查研究，总结经验。精通不易，应用得好更不是一朝一夕所能达到的。

毛主席教导我们：“坚持数年，必有好处。”学习无产阶级专政的理论，贵在自觉坚持。我们要不断提高学习的自觉性，克服

“差不多”的思想，把学习无产阶级专政理论长期地坚持下去，逐步深入。

描述：

