id: 83ee34d406
标题：《巴特寮新闻》揭露西苏加紧策划政变阴谋  警告极右派如不停止阴谋活动必遭镇压
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《巴特寮新闻》揭露西苏加紧策划政变阴谋

警告极右派如不停止阴谋活动必遭镇压

新华社万象一九七五年五月八日电　据《巴特寮新闻》报道，以西苏·纳占巴塞为首的老挝极右反动派正在加紧策划在万象发动政变。

报道说，五月三日和四日，西苏及其右派军队的一些高级军官召开会议，决定在他们逃往外国之前发动政变。会上，他们对发动政变的武器、人力配备和战术等作了详尽的策划。他们的政变阴谋得到了培·萨纳尼空、文翁和总参谋长帕苏的紧密配合。

极右派为了实现这一阴谋，于五月六日命令其军队全部驻守兵营，并把一些非正规部队部署在万象市的一些地方。现在，他们正在抽调第三军区（沙湾拿吉）的军队到万象的吉乃莫兵营，并在距万象二十七公里的地方准备大炮、坦克，在龙镇、沙湾拿吉和泰国的乌隆准备T—28型飞机。

报道还揭露说，这一阴谋活动得到来自泰国的一些支持。

报道警告说，西苏必须立即停止上述活动。否则，老挝各爱国力量将同老挝全国人民一道，对他们进行彻底镇压，使他们遭到同美国在西贡和金边的走狗集团同样的下场。

描述：

