id: 83efc46787
标题：支持政府临时接管美资巴拿马电力电灯公司  巴拿马五千群众举行示威游行
日期：1972-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持政府临时接管美资巴拿马电力电灯公司

巴拿马五千群众举行示威游行

新华社讯　巴拿马城消息：巴拿马贝拉瓜斯省五千名学生六月二十九日在这个省的省会圣地亚哥市举行示威游行，支持巴拿马政府最近采取的临时接管美资巴拿马电力电灯公司的措施，并且要求政府征收这家美资公司。

工会和农民组织的代表也参加了这次示威游行。

巴拿马电力电灯公司是美国爱达荷州博伊西城卡斯克德公司的子公司。从本世纪初以来，一直控制着巴拿马首都和主要城市科隆的电力、煤气供应和电话事业。据报道，这家公司在巴拿马的投资有七千三百万美元，雇有一千四百名巴拿马工人。这家美国企业长期残酷地剥削巴拿马工人，榨取超额利润。

由于这家公司拒不执行巴拿马政府在去年提出的一项要求它把一定比例的利润归还巴拿马用户的法令，巴拿马政府为行使国家主权，在六月一日宣布接管这家公司三十天，并且限令它在此期间内完全遵守巴拿马的法令和满足巴拿马政府的要求，否则将予以征收。

六月二十九日，巴拿马政府又宣布继续接管这家公司六十天，并且规定，如六十天内达不成协议，巴拿马政府将根据法令征收这家美资企业。

描述：

