id: 83ef1802ad
标题：雄鹰飞回景颇山
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雄鹰飞回景颇山

去年春天，昆明部队某部汽车修理连副班长、共产党员孙志平服役期满了。

“一旦组织上确定自己退伍，应该到哪里去呢？”

孙志平想到了自己的故乡——四季如春的昆明，想到了自己入伍前所在的工厂——昆明水泥厂。然而，他想得更多的是原来插队落户的景颇山寨，那些接受贫下中农再教育的难忘岁月。

一九六九年二月，昆明师院附中红卫兵小将孙志平，响应毛主席的伟大号召，报名到边疆农村插队落户，来到了景颇山的瑞丽县户育公社户育三队。在熊熊的火塘边，老队长阿腊么向他讲述了景颇族人民在旧社会深受山官的压迫剥削，过着草片遮身，野果充腹的野人般的生活。在稻田里，生产队指导员、老贫农勒排弄手把手地教他犁田、耙田、插秧。当他害病发高烧的时候，几位崩龙族、景颇族老人日夜守护着他，给他煮鸡蛋、熬稀饭。贫下中农的热情教育和关怀，使孙志平的思想感情发生了深刻的变化。他决心为建设社会主义新农村贡献自己的力量。为了帮助社员读马列的书和毛主席的书，他努力学习民族语言，和队里的几个知识青年一道办起了速成扫盲班。队里的重活累活他抢着干。经过两年半的艰苦磨练，孙志平种田、赶马和狩猎，样样活计都在行。老大爹、老大妈把他当做亲儿子，青年男女亲切地喊他阿卜么（景颇语：大哥）。一九七一年，孙志平被贫下中农推荐到昆明市进工厂。离别那天，寨里老少翻山越岭，送了一程又一程，泪水抹去一把又一把。生产队团支部书记勒山紧紧拉住他，表达了全队干部和社员的心意：“飞出山寨的雄鹰，不要忘了景颇山！”

回想起景颇山，孙志平觉得有一股巨大的力量把他和那里的贫下中农紧紧地连在一起。这是什么力量？这是毛泽东思想哺育的年青一代，为了共产主义事业，迎着困难去战斗的崇高理想所焕发出来的力量；这是无产阶级文化大革命造就的革命事业接班人，坚持继续革命，限制资产阶级法权，缩小三大差别的坚强意志所焕发出来的力量。他决心冲破资产阶级法权思想的束缚，退伍后，不回城市，不回工厂，重回景颇山当农民。

孙志平把自己决心重回景颇山的打算写信告诉母亲后，母亲一时想不通，觉得志平到农村去过了，工厂、部队也锻炼过了，为什么偏要去农村呢？孙志平几次写信给母亲，用旧社会的阶级苦，激发她继续革命的斗志。在万恶的旧社会，孙志平的父亲一年四季给资本家修房盖屋，可是，一家人却住在城墙洞里；母亲白天挑水沿街叫卖，晚上顶着星星给富人洗衣服，才勉强维持一家人的生活……。孙志平在信中写道：“旧社会，象我们一样受苦的劳动人民何止千万！现在我们过上了好日子，可千万不能好了伤疤忘了疼啊！”他还充满激情地写道：“目前农村是比城市艰苦些，但只要是想到我们奋斗的目标是为全人类的解放，再苦再累我也能顶得住。为千万人的幸福吃苦，我心里甜。为了限制资产阶级法权、缩小三大差别，我们不仅要艰苦奋斗一辈子，还要准备艰苦奋斗好多代人，一直奋斗到共产主义！”

儿子的信，使母亲深受教育，她代表全家写信给孙志平，坚决支持他重回景颇山。

景颇山一步一道坎，瑞丽江一湾一个滩。去年七、八、九三个月，正当孙志平为自己退伍重回景颇山做准备的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起了一股右倾翻案风，否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物。孙志平认真学习毛主席关于无产阶级专政理论问题的指示，坚定地相信，自己立志退伍后回景颇山当农民，为限制资产阶级法权、缩小三大差别而斗争，方向是完全正确的。

今年年初，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争在全国开展起来了。早就对右倾翻案风憋着一肚子气的孙志平，发扬当年红卫兵的革命造反精神，立即投入了这场战斗。他怀着对邓小平反革命的修正主义路线的极大义愤，写批判文章，做批判发言，斗争锋芒直指党内外资产阶级挂帅人物邓小平。他决心以退伍务农的实际行动同右倾翻案风对着干，同党内走资派对着干。他的行动受到连队党支部和部队党委的坚决支持，部队党委批准了他退伍重回景颇山的要求。

消息传到了景颇山，户育三队的贫下中农乐得合不上嘴。

“阿佐俄尔平（景颇语：远方的儿子）就要回来了！”

“阿卜么就要回来了！”

“我们的雄鹰就要回来了！”

孙志平离开了景颇山五年，景颇山户育三队贫下中农想了他五年。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争，粉碎了邓小平复辟资本主义的罪恶阴谋，又把孙志平这样的好青年送回来了。他们怎能不由衷地高兴呢？听到这个喜讯，景颇族老大爹、老大妈噙着泪水说：“感谢党啊，感谢毛主席，远去的雄鹰又要飞回来啦！”

五月二十四日下午，偏僻的景颇山寨，出现了一个激动人心的欢迎场面：

孙志平刚走到寨口，就被山寨亲人团团围住了，欢迎的群众激动得热泪盈眶。孙志平被这火一般的热情感染了，他拉着亲人的手，说不出一句话来。

翌日，喷薄而出的朝阳把美丽的瑞丽江水映得通红通红。景颇山新的一天的战斗生活开始了。

看，一只矫健的雄鹰在万里蓝天振翅翱翔，飞吧，矫健的雄鹰，广阔天地任你飞翔！

本报通讯员

描述：

