id: a7e49e1ca7
标题：警惕敌人的新阴谋
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：钱国民
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在阶级社会里，阶级斗争是永远不会停止的。当前这场伟大的无产阶级文化大革命，以无数触目惊心的事实，一再地向我们揭示了这个真理:“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”“他们将每日每时企图在中国复辟。”

战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，“逼得它的敌人装扮成马克思主义者”，他们乔装打扮、改头换面，以孙悟空钻进肚子里的战术，打入了我们革命队伍中，大耍其反革命两面派手法。他们表面上装作拥护无产阶级司令部的领导，暗地里却与已被打倒的走资派勾勾搭搭、密谋策划，掀起一股股反动逆流，炮打无产阶级司令部。他们中间有的已经爬上了很高的职位，骗取了人们的信任。从而，他们就利用职权，在各地安插亲信、培植势力、拼凑集团、暗立山头、排斥异己，妄图从堡垒内部，搞垮无产阶级专政，复辟资本主义。

这种当面是人、背后是鬼的反革命两面派，是极其卑鄙的政治投机商，是极为可恶的政治蛀虫，是我们最危险、最凶恶的敌人。随着革命形势的深入发展，这种人的假象将会更加迷人，将会更加不易为人们所觉察、所识破，而当他们骗得了一些人信任、逐渐往上爬的时候，他们对革命的危害性与威胁性也就会逐渐加大。

因此，我们必须牢记毛主席的教导:

“千万不要忘记阶级斗争。”我们要居安思危、见微知著，千百倍地警惕阶级敌人的新阴谋、新花招，密切注意阶级斗争的新动向。在胜利的决战中，要看到斗争的曲折、反复；在风平浪静里，要看到黑风恶浪的侵袭；在一片红的凯歌声中，要看到躲在阴沟洞里所发出的禽兽的悲鸣。这样，就可能始终掌握斗争的主动权，就能及时地奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底批判，彻底打垮这一小撮阶级敌人!

正如最最敬爱的领袖毛主席所指出的:“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”一切反革命的两面派，尽管他们自以为很“聪明”，但最终都只能成为政治舞台上可怜的小丑，都逃不出用毛泽东思想武装起来的广大无产阶级革命派和革命人民的裁判。

历史将宣判一切反革命两面派的死刑!

打倒反革命两面派!

描述：

