id: a7e4e4fac2
标题：电影学府　明星摇篮——访北京电影学院院长沈嵩生
日期：1986-11-8
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：
标签：北京文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
到今年十月十八日，北京电影学院走过了三十年历程。它的毕业生遍布我国各地；登上国内外电影颁奖台的我国优胜者，很多人胸前佩戴过“北京电影学院”校徽。这个培养电影工作者的摇篮，承受了千磨百劫，仍坚持前进，不懈地为我国电影事业做贡献。

日前，记者访问了学院的第四任院长沈嵩生。他首先回顾了北京电影学院的创建阶段。一九五○年七月，由陈波儿倡导并主持建立“表演艺术研究所”，专为新中国培养电影演员。一九五二年改名为“北京电影学校”，又设立编剧编辑、洗印、动画、放映师资专修科。一九五五年请来苏联的导演、表演、摄影、制片四位专家，他们带来莫斯科电影学院课程设置和内容。这六年间，完成了师资、教材、设备、机构、干部诸方面的准备。一九五六年北京电影学院正式成立。随后，沈嵩生把他的谈话重点放在十年动乱后的学院校园。他说:“一九七六年重新建校。教员们分析，‘文革’前建立的电影教育体系，有培养各专业人才技能和技巧的优势，但是，教学体系也存在单一、封闭、缺乏学科间横向联系的缺点。大家决心改变它!”这几年，学院陆续派教员出国考察，也请进国外专家讲课，现已和世界几个电影大国建立了联系。学院在综合训练和发挥学者个人创造性方面，也取得了明显的进展。导演系学生应该学摄影，电影文学系的学生将来也得自己动手，把所写的文字用镜头表达出来。各系学生既掌握基本专业的技能，又广泛吸收其他知识；过去学生多是集体完成作业，如今鼓励个人创作，发挥创作个性推动教学与实践相结合，成立青年电影制片厂，是为了为教员提供探索艺术的园地，这连国外电影学院教员对此为之羡慕。

北京电影学院的“七八班”在学院历史上具有特殊位置。学生们一九八二年毕业不久，很多人即获得独立拍片机会，涌现出一批被称为“第五代导演”，摄影、演员、美工中也有较突出的人才。“这一届学生为学院教学提供了什么经验?”沈院长针对我的提问，作了令人感兴趣的回答:“这一届学生入学前经过上山下乡当兵做工，一九七八年带着‘伤痕’和思考走进电影学院大门。他们正赶上党的十一届三中全会后的好形势，有机会观摩大量进口影片，了解各流派艺术，打开了眼界。在系统的技巧训练基础上，他们运用独特的电影手段，在作品中表达自己的观点。他们的成绩证明，教学中提倡学生善于思索、发挥个性创作是十分重要的；但是，他们也提供了忽视观众因素的创作教训。为此，学院提出口号:引导学生注意影片在观众中的效益，创作要为观众所接受。”

当谈话涉及今后学院的全面规划时，沈院长还是从今天的不足谈开去。他说:“我们还没有形成我国电影理论的教学体系。为了使今后有扎实的理论作为创作的基础，学院明年将招收第一批电影理论专业班学生。电影管理学科也是我们的欠缺，要培养制片专业人员，精通现代科学管理方法，懂得电影拍摄各方面业务，并掌握在中国拍摄的特点。同时，为适应社会需要，学院将继续走多学科，多形式(本科、干部培训、短期进修)，多层次(研究生、大专生、专科)的道路，培养电影、电视剧创作人员。”

可以预期，进入而立之年的我国独一无二的北京电影学院，将继续为全国输送电影各专业人才，肩负起光荣的担子。

驻京记者　唐斯复

描述：

