id: a7e49e8925
标题：“一石”激起什么“浪”?——从《谈话记录》的“讨论”看“四人帮”篡党夺权的狼子野心
日期：1976-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,华国锋,四人帮,辽宁文革,上海文革,夺权,教育革命,反潮流,人民战争,文艺战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今天本报发表的这篇文章，戳穿了“四人帮”及其在上海的余党一九七三年十一月抛出的所谓《谈话记录》的骗局，揭露了他们篡党夺权的又一个反革命阴谋。

一九七三年七月，“四人帮”在辽宁的那个死党精心炮制的所谓《一份发人深省的答卷》在《辽宁日报》发表后，“四人帮”在上海的余党也急不可待，到处搜索“石头”。他发现有个材料后面附的一份《谈话记录》符合其“政治模式”，喜出望外，就亲自动笔，横加增删，弄虚作假的卑劣手段和《答卷》骗局真是同出一辙。“四人帮”在上海的余党炮制这个《谈话记录》及“讨论”计划，经“四人帮”的狗头军师张春桥审定批准在上海两报发表，并要求开展“讨论”，还提出要“一石激起千层浪”，从教育战线扩展到文艺、卫生、体育、新闻出版、科技等战线。一时间，这份“值得重视”的《谈话记录》和那份“发人深省”的《答卷》，南北配合，遥相呼应，热闹非凡。他们如此紧密配合，用心何在?现在，真相大白，按“四人帮”在上海的余党的话说，就是要借“一个同志的谈话，把资产阶级势力扫一次。”他们的所谓“资产阶级势力”，就是攻击敬爱的周总理和其他坚持毛主席革命路线的领导同志的代名词。“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”他们拣“石头”的目的，意在“激”起反革命的黑浪，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

从这一政治事件中，人们可以清楚地看出:“四人帮”是一伙反革命的阴谋家、野心家，是共产党的大敌，是解放军的大敌，是工人阶级的大敌，是全国人民的大敌，是中华民族的大敌。我们同他们的斗争，是两个阶级、两条路线的生死搏斗。我们一定要热烈响应华主席为首的党中央的伟大号召，进一步掀起揭发批判“四人帮”反革命罪行的高潮，打一场彻底埋葬“四人帮”的人民战争。

一九七三年七月，“四人帮”及其在辽宁的那个死党精心炮制了一份“发人深省”的《答卷》。无独有偶，同年十一月，“四人帮”及其在上海的一小撮余党也在报上抛出了一份“值得重视”的《谈话记录》。

“石头”是如何抛出来的?

“四人帮”在上海的余党曾经得意忘形地宣称:《谈话记录》的抛出，起了“一石激起千层浪”的作用。这一“石”是如何抛出的呢?

迫不及待，突然袭击

“四人帮”在辽宁的那个死党精心炮制的《答卷》在《辽宁日报》头版头条发表以后，“四人帮”在上海的那个余党心有灵犀一点通，指令《文汇报》立即转载。“四人帮”在辽宁的那个死党对此大为赏识，一次，他当面夸奖“四人帮”在上海的余党说:“很有魄力，感谢你支持了我们，出了大力，我们是战友。”“四人帮”在上海的余党听后喜不自禁，到处吹嘘，但并不就此满足，也想寻出块“石头”来砸人。正在这时，他看到了一个材料后面附有一份上海师大中文系一学员的《谈话记录》，喜出望外，认为是“抓到了问题”，顾不得问一下这个记录是否经过核实，也不同学校同志商量，就写了批语:“读了此件，很受教育，和资产阶级习惯势力作斗争是长期艰巨的任务。建议文教组(指市革委会文教组)将此件加按语印发各高校，请革命师生员工认真讨论。”迫不及待地发动一场讨论。

软硬兼施，又打又拉

然而，“四人帮”及其在上海的余党强行发动的这次所谓以批判“智育第一”为中心的《谈话记录》的“讨论”，受到了上海师大很多革命师生的公开抵制、反对。讨论开展十多天，中文系仍然冷冷清清，大字报寥寥无几。这可急坏了这个“四人帮”的余党。十月十二日，他窜到师大，以召开座谈会为名，摆出一副凶神恶煞的面孔，对中文系的干部、群众严加斥责，说什么“站到资产阶级习惯势力一边”啦，什么“资产阶级势力很严重”啦，什么“是资产阶级习惯势力浓厚的地方”啦，等等。不仅如此，他还露骨地威胁:“见怪不怪，习以为常，这就意味着将要走上修正主义路线”，如果“几次不改，党委变成修正主义，就推翻”。当时，连中文系党总支领导想在会上讲一下，也被他蛮横地打断:“我知道你检讨不会深刻的!”但尽管他这样骄横霸道，革命师生并没有被吓倒。

“四人帮”在上海的余党见硬的一手不能达到目的，于是又采取了拉拢的手法，以遂其展开“讨论”的心愿。他在十月二十二日晚，叫师大党委、中文系党总支的四位同志去市委办公室开会。会上，他对师大的同志又是握手，又是让座，十分“热情”，与在师大开座谈会时判若两人。他这时竟抚慰师大的同志说:你们“基本上是马克思主义者”。这样一拉一打，目的是为了要别人乖乖地跟他走。

弄虚作假，乔装打扮

登报的《谈话记录》是“四人帮”在上海的余党在“四人帮”指使下一手炮制的假材料。一九七三年八月，上海师大中文系一位学员在离校前夕，对前来了解党委领导班子情况的市革委会文教组两位同志，作了谈话。“四人帮”在上海的余党出于“四人帮”的反革命政治需要，先是把《谈话记录》简报稿转发给各高校，指示讨论；继则在“四人帮”授意下，利用控制的舆论工具大吹大擂。“四人帮”在上海的余党当时曾得意地说:“现在请示了中央领导同志(指“四人帮”)，准备将谈话记录登报。”他搜索枯肠，绞尽脑汁，对《谈话记录》原稿大段修改。“四人帮”在上海的余党作了“批示”的简报稿与见报稿比较了一下，发现竟被删掉了三分之一以上，增加了四分之一左右。至于与原始记录整理稿相比，更是大相径庭，面目全非，删去的竟相当于见报稿的一倍。

从“四人帮”在上海的余党删改的稿件中可以清楚地看出，他们的用心极为险恶。例如，原始记录稿中开始一段说:“这些日子想了很多，做鉴定以来，好多夜睡不着觉，饭也吃不下，思想斗争很激烈。”见报的这句话就换成“最近看了×××(指《答卷》的作者)写的一封信后，很受启发和鼓舞。我想了很多，好几个晚上睡不着觉，思想斗争很激烈。”请看，谈话者对鉴定不满的真实思想被删去了，变成了赶所谓“反潮流”浪头的“先进思想”。这不清楚地暴露了他们南北呼应，一唱一和，以实现其篡党夺权阴谋的庐山真面目吗?

“四人帮”在上海的余党直言不讳地说过:“最近向中央领导(指“四人帮”)作了汇报，春桥、文元很支持。”“这样修改，实质问题有了，有些删掉，这样改正是领导同志(指“四人帮”)。”的确，“四人帮”在上海的余党删改《谈话记录》完全是根据“四人帮”篡党夺权的需要。当师大中文系的同志指出见报稿小样中还有不符合事实之处，要求删改时，“四人帮”在上海的余党蛮横反对，说什么:“要保持材料的尖锐性”，“再去掉就没有棱角了。”硬是把违背事实的内容塞在里面，招摇撞骗。最后，他亲自派人带着小样乘飞机去东北，要那个学员签字同意。一份所谓反“智育第一”的假典型材料，就这样见报了。

煽风点火，蛊惑人心

“四人帮”在上海的余党为了达到不可告人的政治目的，还煽风点火，将“讨论”扩展到全市各条战线，说什么:《谈话记录》“提出来的问题”，“不仅对师大适用，对上海其他大学也适用；不仅对大学适用，对中小学也适用；不仅对教育战线适用，对其他如文艺、出版、新闻、体育、卫生等上层建筑、思想文化领域都有普遍意义和现实意义。”并召开区、县负责人会议，加以鼓吹，说什么“工厂也可以参加讨论”。“四人帮”在上海的那个余党在大大小小的会议上反复声称:“要把文章做得大一点”，“面要铺得开一点”。他自己还赤膊上阵，亲自改写了上海两报的编者按语，亲自审定报纸的版面。最后，这份《谈话记录》得到“四人帮”的狗头军师张春桥审定批准，在一九七三年十一月二十一日发表，并持续讨论了三个多月，连篇累牍地发表了三十组共一百七十篇文章。这是继《答卷》这块反革命的“石头”抛出来后，又一次在教育等上层建筑领域内掀起的黑风恶浪。

矛头指向何方?

“四人帮”及其在上海的余党抛出《谈话记录》这块“石头”究竟要激起什么“浪”?他们的矛头指向何方?

这块“石头”在一九七三年下半年抛出，决非偶然。他们这样做，是把矛头指向敬爱的周总理和坚持毛主席革命路线的其他中央领导同志，为他们“组阁”上台、篡党夺权，制造反革命舆论。

一九七二年前后，周总理遵照毛主席的教导，对教育革命作过许多重要指示，其中明确指出要加强基础理论的学习和研究，强调了理论与实践的结合，并指示北大一位教授写有关这一方面的文章。同时，在华国锋同志直接关怀下，湖南诞生了一出热情歌颂毛主席无产阶级教育路线的好戏——《园丁之歌》。一九七三年四月，又由敬爱的华国锋同志和国务院其他领导同志批准，下达了大学招生文件，要求坚持从有实践经验的工农兵中选拔学生，同时在政治条件合格的基础上进行必要的文化考查。但是，这一切都遭到了“四人帮”的极度仇视和疯狂攻击，他们紧锣密鼓，大批“理论风”、“回潮风”。张春桥攻击周总理关于加强基础理论学习和研究的指示，说:“现在有人拿著名物理学家来压我们，我们也可以用这个科学家压他们。”姚文元玩弄诡辩术，说:“基础理论的基础是马克思主义的哲学，最基础的理论是马克思主义，离开了马克思主义的理论，哪里有自然科学的理论”。正是在这样的背景下，“四人帮”在上海的那个余党拣起《谈话记录》这块“石头”，蓄意打人。这一点，“四人帮”在上海的那个余党自己说得极为明白:“这次就是借贵方一块宝地，一个同志的谈话，把资产阶级势力扫一次”。什么“资产阶级势力”?这分明是攻击敬爱的周总理和其他中央领导同志的代名词!这就赤裸裸地暴露了他们抛出《谈话记录》的险恶用心。在上海两报发表《谈话记录》的时候，“四人帮”在上海的那个余党还特别强调版面和字体要按照转载《辽宁日报》的《答卷》的规格，强调“不能超过，否则不尊重”。

直到一九七五年十一月底，“四人帮”在上海的余党还借批邓为名，说什么:批邓，“追随周培源的人会不高兴，反对某某某(指《谈话记录》的谈话者)的人会不高兴”。寥寥数语，泄露天机。“四人帮”阴谋篡党夺权的狼子野心，不就昭然若揭了吗?

还必须注意的是:一九七三年九月，“四人帮”利用四届人大正在筹备的时机，加紧进行“组阁”的阴谋活动，妄图搞掉周总理，由张春桥取而代之，由江青做“后台老板”。王洪文、张春桥叮嘱他们的心腹，“不要放过当前的时机”“四人帮”在上海的余党在组织《谈话记录》“讨论”的过程中，多次讲:“讨论到公开见报还有半个月以上的时间，可能四届人大要开”，“你们不要到那时大字报没有了，要准备一些专题”。在《谈话记录》要见报时，又说:“本来上月就准备等四届人大，最近又请示中央领导同志(指‘四人帮’)，准备现在就发表”。可见，《谈话记录》这块“石子”什么时间抛、如何抛，都由“四人帮”直接指挥，成为他们打倒一大批坚持毛主席革命路线的老一辈革命家，由他们自己“组阁”，阴谋篡党夺权的组成部分。

“四人帮”搬起交“白卷”的“大学迷”这块“石头”砸了自己的脚。他们搬起《谈话记录》“讨论”这块“石头”，同样清楚地暴露了他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命嘴脸，砸了自己的脚。历史的辩证法就是如此。　本报通讯员

描述：

