id: a7e90b2670
标题：紧紧掌握斗争大方向　彻底摧毁资产阶级司令部——纪念党的八届十一中全会召开和十六条发布一周年
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:我们怀着激动的心情，向大家推荐工总司交运联络站和上体司写的两篇文章。

交运联络站和上体司的无产阶级革命派同志正确处理“七·九事件”的实例，就是活学活用毛主席两类矛盾学说、活学活用毛主席亲自主持制定的十六条的光辉范例。

一个月以前，在一小撮阶级敌人挑动下，交运联络站和上体司之间本来比较容易解决的内部矛盾，陡然变得紧张起来。一场大规模武斗，几乎一触即发。在这个紧要关头，交运联络站和上体司的同志没有辜负上海一千万人民的深切期望，他们以十六条为武器，毅然决然地摒弃小团体的利益，在尖锐复杂的形势下，当机立断，严以责己，宽以待人，正确处理两个革命群众组织之间的内部矛盾，粉碎了阶级敌人妄图扩大事态、制造混乱的阴谋。他们不愧为响当当的无产阶级革命派。

“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”交运联络站和上体司“七·九事件”的正确处理，充分显示了十六条的巨大威力。只要我们不折不扣地执行十六条和中央各项方针政策，我们就能无往而不胜；任何离开毛泽东思想和党的政策的盲目行动，就必然会把革命事业引入歧途。每个革命同志，特别是革命群众组织的负责人，都应该从交运联络站和上体司的文章中得到深刻的启示。

描述：

