id: a7e9e7a7d2
标题：青年团华东工委写信给全区农村团支部要求帮助高小和初中毕业生从事农业生产
日期：1954-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　青年团华东工作委员会为欢迎和帮助高小和初中毕业生从事农业生产，特写信给全区农村青年团支部，要求每个团支部做好五件工作，全文如下:

亲爱的农村团文部全体同志们:

目前，许多高小和初中学生正从学校里毕业出来；他们怀着很高的热情和信心回到农村从事农业生产，建设美丽的家乡，他们正以徐建春、孙桂海、谢官兴、李振华、黄美玉等同志为榜样，准备把自己在学校所学得的文化科学知识贡献给祖国的建设事业，在农业生产和农村文化战线上发挥巨大的作用。每个农村团支部一定会以无限热情欢迎他们来参加社会主义新农村的建设。你们对他们的照顾和帮助，一定会给他们带来很大鼓舞。因此，我们希望你们能做好以下几件工作:

第一、要开好欢迎回乡参加农业生产的高小和初中毕业生的欢迎会或座谈会，向他们介绍本地的工作和生产情况，鼓励他们积极参加农业生产，努力学习；并将其中的青年团员、少年先锋队员编入组织，过组织生活。

第二、要经常帮助参加农业生产的高小和初中毕业生解决生产中的困难，并经常关心他们的生产情况，帮助他们学习农业生产技术和经营管理业务。

第三、要组织他们自学，动员他们参加自学小组和其它各种学习组织，在业余时间积极进行学习，并切实帮助他们解决学习中的困难，使他们能不断地提高文化水平和社会主义觉悟。

第四、要鼓励和组织他们参加农村中的各种政治和文化活动，并分配他们担任适当的社会工作如读报员、民校教师等，不断培养和提高他们的工作能力，充分发挥他们的工作积极性。

第五、要通过群众会、家庭访问等各种形式，继续广泛深入地向群众进行宣传，使大家了解:工业建设是全国人民的最高利益；党和人民政府对教育事业从来都是很重视的，并且在发展学校教育方面已作了极大的努力；中学和小学是负担着向高一级学校输送新生和为劳动生产培养后备力量这两种任务的，因此高小和初中毕业生能升学固然是正当的和光荣的，从事劳动生产也是正常的和光荣的。

亲爱的同志们!几年来，这些高小和初中毕业生在学校中，受到了党和人民政府的教育和培养，都具有一定的政治觉悟和文化水平。他们当中有些人虽然出身于地主、富农的家庭，但是他们没有直接参加剥削，和地主、富农本人是有区别的，是不能把他们看成地主、富农的。你们应该同样的欢迎和关心他们，使他们紧紧地团结在党和人民政府的周围，清除地主、富农思想的影响，并以正确的思想去影响自己的家庭。

我们热情地希望你们接到这封信以后，很快地召开一次全体团员大会，把以上所说的几项工作，根据已有的经验，认真地进行讨论和布置，及时地检查和总结，克服工作中可能遇到的困难，切实地做出成绩来。相信你们一定会把高小、初中毕业生的工作和其它各项工作都做得很好的。

此致敬礼!

青年团华东工作委员会一九五四年八月十五日

描述：

