id: a7e90a1a57
标题：一“轰”二“揿”的“皮球”论
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：弋骏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
弋骏

在“四人帮”的法西斯文化专制主义中，有一个臭名昭著的“皮球”论。这个“皮球”论不是讲体育，而是专讲打击、迫害知识分子的反动歪理。听听“四人帮”在上海的余党是怎么阐发这个理论的吧。他说:“知识分子的改造，好象皮球浮在水面上，手一揿，就沉下去，手一松，又浮上来了。因此，对教师就要轰，就要揿下去。”

这个“皮球”论十分阴险，也十分明白:知识分子是顽固的“皮球”，随时有“浮上来”的危险；对知识分子的改造就得施加压力，不能“松”，而且要“轰”、“揿”。一句话，对教师就是要压迫，而且要压得“沉下去”，“沉”到底，“沉”入十八层地狱，永世不得翻身。党对知识分子的政策，在这里，被歪曲、篡改得面目全非，践踏殆尽了。

知识分子的改造主要是世界观的改造。而世界观的改造，是可以在工作实践中，在学习马列主义、毛泽东思想的过程中逐步解决的。在最近召开的全国科学大会上，敬爱的邓副主席指出，在我们社会里，总的说来，知识分子的“绝大多数已经是无产阶级自己的一部分”；并且指出，毛主席“向来主张尊重那些有知识、有专长、有贡献的人，向来主张对犯过错误的人要一看、二邦，而不是嫌弃他们。”但是，“四人帮”及其余党的“皮球”论，却打着知识分子“改造”的旗号，狂叫要对知识分子一“轰”二“揿”。这一“轰”，二“揿”，就把“已经是无产阶级自己的一部分”的知识分子统统“揿”成“臭老九”、“臭肉”，统统“轰”出革命的队伍，“轰”到地富反坏一边去了。所以，这一“轰”二“揿”的实质，就是对广大革命知识分子实行血腥的反革命专政。

“皮球”论确是十分形象、十分明白地描绘了“四人帮”推行法西斯文化专制主义的狰狞面目。

描述：

