id: a7ee5839d6
标题：积极参加五反斗争 严格遵守八项纪律
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银丝

上海的五反斗争已经正式开始了。

陈市长昨天的报告，宣布这一个轰轰烈烈的战斗开始，并且号召全市各界人民，热烈参加这一斗争，清除“五毒”，击退上海资产阶级的猖狂进攻。

上海是一个工商业大城市，资产阶级最多；根据他们自己坦白的材料，广大店员工人检举的材料，和全国各地三反、五反运动中暴露出来的材料，证明上海资产阶级三年来的进攻是很猖狂的，他们不仅“五毒俱全”，而且五毒都是很严重的。陈市长报告中所举出的事例，就可以看出他们对于国防建设、生产建设危害的严重；对于工人阶级，对于志愿军、解放军和各界人民进攻的猖狂而恶毒。应该说:上海的资产阶级，是中国民族资产阶级三年来向共产党、向人民政府、向工人阶级猖狂进攻的主力是资产阶级的重要堡垒，不把这个堡垒攻破，就会影响反贪污反盗窃斗争的全面胜利。所以，上海的五反斗争，意义特别重大，在全国范围内，这一战等于是反盗窃斗争中的淮海战役。我们上海各界爱国人民，必须积极参加这一斗争，攻破资产阶级的顽强堡垒争取全面的胜利，为祖国伟大的建设扫清主要障碍铺平道路。

因为是一场相当于淮海战役的大战斗，所以必须更有准备，更有计划。上海五反斗争比别的地方开始得迟一点，主要就是因为战场面积大，关系大，影响大，需要准备得更周密。现在，战斗部队的整训已完成了，材料也收集整理好了，给资产阶级考虑反省的时间也够充分了，一切准备工作都做好了，这就保证我们在这一场战斗中一定能取得彻底的胜利。

毛主席告诉我们，不打无计划的仗。打胜仗单靠战斗意志旺盛是不行的，一定要有计划，有步骤，更要严守纪律。人民解放军和人民志愿军所以能够百战百胜，成为攻无不克，战无不胜的雄师，就是因为他们是人民的军队，是劳动人民自己的军队，有计划，有领导，攻心斗智，而又自觉地严守纪律。

纪律不是拘束战斗，相反的，正是加强战斗，使火力更旺盛，更集中，胜利更彻底。无计划的仗叫乱仗，无纪律的军队叫乌合之众，都是不能打胜仗的。

市增产节约委员会宣布的八项纪律，明确扼要，完全符合今天的情况，也完全符合战斗的需要，我们每一个上海人民应该严格遵守这八项纪律，在人民政府和增产节约委员会的统一领导下，发挥战斗的积极性和创造性，向资产阶级展开猛烈的反击，不获全胜，决不收兵。

描述：

