id: a7ee42cf1c
标题：我们是这样学习毛主席著作的
日期：1960-3-29
是否是时间段：false
作者：纪鸿飞
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂锅炉车间检验组工人　纪鸿飞

我们小组有职工三十多人。近一年来，我们坚持了每周三次集体阅读(包括读报二次)或漫谈讨论的学习制度。学习了毛主席的“反对自由主义”、“中国革命和中国共产党”、“论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等著作和其他一些书报。此外，还写了读书心得和四期墙报。

由于选读的书的内容密切结合当前中心任务和组内存在的思想问题，学习中贯彻了，“学理论，用理论”的原则，因此，取得了较好的效果。

我们这个组是由原来的汽包检验组、管子检验组和X光组合并起来的。合并以后，各方面协作不很好，在检验人员当中有“多一事不如少一事”的思想。有些同志对社会活动不感兴趣，逢到开会“溜之大吉”，即使参加了，也是“人在心不在”；相互之间的关系有一种无原则的庸俗作风。针对以上情况，我们学习了毛主席的“反对自由主义”那篇文章。很多同志结合自己的思想和工作进行了学习。有位同志说:“过去我对工作抱着做一天和尚撞一天钟的态度，八小时以外的事从不考虑，认为只要本位工作过得去就算了。学习了这篇文章好象照了镜子，才知道这是严重的自由主义思想。”会上还有很多同志批判了自己不重视政治学习，工作马马虎虎，多一事不如少一事等错误思想。

在大家的思想觉悟提高以后，小组的面貌就起了变化，开会迟到早退、不出席的现象基本上没有了，批评与自我批评的空气加强了。有的同志过去对别人有意见，当面不讲，背后乱讲。通过学习，他改变了，做到一有意见就和对方交换，工作积极性提高了，有的同志彻底改变了过去“做一天和尚撞一天钟”的态度，在去年大战八、九两月中，连续工作几昼夜。小组的一个检验工，技术水平高，工作也还认真，就是政治不挂帅，怕开会，怕政治学习，技术上不肯帮助别人。他有一个想法:开会、学习都是说空话，做才是真的。所以他公开对人说:“我就是业务挂帅，什么政治不政治，我是不懂的，要比就比工作。”他参加学习小组，也是在大家带动下，勉强报了名的；逢到小组讨论连书也不带，坐冷板凳。在阅读和讨论“反对自由主义”这篇文章时，大家提到许多问题，正是指出了他的毛病，触动了他的思想。这时，他开始转变，觉得不能不认真学习政治了。以后，就逐渐地积极起来，并且从不关心社会活动到争取做工作，从只钻在自己工作的小圈子里到关心别人的工作，现在，他已担任了小组的领料员和小组文体活动的组织员，在技术革命当中，一马当先，二个月中搞了廿多项革新项目，带动了其他同志。有人问他:“你现在是什么挂帅?”他笑笑回答说:“过去是业务挂帅，现在当然要政治挂帅”。当他谈到为什么现在认识到政治挂帅的时候，体会很深地说:“光有业务，没有政治挂帅，就好象没有方向的瞎子，一条腿走路的拐子”。

当厂内开展高产优质运动、产品复查任务很紧的时候，检验员工作量突然增加不少，有的同志就叫苦，喊“来不及”。为了提高大家的革命觉悟，我们就学习了“中国革命和中国共产党”，学习中了解到中国革命的整个过程包括新民主主义革命和社会主义革命两个阶段，而第一阶段在革命老前辈的流血斗争中取得了胜利，第二阶段社会主义革命和社会主义建设的担子正落在我们身上。大家认识到自己的工作就是革命任务，这样，原来叫苦、喊“来不及”的同志也就改变了态度，主动将自己的工作安排好，再积极参加复查工作。

搞X光检验的同志，过去对外厂委托我们检验的协作件最感头痛，认为产品复杂，检验麻烦，而厂内工作量已很吃重，因此，总是推托生产忙而回绝。学习以后，认识到为了加速我国的社会主义建设，必须进行共产主义大协作来达到共同跃进，而目前有X光检验设备的单位还不多，我们就有责任来帮助兄弟单位解决困难。这样，干劲就跟着来了。在去年十月份生产特别紧张的情况下，反而化了一百多个工时为兄弟厂解决X光检验任务。现在只要我们这里有条件进行检验的，都千方百计地替人家想办法解决。

我们小组的技术革命长期以来一直是比较差的，不少同志认为搞革新创造是生产工人的事，和检验员关系不大。因此，最多时每月只有三、四条建议。大家在学习了“事在人为”一书以后，认识到道路是人开拓的，只要我们掌握客观规律充分发挥主观能动性，技术革命同样会在我们小组开花结果。于是大家破除了迷信，纷纷行动，不到半月就出现了近卅条革新办法。

我们就是这样一步一步地紧随着形势的变化和工作、生活中存在的各种思想问题进行学习的，从而提高了思想认识和政治觉悟，树立了新的风气，促进了工作和生产，连续两次获得全厂先进小组的光荣称号。

我们小组的学习所以能够提高，是因为学习内容密切联系实际，大家都体会到读书的好处，提高了学习兴趣；更主要的是由于党支部的领导和上级部门的重视。

现在我们已订出了新的读书规划，要在今年上半年内以总路线为中心再学习毛主席著作或其他哲学文章五篇，继续坚持“学用一致”的方针，提高学习质量。我们决心要学习毛主席思想，不断提高政治觉悟，做一个出色的好工人!

描述：

