id: e59410dfcf
标题：华国锋在中越边境作战情况报告会上的讲话
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：华国锋
来源：根据记录整理的手抄稿
标签：华国锋,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华国锋在中越边境作战情况报告会上的讲话

华国锋

一九七九年三月十六日下午

二月十六日，党中央曾经举行了一次报告会，请党政军副部长以上干部参加，请邓小平同志讲关于中越边界自卫反击战的问题。那次报告后，中央发了关于进行中越边界自卫反击战的通知，对越南的自卫反击战二月十七日开始，三月五日宣布，预期目的已经达到，中国军队开始从越南境内撤到我国境内；从十七日到三月五日，自卫反击战进行了十七天，按我们原定计划时间进行的，而且达到了我们预期的目的，三月五日宣布撤军以后到今天凌晨六点，中国军队全部撤到中国境内，今天党中央再次召集报告会，内容是讲讲自卫反击战的情况和收获。

现在在请王尚荣同志讲中越边界自卫反击战的情况。

（王讲后，华讲）

同志们，方才王尚荣同志介绍了，中越边界自卫反击战情况，传达时参战部队的数量、第一阶段第二阶段的目的不要传。

小平同志的重要讲话很重要，对我们这次自卫反击战，我们取得了很大的胜利，军事上、政治上取得了很大的胜利。刚才小平同志分析了几点，这些胜利，不仅目前，长远来说要发生作用，有些作用现在还看不准，今后还会在斗争中显示出来，这次取得重大胜利意义深远。小平同志讲话很重要，希望同志们传达、讨论。

中共中央关于结束自卫反击战斗还要发一个通知，文件分三稿：

第一段主要讲自卫反击战取得了重大的胜利，小平同志讲话作了深刻分析，文件中提到五点收获，配合小平同志讲话，认真讨论。自卫反击战证明，党中央决策是完全正确的，中央军委对越南军事政治情况，对苏修情况及国际情况变化，事前作了科学分析，作了比较正确的判断，正因为经过反复思考，认真讨论，判断正确，下了决心，结果比我们预期的要好。比如对北方反映的担心，苏修不敢大动，正象小平同志讲的，掂了掂他们的分量。开始时，它十八日声明，提要我在为时不晚时撤军，对我们骂是骂了，吓也吓了，但调子没有超过十八日声明，我们也发现他们同越南存在一些分岐。越南要把它拉下水，在纪念苏建军节会上，文进勇讲话同苏驻越武官讲话的调子不同，后来推迟发表，大段删节，卡斯特罗弟弟讲得很尖锐，苏修发表时大删，我们宣布退兵，它说看来中国领导人头脑开始清醒了，是它下楼梯的话，暴露了他们那个苏越友好条约的第六条，我们真正教训越南，他不敢动，外国人说，打在越南人身上，羞在苏联人脸上。这次我们自卫反击战意义重大，小平分析了，推动了反霸统一战线，我国的威望提高了，将来还会发生作用，在军事上要认真总结，要发生深远的影响。

《通知》第二、第三个问题，第二是要需要建设四个现代化，需要一个风平浪静的环境，需要一个和平的边界。但有霸权主义存在，不能由我们决定，苏修亡我之心不死，大小霸权勾结，对我要进行破坏。我们不能埋头搞建设，必须制定正确的对策，实现四个现代化同保卫四个现代化密切结…，不能分开。还是要提高警惕，战争可以推迟，但不可避免。

第三，要实现四个现代化，必须同心同德，团结一致，在全国实现安定团结局面，国际和国内都需要这样。特别小平同志谈到毛主席的旗帜问题、安定团结中出现的问题，要敢于抓，希望党政军各单位按照小平同志讲话、王尚荣同志报告和文件，结合讨论，好好学习。散会。

。

描述：

