id: 8353c5065e
标题：在改革中加快干部队伍'四化'的进程——一九八三年五月三十日在中央党校的讲话
日期：1983-7-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第436期, 1-24
标签：上海文革,派性,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：在改革中加快干部队伍'四化'的进程——一九八三年五月三十日在中央党校的讲话
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态436

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年7月20日

# 在改革中加快干部队伍“四化”的进程

——一九八三年五月三十日在中央党校的讲话

王照华

中央党校和总政宣传部的同志要我们中央组织部讲一讲干部工作问题。部里要我来承担这个任务。题目很大，从哪里讲起呢？我想首先还是向同志们汇报一下在改革中加快干部队伍“四化”进程的问题。这是当前我们全党的一个大课题，也是我们组织部门的一个新课题。这两年，大家都在搞调查研究，在实践中探索，想为新时期干部工作走出一条新路子来。

大家都知道，实现干部队伍特别是各级领导班子的革命化、年轻化、知识化、专业化，解决好新老干部的合作和交替问题，是我们党和国家当前最迫切的任务之一，也是党的十二大所确定的社会主义建设新时期的一项重要战略方针。我们党历来重视干部工作。取得全国政权以前，如果没有一支经得起各种考验的坚强有力的干部队伍，我们就无法团结、带领千百万群众起来闹革命，也就不可能“打倒蒋介石，解放全中国”。全国解放以后，如果没有一支忠于党的和人民、艰苦奋斗、虚心学习、立志建设的干部队伍，我们也同样不能团结广大群众建设好一个社会主义大国，使中华民族屹立于世界民族之林。今天，我们的国家进入了全面开创社会主义现代化建设新局面的历史时期，我们肩负着把我国建设成为现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家的宏伟任务，如果没有一支强大的、符合四化建设要求的干部队伍，我们也难以完成这个伟大使命。没有干部队伍的“四化”，就没有社会主义建设的四化。党中央顺应历史发展的要求，作出加快干部队伍“四化”进程的决策，是对全国各族人民、对我们子孙后代在政治上高度负责的表现，非常正确，非常必要。搞好这项工作，我们组织部门是责无旁贷的。

下面，我讲三个问题。

第一个问题，十二大以后，我们党在实现干部队伍“四化”方面做了哪些工作，有些什么成效，还有哪些差距。

大家还记得，耀邦同志在党的十二大报告中，明确地把实现干部队伍的“四化”，搞好新老干部的合作和交替，保证社会主义事业后继有人，作为新时期党的一项重大任务提出来。新党章又增写了“党的干部”一章，把实现干部队伍“四化”的方针列入党的根本大法。十二大以后，党中央总结和分析了整个干部队伍的状况及其同四化建设的需要之间存在的差距，为加速实现干部队伍，首先是各级领导班子的“四化”，采取了一系列重大措施。例如，集中力量完成了中央和国家机关各部委机构改革的第一阶段工作；发了省级领导班子配备的几点原则意见，发了关于清理领导班子中“三种人”问题的通知；还发了有关进一步完善和健全老干部离休制度，搞好新老干部合作交替，以及如何继续发挥老干部的作用等文件；加强了干部培养工作；在调查研究的基础上积极探索干部制度的改革；大力宣传了重视知识和落实知识分子政策的重要性等等，这些工作，都是在为加快实现干部队伍的“四化”打基础，或者说，是在开辟新路。

这里，我着重向大家介绍一下省、市、自治区的机构改革，主要是省级领导班子调整的情况和经验。省一级的机构改革和班子的调整，是继中央一级党政机构改革之后，为加快实现干部队伍“四化”所采取的一个决定性步骤，也是改革用人制度的一次重大努力和重大突破。这对全面开创社会主义现代化建设新局面，为党和国家的长治久安、兴旺发达进一步提供了组织保证，具有深远的意义。

执政的共产党要不断对上层建筑进行调整，使其同经济基础相适应。这是马克思主义的一个原则。现在，领导机构的改革在上层建筑的各项改革中处于举足轻重的地位，经济的发展对干部队伍“四化”的要求越来越迫切，因此，中央决定把各级领导机构的改革放在其它各项改革的首位，用极大的精力抓了这项改革。这次省级领导班子的调整和机构改革，中央决定由宋任穷同志牵头，成立了一个指导小组。这个小组按照中央的指示，认真把好“三关”（即政治关、文化关、年龄关），到三月底，已完成了二十九个省市自治区和港澳工委领导班子的重新调整。同调整前相比，这些党政领导班子有了明显的变化：

一是班子人数减少了。常委和正副省长（市长、主席）由调整前的六百九十八人减少到四百五十二人，减少了百分之三十五。除了个别省外，党政班子成员人数都没有超过中央规定的限额。

二是平均年龄下降了。由调整前的六十二点二岁下降为五十五点五岁。其中五十岁以下的由原来占总数百分之十五增加到百分之四十八，超过了中央提出的不少于三分之一的要求。党委一把手中超过六十五岁的，由原来十九人减少为十人，一、二、三把手中，除广西、青海外，都至少有一名五十五岁左右的。省长、市长、自治区主席超过六十五岁的由原来十五人减少到二人。多数省、市、自治区都注意了从四十岁左右的干部中选拔优秀人才，常委和正副省长（市长、主席）中，年龄在四十岁至五十岁的八十人，四十岁以下的九人。

三是文化程度提高了。领导班子中具有大专文化程度的，由调整前的百分之二十增加到百分之四十二，超过了中央提出的占三分之一左右的要求。新进班子的二百零一名干部中，这次新发现的优秀干部（即不在后备名单内的）占四分之三；具有大专以上文化程度的一百四十二人（内有专家、教授七十六人），占百分之七十一、其中来自党政系统的占三分之二，来自工矿企业、高等院校、科研单位的占三分之一。

四是对新老干部作了搭配。新班子中有一半以上是久经锻炼的老干部，还配备了一定数量的非党干部、妇女和少数民族干部。原党委一把手留任的十九人，调换了十人；省长留任的六人，调换了二十三人。原来的常委和正副省长留任的占三分之一（占新班子人数的百分之五十九），退居二线的占三分之二，有一批老同志光荣离休。有十六个省、市、区配备了十九名妇女干部，尚未配备的大多留有空额。五个自治区的党委常委和正副主席中，少数民族干部都有增加。

省一级领导机构的改革，取得了可喜的成果。这一任务的完成，推动了领导班子朝“四化”方向迈进了一大步，使各方面对干部队伍必须实现“四化”的认识有了普遍提高，选拔人才的视野有了进一步扩大，选拔方法也有了新的突破。新班子成员名单公布后，国内外的反映是好的。

实践使我们体会到，这次机构改革，的确是新形势下的一场革命。搞好这样一场革命，需要从各方面做很大努力，其中最重要的是做好以下三个方面的工作：

一、贯彻勇于改革和敢于创新的精神。各级领导班子的老化，是一个不能小看的问题；领导成员文化偏低，更同国家四化的要求越来越不适应。配备新的班子，不是没有人才可选，全国两千万干部中，“文革”前的大专生有四、五百万，留学生和研究生有两、三万、再加上多年来自学成才的人也有成千上万。应当说，我们拥有的人才是不少的。问题是我们不少同志对许多优秀人才视而不见，或者发现了不敢大胆使用。只要破除片面强调家庭出身、本人成份和论资排辈等思想，肃清“左”的影响，树立新的用人观点，解放思想，开阔视野，不拘一格，同时，坚决改革那些阻碍人才成长的、过时的用人制度。这样，大批的人才就会出现在我们面前。

二、充分走群众路线，实行民主推荐和组织考察相结合。这方面在过去是个薄弱环节。机构改革的实践证明，在适当的时间和范围内，大胆放手发动群众、民主推荐干部，是广泛发现人才，加快人才成长的有效办法。上海市采取个人推荐与组织推荐相结合，民意测验与组织考核相结合，下级党组织考核和党委人事安排小组考核相结合，经过两上两下，从三百七十多人中最后挑选出十八人，供市委好中选优。由于工作做得细致、周到，效果也比较好。今年二月，小平同志在上海视察时，看到这十八位中青年干部的名单，了解了他们的情况，说：“这十八个人都合格，是王兆国式的人物。上海人才多，合格的人也多，要选年轻的”。上海的广大干部和群众，对新选进领导班子的成员，反映是好的。

三、在党委统一领导下，既要依靠组织部门，又要组织多方面的力量来办这件事。这次机构改革，从中央书记处到各省、市、自治区党委都抓得很紧。中央除成立指导小组外，还动员中央党政机关三百多位退居二、三线的老同志，组织工作组，分赴各省帮助工作。省属各部门也积极配合，加快工作进展。各省同志都认为，如此艰巨的任务能在短时间内顺利完成，单靠组织部门是难以办到的。这个全党都来关心组织工作的好经验，今后应当坚持下去。

这次省级机构改革，是在改革中实现各级领导班子“四化”的一个好的开端。但是，就新时期总任务的特点和需要来说，调整后的新班子仍然是一个过渡性的或半过渡性的班子。为什么这么说呢？先从年龄来看，现在班子成员的平均年龄为五十五点五岁，还是偏高，其中六十岁左右的同志占了一半左右，特别是相当部分的省、市、区党政一把手都超过了六十岁，超过六十五岁的就有十二人。这主要是因为多数省、市、区党委，还没有物色到成熟的能担任一把手的接班人。班子成员的知识结构还不太理想，还有短缺的地方。如有的省市区具有大专文化程度的领导成员中，都是学自然科学的，没有学社会科学的，整个领导班子里，大专文化程度的只占百分之四十二，应当有更高的要求才能适应领导现代化建设的需要。

在中央和国家机关部委领导班子里，也存在同样的问题。年龄在五十六岁以上的，占了百分之六十九，四十五岁以下的仅占百分之一；初中以下文化程度的还占百分之十五。这些情况说明，经过机构改革之后的领导班子，年老的同志还比较多，年轻的比较少，老化和文化程度偏低、专业干部偏少的问题还没有得到根本的解决。至于那些还未进行机构改革的地方和部门，这方面的问题就更突出一些。这种状况告诉我们：通过机构改革和其它一些措施，虽然在实现干部“四化”的问题上做了许多工作，但这终究还是一个开头，同四化建设对干部的要求还有相当大的差距，仍需要做更大的努力。否则，组织工作不适应政治任务需要的被动局面难以从根本上得到改变。同时，如果把干部队伍的四化建设制度化、经常化，搞这么一次之后就放下了，我们还会再次被迫对领导班子进行大幅度的调整。因此必须继续努力，采取有力措施，进一步抓紧工作，加快进程，丝毫不能松懈。

第二个问题，讲一讲选拔优秀中青年干部问题。成千上万地选拔优秀中青年干部，是实现干部队伍“四化”的关键。不抓这个关键，干部“四化”就会落空。

如何理解中央提出的实现干部队伍“四化”呢？简单说，就是要按照社会主义现代化建设的需要，建设一支年龄结构和知识结构都比较合理，年富力强，能坚决执行党在新时期的路线、方针、政策，创造性地完成工作任务的战斗队伍。实现这个要求，有许多工作要做，但是最要紧的一环是成千上万地选拔中青年干部。对这个问题，党中央曾多次作过重要指示，提出许多具体要求，也制定了不少政策规定。同志们都了解，我不多说了。

凡事预则立。为了有步骤地做好这项工作，为九十年代进入经济振兴时期作好干部准备，我们设想，从我们的实际情况出发，分三步实现干部队伍首先是各级领导班子的“四化”。第一步，通过机构改革和重新调整领导班子，使领导班子的“四化”建设有一个较大的突破；第二步，在这个基础上，到一九八五年底,集中力量完成新老干部的交替，为实现干部队伍的新老交替正常化创造条件；第三步，到一九九〇年底，进一步完善领导班子的年龄结构和知识结构，全面实现各级领导班子的革命化、年轻化、知识化、专业化，并使之形成制度。这就是说，一个前三年，一个后五年，用八年时间，把干部队伍和各级领导班子建设好，使其真正能够较好地适应新时期总任务的需要。这个问题我们正在调查研究，打算搞出一个规划，供中央参考。

同志们，选拔一大批优秀中青年干部，是历史赋予我们党，赋予我们老一辈共产党人的任务。陈云同志说过：干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化、制度化，是我们在干部政策上的一个大方针。我们应该深刻认识这个问题的重要性,增强时代感、紧迫感、责任感，采取强有力的措施，努力工作，加快培养、选拔中青年干部的步伐。我们的老干部，更应当首先承担起这个光荣的职责。当然，不能设想工作会一帆风顺，总会碰到这样那样的阻力和困难，而这些阻力和困难又首先是来自不正确的思想认识，来自旧的观念和习惯势力。下面，我就这方面的问题讲四点意见。

第一点是打破老框框和开阔视野的问题。

这个问题已经提出来很久了，随时都在讲。但是，对问题的熟悉并不等于是问题的解决。究竟什么是老框框，怎么开阔视野，有些同志并不很清楚，碰到具体问题还可能有抵触。耀邦同志一九八〇年在一份材料上曾写道：“用新眼光新标准挑选提拔干部是一场斗争。全党组织部门不首先树立新观点，事情办不好。”为什么说是一场斗争呢？因为想不通，不习惯，不赞成，甚至有抵触，梗在那里不办嘛。比方说，过去选干部，着重看出身，看成份，看资历，讲究论资排辈，那时候，重视知识和知识分子不够，不大讲究文化程度和学历，也不存在年龄老化的问题，这是当时的历史条件所形成的。现在不行了，形势和任务变化了。如果还是按照那些过了时的规矩、章法来识别和挑选干部，就是按老框框办事了。我们说的老框框，当然不是指党的优良传统，不是指马克思主义的基本原则，也不是指现在仍然行之有效的规章制度、好经验、好方法，而是指那些已经不适合新时期需要，甚至妨碍党的政治任务实现的错误的和过了时的思想、观念、习惯和做法，包括一些过去曾起过积极作用而现在已经不合时宜的规章制度。例如，我们党一贯强调选拔干部必须坚持德才兼备的标准。但是，在不同的历史时期、不同的政治路线下，德和才的具体内容和要求是不尽相同的。战争年代，挑选干部主要是选那些苦大仇深，反蒋抗日坚决，能打仗，有军事指挥能力的人，会发动群众和善于做群众工作的人。解放以后，进入国民经济恢复时期，挑选干部就要着眼于那些政治品质和思想作风好，积极拥护民主改革和社会主义改造，廉洁奉公，有干劲，能吃苦耐劳的人。今天我们要搞现代化建设，就要选拔坚决拥护和执行十一届三中全会以来的路线、方针、政策，适应四化建设的要求，全心全意为人民服务，正派公道，有较多文化科学知识，又有较强的组织领导能力和管理水平的人。“革命化、年轻化、知识化、专业化”，这就是新时期德才标准的体现。假如我们仍然沿用过去的标准和选拔方法，势必会束缚我们的手脚，阻碍我们成千上万地选拔“四化”建设所需要的人才。我们说“开阔视野”，就是要求从各种各样不合时宜的老框框的羁绊中跳出来，按照新时期四化建设的要求和特点，放开眼界，从各个方面去发现四化建设需要的各种人才，选拔和培养他们，使他们各得其所，充分发挥聪明才智，放开手脚，最大限度地为四化建设作出贡献。有的同志认为，打破老框框就是抛弃了党的传统、党的原则，甚至以为今后选拔干部“不要求德才兼备了”，“有才就是德”。这完全是误解，是不正确的。德才兼备始终是我们必须坚持的干部标准，这一点是绝不能动摇的。

第二点是关于知识和知识分子的问题。

选拔优秀中青年干部，就其实质说，就是选拔优秀中青年知识分子。现在选拔中青年干部工作进展不快，一个重要原因是我们有些同志存在轻视知识和知识分子的偏见，求全责备。有的同志至今还把知识分子视为工人阶级的异己力量，不承认知识分子是社会主义的劳动者，不把他们当作工人阶级的一个组成部分。还有的同志认为知识分子思想作风毛病多，骄傲自满，自以为是，缺乏领导经验，不宜委以重任。在这些同志看来，知识分子就是不可信，不顺手，不称心。这些偏见不纠正，新时期的组织路线，干部政策就落实不了。

对我国社会主义时期的知识分子，我们要有一个正确的估价。几十年来，我国知识分子队伍的状况已经发生了一系列根本的变化，从旧社会过来的知识分子，经过学习、实践和党的教育，他们中间的绝大多数接受了马克思主义的教育，积极为社会主义服务，经受了建国以来长期的锻炼和考验。至于建国后我们自己培养起来的知识分子，就更没有理由把他们划到工人阶级之外去。有的同志看不见这种变化，用“左”的观点看待现在的知识分子队伍，至今还认为应当与知识分子保持一个“距离”。这当然是错误的。实践充分证明，推翻旧世界，需要知识和知识分子；建设新世界，更加需要知识和知识分子。特别是在我们这样一个原来经济文化落后的国家，能否掌握现代科学文化知识，已经成为决定现代化建设成败的一个关键。例如要把农业进一步搞上去，一是要有正确的政策，二是要靠先进的科学技术，这两者缺一不可。离开了科学文化知识，就不可能制定出正确的政策，也谈不上先进的科学技术。我们是社会主义国家，有优越的社会制度，更有条件充分发挥知识和知识分子的作用。

我国现有高中以上文化程度的干部近一千三百万人，占干部总数百分之六十一，其中大学文化程度的四百二十万人，占干部总数百分之二十。加上经过自学达到高中和大专程度的人，数量就更大一些。他们中的大多数同志政治素质好，又掌握了一定专业知识和实践经验，在经济、教育、科研等各条战线上承担着繁重的任务，无论建设社会主义物质文明还是精神文明，我们都离不开这支队伍。这许多年，尽管工作条件差、工资低、负担重，但是他们胸怀大志，埋头苦干，作出了贡献。蒋筑英、罗健夫等同志就是他们当中出色的代表人物。对于这样一支知识分子队伍，我们没有理由在政治上不给予充分信任，工作中不放手重用。

有的同志往往把知识分子和骄傲自满联系起来，说知识分子自恃有文化，傲气得很，脱离群众,不足以成大器。这种看法是不对的。对这个问题。一定要做分析。骄傲自大当然不好。问题是我们有些同志把不是骄傲的问题当作骄傲的问题来加以反对。骄傲并不是知识分子固有的毛病。真正有文化有知识的人，他们懂得宇宙是无限的，科学知识是无限的，一个人的知识无论多么广博，也只能是大树一叶、沧海一粟；任何个人的成就和建树，无一不是在前人所取得的成果的基础上发展起来的，也无一不是当代正在实践着的人们的智慧和劳动的结晶。共产主义思想体系就是在总结人类历史的优秀文化成果的基础上产生的一门科学。我国古人有这样的说法：“学然后知不足”。傲慢狂妄、目空一切，从来就不是什么真知灼见的产物，恰恰相反，它总是同无知无识、一知半解联系在一起的。知识决不是靠装腔作势就能取得的，“知识的问题是科学的问题，来不得半点虚伪和骄傲”，最要紧的是虚心，踏实和勤奋。知识，也决不是自我炫耀的资本，而是朴素、踏实、艰苦细致地对于真理的追求，是武装头脑、指导实践的工具。有些同志把知识分子对事物有独立见解、尊重科学、自信心强的特点说成是“骄傲自满”，这是不对的。

还有一种看法，认为知识分子没有领导经验，不赞成从他们当中荐贤举能。这个问题，《组工通讯》今年第九期专门进行了论述。我们认为，选拔领导干部要注意领导经验，这是对的。当前，我们最需要的是带领群众进行社会主义现代化建设的经验，这种经验，无论是中青年干部还是老同志，一般说来，都是缺乏的，都有一个重新学习的问题，我们不能苛求于未曾挑过领导重任的中青年知识分子。两年前，小平同志就说过，年轻干部经验少一点，是客观存在；不在其位，不谋其政嘛。放在那个岗位上，他们就会逐步得到提高。任何经验都是在一定历史条件下的产物，其作用范围不可避免地总会有一定的局限性，不可能放之四海而皆准。一个领导者，如果把特定条件下取得的经验绝对化，当作普遍的和永恒的真理，那就会目光狭窄，固步自封，无法开创新局面；如果用这种经验观去衡量干部，挑选人才，那就势必把年富力强、能开创新局面的同志排除在视野之外，阻碍领导班子“四化”的进程。现代化建设是我们面前的新课题，当然需要有一定的领导经验，但也要靠在领导现代化建设的实践中去逐步积累新的经验。我们党领导“四化”建设，无论是同过去战争年代相比，还是同五十、六十、七十年代建设时期相比，都更迫切需要文化科学知识。因为今天的建设，不仅必须懂得现代科学技术和先进管理知识，还必须具有正确分析和驾驭复杂的形势以及妥善解决层出不穷的新问题的能力，而这一切，离开了较高的文化水平是做不到的。

各地的经验证明。凡是能够正确对待和大胆使用知识分子的单位，选拔中青年干部工作就进展快，质量好。否则，就会在选拔中青年干部工作中继续处于被动的地位，影响和耽误党的事业。有一个县，全县共有大专毕业生六百九十六人，百分之九十以上是五十岁以下的。这六百多人中，有四百五十多人分布在党政、财贸、农业、工业、科研战线，应当说，可供选拔的人才是不少的。但是，正副县委书记、正副县长中却没有一个大学生，全县十九个社（镇）中也有十五个社（镇）的领导班子中没有大学生。还有个县的重点中学，全校四十六名教师，四十五名都是大专生，该校的高考成绩在全地区一直名列前茅。六十一岁的校长，已经感到力不从心了，但总认为找不到接班人。其实，一个化学教研组长，当过高中教务主任、总支书记，八二年曾被评为县劳模；一个物理教研组长，是全地区物理教师公认的的[sic]权威，也有组织能力。两个人都是合适的人选。但学校领导就是看不上，认为一个“骄傲不顺手”，“一个散漫不顺心”。这样看问题，怎么能知人善任呢！

有人说，过去只讲论资排辈不对，现在光讲文凭行不行？这个问题，我觉得不能简单地提问、简单地回答。说论资排辈不对，是因为把资历作为选拔干部的唯一的或者是最重要的条件，而不讲文化科学知识水平，不讲现代管理能力，不讲真才实学。现在强调学历，讲文凭，正是为了改变那种现状。因为，一般来说，学历代表一定的文化知识水平。但是，如果只强调文凭，不管真才实学如何，是不是名实相符，这当然不对。我们所需要的知识分子，不仅仅是有学历、有文凭的，还包括成千上万虽无学历文凭，但靠勤奋自学，掌握了一定的科学文化知识，又具有一定的组织管理能力的人才。我们在选拔干部的时候，决不能把一大批自学成才的同志排除在外。本月二十四日光明日报报导，山西雁北地区劳模大会上，自学成才的县委副书记臧伦同志，就被树立为工农干部掌握科技知识的榜样，还给他提升了一级。大家可以看看这条消息。也有不少人学有专长，业务很拔尖，但他们擅长的是做研究工作，他本人和他从事的专业很有发展前途，而且正处在上升时期，或者他们不愿意做领导工作，也缺乏这方面的能力，这样的同志就不要选拔到党政领导岗位上来。总之，一定要因才任用，扬长避短，不要搞形式主义，不要“一刀切”。

当然，我们的知识分子，就总体来说，在许多方面都还不能完全适应新时期和新形势对他们提出的更高要求。他们还需要继续努力学习马克思主义，精益求精地掌握新的知识，深入实际，深入群众，做到理论和实践相结合，知识分子、干部、工人三结合、教学、科研、生产相结合，自觉地把自己从事的工作同社会主义、共产主义事业联系起来，更好地为社会主义现代化建设服务。

第三点是关于选拔干部的方法问题，核心是坚持走群众路线。

有的同志说，走群众路线是发现和选好用好优秀中青年干部的必由之路，这是有道理的。在这次省、市、自治区机构改革中，大多数地方都广泛发动各级领导干部和群众推荐进省级班子的人选，收到了很好的效果，上下反映都很好。实践证明，在适当的时间和范围内，大胆放手发动群众民主推荐，是广泛发现人才、选准人才的有效方法，是我们改革干部制度的一项重大突破，完全符合马克思主义关于应由人民来选择和监督自己的公仆的原则。中央充分肯定了这个经验，指出：在干部配备问题上这么充分地走群众路线，几十年来还是第一次。

选什么样的人接班、当家，对我们的事业、对我们的国家来说，是一件非同小可的大事。用人不当，后患无穷。在这个问题上，一定要对后代子孙负责。我们之所以十分强调走群众路线，强调选拔干部应力求选准用好，真正做到知人善任，目的也就在这里。至于群众路线怎么走法，这次中央关于省级领导班子配备的几点原则意见中，讲了六条办法：一是个别推荐；二是开小型座谈会；三是民意测验；四是组织部门考察；五是党委研究；六是上级机关批准。优秀人才在干部群众之中，因此，一般地说来，广大干部、群众比领导干部更善于识别人才。现在群众的觉悟程度与过去大不相同了，只要把选拔干部的条件交给他们，只要没有派性和不正之风的干扰，民意测验是能够在一定程度上反映客观真实的。但是，在走群众路线时，一定要注意以下几个问题：一是要与组织领导相结合，加强具体指导；二是要坚持原则，防止不正之风的干扰；三是要反对形式主义的做法和放任自流的倾向。只有这样，我们才能把群众推荐与领导亲自了解、组织部门考核结合起来，加上党委集体讨论决定。这样选拔出来的对象，一般说是比较有把握的，或者说，是基本可靠的。

第四点是关于建立后备干部制度问题。

建立后备干部制度，这是成千上万地选拔中青年干部一项重要的基础工作。前面已经说过，经过机构改革、重新调整领导班子之后，新的领导班子与四化建设的要求还有不小差距，培养和选拔大批优秀中青年干部，进一步实现各级领导班子的“四化”，仍然是我们面临的一项迫切任务。同时，还要看到，几年之内，各级领导班子中还有相当一部分老干部要陆续退出现职，如果没有必要数量的后备力量，就会出现脱节现象。干部队伍的新陈代谢永远是一个客观规律，各级领导班子的新老交替工作必须经常化、制度化。这就要求我们必须建立健全各级后备干部的制度。

这次省级党政班子的调整，多数省市过去建立的后备干部名单发挥了很好的作用，新进班子的干部，有一部分就是后备名单中的人选。但是，这个制度目前还不完善，例如这次选拔上来的干部，有相当一部分同志不是后备名单上的。我很希望各级党委把这项工作认真抓起来。这项工作做好了，有利于领导机关对选拔对象进行有目的的培养、锻炼和考察，有利于群众对干部的监督、了解，有利于我们干部部门在选拔工作上充分走群众路线，避免或减少盲目性。

中央组织部有一个初步设想，准备建立二百名作为担任省、部级一、二把手的后备干部名单和五百名作为进中央、国家机关和省级领导班子的后备干部名单。大体每个部委七名左右，每个省市自治区九名左右。我们建议各级、各部门党组织也建立健全各自管理的后备干部名单。

挑选后备干部，要严格掌握干部条件，后备干部必须是具备党章规定的干部条件、真正有培养前途的。挑选时，要注意从党政、经济、文教、科学等方面挑选有不同经验、不同专长的优秀人才。妇女干部和少数民族地区的民族干部要占有一定比例。对后备干部，要大胆使用，同时要加强经常的考核和培养，根据具体情况，逐人制定培训计划，缺什么补什么，进行定向培养。要采取切实有效的措施，使他们在提拔之前获得较多学习和锻炼的机会，在实际工作中做出成绩，增长才干，便于群众对他们有更多了解，为他们取得一定的群众基础和威望创造条件。

后备干部名单不是固定的。发现优秀人才，要随时补充；相形见细的，经过考核确实不够条件的，要调整出后备名单。条件成熟、工作需要的，要及时提拔使用。今后提拔干部，一般都要从后备名单中挑选。

建立后备干部制度，是成千上万地选拔优秀中青年干部的一项重要的基础性工作，这项工作做好了，选拔干部就有了制度的保证。

这里，我还要讲一下关于老干部工作的几个问题。

我们老一辈的同志，不论在战火纷飞的战场上，还是在地下斗争中，都为革命、为人民作出过卓越的贡献，立下了汗马功劳。在全国解放后的一个长时期里，为建设社会主义事业也出了力、流了汗。这些老同志是我们党的骨干力量，是党的宝贵财富，但是，毕竟年纪大了，革命需要新老结合、新老交替，身体条件也要求这些老同志退到二、三线。老同志退下来，一是有利于培养新的接班人。接班，不能“自然”接，应该有计划、有准备地接，年轻的同志要在老同志健在时就到岗位上受到培养和锻炼。二是有利于老同志的延年益寿，这点很多老同志都有切身体会的。

老同志退下来以后，按中央要求，政治待遇不变，生活待遇略为从优，还要积极搞好传帮带。一些同志提出这么几个问题：第一，余热如何发挥？有的同志认为不能发号施令就不好起作用，这是不对的。耀邦同志说：老同志退下来是革命新阶段的开始，在二、三线上，指挥权缩小了，发言权扩大了。对工作一是可以广泛关心，二是可以调查研究，三是可以提出建议。总之，退下来的老同志是大有“用武之地”的。第二，社会上还存在“势利眼”的影响，少数地方，老同志退下来后，就不关心，不尊重，车要不到，人见不着，事办不成。这些问题，要分别不同情况，进行思想教育，批评帮助。对蓄意破坏党的老干部政策的不良现象，要作坚决的斗争。第三，各级党组织、特别是组织部门和专做老干部工作的同志，要很好地理解中央精神，以积极的态度和负责的精神，做好工作，使老干部的作用发挥得更好，在政治上生活上充分关心，从而很好地实现新老合作和交替，把我国的社会主义现代化建设搞好。

我要讲的第三个问题是：改革干部制度是加快干部队伍建设的一项重要保证。

当前，改革正在各行各业、各条战线逐步展开，在广大干部和群众中，改革已经成为大家热烈议论的话题。这充分说明，中央作出的必须进行一系列改革的战略部署是人心所向，大势所趋。

改革不是现在才开始的。早在十一届三中全会以后，我们党在领导体制、党的政治生活等方面就已着手进行了一些重大改革。四中全会上，中央又提出了废除领导职务终身制问题，十二大更进一步把这个问题作为从根本上改革干部制度和领导体制的重要内容写进了党章。五届人大五次会议通过的新宪法，明文规定了国家最高领导职务任职的限期和连任次数。这几年还进行了影响深远的农业政策、体制和经营管理的改革，工交财贸经济体制改革，以及还在继续进行的党政机构改革等等。应当说，前几年所进行的拨乱反正实质上就是改革。

十二大以后，改革作为实现四化建设的一项重大战略部署，更被提到一个突出的地位。今年年初，胡耀邦同志在全国职工思想政治工作会议上作了《四化建设和改革问题》的重要讲话。他说：小平同志多次讲到要搞四个现代化，必须进行一系列的改革，没有改革，就不可能实现四个现代化，改革要贯穿四个现代化的整个过程。中央同志都同意小平同志的这个见解，认为这应该成为我们党领导四化建设的一个极为重要的指导思想。中央把要不要改革提到关系四个现代化建设事业全局成败的高度这样的突出地位，是因为改革是形势发展的客观要求。随着经济体制的改革的逐步深入和四化建设的全面开展，我国社会生产力不断提高，生产关系和上层建筑中同生产力发展不相适应的方面和环节暴露得愈来愈明显，人们对改革一切不合理的管理体制、规章制度的要求愈来愈强烈。例如，在生产资料所有制形式方面，要坚持国营经济为主导，多种经济成分同时存在，就必须改变经济成分过于单一的状况；在计划管理体制方面，要实行以计划经济为主，市场调节为辅的原则，就必须改变过去那种统得过多、管得过死的状况；在生产、流通领域要建立、健全权、责、利相结合的经济责任制，就必须改变现行管理体制中“吃大锅饭”、平均主义的分配形式。在干部制度中，同样存在不少要改革的方面。如果我们对各条战线、各个方面已经出现的阻碍生产力进一步发展的生产关系和上层建筑，不及时加以改革和调整，那么，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾将继续扩大，就会严重妨碍四个现代化的实现。

中央根据我国现实生产力和经济基础发展的状况，按照生产关系和生产力、上层建筑和经济基础矛盾运动规律的要求，同时，考虑到各方面的条件已经基本具备，在总结前几年的改革、特别是农业改革经验的基础上，不失时机地作出了搞四个现代化建设，必须全面而系统地实行改革的重大决策。正如耀邦同志指出的，从现在起，我们要把改革问题特别突出起来，以便从领导到群众，从党内到党外，认清这个问题，解决这个问题。

全面、系统的改革，其中就包括干部制度的改革。四个现代化建设的实践，早就迫切要求干部制度相应作出改革了。干部制度是上层建筑的一个重要方面。我们在长期革命实践中，逐步形成了一整套干部制度，如党管干部，任人唯贤，德才兼备的干部标准，干部工作要走群众路线，等等。这些制度对保证干部队伍的发展壮大，保证革命和建设事业的顺利进行，起了积极的、强大的作用。但是，随着党的工作重点的转移、社会主义物质文明和精神文明建设的发展，随着各条战线改革的深入，现行干部制度中暴露出不少弊端，如干部领导职务实际存在的终身制；能上不能下，能进不能出，能“官”不能民；捧“铁饭碗”、吃“大锅饭”；干部管理过多、统得较死，人才不易合理流动；机构臃肿，工作效率低，等等，这些弊端的存在，不利于调动和发挥干部的积极性和创造精神，不利于人才的发现和合理使用不利于领导班子的精干和革命化、年轻化、专业化、知识化。这些问题如果不从制度上加以解决，我们的干部队伍就不会有活力，也就会阻碍现代化建设的发展。

党的正确政治路线制定以后，干部就是决定力量。从这个意义上说，干部制度的改革较之经营管理等方面的改革更为重要。我们党执掌了全国政权，干部是党和国家政权的骨干，是社会主义革命和建设事业的组织者和领导者，是贯彻执行党的政治路线和政策的带头人。有了一支懂得党的政治路线，并善于在实践中带领广大群众去实现它的干部队伍，党的事业就无往不胜。否则，再正确的政治路线也将是一纸空文。而要建设起一支适应政治路线需要的干部队伍，除了要不断加强对干部工作的领导，改进干部工作的方法和作风外，更重要的是要有一整套合理的干部制度，在现阶段，就是要有符合四化建设需要的干部任免、培训、考核、升降、奖惩、淘汰以及干部退休等一套科学的干部制度。从制度上保证干部队伍建设的素质，这才是最有效的。小平同志一九八〇年八月在中央政治局扩大会议讲话中精辟地论述了制度的重要性。他说：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法做好事，甚至会走向反面。”小平同志联系讲到“文化大革命”十年浩劫的教训时还指出，不是说个人没有责任，而制度更带有根本性、全局性。小平同志的这些论述，对于我们加深理解改革干部制度，用制度化促进并保证干部队伍四化的重要性，具有重大意义。其次，干部制度的改革又是其它各项改革的组织保证。经济、政法、文化、教育等各条战线的改革，无不涉及到人和人事、干部制度，需要有人事、干部制度的改革的同步进行。例如不少企业改革经济管理体制，实行权责利相结合的经济责任制，就提出需要改变现行用人制度，要求适当扩大企业任免干部的权力，对优秀人才能及时提拔，对确实不称职的予以免职；要求实行干部浮动工资制或干部奖赔责任制，改变干好干坏一个样的做法。正如工矿企业的许多同志反映的，企业是经济承包的基层单位，可是没有人事调配权，调出调进一个干部和工人，都得主管局批准。这种人事制度不利于经济承包，他们要求改革用人制度。有位制药厂厂长反映，按现行人事制度，厂里急需的人进不来，不需要的硬往里调。厂里急需的搞化学分析的、合成的、抗菌素的技术干部，一个不给调，却分来几个学测量、学地质的大学生。事在人为。如果只抓经营管理的改革，不同步进行干部、人事制度的改革，那么，经营管理的改革也不可能持久和巩固。这些都说明，改革干部制度的确十分重要。党中央把实现干部队伍的“四化”，作为一项根本改革写进了十二大通过的党章，还把机构改革、调整领导班子放到一切改革的首位，从中央的这些部署也可以看出改革干部制度所具有的特殊意义。

干部制度包括的方面很多，改革从哪里着手？首先抓好哪几项改革？中央组织部今年年初在制订全年工作要点过程中，根据中央的要求和部署，提出了一个意见，打算先抓好三个方面的改革：一是领导班子和干部队伍结构的改革；二是干部管理体制的改革；三是当前亟待进行的某些干部制度的改革。

关于干部队伍首先是领导班子的改革，在去年春天从中央国家机关开始的机构改革就在着手进行。省一级的机构改革和党政领导班子的调整也已顺利完成，现在正在进行地、市和省直单位的机构改革和领导班子的调整。这方面的情况，前面已经讲了。现在需要按照中央的要求，继续抓好各级各方面领导班子结构的改革，争取在一九九〇年前，把各级各类领导班子（包括中央、国家机关到县、乡以及工矿企业、大专院校、科研设计等单位）建设成为结构合理的、能够胜任新时期总任务的领导班子。要实现这个目标，还需要做许多工作，在干部制度上进行许多改革。我前面说过的中组部准备提出的《县以上各级领导班子“四化”建设的八年规划》，就是试图提供一个改变结构的兰图。

关于干部管理体制的改革。干部管理实行什么样的体制，是由党在各个时期的政治任务所决定并为其服务的。政治任务变了，干部管理体制也必须相应变革。自党的工作重点转移后，特别是经济体制改革的深入发展，现行干部管理体制中出现了不少新情况和新矛盾，如中央和各级党委（党组）管理干部数量过多，既影响了下面的积极性的发挥，又使自己忙于办理干部任免、调配的手续，而没有精力和时间深入实际考察了解干部，广泛开发人才；管理领导干部同管理领导班子没有很好结合，一个班子的成员分别属于几个部门管理，不利于管好领导班子和对班子结构进行统一的合理调整；地方管理干部和业务部门垂直管理干部之间的分工不尽合理，职责不清，互相扯皮；对企事业的领导干部基本上采取了管理党政机关干部的办法，没有照顾到企事业的特点，没有给企事业以必要的用人权力，以及干部调配统得太死、手续繁多等等。这些问题不解决，将会妨碍我们事业的发展。今年三、四月间，中组部分批邀请了一部分中央、国家机关主管干部工作的同志和二十九个省、市、自治区党委组织部门的负责同志开会，座谈如何改革干部管理体制问题。会上，大家汇报了情况，交换了意见，一致认为在坚持党管干部的原则下，按照管少、管好、管活的原则，从新时期全面改革的需要出发，对现行干部管理体制进行改革。到会同志还就部分业务系统的领导干部是以地方领导为主还是以业务系统的垂直管理为主、是否把现行管理下两级干部改变为只管下一级领导班子，以及如何处理好组织部门统一管理干部的关系等问题进行了讨论。我们准备根据大家的意见，进一步进行调查研究。

关于某些干部制度的改革问题。近两年，特别是党的十二大召开后，许多地方和单位在改革经济管理体制的同时，对干部、人事制度中一些方面和环节作了有益的改革尝试，如实行干部招聘制、聘用合同制、奖赔责任制、学校领导干部任期制、技术干部合理定向流动制、浮动工资制等，形式多种多样，有些已初见成效。我们要热情支持和保护各种有益的改革，认真总结并推广经过实践证明是比较成功的经验，同时，中组部打算把前几年草拟的干部考核、选举、监督、交流等几个改革方案，进一步广泛征求意见，搞得更完备一些。

现在，大家有了改革的愿望和要求，有了初步经验，特别是有中央规定的改革总方针的指导，我们相信，经过一件一件的改革，终将形成一套适合我国国情、适应四化建设需要的科学的干部制度。

改革干部制度，一方面要充分认识它的重要性和紧迫性，下决心破除干部制度中那些陈旧的、妨碍四化建设的老框框、老套套、老办法。另方面，又要充分认识改革干部制度的复杂性和艰巨性。因为这项改革，牵动到各行各业，特别是涉及人事问题，关系到广大干部的切身利益。

同时，有些同志，特别是组织、人事部门的一些同志由于长时期受“左”的思想和旧的习惯势力的影响，对一些是非还没有真正划清界限，例如有的把吃“大锅饭”、捧“铁饭碗”、搞“平均主义”看作是社会主义制度的优越性；把领导职务终身制误认为是“终身革命”。这类模糊或错误的思想认识，给改革增加了难度。因此，改革干部制度，首先必须树立正确的指导思想，这就是一定要有利于人才的成长，有利于提高干部的积极性，有利于提高工作效率，一句话，就是要有利于促进四个现代化的实现。其次。在工作过程中，一定要深思熟虑，实事求是，有领导、有步骤，采取实践、总结、再实践、再总结、逐步推开的办法，循序前进。要避免来回折腾，造成生产和工作上的混乱。耀邦同志提出的改革的总方针：从实际出发，全面而系统地改，坚决而有秩序地改，也是改革干部制度所必须遵循的总方针。我们在改革工作中必须坚持这个方针。

同志们，我国的农业靠改革打开了崭新的局面，各行各业通过逐步改革，也都取得了初步成效，我们相信，党的干部工作，以改革开路，也一定能够开创一个崭新的局面。

描述：

