id: 7e7d84e34b
标题：第二十六章 殖民地与半殖民地革命的道路
日期：2016-10-18
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：毛泽东,人民战争,毛主义,农业战线,工业战线,文章
书籍：马列毛基础教程（2019年修订）
书籍作者：印度共产党（毛主义），红色文献翻译2019年1月修订

正文：
第二十六章殖民地与半殖民地革命的道路

中华人民共和国成立后，国际共产主义运动公开承认中国革命道路对殖民地和半殖民地的意义。1950年1月27日，共产党和工人党情报局题为《争取持久和平，促进人民民主》的社论说：“中国人民走的道路·是许多殖民地和未独立国家的人民在争取民族独立和人民民主的斗争中应该走的道路。”

“中国人民胜利的民族解放斗争经验告诉我们，工人价级必须同一切愿意同帝国主义及其走狗作斗争的阶级、政党、团体和组织团结起来，形成一个以工人阶级及其先锋队一—共产党…··为首的广泛的民族统一战线。”

“取得民族解放斗争胜利的决定性条件是在必要的内部条件允许的情况下，组建在共产党领导下的人民解放军。”

因此，经毛泽东发展的马克思列宁主义理论（即毛主义）的普遍适用性得到了承认，并开始成为全世界真正的革命者（特别是殖民地和半殖民地革命者）的指南。

毛泽东在革命进程中的众多著作提出了中国革命道路的公式。列宁已经指出，在带国主义和无产阶级革命的时代，领导资产阶级民主革命的是无产阶级，而不是资产阶级。毛泽东在《新民主主义论》一书中进一步指出，在这个时代，任何反对帝国主义的殖民地或半殖民地革命，不再属于资产阶级民主主义世界革命的旧范畸，而是属于一个新的范晴；它不再是旧资产阶级或资本主义世界革命的一部分，而是新世界革命一—无产阶级社会主义世界革命的一部分。这样革命的殖民地和半殖民地，不再是世界资本主义反革命战线的同盟者，而是世界社会主义革命战线的同盟。因此，为了区别于旧资产阶级民主革命，他把殖民地革命和半殖民地革命称为新民主主义革命。在此基础上，他闸述了新民主主义的政治、经济和文化。

毛泽东进一步发展了列宁和斯大林的统一战线理论。他指出，殖民地资产阶级和半殖民地资产阶级分为买办资产阶级和民族资产阶级两部分。买办资产阶级依靠帝国主义存在和发展，始终是革命的故人。民族资产阶级是一个不坚定的盟友，有时会帮助革命，有时会加入敌人。这样。因此，在无产阶级领导下的统一战线，包括四个阶级的联盟，即无产阶级、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级革命的敌人是帝国主义、买办资产阶级和地主

按照毛泽东的说法，殖民地和半殖民地的革命不会走我国单命的道路。俄国单命首先占领主要城市，然后控制农村。他展示了中国长期人民战争的道路，包括夺取农村政权，建设游击区和根据地，最后包围和占领城市。为此毛泽东确立了革命战争的军事原则。他教导如何建立红车红车是革命绝对必要的武器。从游击战到运动战，再到阵地战，毛泽东向我们展示了如何依靠广大人民群众来建立战胜强大敌人所需的力量。

最后，毛泽东在马克思列宁主义对国家和无产阶级专政认识的基础上，南述了殖民地革命中国家形式的理论。他在新民主主义理论的基础上，提出了对新民主主义共和国的观点。

他说，这个新民主主义共和国不同于资产阶级专政下的旧的欧美资产阶级共和国形式，即旧民主的形式，这己经过时了。另一方面，它也不同手无产阶级专政下的苏维埃社会主义共和国。在一定的历更时期内，这种形式也不适合殖民地和半殖民地国家的革命。因此，在这一时期，所有殖民地和半殖民地国家的革命都必须采用第三种形式的国家，即几个反帝阶级联合专政下的新民主主义共和国由于这种形式适合一定的历史时期，因此是过渡性的。但是，在毛泽东看来，这种形式是必要的，是不能放弃的。

这个国家是在中国革命胜利后以人民民主专政的形式建立起来的。毛泽东把人民民主专政的本质解释为让人民当家作主和对反动派专政这两个方面的结合。人民是工人价级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。这些阶级在工人阶级和共产党的领导下，团结起来组成自己的国家，选举自己的政府，对帝国主义的走狗地主阶级和管像资产阶级以及这些阶级的代表实行专政。

毛泽东进一步指出，共产党必须领导人民民主专政的国家向社会主义国家转变。无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求共产党团结全体工人阶级、全体农民和广大革命知识分子，这是专政的领导和基础。没有这种团结，专政就不可能巩固。党还必须尽可能多地团结愿意合作的城市小资产阶级和民族资产阶级的代表，同他们的知识分子和政治团体团结起来。这是孤立反革命势力所必需的。如果这样做，革命胜利后，就有可能迅速恢复和发展生产，对付外国帝国主义，使落后的半殖民地农业经济逐步转变为工业国，建立社会主义国家

描述：

