id: 277148ce4a
标题：毛主席邀各党派团体负责人等举行会议
日期：1959-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席邀各党派团体负责人等举行会议

毛主席作了重要讲话。会议座谈了关于反右倾、鼓干劲、坚持社会主义建设总路线的问题，关于在中华人民共和国成立十周年期间对确已改恶从善的各种罪犯实行特赦，以及对确实表现改好了的右派分子摘掉右派帽子的问题。

＊                       ＊                       ＊

新华社15日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，９月１５日邀集各民主党派、各人民团体的负责人，著名无党派民主人士和著名文化教育界人士举行会议。在会议上就关于反右倾、鼓干劲、坚持社会主义建设总路线的问题，关于在中华人民共和国成立十周年期间对确已改恶从善的各种罪犯实行特赦，以及对确实表现改好了的右派分子摘掉右派帽子的问题，进行了座谈。

毛泽东同志在座谈会上作了重要的讲话。

参加今天的会议的有：

中共中央副主席刘少奇、周恩来、朱德，中共中央政治局委员林伯渠、董必武、彭真、陈毅，候补委员陆定一、陈伯达、康生，中共中央委员李维汉、胡乔木、习仲勋，中共中央候补委员刘仁、徐冰、张苏，人民日报总编辑吴冷西；

中华人民共和国副主席宋庆龄；

中国国民党革命委员会主席李济深，副主席何香凝、程潜、蔡廷锴、张治中、熊克武，常务委员卢汉、邵力子、梅龚彬；

中国民主同盟主席沈钧儒，副主席杨明轩、史良、高崇民、胡愈之、邓初民、吴晗、楚图南，中央常务委员闵刚侯；

中国民主建国会主任委员黄炎培，副主任委员李烛尘、施复亮、胡子昂、孙起孟，常务委员荣毅仁、孙晓村；

中国民主促进会副主席王绍鏊、许广平、杨东莼，常务委员徐伯昕；

中国农工民主党主席团主席季方、主席团委员郭则沉；

中国致公党主席陈其尤；

九三学社主席许德珩，副主席周培源、潘菽，中央常务委员孙承佩；

台湾民主自治同盟秘书长徐萌山；

粮食部部长沙千里，纺织工业部部长蒋光鼐，邮电部部长朱学范，林业部部长刘文辉，水利电力部部长傅作义，对外文化联络委员会主任张奚若；

中华全国总工会主席刘宁一，中华人民共和国全国妇女联合会主席蔡畅、副主席李德全，中国共产主义青年团中央委员会第一书记胡耀邦，中国科学院院长、中国文学艺术界联合会主席郭沫若，中国文学艺术界联合会副主席茅盾、主席团委员老舍，中国科学技术协会主席李四光、副主席竺可桢，中华全国工商业联合会主任委员陈叔通，中华全国归国华侨联合会主席陈嘉庚，中华全国新闻工作者协会副会长王芸生；

北京大学校长马寅初、副校长陆平，清华大学校长蒋南翔，北京师范大学校长陈垣。

 来源：1959年9月16日《人民日报》。

描述：

