id: 69f0d79eb5
标题：努力实现革命化现代化正规化　军队建设成果丰硕
日期：1991-8-1
是否是时间段：false
作者：罗玉文
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力实现革命化现代化正规化

军队建设成果丰硕

新华社北京７月３１日电  （记者罗玉文）近年来，人民解放军按照政治合格、军事过硬的要求，全面开创部队工作的新局面，革命化、现代化、正规化建设取得丰硕成果。

“八一”建军节前夕，解放军总部有关负责同志向记者介绍军队建设取得的成绩时说，邓小平同志主持军委工作期间，提出了军队建设的一系列方针、原则，为军队建设指明了方向。以江泽民同志为核心的党中央、中央军委高度重视军队建设，要求部队努力实现政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力。全军上下团结一致，艰苦奋斗，军队建设和改革事业蓬勃向上，面貌发生了深刻的变化。

——改革体制编制，在精兵、合成、提高效能上前进了一大步。在１９８５年裁军员额１００万的基础上，部队进行了编制、体制的改革，提高了军队的合成程度。不仅原有的兵种得到加强，而且新组建了陆军航空兵等部队。陆军的军改为集团军后，诸兵种合同作战能力和整体作战效能有了新的增强。

——把教育训练摆在战略地位，军事工作进入了新的发展阶段。全军采取在职培训和院校培养两条腿走路的方针，加强对干部的军事、政治培训和科学文化教育。据有关部门统计，全军干部大专以上文化程度的占４０％以上。各部队坚持以军事训练为中心，有计划地组织战役、战术演习和集训，开展军事理论研究，部队的素质，特别是中高级干部的指挥水平进一步提高。（⑴⑷）

——大力加强和改进政治工作，军队的政治建设有了新的发展和进步。全军部队认真贯彻１９８６年中央军委扩大会议文件《关于新时期军队政治工作的决定》、１９８８年全军政工会文件《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》和新的《政治工作条例》，大力加强党的建设，深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的再学习、再教育，组织各级干部努力学习马列主义理论、毛泽东、邓小平同志著作；在认真进行调查了解的基础上，调整了各级领导班子，按照“学习、团结、廉洁、求实”的要求，进一步加强了各级党委建设；狠抓了意识形态领域工作，高度重视反腐蚀斗争；切实贯彻落实《军队基层纲要》，基层建设取得了很大的成绩；认真搞好拥政爱民、拥军优属工作，军政军民关系得到了进一步巩固和发展；广泛开展学雷锋、学好八连的群众性活动，干部战士的思想觉悟大大提高，部队的精神面貌发生了可喜的变化。

——认真抓了国防科研，武器装备逐步改善。近几年，在军费比较紧张的情况下，我军把装备科研经费用在最关键的地方，坚持自力更生，突出重点。国防科研和武器装备建设取得了不少新的成果，特别是核技术、航天技术、微电子技术取得了重大进展。

——以后勤保障体制改革为主的各项业务改革，促进了后勤现代化建设的发展。全军后勤供应正在积极稳妥地向三军联勤的目标迈进；以提高军事经济效益为中心的后勤管理工作，正在向标准化、制度化、规范化方向发展，较好地发挥了财力物力的保障效益；以边海防、仓库、医院、财务、营房等为突破口的一系列调查，使边海防的基础建设和部队的基层后勤建设上了一个新的台阶；以战时卫生防护、野战、衣食住行休为主要内容的后勤科研取得了显著成果；在完成作战、训练、抢险救灾等重大任务中，出色地发挥了后勤保障作用。

——重视法制建设，军队的各项工作逐步做到有章可循，正规化建设迈出新步伐。全军认真贯彻依法治军的方针，进一步健全条令条例，完善军事法规。全国人大常委会、国务院、中央军委颁布了一大批军事法律、法规。各总部、各军区、各军兵种、国防科工委发布了一系列军事规章。这些法律、法规、规章的颁布，为依法治军提供了法律保障，使军队的正规化建设向前迈进了一大步。

——加强国防后备力量建设，初步形成了具有中国特色的后备力量体系。广泛开展了国防教育，加强了民兵队伍的建设，有计划地组建预备役部队。目前，全国已组建一批预备役师。常备军和民兵、预备役“三位一体”的武装力量体制已经形成。

描述：

