id: 69f468f7c0
标题：成功的秘诀——访全国电碳行业的标兵厂
日期：1980-6-29
是否是时间段：false
作者：刘宾雁
来源：
标签：四川文革,武斗,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成功的秘诀

——访全国电碳行业的标兵厂

本报记者  刘宾雁

刚刚坐上开往自贡市的汽车，就听见背后一个湖南口音说：“我们很不满意。”一看，是陪同我们的东新电碳厂生产科科长王瑞龙。他又补充一句：“工厂领导对现状也很不满意。”我不免诧异了。我去采访的这个工厂，是全国电碳行业的标兵厂。短短几年，产值翻了两番，不少产品已经达到或超过了日本、英国和西德的水平，怎么还很不满意呢？

这个厂也象四川山沟沟里新建或内迁的所有工厂一样，同沿海地区或大城市的工厂相比，无论在原材料供应、产品销售、交通运输、技术协作或职工生活条件等各个方面，都处于不利地位。一个厂就是一个小社会，要把本应属于市政、民政、公安、商业、教育等等部门的工作都包下来。职工及其家属从生到死的全过程——计划生育、升学就业、饮食医疗、家庭纠纷……都得由工厂包管下来，这就既加大了产品的成本、降低了劳动生产率，也使工厂领导人的担子加重了很多。自贡东新电碳厂在如此不利的条件下，竟然赶过了职工人数比它多出一倍、历史悠久、位于大工业城市的母厂，成为全国同行业的排头兵。成功的秘诀在哪里呢？

精通业务，勇于进取的班子

一进厂，就听人不断提起“老肖头”。前党委书记肖孟雄是一个性格很特别的人。批斗“走资派”的大会刚刚开完，他也不歇歇腰腿，就跑到工地上转悠去了，东指指，西点点。给他安排的任务是打扫厕所，他却常常跑到军代表那里给生产出主意。得到“解放”以后，还在一九七三年，他就提升了一批“臭老九”作工程师和技术员。从一九七二年到七五年，社会上批“唯生产力论”正欢着呢，东碳厂却年年敲锣打鼓，把喜报送到先进生产者家里去。科室和规章制度已经“砸烂”了，老肖头却能设法在车间把碎片片悄悄拼凑起来，使它们名亡实存……。

这是要冒一点风险的呀，哪里来的决心和勇气呢？

从厂级干部到科室、车间领导，几乎人人身上都可以看到一种强烈的事业心和进取心，而这，是同他们无不具有一定的专业知识水平分不开的。肖孟雄同志是“抗大”毕业的老干部，搞工业以后不甘于作外行，他勤奋学习文化、技术，达到大学毕业水平，钻研生产，亲自参加科研。刁金祥同志中专毕业，长期领导过技术科，作政治工作的几年也不忘钻研生产管理。他们深知“碳—石墨”是新兴工业原料，电碳产品虽然是机械工业“配件的配件”，看来似乎是无足轻重，却是必不可少的。它耐腐蚀、耐高温和导电的特殊性能，是任何金属所不能代替的，一个国家工业发展到一定水平之后，能不能再上升，同“碳—石墨”工业水平的高低有很大关系。因而，他们立志要使本厂的生产、技术达到最高水平，一旦有事，可以成为全国电碳工业的可靠基地。在深湛的专业知识和长期生产实践基础上，形成了对于本行工作的强烈志趣，推动他们勇于进取，勇于突破。

主动突破

在东碳厂的历史上，有过一个对全厂命运发生重大影响的事件。

那是一九六七年的事。自贡市大街上武斗正欢，东碳厂还在建造中，离投产还有三年。一九五七年大学毕业的技术人员周绍武却闲不住了，自动串联了一位老工人和三名技术人员，自己动手搭起一个棚，要搞新产品试制了。并没有什么人给他布置任务，是他自己在泸州看到化工工业的一个紧急需要：从英国进口的大型合成氨设备，本该用碳素密封环，却安了一个铜制的，致使氨气大量外漏，呛得工人们无法操作。外国人还卡我们：十四个小口密封环，要价相当于一辆汽车！自己也造过，不行，寿命太短，刚刚装上，工人洗个澡的工夫，又得换了。周绍武和工人们自己制造、搬运和安装设备，历尽艰辛，经过上百次试验，终于造出了寿命远远超过外国制品的Ｍ106Ｈ密封环。当时，因为碳素密封环属于“机械用碳”产品，不是“电用碳”，超出了本工厂的业务范围，没有引起重视。

直到一九七四年，工厂领导发现这一年产值差五十万元没有着落，才想起密封环，决定大批量生产。当时还没有想到，这竟是一个有历史意义的突破——密封环后来成了东碳厂的独家王牌产品：全国只有东碳厂掌握了加工这种又硬又脆的产品的诀窍。密封环，还有后来发展的另一种新产品——金刚石碳片，现在构成这个厂全年产值的一半。若不是周绍武他们当年主动创制新产品，若不是老车工孙洪章后来在加工工艺上又有所创造，东碳厂现在还可能在生产全国无处不有的老产品电刷，那就很难设想它能在剧烈竞争中夺得冠军。

工厂上下从这里得到一个重要启示：非得拣硬骨头啃不可。你不搞出别人搞不了的产品，你的产品不超越别人，采购员就不会跑到这遥远而偏僻的山沟里找你。

如醉如痴的实干家

这就是说，要不断进取，有所突破。“企业”一词的“企”字来自“企求”、“企图”，英文“企业”（Ｅnterprise）一词和“事业心”、“进取心”、“冒险精神”、“胆魄”等同义，绝不是偶然的。因为近代的工业、交通运输、商业离不开日新月异发展中的科学技术，必须在竞争中夺得自己的生存权利。满足现状和停滞不前就等于自取灭亡。

一个企业掌握在碌碌无为、不学无术的人手里，是不会有旺盛的生命力的。刁金祥厂长深有体会地说：“必须重用有真才实学、富于主动精神和勇于进取的实干家。”

技术安全科科长任连果就是一个这样的人。去年一年，就有三次叫他主持全厂性的新的、难度很大的任务。搞绿化，他率领一百多人白天黑夜干，为了使花木成活、香飘四季，他想了很多点子，精益求精，稍有不妥，就推倒重来，几次返工，为的是不留后患。每次接受新的任务，他总是自己先把方案搞出来，追在领导人后面催办。他领导的技术安全科，是全省先进科室。

一九五○年大学毕业的王月华，患尿道结石和脊骨肥大等病症，去年一年，她忍着病痛奔波于大连—北京—广州和四川之间，想尽办法取得口岸的支持，使本厂产品能够进入国际市场。得知一机部决定准许东碳厂产品直接出口时，王月华欣喜若狂。厂里的美工人员奋战三天三夜，站肿了脚，以令人难以置信的速度突击完成了外销产品样本的设计。这种精神感动了大连口岸工作人员，赞不绝口，愿意尽力给以方便。王月华被任命为计划科的副科长。

母厂的人来到自贡东碳厂，看到很多技术人员和老工人被提升为厂、科室和车间的领导干部，感到吃惊。其实，这正是东碳厂兴旺发达的重要原因。

我为我厂争荣光

从哈尔滨经过精选来到自贡的老工人，从一九六七年起对于社会上的动乱就感到不耐烦了。他们说：“咱们八千里路云和月，可不是来干这个的呀。这场文化大革命怎么还不完呢？”他们成为一个具有极大凝聚力和感染力的核心，把四川青工、复员军人和从成昆铁路工程上下来的那些天不怕地不怕的工人溶合成一支象电碳一样耐腐蚀的队伍。十年动乱，他们一天也没停工，而且顶住了全面倒退和瓦解工人阶级的恶势力，不断有所前进。

“哪个厂的？”——“东碳的。”说这话的人，心里都有些自豪，这不仅是由于生产上去了。自贡医院里，哪个病人床前探望的人最多？——是东碳的人。哪家工厂劳动条件改善最快最好？——是东碳厂。炭尘弥漫，送饭的孩子认不出爹来的车间，现在再也看不到黑脸了。每个车间都有浴室，还都镶上了瓷砖。走进厂来，花香扑鼻，草树葱茏，宁静而清洁，哪里象一个向来是又脏又累的电碳行业？职工住宅区虽然还比较狭小，但这也有值得骄傲之处——厂长和书记也和工人一样，一平方米也不肯多住啊。

处处都看得到使全厂的事业变成每个人的事业的那种集体荣誉感。扩大企业自主权，又大大增强了人们的进取心。现在工人们自己在出主意、想办法，推着、催着领导人往前走。

四车间模具钳工组的组长来找生产厂长蔡和金了，说：“我们还有多余的力量，可以把自贡市里的模具活接过一些来。”厂长说同意，他就自己揽活儿去了。板金组的一个班长又来了：“你再给我三个人，我们就能把自贡全市的通风设备全包下来。”他刚刚走，一车间主任又来了，说他们煤焦油组一个班有三、四个小时闲着，煅烧班呢，也是忙十天，闲十天，何不把他们合在一起，忙闲搭配，省几个人出来？……

眼光向前

东碳厂的“机械用碳研究所”的大楼，是全厂最漂亮的建筑。很多窗子每天都亮到深夜。人们在研究各先进国家“碳—石墨”制品的发展情况，探索本厂技术发展的道路。

这家工厂产品的品种已经从二十二种发展到七十六种。但是科研人员念念不忘的却是另一个数字：日本的“碳—石墨”制品有上百个品种呢。使他们焦急的就是这个差距。以前是用户来了才研制新材料，新产品，一搞就是七、八年。现在，十六个人组成的工艺研究组主动开展一些新项目的研究，初步定型以后先放在那里，叫做“技术储备”，以便有备无患。

刁金祥厂长的日子并不好过：这些年我国电碳厂遍地开花，已经增加到一百多家，竞争很剧烈；今年十一种原材料有八种涨了价，而为了在竞争中取胜，他们的八十种产品价格却必须向下浮动。但是，往前看，刁金祥还是乐观的。他说：“中国市场之大，世界市场之广，事在人为。”一九八○年国家分配给他们的任务仍然不足。他把一批最精干的技术、管理人员配备到销售工作上去，成立了对外销售科，专门开展出口业务。今年，要使三种产品创名牌，夺金牌，打进国际市场。还要开展七种民用新产品和十九种军工新产品的试制……

事在人为。竞争——这就是社会主义事业心、进取心和知识与能力的竞赛。不学无术、安于现状和碌碌无为的人，好景不长了。

描述：

