id: 69f7dd5ac1
标题：看看生产队有多少不合理的负担？——武清县南菜村公社的调查
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看看生产队有多少不合理的负担？

——武清县南菜村公社的调查

农村生产队有哪些不合理的负担？从天津市武清县南菜村公社的情况看，主要有下述三个方面：

一是社办企事业无偿地调用生产队的劳动力。据统计，公社的拖拉机站、农机修配厂、打井队、兽医站、磷肥厂、良种场、砖瓦厂，加上公社一些部门的“协助员”，共从生产队调用了二百三十八人，绝大部分是强壮劳动力。大多数单位每月只发给劳动力本人十五至二十元生活费，仍由生产队记工，在队里分钱分粮。仅此一项，每个生产队每年要负担五百七十七元，每个在队的劳动力平均负担四元八角。

二是私自扩大国家用工数量，多调的劳动力由公社“机动”使用。以聂官屯大队为例，去年派出二十八名海河工，实际去海河的才十二人，另外十六人都当了公社的“机动”工。这十六名劳动力给公社干活，却吃着队里的粮食，记着队里的较高的工分（每人每天十四分）。

三是公社大搞非生产性建设。去年，公社建社址花掉了十万元，其中县里只拨给二万元，其余八万元都是用的公社积累（本应用于兴办公社企事业和支援穷队），还从生产队无偿调来了一部分“机动”工。

生产队干部和社员谈起这些额外负担，很不满意地说：“‘三级所有，队为基础’成了一句空话，办什么都要生产队搭人搭钱搭粮，这不是打基础，而是挖墙脚！”怎样看待加重生产队负担的问题？有人说，公社办企事业，都是为农业服务的，从生产队要人，由队里出钱出粮，是“取之于民，用之于民”，好比“肉烂在锅里，人人有份”。

这种说法对不对呢？公社党委进行了具体分析：生产队每年交公粮，卖余粮，向公社、大队提供公积金和公益金，担负一部分派工任务，是合理的“取之于民”；但是，过多地而且无偿地从生产队抽调人力、物力、财力，削弱了生产队这个基础，损害了群众的利益，是搞“一平二调”。这种做法，类似“竭泽而渔”、“杀鸡取蛋”，不是“取之于民”，而是有害于民，有害于集体。说是“肉烂在锅里”，实际上生产队并没有得到实惠。

经过分析讨论，大家认识到这是“四人帮”破坏党的政策的流毒造成的。大家决定在揭批“四人帮”的第三战役中，边批边改，及时纠正错误。公社党委采取了三条措施。第一，整顿公社企事业，精简人员，让多余的劳动力回到生产队。第二，帮助公社企事业加强劳动管理，实行经济核算，提高劳动生产率，扭亏增盈，对调用的生产队劳动力，认真实行劳动在厂、收入交队、评工记分、统一分配的制度。第三，对于乱拉劳动力和乱用公共积累的问题，公社党委公开作了检讨，并作出了严禁乱拉乱用的规定，由群众监督执行。

全公社二十六个生产大队也多方减轻生产队的负担，普遍清查了工分、帐目、钱粮、物资，严肃认真地处理了贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费和超支挪用、欠粮欠款等问题，开始实行定额管理，压缩非生产用工，减少非生产人员。

这些减轻生产队负担的措施，很受干部和群众的欢迎，调动了大家大干社会主义的积极性。去冬今春，农田水利基本建设比那一年都多；麦田管理、积肥造肥也好于以往任何一年。

本报通讯员

描述：

