id: 69fc8ef62d
标题：中马两国友好合作的新成果  中国援建的马里塞古联合纺织厂隆重举行落成典礼
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中马两国友好合作的新成果

中国援建的马里塞古联合纺织厂隆重举行落成典礼

据新华社巴马科电  由中国援助建设的马里塞古联合纺织厂二十一日在马里第二大城市塞古隆重举行落成典礼。马里共和国总统、马里保卫革命全国委员会主席莫迪博·凯塔和夫人出席了典礼。

这一天，塞古城的一万多名居民自豪地穿着由这个纺织厂生产的布匹做成的衣服，聚集在这座工厂对面的广场上和街道两旁，庆祝马里第一个纺织工厂的诞生，欢呼马中两国友好和合作关系的新成果。他们高举横幅，上面写着：“马中人民友谊是永恒的！”“没有经济独立，就没有真正的独立！”“自力更生！”

出席落成典礼的有：马里保卫革命全国委员会成员马马杜·马戴拉·凯塔、塞杜·巴迪昂·库亚特、戴维·库利巴利，计划部长让—马里·科奈，财政部长路易·内格尔，贸易部长阿塔埃尔·梅加，国民教育部长塞杜·塔勒，以及许多国家驻马里的外交使节和在这里工作的中国技术人员。

马里总统府负责农村经济、动力和工业国务秘书萨拉·尼亚尔在落成典礼上的讲话中指出，这座联合纺织厂的落成，是马中两国合作的成果。他强调说：“对于受到伟大的毛泽东思想鼓舞的英勇的中国人民来说，无产阶级国际主义根本不是一句空洞的口号，而是一种生气勃勃的思想。这种思想把爱好进步和正义的各国人民动员起来，在反对压迫和剥削的各条战线上，进行激烈的斗争。”

塞古联合纺织厂总经理桑巴拉·西索科也讲了话。他指出，同资本主义制度所搞的那一套相反，“中华人民共和国以它的真心的、有效的和大量的援助，出于同帝国主义作斗争的合理考虑，始终竭力使走上发展道路的国家掌握这样的生产手段，以便根据本国的可能自行采取行动，为自己的彻底解放创造条件”。他还赞扬了中国技术人员的谦逊态度。

中国驻马里大使馆临时代办刘和林为马里纺织工业的诞生向莫迪博·凯塔总统、马里政府和人民表示热烈的祝贺，并对他们支持和关怀中国技术人员的工作表示衷心的感谢。

莫迪博·凯塔总统为这座工厂的落成剪彩之后，他和刘和林临时代办走进联合纺织厂，首先到施耀康烈士的墓前献了花圈。接着，莫迪博·凯塔总统等在联合纺织厂总经理桑巴拉·西索科和中国技术人员小组组长朱平山的陪同下，参观了这个厂。

描述：

