id: 69fd5598fe
标题：往昔多灾低产　今日五业兴旺  洪河、汝河流域经过综合治理发生显著变化
日期：1973-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
往昔多灾低产　今日五业兴旺

洪河、汝河流域经过综合治理发生显著变化

据新华社郑州电　豫南淮北平原洪河、汝河流域的广大干部和社员，在毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召鼓舞下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，整治河道，修渠建闸，打井建站，植树造林，使这个地区多灾低产的面貌有了显著变化。

洪河、汝河是淮河流域的主要支流，两河流域面积一万一千九百多平方公里，占驻马店地区总面积百分之八十。这里地势平坦，土壤肥沃，是粮、油、棉的集中产地。但在过去，历代统治阶级无视人民的疾苦，对洪河、汝河根本不进行治理，因而一遇大雨就漫溢决口，泛滥成灾。据历史记载，仅从清朝到国民党反动统治时期的二百多年间，就发生毁灭性特大水灾十几次，一般性洪涝灾害几乎年年都有。沿河两岸的农业产量很低，人民生活非常贫困。

解放后，洪河、汝河流域的广大干部和群众积极响应毛主席的“一定要把淮河修好”的伟大号召，自一九五一年到一九六○年，就对洪河、汝河进行了初步治理，在干流及主要支流修建了薄山、宿鸭湖、石漫滩等大型水库和上百座中小型水库，沿河两岸常受水灾威胁的局面有所好转。无产阶级文化大革命以来，广大干部和社员在毛主席的革命路线指引下，治水积极性更加高涨，对洪河、汝河展开了更大规模的治理。一九六五年冬至一九六七年春，一九六九年冬至一九七二年春，每个冬春都动员十多万人，组成治河大军奔赴洪河、汝河工地，对干流及主要支流进行疏浚，加宽加深，截弯取直，同时对宿鸭湖水库进行改善加固。五个冬春，洪河、汝河干流共做土方七千多万立方米，修多种建筑物数百座。经过治理的洪河、汝河，堤防巩固，干流长度缩短二分之一，泄洪量增加一倍多。加上主要支流和面上工程的大量开挖，两河流域内大规模的排水系统基本形成，扭转了沿河两岸年年防汛、年年救灾的被动局面。洪河、汝河治理以来，尽管每年汛期降雨都比较大，沿河两岸都未造成严重灾害，农业生产连年丰收。一九七二年遇到水、旱、风、虫等严重的自然灾害，仍然夺得了较好收成。粮食平均亩产由过去的一、二百斤，提高到三、四百斤，沿河有一批社队已经跨过《纲要》。

西平县著名的四十五里老王坡，位于洪河上游，是一片二十万亩的湖坡洼地，洪河未治理前，每到多雨季节，到处一片汪洋。洪河治理后，几年来，农业产量不断提高，涝洼坡成了“粮食囤”，对国家的贡献越来越大。汝河横贯县境的汝南县，涝洼地四十多万亩，占全县总耕地面积的三分之一，汝河未治理前，夏季忙防汛，冬春忙救灾。宿鸭湖水库在这个县建成以后，把汝河、臻头河、练江河等大小十六条河道拦腰截断，又治理了汝河宿鸭湖水库以下的河段和主要支流北汝河，使汝河两岸大面积的洪涝灾害基本解除，农业产量逐年提高。

洪河、汝河流域的广大干部和社员，在整治河道，进行防洪除涝的同时，充分利用水利资源，发展农田灌溉事业。薄山、石漫滩、宿鸭湖水库等地，都建立了大型自流灌区。据新蔡、平舆、汝南、西平、上蔡等五个县统计，共建机电灌站一百四十多处，洪河、汝河流域内的宜井地区，已打机井两万多眼。整个流域的灌溉面积已发展到三百万亩左右。随着灌溉面积的不断扩大，抗旱能力的不断增强，农业生产获得迅速发展。

洪河、汝河两岸的广大干部和社员，还利用河道两岸大堤大搞植树造林。据统计，洪河、汝河两岸栽树共八百三十多万株。栽树又早又多的上蔡、平舆、新蔡县，不少树已经成材，不仅起到固堤保土、防风浪冲刷的作用，还为集体增加了收入，群众非常满意。板桥、薄山、宿鸭湖水库的管理部门和新蔡县沿洪、汝两河故道的各公社，还利用水面资源发展水产。这些地区已先后在水库和故道内放养鱼苗一亿多尾。宿鸭湖水库年产鲜鱼达几十万斤。

描述：

