id: 69fec782a4
标题：早晨八、九点钟的太阳
日期：1959-10-28
是否是时间段：false
作者：柳笛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
早晨八、九点钟的太阳

柳笛

红十月，是个喜事临门的月份。我们刚刚欢欣鼓舞地度过了建国十周年这个喜庆的日子，又一件喜事临门了；二十六日，全国工业、交通运输等战线上的群英会在北京开幕。我们从浩浩荡荡的英雄队伍中，从生动感人的模范事迹里，看到了全国一片欣欣向荣的景象，听到了六亿人民大跃进的雄壮的脚步声。在我们国家里，真是到处充满了生机、充满了力量，新生事物以强大的生命力迅速成长起来，如海涛汹涌，如东方旭日。

在这支英雄的队伍中，有许多久经战斗，屡建奇功的老将，但更多的是不断涌现出来的新生力军。建设社会主义的各条战线上，到处新军突起，这番新的景象是颇引人深思的。我想起了毛主席对我国留苏学生说的一段话：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”反复吟咏着我们伟大领袖的教诲，深深感到我们这一代青年人是最幸福的。党把希望寄托在青年的身上，青年也最听党的话，一个光辉灿烂的新世界一定是属于我们的。看看我国的青年吧！建国才十年，一代新人就像雨后春笋一样茁壮地成长起来了。他们在党的哺育下为我们的祖国的繁荣富强贡献了巨大的力量。新的一代创造着新的成绩，我们怎能不为我国这些年轻的主人们感到骄傲呢？

看吧！最近以来，各地青年工人积极响应党的号召，反右倾、鼓干劲，掀起了“高速度跨进1960年”的新的生产高潮。运动一起，就气势磅礴，如火如荼，不到一个月的时间，各省市都有成千上万的青年提前完成今年的工作量，飞跃进入1960年，有些青年跑得更快更远，他们已经进入1961年、1962年……，甚至197×年了。南昌柴油机厂铸工车间有个青年跃进小组，他们为了超额完成计划，大搞技术革命，改变手工操作，以二百七十一项革新赢得二十七万一千多个工时，完成了十五年四个月的工作量，全组工人一起跨进了1974年。这样的事迹层出不穷。青年们高举总路线的红旗，昂首阔步前进，步子愈迈愈大，愈来愈快。我们从他们跃进的步伐里，从他们坚定的革命意志里，感到了青春的活力，感到了暖人的热气和耀眼的火光。看到了这些，不正是像看见了我们国家的未来，像看见了早晨八、九点钟的太阳一样吗？

新生力量势不可挡。太阳要升起来，太平洋的水是淹没不了它的。长江后浪推前浪，一代新人胜旧人，老将教新手，新手胜老将，先进的更先进，落后的要赶过先进，不进则退，这是事物发展的规律。在我们的国家里，英雄辈出，新生事物像百花一样遍地丛生，万紫千红，这更是必然的现象，一点也用不着大惊小怪。肥沃的土壤，普照的阳光，大好的气候，充足的水分和肥料，这一切都润育着新事物的成长，这一切都来自我国优越的社会制度和我们党的英明领导。我们青年一代有了党像母亲般的关怀和培育，有了久经锻炼的先进父兄们的带领，按照党指出的正确方向勇猛前进，必然会做出一番前人所没有做出的伟大事业。青出于蓝，后来居上，难道不是自古以来就不断证明了的真理吗？

早晨八、九点钟的太阳会逐渐上升为十二点钟的太阳，青年一代要成长起来，茁壮的幼芽会开花结果。和这个道理一样，世界上一切新生的事物都是不可战胜的。这是马克思主义的真理，是历史发展的必然规律。事情正是如此。一百年前马克思就向世界宣布：共产主义要战胜资本主义，如今，共产主义的思想光芒就像太阳一样普照着大地；我们的社会主义制度虽然才有几十年的历史，可是已经在世界的一半人口的地区代替了腐朽的资本主义制度，而且也一定会在全世界取得胜利。我们伟大的国家在世界上诞生已经十年了，这不也是新生事物必然胜利的一大见证吗？当着我们刚刚从自己的土地上站立起来的时候，帝国主义者就预言我们要倒下去，可是，十年了，我们不仅没有倒下去，反而更加健壮有力了，而且今后还会更加强大起来。十年以来，帝国主义者没有一天不在咒骂我们，暗算我们，千方百计地要把我们搞垮，可是他们终久是失败了。我们国内的一些右倾机会主义分子不是也在害怕和反对新生事物的成长吗？但是他们也失败了。人民公社没有被他们骂垮，反而更加壮大了；大跃进没有被他们骂退，反而更加跃进了；总路线的红旗没有动摇，反而愈举愈高了。

永远记住一点：世界上凡是不承认新生事物的人都要失败，这是无论如何也改变不了的结果。因为“在历史上，永远是后来者居上，永远是暂时显得弱小的、代表进步方面的、新生的事物战胜那些表面上似乎强大的、代表保守方面的、趋向死亡的事物。”（刘少奇：中共中央向八大二次会议的工作报告）。

旭日正在升起来，日升中天，阳光会更加灿烂。一切害怕阳光的人，前途是很不美妙的。

描述：

