id: fc919917da
标题：最大限度地发出青春的光和热郭沫若说：我国人民反对帝国主义侵略斗争还没有结束；平定西藏叛乱正是发扬了“五四”革命精神；
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社3日讯 郭沫若在首都各界纪念五四运动四十周年大会上的开幕词。全文如下：亲爱的同志们，朋友们：

伟大的五四运动四十周年到了。今天，我们在五四运动的发源地北京，隆重地举行纪念，具有深刻的政治意义。

五四运动是在伟大的十月社会主义革命的影响下发生的。当时中国的先进分子接受了马克思列宁主义，看到了自己民族的前途，决心走俄国人的道路；而在第一次世界大战期间，迅速成长起来的我国工人阶级，正好是马克思列宁主义广泛传播的阶级基础。因此，五四运动成为了一个彻底地不妥协地反对帝国主义和封建势力的革命运动，并且为中国共产党的建立作了准备。在中国现代革命历史上，它宣告了我国的革命斗争，进入了新民主主义革命的伟大时期。四十年的经验告诉我们：只有彻底地肃清帝国主义和封建主义在中国的统治势力，中国才能够摆脱半封建半殖民地的悲惨境地；更只有在无产阶级及其政党——中国共产党的领导下，中国人民才能够完成新民主主义革命，并且及时地把革命继续推进到社会主义的新阶段上来。

人们一直热烈地纪念着“五四”，还因为五四运动是一个彻底地不妥协地反对封建文化的革命运动。中国的封建文化统治了几千年，它是反动阶级麻痹、奴役人民的有力工具。五四运动的杰出意义，就在于它揭起了反对封建旧道德，提倡新道德，反对旧文学，提倡新文学的革命旗帜，给了这种根深蒂固的封建文化以严重的打击。“五四”文化革命的新军最初是由共产主义的知识分子、革命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子这三部分人联合组成的。但是，等到运动一深入，原来运动中的右翼以胡适为代表的资产阶级知识分子，就投靠到帝国主义和反动统治阶级的营垒中去了。坚持革命旗帜的共产主义知识分子，就进一步在人民中间传播马克思列宁主义。在五四运动以后，中国的思想界尽管五花八门，简单地说来，不外是马克思主义派和反马克思主义派的斗争。当时，为帝国主义和反动统治阶级所豢养的一批知识分子，分别用实用主义、世界主义、国粹主义、国家主义和无政府主义等等名目，对马克思列宁主义进行了恶毒的攻击。但是，马克思主义派不但没有被消灭，反而沉着地给了这些反动理论以坚决的回击，一个个地击败了他们。正是在和各种反动思想的斗争当中，马克思列宁主义在中国更加发展了，它成了广大工农群众争取革命斗争胜利的锐利武器。

概括地说，“五四”以来的历史，就是工人阶级及其先锋队领导革命的历史，就是中国人民坚决同帝国主义和反动统治阶级进行斗争的历史，就是马克思列宁主义在中国取得胜利

今天，我们祖国已经进入了建设社会主义的新时期，进入了工农业生产大跃进的新时期。我们举国一致的奋斗目标，就是要努力把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。随着经济建设高潮的到来，目前已经开始出现了文化建设的高潮。这是一个比“五四”时代更加广泛更加深刻的文化革命。这个革命要求我们要大力普及社会主义的文化教育，并且不断地进行提高的工作，使我国的文化科学事业的发展能够适应社会主义建设的需要。无疑的，我国的知识界应该为完成这个革命而努力奋斗！我们希望全国的知识分子，无论是老年或者青年，都能够学习马克思列宁主义，不断地加强思想改造，和广大工农群众打成一片，把自己培养成为又红又专的工人阶级知识分子。只有有了这样一支宏大的知识分子队伍，才能够担负起建设社会主义文化的任务。

为了发展社会主义文化，繁荣我国的科学和艺术事业，我们应该在为社会主义服务的前提下，继续贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针。我们相信，学术上的自由争论，不同学派的对立，一定会大大促进学术本身的发展。谁都知道，真理是愈辩愈明的。“五四”时代许多先驱者那种探索真理和坚持真理的精神，值得我们学习。同样，文学艺术上不同形式、不同风格的竞赛，也一定会有助于取长补短，达到共同的提虓高！我们有信心地期待，在党的领导下，全国知识分子和广大工农群众一道，刻苦学习，深入钻研，力戒任何的虚夸和骄傲，就一定能够把我国的科学和艺术事业推向我国历史上从未有过的顶峰，为祖国和人类做出较大的贡献！

在纪念“五四”四十周年的时候，我们不能忘记，美帝国主义仍然霸占着我国的领土台湾，并且进行种种侵略我国的活动。这告诉我们：反对帝国主义侵略的斗争还没有结束。台湾是中国神圣领土不可分割的一部分，中国人民一定要解放台湾，一定要完成统一祖国的大业。

最近，西藏一小撮叛国分子，在帝国主义和外国反动势力的支持下，发动了武装叛乱，劫持了达赖喇嘛出奔印度。印度的扩张主义分子继承了英帝国主义的衣钵，公然干涉我国的内政，企图使“西藏独立”。我国人民对此已经表示了应有的愤慨。自十三世纪以来，西藏就正式列入中国版图。中国人民坚决保卫自己的领土主权，决不容许任何帝国主义和外国反动势力以任何形式、任何理由，进行干涉。四十年的历史不是已经说明：当中国人民的力量还不够强大的时候，已经能够粉碎帝国主义在中国的统治，在六亿人民已经彻底解放、正鼓足空前干劲的今天，难道还能够在什么外来力量的干涉之前低头吗？我们希望印度的有影响的政治家们，能够保持理智，清醒地认清世界潮流，认清印度扩张主义分子干涉我国内政、支持西藏叛匪给中印关系带来的严重损害，停止对我国的各种不明智不友好的言行。我们希望和印度人民一道继续坚持和平共处的五项原则，这不仅将有利于中印两个伟大邻邦的友好合作，而且将有利于亚洲和世界的和平。

西藏的现行社会制度是一种极其落后的封建农奴制度，在水深火热中的一百一十多万藏族人民早就要求改革。现在由于叛国分子的出奔，叛乱的迅速平定，已经促进了西藏改革的曙光。我们认为平定叛乱的中国人民解放军驻西藏部队和协助平定叛乱的藏族人民正是发扬了反帝反封建的“五四”精神，我们向他们表示敬意和慰问。

最后，我们要向参加今天大会的青年同志和全国青年祝贺。我国青年始终是我国社会中的最积极、最活跃、最有生气的力量。在当年的五四运动中，青年是起了带头作用的，因此，我们国家把今天定为中国青年节，这具有深厚的教育意义。生长在伟大的毛泽东时代的青年们是幸福的，党和国家为你们开辟了无限美好的前程，祝你们在祖国的建设事业中，最大限度地发出青春的光和热！对于当年直接参加了五四运动的光荣战士们，我们更表示热烈的祝贺！祝贺他们亲自促进了旧中国的死亡和新中国的成长，并且继续参加着建设社会主义的战斗！

对于参加今天大会的国际友人们，我们表示感谢！我们愿意通过这些朋友向世界各国爱好和平的人民表示衷心的敬意！

全世界人民的大团结是世界各国进步人士的共同愿望，我们愿意紧密地携起手来，为实现这个愿望、为维护世界和平并促进人类进步而共同努力！

描述：

