id: fc99f7cb7e
标题：用毛泽东思想武装各族战士头脑新疆某部三连戈壁滩上施工练武经得起考验
日期：1964-6-15
是否是时间段：false
作者：买买提夏吾冬朴夫
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆军区某多民族部队三连，活学活用毛主席著作，克服了重重困难，在戈壁滩上建起营房，在天山脚下苦练武艺，连续三年被评为四好连队。战士们说：只有用毛泽东思想武装头脑，才能象天山上的松树一样，经得起风雪严寒的考验。

这个由维吾尔、哈萨克、蒙古、回族四个民族的战士组成的连队，每人都有一套毛主席著作，他们走到哪里，学到哪里，用到哪里。

一九六○年春天，哈萨克族指导员阿肯调到了三连。一到连队，他就检查大家是不是都有毛主席著作。他对蒙古族连长伊的木昆其克说：“我们要记住首长的话，连队工作有千条万条，但是学习毛主席著作是第一条。我们当干部的首先要把毛主席著作学习好。”连里迅速组织了一个以干部为核心的学习毛主席著作指导小组，经常研究情况，确定学习重点，解答疑难问题，及时总结学习经验，并且办了学习墙报。

他们活学活用毛主席著作，是在戈壁上建造营房的战斗中开始的。那是一个严寒的初春。部队决定在天山脚下盖营房。当时三连有些老战士说：打仗咱不怕，盖房子这玩艺儿可不好办。有些新战士认为，应该多练几手硬功夫，搬砖弄瓦没意思。党支部针对这些思想情况，组织大家学习了毛主席的《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》等文章。有几个新战士对学习不习惯，连长就对他们说：“盖房子要有坚硬的基石，干革命要学好毛泽东思想。”战士们得到很大启发，从此便积极学习起来。有个新战士读完了《愚公移山》等几篇文章后，写下了这样一段日记：“只有用毛泽东思想武装我们的头脑，才能象天山上的松树一样，经得起风雪严寒的考验。”一个风雪天，指导员阿肯带着一排的战士到山上去伐木。他说：“这是我们练兵的好机会，搞生产建设，也是战斗，自力更生搞建设，为国家节约开支，也是为人民服务。”战士们冒着漫天大雪，顶着刺骨寒风奔走在十公里的羊肠小道上，扛着木材，唱着歌，没有一个掉队。排长赛来库尔班在休息时，为大家架起了火，让大家围坐在一起，读毛主席著作，给大家讲红军过雪山的故事。在一次野营急行军中，一班战士瓦雷斯阿不都拉感到很吃力，回来后，班长劝他读读《为人民服务》。读了以后，他在日记本上写道：“我现在在冰天雪地练武，是为了保卫各族人民的安全；克服困难，努力学习军事技术，是一个革命战士的光荣职责。”炊事员买合买提斯马依学了《为人民服务》后，更加热爱炊事工作了，想尽一切办法让战士吃得更好。

三连有个好风气，新战士入伍，老战士向新战士“传经”，头一条就是介绍学习毛主席著作的经验。评四好、五好，总是把学习毛主席著作列为第一条。老战士复员时，要带上毛主席著作。一班长包尔丁复员时，把毛主席著作放在背包里，他说：“这是最宝贵的财产，走到天涯海角，我都要把它带到身边。我热爱毛主席著作，要象葵花向太阳那样永远向着党和毛主席。”

（买买提夏吾冬、朴夫）

描述：

