id: fc9a79df72
标题：从杂技艺术新面貌驳“今不如昔”谬论
日期：1976-5-26
是否是时间段：false
作者：广州部队杂技团
来源：
标签：邓小平,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年的时候，我们无限欢欣地看到无产阶级文艺百花盛开，满园春色。可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了复辟资本主义，大造反革命舆论，竭力散布“今不如昔”的反动谬论。到底是“今胜于昔”还是“今不如昔”？这是个大是大非问题，必须辩论明白。

“有比较才能鉴别。”

无产阶级文化大革命摧毁了文艺黑线的统治，使文艺发生了天地翻覆的变化，真是“到处莺歌燕舞”，“旧貌变新颜”。社会主义文艺园地呈现出万紫千红的喜人景象。革命样板戏是在和文艺黑线的斗争中傲雪开放的报春红梅。它以其深刻的思想内容，光辉的英雄形象，崭新的艺术手法，巨大的感人力量，成为无产阶级艺术宝库中最可贵的艺术珍品。革命样板戏以阶级斗争为纲，运用革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，创造了杨子荣、李玉和、郭建光、洪常青、严伟才、方海诊、江水英等一系列光采照人、高大完美的无产阶级英雄典型，使工农兵成了文艺舞台的主人。看样板戏，唱样板戏，学样板戏，已经蔚然成风。我们部队里许许多多连队，把革命样板戏作为进行阶级教育和路线教育的生动教材，从连长到炊事员，每个人都能唱几十个革命样板戏的唱段。革命样板戏成了广大群众巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的精神力量。

一花引来百花开。在革命样板戏的带动下，戏剧、电影、小说、诗歌、音乐、舞蹈、曲艺、杂技、美术、摄影都出现了崭新的面貌。仅就我们从事的杂技艺术来说，以革命样板戏为标志的文艺革命，也使这个具有两千多年历史的古老艺术获得了崭新的生命，如枯木逢春，繁花满树，成为社会主义文艺百花园中一枝璀璨的鲜花。这一次全国杂技调演，就是杂技艺术蓬勃发展的一个缩影。

解放前，杂技这个传统悠久的艺术形式，在国民党反动统治的摧残下，日益衰落，濒于绝境。广大杂技艺人为生活所迫到处流浪，“走江湖”，“摆地摊”，被地主资产阶级视为“下九流”。解放后，在党和毛主席的亲切关怀下，杂技艺人走上了社会主义的文艺舞台，成了无产阶级的文艺战士。社会主义制度为发展杂技艺术开辟了光明广阔的前途。然而，刘少奇、邓小平等推行的文艺黑线，却让资产阶级专了无产阶级的政。文化大革命前，杂技同其它文艺形式一样，封资修的货色充斥舞台，有鼓吹封建人物的《关公劈刀》，有散布低级趣味的《炮打美人》，有宣扬恐怖凶杀的《大卸八块》，等等。加上靡靡之音的音乐伴奏，赤身裸体的丑恶形象，真是不堪入目。这些东西，散播封资修的腐朽思想，不仅毒害观众，而且摧残演员。

无产阶级文化大革命以后的杂技艺术，从内容到形式，都有很大的革新创造。在政治内容上，努力表现社会主义时代工农兵的精神面貌，体现了“世上无难事，只要肯登攀”的革命英雄主义气概，具有鲜明的时代精神。在艺术风格上，遵循“百花齐放，推陈出新”，“古为今用，洋为中用”的方针，努力创新，力求做到健康、优美，富有民族特色。在技术上，也有很大发展，不少高难度的动作，都是文化大革命以前所做不到的。在组织上，杂技艺术队伍也出现了崭新的面貌。经过无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论、评论《水浒》、反击右倾翻案风，广大革命杂技工作者不断批判资产阶级，批判修正主义，肃清封资修的流毒，决心做执行和捍卫毛主席革命路线的文艺战士，坚决走为工农兵服务的道路。过去有的人争名争利，争当“尖子”，现在是不为名，不为利，一心为人民服务。过去有的人存在着“一招鲜，吃遍天”的思想，只钻技术不问政治，现在是政治挂帅，为革命苦练硬功。过去有的人认为“同行是冤家”，技术保密，现在是互相帮助，亲密协作。过去有的人讲门户之见、哥们义气，现在是讲阶级友爱、集体主义。过去是追求在大城市、大戏院、大场面演出，现在是经常深入海岛、边防、黎村、苗寨。在服务态度上，坚持做到“五个一样”：国外国内一样，城市乡村一样，室内室外一样，人多人少一样，场地好坏一样。去年，有一次我们在部队演出，忽然下起大雨，同志们仍然精神饱满，斗志昂扬，坚持演出到最后。部队的指战员都赞扬我们，还写了诗歌加以鼓励：“杂技英豪心儿红，时刻想着工农兵，发扬我军好传统，风雨之中显硬功！”去年一年，我们为工农兵演出一百四十七场，观众达四十二万五千多人。广大工农兵普遍反映：文化大革命后的杂技，总的感觉是个“新”字，新思想、新作风、新技艺、新演员，反映了杂技艺术学习革命样板戏后的新面貌、新成果。无产阶级文化大革命后的杂技艺术，不仅受到我国人民的欢迎，也受到国外劳动群众的赞扬。近几年，我们团的许多同志曾经几次执行出国访问演出的任务，亲身感受到各国人民对文化大革命后的我国杂技艺术的热爱。他们看了节目后热情地说：“全部节目充分表现出新中国人民的勤劳、智慧和勇敢，也表现出劳动人民的乐观主义精神。”“演员们的一言一行，充分地告诉我们：中国到处是一片光明，到处充满生气。”有一位记者还这样写道：“有人造谣说文化大革命埋葬了中国几千年的传统艺术……从杂技团的精彩表演中，彻底揭穿了他们的造谣诬蔑，说明文化大革命促进了文艺革命，只有社会主义新中国，才会诞生欣欣向荣的革命文艺。”

世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。

新生事物必定要代替腐朽的事物，这是不以人们的意志为转移的客观规律。历史的车轮，不会因几只狂妄的螳螂而倒转；参天的青松，岂能被几只不自量力的蚍蜉所撼动！一切反动派都是主观唯心主义者，总是要受到历史的惩罚，邓小平也逃脱不了这个命运。中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，非常正确，非常及时。我们坚决拥护毛主席、党中央的英明决定！我们热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利！

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。

描述：

