id: fc9eebda8b
标题：毛主席的革命路线不断取得胜利
日期：1972-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年以来，我国取得了批修整风运动的伟大胜利，我国恢复了在联合国的合法权利，我国国际关系得到了巨大的发展。这些，是毛主席革命路线的伟大胜利，也充分说明了当前国内外形势的一片大好。

批修整风运动取得了伟大胜利

在以毛主席为首的党中央的领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国人民继取得无产阶级文化大革命的伟大胜利之后，又取得了批修整风运动的伟大胜利。党的九届二中全会以来，全党、全军和全国人民深入进行思想和政治路线方面的教育，认真读马、列的书.读毛主席的书，开展批修整风运动，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高了识别真假马克思主义的能力，进一步揭露和批判刘少奇一类骗子里通外国、妄图改变党的路线和政策、复辟资本主义的罪恶阴谋，巩固了无产阶级专政。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是对帝、修、反一次十分沉重的打击。

批修整风运动的深入开展，进一步激发了广大工农兵和革命知识分子的社会主义积极性，推动了各条战线斗、批、改运动的深入发展，使社会主义革命和社会主义建设事业不断取得新的胜利。我国农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在连续获得十年丰收，粮食产量去年达到四千九百二十亿斤之后，今年又夺得了夏粮丰收。在工业战线上，广大工人、干部和技术人员深入开展“工业学大庆”的群众运动，使生产大幅度增长，质量提高，品种增加，基本建设多快好省地发展。钢产量在去年达到两千一百万吨之后，今年又有很大增长。我国物价稳定，市场繁荣，人民生活不断改善，科学技术水平大大提高。国防力量更加强大。

我国在联合国的合法权利得到恢复

去年，第二十六届联合国大会以压倒多数通过恢复我国在联合国的合法权利、并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属的一切机构中驱逐出去的决议，是毛主席无产阶级革命外交路线的重大胜利，是全世界人民和一切主持正义的国家的共同胜利，这一胜利，深刻地反映了战后国际形势的巨大变化。

中华人民共和国成立后，美帝国主义一直操纵联合国的表决机器，采取种种手段，剥夺我国在联合国的合法席位，硬把已被中国人民唾弃了的蒋介石集团塞在联合国里。去年，它又妄图在联合国内制造“两个中国”的局面。但是，联合国大会表决的结果，却使美国的一切努力都归于无效，而落得个一败涂地。这就宣告了二十多年来美帝敌视、孤立和封锁中国的政策的破产。联合国在中国代表权问题上所发生的这种变化，反映了超级大国的霸权主义和强权政治越来越行不通了。

第二次世界大战后，美帝代替老牌帝国主义，爬上了资本主义世界霸主的地位。它到处侵略，到处扩张，妄图独霸世界。六十年代，社会主义的苏联演变成社会帝国主义，加入帝国主义瓜分世界的行列，形成了两个超级大国争霸世界的局面。但是，超级大国的手伸得越长，世界人民的反抗就越广泛、越激烈。国家要独立、民族要解放、人民要革命，已庆为当代的伟大历史潮流，猛烈地冲击着帝国主义和一切反动派的腐朽统治。在联合国内，广大中小国家不顾超级大国的压力，纷纷按照自己的意志行事，打破了一两个超级大国操纵和垄断联合国的局面。一年来，我国派到联合国的代表团，同一切爱好和平和正义的国家和人民站在一起，为反对帝国主义的侵略政策和战争政策，为维护各国的民族独立和国家主权，为维护国际和平、促进人类进步事业，进行了胜利的斗争。这种斗争同各国人民的反帝、反殖斗争紧密配合，有力地打击了两个超级大国的霸权主义和强权政治。

我国的国际关系日益发展

各国人民越来越强烈地要求同中国人民友好，我国的国际关系日益发展，国际影响日益扩大。这是我国政府和人民贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策所取得的重大成果。我国已经同七十七个国家建立了外交关系，其中去年建交的就有十七个。我国人民同各国人民的友好往来日益发展，我们的朋友遍天下。

去年，我们邀请美国乒乓球代表团来访，打开了被美国统治集团阻隔了二十多年的中美人民友好往来的大门，在全世界引起了强烈的反响。今年二月，尼克松总统前来我国访问，同我国领导人就中美两国关系正常化和双方共同关心的问题交换了意见。中美两国的社会制度报本不同，在中美两国政府之间存在着巨大的原则分歧，经过双方认真、坦率的讨论，使彼此的立场和主张有了更清楚的了解。目前，促使中美两国关系正常化，已成为中美两国人民强烈的愿望。

日本首相田中角荣也即将来中国访问，与我国领导人谈判并解决中日邦交正常化问题，以建立两国之间的睦邻友好关系。

毛主席早就指出：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”我们对于世界的前途，充满了胜利的信心。让我们沿着毛主席的无产阶级革命路线，乘大好革命形势胜利前进！

描述：

