id: 50d9422d3b
标题：桂西些高级社的混乱情况
日期：1956-3-10
是否是时间段：false
作者：周厚贵
来源：新华通讯社编《内部参考》1956年3月10日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 桂西些高级社的混乱情况

周厚贵

【广西分社10日讯】桂西僮族自治区邕宁县五塘区十四个高级农业生产合作社建成后，由于经营管理跟不上，工作十分紊乱，社员不满、社干叫苦。各社有了增产计划，但都没有统一安排。共和社计划养猪一千口，但不知道猪在哪里，由谁来养，更没有饲料。这个社还计划每亩上一万斤肥料，可是到目前为止，肥料才积到四分之一。社内虽然实行了定额包工，但出工仍按大拨工的形式，评工记分仍是死分活记。社员争工分、要好田、抢干轻活，互相不肯让步。社员们对社也不够爱护，不关心耕牛、种籽。“五四”农业社在一天之内死了十一头耕牛，顶安农业社死了七头，社员还高兴地说：“死了得吃肉”。

各社存在“支部忙死，社干苦死，社员急死”的不正常现象。社员反映：“往年单干时现在田都翻犁了，现在入了社还不见动静。”“去年办小社，现在玉米、南瓜都出苗啦，今年还不知种到哪里。”顶安社社员天一明就找社干要工做，有的说：“你们再不分配我干活，我就搞自发了。”甚至个别社员闹退社。友爱社社委一出门就有社员拉着不放，要求解决问题。五塘乡党支书滕林邦整天忙着叫人开会，成了一个“通讯员”。友爱乡党支书郭德全因工作忙乱，连饭也吃不成，挨了两天饿就病倒了。不少社干因为工作有困难向党支部书记提出辞职。

现在，五塘区正开展“六查”(查劳动定额、包工包产、水利、肥料、种籽、耕牛农具和副业生产)运动，在“六查”的基础上搞好经营管理，以克服紊乱现象。

描述：

