id: d30006155f
标题：“马钢宪法”
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：曾民
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“马钢宪法”，是指苏联马格尼托哥尔斯克钢铁公司的一套管理办法。马格尼托哥尔斯克钢铁公司，简称“马钢”，是苏联最大的钢铁企业之一。

“马钢宪法”所规定的一整套管理办法，实际上是沿用和参照美国资本主义企业的管理体系制订出来的，是修正主义的货色。它宣扬在社会主义企业里“没有阶级对立”，工厂管理要实行“一长制”，不要党的领导，规定“国营厂矿中党组织、行政组织、青年团组织均应以提高厂矿的生产作为自己最高最基本的任务”；鼓吹厂长要有“最后的决定权”；主张搞物质刺激，用“经济办法管理经济”，不要无产阶级政治挂帅1强调要依靠工程师和技师等少数专家办厂矿，反对大搞群众运动等。“马钢宪法”所规定的大小项目有一百多条，内容、文字烦琐冗长。这套管理制度在苏联工厂企业中具有代表性和“权威性”，甚至被认为是神圣不可侵犯的。

刘少奇、林彪、邓小平一类修正主义路线的头子，十分欣赏“马钢宪法”，千方百计地要把这套东西搬到我们社会主义企业中来，其目的就是要对工人实行资产阶级专政。当前，在深入批判邓小平反革命的修正主义路线，彻底批判《条例》的斗争中，我们要坚持“鞍钢宪法”，批判“马钢宪法”，进一步提高按照毛主席的革命路线办企业的自觉性。

(曾民)

描述：

