id: d303d3ed6a
标题：敬业中学党支部认真抓好典型及时总结经验以点带面　推动批修整风不断深入
日期：1972-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　敬业中学党支部切实加强对批修整风运动的领导，积极引导全校师生认真学习马、列著作和毛主席著作，广泛开展社会调查活动，用大量事实狠批刘少奇一类骗子的反动纲领和反动谬论，从而进一步提高了广大师生的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

敬业中学党支部在领导批修整风运动时，首先抓了中二(14)班这个点。这个班级的学生在揭发、批判刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政、妄图复辟资本主义的滔天罪行时，个个义愤填膺，磨拳擦掌，许多学生愤怒地说:“我的怒火要从口里喷出来了。”但大多数学生对刘少奇一类骗子的滔天罪行和反动谬论的仇恨，还只是出于朴素的阶级感情，因此在批判时，往往道理讲不透，感性材料也不多。如何解决这个矛盾?学校党支部对此作了分析研究，认识到要把革命大批判引向深入，就必须引导学生认真学习马列主义、毛泽东思想，掌握好批判的武器；另一方面，由于学生缺乏政治经验和社会生活经验，这就需要积极引导他们广泛进行社会调查，接受工农兵的再教育。

在引导和组织学生进行社会调查的问题上，学校党支部认真地总结了以往的经验教训，努力做到既反对领导或教师包办代替，又防止撒手不管、放任自流的倾向。中二(14)班学生在辅导教师的启发引导下，在调查研究中充分发挥了主动性和积极性。大家认真学习了毛主席的《反对本本主义》这篇光辉著作，明确调查目的和意义，树立老老实实地向工农兵学习的态度。党支部还及时和师生一起商量，要求做到调查活动不影响正常的教学秩序，尽可能利用课余时间，就近向街道里弄、挂钩的工厂和农村社、队以及革命家长进行调查访问。

在学校党支部和辅导教师的启发引导下，中二(14)班组织了七个调查小组，分别就我国无产阶级专政空前强大和巩固、我国社会主义制度无比优越、上山下乡知识青年在贫下中农再教育下茁壮成长等七个专题进行了调查。由于学生们参加了社会调查，掌握了大量的、生动的、丰富的感性材料，因此受到的教育十分深刻，写出的调查报告都具有较强的战斗性和说服力。如他们通过对一个街道工厂生产组的调查，亲眼看到了十几年来祖国社会主义建设事业飞跃发展的情景。这个街道从十几个家庭妇女组织起来的生产组，到现在已发展到一百零八个生产组，有四千多人参加劳动；生产水平从最简单的手工劳动，发展到使用现代化的机械操作。学生们以调查得到的事实，揭穿了刘少奇一类骗子妄图一笔抹杀我国社会主义建设事业取得伟大成就的无耻谰言。学生们为了更深刻地了解我国社会主义制度的优越性，又到就近的生产队访问了一位老贫农周伯伯。周伯伯以切身的体会，严厉地批驳了刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的谬论，热情地颂扬了社会主义制度的优越性。他说:“旧社会里我伲贫下中农，一年到头吃的是野菜糊，住的是茅草棚，穿的是千层布，一年忙到头，剩下两只空拳头。要不是共产党和毛主席把我们贫下中农从火坑里救出来，我早就冻死、饿死了。”周伯伯还以这个生产队在解放前后的巨大变化愤怒驳斥了刘少奇一类骗子对劳动人民生活状况的污蔑。听了周伯伯的回忆对比以后，学生们都受到了一次深刻的阶级教育和路线教育。

学生们通过这样广泛的社会调查，占有了大量的、生动的感性材料。但是，要彻底批判刘少奇一类骗子的反动纲领和反动谬论，还必须用革命理论武装起来，用马列主义、毛泽东思想来统帅调查材料，使之成为打击敌人的重型炮弹。党支部认识到，刘少奇一类骗子鼓吹反动谬论的罪恶目的，是妄图改变党的路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，因此只有抓住这个要害问题痛加批判，才能从根本上提高学生的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们在放手发动群众、大搞社会调查的基础上，引导大家“认真看书学习，弄通马克思主义”用马克思主义的立场、观点、方法分析、批判刘少奇一类骗子反革命纲领的反动性，进一步分清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策。他们着重引导学生认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《论人民民主专政》等马、列著作和毛主席著作及有关语录。他们还组织学生反复学习马克思主义的一些基本观点。学生们为了战斗的需要，不仅在课堂上认真读马、列著作和毛主席著作，而且回到家里也能认真学习。由于学生们把广泛开展社会调查和认真学习马克思主义结合起来，因此他们大都能较好地运用马克思主义的基本观点来批判刘少奇一类骗子的反动谬论。到目前为止，全班五十个学生已经写出了四十八篇较有质量的批判文章。

学校党支部及时总结了中二(14)班深入批判修正主义的经验，并召开全校教师和学生干部大会，加以介绍、推广。目前，全校师生在中二(14)班经验的启发下，正在进一步深入进行思想和政治路线方面的教育，普遍采用走出去、请进来的办法，进行社会调查，深入开展革命大批判。据不完全统计，仅中一年级十六个班级就组织了六十多个社会调查组，写了四百四十多篇批判文章。中二(1)、(4)等班级为了更好地掌握革命大批判的武器，学生们利用课余时间，每天坚持半小时学习马、列著作和毛主席著作。中二年级有的班级还把革命家长、退休工人和里弄干部请到学校里，和师生一起批判刘少奇一类骗子的黑论点。现在这个学校批判刘少奇一类骗子的烈火越烧越旺，推动了教育革命和学校各项工作的顺利开展。(本报通讯员)

描述：

