id: d308fd20b3
标题：干社会主义就要抢挑重担
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第二焊接厂支部委员会

我们上海第二焊接厂是个小厂，现有职工二百一十多人。原先厂房只有三个铁棚棚，全厂设备加起来还不满一卡车。象我们这样的小厂，能不能为社会主义建设多挑一些担子呢?十多年来，我们在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线精神指引下，在大庆工人“有条件上，没有条件也要创造条件上”的革命精神激励下，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全厂职工大干社会主义的积极性更加高涨。大家豪迈地提出:“国家建设的需要，就是我们的任务。”“社会主义建设的重担，我们工人阶级不挑，谁挑!”

一九七二年，一项重点工程需要一种导向架。这种导向架的平面比四张八仙桌还大，四根大立柱有四米多高，中间一只部件毛重六吨，整个设备装起来比我们厂房还要高；而且百分之八十是金加工活，要有五米多长的车床、大型镗床、铣床和起重设备。我们厂一向做电焊冷作，自己造的土车床最长的不过二米八。要完成这项任务，共有三十多个困难。这样的任务承担不承担呢?当时有人说，这是机械厂的任务，焊接厂干这种活，是“老虎吃天，无从下口”。有关部门的个别同志到我们厂里一看，摇摇头，不相信我们能搞得出来。但是工人们想到这是同帝修反抢时间、争速度的建设工程，是填补空白的争气产品，坚决表示:“只能让我们适应国家的需要，决不能让国家的需要来适应我们。”我们挑起了这副担子，把图纸背了回来。

这几年里，凡是国家下达的任务，或者上级领导部门来征求我们意见的，我们从来没有打过“回票”，从不“讨价还价”，而是接下来，千方百计完成它!有些重点任务，虽然上级没有交给我们，我们厂职工也常常主动把它争得来。去年，我们利用厂休息日组织一百多个职工到一个工地去参观。参观的时候，听到工地的一位同志谈起，有一项焊接任务还没有安排落实。这项任务是在每根碗口粗、四米长的管子上面焊上三千二百只钉头，总共有二百八十八根，要焊钉头九十二万只。当时，有人算了一下，如果用一台普通的焊机，每分钟焊一只，一天二十四小时不停，也得一年半时间。可是按照工程需要在三个月内完成，否则会影响工程的进度。我们工人同志听了之后，就坐不住了，不少同志促我们领导把它“吃”下来。说老实话，当时我们还有点顾虑:接吧，厂里的任务早就“到了喉咙口——吃足了”，这项任务工作量大，又没有这样的专用焊机；不接吧，我们心里也不安。我们没有心思参观了，就在工地上展开了议论。个别同志说:“我们是来参观的，又不是来接任务的。再说，上级又没有布置给我们，别揽这个份外事了。”可是多数同志说:“干社会主义不能象请客吃饭，请就吃，不请就不吃。”“工程是毛主席交给我们工人阶级的，不能说是你的任务，我的任务，更不能分什么份内、份外。工程的困难就是我们的困难。任务再重，时间再紧，我们也要干!”当天夜里，党支部根据大家的要求，向上级部门写了一份请战书，要下了这批钉头管任务。这次参观变成了“参战”。工人们连续搞了七天七夜，专门造了四台高速碰焊机，经过日夜奋战，终于用了不到三个月的时间，提前八天完成了这批钉头管的焊接任务。

我们这样做，为了什么?工人们说，是为了加速社会主义建设，为祖国争气，为毛主席争气。凡是争气的事情，我们厂里的工人最有劲。不久以前，我们又接下了为一项工程焊制一只大钢球的任务。这只大钢球直径十六米，壁厚三十八毫米，有五层楼那么高。焊接质量的检验，要有三个“百分之一百”，就是X光拍片检验、磁粉检验和着色检验都要百分之百合格才行。听说，在国外做这种活的，至少要有六年以上工龄的电焊技师，他们叫做“神仙焊工”。而我们的焊工多数是进厂不久的青年。但是，他们不怕困难，立下誓言:“舍得身上瘦几斤，坚决练出新水平，誓与洋人比高低，定叫红旗插球顶!”工人们整整苦练了两个月，基本上掌握了各种姿势的焊接技术。经过考核，完全合格，使在场的外国人也不得不竖起大拇指连声称赞。

为革命敢挑重担的思想，是在两条路线、两种思想的激烈斗争中逐步树立起来的。文化大革命前，由于受了刘少奇“利润挂帅”、“产值第一”修正主义路线的影响，我们厂对待国家任务曾经有过所谓“三不接”:产值低的不接，吨位小的不接，难度高的不接。一次，上级要我们厂生产一批代替煤矿坑木的钢管支架。厂领导一算账:产值低，用工多，生活又难做，“划不来”。尽管国家急需，还是推出了门外。文化大革命中，工人群众批判了修正主义办企业路线，抓住这些典型事例，批评领导:“你们只讲对一个厂有利无利，不顾对国家有利无利，这样做究竟对哪个阶级有利?”群众的揭露和批判，帮助我们提高了认识。但是，修正主义路线和资产阶级思想的影响，不是一两次批判就可以肃清的。有一次，我们厂几个干部到领导部门去接任务，其中有一项任务，因为难度高、工时大，开始没有接。他们从办公室出来，走到楼梯口，总觉得心里不踏实，就站下来议论开了，说:“这种不顾国家需要，放着担子不挑的态度，不就是‘三不接’的修正主义路线影响在作怪吗?”于是，他们又回去把任务接了下来。从这以后，我们根据工人同志的建议，立了一条规矩:凡是讨论任务，都要有工人代表参加，不经过群众同意，谁也不能随便把任务推出去。

对于重的、急的、难的任务，我们厂工人是这样看的:任务重，正说明我们社会主义建设的规模大；时间急，正说明我们社会主义建设的步伐快；技术难，正说明我们社会主义建设的面貌新。我们在完成这么些重点任务中，从来没有向国家伸手要投资。大家懂得，我们是发展中的社会主义国家，自力更生、艰苦奋斗的精神是非常重要的，是永远不可以丢掉的。越是重点工程，越不能等、靠、要，越是急的难的任务，越要干、闯、造!“干社会主义，就要拿出拼命精神来!担子越重越要挑，骨头越硬越要啃!”“在焊枪的火焰下面，没有割不开的钢板，在用毛泽东思想武装起来的工人面前，没有战胜不了的困难。”工人群众面对困难，有多少承认多少，不是采取不承认主义，但是又不被它吓倒。他们遵照毛主席关于“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争”的教导，在会战中，不仅拼命苦干，而且还运用毛主席的光辉哲学思想巧干，一次又一次地克服困难，完成了国家交给我们的各项任务。

有一次，我们接了一批螺旋板热交换器的制造任务。这种设备是用两块不锈钢薄板和四根圆钢焊接起来的，它的形状，竖起来象一盘蚊香，横着象只大圆桶。制造这种产品要有螺旋卷板机，我们没有怎么办?大家动手，土法上马，花了个把月，两千元钱，造出来了。但是这种东西有二十六米长，加工时两边翻过来翻过去，至少要六十米长的场地。我们的车间却只有二十米长。怎么办?工人们有办法。他们说，什么事物都好分解，困难也不是铁板一块，也可以分解，然后一个一个来“歼灭”它，“困难”就可以转化为“容易”。比如，钢板长，场地小，是困难。但是，钢板薄，可以卷曲，又是有利条件，象布一样铺开来占地方，卷起来不就省地方了吗?薄钢板好卷，可是四根二十六米长的圆钢不好卷，怎么办?工人就用借天借地的办法，地上挖个坑，屋顶上掀掉两块瓦楞铁，把圆钢竖起来，伸出去。大家把这种解决困难的办法叫做“革命的转化法”。靠“革命的转化法”，仗越打越精，年年打出新水平。一九七○年，我们刚承接制造小化肥设备碳化塔的任务时，原来每台碳化塔的工时需要五千小时。这几年来，这种碳化塔，我们年年都造，年年都有革新，越造越快，越造越好，现在每台只要七百个工时。本来，制造同一种碳化塔的还有几个造船厂，我们想，如果我们能把他们的任务也承担起来，这些老大哥船厂就可以多造船。经过领导批准，我们把原来由五个厂造的碳化塔任务，都挑起来了。

重担子压出了工人的铁肩膀，大任务改变了小厂的旧面貌。这几年来，我们在完成国家任务的同时也壮大了自己。我们自己动手，大大小小搞了二千多项技术革新，还造出了四百五十吨的油压机、龙门刨床、十七个头的自动切割机等二百多台设备，将近占目前全厂设备的百分之七十。原先那个“家当不满一卡车”的局面改变了。这样，也就能够为国家作更多的贡献。文化大革命以来，我们厂的产值和产量平均每年递增百分之二十左右，累计上缴的利润相当于现有固定资产净值的十倍:一九七四年与一九六五年相比，产值增加了三点九倍，全员劳动生产率增加了两倍多。

列宁指出:“我们是站在资本主义社会的土壤上建设的，我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争。”我们办社会主义企业，不仅要为国家建设多挑重担，多作贡献；更重要的是，必须时刻注意同人们身上的那种“弱点”和“缺陷”作斗争，努力造就敢于同旧传统、旧习惯彻底决裂的共产主义新人。这几年来，我们坚持组织职工学习马列和毛主席著作，经常进行党的基本路线的教育，开展意识形态领域的斗争。九届二中全会以来，全厂职工绝大多数通读了马列的五本书和《毛泽东选集》四卷。在搞生产、会战中，我们首先抓思想、抓路线。我们针对每一个时期群众中出现的倾向性问题，经常开展大讨论，引导群众自己教育自己，不断清除资产阶级思想和旧传统观念的影响。去年年初，我们在讨论新的战斗任务时，冒出了一种“艰苦奋斗要到哪一年”的思想。有的说，文化大革命以来，年年增产，岁岁会战，会战究竟要“会”到啥时候?有的流露出“扬了名，苦了人”、“出了风头，吃了苦头”的思想。针对这种情况，我们发动群众，在厂内开展了两种“苦乐观”的讨论。我们组织大家学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，反对那种害怕艰苦、贪图安逸的资产阶级思想，使大家划清了无产阶级的苦乐观和资产阶级的苦乐观的界限，提高了为革命勇于吃大苦、耐大劳的自觉性。讨论中，许多工人壮志满怀，写了诗歌来表达自己的革命豪情。露天作业苦不苦?落料工人说:“天下车间我最大，天作房顶地作场，风雨为我送东风，红太阳给我添力量。”长期烧电焊苦不苦?电焊工人说:“我为革命烧电焊，弧光照我亮闪闪，革命哪怕苦和累，再苦再累心也甘。”会战会到哪一年?有个工人这样回答:“会战是个传家宝，战得年年换新貌，要问战到哪一年，共产主义来实现!”

在马列主义、毛泽东思想的培育下，在我们厂，一支有较高觉悟的、经得起风浪的工人队伍，正在迅速成长。在生产劳动中，不计时间，不计报酬的共产主义精神，已经逐步形成风气。为了完成一项艰巨任务，广大职工常常是不分工种岗位，主动相互支援。要是问到谁干的什么工种，他就会回答说:“我的工种就是干革命。”为了做到这一点，每个人都学几门技术，会多种操作，一专多能，人人争做多面手。做冷作的会车、刨，做钳工的能电焊，炊事员也会千一些车间的技术活。全厂百分之八十以上的工人至少会两种技术，不少工人会三、四种以上技术。这样做，不仅有利于在会战中克服技术上的困难，解决工种的不平衡，更好地完成国家任务，特别重要的是，使工人群众逐步地从过细过死的分工所造成的狭隘小圈子里解放出来，破除旧社会遗留下来的人们相互关系上的资产阶级法权，发扬了共产主义精神。这几年，我们打了三十多次会战，工人群众夜以继日地奋战，并没有想到自己付出多少劳动，要拿多少报酬，也没有谁提出过要调休，要发加班费。在一次突击中，许多工人干得眼睛也红了，搞后勤的同志看到这种情况，就给每人发了一些维生素丙和鱼肝油丸。工人们就提出意见来了，说:“我们流汗出力搞突击，难道为的是这个?”纷纷把东西退了回去。工人群众这种高尚的思想境界，给我们领导干部教育很深。我们深深体会到，建设一支具有高度共产主义觉悟的工人阶级队伍，不但在生产斗争中能够压倒一切困难，不断取得胜利；而且，对于把巩固无产阶级专政的任务落实到我们工厂，使我们的企业永远沿着毛主席的革命路线前进，有非常重要的意义。

描述：

