id: d30b9157a0
标题：上海市民渴望提高文化素养 万千读者图书节中畅游书海’96上海图书节昨圆满落幕,共接待30万人次,销售码洋1100万元,取得经济效益和社会效益双丰收
日期：1996-8-19
是否是时间段：false
作者：张新颖
来源：本报
标签：吉林文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　张新颖)为期10天的首届上海图书节暨’96上海书市昨天中午圆满结束。图书节总计销售码洋达1100万元,其中个人购书占销售总量的87%;共接待读者30万人次,举办各类文化活动50项,销售总额和接待读者数量均创下了在上海举办的各类大型书市之最,和历届全国书市相比,也是盛况空前。首届上海图书节发行量最大的10种书昨天也同时揭晓。

这一展示上海社会主义精神文明建设重要成果的活动,成为近期上海引人注目和轰动的文化盛事,同时也是广大市民参与的热点。人们总结说,它创下的佳绩,令读者满意,令发行界欣慰,令出版界振奋。

这届图书节的成功与它从一开始的整体策划就定位很高是分不开的。组委会除了从量上明确提出这是上海开埠以来规模最大的一次图书文化盛事、推出10万个品种的出版物外,又从质上规定本届图书节一定要达到国际同类活动的先进水准,具体体现在书市场馆布局上,技术管理现代化程度上和一流的规范服务上。’96上海书市运用计算机导购、检索、结算、演示,管理手段现代化程度超过了历届全国书市,不仅使大型书市上一台阶,而且为书店建设的现代化探索了经验。

图书节期间,上海展览中心门口每天都能看到一条数十米长的长龙。逢双休日,6400平方米的展览馆内更是人头攒动,日流量最高时达4.3万人次。“想不到”、“真想不到”成为买书人和卖书人共同的感叹。与图书节配套,平均每天5项的文化活动此起彼伏,大大加强了群众的参与性,构筑起图书节盛大节日的书香氛围。

从整体上看,上海市民对图书表现出火一样的热情,但对图书的选择却是非常冷静和具有个性化。和以往的大型书市相比,这次书市极少见到对某本书趋之若鹜的现象,场内16个馆人流量大致均等。有人说,读者成熟了。读者的成熟不仅表现在不盲从,而且表现在购书品位的普遍提高。这次全国500余家出版社的10万余个品种,都经过了挑选,质量低劣的都不能进场。图书节通过电脑检索、统计,评出了发行量最大的10种书,它们是:江苏文艺版《留学美国》、吉林摄影版《’97香港回归风云》、中央党史版《文化大革命简史》、文汇版《走过半个世纪》、中央编译版《中国的崛起》、复旦大学版《中国文学史》、上海电子和上海辞书版《儿童辞海》光盘、吉林人民版《当代名作家寄语青年丛书》、上海人民版《文明与国际政治》、浙江人民版《20世纪纵览》。从这里可以看出上海读者的阅读层次明显上升,高质量的图书受到广大市民的欢迎。

电子出版物是图书节引进的新品种,它以全新的面貌开阔了读者的视野。科技馆电子出版物专柜,每天热闹非凡。特别是上海电子出版公司和上海辞书出版社联合推出的《儿童辞海》光盘,吸引很多小朋友和他们的家长,书市上共销售600多盘。

首届上海图书节以社会效益和经济效益的双丰收圆满划上了句号,同时,它也向出版发行界提出了需要深思和回答的问题。实践证明,随着改革开放的深入发展,广大人民群众在提高物质生活的同时,迫切需要充实精神文化生活,需要扩大知识面,提高文化素质。这次书市个人购书占总销量的比例大大增加,表明上海市民对提高自身文化修养有着强烈的追求。它还说明,上海作为国际大都市,图书市场有相当大的发展潜力,有待我们去努力开拓。应该看到,举办书市只能是短时间的,更重要的是做好出版发行的日常工作,争取以更多更好的图书品种,良好的服务来满足广大读者的需要。让千百万优秀图书构筑起激励人们迈向新世纪的重要文化背景。

描述：

