id: d30e388c53
标题：从夏三虫说开去
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：迟群,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

鲁迅的《华盖集》里有篇文章叫《夏三虫》，说的是人所共恶的三害:跳蚤、蚊子、苍蝇。对于后两者，鲁迅尤其深恶痛绝。因为蚊子在丁人之前，“要哼哼地发一篇大议论”，似乎“是在说明人血应该给它充饥的理由”，简直是“吸血有理”!苍蝇呢，“无论怎么好的，美的，干净的东西”，它舐了以后“又总喜欢一律拉上一点蝇矢”，散播大量的病菌，这也可谓“栽赃有术”了。

在王张江姚“四人帮”反党集团里，跳蚤、蚊子、苍蝇三者都有。谓予不信，试举例以证之。

且先从他们的打手和奴才陈阿大说起。此人是搞打砸抢发迹起家的，算得是“四人帮”打手中的“佼佼”者。他呼朋引类，为非作歹，开口“砸烂狗头”，闭口“头挂在裤腰带上”，浑身无赖气，一副亡命相，倒是把解放前上海滩上的流氓与青红帮头子那一套“全盘继承”下来了。当然，陈阿大也有他的“创造发明”。譬如冲派出所，撬档案柜，那就不是一般流氓头子所做得出来的。所以他曾颇为自豪说:“我是张春桥手把手教出来的、带出来的。”这句话确实不假。可是此人大概在“四人帮”的“阴谋大学”里尚未毕业，因此还只能算是一匹饿瘪了的“跳蚤”，他的哲学是:管他有理无理，逢人就咬，有血便吸。所以还没有蚊子那样的好性子，丁人之前先哼哼一通。

比起陈阿大来，“四人帮”在北京的那个黑干将迟群，就棋高一着了。他颐指气使，心狠手辣，只要象蚊子那样哼哼，收效似乎比赤膊上阵的陈阿大大得多。例如他要“彻底砸烂”清华，只是放点风，说什么“实验室是阶级斗争的避风港”呀，教师在实验室里是“作游戏”呀，于是清华园里就刮起一阵“砸”风，教学科研设备和实验室统统遭殃!很多教师心疼地哭了，迟群又斥之曰:“如丧考妣”，“留恋十七年”!这叫做“打砸抢有理”，真不愧是“北京一霸”。

迟群的“打砸抢有理”论，归根结蒂是拾“四人帮”的唾余。所以论“打砸抢”的“精微”和“奥秘”，“四人帮”还是祖师爷呢。他们象苍蝇那样飞来飞去，嗡嗡营营，遇到干净的美味的东西，决不放过，而且舐过之后，又一律拉上一点蝇屎，什么文艺战线“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年是一个空白”呀，什么教育战线十七年是“彻头彻尾”的“黑线专政”呀，什么“知识越多越反动”呀，“技术知识分子最危险”呀，什么政法机关“十七年没有干一件好事”，“是资产阶级专了无产阶级的政”呀，请看，毛主席、共产党领导的无产阶级专政的社会主义新中国，简直是“群魔乱舞”“毒草丛生”，连资本主义世界还不如了!社会主义的新中国，既然如此“昏天黑地”，那么“四人帮”这伙满头长角，浑身长刺的“英雄”，无论怎样“砸”，自然都不会过分!“四人帮”的打砸抢比陈阿大、迟群高超的地方正在这里。

但是，苍蝇在干净的东西上拉上了蝇屎，散播了病菌之后，还不至于宣布自己在传播“真理”，更“不至于欣欣然反过来嘲笑这东西的不洁:总要算还有一点道德的。”可是“四人帮”则不然，他们到处拆烂污，散播病菌，人家受了害，反而认为“罪孽深重”，非深自“忏悔”不可。君不见秋天里的稗草，它抢占了周围的阳光雨露，侵夺了许多水分养料，结果却趾高气扬地在田里抖威风，而周围穗大粒饱的稻子，却反而得低下它们的庄严的头，这究竟是那一家的逻辑?!

说到这些，不禁使我想起西郊公园里的老虎。看到它们那副磨牙利爪的态势，有时也不免想入非非:如果它们也象童话里的老虎精一样，会说人话，而且还会说一套“马列主义理论”，使人们在不幸而遇到了它们的时候，不但得心悦诚服地贡献出自己的血肉，以膏它们的齿唇，而且还得赶快表白，自己死了之后，连灵魂也得打入地狱，“永世不得翻身”!“阿门”!

由此看来，“四人帮”一伙不仅仅是一些令人可憎可恶的跳蚤、蚊子、苍蝇，而且还是一些会说话的、吃人不吐骨头的“老虎精”。在这种“老虎精”横行之时，就难怪国无宁日了。

描述：

