id: d30fa428f8
标题：我通过学习新学制认识到自己的错误思想
日期：1952-9-9
是否是时间段：false
作者：程定一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:在这次短短的五天新学制的学习中，我有一点体会。新学制中的学校系统，清楚地说明了我们的教育方针是“为工农服务、为生产建设服务”的，也就是贯彻新民主主义教育方针的一个行动纲领。想起解放初期，我对“学校向工农开门”的教育政策，虽有一些模糊的认识，但只是停留在理性的认识阶段。记得我校去年秋季招收一年级新生时，为了要解决投考人多的困难起见，当时我提供了错误的智力测验的意见，作为录取新生的标准，结果把劳动人民的子女都关在门外，反而为资产阶级子女创造了入学条件。现在我通过新学制的学习，不仅认识了过去不合理的入学考试制度，而且感到自己存在的非无产阶级的思想是实行新教育政策的障碍，这是应该检讨和批判的。从这次学习中，我认识到自己的政治觉悟不够，在我小资产阶级思想意识的支配下，怎能使教育为工农利益务服呢?所以我深深体会到:只有改造思想、加强政治学习，以马列主义、毛泽东思想武装自己，才有可能实现新学制的光荣任务!

榆林区扬州路小学教师　程定一

描述：

