id: d30fdc6515
标题：“彻头彻尾”论是极右派的叫嚣
日期：1977-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,上海文革,西藏文革,夺权,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学批判组

“四人帮”一伙出于篡党夺权的反革命需要，在教育战线抛出了“两个估计”的黑货，全盘否定解放后十七年贯彻毛主席教育路线的伟大成绩，肆意攻击教育战线十七年是“彻头彻尾地执行了刘少奇反革命修正主义路线”，竭力丑化和打击革命知识分子，给教育战线和其他各条战线带来了深重的灾难。现在，是彻底揭露和批判这伙阴谋家反革命罪行的时候了。

“四人帮”一伙的“彻头彻尾”论一抛出，立即遭到了教育战线广大干部和教师的抵制、反对。我校的革命教职员工对这个反革命谬论也表示强烈不满。一九七○年十一月，原华东师大召开第六次党代表大会，“四人帮”在上海的一个余党强令把“彻头彻尾”的结论塞进党代会的工作报告。这种违反事实的提法，背离党的原则的做法，理所当然地被我校广大党员和干部严词拒绝。在一次座谈会上，“十七年是黑线专政”的谬论遭到了所有到会同志的强烈反对。那个余党闻讯以后心急火燎，赤膊上阵，一头窜进我校党代会的会场，进行恫吓和镇压。他在鼓吹“四人帮”一伙所谓“彻头彻尾”的谬论时，凶相毕露地说:“我们理解彻头彻尾地执行了刘少奇反革命修正主义路线，是指在我们这条战线上，刘少奇反革命修正主义路线在文化大革命前，自始至终占着统治地位。”为了给他的这套反革命谬论寻找所谓“依据”，他又抛出了三个黑论点:一是把解放后我国的教育路线、方针、制度都诬蔑成“实际上是修正主义的，为资本主义复辟服务的”；二是把解放后十七年我国培养的知识分子都诬蔑成是“复辟资本主义的社会基础”；三是说“资产阶级知识分子统治学校是个现象，后面隐藏着本质的问题是党的领导权问题”，胡说掌握学校领导权的是“党内死不改悔的走资派、叛徒、特务、反革命和有一批犯了严重走资派错误的人”。“四人帮”余党的这些反动叫嚣，完全是颠倒黑白、混淆是非的一派胡言!

教育战线的十七年是“黑线专政”吗?根本不是。以原华东师大为例。一九五一年，我们党把原国民党遗留下来的两所破破烂烂的旧大学改建为一所新型的社会主义大学。从此，师大就在毛主席革命路线的指引下迈出了前进的步伐。师大一成立，党组织立即贯彻毛主席关于“争取一切爱国的知识分子为人民服务”的号召，组织广大师生到皖北参加土改运动，在阶级斗争的烈火中经受锻炼。接着，又组织广大师生积极参加思想改造，批判《红楼梦》研究中的资产阶级思想、胡适派唯心主义思想，在校内还开展了批判胡风反革命集团、肃反等一系列重大的政治斗争，加强了党对教育工作的领导，保证了我校为无产阶级政治服务的方向。一九五七年夏季，一小撮资产阶级右派分子兴风作浪，疯狂攻击党的领导和社会主义制度。师大党委遵照毛主席和党中央的战略部署，率领广大师生掀起了轰轰烈烈的反右派斗争，粉碎了右派分子的猖狂进攻，极大地调动了广大师生的社会主义积极性，推动了学校的各项工作。师大党委由于在反右派斗争中牢牢掌握了斗争的大方向，正确执行了党的各项政策，因而受到柯庆施同志的表扬。一九五八年，我校在毛主席亲自制定的党的教育方针的指引下，掀起了热火朝天的教育革命运动，开展勤工俭学，实行了教育与生产劳动相结合，大大地促进了教学和科研工作的发展。从一九六一年起，我们又试行了高教六十条，加强了基本理论、基础知识和基本技能的训练，不断提高了教学质量，使解放后由我们自己培养的师资队伍迅速成长起来。一九六四年，我校文科绝大部分师生和理科部分师生，响应毛主席的号召，走出校门，参加城乡社会主义教育运动，进一步提高了社会主义觉悟。上述一系列铁的事实，充分证明毛主席的革命路线始终在我校占统治地位，是红线主导，决不是什么“黑线专政”。“四人帮”及其余党抹煞事实，把十七年的教育战线说得漆黑一团，就是为了以教育为突破口，全盘否定毛主席的革命路线，以达到其“改朝换代”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命目的。

十七年培养的知识分子都是“复辟资本主义的社会基础”吗?完全不是。仍以原华东师大为例，从一九五一年建校到文化大革命前，共培养学生一万四千多名。当时，绝大多数毕业生分配在外省市，其中许多学生争着去西藏、新疆、内蒙等最艰苦的地方。许多年来，他们战斗在祖国的天山脚下、西藏高原、反修前哨、南海之滨，为培养革命的下一代辛勤劳动，其中不少人是学校行政和教学的骨干，成为教育战线的先进工作者。再从我校现有的师资队伍来看，在二千一百三十七位教师中，就有一千四百三十九人是十七年培养出来的，占百分之六十七点三；现有教研组长二百二十八人，其中一百八十六人是十七年培养出来的，占百分之八十一点六。他们都是我校教学和科研的骨干，是办好社会主义大学、发展无产阶级教育事业的重要力量。这些事实有力地驳斥了“四人帮”一伙污蔑广大知识分子的无耻谰言。

“四人帮”在上海的那个余党为了证明十七年学校的领导权都在“叛徒、特务、走资派”的手里，他竭尽造谣污蔑之能事，竟然无中生有，诬陷原华东师大文化大革命前的党委书记，胡说:“华东师大长时期来，被×××等一小撮反革命修正主义分子所控制。”其实，这不是什么新鲜货色，而是林彪、“四人帮”炮制的“怀疑一切、打倒一切”谬论的翻版。早在一九六六年文化大革命初期，叛徒江青、陈伯达就派人窜到上海，揪斗这位革命老干部，以莫须有的罪名把他打成“大叛徒”。不仅如此，“四人帮”的余党还肆意打击我校一大批革命老干部，把百分之八十以上的党委委员统统赶下了台。在“四人帮”猖獗的时候，原师大党委常委中，只留下一名他们中意的亲信，其余的则统统受到排斥。而被他们迫害的，恰恰是坚持毛主席革命路线的好干部。我校的那位党委书记就是一个突出的例子。这位老同志早在一九三七年就参加革命，一贯紧跟伟大领袖毛主席，南征北战，历史上从未被捕过。担任华东师大党委书记后，他在历次政治运动中旗帜鲜明，立场坚定，认真学习马列和毛主席著作，多次倡导全校师生员工学习毛主席著作。他积极响应毛主席关于“又红又专”的号召，亲自上讲台，讲党史，讲毛主席的光辉著作。他深入群众，经常同师生员工亲切谈心，谦虚诚恳地听教师上课。他处处严格要求自己，从不搞特殊化。我校师生下乡参加三夏、三秋劳动时，他常常骑着自行车去看望师生，参加劳动。原华东师大正是因为有这样优秀的领导干部主持党委工作，才保证了十多年来领导权一直掌握在无产阶级手中，并在学校的各项工作中贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线。可是，“四人帮”及其余党却信口雌黄，血口喷人，恶毒诬陷这位革命老干部，并指使一些人对他严刑拷打，迫害致死。他们一面迫害坚持毛主席革命路线的好干部，一面又胡说师大有一个“×家王朝”，制造师大领导权不在无产阶级手中的骗局，用这种反革命两面派的卑劣手段作为炮制“两个估计”的论据。

“四人帮”在上海的余党为了贩卖“彻头彻尾”论这个黑货，通过在我校的一个亲信，制造了种种奇谈怪论，把一个又一个莫须有的罪名硬加在革命知识分子头上。

其一日:“教书即教唆”。“四人帮”在辽宁的死党曾经歇斯底里地狂叫:“什么叫教唆犯?你老师就是教唆犯。”上海的余党遥相呼应，指使他们在我校的那一个亲信，于一九七五年四月在全市党员干部大会上，公开抛出了“教书即教唆”的反动谬论，胡说教师与其说是“教书”，不如说是“教唆”，是“读书做官”、“知识私有”、“追求名利”的吹鼓手，非要把广大教师打成“专政对象”不可。

向学生传授马列主义、毛泽东思想和文化科学知识，这是人民教师的神圣职责。可是，“四人帮”偏要颠倒是非，混淆黑白，污蔑这是“教唆”，对教师的教学工作大泼污水。历史系教师讲“日本是我国的近邻”，被说成是“教唆”学生“卖国投降”；生物系教师讲达尔文进化论，被说成是“教唆”学生“崇洋媚外”；……诸如此类，不胜枚举。“四人帮”在上海的余党还利用我校一个文科毕业、却不知汉高祖就是刘邦的“大学生”的谈话，作为一块“石头”，掷向广大教师，大批所谓“资产阶级习惯势力”，导演了一出疯狂围攻革命教师的丑剧。许多教师被打击、迫害，不少人被赶出教研组，赶下讲台，送去“劳动锻炼”，有的甚至整个教研组被打成“复辟组”，严重破坏了学校的教育工作。

其二曰:“双六○最危险”。“四人帮”一伙反复鼓噪，一九六○年前后毕业、每月工资六十元左右的知识分子是“资本主义复辟的社会基础”，是“最危险的人物”。他们为了替这个谎言寻找理论根据，使尽种种阴谋手法。政治野心家迟群把反革命黑手伸进我校，授意编写一本《苏联二三十年代教育资料》，别有用心地把我国解放后培养出来的大学生，和苏联赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金之流相提并论，进行影射比附，恶意中伤一大批知识分子。“四人帮”一伙编造的这种谬论，理所当然地遭到广大知识分子的坚决抵制和反对。为了压服广大教师，他们杀一做百，大搞法西斯专政。我校一位一九六○年毕业的青年政治教师，对“四人帮”这一套深为不满，公开批驳了他们的反动论点，结果被“四人帮”在上海的余党看作是“危险分子”。他们捏造了所谓“攻击中央首长”、“破坏教育革命”等一系列罪名，在全市大会上点名批判，并拉到不少区县去游斗，使这位教师在政治上受到严重的迫害，无法进行教学工作。

谁都知道，所谓“双六○”的同志，是在五星红旗下长大，在毛主席的关怀和共产党的培育下成长起来的。绝大多数同志对毛主席、对党、对社会主义制度有深厚的阶级感情，政治立场比较坚定，业务基础比较扎实，对“四人帮”的所作所为敢于抵制。因此，“四人帮”一伙把这些同志看成眼中钉、肉中刺，必欲置之死地而后快。说他们“最危险”，这正是“四人帮”一伙反革命野心的大暴露，也是他们内心极端虚弱的大暴露。

其三曰:“尖锐对立”。“四人帮”还危言耸听地叫嚷知识分子与工农群众处于“尖锐的阶级对立之中”。“四人帮”余党在我校的一个亲信，就曾不遗余力地到处鼓吹这种谬论。他们把革命的知识分子咒骂为“臭老九”，列为“专政对象”。这就从根本上颠倒了敌我关系，搞乱了阶级阵线，人为地制造了工农与教师、学生与教师的严重对立情绪，造成了极其恶劣的影响。

“四人帮”这伙阴谋家极其恶毒地挑拨学生与教师的关系。他们不择手段，任意抛档案，把教师中历史上早有结论的材料，抛给学生，造成学生不信任教师、教师无法工作的严重后果。他们还用种种借口挑动学生整教师。有位教师在讲课时，课堂秩序良好，学生有疑问时自觉举手提问，称呼这位教师不用“你”、而用“您”。这本是极为正常的事，不料竟引起了一场风波。他们把这种尊师爱生的好风气说成是“课堂太平静”、“问题很大”，指责这是修正主义路线的“复辟回潮”，致使这位教师遭到大字报的围攻。

“四人帮”鼓吹“尖锐对立”的反动理论，其根本目的是为了在教育战线上进行大换班，“改朝换代”。张春桥恶毒污蔑革命教师上课是“散布资产阶级思想”，工农兵上大学“是送到豺狼虎豹口里边”；甚至公开叫嚣，现在的教师队伍“要大换一批。对这些人我很恼火，可都枪毙也不行啊!”他们以各种借口长期不准教师搞教学和科研工作。他们还阴谋把原有教师赶出教育战线。有一个系准备每年以百分之二十的速度，通过各种渠道在五年内把原有教师队伍统统换光。请看，“四人帮”这种反革命手法，已经到了何等卑鄙无耻的地步!

“四人帮”一伙炮制的“彻头彻尾”论，是极右派的反革命叫嚣，是“两个估计”的重要组成部分，是为他们的反革命政治纲领服务的，必须进行彻底的批判和清算。我们一定要紧跟以华主席为首的党中央，把被“四人帮”颠倒了的历史颠倒过来，把被“四人帮”搞乱了的是非纠正过来，把套在教育工作者脖子上的“两个估计”的精神枷锁彻底砸碎，让马列主义、毛泽东教育思想的阳光永远普照教育阵地!

描述：

