id: bd7cebd9f5
标题：总政治部关于工作组的干部回原单位不再作检查的规定
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,一月革命,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
总政治部关于工作组的干部回原单位不再作检查的规定

（一九六七年二月二十四日）

各单位参加文化大革命工作组的干部，有些同志在工作中犯了执行资产阶级反动路线的错误。对这些错误，主要应由提出这条错误路线的人负资。同时，他们对自己的错误都已在工作单位作了比较深刻的检查。这些干部回去后，各单位不要再让他们作检查；他们在工作组期间的检查材料，也不列人档案。

张春桥传达毛主席最新指示

（一九六七年二月二十四日在上海文化革命广场召开的“高举毛泽东思想伟大红旗，

进一步开展夺权斗争暂师大会”上）革命造反派的同志们、战友们：

你们好！我们好久没有坐在一起讨论问题了。

十二号毛主席叫我们去北京的。毛主席当天很快接见了我们，以后又召集，主持了中央会议，讨论了上海问题和其他工作，发出了一系列决定。临回上海时，主席又接见了我们。

首先要向同志们汇报的是毛主席身体很好，每次谈话时间都很长，但精力始终旺盛、愉快。对上海非常关心，非常了解，使我们很感动。毛主席对上海革命群众在文化大革命中的贡献给了很高的评价。这次讲：“上海的工作，总的来说是很好的。上海工人在安亭事件时才几千人，现在-一百多万了，这说明上海工人组织得很快。”主席又问了农民、学生、机关下部的情况。这是对上海革命造反派、上海工人、上海人民的最大信任、帮助和支持。有毛主席、党中央的支持，我们面前有再大的困难，阶级敌人要出再多的花招也休想阻挡我们前进。

一、关于夺权问题1.无产阶级文化大革命进人了一个新阶段，是由上海的“一月革命”开始的。

革命的根本问题是政权同题，文化大革命的根本问题也是如此。这次夺权和一九四九年从国民党手里夺权是不同的。毛主席讲：“这次革命是在无产阶级专政下的革命，是我们自己

描述：

