id: c791543be5
标题：应适当多搞些战役战术演习
日期：1980-9-15
是否是时间段：false
作者：薛连璧
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战役战术演习，是最接近实战的进行首长机关和部队综合训练的好方法。平时军队训练质量的高低，战斗力的强弱，诸军兵种协同作战的能力，主要通过演习来衡量。

当前，世界各国军队都十分重视组织各种类型、规模的演习。苏军把演习作为军事训练的“最高形式”，为此每年都要花费大量的人力、物力。据有关资料统计，1968年至1979年，苏军在亚洲地区举行的师以上规模的演习就达362次。这些演习除了有炫耀武力这个政治目的外，主要是通过演习练习诸军兵种协同作战，加强战争准备。

五十年代，我军也很重视演习，每年全训师都要进行师规模的实兵战术演习。1955年叶剑英同志亲自主持导演的辽东半岛抗登陆战役演习，对我军正规化训练起了很大的推动作用。

在十年动乱期间，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我军的军事训练处于被取消的状态，组织战役战术演习就更无从谈起了，不少部队多年没有进行过实兵战术演习。粉碎“四人帮”后，许多部队开始搞了一些，但还没有普遍开展起来。这主要有三个原因：一是重视不够，许多同志没有把演习看成是锻炼部队、提高协同作战本领和干部指挥能力的好形式；二是干部缺乏组织指挥演习的经验，搞一次演习，要花费很大精力；三是由于场地、器材、经费、弹药受到限制。

既然演习是军事训练的好方法，就应当大力提倡。不仅战术演习应当多搞，就是战役演习也应适当多搞。为搞好演习，有这样几个问题值得注意：

一、要按照合成军队演习的时间协调各军兵种的训练进度。各军兵种部队的训练内容、时间、进度、要求不同，要在同一个时间内进行演习，就要协调训练进度。应以演习时间为准，来安排各自的训练内容。在参加演习前，各军兵种、专业分队必须完成本部队的训练任务，为搞好演习创造条件。

二、不应在专业基础课目未训之前，就仓促上阵。实践证明，年初训练一开始，就急于搞战术演练，基础没打好，演习不可能搞好。所以，首先应当按训练大纲规定的时间、内容进行训练，打好基础。各兵种部队要先把本身的协同训练搞好，然后再参加诸军兵种的协同演习。有时为了探索新课题，需要搞短时间的某一研究性演习，可以在正常训练过程中穿插进行。

三、演习情况设置应当复杂，但组织演习应力求简单。要防止组织演习占用人员过多，准备时间过长，耗费精力过大，使部队望而生畏。组织演习的导演机构、调理人员、末端组织，也要精干一些。导演文书要力求简练。但情况设置应当复杂，使参加演习的各军种、兵种、机关各部门在演习的每个时节都能受到锻炼，避免演习时忙闲不均。

四、要提倡节约。分队战术演习，可以搞些实弹射击，对锻炼干部战士有好处。但团师的实兵战术演习，最好不搞实弹射击。大的实弹战术演习，组织起来复杂，势必把主要精力用在保障安全上，分散研究战术和指挥的精力。当前训练弹药较少，应主要用于基础训练。搞演习的费用一般应在正常训练费用中支出，进行较大的演习，适当补助一些当然也是必要的。

描述：

