id: c792433fbd
标题：学好江泽民同志国庆讲话用它来统一认识统一行动
日期：1989-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月2日电 中共中央宣传部9月30日发出《关于学习和宣传江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上讲话的通知》，要求全党和全国人民认真学好这个讲话，并用它来统一认识，统一行动，振奋精神，同心协力，夺取更大胜利。

《通知》说，江泽民同志的讲话，坚持马列主义、毛泽东思想，遵循党的十三届四中全会和最近邓小平同志重要讲话的精神，回顾了我国四十年来特别是近十年来的历程，实事求是地肯定了我国社会主义革命和建设特别是改革开放的巨大成就，科学地总结了新中国成立以来特别是党的十一届三中全会以来的经验，以及今年春夏的动乱和反革命暴乱的教训，精辟地概括了经过实践检验的四个基本结论，阐明了当前党和国家工作中需要特别注意统一认识的十个重要问题，是一个指导当前全党工作的纲领性文件。它对于进一步统一全党、全军、全国各族人民的思想，振奋精神，团结一致，巩固和发展胜利成果，沿着建设有中国特色的社会主义的道路，夺取社会主义现代化建设和社会主义改革的更大胜利，具有重要的意义。

《通知》说，这个讲话在起草过程中，广泛征求并吸收了党内外的意见，是集体智慧的结晶。

为了学习和贯彻好这个重要讲话的精神，通知要求各级党委适当集中时间，认真学习、讨论和领会讲话的精神实质，并对当前和今后在本地区、本部门的实际工作中如何坚决贯彻落实，进行深入研究，提出具体措施；同时，要切实抓好广大党员、干部和群众对讲话的学习，特别要抓好县以上干部的学习。各级宣传、新闻单位要把宣传贯彻这个讲话的精神作为一项重要任务来抓，采取有效方式，有针对性地、系统地、准确地做好这一宣传工作。

中宣部的通知指出，学习宣传这个讲话，要坚持从实际出发，讲求实效，防止形式主义。要着眼于统一认识，统一行动，振奋精神，同心协力，切实推进反对资产阶级自由化，坚决搞好治理整顿、深化改革，巩固和发展制止动乱、平息反革命暴乱的胜利成果，巩固和发展安定团结的政治局面，努力实现国民经济的稳定发展。

描述：

