id: c797b4aa16
标题：军嫂走进营盘过龙年
日期：2000-2-4
是否是时间段：false
作者：周红岩/王文斌
来源：
标签：河南文革,北京文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
又到了万家团圆的日子。

同往年一样，过年的钟声还未敲响，机场、车站、码头已是人流如潮。从人们那兴奋与急切交织的脸庞上，似乎能感受到同一个愿望——回家。在行色匆匆的人流中，记者采访了一些赶往军营过年的军嫂。所不同的是，这些军嫂要离开家乡，到大漠、戈壁和雪山深处的军营里与丈夫团聚，共度新千年的第一个春节。

也许是人类跨入了2000年，今天的军嫂们到军营过年所表现出的时尚，令人欣喜和惊叹。

走得潇洒——自掏腰包“飞”军营

每逢佳节倍思亲。许多忙碌了一年的军嫂们，早早开始计划如何过好新千年的第一个春节。在首都机场的候机厅里，记者采访了6位准备登机的军嫂。尽管她们要去不同的军营过年，但她们此刻的心情是一致的：尽快与丈夫团聚，不愿把时间和精力浪费在颠簸的旅途中。

正如来自北京通县的崔丽丽所言：“我们选择乘坐飞机到军营探亲，并不是说我们有多少钱，跟丈夫一年两次团聚日，多花点钱值得。”她告诉我们：她爱人在大西北的河西走廊服役，山高路远，坐火车需要几十个小时，一路上拥挤不说，也很遭罪。女儿今年8岁了，多次吵着要坐飞机去看她爸爸，看看戈壁滩上的军营和营区附近的敦煌莫高窟。北京到河西走廊有直达班机，尊重孩子的意见，也是我们选择乘坐飞机的重要原因。

从事个体药材生意的军嫂宋小青，选择乘飞机纯属为了快捷。采访中，她对记者说：“我爱人军校研究生即将毕业，现在西藏代职，我们现在还没有孩子，我单身一人出门，坐火车太慢，倒来倒去的，时间长了我会晕车。加之他在春节要战备值班，还要完成毕业论文，时间紧张。春节后我的店铺还要重新扩展，市场如战场，容不得犹豫拖沓。因为要快去快回，所以我订购了往返机票。眼前的钱是多花了点，但我在有限的时间里和爱人多呆几天，既不耽误他春节战备值班，又不耽误我新年后的生意，岂不是两全齐美。”

据首都机场客运室的柴副主任介绍，去年以来，军队干部和军嫂乘坐飞机探亲的明显增多，这并不是说军人家庭的收入提高了多少，而是反映了一代军嫂对生活质量观念的变化，应该说可喜可贺。

更为潇洒的是，河北邯郸军嫂陶洁。她说她爱人在新疆某师服役，由于部队要战备值班，他回不来。因此，她决定全家乘飞机到丈夫所在的军营过年。包括丈夫的家人和她的孩子，共6人，往返机票就要好几万，但她不在乎。她说，我自己创办了一家水暖建材公司，一年的收入少说也有十几万。挣了钱就要花，人不要做钱的奴隶。

当然，乘飞机到部队过年的军嫂毕竟是少数，更多的军嫂，因为经济条件受限，只能将到军营过年的交通工具选择为相对便宜的火车。尽管如此，她们大多买了软卧或硬卧车票，坐硬座探亲的军嫂已微乎其微。

带得轻便——丢掉背囊揣足钱

春节年年过，岁岁都有新感觉。而今，军嫂到军营过年的最大变化是，沉重的背囊不见了，取而代之的是各式各样轻便、漂亮的皮箱。正如一些军嫂所坦言的那样：这都什么年月了，军营里吃的、用的都很丰富，只要带足钱什么都有了。何必把“石头”往山上搬，出力不讨好。

的确，“单薄的行囊并不羞涩，轻装漫游，边走边唱”。这是“休闲一族”军嫂的真实心理写照。军嫂秦晓红对记者说：“旅行的目的就是为了轻松和愉快，我不愿意背着大包小包的累着自己，探亲不单单是为了团聚，乘这个大好时光可以一路上尽情地享受沿途的风光。”小秦是一家私营企业的经理，她的敦煌礼品有限公司在城里小有名气，她的事业和家庭都很美满。到偏僻的军营去探亲，她主要是想远离闹市，放松放松自己。

采访中，记者透过军嫂们轻便的行李箱，看到了军嫂们心中固有的那份时尚：春节年年过，今昨不相同。

征得军嫂们的同意，记者也曾看过几位军嫂的行李箱，发现她们所带的年货既新潮又颇具时代特色。一位军嫂的行李箱里除了几件换洗衣服外，竟装着几套“兵家韬略”丛书。她告诉记者：“我丈夫是个军事干部，不知听谁说最近特流行这套书。几次打电话要我无论如何给他多买几套，说他的战友们都特喜欢此书。”同时，这位军嫂还神秘地对我们说：我还带了一笔钱，准备带丈夫到军营附近的书市逛逛，再为他多买点像《世界通史》这样的历史书籍。要让他多加强文化修养，提高自己的综合素质。将来一旦到地方工作，也好有竞争力。

如果说军嫂薛明月送给丈夫的“贺年礼”令人耳目一新的话，军嫂冷月娥带给丈夫的礼物则更具特色：不算大的皮箱里却“藏”着一部崭新的“朝阳”牌笔记本电脑。她笑着说：“丈夫的需要就是我的快乐。听爱人讲部队这两年搞起了高科技，我对军队工作内容不是很了解，但我知道，高科技没有物质基础不行。我拿出结婚以来的一部分积蓄给他好好地‘武装’一下，再趁春节这几天教会他如何操作，我不想让他落伍。‘笔记本’电脑是我给他的龙年礼物。”

女人的心最细。由于部队大都驻守在偏远荒凉的地方，特殊的地理环境总让军嫂们感到缺少点什么。采访中，记者有趣地发现，有的军嫂长途跋涉带到军营的不是名牌西装，不是名烟名酒，却是一些花草种子，甚至是一盆绿色生命。军嫂郑丽梅的丈夫在西藏工作，她一路上小心翼翼地捧着一小盆马蹄莲，辗转千里走向军营。她说：“此刻，那里已是冰天雪地，我带盆花去，为的就是给那个白雪围裹的空间增添一点绿色。”

军嫂周玉芹是提着一台袖珍电视机，从北京走向青海高原的。因为她的士官丈夫一人守着一个值勤点，几乎与外界隔绝。她说：“尽管那里荒凉，但总得有人守着，这台电视机虽小，但它能让丈夫看到山外的世界。这样，他的眼中就会多一些色彩，多一些生命的活力。”

想得美好——换个环境过龙年

采访中，记者惊奇地发现：爱的精神理念之于军嫂们，已不再是永恒的忍耐。军嫂们独立的人格信念、自强不息的作风让人感动。用军嫂们的话来说：“渴望就要付诸行动。”在漫漫的探亲征途上，军嫂们的想法五彩缤纷。

“都市过年太没意思了，去军营过年也许是个开心的选择。”这是“白领军嫂”吴筇对记者吐露的心声。她说：“对于我来说，身处灯红酒绿的都市久了，整天在钢筋水泥、冬暖夏凉的办公楼里，有时也乏味。春节丈夫回不来，一个人呆在家里，整天对着电视机，虽然热热闹闹，可一关遥控器就没‘戏’了，冷清的感觉让我觉得没劲。但心里总惦着一方绿洲，那就是他所在的军营。唯有在他那儿，我才能找回我自己，像一个小孩子，想笑就笑想哭就哭。他的部队在西藏，朝气蓬勃的军营，那特有的团结力与亲和力的氛围，让我热血沸腾；周围环境中那独特的文化背景、奇异的饮食风味和神秘的雪山圣地会荡尽我心中所有的灰色。哪里都过年，换个环境，心情一定不错。”

与吴筇相比，生活在海边的军嫂戴琴虹的浪漫也毫不逊色：“这几年我靠组织村里一帮姐妹们织鱼网，产品已经打入国际市场。新千年来了，给姐妹们放了15天假，她们有的去南方旅游过春节，还有的去了韩国过年。姐妹们都要看看外面的世界，这在以前想都不敢想，而现在我们做到了。本来我和孩子他爸合计着去三亚过年，但他回不来，当然是部队工作重要了。得，还是去军营吧。听他讲，部队这几年变化也挺大的，我还真的想去看看。总之，在那儿，只要丈夫和孩子高兴，我也就开心了。真的，换个过年环境，为了我自己，更是为了全家！”

军嫂朱莉冒着零下摄氏20多度的严寒，到东北军营去过年，完全是因为儿子。她的儿子马上就要高中毕业，特别崇拜军营也崇拜他父亲。还没有放寒假，儿子就一再说：“在城市过年实在没意思，还不如到东北军营与爸爸的兵们打打雪仗，跑跑五公里越野，也许这样会更有意义。”正是为了儿子的这份心愿，朱莉就毅然把过年的地点选在了冰天雪地的军营。

也许是生活水平提高了。如今的军嫂们，并不看准在哪里过年，她们觉得，只要是全家在一起，又很开心，在哪里都可以。河南周口店军嫂钱小莺到军营过年，为的是了却一桩心愿：四年前，由于家庭的特殊原因，组织上照顾她提前脱下军装。她恋恋不舍地离开了她魂牵梦萦的部队。后来她进了一家国有企业，单位效益不错，可她总是隔三差五地回到山西黄龙沟的老部队看看。她说：“这次过年到军营故地重游，我又是以主人的身份回家了。因为我终于把我的爱人从厦门市调到了我所在的老部队，我的军营情结终于可以在这里扎根了，不再是那种剪不断理还乱的梦中回忆。”

过得开心——军营龙年更热闹

军营有句顺口溜：军嫂来队，大家过年。明天就是春节了，该来队的军嫂们都已陆续到位。这些在新千年第一春走进营盘的军嫂们，无论她们做好了吃什么样苦的心理准备，但面对军营丰富的年货和多姿多彩的文化生活，都由衷地感到惊讶：记忆中的大锅菜，不知何时已被色香味俱全的美味佳肴所代替；平时很难运来的海鲜也已早早地装进了边卡哨所的冰柜里；隆冬季节难以吃到的新鲜蔬菜也在各级首长和部门的关怀下，运进了偏远的军营。

更让军嫂们吃惊的是，营区里的文化设施真可谓今非昔比：不久前由总政换发的新彩电和VCD机早已被调试得清清楚楚，等待着年三十晚上中央电视台准备的那顿“年夜饭”。连队俱乐部、团里的卡拉OK厅更是张灯结彩，热闹非凡。几乎每个营连都有腰鼓队、舞龙队和秧歌队，而且排练异常紧张、热烈。军嫂们普遍觉得，官兵们很忙——忙得开心，忙得充实。

然而，这些军嫂们并没有等闲视之。她们完全被官兵们过龙年迎新春的气氛所感染，此情此景，她们也将自己融入其中。军嫂刘丹是陕北靖边县的广播员，她听说战士们要搞“迎新春知识竞赛”，便主动申请担任了主持人。熟悉问答题，组织官兵排练，几天下来，她觉得异常开心。她说：“跟战士们在一块，就不知道什么叫疲倦，战士们那种朝气蓬勃、积极向上的活力特让人感动。”

刘娜是河南师范大学音乐系的教员，歌唱得十分地道。她还没有来到军营，丈夫所在团的俱乐部主任就“盯”上了她。又是作词又是作曲，仅一个星期，刘娜就为这个团编排了一台迎春晚会。一提到大年初一她将以晚会总监和音乐指挥的身份在全团官兵面前“露脸”时，高兴得她嘴都合不拢。她说：“就为了给团里排节目，我丈夫要我把探亲时间提前。我支持军营，其实就是支持丈夫的工作。说实话，我特别喜欢跟战士们打交道，跟他们在一起我仿佛年轻了许多。”

与军嫂们聊天，她们感受最深的是军营近几年的变化比较大，无论是营区的硬件建设还是软件建设，都比过去有了很大改善。尤其是在过年期间，能把官兵们的物质生活和文化生活安排得如此丰富多彩，的确不易啊！为此，多数军嫂发出了这样的感叹：在军营过年，比在家过年更热闹。

（本版照片除署名者外均由王卫东、王传龙、王红、黄虎、梁国彪等摄）

●按捺着久别的激情上路，携带着闹市的气息进营，

军嫂们，一路辛苦了！

军人用鲜花为你们洗尘。

陈其保、高岩松摄

●通往营区的路已被冰雪覆盖，嫂子来军营过年的消息令所有人着急，坐一回新鲜的“羊爬犁”吧，也许能给你留下终生的记忆。

张金明摄

●嫂子来到家属房，欢歌笑语在荡漾，一起吃顿团圆饺，新年钟声就敲响。

王卫东摄

向首长战友贺新春

欢迎军嫂来军营

边关的“炮声”咋这么响！

想不到这里的蔬菜如此鲜。

描述：

