id: c79a1b5440
标题：评故事片《三等国民》
日期：1987-9-20
是否是时间段：false
作者：丁临一
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这确是我们所熟悉的那块美丽富饶的东北土地——那青山密林，那遍地庄稼，那清泉绿水，那皑皑白雪；这又是我们这一代人所知甚少的那个屈辱的历史年代——那“满洲国”的五色旗，那飞扬跋扈的日伪军警，那痛苦万端的沦为奴隶的一个又一个家庭和孩子们……八一电影制片厂摄制的彩色故事影片《三等国民》，以一种独有的色调、风格，真切地再现了那过去了半个世纪的一段历史时期里两代中国人的生活史、命运史，看后给人以深深的触动并引发了人们不尽的思索。

与我们过去曾经看到过的许多反映那一历史时期生活的影视片相比较，《三等国民》首先表现出了视角选取上的两个特点：一是在沦为亡国奴的所谓“满洲国”的两代中国人中，影片选取了少年一代作为主人公，这些少年们的家庭长辈由于残酷的高压统治，不敢或不可能对孩子们说出国土沦陷的真实情况，而日伪当局的殖民教育又不断强化对周永平、李桂山、金东正这样的少年学生们的奴化教育，于是，少年们的觉醒并走向奋起，便经历了一个漫长而痛苦的过程。二是在周永平、李桂山、金东正这样三个不同家庭环境、不同教育程度的少年学生中，影片选取了周永平这样一个从小在苟且偷安、暂得温饱的中等阶层家庭长大的孩子作为主角。显然，这是因为周永平较之家境清贫的李桂山和家境富奢的金东正具有更为复杂的心理矛盾。最终，残暴的日伪统治使得周永平也家破人亡，苟且尚不能偷安，这样一个孩子的觉醒，无疑在生活中和艺术上更具典型性。影片选取这样的视角，对于帮助今天的大多数观众理解和认识这一段历史，其意义当然也是不言而喻的。

《三等国民》在表现三位少年主人公的觉醒过程中，很注重心灵的开掘。作为少年人，他们始终对生活怀有朦胧的憧憬和热切的希望，但孩子们的幻想终于象肥皂泡一样在黑暗的现实面前被无情地粉碎了。影片生动地揭示出，当时从学校到社会的一整套赤裸裸的种族歧视的制度，与到处可见的“日满协和”、“王道乐土”的标语，与课堂上喋喋不休的“亲邦”“亲善”的奴化灌输教育形成了鲜明的对照。其中，中国学生被逼上山干活直至周永平等所在班级被罚集体长跪，以及中日学生棒球比赛的两场戏，是影片上半部最撼人的部分。同窗好友李桂山的父亲被捕、姐姐被逼死，使得周永平、金东正的心灵第一次受到了震动，而他们在7月15日“鬼节”给亡人送河灯所看到的场景，使这种震动达到了高潮。那一条望不尽的灯的河流呵，直写出了亡国的人民的多少血泪、多少悲愤！最后，中国学生们被迫“勤劳奉军”，去野地捕老鼠。这老鼠恰被日本侵略军用来作鼠疫病的细菌试验，而这罪恶的试验则是造成周永平家破人亡的直接原因。周水平亲眼目睹了，自己的母亲作为一位天性极善良的助产士，她半辈子接生的人远没有侵略军一天里杀害的人多。懦弱的父母的痛苦和屈辱，与黑子大叔、白凤等抗日战士的形象亦形成了鲜明的对照。周永平内心的情感和思索，就这样一步一步地被推动着而愈来愈不能平静、愈来愈向深处发展，最终使得他不得不弃家出走，彻底摆脱“三等公民”的悲惨命运而去寻求新的归宿。

作为一部在抗日战争爆发50周年之际奉献给全国人民的影片，《三等国民》决不只是一部“直奔主题”的爱国主义宣教片。然而，就在它所传递给观众的那种沉甸甸的整体感受中，我们难道不是可以体味到首先包括有浓烈的爱国主义成分在内的一种深沉、厚重、发人深思又催人奋起的情的感染和力的促动吗？

描述：

