id: c79d2a603f
标题：以毛主席著作为武器进行形势教育某步校教职学员思想开朗奋勇向前
日期：1961-3-11
是否是时间段：false
作者：邵武/李长明/黄作凡
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某步校以毛泽东思想为指针，结合国内经济情况，进行形势教育，使教职学员进一步认清了当前的大好形势，坚定了艰苦奋斗战胜暂时困难的信心和决心。

步校党委分析了学校成员的思想情况，认为多数同志能认识当前国内的大好形势，正确地对待暂时的困难。但是，也有个别同志对形势认识不清，正视困难不够。为此，组织大家首先学习了党的八届九中全会的公报和毛主席“关于重庆谈判”一文的有关部分，学会用全面的发展的观点认识形势。秘书李宗辉说：“毛主席教导我们分析形势要有全面的发展的观点。我们一方面要看到去年的自然灾害给农业带来的暂时困难，另一方面应当看到当前的有利形势：三面红旗的巨大威力，大大减轻了灾情而且为今后的农业增产提供了有利条件；三年来人民公社日益巩固；农田水利建设的大发展，农业技术装备的改善；农业‘八字宪法’在实践中得到了很大的发展；特别是党中央和毛主席提出的以农业为基础，全党全民大办农业的方针和政策，得到了全国人民的拥护。这就为今年争取农业丰收创造了有利条件。”战术教员张贯杰以自己的亲身体会，说明三面红旗在战胜严重的自然灾害中的巨大作用。他家在河南新乡，解放前，几乎年年受灾。人民公社成立后，修了一条二百四十里长的大水渠和许多小渠，把黄河的水引来，灌溉方圆数百里的土地。使连年受灾的旱地变成了水浇田。这条大渠，在去年的特大灾害中发挥了很大的作用，老乡们管它叫“幸福渠”。1942年新乡的灾情比去年轻得多，他们村有不少人家卖儿卖女。他全家逃到山西，给地主当长工。那时，吃草根、树皮和野草。去年灾情比1942年大，但是在党的关怀下，有了人民公社，今年家乡的生活仍然安排得很好。曾参观过昆明郊区呈贡人民公社大冲管理区的学员陈明金说：“党和政府的正确领导，调动了社员的干劲。这个地区，去年近三百天没有下过透雨，由于社员鼓足干劲修了三个大水库，五十六条水渠，依然夺得了较好的收成。地里干旱，一次不成功，党就领导大家一种再种。稻谷和苞米都是种了三次以上才保苗的。”

认清了大好形势，他们又认真学习了“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”和“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等文章，从中学习了毛主席在胜利面前，承认困难，分析困难，向困难作斗争的革命精神。学员刘长后说：“毛主席早就告诉我们，革命没有直路可走，要准备走曲折的道路，应该把困难都估计到，战胜困难的信心就会更坚强。过去认为革命胜利了，忽视了前进中可能产生的困难，因此见到困难就迷惑了。”政治协理员李指耐说：“闹革命，就是要和困难做斗争。革命者在胜利面前要看到困难，在困难面前要满怀信心看到胜利，并用百折不挠的精神争取胜利。

接着，党委又引导大家学习党中央和毛主席在战略上藐视困难的革命乐观主义精神和战胜困难的英明策略。他们学习了“迎接中国革命的新高潮”“抗日时期的经济问题和财政问题”等文章。大家从各方面分析了战胜暂时困难的有利条件。学员李发林说：“我们有党和毛主席的英明领导，有艰苦奋斗的光荣传统，我们就一定能战胜困难。过去，长征时，红军爬雪山，过草地，吃草根树皮，连皮带也吃了。但为了革命，他们战胜了敌人的封锁和包围，克服了自然环境带来的巨大困难，胜利地来到陕北，举起了抗日的红旗；抗日战争时期，日本侵略者实行三光政策，国民党封锁我们，那时连盐也吃不上，但是，解放区军民，听毛主席的话，自力更生，开展了大生产运动，实现了丰衣足食，解放战争时期，我们用小米加步枪的劣势装备打败了用飞机大炮武装的国民党反动派军队，取得了解放战争的伟大胜利。今天我们的条件比过去好得多。这点在前进中的暂时困难是一定能够克服的。”教员孙玉浩畅谈了党的农村政策在农村中起的巨大影响。他说：“党的政策贯彻后，公社社员真是欢欣鼓舞，干劲冲天。食堂办得更好了。社里生产组织得好，大搞副业，增加社员的收入，注意了劳逸结合。社员的生产积极性提高了，大家决心争取今年农业丰收。”家在灾区的同志纷纷以党和政府采取多方面的措施，关怀灾区公社的生产情况说明当前农村的大好形势。经过这次学习，教职学员进一步提高了阶级觉悟，决心继承和发扬艰苦奋斗的革命优良传统，正确对待国内暂时的困难，并且要鼓足干劲，更好的工作、学习，争取在1961年的各项工作中取得新的胜利。（邵武、李长明、黄作凡）

描述：

