id: c79eec1010
标题：一九四九年三月毛泽东西苑阅兵
日期：1999-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四九年三月——

毛泽东西苑阅兵

《人民日报》1949年3月26日报道：1949年3月25日，中国人民的领袖毛主席到了北平。北平人民对于毛主席的到来，感到无上的光荣和骄傲，在平党政军民各界代表及160多位民主人士，齐赴西郊机场欢迎。

下午5时正，毛主席、朱总司令、刘少奇、周恩来、任弼时、林伯渠诸同志……进入西郊机场。军乐大作，上万的人群齐声欢呼：“毛主席万岁”、“朱总司令万岁”……毛主席和欢迎的工农群众一一握手，许多人双手握着毛主席的手，紧紧不放。

毛主席一行和民主人士一一握手言欢。李济深、沈钧儒、黄炎培、郭沫若……都会见了。大家互相问候，互祝健康。许多先生笑着、说着，好久合不拢嘴。

一发照明弹升上天空，阅兵式正式开始。毛主席登上第一辆淡绿色的吉普车，朱总司令、刘少奇同志……也依次登车，缓缓行经漫长的解放军的行列。50门六○炮陆续发出500发照明弹，半边天空布满亮晶晶的星球。观众一齐鼓掌，欢声震天。经历过无数艰辛战争的中国人民解放军，包括野战步兵、警卫部队、坦克、榴弹炮、山野炮、高射炮和摩托化部队，今天以全部夺自敌人的美械化装备，接受自己领袖的检阅，并高呼“毛主席万岁！”“朱总司令万岁！”“中国人民解放万岁！”等口号。这里是成排的坦克车，车上飘着红旗。坦克手穿着整齐的军服，一齐向自己的领袖敬礼。毛主席、朱总司令含笑还礼，表露出无限的欢欣。这里是成排的高射炮、榴弹炮和重炮，许多立过特殊功勋的炮身上，插着各色各样的奖旗。这里是机械化部队，一色的汽车、一色的装备，战士们具一色的雄伟英姿。他们从东北打到华北，不久还要打到华南，人民依靠他们，得到了今天这种光荣的胜利。这里是无敌的步兵，队伍中迎风招展的奖旗，标志着他们特出的功绩。毛主席的吉普车进到“塔山英雄团”的大旗之前，站在他身后的刘亚楼参谋长向主席报告英雄团的英雄事迹。毛主席举手还礼，状极愉快。从井冈山起，毛主席艰辛的培植中国工农红军，这支人民军队和人民的敌人打了二十多年，百炼成钢，已经无敌于天下了。

检阅式自5时10分开始，至5时45分完毕。

描述：

