id: e3d226122f
标题：英姿飒爽哨声扬
日期：1975-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一场紧张、激烈的篮球赛正在进行。“嘟！”清脆的哨音刚落，女裁判员沉着、果断的宣判：“走步，红队发球！”望着她那矫健的身影、利落的手势，谁能想到，一个月前，这位英姿飒爽的女裁判——李燕平，还是沈阳部队某医院的卫生员。

李燕平在接到参加全解运动会工作的通知时，根本没有想到来当裁判员。因此，领导宣布她到篮球女裁判班，使她震动很大。女班的同志也你一言我一语地说，“这么大的比赛，我们当裁判能压住阵吗？”李燕平在医院爱好打篮球，可从没当过裁判，但她毫不迟疑地站起来说：“中国妇女能开飞机上天，驾轮船下海，为啥不能上球场当裁判！”

小李第一次上场当裁判，见到观众席上坐满了人，有点心慌，哨子也吹不响。“这个女裁判怎么不响哨？”观众的议论，不时传到李燕平耳朵里，她涨红了脸，心里沉甸甸的。这时，党组织鼓励她大胆实践。党的殷切希望，使小李心胸更开阔了。她想：“我上场当裁判，是为新中国妇女争气，是为了在体育战线对资产阶级实行全面专政。”从此，她认真学习无产阶级专政的理论，自觉破除头脑里的资产阶级法权思想。当裁判需要好体力，她就每天清晨坚持练长跑。为了练判球准确，组里男同志打球时，她总是汗流浃背地跟着当裁判。正式比赛前，她曾为友谊赛的一些队当过几次裁判，每场结束，小李都要找运动员征求意见，请老裁判指出缺点。经过近一个月的苦练，李燕平不仅能与男同志一起上场，还能和女同志一起吹全场。

（本报记者）

描述：

