id: e3d3d95906
标题：陕西大学生军训试点院校开训
日期：1989-9-12
是否是时间段：false
作者：裴大群/杨战宏
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报西安9月11日电 裴大群、杨战宏报道：位于古城西安的8所军训试点院校近日已陆续开训。

针对动乱和反革命暴乱给学校带来的不良影响，突出坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育，树立爱国爱军观念，是陕西省今年大学生军训的一个显著特点。各试点院校在不减少大纲规定的训练内容外，调整了军训计划，增加了学生的思想政治教育内容，坚持把育人作为军训的重要课题。各院校将突出进行坚持四项基本原则、我军优良传统、动乱后的反思、艰苦奋斗和形势政策等项教育。他们还在连排建立了临时党团组织，为团、营、连配备了政治干部，旨在加强对学生的思想政治工作的领导。

为搞好今年的大学生军训，省委、省政府和省军区领导多次过问，要求切实抓好，并联合成立了“大学生军训领导小组”。省军区协调有关院校聘请了300余名政治素质好、军事技术过硬的军官担任军训干部；省军区司政后机关各业务部门积极为军训试点院校排忧解难，无偿为几个院校支援了近万件训练器材，并提供靶场，为保证军训顺利实施创造了条件。

描述：

