id: e3d548d972
标题：革命形势无限好
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：战士胡必高
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
热烈地欢呼，

尽情地跳跃，

欢呼中共中央《通知》制定两周年，

欢呼无产阶级文化大革命形势大好。

毛主席亲自主持制定的《通知》，

吹响了文化大革命的进军号，

象光芒万丈的灯塔，

照亮了文化大革命胜利前进的航道。

毛主席亲自主持制定的《通知》，

指引亿万革命大军奋勇前进，

彻底摧毁资产阶级黑司令部，

把中国赫鲁晓夫批臭、批倒！

毛泽东思想普天照，

天翻地覆展新貌，

文化大革命形势发展有如江河奔

泻，

翻腾起一个个胜利的浪涛。

全国人民以林副主席为光辉榜样，

掀起活学活用毛泽东思想新高潮，

毛泽东思想空前大普及，

革命群众的路线斗争觉悟大提高。

坚决落实毛主席最新指示，

祖国大地处处金光闪耀，

毛泽东思想学习班遍地开花，

全国全军都是毛泽东思想大学校。

文化大革命形势无限好，

七亿神州河山笑，

革命委员会一个接一个胜利诞生，

无产阶级专政坚如磐石牢又牢。

革命大批判的烈火熊熊燃烧，

把修正主义的老根彻底挖掉，

向阶级敌人展开猛烈进攻，

把一切害人虫全打倒。

狠抓革命，猛促生产，

胜利的凯歌直上云霄，

精神力量转化为物质力量，

工农业生产不断飞跃。

更高地举起《通知》的鲜红旗帜，

让五洲四海红光闪耀，

紧跟伟大统帅毛主席乘胜前进，

迎接文化大革命全面胜利的来到！

描述：

