id: e3d69202c2
标题：调动一切积极因素
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：郑平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对待犯错误的同志，必须有一个正确的态度。这是关系到贯彻“把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务”的基本方针的一个重要方面。四连的事例，很好地说明了这个问题。

毛主席在光辉著作《论十大关系》中指出：“党内党外都要分清是非。”一个人犯了错误，给革命事业造成损失，必须按照毛主席的教导：“采取恰如其分的合乎实际的批评，甚至必要的斗争”，帮助犯错误的同志分析错误的内容，错误的社会根源、历史根源和思想根源，认清错误的性质和危害，找到改正的办法。不如此，就达不到弄清思想，教育本人的目的。一旦犯错误的同志真正接受了教训，改正了错误，就应当热情欢迎，给予鼓励，充分调动他们的积极性。这就是实行“惩前毖后，治病救人”的方针。

“四人帮”处处和毛主席的方针相对抗，他们颠倒敌我，欺压革命干部，仇视广大群众。他们对好人栽诬陷害，乱扣帽子；对犯错误的同志更是攻其一点，任意夸大，一棍子打死。他们是一帮不许别人革命的假洋鬼子，是扼杀一切社会主义积极因素的刽子手。对于祸国殃民的“四人帮”，我们决不能心慈手软，象东郭先生那样用自己善良的愚蠢救助吃人的恶狼。把“四人帮”彻底打倒，抛进历史垃圾堆，这本身就是保护和调动一切社会主义积极因素的根本措施；彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，让毒草变肥料，就能把消极因素化为积极因素。

打倒“四人帮”，人民得解放，全军喜洋洋。我们要认真学习毛主席的《论十大关系》，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，把同“四人帮”的斗争进行到底，把部队各项工作搞得更好。

（郑平）

描述：

