id: e3d76c040d
标题：子弟兵的行动温暖人民群众的心某师在林彪、“四人帮”大揪所谓“新内人党”的重灾区演习驻训期间，发扬拥政爱民优良传统受到群众称赞
日期：1980-1-28
是否是时间段：false
作者：李之熙/魏群/孙永库
来源：
标签：林彪,四人帮,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队装甲兵某师在不久前一次战术演习中，用实际行动改善军民关系，受到驻地群众的称赞。

这个师演习的驻地，是过去林彪、“四人帮”大揪所谓“新内人党”的重灾区，有百分之七十多的干部和群众受到迫害和株连，虽然冤案已经平反，但有的群众同部队还有隔阂。面对这种情况，师党委引导干部战士把仇恨集中在林彪、“四人帮”身上，热情做好群众工作，改善军民关系。

在紧张的训练演习中，部队各级领导派出人员到公社、生产队征求意见，挤出时间助民劳动。某团六连住的村子，大部分人家因所谓“新内人党”事件受到迫害和株连。指导员汪利民对全连干部战士说，虽然我们当时没在这里支左，但用实际行动医治林彪、“四人帮”给军民关系造成的伤痕，是我们不可推卸的责任。这个连来到驻地的当天，就帮助社员群众抹墙、垛草、秋收，第二天又帮助生产队收割荞麦四十多亩。六○八车住的一个院里有三户，老的老，小的小，屋里屋外的活儿很多，忙不过来。战士们热情帮助他们挑土垫圈，抹房垒墙，秋收冬藏，磨面、烧炕、喂猪。指战员的行动温暖了社员群众的心和很快和战士们亲热起来。有的房东家庭生活困难，还卖掉羊毛买炕席给子弟兵铺。指战员在驻训演习期间，十分注意遵守群众纪律，保护群众利益。某部九连驻地有个半拉山石场，来往这里的马车经常租用附近的民房作大车店。九连住的九户民房，有七户原来是出租的。九连为了不使群众利益受损失，积极为群众打柴、拾牛粪、抹房、脱坯、理发。九○二车房东家，前几年连个柴垛也没有，去年战士们住了两个多月，帮助打了一大垛柴，足够烧几个月。

指战员以实际行动改变了群众对部队的看法，受到群众称赞。许多群众关心战士的冷暖，关心部队演习任务的完成。某团一营在构筑工事的时候遇到石头层，驻地大队及时派有破石经验的同志为部队作技术指导。在演习最紧张的日子里，许多老乡晚上到路口去迎接干部战士，把洗脸水、洗脚水端到干部战士跟前。有一个班的住房失火，房东不顾自家财产受损失，首先把战士的东西抢出来。当部队演习结束，干部战士向驻地群众告别的时候，许多蒙古族老乡把一盅盅美酒敬献给同志们，依依不舍地说：“欢迎你们明年再来！”

（李之熙、魏群、孙永库）

描述：

