id: e3dc0666d3
标题：邓小平副总理的讲话
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的哈吉·奥马尔·邦戈总统阁下和夫人，

尊敬的加蓬贵宾们，

朋友们，同志们：

加蓬共和国总统、政府首脑哈吉·奥马尔·邦戈阁下和夫人应中国政府的邀请，前来我国进行国事访问，带来了加蓬人民对中国人民的友好情谊，我们感到十分高兴。我受周恩来总理的委托，主持今晚的宴会。我代表毛泽东主席，代表董必武代主席、周恩来总理，代表中国政府和人民，向邦戈总统阁下和夫人以及全体加蓬贵宾，表示热烈的欢迎。

加蓬共和国是非洲西海岸一个美丽富饶的国家，勤劳勇敢的加蓬人民具有反帝、反殖斗争的光荣传统。近年来，加蓬政府在邦戈总统阁下的领导下，对内主张民族团结和国家统一，注意发展民族经济，为建设自己的国家作出了不懈的努力，取得了显著的成就；对外主张非洲团结，支持非洲民族解放运动，支持亚非人民的正义斗争，反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义，反对富国的剥削和掠夺。对于加蓬政府为第三世界团结反霸事业作出的积极努力，中国政府和人民表示赞赏和支持，并祝愿你们在前进的道路上不断取得新成就。

朋友们，同志们：

当前国际形势的根本特点是天下大乱。这个乱是乱了旧的世界秩序，乱了帝国主义、殖民主义，特别是两个超级大国的阵脚。两个超级大国陷入了深刻的政治经济危机之中，遭到国内外人民强烈的谴责和反对，处于无可奈何花落去的境地。这个乱却锻炼了各国人民，人民在乱中觉醒壮大和阔步前进。一个以第三世界国家和人民为主力军的波澜壮阔的反帝反霸斗争的风暴正迅猛发展，“山雨欲来风满楼”。中国是第三世界的一员，中国人民同第三世界人民休戚相关，利害与共。中国现在不是，将来也永远不做超级大国。中国人民遵循毛主席的教导，将始终不渝地同第三世界和全世界各国人民一道，联合一切可以联合的力量，为争取反帝反霸斗争的新胜利而并肩战斗。

朋友们，同志们：

非洲人民是伟大的人民，非洲大陆是一个朝气蓬勃的大陆。非洲人民争取民族解放的斗争浪潮汹涌澎湃，势不可挡。几内亚（比绍）人民和莫三鼻给人民在争取民族独立斗争中坚持武装斗争的道路，所取得的重大胜利，大大地鼓舞和推动了安哥拉、津巴布韦、纳米比亚、阿扎尼亚、圣多美—普林西比等地区人民的民族解放斗争。独立的非洲国家为了巩固得之不易的政治独立，又再接再厉，展开了一场保卫本国资源、反对富国剥削的规模巨大的争取和维护经济独立的斗争。帝国主义任意巧取豪夺非洲资源的时代已经一去不复返了。非洲国家不怕威胁和讹诈，坚决要求彻底改变目前极不平等的国际经济关系，坚决要求对自己的自然资源享有和行使永久主权，并积极主张成立各种原料生产国组织。中国人民对伟大的非洲兄弟这种不畏强暴、敢于斗争、积极进取的精神深为敬佩，并给予最坚决的支持。我们深信，只要伟大的非洲人民提高警惕，加强团结，坚持斗争，就一定能够粉碎帝国主义、殖民主义、特别是两个超级大国的阴谋破坏，取得整个非洲大陆的完全独立和解放。

朋友们，同志们：

中、加两国虽然相隔千山万水，但在反帝、反殖、反霸的共同斗争中，我们两国人民是同一条战线上的战友。我们两国同属第三世界。不久前，我们高兴地接待了多克瓦策格部长率领的加蓬友好代表团，今天，邦戈总统又不远万里来到我国访问。总统阁下的访问揭开了中、加友好关系史上的新篇章。我们衷心祝愿邦戈总统阁下和夫人的访问获得圆满成功！

现在，我提议：

为加蓬共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为中、加两国人民的友谊、两国友好合作关系的巩固和发展，

为亚非人民大团结、第三世界人民大团结和全世界人民大团结，

为邦戈总统阁下和夫人的健康，

为全体加蓬贵宾的健康，

为各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

