id: e3de4de570
标题：无限上纲两例
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：张立宪
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”颠倒敌我，为了打击广大干部和群众，鼓吹“事事联着纲和线”，什么事都任意上纲上线，甚至在连队也捕风捉影地要抓什么“路线斗争”，极大地损害了我军的政治工作和部队内部的团结。以下两例，正是他们极左路线的流毒。

把连队工作中的分歧说成是“路线斗争”

某团六连连长和指导员一度工作不大协调，有时连长要安排训练，指导员要搞政治教育；指导员通知某个战士去排练文艺节目，连长却叫他去干农副业生产劳动。支委会上，为这些事也发生过争论。那正是“四人帮”猖獗之时，这个分歧被说成是一场走“政治建军”的道路，还是走“单纯军事观点”的“修正主义”道路的“路线斗争”，迫使党支部一班人坐下来认识“这场斗争的严重性”。军政干部之间越斗越僵，越斗越糟，这个连队建设走了下坡路。

甚荒唐！连队工作中的分歧，怎能扯到“路线斗争”上去呢！同志之间，由于思想水平有差别，看问题角度不同，工作方法不同，遇事发生意见分歧，本是常有的事。这种分歧，双方出发点都是为把工作干好，无根本的利害冲突，也根本不涉及什么路线，所以问题并不难解决。即便在分歧中有些意见带有原则性，甚至涉及到如何理解和执行党的路线，对连队干部来说，还是工作中的问题，认识问题。他们怎么可能去搞个什么错误路线呢？因此，这些分歧都可以和应当通过党内正常的民主生活求得解决，决不能在这里搞什么“路线斗争”。但是，“四人帮”鼓噪“处处有路线斗争”的谬论，到处捕风捉影，在百十人的连队也要掀起“路线斗争”的轩然大波，把同志之间认识的不同，工作中的分歧一律升格为路线斗争，并说唯有这样看、这样讲，才有“高度”，才显出“觉悟”，才抓住了“要害”。真是形而上学猖獗，唯心主义横行。

把基层单位一般工作上的分歧当成“路线斗争”对待，必然招致严重的后果。容易排解的争论闹成尖锐对立，不难消除的分歧酿成严重纠纷，乱批乱斗，或者严重伤害了同志，或者造成同志间隔阂，长久不能消解，难以一起共事，结果是破坏了党内正常的民主生活，损害了革命团结，贻误了革命工作，涣散了党的组织。这种“路线斗争”的严重危害性有目共睹，我们都曾身受其害，不能不记取这个历史教训。

战士靶场作弊是什么“路线”！

某连有个战士，在一次自动步枪射击考核中，为了得优秀成绩，多打了一个单发。对这事，连里开了个“路线分析会”，组织大家从路线上“帮助”他，还叫他作检查，认识自己“走了资产阶级军事路线的邪路”，才算过关。在“四人帮”横行时期，诸如此类的“路线分析会”曾到处推行，对干部是这样，对战士也不放过。

这种搞法，也是实在荒唐。战士靶场作弊，当然不对。但看看实际情况，他所以那样做，无非是出于个人虚荣心之类，哪里是搞什么“路线”？本来这类问题，只要讲清道理，作一点批评教育，是不难帮助他认识和纠正的。硬把战士思想问题也拉到“路线”的纲上去进行“分析”，扣上“走邪路”、“路线错了”等等大帽子，由于违背客观实际，结果不仅丝毫无助于解决思想问题，相反会使矛盾激化，甚至酿成事故。

我军的传统，历来提倡从实际情况出发，做深入细致的思想工作，说服教育。对干部战士的缺点错误，作实事求是的分析，对症下药讲清道理，才能收到教育效果。无限上纲，到处扣“路线问题”的帽子，说服教育的方法没有了，深入细致的政治思想工作也就没有了。这是林彪、“四人帮”极左路线带来的流毒和恶果，必须把它彻底抛弃。

描述：

