id: f88161afb8
标题：我国对外贸易正在打开新局面
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九月二十八日讯 一九四九年解放南京的炮声吓跑了盘踞在上海江海关大楼中的最后一任外国总税务司，揭开了我国“独立自主、自力更生、平等互利、互通有无”的对外贸易史的新篇章。同我国建立贸易关系的国家和地区已有一百六十多个，其中签订了政府间贸易协定或议定书的有七十九个。三十年来尽管走过一些曲折的道路，我国进出口贸易总额仍然以每年平均百分之十点九的速度增长。粉碎“四人帮”以来，增长速度更快。今年一至八月的进出口总额比去年同期增长了百分之五十四点三（未扣除国际市场物价上涨因素）。

从旧中国有海关统计起，直到全国解放前的八十四年间，有七十八年外贸都是入超。新中国成立后的三十年，我国的外汇收支每年都是收支平衡略有结余。

新中国成立三十年来，我国已改变了以进口消费品为主的局面，进出口商品的构成发生了显著变化。生产资料在进口中一直占优先地位，大约占进口的百分之八十。在出口商品中，轻纺工业产品的比重增加了，农副产品比重则由一九五三年的百分之五十五点七，下降为百分之二十七点六。

描述：

