id: f884ae819f
标题：天天学习“老三篇”心明眼亮干劲添
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻上海中山医院工人，解放军毛泽东思想宣传队帮助革委会成员活学活用“老三篇”，提高继续革命觉悟

新华社上海二十二日电 驻上海第一医学院附属中山医院工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照林副主席关于“要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一经都要学。学了就要用，搞好思想革命化”的指示，帮助院革委会成员活学活用“老三篇”，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，促进了领导班子的思想革命化。

中山医院革委会成立后，在部分新干部中产生了“大功告成，革命到头”的思想。驻院工人、解放军宣传队针对这种情况，立即组织革委会全体成员用“老三篇”当镜子，对照检查头脑中的私心杂念，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，大大增强了他们继续革命和为无产阶级掌好权的自觉性。

有个革委会委员，是革命群众代表，由于看不清医院尖锐复杂的阶级斗争，认为“革命干部已站出来了，工宣队、军宣队也进来了，我们该回病房看病开刀了”，不愿再当革委会委员。通过学习“老三篇”和开展革命大批判，她提高了继续革命的觉悟。她表示，一定要遵照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，为革命挑起重担，为无产阶级掌好权。从此，她勇敢地带领广大革命群众向阶级敌人进行战斗，保卫了新生的无产阶级政权。前一个时期，医院少数群众受到无政府主义的影响，上班迟到，下班早退，严重妨碍了医院里抓革命、促生产。她就和其他委员一起，组织群众学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，狠批大叛徒刘少奇及其散布的无政府主义，深入群众，做细致的思想工作，及时刹住了无政府主义歪风。

随着斗、批、改运动的逐步深入，革委会中有些干部在工作中碰到困难，产生了畏难情绪。工人、解放军宣传队抓住这些活思想，与革委会成员一道，反复学习毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等伟大教导，引导大家忆旧社会广大劳动人民丧失权利的痛苦，谈新社会劳动人民翻身解放，掌握了各项权利的幸福。通过学习和讨论，提高了大家为无产阶级掌好权的信心。他们说：“活学活用毛泽东思想，能力就大，到群众中去，办法就多。群众信任我们，我们就应该下定决心为人民、为革命掌好权。”革委会第二把手，原是医院旧总支副书记。结合到革委会后，工作缩手缩脚。她通过学习“老三篇”，扫除了私心杂念，处处以“老三篇”来对照自己，鼓舞自己。今年国庆节前，负责后勤工作的同志准备花两千多元钱把医院好好装饰一下。这个干部知道后，认为这不符合节约闹革命的精神，坚决制止。在工人、解放军宣传队和革委会的支持下，发动大家自己动手，只花了很少的钱。

有个群众代表当上革委会常委后，脱离群众，搞特殊化。工人、解放军宣传队抓住这个问题，举办专题学习班，组织革委会成员认真学习“老三篇”，并反复讨论政权和个人的关系，使大家深刻认识到：无产阶级政权是整个无产阶级的，不是属于那一个人的，如果利用职权去为个人服务，个人垮台事小，无产阶级政权丢失事大。新干部一定要狠斗资产阶级的“私”字，不做昙花一现的人物。这个新干部也沉痛地检查了自己的错误，从此，他穿上了原来的工作服，处处以普通群众的身份，与群众在一起，帮助群众解决问题。当他发现锅炉房耗煤量大，就与工人一起办学习班，学习毛主席关于“要进一步节约闹革命”的指示，共同研究节煤的方案，并冒着高温，亲自钻进炉膛改灶，使耗煤量比原来下降了百分之二十到三十。这个干部在与群众共同战斗的过程中，逐步打掉了官气，促进了思想革命化。

院革委会成员以“老三篇”为座右铭，认真学习，对照检查，促进了领导班子思想革命化。大家深有体会地说：“天天学习‘老三篇’，心明眼亮干劲添，紧跟毛主席干革命，红色政权万万年。”

描述：

