id: f8869d5cf0
标题：好八连的种子撒到新二连
日期：1963-5-14
是否是时间段：false
作者：杨福锦/顾维善/振峰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想，金光闪闪。艰苦作风，处处相传。南京路上好八连的种子，又在新的土地上生根，开花，结果……

五颗种子的心愿

去年8月的一天，八连指导员丛志良接受了调动工作的命令，到一营二连这个新的连队去工作。和他同去的还有八连的四个战士，他们是：张克定、昂潮贵、熊乃俊和杨福清。这四个小伙子，都是共青团员，调到二连担任副班长。那天吃罢早饭，他们背起背包，摸了摸身边掖着的那个小小的针线包，离别了心爱的连队。在路上，他们默默地低着头向前走着，各人想着各人的心事。过了一会，丛志良微笑着向身边的昂潮贵说：“看你不吭不响地想什么？”

昂潮贵神色严肃地说：“指导员，我是想咱八连的荣誉，到了新的单位能不能保住？”

指导员点点头：“对，我也在想。”接着，他又问大家：“你们知道现在对我们的第一个考验是什么吗？”

熊乃俊不加思索地答道：“考验我们能不能作到愉快地服从组织分配。”

“对，那第二个考验呢？”

“到了新的连队，别忘了八连的作风。”大家异口同声地说。

指导员满意地笑了，高兴地对大家说：“你们刚才说得很好，不能忘记咱八连的作风，不能丢掉了革命前辈流血流汗换来的‘传家宝’。可光做到这些还不够，我们到了新的连队，不但要保得住，而且要传得开！……”顿时，大家都会心地笑了。

针线包传到了新二连

新二连的干部、战士，是从全团十四个单位调来的。丛志良来到二连刚放下背包，就去看望战士们。他刚走进一个班的宿舍，就看见有的战士坐在床沿上，一针一线地在补衣服。这情景立刻把他吸引住了。当他又向另一个班走去的时候，却碰到一个战士提着一双脏袜子往垃圾堆里扔去。这件事，也深深地印在他的脑海里。夜里，他躺在床上，思潮汹涌：想起了毛主席在党的七届二中全会上的教导，也想起了首长讲过的话：能不能保持艰苦奋斗的作风，是一个民族、一个阶级有没有生命力，一个军队有没有战斗力的重要标志。第二天，二连党支部委员会决定在全连重温毛主席在党的七届二中全会上的报告，向大家介绍南京路上好八连的光辉事迹，上好建连后的艰苦奋斗第一课。

毛主席的教导，象甘露一样洒在每个战士的心田。好八连艰苦奋斗的生动事迹，也在时刻激励着新二连的每个战士，他们都在一点一滴地学习。一天晚上，四班战士围着从八连调来的副班长昂潮贵，让他讲好八连的故事。昂潮贵从怀里掏出了一个小布袋，对大家说：“这就是指导员讲的那个针线包呵！这个针线包是八连老同志送给我的。也是从老红军手里一代代传下来的传家宝。”然后，他庄重地把针线包挂在墙上。战士们都怀着尊敬的心情盯住它。第二天休息时，大家都跑到团部服务社，买来针线，照着八连的样子，缝制了针线包。

缝缝补补，看起来是件轻巧的事，可是一开始并不那么顺当。上海籍新战士何如根，离家不远，过去衣服破了，都是送回家去让妈妈补，自从有了针线包，也学着自己补了。他有一双解放鞋，破了七八个洞。这天中午，他自己动手补，不大一会儿，就断了三根针，手上还戳破了四五处。他气呼呼地把鞋子往床上连摔了两次，赌气地说：“不补啦！明天送到皮匠师傅那里去！”然而，他一抬头，瞧见同志们都在聚精会神地补衣服、修鞋子。顿时，他想起了指导员常说的那句话：“缝缝补补，是我们劳动人民的美德，勤俭节约，是我们革命战士的本分。”他精神立刻振作起来，拾起那双解放鞋，重新换一根针，又缝补起来。后来他终于补好了这双鞋，穿着它行军练武，浑身是劲。

高举“兴无灭资”的大旗

从一分钱发现共产主义思想的萌芽，从一句话察觉资产阶级思想的苗头。当年八连的指导员刘仁福在“兴无灭资”战线上，给丛志良做出了一个良好的榜样。从到二连那一天起，他时刻都在想着：要把新二连建设成为好八连式的四好连队，就要扛起“兴无灭资”的大旗，绝不让共产主义的思想火花，自燃自灭，也绝不让任何黑点，染在战士心上。一天傍晚，部队去看电影，丛志良见到战士宋德昌和周德然在水池边洗衣服，边洗边笑。过去问他们：“你们怎么还不去看电影？”他俩有点慌张地答道：“把衣服拧干，马上就去。”从他们的神色中，丛志良猛然想到：这几天常有人替别人洗衣服，找不出是谁干的。是不是就是他俩呢？他立刻注意观察。果然，这两个战士拿着衣服悄悄地向另外一个宿舍走去了。看完电影后，丛志良把这两个战士叫到了连部，问他们：“你们刚才是给谁洗的衣服？”

宋德昌和周德然你望着我，我望着你，谁也答不出来。只得相互指着对方，推辞地说：“我跟他学的！”“我跟他学的！”

丛指导员望着这一对可爱的战士，直觉得心里一阵热乎乎的，激动地说：“你俩做得很好。八连的战士就是这样的。我们应该埋头做个无名英雄，老老实实地为人民服务。越是人家不知道，越要多做对人民有利的事。这是我们无产阶级革命战士的本色！”第二天，丛志良在点名时表扬了这件事。从这以后，助人为乐的事多起来了。

还有一个星期天，丛志良在班里和战士聊天的时候，突然发现了这样一件事情：一个上海籍新战士请假探家，临走时，把自己身上的旧棉衣脱下来，和别人换了一件新的，高高兴兴地离开了营房。这件事，立刻在丛志良的脑海里转了个圈儿。以后，每逢假日，他就细心观察，又见到两个战士上街，和别人换新棉衣穿。丛志良把这些都记在心里。上政治课的时候，结合宣传好八连的事迹，对大家说：“艰苦奋斗是我们人民军队的老传统。衣服脏了，破了，洗一洗，补一补，不是很好吗？一个人最重要的是看你思想干净不干净，而不是看你穿什么样的衣服！”从此以后，战士们都懂得了什么是真正的光荣，假日里请假后上街，再也没有换棉衣的了。

也许有人会问，兴无产阶级思想灭资产阶级思想，就是这么轻而易举吗？不，这是一个阶级教育的过程。一年前，丛志良在八连当指导员的时候，团里调他去南通带新战士。返途中，看到一个新战士掏出块崭新的花手帕，擦了把脸上的汗水，见手帕脏了，扬手就抛到路旁去了。丛志良立刻把它拾起来，对那新战士说：“小同志，这么好的手帕怎么把它抛掉呢？”这个战士又掏出了一块手帕，满不在乎地说：“没事，这个有的是！”

事隔一年以后，丛志良到二连的时候，又遇到了这个战士，还是那么大手大脚，而且工作、学习、劳动都不带劲。为什么不带劲呢？从这个战士和他的老乡嘴里，丛志良知道他是工人家庭出身，解放前生活很苦，解放后，父母都有工作，生活过得不错。父母待他比较宠爱，从小沾染了自由散漫和奢侈浪费的习气。丛志良清楚地意识到：这个年轻的战士，真是“身在福中不知福”！有一天，这个战士心里不大高兴，又加上身子有点不舒服，没去吃早饭，丛志良亲自把病号饭给他端到床前，和颜悦色地说：“吃吧！自己的身子要紧！”这个战士端起了糖稀饭，慢慢吃着，脸上渐渐地浮现出笑容。丛志良靠在他身旁，拍着他的肩膀说：“你还年轻呵！”

“是，指导员，我年轻，不懂事！”

接着，丛志良向他谈起了自己的悲惨身世，他说：我十一岁那年，父亲就被地主逼死了。以后，我就跟着妈妈讨饭。我从生下来一直到十五岁，没穿过一双自己的鞋子，十冬腊月，还赤着脚，穿着条破单裤，到山上砍柴。1947年我参军的时候，家乡刚解放，临走前，妈妈向邻居借来一瓢面，给我擀了碗面条，把刚斗争地主分来的一条青单裤给我穿上，又把全家仅有的四角钱，塞在我的手里，嘱咐我说：“到队伍上好好干，替你爸爸报仇！这四角钱你拿去用吧！”我含着眼泪接过钱，赤着脚离开了家。后来，村农会主席知道这件事，派人跑了一百多里赶到城里，给我送来了一双新布鞋。这也是我有生以来第一次穿上了新鞋子！到了部队里，妈妈给我的那四角钱，我只花了九分钱买了一支铅笔，把剩下的三角一分钱放在小铁盒里，给妈妈捎了回去。……

丛志良越说越伤心，眼眶里渐渐涌满了泪水。激动地说：“不知道过去的苦，就不知道今天的甜，我们可不能忘记过去呵！”这个战士听到这里，再也忍不住了，他双手抱住了指导员，泣不成声地说：“指导员，我错啦！对不起你！过去我真是忘了本啦！”

在以后的日子里，这个战士渐渐养成了勤俭节约的好习惯，工作劲头也比过去大多了。年底扫靶取得了优秀成绩，最近又向团支部提出了入团申请。

艰苦作风 发扬光大

在毛泽东思想的哺育下，好八连的传统作风在新二连不断发扬光大。去年，这个连队刚建立的时候，家底薄，少这没那，又急着开荒生产。八连来的四个战士都看在眼里，记在心里。一天中午，在七班当副班长的杨福清悄悄地爬到营房内的一棵柳树上，砍了一捆树枝背了回来，和战士庄海明编起箩筐，心想：多编几个送给一排和二排。可是他出去一瞧，和他一块从八连调来的昂潮贵和张克定也正和战士们在一块儿编箩筐，就赶忙回去扎扫把。在他们的带动下，全连搞得热火朝天，编筐的编筐，削扁担的削扁担，修锄头的修锄头，当杨福清把自己扎的扫把送到兄弟班的时候，一排和二排又把筐子、扁担作为礼物送来了。就这样，全连自己动手，制作了足够用的生产工具，没有伸手向上级要一样东西。八连来的另一个战士熊乃俊心想：我们在八连的时候，洗衣服从来不用自来水，附近的那口污水井，淘淘干净，不是还可使用吗？于是，他就提着个旧铅桶，和战士何如根等几个人一起淘干净了那口井。从此，洗衣服都不用自来水了。

艰苦奋斗作风在战士心里扎下了根，他们的精神世界更加开阔了，都自觉地把勤俭节约看成是最大的愉快。一班战士陈俊杰，有个表叔叫凌建华，在南京空军部队工作，他们已经七八年没有见面了。有一次，凌建华请假探家，特意来上海看望他。星期天，陈俊杰带着表叔到市里去玩，把自己积蓄的十几块钱带在身边，想到饭馆里好好的请表叔吃一顿。那天，他们高高兴兴地来到南京路。凌建华一眼看到了路牌上写着“南京路”几个字，惊喜地说：“南京路！这里不是有个好八连吗？”

“对，有个好八连，他们的艰苦作风很好。”陈俊杰顺口答道。

凌建华又说：“是很好，我们也常学习他们。”

这句话，立刻提醒了陈俊杰。心里想：“花十几块钱吃一顿，有点太浪费了吧？”可又想：“七八年不见面，不请请是不是太小气呢？”这时，他想起八连的同志花一分钱都要掂一掂分量，就自己对自己说：“该用的钱一定要用，不该用的钱一分也不能多花。什么是小气，什么是大方？节约储蓄，为支援社会主义建设出力，那才是真正的大方哩！”到了中午，陈俊杰和表叔商量了一下，一块儿到了一条小弄堂的一个饭摊上，要了三盘炒青菜，和同行的另一个战士，三个人只花了九角钱，饱饱地吃了一顿。表叔凌建华对陈俊杰的这种做法很满意地说：“今天这顿饭真是价廉物美呵！”三个人都不约而同地笑了。当他们又一次走在南京路上的时候，心里都有说不出的愉快……。

描述：

