id: f887825a37
标题：听毛主席的话走革命化道路——《纪念白求恩》发表二十五周年
日期：1964-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《纪念白求恩》一文发表二十五年了。毛主席的这一光辉著作，以极大的感染力和说服力，指明了培养共产主义世界观的根本方向。长期以来，它已经成为我国人民和我军广大干部战士最普遍、最经常、最喜欢阅读的文件之一。它对促使千百万人走上革命化的道路，具有无可限量的教育和鼓舞作用。

在这篇著作中，毛主席号召每个共产党员都要学习白求恩同志崇高的共产主义思想和国际主义精神。平凡而伟大的战士雷锋的共产主义世界观的形成，就受了《纪念白求恩》一文的深刻影响。雷锋在日记中曾经写道：“一个人活着，就应该象白求恩同志那样，把自己的毕生精力和整个生命为人类的解放事业——共产主义全部献出。”学习毛主席著作的积极分子廖初江、丰福牛、黄祖示，在革命化的道路上，也无不从《纪念白求恩》一文中获得了精神力量。他们说，读了毛主席的文章，想想白求恩，比比自己，就受到了深刻教育，就克服了个人主义打算，坚定了革命事业心，决心做“一个有益于人民的人”。毛主席在《纪念白求恩》一丈中所阐发的伟大思想，已成为我国人民宝贵的精神财富，成为我军广大干部战士思想和行动的指南。今天，我们进一步深入学习这篇文章，对于提高我们的共产主义觉悟，促进思想革命化，更有着重大的现实意义。

当前，波澜壮阔的国际国内革命大发展的形势、尖锐复杂的国际国内阶级斗争的形势，要求每一个革命战士必须加强思想革命化，树立永做国内革命派、永做国际革命派的思想，树立将社会主义革命进行到底，为共产主义奋斗终生的思想。我们怎样才能使自己具有这样崇高的革命思想呢？毛主席在《纪念白求恩》一文中教导我们，一个纯粹的共产党员就要象白求恩同志那样，具有无产阶级国际主义的精神；具有“毫不利己专门利人”的共产主义思想；要对工作“极端的负责任”，对同志对人民“极端的热忱”；要对业务对技术“精益求精”。毛主席指出的这些方面，正是我们实现自己革命化必须具备的思想品质。

共产主义事业，从来就是国际无产阶级的集体事业。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。我们既是爱国主义者，又是国际主义者。无产阶级革命，就是要在地球上消灭帝国主义、资本主义和剥削制度。而这就需要全世界人民互相团结，互相支援，站在一条战线上，进行联合的斗争。离开各国人民的互相支援，一国的无产阶级要取得革命的最终胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。所以，毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们学习《纪念白求恩》，就是要树立起在全世界实现共产主义的雄心壮志。“身在连队，胸怀全球”，时刻不忘世界上还有三分之二的人民没有得到解放，我们要同他们同命运，共呼吸。要把支援亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对美帝国主义的斗争，当做是自己的崇高职责和神圣的国际主义义务。要和全世界无产阶级和被压迫人民联合在一起，同帝国主义进行坚决斗争，为实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗到底。

马克思列宁主义者一向认为，无产阶级国际主义和爱国主义是统一的。我们要做一个国际革命派，首先就要做好一个国内革命派。我们的祖国，是一个地大物博人多的社会主义国家。约占世界总人口四分之一的中国人民，把革命搞好，把建设搞好，既是我国社会发展的历史要求，也是对世界革命事业的伟大贡献。目前，全国人民在党和毛主席领导下，积极投入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，正是为了把我国建设成为一个繁荣富强的伟大的社会主义国家。而在全国人民中间正在进行的社会主义教育运动，是一次伟大的深刻的系统的全面的社会主义革命运动，是一个大革命。我们每个革命战士，都必须以高度的自觉性积极地支持和投入这场革命，在斗争的实践中锻炼自己，改造自己。一定要站稳无产阶级立场，划清阶级界限，坚决和工人阶级、贫农下中农站在一起，把社会主义革命进行到底。

把我国建设成社会主义的强国，把世界改造成共产主义的世界，这是我们无限美好的远大理想。但是，这些美好的理想不会自动实现，需要经过长期的、艰苦的斗争，才能一步一步地得到实现。所以每一个忠于共产主义事业的革命者都应当把自己的伟大理想同当前的实际工作结合起来。只有理想，没有切实的实际工作，理想只能是空谈。我们要按照毛主席的教导，以极端负责的精神对待自己的工作，以极端热忱的态度，对待同志，对待人民。要有高度的革命事业心，热爱本职工作，全心全意为人民服务。在工作中，拣重担子挑，不怕艰苦，不怕困难。为了革命需要，为了人民的利益，愿意牺牲个人的一切，以至自己的生命。为了做好革命工作，必须积极钻研业务，苦练过硬的本领。要乐于做无名英雄，乐于做革命的螺丝钉，当好一个革命的螺丝钉。

要使我们真正成为一个“大有利于人民的人”，就要不断地和资产阶级个人主义作坚决斗争。只有扫尽自私自利之心，脱尽低级趣味，才能做到“毫不利己专门利人”；目光才会远大，胸怀才会开阔，意志才会坚定：才不会骄傲自满，故步自封；才不会忘记无产阶级革命的远大前途，而贪图安逸，追求享受，以至在资产阶级思想的影响和侵蚀下“和平演变”。我们学习《纪念白求恩》，一定要和自我思想改造结合起来。要学用一致，言行一致。要在学习中，在革命斗争的实践中，以共产主义接班人的高标准，严格要求自己。培育大公无私精神，养成共产主义品德，使自己真正成为一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，有益于人民的人。

飞跃发展的革命形势，向我们每个革命战士提出了更高的要求。让我们更好地学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，指导行动。坚决听毛主席的话，走革命化的道路。

描述：

