id: f88d92c84e
标题：为执行和捍卫毛主席的革命路线战斗不懈——谈谈我们在支农中活学活用毛主席哲学思想狠抓两条路线斗争的体会
日期：1970-11-22
是否是时间段：false
作者：总后勤部驻怀柔县庙城公社毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年春天，我们军宣队四个同志，怀揣红宝书，来到北京市怀柔县庙城公社担负支农任务。半年多来，我们和公社党委一起，狠抓了农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在这场斗争中，我们通过活学活用毛主席的光辉哲学著作，不断地克服回避矛盾、害怕斗争的庸人哲学，坚持毛主席历来倡导的斗争哲学，取得了一个又一个胜利，全公社出现了一个“抓革命、促生产、促工作、促战备”的空前大好局面，广大贫下中农的精神面貌发生了深刻变化，生产获得了大丰收。

毛主席教导我们，要有“坚定正确的政治方向”。斗争实践使我们深刻认识到，要坚持坚定正确的政治方向，必须要有坚定不移的斗争精神。只有这样，才能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，把正确的政治方向坚持到底。下面谈谈我们的几点粗浅体会。

透过现象，看清大好形势下两条路线斗争的实质

我们来到庙城公社，首先感到的是一派欣欣向荣的革命景象。各级新生的革命政权早已建立和健全起来。经过伟大的整党运动，公社党委和大队党支部已先后建立。广大干部和社员无限热爱伟大领袖毛主席，社会主义革命和建设的热情空前高涨。在这一片大好形势下，我们军宣队有的同志认为：新班子走的是新路子，今后不会有什么了不起的矛盾和斗争了。可是，事实和我们的想法恰恰相反。正如伟大领袖毛主席教导我们的：“并不是说在我们的社会里已经没有任何的矛盾了。没有矛盾的想法是不符合客观实际的天真的想法。”过了不久，我们就发现了一些矛盾的现象：为什么正当春耕大忙季节，有的生产队还抽人去搞副业？庙城公社的自然条件很好，为什么粮食增产的速度比较缓慢？带着这些问题，我们和公社党委一起，认真学习了毛主席光辉的《五·七指示》和关于发展农业的一系列指示。毛主席教导我们说：“公社农民以农为主（包括林、牧、副、渔）”，要“以粮为纲”。对照毛主席的这些光辉指示，我们逐步地认识到：当前存在的许多矛盾的现象中，农副业关系摆得不正是一个突出的矛盾。春耕生产劳力不足也罢，粮食增产速度缓慢也罢，都与重副轻农或弃农经商有关。捉住了这一主要矛盾，其他矛盾也就容易解决了。

但是，这个认识是否符合实际，是否触到了问题的实质，还没有得到证实。我们又遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，和公社党委一起，组织了三个调查组，一个组到落实毛主席的《五·七指示》较好的焦村大队，一个组到重副轻农比较严重的一个大队，一个组在面上进行调查。调查结果表明：焦村大队所以先进，是因为这个大队的领导班子，坚决批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，坚决贯彻了毛主席关于以农为主、以粮为纲的伟大方针。干部和社员一条心，一股劲，平整土地，改良土壤，为革命种田，粮食产量逐年增加，由亩产一百多斤上升到亩产七百斤，集体经济日益巩固和发展，储备粮九万余斤。而重副轻农比较严重的那个大队则相反。他们的自然条件比焦村好，但由于领导班子中少数同志受叛徒刘少奇反革命修正主义路线毒害较深，为了多抓钱，只重视搞副业，不重视抓农业，粮食产量一直停留在四百斤左右。面上的情况也告诉我们，有些生产队重副轻农的倾向也或多或少地存在。凡是资本主义自发势力泛滥的地方，干部和社员就会受到腐蚀，集体经济就会发展缓慢，阶级敌人就会兴风作浪。正如贫下中农说的：“为革命种田，集体经济大发展；一个心眼搞副业，抓了钱，荒了田，忘了权。”

正反两方面的事实，使我们受到了深刻的教育：如何处理农副业关系，是以农为主，以粮为纲，以副养农，还是弃农经商，以钱为纲，以副伤农，这是走社会主义道路还是走资本主义道路的重大原则问题，是当前庙城公社两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个焦点。事实证明，农村的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还没有结束，叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的余毒还没有肃清，新班子也还有个方向是否明确，路线有没有划清的问题。毛主席教导我们：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”林副主席在党的“九大”政治报告中也指出：“决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”这是多么亲切的教导，多么英明的指示啊！

公开地揭露矛盾，在领导班子中进行方向、路线的教育

矛盾既然已经显露出来，就要很好地捉住它、分析它、解决它。解决的关键，在于对当前两条路线斗争要有清醒的认识。公社党委决定首先召开党委扩大会议，运用典型分析的方法，在干部中大张旗鼓地进行一次路线教育。

正当我们准备开会的时候，却碰到了思想阻力。有的同志提出：“现在正处在‘三夏’准备阶段，开会不合适。搞不好，干部、社员的情绪受影响，不好办。”究竟开呢，还是不开？我们和公社党委一起，认真学习了毛主席的光辉哲学著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席教导说：“许多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾，正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。……不懂得在不断地正确处理和解决矛盾的过程中，将会使社会主义社会内部的统一和团结日益巩固。”毛主席的这一伟大教导，使我们觉悟到，怕“干部、社员的情绪受影响”，这实质上是一种庸人哲学。有这种担心的同志，没有看到公开地揭露矛盾，解决矛盾，会促使事物向前发展。我们应该像毛主席教导的那样，善于从本质上发现群众的积极性。只要我们抓住了根本，端正了社会主义方向，必将极大地振奋干部和社员的革命精神，激发他们的社会主义热情，不但能够推动“三夏”，还会促进“三秋”。这看起来是个开不开会的问题，实质上是敢不敢揭露矛盾的问题，是容忍资本主义自发势力继续泛滥，还是坚决用毛泽东思想占领农村阵地的大问题。

我们和公社党委一起，排除了各种干扰，会议按原计划举行。毛主席教导说：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。”我们和公社党委认为，下面存在的重副轻农的资本主义倾向，虽然公社领导早有觉察，但没有提到两条路线斗争的高度来认识，抓得不狠；对坚持走社会主义道路的大队没有大力宣扬。因此，要扭转这种倾向，公社领导应该引火烧身。于是，我们和公社领导同志一起学习了毛主席的光辉教导，分析了社会上两个阶级、两条道路的斗争在领导班子内部的反映。伟大的毛泽东思想统一了大家的认识，许多领导同志深深感到在这场斗争中自己责任的重大，主动在大会上斗私批修，引火烧身。这样做，启发和教育了下面的干部。上下一心，一起向资本主义倾向和叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线猛烈开火。到会的同志一致反映：象这样的会，应该多开。有了弯，领导上及时扭；有了错，领导上及时纠，这才是对干部的最大关心和爱护。有的大队干部白天参加公社党委扩大会，晚上就赶回村去召开支委会，扭转重副轻农的倾向。这次斗争不仅没有影响“三夏”，而且收割小麦和水稻插秧的任务，全都提前十至十五天完成了。

在斗争中勇敢、坚定地捍卫毛主席的革命路线

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”的确，我们每前进一步，都要克服阻力。“三夏”以后，重副轻农的资本主义倾向又开始抬头，斗争出现了反复。过去有些弃农经商的人，挂锄期间又活动着要外出搞副业。有人公开散布说：庙城公社批判重副轻农的资本主义倾向是“形左实右”，“卡”副业是“一刀齐”。一小撮阶级敌人乘机在群众中煽风点火，诬蔑批判资本主义倾向是对社员实行“关”、“卡”、“压”，是不关心群众疾苦。在这股风的影响下，我们军宣队有的同志产生了激烈的思想斗争：是不是冒进了？是不是没有考虑到群众的觉悟水平，犯了“左”的错误？也有的同志感到，批判资本主义倾向牵扯到社员的眼前利益，这件事可不好弄。

怎么办？是继续抓下去，还是打退堂鼓？带着这个问题，我们学习了毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，……我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神”和“共产党的哲学就是斗争哲学”的光辉教导，受到了极大的鼓舞。我们想到，在这场斗争的关键时刻，特别需要坚定，任何的摇摆都是与斗争不利的。我们狠批了怕犯错误的私心杂念，和公社党委一起，冷静地分析了当前的阶级斗争形势。毛主席教导说：“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。”做任何一项革命工作，只要多数人拥护就要坚决去做。要等百分之百的人都想通了再办，那就什么事情也做不成。就庙城公社的情况来看，绝大多数社员是拥护批判资本主义倾向的。公社党委扩大会后，广大贫下中农兴高采烈地说：公社党委和军宣队领的路子对，是毛主席他老人家指引的光明路；农民就是要在地里下功夫，这是为子孙万代造福的大好事。我们认识到：批判资本主义倾向是完全正确的。我们“卡”的不是正当的副业，正当的副业不但不能“卡”，而且要发展它，要坚决执行以副养农的原则。我们“卡”的是重副轻农、弃农经商的资本主义倾向，这是符合最大多数人民群众的最大利益的。吹资本主义冷风的，只不过是一小撮阶级敌人和极少数资本主义倾向严重的人。对这股资本主义冷风，我们不仅要坚决顶住，而且要大刮社会主义的风，要刮起十二级台风把它压下去！

经过这样分析，我们进一步增强了斗争的勇气。在公社党委的领导下，我们一方面在全公社范围内大办各种类型的毛泽东思想学习班，并利用有线广播、油印战报、黑板报等各种宣传工具，大造革命舆论；另一方面，我们还协助公社党委组织了由公社干部、下放干部、贫下中农代表组成的若干毛泽东思想宣传队，分散到一部分大队和生产队去，深入宣传毛主席光辉的《五·七指示》和“农业学大寨”的教导，做深入细致的思想政治工作，开展革命大批判和“小评论”，向资本主义自发势力展开针锋相对的斗争。军宣队指导员于光潮同志怀揣红宝书，到一个重副轻农比较严重的大队，同干部和社员一起忆苦思甜，促膝谈心，并通过摆事实、算细账、论危害等方法，使他们认识到，重副轻农、弃农经商是一条邪路，更加坚定了走农业学大寨这条光辉道路的决心。

通过这样坚持不懈的斗争，庙城公社社会主义的正气大大上升，资本主义邪气大大下降。斗争的实践，充分显示了毛主席革命路线的无比威力。在这场斗争中，我们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断得到提高。今后，我们要更加努力地活学活用毛泽东思想，使毛主席的革命路线在头脑里深深扎根，无论在任何情况下，都要坚定不移地为毛主席的革命路线站好岗、放好哨、打好仗！

描述：

