id: f88e0720fb
标题：贯彻毛主席的军事思想发扬我军优良战斗作风
日期：1959-5-5
是否是时间段：false
作者：陈书帛/刘璞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0213部二支队四班长杨福，由于积极学习毛主席的军事著作，使他懂得了根据什么条件打什么仗的战术思想。因此，他积极带领全班，在生疏的地形、复杂的条件下进行训练，并取得了优良的成绩。比如，在单兵小分队的训练中，为了使战士学会在各种不同地形下动作，他带领全班离开营房，在各种复杂地形和敌情条件下进行训练。在“壕内战斗中”他发现有的战士只注意观察前面的敌人，忽视掩蔽部内的残余敌人，他就诱导残存敌人从后面向战士猛刺（用教练球），以提高战士的机警。

图：从战士们熟练地攀登悬崖的动作，就不难看出班长杨福同志平时的训练有素。 陈书帛 摄（照片一）

图：驻海岛某部一连在训练中认真贯彻毛主席的军事思想，发扬我军光荣传统。“战斗”正激烈紧张时大口径重机枪手突然“伤亡”了，缺额怎么办呢？骑枪手王必胜背起步枪就来操纵重机枪。 刘璞 摄（照片二）

图：班长杨福利用墙角转弯处向大家讲解先投弹的重要性。

陈书帛 摄（照片三）

描述：

