id: f88e2ebc6d
标题：在三大革命运动中搞好民兵工作三落实——山西省昔阳县大寨大队民兵建设的基本经验
日期：1971-4-19
是否是时间段：false
作者：《华北民兵》
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,罗瑞卿,人民战争,农业战线,革命大批判,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

大寨，是伟大领袖毛主席亲自提倡的一面红旗，是全国农业战线学习的光辉榜样。大寨大队的民兵工作做得也很好，多年来，这里的民兵在党支部的领导下，遵照毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的教导，从组织、政治、军事三个方面，把民兵连建设成为一个先进的战斗集体。他们搞好民兵工作三落实的基本经验是什么呢？

突出政治抓根本，用毛泽东思想教育人

大寨大队所以成为农业战线上的先进单位，靠的是战无不胜的毛泽东思想和突出无产阶级政治。大寨大队搞好民兵工作三落实，同样靠的是毛泽东思想和突出无产阶级政治。大寨民兵说得好：“突出政治一通百通；丢掉政治一空百空。加强民兵建设，千重要，万重要，用毛泽东思想武装头脑最重要。”一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的“大比武”妖风，也曾吹到大寨民兵连，使脱产搞训练的民兵受到一些影响。后来，大寨民兵在陈永贵同志的带领下，通过学习两个“决议”和林副主席关于突出政治的指示，认识到搞“大比武”，搞“尖子”训练，不符合毛主席的全民皆兵思想，就坚决地把它停止了。从此，民兵们在党支部的领导下，坚持突出无产阶级政治，一切活动都不脱离三大革命斗争实践，始终把用毛泽东思想教育人、改造人，作为民兵建设的根本。不管任务多么繁重，民兵们天天读毛主席的书，天天听广播，经常开讲用公。在一切工作和生产活动中，党支部和民兵连坚持政治挂帅，狠抓活的思想，进行活的教育从不间断。他们的体会是：“思想、思想，天天在想，抓了思想，一切变样。”

近些年来，大寨在继续革命的大道上阔步前进，成绩大了，产量高了，生活好了，有的民兵曾产生了一些怕苦怕累、贪图享受的活思想；每当国际形势缓和，有些人头脑里又公出现太平观念，认为“仗不一定能打起来，就是打起来也不一定能打到咱这山沟沟”。所有这些，都引起了党支部和民兵连的重视。他们遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导和林副主席关于突出政治，最重要的是抓好活思想的指示，从点滴入手，由小看大，把抓好民兵的活思想，进行活教育，作为政治思想工作的中心内容。有一次，连里检查民兵武器，发现基干民兵李有录的步枪生锈了，可是李有录并没有在意。党支部和民兵连从这件事情中感到，要擦掉枪上的锈，必先擦掉人的思想上的“锈”。于是，他们对全体民兵进行了一次广泛深入的战备教育。原党支部委员、大队贫协主任贾进才，在“乐人树”下，沉痛地向民兵讲述了旧社会李有录的母亲被地主吊在树上活活打死的悲惨情景，并且联系当前美帝国主义和社会帝国主义阴谋对我国发动侵略战争的罪行，控诉了日本法西斯强盗一次残杀大寨四十多名阶级兄弟的滔天罪行。贾进才语重心长地说：“过去咱们穷人不如一棵草，如今毛主席把咱看成宝。穷人的孩子可不能忘了枪杆子，忘了全世界还没有解放的阶级兄弟啊！”阶级苦和民族恨激起了李有录对国内外阶级敌人的刻骨仇恨，他当即作了自我检讨，决心象爱护眼睛一样爱护手中枪，时刻准备打豺狼。

从此以后，每年欢送民兵应征入伍和吸收新民兵人队，他们都要抓紧时机进行一次战备教育；每当遇到重大节日和庆祝活动，队里的复员、退伍军人都给民兵讲抗日战争和解放战争的杀敌故事，每当解放军到大寨野营、参观时，都请解放军同志作报告，学习解放军常备不懈的革命精神。此外，他们还经常结合民兵的活思想，深入开展革命大批判，狠批叛徒刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“战备无用论”和“民兵制度过时论”等反动谬论。通过这些活动，使广大民兵进一步认清美帝国主义和社会帝国主义的侵略本质，明确民兵的重任，做到平时不忘战时，生产不忘打仗，站在虎头山，放眼全世界。这样，什么怕苦怕累、和平麻痹的思想，都会迎刃而解了。

重视骨干培养，建设一个坚强的民兵领导班子

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”大寨的贫下中农和党支部深深懂得：要搞好民兵建设，实现组织、政治、军事三个方面的落实，必须选好民兵干部，把民兵连的领导班子搞好。因此，他们特别重视遵照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，把优秀的青年输送到民兵中去，并逐渐把他们培养成为骨干，选拔到民兵领导班子之中。从大寨民兵连的首任指导员陈永贵同志，到革命小将、现任副指导员贾存锁，都被民兵群众称赞是活学活用毛泽东思想的带头人，思想革命化的好榜样。

民兵连长、复员军人石桂林，出身贫农，从小受苦受难。复员回乡后，他一直努力活学活用毛主席的人民战争思想，热爱民兵工作，关心民兵建设，严格按照毛主席关于民兵工作三落实的指示办事。他带领民兵练武，总是从实战需要出发，从不搞花架子。在生产空隙，他帮助民兵学习军事技术，一面讲，一面做，即使民兵学习了军事动作，又使大家明白了学习的目的。民兵副指导员贾存锁，刻苦学习毛主席著作，勇挑革命重担，时刻用革命接班人的标准严格要求自己，哪里活重哪里去，哪里危险哪里冲，被评为活学活用毛泽东思想积极分子。

大寨民兵连的干部思想红，干劲大，作风硬，是大寨党支部坚持用毛泽东思想哺育的结果。民兵指导员郭凤莲，一九六一年高小毕业后，立志回乡建设社会主义新农村。党支部发现这棵好苗苗，就经常注意用毛泽东思想教育她，把她放在最艰苦的环境中去锻炼。党支部书记陈永贵，一次外出开会得到一本《毛主席语录》，回来就亲手送给了郭凤莲，并且对她说：“凤莲呀，咱们穷人今天当家作了主，全靠伟大领袖毛主席的英明领导。你是咱穷苦人家的孩子，可要好好学习，听毛主席的话，握紧枪杆子，跟毛主席干一辈子革命啊！”从此，郭凤莲更加刻苦地学习毛主席著作，认真改造世界观，艰苦工作抢着干，危险时刻冲在前，把自己锻炼成了一个能文能武的红色接班人。

在大寨民兵中，还有一批思想觉悟高，组织纪律性强，军事技术好的复员、退伍军人。党支部和民兵连把他们当做民兵建设的骨干，通过他们把解放军的光荣传统和一不怕苦、二不怕死的革命精神传给民兵。复员军人赵周义，虽然担负着繁重的养猪任务，但他并没有忘记宣传解放军的光荣传统和培养民兵的战斗作风。为了达到保护庄稼和让民兵学会杀敌本领这样两个目的，他经常挤出一些时间带领民兵打山害。他常说：“我们是民兵，就要经常注意锻炼战斗作风，平时不放过一只害鸟，战时就能不放掉一个敌人。”

坚持劳武结合，做到“三个有利”

大寨党支部和民兵连从多年的实践中体会到：民兵占农村劳动力的百分之八十以上，各项工作如果离开民兵，就难以完成；而民兵的活动如果不结合各项中心工作，脱离三大革命运动，就不能做到有利于群众的革命化，有利于群众的生产和有利于群众的生活，就会走弯路。但是，怎样搞好这个结合呢？他们的一条根本经验，就是充分发挥民兵在三大革命运动中的作用。十多年来，大寨的阶级斗争是十分尖锐复杂的。从农业合作化，到无产阶级文化大革命，党支部都带领着民兵顶狂风，战恶浪，粉碎敌人的一次又一次进攻，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线和大寨这面红旗。在生产斗争和科学实验中，党支部和民兵连更是发挥了全体民兵敢想敢干，英勇顽强，哪里困难哪里上，越是艰险越向前的革命精神。一九六三年，大寨遭受了毁灭性的特大洪灾。地冲了，房塌了，在困难面前，是提高信心，克服困难，夺取胜利，还是悲观泄气，无所作为？党支部和民兵连领导民兵、群众反复学习了毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，增强了战胜困难的信心。大家说：“地冲了重新修，房毁了重新盖，我们要用双手重建新大寨。”在这种情况下，民兵们一个个树雄心，立壮志，不分昼夜，不怕风雨，把冲倒的庄稼一株株地扶起来，把冲毁的梯田一块块地修起来，把冲塌的窑洞和房屋逐渐建起来。特大的灾害被战胜了，当年就获得了一个好收成。一九六六年春天遭受大旱，民兵连的“铁姑娘”和小伙子们发扬“愚公移山”的精神，凭着一副“铁肩膀”担水上山。他们白天担，晚上担，一共担水七万多担，战胜了旱魔，保证了播种。贫下中农一致称赞说：“大寨七沟八梁一面坡，块块梯田都浸透着民兵的汗水，条条石坝留有民兵的手迹。”

大寨党支部和民兵连就是这样，重视在三大革命运动中发挥民兵的积极作用，并通过三大革命运动实践培养和锻炼民兵。比如，建设大寨田要用石头，党支部和民兵连就在打石爆破上，穿插上了军事训练内容。十几年来，大寨民兵和贫下中农先后开山取石三百六十多万抬（四抬约为一立方），而大寨民兵就在爆破开采这些石头的过程中，锻炼了胆量，培养了战斗作风，学到了杀敌本领。现在全连绝大部分基干民兵都能掌握爆破技术，进行各种爆破。在开山爆破中，不少民兵还学会了制造炸药，以及制造和埋设地雷、石雷等技术。他们说：“我们是民兵，要处处想到‘民’，也要处处想到‘兵’。只要平时不忘战时，时刻都可以学到杀敌本领。”

去年十一月，党支部和民兵连为了锻炼民兵的组织纪律性，以民兵的形式，组织了近百名青壮年劳力，在后底沟开垦和整修土地。民兵们认真活学活用毛主席著作，起早睡晚，干在山上，吃在地头，不怕地冻天寒，一连奋战八十多天，搬走了六座小土山。在这次战斗中，每个民兵光担土送土走的路程加起来就有五千多里。为此，大家都把它看做是对自己的一次锻炼，是民兵连的一次最好的野营训练。

由于大寨民兵连的各项活动紧密结合三大革命运动，做到了长流水，不断线，民兵工作的基础在广大群众中越扎越深，民兵的革命警惕性越来越高。大寨民兵连不愧是用毛主席人民战争思想武装起来的一支招之即来、来之能战、战之能胜的民兵队伍。 《华北民兵》记者、本报通讯员、本报记者

陈永贵同志遵照毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，经常教育民兵要紧握枪杆子，时刻准备保卫祖国，保卫无产阶级专政。 本报通讯员、本报记者摄

描述：

