id: f88f3e7f6e
标题：赞同召开国际会议讨论难民问题江萨总理支持召开难民问题国际会议的建议
日期：1979-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月十九日讯 据民主柬埔寨电台六月十九日广播，民主柬埔寨政府总理波尔布特六月十六日复信泰国总理江萨，赞同在联合国范围内召开国际会议，寻找产生越南、老挝和柬埔寨难民问题的原因和有效的解决办法。

波尔布特的这封信，是对江萨六月十二日去信的复信。

复信说：“产生这一问题的根源就是河内当局推行掠夺、压迫、剥削和贩卖越南人民的政策，在柬埔寨、老挝推行侵略、扩张、兼并领土、灭绝种族的政策以及向东南亚、亚洲、太平洋地区进行侵略、扩张的政策。”

复信说：“关于柬埔寨难民问题完全是由于河内当局侵略柬埔寨的战争和在柬埔寨推行灭绝种族政策所造成的。在这个问题上，只有迫使河内当局从柬埔寨全部撤出它的侵略军才能解决。”

复信说：“民主柬埔寨政府完全同意泰国政府把暂时居住在泰国领土上的柬埔寨人交给民主柬埔寨政府的作法。民主柬埔寨政府完全理解泰国政府的处境，民主柬埔寨将逐步接受柬埔寨难民，并向泰国政府对因战争而逃到泰国避难的柬埔寨人民提供粮食表示衷心的感谢。”“即使我们正处在由河内当局的野蛮战争而造成的困难情况下，在难民问题上，民主柬埔寨政府将与泰国政府合作，保证接受所有的柬埔寨人。”

据新华社曼谷六月十九日电 据泰国报纸今天报道，泰国总理江萨·差玛南六月十八日宣布，联合国秘书长瓦尔德海姆已经通知他，关于召开难民问题的国际会议的计划正在进行。

江萨六月十二日致函瓦尔德海姆，要求联合国为解决给泰国造成严重影响的难民问题作出努力。

在他给瓦尔德海姆的信中，江萨总理支持召开难民问题国际会议的建议。他在六月十三日写给英国首相玛格丽特·撒切尔夫人一封信，欢迎她在五月三十一日给瓦尔德海姆的信中倡议召开关于难民问题的国际会议。江萨在给撒切尔夫人的信中还建议曼谷作为国际会议的地点。

据报道，江萨在给瓦尔德海姆的信中还指出，越南当局让大批难民出境，给它的邻国造成负担。

描述：

