id: f88f58e01f
标题：世界人民群起围攻美国强盗空前孤立
日期：1966-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
崔庸健委员长复信胡志明主席支持越南政府立场

朝鲜将同越南人民一道反美到底

阿《人民之声报》说：美帝恢复轰炸得到赫鲁晓夫修正主义者的支持和鼓励

据新华社平壤二日电 据这里报纸二日报道，朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健一日复信给越南民主共各国主席胡志明，表示完全支持越南民主共和国的立场，坚决谴责美帝国主义企图进一步扩大反对越南人民的侵略战争的阴谋和对越南民主共和国领土恢复轰炸的野蛮行为。

复信指出，美帝国主义为了挽救它在侵越战争中遭到的失败和为了寻找进一步扩大战争的借口，搬出了“和平攻势”的骗局。但是，不管美帝国主义运用什么“和平”的假面具，都掩盖不了它的侵略本质。美帝国主义侵略军已经恢复了对越南民主共和国领土的野蛮轰炸。各种事实都清楚地证明，美帝国主义的“和平”活动，只不过是用来掩盖它在越南和印度支那扩大侵略和战争的一种欺骗手段。

复信最后说，朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民将一如既往，继续竭尽一切力量，积极支援为反对美帝国主义的侵略、为争取祖国自由和独立而战的兄弟的越南人民。朝鲜人民将同越南人民一道，为反对美帝国主义侵略者坚决斗争到底。

据新华社地拉那一日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》一日发表文章强调指出，一月三十一日投在越南民主共和国领土上的炸弹彻底撕破了美国的所谓“和平攻势”的骗人假面具。

文章说，美国恢复轰炸无可争辩地证明了：美帝国主义骗人的“和平攻势”是一个大骗局，其目的是为了争取时间和掩盖扩大战争的准备。美国正在千方百计地推行“一手拿橄榄枝”、“一手拿大棒”的两手政策。

文章指出，美帝国主义的这些种种侵略行动，得到同他们合谋反对越南和中华人民共和国的赫鲁晓夫修正主义者的和解和投降立场的支持和鼓励。正当美国轰炸一个社会主义国家的领土，炸死妇女和儿童、摧毁城市和乡村的时候，赫鲁晓夫修正主义者主要关心的却是就“不扩散核武器”的问题同美帝国主义——越南人民的敌人和刽子手达成协议。

各国公众愤怒声讨美帝新罪行

日本

叙利亚

刚果（利）

坦桑尼亚

英国

瑞典

加拿大

“结束越南战争！把军队撤回来！”

美国人民怒火燃烧连日示威

号召展开全球示威抗议美帝恢复轰炸越南

据新华社讯 纽约消息：美国总统约翰逊一月三十一日悍然宣布恢复对越南北方的轰炸，激起了美国人民新的抗议浪潮。当天晚上，一批纽约公众冒着严寒，在联合国大厦门前通宵示威。在“纽约时报广场”上，也有一群青年举行抗议示威。

同一天，在加利福尼亚州奥克兰市，近二百人举行“静坐”示威。当局调来一百名警察，并且开来囚车，企图威胁他们停止示威。但是他们不顾威吓，不怕被捕，宣布要把示威进行下去。

二月一日傍晚，纽约市近一千名群众高举越南南方民族解放阵线的旗帜，举行示威游行。示威队伍有节奏地高呼：“结束越南战争！把军队撤回来！”许多示威者佩带黑纱，表示对侵越战争的抗议。近四十名示威者被警察逮捕。

这天上午五点钟，一批已经进行了通宵示威的纽约群众，仍然继续在零度以下的严寒气温下坚持示威，抗议政府恢复轰炸越南北方。这一天，还有约二百名妇女在纽约的联合国大厦前举行了抗议示威。

在威斯康星州的麦迪逊市，去年十月空前规模的“全国抗议日”活动的组织者——美国“结束越南战争全国协调委员会”一日发出号召，要求各国爱好和平的人民在五日展开全球性大示威，抗议美国政府悍然恢复对越南北方的野蛮轰炸。

同一天，新成立的美国“退伍军人和后备役军人结束越南战争组织”宣布，成千名美国退伍军人和后备役军人将在五日在华盛顿白宫门前举行抗议大会。一批退伍军人表示要把他们的立功绶带、军事奖章和退伍证书退还给约翰逊。

在芝加哥市，三十一日一些群众对正在那里为约翰逊恢复轰炸进行辩解的美国副总统汉弗莱举行了示威抗议。这天晚上在波士顿市，数十名群众冒着严寒在联邦大厦外边开始举行二十四小时的示威。

法政府公开反对美国恢复轰炸认为联合国无权干涉越南问题

新华社巴黎二日电 法国政府今天发表声明，公开反对美国政府恢复对越南民主共和国的轰炸和企图利用联合国来干涉越南问题。

这个在法国内阁举行会议后发表的声明说，“法国政府对恢复轰炸只能表示遗憾和不赞同”。

声明说，法国政府还认为，联合国“没有资格干涉”越南问题。声明指出，无论越南北方和越南南方以及中国，都在联合国中没有代表。

声明说，法国政府认为，“重建越南的和平意味着：根据日内瓦协议，事实上和首先摒弃任何外来干涉。”

二月一日，纽约市群众不顾警察镇压，冒着严寒在“纽约时报广场”举行静坐示威，抗议约翰逊政府恢复轰炸越南北方。

传真照片（新华社发）（照片）

描述：

