id: 5f98c1f7e6
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组对《黑龙江省捍联总、炮轰派双方关于文化大革命若干问题协议》的批语
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明
标签：中央文革,黑龙江文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组对《黑龙江省捍联总、炮轰派双方关于文化大革命若干问题协议》的批语

中央认为，《黑龙江省捍联总、炮轰派双方关于文化大革命若干问题协议》很好。这是黑龙江省革命群众组织认真学习伟大领袖毛主席最新指示，紧跟毛主席伟大战略部署的重要成果，中央同意和支持这个协议。黑龙江省革命委员会（市、县革命委员会）、省军区（军分区、人武部）和当地驻军以及各革命群众组织均应按照这一协议方针，结合各地具体情况，采取有效措施，切实保证贯彻执行。希望两派高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席革命路线上，热烈响应毛主席的伟大号召，在省革命委员会的领导下，以“斗私，批修”为纲，消除小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性，实现、巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本地区、本单位的斗批改，夺取黑龙江省无产阶级文化大革命的新胜利。

 一九六七年十二月四日

描述：

