id: 6720d7c6e7
标题：各级领导干部带头大干  陕西农田基本建设全面展开
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级领导干部带头大干

陕西农田基本建设全面展开

英明领袖华主席关于“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的号召，在陕西农村正在变成广大群众的实际行动。为了推动这一运动迅猛发展，中共陕西省委第一书记李瑞山和省委、西安市委其他领导同志，在十一月四日，带领省、市机关干部和解放军指战员共一万多人，到西安市南郊一带，和社员一起参加了劳动。这一天，在长安县沿秦岭北麓一百一十多里长的农田基建工地上，干部、群众一起并肩大干，装土、拉车、抬石头，忙个不停。许多社员兴奋地说：过去，在“四人帮”的干扰破坏下，我们的农田基本建设上人不多，进度不快。如今，我们上阵的人马增加，又有省、市委领导带头大干，华主席的伟大号召一定能够实现，农田基本建设一定能搞得更快更好！

中共陕西省委对今冬明春的农田基本建设十分重视，强调各级领导干部要以身作则，带头大干。因此全省各地干部参加劳动很踊跃。十月下旬以来，延安地、市两级主要领导干部带领干部奔赴枣园川工地参加劳动。长安、武功等不少县委领导机关已经搬到农田基本建设第一线办公。

描述：

