id: 672020f33b
标题：夜校好老师
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夜校好老师

解放军成都部队某部十一连来到四川省达县西外公社徐家坡生产队执行任务，连队党支部决定帮助生产队办一所政治夜校。战士李青红主动接受了这项任务。他积极准备学习材料，和生产队的干部社员一起收拾教室。不几天，夜校就开课了。

连队担负着繁重的施工任务。李青红白天上班干活，晚上坚持到夜校辅导。一天晚上，又是风，又是雨，天黑得象锅底。有的战友劝小李：“青红，今晚你就别去了吧！”可李青红却说：“贫下中农不怕风，不怕雨，为革命坚持上夜校，这种精神我们应该好好学习。再说，一点风雨也没有什么可怕的。”说着，他拿起手电筒，披上雨衣，消失在漆黑的夜里。就这样，不论是酷热的炎夏，还是隆冬的腊月，李青红总是坚持辅导贫下中农学习，从未间断。

为了让贫下中农掌握革命理论，李青红耐心教，热情帮。有个六十多岁的贫农老大爷视力差，课本字小看不清。李青红就在每次讲课前，把课文用墨笔给他抄写一份。有个女社员没有上过学，学习困难很大。李青红就对她进行个别辅导，使她摘掉了文盲帽子，能更好地学习革命理论。

有段时间，李青红听说生产队出工的人突然减少了，他主动协助队长进行调查。原来是队里的一个富农分子在背后散布流言蜚语，说什么“扶犁挑担（指搞农业生产），不如车轮一转（指搞副业）”，煽动社员放弃农业生产。在夜校里，李青红联系这件事，组织大家学习党的基本路线，批判资本主义，使大家看清了阶级敌人的阴谋，增强了阶级斗争观念，提高了社会主义觉悟，积极参加集体生产劳动。

批林批孔运动开始后，李青红积极组织贫下中农学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，狠批林彪、孔老二的反动谬论。李青红还编讲了“商鞅变法”、“草包露馅”、“桑弘羊舌战群儒”等十几个儒法斗争故事。后来，他又积极组织干部社员认真学习毛主席的军事著作，狠批林彪的资产阶级军事路线。

由于李青红热情帮助社员学习文化，学习政治，徐家坡生产队的干部、社员都亲切地叫他“李老师”。

本报通讯员

描述：

