id: 6721787074
标题：发扬我党密切联系群众的优良作风
日期：1968-7-2
是否是时间段：false
作者：孙乐义
来源：
标签：党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬我党密切联系群众的优良作风

济南部队活学活用毛泽东思想积极分子、某部后勤处长　孙乐义

发了芽的榆树，雨露滋润更茂盛；孩子见了母亲，怎么能不亲近。敬爱的毛主席啊！忠于您的战士见了您，怎么能抑制住内心无比激动、无比幸福的感情！涌在我们心头的千言万语，并成一句话：毛主席万岁！毛主席万万岁！

敬爱的毛主席啊！四十七年来，是您领导我们克服了革命道路上的千难万险，取得了一个又一个的胜利！是您亲自培育了我们党密切联系群众的优良作风。您最相信群众，最关心群众，最尊重群众的革命首创精神。您的革命路线就是最彻底的群众路线。捍卫您的革命路线，就是要保护群众，就是要保护群众的革命精神。在史无前例的无产阶级文化大革命中，您发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号令，这是您对无产阶级革命派和广大革命群众的最大关心，最大爱护。我坚决执行您的伟大指示，深入“三支”、“两军”第一线，向广大革命人民群众宣传您的光辉思想，为捍卫您的无产阶级革命路线，和他们战斗在一起，胜利在一起。在一个工厂支左时，我坚决支持无产阶级革命派，按照您的伟大教导：“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作”，去做受蒙蔽群众的思想工作。开始，有的受蒙蔽的群众不理我，我就走上门去宣传您的最新指示，碰了钉子也不灰心。有一个工人受了蒙蔽，我先后找他谈了八次，还不见效果。怎么办？毛主席啊，困难的时候想起您，我就感到力量无穷，信心百倍。后来我把铺盖搬到他的宿舍，和他住在一起，和他一起学习您的光辉著作，终于使他回到了您的革命路线上来。

敬爱的毛主席啊！您最近又教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”对广大人民群众抱什么态度，历来就是革命和反革命的分水岭，是区别无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的根本标志。您的最新指示，是我们贯彻执行您的革命路线的指路明灯。我一定“完全”“彻底”落实您的最新指示，坚决相信群众，保护群众，誓同广大革命群众站在一起，对准一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，展开不停顿的进攻，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗到底！

描述：

