id: 67220f15f3
标题：安哥拉人民解放运动等代表在联合国非殖民化特委会会议上发言  坚持武装斗争  反对殖民统治  马里、阿富汗等国代表表示支持和同情安哥拉、莫三鼻给人民的斗争
日期：1972-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉人民解放运动等代表在联合国非殖民化特委会会议上发言

坚持武装斗争  反对殖民统治

马里、阿富汗等国代表表示支持和同情安哥拉、莫三鼻给人民的斗争

据新华社卢萨卡一九七二年四月二十日电　安哥拉人民解放运动、莫三鼻给解放阵线和莫三鼻给革命委员会的代表，四月十七日、十八日和十九日先后在这里举行的联合国非殖民化特别委员会会议上宣读备忘录和发表讲话，介绍葡属殖民地非洲人民反对葡萄牙殖民主义及其支持者的武装斗争所取得的胜利，谴责葡萄牙殖民当局的野蛮暴行和它最近对坦桑尼亚的侵犯。

安哥拉人民解放运动中央委员会委员帕斯卡尔·鲁武雅鲁四月十七日下午在会议上宣读了备忘录。

备忘录在谈到安哥拉人民十一年来对葡萄牙殖民主义法西斯政权所进行的武装斗争的成就时说：目前安哥拉人民解放运动已经控制了安哥拉全部领土的三分之一以上，并且建立了许多解放区。

备忘录还谈到了今年一月安哥拉南部地区库内内人民，配合纳米比亚人民反对南非种族主义政权的斗争，发动了反对葡萄牙殖民主义的武装起义。

备忘录说，由于人民武装斗争的发展，使葡萄牙殖民当局不能发动计划中的旱季攻势。

备忘录说，葡萄牙殖民主义法西斯政权的罪恶行径，得到了以美国为首的北大西洋公约组织和南非种族主义政权的支持。“正是由于这些帝国主义国家给予的军事、政治和经济上的支持——双边的或在北大西洋公约组织的庇护下——葡萄牙殖民主义政权才能同时进行三场战争。”

备忘录重申安哥拉人民享有自决和独立的权利和为争取民族解放而进行的斗争的合法性，要求切实执行联合国大会已经通过的有关决议。

四月十八日上午，马里、阿富汗、埃塞俄比亚、伊朗等国的代表在会上作了简短发言，表示支持安哥拉人民解放运动，同时谴责葡萄牙侵略坦桑尼亚。

莫三鼻给解放阵线副主席多斯·桑托斯四月十八日下午在会议上发表讲话时，严厉谴责葡萄牙殖民主义者轰炸坦桑尼亚的罪恶行径。

桑托斯感谢坦桑尼亚人民和尼雷尔总统始终坚决地给予正在进行民族解放武装斗争的莫三鼻给解放阵线和莫三鼻给人民以政治和物质上的支持。

桑托斯在讲话中概述了莫三鼻给人民在各个战区所取得的胜利。他说，仅在一九七一年，爱国武装力量打死了两千九百名敌人，击落九架敌机。目前，游击战正在扩展到几乎三分之一的莫三鼻给领土，解放区已扩展到三个正在进行斗争的省份的广大地区，其中包括太特省。

桑托斯在讲话中说：“西方对南部非洲，特别是对莫三鼻给的总政策没有改变，葡萄牙—南非—罗得西亚联盟，对于北大西洋公约组织及其成员国来说，仍然是维护他们的帝国主义利益的最好的办法”。“西方一直在军事、财政、经济和政治方面继续支持葡萄牙”。

桑托斯说：“我们宣告，我们实现独立的障碍是北大西洋公约组织及其成员国以及日本给予葡萄牙的军事和经济援助。正是这些国家为葡萄牙正在对几内亚

（比绍）人民、安哥拉人民和莫三鼻给人民进行的殖民侵略战争撑腰打气”。

莫三鼻给解放阵线副主席桑托斯在十八日下午的会议上发言后，特立尼达和多巴哥、南斯拉夫、伊拉克、塞拉勒窝内、叙利亚、马里、阿富汗和埃塞俄比亚等国代表发言，表示同情和支持莫三鼻给人民的斗争。

莫三鼻给革命委员会主席保罗·古曼在十九日上午的会议上宣读备忘录说：“莫三鼻给革命委员会强烈谴责葡萄牙殖民主义者最近对坦桑尼亚爱好和平的人民的赤裸裸的侵略。”

备忘录列举了葡萄牙殖民主义者在莫三鼻给的殖民战争中所犯下的罪行后说：“我们的斗争不会停止，直到殖民主义被粉碎，莫三鼻给的全体非洲人民获得自由为止。”

莫三鼻给革命委员会主席古曼宣读的备忘录要求葡萄牙的所有盟国立即停止对葡萄牙的一切战争物资的供应；强烈谴责葡萄牙殖民主义者对莫三鼻给人民的经济剥削；谴责葡萄牙伙同南非和罗得西亚对村庄和庄稼进行狂轰滥炸。

描述：

