id: 6723bdf023
标题：一些非洲国家的电台和报刊发表评论  欢呼佛得角群岛人民武装斗争的重大胜利
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些非洲国家的电台和报刊发表评论

欢呼佛得角群岛人民武装斗争的重大胜利

新华社一九七五年七月七日讯　一些非洲国家的电台和报刊连日来纷纷发表文章，欢呼佛得角群岛独立。

莫桑比克《新闻报》七月五日发表文章说：“佛得角群岛宣布独立是正在为反对外国统治和殖民主义斗争的各国人民在必由之路上取得的又一重大胜利。”

文章指出：“由于一个新的主权国家宣告成立，非洲解放事业又前进了一步。种族主义的最后堡垒更加孤立。”

几内亚科纳克里电台七月四日发表评论，欢呼几内亚（比绍）和佛得角群岛人民经过十年武装斗争推翻了葡萄牙殖民主义的长期统治而取得的胜利。评论指出：这是战斗的非洲的又一个胜利。

评论在回顾武装斗争的历史时指出，几内亚（比绍）和佛得角群岛人民懂得，帝国主义在人民内部制造混乱和分裂以便掠夺非洲人民的财富的活动是绝不会停止的，因此，非洲比过去任何时候都更需要反对帝国主义势力。

坦桑尼亚《每日新闻》七月六日发表社论说：“佛得角群岛的独立是武装斗争的结果。”社论指出，佛得角群岛和安哥拉、莫桑比克一起使敌人的力量崩溃，迫使葡萄牙殖民主义者投降。

社论说：“不管一个民族多么小，多么贫困和多么弱，假如不承认它们的自由，使它们遭受压迫、蒙受剥削的耻辱，那么，它们将永远战斗”。

毛里塔尼亚《人民报》七月五日发表社论说：“佛得角群岛在经受了五个世纪的殖民统治后获得独立。这是顽固的殖民主义者的失败，从而也是我们大陆解放进程的一个重要日子。这个事件表明，不论采用拖延或其他种种阴谋都不能阻挡不可扭转的历史潮流。”

社论指出：佛得角群岛的解放是对南非和罗得西亚种族主义者的一个警告：想阻挡历史的车轮，那是痴心妄想。

描述：

