id: 6726429d7d
标题：欢迎迷途知返者  柴元珍收到一百多封同情和鼓励的信
日期：1980-1-14
是否是时间段：false
作者：史可夫　张中培
来源：
标签：书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎迷途知返者

柴元珍收到一百多封同情和鼓励的信

去年十一月十五日《人民日报》登载通讯《迷途知返》后，我们又到贵州铜仁地区水晶阁畜禽良种场访问了柴元珍。

我们来到场部，柴元珍正在山坡喂鸡。场部的同志，跟我们聊起小柴近来的表现。

柴元珍参加工作以来，不怕脏，能吃苦，安心在场里劳动。报纸登了她改正错误的报道后，全国各地给她寄来一封封热情洋溢的信，使她深受感动。她做梦也不曾想到，一个过去被人视为“社会渣滓”的失足青年，一旦回头，就受到这么多人的关怀！正说着，柴元珍来了。看上去，她比几个月前略胖了些，显得青春焕发。我们跟她一道走进了她那陈设简单的房间。

“这是来信，总共一百六十多封。”柴元珍从花塑料提袋里取出几扎信件递给了我们。全国二十几个省市都有人给她来信，有工人、解放军战士、人民教师、大学生、干部、知识青年，等等。绝大多数来信的同志，都为柴元珍能迷途知返、从黑暗走向光明而高兴。有二、三十个写信的人与柴元珍有着同样的经历和不幸的遭遇。他们用含泪的语言控诉了万恶的“四人帮”，悔恨自己过去的所作所为，表示决心向柴元珍学习，不再干那些伤天害理的坏事。山西知青点严建军在信中说：“我现在也想结束我过去的流浪生活，痛改前非，做一个名副其实的新公民。”湖北徐勤焱在信中说：“我也如你一样做了一些坏事。我们不是傻瓜，又不是没有力气，为什么落到这个地步呢？主要是我们的资产阶级思想没有改造好。”正在劳教中的张翊权来信说：“我今天是怀着激动的心情写这封信的，它充分表达了我愿为四化建设能作贡献的自由生活的向往，表达了我对能得到政府宽大而获新生的渴望！”

我们请柴元珍谈谈感想。她说：

“收到了这么多信，对我的鼓励帮助很大。我要在这条光明的大道上一直走下去，一辈子做个好人，靠自己的劳动过正正当当的日子。”她希望那些至今还在迷途上的青少年认清形势，赶快回头。只要下决心改邪归正，重新做人，一定会得到党和政府的关怀，一定会有光明的前途。

史可夫　张中培

描述：

