id: 672642e51b
标题：云南边疆各族贫下中农自力更生办广播网
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,云南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南边疆各族贫下中农自力更生办广播网

云南边疆各族贫下中农自力更生办起了农村广播网。现在，从怒江天险的高黎贡山、碧罗雪山，到红河两岸的边寨山村，各族人民都能准确、及时地听到伟大领袖毛主席的最新指示，和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令。各族革命人民万分激动地说：“北京边疆千万里，隔山隔水不隔音；一根金线连北京，毛主席和咱心连心。”

地处祖国西南前哨的云南边疆的各族人民，世世代代居住在深山峡谷和崇山峻岭之中。这里交通不便，广大革命群众不能及时看到报纸，他们迫切希望建立广播网，能够及时听到毛主席的声音和国家大事。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在云南的代理人利用窃踞的职权，百般压制各族革命人民要建立广播网的革命要求，并疯狂破坏已经建立起来的广播专用线路。无产阶级文化大革命中，各族革命人民用战无不胜的毛泽东思想，狠批了刘少奇及其代理人封锁毛主席的声音，破坏广播网的建设的滔天罪行，决心遵照毛主席关于“自力更生”的教导，依靠自己的力量，建立农村广播网。

云南边疆各族革命人民在建设农村广播网的过程中，不怕山高坡陡，自觉地与困难作斗争。孟连傣族拉祜族佤族自治县勐马公社的傣、佤和拉祜族的贫下中农，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，在当地驻军的大力支持下，不怕风吹雨打，不怕山高路滑，翻山越岭，抬电杆，架电线，奋战十天，完成了十多公里的架线任务，把喇叭安装在南波寨的家家户户的竹楼里。

为了克服山区缺电的困难，各族革命人民决心自己动手改装半导体收音机，建立半导体小型广播站，用半导体收音机带喇叭的办法建立广播网。澄江县人民广播站经过多次试验，成功地把红旗牌、长城牌半导体收音机改装成广播机，深受山区贫下中农的欢迎。

（据新华社讯）

描述：

