id: 6728af36fd
标题：西安市广大工人自力更生，艰苦奋斗，集中力量打歼灭战  六十九天建成一座大型合成洗涤剂车间
日期：1970-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安市广大工人自力更生，艰苦奋斗，集中力量打歼灭战

六十九天建成一座大型合成洗涤剂车间

据新华社西安电　西安市广大革命工人在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，集中力量打歼灭战，在短短的六十九天时间里，高速度高质量地建成了一座过去需两三年才能建成的年产五千吨的合成洗涤剂车间，为国家节约了大量资金，成为全国轻工业战线基本建设中全面实现多快好省的一个先进单位。最近，有关部门在这里召开现场会，推广了他们的经验。

为了大力发展西安地区的轻工业，去年年底，西安市革委会决定依靠群众，土法上马，土洋结合，自己动手兴建一座生产合成洗涤剂的工厂。同时，他们遵照毛主席关于“必须十分爱惜人力物力”的教导，决定把合成洗涤剂厂只作为一个车间设在西安油脂化工厂，这样既可以节约铁路专用线、福利设施等投资，缩小占地面积，又可以减少大批非生产人员。今年一月，在市革委会的领导下，终于打响了一场兴建合成洗涤剂车间的“人民战争”。

在兴建合成洗涤剂车间过程中，广大工人群众始终狠抓两条路线斗争。一开始，当有关领导部门提出自己动手制造设备、用一百天时间高速度建成合成洗涤剂车间的时候，有人吹冷风，说什么“西安地方工业落后，合成洗涤剂车间需要这么多设备，能造出来吗？还是向国家要点设备吧！”有的还说：“设备没有一台，房子没有一间，别说大话了。”针对这种情况，工人群众举办了各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，并且回忆了合成洗涤剂厂筹备过程中的两条路线斗争的实际，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。早在一九六四年西安市就成立了一个兴建合成洗涤剂厂的筹建处，由于刘少奇及其代理人推行反革命修正主义的办工业路线，依靠少数“专家”，提出了一个要投资二千多万元，全套设备由国外进口的“大、洋、全”的设计方案。结果，时间浪费了几年，钱花了几十万，厂房没盖成一间，设备也没有搞出一台，使整个建设受到很大影响。通过革命大批判，大家深刻认识到，是自力更生，还是向国家伸手；是放手发动群众，大搞群众运动，还是依靠少数“专家”；是土洋并举，走自己工业发展的道路，还是迷信洋框框，跟在别人后面爬行，这是关系到执行什么路线的大问题。广大群众表示坚决不当“伸手派”，不吃现成饭，决心走自力更生的道路，以最快的速度，最好的质量，建成合成洗涤剂车间，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

开始时，设计人员在设计方案中搞了许多贪大求洋的非生产项目，如讲究的车间、办公室、淋浴室、更衣室等等。工人们坚决不同意，他们围绕着这个设计方案，狠批了刘少奇的反革命修正主义办工业路线，批判了资产阶级大少爷作风。工人们和领导干部、设计人员一起反复研究，精打细算，提出了一个新的设计方案。这个方案建筑面积比原来减少百分之四十，充分地利用了空间，设备管道集中，工艺紧凑合理，既满足了生产要求，又大大地降低了造价。工人们在施工中还破除了许多清规戒律，改进了作业方法，用十天时间就完成了近两万土方和基础施工任务；用三十天时间就完成了近五千平方米的建筑面积和三座热风炉、两座烟囱、一座三十二米高的喷粉塔的主体施工任务；用二十天时间就完成了成品工段、热风工段的设备安装和管线安装任务。

这座合成洗涤剂车间所需要的二百多台非标准设备，也都是依靠群众，土法上马，在短短的两个月时间里自力更生地制造出来的。洗衣粉喷粉塔的塔顶和塔底，是技术要求较高的大型设备。西安油脂化工厂十一名从来没有制造过机器的工人组织起一个突击队，下决心要摸这个“老虎屁股”。他们怀揣红宝书，抡起大锤生起火，夜以继日地奋战，遇到技术难关，就学习毛主席著作，开“诸葛亮会”，大家出主意，想办法，苦干加巧干，结果只用十七天的时间就制造出了质量完全合格的塔顶和塔底，保证了土建安装工作的顺利进行。

在这次会战中，许多根本没有生产过机器的区、社小工厂，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，为这个车间造出了大型的或精密的设备。

经过广大建筑工人和生产工人的艰苦奋战，只用六十九天就胜利地建成了合成洗涤剂车间，并且一次试车成功，正式投入了生产，夺得多快好省地发展社会主义生产的新胜利。

描述：

