id: 672af6a7b4
标题：广西任命一批知识分子为高校负责干部
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,广西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西任命一批知识分子为高校负责干部

新华社南宁二月十二日电 一名研究小麦品种遗传和牧草改良的农学老专家孙仲逸教授，最近被广西壮族自治区革命委员会任命为广西农学院院长。与此同时，还有一批党和非党的知识分子老干部，分别被任命为广西七所高等院校的正副院长或校长。

孙仲逸教授曾留学德国，并在那里获得博士学位。一九四四年以来，他就在广西农学院（前身是广西大学农学院）任教，担任过系主任、院长等职，在师生中享有很高的威信。在林彪、“四人帮”横行的时候，他被打成“反动学术权威”，长期“靠边站”。他被重新任命为这个学院的院长后，师生们高兴地奔走相告，说：“老院长又回来了！”

新任命的广西教育学院院长袁似瑶，是抗日战争时期参加革命的党员老干部。他从事教育工作四十多年，有丰富的工作经验。前些年，由于他不承认林彪、“四人帮”炮制的关于教育战线的所谓“两个估计”，长期受到批判、围攻。最近，他由原来的副院长提升为院长。广西教育学院的许多师生说，象他这样敢于坚持真理的老干部办教育，必定能多出人才，出好人才！

在新任命的广西七所高等院校的领导干部中，党与非党的知识分子干部，都一视同仁。中国民主同盟在广西的负责人、老教育家石兆棠，被任命为广西大学副校长。曾经留学日本中央大学、专门研究中国少数民族历史的专家张景宁，是广西民主促进会负责人，也担任了广西民族学院副院长。音乐家满谦子（民主同盟成员）、画家阳太阳（民主促进会成员），都被任命为广西艺术学院副院长。老教育家、无党派民主人士汤有雁，担任广西教育学院副院长。他们在学校党委集体领导下，实行校（院）长分工负责制，每个人在自己的岗位上有职、有权、有责。他们都表示，要在新的领导岗位上，竭尽自己的能力，为实现四个现代化多做贡献。

描述：

