id: 672d806ed4
标题：“我早打了这口猪的主意！”
日期：1947-3-10
是否是时间段：false
作者：革飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我早打了这口猪的主意！”

阳城县宝头村养猪行家郭金生，新年慰劳部队八十多斤重的整猪一口。三十日的下午，锣鼓喧天的引着全村男女群众到了军区政治部的院子，前边两个人用杆子横插着一块布，上边写着“养猪行家慰劳战士”，下边还挂着县府奖给的玻璃奖状。后边两个人抬着白白的一口大猪。政治部再三谢绝，觉得他一家慰劳一个猪太多；但他坚决把猪给留下了。政治部派代表向群众讲话表示谢意，并赠给红旗一面。群众回去了，我把郭金生和村长让到我家去坐。他说：“我早打了这口猪的主意，今年十月上级号召备战，我把一窝猪都卖了，专留它叫新年拥军哩！前几天，我就让村长先跟县府打个招呼，跑了几次没说通。今早晨我亲自到县里找着王秘书，我跟他说：叫拥也要拥哩，不叫拥还要拥哩！”他越说越有劲：“你说我拥军一口猪太多？我说可不多！从前我受东关路和尚的剥削，猪肉卖八分钱一斤，我卖上肉每年给上四十元利钱。有一年，人家一鞭子自我猪圈赶了六口大肥猪顶利钱，整整上了十年利，五六十口大猪，就这样白白给了人家啦！就受这样的剥削，十岁上受到四十五岁，人家打了我还说：‘有风你去刮，有冤你去伸，衙门没用砖磊着——去吧！’还说：‘我的猪头你的蒜，蘸也把你蘸干了。’来气我，那种黑暗社会里地主不把咱当人看，人家叫往东，咱不敢往西转，只得一辈子吃到的（吃亏吃到的的意思），我一家人吃槐叶，孩子饿死了，那时我虽能喂猪能种地。因为受剥削，直受了三十五年罪，‘还不是个穷光蛋’。”说到这里，他才转变语气，说：“八路军、民主政府来啦，我翻了身还发财啦。地增加成十二亩、还有半亩菜园。十八岁的孩子，也到城里高校念书，再迟几个月就给他结婚哩。这都是八路军共产党给的好光景，还不应该拿一口猪来报恩吗！”

描述：

