id: 672d445279
标题：关于一九五二年苏联国家预算和一九五零年国家预算执行情形——苏联财政部长兹维列夫在苏联最高苏维埃第三次会议三月六日联盟院和民族院联席会议上的报告全文
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于一九五二年苏联国家预算和一九五零年国家预算执行情形

——苏联财政部长兹维列夫在苏联最高苏维埃第三次会议三月六日联盟院和民族院联席会议上的报告全文

代表同志们，苏联一九五二年的国家预算，表现了苏联人民的不屈不挠的决心，要在建设共产主义社会的事业中不断取得新的胜利。这个预算反映了共产党和苏维埃政府为更进一步发展工业、农业和运输业，扩大贸易和提高苏联人民的生活水平，拟订了伟大任务。预算的数字非常鲜明地反映了我们党和政府是如何关怀苏联人民文化各方面的进展，如何关怀为国民经济一切部门训练无数专家干部，如何关怀先进的苏联科学的发展。

苏联人民为了替共产主义打下物质和技术的基础，正在进行和平的经济建设和文化建设，每年都有新的成就。

去年，我们社会主义经济的一切部门，首先是我们的苏维埃工业，有了飞跃的进步。工业生产比一九五○年增加了百分之十六，比一九四○年的水平高了一倍多。

各生产部门的技术设备在一九五一年都大大地增加了。苏联的机器制造工业生产了好几百种效率极高的机器和装备，这些机器和装备保证了国民经济的进一步发展，减轻了劳动并且提高了劳动生产率。

由于使用了新的装备、改进了生产的组织，由于劳动人民的积极性加强、社会主义竞赛运动的进一步发展，工业中工人的劳动生产率比一九五○年增加了百分之十。

劳动生产率的提高、生产设备以及原料和供应品的更好的利用，结果就有可能降低生产品的价格和增加工业中的累积。

去年苏联农业使用了最新式的装备，集体农场和国家农场的农业工作的组织有了改进，农业中大规模地利用了先进农业科学的成就，在这种基础上，去年社会主义农业也就继续有了进展。谷物和工业作物的栽培面积大大地增加了，家畜的头数增加了，而且它们的产物生产率也提高了。虽然一九五一年苏联若干地区气候失调，但是谷物的总产量却达到了七十四亿普特，其中粮食作物——小麦和裸麦——的产量超过了一九五○年的产量。

苏联的国民收入，如果以比较价格计算，就比一九五○年增加了百分之十二。这就保证了人民福利的大大增进，并且使完成伟大的建设计划成为可能。

一九五一年国家基本投资总额比一九五○年增加了百分之十二，为战前一九四○年的二倍半以上。

苏联人民精神百倍地在实现伏尔加河和顿河、第聂伯河和阿姆河的斯大林伟大共产主义建设工程的计划。庞大的水力发电站、运河和灌溉系统的建设正在胜利地进行。

大家知道，在工业和农业有了巨大发展、劳动生产率有了提高、生产成本有了减低的基础上，苏联政府于一九五一年降低了消费品的国家零售价格，这是战后第四次的减价。结果，苏联卢布的购买力更加提高了，工人和职员的实际工资和农民的收入都增加了，卖给人民的货物销售量也增加了。

我国经济和文化建设方面的胜利，说明了苏维埃社会制度与国家制度的力量是伟大的和不可战胜的，这种力量推动人民去大力完成建设一个共产主义社会的伟大的斯大林计划。

在以伟大的斯大林为首的光荣的共产党领导之下，苏联人民满怀信心地向着新的胜利前进！

效法着苏联的榜样，并且受到苏联建设共产主义的成就的鼓舞，人民民主国家在建设社会主义基础方面，正在取得愈来愈大的成就。一九五一年是它们国民经济进一步发展的一年，广大阶层的人民的福利和文化进一步提高的一年。伟大的中国人民在建设新生活方面获得了巨大的成就。在短短的一段时间中，中华人民共和国已经巩固了人民民主专政制度，并在争取经济上完全摆脱资本主义世界而独立的斗争中，在争取国家的工业化和提高文化的斗争中，获得了重要的成果。德意志民主共和国正在顺利地向着和平建设前进。

苏联和人民民主国家正在从事和平建设劳动，但是在以美国为首的帝国主义阵营中，正在愈来愈紧张地准备另一次世界大战。

美国正在西方复活德国帝国主义，在东方复活日本帝国主义，这样来重建两个战争的温床。大家都知道，在上次大战中，人类为了要消灭这些温床，曾不得不忍受巨大的牺牲和困苦。

美帝国主义者正在建立新的侵略集团，正在外国领土上建立成百个军事基地，正在狂热地增加各种各样的武器生产，正在减缩民用工业。

资本主义垄断企业为了追求最大利润而进行的积累军火和经济军事化，加深了广大人民群众的贫困。

美国垄断企业的利润现在已达到第二次世界大战时期的二倍，为战前利润的七倍。

经济军事化和扩充军备的整个负担，已转移到劳动人民的肩上；剥削加强了，赋税负担日益加重，消费品价格在上升着。在美国，人民所付出的税款共达六百亿美元，达到了战时一九四三年内所征收的税款的三倍。和战前时期比较，对收入低微的人民阶层征收的所得税税率，已增加到八倍到十倍。

由于美国及其他帝国主义国家的军事费用大大增加，这些国家的经济和财政情况急剧恶化，预算赤字日益增加，通货日益膨胀，在一九五一－一九五二年会计年度上半年内，美国的预算赤字达到七十五亿美元，占那个时期的全部预算费用的四分之一。

为了适应美国垄断资本家加速扩张军备的要求，英国统治集团削减食粮进口，减少人民的主要食品和燃料的配给量，并继续执行冻结工资的政策，随之而来的是物价的大大上涨。他们已经使得他们的国家面对着破产和饥馑的黑暗前途。

英国的收支逆差仍在不断地增长，黄金美元的储备正在迅速地减少。仅一九五一年下半年，这些储备就减少了百分之四十。英镑的购买力不断下降，全世界对英镑的信用正在消失。法国的经济与财政同样也处于极度困难的境况。预算赤字及对外贸易逆差逐年上升，法郎的购买力正在无法挽救地不断下降。到一九五一年年底，法国货币的流通总额已达到一万八千四百七十亿法郎的天文数字。和战前时期比较，目前的货币流通总额增加到十六点五倍。一九五一年法国的零售货物的价格达到了战前水平的三十倍，而工人的工资只增加到十三倍。今天法国劳动人民的生活远较战前为差。

当资本主义各国正在以各种可能的办法来煽动战争歇斯底里并进行疯狂的扩军竞赛时，苏联则在不屈不挠地执行和平政策并揭发战争贩子的阴谋。在伟大的和平旗手——斯大林同志的领导下，我们国家走在和平及民主力量的前列，并团结所有进步人类为和平而斗争。

我们国家中经济和文化方面大规模的进展，证明了苏联政府的和平政策。一九五○年及一九五一年苏联国家预算的胜利完成，是我们国家在经济及文化方面进步的显著指标。

按照提交苏联最高苏维埃批准的报告，一九五○年的苏联国家预算的执行情况是：收入四千二百二十八亿卢布，支出四千一百三十三亿卢布；根据初步的数字，一九五一年预算的执行情况是：收入四千六百八十亿卢布，支出四千四百十三亿卢布。

一九五一年和一九五○年一样，预算执行的结果是收入超过支出。

苏联最高苏维埃批准的一九五一年国家预算执行结果，收入超出预算九十三亿卢布；预算收入比一九五○年增加了四百五十二亿卢布，亦即增加百分之十点七。

预算收入的很大一部分是从社会主义企业和机关方面来的。预算收入中的国营企业利润在一九五○年是四百零四亿卢布，一九五一年增至四百七十八亿卢布，亦即增加百分之十八点五；周转税方面的收入也从二千三百六十一亿卢布增加到二千四百七十八亿卢布，亦即增加百分之四点九。

国家预算从社会主义企业方面取得的收入的增加，是在供应和装备的批发价格和消费品的零售价格大为降低的情况下取得的。

一九五一年向人民征税的计划完成了百分之一零一点九、国家贷款的计划完成了百分之一一○点六。

一九五一年苏联国家预算支出比一九五○年增加了二百八十亿卢布，也就是增加了百分之六点八。

发展国民经济的拨款在一九五○年是一千五百七十六亿卢布，一九五一年是一千七百九十四亿卢布，一九五一年的社会设施费用是一千一百六十七亿卢布，文化设施费用是一千一百八十九亿卢布。

由于发展国民经济的计划和预算的胜利执行，苏维埃国家的财政金融制度已更加巩固了。

一九五二年苏联国家预算

一九五二年苏联国家预算是根据已经通过的发展国民经济的计划拟订的，它保证了以必需的财政资源来进一步提高社会主义生产，提高劳动人民的物质和文化生活水平，并巩固祖国国防。

根据一九五二年发展国民经济的计划，工业生产量要在劳动生产率提高、先进技术充分发展、使用新的生产设备的基础上进一步提高。

今年，我们将要扩大耕地面积，提高谷物和工业作物的单位面积产量，增加牲畜的头数，提高家畜家禽的产物生产率，从这几方面将可使今年的农业生产有很大的提高。

一九五二年我们将要在国民经济一切部门，特别是在房屋的建设方面，实行庞大的建设计划。

随着工农业生产的增加和贸易的扩大，今年人民的消费也将更加提高，工人和职员的实际工资将要更进一步提高，集体农民的收入也将要增加。

社会主义国家的预算，对于国民经济的发展起着重要的作用。

苏联部长会议提出一九五二年苏联国家预算请求批准，其数目为：收入五千零八十八亿卢布，支出四千七百六十九亿卢布，收入超过支出三百十九亿卢布。和一九五一年比较，预算收入增加百分之八点七，支出增加百分之八点一。

苏联一九五二年国家预算中的联盟预算为：收入四千一百零一亿卢布，支出三千七百八十二亿卢布，并提请批准。

各加盟共和国的国家预算提出的总收入和支出数为九百八十七亿卢布。

各加盟共和国的预算规定如下：俄罗斯联邦：五百四十七亿一千六百万卢布；乌克兰共和国：一百七十五亿三千八百万卢布；白俄罗斯共和国：三十七亿一千八百万卢布；乌兹别克共和国：三十三亿三千七百万卢布；哈萨克共和国：四十四亿二千七百万卢布；格鲁吉亚共和国：二十七亿四千七百万卢布；阿塞拜疆共和国：十九亿八千三百万卢布；立陶宛共和国：十四亿七千一百万卢布；摩尔达维亚共和国：十一亿六千二百万卢布；拉脱维亚共和国：十四亿一千五百万卢布；吉尔吉斯共和国：十亿零六千七百万卢布；塔吉克共和国：十亿零一千三百万卢布；亚美尼亚共和国：十二亿七千三百万卢布；土库曼共和国：九亿八千三百万卢布；爱沙尼亚共和国：十亿零五千九百万卢布；卡累利阿——芬兰共和国：八亿四千五百万卢布。

各加盟共和国预算所规定的款项保证可以实现一九五二年计划中关于增加共和国与地方工业产量方面的任务，保证可以执行庞大的建设计划及社会和文化设施。

苏联的国家预算，无论在其收入方面或支出方面，反映出许多企业与机关的活动和我国亿万人民的努力。

苏联预算包括八万多个加盟共和国、边疆区、州、区、城市和乡村地区的预算。

我们国家中没有企业或机关不是在某种程度上与预算收入和国家开支有关系的。

这一切对加盟共和国及自治共和国的部长会议，劳动人民代表苏维埃执行委员会、各部门领导人员在执行预算时加上了非常重大的责任，他们必须保证每个企业完成国家计划中所规定的质量与数量方面的任务，必须经常关心所有企业和机关及时完成它们对预算的财政义务，并保证运用国家款项时绝对符合业经批准的估计与财政计划。

财政机关在完成国家预算时有着巨大的任务。它们必须采取一切措施及时地、足额地征收预算所规定的收入，并保证对国家款项的正确和节省的支出行使有系统的、有效的监督。

一九五二年苏联国家预算的收入

代表同志们，苏联预算中收入的大部分来自各社会主义企业和组织。按照扩大社会主义再生产规律发展的苏联国民经济，保证了预算总收入的不断上升。

前面已经提到，一九五二年苏联国家预算的收入总额规定为五千零八十八亿卢布，比一九五一年增加四百零八亿卢布，其中主要是从社会主义经济中来的。

预算收入的主要项目计划如下：周转税二千六百亿卢布，国家企业利润提成六百一十八亿卢布，人民所付各项税款四百七十四亿卢布，国家贷款四百二十五亿卢布。

国家企业所付的国家企业利润提成将增加一百四十亿卢布，或者说比去年增加百分之二十九点二，周转税收入将增加一百二十二亿卢布，或者说比去年增加百分之四点九。预算收入中这些款项的增加是生产量进一步增加、生产成本减低，以及在这个基础上，社会主义企业资本累积增加的结果。

本年国民经济各部门的总盈余将达八百八十一亿卢布，一九五一年的总盈余是七百四十七亿卢布。盈余的增加使得有可能留下相当大的一部分供企业及政府各部作扩大生产之用。同时国家预算中的国家企业利润提成收入将有增加，这种税在国家预算的收入中所占比例，将自一九五一年的百分之十点二增加到一九五二年的百分之十二点二。

去年在减低生产成本，增加国民经济的盈余方面有了重大的成就。由于生产成本的减低，国营工业企业和组织节省了两百六十余亿卢布，因原料及供应品批发价格降低而节省下来的数目还未计算在内。

重工业各部门在生产成本方面减低得最多，盈余也有了增加。

政府在劳动生产率增加和产品成本减低的基础上，在一九五二年一月一日起大量减低了生产工具和手段的批发价格和运费。一九五二年发展国民经济的国家计划，考虑到批发价格和运费已有减低，已规定进一步减低工业生产的成本，这将可以节省四百二十九亿卢布。

有计划地应用新的装备和先进技术，生产组织的改进，以及人员技术的稳步提高，提供了在这个基础上进一步提高劳动生产率和减低生产成本的巨大机会。

社会主义竞赛的新形式的发展，对于减低生产成本有极大的重要性；这种竞赛是为了提高企业经营的质量指数，节省每一生产活动中的原料和供应品，更充分地使用装备和提高技术的和经济的指数。

更广泛地展开社会主义竞赛，及时地给予支持，使所有工人都能利用在建设共产主义的过程中所产生的一切新的和进步的事物，这是企业管理人员、党和工会组织的领袖的任务。

应该说，某些属于政府各部的企业和经济组织，一点也没有充分利用已有的潜力来进一步减低生产成本、减少事业费用，使得经济组织的工作更能生利。

苏联鱼品工业部仍未消除苏联最高苏维埃上次会议所提到的、它在经济和财政工作上的严重缺点，并在去年使堪察加、库页岛、阿穆尔鱼品工业总管理处各企业在产量及其他方面遭到巨大损失。

苏联木材工业部在科米中北部木材机构、中央偏东部木材机构及西伯利亚中西部木材机构的各工厂中，也造成了很大的损失。

在一九五一年，重型机器制造部、机器和器械制造部未能完成关于减低生产成本及资金积累计划的任务。

上述各部必须从它们所辖的工厂去年在经济和财政工作方面的结果得出结论，并采取措施以保证各厂加强成本计算制度及完成关于减低生产成本及积累计划的任务。

在努力减低成本时，应该认真注意消灭许多工厂存在的过多使用原料和由于废品及其他非生产的消费而造成损失的现象。

去年苏联食品工业部斯皮塔克斯基炼糖厂由于遭受巨大损失，出糖数量比国家计划给它规定的数量少五百五十吨。

由于违反技术规定，钢铁工业部的某些工厂去年超过了规定的金属消耗率。

新塔吉尔工厂的碾压车间超额消耗了价值一千三百万卢布的金属，阿穆尔炼钢厂超额消耗了价值五百四十万卢布的金属，台柴利亚宾斯克工厂超额消耗了价值八百万卢布的金属。

进一步减少生产成本的主要的必要条件之一，是改进企业中的劳动组织和节省工资基金的支出，但并不是所有企业都能遵守这些条件。

去年西亚斯造纸厂听任不按规定付给没有做完工作的人的工资、发给雇员过高的薪水以及其他违反财政规定的情况存在。木材和造纸工业部不但不采取必要的措施来改进工厂的工作和消除上述违反规定的现象，反而允许工厂超额支用工资。

机器和器械制造部中央纺织机器管理局列宁格勒机器制造厂去年没有完成生产计划，并且超额支用了一千三百五十万卢布的工资。

政府各部门必须改进工业的计划性和劳动组织，并须注意使每一企业严格遵守规定的人员编制和工资数目。

必须在日常修理费上实行严格的节约制度，因为这方面的开支在国民经济中占了好几十亿卢布。

苏联财政部曾经检查了许多工厂日常修理费的开支情形，在这方面发现了严重的缺点。

在若干企业内，规定用在日常修理方面的专款，被挪用来办理非计划规定内的事情。政府各部及各中央管理局仍然不曾充分地控制日常修理费的开支，也没有采取必要的措施整顿这种开支。

苏联部长会议已指示各部及各中央管理局削减各工业企业一九五二年的日常修理费开支，比去年的实际开支数减低百分之十，其实现办法则是减低修理成本，消除过分的开支，与日常修理无关的费用一律不得在这一项下开销。

政府各部在就降低某些产品成本而分配任务给各企业方面，必须有适当的计划，这是非常重要的。

苏联部长会议在最近通过的一项决议中指出，管理重型机器制造业、母机制造业、电气工业及其他某些机器制造业的政府各部在计划工业生产成本方面存在着严重的缺点，并责成它们切实整顿计划、会计和生产成本核算方面的工作。

在这些部的若干企业中，订计划的时候增加原料、电力和燃料的使用额，人为地增加劳动和工资的开支，并加进了因为技术操作偏差而增加的毫无理由的开支，因而在计划的概算里过度地增大了原料和工资方面的开支。各部所属的各个中央管理局也没有认真地检查这些概算和生产成本估计。

使机器制造业在计划生产成本上产生缺点的，另外还有一个原因，那就是各企业当局不可容忍地放松了对企业的技术生产和财政联合计划的品质的注意。

必须加强政府各部和各企业负责人员在这些方面的责任心，切实加强生产成本的计划，改进劳动力和材料使用的标准化，并保证严格地管制车间和整个工厂的开支。

各企业必须根据装备使用的先进标准、根据对每一单位产品所需的原料、材料、燃料、电力以及所需的劳动力在技术上和经济上的正确估计，定出生产成本计划和计划概算。如果各企业仅只满足于前

一个时期的实际开支，不去分析这些数字，不想出必要的措施来进一步降低生产成本、消除不生产的开支和生产过程中因为违反技术操作规则而造成的损失，而单纯根据这实际开支来决定企业的开支和各个产品生产成本的成分，那是错误的。政府已指责说，这是一种错误，这种错误会造成计划生产成本的增加。（未完）

描述：

