id: 672e5a9411
标题：越南人民军歌舞团举行访华演出闭幕式  昨晚在京演出最后一场《义静烈火》受到观众热烈赞扬
日期：1964-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民军歌舞团举行访华演出闭幕式

昨晚在京演出最后一场《义静烈火》受到观众热烈赞扬

新华社二十七日讯　越南人民军总政治局歌舞团，今晚在京隆重举行访华演出闭幕式。

闭幕式演出的三幕七场革命历史舞剧《义静烈火》，博得了观众一阵又一阵的热烈掌声。整个会场充满着中越两国人民和军队的伟大友谊，洋溢着战斗团结的热烈气氛。

国防部副部长许光达大将，以及杨成武上将、傅钟上将、李聚奎上将、刘少文中将、赵启民海军中将、徐深吉空军中将等中国人民解放军高级将领出席了闭幕式。

出席闭幕式的，还有楚图南、李琦、孙晓村、王纯等有关方面负责人。越南驻中国大使馆临时代办黄北、武官陈玉坚上校出席了闭幕式。

在乐队高奏越南人民军革命歌曲《忘我为人民》和《中国人民解放军进行曲》以后，中国人民解放军总政治部文化部副部长陈其通少将和越南人民军总政治局歌舞团团长范洪居中校先后讲话。陈其通少将代表中国人民解放军全体官兵，对客人们在我国访问演出所取得的巨大成就表示热烈的祝贺，对进一步加强中越两国人民和军队之间的兄弟友谊所作出的贡献，表示衷心的感谢。他还热烈赞扬歌舞团演出的舞剧《义静烈火》是一出具有现实意义的革命历史舞剧，它是反对帝国主义和现代修正主义锐利的战斗武器。它不仅对越南人民起了极大的鼓舞作用，而且对中国人民同样也起到了激励斗志的作用。

范洪居团长在讲话中说，歌舞团在中国访问演出期间，使我们深深地体会到，中国人民和中国人民解放军是越南人民和越南人民军最亲密的朋友，是最了解、最坚决支持越南革命斗争的战友。在演出《义静烈火》这出舞剧时，中国观众和舞台上革命英雄人物的心是同一节奏跳动的。在多次演出结束后，中国观众和越南演员同声高唱《全世界无产者联合起来》和《团结就是力量》的革命歌曲。

在热烈的掌声和军乐声中，陈其通少将代表中国人民解放军总政治部向越南人民军总政治局歌舞团赠送了绣着“《义静烈火》燎原势，友谊之花万年红”字句的锦旗。

越南人民军总政治局歌舞团今晚举行最后一场演出以后，将继续在我国参观访问。

描述：

