id: 672fdf4329
标题：首都拥军优属拥政爱民活动热火朝天  军民团结紧　形势无限好
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都拥军优属拥政爱民活动热火朝天

军民团结紧　形势无限好

据新华社一九七七年二月一日讯　在粉碎“四人帮”后的第一个春节即将来临的时候，首都军民满怀胜利喜悦和革命豪情，热烈响应国务院、中央军委发出的通知，积极开展拥军优属和拥政爱民活动。军民济济一堂欢庆胜利，畅谈大好形势，决心在华主席、党中央的领导下，加强军民、军政团结，在走向大治的一年中，争取新的更大的胜利。

中共北京市委、市革命委员会要求各级党委、革委会遵照毛主席关于“拥军爱民”的教导，充分发动群众，把今年春节期间的拥军优属活动搞得更加喜气洋洋，热火朝天。连日来，全市各区、县、局都举行了联欢会、座谈会、报告会、电影晚会，运用多种形式开展拥军优属活动。密云县从生产大队、公社到县，层层召开了烈军属，残废军人，复员、转业、退伍军人座谈会，组织大家认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深揭猛批“四人帮”反党乱军，破坏军政、军民团结的罪行。大家热情赞颂华主席在关键时刻挽救了革命、挽救了党，为中国革命建树的丰功伟绩，表示要在新的一年里为完成华主席、党中央提出的各项战斗任务继续努力奋斗。东城区召开了拥军优属经验交流会，表彰在拥军优属工作中做出成绩的典型单位和先进个人，鼓励他们在新的一年里发扬革命传统，争取更大光荣。各级党组织还认真检查了优抚政策的执行情况，广泛征求意见，发现问题，及时解决。海淀区北下关街道居委会的群众，带着精心缝织的针线包和充满革命激情的慰问信，来到部队营房慰问子弟兵。许多工厂、社队、机关和学校的干部、群众，遵照毛主席关于“全国学人民解放军”的教导，把拥军优属活动当作是学习人民解放军的极好机会。他们认真学习附近部队同志刻苦读马列著作和毛主席著作的经验，全心全意为人民服务的思想，学习解放军的光荣传统，努力做好本职工作。

驻京部队广大指战员在深入揭发批判“四人帮”的斗争中，继承和发扬人民军队的光荣传统，热烈开展拥政爱民活动，遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的指示，更加虚心地学习人民群众的先进经验、先进思想，加强部队的革命化建设。各部队团以上领导机关和当地党政机关、烈军属、人民群众，最近纷纷举行联欢会、座谈会。军民共叙鱼水深情，畅谈以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，欢呼全党全军全国人民又有了自己的英明领袖和统帅华主席。许多部队专门组织了工作组，深入驻地群众中征求意见，检查三大纪律八项注意的执行情况，重新制定拥政爱民公约。目前，一个拥政爱民活动的热潮，正在驻京部队兴起，指战员们以雷锋为榜样，积极为人民群众服务的好人好事大批涌现，受到人民群众的热情赞扬。（附图片）

北京部队某部二营干部、战士积极支援驻地社队大搞农田基本建设，为普及大寨县作贡献。

新华社通讯员摄

描述：

