id: 672fc9640b
标题：招待回国参加“五一”节的华侨和港澳同胞  侨委主任廖承志举行宴会
日期：1963-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
招待回国参加“五一”节的华侨和港澳同胞

侨委主任廖承志举行宴会

他对遭受迫害的旅印华侨表示亲切慰问，相信他们会进一步团结起来，在祖国政府的关怀下，粉碎印度反动派的阴谋。

新华社二十九日讯　华侨事务委员会主任廖承志今晚举行宴会，招待回国参加“五一”国际劳动节的华侨和港澳同胞。

全国人民代表大会常务委员会副委员长陈叔通，国防委员会副主席蔡廷锴等出席了宴会。

在充满家人团聚的亲切气氛的宴会上，来自亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲、澳洲的华侨今晚同祖国同胞欢聚在一起，促膝谈心，每个人都非常高兴。他们不断为祖国的强大、繁荣，为我国人民伟大的领袖毛主席的健康干杯。

廖承志在宴会上讲话。他首先对不远千里归来的侨胞们表示热烈欢迎。他说，我们祖国各方面的情况是一年比一年好，无论在工厂、人民公社和政府机关，全国同胞都在满怀信心地为把祖国建设成一个伟大的社会主义强国而努力奋斗。

廖承志说，美帝国主义、反动派和现代修正主义妄想孤立我国的阴谋已经遭到粉碎，并且将继续被粉碎。全国人民正在一方面建设自己的祖国，一方面大力支持全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，支持全世界被压迫人民争取民族独立的革命斗争。

廖承志在讲话中还谈到，有九百多名在印度受难的华侨，冲破了印度政府的各种阻难，终于回到祖国的怀抱。他说，但是，旅印华侨还在继续遭受无端的迫害，我们谨向他们表示亲切的慰问。廖承志说，在反对印度反动派的迫害方面，印度华侨表现了空前的团结。他们还会进一步地团结起来，在祖国政府的关怀下，粉碎印度反动派的阴谋。

廖承志希望所有在海外的侨胞，进一步团结爱国，加强同所在国人民的友好关系，大力支持他们反对帝国主义和殖民主义的斗争。他祝愿侨居在世界各国的侨胞生活愉快，家庭幸福。

出席宴会的还有各有关方面人士陈少敏、薛子正、陈其瑗、李烛尘、尤扬祖、徐伯昕、连贯、廖沫沙、陈其尤等。

描述：

