id: 12819b1399
标题：日人打算怎样结束这次战事
日期：1939-1-4
是否是时间段：false
作者：刘燕谷
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘燕谷

土肥原据说最近在北平大放其和平的议论，其中有一段的大意是这样的:

“每次中国内乱，日本总是站在操纵的地位；而对中国每次内乱的估计，也都十分精确:可是对这次长期抗战的预测，却不能不算失败。”

这真是日人自画的供状!

抗战已经十八个月了，战线延长到几千里，动员兵力两百万人，死伤人达百余万，战费消耗百万万元，所得的结果呢，只是几条铁路线；而距战事的结束，却还遥远无期，这难道不是对华估计失败的确证么?

在卢沟桥事件初爆发的时候，日人对我的估计，以为全面抗战只是一种口头的呼号，所以便因袭故技，一方面宣称不扩大主义，就地交涉，一方面却调兵遣将，以软硬兼施的方法，迫使我就范。这估计在八一三战事发动后，显然完全趋于失败。

日人对我的第二个估计，是在假定全面抗战发动后的前提底下的。他们以为中国的抗战，经济重心是在上海，政治的中心是在南京。只要占领了上海和南京，那就无异于割断中国的命脉，而抗战力量，也必随之瓦解。这样，“三个月使中国屈膝”的论调，便又翕然而起。

上海沦陷了，南京也被占领了，时期虽然多延长了一个月，敌人的目的总算已经贯彻。但是他们又算错了一着，那就是中国的命脉，并没有割断，抗战的力量，也并没有瓦解。换句话说，中国并没有屈膝，相反的，中国却以愈打愈强的精神，向日人作英勇的反攻。因是，他们又不能不承认自己估计的错误，而从新对中国的力量，作第三次的估计。

他们开始对中国作一个总的检讨，认定中国长期抗战的基础，是建立在下述三条件之上的:第一是民族主义的高扬，不待说，这是“抗日的国民党”几年来施政的结果，第二是民族工业的发达，充实了中国的抗战力量；最后的而且也是最重要的，是外援力量的强大。过去的估计，因为仅仅着重于第二个条件，而忽视了其他条件，尤其是第三条件的作用，所以纵然摧毁中国的工业重心，而抗战的意识，并不因此消失，抗战的力量，也并不因此减弱，所以他们获得的结论，是要使中国屈膝，必须先断绝外援的力量

可是外援的力量，怎样才能完全断绝呢?中国有优越的地理环境，在她的四围，随处都有所谓国际的交通路线，要断绝中国的外援，决不是封锁海岸线，或且占领几个海口，便可了事；必须深入中国的腹地，才能切断国际的连系，而深入腹地，就无异说是要占领中国的整个领土。换句话说，就是要完全断绝中国的外援力量，只有在完全占领了中国领土以后，才成为可能。结果他们只能在下列的循环论证中，套了一个圈子:要使中国屈膝必须先断绝中国的外援；而要断绝中国的外援，必须先占领中国的整个领土，这是一个多么奇妙的结论。

在另外一方面，日人所遭遇到的困难，并没有在他们估计之内的，也着实不少。第一是游击区域的秩序，无法维持。这当然是我方施行游击战术的结果，而游击战术所以能够奏效，则不能不归功于民族意识的觉醒。我们单就河北一省而论，日人虽然早已在那里宣称占领；可是实际上呢，日人所占领的，只是局限于铁路沿线，在冀南冀中冀北以及冀察绥边区，无处不是依旧在在我掌握之下，向日人施行游击的战术，而河北省政府，更深入内地，在六十余县中，建立完整的行政权。不仅在这些区域内，日人和伪组织无法施行统治，即在敌人的占领区域内，也随时都有被我袭击的可能，而铁路沿线也随时有被我破坏的危险。河北如此，其他各沦陷区域，亦莫不如此。第二，在沦陷区域内，日人无法推行经济建设工作。日人对华北的垂涎，是因为华北有丰富的资源，有大量的矿产。所以在占领了以后，立刻便发表了大批的开发计划。可是游击区域内的秩序，尚且无法维持，经济建设的工作；当然更谈不到。所以日人的开发计划，也只是一种妄想。

日人在沦陷区域内不能推行经济建设的另一原因，便是由于日人国内资金的缺乏，这实在是日人的致命伤。譬如开掘华北铁矿，日人成立了一个四年计划，预定资金是三万万元，可是这三万万资金便无法筹措。于是只好放弃自己国内和朝鲜的铁矿增产计划，提移全部资金，来充开发华北之用，又如最近成立的开发华北公司，名义上的资本总额，为二十一万万余元，可是其中的六分之五，即十六万万余元是开发债券，只有六分之一，即三万五千万元，才是资金，而这六分之一的资金，能否全部缴足，还是一个疑问，所以在沦陷区域内的经济建设，也只是可望而不可即，占领区域内的秩序，无法维持，占领区域内的经济建设工作，又无法推进，这种占领，在实质上，就成为毫无意义。

日人的第三个难题，便是国内财政危机的严重，侵华的战费从去年起到现在为止，已经耗费了七十万万元，国债由九十万万增加到一百七十余万万。而下年度的预算案，又要接踵而至。新预算案的内容，经常经费为三十六万万元，如果再加上侵华战费，据一般的推测，当在八十万万元以上，日政府虽然力求增加租税的收入，可是赤字的预算额，至少亦在五十万万元以上。日本的国力果能支持这样的重负么?日本的人民果能乐意承受这样的剥削么?

在上述情形之下我们不难测知日人的焦急状态。可是日人打算怎样来结束这次战事呢?我认为有两条可能的途径；第一，日人的侵华战事虽然已经遭遇到了最大的困难，但是他们不能不图最后的一逞，以遂其最终目的的到达，其次，万一这种企图，仍告失败，就不得不出于“和平”的一法。这表现于事实上面的，一方面，是加紧华南战事，希直趋广西，更深入贵州，遮断我西南的交通，同时，又想渡河西进，占领陕甘，切断西北交通的孔道，以完成其断绝外援的计划；一方面，则授意土肥原及其指挥下的伪组织等，呼吁停战，散布和平的空气，以为日后转圜的余地，而所谓“推测失败”的论调，也都因是产生了。

总之，日人目前所处的地位，是十分困难。发动华南战事，是它的最后一着棋子。要是这一着依然不能“可操胜算”，那末全盘就无疑地都要趋于覆灭。

因战争起家的暴发户，难道不会因战争而变为破落户吗?

描述：

