id: 128489a8d8
标题：打开滞销土产就是扩大交流
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
举行土产展览交流大会和土产会议，观摩出品，组织交流，各地区工商业家趁此大会开幕时期，大家见见面，把久断往来的旧客户恢复起来，并寻求新客户进行试销。大会为各地工商业家收集了许多的资料，和集中了许多实际情况，供给大家做生意的参考。又把政策讲得这样明白，公私关系可以讨论研究，只要好好打开销路，这种时机真是难得。有些搞不通问题的可以搞搞通，情况不明了的，现在大家帮着来弄清楚它。只有在人民翻身的时代，做生意能得如此方便。所以今天交流业务交易所一开始，就出现了热烈的现象。

关于推销滞销土产的问题，在这次会中特别注重的提出来的，也就是扩大交流的中心工作(本来畅销的货物用不着再来推销)。多年来被封建剥削、反动军事、洋货倾销所迫害滞销的土产，因而降低了规格，这一次就要大力来推销和恢复标准的规格。有人把滞销土产看作丰收滞销，这是错误的认识，因为在现在这个时代，丰收就是增加财富，只有增加大家的享用，这个道理去看一次土产展览会就可明白的。

描述：

