id: 1285d4da1c
标题：站到群众的大镜子前面
日期：1952-6-17
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

思想改造运动已发展为群众性的自觉运动，旧思想受到彻底的揭发、批判，被瓦解了阵地，从人们的意识中逐渐清除，这一运动的声势是猛不可挡的!

但有一种人，对思想改造还抱着一种恶劣的态度，就是知识分子的架子十足，一副臭绅士派头。其表现形态:首先就是夸夸其谈，自命不凡，不是做群众的小学生，而是好为人师，自认思想改造无问题，倒是他在帮助别人改造，而给人难以容忍的印象；其次是对自己满身的地主、资产阶级的臭味，十分爱好，检查思想就顾影自怜，把群众意见当“耳边风”，一切“归咎”客观环境，好像别人不提意见他也早有“自知之明”；但当有人挖痛他的疮疤，撕破了“面子”，又火气大发，剑拔弩张。总之，是一种高傲狂妄的态度，群众都不在他眼里。

实际上，这种人是暧昧不明的庸俗之徒，满嘴教条，脑袋里尽是些改良主义思想，以及形形色色，似是而非的唯心观点，却硬要涂脂搽粉，在旧思想上加添一层新的装饰；正由于他自己没有力量揭开污秽的旧包袱，才“孤芳自赏”，放不下知识分子的臭架子，而落在思想改造运动的后头。如果不依靠外援的力量，获得群众启发、批评的帮助，支持自己和旧思想作激烈的斗争，必定会沉溺不悟，一步步地陷在旧时代的泥坑里，终于被人民所抛弃。

所以，思想改造首先要自觉地放下使自己和群众隔离的知识分子的臭架子，谦逊诚恳，坦白虚心，虚心，再虚心，充当群众的小学生，才能在群众的大镜子面前，照出一切错误思想和本身存在的缺点，获得自我改造的途径。

描述：

