id: 12865568c3
标题：坚定地走与工农相结合的道路
日期：1975-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区业余工业专科学校机械组

最近，我们在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，结合学习了朝阳农学院教育革命的经验，回顾下厂编写教材的实践，进一步体会到，学校教师要为巩固无产阶级专政服务，必须坚持走和工人群众相结合的道路。

原先，我们对下厂编材料，存在着“不习惯，难放下架子”的错误思想。通过学习和批判，我们认识到，要走与工人相结合的道路，就必须放下知识分子的臭架子，到工人群众中去虚心接受再教育。我们在江湾机械厂与工人群众共同战斗中，受到了很大的教育。江湾机械厂是手工业局的一家工厂，设备差、技术力量薄弱，工人同志发扬“独立自主、自力更生”的革命精神，主动承担制造五千吨油压机的艰巨任务。我们为结合典型产品编写教材也参加了某些零件的强度计算，算来算去认为这个厂现有的零件强度不够，制造有困难。而工人同志却响亮地提出:“有条件要上，没有条件要创造条件上”，他们边设计、边制造，在工艺上采取适当措施，不久就闯过了难关，使产品投产了。毛主席教导我们:“许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”实践正证明了这一点。在下厂编写教材中，工人群众誓为社会主义争光，为无产阶级争气的大无畏精神，对我们知识分子患得患失的个人主义思想，也是个很大的冲击。江湾机械厂要生产的一种仿形铣床，过去一直依靠进口，资本主义国家以此卡我们。工人同志十分气愤，他们树雄心、立壮志，决心为国家填补这项空白，并希望我们积极配合他们，编写出结合典型产品进行教学的新教材。我们却一度畏首畏尾，这同工人阶级奋发图强的思想境界相比，差距是多么大呵。

我们下厂编写教材，受到工厂领导和工人同志们的热情支持。他们不仅帮助我们进行机床测绘、实习设计等，而且在我们编写教材过程中，还积极提供各种资料，热情耐心地为我们讲解，帮助我们计算，从而促进了教材的编写工作。

下厂编写教材是我们批判修正主义教育路线，抵制资产阶级习惯势力腐蚀，走同工人相结合道路中的一小步，也是学习朝阳农学院教育革命经验跨出的一小步。为了把学校办成无产阶级专政的工具，我们要大踏步地前进，坚定不移地走与工人相结合的道路。

描述：

