id: 12877792c0
标题：克服中游思想　提高继续革命觉悟
日期：1971-3-4
是否是时间段：false
作者：张治平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共顺昌街道委员会书记　张治平

毛主席教导我们:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”要改造主观世界，就要正确认识自己，对待自己。过去，在这个问题上，我完全陷入了盲目性。无产阶级文化大革命以前，我认为自己老老实实做人，辛辛苦苦工作，已经很好了。但是，由于自己放松世界观的改造，路线斗争觉悟不高，结果在文化大革命中犯了错误，受到了冲击。对此，我还想不通，采取了一“顶”、二“怨”的态度，强调客观原因，认为谁知道党内有两条路线的斗争。错误是我犯的，责任是没有的。当时，我根本不是从路线斗争上看问题，也没有从世界观上找原因。

带着这个问题，我反复学习了毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，思想终于开了窍，从世界观上找到了犯错误的原因，这就是:一“满”、二“保”。一“满”，就是骄傲自满。文化大革命前，我经常想的是，自己出生入死，参加了民主革命，这一关过得顺利；进入社会主义革命时期，自以为问题不大，陷入了唯心论的泥坑。毛主席教导说:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”我不但不抓阶级斗争，而且根本没有看到阶级斗争已经反映到自己头脑里来，结果在文化大革命初期执行了资产阶级反动路线。二“保”，保住既得利益。为了保自己，我就抱着“上级叫我干啥就干啥”的态度，不知道抬头看路，抓线。结果不但损害了革命利益，也害了自己。犯了错误以后，我一度又产生了“甘居中游”的思想，认为“中游”保险。针对这个问题，我学习了《矛盾论》，用毛主席哲学思想狠批了自己“中游思想”的三种表现:一是因循守旧的懦夫懒汉思想；二是骄傲自满，固步自封；三是思想上怕艰苦，作风上飘浮。通过学习和批判，使我认识到，“中游思想”，是资产阶级的世界观，它不仅阻碍我继续革命，而且由于我的影响，抑制了广大革命群众的积极性，危害革命事业。“中游思想”是“软刀子”，是腐蚀剂，是继续革命的大敌。于是我下决心大破“中游思想”，努力活学活用毛主席的哲学思想，不断地克服自己头脑中的形而上学和唯心论的观点，逐步改变了过去脱离群众的旧作风，深入到基层，向群众学习，不断扫除自己身上的暮气、官气和骄气，努力提高执行毛主席革命路线的自觉性。

在群众的帮助下，我带着问题学习毛主席哲学思想，开始尝到了甜头。今后，我要坚持天天学，活到老，学到老，改造到老，争取不断为人民立新功。

描述：

