id: 1289b788d4
标题：布朗士的中国男人
日期：1993-9-10
是否是时间段：false
作者：郑士英
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑士英

编者按:《文汇报·独家采访》与纽约《美东时报》联合发起的《中国人在纽约》征文，受到在纽约的中国人的欢迎与支持，他们纷纷提笔撰稿，抒发情怀。本报今天开始选登，让同胞们对在外的游子有更多的理解，共同分享他们成功与失败的欢乐与苦恼。

在纽约市的五大区中，布朗士是最臭名昭著的一个。每天打开报纸、电视，抢劫、谋杀、火警，百分之五、六十发生在这个区内。但是为了上班的方便，我还是从曼哈顿迁至此地。当然城堡小丘还不是最糟的地方，但是我们仍是非常小心谨慎。尤其是我妻子不谙英语，遇到不认识的人来敲门，我们一律不开。

一天，我刚进家门，我妻子紧张地告诉我:“今天上午来了四位黑大汉，他们下车后，仔细地打量我们的房子，好像要把它搬走似的，其中一个上来按门铃，按了好久。”第二天回家，我妻子又说:“今天这批人又来了，铃按得更凶，后来又按二楼的铃，跟上面那个外国女人，嘀嘀咕咕讲了好一会儿，真不知是在搞什么名堂。”

见到了上面的房客，我才知那批人原来是市政府的房屋检验官。据说因为积欠地税，我的地权已被没收，他们是来检验房子准备拍卖。这真是晴天一个霹雳!我怎么可能积欠地税呢?每月我总是按时把支票寄给贷款银行，由他们代办一切。到底是怎么一回事?我百思不解。

还记得几年前，莫名其妙地收到一张账单，说是欠地税二百元。我的律师说:“数目不大，付了算了，也不必去弄清楚，你要我去搞反而不合算。”于是我就乖乖地把支票寄去，而且还包括全月的利息。

次日上班，我就把此事去请教一位在美国生活了二十多年的波兰老工头，他语重心长地对我说:“在这个国家里，你必须非常仔细小心，不然就会失去一切。”那知当日回家，有一叠信正等着我。其中有地权没收通知书，地产公司想用低价现金收购我的房子，以免遭到市政府的拍卖，更有市长办公室寄来的，希望不要把私人电话号码告诉检查官，并不准送礼。如有敲诈的行为可以向市府告发……。这正像一排狂风巨浪毁天灭地地向我袭来，到底怎么办?我犹如一只摇晃的孤舟，我们一家五口随时会被这恶浪吞噬。

我眼前浮现出几条街外的一幢房子，有一天突然门和窗都用木板死死地封钉起来，还拴了一条铁链和挂了一把大锁，并贴一张告示:“此屋已被市府没收，即将拍卖，如有兴趣者，可与某某地产公司联系。”我是否会遭到同样的命运呢?我仿佛又看到了包厘街的无家可归者，他们披着肮脏的被子，蜷缩在街角，用硬纸板、破家具筑起他们的“豪华共有公寓”，明天我是否会和他们为邻呢?

那一夜，我久久不能人睡，一幕幕的情景又呈现在我的眼前。一个人，一只小小的手提包下了飞机，先分一间房间，做了三房客。有一次无意中和那个二房东谈起:“我的祖籍是广东潮阳。”那知那家伙一下子翻了脸。据说，他在香港时吃过潮州人的亏。他在我房门口大吼大叫至半夜:“什么上海人?冒充货，我宰了你这个潮州仔!”，第二天，我就搬走了。几个月后，我从报上看到，此人穿了防弹衣，带了两把上膛的手枪，在中国街被警察抓走。后来我又搬了一处。这一年，我搬了五次家。我是多么渴望有一幢完全属于我自己的房子，用我的双手去编织这个美国梦。

经过四、五年省吃俭用，努力工作，银行的存款终于接近房子的头款数目。美国的房地产市场也是极其的复杂，怎样从那些油滑的地产商人嘴里分辨出什么是象牙?什么是骨头?还要在信贷者模糊不清英文词藻背后，找出真正的含意。又是一年多过去了，房价的上扬，就成了我所付的学费，再迟疑不决，那就永远买不起了。于是我就当机立断买下了这幢房子。厂里的意大利同事开玩笑说:“你本来是无产阶级，现在当了房东，成了资产阶级了。”英文的房东和地主是同一个词，听起来好刺耳。常常会勾起我的痛苦联想。

我买的是一幢三家庭的砖房，每月高额付款，比我的工资还多，我必须用房客的租金和一部分的工资才能达到平衡。房屋市场的枯荣，地区品质的升降，对我构成很大的风险。那时我的五千元后备金也被掏空，更没有钱请人来大修，金木水火土，必须样样自己动手。从粉刷油漆到修窗换门，从换水管到增装热水灶。五金店成了我的亲家，营业员是我的老师，我真佩服他们，每当我拆下水管及自动控制系统的零件时，他们总能在深似图书馆般的库房中找出相关的零件。有时旧的淘汰了，他们还会告诉我怎样采用新技术，真是奥妙无穷。这样我不但学到了技术，又认识了不少外国朋友，谈话有话题，生活面也打开了。

每当房客要搬走时，我们全家就进入一级战备状况，他们一走，我们全家大小清理的清理，粉刷的粉刷，修理的修理，把房间打扮得漂漂亮亮，地上涂了一层光亮的水晶漆，这样外国人来一看，非常容易一见钟情，而且还能租到好价钱。

有时我正在看电视，房客电话一来，说是浴缸和马桶阻塞，我就马上带了蛇形通条和工具，把各种颜色的毛发从弯弯曲曲的下水道中弄出来。有时不巧，那通条全从屋顶的出气管里伸出头来，那就得重新再来。有时还把抽水马桶翻过身查个究竟。假日里，房客们盛装去参加宴会，而我却穿了工作服，像个泥鬼一样在拌水泥。怪不得我的警察房客对我说:“看你这样辛苦地当房东，我一辈子也不想拥有房子。”又有个美国朋友说:“像你这样地做房东，如果我们想要的话，人人都可以当了。”谁叫我们是中国人呢?刻苦、耐劳、勤俭、节约，是我们的民族美德。

我不知不觉地进入了梦乡，只见我家门前吹来一地的枯草，邻家屋檐下的鸟窝几乎已毁了……。

第二天我醒得很早，根据来信的地址，走访几处市府的机关，都不得要领，最后来到设在布碌仑的市府地税管理局。那非洲裔的女办公员从防弹玻璃下的弯档中接过我的文件和支票影本，她迅速地在电脑上查核起来。先是只见她神色有点慌，更是不相信自己的眼睛，请旁边的那位再来复查一遍，立即找来一位胖胖的白人女主管，三人交头接耳一阵之后，那个女主管从边门走出来对我说:“现在只要你开一张二十元的支票，你的地权马上可以归还。”我说:“什么?你们凭这二十元，就来拍卖我二十万的房子!我今天请假就损失了六十元。”她说:“你闲话不要多，等你开好支票之后再说。”她连骗带哄地让我开好支票。

她接过支票后说:“真对不起!你过去的支票我们确实也已收到，同时你的银行也付了这笔款子，只是我们电脑入账的错误，两星期后我就把多交的款项退给你，这二十元是欠款而累积的利息，我们不得不收!”

这一下子真把我气炸了，我几乎要发作起来。可是那主管胸有成竹地说:“有什么话到这里来讲。”她把我引到另一间办公室。使我惊讶的是站在我面前的竟是一位可爱的中国女孩，二十出头一点。我接过卡片之后，我才知道原来她是解决难题部门的主管。我憎恶他们以华治华的伎俩，更为在这样洋人衙门里有我们中国女孩而惊喜。面对这样一位和蔼可亲的女同胞，我还能怎样呢?我满腔的怒火化作了对老朋友的倾诉，虽然她不会讲中文，但从她的眼神中表露出对同胞的热情和亲切。她耐心地向我解释，又帮我办好了一切手续，她告诉我，她会尽快地报上去，有什么问题可以直接找她。

我本想事情大致就这样了结，那知之后的一星期之内，这四位大汉又光临了几次，使得房客人心惶惶。这下子又把我弄糊涂了，问题是否真已解决?于是，我又去找了那位小姐，她听了之后，怒火刷地把她的脸烧得通红。她说:“我早就回报上去，那些人不知整天在干什么?现在我也顾不得工作的程序。我越级发停止执行令。”她在打电话的时候，我又觉得她是多么的果断和刚毅。

自此之后，这四大金刚再也没有出现过，数周之后我收到了退款，一个月后，我又取得了新的地权证明书。

一场风波终于过去了，有时当外区外州的朋友知道我住在布朗士的时候，他们全都肃然起敬，有的还会为我的安危而捏一把汗。可是我却是自得其乐地生活在此地。屋后的阳台上铺着碧绿的室外地毯，放上白色的桌椅，夏天，打开太阳伞，我和孩子们在这儿烤肉。花园两边的红白玫瑰树含苞待放，葡萄架上挂着晶莹剔透的果实，我在边缘地带还种了长豇豆、西红柿、夜开花和冬瓜。二十几磅的冬瓜，引得外国邻居相继来照像。漂亮的浴室、光亮的房间，特别是那晶亮的柚木地板的光泽，一直使人感到我确实是生活在我用双手编织的美国梦中。

这一切，常常使我想起当初我母亲从利比亚写信回上海时所说:

“我们中国人正像一棵草，不管是在荒丘岩缝之中，或是悬崖峭壁上，只要有一点泥土和雨水，就能深深地扎下根，茁壮成长起来。”

描述：

