id: 128afbf870
标题：我是怎样学习文化和创作的
日期：1958-8-2
是否是时间段：false
作者：张庆和
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农民作家　张庆和

我是湖北浠水绿杨乡的农民，一家三代是佃农，解放以前我是一个只读过两年书的放牛娃。有了共产党的领导，我才由贫困的地狱登上了幸福的天堂，文化上翻大身，还学习搞写作。

土改时，我是民兵。一记起解放前住地主的破祠堂，挨冻受饿，妈妈挨了国民党军队的皮鞭，哥哥挨过伪保长的黑竹棍，全村农民都过着受罪的日子，我痛恨那些吃人的人。今天翻了身，我的劲头真大。那时乡里成立农村业余剧团，演打倒地主的戏，我看这是出气的好办法，也积极参加剧团活动，自编自演起来。记得当时我编的“农民翻身记”、“农民诉苦”、“打倒地主苏以训”、“毛主席的恩情说不完”，一演唱出来，个个农民都说是他们心坎里的话。我自己读了又读，唱了又唱，真是越唱越甜。这以后，不编点唱点，心里就不舒服，就这样开始爱上了文艺写作。

提到写作，我碰到的困难可多啦，但由于党的教育和鼓励，我终于想办法克服了。记得当我学习演唱“识破地主的阴谋”剧本时，自己不会抄台词，请别人抄，那时有个混进剧团的地主的女儿不但不帮抄，反气我说；“一双瞎子眼跑来学戏，怕是在做梦”。我听了心中像刀割一样，这就下定决心要闹一个文化大革命。1952年起，我就拜同屋的陈老师为师学文化。白天放牛，晚上向他学习，可是先一个月只学会了两百多字，进度这么慢，简直急人。这时写稿子，纸上还是不少“×”、“0”的符号，或者干脆空着不写。后来发现找同音字一串一串的学进度快得多，我就一家伙学会了八百多。以后写东西能写的字就多了。

有次，我去洗马区文化站问写稿的经验，凑巧县文化馆有位干部在，他看了我的两百多篇稿子，一再鼓励我，要我将来参加县里的农民通讯员座谈会学习一下。这些稿子，“浠水文化”可以选用一些。这时，我简直高兴得跳了起来，我想共产党真伟大，现在连我们农民搞写作，也抓人来帮忙了。我决心干下去。不久，我参加了座谈会。七天后，座谈会的总结中谈到写作是为政治服务、为生产服务，不是为了求名求利。这一来，使我思想有个底子。我想，以后我就针对生产、工作最有作用的事情写吧。

由于我的干劲大，剧团和生产搞得积极，1952年我就加入了青年团，团组织对我的培养，使我认识也提高了。记得初搞密插时，村里有些农民不通，有个思想保守的组员坯编顺口溜。这时我当了互助组长，我是要带头搞技术改革的，我就编个“密插秧好处多”回击他:“又密又匀，谷子平衡，改革技术，亩产千斤，千个鹊儿千个头，多一根多份收。”唱了以后，大家满高兴。结果还是按二、六寸密插了。第二年我光荣的加入了中国共产党，互助组也转入初级社，大家又选我当了主任。这时农村实行统购统销，宣传了节约粮食，可是好多社员还是赶情送礼，称鱼买肉，浪费很大。但有一家姑娘回娘家，鱼肉都没买，给母亲送了一支学文化用的钢笔。我想这是个新鲜事，很有教育意义，把它写了一首“送寿礼”的小诗，念给群众听以后，大家都说这个姑娘作得对。村里以后赶情送礼的事就少了一些。从这回起，我觉得文艺只有为政治服务才有意义，才受人民欢迎。所以我一直不断地写它，那怕是报刊不发表。

写一篇东西，在有了好的题材以后，也要经过艰苦的创作劳动。记得去年写“错把这里当龙宫”这首诗时，我就为了一个字修改了好几天。其全文是:

圻阳有个涂家垅，

共青水库修当中。

龙女探亲回东海，

错把这里当龙宫。

原来最末一句头一个字是“他”字，后来改为“错”字，真的意思要深刻些。因为我们水库修的大，才会叫龙女错把水库当龙宫了。我们农民初学写东西，不苦修苦练是不行的。在党的领导和教育下，像我一张样会写、或者会唱的农民真有千千万万，例子多得很。我们社的社员山歌联唱，也唱得更多了，田里、地里到处都是歌子，真是记不赢。我这里举一首放牛老社员唱的歌子吧:“绿水笑着过山坡，牵牛渠边把水喝。旱地改田几百亩，明年稻草更添多。黄牛似懂人的话，点头摆尾笑呵呵。”最近我们农村为了解决劳力不足，办了个农村农忙食堂，有个妇女心里早就乐开了花，她唱:“家屋活，细细摸，最耽误工夫是烧三餐火，要是一餐不烧火，全家就要挨餐饿。一年只做六百分，人家笑我少做活。食堂办了两月零，我就做了五百廿分。建设当中称魁首，生产和男人抢冠军，社里评我当模范，人人称我穆桂英。”

我是一个初学写作的青年农民，从放牛伢儿到搞业余创作，参加了党的组织，这一切都是党给我的。譬如说今年我们创作组订出创作跃进规划之后，县委第一书记唐玉金同志就两次访问过我们，检查了我们的创作规划。唐书记不仅关心我们的劳动和生活，他还就文艺创作问题作了很宝贵的指示。头一次来过之后，我们创作组的四个组员简直喜得跳，大家把唐书记的指示讨论了一晚上，都觉得党委对文艺创作很重视，一定按着党指的道路走。我呢，又高兴又着急，高兴的是大家的创作热情更高了，唐书记的指示给我们指出了正确的方向；着急的是，我还没有写出一点像样的东西。我要向党表示决心，一定永远跟着党走，作一个有文化的农民，争取写更多更好的作品来回答党对我的关怀和爱护。

(在全国民间文学工作者大会上的发言摘要)

描述：

