id: 128bc6f3d3
标题：北京文化系统的五面红旗电影机械修配厂由穷白起家达到世界水平　丰台区新华书店等单位深入群众扎根基层
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京5日电】　北京市文化系统各单位今天在厂和剧场召开了红旗大会。

会上，电影、戏曲、图书发行、社会文化方面的五个先进单位代表作了先进经验的介绍。北京市电影机械修配厂用鲜明、生动的事实说明:这个厂由穷白起家，41个不到初中文化水平的职工在敢想、敢于的共产主义精神引导之下，大闹技术革命，在短短的时间里，已经由一个简陋的修配厂一跃而为可以创制和生产具有全国和世界先进水平的电影机械制造厂。这个厂已经试制成功的宽银幕立体声还音系统扩音机、电影放映机自动化操作设备和彩色影片印染机，已经达到世界先进水平。

丰台区新华书店和农村供销社紧密配合，坚定不移地贯彻了面向政治、面向生产、普及为主、便利群众的方针，配合农村中心工作，作到会会供应，队队不漏，深入农业社，在生产队扎根。

崇文区图书馆在整风运动中彻底改变了“等主候客”的脱离群众的办馆思想，而是开门办馆，深入到群众中去，仅在半年之间，他们就办了280个图书流动站，已经基本上作到全区“厂厂社社(手工业生产合作社)全面开花，厂厂社社都有书看”。

鸣华京剧团演员们过去的思想水平和文化水平都很低，在大跃进时期，这个团的青年演员充分发挥了穷干、苦干的精神，自己编、导、演出现代剧目，受到了群众的欢迎。

中共北京市委宣传部副部长张大中在大会上的讲话中，指出:为了进一步贯彻总路线，使文化艺术再跃进，全市文化艺术部门必须要把整风运动贯彻到底，必须政治挂帅，继续彻底批判各种资产阶级思想；同时，坚决贯彻群众路线，克服各种保守思想，使文化艺术工作面向广大群众，为广大群众服务，并依靠群众，发动群众来搞文化艺术事业。文化艺术工作者要继续破除迷信，解放思想，敢想、敢说、敢干，继续促进文化革命的高潮。

描述：

