id: 128cbba578
标题：谁离不开谁?
日期：1958-11-23
是否是时间段：false
作者：吴尔祥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴尔祥

“共产党打仗、搞阶级斗争是有一套的，但是搞经济建设，就离不开我们了!”这类话在前几年那是常听说的，最近二、三年似乎比较少了。这大概是因为党领导群众取得建设的重大成就，把说这些话的人的嘴封住了。

然而，这两年又出了一种新的论调。党提出向科学进军后，那些资产阶级专家自以为在我国只有他们懂得科学，因此又大言不惭地说什么:“搞科学研究，离开我们就不行”等等。在我国读过洋书的人确实不多，广大工农群众学文化也还刚开始，因此这些“专家”的自吹自擂，把科学说得神妙莫测，的确吓唬了一些人。

现在情况十分清楚，这些资产阶级专家只不过是大言惑众，故弄玄虚，并没有什么了不起。在经济建设战线上所取得的成就，并不是他们的功劳，这已是众目共睹的事实；至于搞科学研究，也不是非靠他们不可，这也有事实为证。农业战线上放出的许多高产卫星，为世界的农业科学开创了一条新道路，这是谁做出来的?是普通的农民，而不是“专家”。今天本报报道的上海工农业战线科学研究和技术革新的成就，也大都出自普通工农之手。当然，我们并不想否定专家的作用，有许多专家的确做了不少工作，是有贡献的。但是如果因此就说我们搞科学研究离不开他们，那不仅是不符台事实，而且是荒谬的。

我国科学研究取得史无前例的成就是怎样得来的呢?各地总结了两条基本经验:一条是党的领导；一条是群众路线。而专家在这里所表现出来的力量，实在是微不足道的。有这样许多生动的事例:专家长期做不成的东西，却由他们的学生做成功了。合肥工业大学的一位教授，将吹氧炼钢订为自己的科学研究题目已有二年了，但是由于他拒绝同群众合作，过份的迷信自己，迷信书本，结果一事无成；而一个工人出身的学生，在党的支持下，只用了十五天时间，就把它研究成功了。

那些自命为“才高望重”的资产阶级专家，对群众的许多新创造，不仅不给以热情的帮助、支持，相反却采取一种令人难以容忍的态度，极力进行反对、阻挠，企图扼杀这批新生的力量。前些时候，报纸上曾有这样一段报道:北京石油学院的炼制系同学，在试制“高效杀菌剂”的过程中，曾要求一位教授、化学专家给以帮助，面这位“专家”不仅断然拒绝了同学们的要求，而且对他们进行资料“保密”，甚至把试验室的药物瓶去掉标签，改成代号。她以为这样做就可以把学生压倒，以达到她垄断这一门科学的目的。可是她想错了，炼制系的同学们在党的支持下，仅以四天半的时间就制成了四种“高效杀菌荆”；而那位“专家”搞了两个多星期，却什么也没有做出来。如果我们都靠这样的一些“专家”来向科学进军，来赶国际先进水平，会有什么样的结果，那是不难想象的。

过份的迷信书本，迷信自己，看不起这个，看不起那个，自以为老子天下第一，因而拒绝党的领导，拒绝群众的帮助，这是从旧社会来的“专家”的一个致命弱点。这些人既称之为“专家”，自然有一定的专业知识，这一点我们并不否认。但是这是一种什么样的知识，这要进行具体分析。我们现在的许多老专家，都是从旧社会来的，他们所受的是一套资产阶级教育，知识的来源决定了知识本身就已带有很大的片面性，加上这些人又长期脱离群众，脱离实际，许多知识都已成为过时了的东西。特别是处在大跃进的现在，还靠那么一些老本钱，结果只能是到处碰壁，毫无成就。如果要想有成就的话，那只有一条出路:通过实践向群众学习。南京工学院动力系的教师试制电子计算机的事迹就是最好的一个说明。他们几位教师花了一年多的时间，连一个电子计算机的轮廓也搞不出来，后来他们和学生一齐来搞，互相取长补短，大干了八昼夜，就制成了。由此说明群众的生产实践是科学的源泉，专家只有从这里才能吸取到新的养料，才能使自己成为真正有用的人。

结论很明显:不是党和群众离不开专家，而是专家离不开党离不开群众。群众没有专家，一样行；而专家离开了群众就寸步难行。我们希望专家和群众结合起来，使专家在我们社会主义建设事业中发挥其最大的作用。相信这也是专家们的一个共同愿望。

描述：

