id: 128d068958
标题：中国女队进入世乒赛前16名我男队在第二场比赛中胜西班牙队
日期：1989-3-31
是否是时间段：false
作者：王道源
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社多特蒙德3月30日电　(记者王道源)中国女队今天上午和下午在这里以3:0的相同比分，先后轻取挪威队和澳门队，获得第四十届世乒赛女子团体第一阶段第一组第一名，从而进入前16名。

由于对手实力较弱，中国女队进入前16名是预料中的。中国女队四名队员分两批上阵，上午由胡小新和陈静迎战挪威队，下午由李惠芬和陈子荷与澳门队交锋。

根据抽签编组，中国女队在第二阶段分组赛中可能与南斯拉夫队、捷克斯洛伐克队和罗马尼亚队编在一组，争夺进入前8名比赛的资格。

据新华社多特蒙德3月29日电　中国男队今晚在第四十届世乒赛团体第一阶段第一组的比赛中，以5:0战胜西班牙队，赢得了第二场比赛的胜利，新秀经受了首次考验。

中国队今晚出场的仍为一老带二新，他们是江嘉良和马文革、于沈潼。江嘉良今晚打得沉着，以2:0的相同比分击败了西班牙两名主力何·玛·帕莱斯和罗·卡萨雷斯，为中国队赢得了第二盘和第四盘单打的胜利。但马文革和于沈潼却遇到了挑战，特别是马文革在首盘比赛中，与罗伯托奋战了三局，才以2:1险胜。但于沈潼在第三盘与马特奥比赛中却打得十分艰苦，虽以2:0获胜，但两局比分十分接近。

明天下午，中国男队将迎战挪威队，如获胜将以第一组第一名进入前十六名。

描述：

