id: 128d8a96d0
标题：首都人民广泛举行基层活动庆祝毛主席亲手缔造的新中国成立二十七周年努力学习毛泽东思想，忠实继承毛主席的遗志 在党中央领导下把无产阶级革命事业进行到底广大工农兵和各界群众决心坚定不移地执行毛主席的既定方针，以阶级斗争为纲，以批邓为动力，努力完成和超额完成今年的国民经济计划，夺取社会主义革命和建设的更大胜利
日期：1976-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,革命委员会,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十月一日电　今天，是伟大领袖和导师毛主席亲手缔造的中华人民共和国成立二十七周年。全党全军全国各族人民怀着无限深情，赞颂毛主席的丰功伟绩，赞颂我们伟大祖国二十七年来在毛主席领导下所取得的社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，更加怀念毛主席，崇敬毛主席。在这光辉节日里，首都八百万人民进行广泛的基层庆祝活动。他们信心满怀，斗志昂扬，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，最紧密地团结在党中央的周围，坚决遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，深入批邓、反击右倾翻案风，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

二十七年前的今天，我们的伟大领袖和导师毛主席在天安门城楼上，亲自升起第一面五星红旗。从此，中国人民站起来了。二十七年来，中国人民在毛主席的英明领导下，掌握自己的命运，迈开巨人的步伐，战胜党内外资产阶级和国内外阶级敌人，一扫旧中国的黑暗、贫困和落后，建设起一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。今天，毛主席留给我们的光辉思想和革命路线，正指引着我们继续战斗，鼓舞着我们胜利前进。节日的天安门广场，雄伟壮丽。毛主席的巨幅画像，悬挂在天安门城楼红墙中央。无数的人群来到这里，仰望着毛主席的光辉画像，追思毛主席的丰功伟绩，无限怀念敬爱的领袖毛主席。在广场的东西两旁，竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。在广场南面，竖立着孙中山的巨幅画像。高大的人民英雄纪念碑周围，鲜花盛开，松柏葱青。从天安门广场到全市大街小巷，千万面五星红旗迎风飘扬。气势磅礴的《东方红》乐曲响彻四方，更加激起人们无限怀念伟大领袖毛主席。首都人民的心头有多少话儿要讲啊!我们的党有今天，我们的人民有今天，我们伟大的社会主义祖国如旭日东升，以自己辉煌的光焰普照大地。这一切都是毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线的伟大胜利。

今天，在全市的厂矿企业、人民公社、商店、部队、机关、学校和街道普遍举行了学习会、座谈会、批判会，展开了广泛的庆祝活动。中共北京市委、北京市革命委员会、北京卫戍区和各级党政军领导干部同广大工农兵和各界人民群众一起回顾二十七年来战斗和生活在毛主席身边的日日夜夜，缅怀毛主席不朽的光辉业绩，更加热爱毛主席，崇敬毛主席。他们一致表示要在党中央的领导下，认真学习毛主席的光辉思想，坚持毛主席的无产阶级革命路线，深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，夺取抓革命、促生产、促工作、促战备的更大胜利。一队又一队行列整齐的青少年，今天一早从四面八方来到天安门前，面向毛主席的光辉画像，举起右手，庄严宣誓:敬爱的毛主席，我们一定继承您的遗志，誓做无产阶级革命事业接班人，把您的光辉思想一代一代传下去，永远沿着您开创的革命航道奋勇前进。在北京长辛店二七机车车辆工厂，各车间的新老工人围坐在一起，忆苦思甜，饮水思源。他们回想毛主席从青年时代来到长辛店播下革命火种，回想半个多世纪以来毛主席领导中国人民从胜利走向胜利的伟大革命实践，无不心潮起伏，激情满怀。他们说，是毛主席领导我们翻身解放见太阳，是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平复辟资本主义的阴谋，使我们避免再回到旧社会的万丈深渊。毛主席革命路线是胜利的源泉，毛主席永远活在我们心中。郊区芦沟桥公社的贫下中农，聚集在毛主席在大跃进年代到这里视察过的地方举行了座谈。干部、社员一起歌颂毛主席指引的社会主义道路是劳动人民的幸福路，毛主席是贫下中农的大救星。在北京汽车制造厂，工人们举行了诗歌朗诵会，赞颂毛主席和工人阶级心连心，毛主席的革命路线是劳动人民的生命线，表示决心沿着毛主席的革命路线奋勇向前，一直奔向胜利的远方!整个首都的节日庆祝活动，充满了对毛主席的无限崇敬和热爱，充满了将革命进行到底的坚强决心，充满了团结战斗的革命气氛。

在深切悼念毛主席的日子里，首都人民含着眼泪，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，更加明确了继续革命的方向，坚定了胜利前进的信心，掀起了大学马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大批邓小平反革命的修正主义路线的新高潮。在今天的节日庆祝活动中，广大干部和群众认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，以毛泽东思想为锐利武器，愤怒批判邓小平反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席革命路线、妄图复辟资本主义的滔天罪行，批判《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，以实际行动勇敢捍卫毛主席的革命路线。

在清华大学、北京大学的校园里，革命大批判的烈火烧得更旺。广大工农兵学员和工宣队员、校办工厂的青年工人和白发苍苍的老教授，都在节日里投入了战斗。他们在斗争实践中深切体会到，毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断无比正确，党内走资本主义道路的当权派，集中代表新老资产阶级和一切剥削阶级的利益，是颠覆无产阶级专政的主要危险。走资派还在走是整个社会主义历史阶段长期存在的社会现象，一定要树立长期作战的思想，坚决同党内走资派斗争到底。

在京郊长辛店公社张郭庄大队，贫下中农和社员群众重温毛主席一九五五年对《张郭庄合作社的政治工作》一文的重要批示:“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，更加激发了斗志。他们狠批邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，决心努力学习马列著作和毛主席著作，坚持大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，永远沿着毛主席光辉批示指引的方向前进。

北京第三通用机械厂的工人理论队伍成员、业余学习马列著作和毛主席著作小组成员、七二一工人大学学员、红医工以及工人民兵们，纷纷召开座谈会，学习毛主席关于发展社会主义新生事物的教导，赞颂社会主义新生事物如烂漫的山花开遍祖国大地，愤怒批判邓小平反对社会主义新生事物，反对限制资产阶级法权，反对无产阶级文化大革命的罪行，决心让毛主席亲自培育的社会主义新生事物更加茁壮成长，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

来自祖国各地的中央民族学院的各民族师生，今天一清早就来到学院展览馆陈列室，聚集在一面珍存了二十六年的鲜红锦旗前面，学习毛主席的教导，追思毛主席对各族人民的亲切关怀。这面锦旗上绣着一九五○年毛主席为全国各民族写的亲笔题词:“中华人民共和国各民族团结起来”。各民族师生们用不同的民族语言表达一个共同的心愿:一定要牢记毛主席的教导，在党中央的领导下，不断加强全国各族人民的革命大团结，批判邓小平破坏党的团结和统一，破坏各族人民革命大团结的罪行，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

节日坚持生产的广大群众和干部，掀起了抓革命、促生产的热潮，以大干社会主义的实际行动悼念伟大领袖毛主席。从工厂到农村，人们的共产主义劳动精神大大发扬。首都钢铁公司曾经幸福地受到毛主席接见的钢铁工人，发出了化悲痛为力量，狠抓革命，猛促生产的倡议，全公司九万名职工齐声响应，车间里铁水奔流，钢花闪耀，钢、铁和钢材的产量大幅度上升。北京矿务局的百里矿井下，英雄的矿工们展开夺煤大战，掌子面上闪亮的原煤奔泻而下，连创生产高水平。北京石油化工总厂的工人们，日夜奋战在高大的罐塔旁，把新建成的六套大型石油化工装置投入生产，大量国家急需的石油化工产品源源生产出来。首都人民用抓革命、促生产的新成就，寄托对毛主席的深切思念。九月份，全市工业总产值比八月份提高了百分之二十五点九，创造了历史最高的月产水平，京郊农业生产也大大加快了进度。各级老中青干部纷纷深入车间、地头，参加集体生产劳动，和广大群众汗流在一起，心贴在一起。广大干部和群众决心以阶级斗争为纲，以批邓为动力，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，努力完成和超额完成今年的国民经济计划，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

人民解放军陆海空三军驻京部队指战员和首都民兵，在节日庆祝活动中，回顾毛主席创建和领导我国人民武装力量战胜国内外阶级敌人，在斗争中不断发展壮大的光荣历史，更加坚定了贯彻执行毛主席建军路线的决心。他们一致表示，要继续深入批邓、反击右倾翻案风，进一步用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，把军队和民兵建设成为更加坚强的巩固无产阶级专政的柱石，提高警惕，加强战备，随时准备把一切敢于入侵之敌，埋葬在人民战争的汪洋大海之中，一定要完成解放台湾省、统一祖国的神圣事业。

“起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人!满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争!”毛主席倡导全国人民高唱的《国际歌》的雄壮歌声，在首都的上空回响，在首都人民的心中激荡。首都人民胸怀祖国，放眼世界，决心遵照毛主席的教导，坚持无产阶级国际主义，继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，永远不称霸，不做超级大国，不断加强同国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的团结，同第三世界和全世界人民一道，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。

“我们的目的一定要达到。”“我们的目的一定能够达到。”首都人民决心同全国人民一道，高举毛泽东思想的光辉旗帜，为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献，为最终实现共产主义而奋勇前进。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76a2010101.JPG">

<FONT class=imgsm>在庆祝中华人民共和国成立二十七周年的日子里，中央民族学院各族工农兵学员集聚在伟大的领袖和导师毛主席亲手升起的第一面五星红旗下，缅怀社会主义新中国的缔造者毛主席的丰功伟绩，决心继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，把无产阶级革命事业进行到底。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

