id: 128daefe59
标题：争取和平斗争的更大胜利
日期：1950-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民的和平签名运动，截至前(十三)日下午为止，根据不完全的初步统计，已经扩展至三百卅一万一千五百十四人，这就是说，全市三分之二以上的人民，一致拥护世界和大斯德哥尔摩会议的号召，在和平签名书上，庄严地写下了自己的名字。

这些坚决的和平保卫者，包括了各种工人、近郊农民、劳动英雄、各界青妇、学生、教授、作家、演员、新闻工作者，乃至民族资产阶级、教徒、战士、伤病和残废者……他们阶级成份不同，工作岗位不同，生活习惯不同，思想和感情无疑地更有很大的差别，然而在“保卫世界和平，反对侵略战争”这一点上，却表示了完全的一致。除了战争贩子、疯子和傀儡，全世界人民都表现了和谐无间的一致。

这是一股席卷天下的巨流，是一种不可抗御的力量!

在这里，上海人民充分地表示了自己反对帝国主义战争阴谋的坚强意志，特别是，当美帝国主义公然破坏远东和平，对朝鲜和我国台湾实行武装侵略的时候，签名人数有了显著和巨大的跃进，表示了上海人民对美帝强烈的憎恨，对解放台湾和支援朝鲜人民解放战争的决意，并且，从这里更表现出上海人民无限的力量和信心!

我们在和平签名运动宣传周中的工作是有成绩的，在即将于十七日开始的“反对美国侵略台湾、朝鲜运动周”中，应该把这个工作更好地展开，因为宣传的广泛与深入，也就是潜在力量的发掘与昂扬，宣传愈扩大，力量愈增强。

在反帝反封建反官僚资本的人民民主革命中，我们是伟大的胜利者，在今天，我们和世界人民在一起，坚决地保卫持久和平，反对侵略战争，是我们神圣的义务，我们一定能在这斗争中取得更大的胜利!

描述：

