id: 128e30fc10
标题：陈氏兄弟
日期：1994-9-8
是否是时间段：false
作者：余之
来源：
标签：福建文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余之

陈氏兄弟:哥哥陈榕生，弟弟陈铁铭。哥哥今年三十六岁，长弟弟五岁。榕生毕业于厦门大学日语系；铁铭毕业于中央民族学院台湾文史专业。

文革开始的时候，哥哥八岁，弟弟才三岁，正统的科班学习几乎等于零。然而，陈榕生却奇迹般地以全福建第一名的日语高分考取了厦大；铁铭也以名列前茅的优异成绩考取了中央民族学院。

令人更不可思议的是，兄弟俩均出身木工，与锯子、斧头打了好多年交道。哥哥是师傅，弟弟是徒弟，哥哥带着弟弟走街串巷，足迹走遍福建境内，以帮人家打家具挣钱糊口——这是文革留给他们幼小心灵的印记，也是他俩漫长的人生之旅的第一课。

尽管在恶梦般的岁月里，陈氏兄弟以出卖体力粗活换得在艰难时世间一丝喘息，但在他们的血脉中，依然流淌着中国知识分子自尊不屈、自强不息的因子，

他们的父亲毕业于台湾一所名牌大学的土木工程专业，是一位爱国的知识分子。1948年回归大陆。文革一开始，陈老先生则被戴上莫须有的“特务”的帽子，发配农村.一家六口却蛰居在一间仅六平方的斗室之中。六平方，只能容纳比一张大床多一点的东西。晚上睡觉，床上一批，床下一批。一家人的生活全靠父亲三十多元的补助费。

小小年纪的陈氏兄弟，被迫走上了拉大锯的木工之路。

白天，兄弟俩外出打工；夜晚，兄弟俩坐在一张小板凳上，听父亲给他们上日语课。斗室墙壁上的一块小黑板，使他们沐浴了灿烂辉煌的知识之光；使他们看到了黑夜尽头的前程与希望。

八十年代初，厦门大学日语专业招收研究生，榕生斗胆去报考，结果以二十分之差落榜。他再接再厉，上集美华侨补习学校读书，日以继夜，发愤攻读.第二年再考，却以全省日语单科第一的成绩中了状元，名字也上了省报!

弟弟铁铭也相继考上了中央民族学院，毕业后分配在中央机关任职。

陈氏兄弟一介书生模样，生性沉静，文质彬彬，为人忠厚却不苟言笑。尤其是哥哥榕生，很少言语，但办事果断且能吃苦——这对他日后从事对外贸易奠定了良好的品德与素质基础。

知识，给陈氏兄弟平添了腾飞的翅膀；对外开放的政策，又给陈氏兄弟提供了施展才华的广阔天地。

几年前，已从事多年外贸工作的哥哥陈榕生和他的合作伙伴，看准时机，成立了私营性质的厦门大洋实业有限公司，开拓了以食品贸易为主的多种经营项目:菇品、花岗岩、房地产……范围广及深圳、福建、浙江、上海等地。产品出口日本、东南亚各国……

陈氏兄弟像当年干木匠一样，再次携手——当然是今非昔比了:新的境界，新的天地，他俩的足迹再也不是在陋巷旧弄中穿行，而是遍及大江南北，走向了海外……

哥哥榕生作为一个大集团公司的董事长，坐镇总部厦门，决策于千里之外。公司每有新的投资项目，他必亲临实地，握巨微于胸，明辨利弊，一锤定音。几年前，他来上海宝山区考察，原打算与当地政府洽谈开办一家建材工厂。在轿车内，镇干部指着一块空地告诉榕生，原一家香港公司曾与他们签了意向书开发房地产，后因港方资金迟迟未到位而告吹。榕生取来意向书琢磨，当场拍板要下这个地块，镇干部们将信将疑:大洋是否有此实力?不料，榕生拿起电话挂通厦门，当即先期汇出500万人民币，令镇干部们大为感叹!紧接着，便委托弟弟坐镇宝山，开发“泰和新城”。

而弟弟铁铭，作为大洋公司的重要投资项目之一的上海“泰和新城”房地产公司总经理，日夜忙碌在工地，在上海的北郊、彭浦以北的获泾河畔，建起了一座占地30万平方米集医院、中小学、托儿所、幼儿园、商场，生活设施齐全的居民新区——泰和新城。他们还投资一千万建造了从彭浦至泰和新城的公交701专线，为上海的城市建设作出了贡献。“泰和新城”以良好的生活环境、房型结构、适合工薪阶层的消费标准，赢得了上海市民的欢迎。他们的第一期工程居民楼已告售完。一位港商数次冒着酷暑，赶去“泰和新城”建房工地察看，洽谈购房业务。他为该公司职员的优良服务素质所折服，他说:“就冲着大洋公司职员的素质，我信得过!”该公司的职员百分之八十以上是大学本科毕业生及研究生。

陈氏兄弟严以律己，以全新的现代管理方式治理企业，艰苦创业。沪上今夏连续高温达半月，为百年未遇，铁铭和他的职员们顶烈日，奔走工地，夜晚就睡在没有空调的闷热房间里。哥哥榕生来到工地察看，见职员们生活、工作条件如此艰辛，当即派员给他们职员的每一个宿舍安上空调，让他们在白天辛劳之后，有一个较为舒适的环境。

严格管理，付之爱心；不徇私情，奖惩分明，使陈氏兄弟在公司里树立了良好的表率作用。去年，大洋公司对职员中有特殊贡献的三名职员授予“特等功臣奖”，开庆功会，给予三房一厅及十万人民币重奖，极大地激发了全体职员争贡献，视公司为家的积极性。

方向对，路子正，大洋公司的事业像滚雪球一样越滚越大。现在，大洋实业公司属下有多家食品和进出口贸易公司，有自己的综合加工厂、公寓楼、办公楼和厦门最大的冷冻仓库，其容量是整个厦门市冷冻库的总和。如此规模的私营企业，在国内也可算是首屈一指的。

事业的忙碌与繁重，使得榕生与铁铭再不能像儿时那样常厮守在一起。年迈的父母如今侨居美国，一家人难得见面。月前，哥哥从日本洽谈商务回来，兄弟俩在虹桥机场候机室匆匆一见。榕生告诉铁铭:公司新近又引进了一套价值五千万人民币的烤鳗鱼设备，计划在近年内建设自己的养鳗基地。鲜美的烤鳗鱼，在不远的将来，会源源不断地流向日本、东南亚及全国各地市场……

陈氏兄弟，是新一代知识分子奋斗的缩影；在他们身上，我看到了中国走向繁荣、走向世界的未来!

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\09\9498050601.JPG">

<FONT class=imgsm>漫画作者:天呈</FONT>

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

描述：

