id: 09cef47d8b
标题：从一个高峰跃向另一个高峰
日期：1958-7-8
是否是时间段：false
作者：刘芝明,文化部副部长
来源：选自《民间文学》1958．7．8合刊
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产主义文学艺术的萌芽——刘芝明在中国民间文学工作者大会上的讲话

文化部副部长刘芝明

同志们在这次会上，讨论了民间文学的工作，特别是对去冬今春以来社会主义革命和整个生产大跃进所带动起来的广泛的群众性的文艺创作运动，包括民间诗歌运动，作了全面的研究和总结，交流了搜集、整理、推广等方面的经验，确立了今后进一步发展的方向。这是一个非常有意义的会议。在同志们的讨论中，涉及到了一些带根本性的问题：比如对民间文学的新的估价；民间文学在新的历史时代，即社会主义和共产主义时代的发展趋势；由于这种发展趋势所决定的民间文学的新的共产主义的性质和新的范畴问题等等。这些都是值得我们很好地加以研究的。因为它不仅是民间文学本身的问题，同时也涉及到我们共产主义文学艺术如何建设的问题。我想就这方面发表一点意见供大家参考，并希望得到同志们的批评。

大跃进以来的民歌运动，是共产主义文学艺术大普及的标志之一。它标志着我们社会主义革命胜利后共产主义文学艺术发展的开端。因为还有其他方面的标志，所以民歌运动不是唯一的标志，但它是比较突出的标志。在当前的农村，民歌创作、歌唱和壁画这三种东西是最广泛的群众性的文艺运动。就我们现在已经搜集到的几百万、上千万的民歌来看，足以说明它是非常普遍的和深入的。就现在的民歌的质量来说，有不少诗歌水平很高，不论内容上和形式上，都有新的发展和新的创造。不难设想民间文学在这样一个大普及的基础上，必然会有一个空前的大提高。事实上，今天已经存在群众对普及不满足的问题，需要我们马上赶上。

在这次群众性的文化艺术大普及中，我们已经可以看到若干带有共产主义萌芽状态的东西，把这些民歌综合起来看，它将会滋养和促进我们共产主义文艺的繁荣，因此，我们对它应该作出很高的估价。也许因为还处在萌芽状态，有些东西可能比较幼稚，但即使在这样的情况下，也已经出现了许多水平很高的具有强大生命力的作品。

我觉得，从民歌大跃进中，可以看出以下三个特点。

第一，这次文化艺术的大跃进，不是几百个人几千个人的事，而是几亿人民的群众运动并且是一个共产主义的文艺运动，是最有规模最有气魄的一次文艺运动。在这样的情况下，要求我们对文学艺术打破旧的观念，因为共产主义文学艺术必然是群众性的运动。在历史上虽然也有过文化繁荣的时代，但从来都不可能由亿万劳动人民自己掌握文艺武器，自我表现，自我歌颂，自我教育，只有社会主义和共产主义时代，文学艺术才真正成为伟大的群众性的运动。这一伟大的群众性乃是共产主义文学艺术的根本特点之一。

第二，这次的群众文艺运动，特别是民间歌谣，不但在形式上有很多的创造和发展，更主要的是，它在内容上反映了新的共严主义的思想感情，反映了人民在社会主义革命和生产建设中的生活和斗争。其中有许多是过去专业团体或作者所没有反映的，或者说虽有反映，但没有他们那样的热烈、真挚，这些是最可贵的。它歌唱了共产党，歌唱了劳动人民的伟大力量，歌唱了社会主义和共产主义时代的大跃进。在浩如烟海的民歌中，充分反映了我们时代的精神面貌和共产主义风格，它的内容是极其丰富的，它为专业的文艺工作者提供了很多珍贵的养料。

第三，通过这次民歌运动，可以看出艺术生产力已经得到更进一步的解放。社会主义革命彻底批判了资产阶级思想，使得艺术生产力得到解放。民歌运动是艺术生产力的蓬勃发展的现现。因为没有思想解放，就不能进行共产主义思想建设，就不能解放艺术生产力。但这个解放又必须同另一个解放联系起来，这就是建设共产主义的文学艺术，必须建立在体力劳动和智力劳动相结合的基础上，只有这样，才能不断地解放艺术生产力，使艺术生产力向共产主义方向跃进。当前的民间文学包括民歌运动和其他一些群众性的文艺活动，已经向我们提出了一个问题——共产主义的文学艺术乃是体力劳动和智力劳动相结合，从民歌运动中，看出了伟大的共产主义文学艺术革命的萌芽，它昭示了共产主义文学艺术的发展方向。它告诉了我们在政治挂帅的条件下兴无灭资，如何去组织共产主义文艺队伍，依靠那些基本力量。它告诉了我们只要在政治挂帅的条件下兴无灭资，并把体力劳动和智力劳动很好地结合起来，才会产生伟大的文学艺术作品。在新的民间文学中已经出现的许多专业诗人写不出来的民歌，这都是劳动人民在体力劳动中加上智力劳动产生出来的。关于这一点，通过昨天同安徽文化局钱局长的谈话，有了更多的启发，在安徽省舒城县的舒茶乡，有一个业余剧团，演员都是农民，他们是演员，又是劳动者，组织在一起是个剧团，同时又是农业社的青年生产突击队。他们每个月排演几次戏，同时又在划给他们的土地上劳动（这个办法可能还不是唯一的）。这是体力劳动和智力劳动密切结合的具体表现。钱局长还告诉我，安徽省有不少文艺机构、专业剧团在办工厂，如如何用土方法炼铁。这是从事智力劳动的人和体力劳动的结合。这种促使艺术人员的智力劳动和体力劳动相结合，是一项新的极有意义的创举，它是共产主义文化艺术团体的方向，也是所有专业的文学艺术工作者的方向。我们的专业的文化艺术团体的发展趋势，最后一定会同今天农村中所谓“业余”的文化艺术活动高度发展相合流。

正因为这样，过去的那些旧的概念，恐怕将逐渐消失。过去的所谓专业只搞智力劳动——单纯的艺术劳动的情况；过去的从事体力劳动的人，由于被那种落后的笨重的体力劳动所限制，以及没有或很少文化知识而只会搞搞口头文学和民间艺术活动的情况，将要根本的起变化。今后的业余文化艺术活动将不是这样。在广大农村中，很快地就要普及中、小学教育。不久的将来乡乡会有大学。从事体力劳动的人的文化和文学艺术的修养，将会大大地提高，这时，所谓“专业”和“业余”的旧的概念，必然会逐渐消失。至于将来是否还会分成“专业”的和“业余”的文艺作家和团体，我们现在还不能肯定是怎样的形态，但即使有的话，一定跟今天旧的概念——智力劳动和体力劳动分家下的专业的和业余的情况不同，这是可以设想的。当然，文学艺术上的普及和提高问题，在今后还是会存在的。只要社会上存在矛盾，存在着普及和提高的矛盾，在我们文学艺术上也一定会存在着普及和提高的矛盾。而在艺术才能和创造方面依然还会有一般艺术家和优秀艺术家的区分的。

共产主义文学艺术和从事于这种事业活动的个人和团体，是必然地将从事于工农业劳动，即一般劳动和艺术劳动即特殊劳动结合起来。过去时代所遗留下来的对立状态将逐渐消失了，这也就是旧时代所给予的“专业”和“业余”那种绝对地对立状态，将逐渐消失了。这样，就创造了共产主义文学艺术无比繁荣与发展的广阔道路。当然，消失这种对立状态，还需要一个时期，因而目前的和将来的专业作家和文艺团体还是有它的积极的带头作用。

但我们要把目前的专业作家和团体在现有的基础上加以改造，使他们的智力劳动和体力劳动结合起来。现在的许多学校已经这样做了，如学校办工厂，半工半读。文化艺术团体也不应该例外。

将来的工人、农民，随着文化、科学、技术的发展和社会生产力的提高，他们的体力劳动会逐渐减轻，同时，他们的智力劳动也一定会空前的发展。智力劳动和体力劳动一结合起来，现在的那种脱离群众、脱离实际、脱离生产的状况就可以基本克服。智力劳动有体力劳动作基础，它的发展才是健康的、全面的，因为它密切的联系了生产，联系了工农群众、联系了实际。当体力劳动和智力劳动高度结合后，社会物质生产力的发展是不可设想的，比现在的大跃进还要大跃进。文化艺术也是一样，在广大的文化艺术生活中，一定会涌现出成千上万的艺术家，这些艺术家都不象现在那样的一条腿走路；而是智力劳动和体力劳动密切结合的“多面手”，他们两条腿走路。他们在艺术上有深远的造诣和优秀的成绩，同时又都是普通的劳动者，都在从事一定的工业和农业劳动。这样的艺术家，必定会创作出超过历史上任何时代的高度水平的文学艺术作品。

根据以上所说，可以看出同志们在讨论中提出的问题，给了文化部门考虑共产主义文化建设很大的启发。什么叫做民间文学？它包含那些内容？它的前途怎样？我们对它应该如何估价？这些都是有很重要的意义的，我们要认真研究这些问题。

比如，在县里，乡里，合作社里，怎样来搞共产主义文化建设和文化大协作。有的同志提出县里要不要成立作协、剧协、音协和美协？我认为要搞。现在最基层的文化艺术基础还不十分完备。既然农村中已经出现了大批的诗人、作家、戏剧家、画家、音乐家，就需要帮助和辅导，就需要有相应的组织机构。现在，有的县要搞艺术学校，乡里要成立中心图节馆，再如书店、文化馆、广播站、放映队等机构，都必须在县、乡、社基层广泛地设立起来。我们现在就要帮助省比较快的将县文化机构和文化协作建立起来。没有这套共产主义的文化机构和文化大协作，我们的广大的群众性文化艺术大普及，就没有办法加以巩固与提高，当然，也就不可能推动共产主义的文化艺术向前发展。

所以，同志们讨论的决不仅仅是民间文学的问题，同时也涉及到共产主义文化艺术如何发展的问题。为了使工作做得更好，同志们在讨论中对文化部提出了一些意见和批评，我们觉得都很中肯，在这里表示接受，并准备采取以下措施。

一，为了帮助和开展广泛的群众文化艺术活动，要把县、乡，社各种辅导机构建立起来，如图书馆、文化站、艺术训练班等，深入到基层去，加强辅导工作。

二，加强出版和发行工作。山西的同志提出，他们那儿的民歌选集才印300多本，这显然是太少了。这说明现在的出版发行方面对民歌的估计是不足的，还存在旧的观点，以为这是老百姓搞的，水平低，没有销路。其实这是农民最爱看的东西，销路是很大的。我们文化部专门为这个问题进行了一次讨论，并将向各地发出通知，要求各地重视民间文学的出版物；搞好宣传、组织和推广工作。

三，通知各个文化团体——文化馆、文化站、群众艺术馆等，要把民间文学工作作为自己的重要工作，协助民间文学工作者搜集、整理和出版民间文学，并参加具体的辅导工作。文艺团体如歌舞团，话剧团等也无例外，要把采集民歌作为他们主要工作。在艺术学校里，要把民歌作为主要的学习课程，每年划出几个月的时间出去采集民歌。文艺团体除了采集工作外，还要学习，在民歌的基础上进行创作。新民歌不但思想性高，内容上有很多可取的地方，就是在语言、情调、节奏、风格等方面，也有不少新鲜的东西，是我们过去所没有的。现在的专业团体唱出来的歌，总好象还是抗日战争时期的东西，这是因为我们的专业作家还缺少共产主义的思想、情感。吸收民歌中的营养，会使我们共产主义的风格更多一点。

我们的文化机构必须力支持和积极辅导民间创作，我们的文艺团体必须努力向民间创作好好学习：学习民间创作的生动活泼的语汇，学习民间创作的革命的现实主义和革命的浪漫主义的结合，学习、吸取民间创作反映共产主义思想、生活和感情的丰富内容。

让我们的专业文艺队伍和广大群众业余创作队伍进一步地结合起来，为建设共产主义文化艺术的光荣任务而奋斗！

 一九五八年七月十六日

描述：

