id: 57583ae84c
标题：中共赤水县委给地委的报告
日期：1961-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共赤水县委给地委的报告

地委：

根据耿书记、黄三号对我县马临三元地区生活安排情况的反映，我们在五级干部会议后，由凤鸣、登森、所成同志带着三个工作组，对靠近仁、习地区（长坝、三元、马临、官寨）的生活、病情进行了检查，据初步检查情况属实严重。这四个乡89个食堂里，就有48个食堂占53.9%已经停伙、半停伙状态。已有病号1,282人，占总人口13.8%，其中浮肿消瘦病354人占27.6%，最严重的长坝乡在529户1,736人中，已有病号698人，占总人口中35%，其中浮肿、消瘦的213人。该乡杏花生产队的75个成年人中，有病号57个占76%，该队食堂背米砍柴、担水都困难。这四个乡从12月份起至元月12日止，已死亡26人，目前还有96人很危险。另据三元乡的五元、岩脚、新华、龙金四个生产队的调查，从12月份以来，已发生偷粮、偷菜、偷杀猪牛等事件211起。全乡7个队已死生猪39头，占总数102头的38%；死牛40头，占总数318头的12.5%，因生活如此恶化，牲畜无人管理，冷死饿死的耕牛就占30头，群众情绪不安，生产亦无人过问。

发生上述问题的主要原因是：（一）公社党委没有人认真贯彻省、地委指示，正确执行政策，粮食低指标安排不落实，因此造成部分食堂竟有断粮停食、散伙现象。如隆兴公社党委错误规定水稻磨成全粉一斤顶一斤米，100斤全粉渗20斤糠头也一斤抵一斤商粮。甚至将油饼也当大米抵群众口粮，有的食堂无钱买米就叫社员拆房卖衣兑钱买米。无钱者不让吃饭，有的将烂仓下放给社员作口粮，如官寨乡和平生产队和平食堂就发烂苕1000斤（这种作法在12月15日发现后已作纠正，该区书记已经地委批准给予撤职处分）。（二）粮食标准虽已发证到食堂供应，但是由于少数干部勾结食堂炊事员，伙同贪污多拿多吃，克扣社员口粮，使社员低标准定量也吃不到口。如兴隆公社住官寨乡官寨队第四食堂的干部罗明玉（区商店副经理）伙同会计、炊事员等除拿食堂油、盐、大米，私开小伙外，还吃食堂23天饭即不给粮票，又不拿饭钱，使社员2两米的计划只能吃三两稀饭，造成恶果极坏。正国为这些人员只顾自己，千万百计贪污多占吃得饱，而无心去领导群众，组织起来集体自求，致使瓜菜代搞不起来。社员一天仅能吃一点白米稀饭，多数社员因吃不饱而发生消瘦浮肿。（三）由于这部分地区连年遭受严重灾害，有15-20%的困难户，因长期患病不愈，是主要劳力，去冬死亡，留下老弱以及无依无靠的孤老，因无劳力，没有收入，没有生活家底，缺衣少菜，困难极大，在低标准安排之后，营养不足。加之正值冰霜严寒的威胁，致使部分旧病复发，轻病严重。如上城公社长坝乡就有困难户45家，128人中，病号达87人，占53.1%。（四）这些地区，地处高寒边沿，脱产干部少，领导薄弱。基层干部政策水平低，特别是有相当一部分基层干部对暂时困难认识不足，方向不明，对工作没有信心，想回避困难，以致逃跑回家。隆兴公社住官线乡七个干部中，就有三人在食堂贪污多占，吃饭不拿计划，二人准备回家，一人等着挨处分，该乡六个乡干中，有一人已经回家，三人正准备回家，一人等着受处分工作不安心，由于领导薄弱，干部不安心，党团组织长期涣散，党的政策未能贯彻，群众生活生产上失去依靠，思想混乱，生活不落实，病人增多，生产停顿，社会秩序不安。

为了立即制止上述严重情况的继续发展。我们确定：（一）立即抽调原来在这些地区担任总支书记，原在群众中又有威信的干部三人回去担任原职。组织2个脱产干部将19个三类食堂包下来。彻底转变作风，深入贯彻政策，切实安排生活，以稳定人心。（二）认真整顿恢复食堂，建立民主管理制度，表扬好管家，对贪污多吃多占之坏干部已责成公社党委加以撤销，处理交退款，挽回影响。将因粮被盗，烂苕和谷糠抵粮，不足者补给食堂，并保证低标准到口。并从实际出发，搞好瓜菜代。（三）从县拔款1,000元及部分寒衣和菜油饼9,300斤，救济困难户，保证他们吃、住、衣、被基本解决，安全过关。（四）第一书记亲自抓治病，立即由卫校、农中抽调一组织强有力的医疗队伍300人由县委杨保连带领赴严重地区抢救病号和迅速制止病情发展。首先并集中办好现有医院，在坚决抢救住院重病号的同时还要作好轻病号的休养医疗，指定专人负责，定期送药上门，保证住院病人“五到口”，搞好取暖、住房舒服、服药及时，亦防止轻病转重，重病转危，其次我们认为：我县高寒边沿而又是去年受灾严重地区，可能还有类似上述情况的发生，因此决定再从机关中抽调体力强壮的干部除组织一个工作团，负责进行整风整社外，另组织两个工作组转流检查生活、（下缺）

描述：

