id: 8fc8d46bcb
标题：吴德给毛泽东的第二封信
日期：1961-5-10
是否是时间段：false
作者：中共吉林省委第一书记,吴德
来源：吉林省某档案馆
标签：吴德,毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴德给毛泽东的第二封信

中共吉林省委第一书记吴德

主席：

这封信汇报下面三个问题：

（一）关于公共食堂问题。我省农村公共食堂，经过几年来的整顿、变化，目前绝大多数是常年的或季节性的劳动力食堂。在现有条件下，全民食堂已经证明行不通，仍在坚持的极少。现有的食堂，许多办得不合多数群众意愿，存在的主要问题是：管理不善，费柴、费人、费钱；“百斤粮不顶百斤吃”；有平均主义；影响社员家庭饲养业的发展；“吃饭不自由”。但从我们直接调查收集的反映看，也不是所有群众都愿意回家做饭；对食堂持什么态度，是因人、因地、因食堂怎样办法而异。我们调查了两个山区队的食堂，这里单身汉多，加上一些没直老幼累赘的青壮年夫妻以及五保户，共占总户数的百分之四十五；他们中间有些人在一九五五年初级社时就自动组织一个伙食单位，集体吃饭，一九五七年扩大为劳动力食堂，都是“伙摊柴米伙吃饭”。现在这几类户约有百分之九十都要求坚持办常年食堂，有的说几年来都是“以食堂为家”，食堂散了不行。延边自治州的调查说明，朝鲜族社员大多数要求在家吃饭，但朝鲜族妇女在田间担负主要劳动，插秧紧张时在家做饭也很劳累，所以也有主张在插秧时办短期全民食堂的。从农安合隆公社及其他地方的一些调查看，多数社员主张回家做饭，他们或者因为劳力少、人口多，感到吃食堂经济负担重；或者因为家里吃的好，又有辅助劳动力，在家做饭方便；或者因为家离食堂远，到食堂吃饭太不方便。另外很多社员反映：自己是劳动力，在食堂吃饭，吃得好吃得饱，老父母和小孩子在家吃饭，吃得差吃不饱，自己心里过不去；由于办了食堂，来人来客吃饭也很不便，所以入食堂不如自己做饭近乎人情。还有一部分社员认为食堂办也可，不办也可。另外一部分社员赞成办食堂，但要求改变办法，改善经营。他们的意见是：过去“搒大把青”（农民合伙租种土地）的时候，和互助合作时期，在抢种地、抢铲趟和抢收庄稼的大忙季节，也合伙吃饭；现在集体生产发展，田间活计更紧，办好三大季（或两大季）的农忙劳动力食堂，对生产大有好处。有的还提出了一套食堂的管理原则，说是：“食堂要办，坚持自愿，单独核算，合理负担，方便社员，有利生产”。看来，由于情况不同，群众要求不同，所以食堂办不办，怎样办，都应由当地群众讨论决定，不好“一刀齐”。由于我省严寒季节长，居住较分散，房屋不足，劳力紧张，因而多数社员要求回家做饭，同时又提出在农业大忙季节办几个月的劳动力食堂，是适合我省情况的，群众也有些习惯，这样办对生产有利。其他形式的食堂，只要真正有利生产，并且是群众自愿办的，都应该加以领导，使它办好。同时，有些地方，如果群众不赞成继续办食堂，就应该有领导地把食堂散好，把群众生活安排好；既不许强迫群众继续留在食堂，也不许散了食堂以后使群众在生活上发生困难。

（二）关于供给制问题。现在我省各地公社一般是大队按“三七开”实行粮食供给或部分粮食供给。这次调查证明：由于食堂烧柴、吃菜、服务人员工资等普遍不算钱，实际由小队供给的部分很大，两级供给合计就超了社员分配部分的百分之四十，影响了按劳分配原则的贯彻，扩大了社员与社员之间的平均主义。已经可以肯定，社员每人平均收入没达到八十元以上的，不能实行“三七开”的粮食供给（一个人的口粮每年就要二十元以上）。经过群众计论，多数意见是倾向于目前只供给五保户和补助困难户，这样只从社员分配部分中拿出百分之一、二、三，就可解决这部分人的社会保险问题。看来，目前主要实行这个办法，更能调动群众的生产积极性；至于收入水平较高的大队，愿意按“一九”、“二八”、“三七”进行不同程度、不同范围的供给，也是可以的。

（三）关于提高劳动工分值的问题。许多社、队，几年来生产有很大增长，而社员的收入未得到相应的提高，工分的分值连年下降，有的甚至使社员收入有所减少。工分分值下降，除了平均主义（如供给比例过大）这个因素以外，主要是由于“瞎工”太多，非生产用工太多，基本建设用工太多，生产费用过大，公共积累比例过大造成的。社员反映：“一年得不了多少钱”，甚至“一天挣不了个鸡蛋钱”，“干的就没有劲头”。有的地方，用弄虚作假的办法提高分值，造成社员“分空”、倒欠，其后果更为严重。因此加强经营管理，在保证生产需要的前提下，注意节约用工，降低生产成本，严格经济核算，坚持少扣多分，以便提高分值，保证在增产基础上增加社员收入，这是在贯彻“六十条”中必须抓紧的一个方面，否则，只反了平均主义，还不能解决全部问题。

如有不当之处，请主席指示。

 吴德一九六一年五月十日

描述：

