id: ea9052cf13
标题：广州增产日用小商品满足群众需要
日期：1975-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州增产日用小商品满足群众需要

广州市日用小商品生产行业，从人民的需要出发，努力革新技术，增加品种，扩大生产。今年日用小商品的花色品种增多，质量稳步提高。

广州市日用小商品生产行业的广大干部、工人，遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，不断批判修正主义，批判资产阶级，清除“利润挂帅”的影响，努力增产耐穿耐用、美观大方、品种繁多的日用小商品，以满足人民群众的需要。缝纫机针是广州的缺门商品，珠江制链厂根据上级的要求，承担了这项生产任务。全厂干部、工人群策群力，仅用几个月的时间，就制造成功生产缝纫机针的设备，并迅速投入了生产，质量达到国家规定的要求，产量不断提高。广州市部分制锁厂，一度由于追求利润，盲目生产千层锁、铁皮锁，而群众喜爱的弹珠锁等却供应不上。今年，制锁行业的干部、工人根据群众的需要，积极生产弹珠锁、抽屉锁，并且努力制造自行车条锁、链锁、汽车门锁等新产品。目前，全行业产品的花色品种已达到了六十多种。

广州市日用小商品生产行业的广大干部、工人，遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，在生产中严格遵守合理的规章制度，不断提高产品质量。

为了多快好省地生产日用小商品，广州市这一生产行业的广大干部和工人，发扬敢想敢干的革命精神，破除迷信，解放思想，自力更生大搞技术革新，积极改造设备、改革工艺，使生产逐步地实现半机械化、机械化，半自动化、自动化，有效地提高了劳动生产率。现在广州市日用小商品生产行业的笨重体力劳动，都已基本上为半机械化、机械化，半自动化、自动化所代替，生产效率成倍以至几十倍地提高。一些小商品的生产工序还采用了光电控制、数字程序控制、射流、静电喷漆、电泳涂漆等新技术、新工艺。广州市日用小商品生产行业，还大搞综合利用、节约代用、收旧利废，积极开辟原料来源，发展生产。　（据新华社）（附图片）

湖南省隆回县小沙江区是一个瑶族人民居住比较集中的地方。这里的商业供销部门为瑶族社员设立了民族商品专柜。这是瑶族社员在选购商品。　本报通讯员摄

描述：

