id: ea922c2b44
标题：坚决同美帝和佐藤反动政府斗争到底  日本工会总评议会青年代表团团长清水卯一的讲话
日期：1965-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决同美帝和佐藤反动政府斗争到底

日本工会总评议会青年代表团团长清水卯一的讲话

我代表团结在日本工会总评议会周围的青年和工人阶级，向你们介绍日本青年反帝斗争的情况，并向你们致以衷心的团结的敬意。

众所周知，追随美帝国主义的日本反动政府，不顾绝大多数日本人民的反对，在众议院仅仅用了四十五秒钟就强行通过了十多年来悬而未决的“日韩条约”。这是由于它们害怕日本工人和人民的斗争进一步高涨，而企图使这个条约在参议院自然通过。这一暴力行为甚至践踏了资产阶级民主原则。我们决不能承认这个条约。

在日本，总评和革新政党以及所有的民主团体都抗议这一暴行，宣布“日韩条约”无效，并决心用实际行动粉碎

“日韩条约”，连日来，展开了抗议活动和打倒佐藤内阁的斗争。现在，日本的工人阶级通过罢工，为坚决粉碎“日韩条约”而正在进行斗争。

为什么美帝国主义和日本反动政府如此疯狂的进行挑衅呢？

这正如毛泽东主席所说的，“东风压倒西风”，是穷途末路的帝国主义分子为延长它们的寿命而进行的最后挣扎。

日本垄断资本和反动政府甘心充当美帝国主义的走狗，企图重新统治朝鲜人民，参与“遏制中国”的政策。但是，这种做法同时代的潮流是相违背的。

现在，美帝国主义正在扩大侵略越南的战争。但是，甚至资本主义国家也在反对美帝国主义的侵略行为，就连美国人民的斗争也已发展到了以自焚的行动来抗议美帝国主义的侵略。

不管美帝国主义提出什么理由和道理，世界人民已清楚地看穿了它的本性。

对这次日中青年友好大联欢，日本政府以拒绝签发护照进行了阻挠，这也是它们千方百计地企图破坏中日两国人民友谊的阴谋。但是，这个阴谋又遭到彻底失败，以日中两国人民的彻底胜利而结束。

中国的朋友们正在为从美帝国主义的手中收回台湾、解放台湾而斗争，我们日本人民也正在为收回日本领土冲绳而斗争。我们确信这个斗争必将在不久的将来取得胜利。

去年八月间，日本首相在战后第一次访问冲绳的时候，“佐藤滚回去”的怒吼声响遍了整个冲绳岛，出现了反美爱国斗争的高潮。

佐藤首相在十万人的抗议游行面前，吓得脸色如土，他身为日本内阁首相，竟然躲在美军兵营中，受到美军当局的贵宾待遇。

出席大会的世界的朋友们：

日本人民知道，日本帝国主义过去所发动的侵略战争给世界人民带来多大的痛苦，而我们自己也遭受了这一灾难。我们要同美帝国主义的侵略和日本反动政府的暴力行为坚决斗争到底。

让我们日本的青年和工人阶级以及亚洲人民紧密团结起来，展开斗争，把美帝国主义从亚洲赶出去。

本月十四日，在具有革命传统和光荣的工人运动历史的武汉市，我们同中国朋友们一起，在长江大桥和市区举行了“粉碎日韩条约、打倒佐藤内阁”的示威游行。日中两国的青年和工人所举行的这一统一行动，使我们深受感动。

反对帝国主义和要求和平的全体朋友们，五年以前，我们日本青年工人进行了反对“日美安全条约”的斗争，在拒绝当时美国总统艾森豪威尔的访日和打倒岸信介内阁的斗争中，取得了胜利。今天的条件比反对日美“安全条约”时期更加有利，我们的斗争一定会取得胜利。

越南人民的胜利在眼前。

让我们更加紧密地携手前进吧！

日本人民粉碎“日韩条约”的斗争就是全亚洲人民反对美帝国主义的斗争。

作为亚洲的兄弟，让我们为争取最后的胜利而共同斗争。

全亚洲的青年、工人和人民的团结和胜利万岁！

日本青年代表团的朋友们，

在亚洲朋友们的支持下，团结起来，打倒佐藤内阁、粉碎日韩条约，坚持斗争直到最后胜利！

描述：

