id: ea933a7e49
标题：苗寨女篮
日期：1972-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗寨女篮

六月十日傍晚，夕阳把苗岭的天空染得绯红，碧绿的清水江，波光粼粼。贵州黔东南苗族侗族自治州台江县东风寨大队的苗族社员群众，结束了一天的劳动，收工回家了。晚饭以后，一群头缠发结、耳带银环、身着运动服的苗族姑娘，拿着篮球来到村寨中央的晒坝场上，开始了练球活动。

无产阶级文化大革命以来，随着生产的不断发展和群众生活的逐步提高，东风寨大队的文化生活也越来越活跃。不少苗族姑娘参加了打球、游泳、射击、拔河、广播体操等体育活动。在大队党支部的关怀和支持下，去年元旦那天，正式成立了东风区第一支苗族女子篮球队——东风寨女子篮球队。这支篮球队成立后，出工前、收工后经常开展活动，逢到节日、假日，还常常和附近社队、学校的女子篮球队进行比赛。这天，球场外边的小黑板上写着：“东风区女子篮球联队对东风寨女子篮球队”。一场苗族姑娘与汉族姑娘的篮球友谊赛就要开始了。

开球后，苗寨队一个中等身材的队员，在中距离首先投进一球，博得了全场观众的热烈掌声。她，就是东风寨女子篮球队的队长张先玉，今年二十六岁，是苗寨女篮中年龄最大的一个。这个球队的其余十一个队员，都是十六岁至十八岁的苗族姑娘，全队平均年龄不到十八岁。张先玉不仅是球场上的能手，而且是三大革命运动中的闯将。在她的带动下，全队十二个篮球队员，去年个个出满勤，平均做了二百六十六个劳动日。今天，她在球场上打得很出色，得分最多，是苗寨女篮中一个得力的中锋。

在苗寨女篮中，有一位个子最高的队员，她是篮球队的新队员张德珍。今天她抓得了不少高球和险球，敏捷地将球传给本队队员，她在比赛中表现出的机智和勇敢得到了观众的赞扬。张德珍的老妈妈，拿着小板凳坐在场外观看，也笑得合不拢口。

夜幕徐徐降临，球赛快要结束了。在最后一分钟内，张先玉在罚球区外投进了最后一球，东风寨队以二十一比十三取得了胜利。比赛结束时，观众为双方队员团结友爱的精神、高尚的风格、顽强的斗志而热烈鼓掌。有的苗族妇女还高兴地唱起了山歌：

清水江哟长又长，

毛主席的恩情说不完，

苗家儿女翻了身，

不愁吃来不愁穿，

练球练武来到晒坝场，

锻炼身体搞生产，

要为革命多打粮！

新华社记者

描述：

