id: ea9456d5cb
标题：殖民者挡不住时代的洪流  中国国民党革命委员会副主席张治中的讲话
日期：1959-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
殖民者挡不住时代的洪流

中国国民党革命委员会副主席张治中的讲话

目前，全世界人民都在密切注视着古巴和刚果人民的正义斗争。胜利了的中国人民，对古巴人民推翻美帝国主义代理人巴蒂斯塔独裁政权的斗争的胜利，感到无限的兴奋！对正在为自己的独立自由进行着艰苦斗争的刚果人民的命运，寄予极大的同情和关怀。

古巴人民为了结束美帝国主义忠实走狗巴蒂斯塔的残暴统治，挣脱美帝国主义强加在古巴人民头上的锁链，曾经进行了长期的斗争。英勇的古巴人民在卡斯特罗的领导下所取得的胜利，不仅是古巴人民争取民族独立和自由的一大胜利，同时也是美帝国主义在拉丁美洲侵略政策的一大失败。万恶的美帝国主义者，不断对得到人民广泛支持的古巴临时政府进行恶毒的攻击和诽谤，对古巴的内政进行粗暴的干涉。我们对美帝国主义不能不表示极大的愤慨。

刚果在比利时的殖民统治下，长期以来受到的压迫和剥削是极其残酷的。在第二次世界大战中，美帝国主义又插足刚果，这就又在刚果人民的头上增添了一副枷锁。1月14日爆发的刚果人民反殖民主义的英勇行动，说明刚果人民已经觉醒了，表明在非洲大陆上对帝国主义已经没有什么“安定的绿洲”。我们坚决支持刚果人民的正义斗争，反对帝国主义对刚果人民的武力镇压和分化、欺骗的罪恶阴谋。

现时代是和平力量不断壮大的时代，是民族独立运动蓬勃发展的时代。不管帝国主义怎样狡诈和凶恶，都不可能阻止这个时代的洪流。古巴人民胜利了，刚果人民也定要胜利的。

我们坚决地反对帝国主义反对殖民主义！

我们坚决地支持古巴人民、支持刚果人民！

世界人民大团结万岁！

世界被压迫民族独立自由万岁！

世界革命进步的人民永远胜利万岁！

描述：

