id: ea9865695a
标题：进一步树立继续革命的思想
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：沈革文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步树立继续革命的思想

沈革文

具有伟大历史意义的党的“九大”通过的新党章，深刻地总结了无产阶级专政下继续革命的宝贵经验，集中地体现了毛主席无产阶级建党路线，是每个共产党员终身奋斗的纲领。在整党建党中，带着阻碍我们继续革命的主要问题，认真学习新党章，以毛主席的指示和新党章为标准，

斗私批修，狠抓世界观的改造，必将进一步增强共产党

员的继续革命的自觉性，加速前进的步伐。为着实现远大的革命目标

新党章明确规定：“中国共产党的基本纲领，是彻

底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代

替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最

终目的，是实现共产主义。”这是每个共产党员必须为

之奋斗终身的伟大革命目标。二十年来，特别是经

过三年多的无产阶级文化大革命，我们的社会主义革

命和社会主义建设，已经取得了伟大的胜利。但是距

离革命的最终目标还差得很远很远。正如伟大领袖

毛主席教导的那样：“我们已经取得了伟大的胜利。但

是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还

在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说

这个话。不能丧失警惕。”

斗争的实践证明，我们要彻底消灭人剥削人的制

度，在全世界实现共产主义，必然遭受国内外阶级敌

人的拚死反抗。在向共产主义过渡的相当长的历史时期里，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。阶级斗争还会有反复。阶级敌人会利用一切他们认为的“可趁之机”进行翻案，在各个领域内搞破坏活动。决不能认为把他们揪了出来，定了案，就“太平无事”，可以高枕无忧了。

斗争的实践还证明，夺取政权，推翻剥削阶级私有制，是几十年内可以办到的。但巩固政权要比夺取政权艰难千百倍。而要消灭几千年遗留下来的剥削阶级思想，则需要更长得多的时间。我们打倒了地主、资产阶级和一切剥削阶级，我们可以没收他们的财产，但不能没收他们头脑中的反动思想。资产阶级总要利用这种反动思想来向无产阶级进攻，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

斗争在继续，革命在前进。在落实无产阶级政策过程中，仍然存在两条路线的斗争，存在来自“左”的或右的方面的干扰。无产阶级文化大革命斗、批、改阶段，还有许多事情要做。因此，每个共产党员，必须念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，进一步树立继续革命思想，丝毫不能松懈自己的战斗意志。每个共产党员，都应该成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，这是阶级斗争的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是实现党的最终目的的需要。

在斗争中树立继续革命思想

在无产阶级专政的历史条件下，只有联系无产阶级专政，联系无产阶级专政下继续革命，才能正确地解决建设一个什么党和怎样建设党的问题。只有解决了这个问题，党员才能成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，党组织才能成为无产阶级专政下继续革命的坚强堡垒，从而进一步加强党的领导，加强无产阶级专政。伟大领袖毛主席指出：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。”根据毛主席的这一伟大教导，在整党建党中，共产党员进行斗私批修，必须抓住要害，着重解决世界观中阻碍继续革命的主要问题。当前，广大党员遵照毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，在整党建党中，用毛主席的指示和新党章规定的党员各项标准，抓住要害，斗私批修，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了继续革命的自觉性，极大地焕发出无产阶级革命朝气。

但是，我们也看到有少数党员，思想跟不上迅速发展的形势，产生一些“怕”、“骄”、“退”的错误想法。有的党员“怕”字当头，抱着“不当头，不带头，不出头，不前不后随大流”的消极态度。有的党员自以为有功，听不进群众的意见，不参加集体生产劳动。有的党员，则错误地吸取教训，松劲退坡，说什么“少说话，慢开口，遇到问题绕着走”。总之，他们不是继续革命，而是停滞不前，不是要革命一辈子，而是半截子革命。他们只想到个人，忘记了中国革命和世界革命，忘记了自己是个共产党员。他们只要个人的名利、地位，把全心全意为人民服务抛在一边。他们只顾个人的所谓“吃亏”、“危险”，不管丧失无产阶级专政，复辟资本主义的最大危险。这种半截子革命思想，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”、“公私溶化论”等黑货的余毒，在我们党员头脑里的反映，是党性不纯的表现。有了半截子革命思想，我们的党员，就会经不起阶级斗争的考验，经不起党内两条路线斗争的考验，经不起反侵略战争的考验，经不起艰苦环境的考验。有了半截子革命思想，我们的党员，在革命的转折关头转不过弯子来，在奔腾前进的历史潮流中，就会掉队，就可能被资产阶级糖衣炮弹所打中，堕入修正主义的泥坑。有了半截子革命思想，就会削弱无产阶级专政，不能为世界革命作出贡献。因此，半截子革命思想必须彻底批判。

无产阶级的哲学是斗争的哲学。两种敌对世界观的斗争，即无产阶级同资产阶级世界观的斗争，好比两军对战，不是你吃掉它，就是它吃掉你，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，中间道路是没有的。有半截子革命思想的同志，只有在阶级斗争、群众斗争的风口浪头上，抓住这种思想狠批狠斗，才能在社会主义革命和社会主义建设中立新功，才能紧跟毛主席，成为朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神

伟大领袖毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。毛主席倡导的这种无产阶级的彻底革命精神，是我党的光荣传统，是共产主义世界观的集中体现。有了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，就能够认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决照毛主席的指示办事，一心为公，一切为公。有了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，就能够带领无产阶级和广大革命群众对于阶级敌人英勇战斗，明知征途有艰险，越是艰险越向前。有了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，就能够为人民利益勤勤恳恳，兢兢业业，艰苦奋斗几十年如一日。有了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，就能够甘当人民的老黄牛，为中国革命和世界革命拉一辈子车，鞠躬尽瘁，死而后已。

对于一个人来说，“苦”和“死”是严峻的考验。共产党员要继续革命，就不能怕苦，不能怕死。共产党员是整个人民中间比较更觉悟的一部分人，是无产阶级里面比较觉悟的一部分人。共产党员连死都不怕，还有什么阶级敌人不能战胜？还有什么困难不能克服？还有什么个人利益不能抛弃？还有什么缺点错误不能改正？在战火纷飞的艰苦岁月里，革命前辈在毛泽东思想光辉指引下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，爬雪山，过草地，用小米加步枪，打败了日本强盗，赶走了武装到牙齿的美帝国主义，埋葬了蒋家王朝，建立了新中国。解放以来，我们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，胜利地进行了社会主义革命和社会主义建设。今天，我们共产党员要实践毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，要在无产阶级专政下继续革命，要进一步巩固无产阶级专政，要实现共产主义的伟大的革命目标，就更需要继续发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。半截子革命思想，集中到一点就是怕苦、怕死，愿意舒舒服服过日子，不愿艰苦闹革命，这种错误思想是共产党员继续革命的一个主要障碍。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在毛泽东思想的光辉照耀下，国际国内革命形势一派大好。我国七亿人民的以巩固无产阶级专政为内容的斗、批、改运动正在向纵深发展。“一不怕苦，二不怕死”的革命精神大大发扬，人们思想革命化提高到一个新水平。一切剥削阶级及其腐朽的意识形态，正在受到猛烈的冲刷。“惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”在伟大的、战斗的七十年代，让我们鼓足干劲，力争上游，在继续革命的大道上，朝气蓬勃，阔步前进！

描述：

