id: ea98d4a1f8
标题：重访岘港
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重访岘港

越南南方美丽的海滨城市岘港市，是广沱省的省会。在它回到人民的怀抱三个半月后，记者又一次来到了这里。所到之处，我们看到一派热气腾腾的景象，同今年四月中旬我们访问这里的情况相比，整个广南—岘港（简称广沱）地区又发生了新的变化。

具有光荣革命传统的岘港工人阶级，在革命政权和解放工会的领导下，迅速恢复了各个工厂企业的生产。工人们以主人翁的姿态积极克服困难，在生产中不断取得新的成绩。在重访岘港的日子里，我们看到和听到许许多多生动的事例。

岘港西哥威纳纺织厂是越南南方西哥威纳纺织公司所属的四个工厂之一。三月二十九日岘港解放后，长期受压迫剥削的工人获得了新生，成了工厂的主人。不久，他们就以新的姿态恢复了工厂生产。当我们访问这个工厂时，看到工人们正在紧张地劳动。我们会见了有十年工龄的纺织女工阮氏青春。她指着新生产出来的大批布匹对记者说：“解放后，不但产量增加，产品质量也比解放前提高了，目前优质布达到了百分之九十二。”这个厂的厂长黎维荣说：“尽管目前我们还有许多困难，但是我们决心加倍努力，争取超额完成生产计划，为建设祖国的事业作出更大的贡献。”

岘港发电厂和自来水厂的广大工人解放后坚持生产，一直保证水电供应正常，充分满足全市的水电需要。发电厂的工人热烈开展生产竞赛，积极为生产和人民生活服务。他们架设新线路，增添路灯，使解放后的城市更加光明。革命给广大工人带来了自由和解放，大大调动了工人们的生产积极性。工人黄玉雄说：“过去修理一台发电机要花几十天时间，现在十二天就干完了。”

岘港港口恢复活动以后，工人们不断克服困难，努力完成任务。为进出口的货轮供应淡水的船只不足，港口工人和技术人员就把拖船改造成淡水船。不久前，工人们又修复了“芹苴号”挖泥船，这艘挖泥船修好后迅速投入疏浚韩江河床淤泥的工作。韩江河床的淤泥清除后，载重四千吨的货轮可以直接驶进港口停泊，这就大大缩短了货物装卸时间。革命给工人们带来了新的精神面貌。港口四十多岁的电工阮文申说：“解放以后，我总觉得自己年轻了。现在港口是我们自己的了，我们是为自己干活。一想到这些就觉得自己干的活同祖国的要求相比太慢了。总想多干点事，为建设家乡多贡献力量。”

在岘港市，我们还参观了岘港医院和鸿德女子中学。在革命政权的关怀下，广沱省的卫生教育事业都得到了恢复和发展。解放的当天，岘港医院立即恢复活动，为人民治病。岘港的各学校也陆续复课。

革命政权还十分关心人民的生活问题。从一解放，岘港市革命政权就努力解决美伪时期失业人员的就业问题。在帮助被美伪集团强迫迁移的人民返回故乡的同时，岘港市革命政权还解决了三万三千多名失业者的工作问题，并且帮助一万二千多小商贩继续营业。岘港市还有一万四千多人响应革命政权的号召，自己到农村去参加农业生产。大禄、维川、奠盘各县的广大农民，热情接待从城市来的同胞，帮助他们安定生活。

我们走出岘港市，重访了和旺、奠盘等县和会安市。在一些地区，四月中旬我们曾看到，公路两旁，杂草丛生，广大农民正在从城市或集中居民区返回故乡。而现在，公路两旁给人一种清新的感觉。新盖了一幢幢整齐的房屋，新开垦了不少荒地，种上了水稻、杂粮和蔬菜，田地里是一片繁忙的劳动景象，插得早的稻秧已经一片油绿，农民们正在除草，有些地方还在继续开荒。奠盘县奠阳乡在美伪集团统治下是个无人地带。解放后，有八百多户从岘港市、会安市以及其他地区陆续返回家乡。革命政权及时帮助人民稳定了生活。人民排除炸弹地雷，积极开荒，发展生产，决心重建家园。

解放后的两个月里，广沱省新开了两千多公顷地。省农业部门还积极帮助农民修复了各个水利工程，扩大了一万四千多公顷土地的灌溉面积。不久前，广南—岘港人民革命委员会召开了会议，讨论今年下半年恢复和发展经济的各项工作。在革命的新阶段里，广南—岘港地区广大人民在革命政权的领导下，正发扬光荣的革命传统，迈开步伐，向新的目标前进！

新华社记者

描述：

