id: ea997ffa83
标题：工业中的公私兼顾和产销平衡问题
日期：1950-6-16
是否是时间段：false
作者：王新元
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业中的公私兼顾和产销平衡问题

王新元

一

调整工商业的主要内容，就是调整公私关系，和产销关系，做到公私兼顾，和产销平衡。在反动派统治时期，中国的工商业，是按照殖民地型的资本主义的规律发展的。在那时候，以四大家族为首的官僚资产阶级，勾结或依托于帝国主义的势力，对中国的民族资本实行“兼并”，对产销实行“垄断”。民族资本处于这样恶劣的环境中，也只能按照殖民地资本主义发展的规律，应用各种旧式经营的方式，如勾结官府，投机倒把，依赖通货膨胀，自由抢夺市场等，来挣扎支持。而正当的工商业者，是很难维持的。因此，形成了中国工商业者一些先天的缺点。

自统一财经工作，争取财政收支平衡以后，这些缺点和弱点，就显明的暴露出来。以致一些无利于国计民生的企业，为官僚资产阶级服务的事业，纷纷垮台，形成这次全国性的特别萧条的局面。正如患着一个沉重的毒疮的人，经过大夫的割治以后，因为流血稍多，毒疮虽然割下来了，可是身体也显然觉得更为虚弱，其实这正是“否极泰来”的征象，这次中央号召的调整工商业，也正是统一财经政策后进一步的自然而必然的发展，好像对一个施行手术的病人，加以调养和滋补，使其恢复正常的健康，是自然而必然的一样。

有些人以为：调整工商业，就是改变或者修正了统一财经工作争取财政收支平衡，这种看法是不对的，这不是改变和修正，而是前一政策的必然发展，只有正确的坚定的执行了这一政策，才有可能把中国从殖民地型的经济，基本上扭转过来，实行新民主主义的经济改造。即令在执行这一政策的过程中，没有任何一点偏差和错误，也必然还是有一些工商业，是要被打倒被淘汰的。今天只可以说，在执行的技术上，因为有了一些局部的个别的偏差和错误，使正当的工商业也受了一些影响，应该予以必要的调整。

现在的中国工商业，已经走上了一个新的阶段，政府和人民，今后都必须主动的自觉的掌握新民主主义经济发展的动向，即充分的注意公私兼顾与产销平衡。

二

轻工业的公私关系中，有三个问题，值得提出来研究的，就是公私的比重，领导和调整问题。

（１）公私的比重问题，在轻工业方面，私营的占着优势，兹举四种重要的轻工业为例：

造纸             制革                火柴             橡胶

公营    私营     公营    私营        公营   私营     公营    私营厂数    二七％  七三％  ○·五％ 九九·五％  八％   九二％ 四％    九六％职工人数 五六％  四四％  一三％  八七％      二三％  七七％   二三％  七七％主要设备 四三％  五七％  一六％  八四％      一一％  八九％   一六％  八四％生产能力 五六％  四四％  一三％  八七％      二四％  七六％   车胎六四％  三六％人力车胎 四三％  五七％   胶鞋一○％  九○％

这四种工业，除造纸事业，公营稍占优势外，私营均占百分之八十以上。有许多轻工业，还完全没有公营工厂。毛主席说：“由于中国经济的落后性，广大的小资产阶级与中等资产阶级所代表的资本主义经济，即使革命在全国胜利以后，在一个长时期内，还是必须允许他们存在，并且按国民经济的分工，还需要他们中一切有益于国民经济部分，有一个发展，他们在整个国民经济中，还是不可缺少的部分”（目前形势和我们的任务）。特别在轻工业中，私营工业的地位，还是很重要的一部分。所以公营轻工业，现在不可能也不必要压倒私营的轻工业。

（２）公私的领导问题。公营轻工业，在数量上，虽然还占少数，但仍然占有重要地位。这是因为：①公营企业在人民政府的领导下，正在实行企业的改造，如管理的民主化，经营的企业化，生产的计划化，将充分表现出社会主义性质经济的优越性。②公营企业，不是单纯以追逐利润为目的，他将成为这一事业的安定力量，因而可能照顾其他正当经营的私营工业，不致再受投机倒把者的操纵和利用。③公营企业，是在整个经济建设计划之下，与其它公私经济互相配合的。因此他的经营和发展，不致发生盲目现象，只有统筹公营私营工业的生产与运销，才有可能使生产增加计划性，减少盲目性。

有些人以为：在新民主主义经济中，既然承认私人资本的发展，就应该服从于资本主义发展的规律，采取自由竞争，优胜劣败的方法来处理。公营经济的组织与领导作用，是与自由竞争相矛盾的，这样会限制了“进步的”资本主义的发展，奖励了落后的经营。这种观点，也是不正确的。公营企业，在平等的基础上，是不怕自由竞争的。社会主义性质的经济，比资本主义的经济，有其不可战胜的优越性。问题在于中国经济的落后，对于力量比较小的私营资本，不能用大吃小的方法来淘汰与兼并。而必须在国营经济的领导与照顾之下，使私营资本有机会来改造和提高自己，以适合社会的需要。这正是新民主主义与旧民主主义的差别，也说明公营企业领导的必要性，和公私兼顾的必要性。

（３）公私的调整问题。新民主主义经济的优越，在于有组织有领导。而非旧民主主义的兼并与垄断。公私营工业的任何一方面，都必须互相配合，同时服从于整个经济建设的计划与方向，有步骤地进行调整：

在地区分布上，应该是以“就原料就销场”为中心来调整。过去工业的分布，是殖民地型的，集中于沿海各大都市，形成今日的臃肿和困难。今后应该是在政府的倡导之下，逐渐作合理的地域上的分配，指导迁厂建厂的方向与地点。

在城乡关系上，应该以“面向农村为人民服务”为中心来调整。过去的工业，大多数是为城市居民服务的。除棉织品外，很少生产是为农民所需用的东西，以致因为城市居民的趋向朴素，而感到购买力的降落，和市场的萎缩。今后应该在公营工业的倡导下，逐渐扩大农村的广大市场，以适应日益提高的农民需要，调整城乡的关系。

在原料供应上，应该以“自给自足”为中心来调整。过去工业必需的原料，尤其是化学工业原料，大多数是依赖帝国主义来供给。以致常受洋行买办的操纵。今后应该在公营工业的领导下，逐渐建立自己的原料工业，作合理的掌握与分配，使公私营企业，都能够稳步的发展，不致受少数资本家的垄断与操纵。

在各种工业的相互关系上，应该以“齐头并进互相配合”为中心来调整。过去的工业发展，是不平衡的。有的过多，如卷烟业火柴业的设备，都超过需要量的一倍以上。有的不足，如造纸业的制浆设备，橡胶业的制车胎设备，有的根本没有，如制照像材料和特种纸的设备，但是需要量是相当大的。今后应该在政府的领导下，经过比较正确的调查研究，估计各种需要量的正确数字，鼓励私营资本，向不足和没有的部分发展，以谋整个国民经济的相互配合。这样才能“使各种社会经济成份，在国营经济领导之下，分工合作，各得其所。”才能“争取早日制定恢复和发展全国公私经济各主要部门的总计划。”

三

轻工业产销关系中，也有三个问题，就是扩大市场推销方法和价格管理的问题，值得提出来研究的。

（１）扩大市场问题，过去中国是帝国主义商品倾销的市场，也是掠夺原料的对象。现在帝国主义被驱逐出去了，中国的市场，应该是属于自己的。可是“我们还有帝国主义站在旁边，这个敌人是很凶恶的，中国要实现经济上的真正独立，还需要经过很长的时间，只有中国工业发展了。中国在经济上不依赖外国了，才有全部的真正的独立。”（毛主席论人民民主专政）事实上，我们对于自己的市场，还没有很好的管理和运用。有些东西，如化工原料和特种金属及其制品，还依赖外国的供给。这一空白，是值得私营资本来努力发展的。其次中国的农村，对于工业品还是一个处女地，农村经过土改以后，其可能的需要与发展是很明显的，将近五亿人口的国家，是一个天宽地阔的世界。我们不愁没有市场，没有发展的余地，但是在轻工业中，有几种工业，如火柴，确实有过剩的现象。如造纸，因为受着进口纸张的压迫而至不能维持。这种现象，都是暂时的。因为过去没有组织和领导，使工业在盲目中发展和竞争。遭到一些困难，如火柴工业，经过这次全国火柴会议以后，正确的估计实际需要量，如果能够严格的执行生产计划，与合理的分配，必要时再加以调整，就不会再发生产销不调的事情。其他各种主要的民生日用品，都将召集各种专业会议，以谋产销的协调，这是调整工商业最具体有效的步骤，也是走向计划经济的必要过程。当然在这些调整产销的工作中，会发生很多困难，如个别资本家，要想利用“切实减产”的名义，企图大批的裁减职工，可能使劳资关系的调整发生困难，要想利用垄断原料的方法，来挤垮中小厂家，所以正确的调整产销，必须有政府强有力的领导，这样才能正确的组织生产，才能实行合理的分配，才能调整市场的价格，才能有效的保护生产者和消费者的利益。这正是说明了为什么在新民主主义的经济中，政府必然要加强国营经济的领导。

（２）推销方法问题，过去的推销方法，是自由竞争。今后应该是合理的分配。在专业会议中，我们感觉到有两种偏向，在产品滞销的时候，私营资本家多半是要求由贸易部统购统销。这样他可以不负担推销不出去的风险。在产销平衡或供不应求的时候，又不希望国营的贸易机构来伸手，这样他可以自由的控制市场的供求，以谋取更多的利润。这种想法，充分说明，私营资本家是以追逐更多利润为他唯一的目标。这又是说明新民主主义的经济，必须在国营经济领导之下，才能合理发展。

（３）价格的管理问题。各企业的产销，经过调整以后，如何管理市场的价格，是今后公私关系中的中心问题。在轻工业的各种专业会议中，都想以合理经营的中等工厂的标准为根据，定出制品的规格，和原材料的消耗标准来，以为审核各地制品价格的尺度，来测量某种制品的合理价格，以管制市场的供求。探测是否有投机倒把垄断居奇的行动。因为现在还不可能实行全面的合理分配，只是对于主要的民生日用必需品，予以必要的统计和监督。经过这些规格和标准的适当运用，是可以达到公私兼顾和产销平衡的。

总之，在反动派统治时期，统治阶级实行的，不是公私兼顾，而是假公济私。产销平衡，也不是由组织和领导来完成，而是任其自流，采取兼并和垄断的路线。在新民主主义经济政策指导下，必须贯彻公私兼顾，以达到产销平衡。同时公营企业，除了本身的利益以外，还要照顾私营企业和大多数人民（消费者）的利益，所以要真正实行产销平衡，必须加强国营经济的组织和领导。

一九五○年六月十日

描述：

