id: ea9b5ad35b
标题：狠揭猛批“四人帮”　革命生产气象新  昌潍地区工交战线广大职工提前完成全年国家计划
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠揭猛批“四人帮”　革命生产气象新

昌潍地区工交战线广大职工提前完成全年国家计划

据新华社济南一九七六年十一月七日电　在华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利鼓舞下，山东省昌潍地区工交战线广大职工，狠揭猛批“四人帮”反党集团推行的修正主义路线，树立大干社会主义的雄心壮志，掀起抓革命，促生产的新高潮。到十月三十日，全区已胜利完成今年的国家计划，工业总产值比去年同期增长百分之三十八。他们决心在以华国锋主席为首的党中央的英明领导下，再接再厉，乘胜前进，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

在伟大的历史性胜利鼓舞下，昌潍地区工交战线广大职工掀起了学习马列著作、毛主席著作的新高潮。他们说，只有认真学习，掌握思想武器，才能认清“四人帮”的反革命狰狞面目，认清他们反革命的修正主义路线的极右实质。广大职工认真学习毛主席关于政治和经济、革命和生产辩证关系的论述，深入批判“四人帮”破坏“抓革命，促生产”伟大方针的罪行。广大职工气愤地说，王张江姚这些资产阶级野心家、阴谋家，一不会做工，二不会种田，三不会打仗，却一贯拉大旗作虎皮，装腔作势吓唬人，极力破坏、干扰毛主席的革命路线和战略部署，破坏抓革命，促生产。他们把政治和经济对立起来，动不动就给别人扣“唯生产力论”的大帽子。实际上，他们反对“唯生产力论”是假，破坏社会主义生产是真；坚持无产阶级政治挂帅是假，以资产阶级政治破坏社会主义生产力的发展是真；他们的罪恶目的就是妄图把我国无产阶级专政的经济基础搞垮，以便他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。全区广大职工豪迈地提出，我们要把王张江姚反党集团耽误的时间夺回来，把他们造成的损失补回来，以创高产、多贡献的实际行动，欢庆胜利，痛击“四人帮”。连日来，全地区钢铁、煤炭、机械、轻工、化工、交通、电力、电子各条战线群情沸腾，捷报频传。许多职工一连大干十几个小时不下火线，生产纪录不断刷新。十月份以来，全区工业生产一旬比一旬高，创造了历史的最高水平。

描述：

