id: cdd052da4c
标题：深入批邓猛促生产　把灾区损失补回来山东省广大干部和群众以实际行动支援唐山、丰南人民的抗震救灾斗争
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社济南一九七六年八月十日电　山东省广大干部、群众认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，深入开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，以抓革命促生产的实际行动，大力支援唐山、丰南地区的抗震救灾斗争。

全省工业、交通战线的广大工人，在地震发生后，以批邓、反击右倾翻案风为强大动力，继续深入开展工业学大庆运动，努力增产节约，战高温，夺高产，为支援灾区贡献力量。工人们坚定地表示，要学习灾区人民山崩地裂无所惧、泰山压顶不弯腰的大无畏革命精神，加强全局观念，树立“全国一盘棋”思想，抓革命、促生产，把灾区的损失补回来。

在矿井里，在高炉旁，在炎热的车间，在繁忙的运输线上，广大工人群众认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的反动纲领，批判他散布的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，坚持抓革命、促生产，创造了新的成绩。山东省煤炭战线的广大职工，把支援灾区当做一项政治任务。为了帮助开滦煤矿尽快恢复生产，淄博矿务局组织了强有力的工人抢修队，七月二十八日下午就乘飞机赶到唐山灾区，投入战斗。广大煤矿工人豪迈地提出:“举旗抓纲挑重担，发扬风格多增产，把灾区的损失补回来。”他们战高温，斗阴雨，在困难条件下努力增产煤炭。枣庄煤矿的广大工人，把在批邓斗争中激发出来的革命干劲使在抓革命促生产上，七月份超额完成了国家计划，进入八月以来，又天天超额完成计划。战斗在津浦、胶济线上的广大铁路工人，以阶级斗争为纲，联系铁路战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，深入开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，不断夺取抓革命、促生产的新胜利。济南铁路局及所属各铁路分局的各级领导成员，经过学习毛主席关于社教的重要批示，有二百五十多名领导干部深入车间班组，与广大工人实行三同。唐山地区发生地震以来，他们更加斗志昂扬地战斗在抓革命、促生产的第一线。努力完成运输任务。连日来，广大干部、工人，冒着高温抢修车辆，维护线路、桥涵，保证铁路畅通无阻，各种救灾物资都做到及时装车，及时发车，及时运往灾区。济南铁路局在超额完成上半年运输计划的基础上，七月份又超额完成了货物发送计划。其他行业的广大工人，也都以战斗姿态努力增产，弥补因地震造成的损失，为国家多作贡献。

唐山、丰南一带革命群众抗震救灾斗争的英雄事迹，激发了山东省农村广大贫下中农的革命斗志。他们进一步办好各种类型的学习班和政治夜校，深入批邓、反击右倾翻案风，学习灾区人民泰山压顶不弯腰的大无畏革命精神，决心大鼓革命干劲，夺取今年的农业丰收。他们发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的作风，在夺取小麦丰收、超额完成夏粮征购任务之后，立即投入搞好秋田管理的战斗。

山东省广大干部和群众十分关心唐山、丰南地区的抗震救灾斗争。地震发生后，他们怀着深厚的无产阶级感情，从人力、物力等各方面大力支援灾区。在地震发生的第二天，全省由八百多名医务人员组成的医疗队，就乘车开赴灾区。与此同时，各种食品、药品、建筑材料等救灾物资，也源源不断地从山东各地运往灾区。担负生产、供应和运输救灾物资的单位的广大职工，都自动参加义务劳动，努力完成和超额完成各项抗震救灾任务。山东省人民大力支援灾区的行动，充分体现了我国人民团结战斗、克服困难的伟大力量和高尚的共产主义风格。

描述：

