id: cdd04a7073
标题：敞开思想大胆发言　探求真理明辨是非复旦文科各系热烈争鸣
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：饶炳林
来源：本报
标签：四人帮,陈独秀,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学文科各系贯彻“双百”方针，发扬学术民主，从五月初至六月上旬举办了各种类型的学术讨论会、学术报告会。与会的同志抱着探求真理，明辨是非的态度，敞开思想，各抒已见，大胆提出新见解，对一些学术问题展开争鸣，学术活动出现了生动活泼的局面。

在一个多月中，文科各系举办学术报告会八十多个，学术专题讨论会十二个，提出了各种专著、论文一百八十余篇。学术专题讨论会题材较广泛，有中文系举办的“文艺与政治的关系”讨论会；历史系与新闻系举办的“五四时期陈独秀的评价”讨论会；哲学系的“矛盾的同一性和斗争性在事物发展过程中的作用”讨论会；新闻系的“王中新闻观点”讨论会等等。各系学术讨论会有以下几个特点:

第一，各系领导干部以身作则，带头发言，并做好细致的思想发动工作，鼓励教师解放思想，各抒己见。哲学系主任胡曲园带头参加讨论，多次作学术报告，并撰写论文。中文系党总支负责人徐俊西、新闻系副主任丁淦林也在讨论会上带头发育。领导畅所欲言，带动了大家。如哲学系在讨论“矛盾的同一性与斗争性在事物发展过程中的作用”时，有的教师虽有不同意见，但自己不打算发言，看到领导带头，他们也敞开思想，谈出不同意见。中文系对五四时期的胡适的评价问题展开讨论时，绝大多数教师对胡适提倡白话文的作用是肯定的，但有位教师持不同看法。系领导就发动他参加讨论，让他充分阐明自己的观点，并打印了他的发言稿，这样，对于胡适在白话文学史上的作用问题的讨论就更深入了。

第二，各系都注意区别政治问题与学术问题的界限，坚决实行“三不主义”。过去，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，对于历史人物的评价往往存在着形而上学的观点，特别是对近代人物的评价更被视为禁区。在这次讨论中，他们注意了政治问题与学术问题的区别，全面地、历史地对陈独秀、胡适的学术思想和历史作用给予科学的评价。有些同志说，陈独秀虽然后来堕落为托陈取消派，但他在五四时期创办《新青年》杂志，向孔学猛烈开火，并坚持以白话文为文学正宗的主张，特别是他在宣传社会主义，创立共产主义小组等方面的功绩，是应该肯定的。这些问题的讨论，有助于实事求是地评价历史人物；同时也对“四人帮”大搞文化专制主义进行了深刻批判。

第三，在这次讨论中，还注意让各种不同观点充分发表，对一些争论的问题，不急于作结论。中文系举办的“文艺与政治的关系”讨论会，在开展不同观点的争鸣中，涉及到一些文艺理论问题，例如:文艺是阶级斗争的工具，影响不影响文艺的丰富性、多样性；文艺是阶级斗争的工具与文艺必须从生活出发是不是矛盾的；文艺为政治服务与为阶级斗争服务的关系等等。通过学术讨论，广大教师感到对当前教学和科研工作起了推动作用。

(本报通讯　员　饶炳林)

描述：

