id: cdd140b4f0
标题：学习科学的思想方法——初读“矛盾论”的一点体会
日期：1952-8-1
是否是时间段：false
作者：沙英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙英

毛泽东同志的“矛盾论”，是一篇杰出的战斗性的哲学著作。在这篇著作中，他对唯物辩证法的根本法则——事物矛盾的法则，作了具体而详明的分析，教导我们怎样观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析进而怎样找到解决矛盾的方法。如果我们精心地阅读矛盾论，学习毛泽东同志在解决中国革命的各种复杂问题时是如何深刻地生动地运用马克思主义的辩证法，便会对我们的头脑有无限的启示，可以增长我们的智慧，端正我们的思想方法，提高我们认识问题和处理问题的能力。

学习科学的思想方法是极为重要的。当我们认识问题和处理问题时，如果思想方法不对头，即使你有忠诚为人民服务的一片好心，即使你积累了不少经验和材料，但是却不能对之加以正确地分析和总结，那还是不行的。当然，反过来说，如果没有正确的立场和观点，那也不可能有什么正确的方法。我们有不少同志工作很积极，政治热情也很高，但是工作仍然做不好。有时甚至发生错误，如果追其根源，思想方法不对头，乃是主要原因之一。因此，学习“矛盾论”，学习科学的思想方法，不论对于理论工作和实际工作，都具有重大的意义。

“矛盾论”的内容是极其广博而精深的。由于我的理论修养和工作经验都很不够，所以对于它的领会是十分粗浅的。下面只是我初读之后的片断笔记，希望得到同志们的指正。

注意发现矛盾，及时提出问题

毛泽东同志在“矛盾论”中分析“矛盾的普遍性”时指出:“矛盾存在于一切事物的发展过程中”，“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”他并列举了若干生动的事例，说明在自然现象、社会现象和思想现象中，都存在着矛盾，矛盾是普遍的、绝对的，任何事物都有矛盾，没有矛盾就没有世界。

如果我们认识了这一点，即任何的事物都是包含着矛盾的，那就是说在我们的各种工作中都存在着矛盾和问题。我们就要注意去发现这些矛盾，及时地提出问题。毛泽东同志说:“什么叫问题?问题就是事物的矛盾，那里有没有解决的矛盾，那里就有问题。既有问题，你总得赞成一方面，反对另一方面，你就得把问题提出来。”(注一)可是，假如我们仔细想一想，这种忽视事物内部矛盾的态度，又是较多同志或多或少都常有的。我们往往对工作中的许多矛盾熟视无睹，“天天看，看不见，带了眼镜，还是看不见”。这就是因为平时不大注意做调查工作，不了解下情，或者知道了一些情况，但不加科学的研究和分析，所以便不能发现矛盾和及时地提出问题，缺乏锐敏的新鲜事物感，甚至当别人把问题提出来了，有的还是采取消极的、被动的态度，这就是思想方法有毛病。毛病是应当治疗的。不过为了治疗这种毛病，首先就应当认识自己有毛病，然后好下决心去治疗，

怎样才能发现问题和及时地提出问题呢?毛泽东同志教导我们说:“提出问题，首先就要对于问题即矛盾的两个基本侧面加以大略的调查研究，才能懂得矛盾是什么，这就是发现问题的过程。……提出问题也要用分析，不然，对着模糊杂乱的一大堆事物的现象，你就不能知道问题即矛盾的所在。”(注二)

具体分析事物，全面把握问题

在发现了事物的矛盾以后，进而我们要具体分析事物的矛盾。

毛泽东同志在“矛盾论”中要我们着重地研究矛盾的特殊性。因为各种事物的矛盾都带有特殊性，只有研究事物矛盾的特殊性，才能认识事物的特殊本质，才能发现事物运动发展的特殊原因。而且，“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”为了找取适当的方法来解决特殊的矛盾，我们也非研究事物矛盾的特殊性不可。“矛盾论”中最突出的思想，就是要求我们对具体的事物作具体的分析。列宁说:“马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。”(注三)也就是说的这个意思。

对具体事物进行具体的分析，就是对具体事物“作系统的周密的调查工作与研究工作”，认识具体事物矛盾的特殊性。毛泽东同志在许多著作里都强调调查研究的重要性。党中央在一九四一年八月一日曾发布过关于调查研究的决定。都要求我们在观察和处理问题时，不要从主观愿望出发，而要从客观的真实情况出发。为此，就要认真地进行调查工作，占有丰富的材料，并将这些材料加以深刻的分析，经过“去粗取精，去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，才能详细揭发事物各方面的矛盾，从而把握具体事物的发展规律。毛泽东同志非常反对那种不调查不研究、粗枝大叶、不求甚解、自以为是、主观主义的恶劣作风，因为那样不能把事情搞好，只能把问题弄糟。

毛泽东同志是最善于应用马克思列宁主义的唯物辩证法来具体分析和解决中国革命问题的。在中国革命发展的每一个重要的转变关节上，他都对国内外各方面的阶级矛盾和现实矛盾作了具体的分析，从而作出了理论上和政策上的正确结论，使得我们不致迷失方向，避免陷入错误，把革命大踏步地推向前进。

譬如说，关于中国资产阶级的特性，毛泽东同志在“中国社会各阶级的分析”、“论反对日本帝国主义的策略”、“‘共产党人’发刊词”、“中国革命和中国共产党”、“新民主主义论”、“目前形势和我们的任务”、“论人民民主专政”等著作中，就对它作出了非常具体的分析。从这种具体的分析里，我们可以认识到，中国资产阶级作为一个阶级来说，是和一般资产阶级具有共同的性格，即剥削工人、追求利润、投机取巧、损人利己等等，但中国资产阶级又有其特殊的性格，它不同于外国的资产阶级，就是中国资产阶级中间的各种类型也是不同的，他们在中国革命各个时期的表现和作用也是不同的。

当整个世界进入了无产阶级革命的新时代，各帝国主义国家的资产阶级已经成为革命的对象了；但处于半殖民地半封建国家的中国资产阶级则还有一定的革命作用。中国的大资产阶级(官僚资产阶级)和民族资产阶级是不同的。大资产阶级是直接为帝国主义服务并为他们所豢养的阶级，而且和封建势力保持密切的联系。虽然当各个帝国主义国家在争夺中国而发生尖锐的矛盾时，属于某一帝国主义系统之下的大资产阶级，也可以在一定程度上和一定时期内参加中国人民的反帝战线，反对另一个帝国主义；但一般说来，大资产阶级“历来不是中国革命的动力，而是中国革命的对象。”(注四)民族资产阶级(中产阶级)则是带有两重性的阶级，“他们对于中国革命具有矛盾的态度，他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反军阀的革命运动，但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。”(注五)由于这种两重性，就决定了他们在一定时期和一定程度能够参加革命，而在另一时期，就会动摇妥协而跟在大资产阶级后面跑，就是当他们参加革命时，这种动摇妥协性也是存在的。不过一般地说:民族资产阶级“却是可以参加新民主主义革命，或者保守中立的”。(注六)

描述：

