id: cdd2d89681
标题：在苏德互不侵犯条约签订48周年之际苏三个加盟共和国 发生反苏游行集会
日期：1987-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社莫斯科8月23日电　据塔斯社报道，在苏联同纳粹德国签订互不侵犯条约48周年之际，今天在波罗的海沿岸的3个加盟共和国首都分别举行了集会和示威游行，“歪曲”这个条约的“真正含意和意义”，反对1940年加入苏联的决定。

在苏联同英国、法国就共同抵御纳粹德国侵略的谈判破裂后，苏联响应纳粹德国的提议，于1939年8月23日同它签订了《苏德互不侵犯条约》。次年，波罗的海沿岸的爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛“自愿加入”了苏联，而一些当地人认为这是他们“受奴役的开始”，要求独立。

塔斯社报道说，今天在立陶宛共和国首都维尔纽斯发生了由一批“激进分子”搞的“反苏示威游行”，反对1940年通过的关于这个地区恢复苏维埃政权和加入苏联的决定。约300人聚集在波兰诗人密茨凯维支纪念碑前高唱宗教歌曲，高呼口号，并发表讲话。在爱沙尼亚首都塔林，数百人在位于市中心的公园里举行集会。塔斯社说，集会参加者“从资产阶级民族主义立场出发解释苏德条约的某些条款”，损害爱沙尼亚加入苏联这一“革命历史的声誉”。同一天，在拉脱维亚首都里加，游行的人在自由纪念碑前呼喊“要祖国、要自由”的口号。

描述：

