id: cdd25b0465
标题：本市部分文学、艺术团体负责人学习公报拥护四中全会各项决议 联系实际认真回顾反思
日期：1989-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,江泽民,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市文联主席团、部分艺术家协会负责人和作协主席团成员，昨天分别学习讨论了党的十三届四中全会公报和邓小平同志的重要讲话。出席会议的同志一致表示拥护四中全会各项决议，拥护并充分信任以江泽民同志为首的党中央领导核心。

出席市文联主席团会议的同志在学习文件的基础上，联系文艺界实际，进行了认真的回顾和反思。他们指出，党的十一届三中全会以来的10年，改革和建设成就巨大，确实是建国以来最好的历史时期之一。文学艺术也取得了很大成绩，出现了繁荣发展的好局面。就上海来说，创作了许多好作品，涌现出不少优秀人才。但是，一个时期以来，由于放松了思想政治教育，党的领导削弱了，文艺领域出现了资产阶级自由化倾向。

市文联党组书记吴宗锡说，色情、凶杀书刊大肆泛滥，严肃的文艺作品却没有市场，学术性书刊无法出版，一些人被金钱所左右，党的领导失去了凝聚力，长此以往，怎么能行呢?市民研会主席姜彬说，这次暴乱的发生决非偶然，是有深刻背景的。方励之等人为什么会有那么大的号召力?问题就出在党内，由于赵紫阳的支持和怂恿，助长了资产阶级自由化的泛滥，反对资产阶级自由化的人反而受到打击。文艺界思想混乱，一切都是西方的好，这种状况发展下去非常可怕，是党在历史的关键时刻及时平息了这场反革命暴乱，挽救了我们的国家和民族。

作协主席团的同志在发言中认为，邓小平同志高瞻远瞩的重要讲话强调了“一个中心、两个基本点”的基本国策，确实说出了人民的心里话，使人感到鼓舞和欣喜。作协主席徐中玉在认真总结回顾这场风波的经验教训时说，前一时期，出于对极少数领导干部中存在的官倒腐败等现象的愤恨，又因为对暴乱的真相不了解，行动上不够冷静和慎重。经过反复学习四中全会公报和小平同志讲话，加深了对这场斗争性质的认识，作为党员应该坚决从思想上组织上与党中央保持一致。以江泽民为首的新的中央领导核心受命于危难之际，全国人民以极大的信任希望新班子拿出惩治官倒腐败的实际行动，这样就能尽快地恢复和改变党在人民群众中的形象。作协副主席赵长天说，历史已经证明，在中国没有任何一个党派、任何一种政治力量可以取代中国共产党的领导。中国只能是社会主义的人民的共和国，而决不能建立资产阶级的共和国。作家宗福先表示，十年改革开放成果巨大，来之不易。作为文艺工作者，一定要珍惜和维护安定团结的大局，坚持四项基本原则，这样才能更好地发展改革开放的事业。

描述：

