id: cdd6a1bf0c
标题：热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席　热烈欢呼粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利上海百万军民隆重举行大会庆祝伟大胜利大会通过了给华主席、党中央的致敬电，决心最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，彻底揭发、批判、清算“四人帮”的反革命罪行，不获全胜，决不收兵　大会开得热烈、隆重、庄严，大会以后举行了盛大庆祝游行，全市军民沉浸在一片欢乐的气氛中
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,马天水,四人帮,上海文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　红旗舞东风，浦江激浪涌。昨天下午，本市一百万军民满怀胜利的喜悦，隆重举行上海军民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利大会，充分表达了上海一千万军民对以华国锋主席为首的党中央无限信赖、坚决拥护的坚强意志和深厚感情。与会军民纵情欢呼伟大的领袖和导师毛主席生前的英明决策得到迅速实现，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持“三要三不要”的基本原则，彻底揭露、批判、清算“四人帮”反党集团的滔天罪行，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

连日来，上海一片欢腾，到处呈现着生气勃勃、热气腾腾的革命景象。昨天，中心会场人民广场披上了节日的盛装。主席台正中高悬着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像。两侧的巨大标语“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”经过重新油漆，显得格外醒目。广场上，红旗迎风招展，宫灯长穗飘扬，大型气球腾空而起。球下垂挂着“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席!”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利!”等长幅标语。

中共上海市委书记马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍，市革委会副主任王少庸、冯国柱、周丽琴、武占魁、刘耀宗、王一平、杨西光，中国人民解放军驻沪部队负责人刘文学、李宝奇、康庄、杜彪等参加了昨天的庆祝大会。参加庆祝大会的还有市委、市革委会有关部门的负责人，区、县、局和大专院校等单位的负责人，以及各有关方面的代表等。

昨天的庆祝大会，在各区、县都设有分会场。

从上午十时起，前来参加庆祝大会的工人、贫下中农、人民解放军指战员、民兵、公安民警、革命干部、革命知识分子、红卫兵、红小兵、街道居民和各界人民群众，由各级党政军领导干部带队，抬着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像，举着华国锋主席的画像，擎着彩旗和横幅，敲锣打鼓，载歌载舞，潮水般地涌向人民广场。不久，广场上的每一个角落和广场附近的街道上，都挤满了欢乐的人群。广大军民想到以华国锋主席为首的党中央代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，为人民除了“四害”，无限喜悦涌上心头，情绪十分激昂。一批又一批的工人，跃上高大的彩车，挥动双臂，尽情地擂响大鼓；一队又一队的红卫兵、红小兵，心花怒放，敲打着动人心弦的腰鼓；一群又一群天真活泼的孩子，穿着鲜艳的服装，翩翩起舞，还有的跳起了具有我国民族传统的狮子舞。整个会场犹如一个欢乐的海洋。

下午二时四十分，马天水同志宣布庆祝大会开始。一支由两百多人组成的管弦乐队，高奏雄壮的《东方红》、《三大纪律八项注意》乐曲，欢乐的鞭炮声响彻云霄，无数五彩缤纷的气球冉冉升向天空，人们挥舞着彩旗和花束，欢呼声、口号声、锣鼓声响成一片，震天动地。全市军民首先同全国人民一起，收听在北京天安门广场举行的群众庆祝大会的实况和吴德同志的讲话以及首都工农兵和红卫兵代表的发言。

收听完毕，上海的庆祝大会继续举行。

周纯麟同志在暴风雨般的掌声中和极其热烈的欢呼声中，宣读了《上海军民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利大会给华主席、党中央的致敬电》(全文另发)。

致敬电说:“我们对以华国锋主席为首的党中央，完全信赖，坚决拥护。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!”

致敬电说:“粉碎‘四人帮’反党集团，是全党全军和全国各族人民的根本利益和共同心愿，也是一千万上海军民的强烈愿望和革命要求。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取英明决策和果断措施，为我党消除了一大祸害。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利!这对于我党今后坚持毛主席制定的党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。”

致敬电还说:“王、张、江、姚反党集团是全党全军全国各族人民最凶恶的敌人，也是上海人民的最凶恶的敌人。”“他们就是地地道道的反革命的修正主义分子，就是吸工人血的党内资产阶级的典型代表，就是不肯改悔的正在走的走资派。他们祸国殃民，坏事做绝，人心丧尽，在全国人民和上海人民中极为孤立。现在，终于原形毕露，成为过街老鼠，人人喊打。以华国锋主席为首的党中央为我们除了‘四害’，真是大快人心，大得人心!”

致敬电表示:“我们一定不辜负党中央对上海军民的热情关怀和殷切期望，坚决执行党中央的指示，遵循党中央的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，团结一切可以团结的力量，集中火力，彻底揭发、彻底批判、彻底清算‘四人帮’的反革命罪行，上海军民决心和全国人民紧密地团结在一起，彻底粉碎‘四人帮’挑拨离间、制造分裂的罪恶阴谋，不获全胜，决不收兵。”

致敬电还表示:我们“坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，继承毛主席的遗志，坚持‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂:要光明正大，不要搞阴谋诡计’的三项基本原则。坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展文化大革命的伟大成果，继续批邓、反击右倾翻案风。我们一定要进一步掀起认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的新高潮，抓革命、促生产、促工作，促战备，鼓起更大的干劲，努力把各方面的工作做得更好，夺取更大的胜利，让以华国锋主席为首的党中央放心!”

大会宣布结束时，人民广场的上空响彻着激昂的《国际歌》声。广场内外鼓乐喧天，鞭炮齐鸣，欢声雷动。在雄壮的乐曲声中，举行了盛大的庆祝游行。锣鼓队、红小兵喇叭队、红卫兵腰鼓队、驻沪三军和民兵、公安民警的队伍，工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子的队伍等，雄壮整齐，浩浩荡荡，从四面八方涌向上海各主要街道，整个上海在沸腾。

入夜，外滩的高大建筑物和南京路、淮海路等主要街道上华灯齐明，把上海的夜晚照得如同白昼一样，喜气洋洋的革命群众成群结队地涌上街头，尽情欢庆无产阶级的盛大节日!

描述：

