id: cdd97e97d1
标题：数十万人夹道欢迎来自中南非反帝反殖斗争前哨的赞比亚朋友卡翁达总统到达北京 周恩来总理欢宴贵宾周总理庄严重申:中国坚决支持赞比亚人民和津巴布韦人民的正义斗争　卡翁达总统祝贺我氢弹爆炸成功使中国在维护世界和平方面起更大作用
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢富治,李富春,陈毅,刘宁一,李先念,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京21日电　赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，应周恩来总理邀请前来我国进行访问，于今天下午乘专机到达北京，受到首都各界革命群众数十万人热烈的夹道欢迎。

今天晚上，周恩来总理在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎卡翁达总统和夫人，以及随同卡翁达总统来访的全体赞比亚朋友。

周恩来总理以及李富春、陈毅、李先念、谢富治、邓颖超、郭沫若、刘宁一等领导同志，前往机场欢迎赞比亚朋友。

首都各界革命群众手捧着红彤彤的《毛主席语录》，高举伟大领袖毛主席像，举着卡翁达总统画像，迎候来自中南非反帝反殖斗争前哨的赞比亚朋友们。

当卡翁达总统和他的夫人在一片锣鼓声中走下专机时，周恩来总理、邓颖超和其他负责同志走上前去，向赞比亚朋友表示热烈的欢迎。一队红卫兵小将跑上去，向卡翁达总统和全体赞比亚朋友，献了《毛主席语录》，并且高声背诵毛主席语录:“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”

乐队奏赞比亚国歌和中国国歌以后，卡翁达总统由周恩来总理等陪同，检阅了陆、海、空军和民兵、红卫兵组成的仪仗队。

卡翁达总统来到欢迎的群众面前，人群中发出热情的欢呼声，人们挥动着《毛主席语录》高呼:“欢迎卡翁达总统!”“中国、赞比亚两国人民的友谊万岁!”“坚决支持亚非拉各国人民的民族解放斗争!”“坚决支持非洲人民的反帝斗争!”“打倒以美国为首的帝国主义!”“打倒现代修正主义!”“亚非人民团结万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”表现了经过无产阶级文化大革命锤炼的中国人民高昂的政治热情和崇高的国际主义精神。

卡翁达总统等赞比亚朋友在机场接受献花以后，由周恩来总理等陪同前往西郊迎宾馆，沿途不论走到那里，那里就响起欢呼声、口号声、锣鼓声。首都革命群众以满腔热忱表达了中国人民对战斗的非洲人民的支特，表示了中国人民同赞比亚人民的战斗友情。

今天晚上，人民大会堂宴会厅里灯火辉煌，大厅正前方高悬我们伟大领袖毛主席的巨幅画像，对面挂着中国和赞比亚两国国旗。

周恩来总理和李富春、陈毅、李先念、谢富治副总理，郭沫若、刘宁一副委员长等，陪同卡翁达总统和其他赞比亚朋友，走进宴会大厅。这时，出席宴会的中外人士热烈鼓掌，欢迎赞比亚朋友。

周总理在宴会上首先讲话。他说，正当我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，卡翁达总统和夫人前来我国进行友好访问，带来了赞比亚人民和非洲人民新的友谊。周总理代表毛泽东主席、林彪副主席，并以他个人的名义，向卡翁达总统和夫人以及全体赞比亚朋友们，表示衷心的感谢和热烈的欢迎。

周总理在讲话中庄严重申:中国政府和中国人民坚决支持赞比亚人民和津巴布韦人民的正义斗争。我们坚信，美英帝国主义一手扶植的罗得西亚殖民当局一定会被打倒，最后胜利一定属于赞比亚人民和津巴布韦人民。

周总理说，我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。当前世界形势越来越不利于帝国主义，越来越有利于各国人民，这是一片大好形势。中国人民的伟大领袖毛主席教导我们，“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”一个没有帝国主义和新老殖民主义、真正独立自主的新非洲，是一定要出现的。

周总理在讲话中强烈谴责美帝国主义伙同英帝国主义，串通苏联修正主义，策动和支持以色列对阿联、叙利亚、约旦等阿拉伯国家发动大规模的侵略战争。他说，目前在阿拉伯大地上，一个声势浩大的反对美帝国主义及其工具以色列的斗争浪潮正在兴起。中国人民坚决支持阿拉伯人民的正义斗争。我们相信，只要阿拉伯人民团结起来，再接再厉，坚持长期斗争，胜利一定属于阿拉伯人民。

周总理热烈赞扬越南人民抗美救国斗争所取得的具有重大战略意义的伟大胜利；并重申中国人民决心把支持越南人民的伟大抗美救国斗争进行到底。

周总理说，一年多以来，我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正在有力地促进我国人民的思想革命化，进一步解放社会生产力，加速把我国建设成为一个伟大的社会主义国家的进程。他指出，我国第一颗氢弹爆炸的圆满成功，就是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是震撼全世界的无产阶级文化大革命的又一辉煌成果。

周总理在讲话中热烈赞扬了中赞两国人民的战斗友谊。他说，卡翁达总统和赞比亚朋友们这次来我国的访问，必将为我们两国友好合作的关系增加新的篇章。我们坚信，在反对帝国主义和新老殖民主义、加强亚非团结的共同斗争中，中赞两国人民将进一步团结起来。

卡翁达总统在宴会上讲话。他对中国人民给予代表团的盛大接待表示深切的和诚挚的感谢。

卡翁达总统热烈祝贺我国氢弹爆炸的成功。他说，中国氢弹爆炸成功的伟大胜利，这是一个伟大国家的伟大成就，它使中华人民共和国在维护世界和平和安全方面所起的作用，进入了一个崭新的时代。他说，在国际事务中我很难支持下述立场，即人类的命运完全由一、两个垄断毁灭性武器的国家来掌握。这个世界上的人类的命运决不应当由少数有特权的国家和少数大国来掌握，而必须由一切国家来关心和负责。

他在讲话中谴责殖民主义和种族隔离。在谈到越南问题时，他认为，越南是属于越南人民的，有着长久反抗一切帝国主义和殖民主义剥削的历史的越南人民必然会胜利。谈到关于中东问题的时候，他说，毫无疑问，阿拉伯人民终将赢得决定性的胜利。

卡翁达总统最后说，中国和赞比亚之间虽然横隔着广大的陆地、海洋和天空，但是，我们两国人民正在相互了解。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\06\676m010101.JPG">

<FONT class=imgaut>刘建国</FONT>

<FONT class=imgsm>卡翁达总统和夫人由周恩来总理和邓颖超同志陪同步出机场时，举着红彤彤的《毛主席语录》向革命群众致意　(新华社传真　刘建国摄)</FONT>

描述：

