id: cdd9678598
标题：虚心接受再教育　努力与工农结合——内蒙古生产建设兵团某师直属连部分上海知识青年座谈学习《讲话》纪要
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《贵州日报》
标签：刘少奇,贵州文革,上海文革,内蒙古文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，内蒙古生产建设兵团某师直属连队部分上海知识青年欢聚一堂，重温了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，畅谈了在内蒙古接受工农兵再教育、改造世界观的体会，进一步加深了对毛主席光辉著作的理解，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

把自己的立场、感情来个变化

陆颖节:在转变自己的立场、思想感情的问题上，我有较深的体会。从上海刚到边疆时，我总感到吃不习惯，住不习惯，劳动也不习惯。一次，去搬卸铁管子，没扛多久，两腿就不听使唤，腰也直不起来，我一边嘀咕，一边便想扔下肩上的铁管子不干了。正在这时，指导员扛着一根粗铁管飞跑过来，好象看出了我的心思，语重心长地对我说:“我们搬搬扛扛，工作平凡，但意义重大，一时不适应，慢慢就会适应的，关键是立场、感情要变啊!”指导员的话，引起了我的思索:为什么自己到边疆后总觉得这也不习惯，那也不习惯呢?我打开毛主席的光辉著作《讲话》，毛主席说:“这些同志的立足点还是在小资产阶级知识分子方面，或者换句文雅的话说，他们的灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国。”毛主席的教导使我认识到，这不习惯，那不习惯，实质上是立足点还没移到工农兵方面来，小资产阶级思想感情没转变，为什么人的问题没解决。这以后，我认真学习毛主席著作，在斗争实践中刻苦改造世界观。由于自己的立场、思想感情逐渐变了，和工农兵的思想感情逐渐接近了，这时，我不仅对边疆的战斗生活习惯了，而且爱上了，在困难面前也经得住考验了。

张明娟:要使自己的立足点移到工农兵方面来，和工农兵的思想感情打成一片，很重要的一点，就是要彻底批判刘少奇一类骗子散布的工农兵“无知”、“愚昧”等谬论，肃清其流毒，虚心接受工农兵再教育。只有这样，才能改造自己的世界观、转变思想感情。就拿我来说吧，刚到兵团不久，就曾产生了自满情绪，认为自己走上了与工农兵相结合的道路，立足点已改变了，感情问题也解决了。真是这样的吗?一次，我们和工人同志一起搬运玉米，不时掉下一些，一位年纪较大的工人同志总是一边搬粮食，一边精心地从地上将丢掉的玉米拣起来。起初，我还认为这人太“小气”，说:“几粒玉米，算了吧，不在乎这一点。”工人同志听后严肃地对我说:“要知道粒粒粮食来自辛勤劳动，怎么能算了呢?”工人同志的话，说得我脸上火辣辣的。和工人同志相比，自己差的太远了。打这以后，我就下决心老老实实地接受工农兵的再教育，在长期的群众斗争中，真正把自己的立足点移到工农兵方面来，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

把实现共产主义作为最大的理想

杨丽娟:以前，我由于受了刘少奇一类骗子散布的“读书做官论”、“下乡镀金论”的影响，一度认为在边疆没奔头，没前途，不安心工作。可是，许多老同志却豪迈地说:“建设兵团是我家，内蒙草原把根扎。”我想:为什么老同志革命意志这样坚，而我却认为在边疆没前途呢?联系自己的思想，认真学习了《讲话》，我深深认识到:在理想和前途问题上，历来存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。执行毛主席的革命路线，就会把建设边疆、保卫边疆作为最大前途，把实现共产主义作为最大理想；反之，就会把个人成名成家当成最大的理想和前途。认识提高以后，我明确了大目标，看清了大方向，下决心要把边疆这个广阔天地作为锤炼红心的大熔炉，一辈子扎根边疆，把自己的一生献给建设边疆、保卫边疆的伟大事业。

张小丽:要真正树立扎根边疆一辈子的思想，不是一件容易的事情。只有认真看书学习，努力改造世界观，才能不断排除各种干扰，随时抵制各种不良思想的产生，永远不转向，不迷航，不动摇。刚到兵团时，我也曾产生过不安心在边疆工作的思想。经过连队反复教育，我提高了认识，下定决心在边疆扎根，好好干。可是不久，连队有许多老战士被调到机关、医院等单位工作。在这新情况面前，自己思想上起了波动，工作又不大安心了。后来，在领导和同志们的帮助下，我认识到:这正是刘少奇一类骗子反革命修正主义路线流毒在自己头脑中还没有肃清的反映，说明自己路线斗争觉悟还不高，执行毛主席革命路线还不坚决。我抓住这个问题，认真读马列的书和毛主席的书，把建设边疆同实现共产主义大目标联系起来，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，决心在边疆干一辈子革命。

世界观的转变是根本的转变

朱斌:伟大领袖毛主席说:“世界观的转变是一个根本的转变”。与工农兵相结合，彻底转变立足点，关键是要在三大革命运动的实践中进行长期的、甚至是痛苦的磨练，彻底改造世界观。几个月的斗争实践，使我体会到:我们这些刚刚走上与工农兵相结合道路的青年，必须狠斗怕苦思想，大破娇气，在实践中经受艰苦环境和艰巨任务的考验。

徐洁:边疆的环境是艰苦的。以前，我凭着一股上进心，积极报名要求到边疆，可是到边疆一看，到处是沙滩，吃的是粗粮，住的是小平房，思想就有点动摇。连队首长发现了我的思想问题，就和我一起学习毛主席的教导，给我讲述连队老战士艰苦奋斗、战天斗地的生动事迹，使我受到了很大教育，认识到:要使自己成为无产阶级革命事业的接班人，就必须经风雨，见世面，在大风大浪中锻炼成长，特别是我们这些生在新社会，长在大城市的青年，更有必要到艰苦的革命环境里去锻炼。打那以后，我就比较自觉地狠斗自己头脑中怕苦的思想，在三大革命实践中自觉地培养艰苦奋斗的作风，把艰苦的革命环境、艰巨的革命任务，当做锻炼自己、改造自己的最好的课堂，最好的战场，坚定不移地走与工农兵相结合的道路。

沈亚莉:在艰苦的生产劳动中，大破娇气，这是我在改造世界观中遇到的重要课题。记得刚到兵团不久，参加第一次劳动是营建施工，我干了一会儿，就累得浑身象散了架，手上打起的大血泡钻心疼，这时私心冒了头，担心这样下去，会把身体搞垮了。正当我犹豫时，只见连长满头大汗，浑身上下沾满了泥水，朝气蓬勃地干着。再看看其他同志也是这样。这时，我脸上阵阵发烧。那天晚上，我翻来复去睡不着，我想:干的同样的活，为什么思想感情不一样呢?主要是自己长期脱离生产实践，头脑中小资产阶级娇气在作怪，世界观没有改造好。原因找到后，我就把大破娇气作为改造世界观的大问题来抓，在艰苦的生产劳动中专找脏活、重活干，刻苦磨练自己的革命意志。我深深体会到，刀在石上磨才能锋利，人在斗争中炼才能刚强，才能使自己彻底从小资产阶级王国中解放出来，担负起党和毛主席交给我们的保卫边疆、建设边疆的伟大战斗任务。

内蒙古生产建设兵团某师报道组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\05\725r020101.JPG">

<FONT class=imgsm>在贵州桐梓县娄山关公社娄山关大队插队落户的上海知识青年，正向老贫农学习生产知识。

(《贵州日报》供稿)</FONT>

描述：

