id: cdda1296d6
标题：“财神爷”覆没记——杜国桢重大诈骗案始末
日期：1985-12-29
是否是时间段：false
作者：庄战成,徐明新,饶尚豪
来源：福建日报,本报
标签：福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　庄战成　福建日报记者　徐明新　饶尚豪

对内搞活、对外开放这场伟大变革，象滚滚洪流，推动着八闽大地的社会主义现代化建设。但是，也有人趁开放、搞活之机，鲸吞社会主义财富，破坏改革的顺利进行。一个时期以来，震惊福建省城的“杜国桢案”就是其中一起特大的诈骗、走私、投机倒把、行贿犯罪案。这个手头一无本钱、二无货物的骗子，从一九八四年六月到今年三月，在短短的十个月中，却签订购销合同一百七十七份，合同金额达五亿一千万元。在实现的三亿七千万元购销总额中，诈骗、走私、投机倒把总额达二亿余元，还从黑市炒卖美钞十万多元、港币六十一万多元，挟带出境。经济犯罪数字之巨大，给国家带来损失之严重，影响之恶劣，确实令人惊心动魄。

这里，让我们把时序拨回到两年前，来看一看这个被某些人奉为“财神爷”的杜国桢的“发迹史”吧。

捞到了金字招牌

杜国桢，现年五十三岁，厦门市人，家住福州，原为省公路局第二公路工程公司第三施工处的一个以工代干的办事员。一九八三年十二月，杜国桢在经过一番观察盘算之后，离职经商，与人合伙开店，做小本生意。一九八四年夏天，当他向福州市郊区建新乡建红村承包“建红公司”时，他虽然协议投资二十万元，实际上只在银行开户存人人民币七元!杜国桢就凭着这七元钱，居然当上了这家公司的董事长。这个会钻营的家伙，不久又到了建新乡，当上了建兴实业公司的董事长。

一九八四年十月问，杜国桢通过关系，找到了福州市郊区政府外经贸委主任汪乾金。善于吹嘘的杜国桢娓媚而谈，说自己既是台属又是侨属，哥哥在台湾是三大银行之一的董事长，一个既是养母，又是姨母在马来西亚，都很有钱财。“眼下，我手头有一笔‘意蒙公司’的八十万美元急于在年底前用完，我正为此事而苦恼着哩。”说到这里，他偷偷嘘了对方的神色。接着他慷慨陈词:他愿意投资一百万美元、二十万人民币，与郊区政府联营做生意。区政府可以不出资金，不负亏损责任，只负责办理工商登记、银行开户、税务发票等手续，就可坐分百分之二十五的红利。

这一套骗术本来并不高明，只要稍为查一查，就可识破“庐山真面目”。可是郊区政府分管经济工作的副区长吴瑾材等几个领导，没有一个叫人去查一查这百万美元在哪里、二十万人民币又在何方?就决定以区华福公司与杜国桢联营成立了“裕丰公司”。汪乾金任董事长，杜国桢任副董事长，实行经理责任制，经理一职由杜国桢的儿子杜仲元担任，杜国桢儿子的未婚妻则掌握了出纳大权。这样的联营，实际就是郊区政府出卖工商执照、银行户头，这是违法行为。

就这样，由于郊区政府某些人的利令智昏，见利忘法，为此后杜国桢的一系列犯罪活动提供了一个金字招牌和可靠的立足点。在往后的五个月内，裕丰公司在既无资金又无货源的情况下，买空卖空，少订入多订出，与各地签订国家禁止经营的显像管、彩色电视机、汽车等购销合同金额达五亿元之巨，骗取的货款滚滚流入杜国桢一伙的腰包。

“千万贷款”的高效率

有了裕丰公司这块金字招牌，杜国桢又在策划着更大的犯罪活动:去年十二月十八日，杜国桢对该公司副经理李挺榕说，对台贸易已经省有关部门批准，要他去银行联系贷款事宜。作为郊区外经贸委派驻裕丰公司的公方代表，李挺榕在未核查杜国桢所说的是否属实的情况下，竟言听计从，立即找到了中国银行福州分行信贷科长骆家瑜。骆在介绍了有关业务后，问李要贷多少款。

李挺榕说:“贷一千万吧，两个月还款。”骆家瑜表示同意，要他把购销合同影印件带来。

李挺榕回去后，把经过一五一十说了。杜国桢一听有了眉目，忙说:“这好办。购销合同叫李涵生搞一下。”

这李涵生原是福建中医学院医生，他投到杜国核麾下，成了杜的一员干将。李涵生说:“我们只有购进合同，没有销出合同，怎么办?”杜国桢眼珠子一转:“你把购进合同数字抄录为销出合同，不就行了吗?”

李涵生以最快速度胡编好销出合同后，杜仲元便假冒港商在上面签了名，杜国桢自己动手盖上“伟豪公司”的假印章。

十二月二十日，《借款申请书》送到了骆家瑜面前。这个从事信贷工作二十多年的科长，面对这笔巨额贷款，贷前未进行调查，贷时也不认真审核漏洞很多的购销合同，竞提笔签署了:“同意贷款”。

当天，这笔巨款就顺顺当当地转入了裕丰公司存款户头。对杜国桢来说，信贷科的这种“高效率”，无疑是解了他的燃眉之急。第二天，杜国桢就迫不及待地开始动用这笔钱干他的犯罪勾当了。

“财神爷”盯上三沙港

杜国桢决定打开大规模走私的缺口。

第一步。他与港商林钟、霞浦县个体户林常平勾结，密谋由他出钱，由林钟在香港销售，而由林常平在国内组织货源，并负责与霞浦县党政机关联系办理各项出口手续。这个林常平，“文革”中是造反派的一个小头目，原为霞浦县长春公社供销社职工，后停薪留职，象“文革”期间成立“战斗队”那样挂起“霞浦县长春贸易中心”的牌子。杜国桢以给他提取手续费百分之二为条件，由他先后在宁德、福州、浙江等地收购罐头、海蜇皮，积极为走私做好物资准备。宁德罐头厂厂长陈良源竟然无视外贸出口规定，趁机倾销未经商检或经商检部门检定不合格的罐头，为杜国桢一伙提供货源。

第二步。杜国桢向霞浦县领导人放出空气说要投资一亿美元开发三沙港，在霞浦设立“香港裕丰投资发展公司闽东办事处”。并许愿以出口物资金额百分之十提成，作为港口使用费交给县里。在“杜老板”香饵引诱下，霞浦县领导人也上钩了。县委书记认为“条件优惠”，当即同意杜国桢使用三沙港码头。他还同原县委书记胡良基等人专程赶来福州，“拜会”杜国桢。这位利令智昏的领导人还自以为替县里找到一条“致富”的门道而暗自庆幸呢。怪不得他在县直机关干部大会上兴致勃勃地说，他同一个“能人”谈了一个晚上，就赚了六七十万元。“老书记胡良基说，他不姓胡是姓‘钱’，我告诉你们，我不姓杨，也姓‘钱’。”

十二月二十一日，霞浦县应林常平的要求，给福州外轮代理公司办了《申请定船报告》，经福州外轮代理公司与上海海运局联系，派出了新华八号轮，于十二月二十五日抵达三沙港。

但是，按照规定，货轮未经海关、边防、商检、检疫等部门的联合检验，是不能启航的。三沙港务站副站长谢维友，霞浦港务站站长林志英和林勇中、林志坤都拒绝签证出航。他们的行动得到上级部门的支持。

然而，参加革命几十年的胡良基，为了本单位的利益，把法纪政纪完全丢在脑后，竟然对坚持原则的港务站同志发起火来了:“你们一个小小的站有什么了不起，我是县委书记，签了字还不算数?有事情我负责，要坐牢我去坐!”

十二月三十一日晚，新华轮载着一千三百一十一吨总值五百二十万元的走私货离三沙启航了。杜国桢打着“对台贸易”的幌子行走私之实的违法犯罪行为终于得逞了。

这里应该向读者说明的是:在这一系列的繁忙活动中，霞浦县领导人并没有白干:县里从“杜老板”那里获取“船舶停泊用费”五十二万元，接受杜国桢赠送的两部共值十四万元的进口小轿车。另外，县委新老书记分别接受林常平送给他们小孩的所谓压岁钱以及手提包、涤纶毯、香烟等，各四百多元。

金鸡山上的一场戏

为了搞到一层象样的“写字楼”，也为了便于同省级单位挂上钩，去年十二月中旬，杜国桢通过关系，找到金鸡山疗养院负责人，再一次吹起自己所谓重要的港台关系和雄厚的经济实力，提出投资一亿美元，台办所谓“康复旅游疗养中心”。疗养院负责人听罢，真是喜出望外，多次到闽江饭店与杜国桢等接触，并向省总工会领导作了汇报。

今年元旦刚过，六日上午，省总工会主席林少顷等人便亲自到金鸡山疗养院与杜国桢等人洽谈合资事宜。

“杜先生主要经营什么?”坐定后，工会主席问杜国桢。

“香港伟豪公司。”杜答。

“搞什么项目?”

“准备投大笔资金在宁德建万吨码头。”杜取出一份“协议书”。

“资金哪里来?”

“通过台湾的哥哥、香港的朋友和顾问，可以在英国、日本、台湾和香港国际金融资本中取得优惠贷款。”杜国桢信口雌黄，说某外国财团已同意贷三、五亿美元。他还说:“利息是五厘，如通过香港那位朋友和顾问，还可以争取更优惠的资金。他现在想来福建投资，希望你们能帮助尽快向省里联系……”看吧!“杜老板”想通过工会主席向省里攀关系了。

“可以组织多少资金?”工会主席急切地问道。

“他交代，可按七亿美元盘子考虑!”杜国桢一不做，二不休，索性打出一个“空对空导弹”。工会主席陪杜国桢察看疗养院地形。杜一边看，一边比比划划:“在山顶盖一座十多层楼房，楼下办公，楼顶搞个商业电台，可以了解国际商业信息，肯定赚钱。”他又指着路南那片一百亩菜地说:“在那里盖三十层高级豪华大酒家，楼顶可起降直升飞机。”杜还嫌牛皮吹得不大，又信口开河，“沿山坡再盖几幢苏州园林式的高级旅游疗养小别墅，请外国人和华侨来旅游度假。”

尽管有人在此之前曾向省工会主席说过杜是省公路局停薪留职的以工代干人员，他仍然把杜国桢编撰的“天方夜谭”写成《紧急呈阅件》，把杜国桢的身份臆断为香港某公司总经理，分送省领导。经过一番“友好”商谈，杜国桢决定搬往疗养院“办公”。一月二十日，疗养院出动卡车，帮杜国桢一伙搬家。疗养院综合楼四层的十四个房间便成了杜的“写字楼”；疗养院八区二层的四间高级病房经过内装修，也成了杜氏父子的“安乐窝”。他们在这里安装了三部电话。

全国总工会书记处一位同志来闽，了解到这一情况后，回到北京，通过有关部门，得知杜自吹的所谓香港有大笔资金不可靠，就将这些情况电话告知了省总工会，并叮嘱:要加小心。

可是这些重要情况，都未能引起工会主席的醒悟，仍醉心于所谓引进外资，致使杜国桢一直利用疗养院作为诈骗活动场所。

区法院里的保护伞

无诉状，无受权委托，无预交诉讼费，无立案，法院却主动对案件进行所谓的“调查”。这样的怪事，发生在福州市鼓楼区人民法院。

这是去年十二月，杜国桢以永泰温泉农工商联合公司的名义，反映与福州机电公司签订的五辆面包车购销合同对方违约。十二月十六日，在“四无”的情况下，鼓楼区法院院长郑庭灿、助理审判员于今等三人就匆匆起程到广州等地进行“调查”。同行的还有杜国桢派来的“代表”兼“总务”、劳改释放人员詹某。他们趁机到深圳、海南岛三亚市的“天涯海角”和广西桂林游山玩水。一路上，住宾馆，坐小车，拍彩照，品尝各种菜肴、名点。如此的排场，开销哪里来?原来是“杜老板”支付的。郑庭灿、于今等三人在外二十二天，一切开销不必发愁，还可领到补贴费、“辛苦钱”!

人们读到这里也许会感到奇怪，法院院长、助理审判员等与“杜老板”的关系怎么这样密切。说来也不怪。“杜老板”肚里有数，自己干的这一套并不合法，需要在法庭找庇护人。所以，他除聘请法律顾问之外，还与鼓楼区法院拉上了关系。经过一段交往，杜老板发现区法院某些人在钱财面前并非硬汉，便提出要赠送两部摩托车给鼓楼区法院，条件是法院为其提供法律咨询。郑庭灿看到两辆摩托价值七千多元，就欣然同意，并接受杜的一伙人送给法院的“捐赠”三千元。于今在当杜老板“法律咨询”期间，每周三个晚上到杜的住处为其提供“咨询”，接受杜每月五十元的“补贴”，并以“借”的名义向杜索取录像机、彩电，直到案发后才送还。据调查，从去年十月至今年五月，于今为裕丰公司办理十起经济纠纷案件。其中明显偏袒杜犯的就有四起。人民的法官，竟然拜倒在铜臭面前，与罪恶同流合污，这是何等触目惊心啊!

一发又一发“炮弹”

施放糖衣炮弹，是蓄意破坏社会主义制度的敌对分子惯用的一种手法。

王庭琪是福州港务局外轮代理公司船务部副主任，被派往霞浦三沙负责新华八号轮去香港这个航次代理工作，杜国桢一伙知道此人物对这批走私货能否运得出去至关重要，因此对他格外青睐，处处给予“照顾”。在一次“洗尘”的宴会上，杜国桢一伙踌躇满志，描绘了“投资建设三沙港万吨码头”的美景，并煞有介事地在宴会上商谈成立董事会，一顶“董事会顾问”的桂冠马上飞向王庭琪。同杜国桢勾结搞走私的港商林钟装出一副关心的样子，说这里天气冷，便把身上的大衣脱下来给王庭琪。王半推半就地说“不要”。这时，杜国桢掏出二百元，塞进王庭琪的口袋:“给你买件大衣、住宿和打电话用。”

王庭琪拿了杜国桢的钱，就把自己的命运同这一伙的走私活动拴在一起了。当三沙、霞浦港务站按规定不给货轮签发出航证而同县领导人发生争执时，王庭琪就卖力地出来帮腔:“我搞了几十年(请注意:王庭琪今年才三十六岁!)外轮代理工作还不清楚，这次情况特殊，县委又这么重视，你们就大胆干吧。”

“我们签了也是无效的。”霞浦港务站办事员林勇中坚持原则还是不肯签。

最后在县委负责人和王庭琪等人的围攻下，霞浦港务站被迫在航证簿上签了字。

杜国桢一伙第一次走私得逞后，王庭琪又得到了“奖赏”两千元。两天后，当他回到福州时，黑色手提包里装着厚厚的三叠钞票，还有带鱼、螃蟹、海蜇皮、虾等四十多斤。……

让我们再看另一个例子吧!

杜国桢一伙在策划第二次走私时，福州外轮代理公司委派业务员袁勇勤来三沙，杜国桢一伙马上又在袁某身上重施故伎:给他送了一个五百元的红包。袁某嘴上说“我还没有做什么事，钱不能要”，手却把钱接过去了。他们一伙又收买了一个“灵魂”。

由于省有关部门的制止，杜犯第二次走私未能成功。袁勇勤惋惜地向他们写了一封信:这次来到霞浦，承蒙关照，在此深表谢意。此次合作共事，不胜荣幸。但令人遗憾的是事未成功。以后再有机会，我愿再效劳合作。……

这无疑是一份卖身契。

人们读到这里，一定会发问:

为什么杜国桢这个普通职工会摇身一变而为“千万富翁”和“社会名流”呢?

为什么他诡称的“在港台有重要关系和雄厚的经济实力”的谎言，居然有人相信，并把大量国家钱财拱手送进他的腰包呢?

为什么一发发糖弹，能在我们革命队伍中一些人身上发挥“威力”呢?

…………

人们提出这些问题是有道理的。

杜国桢一伙虽狡猾地交替使用政治诈骗和经济诈骗这两手，但他们的骗术破绽百出，并不高明。他们的罪恶活动在半年多时间之所以能够得逞，很重要的一条是我们的同志对开放、搞活的形势下可能发生的问题，缺乏思想准备，缺乏应有的警惕.我国现阶段的阶级斗争仍在一定范围内长期存在，这一马克思主义观点，在不少人头脑里淡薄了，一些人甚至忘却了。这就为杜国桢一伙施展伎俩提供了条件。一些同志为了小团体利益而见利忘义，一些人资产阶级个人主义恶性膨胀，而不惜出卖人格，使杜国桢之流的糖衣炮弹有了目标。据统计，全案涉及六十八个单位。教训是非常深刻的。通过这反面教材，认真地总结经验教训，对广大党员、干部和群众进行教育，提高觉悟，擦亮眼睛，推进开放改革，无疑是十分十分重要的。

描述：

