id: cddb9263f1
标题：在实践中树立为革命而教的思想
日期：1972-1-13
是否是时间段：false
作者：王庭华
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江浦中学教师　王庭华

我是一个老年教师，文化大革命前一直担任物理课的教学工作，只会纸上谈兵，黑板上开机器，严重脱离三大革命运动的实践。一九七○年下半年，领导上安排我担任工基课的教学任务。那时我教的机械部分，如内燃机、打桩机、各种机床、拖拉机等等，对我来说都是新的，如果还是照本宣读，走“黑板上开机器”的老路，肯定是不行的。但是如何同三大革命运动结合呢?又感到困难。

毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科王学实验这三项实践中来。”后来，我怀着政治上接受再教育、业务上进行再学习的强烈愿望，到工厂、工地去向工人老师博学习。例如教材中讲到内燃夯和打桩机，这些东西自己全没有见过，听说造桥和修路的工地上可能有。那段时间江浦路桥正在翻造，我就赶到工地向工人们学习。后来，又与其他老师和部分同学先后几次到一些工地和工厂，看了内燃夯和打桩机的工作情况。厂里同志向我们讲解了内燃夯和柴油打桩机的构造和原理，以及生产发展情况。老工人在打桩的现场向我们作了对比介绍。一个打桩的锤几百公斤重，过去全靠人力，要二、三十个人同时操作，每天只能打桩一、两根，现在按照“自力更生”、“勤俭建国”的方针，自己搞了一台土洋结合的打桩机，只要二、三个人操作，每天能打桩八根，提高工效几十倍，劳动强度大大减轻。

在教农业机械课时，我们又到上海拖拉机厂参加了一期拖拉机学习班，学习各部分构造和工作原理，并且学会了开拖拉机。这样，教课时效果就比过去要好得多了。

我们所去的几个工厂和工地，工人们对教育革命都非常支持。老师傅们不仅在业务上给我们很大帮助，而且特别在政治思想上给我们很大教育。毛主席教导说:“我们当然只能是一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。要作好先生，首先要作好学生。许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习，在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习。”在工基课机械部分的教改实践中，我们初步尝到了一点甜头，大家决心进一步树立为革命而教的思想。

描述：

