id: cddbf6d943
标题：“新闻自由”的假面具拆穿了侵朝当局实行新闻封锁美英新闻界均表示严重不满　认为掩饰败绩将造成大混乱
日期：1951-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　侵朝美军当局为了掩盖其侵略战争的可耻的失败，开始实行进一步的新闻检查，严禁美英等国记者洩露一切关于中朝人民部队的胜利和美军失败的消息。此事已引起美英新闻界极大的不满，他们并认为:新闻检查将反而造成更大的恐慌与混乱。美国侵略军第八军军部在九日发表了一个新闻检查条例，条例规定:“不能叙述或透露敌军有效的射击或炮轰。任何下列一项的情报都是对敌方有利的，因此记者们不得发表:我们部队的兵力、效力、士气和编制；敌军活动的结果(如果刊载这种结果，就会鼓励敌方在我们的部队或我们的人民中间造成沮丧情绪，或会在作战地区或中立国家的人民中间引起敌对情绪)；可能使我们的部队或盟国部队蒙受污名的批评和言论；未经证明的暴行消息。”条例并规定:只有那些“并不影响我们部队和我们盟国部队的士气、并不使美国及其盟国或中立国家受窘”的消息，才“准许发表”。

记者们不论“在文字上或精神上违反各种规则”，将被判“停止享受一切权利”、“停止职务”、以至被“拘禁起来，以待驱逐出境或送交军事法庭审讯”。

实际上，美军第八军军部和东京麦克阿瑟总部在公布这一条例之前，就已经实行新闻检查了。美联社东京九日电透露实行这种检查的情形说:“新闻检查已把联合国部队在朝鲜大规模撤退的情形遮掩起来”。“关于撤退的情形，不准记者们使用‘退却’的字样。记者兰伯特的一篇战地通讯已在这里完全被扣，因为它把美军描写为士气低落、惶惑迷惘和对前途没有信心。官员们说:发表这样的消息，将‘使敌人得到帮助和痛快’。……兰伯特说，士兵们现在有一种绝望的情绪。”

美军新闻检查人员不仅删削记者们的新闻稿，而且还随意窜改，变黑为白。据美国“芝加哥每日新闻报驻东京记者比区说:“新闻检查人员已得到权利扣压朝鲜战讯中凡是使他们不高兴的几乎任何东西”。他们把他的新闻报道中的“退却”、“失败”这类的字眼都删去了。比区说:“我的新闻稿中说，我们在撤退时破坏了我们向北推进时所不曾破坏的东西。这句话被删去了，因为里面说到我们破坏了一些东西。但是，我们确实是破坏了呀!”比区并说:另外有一个记者报道说，许多美国军官对于他们是否有能力保持阵地“失去信心”，但新闻检查人员却把“失去信心”改为“有了信心”。

侵朝美军当局所实施的这种新闻检查，揭穿了帝国主义国家的所谓“新闻自由”的假面具。美英等国通讯社记者在关于朝鲜战争的报道中，所以曾透露了一些情况，既不是为了要报道事实的真相，当然更不是为了“要使敌人痛快”。除了其他的目的之外，最主要的原因，是美国和英国的新闻托辣斯要依靠“消息的竞争”来争夺钜额的利润。美联社说:“东京的美军军官们说，消息的竞争已经产生了许多违反保密的现象”，因此就实行了新闻检查。美联社惋惜地说:“据目前各种迹象看来，检查一定要继续下去，如果局势恶化，控制还要加紧”。“自由报道战事”、“消息竞争”的争夺新闻利润的日子，“似乎已成过去了”。

因此，在新闻托辣斯控制下的美英资产阶级通讯社和报纸，对于侵朝美军当局的新闻检查都表示极大的不满。美国合众社的副社长约翰逊辩解美国新闻记者对于侵朝战争是“忠实”的，他们“愿意促进联合国的战事努力”。但是，“第八军的新闻检查条例对战地记者表示了无理的不信任的态度，……是作得完全没有道理的。”他说:新闻检查“只会使读者和听众得出一种结论”，感觉到“我们的军事情况已经突然坏到必须对国内实行新闻管制的程度”。同时，英国的许多报纸也表示不满。每日镜报说:“人们如果看不到真实的情况，就会往最坏的情况想。就是单单为了联合国军队的士气，也需要修改新闻检查制度。”曼彻斯特卫报说:“战场上的士兵都认为他们的合理的抱怨已经被隐瞒了，“如果严格地或经常地执行新的检查条例的话，结果对每一个人——敌人除外——都是不利的。”

事实上，侵朝美军当局的新闻检查，不但掩盖不了它可耻的失败，反而必然要在侵略集团内部造成更大的恐慌和混乱。美联社在叙述了新闻检查员扣留了该社记者兰伯特描写美军士气低落的消息之后说:“一方面不准发表这样的战争消息，另一方面，美国人民与许多官员们却在理怨在美国不能充分了解时局的严重性。现在要想怎样写一点关于朝鲜的任何消息，而不让敌人‘痛快’，真是一件困难的事”。美联社说:在这种情况下实施新闻检查，“结果是对实际战况一片混乱”。

描述：

