id: cddd0b42e3
标题：韦国清同志在命名大会上发表讲话指出吕士才是完全合格的优秀党员他是当今继承和发扬雷锋精神的突出代表，为广大共产党员树立了贯彻执行《准则》的好榜样
日期：1980-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京三月十七日专电　中共中央政治局委员、人民解放军总政治部主任韦国清，今天在中央军委授予吕士才同志“模范军医”命名大会上，高度赞扬了吕士才同志在平凡的岗位上作出不平凡的业绩，集中体现了一个共产党员献身四化、献身共产主义事业的革命精神。

韦国清同志说:吕士才同志把革命的利益放在第一位，全心全意为人民服务。他入伍二十八年如一日，吃苦在前，享受在后，关心集体，助人为乐。平时，他埋头苦干，任劳任怨，勤勤恳恳，尽职尽责。战时，他挺身而出，毅然带病奔赴对越自卫还击作战的前线。他把个人的生命置之度外，忍受病痛，抢救伤员，充分表现了一个共产党员为共产主义事业奋斗终身的崇高品质。

韦国清同志说:吕士才同志有坚强的党性，他二十多年来从不打折扣，从不讲价钱，毫不计较个人名利、地位和生活待遇，他的确是一个高尚的人，是一个脱离了低级趣味的人，是一个完全合格的优秀的共产党员。吕士才同志勤奋好学，对技术精益求精，他认为“一个共产党员，要有志气，有骨气，要为党争气，不但政治上要强，而且技术上要精。”他为了提高医疗技术，刻苦自学四门外语，在断指再植、骨胶和骨肿瘤的研究上取得了很大的成就，为发展我国的医疗事业作出了积极的贡献。

韦国清同志说:雷锋同志是在六十年代锻炼成长起来的全心全意为人民服务的革命战士的突出代表，吕士才同志则是当今继承和发扬雷锋精神的突出代表。吕士才同志之所以能从一个普通战士成长为优秀的共产党员，是马列主义、毛泽东思想哺育的结果，是党培养教育的结果，也是他在军队这个革命大熔炉里勇于实践、刻苦钻研、加强思想修养的结果。在林彪、“四人帮”干扰破坏最严重的情况下，他仍然坚持发扬我党的优良传统和作风，始终按照一个共产党员的标准严格要求自己，保持了共产党人的政治本色。吕士才同志的光辉一生，是一个真正共产主义战士的一生。

韦国清同志说:党的十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》，是党的重要法规，是党章的具体补充，号召我们要充分发挥党员的先锋模范作用，保证党的政治路线、思想路线和组织路线的贯彻执行。吕士才同志的献身精神和模范事迹，为我们树立了一个伟大的共产主义战士的光辉形象，是我们贯彻执行《准则》的好榜样。开展向吕士才同志学习的活动，对落实党的十一届五中全会精神，教育广大干部、战士和人民群众树立共产主义远大理想，振奋革命精神；对于纠正不正之风，抵制资产阶级思想的侵蚀，进一步改变社会风尚，都将产生重大的影响。

韦国清同志说:吕士才同志的模范事迹，已经在军内外引起了强烈的反响。广大干部、战士和人民群众赞誉吕士才同志是“雷锋式的战士”，“焦裕禄式的干部”，“白求恩式的大夫”，“新时期优秀共产党员的榜样”。吕士才同志不仅是医务工作者学习的榜样，也是全军广大指战员学习的榜样；不仅共产党员、共青团员要学习，老年人、中年人、青年人都应该学习。我们要把自己的全部精力和聪明才智献给社会主义四个现代化的伟大事业。

描述：

