id: 3a1af4014a
标题：一分为二是促进生产革命的思想武器——驳“合二而一”谬论
日期：1964-11-28
是否是时间段：false
作者：王升堂
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六四年第二十三、二十四期
书籍作者：

正文：
生得了第一，学习可输了。”我想，丁工作，落后了，只要肯接变教训，奋起直追，就能变失敢为胜利。就对照入班的经验找了我们的差距，也把学习开展起求了。我们决心要赶上入班，超过八班。至班除日已学习外，还帮助驻地公社社具学习毛主席茗作。八班艾来我班取经，也把社具学习带了起来。式班又激发了我们的千劲，我们就叉学习兄弟部队活学活用毛主席语录的经，便天天髓、天天用的活动更加活跃。

（六）别的班受到批辞，有

己接受一次教育。野哲靓练中，，炮班搭床，砍了公社里一一分为二是促进生产革命的思想武器

“合二而一”论

我门在报轼上看到，舒多同志对杨献珍同志的“合二而一”进行了批判。不少工人、农民和解放军战士写了文章，我们看了觉得很高兴。以毛泽东思想武装起求的广大工农群众，当看到有人反对毛泽东思想，霍曲棵小树，受到速长的批部。我们班有的同志就：“这里是一片钻进去走不出来的树海，欣一棵小树算什么。”我紧抓住这个思想，对圣班作了教育。指出“算什么“和“不在平”的思想是不对的。再次学习了三大起律八填注意，使大家懂得不仅不拿群众-一针一巍，也要爱护群众一草一木，培强了同志们的起律观念。

以上是我们班学习和运用毛主席一分为二的思想，改进管理教青的一点情况，我们还学得很不够，工作还有许多缺点，希望同志们批舒指正。

（原载1964年8月21日

《解放事报》）河北省保定市王升堂

发业机城厂工人毛泽东思想时，挺身站出来保卫马克思列宁主义，保卫毛择东思想，这是理所当然的。

我是个普通工人。解放前，我是贫农，给地主扛过活，我恨地主，地主也恨我，我们一天也没有“合二而一”过。这且不用。解放后，我当了工人。在工厂里，工人是工厂的主人，这里当然没有贫农与地主那样的对立关系。但是，能不能工厂里的生产就是“合二而一”了呢？没有矛后，没有斗争呢？当然不能。毛主席告歌我们説：“设有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”他还：“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。“心事笑上也正是这样，一个工厂、一个重都不例外。在一个工厂中，不仅有人和机器的矛盾，也有人和人的矛盾。有简导与被简导之间的矛盾，这一单问与那一车的矛盾，同一车间内工种与工种之间、工序与工序之周的矛盾；还有生活和生产的矛盾，生产和安全的矛盾，技术与政治之间的矛盾，增加生产与降低成本的矛后，产品数量和质量的矛盾，等等。在这些矛后中，其串者先进与落后，正确与错、甚至无产阶级思想与资产阶级思想的矛盾。一个工厂的生产，就是通过这些“矛盾方面的相互依赖和相互斗争”，不断发展、前进的。这就是，一个工厂不仅是一分为二地存在者，也是在一分为二地发展吞，艳不是什么“合二而一”的。

“事实胜于雄籍”。杨献珍同志不是也讲客观事物的本性购，那就看一者客观本物的本来面白吧。别的不就，就就我们罐造车指大炉子粗。今年三月份开展比学赶帮竞后，卸导向我们提出了炭铁比为一比九的新指标，这就是一公斤炭要化出九公片铁来。这个指标，既包括增加产量的要求，艾包括降诞成本的要求。当时，我们炉子的炭铁比是一比六左右，离颌导的要求差得很远。炉子是个“老掉牙”的非炉予。从工人来看，由过去的十三人，减少为六人，其中有四名老技术工人支拨了其他单位。这个指标一公布，多数工人是欢迎的，他们认为，为了多快好省地建设社会主义，必须向新的指标努力。可是，世有人认为工人少、炉子老，达不到。怎么办？按照杨献珍同志的“理”，那就是説，导提的要求，与设备情况，技术情况“不符合”，主观波有正确反映客现，只有提出-一比六的指标才对。这样一来，就“合二而一”了，自然就没有上面这些新的矛盾了。可是，这正是少慢差费的主张，是不前进、不发展、不革命的主张。按报这种主意办，正是和多快好省对立的，因此，在实际上并波有“合二而一”，而恰恰是一分为二。我们没有那样办。因为多快好省是我们多数工人的要求。我们只能按照毛主席的指示，运用一分为二的观点和方法求认藏和解决这个承盾。

毛主席説：“任何过程如果有多数才盾存在的站，其小必定有一种是主要的，起着颌导的，决定的作用，其他期处于久要和服从的地位。”②新指标不仅与设备情况、技术情

①②《矛盾》。《毛泽东选集》第2卷，第771、788

真。祝有矛盾，而且与工人的认识也有矛盾。是主要的呢？我们认为，备和技术都是死东西，人是活的，人的间题解决了，别的就好办了。因此，人的恐想认识的矛盾是主要的。当时，工人的思想基本上是两种，一种是坚持多快好省的先进思想，对新指标欢迎、接变；另一种是只看到不利条件，不敢上游，不敢大胆革新的保守思想，对新指标怀疑、拒箱。这两种思想是对立的，它们之问自然也不能“合二而一”。对于这种思想矛盾，解决的办法，只能是通过斗争，克服落后的、错的思想，转化为先进的，正确的思想。对有落后思想的人，我们柔取了启发、帮助、提高觉悟的办法，学习了毛主席的有关文章，特别是学习了《愚公移山》，振作起了克服闲难的精种，批判了不敢斗争、不敢苹新的思想，这样，就达到了认识的一致。在此基础：上，我们文解决备、技术方面的矛盾。对于炉子，也柔取了一分为二的方法，既看到它老、旧的方面，叉看到它存在者清力的方面。原来的炉子，炉身短，熔化时许多“火”自白跑掉了，我们就把炉身加高了二百多公分。这样，就使温度得到充分利用，同时，也可以多加料。为了保证熔化中有足够的氧，叉增加了四个风眼，通过这些改进，炭铁比不仅达到了领导的要求，而且还超过了，从五月份以来，一直保持着一比十的起录。

这个矛盾解决了，事情还是一分为二的，炭铁比上去了，新问题文出现了。改进口抬高了，叉山现了上料、加料劳动强度大，加料供不上熔化的矛盾。这个新矛盾，我们通过操作上的改进和设备上的改进求解决了。自然，目前的一，也是暂时的、相对的，因为不盾今天有、明天有、一方年以后还有，因此，一分为二的方法今天需要、明天需要、一方年以后也仍然需要。

上面这些事情，是日常生活和生产中遇到的于T万万矛盾中的一些个别矛盾。但是，仅仅这些就足以证明“合二而一”的荒琴。杨献珍同志説什么客观事物是“合二而一”的呀，对立的两个方面是不可分离的财，人为地把它们分开是违反事物本性呀，学习证法就是学把对立的事物联系在一起的本事呀，是找它们的“共同点”呀，“求同存异”呀，等等，一句话，就是要掩盖矛盾，否认斗争，反对革命。试想，如果按照他的主意办，哪有现在的一比十？然而一比十説明的还不只是炭铁比，还明了大胆革新、力筝上游的精神发扬以后所产生的物质力量。因此，把“合二而一”用到生产上，必然停止不前；把“合二而一”用到建上，必然是少慢差费；把“合二而一”用到阶毅斗争上，必然是阶级调和；把“合二而一”用到社会革命上，必然是改良主义和投降主义。我们在社会主义革命和社会主义建设中，需要的是革命的思想武器一—一分为二。“合二而一”还是去你的吧！

（原载1964年11月28日

（河北日报》）

描述：

