id: 50e0336190
标题：小林子与火的故事
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：曾广衡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾广衡

在我们店员同志当中，现在还有极少数人，尤其是几个错以为依靠老板而有了“声望”、“跑红”的人，或者是老板叫他入了点“股”不知道是圈套反而对老板有所“指望”的人；由于店里职务关系，老板的坏事他们是清楚的，照理说这些同志早该认清是非勇敢地检举那些坏蛋，可能他们也明白自己是工人阶级想要去检举，心里又有些犹豫不决。显然的，这些同志是看了老板们伪善面孔暂时被蒙蔽了。寓言家克尔洛夫说:“凡是它利用友谊的假面具遮掩自己的时候，它就会替你挖下陷坑。”这是很有意义的道理。

这里，介绍一个故事:冬天，火对小林子说:“请你告诉我，亲爱的小林子!你的命运之神怎样会这样残酷，你身上怎么一张叶子也看不见，这样赤裸裸的岂不要冻坏?”“你只要和我交个朋友，我一定帮你忙。我是太阳的弟弟，而且冬天我的神通并不小于他。你只消到暖室里去问一问，火是怎样的:在冬天，当周围披上雪和风暴风的时候，暖室里的花，不是奇葩怒放，就是长得青青丝丝，……。”事情谈妥了:火花延到了小林子，渐渐地变成一团火，沿着大小桠枝奔跑；一团团的黑烟冲到云端，猛烈的火焰刹那间围抱着整个小林子。结果它被完全摧毁了，过去热天过路人歇凉的地方，只剩下一些烧焦的树椿。

这是不足为奇的，树木怎能可以和火交朋友呢?

听了克雷洛夫的这个寓言，我们就要从里面吸取教训，所谓“人不为已，天诛地灭”是资产阶级的人生哲学，只要是个大人就能明白，现在的事实也告诉了我们，老板们对那些“主顾”——贪污受贿的分子曾是顶有“交情”的吧，其结果怎样呢?被资产阶级的糖弹击倒了，被奸商陷害乃至身败名裂，例子太多无从举起。

现在就让我们把眼睛擦的更亮吧!不怕他奸商装的顶像“善”人，认识他的本性就是狂妄自私，别听他说甚么“我也是完全替你设想。”“铺子搞垮了，吃亏的还是你自己!”“我卖衣服都能吃几年。”……我们总算看透了这些坏蛋，我们店员工人是不和唯利是图的家伙交朋友的，做了坏事的老板早就在心里有把尖刀子对着我们，不要看他现在装的老实，不要听他现在说的漂亮，仔细想想他这样做彻底为甚么?遮掩的是甚么?我们的心就亮堂了，明白道理就赶快和坏蛋撕破脸皮勇敢的检举揭发吧!

描述：

