id: 50e0181cc7
标题：一部西方史学的盛衰史——读《西方史学史概要》
日期：1984-2-21
是否是时间段：false
作者：思伊
来源：《西方史学史概要》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思伊

同文学史、哲学史相比，史学史是一门基础比较薄弱的学科，而其中，西方史学史更是相形见绌，有关论著解放以后在我国一直未见出版。因此，上海人民出版社最近出版的《西方史学史概要》一书，自然引起读书界人士的兴趣。

西方的史学，滥觞于公元前九世纪的“荷马史诗”，而从公元前五世纪起就相继出现了《希波战争史》和《伯罗奔尼撒战争史》等比较成熟的历史著作，在奴隶制的希腊罗马时期已达到了相当高的水平。然而，进入封建社会以后，西方史学并未继续发展，在基督教神学的影响下，它反而衰落了。文艺复兴运动兴起，西方史学又开始了一个新的蓬勃发展的时期，至吉本的《罗马帝国衰亡史》问世，达到了资产阶级史学的高峰。从十九世纪后期起，随着资产阶级历史地位的改变，西方史学也日趋没落。

《西方史学史概要》以丰富翔实的材料，对西方史学所经历的这一由盛转衰，衰而复盛，盛而又衰的发展过程，勾勒了一个比较清晰而可信的概貌。

研究史学发展的历史，离开了一定社会的政治、经济背景，便无从谈起。因为史学的发展，除了受本身发展规律的制约以外，还要受时代的影响。

《西方史学史概要》正是把各个历史时期史学的发展，同当时当地的历史背景联系起来进行考察的。从希罗多德、修昔底德到蒙森、克罗契夫斯基乃至汤因比，从哥廷根学派、朗克学派到剑桥学派、牛津学派和边疆学派，作者都密切结合各个时期社会经济发展的进程和阶级斗争的形势，分析这些史家的阶级立场、政治态度、著述目的、治学方法及其著作的优劣得失，探究这些史学派别得以形成的阶级背景和它们的史学观点，从而揭示各个时期西方史学的潮流和特点。

谈西方史学史，如果“言必称希腊”，而忽视一些小国或后起国家的史学源流发展，是有失偏颇的。国无大小，史无远近，只要其史学发展确有值得称述的地方，就应该在史学史上占据应有的一席之地。对此，作者是视野广阔的。书中对史学传统素称悠久国家的史学成果，自然是剔精究微，详加论考，而对一些史学发展起步较晚的国家也是披沙拣金，给予了尽可能详备的评析。此书虽是学术专著，但因作者郭圣铭同志有较深的功力，文字流畅，读来毫无枯燥之感。

(本文插图选自《西方史学史概要》)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\02\842l040201.JPG">

<FONT class=imgsm>(马可·波罗《东方见闻录》最早版本的扉页)</FONT>

描述：

