id: 50e392ce7f
标题：体育用品商店为运动员量体裁衣
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　开设在南京东路的上海体育用品商店，努力发扬经营特色，大力生产运动服装，恢复为运动员量体裁衣业务。

这家为体育事业服务的专业商店，设有球衣工场。在“四人帮”干扰破坏下，运动服装品种减少，式样单一，特色消失，甚至一度只有兰色一种。今年以来，通过学习新时期的总任务，特别是在全国财贸“双学”会议精神鼓舞下，工场同志解放思想，大胆创新，精心设计，精心裁制；有的同志大搞技术革新，制成裁剪袖口罗纹机，提高了工效。经过大家的努力，设计生产了体操、武术、游泳、田径、举重、篮球、排球、足球等八大类运动服装共二百零八种。其中恢复特色的有六十八种，新试制的有一百四十种。这些运动服装做工考究，式样新颖，色彩鲜艳，美观大方，有各色镶边的衣裤，也有胸前绣有菊花、狮子头的体操衣、外套杉，展现出我国体坛的百花盛开的大好景象。

在工场支持下，门市承接定做业务，恢复为运动员量体裁衣的业务。有个运动员，身体特别魁梧，要买一件一百二十公分的蓝色背心，跑了很多地方买不到，后来到上海体育用品商店要求帮助解决。营业员为他量了尺寸，进行定制。七月份以来该店已承接了四十多批定做业务。

目前，该店正积极准备举办运动服装展销。

(本报通讯　员)

描述：

