id: 50e3aa2d87
标题：市教卫系统召开大会愤怒控诉林彪、“四人帮”煽动打砸抢罪行决不能让真正的打砸抢分子逍遥法外市公安局代表在会上宣布依法拘留四名首恶分子
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,林彪,四人帮,四川文革,北京文革,上海文革,夺权,派性,武斗,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十二月十五日下午，上海市教卫系统在上海体育馆召开揭批林彪、“四人帮”反革命罪行大会。到会同志愤怒控诉和批判林彪、“四人帮”煽动打砸抢，到处制造武斗，妄图实现乱中夺权阴谋的罪行。一

揭批“四人帮”第三战役开始以来，本市教卫条统广大干部、群众在揭批“四人帮”反革命政治纲领和反革命“两个估计”的同时，按照党中央有关文体精神，对真正的打砸抢分子，重证据，重调查研究，按照党的政策和法律程序，查清一个，处理一个。前一时期，公安部门已依法对一小报打砸抢首恶分子进行惩处。十五日大会上，市公安局代表又宣布，依法拘留四名罪犯。

发言的同志指出，林彪、“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，指使、煽动他们的干将和爪牙反党乱军，插手外地武斗，残酷迫害干部和知识分子，其法西斯罪行令人发指。同济大学代表愤怒地揭发批判林彪、“四人帮”在该校的一个黑手将的罪行。他说，这个黑干将在林彪、“四人帮”直接指使和煽动下，疯狂地充当他们反党乱军的急先锋。一九六七年，他向南京、武汉、福州、苏州、无锡、南昌等地派出所谓“揪军内一刊、报联络站”，到处制造混乱，搞乱军队煽动冲击军事机关，挑动地方资产阶级派性，揪斗省委、市委领导同志，直接参加武斗，收集、整理军队领导同志的黑材料。为了实现林彪、“四人帮”乱中夺权的阴谋，这个黑干将还策动一些人践踏社会主义法制，对广大师生任意抄家、揪斗、监禁、拷打。一九六七年初、一九六八年四月，上海人民两次掀起炮打国民党特务分子张春桥的革命浪潮，这个黑子将两次充当了镇压革命群众运动的打手。

上海交通大学代表揭发、批判混进该校群众组织的两个坏头头的罪行。其中一个死心塌地的追随王洪文、张春桥，窃踞市革委会常委要职的环头头，为了控制上海、搞乱上海，和一小撮同伙对原市委机关、华东局机关以及铁路、港口、交通运输、财贸、郊县等系统派遣大量的“联络站”、“调查组”，到处“夺权”，搞打砸抢，残酷迫害原市委、华东局的老干部，制造了大量冤案、假案。这个坏头头还伙同一些人向北京、武汉、广州、浙江、四川、东北等地派遣“联络站”，制造事端，搞乱外地。在大庆，他们和北京的反革命分子谭厚兰勾结，冲砸大庆领导机关，毒打领导干部，使车站瘫痪，大量原油不能外运，部分油井被迫停产。他还伙同一些人在幕后策划苏南地区大规模武斗；与北京的反革命分子韩爱晶一起制造了大反中央领导同志的事件；甚至还丧心病狂地纵容四川的反革命分子在上海公开张贴攻击敬爱的周总理的反革命大字报。在校内，他按照张春桥的旨意进行夺权，残酷迫害广大干部和知识分子，私设公堂，草菅人命。

市体委代表揭发、批判了那个“四人帮”的“宪兵司令”的罪行。这个坏头头秉承张春桥的旨意，俗所渭维持治安为名，私设公堂、监狱，刑讯逼供，为“四人帮”充当打手。更为严重的是，凡是有人揭露、反对“四人帮”，这个坏头头就大打出手，充当镇压群众的急先锋。

上海戏剧学院代表愤怒揭发批判了该院那个林彪、“四人帮”的忠实鹰犬在文化大革命中无视党纪国法，掀起所谓“狂妄运动”的反革命罪行。他以叛徒江青提出的“清理文艺界阶级队伍”为旗号，喊出了“老朽滚蛋”、“未来的文艺界属于狂妄派”的反动口号。在这个只有几百人的学院，就有大批干部和教师被这伙人以各种刑罚毒打过，有好几名教职工被迫害致死。

市卫生局代表愤怒揭发了那个叫嚣“要搞政治斗争，就要学习希特勒”、靠打砸抢起家，窃踞原卫生局革委会副主任要职的坏头头的罪行。他以“清队”为名，煽动“怀疑一切，打倒一切”，鼓吹“拳头底下出反革命”的谬论，迫害了大批干部和医务人员，对卫生系统破坏极大。

上海化工学院和上海音乐学院的代表分别揭发两个的手害死干部、知识分子、大搞打砸抢的罪行时说，为什么这样凶恶的打手能够长期逍遥法外?就是因为林彪、“四人帮”是一小撮打砸抢凶犯的黑后台、总根子。他们要在乱中夺权，“改朝换代”，就必然要用法西斯手段残酷迫害干部、知识分子，培植一小撮打砸抢凶犯作为他们的社会基础和基本队伍。

市革委会副主任、市教卫办公室主任杨恺同志在会上讲了话。他指出，煽动打砸抢，是文化大革命初期，林彪、“四人帮”一伙阴谋篡夺党和国家最高权力的一种极其狠毒而卑劣的手段。通过打砸抢，他们残酷迫害了一大批干部，迫害了广大知识分子，严重加剧了群众队伍的分裂和对立，使档案工作和社会财富遭受巨大损失，社会主义的法制破坏殆尽，其危害性是难以估量的。会上批斗的教卫系统几个混进群众组织的坏头头，是“四人帮”进行反革命夺权的干将和爪牙。他们为了替“四人帮”夺取全市各系统、各单位的党政财文大权，大搞打砸抢；他们反党乱军，插手外地武斗，草管人命，敲诈勒索，践踏社会主义法制，使全市教卫系统大批干部和知识分子受到残酷迫害，使我们的社会秩序和社会风气受到破坏，还毒害了青少年一代人。

杨恺同志说，按照党中央文件精神，我们坚持“查清一个，处理一个”。对于真正的打砸抢分子决不可以手软，我们决不能让打砸抢分子逍遥法外。当然，对于打砸抢分子，我们也要讲究政策，要根据他们罪行的大小。坦白交代态度的好坏，加以区别对待。对于绝大多数受林彪、“四人帮”毒害和蒙蔽，因而参加了打砸抢的人，包括犯了严重错误的人在内，我们都本着惩前毖后、治病救人的方针，进行思想教育。要求这些同志认清打砸抢的危害，正视自己的错误，分清是非，吸取教训。

描述：

