id: 50ea2672ea
标题：本市举行追悼“四·一一”烈士大会
日期：1955-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市人民追悼“四·一一”遇难烈士大会，于昨日上午举行。参加大会的二千多人，怀着最沉痛的心情追悼被美国和蒋介石特务分子谋杀的我国出席亚非会议代表团的工作人员石志昂、李肇基、锺步云，记者沈建图、黄作梅、杜宏、李平、郝凤格，以及越南民主共和国出席亚非会议代表团工作人员王明芳，波兰记者斯塔列茨，奥地利记者严斐德等烈士。

参加追悼大会的有工人、新闻工作者、郊区农民、教师、学生、科学家、文艺工作者以及少数民族、工商界和宗教界人士。参加大会的还有各民主党派上海市地方组织和各人民团体的负责人，中国人民解放军驻沪部队代表，国家机关工作人员以及烈士的家属和亲友。

波兰驻上海领事馆代表，苏联、捷克斯洛伐克、印度、瑞士、丹麦等驻上海领事馆的人员，英国代办处驻上海办理侨务的人员及苏联塔斯社驻上海记者也参加了大会。

追悼大会的会场沉浸在一片庄严肃穆的气氛中。在会场的台上，横立着的横幅上面写着:“四·一一遇难烈士永垂不朽”。台上放置着柯庆施等同志献的花圈。台上和会场四周还放置着上海市人民委员会、上海市协商委员会、各民主党派上海市地方组织、各人民团体和各机关敬献的花圈。

上午十时，追悼大会开始，乐队奏起哀乐。这时，人们肃立静默，向死难的烈士致哀。接着，主祭人夏衍和陪祭人王聿先、张春桥、齐维礼、刘思慕上台献花圈。

中国红十字会上海市分会会长王聿先讲话。他说，我们怀着无限悲痛和万分愤慨的心情，来追悼为亚洲和非洲的和平事业而被美蒋特务谋杀的我们的死难烈士，抗议美帝国主义和蒋介石匪帮的滔天罪行。让我们代表上海人民向烈十的家属致以衷心的慰问。让我们向忠于职守、无辜殉难的印度优秀的机务工作者的家属表示慰问。他说，“四·一一”事件的发生，香港英国当局负有严重责任。香港已成为美蒋特务的大本营，而负责香港治安的英国当局熟视无亲，放任他们犯罪，这是中国人民不能容忍的。我们一定要解放台湾，我们要继承烈士的遗志，全力支持我国代表团在亚非会议上为亚洲和非洲地区的和平及世界和平事业所作的努力。

中国新闻工作者联谊会上海市分会副会长张春桥接着讲话。他说，上海的新闻工作者，怀着最沉痛的心情，来追悼被美国和蒋介石特务分子谋害了的同志们和朋友们。我们永远记住:我们的同志是被美蒋特务谋害的，我们一定要为他们报仇，我们一定要解放台湾，消灭蒋介石卖国集团。美国武装力量必须从台湾撤退。我们一定要实现烈士的遗志，为亚洲、非洲和世界和平而奋斗。

上海市对外贸易局齐维礼、上海市文学艺术界联合会理事章靳以、上海市工业劳动模范徐德荣和市郊农民协会副主任褚舟道等都先后在会上讲了话，表示要从各方面加强工作来支援中国人民解放军解放台湾，为烈士们复仇。

波兰驻上海领事馆代表斯塔胡尔斯基在会上讲话。他说，在这些死难的烈士中，有一位我们的同胞——波兰的杰出记者斯塔列茨同志。美蒋特务对十一位同志的谋害是一种卑鄙的挑衅，所有爱好和平的人民都谴责帝国主义的这种流氓行为。我们要更进一步巩固我们的队伍，来回答敌人的阴谋。

石志昂烈士的儿子石建都在会上沉痛地控诉了美蒋特务的罪行。他说:罪恶的美蒋特务分子绝灭人性地杀害了我的父亲，我悲痛，我仇恨，我要擦干眼泪，挺起胸膛，更努力地学习、工作，准备随时响应祖国的号召，给敌人以最沉重的回击。我坚信，在全世界爱好和平人民的支持下，这个不共戴天之仇，一定要报!一定能报!

李肇基烈士的弟弟李肇源说，当十一位同志被美蒋特务谋杀的消息传来时，我们全家非常悲痛，但更多的是愤怒。我们坚信六万万人民都将为他们报仇!

十一时许，追悼大会在响遍全场的口号声中宣告结束。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\04\554l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市各界人民追悼“四·一一”遇难烈士大会</FONT>

描述：

