id: 50ea8baeb3
标题：抓紧路线教育，朝气蓬勃前进人民解放军上海警备区某部工兵连党支部进行路线教育的经验
日期：1971-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民解放军南京部队四好连队标兵、上海警备区某部工兵连党支部遵照伟大领袖毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，几年来，把对干部战士进行路线教育作为连队建设的重要课题来抓，不断提高干部战士的路线斗争觉悟，使连队建设沿着毛主席的革命路线阔步前进。

认真学习两条路线斗争的历史，提高执行毛主席革命路线的自觉性

连队路线教育从何入手?工兵连党支部从八班的经验中受到了启示。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿亲自出马，到工兵连所在部队贩卖黑货，刮起“大比武”妖风。八班同志由于始终坚持学习毛主席著作，学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，学习党内两条路线斗争的历史，增强了突出无产阶级政治的自觉性，顶住了“大比武”的妖风，年终被评为活学活用毛泽东思想先进集体。

党支部从八班的经验中认识到，要对部队进行路线教育，提高干部战士的两条路线斗争觉悟，必须结合学习毛主席的著作，学习党内两条路线斗争的历史。党支部及时推广了八班的经验，采用“一读”(读毛主席著作)、“二忆”(回忆党内两条路线斗争历史)、“三讲”(请部队领导干部讲两条路线斗争历史)的学习方法，深入进行路线教育，使干部战士大大丰富了两条路线斗争的知识，提高了两条路线斗争觉悟，认识到在我军的建设史上，始终存在着两条建军路线的斗争，斗争的焦点就是突出无产阶级政治还是突出军事的问题。

在学习党内两条路线斗争史的基础上，党支部经常发动大家认真分析连队成长的历史和现状，从中找出规律性的东西，做到在任何情况下，不迷航，不转向，坚持走突出政治的道路，坚定不移地贯彻执行毛主席的建军路线。如:一、在任务重、时间紧“容易忽视突出政治的情况下，注意坚持以政治统帅业务，克服单纯任务观点。有一度，新同志刚补进连队，技术力量薄弱”任务繁重。面对这种情况，党支部及时组织大家认真学习两个“决议”，发动群众把关定向，广泛开展比思想、比团结、比干劲的竞赛活动，大大激发了干部战士一不怕苦、二不怕死的革命精神。这样，不仅提前完成了施工任务，而且通过在任务繁重的情况下正确处理政治和业务的关系，使全连同志进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。二、在工作取得新的成绩，容易忽视突出政治的情况下，坚持用一分为二的观点正确对待成绩，防骄破满，沿着毛主席的革命路线不断向前。三、在执行政治任务，容易把完成任务和突出政治等同起来的情况下，党支部更注意加强政治思想工作，教育大家在完成任务的过程中自觉地突出政治，防止以执行政治任务代替突出政治。

认真向社会作调查，虚心向广大群众学习

工兵连党支部在斗争实践中认识到，社会上两个阶级、两条道路的斗争是尖锐复杂的。因此经常有计划有目的地组织大家进行社会调查，是提高干部战士路线觉悟的好方法。工兵连进行社会调查的形式主要是:

一、建立“社会调查基地”。工兵连党支部把驻地附近的六个工厂、三个生产大队作为社会调查的基地，经常组织干部战士到工厂、农村参加劳动和进行调查研究；有时还请这些单位的工人、贫下中农来部队作报告，介绍工厂、农树在新形势下阶级斗争、两条路线斗争的新动向，新特点。然后发动大家联系实际，学习毛主席的有关教导，用毛泽东思想分析阶级斗争、路线斗争的新动向，增强阶级斗争、路线斗争观念。

二、利用外出执行任务和野营训练的机会，发动干部战士作社会调查。工兵连党支部每逢连队走出营房执行任务时，都要教育大家积极参加助民劳动，广泛接触人民群众，进行社会调查，做到“住一户，访一家；过一村，访一片；走一路，访一线”。从而获得许多丰富生动的材料，并运用这些活教材，对部队进行教育。

三、经常请“三支”“两军”人员回连队作报告，及时了解地方上的两条路线斗争情况。“三支”“两军”人员战斗在三大革命运动第一线，对工厂、农村、机关、学校的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争有切身的感受，有直接的经验，讲起来生动、具体、深刻。工兵连党支部定期请他们回连队作报告，对丰富干部战士的斗争知识，提高干部战士的两条路线斗争觉悟，收到了很好的效果。

刻苦改造世界观，锤炼执行毛主席革命路线的红心

工兵连党支部从实践中深刻认识到:在路线问题上，清醒还是糊涂，执行毛主席革命路线坚定还是动摇，自觉还是不自觉，总是同世界观紧密联系着的，有什么样的世界观就执行什么样的路线。一心为公，才能勇敢地排除各种干扰，坚定不移地执行毛主席的革命路线；“私”字当头，就会左右摇摆，偏离正确的方向。因此，党支部把教育干部战士认真改造世界观，作为路线教育的根本环节来抓，使全连同志不断破私立公，锤炼执行毛主席革命路线的红心。他们的做法是:

把路线教育和活学活用“老三篇”结合起来。工兵连党支部在路线教育中，不断引导大家带着改造世界观的问题，学习“老三篇”，斗私批修，增强执行毛主席革命路线的自觉性。一次，八班到一个生产队执行支农任务’有的同志怕犯错误，工作不大胆。班长汪健华发现这种活思想，立即组织全班同志认真学习“老三篇”，引导大家以毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一教导，对照自己’狠斗私心杂念，使大家克服了“怕”字，树立了“敢”字，为执行和捍卫毛主席的革命路线而忘我地工作。他们协助革委会认真调查研究，广泛发动群众，揭开了这个生产队阶级斗争的盖子，迅速改变了生产队的面貌。

把正面教育和开展积极的思想斗争结合起来。在路线教育中，党支部对于干部战士在执行毛主席革命路线中出现的各种模糊认识和错误思想，主要是从正面讲清道理，启发大家自觉地改造世界观。同时，他们又重视开展积极的思想斗争，通过批评和自我批评，排除各种非无产阶级思想的干扰，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

虚心向人民群众学习，加速世界观的改造。工兵连党支部在路线教育中，经常采取走出去，请进来的办法，向人民群众学习，促进干部战士世界观的改造。连长常惠民过去认为自己入伍时间比较长，工作上有一定的经验，因而对学习抓得不够紧。后来他在访问某焦化厂时，这个厂的一位六十多岁的老工人刻苦学习，自觉执行毛主席革命路线的事迹，使他受到很大教育。从此，他努力克服满足现状的思想，带着连队建设中的现实问题，刻苦学习毛泽东思想，不断地提高了两条路线斗争觉悟。

新华社通讯　员(新华社上海九日讯)

描述：

