id: 50ea68cae2
标题：战斗在七十年代第一春
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海十多个单位以短短两个星期的时间，高速度地制造成功了具有现代技术水平的单晶炉，这是一曲“自力更生”、“艰苦奋斗”，走自己工业发展道路的凯歌。

单晶炉的高速度制造成功，给了我们一个重要的启示:就是必须狠抓工业技术领域里的两条路线斗争，狠抓革命大批判。

在发展现代工业技术问题上，毛主席的无产阶级革命路线和大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，一直存在着尖锐激烈的斗争。毛主席“独立自主、自力更生”的光辉思想鼓舞着工人阶级披荆斩棘，攻险关，攀高峰，为人类作出较大的贡献；而大叛徒刘少奇却千方百计推行洋奴哲学、爬行主义，妄图缚住工人阶级的手脚，把自己的命运拴在帝国主义、修正主义的破车上。十多年来，我国工人阶级和革命群众努力按照毛主席的指示办事，对大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线进行了坚决的斗争，使我国的工业科学技术能以解放前无可比拟的速度，飞跃发展，在许多领域里跨进了世界的先进行列。

无产阶级文化大革命，以摧枯拉朽之势，彻底砸烂了以大叛徒刘少奇为代表的资产阶级司令部，狠狠批判了反革命修正主义路线，工人阶级真正成了科学技术的主人。这就为我国以更快的速度攀登世界科学技术高峰开辟了广阔的前景。但是，大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的余毒还腐蚀着一些人的灵魂，洋教条、洋框框蒙住了他们的眼睛。工人要自己动手制造单晶炉，不是有人就出来吹冷风，说这个不行，那个办不到吗?工人要自力更生、艰苦奋斗发展基础工业，不是又有人伸手要成百台标准件，几百台洋设备吗?这些自觉或不自觉地阻挠工人阶级革命行动的人，不管主观愿望如何，他们代表的是资产阶级路线，修正主义路线，实质上就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争问题。所以，只有深入开展革命的大批判，彻底肃清大叛徒刘少奇修正主义路线的余毒，彻底摧毁一些同志头脑里的资产阶级王国，我国的工业科学技术才能以更大的步伐前进。

单晶炉的高速度制造成功，给我们的另一个重要启示:就是发展尖端的技术设备也必须搞群众运动。

发展工业科学技术，是靠“专家”、“权威”冷冷清清地搞，还是发动群众打“人民战争”，这也是两条路线斗争的焦点。毛主席的革命路线，是彻底的群众路线。毛主席教导说:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”一九五八年工业技术战线上的群众运动，冲破了多少条条框框，把多少个按照常规走路的人远远抛在后头。万吨水压机、双水内冷汽轮发电机、无梭织布机等等，哪一件不是群众路线的产物!哪一件不是“人民战争”的胜利!科学技术，本来是劳动群众的智慧和实践经验的结晶。离开了群众，关起门来搞科学技术，只能是空中楼阁。今天，我们要和帝、修、反争时间，比速度，就要充分发动和依靠广大革命群众，只有把群众发动起来，才能够把帝国主义、修正主义远远抛在后头，才能够以最短的时间，最快的速度，赶上和超过世界先进水平。单晶炉的制造，如果按照那些按常规走路的人的办法去搞，不知何年何月才能拿出产品。工人们发动起来后，实行了共产主义大协作，发挥了各方面的力量，群策群力，就以惊人的速度创造了奇迹。这是因为只有工人群众最懂得，他们的“每一凿子都是凿在反革命修正主义路线上，每一榔头都是敲在帝、修、反的脑壳上”。

当然，要搞共产主义大协作是很不容易的。上海这个地方曾经被帝国主义统治了一百多年，旧的习惯势力是根深蒂固的，它总是要同新生事物对抗，但新生事物是不可战胜的，新事物战胜旧势力，事物就不断地前进了。

有人说，“尖端技术，要注意保密。”是的，对阶级敌人，对帝、修、反，就是要保密。但在工人阶级内部，你保什么密?借口“保密”，不交流技术，这不是对群众路线的抵触，就是搞本位主义，而本位主义，则是扩大了的个人主义。不管是前者还是后者，都是与毛主席的革命路线背道而驰的，必须彻底批判。

伟大领袖毛主席谆谆教导我们:“中国应当对于人类有较大的贡献。”这是历史赋予我们的光荣使命。让我们彻底清算大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的余毒，坚持“独立自主、自力更生”的方针，昂首阔步前进，在伟大的七十年代，为中国革命，为世界革命作出更大的贡献!

描述：

