id: 50eb0fa8d6
标题：老年店员在五反运动中应发挥积极作用
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：陈宠震
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:自从反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家资财、反对偷工减料和反对盗窃国家经济情报的斗争展开以来，上海市的广大店员都已经起来参加这场激烈的阶级斗争，并且出现了许多站稳立场、予资产阶级猖狂进攻以迎头痛击的光辉范例。本月四日上海市军管会和人民政府为了保障爱国检举运动能够迅速开展，宣布了四项办法，为我们店员、职工兄弟撑腰。因此我们的威风更增长了，报纸告柝我们:各区检举信开始激剧增加，更多的弟兄已经提枪上阵，参加斗争。

不过就我所知道的情况而言，在广大店员、职工兄弟差不多已全部行动起来的今天，一部份年纪较大的店员、职工却还没有行动起来。这些年长的店员大多右工商界干了多年，工作又多半属于财务方面的，如会计、账房等，因此他们对资方的营业方式和不法行为就知道得最清楚。然而他们还有些思想顾虑未曾打消。这些思想顾虑大约如下:和资方相处久了，或者有亲戚关系，私人感情还不错，现在要检举，似乎拉不下这个脸；家里人口多，关了店怎么办?有些则认为“反正有人检举，我何必出头?”“年纪大了，少和人为难吧!”“检举得详尽些，老板一定知道是我干的。”

但是我们想想:国家利益重要呢，还是个人利益重要呢?志愿军为了我们的利益，可以牺牲一切，难道我们却连这点事情都不肯做吗?共产党、人民政府为我们撑腰，广大人民做我们的后盾，我们还要怕资方歇业、玩把划、耍无赖吗?为了要使得我们的阵营更浩大，使得我们的反击更彻底有力，我们应当争取他们，说服他们，团结他们，使他们明白我们这次斗争的正义性，使他们了解政府的政策。我们深信，年长的店员、职工兄弟所发挥的作用是极大的。

店员工人是有光荣的传统的，而年长的店员在过去反对日本、英国、美国等帝国主义的斗争中，比我们年青小伙子有过更多的贡献，那么在今天更应站出来做个榜样了。我相信我们的年长的店员老大哥们一定会有实际的行动的!

店员　陈宠震

描述：

