id: 50ec51301f
标题：喜读《长征画集》
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：韩尚义
来源：
标签：四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩尚义

××同志:

你的信已收到。的确，自从揪出“四人帮”以后，我们祖国的每一条战线，都不断传来了喜讯。

革命历史文献《长征画集》再版问世，就是文艺出版界的一件喜事。画集强烈地体现出二万五千里长征这一艰苦卓绝的伟业和红军的革命乐观主义精神。它是长征的珍贵资料，是难得的美术作品。

画集在一九三八年初版时，还不知作者是谁，经过二十年后再版时才查考到作者是红军老干部黄镇同志。当年他在长征途中和战士们一道爬雪山过草地，克服了难以想象的困难，拿起画笔，画下这些动人的场面，画出红军的英雄气概，这确是很了不起的。第一幅《林伯渠同志》，作者画了夜行军中的老英雄，脚穿草鞋，手提马灯，抬头微笑，眼望前方，英姿勃勃地在黑夜中行军，颇有‘乌云遮天难持久，红日永远放光芒’的意境。又如《翻夹金山》、《磨青稞》、《下雪山》、《草叶代烟》等，幅幅洋溢着革命乐观主义情绪，正如作者题记上写的:‘雪山高，铁的红军铁的意志更高’。画幅象一支响亮的号角，在当时鼓舞士气，在今天教育人民。因为从这里，可以看出胜利来之不易，中国人民是不畏艰难险阻的伟大的人民。

画集初版时原名《西行漫画》，再版时改名《长征画集》。其实就画种论，它是介乎‘漫画’与‘速写’之间的一种创作，看来好象是一般的速写，但又象是涵义深刻的漫画。作品充满着作者强烈的无产阶级感情，每幅都包含了一定的思想内容。只是在戎马匆匆中没有条件细绘，而是用奔放有力的笔触，一挥而成的。你看画幅大小不等，纸张各异，又有各种不同的表现方法，充分显示了作者作画时的迫切感。作者亲身参加长征，直接被长征的人和事感染，又由于作者的革命乐观情绪，和无产阶级思想感情，才产生出这样朴实真切动人的美术作品。它既有战斗精神，又有浓厚的生活气息。例如那幅《草地行军》，场面辽阔，人物众多，有大踏步跨过泥沼的，有挑行军锅的，有前后相互照应的……形象丰富真实。又如《草地宿营》中，有烧火的，拾柴的，担水的，个个生气勃勃，大有“雪山低头迎远客，草毯泥毡扎营盘。风雨侵衣骨更硬，野菜充饥志越坚”的乐观情绪。更有那十八勇士强占大渡河口的战斗场面，是一幅非常珍贵的历史写照。你看风高浪大，一叶飞舟由南向北，舟上红军逐浪搏斗去抢占渡河点。作者抓住船和人为重点，刻画浪击飞舟、人物勇猛的惊人场面，用笔奔放流畅，气氛紧张，看来是在敌人前阻后追的迫切情景下匆匆挥笔而成的，由此使我们联想到肖华同志在《长征组歌》上的诗句:“安顺场边孤舟勇，踩波踏浪歼敌兵”。

‘四人帮’仇恨革命老干部，仇恨长征，扬言要揪‘爬雪山过草地的走资派’。叛徒江青还无耻地叫嚷‘长征并不那么苦’，千方百计要把壮烈的长征史迹从人们脑海里抹去。伟大的领袖和导师毛主席指出:“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”虽然长征年月没有留下珍贵的照片，可是《长征画集》确也是革命历史的见证。在全国一致要求恢复和发扬党的优良传统和作风的今天，我特地给你介绍这本具有史诗意义的画集……。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77br040301.JPG">

<FONT class=imgsm>下雪山</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77br040302.JPG">

<FONT class=imgsm>草地行军</FONT>

描述：

