id: 50edd0c6bb
标题：修正主义正在破产　美帝必将彻底崩溃全世界马列主义党日益蓬勃发展秘共政治委员会通过关于当前形势的政治报告
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京15日电　利马消息说秘鲁共产党政治委员会在它的一项政治报告中指出说全世界的马克思列宁主义党通过反对修正主义的斗争，日益蓬勃发展；国际形势呈现的前景是有利于世界各国被压过人民革命斗争的发展，美帝国主义将彻底崩溃。这项题目为《当前政治形势和秘鲁共产党》的报告，是在今年九月二十，八日秘鲁共产党政治委员会扩大会议上通过的。这个报告在国际形势部分谈到了目前世界革命斗争中的一系列重要问题。

报告在关于“目前世界的主要矛盾”部分中说:在当代世界的基本矛盾当中，最尖锐和最主要的是被压迫民族同帝国主义之间的矛盾。美帝国主义已成为最大的国际宪兵，世界各国人民的敌人。它表面上强大，实际上正在没落。

报告说，亚洲、非洲和拉丁美洲已经成了现代世界基本矛盾的焦点，成为帝国主义殖民帝国的最薄弱的地区。

关于“暴力革命是无产阶级革命的普遍规律”，报告指出:英勇的越南人民为反对美帝国主义的殖民侵略而展开的艰苦的长期斗争，已进入了更激烈的阶段。革命力量在这场正义的解放战争中胜利在望。集中在越南的矛盾，正在通过武装斗争的道路得到成功的解决。

“越南人民进行的这场正义战争再一次证明，不管美帝国主义有多么强大的武装，都是可以抗得住的，可以打败的，因为正如毛泽东同志所说的，决定战争胜负的不是武器而是人，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。”报告接着说，其他国家人民在争取摆脱帝国主义压迫的斗争中，正沿着越南人民的这一光荣的道路前进。历史事件仍在证实为了战胜反革命的暴力，革命的暴力是必需的。报告说:“总之，分析一下各国人民反对帝国主义、争取民族和社会解放的斗争，就有力地驳倒了现代修正主义者的错误观点。”

关于“反对美帝国主义的广泛的世界统一战线的必要性”，报告指出:美帝国主义扮演了德国法西斯主义的角色，成为人类的头号一敌人。帝国主义的罪恶行动，进一步引起各国人民的巨大仇恨，为建立一切切争取摆脱帝国主义统治，的人们的广泛统一战线创造了有利条件。报告说，结成这一统一战线，就是团结一切人民和爱国力量，经过一场艰苦的长期斗争，打败帝国主义。

报告谈到“社会主义阵营和和平与革命力量在增长”时，指出了中国、阿尔巴尼亚、朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国人民在马克思列宁主义兄弟党领导下取得的光辉的成就。报告说:中华人氏共和国先后爆炸了两颗原子弹，“打破了美帝国主义在苏共修正主义者默许下对世界各国人民的核讹诈，大大地加强了社会主义阵营，增加了和平和世界革命的力量。”

报告在“马克思列宁主义的党在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中得到加强”的部分中说，赫鲁晓夫的下台对现代修正主义是一个有力打击，但是他的继承者勃列日涅夫和柯西金并没有改弦易辙，还是坚持背叛的修正主义观点，采取了新策略，企图扑灭世界上炽烈的革命火焰，帮助帝国主义苟延残喘。“尽管如此，赫鲁晓夫的下台意味着修正主义正在破产。”

报告强调说:“秘鲁共产党重申，为了胜利地开展反对帝国主义的斗争，也必须进行反对修正主义的斗争，因为，不能想象怎么能够在反对帝国主义的斗争中同修正主义联合一致。”

报告谴责莫斯科三月分裂会议说:“苏联修正主义者的作法表明，他们追求的是分裂国际共产主义运动和更好地为美帝国主义效劳。”“他们表白自己的革命性，那只不过是空谈，实际上他们已经屈服于帝国主义，千方百计向帝国主义表示他们的忠诚。”

报告揭露说:“苏联共产党目前的修正主义领导人，在革命词藻的伪装下，在同修正主义者领导的共产党的假团结的幌子下，正在迈开大步同帝国主义妥协和在苏联走恢复资本主义的通路。”报告说:“反对现代修正主义的斗争进入了一个新的阶段，必须采取一些使全世界革命者不会受蒙骗的新方法加强这一斗争，从而表明如果不同时进行反对修正主义的斗争，反对帝国主义的斗争就不能贯彻。”

报告强调说，全世界的马克思列宁主义党通通过反对修正主义的斗争日益蓬勃发展。不管在什么地方，真正革命者都举着马克思、恩格斯、列宁和斯大林的旗帜奔赴战场，同帝国主义及，其忠诚的奴仆现代修正主义进行斗争。报告说:“中国共产党对马克思列宁主义的普遍发展做出了重大的贡献，世界上的其他马克思列宁主义党根据本国的具体条件也做出了贡献。”

描述：

