id: 50ee5b477b
标题：电子管和半导体的竞赛
日期：1963-6-20
是否是时间段：false
作者：华中一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华中一

电子器件的两大“家族”

“蒸汽时代是资产阶级的时代，电气时代是社会主义的时代”，这是列宁的名言。在我们这个“电气时代”里，无线电电子学所起的作用是极其巨大的。除了通讯、雷达、自动化、电视、电子测量等我们早已熟悉的领域外，现在已经可以认为，任何科学技术的研究和发展，都离不开电子学。甚至过去认为最不需要其他学科“辅助”的数学，现在七在很多方面要求电子计算机；反过来为了适应计算机的要求，出现了一门新的学科——计算数学。其他如宇宙飞行、原子能、化学、生物、医学等对电子学的需要那就更不用讲了。因此有人曾经把电子学在近代技术中的地位譬喻为“菜肴里的盐”，这个对电子学的必要性和重要性的形象化说法是很确切的。

但是我们有没有想过:无线电电子学依靠了什么才能发挥作用呢?答案也许可以不止一个，但其中最为重要的是——电子器件。只有依靠电子器件，我们才能控制和利用电子的运动，使电子为我们服务，因此又有人把电子器件譬喻为电子仪器的“心脏”。随便举一个例子:喷气飞机中所用的电子设备要占整个飞机成本的一半，而在这些电子设备中通常要用600至2000个电子器件来进行工作。

所谓电子器件，过去一直理解为电子管(严格地说，应当称为电真空器件，因为还包括壳内充气的离子管)。自从1906年出现了第一个热阴极真空三极管以后，电子管的统治地位一直维持了四十二年。直到1948年，用半导体做的三极管(晶体管)获得成功，从此电子器件就划分为两个大类，即电子管和半导体。十五年后的今天，在电子器件的领域中到底出现了什么样的局面呢?半导体的飞跃发展达到什么样的程度呢?电子管能否全部被半导体所代替呢?它的前途又是如何呢?

半导体胜过电子管

比之于普通的电子管，晶体管有四大优点，即重量轻、耗电少、体积小、寿命长。晶体管的重量只有普通电子管的百分之一，而且没有灯丝，因此无需加热灯丝的“甲电”，这样就既可减轻设备重量，又可以降低电源消耗。晶体管的体积一般只有电子管的1/3至1/8，最小的晶体管甚至全长只有0.3毫米。在现代复杂的电子仪器要求成千上万个电子器件的状况下，这些特点当然是十分重要的。例如以电子管构成的电子计算机，所用的电源绝大部分消耗于灯丝，而且电源设计在一定程度上甚至使计算机工作者感到烦恼，用晶体管就可以减少这种困难。在寿命方面，一般电子管的使用时限仅1000至2000小时，晶体管的寿命则可达到几万小时。应当注意到，延长电子器件寿命的意义不仅在于延长电子仪器的使用时间，更重要的是在于增加了仪器的可靠性。对于火箭、自动控制、军用仪器和电子计算机等来说，这当然是十分重要的。

显然，在电子管方面也要争取具有这些优点，因而十余年来在电子管方面也进行了不少的改革。有一种特殊设计的、外壳用陶瓷制成的真空三极和四极管——抗震管，灯丝耗电只有普通电子管的5%；还有一种利用介质薄膜场致发射阴极制成的真空多极管可以经过一次“触发”而在完全不需加热的情况下稳定地工作数十小时，这表明也可以无需甲电。在体积方面，用介质阴极制成的二极管体积可以小到直径3毫米、高3毫米。但无论如何，在目前这些都还不能根本改变晶体管和电子管在这方面的差距。譬如说，现在已有很多迹象表明，缩小体积看来并不是介质阴极电子管的方向。在寿命方面，近年来世界各国对电子管内残余气体的压强测定、成份分析和来源的研究都曾经作了很大的努力，在制造工艺上也进行了各种特殊的改革，现在的“长寿命电子管”寿命已经达到10000小时，最好的可达20000至30000小时，但比之于晶体管这还有相当的距离。然而，实际使用和考验的结果又表明，在多变(温度变化、电磁场变化、剧烈加速等)的环境下，电子管的统计寿命和可靠性反而大于晶体管。由此可见，晶体管的四大优点除“寿命长”一项要经过一些修正外，其他都是十分确定的。凡是以这些优点起重要作用的电子仪器，半导体就几乎全部代替了电子管。例如从1956年开始，全世界生产耳聋助听器的工厂，已经几乎全部不用电子管；收音机目前也有这个趋势:以荷兰菲利浦斯厂为例，在他们1963年准备生产的二十三种民用收音机中，只有一种是采用电子管的，其他二十二种全部都是用晶体管的。

电子管胜过半导体

那么，是否可以认为电子管将完全被半导体所取代呢?不。电子管自有它的一些优点，是半导体所不能代替的。

电子管的最主要的特点是应用范围十分广泛。这首先是因为它的种类多、便于选择。到1962年为止，各种类型的电真空器件估计达到25000种，而半导体器件只有这数字的十分之一、二。下面我们可以比较几个具体的参量。先看功率:一般晶体管的耗散功率是以几十毫瓦或几百毫瓦计算的，功率晶体管是以几瓦至几十瓦计算的，最大功率的晶体管目前也只有达到250瓦，而且击穿电压只有70至200伏，工作频率则是几十仟赫的低频；但是在电子管方面，最大的发射三极管平均功率达到650仟瓦，即2600个晶体管“大王”才能抵一个电子管“大王”，而且后者的工作频率可以是射频。这也就是说，一对电子管“大王”就可以建立一座具有超高功率(兆瓦级)的电台，在地球上的每一个角落都可以收到它的广播。在更高的频段，例如在3000兆赫(波长10厘米)的超高频率下，多腔速调管的平均功率可以达到22.5仟瓦，而脉冲功率竟可达到50兆瓦(即5000万瓦)!这种管子现在已广泛地用于发送超远程(探测距离1000公里以上)雷达，以及作为加速器的能量供给。在更高的频率例如75000兆赫(波长千毫米)下，新式的磁控管脉冲功率也可以达到40仟瓦。在宇宙飞船上有一个这样的磁控管不时发送信号(称为“信标”)，在地面上就可以很容易地知道飞船的位置。所有这些器件的功率都是目前的晶体管所无法望其项背的。在大功率整流器件方面，低电压半导体整流器目前正向100伏、500安的指标努力，但是低压汞弧整流管已经能在600至250伏的条件下得到整流电流8000至20000安，这意味着能抵得上一千个常见的硒整流器。最近又发现，从汞中加入碱金属的液态合金作为阴极的整流管，可以达到20仟伏、整流电流1兆安(百万安培)的巨大数值，一只这样的管子就差不多可供一个城市的直流电站之用了；而在半导体方面，用于5仟伏电压下的硅整流管，整流电流只有1安。

在通讯、广播、导航和气象工作方面，所用的电磁波已日益向频率高、波长短的方向发展。因此我们不妨比较一下这两种电子器件能够达到的频率范围。目前作为振荡用的晶体管中，砷化镓隧道二极管曾报道为在90000兆赫(波长3.3毫米)下得到2毫瓦的振荡功率，这是半导体方面频率的最高记录；但在同样工作条件下的磁控管，脉冲功率可以达到20仟瓦。目前电子管能产生的最高频率的电磁波为300000兆赫(波长1毫米)，在这样高的频率下毫米波磁控管的脉冲功率仍然能达到1仟瓦以上；倍频用的行波管在这频率下平均功率也可以达到1瓦。

装在火箭、洲际导弹内部的电子器件，环境温度变化很大；而在星际航行和原子能方面，有时器件又必须在宇宙线或核辐射下运用。因此耐温、耐辐射也是一个很重要的问题。一般玻璃壳电子管能耐受的温度为200℃；上面说过的陶瓷外壳的电子管，运用温度范围为—196℃至+350℃，瞬时竟然可用至+700℃，而且特别不怕热震(即骤冷骤热)。但锗的半导体器件只能耐温100℃，硅器件只能耐温200℃，而且在远还没有到达这温度以前它们的电参数已起显著的变化。电子管还能忍受相当量的原子辐射和宇宙线，但半导体的反应却十分灵敏，大多数晶体管在核辐射下都不能正常工作。

除了以上所作的一些比较外，我们特别还要注意到，除了检波、振荡、放大、倍频、混频用的一些电子管外，属于“电子管家庭”的还有大量的电子束管(包括指示仪表上用的示波管、电视用的摄象管和显象管、能看见原子的场致显微仪、观察结构的电子衍射仪及电子显微镜等)，离子管(包括稳定电压用的稳压管、探测核辐射的计数管、防止电容器过载的火花隙、雷达系统发射和接收使用同一根天线时所必不可少的天线开关，以及用热能直接发电的铯汽热电转换器等)，电光转换器(X射线管、光源管等)，光电转换器(红外探测管、光放大器、电子倍增管等)；此外还有电子计算机及核辐射仪器用的编码管、测量弱电流用的静电计管、分析元素及同位素用的质谱计管等。在这一大堆器件中，很少能够用半导体来代替。例如几年前喧嚣一时的固态光放大器目前最多只能放大2000倍，而真空的光放大器最近已报道为能放大10万倍。看来在半导体器件方面要达到这样的程度，还要经过艰巨的努力。

从生产和使用方面作一比较

晶体管材料的获得和提纯，一般来说，要比电子管材料来得复杂。当然，电子管材料也要求一定的纯度，有时甚至是很高的纯度，但和半导体材料所要求的纯度相比，无异是“小巫见大巫”。因此晶体管的生产不能不在一定程度上受到原料的限制。在取得纯材料以后，在“制管”方面则晶体管的制造要比电子管简单，因为前者没有复杂的绕栅、装架等过程，甚至用不着抽真空。使用的材料也比较省，一般的晶体管每个大约只需百分之几克的半导体原料(锗或磷)。但从制成品看来则电子管的废品率较低、零散性较小，这也是因为材料的关系:半导体材料对杂质是极其敏感的，如果在制造过程中沾染杂质，成品的性能就必然不能和预计符合。在使用过程中，虽然上面已经说过，晶体管的寿命较长，但它不能忍受那怕是很少量的过载，例如工作电流略为超过一些，晶体管就会焚毁，但一般电子管却都能够承受一定的(有时甚至是很大的)过载。

简单的结论

因此，到目前为止，晶体管主要是广泛用于器件数目多、或者对体积和重量有特殊要求的电子仪器中。除了前面提到过的耳聋助听器、收音机和电子计算机外，在便携式电子仪器、数字仪表、医用诊察器械、袖珍录音机以及小功率微波检波器等方面，晶体管确实都占有绝对的优势；但除此以外的所有领域，晶体管所处的地位如果不是分庭抗礼，就是暂时处于劣势。当然，在这里我们并没有贬低半导体的意思，也并不是认为中导体的前途不大。我们要看到半导体还只有十五年的历史，也必须预见到，在未来的岁月中它必将发挥愈来愈大的作用。但是，我们同样需要指出，电子管的发展也远还没有到达它的终点。恰好相反，利用真空或气体中的电子运动而制成的各种器件，只有在新技术的要求下才能发挥它的作用，才能促使它更快地发展。当然，新型的电子管必将向更宽的使用范围、更高的可靠性和更特殊的方向发展，而不是死守往现有的岗位。我们还应当看到，这两类电子器件在制造的过程中也是相互渗透的:例如半导体材料的制备和基本性质的研究就需要电真空技术，另一方面在电子管中用的非金属阴极和发光材料又大部分属于半导体的范畴。在具体电子仪器中的使用，也必然是从它们的基本性能出发来选择最合适的器件，而不是机械地排斥这一类或那一类。在可以预见到的将来，这两种电子器件必将更好地相互补充、相互促进，更有效地为人类的革命事业和建设事业服务。

描述：

