id: d19812528e
标题：中共广东省委统战部关于广东省合营企业资方人员的安排使用情况及问题（节录）
日期：1956-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广东省委统战部关于广东省合营企业资方人员的安排使用情况及问题（节录）

广东省实行全行业公私合营后，将资方实职人员全部包下来，对他们的工作安排，在第二步工作的后期，个别合营工作走快一步的地区和行业就已开始，但大多数地区是在妥善处理好前段工作中的政策遗留问题的基础上，组织了一定力量，摸好情况，分类排队，制定方案，酝酿协商，经领导批准，然后逐行逐业分批地进行。目前大部分资方实职人员已委派了新职，但由于生产改组和调整商业网工作尚未进行，故还有一部分未作进一步的工作安排，总的来说，这项工作目前仍未全部完成。至于各地的上、中层代表人物，在结合建立合营企业领导机构的同时，绝大多数已妥善地予以安排。

根据6市、23县4月份的统计材料（见附表一、二、三），资方实职人员16434人（资本家12034人，家属4400人）已全部包下来。目前已安排新职的有11395人，占资方实职人员总数69．36％。其中任专业公司经理60人、经理（厂长）981人，门市部（车间主任）1211人、科（股）长353人、工程师1人、一般技术员249人、一般营业员6574人、其他1966人。从9775个资方实职人员安排后职位的变动情况来看，是“中间大、两头小”，提任的1039人，占总人数10．6％，原职不动和维持原职的6965人，占总人数71．3％，降职的1771人，占总人数18．1％。市提任的比例一般稍高于县城镇，如江门市提任的占该市安排总人数31．9％，汕头市提任的占该市安排总人数18．9％。至于个别地区，则有降职比例偏大的现象，如潮州市降职的占安排总人数42．6％，总的来说，安排后职位变动的情况还是比较正常的。至于降职的原因，综合有如下四点：（1）主要是一些小行业小商店在合营后进行了合并，资方人员过多，安排不下。如江门市屠宰业多属小商小贩，资方90人中安排为门市部主任以上的职务者只14人，其余全部安排为一般从业人员和勤杂人员；（2）年老体弱，业务不熟，不能胜任。如汕头市印刷业小户原私方经理9人，因年纪老，无工作能力，又无代表性，未安排职务，但都照旧领薪；（3）政治觉悟不高，表现差，或有严重政治历史问题，又没有什么代表性的。如韶关市新药业一资方因有现行反革命的嫌疑，降为一般营业员；（4）个别系因安排不恰当而降职的，如将正职改为副职等。

从公、工、资三方面安排比例情况来看，根据江门市等4市1镇的材料（见附表四），新建专业公司（并厂）、合营总店的经理（厂长）、科（股）长共962人。其中正职356人，公方占51．4％，工人占23％，资方占25．6％；副职606人，公方占21．3％，工人占34．5％，资方占44．2％。这样公方派任的干部和提任的工人与资方人员的人数接近各占1／3的比例。而安为正职的资本家也达到占正职总数的1／4左右。一般来说，公、工、资三方面安排的比例还是比较恰当的。但有的地方仍存在公方派进干部稍多以及少安资本家为正职的情况，如汕头市公方派任正副职干部共147人，占该市总人数44．4％，其中正职64人，占该市正职总人数75．1％。相反地，安为正职的资方人员仅有11人，占该市正职总人数13．2％，未达到占正职总数的1／4左右的要求。

根据江门等5个市的调查（见附表五），资本家代表性人物（市工商联执监委，同业公会正副主委）253人，其中除走合作化及因特殊情况未安排和不算安排的38人外，其余提任为国营公司副经理、专业公司及合营总店正副经理，正副科（股）长，合并后的厂、门市部的正副厂长（主任）等职务的有178人，占总人数70．3％；维持原职的有27人，占总人数10．6％；降职的10人，占总人数4％（正职改为副职的3人，降为一般人员的7人，都系小行业的小户代表性小，无法安排而降职的）。从以上的情况看来，各地在人事安排时，对代表性人物一般有了必要的照顾，安排较高的职位。

在人事安排后，一些地方对资方人员工作表现进行了排队，结果是一般都能够胜任其担任的职务，不能胜任的占很少数。如江门市商业系统17个行业总店资方股级以上人员91人，其中能胜任的54人，一般能胜任的32人，不能胜任的只有5人。潮州市工业资方人员114人中，能胜任的27人，一般能胜任的82人，不能胜任的仅有5人；在商业系统的320人中，能胜任的113人，一般能胜任的167人，不能胜任的40人。台山县城镇111个资方人员中能胜任的47人，一般胜任的51人，不能胜任的13人。从以上数字可以看出约有90％以上的资方实职人员在安排后基本上有能力负起担任的职务。

在合营企业中的工作关系上，根据汕头市等几年地区的调查，目前存在三种情况：一种是工作关系比较正常，能贯彻统战政策，充分发挥资方人员的积极性。这一类是少数，且多是上层机构。如汕头市纺织工业公司和棉布合营总店，人事安排后由于能够明确分工，分清职权，公方干部能够使资方有职有权，进行具体帮助，关心其生活，并加强对其领导教育，使资方很受感动，表现积极。如资方副经理×××高兴地说：“公方干部在事前和事后都经常帮助我，我完全有信心搞好工作。”麟记毛巾厂资方副厂长也说：“初期我担心是做挂名副厂长，但工作中公方干部和我有商量，我所提的合理化建议，也得到支持，顾虑消除了，工作劲头也大了。”潮州市对35个合营总店（工厂）32作关系好坏类型的排队，属于这一类的仅有6个单位，占总数17．1％；台城镇17个合营企业中，属于这一类型的有5个行业，占总数的30％。一种是工作关系一般正常，但也无特别显著的表现，这一类占大多数。如潮州市属于这一类的有五金颜料、百货、制药等32个行业（工厂），占总数的65．7％；台城镇属于这一类的约占全镇17个行业的2／5强。一种是工作关系不正常，统战政策贯彻差，未能发挥资方人员的积极性。这一类也占少数，且多是下层机构，主要表现在公方干部未能具体帮助资方工作，包办代替，因而造成资方有职无权。其次是对资方放松自流，不加领导，如潮州市属于前者的有5个合营总店（工厂），属于后者的有1个合营总店，合起来占总数17．1％。

由于人事安排工作政策贯彻较好，工作比较细致和依靠了群众，合营后企业中的工作关系又在逐步改善中。因此，初步取得了资本家的良好反映，提高了他们搞好生产经营和进一步接受社会主义改造的积极性。不少资本家在合营后有了比较显著的进步，在搞好企业生产经营和社会主义竞赛中有了良好的表现。如汕头市棉布行业，在竞赛中的积极负责的约占80％左右，马虎应付的约占10—20％左右，消极怠工的仅是个别现象；根据商业系统11个合营总店的统计，第一季度参加社会主义竞赛的资方人员1760人中，得奖的有170人，占资方参加竞赛人数的9．7％，占受奖总人数479人的35．5％。不少工业资本家得到了安排以后，也贡献了自己的经验，想办法改进操作法，提高了产品质量，降低成本，如鱼露业千丰厂资方副厂长李亦明研究出了“鱼鲑加温法”，使原来必须一年才能制成产品的时间，减缩为半年；食品总店资方人员郑锦波，向来对猪肉“脱骨不附肉”的经验，认为是特长技术，不肯告诉别人。合营后，他主动地将这一经验公开出来，而且耐心教给别人；五金机械业资方姚应文在竞赛中创造了磨油沟机，提高生产率30倍以上。过去每天只能车磨某种汽车零件80件，现在每天能车磨2400件以上。增城县城镇制饼业资方经理张和，过去整天怕斗争，安排工作后消除了顾虑，体重增加了9斤。他早起晚睡，与工人共同研究搞好生产，增加品种24种，减少费用开支，降低成本。过去卖5分钱1个饼，现在只卖3分钱；江门市绸布业资方副经理陈本，由于企业工作关系正常，积极工作，在抗旱期间与工人一起到郊区推销并参加抗旱，积极想办法，结合抗旱向农民介绍货品，结果超额完成了指标；资方业务股长卢国芬在公方的领导和教育及陈本的影响下，为着加强资金的周转，积极推销滞销货和零碎布，结果3月份推销了冷背货及碎布3799尺，金额2868元，超额完成计划27．08％，连积压10多年的存货也销出去了。许多地方资本家中的政治情况在合营后短短的时间内，有了较大的变化，进步分子的数量有了明显的增加，落后（顽固）分子则相对的减少，如韶关专区6个县的统计，合营前有进步分子141人，现在增加到281人，比原来增加一倍。中间分子合营前有324人，现在增至515人，比原来增加了55．5％，落后（顽固）分子合营前有406人，合营后，减为165人，比原来少了46．21％。

但另一方面，在某些地区和行业，由于干部对政策认识不足，工作较为粗糙，对人的改造重视不够，因而在对资方人员的安排使用上还存在如下的几个主要问题：

（一）在人事安排上，目前还遗留一些人员未安排。第一，在“五反”时，1953年、1954年各个时期被挤垮停业、歇业的资方人员。如汕头市在总路线颁布后，被排除歇业的批发商，去年因国防建设有工作做，可以维持生活，现在因无工作做，陆续返汕。有部分生活很困难，靠以工代赈和其他社会救济来维持，现在天天来要求安排的187人；棉织业在1954年纱布集中漂染后，人员过剩，工人安置了，另外有20多个资方从业人员停工离厂，目前还有10多个人一直未找到工作，迫切要求安排；江门市尚有120人散居各地，有些生活上发生困难，如国民旅店资方从业人员×××于1955年因业务困难，照顾企业开支，劳资双方协议暂时离职，等业务好转再复职，现仍离职，生活困难。第二，行商。如汕头市未予安排的行商有20多人。第三，非实职的资方人员（即外东）。估计这批人为数不少，根据江门市统计，全市就有765人。以上三方面人员，应根据各个人不同的实际情况，在今后经济改组过程中加以适当的安排，对生活困难严重的，应尽可能早为安置。

（二）●上，有掌握偏紧的现象。如有的以革命干部的●调德才，过于强调政治条件；有的不敢安排正●工商行政机关的副职；有的代表性人物安排过●到安排。如潮州市复查发现应安排而未安排的●的主要人物有6人。以上情况虽不是普遍的●却是严重的。因此，凡未对人事安排工作进行●切实进行复查；对安排不当而引起严重效果●对一般安排不很恰当和少安正职的可在适当●以调整；对个别较重要的省属市（如汕头市）●件的资本家为工商行政部门的副职。这样，●们有利。

●前有不少合营企业的工作关系还不够正常，其原因主●少干部对合营后资产阶级分子的进步情况及其积极作用●不足，不敢相信资方人员，不放手让他们工作。有些企业●安排后无明确分工，或者是分了工，但不尊重其职权，有●存在严重的包办代替作风和缺少民主协商的精神，如汕头●用品公司2个资方副经理，合营至今还无办公桌子，下面有事情都向公方请示，虽是资方分管的事情，公方也无交回给他处理，资方副经理×××不满说：“我每天只是下厂，反映情况，有事情却不能作主。”食品出口公司咸杂部有2个资方副主任，整天坐在营业部无工作做，小商贩把他们叫做2只石狮子。台城镇国药业在合营后进行并店工作仅和工人商量即行决定，既不和资方研究协商，事前也不通知他们，到要搬店了他们才知道，结果引起资本家很不满说：“我们的委员不是空头挂名吗？”广州市有的干部对资方领导，思想有抵触，表现出不够尊重，连一般事务工作也要等到公方经理回来才请示。有些资方人员向下面工作人员取有关参考材料，下面公方干部态度很不好，使得有些资方人员反映说：“我们不知是外部人还是内部人。”有些资方人员被安排为董事后，至今没有开过一次会议，什么也不知道，普遍反映说：“现在董事象入了老人院，没有作用只挂空衔。”有的对资方人员的有益建议，不予虚心考虑，一律加以否定，自己不懂不学，又不开动脑筋，如针织二厂资方副厂长×××向公方副厂长建议该将厂缝衣车间的工资制度，由集体计件改为个人计件，以刺激生产积极性，加强对机器的保养，但公方副厂长不同意。他又向党支部书记反映，党支书认为他的意见对，即向公方副厂长提出，但公方副厂长不仅不考虑他的意见，反而找他来批评一顿，说他是挑拨离间；源生厂资方副厂长经营棉织业多年，经验丰富，今年3月该厂因生产任务重，采用轮班制（过去一人看一架机，改为二人看三架机），工资改为三级。他在民管会上提出因工人技术水平不一致，不要一律采用轮班制，只将部分技术熟练的工人才组织轮班。同时，工资应分为五级，否则，每级工资幅度相差太多，不很合理。但公方厂长却说：“决定了，就照做吧！”结果一个月的次品率从0．5％增加到5％，他又不满说：“开民管会是叫我来通过。”有些有关系的文件和会议不让资方人员阅看和参加，如广州市有些公司将很多一般文件也盖上密件发给区分店公方经理亲收。玻璃店公方副经理反映说连一个原来是私方经理参加了的会议记录也写上公方副经理亲收。有些单位不只一次的召集全体公方干部返公司，听时事报告，推销公债动员大会以及其他会议，存下几个私方人员在零售部或区分店，使他们思想上感到不安和苦闷。有的对资方人员和缺点，不是耐心教育，而是方法生硬，强迫命令，收不到效果。如汕头市五金业艺兴厂资方自视有技术，骄傲自大，公方干部威吓他：你有技术应好好贡献出来，不然，我就对你不客气。结果，引起他很大的反感。其次，是不少工人由于合营后，工会工作跟不上，缺少系统的政策思想教育，仍以“五反”时期的态度对待资方，甚至有个别工人认识还很模糊，认为“资本家可以打交道，革命一定不成功”。有的工人为了划清阶级界线，在文化学习班见到资方从业人员，就远远走开，不愿和他们坐在一起。汕头市文化用品公司所属二联厂，不论资方或工人有事都向工会主席请假，资方虽是民管会的主任，实际上是无权。不少厂的资方人员仍很怕工人，民管会开起来，不发表意见，工会主席说了就算，因此他们反映：“民管会发挥不了作用。”再次，是不少资本家本身思想上还存在怀疑顾虑，不相信党的政策，怕犯错误，事事依赖公方。有的资本家由于工厂实行责任制，怕工作重，怕犯错误，提出不做生产副厂长，要搞一般的行政工作。有的错误地认为合营后责任减轻了，说：“合营后我可开心了，有公方负责，用不着我来管。”有的自己检讨说：“合营后，要特别小心，事事请示公方才妥当，所以工作也束手束脚了。”

工作关系不正常的主要原因是公方干部和工人对资本家的认识不正确所致，虽然合营后一下子要求改变这种不正确的认识是不可能的，但不能因此而放任自流，必须采取积极的态度予以充分注意，逐步地妥善解决。首先，应加强对公方、工人和资方三方面的政策思想教育，如召开公方代表会议，总结工作，交流经验，端正政策思想，以提高公方代表的政策水平和工作能力；健全合营企业工会的组织，加强对工会干部和广大职工进行合营后的各项政策的教育；广泛吸收资方实职人员参加社会主义竞赛，对表现良好的予以表扬奖励。同时，运用董事会的会议，开展批评与自我批评，以进步带动教育落后等，都是比较有效的措施，对他们教育很大。其次，要使资方有职有权，应采取一些具体措施来贯彻，在职责范围上应有具体明确的规定，并在群众中宣布，对资方在工作中碰到的困难，公方干部还应予支持和帮助，给他们工作的条件；在合营企业中的会议，除党团会议（如讨论生产、经营问题，可吸收资方人员参加）及人事会议外，一般可让资方参加，有关部门召开的业务会议，与资方职务有关时，也可让其参加；与业务有关的文件可给资方阅看；对某些企业如公方派进干部太多，影响对资方人员的安排和使用时，可适当减少一些。

（附表5份略——编者）

注：文中●代表原稿因印刷错误导致漏字。

描述：

