id: d19e00bdc9
标题：集中斗争锋芒对准地主阶级彻底消灭封建
日期：1951-8-2
是否是时间段：false
作者：重庆《新华日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 集中斗争锋芒对准地主阶级彻底消灭封建

重庆《新华日报》社论

土地改革是最后从历史上消灭地主阶级的斗争。地主阶级是绝不会自动下台的，它在退出历史舞台以前必然要用尽所有的力量和办法来进行挣扎和反抗的，绝不可设想要消灭地主阶级，地主阶级会规规矩矩地任你消灭的。因此要彻底消灭封建阶级，不能采取“和平土改”的办法，必须坚决击破地主阶级的任何反抗，从经济上政治上消灭这个阶级。土地改革这一个大的历史任务是否完满地实现，不仅要从是否确实地分配了土地方面去考察，同时还必须要看看农民群众首先是贫雇农是否充分发动。如果地主阶级没有彻底消灭，群众并没有充分发动，即使分配了土地，人民民主专政是不巩固的，地主阶级还会随时反攻。

我西南各地第二期土地改革，目前是都在稳步前进着，许多参加土地改革的干部由于经过第一期的土地改革，经过整风又将经验进行了总结，政策水平提高了，策略观点明确了，依靠贫雇农的观点和发动贫雇农的办法也都更加巩固和丰富了。所以，总的看来第二期的土地改革运动的开展是比较深入正常的。但从发动群众和打倒地主阶级的角度来看，则问题还是不少的。不只一个地方反映贫雇农还没有充分地发动起来，地主虽然表面上装出一副低头的穷相，实际上反抗破坏的花样更为翻新，违法的行为不断发生；有些地方的不法地主，特别是大地主的气焰还相当的嚣张，他们把讲理讲法看成是农民软弱无力的一种表现，他们以为人民政府对他们无可奈何，政策也是有空子可钻，于是竟敢公开抵抗或威胁利诱某些落后农民，利用他们过去的统治淫威操纵农民协会和农民群众武装，从内部和外部进行各种破坏。更严重的是我们有些干部对此种情况严重性还没有应有的警惕和认识，并且有时表现内外不分，敌我界限模糊。巴县就曾有“民兵”将开会的贫雇农扣押起来而县区干部却未即时加以处理的事情发生。这就不仅不能使斗争的锋芒集中起来对付地主阶级，而且实际上是长地主的志气，灭农民的威风。也有少数干部虽然对问题的严重性有一定的认识，但是束手束脚，在土地改革运动的各个步骤中不能认真结合斗争，贯彻从斗争中打倒敌人，彻底消灭地主阶级的方针。他们对不法地主和反革命分子未能及时采取革命的措施，在反动的思想言论面前挺起身来，未能很好地运用土地改革法这个武器并从理论上彻底击碎各种反动思想和言论；对于来自资产阶级、小资产阶级各种妥协调和的思想言论也不能从理论上进行批判和斗争，甚至反受其影响，把自己的手脚更加束缚起来。他们把群众的行动限制在自己事前制定的具体部署以内，不能走出一步，结果就使运动不能形成有力的广大群众性的斗争，以贫雇农为主的阶级队伍也不能从斗争中更加加强起来、巩固起来，地主反抗破坏的社会基础也就不能从根本上铲除。凡是这种地方，不管表面上看起来如何正常，也不管主观上的指导思想如何，客观上则必然会形成“和平土改”。而“和平土改”的结果就是土地也许分了，群众却没有充分发动，地主没有打倒，农民群众随时有被袭击和进攻的危险。很明显的，对此种“和平土改”的倾向不及早加以严重警惕与坚决纠正，必致将来还须重新做起。根据此种分析，当前运动中，一切就必须以集中斗争火力对准地主阶级彻底消灭封建为出发点。为此：

第一，必须充分地发动贫雇农，坚决地依靠贫雇农。对于贫雇农的政治要求和经济要求必须严肃地对待，并把政治斗争和经济斗争正确地结合起来。要反对单纯的经济观点，这种观点会妨碍群众政治觉悟的提高，结果群众的经济要求也不一定能够达到，或者即使达到了也不能巩固，方针路线的正确执行因此也必然会受到很大的影响。也要反对只强调政治忽视群众经济要求的观点，如果不能适当地满足贫雇农的经济要求，同样不能达到充分发动群众的目的。任何群众革命的斗争都是为了达成一定的政治目的，但只是片面的单纯地强调政治，而对于贫雇农可能而应当解决的经济要求不加以解决，则所强调的政治目的也就必然会落空。所以要充分地发动群众就必须认真地、有领导地放手发动群众进行斗争，并从斗争中适当地满足群众的经济要求，适当地解决贫雇农的生产资料和生活资料。如果对贫雇农起码的要求都不能加以解决，要让他们饿着肚皮对敌人进行斗争是不可能的。因此从政治上、经济上扶植贫雇农的政策必须一起贯彻到底。

第二，必须从对地主阶级不调和的斗争中组成一支巩固强大的阶级队伍。这支队伍必须是以贫雇农为主体，首先必须确立真正以贫雇农为主的农会领导。没有一支健全的、在斗争中能够充分发挥其战斗力量的反封建的农民大军，要最后彻底地消灭地主阶级是不可能的。这支队伍的健全、巩固与强大则只有在不断的斗争中才能形成。也就是说，必须经过严重的斗争，而这个斗争必须是群众自己起来向地主进行的斗争。所以既要反对包办代替、强迫命令，又要反对束手束脚；既要反对不进行艰苦深入的宣传教育，又要反对尾巴主义。必须坚决地贯彻完整的正确的群众路线，使这一伟大的农村反封建斗争真正成为群众性的，这样才能把斗争的锋芒完全集中到地主阶级身上；也只有在群众性的斗争中才能把地主阶级打倒。不少地区的经验证明，没有一个真正的群众性的运动，群众没有真正起来，斗争锋芒是不能集中到地主阶级身上与完全地对准地主阶级的。没真正群众性的运动，反封建的农民大军也就不能达到真正纯洁而坚强有力。因此要组成一支强大的农民阶级队伍必须坚决依靠贫雇农，充分发动贫雇农，从而才能巩固地团结全体中农及一切反封建的人们，掀起—个强大有力的群众性运动。

第三，必须充分地运用各种武器，发挥其应有的作用。人民法庭就是土地改革斗争中的一个有力武器。人民法庭是属于人民的统治工具，不是一个阶级调和的工具，所以人民法庭必须首先为农民申冤平愤，要正确地运用这个武器就会使运动能更有秩序地前进。所以还没有运用这一武器的，今后斗争中就应该运用起来，而运用不正确的则坚决纠正。因为只有把这一武器的作用在农村中充分发挥出来，农民对地主讲理讲法的斗争才会显示出力量。要使地主知道，任何违法破坏的行为都会受到人民法律的惩处和应有的裁判，不准他们乱说乱动。

第四，必须要有高度的政策观点和明确的策略观点，要善于依据不同情况分别对待。首先就需坚决镇压恶霸、反革命分子和违法破坏分子的各种破坏活动，击破地主阶级的任何反抗，这是进一步发动群众，彻底完成这一伟大的历史任务的开端，也是分化孤立敌人、巩固和扩大反封建统一战线的重要关键。对于守法的地主，在根据土地改革法将其应被没收的土地财物没收后，要让其安心从事劳动生产。要使这些地主知道彻底消灭地主阶级并不是要消灭地主的人，而是要彻底消灭地主阶级的剥削压迫制度；是要他们规规矩矩，不准乱说乱动，是要他们从事劳动，在劳动中得到改造。

以上指出的几点只是几个主要的方面，所有这几点中一个共同的精神就是要集中斗争锋芒，对准地主阶级。而如何集中斗争锋芒对准地主阶级，从斗争中将地主阶级的抵抗破坏打落下去，则是目前必须集中加以解决的问题，而其关键则在于充分发动贫雇农、依靠贫雇农。

描述：

