id: bc8315ebc4
标题：王鲁光关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-16
是否是时间段：false
作者：平原省聊城县,王鲁光
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王鲁光关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省聊城县王鲁光

## [王鲁光：中共平原省聊城县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

兹将聊城县镇压反革命工作报告如下：

全县共286,602人，其中有17万人口的地区，经过减租减息、反奸诉苦、土改复查运动；有113,731人的地区，经过反奸诉苦、土地改革。以往在各种运动中，反革命主要分子逃往敌人据点内（聊城未解放前），以后又逃往济南。历史上国民党较有基础，封建性较大，会道门较普通，以一贯道、圣贤道为最多。

自二月布置镇反工作后，两批逮捕反革命分子273人，已批准执行死刑32名，徒刑93名，释放管制91名，连同积案尚有112人未有处理。有41个村已进行一贯道取缔工作，计有1,011人退道。

工作中注意了大张旗鼓的宣传，发动群众密告检举控诉。首先印发了1,000余份“惩治反革命条例”，在每一个村进行了讲解，并写在墙上。以敌人的武器，会道门的反动证件等，组织了展览。将逮捕的反革命分子姓名、住址、罪恶通告各村镇，让群众提出意见。将批准处死刑、徒刑的伪匪、会道门头子送到犯罪地区，召开了大小公审大会18个，共参加群众约有61,000人，当场诉苦185人，群众联名控告书170余件，检举者30多人，这种方式群众很满意。如三区姜官屯大会，当被杀农会长姜玉贞的老母诉苦时，全场群众大部分的痛哭，自发的高喊：“要求政府给屈死的农会长报仇！”因时间不能都去诉苦，便交控告书几十份。为了扩大宣传，进一步贯（彻）政策，开展全县性检举控诉、密告运动，会分别召开了村干、积极分子大会，民兵检阅等大会，计16,300余人。

为了慎重（彻）底的取缔会道门，又训练了两批中小头子，计196人，发动他们揭发被欺骗的黑幕，结果收效不小。总计全县有组织的召开的会议共35个，到会群众77,550余人，占全县人口的四分之一强。

自开展抗美援朝和镇压反革命以来，严重的打击了敌人的气焰，摧（毁）了敌人的地下组织，缩小了敌人活动的基础，安定了社会秩序。如过去每月至少要发生案件30余件，今年五月只发生一般案子7件。

去年发生破坏麦苗和偷麦、烧场20余次，今年一件未发生，谣言大大减少，敌人内部也起了根本的变化，少数地主、伪军自动交出长、短枪5支，反动文件20本，中小道头表示坚决协助政府捕捉道长魏朝文、赵干臣，道徒普遍要求退道。地主低了头，被管制分子服了气，人民群众兴奋满意，欢欣鼓舞，把工作大大的推进了一步。如在抗旱点种的情况下，完成了16万多亩棉花；现在已打起了800余眼井，在七天时间内动员了230人参加了医院工作。其次，有部分群众了解了镇压反革命及为什么取缔会道门，树立了敌情观念，基本上划清了敌我界限。

虽有以上优点及成绩，但工作中仍有不少缺点，如在镇压反革命初期，发动群众的观点不够明确，有些单纯依靠干部镇压反革命现象；因而群众认为镇压反革命是政府的事。对镇压政策与取缔政策宣传的还不够普遍深入，特别是老头妇女。在发动群众诉苦时，把私仇变成公愤，把悲痛变成力量，把群众提高一步，切实认识到美、蒋、特、地主是一家，老根子是美帝国主义，把诉苦提高到抗美援朝上来，号召以实际的行动抗美援朝等工作很差。

在镇压反革命中有两点体会：第一点，镇压反革命首先发动起区村干部思想，这是工作的决定关键问题。第二，在取缔中，对集训改造中小道头子很重要，只要把他们发动起来，就可切断道首与道徒的联系，使道首孤立。利用他们的现身说法到处宣传，群众教育群众很有效。

今后我们主要需解决以下几个问题：

一、清理监狱：在清理中，应广泛深入宣传政府规定处理反革命的五种办法和惩治反革命条例，并组织力量分组带反革命犯去下乡发动群众。

二、全面的贯（彻）政策，用各种方法使广大群众，特别是妇女老头了解政策，分化瓦解与孤立敌人。

三、取缔会道门要有计划有步骤的取缔，在取缔时（哪）个村有活动就取缔（哪）村，准备不好，群众发动不起来就不取缔，坚决防止为取缔而取缔的任务观点。

四、继续调查追缉流窜在外的罪大恶极的反革命分子，归案法办。以便更好的发动群众，巩固人民民主专政。

 一九五一年六月十六日

描述：

