id: c1e08fa2bf
标题：继承革命传统　繁荣文艺创作市文联、作协座谈纪念“左联”成立60周年
日期：1990-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念“左联”成立60周年，上海市文学艺术界联合会昨天举行“继承革命传统，繁荣社会主义文艺”座谈会。夏征农、陈沂、李俊民、孟波、杜宣、姚时晓、陈清泉、吴宗锡、朱践耳、刘金等近60人参加了会议。

与会者认为，“左联”鼓励文学艺术工作者学习马列主义，到工农大众中去，以及开展文艺批评，注重文艺工作者自身思想建设的精神，都是值得学习和效法的。发言者指出，近年来文学、艺术界缺少应有的批评，使得一些不良的创作现象得以存在和发展，这正需要学习“左联”的革命性、战斗性，开展批评，并在批评中象“左联”那样团结可以团结的力量，使社会主义文学艺术得到进一步的发展和壮大。

市文联主席夏征农同志最后在发言中希望文学艺术工作者旗帜鲜明地反对资产阶级自由化在文学艺术方面影响的同时，到工农兵中去，到生活中去，努力抓出好作品，为社会主义、为人民服务，创出一个社会主义文学艺术的春天来。

又讯　上海作协于日前也召开了纪念“左联”成立60周年座谈会，当年参加“左联”的老作家、老同志满怀激情回顾了当年在白色恐怖下以笔当枪的战斗经历。夏征农、陈沂、张世珠说，“左联”是中国革命文学的先驱者和播种者，以鲁迅为旗手的左翼作家在党的领导下，为推进革命文学运动、反击国民党的文化围剿作出了不屈不挠的斗争和卓越贡献。罗竹风、任钧等联系当前文艺界现状谈到，近几年来，由于受西方资产阶级思潮的影响，文艺界出现了轻视和否定传统、淡化生活的倾向，一些作家、作品脱离了人民群众，与现实生活的距离越来越远。他们说，在纪念“左联”成立60周年的时候，一定要大声疾呼，要特别强调坚持和发扬“左联”当年开创的革命文艺的战斗传统和努力贴近时代和人民生活的精神，只有这样才能使文艺真正做到为社会主义服务、为人民服务。电影表演艺术家白杨说，作为人民的艺术家，要时刻不忘记艺术家的责任感和良心，在艺术实践中弘扬先辈的革命传统，这才是对“左联”最好的纪念。

描述：

