id: c1e1e79f7d
标题：忆孙兰——为纪念一二九运动而作
日期：1980-12-7
是否是时间段：false
作者：韦君宜
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦君宜

一二九运动四十五周年快到了。有的老同学在执笔回忆当年，记起了少年豪气。我则首先想到了许多逝者的面影。我想，人的命运有多么蹊跷，回首四十年，谁作英雄，谁成囚犯，简直完全决定于谁死得早些或晚些。这样的“命”，有多可怕!

阿平(当时清华女同学都这样叫她)会那样死，成为罪犯死在革命成功之后；在四十五年或四十年前，我是绝对没法梦想到的。四十五年前，她是我们清华女同学中间的带头人，头带得很巧妙，她很会说话，但是从来不大在大会场上发言讲话，她是另一套。那一阵，正是华北危急，学校当局奉命准备南迁的时候。我们有几个女同学心里苦闷，不知道该怎么好，常常聚在一起发牢骚，她也和我们一起发牢骚，唱《新的女性》《毕业歌》。后来，我实在苦闷极了，我觉得这样的书再也读不下去了，我想做暴风雨里的海燕。一个人跑到日本，想到那里的留学生朋友中间寻找光明。到日本之后我写过信给几个同学，包括阿平，不料这时却突然接到了阿平的信，很明确地叫我回国，到上海去找她(这时暑假，她家在上海)。

我在上海柳亚子先生的家里找到了她。阿平这时才明白地对我说:“回学校去吧。你不用到处乱跑。咱们下学期就在女同学里搞个小组，好不好?咱们也来做做工作吧。”我还不完全明白这“做工作”是什么意思。只朦胧意识到要搞些左翼的宣传活动。那也好。当时一口答应，立刻赶回清华。

回到学校，她就和我们六个女同学一起成立了一个秘密小组，给我们开会，读华岗同志的《中国大革命史》。每次顺序讨论“时事分析”、“工作检讨”、“自我批评”、“工作布置”四项。工作就是在女同学中间组织公开的时事问题讨论会、成立流通图书馆、扩大我们的小组……。原来还有一个“中国大革命”的说法，我们连学历史的学生也从不知道。那本书是哪里来的，她这一套是哪里学的，我们也不知道。只知每星期有一个晚上偷偷溜到二院一间空房里开会，一个一个地走，又一个一个溜回。这种方式使我们怀抱着一种神秘而神圣的感情。有一次，我和另一个女同学散了会同路走回。已经很晚，路上没人了。她忽然悄悄问我:“你知道咱们这个组织叫什么吗?”我说:“我也不知道啊!”她说:“咱们这可以叫糊涂革命啦!”说罢紧紧搂住我忍不住大笑起来。后来过了好久，我进了社联，才从阿平嘴里知道原先那个组织叫民族武装自卫会。是她发展我们，她领导我们的。她没有让我们感觉出来。

在女同学中间，她仍然以一个普通人的模样出现。一九三五年秋季开学，我们的进步剧团要公演田汉的《乱钟》，阿平是一口南方话，又瘦又矮，完全不是个演员材料，但是那是把演戏作为革命任务的，她居然担任下来。记得我去参加听她们对词，她念那句“革命摄影家同盟”的“摄影”两字怎么也念不准，叫人一听就是“适应”。我帮她纠正口音，我笑她，她可不笑。后来居然上了台，谁也想不到效果不错，她演得活象一个学生进步分子，——大约因为她本来就是剧中人的缘故。

后来，她担任了学生救国会的工作，有一次和几个男同学一起到南方开会。回来之后，接到一封反动派的匿名信，信里用极其丑恶污秽的话骂她。她笑了。当我们七八个人在她屋里时，她笑着抽出这封信，说:“我给你们念念。”她真念起来，那些不堪入耳的话，实在是任何少女都受不了的，陆璀也收到一封性质相同而程度较差的，也拿出来念了。我们直骂。但是阿平却一直笑着，说:“这大概是一些弗洛依德主义者吧，怎么只会说这种话!”把她和来信人(也是大学生)一比，叫人觉得寓言中圣洁与丑陋的化身活现眼前。都是人，人的品格，相去何远!

后来，我要从共青团转为党员了，城里的组织叫我回清华去找团支部书记转关系，我也不知道该找谁，只好还是向阿平打听。她听我一说，却微微一笑，说:“就是我，我给你办，你写个简单报告来吧。”啊!就是她!我这才明白她一直就在运动中间担任领导工作。当初的六人小组，这时已经发展到好几十名民先女队员，在一百零八个女生中大约占一半。早先那些作为静斋标志的擦脂抹粉的小姐们，已经显然居于劣势，右派更不必提。一些被我们暗地评为“中间分子”的女生们，也来参加了我们组织的话剧排演、壁报竞赛，春游露营，在向左靠拢。阿平悄悄地付出了无数心血，把革命的队伍扩大了!

一九三六年夏天，她毕业了，回到上海，编了个女工小报，寄给我们。我猜得出她大概是当了职业革命者，做了工人工作。她说等暑假也许再回清华来看看，没有想到芦沟桥事变爆发，就不能再见她了。

又听到她的消息是在延安新华社，不知从哪传来她现在改名孙兰。我收读一份华东分社发来的通讯　稿，里头讲一位苏北游击区的女县长，老穿一身红衣服，背一个挎包到处活动，还没有结婚。农民叫这县长作“红衣姑娘”，她叫孙兰!后来，这位写通讯的记者来到了延安，我仔细一问，果然这个孙兰就是阿平!

我们的阿平!我一算，她比我大，这时已经早过三十岁了，还单身在那里出生入死的环境里奔波着，我不由感到自己在这里过着虽然艰苦却还稳定的编辑生活和家庭生活，也有些愧对故人似的。

直到一九五七年，我在北京一个会场上突然遇见了她。她人胖了，几乎不认得了，可是她认出了我，说在上海工作，马上要走，想约我叙叙旧。我那些天正背着“犯右倾错误”的危险闸门，我编的刊物已决定关门，我得收拾残局接受批判。这时候真是没有心肠强颜欢笑去谈那甜蜜的少年时代。我想，她不在我们这个倒霉的文艺界，她大概是幸福的，别去扰乱她吧，等以后我自己的事稳定了再畅谈，我竟没有找她。

这是使我一辈子遗憾的，那次没有找她。我不知道她虽不在文艺界也是一样倒霉。

在“十年浩劫”中，我受“审查”时，还多次提出她作我的历史证明人，那些审查者却对我一字不露，也从没有一个人来找我“外调”她。从我一辈子所认识的党员那里，差不多全都来人“外调”过了，难道她“文革”中间没有出事情吗?直到我得到“解放”之后，才辗转听到拐了三个弯的确切消息，她早在“文革”初期死了!被逼跳楼死了!目击者是住在她斜对面楼上的我们一个老同学的妹妹。她亲眼见到阿平血肉模糊、腿被挂断的样子。她也知道阿平当时已经没有丈夫，只与一个保姆相依为命，在被打得无法活下去以后，她的孩子只能由这个仗义的保姆照顾。我没有见到这个目击者，因为目击者先在上海后到了唐山。我想见见这位同志问问，没有想到这个人不久也在唐山地震中遇难了。

啊!阿平!我的引路人，我的老同学!我没有听到为你平反的结论，我也用不着听，因为我知道你没有罪。那些造你的反的人不了解你，我了解你，我能证明你。但是我说的这一切有什么用啊!你把我引上了这条路，而你自己却惨不忍睹地死在这条路上了。我想起一二九运动，首先就想起了你。你的最后结局为什么竟与当年豪情壮志联系不上。但是你也象那些在前线牺牲的八路军同学一样，流了血。他们的血换来了一九四九年的新中国，而你的血，换来什么?只换来我们这些老年人将涸的眼泪么?我很希望再能换来些什么，换不到别的，换来人们的心里动一动想一想就好了。我不知道好些青年人很硬的心能不能动，能不能想。

(注)孙兰本名韦毓梅，笔名姜平，“文化大革命”前任上海市教育局长。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80C7040101.JPG">

描述：

