id: c1e2f14fbd
标题：红卫兵小将来到钱塘江畔庄严宣誓:永当毛泽东时代革命闯将决以蔡永祥为榜样，用只争朝夕的精神狠抓世界观改造
日期：1966-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,江西文革,福建文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社杭州18日电　“蔡永祥同志，我们向你宣誓:我们一定要学习你一心为公的共产主义精神；象你那样，用‘只争朝夕’的革命精神，活学活用毛主席著作，改造世界观，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的红色接班人。”

这是乘坐蔡永祥同志舍身抢救的七六四次直达北京的红卫兵专车的江西省吉安第二中学和福建省龙溪师范学校的红卫兵们，访问蔡永祥生前所在连队后，立下的庄严誓言，它表达了千千万万革命小将的颗颗红心。

自从蔡永祥为抢救红卫兵专车而英勇献身那一天起，钱塘江畔，红旗招展，人海如潮。来自东海前线、天山脚下、珠江之滨、长白山麓的红卫兵们，都把这里作为活学活用毛主席著作的大课堂，作为步行串连的出发地。他们在蔡永祥生前所在的连队里，在留言簿上激动地写下了学习英雄、继承烈士遗志的誓言。

吉安第二中学和龙溪师范学校的红卫兵，在北京接受伟大的领袖毛主席的检阅以后，立即赶回杭州，怀着崇敬的心情，来到蔡永祥生前所在连队表示敬意和慰问。他们把从北京带来的毛主席像纪念章和毛主席接见百万革命师生的照片，赠给连队，还瞻仰了蔡永祥烈士的遗物。当他们看到了蔡永祥在牺牲的前几天买来的两张毛主席像和他亲笔缮写的毛主席语录时，小将们见景生情，回忆起当天蔡永祥舍身抢救列车，用生命保护了他们安全的壮举，个个热泪盈眶，激动地在蔡永祥遗像前举手宣誓。他们说:蔡永祥同志永远活在我们心中，我们要以蔡永祥为榜样，更好地向解放军学习，永当毛泽东时代的革命闯将。

正在由北向南进行革命串连的旅大市的一批红卫兵，在途中看到蔡永祥事迹的报道以后，万分激动，提前赶到杭州。他们请蔡永祥生前战友和刚入伍的蔡永祥的哥哥蔡永胜，详细介绍了烈士生前活学活用毛主席著作的事迹，决心在去革命圣地延安进行革命串连的实际行动中，以英雄为榜样，学习解放军的三八作风，不怕苦，不怕累，克服困难，步行到达目的地，把自己锻炼成为解放军的坚强后备军。为了表示他们学习解放军的决心，他们用了两天时间，冒雨外出，拣来白瓷片，在蔡永祥生前所在连队的驻地，铺砌了“蔡永祥同志永垂不朽”九个大字。

曾经到刘英俊生前所在连队访问学习过的黑龙江省佳木斯的十六名红卫兵和革命学生，闻讯后也赶到杭州，把刘英俊生前战友送给他们的刘英俊照片，装在镜框里，写上毛主席语录:“为人民利益而死，就比泰山还重”，送给蔡永祥生前所在连队。蔡永祥烈士的战友们，向他们赠送了蔡永祥遗像。他们激动地说:“这张珍贵的照片，将象刘英俊的照片一样，鼓舞着我们更好地向解放军学习，永远跟着毛主席干革命。我们坚决遵循毛主席的教导，从这里开始，徒步到各地进行革命串连，把无产阶级文化大革命进行到底。”

浙江大学的红卫兵和革命学生组成的长征队，高举着红旗，迈着整齐的步伐，走过钱塘江大桥，在蔡永祥献身的地方，散发了长征宣言书。宣言书上写道:我们决心接过蔡永祥的枪，高举烈士鲜血染红的旗帜，踏着英雄的足迹前进!我们要用自己的行动向全世界庄严宣告，用毛泽东思想武装起来的中国青年，天不怕、地不怕、苦不怕、死不怕，我们要砸烂旧世界，创造一个毛泽东思想光辉照耀的通红通红的新世界!

一队又一队的红卫兵，从这里吸取了新的精神力量，踏上了革命串连的征途。很多人在出发前留下了充满革命豪情的诗句。他们写道:

英雄蔡永祥，舍身救小将，

事迹万古传，人人记心上。

钱塘江上红旗飘，红卫兵不怕征途遥，

想起英雄蔡永祥，浑身干劲比天高。

新华社通讯　员

新华社记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66bk010101.JPG">

<FONT class=imgsm>江西吉安第二中学和福建龙溪师范学校的红卫兵在蔡永祥生前的岗位，朗读毛主席语录。

新华社记者摄</FONT>

描述：

