id: c1e2d26093
标题：墙门里面
日期：1951-1-22
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

全乡土改进入没收征收的阶段，工作队同志到达葛老村。

这个村子有八十七户，其中只有一户是地主。地主姓赵，他的家在村的南头。大门经常关着，主人很少出来，下人只从边门出入。

高大的墙，围住一切；只有传声筒张老二跟村里的农户们接近。“得缴租了，”他们就得缴租；“得付息了，”他们就得付息。每逢什么摊派，有什么得赶早卖着命完成的，大家就相互发问:“该是墙门里面决定的罢?”“墙门里面的意思怎样?”或是暗地发愁:“墙门里面怎么一点也不放松人?”

农民经年向“墙门里面”缴租付息，缴个不了，付个不了。土改开始，全乡经过思想动员，评议赋册，划分阶级；大家这才吐了一口气，知道穷人吃苦受难，主要原因不是命生得不好，而是由于地主剥削。但大家思想虽然已经弄通，却不知道为什么，对“墙门里面”始终仍还怀着恐惧。

“传声筒”出来了，大家仍不免战战兢兢的问:“墙门里面有什么吩咐没有?”

工作队同志了解了这一情况以后，就请大家共同参加对赵姓地主的没收征收工作，经几个积极分子带头后，大家果然踊跃的加入了登记，执行和保管等组。

第二天，大家就去敲赵家的大门。门开了，大家唱了一只“啥人养活啥人”的歌，然后开着大步进去。

佣人们正在忙着烧饭煮菜，大块的猪肉和鲜鱼正在大锅上给上下翻着。赵家老太婆出来，忙着给大家搬椅子和櫈子，一边叹气说:“佣人省去了二个，一切得自己动手，苦恼得很。”

客堂正中高挂着“积善堂”三个大字，底下放着二张八仙桌，十二只红木大椅。工作队同志问她男人什么地方去了，回说“生着病，躺在厢房里。”外厢房里放着的除了三面大算盘外，还有一大叠租簿，封面上贴满着“车载斗量”“金玉满堂”等字的大红纸条。书桌上还有几册过时历本，在“宜”与“不宜”的下面，满注着蝇头小字，像“民国”三十七年八月十五日“郑根荣延不付息，已令张老二报局拘拿”；“民国”三十八年二月十二日“召王阿三进府剃头，计付洋一千五百元。”

后厢房就是这个姓赵地主的卧室。推开门进去，只见一个满脸发红的胖子，呆瞪着双眼躺在沙发里；这就是墙门里面的主人，有着三百亩以上出租田的地主，在过去满村子都要听他发号施令的小皇帝。

现在他正在发着羊癫疯。他在最近十年来，每年终有三个月以上的时间在疯癫状态中。但虽然如此，他并不一刻放松收租，收利钱。他在他的历本上写着“民国”三十八年二月初八日“预注:今日应向胡家孀妇索息；”“民国三十八年三月初二日“预注:勿忘赴王伯寿处揭清肥田粉借款与利息。”这样就可以使“传声筒”张老二即使在他疯癫的时候，也能代他效劳，只要张老二按日翻一翻历本，留心看一看他的“预注。”

然而现在，就在这墙门里面，没收登记大队同志要他缴出田契、方单、租簿、农具、耕畜，和多余的粮食和房屋了；这却是他在历本上所不曾“预注”出应该怎样应付的。

但应该注意的是这个姓赵的只是所有的地主中间的一个。其余的地主，他们也许会比姓赵的更聪明，或者说更疯狂，他们可能连应付没收征收的办法也预定了的；虽然工作队同志从不放过他们。

描述：

