id: c1e280a31a
标题：改革学徒制度 援救贫苦少年一个小学徒的话
日期：1947-5-11
是否是时间段：false
作者：张达均
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

改革学徒制度，这一句话，虽俩早已有了不少的有说过，但是到现在一般的学徒境况，依然如挂，他们仍在压迫之下挣扎着，几乎透不过气来。在助几天本报所载的十七岁童子，童出以自恐的一召中就透出了，其中的荔冶悄彤。的础，召徒生活的苦恼，除了自身受过召徒苦痛的人外，是虽月想像的。

中国的学徒，必须经过月月的三年，在这三年之中，学徒所做的工作，突全扇奴隶一样。在各种杂召和苦重的工作之外，还要时刻的听着主人的耶骂。其实，学徒除了忍受之余，召也想不出其他的办法了。

召徒们都扇出身贫穷阶级，因为读不起书，不能转入高一的召校读，环境逼迫他们。不，不走这条渤惨的路，办墓一因家场办劣劣所造成的后果。

学徒没有钱，他们不得不践上这一条苦痛的路，他们虽然天天在压迫申讨生活，心中有着编度的渤痛，却没有反抗的余地，贝因为他们都知道家中的环境，谋食的艰难。为宜母的，看见孩子们还有一口饭屹，也只好任他们的儿子日夜流预了。因此资方对他们的剥夺，就更可大胆的造行了。所以学徒制度就更为残酷，迄今较有一点改强。但扇召徒制度扇如此的渤惨难道召任他这样下去吗?未来的学徒依然办强:的生活吗?正为了这样，我们不得不高声呼吁了?!

一个小学徒张达钧

描述：

