id: c1e6978720
标题：一切听从华主席为首的党中央指挥
日期：1976-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海整流器厂委员会

我们上海整流器厂的全体干部和职工，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利；坚决拥护以华主席为首的党中央决定派苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，热烈欢呼党中央撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。

在这欢欣鼓舞的大喜日子里，我们又一次认真学习了毛主席关于“中国共产党是全中国人民的领导核心”的教导，更加深刻地认识到我们的党是伟大的、光荣的、正确的党。在毛主席的英明领导和指挥下，我们党带领全国人民，进行了民主革命和社会主义革命的伟大革命实践，经历了尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争，克服了无数的艰难险阻，夺得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利，胜利开展了无产阶级文化大革命，使我国成了今天这样一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。历史充分证明:党的正确领导是无产阶级革命事业取得胜利的根本保证。要搞垮我们这个党是不容易的。华国锋同志担任中共中央第一副主席、国务院总理期间，灾情严重，“四害”横行，是我国建国以来最困难的时期。在毛主席英明领导下，华国锋同志顶住了逆流，排除了干扰，战胜了困难，正确地妥善地处理了国内外一系列重大问题。在毛主席逝世以后，华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，以无产阶级的雄伟气魄，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的具有决定意义的伟大胜利，使我国历史避免了一次大倒退，我国人民避免了一场大灾难。华国锋主席不愧为毛主席亲自选定的接班人，不愧为中国共产党的英明领袖。我们热烈欢呼毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，兴旺发达，不断前进。我们对以华主席为首的党中央表示衷心的拥护，无比的信赖。

我们决心认真学习马列著作和毛主席著作，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，一切听从党中央指挥，从政治上、思想上、组织上批判“四人帮”的反革命罪行，剥开野心家、阴谋家王洪文、张春桥、江青、姚文元假革命的画皮，同“四人帮”斗争到底。我们要抓革命，促生产，促工作，促战备，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

