id: c1e8f4e1ef
标题：怎样认识近代中国革命与改良的关系
日期：1981-1-19
是否是时间段：false
作者：君伊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近代中国是在革命与改良的不断变革中曲折前进的，怎样正确地认识和分析近代史上的革命与改良的辩证关系，改良的积极意义何在?陈旭麓在一九八○年第六期《历史研究》发表《中国近代史上的革命与改良》。

作者开头论述了革命与改良、改良与改良主义的相互关系及差异，回溯了在近代史上使用这些概念的情况。根据近代中国社会变革的脉络，侧重分析近代中国的地主阶级改革派、洋务派、资产阶级改良派(包括立宪派)、资产阶级革命派的思想和实践，认为革命是用暴力变革旧质为新质，改良是以渐进的斗争形式推动旧事物向新事物转化，它们既是互相依存的，又是矛盾对立的；二者交叉地出现，或缓或急地促进社会的新陈代谢。作者还论述了近代改良运动的积极意义，提出:除了改良在抢救应该死亡的东西把矛头主要对准革命的时候外，在其他的情况下，不但不是那么坏，而且是有益的，或者是利害互见的；改良也不是地主资产阶级所专有，无产阶级领导的人民革命在策略上和取得政权后都必须采取一定的改良措施，这不是向右转，更不是无出路的倒退。

(君伊)

描述：

