id: c1e9b74cbe
标题：毛泽东和高镜朗
日期：1997-11-29
是否是时间段：false
作者：平远
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平远

高镜朗是我国近代儿科学的泰斗，幼年家境清寒，曾在绍兴舅家放牛，偶遇传教士见其聪颖，即带他到嘉兴一教会医院学徒，他刻苦好学，恰逢颜福庆在长沙创办湘雅医学院，即去应试，一考即取，于是他成为湘雅的首届学员。

当时湘雅的经费有三个来源:一为当地省府，二为北洋中央政府，三为美国教会。当时湖南为军阀张敬尧所霸占，张吸鸦片，贪污腐化，省库空空，经费长久不能到位。北洋的经费更遥遥无期，学校仅靠教会维持，捉襟见肘，度日如年，于是学生发动去北京请愿，大家每日改食两餐，将节省所得供代表盘川。在选代表时，大会选出李振翩等代表，有一同学站起问为何高镜朗不出来?高当时为毕业班班长，年龄较大，是班中“长兄”，闻此一喊，不得不出，并义不容辞当上请愿团团长。

在一九一九年长沙爆发了倒张(敬尧)运动，毛泽东在这运动中颇活跃，在各学校间联系鼓动；对湘雅北上请愿，自然很起劲，他也参加了该校的请愿团，负责事务工作。请愿书由高拟腹稿，由毛泽东在请愿折子上笔录。沿途对团员的生活照顾，毛泽东料理颇为周到。抵汉口时团员欲去东湖游览，高予制止，谓我们的钱是同学们省下来的，不可浪费。

至京后到教育部请愿，见门口有持枪门岗，有人犹疑不前，高挺身而出，说既千里迢迢到京，怎可不进?即率大家入内，门岗并未刁难。至会客室，部里派人接待，甚为客气，但经费一文没有，大家无奈，只得南返，说准备到上海向湖南同乡会请求资助，后未去成。

解放后的一次人民代表大会毛泽东邀请颜福庆同桌共餐，问起有一高××现在怎样?高当时赴京请愿改名，所以颜福庆一时想不起，答曰不知此人。颜福庆返沪后想起高××即高镜朗，遂即告高:毛泽东想到您，您快写封信给他，高答不必写，我一能温饱，二不想做官，安分守己，不求附势。当时在长沙倒张运动时湘雅的学生会主席是张维，后任上海市解放前的卫生局长，解放后写信向毛泽东致意，毛泽东复信后张将信用镜框挂起，在历次政治运动中秋毫未犯，且当上政协委员。高在历次运动均首当其冲。但傲然不屈。

描述：

