id: c1ea92c3b7
标题：中共八大二次会议昨天开幕毛泽东同志宣布开幕；　刘少奇同志代表党中央作关于目前形势、党的社会主义建设总路线和今后的各项任务的工作报告；　邓小平同志作关于莫斯科会议的报告，说明莫斯科会议和莫斯科宣言的重大意义，并对以南共纲领为代表的现代修正主义作了批判
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　中国共产党第八届全国代表大会第二次会议今天下午3时在北京举行。

会议在由毛泽东同志宣布开幕后，就由刘少奇同志代表党中央委员会作工作报告。报告的内容是:目前形势，党的社会主义建设的总路线和今后的各项任务。他的报告继续到下午6时。

接着，邓小平同志作了关于各国共产党和工人党的莫斯科会议的报告。他在报告中说明了莫斯科会议和莫斯科宣言的重大意义，并且对以南斯拉夫共产主义者联盟的纲领为代表的现代修正主义作了批判。

今天的会议在下午7时50分结束。会议将自6日起进行小组讨论。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\5856010101.JPG">

<FONT class=imgaut>邹健东</FONT>

<FONT class=imgsm>右图为刘少奇同志在大会上作中央委员会的工作报告。

(新华社记者　邹健东摄)</FONT>

描述：

