id: c1eabaf822
标题：亚非人民热烈赞扬毛主席支持美国黑人抗暴斗争声明坚决响应毛主席伟大号召 发动猛烈的反美爱国斗争
日期：1968-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报综合报道　据新华社消息:亚非各国人民热烈赞扬伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明具有伟大的意义。他们指出，这个声明不仅极大地鼓舞美国黑人的斗争，而且给世界各国人民的解放斗争指明前进的方向。

亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松说:“毛主席的声明不仅鼓舞着美国黑人的斗争，而且也使全世界的工人、农民、革命知识分子以及所有反对美帝国主义的人们从中获得了勇气，看到了光辉的前景。”坂本说:我们要遵照毛主席的“世界革命进入了一个伟大的新时代”的英明指示立即行动起来，给美国黑人斗争以强有力的声援。我们要紧密地团结起来，对准美帝和日本反动派，展开持久的猛烈的进攻。他还说:广大日本人民正在努力学习伟大的毛泽东思想，并把毛泽东思想看作是进行斗争的强有力的武器。

东京山谷贫民窟的居民代表梶大介说:毛主席的声明清楚地指明了全世界人民前进的方向。有毛主席领导着我们，这是全世界人民最大的幸福。

他引用了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断，并指出，毛主席的这个论断是非常正确的。他说，所有的反动派都是一方面疯狂地镇压人民，另方面用什么“自由”“和平”等词句来欺骗人民。我们一定要揭穿反动派的谎言，用革命的暴力来反击它们反革命的暴力。

日本革命学生左山忠说:毛主席号召全世界人民更紧密地团结起来，向美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻。我们一定响应毛主席的伟大号召，发动猛烈的反美爱国斗争，把美帝从日本赶出去。

尼泊尔亚非团结委员会主席普尔纳·巴哈杜尔十七日发表声明说:毛泽东主席的声明给予越南人民的斗争、亚非拉各国人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争以新的鼓舞。美国黑人目前的斗争，进一步证实了毛主席的这个论断:“美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。”

声明说:“我们支持美国黑人的正义斗争，他们必将获胜”。

西巴基斯坦首府拉合尔的学生、工人和市民们十六日举行示威游行，坚决支持美国黑人的抗暴斗争。示威者高举的标语牌上写着:“造美国统治集团的反是黑人的权利!”“打倒美帝国主义!”等口号。巴基斯坦的七个群众团体最近在拉合尔举行的联席会议上通过决议，表示全力支持英雄的美国黑人的火热的斗争。决议说:“反帝斗争的唯一有效的办法，是在武装斗争的旗帜下结成世界范围的反帝统一战线。”

巴苏陀兰大会党驻开罗代理代表卡拉说:毛主席的声明不仅长了被压迫、被蹂躏的美国黑人的志气，而且是对全世界革命人民反对共同敌人美帝国主义的正义事业的巨大鼓舞。他说:“美帝国主义是注定要灭亡的。毛主席说得好:‘万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。’”卡拉指出，亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫和被剥削的人民已经站起来了。现在美国黑人也站起来了。美国黑人已经点燃起来的革命火炬，将永远地燃烧下去，直到取得最后胜利。

争取安哥拉彻底独立全国联盟新闻书记桑贡巴说:“伟大领袖毛主席十六日发表的声明是十分令人欢欣鼓舞的。这不仅是对美国黑人的巨大支持，也是对全世界革命人民的巨大支持。”

斯威士兰进步党驻开罗代表恩科西说:“毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，是向全世界革命人民发出的加紧对共同敌人——以美国为首的帝国主义进行斗争的响亮号召。”他说，毛主席早就说过:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”我们决不能对通过“和平手段”解决政治问题存在幻想。对付美帝国主义只有用正义的暴力来回答非正义的暴力。

一个西非国家的学生兰山说:“毛主席的声明是光辉的真理，鼓舞着全世界革命人民，特别是美国和非洲的黑人。这表明，毛主席非常关心我们反对美帝和种族歧视的斗争。我们非洲人民将遵循毛主席的教导，加强我们的斗争。”他最后满怀激情地高呼:“伟大领袖毛主席万岁!”

描述：

