id: c1eb032f8d
标题：一个小资产阶级知识份子的转变我加入了青年团
日期：1950-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夫

我是一个小资产阶级出身的知识青年，在以前我也有一个温暖的家庭，过了九年的舒适生活，父亲就死了。于是快乐也随之而去，以后穷困流浪的日子，养成了我冷酷怪僻的性格，我憎恨着一切人，就连我自己的家。在初中的时候，我就会很刻薄的讥讽那些有钱的同学，那时我读书非常用功，并将大部分的力量放在文学方面。当时，我心中是这样想的:“我没有钱，在穿著方面，我比不上他们，可是他们都是些‘绣花枕头’，没有学问，我可以在这方面和他们别一下苗头。”进了高中后，小资产阶级的思想意识就更加浓厚起来，旧社会把人民压迫得透不过气来，我很“聪明”地把自己投入被压迫的人们中间；我那时以为这样做是很时髦的，人家知道了定会说我思想进步，这种思想意识反映到行动中去的是我那时很爱“装穷”，感到穷人很时髦?我整天吊儿郎当，头发不梳，衣冠不整，因为这样做会增加我的“穷相”，可是这是不可否认的，我那时对进步的思想也多少有点向往，我很同情当时的进步同学，我也曾凭着一时感情的冲动而去参加了他们的示威游行。那时我去参加他们的行列的唯一动机是:“革命是很罗曼蒂克的。”当时和反动派的枪刺、木棍、水龙对抗的学生在我看起来都是些中世纪的英勇浪漫的骑士们，在某些时候，我又很害怕现实给予我的考验，使我不敢面向斗争；当然我那时内心是充满了矛盾的:善与恶之间、真与伪之间都起了尖锐的冲突，而结果是我志气更加消沉，把我整个身子陷入了苦闷的泥潭，于是我就去狂玩一番，刺激刺激自己，发泄一下郁在心中的感情。

去年五月间，杭州解放了，我怀着和从前同样的心情——革命是富于罗曼蒂克的——去参加了革命。同时，我以为一个真正的革命者必须先把自己来“革”一下子，临行的前一天，我去理发店剃去了我蓄了三年的洋头，然后再回去告诉我家中:“我明天要走了，到苏州去考军大”。说罢母亲就拉着我嚎淘大哭起来，那时我也明知道妈是不会答应的，可是就是因为这样，所以我要气气她?在参加革命以前，我要先来个“家庭大革命”，第二天天未亮，家中还来不及赶到，我就离开了学校。

我像醉鬼般葬猖着去投考军大，口试时同志问我:“你为什么要来投考军大?”这像朝我浇了一盆冷水，窘得我无言回答，呆了半天才支支吾吾的说:“我是来——为人民——服务的”。天啊!那时晓得什么为人民服务呀!

进了军大后，一切使我大失所望:住的既不是洋房，穿的更无所谓呢绒、卡其，而最最令人不能解的是这样一领“大学”，竟找不出一个西装毕挺满口洋文的教授，教育我们的是一些满面乡气、文化程度低得会把“晒台”念成“西台”、“新鲜”念成“新年”的一群“土包子”；“他们怎能来教我们呢?”我简直把这桩事情当做一个稀有的奇迹!

我像怀才不遇似的感到钻错了门路，感到非常的懊丧和消沉，我们的中队长和指导员就常常来看我，问我心里有什么顾虑，“我的顾虑就是讨厌你们”，可是小资产阶级的爱面子又阻止我把这话说出来(后来知道假如那时就说了出来也就没有事儿了)。在那时我有这样一个奇怪的念头，就是把他们这种善意的举动看做了一种对我屈服的表示，我感到自己是太重要了，所以他们才肯那样的做。这不是天大的笑话吗?

总之。我的滑稽事情是说不完的，那时我还过着吊儿郎当自由散漫的生活，整天讨论会不开、发发牢骚，说说怪话，可是在本校开始建团时我郄想做起青年团员来了!我写了一份“入团申请书”，里面唱的尽是些高调，什么“劳动创造世界”啰!“为人民服务”啰!“个人利益服从革命利益”啰!我那时的态度是非常不老实的，我企图用空虚的理论来蒙蔽上级，(同样的组织上对我也很清楚)。这自然是不可能的事，第一次批准团员发表了，名单上没有我，于是我在心里就一口咬定是上级和我捣蛋。后来调整组织时，我又想当起班长来了，有这种欲望全部是因为我抹杀了自己的缺点，而夸大了自己的优点，以为像我这样的人，在上级的心目中一定占有很高的地位。这是小资产阶级的“领袖欲”害了我!结果班长名单发表后，自然又没有我的名字，这时我又羞又恨，激动得无法形容，我认为一定是领导上和我闹成见，我心里闷得慌就跑到后面城墙去散散心。在归途上突遇一阵大雨，淋得衣服湿光，走到校里，我恨上加恨，气得连湿衣服也不肯脱下，班长跑去告诉指导员，指导员急忙带了件旧大衣来，不管三七廿一的就把我的湿衣脱下(后来想想这就是他们爽直可亲的地方)。给我披上了大衣，那时我心中是很感激的，可是我却始终是倔强的连气都没有。这样到了晚上就病了起来，躺在床上东西也不想吃，肚子忽然又痛起来，结果就在床上吐得满被子都是，弄得寝室中臭气冲天，我也昏睡了过去，等我半夜里醒来，忽感到被子和衣服都已换了!又干、又暖，“这是谁干的事呀!”我奇怪得要命，在昏暗中我发觉有个人靠在我的床头打着临睡，这可把我吓了一大跳，再仔细一看；呀!原来就是我们的指导员……

他也给我惊醒了，四目相对下，我先是呆了一下，接着我就一把抱住指导员嚎淘大哭起来，那时我心中有千言万语要说也说不出来；我想对他说:“以前我错了”，“你对我太好了”，“希望你不要宽恕我以前的错误”，可是结果却又是一句话也没说，心中塞着一大堆，想吐，又吐不出。

我这样的病了两天就好了。在这两天中，指导员大部分时间是坐在床沿伴着我，对我的收获也是很大的。我把他当作自己的大哥一样，把放在心里的话都说了出来，他对我的话都加以批判和解答，使我很快的放下了“思想包袱”。他对我说:“在以前你们是很看不起工农的，认为他们不识字，是个老报，其实不识字又有什么关系呢?他们在旧社会根本就没有读书的机会，他们自参加革命后；即过着紧张的武装斗争生活和工作，也没有很多的机会学习，他们自小就参加劳动，受剥削被压迫，又经过多年的流血的斗争，养成了他们直爽、坦白、干脆、诚恳，不会转弯抹角，不会文绉绉地去投合一些落后心理，这就是工农的特点。”他又说:“他们忠实于人民事业经过无数次战斗的考验，他们有着丰富的革命斗争的实际知识，他们一般的能站稳立场，他们有他们工农良好品质和作风，重视劳动和群众有密切的联系，这就是他们的长处”。

我又害羞地告诉他这次生病的原因，他听了忍住笑说:“是的，一个青年应该有进取心，也只有这样，才能表现出青年的朝气，可是做一个群众的领袖不是简单的事，光是靠自吹自捧是不行的，要实际的干，要能站稳立场，服从群众利益，要和群众站在一起，而不是爬到群众的头上。只有这样，才能够得到群众的拥护”。

我的病好后，决定对自己的旧思想加以改造，在同学们和指导员面前，我郑重地下了这么个决心，指导员也很关心我，时常找我交换意见，告诉我还有那些缺点和以后努力的方向，这样我慢慢地纠正了轻视工农和“领袖欲”等缺点，我常常回忆指导员对我说的话，从实际行动的表现上来争取入团?随个扭转我朝向进步路上走去的力量是群众的帮助和党对我苦心教育的结果?

在革命大家庭里生活了六个月，他们都说我和以前完全不同了，像换了个人似的，事实上是这样，以前我是一个小资产阶级的与型人物——而今天我已是一个青年团员了!

描述：

