id: c1eb364866
标题：资本主义国家间的矛盾(二)对外扩张的野蛮手段
日期：1953-9-2
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

要进一步了解各个资本主义国家的竞争和矛盾，我们必须说明各个资本主义国家实行对外经济扩张的野蛮手段。我们知道，资本主义攫夺最大限度的利润是以国内外劳动人民作为首要对象的。它一面疯狂削弱本国人民，一面残酷奴役和不断掠夺他国人民。作为资本主义奴役和掠夺他国人民的最狠毒的手段，那就是商品输出和资本输出。利用着这两条吸血管，资本主义不断地吮吸着他国人民、特别是落后国家人民的血液，使它自己得到滋养，并且滋养成为周身不遂的肥胖症!

商品输出和资本输出既是资本主义对外扩大经济侵略的两只毒蝥，那么它是怎样地发生它的具体作用呢?

商品输出一向被资本主义冠冕堂皇地伪称为‘自由贸易’。其实，资本主义商品输出的目的，就是要攫夺他国销售商品的市场，并以之窒杀他国的经济。由于资本主义对本国人民疯狂残酷的剥削，已经迫使本国绝大多数人民濒于彻底的破产和严重的贫困。已经迫使本国大多数人民的消费能力远落在生产力的后面，造成了商品过剩的危机，从而使垄断资本家无法实现其剩余价值，实现其最大限度的资本主义利润。为了缓和本国的内部矛盾和经济危机，各个资本主义国家都千方百计想打垮他国的商品生产，倾销过剩的商品。所谓倾销，就是使本国商品在外国市场上以低于生产成本的价格出售，以便夺取他国销售市场，扩大本国再生产。

为了达到倾销的目的，各个资本主义国家都企图竭力突破他国的关税壁垒，以便清除扩大外国市场的障碍。所谓‘最惠国待遇’、‘平等待遇’，即是资本主义突破他国关税壁垒的一种直接手段；而第二次世界大战后，美国一手制造的所谓‘国际贸易宪章’、‘关税及贸易总协定’更是在‘自由贸易’的伪装下大规模破坏他国关税的最广泛深入的凶暴手段。而美国所执行的马歇尔奴役计划，更成为了史无前例的最广泛的、最毒辣的倾销办法。原来倾销的意义是以低于生产成本的价格出售，而在马歇尔奴役计划下，却是以高于美国市场的价格脱销了大量剩余商品，并且达到了缩小被倾销国家的生产，加强了对被倾销国家的奴役和掠夺的目的，形成了‘超倾销’。

第二次世界大战结束以来，美国平均每年的出超达到五十亿美元。美国垄断资本家正是通过巨大规模的商品输出，通过这种杀人不见血的贸易战争，残酷地吮吸着他国人民的血液和骨髓!

资本输出更是商品输出的进一步的发展。列宁在‘帝国主义论’中说:‘自由竞争占完全统治的旧资本主义底特征是商品输出。垄断制占统治的现代资本主义底特征是资本输出。’这说明着扩大资本主义，正是现代资本主义扩大对外经济扩张最主要的、也是最毒辣的手段。

作为资本输出的形态，主要的分为两种:一种是重利盘剥的‘印子钱’，这就是给予外国的各种贷款，第二次世界大战结束以来所谓的‘美国援款’，更是这种形态的最恶毒的表现。它的基本特征是以政府的名义进行，一面通过债务国的政府加重债务国人民的捐税负担，一面即由美国把投资的支出转嫁到美国人民身上，而美国垄断资本家即在信用贷款的掩护下，也就是在债务国人民和美国人民的沉重负担下，达到超倾销的目的，达到了攫夺最大限度利润的目的。另一种形态则是产业资本的输出，这就是所谓私人的直接投资。它的表现方式是为了扩大商品输出而外买外国股票，或者在外国开设垄断资本的子公司；它主要在于霸占外国的重要原料，控制外国的工业和农业生产，以便更有效的垄断外国市场。通过直接投资所进行的掠夺是最为惊人的，譬如美国垄断资本在沙特阿拉伯所经营的石油工业，每投资一美元就可获利七百美元。

以这两种形态进行的资本输出，不仅在形成条约时掠夺了外国的许多经济利益，并且成为干涉他国内政、霸占他国军事基地、奴役他国人民充当侵略炮灰的政治资本。譬如一九四七年美国给予意大利和法国的贷款，作为贷与的条件之一——就指明要清除这两个国家政府中担任部长职务的共产党员。又如美国通过马歇尔奴役计划贷予西欧各国的款项，更清楚地表明着这些国家的主权和独立的彻底破产，财政、工农业生产以及对外贸易的全盘控制，因而造成了西欧各国破坏性更大的灾难重重的经济危机。所以，资本输出即正是现代资本主义不断奴役和掠夺他国人民的一条无比沉重、无比毒辣的‘镀金锁链’!

通过商品输出和资本输出这两只毒蝥，现代资本主义疯狂地追求榨取最大限度的利润。而这种利润的攫得，正意味着工他国家、特别是落后国家亿万人民的贫困、饥饿和死亡，意味着世界文明的严重摧残甚而毁灭。这也就表明着作为现代资本主义的国际竞争，已经野蛮到了灭绝人性的境地。

描述：

