id: c1ed92218b
标题：学习最高指示　执行最高指示　宣传最高指示　捍卫最高指示华东局号召全区向刘英俊学习要通过学习刘英俊的活动把全区活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮
日期：1966-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共中央华东局关于开展学习刘英俊同志活动的通知，全文如下:

刘英俊同志是在毛泽东思想哺育下成长起来的，又一个雷锋、王杰式的伟大的共产主义战士。

刘英俊同志带着深厚的阶级感情，用实际行动响应中央军委和林彪同志的号召，把毛主席的书作为最高指示，努力地学习最高指示，忠实地执行最高指示，热情地宣传最高指示，勇敢地捍卫最高指示。他立场坚定，爱憎分明，对国内外阶级敌人保持高度革命警惕性。他不断用毛泽东思想改造自己的主观世界，成为一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

我们学习刘英俊同志，就要象他那样“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”无限热爱毛主席著作，努力活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。我们要通过学习刘英俊同志的活动，把华东地区学习毛主席著作的群众运动推向新的高潮，培养出千千万万个刘英俊同志式的人物。

我们学习刘英俊同志，应该象他那样，做一个无产阶级的彻底革命派，在当前的无产阶级文化大革命中，在城乡社会主义教育运动中，以战无不胜的毛泽东思想为武器，无所畏惧，冲锋陷阵，彻底揭露、彻底批判、彻底打倒资产阶级代表人物，资产阶级“权威”、“专家”，横扫一切牛鬼蛇神，挖掉封建主义、资本主义和修正主义的根子，使毛泽东思想在广大革命群众中深深地扎下根子。应该在一切工作中突出政治，实现人的思想革命化，把各行各业都办成学习毛泽东思想的学校，抓革命促生产，不断推动阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动深入地向前发展。

我们学习刘英俊同志，就要提高阶级觉悟，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，把反对帝国主义、现代修正主义、各国反动派的斗争进行到底。要百倍提高警惕，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗对我国发动的武装进攻。为争取我国的社会主义革命和社会主义建设更大胜利，为更好地支援世界人民的革命，为实现伟大的共产主义理想而奋斗到底!

中共中央华东局

一九六六年七月二十日

描述：

