id: c1ee8c1918
标题：热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席 热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利上海市、天津市、辽宁省、吉林省、黑龙江省、河北省、山西省、内蒙古自治区分别致电华主席、党中央，北京部队、沈阳部队分别写信和致电华主席、党中央、中央军委
日期：1976-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,山西文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华主席、党中央:

今天，我们上海百万军民欢欣鼓舞，豪情满怀，举行热烈、隆重、庄严的盛大集会，热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利!衷心欢呼伟大的领袖和导师毛主席生前的英明决策得到迅速实现!铺蓝天为纸，倾浦江之水，也写不完、说不尽这两件大喜事给我们全市军民带来的无比激动和喜悦的心情。千言万语汇成一句话:我们对以华国锋主席为首的党中央，完全信赖，坚决拥护。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

敬爱的华主席、党中央!粉碎“四人帮”反党集团，是全党全军和全国各族人民的根本利益和共同心愿，也是一千万上海军民的强烈愿望和革命要求。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取英明决策和果断措施，为我党消除了一大祸害。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利!这对于我党今后坚持毛主席制定的党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。全市军民同声赞道:“华主席，真英明，除‘四害’，为人民”，“砸烂‘四人帮’，我党更兴旺!”粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，再一次有力地证明了我们的党不愧是毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧是政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧是伟大的、光荣的、正确的党；证明了毛主席开创的无产阶级革命事业兴旺发达、后继有人；证明了国内外、党内外任何阶级敌人要搞垮我们的党是不容易的，是注定要失败的!

敬爱的华主席、党中央!王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋被彻底粉碎的特大喜讯传到上海，上海全市立即沸腾起来了!连日来，全市一千万军民涌上街头，结队游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨王张江姚反党集团的滔天罪行。上海的工人阶级、贫下中农、解放军指战员、民兵、革命干部、革命知识分子、红卫兵、红小兵和其他劳动人民，一致奋起。浩浩荡荡的队伍汇成了一股不可抗拒的革命洪流，奔腾不息；锣鼓声、鞭炮声和激昂的口号声，震荡百里浦江，响彻万里长空。千万张革命大字报铺天盖地，贴满街头，万炮齐轰“四人帮”反党集团；揭发、批判、声讨“四人帮”篡党夺权滔天罪行的怒潮，席卷全市，势不可挡，革命形势一片大好!在欢庆伟大胜利的日子里，全市人民坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，掀起了学习马列和毛主席著作的新高潮。在工厂码头，在营房哨所，在农村社队，学习会、宣讲会、广播会越开越热烈，展现出上海军民在斗争中学、在斗争中用的生动画面。伟大的胜利，正在成为一股巨大的力量，推动上海广大工人、贫下中农继续坚持工业学大庆、农业学大寨的伟大群众运动，坚守岗位，遵守纪律，狠抓革命，猛促生产，努力做好各项工作，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

敬爱的华主席、党中央!王张江姚反党集团是全党全军全国各族人民最凶恶的敌人，也是上海人民的最凶恶的敌人。长期以来，他们打着“左派”的旗号，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的革命路线，反对毛主席的“三要三不要”的基本原则。他们大搞分裂党、篡党夺权的宗派活动，在党内自成体系，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们利用手中控制的舆论工具，歪曲事实，颠倒是非，制造谣言，欺骗群众。他们到处插手，煽风点火，对中央和地方的党政军负责同志，捏造罪名，私整黑“材料”，顺我者昌，逆我者亡，阴谋篡夺党和国家的最高领导权。“四人帮”的罪行累累，罄竹难书。他们就是地地道道的反革命的修正主义分子，就是吸工人血的党内资产阶级的典型代表，就是不肯改悔的正在走的走资派。他们祸国殃民，坏事做绝，人心丧尽，在全国人民和上海人民中极为孤立。现在，终于原形毕露，成为过街老鼠，人人喊打。以华国锋主席为首的党中央为我们除了“四害”，真是大快人心，大得人心!

敬爱的华主席、党中央1上海是伟大的、光荣的、正确的中国共产党的诞生地。伟大领袖毛主席生前对上海工人阶级和革命人民极为关怀。在毛主席、共产党的领导下，在毛主席的革命路线指引下，有着光荣的革命传统的上海工人阶级和革命人民，和全国人民一道，进行了长期的英勇的斗争，夺取了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。在伟大的无产阶级文化大革命中，在毛主席亲自领导和指挥下，掀起了一月革命风暴。在批林批孔，批邓、反击右倾翻案风的斗争中，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。王张江姚反党集团，对全国人民和上海人民犯下了滔天的罪行。上海人民和全国人民一样，对这一帮害人虫恨之入骨。如今，上海人民对“四人帮”的愤恨象火山一样爆发了，群众斗争的怒涛把“四人帮”冲得落花流水，土崩瓦解。中国人民解放军和民兵是伟大领袖毛主席亲自缔造的人民武装，是无产阶级专政的坚强柱石，“四人帮”反党集团妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，上海广大解放军指战员和民兵感到无比愤怒，决心和“四人帮”斗争到底!

敬爱的华主席!粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利充分证明，您是毛主席最好、最放心的接班人，您不愧是八亿人民的革命领袖。我们上海一千万军民向以您为首的党中央庄严宣誓:一定最紧密地团结在以您为首的党中央的周围，一切行动听从以您为首的党中央的指挥，誓以鲜血和生命保卫党中央。谁反对以您为首的党中央，我们就坚决打倒谁!

敬爱的华主席、党中央!我们一定不辜负党中央对上海军民的热情关怀和殷切期望，坚决执行党中央的指示，遵循党中央的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，团结一切可以团结的力量，集中火力，彻底揭发、彻底批判、彻底清算“四人帮”的反革命罪行。上海军民决心和全国人民紧密地团结在一起，彻底粉碎“四人帮”挑拨离间、制造分裂的罪恶阴谋，不获全胜，决不收兵。

敬爱的华主席、党中央!我们信心百倍、斗志昂扬，坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，继承毛主席的遗志，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展文化大革命的伟大成果，继续批邓、反击右倾翻案风。我们一定要进一步掀起认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的新高潮，抓革命、促生产、促工作、促战备，鼓起更大的干劲，努力把各方面的工作做得更好，夺取更大的胜利，让以华国锋主席为首的党中央放心!

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

在以华国锋主席为首的党中央领导下奋勇前进!

上海军民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利大会

一九七六年十月二十四日

(新华社上海一九七六年十月二十七日讯)

华主席、党中央。

今天，我们天津市一百万人怀着无比兴奋的心情代表全市七百万人民和中国人民解放军驻津部队全体指战员隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

几天来，我们全市军民沉浸在无比欢乐的气氛之中。海河两岸，燕山脚下，从城市到农村，到处呈现着一片团结、战斗、胜利的革命景象。广大群众欢欣鼓舞，豪情满怀，从四面八方象潮水般地涌向广场、街头，到处锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，欢乐的人群载歌载舞，欢呼声、口号声此起彼伏，响彻云霄。人们抑制不住内心的喜悦，一遍又一遍地高呼:“坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席!”“热烈欢呼粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利!”

华国锋同志任我们党中央主席、中央军委主席，是我们伟大的领袖和导师毛主席生前安排的，集中反映了全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，是我们继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底的可靠保证，是对党内资产阶级和国内外一切阶级敌人的沉重打击，最有力地证明了我们党的事业兴旺发达，后继有人。我们对以华国锋主席为首的党中央，完全信赖、坚决拥护。我们坚信以华国锋主席为首的党中央，必将领导我们全党全军全国各族人民沿着毛主席的革命路线奋勇前进，从胜利走向胜利。

以华国锋同志为首的党中央，在毛主席逝世以后，迅速决定建立伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂，出版《毛泽东选集》第五卷和以后各卷，并筹备出版《毛泽东全集》。这两项英明决定，使我们和我们的子孙后代都能瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，都能全面学习毛主席的光辉著作，牢记毛主席的伟大教导。这两项英明决定，是中国人民政治生活中的大事，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的大事，具有极其重大的政治意义和深远的历史意义。天津市人民和全国人民一样，坚决拥护中央的这两项英明决定。

当我们热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼中央两项英明决定的时候，党中央又给我们传来了一个大喜讯:以华国锋主席为首的党中央，遵照毛主席生前的英明决策，采取果断的革命措施，一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤，真是大快人心。

长期以来，王张江姚这伙野心家、阴谋家，疯狂进行反党篡权的罪恶活动，他们肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，打着马克思主义的旗号，搞修正主义；他们结成“四人帮”，进行分裂党的宗派活动，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权。如果他们的阴谋一旦得逞，毛主席亲自缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党就会变成修正主义党、法西斯党，毛主席亲自缔造的伟大的中华人民共和国就会改变颜色，出现历史的大倒退，毛主席开创的无产阶级革命事业就会被断送，八亿中国人民就要吃二遍苦、受二茬罪。“四人帮”是一伙搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的大野心家、大阴谋家、大卖国贼，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是隐藏在我们党内的最凶恶的敌人，是全党全军全国各族人民的死对头。对他们的罪恶活动，我们早就看在眼里，恨在心头，憋着一肚子气。王张江姚反党集团，尽管他们张牙舞爪，疯狂一时，但他们人心丧尽，极为孤立，极端虚弱，是注定要灭亡的。

以华国锋主席为首的党中央粉碎了王张江姚“四人帮”，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，在我们党的发展史上又写下了光辉的篇章。这一伟大胜利，对于我们继承毛主席遗志，坚持毛主席制定的党的基本路线和政策，把无产阶级革命事业进行到底，保证我们的党和国家不变颜色，对于国际共产主义运动和世界人民的革命事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

实践证明，毛主席亲自缔造和培育的中国共产党是久经锻炼和考验的、政治上成熟的伟大的马克思列宁主义政党，以华国锋主席为首的党中央是忠诚地继承毛主席遗志的，是和我们心连心的。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，坚持毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，同王张江姚反党集团斗争到底；我们决心更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，高举马列主义、毛泽东思想的伟大红旗，遵照毛主席关于“阶级斗争是纲”的教导，坚持党的基本路线，反修防修，继续批邓，反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物。我们决心以更大的革命热情和更大的革命干劲，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，努力做好各方面的工作，进一步发展大好形势，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

天津市热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利大会

一九七六年十月二十二日

(新华社天津一九七六年十月二十七日电)

华主席、党中央:

今天，我们沈阳二百五十万军民，满怀无产阶级的战斗豪情隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。这一振奋人心的胜利喜讯，如同春雷，传遍辽宁大地。从鸭绿江畔到昭乌达盟草原，从渤海之滨到辽河两岸，广大共产党员、人民群众、解放军指战员一片欢腾，坚决拥护华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈欢呼粉碎王、张、江、姚反党集团的伟大胜利。我们千遍万遍地欢呼:战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军和全国各族人民的根本利益和共同愿望，采取断然措施，一举粉碎了王、张、江、姚反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，消除了党内一大祸害，真是大快人心，大得人心。王、张、江、姚反党集团，是一帮阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是无产阶级专政的最凶恶的敌人。他们的反革命复辟阴谋如果得逞，将给中国人民带来严重灾难。他们党心丧尽，军心丧尽，人心丧尽，罪恶滔天。我们党同王、张、江、姚反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这对于我党今后坚持毛主席制定的党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。这场斗争的伟大胜利，充分证明我们党不愧为伟大领袖和导师毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为久经阶级斗争和两条路线斗争烈火考验的政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。

在这欢庆伟大胜利的日子里，我们对伟大领袖毛主席更加怀念，更加热爱，更加崇敬。毛主席的恩情比天高，比海深。他老人家明察秋毫，高瞻远瞩，生前早就对“四人帮”进行了无情的揭露和深刻的批判。毛主席关于“四人帮”问题的一系列指示，是我们党粉碎王、张、江、姚反党集团的强大思想武器。根据毛主席生前的安排、中共中央决议华国锋同志为中共中央主席、中央军委主席，是非常英明、非常正确的。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，坚定、勇敢地捍卫了毛泽东思想，忠实地执行了毛主席的指示，粉碎了“四人帮”反党集团，保证了我们党继续沿着毛主席指引的航向奋勇前进，这是我们全党全军和全国各族人民的最大幸福。以华国锋主席为首的党中央同全国人民心连心，我们完全信赖，坚决拥护，使我们更加增强了把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的必胜信心。

我们辽宁省、沈阳部队和沈阳市广大军民，坚决响应党中央号召，在这场关系到我党变不变修，国家变不变色的伟大斗争中，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，同王、张、江、姚反党集团进行坚决的斗争。在这场斗争中，我们一定要以毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则为武器，彻底揭发批判“四人帮”背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的滔天罪行。在斗争中，提高识别真假马克思主义的能力，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。我们一定要听从党中央的号令，服从党中央的指挥，同王、张、江、姚反党集团斗争到底，不获全胜，誓不罢休，用鲜血和生命捍卫毛主席革命路线，捍卫毛泽东思想，保卫以华国锋主席为首的党中央。我们一定要坚决执行毛主席无产阶级革命路线、方针和政策，提高革命警惕，严防阶级敌人造谣惑众，破坏捣乱，对反革命，对打砸抢者，要实行镇压。我们一定要继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，反修防修，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大胜利成果。我们一定要抓革命、促生产、促工作、促战备，关心群众生活，限制资产阶级法权，支持社会主义新生事物，努力做好各个方面的工作，进一步发展大好形势，巩固我国的无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

沈阳军民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利大会

一九七六年十月二十二日

(新华社沈阳一九七六年十月二十七日电)

华主席、党中央:

今天，我们吉林省及长春市的党政军民五十万人隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。当这两个特大喜讯传来我省时，从各级党政军的领导同志，到战斗在三大革命斗争第一线的工农兵群众，从跟随毛主席转战南北的革命老战士，到无产阶级文化大革命中成长起来的红卫兵，从海兰江畔和科尔沁草原的各族人民到广大革命知识分子以及各界爱国人士，人人心潮澎湃，豪情满怀，同声欢呼我们伟大领袖毛主席生前的英明决策已得到迅速实现。在这两项关系党和国家前途和命运的大事上，我们有多少心里话要向党讲啊!全省两千三百万各族革命人民汇合成一个共同的心声:以华国锋主席为首的党中央和我们心连心。

根据伟大的领袖和导师毛主席生前的安排，华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，反映了全党全军全国人民的共同心愿，说明我们党的事业兴旺发达，后继有人。这是我们继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底的可靠保证。吉林省各级党组织、全体党员、各族革命人民，最坚决地表示:一定紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥。党中央指到那里，我们就战斗到那里。团结一致共同对敌，继续革命，永远进击。

王洪文、张春桥、江青、姚文元妄图篡党夺权，蓄谋已久。当伟大的领袖和导师毛主席逝世，全党全军全国人民无比悲痛的时刻，他们竟然冒天下之大不韪，急不可耐地破门而出，大搞阴谋活动。真是丧心病狂到极点!对此，我省全体党员和各族人民表示最愤怒的声讨。王洪文、张春桥、江青、姚文元这一伙革命的叛徒，口头上好话说尽，实际上坏事做绝。他们肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，背叛毛主席关于“三要三不要”的基本原则，打着马克思主义的旗号，大搞修正主义。他们结成“四人帮”，疯狂地进行分裂党的宗派活动，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们罪行累累，铁案如山。这充分说明，他们是地地道道的资产阶级阴谋家、野心家，是不肯改悔的正在走的走资派。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间你死我活的斗争。如果他们的阴谋得逞，就是地主资产阶级上台，就是法西斯上台，整个国家就要改变颜色了。我们决不允许苏修复辟资本主义的悲剧在中国重演!

王洪文、张春桥、江青、姚文元的倒行逆施，由来已久。积怨甚多，人心丧尽。全党全军全国人民早已看在眼里，恨在心头。以华国锋同志为首的党中央，对“四人帮”及时采取了果断措施，消除了党内的大祸害，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。“四人帮”的可耻下场，完全是罪有应得，真是大快人心，大得人心。我们衷心拥护党中央这一英明果断措施。我们全省党政军民坚决响应党中央的号召，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，在以华国锋主席为首的党中央的领导下，同王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团进行坚决的斗争，深入揭发和批判他们反党、反人民、反革命的滔天罪行，肃清他们的流毒和影响，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力。在斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，认真执行毛主席的革命路线和党中央的各项方针、政策，夺取这场斗争的彻底胜利。我们一定继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，让毛泽东思想永远指挥我们战斗。我们一定坚持毛主席制定的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，牢牢掌握这一战胜党内资产阶级的强大思想武器，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。我们一定要深入批邓、继续反击右倾翻案风，坚持老中青三结合的原则，保护符合毛主席关于接班人五项条件的新生力量和社会主义新生事物，限制资产阶级法权，巩固和发展文化大革命的胜利成果。我省地处反修前哨，我们一定百倍提高革命警惕，加强战备，加强民兵建设，巩固边防，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定进一步加强无产阶级专政，坚决打击国内外一切阶级敌人的破坏活动。在党的一元化领导下，加强军政、军民团结，加强全省各族人民的团结，“抓革命、促生产、促工作、促战备”，把各项工作搞得更好，发展大好形势，用实际行动捍卫毛主席的革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

吉林省及长春市党政军民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利大会

一九七六年十月二十三日

(新华社长春一九七六年十月二十七日电)

华主席、党中央:

今天，我们黑龙江省及哈尔滨市八十万军民，怀着万分喜悦，无比振奋的心情，隆重举行庆祝大会，坚决拥护华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席；愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的滔天罪行，热烈欢呼粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，和在华国锋主席为首的党中央领导下，粉碎了王、张、江、姚反党集团，这充分表达了我省三千二百万军民的共同心愿。人人欢欣鼓舞，奔走相告，纷纷集会游行，热烈庆祝，处处红旗招展，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，完全沉浸在一片胜利欢乐的气氛之中。这两件大喜事，对于我们坚持党的基本路线和政策，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。在关系到我们党和国家前途命运的严重时刻，想想毛主席的长期教导，看看今天这场斗争的胜利，我们怎能不由衷地欢呼:毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

毛主席一再谆谆教导我们:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席提出的三项基本原则，是区别真假马克思主义的试金石，是识别党内走资派的标准，是我们党和国家永不变色的根本保证。王、张、江、姚反党集团肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，大搞修正主义。他们结成“四人帮”，大搞阴谋诡计，进行分裂党的宗派活动，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，罪行累累，罄竹难书，积怨甚多，人心丧尽。他们完全堕落成背叛马列主义、毛泽东思想的阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是我们全党、全军、全国人民不共戴天的敌人。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党、全军、全国各族人民的愿望，采取英明果断的措施，一举粉碎“四人帮”，为国锄奸，为民除害，纯洁我党，造福人民，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。真是大快人心，大得人心，好得很!

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”粉碎“四人帮”反党集团的阴谋，有力地证明我们党的事业后继有人，兴旺发达。证明我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大、光荣、正确的党。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是伟大的领袖和导师毛主席生前的安排，以华国锋主席为首的党中央和我们心连心，我们完全信赖，坚决拥护。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，誓以鲜血和生命保卫毛主席的革命路线，保卫华国锋主席为首的党中央，同一切把矛头指向伟大领袖毛主席和以华国锋同志为首的党中央的言行进行坚决的斗争。

我们坚决响应党中央的号召，一定要继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线和政策，彻底揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，同他们斗争到底，不获全胜，决不收兵。我们要遵照毛主席的一贯教导，认真看书学习，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮。我们要继续批邓、反击右倾翻案风，坚持老中青三结合的原则，保护符合毛主席关于接班人五项条件的新生力量和社会主义新生事物。我们要坚持“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，把各项工作做得更好，进一步发展大好形势。我省地处反修前线，要百倍提高警惕，严防阶级敌人的一切破坏活动，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，在斗争中不断巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底而奋斗。

黑龙江省及哈尔滨市党政军民庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利大会

一九七六年十月二十三日

(新华社哈尔滨一九七六年十月二十七日电)

华主席、党中央:

今天，我们河北省省会石家庄市的党政军机关、工农兵和各界群众五十万人，怀着万分激动和无比喜悦的心情，举行隆重的庆祝大会。我们心潮澎湃，纵情欢呼，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。当这两个特大喜讯传来后，我们省会连日来一直沉浸在节日般的欢乐气氛中，人人心花怒放，笑逐颜开，处处红旗招展，歌声震天。我们坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，坚决拥护以华国锋同志为首的党中央对王、张、江、姚反党集团所采取的英明果断的措施，愤怒声讨“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。在这举国上下欢庆无产阶级反击资产阶级取得决定意义的伟大胜利的时候，我们以深厚的无产阶级感情，向我们衷心爱戴的华国锋主席和以华国锋主席为首的党中央致以最崇高的无产阶级革命敬礼!

华国锋同志是伟大的领袖和导师毛主席亲自选定的接班人，我们为毛主席开创的革命事业后继有人、为我们党又有了自己的领袖华国锋主席而欢欣鼓舞，无比高兴。毛主席逝世以后，我们极为悲痛，同时也担心我们党和国家的前途和命运，担心“四人帮”这伙资产阶级野心家、阴谋家篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在中国革命的关键时刻，在两个阶级、两条道路、两条路线生死搏斗的紧要关头，以华国锋同志为首的党中央忠实继承毛主席的遗志，实现毛主席的伟大部署，以无产阶级的雄伟气概，一举粉碎了王、张、江、姚反党集团，扫除了害人虫，除掉了大祸害，挽救了革命，挽救了党，使我们避免了党变修、国变色，避免了资本主义复辟给中国人民带来的严重灾难。党内资产阶级的典型代表、不肯改悔的正在走的走资派王、张、江、姚“四人帮”罪恶累累，祸国殃民，把他们揪出来，党心大快，军心大快，民心大快。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，充分显示出我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的伟大的、光荣的、正确的党。伟大领袖毛主席对华国锋同志无限信任，生前给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”。毛主席的这一指示表达了全党全军全国人民的根本利益和共同心愿。我们党有华国锋主席这样可靠的掌舵人，有以华国锋主席为首的党中央的英明领导，我们对无产阶级革命事业充满了必胜的信心。我们的党大有希望，我们的祖国前程似锦，我们的未来光辉灿烂。我们一定能够战胜任何惊涛骇浪，克服任何艰难险阻，永远沿着毛主席指引的社会主义和共产主义的航向阔步前进。

全国“到处莺歌燕舞”的大好形势，鼓舞着我们更加意气风发，斗志昂扬，去夺取更大的胜利。我们决心继承毛主席的遗志，在以华国锋主席为首的党中央领导下，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持“三要三不要”的基本原则，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底揭露王、张、江、姚反党集团的滔天罪行，深入批判他们的反革命的修正主义路线，肃清其流毒。要继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果。抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作搞得更好。我们一定要按照毛主席提出的宏伟规划，为在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，为把我国建设成社会主义强国而努力奋斗。

河北省、石家庄市党政军民庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利大会

一九七六年十月二十五日

(新华社石家庄一九七六年十月二十七日电)

华主席、党中央:

正当我们全党全军全国各族人民怀着无限崇敬的心情怀念最敬爱的伟大领袖和导师毛主席，继承毛主席遗志，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮，沿着毛主席的革命路线胜利前进的时刻，传来了大快人心的特大喜讯:党中央按照伟大领袖毛主席生前安排，任华国锋同志为中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席；以华国锋同志为首的党中央粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤。我们山西军民万众欢腾，全省城乡到处充满了欢庆胜利、团结战斗的革命景象。继十月二十一日省城四十万军民庆祝集会之后，几天来，又有一千九百多万人，喜气洋洋，载歌载舞，举行了声势浩大的庆祝集会和游行。人们抑制不住内心的喜悦，一遍又一遍地振臂高呼“坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席”，“热烈庆祝粉碎‘四人帮’反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利”。

华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。一九七六年四月，毛主席亲自提议华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理。四月三十日，毛主席又给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。全党全军全国各族人民都衷心爱戴和拥护我们党的领袖华国锋主席。在毛主席逝世后，在中国革命的关键时刻，以华国锋主席为首的党中央，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，以无产阶级的雄伟气魄，采取果断措施，一举粉碎了王、张、江、姚反党集团篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，巩固了我国的无产阶级专政，使我党我军我国各族人民能继续沿着毛主席指引的社会主义和共产主义的航向胜利前进。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是具有重大历史意义的大喜事。我们热烈庆祝，坚决拥护。

我们热烈欢呼我们党在华国锋主席的领导和指挥下，粉碎王、张、江、姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。王、张、江、姚“四人帮”祸国殃民，罪恶极大，他们完全背叛毛主席谆谆教导的“三要三不要”的基本原则，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，在国内国际一系列问题上反对毛主席的革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们进行分裂党的罪恶活动，抱成一团，另搞一套，在党内自成体系，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们大搞阴谋诡计，到处插手，煽风点火，干扰毛主席的革命路线和战略部署，破坏社会主义革命，破坏社会主义建设。他们颠倒是非，制造谣言，大造反革命舆论，捏造罪名，乱扣帽子，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的最高领导权。他们崇洋媚外，里通外国，出卖党和国家的重要机密，大搞投降主义和卖国主义。他们搞的是一条反革命的修正主义路线，一条极右的路线。“四人帮”是一伙搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的大阴谋家、大野心家、大卖国贼，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是全党全军全国各族人民不共戴天的死敌。我们同“四人帮”的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗，是关系到党和国家前途和命运的大事。我们全省军民对“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋，看在眼里，恨在心里，憋着一肚子气。今年一月，正当我们贯彻毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示和中央文件精神的时候，他们派人来到山西搞串联、作报告，煽风点火，干扰破坏批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。今年七月，当我们根据中央指示精神学习推广大同铁路分局经验，解决铁路运输问题的时候，他们又利用手中的权力，进行封锁，阻挠贯彻中央的指示精神，干扰破坏山西的大好形势。尤其令人气愤的是，在全国农业学大寨会议以来，他们竟大搞阴谋诡计，妄图砍倒毛主席亲自树立的大寨红旗，干扰破坏农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动。

伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，早就察觉“四人帮”搞宗派，有野心，一再给予严厉的批评教育，并对解决他们的问题做出部署。毛主席指示，他们的问题，“上半年解决不了，下半年解决，今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”这次以华国锋主席为首的党中央，坚决继承毛主席遗志，采取果断措施，粉碎了“四人帮”的反革命复辟阴谋，为我们党和国家除了一大祸害，真是好得很，大得人心，大快人心，人心大快。粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，充分证明，毛主席生前的决定何等英明。毛主席无限信任、全国人民衷心爱戴的华国锋同志作我们党的领袖，使我们党和国家沿着毛主席的无产阶级革命路线继续胜利前进，有了可靠的掌舵人。充分证明，以华国锋主席为首的党中央和全国人民心连心。充分证明，我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义的党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。党心、军心、人民之心完全信任、热烈拥护和衷心爱戴华国锋主席为首的党中央。

在这举国欢庆的大喜日子里，我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，彻底揭发批判王、张、江、姚反党集团的滔天罪行，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我们要以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，做好各方面的工作，进一步发展大好形势。我们要提高革命警惕，加强军队建设和民兵建设，加强战备，随时准备消灭一切敢于侵犯我国之敌，坚决打击国内外阶级敌人的破坏捣乱，对反革命，对打砸抢者，要实行镇压。誓死保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

中共山西省委员会

山西省革命委员会

中共山西省军区委员会

一九七六年十月二十五日

(新华社太原一九七六年十月二十七日电)

华主席、党中央:

在举国上下坚决拥护中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，决心继承毛主席的遗志，沿着毛主席的革命路线胜利前进，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮的时候，又传来华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，和胜利粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的大喜讯。千里草原欢声雷动，阴山南北红旗招展。我们内蒙古各族人民兴高采烈、斗志昂扬，怀着对毛主席革命路线的无限忠诚，连日来纷纷举行声势浩大的集会和游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼一举粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权罪恶阴谋的伟大胜利。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是敬爱的伟大领袖和导师毛主席生前亲自选定的接班人，一九七六年四月，毛主席亲自提议华国锋同志为党中央第一副主席、国务院总理，四月三十日又给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。毛主席逝世后，在中国革命的关键时刻，以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的篡党夺权阴谋，挽救了革命，挽救了党。这有力地证明了毛主席开创的无产阶级革命事业兴旺发达，后继有人，保证了我们党和国家的领导权继续掌握在无产阶级革命家手中，对于坚持党的基本路线，反修防修，巩固无产阶级专政，坚持无产阶级国际主义原则，特别是反对苏美两个超级大国的斗争都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。它充分体现了无产阶级和劳动人民的根本利益，表达了全党全军全国人民的共同心愿。以华国锋主席为首的党中央和我们各族人民心连着心，我们对华国锋主席为首的党中央坚决拥护，衷心爱戴，完全信赖。我们内蒙古八百多万各族人民，誓同全国人民一道，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切行动听从党中央的指挥，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，把无产阶级革命事业进行到底。

王洪文、张春桥、江青、姚文元结成“四人帮”，进行分裂党、篡党夺权的阴谋活动，罪行极为严重。对他们的野心和阴谋，毛主席早有察觉，作过多次严肃的批评，教育和挽救，明确指出必须解决他们的问题。但是，他们一意孤行，拒不悔改，当着毛主席的面，口口声声“按照主席的指示办”，背着毛主席，却仍然抱成一团，继续搞阴谋诡计。毛主席逝世后，他们以为时机已到，加快了反革命步伐，迫不及待地要推翻以华国锋同志为首的党中央，妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，终于彻底背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，堕落成为阴谋家、野心家的反党集团。王张江姚就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。我们党同“四人帮”反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级，社会主义同资本主义，马克思主义同修正主义之间你死我活的斗争。我们各族人民对“四人帮”的罪恶活动看在眼里，恨在心头。以华国锋同志为首的党中央采取英明果断措施，及时揭露和粉碎了王张江姚反党集团，消除了党内一大祸害，真是大快人心，大得人心。这正是我们党继承毛主席遗志、忠于毛主席革命路线的生动体现，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这又一次有力地证明，要搞垮我们由毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党是不容易的。“四人帮”坏事作绝，人心丧尽，色厉内荏，极端孤立。他们篡党夺权的阴谋一经败露，立即受到全党全军全国各族人民的愤怒声讨。

在这场关系到我们党变不变修、国家变不变色的伟大斗争中，我们内蒙古自治区广大共产党员、工人阶级、贫下中农(牧)、革命干部和革命知识分子，坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，同王张江姚反党集团进行坚决的斗争，彻底揭露和批判他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的滔天罪行。在斗争中，我们要认真执行党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众。加强党的一元化领导，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续批邓，反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，关心群众生活，限制资产阶级法权，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命、促生产、促工作、促战备，坚决把“四人帮”反党集团造成的损失迅速夺回来，努力把各方面的工作做得更好。我们一定要把好祖国的北大门，为保卫以华国锋主席为首的党中央，为巩固无产阶级专政而英勇战斗。

在华国锋主席为首的党中央的领导下，团结起来，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利!

打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

中国共产党内蒙古自治区委员会

内蒙古自治区革命委员会

内蒙古军区

一九七六年十月二十二日

(新华社呼和浩特一九七六年十月二十七日电)

华主席、党中央、中央军委:

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的特大喜讯，粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，象横扫乌云的强劲东风，激荡着长城内外的军营，激荡着千里反修前线。连日来，我们北京部队全体指战员沉浸在无比的欢乐之中，人人笑逐颜开，喜气洋洋，到处锣鼓喧天，一片欢腾。大家从肺腑里迸发出一个声音:衷心拥护华国锋同志任党中央主席、中央军委主席!热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性胜利!愤怒声讨阴谋家、野心家王张江姚的滔天罪行!

在伟大领袖和导师毛主席逝世的悲痛日子里，我们和全国人民一样，日夜担心着党和国家的前途和命运，唯恐党和国家的最高领导权被“四人帮”篡夺。就在党内两条路线激烈斗争的关键时刻，中共中央根据毛主席生前的安排，一致通过华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，完全符合全党全军全国各族人民的殷切期望。华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人。毛主席无限信任华国锋同志，我们衷心爱戴华主席。华国锋同志为全党的领袖，体现了我们党和人民的根本利益，说明我们党兴旺发达，后继有人。这是我们全党全军全国人民的特大喜事，是毛主席革命路线的伟大胜利。有华主席给我们掌舵，毛主席开创的无产阶级革命事业就有了可靠的保证，我们的党和国家就能够沿着毛主席的革命路线继续胜利前进。我们全体指战员对以华主席为首的党中央完全信赖，坚决拥护。

粉碎王张江姚反革命“四人帮”，是无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，马克思主义战胜修正主义的伟大胜利。穷凶极恶的“四人帮”，是一个复辟倒退帮、祸国殃民帮、投降卖国帮。他们自称是毛主席的“学生”和“战友”，实际是篡改毛主席指示，疯狂反对马列主义、毛泽东思想的无耻叛徒；他们标榜自己是“正确路线的代表”，实际是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命修正主义分子；他们自封为“左派”，实际是野心勃勃、专搞阴谋诡计的反动宗派集团；他们伪装关心解放军，实际是破坏军队，分裂军队，反军乱军，毁我长城的罪魁祸首；他们把自己美化为限制资产阶级法权的样板，实际是穷奢极欲，贪婪无度，剥削压迫工农的吸血鬼、寄生虫。“四人帮”的所作所为完全证明，他们是一伙阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派!他们假话说尽，坏事做绝，早已民怨沸腾，人心丧尽。在“四人帮”向党发起猖狂进攻的危急时刻，以华主席为首的党中央，表现了最大的勇敢，无比的坚定，以无产阶级革命家的雄伟气魄，将他们一举打垮。这就使我们的党在惊涛骇浪中转危为安，挽救了革命，挽救了党，使历史避免了一次大倒退，使中国人民避免了一场大灾难。这是对中国革命和世界革命建立的一大功勋，在我党的历史上写下了光辉的一页。我们怀着深厚的无产阶级感情，谨向华主席和党中央致以崇高的敬意。

我们北京军区的各级党委和全体指战员，决心更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把部队置于党的绝对领导之下，一切行动听从党中央的指挥，加强组织纪律性，坚决执行党中央和中央军委的指示。我们一定响应党中央的号召，忠实继承毛主席的遗志，高举马列主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持反修防修，热情支持社会主义的新生事物，自觉限制资产阶级法权，认真做到正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定按照党中央的部署，以“三要三不要”基本原则为武器，彻底揭发批判王张江姚反党集团，坚决把这场伟大的斗争进行到底，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果。我们一定坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力把各项工作做得更好。我们北京部队地处反修前线，一定百倍提高警惕，加强战备，严防国内外阶级敌人的破坏捣乱和苏修的突然袭击，以实际行动，誓死保卫以华主席为首的党中央，保卫首都，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国!

中共北京部队委员会暨全体指战员

一九七六年十月二十七日

(新华社北京一九七六年十月二十七日电)

华主席、党中央、中央军委:

我们沈阳部队领导机关和驻沈部队全体干部、战士、职工、家属，满怀着革命的豪情和胜利的喜悦，在鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，掌声雷动，一片欢呼声中，隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利!

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，完全表达了全党全军全国各族人民的共同心愿。华国锋同志是经过伟大领袖毛主席长期培养、亲自选定的接班人，是深受全国人民衷心爱戴的我们党的领袖。我们最衷心、最热烈、最坚决的拥护。有华国锋主席掌舵，我们对实现伟大的共产主义事业充满着必胜的信心。以华国锋同志为首的党中央，在毛主席逝世以来，作出了一系列重要决定和英明决策，特别是在决定我们党和国家前途命运的重要关键时刻，采取英明果断的措施，及时粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的反革命复辟阴谋，挽救了党，挽救了革命，为党为人民除了大害，充分表明了以华国锋同志为首的党中央，忠实地继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，代表了全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，和广大人民群众心连心；充分表明了以华国锋同志为首的党中央，是坚决执行毛主席革命路线的，是全中国人民坚强的领导核心。在以华国锋同志为首的党中央领导下，我们一定能够战胜国内外任何敌人，克服一切艰难险阻，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

王张江姚反党集团背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，坏事做绝，罪恶滔天。他们是结党营私，篡党夺权的野心家、阴谋家、反革命修正主义分子；是反党乱军，制造混乱，毁我长城，破坏毛主席伟大战略部署的罪魁祸首；是崇洋媚外，里通外国的投降派；是吸工人血的资产阶级，党内资产阶级的典型代表，不肯改悔的正在走的走资派。如果“四人帮”反党篡权的阴谋得逞，毛主席开创的无产阶级革命事业就会毁于一旦，我们的党就要变修，我们的国家就要变色，我们的人民就要重新当牛做马，千百万人头就要落地。以华国锋同志为首的党中央，及时粉碎了这个将给中国人民带来严重灾难的反革命复辟阴谋，消除了党内一大祸害，真是大快人心，大得人心!粉碎王张江姚反党篡权的阴谋，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这对于我们党今后坚持毛主席制定的党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。这场斗争的胜利，充分证明了我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。我们最坚决地拥护以华国锋同志为首的党中央对“四人帮”采取的果断措施和英明决策!我们愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行!我们热烈欢呼粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利!

我们庄严地向党中央宣誓:一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚决维护党的团结和统一，一切听从党中央的指挥，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，遵照党中央的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，集中火力，彻底揭发、彻底批判、彻底清算王张江姚反党集团的反革命罪行，坚决同他们斗争到底。我们一定继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定在斗争中巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，满腔热情地支持社会主义新生事物，继续批邓、反击右倾翻案风，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。我们一定坚持“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，百倍努力，做好各项工作，提高警惕，加强战备，随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的挑衅和突然袭击，完成好党中央交给我们的一切战斗任务，誓以鲜血和生命保卫毛主席的革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫伟大的社会主义祖国!

沈阳部队庆祝华国锋同志任中共中央主席。

中央军委主席，庆祝粉碎“四人帮”篡党

夺权阴谋的伟大胜利大会

一九七六年十月二十一日

(新华社沈阳一九七六年十月二十七日电)

描述：

