id: f68086c5e1
标题：彻底批判科学技术工作的资产阶级方向——祝科联、科普全国代表大会开幕
日期：1958-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当全国人民在中国共产党的正确领导下，高举着建设社会主义总路线的红旗，大闹技术革命和文化革命的时候，中华全国自然科学专门学会联合会和中华全国科学技术普及协会全国代表大会，今天在首都开幕。这次会将讨论我国科学技术工作者，如何适应工农业生产大跃进的新形势，同工农群众相结合，深入开展技术革命的群众运动等重大问题。因此，它将进一步动员全国人民向科学进军，加速我国的社会主义建设。我们预祝大会获得成功。

我国已经进入了以技术革命和文化革命为中心的建设社会主义的新时期。现在全国人民用最高的速度，建设着我们伟大的祖国，广大的工人和农民不断的创造着伟大的奇迹，在工农业生产战线上“卫星”一个接一个上天，振奋人心，全民欢乐。特别是最近中共中央向全党全民提出年内完成1070万吨钢的生产任务以后，全民的干劲，更加奋发，正以排山倒海之势，为钢铁而战。在我国广大农村中已经形成了人民公社化的高潮，有许多地方已经实现了人民公社化。在全国广大城市和农村中群众大办科学和文化事业的高潮也已经开始形成。所有这一切表明，把我国很快她建设成为社会主义国家已为期不远了，我国向共产主义社会过渡也不再是遥远的事情了。在这样的新形势下，科学技术工作者必须迎头赶上去，面向生产，深入群众，开展技术革命的群众运动，为工农业生产大跃进服务。

但是，目前我国科学技术工作的现状到底如何呢?我们认为整风运动和反右派斗争以后，在我国科学技术工作者中，大多数人已基本上端正了社会主义的政治方向，提高了社会主义觉悟，因此他们配合工农业生产大跃进，已经做了许多有益的工作，帮助群众提高科学技术水平。但是总的说来，现在我国的科学技术工作，仍然跟不上工农业生产大跃进，特别是许多知识分子，大大落在工农群众的后面。这是什么缘故呢?我们认为最根本的原因还是那些古有传统的知识分子，还没有彻底改变科学技术工作的资产阶级方向。我们认为这次大会有必要对这个问题，采取大鸣大放、大争大辩、大字报和以虚带实的民主方法，加以彻底批判，只有如此才能促进知识分子走向为工农业生产大跃进服务的康庄大道。

在科学技术工作问题上，我们同知识分子之间的争论，仍然在中国共产党能不能领导科学，工农群众能不能大办科学，科学技术工作如何同生产相结合、为生产服务等问题上面。中国共产党一再指出，科学技术必须为政治服务，为生产服务，走社会主义道路。工农业生产大跃进以来，无数的事实证明，在社会主义社会里的科学技术工作，只有依靠共产党的领导才能走社会主义道路，但是有些资产阶级知识分子，仍然反对党对科学技术工作的领导，他们说:“马克思主义是社会科学，而不是自然科学，它只能管政治斗争，不能管自然科学。”也有些人公然主张，技术革命必须由专家来领导，党不能“干涉”。他们在依靠谁来开展科学技术工作的问题上，也存在着激烈的斗争。有些资产阶级知识分子，仍然把科学技术渲染成神秘莫测的东西，不适当的夸大了科学家在技术革命中的作用。他们主张“科学技术工作只能依靠专家，不能依靠工农群众。”他们反对科学技术工作必须同生产结合的原则，仍然习惯于为科学而科学。他们认为，科学研究工作，只能在试验室里进行，不能在生产中进行。有些资产阶级知识分子，对工农群众的发明和创造抱着轻视和怀疑的态度，认为工农群众写不出论文，搞不出科学。很显然，目前在科学技术工作的问题上，仍然存在着两条道路的斗争。依靠中国共产党的领导，政治挂帅，破除迷信，解放思想，科学同生产结合，走群众路线，这是科学技术工作向前蓬勃发展的社会主义道路。在工农业生产大跃进以来，几千几万件发明和创造，大多数都是工农群众搞出来的，而知识分子，已经搞出来的成绩，较工农群众差得很远，特别是在农业上表现得更为突出，广西中稻亩产创造了13万斤，小麦亩产7320斤等都是农民搞出来的，而农业科学研究部门，到目前却找不到小麦亩产1500斤的事迹，可见落后到何等程度了。工农群众所以能够获得这样巨大的成绩，根本原因就是走了这条社会主义道路。与此相反，脱离党的领导，不问无产阶级政治，迷信外国，迷信书本，迷信自己，脱离生产，脱离群众，这是阻碍科学技术迅速发展的资本主义道路。在这两条道路中，应该选择哪一条路，这是每个知识分子必须深思熟虑的一个根本问题。也许有人讲这是老生常谈，我们早已听懂了，不需要再讲了。不，还要讲。因为上面所谈的许多事实证明，有些科学技术工作者，目前还没有完全解决走社会主义道路的问题，因此，只有在知识分子当中继续彻底批判科学技术工作的资产阶级方向，才能使科学技术工作者在技术革命中发挥应有的作用。

我们认为，在技术革命时期，科学技术的主要任务应当是，在中国共产党的领导之下，政治挂帅，破除迷信，解放思想，依靠工农群众，走群众路线，深入开展技术革命的群众运动，为完成社会主义建设总任务而奋斗。为了实现这样一个任务，在目前科学技术工作者应当把自己的科学研究同广大工农群众的生产实践紧密联系起来，不应当从单纯的科学出发。科学技术部门应积极热情地帮助工农群众，搞发明创造，总结推广先进生产经验，广泛地吸收工农群众参加科学技术工作。只有这样，才能提高科学技术工作的质量，加快科学技术工作的速度。

以技术革命和文化革命为中心的建设社会主义的新时代，给科学技术工作者带来了光荣而艰巨的战斗任务。我们只要紧密依靠中国共产党的领导，彻底扭转科学技术工作的资产阶级方向，破除迷信、解放思想，走群众路线，就能使全民大办科学，在技术革命中大放灿烂的光辉。

描述：

