id: f6834d1f3b
标题：上海电机制造学校长期武斗不止，阶级敌人活动猖狂，目无党纪国法，明目张胆抢劫国家财产，这个脓包已到开刀的时候了，广大革命师生必须团结起来，共同对敌—电校武斗黑手现在不揪，更待何时?
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海电机制造学校两派头头向何处去?是把“内战”打到底，坚持错误，走向反面；还是坚决执行无产阶级司令部的命令，立即无条件地上交一切武斗工具，拆除一切武斗工事，往正路上走?全市无产阶级革命派和广大革命群众正拭目以待。

无产阶级文化大革命已经进行两年多了，但这个学校的两派头头，在阶级敌人的挑拨和直接操纵下，对革命大批判毫无兴趣，对顽固不化的走资派、叛徒、特务和其他反革命分子不揪、不批、不斗，而双方各占大楼作据点，划地为界，长期以来大打“内战”，大搞武斗，肆无忌惮地搞打、砸、抢、抄、抓，严重地毁坏了国家财产，严重地威胁了该地区居民的正常生活和人身安全，严重地违反了无产阶级司令部所发布的各种通令、命令、通知和布告。现在，是到了彻底解决这个“老大难”问题的时候了。这个成熟的脓包应该开刀了。这个学校挑动两派长期武斗的黑手，现在不揪，更待何时?

编辑同志:

当前，全市无产阶级革命派和广大革命群众在毛主席革命路线的指引下，向阶级敌人展开了猛烈的进攻，挖出了许多隐藏得很深的阶级敌人，对敌斗争越来越深入，革命形势越来越好。

但是，上海电机制造学校不久以前还在大规模武斗。已经联合了的两大派某些头头被“私”字迷了心窍，让阶级敌人牵着鼻子跑，借一些枝节问题制造矛盾，竟重拉山头，各据一方，大搞武斗。仅从七月十四日到现在，武斗就有六次之多。应该指出的是:在这些武斗中，电校某些人不仅无视党纪国法，大肆抓人毒打，并且明目张胆地抢劫国家财产。这是严重的打砸抢事件。我们要问，是谁在指使他们这样干?这里必定有鬼!

上海电校是一所敌情相当严重的学校。中国赫鲁晓夫曾亲临该校作过黑指示，资产阶级司令部的许多大、小黑爪牙都曾把黑手伸进了该校，网罗安插了许多国民党反动派残渣余孽。

在无产阶级文化大革命中，隐藏在电校内的这些阶级敌人在干什么呢?他们活动很猖狂。他们就是电校两大派长期武斗的黑手!这批家伙有的混进了群众组织，甚至当了头头；有的退居幕后操纵两派，进行反革命活动。他们参加两派组织，表面看来他们之间势不两立，针锋相对，实际上在背后互相串通，结成死党，组织反革命地下黑司令部，耍尽反革命两面派伎俩。有时武斗结束或进行得激烈的时候，有一个走资派竟亲自召见两派教工组织里的某些人询问情况。这不是很奇怪吗?比如:有一个国民党反动军官，和另一个把自己装扮成“革命干部”的家伙，分别混进了两个对立的群众组织。表面上，这两个家伙经常怒目而视，互相攻击，可是在暗底里却经常在一起握手言欢，交流情况，密谋策划，以达到其挑动武斗、捣乱破坏的目的。这种人究竟是什么货色，不是很清楚吗?

最近，上海市革命委员会文教卫生组组成三结合的毛泽东思想宣传小分队，进入了这所“老大难”学校，组织电校无产阶级革命派、革命小将认真学习，大力宣传，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席司令部新的战斗号令。双方开始拆除武斗工事，上缴武斗工具，避免了一场一触即发的大规模武斗。不久，双方又坐在一起召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，电校无产阶级革命派团结对敌”的誓师大会。电校形势越来越好。

但是，毛主席教导我们说:“千万不要忘记阶级斗争。”一小撮阶级敌人还是要进行垂死挣扎的。他们时而利用同学中的各种思想顾虑，千方百计地制造舆论和紧张空气，破坏小分队和校革委会负责人联合签定的通告的贯彻执行；时而又煽动学生大量离校回家，致使学校对敌斗争无法深入开展。

面对着阶级斗争这样尖锐复杂的情况，我们希望电校两派的革命同志勇敢地站出来，不要再上阶级敌人的当，坚决执行无产阶级司令部新的战斗号令，迅速巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，共同对敌，把挑动武斗、制造分裂，进行反革命幕后活动的阶级敌人统统揪出来!

文教战线三战士

描述：

