id: f68477afa6
标题：教育复员侧记
日期：1946-11-15
是否是时间段：false
作者：杨履武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韶光易逝，又是深秋。随着胜利后的复员，也已经一年有余。我们看看这一年中复员的各方面，乱糟糟的，实在不能令人无感。

一，复员费与旅费

关于复员费，政府原有明文规定，就学校言，大学里的教授是三十五万，副教授讲师是三十万，助教是廿五万，干事是二十万，雇员是十五万；中等学校原来规定高中专任教员三十万，初中专任教员二十五万，后来教部因复员费超出预算，不敷分配，乃重行调整，专科以上学校维持原来规定，国立中学便核减为高中教员二十万，初中教员十六万了。这复员费的发给，政府的意思，好像是对一般公教人员，予以奖励的意思。这用意原是很好，但为什么各校的发给有不同呢?国立中学高中教员只发二十万，初中教员十六万，而专科以上学校附设的中学校及师范学校，高中教员便发三十万，初中教员发二十五万，而附属小学里的教师也发二十五万，学校性质相同，仅因隶属机构不同，待遇就有如此差别，我们不知当局究以何者为核发的标准。这是就政府方面的核发情形而说。就学校当局的核发情形来说，并不按照政府规定发，而完全由学校主管者自已决定，有些校长照政府规定发给，有些校长便分两种方法发。与自己在行政上关系特别密切或知道校中经济秘密者，便多发些，这有带些赠送与酬劳性质的“政治作用”在内，其余便照规定发给。有些校长以政府发给之复员费，既是奖励性质，便索性完全公开分摊。教育部按照各校教职员名额发给，那么为什么可以由校长擅自决定发给方法呢?这里有一个决窍，因为各校向上呈报的教职员名额里面，也是像中国的军队里的士兵一样，总是有几个或十几个有姓名而无其人的空额，校长就把空额的复员费，平均分配给大家。其次是旅费的核发。旅费分教员本人旅费及教职员眷属旅费，关于眷属人数，教育当局在原则上是规定一人可报三个眷属，但各校在核定的方法上，便大不相同。有些学校对教员眷属人数的核定，则极为严格，有几个发几个，没有便不发。有些学校便不然，向教育部呈报核发教职员眷属旅费是均以一人报三个眷属(共四人)人数之名册具领，但对内核发，便大有出入，地位高的与主管者关系特别密切者除掉多发几个人。甚至还多送几个，没有眷属的也发三个人的旅费，地位低而无关系者，按照三个眷属发给，超过不管，没有不发，其不平有如此者。另有些学校之核定眷属人数是根据学校向上面领得之旅费总数平均分配而定的。比如学校向上面是以一人报领三个眷属(连自己四人)人数具领，但实在教职员的眷属不会如此呆板，有些有五个眷属，有些有二个，有些没有，学校为怕闹事起见，便先将实有眷属的旅费发了后，再把余下的由一部分“单身汉”，来平均分配，每人可分得二个半或一个半人的旅费。有些学校便干脆不管实有眷属人数，一律发三个。在一个教育部门里，其复员费与旅费，花样竟有如此之多，别的部门的把戏当然无奇不有了。

二，分赃与打架

各校的复员事宜，都另有迁校委员会的组织主持，这组织产自民选者问题较少，由校长指定包办者，问题便多了。因眷属人数多寡及真假之审核，由吵架而动武者有之，因旅费的分配不均而争吵打架者有之，因外籍与非外籍学生旅费之核发及膳余之处理不公而闹风潮烧房子者有之。重庆青木关教育部所在地有中大附中，劳作师范，童军师范，社教院附属中学及附属师范部，有音乐院，有教部附设青木关民众教育馆。仅就这一范围内的几个学校，为了复员费及旅费的分配，便表演了争吵，打架，烧房子，工友打总务主任等“精彩节目”。一个附属中学教务处办公室墙壁上在深夜被学生开了一个大洞，把学期成绩登记簿偷去了一本，说这是学生对学校报复的举动。这一来，学校当局有些惧怕，便匆匆结束，马上迁往重庆逃难，孰知今天搬走，明日白天，后面的寝室又烧了一间，这放火的学生当场被捉住，询其原因，他说，我们还有膳余，学校没有退清就搬走了。一个附属师范，因校长平日刻薄学生，对学生之制服费及伙食费极尽剥削之能事，学生对之怨恨已深，于是就当这位校长于例假日率同全体教职员去附近温泉旅行的一天，在傍晚便将大办公室大礼堂一部分学生寝室全部烧掉，火光烛天，照耀数十里，真像电影上的火烧红莲寺。烧了房子还不算，高师科三年级毕业的川籍同学，部令原是不在复员之列，不能领复员费，但这些川籍同学，眼见这位校长一把把将钞票往口袋里装，激于公愤，就在校长请毕业同学吃饭后，乘酒兴未退，大家手持木棍，冲进校长寝室，将校长从梦中唤醒，向他要求川籍同学与外籍同学一律待遇，发复员旅费。这位校长理直气壮地说:“部令川籍师范毕业生不在复员之列，校中没有你们这笔经费，不能发。”“但是，校长”，一位学生把手中的木棍摆了几下说:“你向教部呈报我们校中有五百二十人，但实际上不满四百人，我们要求校长把一百几十个空额的旅费，分几个给我们，我们是穷师范生，这个要求并不无理。”校长听了哑口无言。学生来势又如凶涌澎湃，免被挨打，便唯唯诺诺的说:“好，明天开迁校委员会决定，一定和你们想办法。”结果，明日下午，每个川籍毕业同学都领到了与外籍同学一样的七万三千元复员旅费。“哈哈，我们也发了一笔小小的复员财。”在培养师资的师范学校里竟发生如此事件，我们真痛心于教育之已频破产。

三，迁校善后

所有迁走的各学校，其校会校具，部令移交由当地县市政府或乡镇公所接收，但在移交与接收这一段过程中，便发生了许多问题与弊病。有些校是根本未将全部校具移交，乘机渔利，将较完整的课桌椅，办公桌，厨柜，床及风琴等，先卖掉一部，或做人情送掉一部，然后再造册移交。有些校长自己早日离校，移交事由事务员办理，千载良机，事务员也乘机盗卖校具，甚至连厨房里的碗筷都卖掉，移交给地方上的仅几间空屋子与几十张破烂的桌椅，反正教育部未派人监交，校方糊涂移交，地方马虎接收，所以在所在地的市镇上，每逢“赶场”，便可以看到店铺门口摆着学校里的课桌椅，办公桌，床铺在廉价拍卖。到茶馆里吃茶，便会发现放茶杯的方桌与坐的靠椅上还保留着模糊可见的黑迹校名或学校烙印。这是一种现象。另外一种现象是中央教育事业机关移交给地方办理，发生抗不移交或互相冲突的情形。教育部在青木关办一个实验青木关民众教育馆，胜利后该馆即奉令移交地方由川省教厅接办改名四川省立青本关民众教育馆，今年一月奉令移交，川省教厅至三月间始派新馆长来接收。这三个月中，旧有人员拿钱吃饭，事业完全停止。新馆长来接收时，带了大批人马来，主张原有人员大部不聘。旧任则主张除自动离职者，所有旧同事一律继续聘用又新馆长要所有馆内什物必须照原始清册全部移交，旧任则主张移交不必过分认真。由于这两个问题的不能接近，强持一月未决，新馆长曾一度搬进馆去，深夜又被赶将出来。教部派来监交的督学，束手无策，便悄然返部了。后来教部另派科长来监交，新馆长才被逼以旧有职员愿离职者，发三个月遣散费(查机关不结束之辞职人员，概不发遣散费)，不愿离职者续聘的二个条件才接收下来，等到接收完成，馆内大部珍贵文物及重要教具书籍，已不翼而飞了。接收后，旧有职员只吃饭不办公，把一个原来很有事业基础的社教机关，弄得乌烟瘴气。这位新馆长对记者说，我这次来接收，请客，应酬，发遣散费，已用去了五百万。我暗暗想道:“啊呀!接一个教育机关，也要投资吗?”地方机关经费短少，待遇菲薄，于是较优秀的人才大家都向中央这个圈圈里钻。所以在这次复员中有很多办得很好的中央事业机关:一移交给地方，便完全衰落凋零，甚至停办了重来一个。

四　当局的失策

政府这次办理复员，在计划上，步骤上，都非常失策，和接收一样的紊乱糊涂。尤以教育这一部门的复员为然。为了收复区的治安及整理，军警机关，中央若干部会及地方各级行政人员应该先行复员，教育事业机关并无地域上的限制，到处可办，多留一年半载，无甚影响，交通工具如是困难，为什么要争先恐后的抢着复员呢?我们看这次的各级学校复员，因部令于本年暑期复员，于是各校纷纷提前结束，最早的在四月间就举行大考，办理结束，上学期仅上二个月课，学生也算读了一学期书。为了交通工具的困难，各校员生又不能如期复员，直到九十月间还有十几万学生滞留在重庆及宜汉间。有些总算千难万难的迁下来了，但因教员学生的未曾到齐，校舍校具的不能如期造制完成，图书文具公文尚留渝待运等等，又非延至十一月上课不成。如此算来，员生络绩在渝候船或滞留旅途中，几有六月之久。这学期又只能上两个月课了。两学期合起来，不足四月课，学生在学业上的损失将如何补救。不仅此也，学生在重庆上船的争吵与打架，轮船上的拥挤，我几乎疑心这船上载的不是人，以及在旅途上的翻车，沉船，或抢劫病贫而牺牲的学生，更是极惨痛的事情。还有，由于当局的匆忙复员，许多校长利用机会，大发其复员财，其情形几与胜利后为接收一样。这种复员的紊乱情况，几乎与抗战中敌人追来，匆忙撤退的情境相同。记者曾亲身经历抗战中逃难的苦痛，现在又亲身经历复员的苦痛。但是!这是胜利复员，而非抗战逃难呀!

其次，教育事业机关并无地域性之限制，为什么战时中央在川省设立的各级学校，不能继续在原地办理，一定要迁来收复区办，收复区需要教育，川省就不需要教育吗?所以我们以为战时中央在川省设立的学校，可不必全部迁来收复区，只要予以合理调整，留原地继续办理，且在行政上亦仍隶属中央因中央与地方各有预算，不必遽即移交地方办理，如非要移交地方办理者，也可至年度结束时再行移交为妥当。若有些学校里的教职员或学生大部是收复区人，也只需作人事上的更调与人事上的复员即可。至收复区可重行计划设立各级学校，收容收复区学生，如此可免去许多复员上的困难与麻烦及物质上的损失。而且那些学校该迁，那些不该迁，当局也无整个计划。有些学校先是允许迁的，后来又不准了，有些学校不必迁，后来又起来了。总之，这次教育复员，并无全盘计划，匆匆忙忙，和战时逃难没有两样。

(卅五，十一，一，于苏州拙政园)

描述：

