id: f687acc69a
标题：坚决拥护上海人民公社的领导
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海农民革命造反总司令部(筹委会)

上海农民革命造反总司令部筹备委员会热烈祝贺上海人民公社成立!

上海人民公社的成立，标志着上海文化大革命运动又进入了一个崭新的阶段，它宣告了旧上海市委、市人委的死亡!宣告了一个无产阶级革命派自己掌权的、崭新的时代开始了。这是我们郊县广大贫下中农的特大喜事。也是我们全上海革命造反派的特大喜事!

上海人民公社将领导我们高举毛泽东思想的伟大红旗，夺回一切党内走资本主义道路当权派所篡夺的领导权。

毛主席说:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜和的基本保证。”在这场史无前例的阶级大搏斗、大血战中，我们各革命造反派在大方向一致的前提下联合起来了，团结起来了。上海各革命造反派的大联合，使那些混蛋们发抖了，敲响了它们的丧钟，一切阴谋、暗箭、颠倒是非、混淆黑白、阴风妖雾，在用毛泽东思想武装起来的革命造反派面前都一个一个地击破了。

上海人民公社是在革命的风暴中诞生的，今后她将在更猛烈的革命风暴中锻炼成长，她将在今后的工作中作出贡献。

在这次无产阶级文化大革命中，由于党内一小撮走资本主义道路的当权派顽固地执行着一条资产阶级反动路线，所以我们的斗争是曲折的，是很复杂的。我们一定要在斗争中高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握斗争的大方向，把斗争的矛头始终指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，指向一小撮坚持资产阶级反动路线的顽固分子，指向没有改造好的地富反坏右分子。我们贫下中农革命造反派，坚决拥护上海人民公社的领导，深入开展自下而上的群众性的全面夺权斗争。把农村中的党权、政权、财权、文权统统夺过来，坚决夺过来。谁胆敢违抗，就坚决对他实行无产阶级专政。我们完全能够自己掌握自己的命运，自己教育自己，自己解放自己。我们要牢记毛主席的教导，发扬“将革命进行到底”的革命精神，排除万难，去争取无产阶级文化大革命的彻底胜利。我们贫下中农革命造反派坚决响应伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召。保证不误农时，做抓革命促生产的模范。那些走资本主义道路的当权派企图把大批的群众骗到城市，来达到破坏文化大革命的目的，我们贫下中农庄严宣告:你们的目的是绝对办不到的，一千个办不到，一万个办不到!

形势的发展需要我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，迅速与革命的工人、革命的学生、革命的干部联合起来，团结起来!迅速地实现工、农、兵、学、干的左派大联合，共同把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命、生产的双胜利!

描述：

