id: f6870cf6df
标题：斥政治骗子的“老调子”
日期：1971-11-15
是否是时间段：false
作者：吴笛
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在深入批判刘少奇一类政治骗子的“天才”论的战斗中，使我想起鲁迅晚年写的《老调子已经唱完》一文里的一些话。

鲁迅当时把反动统治者及其帮凶大肆宣扬的剥削阶级的思想文化，痛斥为新时代的“老调子”。其实刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“天才”论，也正是剥削阶级的“老调子”，不过在新的历史条件下，唱法上翻新了一下而已。查一查历史就可知道，“天才”这类唯心论的先验论的呓语，在剥削阶级的辞典里有过许多“别名”:什么“上知”、“圣贤”呀，什么“天赋”、“超人”呀，等等。尽管奴隶主、地主、资产阶级的吹鼓手唱的调门不同，意思却是一个:剥削阶级是天生的“救世主”，即所谓“良知良能”，“乃出于天”，因此，世界应该由他们主宰。而今，刘少奇一类政治骗子，那么起劲地宣扬反动的天才史观，竭力鼓吹“贤圣豪杰”是“民族生存的灵魂”，不正是继承了他们老祖宗的衣钵么!

鲁迅说得好:“一般以自己为中心的人们，却决不肯以民众为主体”。剥削阶级既要把自己抬上云端，便要把民众捺入地底。那个自封为“上知”的孔老二，不是把群众眨为“下愚”吗?那个自命是“超人”的法西斯祖师爷尼采，不就污蔑人民是“畜群”吗?刘少奇一伙假马克思主义者，虽然把他们老祖宗的骗术搞得很“时髦”，但万变不离其宗。那个吹嘘自己是什么领导“工人运动农民运动”的“刘克思”，不就胡说工人阶级“不能依靠”，贫下中农“保守”、“落后”吗?那伙以“天才的理论家”自居，却咒骂革命人民是“愚昧”的“群氓”的伪君子，尽管他们把“小小老百姓”这类词句成天挂在嘴上，但只要用“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”这把标尺一量，他们那大大野心家的丑恶面目就暴露无遗了。

正如鲁迅所说:“保存旧文化，是要中国人永远做侍奉主子的材料，苦下去，苦下去。”一切剥削阶级的代表人物，把唯心史观的老调子，千百年来唱个没完，无非就是为了说明“惟上知与下愚不移”、“天不变道亦不变”，一句话，就是为了维护剥削阶级对劳动人民的统治。刘少奇一类政治骗子，大唱特唱唯心史观的老调子“天才”论，其罪恶目的，正如马克思、恩格斯曾经一针见血地指出过的那样，依然是为了“最后得出一个答案:应该由贵人、贤人和智者来统治”，恢复剥削阶级已经失去的“天堂”。这一伙假马克思主义者，视群众为“阿斗”，拼命反对依靠工人阶级和贫下中农。而他们主张依靠谁呢?请听他们的回答:“特别是那些资本家的话不可不听”!这是一个绝妙的自供状。这些野心家、阴谋家梦寐以求的，就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义!

然而，奴隶们创造历史的伟大真理是永远颠扑不破的。历史的潮流是不可抗拒的。在历史长河中泛起几具刘少奇之流的政治僵尸，妄图阻挡无产阶级革命的洪流，但“沈滓又究竟不过是沈滓，所以因此一泛，他们的本相倒越加分明，而最后的运命，也还是仍旧沈下去”。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”看当今，红旗遍野，烽火燎原，亿万人民群众在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，团结起来，共同斗争，正沿着社会主义、共产主义的革命大道迅跑!就象鲁迅说的:革命的大风暴，“怒吼着，震荡着，枯朽的都拉杂崩坏”，而“无论什么魔鬼，就都只能回到他自己的地狱里去”!

描述：

