id: f688bf0422
标题：红小兵争做除“四害”尖兵昌邑路小学今年以来开展十余次卫生突击活动
日期：1972-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区昌邑路小学革命师生，遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义卫生路线。

今年以来，先后开展了十余次全校性的爱国卫生突击活动，取得了显著的战果。

这个学校的领导，对除害灭病工作比较重视，因此抓得早，抓得紧。今年春，他们举办了除害灭病学习班，请老工人进行回忆对比的阶级教育，激发了大家对开展除害灭病工作的阶级感情。在这个基础上，又及时交流了除害灭病的先进经验。当广大师生发动起来之后，学校领导又组织大家认真学习毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”的伟大教导，引导师生掌握“四害”活动规律，从而加以彻底地消灭。学生们反复观察蚊子在水里产卵的习性，及时下药扑灭。他们还把学校里的一块学农水稻实验田变成诱蚊田，把大批蚊子诱杀在田里。学生们还根据学校东临农村，西连工厂，河浜多，阴沟多的特点，采取各种办法歼灭蚊子。当刮东南风时，他们就主动回校，用灯光诱蚊、关门烟熏等办法，歼灭蚊虫。同时，他们还自己动手，种植和采集中草药，还用“六六六”和硝酸钾、木屑做烟熏灭蚊剂。

在除害灭病的斗争中，这个学校还建立了一系列的制度，如定期下里弄、工厂，开展爱国卫生宣传的制度；建立定人、定时、定点、定要求的卫生保洁队，分工负责，相互帮助，相互促进。　(本报通讯　员)

描述：

