id: f68849191e
标题：记杭州第一纱厂
日期：1949-12-29
是否是时间段：false
作者：蒋承训
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋承训

【本报杭州通讯】　杭州拱宸桥的杭州第一纱厂，其范园当然不及中纺的大，展史也没有申新各厂那末久，但在浙江省内，自有他的重要性，尤其自解放以来，由于全体织工的了解这个在浙江省境内最大的纺织染厂，已是全体织工自己的了，工作情绪比已往增高，劳动纪律也逐渐确立起来，以上种种的进步，应当归功于全体职工和领导大家学习的驻厂军事代表。杭厂共有纱锭一六九四四枚、布机一八一台、浆缸机三台、工人一千五百左右、职员九十左右人。将解放前，就有百余右从国民党匪军部队里解散出来的驻拱镇的在乡军官，强占厂中办公室、人事科，并于大门前站立岗位，且冒称是什么民主联军，实则是欲乘机破坏整个工厂，幸亏全部职工的组织严密，自己组织的护厂会坚决执行护厂的任务，并且有通宵的夜巡队，城中管理处的职工也能与厂中的职工保持联系，密切合作，他们的辛苦不是白吃的，终于把工厂保全了下来，在设备和物资各方面都没有受到损失。前年翻制的清花间，预定十个月可完工的工程，竟延长到二年左右，而解放后的情形就不同了，工人们不但很快的将清花间的未完工程做完，同时又在预定的时期前胜利完成装好三部清花机的工作，充份表现了斯泰哈诺夫运动的精神。

秋后因有新花的上市，上海总公司方面运来了以前的定货印棉三百包，原料问题已不像以前那样严重，自从向私营银团贷到巨额的贷款与向在银行界服务的陆副理任职以来，资金的运用更见灵活，故半年来纺织各部的产量一直在直线上升，杭厂出品的纱是六和塔商标，布是三潭印月商标。纺部七月份的出数是三○八件，八月份是三六○件，九月份是四五六件，十月份是五二七件，十一月份是五七四件，若以十一月份与七月份相比，所增加的百分比，是超出百分之五十以上。现在再看织部的出品，七月份是三五四○匹，八月份是四九○○匹，九月份是三六○○匹，十月份是三一○○匹，十一月份是五二二一匹，表面上看来，九、十两个月的出产很差，但这是因为缺少二十支纱原料的关系，从十一月份的生产量上，就可看出要比七月份增加百分之六十多了。这是出品方面。其他如物料电力等，每月也能依照预定的节约计划节省，柴油炉已改用烧煤，每月可节省柴油十多顿，供厂中运货用的货车两辆，现在也在改装用木炭引擎，每月又可节省二千多加仑汽油了。

全体职工们对学习的兴趣也很浓，在工作时间之外，会客室、膳堂、俱乐部，没有一处不是坐满开小组会的职工，散会后，都很愉快地哼着“东方红”和“我们工人有力量”等歌曲走出来。工会快要成立了，职工们先各组织了小组，检讨入会的资格，凡资方的代表或高级负责人员均不得加入，又如在外有兼职而其收入超过在厂的收入也禁止加入，还有自己开了公司行号而且是主持人也不可加入，因为他在那一方面，完全是资方的地位，小组会讨论聘任级职员的是否可以加入工会的问题，各组员并没有因为聘任级是高级同人不可得罪就让他马马虎虎的入会。又当洽商劳资合约时，一位负责起草的资方代表汪君，仍未能切实体认新民主主义的工商政策，处处以剥削者的立场而着笔，丝毫不顾及劳工的福利，职工们就提出检讨，负责者汪君这才明了自己的错误，向职工们坦白认错。从杭州第一纱厂的各方面看来，虽然有困难，但是有办法、有希望，在“公私兼顾，劳资两利”的原则之下，胜利完成增加生产的任务。

描述：

