id: f689581a97
标题：不能“马虎算了”!
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：姚式洲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚式洲

一位在商店里当会计的朋友告诉我，他最近思想斗争很激烈，究竟去检举老板好呢，还是马马虎虎算了?他说他一想起老板一贯唯利是图，黑良心发家的事，就觉得非把这种奸商的丑行揭露不可，恨不得马上提出检举。但一看到老板娘一把鼻涕一把眼泪，心肠就软下来了。他说:万一检举后要吃官司或者破产，那怎么办呢?想起老板待自己也还不差，而且还是亲戚呢，不要伤阴隲罢，马虎算了。

一位在学校里工作的朋友也告诉我:说他对某同志有些怀疑，也对领导上的官僚主义作风感到不满，但总觉得不好意思提出:恐怕有伤感情，而且也觉得人家是领导干部，即使有些官僚作风，但究竟辛苦得很，比自己多负责任。何必多结冤家，过份认真呢?因此，他说:还是算了吧!

这两个朋友，在谈完这些话之后，虽然都认识到这种思想对人民、对自己都是有害的，但又说“一时感情上总是扭不过来”。

“算了吧!”这种思想在小资产阶级，尤其是一般知识分子，或是入世较深的人们中间，是普遍存在的。有这种思想的人，他们也可能在某一时想到祖国人民的利益，在他们想到的一刹那，也感到必须站起来把丑恶的东西彻底揭露出来。因此，在一定程度上，可能也还是要求进步的。但是，当他一想到自己的利害得失，一想到个人的小天地:怕结冤家，怕伤感情，这股勇气又很快消失了。在个人利益与人民利益发生矛盾时，却以“算了吧!”“反正我不想成为英雄模范!”来安慰自己。他想前进，而又往往中途动摇妥协。因此，有了这种思想的人，表现在对待人民革命事业的态度上是:“但求无过，不求有功”，他不可能建立起强烈的阶级仇恨和阶级感情，更谈不上全心全意为人民服务。表现在学习上:是固步自封，“但求得过且过”，不愿深入钻研；因此，也就不可能发现和纠正自己的错误，严重的障碍了自己的进步。

这种思想是腐朽的小资产阶级没落意识，对人民利益和对自己的进步，都是极端的有害的。我们为什么要对丑恶的东西，采取“算了吧”的妥协态度呢?我们不需要小资产阶级的“感情”，因为这种感情是虚伪的、自私的、没落的。我们需要无产阶级的感情:爱憎分明，对人民事业无限忠诚，对劳动人民无限热爱。只有具备了这种无产阶级的感情之后，我们才可能把工作做好，才谈得上为人民服务。

描述：

