id: f68a27e250
标题：两次出笼　一条黑线一斥叛徒文学代表作《李秀成之死》
日期：1971-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,王明,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学中文系革命大批判写作组

从三十年代到六十年代曾两度出笼的《李秀成之死》，是为王明、刘少奇的反革命路线服务，向毛主席的无产阶级革命路线进攻的大毒草，是道道地地的叛徒文学。

可是周扬等“四条汉子”为了达到其不可告人的目的，却颠倒黑白地把它捧为“富有战斗精神的名剧”。叛徒阳翰笙更是无耻地叫嚣，说他“演出的剧目大都有明确的政治目的”，“能适应各个时期政治上的客观需要”。现在就让我们通过这个所谓“名剧”的两次出笼，来看看他究竟怀着什么样的“政治目的”，在不同历史时期，适应哪个阶级的“政治需要”，从而看清“国防文学”的反动实质，把路线斗争进行到底!

一九三七年日本侵略者制造了芦沟桥事变，中国人民奋起抗日，可是蒋介石卖国集团却积极推行投降政策，节节败退，一溃千里，使祖国大片河山陷于敌手。这时，王明、刘少奇等一伙叛徒和蒋介石紧密呼应，推行了一条彻头彻尾的右倾机会主义路线，疯狂地反对毛主席的关于在统一战线中坚持独立自主的正确方针，妄图使共产党放弃领导权，变为国民党的附庸，和蒋介石同流合污投降日寇。就在民族存亡的生死关头，我们伟大领袖毛主席发表了一系列光辉论著，对王明、刘少奇的右倾机会主义和蒋介石的卖国投降政策进行了无情的抨击，提出了“坚决抗战，反对妥协退让”的正确方针，为民族解放战争指出了光明的前途。

大毒草《李秀成之死》就是在这两个阶级、两条道路、两条路线生死搏斗的时刻出笼的。在这个反动剧本里，阳翰笙公开美化叛徒，歌颂汉奸，宣扬阶级调和主义和阶级投降主义，大肆贩卖王明、刘少奇那一套右倾机会主义黑货。更为恶毒的是，阳翰笙在这棵大毒草里疯狂地为蒋介石妥协逃跑政策辩护，和毛主席提出的坚决抗战方针唱对台戏。在剧中，他故意选择了清军包围天京这一史实，别有用心地叫嚷:“迁都，只有迁都，我们才有活路可走!”“死守”就是“守死”。请同志们注意，这棵大毒草是叛徒阳翰笙“构思”于国民党反动派的“反省院”之中，而炮制于北平陷落后的第三天，这时正是蒋介石卖国集团加紧和日寇进行投降谈判的时刻。《李秀成之死》其实就是叛徒阳翰笙献给他主子的卖国的“治安策”。他在剧本中呶呶不休地叫嚷“迁都”，其目的就是为蒋介石的卖国投降政策制造反革命的舆论。毛主席早就指出，对付日本帝国主义的侵略，只有一个办法，就是“用民族革命战争反对民族反革命战争”。叛徒阳翰笙唱的完全是反调。在《李秀成之死》里，他反复鼓吹的是:“走是上策，守是下策”，“走是活路，守是死路”。这个“走”，就是国民党反动派的妥协逃跑主义。一句话，在他看来，就是抗战必败，逃跑有理。在剧本的最后，他还以坚守天京终于失败，来证明只有“迁都”才是“光明活路”，从而把蒋介石的逃跑投降政策捧为救亡图存的妙策。正由于这棵大毒草如此紧密地为蒋介石的假抗日真投降的卖国政策服务，因此它一出笼，国民党反动当局如获至宝，大捧特捧，把它誉为“伟大的史诗”，并向作者“深致敬意”，说这个剧本的最大优点就在于“主题针对着现实”，“强调了迁都才是活路”。国民党反动派正是利用这出黑戏为他们卖国政策鸣锣开道的。一九三七年年底南京沦陷时，汉口立即上演这个戏；当汉口陷落，国民党政府逃入四川时，在重庆等地又演了百余次，大卖国贼蒋该死还去观看，备加赞赏。“凡是敌人拥护的，我们就要反对。”从敌人的一片喝采声中，《李秀成之死》的反动性不是暴露无遗了么!

凡是叛徒总要以种种方式来为主子效劳，以表示自己的忠诚。阳翰笙一从狗洞里爬出来就曾发表一个声明，表示自己“要运用剧艺这一武器以协助我们的政府和我们的军队”，又说，他写《李秀成之死》为的是“表彰忠义”。这真是不打自招。不错，在这个反动剧本里，叛徒阳翰笙“表”的就是国民党卖国投降主义之“义”，“表”的就是王明、刘少奇这一伙叛徒决心“效忠党国”之“忠”。《李秀成之死》就是他们这一伙假马克思主义的政治骗子叛变投敌的“自白书”，它充分地暴露了这一群蒋介石忠仆义犬的丑恶嘴脸。

三十年代的“民族革命战争的大众文学”和“国防文学”两个口号的论争，是一场两条路线的尖锐斗争。王明、刘少奇一伙假马克思主义的政治骗子曾经叫嚷什么“休战”，其实这是刘少奇一类政治骗子反对毛主席革命路线的一种狡猾的手法。一九六二年《李秀成之死》更名《李秀成》重新出笼，就是他们向无产阶级发动了又一次恶毒的攻击。这一年，刘少奇叛徒集团配合国际上反共、反华逆流，向毛主席革命路线进行了疯狂的进攻，“四条汉子”也倾巢而出，大造反革命舆论，叛徒阳翰笙就是一个打头阵的角色。他咬牙切齿地要共产党“别姬”，磨拳擦掌地扬言要象过去那样“指桑骂槐，借题发挥”，李秀成这具历史僵尸就在这一片腥风血雨中重新粉墨登场了。

旧作新版，这是解放后一伙假马克思主义的政治骗子常常用来向党进行斗争的一种手法。他们往往在旧作中，或是挖去一点，或是塞进一些，把它变成向无产阶级进攻的新的武器。刘少奇的黑《修养》、夏衍的《上海屋檐下》、田汉的《丽人行》就是明显的例子。阳翰笙的《李秀成》也是一例。

为了更卖力地配合叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命攻势，阳翰笙对《李秀成之死》作了一番大修改:一、增写了第一幕；二、修改了第二幕；三、删去一些露骨的投降主义黑话。阳翰笙说，“洪秀全和李秀成的关系是任而不信，任用你而不信任你”，而李秀成“是有原则的，原则斗争很尖锐，有意见就跟天王争，就是杀头也争”。《李秀成》就是依据这个反革命意图进行修改的。在增写的第一幕和修改的第二幕里，阳翰笙大施其反革命伎俩:一、在“任而不信”上大做文章，大力渲染所谓“君臣不和”的矛盾，把叛徒李秀成捧为“智勇双全的能臣”，“天朝的擎天柱石”，正确路线的唯一代表，从而把洪秀全污蔑为“被魔鬼迷了心”的“昏君”；二、竭力宣扬所谓“杀头也争”的李秀成精神，为了加强这点，他把原剧本里宋永棋责骂天王的台词，都让给李秀成去说了。

联想当时乱云飞渡的政治形势，再看看这一增、一删、一改，阳翰笙的狼子野心不是昭然若揭了么?

当时，在刘少奇的鼓动下，一股复辟资本主义的反革命妖风曾经嚣张一时。反动文人吴晗竭力叫嚣的所谓“海瑞精神”，突出了一个“骂”字，如他所招认的:“在戏上骂骂，痛快一下，也是好的。”叛徒阳翰笙鼓吹的所谓“李秀成精神”，则突出了一个“反”字，如他所供认的:“要不是李秀成，别的老子早就反了”。很清楚，《李秀成》和《海瑞罢官》就是长在一根黑藤上的一对毒瓜。所谓“杀头也争”的“李秀成精神”，就是一小撮反革命修正主义分子反党反社会主义的反革命精神。

叛徒阳翰笙说，《李秀成》“所体现的主题思想，对今天来说，有着现实意义”。周扬也说，这是“合乎时代要求的产品”。这“主题思想”就是为刘少奇的反革命修正主义路线制造舆论，这“现实意义”就是配合资本主义势力向无产阶级进攻，这“时代要求”就是适应刘少奇复辟资本主义的反革命政治需要。当时阳翰笙曾急不可待地说:“今年再演不上去，就没有什么意义了。”这不是一语泄尽天机，道破了这一黑剧的反革命意图么!

十分清楚:三十年代的《李秀成之死》，是王明、刘少奇右倾投降主义路线的产物，是为蒋介石卖国投降政策作舆论准备的；六十年代的《李秀成》，是刘少奇反革命修正主义路线的产物，是为刘少奇复辟资本主义鸣锣开道的。从《李秀成之死》到《李秀成》，贯串其间的就是一条与毛主席革命路线相对抗的反革命黑线。路线斗争从来也没有休战过。我们一定要遵照毛主席的伟大教导，彻底清算刘少奇、周扬等一伙假马克思主义政治骗子疯狂反对毛主席无产阶级革命路线的罪行，把路线斗争进行到底!

描述：

