id: f68b82ff93
标题：国库券咏叹调
日期：1990-1-14
是否是时间段：false
作者：丘蜀,杨建莹,韩晓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　韩晓　杨建莹

缩写　丘蜀

题图　天呈

国库券的发行、转让、兑付牵动着千家万户。究竟国库券是怎么回事?它的转让市场是如何开放的?随之又引起的种种社会问题我们应该如何认识?1989年十二期《三月风》刊登的报告文学《国库券咏叹调》，试图对此作出解释。现将作品内容摘介如下:

自从1950年1月新中国发行第一次“人民胜利折实债券”后，债券就神话般地从中国大地上消失了。从旧社会过来的老辈人，随着时光的流逝，对债券渐渐淡忘了；生在新社会的年轻人，则视债券为剥削的化身。当公元1981年国家首次发行的40亿元国库券推销到千家万户时，有些人惶惑不安起来。

当时国家财政确实有困难，但更重要的是，国家力图用此举向世界证明:中国改革开放的政策将长久地奉行下去。

于是，在人们的忧虑和非难中，国库券坚定不移地一年年发行。从1981年到1988年，8年中国库券的发行量，占中国各种债券总发行量的75%，成为当代中国最大的一支债券大军，它掌握在千家万户手中，国家经济状况的好坏，政策的调整，都象一只无形的手，弹拨着这根敏感而又脆弱的神经……

如今，人们最关心的是国库券对家庭生活产生的影响。一方面，它利息很高，年收益达15%以上，大大超过最高定期储蓄和国内其他债券的收益；另一方面，它又是一潭“死水”，长期不能流动。在这种情况下，许多有识之士开始向有关部门呼吁:尽快开放国库券转让市场，使国库券由“死”变“活”。还有许多急等用钱的人“饥不择食”，低价向国库券“倒爷”抛售国库券。

国库券“倒爷”遍布全国大中城市，有的是从炒卖外汇黑市上转过来的，有的是外汇、国库券同时兼营，有的是看到国库券有利可图、刚上道的新手。于是就出现了形形色色的“倒爷”。

在社会舆论的督促下，财政部和国家工商行政管理局于1987年作出对倒卖国库券进行惩处的有关规定。然而，利令智昏的“倒爷们”并没有因此而停止他们的倒卖活动，反而变本加厉，更加猖獗。

种种情况使北京的决策者陷入了沉思。显然，单靠打击“倒爷”的办法制止不了国库券的非法交易。为此，有关专家提出建议:对国库券的非法交易，要采取“堵”“疏”并举的策略，一面严厉打击“倒爷”，一面尽快开放国库券转让市场，让“倒爷”失去立足之地。

国务院迅速批准了人民银行和财政部开放国库券转让市场的方案。

刚开始，抛售国库券的人们象抢购彩电、冰箱一样在中介交易机构门前排起了长队。

天津、重庆、沈阳、哈尔滨、武汉、无锡出现了起早排队出售国库券的局面……

日本某金融考察团在几个大城市目睹了中国人疯狂地抛售国库券的情景后，表示不可思议。在国外，只有抢购国库券时才出现这种疯狂的场面。他们不由感叹:中国人的金融意识太薄弱了。

在人们普遍缺乏金融意识和各转让市场出现“卖难”的情况下，受到有关部门打击沉寂了半年之久的“倒爷”又活跃起来。他们有的乘农忙时农民急需用款或无暇进城之机，在农村压价大量收购国库券，到市区按中介机构牌价卖出，从中牟利；还有的“倒爷”专门低价收购不允许上市转让的国库券，囤积起来，牟取暴利。

令金融部门头痛的还是一年一度的国库券抽签兑付工作。1989年7月1日一大早，全国各地的专业银行、信用社门前几乎无一例外地排起长队，那阵势跟1988年8月份挤兑存款时差不多。

河北省一位顾客排了3天队也没兑付80元国库券，气愤之余在某银行兑付窗贴了一幅对联:“购买易，扣去你不知；兑付难，难于上青天。”

许多专家不无忧虑地指出，如果不及时采取措施解决国库券“兑付难”的问题，将会引起社会性的消极抵制活动，对国库券今后的发行，会产生很不利的影响。

尽管国库券在发行、转让、兑付等方面存在着许多问题，但谁也不可否认，国库券发行前景是非常广阔的。一方面，国家建设需要钱，而国库券正是长期、稳定的资金来源之一，因此，国库券将长期发行下去；另一方面，国家开始重视国库券发行、转让、兑付中的问题，并将制定国库券管理办法，将国库券工作纳于法制轨道，这对于国库券的发行，将起到保证作用。

更重要的是，人们的金融意识日益增强，据上海市统计，1989年上半年国库券交易量达2.83亿元，超过1988年同时期交易量近一倍，卖出和买入基本持平。

面对这可喜的局面，一位金融专家预言:新的金融时代在中国降临了。他说:今天，千千万万的中国人都在扮演消费者和投资者的双重角色，调节生产与消费的关系再也不单单是国家的责任，而真正成了每一个公民的责任。

我们祝愿这位专家的预言早日实现。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\01\901E040501.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

描述：

