id: f68b8a49fe
标题：一心为人民——记金山县物资局党委书记沈文云
日期：1974-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，使广大老干部焕发了革命的青春。他们坚持原则，敢于斗争，兢兢业业，廉洁奉公，带领群众为完成党的任务而努力作战。金山县物资局党委书记沈文云，就是其中的一位。他的事迹如同他本人一样，平凡、朴实而又感人。

去年春节前夕，物资局汽车队的一辆汽车从外省执行任务回来，顺便带来了四、五十斤冬笋。

“这笋真好，该给老沈留几斤!”汽车队的一个职工提议说。

“对!听人说，老沈在山阳公社工作十几年，过春节总是不回家，这次要他带点冬笋回家好好过个年!”几个青年完全同意这个意见。

“我看，他准不要。”一个职工慢腾腾地说:“有一次，我从外省替他捎来些药材，他明明腰疼得厉害，可就是不收。”

“我去送!这笋是从国家市场上买的，带点去吃吃怕啥?”说话的是心直口快的驾驶员小邹，一个进队不久的复员军人。他一边说着，一边便拿着五、六斤冬笋兴冲冲地跑到局党委办公室。

“老沈，我们在外地市场上买了点笋，大家说给你几斤……”

老沈听了小邹的话，摇摇头说:“我不要。”并耐心地对小邹说:“这笋是很好的，但你想，局里的汽车是工作需要到外省的，如果自己随便捎带东西，这可不好。我们党员、干部是人民的勤务员，是执行毛主席革命路线的带头人……”一番话说得小邹点头称是，连声说:“下不为例!”

“当干部的是人民的勤务员，是执行毛主席革命路线的带头人”，这是沈文云同志经常用来告诫自己，教育同志的口头语，也是他多年来廉洁奉公，模范地执行党的政策的思想体现。老沈曾在山阳地区工作了十八年。当地的干部和贫下中农充满敬意地向我们介绍了他的许多事迹，特别是称赞他自文化大革命以来，在贯彻执行毛主席革命路线和党的方针政策上的高度自觉性。

老沈的家在和山阳公社毗邻的漕泾公社。全家十一口人，住在三间草屋里。一九六九年，他爱人到山阳来看他，临走时，顺便托人买了四捆竹子，准备带回去修屋。老沈知道后，立即赶到河边，把已经装上船的竹子搬上岸，并批评爱人说:“这竹子用处可大啦!我们当干部的怎么能先考虑自己呢?”他爱人高兴地把竹子退回了山阳供销社。

时隔两年，老沈家的草屋更加破了，熟悉的人见到老沈就说:“老沈呀，你也该顾顾自己家，修一下房子了。”每逢这当儿，老沈总是笑着说:“蛮好、蛮好，还可以住一阵哩。”漕泾公社和山阳公社党委知道这个情况后，瞒着老沈给他家拨了些材料。老沈爱人请了泥瓦工，大家忙碌了几天，眼看新房屋差不多要造好了。不知怎的，这消息传到了老沈耳里，他想:目前建筑材料需要量大，一时供不应求，我家造房盖屋哪里弄来的材料?是不是家里以我的名义搞了特殊化?他越想越不安，当夜摸黑赶了几十里路，清晨四点钟到了家。

老沈突然到家，爱人心中当然有数，屋里气氛骤然紧张起来了。

“盖这房子的材料怎么来的?”

爱人不答腔。

老沈翻开瓦片看了一下，有部分印有“山阳”字样，就说:“山阳的瓦片全部退掉，我们不能搞特殊。”

爱人一听“特殊”也来了火:“人家社员大都住进了新瓦房，我们到现在还住这样的草屋，还算特殊吗?再说这些瓦是次品，不属计划供应的。”

老沈听了，感到爱人的思想需要帮助，就平心气和地反问道:“我们当干部的掌权是为了什么?”

“跟毛主席干革命嘛。”爱人本是个明事理的人。

“那末这些‘次瓦’为什么我拿得到，山阳的贫下中农拿不到呢?”

爱人一下子答不上了。

老沈继续说:“毛主席教导我们:‘我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的’。我在山阳工作，是受党组织和贫下中农的委托，我只有按照毛主席教导办事的责任，而决不能利用职权为自己‘开后门’谋私利。和旧社会比，我觉得现在什么都好。你不是经常对孩子们讲家史吗?你七岁死了娘，从浙江卖到本地给富农当丫头。人贩子带着你们渡海时，你哭了，人贩子说:‘再哭就把你扔到海里去!’……”爱人听着听着不禁抽泣起来。老沈又对孩子们说:“我们当干部的是人民的勤务员，是执行毛主席革命路线的带头人，每走一步，都要看看是不是走在毛主席的革命路线上，我们就要这样走到共产主义。”孩子们也点着头。

天大亮了。大人、孩子一齐动手，取下新瓦，把取下的旧稻草重新盖在屋顶上。

队里的贫下中农目睹这个场面，只觉得一股暖流在心中激荡。一个八十一岁的老贫农激动地说:“文云这孩子办事脚跟正，在外头当十几年干部，没把一粒石子往家里撺啊!”

沈文云同志对自己严格要求；对贫下中农则关怀备至。一九七三年“三抢”时节的一天深夜，老沈照例到局所属单位走走。因为劳累了一个时期，他的胸膜炎又发作了，硬撑着刚到农机站，突然从干巷公社打来电话，要求农机站火速解决拖拉机一个零件。“怎么办?要不要马上送去?”农机站负责人同老沈商量。老沈想:现在贫下中农正为革命广积粮，大干苦干，我们物资局应该做农业生产的好后勤，只要贫下中农需要，花再大的力气也要保证供应。“送，时间就是粮食!”老沈忘了病痛，和几个同志把零件抬上车，亲自随车同往。这一夜，老沈他们跑了几个公社，整整一宵没合眼。回转时，人们才发现他苍白的脸上布满了黄豆大的汗珠……

在老沈工作过的几个地方，我们听到贫下中农、干部、职工对沈文云同志的赞语是很多的。

解放前，沈文云同志的家地无一垅，父亲当长工，母亲做佣人，他自己十三岁就打短工。那时的苦楚真是药灶头上的揩桌布，拖来拖去都是苦。挨过冻的人，倍觉太阳暖。共产党来了，斗地主、闹土改，老沈事事冲在前。在党的培养下，他担任了村长、乡长、公社党委书记等职。经过文化大革命，他的路线斗争觉悟大大提高了。他对我们说:是无产阶级文化大革命，使我懂得:“不读马列和毛主席的书就会上骗子的当，就难贯彻执行毛主席革命路线。”几年来，老沈认真读马列的书和毛主席的书，自觉按照毛主席的教导办事，在继续革命的大道上阔步前进。本报通讯员本报记者

描述：

