id: f68ddcf6d0
标题：为改造上海振兴中华操心——全国人大会议上海代表团讨论侧记
日期：1987-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六届全国人大五次会议期间，记者在采访上海代表团的讨论中，强烈地感受到:过去的一年，是我国各族人民在中国共产党领导下，继续沿着建设有中国特色的社会主义道路胜利前进的一年。正是这一点，深深激励着来自上海各条战线的人民代表为改造上海、振兴中华的宏伟事业而操心。从8月25日到81日，短短几天中，上海代表们已向会议提交了10项议案。

压缩空气坚持改革

对于赵总理报告中指出的建设规模必须同国力相适应，代表们非常拥护。曾在上海做过多年领导工作的韩哲一代表说，要保证改革、开放的顺利进行，当前必须坚决压缩固定资产的投资规模。他说，这件事说起来容易，做起来很不简单，一定要做好思想工作，力求统一认识。同时必须联系本地区、本部门的实际情况，制订具体的切实可行的办法，才能真正落到实处。吴肇光、陈之航等代表建议，在压缩投资规模的同时，还要解决投资方面的“大锅饭”、“鞭打快牛”问题。国家财政困难，更需要合理投资，使有限资金真正用在刀刃上，以取得最好的投资效益。荣毅仁代表风趣地说，29日下午在沪港杯足球赛中，上海队以4，1战胜了香港队。最重要的原因是精神振奋，斗志昂扬。从这件事上得到启发，只要把每个人的积极性充分调动起来，都鼓起一股劲，上海的工业、农业及各方面的工作就都能搞上去。他说，改革、开放要坚定不移地坚持下去，发展社会主义经济，要坚持社会主义有计划的商品经济原则，解除对国营经济的束缚，使国营经济在国民经济中发挥主导作用。对大企业不能统得过死，要搞活，要给自主权，使之更好地发挥骨干作用。对乡镇企业、个体经济要适当地发展，但必须加强引导和管理。

双增双节要落实到每一行动中

周念邦、官宝、周海婴、刘靖基、蔡秀玲等代表一致指出，这几年，铺张浪费的现象有所滋长和发展，请客送礼之风盛行，企业营业外支出的名目越来越繁多。这种脱离我国国情的浮华奢靡之风，腐蚀了干部，败坏了社会风气，毒害了人们的思想，磨灭了宝贵的艰苦创业精神，也影响了人民对改革、开放的信心。在这种情况下，深入开展“双增双节”运动，对于坚持实事求是的作风，发扬艰苦奋斗的传统，光大勤俭朴素的美德，改变社会风气，具有十分重要的意义。汪道涵代表认为，不能把“双增双节”单纯作为一项行政任务来抓，而应作为一项根本性的方针和政策来统一群众的思想认识，使各个方面配合起来，以收到更大的效果。要把宏观控制和微观搞活有机联系起来，将“双增双节”的任务落实到每一个具体行动中，这样才能坚持下去，形成风气。

切实加强思想政治工作

苏步青代表说，赵总理的报告中把广泛深入地进行坚持四项基本原则的教育，反对资产阶级自由化，切实加强社会主义精神文明的建设，巩固和发展安定团结的政治局面列为当前政治思想领域的中心任务。作为人民代表应该主动参与承担这个任务。在高等学校，只要我们教师教书育人，配合党政干部加强和改进思想政治工作，学校就会安定团结，有利于培养出德、智、体、美全面发展的社会主义新人。袁雪芬代表指出，我们要从去年底少数学生闹事问题中认真总结经验教训，以改进和加强我们的思想政治工作。她建议开辟领导与青年学生的对话渠道，让青年学生真正了解我们党的路线、方针、政策，了解我们工作中的成绩和困难，从而与党和人民同心同德，共同奋斗。

本报驻京记者

(本报北京4月1日专电)

描述：

