id: f68dc8ae27
标题：《平原的颂歌》唱的什么歌?
日期：1964-12-23
是否是时间段：false
作者：申铁豹
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申铁豹

前些时候我读了陆文夫的短篇小说集《二遇周泰》(上海文艺出版社出版)。因为自己是一个铁路工作者，对其中描写铁路职工生活的《平原的颂歌》，不免多看了几遍，但是越看越气愤。在这篇作品里，看不见沸腾的生活，火热的斗争；感受不到铁路大动脉在祖国前进中的跳动。作者给我们弹奏的却是无数冷落、惨淡、愚昧、落后的颓音败调。《平原的颂歌》，歌颂的不是具有光荣革命传统、具有“火车头”性格的铁路工人，不是歌颂在党的指引下，在阶级斗争和生产斗争中涌现出来的先进人物，而是一些满身资产阶级、小资产阶级臭气的旧职员、小市民。

《平原的颂歌》中展开的事件，发生在一九五六年，是我国社会主义革命和建设事业进程中一个重大时刻。由于第一个五年计划的执行，农业合作化运动的大发展，作为国民经济大动脉的铁路事业，不但起着重大作用，也有了新的发展。就以第一个五年计划的头四年(一九五三——一九五六)为例，全国新建和恢复的铁路就有几千公里，在那“蜀道之难，难于上青天”的四川，“天苍苍，野茫茫”的腾格里沙漠，“雀鸟难渡”的乌鞘岭，也都有了铁路，打破了千年的沉静，出现了欢腾。同时，对铁路设备的改造、管理的改进、秩序的整顿、铁路工人物质文化生活的改善等方面，都做了巨大工作，取得了显著成绩。就在陆文夫写《平原的颂歌》的时候，在我们上海铁路局内，就有二十四个车站都创造了一千天以上的安全纪录，其中有的小站，还达到二千天以上。

我们铁路局内有一个周王庙车站，是个四等小站，有十几个职工。这个站每天有很多对列车通过，单是客车就有六班在该站停靠，上下四百多旅客。这个小站从一九四九年十一月起，一直保持着安全纪录，到现在已经十五年了。他们还派代表光荣出席了全国群英会。

据站上的老工人回忆对比，解放前的周王庙站，才象一座破庙。只有一百平方米的破站房，连候车室都没有。野草丛生，垃圾遍地。站四周是臭水塘，乱坟堆。站上坐无凳，睡无床，事故天天有。晚上一片漆黑，阴森怕人。可是解放后，这些过去被人看不起的“站伕”“红帽子”，成了国家的主人，在党的领导下，很快就让这座“破庙”翻了身。老工人们无限感慨的说:解放前后，真是天上地下。站上有了俱乐部，修了新食堂，修了候车室，建了职工宿舍和家属宿舍，有了水井。站外搞了个小花园，冬青成行，绿树成荫。站上有了电灯，还把电源引向了集镇。铁路文化宫的放映队，经常来站放映电影。站上还有电唱机、收音机。逢年过节还开开文娱晚会。这些年来有不少青年人到这里安家落户，他们说:“车站虽小，但有一股革命朝气，人员虽少，但有一股热气。”周王庙站的变化，并非是个别的，而是一切小车站变化的缩影。

令人奇怪的是，陆文夫笔下的车站，却根本看不到这些巨变的影子。《平原的颂歌》所描写的这个“全路局都知道的”、“保持着两年多无事故”的小站，四周除了“秃山”，就是“水网”，到集镇上去连条可走的路都没有。年年夏天都有水淹的危险，旅客只能靠小船和车站联系，站长的孩子每天要冒着生命危险涉水上学。

这个车站，只有解放前留下的三间房子，“挤得连个转弯的地方都没有。冬天想安个火炉也不行。”道岔口上还长着野草。连发信号用的那段钢轨，还是段“哑吧”钢轨。站长一家人，住在“早先是日本兵养马的地方”，买包火柴还得跑到离站五六里的镇上去呢!在这个站上每天只有两班客车停靠，“一天有卅个旅客上下，那就异乎寻常了。”站上冷清得怕人:没有“亲人告别，小贩叫卖，皮鞋声响以及车站员工忙碌的走动”声，就是“立在月台上竖起耳朵，四野全无声息”。万幸有一趟快车临时停靠，偶然下来一对新婚夫妇，他们走了几步，就说“这种小站有什么看头”，急忙跑上车去。至于车站的上级机关，唯一经常来的“干部”朱庭顺，“一年也只来一两次”。在作者笔下，站长章波盼了六年，领导上才给这个小站四袋水泥，一小部分材料来扩建站房；盼了六年，连一条沟通到农村的小站，还只是停留在区长“全面展开”这句空话上。

这便是作者笔下的“典型环境”!

解放六年，沪宁线上竟会有这样的一个车站?不，这那里是一个社会主义的车站，而是一个与世隔绝、被人遗忘了的孤岛，是一座万山丛林中的破庙。作者主观臆造的这种“小站风光”，难道不是对社会主义铁路事业的歪曲和丑化吗!社会生活中大量存在的生气勃勃的主导方面，作者视而不见，却一定要把人们带人一个没有任何根据的荒凉、落后的境地中去。我认为，这正是反映了作者错误的世界观和政治立场，说明作者对社会主义事业和社会主义生活，是没有感情的。

在党的教育下，在铁路工人的队伍中，有着无数先进人物，他们的精神世界是崇高的，闪烁着绚丽的光彩，在他们身边有着无数动人的故事。

就以上海铁路局来说，就有不少工人把国民党留下来的破烂不堪的“老牛”机车，改造成了健壮的骏马，安全行驶在沪宁、沪杭线上；分别创造了安全行车的光辉纪录。曾在抗美援朝中荣获一等功的英雄司机王禹，后来从一个普通的工人，被党培养成为一个大学生。

就在前面所说的周王庙这个十几个人的小站上，人们心目中所想的，是革命，是集体，是如何在社会主义革命和建设中，尽到自己的螺丝钉作用。他们对每一趟驶过的列车，都怀有深厚的感情，他们说:“尽管有的旅客可能还不知道这个小站的名字，但列车安全通过了，我们就感到说不出的愉快。”他们在工作中一丝不苟，他们有一股“傻劲”，他们说:“不这样干，还象个主人翁样子吗?”这个站上的家属们，用她们的话来说，就是“职工生产好，有我们一半责任”，职工们说:“她们也把一颗心放在车站上了。”十几年的阶级斗争和生产斗争的实践，站上的工人们用“安全生产的长期性，遵章守纪的自觉性，革命事业的集体性”这样三句话，总结了过去，鞭策了未来。这是什么?这正是铁路工人的性格，铁路工人的精神世界。

然而，所有这些都引不起陆文夫的兴趣。在这篇作品中，作者给我们刻画的，是站长章波，他的妻子素珍，以及铁路局的干部朱庭顺三个主要人物。铁路工人读了这篇作品后，感到这是些十分陌生的人，闻不到什么铁路职工的气味。先看站长章波，尽管作者把他打扮成一个似乎是一心为公，满脑子工作的人。“清早起来他就忙得转圈儿”，连他妻子都怪他不问家务。他“在这个别人不大愿到的车站上，一口气工作了十多年”，连办公桌子都“被他的衣袖磨滑了”。调他去北京工作，他都打报告要求留下来。但是，从精神面貌来看，章波究竟是个怎样的人呢?第一，是一个典型的未被改造的旧职员、小市民。在这个人身上有一股子“孤芳自赏”“满腹愁云”的颓废味。他与世隔绝，只有出差去路局开会，才听到一些“消息”，连镇上也难得走走；生活中许多事情，都使他“难过”，只能栽上几株梅花，排遣苦闷；“一壶茶，一客蟹黄包子，听一段唱”，“这就是他最大的享受”了。第二，是一个典型的个人主义者。他把车站都当成了私有财产；他一口气在这里工作了十多年，是由于“小人不得志”，无可奈何。别人地位比他高了，就心有波动，连坐车的旅客，他都感到有些嫉妒，认为只有他们是“幸福”的，而自己只有默默忍受这“十二年穷乡僻野的生活”。第三，是个典型的小官僚。他眼中根本没有群众力量，对别人都不放心，他事无巨细，都得自己管，整个车站的活动，只看见他一个人跳来跳去。象这样一个人，他怎么会有工人阶级的雄心大志、远大抱负呢?你着他的所谓车站“远景规划”就是:修上一条能并排走两部手推车的路；修上一个能歇歇独轮车的小广场；到镇上弄点螃蟹、红菱之类的东西，摆上个小摊头，做点买卖。这真是既可怜又可笑!而作者居然郑重其事地为之唱“颂歌”。

再看那位铁路局干部朱庭顺，作者说他是“章波最欢喜”的“和他一个脾胃”的人。物以类聚，这真是一点也不错。此人毫无革命干部的气味!你看他来到站上“根本不是什么检查工作”，他的工作是在“一顿午饭，实足吃了两小时，两个人吃着谈着，谁也记不清刚才谈了些什么，谁也不知道下面还要谈什么……。等到只只碗底朝天的时候”，朱庭顺才说:“好了，工作检查过了，酒也喝够了，现在可以宣布一件大喜事!”他和章波的感情，就是他送给章波的老婆一双袜子，章波则请他吃喝，于是言不及义，推心置腹。在作者看来，这是“酒逢知己千杯少”，这样才是“亲如家人”的“人情味”呢!但是在我们看来，此人身上散发出来也同样是一股旧职员、小人物的臭味。这难道不是对革命干部的歪曲吗!

至于章波的妻子素珍，人们一眼看出，她是个满眼只有青菜园子、南瓜、扁豆，一群鸡、一塘菱的落后家属。什么车站，什么社会主义，在她心目中压根儿也找不到!她与章波真是“美好”的一对，相互影响，夫唱妇随。

这就是陆文夫笔下的铁路干部及其家属的形象。这怎会不叫人感到气愤!

还有必要指出:《平原的颂歌》这篇作品，最初发表在一九五七年一月出版的《雨花》杂志上时，就引起了铁路工人的强烈反感，认为这是对社会主义制度和铁路工人的丑化。就在这一年里，陆文夫和他们那个反党文艺小集团“探求者”，受到了严肃批判。《平原的颂歌》正是“探求者”的代表作之一，因而也受到过批判。令人奇怪的是事隔七年后的今天，陆文夫又重新发表这篇错误作品，我们的出版社居然也同意将这种坏作品出版!

陆文夫不去歌颂革命阶级的先进人物和先进思想，却在《平原的颂歌》的“美名”下，唱出了这么一曲丑化社会主义铁路事业的反调，不正也是阶级斗争在文艺领域内的一种反映吗?

描述：

