id: f68e472bd4
标题：上海电力建设公司职工认真学习华主席光辉题词鼓起更大干劲　加快电力建设
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电力建设公司各级党组织纷纷采用学习班、座谈会、交流会等各种形式，组织职工反复学习华主席对电力工业的重要指示和光辉题词，并且重点围绕如何自力更生加快电力建设的速度问题展开热烈的讨论。许多干部和群众激动地说:华主席关于要突出抓电的重要指示，说到了我们电力职工的心坎里，我们一定要听华主席的话，鼓起更大干劲，以最快的速度和最好的质量，完成党和人民交给我们的电力建设任务，用实际行动把“四人帮”耽误的时间夺回来。

公司各级党组织在提前完成今年施工任务的基础上，抓紧做好明年施工的准备工作。他们首先发动群众打好揭批“四人帮”的第三战役，整顿领导班子，加强干部队伍的革命化建设，力争把各级领导机关建设成为大庆式指挥部。同时对广大职工进行阶级教育、艰苦奋斗光荣传统的教育和国际国内形势教育，努力把职工队伍建设成为拉得动，打得响，过得硬的施工队伍。

为了进一步提高施工效率，这个公司所属各处、厂、工地、车间普遍采取措施，健全“三结合”的技术革新网，一面巩固推广已经成功的革新项目，一面根据明年电站施工的实际需要，有的放矢地确定新的技术革新项目，并且与北京电力建设公司开展“双革”友谊竞赛，努力赶超世界先进水平。许多工地、班组还自己动手，编写技术教材，举办技术培训班，组织青年工人学政治、学技术，促使许多青年工人的技术水平有了明显提高。

随着明年施工任务的不断加重，各种机具设备的需要量也不断增长。公司广大职工充分挖掘设备、机具的潜力，制订一整套管理保养制度，建立施工机具设备管理网，同时抓紧施工间隙时间，搞好设备检修，使各种机具设备的完好率不断提高。

(本报通讯　员)

描述：

