id: f68f73ce33
标题：爱的依托
日期：1999-6-6
是否是时间段：false
作者：张光武
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张光武

有时候，我会突然想起小时候经历过的一些事情。譬如，那年，我的小姐姐得了白喉，母亲舍不得让她去住医院，就把病床设在了家里，自己则日夜地护侍她。为怕我也感染上，又把我移到了隔壁姑母的房间里。

那一年，我考上大学，母亲兴奋极了。向来不喜欢照相的她，用木梳把头发篦了一遍又一遍，而后，容光焕发地挽着我的手，一起去南京西路的上海照相馆拍照留了影。那年的我，傍在母亲身边，跟今天的儿子一样大。几十年了，我仍忘不了母亲那一脸的笑逐颜开。

六十年代初，国家遭逢特大自然灾害，各种日用物资、尤其是副食品的供应十分紧缺。记得那时，每家每户都发一种“糕点券”，分大户、小户两种。我家孩子多，“僧多粥少”，做家长的望着“嗷嗷待哺”的子女，其捉襟见肘之窘状可知。后来，母亲得知，地处茂名南路淮海路口的“老大昌”(今“二百永兴商厦”所在)供应堂吃羊角面包，但每食两只羊角面包，须配一杯柠檬红茶!一天下午，饭后不久，母亲自是喜不自胜地去了。待到四、五点钟，我们都已放学，母亲方始满面倦容地回得家来，而放到桌面上来的，竟是四只喷发着浓浓奶香味的羊角面包!

后来才知，母亲为了买到这四只羊角面包，居然站在别人正在进食的桌边、排队等了一个多小时，等到了，坐下喝一杯柠檬红茶，再站起来排队，再站着等。就这样，为自己爱着的孩子，买回了这四只还留着她手温的羊角面包。

母亲后来还去过“老大昌”几次，我已记不清了。我也记不得她有没有亲口尝一尝这可口的食品?但我永远记得这附在羊角面包上的深深的母爱。

文革祸起，我的家遭受冲击。每回从学校回家，离开时，母亲总搀着我的手，把我一直送到路口。走远了，回过头来，还见她那瘦小的站在微风中的身影。于是，刹那间，热泪夺眶而出。每回，在那样的情景中，我就觉得自己真像一只离开母巢的孤雁，就要独自去远走天涯，闯荡江湖。不知不觉地，嘴里便轻声哼出那首至今仍时时在我耳边回响的歌曲。那是前苏联影片《青年时代》的一首插曲，歌曲的名字，我早已忘了，但还记得一部分歌词:

“当年我的母亲，通夜没合上眼睛，伴我走遍故乡，为我一路送行。在那拂晓时分，你送我踏上遥远的路程，给了我一条手巾，你祝我平安……”

其实，真正刻骨铭心地体会母亲当年的爱，是在母亲离去多年，我有了自己的儿子以后。一个大冷天，儿子受惊吓带风寒得了肺炎，住了一周医院。出院后，过了一个春节，想让他慢慢恢复，送到同弄堂的一家老太家里带着。凭心而论，那老太一家待他也算可以的，一开始，我们都挺放心。谁知，有一天去接他，老太对我苦着脸，十分尴尬，原来她也是一个不注意，好动的儿子竟从楼梯上摔到了楼梯转角处，一摔就摔了七、八格台阶，这还不算，那楼梯转角处还堆放着一大捆用来做家具的大木料，他的右眼角顿时在那尖尖的木料上挫开了一道大口子，送到医院，缝了六、七针。对着所发生的一切，我又有什么好说?第二天，心急火燎地送他去医院换药，路上不知怎么搞的，小淘气的一只脚又卷进了自行车的前轮子里，送到外科急诊室，干脆上面下面一道治了。这还没完，妻跟我商量，算了，还是再送托儿所吧。没想到，送回去没有几天，轮到托儿所的老师对我哭丧着脸了。原来，顽皮的儿子钻到桌肚底下，下巴在桌子角上又磕破了一道口子，又是送去医院，又是缝了几针。我流下了眼泪。我想起了母亲。

我之于儿子，就如同母亲当年之于我。其实，爱、爱的温馨，本身就是绵延的。

人有时会觉得自己的一生活得很窝囊，很无奈。其实，客观世界本来便是如此，每个人的面前都没有现成的路，都要你花很大的力气、很大的代价，甚而披荆斩棘，去开出一条属于你自己的路来。而在这一过程中，人自己的内心、自己的主观世界的平衡是十分重要的。我想，要达成这种平衡，有一种力量，是绝对可靠的依托，绝对可靠的支撑，那就是爱的力量，爱的依托，爱的支撑。也许，相对于你一生所遭受的磨难而言，爱的回忆，爱的温馨，从数量上看，只算是凤毛鳞角，雪泥鸿爪，但是人的主观精神世界本就是一个变数，可大亦可小，对于一个真正懂得爱的人来说，爱就意味着他的全部，他的一生，他的世界，他的最大。更何况，人所经历的磨难，本身就是一个包含、交织着爱的过程，本身就是可以提炼出崇高伟大的爱来的!

也有人曾经说过，一个人的一生，有两样东西是十分重要的，那就是，家庭和孩子。现在想来，母亲当年，正是把我们这些孩子，把她这个家，看作了她生活的全部。关于这一点，也是到我有了自己的小家以后，才渐渐地，潜移默化地悟出来的。

我时常想起我的巴黎孤旅生涯。那时，我一直为离乡背井、孑然一身而苦恼。而其间支撑着我、给我以巨大依托的，正是当年母亲的爱，和那在远方故乡的妻子和儿子的爱。离开上海时，我带走一摞母亲、妻子和儿子的照片，还有儿子送给我的一辆嵌着袖珍灯泡、会发光的桔红色小车(那时，儿子正迷着收集小汽车，那辆桔红色小车是他的最爱)。到巴黎后的第一年圣诞节，儿子又给我寄来了一张贺卡，一张一打开就会唱出美丽动听的“祝你新年快乐”的贺卡。有多少回，在巴黎的不眠之夜，更深人静，我会在被窝里，揿亮桔红色小车上的小灯，打开会唱歌的音乐贺卡，翻看着母亲和妻儿一张张笑容可掬的照片，回忆着母亲和羊角面包，回忆着儿子和小手帕，回忆着那永远令人心醉的一幕幕爱的往事……

爱，是人生的一种依托。有了爱，才是真正的人生。

描述：

