id: 00f43e6fb7
标题：周总理的一封信
日期：1966-9-27
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周总理的一封信首都大专院校红卫兵革命造反总部的同学们战士门，

我昨天在你们总部所领导的各校红卫兵全体大会上的讲话，有一句话讲得不完全，现在更正和补充如下：

“你们为对的，为是真理，可以坚持一个时候”往下应该接着“如果在和实践中，经过你自己或别人证明确实是错了，或者部分是错了，你们就应该承错加以改正，如果证明确实是对的或部分对的，你们就应该把正确的言行坚持下去”。这就是毛主席经常教导的“坚持具理修正错”的道理。在我们无产阶级文化大革命中，眞理的标准只能有一个，那就是用毛泽东思想衡量一切，凡是符合毛泽东思想的就是对的，不符合毛泽东思想的就是错的所以林彪同志：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”。这是你们应该念念不忘的。

以上一段话希望你们用适当的方法在红卫兵和革命师生中宣布一下。致以无产阶级文化大革命的敬礼！

周恩来

九月二十七日师大生物系《战地花》《前进》战斗组搏抄

北京汽车分公司技术总支红卫兵翻印

关锋同志九月二十八日

在地质学院同学座谈会讲话

我们相信持有不同意见的两部分同志大多数是要革命的，毛主席要相信群众，相信大多数，我们对红卫兵、赤卫队这样，对《东方红》也是这样。

现在我看是严重的分歧，我希望大家要很好地想一想，坚持真理，修正错，从大的方面想一想，不要只看到你万过我，我万过你。这不怪群众。

今天的文化大革命到底怎么样呢？十六条公布后，群众是发动起来了，烈烈，但是两条道路的斗争是极其尖复杂的。在十六条公布前，犯方向路错的有两种人，一种是犯严重错的，一种是党内走资本主义道路的当权派。在十六条公布后，是不是都在执行十六条，两条路的斗争是否秸束了，也不是。就是有极少数人继续坚持错路，利用群众对党和毛主席的信任，利用党和毛主席的威信，爆动群众斗群众，学生斗学生，工人斗学生，工人斗工人，农民斗学生，这在社中不宜多，的这样深刻，因为还有外国人。今天这是相信大家是革命的，我可以跟大家。现在确有两条道路的斗争，就有那么极少数人，用新的方法（式）新的手段，更隐蔽的方式，煽动不明眞象的人，斗革命的群众。他们这样作是好事，更暴露他们自已。在十六条公布以前，犯方向路错，在十六条公布后，还犯方向路错，坚持搞鬼，这就和十六条公布以前不一样了，性质就不同了。这样的不是极少数，我们也希望越少越好，我们也希望邹部长不犯这样的错。这只是一般而。

我们韶为，对错的路必须批判，要彻底肃清它在群众中的恶劣影响，清除流毒，才能很好贯彻十六条，不破不立。我们几个赞成这样作，要批判。

路错是什么错呢？路错就是打击革命群众，压革命左派制造了一种反干扰阶段，打击给院党委提意见的，工作组提意见的，赶工作组的。当时很早起来搞工作组是对的，应该他们平反，应

·216·

描述：

