id: 812158d376
标题：要破除资产阶级法权思想
日期：1967-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
要破除资产阶级法权思想

（1967年5月）

多少派也是两大派，不是反革命就要做工作，慢慢观点就会越来越近的，不会越远的。

搞供给制、共产主义生活是马列主义作风，与资产阶级作风对立。我看还是农村作风、游击习气好。开二年战争都打胜了，为什么建设共产主义就不行了呢？为什么要搞工资制？这是向资产阶级让步，是借农村作风和游击习气来贬低我们，结果发展了个人主义，讲说服不要压服也忘掉了。是不是由部队带头恢复供给制？

要破除资产阶级的法权思想。例如争地位，争级别，要加班费，智力劳动者工资高，体力劳动者工资少等等，都是资产阶级思想的残余。

各取所值，是法律规定的，这也是资产阶级的东西。将来坐汽车要不要分等级？不一定要有专车。对老年人、体弱的可以照顾一下，其余的就不要分等级了。我们的党是连续打了开多年仗的党，长期实行供给制，从几十万人增加到几百万人，一直到解放。初期大体过平均主义的生活，工作都很努力，打仗都很勇敢，完全不是靠什么物质刺激，而是靠革命精神的鼓舞。

描述：

