id: d3b6ba9d85
标题：吉林政法部门反右派斗争一大胜利  揭露高级人民法院院长鲍廷干
日期：1958-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林政法部门反右派斗争一大胜利

揭露高级人民法院院长鲍廷干

新华社长春17日电　吉林省政法部门在近一个月来连续召开了二十多次会议，揭露和批判吉林省高级人民法院院长、中共吉林省高级人民法院党组书记鲍廷干的资产阶级右派言行。

右派分子鲍廷干否定共产党在国家事务中的领导地位，并且歪曲我国政权的性质，说是“共产党对各民主党派不是居于领导地位”，而是“起互相制约的作用”，我国人民民主专政的目的是为了“将来会使官僚资产阶级和地主阶级分子，获得平等的权利”。他赞扬英国的资产阶级政治制度，甚至丧心病狂地把日本帝国主义的侵略和人民的专政相提并论，说日本帝国主义压迫中国人民只是因为“专政太严”所以失败了。

鲍廷干攻击我国司法部门“无法可依”或“有法不依”，污蔑我国法制不够完备，说是公民犯了罪是因为没有法造成的。他咒骂司法机关“战争习气较多，说杀就杀，说放即放，人民法院往往发生错案，冤枉好人”。鲍廷干还企图篡改司法机关的性质，贬低人民法院的专政作用，并把公安、检察机关降低到和罪犯平等地位，说这两个专政机关同罪犯是彼此“对面打官司”，公安、检察机关提出罪状可以不信，到底谁胜谁败，最后由法院审判人员判决。他任意颠倒公安、检察机关和法院的关系，说这三个机关的互相制约作用，仅仅是为了避免“侵犯公民权利”和“冤枉好人”，而不提三个机关在一致对敌人专政的前提下互相支援，通力合作。

右派分子鲍廷干在律师中大肆宣扬资产阶级律师制度的优越，污蔑共产党员不如旧法人员，嫌他们代表不了地主、富农、反革命分子及其他刑事犯罪分子的思想情感。他公然无耻地说：“为谁办案就应忠实地为谁服务”，“要为犯罪分子好好干”。鲍廷干并公然煽动律师向检察院、法院进行斗争，说什么“纠纷是不可避免的，要当律师就不能和平。”他让律师帮助被告上诉，说在一般情况下，上诉可能减刑。

右派分子鲍廷干污蔑司法改革，反对在人民法院中彻底清除旧法观点，否认肃反成绩。他对检查“错案”抱着很大的兴趣，曾亲自到延边地区访问了二十八名所谓“群众”（其中有一些是犯人），回来以后就叫喊肃反运动搞错了，说肃反弄得“怨声载道，一片不满之声”。

鲍廷干在办案和指导工作中，片面地强调“有利被告”论和“无罪推定”论，主张无论对什么案件，即使犯罪事实清楚，证据确凿，在判决前也不能认为犯罪，而要认为无罪。在惩罚犯罪时，他主张要找出种种借口，从对被告有利方面考虑，为被告开脱和减轻罪责。在他这种荒谬思想指导下，省法院一些办案人员连续失职，从而把有罪当成无罪，重罪当成轻罪，错放并漏掉了一批反革命分子和其他刑事犯罪分子。在已经检查的一百九十三起上诉和申诉案件中，就有改判不当的六十件，同时还发现了很多重罪轻判、该判不判的案件。

鲍廷干一贯抗拒共产党对法院的领导，他污蔑党委领导是外行，?造党委领导和司法业务独立有矛盾，把党的领导说成是干涉，想完全摆脱党的领导。因此几年来他在工作中很少向省委请示报告，甚至有些带原则性的重大问题，他也擅自处理。去年全省司法会议布置检查错案时，他没有向省委提出贯彻执行的方案，反而违背中央指示，以新的从宽的政策标准，错误地去检查处理1955年的肃反案件，以致错放了大批的罪犯。凡是经鲍廷干审批的报告，从不提及党委领导，他并且公开要下级法院在写总结报告时，不要写党委领导。他还公开地说1955年批评肃反右倾是“十二级台风”，扬言“今后要长角”，要“顶得住”。

当中共吉林省委会发现鲍廷干的严重资产阶级思想时，曾对他进行过数次批评和斗争，但是鲍廷干不仅不接受批评，改正错误，反而以法院党组书记的身份，连续召开四次党组会议和一次整风领导小组会议，商量对策，抗拒批评。他认为这样还不能混过去，又指定专人对付来自省委和各地的批评，寻找一切理由顶回去。同时找一些人估计“前途”和下一步的做法。当有的人提议检查工作时，他怕检查工作会进一步暴露他的罪行，竟直接加以阻挠。他一面到处摸底，打听领导意图，一面故意放风说：“法院什么时候有右也有左”，“运动一来先得把法院整整。”鲍廷干甚至还玩弄种种卑劣手段，企图对抗省委的批评。

鲍廷干走上反党反社会主义的道路，成为卑鄙可耻的叛徒，并不是偶然的。他出身于旧军官家庭，虽然参加革命二十多年，但是思想并没有得到根本的改造，在和平环境中，严重的资产阶级个人名利思想又有了新的滋长，尤其是近一、二年来，革命意志衰退，厌倦党的生活，对党的会议也不愿参加，更不愿接触群众和实际，一味沉醉于写文章、著书，散布他的腐朽思想。终于完全堕落成为可耻的资产阶级右派分子。

吉林省法院干部曾在一个月中连续召开二十四次会议，批判鲍廷干的右派言行。中共吉林省第一届代表大会第二次会议，更对右派分子鲍廷干的反党言行，进行了系统的、充分的揭露与批判。鲍廷干在大量的事实和充分的道理面前，不得不低头认罪。

描述：

