id: d3b77ff186
标题：再度访华演出的喜悦
日期：1964-10-16
是否是时间段：false
作者：松山树子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再度访华演出的喜悦

松山芭蕾舞团副团长松山树子芭蕾舞学校校长  松山树子

一九五五年，我作为日本代表团团员在出席赫尔辛基举行的世界和平大会以后，曾接受邀请访问了中国。以后，在一九五八年首次访华演出时，我扮演《白毛女》中的喜儿与中国观众见面，受到真诚的欢迎。现在一想起那时的情景仍然感动不已。六年过去了，今天再度接到邀请，又能够和我所怀念的中国朋友们会面了，我怎能不满怀感激之情呢！我相信中国的艺术界在可敬的毛泽东主席的正确方针指引下，已经实现了大跃进。我们要向中国朋友们学习很多东西。我们的艺术还很不成熟，但是我们深刻地认识到，必须为那些为民族独立和世界和平而斗争的人服务。中国人民教导我们，当一个民族真正获得独立时，民族文化才能够得到迅速的发展。对于我们来说，进一步加强创作民族的作品也是重要的任务。通过这次友好演出，请接受我们这份微薄的创作礼物吧！无论发生什么事情，我们也要同中国朋友们在一起，为进一步增进我们的友谊，发展日本和中国的文化交流，为世界和平和加强同美帝国主义、现代修正主义的斗争而努力。

祝大家健康！

描述：

