id: d3b8f8bee1
标题：斗则进　不斗则退
日期：1974-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗则进　不斗则退

刘梦龄（天津无缝钢管厂党委书记）：《人民日报》在《偏离革命路线的三天》这张革命大字报的编者按语中提出：为什么无产阶级文化大革命中批判过的东西现在又时兴起来？这个问题提得好！我们有切身体会。

无缝钢管厂是一九五八年建厂的。当时处于大跃进时期，第一年建厂，第二年就投产。投产后，为国家提供了合格的无缝钢管，连续三年，生产持续上升。到了一九六二年，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，砍掉了一些必要的生产项目。当时，由于我们路线斗争觉悟不高，斗争不力，没有抵制住那股下马风，以致连续两年生产大幅度下降。一九六四年，开始了社会主义教育运动，对修正主义路线进行了坚决的斗争，生产连续几年大幅度上升。无产阶级文化大革命中，有一段时间，由于反革命的修正主义路线的干扰，生产一度下降。批林整风运动中，广大职工狠批了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，才使生产又大幅度上升，超过了本厂历史最高水平。

我厂生产上的几起几落，是两条路线激烈斗争的反映。我们深深感到：什么时候坚持了毛主席的无产阶级革命路线，企业就前进，就发展；什么时候受到了修正主义路线的干扰，企业就停滞，就倒退。

工厂中生产、工作千头万绪，党委必须抓大事，抓路线，抓政治思想工作。否则，就会陷进事务主义圈子，就会出现修正主义办企业路线的回潮现象。去年，我们厂制定了一万吨的生产指标，党委为了超额完成任务，就错误地把超万吨当作大事来抓，成天埋头于具体事务之中。结果出现了只顾完成吨位任务，不顾质量的错误倾向。产量上去了，质量下降了，钢管被评为三类产品，受到了用户的批评。

不抓路线，只抓吨位的错误，又一次教育我们：阶级斗争是长期的，两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争不是一劳永逸的。“共产党的哲学就是斗争哲学。”任何时候都不能松懈自己的斗志。斗则进，不斗则退。这是阶级斗争和事物发展的普遍规律。只有斗，才能排除各种错误倾向和错误思潮；只有斗，才能促进社会主义新生事物的成长；只有斗，才能巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果；只有斗，才能坚持毛主席的无产阶级革命路线。

现在，我们厂批林批孔运动正在逐步深入开展，广大工人普遍发动起来了，革命、生产热气腾腾。我们相信，经过这场斗争，我们厂一定会大大前进一步。

描述：

