id: d3be934fd8
标题：鲜红的请帖
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：刘丽川
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲜红的请帖

北京大学附中教师　刘丽川

新年前夕，校园里弥漫着欢乐的节日气氛。同学们纷纷向老师送来热情洋溢的慰问信、贺年片和联欢请帖。这些绝迹多年的礼物，唤起了老师们心中已觉陌生，但又倍感亲切的心情。其中一张鲜红的请帖，格外引人注意，它是学生自制的。正因为这一点，才如此深情地拨动了老师心灵的琴弦。

鲜红的封面上两个金黄色的宫灯迎风摆动，“新年联欢会”五个工整的大字十分醒目。请帖的首页写着：“老师：为庆贺新年，增进师生之间革命的战斗友谊，定于一九七七年十二月三十日下午五点，我班召开茶话联欢会。欢迎您前来参加。地点：高中楼五年级九班教室”。另一页上书写着几行清晰秀丽的小字：“亲爱的老师，辛勤的园丁，此刻您在想啥？忘记过去那些不愉快的往事吧，原谅我们这些不懂事的娃娃！让革命的友谊在我们中间开放出美丽的鲜花吧！”

看到这儿，我这个从不轻易下泪的人，忽然心里一动，泪水顿时涌满眼眶。短短几句朴素无华的话语，如同温暖的春风，抚慰着老师们的心田。那里曾经饱受“四人帮”的践踏，如今伤口仍未痊愈。这就难怪，几个刚接到九班请帖的中年教师，掏出手帕擦拭着湿润的眼睛；而那位两鬓如霜的张老师竟手捧着请帖哭出了声。

是呵，你如果不是在教师岗位上，度过了“四人帮”猖獗的艰难岁月，确实很难体会到此时此刻我们百感交集的心情。

就说那位张老师吧，两年前，她曾是全校这个有名的乱班的班主任。那时，学校的秩序仿佛野马奔腾，师生关系更是箭拔弩张。为了教育好学生，张老师满腔热忱地工作，早来晚走，一心扑在班上。可是，有的学生受了“四人帮”的毒害，却在作业本上咒骂：“张老师象一条老毒蛇，整天缠着我们。”个别人甚至当面恶狠狠地威胁她：“你再敢管我们哥儿们，就把你……”把自己一半生命都献给了教育事业的张老师，听到这些骂声，欲哭无泪，欲诉无声。是谁把孩子们变成这个样子？

随着“四人帮”的垮台，这一切都成了过去。在抓纲治国的短短一年中，全国走向大治，学校走向正规，孩子们发生了令人欣喜的变化。这个有名的乱班也加入到优秀集体的行列。来送请帖的学生中，正有当年骂“老毒蛇”的那个孩子——不，他现在身材高大，胸膛开阔，脸庞的线条明朗了，他已经是一个强健的青年。那一双发亮的眼睛，恳切地注视着过去的班主任，似乎在说：“张老师，原谅我们这些不懂事的娃娃吧！过去都是受了‘四人帮’的腐蚀毒害！您看，我们现在不是懂事了吗？”

呵，此时此刻又有谁能理解老师们内心的宽慰和喜悦呢？从年青一代身上，老师看到毛主席、周总理倡导的“尊师爱生”的优良传统又回来了，看到了祖国光明的未来！

一张张鲜红的请帖，它是被“四人帮”隔离的亲人重新相逢的有力见证，它是同学们尊重和热爱教师的颗颗红心，它也是欢呼毛主席革命路线取得伟大胜利的一曲颂歌。

歌声在校园上空回荡，联欢会就要开始了。我和老师们庄重地拿着鲜红的请帖，向传来欢声笑语的教室走去……

描述：

