id: d3be8e0d1b
标题：中共中央主席、国务院总理华国锋致电齐奥塞斯库总书记曼内斯库总理  对罗马尼亚遭受强烈地震灾害表示深切的同情和慰问
日期：1977-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央主席、国务院总理华国锋

致电齐奥塞斯库总书记曼内斯库总理

对罗马尼亚遭受强烈地震灾害表示深切的同情和慰问

新华社一九七七年三月六日讯　中国共产党中央委员会主席、国务院总理华国锋，三月六日打电报给罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼·齐奥塞斯库和政府总理马·曼内斯库，对罗马尼亚境内发生强烈地震表示深切的同情和慰问。电报全文如下：布加勒斯特罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志，罗马尼亚社会主义共和国政府总理马尼亚·曼内斯库同志：

获悉罗马尼亚境内发生强烈地震，造成了伤亡和财产损失。我代表中国共产党中央委员会、中国政府和中国人民，向你们，并通过你们，向罗马尼亚共产党中央委员会，罗马尼亚政府和罗马尼亚人民以及受灾地区人民，表示深切的同情和慰问，并向遇难者家属表示诚挚的哀悼。

英雄的罗马尼亚人民，曾经多次战胜严重的自然灾害，经受了考验和锻炼。我们相信，在以尼·齐奥塞斯库总书记为首的罗马尼亚共产党领导下，罗马尼亚人民必能克服困难，消除地震灾害的后果，取得新的更大的胜利。

中国共产党中央委员会主席

中华人民共和国国务院总理

华国锋

一九七七年三月六日于北京

描述：

