id: c154115ad2
标题：军人的价值在于贡献
日期：1985-4-22
是否是时间段：false
作者：黄宏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我认识的王毅、黄林森两位烈士都是热爱生活、热爱人生的小伙子。他们生前给未婚妻的信，都引用了裴多菲的那首名诗：“生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛。”年轻的军人不仅在思索什么是生活的价值，而且作出了一个革命军人的响亮的回答。黄林森在他被鲜血浸透的日记第一页中写道：“抛开一切动摇，准备牺牲自己，集中一切力量，一切的一切都应服从革命与战争。”王毅在信中写道：“用自己的生命去换取人民的幸福和欢乐，这才是我们每个青年人、军人应该做的。在硝烟弥漫的战斗中我只有一个念头，前进！再前进！”军人有他特有的价值观，在军人心中的天平上，有什么比人民的幸福更重的砝码呢！

我们的干部战士也是普通的人，他们也有七情六欲，也有家庭儿女，也有各种实际困难，接受作战任务前，不少干部战士多年没有探亲，有的亲人病故，有的爱人临产，有的婚期将近，有的正准备报考研究生。他们也许没有与爱人一起漫步花前月下的闲情，更不存当万元户的奢想，但是却也由于不能为妻子多分担一些辛劳，不能给双亲多一点安慰，而深怀负疚之情。军人的牺牲决不仅仅在战场，他们很自觉地把一切服从更高的价值目标。高尚的共产主义理想使干部战士把自己暂时的、具体的得失服从于社会的进步和人民的幸福。“吃亏不要紧，只要主义真；亏了我一个，幸福十亿人”这首流行前线的诗，道出了新时期一代军人的心声。

曾有人提出过“价值目标转移”的问题，认为“金钱是社会的奖章”，要把挣钱多少作为衡量人的价值的尺度。这实际是说，金钱决定人的价值。然而，军人的价值是可以用金钱来衡量的吗？军人的勇敢是可以用金钱换来的吗？我想到了三十五岁的老指导员陈发川，爱人多年卧病在床，打响前这个月，通信员替他领工资，七扣八扣，只给他留下一角三分钱。他牺牲了，把一切都奉献给了祖国和人民，战斗英雄张大权牺牲后，团里才知道，他家房子常年漏雨，急等着他寄钱修房子。如果把金钱作为衡量和评价人的价值的砝码，他们也许一文莫名，但是，作为人民幸福生活的保卫者，为了光辉的共产主义事业，他们是那样地慷慨、富有和无私，他们留下的真正是“用金钱买不到的东西”。

收复老山之后，在阵地上见到一位前来采访的作家，他告诉我，对《高山下的花环》，有一位同志这样说：“写梁三喜无非是要人们可怜你们。”讲这话的同志对我们革命军人的感情、追求和寄托实在是太不了解了。同时，也是对《花环》的曲解。可怜不可怜，难道能用金钱来衡量吗？不必讳言，我们的干部战士是有各种困难，他们作出了种种牺牲，梁三喜式的干部大有人在，但是他们并不“可怜”。他们的内心世界十分充实，他们是抱着一种崇高的责任感、使命感走上战场，并以此自豪的。前线战士对自己的价值有着充分的认识，他们说得好，“如果是论钱的话，那怕是给我一千元，让我在老山的炮火下呆一分钟我也不干！”相比之下，那些可怜梁三喜的人倒真是可怜的，他的内心世界太狭小了，只有钱眼大，看人能不看错吗！

诚然，我们也不是“何必曰利，亦有仁义而已矣”的唯心主义者。价值既然是人们的某种需要和利益的反映，我们就不能空谈革命，片面强调道德价值而蔑视物质价值。我们的干部战士浴血奋战，正是为了保卫祖国人民的和平生活和社会主义的物质建设。对那些为社会创造了物质财富的劳动者，战士们怀有深深的敬意，并为人民物质文化生活的改善感到由衷地高兴。同时战士们也相信，随着整个社会生产力的发展和人民群众生活的改善，军队的待遇也会相应地提高。但这决不是说，随着生产力的发展，物质生活水平提高了，人们的价值观念就应当转变到只讲物质，只讲个人利益，不讲精神，不讲整体利益上来，共产主义的道德水准就应当降低。恰恰相反，生产力越发展，人们的精神境界应该越来越高。当我们在批判那种否认人们物质利益的唯心主义的时候，也要防止把对理想的追求误当作唯心主义来批，而把庸俗唯物主义对物质利益的理解误当作辩证唯物主义来提倡！

革命军人把为人民服务当作自己最高的价值目标，而人民也就把子弟兵当作新一代最可爱的人。“两山”作战后，当全国各族人民给子弟兵寄来了大批慰问信、慰问品，边疆少数民族群众从四面八方汇集到公路边载歌载舞，用最隆重的礼节欢迎部队胜利归来的时候，战士们再也无法抑制内心的激动。他们说，这样好的人民，那怕让我们为他们牺牲两次、三次，也心甘情愿！在我们社会主义社会，评价人的社会价值首先要看对社会的贡献，那些为人民的事业作出了贡献的人，他的价值将永远留在人民心中。至于社会上某些以钱取人的旧观念，不过是剥削阶级腐朽意识的沉渣泛起，并不代表整个社会的价值评定标准，并不是社会的主流。新一代革命军人，有责任以身体力行的模范行动，开社会风气之先。

描述：

