id: c15663b59c
标题：敌人胆敢伸进黑手，就坚决斩断它！
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国革命大批判、革命大联合的高潮中，在我国建国十八周年即将到来的时候，我英雄的空军部队在广西某地上空，又一举击落美国无人驾驶高空侦察机一架。这是十天之内，继击落美制蒋匪帮U—2高空侦察机之后，我军保卫祖国神圣领空、保卫无产阶级文化大革命的又一重大胜利！是向国庆节最好的献礼！

这次胜利，是空军部队活学活用毛主席著作，坚决执行毛主席“抓革命，促战备”、“务歼入侵之敌”的指示，灵活运用毛主席的战略战术的结果。这是响应林彪副统帅的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立下的又一新功。我们向用毛泽东思想武装起来的、屡建战功的英雄空军部队致敬！

伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。”

美帝国主义频繁地派遣它的飞机对我国进行空中侦察，我们不断打掉，它又不断派来，像飞蛾扑火一样，捣乱，失败，再捣乱，再失败。美帝同苏修勾结在一起，通过派遣特务及其他各种手段，千方百计地窃取我国政治、军事、经济的机密，搜集我国无产阶级文化大革命的情报。它们对我国表示这样大的“关注”，这样大的“兴趣”，这就再次告诉我们，在我们身边有着虎视眈眈的敌人。它们是无时无刻不在打我们的主意，无时无刻不在窥测方向，以求一逞。我们要充分估计到，美帝国主义及其帮凶是一群发狂的赌徒，是什么坏事都干得出来的。我们绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志。

目前，无产阶级文化大革命的形势空前大好。全国无产阶级革命派和革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命大批判的高潮中，促进革命的大联合。以中国赫鲁晓夫为首的反革命阵线正在全面崩溃。无产阶级文化大革命越是深入，胜利越大，国内外阶级敌人就越是害怕，越是仇恨，越要进行阻挠和破坏。但是，我们有战无不胜的毛泽东思想，有毛主席亲自缔造和领导的、林彪副统帅亲自指挥的举世无双的强大的中国人民解放军，有军队和人民紧密团结结成的铜墙铁壁，敌人的一切阴谋诡计，都只能碰得粉碎。我们一定要遵照毛主席的教导，百倍提高警惕，严守战斗岗位，努力加强战备，不管敌人从哪里伸进它的黑手来，都坚决把它斩断！把它消灭！

描述：

