id: c158a2a70f
标题：怎样理解随着自然科学发展唯物主义要改变形式？
日期：1986-2-20
是否是时间段：false
作者：吴民/罗勇/徐德明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中说过，“随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式”。对于这句话应该怎样理解？在今天新技术革命条件下，辩证唯物主义是否也要改变形式呢？

某部 吴民

吴民同志：

恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中提出的这一著名论断，深刻揭示了唯物主义哲学与自然科学的关系，揭示了唯物主义哲学产生的基础和发展的动力，是对唯物主义发展史的高度概括和总结。对于这句话，我们可以从以下几个方面来理解。

首先，从唯物主义发展的历史来看，自然科学发展的每个历史阶段，都有一种与当时科学发展水平相适应的唯物主义形式出现。例如，古代处于萌芽状态的自然科学，以直接观察作为认识的基础，不可能对自然界进行深入的分析和研究，因而产生了对世界进行笼统的总图景描述的唯物主义形式，即朴素唯物主义。16—18世纪，科学开始对世界的细节进行分门别类的研究，积累了许多材料，并产生了具有划时代意义的牛顿的经典力学，于是产生了在细节和个别联系的认识上更加正确的形而上学唯物主义。但是，当时自然科学的状况，也决定了这种唯物主义形式，只能用孤立的静止的观点看待世界，忽视世界的普遍联系，并试图用力学规律解释一切自然现象。19世纪的自然科学，逐渐从收集材料阶段进入整理材料阶段，许多学科由分析走向综合，一个又一个科学的重大发现，如能量守恒及转化定律、生物进化论和细胞的发现等等，深刻地展示了自然界的普遍联系和变化发展，形而上学唯物主义再也不能适应科学的发展，于是产生了辩证唯物主义这种崭新的形式，完成了哲学领域中最伟大的革命性变革。

其次，哲学是关于世界最一般规律的学问，是对自然科学、社会科学和思维科学的成果的概括和总结，它必须以自然科学作为自己的基础。自然科学的每一个划时代突破，都意味着人们对自然的认识进入了一个崭新的阶段，达到了一个新的水平，这就使得原有的唯物主义形式再也不能给予这些新成果以合理的解释，从而促使唯物主义改变自己的形态。同时，任何真正的哲学都是自己时代精神的精华。而自然科学则是时代精神极其重要的组成部分，是时代文明的重要标志。例如，牛顿力学是16—18世纪时代文明的标志，能量守恒及转化定律，生物进化论和细胞学说等等，则是19世纪时代精神的重要体现。作为时代精神精华的哲学，必须对自己时代的自然科学成果进行研究和概括。因此，每个时代的哲学思想，包括唯物主义哲学思想，都必然要受到自然科学的强烈影响并打上深刻的烙印。

第三，由于科学发展而引起的唯物主义形式的改变，一般有两种情况。其一，自然科学的划时代进步所获得的对自然界的新认识，不能为已有的唯物主义形式所吸收，而唯物主义的本性又要求吸收自然科学的新成果，形式与内容发生不可调和的矛盾，形式服从内容，从而导致唯物主义改变原有的形式，产生新的唯物主义形态。朴素唯物主义为形而上学唯物主义所代待，继而又为辩证唯物主义所代替，就属于这种情况。其二，自然科学划时代突破所提供的新材料，使唯物主义的内容进一步丰富，许多概念范畴进一步深化和革新，表达方式和体系结构得到改变，这也是唯物主义改变形式的一种情况。本世纪初，列宁概括了当时自然科学的新成就，丰富和深化了马克思主义哲学，就属于这种情况。

第四，20世纪的自然科学，无论在深度上和广度上，都获得了划时代的进步。人类的视野，已由过去的几十万光年的范围扩展到180亿光年之遥，从宏观物体深入到了微观某本粒子。各门学科都取得了巨大进展，并且相互渗透和移植，产业了大量新兴的边缘学科、综合学科和横断学科。特别是作为20世纪科学标志的相对论和量子力学，以及在此基础上产生的各门科学的重大突破和正在世界范围内兴起的新技术革命，是当代时代精神的体现。它们给辩证唯物主义提供了许多新材料，又提出了许多未曾遇到过的新问题。这种形势下，辩证唯物主义只有接受挑战，重视和研究这些新问题，吸收这些新成果，改变那些过时的内容、概念、范畴和个别原理，改变那些过时的表达方式，才能进一步发展，才无愧于时代精神精华的称号。列宁说：“对恩格斯的唯物主义的‘形式’的修正，对他的自然哲学论点的修正，不但不含有任何通常所理解的‘修正主义’，相反地，这正是马克思主义所必然要求的。”当前，辩证唯物主义所需要进行的“形式”的改变，正是马克思主义所要求的。 （罗勇 徐德明）

描述：

