id: c15d496474
标题：我们家的四个兵
日期：2005-5-1
是否是时间段：false
作者：余青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我珍藏着一张全家福，那是1980年，我母亲从部队转业时照的，全家五口人中有四个军人（只有哥哥不是军人）。记得那年母亲要脱军装了，她依依不舍的，毕竟穿了30年的军服啊！姐姐提议去照张全家福，于是就有了这张照片。那时候，没有军衔，军装都是相同的，也看不出职务的高低，但我们家两代人四个兵，当兵的时代不同，经历也不同。

父亲是1949年投笔从戎的，他参加了滇西剿匪和解放云南的战斗。解放后，父亲被调到教导队当文化教员。在那里，他认识了在教导队补习文化的一名小女兵，用父亲的话说，“他们建立起了革命的友谊”。再后来，这名女兵就成了我的母亲。父亲豪爽、耿直，喜欢有才气的人。我们小时候很少见到父亲，在我的印象中，他总是东奔西走，总是在出差。那时我所能读到的文学作品，只有《青春之歌》、《卓娅和舒拉的故事》等几本。我的内心对英雄怀有深深的崇敬。那一年的冬季，南线战事突起，我们家居住的那个滇南小城，正好是通往前线的必经之路。终于，有一天战争结束了，部队后撤，学校组织我们到公路边欢迎凯旋的英雄。我和同学们激动地手捧笔记本请英雄签名，我的笔记本上写满了英雄们的豪言壮语。后来，我才知道父亲也瞒着家人上了前线，他成了离我最近的英雄。后来我参了军，父亲也离休了，他每天戴着老花镜看报纸，伺候他的花草，成了再普通不过的老人。但年老了的父亲骨子里还是有一种军人气质。

母亲珍藏着一张年轻时的照片，那是1950年刚参军时照的。如花似玉的母亲，穿着“列宁装”样式的军服，两条粗粗的辫子搭在胸前，一双特别精神的大眼睛里充满憧憬，很宁静，很美丽。那时，还是学生的她在欢迎入城的解放大军的时候，参加了解放军。

1956年的冬天，父亲和母亲在母亲所在的部队医院，举行了一个简单而又热闹的婚礼。从此母亲便将家庭和工作挑在了肩上。作为军人，作为军人的妻子，那个年代，母亲将救死扶伤的工作干得很出色，还将三个孩子抚养成人，这是何等的不易。父亲不断地变换工作，我们家就一次又一次地搬家，条件一次比一次差。但母亲总是用她那勤劳的双手和深厚的爱，为我们营造好的环境，使我们能像其他孩子一样健康成长。父亲说得好：“不论搬家多少次，不论走到哪里，不论住在哪一所房子里，我们永远有一个不变的家。”是的，生活如在大海中遨游，但我们没有颠簸与摇撼的感觉。不论条件多么艰苦，母亲的脸上总是带着一种幸福和满足的微笑，她的温柔与慈祥，使年幼的我们感到安全与温馨。

趟过岁月的河流，当年那个充满着憧憬和理想的漂亮女兵，如今已是70多岁的老人了。但母亲身体很好，我同母亲一块上街，总要加快步伐才能赶上她，她总是很自豪地说：“看看你们年轻人还赶不上我这老年人，就是缺少锻炼。”去年暑假，我带着女儿回家休假，在一个午后，我坐在窗前看书，透过窗玻璃，我看到母亲在院子里晾晒衣物。母亲确实老了，动作有些迟缓，阳光透过树叶照在她的身上，她脸上显露出慈祥，连皱纹的线条都是柔和的。这种寻常人家过日子的氛围，让我感到温暖，更使我体会到母爱的温馨和博大。

我和姐姐要算是同时代的女兵。我们又与父母亲那一辈人有许多不同，比如，我们接受新鲜事物比他们快，没他们那么传统，也不像母亲那样任劳任怨地操持着家务。但是我们还是继承了父辈身上那种热情豪爽、坚忍不拔的军人气质。

姐姐是在上初中二年级时当的兵。当时，她在省全运会的游泳比赛中，获得了少年组100米自由泳第二名，被特招进军区游泳队，参加了全军第八届运动会。那时在学校里，同学们都很羡慕我有一个当兵的姐姐，我也为有一位兵姐姐而感到自豪。姐姐一当上女兵仿佛一夜之间就长大了，不再与我吵嘴，而是像个姐姐的样子，她经常将游泳队发的巧克力省下来，带回家来给我吃。为这，妈妈常常数落她说：“这是补充能量的，你不吃体力怎么能跟得上……”但姐姐一如既往地还是偷偷给我留巧克力。游泳队没几年就解散了，姐姐被分到医院当卫生员。受父亲的影响，姐姐对学习一点也不放松，自学完初中的全部课程，又自学高中课程，后来考上了军区护校。凭着自己当过运动员的闯劲，姐姐22岁时就成为医院最年轻的护士长，并参加了前线医疗队，经历了战火的考验。姐姐总是令我自愧不如。

也不知为什么，我这个在家里备受娇惯的老小，用父亲的话说是“满脑子小资产阶级思想”，居然也当了兵，而且一当就是二十多年。记得那时南线战事刚刚结束，部队内招了一批女兵，大院里同我一般大的孩子，呼拉一下都去当兵了，我也随大流，带着满脑子的“小资情调”走进了军营。在后来的日子里，部队对我来说是一个不折不扣的熔炉，使我成长为一名真正的女兵。我当过放映员、广播员、护士、宣传干事，扛过枪、喂过猪、上过前线……什么样的苦我都吃过，什么样的挫折我都能承受。我开始羡慕活得完全传统的父母，茫然于自己对潇洒与平实的选择，学会了珍惜我所拥有的，也学会了放弃那些不切实际的幻想。

父辈军人对我们起着潜移默化的影响。他们的情爱，他们的期望，他们的品质在我们的生命中延伸。（余青）

描述：

