id: c15d0d33dd
标题：树立全局观念当好国民经济“先行官”北京铁路分局月月超额完成国家运输计划
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年七月十一日讯 北京铁路分局广大职工在批林批孔运动中，树立全局观念，努力为国家多运快运重点物资。今年以来，月月超额完成国家运输计划，上半年货物发送吨数比去年同期增加了百分之五点九，创造了历史同期的最高水平。

随着我国社会主义建设事业的蓬勃发展，今年国家下达给北京铁路分局的运输任务，比去年有较大幅度的增加。在运量大、运输力量紧张的情况下，北京铁路分局党委坚持抓批林批孔，促运输生产。他们组织职工深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判修正主义的办企业路线，使广大职工进一步焕发了社会主义的积极性，决心当好国民经济的“先行官”，为完成和超额完成国家的运输计划贡献力量。

保证山西省煤炭外运，是上级领导部门给北京铁路分局的一项重要任务。为了确保这项任务的完成，需要向山西方面多排空车。这个分局从上到下专门成立了指挥卸车的班子，积极采取措施加快卸车工作，使今年上半年比去年同期多排了二万三千多个车皮，可多运一百一十万吨煤炭。

经过批林批孔斗争的锻炼，毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，在北京铁路分局的职工中更加深入人心。他们把多拉一辆车，多运一吨货，同完成整个国民经济计划紧密地联系在一起。广大装卸工人身在装卸场，胸怀全中国，千方百计巧装多载，使每个车皮的装载量平均比去年多了零点七吨，只是这一项，今年上半年就为国家节省了四千多个车皮。同时，这个分局还合理调配和使用车辆，使第二季度比第一季度多装了六千七百多车，为支援工农业生产作出了新贡献。机务部门的司机们，掀起了满载超轴，多拉快跑的热潮，今年头六个月，全分局共开出了四千八百多列满载超轴列车，为国家多运了六十多万吨货物。北京铁路分局最大的货运编组站——丰台西站，每昼夜要接发几百列货运列车。职工们密切配合，相互协作，创造了建站以来一班解体五十列列车的最高纪录。

北京铁路分局还和一些主要厂矿企业搞产运销协作，加快了机车和车辆的周转速度，显著地提高了运输能力。石景山车站和首都钢铁公司，今年以来加强了路厂联合运输办公制度。路厂双方职工从全局出发，一起狠抓卸车工作，使车辆在厂的停留时间不断缩短。今年第二季度与第一季度相比，装卸量增加一千八百多车，平均每个车皮在厂的停留时间缩短了一点三小时。担负北京地区煤炭运输任务的门头沟和大台等车站的职工，加强路矿协作，进一步挖掘运输潜力，今年一月至六月，不但做到了产多少煤，运多少煤，而且还运出了存煤十一万多吨。为了加快重点物资的运输，这个分局在有关部门的配合下，还增开了直达货物列车，大大缩短了运输时间，提高了运输效率。今年上半年，他们先后开出了五千五百多列直达列车，比去年同期增加了百分之十点二。

描述：

