id: 8c17794cdc
标题：梁歧山关于涪陵地区当前疾病和死亡情况的报告
日期：1961-9-0
是否是时间段：false
作者：中共四川省委财贸部部长梁歧山
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 梁歧山关于涪陵地区当前疾病和死亡情况的报告

中共四川省委财贸部部长梁歧山

## [中共四川省委收文]

省委：

据从各县和有关部门了解，六月下旬以来，涪陵地区疾病情况又有所发展，病人和死亡数字都在上升。特别是在一些受灾严重和工作落后的地区问题更为严重。八月八日统计，全区乾肿病59,058人，占总人口的1.6%，比六月二十日统计数多3,228人，增加一倍以上，如加上妇女停经病和子宫脱出病人214,075人，即共有病273,133人，占总人口的7.5%。八月一日至八日八天中，新发和复发的乾肿病人达10,696人。全区各县中以涪陵县的问题最为严重；其次是彭水和酉阳。八月八日与六月二十日比较，涪陵县乾肿病由2,611人上升为12,742人，增加了3.9倍，占全县人口总数的2.3%；彭水和酉阳也分别由5,516人和3,722人上升为6,856人和5,926人。其它各县的乾肿病人，除武隆、秀山两县从统计表上看略有下降外，也都有较大的增加，如丰都也由428人增加到3,600人，这些统计数字比实际数还低。估计单涪陵县乾肿病即不少于2万人，全区当在8万人以上。死亡数字现无全面确切的统计，涪陵县明家公社等6个落后公社，六月一日至七月底死亡九百七十二人，加上五个月死亡数，共占这些社总人口数6%以上，七月份县城大街上连续发现三具病死的尸体。城郊区菜场公社八月份以来倒毙在路上的已有五人，问题是相当严重的。

当前发病和死亡现象，主要集中在受灾严重和工作落后的地区，不仅县与县之间情况不平衡，公社与公社，大队与大队之间的情况也是相当悬殊的。涪陵县问题严重的是蔺市、新妙、龙潭等区的十六个落后公社，工作较好的珠溪区的一些公社乾病人就比较少，死的人也不多，有些大队基本上没有干部肿病人。武隆县六月下旬以来，疾病情况有所好转，全县病人是下降的，但工作落后的鸭江区病人和死亡数字仍在上升，一至七月份已死了2033人，占全区总人口5.55%。象南川这样工作较好的县，大观等区的问题也是严重的，六、七月份全县死了2,700多人，大观公社一个生产队七月初三天死了11人，占人口的9%。由于这一情况，加上现有的干部不肯如实反映问题，上报的统计数字一般比实际低，目前在少数落后地区检查出来的问题，又显得格外严重，十分惊人。据地委检查组在涪陵县五马、明家、堡子、青羊、梓里五个落后社的实地调查，六月一日到七月二十日的五十天当中，新发和复发的乾肿病人达2,529人，占五个社的总人口的6.4%，其中已死亡的859人，占发病的人数的34%，占总人口的2.2%；明家公社今年上半年已死467人，七月份又死了66人（包括其它杂病），合计833人，占全社人口的9.1%。在有些地区值得注意的是，不仅病人多，死人多，而且还有以下几个特点：（1）发病的时间集中，死亡率高；（2）大多数是治好复发；（3）死亡社员中青壮劳动力占很大的比重，如五马公社芝兰等三个大队，在六月下旬到七月中旬的一个月中，发病的乾病人达117人，占总人口的百分之五点四七，死亡34人，占发病人数的百分之七十一点八，死的人中有青壮年劳动力58人，占三分之二以上，大部分是上半年住过医院的，现还在集中治疗的病人92人中，也有百分之七十三是上半年治好复原又复发的。

这一情况出现的原因，主要是由于部分地区整风整社不彻底；党的政策，特别是粮食分配政策贯彻差；群众生活安排不落实，尤其是少部分受灾严重和工作落后的地区，社员分到的小春粮食和早熟作物都很少，有的队分了几天的口粮，其余时间就让社员自己去安排，“吃自留地”，有的队安排的口粮表面上不算少，但有相当一部分是硬性评议社员私拿粮食抵扣，有的人并没有拿那么多，或者已经浪费掉了，安排数实际是虚的。一些地方社员不到七月份就断了粮，把自留地上的包谷、蔬菜也吃光了，依靠打野菜、摘树叶、采菌子维持生活，有的甚至挖吃观音土。一般是抓到什么吃什么，吃法也很粗糙，许多食物生冷不洁，不易消化，对身体健康影响很大。加入夏以来又遇乾旱，天气亢阳，气温很高，群众忙于抗旱保苗，抢种、改种，劳动量增大，劳逸结合不好；涪陵等县一些落后地区右倾倒退活动严重，普遍包产到户，允许社员私人无限制地开荒增种，许多社员忙于搞个人生产，拼命干活，劳动过度，许多地方乱抓粮食和偷盗现象一直未很好制止，社员劳动之后，还要日夜轮班看守庄稼，得不到应有的休息。这就使得乾肿病大复发，死亡增加。而这个问题的产生，又主要是一部分区、党委和大队、生产队的干部思想作风转变差，不关心群众疾苦，在口粮分配到户以后，对群众生活采取了不负责任的态度，他们普遍地存在着两种错误思想，一种认为粮已到了户，社员有了自留地，又私拿有小春粮食，自己能够安排过日子，不会饿死人，一种单纯依赖国家供应，认为国家不拿出粮食来就不能解决问题，“出了问题我不能负责”。因此，他们都不深入细致地去做工作，不去一户一户地去具体安排生活，对确实缺粮户事实求是的评定，不去立即组织群众去抢种蔬菜，大搞代食品，生产自救渡过夏荒，而是发现了问题也听之任之，不抓紧解决，或者心中无数，盲目叫喊缺粮严重，要求国家普遍地供应。在粮食供应工作中，不少地方层层扣留供应指标，将供应口粮留作种子，或者平均主义的供应，“见者有份”，既浪费了国家粮食，又影响了对真正缺粮户困难的解决。酉阳县本来有粮，就是由于七月半以前卡得过紧，该供应的也不供应，许多社员生活安排不落实，以致疾病上升，造成了人口外流和非正常死亡现象（今年以来外流到贵州的五、六百人）。特别是有些基层干部在生活安排不落实，疾病和死亡大量发生后，不仅不积极地采取措施抢救，反而向上隐瞒问题，不反映真实情况，怕追责任，受处分。而一些县、区领导干部又存在官僚主义作风，工作很不深入，很少亲自去问题多的落后地区认真检查，更严重影响了问题的及时解决。同时，不少地方在五、六月间，病人开始下降后，产生了松劲麻痹思想，放松了疾病治疗工作，由于病人口粮及药品等问题未很好解决，应该集中治疗的病人，也不集中治疗，未经很好治疗的病又大量动员出院，不少病人出院回队后，生活医疗无人管，劳动上得不到必要的照顾，有的吃不上粮食和蔬菜，有的一回去就参加重体力劳动，病很快就复发了，这也是最近一段时间乾肿病大量复发，死亡增多的一个生要原因。

当前全区旱象正在继续发展，对生产有很大影响，大春粮食能拿起多少，还不好定。现在季节早的地区距离大春粮食收获也还有一、二十天，正是青黄不接时期，夏荒严重，是个难关。不切实作好工作，病情将继续发展下去，还要死一些人，问题会更加严重。目前地委和县委对这一问题都很重视，已派出一批检查组，深入到落后地区检查生活安排和疾病情况，发现问题，就地解决。各地都把这当作当前一项重要的工作，结合当前抗旱抢种，生产自救和宣传贯彻大春粮食政策，采取了不少措施：（1）切实安排好群众生活，迅速把国家供应粮食供应指标放下去，一户一户的作好工作，具体安排落实，对真正缺粮户，通过群众适当评定供应（一般采取借的办法，即缺粮户既又拿钱买，又要向国家打欠条，以后还粮退钱），现在国家粮食库空虚，有的县有供应指标，没有存粮，已布置从早熟作物的地区征购一部分来解决：涪陵县用这个办法还不能解决，已安排由其它县调拨粮食支援……（未完）

描述：

