id: 8c18050dba
标题：章乃器致毛泽东的信
日期：1957-3-3
是否是时间段：false
作者：中国民主建国会,章乃器
来源：美国图书馆收藏
标签：毛泽东,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章乃器致毛泽东的信

中国民主建国会章乃器

（章乃器：国务院粮食部部长，民主建国会副主任委员）

毛主席：

您在第十一次最高国务（扩大）会议中的讲话有极大的教育意义，应该让更多（尽可能多）的人能够听到、读到。

我对您的讲话内容有以下四点意见，供参考：

1、 说评级是争名夺利。我知道，您是根据许德珩部长的反映而提出批评的。的确，高级知识分子的评级引起了不少问题。这是因为，高级知识分子的等级标准很难规定 得具体，高级知识分子的思想也比较复杂，不易应付；当然，在执行中也会有缺点。（我们在对待高级知识分子方面，虽有很大改进，仍有很多缺点。）机关中的一般职员情况就好一些，当然也还存在着不少问题。产业工人是参加评级人数最多的一个方面，问题虽然也有，但比较少。这是因为，产业工人的等级标准容易规定得 具体；而他们的性格又是朴实的。因此，我认为不能笼统地批评评级是争名夺利。因为，这是产业中按劳付酬的八级工资制的基础。这样笼统批评，对产业工人、工 会工作人员和机关干部，可能会引起思想混乱。

2、关于粮食的征购数字。1956—1957年度计划征购八百零二亿斤，是因灾减免的结果。原来的数字要大一些，而且也需要大一些。今年（1956—57粮食年度）大致要挖库存五十——七亿斤，这是很危险的。此外，过去许多人认为少购可以少销，现在，多数地方的经验证明，少购并不能少销——松劲的结果，往往反而多销。因此，我建议，以提“在‘三定’的基础上稳定 三至五年”为好。

3、关于民族资产阶级的两面性问题。我以为，这主要是名词概念的争执。如您所说的，是 先进、落后的两面性或者两重性，他们是不会不接受的。毕竟，康有为那样的人物，在今天是不会有了。值得回溯的历史事实是，资本家们印象最深刻的两面性，是 “五反”中提出的有利于国计民生的一面和不利于国计民生的“五毒”的一面的两面性（经济上的），以及政治上的革命和不革命以至反革命的两面性。这是使他们 听了要惊心动魄的。在努力提高他们的积极性的时候，笼统地提两面性显然是有害的。而如您那样按照辩证法则的提法，则是可以被他们接受的。如能再说明：今天存在的两面性已经不是“五反”时期的两面性，那就更好。

过去许多人还坚持说：工人阶级领导民族资产阶级，是没有两面性的阶级领导有两面性的阶级，或者是不需要改造的阶级领导需要改造的阶级，这也引起了思想上的问题。如您所说，就应该是政治上先进的阶级领导政治上落后的阶级，这在我想来，他们也是可以接受的。

说自己比工人阶级分子还要先进，从而用不着改造了。这种人即使有，一定也是极个别的，连“吹绉一池春水”都谈不到的。我初步了解到，这是一个在1954年报告当地工商业会员百分之百违法的一个民建地方组织的代表人所反映的。这种人的反映有必要进行复查。

4、“死转化为生”，从生理状态说还不可能，从社会状态说则可能。可否用“置之死地而后生”一类的成语加以说明，请考虑。

匆促中提出以上意见，不对请指正！

致

最大的敬礼

章乃器

 1957年3月3日

来源：《内部参考》1957年第2164期，第530-532页。原题为：“章乃器对毛主席在最高国务会议上的讲话提出四点意见——章乃器给毛主席的信”。

描述：

