id: 82acee5d20
标题：和袁任远的谈话
日期：1943-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
和袁任远的谈话！]

（1943年7月）

不要搞逼供信，你逼他，他没有办法，就乱讲，讲了你就信。然后，你又去逼他所供出的人，那些人又讲，结果越搞越大。我们过去在肃反中有很沉痛的教训。我们这次无论如何不要搞逼供信，要调查研究，要重证据，没有物证，也要有人证。不要听人家一说，你就信以为真，要具体分析，不要轻信口供。对于有问题的人，一个不杀，大部不捉。杀人一定要慎重，你把人杀了，将来如有证据确实是搞错了，你虽然可以纠正，但人已死了，死者不能复，生，只能恢复名誉。另外，也不要随便捉人，你捉他干什么，他能跑到哪里去。运用舆论反击国民党进攻！

（1943年7月至10月）

一中央决定发动宣传反击

（一）国民党乘共产国际解散机会，准备以武力进攻陕甘宁边区，迫我就范。同时发动宣传攻击，以造成反共舆论。

（二）中央决定发动宣传反击，同时准备军事力量粉碎其可能的进攻。

（三）各地应响应延安的宣传，在七月内先后动员当地舆论，并召集民众会议，通过要求国民政府制止内战，惩办挑拨内战分子之通电，发来新华总社，以便广播，造成压倒反动气焰之热潮，并援助陕甘宁边区之自卫斗争。其宣传方针，根据延安民众大会通电之

[1]1943年7月，国民党政府蒋介石、胡宗南利用共产国际解散之机，发动第三次反共高潮。中共中央决定进行宣传反击，同时在军事上作好充分准备。毛泽东高瞻远瞩地组织了这次宣传反击，以闪击之势出其不意，给以打击，使蒋、胡不得不改变计划，声明“误会”，下令撤退，迅速地克服了内战危机。这里选编的六份电报都是毛泽东起草的。本篇一是发给各中央局、中央分局的电报；本篇二、五是发给八路军驻重庆办事处董必武的电报；本篇三是发给八路军驻西安办事处周子健的电报；本篇四是发给八路军山西前线彭德怀的电报；本篇六是发给各中央局、中央分局、区党委的电报。

[2]共产国际，即第三国际，成立于1919年3月，1943年6月解散。内容与口号。

（四）为乘此机会加强党内教育与人民教育，应将延安发表诸文件及当地发表之文件，印成小本，给予干部阅读并发动讨论。

（五）陕甘宁边区正在进行各分区及各县党政军民的广大动员。

（七月八日）二速将“七七”宣言等分发各报馆各界人士

各电均悉。速将“七七”宣言，朱总"致蒋、胡电，延安新华社揭穿西安特务假造民意新闻及延安民众大会通电（今日发出）密印分发各报馆、各外国使馆、各中间党派、文化人土，并注意设法寄往成都、桂林、昆明各界及地方实力派，是为至要。此种宣传品散发愈普遍则愈于我方有利，请用全部精力组织此事，并很机密地进行之。

（七月九日）三将延安民众大会通电等密发社会各界

速将朱总、萧主任?致蒋、胡等电报，新华社揭发西安特务假造民意新闻，及本日延安民众大会通电，设法密印数十至数百份，密发社会各界。此种工作甚为重要。

（七月九日）[1]朱总，即国民革命军第十八集团军总司令朱德。[2]蒋，指蒋介石。胡，指胡宗南，当时任第八战区副司令长官。

四我闪击宣传已收效

我宣传闪击已收效，不但七日外国记者纷纷质问张道藩"，而且引起英、美、苏各大使开会，根据朱致蒋、胡电警告蒋，不得发动内战，否则停止援助。更因延安紧急动员，使蒋害怕，不得不改变计划，十日令胡停止行动，十一日蒋、胡均复电致朱声明无进攻意，十二日胡下令开始撤退一个师及两个军部（第一军及九十军），内战危机似可克服。此次蒋之阴谋迅速破产，是我抓紧时机捉住反对内战、反对侮辱共产党两个要点，出其不意，给以打击。重庆外国人是与蒋、胡同时（五日）得到朱总电，故能于“七七”纪念日引起质问及各大使干涉。太南打击刘进?尚非其时，望用一切方法克服困难，保持国共一年和平，我党即可能取得极有利地位。

（七月十三日）

五多登反法西斯的文章

甲、边区军事虽稍缓和，但国民党的武装准备并未放松，其宣传斗争则更加紧，各地参议会、新闻、文化、妇女等团体请解散中共电，已有十多处，中央社更发反共社论专电动员舆论。不知重庆月来舆论如何，望电告。

乙、此间除继续广播《评（中国之命运）》各文外，拟于八、[1]张道藩，当时是国民党中央宣传部部长。

[2]刘进，国民党军第二十七军军长，当时驻太行山南部山西省陵川县一带。九两月发动反对中国的法西斯主义的运动，通电全国，主张取消各种特务组织，严禁传播法西斯主义思想，以揭穿蒋记国民党实质，并教育自己。不久将有通电文章广播，请预为准备。

丙、渝、桂文化界反压迫抗议事可行，惟望注意：一、除少数知名之士外，不要暴露隐藏的文化人。二、发表的形式可采取多样的。三、尽量争取中间人，在中间刊物发表抗议。四、译成英文向美英出版界揭露。五、新华、群众"多登载反法西斯主义文章，以开展思想斗争。

（八月十一日）六各地应广泛散发《解放日报》十月五日评论

（一）十月五日《解放日报》发表评国民党十一中全会及三届二次国民参政会，你们收到后，除登报外，应大量印成小册，广为散发，除教育干部外，应发到国民党区域各大城市及沦陷区人民中去。这个文件就是党的方针，就是对于时局的总结。（二）《解放日报》从十月六日起，暂时停止登载揭露国民党的言论，以示缓和，看一看国民党是否有政治解决及缓和时局的趋向。十月六日起，新华总社及各地分社相应停发一切揭露国民党的稿件。但各地报纸仍应继续揭露国民党，特别是反特务斗争消息应不断在报上登载。陕甘宁边区则用地方小报登载此种消息。党内阶级教育，继续进行，绝不停止。

（十月五日）太马、中局：网民机言，当情以武加改不劲宣停521发三月内先移动旋支地选贝道婴术以爆体晨播洁成压倒反轮子

TA找为

毛泽东为中共中央书记处起草的《关于发动宣传反击的指示》的手稿。

描述：

