id: 90c3dc193c
标题：“按需分配”和“不断革命”两语的来源
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：林陵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“按需分配”和“不断革命”两语的来源

林陵

编者按：上月二十五日林陵同志在本版发表的“从‘按劳分配、按需分配’的正译想起的”一文里，作者曾谈到“各尽所能、按需分配”和“不断革命”两语的来源问题。最近收到一些读者来信，认为那一次所说的有不确切的地方，现在特请作者补充如下：

“各尽所能、按需分配”这一共产主义的口号，在欧洲很早就成为相当流行的成语，马克思和恩格斯只是利用了这两句成语，并不是最初由他们“提炼为用字简洁的口号”。例如，法国空想社会主义者卡贝在1840年出版的“伊加利亚游记”中就已用“各尽所能、按需分配”这两句话。至于用类似的语句，表达了同一思想的，那就更早了。例如，意大利空想社会主义者康柏内拉早在1623年出版的“太阳城”里提出“要什么东西，都取自社会”，“每人所得的，不得超过其所需的”。法国空想社会主义者摩莱里在1753年出版的“群岛飘流记”里说：“应按人的能力，分配工作，应按人的需要，分配产品”。

如果再追溯上去，那末在基督教圣经“新约”的“使徒行传”（作于二、三世纪）里就有类似的提法：“照各人所需用的，分给各人”。 “不断革命”的口号，也并不是最早由十九世纪布朗基的学生们提出的，这一思想在十八世纪法国大革命时期就已由革命者屡次提出了。最显著的是马拉（1743—1793），他在他所主编的“人民之友”报上写了不少号召继续不断进行革命的文章。在1789年九月的一篇文章里说：“应该毫不停止地继续追击社会的敌人”。马拉在许多文章里直接或间接地提出：革命没有完成，必须继续进行。恩格斯在谈到马拉的不断革命思想时说：“……只是由于他也像我们一样，不认为革命已经结束，而想要使革命被宣布为不断的”（“马克思与新莱茵报”，1884年）。

1792年法兰西共和国宣布成立后，代表大资产阶级的吉伦特派认为革命已经结束，代表资产阶级最低层的雅各宾派则认为应当使革命深入下去，继续进行反对封建残余的斗争。可是到了1794年，雅各宾派既惩罚罢工的工人，又处死要求平分土地的农民，充分显示了资产阶级对革命的局限性，绝不像工人阶级那样，要使革命进一步深入。在法国历次革命中，都是工人阶级奋战在最前沿，但结果又总是资产阶级夺取了革命的果实，并且转过头来压迫工人，所以工人阶级愈益清楚地认识到，革命没有完成，必须继续进行。1840年法国展开广泛的罢工运动，工人和警察发生激烈冲突，共产主义者初次进行公开斗争。这一年的6月，选举制改革派举行宴会，不容许共产主义者参加，后者便决定自己举行宴会。7月1日举行“共产主义宴会”，会上有工人和知识分子发言，他们强调不断革命的意义，号召继续进行斗争。会后并出版小册子“共产主义者的初次宴会”，宣布举行宴会的日子是共产主义运动史新纪元的开始。

1848年，由于工人阶级进行了2月革命，法国资产阶级建立了共和国；巴黎无产阶级为达到自己的要求，继续斗争，举行6月起义，但被资产阶级血腥镇压下去。这使工人阶级更清楚地认识到不断革命的必要。拿破仑取得政权后，实行恐怖主义，马克思和恩格斯指出，“他用不断的战争来代替不断的革命，从而完成了恐怖主义”（“神圣家族”，1845年）。

从上述的材料来看，较早提出不断革命思想的是十八世纪末的马拉。从那时起，直到十九世纪四十年代，在差不多半个世纪的时间中，工人阶级的革命代表，时常谈到不断革命，工人群众也不断地在这个口号的影响下进行革命斗争。但是在理论上论证了和发展了不断革命这一思想的是马克思和恩格斯。

描述：

