id: 90c6bbf6ba
标题：加中友好合作打开了新纪元  加纳舆论祝贺加中友好条约签订一周年
日期：1962-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加中友好合作打开了新纪元

加纳舆论祝贺加中友好条约签订一周年

据新华社阿克拉22日电　加纳报纸和电台相继发表评论祝贺中国和加纳友好条约签订一周年，强调加强中加两国的友谊和反对帝国主义的共同斗争。

《加纳时报》在22日的社论中指出，构成加纳和中国之间的纽带的是“我们共同的问题和愿望”。

社论说，“亚洲、非洲和拉丁美洲人民现在清楚地知道，贫困和落后问题都是由帝国主义剥削这一共同的根源造成的，必须相互合作和共同努力来解决这个问题。”

社论还说，必须把中加友好条约看成是沟通中国和非洲大陆的一座重要桥梁和对世界和平的巨大贡献。

报纸说：“当恩克鲁玛总统去年访问中国的时候，他受到了极其亲切和受尊敬的接待。中国尊敬他，也就是尊敬作为一个自由独立国家的加纳，尊敬作为世界一个重要部分的非洲大陆。”

加纳电台19日发表评论说，这个条约的签订“不仅将加强中国和加纳的友谊，增进亚非团结，而且将有利于世界和平。”

加纳电台说，由于帝国主义的阴谋诡计，中国在联合国的席位被蒋介石集团非法占据了。电台追述说，恩克鲁玛总统在访问中国期间，重申了加纳对中国在联合国的席位这一重要问题的立场。他曾表示加纳坚决地认为，必须恢复中国在联合国的合法席位。“世界上不存在‘两个中国’，只有一个中国。”

这家电台在谈到恩克鲁玛总统访问中国的印象时说，从总统踏上中国的领土的时候起，恩克鲁玛和他的一行人立即“感到他们处在真正的朋友之中”。

电台说，“中国从十三年前革命胜利以来所进行的巨大的建设给予加纳代表团以深刻的印象。”

加纳《新闻晚报》23日发表社论说，中国和加纳在去年签订的友好条约和贸易、文化等协定“打开了同中国人民进行富有成果的合作的新纪元”。

报纸说，“如果考虑到新兴非洲国家有理由同新中国扩大合作，那么就可以看到加强作为一个世界和平因素的加中关系的重要性。”

描述：

