id: 90c7c0075e
标题：纪录影片《乒坛盛开友谊花》今起在北京和全国各地陆续上映
日期：1971-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪录影片《乒坛盛开友谊花》今起在北京和全国各地陆续上映

新华社三十一日讯  反映第三十一届世界乒乓球锦标赛的纪录影片《乒坛盛开友谊花》，已由中央新闻纪录电影制片厂和北京电视台联合摄制完成，八月一日起在北京和全国各地陆续上映。

这部影片纪录了在日本名古屋举行第三十一届世界乒乓球锦标赛期间，来自世界各国的乒乓球选手友好相处的热烈场面。影片反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的我国运动员朝气蓬勃的精神面貌，他们牢记党和人民的嘱托，在“友谊第一，比赛第二”的方针指引下，谦虚谨慎，同各国运动员广泛接触，互相学习，交流经验，表现了我国运动员同各国运动员之间的亲密友谊和团结。影片还纪录了日本人民和日本各界友好人士以及旅日爱国侨胞，热烈欢迎中国乒乓球代表团前往比赛和访问，中日两国朋友热情交往、畅叙友情的情景。我国运动员的访问，进一步增强了中日两国人民的友谊，和在反对美日反动派的共同斗争中结成的战斗团结。

描述：

