id: 90c82e0a9f
标题：新沙皇推行殖民扩张的强盗理论
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：洪茂
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新沙皇推行殖民扩张的强盗理论

洪茂

最近一个时期，以勃列日涅夫为首的苏修叛徒集团抛出了一大堆为加紧推行社会帝国主义的侵略扩张政策服务的反革命理论。所谓“国际工农联盟论”，就是其中之一。

伟大的马克思列宁主义者斯大林曾经指出：“这些寡廉鲜耻的帝国主义者和穷凶极恶的反动派仍旧披着‘民族主义者’和‘社会主义者’的外衣，他们这样做是为了欺骗人民和愚弄头脑简单的人，用‘民族主义’和‘社会主义’的旗帜来掩盖自己的强盗帝国主义的本质。”苏修叛徒集团正是一伙穷凶极恶的社会帝国主义者。他们披着“社会主义”和“国际共产主义运动”的外衣，干着新殖民主义的罪恶勾当。所谓“国际工农联盟论”，就是苏修在亚非拉地区疯狂推行殖民扩张的强盗理论。

“联盟”的背后

勃列日涅夫摆出一副帝国主义老爷的架势，指着亚非各国人民说，你们“还没有大工业”，你们是“农民”；我们有大工业了，我们是“工人阶级”，你们必须和我们“联盟”，接受我们“领导”。按照勃列日涅夫的逻辑，亚非国家“没有大工业”，就应当处于“农民”的地位，就应当成为苏修的工业品销售市场、原料供应基地和投资场所，这赤裸裸地暴露了苏修新沙皇狂妄的殖民野心。

事实正是这样。苏修新沙皇一贯把所谓“援助”和“发展贸易”，作为向亚非拉地区进行殖民扩张的两个重要工具。

苏修叛徒集团利用“援助”、“贷款”形式，向亚非拉地区输出了大量的国家垄断资本，控制了一些国家的国民经济命脉。据不完全统计，从一九五四年到一九六八年间，苏修给亚洲、非洲以及拉丁美洲地区的“援助”总额已高达一百四十三亿二千万美元（其中亚非地区占百分之九十四点九），魔爪伸进了三十多个国家，“援助”项目达六百多个。

苏修叛徒集团通过“援助”和“发展贸易”，加紧经济渗透，大量倾销陈旧的机械设备，扩大殖民势力。苏“援”已成为带动商品输出的重要手段。苏修给一些亚非国家的贷款，一般都规定要全部用来购买苏修的机械设备。在苏“援”的带动下，苏修向亚非拉国家输出的机械设备从一九五五年的一百一十万美元增加到一九六七年的四亿美元。

目前，苏修正在利用“援助”和“发展贸易”，积极向印度、印尼、马来亚、泰国、尼日利亚、土耳其等许多亚非拉国家进行殖民扩张。他们对这些地区的贸易总额已从一九五五年的二亿四千三百万美元激增到一九六七年的二十六亿美元。以印度为例，一九五五年，苏修和印度的贸易额仅为一千一百万卢布，一九六八年就激增到三亿二千万卢布。

苏修通过“经济援助”控制一些亚非国家的工业特别是重工业部门，操纵其经济命脉，使这些国家沦为苏修的经济附庸。印度就是苏修推行这种新殖民主义政策的活样板。从一九五四年到现在，苏修给印度的经济“援助”总额已高达十三亿五千万美元，从而控制了印度的钢铁、机械、动力等一些重要工业部门。例如，苏“援”企业的生产能力已占全印发电设备总生产能力的百分之七十，石油开采的百分之八十，炼油工业的百分之三十四。这些苏“援”企业，从设计、安装设备到原料供应，从投资、布局到经营管理，都受苏修直接控制。

苏修通过军事“援助”一面牟取巨额军火利润，控制受“援”国家的军事工业，一面攫取各种特权，建立军事基地。据透露，苏修利用军“援”，向受“援”国家提出了所谓监督权、协商权等附加条件，派大批军事“专家”、“顾问”，加紧对受“援”国家的军事控制。在有的受“援”国家里，苏修军事人员不仅控制了军事首脑机关，而且直接渗透到军队的基层组织。他们通过军“援”，向受“援”国家索取军事基地。目前，他们已在印度等国攫取了一些港口的使用权。为了取得更多的港口使用权，他们正在和印尼、“马来西亚”、泰国等国反动派加紧进行勾结。

苏修新沙皇还通过“援助”和“发展贸易”，大肆掠夺亚非拉国家的农矿原料，力图使这些国家变为原料供应基地。苏修头目柯西金曾经露骨地说过，“扩大苏联同亚非拉的独立国家的经济联系，具有很大的意义”，可以从这些国家获得棉花、羊毛、有色金属、可可、咖啡等农矿原料。事实正是如此。苏修打着“援助”和“贸易”的幌子，以低廉的价格，夺走了印度的黄麻、印尼的橡胶和锡、尼日利亚的可可和咖啡以及一些非洲国家的石油、水银、铅、锌等重要物资。

上面的事实有力地证明：所谓“国际工农联盟论”，实际上就是要通过所谓“联盟”加紧控制亚非地区，逐步使这些地区的国家沦为苏修的殖民地。这是苏修新沙皇世界霸权主义的大暴露。

苏修同谁结成“联盟”

苏修叛徒集团一贯打着“团结反帝”和“支持民族解放运动”的旗号，疯狂镇压亚非拉人民革命运动。他们不仅是新殖民主义的辩护士，而且通过“经互会”和“华沙条约”把东欧一些国家和蒙古变为自己的殖民地。现在，这个野心勃勃的新沙皇正在以东欧和蒙古为基地，向亚洲、非洲和世界其他地区加紧殖民扩张。他们同亚非拉国家最反动的势力结成了反革命的“神圣同盟”，共同压迫和剥削亚非拉人民，从事反华、反共、反人民的罪恶活动。他们究竟在和谁搞“联盟”，身受苏修新殖民主义之害的亚非人民自然是最清楚的。

在东南亚，苏修叛徒集团和印度、印尼等国的大资产阶级和大地主结成“联盟”，对这些国家的工人阶级和劳动人民进行残酷的经济剥削。苏修派出大量“专家”到印度，帮助印度反动派调查反动政府经营的一些重型机器制造厂的经营管理情况，为印度资本家剥削工人出谋划策，甚至叫嚷要整顿工人的劳动纪律，要印度反动政府组织黄色工会控制工人运动。苏修的“专家”同印度矿业资本家讨论如何降低成本，提高产量和利润。这些“专家”积极为印度反动政府推行“农业新方针”，帮助地主阶级剥削印度广大农民。他们甚至不择手段地公开向印度私人企业投资，直接榨取印度工人阶级的血汗。

在中东和非洲的一些国家中，苏修叛徒集团积极支持这些国家发展殖民经济，他们的“专家”、“顾问”和这些国家的大资产阶级、大地主共同商量剥削广大劳动人民的办法。当尼日利亚反动派的经济情况空前困难的时候，苏修就马上给予大量贷款。尼日利亚反动电台得意地说：尼日利亚在“最困难的时刻”，苏修变成尼日利亚反动派“最伟大的朋友”。

苏修叛徒集团还给一些亚非国家的反动派以大量的“军事援助”，甚至提供各种武器，让这些反动派残杀共产党人和革命群众。据透露，苏修向印尼法西斯军人政权提供了十二亿美元的军事“援助”，向印度提供的军“援”也高达九亿美元，大大超过了美帝对这两个国家的军“援”数字，成为世界上向印度、印尼反动政权提供军“援”最多的国家。

为了镇压印尼人民的革命斗争，苏修积极为苏哈托法西斯政权训练“反游击战部队”，大力提供飞机、军舰、大炮，让印尼反动派用苏制武器来屠杀印尼共产党人和革命群众。

这些事实雄辩地证明：苏修在亚非地区的真正“联盟”者，就是这些地区的反动派。他们同这些亚非人民的敌人，互相勾结，狼狈为奸，无恶不作，双手沾满广大革命人民的鲜血。

这些事实有力地戳穿了所谓“国际工农联盟论”的反革命本质。

亚非拉人民的共同敌人

伟大领袖毛主席指出：“亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”

亚非拉人民反对美帝、苏修的革命烈火越烧越旺。苏修社会帝国主义的“国际工农联盟论”正如其他的帝国主义强盗理论一样，必将遭到亚非各国人民的强烈反对而彻底破产。苏修是美帝的头号帮凶，是亚非拉人民共同的凶恶敌人。苏修妄图建立社会殖民帝国的迷梦，将为亚非拉人民和世界各国人民革命的隆隆炮声所震碎，苏修新沙皇这一小撮反华、反共、反人民的小丑，被伟大的苏联人民、亚非拉人民和全世界革命人民扫进历史垃圾箱的日子已经为期不远了。

描述：

