id: 90cde1324c
标题：《珠江三角洲“经济奇迹”的理论思考》评介
日期：1995-11-8
是否是时间段：false
作者：庞中英
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《珠江三角洲“经济奇迹”的理论思考》评介

庞中英

由林洪任主编，戈晓宇、顾作义任副主编的《珠江三角洲“经济奇迹”的理论思考——开辟一条有中国特色的新工业化道路》，已由广东人民出版社出版。

该书作者认为，珠江三角洲走出了一条与传统工业化不同的新工业化道路。它区别于西方的痛苦型工业化，不仅没有出现“羊吃人”的现象和资产阶级与工人阶级对立的两极，而且使工业化的时间表由英国的１００年、美国的８０年缩短到珠江三角洲的１５年，保障和增加了农民的利益，因而拥有广泛的社会基础。它以对人们经济利益的满足为动力，以各种经济成分为基础，以市场经济为运行机制，以外向型经济为“火车头”，以地方政府为主导，是一场社会主义生产方式的伟大变革。在珠江三角洲地区，工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的三大差别已大大地弱化和缩小。

作者不仅对珠江三角洲“四小虎”模式进行了全景式扫描和浓缩式理论概括，而且通过对珠江三角洲新工业化道路的研究，总结了一些带普遍性的理论命题，如农村工业化——城乡一体化——全面现代化“三级跳”的发展模式，又如对外开放的几条基本经验——开放程度纵深化、开放优势内在化、优惠政策体制化、经济利益共享化、社会资本先行化、服务质量高效化和开放走势多样化，等等。

对于珠江三角洲面临的矛盾和存在的问题，作者也进行了较为深入的探索。

描述：

