id: 840101db1f
标题：东风浩荡　春色满园——中央民族学院新学年纪事
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：格来
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东风浩荡　春色满园

——中央民族学院新学年纪事

格来

五届人大的浩荡东风吹进了中央民族学院。华主席关于“认真办好民族院校”的指示，极大地鼓舞了这个学院的各族师生员工，他们精神振奋，豪情满怀，决心为实现四个现代化作出贡献。

新的学年开始了。经过统一考试，新录取的六百多名学员，满怀喜悦的心情，从遥远的边疆来到了祖国的首都。目前，全校三千多名师生员工正在认真学习五届人大首次会议的文件。在教室，在宿舍，各族师生满怀激情地用各种不同的语言讨论华主席在政府工作报告中提出的新时期的总任务，大家树雄心，立壮志，订跃进规划，决心紧密团结在华主席为首的党中央周围，进行新的长征。

在阅览室中，可以看到很多少数民族学员伏在桌子上孜孜不倦地学习，面前堆了许多书籍，探讨问题时广征博引，摘记资料。民族学院图书馆藏书数十万册，过去“四人帮”横行时，很多图书被封存，这也不能看，那也不能借，民族问题不让提，学术研究无法进行。全院四个阅览室，经常空空荡荡，看书的人寮寮无几。粉碎“四人帮”以后，“禁区”被打开了。现在阅览室增加到五处，每天座无虚席。在艺术系，学员们正在练习演奏民族乐曲。为了发展具有独特风格的民族文艺，这个系的师生创作了一些新的歌曲，排演了民族舞蹈，并把维吾尔族优美的十二部古典乐曲《母卡木》和古典舞整理、翻译成书。

民族学院的很多老教授、教师、研究人员，和学生一起共同制定战斗计划，开展多种形式的活动，努力提高教学和学习质量。他们决心以只争朝夕的精神刻苦钻研，开展学术研究，为实现我国四个现代化的宏伟目标作出贡献。许多人起早熬夜，到图书馆查寻资料，翻阅古今中外书籍，制作大量的卡片，写讲义，编教材。研究民族问题的老教授林耀华和教师宋蜀华、萤淑娉等，为了写出我国结合少数民族历史的第一部学术专著《原始社会史》，他们走访了很多地方，进行实地考察，决心今年完成这部五十万字的专著。费孝通教授和女作家谢冰心合写的《中国少数民族在前进》一书，最近已用汉、英、法、德、西班牙、朝鲜等文字出版。七十八岁的老教授吴文藻，虽然身体不好，还要求带研究生。他和费孝通等教授及研究人员一起，正在翻译韦尔斯《世界史纲》，编写《世界民族志》、《地区民族史》，并积极为四个现代化培训人才。少数民族语言文学系在系主任马学良带动下，教学和研究工作也取得了很大成绩。维吾尔族教师哈米堤，已经把巴金的名著《家》译成维吾尔文。教师们已着手研究察哈召语（中古时期的维吾尔语），有的教师正在积极编写我国第一部《古代突厥文献选读》。藏文老教授于道泉努力改编《汉藏口语辞典》，还积极研究用号码代替藏文的速学方法，便于藏族群众很快掌握和使用藏文。

中央民族学院是一九五一年开办的。现设有政治、民族语文、艺术、汉语、历史、数理化六个系，二十多个专业，以及干训部、文化补习班。

伟大领袖和导师毛主席生前曾经先后十四次接见中央民族学院的师生员工代表，敬爱的周总理和中央其他领导人曾亲临学院视察，作过重要指示。学院的办学方针、系科设置和课程安排，都是从少数民族地区的社会主义革命和社会主义建设的实际需要出发的。

这些年来，全院已培养出一万一千多名干部。其中，为全国五十四个少数民族培养了九千八百多名干部。他们绝大多数是翻身奴隶、农奴和贫下中农（牧）的子女，现在已成为民族地区的领导骨干，为建设社会主义祖国发挥着重要作用。

祸国殃民的“四人帮”，妄图篡党夺权，破坏党的民族政策，破坏民族团结。在民族问题上搞两个否定（即否定十七年，否定少数民族的存在）、一个取消（取消党的民族工作），诬蔑中央民族学院是“种族展览所”，恶毒攻击各族师生是什么“专门挖社会主义墙脚的”。中央民族学院的各族师生员工怀着深仇大恨，愤怒揭批了“四人帮”破坏民族团结的罪行，重新学习党的民族政策，澄清思想，拨乱反正。

在华主席为首的党中央领导下，全院五十多个民族的师生员工正济济一堂，共同学习，团结战斗，抓纲治校，朝着宏伟的目标胜利前进。这动人的情景，可以说是我国各民族团结友爱的祖国大家庭的一个缩影。

描述：

