id: 84021d0de6
标题：“大庆十六号”万吨油轮以革命统帅生产  安全航行二十多万浬
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大庆十六号”万吨油轮以革命统帅生产

安全航行二十多万浬

上海海运局“大庆十六号”万吨油轮，在贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针中，把搞好安全生产作为一件大事来抓，四年多来连续安全航行二十多万浬，年年超额完成国家运输计划。一九七○年，这艘油轮以八个月的时间提前完成了全年的运输任务，为社会主义革命和社会主义建设作出了新贡献。

“大庆十六号”万吨油轮的革命领导小组，十分重视安全生产。他们组织船员反复学习毛主席制订的社会主义建设总路线和毛主席的光辉著作“老三篇”，深入开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判，经常对大家进行“我们的责任，是向人民负责”的教育，大大增强了为革命抓好安全生产的自觉性。船员们说：“党和人民把万吨油轮交给我们，是对我们的最大信任。我们一定要保证它每天二十四小时都处于良好状态，更好地为祖国的社会主义革命和社会主义建设服务。”每次航行前，船员们总要反复研究海图，把航道、浮标、水深记熟；反复检查船舶机械和助航仪器；航行时始终聚精会神，谨慎操作。驾驶部的同志，在油轮进出港口或在狭窄航道和复杂海面上航行时，遇到别的航船就及时控制轮速，主动避让，有效地保证了安全航行。

在抓好安全航行中，“大庆十六号”轮的革命领导小组，注意做好船员的思想政治工作，用首先排除思想上的各种“故障”，来保证安全航行。他们总结了群众思想活动的一些规律，例如，重视长途航行，准备工作一般比较充分，短航线容易马虎；雾天航行时操作认真谨慎，晴天航行时容易疏忽大意；海面多船、多鱼或航道狭窄时，操作比较小心，海面宽阔、无风无浪时则容易松懈；进出港操作时精力集中，出港后精力容易分散；航行中工作认真负责，停靠码头时就容易产生“松口气”的思想等等。他们及时掌握容易产生松懈、马虎思想的时机，事先提醒大家注意，防止事故的发生。

“大庆十六号”轮的革命领导小组体会到，要做好安全工作，必须充分相信群众，依靠群众，调动群众的积极性。每次开航前，领导小组都把航行计划和安全生产的注意事项交给群众讨论。甲板部和轮机部的船员经常互相交流情况，使大家及时了解船的性能和机器装配状况。有关部门还把每个月的潮水预报公布出来，使船员们能够根据潮水和其他情况计算装载量，做到了合理配载。

由于领导充分相信和依靠群众，有力地调动了船员的积极性。他们不仅严格遵守合理的规章制度，保证安全生产，而且发扬敢想敢干的革命精神，经过认真准备，群策群力地创造了万吨巨轮自引夜航长江成功的光辉成绩，在我国航运史上写下了新的一页。

描述：

