id: 84076c52ca
标题：省委要用很大的劲头抓农业
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
省委要用很大的劲头抓农业

“全党一定要重视农业。农业关系国计民生极大。要注意，不抓粮食很危险。”这是伟大领袖和导师毛主席对全党全国人民的重要指示。牢记毛主席这一教导，把农业抓紧抓好，是高举毛主席伟大旗帜，落实华主席抓纲治国战略决策的重要措施。

我们的英明领袖华主席抓纲治国，日理万机，对于发展农业高度重视，抓得很紧。粉碎“四人帮”十个月来，华主席亲自主持召开了第二次全国农业学大寨会议，在会上作了极为重要的讲话；视察东北三省时，对农业作了重要指示；对于加速实现农业机械化、搞好农业科学研究和发展畜牧业等项工作，都亲自过问，具体指导。在华主席亲切关怀下，接连召开了全国“三夏”生产会议、棉花生产会议和南方水稻生产会议。最近，华主席亲自听取全国农田基本建设会议的汇报，又对农业学大寨、把农业搞上去作了重要部署。从路线、方针、政策到工作作风、工作方法，华主席都有深刻、详尽的指示。

各级党委，特别是省、市、自治区党委的负责同志，都应当学习华主席的光辉榜样，高度重视农业，大力抓好农业。现在，省委事情很多，工作很忙，但是再忙也得认真抓农业，把农业学大寨、农田基本建设的领导抓在自己手里。农业比重大的省要抓，工业比重大的省更要用很大的劲头来抓。农业是国民经济的基础。要实现四个现代化，农业方面的工作量很大很大。就近期来说，抓纲治国，要今年初见成效，三年大见成效，国民经济要实现新的跃进，农业这个基础非抓好不可。一个省农业搞得如何，首先在省委，再下去才是地委、县委。例如，山河依旧、面貌未改的低产县，县委当然要总结经验教训，努力改进；省委也应当认真考虑一下：对这样的县采取过什么措施，象开展阶级斗争、路线斗争，整顿领导班子，大搞党的基本路线教育，切实抓了没有？省委对这些地区的指导思想怎么样？今后应当怎么办？总之，省委要对农业真正重视起来，确实抓起来。先进省要继续前进，作出更大贡献；差一点的省，应当急起直追，赶上先进。

抓农业，要以阶级斗争为纲，坚持批修正主义，批资本主义，坚持抓革命、促生产。揭批“四人帮”，农业学大寨，完全可以结合起来，作为一个统一的运动来抓。揭批“四人帮”，在农村就要狠批他们“三反一砍”、复辟资本主义的罪行，促进干部、群众更坚定地走大寨道路；学大寨要抓纲，当前就要联系农村实际，深入揭批“四人帮”复辟倒退的反革命的修正主义路线；集中到一点，就是要进一步解决发展农业的方向、道路问题。“四人帮”的流毒和影响肃清得越彻底，路线是非分得越清楚，学大寨就学得越扎实，农村的社会主义阵地就越巩固，农田基本建设等项工作就会作出更大的成绩。

“全面规划，加强领导，这就是我们的方针。”伟大领袖和导师毛主席的这一教导，是我们抓好社会主义大农业的唯一正确指针。作好规划，才能增强计划性，避免盲目性，使广大干部、群众有明确的奋斗目标。省、地、县、社、大队，都需要在调查研究，总结二十多年来正反两方面经验的基础上，从本地的实际出发，制订出一个发展农业的全面规划。要下硬功夫治山治水，从根本上改变生产条件，提高抗御自然灾害的能力。规划要以粮为纲，农、林、牧、副、渔全面发展，粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂都应统一安排。规划既要有长期打算，又要有近期安排，着眼长远，立足当前，力争尽快受益。这个规划要和农业学大寨、普及大寨县的规划结合起来。各级党委的负责同志，包括省委第一把手，都应当亲自到群众中去调查研究，亲自总结经验，亲自抓典型，亲自搞规划。

今冬明春要大搞一下农田基本建设。这是英明领袖华主席的指示。这个战役必须打好。要把农田基本建设这项伟大的社会主义事业办好，需要有革命加拚命的冲天干劲，需要发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，也要有严格的科学态度。华主席领导全党粉碎“四人帮”以后，形势喜人，形势逼人，广大群众渴望大干，大干的条件更加具备。领导同志如果缺乏改造大自然的雄心壮志，不敢想，不敢干，想革命又怕拚命，瞅着旧山河、旧产量，心安理得地混日子，岂不辜负了党的委托，辜负了群众的期望？广大干部都应当有股子抢时间、争分秒、大干苦干的劲头。怎么干？一定要鼓实劲，不要鼓虚劲、鼓蛮劲，要讲求实效，不要搞形式主义。省与省情况不同，一个县里情况也不一样。提主攻方向要因地制宜，不能机械地套，不能主观主义地在纸上画一画。从全国范围来说，要在整治现有耕地和发挥现有水利设施效益上大作文章。同时，要大搞投工少、见效快的小型水利，并兴建必要的大型水利工程，做到既能抗旱，又能防洪。条件适合的地方，要积极扩大耕地面积。要重视和加强水文、勘测、科学研究等基本工作。举办跨队、跨社工程时，要提倡开展社会主义协作，又要坚持等价交换，借工还工；要提倡发扬共产主义风格，又要缩短先后受益周期，做到大体平衡。要提倡苦干加巧干，关心群众生活，爱护群众大干社会主义的积极性。现在，就要着手为今冬明春大搞农田基本建设，做好思想发动、总结交流经验等项工作，特别要经过调查研究，同群众商量，因地制宜地订出切实可行的规划和措施。这样，才能把广大群众的革命干劲使在关键地方，避免劳动力的浪费。

省委加强对农业的领导，重要的是抓各级领导班子的思想革命化，从思想上解决是不是真正搞社会主义的问题。整顿领导班子，主要是思想整顿，辅之以必要的组织措施。对那种不干社会主义，又七说不改，八说不干的人，就得向他们猛喝一声：“同志，你不要挡路！”

省委在加强领导中，还要认真解决干部参加集体生产劳动的问题。各地县、社、队干部都要向大寨、昔阳的干部看齐，坚持参加劳动，特别是县级干部要带头。干部一带头，群众有劲头。干部不劳动，指手划脚，说话没人听，群众意见大。解决这个问题，主要靠教育，但也要作些必要的规定，要有群众监督，要有检查。凡是公社、大队脱产人员太多，补贴工分过高的地方，都要想办法改变过来，一定要使社会主义农业增产幅度越来越大，积累越来越多，社员生活越来越有所改善。这要当个大事来抓。

领导一定要善于统筹全局。揭批“四人帮”、农业学大寨和农田基本建设，这三者的关系要处理好，要用革命统帅生产，把各项工作推动起来。各省、地、县委要把整个农业，包括农业科学研究和农业机械化，都抓起来。各行各业支援农业的工作也要组织好。

第二次全国农业学大寨会议以来，普及大寨县的运动蓬勃发展，全国农村形势大好。在党的十届三中全会精神的鼓舞下，只要认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习华主席为首的党中央的重要指示，全党更加重视抓农业，省委带头，全面规划，加强领导，鼓足干劲，大干快上，我们就一定能够搞好今冬明春的农田基本建设，一定能使全国的农业有一个新的更大的发展。

描述：

