id: 8409808058
标题：共产党员怎样在三大革命运动中自觉地发挥先锋和模范作用？  按新党章规定活学活用毛泽东思想  马钢机修厂锻铆焊车间党员不断提高继续革命的觉悟，带领群众抓革命促生产，取得新成就
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员怎样在三大革命运动中自觉地发挥先锋和模范作用？

按新党章规定活学活用毛泽东思想

马钢机修厂锻铆焊车间党员不断提高继续革命的觉悟，带领群众抓革命促生产，取得新成就

新华社合肥电　安徽马鞍山钢铁公司机修厂锻铆焊车间的共产党员，按照新党章的规定，努力活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争和继续革命的觉悟，在抓革命、促生产等项工作中自觉地发挥先锋作用和模范作用。

新党章发表以后，这个车间的党支部立即组织全体党员认真学习，坚决执行。党员通过学习进一步认识到，一个共产党员要真正成为坚强的无产阶级先进分子，充分发挥先锋作用和模范作用，必须按照新党章的规定，带头活学活用毛泽东思想，加速自己的思想革命化。从此，他们更加自觉地带头活学活用毛泽东思想。共产党员张成洲，是个没有进过学校门的老工人。他怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，如饥似渴地学习毛主席著作，文化低难不倒，任务重压不倒，时间紧挤不倒，联系实际刻苦学习，学一点用一点，深受工人群众的赞扬，被评为机修厂和公司的活学活用毛泽东思想积极分子。

锻铆焊车间的共产党员在活学活用毛泽东思想的过程中，非常注意带着自己继续革命中的主要问题，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断提高继续革命的自觉性。共产党员李如生被选为党支部领导成员后，开始有点嫌担子重，怕挑不好。后来他反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”，提高了继续革命的觉悟，积极地用毛泽东思想指导工作，使革命和生产取得了很大成绩。去年八月间，这个车间有些人在社会主义革命竞赛中，有单纯追求产量的倾向，他发现以后，马上和工人们一道学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，引导大家总结过去的经验教训，狠批刘少奇的“生产第一”等反革命修正主义黑货，使大家提高了用毛泽东思想统帅社会主义革命竞赛的自觉性，推动社会主义革命竞赛运动沿着毛泽东思想的轨道胜利向前发展。

锻铆焊车间的共产党员们还按照新党章的规定，认真学习毛主席关于群众路线的教导，虚心听取党外群众的意见，不断地从革命群众中吸取丰富的政治营养，加速自己的思想革命化。共产党员王仁果，过去不能正确地对待群众的批评。新党章发表以后，他在党支部的帮助下，重温了毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，狠批了刘少奇的“群众落后论”，增强了群众观点，主动到群众中征求意见，听取群众对自己的评论。从此以后，他心和群众贴在一起，汗和群众流在一起，积极带领群众大搞技术革新，成功地革新了三座加热炉，解决了锻造生产上的“老大难”问题，每年可为国家节约煤炭三千六百多吨。（附图片）

解放军某部三连党支部，认真对党员进行新党章的教育，充分发挥每个党员的先锋作用和模范作用，使连队成为常备不懈的战斗集体。　本报通讯员摄

描述：

