id: 840ac1a55b
标题：曾涛团长在联合国教科文组织大会上发言  阐述我国对大会讨论的几个问题的原则立场  强调进行反帝反殖反霸教育，警惕新殖民主义者进行殖民扩张
日期：1974-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曾涛团长在联合国教科文组织大会上发言

阐述我国对大会讨论的几个问题的原则立场

强调进行反帝反殖反霸教育，警惕新殖民主义者进行殖民扩张

新华社巴黎一九七四年十月二十八日电出席联合国教育、科学和文化组织大会第十八届会议的中国代表团团长曾涛，在十月二十八日进行一般性辩论的全体会议上发言，阐述了中国代表团对本届大会要讨论的几个问题的原则立场。

曾涛在发言中回顾了从联合国教科文组织第十七届大会以来，国际形势进一步发生的有利于世界各国人民的深刻变化。他指出，朝气蓬勃的第三世界已成为世界人民反对超级大国强权政治和霸权主义斗争的主力军。他还赞扬了亚非拉发展中国家，赢得独立以后，依靠本国人民的智慧和力量，在肃清殖民主义的残余，维护国家主权、发展民族经济的斗争同时，为发展民族教育、科学和文化事业进行了不懈的努力，取得了可喜的成就。

曾涛在谈到本届大会将要讨论教科文组织对和平与反对殖民主义、种族主义的贡献问题时指出，首先需要弄清楚对和平的威胁究竟来自何方，战争危险的根源究竟在哪里。他说，近几年来，两个超级大国竭力制造“缓和”假象，特别是那个自称“社会主义”的超级大国叫得最凶。但是，它们所谓的“缓和”不过是用来掩盖它们争夺世界霸权、进行侵略和扩张的烟幕而已。他指出：

“正是两个超级大国的互相争霸和它们所推行的侵略、扩张政策，才是当前世界不得安宁的根源。”

曾涛指出：“某一个超级大国，在本届大会上，别有用心地提出一个反对什么‘好战宣传’的议题。这显然是为了转移人们的视线。在今天的世界上，是谁悍然出动军队、飞机、坦克侵占了它的一个盟国；是谁悍然策动和支持对巴基斯坦的武装侵略和肢解；是谁最近又公然支持和鼓励南亚次大陆扩张主义者对自己的邻国实行吞并；是谁在世界各地区炫耀武力，制造紧张局势，这不是举世皆知的吗？这个超级大国向来说的是一套，做的是另一套。”

曾涛指出，只要世界上存在着帝国主义、社会帝国主义，就存在着战争的危险。当前战争的危险来自超级大国。

他说：“联合国教科文组织要对和平问题有所贡献，就必须坚决反对超级大国的霸权主义与强权政治；就必须彻底揭露它们在口头上大讲‘缓和’而实际上对别国极尽侵略、颠覆、控制、干涉和欺负之能事的两面派行径。”

曾涛在谈到反对殖民主义问题时指出，老殖民主义者还没有完全消逝，而形形色色的新殖民主义者，包括那个打着社会主义旗号、标榜“反帝、反殖”的新殖民主义者在内，正在进行新的殖民扩张，妄图取代老殖民主义者，这是应当警惕的。

曾涛谈到了教科文组织计划活动所涉及到的、用什么思想教育人的问题。他说：“从当前世界的现实情况和世界各国人民的普遍愿望考虑，应该对青年人和一切受教育者普遍进行反对帝国主义、殖民主义、种族主义和霸权主义的教育。因为这些、特别是超级大国和霸权主义，是对各国人民争取和维护民族独立事业的最大威胁，是各国人民友好合作的最大障碍，是历史发展的最大阻力。中国政府和人民一贯支持全世界一切被压迫民族、被压迫人民争取解放的斗争，并且认为这是我们应尽的国际主义义务。毛泽东主席指示我们，要‘深挖洞，广积粮，不称霸’。

‘深挖洞’、‘广积粮’，意思是说，面对帝国主义、社会帝国主义的侵略和战争威胁，要做好反侵略战争的物质准备；所谓‘不称霸’，就是说中国在任何时候、任何情况下都不做超级大国，都不谋求霸权。不仅现在中国不称霸，就是在几十年、一百年以后，中国强大了，也永远不称霸，永远不做超级大国。我国进行的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，从根本上说来都是教育人的运动，其目的就是为了保证社会主义的中国永不变质，保证中国永远站在被压迫人民和被压迫民族一边。”

曾涛还对教科文组织活动计划所应遵循的政策发表了意见。

他说：“我们认为，本组织在促进教育、科学和文化领域的国际合作事业中，应该尊重各国的主权和独立，清除和抵制帝国主义、新老殖民主义和霸权主义在教育、科学、文化领域对发展中国家的危害和影响，特别是要反对和防止超级大国进行控制和渗透；第二，在同发展中国家发展教育、科学和文化合作方面，应该针对它们的迫切需要，以从物质上和技术上增强它们自力更生的能力为宗旨；第三，在人员培训上，应该根据第三世界各国的愿望和实际情况，以促进各国自己干部队伍的成长和壮大为目标。我们认为，这些方面应该是本组织活动的重点。”

他还说：“至于一个国家在教育、科学、文化领域实行什么样的政策，制定什么样的计划和规划，这是各该国家的主权和内政，只能由各个国家的政府和人民根据本国的具体情况来决定。在这方面，互相交流一些情况和经验是必要的，但任何外来经验都必须同本国的实际相结合，只有同本国实际结合的道路才是最正确的道路。不问具体情况，把某些经验生搬硬套在别国头上是十分有害的。更不能允许假援助之名，行干涉、控制别国内政之实。”

曾涛在发言中，支持一些第三世界国家提出修改教科文组织现行的章程的倡议。

他说：“大家知道，教科文组织的章程是在四十年代中期制定的，有着严重的缺陷。自那时以来，二十八年的时间过去了。世界和教科文组织已经发生了巨大的变化。因此，认真听取广大会员国特别是第三世界的意见，对本组织的章程进行全面的审查和必要的修改，以适应当前的国际形势，这是势在必行的。”

描述：

