id: 840d08b748
标题：西安交大党政领导做出表率  压缩办公用房解决教学急需
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：景险峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安交大党政领导做出表率

压缩办公用房解决教学急需

西安交通大学党政领导面对校舍紧张的严重困难，为国分忧，从我做起。今年“七·一”前后，校党委书记、副书记，校长、副校长等10位负责同志，将原来的10间办公室压缩为6间。在他们的带动下，校系党政部门普遍压缩、调整了办公用房，腾出近30间占用的教室，缓和了今年秋季新生入学后教学用房紧张的状况。

“文化大革命”前，西安交大教学用房与学生人数是比较适应的。十年动乱期间，招生人数减少，校办工厂增加，行政用房扩大，加上近年来成立新系、新教研室，搞电化教学，不少教室和实验室被占用。今年上半年，该校77—80届共有学生6，300名，但无毕业班，81届新生入学后，在校生人数突破8，000名，教学用房缺额更大。

为了解决这个燃眉之急，党委下决心，先由校领导自己做出样子，压缩办公用房，并要求党委各部门带头。学校十位领导同志原来每人一间办公室，现除两名年老和有病的外，其余两人合用一间办公室（18—20平方米）。75岁的党委书记苏庄同志，腾出原办公室的一间会客室，自己在只有9．47平方米的小套间办公。校领导作出表率，校系党政部门很快就腾出了19间办公室。随后，各系也压缩、调整了办公用房。暑假前，全校已腾出教室近30个，为即将毕业的77届学生，安排了有条件的实验室，为今年新招收的81届学生安排了固定教室。师生们反映：校领导带头压缩办公用房，为教学服务，为学生着想，这件事办得及时，办得好。    本报记者  景险峰

描述：

