id: 840ffd0145
标题：工人阶级的创造力量
日期：1952-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级的创造力量

我国制造的第一部截煤机已经在大同煤矿做了两次试验。试验结果良好。截煤机是现代采煤工业中的重要机械。我国工人阶级能够制造出这种比较复杂的过去所不能制造的矿山机械，这充分表现了中国工人阶级的不可限量的智慧和创造力。这就是我国工业化的一个重要保证。由于过去帝国主义的长期侵略，我们工业的发展是畸形的。许多工业生产中使用的机械或机件，我们自己都不能制造，而要依靠进口。解放以后，在中国共产党的正确领导和苏联先进经验的帮助下，工人阶级发挥了创造性，许多过去自己不能制造的东西，现在能够制造了。但是，许多工程技术人员因为受了资产阶级思想的影响，却不相信中国工人阶级的伟大的创造力量。有些领导干部也不能认真地批判技术人员的这种不正确的观点，并采取有效的措施支持和鼓励工人的各种创造。当太原机器厂制造出来截煤机时，就有一些人认为这些自制的截煤机不一定能够使用。有一个煤矿，在听到太原机器厂制造截煤机成功而要求定货时，有关的领导部门的技术人员竟给挡了回去，他们认为还是到国外定货为好。有些技术人员甚至拒绝在自己所在的厂、矿中试验我们自制成功的产品。他们认为一切都是美国的好，怀疑苏联的先进经验，更不相信工人阶级的力量。他们还是拿旧的眼光来看解放了的工人阶级。截煤机的试验成功，只不过是中国工人阶级千百项创造性的成就中的一件。它对于那些不相信中国工人阶级的伟大的创造力的人们，是一个很好的教育。有这种错误观点的人们，应该彻底地批判自己的错误思想，真正树立起群众观点，相信群众的力量和智慧，虚心地向群众学习。

描述：

