id: 1183f20ef4
标题：中共上海市委领导国营、公私合营工业干部检查和批判资本主义经营思想
日期：1955-1-6
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：《人民日报》1955年1月6日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共上海市委领导国营、公私合营工业干部检查和批判资本主义经营思想

新华社

一九五四年第四季度，中共上海市委员会领导国营和部分公私合营工业的干部，展开以检查资本主义经营思想为主要内容的批评和自我批评，使各厂在全面完成国家计划方面进一步采取了各种措施，并取得初步成绩。

上海国营工厂和公私合营较早的工厂，一九五三年下半年以来多数已做到按月完成生产总值计划和产量计划，但不少干部对产品质量的提高和成本的降低却不重视。有的甚至往往在月终时采取降低产品检验标准，加班加点，增加投料，浪费原材料或临时换产价值高的产品等等不正当的方法，片面追求生产总值和产量计划的完成。部分工厂甚至还有虚报、隐瞒的现象。例如：国营上海第一制药厂，从统计数字上看，已做到按月完成生产总值、上缴利润、降低成本等计划，干部因此滋长了骄傲自满情绪。经深入检查后发现，他们在不能完成生产总值计划时，就换产贵重的药品来弥补，因此积压了七十多亿元的药品销不出去。上缴利润的增加和成本的降低是虚假的，并未扣除价格变动的因素。

在第四季度，各厂干部在中共上海市委员会领导下展开了批评和自我批评。重工业、纺织工业和轻工业工厂较普遍的进行了“经济活动分析”，检查本厂完成各项经济、技术指标的实际情况，分析不能全面完成计划的原因和关键所在。联系实际对资本主义经营思想和骄傲自满情绪进行揭发和批判，并在经营管理工作上提出各种有效的措施。棉纺织工厂首先着重抓住占成本百分之七十五以上的用棉量问题，找出节约原棉的关键，在清花和梳棉部门，实行各种措施。大部分厂每件纱的平均用棉量现在已降到三百九十斤以下，十和十一两月华东纺织管理局所属厂共节约了二十九万斤原棉（原计划第四季度节约十五万斤），产品质量一般都保持原有水平。目前，正进一步在提高产品质量方面加强工作。轻工业工厂在经济活动分析中，修改了落后或不切实际的计划指标，并将有关指标下达到车间，组织劳动竞赛。据四十九个厂统计，第四季度可以节约三百四十多亿元。一部分厂的产品质量有了提高。重工业工厂也较普遍的进行了指标下达车间的工作，使工段、小组都有自己的全面完成本厂各项经济、技术指标的努力目标。华东钢铁公司所属各厂十一月份劳动生产率比十月份增长了百分之七点九四，十和十一月份的实际成本分别比年度的计划指标降低百分之七点六八和八点五四。去年十个月来都未完成成本计划的上海钢铁一厂，十一月份第一次全面完成了计划。在机械工厂中，一般都着重在新产品生产及产品质量方面进行检查，批判了安于现状、对试制新产品的意义认识不足、停止在修配工业水平的保守落后思想，并在计划管理，技术管理等方面提出措施。

认真检查经营思想并推行了经济、技术指标下车间制度的工厂，都开始加强了技术监督和财务监督，推动了作业计划的实施和责任制的建立。不少厂针对定额管理松懈、盲目购料、在制品储备过多、图纸设计、试验、化验等工作中的不切实际、不负责任等等情况，加强了科室工作，推行了生产技术准备工作的计划化，建立并加强了限额领料、余料退回等等管理制度。中共上海市委员会并以上海机床厂、上海第一棉纺织厂为重点，推行每月召开“决算会议”的制度，检查财务计划的执行情况，表扬执行计划好的单位和个人，并针对缺点作出改进措施。这一制度的执行已经初步收到效果。

描述：

