id: 90e035c93c
标题：禁止核弹世界大会继续响彻反对美帝侵越的呼声  加强国际统一战线反对人类公敌美帝  谴责现代修正主义破坏各国革命斗争  会议通过致约翰逊书愤怒抗议美国利用日本领土直接进攻越南
日期：1965-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
禁止核弹世界大会继续响彻反对美帝侵越的呼声

加强国际统一战线反对人类公敌美帝

谴责现代修正主义破坏各国革命斗争

会议通过致约翰逊书愤怒抗议美国利用日本领土直接进攻越南

据新华社东京二十九日电  第十一届禁止原子弹氢弹世界大会的国际会议今天进入第三天。阿尔巴尼亚、西德、新西兰、比利时、葡萄牙和西班牙等国代表相继在上午的会议上讲话。他们强烈谴责美国侵略越南，揭露现代修正主义玩弄两面手法，要求加强世界范围的反对美帝国主义的联合战线。

阿尔巴尼亚代表索塔发言指出，美帝国主义是国际宪兵，是和平和人类的最凶恶的敌人。

他指出，越南问题，现在已经成为考验一个人是否真心反对美帝国主义的试金石。他说，我们必须揭露苏联领导人在越南问题上所采取的两面手法，揭露它究竟是怎样进行反帝和怎样援助民族解放斗争的。苏联领导人一面说美帝国主义是“人民的敌人、国际宪兵、战争和侵略的堡垒”，一面又说约翰逊是开明的，同他可以合作。苏共领导一面表示憎恨美帝国主义发动战争，一面又说同美国在广泛的领域中能够实行合作。苏联领导人一面说它支持民族解放斗争，一面又同侵略者、压迫者保持着亲密的关系，甚至明里暗里缔结了很多协定。苏联领导人贯彻的是“美苏合作”的路线。

他强调指出，解决越南问题的唯一办法是美国军队立即从越南南方撤走，立即停止对越南民主共和国的轰炸，越南问题由越南人民自己解决，承认越南南方民族解放阵线是越南南方人民的唯一合法的代表。

他谴责了“部分禁止核试验条约”和苏联保卫和平委员会在和平运动中一贯进行分裂活动。

新西兰代表弗洛·古尔德夫人说，美国建议为解决越南问题举行“无条件讨论”完全是骗局。她指出，“同天天掷炸弹的侵略者是不可能谈判的。”

她接着谴责分裂派同美帝国主义沆瀣一气，在幕后给美帝国主义帮忙。

比利时代表兰多尔强调指出：“美帝国主义是人类与和平的最大敌人。”他谴责有些人支持约翰逊的建议，拒绝动员人民反对和平的敌人。他强调指出，他们所谓的声援越南人民是个骗局。

西德代表利萨·尼班克说，波恩政府勾结美国，正在加紧备战。她强调说，美国应当立即撤出越南。

葡萄牙代表指出，越南问题是分清敌友、分清真反帝路线和假反帝路线的试金石。

西班牙代表要求进一步加强反对美帝国主义的世界范围的共同战线。

墨西哥代表胡安·卡拉斯科发言强烈谴责美帝国主义侵略越南和多米尼加。他说，墨西哥人民和全世界人民一道全力支持越南人民和多米尼加人民的斗争，坚决要求美国佬从越南、从多米尼加滚出去。

亚洲及太平洋区域和平联络委员会代表路易·艾黎发言愤怒谴责美帝国主义扩大侵略越南的战争。

艾黎说，同美帝国主义决不能实行妥协，必须打死这只野兽。

艾黎谴责无耻的分裂主义者，说这些分裂主义者从很早以前就搞分裂活动，有时躲在幕后。他指出，他们的活动，帮助了美帝国主义。

执行委员会提议，让旅日朝鲜人总联合会代表许南麒代表被日本政府无理拒绝入境的朝鲜代表团的代表加入大会主席团。全体代表赞成了这一建议。

据新华社东京二十九日电  第十一届禁止原子弹氢弹世界大会国际会议，二十九日下午各国和各国际组织的代表相继发言，痛斥美帝国主义侵略越南、多米尼加、刚果（利）等的无耻罪行；谴责现代修正主义破坏禁止核武器运动和各国人民革命斗争的卑鄙行径。

日本代表团团长平野义太郎发言时，强烈谴责美国约翰逊政府最近决定增派军队去越南，并抗议美国驻日本使馆通知日本政府把驻在关岛的B—52型轰炸机派驻日本的行为。

平野列举大量事实，揭露了美帝国主义疯狂地进行核威胁和准备核战争的政策，以及美日反动派加紧复活日本军国主义、公然地为侵略亚洲准备核火药库。

平野揭露了约翰逊的“无条件讨论”的和平骗局。

平野代表日本代表团就国际的共同行动任务和原则提出五项建议：即在世界各国大力加强斗争，反对美国侵略越南，并支持越南人民的正义斗争；进一步发展全面禁止核武器的斗争；开展要求撤销外国的军事基地、撤退外国军队，废除侵略性的军事同盟的斗争；采取措施救济原子弹受害者；进一步加强支持越南、多米尼加和刚果（利）人民反对美国侵略的斗争，进一步发展和壮大和平与民族解放的国际统一战线。

塞拉勒窝内代表拉明在发言中建议大会谴责侵略成性的美帝国主义。他说，任何一个和平大会，如果不谴责美帝国主义侵略越南，那就不是真正的和平大会。

拉明建议大会坚决谴责那些企图让美国军队赖在越南南方不走，搞“和平”阴谋的人。

阿根廷代表劳尔·帕霍尼在讲话中谴责莫斯科三国部分停止核试验条约的骗局。他指出，苏联代表团拒绝参加第十一届世界大会，背离我们越来越远。

塞内加尔代表巴伊迪·蒂迪亚内利，在发言中指出世界各国人民的死敌是美帝国主义。对帝国主义只有针锋相对地坚决斗争。他严厉谴责现代修正主义者掩饰帝国主义的战争本性，贩卖投降主义的“和平共处”路线。

智利代表海梅·巴罗斯在发言中说，“三国部分禁止核试验条约”并没有能够阻止帝国主义的侵略。相反地帝国主义的侵略更加加强了。他说，中国人民爆炸两颗原子弹，是对世界和平的一个有效贡献。

非洲、亚洲和加勒比组织委员会代表曼钱达发言时，强烈谴责美帝国主义侵略越南。他指出，美帝国主义的走狗，和平运动的叛徒，正玩弄“和平共处”的新骗局。

他谴责苏联领导人搞“联合国维持和平部队”，在莫斯科、列宁格勒镇压反美侵越的学生的可耻行为。

亚非新闻工作者协会代表杉山市平、亚非团结委员会常设局代表北泽正雄、象牙海岸代表莫班·拉扎尔、巴西代表比尼迪图·德·卡瓦列和瑞典代表洛夫斯特德等在会上发了言。锡兰代表宣读了亚洲经济讨论会常设机构负责人古德瓦达纳夫人的讲话。他们一致强烈谴责帝国主义对世界各地的侵略和现代修正主义为帝国主义帮忙的丑恶活动。

据新华社东京三十日电　第十一届禁止原子弹氢弹世界大会国际会议在昨天晚间全场一致通过由冲绳代表提议的一项致美国总统约翰逊的抗议书，严重抗议三十架美国B—52型战略轰炸机公然利用冲绳基地直接对越南南方解放区滥肆轰炸。

抗议书说，参加东京世界大会国际会议的代表，愤怒抗议美国政府利用日本领土直接进攻越南。

抗议书说，与会的全体代表，同要求阻止核战争、要求全面禁止核武器的全世界人民一道，强烈要求美国停止侵略越南，把它的军队从越南南方一个不剩地完全撤走。

抗议书还强烈要求美国从日本撤走它的全部军队，撤销一切军事基地，并且把冲绳和小笠原群岛归还日本。

在二十九日晚间的会议上有十二位外国代表和三位日本代表发了言。

印度尼西亚代表说：“我们在谈到支持越南的时候，必须不仅在口头上，而且在行动中支持越南。”

许多代表在发言中都谴责了美帝国主义是世界人民的头号敌人；并反对高谈支持越南，而实际上企图同美帝国主义勾结的做法。

描述：

