id: 90e0fe4163
标题：中国工会全国代表大会继续听取代表发言  各国工会代表向大会致词表示友好祝贺
日期：1953-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国工会全国代表大会继续听取代表发言

各国工会代表向大会致词表示友好祝贺

【新华社六日讯】中国工会第七次全国代表大会六日上午继续举行全体会议，听取了七位代表的发言，并接受了德意志民主共和国、印度、印尼和匈牙利四国工会代表的友好的祝贺。会议的执行主席是：李颉伯、胡耀邦、钟民、杨之华、金直夫。

在上午大会上发言的七位代表是：中国新民主主义青年团中央委员会书记胡耀邦，天成铁路工程勘测队队长、全国铁路劳动模范蓝田，西北总工会副主席杜延庆，中华全国总工会华东办事处第二副主任洪泽，武汉市裕华纱厂工人、劳动模范沈桂英，中国五金冶炼工会筹备委员会主任赵国强，内蒙古自治区总工会副主席杨珍本。他们在发言中，一致同意赖若愚、许之桢和栗再温的报告。他们报告了不同地区和不同产业的工人在国家经济恢复和建设工作中的伟大成就，并坚决地表示将为执行大会制定的方针任务而努力。

中国新民主主义青年团中央委员会书记胡耀邦首先在大会上发言，他代表中国新民主主义青年团中央委员会向大会致热烈的敬意，并祝大会胜利成功。胡耀邦说，中国青年对中国工人阶级怀着亲切的景仰。中国工人阶级的英雄气概和忘我劳动的精神，不断地鼓舞着中国青年为祖国奋勇向前。

胡耀邦接着说，随着中国工业的发展，中国工人阶级日益壮大，青年工人的比例也愈来愈大，现在全国有六百万左右的青年职工，其中产业青年工人约有一百五十万人。去年以来，新建和扩充的国营厂矿招收的工人中，青年占到一半以上。中国青年是中国工业建设上的强大后备队，他们还将不断地踊跃参加工人阶级的伟大行列。

胡耀邦叙述了青年工人中涌现出来的先进人物的劳动业迹，然后着重说明厂矿企业中团的组织的任务。胡耀邦说，中国新民主主义青年团正努力加强工业战线上团的工作。目前，厂矿企业中已有团员六十五万人。厂矿企业中团的组织必须深刻了解，它们的基本任务就是动员团员群众，并团结青年工人、工程技术人员、职员和全体工人一道，为完成和超额完成国家生产计划而斗争。胡耀邦要求团的组织在这些工作中与工会密切合作，取得工会的帮助。胡耀邦说，厂矿企业中团的组织将大力支持中国工会第七次全国代表大会的决议，动员全体团员和青年为实现大会的决议而努力。

天成铁路工程勘测队队长、全国铁路劳动模范蓝田，是一个长期在铁路上工作的工程师。他在大会上的发言中，叙述自己从亲身经历中深刻体会到共产党的伟大和对他的关怀与爱护，叙述了他如何学习苏联先进经验并在群众支持下为国家节省了一万二千亿元的建筑费用的事实。他说，他虽然已经六十六岁了，但感到自己越过越年青。他表示要坚决学习政治，提高自己，克服从旧社会带来的各种缺点，坚决学习苏联先进经验，用实际行动争取加入中国共产党。他在大会上举手向毛主席宣誓：一定要尽快尽好地完成国家交给他的勘测设计任务，为加速实现国家工业化而斗争。全场连续地发出热烈的掌声，欢迎这个老工程师的发言，欢迎他坚定地全心全意为人民服务的决心。

西北总工会副主席杜延庆在会上报告了西北工人在生产建设上的重大成就。他说，西北地区的工业已在极端落后的基础上迅速恢复和发展起来，西北经济的大动脉——天兰铁路的通车，兰新铁路的加紧修筑，遍于西北原野的矿藏的勘探，新建工厂的陆续开工，更呈现出中国工业化在西北地区的美丽远景。他说，组织在统一的工会里的西北各族工人已普遍展开劳动竞赛，并且已经获得了重大成果。每年都超额完成计划的玉门油矿工人，在竞赛中起着带头作用。杜延庆代表西北工会代表团保证把大会的决议和精神带到西北工人群众中去，为实现国家工业化，为发展西北的工业生产而奋斗。

中华全国总工会华东办事处第二副主任洪泽，代表华东区四百万工人向大会致热烈的祝贺，向远道前来参加大会的世界工联代表和各国工会代表致敬。他在叙述了华东工业生产的增加和许多工厂面貌已根本变化的情况以后，指出华东区现有工业基础的潜在力量是极为巨大的。他说，今后将着重在各厂矿企业中动员群众充分利用原有设备，不断挖掘潜在能力，为国家积累资金，并在工人中培养大批技术和管理干部，为完成国家建设计划而奋斗。

武汉市裕华纱厂劳动模范沈桂英叙述了她在党和工会的教养下，自己在生产中，在生活上，在政治、技术等各方面不断获得进步和提高的生动事实。她表示她决心和全体工人一道，以实际行动积极参加劳动竞赛，巩固劳动纪律，提高劳动生产率，为国家建设积累更多资金，完成和超额完成国家建设的任务。

中国五金冶炼工会筹备委员会主任赵国强在发言中介绍了中国五金冶炼工业发展的状况、和五金冶炼工人物质和文化生活改善的情形。他说，解放以后，五金冶炼工人在共产党的教育下，经过一连串社会改革运动，展开了热烈的生产竞赛，学习了苏联的先进经验，使五金冶炼工业得到了迅速的恢复和发展。一九五二年，生铁的产量已达到历史上最高产量的百分之一○五，钢锭为百分之一七○，在原来的设备条件下，大量生产了许多中国过去从未生产过的优质钢及各种钢材，供应了国家的需要。他表示要加强五金冶炼工会的组织，以便发动群众，为保证完成第一个五年计划而努力。赵国强说：钢铁工业、有色金属工业是我国工业化的基础，五金冶炼业职工的任务非常重大。全体职工满怀信心，决心为五年计划的胜利作坚持不懈的斗争。

内蒙古自治区总工会副主席杨珍本的发言，说明了内蒙古自治区人民在中国共产党和毛主席英明领导下，在各方面获得的繁荣和发展。内蒙古自治区工人阶级的队伍随着内蒙古经济建设的发展已增加了四倍。杨珍本说，内蒙古工人和全国其他地区的工人一样，正在勇敢而勤劳地建设自己的祖国。一九五二年，百分之八十以上的职工参加了爱国劳动竞赛，提出合理化建议两万多件，在森林工业、运输业等方面出现了许多先进经验。内蒙古工人的生活已大大改善了。杨珍本表示今后一定认真贯彻大会的决议，团结全自治区广大职工，为完成国家建设计划而奋斗。

胡耀邦等七位代表的发言，受到代表们的热烈欢迎。

在上午大会上，德意志民主共和国工会代表团团长孔默勒、印度劳工协会主席西布纳特·班纳吉、印度尼西亚总工会代表团团长朱义多和匈牙利工会代表团团长曾托尔·埃尔诺向大会致词，他们向大会转达了本国工人的祝贺和敬意，并一致表示要进

一步加强与中国工人阶级的友好团结。他们的讲话，受到了全体代表的热烈欢迎。

德意志民主共和国工会代表团团长、自由德国工会联合会书记处书记孔默勒，代表五百五十万工会会员和全德国的进步劳动人民向大会致热烈的战斗敬礼，并表示德国人民支持中国、朝鲜和苏联关于实现朝鲜停战的和平建议。孔默勒说，中国人民在争取朝鲜停战问题上不倦的努力，和中国人民在祖国解放事业中的丰功伟绩是德国人民的榜样，对德国人民加强争取建立统一的、爱好和平的、独立和民主的德国的斗争是极大的鼓舞。孔默勒说，在工人阶级政党——德国统一社会党的领导下，德国人民争取祖国统一的斗争主要是反对美国的西德傀儡政府的挑衅和蛮横的政策，反对美国垄断集团企图长期剥削和奴役西德人民的军事条约。孔默勒说：德意志民主共和国工会正集中力量来完成一九五三年的国民经济计划和五年计划，为建设社会主义奠定基础。自由德国工会联合会支持西德、西柏林的劳动人民争取实现他们的正义社会要求的斗争，它向西德的劳动人民阐明建设社会主义，就是改善劳动人民的物质文化条件、保卫和平的唯一正确的道路。

印度劳工协会主席西布纳特·班纳吉对到会代表及中国劳动人民致热忱的敬礼。讲到印度劳动人民的斗争时，他强调要努力组织一个强大的、统一的、自由的和民主的工会运动。他主张进一步加强中印两国人民悠久的友好关系，他强调中印两国人民必须为世界持久和平而努力。

印尼总工会代表团团长、印尼总工会组织部第一书记朱义多代表印尼工人向中国工人致以友谊的祝贺，祝贺亚洲最大的国家里的中国工人，能够决定自己的命运，进行大规模的和平建设。他说：印尼工人深信在毛泽东主席英明领导下的中国工人的团结以及全世界工人阶级的团结，定将支持印尼工人为争取改善生活、争取完全的民族独立及世界持久和平而作的斗争。朱义多详述了帝国主义侵略对印尼劳动人民所引起的恶果以及印尼人民的斗争，他强调印尼工人的团结、世界工联的领导以及全世界兄弟工会的援助对印尼工人运动的重要性。他最后祝大会获得很好的成就，祝中国建设获得胜利。他深信中国计划建设的成功，将会巩固和平阵营，严重地打击好战的帝国主义集团。

匈牙利工会代表团团长、匈牙利工会中央理事会书记曾托尔·埃尔诺代表匈牙利工会中央理事会和匈牙利劳动人民对到会代表及中国劳动人民表示热烈的兄弟般的祝贺。他盛赞新中国在政治、经济和文化方面所获得的辉煌成就。他说，中国人民的成就具有伟大的国际意义。中国人民为全世界正在进行斗争的被压迫的人民树立了光辉的、生动的榜样，加强并扩大了以苏联为首的和平阵营。曾托尔·埃尔诺说，匈牙利人民在解放以后的八年中，在经济、政治、社会和文化各方面都起了根本的变化。匈牙利人民正在运用他们的创造力及一切才智，来实现建设匈牙利的伟大计划。在匈牙利劳动成为光荣的事，在劳动竞赛中日益涌现出大批新的劳动英雄。他说，匈牙利劳动人民正在积极参加争取和平、民主与实现社会主义的世界性的运动。匈牙利人民要以具有高度爱国热忱的勇敢的中国人民为榜样，努力给予朝鲜人民争取解放，反对美国侵略者的英勇斗争以无私的援助。

在上午大会上，德意志民主共和国工会代表团向大会献赠了电影放映机等礼物，印度劳工协会的全印铁路员工联盟赠送了联盟全体执行委员签名的红旗，印度尼西亚总工会赠送了十顶印尼民族的帽子和手工雕刻品，匈牙利工会赠送了匈牙利制造的最新型电唱收音机和影片等礼物。这些礼物充分表现了各国工人与中国工人团结友好的深厚情谊。全场响起了暴风雨般的掌声，表示感谢和欢迎。

上午大会在十二时五分休会。 【新华社六日讯】中国工会第七次全国代表大会在六日下午继续开会。大会执行主席是康永和、范永、栗再温、瓦力斯和洪泽。

在下午大会上发言的，有世界工会联合会书记、上海总工会主席刘长胜，中华全国总工会华北工作委员会主任康永和，中华全国总工会文教部部长刘子久，小丰满发电厂副厂长赵庆夫，上海吴淞机器厂第一副厂长吴梅生，上海总工会第一副主席钟民，天津钢厂线材部副主任、天津市劳动模范刘长福，中国电业工会全国委员会主席蔡书彬，天津建筑公司行政组组长、劳动模范傅鸿宾。他们向大会表示热烈的祝贺，并一致表示同意赖若愚、许之桢和栗再温在大会上的报告。

世界工会联合会书记、上海总工会主席刘长胜向大会作了拥护世界工联召开世界工会第三次代表大会的发言。他向大会提出三项建议：第一、建议大会通过一个拥护世界工会第三次代表大会的决议。并规定各位代表回去向广大职工群众传达世界工联有关召开世界工会第三次代表大会的决议和号召书。第二、建议大会动员工人群众以努力完成和超额完成国家建设计划的实际行动，来迎接世界工会第三次代表大会的召开。第三、建议通过这次大会选出全国优秀的工会工作者和生产上的劳动模范作为出席世界工会第三次代表大会的代表。刘长胜并建议，乘以路易·赛扬为首的世界工联代表团在中国的时候，与各国工会代表们共同商讨如何加强世界工会第三次代表大会筹备工作的具体办法及步骤，选出具有广泛代表性的代表团出席大会。

中华全国总工会华北工作委员会主任康永和说，华北职工誓以实际行动响应大会的号召，准备接受

一切新的使命，来迎接国家工业化开始时期的光荣任务。他说，华北工人运动在共产党领导下，继承了历史上的光荣传统，在国家经济恢复和改造时期获得了重大成就。大批先进人物涌现出来，职工的劳动条件、物质和文化生活状况也有了不断的改善。工会已基本上起了共产党联系工人群众的纽带作用，成为人民政府的坚强支柱。康永和说，在这

一基础上，工会正进一步发动全体职工订好生产计划，并加强了在基本建设中的工作，开始担负起新时期的重大任务。

中华全国总工会文教部部长刘子久，向大会报告了第六次全国劳动大会以来工会文教工作的情况及今后工会文教工作努力的方向。他说，实行自我改造和自我教育的群众文教工作，是作为共产主义学校的工会的重要工作之一。几年来中国工会的文教工作，本着毛泽东同志的指示，在各种运动中向广大职工群众进行了关于时事和共产党的政策的教育，进行了系统的共产主义的教育，全国受到这种教育的有一百四十六万四千人。工会进行了生产宣传和业余技术教育，现在全国参加业余技术学习的职工有四十七万七千人。工会进行了文化教育，扫除了工人群众中的百分之六十到八十的文盲，全国建立职工业余文化补习学校一万六千二百七十所，学员三百零八万七千人。工会开展了文化娱乐活动，仅铁路一个产业工会就有三十万职工参加了各种体育小组，全国参加业余文艺小组的职工达五十万人。工会训练了工会的干部，几年来由各地工会学校训练出来的工会干部有十一万人。这一系列的工作，使职工群众的觉悟程度空前提高了，从而有力地推动了群众性的政治运动和爱国主义的劳动竞赛。他说，文教工作过去存在的缺点，主要表现在政治性思想性不强，为生产服务的观点不明确，群众观点薄弱和缺乏实事求是和贯彻到底的工作作风。这些缺点，现在已基本上得到了改正。他说，今后工会文教工作，要努力加强对于职工群众进行关于国家工业化的教育，教育广大职工群众诚心诚意地向苏联学习，有计划地扫除职工群众中的文盲，正确地使用文教经费，协同工会的组织部门，有计划地大量训练工会干部，并更深入地、更广泛地向职工群众进行关于抗美援朝和保卫世界和平的教育。

东北小丰满发电厂副厂长赵庆夫在发言中，叙述了他自己由一个文化程度很低的普通工人，积极克服困难，苦心学习技术，终于成为工程师的过程。他说，小丰满发电厂的恢复建设，推动了我的学习。毛主席领导下的工会教育，帮助我不断提高战胜困难的信心。今后要更加努力和大家在一起，学习苏联各种先进技术，来完成祖国交给的建设任务。

上海吴淞机器厂第一副厂长吴梅生在发言中说，他原来是做了四十四年工的车床工人，由于共产党与工会的不断教育和培养，担任了副厂长。这次当选为代表来参加大会，心里有说不出的高兴。他说，这次大会使他更加认清了工人阶级在实现国家工业化过程中的伟大历史任务，认识了完成和超额完成国家计划的重大意义。

上海总工会第一副主席钟民说，上海工人在上海解放以后，协助人民政府接管了庞大的官僚资本企业，进行了艰巨的经济恢复和改造工作。现在，上海工业生产已恢复并部分超过了战前最高水平，工人生活也已得到显著的改善。钟民说，根据国家建设时期的新任务，今后一定要努力加强工会建设，不断提高工人群众的觉悟程度和组织程度，在阶级自觉的基础上，批判和克服在某些企业中存在的片

面福利观点，并动员广大职工发挥工业潜在能力，来完成国家建设计划。

天津钢厂线材部副主任、劳动模范刘长福在发言中，介绍了刘长福模范小组的突出成绩和宝贵的工作经验。他们的小组在一九五二年计划为国家增产节约七十亿元，实际完成了一百九十二亿元。他们小组创造了实行小组经济核算制的经验。他们现在又开始到一个新建的半自动化的轧钢厂里工作了。刘长福说，他们知道今年是祖国有计划建设的第一年，大家都决心用更大的努力，争取提前完成国家建设计划，争取社会主义早日实现。

中国电业工会全国委员会主席蔡书彬说，三年来，全国电业生产在苏联专家帮助下，已完全改变了面貌，不断完成和超额完成了国家任务。在生产方面，三年来在没有增加任何设备的条件下，发电量提高 了百分之一百五十，售电量提高了二点八倍，设备利用率已提高到百分之四十九，这比一九四九年增加了百分之九十三·二。在降低成本方面，仅在一

九五○年和一九五一年就给国家节省了三十三万吨燃煤。在基本建设方面，如以一九五○年的完成量为一百，一九五二年为百分之四百六十二，而一九五三年总投资额比去年增加了百分之四百四十。在

发、送、燃、配电系统的许多单位中，出现了安全无事故的光荣纪录和先进经验。经过系统总结的

“科学安全运行法”已在全国范围内稳步推广。在发展生产的基础上，电业工人的劳动条件、物质和

文化生活也大大改善了。蔡书彬满怀信心和热忱地说，全国电业工人现在正为争取提前完成一九五三年计划的各项指标而奋斗。

天津建筑公司劳动模范傅鸿宾在发言中，报告了建筑工人在解放后怎样提高了觉悟，创造了新的工作方法，提高了工作效率的情形。他说，在祖国大规模经济建设已经开始的时候，建筑工人知道肩上责任的重大，决心团结全体职工，努力学习苏联先进经验，进一步发掘潜在力量，加强劳动纪律，克服一切困难。他说，为了响应建筑工会“又好”、“又快”、“又省”、“又安全”的号召，他们小组已订出了提高生产效率、降低材料、保证质量的具体计划。

刘长胜、康永和、刘子久等九位代表的发言，受到全场热烈欢迎。刘长胜的三项建议，特别受到全体代表的欢迎，全场响起暴风雨般的掌声。

在下午大会上，法国总工会代表、法国总工会行政委员马赛尔·杜弗里希，缅甸工会代表团团长、全缅工会大会副主席德钦拉最，罗马尼亚工会代表团团长、罗马尼亚工会中央理事会主席团委员伊斯特拉特·尼古拉，锡兰工会代表团团长、锡兰工会联合会总书记曼迪斯相继致词。他们代表本国工人向大会和中国工人致敬，并祝大会胜利成功，他们赞扬新中国和平建设的成就与中国的和平政策，认为中国人民的胜利对他们是巨大的鼓舞。这几位外国工会代表的发言，深受代表们的热烈欢迎。

法国总工会代表、法国总工会行政委员马赛尔·杜弗里希说，这次大会对于中国和对于整个国际工会运动都是一件大事。法国工人热情地注视着中国人民所获得的辉煌胜利。中国人民的胜利鼓舞了法国工人为了反对穷困和法西斯化所进行的斗争。他详细说明了法国由于经济军事化和战争政策所引起的恶果。他说，以工人阶级为首的法国人民正在进行斗争，他们不要受穷受苦，不要法西斯主义，不要战争。法国工人阶级把他们的经济斗争和保卫和平的斗争结合在一起。他们反对法国政府对越南民主共和国的肮脏的战争。他向到会的越南代表团表示法国工人对越南人民的深切的关怀。在杜弗里希讲话结束时，越南工会代表在全场的热烈掌声中上前和他拥抱，感谢法国工人阶级和法国人民的友谊和支援。

缅甸工会代表团团长、全缅工会大会副主席德钦拉最说，缅甸人民由于受到帝国主义的残酷剥削和压迫，物质和文化生活正在日益恶化。缅甸工人正在为争取较好生活条件及工作条件，争取民族独立、和平与民主，实行工人统一行动而斗争。缅甸劳动人民知道，他们的斗争不是孤立的，而是得到各国劳动人民的热烈支持的。缅甸人民知道，工人保卫经济权利的运动和争取民族独立、和平与民主的斗争是分不开的。今天缅甸人民正和全世界爱好和平的人民共同为争取和平而斗争。

罗马尼亚工会代表团团长、罗马尼亚工会中央理事会主席团委员伊斯特拉特·尼古拉说，罗马尼亚人民带着敬爱和赞颂的心情注视着中国人民所获得的各项成就。中国人民在短短的时间内已经把不久以前还为帝国主义者所统治的国家变成了自由的、工业迅速恢复和发展的国家。他说，罗马尼亚人民在建设社会主义的事业中，正日益获得重大的胜利。罗马尼亚劳动人民正满怀热情地为完成和超额完成

一九五三年——四年内完成五年计划具有决定意义的一年——的国家计划而工作。一九五三年的第一季已完成了计划的百分之一百零一点一。他说，罗马尼亚人民完全支持英勇的中国人民志愿军的斗争，坚决支持中国政府、朝鲜政府关于朝鲜停战问题的建议，认为这一建议对于保卫和巩固世界和平事业有重大的贡献。

锡兰工会代表团团长、锡兰工会联合会总书记曼迪斯说，锡兰人民和中国人民很早就有着密切的关系和文化联系。锡兰人民对中国和锡兰之间的贸易关系感到十分满意。曼迪斯从各方面说明美帝国主义侵略对锡兰人民所造成的严重恶果。他说，锡兰人民已开始认识到苏联和中国是拥护和平的，他们开始认识到他们必需走中国劳动人民所走的和平与繁荣的道路。

在下午大会上，缅甸工会代表团向大会赠送了雕刻的木象等礼品。罗马尼亚工会代表团以水力发电站玻璃雕刻和描写布加勒斯特铁路工人一九三三年英勇斗争的油画一幅赠献给大会。在这两国工会代表团向大会赠献礼物时，全场报以暴风雨般的掌声。

六日大会在六时十分休会。七日将继续开会。

描述：

