id: 90e1b06762
标题：拜访天鹅咖啡馆
日期：2001-9-1
是否是时间段：false
作者：童臣贤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拜访天鹅咖啡馆

童臣贤

比利时的首都——布鲁塞尔，因其繁华美丽而享有“小巴黎”之称。在那里有人称“布鲁塞尔第一公民”的男孩铜像、高耸云天的市政厅、金碧辉煌的王宫以及中世纪建造的宏伟的古堡和教堂……然而，我第一个想要去的地方却是天鹅咖啡馆。

当我向翻译提出要去天鹅咖啡馆时，翻译尹先生两眼放光地问我：“你怎么知道天鹅咖啡馆？”我说，那不是马克思和恩格斯当年居住和工作过的地方吗，据说马克思的名著《哲学的贫困》就是在那里写出的。

尹先生马上高兴地说：“你一定是个老共产党员！好，我们先去那里参观。”

天鹅咖啡馆位于布鲁塞尔著名的市中心大广场一侧，与漂亮的市政厅相邻。这个中心大广场也并不像我原来想象的那么开阔，地面是由十厘米左右见方的小石块镶嵌而成，石块的棱角早已磨光，踏上去让人顿生历史的沧桑感。天鹅咖啡馆是一幢五层楼房，高大的馆门上方饰有一只振翅欲飞的白天鹅，使整座建筑显得灵动、高雅。

徜徉在咖啡馆内，我耳边响起恩格斯赞扬马克思的话：“正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律……马克思还发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律。”马克思这两个伟大发现是对人类作出的不朽的贡献。斗转星移，马克思、恩格斯逝世已经一百多年了，但他们的理论和精神却是永恒的。

由于苏、东剧变导致一些人对世界社会主义的前途和命运产生了某种困惑和忧虑，有的人甚至说马克思主义已经被超越了。我以为一个真正的共产主义者绝不会因为苏、东剧变而迷失方向。苏东社会主义的崩溃，不是社会主义基本制度和原则的失败，而只是社会主义一种特定的实践模式——苏联模式的失败。因为社会主义在东方依然生机勃勃。

翻开中华民族厚重的历史，我们知道是十月革命一声炮响，拉开了马克思主义在中国传播的大幕。于是南湖上的一叶轻舟起航，中国共产党光荣诞生；于是天安门广场一声炮响，中华人民共和国巍然屹立于世界东方；于是改革开放一浪高过一浪，开创了建设有中国特色的社会主义道路。为什么中国共产党能成就这样多开天辟地的大事？最重要的就在于中国共产党人始终高举马克思主义的旗帜不动摇。

“信仰就是力量”。马克思主义是我一生信念的寄托，我心中的马克思主义就是我精神上的家，全世界有这么多追求真理的人在今天仍然信仰马克思主义，我们坚信，马克思主义一定会永远年轻！

离开天鹅咖啡馆，站在市中心大广场的出口处，回望广场边的天鹅咖啡馆，我仿佛看到咖啡馆门楣上的那只天鹅冲天而起，她像一个共产主义的使者，为了人类的自由和解放飞向辽阔的蓝天……

描述：

