id: 90e11d3e9f
标题：批判右倾保守　废除陈规陋习　提高办案效率  广州检察院搞整改“试验田”成功
日期：1958-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判右倾保守　废除陈规陋习　提高办案效率

广州检察院搞整改“试验田”成功

本报广州电　广州市人民检察院用种“试验田”的办法，反掉了右倾保守思想，提高了工作效率。

当反浪费反保守运动的鸣放热潮在市检察院掀起以后，许多浪费现象，特别是右倾保守思想，旧法观点，以及不合理的规章制度和烦琐的办案程序都被揭露出来了。这些情况说明检察工作中存在着不少问题，需要大整大改大跃进。但是对检察工作能否跃进，跃进多少，如何跃进，大家看法不一，争论很多。有些同志认为“检察工作也可以像其他部门一样，来个社会主义的大跃进”。但是一部分同志却认为“检察机关的任务就是办案，办案就得看这么多材料，办这么多法律手续，那能跃进？”少数同志则干脆说：“检察机关就是看卷办案，有什么好跃进？”群众议论纷纭，骨干没有信心，领导心中也无底。

在争论中，认为可以大跃进的同志就办理起诉工作方面的案件算了三笔账：在保证办案质量的前提下，1957年上半年检察院是业务建设时期，这时期平均每人每月办理起诉案一点二件；1957年下半年处在整风、反右派和历史问题大辩论的运动中，工作很忙，但每人每月平均可办六点五件；今年1、2月，机构精简了，干部下放了，然而每人每月平均办案却提高到八至九件。这三笔账说明工作潜力是很大的，只要干劲大，钻劲大，好好改善工作方法，办案效率还可以大大提高，案子还可以办得更好，可以办得更多。可是，有些同志的思想仍然不通，抱着怀疑的态度。

为了使办案跃进建立在可靠的基础上，该院整风领导小组决定响应中央提出种“试验田”的号召，建立整改“试验田”，抓住检察业务中的主要整改环节——审查起诉工作，研究如何打破陈规陋习，扫除束缚工作的清规戒律，改进办案方法，在保证质量的前提下，缩短办案的时间，提高工作效率。“试验田”就在鼓足革命干劲，力争上游，跳出框框，抛弃条条，打破陈规的思想指导下，由一位处长带领两名检察员于3月8日开始“耕耘”，至14日告一段落。在七天中先后试验了批捕十件，起诉二十件，出庭一次四件。试验结果，办案效率有着空前的提高，原来审查批捕需三十小时才能完成的，现在不到一小时就可做出结论；原来审查起诉需经几个星期才能结束的，现在两小时二十二分钟就能审查完毕。同时做到了逐件细致检验，必要的手续完备，不马虎、不草率，又准、又快，质量上合乎要求。一些案件已由法院开庭审判，经受了实践的考验。

市检察院的“试验田”摸到了检察工作过去效率不高的主要障碍，除了在干部中存在着的右倾保守和官气、暮气外，还由于办案程序的复杂烦琐以及无数陈规陋习、清规戒律，束缚了干部工作的积极性。过去，这个院由审查批捕、起诉到结案共需经过二十七道程序，除有些实际工作所必需的外，不少是重复多余的陈规陋习和束缚手脚的清规戒律，有些甚至是错误的，是旧法观点留下来的陈规。所以，种“试验田”的过程中，除依靠群众鼓足革命干劲外，还在工作程序上，采取了革命的措施，废除了一些不必要的或可要可不要的程序。与此同时，对一些落后的工作方法，相应的改进和革新，因此缩短了办案时间，工作效率大大地提高。

这个院最近用较少的人，在短短的十多天中，就解决了长期以来未能解决的积案问题。

描述：

