id: 90e12e8dba
标题：新设这样多的局于工作何益？
日期：1983-2-16
是否是时间段：false
作者：黄濂清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新设这样多的局于工作何益？

近年来，县里新增设了不少局级单位，什么沼气建设局、畜牧局，文教局分成为文化局、教育局。“文革”前共20多个局，现在增加到50多个，还有发展的趋势。

按上级规定，小局编制10人左右。设一个局，就要有两个局长（还要兼支部书记），另外是文书、人事干部（兼管档案）、打字员、会计、出纳员、统计员、保管员、采购员，还要有勤杂人员。除去上述基本人员外，真正搞业务工作的就只能有两三个人了。这样做，除了增加编制，给人民和国家增加负担以外，于工作并无多少益处。

我想，编制在10人以下的局，不如不设。譬如文化局，原为文教局文化科，当时只需要一个分管文化的副局长，再配备几个得力的办事人员，完全可以把事情办好。新设一个局，常常要从下面抽人上来。抽上来的人，大都是干部家属、子女或者业务骨干。有些家属、子女，抽上来干不了工作；而把业务骨干抽上来，则影响基层工作。

现在，机关里人浮于事的现象很严重。有些人整天只忙于买菜、捅炉子、带娃娃，工作任务则由几个业务骨干支撑着。苦的苦，累的累，耍的耍，玩的玩。玩的人往往有“后台”，苦的、累的反倒怕耍的、玩的，因为得罪了“后台”，就有可能“穿小鞋”。久而久之，工作搁起，大家都耍。

精简机构，势在必行。

四川万县文化局  黄濂清

描述：

