id: 90e3a33d6f
标题：在欢迎老挝国王的宴会上  刘少奇主席的讲话
日期：1963-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎老挝国王的宴会上

刘少奇主席的讲话

新华社六日讯　刘少奇主席在欢迎老挝国王西萨旺·瓦达纳陛下宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的西萨旺·瓦达纳国王陛下，

尊敬的梭发那·富马首相殿下，

尊敬的老挝贵宾们，

朋友们，同志们：

今天，我们在这里接待来自我们友好邻邦的尊贵客人，老挝国王西萨旺·瓦达纳陛下，感到十分荣幸和高兴。国王陛下是首次光临我国。同来的，还有我们所熟悉的王国政府首相梭发那·富马亲王殿下和其他老挝贵宾们。这是一次隆重的、友好的访问。我现在代表中国政府和中国人民，并且以我个人的名义，向国王陛下和全体老挝贵宾表示热烈的欢迎。

老挝王国是一个历史悠久、爱好和平的国家。老挝人民有着反抗外来侵略的光荣传统。长期以来，他们同外国侵略者进行了英勇不屈的斗争。现在，我们高兴地看到，经过一段艰难、曲折的路程，老挝人民的正义事业，终于出现了光明的前景。老挝的各种政治力量已经联合起来，组成了以梭发那·富马亲王为首相的临时民族团结政府。扩大的日内瓦会议达成了关于老挝问题的协议，与会各国庄严地宣布：承认和尊重老挝的独立和中立。这是老挝人民的伟大胜利，也是老挝各种爱国力量长期奋斗的结果。对此，我们表示衷心的祝贺。

老挝问题的和平解决，严重地打击了帝国主义干涉老挝的阴谋，为老挝人民实现国家独立、中立和繁荣的民族愿望，奠定了良好的基础。我们认为，一个和平、独立和中立的老挝，不仅符合老挝人民的利益，也是和缓印度支那和东南亚地区紧张局势的重要因素。我们希望有关国家能够严格遵守日内瓦协议的各项规定，切实保证尊重老挝的独立和中立，让老挝王国在不受任何外来干涉的情况下，走自己选择的道路。作为老挝的近邻和日内瓦协议的签字国，我们一向同情和支持老挝人民的正义事业，忠实地履行自己所承担的国际义务，尊重老挝王国的和平中立政策。我们真诚地祝愿，老挝王国在西萨旺·瓦达纳国王陛下的领导下，在建设自己国家的事业中，不断取得新的成就。

中老两国一直是和睦相处的。我们两国人民之间有着传统的深厚友谊。由于种种原因，我们两国的关系曾经有过一个时期的中断。但是，这几年来，中老两国亲戚般的友好关系，有了新的发展。特别是我们两国建立了外交关系以后，我们两国的经济、文化合作和友好往来，已经密切起来。我们感谢西萨旺·瓦达纳国王陛下对于中老两国友谊的珍视，和梭发那·富马亲王殿下为促进中老友好关系所作出的努力。

尊敬的国王陛下，尊敬的老挝王国的贵宾们，中老两国的友谊是建立在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础之上的，不断发展这种友谊是我们两国人民的共同愿望，也符合印度支那和亚洲和平的利益。我们相信，你们这次的友好访问，对于增进我们两国的相互了解和进一步加强中老两国的友好合作关系，必将作出新的、重要的贡献。

现在，我提议：

为中老两国人民的传统友谊，

为亚非人民的团结和世界和平，

为西萨旺·瓦达纳国王陛下的健康，

为梭发那·富马首相殿下的健康，

为全体老挝贵宾的健康，

为各国驻华使节和他们的夫人的健康，

为出席宴会的各国来宾的健康，

为在座的全体朋友、同志们的健康，

干杯！

描述：

