id: 90e413c4f0
标题：警惕艺坛媚俗文化泛滥
日期：2001-12-16
是否是时间段：false
作者：仲呈祥
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕艺坛媚俗文化泛滥

仲呈祥

艺坛，顾名思义，理应是人类艺术地即审美地把握世界的圣坛。但时下在市场经济的大背景下，由于那只“看不见的手”的作用，艺坛确实出现了一批迎合低级趣味、满足于刺激受众感官的非艺术非审美的媚俗文化。譬如，荧屏上，近年来连篇累牍地出现了十余部描写男女两性关系题材的长篇电视剧。爱情，当然是文艺创作的永恒主题。但男女两性之爱情，惟有真、惟有诚，惟有纯洁坚贞，始能产生美感。而病态的婚外情、多角的畸形恋，是只能产生生理上的刺激感的。恕我直言，这十余部作品中，有真正产生美感的，也有好几部仅止于刺激感或最多是快感的。须知，即便是生理上的快感，也并不等于精神上的美感；而艺术鉴赏获取的美感却一定要通过快感，达于心灵，从而得到认识的启迪、灵魂的净化、精神的愉悦。问题正出在这“止于快感”上。有置社会道德规范于不顾，以公开渴望婚外“激情”为题旨的；有渴望不来这种婚外“激情”就主张“超越情感”的；有超越不了情感便宣扬“让爱作主”的；社会实践反复印证从易卜生《玩偶之家》的娜拉到鲁迅《伤逝》的子君、涓生的“爱”都作不了“主”又怎么办呢？那就只好“像雾、像雨、像风”去吧……再如美术界，竟有自称为“行为艺术家”的人当众剖开牛腹，自己钻将进去，然后让人缝合起来，鲜血淋淋，惨不忍睹，名之为《娘胎》。天呀，这明明体验的至多是“牛胎”的感觉，何谓“娘胎”？

略举数例，足以说明当今艺坛确实出现了一股值得引起我们高度重视和警惕的非审美媚俗文化。尽管这股非审美媚俗文化对于当今艺坛“代表先进文化前进方向”的审美文化主流来说，只是支流，但影响大、危害烈，且有蔓延泛滥之势，万万不可小视。

的确，这股非审美媚俗文化完全背离了江泽民总书记关于“三个代表”的重要思想，背弃了艺术的神圣使命和社会责任。它不是着意于提高全民族整体精神素质的长远利益和根本利益，而是在赵公元帅指挥下迎合低级市趣和不健康的欣赏心理，与先进文化和优秀作品争夺受众，宣扬以追求感官享受为人生内容、以“跟着感觉走”为人生哲学，造就一种浅薄而不深刻、浮躁而不沉稳、油滑而不幽默、媚俗而不崇高的群体性鉴赏习惯，营造一种与改革开放和现代化建设需求相悖的贪图私利、寻欢作乐、不思进取、玩物丧志的文化氛围。毋庸否认，中华民族有过二千多年的封建文化传统，有过一百多年的半殖民地半封建文化影响，还有过十年“文化大革命”浩劫的遗患，因此，在当今人民群众的文化鉴赏心理中，虽然主流是对爱国主义、集体主义、社会主义和传统美德的深情呼唤，但确实也还残留着某些落后的、消极的、愚昧的和不健康的东西。这股非审美媚俗文化，主张消极顺应，反对积极征服，势必强化群体鉴赏心理中的落后的、消极的、愚昧的和不健康的东西；被强化了的这些东西又势必会反过来刺激这股非审美媚俗文化的蔓延和泛滥。于是，精神生产与文化消费之间可怕的二律背反即恶性循环便会发生。这种教训，极为深刻，须臾不可忘怀。

当然，伴随着社会的进步、文明的发展，人民群众的文化需求日趋多样化，这是历史的必然趋势。艺坛出现一批仅止于寻求生理快感的非审美类文化，也属正常。只要是健康无害的，艺坛都应给予一席位置。但我们理应大力倡导的，是能凝聚和激励全民族的优秀的审美文化，因为只有这样的审美文化，才有资格进入先进文化前进方向的行列，才能完成艺术的神圣使命和社会责任。上述不健康而有害的非审美媚俗文化，作用于执政党中的意志薄弱者，很可能导引他们走向赖昌星们的“红楼”，走向腐败堕落；作用于广大受众，更势必败坏国民的审美修养和精神素质；作用于我们民族的思维，当然既会消解极具东方魅力的追求意境的形象思维传统和自由驰骋的想象力，又会弱化以逻辑思维为特征的理性思维能力。这，难道还不足以值得我们深长思之、倍加警惕吗？

艺术家是人类灵魂的工程师。活跃于艺坛的人民的艺术家，理应自觉从人民群众推动历史前进的肥土沃壤里吸取诗情画意，发挥自己的聪明才智和艺术灵感，创作出优秀作品，导引受众超越世俗的感官享受和感性情感，升腾到人类精神和理性的高层审美殿堂，去提升每一位鉴赏者的整体素质和人生价值，从而共同奔向全民族真正实现人的现代化的宏伟彼岸。

我笃信钱学森先生的名言：“人类审美的最高境界是哲学。”艺坛呼唤更多的优秀的审美文化！

描述：

