id: 90e6dec4df
标题：我清算了自己的错误——关于建立“武训县”的自我检讨
日期：1951-9-1
是否是时间段：false
作者：萧平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我清算了自己的错误

——关于建立“武训县”的自我检讨

萧平

听了关于批判武训的报告，又看了一下“武训传”电影，研究了人民日报社论“应当重视电影‘武训传’的讨论”及有关批评武训的文章，给了我很大的教育，使我从错误中觉醒过来。我记得在小学念书的时候，曾经听过关于武训的反动宣传，看过他们演出的关于武训的戏；那时，我就觉得“武训虽然是个叫化子，但他竟用讨乞来的钱，修了三处学堂。这的确是一件奇事。”我后来虽然参加了革命工作，但这种错误的思想并未得到纠正，我仍认为“武训还是一个不错的人物。”所以对自己参加决定建立“武训县”这回事情，也未发觉有什么错误；我身为一个共产党员，竟如此敌我不分，糊糊涂涂地被资产阶级反动思想俘掳了好多年。当我第一次听到批评武训的报告时，我就开始感到建立“武训县”是错误了。我当即写了材料，作了初步检查，并征求有关同志的意见；同时设法了解了

一下情况，关于建立“武训县”一事究竟给了群众什么坏影响。

关于建立“武训县”的事情，发生在一九四三年的冬天，临（清）冠（县）堂（邑）三角地带，在抗日战争中是敌人向我鲁西北解放区作“蚕食”进攻的反革命阵地。为了加强对敌斗争，继续扩大抗日根据地，当经中共冀鲁豫七地委及七专署决定把冠（县）堂（邑）边区分开，西边把冠（县）馆（陶）地区合成一个县叫永智县；东边把冠县一个区与堂邑北部划为一个县。党的组织派我们九个同志另组织中共县委会，由我任县委书记。当时我们曾考虑过县名的问题，究竟叫个什么县呢？还叫堂邑县吗？但它只是堂邑的一部分，而不是全部，觉得不恰当。叫个什么边区吧，又觉得不合适。我们就找一个可以纪念的人物的名字命名，先曾想到在抗战中牺牲了的齐南峰同志，他是堂邑人，可是他是在朝城牺牲的，朝城为了纪念他，已改为南峰县了。因此，有的同志就提出：“武训是本地人，又是个好人，不如叫‘武训县’。”当时我们既缺乏必要的历史知识，又没有对武训这个人物进行调查研究，就这样轻率地确定了，并经过冀鲁豫七专署与中共冀鲁豫七地委的同意，把这个新立的县正式命名“武训县”。一九四五年堂邑全部解放了，但“武训县”名字仍保留下来（到后来才由上级把“武训县”改为堂邑县）。这样就给武训这个劳动人民的叛徒以合法地位，使对武训存有怀疑心的人，不怀疑了；要反对他的人也会减低了勇气。而反动势力则找到了根据，借武训来进行反革命的宣传。直到今天，我才算开始清算了自己的错误。

经过这次对武训的批判，使我从资产阶级反动思想的影响下摆脱了出来，使我受到很大教育。这个错误产生的原因主要是：

第一，由于我受了资产阶级反动思想的影响，又缺乏无产阶级的政治敏感。我不能以无产阶级立场观点，去对待每一件事物，不懂得对每一件事情、每一个问题，都要以阶级观点，先加分析研究，然后再确定反对什么、赞成什么。

第二，缺乏共产党员对人民事业的高度责任心。我没有经过任何调查研究，更没有向群众征求意见，就随便决定，使党与人民遭受了不应有的损失。

第三，由于我没有认真地学习马列主义、毛泽东思想，也就不会用马列主义、毛泽东思想去批判当前事物。过去，我从书本上记了一些条文，但一与实际问题接触，有时就糊涂了，甚致被反动思想所俘掳。

这是一个严重的错误，给人民以很大损失。我将永远记住这个教训，今后要加强学习马列主义、毛泽东思想，提高自己的政治思想水平，否则，我将永远陷入错误的泥淖中。

描述：

