id: 90e7380251
标题：澳共（马列主义者》刊物《澳大利亚共产党人》发表文章  独立掌握马列主义进行艰苦群众工作  动员百分之九十的人民争取民族独立
日期：1965-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列主义者》刊物《澳大利亚共产党人》发表文章

独立掌握马列主义进行艰苦群众工作  动员百分之九十的人民争取民族独立

据新华社六日讯　澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）理论刊物《澳大利亚共产党人》第十四期发表文章，号召澳大利亚的马克思列宁主义者提高独立掌握马克思列宁主义的能力和学会做艰苦细致的群众工作。

文章说：《澳大利亚共产党人》已经刊载了一系列讨论如何从思想上、政治上和组织上同修正主义决裂的文章，这些文章是我们把马克思列宁主义的普遍真理同澳大利亚的具体条件相结合的斗争的一部分。由于有些思想问题和组织问题被修正主义者搞得太混乱了，因此需要经常学习这些文章。文章说：“马克思列宁主义（马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东）的经典著作是所有马克思列宁主义者的理论和实践的指南。而我们自己为了使马克思列宁主义的普遍真理同澳大利亚现实相结合而发表的材料，是在澳大利亚的马克思列宁主义的理论和实践的一个重要方面。因此两者都必须十分仔细地学习。”

文章说：“每一个马克思列宁主义者都应该提高自己独立掌握马克思列宁主义的能力。作为一个马克思列宁主义者，他必须能够在任何情况下决定正确的行动方向。因此他必须了解马克思列宁主义，又必须了解他本国的具体现实和他自己的活动。”

文章强调指出：“马克思列宁主义者常常要独立地按照马克思列宁主义决定解决某一问题的正确方法。当然，在保护得很好的组织里，在上面和在下面都可以进行讨论。但是没有人能够预见生活中究竟会出现什么情况，而这种情况要求我们在日常的群众工作实践中当场解决问题。因此，每一个马克思列宁主义者都必须在思想上、政治上和组织上武装起来，以便能够决定正确的行动方向。”

文章指出，“澳大利亚是一个一直实际存在着资产阶级专政的国家。只有工人阶级与小农结成联盟才能结束这个专政。当前的任务是团结澳大利亚一切可以团结的阶级和阶层，为争取澳大利亚独立、反对英美帝国主义而斗争”，“这个伟大的任务要求有一个强大的共产党——思想上、政治上、组织上强大的共产党。而只有由马克思列宁主义水平高的党员组成的共产党才能是强大的共产党”。

文章接着强调指出，共产党员必须学会做艰苦细致的群众工作。文章说：“由于一直存在着残酷的资产阶级专政，共产党员必须找到领导工人战胜它的办法。澳大利亚的资产阶级专政的目的在于保持英美帝国主义和本国反动派的权力。为了把反对这个敌人、争取独立的斗争进行到底，要求共产党员成为高度熟练的群众工作者。

文章说，共产党员必须学习如何在“由资产阶级民主的外衣掩盖起来的资产阶级专政”的条件下做群众工作，同样，在恐怖的条件下，共产党员也必须与群众一起工作。

文章指出：“今天在澳大利亚正在开展一个大规模的反对美帝国主义的群众运动。反对美帝国主义的活动正在各个方面、在人民的各个阶层中发展。这一群众运动的目标是要使澳大利亚摆脱英美帝国主义和屈从英美帝国主义的本国反动派的束缚而取得独立。这是今天澳大利亚具体形势下的具体实际。这一路线是完全正确的，是符合历史发展的。”

文章指出：“澳大利亚实质上是英美帝国主义的一部分，当前的紧急任务是赢得独立。但是明确懂得这一点的人还不多。现在澳大利亚人民纷纷起来反抗，有不少抗议运动。这很好，这是极端重要的。澳大利亚百分之九十的人民将会参加争取澳大利亚独立的行动”，但是，这需要在一定的人民群众组织和领域内进行极为细致、艰苦的工作。

文章谈到，因此，“需要有一整套新的作法。不仅仅是新的策略、新的方法，而是完全不同的作法。要深入到群众的长流中去，同时又起领导作用。这样的共产党员必须在原则上毫不妥协——必须有高度的马克思列宁主义水平。但是他的策略和工作方法又必须无限地灵活。他必须善于躲避敌人”。

文章说：“《澳大利亚共产党人》和《先锋报》上发表的是马克思列宁主义的观点。资产阶级民主使得我们有可能这样做。这是好的。但是……资产阶级实行专政的形式不会永远是资产阶级民主的形式。当它受到真正的挑战，真正感到害怕的时候，就会实行公开的专政。…我们的工作必须做到在专政从一种形式转变为另一种形式，例如从资产阶级民主转变为恐怖专政的时候，使共产党的群众工作毫不受到破坏。只有正确地组织共产党的群众工作才能够做到这一点。”

文章最后说，“因此，在开展摆脱英美帝国主义的束缚，争取澳大利亚民族独立的斗争这一伟大任务中，共产党员必须到每一个领城和每一个阶层中去活动。他们必须如鱼得水地参加所有的群众活动。毫无疑问，有了共产党员的正确的群众工作，澳大利亚人民将胜利地赢得独立。”

描述：

