id: 90ec2e9084
标题：这一课一定要上好——进一步学习三中全会和五届人大二次会议精神
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这一课一定要上好

——进一步学习三中全会和五届人大二次会议精神

极大的重要性

每当革命的转折关头，每一个革命者要保持清醒的头脑，使自己的思想适合变化了的新情况，就得加强学习，否则就处于被动局面，甚至有掉队的危险。有鉴于此，我们党在提出新的革命任务的时候，特别是在重大革命转折的时候，总是同时把加强学习的任务更加鲜明地提到人们的面前。比如，从第二次国内革命战争到抗日战争的转变时期，有的同志对党提出的在抗日战争中坚持统一战线和坚持党的独立性的方针有各种不同的认识，针对这种情况，毛泽东同志在党的六届六中全会上十分强调要加强学习，号召“来一个全党的学习竞赛”。并指出：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”

在前段贯彻三中全会精神的过程中，为什么有些同志行动坚决，工作主动，而有的同志却犹犹豫豫，一步三摇呢？是不是注重学习，有没有正确理解三中全会精神，恐怕是一个重要原因。这一次工作着重点的转移，如同历史上任何一次大的革命转变一样，不可能不遇到矛盾和斗争。更何况林彪、“四人帮”的十年大破坏所造成的流毒和影响，特别是对于人们思想的毒害，不可能一下子打扫干净，一些同志思想僵化、半僵化的状态，并没有完全打破。这些都会不时地表现出来，阻碍工作着重点的转移。在这样的情况下，放松学习，无疑是有害的。旧的东西不破除，固然不能接受新的东西；但若不努力学习新的东西，旧的东西也难得扫除干净。因此，认真学习三中全会和五届人大二次会议精神，对于我们继续清扫林彪、“四人帮”极左路线的影响，进一步解放思想，搞好工作着重点的转移，具有极大的重要性和迫切性。

（摘自《湖北日报》）研究新问题

随着工作着重点的转移，在国民经济的调整、改革、整顿、提高中，在加强社会主义民主和法制的过程中，新的情况、新的问题大量涌现，有些同志感到思想跟不上，感到不大适应。这就要求我们继续解放思想，不断提高认识，跟上客观形势。我们党为什么要提出解放思想？其目的就在于要全党同志和全国人民打破林彪、“四人帮”的禁锢，克服官僚主义和小生产的习惯势力的影响，在马列主义、毛泽东思想的指导下，实事求是地正确地解决实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施，正确改革同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑。如果离开四化建设中的新情况、新问题而空谈思想解放，试问有什么实际意义呢？因此，要继续解放思想，提高认识，就要认真学习，读一点马恩列斯的著作和毛泽东同志的著作，力求完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，以马克思主义这一强大的思想武器作指导，深入实际，深入群众，去观察新情况，发现新问题，研究新问题，解决新问题，把理论同实际密切结合起来。而华国锋同志的《政府工作报告》，正体现了马列主义、毛泽东思想的基本原理同我国现阶段的实际情况的紧密结合，集中一段时间学习好这个报告，是实际而丰富的马克思主义的思想教育、形势教育和政策教育的重要内容。

（摘自《文汇报》）学风要端正

应该指出，在学习问题上，现在有一种很不好的风气。这就是有的同志对党和政府制定下达的方针政策，不认真地进行学习，不努力地领会其精神实质，然后切实地加以贯彻，而是马马虎虎，毛毛糙糙，似懂非懂，似通非通，这样贯彻执行起来就不得力，甚至各取所需，七折八扣。还有的同志习惯于凭自己的感情和老经验、老框框办事。党和政府有个什么新精神下来，不是积极地去了解新情况，研究新问题，把新精神学懂弄通，然后认真贯彻，而是总觉得这也不好理解，那也难以执行，甚至抵触埋怨，从根本上怀疑它的正确性，这就更谈不到贯彻执行好了。更有甚者，有的同志对学习党和政府的方针政策毫无兴趣，对小道消息却兴趣十足，自己不学习，不看报，却喜欢人云亦云，听到风就是雨，有人说发扬民主过了头，他就跟着叫现在民主多了；有人说解放思想乱了套，他也跟着认为真理标准问题的“大讨论带来了大混乱”；有人埋怨某某某“右”，他就指责某某某“偏”。这种不肯认真学习新事物，却爱刮风，瞎起哄的风气是很不好的，特别是领导干部沾染了这种坏风气更不好。因为各级领导同志要带领群众贯彻执行党和政府制定的各项方针政策，如果不认真学习，不掌握政策文件的精神实质，怎么能把事情办好呢？学习上的这种不良风气，是林彪、“四人帮”破坏的恶果。他们把学习的名誉确是搞坏了。现在我们一定要花大力气拨乱反正。尤其在今天，我们面临着社会主义四个现代化的伟大事业，更要学习、学习、再学习。当前，我们就是要认认真真、扎扎实实地把五届人大二次会议的文件精神学好。只有这样，我们才能做一个清醒的革命者，才能宣传群众，教育群众，带领群众前进。（摘自《解放日报》）

描述：

