id: d7f1957af0
标题：非洲统一组织部长理事会会议胜利闭幕  通过一系列加强非洲团结反帝反殖和反对种族主义斗争的建议书，提交非洲国家首脑会议讨论
日期：1972-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲统一组织部长理事会会议胜利闭幕

通过一系列加强非洲团结反帝反殖和反对种族主义斗争的建议书，提交非洲国家首脑会议讨论

据新华社拉巴特一九七二年六月十二日电　为期八天的非洲统一组织部长理事会第十九次会议六月十二日在拉巴特胜利闭幕。会议通过了一系列关于进一步加强非洲团结和合作以及加强非洲人民反对帝国主义、殖民主义和种族主义斗争等方面的建议书。这些建议书将提交即将开幕的非洲统一组织第九届国家和政府首脑会议讨论和通过。

这次部长理事会主席、摩洛哥外交大臣艾哈迈德·塔伊比·本希马在闭幕式上讲了话。他说，这次会议是在非洲国家团结和谅解的气氛中举行的，并为进一步加强非洲统一组织成员国之间的友好关系作出了贡献。由于非洲各国代表的合作和努力，会议获得了很大的成功。

本希马指出：“殖民主义政权否认非洲人民的人权，镇压仍处于殖民主义和种族主义统治下的非洲人民争取自由和独立的正义斗争。”他说，非洲统一组织根据它的宪章，决定通过成员国的努力，增加对非洲解放运动的支持。非洲也不应该低估自己在世界上的作用和责任。因此，这次部长理事会会议决定在各国际领域中为保卫自己的民族利益加强团结和合作，在国际组织中发挥更有利的影响。

他说：“昨天遭受耻辱和剥削的非洲，今天迈步走向统一和繁荣”。

他还说，这次会议还决定把非洲解放委员会的成员国从原来的十一个增加到十七个。

在闭幕会上，部长理事会一致通过了由阿尔及利亚外交部长提出的一项决议，对摩洛哥政府和人民为会议在拉巴特的胜利召开所作的努力和贡献表示感谢。

描述：

