id: d7f24139cd
标题：在革命斗争中经风雨见世面——记在韶山插队落户的长沙知识青年
日期：1971-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命斗争中经风雨见世面

——记在韶山插队落户的长沙知识青年

巍巍韶峰脚下，滚滚银田河畔，一批在韶山插队落户的长沙知识青年，在红太阳的光辉照耀下正在茁壮成长。

毛主席的伟大革命实践是他们最光辉的榜样，毛主席旧居和旧居陈列馆是他们最好的课堂，英雄的韶山贫下中农是他们最好的老师。经过在三大革命斗争实践中刻苦磨练，他们在立场、思想和感情上发生了显著的变化，沿着毛主席指引的与工农相结合的道路迈出了可喜的第一步。

学好阶级斗争这门主课

毛主席教导青年：“阶级斗争是你们的一门主课。”韶山的党组织和贫下中农，在对知识青年进行再教育工作中，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，从各方面提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。原来一些不懂得阶级和阶级斗争的青年人，成了向阶级敌人进攻和捍卫毛主席革命路线的闯将。

长沙五中谢伯平小组的知识青年，刚到银田公社凤家大队大枫树生产队的时候，听说全队只有一个富农分子，有的就说：“一条泥鳅，量它也掀不起什么大浪！”阶级斗争的弦一松，小组里便出现了埋头劳动，不问政治的倾向。

他们的思想情况立即引起了大队党支部的注意。党支部书记组织他们办起毛泽东思想学习班，带领他们到当年自卫队员镇压大恶霸地主、银田镇团防局长汤俊岩的银杏树下，讲阶级斗争史，学习毛主席关于社会主义社会阶级斗争的光辉论述：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”。党支部书记说：“我们要牢记毛主席的教导，发扬光荣的革命传统，狠抓阶级斗争不转向，千万不能上刘少奇一类政治骗子散布的阶级斗争熄灭论的当！”

毛主席的伟大教导，韶山贫下中农的革命斗争历史，活生生的阶级斗争现实，使这群青年人擦亮了眼睛，提高了革命警惕性。

一天清晨，雾霭茫茫。谢伯平象往常一样，去银田河边洗脸。刚放下脸盆，发现石阶上有几粒谷。他想：这里不是起谷的码头，怎么会有谷粒掉在上面呢？他留心向四面察看，发现码头旁边停泊着几只帆船。他联想起每逢收割季节，常有少数坏人搞投机倒把活动。毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导在头脑中闪现，他立即机警地走到船头，盘问船主。他看出船主神色慌张，讲话支吾，知道里面有鬼，就不露声色地转身去把这个情况报告了大队。贫下中农赶到现场一追查，查获了坏人正要偷偷运走的一批粮食。阶级敌人的阴谋诡计被粉碎了！

继承艰苦奋斗的革命传统

在韶峰脚下的大坪公社大坪大队棠佳阁生产队，有长沙三中来的几个知识青年在战斗和生活。他们扎根山区干革命的过程，体现着到韶山来的青年人怎样在红太阳光辉的照耀下，继承了老一代“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的光荣革命传统。

这些在城市里长大的青年人到韶山不久，就投入了紧张的“双抢”战斗。骄阳似火，田水发烫。他们生龙活虎地干了几天，就碰到了严峻的考验：有的中暑呕吐，更多的是一身酸痛，爬山下坡，每走一步都很吃力。在困难面前，是前进还是后退？没有经过磨练的年轻人，有的产生了“打退堂鼓”的念头：农村太艰苦，实在吃不消！

大队知识青年再教育领导小组，及时发现了这种思想苗头。政治辅导员、老贫农文玖阿公来给他们讲了韶山党支部的光荣革命传统：

“一九二五年六月成立的中共韶山支部，是毛主席亲自播下的革命火种。党支部建立不久，就领导了轰轰烈烈的农民运动，大灭了地主阶级的威风，大长了农民的志气。一九二七年蒋介石发动反革命政变时，韶山党支部先后有三十多名优秀共产党员被屠杀。但是，在那种白色恐怖、艰难困苦的条件下，韶山党支部领导革命农民不动摇，不退缩，顽强不屈，前赴后继，始终坚持战斗……”

毛主席亲自培育的韶山党支部的革命精神，鼓舞着这伙青年人，给了他们战胜困难的勇气和力量。他们满怀豪情地说：“革命前辈们为革命死都不怕，我们还怕这点困难吗！”

紧张的“双抢”战斗热火朝天。知识青年小组迎着困难上，自觉找苦吃。李利云、金建平的手割破了，伤口被禾梗刺得绞痛，他们咬紧牙关，互相勉励，坚持战斗；罗晓林的脚扭伤了，还忍住疼痛，抢担谷子；小组长李仕凡经常不顾一天的劳累，爬到山顶上去砍柴……。

艰难险阻考验了青年人，也促进了他们的成长。通过打几个生产仗，“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在这些青年人的心灵中深深地扎下了根子。

把立足点移到工农兵方面来

韶山的党组织和贫下中农，耐心地做着对这些知识青年的再教育工作，帮助他们逐步把立足点移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。从长沙一中来的工人女儿窦建湘的转变，就是一个比较生动的事例。

窦建湘响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号召，来到毛主席旧居旁边的韶山公社清溪大队花园生产队，打心眼里感到无比幸福！临行前，母亲特意给她一件打了十多个补丁的衣服，嘱咐她穿在身上，要牢记保持工人阶级的本色。刚到韶山，公社党委送了她和同伴们每人一双草鞋，叮咛她们穿在脚上，把韶山贫下中农艰苦奋斗的传统接过去，坚定地沿着毛主席的革命路线前进。

刚开始，她兴奋地穿着补丁衣服和草鞋，活跃在田头、屋场。可是没过几天，她忽然感到这样有失城里人的“体面”，就悄悄地把补丁衣服藏起来，把草鞋丢到床底下，换上了鲜艳的上衣和干净的凉鞋。这一换，把怕脏、怕苦的思想都勾引起来了。到田间劳动的时候，生怕粪渣溅到身上鞋上，到处躲闪。她这个变化，被生产队的老贫农庞四阿公察觉了。他想：毛主席把这些知识青年交给我们，是要我们把他们培养成无产阶级革命事业的可靠接班人，小窦身上这些非无产阶级思想可得帮她好好清扫清扫啊！有一次，小窦正在猪栏旁边用耙头耙猪粪。因为怕弄在身上，耙头柄拿得长长的，人离得远远的，费了半天劲，也没有把猪粪耙上来。庞四阿公看在眼里，一声不响地走近猪栏，拿起耙头就使劲地耙起来，猪粪溅在身上、脸上，也毫不在意；看到有掉在地上的粪渣，就用双手捧到粪桶里。他乐呵呵地对窦建湘说：“小窦，怕脏当不了农民。工人、农民可是毛主席称赞的最干净的人啊！”

晚上，小窦翻来复去地睡不着。她坐起来，打开毛主席著作，认真地读着：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”她得出了结论：不是猪粪脏，而是自己的思想脏；不是穿着补丁衣服丑，而是自己的思想丑。这次换衣换鞋，是自己资产阶级世界观的亮相，说明迫切需要把思想感情来一番改造，使立足点真正移到无产阶级这方面来。

打这以后，她重新穿上补丁衣服，着上草鞋，不怕脏，不怕苦，泼泼辣辣地战斗在生产斗争第一线。路上碰到牛粪，她捧起来放在粪桶里；脚上生了疮，虽然痛得钻心，也一声不响地坚持干活……。小窦的转变，受到了贫下中农的赞扬。　　本报通讯员

描述：

