id: d7f2c1fd66
标题：可喜的开端
日期：1980-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可喜的开端

中断了多年的农产品成本核算的工作，今天又被人们提到议事日程上来，开始重视了。湖北省对十个大队进行这方面的试点，收到显著效果。这是一个可喜的开端。

极左路线在农业问题上的祸害之一，就是破坏了人民公社的经营管理工作。长期以来，农业生产上不讲经济效果，不搞成本核算。许多地方一味追求粮食高产指标，不惜使产品成本成倍增加，结果就出现了所谓“高产穷社”、“高产穷队”，广大农民辛苦终年，不能实现增产增收，弄得集体穷，农民也穷，严重地伤害了农民的生产积极性。多年的实践证明，不健全经营管理，不搞经济核算，农业是搞不好的。

生产成本是社队经济活动的集中表现，是生产的一面镜子。要搞好社队的经营管理，就要把成本核算列为基本工作。通过成本核算，我们才能对经济效果有一个比较，看清楚那样做划得来，那样做划不来，争取做到少花钱，多办事，办好事。争取用小的投资，获得最好的经济效果，增加农业的积累，改善农民的生活。

成本核算，势在必行。我们期待着有更多的好经验！

描述：

