id: d7f3101e9b
标题：联合国反对种族隔离特委会关于南非问题年度报告强调  南非人民有权用一切手段夺取政权  要对南非种族主义政权实行全面强制性武器禁运
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国反对种族隔离特委会关于南非问题年度报告强调

南非人民有权用一切手段夺取政权

要对南非种族主义政权实行全面强制性武器禁运

新华社联合国一九七七年十一月六日电　联合国反对种族隔离特别委员会在向联合国大会和安全理事会提出的一份年度报告中说，过去的一年是“南非人民反对种族主义统治的长期斗争中的一个重要阶段”。

报告谴责南非政权所采取的方针对于南非被压迫人民、对于同南非毗邻的非洲各独立国家以及国际和平都是一种严重的威胁。

报告说：“只要主张种族隔离的政权继续当政，南部非洲就不可能有有保证的和平。”

报告指出：在一九七六年六月十六日在南非的索韦托发生大屠杀以后，南非被压迫人民投入了全国范围的、战斗性的反抗种族隔离运动，它所包括的阶层比以往任何时候都更广泛，这反映了所有为解放而斗争的黑人群众的大团结。黑人学生反对臭名昭著的在教育中歧视

（黑人）的示威发展成了反对种族隔离的各种表现的群众运动，各行各业成千上万的男女参加到青年示威者的行列中来了。事实证明：民族解放运动不仅远没有被自从一九六三年以来接二连三地发动的镇压浪潮所压倒，反而获得了新的力量和信心。索韦托事件以后事态的发展显示了“长期受压迫的人民把他们自己从被侮辱和被剥削的地位中解放出来的一种新的决心”。

委员会建议，鉴于过去一年的事态发展，大会重申承认和尊重南非人民有权采用他们可以选择的一切手段，包括进行武装斗争在内，“夺取种族隔离政权的权力，以使南非人民作为一个整体得以行使他们的自决权”。

报告说，安理会呼吁的对南非自愿实施武器禁运的办法并没有阻止南非政权建立起大规模的军火库。西方的几个主要的武器输出国允许这个政权获得军用飞机、潜水艇、导弹和其他供应，并使得这个政权能够通过得到许可证、技术援助和资金转让等方式，去发展它自己的制造武器的设备。

委员会强调，需要实行全面的和强制性的对南非的武器禁运，不向南非提供任何军事供应，不同南非政权进行任何军事合作，包括不提供（武器）零件和武器生产的许可证，不为南非训练军事人员。

委员会还要求安理会采取强制性的措施反对同南非在核领域中进行合作。

委员会认为特别重要的是对南非实行有效的石油禁运，并建议大会要求所有国家为此而采取必要的措施。这份年度报告是反对种族隔离特别委员会在十一月一日举行的一次会议上通过的。

描述：

