id: d7f44b8efe
标题：毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针的胜利  湖北兴建一批中小型厂矿
日期：1969-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针的胜利

湖北兴建一批中小型厂矿

据新华社武汉电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，湖北省各地近几年兴建的一批中、小型厂矿，对促进农业生产的发展做出了很大贡献。

湖北各地新建和复建的中、小型厂矿，大多是为农业生产服务的，其中有小钢铁厂、小化肥厂、小农机厂、小水泥厂、小煤矿和小制药厂。现在，全省地区和县办的小型农业机械制造和修配厂，已由无产阶级文化大革命前的八十五个增加到一百二十四个。能生产拖拉机的工厂由三年前的两个发展到五个，小型手扶拖拉机的生产能力比一九六六年增长了三倍。全省八个地区中，有七个地区都兴建了一至二个小化肥厂。各地还依靠自己的力量，正在新建和扩建一批中、小型煤矿。近三年来，这些中、小型工厂除生产了大批农业生产需要的机具外，还生产和试制成功一批新产品，其中有二十马力和四十马力的拖拉机，一吨半和二吨半的汽车，生产化肥的小型设备以及轻便电影放映机、无接头自行车内胎等。

伟大领袖毛主席教导说：“农业的根本出路在于机械化。”湖北各地在发展地方小型工业中，十分注意为促进农业的机械化服务。他们以小型动力机为中心，积极生产与它配套的排灌、加工机械；以小型拖拉机为中心，积极生产与它配套的耕作、运输机械。全省七十二个县都有自己的农机修造厂，为农业生产服务的农机修配网、点的设置，逐步走向合理。

湖北省地方中、小型工业的蓬勃发展，是毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针的胜利。各地建成和正在建设的小型厂矿，从资金、原料、材料的筹集，到工程设计、施工和机器安装，都是主要依靠本地的力量来解决，尽量做到因陋就简，因地制宜，土洋结合，就地取材，利旧利废，节约原材料和建设资金。

在大办地方工业中，湖北省各级革委会还注意发展钢铁、煤炭等原材料工业和机器制造工业，为逐步建立比较完整的地方工业体系创造条件。近三年来，全省修复了两个小钢铁厂，新建了一个小铝厂，使钢和生铁的生产能力分别比文化大革命前增加一倍多和三倍。同时增加了有色金属的生产。原材料工业的发展，为机器制造工业的生产创造了良好条件。文化大革命前，这个省县办小型工厂中，只有三个厂生产三个品种的金属切削机床。现在，已有十七个县办小型工厂能生产二十四个品种的金属切削机床，为进一步装备中、小型厂矿提供了有利条件。

描述：

