id: d7f4705446
标题：寿光县委以真理标准为武器分析批判唯心主义  解脱极左流毒束缚  放开手脚发展生产
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寿光县委以真理标准为武器分析批判唯心主义

解脱极左流毒束缚  放开手脚发展生产

据新华社济南九月十一日电  山东省寿光县委批判唯心主义，解脱极左路线流毒的束缚，放开手脚搞生产，夏粮和多种经营都有较大的发展。

他们是从三个方面剖析林彪、“四人帮”极左路线及其思想基础——唯心主义、形而上学的。

一，唯心主义在阶级关系上的表现，就是对阶级和阶级斗争形势的唯心主义估量，导致阶级斗争的扩大化。因此，必须解脱“阶级斗争就是一切”的绳索，明确现阶段的主要矛盾，把工作重点转移到社会主义现代化建设上来。

寿光县委认为，抓阶级斗争的目的是保护和促进生产力的发展。可是，近二十年来，特别是林彪、“四人帮”横行期间，年年搞运动，天天抓斗争，并且把党内的不同意见，统统上纲上线，说成是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争；把社会上的一些本属人民内部矛盾的问题，说成是“阶级斗争新动向”，人为地混淆两类不同性质的矛盾，导致阶级斗争扩大化，搞得人人自危，没有心思搞生产。粉碎“四人帮”以后，“阶级斗争就是一切”这条无形的绳索依然紧紧束缚着有些人的手脚，不敢大胆开展工作。通过开展真理标准的讨论，大家认识到阶级斗争不是目的，当前主要精力要放在发展生产力上，其它工作只能围绕并服从于这个中心工作。思想明确以后，县委一方面选派一些干部，加速处理历史遗留问题，落实人的政策，消除不安定因素，团结起来搞四化建设。另一方面大胆提拔一些有真才实学，热心干四化的同志充实到干部队伍中来。群众反映说，“砸碎这个紧箍咒，‘四化’有希望啦”。

二，唯心主义表现在执行政策上，就是左比右好，宁左勿右。因此，必须解脱“左比右好”的绳索，提高执行党在农村各项经济政策的自觉性。

前几年，在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，在不少人的心目中造成一种错觉，即左比右好，越“左”越革命，因而遇事左三分。他们习惯地把抓粮和抓钱，穷和富，大集体和小自由对立起来，认为抓“钱”就是发展资本主义；富必修、穷光荣。因此，今天“堵资本主义道路”，明天“割资本主义尾巴”，结果批掉了社队工副业，批掉了多种经营，批掉了社员正当的家庭副业和正当的交换途径。集体空了，社员穷了。这个县的上口公社南半截河大队，过去是个穷队。一九七○年开始，他们根据本队条件，先后办起了磨坊、油坊、配种场等十个场、坊，年收入二十万元。几年时间内，就由穷变富，添置了三台拖拉机，粮食亩产达到了六百多斤。可是，他们的这一举动却被人指责是两个铜板做眼镜——满眼是钱，路线偏了，方向歪了，结果一斧头砍掉了七个场，一年减少收入八万元。到去年年底，全大队欠债四万多元，还借了五万多元贷款，百分之六十的户分不到现金。今年春天，县委公开为这个典型平反，恢复名誉，带领全县人民一手抓粮，一手抓钱。仅半年多时间，全县就出现了五业并举的新气象。到目前，全县已新建盐场、芦苇塘、园艺场、桑园场和许多社队编织场（坊），为发展多种经营奠定了基础。同时，县委还认真贯彻按劳分配政策和自留地政策，鼓励社员在搞好集体生产的前提下，努力搞好家庭副业。这种按经济规律办事的态度，大大调动了干部社员的积极性，工效成倍提高。今年收麦期间虽然遇上了阴雨天气，但由于干部社员的积极努力，小麦比往年提前三、四天收完，没有造成损失。实践使他们体会到：穷和富、大和小是辩证统一的关系，是农村经济政策提倡和允许的，决不是划分社会主义和资本主义的标准。相反，那种有利于发展生产力，有利于巩固集体经济，为国家创造更多的财富，为集体增加更多收入，这正是建设社会主义所需要的。

三，唯心主义表现在作风上，就是主观主义、官僚主义和形式主义。因此，必须解脱主观唯心主义的绳索，恢复实事求是的优良传统和作风，按客观经济规律办事。

前些年，林彪、“四人帮”一伙，颠倒精神和物质，认识和实践的关系，唯心主义盛行，形而上学猖獗，败坏了党风。在这股极左思潮的影响下，寿光县委也办了一些违背客观规律的蠢事。在农田基本建设中，片面追求“好看”、“气魄”，不顾实际情况，搞什么“划方定向”的园田。为此，有的公社要砍掉几十万棵树，干部社员思想不通，就批评人家是小农经济思想。打机井，不是根据水文资料选定井位，而是主观强调打井一条线。结果，打出的机井不顶用。这种瞎指挥，劳民伤财，败坏了党风，脱离了群众。通过真理标准的讨论，寿光县委认识到，要把农业迅速搞上去，必须从实际出发，一切按照自然规律和经济规律办事。凡是对人民有利，促进生产发展的事就干，否则，就是“文件”上有的，领导人说的，也不能盲目照搬，搞“一刀切”。今年春种时，县委根据往年的经验，确定全县种三万五千亩春小麦。可是计划迟迟落实不了。县委没有采取简单的行政命令的办法，而是深入实际，和社队干部、群众座谈，征求意见。后来发现一些社队不是不服从国家种植计划，而是当地的土质、水肥、气候等条件，如果种春小麦，不如栽春地瓜合算。情况明了，县委立即调整了种植计划，群众很满意。

描述：

