id: d7f44c2756
标题：迎接亚洲人民武装革命的新高潮
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：李志民　王桂成　韩维林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接亚洲人民武装革命的新高潮

黑龙江省军区某部　李志民　王桂成　韩维林

这几天来，从我国南面的邻国印度和缅甸传来了令人振奋的消息：印度人民在印共革命派的领导下，打响了武装革命的第一炮，在大吉岭县建立了人民掌权的红色地区。缅甸人民在缅甸共产党领导下坚持了近二十年的武装斗争，打出了一片大好的革命形势。

我们坚守在祖国东北边疆的中国人民解放军指战员们，对印度人民和缅甸人民取得的胜利，表示热烈的欢呼，坚决的支持！

印度人民和缅甸人民的武装斗争，再一次证明：我们伟大领袖毛主席所指出的“枪杆子里面出政权”的革命真理，正在被越来越多的世界各国革命人民所理解运用，产生着越来越巨大的影响，推动着世界革命的前进。

谁都知道，印度国大党政府和缅甸奈温反动政府，是反共反人民反革命的反动派。它们对外投靠美帝苏修，对内镇压人民革命，把广大人民推进了饥饿、贫困和灾难的深渊。

印度和缅甸的反动派靠什么来维持他们的反动统治？还不是刺刀和枪杆子！印度和缅甸人民怎样才能争生存，求解放？他们经过调查，发现敌人手里有刀，用来杀人，因此，人民也只有同样拿起刀来，刀对刀，枪对枪，用革命的枪杆子来消灭反革命的枪杆子，用革命的武装反对反革命的武装。这是被压迫人民争取解放的唯一正确的道路。缅甸人民已经这样干了，印度人民现在也开始这样干了。他们干得对，干得好。他们只要干下去，干到底，就一定能够取得最后胜利。

今天，在整个东南亚和整个亚洲，春雷滚滚，烽火连天，革命形势振奋人心。南越人民已经把美帝国主义侵略者打得焦头烂额。老挝爱国军民在抗美战争中胜利前进。泰国人民武装斗争的星星之火正在越燃越旺。缅甸的人民武装力量在战斗中迅速成长壮大。现在印度大吉岭地区的农民又揭竿而起，发动了革命武装斗争。在印度尼西亚，今天也是“于无声处听惊雷”，处在新的革命大风暴的前夕。在这漫天燃烧着的人民武装革命的烈火中，什么帝国主义，什么修正主义，什么反动派，别看它们今天还这样张牙舞爪，穷凶极恶，到头来都要被活活烧死，化为灰烬！

我们中国人民解放军是毛主席亲自缔造和培育的革命军队。我们就是在毛主席的“枪杆子里面出政权”的思想指导下，用枪杆子打出人民天下来的。我们对印度人民、缅甸人民和亚洲各国革命人民的武装革命感到最亲切，最兴奋。我们向亚洲人民的革命的枪杆子致敬。让我们热烈欢呼亚洲人民武装革命的新高潮的到来吧！

描述：

