id: d7f506cae5
标题：熟悉和表现我们时代的先进人物
日期：1963-7-7
是否是时间段：false
作者：胡朋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
熟悉和表现我们时代的先进人物

胡朋

每当一些演员同志们碰到一块，谈起创造先进人物问题的时候，总是谈得兴致很高，看起来，这是一个为大家所关心的问题。

在我们这个英雄辈出的时代里，只要是反映革命斗争和社会主义建设的作品，就总会描写到我们时代的先进人物的。而创造出生动的先进人物形象，又是广大观众所迫切要求的。这样，对于我们演员来说，也就面临着一个不可推卸的任务：怎样演好我们时代的先进人物，怎样通过他们的表演把他们的精神品质展现在舞台上，使它产生出激动人心的力量，发出有力的感召作用，鼓舞作用，从而尽到我们演员的时代责任。

只有扮演先进人物的愿望是不够的，纯熟的演技也不能完全解决问题。要想很好地表现他们，就必须真正地熟悉他们。南京军区前线话剧团演出的《霓虹灯下的哨兵》，在这个问题上，对我们是有很大启示的。舞台上出现的一群真实生动的先进人物，固然和剧作的成功分不开，可是我们也深深感到，如果演员们不是和这些人物有过长期的接触，有着深厚的感情和细致的了解，恐怕是难以把这些人物创造得这样鲜明动人的。最近又读到该剧连长鲁大成的扮演者宫子丕同志写的文章，了解了他怎样从生活中产生出人物形象的过程，就进一步证实了我们的看法。

如果演员对所扮演的人物不熟悉，没有确定的理解，或者理解的不对头，和实际生活里的人物有很大的出入，或者选取的外部形态，不是从生活中吸取来的，而是从别处借用来的，那么，在舞台上就会出现不真实的或者是一般化的表演。

如果演员对所扮演的人物熟悉，有了解，有感动，那么情况就不同了。在研究角色的时候，就会联想到生活中许多类似的人物，并且勾起许多有关这类人物的记忆，就会根据对人物的切实理解和感受，去塑造人物的精神状态，并且能够从充分的生活素材中，挑选到最准确的、最有说服力的外部形象。

跟劳动人民有了较多的接触，在思想感情上比较能打成一片的时候，再扮演他们，就有可能掌握他们的气质，体现出他们的细致的思想感情和生活情调，从而获得真实感。我们有时看戏，觉得有些表演有战士味，有农民味，有工人味，我认为这“味”，正是从长期生活中得到的。

演员扮演的人物，要是观众看了觉得不像，觉得不是那么回子事儿，就不容易受到感动。怎么叫观众相信呢？这要演员自己首先相信“我的人物应该就是这个样子”，演员的这种信念，只有对这类人物熟悉，才能得到。

我们说，熟悉人物，绝不只是掌握了人物的外形、姿态和声调，因为，人物的一切外部表现，都是一定的思想感情的流露，我们对角色的信念，应来自对人物思想感情的真正理解，宫子丕同志在他的文章中有力地说明了这一点。由于他跟鲁大成这样的连长们长期相处过，他就能够理解到，这样的人物到了南京路会产生怎样的感情；他对待当时犯了错误的排长，会表现出怎样的心情；对待新战士又会怎样想；对待指导员，又该是怎样的一种关系。这种体会，又使他自然地联想到人物的外部表现，产生出每一场戏的表演设计。

在对待生活的问题上，我们演员中间认识的并不是那么一致的。有时候，希望到生活中去寻找几个“鲜明形象”，并且满足于搜集到的外部特征。我是这样看，如果不从生活出发，不从人物出发，毫无根据地为人物加上些外部动作，不仅不会成为“鲜明形象”，相反的常常会损害了人物。我想我们到生活中去的目的，如果只是热中于听到几个故事，或者着重搜集一些人的姿态、动作、音容笑貌，这种作法，恐怕是不完全妥当的。因为这并不能解决对人物真正熟悉的问题。

对人物的真正体会，和演员本身的思想改造是分不开的。经历过某一斗争，在斗争中体验和观察到先进人物的思想感情，对人物就更容易理解，并产生对角色的信念。不然的话，虽勉强安排了表情动作，也会貌合神离的。听说有的人，对雷锋的“毫不利己，专门利人”的品质，觉得不可理解，这样的人，如果是演员，恐怕是演不好雷锋的。

演好先进人物的问题，对我们演员来说是一个长期艰巨的课题。它要求我们通过接触生活，投入人民群众的阶级斗争和生产斗争，来真正熟悉我们时代的先进人物，为我们的创造打下结实的思想感情的基础。我觉得毛主席号召我们到火热的斗争中去，“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”，道理就在这里。

为了能深刻地观察、体验、研究、分析一切人物，一切生活现象，我觉得对我们演员来说，进行不间断的政治学习是很重要的。毛主席的著作，我党为反对现代修正主义所发表的文章，当前党的各项方针政策，这些都是指导今天现实斗争的最具体最实际的马列主义，这正是我们用来观察生活的光辉指针。我们时代的先进人物，他们之所以先进，正是因为他们的行为体现着党的思想，就从熟悉体会先进人物来讲，政治学习也是必需的。

斗争的锻炼和革命理论的学习，当然决不仅仅有助于认识先进人物，它帮助我们认识整个社会，包括一切人，一切阶级。这里，我想举出前线话剧团演出的《霓虹灯下的哨兵》中的林媛媛为例，这是一个既被赞扬又被批判的人物，林媛媛的扮演者，如果不是以劳动人民的感情，以无产阶级的观点来批判地对待她的人物，是无法把这个资产阶级知识青年的幼稚心理和可笑的神态，揭示得那样真实，那样深刻的。

演员对人物取什么态度，赋予怎样的感情，这和演员的思想锻炼是密切相关的。因此，创造我们时代先进人物的任务，也就要求演员，能够通过斗争生活的实践和思想修养，来更好地理解和体会先进人物的思想感情。在强调这一点的时候，我并不想贬低演技的重要性，如果没有技巧的锻炼，理解了的东西，就不能够得到充分的表达。不过话要说回来，如果对人物不熟悉，不理解，那么演技也是无能为力的。（附图片）

影片《槐树庄》中的郭大娘（胡朋饰）正在看儿子的立功喜报

描述：

