id: d7f61ee36b
标题：美国垄断资本残酷压榨吮吸工人血汗  阿根廷糖业工人不堪压迫奋起反抗
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国垄断资本残酷压榨吮吸工人血汗

阿根廷糖业工人不堪压迫奋起反抗

据新华社讯　布宜诺斯艾利斯消息：由于阿根廷亲美独裁政府推行反动的经济政策，阿根廷北部生产蔗糖的图库曼省的糖业工人，遭受美国垄断资本和本国资本家越来越严重的剥削，生活十分贫困。

阿根廷亲美独裁政权从一九六六年上台后，按照美国控制的国际货币基金组织的意旨，疯狂地推行关闭大批糖厂、削减生产、扩大失业大军，以便有利于美资和寡头势力经营的糖厂的经济政策。

糖业资本家通过种种手段，残酷地剥削农业工人。从事甘蔗种植的农业工人，有百分之八十三是临时工，一年只能干四个月的活。从事蔗糖及其副产品生产和加工的工人中间，也有百分之七十二是临时工。这些临时工工作不稳定，报酬不固定，享受不到任何社会福利。临时工通常都让自己的妻子儿女帮忙干活，实际上是由一人正式顶名当工人，而由几个人干活，只拿一个人的工资。

由于美帝国主义和寡头势力巧取豪夺的剥削，劳动人民生活十分贫困，疾病流行，儿童死亡率非常高。

哪里有压迫，哪里就有斗争。饱受压迫和剥削的图库曼省糖业工人，为了争取自己的生存权利，近年来不断展开罢工、占厂等斗争。他们的反帝反独裁的觉悟正在日益提高。

描述：

