id: d7f99da014
标题：访雨果故居
日期：1985-5-19
是否是时间段：false
作者：唐伯新
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访雨果故居

唐伯新

巴黎四区孚日广场旁，矗立着一幢已有三百七十多年历史的普通楼房。这就是十九世纪的法国文豪雨果1832至1848年间的故居。

维克多·雨果1802年2月26日生于贝藏松，1885年5月22日病逝巴黎，享年八十三岁，今年适值他逝世一百周年。这是深为法国政府和人民重视的日子。雨果的一生几乎经历了整个十九世纪。他的作品曾给予法国及世界文坛以重大影响。

1832年雨果来此居住时，恰值风华正茂之年。他十四岁立志要与抒情诗人夏多勃里昂齐名；十五岁以诗篇《读书之益》获奖；二十岁出版《颂诗集》，获国王路易十八赏赐；二十五岁写浪漫派著名的文艺宣言《克伦威尔》序言；二十七岁出版《东方吟》和中篇小说《一个死囚的末日》；二十八岁诗剧《爱尔那尼》首次演出。1831年，年仅二十九岁的雨果出版了长篇小说《巴黎圣母院》。在政治立场上，雨果完成了从保皇主义到资产阶级自由主义的转变。《克伦威尔》序言强烈地反映了1830年革命前夕新兴资产阶级的民主要求，标志着浪漫主义与古典主义的公开决裂。而已在《巴黎圣母院》中流露出来的宿命论思想以及现实生活中的矛盾又使雨果陷入彷徨苦闷之中。在故居里，有张书桌，长约四尺、宽一尺半，桌面很厚，没刷油漆，没有抽屉，桌腿有螺旋花纹，桌面墨迹斑斑，雨果曾伏在上面写下过这样的诗句：

“何以称谓，我们这混乱的时代？

个个额头渍满铅灰色的冷汗。

在高高的苍天之上人人的心灵之中，

黑暗到处在掺混着光明……”诗句抒发了这一时期雨果心中的苦闷，也说明这位崭露头角的作家在思考、在探索、在寻觅。《暮歌集》、《心声集》、《光与影集》，都是在这里写成的。

雨果在此居留期间，有非常兴奋之日，也有极度悲伤之时。1841年1月7日，三十九岁的雨果已荣登法兰西学院院士的宝座。1843年9月4日，雨果的爱女蕾奥波勒迪娜与丈夫泛舟塞纳河上，不幸舟覆人亡。这对燕尔新婚爱侣的悲剧，对雨果是个晴天霹雳。故居里展出了1843年雨果夫人为女儿和女婿绘的画像，展出了雨果聘女的请帖，以及女儿生前穿的衣服。

故居里有一个象大提琴一样的盒子，盒子四角分别摆着当时几位很负盛名的作家和诗人的珍贵文物：诗人拉马丁的粉红色透明圆墨水瓶、作家大仲马的墨水瓶和一枝铜头上能插羽翎的笔杆、女作家乔治·桑的高约一寸的墨水瓶，以及雨果本人用的铜墨水瓶和一支粗鹅毛笔。那是大约在1860年间，雨果夫妇为一项慈善事业募捐，向拉马丁、大仲马、乔治·桑等发出呼吁。雨果夫人把他们捐献的实物用粗铜丝固定在桌面上后，便公开出售。他们原以为大作家、大诗人之笔墨定能卖出高价，孰料竟无人破钞，雨果夫妇只得自己出钱，这些珍贵遗物也幸而得以保存下来。可见，雨果对穷人、弱者和劳动者的同情，不仅表现在他的大量作品中，也表现在具体行动上。因此，他深受人民爱戴。当他与世长辞之际，全法国有二百万人为他送葬，其中有不少是巴黎公社的老战士。

雨果是伟大作家和诗人，这是大家都非常熟悉的。但他又是画家，这就很少有人知道了。故居除卧室外，共有三间展室，其中的一间专门展出雨果的七十多幅遗墨。诗画相通，这在雨果身上得到了充分的体现。他的画构图简洁，意境深远，很有特色。雨果不以卖画为生，但今天遗留下来的这些画却十分珍贵，人们估计有的可值二十几万法郎。雨果也很喜爱东方艺术品。在中间展室的两个条案上，还摆着一对中国彩釉瓷瓶。我们不会忘记，雨果对中国人民怀有深厚感情。他曾写过谴责英法侵略军焚烧圆明园的信件，给被压迫人民以宝贵支持。

雨果在世时享有极高声誉。故居展出一幅专为庆祝雨果八十寿辰而画的油画：巴黎人民簇拥在阳台下，向诗翁、文豪致敬，白发苍苍的雨果站在阳台上向群众微笑致意，远近苍翠的树枝上点缀着各色彩旗和法国国旗。1885年5月雨果逝世后，巴黎人民在凯旋门正中为他设灵举哀，他的遗体被安葬在先贤祠第二十四号墓室的石棺中，棺上覆盖着法兰西蓝白红三色国旗，象征着雨果享有崇高而特殊的荣誉。如今，棺上的国旗早已随着岁月的流逝而褪色，但雨果在世界文坛上的巨大声誉却从未因时间的推移而减弱。今天络绎不绝的人群从世界各地前来参观巴黎圣母院，瞻仰“雨果之家”，不就是很好的证明吗？（附图片）

题头照片：雨果在布鲁

塞尔（1867年）

描述：

