id: d7fac24d8d
标题：“越南之声”揭露尼克松“八点建议”的欺诈手段  美帝的战争“越南化”计划正遭到惨败  美帝必须全部撤军、停止对越南南北两方的一切军事行动和停止维持阮文绍走狗集团
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“越南之声”揭露尼克松“八点建议”的欺诈手段

美帝的战争“越南化”计划正遭到惨败

美帝必须全部撤军、停止对越南南北两方的一切军事行动和停止维持阮文绍走狗集团

新华社河内一九七二年一月二十七日电 “越南之声”电台一月二十六日发表评论，揭露美国总统尼克松一月二十五日提出的关于解决越南问题的所谓“八点建议”的欺诈性。

评论指出：“如果仔细分析他的建议，人们就可以清楚地看出美国一向对越南问题的基本阴谋和立场并没有改变。”

评论说：“尼克松宣布可以在六个月之内撤走全部美军，但按照尼克松的观点，这次撤军是有条件的，也就是说美国将在达成一项协议之后撤走全部军队，这项协议允许美国通过伪军和伪政权走狗机构来维持美国在越南南方的新殖民主义统治。目前，为了服务于战争‘越南化’战略，尼克松的阴谋是要做到既撤走美军并把被俘的美国军人全部送回国，又能保留美国走狗政权，以便继续维持美国在越南南方的新殖民主义统治。”

评论说：“这一点已经清楚地暴露在尼克松关于在越南南方组织选举的建议中。尼克松说，阮文绍将在选举前的一个月辞职，但是，由阮文绍及其同伙掌握的目前在西贡的伪政权机构仍然继续存在，以阮文绍的爪牙西贡参议院议长为首的一个交接时期的政府将担任工作。这样，很明显，这次选举将在美伪集团的统治机器仍然继续镇压、迫害越南南方敌人暂时占领地区的人民的时候，在美国走狗傀儡制度的范畴内进行。因此，这次选举不过是曾经受到南方和全世界舆论强烈谴责的一九七一年十月三日的诡诈选举丑剧的重演。这样的选举并不是为了实现越南南方人民的自决权，而正是为了反对这一自决权。”

评论说：“在美国侵略军还没有全部撤走、美国各走狗傀儡制度依然存在并对印度支那各国人民制造无数罪行的时候，尼克松提出了在整个印度支那停火的建议。因此，尼克松的停火建议的实质是为了剥夺印度支那各国人民正当的自卫权利，以迫使越南南方人民、老挝人民和柬埔寨人民接受美国在西贡、万象和金边的腐败的走狗制度，接受美国的新殖民主义。”

评论说：“尼克松提出被俘美国军人的问题，装出十分关心他们的命运的样子。实际上，在越南南方共和临时革命政府的七点解决办法中已经提出了这个问题的解决办法。如果尼克松不肯停止侵略战争而继续制造罪行，被俘的美国军人不但不能早日回国与家庭团聚，而这些军人的人数将会日益增多。”

评论指出：“尼克松在一九七二年一月二十五日晚上的演说中提出的所有问题，只不过是重申为欺骗舆论而用似乎吸引人的新的外壳掩盖起来的陈旧的殖民主义立场而已。”

评论说：“尼克松装出只要把美军全部撤走并把被俘美国军人全部送回国，就已经是‘结束了美国在越南南方的牵连’的样子。事实并非如此。如果只是撤走美军，而不停止战争‘越南化’，不结束美国在越南南方的一切牵连，不停止对镇压、迫害越南南方人民的阮文绍走狗集团的继续支持，那么，战争就仍然没有结束，越南问题仍然得不到解决。”

评论说：“越南南方共和临时革命政府的七点解决办法指出了结束美国的侵略战争、恢复越南和平的正确途径。根据七点解决办法的精神，美国不仅必须全部撤军，必须停止用空军、海军对越南南北两方的一切军事行动，而且还必须停止维持阮文绍走狗集团，为在西贡成立一个新政权开辟道路，这个新政权必须赞成和平、独立、中立和民主，并随时准备就在越南南方成立一个广泛的民族和睦政府同越南南方共和临时革命政府进行严肃的对话。这个民族和睦政府将负责在越南南方组织真正自由和公平的选举，选出立宪国会，制定宪法，成立越南南方的正式政府。

“只有这样，才能停止美帝国主义的侵略战争，恢复和平，保证越南南方人民的真正自决权。”

评论谴责尼克松对越南人民的威胁论调。评论说：“我们要提醒尼克松：他的威胁是毫无作用的。他的战争‘越南化’计划正在遭到惨重的失败。美帝国主义及其在印度支那各国的走狗正处于危急状态，没有任何威胁或者是新的军事冒险行动能够挽救它们。”

评论说：“我国人民十分渴望和平但必须是真正的和平，独立、自由并存的和平，而不是处于奴隶地位的和平，尼克松式的和平。尼克松政权还顽固地继续推行侵略战争，不放弃奴役越南南方人民的妄想，那么，我国人民就决心同兄弟的老挝人民和柬埔寨人民紧密团结，坚持和大力促进抗美救国战争，直到取得彻底胜利，粉碎‘尼克松主义’和它的战争‘越南化’战略。”

描述：

