id: d7fbcc3821
标题：美国资产阶级政治经济学中的凯恩斯学派
日期：1961-11-24
是否是时间段：false
作者：吴斐丹
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国资产阶级政治经济学中的凯恩斯学派

吴斐丹

凯恩斯主义是垄断资本的思想体系，是资本主义总危机时期庸俗政治经济学最典型、最重要、最反动的一个流派。

资本主义总危机时期，资本主义的种种矛盾极端尖锐化，经济危机日趋严重，企业的经常开工不足，从失业后备军变为失业常备军的千百万失业大军的存在，劳动群众日益贫困化。同时在这个时期中，马克思列宁主义获得了前所未有的广泛的传播，社会主义国家的建设获得了迅速的发展和伟大的胜利。垄断资本的辩护士，现代庸俗的经济学家们，就不得不采取新的方式来为资本主义制度进行辩解。以凯恩斯为代表的很大一部分庸俗经济学家，一方面被迫承认经济危机和失业等是“和今日资本主义式的个人主义有不解之缘”，并不是一种偶然的现象；另一方面却又认为只要国家担负起干预经济的任务，就有可能使资本主义永世长存，用凯恩斯的话来说，就是“可以医治了疾病，同时保留了效率与自由”。①

凯恩斯编造出“消费倾向”、“资本边际效率”、“灵活性偏好”等一整套的“理论”，作为解释产生经济危机和失业的原因。所谓“消费倾向”，即在总收入增加时，储蓄的部分会增加，消费的部分会相对地减少的说法，来掩盖资本主义制度下无产阶级贫困化，劳动者收入不足维持生活的客观现实。而把危机和失业的原因，推诿于所谓由“消费倾向”所造成的消费不足。所谓“资本边际效率”，是指对追加投资的将来估计的预期收益率，认为资本的边际效率总是趋于降低，因而投资会减少，结果使就业减少，造成经济危机。这完全是无视垄断资本利润大量增加的客观事实的谬论。至于“灵活性偏好”，凯恩斯把它说成是人的自然倾向，认为人们总喜欢保持随时可以使用的现金货币，只有在利息的引诱之下，才会放弃它。由于人们有保存现金货币的自然倾向，既会减少消费，也会减少投资，结果会造成失业和经济危机。凯恩斯捏造这一套谬论的目的，就是要为国家干预经济、所谓“可调节的资本主义”建立理论根据。就在这一套荒谬理论的基础上，他提出一系列国家干预经济的具体政策和克服危机消除失业的措施，来维护垄断资本的利益，以反对马克思的只有工人阶级起来革命，推翻资本主义制度建立社会主义社会，才能真正解决经济危机和失业问题的科学论断。因此，他成为垄断资本的宠儿，为许多庸俗经济学家所拥护，并在三十年代中凯恩斯主义逐渐形成了流派。正如福斯特同志所说：“凯恩斯因为是病入膏肓［huāng］的资本主义的救急医生，最后就变成资产阶级世界首屈一指的经济学家。”②

凯恩斯主义的发源地是英国③，但是，它却在美国发生了很大的影响。这不是偶然的现象，是有其社会经济基础的。

英国是最老的资本主义国家，第一次世界大战以后，资本主义总危机的现象在英国表现得最为明显。英国多年来把它的超额利润的来源，集中在资本输出、坐收证券息金等方面，已使英国的工业趋于衰落；同时，由于美国在战时的经济扩张，使英国的资本输出以至商品输出异常困难，为了解脱这种经济上的困难，英国的垄断资本不得不拚命地寻求办法，凯恩斯主义就是在这种情况下产生的。但是不久，美国同样地陷于深刻的衰落过程，尤其是1929—1933年的世界大经济危机的爆发，表现出美国是资本主义总危机各种矛盾最集中的场所，于是成为凯恩斯的庸俗理论发展的温床。

凯恩斯提出的解脱经济危机的办法，是由国家担负起干预经济的责任，实行所谓“可调节的资本主义”，来增加和保证垄断资本的利润。具体的措施主要是依靠国家预算，赤字财政，对企业主给予低利贷款，举办创造国民收入的公共工程，来对垄断资本进行大规模的国家资本的注射。因此，实施凯恩斯所提出的一系列措施的理想场所，是财力和资源较雄厚的国家。在第一次世界大战后成为资本主义世界债主的美国，正是这样的场所。实际上，当1929—1933年的经济危机爆发以后，罗斯福所实行的克服危机的“新政”，正是由国家实施经济干预，以赤字财政举办公共工程，资助私人企业，进行社会保险等。从这时起，凯恩斯主义就成为美国庸俗经济学家们研究的中心了。

由于美国和英国的客观情况的不同，凯恩斯主义移植到美国以后，也就有一些改变。正如福斯特同志在1956年《政治月刊》的一篇论文中所指出的：“目前笼罩一切的意识形态，是用美国的特殊形式表现的凯恩斯主义。”

从凯恩斯“理论”在美国发展总的趋势来说，主要有两种倾向。第一，就是把凯恩斯的所谓“短期停滞论”改变为“长期停滞论”。凯恩斯认为失业与经济危机，只是个人主义的资本主义末期的经济停滞现象。美国凯恩斯的信从者更进一步把它长期化。1929—1933年大危机的席卷整个资本主义世界，而在美国则特别深重，1937年美国又发生危机，在第二次世界大战后，美国又接二连三地爆发了经济危机；再加上社会主义阵营的力量日益强大，使资本主义世界经济市场日益缩小，使美国经济遭遇到难以克服的困难，但是，美国的经济又因特殊的情况而有某些发展的可能，因而使从英国已完全接近末日的腐朽衰老的经济为出发点的凯恩斯主义，到美国的凯恩斯流派的手中，就变为“长期停滞论”。

第二，就是所谓凯恩斯“理论”的动态化。凯恩斯在进行经济分析时，是以技术不变为前提的，从这个意义说是静态的，所谓“宏观的静态论”。凯恩斯反对以极大原理为基础的，对于消费者的极大效用和生产者的极大利润，进行分析的微观分析方法，而主张以社会经济的总体的经济行为、国民收入、物价水准等集合概念，进行研究的宏观分析方法。这种宏观分析方法，一方面是他为垄断资本的利益，进行国家经济干涉的理论基础之一，同时也是他抽去社会经济现象的阶级内容的一种欺骗手法。凯恩斯的信从者的所谓发展，就是把它动态化。

在动态化中有两种趋向，一种是把经济过程采取唯心主义解释，认为心理因素在经济变动中起着决定性的作用；另一种是唯技术论，强调技术进步对于经济进步和劳动人民福利增长的决定性意义。他们故意把经济发展的基本环节即生产关系避而不谈，他们完全抹杀资本主义经济发展中的矛盾，资本主义生产和消费的阶级关系，资本主义为社会主义所代替的必然趋势。在凯恩斯“理论”的动态化中，由美国凯恩斯主义者所特别发展的，有所谓“宏观的动态论精密化”的方向，所谓“精密化”常常和数学化相结合在一起。马克思主义政治经济学从来都不曾否认经济研究上数学的应用，但是资产阶级庸俗经济学家的数学化的目的，却在于更加便于掩盖资本主义经济中的质量特征、阶级内容，否定一定生产方式的经济规律。

此外，和这两种倾向有关，特别为资产阶级经济学家所注意的，所谓“倍数理论”和“加速度原理”相结合的庸俗理论。原来“倍数理论”的最初研究者是卡恩，他在1931年就发表了《投资与失业的关系》一文。凯恩斯就是以“倍数论”来说明投资增长与收入增长，消费增长与就业增长之间的关系。把捏造的所谓“消费倾向”，当作是现代社会的基本心理规律，无论是长期的或短期的都相当稳定，于是在消费倾向不变的情况之下，收入的增加，为投资增加额的倍数。“加速度原理”最初由毕卡达克所提出，他在1914年就发表了《就业的非货币因素所起的变动》一文，想要确立生产资料的需要量和消费资料需要量的增加率的关系。因为生产资料一旦设置之后，在它的耐用时期内，能够继续的生产消费资料，如果消费资料的需求（消费）不增加，则生产资料的新需求（纯投资）就不会产生。纯投资量是依存于消费量的增加率，只有消费以加速度增加的情况之下，前者才能扩张。相反的，消费停止增加，纯投资停止了，消费减少，生产资料就要过剩，这时生产资料生产部门就要陷于深刻的萧条。“倍数理论”和“加速度原理”的结合，就是以凯恩斯在“倍数理论”中所说的投资对于消费（收入）的影响，和“加速度原理”的消费对于纯投资的影响结合起来，说明经济相互影响的关系。当然，做经济研究工作必须分析经济的各个部门在发展过程中的相互依存关系，但是他们却故意略去资本主义社会最本质的关系，内部矛盾，只谈投资的增加，可以引起就业，国民收入和消费的增加，刺激生产资料生产的扩大，完全不谈在资本主义剥削下工人阶级的绝对贫困化和相对贫困化现象。所以“倍数理论”和“加速度原理”的结合的目的，只为了更加便于作欺骗的宣传，制造以国家预算为杠杆来增加垄断利润的“理论”根据。

美国资产阶级经济学家中的凯恩斯主义者很多，如果从凯恩斯学派系统来看，主要有以下三个流派。一、汉森到多玛尔和希琴斯的长期停滞论，即绕过资本主义内部矛盾和资本主义世界经济体系的崩溃，而从人口增殖系数缩减与美国自由土地的耗竭，来说明资本主义经济发展的停滞现象；二、萨末尔逊、克来因、高特文为中心的景气变动论，即避开资本主义的基本矛盾，以抽去阶级内容的国民收入分配形式，来谈论资本主义生产过剩周期性经济危机；三、穆迪格里尼、杜森贝、托平、弗里曼等相联系的消费函数论，他们把由资本主义生产力无限增长和有限的群众消费之间的矛盾所产生的经济危机和失业，只从消费方面来做文章。现在简略介绍其中比较重要的几个。

首先要说的是汉森，他是美国哈佛大学教授，并在美国政府中担任专家和顾问等重要职位，为美国垄断资本经济上最重要最反动的谋士和辩护者。他是凯恩斯主义最初的介绍者，同时也是使凯恩斯的“理论”更能适合美国经济情况和垄断资本要求的庸俗理论的捏造者。主要著作有《完全恢复或停滞》、《财政政策与景气循环》、《经济政策与充分就业》、《货币理论与财政政策》等。在1929年后美国的经济发展就急剧的趋于下降。在这种情况下，汉森就提出“经济成熟”的概念，认为美国的经济状况并不是周期性萧条，而是“长期停滞”。实际上“经济成熟”的概念和“长期停滞论”，正反映出美国资本主义的衰老和腐朽，是资本主义基本矛盾发展的必然结果。但汉森却认为“经济成熟”和“长期停滞”的原因是：（1）技术进步的停滞；（2）可以开发的土地的耗竭；（3）人口增殖率的下降。由于这些原因而使投资减少，结果造成经济停滞与危机。汉森认为在经济成熟阶段，私人投资已经几乎没有出路，因此必须以公共投资来补充，就能使经济恢复繁荣，并达到充分就业，结果会影响消费支出，由于消费支出的影响，再影响私人投资。在这里表现出上面所说的“倍数理论”与“加速度原理”的结合，就是由国家预算所造成的政府公共投资，由于“倍数理论”，形成民间消费。而民间消费和政府消费，则由于“加速度原理”，引起诱发的民间私人投资，因此更引起民间的消费。汉森捏造的这种理论，完全是为垄断资本的利益进行说教。因为资本主义制度下经济发展的停滞、危机和失业的原因，决不是汉森所提的这些。很明显的，战后的技术发展，并不能阻止经济危机愈来愈频繁的发生，生产自动化的发展，只是使失业人数日益增加；而且美国今天的问题，不是可以开发的土地的耗竭，而是已经开发的土地的不能充分利用；尤其是人口增殖率的降低，是劳动群众由危机和失业所造成的贫困化的结果。上述所捏造的“理论”，不过是为了掩盖危机和失业的真正原因，同时要国家干预经济，通过国家预算，更进一步地牺牲劳动群众的利益，来充实垄断资本的钱袋。

其次来讲多玛尔，他的重要著作有《资本扩张，增长率和就业》、《资本积累问题》等。他在讨论经济发展时，是从凯恩斯的如果公众没有保藏的欲求，就有可能达成充分就业的论点提出疑问开始的。多玛尔认为要解除失业的压迫，必须利用增大的生产能力，只是没有保藏的欲求，能否保证生产能力的利用是很成问题的。从这点说，维持充分就业的必要条件问题，也就是维持充分就业所必要的国民收入增长率问题。由此多玛尔从所谓“宏观动态”的观点，对收入，投资，贮蓄，生产量和资本量进行了研究。同时多玛尔又研究了“时间的迟延”问题，就是在经济上采取某种措施，给经济过程以刺激，它所引起的影响，会有时间的迟延；由于“倍数理论”，要求对生产资料的投资所产生的收入的增大，以促进经济繁荣。多玛尔从这种捏造的理论出发，把维持充分就业的条件说成是国民收入的增长率问题，这就是说，失业的产生，不是资本主义生产方式的必然结果，并从投资与贮蓄等的关系来研究，显然是要撇开资本主义社会国民收入在不同阶级间的分配问题不谈，以掩盖资本主义制度下资产阶级对劳动者的剥削关系。

在目前美国庸俗政治经济学中有着特别重要地位的，可说是萨末尔逊，他是麻省理工大学的经济学教授，美国现任总统肯尼迪的经济顾问，景气对策特别委员会委员长，是美国垄断资本的忠顺的辩护士。他在今年为肯尼迪政府做了一个《1961年美国的经济和经济政策》的书面报告。他的重要著作有《倍数分析和加速度原理的相互影响》、《高速度原理和倍数的结合》、《经济学—分析入门》等。他是“倍数理论”和“加速度原理”的结合最重要的代表者。他提出政府倍数的概念，认为倍数并不是表示政府支出所引起的国民收入总额和最初货币支出额之间的关系，而是表示纯投资总额和国民收入变动之间的关系，他提出了公共投资对于国民收入变动的关系的模型。同时他也以加速度原理，研究了消费的增加引起投资，投资更引起消费增加的震荡过程。此外，萨末尔逊的经济的“稳定条件论”，在美国凯恩斯流派中，是最有特色的。在他看来，充分就业问题虽然重要，但不是现代社会经济的唯一问题，并且认为失业是维持劳动纪律，刺激劳动生产率，保持“经济制度灵活性”和“稳定经济的积极性”的必要条件。这正是资产阶级政治经济学最反动的一面，他们把失业看作是“稳定经济”的条件，压迫工人阶级的鞭子，剥削剩余价值的重要手段。

克来因是美国垄断资本辩护士的新进者。他的重要著作有《宏观经济论和合理行为的理论》、《凯恩斯的革命》等。他以出版《凯恩斯的革命》一书而出名，在这本书中，他把凯恩斯和马克思比较，他歪曲了马克思的经济理论，说什么马克思的景气变动论，是由五个方程式和五个变数所构成的一个体系，就是（1）消费依存于工资和剩余价值；（2）投资依存于剩余价值和当时经济中被积累的资本量；（3）工资和剩余价值成正比；（4）国民收入等于消费和投资的总计；（5）国民收入等于工资和剩余价值的合计，在这五个方程式中，有消费，工资，剩余价值，投资，国民收入等五个变数，一起成为一个体系。克来因这样做的目的，在于混淆凯恩斯的谬论和马克思的科学理论，以欺骗工人阶级，维护资本主义制度。

最后，简单地提一提美国凯恩斯流派中的“消费函数论”者。原来资产阶级庸俗政治经济学中的“需要函数”的概念，是指消费和决定消费的诸因素之间的函数关系。凯恩斯是以收入决定储蓄和投资的理论为核心，其中消费函数的稳定性是其重要的假定。穆迪格里尼进一步在消费函数上应用了循环所得指数，他在《贮蓄收入比率的变动——经济预测问题》一文中，一方面说明，消费函数在繁荣期和萧条期的不同，同时也指出消费函数在繁荣期和萧条期中的密切关系。杜森贝则在《收入、贮蓄与消费行为的理论》一文中，比穆迪格里尼更进一步，认为消费函数不仅在不同时间有密切的关系，而且认为各个人的消费函数也是相互依存的。“消费函数论”和一切资产阶级的庸俗的数理经济学家一样，用数学的函数关系来说明经济问题，抽去政治经济学的社会性与阶级性，掩盖资本主义的基本矛盾。

《就业利息和货币通论》第324页。

《政治月刊》1948年1月号，《凯恩斯主义的政治意义》。

凯恩斯主义的创始人梅那特·凯恩斯（1883—1946年）是英国剑桥大学讲师，主编《经济杂志》，曾任英国财政顾问，英格兰银行理事等职，是垄断资本家的忠仆。主要著作有《货币论》、《就业利息和货币通论》等。另外，在英国凯恩斯主义的经济学家主要有哈罗特、罗宾逊、卡尔多、希克斯等。

* 斐［fěi］

描述：

