id: d7fd86960b
标题：珊瑚之国——巴巴多斯
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：宜华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珊瑚之国——巴巴多斯

巴巴多斯是加勒比海西印度群岛最东端的一个岛国。面积四百三十一平方公里，人口二十五万余（一九七八年），是世界人口密度最高的地区之一，也是世界最小的岛国之一。巴巴多斯地处热带，气候宜人。岛上大部是平地，全岛由珊瑚礁形成，有美丽的沙滩，风光绮丽，宜于疗养和旅游，因此素有“西印度群岛疗养院”之称。首都布里奇顿是加勒比海的深水良港之一。印第安人阿拉瓦克族和加勒比族是岛上最初的居民。一五一八年，西班牙人首先抵达这个岛。他们在岛上发现有一种树，长着很长的“胡子”，因此为该岛取名“巴巴多斯”，西班牙语的意思是“有胡子的”。一六二五年，英国殖民主义者乘“五月花”号船到美洲之后的五年，又踏上了巴巴多斯岛。其后，英国殖民者为了开发这个岛屿，从西非，即当今的加纳、多哥、贝宁和尼日利亚等国贩来大批奴隶到岛上开垦种植。最初在岛上耕种的经济作物是烟草，后因烟草质量低劣，无法竞争而改种甘蔗。甘蔗在巴巴多斯土地上扎根后，发展很快，成为岛上的主要经济作物。奴隶们流在甘蔗种植园里的血汗给英国殖民者带来了数不尽的财富。在《资本主义和奴役》一书中，作者威廉斯曾这样写道：“小小的巴巴多斯那时对英国来说，比新英格兰、纽约、宾夕法尼亚加在一起还要值钱得多。”

从一六二五年沦为殖民地到一九六六年宣布独立的三百多年里，巴巴多斯人民经历了受奴役和争取解放的漫长道路。殖民时代初期，巴巴多斯岛上曾爆发奴隶起义，反抗英国殖民者的压迫。一八三四年，奴隶获得解放。当时岛上人口有十万三千，其中八万三千人是奴隶。但是，奴隶的解放只意味着解除了法律上的束缚，政治和经济上仍受到殖民主义者的压迫和剥削。为争取彻底解放，巴巴多斯人民又进行了一百多年的斗争。一九五一年，巴巴多斯的成年人终于获得了选举权，工人也获得了组织工会的权利，参加各方面的活动的黑人逐渐增多。一九六六年巴巴多斯独立时，周恩来总理曾致电祝贺并宣布承认巴巴多斯。一九七七年五月三十日中巴两国建立了外交关系。

独立后，淳朴勤劳的巴巴多斯人民，在巴巴多斯政府的领导下，在维护民族独立和建设自己国家的斗争中不断取得成就。近几年来，巴巴多斯积极发展民族工业和农业。全国四分之一的人民从事农业，四分之一的人从事旅游业和其他服务业。巴巴多斯的主要工业是制糖工业。但近年来旅游业发展很快，其收入在巴巴多斯外汇收入中占首位。旅游、食糖和制造业是巴巴多斯主要的经济部门。巴巴多斯注意维护拉丁美洲国家区域的团结与合作。一九七三年加勒比共同体创建时，巴巴多斯是创始国之一。一九七五年十一月，巴巴多斯又参加了拉丁美洲经济体系。

巴巴多斯教育事业发达，政府对所有公立学校的学生实行免费教育，并提供午餐费、车费、书本费等补贴，对私立学校的学生实行补助。全国能写会读的人占全国人口的百分之九十七，是一个几乎无文盲的国家。

·宜华·（附图片）

巴巴多斯首都布里奇顿市中心广场

描述：

