id: d7ff3e7fc0
标题：印度的“贱民”阶层
日期：1971-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度的“贱民”阶层

问：中华人民共和国代表团团长乔冠华十二月七日发言中，提到印度还存在几千万不可接触的贱民阶层。这贱民阶层是怎么回事？

答：印度封建统治阶级为了维持反动统治，很早以来实行一种世袭的等级制度，即种姓制度。“贱民”阶层是种姓制度的产物。按照这个制度，社会上的人，按照社会地位被划分为不同的种姓，人一生下来就属于某一特定的种姓。种姓之间，界限非常严格，不能通婚，不能交往，甚至不能一起吃饭，一起走路。

印度最初有四大种姓：婆罗门（僧侣）、刹帝利（武士或贵族）、吠舍（平民）和首陀罗（奴隶）。随着印度社会的发展，种姓日益增多，制度日益复杂，种姓之外又出现了一大批所谓“不可接触者”，即“贱民”。

“贱民”大部分是没有土地的雇农和从事所谓“不洁”行业（洗衣、清扫等）的贫苦人民。他们不能与高等种姓的人通婚、接触。他们收获的谷物只能以最低价格出售，他们的子女只能进专设的学校。“贱民”实际上是变相的奴隶。他们在社会上受压迫、受剥削、受歧视最深，是印度最低层的社会阶层。

描述：

