id: 47c19fcbf1
标题：保护全国各族劳动人民的根本大法
日期：1975-1-23
是否是时间段：false
作者：小丹增
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学新闻系藏族学员　小丹增

四届人大通过的《中华人民共和国宪法》，是加强无产阶级专政，保护全国各族劳动人民的根本大法。我们热烈欢呼新宪法的颁布，坚决拥护新宪法关于少数民族权利的规定。

我在学习新宪法时，心潮澎湃、热血沸腾，往事一幕幕浮现在眼前。解放以前，万里高原妖雾弥漫。国民党反动派和三大领主勾结一起，维护农奴制度和政教一体的僧侣贵族专政，把西藏变成了一个人间地狱。多少农奴的眼被挖，多少奴隶的皮被剥，多少个阿爸被扔进蝎子洞，多少个阿妈被逼坠悬崖!在民主改革前的二百年左右时间内，西藏人口减少了一百万，西藏民族濒于灭亡。

是毛主席、共产党把在死亡线上挣扎的西藏百万农奴拯救出来，使我们走上社会主义的金光大道!从此，西藏民族获得了新生!人民解放军进军西藏，实行民主改革，许多汉族和其他兄弟民族的干部，带着党的关怀；兄弟民族的情意，到西藏支援社会主义革命和建设。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在党的民族政策的光辉照耀下，各民族兄弟，团结战斗，使西藏的社会主义革命和建设事业欣欣向荣，蒸蒸日上。事实说明“只有社会主义能够救中国”，只有坚持走社会主义道路，才有西藏民族的美好将来。

新宪法总结了二十多年来我国社会主义革命和社会主义建设的经验，也总结了贯彻党的民族政策的经验，是我们巩固和发展胜利成果的根本保证。我一定要牢记党的基本路线，认真执行新宪法，勇敢捍卫新宪法，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利!

描述：

