id: 47c2b893ba
标题：跟着工农走　甘为孺子牛——驳斥鼓吹白专道路的奇谈怪论
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：菡子
来源：
标签：林彪,刘少奇,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社　菡子

文化大革命十年来，文艺界发生了深刻的变化，广大文艺工作者遵循毛主席的革命文艺路线，正在与工农相结合的道路上奋勇前进，努力改造世界观，努力表现“新的人物，新的世界”，取得了越来越显著的成绩。在这样一派大好形势面前，党内那个不肯改悔的走资派却迫不及待地跳出来，鼓吹“白专道路”，胡说“白专对中华人民共和国有好处”，“应爱护、赞扬”。

白专道路是什么货色?走白专道路又意味着什么?每一个经历过十七年修正主义路线统治的知识分子都有深刻的教训。所谓白专，就是脱离无产阶级政治，在“钻研业务”的幌子下，大搞三名三高，名利挂帅，培养精神贵族，与林彪的“诱:以官，禄，德”完全是一路货色。十七年中这方面的沉痛教训，我们记忆犹新。在出版战线，文化大革命前十七年里，也被修正主义路线专了政，在刘少奇之流的鼓动和所谓“爱护”、“赞扬”之下，许多人走上了为资产阶级服务的白专道路，“两耳不闻天下事，一心只搞封资修”，追名逐利，千奇百怪。有的人为了追求高稿酬，竟然不愿做国家干部而要在家里当“自由职业者”。还有的人，因为资产阶级思想恶性膨胀，最后发展成为反党反社会主义的右派分子。

经过无产阶级文化大革命，随着社会主义革命逐步深入，我们的社会正处于伟大变革的历史时期，党内那个不肯改侮的走资派再一次跳出来鼓吹白专道路，他的险恶用心，更要引起我们知识分子的警惕。毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”这就更鲜明地指出了破除资产阶级法权思想和在无产阶级专政下限制资产阶级法权的重要意义。广大工农兵和愿意改造的知识分子正为此掀起一个波澜壮阔的学习运动。他们分析和批判资产阶级和资产阶级思想，在无产阶级专政下努力限制资产阶级法权，这就触动了党内那个不肯改悔的走资派一贯保护的私有制，触动了他奉为至宝的资产阶级法权，触动了他所维护的传统观念，触动了他的资产阶级的立场和世界观。他鼓吹“白专”，提倡“知识私有”，要害就是强化和扩大资产阶级法权，为复辟资本主义创造条件。他所叫嚷的要对“白专”加以“爱护”和“赞扬”，这也是他对革命群众学习无产阶级专政理论、批判资产阶级法权思想、限制资产阶级法权的反扑；他从来就不是一个马克思主义者，他赞扬和爱护的正是资产阶级法权。与此同时，他也最怕触动他世界观中的资产阶级王国，他极端仇视毛主席关于知识分子改造世界观的论述，他鼓吹“白专”，骨子里是在抵制对世界观的改造。他花言巧语鼓吹“白专”，就是妄图使我们重新脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离三大革命运动的实际，放弃思想改造，重新爬在劳动人民头上当精神贵族，成为他复辟资本主义的社会基础。

毛主席早就指出:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”我是从一个青年学生进入革命队伍的，几十年来，凡是自己能与工农结合，认真进行思想改造的时候，就能多少为人民做点有益的事。进城以后十七年，在刘少奇推行的文艺黑线统治下，在党内那个不肯改悔的走资派鼓吹成名成家和白专道路的毒害下，我放松了对世界观的改造，在政治上思想上脱离了工农群众，因此写出来的作品就不能为工农兵所利用。这个教训是极其深刻的。伟大的文化大革命挽救了一批象我这样的文艺工作者，通过群众的批评和帮助，我们终于又回到毛主席的革命路线上来了。党给了我最大的信任和帮助，让我回到工农群众中去，参加金山工程的火热的斗争，接受工农兵的再教育。三年多来，在毛主席的革命路线指引下，我跟着革命群众的步子走，时时感到有股力量在推动着我，使我这个年过半百的人，又重新加快步伐走在革命群众的身边。同时我也比较注意了改造思想，转变立场，努力为工农兵而创作。

三年时间还仅仅是开始，我要遵照毛主席关于“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”的教导，一辈子走与工农兵相结合的道路，一辈子改造世界观，与工农兵群众战斗在一起，塑造更多更高大的无产阶级英雄形象，狠狠回击不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风!

描述：

