id: 47c464caa5
标题：深入开展批修整风，不断提高广大职工路线觉悟首都工业生产创历史同期最高水平
日期：1972-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年农月二十九日电　首都工人阶级深入开展批捞整风运动，加快斗批改的步伐，今年以来夺得了生产新成绩。一月至/赐，全市工业生产创造了历史上同期的最高水平，九月上半月的生产水平又高于八月同期。

经过无产阶级文化大革命，首都工业战线发生了很大变化，广大职工的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，一九七一年全市工业总产值比文化大革命前最高的一九六五年增长了一点六倍。今年头八个月，全市的钢、发电量、焦炭、柴油、烧碱、化肥、农药、锻压设备、化工设备、手扶拖拉机、半导体收音机、棉纱、棉布、针织品、塑料制品等主要产品，都超额完成了国家产量计划；空气压缩机、光学仪器、甲醛等一批产品，已经提前完成全年生产计划；许多产品的质量提高。在努力发展生产的同时，原料材料燃料的节约也取得了较好的成绩。据不完全统计，全市工业、交通、城市建设系统一至八月节约煤炭二十一万吨，电力六千多万度，金属材料一万五千吨，木材七万立方米。全市八个工业局一至七月份的可比产品成本，比去年同期下降了百分之三点九，利润总额增长了百分之十八。

今年以来，首都工业战线各级党组织深入开展思想和政治路线方面的教育，组织广大干部和群众，认真读马、列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高了广大职工的路线斗争觉悟。南口机车车辆机械厂、北京针织总厂、北京化工三厂、北郊木材厂、北京新华印届厂、二七机车车辆厂等单位在路线教育的推动下，生产稳步发展。北京针织总厂头八个月已经完成全年生产计划的百分之七十三，产品质量显著提高。南口机车车辆机械厂一至八月份的生产水平，比去年同期提高了百分之二十。首都冶金工业战线深入开展路线教育，批判刘少奇一类骗子破坏抓革命、促生产的罪行，加强党对经济工作的领导，强调政治挂帅，正确处理政治和业务的辩证关系，重视调查研究，大打矿山之仗，加速了钢铁工业的发展。今年头八个月，全市铁矿石的产量比去年同期增长了百分之六十一，钢和钢材的产量都增长百分之十四以上。

首都工业战线以路线斗争为纲，在斗批改中进一步加强了企业管理。很多厂矿企业今年以来按照“鞍钢宪法”的精神和“精简、统一、效能、节约和反对官僚主义”的原则，调整、充实了管理机构，改革了不合理的规章制度，逐步建立和健全合理的规章制度。市机械工业局直属的四十个工厂，积极发挥科室和车间、班组的作用，普遍健全了生产指挥系统和技术管理制度，组织广大青年工人学习技术，苦练基本功，并且采取群众和专业人员相结合的办法，开展厂与厂之间的质量检查和设备检查，今年八个月来，在生产比去年同期增长的情况下，全局设备完好率提高百分之二十五，产品质量普遍提高。

今年以来，各工业局和厂矿企业都把落实党的政策作为路线教育的重要内容，认真贯彻执行党的干部政策、知识分子政策和对敌斗争政策，正确区分两类不同性质的矛盾，注意发挥干部、技术人员、老工人和新工人的作用，促进了生产的发展。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729u040101.JPG">

<FONT class=imgsm>我国自行设计、自制设备、自己安装的大型矿区——迁安铁矿，是首钢工人阶级用了不到三年的时间建成的。这是迁安矿区水厂矿外景。　新华社记者摄</FONT>

描述：

