id: 47c4582cf9
标题：疯狂推行大俄罗斯沙文主义　残酷压迫少数民族劳动人民苏修把苏联重新变成各族人民的监狱苏联少数民族人民必将同俄罗斯人民联合起来，不断加强斗争，推翻新沙皇法西斯统治，让伟大列宁的无产阶级民族政策在苏联大地上重放光芒
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四日电　本社记者报道:苏修叛徒集团篡夺苏联党政大权以来，疯狂推行大俄罗斯沙文主义，残酷剥削和压迫苏联各少数民族劳动人民，把列宁亲手缔造的第一个社会主义国家重新变成了“各族人民的监狱”。

拼命鼓吹“压迫有理”、“殖民有功”的谬论

苏联是一个多民族国家。在今天苏联境内居住着一百多个民族。俄罗斯族占全苏联人口百分之四十二。所有各少数民族共占全国人口百分之五十八。沙皇俄国以武力兼并了现今属于苏联的许多少数民族地区，残酷地掠夺和野蛮地压迫少数民族。伟大的革命导师列宁曾经指出，沙皇俄国把高加索、中亚细亚、西伯利亚等地变成了自己的殖民地；沙皇俄国是“各族人民的监狱”。

一九一七年，俄国各族人民在列宁的领导下，砸烂了“各族人民的监狱”，建立了由各民族自由联合组成的新型苏维埃国家，实现了民族平等。

但是，苏修叛徒集团篡夺政权以后，重新拾起了沙皇的衣钵，残酷地压榨少数民族人民，把他们重新抛入暗无天日的“监狱”之中。

苏修叛徒集团为了他们在少数民族地区实行民族压迫的需要，多年来一贯公开为沙皇歌功颂德，喋喋不休地重复第二国际老牌修正主义分子“殖民有功”的谰言。

现今苏联境内的许多少数民族，是在俄国资本主义上升时期，沙皇为了夺取原料基地和工业品销售市场，以残暴的武力和血腥的屠杀征服的。正如列宁所指出的，这些民族当时成了“浸在血泊中的民族”。苏修叛徒们千方百计篡改历史，胡说什么这些民族是“自愿加入”沙皇俄国的。真是无耻之极!列宁还指出，“沙皇政府和地主资本家扼杀了许多边疆民族。”苏修叛徒们却厚颜无耻地说什么，沙皇俄国侵占“现在土著民族居住的领土”，“既符合俄国的利益，又符合当地民族的利益”，“具有重大的进步意义”。苏修叛徒如此令人作呕地美化沙皇，活生生地勾划出了他们那副沙皇的孝子贤孙、沙皇殖民统治衣钵的忠实继承者的丑恶嘴脸。

列宁一贯主张“任何民族都不应该有任何特权，各民族完全平等”，并且多次抨击过那种主张“一切民族都应当服从大俄罗斯人的领导”的大俄罗斯沙文主义谬论。然而，苏修叛徒们却重新拣起了大俄罗斯沙文主义这根警棍，残酷地鞭笞少数民族人民。他们大肆叫嚷，苏联国内的少数民族要做“伟大俄罗斯的忠实儿子。”它们都要由俄罗斯民族来“领导”。这些民族必须“大力培养”“对伟大俄罗斯民族的爱戴和尊重”。说穿了，就是要所有少数民族服服贴贴地接受疯狂推行大俄罗斯沙文主义的苏修叛徒集团的反动统治。苏修叛徒集团这种谬论同希特勒宣扬的日耳曼种族优越、其他民族都是劣等民族、应当受日耳曼民族的统治的法西斯论调，没有什么两样。

打着“经济专业化”的幌子，残酷压榨少数民族广大人民

苏修叛徒集团从控制和剥削少数民族的需要出发，打着“经济专业化”和“劳动分工”的幌子，在少数民族地区限制加工工业的发展，片面发展农产品和原料生产，使少数民族地区的经济片面化和畸形化。他们把中亚细亚四个加盟共和国——乌兹别克、土库曼、塔吉克和吉尔吉斯变成了棉花生产基地。这个地区集中了整个苏联棉花生产百分之九十三左右。这伙新沙皇还把哈萨克变成了自己的谷物和羊毛供应基地，把乌克兰变成了煤、铁矿砂、砂糖供应基地，把波罗的海沿岸各共和国变成了提供肉和奶的畜牧场，把格鲁吉亚和摩尔达维亚分别变成了自己的茶园和果菜园。

这些少数民族地区没有或很少有相应的加工工业和发展本地区经济所必需的工业部门。在集中了全国棉花产量百分之六十八的乌兹别克，纺织工业十分薄弱，而且设备极端陈旧，目前棉布产量仅占全苏联的百分之三左右。乌兹别克不得不每年运进将近一亿五千万米的棉布。这一趋向目前还在发展。化肥需要量很大的摩尔达维亚，根本没有化肥工业。

苏修叛徒集团利用少数民族地区经济片面、畸形发展，多年来一贯以极低的价格强行大量收购农产品和原料，高价出售工业产品等等方法，对少数民族广大劳动人民进行残酷的压榨和剥削。苏修头目勃列日涅夫也不得不供认，“在一系列地区，收购谷物的价格还补偿不了生产谷物的费用。”为了完成苏修的收购任务，哈萨克把农民的一部分口粮和种籽也强行收购走了；白俄罗斯农民则“不得不将幼畜杀掉卖肉”。苏修报刊透露，勃列日涅夫之流对少数民族的残酷压榨，造成了少数民族整个整个经济部门亏本，少数民族人民欠下苏修“国家”巨额债务的怪现象。

铁的事实证明，勃列日涅夫之流是苏联少数民族人民最大的剥削者。

特务监狱遍布各地血腥镇压少数民族人民

同其它帝国主义一样，苏修疯狂推行大俄罗斯沙文主义的反动政策，其目的也是为了挑起民族纠纷和仇恨，破坏各族人民的团结，以便维持他们的反动统治。

在今天的苏联、少数民族的语言受到种种歧视，民族文化受到蛮横的压制，民族的历史被任意篡改歪曲，他们最起码的民族自治权利遭到粗暴的剥夺。

乌克兰一些人要求在乌克兰共和国把乌克兰语列为正式语言，就被判处了死刑。乌克兰西部地区的一些知识分子，仅仅要求苏修叛徒集团“对乌克兰的语言和文化给予比现在更多一些的重视”，便被扣上了“歪曲解释乌克兰历史”的罪名，一次就逮捕了七十多人。逮捕的浪潮遍及基辅、敖德萨、利沃夫等五、六个城市。

苏修叛徒集团多次借口“不称职”、搞“破坏运动”和“民族主义”等罪名，大批撤换少数民族干部。据苏修报纸透露，有的少数民族干部仅仅因为主张发展“用于满足(本)共和国需要”的工业部门而被指责为“民族主义狭隘性和闭关自守”，并被撤了职。目前，在苏联各少数民族地区从共和国到地方党政机关的要害部门的大权，全部把持在勃列日涅夫之流安插的资产阶级特权人物手里。苏修叛徒集团利用这些家伙骑在少数民族脖子上作威作福，横行霸道，干尽了坏事。

苏修叛徒集团还在少数民族地区设置了大量的监狱、法庭、集中营和所谓的“疯人院”对少数民族实行法西斯专政，大搞白色恐怖。少数民族大量普通公民被监视、盯梢、传讯以至逮捕和监禁，被扣上莫须有的罪名以便关进集中营，或者无缘无故地突然“失踪”。据苏修报刊透露:仅乌克兰第聂伯罗彼德罗夫斯克州就有十个监狱，在押人数达五万人，超过老沙皇时期。威帖布斯克一个州就有七个集中营。苏修叛徒集团近几年来在哈萨克、乌克兰、格鲁吉亚、立陶宛等地都曾经进行过大规模的逮捕和血腥镇压。

苏修叛徒集团还采用了各种最野蛮最卑鄙的手段残暴镇压起来造他们的反的少数民族人民。例如:一九六七年三月，苏修叛徒集团曾经出动坦克和装甲车到哈萨克的奇姆肯特市，血腥镇压这个城市的工人阶级。苏联军队当场开枪屠杀了数十名工人，打伤和逮捕许多普通公民。一九六八年四月二十一日，苏修叛徒集团又曾经出动大批军警，镇压鞑靼族居民。在这次法西斯暴行中，苏修叛徒集团甚至使用了“有毒的液体”，用棍棒毒打手无寸铁的鞑靼族居民，并且一次就逮捕了三百多人。在格鲁吉亚，一位木材工人，只是因为表露出对苏修叛徒集团的不满情绪，就被流放边疆。苏修叛徒集团对苏联少数民族人民的迫害和镇压，同老沙皇相比，有过之而无不及。铁的事实证明:勃列日涅夫之流是苏联少数民族人民最大的压迫者。

少数民族人民奋起斗争，苏修新沙皇宝座岌岌可危

哪里有压迫，哪里就有反抗。苏修叛徒集团对于苏联少数民族的种种迫害，促进了少数民族广大人民群众的觉醒。越来越多的人认清了苏修叛徒集团的反动本质，越来越多的人认识到，苏联各族人民今天所以受苦受难，就是由于政权被勃列日涅夫之流一小撮叛徒所篡夺。一位乌兹别克学生无比愤恨地说:“勃列日涅夫之流是奴隶主，我们是奴隶。勃列日涅夫之流的特务充满各个加盟共和国。苏联各民族都对勃列日涅夫之流的大俄罗斯沙文主义很不满”。一位阿塞拜疆老工人意味深长地指出:“今天我们这里需要第二次革命，我们相信，毛泽东思想能帮助我们。”

近几年来，在苏联许多少数民族地区爆发了一次又一次的反抗苏修叛徒集团民族压迫的群众革命斗争。斗争的浪潮此起彼伏，接连不断。在伟大的马克思列宁主义者斯大林的故乡格鲁吉亚，还在苏修叛徒集团篡夺苏联党政大权初期，就发生过大规模的群众示威活动，反击苏修叛徒集团的倒行逆施。哈萨克奇姆肯特市的工人们曾经怀着仇恨的怒火袭击并烧毁了市民警总部和附近的派出所。在乌克兰的基辅、敖德萨、伊凡诺沃一弗兰基索斯克等城市，都发生过反对苏修叛徒集团的游行示威。在乌兹别克、阿塞拜疆、立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚和俄罗斯联邦内的少数民族地区，也都发生了各种不同形式的群众性反抗苏修压迫的斗争。苏联各族人民反抗民族压迫的斗争，正在猛烈地冲击着苏修新沙皇的宝座，苏修新沙皇的统治岌岌可危。

伟大的领袖毛主席指出:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”“在民族斗争中，阶级斗争是以民族斗争的形式出现的”。苏联少数民族同苏修叛徒集团之间的矛盾和斗争，是不可调和的阶级矛盾，是你死我活的阶级斗争。在苏联，压迫和剥削少数民族广大人民的，只是苏修叛徒集团和一小撮资产阶级特权分子。苏联少数民族人民同俄罗斯人民都蒙受苏修法西斯统治之害。苏联少数民族人民一定会同俄罗斯人民联合起来，不断加强革命斗争，最后推翻苏联各族人民的死敌勃列日涅夫一伙新沙皇的法西斯统治，让伟大的列宁的无产阶级民族政策在苏联大地上重放光芒。

描述：

