id: 47c5ec04a5
标题：不改造就不能进步——批判《汇报提纲》反对知识分子思想改造的反动谬论
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：邹元<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768Q0205AA.JPG">
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海冶金研究所　邹元<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768Q0205AA.JPG">

在《汇报提纲》中，邓小平极力反对党对知识分子的团结、教育、改造的政策，把知识分子走与工农相结合的道路，污蔑为是“离开使用谈改造”，是“不发挥专业科研机构和专家的作用”，等等，妄图挑拨知识分子与党的关系，把知识分子拉回到“三脱离”的老路上去。

毛主席教导我们:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”在文化大革命前，在修正主义科研路线的毒害下，我长期以来一直在高楼深院中搞科学研究，从来没有下过工厂，“三脱离”十分严重。这样，我尽管搞了多年的冶金物理化学的研究，但除了在几种学报上发表一些论文外，对我国的社会主义建设没有作出多少有益的贡献。在无产阶级文化大革命中，通过对修正主义路线的批判，使我深切地感到，修正主义的“三脱离”，就是使我们知识分子背离毛主席的革命路线，背离社会主义方向，成为复辟资本主义的社会基础。要使科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，就必须走出高楼深院，到工农中去，到生产实际中去，走与工农相结合的道路。毛主席指出:“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”毛主席的教导使我更明确了前进的方向，给了我和小组里的同志于去年前往沈阳冶炼厂开门办科研以巨大的动力。

在沈阳冶炼厂，我们和工人同志一起，共同定方案、订指标、搞试验。通过短短几个月的会战，使我受到深刻的教育。如在试验中，某项指标一直提不高。这时，我根据过去的老框框，主观地判断是由于某种试剂玷污所造成的。而工人师傅通过实践的分析，则认为是由于试验中使用的玻璃器皿被腐蚀所造成。经过试验，证明了工人师傅的意见完全正确。通过这次下厂与工人结合的实践，使我深深感到，知识分子如要有所前进，就必须在正确路线的指引下，走与工农相结合的道路，全心全意地依靠工人阶级，接受工人阶级的再教育。只有这样，才能使自己真正为我国的社会主义建设事业贡献力量。

在下厂几个月中，工人阶级对待工作一丝不苟，不计个人得失的高尚品质，对我教育也很深。工人师傅为了使砷化镓材料能超过国际先进水平，不顾三氯化砷剧毒的危险，积极主动改建了氯化炉等工艺设备，保证了超纯砷的供应。他们还把生产实践中的丰富经验运用到整个试验系统中，使试验工作得以迅速进行。在工作中，工人师傅夜以继日，连续奋战，他们的革命干劲，使我深为感动，也大大地激发了我和下厂的同志的革命热情。我尽管年龄大了，体质又差，但在工人同志的鞭策下，还是坚持下来。我们在同工人相结合，开门办科研的过程中，除了砷化镓的单晶材料的一些技术指标达到国际先进水平外，在热处理反应机理以及结构缺陷模型等理论上，也提出了我国的独特见解。这怎么说知识分子走与工农相结合的道路，是不发挥专业机构和专家的作用呢?很显然，邓小平散布这种谬论的目的就是挑拨知识分子与党的关系，妄想把我们知识分子继续禁锢在高楼深院，滑进修正主义的泥坑，成为他复辟资本主义的社会基础。对此，我们广大知识分子决不会上当。我本人虽已六十二岁，但我坚决遵循毛主席指引的方向，坚持走与工农相结合的道路，接受工人阶级的再教育，为社会主义建设继续作出应有的贡献。

描述：

