id: 47c5d17177
标题：丁玲在莫斯科苏联的作家和读者们热诚地招待了她；并且说，她的“太阳照在桑乾河上”，是最近最杰出的民主文学作品之一。
日期：1949-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十八日讯】　塔斯社莫斯科消息:文学杂志“旗帜”的读者与莫斯科的作家们，曾在“旗帜”杂志的编辑部，招待刻在莫斯科的新中国著名女作家丁玲。

大家都知道，“旗帜”杂志今年曾发表过丁玲的小说“太阳照在桑乾河上”的俄文译文，几天前，这部小说已经用单行本发行。苏联读者非常欢迎这部小说。文学界给予它很高的评价，在评论中指出，丁玲很技巧地而且很有才能地写出了千百万中国劳动人民，如何在以毛泽东为首的共产党领导之下，觉醒了为新的自由生活而斗争。

作家柯塞夫尼科夫，波列伏依，巴甫连柯等人以及该杂志若干读者，在他们的演说中指出，“太阳照在桑乾河上”是最近国外出版的最杰出的民主文学作品之一。这部真实的动人的小说具有着高度的艺术价值。

女作家丁玲致答辞时，竭诚感谢苏联文学界代表给她的热烈友好的招待，以及苏联读者对她的小说所发生的极大的兴趣。丁玲向听众说，她正在写作一本也是描写中国乡村的新的小说，她在这部小说中将描写中华人民共和国农民生活中所发生的变化。

丁玲说，我到苏联来，这是第二次了。回国以后，我要写一本关于这个伟大苏维埃国家的人民生活的书。

华东局宣传部副部长冯定同志也被邀出席讲话，他一再强调要做一个真正为人民服务的新闻工作者，一定要具有正确的政治观点与高深的远见，希望同学丢掉个人主义的包袱，面向工农群众，为建设新中国的文化事业努力，接着该院本届院长恽逸群，第二届院长张春桥，讲师马荫良，都先后讲了话，一政鼓励同学们离开学院后，在工作中要继续学习，不断的吸取工作经验，把自己训练成一个真正为人民服务的新闻工作者。

一月前参加上海警备部工作的四校同学张正中，报告参加工作后的感想:(一)要树立永久为革命而工作的观点，要做革命工作中永久的战斗员。(二)要丢掉个人主义为个人打算的包袱，服从组织的分配工作。(三)必需主动的团结老干部，去除自高自大的作风，虚心地检讨和改造自己。

各班级同学代表吴元英、陈有为等，纷纷上台讲话，并宣誓保证在工作中不开小差，不闹“情绪”，服从组织分配，忠实地做革命工作中的一员。十二时大会结束，全体师生集合在阳光下摄影留念。下午二时该院经核准的第二批中国新民主主义青年团团员五十一人，候补团员四十九人，仍在船专礼堂，宣誓入团。并有各班级同学的余兴表演，五时放映苏联电影“四海一家”。

【又讯】该院结业同学分发工作地点及人数分配如下:大连十一人，开封三十人，上海警备部十五人，福建二十人，解放台湾时去台湾者十五人，苏北十人，北京人民日报十人，山东大众日报三十人，皖北日报十人，新华社北京总社三十多人，新华社华东总分社十人，上海解放日报十五人，上海人民电台六人，第三十军二十人，第二十六军四十一人，第三野战军二十人，九兵团三十多人，留校工作人员十五人，其他在一个月以前为适应环境需要已经陆续分发工作，分发机关有西南服务团、上海警备部、市政府新闻处、文艺处、大众书店等等。

描述：

