id: 47c992ca15
标题：自由是对必然的认识
日期：1973-6-11
是否是时间段：false
作者：蒋光璧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海仪表零件厂党支部副书记　蒋光璧

前阶段，上级领导要我们把兄弟厂已经报废了的晶体管加以处理，大搞综合利用，化废为宝。全厂工人群众意气风发，斗志昂扬，决心让废管子焕发青春。可是，由于我厂是一个只生产仪表零件的小厂，过去没有接触过晶体管，因而面对成批的废管子，感到束手无策。

列宁教导我们:“当我们不知道自然规律的时候，自然规律是在我们的意识之外独立地存在着并起着作用，使我们成为‘盲目的必然性’的奴隶。一经我们认识了这种不依赖于我们的意志和我们的意识而起着作用的……规律，我们就成为自然界的主人。”要想利用废管子，就得认识晶体管的性能。我们通过调查研究，认识到:晶体三极管的参数和特性曲线是用来表明管子性能和它所适用的范围的。但是不同型号的管子有不同的参数和特性曲线，而且即使是同一型号的管子，但它的参数和特性曲线也有较大的差异。由于使用条件和要求不同，有些管子没有全部达到预定的标准，这种管子就成了“废管”。当认识了晶体三极管的这些特性后，我们就通过测试，把不同型号管子的各种各样参数和曲线，以及同一型号管子的不同参数和曲线分开来，然后根据生产产品的不同要求，量材使用，选用符合要求的合适的管子做产品的元件。这样，既能充分发挥晶体管的作用，又能保证产品的质量。通过实践，我们还认识到:晶体三极管的构造是由两个P-N结组成，但是在制造的过程中由于种种原因，常常使一些管子损坏，成了废管子。我们通过测试，把其中尚未全部损坏的管子挑选出来，分别情况，加工整理，这样又使很多“废”管子成了“宝”。

“废管”变成有用的管子，这个事实说明:晶体管的特性规律是客观存在的，在我们没有认识它的时候，对它毫无办法；当我们在实践中认识并掌握了这些规律去能动地加以改造时，必然就转化为自由，我们就成了这些“废”管子的主人。

做到这一步，是不是对废晶体管的综合利用就到此为止了呢?不是的。实践告诉我们，挑选过的废晶体管，不但可以装在稳压电源上，而且还可以装在其他产品上。在我厂广大工人群众的努力下，废晶体管用在汽车闪光灯、电子磅秤、机床用电子油泵、数字频率计、充电机等十多种产品上，都获得成功。“废”晶体管从一用到多用，从小用到大用的发展过程，说明我们在生产中从认识必然到取得自由，也有一个发展的过程。当我们把“废”晶体管成功地用到了稳压电源上的时候，我们认识了必然，取得了自由；但对能否用到其他产品上，当时还处于盲目的状态，还不自由。现在我们把“废”晶体管用到了其他产品上，我们又进一步取得了自由。为了继续前进，还需要不断摸索。正如毛主席所说:“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。”

两年多来，我们虽然取得了一点成绩，但从生产实践的发展来看，还要不断地实践，不断地认识，大挖潜力，大搞综合利用，不断地从必然转化为自由，让“废”晶体管发挥出更大的作用，为建设社会主义服务。

描述：

