id: 47ca9cc5f0
标题：以毛主席的人民战争思想教育青年学生培养能文能武的革命接班人上海交大和华东师大学生五年来通过军事夏令营活动受到教育
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海交通大学和华东师范大学，最近正在积极安排学生的军事夏令营活动，人数共有一千二百人左右。这两个大学五年来先后有五千多学生参加了军事夏令营活动，使他们受到了生动的政治教育、军事教育和革命传统教育，有利于培养学生成为能文能武的革命接班人。

上海交大和华东师大从一九五九年开始，在解放军的大力支持和热情帮助下，利用暑假，因地制宜地组织学生参加为期五日、七日或十日的军事夏令营活动，不仅使广大学生得到了不少军事知识，受到了一定的军事训练，并且学习了解放军的优良作风和思想政治工作经验。

在军事夏令营活动中，这两个大学的党、团组织，结合国内外阶级斗争的形势，向学生进行毛主席的人民战争思想的教育和国防观念的教育。他们在学生入营以后，针对有些学生敌情观念比较薄弱的情况，请部队首长讲东南沿海的军事形势，讲国内外阶级敌人的阴谋；组织学生学习毛主席有关军事方面的著作，学习毛主席的人民战争的思想；让学生看沿海军民歼灭美蒋特务等军事影片；组织学生讨论“如何认识国内外阶级斗争形势”、“怎样认识人和武器的关系”等问题。在讨论过程中，还组织学生去访问战士，了解他们是怎样认识这些问题的。通过这些生动活泼的教育，澄清了一些糊涂思想，使学生的认识普遍有所提高。许多学生表示，今后一定要加强国防观念，提高革命警惕性。华东师大数学系的一个学生说:“现在我才懂得民兵的作用无限大。任何武器都是人造出来的，也要人来使用。人，才是决定战争胜负的第一要素。”许多学生对民兵训练和军事体育活动更加重视了，对国内外阶级斗争的形势也更加关心了。

学习解放军的光荣革命传统和优良作风，也是军事夏令营的重要活动内容之一。他们请部队同志讲人民解放军的光荣传统，介绍“三八作风”；请“南京路上好八连”的同志介绍他们的模范事迹。特别是让学生们通过在军事夏令营的日常训练、学习和生活，面接接触和了解解放军战士，学习解放军的优秀品质。许多学生不仅虚心学，主动学，而且学了就用。解放军战士牢记着阶级仇恨和人民的委托，进行军事训练，他们在训练中能吃大苦、耐大劳、英勇顽强、刻苦钻研，练成一身硬功夫。学生们亲眼目睹了这些感人的事例，受到了深刻的教育。许多学生主动检查了自己学习目的不够明确、动力不足、学习不刻苦、掌握知识不过硬。因而思想觉悟有了提高，表示要很好地加强自我改造。解放军战士克己奉公、艰苦朴素、以身作则、关心群众的优良品质和他们高度的组织性、纪律性和紧张的战斗作风，也使学生们受到很深刻的教育。上海交大有一个民兵连，入营第一次集合点名，花了四分钟，后来只花了一分钟就把队伍集合好了。

在每次军事夏令营活动中，都根据“少而精”的原则，从学生的实际出发，开展军事训练活动，几年来，这两个大学先后训练过有关步兵的基本军事知识、人民防空以及海军技术兵训练。在训练中，做到了讲、看、练密切结合。通过军事训练活动，学生们初步掌握了所学兵种的基本操作技能。同时，也使学生们在实际的锻炼中，提高了认识，激起了练武的积极性。

上海交大和华东师大参加军事夏令营的共青团专职干部、学生干部和积极分子，在工作和活动中，还自觉地虚心认真地学习解放军的思想政治工作经验和部队干部的优良作风。许多干部在军事夏令营期间，都效法部队同志的模范行动，更加注意以身作则，关心体贴同学，抓苗头、谈思想、听意见，问寒问暖，晚间查铺盖被，拉蚊帐。同学们反映:“我们的团干部变得更可亲了。”上海交大有一个团干部，原来由于工作作风比较简单化，同学们不愿同他谈知心话，他自己也很苦恼。在夏令营，看到部队干部体贴同学，善于抓活思想，思想工作做得深入细致，得到很大自发。他就边学边做，终于与思想上有隔阂的同学交了心，加强了团结。通过军事夏令营的活动，使团干部经受了一次很好的思想政治工作训练。回校以后，许多干部作风有了不少改进，有的班级注意抓活思想了，有的班级建立了表扬制度，对于“身教重于言教”的观念也曾遍加强了。

描述：

