id: 47cba5c53a
标题：奴隶社会在奴隶革命的烈火中崩溃
日期：1973-4-2
是否是时间段：false
作者：顾思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　顾思

在奴隶社会中，奴隶和奴隶主斗争的最高形式就是大规模的奴隶起义。奴隶起义从根本上动摇了奴隶主的统治，并终于埋葬了腐朽的奴隶制度。

有压迫就有反抗

在奴隶社会中，奴隶主对奴隶施行极端残酷的剥削和统治。奴隶主以为靠高压手段，便能够压服奴隶并得以长治久安。但是，哪里有压迫，哪里就有反抗；压迫得愈深，反抗得愈烈。在整个奴隶制时代，奴隶的起义此伏彼起，连绵不断。

公元前十八世纪左右，在埃及爆发了一次最早的奴隶和贫苦农民的大起义。起义者占领王都，推翻了法老政权，惩罚了那批作威作福的奴隶主贵族。在当时，这是一件了不起的大快人心的事。

在中国，公元前十一世纪周武王率兵伐纣，商纣王惊惶中竟把大批奴隶武装起来开往前线，结果牧野一战，奴隶倒戈起义，商朝迅即崩溃。

在古希腊，斯巴达奴隶主最怕奴隶造反，甚至出外打仗都要把众多的奴隶带在身边。但是奴隶的反抗还是不断发生，公元前八至五世纪，大规模的起义就爆发了三次，狠狠地打击了斯巴达奴隶主的统治。

在古罗马历史上，奴隶的起义更是风起云涌。公元前七十三年，在罗马国家的心脏地区——意大利本土，爆发了轰轰烈烈的斯巴达克领导的奴隶大起义。起义队伍发展到十多万人。他们转战南北，惩罚那些罪大恶极的奴隶主，罗马统治者被打得晕头转向。

奴隶的起义，奴隶的武装斗争，就是这样以毫不妥协、前赴后继的英雄气概，对着万恶的奴隶制度开火，并为整个奴隶制度准备着最后的坟墓。

奴隶制生产方式走入绝境

奴隶制度的没落，象它曾经兴起过那样，也是由它本身的发展规律所决定的。在公元三世纪以后的罗马社会中，这一点表现得最为清楚。

罗马奴隶主剥削奴隶的‘格言’是:在尽量少的时间里从奴隶身上榨取尽量多的利益。奴隶主从来不管奴隶的死活，只要有便宜的奴隶来源，他总会从‘更新’自己的奴隶中攫取越来越多的好处。奴隶的来源，大量的还是来自战争俘虏。从三世纪起，罗马帝国的军事力量急剧地衰落了，在对外关系中，经常处于被动挨打的地位。结果，战俘锐减，奴价腾贵，使用奴隶已经不那么有利可图了。尤其是，奴隶对奴隶主的斗争日益发展，当时在奴隶主中就流传这样一句话:‘有多少奴隶，也就有多少仇敌’。于是，有些奴隶主不得不把剥削奴隶的方式作些改变，这就是隶农制的由来。

隶农制在斯巴达克起义之后已开始出现，但发展起来却是在公元二、三世纪以后。即:奴隶主把他们的大庄园分成许多小块，租给奴隶耕种，奴隶要向主人交纳实物租，这种奴隶称为‘隶农’。他们与原来的奴隶有所不同，已有了自己微薄的经济，并且可以有家室，但仍不能离开奴隶主的土地。事实上，这种奴隶的地位和身分都有所改变，正如恩格斯说的:‘他们是中世纪农奴的前辈’(《家庭、私有制和国家的起源》)。当然，隶农还有其他来源。隶农制乃是奴隶制走到尽头、社会经济要求继续向前发展的产物，它是在奴隶制内部发生的封建生产方式的一种萌芽。奴隶主国家曾竭力阻碍封建因素的成长。但是，这种阻碍毕竟是徒劳的。

罗马奴隶制的没落还有一种表现，即自由人鄙视生产劳动。在意大利地区，不但奴隶主不从事劳动，而且广大下层自由民——主要是农民破产之后，大批流入城市(尤其是罗马城)，成为流氓无产者，即所谓‘情民’，他们终日游手好闲，鄙视劳动，依靠奴隶主国家的施舍过着寄生生活。这样，在当时的条件下，继续大规模地役使奴隶劳动已经不可能了，而广大下层自由民又不能成为社会生产的主要担当者，于是罗马社会便陷入了绝境。正如恩格斯所指出的:‘奴隶制在经济上已经不可能了，而自由人的劳动却在道德上受鄙视。前者是已经不能成为社会生产的基本形式，后者是还不能成为这种形式。只有一次彻底革命才能摆脱这种绝境。’(《家庭、私有制和国家的起源》)

奴隶革命埋葬了腐朽的奴隶制度

奴隶主作为一个阶级是决不会自动退出历史舞台的。无论在中国，在外国，奴隶主阶级越接近死亡，就越拼命地维护过时的奴隶制度。因此，被压迫人民只有拿起武器，进行暴力革命，才能埋葬腐朽的奴隶制度。

到了奴隶社会后期，奴隶革命的浪潮更加汹涌澎湃，这是奴隶阶级和其他劳动人民对奴隶主统治阶级的最后一次决战。

在我国的春秋战国之际，奴隶阶级和广大劳动人民的起义不绝如缕。‘盗跖’就是当时一位有名的起义领袖。统治阶级诬蔑跖为‘盗’，可是史籍中却称颂他的“名声若日月”，他领导的起义“从者九千人，横行天下”。起义军所到之处，使统治阶级惊恐万状，‘大国守城，小国入保’。可见这次革命运动声势之大。正是奴隶和其他劳动人民的暴力革命，推动了我国奴隶制向封建制的转变。

在欧洲，骄横一时的罗马帝国，到公元三世纪以后，也已日薄西山气息奄奄了。奴隶、隶农的革命烽火更加炽烈。这些革命往往发生在帝国统治比较薄弱的边远地区，并同那里的反罗马压迫的民族运动相结合。起初多是分散的，在斗争中逐渐汇合起来，形成了不可抵挡的革命洪流。从三世纪后期断续地延至五世纪的巴高达起义，和在四世纪中期声势很大而且一直延续到五世纪的亚哥尼斯特起义，就是其中影响最大的两次。公元四七六年，西罗马帝国灭亡了；又经历一系列的斗争，在它的废墟上形成了西欧的封建制度。

描述：

