id: 47cbaaa744
标题：京沪线复邮声中八个出走的邮员气节在每一个阶层存在着
日期：1938-3-28
是否是时间段：false
作者：戈焚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈焚

江浙两省沦陷区域的邮政，在积极筹备恢复了。京沪路复邮的事且已见诸实行。沦陷区域内的邮政，不管所在地飘扬的是那一国国徽，势将一律回复旧观。也因之而交通利便，市面繁荣，让大量顺民良民，可以从此在“王道乐土”上安居乐业缴纳侵略国的“救国公债”。然而读者可曾想到这些地方，因军事的暂时失利，锦绣山河，已非我家天下!恢复秩序，繁荣市面，徒然帮助侵略者来安定后方，增加他们侵略的、量罢了。

这政策，邮政当局是怎么决定的，我们不知道；但邮员群中，是激起了很深的反响。

查江浙各大埠先后撤退来沪的邮政人员，总数无虑千人。他们撤退来沪之初，就希望在可能的最短期间，回转他们的原局，也就是他们大多数人的故乡。然而这不是没有条件的。那就是:国军光复失地后，在自己的统治下去继续办理邮务。

但出乎意料，到日军占领区内恢复邮政这事，终于由酝酿而成为事实。这给予邮员群中一部份年轻人以极大的刺激，他们觉得这是长期抗战国策下的一个奇迹!他们曾探求一般同事们的态度，但得到的是失望。准汉奸和唯吃饭主义的论调，闭塞了多数人的聪明，泯灭了他们的勇气。于是这辈有血性的年轻职员们，不再企图作整个的反对运动。他们仅征求了少数志趣相同意旨坚决的同事，联呈当局免予派往工作，结果一篇义正辞严的哀诉，却换取了“应母席议”四个大字。路只有两条，服从命令，否则便开革职务。多严峻，冷酷?失业的威胁，在企图使依靠薪给过活的年轻人屈服!变节!

在压迫下的这辈年青邮员们，知道自己已到了“做人”还是“做奴隶”的紧要关头。一经失足，是再也无法湔拔的。他们终于把“生活”这恶魔一脚踢开去，而无顾虑地作了勇敢的决定。

就在本月八日，个晴朗的带一些早春的寒冷的朝晨，这倔强的一伙，背着简单的行李，踏上了狭长的扶梯，钻进了太古轮船的统舱，人数一共是八个，是近千撤退邮员中的八个。他们知道在这低气压的环境里，抗战的理论，在识时务者为俊杰的高等华人心目中已是不“时髦”了。孤岛上已不容许再有甚么运动。因此他们便给了邮政当局一个简单的声明，而悄然出走了。他们也许会去承受失业饥饿的厄运。但他们的委屈，得向抗战情绪高涨，政治舆论中心地的武汉去申诉!

气节彪炳的人是在每一个阶层，每一个角落存在着的，中华国祚，得绵延不绝者以此!他们最高的愿望，是能更勇敢些为民族，为祖国献身!他们最低限度必须誓死固守的立场，不向侵略者弯腰脱帽!这八个出走的邮员中，有一个便是笔者的朋友，这在我是引为光荣的

描述：

