id: 47cc89e155
标题：从“社会发展史学习心得”看干部学习的收获华北革大干部理论学习心得介绍
日期：1950-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方

这一期干部学习，由于党的坚强领导和全体干部同志积极热情的学习，获得了很大成果，在理论上、思想上、工作上都显著提高；其主要收获根据“学习心得”可综合下面几点:

(一)理论上提高了一步虽然上期学过了一遍社会发展史，一些基本问题已求得解决，但并不仔细和深入。这一期第二遍学习的结果，解决了不少上期未解决或解决不彻底的问题，因而，更系统、更全面地掌握了马列主义的基本理论，并能更好的与实际结合起来。如上期和本期初对国家问题，仍有不少同志存在着起阶级观点或阶级观点模糊，如说:“凡是中国人掌握了权柄就是人民的祖国”、“国家是按地理环境划分的”、“压迫人民不能生活，是管理国家的人不好，国家是好的”对所谓“人口、土地、主权三要素”的问题，很长时间闹不清。这些糊涂的甚至错误的国家观，在大家阶级观点更加明确之后才求得了解决。因而，对剥削阶级的反动的国家增加了仇恨，对人民的、自己的国家增加了热爱；并进一步认识了革命的爱国主义与国际主义的一致性，及与资产阶级的民族主义的原则区别。又如能更好的运用历史唯物主义的观点方法，认识国家、阶级、政党的产生、发展及其衰亡的规律，更清楚的看到了共产主义的远景。

(二)提高了政策水平随着马列主义理论水平的提高，政策水平也提高了，开始用马列主义的立场、观点、方法，认识并掌握党的政策，认识到党的政策就是活生生的马列主义。不少同志反映:“党的政策，只知其然而不知其所以然。”或说:“我知道党的政策是正确的，但不了解为什么是正确的。”如土地改革不应侵犯中农、不准没收工商业、不肉体消灭地主等政策是为了彻底消灭封建、发展生产力，过去许多同志思想上对这一点不明确或根本不了解。有些新参加革命的同志把土改了解为“杀富济贫”。又如一个同志谈:“土地改革，保护民族工商业，统统是为了发展生产力；过去认为土改是把土地分配给农民而不知道是为了发展生产力；对于保护民族工商业想不通，口头上说:这是中央的决定，遵守吧!但感情上接受不了，做起来勉强；经过学习，能从生产上着眼了，为了工人阶级是远的利益、为了发展生产力，奠定走向社会主义的条件。”再如中国现阶段为什么只能实行新民主主义革命而不能实行社会主义革命，不少同志认识糊涂，现在比较明确了，能认识到这是由于中国社会性质所决定的。因此对中国统一战线许多不正确认识也得了纠正，并知道了无产阶级领导的重要性及敌、友、我的界限。由于以上这些进步，所以在接受党的政策中自觉性提高了、盲目性减少了。

(三)在思想上能比较深刻而系统地划清了无产阶级与非无产阶级的界限。

学习哲学课中，同志们都联系了自己，用马列主义的立场、观点、方法分析，认识思想上尚存在着的非无产阶级的思想意识，有思想包袱的同志，不少因此放下包袱。其中有些人或多或少的都存在有自私自利的个人主义思想，处理问题把自己利益放在党的利益之上；背着功臣包袱，认为自己革命有功需要照顾，否则就不满意；有的仅比享受、比待遇、比地位、比等级，而不比谁的工作好，因而不安心，想作自己所希望作的工作，患得患失。如有的同志认为“事务工作没有前途，好干部不给事务部门，年青人搞事务工作没前途，太可惜!”经过学习哲学和学习高岗同志的“荣誉是属于谁的?”以后，都能从党的利益出发来批判这个思想，认识到这个思想对党、对革命的危害性，引起大家更加注意自己思想意识的修养问题。其他如个人英雄主义、自由主义也正在纠正中，因而更提高了工作情绪与思想觉悟。

(四)形而上学的思想方法，开始受到了批判。

不少同志都不自觉的存在有形而上学的思想方法，如固定的、片面的看人看事，抱成见，看现象不看本质，局部夸大为全面，落于的进步了也认为是假装，从而自卑一切不如人，忽而自大，一切比别人强等等。这些思想方法，在教学中对形而上学进行了彻底批判之于，给大家帮助很大，教员在批判形而上学于，有些同志说:“好像在说我”。都能普遍联系实际，从工作上、作风上来检查，认识了形而上学思想方法的实质及其表现形式，根源；因而能以，及其产生的根源；因而能以辩证唯物主义的思想方法，开始克服这种思想方法。

(五)工作上的改进。

很多同志对党的群众路线的工作方法认识不够，因而工作中存在不少问题:独断独行，脱离群众，主观性强，单枪匹马自己干，不善于发挥群众的积极性、创造性，不会或不敢放手发动群众，如有人说:“群众力量大，三个臭皮匠合成一个诸葛亮，但我就看不见群众力量在那里，也找不到诸葛亮。”也有人认为和群众商量耽误事，不如自己干快。

经过这一段学习，从思想上真正认识了群众路线是我党一切工作的根本路线，这是一个非常重要的原则。并且从实工作中亲身体会到群众力量的伟大，因此旧有一套工作作风开始或已经转变，如有同志检讨:“单独干，不考虑别人意见，工作不民主，所以群众情绪不高，工作不能很好开展；经过学习，我认识到了不纠正这种作风不能搞好工作。”、“以前主观片面看问题，经验主义作风，只个人干，使用力量不大胆，指挥不开，效率不高；走群众路线是最好的领导方法。”其他如工作不深入、不调查研究、计划性不够等毛病也开始或已经转变。

综合以上几个问题，就可以看出我们的干部学习收获有多大了。但这只是我们进步的开始，今于还须要校党委直接领导下，更主动积极的细心阅读文件和钻研问题，使我们的干部学习更加深入和提高。

描述：

