id: d7e6e32882
标题：右派言论——反对统购统销、反对农业合作化
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,俞寿潜,吴启太,陈大欧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对统购统销、反对农业合作化

上海第一师范学院吴启太陈大欧俞寿潜

农民生活苦，党对工人和农民是不平等的，这不是个人执行政策的偏差，或其它别的原因，而是整个政策就这样。农民入社，讲是自愿，实际不是自愿，不愿入社，就天天派干部谈。但党很会宣传，通过宣传，来使人相信农民和工人一样。(英文系一班吴启太)

农业合作化组织合作社，是共产党强迫的，如果共产党不强迫，大家都会去单干的。合作化有啥好？照样还有人吃不饱、穿不暖，饿死人的现象还存在着，中国还有大批人吃不饱，为啥把米送到外国去？(中文科四班陈大欧)

粮食统购统销是胡搞，粮食运到外国去卖，运到印度去，自己却饿肚皮，这不是死要面子？这算什么共产党领导？

他们搞粮食统购统销，却不给我们吃饱，简直不如国民党。

解放前吃猪肉还成问题吗？现在计划供应了，你们连肉都没得吃了。

粮食统购统销后，乡下人没饭吃，到上海来买豆腐充饥。

农村里饿死的人很多，你们在这里看不见罢了。

食油供应太不公平，农民在革命战争中贡献很大，为什么每月只有几两油？(图书馆职员俞寿潜)

统购统销搞苦了农民的生活，使农民吃不上足够的粮食。(中文科五班孙文浩)

农民生活很苦，统购统销政策虽好，但执行政策的人不对。(中文科一班)

统购统销不必这样严格，只要限制一下投机商就行了。油粮供应太严，肚子吃不饱，肉也不能多吃，只有四两。(历史科2班袁道信)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

