id: f0d5c6a7d5
标题：第二十一卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,王光美,王任重,李作鹏,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,叶群,曹荻秋,穆欣,罗瑞卿,熊复,周扬,王明,曹轶欧,中央文革,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,清查五·一六,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第二十一卷

1966年7月1日至18日

(7·8毛泽东给江青的信)7月1日

周恩来出访罗马尼亚、阿尔巴尼亚后，取道巴基斯坦回到北京。

陶铸在北京大学全体师生员工庆祝七一会上讲话说：“绝对服从党的领导(指基层党组织)，没有考虑的余地，任何反对党的领导的就是反革命”，“中央还没有决定撤销这一级组织，我们就服从它的”。同时要求充分发动群众，运用“四大”武器。并指出运动不能在屋子里搞，可以“打破班级、学校界限，进行革命大串连”。(《传信录16》)

由陈伯达主持的《红旗》在今天出版的第九期上重新发表毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》一文，按语指出，《讲话》“最完整地、最全面地、最系统地总结了文化战线上的两条路线的斗争”。“是无产阶级革命史上第一次提出的最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线”。

《红旗》第九期发表社论《信任群众，依靠群众》，含蓄地支持造各单位党委的反，支持反工作组，事实上与刘、邓唱反调。

《人民日报》发表社论《毛泽东思想万岁》。这一篇由陈伯达起草的社论中，在修改定稿时，根据刘、邓的意见，删去了“毛泽东同志在我国人民中享有最高的威望”，“在全世界人民中享有最高的威望”，及毛泽东超过了马克思、列宁，把马列主义“提高到了一个崭新阶段”等词句。

同期《红旗》还发表了穆欣：《“国防文学”是王明右倾机会主义路线的口号》一文，批判周扬在《鲁迅全集》中的一条注释是篡改中国革命文学史，公开竖起一面修正主义文艺黑旗。指责“国防文学”是一个资产阶级的口号，是王明右倾机会主义的产物，是从阶级投降主义到民族投降主义。从“国防文学”到“全民的文化”这一提法是一条修正主义的黑线。周扬当时在北戴河休养。

高教部向中国驻外使馆发出通知：目前全国各高等学校正在进行文化大革命，经中央批准，将接受来华留学生的工作，推迟半年或一年。9月19日，高教部在给各国驻华使馆的《备忘录》中提出：“从现在起，在华外国留学生(包括大学生、研究生、进修生)回国休学一年。回国的往返旅费由我国负担。这些留学生返华学习的具体时间，届时将另行通知。”这批留学生回国后，未再来中国学习。事实上，自本年起，停止接受来华留学生达七年之久。

刘少奇在家中约见北师大一附中工作组，指示运动必须坚持八条，可能有斗、批、改三个阶段。7月2日

毛泽东复信同意刘、邓6月30日信中的意见，说：“同意你们的意见，应当迅速将此通知发下去。”中共中央与国务院即日将《关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的通知》发布全国。

关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的通知

目前，全国工业交通和基本建设战线，同其他战线一样，无产阶级文化大革命正在轰轰烈烈地展开，广大职工群众热烈响应毛主席和党中央的战斗号召，向反党反社会主义反毛泽东思想的黑线猛烈开火。一个前所未有的活学活用毛主席著作的高潮正在兴起。这个大好的革命形势，必将深刻地改变人们的精神面貌，有力地促进生产建设高潮的发展。一切工业交通和基本建设部门，必须坚决地把无产阶级文化大革命进行到底，同时，必须坚决地贯彻执行备战、备荒，为人民的战略方针，加快大小三线的建设，力争提前完成第三个五年计划。

今年上半年，无论工业生产、交通运输和基本建设，总的形势都是很好的，各项指标和去年同期比较，都有较大幅度的增长。但是，最近时期，一部分产品质量下降，事故增多，设备维修计划完成得不好，某些产品(如钢、钢材、木材和煤炭)的产量开始出现下降的情况，某些基本建设项目的施工进度，也开始出现迟缓的现象，外贸方面开始有所下降。对于这些刚刚露头的问题，各级党委必须看得见，抓得起，立即采取措施，加以解决。要大抓生产，特别要注意大抓质量。高温、雨季已经到来，防洪、防汛、防暑工作也急需妥善安排。

这一次无产阶级文化大革命的主要锋芒，是指向混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，特别是指向党内一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的当权派。这和四清运动的主要打击目标是一致的。把这场斗争进行到底，需要用相当长的时间。目前各地党委需要用很大力量领导正在开展的文化教育方面的革命运动，同时也应注意到工矿企业和基本建设单位必须保证完成国家任务的特点，因此中央认为，工业交通企业和基本建设单位(包括设计、施工单位)的文化大革命，要和四清运动结合起来，按照《二十三条》的规定，按照各地原来确定的部署，分期分批地有领导地有计划地进行。不要打无准备、无把握的仗，不要全国所有厂矿企业一哄而起。否则，不但不能取得文化大革命的成功，而且会使生产建设遭到损害。

正在进行四清的单位，要在工作队的领导下，把文化大革命插进去进行。还没有进行四清的单位，可以组织职工群众，集中精力学习主席有关文化革命的著作，学习有关文化大革命的文件和文章，批判《三家村》，批判经济学界孙冶方等人的修正主义谬论；本单位的重点批判对象，不要急于发动群众批判斗争，要和四清运动一起，由上级派出工作队领导进行。已经结束四清运动的单位，确实达到了搞好运动的六项标准的，可以在本单位党委的领导下，进行文化大革命的补课工作；没有达到六项标准特别是领导核心问题没有解决的，要重新派工作队去，从文化大革命入手，把四清和文化大革命搞彻底。所有单位，不论属于上述那一种情况，都必须把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，把学习毛主席著作的群众运动推向一个新的高潮。

各级党委必须抓革命，促生产，做到革命和生产建设双胜利。正在进行文化大革命和四清运动的单位，要以主要力量抓革命，同时，也要组织一个班子，专门抓生产建设工作。

这个通知，也适用于财政贸易基层单位以及医院等。

这个通知下达到各工矿企业、基本建设、财贸、医院的基层党委，必要时可向职工群众口头传达。7月3日

刘少奇对王光美和他在清华读书的女儿刘涛说：“要把蒯大富当活靶子打”，“要把蒯大富他们一派搞成少数，批倒了他们才能巩固工作组的地位。资产阶级不给我们民主，我们也不给他们民主。”“反蒯斗争”由此升级。

薄一波二进清华园，与王光美工作组配合，大骂蒯大富为“小牛鬼蛇神”，“要夺共产党的权”，是“反面教员”，“缴枪不杀”。各系各班大抓蒯式人物。

王任重给湖北省委写了《关于中等以上学校进行文化大革命的意见》，指示“要引蛇出洞，擒贼先擒王，枪打出头鸟。”“抓住根子挖下去，把上上下下的根子都挖出来。”“把最坏的右派学生揪出来，集中地斗。”

北京市委文教书记郭影秋代表新市委向中央写了《北京市文教系统文化大革命运动汇报要点》，贯彻反反工作组斗争。

中国政府发表声明，最强烈谴贵美国连续轰炸河内、海防。声称将根据越南人民的利益和要求，随时采取“我们认为必要的行动。”7月4日

清华附中红卫兵发表《再论无产阶级的革命造反精神万岁》。

过去，工人打倒资本家，农民打倒地主，剥削阶级诬之为造反。无产阶级造反的帽子真是光荣得很！

今天，旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯等等产生修正主义的东西，都完全消灭了吗？

没有！

各地各单位的黑线黑帮现在都完全消灭了吗？

没有！

现在消灭了黑线黑帮，将来就不会产生新的黑线黑帮吗？

不是！

帝国主义，现代修正主义和一切反动派都消灭了吗？

没有！没有！！没有！！！

在这种情况下，我们无产阶级能不造反吗？无产阶级的革命造反精神怎么能不万岁呢？

资产阶级的右派先生们，我们这群造反之众，有领导，有武器，有组织，有“野心”，来头不小，切不可等闲视之。

我们的领导是党中央和毛主席！

我们的武器是战无不胜的伟大的毛泽东思想！

我们的组织是彻底革命的红卫兵！

我们的“野心”是横扫一切牛鬼蛇神！

撼山易，撼红卫兵难！

资产阶级的右派先生们，我们很理解你们的特殊心情：你们被我们专政了，你们痛苦了，你们也想喊一声“造反”了。无怪乎，最近出现了左派、右派齐喊造反的怪现象。老实告诉你们，珍珠不容鱼目来混杂。我们只许左派造反，不许右派造反！你们胆敢造反，我们就立即镇压！这就是我们的逻辑。反正国家机器在我们手里。

无产阶级的革命造反精神万岁！

清华大学附属中学

红卫兵

一九六六年七月四日7月6日

从本日起，十几天中，中共中央批转了中共北京市委和各中央局为贯彻《五·一六通知》而提出的关于“文化大革命”的报告。这些报告都有“左”倾错误，不过程度不同而已。华东局、中南局等处的报告还进行点名、定性。

刘少奇指示：“中学文化革命八月份解决三分之一，九月份再完成一半。中学教师要集中交待问题，象四清中公社开三级干部会一样。”邓小平也指示：“中学教师按四清办法，集中交待问题。”

陶铸在新华社，再次强调“必须把运动置于党(指基层组织)的领导下”。7月7日

中央批转中南局《关于文化大革命的情况和意见的报告》。说“在不是当权的一般干部学生中也有右派”，要“强调放，不然，上头的牛鬼蛇神和下头的牛鬼蛇神都暴露不出来”，“等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就要及时组织反击。”批示要求各省市向宣传、教育、文化、新闻、广播、出版等部门和所属单位派强有力的工作组，并指示各单位“在牛鬼蛇神纷纷出笼，开始攻击我们的时候，不要急于反击，要告诉革命左派，要硬着头皮顶住。领导上要善于掌握火候，等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就及时组织反击。”

由王光美亲自组织斗争会，斗争蒯大富。自六月中旬以后，清华全校七百余人被批斗，7·2、7·5、7·7三天连续发生被斗者自杀事件，一人身死。7月8日

毛泽东在武汉给江青写信：

我的朋友的讲话，中央催着要发，我准备同意发下去。他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的一些想法，我总感觉不安。我历来不相信，我那几本小书，有那么大的神通。现在经他一吹，全党、全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自夸。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次，叫做不以人的意志为转移吧。

今年四月杭州会议，我表示了对于朋友们这样提法的不同意见，可是有什么用呢？他到北京五月会议上还是那样讲，报刊上更加讲得凶，简直吹得神乎其神。这样，我就只好上梁山了。我猜他们的本意，为了打鬼，借助锺馗。我就在二十世纪六十年代当了共产党的锺馗了。

六月二十九日的信收到。你还是照魏(文伯)、陈(丕显)二同志的意见在那里(即上海)住一会儿为好。我本月有两次外宾接见，见后行止再告诉你。自从六月十五日离开武林以后，在西方的一个山洞①里住了十几天，消息不大灵通。二十八日来到白云黄鹤的地方，已有十天了。每天看材料，都是很有兴味的。天下大乱，达到天下大治。过七、八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。我的朋友的讲话，中央催着要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全党全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自夸。我是被他们迫上梁山的，看来不同意他不行了。在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次，叫做不以人的意志为转移吧。晋朝人阮籍反对刘邦，他从洛阳走到成皋，叹道：世无英雄，遂使竖子成名。鲁迅也曾对于他的杂文说过同样的话。我跟鲁迅的心是相通的。我喜欢他那样坦率。他说，解剖自己，往往严于解剖别人，在跌了几跤之后，我亦往往如此。可是同志们往往不信。我是自信而又有些不自信。我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当击水三千里。可见神气十足了。但又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子称大王，我就变成这样的大王了。但也不是折衷主义，在我身上有些虎气，是为主，也有些猴气，是为次。我曾举了后汉人李固写给黄琼信中的几句话：峣峣者易折，皎皎者易污。阳春白雪，和者盖寡。盛名之下，其实难副。这后两句，正是指我。我曾在政治局常委会上读过这几句。人贵有自知之明。今年四月杭州会议，我表示了对于朋友的那样提法的不同意见。可是有什么用呢？他到北京五月会议上还是那样讲，报刊上更加讲得很凶，简直吹得神乎其神。这样，我就只好上梁山了。我猜他的本意，为了打鬼，借助钟馗。①武林，杭州之古称；山洞，即韶山滴水洞。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟馗了。事物总是要走向反面的，吹得越高，跌得越重，我是准备跌得粉碎的。那也没有什么要紧，物质不灭，不过粉碎罢了。全世界一百多个党，大多数的党不信马列主义了，马克思、列宁也被人打得粉碎了，何况我们呢？我劝你也要注意这个问题，不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的弱点、缺点和错误。这个问题我同你讲过不知多少次，你还记得吧，四月在上海还讲过。

以上写的，颇有点近乎黑话，有些反党分子，不正是这样说的吗？但他们是要整个打倒我们的党和我本人，我则只说对于我所起的作用，觉得有一些提法不妥当，这是我跟黑帮们的区别。此事现在不能公开，整个左派和广大群众都是那样说的，公开就泼了他们的冷水，帮助了右派，而现在的任务是要在全党全国基本上(不可能全部)打倒右派，而且在七、八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动，尔后还要有多次扫除，所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开，什么时候公开也说不定，因为左派和广大群众是不欢迎我这样说的。也许在我死后的一个什么时机，右派当权之时，由他们来公开吧。他们会利用我的这种讲法去企图永远高举黑旗的，但是这样一做，他们就要倒霉了。中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的，最长不过二十年。人民一造反，他也倒了。蒋介石利用了孙中山对他的信任，又开了一个黄埔军校，收罗了一大批反动派，由此起家。他一反共，几乎整个地主、资产阶级都拥护他。那时共产党又没有经验，所以他高兴地暂时地得胜了。但这二十年中，他从来没有统一过。国共两党的战争、国民党和各派军阀之间的战争、中日战争、最后是四年大内战，他就滚到一群海岛上去了。中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次认真的演习，有些地区(例如北京市)，根深蒂固，一朝覆亡。有些机关(例如北大、清华)，盘根错节，顷刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方，他们失败就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。结论：前途是光明的，道路是曲折的。还是这两句老话。

久不通信，一写就很长，下次再谈吧！

毛泽东

一九六六年七月八日

南枝《叶群野史》载：66·7·8毛泽东写信给江青，对林彪5·18讲话的一些提法感到不安，然为了打鬼，生平第一次违心地同意批发了这个讲话。林彪闻知颇为不安。毛泽东表示：今后只要改正一些提法，可以把信烧掉，信的内容不再下达。烧信时，请叶群到场观看，验定真伪。时任中共中央办公厅副主任、中央文革成员的戚本禹认为烧了太可惜。周恩来说：不要紧，我叫人抄一份，就把原件烧掉吧！(第14页)

[按]这封信是在将近六年以后，即1972年5月批林整风汇报会议时，由毛亲自校阅抄件，予以发布的，意在证明毛的英明，对林彪早有洞察。据王年一《大动乱的年代》：毛这封信写成后，在武汉给周恩来、王任重看过，①信中对林彪的批评，曾经毛的同意，由周恩来转会林彪。林彪不安而又有悔改之意，毛乃将原件销毁。党内如此重大问题，毛泽东对江青以家常叙之。说明当时江青的地位已参预共产党的最高机密。江青在稍后的群众集会上，俨然以毛泽东的个人代表出现，这和她当时的这种特殊地位是相吻合的。江青的言行，实际上便是体现了毛的意向。这在当时的人民中，也都是路人皆知的。毛之于林彪，无疑是十分了解的。林彪当时在身体和精神上都远不健全，依靠他来管理国家，几乎不可能，毛对林完全是一种利用，“毛只是暂时利用林来借刀杀人。”(李志绥《毛泽东私人医生回忆录》第447页)这是正确的。至于这封信的原来面目如何？这大概将永远成为历史之谜，鬼才知道其真像如何了。2004年5月22日网上透露《张玉凤揭毛晚年秘密材料》，则确指这是江青与康生伪造的文件。毛当时还说：“这件事，我是很违心接受的。”足证它最终仍得到毛的认可。7月8日—8月26日

海军以批判肃清罗瑞卿罪行与影响为名，召开党委扩大会议。会上，海军政委苏振华指控副司令员李作鹏、政治部主任张秀川、第二政委王宏坤等人搞地下活动，伸手夺权。由此，苏在海军内组织各种会议，对李作鹏等进行揭发批判。两派进行激烈斗争。由于林彪进行干预，保李作鹏，说李“反罗瑞卿有功”，是“高举毛泽东思想伟大红旗的”，“突出政治的”、“有干劲、信得过的”。并表示“我活着不准反李作鹏，我死了也不准反李作鹏。”李作鹏依附林彪，开始掌握了海军的领导权。

与此同时，邱会作在后勤部也受到批判，同样也由林彪保护而掌握了总后的领导权。

陶小勇《怀念与思考》：(1966年)7月7日，中央军委讨论了海军的斗争，传达了党中央的决定，指出林彪一伙是“搞地下活动，是想黄袍加身。”在中央军委和叶帅的领导下，爸爸(陶勇)马上投入了对林彪一伙的坚决斗争。在爸爸和其他同志的坚决反击下，林彪一伙的阴谋破产了，这就逼得躲在幕后的林彪不得不公开干预。8月25日，会议被林彪强令停止。9月23日、25日，林彪推翻了中央军委的决定，再次扶植那伙死党上台，篡夺了海军的领导权。(《历史在这里沉思》第3册第84—85页摘录)①据李志绥记载：信先交周恩来、康生。江青曾把信在领导间传布，毛知道后，命江青收回，禁止流传，7月9日

根据陶铸指示：《人民日报》第一版头条发表《湖北省委在武汉地区积极分子代表会上发出号召，用毛泽东思想指导无产阶级文化大革命，放手发动群众揭露和打倒一切牛鬼蛇神》。

蒯大富被开除团籍，并被关押18天，工作组派11名纠察看守。7月10日

刘少奇指示北师大一附中工作组搞教育改革试点，以便在全国推广。他肯定“反干扰”的反击斗争取得成绩，认为“赶工作组的危机已经过去。”他说：“危机已经过去了，那个问题基本上平静下来了！后台揪出来了吗？(勾德元汇报了总后勤部宣传部柳副部长和牛德龙的情况，说正在追查中)牛德龙是学生还是教师？(答：学生)，跟何方方、陈永康是一起的，没有出面就是后台，幕前幕后嘛！他承认不承认是后台？他父母是干什么的？陈永康、何方方承认不承认他是幕后？给他们出主意就是后台嘛！你们没有斗他们这些人？没有打他们？他们现在还在学校？(勾德元汇报说：牛很久不到学校，绝食)绝食，让父母劝告一下，学校里没办法，他们在家里绝食有什么办法？告诉他不要到学校里来了，来了也可以，要认识错误，......他们都检讨，假的不要紧，下次再来嘛，他们是高二的，(已经高三了)快毕业了，还留在你们学校里，反动的交你们学校几个，反正开除也不行，到外边去，他还不是要捣乱？没人管，就这几个办法，没有地方去，还是留在学校......。只要争取了群众，把他们孤立起来，可以不做什么处理。他们闹也是好事嘛！可以教育大家，看有多少人受欺骗。”

《无产阶级文化大革命大事记》：七月中旬，刘、邓急急忙忙派工作队，大张旗鼓“抓游鱼”、“反干扰”，北京一片腥风血雨，全国到处冷冷清清，无数革命小将遭受迫害。

上海：黑市委划框框、定调子，规定高校上午读毛著，中午休息，下午学游泳。有的学校刮起了复课和提前毕业的妖风。刘少奇跑到上海对曹荻秋说：“上海搞得有秩序，不象北京那么乱，说明上海市委在群众中威信高。”

武汉：武汉大学革命学生杨××写信给王任重，批判王在《湖北通讯》上的检查按语，被打成反革命，进行骇人听闻的政治迫害，大会斗七次，开除团籍，送农村劳改。王任重制造武汉大学斗黑帮的假样板，到处兜售，企图扼杀文化大革命。湖大、水运学院等高校也发生了一系列镇压革命学生的反革命事件。

西安：西安交大革命师生早在六月六日就起来反对西北局黑帮派的工作组，被打成6·6反革命事件，在《陕西日报》上点名批判，大抓交大“一小撮”。

广州：陶铸走卒赵紫阳之流利用《北京来信》事件，镇压文化大革命，把同意转抄这封革命来信的革命群众打成“右派”。

刘少奇、邓小平坐镇北京，指挥他们分布在各地的爪牙刘澜涛、曹荻秋、李井泉等等，疯狂地迫害革命师生，“兰州事件”、“长沙惨案”、“铜川血事件”......。文化大革命运动处于危急时刻。(第65—66页)7月12日

陶铸向中南局发的指示中说：这次运动，“右派”的控制面，可能比1957年要大。

[按]57年反右中，据毛的指示，全国各单位中，95%是好的或比较好的。李亦私有抄本。右派的控制面因此控制为5%，即一个单位中如有100名成员，划为右派者即为5人。许多单位因原打为右派的人数不够，纷纷在后来找补，莫明其妙地又把一批人划成了右派。

北京大学学生陈必陶等五人贴出大字报《把运动推向更高阶段》，又一次引起轰动。张承先指责他们为打着红旗反红旗，是要夺领导权。7月13日

中央讨论《北京市中学文化大革命的初步规划》。刘少奇说：“中学文化革命任务主要是审查教职员队伍。”于是，自7月中旬起，北京市中学教师统统集中起来逐个检查，人人过关。

刘少奇在听取团中央关于中学文化革命规划的汇报时说：“第一阶段的工作，初中在8、9月底搞完，争取10月开学上课，高中在9、10月搞完。”第二阶段的教学改革转入正常工作中逐步解决。

刘少奇对文化革命运动的设想是：“要有斗、批、改三个阶段，7月底斗争结束。你们学生对学校领导有意见，可以提出，这就是斗争嘛，但不能动手打人。8月进入批判阶段。在这个阶段内，让群众把自己的意见全讲出来，看看我们以前犯了什么错误，通过批判要搞清错在哪里。......到9月，就转入扎扎实实地‘改’的阶段。12月底，我们就可以按照马列主义、毛泽东思想改革一切不合理的制度。”

刘少奇对他在北师大一附中读书的女儿说：“老师不许秘密开会，同学也不许，红卫兵是秘密组织，也是非法的”。“只许开一种秘密会，就是......给群众排队，可以秘密”。

陶铸给钱信忠的指示说：“现在敌人也要插手领导运动”，“大学生要排队，最后要清理，现行反革命分子要处理”。

教育部何伟签发《关于中小学招生考试毕业生问题的通知》，要求各地中小学恢复正常的招生考试、上课、毕业分配等工作。7月13日，19日，22日

刘少奇召集文革汇报会议。陈伯达在会上又三次提出撤出北大工作组的问题，为参加中央会议的多数人所拒绝。7月14日

中共中央改组了宣传部，并任命了一些部的部长：任张平化、张际春、熊复、雍文涛、刘祖春为副部长(陶铸兼任部长)。任萧望东为文化部部长、丁莱夫为广播局局长、钱信忠为卫生部部长、何伟为教育部部长、荣高棠为体委副主任。

陈伯达、康生等到北京广播学院看大字报，煽风点火，充分肯定“一切权力归文化革命委员会”这一口号。7月15日

陶铸派熊复到新华社，领导工作。7月16日

晚，中央政治局会议上，对工作组问题，刘少奇、邓小平、陈毅与康生进行激烈的争辩，拍桌互相指责。会后，康生、陈伯达将情况向毛泽东进行了汇报，毛泽东决定撤工作组。(参见《历史在这里沉思》第1册《霜重色愈浓》)。

毛在武汉第二次畅游长江。7月25日《人民日报》大肆报导，宣扬“毛主席身体非常非常健康。”

中央文革派曹轶欧到北师大，对工作组进行调查，撤销了工作组长的职务。7月17日

毛泽东在武汉接见亚非作家紧急会议代表。随即突然返回北京。江青先二日返京，筹办中央文革小组的办公机构与制度，办公地点在钓鱼台16楼。王力为办公室主任，戚本禹、穆欣、曹轶欧为副主任。创办《快报》，以反映文革动态。调军队团以上干部一百人参加。

《人民日报》：刊载毛泽东语录：阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的，就是说不可避免的。人的意志想要避免也不可能，只能因势利导，夺取胜利。

薄一波第三次去清华，肯定“前一段反干扰是对的，只是不要让他(蒯)拖住。现在转向打黑帮也是对的。”

陶铸在文教口的会上布置，要中宣部抓教育改革、学制、教材、教学方法等问题。

《人民日报》、《解放军报》发表《驳周扬的修正主义纲领》。7月18日

刘少奇前往毛泽东住所汇报工作，警卫以已休息为由拒见。

《北京日报》主编翟向东被揪斗，报纸被迫停刊。翟是在5月16日由新北京市委派来主持工作的。

中共湖北省委决定开除武汉大学校长李达的党籍和职务，遣往原籍劳动改造。8月1日，中共中央正式批准。李曾上书毛，请求救护，毛未予理睬。

第三编

撤销工作组

描述：

