id: ed914c1614
标题：坚决改革不适合社会主义经济基础的上层建筑
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：驻北京电影制片厂工人毛泽东思想宣传队/北京部队某部周军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。“工人阶级必须领导一切。”根据毛主席的指示，工人阶级派出毛泽东思想宣传队，登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，对一切不适合社会主义经济基础的上层建筑实行彻底的、普遍的改革。这是毛主席对马克思列宁主义的伟大发展，是无产阶级革命史上的伟大创举，是巩固、发展我国的无产阶级专政和社会主义经济基础，防止资本主义复辟的伟大战略措施。

马克思列宁主义、毛泽东思想认为，经济基础决定上层建筑，同时又承认上层建筑对经济基础有反作用。当上层建筑适合经济基础的时候，对经济基础就起保护和促进作用；反之，当上层建筑不适合经济基础的时候，就会阻碍经济基础的发展，对经济基础起破坏作用。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，经济基础发生了根本变化。我国的上层建筑，就一定要适合新形成的并且不断发展的社会主义经济基础，对社会主义经济基础起保护和促进的作用。但是，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼疯狂推行反革命修正主义路线，拚命反对改革不适合社会主义经济基础的上层建筑，妄图建立资产阶级对上层建筑各个领域的统治。他招降纳叛，结党营私，通过他们把持的讲台、报纸、广播、电影、戏剧、文学、音乐、美术、舞蹈等部门，大肆贩卖封、资、修的黑货。刘少奇妄图以此来腐蚀人们的灵魂，使人们忘记阶级斗争，忘记无产阶级革命和无产阶级专政，忘记社会主义和共产主义，热衷于“三自一包”、“四大自由”、“利润挂帅”、“物质刺激”等等，跟着他去走资本主义邪路，以便于他篡党、篡政、篡军，实行“和平演变”，破坏社会主义经济基础，复辟资本主义。真是罪恶滔天！

我们参加首都工人毛泽东思想宣传队进驻的北京电影制片厂，就是刘少奇及其代理人利用电影散布封、资、修毒素，妄图颠覆无产阶级专政、破坏社会主义经济基础、复辟资本主义的一个黑据点。每当两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，刘少奇在这个厂的代理人就特别疯狂地炮制毒草影片，抵制毛主席的革命路线，为资本主义复辟鸣锣开道。如一九五六年，当我国工商业的社会主义改造高潮到来的时候，他们就炮制出《林家铺子》等反动影片，为资本家涂脂抹粉，歌功颂德，破坏社会主义改造。一九六二年，毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，他们又迫不及待地炮制出《早春二月》、《舞台姐妹》等大毒草，宣扬资产阶级的“人性论”，为刘少奇的“阶级斗争熄灭论”呐喊助威。如果让刘少奇及其代理人的阴谋得逞，我国的无产阶级政权就会变质，社会主义经济基础就会遭到破坏，资本主义就会在我国复辟，广大劳动人民就会重新给地主、资本家当牛作马。我们一千个不答应，一万个不答应！我们无产阶级必须遵照毛主席的教导，在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。必须以毛泽东思想为指针，按照工人阶级的面貌，对一切不适合社会主义经济基础的上层建筑实行彻底的、普遍的改革，从政治上、思想上、经济上、组织上堵死产生修正主义的渠道，巩固和发展我国的无产阶级专政，巩固和发展我国的社会主义经济基础。

我们在和工人同志并肩战斗中，深深体会到，工人阶级毛泽东思想伟大红旗举得最高，对不适合社会主义经济基础的上层建筑看得最清楚，他们最有资格、最有能力领导上层建筑的斗、批、改。我们一定要遵照毛主席的指示，坚决做工人阶级的坚强后盾，夺取上层建筑各个领域斗、批、改的彻底胜利，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，使我们的社会主义祖国永不变色，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

