id: ed9608a476
标题：进行正确路线教育加强连队思想建设南京部队某部九连以古田会议决议为武器批判林彪资产阶级军事路线
日期：1974-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在战争年代曾经荣获“贯彻决议、作战有功”锦旗的南京部队某部九连，在批林批孔运动中，以古田会议决议为武器，批判林彪打着“复古”的幌子推行资产阶级军事路线的罪行，提高了干部战士执行毛主席革命路线的自觉性，有力地促进了连队建设。

这个连队是在古田会议决议光辉指引下成长起来的。在革命战争年代，连队党支部坚决按照古田会议决议的要求，不断地进行党的正确路线的教育，带领全连跟随毛主席南征北战，曾荣获“贯彻决议、作战有功”的锦旗。全国胜利以后，他们继续坚持用无产阶级的政治思想灌注于干部战士之中，不断提高了全连同志的政治觉悟，胜利地完成了训练、执勤、施工、海防守备、军农生产等项任务。在批林整风、批林批孔运动中，干部战士回顾连队在正确路线指引下成长的历史，深入批判林彪打着“复古”的幌子，破坏我军建设的罪行。大家认识到，古田会议决议是我党我军建设的伟大纲领，是照耀我军胜利前进的灯塔。几十年来，我军由小到大、由弱变强的战斗历程，就是坚决执行古田会议决议、坚持用党的正确路线不断教育部队的过程。在新形势下，要争取更大的胜利，就要继续认真学习和落实古田会议决议，坚持不断地用党的正确路线教育部队。

不破不立。九连坚持对干部战士作正确路线的教育，首先是以古田会议决议为武器，批判林彪反对党对军队的绝对领导，妄图用枪指挥党的罪行。通过学习和批判，大家深刻认识到，是把军队置于党的绝对领导之下、实行党指挥枪的原则，还是反对党的领导、用枪指挥党，这是两条军事路线斗争的一个根本问题。同志们说，党对军队的绝对领导，毛主席革命路线的领导，是我们夺取革命胜利的根本保证。我们连之所以在战争年代能够英勇奋战，屡立战功，主要就是发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。林彪反对党指挥枪的原则，反对党对军队的绝对领导，其罪恶目的就是向党向人民争夺兵权，使军队成为他复辟资本主义的工具。明确了这一点，大家进一步增强了党的观念，自觉地服从党的领导，努力完成党交给的任务。

九连党支部坚持进行正确路线教育，以古田会议决议为武器，批判林彪抓“活思想”、“活教育”的谬论，发动干部战士认真看书学习，努力从理论上铲除错误思想的根苗。他们坚持学习日制度，每次都紧密结合连队实际，突出重点，选学马列著作和毛主席著作的有关章节，对照检查，纠正各种错误思想。他们每季度开展一次“党员评议干部，全连评议党员”的活动，使党内存在的非无产阶级思想不断得到克服。在批林批孔中，党支部引导大家用马列主义、毛泽东思想批判林彪和孔孟之道，深挖各种错误思想的阶级根源、历史根源，与妨碍执行党的正确路线的旧的传统观念实行彻底决裂。

九连党支部坚持进行正确路线教育，还以古田会议决议为武器，批判林彪鼓吹的“政治可以冲击一切”、“军事就是最大的政治”的谬论，认清毛主席为我军规定的打仗、生产、做群众工作三大任务，是无产阶级军队的根本职责，认真执行三大任务，我军就能无敌于天下，从而提高了做好每一项工作、完成每一项任务的自觉性。今年连队担任军农生产任务，全连同志发扬大干苦干的革命精神，在盐碱地上夺得了亩产七百八十五斤的好收成。在军事训练中，他们批判了林彪只搞文不搞武、破坏我军建设的罪行，坚持政治与军事的统一，坚持政治统帅军事，严格训练，严格要求，提高了部队的军事素质，射击、投弹、刺杀、游泳等训练项目全都取得了优秀成绩。

描述：

