id: ed97391f9c
标题：增强战备观念搞好武器保养
日期：1976-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五五二三二部队七连

搞好武器装备夏季保养

五五二三二部队七连党支部，以阶级斗争为纲，发动全连干部战士认真做好武器装备的夏季保养工作，使全连武器装备处于良好的战争状态。

这个连的武器装备一直保养得比较好。今年入夏以来，党支部联系批邓、反击右倾翻案风斗争的实际，用阶级斗争的观点教育干部战士树立时刻准备打仗的思想，认真对武器装备进行了一次普查和保养。连长聂顺清、指导员孙合瑞带领战士们拉沙运土，平整炮场。指战员们对全连火炮进行了人工后座，注气注液；对牵引车和能够拆卸的火炮部件，全部进行了拆卸擦洗上油。此外，对分工个人负责的轻武器、光学器材、照明器材，也都进行了擦拭保养。针对夏季雨水多，风沙大，空气潮湿等情况，党支部还制定了装备保养的制度，做到全连大小装备器材样样有人抓，件件有人管。由于全连同志思想重视，制度落实，武器装备的夏季保养工作取得显著成绩。在最近师、团组织的一次检查中，全连各种武器装备都处于良好的战备状态，受到了上级首长的表扬。（金卫国、李新生）

八六四九七部队

切实做好武器装备普查

八六四九七部队在深入批邓、反击右倾翻案风斗争中，遵照毛主席关于“要准备打仗”的指示，认真做好部队的装备普查工作，促进战备工作进一步落实。

这个部队的党委学习列宁的教导：“如果没有充分的装备，没有足够的给养和充分的训练，即使是最好的军队，最忠实于革命事业的人，也会马上被敌人消灭掉”（《列宁全集》第二十七卷第六二页），认识到，做好装备普查，是加强战备、保卫反击右倾翻案风斗争的需要。党委分工一名副书记具体领导这项工作。他们在装备普查工作中，注意抓好装备的边查边修，边教边改。干部战士反映，这次普查有效地促进了武器装备的维护保养，收到了比较好的效果。（本报通讯员）

三二八二四部队修理所

深入连队维修武器

三二八二四部队修理所在深入批邓、反击右倾翻案风斗争中，抓革命，促战备，组织检修小组深入连队，对武器装备进行全面的检查维修，保证了部队武器装备处于良好的战备状态。

这个修理所所在的部队面对敌岛，担任着繁重的战备任务。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，修理所干部战士积极主动地为战备服务。他们在人员少、任务重的情况下，不但坚持做好在家的维修工作，还抽出大半人员组成检修小组，由所长带队，扛着修理器材，跋山涉水，逐个连队地巡回，对枪炮进行认真的检查，发现故障及时排除。最近以来，修理所的同志跑遍了这个部队的所有连队，对武器装备进行了一次普遍的检查和维修，保证了武器装备处于良好的战备状态。（长江）

描述：

