id: ed97321817
标题：愿将热血献人民赢得世界红彤彤
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：战斗英雄/副团长黄丑和
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫这个老反革命修正主义分子，千方百计地企图腐蚀我们党员，要我们每个党员做什么事都先算个“值得不值得”，看对自己是否有利，有没有便宜可占。他俨然摆出一副“教训”人的架势，大谈什么一个党员，为了党的事业牺牲是“最值得的”，因为这能“最引起人们的敬仰”，“最为万世子孙所怀念所歌颂”。在中国赫鲁晓夫看来，为革命献身，就是为了能使个人“扬名四海”，引起人们的“敬仰”、“怀念”、“歌颂”。这完全是资产阶级利己主义黑货，是彻头彻尾的“私”字哲学，也是对革命先烈的恶毒诽谤和诬蔑！

伟大领袖毛主席教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。毛主席的教导是我们共产党员行动的准则，无数革命先烈正是这样做的。为人类的彻底解放，为壮丽的共产主义事业献身，是我们无产阶级革命战士最大的光荣，最大的幸福。我们共产党员和革命战士，不论在战火纷飞的年代，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，都是一个心眼为着无产阶级政权、为着全人类的彻底解放而战斗，从来也没想什么“牺牲”后，要人们“敬仰”、要人们“歌颂”。在朝鲜战场一次阻击战中，美国王牌骑一师在飞机、坦克、炮火的掩护下，连续向我们连队坚守的阵地进攻，阵地上成了一片火海，每个同志随时都有牺牲的可能。这时我们全连同志，谁也没有想到自己的生死，更没有象中国赫鲁晓夫鼓吹的那样去想什么“牺牲”以后，能“最引起人们的敬仰”，“最为万世子孙所怀念所歌颂”。我们只有一个信念，为了祖国，为了朝鲜人民，坚决战斗，消灭敌人！我们把仇恨凝结在枪口上、刀尖上，同敌人进行英勇的搏斗。四班长、共产党员赵文广，在激战中，咬破手指，写下“保卫毛主席，人在阵地在”的钢铁誓言。白刃格斗中，他一口气用刺刀捅死六个美国鬼子，最后抱住两个敌人，滚到山下，壮烈牺牲，表现了共产党员、革命战士有我无敌、视死如归的英雄气概，体现了共产党员、革命战士生为保卫毛主席战斗，死为保卫毛主席献身的崇高的共产主义精神。在革命先烈的高大形象面前，中国赫鲁晓夫所鼓吹的什么“值得不值得”，为了获得人们的“敬仰”、“怀念”、“歌颂”才去牺牲等谬论，统统是腐烂发臭的资产阶级的肮脏货。

中国赫鲁晓夫是个把狗命看得比什么都重要的怕死鬼。他要人们为换取“敬仰”、“歌颂”、“怀念”而去为党牺牲，这完全是骗人的鬼话。一个极端的资产阶级利己主义者，把保全自己的狗命看得高于一切，哪里舍得为了得到人们的“敬仰”、“歌颂”、“怀念”而牺牲自己呢！就是这个中国赫鲁晓夫，在敌人的淫威下，为了保命，他什么“敬仰”、“歌颂”、“怀念”都不要了，只顾得从狗洞里爬出来，苟且偷生。中国赫鲁晓夫鼓吹“为党牺牲”是假，让人们“敬仰”、“歌颂”是真。说穿了，既不丢命，又能捞到人们的“敬仰”、“歌颂”，才是他所说的真正的“值得”。

中国赫鲁晓夫贩卖的这套“值得不值得”谬论的罪恶目的，就是给我们广大党员和革命战士灌输“私”字的迷魂汤，妄图使我们的党员和革命战士变成为资产阶级利己主义者，把我们党变成修正主义的党，以便他实现复辟资本主义的罪恶阴谋。但是，他这只是白日作梦，他的阴谋是永远也不能得逞的！愿将热血献人民，赢得世界红彤彤。用毛泽东思想武装起来的共产党员，是无私、无畏、无敌的战士。中国赫鲁晓夫的资产阶级利己主义黑货，绝对迷惑不了我们。我们一定要以战无不胜的毛泽东思想为武器，持久深入地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫连同他的一切反革命修正主义黑货，彻底批倒批臭，扫进历史的垃圾堆。

描述：

