id: ed9b08dd52
标题：极其沉痛地哀悼周恩来同志逝世
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
洪都拉斯共产党（马列）中央政治委员会的唁函

中国北京

中国共产党中央委员会

同志们：

中国共产党中央委员会副主席、政治局委员、中华人民共和国总理周恩来同志逝世，使世界各国革命者和人民感到震惊。

周恩来同志是一个伟大的革命战士，他以巨大的热忱为中国人民和社会主义工作，同资本主义、殖民主义、修正主义和超级大国的霸权主义进行了有力的斗争，赢得了世界广大人民群众最广泛的爱戴和钦佩。洪都拉斯共产党（马列）为亲爱的周恩来同志的逝世，向中国共产党、中国政府和中国人民表示深切悲痛。他的逝世是一个关联到我们大家的不可弥补的损失。

周恩来同志始终实行最彻底的无产阶级国际主义，贯彻执行了中国共产党同全世界马列主义者、无产阶级和被压迫人民和民族结成一条阵线，反对一切压迫者和剥削者以及反对美国和苏联两个超级大国的扩张主义和侵略的正确政策。他在中国共产党第十次全国代表大会上说：“不管再发生多少次重大的路线斗争，也改变不了历史的规律，中国革命和世界革命终究是要胜利的。”这段话表达了他对革命、对社会主义和共产主义最终将在全世界取得胜利的绝对信心。

洪都拉斯共产党（马列）和洪都拉斯劳动群众为伟大的共产党领导人周恩来同志的逝世，同中国人民一起感到悲痛。

洪都拉斯共产党（马列）中央政治委员会

一九七六年一月十日于洪都拉斯

奥地利马列主义党第一书记施特罗伯尔的唁函

北京

中国共产党中央委员会

敬爱的同志们：

中共中央副主席、中华人民共和国国务院总理、卓越的共产主义领导者和政治家、毛泽东主席的亲密战友周恩来同志逝世的消息使我们十分悲痛，对这一重大损失，我们谨向毛泽东同志、光荣的中国共产党和全体中国人民表示深切的同情和衷心的慰问。

周恩来同志几十年以来，为中国革命和社会主义建设事业，为按照毛泽东的学说建党，为巩固和加强中华人民共和国的地位，都作出了非常重要的贡献。他为这些事业献出了一生全部的精力和才能。他完全彻底地为中国党和人民，为全世界争取民族与社会解放的阶级和人民服务终生。他无限忠于毛泽东主席的革命路线，完全献身于党所提出的目标，他具有把雄伟的革命目标和冷静的现实主义结合起来的高超能力，他毫不调和地反对现代修正主义。他为人极为谦虚，同时又十分精明能干。这许多高尚品质和能力使他成为卓越的革命领导人和伟大的社会主义政治家，即使那些坚决的反对者也不能不对他怀有崇高的敬意。

当前的国际形势有利于世界人民，不利于敌人，不利于帝国主义者、社会帝国主义者和一切反动派。反对争夺世界霸权和准备战争的两个超级大国的广泛斗争，第三世界人民反对殖民主义和新殖民主义、反对帝国主义剥削和控制的斗争正在日益扩大和加强，并推动世界革命向前发展，伟大的社会主义中国更加团结、强大和巩固。周恩来同志为发展这一大好形势奋斗终生，并作出了不可磨灭的贡献。他的名字在革命事业中将万古长存。

奥地利马克思列宁主义党中央委员会第一书记 弗朗茨·施特罗伯尔

一九七六年一月十二日于维也纳

冰岛共产主义统一联盟（马列）主席阿里·特勒伊斯蒂·格维兹明松的唁电

中国共产党中央委员会

中年人民共和国全国人民代表大会常务委员会

中华人民共和国政府：

我们沉痛地获悉中华人民共和国政府总理周恩来同志逝世的讣告。这确实是中国的国家、党和人民的一个重大损失，也是全世界马克思列宁主义者和进步人民的一个重大损失。

周恩来同志是一位伟大的、杰出的共产主义者和革命领导人。他为建设中国共产党、建设人民军队和建设社会主义新中国而奋斗，献出了自己的一生。

周恩来同志在反对形形色色修正主义的斗争中，坚定地高举马克思列宁主义旗帜并且贯彻执行毛泽东同志的无产阶级革命路线。

周恩来同志在发展国际马克思列宁主义运动中所起的积极的和建设性的作用，对于整个运动具有重大意义，他为国际共运树立了优秀的榜样。

在为了维护和发展全世界马列主义者之间的团结而进行的斗争中，在反对现代修正主义和社会帝国主义以及反对超级大国的侵略的斗争中，周恩来同志是最卓越的领导同志之一。

我们高度珍视他为了社会主义和共产主义的胜利所起的作用。

谨代表冰岛共产主义统一联盟（马克思列宁主义者）向中国共产党、全国人民代表大会和中华人民共和国各族人民表示最沉痛的哀悼。

冰岛共产主义统一联盟（马列）中央委员会主席阿里·特勒伊斯蒂·格维兹明松

一九七六年一月十日于雷克雅未克

美国革命共产党中央发表悼文

新华社一九七六年一月二十六日讯 美国革命共产党中央委员会在一月十五日出版的机关刊物《革命》月刊上发表追悼文章，悼念周恩来同志。

悼文开头援引了毛泽东主席的《沁园春·雪》的诗句。悼文说：“对于全世界的工人阶级和被压迫人民来说，对于国际革命共产主义运动来说，周恩来同志的逝世，都是一个巨大的损失。

“美国革命共产党同中国人民和中国共产党分担悲痛，并且号召所有为争取工人阶级胜利而奋斗的真正战士向他的一生学习，以此来悼念周恩来同志：

“终生作一个革命的共产党人；在困难和挫折的面前不迷失方向；力争上游、在风云变幻中坚持一步步的斗争；坚持原则、善于团结人；永远同广大群众在一起；一面学习、一面领导；准备要认真、行动要大胆；高举红旗，反对内外一切敌人。”

美国革命共产党中央委员会在悼文中表示：“在这庄严悼念的时刻，我们要更加坚定信心，把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同美国革命的具体实践相结合，声援全世界人民的革命斗争。”

描述：

