id: ed9ffdb823
标题：深入搞好政治教育改革加强基层思想建设全军基层政治工作会议典型材料摘登
日期：1987-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文艺战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持搞好理想纪律教育，培养“四有”军人

去年开展的得失观讨论为什么具有那么大的吸引力？根本的原因在于教育的课题抓得准，抓住了和平时期特别是近几年在改革开放、发展商品生产的新形势下干部战士普遍关心的问题。以往我们有的政治教育之所以缺乏吸引力，干部战士不感兴趣，一个重要原因是与部队的思想实际结合不紧。得失观讨论的成功实践使我们深深体会到，政治教育在清除“左”的思想影响的同时，要坚决防止右的倾向，坚持原则性，加强针对性，敢于触及和回答各个时期反映突出的倾向性思想问题，不要怕抓冒尖的问题，不要怕抓看起来难说清的问题，不要怕抓搞不好有副作用的问题。只有这样，才能充分发挥政治教育的威力，同时使政治教育本身也不断得到改进和加强。

——南京军区某师政治部

我们连是边防一线连队，长期与越军对峙，环境艰苦，任务繁重，随时都可能有流血牺牲。如何对待生与死、苦与乐、革命利益与个人利益的问题，是干部战士经常遇到的矛盾。对此，我们党支部坚持抓好革命理想和献身精神的教育，用革命的理论启迪干部战士的心灵，焕发了干部战士热爱边疆、保卫边疆的热情。全连官兵把个人的生死、苦累、家庭等问题置之度外，表现了很高的革命觉悟。实践使我们体会到：共同的革命理想和勇于献身的精神，是官兵团结的思想基础，是完成守边御敌任务的重要保证。只有用革命的道理教育部队，从根本上提高干部战士的觉悟，才能使干部战士心往祖国的安宁、人民的幸福上想，劲往建设边疆、保卫边疆、夺取战斗胜利上使，才能使连队真正成为坚强的战斗集体。

——广州军区某部五连党支部

用作战的实践检验平时的政治教育，我们感到，近几年来，部队进行的革命人生观、爱国主义、“四有”、正确对待军人“得与失”等教育，使干部战士的政治觉悟有了明显提高。当战争到来之时，一经动员，就能激发出大无畏的革命英雄主义精神，自觉为祖国、为人民献身。但平时教育着眼于战时还不够，一些为战时需要的教育被忽视了，如无产阶级战争观、军队职能、战场纪律、国际形势、外交政策和战备思想教育等，以致在环境、任务变化后，一些同志思想跟不上，部队也出现一些问题。平时和战时各有其特殊性，对部队教育的重点和要求也不尽相同。但是，作为人民军队，无论平时还是战时，政治教育都要着眼于部队战斗力的提高。因此，平时应在教育干部战士服从大局，积极建设祖国的同时，着力为战时部队打胜仗奠定坚实的思想基础。

——云南前线部队政治机关

爱国主义教育历来是我军思想建设的重要内容。在改革开放的新形势下，我们越来越深切地感到，搞好爱国主义教育，对加强部队建设更加重要。这是因为，相对的和平环境为我军现代化建设提供了一个有利条件，但也容易使人淡漠国防和战备观念；改革开放的新形势，有利于促进部队建设，也容易使部队受到资产阶级腐朽思想的影响；目前我们部队的干部绝大多数是解放后出生的，志愿兵、义务兵都是60年代后出生的，缺乏对新旧社会对比的感性认识，不少人往往不能正确认识社会主义制度和资本主义制度的优劣。

实践告诉我们，高尚的爱国主义精神，过去是、现在仍然是我军干部战士的精神支柱。只有坚持不懈地进行爱国主义教育，才能使干部战士真正认识祖国、热爱祖国、忠于祖国、报效祖国，增强部队团结一致的凝聚力。

——海军某登陆舰支队党委

我团一线连队分布在雪山峻岭、风口峡谷、戈壁荒漠之中，常年受狂风、暴雨、大雪、冰雹、毒蚊的轮番袭扰，环境异常艰苦。有些同志曾一度产生“当兵吃亏，在边防当兵更亏”的思想。为此，我们坚持结合实际抓好艰苦奋斗的思想教育，经常组织干部战士学习井冈山精神、长征精神、延安精神和当年我军进军大西北，解放、开发、建设边疆的精神，使大家懂得，艰苦奋斗是我党我军的传家宝，也是边防战士卫国戍边的精神支柱。同时，我们也积极创造条件改善边防的物质文化生活，使干部战士切身感受到党和人民的关怀。通过这样的教育，部队打下了长期艰苦戍边的坚实思想基础。有段时间当社会上有人乱批艰苦奋斗的口号时，在我们团这个口号却叫得格外响。近两年有43名干部战士被上级树为艰苦奋斗的典型，其中2名被评为“边陲优秀儿女”，挂上了银质、铜质奖章。

——兰州军区某边防团党委

进行法制教育，提高干部战士遵纪守法的自觉性，是新时期基层政治教育的一项重要内容。我们坚持把法制教育与整顿相结合，与经常性的思想教育相结合，与贯彻条令条例相结合，使法制教育做到了“五有”：（1）有位置。使法制教育在全盘工作上占有重要一席。7年多来，每一任师长、政委都重视抓法制教育，亲自给机关和部队讲法制课。（2）有时间。我们根据实际情况对政治教育时间做了适当调整，每月都拿出一两天搞法制教育。（3）有内容。我们根据每个时期的特点，针对不同对象，编写不同内容的法制教育提纲，发到连队，有的放矢地搞好教育。（4）有制度。建立了备课制度、检查制度、评比制度，有效地保证了法制教育的质量。（5）有人管。从领导、机关到基层，都有专人具体负责。

——沈阳军区某师党委

不断改进政治教育方法，提高思想教育效果

改进政治教育方法应从摒弃形式主义入手，着眼于教育对象的特点和部队的实际条件，在探索和总结实在管用的方法上下功夫。在实践中，我们从以下一些方面进行了探索：

一是改“填鸭式”的方法为“研究式、讨论式、交谈式、启发式”的方法。运用这种方法，有利于了解和掌握干部战士的真实思想，增强教育的针对性；有利于提高大家参加政治教育的积极性，变被动受教育为主动受教育；有利于增强政治教育的说服力和感染力，起到春风化雨、点滴入土的作用。

二是改“封闭式”的教育为部队、社会、家庭“三结合”的教育。在改革、开放、搞活的新形势下，社会、家庭对干部战士的思想影响越来越大，途径越来越多，部队教育实行开放式、社会化，已成为必然趋势，必须调动社会、家庭各方面的力量去做工作，才能更有效地解决好干部战士的思想问题。

三是改空洞说教为重视说服疏导，并寓教于乐，开展各种健康有益的活动。随着国家和部队文化事业的发展，战士接受思想教育的渠道更多了，加上现在的青年战士兴趣爱好比较广泛，这就要求政治教育不能仅仅满足于上课；还必须采取多种形式，通过开展书评、影评、演讲会、文艺晚会、知识竞赛等丰富多采的活动，把文化生活和思想教育融为一体。

四是积极开展电化教学。电化教学声图并茂，生动形象，是一种很有前途的政治教育方法。

——北京军区政治部宣传部

对以往一些教育，一些同志总认为领导干部和政治干部所处的地位、所站的角度不一样，讲的是“官话”、“大话”。这种心理状态直接影响着思想教育的效果。但在去年的得失观讨论中，干部战士平等地探讨问题，每个人既是教育者又是被教育者，彼此之间有着更多的信任和理解，容易产生思想共鸣，达到互相启发共同提高的目的。同样一句话、一个理，由领导讲可能被认为是“唱高调”，而由群众自己讲，大家则感到实实在在，口服心服。这一成功实践，使我们深切体会到，政治教育一定要坚持群众路线，要相信群众手里有真理，群众当中有智慧，相信他们能够自己解决自己的思想问题。

得失观讨论的成功实践还启示我们，部队出现任何一种影响较大的思想问题都是多方面因素造成的，政治教育必须针对不同原因，调动各方面的力量，多渠道地做好工作，改变以往有的教育中“一个药方治百病”的简单化做法。特别要重视革命理论的说服力，充分看到干部战士中蕴藏着学习革命理论的热情，坚持用大道理管小道理，并下功夫把大道理讲实讲活，使大家乐于接受。现在，每次大的政治教育，我们都把学习理论作为重要内容，都要宣扬一批不同类型的典型。各部队经常组织知识竞赛、读书演讲活动，在借助家庭、社会力量方面正逐步形成制度，做到经常化。炮兵团有几名战士一度表现较差，营、连在抓紧思想教育的同时，与他们家长所在单位取得联系，共同做工作，使他们很快有了明显转变。他们的家长和所在单位的领导都很高兴，特地寄来一面锦旗，上面写着：“善用物者无弃物，善用人者无弃人”。

——南京军区某师政治部

在老山前线，思想教育工作有很高的威信。这里听不到平时流传的“政治教育是卖嘴皮子”的说法，而到处可以听到对思想教育工作的赞扬。战时政治教育为什么有威信？一条重要原因，是它和部队的思想情况、作战任务贴得紧，搞得实，效果好。严峻的战争环境使各级领导清醒地认识到，战时的一切工作，都与流血牺牲息息相关，这就要求部队的思想教育必须摒弃一切花架子，杜绝一切表面文章，实打实地搞。实践告诉我们，政治教育的威信不是喊来的、争来的，而是靠做扎扎实实的工作，取得实实在在的效果赢得的。

——云南前线部队政治机关

在新时期进行艰苦奋斗教育，必须紧紧抓住干部战士最关心并具有时代特点的问题，实事求是地作出有说服力的回答。近几年，我们根据部队的思想实际，认真引导干部战士正确理解当兵“吃亏”与光荣的关系，树立正确的得失观，对发扬艰苦奋斗的精神起了很大作用。随着社会主义商品经济的迅速发展，“允许一部分人先富起来”的政策深入人心，“勤劳致富”的口号对干部战士的吸引力越来越大，“当兵吃亏”的思想比过去更加突出。在青藏线，一些个体运输专业户与我们的汽车兵同跑一条路，每月收入四五百元，而我们的汽车兵每月只拿几十元津贴。相比之下，有的干部战士就认为，人家的“光荣”看得见摸得着，是实实在在的；我们的“光荣”空空洞洞，是抽象的。通过教育，这些同志提高了认识，懂得了我们当兵虽然在经济上物质生活上是要吃点亏，但这是为了国家的安宁，人民的幸福，是为了更多的人能够在党的政策指引下勤劳致富，体现了无私奉献的崇高精神，因此确实是无尚光荣的。

——总后勤部青藏兵站部政治部

进一步密切官兵关系，增强官兵团结

官兵之间的感情不够融洽和谐，一个重要原因是相互缺乏了解和理解。为了密切官兵关系，我们组织部队开展了“官兵情”大讨论。讨论中，各部队都想了不少办法，通过多种形式，让每个干部战士都一吐衷肠。官兵谈心，使大家听到了对方的心声，架起了相互理解的“桥梁”。许多新战士说：“我们虽然当了兵，但实际上还是穿着军装的大孩子，希望干部能象兄长一样，给我们以家庭温暖，象老师一样，引导我们走人生之路。”不少老战士说：“我们当兵几年，最苦恼的是学不到真本事。希望干部帮助我们学知识，成为有用之才。”还有的战士说：“青年人的内心世界是七色阳光，希望有丰富多采的文化生活，不要封闭了我们的心。”战士们的呼声，震撼了干部的心灵，使他们从自己对战士的根本态度和感情上，找到了不能深刻理解战士的症结。战士需要干部关心，干部同样需要战士的体谅。讨论中，许多战士都能“换把椅子坐坐”，“调个角度看看”，将心比心地体谅干部，从而消除了原来的一些误会和偏见。

干部自觉尊重战士的民主权利，这是新形势下密切官兵关系，防止矛盾激化的重要环节。我们经常组织干部学习我军“三大民主”的光荣传统，教育干部不断增强民主观念，建立和完善了一些民主生活的制度和措施。一是实行士兵接待日制度，各团都建立了士兵接待室，团领导定期接待来访的战士；二是定期召开士兵代表大会，让战士充分发表意见和看法；三是经常召开民主生活会，倾听战士的意见，接受战士的批评；四是设置意见箱，及时收集战士的各种意见，认真加以回答和解决；五是进行贯彻“八个不准”的民主测评。通过深入进行尊干爱兵光荣传统教育，认真贯彻落实“八个不准”。

——沈阳军区某集团军政治部

搞好官兵团结，同战士建立感情，不是一句空话，必须时时处处把战士的冷暖挂在心上，从日常生活做起，从点滴做起。这些年来，我们已形成了这样的习惯：吃饭时，我们要到每个饭桌前走一圈，看战士们吃得香不香；睡觉时，到班排转一遍，看战士们的蚊帐压紧了没有，门窗关好了没有；战士受伤、生病时，我们要看看病号饭落实了没有，问问战士想吃点啥。特别是战士有了困难的时候，我们总是尽力给予帮助。只要能使战士减少忧愁，生活得快乐一些，自己少吃点，少睡点，也感到很舒畅。作为连队干部，权力就那么大，钱也就那么多，要帮助每一个战士解决所有的难题，是办不到的。然而，用我们火热的心去关怀体贴战士，是可以做得到的。对于那些确实解决不了的问题，只要我们做到心到、理到、情到，战士是会通情达理的。同时，我们关心体贴战士，是提倡建立同志间、战友间的深厚友谊，不是讲江湖义气，搞庸俗关系。

——某守备师五连党支部

重视基层干部队伍的思想建设，提高基层干部素质

一些基层干部思想不稳定，一个重要原因就是放松了思想政治工作。为此，我们在稳定基层干部的思想时，首先从强化理想纪律教育入手，坚持理直气壮他讲道理，着力提高基层干部的思想觉悟。一年多来，我们紧密联系基层干部的思想实际，通过各种方法和形式，反复向基层干部灌输一些基本道理：一是讲清军队在国家实现三大任务中的重要地位和作用，充分认识保卫伟大祖国、保卫四化建设、维护世界和平的岗位是无尚光荣的，增强革命军人的责任感；二是讲清人民军队的根本宗旨，明确献身国防是军人全心全意为人民服务的实际行动；三是讲清共产党员在任何时候、任何情况下，个人利益都要无条件地服从革命利益。实践证明，革命的大道理是管用的，坚持理直气壮地经常讲、反复讲，就能使基层干部增强党性，树立正确的思想观念。

——南京军区某师党委

要抓好基层，必须下大力帮助基层干部增强革命事业心和责任感。这些年来，我们多次抓了干部队伍的整顿，坚持以思想教育为主，把解决思想问题和实际问题结合起来，理直气壮地向干部讲理想、讲纪律、讲优良传统，坚持年年进行我军为人民服务的宗旨教育，帮助他们正确处理个人利益和革命利益的关系。去年在得与失讨论中，我们引导基层干部同先烈比，看共产主义信念牢不牢；同南疆战友比，看计较吃亏对不对。从而使不安心基层工作的干部受到了教育和触动，激发了献身国防事业的光荣感和责任感。

我们在对干部进行教育整顿时，既以思想教育为主，又敢于动“真格”的。对那些个人主义严重，给基层建设造成损失的干部，实行撤、降、调、挂等措施，对多次教育仍不改正的，给予撤职处分；对不称职的，降到下一级任职，或调整做其它工作；对一时犯错误的，挂职下放，限期改正。这在某层干部中引起了很大震动。

——沈阳军区某师党委

在基层建设中，我们是有血的教训的。去年我师在不到9个月的时间内，连续发生两起凶杀案，其中一个重要原因就是没有抓好干部队伍建设，基层缺乏一支素质好、过得硬的干部队伍，造成基层思想政治工作普遍薄弱。发生问题的两个连队，都没有选配好连长、指导员。其它一些问题较多的连队，也是连长、指导员很不得力，很不称职。惨痛的教训使我们认识到，有什么样的干部就能带出什么样的兵，有什么样的连长、指导员就能带出什么样的连队。所以，加强基层全面建设，必须抓好加强干部队伍建设这个关键。而要建设一支素质好的、过得硬的干部队伍，又必须要抓好选配、培养、管理这三个重要环节。 ——成都军区某师政治部

切实改进领导作风，扎扎实实为基层服务

连队是部队的基础，各项任务都要落实到基层。作为领导机关，必须真心实意地为连队服务，切切实实帮助基层解决问题。在这方面我们一度做得比较差。去年上级了解我师党支部建设情况，师打电话到团，团打电话到营，营也不认真了解分析，简单排排队就上报，各级都对党支部建设状况若明若暗，不甚了了。下部队人数、次数、天数虽然不少，但“身”入而“心”没有入，“走马观花”多，解剖“麻雀”少。有的下去了，责任心不强，在连队住够规定的天数就走；还有的爱做表面文章，材料到手，抹嘴就走。更有甚者，不是一切为了连队着想，而是总想为自己捞好处。凭这样的思想作风和工作态度，当然抓不好基层。中央军委关于新时期军队政治工作的决定要求我们，要“树立领导就是服务、机关要为部队服务的思想，发扬重调查、多研究、讲真话、办实事的好作风”。领导机关只有具备这样的思想工作作风，才能扎扎实实抓好基层全面建设。 ——成都军区某师党委

基层干部战斗在第一线，很辛苦，有很多苦衷，领导应该理解和关心他们，多给予温暖和帮助。我们对基层干部平时严要求，敢批评，但当他们工作中出现了问题或有了过失时，坚持实事求是地处理好。对家庭有实际困难的基层干部，我们师党委设身处地为他们着想，并尽力帮助解决。有的基层干部家中住房难，小孩入托难，我们多次派人到地方，请有关部门帮助解决。有些基层干部年龄大了，找不到对象，我们跟地方妇联联系，帮助牵线搭桥。基层干部是通情达理的，只要工作做到了，即使有些问题解决不了，他们心里也感到温暖。

——南京军区某师党委

描述：

