id: 0b06b563ef
标题：实践是农业科学发展的源泉
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：金枫
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
科

史

究

研

学实践是农业科学发展的源泉

金

枫

农业科学是从农业生产实践中发展起来的。人类对农业的认识，主要地依赖于农业生产的实践活动，同时，/其他的实践活动也有重要的作用，其中，尤以各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的彩响，研究农业科学发展的历史，不仅可以看到，人类怎样通过生产斗争认识自然和改造自然，而且可以看到，先进阶级的思想，先进的社会制度怎样推动了农业科学的发展，没落阶级的思想，腐朽的社会制度怎样成为农业科学发展的纤脚石。这对于我们更好地坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持群证唯物主义的世界观，推动农业生产和农业科学迅速发展，是其有现实意义的。

劳动人民是农业科学的创造者

“农业是整个古代世界的决定性的生产部门”。农业的出现，使人类有了比较稳定的食物来源，有了定居的条件，并为后来工业和整个社会的发展奠定了基础。

那末，究竞是谁创造了农业和农业科学？是劳动人民创立的，还是上帝一手造出来的？在这个问题上，长期以来唯物主义和唯心主义就进行着斗争。

在远古时代，由于人们对许多自然和社会现象不能给予正确的解释，往往用神话加以说明。对于农业的创造发明，也是这样。古代埃及，巴比伦、希腊，都有神发明农业的传说。我国古代则有神农创造农业的种话。“任何神话都是用想象和借助想象以征服自然力，支配自然力，把自然力加以彩象化”。这些神话的形式虽然是玄虚的，但其中包含着我们祖先同自然作斗争的客观内容。“神农尝草别谷”的说法：在某种程度上反映了原始人识别各种植物，把野生植物驯化为农作物的过程。神农这个形象，则是以夸大的形式体现着人民群众在长期生产实践中，创造农业的集体智慧和力量。

到了奴隶制时代，奴隶主为了愚弄群众，维护他们的统治，宣扬世上的一切都是上帝创造的。《诗经》中就有“诞降嘉种”（《大雅·生民》的说法，把劳动人民培育出来的作物，说成是上天的恩赐。在西方，基督教的《圣经》也说上帝创造了人和动植物。这些无稽之谈的共同特点，就是抹煞劳动人民征服自然的伟大贡献，否定劳动人民的智慧和力量。

对于这种神创论，我国古代的法家普进行了尖锐的批判。汉代的唯物主义者王充指出，万千生物并不是天地创造的，“如谓天地为之，为之宜用手。天地安得万万千千手，并为万万千千物乎1”（《论衡·自然》）万万千千手，只能属于劳动群众。农作物作为人工栽培的植物，正是劳动群众的万万千千手所创造的。后魏杰出的农学家费思醒在《齐民要术》一书中，记录了许多以人的姓名命名的谷物，如“魏爽黄”、“刘沙白”、“乐婵青”等等，也有力地否定了作物及其品种是上帝赐予的谬论。

当然，古代朴素的唯物主义，还不可能科学地回答是上帝还是劳动人民创造了农业和农业科学的问题。只有马克思主义才能正确解决这个问题。马克思主义的历史科学，根据生物学，考古学，人类学等所提供的丰富材料告诉我们，在很久以前，人类过着来集和渔猎的生活。到了新石器时代，学会栽培袜革和种植谷物，开始了农业生产劳动。“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的”。在把野生植物驯化为栽培作物的过程中，在农业生产过程中，人们经过了长期的观察和试验，无数的失败与成功，积累了有关农作物生长规律的初步知识，并创造了简单的载培技术，这就是农学的萌芽。

农业科学是农业生产实践经验的总结，而农业生产则是千百万劳动群众从事的伟大斗争。离开了劳动群众的农业生产实践，农业科学根本不能产生，也不能发展。现在，我国农学的书籍留下来的不多，但就仅有的典籍来看，我国古代劳动人民在农业科学上的创造也是很多的，至今还放射出光彩。他们不仅培育了泰、稷，粟、梁、、麦，稻等许多种类的粮食作物，而且适应不同的气候、土质等条件，在各类作物中又培育出很多具有不同特点的品种。据《齐民要术》记载，公元六世纪我国单是粟就有八十六个品种，它们分别具有耐早、耐水、耐风，免雀，抗虫等特点。其他作物品种也从少到多发展起来。到二十世纪五十年代，我国水稻有四万多个品种，小麦有两万多个品种。古代农书还记载了因时因地种植作物、深耕施肥、倒茬轮作、灌溉排水等一系列增产措施。如果不是劳动人民在生产实践中初步认识了种子与作物的关系，作物与环境的关系，这些成就是根本谈不到的。

农业和农业科学发展的历史，雄辩地证明了劳动人民是农业和农业科学的创造者，驳倒了上帝或者“天才”创造农业和农业科学的唯心主义的谬论。古罗马的加图、中国的费思职等人，在古代农学上之所以能够作出一定的贡献，并不是由于他们有超人的天才，而是因为他们总结了当时劳动群众丰富的农业生产经验。费思魏曾经说过，他的《齐民要术》是在“来据经传，爱及歌谣，询之老成，验之行事”（《齐民要术·序》）的条件下写成的。毛主席说：“卑贱者最聪明！高贵者最愚套”。农学家的理论无论多么精密，多么高深，都只能是“流”，它的“源”则是人民群众的农业生产实践。离开了群众的实践，他们的理论就成了无源之水、无本之木，成了靠不住的东西了。农学家要想对农业和农业科学有所贡献，就一定得接近群众，向群众学习，不断地从群众的实践经验中汲取营养。

在生产斗争中认识自然和改造自然

围绕着人类能不能认识和改造自然的问题，农业科学中历来存在着两种裁然对立的观点。一种观点认为，人在自然面前是无能为力的，只有听天由命，做自然的奴隶。另一种观点认为，人类能够认识自然，改造自然，做自然的主人。前者属于唯心主义，后者属于唯物主义。它们之间的斗争，在我国古代，主要表现为儒家天命论同法家反天命论的斗争。

在我国古代，腐朽反动势力的政治代表儒家，为了维护他们的反动统治，竭力鼓吹天命论。孔老二及其门徒宣扬“死生有命，富贵在天”（《论语·颜渊》），董仲舒鼓吹“天者万物之祖，万物非天不生”（《春秋繁露·顺命》）。进步势力的代表法家则坚持革新，坚持进步，竭力反对天命论。.他们认为，天并不是什么上帝，神灵，而是物质自然界的一部分。在这种对天的唯物主义认识的基础上，荀况提出了人定胜天的光辉思想。他认为，只要按照规律行动，就能“制天命而用之”（《荷子·天论》），这是对儒家天命论的有力批判。

儒家天命论同法家反天命论的斗争，对我国古代农业生产和农业科学的发展有着深刻的影响。一部农业科学史，不但是劳动人民战胜大自然的历史，也是人定胜天思想战胜天命论思想的历史。

人类能不能认识农业生产的规律性呢？几千年来的农业生产实践做了肯定的回答。拿天时来说，儒家认为它是上天授予的、决定农作物生长衰亡的十分神秘的东西，人类无法认识它。但事实完全不是这样。随着农业生产实践的发展，人们逐步认识到种植庄稼因时制宜的重要，摸索到不同作物不同品种的播种适期。为了适时地安排各项农事活动，为农作物的生长争得有利的天时，人们通过长期对日地关系的观测，逐步制定了二十四节气。从把一年分为四季到分为二十四节气，人们对天时运行规律的认识显然是更精确更深刻了。不仅如此，人们在生产劳动中还逐步认识到，所谓天时，对农业来说，不过是一定的光照，气温，湿度等条件，在什么程度上控制了这些条件，也就在什么程度上控制了天时。早在汉代，我国劳动人民就根据这样的认识创造了温室栽培技术，成功地在冬季载培出春夏生长的蔬莱。这是古代农业上的创举，是人们认识和控制天时的发端。

在土壤肥力问题上，法家首况总结了当时农业生产的经验，提出“多粪肥田”的主张，指出：“今是土之生五谷也，人善治之则亩数盆，一岁而再获之。”（《荀子·富国》）只要能够“善治之”，土壤就会由瘠变肥，产量就会由低变高，甚至一年可以收两季庄稼。后来王充更明确地认识到，“深耕细锄，厚加粪壤，勉致人功，以助地力”（《论衡·率性》），这些观点比较符合客观实际，有力地批判了儒家鼓吹的土地肥磅天赋论。

在儒家“天不变，道亦不变”的天命论影响下，我国农学史上曾流传过唯风土论的观点。这种观点认为，我国古代各地所宜种植的谷物种类是不能改变的，人们只能因循守旧，按以前定下来的作物区划种庄稼。然而，富于革新精神的劳动人民不断打破这种守旧复古的谬论。我国汉代已经从西域弥进了首着，莉萄，元代棉花从边疆引进内地，明清两代番著从南方逐步引种到黄河以北。劳动人民在生产实践中培育出种类素多、品种各异的农作物，把大地装点得色彩缤纷，绚丽多姿，大大地丰富了人类的物质生活。在农学领域中，十三世纪就有人批判唯风土论。明末尊法反儒的农学家徐光启指出：“若谓土地所宜，一定不易，此则必无之理”，“果若尽力树艺，殆无不可宜者”（《农政全书·农本》）。他还肯定了“人力之至，亦或可以回天”（《农政全书·树艺》）的说法，进一步把关于风土论的争论，提到天命论与反天命论斗争的高度。

劳动人民具有认识自然、改造自然的无穷力量。但是这种力量究竞发挥到什么程度，总是受着社会制度和政治路线的影响和制约。在我国古代，从春秋战国到秦汉之际，随着奴隶制的崩渍和封建制的建立，劳动人民提高了生产的积极性。在法家路线的推动下，我国农业生产和农业科学出现了一个大发展时期。铁制农具的广泛使用，蓄耕的逐步普及，显著地提高了人们改造自然的能力；著名的都江堰，郑国渠，灵渠，白渠等大型水利工程的兴建，改变了农业生产的面貌，为战胜自然灾害、夺取农业丰收创造了有利条件；哇种法、代田法，区种法等先进栽培技术的出现，有机肥料的广泛使用和施肥技术的进步，形成了我国独有的精耕细作的优良传统。这一切，使我国的农业生产和农业科学技术在整个古代处于世界的前列。但是，封建制度的建立，毕竞只是以新的剥削制度代替旧的剥削制度，而且它是建立在农民个体经济的基础上的，社会生产力的发展还有很大的局限性。

在社会主义社会，劳动人民真正做了大自然的主人。毛主席说：“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”只有在这时，劳动人民的聪明才智和力量才充分发挥出来，才能以前所未有的速度和规模改造自然。在毛主席革命路线指引下，我国广大劳动人民以叫高山低头，河水让路的英雄气概，向大自然开战，重新安排祖国河山，正在谱写出一曲曲人定胜天的凯歌。解放二十多年来，我国人民改造自然的伟大成就，胜过了议往一切时代，每一项成就，都是人定胜天思想对反动的天命论的胜利。当然，由于阶级和阶级斗争的存在，由于旧社会的痕迹，旧思想影响的存在，天命论还会有，还会以新的形式出现。但是“这些东西崩遗之势已成，则是确定无疑的了”。

对农业的认识由低级到高级的发展

农业生产的特点是培育有生命的农作物。任何一种农作物本身都有许许多多属性，特质，都有它自己的生长发育规律，以及跟自然环境十分密切的，多种多样的联系。在农业生产中，人们面对的不仅有生物的、物理的、化学的运动，而且有它们之间错综复杂的相互联系和相互作用。要认识农业生产这样一个非常复杂的事物，需要有一个反复的认识过程。

列宁在谈到认识的发展时指出：“人的认识不是直线（也就是说，不是沿古线进行的），而是无限地近似于一串圆圈、近似于爆旋的曲线。”人类对农业生产规律认识的深化过程，也是按照媒旋的曲线发展的。在土壤和农作物的关系问题上，可以清楚地看到这条认识的曲线。

古代的人们坚持一种朴素的群证法观点，初步觉察到农作物既能消耗土境的肥力，也能提高土壤的肥力，意识到土壤和农作物之间的物质交换，即两者之间的相互转化。我国古代劳动人民根据这种认识，曾经创造了粮食作物与绿肥作物的轮作，各种不同的粮食作物的轮作制度，以提高土壤肥力。但是，由于这种认识缺之精密的自然科学的根据，到了后来就被形而上学思想代替了。在十八世纪占统治地位的机械论自然观的影响下，对于植物与土壤的关系，西方曾流行过所谓“生活力”学说，认为植物的营养不是从外界摄取的，而是借着“生活的作用”自己制造出来的。继起的“腐殖质”学说，承认植物要从外界摄取营养，但认为这种营养只能是腐殖质一有机物。这两种观点都不承认土壤和植物相互转化的关系，既不承认土壤向植物供给矿物质养料，也不承认腐烂，分解了的植物会变为无机物，变为土壤的一部分。

在这种凝固，优死的观点上打开第一个缺口的，是德国化学家尤斯图斯·李比希。一八四年，李比希总结了农业化学的成果，提出矿物质是植物营养基础的新观点，在农学领域打破了有机界与无机界的形而上学界限，向辩证法前进了一大步。他认为，栽培作物消耗了土壤中的矿物质养分，因而必须施用无机肥料，把消耗的部分归还给土壤，才能保持土壤的肥力。李比希的理论有力地批判了“生活力”和“腐殖质”两种形而上学观点，提出了人类有意识地调节人与土壤之间物质交换的思想，揭露了资本主义社会中对土地掠夺式经营的恶果，促进了用化学方法对土壤和植物的研究，推动了化肥的广泛施用以及农业和农业科学的发展。马克思和恩格斯都曾肯定地评价了李比希的理论。

但是，李比希只看到土壤对农作物供给养料的作用，没有看到农作物对土壤形成，土壤肥力提高的作用。就是说，在土壤和农作物之间，他只看到单方面的转化，没有看到相互转化。辩证法认为，“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，面且在一定条件之下互相转化”，土壤与植物这一对矛盾也是处于相互斗争，相互转化的辩证发展过程中。列宁、斯大林时代的苏联土壤学家威廉斯吸取了劳动人民的实践经验，总结了前代土壤学家的成果，正确地指出，生物是自然成土因素中的主导因素，植物群落和相伴微生物的不断更替，决定着土壤种类的更替和土壤肥力的发展。风化了的岩石只是王壤的母质。在没有植物的情况下，土壤母质中的矿物质养料，会在淋溶过程中流失。只有植物的根系才能“捉”住这些养料，把它变成自身的组成部分而保蓄起来。另外，一些相伴微生物还能把空气中的氮素吸收，固定于土壤母质之中。植物死亡分解之后，营养物质留在母质里。经过生物世世代代的累积，土壤母质中的养料不断增加，土壤肥力不断提高，在一定意义上说，没有植物就没有土壤的肥力，没有土壤本身。威廉斯根据这个理论，阐明了农林牧之间的密切关系，把农业，林业，牧业摆在同等重要的地位上，制定了恢复土壤肥力的草田轮作制，对于发展当时的苏联社会主义农业作出了贡献。可是，赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团在苏联复辟资本主义的过程中，推行资本主义掠夺式的农业经营方式，把根据威廉斯的理论取得的一些成就，已经几乎搞光了。赫鲁晓夫、勃列日涅夫集团上台

·?以后，在农村推行的是一条修正主义路线，“国营农场”，“集体农庄”虽然名称未变，实际上已经从社会主义全民所有和劳动群众的集体所有变为一小摄官像奎断资产阶级和新富农所有。这批新的资产阶级分子特别贪婪，他们为了追求最大限度的利润，二十多年来，对土地一直实行掠夺式的经营，一会儿盲目地大量开荒，一会儿废除草田轮作制，加上兴修水利，改良土壤、造林护林的投资不足，造成土地肥力的严重破环。据报道，仅哈萨克斯坦全部被开垦的土地每年因风沙受害面积就在二千万公项以上，乌克兰农业用地约有三分之一因水蚀而变劣。结果，使粮食播种面积日益减少，产量下降。在勃列日涅夫当权以来的十年间（一九六五年到一九七四年）就有六年减产，一个历史上粮食出口的国家竞不得不经常靠进口粮食过日子了。

马克思指出，土地“是自然历史过程的产物”，人的生产劳动是成土的重要因素，随着人类改造自然能力的提高，人的因素越来越重要。由于劳动人民在生产劳动中不断模索土地由疼变肥的规律，运用深耕、细锄、施肥，灌溉，轮作等措施促进土壤的熟化，注意用地和养地相结合，就总的趋势来说，儿千年来我国土的肥力是不断提高的。/到了社会主义社会，达到了一个新的阶段。多年来大寨大队改主的实践证明，人们认识力土壤的运动规律，充分发挥主观能动性，按照丰产的需要来改良土壤，可以实现土壤在自然状态下要千百年才能出现甚至根本不可能出现的变革。

人类对农作物和土壤关系的认识，就是这样从朴素的辩证法观点，经过形而上学观点，进到科学的唯物辩证法观点。这不是简单的重复，而是在更高基础上的重复，是一个螺旋式的发展过程。

伟大领袖毛主席运用唯物辩证法，总结了农业生产的丰富经验，对农业生产的各种因素进行科学分析，制定了农业“八字宪法”，深刻地揭示了农业生产的客观规律。土、肥、水、种、密、保、管、工是使农作物增产的八个基本因素，它们是互相联系，互相制约，互相促进的。二十多年来，我国广大农民群众和科学工作者，因地制宜地全面贯彻了农业“八字宪法”，实行农林牧结合，用地和养地结合：大搞农田基本建设和精耕细作结合，使影响农业生产的各种因素在一定条件下得到合理的综合应用，创造了大面积的高产、稳产田，有力地促进了农业产量的提高。

农业和农业科学的发展是无限的

农业和农业科学的发展是无限的还是有限的？这是马克思列宁主义同资产阶级反动社会学说在农学史上长期争论的一个重大问题。

资产阶级为了证明资本主义剥削制度的永恒性，工人阶级饥饿贫困的合理性，一直在宣扬农业生产到顶，饥饿威胁人类的诱论。十八世纪末马尔萨斯鼓吹的“人口论”，十九世纪西方资产阶级学者宣扬的“土地报酬递减规律”，以及当前帝国主义和社会帝国主义辩护士们所散布的亚非拉“人口爆炸”，“世界粮食危机”等等，都是这种反动观点的不同腔调。

无产阶级革命的导师对这些谬论进行了深刻的批判。悬格斯早在一入四四年就指出：“人类所支配的生产力是无穷无尽的。应用资本、劳动和科学就可以使士地的收获无限地提高。”毛主席也指出：“将来会出现从来没有被人们设想过的种种事业，几倍、十几倍以至几十倍于现在的农作物的高产，，”土地的肥力是随着社会制度的变革和科学技术的进步不断提高的。儿千年来农业生产和农业科学的发展史，就是人类不断改造自然，夺取农作物更高产量的历史。土壤的改造，各种肥料的施用，农田水利设施的进步，优良品种的培育，抗御自然灾害能力的提高，栽培技术的改进，新机器新能源的利用，等等，都推动着并将继续推动着农业生产的发展。现在，科学技术的现有成果远远没有充分地应用到农业生产中来，而科学技术的发展又是永无止境的。因此，上述推动农业发展的各个因素都有着无限的潜力和无限前途，永远不可能到顶。在这里，一切停止的论点，悲观的论点都是没有根据的。炮制“上地肥力递减规律”的资产阶级御用学者们抛开科学技术水平和生产力状况，抽象地谈论什么“追加劳动和追加资本”，不可避免地做出荒谬结论。其实追加的劳动和资本总是伴有新机器，新技术的采用，意味着枝术革新和生产力提高。因此，列宁指出：“‘玉地肥力递减规律”完全不适用于技术正在进步和生产方式正在变革的情况”。这种所谓“规律”，不过是为了掩盖资本主义制度破环农业生产的种种罪恶而编造出来的谎言。

资本主义国家，包括苏修社会帝国主义在内，它们的农业衰落，矛盾重重，其根源并不在于“土地肥力递减规律”，而在于那个罪恶的社会制度。马克思说：“资本主义农业的每一种进步，都不仅是掠夺劳动者的技巧的进步，并且也是掠夺士地的技巧的进步：每一种在定限时间内增进土地丰度的进步，都同时是破坏这种丰度的持久藏泉的进步。”资本家为了追逐利润，干了许多违反科学的勾当，如掠夺地力，破坏自然资源，使作物品种过分单一化等等，给农业带来了严重的损害。苏修头目赫鲁晓夫，在苏联中亚地区实行掠夺式的开垦荒地，造成了“黑色风暴”，也是一个广为流传的丑闻。在周期性的经济危机到来的时候，资本家·往往要销毁大量粮食，让农田大面积地荒芜起来，使农业生产遣到更严重的破坏。这一切都说明，资本主义制度是科学技术和生产力发展的桂。

什么“人口过剩”，“粮食不足”，完全是一派胡言。资本主义世界的所谓人口过剩，不是象英国牧师马尔萨斯宣扬的那样因为人口多了，食物少了，恰恰相反，粮食生产并不少，只是工人的购买力太低，消费的粮食少了。第二次世界大战以后，新马尔萨斯主义者依然噗不休地胡说什么“穷国之所以穷，是因为人口太多”。这是新殖民主义的谬论！地球上真是人口太多了吗？地球表面大约有土地二千多亿亩，可耕地约占陆地面积的百分之四十到六十，按百分之四十算，约九百亿亩，世界现有耕地约二百亿亩，不到可耕地面积的四分之一。实际上，世界的土地不是太少，而是远远没有充分利用。人满之患从何而来？其实，比较贫穷落后的亚非拉发展中国家的人口密度有的远远低于发达的资本主义国家，非洲每平方公里平均只有十二人，而美国则有二十二人。怎么能说这些地区是地少人多造成了贺困呢？

第三世界许多国家的粮食问题不是别的，恰恰是帝国主义特别是超级大国长期侵略的结果。许多发展中国家，人民勤劳，土地肥沃，只要坚持独立自主、自力更生的方针，本来是可以丰衣足食的。可是，在过去的几个世纪中，帝国主义对亚非拉地区进行残融的叔役和掠夺，强道实行畸形的单一经济，进行不等价交换，使这些地区民族经济得不到发展，粮食不能自给，长期处于贫穷落后状态。第二次世界大战以后，帝国主义继续向发展中国家倾销“剩余”农产品，严重推残了亚非拉国家的农业生产。诗多发展中国家取得政治独立以后，超级大国仍在不同程度上控制它们的经济命脉，末用新殖民主义的形式，继续剥削和掠夺，致使许多发展中国家无法积累资金，发展农业生产，解决粮食问题。当前美帝大力推行、苏修拼命鼓吹的所谓“绿色革命”，就是在“解决第三世界的粮食问题”的幌子下，以“援助”为名，行侵略之实的一种新殖民主义策略。

粮食问题首先是社会政治问题，只有进行革命，改变旧的生产关亲，才能真正解决。革命加生产即能解决吃饭问题，是一个真理。我国社会主义农业的发展，令人信服地证明了这一点。推翻帝国主义、封建主义、官像资本主义的联合反动统治以后，我们党领导亿万贺下中农，团结中农，在农村实现了土地改革，农业合作化和人民公社化，建立了薪新的社会主义集体所有制。这就为大规模改造自然，为农业机械化和建立社会主义大农业提供了最重要的社会条件。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，粉碎了刘少奇，林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的反革命的修正主义路线，进一步调动了广大千部群众的社会主义积极性，推动了“农业学大寨”运动在广大农村蓬勃发展，全国亿万贫下中农战天乎地，治山治水，使农业生产出现连年丰收的大好形势。从黑龙江畔到五指山麓，从东海之滨到西藏高原，到处是一派欣欣向荣的景象。历来多灾缺粮的翼，鲁，豫三省，实现粮食自给有余，初步扭转了南粮北调。全国解放二十五年来，我国人口增加百分之六十，但粮食增产一点四倍，棉花增产四点七倍。二十五年前，当我国民主革命刚刚取得胜利的时候，帝国主义的预言家们曾经断言，中国解决不了吃饭问题，只有向他们乞讨才活得下去。他们的预言完全破产了。我国农业生产的大好形势，同当前资本主义世界经济危机重重的悲惨局面形成了鲜明的对照。没落下去的不是我们，而是他们自己。

在毛主席的革命路线指引下，我国农业科学也有了飞跃的发展。一个以贺下中农为主体的群众性的科学实验运动正在蓬勃兴起。贫下中农，技术人员和干部三结合的农业科技队伍日益将大，新技术、·新产品、新成果大量涌现。当前，广大群众经过文化大革命和批林批孔运动的教育和锻炼，进一步掌握了唯物辩证法，更加解放了思想，增添了千劲，这必将使农业科学更加普及深入地向前发展。我国古代农业科学曾经为世界文明做出过重要贡献，飞速发展着的我国社会主义农业科学；要争取对人类做出更大的贡献。

描述：

