id: 5bc77e8535
标题：四川省委印发“省委检查团泸州分团叙永检查组关于叙永天堂公社部分生产队推行红苕“包产到户以产记工”办法的报告”
日期：1959-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委印发“省委检查团泸州分团叙永检查组关于叙永天堂公社部分生产队推行红苕“包产到户以产记工”办法的报告”

这是一个典型的右倾材料，印发到会干部阅，供讨论反右倾参考。并发各县委参考。

 井泉八月三十一日

## 省委检查团泸州分团叙永检查组关于叙永天堂公社部分生产队推行红苕“包产到户以产记工”办法的报告

省委：

省委检查团叙永组在最近检查工作中发现天堂公社部分生产小队推行一种红苕“包产到户以产计工”的办法。现将他们写的报告送去。

红苕包产到户以产计工的办法，原来的意图是由于旱象严重，红苕不能按时栽插，推行这种办法可以刺激社员栽插和管理红苕的积极性，争取完成红苕增产任务。但推行的结果现在已看出两个问题：（二）社员强调个户生产、不愿集体，生产小队搞集体生产调不动人，集体生产大受影响。（二）劳强户虽积极完成包产任务，但在估计可以完成任务时就不再干了，而以多余的时间搞副业生产（搞副业生产收益大）；劳弱户怕完不成任务少分口粮，情绪相当紧张，可能完不成任务。

七月底我路经纳溪护国区时，区委书记告我他们区的合面公社党委书记由于看到部分群众生产情绪低落，指导思想发生混乱，也推行“包产到户以产计工”的办法，结果也是生产小队搞集体生产调不动人、耕牛和农具，对生产很不利（由于急于赶回地委开会没有调查详细情况，县委书记和一个区长已前去检查纠正）。据说推行这种办法的不只这个公社，其他公社可能还有。这种作法已在部分基层干部和群众中引起思想混乱，叙永天堂公社的干部说这种办法是纳溪传来的，纳溪已经普遍这样作了（实际上纳溪领导上是反对这种作法的）。

以上情况我们已向地委汇报，地委拟通报纠正。

 安法孝八月四日

## 叙永县天堂人民公社十五个生产小队红苕分户包产的情况

天堂公社共分九个管区，三十二个生产队，一百四十三个生产小队，在这次农业生产检查中，先后发现四个管区范围内的十五个生产小队土头红苕包到户全社尤以集贤管区严重，十个生产小队，九个采用了此种办法。

红苕分户包产，是以土改时所分土地为基础，人、土悬殊过大的户做适当的调剂。分户压苕，分户经营，分户交产。社员除压完正式面积外，其他面积谁挖谁种。包产分两个办法，一是以户为单位按人头计算，劳弱户每人二百斤，劳强户每人二百五十斤。一是以户为单位，按劳力计算，分四百斤、五百斤、六百斤、七百斤。采取以产计工，秋收后包产户向小队每交一百斤红苕评十分。完成任务后，多余部分自己支配，交不足包产任务者，以口粮填补。

这样做干部说，可以刺激社员生产积极性，可以减少调工麻烦。劳强户说这样才搞得好生产。但是由于这样做的结果，已经产生了几个较为严重的问题：

凡是包产到户的生产小队，生产相当落后。以集贤管区为例，目前还有百分之三十正式面积未压红苕；增种活动根本未开展起来；全管区两百个牛滚凼下满坭和采好的仅四十九个。薅追情况亦不好，有百分之三十当薅的水稻未进行，×月上旬全社评比评为最后一名。

生产队调不动工，集体的活路没人做。龙管区义合村小队还有百分之四十的水稻未薅，生产队调不出劳力来，社员说，红苕没压完，完不成红苕包产谁负责任！这次抗旱亦不是从全队需要出发，而是先私后公，先土后田。集贤管区二生产队二小队社员陈泽云病逝，队长调木工朱子荣帮忙割棺材陈硬不去，原因是要压包产苕。这些小队，干起活路，三三两两，早迟不一。有的小队会也开不起来，集贤管区的几个生产小队，已经两个多月没有评工记分了。

食堂无法恢复。“以人定量，分配到户，食堂吃饭，节余自得”，和基本工分，基本口粮的办法都没有贯彻。集贤管区三小队口粮不是按劳力分配，而是按人十一两平均分配到户。因为一家一户吃饭，猪支也只好全部分户饲养管理。

思想混乱，劳强户劲头很大，劳弱户感到紧张。劳强户目前压苕已占正式面积百分之七十——九十，而劳弱户仅百分之三十左右。社员黄云清丈夫生病，红苕还没有到一半很着急，另一个社员丈夫到工厂做工去了，自己除做饭等家务劳动外，每天背起娃娃抗旱压苕，一个人完成全家任务，困难重重。而劳强户陈世富（老上中农）红苕基本压完了，还抽出时间花竹子搞了五十多元，劳弱户耽心口粮没保证，劳强户也当心今后要“变”，这股风影响很大，部分农民还以为要分田了，二个生产小队长偷偷地把小队的大部分肥料下到自己土改时所分田里，准备分田。

目前已严重地影响了大春田间管理工作的进行，水稻产量因薅追赶不上而受影响，公粮统购和劳弱户的口粮没可靠保证，如不立即纠正还将会影响明年生产准备。问题的产生，看来有以下原因：

天堂公社五月中旬在贯彻县委关于生产小队实行“四固定”“五包干”的指示时，一些地方讲得不清楚，引起了一些误解，富裕农民思想有所抬头，认为原来是公社所有制，以后权力下放给管区生产队，现在又来了个小队包干，认为包产单位越小越好，要变回互助组时的样子，分散主张一时活跃。这些富裕农民思想的冲击，使一部分干部动摇了，特别是生产搞得不好，领导不力的三类队的干部默认或附和了分户包产的主张。部分出身富裕农民的干部，积极主张分户包产，集贤管区不请示上级自作主张的把红苕分户包产是和管区主任（老上中农）支部副书记（新中农）的支持分不开。管区主任家至今尚有一头水牛未入社。他们的家属就不积极干队内活路，而经常花竹子搞副业等。

问题发现之后，公社党委作了专门研究，决定集中党委委员先搞一个小队，取得经验，把土地全部收队经营。方法上采取先党内，后党外，先干部，后群众，自上而下的统一认识，统一思想，在充分发动群众展开鸣放辩论的基础上按每户压苕多少，好坏，评定工分，计算投资，收队经营。压苕积极的户，除正式面积折工分收队外，多余的作为社员增种，以鼓励其积极性。

 叙永检查组一九五九年八月一日

（注：“四固定”是田土、人口劳力、耕牛农具、干部固定。“五包干”是公粮包干、统购粮包干、上缴农业积累包干——土每亩积累一元，田每亩积累零点八元，上缴副业积累包干——每人每月积累五分，猪鸡和鸡蛋出售任务包干——猪十人一头，鸡五人一支，蛋每人二个。）

描述：

