id: 5bc97cf825
标题：全党抓科学技术工作，实现技术革命
日期：1958-8-2
是否是时间段：false
作者：刘仰峤,武汉大学党委书记
来源：教育与生产劳动相结合展览会湖北馆编《高举马列主义红旗前进--武汉大学的教育大革命--》，上海教育出版社，1958年
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一场富有教育意义的大辩论

武汉大学党委书记刘仰峤

最近一个月，武汉大学数学系进行了关于教育方针的大辩论。这是一场富有教育意义的大辩论。

通过这场两条道路的斗争，使我们更深刻地认识到：在思想领域内不经过较为长期的尖锐复杂的斗争，人们的资本主义的意识形态是不能够肃清的。特别是在教育思想和学术思想上，更是如此。从武汉大学近几个月来两条道路的斗争说明，在教育思想和学术思想上，资产阶级教授是要顽强地坚持资本主义的道路，坚持专家路线，坚持唯心主义；党内有些专家，也是如此，只是严重的程度和表现的形式各有不同罢了！所以，我们在与资产阶级教授进行斗争的同时，还必须与党内具有资产阶级教育思想、学术思想坚持走资本主义教育道路的“专家”展开斗争。如果不用马克思列宁主义革命的批判精神，将党内这些“专家”们的资产阶级教育思想和学术思想加以彻底的清算，那末，今后向社会主义教育道路前进，必然会遇到更多的困难。资产阶级专家们会向我们提出：为什么你们对党内肯有资产阶级教育思想的专家和对我们采取不同的对待？难道同样的提法，同样的做法，就因为这些“专家”是党员，而就起了本质的变化吗？党内这些“专家”们也自以为对党忠心耿耿，对业务有成就，背着两个大包袱越背越重，而不能清醒地考虑自己的出身，自己过去所受的教育，以及在过去资产阶级教育下所形成的根深蒂固的资产阶级教育思想，反而和资产阶级教授共鸣，或则和他们一起公开反对党的方针，或则暗中同情资产阶级的专家，深心忧虑这样做是不是又会犯“徐懋庸的错误”。一些对共产主义教育方针体验认识不深的人，他们的经验中认为资产阶级教授的话不能听，党内专家们的话应该听，他们认为党内专家是政治与业务结合的典型，在政治上看重他们，在业务上迷信他们。如果不揭发批判这些党内“专家”的资产阶级教育思相和学术思想，那末这些人的迷信不能破除，思想不能解放，结果也势必不敢坚决地向资产阶级教授展开斗争。这样，对共产主义教育方针的贯彻就有了严重的危害。

武汉大学数学系内以齐民友同志为代表的一些党内专家，在教育思想和学术思想上完全是资产阶级的一套。齐民友同志在武汉大学，一直被认为是又红又专的红色专家，在政治上为人所推崇，在业务上也为人所推崇，他是党委委员兼总支书记，在数学系的威信很高，党内党外对他的迷信都很大。可是，他的一套资产阶级教育思想，比一般的资产阶级教授更为系统，更为完整，旗帜更为鲜明，对党内党外的影响更大。从教学思想上看，他确是数学系的一面帅字白旗。不拔掉他思想上的白旗，把红旗插到他思想的深处，数学系的资产阶级教育思想不仅不能迅速地在新的教育方针的光辉照耀下冰消雪化，甚至会或明或暗的更为泛滥起来。事实说明，有人就公然在新的力针提出后，说“这样做，不仅是要出偏差的问题，而且简直是一种犯罪行为。”问题就是这样的尖锐！这个客观存在，是无法否认，也无法回避的。我们没有回避，我们采取了首先在数学系党内展开了斗争，同时，我们也把娄学系这一问题提到武汉大学全党的面前讨论。这个斗争是人民内部阶级斗争在党内的反映。我们在党内是作为思想斗争来进行的，我们坚持了治病救人、与人为善的方针，放手地发动了群众。群众的迷信破除了，思想解放了，事实的真象也就大白了。在这个斗争开始的时候，坚决拥护社会主义教育方针的和坚决反对社会主义教育方针的各占25％，另外50％动摇于两者之间。通过争辩，情况逐渐改变了，最终资产阶级的白旗拔掉了，无产阶级的红旗插上了，人们的思想上得到空前的丰收。这说明真理是要在对错误作斗争中壮大起来的，是真理就不怕斗争，真理总是愈辩愈明，真理在谁手上，人们就会跟着谁走。现在在数学系社会主义教育新方针的辩论已经结束了，数学系要走什么道路定下来了，但如何具体贯彻执行新的教育方针，仍然还会有尖锐复杂的斗争。

我们与以齐民友同志为代表的一些党内外“专家”们之间的根本分歧在什么地方呢？

## 我们和齐民友的第一个根本分歧，就是在教育的目的性的问题上的不同

第一个根本分歧就是在教充的目的性的问题上的不同。我们始终认为，教育是阶级斗争的工具，教育必须为政治服务，也就是说必须为社会主义建设服务，绝不能为教育而教育，资产阶级专家高唱的为教育而教育的论调，实际上只是一个骗局。以齐民友同志为代表的具有资产阶级教育思想和学术思想的党内外专家们，他们虽然口头上也不否认教育是阶级斗争的工具，教育必须为政治服务，为当前的社会主义建设服务，但他们实际上则是从根本上反对这个论点的。用他们的话来说，“这在道理上是可以讲得通的，但在实际上是行不通的；从一般原则上来看的是正确的，也是可以接受的，但具体到数学问题上则是不能这样做的”。我们问他们为什么？他们振振有词的回答说，“数学有它的特点，它与其他的科学根本不同。”就在这个数学的特点上，我们与他们之间的根本分歧具体化了，争论的性质明确了。他们所谓数学的特点是什么呢？归纳起来就是：（一）数学和物理、化学、生物等自然科学不同，它是从实际问题经过抽象而成为概念化形象化的东西，因而数学本身有它的一套完整而严密的理论系统，这个系统的发展是不依赖于生产实践的，因而数学本身对于生产也没有什么作用。数学中的各个分科，如代数、几何等又各自成了一套完整的理论系统，从事数学工作而又懂其他科学的人，就不叫数学家。（二）从实际中来的数学是初等数学，高等数学不是来自生产实践，而是来自数学本身的推理，所以数学上不能出李始美。他们并用竹子的生长和坐飞机来说明这个问题，说数学就象竹子一样，根是生在地上，后来就一节一节地脱离地面，说数学虽然也是随着生产力的发展而发展起来的，但发展到一定程度就离开了生产，就象坐飞机一样，开始在地上，后来就到空中去了。（三）数学本身分三种：计算数学，应用数学，纯数学。纯数学就是理论数学，这种数学的定理，就是自然规律的反映，利用这些规律，就可推出新的自然规律。据此特点，他们认为：（1）数学发展的公式是：实践——理论——理论，所以不能要求数学联系实际，也就是说，数学不能为社会主义建设服务。如果硬要数学联系实际，对数学本身来讲，就等于原来生长在地上的竹子，现在要把它拔起来再插下去。他们的说法是数学虽然来自生产实践，但是后来靠抽象得到了发展，现在又要将教学回到生产实践中去，就等于毁灭数学。对数学家本人来讲，它只能精通一门理论，要他联系实际为社会主义建设服务，就等于要他改行。数学家是不能改行的，要数学家改行就是一种犯罪的行为。当然，也还有另外的两种说法，一是高等数学和初等数学是两回事，意思就是说两者彼此绝缘，高等数学理论发展的公式是理论——理论——理论。它不是来自实践，当然也不可能回到实践，它只能由其本身内在的矛盾，循着逻辑推理的道路向前发展；二是数学不是来自生产实际，可以脱离生产实际，但在若干年后也许会对生产实践起极大的作用，这样他们的公式又可表现为理论——实践——理论了。这种理论虽然可以联系实际，但这只在遥远的将来，而不是当前的现实。如果要数学联系实际，就会使数学理论不成其为数学理论，而成为支离破碎的东西。他们认为，生产实践的问题，都是支支节节的问题，纯理论工作者是不能研究这种问题的，如果将纯理论工作者的注意力引向这方面，那就使数学没有办法发展。（2）要数学家解决生产实践中的问题，那就必须将生产实践中的数学问题翻成数学语言，也就是说翻成数学公式，但这是工程技术人员做不到的，因为他们不懂数学；也是数学家做不到的，因为数学家是研究数学的，懂得生产实践的人也就不成其为数学家了。苏联有些数学工作者之所以能联系实际，并不是他的数学在联系实际，而是因为他懂得其他的科学，还是其他的科学在联系实际。用他们的说法就是：数学只是一种自然规律的反映，是抽掉了自然现象中的物理意义总结起来、提高到理论高度的一种科学，数学中的方程——定理，往往能代表很多物理现象的统一规律。因此，数学理论联系实际，用之于生产实践的时候，就必须找数学的抽象语言，与原先抽掉的物理意义相结合，这样就需要有物理、力学及边缘科学的知识，可是一个数学家的精力有限，而要懂得这些就得改行，改行就不成其为数学家了。（3）应用数学和计算数学是可以联系生产实践，直接为社会主义建设服务的，但不是我们所学的。现在高等学校所教所学的数学是不能联系实际的，要联系实际，就得取消现有的数学系，要办现在的数学系，就只应该是学习理论，不应该联系实际。（4）高等数学是工业革命后发展起来的，它发展起来后就循着自己的道路前进，要联系实际，也只能联系尖端，可是现在中国的工业还很落后，所以即使有数学联系实际的问题，在目前的中国也仍然不是现实的问题，而只能是将来的问题。现在的问题，不是联系实际的问题，而是发展理论的问题。这就是以齐民友同志为代表的具有资产阶级教育思想的党内外专家们对数学的特点和数学为什么不能够联系实际，不能为社会主义建设服务的论点。不管他们的论点有多少，但所有的论点都只说明一个问题：数学不要联系实际，不要为社会主义建设服务，数学也不能联系实际，不能为社会主义建设服务，数学只能为数学而数学，为理论而理论。共产主义的教育方针。对于数学系来讲是完全不适用的，数学系只能执行与此根本对立的方针，走根本相反的道路。我们绝不能同意他们这种论点，我们不能允许在社会主义的红色大学里，保留资产阶级的白色堡垒，所以我们高举起无产阶级革命的红旗与他们展开大辩论，大斗争，斗争的结果使他们所坚持的反对社会主义教育道路的论点，在马克思列宁主义革命精神的批判下土崩瓦解了，资产阶级伪科学的本来面目被揭穿了，他们表示向真理投降，我们表示欢迎他们的投降。

通过斗争说明，辩证唯物主义是一切科学的理论基础，也是自然科学的理论基础。是真科学还是假科学，就看它是不是合乎辩证唯物主义的准则。通过这一场大辩论，大斗争，是具体地肯定了辩证唯物主义，而不是否定了辩证唯物主义。是肯定了教育为政治服务，教育结合生产劳动的方针，而不是否定了教育为政治服务，教育结合劳动生产的方针。因为这条方针，是辩证唯物主义在教育理论上的具体应用和发展。这条方针不仅适用于社会科学，也适用于自然科学，不仅适用于自然科学中的物理、化学、生物，同样也适用于数学。从斗争中大量列举的事实说明，数学并不是如齐民友同志及和他具有同样观点的专家们所说的那样虚无飘渺，高深莫测。不过他们说的现在的数学是离地的飞机，钻天的竹子，倒是有点合乎真实情况。但这种情况的造成，正是资产阶级教育家一手造成的反常现象，而不是合乎客观规律的正常现象。我们所以要展开两条道路的斗争，就是要使数学这门科学从反常的状态中倒转过来，走工正常的轨道。数学发展的历史表明，数学理论和任何理论一样，是来自实践。数学中的方程——定理是从实践中总结出来，又回到实践应用于实践，经实践证明它是科学地反映了客观事实的规律，所以它是真理，是可靠的有用的东西。正因为有用，它才能够得到发展。数学中的理论，绝不是数学家凭空想出来的，而这些理论所以为人所公认，不但在于数学家创立这些理论的时候，而且在于为以后的科学实践所证实的时候，这就从齐民友同志的检查中也完全可以得到说明。所以数学发展的公式，不是实践——理论——理论，更不是理论——理论——理论或理论——实践——理论。我们承认数学这门科学有其特殊的规律，但它不论特殊到什么程度，总不能逃出辩证唯物主义这个普遍真理的范围。因为数学发展的历史说明：数学理论的来源是实践，它能够广泛地联系实际，能为生产服务，能对当前生产的发展发生作用。所有数学的理论也都是从实践中总结出来的。当然，有的是直接的实践，有的是间接的实践。不论来自直接的实践，还是来自间接的实践，都还要回到实际。来自间接的实践在表面上看来是从理论到理论，但本质还是从实践到理论。所以数学发展的公式，总逃不出实践——理论——再实践。离开了实践，它的正确性是值得怀疑的。所谓逻辑也只是一种推理的工具，它的规律也都是人类在周围现实中观察到的规律的反映，不是什么纯理论的创造。客观事物发展的内在规律，决定人们的思维规律。数学的抽象只是为了更完整更深刻地反映客观世界，它绝不是超现实的。因此，它在实际中的应用是广泛的。所以数学发展的历史只证明列宁说的“生活实践底观点应该是认识论的首先的和基本的观点”完全是真理，同样证明齐民友他们所说的是对历史的歪曲，是唯心主义的谬论。现在我们祖国面临的是全民跃进、文化革命、技术革命的新形势，人们在向地球开战的实践活动已为数学的发展展示了一个雄伟壮阔的远景。因为辩证唯物主义教导我们，自然界是有其内在联系的统一整体，其中各个现象是互相依赖和约制的。显然这种互相依赖和约制的关系在数量关系和空间形式上就必然有所反映。数学既是研究物质运动的数量关系和空间形式的科学，难道工农业生产的大跃进就不会促进数学的大发展吗？难道真的如齐民友他们所说的坐在房子里看书就能促进数学的发展吗？难道真的不能出现李始美吗？过去的事实已经说明他们的错误，今后的事实将进一步地说明他们的错误。当然这决不是说我们完全否认他们所说的什么逻辑推理、思维过程等等，我们只是说不管你逻辑推理也好，思维过程也好，但终归都是人的头脑的产物。而且数学本身的发展说明，作为数学推理工具的形式逻辑，现在已经不能满足数学的推理要求了。有的先生说在集合论中就有两个矛盾的前提，用形式逻辑可以得出同样的结论，这也就是说作为推理工作的形式逻辑是有局限性的，只有辩证逻辑才是普遍的规律，要将数学进一步地推向前进，单靠形式逻辑已不能解决问题了，而必须要掌握与运用辩证逻辑，这也是为客观事物的发展所决定的。恩格斯说得好：

“什么是思维和意识，它们是从那里来的，那么我们明白看到，它们是人的头脑的产物，而人本身则是自然界的产物，是在一定自然环境中，并且与之一起生长起来的；自然而然的，人的头脑的产物，归根到底也是自然界的产物，所以也就不是与自然界的其他联系相对立，而是与之相适应。”

“人的思维之最本质的和最密切的基础，却恰恰是人所引起的自然界的变化，而非单独是自然界本身。人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的。”

我们并不否认数学有高等数学和初等数学之分，硬说高等数学所研究的只是物质运动的个别形态，而不是研究物质运动的数量关系和空间形式；更不否认高等数学具有脱离个别的特殊经验而独立的定义；而是反对认为数学不是由于生产实践的需要而推动其发展，是数学家坐在房子里为发展理论而创造出来的。为了更好的说明问题，可以把恩格斯关于论述这个问题的一大段意见引在下面：

“数和形的概念不是从任何地方得来，而仅仅是从现实世界中得来的。人们用十个指头算数目，就是说作第一次的算术运算，这十个指头可以是一切别的东西，但并不是理性的自由创造物。要作计算，不但要有计算的对象，而且还要具有这样的能力，使其在考察这些对象时，能够摆脱其他的特性，而仅仅顾到数目。而这种能力则是长期的依据于经验之上的历史发展的结果。和数的概念一样，形的概念也完全是从外面世界得来的，而不是在头脑中从纯粹的思维中产生出来的，要能达到形的概念，先应当存在具有一定形状的物体，而且应把这些形状拿来比较。纯数学是以现实世界的空间的形式和数量的关系——这是非常现实的资料——为对象的。这些资料表现于非常抽象的形式之中，这一事实只能表面地掩盖它的来自现实世界的根源，可是为要能够在其纯粹状态中去研究这些形式和关系，那么就必须完全使它们脱离其内容，把内容放置一边作为不相干的东西，这样我们就得到没有面积的点，没有厚度和宽度的线，A和B，X和Y，常数和变数；只有在结末，我们才达到理性本身自由创造和想象的产物——虚数值。甚至在数学上的量的相互演算似乎是先验的，也并不证明它们的先验的来源，而是只证明它们合理的相互关系。矩形以其一边为中心而旋转得到圆柱形，要得到这样的观念，那末先就需要研究一定数量的现实的矩形和圆柱形，虽然是形式极不完全的矩形和圆柱形。和其他所有科学一样，数学是从人们的实际需要上产生的，是从大量地段面积和衡量器物容积，从计算时间，从制造工作中产生的。是可和所有其他的思维领域一样，从现实中抽象出来的规律，在一定发展阶段和现实世界相脱离，并且作为某种好似独立的东西，好似从外面来的规律——世界应当与此规律相适合——而不应与之相对立。在社会和国家是如此，在纯数字上也是如此，而不是别的样子。它是往后被应用于世界上来的，虽然它是从这一世界得出来的，并且仅仅反映世界联系形式的一部分。——仅仅因为如此，数学才能被一般地应用。”

看看恩格斯的这一段话，数学的来源问题、发展问题应该得到解决了吧。同时，数学必须联系实际也能够联系实际的问题，地应该得到解决了吧。所谓实际，有今天的实际，也有明天的实际，今天的实际和明天的实际是对立的统一，不是绝对的对立。不考虑今天的实际，空洞的谈论明天的实际，明天的实际也会落空的；当然反过来说，只是注意到今天的实际，而不考虑明天的实际，那未今天的实际，也因为没有远景而不能得到更有力的发展。我们的希望寄托在明天，而我们的当前现实则在今天，要更好的解决明天的实际，就要先从今天的实际做起。我们提出理论联系实际，不是毁灭数学，而正是发展数学。而齐民友同志那样的说法，只是把数学系说成是完全无用的东西，正是毁灭教学，因为没用的东西，不管你说的如何动听，如何玄妙，是不会为人民所接受的。对一个数学家来说，如果他是一个共产党员，则是一个走出迷途的问题，赶快从资本主义教育道路的泥坑中拔出腿来，走上社会主义教育的大道，真正作一个红巴的数学工作者，这里没有改行不改行的问题，而是改色的问题，是将白色改为红色的问题。对党外的专家来说，则是彻底和资本主义的道路告别的问题，也完全不是什么改行不改行的问题，而倒是从根本上改变立场的问题，改变颜色的问题。这不是什么支离破碎的问题，而是涉及到根本的人生观宇宙观的问题。

## 第二个根本分歧，是教育要不要结合生产劳动，能不能结合生产劳动的问题

第二个根本分歧，是教育要不要结合生产劳动，能不能结合生产劳动的问题。我们的回答是肯定的。我们认为不是要不要、能不能的问题，而是必须结合的问题，我们认为这是教育战线上社会主义革命中的一个核心问题，这是真正实现教育战线上社会主义革命的物质基础。他们对于教育同生产劳动结合的问题，虽然不象教育为政治服务为社会主义建设服务问题那样反对，可是却将教育必须结合生产劳动和生产劳动尽可能结合专业对立起来。他们认为，既然党的政策是将劳动作为必修的课程，那么，只从劳动着眼好了，何必一定要结合专案呢？实际上，他们对大办工厂不是积极支持的，他们对劳动和劳动人民的看法，是和我们根本对立的。因为他们认为理论和实践应该有所分工，即在理论方面，纯理论和应用理论也应该有所分工；在实践方面，工程技术人员和从事体力劳动的工人农民应该有所分工。他们把这种状况称之为金字塔式的，站在金字塔的尖端的人是从事纯理论的人，站在金字塔最底层的人是广大的工人农民。我们说，只有贯彻教育与生产劳动相结合的方针，才能够培养出又红又专的工人阶级知识分子。这是长期的方针，是适用于一切学校一切教育的方针，他们则认为，这只是一种临时的措施。因为在他们看来，不仅体力劳动和脑力劳动应该分离，而且在脑力劳动中也还要有高低之分，从事纯理论的数学工作者是高尚的脑力劳动者，高尚的脑力劳动当然是不能和体力劳动混为一谈的。我们认为，体力劳动和脑力劳动在原始社会是结合在一起的，脑力劳动和体力劳动的分离是原始社会以后的现象，在脑力劳动和体力劳动分离后，虽然对促进人类社会文化进步上起过作用，但以后即成为剥削阶级培养为其服务的奴才的工具。历史发展的情况表明，教育是阶级斗争的一个重要工具，封建阶级资产阶级的教育，所以强调理论脱离实际，强调脑力劳动和体力劳动分工，高唱什么劳心者治人劳力者治于人，无非就是要将文化教育垄断起来，使文化成为统治阶级的私有物。他们强调脑力劳动和体力劳动分工，是为了给高等奴才们以一种人上人的感觉，使这些高等奴隶和所谓人下人的劳动人民完全对立起来，更驯顺地为其服务。他们很清楚教育脱离实际、脱离生产、脱离群众，也就脱离新生事物，使这些人永远安于现状，不至于发生革命。这样看来，资产阶级的专家不管其自认为如何高超，但终归也只是作为剥削阶级的驯顺的工具而存在着。现在，继经济上的社会主义革命取得胜利以后，政治思想战线上的社会主义革命也取得了胜利，作为统治阶级工具的教育已为人民所掌握，人民所需要的是既能从事体力劳动又能从事脑力劳动的真正有文化有觉悟的劳动者，人民不需要四体不勤五谷不分的所谓脑力劳动者。对于卑视劳动的人，人民是十分卑视的。在劳动人民看来，这些残缺不全的人，在社会主义社会里是最落后最卑贱的人。在这一天等于二十年的伟大时代里，劳动人民现在所从事的劳动不仅仅是创造性的劳动，而且正在开始征服文化科学技术，要迅速的登上科学的高峰，要作文化的主人。今天，劳动人民是在以空前的速度知识化；而所谓脑力劳动者的脑力劳动则是怎样的呢？对多数人来说，必须打上一个问号来重新鉴定。因为真正的脑力劳动绝不应该只限于读几本死书，而应该是独立思考；不是躺在书本上作书本的奴隶，而是将书本的知识武器用来解决问题。从这一点看，又有几个人能这样做呢？不能这样做，又如何配称一个脑力劳动者呢？这种状况难道还能继续让其按老路发展下去吗？这种情况难道不是早已成为科学文化前进的阻力了吗？要改变这种惰况就必须使教育结合生产劳动，使脑力劳动和体力劳动真正结合起来，在这方面，数学系同样不能有任何的特殊，要有特殊的话，只能是更要强调生产劳动。它是既必须结合生产劳动，又要尽可能的结合专业。把两者结合起来，不仅可以大大改变人的精神面貌，进一步的破除迷信，解放思想，尊重唯物论辩证法，而且也可以提高教育质量，从根本上改变那种为数学而数学的错误观点，端正对劳动人民的态度，使人们的思想感情和社会主义的建设事业联系起来，更迅速地劳动化，这是一个意义重大的大革命。

## 第三个根本分歧，是对党和群众的看法问题

第三个根本分歧，是对党和群众的看法问题。我们认为，不论任何地方的任何工作，都必须依靠党的领导和依靠群众，一切任务都要在党的领导下通过大搞群众运动来完成。群众路线是党领导政治运动进行政治思想工作的根本路线，也是党领导教学和学习的根本路线，在政治思想斗争方面要放手发动群众，大搞群众运动；教学和学习方面，也要放手发动群众大搞群众运动。党组织只要紧紧地抓住中央的方针路线，认真的加以贯彻，只要紧紧地依靠群众，遇事和群众商量，不脱离党的方针政策，不脱离群众，就既能领导一般的政治运动，也能领导教学工作。绝不能因为党委的主要组成人员不懂具体教学业务，就认为不能领导教学。相反地，正因为他们不懂具体的教学业务，而比较专长于政治业务，他们才能真正将教学业务领导起来。党的领导是政治领导，是方针政策的领导，这样的领导，只有那些对具体业务是外行，对政治业务比较内行的人才能胜任，倒是内行反而不行。这个带有普遍意义的规律，已为我们学校的经验又一次所证明了的。然而他们并不是这样的看法。他们认为“谁最有知识，谁最有发言权”，还说，这样提既不否认党的领导，也不是什么专家路线，而是“专家和群众相结合的路线”。因为在他们看来，不懂数学的人对数学的发展是无从谈起的，有知识就标示着了解数学的个性，有高深的知识就标示着能了解数学发展的方向。给予有知识者以更多的发言权，就能够使数学向正确的方向发展。他们为了使这条原则变成大家共同遵守的准则，所以一再解释说，发言权与领导权是有区别的，党有发言权，可是，不能说最有发言权的是党而不是专家。例如学某一门数学，不能说学的人最有发言权，而实际上是教的人最有发言权，否则就无学生与先生之分了。不管他们如何解释，但总掩盖不住他们的本来面目，反而越解释本来的面目也越清楚，真是有点“此地无银三十两”自欺欺人的样子。既然明目张胆的说“谁最有知识谁最有发言权”，为什么不干脆地说就是不承认党的领导呢？你这里所说的知识是指数学知识，而数学知识对党委的主要成员来说，可以说是无知的，在这方面，最有知识的齐民友同志要算党委成员中唯一的一个人物了。如果说，并不否认党的领导的话，那就只能说是不否认齐民友同志的领导，不否认数学系党总支书记的领导，因为齐民友同志是党委委员又兼数学系的党总支书记呀！实质上也就是说，党对数学系的领导，完全交给齐民友同志好了，因为齐民友同志最有发言权。所以齐民友同志在党的教育方针提出后，就认为一般的方针不能适用于数学系的特殊情况，数学系只能走过去的老路，过去如何办今后还得如何办，这是动摇不得的，动了就破坏了数学系的完整性。这又怎能说不是从根本上否认党的领导呢？虽然他们有时候也还客气的说，党可以在政治上进行领导，可是我们还要反问一句，什么叫政治？难道对我们学校工作者来说，最大的最根本的政治不是贯彻党的教育方针，将教育战线上的社会主义革命进行到底吗？既然承认党的政治领导，为什么在这个最根本的政治问题上又完全不是那么回事呢？问题恐怕还是方向问题：在这点上他们所说的什么知识高深的人就能了解数学发展的方向，是多少有点道理的，只不过他们所指的方向，是资本主义教育道路的方向，不是社会主义教育道路的方向。谁承认这种方向，他们就拥护谁，如果党不站起来坚决反对资产阶级教育思想的话，党内的一些外行也许就不会被指为无知识的人，起码也会被他们认为是能够了解数学的特点的人了。他们实际上是将政治和业务对立起来。他们只能承认抽象的政治领导不能按受党对教学业务上的政治领导。业务领导只能由懂数学的专家们垄断，可是这还说不是专家路线呢！还说不是否认党对业务的领导呢！在对待群众的问题上，当然也可以由此得出结论了：群众的最大多数，是知识不多或知识甚少的学生，能有发言权么？实际上，他们平日也是这样讲的：学生所知道的，老师都知道；学生不知道的，老师也知道。这样，当然就不必发动群众了，因为群众在这方面也是发言权少得可怜的人，让这些人来说话又能说出些什么呢？这种对群众的看法是和他们对数学的看法来源一样的。坚持唯心主义的人，既然不承认数学的发展是导源于生产实践，当然也只承认天才而不承认群众的智慧。当然从另一方面来考虑，他们也害怕群众，他们也不是完全不考虑党的方针一旦为群众掌握后会发生的情况，因为群众中的先进分子在党委肯定了化学系的经验时，就有赶上形势的要求，这种可贵的要求，用他们的说法叫盲目的乱动，不发动都要盲目的乱动，如果去发动还不是火上加油？这样一来，资本主义的教育道路岂不是不能坚持下去了吗？在这一点上讲，他们害怕群众，不敢发动群众，于是用群众没有多少发言权来否定群众。这也就很明显的说明了他们所要肯定的是什么，要否定的又是什么。

从上述几方面的根本分歧说明：这是两条道路两条路线的斗争，是辩证唯物主义和唯心主义的斗争。斗争的结果，我们是完全胜利了。我们应该从斗争中吸取那些教训呢？

首先，使我们深刻感到的是，党内思想斗争是提高党员马列主义水平，巩固党的组织的一个重要武器，不高举无产阶级革命的红旗，经常和党内一些非无产阶级的倾向进行斗争，使每一个党员头脑中的无产阶级思想占领阵地，党就很难成为一个坚强有力的战斗组织，这一点对知识分子成堆的高等学校党组织来说就更有特殊严重的意义。过去我们对党内的一些专家抓得不紧．要求不严，特别是表现在对资产阶级个人主义和资产阶级教育思想方面，以致使一些高级知识分子在入党以后没有真正的克服知识分子的优越感，而政治上的优越感却滋长起来了，认为入党以后已不存在思想改造的问题，而主要是如何在党领导下改造非党群众的思想的问题，甚至个别的在入党以后，认为自己成了奇货可居的特殊人物，对党外摆起党员的面孔，以至于有的入党以后不是和群众的关系进一步密切起来，而是疏远起来，对党的方针政策不是更好的钻研，把党的方针政策贯彻到自己的业务中去，使政治和业务真正形成有机的结合，而仍然是方针政策是一回事，自己的业务又是一回事。有些总支不是因此而更抓紧对他们的政治思想工作，加强对他们的马克思列宁主义的教育，而是把他们看成专家，对他们也是只看到其专长，而不看到其思想政治上的弱点，有的甚至于对他们过党的组织生活都不严格的要求。这种情况，如果说在政治思想战线上的社会主义革命没有完成、教育战线上的社会主义革命还未摆到面前的时候也是一个很大的缺点的话，那么在教育战线上的机会主义革命已经成为现实任务的时候，就会对党造成很大的损害。所以我们今后必须要抓紧党内的思想政治工作，特别要加强对党内专家的思想工作，正确的开展党内的思想斗争，使党在政治上思想上进一步巩固起来。

其次，通过这个斗争，说明理科方面的理论部分的主要问题，是如何肃清唯心主义的问题。斗争中大量的事实说明，理科理论课的指导思想主要的还是唯心主义。虽然我们有些教学大纲是根据苏联的先进经验制定的，但经过资产阶级教授的手，其中的马列主义思想就仅仅成为他们借以说明自己进步的一种标签，马列主义思想根本贯彻不到课程中去，而所贯彻的还是资产阶级唯心主义思想。如何在理论课中确立马列主义的指导思想还是一个严重的任务，所以还必须放手发动群众进一步的展开两条道路两条路线和两种人生观与宇宙观的斗争，普遍地提高群众的马列主义水平，树立群众敢想敢说敢作敢为的共产主义风格，提高识别方向的能力，遇有和马列主义相反的东西就与之进行严肃的斗争。因此在党委领导下，在教学改革既得胜利的基础上展开一个学习马列主义毛泽东著作的群众运动，已经成为一个严重的政治任务。

第三，资产阶级教育思想和学术思想所以不能迅速的肃清，资产阶级专家以及党内具有资产阶级教育思想的专家，其根本观点不能迅速的随着形势的发展而发生变化的一个重要原因，就是脱离劳动脱离生产。事实说明：正确的劳动观点和劳动态度，只能从不倦的经常的生产中形成，对劳动人民的错误看法也只有从和劳动人民经常一起劳动生活和学习中去纠正。不仅先生是这样，学生也是这样。因此不仅参加生产劳动要成为人人都上的一门必修的课程，而且还要将下厂下乡作为人人都上的一门必修课程。对教职员工除继续贯彻下放劳动锻炼的方针以外，还必须在校内和学生一起参加生产劳动，并要有计划的和学生下乡下厂接触实际，参加劳动，通过各种形式的生产劳动和广泛的接触实际，将大家的思想情感完全和社会主义建设的伟大事业联系起来，这彻底肃清资产阶级教育思想和学术思想创造更多的条件，打下可靠的物质基础。

（原载1958年8月21日“光明日报”）

描述：

