id: 8c93110156
标题：读万卷书
日期：1978-5-8
是否是时间段：false
作者：韩慕勤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读万卷书

韩慕勤

人们常常把读书比做吃饭。那妥贴的一面，自不必说。但不妥的一面，也是有的。食欲和求知欲是相近而又不相同的。那不同点便是：对于一个健康人，食欲是有限的。吃饱了，就不想再吃了。对于一个“攻关”者来说，求知欲是无限的，没有读

“饱”的时刻。吃饱了再吃，吃多了，超过了食欲，纵然是细嚼烂咽，还是会引起肠胃不适。读书却不然。只要读书得法，对于无限的求知欲，是永远不会导致“消化不良”的。在读书这点上，“消化不良症”的发生，是由于不善读的缘故，决不是读书“太多”所造成。读书“太多”和“消化不良”之间，不存在必然的因果关系。

那末，读书“太多”，是否“容易沦为别人的思想奴隶”呢？也不尽然。“沦为别人的思想奴隶”，不在读书“太多”，而在不善于独立思考，明辨是非；不善于去粗取精，去伪存真。读书再少，如果不善思索，也会随波逐流。有了主见，善于思索，书为我用，书读得再多，也不会“沦为别人的思想奴隶”。

一个学术问题，有不同学派的多种观点。我们不要为一家之说所限，应该博采百家之长。对于那些相反的意见，尤其应该好好研究。事物总是由相反的两个方面组成的。不仅要了解事物的这一面，而且要了解对立着的另一面。对立着的两个方面都了解清楚了，才算真正了解了这个事物。决不可因为担心“沦为别人的思想奴隶”，而不敢深入或甚至拒绝研究不同的观点。

杜甫的名句：“读书破万卷，下笔如有神”。从一定意义上说，这对搞文学的固然是至理真言，即使是搞科学的，也可作为借鉴。多读，能集思，也能广益。集思广益，方得精英。

我们主张多读，决不意味着滥读。“攻关”总有个主攻方向。对于主攻方向，要下苦功夫，花大气力，踏踏实实精读几本奠基书。有了这个基础，就应该扩展开来，循序渐进，博览群书。我们的博是为精服务的，是精指导下的博，决不是漫无边际地乱读一通。否则，就会虚掷时光而流于杂。我们要做到博而不杂，由博返约，博与精相辅而相成。在精指导下的博览，往往可以得到意想不到的收获。“众里寻他千百度，——蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的美妙境界，正是在博中求得的。

描述：

