id: 8c933b9058
标题：用经济规律组织生产——沈阳市味精厂职工的建议
日期：1979-4-29
是否是时间段：false
作者：王殿学
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用经济规律组织生产

——沈阳市味精厂职工的建议

正当全国各行各业都在为加速实现四个现代化而努力奋斗的时候，辽宁省沈阳市味精厂职工正在议论如何用经济规律发展生产的问题。记者访问这个工厂时，这个工厂的干部和工人，对记者详细谈了他们遇到的难题，以及对解决这些难题的看法和建议。他们的呼声值得经济领导部门重视。

味精是以淀粉为原料生产的营养食品，它不仅可调味，增加人们的食欲，它的主要成份谷氨酸钠，能直接被脑组织氧化，可以保护和改进大脑的机能，还有降低血液中氨中毒的作用。因此，在国际市场上，味精的需要量日益增长。我国味精的出口量，远远满足不了国外的订货要求；在国内市场上，随着人民生活水平的不断改善，味精的需要量也越来越多。

沈阳市味精厂是个老厂。他们为了发展我国味精生产，在“四人帮”横行时期，坚持按照技术操作规程办事，使“红梅”牌味精的纯度、水等主要质量指标赶上了世界先进水平。从一九七四年开始，这个厂赢得了出口产品质量免检的信誉，成为畅销十四个国家和地区的名牌产品。

他们在外贸部门的扶持下，坚持改革生产工艺，改造陈旧设备，使味精的综合生产能力，从原来的一千三百吨增加到三千吨，主要工序的生产能力则达到了三千五百吨。他们生产的味精，无论是产品质量，还是原料消耗，都在国内遥遥领先，在国际上也很有竞争能力。仅去年一年，这个一千一百多人的工厂，就为国家上缴利润一千九百四十七万元，换取外汇九十八万美元。

象这样一个产品质量好、消耗低、销路广的工厂，却因为是按行政区划、由行政组织、用行政手段来组织生产，造成原料供应不足，缺少必要资金，生产得不到更快的发展。

这个工厂生产味精用的淀粉，是按行政区划由辽宁省供应的。由于辽宁的农业生产没有过关，省里没有能力供应他们足够的淀粉，致使他们的味精产量已经连续三年踏步不前，一直停滞在年产二千六百吨左右。

去年，他们采取积极措施，加强企业管理，挖掘企业的生产潜力，把生产每斤味精用的淀粉，从前年的三斤降低到二斤八两四钱，用生产二千五百吨味精的原料，生产出二千七百吨味精。

这个工厂的厂长告诉记者，省里今年供应他们的原料并不比去年多，还有三百吨的生产能力发挥不出来。可是另一方面，在许多粮食有余的省份，却办起了一百几十家味精厂，甚至有的县都办起了味精厂。许多工厂在那里用四斤、五斤甚至六斤、七斤淀粉生产一斤味精。如果能够打破行政区划的束缚，真正实行原料择优供应，把这些工厂的淀粉调给沈阳市味精厂一些，那每年可以多生产多少物美价廉的味精啊！

除了原料不足之外，这个厂还缺少必要的资金，无法不断地改造设备，进一步提高生产能力。据这个工厂的技术部门计算，只要有三百四十一万元投资，进行必要的添平补齐，使落后的工序赶上先进的工序，就可以把味精的综合生产能力提高到三千五百吨，每年多为国家上缴利润六百五十二万元，半年多就可以收回全部投资。可是，由于地方的财力有限，加上由行政机构办企业，处理问题往往从主观愿望出发，对经济效果重视不够，致使他们的要求迟迟得不到解决。去年，省第一轻工业局看到他们的包装工序实在落后，决定从省里拿出三十万元投资，帮助他们改造包装工序，以适应生产发展的需要。当省局同他们的直属上级——沈阳市第一轻工业局商量时，市一轻局却要求把这笔投资，拨给已经建设多年的沈阳市手表厂。理由是沈阳市味精厂上缴的利润多，有偿还能力，最后批准他们借了三十万元小额贷款了事。

这个工厂的党委书记深有体会地说：希望解决政企不分的问题。这个厂的干部、工人，强烈呼吁国家成立味精生产专业公司，把部分骨干味精厂的产、供、销和人、钱、物统一管起来，靠经济组织、按经济规律、用经济手段来组织生产。这样做的好处很多：

第一，打破行政区划对味精生产发展的束缚。在原料供应、资金使用上，可以首先满足产品质量好、消耗低、竞争能力强的企业的需要，收到多快好省的经济效果。

第二，可以利用价值规律的作用，促使已经办起来的中小型味精厂，不断改进生产技术，努力提高产品质量，降低原材料消耗，创造更大的经济成果。

第三，可以同外贸部门协商，制订合理的外贸收购价格，降低经营味精出口的亏损，扩大味精出口数量，为国家换取更多的外汇。

本报记者  王殿学

描述：

