id: 8c95222e50
标题：卡特总统夫人为邓副总理夫人举行招待会   卓琳表示中美关系正常化将使两国妇女有更多机会相互了解学习
日期：1979-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡特总统夫人为邓副总理夫人举行招待会

卓琳表示中美关系正常化将使两国妇女有更多机会相互了解学习

新华社华盛顿一月三十日电  美国总统卡特的夫人罗莎琳·卡特一月三十日下午在国际基金会会址梅里迪安大厦为中国副总理邓小平的夫人卓琳举行了招待会。

卡特夫人对卓琳表示热烈欢迎，并祝愿她和邓副总理一行在访美期间生活愉快。

她对参加招待会的约六十名来访的中国学者致以良好的祝愿，并期望两国之间能更多地进行文化和学术交流。

卓琳对卡特夫人的热情招待表示感谢。她说，中国妇女“一向钦佩美国妇女求解放的精神，也十分重视美国妇女在美国社会中所起的越来越重要的作用”。她接着说，中美关系正常化将使两国妇女“有更多的机会相互了解、相互学习，对发展中美两国人民的友谊、促进世界妇女团结进步的事业，将能作出更大的贡献”。

中国副总理方毅的夫人殷森、外交部长黄华的夫人何理良、中国驻美联络处主任柴泽民的夫人李友锋以及邓副总理随行人员中的其他女同志出席了招待会。

美国副总统蒙代尔的夫人、运输部长亚当斯的夫人、能源部长施莱辛格的夫人、一些国会议员的夫人以及许多国家驻华盛顿大使的夫人应邀出席了招待会。

出席招待会的来宾共二百五十名。

卡特夫人和卓琳一起，和出席招待会的来宾握手问好。

一月三十日上午，卓琳在万斯夫人陪同下参观了史密森博物院的历史和技术博物馆和弗里尔艺术馆。她们在艺术馆馆长托马斯·劳丁和史密森博物院秘书狄尤·里普利的陪同下，很有兴趣地观看了这两个馆的展品。

二十九日，卓琳还在华盛顿参观了国家档案馆和全国医学中心的儿童医院。

（附图片）

美国总统卡特的夫人罗莎琳·卡特为邓小平副总理的夫人卓琳举行招待会。

新华社记者  谢丰泉摄（传真照片）

描述：

