id: 8c9823677e
标题：二百三十多名劳模欢聚怀仁堂庆祝“五一”节  团结广大职工建设四化建设首都  邓小平同志在会上感谢他们为党和社会主义事业作出了贡献
日期：1981-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,宋任穷,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二百三十多名劳模欢聚怀仁堂庆祝“五一”节

团结广大职工建设四化建设首都

邓小平同志在会上感谢他们为党和社会主义事业作出了贡献

据新华社北京4月29日电  国务院各部委和首都的二百三十多名劳动模范、先进生产（工作）者，今天欢聚在中南海怀仁堂，向党中央、国务院汇报他们在生产和工作中取得的成绩，表达他们建设四化、建设首都的决心，庆祝“五一”国际劳动节。

这次劳动模范、先进生产（工作）者座谈会，是由中华全国总工会和北京市总工会联合召开的。应邀参加座谈会的，有工业、交通、财贸、城市建设、农林、军工、文教、科学、卫生等部门的劳动英雄、劳动模范、先进生产者和先进工作者，既有老劳动模范，又有新的劳动模范。

党和国家领导人邓小平、方毅、倪志福、万里、谷牧、宋任穷、薄一波、杨静仁、张爱萍，参加了座谈会。

中共中央政治局委员、中华全国总工会主席倪志福主持座谈会。

中共中央副主席邓小平在座谈会上说：我利用这个机会，对于同志们的模范行动和努力的工作，为党和社会主义事业所作出的贡献，表示感谢。

北京市西单菜市场经理许俊权，市皮革公司总工程师邢德海，京棉二厂细纱挡车工朱亚珍，市公共电车一场一零六车队售票员赵淑珍，市园林局绿化二大队队长刘玉藩，北京东城区环卫局清洁三队队长崔跃，市人民医院检验科主任陶其敏等在会上发言。他们以生动的事例，汇报了自己所在单位贯彻执行党的三中全会路线，执行中央书记处关于首都建设方针的四项指示所取得的成效。他们表示，一定不辜负党和人民的期望，进一步增强主人翁责任感，发挥实干精神，发扬带头作用、骨干作用、桥梁作用，以“为人民服务”、“对人民负责”的精神严格要求自己，团结广大职工，同心同德，齐心协力，建设社会主义的物质文明和精神文明，为实现四个现代化的宏伟目标，贡献最大的力量。

中共中央书记处书记宋任穷在座谈会上讲了话。

出席今天座谈会的，还有中华全国总工会、中共北京市委和北京市总工会的负责人康永和、黄民伟、陈宇、宋侃夫、金直夫、韩荣华、段君毅、焦若愚、贾庭三、彭思明等。（附图片）

邓小平副主席等出席了劳动模范、先进生产（工作）者座谈会。

新华社记者摄

描述：

