id: 8c9d86238e
标题：民族复兴的洪流掀起了文艺复兴的巨浪　亚非作家决心为自由独立而斗争　东京会议代表一致声援老挝、刚果、阿尔及利亚人民斗争　巴金说文学事业只有在人民独立自主以后才能繁荣发展
日期：1961-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族复兴的洪流掀起了文艺复兴的巨浪

亚非作家决心为自由独立而斗争

东京会议代表一致声援老挝、刚果、阿尔及利亚人民斗争

巴金说文学事业只有在人民独立自主以后才能繁荣发展

据新华社东京28日电　亚非作家会议常设委员会紧急会议今天上午在日本青年合唱团高唱歌曲《亚非两大洲是初升的太阳》的歌声中在东京产经会馆开幕。

出席会议的有亚洲和非洲的二十七个国家的作家代表。

大会选出日本代表团团长石川达三为大会主席，选出由阿尔及利亚、锡兰、中国、缅甸、朝鲜、老挝、喀麦隆、刚果、苏联、越南等各国代表团团长组成的主席团。

石川达三致开幕词说：二十七个亚非国家代表在这里讨论共同关心的问题是有重要意义的。他指出，亚非各国从殖民地的地位站起来了，他们要求自由、民主和独立，这是政治问题，也是思想和文化的运动，是亚非文艺的复兴。他说，二十亿人民奔向共同的目的，构成了一个巨大的洪流，美国不应、也不能反对这个洪流。

日本代表中野重治在会上作了报告。他说，在塔什干会议以后，亚非的形势经历了急剧的改变和发展，“我们目前这次紧急会议必须设法使之有力地适应亚非形势的这种急剧的发展。”

中野在报告中谈到日本作家的情况。他说，我们日本作家参加了日本人民反对日美“安全条约”的斗争。我们在这个运动中起了积极的作用。在我们能起这种作用之前，我们经历了十五年的痛苦和不安，我们认为这种罪恶的根源之一是日美军事同盟。去年，当我们看到这种同盟更加穷凶极恶地加以修改的时候，我们同人民一道起来反对。

他强调说：我们知道我们最重大的问题是如何取得各国的完全独立，不仅是亚非国家，而且也包括拉丁美洲国家。除了通过反对帝国主义，殖民主义以及垄断资本主义的斗争，就不能取得完全的独立。

中野说：“我们愿意根据日本人民和文学最近的经验，告诉你们更多的事情。我想说的第一件事是：没有民族的独立，和平是一种欺骗，就像没有独立，就没有人民的民族的文化一样。在帝国主义和殖民主义的统治下，就不可能尊重人权。人的尊严以及思想和言论的自由遭到摧残。文学的基础也被摧毁。其次，我想说的是：独立必须彻底。”

刚果代表曼巴在会上说，这次大会应该为所有的亚非国家和人民的幸福服务，这是一个重要的事件。他指出帝国主义者正在刚果制造傀儡政府。他说，哈马舍尔德执行美帝国主义殖民者的意志，联合国成了美国的工具。在刚果制造混乱和屠杀刚果人民，都说明美帝国主义在扮演着世界宪兵的角色。他最后说，卢蒙巴的血不会白流，在刚果还有一千四百万个卢蒙巴。我们要为恢复刚果合法政府的权力而奋斗，制止帝国主义的侵略。

这时，在大会执行主席、缅甸代表沙瓦那提议下，全体代表起立为卢蒙巴默哀。

被帝国主义杀害的穆米埃的夫人（喀麦隆代表）讲话。她指出，敌人永远是敌人，在迫使帝国主义从喀麦隆撤出军事基地，从老挝、台湾、南越、南朝鲜等地撤走，废除日美军事条约，消灭原子武器时，我们的笔才能真正歌颂我们美丽的国土，才能丰富我们的知识的河流。她最后指出，美国的政策是非洲悲剧的根源，这次大会应该谴责美国的政策。

在上午的全体会议上，宣读了锡兰作家协会秘书长森纳那亚克，第二次亚非作家会议主席西巴伊，中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国亚非团结委员会的贺电，郭沫若的贺诗，印度尼西亚共产党主席艾地和第一届万隆会议主席沙斯特罗阿米佐约以及日本各界群众团体的贺电和贺词。

据新华社东京28日电　在亚非作家会议常设委员会紧急会议28日下午的会议上，老挝、阿尔及利亚等国的作家代表发言，谴责美帝国主义者对亚非各国的侵略，特别是对这些国家的文化的摧残。

老挝代表坎平·布法说：我们今天在这里聚会，是为了讨论文学艺术的前途。正如俗语说，“要想天仙得胜，必先打倒恶魔”。帝国主义，首先是美帝国主义，不仅是各国人民的敌人，而且特别是我们亚非人民的敌人。作为各国人民的敌人，帝国主义对于人类文化也是不折不扣的否定。因此，世界上出现了反抗美帝国主义——这个国际宪兵的普遍浪潮，这并不奇怪。

她说：老挝人民和世界其他国家的人民一样，一贯希望看到自己的祖国享有独立和平。

她揭露了美帝国主义帮助叛乱集团，干涉和侵略老挝的事实后说，“美帝国主义的干涉在老挝造成的严重局势，使东南亚和全世界的和平受到了威胁。”

她说：“老挝人民懂得，在他们为正义事业而进行的斗争中，他们并不是孤立的。他们曾在过去得到亚非各国人民和全世界爱好和平人民的支持，他们在将来一定还会得到这种支持，甚至会得到更大的支持。因此，尽管斗争是艰苦的，他们相信能够获得最后胜利。”

阿尔及利亚代表马达尼说，今天，帝国主义者不仅没有放下武器，而且以新的更危险的殖民主义形式出现，在这种情况下，卢蒙巴被杀害了。

他说，四面楚歌的法国殖民者想和阿尔及利亚政府谈判，但阿尔及利亚人民不会在空洞的诺言下放下武器，他们不获得真正独立，决不会停止斗争。马达尼说，今天，阿尔及利亚的有价值的文学，必须是反帝的文学。他说阿尔及利亚作家正在为解放战争服务，并且说，文学要提高人民的理想，即消灭人剥削人的制度的理想。

在今天下午会议上发言的还有蒙古、中国、朝鲜、越南、黎巴嫩、锡兰和印度的作家代表。

据新华社东京28日电　中国作家代表团团长巴金今天下午在亚非作家会议常设委员会紧急会议上讲话。

巴金说：我们亚非两洲十几亿勇敢、勤劳、善良的人民有一个共同的愿望，有一个最美的理想，那就是从世界上消除一切压迫、剥削、罪恶、灾难，使整个世界充满自由、和平、友爱、幸福，在人类生活中创造出无限美好的春天。

巴金说：实现我们人民的共同愿望、促成我们文学事业的发展和繁荣，便是我们最迫切的任务。我们相信，只有在人民获得自由、独立和自主以后，只有在人民得到胜利和幸福以后，文学事业才能有真正的发展和繁荣。

巴金在会上朗诵了刚果、老挝、阿尔及利亚和日本人民的战斗诗篇，赞颂了他们反对帝国主义、反对殖民主义，争取独立、自由、和平、民主的英勇斗争。他说：刚果民族英雄卢蒙巴关于刚果人民将赢得胜利的伟大预言一定会成为现实。他说：在阿尔及利亚广大的土地上法国殖民军得到美帝国主义的帮助，对争取自由的人民进行着血腥的镇压，然而美国制造的现代武器决不能阻挠阿尔及利亚的解放、挽救帝国主义的崩溃。巴金说：现在亚非人民已经看穿了美帝国主义在老挝进行的阴谋诡计。对老挝内政的任何无理干涉都只能激发老挝人民的战斗意志。老挝人民的胜利对亚洲的和平与文化复兴都会有很大的贡献。

他说：日本人民争取独立、民主、和平、中立的英勇斗争获得了全体亚洲人民的尊敬和支持，对亚非人民也是极大的鼓舞。

巴金最后说：为了亚非人民美好的未来，为了亚非文学的繁荣昌盛，让我们更紧密地团结在一起，用我们的笔、用我们的行动，促使我们人民期望的无限美好的春天早日到来。让我们同世界上一切有良心有正义感的作家携起手来，共同写出人类历史上最辉煌、最伟大的诗篇。

描述：

