id: 8c9e11fe59
标题：从“替罪羊”到“替罪神”
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：辛清
来源：
标签：农业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“替罪羊”到“替罪神”

辛清

据报道，克里姆林宫那个政治局里的波利扬斯基，作为苏联农业破产的祭品，已被踢出了政治局。他不仅已成了政治局的“局外人”，而且连农业部长的官儿也丢了。早在一九七二年农业大减产以后，波利扬斯基就被摘下了部长会议第一副主席的乌纱帽。赫鲁晓夫、勃列日涅夫相继当政二十三年，共有八个农业部长被撤职。其中有一人曾经两上两下，两次充当替罪羊，平均不到三年就宰一只替罪羊，真是令人咋舌。

想当初，赫鲁晓夫粉墨登场时，就曾夸下海口，说是要使苏联农业来个“迅速发展”。他登台伊始，就连续召开各种会议，连续发表冗长演说，俨然以农业专家和权威出现在苏联人民面前。但因此人推行的是一条复辟资本主义的修正主义路线，使苏联农村中资本主义势力大肆泛滥，外加他的一窍不通的瞎指挥，如乱垦荒、强迫农民大种玉米等，把苏联的农业搅得个一塌糊涂。赫鲁晓夫为了给自己开脱，屡屡迁怒于人，十一年中撤掉了五个农业部长。

勃列日涅夫取代赫鲁晓夫以来，也一直是苏联农业的最高执掌者。此人自以为比其前任高出一筹，也是在一九六四年登场之初就抓农业，召开大会，作了决议，发表演说，向苏联人民开出了一张把苏联农业“引向不断高涨”的空头支票。十一年后，勃列日涅夫以他的“赫赫功绩”，在这张支票上填写了三个破纪录的数字：

一九七五年进口粮食之多为苏联历史上最新纪录，达两千八百万吨。

一九七五年农业产量之低为苏联近十三年来的最新纪录。

一九七五年按人口平均粮食产量之低为一九一三年以来俄国和苏联历史上最新纪录。

这三项新纪录的创造，第一要“归功”于资本主义在苏联的全面复辟，第二应“归功”于为称霸世界而奉行的国民经济军事化的方针。但勃列日涅夫却拿出其老前任赫鲁晓夫的手腕，嫁祸于人，连续撤掉了三个农业部长，并且逐步升级，这一次又撤掉了一个政治局委员兼农业部长波利扬斯基。与其说这是一只分量更重的替罪羊，倒不如说是一只替罪牛。因为，他是从政治局和部长会议副主席中牵出来的，比以前被撤换的七个农业部长的官衔高得多。

丢了官的波利扬斯基完全有理由叫屈。勃列日涅夫在“二十五大”的报告中，不是大讲苏修“政治局对农业以毫不松懈的注意”，并且“促进了农业和畜牧业的高涨”吗？而且他还声言，在过去五年中，苏联的“农业是在同自然力量的极其困难的斗争中发展的。”这样说来，这位兼任农业部长的政治局委员非但无过错而且还是有功的哩！

且不说波利扬斯基的三顶乌纱帽丢得是否有点冤。问题是下一步棋如何走。据报道，由于无人负责管理，去年苏联的越冬小麦又有不少被冻死。今年的农业大有再度减产的危险。到那时，又该撤换谁呢？在苏联，人们早已提出了这个问题：光撤换农业部长怎能把农业推向“不断高涨”呢？因此，曾有人主张由那位总书记兼任农业部长，看他再拿谁来作替罪羊。这当然是恶作剧。但是，再来个农业大减产，“下一个撤换谁”，对勃列日涅夫来说，这毕竟是个不能不好好盘算一下的现实问题。

不过，也不必过多为勃列日涅夫担忧，看来他对此早已有所准备，并且舆论也已造了不少。这只要翻阅一下他关于苏联农业不断减产的原因的多次讲话，就不难察觉。勃列日涅夫每次谈到农业减产时，开宗明义第一条就是责怪天气不好，总是把“上帝”作为祸首。并且勃列日涅夫对“上帝”已完全失掉信心，断定它今后多年仍然管不好天气，因而去年就同美国签订了五年购粮合同，（据说还要继续签订几年合同）以免临渴掘井。由此岂不是可以推断：下一个被撤职的该轮到那个一向管不好天气的“上帝”了吗？

撤部长，进而撤政治局委员和第一副主席，再进而撤“上帝”，用“替罪神”来代替“替罪羊”，用这种逐步升级的办法来把苏联农业推向“不断高涨”，这就是勃列日涅夫作出的不容置疑的“个人贡献！”佩服，佩服！

描述：

