id: 8c9fe38e5d
标题：惧怕苏联建议会影响扩军备战  美英法统治集团惊慌万状  妄图曲解什维尔尼克建议
日期：1951-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惧怕苏联建议会影响扩军备战

美英法统治集团惊慌万状  妄图曲解什维尔尼克建议

【新华社十一日讯】什维尔尼克致杜鲁门的信和苏联最高苏维埃主席团的决议，使美英法三国的统治集团甚为慌张，他们竭力设法缩小此事的国际意义，并故意歪曲真相，再度求助于他们的老调，诬指这两个文件是“共产党宣传”。

据塔斯社消息：美国国务院为了对付什维尔尼克致杜鲁门的复信，特于八月七日向报界发表了冗长的正式声明，企图曲解苏联建议的动机。国务院的声明以笨拙的借口拒绝缔结五大国和平公约的建议，它说：既有联合国及其宪章存在，缔结这种公约是多余的。

美国国务院的声明和美国各报，都小心地避免对什维尔尼克的复信和最高苏维埃主席团的决议的主旨表示意见。它们对于美国政府根据什么“爱好和平的动机”一直拒绝苏联政府提出的关于缔结五大国和平公约的建议的问题，没有答复。对于苏联决议所列举的关于美国歧视苏联的一些事实，以及对于若干这种歧视措施是在美国国会通过了参众两院共同决议后施行的这一事实，也保持缄默。对于苏联决议中所说的恰恰正是“美国权力机关对苏联采取了歧视政策，并树立人为的障壁，阻止苏联与美国人民自由交际，把我们两国隔离开来”的这样无容置辩的证据，它们也保持缄默。

同时，接近美国统治集团的美国报纸掩盖不住由于发表了什维尔尼克的复信和苏联最高苏维埃主席团的决议所引起的惊惶。美国统治集团认为这两个文件，是一个会损害那些正在靠扩张军备运动来肥己的豪门巨富的“和平攻势”。《华尔街日报》很直率的说：美国官方对什维尔尼克的复信和最高苏维埃的决议的最初反应是：必须立即予以拒绝。该报说，毫无疑问，苏联这次的表示，是华盛顿所说的新的“和平攻势”的一部分。这个“和平攻势”的成功，会使美国的战争准备松弛，从而减少战争工业的利润。

《纽约时报》也违反本意地暴露了美国统治集团为什么反对缔结和平公约的理由。该报写道，和平公约“将把西方国家的手脚束缚起来”，会“阻碍他们使用武力镇压侵略行为的义务与心愿。”换句话说，就是和平公约将妨碍美国帝国主义者进行武装与发动侵略。

英国外交部的发言人在记者招待会上就苏联这两个重要和平文件发表了敌视性的声明。

英国的资产阶级报纸不让英国人民充分知道什维尔尼克致杜鲁门的复信和苏联最高苏维埃主席团的决议。只有《曼彻斯特卫报》刊载了两个文件的全文。大多数资产阶级报纸都集中篇幅报道美国国务院发言人拒绝苏联提出的缔结五大国和平公约的建议的声明。路透社评论员马休斯坦白承认，英国统治集团因苏联的“和平攻势”而感到惊恐。马休斯说，西方将不急于接受苏联最近提出的召开五大国会议讨论世界和平的建议。《泰晤士报》表达了英国官方人士的忧虑，他们忧虑什维尔尼克的复信会得到英国人民和西欧其他人士的普遍支持。该报说：“西方国家必须吸取关于他们的行动的教训。许多国家的许多人民几乎无望地在寻找脱离无穷尽的僵局的出路，他们很快地就想到，这种建议（如五大国和平公约）就是这样的出路。”

学着美国和英国的榜样，法国外交部发言人就什维尔尼克的信发表了类似的声明。法国半官方的《世界报》发表评论说，缔结五大国和平公约是不可能的，因为苏联和西方国家之间还存在着分歧。除了《世界报》之外，其他反动阵营的报纸，如《巴黎新闻》、《急进报》、《义勇军报》、《人民报》和《费加罗报》等都众口同声地附和美国国务院的声明。

描述：

