id: 3ea07d996a
标题：我军控制望江芜湖间江岸线　获南下东征前进基地  皖西百万农民卷入分田浪潮　群众积极参战有如老解放区
日期：1947-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我军控制望江芜湖间江岸线

获南下东征前进基地

皖西百万农民卷入分田浪潮

群众积极参战有如老解放区

【新华社鄂豫皖前线二十日电】记者王匡报导：人民解放军自九月以来，解放皖西大部地区，迄今皖西人民已建立了独山、六安、立煌、霍山、舒城、舒（城）六（安）、岳西、桐城、湖西（巢湖西）、桐（城）卢（江）、潜山、潜（山）怀（宁）太湖、宿松、望江、霍邱、英山等民主政府。解放军已控制自望江至芜湖数百里长的江岸线，与皖南人民武装隔江呼应。解放军在这里已获得了南下九江、东叩京芜的前进基地。皖西位于大别山的东南端，霍山、岳西等地，曾是苏维埃时期红军的根据地。抗日战争中，新四军在皖西坚持抗日；皖南事变后，又坚持了反对蒋匪“清剿”斗争。任凭蒋家匪帮如何摧残压迫，但皖西人民仍坚持斗争。当人民解放军大军到达后，群众情绪更为高涨。据曾在太行区做群众工作多年的于一川同志称：皖西群众的翻身斗争情绪很高，运动的声势和规模要比在太行区开始时大得多。当解放军在霍山西北歼灭六十旅时，岳西人民自动组织了三百付担架和数千民工到战场上去。霍山、桐城、六安的老百姓，积极设法掩护伤员，查岗放哨，几乎和华北老解放区的情形一样。土豪劣绅的浮财粮食分配以后，群众纷纷自动检举隐藏的蒋匪特务侦探，送交民主政府。蒋匪军于十月一日在皖西“清剿”抢粮，各地群众即将恶霸土劣先行逮捕带走，然后到处开展游击战，群众普遍提出：“先分粮食衣服钱，有吃有穿再分田”。现在已有近百万的人民开始卷入分田的浪潮中。不论大小村庄，成百成千的农民正在那里开会诉苦，及为庆贺自己的翻身而欢呼。分田运动象一团团烈火，在皖西各地燃烧起来了。

皖西的农民，过去遭受着重重压迫，一是地主豪绅，二是县乡保甲，三是蒋桂匪军。如租佃关系，有好几个县是“二八分租”，地主占收成的百分之八十，佃农占收成的百分之二十；甚至还有“一九分租”的。此外佃农还需给“东家”出夫抬轿，过年过节送鸡鸭等额外剥削。抗战期间，蒋桂匪军盘踞皖西，县乡长都是广西人，他们普遍做的三件事是：先抓壮丁，后拉警察，霸占民房。老百姓把他们看得比日寇还坏。这次蒋桂匪军四十六师陷霍山时，城内外不及逃走的妇女全被奸污了。榆树店附近山上躲藏着八个少女，被匪军追得无处逃身，跳到水池里，匪军竟用枪杆将她们的头捺到水底，活活淹死。灾难重重的皖西穷苦人民，现在有一句口号是：“赤脚丁，穷光蛋，翻身运动带头干！”

皖西大部地区都是山地，山脉纵横，群峦重叠，形势十分险要，和北方的山地大不相同。山间岔地甚多，如岳西境内县有宽达数十里的平原，盛产谷棉，有二三百斤的大肥猪，山野间绿竹成林，清流潺潺，真是山青水秀，别具风致。东面的卢江、无为是全国有名的产米区，亦即芜湖米市的主要来源地，现在有一部份为解放军所控制。其他如茶、纸、桐油、药材等，为皖西一带山地的大宗产品。

据皖西地方负责人之一的桂栖同志称：目前他们最迫切需要的是办学校和办报纸。他认为报纸将是有力的推动农民翻身运动、发动皖西六百万人民的工具。据说一个对开的印刷机和纸张，都早已准备好了，只要有一批办报的人，创刊号很快的就可以和皖西的人民见面。

描述：

