id: 3ea2dda07a
标题：海南岛一个穷县的变化
日期：1982-4-8
是否是时间段：false
作者：林庆鸿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南岛一个穷县的变化

本报通讯员　林庆鸿

海南岛西北部的儋县，是历史上有名的穷地方。宋朝文学家苏东坡曾谪居儋县三年，写下“北船不到米如珠”、“土人顿顿食茨芋”等诗句，感叹人民生活的困苦。

解放后，儋县人民在党和人民政府的领导和帮助下，生产有了很大的发展，生活得到了改善。但后来由于长期受着左倾指导思想的影响，自然优势得不到发挥，人民生活的改善停滞不前，贫困依然象乌云一样笼罩在人们头上。到1978年，全县36万农民，人均分配只有40多元，每月口粮仅25斤。

去年这个穷县一跃成为全海南岛完成全年粮食征购任务最早、交售油料最多，鱼、橡胶、甘蔗总产量最高的一个县；人均分配100．3元，比1978年增加一倍多，加上家庭副业收入，达160多元，个别富裕队超过900元；人均口粮比1978年增长近200斤，现在社员一日三餐大米饭，“顿顿食茨芋”的年代已一去不复返了！

前些日子，我访问了这个县过去最穷的富克公社，这里流传着“从吃救济到买马骑”的佳话。叶栖生产队过去是个“三靠村”，这几年大变样，社员衣食丰足，粮钱有余，忙着盖新瓦房，购置新家具。社员陈子荣买了一匹马作交通工具。不久，全村买来了8匹马。每逢节假日，一些人骑着马儿赶集、探亲、看电影，好不热闹。公社党委书记郑卓科告诉我：地处沙滩不能骑单车的生产队，都买了马当交通工具。

儋县人民是怎样拔掉“穷根”的呢？1978年初，县委的负责同志根据群众的要求，到生产队去搞联产到组责任制的试点，受到农民的欢迎。三中全会后，有的生产队又实行了包产到户或包干到户，也收到了很好的经济效果。县委及时总结群众的经验，并连续举办社队干部经营管理学习班，派出大批干部下乡帮助群众推广和完善各种形式的生产责任制，落实党的各项经济政策。到1979年冬季，全县普遍实行了生产责任制，一些穷队、穷户很快翻身了。

儋县有50多万亩肥沃耕地，还有很多荒山荒坡，适宜种植各种热带经济作物。北部又有110多公里长的海岸线，发展渔业生产也大有作为。县委根据全县南、北地区不同的生产条件，制订了“南部种胶，中部种蔗，北部造林、种花生”的多种经营规划。1980年秋后，县委又明确规定允许社员个人种植橡胶等经济作物，充分发挥集体和个人两个积极性。去年全县种植甘蔗、橡胶和人工造林共136，900多亩，比上一年增加87，000多亩。这种速度是从来未有过的。

描述：

