id: 3ea4f83764
标题：坚持革命大批判推动路线教育继续深入  旅大市建筑设计院党总支和革委会带领工程技术人员认真看书学习，不断提高路线斗争觉悟，联系实际抓住要害问题经常批、反复批，使革命大批判常批常新
日期：1972-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持革命大批判推动路线教育继续深入

旅大市建筑设计院党总支和革委会带领工程技术人员认真看书学习，不断提高路线斗争觉悟，联系实际抓住要害问题经常批、反复批，使革命大批判常批常新

新华社沈阳一九七二年六月十七日电　辽宁省旅大市建筑设计院党总支和革委会带领工程技术人员紧密结合三大革命实际，认真读马列的书和毛主席的书，用马克思列宁主义的立场、观点和方法批判反革命修正主义路线，提高了识别真假马克思主义的能力，推动了设计革命。

这个设计院主要担负城市建筑、公路桥梁等土建工程的勘察设计任务。革委会成立后，他们狠抓了革命大批判，推动了革命和各项工作的开展。在大好形势面前，有些干部一度认为“大批判搞得差不多了”，产生了松劲情绪。正在这时，设计院所属的一个小分队在进行一项山区建厂设计时，认为时间紧，任务重，便关起门来东搬西抄地搞设计，结果把城市标准搬到了农村，造成了很大的浪费。当地能够利用的建筑材料不用，反而从城市往山区拉砖，仅墙体一项就浪费了八万元。为什么批判了“大、洋、全”，又出现了“大、洋、全”？这个问题引起了革委会的重视，他们认真地分析了全院开展革命大批判的情况，发现有的基层单位任务一紧就挤掉了大批判，取得了一点成绩就忽视了大批判，有些工程技术人员只求“批过”，不求“批深”。革委会认为这是因为有些干部和工程技术人员对开展革命大批判的重大意义缺乏深刻认识。于是，他们带领大家联系党内两条路线斗争史和设计工作的实际，学习马列和毛主席的有关教导，以及党在整个社会主义历史时期的基本路线，不断提高搞好革命大批判的自觉性。从此，他们把开展革命大批判当成推动路线教育的大事来抓，并贯穿到各项工作中去，使革命大批判常批常新。

在深入开展革命大批判的过程中，原来担负山区建厂设计的那个小分队，又接受一项山区住房建设的设计任务。这次他们认真总结了以往的经验教训，结合学习毛主席的有关教导，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的反动谬论，树立群众是真正英雄的观点。在设计过程中，设计人员深入实际，调查研究，召开当地泥瓦工人座谈会，虚心向工人、贫下中农学习，坚持“三结合”现场设计，因地制宜，就地取材，因材设计，成功地设计并建成了跨度三米至三米九、厚度七至十二厘米的碎石拱房二百多间，比一般瓦房的造价节省两万多元，节约木材二百多立方米。后来，他们又设计了双曲片石拱房，为无木建房提供了经验。

这个设计院的党总支和革委会注意用唯物辩证法指导革命大批判，防止一种倾向掩盖着另一种倾向。他们发现过去在大批判中常常有这样的情形：批判了“专家路线”，有的人又产生了“知识分子无用”；批判了“设计立法”，又出现了“设计无用”和“人家怎么说咱就怎么干”等错误倾向。有个设计人员在一项工程的水池设计中，为了避免地基不均匀沉陷，在池底设计了钢筋混凝土地梁。有人认为这样施工麻烦，影响进度，提出取消地梁。这个设计人员明知这个意见没有根据，可是他怕重犯“专家路线”的错误，不敢坚持原则，使工程造成损失。院党总支和革委会以马列主义、毛泽东思想为武器，联系党内两条路线斗争的经验，对上述问题进行了分析，认识到，这种现象的出现，反映了一些人没有从理论上、思想上把反革命修正主义路线批深批透，不能真正分清设计工作中的两条路线，因而容易从一个极端走向另一个极端。他们理解了这个道理以后，就比较自觉地用正确的路线指导大批判，引导大家认真读马列的书和毛主席的书，学会两点论，注意在批判一种倾向的同时，防止可能出现的另一种倾向，使工程技术人员划清了坚持无产阶级政治挂帅同刘少奇一类骗子所鼓吹的“政治可以冲击其它”的界限；为革命钻研技术同“技术第一”和“业务挂帅”的界限；学习国内外先进技术同“洋奴哲学”、“爬行主义”的界限。从而，更进一步调动了工程技术人员的革命积极性。

旅大市建筑设计院党总支和革委会在实践中还体会到，联系本单位实际，抓住要害问题经常批，才能不断提高识别真假马克思主义的能力。这个院的工程技术人员大部分是从旧学校培养出来的，在刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，长期脱离劳动，脱离群众，脱离无产阶级政治，唯心论的先验论的流毒在设计领域里影响较深。这个院党总支和革委会就抓住这个要害问题经常批、反复批。他们组织工程技术人员参观无产阶级文化大革命前在刘少奇反革命的修正主义路线的毒害下，关门设计建成的工程项目，摆它们给国家造成的损失，开展现场大批判；联系设计工作的实际，到工地办批修整风学习班，结合大批判学习马列著作和毛主席著作，不断地洗刷唯心精神，使广大工程技术人员划清了什么是马克思主义，什么是修正主义，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，巩固和发展了实行“三结合”现场设计的成果，推动了设计革命。有一个小分队接受了一项二十四米跨度的仓库设计任务。在设计中，他们狠批了“头脑制造法则”的反动谬论，破除靠本本“保险”的错误思想，虚心学习工人师傅的实践经验，大胆创新，设计并建成了我国跨度较大的四分之一砖双曲拱屋顶，突破了“本本”里砖拱最大跨度不能超过十八米的“极限”，并为国家节约了大量建筑材料。院党总支和革委会及时总结和推广了这个小分队结合设计工作，坚持开展革命大批判，大破唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论的经验，使工程技术人员受到一次生动具体的路线教育，推动了设计革命的发展。一年多来，他们共实现技术革新二十七项，其中重大革新五项，推广了碎石拱、双曲片石拱、大跨度双曲砖拱屋盖、空腹柱、预应力构件等新结构和新技术，为多快好省地建设社会主义贡献了力量。

描述：

