id: 3ea5e3e44a
标题：胜利一定属于美国黑人
日期：1966-11-21
是否是时间段：false
作者：巴桑
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利一定属于美国黑人

每当从报纸上看到美国黑人反对种族歧视斗争的消息，我心里总是非常激动。我常常联想到自己怎样从一个受尽压迫的西藏农奴，翻身当上了人民的副县长。我的亲身经历，使我深信，美国黑人的正义斗争是一定会胜利的。

毛主席说：“种族问题实质上是阶级问题”，

“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”毛主席的话，字字句句是真理，说到了我们藏族人民的心坎上，也给美国黑人的斗争指明了方向。

解放前的西藏是人间地狱。天上一只鸟，地上一根草，都是属于领主的。万恶的农奴主，吃奴隶的肉，喝奴隶的血，过着花天酒地的生活。千千万万藏族人民却是祖祖辈辈当奴隶，过着牛马不如的悲惨生活。我们的苦，是阶级剥削的苦；我们的仇，是阶级压迫的仇。

反动统治阶级总是企图利用民族矛盾、种族矛盾的外衣，来掩盖阶级矛盾的实质。

在西藏解放以后，叛国犯达赖这一伙豺狼，就煽动“吃糌粑的人都要团结起来打倒赤汉人！”这种谬论当然欺骗不了已经觉醒的西藏人民。我们的回答，就是大讲阶级和阶级压迫，大搞阶级斗争，团结各民族的劳动人民，打倒共同的阶级敌人。在毛主席和共产党的领导下，我们终于推翻了三大领主，砸烂了最黑暗最野蛮的农奴制度，真正得到了解放。

在美国，两千万美国黑人，正像解放前的西藏人民一样，处在被奴役、被压迫的地位。美国统治集团制造种族歧视来挑动白人和黑人之间的矛盾，分化美国劳动人民的团结。但是，正像毛主席所说的：“在美国压迫黑人的，只是白色人种中的反动统治集团。他们绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、农民、革命的知识分子和其他开明人士。”深受反动统治阶级残酷剥削的美国广大白人是同情和支持黑人斗争的。日益觉醒的美国黑人认识到他们的真正敌人是美国的反动统治阶级，认识到只有摧毁美国的帝国主义制度才能使自己得到解放。因此，他们不顾敌人的残酷镇压，开始走上了以革命的暴力对付反革命的暴力的道路。美国黑人的斗争，已经成为美国人民斗争中一支巨大的力量。

毛主席指出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

美国黑人解放斗争的道路虽然还是很艰苦的，但是他们的斗争在世界人民的支持下，必将取得最后的胜利。

西藏翻身农奴、朗县副县长　巴桑

描述：

