id: 3ea69c8a88
标题：毛泽东同志发展和丰富了马克思列宁主义  苏共领导分裂国际共运为美帝国主义效劳
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘共总书记帕雷德斯在党的第五次全国代表会议上的政治报告指出

毛泽东同志发展和丰富了马克思列宁主义  苏共领导分裂国际共运为美帝国主义效劳

政治报告谴责苏共领导策划的在哈瓦那举行的拉丁美洲共产党分裂会议

新华社八日讯  利马消息：秘鲁共产党第五次全国代表会议通过的一项政治报告指出：全世界的马克思列宁主义党通过反对修正主义的斗争正在日益蓬勃发展；推动马克思列宁主义发展的光辉中心已经从欧洲转移到亚洲。当前国际形势呈现出有利于世界各国被压迫人民革命斗争的发展和美帝国主义彻底崩溃的前景。

这项题为《政治形势和秘鲁共产党的任务》的报告，是由秘共总书记萨图尼诺·帕雷德斯于一九六五年十一月十五日在上述代表会议上作的。

这个报告详细论述了当前世界革命中的一系列的重大问题和秘鲁的政治经济形势。

报告在分析当代世界的主要矛盾时指出：在现代世界的基本矛盾当中，最尖锐和主要的是目前激烈地表现出来的在许多被压迫民族和掠夺成性的以美国为首的帝国主义之间的矛盾。报告说，“美帝国主义正利用一切可能利用的手段，包括它正在取代的法西斯主义使用过的最野蛮的镇压方法进行绝望挣扎，由于其自身的行动，它已成为最大的国际宪兵，世界各国人民的敌人。而正是美帝国主义，这个表面上强大的巨人，面临着其统治制度没落的局面。因为蓬勃开展反对美帝国主义斗争的被压迫人民都发生在亚洲、非洲和拉丁美洲，因而这些地区就成了现代世界基本矛盾的焦点，实际上成为帝国主义庞大的殖民统治的最薄弱、最不堪一击的地区。因此，这些国家人民的民族解放革命斗争有着宏伟的前景，必将取得对革命的共同敌人的胜利。”

关于暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，报告指出，“英勇的越南人民为反对美帝国主义的殖民侵略而展开的艰苦的长期斗争，已进入了更加激烈的阶段，革命力量在这场正义的解放战争中胜利在望。”“集中在越南的矛盾，正在通过武装斗争的道路得到成功的解决。”

报告说：“帝国主义通过加紧轰炸北越和对南越人民和武装力量使用毒气来寻求‘体面和平’的企图是徒劳的。帝国主义的仆从们，例如南斯拉夫修正主义分子或印度反动派，游说英勇的越南人民在他们所不能接受的条件下实现停火的企图，也是徒劳的。英勇的越南人民坚持：如果美国部队不撤出南越和让人民自由地决定其历史命运，如果不履行一九五四年日内瓦协议，如果不承认越南南方民族解放阵线为国家南方的唯一代表，就根本谈不到停火。无论是苏联修正主义分子的动摇，还是他们向越南提供的假支持，都无法使不可战胜的越南人民屈服，因为它得到伟大的中华人民共和国和世界各国人民的巨大支持。”

报告强调指出，“越南人民进行的这场正义战争再一次证明，不管美帝国主义有多么强大的武装，都是可以顶得住的，可以战胜的，因为正如毛泽东同志说的，决定战争进程的不是武器而是人民，帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。

报告接着说，“其他国家人民在争取摆脱帝国主义压迫的斗争中，正沿着越南人民的这一光荣的道路前进。……这是由马克思和恩格斯，列宁和斯大林指出的道路。历史事件仍在证实这样的社会规律，即为了战胜反革命的暴力，革命的暴力是必需的。”报告说，“总之，分析一下各国人民争取民族和社会解放、反对帝国主义的斗争，就有力地驳倒了现代修正主义者的错误观点。他们认为在资本主义世界内部，一国无产阶级和资产阶级之间的矛盾，可以不经过无产阶级革命而得到解决，同时他们还认为，被压迫民族和人民同帝国主义之间的矛盾不进行革命就可以解决。”

报告强调指出建立反对美帝国主义的广泛的世界统一战线的必要性。它说，“美帝国主义扮演了德国法西斯主义的角色，成为人类的头号敌人。为了实现它的称霸世界的战略计划，往往以不同的剥削形式来掩饰它的经济和政治统治”。“在亚洲、非洲和拉丁美洲，美帝国主义更加狡猾地使用法西斯方法来镇压革命。”“然而，它越是使用暴力，人民的愤怒火焰就燃烧得越猛烈。”

报告指出，“帝国主义的这一切罪恶的措施，更激起了各国人民的仇恨，为建立一个一切争取摆脱帝国主义统治的人们的广泛统一战线创造了有利条件，因为最大限度地明确了谁是必须消灭的根本敌人。因此，毛泽东同志在美国侵略多米尼加共和国时，正确地号召全世界一切被压迫人民建立广泛的世界统一战线。”

报告说，“在被压迫人民的斗争能力日益加强的同时，美国这个殖民帝国正在削弱，资本主义体系的相对稳定已告完结；帝国主义本身作为一种体系正在逐渐崩溃，在世界各国人民的进攻及其本身的矛盾冲击下，它必定遭到彻底毁灭。”

报告在谈到全世界革命力量的迅速增长时说：“中华人民共和国在一九六四年十月和一九六五年三月爆炸第一和第二颗原子弹，打破了美帝国主义在苏共修正主义者勾结下对世界各国人民的核讹诈，大大地加强了社会主义阵营，增加了和平和世界革命的力量。垄断原子武器的企图，已被中华人民共和国的科学的巨大发展所打破。这证明了毛泽东同志关于必须同帝国主义针锋相对、在各国人民的发展中重要的是自力更生的论点。”报告接着说，“中国、阿尔巴尼亚、朝鲜北部和越南北方的人民在马列主义兄弟党的领导下取得了光辉的成就，这些兄弟党在对现代修正主义展开原则斗争的同时，英勇地进行反对美帝国主义的斗争，而不是寻求修正主义者所渴望的那种妥协的解决办法。”“事实证明，和平不能乞求，只能通过无畏的斗争来赢得。”

报告在谈到马克思列宁主义的党在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中得到加强时说，“赫鲁晓夫的下台的确对现代修正主义是一个有力打击，但是他的现在的继承者勃列日涅夫和柯西金并没有因此改弦易辙，还是坚持修正主义错误的背叛的观点，采取了新策略，企图扑灭世界上燃起的革命火焰和同苟延残喘的帝国主义进行合作。即使如此，赫鲁晓夫的下台意味着修正主义正在破产。”

报告接着谈到了一九六四年十一月底拉丁美洲二十二个共产党在哈瓦那举行的会议。报告说，“表面上，这次会议是由一些拉丁美洲的党倡议召开的，但是它们是按照苏联共产党修正主义者的指令办事的。苏联共产党把被秘鲁马克思列宁主义者扔到垃圾箱里的腐烂的阿科斯塔和德尔普拉多集团从垃圾箱里扒出来，让他们参加了上述会议。”

报告揭露说，“苏联修正主义者一直在筹划举行一次分裂的背叛会议，来分裂国际共产主义运动，他们认为，事先召开一次把马克思列宁主义者排斥在外的拉丁美洲共产党会议是有利的，企图为他们的分裂活动提供重要的理由。”报告说，一九六四年一月菲德尔·卡斯特罗和赫鲁晓夫发表的联合声明就是召开哈瓦那会议的前奏。报告说：“在声明里，他们确定在‘世界革命进程和国际共产主义运动的当前一些问题上观点一致’。”“是些什么压力使得这些违背马克思列宁主义原则的观点占了上风呢？”

报告说：“在哈瓦那会议所通过的决议中可以清楚地注意到三个方面。第一，没有全面重申和支持第二个哈瓦那宣言，这一宣言指出了武装斗争道路是打倒在拉丁美洲横行霸道的帝国主义和寡头势力的最可靠道路。这一点是从上述会议发表的公报原文得出的，一九六五年二月二十五日（秘鲁）修正主义的《团结报》刊登了这个公报。第二，他们附和苏联共产党修正主义者要求停止论战。苏联共产党修正主义者由于抗拒不住马克思列宁主义的真理和缺乏论据来维护他们的错误论点，因此，他们在污蔑了马克思列宁主义政党之后，要求结束论战。第三，他们谴责所谓宗派活动，但没有指出哪些人犯了宗派主义；可是，大家清楚地看到，他们是把那些起来反对现代修正主义的真正马克思列宁主义者称为宗派主义者。”

报告指出，在“哈瓦那会议”以后，“人们看到古巴共产党进一步倒向以苏联共产党领导人为首的现代修正主义的错误立场上去。”这次会议“给了那些参加哈瓦那会议的共产党的腐朽的修正主义领导一个可乘之机，使得他们在他们党内的马列主义者已经赢得了有利于革命的阵地的时候，有了抬头的机会。”

报告强调说，“秘鲁共产党重申，为了胜利地开展反对帝国主义的斗争，也必须进行反对修正主义的斗争，因为，不能想象怎么能够在反对帝国主义的斗争中同修正主义联合一致。”

报告在谈到一九六五年三月在莫斯科召开的分裂会议时说，“苏联修正主义者的作法表明，他们追求的是分裂国际共产主义运动和更好地为美帝国主义效劳。”“苏联共产党的修正主义者及其奴仆的行径证明，他们表白自己革命是纯粹的空谈，实际上他们已经拜倒在帝国主义面前，千方百计向帝国主义表示他们的忠诚。”

报告说，“莫斯科三月分裂会议表明，修正主义乔装打扮，企图在南斯拉夫叛徒铁托和他们的帝国主义主子的完全共谋下继续干其破坏国际共产主义运动的活动。会议决定采用新的欺骗手法，玩弄革命词藻，企图吓倒马克思列宁主义者并以团结和革命斗争的急先锋的姿态出现。因此，反对现代修正主义的斗争进入了一个新的阶段。由于修正主义者采取了一些新的手法，这一斗争必将趋向激烈，但这些手法并未吓倒全世界革命者。由此表明，如果不同时进行反对修正主义的斗争，反对帝国主义的斗争就不能贯彻始终。”

报告揭露说，“苏联共产党目前的修正主义领导人，在革命词藻的伪装下，在同修正主义者领导的共产党的假团结的幌子下，正在同帝国主义妥协和在苏联恢复资本主义道路上大步迈进。”

报告指出，“全世界的马克思列宁主义党通过反对修正主义的斗争日益蓬勃发展。”“不管在什么地方，真正革命者都举着马克思、恩格斯、列宁和斯大林的旗帜奔赴战场，同帝国主义及其忠诚的奴仆现代修正主义进行斗争。”

报告指出，“从全世界马克思列宁主义者的质量和数量方面来说，力量的对比都有利于马克思列宁主义。这就是我们可以做的一个乐观的论断，同时推动马克思列宁主义发展的光辉中心已从欧洲转到亚洲，从苏联转到中国，证明是，对帝国主义和世界反动派的这场殊死斗争是由中国共产党领导的。中国共产党对马克思列宁主义的普遍发展做出了重大的贡献，世界上的其他马克思列宁主义党根据本国的具体条件也做出了贡献。它们坚定地沿着马克思主义以及一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则——这些原则指导着独立和平等的所有各国共产党的关系——的道路前进，并在反对共同敌人、为了世界革命，为建立一个没有阶级、没有人剥削人现象的新社会而进行的斗争中相互援助和支持的基础上，一贯为国际共产主义运动的团结、为无产阶级国际主义的发展而奋斗。”

报告在关于秘鲁国内政治形势部分首先谈到了秘鲁社会的性质。它说：“目前的政治形势是由于秘鲁是一个依附于帝国主义，主要是美帝国主义的半封建、半殖民地国家这一情况而产生的直接后果。”

“秘鲁作为拉丁美洲不可分割的一部分，它也具有半殖民地，主要是附属于美帝国主义的条件。”

报告论述了“在秘鲁的殖民剥削形式”。报告指出，“研究一下我们国家的现实情况，也可以看到我们国家处于越来越依赖美帝国主义的半殖民地地位。我国的经济具有殖民地和半殖民地国家的特点。”报告说，这表现在它的经济的主要部门是自然经济的农牧业和采矿业；对外贸易靠我们输出原料，却进口工业制成品；国家财富的主要来源，特别是作为战略物资的各种原料，掌握在美帝国主义手中；美国在秘鲁的投资主要用于开采原料，有一半以上的投资是用于采矿业；美帝国主义强加在我们头上的殖民主义控制，阻碍了我国的工业化，而仅仅只有几项次要的工业部门得到了微弱的发展；秘鲁各届政府的经济政策的主要方向是适应帝国主义发展需要，向帝国主义重工业提供原料并提供廉价劳动力；帝国主义扼杀我国民族工业的发展；在秘鲁的帝国主义企业对工人的剥削和压迫形式是令人发指的，秘鲁工人平均人口的收入和生活指数是世界上最低的之一；农业也不得不生产主要是为了满足帝国主义市场需要的商品，而不是为了满足秘鲁居民粮食消费的需要；帝国主义还千方百计地力图保存农业生产中的半封建的残余。

报告指出，秘鲁城市的社会阶级有买办大资产阶级，民族资产阶级、小资产阶级、无产阶级和流氓无产阶级。

买办大资产阶级或官僚大资产阶级是由充当帝国主义资本和商品输入中间人的大资本家组成的。直接为帝国主义国家大垄断资本家效劳。“由此可以看出买办大资产阶级的落后性和反动性，而这一点决定了它是秘鲁革命的敌人。”

“民族资产阶级或说中产阶级是资产阶级的又一阶层，是由经济力量远远低于买办资本家（或称官僚资本家）的民族资本家组成的，其经济活动与国内生产和贸易联系着。”

报告说，“在附属于帝国主义的殖民地半殖民地的国家里，民族资产阶级的存在是一个绝对不以我们的意志为转移的不可否认的客观事实。我国经济的特点本身决定了我国民族资产阶级的存在，虽然软弱并且与帝国主义和庄园制有着或多或少的联系，但是也与他们有着矛盾。”“民族资产阶级是一个庞杂的阶级，由于它的经济特性、它的各种联系以及各种矛盾，它有着双重的性质”。“民族资产阶级的庞杂性也表现在它有三个阶层这一事实上。其中一个阶层与帝国主义者和庄园主有着千丝万缕的联系，是右翼，与帝国主义和庄园主没有很深的矛盾；另一部分是或多或少的中间派；第三部分可以称为进步派，采取比上述两部分更直接的反对帝国主义和庄园制的态度，因为他们的利益受到比其他两阶层更大的损害。这一阶层在某些情况和某些时候最有可能参加革命的统一战线。但同时仍保有其双重性，当革命深入发展的时候，害怕危及其自身利益，就会脱离革命而倾向于革命的敌人。不过，一般说来，资产阶级是向往民族经济的独立发展的。”

“小资产阶级：主要由小商人、手工业者、自由职业者和大学生组成。这是一个人数众多的社会阶层，由于遭受帝国主义及其代理人在经济上的压迫，也是一个贫穷和激进的社会阶层。”

“小资产阶级与帝国主义、大庄园主、寡头集团及大资本家有矛盾，因此它也是革命的动力之一。”

报告说，“秘鲁无产阶级的历史使命是领导民族解放运动”。“秘鲁无产阶级有着光荣的斗争传统，他们的大部分斗争，也是为了反对国际石油公司和塞罗德巴斯科矿业公司等美国大垄断资本企业。”

报告在谈到秘鲁农村的阶级状况时指出，秘鲁农村中的社会阶级有大庄园主、富农、中农、贫农和短工或农业零工。

地主即大庄园主，亦称土豪，他们是帝国主义统治我国的主要社会基础。他们一部分人经营高度资本主义化的庄园。

报告揭露了美帝国主义为了达到侵略和掠夺的目的在秘鲁使用的政治统治手法，其中包括：利用“联合国”、“美洲国家组织”、“争取进步联盟”等国际组织来控制拉丁美洲人民，包括秘鲁人民；利用所谓“援助”和军事条约；使用间谍、进行警察调查、训练代理人、收买工会运动、资产阶级政党和假革命组织；在帝国主义的经济渗透和政治统治的同时，帝国主义的文化侵略在秘鲁也达到了巨大的程度。

报告说，“由此可以看出秘鲁变成了不折不扣的半殖民地，历届政府的权力不过是虚有其名罢了，因为这些政府如果得不到帝国主义点头或扶持，便在台上呆不住。”

报告强调指出，“必须对美帝国主义进行真正的反击，因为如果不使人民群众认识到我们是一个半殖民地国家，不使之了解帝国主义在我国的经济、政治和文化渗透的程度，就很难推进民族解放斗争。”

报告强调说：“我们的革命在第一阶段是反封建的、反帝的、民主的和民族解放的革命。关于革命的敌人，我们应该指出美帝国主义、由大官僚资本家构成的大买办资产阶级和地主或庄园主，因为基本矛盾是组成一条战线的这三个敌人和全体秘鲁人民之间存在的矛盾。”

关于秘鲁的革命动力，报告说，“我们必须指出，首先是工人阶级，它应当通过其政党担负起领导作用；其次是农民，它是主要的力量，是紧密同工人阶级联系在一起的力量，这不仅仅是因为其数量和战斗性，而且是由于革命所追求的反大庄园主目标；再其次是日益激进化的贫苦的小资产阶级，这个社会阶层在革命过程中具有愈来愈大的重要性”。

“关于民族资产阶级，秘鲁同所有半殖民地国家一样，在一定时期和一定条件下能够参加革命；但是，由于他们有两重性和同帝国主义和大庄园主有联系，所以可能叛变革命。因此，无产阶级政党应当按照革命各个时期的历史条件，依据这些观点来制订其对民族资产阶级的政策。”

报告接着说，“贝朗德上台并不意味着人民行动党和基督教民主党执政，更不意味着民族资产阶级作为一个阶级而执政。因此，不能把目前的政权看成是民族资产阶级政权，因为这个阶级在政权中只占次要地位，不起决定作用。”“至于我们对民族资产阶级所采取的态度，必须注意到，在任何时候，也不能当它的尾巴。”

在谈到秘鲁国内反动势力正在加紧勾结时，报告说，“当统治集团在群众斗争高涨的情况下看到自己的阶级利益受到威胁时，他们内部的矛盾就被搁置一旁。”“在现政府执政的期间比任何时候都更加进行系统的暴力活动，但又装出民主自由的假象。”“这自然把革命的基本问题：夺取国家政权并指出实现这个目标的相应革命道路，即艰巨而长期的武装斗争的道路提到了日程上。”

报告在谈到秘鲁的武装斗争时指出，武装斗争的开始标志着秘鲁进入革命发展的新阶段。报告说，“从国家的政治形势和武装斗争的总的前景来看，我们可以断定武装斗争是伟大的，最终将取得胜利。只要武装斗争在农村诞生和发展，并且基本上是农民的武装斗争，那末它的队伍将由农民来壮大，它将在农村给反革命力量以沉重打击。”

报告着重指出，“为了武装斗争的顺利发展，必须有共产党的领导，以便完成秘鲁革命的各项工作，因为共产党是工人阶级的党，只有无产阶级的领导才能保证革命的胜利。”

关于统一战线问题，报告说，“党负有联合所有被压迫阶级组成一个能击败帝国主义和本国寡头的强大统一战线的巨大责任。”报告说，党要努力争取更广泛的力量来参加统一战线，不仅是要团结左派的政党，还要团结小资产阶级的广大阶层和民族资产阶级的进步力量。

报告说，“秘鲁共产党认为必须采取解放爱国阵线的形式，来团结最大多数人民力量并粉碎寡头集团的沙文主义和假爱国叫嚷，寡头集团事实上正在把国家出卖给残暴的美帝国主义。这一路线必须坚持，并为建立这样的阵线作出一切努力。”

报告在关于秘鲁共产党的建设和发展部分中批判了把“领袖”同“群众”对立起来的错误倾向。它说，“应该立即消除个人迷信理论的残余，因为这种赫鲁晓夫倾向违反民主集中制和无产阶级专政。”“领导人或领袖不是一蹴而就的，而是在斗争的过程中产生的，从来没有自封的领导人或领袖。领导人要取得他的威望、影响和经验就必须为党进行忘我的工作和享受人民群众的爱戴和党的基层的信任。”“毛泽东同志（修正主义者用一切腐烂的诬蔑和仇视对待他）的具体例子是有教益的，因为他善于把马克思列宁主义的普遍真理同中国的具体情况相结合，甚至于大大丰富了马克思列宁主义的经验和深入了对马克思列宁主义的研究，并且发展了马克思列宁主义，这样——不是由于他本人想这样或宣布这样——就成为世界革命无可争议的领袖了。”

关于“党和秘鲁共产主义青年团的关系”，报告说，“秘鲁共青团是党的一个协助机构，在党的领导下工作，共青团中央委员会应该服从党的中央委员会，各级团组织与各级党组织的关系也是如此；共青团在各项群众工作中，主要是在青年工作中应当宣传和执行党的政策和决定；共青团对于如何贯彻党的政治路线以及对于如何进行青年群众工作可以积极创议，可以向党提出建议，使工作进行得最完美。党应当全力注意共青团的思想工作和组织工作，关怀共青团领导核心的选拔。”

报告指出，“党是工人阶级有组织的先锋队，是无产阶级的最高组织形式；共青团是党的预备学校，是十分先进的最接近党的群众组织。”

报告最后提出了秘鲁共产党当前一系列的任务，其中包括：宣传和解释国际形势，特别是反修正主义斗争的问题；向基层组织和广大的人民群众解释秘共的政治路线，说明党的政策是对帝国主义和大庄园寡头集团展开斗争，指出长期艰苦的武装斗争是解决秘鲁社会尖锐矛盾的唯一方式，其远景将是建立一个新的人民政权，来取代腐败和反民族的现政权；并且“在工农联盟和一切愿意执行秘鲁革命第一阶段的反帝、反封建、民主任务的广大人民阶层团结起来的基础上建立爱国解放阵线。”

描述：

