id: 3ea699e9f8
标题：踏踏实实地深入实际调查研究  抓住普遍性问题认真加以解决
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石嘴山第二矿务局局、矿两级党委加强对经济工作的领导

踏踏实实地深入实际调查研究  抓住普遍性问题认真加以解决

新华社银川一九七二年八月二十五日电宁夏回族自治区石嘴山第二矿务局的局、矿两级党委成员，踏踏实实地深入实际调查研究，加强对经济工作的领导，促进了煤炭生产持续上升。

今年上半年，第二矿务局分别提前九天和十六天超额完成原煤生产和掘进进尺计划。原煤产量完成全年计划的百分之五十一，比去年同期增长百分之十五。

一九七一年，这个矿务局的局、矿两级党委成员由于认真改进领导作风，深入实际，调查研究，依靠群众解决革命和生产中的问题，结果提前超额完成了全年原煤生产、开拓、掘进的国家计划，原煤产量创造了建矿以来的最高水平。今年以来，矿务局和所属各矿党委成员根据去年的经验，更加有计划地深入基层，调查研究，努力把工作做得扎扎实实。

他们在调查研究的过程中，注意抓住带有普遍性的问题，认真加以解决。今年，国家要求这个矿务局的原煤生产有较大幅度的增长。为完成这一任务，基层单位较普遍的要求是增加人员。对此，矿务局党委选择采煤、掘进、机修、运输、洗煤、生活供应等各个环节的十二个单位，组织局、矿两级干部七十多人，下去调查，研究有无潜力可挖。根据调查的结果，采取有效措施，促进了出勤率和工时利用率的提高。今年一至六月，这个矿务局的全员效率比去年同期提高了百分之八点六三，有十四个采煤工作面的月产量达到了万吨以上，实现了增产不增人。

石嘴山第二矿务局的局、矿两级党委成员在调查研究中，注意透过现象抓住本质，正确地处理生产中的问题。七月初，原煤生产突然出现下降的趋势，局党委一些负责同志分别带领工作组，到四个生产矿井进行调查分析。党委副书记带领的工作组到一矿以后，同矿党委的负责同志一起，深入群众，广泛听取工人和干部的意见，研究生产下降的原因，发现有些人存在着畏难情绪，说“工作面地质变化大，难采；溜子事故多，难整”等等。他们经过分析，一致认为，这些畏难情绪的产生，是由于有些干部在提前超额完成上半年计划以后滋长了松劲情绪，看不到群众有战胜困难的决心和智慧。其他三个工作组看到的情况也大体相同。针对这个问题，局、矿党委对干部进行路线教育，破除自满松劲情绪，迅速改变了生产被动的局面。结果，全矿务局七月份超额百分之十完成了原煤生产计划。

无产阶级文化大革命以来，这个矿务局认真抓了坑木的代用工作，在四分之一的巷道和百分之八十六的采煤工作面采用了金属支柱和水泥支架。但是，有些人不注意节约，一度使坑木代用品的消耗率很高。局党委为了解决这个问题，派出调查组到第二煤矿，总结采煤五队连续九年安全生产、杜绝金属支柱丢失的经验，并在这个矿召开了优质、高产、安全、低消耗的现场会，组织干部、工人参观采煤五队的工作面。采煤五队的经验推广后，收到显著效果。

描述：

