id: 3ea7e27a67
标题：掌握好文艺批评的武器
日期：1981-8-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握好文艺批评的武器

本报评论员

无产阶级政党必须有批评，党的三大作风之一就是批评和自我批评。毛泽东同志说过：“对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，实行‘知无不言，言无不尽’，‘言者无罪，闻者足戒’，‘有则改之，无则加勉’这些中国人民的有益的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。”（《论联合政府》）这里说的是“唯一有效的方法”，此外再无更好的良方。这是一个普遍真理，推及我们的一切工作，均是如此。文艺更是如此。文艺批评是文艺界的主要斗争方法之一，也是党领导文艺事业的重要而有效的方式。健全的文艺批评对于文艺创作的繁荣，对于文艺运动的健康发展和文艺工作者的成长，都是必不可少的。

鲁迅说过：文艺必须有批评，才能够使文艺前进。我国社会主义文艺正是在思想斗争和艺术斗争中成长和发展起来的；只有用马克思主义思想作指导，坚持不懈地使用批评的武器，继续同各种错误思潮作斗争，我们的社会主义文艺才能继续沿着健康的道路发展。

粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以来，文艺战线是很有成绩的部门之一，文艺创作出现了空前繁荣的新局面，这是文艺战线的主流。滚滚长江，必然泥沙俱下。在出现大量好的和比较好的作品的同时，也出现了一些有错误思想倾向的作品，甚至也出现了少量有害的作品，以及某些违反三中全会路线和四项基本原则的错误言论。文艺工作既然要改变十年动乱中万马齐喑、一潭死水的状态，就必须继续解放思想，在前进过程中会出现这样那样的缺点错误，这是不奇怪的。值得注意的问题是，对于这些有错误倾向的作品和错误的言论，我们往往不能及时地、理直气壮地、有说服力地进行批评和斗争，表现出涣散软弱的状态，有的同志甚至滋长一股骄气和傲气，根本听不得批评，一批评就说是打棍子。现在进行批评和自我批评很不容易，自我批评更难。有时甚至谁受到批评，不问是非曲直就同情谁。这种状况是很不正常的，有害的，如不改变，就会影响我们文艺事业的发展，甚至会影响我们整个事业的顺利进行。

掌握好、运用好文艺批评的武器，现在存在着两个方面的问题：一是由于比较长的时间内，党的工作在指导方针上有过严重的失误，经历了曲折的发展过程，“左”的错误在文艺战线有过十分严重的影响。六中全会对于党的指导思想问题已经解决了，但在实际工作中，包括文艺工作中，“左”的问题并没有完全解决，继续清理和清除“左”的问题还是严重的任务；另一方面，存在着自由化的倾向。自由化的核心，是摆脱、抵制以至公然反对党的领导。这种倾向也是我们批评的重要任务。纠正“左”的指导思想和反对自由化是两项不可分开的任务。如果不对自由化进行抵制和斗争，它就有泛滥成灾的危险，同时也会给那些坚持

“左”的错误的人以粗暴干涉的借口，使人民内部矛盾趋于激化；如果不清除指导思想上“左”的错误，也达不到克服和反对自由化的目的，同样会导致矛盾激化。继续纠正指导思想上的“左”的错误与批判自由化必须同时进行，不能专管一项而不管另一项，必须实行两条战线的斗争。我们要敢于坚持真理，要敢于纠正错误，只有一个“敢于”是不行的。至于每个地区、部门，工作的重点应该根据对具体情况的具体分析而定，千万不能“一刀切”。

掌握好文艺批评的武器，一定要讲究批评的方法。方法问题也是个原则问题。毛泽东同志指出：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”（《关心群众生活，注意工作方法》）方法问题对于完成任务是至关紧要的问题，决不可掉以轻心。批评的旗帜任何时候也不能丢，但一定要讲究方法、分寸，不要重蹈简单粗暴、一哄而起、搞“大批判运动”的覆辙。某位作者、某个作品的错误性质如何，程度如何，如何认识，如何处理，都要有所分析，恰如其分。批评的方式可以多种多样。但是，不管采用哪种方式进行批评，首先必须正确区分两类不同性质的矛盾。凡属人民内部矛盾，凡属思想上的错误，都应该从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，在新的基础上达到新的团结。团结的愿望很重要，对同志一定要坚持说理的、热情帮助的态度。对错误要进行严肃的批评；坚持双百方针也离不开批评和自我批评。不能把实事求是的批评当成棍子，只有那种无限上纲、罗织人罪的批评才是棍子，这是必须加以区分的。对待文艺批评，不仅在口头上，而且在文字上都应该采取这种正确的态度。

上面所说软弱和涣散的缺点，在本报的文艺批评中同样存在。对于优秀的或较好的文学艺术作品，有时未能积极地、热情地加以鼓励和支持；对于有错误倾向的作品和错误言论，往往没有理直气壮地、有说服力地进行批评；对于有不同意见的作品和问题，进行充分的自由讨论和争鸣也很不够。我们决心克服缺点，改正错误，以此同文艺界同志共勉。我们衷心希望继续得到广大读者和文艺工作者监督、批评和支持，不断提高文艺批评的质量，使这个武器发挥更大的作用。

描述：

