id: 3eabb56af7
标题：充分发挥青年的社会主义积极性——纪念“五四”中国青年节
日期：1965-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥青年的社会主义积极性

——纪念“五四”中国青年节

今天是中国青年节。在纪念这个光荣节日的时候，共青团九届二中全会发表了会议的公报。这次会议向全国共青团组织发出战斗的号召：“要求全团迅速行动起来，响应党中央的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义与资本主义两条道路斗争这个纲，在实际斗争中把广大青少年组织起来，进一步把基层群众工作活跃起来，促进我国青年革命化，使我国青年在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中成为一支生气勃勃的突击队。”

在这次召开的共青团九届二中全会上，还表扬了一些青年工作做得好的先进单位，成都针织二厂就是比较突出的一个。这个厂的青年工作的主要经验，就是活学活用毛泽东思想，大学解放军，大学雷锋，生动活泼地开展了青年工作。

毛泽东同志曾经说过：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。”成都针织二厂抓着了青年最积极、最有生气、最肯学习、最少保守思想的特点，真正根据青年的特点来做工作，就比较充分地发挥了青年的社会主义积极性。

广大青年最积极，最有生气。他们坚决听党的话，走社会主义道路，勇敢地站在三大革命运动的最前列。他们奋发图强，干劲十足，敢于斗争，敢于胜利。党指向哪里，他们就奔向哪里去闯关陷阵。最重的担子抢着挑，最困难的任务争着去完成。正因为广大青年具有这些特点，领导他们的最好办法，就是大胆地信任他们，放手让他们到三大革命运动中去经风雨、受锻炼，鼓励他们去和一切困难进行顽强的斗争，在实际斗争中去教育他们，帮助他们，提高他们。

广大青年最肯学习，最少保守思想。他们发愤学习毛泽东同志的著作，努力把学习和实际结合起来，学了就干，边干边学。他们破除迷信，敢想敢干，大闹技术革新和技术革命，表现了无产阶级的大无畏的革命精神。正因为广大青年具有这些特点，领导他们的最好办法，就是积极设法启发他们学习的自觉性，特别是抓紧辅导他们对毛泽东同志著作的学习，鼓励他们在实际斗争中学会活学活用毛泽东思想；鼓励他们狠钻技术，苦练基本功，敢于攀登科学技术的高峰。

抓着青年这些特点来开展工作，青年就会更好地组织起来，基层群众工作也就会大大活跃起来。

广大青年的这些特点，是毛泽东时代青年的最主要方面。必须抓着青年的特点，看清青年最主要的方面。有的人没有看清这个主要方面，他们的工作就自然会发生偏差。他们只看到青年年轻幼稚的一面，只看到他们这样那样的毛病，因而就不是那样大胆放手地让青年去锻炼，不是那样满腔热情地教育他们、帮助他们，常常是过分担心，过多指责。所以他们的工作不是越做越活，青年的社会主义积极性就调动不起来。

成都针织二厂的青年工作主要是点火，让青年到革命的火焰中去锻炼。真金不怕火烧，但真金也要用火去烧。他们根据广大青年要求进步、要求革命的愿望，注意抓活思想，及时表扬先进思想，宣传先进事迹，推广先进经验，“让青年脑子里多装几个先进人物的形象”。他们一发现先进萌芽，就立刻热情地加以扶植。他们认为：“早一天表扬，就会使更多的人早一天学到先进经验，先进思想，给社会主义建设多增加一分力量。”他们在表扬的时候，除了坚决不搞虚假、浮夸以外，特别表现了可贵的革命坚定性。他们认为：“表扬先进，不怕他有缺点，也不怕他骄傲，我们多加强教育就是了。”他们这种雷厉风行、坚决果敢的作法，使青年们能够很快看到新的榜样，形成你追我赶的竞赛浪潮。

但是，这并不是说对青年只能表扬不能批评。成都针织二厂对青年采取“严字当头，帮字当先”的办法，注意帮助青年克服缺点，防止青年骄傲自满；他们教育青年，成绩不自夸，缺点不掩盖，而且要能听反面的话，要虚心接受批评。他们对青年批评的态度是热情的，批评的目的是为了帮助，为了启发诱导他们自觉地改正自己的毛病。有了这样一颗火热的心，他们就能够正确地看待青年的优点和缺点，能够实事求是地加以具体分析和具体对待。

青年，甚至是先进青年，总是有缺点的，是会犯错误的。他们的很多缺点常常是人们在成长过程中幼稚性的表现。比如，一般青年看问题比较容易片面、简单、偏激，有时甚至偏激得可笑。成年人都是从青年人成长起来的，有多少成年人没有犯过这种可笑的幼稚病呢？成年人应当设身处地地为青年着想，应该用自己的经验教训去帮助青年，使他们少走弯路，少受挫折。当青年受到挫折的时候，要帮助他们，振奋起来，继续前进。帮助青年克服这些幼稚病，不能要求过高，操之过急。

青年有很多错误思想是阶级斗争的反映。社会主义时期存在阶级斗争，也就存在剥削阶级和我们争夺青年一代的斗争。因而要在广大青年中进行兴无灭资的阶级教育，要善于抓着这些大是大非的问题。不抓着这些大是大非的问题，青年的工作就会离开阶级斗争的纲，对青年进行思想政治工作就会失去灵魂。成都针织二厂的经验是：“对生活小节问题，主要进行教育。开展斗争，就斗争损害、削弱全民所有制的东西，对国家、对人民不利的事情。”这里所说的展开斗争，也是要强调正面教育，要讲道理、摆事实，提高青年的阶级觉悟，启发他们认识和纠正自己的错误。

成都针织二厂对待落后青年的经验是“一帮到底”。他们对于比较落后的同志，不是歧视他、躲开他，而是接近他，关心他，帮助他。他们对少数一时不觉悟的人，主张必要的等待，在等待中继续教育。他们说：“你不等待，难道就把他丢了？把他们丢了，弄到社会上去，还是给社会造成负担。我们厂也是个改造人的地方嘛。”这些话充满了国家主人翁的高度负责精神。他们的口号是：“后进不外调，困难不上交”。有了这种高度的负责精神，他们就千方百计地想办法来帮助落后人物，尽量调动青年的积极因素去克服消极因素。

成都针织二厂对于出身于剥削阶级家庭的青年，不是“怕沾边”，而是坚决贯彻重在表现的方针，采取区别对待的态度。剥削阶级家庭出身的青年中，只是极少数人坚持反动立场，多数人是要求革命的。只要本人表现很好，就不能因为他们的家庭出身而歧视他们。就是对于表现不好的青年，也要积极帮助，热情地鼓励他们上进。争取、团结、教育和改造剥削阶级家庭出身的青年，正是和剥削阶级争夺他们，这不仅是党员和团员、党组织和团组织义不容辞的责任，而且也是一切先进青年的责任。

成都针织二厂团组织在工作上表现了可贵的主动性，用他们自己的话来说，就是“做工作要有一股力争性”。这个力争性很重要。共青团要做好党的得力助手，就要有这个力争性，要主动争取党组织的领导，要主动地开展工作。

毛泽东同志说过：“凡能争得者应用全力争之。”力争上游，是总路线的精神，要力争才能到上游，不争，或者争而不力，都到不了上游。成都针织二厂团组织的干部认为，只要对社会主义有利的事，就力争多做，力争做好。他们对于困难，是力争克服。他们说，团干部“不能轻易说‘我没得办法’，那是没有革命志气的表现。”对于能够早一天办的事，力争当天办好。对于能够多团结一个人，力争为社会主义多增加一分力量。他们这样一力争，革命的主动精神一发扬，团的工作就活跃起来了。

成都针织二厂团组织的干部和群众真正打成一片，他们在工作中坚决贯彻了群众路线。他们同青年一起动手干活，一起生活，一起商量。他们放手发动青年，让青年用自愿、自觉、自学的办法来学习毛泽东同志的著作；让青年自己动手来解决实际工作中的矛盾；让青年根据实际情况来进行工作，敢于打破一切不合理的清规戒律。

成都针织二厂对待青年的态度，是马克思列宁主义的态度，是唯物辩证法的态度。用这样的态度做青年工作，才能使青年生气勃勃地成长起来，使各项工作生气勃勃地开展起来。成都针织二厂的青年工作，值得各地党组织和团组织学习。

最大限度地把广大青年群众组织起来，活跃起来，充分调动青年的社会主义积极性，使他们踊跃地投入伟大的三大革命运动中去，是当前的迫切任务。毛泽东同志教导我们，办一切事情都要从六亿人口这一点出发，千万不能忘记这一点，不能认为人越少越好，圈子缩得越小越好。共青团必须用各种方式把百分之九十五以上的青年，包括剥削阶级家庭出身的绝大多数青年组织起来。

共青团还要采取积极态度，及时地把一切要求入团、又具备入团条件的各个战线上的青年积极分子，包括已经具备入团条件的剥削阶级家庭出身的青年积极分子，吸收到团内来，以满足先进青年“在组织，求进步”的强烈愿望。

共青团各级组织一定要积极响应团的九届二中全会的号召，把学习毛泽东思想放在工作的首要地位，充分发挥共青团在青年中的核心作用。全国广大青年，一定要努力学习毛泽东同志的著作，提高无产阶级的政治觉悟，进一步发挥社会主义的积极性和对敌斗争的积极作用，为祖国的革命和建设事业，为支援世界革命，贡献无穷的智慧和力量！

描述：

