id: 3eae399c9b
标题：河内隆重庆祝印度尼西亚共产党的光辉节日　罗马尼亚工人党中央热烈祝贺印度尼西亚共产党成立四十五周年
日期：1965-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河内隆重庆祝印度尼西亚共产党的光辉节日

罗马尼亚工人党中央热烈祝贺印度尼西亚共产党成立四十五周年

新华社河内二十四日电　河内二十四日晚上隆重举行集会，热烈庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年。集会是由越南劳动党中央委员会组织的。

越南劳动党中央候补委员、越南总工会副主席陈名宣在会上讲话。他详细地介绍了印度尼西亚共产党英勇斗争的光荣历史。他说，“经过了无数的考验，今天，印度尼西亚共产党已经成了印度尼西亚工人阶级和人民坚强的革命先锋队。它在印度尼西亚的政治生活中起着巨大的作用，得到印度尼西亚广大工人、农民、知识分子和其他阶层的人民的信任和爱戴。在国际共产主义运动中，印度尼西亚共产党的威信日益提高。”

陈名宣说，印度尼西亚共产党坚决进行反对当前国际共产主义运动中的主要危险现代修正主义的斗争，同时反对现代教条主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性。

陈名宣表示感谢印度尼西亚共产党、印度尼西亚政府和人民对越南人民反美斗争的热诚支持。

越南劳动党中央政治局委员范雄，中央委员黄国越，越南—印度尼西亚友好协会主席黄明鉴等出席了集会。正在越南访问的印度尼西亚《人民日报》记者和印度尼西亚留学生也出席了集会。

新华社布加勒斯特二十五日电罗马尼亚工人党中央委员会写信给印度尼西亚共产党中央委员会，热烈祝贺印度尼西亚共产党成立四十五周年。

贺信说，印度尼西亚共产党在它成立以来的时期中走过了一段英雄的道路，忠诚地和忘我地为自由、民主与社会主义事业进行了战斗。它的历史是同印度尼西亚人民最崇高的理想连在一起的，是同这一勇敢的人民为粉碎殖民统治和争取民族独立所进行的充满巨大牺牲的斗争连在一起的。

贺信说，罗马尼亚工人党、罗马尼亚全国人民怀着深切的同情心情，注视着印度尼西亚共产党及其中央委员会为加强国内所有爱国进步力量的团结，为争取印度尼西亚经济与社会进步而进行的活动，对印度尼西亚共产党员反对帝国主义及其侵略政策，反对新殖民主义阴谋，争取和平与各国人民友好而进行的坚决斗争表示兄弟般的声援。

贺信说，“在罗马尼亚工人党和印度尼西亚共产党之间建立了受到相互重视的兄弟关系；发展这种关系符合两党的利益，同时也有助于加强国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下的团结”。

贺信最后祝印度尼西亚共产党在争取自己祖国繁荣和印度尼西亚人民幸福、争取社会主义与和平事业的胜利而开展的工作中取得新的和巨大的成就。

描述：

