id: feb6df0256
标题：坚决反对经济主义
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：清华大学井冈山兵团“号兵”战斗队
来源：
标签：北京文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚

决反

对

清华大学井商山兵团“号兵”战斗队

在目前一派轰轰烈烈的群众革命运动的大好修势下，某些地方省市委中的一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，继续玩奔新的阴谋。他们“慷概”地拿出国家的大笔资金来欺骗、蒙蔽一些群众，妄图腐蚀群众革命斗志，瓦解革命派队伍，把一场严肃的政治斗争牙向经济主义的邪路。他们干方打计地破坏毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，燥动工人离开生产岗位，妄图造成交通堵塞，生产停顿，破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政。这必须引起我们高度的警杨。革命的同志们必须行动起来，打退敌人的这种新反扑。

前一个时期，当革命群众起来，向资产阶级反动路线猛烈开火的时候，有的省市委中的某些负责人就放出风声，要重新评级，增加工资。他们要图用这种反革命修正主义的物质刺激笼络人心，挑起群众内部的斗争，制造不团统，转移斗争大方向，把已经燃烧起来的轰轰烈烈的革命烈火扑灭下去。后经

主义

济经革命造反派的坚决斗争，揭穿了他们的鬼把戏，这个阴谋才米得逗。

最近，在急风暴雨式的群众革命斗争面前，党内一小报走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的人，文要了一些新花招。他们大肆挥霍国家钱财，大笔一挥，随意签字批雅开支不合理的费用，竭力为经济主义的泛滥大开绿灯：他们用“调虎离山”之计，批给大量的串莲费，唆使大批工人到北京及全国各地中连，以此来削弱革命派的力量；他们还煽动一部分被他们蒙蔽的群众，制造不同地区工人之间的冲笑，指使甚至亲自猎领大量工人，离升生产岗位，为闹工资等问题到北京“告状"：等等。他们用这种于法来逃避单命群众对他们的揭露和批判，企图达到保护自已的政治日的。

革命的同志们，对这些严重损害国家和人民利益的现象，对这种把文化人革命弓向歧途的阴谋，·对资产阶级反动路线的新反扑，我们能够容忍吗？不，绝对不能！

毛主席经常教导我们：革命的根本问题是政权问题。有了政权，就有了一切，没有政权，就丧失一切。无产阶级专政是我们的命根子。当前这场由毛主席亲自发动起来的无产阶级文化大革命，归粮结底，就是一场无产阶级向党内一小摄走资本生义道路的当权派夺权的斗争，就是一场反修、防修，巩固无产阶级专政的伟人革命运动。这是一·场严肃的政治斗争。我们千万不要上阶级敌人的当，把严肃的政治斗争引向经济主义的邪路。有史以来，单搞经济斗争的工人运动没有不失败的，只有政治斗争的胜利，才能从根本上保证经济斗争的胜利。我们必须坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决批迫资产阶级反动路线，把一小摄混进党内的走资本主义道路的当权派撤出来，斗倒斗跨斗臭，把领导权夺回到无产阶级革命派手中，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自已的手里，才能保证我们无产阶级的铁打江山永不变色，才能使广大革命群众的一切正当要求得到保障。否则，不把这场文化大革命运动搞深搞透，让那些走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神继续骑在人民头上作威作福，我们的-切斗争成果就会统统丧失干净，就会发生资本主义复辟。我们能让资本主义复辟吗？不，绝对不能！

经济主艾，是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的，是彻头彻尾的反革命修正主义的货色。把群众的政治斗争引向经济主艾的政途，是党内一小摄走资本主艾道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子的大阴谋。他们一方面以此来被坏社会生产，破坏国民经济，挖社会主义墙脚，另一方面还要反咬一口，把破坏生产的罪名加在革命派头上，给文化大革命抹黑。请看他们的自我暴露吧！有人就曾说，“只要增加了工资，只要经济问题解决了，文化革命就取得了百分之六十的胜利。”我们要截穿他们的阴谋，狭不能上他们的当。

广大的革命造反派，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的号召，在大风大浪中，显示了工人阶级的英雄本色。他们一方面积极地投身于文化大革命之中，同党内一小撒走资本主义道路的当权派作坚决的斗争，一方面坚持生产岗位，废较忌餐，夜以继日地工作。他们除了完成自已的生产任务以外，还主动加了班，把暂时受蒙蔽的工人群众缺的工也补上。不少地方的革命职工，为了保卫国家财产，保卫文化大革命，同党内一小走资本主艾道路的当权派进行英勇的斗争。他们说：“钱是国家的人民的，不是那一小党内走资本主义道路当权派的。他们可以开条子随便批钱，但是，我们不给。”他们预住了这股走风。

我们要向上海革命造反派学习，一切革命力量联合起来，坚决反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产*的方针，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

