id: 2998e86168
标题：【文章待拆分】山东红卫兵 1967.8.1
日期：1967-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,陶铸,邓小平,张春桥,毛泽东,刘少奇,谭震林,王效禹,谭启龙,李广文,饶漱石,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,山东文革,云南文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,三支两军,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：山东红卫兵 1967.8.1
书籍作者：

正文：
山东红头

没有一个人民的军队，便没有人民的

一切。毛主席语录

摘自《联合政府》

山东省大中学校红代会主办 红13号（总第51期）

1967.8.1

加%%%品

CRS

红卫兵山东指挥部山东省大中学校红代会委员会

O关于掀起一个向解放军学习新高潮的通知

一九六七年七月二十二日

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，是举世作自我批评，寻求妥善的途径，制造良好的气氛，解决矛盾。而绝对不要将矛头指向解放军，不要冲击无欢的、非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队。是无产阶级专政的柱石。是无产阶级革命派的强大军事机关，不要影响驻军和武装部的正常工作。

向解放军学习，婴无限忠于伟大领袖毛主席，忠于战无不胜的毛泽东思想，忠于毛主席的革命路靠山，是无产阶级文化大革命的忠实保卫者。人民解放军驻我省部队高举毛泽东思想伟大红成，在无产

线。象解放军那样，以无比深厚的无产阶级感情，活学活用毛主席著作，象毛主席的好战士雷、王阶级革命派夺取政权和巩固政权的伟大斗争中，在三支两军工作中，创建了不朽的功勋。

最然有的驻军的某些同志在支左工作中，出现了一些暂时的缺点和错误，但中国人民解放军毛主席杰，刘英俊、昌祥，王士栋等同志那样，用战无不胜的毛泽东思想刻苦改造世界观。要定出学和用的著作学用得最好，最富于自我批评精神，敢于坚持真理，勇于修正错误。表现了无限忠于毛主席，忠于计划，带着实际问题活学活用，要保证学习时间，雷打不动。

向解放军学习，要学习解放军最富于自我批评的革命精神，敢于坚持真理，勇于高姿态的检查缺点毛主席的革命路线，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民革命事业的赤胆忠心。为红卫兵树立了光辉的

修正错误。在这方面，“省军区五点声明”和“济南部队党委给山东省革命群众的一封信”，为我们树榜样。

红卫兵是人民解放军的可靠后备军。我们红卫兵最热爱解放军，最拥护解放军，最信赖解放军，最立了光辉的典范。一切红卫兵组织都要普遍开展一次整风活动，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到积极地响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，在拥军工作中，做出了显著成绩，和解放军建立了深厚的，无无产阶级革命的轨道。坚决克服无政府主义、分裂主义。小团体主义、风头主义、个人主义等错误思想

倾向，实现红卫兵队伍的思想革命化。无产阶级感情。这是本质和主流。

向解放军学习，要立场坚定，爱僧分明，枪口对准党内一小走资本主义道路的当权派，并发扬鲁但是，由于我们红卫兵在前一段拥军的旗帜举得不够高，红卫兵队伍中的一些无政府主义思想作

迅先生痛打“落水狗”的彻底革命精神，将一小反革命修正主义分子斗倒、批臭，扔进历史的垃圾还，再加上我们红卫兵缺乏斗争经验，使有的红卫兵组织和红卫兵战士在处理和解放军的关系问题上，出现了一些缺点和错误。有的人不去看解放军支左的本质和主流，而是强调那些非本质、非主流的东箱。对自已的同志要无限热爱，而绝不能将枪口对准自己的战友，也不能对准犯过错误的干部和受蒙蔽西。当驻军在支左中出现了一些暂时的局部的缺点、错误时，他们既容不得驻军有认识和改正缺点的过的群众。凡仍在打“内战”的，应立即停止。一切打“内战”的大字报、标语不要张贴，已经张贴的要程，自己又缺少自我批评精神，于是，就动摇了对解放军的绝对信任；有的人对阶级敌人恶意挑拨解放说服群众盖死。并建议印刷社的同志对打“内战”的传单，要一律拒绝印刷。军和红卫兵关系的阴谋惕不够，因为某些问题，对驻军机关或武装部门采取了一些不妥当的行动，或

向解放军学习，要保持艰苦奋斗的优良传统，切实注意节约闹革命，防止资产阶级思想侵蚀，防止威出了一些错误口号；还有极少数人随便揪武装部负责同志，到处抓“李虎”式的人物，甚至和解放军

“和平演变”。一切红卫兵组织都要认真学习“省革命委员会关于认真转变作风的规定”，并根据本地”同志发生正面冲突。这些做法都是极端错误的。这样做，有碍于解放军的支左工作，有损于解放军的崇

区本校本组织的具体情况，制定出自己防止“和平演变”的具体措施。高威信，有害于革命事业，使亲者痛，仇者快。我们一定要认真总结一年来的拥军工作，发扬成绩，检

向解放军学习，要心怀祖国，放眼世界，密切注视美帝、苏修及各国反动派的反华新阴谋，严阵以小

查缺点，改正错误，虚心听取解放军同志的批评意见，把拥军工作提高到一个新的水平。

待，随时准备参加埋葬帝国主义的战斗。毛主席最近指示我们：向解放军学习，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织

向解放军学习，各地红卫兵组织要有组织、有计划地邀请解放军同志作关于革命传统教育的报告，纪律性。现在，不少大中学校正在搞军训。这是把我们红卫兵队伍建设成一支具有高度的革命性、科学性和组织纪律性的革命队伍的一项重要措施。省红代会委员会和红卫兵山东指挥部号召全省红卫兵战士国内外阶级斗争形势的报告，特别是活学活用毛主席著作的报告。主动地和驻军同志开展谈心活动，座

谈交流无产阶级文化大革命的经验，加强军民团结。

cro立即行动起来，抵起一个向解放军学习的新高潮。

S

红卫兵战友们：中国人民解放军的伟大节日一“八一”建军节即将来临了，让我们再接再厉，共向解放军学习，要高举再高举拥军的伟大旗帜，在任何时候、任何情况下，都要坚定不移地、毫不

泉动摇地相信和依靠解放军。在处理和解放军的关系时，要采取慎而又慎的态度。即使驻军和武装部的某某同努力，掀起一个更加轰轰烈烈的向解放军学习的新高潮，把拥军爱民工作推向一个更新的阶段，以实些同志在支去中出现偏差，甚至犯有严重错误时，当地红卫兵同志也要当成自已的问题顾全大局，首先，际行动来热烈庆祝“八一”建军节。

ee本报讯近来，枣庄临沂地区混进

高举拥军的革命旗帜中国人民解放军驻济部队及广大无产阶级革命派举行盛大集会游行

社论党政军内的一小走资本主义道路的当

权派，迎合其主子中国的赫鲁晓夫刘少热烈欢迎省赴临沂地区调查团胜利返济

S奇的新反扑，掀起了一股资本主义复辟

反革命逆流。为了达到他们的反革命目坚决支持枣庄临沂地区无产阶级革命派

囍

在无产阶级革命派，奋起千钓棒，痛打“落水狗”的胜利凯歌什么态度，能不能从感情上直到行动上相信和拥护解放军，是一个的，连续挑起大规模武斗，制造一系列

声中，迎来了中国人民解放军建军四十周年这个光辉的节日。

阶级立场问题，是执行还是不执行最高指示的严肃的政治问题，是反革命流血惨案，非法绑架和打省赴

S

中国人民解放军是我们伟大领袖毛主席来自缔造的、林副主席真革命还是假苹命的重要标志。临沂“三结合”调查团。矛头直接指向

亲自指挥的非常无产阶级化、非常战斗化的军队。

革命的红卫兵，应该积极地响应毛主席的伟大号召，高举拥军毛主席亲自批准的省革命委员会，指向

我们的伟大领袖毛主席统帅着这支举世无双的军队，叱咤风的革命旗帜，做拥军的模范。

S云，力挽狂涛，冲破艰难险阻，绕过一个个暗礁，历经几十年惊心

拥军，首先必须从思想上拥军。要积极地支持他们的一切苹命王效禹同志，指向中央文革。并竟敢冒天

S

动魂的激烈搏斗，终于推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立行动，帮助他们把“三支”“两军”工作做得好上加好。下之大不，攻击我们心中最红最红的

了自立于世界民族之林的无产阶级专政的中华人民共和国。解放后，

支左、支工、支农，军管、军训是一项崭新的历史任务，广大红太阳毛主席。是可忍，敦不可忍！中国

这支军队，继续以压倒一切敌人的英雄气概，粉碎了国内外阶级敌解放军指战员，在执行这一任务中，活学活用毛主席著作，紧紧掌人民解放军驻济部队和济南广大无产阶

人妄图颠覆年青的新中国的种种阴谋，保卫了社会主义革命和社会握斗争大方向，做了大量工作，取得了巨大成绩。这是本质，是主级革命派，怀着对我们心中的红太阳毛

主义建设，支援了世界各国被压迫人民的苹命斗争，为中国革命和，流。但是，在工作中也难免出现缺点和错误。对此，苹命的红卫兵世界革命建立了丰功伟绩。

要有正确的认识，决不要被枝节问题模了自己的视线。即使是主席的无限热爱，怀着誓将无产阶级文

S在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，他们又响应毛主席

和解放军有意见分歧，暂时得不到支持，也要坚定不移地相信解放化大革命进行到底的决心，怀着对党内

的伟大战斗号召，坚决支持左派广大群众，保证了文化大苹命的胜

军。相信他们，只要你是革命派，早晚一定会支持你的。并且要主大大小小走资本主义道路当权派的刻骨

利进行。驻我省人民解放军，在“二·三”夺权的关键时刻， 挺身动地接近他们，通过学习毛主席著作，分析两条路线的斗争，消除

S仇恨，驻济部队和济南广大无产阶级革

S而出，坚定地站在无产阶级革命造反派一边，与我们同呼吸共命分歧，团结一致，共同对敌。这才是高水平的拥军。命派四万人举行盛大集会游行，惯怒声

运，并肩战斗，粉碎了阶级敌人反夺权的罪恶阴谋，镇压了“工人

拥护解放军，必须象解放军那样，高举毛泽东思想伟大红旗，

联合会总部”中一小摄坏头头，使我省的觉、政、财、文一切大权，讨了枣庄临沂地区党政军内一小摄走资

活学活用毛主席著作，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。学习掌握在以王效禹同志为首的无产阶级革命派手中，为我省无产阶级

S本主义道路当权派的滔天罪行。大家一

解放军坚定的无产阶级立场，艰苦朴素的工作作风，提高我们的组文化大苹命建立了不朽的功勋。

S

织性纪律性，把红卫兵组织办成毛泽东思想的大学校。致表示：暂作枣庄临沂无产阶级革命派

今天，一小报自命不凡的小资产阶级狂执徒，利用人民给他们

沪

必须指出，有那么一部分“老造反”，他们与解放军的关系始的坚强后盾，坚决打退中国的赫鲁晓夫

改正错读，立功映罪的机会，来反咬一口，妄图翻素，从无产阶级

革命派手中夺权，解放军又斩截铁地庄严声明：坚决支持以王效终处理不好。这部分人自以为是，“老子是山东第一个起来造反及其大小爪牙的新反扑。

高同志为首的山东省革命委员会，坚决支持三大革命左派组织，给的，你解放军算老几？得听我的。”他们与解放军的关急，不是同省革命委员会王历波、王路宾、张

志式的平等相待，而是老爷式的命令。我是“左派”，我的一切行

了那一小操小资产阶级狂热分子有力地打击。他们的阶级立场何等子石等同志，省赴临沂调查团胜利返济

动你都得无条件地支持，否则，就是方向、路钱的错误，我就纠合

坚定！爱憎何等分明！的同志以及枣庄临沂赴济告急团的同志

历史证明，中国人民解放军，不愧为是毛主席来手缔造的，林一伙人来重炮猛轰，有时甚至报斗革命的解放军首长。这是一股歪

CO也都参加大会。

别主席亲自指挥的，无限悲于毛，主常，无限志于毛泽赤思想的伟大风。警告这些“第一流”的“左派”，必须立即悬崖勒马，改正错S

误，不要滑到不可救药的地步。三十日济南晴空万里，省体育场内

军队。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。“没有人民解放

目前，我省不少大中学校开始了军训，这给我们学习解放军创红旗翻滚，歌声震天。解放军战士和红

军，使没有我们社会主义江，，便没有人民解放车，便没有今天无产造了有利的条件，苹命的红卫兵一定要向解放军学习，突出政治，

8阶纵文化大命，没有人民放平，便没有我们命后派。没有活学活用毛主席著作，破“私”立公，实现和巩固革命的大联合，卫兵小将一遍又一遍高唱《大海航行靠舵手》，一遍又一遍高声朗读“帝国主

人民解被便没有我们民一放，解放是我们的根子。

搞好大批判，在共同的战斗中，把军民关系提高到一个崭新的阶段。义者和国内反动派决不甘心于他们的失

要相信和依靠人民解放军。这是毛主席景近终我们的大指

红卫兵战友们，让我们高举拥军的革命旗帜，把拥军活动推向

“拥军”是毛主放们的大斗号召。对待人民解放军抱败，他们还要作最后的挣扎。”“有来

个新高潮。示。

S犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取

社论

济南支持你们！胜利。”等毛主席语录。千遍万遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

下午五时许，大会在亮的《东方红》歌声中开始。

七月三十日下午，济南无产阶机会业会，提，欢地险狡滑，不管他有多大的权力，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的无会上，中国人民解放军济南部队首有其产来，险狡滑，不管他有多大的权力，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的无

产阶级革命派，能狗，并且一定能把他们揪出来，斗倒！斗垮！斗长傅家选同志，以及三大左派组织、省

奥！斗个稀巴烂！临沂地区所谓“八大组织”中一小摄坚持资产阶级反“三结合”赴临沂调查团等代表先后发

动路线的坏头头们，如若不信，请拭目以待！

值得警惕的是：正当中国的赫音晓夫刘少奇猖狂反扑的时候，正当了言。

临沂、枣庄等地区走资本主义道路当权派挥着屠刀，疯狂镇压无产阶级传家选同志在讲话中首先代表中国

苹命派的时候，音大翻素兵跳出来亮相了，他干抚了斗争的大方向，妨人民解放军驻山东地区陆、海、空三军

障了济南的无产阶级革命派更多地支持临沂、枣庄等地无产阶级革命全体指战员，向枣庄、临沂地区的无产行到”出的，们为我们立了无样的派。音大动素兵企图把我省文化大革命引向邪路，无产阶级革命派务必

充分注意，切切不可等闲视之！阶级革命派的战友们，致以亲切问候，

们向你们致放！向你们学习！

“不管风吹浪打，胜似闲庭信步。”任凭孙子斌、庞世泽怎样疯狂，

们有无产会支持作们！省三大命不管鲁大翻素兵怎样张，胜利一定属于临沂和全省无产阶级革命派，表示坚决支持！热烈欢迎赴临调查团全

应有无产体同志胜利地光荣地归来！

孙学及，您世你的，出能的了！不管他怎样阴属于毛主席的苹命路线。

敌人不投降，就叫它灭亡！（下转第四版）

山东红长星期二

1967年8月1日

揭开山东省十七年来两个司令部斗筝的盖子“四海阙腾云水怒，五

编者按：“揭开山东省十七年来两个司今部斗争的基子”是一篇很阶丝掌好校，用好执；而好刘少赤的徒子徒补，则必须坚决打倒，物底洲震荡风雷激。”

竭地叫哦：“一定要拔掉赵

好的文章。作者在本文中对我省十七单杂两个阶，两条道路、两条路推毁他们的资产阶级司令部。我们最最敬爱的伟大领

健民这一杆地方主义大旗。”

线、两个司令部的斗导，做了深入细数的调查和全而正消地分析。它最袖毛主席亲自发动和领导的

但是，选今为止，尚有那么一部分人，为了他们的狭险的小集团利

在交际处召开的一次座谈会

露丁舒、谭、滕、杨等一小报发革命修正主义分子，在党内头号老背术主益，不惜混滑两个司今部，两种不同性质的当权派的界限，处心积感地无产阶级文化大革命，在两

道路当秋漆刘少寺的直接客示下，打击害革命的导干都的阴险，地打无产阶级别令部。他们站在资产阶级反动立场上，以机“点”的面

上，舒同问谭震林：“河南个阶级、两条道路、两条路

把潘复生的问题发动全省人线的总决战中，已经取得了

而目和毒手投。火大超舞了广火革命平部，从而热起了他们起来造度孔出现，干着刘，邓、谭，白所不能干的事，在完成着刘，邓，谭，白

民批判，我们是不是可以把决定性的胜利。当前，我省无

的熊烈火。

所没有也不可能觉成的“伟业”，想方设法把革命的领导千部置子死

赵健民的问题交全省人民批

这是一篇高举毛泽东思想伟大红旗的好文章。然而，它却遗到了那些地，这是一种反动的无政府主义思潮。我们无产阶级革命派必须与之作产阶级革命派，正沿着毛主

判”谭回答说：“当然可

别有用心的人的恶毒地攻击和中伤，范为之“糟得很！”我们偏偏要坚决地斗争，把大批苹命的领导干部解放出来。席的革命路线，乘风破浪，

以！于是，舒，谭便在大

说：好得很！因为它击中了敬人的要害，路了那些极”左”派们当头一棒。胜利前进，呈现在我们面前

苹命的领导干部同志们，要听毛主席的话，到鲜久中去，和肆众在

会小会上对赵健民同志进行的，是一派生气勃勃、涌

毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”无产价一起，和无产阶级苹命派在一起，丢掉包被，英勇上阵，不怕打击，不

批判斗争，硬给他扣上了

放革命派，必须严格区分两个司令部和两种不同性质的当权派。苹命的怕挫折，向中国的赫鲁晓夫刘少奇，向他在山东的以至全国各地的徒子澎湃的大好形势。一九六七

“地方主义”、“分散主

导干部是党的宝贵财富，是毛主席无产阶级司令部里的坚强战士。对狗孙发起猛烈的攻击，推毁他们的资产阶级司今部，树立以毛主席为首年七月五日山东省革命委员

义”、“右倾机会主义”三

于他们，无产阶革命浪爱就于保护，最于支持，并和他们一起为无产的无产阶级司令部的绝对权成，把无产阶级文化大革命进行到底。会和中共济南部队委员会的

顶大帽子，撒职下放劳动。《通知》，向全省无产阶级

在这同时，他们还追害革命派发出了战斗的号召

了王路宾、曹礼琴等革命同一个内容极为深刻、范围更加广阔的革命大批判、大的大批革命干部也遭到打击和陷害。

同、谭启龙在“肃清向明影响”扩大化、贩卖、推行常委、济南市委第一书记。他坚持毛主席的无产阶级革

志。王路宾同志当时任省委

在毛主席的英明领导下，于一九五四年召开了党刘、邓反革命修正主义路线，否认无产阶级专政，不，命路线，同反革命修正主义路线作了长期的斗争。在斗争的新高潮，正在全省范围内蓬蓬勃勃开展起来。

的七届四中全会，揭发了高饶反党联盟的反党罪行。讲阶级斗争和在农村工作方针、路线上的许多反党罪一九五六年党代会上，公开指出“不能把一切成绩都中国的赫鲁晓夫和我省党内的一小操走资本主义道路

从而也揭开了反革命修正主义分子向明的盖子，清算行进行了揭发和批判。这样一来，舒、谭对这些革命归功于肃清向明影响”，并批评舒、谭这些老爷们“你的当权派，已陷入人民战争的汪洋大海之中。

山东党内最大的一小操走资本主义道路的 当权了向明的错误，解放了受打击、陷害的革命干部。以干部恨之入骨，进一步收集了“石头”。他们对八个地们书记处凌驾于常委之上”，破坏民主集中制。这样，派，是中国的赫鲁晓夫伸向山东的度爪，是中国的赫毛主席为代表的无产阶级司令部与以刘少奇为代表的委书记进行了排队，排的是二、二、四（即二个反对，舒、谭怀恨在心，借机把王路宾同志也打成了“右鲁晓夫在山东的代理人。十七年来，他们与其主于上资产阶级司令部的斗争，毛主席的司令部取得了胜利。二个拥护，四个态度不明）。接着，作了一番周密的派”。

但是，敌人是不甘心失败的。反革命修正主义分策划，然后分兵两路，舒同坐镇青岛，兼管烟台、昌下勾结、狼狐为奸，疯狂地反对我们心中最红最红的红太阳、我们的伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛子刘少奇也决不会轻易放弃山东这块战略基地，打倒潍；谭启龙蹲点济南，兼管泰安、济宁，在全省范围萱武等对革命干部采用“株连”手段进行追害。继在

反革命修正主义分子舒同、谭启龙、滕景禄、杨泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，反对以了一个赫鲁晓夫，还会有第二个爬上来。历史证明了，内开始了全面的大迫害，大清洗。毛主席为首的无产阶级司令部，大肆推行一整套反革4这一点。

青岛的王少庸、葛申免案后，滕景禄又伙同其连襟刘

在青岛，反革命修正主义分子滕景禄及其死党在玉山，在其主子支持下，对省公安厅的郭宏毅，王华、命修正主义路线，大搞资本主义复辟活动，企图把山

追害了王少庸、葛申等革命同志后，又在一九五六年韩洁等革命同志进行了政治陷害，又制造了所谓“郭

（二东省搞成一个水泼不进、针插不进的资本主义独立王

开始了迫害李广文、孙汉卿等革命同志的准备工作，国。十七年来，我省两个阶级、两条道路、两条路线

宏毅通敌叛国案”“王华、韩洁反党宗派集团案”等

毛主席说：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人并得到了当时在青岛的三反分子、叛徒安子文的大力两起大冤案。的斗争，一直是非常尖锐地进行着，以毛主席为首的

野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的领

支持。一九五八年，利用整风补课的机会，由刘少奇无产阶级司令部与刘邓为代表的资产阶级黑司令部，

山东党内一小摄走资本主义道路当权派，为什导权。”而中国的赫鲁晓夫刘少奇及其在山东的代理

叛徒集团分子李楚离（原任中央组织部副部长）和反一直在进行着一场生死决战。

么这样胆大包天，敢于公开和我们的伟大领袖毛主席人舒同、谭启龙、滕景禄、杨萱武、张敬寿之流就是

革命修正主义分子舒同亲自坐镇操纵指挥下，滕景禄反革命修正主义分于向明、舒同、谭启龙、滕景

相对抗，攻击毛主席的无产阶级革命司令部？原因就这样的个人野心家和阴谋家。他们象赫鲁晓夫那样破

及其死党对坚持无产阶级革命路线的孙汉卿、矫枫、禄、杨萱武、张敬等，就是刘邓黑司令部在山东的

是有党内最大的一小摄走资本主义道路的当权派刘少坏党的民主集中制、专横跋扈，对同志搞突然袭击，

崔介、孙朴风、余光前、王伟等革命同志，大打出手，代理人。这些混蛋们在党内最大的走资本主义道路当

奇、邓小平给他们撑腰。一九五八年七月，中国的赫不讲道理，实行个人独裁。

进行了残酷的追害（这六个人当中，就有两人被送往权派刘少奇、邓小平、彭真、谭震林等的指使下，招

鲁晓夫刘少奇来山东时，曾不止一次地和舒同密谈。向明反党盖子揭开以后，他们又偷偷摸摸地把舒

监狱）。他们先用歪曲事实、捏造材料的办法，把孙刘对舒说：“将孙汉卿划为右派，那对！恐伯你们要降纳叛、结党营私、培植他们的党羽，在政治、经济、

朴风同志打成“右派”。孙汉卿同志当时不同意这样作这个准备，划右派的不会少。孙汉卿、李广文要将文化教育等各个领域内安插上自己的亲信，进行反党同和谭启龙塞进山东。这两个混蛋本来就是饶漱石的

轻率地下结论。于是，李、舒、谭、及其死党以“包反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。对于坚持毛主同党（舒同是饶漱石的秘书长，谭震林、谭启龙关系

景禄压下去，目的不在青岛。”并说：“这是个长期斗

庇右派就是右派”的逻辑，借此对孙汉卿同志进行了席的无产阶级革命路线的李广文、王效禹、赵健民、

密切，浙江有大谭、小谭之称），为了保护他们自己

争，是两条路线、两个阶级的斗争。要准备几个

突然袭击。并捏造种种罪名，把一些革命同志，硬拉王路宾、王少庸、孙汉卿、葛申、曹礼琴等一大批革和巩固他们在山东已得的地盘，舒同和谭启龙就装出

回合，十年、二十年，不斗争这个问题就解决不了。

到一块打成“右派反党集团”，就是与孙汉卿同志在命领导干部，则视为眼中钉、肉中刺，欲置于死地。

和向明斗争的样子，以极“左”的面目出现，借“肃渤海、滨海地区有过工作关系的革命领导干部，均因

“他们要将你们整，你不搞跨他，他就搞跨你。这他们采取各种卑鄙手段，制造一起起的冤案、错案，

清向明影响”隐瞒他们自己和高饶反党集团不可告人发表不同意见，或不积极褐发孙汉卿同志的“问题”，么一批千部，他们本来就不好。刘少奇恶毒地攻击

里不能有温情主义，什么斗争过火，老干部？！就有这肆无忌地进行政治陷害，“打击一大片，保护一小的关系，同时在其主子刘少奇、邓小平、谭震林的指发表不同意见，或不积极褐发孙汉卿同志的“问题”，么一批千部，他们本来就不好。刘少奇恶毒地攻击

都统统打成“右派”或“反革命”。仅青岛市工厂党摄”。其罪恶滔天，馨竹难书。这笔账该是彻底清算挥下，继承向明未完成的“事业”，对山东革命干部

赵健民同志说：赵是想打旗子的，想当地方代表。”

委书记以上的革命领导干部被打成“右派”、“反革还给他的党羽舒同出主意：“他的问题只开常委扩大的时候了！

开始了更残酷地有组织有计划地大迫害。一九五四年，

命”，的就有一百零八人。他们的“连珠炮”甚至连这

会人太少。”随后舒、谭便在全省范围内对赵健民同舒同和谭启龙一个坐镇青岛，一个蹲点济南。舒同一

些革命同志的家属妻子也没放过，造成了孩人听闻的志进行了批判、斗争。到青岛，就杀气腾腾地叫噢：“向明过去在青岛工作

政治陷害事件。

中国的赫鲁晓夫刘少奇是在山东“打击一大片，毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定过，青岛的头最难剃。当时的青岛市委书记王少庸

保护一小”的罪魁祸首。一九五八年七月十三日，

更有甚者，当“孙汉卿右派反党集团”案提交省的因素。”无产阶级是这样，资产阶级也是这样。

同志站在毛主席革命路线上，反对舒同“肃清向明影

委书记处讨论时，书记处书记李广文同志投了反对

他与舒同的密谈中说：“整风重点补课，象老子惊丹党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓响”扩大化，因此他们就千方百计地阴谋陷害王少庸

票。他对舒、谭、滕的阴谋是很清楚的，知道给孙汉

一样，最后才能将最宝贵的东西炼出来。”正是在他小平，妄图篡党、篡军、篡政，在全国实现资本主义复同志。一九五五年春，中央调王少庸同志到莫斯科中

卿搞的几麻袋材料完全是捏造的。因此，对他们的卑

的密谋策划下，舒同、谭启龙及其党羽便挖空心思地辟。山东处国防前哨，自然成为争夺的重要基地之一。

国大使馆工作。走前，王少庸同志两次建议“肃清向

鄙行径坚决反对。反革命修正主义分子舒同、谭启龙

打击陷害了成千上万的革命干部，极力保护了党内一一九四九年山东分局成立，刘少奇就把他们的爪牙、

明影响”主要应在省、地机关，不要搞到县委。这一

早就想把李广文同志打下去，这样，舒、谭等三反分

小摄走资本主义道路的当权派。而滕景禄、杨萱武这高、饶反党联盟的盟员大叛徒向明（刘少奇的秘书）

来，大大地激怒了舒同，就一道指令，不让王少庸去

子就借机把李广文同志为“孙汉卿右派反党集团的

两个反革命修正主义分子，就是这样从刘氏老君炉里窥机安插到山东。向明要按刘少奇的旨意在山东推行莫斯科任职，追令王少庸同志回青岛交代问题。此时，

炼出来的“最宝贵的东西”，而滕景禄这个“最宝贵

奠基人”。在斗争李广文同志时，舒同、谭启龙还厚一条反革命修正主义路线，首先就把矛头对准一贯坚一直以疗养为名，八年没干工作的青岛市工会挂名主

的东西”，正是人所共知的养病一—斗人一—升官

颜无耻地一再拉拢李广文同志：“你同意孙是右派集持毛主席革命路线的康生同志。康生同志是山东分局席、反革命分子景禄，在舒同的扶植下跳了出来，

团吧，同意了就没有你的事了。”李广文同志坚定地

—再养病——再斗人—一再升官——再养病的反革书记，当时身体不好，反革命修正主义分子向明，就充当了舒同的大打手。这一伙反革命分子制造种种口

命哲学的创造者，是靠吃“斗争饭”的嗜血虫。正是

站在毛主席的革命路线一边，坚持党的原则，给这些采取了极其阴险毒辣的手段，以疲劳战术使康生同志实，捏造种种莫须有的罪名，采用逐步升级的手法，

这样的一个“宝贝”，才得到中国的赫鲁晓夫的宠

鉴驴以坚决地回击，李广文同志说：“一个共产党员的病得不到治疗和休息，企图活活把康生同志折磨先是“王少同志受向明影响”，继而是“反党宗派

爱，两年之内，从一个青岛市委委员爬上省委书记的

举了手就要负责任。明知是害人，举手同意，那手上不死。一九五一年被以毛主席为首的党中央发现了这个集团”，后来是“通敌叛国嫌疑”，最后就成了“通敌

P集团”，后来是“通敌叛国嫌疑”，最后就成了“通敌

宝座，由十一级提到七级。杨萱武也因为打人有“功”，

沾满了同志的鲜血吗？！为了保存自己，把别人害了问题，才将康生同志调离山东去北京养病。康生同志叛国案”。王少庸同志一直坚贞不屈，他们就实行资

由法院院长提为副省长、书记处候补书记。柯庆施同

这是什么问题？！”舒、谭和他们的反革命主子恼羞离开了山东，向明便窥机控制了山东的大权。从此，

产阶级专政，把王少庸打入监狱达七年之久。滕景禄

志曾对滕景禄作了最好的结论，他说：“腾景禄是踏

成怒，给李广文扣上“反党分子”，“包庇右派”等向明在刘少奇、饶漱石、谭震林的指挥和支持下，在在炮制王少庸同志这个所谓“通敌叛国集团”案时，

NN在炮制王少庸同志这个所谓“通敌叛国集团”案时，

着我们同志的政治户体爬上去的，用我们同志的鲜血，

一顶顶大帽子，把李广文同志斗争了五年之久（按：山东胡作非为，兴妖作怪，大搞独立王国，狂妄抗拒采用了株连手法，陷害打击了葛申、曲及先、吴若岩等

染红了他的顶子。”青岛市的革命群众也为膝作了一

李广文同志现在中央文革小组）。毛主席和以毛主席为首的党中央的正确领导，拼命地数百名革命的领导干部。同时，谭启龙在济南也乘机

首有名的四穴诗，日：“虎在穴中卧，无事不出穴；抵制毛主席的无产阶级革命路线，推行反革命修正主对革命同志大打出手，搞得人人自危。在王少、葛

在斗争李广文同志时，舒、谭为了凑够李广文同出穴必伤人，伤人就回穴。”对景禄的评价是何等义路线。在城市发展资本主义经济，在农村忠实地推申案件上，谭震林、舒同发现了膝景禄有专门打人的志的“反党”材料，强迫王效禹同志（当时任省检察的一针见血，对他的“像”又是画得何等的好啊！

才千，吹捧他“斗争性强，原则性高”、“大智大院副院长）揭发李广文同志。王效禹同志理直气壮地行刘少奇的富农路线，反对整党工作，取消党的建设，

十几年来，舒、谭、滕、杨等反革命修正主义分限制党的监察工作，积极收集材料为高饶反党联盟提勇”、“在山东就发现两个好干部，一个是滕景禄，1

说：“十几年前与李广文有接触，他是个好同志。这子，在党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇的供反党“石头”，企图把山东建成刘少奇在全国复辟个是杨萱武。”于是极力提拔，使滕从一个青岛市工几年没有接触，不了解情况。”他们对王效禹同志又

直接密示下，为健立和发展他们在山东的统治地位，资本主义的重要基地。山东广大革命干部与这一小会主席、市委委员一跃而成为市委第一书记。因之，

很之入骨。因此，舒、谭又对王效禹同志下了毒手，

连续制造了一系列孩人听闻的冤案、错案，先后株连反革命修正主义分子进行了坚决的斗争。李广文同志也大大地充实和发展了刘邓黑司令部的反革命势力。

与反革命修正主义分子张鼎丞勾结一起，对一贯坚持了一大批革命干部，打击陷害了大批革命的好同志。（当时任组织部副部长）就找到向明家里公开辩论，

（王少庸同志现任上海市革命委员会委员。葛申在中毛主席无产阶级革命路线的王效禹同志进行陷害，诬仅“整风补课”被斗争和处分的就有省委书记四人，向明气势涵汹地问：“你来于什么？”李广文同志严央公安部工作。）

王效马同志“反党”，“包庇右派”。给他以“留常委十一人，委员二十二人，厅局长级干部三十八厉地说：“无事不登三宝殿！”因此，党内最大的一

觉察看，下放劳动”的处分。一九五七年夏，资产阶级右派乘我党整风之机，

人，团省委书记三人，地、市委书记四十六人，专员、小报走资本主义道路的当权派及其爪牙，对这些革命配合国际上帝国主义、现代修正主义和各国反动派，

所谓的“孙汉卿右派反党集团”案，是反革命修市长十三人，县委书记、正副县长二百一十八人，并干部恨之入骨。反革命修正主义分子谭震林在饶漱石向党，向社会主义、向毛泽东思想发动了狂进攻。我正主义分子大叛徒安子文及舒同、滕景禄密谋策划的，有成千土万的一般干部被陷害，当时被关押、劳改的的授意下，先后六次以代表华东局的身份来山东，伙同国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，彻底粉碎了三反分子大叛徒李楚离和舒同、滕景禄直接打击的，竟达七千余人。连同“反右倾”，打击陷害了几十万向明一起镇压这些革命同志。谭震林第一次来山东，阶级敌人的反扑，取得了反右斗争的伟大胜利。但是，

反革命修正主义分子谭启龙亲自签名的。三反分子舒千部。这些同志中不知有多少人，被无理剥夺政治权一下车就杀气腾腾地叫噢：“我一到山东就闻到山东正是在反右斗争时，山东党内一小走资本主义道路同打了保票，他说：“孙汉卿反党集团的问题很清楚，利、撤职、坐牢，甚至造成妻离子散，家破人亡。有的气味不对！”攻击、污坚持正确路线的李广文等的当权派，在其主子—中国的赫鲁晓夫的亲自指挥材料都是属实的，我亲自摸了。”原旧省委作了结论的至今未给平反，仍戴着“右派”、“反革命”革命同志是“部长大人”、“飞扬跋扈”、“闹独立下，再一次施展反革命两面手段，顾倒黑白，混淆是后，由反革命修正主义分子滕景禄的打手林政民拿到“反党分子”的大帽子，不能享受一个普通公民所能享王国”、“和分局分庭抗礼”。而对反革命修正主义非，包底了一批真正的右派分子，又一次对无产阶级中央书记处审批时，党内最大的走资本主义道路的当受的权利。对革命的干部是这样残酷，而对一小真分子向明大加包底、吹捧，胡说什么“向明同志的领革命司令部的干部，进行了残酷地追害，继续制造了权派邓小平签了字，并恶很很地说：“外汉卿这个人正的右派却不揭发，不斗争。革命的同志们，这笔血导是正确的”，“向明是经过考验的”，“向明是华几起全省性的骇人听闻的大宽案。

很坏，该打！他们所以这样胆大安为，又是因为得债我们是一定要讨还的！被刘邓黑司令部夺去的阵东局信任的”，而对于抵制向明错误路线的干部则进

舒、谭为了达到排斥异己，进一步打击陷害革命到了中国的赫鲁晓夫刘少奇的支持。

地，我们是一定要夺回来的！！行残酷镇压，无情打击。在反革命修正主义分子谭震干部的目的，于一九五七年召开了省的四级干部会议，

在青岛这个帝国主义和各国反动派所梦以求的

赵健民同志，过去一直在部队工作，在群众中享林的支持下，向明及其爪牙进一步对李广文等革命同以后又开了党的代表会议。在会上，舒同大婴阴谋、

有较高的成信。他过反对过舒、课的出断专行，“山东海防要塞，天然良港，这班老爷们相中了的避暑圣地志进行打击、陷害，逼迫李广文同志承认是“个人野两面三刀，明里大讲什么“大鸣大放，海阔天空”

向明影响，广大化。舒、调为了扫清他在山东上所发生的一起起孩人听闻的打击陷害案，是值得令心家”，不承认就无休止的斗争。这次对李广文同志“党内整风不抓有派”，暗地却在宿舍里召开秘密会复眸资本主义的得，也早就对赵健民同志存了杀机人深思的。继向明、滕景禄之后，反革命修正主义分的斗争竟长达八个月之久。最后给李广文同志以留党议，进行周密布置，安排他的亲信，采用特务手段，对因此，借及”地方主义，之名，大反赵民同志。这时子张敬于一九六年来到青岛。张敬以“仁人君察看二年的处分，并降到“五一”厂当副厂长。这与会干部跟踪监视，一个地委书记跟两个人，一个县反革修正主分于调林又大打出手，领了中国的子”的姿态来到青岛，实际上是改头换面的刘邓黑司

委书记限一个人。他们的指示是：“张口必录，有，标会晚大刘少奇的密，以中央的名义来山东为，令部在青岛的代理人。张敬推行刘、邓反革命修正次被打击、陷害的有李广文、孙汉卿、穆林同志等多人。甚至和李广文同志过去在渤海地区有过工作关系必认，记下拿走，不准过问”。会上许多领导干部对舒

课撑腰，共道邀民等革命同志。谭林有力

（下转第三版）

山东红涛头1967年8月1日

星期二

3毛主席教导我们说：“在人类历史上，

辙，他们已经跌到十分危险的境地！凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势

碰壁苍蝇喻喻叫

以王效禹同志为首的山东省革命委员力进行最后挣扎的”。又说：“敌人是不会自

会，是我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自批行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国

准的，我们三大组织是中央肯定的左派组帝国主义在中国的侵略势力、都不会自行退

织，不准任何人动它一根毫毛！我省广大无产

评鲁大翻紫风出历史舞台。

阶级革命派必须察亮眼睛，密切注视这股小中国的赫鲁晓夫、反革命修正主义分

小的逆流，保卫新政权，坚决打退翻案黑风，于刘少奇及其徒于徒孙们正是如此。刘少

卫权

彻底铲除“都案”思潮！奇七月九日向北京建工学院做的所谓“检

毛主席说：“人民得到的权利，超不允查”证明了这一点，中国的赫自晓夫刘少奇在武汉的代理人陈再道之

对于山大主义兵中的绝大部分，我们始终欢迎他们革命，支持他们许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”山东是我们无产阶级革命派的山东，流叛党叛军的溶天罪行说明了这一点。这是一条马克思列宁主义的定造反，鲁迅大学毛泽东思想红卫兵就是在山东省革命委员会和红卫兵山

是毛泽东思想红旗高高飘扬的山东！“鲁大翻案兵”的翻案阴谋绝不容律。

许得递！

东指挥部的大力支持下建立并发展起来的，工联总部的绝大多数下属组目前，我省广大无产阶级革命派和伟大的中国人民解放军，面对着织和成员，就是在省革委，三大革命组织的帮助和争取下，加入工人总

毛主席又教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问中国的赫鲁晓夫的新反扑，面对着一切阶级敌人的垂死挣扎，正高举毛指挥部或下属组织的。但鲁大翻案兵并不以此为满足，千方百计地制造泽东思想的革命批判旗帜，以排山倒海、摧枯拉朽之势，刺刀上枪，于混乱，企图破坏山东现在的这个“老解放区”式的局面，让山东来个大题是革命的首要问题。”面对着刘少奇的新反扑和我省目前这股翻案黑

风，只要我们山东广大无产阶级革命派更高地萃起毛泽东思想伟大红旗，弹上膛，对准中国的赫鲁晓夫及其在山东的徒子狗孙，重炮猛轰！我省乱。早在四月底五月初，“鲁大翻案兵”就鑫欲动，打起了“翻案”

在以王效禹同志为首的山东省革命委员会周围，磐石般地团结起来，战革命的大批判高潮正在迅速形成！阶级敌人犹如过街之鼠，面临灭顶之

斗起来，敌人的种种花招只能是以卵击石，自取灭亡。三至五月我省资灾。革命形势好得很，空前的好得很！

的破旗，矛头直指省公安厅，但处于全省无产阶级革命派的压力，未遂。

本主义反革命复辟逆流的全面崩溃就是很好的证明。在毛泽东思想伟大

但是，在刘少奇“七·九检查”出笼之后，山东也出现了一股小小不久，第一次冒尖的“案”风就龟缩了进去。的逆流。这股逆流来自某个阴暗的角落，波及济南以至外地的几个小街

六月中旬，“兽大翻案兵”又按捺不住心头的邪火，“强烈要求释红旗下团结一致的无产阶级革命派，所向无敌！这是真正的铜墙铁壁，

什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打头。这股逆流的全部内容可以用“翻案”两个字代替，它的本质就是向放曹靖”，第二次“翻案”，但在强大的无产阶级革命派面前，不久，

破反革命。山东省革命委员会反夺权。在客观上，这股逆流配合了赫鲁少奇的疯狂又不得不隐声匿迹了。

目前，在我省革命队伍内部，仍然有这样或那样的非无产阶级思想反扑，成为资产阶级反动路线新反扑的一个组成部分。

但是，“鲁大翻案兵”的问题并没有解决，他们在暗地里仍忙碌不作怪，甚至有人或有的组织为了一点小磨擦，互不服气打起内战来，他

近来，特别是七月二十五日以后的几天，鲁大毛泽东思想红卫兵中停。他们秘密串连，寻找同路人；假举着大批判的旅帜，努力争取同情一小妄图翻案的家伙赤膊上阵，歇斯底里，他们广造舆论，什么“工者；四方联络，八方插足，造谣惑众，蛊惑人心，………经过了这段“卧们忘了共同的敌人刘少奇及其徒子徒孙，忘了斗争大方向，把注意力都

集中在小磨擦上，把精力都消耗在小磨擦上，这是极危险的。内战必联总部是个革命组织”啦，“坚决为二月镇反’平反啦，标语传单薪尝胆”“招兵买乌”的苦练，最近，终于第三次粉墨登场了。

须无条件地立即停止！阶级敌人在千方百计地利用我们的缺点，挑起满天飞，大会小会不断开，企图为“二月黑风”翻案，他们把矛头直接

毛主席说：“资产阶级，小资产阶级，他们的思想识是一定要反事端，模糊革命与反革命的界限，在革命队伍内部寻找其代言人。在指向山东省革命委员会，说现在的山东是“资产阶级专政”，声言“要

映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他现在的条件下，资本主义复辟将是随时可能的，这是很值得我们注意改组省革委”，他们把矛头直接指向王效禹同志，说“王效禹同志也有

的！很多错误”，特别恶毒的是，他们竟把矛头直接指向中央文革，狂妄地们自己。要他们不反映不表现、是不可能的。”

“鲁大翻案兵”经过了几次翻案的尝试，经过几个月来的修练，这

我省广大无产阶级革命派，过去紧跟我们伟大领袖毛主席，经历了叫器“中央文革也有两条路线的斗争”，十分阴险的梦想分化我们的各

场场惊心动魄的阶级大搏斗，打退了阶级敌人一次次猖狂反扑，保住级无产阶级司令部，为刘少奇涂脂抹粉，混淆两条路线的斗争，干扰斗次“翻案”风较之前两次都有过之而无不及。

S

他们不但活动于学校，而且活动于工厂；不但活动于省内，而且活了红色政权。现在我们也一定能活学活用毛主席著作，正确处理人民内争大方向，何其毒也！

动于省外。他们狂妄地叫器“这个案是翻定了！”“未来的山东是我鲁部矛盾，把矛头对准最大的一小摄走资本主义道路的当权派。其实，鲁大一小摄翻案兵的丑剧并不是最近开场的。

“蚂蚁缘槐夸大国，姚撼树谈何易。”我们警告党内大大小小走

人所共知，在我省“二·三”夺权的关键时刻，鲁大翻案兵（当时大的山东”，“凡是反对我鲁大的统统都打倒”…叫山大主义兵）中一小人野心勃发，妄图独揽山东大权，同刘邓在山

听听“鲁大翻案兵”的狂妄叫器，就不难看出“鲁大翻案兵”的翻资本主义道路当权派们，奉告那企图翻案的鲁大一小翻案兵们，你们

案本质。二月黑风期间，鲁大主义兵（原山大主义兵）是以闹山头、抢的命运只会比过去更惨。无产阶级文化大革命的历史车轮滚滚向前，必东的代理人谭、白之流搞君子协定，蒙蔽了大批无辜群众，制造了“一，二四”抢权事件，造成了全省的一度混乱，罪恶累累，有目共睹。他们大权闻名全省的。他们想让山东变成“我鲁大”的山东，处处以我为圆将把你们碾得粉碎，胜利永远属于毛主席的革命路线，属于高举毛泽东受到了无产阶级专政机器的镇压是罪有应得！中央文革也肯定了山东二心，以我鲁大这个小团体为圆心，谁反对我鲁大，就罪该万死，就应该思想伟大红旗的无产阶级革命派！

彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

打倒。以至于发展到与毛主席批准了的山东革命委员会相对抗，与三大月镇反。二月镇反好得很！

打为二月黑风翻案的妖风！这个案是永远翻不了的。鲁大翻案兵不自量力，到头来只能碰个头左派组织相对抗，与无产阶级专政相对抗；发展到纠集落后势力、打击

无产阶级专政万岁！

革命干部的地步。现在，他们为了“我鲁大”，又要重蹈二月黑风的复破血流。

一次次失败之后，就变得更加阴险毒辣，尤其在夺了黑白，蒙蔽革命小将，策划秘密组织进行翻案活动，

调上海，反革命分子杨萱武又被其主子派去对王进行（上接第二版）

他们的权之后，就变得更为隐蔽，明里是人，暗里是他亲自来往于北京、济南、青岛之间进行组织、联络主义路线，换汤不换药，在国民经济困难时期，推行监视；王效禹同志调任青岛市副市长，控制在谭启龙

鬼，把矛头对准红色新政权，千方百计地想把“权”再工作。就是在这个孙枫丹的蒙蔽、操纵下，抛出了向“三自一包”的富农经济路线，对抗宣传毛泽东思想，的死党张敬无、周化南的手下；孙汉卿同志调山东大

学，谭启龙亲自控制。党内最大的一小走资本主义夺回去。他们挑动、支持保守势力，挑拨军民关系，红色新政权进攻的信号弹《青岛问题纵横谈》；就是大肆宣扬论《修养》，在工厂、企业中大搞经济主

有的则把自己打扮成“受迫害的好干部”，打扮成这个孙枫丹在幕后挑起了“拉翰”逆流，妄图把革命

道路当权派的阴谋又何其毒也！义。在干部问题上，借“肃清滕景禄影响”的幌子，

的领导干部翰维信同志拉出青岛市革委，打成“反革

与此同时，山东的赫鲁晓夫谭启龙，又趁机大刮“左派”、“极左派”的样子，招摇撞骗，迷惑群众，继续打击一大片，保护刘邓黑司令部的一小摄，其手

有的甚至钻到红色政权内部，利用合法地位，进行里命”，使他自己再按照膝景禄的定义，通过斗人一跃段也极阴险毒辣。他一方面对一些过去与滕景禄有过翻案风，把一些不该平反的右派给平了反，有意制造

应外合，污蔑、打击革命的领导干部，公开地为其主而为青岛市革委的最高权威，把青岛市革委用“官庭工作关系的同志和受膝景禄蒙蔽的干部，扣上“藤景混乱。并且网罗大批蜕化变质分子、叛徒、漏网右派、

子舒同、膝景禄翻案，刮起一股股翻案黑风。被刘少政变”的办法再变成刘、邓黑司令部。这个孙枫丹在禄分子”的帽子，反复进行打击。而另一方面，对三反分子、政治投机分子、没有改造好的地主、资产景禄的死党，则干方百计地进行包底，继续重用，或阶级分子、并且大加提拔、重用，结成死党，组成了一奇、邓小平、谭启龙、张敬等包底、放纵的隐蔽在自以为得意时，明目张胆地把矛头对准伟大的中国人调离外地，把他们隐藏起来，以便伺机东山再起。同个新的刘、邓在山东黑司令部的班子，掌管着全省的山东各地的刘、邓、舒谭、等反革命修正主义集民解放军。然而，今日的山东、青岛，非昨日的山

党、政、财、文大权，与党内最大的走资本主义道路团分子突然一起出笼了。刘特失（前青岛市委书记）、东、青岛。山东、青岛巴是红色江山，是毛主席革命时，在党内拒不肃清、批判舒、谭、反党反毛主席

的当权派刘少奇勾结起来，大肆进行反党反社会主义，王锡三（前青岛副市长）、滕民生（大烟鬼。膝景司令部的一块战略基地，山东省革命委员会和青岛市的滔天罪行，保存了刘、邓、舒、谭、滕在山东和青

禄的堂兄）、林政民（前青岛市委秘书长）仲成革命委员会的一切大权，都牢牢地掌握在无产阶级革岛党内的思想阵地，为资本主义复辟准备条件。其手反毛泽东思想的罪恶勾当，为把山东变成党内最大的

（前青岛法院院长，陷害王少庸等同志的会子手）、于命派手里。“蚂蚁缘槐夸大国，撼树谈何易”，段何其阴毒！张敬就是舒同、谭启龙、滕景禄反革走资本主义道路的当权派在全国复辟资本主义的重要

光（前青岛市委组织部长）··等等，在济南秘密集青岛市革命委员会无产阶级革命派夺权以后，揪出了

基地做了组织准备。命修正主义集团的重要成员，是继一九六年以后，

会，策划为滕景禄反党集团翻案。并且结队到中央文这个暗藏的反革命修正主义分子孙枫丹，再一次说明

十七年来，干部阵线这样分明，两个阶级、两条道刘邓山东黑司令部代理人谭启龙在青岛的代理人。而

革和中央军委，颠倒是非，混淆黑白，妄图借文化大了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的尖锐、复杂

路、两条路线、两个司令部的斗争这样激烈，联系到谭启龙这个披着马列主义外衣，一贯在党内玩弄权术，

革命之机欺骗、挟追中央文革和中央军委。当他们的性，显示了我山东和青岛无产阶级革命派的力量无比

无产阶级文化大革命中一小摄走资本主义道路的当权招摇撞骗，奸诈狡猾的刘邓黑司令部的将军，在舒同

派，竟又龄机颠倒黑白，继续打击、追害受舒、、阴谋被中央文革和军委识破之后，则又四出游说，网强大。，这是毛泽东思想在青岛的又一次伟大胜利。的盖子盖不住时，被其主子粉了一番，要了一个大

革命的同志们，在毛主席的亲自领导下，在光焰

等追客的革命同志，丧心病狂地为舒同、滕景禄反罗一些混蛋和社会上的牛鬼蛇神，并且蒙蔽一些不明阴谋，把排除异己，制造冤案、错案，打击陷害无产

党团翻案。其目的不是清清楚楚地表明，他们一贯真象的群众，为他们的翻案、为反夺权打先锋。反革无际的毛泽东思想的照耀下，在两个阶级、两条道路、阶级革命干部的罪费全部推到三反分子舒同身上。而

的目标就是对准毛主席和以毛主席为首的党中央吗？命修正主义分子王锡三等，就到山东大学替“山大主两条路线的斗争中，我们取得了一个又一个的重大胜谭却摇身一变，又把自己打扮成一个“长期受舒同打

不就是对准毛主席的无产阶级革命司令部的领导干部义兵”幕后策划，挑动群众疯狂地对孙汉卿同志进行利，最终埋葬中国的赫鲁晓夫的日子，就在眼前。但击、排斥的正人君子”。”而实质是继承了舒同在

吗？不就是为了推行反革命修正主义路线，在中国实阶级报复。王锡三公然不打自招，说什么“组织上不是，“敌人是不会自行消灭的。”“宜将剩勇追穷，山东未完成的刘、邓使命。中国的赫鲁晓夫在舒同跨台

行反革命资本主义复辟吗？革命的同志们，奋起毛泽给我翻案，我就依靠学生给我翻案。”看其狼子野心不可活名学霸王。，只有把革命进行到底，彻底揭开之后，把谭启龙粉登台的手段，多么相似向明跨台

东思想的千钧棒，保卫以毛主席为首的无产阶级司令多么反动、狠毒！在青岛，谢明钦、周方、藤民生、王山东十七年来阶级斗争的盖子，把舒、谭、藤、杨、又把舒同粉墨上台的把戏。是的，这是刘少奇的一套

部，彻底砸烂刘、邓黑司令部的历史任务，落在我们．志甫、张朴等滕景禄的死党，也同时出笼，组成为景张斗倒、斗臭、斗，才能最后埋葬中国的赫鲁晓夫手法。历史证实，舒同就是向明，谭启龙就是舒同，

及其在山东的代理人，才能彻底解放大批长期受迫害

禄翻案的小组。其手段、诡计与济南同像出于一筹，张敬焘就是滕景禄。他们都是刘、邓黑司令部里的虾每一个人的双肩上。

一模一样。他们甚至蒙蔽革命小将，借用革命小将的的革命同志，才能把山东办成一个红彤彤的毛泽东思兵蟹将。而谭启龙粉上台之后，便大放烟幕，装出

（三）

身份，抛出了象《青岛问题纵横谈》这样的向红色新想的大学校，使毛主席的无产阶级司令部永保江山！一副顾全大局的模样，大讲“山东党内斗争复杂，要

打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒林枫！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导政权进攻的动员令。与此同时，舒同、谭震林、林枫向前看，加强团结”等等，以此制造舆论，蒙了群

打倒舒同！打倒谭启龙！打倒白如冰！批臭膝景

陶铸以及舒谭滕隐蔽在省外的死党王卓青（前青岛众，欺骗华东局和中央，使他爬上了山东省委第一书的史无前例的无产阶级文化大革命，敲响了中国的一

禄！打倒张敬焘！

小摄反革命修正主义分子的丧钟。两个阶级、两条道市委书记处书记）、曲文（前青岛市委书记处书记）、记的宝座。谭登基后，又怎么样呢？在其主子、党内

彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流！

章若明（前山东纺织工业厅厅长）也积极配合，抛出最大的一小走资本主义道路的当权派在全国刮起的路、两条路线、两个司令部决战的关键时刻到来了！

无产阶级专政万岁！

无产阶级革命派在毛主席的英明领导下，决心夺了大量的黑材料，供给了大量继续迫害革命干部的翻案黑风之后，在山东大肆为牛鬼蛇神翻案。但对他

伟大的中国人民解放军万岁！

回被反革命修正主义分子窃踞的党、政、财、文一切“炮弹”。他们的共同目的，就是以山东为根据地，企一手制造的冤案、错案，被他们打击陷害的毛主席无

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

大权。然而，失去了“天堂”的反革命修正主义分子图在山东打开一个缺口，把矛头指向毛主席、党中央产阶级司令部的人，则拒不进行平反。所谓的“王、

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

要进行反夺权。夺权、反夺权，构成了无产阶级文化和毛主席司令部的领导干部。他们在济南和青岛各地葛通敌叛国案”早应平反，但是，中国的赫鲁晓夫刘

伟大的光焰无际的毛泽东思想万岁！

明目张胆地喊出和贴出了“王效禹是大右派！”“王少奇及其同党却对王少、葛申同志的平反一直拖了大革命期间极其复杂和尖锐的阶级斗争。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！！

以王效属同志为首的山东的无产阶级革命派，按路宾是大右派！”“孙汉卿是大右派！”“王少通几年，后来还是谢富治副总理亲自抓了这项工作，才

敌叛国！”“打倒李广文！”“康生是李广文的黑后万万岁！！！

照毛主席的教导，经过激烈的战斗，继青岛“一.二使王、葛问题得到解决。

二”夺权之后，于二月三号又夺了山东省最大的党内台！的反动口号和反动标语。更为严重的是，他们一九六二年毛主席党中央要对上述受迫害的同志

青岛市革命职工总司令部

走资本主义道路当权派的权。谭启龙、白如冰、张敬有的还乔装打扮，混入红色新政权，为颠覆红色新政进行甄别平反的指示发出后，谭启龙还狗胆包天，明

红卫兵青岛市大中学校委员会等一小撒反革命修正主义分子被拉下了马，一切党、权作里应外合。钻进青岛市革委会内的孙枫丹，就是

中国人民解放军目张胆地对抗毛主席的指示，甚至对省委常委会议已

政、财、文大权归于无产阶级革命派。十七年来，在代表人物。孙枫丹本来就是滕景禄在青岛的嫡系，是

海军政治学校“红联”、“红革司”经通过的二十一起案件的甄别名单，也狂妄地不予承

山东省两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部滕景禄“养病—斗人——升官—养病—再斗人

海军潜艇学校“红联总”认，全部推翻。特别是对李广文、王效禺、王路宾、

再升官——再养病”的反革命人生哲学的大弟孙汉卿等同志的甄别，百般阻挠。三反分子、前省委的决战中，毛主席的司令部和无产阶级革命派取得了

北海舰队护校“延总”

子。三十年来，这个孙枫丹没有象样地干过一年工作，书记处书记刘季平，专为抗拒中央给孙汉卿一案平反决战的胜利。

海军四一医院“东方红”“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”，

养病时间占去了他五分之四的“苹命光荣”史。就是来青岛与滕景禄反党集团密谋。在密谋之后，好象捞

山东师范学院文革串连指挥部“冲锋号”战斗兵团

这就是毛主席指出的，一切反动派走向灭亡的规律。这个孙枫丹，伪造历史，投靠在膝景禄的羽下，打击、陷到什么政治资本，就扬言什么“我看孙汉卿的问题就

山东大学红旗战斗队以谭启龙、白如冰、张敬等为代表的一小山东的害不少革命干部。一九五八年，为了保护膝景禄的亲

新北大“三军”不该平反。”景禄更是不打自招地对其党羽说：“孙

反革命修正主义集团，并不甘心他们的死亡，他们纠信大烟鬼滕民生、赵裕等，将青岛疗养院的十四个领

山东海洋学院中南海兵团汉卿的案子不能翻，要翻了我们就是右派了！”

合了舒同、景禄的死党和社会上的牛鬼蛇神，妄图进导干部打成“反革命”，得到了滕景禄的提拔，一跃

新海院红卫兵一九六二年党中央召开了八届十中全会，毛主席

行垂死挣扎，使尽种种卑俩，向毛主席的无产阶而成为青岛疗养院的总支副书记。文化大革命开始以

山东化工学院毛泽东思想红卫兵的阶级和阶级斗争的指示，启发、提高了全国人民的级司令部进行疯狂地反扑。在运动初期，他们不仅派后，他自知末日来临，竞要求退休来逃避历史对他的

井风山阶级觉悟，大长了我山东的无产阶级革命派的志气，

出大量的工作组镇压革命群众和革命干部，更甚者，惩罚。此计不成，最后又起了他惯用的投机手段，

中国科学院海洋研究所“红海洋革命造反团”揭了刘、邓黑司令部的盖子。反革命分子滕景禄，自知他们早在去年五月底，就秘密地抛出了一道道整干部招摇撞骗，把自己打扮成一个“左派”的样子，混进

青岛日报社红色新闻兵总部恶贯满盈，罪贵难逃，便畏罪自杀。同时，柯庆施同的黑指示。他们特别规定了一条把矛头直按指向过去了青岛市革委。毛主席说：“混进党里、政府里、军

前青岛市委组织部红尖兵革命造反兵团

受他们追害的革命同志的黑纲领，即：“凡右派，在队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革志在毛主席、党中央的指示下，亲自督促山东省委为

青岛市革命职工总司令部二轻局司令部

五七年反右以来，受到处分不满，甄别或没甄别的，命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取几起冤案平反，并亲自审查“孙汉卿右派反党集团”

青岛市摧毁刘、邓、舒、谭、滕、张反动路线联案。在毛主席党中央的强大威力下，在广大革命群众本人不满的”都列为整的对象。他们生怕过去被他们政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”在文化

络站的压力下，谭启龙才不得不表面上应付一下。刘邓及打击陷害的革命干部起来造他们的反，把他们的反革政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”在文化

青岛市冶金建筑学校无产阶级革命造反军

大革命期间，孙枫丹的所作所为，结合他的历史，他就其在山东的代理人谭启龙等给一部分革 命同志平了命罪行暴露在光天化日之下，所以处心积虑地趁文化是毛主席所指出的那种危险人物。青岛“一·二二夺

青岛市航空工业学校毛泽东思想红卫兵

大革命之机，把过去受他们追害的干部，重新打成权至今还仅仅半年有余，这个暗藏在红色新政权内部反，但是对更多的革命同志，仍然拒不予以平反，即

青岛二中东方红公社

“反革命”。但文化大革命的洪流终归是锐不可挡的。的敌人，就一直在上窜下跳，内外结合，结党营私，是对不得不平了反的同志，也千方百计揪着不放，继

青岛九中东方红公社续打击陷害。像赵健民同志平反后，调任云南省委书山东省的革命群众和革命干部一次又一次地击遗了他在青岛建立了一个为刘、邓在山东代理人进行翻案活

青岛人民广播电台革委会走们的阴谋诡计，把他们的头面人物打翻在地。他们在在青岛建立了一个为刘、邓在山东代理人进行翻案活

一九六七年七月十五日记处书记，刘邓便指令其亲信周兴任云南省委书记处

动的大本营。他亲自到红卫兵小将中编风点火、颠倒书记，名列赵健民同志之前，予以监视；王少庸同志

校的革命闯将，也分别与中国人民解放军一起召开了

一步做好三支两军工作，进一步开展对党内头号走资紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，务力活学活用毛主席向伟大的共产主义战士一王士栋同志学习大会。红

中国人民解放军山东省军区指战员进行了认真地学习和讨论，他们说：伟大的共产主义战士王士栋同本主义道路当权派和他在山东的代理人的大批判，把著作，灵魂深处闹革命，在头脑中树立毛泽东思想的卫兵小将和解放军同志亲切交谈和座谈讨论，共同表志为保卫无产阶级文化大革命，为保卫国家财产和人无产阶级文化大革命进行到底！

绝对权威。象王士栋那样，无限忠于毛主席的革命路示：象王士栋同志那样，搞好军政训练，搞好复课闹

七月二十七日晚，山东省革命工人造反总指挥部、线，“完全”“彻底”为人民，决心奋起毛泽东思想千革命，军民团结一致，完成中等学校无产阶级文化大革民的生命安全，英勇地献出了自已的生命。他的死是比泰山还要重。王士栋同志的英雄事迹再一次雄辩地山东省大中学校红代会、红卫兵山东指挥部、红卫兵钧棒，痛打落水狗，批倒批党内最大的一小摄走资命的伟大历史任务！

山东文艺革命造反司令部等革命组织，在济南“八一”本主义道路的当权派及其在山东的代理人，坚决把无说明，用毛泽东思想武装起来的人最勇敢、最聪明、最

一个向王士栋同志学习的热潮正在济南及山东名不怕死，是最大的战斗力。王士标同志之所以能在很礼堂举行了“向伟大的共产主义战士王士栋同志学习产阶级文化大革命进行到底！各大革命组织并分别发地迅速展开，千百个王士栋式的英雄即将在各地涌现，

大会”、与会同志一遍又一遍地朗读毛主席语录：“成出通知，积极响应省革命委员会和济南部队领导机 王士栋烈士永垂不朽！短的时间里成为伟大的共产主义战士、千条万条，活

革命战士学习王士栋

创最折席少不说的自作在浪话著作学对毛主席的威己头脑田无产阶里紧眼就是没著作学对毛主席的

是支左过程中，觉悟问题，站在哪一边就是立场问题。在扫地出门，路线一边，，只有这样，己头脑田无产阶里紧眼就是没著作学对毛主席的

立泽里，溶化学习毛主席事，做毛主席的的果。他牢记林产主义战士，一年多时间。

平凡的人，也能无所畏惧，不扣地地的革命的

，不在于他的在于他的年明了：生命。造出不平凡的事迹来。

了毛泽东用东思想改造自己的

书，听毛主度对毛主席的指示理解与不理解，这是

话，

王士栋同志还不满二十岁，的级文毛有得不

化里对级文毛有得不

执行毛主席的学一句，X

一个人能不能觉王士栋同志的光辉事

在

王士栋烈士生前所在部队树立起象。我化大革命中，没有把自己席，

主象深，田让『公字安家落户，才能

思想的绝对

血著

革命路线不网我站错了队的根本问题，就王土栋深，田

的龄

液中，落实到行动上，用毛著

的席彪副主席的话：完全是毛泽东思想哺育的他之所以能够迅速地成为共

作解放军某部

作，把毛泽东思想印在脑子好的话，能才能真正站在毛主席的革起毛泽一定要象王士栋那样大

地大活学活田

，听一句，老老实实、不位高大在自己头脑里把『私

小，不在于他的资格老用

战士一他的话，

X泽

那得

对世界观东思想的绝对

样在阶级斗争得

不活，千句话万理解，对毛主底

能掌提毛泽东思想，

照毛主席的指示指示，

时候，权

低，

张玉环用

威

只要他听毛主

毛主席著张贵臣

排除万难，即便是一个

一读毛主席X

因而王士栋在头脑里树

如饥似渴

入伍仅担任支左工作的解放军某部指战员，积极引导无

王士栋的战友、二等功臣肖道起在现场向革命小将讲述王产阶级丰命派向中国的盐音晓夫及其在山东的代理人

让毛

作的士栋的英雄事迹。

（立东思摄）展开了总攻去。这是洪宁竹同志和红卫兵小将一起写

权在当o风句房批判大宇报的情形。

（长宣东摄）

毛

结地办

仅斗人虫他步

倒挺身而出，威，才能做到与了公字我们象王士栋同志那样，英勇行为就是为了一个一公一字。只字就是伟大的共产主义事业。就是一切私有制和私有观念。就是破

出了自己的生命”这给中国的赫鲁晓击革命路线，义

与健康L°这纯粹是混账一党员应该钟爱自己，放弃党的学，说什么##他步

资本主义道路的当权派竭力鼓欢他所。主士栋就痛苦，我们为们牺牲，死红卫兵山东指挥部召开全市有线广播大会

本报讯黄河怒涛冲天起，泰山绝顶

战斗，是为人民利益而死。生为毛泽东思相的斗争的一生，学习的一生，为人民服真正使自己的神夺私字的把铁扫帝子里要时时刻刻装着三个光辉形象和紧跟毛主席，路，创英 雄的业绩。要象王士栋那

一个最响亮的耳光。

满怀激情地说：，a民

的破烂货。

生的伟

的一生。L活着为人民利益工作，死

想到人民的利益，想到大多数人民牺牲，死

王士栋园风雷激。在迎头痛击中国的赫鲁晓夫新反

一定紧眼毛主席，在他牺牲前五天还收王士栋同志非常关心

无产险

毛主席教导我们：要奋斗就会有彻底批判谭启龙白如冰的酒天罪行

我要学英雄的思想，走英雄的道扑的隆隆炮声中，我红卫兵山东指挥部于

死为毛泽东思想献身。把无产阶

X王士栋生前部队

私立公。这个阶级的革命行动从本质上来说X七月三十日召开了“彻底批判中国的赫鲁

人的事是经常发生的。但

大，死的

一切工作来保有么：党的

对于一王同

为了保卫社会主义建设”献王士栋为了捍卫毛主席

X山东省军区干训大队晓夫在山东代理人滔天罪行有线广播大

士志

解放军某部

是这样的大无畏的英为人民而死，就是死1毛泽东思想的绝对

一生成为革命的的权，专一私字的以只争朝夕的革命精会”。中心会场在珍珠泉礼堂，一百一十

的级文化大革命

栋话级文化大革命代表们热烈欢呼

一切私心杂念统统公字有益的事情

紧跟毛泽东思想我们毛主席

的

X

生话级文化大革命个分会场分布在济南全市。省革命委员会

X

光

+

前，张子石、王竹泉同志，济南军区袁升平同

荣。党内最二要扫

收心我战永远激

保存同志还组在头脑里树

账护自己的

织志出席了大会。出席大会的还有山东革命友

到他

新双龙

在必要

话，是修正护自己的

范文平工人造反总指挥部、红卫兵山东文艺革命

政?

X

X

治上?张励

除的的

王士栋的这个公一私一字造反司令部、山东贫下中农造反指挥部等

吹活着进一

革来

的一生，传励

+

杨富科革命组织代表。

大

时坦我行一

切命信的的

是说还命的雄得

政红卫兵山东指挥部代表在大会发言中

战到害战进

打就权立要

夫献的主主命：要哲走。其的我

想也务指出：中国赫鲁晓夫在山东代理人谭启

一脑，样龙、白如冰一贯反党反社会主义反毛泽东

（上接第一版）

产阶级文化大革命的伟大胜利！[11·111]

他在讲话中强烈地遣责了枣庄、临沂地区党内一小走资本主义道思想，他们干尽坏事，罪恶累累，馨竹难

他在讲话中，强烈抗议党内走资本主义道路当权派的反革命暴行时

路当权派和一小坚持资产阶级反动路线的坏头头操纵保守组织，挑动指出：他们这样做，是虚弱的表现，说明阶级敌人是越来越狐立了，他书；现在我们要和他们算总账了。我们无

受蒙蔽的群众，配合中国的赫鲁晓夫刘少奇的新反扑，配合“武汉事们的末日就要来到了！并高度赞扬了枣庄、临沂地区的广大无产阶级革产阶级革命派高举批判大旗，要把谭白之

件”，疯狂镇压无产阶级革命派，猖狂攻击毛主席的革命路线，破坏无命派和红卫兵小将不畏强暴，不被反动派的气势所吓倒，牢记毛主流从政治上，思想上，理论上批倒、斗臭，再踏上一只脚，让他们永世不得翻产阶级文化大革命的滔天罪行！

席的教导，团结一致，共同对敌，取得了伟大的胜利。表示坚决支持

并坚决表示：中国人民解放军驻山东地区陆、海、空三军全体指战他们的一切革命行动，坚决同他们团结在一起，战斗在一起，，直到取得

身！一夺权好得很

员，同枣庄，临沂地区的无产阶级革命派心连心，坚决支持！不管遇到会上省委机关造反派的代表对舒、

最后胜利。

什么狂风恶浪，艰难险阻，一定同你们团结在一起，战斗在一起，胜利谭、白之流排厅异己、打击陷害革命干部

他最后讲：党内一小走资本主义道路当权派不甘心于他们的死亡。的滔天罪行，进行了无情地批判。他们在一起，誓做你们的坚强后盾。

他们人还在，心不死，继续勾结社会上的保守势力和极“左势力，结合反说，对于被谭白打击的革命领导干部我们

热切地希望一切受蒙蔽的群众，及时识破阶级敌人的挣面目，戳革命的神圣同盟，安图把无产阶级革命派打下去，推翻红色政权，实现反

穿他们的一切阴谋诡计，大杀回马枪，迅速回到毛主席的革命路线上来！就是要保，保护他们正是为了更彻底地批

革命复辟。目前，济南出现的一股反革命逆流就是最好的例证。我们无产

最后，他希望全体无产阶级革命派继续高举毛泽东思想伟大红旗，判以谭白为首的一小报走资本主义道路当

阶级革命派必须随时提高警惕，严阵以待，粉碎阶级敌人的一切反扑。

团结一切可以团结的力量，穷追猛打落水狗，把觉内大大小小的走资本权派：谁从小集团的利益出发，抓住革命领主义道路当权派从政治上、思想上、理论上批倒斗臭！将无产阶级文化表也在大会发言。他们以无数铁的事实愤怒控诉了枣庄、临沂地区党内

省革命委员会赴临沂调查团及枣庄、临沂地区的无产阶级革命派代导干部不放，妄想打倒，谁就站到了敌人的

立场上了。文艺革命造反司令部代表以他替二月黑风翻案好下场

大革命进行到底！

一小走资本主义道路当权派，对抗中央指示，攻击毛主席的革命路线，

接着，山东革命工人造反总指挥部，红卫兵山东指挥部、红卫兵山镇压无产阶级革命派，破坏无产阶级文化大革命的反革命罪行。并表示，们亲身所见，批判了谭启龙严永洁反对毛

东文艺革命造反司令部等三大革命左派组织的代表在会上发言。他说：主席文艺思想，抗拒京剧革命的罪行。来

坚决听毛主席的话，按毛主席的指示办事，团结一切可以团结的人们，坚自北园公社的贫下中农代表用大量事实痛

在这场迎头痛击中国的赫鲁晓夫刘少奇的新反扑的高潮中，省革命委员决粉碎阶级敌人的一切新反扑，批倒斗臭党内最大的一小撒走资本主义驳了谭白对三面红旗的攻击。他们说，三无产阶级革命派在同党内走资本主义道路当权派的限苦卓绝的斗争中，

会赴临沂调查团胜利返济，这是枣庄、临沂地区无产阶级革命派和全省道路当权派及其在山东的代理人，誓将无产阶级文化大革命进行到底！面红旗好得很！谁攻击、诬茂三面红旗，

晚八点半，大会在《大海航行靠能手》的雄壮的歌声中胜利结束。企图挖社会主义墙脚，我们贫下中农就打

浴血奋战取得的伟大胜利！是毛主席的革命路线的伟大胜利！是我省无会后举行了盛大游行。倒谁！

会上还有许多革命组织的代表发了

充标言，他们个个怒火冲天，以无比的愤恨，声满

将迅速推向一个新阶段。济南革命造反派的坚决支持，现周结效的的表鲁的主东医师大会。这三个大会，高举毛泽

了

野了晚，于省革命委员会门前，案之实，拢另则扯起假批判的幌旗，六月二十四段，精心炮混蛋，夺权的反革部。为有步骤地实现其翻案一中央文革，向、路线错误，并亚兵在二·三夺权中所总部一翻案，·八恶毒政击

众志手撒反部。为有步骤地实现其翻案一中央文革，向、路线错误，并亚兵在二·三夺权中所总部一翻案，·八恶毒政击大翻案兵以有力还击。大会一致主东医师大会。这三个大会，高举毛泽

东革命工人造反总指挥部各下属兵山东文艺革命造反司令部十

A指方义总部一翻案，·八恶毒政击革命的大联合，革命大批判运动

产战兵团成立大会所谓痛打落水狗刘、邓、谭、白晚，于省革命委员会门前，案之实，拢另则扯起假批判的幌旗，六月二十四段，精心炮混蛋，夺权的反革部。为有步骤地实现其翻案一中央文革，向、路线错误，并亚兵在二·三夺权中所总部一翻案，·八恶毒政击、战斗、禹同志，山东省革命委员会，坚决支持王示：坚决拥护以王效属同志为首

权会王效禹同志为首的们把矛头对准毛主席亲自批准反扑，卷起了一股反革命妖风，合中国语热烈无产阶级

赫鲁晓夫刘少奇的猖狂反扑，予席的战略部署，思想伟大红旗，过了谭白在各行各业反毛泽东思想的滔天战

分别于省革命委员会门前

阶级革命派挑战，战兵团成立大会所谓痛打落水狗刘、邓、谭、白晚，于省革命委员会门前，案之实，拢另则扯起假批判的幌旗，六月二十四段，精心炮混蛋，夺权的反革部。为有步骤地实现其翻案一中央文革，向、路线错误，并亚兵在二·三夺权中所总部一翻案，·八恶毒政击

召开织为了热烈庆祝

日△七月二十八日、二十九日坏革命罪行。他们一致表示：“二·三”夺权好得

公开为反革恶毒政击

△近来，鲁大翻案兵，紧密配

晚，由红卫兵山东指挥部、斗

痛打落水狗刘、邓、、很，就是好得很！鲁大翻案兵一小人安氛

压气祝级

一方

的太批优贺，并与解放军举行了级

力干胜利在一起。大会得警与中国人民解放军团

简图为二月黑风翻案，只能是搬起石头打自的联

四炮面玩弄#命战略部署。这

企告已的脚！誓死捍卫毛主席批准的山东省革

络人心。七月二十

制面玩弄#命战略部署。这

讯日了所谓一张春桥同

山的山东省革命委

讲话造谣了所谓一张春桥同判扰了斗争大方向

全盘否定一山命组织工人山东二·三大的山东省革命委

图分型恶毒地把矛头直命委员会！

欢

迎头痛击了中国紧跟伟大领袖毛“打倒刘少奇！”“打倒谭启龙！”

晚会。

伟大的中国

向省革命委员公开向山东无

其具

裂无产阶级司恶毒地把矛头直“打倒白如冰！”“替二月黑风翻案决没

惯用的有好下场！”的愤怒吼声，如山崩地裂，

南和市

小震荡着泉城！

策

行

卑甲

的·宁大广人

犯大固到

划六真票感同通讯地址：《山东红卫兵》报（济南共青团路）电话：23125

自自组山红111

1

的大

夺员以

主订阅处：省内各地邮局

报价：全月一角二分

本期四版

描述：

