id: 903f6006c9
标题：第二编 “一月革命”与“二月逆流”、“七二〇事件”（1967年1月-7月） 第十三章 “二月逆流”引发的“三月黑风”
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,贺龙,王任重,刘志坚,毛泽东,林彪,徐立清,徐向前,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,北京文革,夺权,破四旧,二月逆流,两条路线斗争,七二〇事件,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,一·二六夺权,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第十三章“二月逆流”引发的“三月黑风”

武汉地区造反派基层头头徐止全认为：正是有了全国全面的一月夺权，才有了从北京蔓延全国的所谓“二月逆流”；止是有了一·二六夺权，武汉地区才有了与“二月逆流”相呼应的“三月黑风”。他在回忆录中写道：

由于造反派夺权触及了当权者容忍的底线，·.·这样一来，死死认定“打江山、坐江山”的当权者们注定要开始下真马（武汉方言：来真的)地反击了。造反派在准备投票，走资派却在暗暗磨刀。幼稚的造反派为了水中月镜中花般的名额争得势不两立，一股寒流却悄然而至。2月，北京高层撕破脸，文革反对者绝不是对文革的一些具体做法发泄不满，更不仅仅是为当权派受到批斗冲击而不平，在他们看来，造反派大哄大嗡，说这个是走资派、那个也是走资派不足为虑，顶多是触及一下皮肉。批斗不是根本事，夺权才是真问题。2月份的摊牌真正的引爆点在于夺权。其实多数造反派因为幼稚，视夺权如儿戏，抢几个章子、发几篇声明就算是夺权了，走资派却不这样看。过去他们视造反派为一群乌合之众，也就是运动中的“勇敢分子”，闹腾不了几天，现在则视为心腹大患。你要玩真的，别人就陪你玩真的。2月的摊牌紧接看造反派全国夺权而发生，决不仅仅是时间上的巧合，从此造反派成了别人决不宽恕、务必赶尽杀绝的对象，用十年后报上流行的话说叫“除恶务尽”。从此，造反派的噩梦就真正开始了。此后十多年的反复整肃，不再用文革初期那种整整黑材料、批一批、划个右派之类的小儿科，而是直接动用专政工具，不整则已，整就往死里整。“十年浩劫”，要凭良心说，就是造反派的浩劫，皆源自1967年的2月摊牌，以后的种种手法不过是其派生和延续罢了。

周恩来1967年7月18日在武汉军区师以上干部会议上说：“一·二六”夺权就夺权，二八声明出来，很多人支持的，二八声明尽管它观点有错误，但夺权方向是对的·不管怎样，以自己想想过去，但想到别人就不该把二八声明看得那么严重，因此就出现了“二一八”、“三二一”，由1徐正全《雪地足迹——一个文革死刑犯的人生记忆》第58—59页。于没有把夺权问题看成主流，而接连出的错误，工总的图片是丑化工总：“一·二六”、“二八”是积极因素，你们应该帮助的。二司在“三二一”以后日子是不好过的，这一工总“十大罪状”发到农村，农民就说工总翻不了案...·

周恩来这段话，列举了以日期为名称的几个大事件。这几个大事件足以勾勒武汉地区1967年1月至3月的文革历史，概括武汉七二〇事件的根由：“一·二六”夺权时造反派内两派发生矛盾，于是有了“二八”声明；“一·二六”夺权是夺省委的权，与湖北省委同一立场的武汉军区得北京怀仁堂“二月抗争”风气，把矛头指向最大的造反派组织工总，于是有了否定“二八”声明的“二一八”声明、有了解散武汉地区最大工人造反组织的“三二一”通告；于是造反派“反逆流”，军区操纵百万雄师“横扫一切牛鬼蛇神”，于是有了“七二○”事件。

第一节武汉军区介入文革运动

1月23日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出了经毛泽东批示“照发”的《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。

是日，武汉军区成立支左指挥部，军区副司令员孔庆德任指挥长兼办公室主任“，军区动员部部长信俊杰、军训部副部长李良等为副主任。

陈再道自1966年9月结束休养回到武汉，作为湖北省委常委，实际上已经参与了武汉的文革运动，“就是从右的方面参加的，一参加就站到省委一边去了”3。1966年10月陈伯达在中央工作会议上批判血统论，陈再道参加了这个会议，他说陈伯达的讲话是“不要贫下中农子女”，赞扬谭力夫“真有天才”4。曾任孝感军分区政委、时任长办政治部副主任的黄世忠，在七二〇事件后揭发：1967年1月24日长办联司夺了长办的权后，因他与陈再道熟悉，长办副主任李庭序要他带自已去见陈再道。李庭序向陈再道汇报说，长办有两派，一派叫“捍卫”，是反林一山的；另一派叫“红1徐海亮《武汉‘七二○’事件实录（2017年修订版）》第38页。2参见中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919—1987）》第326页。3《1967年11月30日陈再道的口头检查》，载徐海亮《武汉‘七二〇’事件实录（2017年修订版）》第461页。4《千刀方剐陈再道一一杨成荣同志揭发反革命修正主义分子陈再道》，载武汉市委机关红司市委人民勤务员总部《七月风暴》编辑部印《七月风暴》第6期（1967年11月28日）第31页。杨成荣1964—1967年担任陈再道秘书。本报鼠武汉部队产

最坚决支持革命造反派夺权大指战员从广括里听到人民日报社验元产卧版革合派大联合，夺走资本主义道路当权额的权

武汉部队广大指战员誓作无产阶级文化大革命的忠实保卫者之后，受到极大数舞，抢粉进行学习和控战。得：当前无产阶级革命限导。这个夺权，是为无产米，我们，地陷下会，握在无限忠于心主席的人力，考不会自行速出历史大联合，夺走资本主义道阶级夺权，为实现典严主我得流，管死保卫无产险的手里。在当前的权外非合。”结进党内一小路当权藏的权，是毛译东义到夺权，过是关系中国文化大茶，管死保卫余申，必润实行无严阶敏走资本主文谊路的当权愿想新的伟大胜利，我们事命和款界革命命是的大无产阶版专致一一社公主的大联合，但大联合他不试，也是这样，是不甘心死一于个明护，一万个赞事，我最坚决地支得。义铁打的江由。

是火染增，委在毛择东思亡的。教们一宠要提高警或。我界坚党不多地站在德续五华荣疾围好递兵某部的指战员得想的基副上联合起来，这偶，平万不能上敌人的当，无产阶级革命强一边，警队称号的某部嘴火随的播：七主串我导成们：不样习能走资本主义道路一切无产阶级革命藏，一死保卫以毛主席为代表的故具们：当病无产阶额今的根本问题，是政权间当权派的权。

定要在毛添东题想的怖大无产阶题革命路段，警死苏命联合起来，夺走资是，毛主愿酒导我们打下守其在共江大桥的某杠旗下大联会起来，把革保卫无产阶括专收。本主义道略当权额的权，了江山，掌握了政权，侧部二学习毛主席客作积命大权翼正靠握在无产某部学习毛主增著你我们最热观的欢呼：好得能否现圆，关健在于无严极分子涂砸随：七高阶级革命应额手显。我积被分子、副教导具划维损我们解放军是无产阶阶级的收权掌摇在什么人救手们记：“收人是不只游左夺权，不弹右：一切革命寻导，都是级专政的重要工具，我得的手里。这是一个十分重会自行消灭的。无沿民中翻买。我们用无产阶教为了夺权，无产阶版文化决做无产阶文化大革要的隔题，苏联的沉德歌因的反始源，或是买国事革命的大联合，翻医份辞大革命就是一场券权的斗命的患实保卫者，天摄下告新收得：收权必须策国主义在宁国的侵略势反革命的小联合。（武宜）1967年1月24日湖北日报刊载武汉部队的表态：“最坚决支持革命造反派夺权”。旗”，是保林一山的，我们该站在哪一边？陈再道说：“你们应站在“红旗”这一边。”1967年2月26日至3月25日，在中共中央、中央军委召开的全军军以上干部会议上，陈再道“实在憋不住了”，“放了一炮”：“什么造反派，都他妈的是些二流子，一有风吹草动，这些狗杂种不投降台湾才见鬼呢！”2

军区支左指挥部刚一成立，对武汉地区业已形成的两大派，“军区领导和‘支左指挥部”多次作了分析，多数人是支持、同情‘工人联合会’（按：应为“职工联合会”）的””。但职工联合会在军区支左指挥部成立后不到一个月即2月20日，自行宣布解散了。

1月28日，经毛泽东修改的《中央军委命令》（时称“军委八条”）发布，毛泽东批示：“所定八条，很好，照发”。周恩来后来说八条命令是一个“保护军队”的命令。武汉军区在执行过程中把军委八条变成让军队放开手脚整造反派的命令。这个命令实际上赋予军队认定“反革命组织”、“反革命分子”、“右派”的权力，一旦认定，就可以按照这个命令对其“坚决采取专政措施”。被采取了“专政措施”的造反派还不能找上门去开展四大，因为这很容易被认定为“冲击军事领导机关”，而“冲击军事领导机关”是军委八条严令“今后一律不许”的。

同日，武汉市人民武装部策划的群众组织“红武兵”正式成立。该组1参见顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》第70页。2黎虹《中顾委九位老革命家的片断故事》，载《党史文汇》2013年第4期。3屈德骞、郑珠滨《一代将星孔庆德》第401页，解放军出版社2001年版。织成员为各单位基干民兵（基干民兵中有相当数量的复员退伍军人），多数参加者原来就是已瓦解的职工联合会成员，或思想观点与联合会一致。到5月，这一组织成为武汉军区、市人武部控制的保守派大联合的“百方雄师”的核心。市人武部这一举动得到军区支左指挥部的指导和支持。

红武兵头头、后来的百万雄师一号头头俞文斌回忆：“到六七年，武汉军区、省军区、市人武部拿了些文件给我，要我组织“红武兵”（也就是你们造反派说的‘黑乌龟”）。他们就这样逼我走上了这条路，并从军区派了人员（使衣）跟随我，名为帮助我协助我，实为逼我走上前台。”“‘红武兵’这个组织就是民兵组织，是基干民兵”“。2007年武汉两派头头聚会时，吴焱金说：“你们百万雄师是傀儡。”“武汉公检法”头头汪仕奇回应说：“我们是‘皮影戏’（意思是被人操纵），用完了就算了。”2

1月26日，军区副司令员韩东山接见了即将宣布成立的红武兵代表五十多人，“谈到经费、派给顾问及上北京请示汇报问题等等”。韩东山“对于经费和派顾问的问题说今后好协商，关于去北京的事却畅口支持”。韩东山最后说：“成立群众组织，你们自已决定。”红武兵代表“另一方面找到市委，受到积极的支持，写出介绍信做旗子、刻章子、给经费。此时市人武部部长傅兆才、政委巴方廷，又亲自出面接见交谈”3。韩东山接见后，红武兵司令部发出“特号新闻”说：“元月二十六日上午和武汉（军区）韩副司令达成协议，同意派十名民兵代表赴京，向军委汇报并请示工作。”4

1967年1月至2月，武汉军区机关的文革运动呈现混乱状态。

1月4日，在中央首长接见军事院校、部队文艺团体群众的大会上，江青说在军内贯彻资反路线的就是以刘志坚为首的全军文革小组，刘志坚在会上作检讨。此后，军内开展四大的单位开始批判上级机关执行资反路线的错误。武汉军区对执行资反路线问题不表态，激起军区所属院校、文艺团体及军区机关造反派的猛烈冲击。军区政治部副主任、文革办主任吕炳安一直建议军区党委承认执行了资反路线，在军区主要领导不表态的情况下，他首当其冲，不堪忍受，于1月21日上午服下过量安眠药自杀。

1月9日，林彪在军委碰头会上说贺龙“是土匪”，企图搞“二月兵变”。12006年6月5日笔者采访俞文斌的记录。2顾建棠《生逢其时——文化大革命亲历记》第125页。3参见中国人民解放军高级步校红联总部《陈再道、钟汉华的罪证》（1967年9月1日）。4参见《打倒反革命分子陈再道》，载红司（新华工》报“批陈专刊”（1967年8月1日）。1月20日，陈、钟打电话回武汉说：军委在查贺龙的问题，我们军区也要查有没有贺龙分子，开常委会查这个问题。曾为贺龙部下的副司令员唐金龙在20日当晚军区常委会后数小时（1月21日凌晨）开枪自杀。

21日，李迎希给陈、钟发去电话稿（发出方念给接收方，接收方作记录），并请陈、钟转呈军委和中央文革，一是报告唐、吕之死后军区机关基本瘫痪，二是建议陈、钟同意军区党委承认执行了资产阶级反动路线；三是鉴于情况严重，建议陈、钟回武汉主持工作。陈、钟的秘书代首长答复：李迎希的电话稿陈、钟不代转，让李自已送军委和中央文革。

陈再道第二天给李迎希电话，说“绝对不能承认执行了资产阶级反动路线”，要李“顶住”。李迎希随后将自己的意见发电报（与给陈、钟的电话稿内容大体相同）给军委并林彪。

此后，陈打电话给姚喆等副司令员，说“你们中间有敌人，姚、孔、杨、韩要团结起来共同对敌”。陈再道这个电话被机关造反派得知，将其内容写成大字报贴到军区大院的大字报栏。至此，陈、李矛盾公开。此后，有造反派追问资反路线问题时，李迎希表示：“我个人认为军区党委执行了资产阶级反动路线，我是常委，也有责任”。造反派要求见军区领导，领导们无法答复，纷纷走避。临时主持党委工作的叶明的秘书王书正后来说，叶当时不敢到机关，“到处躲”。而李迎希每天坚持到机关上班。

2月6日下午，应机关造反派要求，军区党委（陈再道、钟汉华时在北京）召开机关工作人员“批判资产阶级反动路线大会”，批判军区党委为贯彻中央军委八条命令而制定的“七条决定”。李迎希曾对叶明表示，不要开这个会，“传达八条命令以来，稳定的趋势很明显，不宜再搞什么大批判”。叶说他和群众达成协议了，不开不行。军区党委“七条决定”主要内容是：解散军区机关群众组织，停止开展四大，由党委负责唐金龙、吕炳安之死的调查，军区所属单位的群众组织到军区造反要派代表并经允许等。会上有机关干部要求副司令员姚喆将分管的作战工作（有调动部队之权）交给副司令员李迎希，因不久前姚曾调兵进入军区大院与前来开展四大的群众发生冲突，有关负责人找不到姚和其他领导，只找到李迎希而向他请示，李决定先撤兵，找到姚再定夺。这些干部认为李迎希不会调兵压制群众。李迎希对这一要求当场表示拒绝，说：“我不能接这个作战工作，这是党委分工的问题。”

当晚，军区文化部干事、职工数人来到李家，再次要求李同意接管作战工作，并指责李不接受群众意见。李仍然拒绝。这次谈话被这些干部偷录下来。这个录音带后来成为李迎希“夺军权”的罪证。

军区副政委张广才2月初从养病的咸宁回汉，到李迎希家说：“军区搞成这样，我们怎么向军委交代？我听说只有你一个人在机关顶着，我回来帮助你”。李迎希说：你合理合法在咸宁休息，不像我，我要躲就是逃兵，你就不要进来趟这个混水了。张坚持陪李顶。所谓顶，只是坚持在机关上班。

2月8日，李、张联名给林彪并军委发电报，指出武汉军区的问题是执行资产阶级反动路线的问题。

2月6日大会的情况，副政委叶明当晚报告给在北京的陈、钟，陈、钟当即向徐向前报告，徐表态说李是“抢班夺权”。

李迎希、张广才按军委指示于2月11日到京。17日，继任全军文革小组组长的徐向前召集陈、钟、李、张开会，徐不听李迎希解释，指责李、张“抢班夺权”。军委办公室宣布军委决定，对李、张进行审查，实行“三不准”：不准外出，不准打电话，不准对外联系。

李迎希、张广才作了检查后，军委文革副组长徐立清命令二人回去，“在党委内部通过批评和自我批评解决问题”。4月8日李迎希、张广才一下飞机，军区保卫部长由文就向他们宣布了军区党委对他们实行隔离审查的决定。陈再道、钟汉华在党委常委会上主张组织批斗，有常委表示“内部矛盾不要扩大”，陈再道说“不打倒李迎希就打倒我”。此后军区党委组织多场批斗会，并对李张进行武斗，领头者是司令部情报部部长宋新安、后勤部营房部副部长宋乐山（他是闻名军内外的武汉部队学习毛主席著作积极分子）。他们按下李迎希的头，让李迎希“坐飞机”，不从就拳打脚踢，致其手臂、身上多处受伤；在一张桌子上面放一把椅子，要张广才站上去弯腰低头。当年李65岁，张67岁。李在受批斗间隙给徐立清写一信反映情况，说自已回汉后的情形怎么与徐立清所说的完全不同。1以上关于1967年1一2月武汉军区机关文革情况，参考了史维真《从李迎希子女状告孔庆德说开一一也谈武汉军区的历史纠葛》，载《华夏文摘》增刊第五○○期（2006年5月15日），并参考了武汉军区某领导人之子的回忆文章。关于李迎希“夺军权”一事，1967年9月周恩来指示：李、张结束学习班返回武汉。回到武汉军区后，新任司令员曾思玉一直不给李、张安排工作。1973年1月6日武汉军委党委给总政治部的《关于李迎希所犯错误的审查报告》又将李的问题定为“反党夺权”。1981年5月8日，武汉军区党委作出《关于为李迎希同志平反的决定》（中共武汉军区委员会[1981]8号文件），否定了李的“夺权”问题。

陈再道七二O事件后在作检查时说：当时“借口李迎希是扒手、野心家，拼命打击造反派。”

第二节二八声明和武汉部队二一八声明

武汉造反派各组织在夺权问题上发生分歧，形成造反派内的两派。2月8日，工总、二司、九一三等12个组织在他们控制的长江日报上发表《关于武汉地区当前局势的声明》（时称“二八声明”）。

二八声明发表，引起造反派内本来就有不同意见的两派公开分裂互斗，引起刚刚介入文革的武汉军区公开表明压制一部分造反派的态度，继而给予业已解散的保守派再度集结的机会。

二八声明认为：工造总司等组织在夺权过程中把矛头对准工总、二司，就是“充当了湖北黑省委的别动队，起到了‘职工联合会’所不能起的作用。”“这是对无产阶级文化大革命的一个反扑”。工造、三新等认为，

关于武汉地区当前局势的声明

改，，元，本心，老，..

中机一中：.

产车排A三机日卖

丹民E业学

车车面本：1一家通电州E让为不，安ESHASRRRHEA得九用：正AHCEECE人比，海下，在净ESHASRRRHEA得九用：正EEEETPAS三生线产得九用：正EFEFEEFBEE3

正目九5-9k-

：

EENTE25树

PAL

EAIGASENHOaaEELNR

A.aRA

高手专工产热.

开推车.蓝LLtwctet

.-.推式2twctet

电7FEEOEtwctet

我海文组限上，内上-ER 0-C A)

XAM正使、UTTapiiesthchayER 0-C A)

年限

07T.4

大厂期品

让上村：就风体票。：

()E0!

可-1年，二机：市品时牛样车

ENE从2一年2R

77CNEBBH2HHNEZAOTKOOAm12本，科为人华大武此与健地在，

CAERE

年年班主

电生西公idsS，本，科为人华大武此与健地在，+ESREPLTEEILEEIMPPmAZIL

B340

排在老儿M武的加下

二八声明刊载于1967年2月8日长江日报第一版这个声明把夺权过程中造反派内部的不同意见公开化，大动干戈，把兄弟组织说成“托派”“机会主义”，是完全错误的：当前省委已经无所作为，保守组织已经跨台，止是造反派联合夺权的大好时机，此时发动内战，违背了毛主席的战略部署。

二八声明四次把工造总司等组织称为“托派”。1967年8月中央首长接见武汉地区造反派头头，谈到二八声明时说到“反托派”是“有缺点有错误的口号”，“这些口号不是武汉的特产，是从北京传去的”。关于二八声明的大辩论开始后，长江日报2月14日转载了清华大学《井冈山》编辑部文章《清除托派》，这篇文章和二八声明一样，认为这种托派“曾经是革命造反派”，“当革命取得一些胜利的时候，托派就跳出来向左派争权夺利了”。

围绕二八声明，造反派分成“香花派”和“毒草派”，展开广泛、激烈的辩论。不同规模的辩论会到处举行，晚上街头到处都是一团团的辩论人群。新湖大宣传部长彭勋能言善辩，在大型辩论会上往往占得上风，被称为“彭油嘴”。

二八声明发表两天后，2月10日凌晨，武汉展览馆事件爆发，这是造反派内两派第一次公开的、规模较大的冲突。1966年11月底，各学生造反派组织在武汉展览馆筹办“毛主席革命路线胜利方罗”展览，工作人员以二司成员为主。1967年一·二六夺权流产后，布展工作就绪，二司司令部决定成立二司武展总部，宣布展览归二司所有。按照二司司令部指示“我们革命派举办的展览，不能为机会主义分子张目”，涉及另一派的展品、文字一律除掉。2月3日开始预展三天，8日新华工派人前往交涉遭拒绝。10日凌晨两点左右，新华工、新华农、三司等千余人彻底捣毁了这个展览。当时独立师一个连驻在展览馆，任务是保卫这个展览，展馆被砸时他们没有阻止。二司武汉机械学校总部闻讯立即砸了新华工广播台汉口分台。

二八声明发表后，“军区‘支左’指挥部的干部，甚至要以‘罢工”对此表示愤满。这些干部找到副政委叶明说：“军区再不（对二八声明）表态，我们不干了。’”²二八声明发表不到三天，武汉部队批判“二八声明”的“严正声明”草稿，已经在军区内讨论，同时流传到社会上。此时陈再1参见吴恒春《人生传奇》（网文，2009年）。吴恒春时为武汉大学六三级学生，二司宣传部副部长，筹办此展览的二号负责人。2陈再道《浩劫中的一幕一一武汉七二事件亲历记》第31页，解放军出版社1989年版。道对二八声明“连看也没有看”，他说：“批判二八声明是大方向，没有二八声明我们还没有把（柄）呢！”1

二司勤务员杨道远对军区联络员表示，军区有权发表声明，但由此引起的一切后果必须由军区负责。二司司令部按“军委八条”精神同时向全体成员发出“关于不准冲击军事机关”的命令”。

军区“严正声明"发表前曾征求过新华工的意见。郭保安回忆：2月中旬，军区三办通知我们到大军区，说首长要见我们。我和张立国等前往。见到了陈再道、钟汉华、孔庆德、韩东山、叶明和副参谋长王步青、动员部长信俊杰。他们说，二八声明是大毒草，问我们同意不同意。我们表示同意。他们说：“军区准备公开表明立场，发个公告，主要是说军区是不支持二八声明，是反对二八声明的。你们看好不好？”我说：“军区对于湖北武汉的文革大事发个声明，表明立场，这是军区的权利，我们没权利说

三道四。我们主要看是不是符合毛……·最高指示….

主席革命路线。如果只是反对二八2UnmRrN-加

声明我想我们也不会持反对意见。”严正声明

当时并没有给我们说具体内容。对

于2月18日发表的《中国人民解放= 8(B%)E用：年业电安学83

军武汉部队严正声明》（二一八声明）手

虽然我们感到有点不妥，但是基本-

上还是认可的3。国，，量元，”

武汉部队“严正声明”2月18，FA

日正式发表。2月16日，汉口高级E电

步兵学校“红旗造反团”等五个组非电电车点及成法重生医：，A

织发表《武汉部队“严正声明”是中大BOEtHODAE

资产阶级反动路线的新反扑一一对L产国业+点NSRSR

武汉部队《严正声明）的郑重声明》4。P电85W548282359

“郑重声明”说：“我们早在二月

中国就1《千刀万剐陈再道一一杨成荣同志揭发反革命修正主义分子陈再道》，载《七月风暴》第6期（1967年11月28日）第33页。2钢二司新武大“八·三一”红旗战斗队编《武汉军区支保压左大事记》（1967年8月）。3郭保安《文革中的我》（2009年）。41967年2月24日《红色造反者》报转载。十一日下午偶而得悉武汉部队《严正声明》后，就立即赴武汉部队支左办公室，表示坚决反对，并警告他们，发表这个《声明》所引起的一切后果完全由他们负责。”“郑重声明”“强烈要求”“武汉部队党委必须对此事作出公开检讨，向毛主席请罪，向革命群众请罪”，“必须把炮制《严正声明》的罪魁祸首交出来，由革命群众严加惩办”。

2月13日，工总武昌分部宣布脱离总部，另成立“2·13司令部”。此时，工总硚口分部也宣布脱离总部。武昌分部所属22个基层组织14日发表《联合声明》（刊于2月15日长江日报）说，部分头头声明脱离工人总部“不能代表我们武昌分部全体战斗员的意志”：武昌分部所属31个基层组织15日发表《严正声明》（发表于2月16日长江日报），宣布工总新武昌分部成立。2·13司令部和工造总司等一起成为毒草派，在批判二八声明的文章联署时，有时也用工人总部武昌分部的名称。

13日，毒草派控制的湖北日报发表社论《打倒分裂主义实现无产阶级革命派大联合一一评（长江日报）“二·八声明”》，两派关于二八声明的大辩论止式展开。社论说：二八声明“是一株反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线的大毒草”，必须“坚决彻底批判”。社论同时认为二八声明之争是“革命造反派内部”的问题，二八声明体现了“无产阶级革命造反派内部存在着本位主义、小团体主义、分散主义、非组织观点、极端民主化、自由主义、主观主义、个人主义等等错误倾向”。在14日湖北日报上，工造总司、新华工、新湖大、九一三武钢修建部纵队分别发表文章，支持二一三社论，新华工文章的题目是“坚持团结，反对分裂”；清华井冈山、北京矿院东方红、北京地院东方红、新北大校文革等驻汉联络站及首都南下造反大队等发表了《“二·八声明”是破坏革命造反派大联合的大毒草》一文。

一治野战兵团是毒草派，其所属工安公司分部头头徐止全2月中旬在分部会上说：“其实香花、毒草纯粹是扯淡，这又不是造反派与保守派，这两派无法调和是因为对文革的态度、对走资派的态度，有根本不同的意见，一个要造反，一个要保走资派，保守派还要整造反派，你想调和都难得调和。现在的香花派和毒草派我看不出有哪些根本的立场、观点不一样，就像工总和二司，好像和我们的观点是一样的，再分个香花、毒草是不是无事找事？不管它，总部是毒草派我们就是毒草派。否则，一冶野战兵团就会分裂，这才是大道理。”徐正全回忆：“大家都一致赞成。然后我又跟大家说，其实到现在，我也不知道香花派跟毒草派各自的根本立场和观点是些什么内容，又有哪些是根本对立的，所以辩论起来也是扯淡，干脆通知兵团战士一律不参加这类扯淡的辩论。”1

至25日，湖北日报共发表4篇评二八声明的社论，“三评”的标题是“绝不能把人民内部矛盾当作敌我矛盾”。

绝不能把人民内部矛盾当作敌我矛盾社论AMiMN

三评（长江日报>二·八声明法一品是人的天，的一在的：高

.nTa+A：12F天ELa，a代n面人："ERE"KEA，，单

eT”人，从加TEEAAUEANATNAIEAt

LWAF”人，从加T.所出：AUEANATNAIEAt

WIL.4

：Kq可8明流民限元系更身16A2一BTFL

SaAr4Lniaedn

开系电热线更身16A2一BTS4+P.

通"A4,

凡明用的VRRREAdn

a心t中A工品

L

"A*地”比”BA'A

MLFA

BIANEA工品

政单行原中让银所LIt用对用己礼一#点，公内间，，成成，的人内和的个点付了“”+HRTA平中9通LT排TAE的考人，#，支，，光T正0AE动：民的T

APAAE明业

电的心子，通元国大可hhy.

BANEAA

12101时作电车民电

迅通W尺L

APR:的民可加码.

A用补次记用A

开EE人民月鄂FAHAPAAAR大国a"

SERNI

B06+75动

C.号AB

LIELRHAPAAARH4.8007里基中限日县民下

BheieAASIR

AAEALCZBTEAHAPAAARL+8EE专业AASIR

ewneEn0a31

n6fm15n7A.010AVLmE4

KAANEPARAEAE15n7A.010A

BE8R47光北.Aa

A

二司不认为二八声明之争是造反派内部的矛盾。3月14日长江日报发表署名“毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部”（二司）的文章《寸权必夺，寸土必争》说：“我们就是要和你们这些家伙搞分裂，真正的革命造反派决不会同机会主义者及乌七八糟的大杂烩坐到一条板凳上同流合污搞政治交易。”

武汉部队“严正声明”发布前曾向全军文革小组汇报，组长徐向前“同意军区这个表态性的声明”2。

“严正声明”指出：二八声明“是违背毛泽东思想的”，“是与《红旗》杂志第三期社论所指出的‘无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权”的大方向背道而驰的”，“是一小撮别有用心的人进行策划的，是制造分裂、挑动群众斗群众，转移斗争大方向的”。宣称“坚决反对右派，对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施”。1徐正全《雪地足迹一一一个文革死刑犯的人生记忆》第57页。2参见陈再道《浩劫中的一幕一一武汉七二事件亲历记》第32页。

军区派出宣传车、直升机，在全市大量散发二一八声明，同时出动军用卡车进行武装示威游行，呼喊“二八声明大毒草”等口号。

武汉军区支左办公室责令二司整风，“闭门思过”。

2月16日上午，武汉军区副政委叶明、副司令员姚喆等要求军区机关造反组织“古由”战斗队等交出李迎希、张广才揭发陈再道的录音带，后抄走了录音带。

2月16日，湖北省军区独立师（8201部队）师长牛怀龙、政委蔡炳臣以师党委名义致信中央军委（送在京开会的陈再道、钟汉华转呈），说武汉地区局势紧张，有一个地下黑省委，控制部分造反组织：军区情况复杂，唐、吕自杀身死，李迎希副司令等有接管两级军区的计划；张体学幕后指挥搞假夺权，造反派组织互相打砸抢。据说武汉军区将29师（8199部队）调市内，却未与独立师通气。“社会上流传‘血染武汉’的谣言，说有兵变的危险”。“这些迹象表明，可能有一个大的阴谋”。

牛怀龙、蔡炳臣在陈、钟进京开会时，在部队内散布：“李、张想夺军权”，“两级军区都有问题，不能信任，时刻有兵变的可能”。“武汉市有民兵武器四方多支，落到了不可靠人手里”。“武汉军区调了部队，他们岗哨森严，雷达学校领导烂掉，高级步校领导指挥失灵，军内造反派已到连队串联，情况复杂，可能发生兵变，在两级军区瘫痪的情况下，我们师的担子很重，不能按常规走路，要提高警惕，加强战备，防止反革命暴乱和兵变”。

牛怀龙、蔡炳臣绕过两级军区直接给中央军委写信这一举动极不正常。但2月22日陈再道、钟汉华在京接见独立师送致军委信的人，表扬他们，并表示军区姚、孔、杨、叶领导是可信的，李迎希、张广才是来交代问题的，徐师已找他们谈话，他们已承认脑子发热，起来夺权，再一次分裂了军区常委。湖北省军区对8201的领导要拿过来。很快，军区就任命牛怀龙、蔡炳臣为武汉警备区司令、政委，将省市公检法和其他要害部门军管任务全部交8201部队，将军事院校的警卫部队也交给8201统一领导：要求加强社会调查，摸清各组织头头是谁，大方向对不对，对二司的情况搞材料送军区党委办公室，不要报支左办公室“。1钢二司新水运宣传部、市红司市委人民勤务员总部《七月风暴》联合编印编辑部《七月风暴（增刊之二）》（1967年9月）第20—21页。2参见《七月风暴（增刊之二）》（1967年9月）第1—5页。

19日上午，武汉军区召开机关人员大会，宣布军区机关“古田”、“老三篇”、“捍卫毛泽东思想”等组织为反革命组织，逮捕、扣留数人。当日解放军报发表社论《坚决粉碎反革命逆流》说：“在夺权斗争的关键时刻，阶级敌人把斗争矛头指向人民解放军，这绝不是偶然的”。

19日，武汉军区发布内部通知。通知说：军区2月18日《严正声明》发表以后，发现我军队内部某些单位有少数别有用心的人，对严正声明公开反对，甚至散发传单，上街进行反宣传，这种行动是完全错误的。凡我军队内部人员，对《严正声明》有不同意见，应按组织系统提出，不准任何人以任何形式进行反宣传和煽动不明真相的群众把矛头指向我军。否则，就是破坏我军声誉和破坏无产阶级文化大革命运动，必须严加追究。

20日，军区发布《中国人民解放军武汉部队公告》，指出：凡是军事机关、部队或实行军事管制、守护的目标，任何人、任何组织，不得以任何借口进行围攻或冲击；对于已经封存的民兵武器、弹药，不准抢夺、窃用。同时警告军事院校造反派：“制造谣言，煽动群众，假冒人民解放军，招摇撞骗，破坏我军声誉，妄图把斗争锋芒指向人民解放军，这是绝不会有好下场的！”

21日，由孔庆德、韩东山带队，武装解散汉口高级步校、后勤学校（后字248部队）、通讯学院（总字423部队）、军区卫生学校（武字202部队）、空军护士学校等军事院校的造反组织，派出武装工作组进行整风；拘捕武汉地区军事院校、军内文艺团体等10个单位一百九十多人，行政看管56人，批斗七白余人，监督检查二百多人。在二八声明上签字的后字248部队造反组织红色野战军，被道在武汉三镇街头“向群众请罪”。

孔庆德压制军内造反派，是2月10日左右在北京得到陈、钟的指示，并经军委领导同意。孔返回军区后在党委会上传达，而后开始行动。

武汉军区的这些举动引起地方造反派对军区领导极大的怀疑和不满。

2月21日，成立不久的红武兵在湖北日报上，以“毛泽东思想红武兵武汉地区革命造反司令部”的名义，发表文章《彻底把“二·八声明”批倒、批臭》。文章说：“我们革命造反派对‘二·八声明’决不能等闲视之，必须给予迎头痛击”。2月14日以来，湖北日报连日发表“毒草1武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1一7）》（1967年8月）。派”各组织批判二八声明的文章，红武兵这篇不足四百字的文章没有引起正在激烈辩论的造反派的重视，他们也不知道这个自称造反派的组织已发展到人数以十万计，且行动能力极强。2月21日的湖北日报第二版，头条是20日发布的《中国人民解放军武汉部队公告》，下面是4篇拥护军区二一八声明、批判二八声明的文章，除红武兵的一篇外，另三篇都是武汉军区所属部队和院校写的。这一点造反派也没有注意。

军区二一八声明发表当天，工造、三新、三司联合发表题为《支持武汉部队声明坚持革命的大方向》的声明，2月19日湖北日报刊登。红武兵曾要求联署，当时在场的彭祖龙回忆，有人提出这个组织是“职工联合会的变种”，于是拒绝。

2月22日，长江日报发表工总、九一三、二司等四十二个组织署名的文章《无产阶级夺权和资产阶级反夺权的生死决战》（时称“二二二文章”）。针对军区二一八声明所言二八声明“是违背毛泽东思想的”，文章坚持认为二八声明“好得很”，“大方向是完全正确的”，“那些极少数的机会主义分子和个人野心家，在无产阶级革命造反派同资产阶级的夺权与反夺权的斗争中，完全充当了湖北、武汉黑省委、市委围剿革命左派、进行反夺权的打手，完全充当了为‘大专院校红卫兵’和‘职工联合会翻案的‘救世主’。他们为黑省、市委资产阶级反动路线的死灰复燃煽风点火，格外卖力。这帮东西，对黑省、市委心慈手软，假斗真保，现在他们又拼死拼活地同造反派进行斗争，企图保护地下黑省委。他们对无产阶级革命左派恨之入骨，不共戴大、‘水火不相容’。这就充分证明，目前武汉地区形势的大反复，是我省两条路线斗争的继续和发展，是一场无产阶级革命左派夺权与以王任重张体学和宋侃夫为首的走资本主义道路当权派反夺权的生死搏斗。而绝不是什么革命造反派内部的所谓“争权夺利”；无产阶级夺权和资产阶级反夺权的生死决战，、

REEEHERTEEE

R通FasNimca

FEAP一.承造的报点14Es.aE9"EEIAIEE)

无产业区

资产党银庭办纪

天线6#电决不是‘二·八声明’挑起来的‘分裂混战’。”

20日至22日，二司在武汉水院召开了第一届红代会。杨道远回忆：会议要求牢牢把握大方向，始终把矛头对准党内走资本主义道路的当权派，坚决反击资产阶级反动路线的新反扑，粉碎资本主义复辟的反革命逆流。会上揭露了陈再道等人勾结省市委内走资本主义道路的当权派，拉一派，打一派，企图搞垮工人总部、二司的行径，明确了斗争方向和任务，确定了有理有利有节的策略。司令部做了最坏的打算，准备了两套班子，一套班子在一线，一旦第一套班子被抓，第二套班子立刻顶上来。同时二司司令部决定整风，成立了整风办公室。

23日下午，军区出动七十余辆军车，乘载三千多名全副武装的解放军指战员示威游行，高呼“二八声明大毒草”等口号，直开机同时散发“二一八声明”、“二一九通知”、“二二○公告”等传单，巡江炮艇停泊在香花派聚集的红旗大楼附近江边，并把大量指战员派上大街，宣传军区文告，参加辩论。大批军人与群众在街头辩论，成为武汉文革期间的奇异景象。独立师有人说解放军在街头辩论不好，蔡炳臣说：人家是革命小将，我们的战士也是革命小将嘛。他还说：我们的老战士有水平，讲的条条是道，水泼不进”。

25日，工人总部、二司、九一三等数十万人游行，高唱《国际歌》，呼喊“我们想念毛主席”等口号。军区向游行队伍散发印有解放军报社论《粉碎反革命逆流》的传单。

陈再道指示红武兵等组织：“把工人总部打成反革命，把二司打成比工人总部更坏的组织”、“先由群众造舆论，再抓他们的人”3。

杨道远回忆：“鉴于部队不断派出宣传车、解放军小分队到造反派聚集的地方发传单、贴传单、找造反派辩论二八声明等情况，二司司令部向毛泽东思想红卫兵发出命令：我们认为派战士上街，把战士推到第一线这是个阴谋，他们企图造成广大战士与广大造反派对立，激化矛盾，扩大事态。司令部命令毛泽东思想红卫兵对解放军战士的行动，不围观，不辩论，对战士要友善，不能和战士搞对立，一旦发生矛盾立即撤离。我们的口号1参见杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第94—95页。2独立师支左办公室成员七二○事件后揭发，见《七月风暴（增刊之二）》（1967年9月）第16页。3杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第94页。是：‘向解放军致敬’，‘向解放军学习’。”1

23日，独立师政治部发出内部密件“怎样识别左派”，指出“右派”的标志是“搞假夺权”、“有个人野心”、“把矛头指向解放军”、“冲击军事机关”，对待干部和党团员的态度等是区分左派和右派的标准。文件确认工人总部等为右派组织”。

27日，武重工三司夺取了该厂工总控制的厂广播台。牛怀龙、蔡炳臣根据军区支左指挥部的指示，派出一个排由副师长陈福明带领前往该厂，支持工三司完成这一行动”。

27日，二司驻京联络站传回中央文革办事人员阎长贵的谈话：好好学习红旗杂志第三期社论，用社论对照二八声明，有错误就改正，不要坚持错误，反托派是错的“。二司司令部立即召集各总部开会，传达了这一意见，决定认错。消息传出，工人总部头头前往军区请罪”，承认二八声明的错误。香花派阵脚大乱。

同日，武汉军区在新华路体育场召开湖北省抓革命促生产三级干部会议，正式成立湖北省“抓革命促生产办公室”（省、市此机构均简称“抓办”），陈再道在会上讲话说：“要解放一批干部，为了搞好春耕生产，必须加强无产阶级专政。”“我们是镇压反革命，不许他们乱说乱动。”孔庆德说：“现在有人喊打倒陈再道，打倒钟汉华，这是反革命。”

李承弘在回忆录里记述了工总总部决定向军区“请罪”及总部“人去楼空”的情况：

“2月下旬，在湖北剧场内一个房间，总部开了一个会，决定认不认罪。开始双方争论不休，我、李洪荣、姜诗存等人主张认错，朱鸿霞、胡厚民、胡崇元等反对。”“但感情代替不了理智，下面基层纷纷倒旗的不少，宣布脱离总部的也有，动不动造头头反的事例层出不穷，从下面来的压力最大”。“会上，由国汉是主张向军区请罪的，由主要从全国形势讲，典型1杨道远《奉献一—我经历的无产阶级文化大革命》第94页。2武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1－7）》（1967年8月）。3《牛怀龙、蔡炳臣调动部队镇压革命造反派大事记》，载《七月风暴（增刊之三）》（1967年10月）第11页。4杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第95页。51967年4月6日发布的“军委十条命令”中“一概不要进行群众性的“请罪”运动。也不要强迫群众写检讨”之语，为毛泽东加写。见《建国以来毛泽东文稿》第13册第307页，中央文献出版社1998年版。是湖南湘江风雷、河南二七公社、四川等情况。主要观点归纳为一句话，笔杆子搞不过枪杆子，还引用林彪政变经的事例以为佐证。田在会上发言很有说服力，谁斗得过枪秆子？胡崇元、朱鸿霞开始转变态度，最后胡厚民也无奈点头同意。”

第二天，工总总部及下属组织头头二三百人排着队从红楼前往武汉军区“请罪”，一位普通军官接见。“朱（鸿霞）递上请罪书并表示要见军区首长。此人不接请罪书，严厉斥责我们：赶快回去，回到原单位劳动，等候审查。”

“我们热脸挨冷脸，自讨没趣，灰溜溜地散了。我认为这是工总最去人的一件事，简直是奇耻大辱，我为此事应承担一定责任。”

“3月中旬后，总部的人都相继离开了红楼，朱鸿霞回了武重，我和胡厚民没有回厂，回家休息了。”“3月17日晚被抓的前几天，工总实际上已停止正常工作，在红楼的总部已人去楼空。”1

第三节策动保守组织“重新组织起来”

三新、工造等毒草派与军区有一个短暂的“蜜月期”，不到一个月。毒草派对军区的态度从怀疑、不满走向对立，开始于军区力图恢复已自行解散的大专院校红卫兵、中学红卫兵，同时策动原职工联合会成员重新组织起来。

中南局书记处书记李一清1966年12月28日致信张体学，说职工联合会是保守组织，社会上风传江青讲话说职工联合会是保守组织，联合会自行开大会宣布解散。但其成员对工总基层战斗队到处打砸联合会办公室、将一般成员抓起来游街一直心怀怨恨，批判二八声明给了他们重新组织起来的机会。以原名称恢复组织有诸多不便，于是在军队、地方各级当权派的策划、鼓动下，另打旗号成立各种组织，并开始串连。以俞文斌为首的红武兵是在军方积极支持下成立的，武汉市医药工业公司系统的红药工是公司武装部长出面组织的"，谢敏华组织捍卫毛主席路线造反大军是牛怀龙亲自动员的°。这些组织也加入毒草派行列批判二八声明，而三新、工1李承弘《百年寻梦——一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第195—197页。2陈世清《回顾文革十年》，载湖北武汉纪念“七二○”三十周年筹备委员会主编《湖北武汉文革资料第一辑》（1997年）第307页。32015年4月余德亨访谈谢敏华、章迪杰的记录。造等认为围绕二八声明的争斗是造反派内部的事情，因而从不与这些重新开始活动的保守派组织联系。在广泛而激烈的关于二八声明的大辩论中，这些保守组织的声音显得极其微弱。

大专院校红卫兵、中学红卫兵在1966年10月开始批判资反路线后就逐渐停止活动，其成员一部分参加造反派，一部分成为“逍遥派”。至1967年3月，两个总部及各高校红卫兵师、中学红卫兵各区分部虽然已不存在，但都没有发表文告或开大会正式宣布解散，而当时中央文革对“老红卫兵”的“破四旧”还是肯定的。在这样的情势下，与暗中策划成立工人的保守组织不同，军区支左指挥部以极大的力度，公开进行恢复大专兵、三字兵组织的工作。正如陈再道在七二〇事件后所说：“大专院校三字兵，中等学校的三字兵，都是保旧省委的。已经几个月的斗争了，有的跑出去了，基本上散了。·..·我们就是站在刘邓反动路线上，又把保守派势力扶植了起来。过去他保省委，以后又扶植起来保我们。看他们保军区，保我们，所以就很亲热，就扶植，把它重新组织起来。说他干部子弟多。”1

3月8日上牛，武汉车区支左办的信俊杰部长、省车区张竞副政委与新华工、新湖大、新华农、三司、政法尖兵等七个组织（均为毒草派）的代表座谈，主题是大专院校红卫兵问题。

此前，各高校原大专兵已经重新成立组织，武测、华师有“一月风暴”，水院有“一月革命”，华工有“春雷”，湖大一些大专兵打出原旗号。3月4日，华工二系学生王某等就大专兵问题走访军区支左办公室，支左办公室人员答复说大专兵可以“组织起来”，“大专院校红卫兵在运动初期是有成绩的，后来犯了错误”。这些同学回校后立即成立了“换新天””。

在二司的主要院校，大专兵活跃起来。3月8日左右，水院共产主义红卫兵（三司）和“一月革命”（大专兵）举办“二司地下黑司令部展览”，展出时间二十多天，每天接纳数千观众。16日晚上，武测三司、大专兵“一月风暴”联合砸了二司司令部，并扬言要把二司司令部赶出武测；3月下旬，夺取了二司红武测总部控制的广播台。在此前后，二司各院校的广播台大都被三司和大专兵夺走。红水院同学首创“穷棒子广播台”一一用马粪纸做成喇叭进行宣传，这一创举很快推广到二司各院校。1《1967年11月30日陈再道的口头检查》。2参见张建华《风雨七十年》282页。

为已之：老保叉出髋了

盗理到了校

点，声还求，要北效据保身于将师不知叉从金因集见

力闯鸡元内墅了出亲，拍的辆身的就尘，检起碱世的保、张体学的“宝”在能会上调处游段，抗

主任起款，“设工联合会”，义在城技响城，格城提竭、张体学的“宝”在能会上调处游段，抗

打倒乌拉猜，什么“兰粒号，大专技化卫安就家一等等保盘机械父开始决联了，有的共天是，对案是期人下一最

我气动过王任的干儿界”你可料改头睡到，打着“造风”找号，有的握装内邮路赌漠纳站计了形，判以为需省需所收买数给，其列是不共新须导，请如此类，万牵不赌漠纳站计了形，判以为需省需所收买数给高其，保皇相验变不了能尼私的家伙，在学校里早就臭了，在最会机手在助反派相之闻制造泥风药情见，就可以

签担从中的一把邮是家想：上也已概见了，即不死命挂自己腔上旅新，养装乘机火找一把了。

命本身就一个进想起质的化的过释，打都，前定了袋住荒命队伍飘站，更无靴的是火动数，大分化，人改机，必特骨来我距置命机色华丁“与花稀”（乃身兰收之美名！）火动数，大分化，人改机，必特骨来我距置命

反据的大联合，必网梦力灭亡！造不知彩地抛出一个泉气重灵的“临风”公告火动数，大分化，人改机，必特骨来我距置命来，政什么“在学校我们大造非库目，省要工就下致科前进：作机所执行的瓷产阶载成动障的成，在鞋会，其正的革命最成报团结在毛择本思想作大

你得过是的国派有什么餐格站在农调面前我情人造北省类，王任重，款体学的汉，日夜一呢：收起你城卷我：你只有底奋战制股制了4武汉晚限的食产份反动人民失认郑才是唯一的出路

《专敏与检稀》战平队”等等，算是不知天下名称事，或首天之功，一呢：收起你城卷我：你只有底

1967年2月11日《新华工》报刊载的文章

在这个座谈会上，张竞对大专院校红卫兵问题发表了正式讲话（五条），明确提出允许大专院校红卫兵的同学们起来革命，“但这个组织不宜再恢复，因为恢复不利于当前的大联合”，中学红卫兵则应当按中央的指示“复课闹革命”（意思是更不存在恢复组织的问题）“。毒草派对张竞讲的这五条表示满意。

3月9日，三司负责人拿着起草好的不同意恢复大专兵的声明去军区请示。军区负责人说：“三司当心走到自己反面去了！”又说：“三司一向是最讲策略的，最能按党的政策办事的，我们是信得过的。”三司负责人立即道歉，并保证类似事情再不会发生“。

11日下午，军区支左指挥部召集新华工郭保安、聂年生开会，宣布撤销张竞8日所讲“五条”，表示军区决定支持大专院校红卫兵并恢复其基层组织。同一天，武汉军区发表“声明”说：武汉地区大专院校红卫兵是两头好，中间有错误（“两头”即文革初“扫四旧”、斗黑帮，近期批二八声明、支持武汉部队的二一八严正声明：“中间”指保工作组、保省委、执行资产阶级反动路线），因此支持其恢复基层组织”。15、16日信俊杰、张竞来华工召开规模较大的座谈会，16日陈再道召见杨道远，都重申了支持大专兵的决定。华工各造反派组织已于1月底实现联合，成立了毛泽东思想红卫兵红色造反司令部（新华工），红司成员占全院师生员工百分之八十以上，当时正在考虑解放干部、成立院革委会的问题。军区一再鼓动早已自行解散的大专兵恢复组织，红司成员认为这就是“复辟”，绝不接受。1详见张建华《风雨七十年》275—276页。2《牛怀龙、蔡炳臣调动部队镇压革命造反派大事记》，见《七月风暴（增刊之三）》（1967年10月）第11页。3参见张建华《风雨七十年》198页。

中学红卫兵（三字兵）在1966年10月后基本退出学校，在社会上也基本没有活动。1967年2月下旬，市人武部提出对三字兵的十六字方针：“肯定成绩，指出错误，承认组织，鼓励革命”1。1967年3月28日，武汉市人武部抓革命促生产办公室（3月6日成立）派工作组（两天后改称支左小组）进驻武汉一中，被较早质疑武汉军区支左方向且在社会上引起反响的一中造反派称为“第二个文革工作组”。当时一中各造反组织已联合起来成立“复课闹革命筹备小组”，工作组决定筹备小组内必须增加两名三字兵代表。三字兵没人在学校，工作组就去他们家里把人找来，在筹备小组会上对他们说：“我们是来给你们撑腰的。”“在此期间，武汉的三字兵逐渐活跃起来，并成立“特别行动委员会”（时称“特动”）。他们的活动多是打砸造反派的联络站、广播站，在街头袭击造反派成员，对支持造反派的干部实行恐吓、绑架、抄家。3月底，新一中开始“反逆流”，三字兵就经常来一中寻畔闹事。在武昌，三字兵把矛头对准实验中学（当时改名“红旗中学”）“红十月造反公社”，经常深夜闯进学校打、砸、抢、偷，一次在日大饮伤“红十月公社”负责人。5月3日，他们绑架了支持造反派的省农村工作政治部主任任爱生，儿经转移，最后关押在与实验中学一墙之隔的二十二中。5月18日，任爱生不堪凌辱跳楼致重伤，被造反派救出送往医院抢救十一小时后苏醒。三字兵还抄了孟夫唐、刘真等人的家。5月27日，二中特动成员在街头打死二十中二司学生张昌森。

第四节“三月黑风”

进入3月，武汉军区在对香花派进行了强大的舆论批判后，开始了实质性的打压举措。镇压的工具，与文革初“五十天”主要使用“反革命”“右派”的帽子不同，而是大规模动用军队、警察和监狱。同时也敲打毒草派，警告他们不要重蹈工总、二司的覆辙。

造反派在3月底发动“反逆流”时，认为武汉军区在3月份里的作为，1见《武汉市副市长薛朴若同志给市武装部并军区的一封公开信》（1967年5月23日），载武汉工造总司宣传部编《红色工人造反报》1967年第十四期。实际上十六字方针是武汉军区提出的。据《陈、钟叛乱集团的内幕一一一个军代表的笔记摘抄》[载市委机关人勤总部编《百万雄师内幕之七》（1967年8月18日）]：“3月9日，巴方廷向市人武部支左人员传达武汉军区的意见：第一，对‘三字兵”的看法：肯定成绩，指出缺点，承认错误，鼓励革命”。2钟逸《孔庆德副司令员《答新一中革命小将（革司）》手迹由来》（网文，2004年）。是呼应发端于北京的“二月逆流”，于是把1967年3月对造反派的打压称之为“三月黑风”。

3月1日，武汉部队军事接管市电信局，独立师出动六个连加一个排共961人，宣传车7部，对工总电信分部头头和各战斗队头头以及部分一般成员实行“军事看管”。13日，电信局军管会发布第三号通令，正式宣布工总电信分部为“反革命组织”，勒令分部各级头头到军管会登记。同时没收电信分部的旗帜、袖章、印章及文件资料，解散电信局另一造反派组织“红卫军电信纵队”。18日，军管会召开“批判、斗争电信分部反革命滔大罪行大会”，会上正式逮捕工总王安能等4人“。电信局军管后，造反派与北京及外地的联系被切断，群众组织发往北京的电报需经电信局军管会审查。

1日军区发表“给革命群众组织的公开信”，遣责一部分造反派“把斗争矛头指向解放军”，号召广大受蒙蔽的群众同少数头头划清界限。当晚，武汉军区对前往请罪的香花派各组织负责人表示：对二一八声明不准在公开场合发表反对意见，要清除掉所有与二一八声明观点不同的大字报、大标语，不准挑动群众把矛头对准解放军；不同意见可在内部辩论。当晚，有二司成员对二司头头产生怀疑，分赴红楼和红旗大楼造他们的反”。

3月1日，武汉军区对长江日报、武汉厂播电台实行军管。

3月4日，湖北日报发表社论《坚决粉碎“秋后算账”派的反攻倒算》说，关于二八声明的“十分激烈的大辩论”，“一般的仍是属于人民内部矛盾”。“工人总部和二司的广大战斗员是从资产阶级反动路线的百色恐怖中“条”出来的，他们对于党内一小撮走资本主义道路的当权派和形形色色的‘秋后算账’派斗争很坚强、很勇敢。他们是我们亲密的阶级兄弟。”“党内一小撮走资本主义道路的当权派”、“一些曾经被无产阶级革命派批臭了的保皇组织和铁杆保皇分子”“一起跳出来，串通一气”，“抓住革命派内部矛盾，煽阴风，点鬼火，颠倒是非，制造混乱，扩大革命派内部分歧，混淆两类不同性质的矛盾，从中混水摸鱼，进行阶级报复。无产阶级革命1《牛怀龙、蔡炳臣调动部队镇压革命造反派大事记》，载《七月风暴（增刊之三）》第11页。2参见《钢工总电信兵团大事记》，原载1967年12月23日《电信战报》。下文关于市电信局文革运动的记述，也参考了这个“大事记”。3参见武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1一7）》（1967年8月）。★

坚决粉碎秋后算眼派的反攻倒算社论-A-是.一起的下时产ft~

比Eiw地ft~由工比不表内作细##2.65nt/EttsEl中气ElAaRittEkna

r的为的.+号内子.们山地区净IFP

-图七A为IEATFAHnXCRFRiTei-气ElAaRittEkna

Hbb.，+号内子.们山地区

LBA型E会AHBT时气ElAaRittEkna更业至利用星通：社星过定量中观种间正ElAaRittEkna

anrn'.K56n626=A日时L气：1T民AH非FEB

a广民品大.次点更济

CAnHAdLK56n626=4司rhanaiWn.成名位“民是目时

VINEA442大0

L5nNA4RA4E.

4tA-494241C45O3nSh5N2A.成名位“民是目时

2h本+AC-EGERA之-.的的各机以的元多是，B.为世中国的：产etsmsA

.EE.FErat

HAanA&.RnaL作量o工no：m1e7有的点，个，决们用道，ratUAnn，LetNsAnhPn-tsEoAEKRH-ST9年用TN.N

-n与老比EAHM的的各机以的元多是，t/%mESTH4七642W5.4Hec

EPIETZSNANFSN.N

1：7LetNsAnhPn-tsEoAEKRH-ST9年用TN.N使：..s时n的：4电EH EOHA: Pa

比也，可的为-5，，之，十，格码心TEA比afEE8

Ci..*.ALTA计etsHA4A-EH

AdRAAAHAAS0A一可A

H.*.A：动0A一可A

A上nShrE比&t

时.+tnAhcemnbra.a

RAEE+派的同志们对此必须百倍警惕。”

这篇社论表达了毒草派的意愿，也受到香花派的欢迎。军区支左指挥部当即表态说“三四社论是大毒草”，“比二八声明更毒”。5日，湖北日报编辑部发表《重要声明》说，“本报昨日社论”“有严重的原则性政治错误，最主要是大方向错了，特此声明撤销”。9日，湖北日报编辑部发表《沉痛检讨我们在三月四日社论中所犯的严重政治错误》一文。军区随即发动批判“三四社论”，压制毒草派。

3月5日陈再道在家接见省委机关保守组织“省司”负责人，说原省委秘书长张华等人以极左面貌出现，要注意，二八声明肯定错了。次日，省军区召开省直机关“抓革命，促生产动员大会”，陈再道说：“为了实现大联合，必须彻底批判二八声明，把二八声明的幕后策划者和炮制者揪出来。在二八声明上签名的组织，支持二八声明的组织，矛头指向无产阶级革命派，指向人民解放军的组织必须作公开检查。”1

军区发动的对二八声明的批判，不仅在社会上而且在各单位展开。批判活动一般由军管会、军训团、军代表主持，保守派人员积极参加，香花派的一般群众也要检讨、请罪。3月8日，以独立师副政委武方为首的军管会进驻省公安厅。省公安厅批判二八声明历时四十余天，四五十名造反派成员（全厅造反派一白七十余人）在大会小会上做检查，并受到批斗；有4名造反派头头被整材料，其中2人拟拘留，厅机关造反组织红司下属11个战斗队只剩下两个”。1武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1一7）》（1967年8月）。2参见（独立）师机关整训办公室《小字报选之四十六：武方侗在公安厅所犯罪行》（1967年10月4日）。

3月6日，武汉市人武部组建“武汉市抓革命促生产办公室”，作为“领导权力机构”，21日改名为“武汉市抓革命促生产第一线指挥部”。

3月上旬，军区对九一三控制的武钢厂播台实行军事管制。3月1日，孔庆德在省军区召开的抓革命促生产大会上说红旗大楼“像一个土匪窝子一样”。3日凌晨，市人武部驱离进驻红旗大楼已数月的造反派学生（次日由29师一个连接管）。学生撤出后举行游行，呼喊“我们想念毛主席”“革命无罪”“武汉二司，战旗不倒”等口号。同时，军区派部队进驻设有造反派厂播站、联络站的井冈山大楼、中南旅社、民众乐园，设有工总、二司总部的红楼等地，将造反派一律驱离。

3月16日，陈再道、钟汉华找杨道远谈话。钟说原大专院校红卫兵守纪律，听话，讲政策；二司不讲政策、不守纪律，毛泽东思想太少。钟还指责二司“要夺军权”。对此，杨道远一一予以反驳。陈要杨道远“整顿组织，通过整风把队伍整好”2。

当日，二司整风办公室召开大会，宣布司令部开门整风。

3月17日深夜，独立师部队逮捕工人总部各级负责人483人，加上随后抓的共594人°。这次行动由牛怀龙、蔡炳臣指挥，动用十八个连加一个排（其中8199部队六个连，15军两个连）共两千二百余人，公安人员配合行动，由逮捕对象所在单位派人带领至其家中实施抓捕。此后，各机关、企事业单位要求抓捕数百人的名单及材料，“一批又一批地报来”，独立师准备实施第二次大抓捕，因4月6日中央军委十条命令下达而搁置。

3月18日，工造总司、三司等组织为纪念二一八声明发表一周月在武测运动场召开“控诉工人总部滔天罪行大会”，近两方人参会。部队也有人参加了会议，并派出武装巡逻队维持会场秩序。发言者控诉了井冈山1《揭穿孔庆德的反动嘴脸一一二揭陈再道的死党》，载新湖大革命造反临时委员会宣传部主办《新湖大》报第37期（1967年9月2日）。2杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第98页。3参见赵振杰1967年8月在汉口高级步校“革命造反派控诉揭发陈再道大会”上的发言，载武汉钢二司武汉大学总部宣传部、毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编《打倒反革命修正主义分子——陈再道》（1967年9月）第57页。4参见《牛怀龙、蔡炳臣调动部队镇压革命造反派大事记》，载《七月风暴（增刊之三）》第11页。5参见《赵学芳同志揭发牛、蔡疯狂镇压群众运动的罪行》，载《七月风暴（增刊之一）》第26页。赵学芳1967年2月初至6月中旬在独立师支左办公室工作。大楼指挥部和工总武锅分部的罪行。

是日，在工总“四大金刚”之一的武汉锅炉厂，原职工联合会成员宣布成立“三一八兵团”。兵团头头、老工人王道义后来参与百万雄师筹建，兵团也加入了百万雄师。

21日，武汉军区对武汉市公安局、检察院、法院实行军管。武汉市抓革命促生产办公室（抓办）撤销，成立武汉市抓革命促生产第一线指挥部（简称抓指，社会上仍习惯称抓办）。傅兆才（市人武部部长）任指挥长，刘惠农、伍能光等任副指挥长，巴方廷（市人武部政委）任政委，王德清（市人武部副政委）、辛甫等任副政委。抓指仍由市人武部党委直接领导，作为全市“领导权力机构”负责指挥各条战线工作，各区局也建立相应机构。原抓办中造反派观点的工作人员，基本被清除。6月4日发布的军区公告提到：“在建立这个机构时，有的没有吸收革命群众组织的代表参加，对有的干部出来抓生产，同革命群众组织充分商量不够，有的则没有商量。”而3月12日人民日报社论《建立抓革命促生产第一线指挥部》指出：建立抓革命促生产指挥部，要实行“革命群众组织，革命领导十部和人民解放军当地驻军”的“三结合”。

3月21日，《中国人民解放军武汉部队通告》（时称“三二一通告”）发布，“通告”说：

特宣布从即日起，“武汉地区工人总部”及其所属组织一律解散。现将有关问题通告如下：

一、对这个组织中的反革命分子及其后台，采取坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，立功赎罪的政策，区别对待，彻底查处。

二、这个组织中的一小撮反革命头目，凡自动投案，彻底坦白认罪者，允许他们改过自新，立功赎罪，给予从宽处理。抗拒、破坏和畏罪潜逃者，予以严惩。

三、参加这个组织的地、富、反、坏、右分子等牛鬼蛇神，一律不准改换姓名，伪造历史，再混入任何革命群众组织，如有破坏行为者，要依法严办。

四、这个组织中的群众是受蒙蔽的，是要革命的，一律不予追究。他们应当迅速醒悟过来，自觉地与其反革命头自严格划清界限，积极揭发和控诉反革命分子的罪行，真正回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上

来。各革命群众组织和广大最高指示·…

革命群众，对他们应当采取原有的反都命分子肃清了，还可出度一些新的反革命分子如限我们丧失惕性，那就会上大当，大亏，不管什点

积极热情的态度，团结、教育、地方出现反事会分干乱，就应当坚决清灭位

AFEKAA代

帮助他们，欢迎他们参加革中国人民解放军武汉部队通告

命群众组织，一道进行革命。，止的代的大化业，人元产的的.准件地

五、一切革命职工、革护用活带卡心“成从间过人”通儿心产表买步中书，可在是一要中道及世美里排剂到：元品注时，先此通形时美通养别快，更重还，品时正要里成产事有：美三更时工也产胜推的步人时加票

命干部，要最热烈地响应我A公3F产排：

们伟大领袖毛主席和党中央N代工工*2-ENEeRaa+T.

关于把无产阶级文化大革命a*h+..m.4批开+其5大s，火.心h植。

进行到底的伟大号召，更加是十次成的常，，等的，老产的，平多目个单民中卡，一学中中老，送要人光，中中点民义家心美要心一更选更，快#目式道当老制

鼓足干劲、力争上游，成为正式单言产级代通美损，制从基品更性解托重封国用是惠用民是产买名胜老。5.#时电上

现阶段全国劳动群众抓革命、一工：其时生市重产国自，三：

促生产的最出色的模范。心一到务用心元六通两最一民限电至用面：再的间市哥民所正一年近远，9大多的黑的产能送其所，身至会

《“武汉地区工人总部”者的正业产有年北产大方前其体充产级业白准核进和术析

中反革命分子的罪行》作为北产港发化大无者疗锁！

“通告”的附件同时发布。的主开开买上共中国人民际式汉部队

关于抓捕工总各级头头

4+-1工

一事，武汉市公安系统造反派组织“公安联司”成员赵振杰在七二○事件后说：

8201部队是3月7日正式进驻市公安局的..。陈再道、孔庆德、韩东山等人毫不隐讳他们是完完全全把工人总部当作反革命组织来处理的。孔庆德亲自说：“这个组织就是个反革命组织，我们之所以不当反革命组织处理他，不向群众宣布，只是考虑到策略。”3月14日通知我们，现在工总干了很多坏事，让我们往下面跑材料。当时“公安军”（按：公安联司前身）总部到下边收集材料只有三十多个同志，任务很突然，跑下去以后只能找原来保卫科的干部、武装部的干部、当权派。因为工人总部在很多企业部门是占多数的，所以收集材料的来源主要都是来自保守派、保卫科、武装部、当权派。

当时武汉市公安局办案人员揭露，蔡炳臣政委和牛怀龙师长派来两个车，把有关办案人员接到武昌饭店。他们说：“这个任务不能再拖了，陈司令员已经讲了，所谓牛鬼蛇神已经出了笼，有几多捉几多，捉不够让群众帮助捉，如果不捉的话怕就要跑。”在这样一个指导思想下，有的单位材料还没有报上来，带回的材料当时只有二三十份。蔡政委和牛师长说：“不要材料啦，算了，算了，我们有多少算多少。我们有个名单。”8201也不知道在哪里搞了个名单，工人总部的常委；四大金刚就是武锅、武重、武船、武车等主要分部；各个大的分部如江岸等区分部，全部主要头头都在名单上。在公安机关来讲，1950年镇反时也不像这样，起码还有个年龄、籍贯、参加那个组织、什么职务或者主要罪恶等。而8201提供的名单，有的只有个姓名，连个年龄都搞不清楚，其他就更不用谈了。当时我们在思想上是通不过的，我们觉得办案不能这样搞，什么也没有，只有个名单就抓人，我们还从来没有这样抓过。蔡炳臣和牛怀龙还说：“军区首长有指示要逮捕”。

按当时的法律规定，逮捕就是掌握了确凿的犯罪证据，抓进来以后，就由检察院起诉，法院判刑。拘留就是掌握你有犯罪活动，为了控制你，不使你犯罪继续扩大，或者说不使你进一步犯罪，把你抓到公安局来，进行审查。够条件就转逮捕，再由检察院起诉，法院判刑；不够就教育释放。

8201和军区就根本没提拘留，都要逮捕。当时我们看到只有名单，思想上已经让了一步。就提出是不是都改拘留算了？要是逮捕，抓了几百人，将来都能判刑吗？牛怀龙说：“这个意见倒也对，改成拘留。”这样才确定改为拘留，这个拘留证就是我们市公安局开的。对只有名字，没有年龄、籍贯，职务都搞不清的人，我们还是不主张抓。8201参加这项工作的政治部主任、保卫科干部等，说你们这个思想要跟上呀。我们当时说好吧，念一个名字我们一点头，或一摆手就过去了。

3月17日晚上，从一点钟开始行动，到天亮为止，抓了483人，还有一些要追捕的。电台架在市公安局三楼，一个分局分几个连队，带看报话机、步谈机跟我们一块去干，仓促上阵根本不叫办案。这就叫抓人，叫镇压。出了很多笑话，因为只有名字、没有年龄、单位，也找不到地址，有抓错人的。我们对工人总部陆陆续续一共拘留了594人。拘留后就牵扯到办案问题，马上组成班子进行预审。

办案时不是先落实这个人究竞犯了什么罪、有什么人能证明这个人犯了罪、有什么证据、有什么旁证材料，再去抓这个人。而抓工人总部的人只有一份名单。武汉军区印出十大罪状，总得有点什么根据吧？可是根本不是那么回事，要我们拿这十大罪状去对照，一拍桌子向人家去要你把打游击的底交出来，人家没有打游击，怎么交待呢？不是有根据再抓人，而是对照十大罪状叫人家承认。这十大罪状是军区抛出来的，我们原来以为是有根据的，实际上没有根据，而是我们按这十大罪状去追根据。当然越追就越追不出根据来，许多罪状根本找不到头绪。军区搞这么一手是我们万万想不到的1。

对造反派各级头头的抓捕扩展到省内各专县。20日，孔庆德在荆沙地区万人大会上宣称：“搞造反夺了权的，一律无效，由军队一律夺回来。他们打砸抢是土匪行为，夺权，是想当官嘛！破坏生产，冲击军事机关，有一个抓一个，有两个抓一双。他们既然出了笼，就不能让他们回去。武汉地区工人总部已经宣布解散了，他们破坏生产，头头都抓了，你们晓得吧！？”

4月6日，在军区与三新、三司的座谈会上信俊杰说：“工人总部、二司的处理是征求过你们的意见的。”“对于二司的问题，你们说二司是犯了错误的革命组织，你们要求改组二司司令部，我们同意了，现二司在整风，我们觉得他们整得还不深刻。”听到红司主要负责人关于信俊杰这次讲话的传达，红司司令部成员、宣传部副部长张建华的感觉是：“我当时还蒙在鼓里，因为在此之前，我们并不知道军区在工总、二司问题上曾和三新等主要头头通过气。””独立师参谋长郝文德在1967年7月11日至14日举行的师党委扩大会上说：“工总的材料是新华工调查的，武汉军区‘三二一通告’是新华工同意的。”3

对于信俊杰、郝文德的上述讲话，郭保安的回忆录里有不同的说法。郭保安回忆：三二一通告出来前，军区又请郭保安等去座谈。“在场的有陈再道、叶明等。叶明说，据他们调查，工总中确实混进了坏人。我说，工总中有无坏人我不知道，我们也管不了这个事。二八声明是大毒草，但我们认为，虽然他们搞以我为核心是错误的，他们分裂革命队伍，但他们和我们都还是革命组织。我们也不认为工总是坏人操纵的组织，不能说组1赵振杰1967年8月在汉口高级步校“革命造反派控诉揭发陈再道大会”上的发言，载武汉钢二司武汉大学总部宣传部、毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编《打倒反革命修正主义分子——陈再道》（1967年9月）第55—57页。2参见张建华《风雨七十年》第218一219页。3《看！郝文德的丑恶嘴脸》，载《七月风暴（增刊之三）》第30页。织坏了。”“工总的情况我不了解，你们说有坏人，我也没有看见，哪个群众组织的领导敢说他们组织没有一个坏人呢？我也不敢说红司（新华工）内没有一个坏人！”“我去了军区二三次，总觉得不是平等商谈，而是变相地接受命令似的，使人很不舒服。再通知我们去，我就借故让张立国和其他的副司令等人去。这就是历史真相。七二○前军区首长确实接见过我们，对二八声明是大毒草，观点一致，武汉军区二一八声明虽说事先没有看到文本，我们也能接受。但是三二一通告我们一开始就是不同意的，说什么三二一通告是我们同意的，甚至于还说我们派人和军区一起整理工总的十大罪状，如果不是别有用心，那就是无稽之谈了。”郭保安还说：“从大军区三二一通告中我们完全看清了他们和我们反对二八声明的目的是完全不同的。我们说二八声明是大毒草，是让香花派的造反派提高认识，不要再分裂革命阵营，干那些亲者痛仇者快的事，团结一致与走资派斗争。而军区的目的则是要把工总、二司等香花派打成反革命组织。他们对我们说工总内混进了坏人，在三二一通告却说该组织是被坏人操纵的反革命组织，要解散、要取缔。用这种偷梁换柱的手法欺骗我们。难道说毛主席、党中央文件中讲军队内混进了坏人，军队也要解散、要取缔吗？”1

新湖大红八月公社“怒海轻骑”1967年8月在一篇文章中说：彭勋等人参与“炮制《二·一八严正声明》”，“参加起草并通过《三·二一》通告””，但是没有举出证据。

工总早期负责人彭国华也曾向军区提供整工总的材料°。毒草派在社会上公布的关于工总问题的材料很多，有一份标题为《撕开武汉地区工人总部的画皮》的铅印小册子影响较大，1967年3月7日印行，署名的组织有十七个，除本地的工三司以外，其余十六个都是外地高校驻汉联络站，其中有北京矿院东方红、清华井冈山、北大校文革、北京地院东方红、北师大井冈山的驻汉联络站。

进入3月，武汉军区对造反派特别是工总在“一月夺权”时建立的各级临时权力机构不予承认，重建机构取而代之。1967年8月《新华工》报1郭保安《文革中的我》（2009年）。2参见新湖大红八月公社“怒海轻骑”《无产阶级文化大革命中武汉各派政治势力及其活动的阶级分析》，载《红八月公社》报、《钢九一三》报合刊（1967年9月）。3《牛怀龙、蔡炳臣调动部队镇压革命造反派大事记》，载《七月风暴（增刊之三）》第11页。李承弘回忆：“彭国华老年时要求向工总赔罪，他承认向陈再道之流提供过材料”。（见《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第241页）。发表文章，将武汉军区的这一举动称为“向革命造反派进行反夺权”，将新建的机构成为“二凑合伪政权”，并列出一些实例：

2月初工总、九一三、二司等成立的“湖北省革命造反派抓革命促生产指挥部”，在高压下已经停止活动。武汉军区于2月27日组建“湖北省抓革命促生产办公室”，名义上“合并”了工造、三司、三新等于2月初成立的“湖北省红色造反者抓革命促生产指挥部”，很快就以各种理由，将造反派的工人、学生、各厅局干部的代表排斥出去。军区不顾造反派激烈反对，发文将姜一、夏世厚、张旺午、韩宁夫任命为副主任，文件注明群众组织代表暂缺。

3月6日，武汉市银行系统军管，当即宣布造反组织红尖兵1月17日的夺权“是反革命夺权”。

28日，国棉三厂造反派头头被保守派逼着“跪下”，“用盘子托着大印交了权”。

同日，毒草派的二机床厂八一七也“被迫交权”。军代表李盛丰在会上宣布：“八一七非法夺权无效，一切权力归捍总（该厂保守组织）”1。1参见《打倒反革命分子陈再道》，载红司（新华工》报“批陈专刊”（1967年8月1日）。

描述：

