id: 8083a97960
标题：“海空优势”不顶用 扩大战争自遭殃——美国佬的自供
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：苏兹贝格泰勒李普曼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要通过对越南北方的“轰炸来摧毁一个游击队运动显然是不可能的，正如要通过对其神出鬼没的部队的轰炸来摧毁一个游击队运动显然是不可能的一样……甚至在朝鲜的常规战争中，美国完全取得了空中的控制，但是也被打得动弹不得。      ——《纽约时报》记者苏兹贝格

“令人苦思的问题越来越多”。“美国现在正在越南进行的扩大的战争在目前情况下是一条单行路”，“使自己陷入困境”。“在亚洲大陆进行一场大规模陆地战……的困难在朝鲜已经令人难忘地看到过了。”

——《纽约时报》三月七日和八日社论

美国政府派遣海军陆战队到南越，包含一个“危险”，即“如果海军陆战队遭到挫折，美国的威信将在整个东南亚和其他地区遭到损失。”     ——美联社

美国所“精心策划的”对越南北方的轰炸，在军事上起不了什么作用。  ——美国驻南越“大使”泰勒

“没有充分理由认为，轰炸可以使北边的共产党人屈服。而我们决不可忘记，北越有一支巨大的军队……这支军队能够走路。”“亚洲共产党人是打陆战的，他们是从步兵的角度来考虑战争的。我认为他们对我们那种军事力量并不感到惊吓，也并不感到多大害怕而缩手缩脚的原因是，他们认为，大陆上的战争将会在陆地上打和在陆地上决定。而在陆地上，他们不仅人多，而且得到人民广泛的支持。如果美国在亚洲卷入这样一种战争，那将是最大的蠢事。”

——美国资产阶级评论员李普曼

描述：

