id: 8084f7f415
标题：认真学习毛主席的军事著作——学习《中国革命战争的战略问题》（三）
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：沈钧,黎恭思
来源：
标签：林彪,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
研究战争全局 掌握重要关节

“战略问题是研究战争全局的规律的东西”。伟大领袖毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的原理，深刻地分析了中国革命战争的特点和规律，为我党我军制定了唯一正确的战略路线；并谆谆教导我们，要达到正确的战略指导，必须“注意于那些有关全局的重要的关节”。对于毛主席的这些重要教导，我们一定要认真学习，深刻领会。

研究战争全局，是关系到战略路线的问题

什么是战争的全局呢？毛主席精辟地指出：“凡属带有要照顾各方面和各阶段的性质的，都是战争的全局。”这个全局是客观存在的，是不以人们的意志为转移的。研究战争全局，就是要运用辩证唯物主义的观点，研究带全局性的战争指导规律，全面地考察敌我双方政治、经济、军事、地理诸因素，及其内在联系，依据情况的发展变化，照顾整个战争进程中的各方面的关系，如上下之间的关系，两个战役之间的关系，各个作战阶段之间的关系，我方全部活动和敌方全部活动之间的关系等，从而抓住战争全局中的主要特点，提出正确的战略路线。

战略指导正确与否决定着战争的成败。有了正确的战略指导，才能夺得战略上的主动权，指导战争走向胜利。在第二次国内革命战争时期，毛主席运用辩证唯物主义的观点，科学地分析了敌我双方的情况，从敌强我弱的基本形势出发，制定出符合中国革命战争特点的积极防御路线。红军在毛主席的战略方针和一系列作战原则的指导下英勇作战，取得了第一、二、三次反“围剿”的伟大胜利。但是，在第五次反“围剿”斗争中，王明顽固地坚持机会主义的立场，否认敌强我弱的客观形势，推行了一条“御敌于国门之外”的消极防御的错误路线，提出“全线出击”、“六路分兵”、“两个拳头打人”等所谓“新原则”；林彪也紧紧追随王明路线，竭力兜售“短促突击”的黑货，以此取代毛主席的积极防御路线，使第五次反“围剿”遭到失败，红军不得不退出江西根据地，被迫进行长征。这是王明推行错误路线的必然恶果。

〗 关照战争全局，必须坚持战略统帅战术

战略指导的中心问题是对全局的照顾。全局性的东西，不能脱离局部而独立，全局是由局部构成的。没有全局，就没有局部，没有局部，也就无所谓全局。在战争中，战略是全局性的东西，战役战术是局部性的东西。这两者的关系是对立的统一，是互相联系、互相制约的。战略全局是通过局部的战役战术来实现的，局部的战役战术的胜利，又取决于战略指导的正确。因此，作为战略指导者，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。要从全局出发，投下一着着棋子。作为战役战术指挥员，则应把局部和全局恰当地统一起来，按照全局的要求进行作战和行动。例如，在解放战争的平津战役中，我军以绝对优势的兵力包围了张家口、新保安之敌。从局部情况来看，完全可以将该敌一举歼灭。但是，毛主席具体地分析了全国各战场的情况，从战略全局出发，为了防止敌人迅速决策海运平津诸敌南逃，英明指示对张家口、新保安之敌在战役开始的两星期内要“围而不打”，或“隔而不围”，同时指示淮海前线，“两星期内不作最后歼灭之部署”。由于毛主席高瞻远瞩，统筹全局，使我军迅速地完成了对整个平津之敌的战略包围，取得了平津战役的伟大胜利。

战略和战役战术的关系是全局和局部的关系。“如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。”这是毛主席的一贯思想，而一切假马克思主义者都极力反对这一点。早在第二次国内革命战争时期，王明就鼓吹“战略胜利取决于战术胜利”，林彪亦步亦趋，大叫大嚷什么短促突击“不仅能取得战术上的胜利，而且能够取得战役上的胜利”。这些谬论，都从根本上颠倒了战略与战术的主从关系。毛主席曾一针见血地指出：“说战略胜利取决于战术胜利的这种意见是错误的，因为这种意见没有看见战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。”王明和林彪一类骗子根本不懂得这个道理，在政治上、军事上，都是目光短浅，囿于眼前的局部，看不到全局，因此死抱住“战略的胜利取决于战术的胜利”的谬论不放。在解放战争期间，林彪右倾保守，消极避战，甚至不顾全局，不顾友邻，干扰辽沈战役的发起。这就暴露了他的右倾机会主义的丑恶面目。

抓住主要矛盾，掌握有关全局的重要关节

在战争进程中，对有关全局的重要关节掌握得好与不好，对战略全局有重大的影响。所以，“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。”只有抓住主要矛盾，掌握重要关节，才能使战争朝着有利于我不利于敌的方向发展。在辽沈战役中，毛主席全局在胸，全面地分析了当时敌我双方的形势，紧紧抓住有利战机，明确指出：东北人民解放军的“中心注意力必须放在锦州作战方面”，“这一切的关键是争取在一星期内外攻克锦州”。由于毛主席制定了正确的作战方针，抓住了整个战役的重要关节，使我军首战告捷，打下了锦州，关上了东北的大门。这样就掌握了全战役的主动权，置东北蒋军于死地。辽沈战役的伟大胜利充分说明了，“没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。”每一个指挥员都要从全局出发，紧紧抓住自己这个范围内最重要最有决定意义的关节，才有胜利的把握，否则，就会造成“一着不慎，满盘皆输”的局面。

战争是物质的运动，是在一定的时间、空间进行的，是不断发展变化、错综复杂的。客观情况的不同，有关全局的重要关节也会起变化。因此，不能一般的或抽象的去规定，必须按照具体的情况去规定。特别是在未来的反侵略战争中，战争的突然性增大，军队的机动能力增强，组织指挥也复杂了，掌握有关全局的重要关节就更不容易。这就要求各级指挥员要全面了解各种情况，详细占有材料，及时掌握敌我情况的发展变化，从复杂的矛盾中找出主要的矛盾，抓住不放，着力解决，这样，才能始终掌握有关全局的重要关节，有把握地取得战役战斗的胜利。

增强无产阶级党性，树立局部服从全局的观念

毛主席教导说：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。”革命战争的全局，集中体现了全党的利益，广大人民群众的利益。因此，关照战争全局，树立局部服从全局的观念，既是一个战略思想问题，又是无产阶级党性的表现。我们每个指挥员、共产党员，都要不断增强无产阶级党性，牢固树立全局观念，自觉地把全局的利益放在第一位。

要树立局部服从全局的观念，最根本的是认真学习、刻苦钻研毛主席的军事著作，深刻理解毛主席的伟大战略思想。每一个指挥战役战斗的指挥员，往往比较容易看到局部的东西，忽略全局性的东西。这就要认真学习马列和毛主席的军事思想，学习战略学和战役学，正确理解上级的作战意图，当情况发生急剧变化时，也能够根据上级总的意图和当时当地的情况，机断行事，以实现上级的作战意图。林彪一类骗子则与此相反。他从右倾机会主义立场出发，一贯闹独立，搞分裂，对抗毛主席、党中央的领导；一贯拉山头，搞宗派，损人利己，不顾全局的利益。在学习毛主席有关研究战争全局的论述时，我们必须抓住林彪一类骗子不顾战争全局利益的右倾机会主义路线的反动实质，进行深入批判，肃清其流毒和影响，不断提高路线斗争觉悟，增强无产阶级党性，牢固树立全局观念，在平时和战时，都自觉做到局部利益服从全局利益。

能不能做到局部服从全局，归根结底是个世界观问题。人们的世界观不同，对待全局的态度也就不同。有了无产阶级世界观，必然把全局看得高于一切，以局部服从全局。持有资产阶级世界观的人，必然会闹独立性，搞本位主义，把全局与局部对立起来，甚至把局部摆在全局之上。因此，我们要在改造客观世界的同时，认真改造主观世界，同传统的私有观念实行彻底的决裂。只有这样，才能在任何时候、任何情况下，都想全局所想，急全局所急，趋全局之利，避全局之害，坚决服从全局的需要，保证全局的胜利。（沈钧）

初级指挥员也要学习战略问题

伟大领袖毛主席历来强调，指挥全局的人，要研究战略问题；同时，也要求战役和战术指挥员了解某种程度的战略上的规律。因此，那种认为“学习战略问题是高级指挥员的事，初级指挥员只要把本级战术学好就行了”的想法，是片面的。当然，作为一个初级指挥员，在全局统管下，认真学习、研究本级的战术，完成自己所担负的局部任务是对的，也是完全应该的。但是，如果只顾研究本级的战术，不去认真学习和研究一些有关战争全局的指导规律，就会变成一个没有战略头脑的、盲目的、不清醒的指挥员，甚至还会滑到狭隘的本位主义的泥坑里去。战略问题是研究战争全局的规律的东西。初级指挥员注意学习和研究战略问题，懂得了全局性的东西，就会更好地以局部服从全局，为全局胜利创造条件。在抗日战争中，我军从上到下，从高级指挥员到初级指挥员，以至每一个战士，始终贯彻执行了毛主席关于坚持持久战的光辉思想，经过敌之战略进攻、我之战略防御，敌之战略保守、我之准备反攻；我之战略反攻，敌之战略退却这样三个阶段，终于打垮了貌似强大的敌人，夺取了抗日战争的伟大胜利。解放战争期间，我军广大指战员深刻学习和领会毛主席的伟大战略方针和作战原则：如大踏步前进，大踏步后退，集中优势兵力，各个歼灭敌人，等等。因而，都能自觉地以局部利益服从全局利益，不怕疲劳，不怕牺牲，连续行军作战，保证了解放战争的历史性胜利。由此看来，学习和研究战略问题，不光是高级指挥员的事情，对于初级指挥员也是十分必要的。

怎样学习和研究战略问题呢？伟大领袖毛主席在《中国革命战争的战略问题》这篇光辉著作中指出：“学习战争全局的指导规律，是要用心去想一想才行的。因为这种全局性的东西，眼睛看不见，只能用心思去想一想才能懂得，不用心思去想，就不会懂得。但是全局是由局部构成的，有局部经验的人，有战役战术经验的人，如肯用心去想一想，就能够明白那些更高级的东西。”战略问题，如照顾敌我之间的关系，照顾各个战役之间或作战阶段之间的关系，照顾有关全局的某些部分，照顾全盘情况中的特点，照顾前后方之间的关系，照顾消耗和补充，作战和休息，集中和分散，攻击和防御，前进和后退等等问题的区别和联系，都是眼睛看不见的东西，但若用心去想一想，也就都可以了解，都可以学到。当前，我们学习和研究战略问题，就是要认真学习毛主席的军事著作，深刻领会毛主席研究和指导战争的立场、观点和方法，学习毛主席的英明的战略思想和指挥艺术，以此为武器，深入批判林彪一类骗子推行的资产阶级军事路线和所谓的“六个战术原则”，肃清其流毒和影响，以不断提高自己的毛泽东军事思想水平和分析判断问题的能力。

研究战争全局的指导规律，是要用心想一想才能懂得。但是，怎样去想，这里面还充满着两条认识路线的斗争。必须坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，任何情况下，不可无根据的胡思乱想。我们一定要划清唯物论的反映论和唯心论的先验论的界限，坚持调查研究，尊重客观实际，实事求是的去想；要坚持群众路线，开展军事民主，发动群众一道想。这样，初级指挥员也是能够学好战略问题的。（黎恭思）

描述：

