id: 80873cb256
标题：时间的长河淹没不了人民的记忆——读《周恩来传略》
日期：1988-1-3
是否是时间段：false
作者：刘珍珍李惠在本书中着墨较多的，是十年动乱期间周恩来为减轻国家和民族的灾难，以高超的政治斗争策略，与林彪？“四人帮”奋力抗争，使一大批老干部和党外人士免遭迫害的事迹？这些曾经受到周恩来保护过的人，上至身居要职的国家领导人，下至许多知名的文学家？艺术家直到普通的人民群众？读完这本书，我们可以得出这样的结论：周恩来虽然没有能够亲手结束这场动乱，却尽可能地为最终结束这场历史悲剧奠定了基础？〖HH/换行〗此外，这本书还对周恩来所从事的外交活动作了详细的记述。作为一个出类拔萃的外交家，周恩来曾在许多国际斗争中发挥重要作用：日内瓦会议，他提出著名的和平共处五项原则/万隆会议，他为维护亚非国家的独立和主权坚决斗争/中日、中美关系的解冻和建交，他参与决策、周密运筹并亲自付诸实施。……在这些重大事件中，周恩来表现了一个杰出外交家的卓越才能，也赢得世界人民的赞誉。一位英国读者读了这本书后著文说：“周恩来不仅属于中国人民，他也属于世界人民。”〖HH/换行〗周恩来和一切伟人一样，是人不是神。作者在书中没有人为地进行拔高，而是把周恩来作为一个普通人来描写，在肯定他的丰功伟绩的同时，也不讳言他的不足。书中写到他与毛泽东既同舟共济创立了举世皆知的殊勋，又因性格差异而造成一定的失误。在涉及这些历史关节时，分析得客观中肯。意共《团结报》记者金斯伯格撰文说：“这本书对领袖的功过进行实事求是的分析，在以前的共产主义人物传记中是没有先例的。从这本书的出版，我再次看到中国共产党人的求实精神。”〖HH/换行〗作为国内读者，由于平时对周恩来同志的事迹接触较多，所以觉得书中关于他生平的许多重要事件描述得简略了些，是美中的不足。
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民的伟大儿子、敬爱的周恩来总理离开我们整整12年了。然而，时间的长河并没有淹没人民的记忆。他的光辉形象依然闪耀在人民心间，他的革命精神始终鼓舞着亿万人民前进。一年之前，一本英文版的《周恩来传略》由外文出版社推出后，在国际上引起巨大反响。数千封来信寄到出版社，纷纷要求出版中文本。人民出版社和外文出版社应广大读者要求，将它译成了中文，这就是出现在国内读者面前的《周恩来传略》中文本。

这本由邓小平同志亲笔题写书名的人物传记一经出版，立即受到国内读者的喜爱，在三次全国性的图书评比中连续被评为优秀读物。读者喜爱这本书，除了出于对周恩来的敬仰和怀念之情，更多的是因为书中为人们提供了关于伟人一生的丰富多彩的内容。在这本书里，作者以精练的语言和翔实的史料，勾勒了周恩来一生革命活动的轨迹，从他由一个爱国青年到一个马克思主义者的历程中，我们处处可见他寻求革命真理的努力探索，对敌斗争的机智勇敢，风云变幻时的文韬武略，内政外交方面的运筹帷幄，以及与普通群众之间的深情厚谊。新中国成立后，周恩来担任了26年的政府总理，书中以大量事实颂扬了他为社会主义革命和建设事业所表现出的一息尚存、鞠躬尽瘁的人民公仆精神，并对周恩来和邓颖超如何结成革命伴侣，如何抚养革命烈士的后代，如何关心教育亲属及身边工作人员的事实作了详尽的介绍。在我们大力提倡端正党风的今天，周恩来立党为公的风范，不仅是做领导工作的同志，同时也是所有共产党人学习的楷模。

描述：

