id: 2e1143eb4b
标题：右派“总统”面目进一步暴露，陆侃如原来是储安平集团的山东“总管”
日期：1957-8-23
是否是时间段：false
作者：《新山大》
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派“总统”面目进一步暴露，陆侃如原来是储安平集团的山东“总管”

《新山大》

【本刊讯】据本月22、23日大众日报刊登省人代会列席代表、青岛市九三分社付主任委员张玺发言和陆侃如的检讨·陆侃如的政治野心和反动面目进一步暴露。

张玺在发言中揭发说：储安平的反党集团的成员有薛愚(九三中央组织部长、北京医学院药学系主任)、董渭川(北京师大付教务长)、高觉敷(南京师范学院付院长)、周拾禄(九三南京支社付主任)、陈时伟(兰大付校长)和陆侃如等人。陆侃如是储安平反党集团在山东的“总管”，陆侃如秉承储安平的意旨，在山东积极进行反党活动。这个集团成员今年三月于北京参加九三中央二中全会期间，曾进行过多次密议，共策反党诡计，企图在高等学校中制造“匈牙利事件”，以达到篡夺领导权的目的。在策划中他们曾大肆诬蔑党不能领导科学，不能领导高等学校，党应退出文教、科技方面的领导。

这个反党集团估计了当时的形势，一致认为：①认为中国可能发生匈牙利事件，解决的办法就在于民主党派发挥作用(指收拾残局)。②党提出“长期共存，互相监督”、“百花齐放，百家争鸣”的方针提出后，他们认为党对民主党派和文教科学事业的态度已经改变，对教育特别是高等教育的态度，也必然要改变。而认为民主党派的政治地位是更加重要了(指民主党派可以取而代之)。③认为党只有对文教科学事业放手，才能有助于解决人民内部矛盾，否则就不可收拾。

他们并作了组织上的安排，①在取消高等学校党的领导后，实行“教授治校”。但在采用的组织形式上，储安平主张“以各党派联合政府方式来治校”，高觉敷、董渭川、陈时伟主张“完全由专家来搞”；陆侃如提出的“学术委员会”的办法，更能迷惑一般人，因而占了上风。②不仅在学校，而且在医药卫生、科学技术等方面，党均不应多管，一切都应依靠专家。③九三必须大发展，培植私人势力，篡夺党的领导。④要达到目的，他们认为只有搞大民主。但在怎样搞法的问题上也有分歧。陈时伟主张“积极发动”，储安平赞许陈“有魄力”。陆侃如说“大民主易于发动，而如何善后”要研究，后来他们都同意高觉敷的“既不积极发动，也不协助解决”的办法。这就是说要巧妙地发动大民主，搞乱以后，再出来收拾局面。

最后，他们约定“会谈内容要保密，各人回去后，也不要再通讯讨论，以免被人发觉。今后主要按照光明日报所发表的社论和消息办事。”反右斗争后，高觉敷还给陆侃如来信，叫他不要泄漏，并嘱他看完后即把信烧毁。陆侃如果然就遵照高的指示把信烧了。两个月来虽经一再启发，均不作交代，他现在交代说：“我认为反右斗争一阵风就会过去，蒙混过关后，以便伺机再起。”直到八月八日人民日报的报导发表后，才被迫作了初步交代。

张玺最后说：从上述这些情节来看，陆侃如是“口密腹剑”“笑里藏刀”阴险毒辣的伪君子。要求他澈底交代，不要自绝于人民。

陆侃如以“向全省人民低头认罪”为题检查了他的反党罪行，表示要“拿今后改过的实际行动来替自己赎罪”。

 ——原载《新山大》1957年8月31日，第305期。

描述：

