id: 2e1d918b1b
标题：周士慧“给115-1班的信”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：周士慧,哈尔滨工业大学
来源：《反右派斗争材料汇编》第一集(哈尔滨工业大学校刊编委会编，1957.7.18)。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周士慧“给115-1班的信”

哈尔滨工业大学周士慧

## [周士慧：哈尔滨工业大学土木工程系135班学生]

115-1班同学：我是土木系同学，想给你们提点意见，目的是要我们的运动搞得好，除三害。以利中国人民之社会主义事业。

首先我要指出，你们的大字报只是一面旗，也仅仅是一面旗。你们在摇旗呐喊也仅仅是呐喊，你们应该清楚，一张不大的但是有内容的，有手术刀及药品的大字报比起来你们十张空喊要强，即使你们的字写至一丈大小结果仍是旗子，后面没有带枪的士兵（我不希望有人由这句话怀疑我有问题，如非怀疑不可，我也无法阻拦），这情况让别人看来虽是勇猛，但却无谋。

你们是老大哥，是青年，是大学生，你们不同于农民、工人，社会民主人士，你们会记得中国学生在各项运动中是如何表现的，当然也会学习的。但事实（在目前）不如此。自然，这有种种困难和障碍。但我认为主要原因却在你们自己，而障碍是次要的。我不相信你们和其他同学没有鸣的要求、没有鸣的内容。有。我不相信你们和其他同学没有胆量。有。条件有，但不够，主要的是肚量不够。自然，除胆量外，还要有立场，不过，在这问题上我所以没首先提出，是因为相信你们的立场会巩固地站在社会主义这一边的。除此以外，还要有坚持真理，服从真理的精神，说话做事坚持真理。而当你所信的真理被人指破，成为假真理时，就要承认自己有错，服从真的真理。

如果你们软鸣的话，我来提几个问题，我相信，我提出的问题是许多人心中存在的但是不敢露谈的问题。请看：

1、你们说我国现行制度有否不民主和不自由的地方？如果有它表现在哪些地方？有没有可能改变这些不合理的地方使社会主义事业有更快的发展，使人民生活更快提高，使绝大多数人感到自由民主愉快？（自然，如果没有不民主不自由的地方，就没有这一大堆问题了。）

2、三害的根源在那里？是否是党的组织是正确的，而只是个别的具体的单位或党员有错误的思想，作风；还是整个党组织有错误的法国方法呢？（为避免求疵，我说明，这里指有错误当然不是说党全错了）结论如为后者，那么这错误的根源何在？

3、胡风集团是否反革命集团？（当然了，首先要弄清反革命集团的主义，因为定义不同，划法不同，归类也不一样。）

4、我主张把档案，人事材料公开（必要的保密除外）你们认为怎样？我问你们，人事材料等保密的必要性在那里？它的真实性如何？公开与否，对人民利害如何？

5、还有一个非常具体的问题，你们正在做毕业设计，其他年级在考虑，这是无形的绳索，它碍阻你们鸣放。怎办？我主张减轻考试负担、减轻设计分量，以便有更多的时间鸣放，你们意见如何？我主张组织讲坛，办论，行不行？

6、我认为这次运动将洗刷整个中国之道路，使它更平整清洁。我相信，别人走这道路时速度会比我们更快，并且感谢我们。 我认为，这次运动将在历史书中占有极光辉的一页，在里面又一次地夸讲了中国的青年，你们看看对吗？

以上就是我提的问题，要鸣放鸣，要放就放。这对信快结束了，我要提出声明和要求：我的话有些责备人处，但我也希望你们也同意责备我，我赞佩你们撑起旗帜，我的信别给党员和鸣放的不积极分子看。

祝你们好！      3/VI. 昌平

注：这封信是在鸣放初期周士慧（昌平）以低年级同学的口气给115-1班写的。

描述：

