id: 5f8152aa68
标题：您，毛泽东同志，可以领导谈判
日期：1951-6-30
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,朝鲜战争,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
您，毛泽东同志，可以领导谈判

一一致毛泽东电

（1951年6月30日）

北京致克拉索夫斯基转毛泽东同志：

您关于停战谈判问题的电报收到了。

我们认为，应立即通过广播答复李奇微，同意与其代表进行关于停战谈判的会。这个协定应由朝鲜人民军总司令和中国志愿军司令员，也就是金日成和彭德怀签署。如果没有中国志愿军司令员签署，那么，美国人会认为朝鲜单方面的签字不具有任何意义。应坚决拒绝把元山地区的丹麦医疗船作为会唔地点，应要求在三八线的开城地区举行会。止如您指出的，现在您掌握着停战的主动权，所以美国人将不得不在会地点的问题上做出让步。

您今大要给李奇微发出大致如下的答复：

“致联合国军总司令李奇微将军：

您28日°关于谈判停战的声明收到了。我们受命向您声明，同意与您的代表会唔，以进行停止军事行动和确立停战的谈判。我们建议以三八线的开城地区作为会唔地点。如果您同意，我们的代表准备在7月10-15日同您的代表会唔。

朝鲜人民军总司令金日成

中国人民志愿军司令员彭德怀”

在电报中，您建议从莫斯科派人去领导停战谈判，当然，这是不

1）这里指的是北京时间，按美国东部时间，该声明是29日发表的。需要的，也是毫无意义的。您，毛泽东同志，可以领导谈判。最多，我们可以在某些问题上提一些建议。我们也不能和金日成保持直接的联系。您应该同他联系。

菲利波夫

第335号密码电报

1951年6月30日《朝鲜战争：俄国档案馆的解密文件》

选自新编《斯大林全集》（中册）第839页

档案附卷九第143一144页

描述：

