id: 3b14feab8a
标题：北京消息
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：江青,王光美,毛泽东,刘少奇,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,北京文革,上海文革,革命委员会,二月逆流,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：文革通讯第21期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第21期

文革通讯

刘：二十多个也不算少呀：您的功很大。这二十多个，以后就是中国舞蹈界的骨干人才罗！您象佛一样，给我们舞蹈界傅经播道，起了点化作用，您的学生以后就会在这里把您的真经傅播下去的。···（刘少奇引用了一段佛经上的话，当郎由王光美口成白话）您就是佛嘛，中国舞蹈艺术的始组嘛！他们都是您的弟子。

古：我没有什么，是他们的成。中国人民的勤刻苦，给我留下了很深的印象。刘：不过，再勤刻苦，没有您的指导，他们也做不出今天这样的成。您在中国排了不少作品吧？

古：好几部了，有《天鹅湖》、《海侠》。这次的《鱼美人》是第一部中国舞剧，这还是第一次赏试呢！

刘：不错，很有意思。其它几部我也看过了，很喜欢，非常感谢您的帮助，希望你今后再排几部新作品。

北京消息改量装间锁

四月十一日，八机部召开斗争陈正人大会，陈作了极不深刻的检查。副部长许斌和谢副部长的爱人刘湘屏及几个司、局长都揭发了陈在二月逆流中执行了震林的指示，充当了急先锋。

四月十二日，清华《井网山》、北航《红旗》中学联络站发表“决支持中学革命造反派”的声明，肯定中学革命造反派的大方向始终是正确的，为中学红代会必须彻底改组，领导权必须牢牢掌握在站在毛主席革命路一边的革命派手里；围军训问题中学必深入开展两条路的斗争，对不允许调和折衷；“联动”分子妄图借此机会反攻倒算，是痴心妄想。

海大业四月十三日，北大附中召开斗争彭小蒙大会。

四月十五日，北邮《东方红》召开斗争胡乔木大会。会上众问：“关于《清宫秘史》的电影，刘少奇是怎样对你的？”胡答：“刘少奇对我：光是爱国的，这部电影是爱国主义的。”问“还有什么？”胡答：“最近听刘少奇对其女儿，他有过这话，这是他不老实，他撒。”问：“你敢与他对质？”胡答：“敢。”问：“你是刘少奇的什么人，”胡答：“我是刘少奇的走卒，是刘少奇的忠实走卒。”

据新北大四月十日大字报：新北大一一五师九日在香山逮住“联动”的“外交部长”等共四人。据供：“联动”活动猖，还在扩大队伍，加强联系，最近还与南京“紧急行动委员会”联系。

△四月十六日关锋、王力对军事院校代表谈话中：。“不赞成炮全军文革，军队支左、支工、支农、军管、军成精是主要的，有错可以提意见，但一定要朵取适当的方式方法，要爱护解放军。中央军委命合十条和八条精神是一致的，八条仍然有效。

△总理宣布：工人体育场，工人体育馆，先农坛体育馆，北京体育馆十八日起实行军管。△中国人民解放军代表奉北京卫戌司分部命分于二十四日进驻民族学院。

△北师大有大字报批判《人民日报》四月八日社“高举毛泽东思想的批判旗”，这篇文章不如《光明日报》、《解放军报》的社，把批判引向错的方向，把矛头指向了《人民日报》。

彻底捣毁刘氏叛徒集团

湖命英活性光吉

一九六六年十月以后，叛徒们不甘心死亡，多次互攻守同盟。薄一波、徐冰、孔祥甚至狗胆包天，利用毛主席接见红卫兵的机会，在天安门城楼休息室密。王鹤从大连拍给李治文的电报就是罪：“东北局组织部李治文同志：请郎从电台用急电（或通过中央粗织部李楚离同志）帮助转告北京市委冯基平，陕西省委刘文玉，华东局魏文伯、赵明新，天津南大高仰云，吉林赵郑等，如果有红卫兵问他们和殷鉴在牢中的名字时，务请对不要告他们。

王鹤案一九六六年十一月二十九日”

到目前为止，还有混蛋在整理江青同志的材料，并发出反动叫，这是我们不能容忍的。炮打江青同志，就是反革命，我们革命造反派的战士决和他拼到底。文革通讯

第21期

红代会北大、师大已派出一百零八名革命小将去青海。他们去的任务是：①帮助实行军事管制，②作必要的调查工作，③帮助被压的革命造反派重新粗织起来。

到目前为止，已有二十多名北京红代会战士赴南京，据是调查资本主义复辟逆流情况。

▲就王恩茂之流无理扣压北航“红旗”报在新疆地区发行一事，北航“红旗”辑部及该报驻疆联络站发表声明，强烈抗王恩茂之流的卑鄙行为。

据讯，最近主席看了全国的《红卫兵报》，为所有批判刘少奇的黑《修养》的文章都没有击中要害，上不，按戚本禹同志文章后半部分的关于“抹煞阶杀斗争”，大“不要无产阶专政，等方面去批判。

刘、邓、陶贴出大字报，攻击中央文革，并建在四月份召开中央十二中全会进行辨，对中

品中海央文革抛出许多“材料”，大肆攻击，以孤立毛主席。

新华社英籍专家夏皮诺同志最近揭发了刘少奇疯狂反毛主席，反毛泽东思想的罪行。一，刘新闻报道可以不注意政治，并胡：“不要老提工人阶级是导阶级”；二，在一九五七年六月，刘在向夏皮诺介貂中共党史时，却口不提毛主席，后来王光美发现夏皮诺的惊奇精神，便傅条刘，刘才提一提毛主席，但最后叉恶毒地：“问题不在于有没有毛主席，问题在于政治局大多数同志是否识了正确路。”真他妈的混蛋透顶。

中间

文命革中家街#

出名租国各地

一革生手士章

杀商机开人案厨上海：

爽世速书式不#

师大成立了“彻底砸烂刘少奇资产阶级反动教育路联络站”。此联络站将同上海市各师范院校，教育机关和一部分中小学以及外地、首都的其它联络站一起，把历年来刘少奇在教育系所贯彻的一条资产阶级反动路批臭批倒，毛泽东思想占教育阵地的每一个角落。鞋乐最态心欧#

A据悉：同济东方红广大基层战士不同意交大反到底和同济东方红总部的联合声明，提出要总部收回这一声明。

人公开融奇委区最特周

▲交大红四团《硬碰硬》贴出题为“决击退反上海市革命委员会的逆流”的大字报。指出反到底十一日声明是株大毒草，矛头针对《文汇报》、市革委会。并指出交大反到底出尔反尔，文过非，修改声明。最后送反到底总部一段四月十九日《文汇报》社：“无政府主义、小团体主义思想的存在，同样也是实现革命的大联合的障碍。我们希望头脑里有这样那样资产阶的‘主义’的同志，要真克服它，不要再来一个不承主义”。文下有一批语：“一针见血，好到很：”单

新二医临组贴出“红革会的复活决不能等闲视之”的大字报。指出，红革会的要害问题是复辟。

武办卡通育科人家

茶业

▲最近，同济东方红到外院贴了许多标语，矛头直指红革会，并与外院野战军展开了常激烈的。

南联用兼戴手彩高”第#日天日四巷县

目前上海街头陆续出现了一些新的大幅标语如：“周总理是定的革命左派”“炮打周总理就是炮打无产阶级司合部，就是反革命，必决压”。我红战队及我辑部全体同志定地站在壁决执行毛主席革命路的周总理一边，为彻底粉碎一小股资本主义反革命复辟逆流而奋战到底

上海出版系统动态：上海古旧书店的革命造反派贴出大字报“揭开大黑店上海古旧书店的内幕”。指出前旧市委宣傅部，出版局黑党委，为了忠实贯彻刘、邓和周扬等一批反革命修正主义分子疯狂反对毛主席，抵制毛泽东思想开办的“上海古籍书店”和“上海旧书店”，十一年来在全国散布了大量毒素，为资本主义复辟开道。反革命分子陆定一，胡××会先后表扬了这两家黑店“办得好”。大字报号召广大众一齐来肃清这两家黑店的流毒，彻底除在出版系统的修正主义黑。

四月九日是毛主席的亲密战友柯庆施同志逝世两周年念日，南洋模范中学、四川中学等校革命红卫兵举行了大会或上街写了大字标语。红卫兵小将们表示要承柯老遗志，紧跟毛主席，永远干革命。

柯老在35年指出刘少奇是个机会主义者。

描述：

