id: 05a82b63c0
标题：关于阿里奥塔《唯心主义对科学的反动》的书评的札记
日期：1913-0-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：哲学笔记（人民出版社1974年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1974年版

正文：
关于安·阿里奥塔《唯心主义对

科学的反动》的书评的札记163

Antonio Aliotta: La reazione idealistica contro la scienza. 1volume.8°.XVI+526p.Palerme.CasaeditriceOptima.1912①

J.Segond②先生在<RevuePhilosophique>③(Ribot)上发表了一篇评论，见1912年巴黎版第12期第644-646页，让·谢贡先生说：

“他”（阿里奥塔）“向我们指出，现代反动思潮的一切最新来源都在不可知论中；他向我们指出，现代反动思潮是通过德国的新批判主义（黎尔）和法国的新批判主义（雷诺维叶），通过马赫和阿芬那留斯的经验批判主义，通过英国的新黑格尔主义而发展的；他向我们描述和揭露了柏格森和施米特的直觉主义，英美的实用主义即詹姆斯、杜威和席勒的实用主义，李凯尔特、柯罗齐、闵斯特贝尔格和罗伊斯等等的价值哲学和历史主义”（第645页），直到Schuppe，Cohen等人的学说。①安东尼奥·阿里奥塔《唯心主义对科学的反动》，一卷八开本，序言16页，正文

526页，1912年巴勒摩，奥普蒂玛出版社。一一编者注②让·谢贡。一编者注③《哲学评论》。一一编者注④利。"—编者注舒佩、柯亨。编者注

作者在第二部分中同时分析了奥斯特瓦尔德的唯能论和杜恒的新的“性质物理学”，以及赫兹、麦克斯韦和Pastore①的“模型理论”。据说作者特别增恨神秘主义（包括柏格森的在内）等等。

作者的观点据说是“真正唯理论的理智主义的中庸精神，即阿里奥塔先生和基阿培里先生的精神”（第645页）。

写于1913年1938年第一次载于《列宁文集》第31卷

按手稿刊印

编者注①帕斯托勒。

描述：

