id: eca0298980
标题：脚印留在唐古拉——记青海区调综合地质大队三位知识分子
日期：1989-2-9
是否是时间段：false
作者：马今有
来源：
标签：青海文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
脚印留在唐古拉

——记青海区调综合地质大队三位知识分子

马今有

人们都知道唐古拉是“世界屋脊”，称它为“生命的禁区”。其实，这块平均海拔５０００多米的地方，自有独特的魅力。我们从青海区调综合地质大队三位普通知识分子身上，或许能看出他们的追求和向往。

高原上涌动的热血

王云山５０多岁了，中等身材。也许是常年背着沉重的、装满岩石标本的地质包的缘故，看上去有点驼背。１９５５年，王云山刚从长春地质学院毕业，便在藏北的唐古拉地区跑了一年。此后，他调到青海地质局，更是年年出野外，从青海东部农业区的丛山峻岭到柴达木的戈壁沙滩，从祁连山的冰川、密林到唐古拉江河源头的白云深处。如果把青海省比作一只卧在地图上的大白兔，那么，王云山３０年来在青海填图、找矿走过的路线，就如同遍布这只白兔全身的血管。而王云山和所有地质队员一样，是在血管中流动的热血。１９７８年，他的两项科研成果获青海省科学大会成果奖。１９８２年，以王云山为负责人的科研项目《中国震旦亚界》获全国自然科学三等奖。他的２０余篇论文在全国重要的专业刊物上发表。青海省地矿局区调综合地质大队承担了地矿部下达的编制与研究《青海省及毗邻地区变质地带与变质作用》的科研项目。王云山背起地质包深入重点地区，在野外作实际调查，和同伴们一起采集、鉴定了各类岩矿样品５００多个，查阅了两万余分岩矿鉴定资料，复查岩矿鉴定３０００多个。１９８５年，这个项目在北京通过了评审验收。

严酷的自然环境，为王云山锤炼出坚强的体魄。５０多岁的人了，他背着地质包的身影，还常常出现在青藏高原无边的荒漠上。

她依恋着唐古拉

并非所有人的身体都像王云山那样经得住大自然的严酷磨练。从北京毕业的女医生张意白１９８５年初上唐古拉，就发现便血的症状；１９８６年二上唐古拉，便血越来越厉害。她认为这只是一般的高山反应，照常坚持自己的岗位，直到冬天降临，才和大伙一起返回西宁。

一天晚上，正在写入党申请书的张意白，忽然便血不止。张意白患了直肠癌。刚刚４０出头，未成年的儿女，受工伤的丈夫……有多少事等着她呢！她失声痛哭，见人就流泪。

领导决定派人送张意白去北京治疗。上车那天，好多人都来送行，不少是唐古拉生死相依的战友。列车开动的时候，那些在唐古拉磨练出的硬汉子眼中也噙满了泪水。然而，１９８７年４月出院后，张意白立即返回了西宁。她说：“‘文革’耽误了我们最好的时光。我正是出力的时候，怎能躺着不动呢？”１９８８年，张意白和王云山的爱人赵随馨承包了没人愿意出头的队医务所。她一面努力提高医疗质量，一面认真坚持执行制度。许多重病号得到了妥善的治疗。医药费也从前年的１２万多元，降到去年的９万元。

１９８７年１０月，张意白加入了中国共产党。

“来青海，就要研究唐古拉”

１９８７年１１月７日，武汉地质学院纪念建校３５周年。校方举办科学报告会，邀请了１０名校友，其中９位是国内外享有盛誉的专家、教授，只 有一位是年仅２５岁的青年。他就是青海省区调综合地质大队的“青年老唐古拉”张尊启。在校攻读硕士研究生的同班同学向他祝贺说：“你的报告证实，经历也是一种宝贵的财富。”

在学校，张尊启是三好学生，在１９８０级第一个被吸收入党。他的毕业论文受到好评，被推荐到《地层古生物学报》上发表。１９８４年毕业分配时，学校有意让他留校工作。张尊启想：学地质，不跑野外怎能有出息？他决定到地广人稀、研究水平较低的青海去。青海地矿局把他分到条件相对优越的地质专科学校教书。张尊启服从了，但心里不是滋味：“不出野外，何必来青海！”１９８５年初，张尊启提出了到野外第一线去的要求。领导同意了，把他调入区调综合地质大队，编在唐古拉分队。从此，张尊启开始了他在唐古拉、在青藏高原的艰苦追求。他曾自豪地说：“来青海，就要研究唐古拉！”

连续三年，张尊启年年在唐古拉跑野外。

１９８７年，张尊启三上唐古拉，在人称“鬼门关”的五道梁一带工作。东西两条山脉在这里形成了一个“风口”。４月２７日下午，张尊启他们一下车，便见漫天风雪刀子般地刺向人们裸露着的皮肤。每个人都感到了高山反应，胸口像塞着一团棉花，呼吸十分困难。５月４日夜，气温骤然下降到零下２０多摄氏度，风力也超过了８级。门被大风吹开了，雪灌进了帐篷，吹到床上，钻进被窝，融化了，又结成冰。大伙只好穿上衣服，在冰窖似的帐篷内蹲了一夜。第二天一看，睡前放的热水袋、牙膏、珍珠霜都冻成了冰疙瘩。

这里淡水很少。他们不得不住在一个咸水湖边。每日饮用咸水，喝一杯水，犹如喝一杯药。在这样艰苦的条件下，张尊启和队友们仍然斗志不减，在高质量地完成填图任务的同时，还发现了多处有价值的矿点。

描述：

