id: eca1677618
标题：一所儿童们学习共产主义的学校
日期：1966-3-13
是否是时间段：false
作者：共青团中央少年部,共青团临安县委工作组,共青团浙江省委学少部
来源：
标签：浙江文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一所儿童们学习共产主义的学校

共青团中央少年部、共青团浙江省委学少部、共青团临安县委工作组

在浙江省临安县横路大队，有一个非常活跃的少先队。它把全村一百九十多名少年儿童团结在自己的周围，带领他们从小走革命的道路。引导少年儿童学习用阶级的

眼光看人看事

旧社会贫下中农的痛苦生活，是阶级教育的好教材。少先队请苦大仇深的老贫农当阶级教员，给队员们讲村史、家史。党支部副书记马小根经常领着孩子们到田间村头，指点着房屋、土地，讲地主在旧社会对农民的残酷剥削。老贫农马兴官，经常给孩子们讲自己在旧社会的悲惨生活，领着孩子们看自己住过的破庙，用过的破篮子、木桶和三代人穿过的破棉袄。少先队还组织队员看了《农奴》、《矿灯》、《杨立贝》等电影、戏剧。这些活的事实教育了队员，他们说：“地主是我们的敌人”，“我们要做贫下中农的好后代”。

少先队经常用本地的革命斗争历史，教育少年儿童。在国民党统治时，有一个人在本村为了掩护壮丁逃跑，壮烈牺牲，在一户人家的门上留下了血手印。少先队员经常参观这个血手印，请人讲烈士斗争的故事。地下党员林岩山被敌人逮捕，忍受严刑拷打，不向敌人屈服。少先队经常到烈士牺牲的碉堡去参观，每逢节日到烈士墓前举行队会，听长辈讲林岩山英勇斗争的事迹。

许多队员不懂得现在还有阶级斗争，少先队请党支部副书记给队员作报告，揭露地主富农反攻倒算、破坏集体经济的罪恶。队员们听了后说：“别看地主表面老实，暗地里还在与我们夺天下。”队员程顺炳揭发了坏人破坏夜校的事实，遭到坏人毒打。少先队在团支部的支持下，同这个坏人进行了说理斗争。在斗争中，孩子们的眼睛更亮了。

少先队引导少年儿童关心世界革命。经常组织队员读报，讲美帝国主义的罪恶，讲越南人民的胜利，讨论毛主席几次发表的支持各国人民斗争的声明。孩子们知道美帝国主义是世界人民最大的仇敌，他们说：“不打倒美帝国主义，世界上不会太平，受苦人不会得到解放。”教育少年儿童努力学习文化

在团支部领导下，少先队教育少年儿童努力学习文化。这个村有一百九十四名少年儿童，一百三十四名上全日制小学。少先队动员高小毕业生到半农半读的林业中学班和夜校初中班学习，给年龄小的队员建立了夜校高小班和初小班。

这里有一种“一把柴刀一只篮，进进出出在田畈，没有文化吃饱饭”的说法，有的少年儿童受了影响，说：“只要有力气，一样挣工分吃饱饭。”针对这些思想，少先队请老贫农给孩子们讲在旧社会没有文化的苦，请生产大队干部讲建设社会主义新农村要有文化的道理。当了海军的本村青年也给队员来信，告诉队员掌握现代化武器，要有好思想，也要有文化。少先队还专门举行了“为什么要读书”的讨论会，队员们懂得了干革命需要文化，他们说：“要掌握印把子，掌握枪杆子，也要掌握笔杆子。”现在，夜校越办越巩固，不管刮风下雨，都坚持学习。上全日制学校的队员，学习也很努力。

少先队经常表扬学习好的队员，给大家树立榜样。下雨天，小桥被山水冲坏了，有个队员绕了很远的路按时来到学校。少先队表扬了他，鼓舞大家的学习积极性。对于学习有困难的队员，少先队发动队员去帮助他们。有个队员学习不好，连续两年留级，少先队派队员经常帮助他，他的学习成绩有了很大提高，去年升级了。让少年儿童在劳动中接受锻炼

夏收夏种和秋收冬种大忙季节，少先队发动年龄大的队员参加割稻、插秧，组织年龄小的队员拔秧、送饭、带好弟妹。在劳动中，教育队员学习农活。许多队员学会了犁田、插秧和田间管理等农活，十五岁的刘炎根学得最好，社员称他是“小把式”。在生产中少先队员也发挥了作用。生产队要在田间穗选良种，但农活紧，抽不出劳力，少先队把它承担下来，选了三千多斤良种。大面积实行单季稻改双季稻，全体队员出动拔秧、插秧，使全大队插秧任务提前两天完成。社员说：“今年的大丰收，也有孩子们的一份功劳。”

种小试验田，进行科学实验，学习科学种田。全大队的七个中队都有一块小试验田，请老农当技术指导员。试验田是队员们学习农业技术，培养劳动观点、集体主义的好地方。党支部号召推广水稻良种“矮脚南特”，少先队在自己的试验田里进行了种植。生产队商量在绿肥田开沟排水的增产办法，少先队马上在自己的绿肥田里挖深沟，排积水。队员们还关心生产队的集体生产。山洪爆发，淹了第五中队的试验田，也淹了生产队的田。队员们首先想到的是不让生产队稻田受损失，赶到水坝堵住了缺口。

少先队自己采种育苗，植树造林，还担负了看管集体山林的任务。队员们说：“要改变家乡面貌，先要绿化荒山秃岭。”他们在河滩种植了二里多长的防护林，在荒山上栽了五百多棵栗子树。开辟了三分地的小苗圃，自己采种育苗。少先队认真看管全大队的封山林、五亩桃园和十五亩少年林。过去，五亩桃园每年只能收几百斤桃子，交给少先队以后，一年就收了四千多斤。社员们都说：“少先队的确有办法。”

成立牧牛队，看好集体耕牛。这个大队的耕牛，过去是分散放牧，牛长得瘦，还常常糟踏庄稼。建立少先队以后，少先队把牧童组织起来，成立了牧牛队，请老农讲养牛的知识，讲耕牛在生产中的作用。队员们都懂得了耕牛是“山区的拖拉机”，是集体的“命根子”，订立了看管制度，看管得很细心。冬天，他们烧温水给牛喝。夏天，赶牛到深水潭里洗澡。牛不愿吃草，就割嫩草，包上黄豆，一口一口地喂。现在，牛长得膘肥体壮。两年来，由少先队员看管的耕牛，已繁殖了九头小牛。开展多种多样的文娱体育活动

这个村子少年儿童的生活非常活跃，每当学习、劳动之余，他们在儿童俱乐部里看书、下棋、讲故事。在村头路边唱歌、做游戏，到学校里打篮球、乒乓球。许多队员还参加了生产大队俱乐部的剧团、歌舞队、腰鼓队。

少先队是这个村的一支活跃的宣传力量。开展社会主义教育运动时，少先队演了《不忘阶级苦》、《旧苦新甜》等小节目。春节前后，少先队演《捉妖记》、《小风波》，宣传破除迷信勤俭过春节。农忙的时候，队员一面参加劳动，一面搜集好人好事，编成小节目，演给社员看。社员很爱看这些小节目。他们说：“演的都是真人真事，越看越爱看。”

“小民兵”活动也很活跃。公社武装部长、民兵连长是他们的军事教员，给他们讲美帝国主义在世界上干的坏事，告诉他们要掌握枪杆子的道理。他们常常列队操练，举行行军、爬山、攻山头、捉特务等军事游戏，还学习识别敌机、捉空降特务、利用地形地物、射击等军事知识。学习过民主生活

表扬奖励，树立好风气。表扬奖励已形成制度。少先队大队的光荣簿、黑板报，经常登载队员的好人好事，每年还集中表扬奖励两次，建队以来共表扬了七次，表扬奖励了一百六十八人次，从各方面为少年儿童树立榜样。全大队出现了人人争做好事，个个要求进步的好风气。

少年儿童中发生的事情，少先队组织队员进行讨论，明辨是非。队员程顺炳不爱劳动，家长管不了他。少先队举行了“不爱劳动好不好？”的讨论会。有些队员拿公路上的石子乱丢，少先队讨论了“不爱护公物对不对？”有两个队员常常打架，象“仇人”一样，少先队也组织讨论。这样，少先队在儿童中威信越来越高。少先队号召的事，大家积极去做；不让干的事，大家都能服从。少先队还帮助和团结有缺点的儿童，全大队四个顽皮儿童，在少先队教育下都有进步。社员称赞说：“孩子管孩子，还真有办法。”（附图片）

浙江省临安县横路大队党支部副书记在给少先队员讲自己的家史，进行阶级教育

上海美术电影制片厂供稿

天津市东门里小学的少先队员，经常到天津自行车厂参加劳动

徐光摄

辽宁省盖县古家子大队小学的少先队员，每年都参加植树造林活动。这是队员们在植树前听团支部委员讲注意事项

共青团盖县委员会供稿

描述：

