id: eca2602ef8
标题：对毛泽东思想课教学的几点意见
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：朱叙培
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对毛泽东思想课教学的几点意见

我们在编写中学教材的过程中，曾对中学毛泽东思想课教学的一些问题，进行了讨论。现在就其中几个问题，谈一些粗浅的看法。

一、在加强思想教育的前提下，要让学生学到一些基本的政治理论知识和中国近代史、现代史、党内两条路线斗争史的知识

林副主席说：“思想工作有两个方面，一是理论教育，一是解决现实思想问题。这两个方面都需要，但是理论教育和解决现实思想问题相比较，解决现实思想问题更重要。”毛泽东思想课应该把“解决现实思想问题”放在第一位，要狠抓活的思想教育，促进师生思想革命化，使他们不断破私立公，逐步树立共产主义的世界观。与此同时，也必须注意进行“理论教育”，要结合实际，由浅入深，由近及远，按专题选学毛主席语录和毛主席著作，使学生学到一些基本的政治理论知识和必要的历史知识。

有些同志以为，我们一提“理论教育”，就是把毛泽东思想课变为单纯的知识课。这种看法是不正确的。毛泽东思想课是一门阶级斗争的课程，是一门改造思想的课程。因此，我们必须反对削弱这门课程所担负的改造思想的任务，必须反对脱离现实的阶级斗争、脱离思想改造去搞单纯的理论学习。但是，我们并不反对紧密结合实际，特别是结合思想改造实际的必要的“理论教育”。斯大林说：“理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论，同样，实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。”只有让学生掌握一些基本的政治理论和必要的历史知识，才能培养和提高他们的分析、批判能力，才能提高他们忠于毛泽东思想的自觉性，才能使他们真正成为用毛泽东思想武装起来的自觉的革命者。

二、初中的政治课和语文课要分开

有些同志主张把初中的政治课和语文课合在一起，我觉得分开开设比较好。

小学和初中不同。小学生（特别是低年级）识字少，还没有独立阅读理论书籍的能力，因此在学习毛主席语录和毛主席著作的时候，首先要教他们识字，在识字教学的过程中帮助他们学习毛泽东思想，进行政治思想教育。所以小学要把政治课和语文课合起来。

初中的学生就不同了，他们已有较高的阅读能力。同时，初中的语文课和政治课的教学任务加重了。初中的语文课（革命文艺课的一部分）除了继续进行识字教学外，还要让学生学点语法、逻辑、文学和写作知识。初中的政治课（毛泽东思想课）除了紧跟形势，紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛主席的最新指示外，还要学点政治理论常识和必要的历史知识。把政治课和语文课合起来就很难完成上述教学任务。

三、中学的毛泽东思想课要以课堂教学为主

教学毛泽东思想课必须彻底改变以前政治课那种关门教学的现象，要认真组织师生参加社会活动，让他们在三大革命运动中锻炼和改造自己；要注意组织师生进行一定的参观、调查、访问，让他们直接接触社会实际。但是，这些活动也不能太多。因为学生是“以学为主，兼学别样”的，必须有足够的课堂教学时间让他们去学习基本的政治理论知识和必要的历史知识。同时，中学学生（特别是初中生）的理解能力还较低，对那些比较复杂的问题，需要教师用较多时间在课堂上进行辅导和讲解。所以总的说来，中学的毛泽东思想课应以课堂教学为主。当然，课堂教学也必须彻底改变教师“满堂灌”的现象，要让学生有充分思考、发表意见的余地。

四、毛泽东思想课也应适当布置作业

有些同志认为，毛泽东思想课不必布置作业。这种看法是不能同意的。在不使学生负担过重的情况下，适当布置作业，对于督促学生学习，提高他们的思想觉悟，培养他们的观察、分析、批判能力和文字表达能力，巩固和扩大学习效果等，都有很大的作用。毛泽东思想课的作业，方式很多，如写村史、家史，整理老工人、老贫农的忆苦思甜报告，写学习心得，写批判稿，办大批判专栏等等。有些学校出了一些具体的批判题目让学生做作业，如：“有人说：‘读书是无用的，毕业后反正要参加劳动。’这种看法错在那里呢？请用毛泽东思想加以分析。”又如：“结合你学习的体会，谈谈‘私’字的危害性，批判刘少奇的‘公私溶化论’。”等等。象这类紧密结合阶级斗争实际，充满战斗气息的作业，是毛泽东思想课贯彻理论联系实际的一个重要方面，值得我们大大提倡。

五、毛泽东思想课的教学时间问题

除天天读外，每周以三至四节为宜。多了，会影响社会主义文化知识课的学习，加重学生负担；少了，难以完成这门课的思想教育和理论教育的任务。

以上几点，不一定正确，提出来供大家讨论。

甘肃省中学教材编写组　朱叙培

描述：

