id: eca6b7eee6
标题：比共发表声明谴责美帝侵略多米尼加越南  号召比劳动者加强反对美帝行动
日期：1965-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共发表声明谴责美帝侵略多米尼加越南

号召比劳动者加强反对美帝行动

新华社布鲁塞尔七日电　比利时共产党中央委员会政治局六日发表声明，谴责美国在多米尼加、越南和世界各地进行侵略。

声明说，“全世界人民的头号敌人美帝国主义加紧进行侵略，对圣多明各人民发动残酷的战争。美国登陆部队正在血腥镇压多米尼加人民的斗争，这个斗争是为了反对听命于华盛顿的傀儡统治这个国家的恐怖制度。”

声明说，“同时在越南，美国的侵略日益穷凶极恶。这一侵略正扩及老挝，并且威胁到柬埔寨。”

声明指出，在刚果，美国也在准备新的进攻。

声明说，“希特勒的继承者美帝国主义者就是这样继续在全世界散播毁灭和死亡。他们的凶恶的军事行动的残酷程度甚至超过了纳粹分子。各国人民从来没有遇到过这样凶恶的敌人。”

声明号召比利时所有的劳动者加强他们反对剥削者和压迫者的美帝国主义的行动，并且对所有起来反对美帝国主义的各国人民表示完全的支持。

描述：

