id: eca9df461b
标题：联系实际学毛主席著作，用活教材开展阶级教育  兴隆街商店善抓思想工作  职工增强为政治、生产、群众服务的观点，商店越办越好
日期：1964-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际学毛主席著作，用活教材开展阶级教育

兴隆街商店善抓思想工作

职工增强为政治、生产、群众服务的观点，商店越办越好

新华社太原十四日电　山西省阳泉市百货公司兴隆街商店的思想政治工作已经做到经常化，全店职工的思想觉悟不断提高，商店也越办越好。

紧密结合当前中心工作和职工思想情况，用毛泽东思想教育职工是这个商店经常向职工进行思想政治工作的重要内容。从一九六○年以来，商店党支部就组织全店职工反复学习了《中国社会各阶级的分析》、《中国革命和中国共产党》等数十篇文章。教育职工树立正确的阶级观点和革命的人生观。在改进商品分配工作时，党支部就组织职工学习《关心群众生活，注意工作方法》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章；在改善售货员同顾客之间的关系时，就组织职工学习《矛盾论》、《实践论》等文章；在改善服务态度提高服务质量工作中，就组织职工学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。这种理论联系实际的学习方法，既提高了职工的思想水平，又推动了工作。许多职工说：“主席著作是明灯，学了以后，浑身上下都是劲。”

这个商店还注意经常运用活教材、活榜样教育职工树立无产阶级思想，继承和发扬党的艰苦奋斗的优良传统。商店党支部经常请老党员、老干部、老战士、老工人、老店员现身说法，回忆个人在旧社会受压迫受剥削的历史，讲述革命斗争史，启发职工进行新旧社会、新旧商业、新旧生活的对比，以提高职工的阶级觉悟。每逢重大的纪念节日，商店党支部也安排一些有意义的政治活动。如请领导干部讲形势，请先进人物介绍经验，组织职工看革命电影、戏剧、图片展览，唱革命歌曲等。这些活动既丰富了职工的生活，又巩固了阶级教育的成果。

兴隆街商店还选用本店小阳泉门市部十年如一日勤俭办店的活榜样，在全店树立勤俭之风。这个门市部用的货架子是职工们利用木箱板钉成的，进货职工自己拉，吃水自己担，包装商品大部用废纸。他们使用的十条麻袋，左缝右补已经用了十年。全店职工学习他们作风后，仅去年一年，就节约费用一万一千多元。

从一九五八年起，兴隆街商店的每个营业小组每天都用一二十分钟开一次班后会，并且数年如一日地坚持了这一制度。这种班后会开始时主要是研究业务情况。自从学毛主席著作以后，职工的思想觉悟不断提高，很自然地天天在“班后会”开展批评与自我批评。例如，在去年六月八日的一次班后会上，大家提议给受到顾客三次表扬的任兰英记功。这时纪律检查员戎爱英说：“给任兰英记功我同意，但是今天她看见新进的塑料童雨鞋式样新颖，价钱便宜，就要求童鞋组留两双卖给她，这种做法是不应该的。”任兰英也接着作了检查，大家提议功过分清，一方面给她记功，一方面批评了她要求留鞋的错误。

由于不断加强政治思想教育，全店职工为政治服务、为生产服务、为群众服务的三大观点大大加强，服务质量有了显著的提高。他们把群众的事情当作自己的事情来办，宁肯自己麻烦，不让顾客感到不便。他们在商品货源不足的时候，自己动手加工了八十多万元的小商品，大力开展修补业务；商品货源增加后，他们又千方百计地扩大经营。去年以来，他们先后增加了三千多个新品种，并降低了二百五十多种商品的零售起点，实行了拆整卖零，建立了柜台缺货登记簿，从多方面方便群众。仅去年一年，这个商店共收到顾客的书面表扬两千多件。

从一九六○年起，兴隆街商店年年超额完成各项计划指标，上缴给国家利润达二百一十六万元。

描述：

