id: ecaae971af
标题：内山完造骨灰安葬上海万国公墓  我对外文协等团体代表参加安葬仪式
日期：1959-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内山完造骨灰安葬上海万国公墓

我对外文协等团体代表参加安葬仪式

据新华社上海27日电　日中友好协会副会长内山完造先生的骨灰，按照他生前的意愿，昨天安葬在上海的万国公墓。

内山完造先生是应中国人民对外文化协会邀请来我国参加建国十周年庆祝典礼，不幸于9月20日在北京病逝的。

昨天参加内山完造先生骨灰安葬仪式的，有中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、副会长苏步青，上海各人民团体和文化界代表沈粹缜、魏金枝、杜宣、陈秋草、陈虞荪，以及内山完造先生生前友好丰子恺等。

内山完造夫人，日中友协副会长河崎夏，日中友协代理事务局长长谷川敏三等也参加了安葬仪式。

墓前放满了中国人民对外文化协会、上海各人民团体和内山先生生前友好送来的花圈。日中友好协会会长松本治一郎、日本自由民主党顾问松村谦三也送了花圈。

张春桥代表中国人民对外文化协会在安葬仪式上致悼词。他在悼词中谈到内山完造先生在促进中日两国人民的友好和两国文化交流等方面所作的可贵贡献。

描述：

