id: ecac97f1bc
标题：战斗的春天——访湖南省韶山公社
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的春天

——访湖南省韶山公社

在反击右倾翻案风的伟大斗争中，湖南省韶山区韶山公社的干部和社员，迎来了又一个战斗的春天。

这些天来，韶山公社干部、贫下中农和社员，在公社党委领导下，认真学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，深入批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，批判他抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。

毛主席指出：“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，使韶山公社的干部、社员受到极大鼓舞。他们说，毛主席的话说到我们心坎里了。党内那个不肯改悔的走资派闹翻案，搞复辟，妄图把历史车轮拉向倒转，我们坚决不答应。

革命大批判有力地促进了春耕生产。走进韶山区，到处是一派热气腾腾的景象。小麦、油菜生机勃勃，田间肥凼星罗棋布，第一批早稻已开始浸种，育秧的温室相继建成。为了迎接插秧季节的到来，拖拉机整天轰鸣着在翻耕田地。公社党委书记毛泽仁兴奋地说，今年春耕生产的一个显著特点，就是反击右倾翻案风的斗争，使干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，推动了农业学大寨运动的深入发展。人们精神振奋，意气风发，抓革命、促生产的形势大好。

韶山公社的干部、社员说，毛主席教导我们：“阶级斗争是纲，其余都是目。”我们的实践证明，这是颠扑不破的真理。只有坚持阶级斗争这个纲，坚持用革命统帅生产，生产才能真正搞上去。韶光大队是一个先进单位。在无产阶级文化大革命的推动下，粮食平均亩产早在一九六七年就达到了一千一百多斤。可是，以后几年放松了抓阶级斗争，粮食平均亩产一度降了下来。去年，这个大队的干部、社员遵照毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习无产阶级专政理论，提高了继续革命的觉悟，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权，促进粮食大幅度增产。最近，韶光大队党支部领导干部、社员认真学习毛主席的重要指示，总结了过去的经验教训，深刻认识到，革命和生产的关系是统帅和被统帅的关系，是纲和目的关系。他们说，党内那个不肯改悔的走资派，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，打的是关心生产的幌子，其实是以目乱纲，以目代纲，破坏抓革命、促生产，妄图复辟资本主义，我们决不上当。现在这个大队的春耕生产走在全公社的前面。

韶山公社党委和各大队党支部的领导成员，重温了毛主席关于社会主义时期阶级和阶级斗争的一系列教导，还进行了忆传统，学先烈活动，深入批判党内那个不肯改悔的走资派反对文化大革命，反对社会主义新生事物，反对限制资产阶级法权的奇谈怪论，进一步提高了抓阶级斗争和路线斗争，支持社会主义新生事物，搞好自身思想革命化的自觉性。他们说，几十年来，韶山人民在毛主席领导下，前赴后继闹革命，先后有三十多位同志壮烈牺牲。先烈们为解放全人类，实现共产主义，抛头颅，洒热血，他们的彻底革命精神，永远激励着我们后来人。我们继承先烈遗志，就要坚持继续革命，反对复辟倒退，同党内那个不肯改悔的走资派的那条修正主义路线对着干。广大干部以在革命大批判中焕发出的昂扬战斗热情，纷纷深入基层，调查研究，和社员一起抓阶级斗争，促春耕生产，使各项工作都不断取得新的成绩。　新华社记者

描述：

