id: ecac60a6fd
标题：发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神  浙江陕西大力发展小水泥工业
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄岩,陕西文革,浙江文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神

浙江陕西大力发展小水泥工业

据新华社杭州电　浙江省各级党组织和革委会带领广大群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，积极发展小水泥生产，取得了很大成绩。

目前，浙江省的小水泥厂已遍布全省各地。一九七一年全省小水泥的产量已占水泥总产量的百分之六十八，改变了全省水泥工业布局不合理的状况，有力地支援了工农业生产和基本建设。过去，宁波、台州、绍兴、舟山、温州、丽水等地区完全依赖外地供应水泥，现在这些地区的绝大部分县，都办起了小水泥。工业基础较好的杭州、嘉兴等地区，发展得更快。杭州地区目前投产的水泥厂有三十五个，嘉兴地区也发展到二十五个。

浙江省在发展小水泥生产的过程中，广大工人群众以大庆为榜样，批判单纯依赖国家支援的思想，因地制宜，因陋就简，土法上马，克服了缺乏资金、厂房、设备和技术等困难，兴办了一个又一个小水泥厂。江山水泥厂认真学习毛主席的哲学著作和外地的先进经验，因陋就简，土法上马，在一九七○年八月，建起了全省第一个“蛋形地窑”。还造出了直径一点二米的球磨机和其它设备，办起了一个土窑车间。

浙江省各地在发展小水泥的过程中，还广泛地开展了群众性的技术革新活动。为了制造水泥生产的关键设备之一球磨机，广大工人克服了物质和技术上的种种困难，用土设备造出了木壳球磨机、托轮球磨机、串联球磨机等各种类型的小球磨机，用这些土球磨机生产出了水泥。黄岩水泥厂的工人制造了一种锥形的土烘干器，两个人操作，每班可烘干矿渣三吨，解决了烘干能力跟不上水泥生产发展的矛盾。

浙江各地还注意因地制宜，就地取材，充分利用当地资源发展小水泥生产。沿海一些地区蕴藏着十分丰富的蛎壳资源，当地群众历来用它焙烧蛎灰，以代替石灰之用。在发展小水泥工业的时候，广大群众敢想敢干，反复实践，终于用蛎壳、曲壳等代替石灰石烧制小水泥熟料成功。目前，在乐清、黄岩等水泥厂，已正式投入生产。许多水泥厂还用山区储藏着的大量的泥灰岩、方解石、大理石和低品位石灰石，生产水泥，也得到成功。为了就地解决燃料问题，浙西地区的一些小水泥厂还坚持试用当地产的煤煅烧水泥熟料，经过一年多的实践，取得了很大进展。

据新华社西安电　在毛主席的革命路线指引下，陕西省广大干部和群众，自力更生，艰苦奋斗，积极发展小水泥工业，取得显著成绩。目前，全省县级以上单位办的水泥厂有一百零七个，其中投产的有八十五个，生产能力比无产阶级文化大革命前增长了十倍多。水泥产量连年大幅度增长，去年超额百分之五十九提前完成国家规定的水泥生产计划，产品质量一般都保持在四百号以上，这样就使全省开始扭转了依靠外地供应水泥的局面，有力地促进了地方工业和农田水利建设的发展。

陕西省小水泥工业是在无产阶级文化大革命中，特别是党的“九大”以后发展起来的。经过无产阶级文化大革命，陕西各级党组织和革委会总结了本省发展水泥工业中两条路线斗争的经验，组织干部和群众认真学习了毛主席关于社会主义建设的理论、路线、方针和政策，批判了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，提高了广大干部和群众执行毛主席革命路线的自觉性。从一九六九年下半年以来，全省迅速掀起了兴办小水泥工业的热潮。地处关中的咸阳地区，过去没有水泥工业。近两年来，广大干部和群众坚持土法上马，经过一年多的努力，全区十四个县、市就办起了一百个水泥工厂，去年生产水泥一万六千四百多吨。现在，在陕北、关中和陕南许多城镇和农村，一座座小水泥工厂迅速发展，改变了陕西水泥工业的落后面貌。

陕西广大群众在兴办水泥厂的过程中，坚持自力更生、艰苦奋斗，解决了资金、设备和技术等方面的种种困难。一九六九年，清涧县决定在无定河建设一座发电站，需要四千吨水泥。他们自己动手烧砖、烧石灰、建厂房、运矿石。没有电灯，就点起马灯，烧柴火照明，结果只花了九万多元的投资，用半年时间就建起了一座年产两千吨的水泥厂，水泥质量达到了五百号，不但满足了建设电站的需要，还支援了其他建设工程。乾县在兴办水泥工业的时候，制造球磨机没有设备和钢铁，他们就反复试验，造出木壳托轮球磨机，并利用焊接钢管的边头废料制造出一批小型托轮球磨机，解决了本县水泥工业急需的设备。

陕西各地在发展小水泥工业过程中，注意贯彻为农业服务的方针。长安县水泥厂最近两年内生产了一万多吨水泥。他们用这些水泥制造出农村需要的电杆、井挡、井圈、水管、猪食槽近六千件，对全县农田水利建设作出了贡献。子长县水泥厂从建厂以来一直坚持为农业服务的方针，去年生产的三百多吨水泥大部分用于农田水利基本建设。

描述：

