id: ecafd16867
标题：在各级党组织和社会各方面的热情关怀下  首都中小学生暑假生活生动活泼
日期：1977-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在各级党组织和社会各方面的热情关怀下

首都中小学生暑假生活生动活泼

据新华社一九七七年八月十日讯　八月一日起，北京市一百多万中、小学生开始过粉碎“四人帮”后的第一个暑假。他们的暑假生活受到各级党组织和社会各方面的热情关怀。

放假前，北京市各级党组织以及有关部门，分别召开了各种会议，认真落实了校外教育工作和活动计划。各中、小学普遍成立了暑假工作领导小组，抽调教师筹备暑假活动，并注意发挥共青团、红卫兵、红小兵组织的积极作用，让广大中、小学生过一个有意义的暑假。

北京市许多工厂、机关和影剧院、公园、书店、图书馆以及一些体育场所，也为中、小学生过好暑假，安排了丰富多彩的活动。丰台、崇文、西城等区的新华书店为中、小学生印发了推荐书目。有的书店还增设了图书租借点，开展书评、新书介绍等活动。许多影剧院为学生放映专场电影。北京人民广播电台、北京电视台增加了少年儿童专题节目。各中、小学暑假不关门，在校内为学生开辟科技、文艺、游艺、棋类、电视、球类等活动室。各个少年宫、少年之家、少年活动站等校外活动场所，为青少年安排了军事野营、科技、美术、文艺、体育等各种活动。一些公共游泳场所为中、小学生增加开放场次。

广大中、小学生利用假期时间，学习《毛泽东选集》第五卷，学习华主席一系列重要指示和党的十届三中全会的公报，参加社会上揭批“四人帮”的斗争，开展“学雷锋，创三好”的活动。同时，认真复习功课，完成暑假作业、阅读课外书籍，开展科技、文艺、体育活动，暑假生活生动活泼。

描述：

