id: ecafd5575c
标题：广州粒子物理理论会议即将举行  已向港澳台湾学者及华侨华裔学者发出邀请
日期：1980-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州粒子物理理论会议即将举行

已向港澳台湾学者及华侨华裔学者发出邀请

据新华社北京一月一日电  由中国科学院召开的广州粒子物理理论会议，将于今年一月五日至十日在广东省从化举行。

粒子物理理论是高能物理学的重要组成部分，是当前科学发展的前沿科学之一。早在五十年代后期，我国就开展了这方面的研究工作，六十年代创立了具有先进水平的层子模型理论。后来，由于林彪、“四人帮”的严重破坏，研究工作遭受了很大的摧残。粉碎“四人帮”以后，中国科学院和有关高等院校重新组织力量，加强了基础理论研究工作。两年多来，取得了一些较有意义的研究成果。

为了扩大国际间的学术交流，促进我国粒子理论的研究工作，即将召开的这次会议已向港、澳、台湾学者以及华侨、华裔学者发出了邀请。目前已有杨振宁、李政道等五十二位学者表示将前来参加会议。许多理论物理学家将在会议上作学术报告，现已收到他们寄来的论文三十多篇。国内各有关研究所和高等院校为这次会议提出了五十四篇论文。我国将有一百多位科学家和研究工作者参加这次讨论会。

描述：

