id: fb0235a50d
标题：编辑说明
日期：1972-10-0
是否是时间段：false
作者：中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局
来源：
标签：文章
书籍：列宁选集 第一卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
编辑说明

《列宁选集》是1960年编辑出版的。为了适应广大读者学习马克思列宁主义的需要，现在我们重新出版这部选集，并对所选文章作了一些调整。

这部选集包括伟大革命导师列宁在各个时期的重要著作。这些著作表明：列宁在反对帝国主义和形形色色的机会主义、修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义，把马克思主义推进到一个新的历史阶段一一列宁主义阶段。

选集分为四卷，第一卷是1894一1907年的著作，第二卷是1908一1917年的著作，第三卷是1917一1919年的著作，第四卷是1919一1923年的著作。

收入选集的著作，大部分是全文，只有小部分是摘录。所有文章都按写作或发表的时间顺序编排。

这次再版选集，对译文作了个别修改。每卷正文之后附有注释和人名索引。希望读者对这部选集的编译工作提出意见，以便再版时改进。

马克思恩格斯著作编译局中共中央列宁斯大林著作编译局

1972年10月

描述：

