id: d720210af0
标题：血泪的控诉　有力的批判——大同煤矿“万人坑”前军民批判会纪实
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：晋卫东,红矿工,红雁军
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
血泪的控诉　有力的批判

——大同煤矿“万人坑”前军民批判会纪实

大同煤矿的“万人坑”，白骨累累，是帝国主义、国民党反动派和资产阶级残害煤矿工人的一个缩影，是剥削有罪、罪恶滔天的铁证。它告诉我们劳动人民经历过的深重苦难，它帮助我们认识今天紧跟伟大领袖毛主席干革命的无比幸福。

伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”林副主席也教导我们：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”

解放后，“万人坑”成了阶级教育的大课堂，死难矿工的累累白骨是阶级教育的活教材。在无产阶级文化大革命中，“万人坑”又成了革命大批判的场所。每天都有成群结队的无产阶级革命派、红卫兵小将、解放军指战员络绎不绝地来到这里，凭吊死难的矿工，痛斥中国赫鲁晓夫“剥削有功”的反动谬论。

一天下午，大同煤矿红三矿革命委员会成员、军代表、支左部队指战员和革命职工、革命家属、红卫兵小将，满怀着对伟大领袖毛主席和毛主席革命路线的赤胆忠心，满怀对旧社会和中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，来到“万人坑”前，召开军民批判会，控诉中国赫鲁晓夫的反革命罪行。

批判会在老工人王福田对旧社会和中国赫鲁晓夫控诉声中开始。

旧社会的煤矿是个大地狱，矿工牛马不如。每天鸡叫头遍下井，顶着月亮收工。在阴暗闷热的小煤窑里，在把头、矿警队的皮鞭下，矿工们手刨炭，人背煤，每天劳动十四、五个小时，烂菜豆饼还吃不饱，四壁透风顶露天的工棚还住不上，每天都有被砸死、淹死、饿死和累死的矿工。他们在帝国主义、国民党反动派和资本家的威胁利诱下，来到煤矿，一批批被折磨得腰断、骨折、头烂，被扔进“万人坑”。那年月，真是：“到了口泉煤窑沟，进了豺狼口，要想回家，万人坑里找骨头。”王福田原籍山东，一九三九年被资本家骗到大同煤矿。到矿上的头一天他父亲被赶下井挖煤，不到五天就被折磨得腰折腿断。资本家见从他父亲身上再也榨不出油水，便让拉尸队把活着的父亲拖进“万人坑”。九岁的王福田和母亲拚命哭喊着追赶拉尸队，母亲被把头一棍子打昏在地，王福田也被打伤。万恶的剥削制度，夺去了王福田父亲的生命，使一家老少无依无靠，只好流离失所，沿街乞讨。……讲到这里，王福田泣不成声。会场上的人，个个流下了辛酸的眼泪，升起了对万恶的旧社会和中国赫鲁晓夫的满腔怒火。接着王福田指着“万人坑”中死难矿工的尸骨，愤慨地说：革命的同志们！看一看这些死难的阶级兄弟，他们有的四肢压弯腰压断，有的头部被砸碎，有的双手上捆绑着钢丝……。看到这些，谁能不咬牙切齿，谁能忘记这深仇大恨！“万人坑”是旧社会吃人的剥削制度造成的。可是中国赫鲁晓夫却胡说：“工人、农民的痛苦在于没有人剥削他们”，“不剥削人家就苦得很。”呸！这完全是吃人不吐骨头的地主老财说的话。剥削给我们工人农民带来的是苦难，是家破人亡。我们工人、农民恨透了万恶的剥削制度。毛主席教导我们：“什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”中国赫鲁晓夫和帝国主义、封建主义、官僚资本主义穿的是一条裤子，唱的是一个调子，坐的是一条凳子，他就是个老反革命派，是我们的死敌，我们要把对旧社会的仇恨化为力量，坚决把帝国主义和剥削阶级的代理人中国赫鲁晓夫打翻在地，让他永世不得翻身。

到会的同志听了王福田的控诉，个个义愤填膺，震天动地地高呼：“牢记阶级苦，不忘血泪仇！”“打倒中国赫鲁晓夫！彻底砸烂旧世界！”

人群中，解放军指战员站起来了，红卫兵小将站起来了，革命职工、家属站起来了，他们要控诉旧社会，要痛斥中国赫鲁晓夫。老工人徐友田抢在前面，他愤怒地说：中国赫鲁晓夫胡说工人“欢迎剥削”，资本家“剥削有功”“剥削救人”，我听到这些黑话，肺都气炸了！在旧社会，我家六口人，活活被折磨死三口，资本家剥削的罪恶，几天几夜也诉不完。剥削给我们劳动人民带来的是妻离子散、家破人亡，剥削给我们造成的是“万人坑”，剥削救的是三大敌人。中国赫鲁晓夫胡说：“剥削有功”，工人“欢迎剥削”。真是混账透顶！

徐友田的控诉更加激起了大家对旧社会和中国赫鲁晓夫的无比仇恨。五好战士郭成海再也忍耐不住了，霍地一下子从地上跳起来，抡起钢铁般的拳头，带领大家高呼：“坚决打倒中国赫鲁晓夫！”“彻底批倒批臭‘剥削有功’的反动谬论！”接着他控诉说：我的父亲在旧社会也是背煤的，饱受了窑主、把头的压榨和剥削，我的两个姐姐就是被万恶的旧社会夺去了生命。我家的遭遇和大同煤矿工人的遭遇一样，是旧中国亿万劳动人民的共同遭遇。在旧社会，不止大同煤矿有“万人坑”，全国许多煤矿都有“万人坑”。今天在全世界还没有解放的土地上，帝国主义和它在各国的走狗，天天都在制造“万人坑”。旧社会、旧世界就是一个最大的“万人坑”！中国赫鲁晓夫鼓吹“剥削有功”论，是为剥削阶级涂脂抹粉，是为剥削制度翻案，是妄想复辟资本主义，重演“万人坑”的悲剧，让我们劳动人民重吃二遍苦，再受二茬罪。我们用毛泽东思想武装起来的广大革命工人，一千个不答应，一万个不答应！

发言的人一个接着一个，一个个的发言，都是对旧社会的血泪控诉，都是对中国赫鲁晓夫的有力批判。满腔的怒火烧不尽，阶级的深仇诉不完。大家表示，千仇万恨都要记在万恶的剥削制度的账上，都要记在中国赫鲁晓夫的账上。最后，解放军指战员、革命职工、红卫兵小将站在“万人坑”前，共同发出铿锵有力的誓言：“跟着毛主席，永远干革命，打倒中国赫鲁晓夫，踏平一切‘万人坑’，把中国革命和世界革命进行到底！”

（红矿工、晋卫东、红雁军）

描述：

