id: d7245dac03
标题：疯狗狂吠，拦不住战马前进
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：曹连凤
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
疯狗狂吠，拦不住战马前进

学习毛主席著作积极分子红武大队民兵营副教导员  曹连凤

党内另一个最大的走资派，胡诌“不管白猫黑猫，只要捉住老鼠就是好猫”，这是一个大阴谋。照他的说法，不管是资本主义，还是社会主义，不管是贫下中农，还是地、富、反、坏分子，只要能增产，能赚钱就是好的。揭穿了看，他原不过是要我们放弃无产阶级专政，让他的“白猫”“黑猫”统统出笼，让反动阶级的统治在中国死灰复燃。呸！这是万万办不到的！

我们的伟大领袖毛主席早就教导我们说：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”我们要牢牢记住毛主席这一教导，念念不忘无产阶级专政。

回想到旧社会，我们无产阶级和贫下中农祖祖辈辈没有出头之日。不知多少人家逃亡异乡，妻离子散；又不知多少阶级兄弟死在敌人的屠刀之下，家破人亡。我常听到父亲说，我们的老民兵中队长张志山同志，被国民党反动派抓去，用二十一根铁钉钉在砖墙上，活活钉死了。红灯大队有个快要生小孩子的孕妇，被一群日本鬼子拖去轮奸，而后还破开肚子，把小孩子挑在刺刀尖上做“游戏”。那时候，我们为什么被蹂躏、受折磨、挨宰割？就是因为我们没有夺到枪杆子、掌到印把子，就是没有无产阶级专政。

但是，我国无产阶级和广大劳动人民的革命烈火，是扑不灭的。在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们勇敢战斗，不怕牺牲，同敌人血战到底，终于取得了革命的胜利，建立了无产阶级专政。我们无产阶级掌权以后，遵照毛主席的教导，对阶级敌人“决不施仁政”，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动”。对原来骑在人民头上作威作福的反动统治阶级实行专政，镇压他们对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，保卫人民革命的胜利。党内另一个最大的走资派对无产阶级专政，象猫爪子抓心，难过得不得了，他同中国赫鲁晓夫结成死党，拚死命地反对，这难道不是对无产阶级革命事业和无产阶级专政的最大背叛吗？

疯狗的狂吠，拦不住战马的前进。走资派的进攻，动摇不了我们对敌人专政的决心。用毛泽东思想武装起来的民兵，绝不会听信你们的鬼话，绝不会同阶级敌人称兄道弟，握手言欢。我们同地、富、反、坏分子就是千个榔头打不合缝，我们跟党内一小撮走资派就是冰山火海绝不同炉。我们就是要念念不忘无产阶级专政。让无产阶级专政的历史车轮滚滚向前，把阶级敌人碾得粉身碎骨吧！

描述：

