id: d7261e1003
标题：发展耕牛的喜讯
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展耕牛的喜讯

西林良种水牛大量繁殖

广西壮族自治区西林县的水牛，去年比前年增长了百分之四十二。现在，全县平均每户有一头多水牛。

地处桂西山区的西林县，有广阔的天然牧场，水草茂盛。当地各族人民向来有饲养水牛的习惯和经验，也是广西良种水牛繁殖基地之一。这里的水牛，体型大，善爬山，力大耐久，适应性强。

西林县委为了发展山区农业生产，把领导群众繁殖良种水牛作为一项重要内容来抓。县委认真总结和推广了先进的饲养技术，并且把良种繁殖场扩大到十九个。最近几年来，全县已培育出良种水牛二千二百多头，除适应了本县的需要之外，还支援了外地八百多头。

把更多京山牛支援平原地区

今年开春以来，湖北省京山县已支援外地耕牛一千五百多头。最近八年来，这个县支援外地的耕牛共有六万二千多头。

过去，京山县大部分社、队的耕牛只能自给。无产阶级文化大革命中，这个县的干部和社员批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步认识到耕牛是个宝，山区人民应当从革命全局出发，充分利用本地的自然条件，大力发展耕牛，支援湖区和平原地区的农业生产。为此，县里专门成立了畜牧业领导小组，加强对饲养耕牛工作的领导；同时，整顿畜牧兽医队伍，健全耕牛饲养制度，促使耕牛生产出现了迅速发展的新局面。　（据新华社）

描述：

