id: d728bb03bf
标题：接受教训  勇往直前
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：汪敏
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受教训  勇往直前

上海市仪表局革命委员会主任委员原上海市仪表局党委副书记

汪敏

毛主席教导我们：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”犯了严重错误，要认真吸取教训，勇往直前。但是接受教训，不能从消极方面来考虑。比如有人说，为了今后不犯重大错误，还是不当干部；即使当干部，也不要当“第一把手”，还是当个“一般干部”，或者当个“老好干部”，明哲保身。这样“私”字当头，还象个共产党员吗？这样想本身就是一个很大的错误。

在文化大革命中，经过革命派和革命群众对我的揭发和批判，我逐步地认清了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，懂得了什么是马克思列宁主义、毛泽东思想，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义。我也认识到，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，自己确确实实贯彻执行了中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线。

我自己犯了错误要接受教训，同时也把教训告诉无产阶级革命派的同志们。比如对待受蒙蔽群众的问题，既要认清两条路线斗争的矛盾是不可调和的，又要看到他们是受了蒙蔽，他们是群众。开始时，革命派的同志对一些受蒙蔽群众采用了调换工作、扣发奖金等办法。我就跟革命派同志谈心，告诉他们，过去我就是用压服的方法整群众的，无产阶级革命派不能走这条老路。革命派同志对过去的情况是深有感受的，也就比较容易接受这个教训。又如怎样对待犯错误的干部，我也跟革命派的同志谈，毛主席是怎样允许干部犯错误、改正错误的，只有王明路线、中国赫鲁晓夫所推行的资产阶级反动路线，对干部才是“一犯错误就打倒”。我过去执行了资产阶级反动路线，就是把人“看死”了。现在我们革命派掌了权，就一定要更好地按照毛主席的干部政策办事。

接受了过去犯错误的教训，我牢牢记住根本的一条，就是一切要用毛泽东思想来衡量。在与革命派同志相处中，我决心努力做到赤诚相见，在工作中有些什么意见，就随时提出来，把从错误中得出的教训，作为我们新的临时权力机构的共同财富，互相关心，互相帮助，把我们的事情办得好一些。

描述：

