id: d72814685a
标题：《新闻战线》第二期刊登解放军报编辑部文章坚持党性原则不含糊不动摇
日期：1996-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《新闻战线》第二期刊登解放军报编辑部文章

坚持党性原则不含糊不动摇

本报讯即将出版的《新闻战线》第二期在刊登江泽民今年１月２日在接见《解放军报》社师以上干部时的讲话全文的同时，刊登了解放军报编辑部文章《坚持党性原则办出军报特色》。文章说，中央军委主席江泽民指出，办好解放军报，首要的一条，就是必须坚持鲜明的党性原则。我军的性质和特点，决定了解放军报在坚持党性原则上，不允许有任何的含糊和动摇。这是对军报４０年经验最深刻的总结，为进一步办好军报指明了方向。

文章在回顾４０年办报正反两方面的经验时指出，“军报要坚持鲜明的党性原则，做到不只是挂在嘴上，而是真正变成自觉的行动；不只是一时一事为之，而是一贯坚持，始终不渝；不只是在平常情况下能做到，在非常时期，面对任何复杂的情形，都能坚定不移，毫不动摇，就必须首先从思想上提高认识，确实弄清楚究竟为什么要坚持鲜明的党性原则。”

文章认为，坚持新闻工作的党性原则，必须划清社会主义新闻思想与资本主义新闻思想的界限，特别是要认清西方所谓“新闻自由”的虚伪本质。认清资产阶级的“新闻自由”维护的是少数人的利益，说到底是为他们的特权和霸权主义政策服务的。而作为社会主义的党报，坚持鲜明的党性原则，是为了保证绝大多数人的新闻自由。在这里，“党性原则”和“新闻自由”两者是辩证的统一。

描述：

