id: d72a95e9d0
标题：江苏工交财贸战线采取有效措施支援春耕
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏工交财贸战线采取有效措施支援春耕

新华社南京二日电  江苏省工交财贸战线的广大革命职工，突出无产阶级政治，采取切实有效的措施，大力支援春耕生产。

今年以来，江苏省工交财贸战线各级党组织、革委会，遵照毛主席关于要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大指示，深入进行两条路线斗争教育，把为农业生产服务，当作方向道路问题来抓。广大干部和工人高举毛泽东思想伟大红旗，进一步批判了刘少奇的“业务第一”、“利润挂帅”和“支农吃亏”等反革命修正主义黑货，更加深刻地认识到，坚持不坚持为农业生产服务的方向，是举什么旗、走什么路的大问题。广大干部和工人提高了两条路线斗争觉悟之后，主动把工作重点更好地转移到为农业生产服务的轨道上来，订计划，看问题，办事情，处处想到农业，想到贫下中农，积极为春耕生产服务。

在为春耕生产服务的过程中，江苏省各行各业都认真进行调查研究，坚持从实际出发，讲究实效。去年冬天，许多农具厂和供销社，就派出一批人员到社队了解今年春耕生产的新特点，安排生产，组织货源，使支农工作紧紧跟上农业生产发展的新形势。东台县沈灶公社农具社通过调查，发现这个公社今年春耕生产有两个新特点：一是旱地改水田的面积扩大，需要大量的提水工具；二是精耕细作的程度提高，对农具的品种、规格和质量有了更高的要求。针对这两个特点，全农具社革命工人群策群力，克服了在材料、技术和人力等方面的种种困难，在春耕生产来到之前，便赶制了大批农具，不仅数量比去年同期增加百分之三十，而且质量好，价格低廉。

江苏各行各业广大革命职工在为春耕生产服务中，认真活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，树立全心全意为农业和贫下中农服务的思想，不断改进经营作风，把支农工作做得好上加好。入春以来，许多农具厂在积极挖掘生产潜力，赶制春耕农具的同时，还组织了支农小分队，不顾担子重，不怕路程远，不厌事情零碎，深入到田头、场头、水利工地、社员家里修理农具。许多基层商业部门的革命职工，打破了行业界限，认真学习农机具修理技术，做到既管卖，又管修。交通战线广大工人，千方百计地提高运输效率，加速车船周转，能直达的不中转，能走近路的不绕道，能当天卸完的不过夜，大大加快了春耕物资的运输，降低了运输费用，受到贫下中农和社员群众的赞扬。

描述：

