id: 17e15fbd41
标题：大搞群众运动　大破神秘观点　大力发展电子工业上无十七厂出现持续跃进局面在五六月份生产大幅度增长的基础上，七八月份又取得新战果
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电十七厂突出无产阶级政治，大批修正主义办企业路线，大破神秘观点，大搞群众运动，打破了长期以来生产冷冷清清的局面，电子元件的产量上去了，质量提高了，尖端产品攻下来了，五月份生产大幅度增长，六月份又来一个跃进，为多快好省发展电子工业树立了榜样。在群众运动蓬勃高涨的大好形势下，这个厂的领导又进一步引导群众把抓革命、促生产的群众运动深入持久地开展下去，因而使七、八月份生产出现了持续跃进的局面。

群众发动起来了，革命干劲冲天，领导怎么办?对待这个问题，有两种态度:有的人对群众运动采取否定的态度，他们以“保护”群众积极性为名，主张“收兵”，把指标压低，恢复所谓“正常生产秩序”。上无十七厂党总支对这种错误论调坚决抵制，他们满腔热情地肯定群众运动。他们认真地学习了毛主席的教导:“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”清醒地看到，当群众的革命积极性如此高涨的时候，关键在于领导如何正确地加以引导，把轰轰烈烈的群众运动深入持久地开展下去，这样才是真正的保护群众的积极性。群众的革命热情越高，领导越要关心群众生活。但有的同志听到要关心群众生活，就不敢抓生产了。上无十七厂的领导认为，关心群众生活，并不等于不要抓生产了，领导一方面要关心群众生活，同时，还要抓紧各项工作。

抓紧，首先要抓紧活学活用毛泽东思想这个根本。这个厂在群众运动不断高涨的时候，厂领导就抓紧四好总评，广泛地开展群众性的活学活用毛泽东思想的讲用活动，个人讲用，班组讲用，车间讲用，激发群众自觉地坚持活学活用毛泽东思想，使群众运动沿着毛主席指引的轨道不断前进。

抓紧，就是要抓紧阶级斗争，抓紧两条路线斗争。前一个时期，厂里狠抓革命大批判，破除迷信，解放思想。十九岁的青年工人，攻下了少数人长期没有试制成功的尖端产品。但是，有的人对此心里不服，车间党支部敏锐地意识到这是修正主义路线余毒没有肃清的表现，如不发动群众进行批判，就不能巩固已经取得的成果。于是，他们排出了十个错误论点，交给全车间工人，上挂刘少奇的修正主义黑货，下批错误论点，进一步提高广大群众的路线斗争觉悟，也教育了少数人，化消极因素为积极因素。在深入开展革命大批判的同时，又破掉原来“一人一管制”的体制，成立了“三结合”的技术组，进一步调动了工人群众的积极性。

抓紧阶级斗争，不仅要密切注视一小撮阶级敌人的阴谋破坏活动，而且要及时击退资产阶级思想的进攻。在轰轰烈烈的群众运动中，有一个车间发生了一桩工人争吵的事件，这件事并不严重，很快地处理好了。但是，这个车间的党支部透过现象抓本质，作了广泛的调查研究，发现工人争吵的背后，有人在挑动工人之间的不团结，挑拨党群关系。党支部遵照毛主席关于“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”的教导，举办学习班，运用小评论这一有力武器，对资产阶级思想的进攻进行狠狠的反击，从而使大家擦亮了眼睛，加强了团结，促进了生产。

抓紧，还要善于正确引导。领导既要关心群众生活，又要引导群众破除迷信，解放思想，开展技术革新。上无十七厂党总支、厂革委会专门召开会议，研究如何关心群众生活的问题，同时，组织人力到兄弟厂学习取经，大搞技术革新。近两个月来，全厂完成大小技术革新项目三十二项，大大地减轻了劳动强度，提高了劳动生产率，有效地保证七、八月份生产的持续跃进。

现在，这个厂正在掀起学习党的九届二中全会公报的热潮，他们决心以公报为强大的政治动力，狠抓革命，猛促生产，奋战九月，以出色的新成绩，迎接四届人大的胜利召开。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\709h020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海无线电十七厂的广大工人，狠批刘少奇的“专家治厂”的反革命修正主义办企业路线，大大地提高了群众的积极性、创造性，涌现了一批敢想、敢干的青年闯将。十九岁的青年工人余婉贞(左)怀着雄心壮志，大破洋教条，在老工人、技术人员和领导干部的帮助和支持下，终于试制成功一种国家急需的高级电子元件，为我国电子工业的发展作出了贡献。

新华社稿</FONT>

描述：

