id: 17e1663859
标题：伟大领袖毛主席会见巴海军司令穆扎法尔·哈桑中将同穆扎法尔·哈桑中将和其他巴基斯坦贵宾一一握手，表示欢迎，并和他们进行了亲切友好的谈话　周恩来总理、康生副委员长、黄永胜总参谋长、李作鹏副总参谋长、肖劲光司令员参加了会见和谈话
日期：1970-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,李作鹏,黄永胜,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十六日电　我们的伟大领袖毛主席，二十五日会见了巴基斯坦海军司令穆扎法尔·哈桑中将及其随行人员。

会见时，毛主席同穆扎法尔·哈桑中将和其他巴基斯坦贵宾一一握手，表示欢迎，并且同他们一起照了像。

然后，毛主席同穆扎法尔·哈桑中将、巴基斯坦外交部辅助外事秘书阿尔维，以及巴基斯坦驻中国大使凯瑟、大使馆公使贾弗里、大使馆陆、海军武官伊夫蒂哈上校，进行了亲切友好的谈话。

国务院总理周恩来，人大常委会副委员长康生，中国人民解放军总参谋长黄永胜、副总参谋长李作鹏、海军司令员肖劲光，参加了会见和谈话。

有关方面负责人王宏坤、韩念龙、周仁杰、潘焱、张敬一、杨公素、王岳西等，会见时在场。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\709r010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:毛主席和巴基斯坦海军司令穆扎法尔·哈桑中将握手。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\709r010102.JPG">

<FONT class=imgsm>右图:毛主席会见穆扎法尔·哈桑中将时的合影。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

