id: 17e2ab986b
标题：紧紧抓住阶级斗争这个纲——学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：荣梅
来源：
标签：邓小平,刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荣梅

马克思和恩格斯在把事物矛盾的法则应用到社会历史过程的研究时，作出了一个伟大的发现，即:“随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革……我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据；相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第83页)在阶级社会中，社会基本矛盾，“实际上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现”(《马克思恩格斯选集》第1卷第602页)。阶级斗争是推动社会发展的动力。人类社会发展的历史证明了这是一条颠扑不破的真理。

十月革命胜利后，伟大的革命导师列宁运用马克思主义关于社会基本矛盾的理论，观察社会主义社会，深刻地指出:“旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”(《列宁全集》第27卷第275页)因此，“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”(《列宁全集》第29卷第349页)从而丰富和发展了马克思主义。

伟大领袖毛主席根据马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的原则，在领导我们党夺取了新民主主义革命的伟大胜利后，紧接着领导全国人民进行了社会主义革命和社会主义建设的伟大事业，到一九五六年基本上在我国实现了生产资料所有制方面的社会主义改造。

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会的主要矛盾是什么?还有没有阶级和阶级斗争?无产阶级还要不要继续革命?这是当时国内外阶级斗争形势所提出来的亟待解决的问题，它不仅对中国革命，而且对国际共产主义运动有着十分重要的意义。

那时，国际上赫鲁晓夫叛徒集团公开背叛马克思列宁主义关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的学说，大肆散布阶级斗争熄灭论，并在苏共二十大上，提出了臭名昭著的“和平过渡”、“和平共处”、“和平竞赛”的修正主义路线。隐藏在我们党内的刘少奇、邓小平之流，也鹦鹉学舌地鼓吹:“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，“现在阶级矛盾基本上解决了”，等等。

针对国内外出现的这股反革命的修正主义逆流，毛主席在一九五七年发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作。毛主席深刻总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，明确地指出:“对立统一规律是宇宙的根本规律”，社会主义社会在实现了生产资料所有制的变革之后，“基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”，“正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展”。社会主义社会的基本矛盾，反映在阶级关系上，则集中表现为无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路之间的斗争。毛主席指出:“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”毛主席并为我们制定了斗争的总政策，要我们正确处理敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾，指引我们深入开展社会主义革命。毛主席用战无不胜的辩证唯物论和历史唯物论，彻底地驳斥了刘少奇、邓小平以及苏修赫鲁晓夫叛徒集团的修正主义谬论，在马克思主义发展史上第一次明确地、系统地回答了社会主义改造在所有制方面取得基本胜利之后，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，用无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装了我们的党，对马克思主义的理论作出了划时代的贡献。

社会主义改造是一场社会大变动，在这场大变动中，“全国各个阶级的相互关系都在起变化”。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及接着发表的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等重要著作中，深刻地分析了社会主义社会阶级关系的新变化，及时地指出:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”毛主席把反修防修的问题，十分鲜明地提到了全党全国人民的面前。

将近二十年来阶级斗争的实践告诉我们，我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，阶级斗争从未止息。党内出现的修正主义路线的头子一个个跳出来反对革命的行径，就完全戳穿了他们自己拼命鼓吹阶级斗争熄灭论的骗局，也证明了在社会主义历史阶段要不要坚持以阶级斗争为纲，是搞马克思主义还是搞修正主义的分水岭。邓小平步老修正主义的后尘，抛出“三项指示为纲”，妄想否定以阶级斗争为纲，这也从反面教育我们，在任何时候，任何情况下，我们都要把阶级斗争这个纲紧紧地抓在手里，在各项工作中都要提起这个纲。

描述：

