id: 17e56e831b
标题：唱片欣赏复旦大学的音乐生活　李宁
日期：1954-10-6
是否是时间段：false
作者：李宁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学的文娱活动很活跃，“唱片欣赏”就是一个新颖的样式。同学们喜爱它，每当唱片欣赏会举行的时候，登辉堂里面总是坐得满满的，像一个盛大的集会一样。大家在这里凝神地听着人类文化遗产中珍贵的音乐作品和社会主义现实主义的音乐创作:像贝多芬的“哀格蒙特”序曲、莫索尔斯基的“莫斯科河上的黎明”、鲍罗亭的“在中亚细亚草原上”、萧斯塔柯维奇的“森林之歌”和格林卡、柴可夫斯基、冼星海的作品等。

唱片欣赏活动在开始的时候，我们曾走过弯路。起初，我们播送了一些初次接触音乐的人们不容易接受的乐曲:像交响曲、奏鸣曲等，好多同学一时听不懂，起不了共鸣，因此兴趣不大。同学们反映了“要听得懂”的正确要求，我们接受了这个宝贵的意见，对唱片欣赏组的工作作了细致的安排。我们首先挑选乐曲形式比较简单，旋律容易记忆，和声不大复杂，节奏非常清楚的小品，这些小品的内容并能具有一定的故事情节、现实主义的标题性与生动活泼令人感染的音乐形象。像民歌、器乐独奏曲、歌剧序曲等。经过这个改变，同学们对音乐从生疏到熟悉，从熟悉到热爱，大家对音乐作品逐渐懂得更多了。

在由浅入深地选择乐曲的同时，我们也做了有关作品内容的解说工作。像播放贝多芬的“田园交响曲”时，我们把“田野”、“溪水”、“乡村舞会”、“暴风雨”、“雨后的大地”等五个乐章，刃现实生活的体会来吸取作者热爱自然、热爱生命的创作思想，不是单纯地对田园景色的欣赏，而是激起大家热爱生活、热爱和平的感情。又像播放萧斯塔柯维奇的“森林之歌”时，我们介绍了这部社会主义现实主义作品的思想内容和创作方法，而且把歌词也刊登在“解说”上，便于同学了解作品的主题和内容。同时我们也把作曲家的生平、思想和作品的历史背景及一些乐曲形式的常识编写出来，给同学们做欣赏音乐时的助手。很多同学反映:唱片“解说”是打开作品的一把钥匙。同学们喜欢它，每次印发的“解说”大家都保存起来，最后订成一册。有的同学因偶然缺席没有领到“解说”，也在事后向“唱片欣赏组”补领。

复旦“唱片欣赏组”有次序地介绍了俄罗斯作曲家的作品和苏联作曲家的创作，并多样地选择了交响曲、协奏曲、歌剧、器乐曲和合唱、民歌等唱片，使同学深刻地了解苏联音乐艺术的巨大宝藏。同时并联系俄罗斯作曲家的现实主义创作方法和当代苏联音乐作品的社会主义内容，对资产阶级的音乐观点加以批判。此外，也介绍苏联音乐演奏家如小提琴家大卫·奥依斯特拉哈、钢琴家奥波林、歌唱家米哈依洛夫、指挥家康得拉辛的成就。

除了介绍苏联和西欧的古典音乐作品，“唱片欣赏组”经常播放我国的歌曲、民谣、器乐曲等唱片。同时也配合纪念节日专门地组织音乐欣赏晚会，使校内的节日气氛更浓。如今年举办的“庆祝八一建军节唱片欣赏会”，系统地介绍了解放军歌曲、进行曲，并从这些曲子里面，描述出中国人民解放军从诞生到壮大为现代化的国防军的光辉途程。在全国音协主办的“三年来全国群众歌曲评奖”后，我们这儿也举行了“得奖歌曲唱片欣赏会”，受到同学们一致的欢迎。的确，欣赏祖国音乐和欣赏世界各民族的音乐是互相结合、互相联系的。田丹诺夫说过:“只有那拥有自己高度发展的音乐文化的民族，才能评价其他民族的音乐财富。”

上海市的音乐活动是活跃的。像去年上海市文化局、中苏友协和上海音协举行了纪念柴可夫斯基逝世六十周年音乐会，今年五月上海和大分会、文化局和音协举行了德沃夏克逝世五十周年音乐会。我们在校内也展开了这些音乐活动，选播了这些伟大作曲家的作品。上海乐团交响乐队举行的“经常音乐会”，我们不但组织同学去欣赏，并先把所演奏的作品的唱片放给大家听，使大家对乐曲熟悉了，听演奏时领会就更多了。通过这些活动，更推动了校内的音乐生活，我们参加音乐活动的队伍一天一天地壮大起来。人类音乐艺术的宝藏，同时也培养了我们热爱生活、热爱和平和为创造美好的明天而献出自己的力量的思想感情和道德品质。

描述：

