id: 17e6196eac
标题：正确的设计从实践中来
日期：1965-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报配合设计部门群众性的设计革命运动，开展“用革命精神改进设计工作”的讨论，引起了普遍重视和广泛兴趣。四个多月来，这个讨论围绕着“正确的设计从哪里来?”这个问题深入展开，仅仅本报收到的读者来信来稿就将近两千件。许多同志用批评和自我批评的精神，检查了工作中的错误和教训，介绍了许多成功的经验和切身的体会。从这些讨论中可以看出，“正确的设计从哪里来?”这个问题，是设计革命中的一个极为重要的问题。

什么叫做正确的设计呢?

我们社会主义建设，是有计划的。设计工作是经济建设计划的具体化。因此，设计的内容和进度都必须符合国民经济计划的要求，必须从中国的具体情况出发。党的社会主义建设总路线，给我国的国民经济建设指明了道路。我们设计工作者的任务就是要坚决贯彻执行总路线、多快好省地进行国民经济各个部门的基本建设，早日完成我国独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，早日实现国防、工业、农业和科学技术的现代化。我们不但要总结自己的经验，吸收外国的经验，并且要着眼于赶上和超过世界先进水平，不断有所创造，有所前进。我们做出的设计，合乎这些要求，就是正确的；违反这些要求，就是错误的。换句话说，正确的设计必须符合党的方针政策，切合客观实际，技术上先进，经济上合理。

十五年来，我国的设计工作成绩是很大的。设计队伍有了很大的发展，设计水平有显著提高，保证了国家大规模基本建设的需要，而且做出了不少质量较好的设计。广大的设计人员工作是努力的。但是，由于我们的设计工作很年轻，旧中国根本没有大规模工业设计的经验，因此，在开初一个时期，我们曾经不得不主要依靠学习外国的经验。这在当时是完全必要的。但是，在学习过程中，很多设计单位没有注意结合中国的具体情况，又没有在实践过程中注意总结自己的经验。同时，绝大多数的设计工作者又是直接从学校进入设计院的，缺乏生产知识。许多设计人员还存在着资产阶级个人主义的思想和形而上学的思想方法。凡此种种历史的、主观的和客观的原因，造成了设计工作中比较普遍地存在一种脱离政治、脱离实际、脱离群众、轻视实践的倾向。它的表现形式是:本本主义、公式主义和主观主义的“想当然”，再加上设计方法上的烦琐哲学、设计工作中贪大求全、片面追求建筑的高标准，因循保守、效率低等等缺点，都是这些错误的设计思想造成的。

针对目前设计工作的实际状况，开展一次群众性的设计革命运动，是十分必要的。在这次设计革命运动中，除了解决设计工作为谁服务这个根本性的问题以外，就是要解决正确设计从哪里来的问题。这是思想方法问题，也是工作作风问题，总的说来，是设计人员的思想革命化问题。我们必须以毛泽东同志的思想为指针，用唯物主义克服唯心主义，用辩证法克服形而上学，用无产阶级的世界观和方法论克服资产阶级的世界观和方法论。这个群众性的设计革命运动是一个伟大的思想革命运动。

毛泽东同志在《人的正确思想是从那里来的?》文章中说:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”设计，是人在一定的政治思想指导下改造自然、改造社会的计划、方案和办法，因此，正确的设计也只能从社会实践中来。

有些设计人员认为，正确的设计不是从实践中来的，而是从本本上来的。他们不亲自去调查或者不认真调查建设地点的自然情况、社会情况和各种条件，而是坐在设计大楼里，仅仅依靠地质勘察部门和建设单位提供的书面资料，千篇一律地拿本本上的规范、公式去硬套。他们也不重视和不调查现有同类厂矿的生产建设经验，不重视过去设计工作中的经验教训，不了解国内外科学技术的新成就，不关心和不参加科学实验，只是按照一成不变的死的书本做设计。这些同志不懂得，书面资料和直接调查是两回事。设计者不可能样样事情亲自去做，书面资料是不可少的。但是，任何第二手的资料，再好再详细，也不可能代替第一手资料。这些同志不懂得，书本知识固然重要，不论过去现在和将来，都必须认真读书，努力学习有关的基础理论，通晓专业知识。现在我们读书不是多了，而是少了。但是，本本总是中外古人今人根据当时当地的实践经验总结出来的，或者是就一般情况一般条件而言的。应用本本上的理论、规范、公式，必须从此时此地的具体情况、具体条件出发，否则，正确的理论也会产生错误的设计。何况，客观事物是不断向前发展的，书本知识必须不断在实践中来充实它。如果把书本知识当作僵死不变的东西，那么，据以做出的设计，只能是落后的，不能促进生产多快好省地发展。

有些设计人员认为，正确的设计不是从群众中来的，而只能由少数有专业知识的设计人员去做。他们认为，群众是设计工作的外行，只能按照设计去施工、生产，对设计本身却没有发言权。这些同志在设计工作中不认真征求和听取施工单位、生产单位的意见；特别是不重视征求直接参加生产的、施工的、勘察的、使用的工人、农民和有关人员的意见，不调查群众的经验。这些同志不懂得，一切知识都来源于实践。天天在实践着的工农群众，有丰富的生产建设经验，对设计工作有很大的发言权。设计工作就是要把建设者和生产者向自然作斗争的实践经验集中起来，用科学实验的成果加以补充提高，然后再返回去指导新的实践。一个正确的、先进的设计，是劳动者和专业设计人员、科学研究人员的集体创作，决不是少数设计人员闭门造车能够做得好的。没有专业的设计人员，固然难于做出正确设计；但是，要做出正确的设计，也离不开群众。设计工作者脱离了群众，也就脱离了实际。

毛泽东同志说:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正确思想是从那里来的?》)

一个正确的设计，当然也必须经历这样一个物质到精神，精神到物质，实践到认识，认识到实践多次反复，才能够完成。从设计工作来看，这个反复过程，大而言之，从接受建设项目的任务到完成书面设计文件，是从实践到认识的第一个飞跃；从书面设计文件，经过施工到正式投入生产，实现了设计任务，是从认识到实践的第二个飞跃。而每一个飞跃，又在它各自的发展过程中，包含了许多大大小小的反复过程。

在实现第一个飞跃，即由接受任务到完成设计文件的过程中，首先要向大自然、向社会进行广泛的调查研究，搜集有关的材料。从调查研究中，了解国民经济在这方面的需要，了解矿产资源的埋藏量和品位，了解工程建设地点的地质、地形、水文、气象等自然情况和社会情况，了解工程的施工条件和原材料供应、劳动力来源、生产工艺、交通运输、设备制造、动力来源、辅助设施等各种协作条件，了解同类厂矿工程的生产建设经验，了解有关科学试验的新成果，等等。然后结合基础理论和各个专业的数据、常用公式、技术规范，从实际中得来的大量材料中，引出正确的思想和方案，进行各种比较，最后做出比较正确的设计来。

设计文件完成了，还只是完成了整个设计过程的一半。设计文件是否正确，还要拿到实践中去考验。正象毛主席在《人的正确思想是从那里来的?》文章中所指出的:“这时候的精神、思想(包括理论、政策、计划、办法)是否正确地反映了客观外界的规律，还是没有证明的，还不能确定是否正确，然后又有认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段，这就是把第一个阶段得到的认识放到社会实践中去，看这些理论、政策、计划、办法等等是否能得到预期的成功。”因之，设计单位对每一个设计的项目要负责到底，必须在施工过程中，检验自己的设计，不断进行修改和补充，同施工单位通力合作，保证顺利完成施工任务。

工程竣工了，设计工作者的任务还没有结束。设计单位还必须参加试运转，参加生产劳动，在生产中检验设计的技术经济效果。只有在工厂、矿山、电站全部投入正常生产，或者铁路开始正常运行，并且达到了设计预期的要求，这个设计才完成了第二次飞跃。正如毛主席所说的“这次飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。因为只有这一次飞跃，才能证明认识的第一次飞跃，即从客观外界的反映过程中得到的思想、理论、政策、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，此外再无别的检验真理的办法”。

做一段工作，要总结一段工作的经验。一次设计任务完成后，认真总结经验，并且继续注意吸收生产过程中的经验教训，那末，在下次进行设计的时候，就能进一步加以提高。

上述情况说明，整个设计过程中，一步也离不开实践。为此，设计人员就必须到实践中去，到群众中去，到生产建设现场去，去调查研究，了解自然经济条件的实际、科学研究的实际、设备制造的实际、施工的实际和生产的实际。这就要求设计单位积极主动同勘察、施工、生产、科学研究、设备制造等各有关单位密切结合。这就要求设计人员下现场，要深入基层，深入班组，参加体力劳动，向工人学习施工和生产的技术。

我们的设计人员，应该是既有书本知识，又有生产和施工经验的能文能武的技术干部。要从根本上解决这个问题，需要推广石油工业部那样的做法，凡是从学校毕业分配到设计院的学生，都要先当两年工人，然后再到设计院担负设计工作；在工作当中，又坚持经常参加劳动的制度；或者采取交流干部的办法，同生产、施工、科学研究单位交流技术干部。这样培养出来的设计人员，既懂理论，又懂实际，并且经过生产劳动锻炼，同工人有共同的语言和感情，有联系实际联系群众的作风。但是，从全国情况来看，由于大多数设计单位过去没有这样做，因之，针对目前我国大量设计工作者普遍缺乏实际生产知识，脱离群众，脱离实际，对党的方针政策限于抽象的了解，辩证法很少、形而上学很多的情况，比较切实有效的克服办法，是强调设计人员下楼出院，深入现场。凡是有条件进行现场设计的，应尽可能在现场做设计。这是革命性的措施，应该大力提倡。

辩证唯物主义的认识论，是革命的认识论。没有树立起无产阶级世界观是不可能掌握辩证唯物主义的认识论的。在设计革命运动中，许多设计工作者检查了自己的资产阶级个人主义思想。例如，怕艰苦，不肯深入现场，不肯千方百计地去搜集第一手资料；个人得失的念头比较重，只求“合法”，不求合理；迎合迁就，不敢坚持真理；墨守成规，不从实际出发，不敢创新；自以为是，放不下知识分子的架子，不虚心向群众学习；追求名利，想通过设计来为个人树立“纪念碑”，根本不顾党的方针政策，等等。要改造这些思想，必须到实际中去，和工农群众相结合，参加体力劳动。因此，强调下楼出院，参加三大革命运动的实践，又是设计工作者克服资产阶级个人主义思想、改造自己世界观的正确道路。

下楼出院，是设计工作者的大革命，既是工作方法、工作作风的大革命，又是生活习惯、生活作风的大改变。既然是革命，就不能没有困难、没有矛盾和斗争。问题在于用什么态度来对待它。是用排除万难的革命精神，勇敢迎接困难，一个个地解决实际生活中提出的问题呢?还是逃避困难畏缩不前呢?一个决心革命的人，应该采取前一种态度。设计人员思想革命化，首先就要表现在思想方法、工作方法、工作作风的革命上面。我们设计单位的领导，对于设计人员的革命行动，应该给予热情的支持，勉励设计人员以到实际中去、到群众中去为荣，牢固地树立起正确的设计只能从实践中来的这个唯物论的观点。深入实际、深入群众，范围很广阔，方法也很多。工厂、农村、科学实验场所，都是现场；与工农群众同吃、同住、同劳动，同工人农民交朋友，有事同他们商量，拜工人农民为师，这都是联系群众的好方法。但对设计工作者来说，更重要的是到施工现场、同类生产厂、设备制造厂、科学实验场所去进行深入的调查研究、跟班劳动，搜集第一性资料。有些设计就可以在这些现场进行。比如工艺设计，就应该到许多同类的生产厂去，总结工人的革新创造经验，进行分析对比，吸取其中最先进的技术，用到自己的设计中来。这样设计出来的工艺，才能一个比一个先进，一个比一个合理。也可以到设备制造厂去，同生产工人以及产品设计人员一同研究，怎样使工艺设计更加合理先进。再如总图、土建等的设计，就应该在施工现场做。现场设计的好处是，能够密切结合实际情况，因地制宜，随时随地听取施工和生产工人的意见，把设计修改得更加合理。这样，对于提高设计质量，减少返工，加快设计进度，都有很大方便，应该大力提倡。当然，也不能把现场设计绝对化，不问条件，一切项目都拿到现场去做设计。

现场设计是个新事物，我们的经验还不够。为此，应该加强对这方面工作的领导，要做细致的组织工作。首先是加强思想政治工作，充分调动设计人员的积极性和主动性；其次是加强政策领导和技术指导，因为现场工作组是远离设计院的独立作战单位，所以应该培养和提高他们的独立作战能力，在专业工种配备不全的情况下，一方面应该培养他们一专多能，以便全面地出色地完成任务，另一方面也应该加强设计院对现场工作组的领导。就是说，既要充分发挥连队的独立作战能力，又要加强司令部的领导，这就要求设计院的领导加速革命化，改进领导方法、领导作风，以适应新形势的要求。此外，做好资料供应；及时解决现场提出的各种问题；做好后勤工作，免除外出人员后顾之忧，这也是很重要的。所有这一切，都需要在实践中不断总结经验，以便不断改进工作。

一个群众性的设计革命运动，正在蓬蓬勃勃地展开，设计工作已经开始出现了新面貌。通过正确设计从哪里来的讨论，我们进一步懂得了大学毛泽东同志著作的重大意义。《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的?》、《反对本本主义》这五本书，是一切设计工作人员必须熟读精读的书。我们要用毛泽东思想武装自己的头脑，以毛泽东思想作为设计工作的指针。我们要记住毛泽东同志的话:“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”一切有志气的设计工作者们，拿出气力来，到实际中去，到群众中去，到生产建设现场去!在实践中活学活用毛泽东思想。我们要树立起无产阶级的世界观，全心全意为人民服务，为社会主义建设服务。我们要努力学习辩证唯物主义的认识论和方法论，克服各种唯心主义、形而上学和烦琐哲学。我们相信，在毛泽东思想的光辉照耀下，我国的设计工作一定能够出现一个伟大的飞跃。

(新华社北京22日电)

描述：

