id: 17e7814eb0
标题：搞臭小团体主义
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派要按新的形式实行大联合，会碰到各种各样的思想障碍。小团体主义，就是其中的一种。在势不可挡的无产阶级革命派大联合的洪流面前，小团体主义愈益显露出它是革命队伍前进道路上的绊脚石。彻底埋葬小团体主义，无疑是当前无产阶级革命派迫切的战斗任务之一。

小团体主义者把一个小团体的利益放在第一位，一事当先，首先想到的是“我”这个小团体，“我”这个组织“越战越强”，“我”这个组织登报名字要放在第一位，“我”这个组织斗争的大方向“始终是正确的”。别的组织整风，“我”这个组织赶紧发展，乘机扩大势力范围，等等。他们把一切成绩归功于“我”这个小集团，甚至归功于这个小集团的几个负责人。这些人甚至只能上，不能下，只能当“头头”，不能当战士。无产阶级革命派要实现大联合，触及了小团体主义者的痛处，他们这也埋怨，那也指责。一百个不满意，一千个不情愿。

在一些小团体主义泛滥的地方，甚至发展到把那里的全民所有制蜕变为小团体主义所有制。比如，他们把一个印刷厂占了，只准自己印东西，不给其他单位和组织印宣传品，工厂变为一个小团体所有了。本来这个工厂属全民所有制，现在这样一来，工厂的所有制性质不就起变化了吗?这是一种历史的反动。人们有理由责问，如果都象你们这样搞小团体主义，把占有的物质手段只为某一个小团体服务，那么谁来给你生产大米和布匹?谁来给你办铁路和邮电呢?社会主义经济岂不是四分五裂了吗?

无产阶级革命派的大联合，不是一些小团体的联合。所有革命的组织，当它进入了这个大联合以后，就同其它革命组织一起，成为这个大联合的一员，而不能代表各自原来的组织。可是，搞小团体主义的人就是不愿意这样干。他们即使在无产阶级革命派实现了大联合以后，却还要坚持突出小团体的利益，搞单独行动。这样做，必然会危害无产阶级革命派的大联合，使大联合名存实亡。一切无产阶级革命派都不容许这样做。

还应该指出的是，那些在无产阶级革命派大联合面前坚持搞小团体主义的人，已经证明他们本来就不是什么真正的无产阶级革命派，而是道道地地的机会主义者。他们时而这样，时而那样，朝三暮四，变幻不定，以是否有利于自己的小团体利益为转移。他们不讲革命的有原则的联合，而是实行反动的“实力政策”，各霸山头，招兵买马，在无产阶级革命派大联合的关键时刻走上了分裂主义的道路，其结局当然是很不美妙的。

有些革命组织，有些人，在前一个时期作出了一些成绩，但如果把这些成绩看作发展自己组织的“资本”，大大地扩张小团体主义，忘记了无产阶级的革命路线，忘记了党和人民的利益，就会迅速走向反面，就会犯各种严重的错误，最终被革命人民所唾弃。这种教训早已有之，值得我们认真记取。

小团体主义，把小团体利益置于阶级利益之上，它是一种扩大了的个人主义。毛主席早就一针见血地指出:“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”由于它是用一层薄薄的所谓“团体”、“集体”、“组织”的外衣包裹着的，因而还有一些欺骗性，既欺骗自己，又欺骗别人。正因为这样，我们在批评小团体主义的时候，更要多化点气力。我们要以毛泽东思想为武器，仔仔细细地把漂亮外衣包裹着的一个“私”字挖出来，把资产阶级的这堆“垃圾”从我们的队伍中，从我们的头脑里，彻彻底底地扫出去!

描述：

