id: 17ea36111d
标题：“不上算”
日期：1960-6-18
是否是时间段：false
作者：冰翎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冰翎

记得刚开始闹技术革新的时候，我心里可真嘀咕。我总认为:手艺是前辈师傅们费心巴力造就的，哪还用得着改哩!改掉了还有什么章程规法?

那天晚上，听罢魏书记的报告，我回来抽了袋烟，正准备睡啦，我的徒弟小赵就随后跟上了，脸上红朴朴的，笑眯眯的。不是我说的过火——我看他比和二梅结婚时还高兴多呢!他笑着说:郑师傅，我被选成技术革新小组的组长了。我嗯了一声，瞟了他一眼——记得在开会讨论的节儿，他就和几个同伙指手划脚的闹着呢，看他那轻薄劲儿，多沉不住气呀!咳，青年人，谁不希望他们上进呀，可我，天生就见不得那轻飘飘的“显能”劲儿。

我说:小赵，你要拿稳重点呵!他见我的样子冷冰冰的，脸色也就变了，怔怔的望着我。……接着，我对他说了一件事:我十六岁那年学手艺的节儿，由于把个搅糖的木头板儿削了削，图省力，结果晚上就挨了师傅的一顿打，还差些砸了饭碗哩，……

就从那天晚上起，小赵对我就肚子涨了，我从来还没见过他生我的气。哎，我说呀，团员毕竟比人多个心眼儿。小赵这次可不是以往的乖小赵了。按新话说，我的右倾保守思想，可没把他吓倒呢!

说风就是雨，青年人干啥的确麻利；为了使分过白糖的糖蜜不浪费，厂长、工人都不知为它绞了多少脑汁。小赵他们第一个就准备把糖蜜经过加工，制成花糖。厂长正为这事发愁:几千斤糖蜜哩，不处理问题可大呢!他可乐极了，问我:“成不?”我说!“成。”他又说:“你可得帮忙呀!”我当时满口应承下来了，可是一出门，鼻子里不觉“嗯”的一声:嘿，真是闹着玩啦，我制了一辈子的糖，眼珠子都变甜了，还没见过稀糖膏制花糖!

他们到底闹起来了，几个青年人手忙脚乱。厂长也变成他们的勤务员了，说真的，我当时见到这情形心里可真别扭，你们有本事你们就干吧，闹不成，看你们臊不臊?……

但是有一天，忽听说糖蜜制的花糖成功了，大家都乐坏了，我的，心可扑扑乱跳起来。我随着大伙一齐走进革新室，见厂长紧皱着眉，小赵他们垂着头在不住叹气，我的胆子顿时壮了——已经摸着七八分了。我一看糖:嘿，样儿倒满不错，一尝，呸，我一起吐掉了:又涩又酸!我也不想给自己的徒弟留个脸面，当下就说开了:人工材料都白搭了，制出的是“百味糖”。上算，上算，……

咳，我那时的思想可真够呛呵，心里寻思:学手艺时师傅打的还对呢，不然自己也走邪道啦!“技术是死的”，我心里更落实了。

不成功，再试!青年人可真有股毅力呵，他们又干起来啦。我总对人说!不上算，谁知道，“不上算”替换了我的名字了。

第二次制糖经过两昼夜苦战，又成功啦，真亏我的祖宗了，厂长这次亲自送来两颗糖，让我尝，糖到舌头上，我的脸难受的就没处放了……

我说我呀，真是个死牛筋，完全受师傅的骗了，不然，我还会落后到这种地步?

病了两天，我还不想到厂里来干活，说实打实的话:我臊的不敢见人啦。

不料，晚上小赵来了，我见他两眼熬的红丝丝的。小赵说:郑师傅，你别生气，我没和你一块研究，胡来，还是要你帮助一下。他就象是做错了事似的，怪难为情的，说话慢吞吞的。我更不好受了。好久，好久，我才说:你作的对，我再也没脸见徒弟了，我的眼睛潮湿起来……

那天夜晚，我在廊檐下坐了一夜，我想呀想的想起过去种种，从小赵想到我。慢慢的，我的思想通了。心象有条路似的豁然开朗了。

这以后的事就再不用说了。还是让小赵说吧!我和我老婆吵嘴是为啥?我创造切菜机的时候，她手指着我的眼窝说:老鬼呀，你怎么也跟小鬼们混起来了?我问你，你斗大的字识的几升?一句话，把我的心火惹起来了。的确，我气的胡子直翘。心里觉得可笑!我的鬼魂怎么又钻到她身上了?要不是党的政策，咳，我真该揍她一顿啦!

描述：

