id: 17ea582129
标题：我国对外贸易一派兴旺景象去年进出口总额比前年增长百分之十二以上，出口大于进口，外汇收支平衡，并有结余
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月十五日消息　曾经受“四人帮”严重干扰破坏的我国对外贸易，一九七七年呈现出一派兴旺景象。这一年，我国进口、出口都超额完成国家计划，进出口总额比一九七六年增长百分之十二以上。出口大于进口，外汇收支平衡，并有结余。对外贸易的发展，对加快我国的社会主义建设，安排好国内市场，都起了积极的作用。

由于“四人帮”对工农业生产、交通运输和外贸事业的严重破坏，我国对外贸易的出口商品收购计划曾经一连三年不能完成。打倒了“四人帮”，我国国民经济迅速得到恢复和发展，为对外贸易的发展带来了有利条件。各省、市、自治区党委也加强了对外贸工作的领导，积极提供了出口商品。一九七七年全国出口商品收购计划超额完成百分之七。二十九个省、市、自治区全部超额完成外贸收购计划。这一年，我国出口的工矿产品和轻纺产品已占百分之六十三，农副产品占百分之三十七。有悠久历史的我国传统工艺美术品，去年也增加了出口。出口商品的质量有所提高，花色品种增加，包装装潢有了改进，受到国际贸易界和消费者的欢迎。

我国贯彻执行独立自主、自力更生的方针，同时也重视学习外国的先进技术。“四人帮”把引进先进技术、进口先进设备诬蔑为“洋奴哲学”、“爬行主义”。打倒了“四人帮”，扫除了障碍，才能按照毛主席的教导，认真地有分析地学习外国的好经验，以加快我国建设的速度。去年我国引进了一部分石油钻探、煤矿、化肥、电站、石油化工、轧钢等设备和技术。还进口了一些工业原材料、农业生产资料和市场需要的物资，促进了工农业生产的发展，适当地调剂了国内市场的需要。

描述：

