id: 17eca89f69
标题：鼓足干劲准备话剧会串戏剧界加紧排练“关汉卿”“决裂”等剧目
日期：1959-8-26
是否是时间段：false
作者：端木
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　这些天来，在上海戏剧学院的几个排演厅内聚集了导演、青年演员以及话剧界的前辈，他们正为国庆十周年的话剧会演夜以继日地加紧排练。“关汉卿”剧组的排练已进入第八场，扮演关汉卿的魏鹤龄，在开排的前夜因录音彻夜未睡，第二天清早即转入舞台创作，每天排两场，夜半回家还不倦钻研剧本；朱莎和蒋天流由于戏的需要，每天清晨向方传芸教师学习昆曲唱腔，练腰腿，跑圆场；最近七十高龄的舞台前辈秦哈哈也参加了排演……无论是青年演员和老演员以及导演都在融洽紧张的气氛下进行艺术创作。

戏剧学院的青年同学们在大楼、排演厅张贴了大字报:欢迎戏剧界的前辈，虚心向他们学习。同学们还开了会，谈到老演员在创作中很善于掌握角色的内心境界和台词的音韵。年青的演员们一致表示把舞台工作包下来，并提出虚心主动学习的口号。

其它几个剧组也在积极进行排练。“决裂”，一面加紧作案头工作，一面进行动作构图。根据布景设计，在排演中分一、三和二、四幕同时进行，扮演海军军官和水兵的演员，即将过集体生活，准备军事化。这一切都为了能够在舞台上再现一九一七年俄国水兵在布尔什维克党领导下和资产阶级“决裂”的真实图景。“巴德林先生”这出法国中古笑剧正在排演，并请了华东师范大学历史系教师为演员讲解了十五世纪法国社会的历史背景。独幕古典话剧“柜中缘”的演员从新安江慰问演出回来后即投入修排阶段。“光荣的岗位”已开始导演构思，近日就打算开排。俄罗斯古典名剧“大雷雨”的演员从八月十九日起投入工作，昨天开了演员和导演见面会，初步漫谈剧本，瞿白音对剧本作了分析。　(端木)

描述：

