id: 17ec2635fd
标题：“顶上去”与“顶回来”——‘一顶几’的辩证法之二
日期：1960-7-29
是否是时间段：false
作者：都有文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
都有文

前次，我们谈过“一顶几”竞赛运动中无限与有限的辩证关系。是“顶上去”，还是“顶回来”?“顶上去”和“顶回来”，虽然是两字之差，却反映了无产阶级和资产阶级两种不同的世界观:一种是具有共产主义雄心壮志的人，坚决“顶上去”；另一种是少数畏俱困难、信心不大和缺乏干劲的人，就抱“顶回来”的相反态度。

如何对待困难?不同世界观的人，就有不同的回答。没有雄心大志，没有干劲的人，他们在生产和建设工作中，碰到困难，大喊大叫，在困难面前，显得无能为力，束手无策。在这种思想指导下，过分地强调设备差、技术低，这也不如人，那也不行，被本来经过努力可以克服的困难顶了回来，变成不能克服的“困难”；工人阶级是不断革命论者，在我们看来，困难并不可怕，恰恰相反，正是因为“底子薄”，有困难，我们更需要有“穷棒子”精神，挖掉“穷根”，排除万难，争取胜利。没有困难，也就不存在“顶上去”和“顶回来”的问题了。“顶上去”，就是要我们发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格，充分发挥主观能动作用。无论干什么事情，只有既不怕它，又能认真对待它，才能把工作干好，先在思想上退却，不敢碰它，望而生畏，那么，就将一事无成。当然更谈不到实现“一顶几”了。因此问题不在于有没有困难，而在于我们敢不敢顶掉困难，敢不敢去革“困难”的命。困难是可以克服的，条件是可以创造的。只要我们永不满足已有的成就，做不断革命的“有心人”，我们就可以把不利的条件转化为有利的条件，可以克服一切困难，可以创造一切还不具备的条件。我们求新造船厂第六车间漆工小组，他们在大闹技术革命运动中，在没有金加工，没有图纸，缺乏材料的情况下，他们到处找废料，到废铁堆里找，用木头、用自来水管当代用品，这样完全以自力更生为主，搞出了自动烘砂炉、自动筛砂机、自动运输带等，在我厂第一个搞出一条半自动流水作业线。这个事实，对那些精神不振，缺乏干劲的人来说，是一个最有力的回答。

“唯条件论”者，总是用各种理由，让“困难”“顶回来”，他们说:男工可以“一顶几”，女同志“不来事”。事实又证明，这种说法是不对的第二车间女车工王淑珍同志在“一顶几”运动中，论设备是一台四十多年的老爷皮带车床，论技术不过是一级工，论生产情况是长期完不成生产任务的。对她来说，要实现“一顶几”有重重的困难，但她在毛泽东思想指导下，解放思想，跳出圈子闹革命，采用新工艺、新技术，运用八把先进刀具，使生产效率不断往上跳。加快了车速，在老爷皮带车床上打响高速化第一炮，“老黄牛”变成“千里马”，今年头五个月中，平均做到一个人顶三个人。全国先进生产者王娟娟在不断革命思想指导下，车速由778转一直提高到2000多转，今年一月份以25天干完了一年工作量，实现了一顶十三；六月份广泛采用新工艺、新技术实现一顶四。

马克思曾经说过:“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”科学研究工作如此。搞生产、干革命又何尝不是这样呢?政治是统帅，是灵魂，没有政治思想的跃进，就不可能有生产上跃进的行动。只有那些鼓足干劲、力争上游，不怕艰苦，敢于攀登顶峰的人，才有希望在生产的高峰上结出“一顶几”的丰硕果实，认为“一顶几”高不可攀的人，他们永远也尝不到“一顶几”的丰硕果实。要“顶上去”必须认真学习毛泽东思想，树立无产阶级不断革命的观点，就能成为神通广大的人。我们不仅能做到“一顶几”，而且能顶的更多、更快、更好、更省。反之，缺乏无产阶级革命意志和冲天干劲，不仅顶不上去，而且还要被顶回来，显然，这是不符合总路线精神的促退派。我们要在“一顶几”运动中，做贯彻总路线的急先锋，做革命的促进派。

描述：

