id: 17ee86a831
标题：百花齐放、百家争鸣和知识分子的思想改造
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅盾

自从一年前提出了“百花齐放、百家争鸣”方针以后，学术界和文艺界的空气活跃起来了，这是基本的、主要的情况。但是，如果不看到事物的另一面，认识就不全面；在学术界和文艺界好的活跃的另一面，就有不好的、起消极作用的一面，这就是在广大知识分子中间，思想改造的必要，就不大谈到，甚至有人不愿谈了。努力于“齐放”和“争鸣”，这是好的；但是，因此而忘记自己的思想还必须继续改造，或者甚至自以为自己的思想改造已经完成，这就十分危险。这就会在“鸣”“放”中做出不利于国家、人民，不利于社会主义的言行。

这在最近的反社会主义的右派的猖狂进攻中，看得很明白。右派野心家对于共产党和人民民主专政制度的进攻，现在看来，是有计划、有步骤的(根据报上所揭露的材料)，右派的骨干分子是那些，现在亦陆续在暴露出来了，可是，右派何以能在一个月前“到处点火”、造成汹汹然的气势呢?这就因为有不少的中间分子(大多数是高级知识分子)跟着起哄。这些中间分子之所以跟着起哄，当然是因为他们思想上和右派有共鸣。他们好像自己以为是帮助整风，而其实是从右的一面表示了对于共产党的领导、对于人民民主专政的不满情绪；这就证明了他们的思想改造功夫没有做好，虽然他们自己是不肯承认的。

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的第五部分，严正地指出了知识分子思想改造的长期性和艰苦性，这是对于我们知识分子的又一次苦口婆心的教导，又一次当头棒喝。

毛主席在“讲话”中明确说:“利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。”这是何等英明正确。可是我们知识分子如何回答这样英明正确的政策呢?本其所能与所信(所信是自己觉得有把握的意思，不是“信仰”的意思)，踊跃参加“鸣、放”，这是一面，可是另一面，就要时时检查自己的思想，和自己头脑里的非马克思主义世界观作斗争，换言之，即在鸣、放之中继续厉行自我教育——即思想改造。

有些知识分子以为自己参加过土改、三反、五反、思想改造运动，甚至还参加过抗美援朝，而且也读了不少马列主义的经典著作，说出来颇有一套，因此就自以为思想改造已经完成，觉得自己是已经到了“从心所欲，不逾矩”的地步了；可是这是很危险的想法。思想改造——从资产阶级世界观改变到马克思主义世界观，不是那么轻而易举的。我们试作一比较:在人民革命胜利之后，在共产党领导和动员之下，参加了土改等等运动，比起解放以前在解放区在敌后打游击、做运动，在国民党统治区做地下革命工作等等，哪一个更艰苦些，更能把自己锻炼得好些。总不能不说是后者罢?然而，经过后一种锻炼的人，也还不敢说已经是百分之百的马克思主义者，谁又敢说短短六、七年，在人民革命已经胜利的条件下参加的那几次运动，就会把思想完全改造好了?这次暴露出来的右派分子不是其中也有参加过解放后的那几次运动而且读了不少马列主义经典著作的么?

认识了思想改造的长期性和艰巨性，时时检查自己的思想，在学习和工作中随时随处进行思想改造，这我们才能把“百花齐放、百家争鸣”的精神贯彻，做到促进艺术的发展和科学的进步，而不会放出毒草来。毛主席指出六项标准以为鉴别香花和毒草的标准，对于我们是莫大的帮助。然而要使我们自己能够怎样放得鸣得不违反这六项标准，就首先要把自己思想改造工作继续做下去，而且要时时处处找机会来锻炼自己。当然这也不等于说，必须先把思想改造好，而后可以鸣、放。请读者勿以词害意。

【本报北京25日专电】

描述：

