id: 17ee9b33d7
标题：第六个五年计划中的苏维埃学校——苏联教师报1956年1月21日社论
日期：1956-2-22
是否是时间段：false
作者：家琅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽阔广大的苏维埃土地上所进行的工作的庞大规模，这在世界上还没有看到过。不管我们望到那里，不管我们想到什么，到处都呈现着这样的图画:我们社会主义强国、捍卫世界和平坚不可摧的堡垒，它的威力达到了空前鼎盛的地步。

我们所建设的工厂，我们所设计制造的奇妙的机器，我们的科学发现——所有这些是建立共产主义社会的物质基础。苏联共产党第二十次代表大会发展国民经济第六个五年计划指示草案——这就是向共产主义前进道路上的新的一步。

苏联人在这个历史文献中看到了我们共产党最伟大的智慧，得到了共产党的有远见的、完全正确的政策。第六个五年计划的每一个数字，都是根据我们社会发展的具体条件，根据现实的、经过科学理解的可能性确定的。新五年计划的力量就在这里!这个计划的实现将意味着苏联经济实力及其坚不可摧的国防力量的进一步巩固，意味着人民福利大大提高与整个文化的增长。

苏联教师和全体国民教育工作者正热烈地讨论苏联共产党第二十次代表大会第六个五年计划的指示草案。这个文献中也确定了普通教育学校所面临的巨大任务。

在第六个五年计划，我们的学校在教学质量方面、在新生一代的教育方面，都应该远远地推向前进。从学校毕业出来的，应该是为共产主义理想而奋斗的热烈的战士；应该是充满爱国主义意向和具有创造热情的人，他们在劳动中看到自己对人民的神圣职责，他们全身浸透了自觉性和集体主义精神。

第六个五年计划拟定在城市和农业地区基本上实行普及中等教育。在这几句不多的、短短的话里包含了巨大的意义。向十年制普及教育过渡，这是苏联人民在党的领导下所获得的巨大胜利。

列宁有一次这样写过:“从前，全部人类的智慧，全部人类的天才之进行活动，仅仅是为了给予一部分人以技术和文化底全部福利，而剥夺另一部分人底最必需的东西——教育和发展。现在，技术底一切奇迹，文化底一切成就都成为全民所有的了，从今以后，人类的智慧和天才永远不再会变为暴力底工具和剥削底工具了。”

对，现在我们年青的一代——照高尔基的说法——将彻底地在“发展智慧的权利上”平等。

但是，如果不尽量提高教学质量，不尽量改善学校中的教育工作，顺利地实行普及教育便是不可思议的。我们的教师这一点知道得非常清楚。近几天内，在莫斯科教师之家举行了一个“教师讲坛”晚会，首都各校的教师和校长在会上对普及十年制学校应该是怎样的学校以及如何改进其工作这样的问题，彼此交换了自己的看法。谈出的很多想法，都是令人感到兴趣的。例如，谈到我们的学校需要有更灵活的制度，谈到乡村学校的教学大纲在一定的程度上要与城市学校有所不同，谈到学校要更好地为农业劳动者队伍与工人阶级队伍准备有文化的补充队。

普及教育是我国高等教育进一步发展的基础，这一点在第六个五年计划中也规定了。因此，这个任务就要求改善普通教育学校的工作。

我们的学校有着不少的成就和胜利。它帮助党和人民在我国首先实行初等的、接着是七年制的普及教育。它培养了几百万共产主义社会的青年建设者。它的学生以自己奋发的劳动加强了祖国的实力，阻塞了战争的道路，为具有善良意志的人们保证了和平。可是，国民教育工作者，首先是教师，他们意识到许多事情还没有做。收获应该更大，做的应该更好，应该寻找、开辟新的道路并使其益臻完善。

第二十次党代表大会确定了向综合技术教育的过渡，把这当作苏维埃学校当前重要任务之一。苏联共产党第二十次代表大会第六个五年计划指示草案中说到在普通教育学校进一步发展综合技术教育，说到使学生熟悉现代工农业生产中最重要的部门，说到教学与社会公益劳动的联系，说到培养新生一代对劳动的共产主义态度。

自从党第十九次代表大会以来，已经过去三年多了。在综合技术教育的道路上，学校仅仅走了第一步。教学大纲中添进了手工劳动课，木工和金工的实习课，农业和电工学的实习。很多学校都建立了劳动教育的物质基础——教学实习工厂和工作室。有一些教师集体则走得更远。他们组织学生参加集体农庄、国营农场、机器拖拉机站、工业企业的社会生产劳动。斯维尔德洛夫省(下塔吉尔各校)，梁赞省(库普梁斯克学校)，莫斯科(莫斯科沃列兹区各校)，列宁格勒省(西维尔斯克学校)以及其他学校这样参加实践的不少的例子，都是大家所熟知的。乌克兰进行了大胆的实验。在那里扩大了学校的数量，学校同时给学生以普通教育训练与专门技艺。

应该竭力鼓励学生量力地参加社会生产劳动。在这种劳动的过程中，男女少年与工人集体靠得更近，他们继续去理解生活并在生活中寻找自己的位置，他们理解到，劳动，这是人的至高无上的幸福，他们也理解到，世界上没有比劳动的豪壮之感更雄伟的了。

把学校在综合技术教育的道路上，向前报进一步，这就要求大大加强学校的教学物质基础。这一点同样也在第六个五年计划中规定了。

教育部、国民教育机关以及它们管辖的教师进修学院，应该帮助学校工作干部以综合技术教育要求的精神正确地组织教学进程。高等师范学校必须从速改组本校的依照综合技术学校的任务来培养青年教师的工作。

现在的学生在不久的将来将面临着这样的任务，即把自己的全部知识和技能献给祖国，积极地为高度的劳动生产率、为社会主义国民经济的技术进步而奋斗。使青年很好的作好这方面的准备，这不仅是学校的职责，而且也是党、工会、共青团组织、地方苏维埃和经济部门领导干部的责任。

广大的苏维埃社会阶层是这样一种强大的力量，这种力量帮助我们的学校去解决它们所面临的任务。但是这种帮助特别可贵之处是在培养新生一代的事业当中。遗憾的是，并不是所有的学校、所有的家庭都是在正确地教育孩子和青年。我们的报刊常常发表有关家庭教育与学校教育中的错误及其后果的一些材料。对类似这样的事实绝不能漠然置之。要消灭这种事实，只有通过进一步改进家长教育的质量、通过使全部苏维埃社会阶层参加到教育孩子的工作中来的途径才能办到。因此在第六个五年计划指示草案中规定“保证更广泛地吸引俱乐部、文化宫和文化馆、技术宫和其他文化教育机关在学生中进行教育工作”，这并不是偶然的。

与第五个五年计划比较，第六个五年计划期中城乡学校建筑总量要扩大一倍；寄宿学校网也要扩充；中学高年级、中等专业学校、高等学校都免收学费——所有这一切证明共产党和苏联政府对新生一代的感人至深的巨大的关怀。

苏联教师怀着真诚感动的心情学习苏联共产党第二十次代表大会发展国民经济第六个五年计划的指示草案。他们深深相信，苏维埃学校将一定完成党和人民交给它的任务。(家琅译)

描述：

