id: 17ef97d75d
标题：人民日报报道黑龙江破获严重贪污集团案件并发表评论员文章坚持社会主义　打击贪污盗窃
日期：1979-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,黑龙江文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二十三日电　《人民日报》今天在第二版报道黑龙江省去年年底破获了一起严重贪污集团案件，首犯王守信是文化大革命中投机钻营、搞打砸抢、被“双突”的坏分子。王犯等采取各种手段，自一九七二年以来，共贪污人民币五十三万余元。现在，这伙罪犯已全部落网，依法逮捕。《人民日报》为此发表评论员文章:《坚持社会主义打击贪污盗窃》。评论员文章全文如下:

王守信和她的一伙，是破坏社会主义，走资本主义道路的罪犯。这个案例是很典型的。为什么在这么长的时间内这一伙能够肆无忌惮地横行不法，鲸吞国家财产达数十万元之多?又为什么从省到地、县各级领导机关，都有人为这个大贪污盗窃犯开放绿灯，使她通行无阻，甚至同她上下其手，里应外合呢?这是很值得深思的。我们应当从这个贪污集团案件中吸取深刻的教训:要坚持社会主义道路，就要同资本主义破坏活动进行斗争。

第一，必须认真整顿党风，解决党内思想不纯的问题。

由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，十几年来党风不正，社会风气被败坏了。一些人口头上讲阶级斗争，实际上忘记了坚持社会主义道路；有些人头脑里仍然是“私”字当头，什么共产主义理想，什么大公无私，什么党和人民利益高于一切，早已抛弃了，办事不讲党的方针政策，不讲原则，而是讲关系，讲面子，讲人情，讲私利。请客送礼成了办事的公开手段，行贿受贿既不受谴责、制止，也得不到党纪国法制裁。艰苦奋斗、廉洁奉公、遵纪守法这些党的优良传统和共产党员固有的品德，在一些人的观念中日益淡薄了，而资产阶级“金钱万能”、“有钱能使鬼推磨”一类的市侩哲学，竟然在我们共产党内和革命队伍里有了市场，有的领导干部对王守信打来的糖衣炮弹，不是坚决顶回去，而是心安理得地欣然接受，甚至还厚颜无耻地伸手去要。这就为王守信这类资产阶级分子提供了非法活动的条件。

难道不是这样吗?王守信事件中，有的领导干部，为什么中了糖衣炮弹呢?不正是一种贪图安逸、追求享受的资产阶级思想作祟吗?“一想自己二想家，三想孩子干点啥”，心里老在盘算:怎样吃得好一点，住得舒服一点，把孩子安排得顺心一点。王守信就是抓住这种心理状态，投其所好，送其所需，然后牵住你的鼻子为她所用。你想吃得好吗?鸡、肉、鱼、蛋、名酒好烟都给你送到家里；或者请你到山青水秀的白石港，专门招待你吃鲜鱼、野味，临走还给你塞满汽车；你想住得舒服吗?这里有房子，还有成套的新式家具供给你使用:你想给孩子找个好出路吗?那就把孩子转到特种知青点来，可以“曲线回城”、“定向安排”。王守信就是采取这种“掏心战”，把一些干部拉下了水。王守信成了他们的座上客，他们成了王守信的保护伞。我们可以看到，资产阶级糖衣炮弹对我们党的肌体，对我们的革命队伍，有多么严重的腐蚀作用，危害性又是多么的大!如果我们丧失警惕，不经常注意进行反腐蚀的斗争，象王守信这样的“癌细胞”就会不断地扩散，其后果将不堪设想!

第二，必须加强党的建设，解决组织不纯的问题。

王守信在旧社会是个生活放荡，很不正派的女人，为什么文化大革命中竟能混进我们党内，窃取了一个社会主义企业的领导权，十年中，全家六人入党，七人当官，成了一个拥有万贯家财的暴发户?这难道不是暴露了我们组织工作方面存在着严重的问题吗?王守信是在林彪、“四人帮”的极左路线下。靠“造反”起家的。她凭借帮派势力打开局面，并得到县委一个主要负责人的支持，夺了燃料公司的领导权，取得合法身份，被突击入党、突击提干。在她把持了燃料公司领导权后，排除异已，培植亲信，进行家长式统治。

王守信这个家伙成为暴发户，是帮派势力代替了党组织、“长官意志”代替了党的原则、歪风邪气代替了党的优良传统作风的产物。它暴露了我们有的组织、人事、纪检、政工部门严重不纯，有的混进坏人，有的被人腐蚀，助纣为虐，使王守信这一类不法分子得以钻进党内，掌握了一些部门的实权，从而互相包庇，互相利用，犯罪活动逐步升级，越来越猖狂，最后达到登峰造极的地步。

第三，必须反对官僚主义作风，倾听人民群众的意见和呼声，解决作风不纯的问题。

一九七二年以来，群众曾写过大量的检举信，揭发王守信贪污、行贿和挥霍浪费等问题。对人民群众的这些检举揭发材料，县委都是书记批给主管主任，主管主任批给科室，谁也不提具体意见，也没有人过问，最后都是不了了之。这种情况暴露了我们有些党组织对人民群众的意见和呼声，采取了多么不能容忍的玩忽态度!

尤其令人愤慨的是，有些领导干部还对检举人压制和打击，支持和纵容王守信对检举人进行报复。一九七六年秋，有一封没有署名的信，揭发王守信一伙送礼、行贿的问题，县纪律检查委员会的一个副主任，竟把这封检举信交给王守信本人。王连夜查对笔迹，在公司内查找检举人，把所怀疑的六个人送进反省室，施行体罚，最后还“清洗”了十名职工。象这类干部把持纪检大权，人民群众的民主权利怎能得到保障，王守信这类坏人怎能不越来越嚣张呢!

此外，从经济工作方面来看，我们的企业如果不认真进行整顿，如果不能有效地解决经营管理上的混乱，真是不得了。王守信案件的形成，也是林彪、“四人帮”破坏企业管理的一个恶果。这个公司从王守信当权以来，班子乱，管理乱，账目乱，物价乱，所属三个门市部，收入不下账，固定资产不登记，煤炭随意赊销，资金任意支取。王守信一伙就利用这个，乱中抓钱。同案犯孙锡印，既开票，又收款，又记账，又付煤，一人身兼四职，为所欲为。王守信把持下的燃料公司门市部，以次充好，“出口成价”，把贪污的巨款转嫁到用户头上。在长达七年的时间内，财政、银行部门对这个公司的财务工作没有进行过认真检查。这个公司近八年来有八十万元的现金没有向银行回笼；在查获的赃款中，竟有六十多捆是没有打开过的新票，共五万六千元。由于各个环节上也存在不少管理混乱、漏洞百出的情况，给了王守信一伙以可乘之机。这些问题如不解决，类似的事情还有可能发生，我们应当引起高度的警惕。

描述：

