id: bd75416f73
标题：中共中央批转地方工业部党组《关于私营工业改造座谈会的报告》
日期：1956-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转地方工业部党组《关于私营工业改造座谈会的报告》

地方工业部党组《关于私营工业改造座谈会的报告》中央原则同意，兹转发各地研究执行。

附：

## 地方工业部党组《关于私营工业改造座谈会的报告》

## （1956年4月17日）

从三月八日到四月十日，我们分批召集了二十二个省、市、自治区工业厅、局及十五个专区、县、镇负责对私营工业进行社会主义改造工作的同志，汇报了全面批准公私合营后的工作情况，并着重地就当前的生产情况和生产改组问题进行了座谈（各地主要情况和问题，均已分别编印成资料转发各省市参考）。兹将主要情况报告如下：

## （一）

今年一月上、中旬，全国大中城市普遍掀起了资本主义工商业社会主义改造高潮，到了下旬，这一运动即已推向农村城镇。截至目前止，全国大中城市和大部省份的私营工业已全部批准合营，据初步统计，如果以一九五五年底尚未公私合营的私营工业的基数，则一九五六年一、二月份公私合营的户数约达百分之七十，职工约达百分之八十，产值约达百分之九十，各地并在批准合营后立即着手进行了清产核资和一部分人事安排工作。

各省市党委都加强和统一了对这一运动的领导，许多省市都调配了很大一部分干部，经过短期学习后投入工作。运动中工人群众表现了高度的社会主义积极性，他们在推动资本家接受改造。做好清产核资工作和推动运动发展上，起了极大的作用，这一积极性很快地就表现到提高和改进生产方面来，开展了劳动竞赛，合理化建议，发明创造、改进工具、改进操作方法的事例大大增加，突破定额的生产小组和个人日益增多，工人劳动生产率的提高从百分之几到一倍以至数倍的都有，不少过去次品出得很多的工人，把次品率降低以至降到最低限度，不少地区新合营的企业在春节假期一过，立即做到全勤，这是往年所未有的。全业合营后群众性的生产运动已经形成新的高涨。

资本家在运动中也表现了很大的接受改造的积极性，在清产核资中一般都表现积极，争取立功，对于把他们全部包下来的政策普遍表示满意，经过这个运动，许多中间分子走向进步，进步分子大大增多，落后分子比从前减少了。

但在这次高潮的形势下一次批准私营企业实行合营后，有些地区发生了一些急于改组改造而放松生产领导的现象，由于有些干部存在急躁情绪，急于并厂集中，以致有的把服务、修配行业集中起来，使群众感到很不方便；有的把产品性质不同、工艺性质不同的（如羽毛球和金笔；电池、肥皂和轧花；手工捻线和机器合线等）合到一起，有的把两个相距几十里的工厂迁并到一起，造成了生产上的混乱；有的把个体手工业、家庭手工业搬到工厂集中生产，使他们的生产下降、收入减少；有的厂虽然应该合并，但由于没有规划或准备不足就实行并厂，也产生了厂房不足，机器安装不下，仓库不够用，原材料堆在露天，动力不足，工资发不出，以及工人离厂太远，交通不便，没有宿舍食堂，喝冷水、吃冷饭、睡门板，上厕所排队，干部不团结，工人互不服气等一系列问题。这些问题已引起各地注意，不少地区已进行了纠正。在国务院《关于目前私营工业、商业和手工业的社会主义改造若干事项的决定》下达后，情况已经进一步稳定，集中并厂现象已经停止。现在的情况是：大部分省、市基本未动，动的只是少数，其中以辽宁、河南、黑龙江、安徽、陕西、云南等省动的面较大。已经并厂的，并好和并坏的都是少数，大部分是好坏情况不明，还须继续检查。

总的说来，运动的发展是健康的，通过这个运动，新公私合营的企业不论在政治上生产上都出现了一片新气象；证明了党对资本主义工商业实行和平改造方针是正确的。但在改组和生产中存在的问题，必须迅速解决。

## （二）

今年地方工业的生产安排，由于去年农业的丰收和社会主义高潮的到来，各行各业的生产任务一般都比去年有了增加，大部分可以吃饱，有些行业（如印刷、机械农具、玻璃杂品、木器制作等）有“吃不了”的现象，有困难的只是部分地区的少数行业。这是生产上的有利条件，也是对私营工业改造的有利条件。

但是，群众性的生产高潮起来后，生产上出现了一些新的情况和问题：（1）计划平衡问题。有些产品生产增加后，原料供应开始感到不足（各省市反映供应不足的原料包括金属材料、化工原料、皮毛产品以及油料、烟叶等不下四、五十种）；有些产品由于劳动生产率提高，在前后工序、主次工种之间开始出现不衔接、不平衡的现象；有些产品季节间的生产任务分配不平衡（如天津针织业第一季度任务占全年的百分之三十以上），或销路还没有把握（如烟、酒、双轮双铧犁），目前生产增加很大，以后季度又有停工减产的危险。必须加强计划平衡工作，对于销路不确实或原料有限制的产品必须及时调整，防止盲目增产。（2）质量、品种和生产安全问题。生产高潮中，一般企业在劳动生产率上提高的多，质量和品种改进的少（据天津第一轻工业局对七十五种产品质量的检查，一九五六年第一季度比一九五五年第四季度提高的十八种，维持去年第四季度水平的三十种，新下降的达二十七种），事故也比去年增多。应该及时地把群众的生产积极性引导到提高质量、增加品种方面来，同时对产品质量进行一次深入检查，通过主要产品的专业会议摸清质量不稳的原因，研究提高质量的关键所在，采取措施，帮助落后的赶上先进的并达到共同的提高，劳动保护和安全教育工作也必须相应地加强。（3）流动资金问题。私营工业本来资金薄弱，企业合营后赊欠关系停止，在生产任务增加的情况下，普遍感到流动资金不足，需要同时采取：（甲）行业内部调剂；（乙）人民银行贷款；（丙）交通银行下放流动资金；（丁）财政补助等几种办法来加以解决。（4）工商关系问题。私营工业全部合营后，商业部门的加工订货办法已不能完全适应生产发展的新情况，工商部门之间的争执增多，建议逐步采取若干根本性的措施（如改善原料的供应、使工商之间的计划衔接、把加工逐步改为订货关系等等）来解决这一问题。但在目前必须首先强调维持原来的供销关系不变，积极解决有关工商双方的各项争议，以便于逐步调整产供销关系。（5）修配协作问题。今年机械农具生产任务扩大后，各地纷纷将铁工、翻砂等修配厂改组生产农具，部分工厂中的修理人员也被抽调，以致许多工厂机件坏了找不到地方修配，影响生产，建议第三机械工业部适当减少农具的生产任务，恢复原有的修配协作关系。

加强对生产的领导，正确地掌握和推动生产高潮的发展，是批准私营工业全部合营以后的首要任务，必须在原地生产和不打乱原有生产经营制度和供销协作关系的基础上，紧密地依靠职工和技术人员，充分发挥资本家的积极性，集中全力做好生产经营工作，这是进一步做好改造工作的前提。新合营工业小厂多，一般质量不好，在领导生产上必须紧紧围绕着提高质量这一中心，逐行逐业地制订质量标准，建立和健全操作规程和检验制度，解决有关质量的技术关键问题，并以此结合进行各项企业的改革。

## （三）

这次新合营的企业，除上海有少数大厂外，绝大部分是小厂，每厂平均不过十五人，从城市到乡镇，分布面很广。因此一般地存在着经济上、政治上的许多弱点，如设备落后，手工性大，工序不全，不能独立进行生产，经营管理混乱，劳动条件差，党团工会的基础薄弱，工人和资本家受到的政治教育较少等等。对于这些小厂，合营后最迫切的问题是要搞好生产经营。为要搞好生产，有些是需要进行必要的改组，但是许多小厂并不是都需要合并，有些是现在不需要合并，有些是长期不需要合并的。可以并厂的只是那些厂房设备有条件，先进设备可以代替落后设备和手工生产，工序可以平衡衔接，变厂外协作为厂内协作，以及集中生产而不致影响品种和供销协作关系的少数行业和企业，至于农村县镇工业是适应农村经济需要而发展起来的，行业少、户数不多，一般更没有并厂的必要。迁厂也应慎重，不要盲目乱搬。

因此，对新合营企业的生产改组，几年之内，可能是大部不动，小部调整，就是说：不迁不并的是多数，需要合并调整的是少数，需要迁厂的为数更少。而需要并厂的，一般说来：大城市多一点，中等城市少一些，专区和县镇应该基本不动。

生产改组是一项极为细致和复杂的工作，特别是由于小厂多而分散，情况复杂，需要摸清行业的情况，考虑多方面的条件，决不能贪多图快，必须做到只能改好，不能改坏，好坏的标志主要是生产的好坏。因此，在步骤上，应该是先抓生产，通过生产摸清情况，做好改组规划和一切必要的准备工作之后，才能有领导地进行改组。在方法上必须是分期、分批、有准备、有步骤地进行，不能采取运动突击的方式。

根据各地情况和经验来看，凡是：工艺性质相近或工艺过程相联的同一类型的产品，根据“以大带小，以先进带落后”的原则，采取平衡设备，集中使用技术力量，合理调整劳动力和加强管理等措施后，能够达到提高产量、改进质量和降低成本的目的，并在尽量不花钱或少花钱的条件下是应该并厂的。这样的并厂对生产显然是有利的。但在并厂中要注意保留私营工业中的名牌厂、名牌货、适合人民需要的花色品种、优秀的工艺传统和特种产品以及便利群众的门市部和各种优良的生产经营制度等等，原与私营工业有协作关系的家庭手工业，小厂业主的家属原来担任辅助劳动的，必须加以照顾，不使他们的收入减少。少数民族、宗教团体、华侨企业、外侨投资的企业必须结合党的政策慎重处理。

除少数行业和企业按照上述原则和条件可以并厂（集中生产，统一经营）外，其余的绝大部分主要是采取“联”的办法，也就是说，采取“原地生产，单独经营”或“分散生产，分别核算，或统一计算盈亏”的形式，先管起来进行企业内部的改造。需要并厂而厂房等条件不完全具备，也可以先采取“统一核算、部分集中生产、部分分散生产”的形式，有条件时再进一步集中生产。

为了保证改组工作能够有计划、有步骤、有领导地进行，各地应有全年分期分批改组的规划，各行业应有具体改组规划，需要并厂的应有具体行动计划，以便在改组前做好思想、组织、生产、人事安排和生活方面的准备工作。改组规划和行动计划应经过职工和资本家的讨论，并按照一定的程序，经过审查批准后方可执行。

为了做好新合营企业的生产经营和改组改造工作，加强干部、工人和资本家的教育，具有重要的意义。

目前，在某些干部中，对于生产改组的复杂性认识还不足，或者急于并厂，或者坐等半年后进行改组，而不深入抓生产，这些现象，应引起各地注意，对干部和工人还必须加强统一战线政策的教育，以便加强对资本家的监督和教育，使他们从工作中得到改造。对工人除了应该有计划地培养和提拔一批积极分子担任领导工作外，又须要建立和加强党团工会工作，加强政治和技术教育。

## （四）

目前在改造工作中还有以下几个问题需要解决：（1）工业与手工业改造范围划分，各地做法不一，有的把雇佣三人以下的手工业一律带进公私合营，有的四至九人的也走合作化道路。工商归口上也各有不同，如酱醋、糕点、食品等行业有归工有归商，建议作大体的规定。（2）据各地反映，清产估价虽有个别偏高，但一般偏低，似有必要对偏低的进行一次复查。个别地区曾采取增资、捐献等方式挤逼资本家非自愿地拿出一些房产、现金及其他生活资料，建议各地迅速彻底纠正，在原则上除个别特殊者外应一律退回原主。（3）此次改造中的小业主，不仅关心定息，更关心工作安排，因为工资收入是他们生活的主要来源。而且这些小业主中，有不少是有技术和经营能力的，他们今后在企业中工作是在专业公司的引导之下，工人群众的监督之下。因为他们懂得技术和有经营经验，因此应该将他们看作是一笔财富，而不要当作包袱，因此，各地应当注意人事安排，安排之后，应注意对他们的教育和使用。（4）新合营工业工资高低悬殊，制度不合理，如果一年不动对生产不利，建设根据“高的不降，一般不动，低的适当调高”的原则在最近半年内做一次调整，各地应在第二季度摸清情况，提出方案以便中央统一考虑。（5）各地在建立专业公司中有机构重叠分散力量的现象，我们认为应区分情况：大城市工业行业多户数多，可设专业公司；中等城市户数多的行业也可以设专业公司，户数少的行业可以不设；小城市及县镇可只设工业手工业科统一管理工业和手工业。

以上是否有当，请予批示。

描述：

