id: 3f700afb0c
标题：文学作品和神话中的人物索引
日期：1972-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局
来源：
标签：文章
书籍：马克思恩格斯选集 第四卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
文学作品和神话中的人物索引

把她的形象和小亚细亚的女农神的形A

象合而为一。—第46、62页。阿波罗-古希腊神话中的太阳神和光埃策尔--一古日耳曼民间叙事诗中的人

物，也是中古德国长诗《尼贝龙根之歌》明之神，艺术的保护神。~-第6、7

中的人物，匈奴人国王。一第74页。页。

爱莎—-敏娜·考茨基的小说《格里兰霍阿尔诺德一—敏娜·考茨基的小说《格里

夫的斯蒂凡》中的女主人公。一第兰霍关的斯蒂凡》中的主人公。一第453页。

453页。阿耳泰娅一-古希腊神话中国王铁斯特

奥德赛一一荷马《伊利亚特》和《奥德赛》士的女儿，梅里格尔的母亲。一-第

中的主要人物，传说中的伊大卡岛国

王，特洛伊战争时希腊军队领袖之一，134页。阿芙罗狄蒂-古希腊神话中的爱神和

以大胆、机智和善辩著称。---第102、

103页。美神。一一第62页。阿基里斯--古希腊神话中围攻特洛伊

奥列斯特一--古希腊神话中亚加米农和的一位最勇敢的希腊英雄，荷马《伊利

克丽达妮斯特拉的儿子，为父报仇杀死亚特》中的主要人物之一，他同希腊军

了自己的母亲和亚格斯都士；埃斯库罗队的领袖亚加米农的争吵和回到自己

斯的悲剧《祭酒的报信人》和《厄默尼的营幕去，构成了荷马史诗《伊利亚特》

德》（《奥列斯特》三部曲第二和第三部）

中的人物。---第6、7页。第一章的情节。据传说，阿基里斯出生时被母亲海洋女神西蒂斯握佳脚跟倒

B浸在冥河水中，因此除脚跟外，任何武器不能伤害他的身体，后被箭射中了他

波吕涅克斯一一古希腊神话中式拜国王

奥狄浦斯的儿子，他同他的哥哥伊托克的脚跟，即他身上那个唯一致命的地方而死去。后来人们用“阿基里斯之”

利斯争夺式拜主位，在对阵中两人互伤

身死；埃斯库罗斯根据这个神话故事写来比喻可以致命的地方，最弱的一环。--第58、103、283页。

成悲剧《七雄攻打武拜》。一第101阿娜伊蒂斯---古希腊神话中水神和农

页。神阿娜希塔的古希腊名宇，对阿娜希塔

波扎侯爵一--席勒的悲剧《唐·卡洛斯》的崇奉盛行在阿尔明尼亚，在那里人们

中的主要人物之一；一个企图影响暴君的、高尚的、有自由思想的内侍官。一

G第353页。博雷阿德---古希腊神话中的北风神博

格兰特，阿瑟一一英国女作家玛·哈克奈

斯的小说《城市姑娘》中的主角之一。雷阿和雅典公主奥莱蒂娅的儿子。一

-第462页。第134页。

贡特尔-一古日耳曼叙事诗中的人物，也布龙希耳德（布林希耳德)一—古日耳曼民间叙事诗中的人物，也是中古德国长

是中古德国长诗《尼贝龙根之歌》中的

人物，勃艮第人国王。第74页。诗《尼贝龙根之歌》中的人物，冰岛国女王，后为勃艮第人国王贡特尔的妻子。

古德龙-一古日耳曼民间叙事诗中的主--第74页。

要人物，也是十三世纪中古德国长诗

《古德龙》中的主要人物，黑盖林格人国D

王黑特耳和爱尔兰的希尔达的女儿；西达夫尼斯--郎格（二至三世纪）的古希

兰岛黑尔维希的未婚要；被诺曼人哈尔

特木特抢走，因不从他的婚事而被囚十腊小说《达夫尼斯和赫洛亚》中的人物，

三年；最后得到黑尔维希的解救，成为热恋中的牧人的典型。-一一第73页。

他的妻子。-第74页。德莫多克-荷马《奥德赛》中的人物之一，传说中的法雅西亚人国王阿尔基诺

H斯宫廷中的盲歌手。一第103页。

哈杜布兰德-"一古日耳曼英雄史诗《希尔F

德布兰德之歌》中的人物之一，是这一

史诗中的主要人物希尔德布兰德的儿菲力浦二世一--席勒的悲剧《唐·卡洛斯》

子。-第133页。中的主要人物之一。一第353页。菲尼士--古希腊神话中的盲预言家；由哈尔特木特～—古日耳曼民间叙事诗中

的人物，也是十三世纪中古德国长诗于听从了第二个妻子的怂惠，他残酷地折磨第一次同博雷阿的女儿克利奥帕

《古德龙》中的人物，诺曼人国王的儿

子，古德龙所拒绝的求婚者之一。一特腊结婚所生的孩子，因此受到诸神的

第74页。惩罚。—第134页。

海格立斯—一古希腊神话中的一个最为弗莱雅--古斯堪的那维亚神话中的农

大家喜爱的英罐，以非凡的力气和勇武神和爱神，古斯堪的那维亚民间叙事诗《老艾达》中的人物，为自己的兄弟弗莱

的功续著称。一一第134页。尔神的妻子。一-第32页。

赫洛娅-郎格（二至三世纪）的古希腊

小说《达夫尼斯和赫洛娅》中的人物，热福斯泰夫一莎涉士比亚的剧作《温莎的风流娘儿们》、《亨利四世》中的人物，爱

恋中的牧女的典型。“—第73页。吹牛的夫，谐谑者，酒徒。-第346黑尔维希一一古日耳曼民间叙事诗中的页。

人物，也是十三世纪中古德国长诗《古德龙》中的人物，西兰岛国王，古德龙的求婚者，后为她的丈夫。“第74页。黑特耳-一古日耳曼民间叙事诗中的人

洛基一一古斯堪的那维亚神话中的恶魔，物，也是十三世纪中古德国长诗《古德

火神，古斯堪的那维亚民间叙事诗《老龙》中的人物，黑盖林格人国王。一

艾达》中的人物。一一第32页。第74页。

M灰姑娘一一在许多民族中流传并为大家喜爱的童话中的女主人公，一个受虐待

玛丽亚一拉萨尔的剧本《弗兰茨·冯·

济金根》中的女主角。一一第341页。的温柔而勤劳的姑娘。-一第189页。

梅里格尔-古希腊神话中亚尼雅士（传J

说中的卡利登城国王）和阿耳泰娅的儿

子，杀死了自已的舅舅们。-一第134珈桑德拉--古希腊神话中特洛伊国王

页。柏里亚的女儿，女预言家；特洛伊攻陷后被亚加米农当做奴隶带走；埃斯库罗

靡菲斯特斐勒司-一歌德的悲剧《浮士斯的悲剧《亚加米农》中的人物之一。

德》中的主要人物之一。一-第32

页。第58页。加尼米德-一古希腊神话中的美少年，被米莉塔一一伊施塔尔的古希腊名字，巴比

伦神话中的爱神和农神。---第46诸神窃至奥林帕斯山，成为宙斯钟爱的

页。人和司酒童。一一第60页。

摩西一一据圣经传说，是先知和立法者，K

他带领古犹太人摆脱了埃及的奴役，并

给他们立下了约法。一一第5、49页。克里姆希耳德一一古日耳曼民间叙事诗中的人物，也是中古德国长诗《尼贝龙木利奥斯一一荷马《奥德赛》中的人物之

一，使者。-—第103页。根之歌》中的人物，勃艮第人国王贡特尔的妹妹，齐格弗里特的未婚妻，后为

N其妻子，齐格弗里特死后为匈奴人国王

奈斯托尔一一古希腊神话中参加特洛伊埃策耳的妻子。"一第74页。

战争的希腊英雄中最老最贤明的英雄。克丽达妮斯特拉-一古希腊神话中亚加

一第99页。米农的妻子，杀害了从特洛伊战争回来的丈夫；埃斯库罗斯的《臭列斯特》中的

尼奥德尔--古斯堪的那维亚神话中的人物。一一第6、7页。

农神，古斯堪的那维亚民间叙事诗《老克利奥帕特腊一-古希腊神话中北风神

艾达》中的人物。-一第32页。博雷阿的女儿。“--第134页。

PL

匹克威克一一狄更斯的小说《匹克威克外拉达曼---一古希腊神话中的贤明公正的

传》中的主要人物。一一第435页。法官。---第235页。

Q罗慕洛传说中的古罗马的奠基人和第-个国王。-一第118、123页。

齐格班特（爱尔兰的）--古日耳曼民间叙事诗中的人物，也是十三世纪中古德

W国长诗《古德龙》中的人物，爱尔兰人国王。—第74页。

乌（威的）古日耳曼民间叙事诗齐格弗里特-古日耳曼民间叙事诗中

中的人物，也是十三世纪中古德国长诗的主要人物之一，也是中古德国长诗

《古德龙》中的人物。一一第74页。《尼贝龙根之歌》中的主要人物之一。

X—第74页。

西芙-—古斯堪的那维亚神话中雷神托齐格弗里特（莫尔兰的）-一古日耳曼民

尔的妻子，古斯堪的那维亚民间叙事诗间叙事诗中的人物，也是十三世纪中古

《老艾达》中的人物之一。“-第133德国长诗《古德龙》中的人物，为古德龙

页。所拒绝的求婚者之一。—-第74页。

希尔达一-古日耳曼民间叙事诗中的人乔治·唐丹-莫里哀的喜剧《乔治·唐

物，也是十三世纪中古德国长诗《古德丹，或被欺骗的男子》中的主角，憨头

龙》中的人物，爱尔兰国王的女儿，黑盖脑的富裕农民的典型，同一个巧妙地欺骗他的破产的贵族女人结了婚。一

林格人国王黑特耳的妻子。一一第74

页。第163页。

希尔德布兰德一-古日耳曼英雄史诗《希T

尔德布兰德之歌》中的主要人物。一

第133页。唐·吉诃德一塞万提斯同名小说中的主要人物。一一第340页。

Y特夫克尔一-荷马《伊利亚特》中的人物，曾参加特洛伊城的战斗。一-第58雅典娜·帕拉斯一一古希腊神话中主要页。

神祗之一，战神和智慧的化身；被认为

是雅典的保护神。“—第6、7页。特里曼珠一一荷马《奥德赛》中的人物，伊大卡岛国王奥德赛的儿子。“-一第58

亚伯拉罕一据圣经传说，是古犹太人的

族长。----第49页。页。

亚格斯都士一古希腊神话中克丽达妮提修斯-一古希腊神话中的英雄，传说中

斯特拉的情夫，他同她一起杀害了亚加的雅典国王，人们认为雅典国家是他奠

米农；埃斯库罗斯的悲剧《亚加米农》和基的。-—第106页。

《祭酒的报信人》《奥列斯特》三部曲第铁拉孟一古希腊神话中的英雄，曾参加

一和第二部）中的人物。""一第6页。亚尔古船英雄的远航，哀杰克斯·铁拉孟的父亲。一一第58页。

亚加米农~→古希腊神话中特洛伊战争铁斯特士一古希腊神话中的人物，传说

时希腊军队的领袖，被自已的妻子克丽中的埃托利亚地方的普洛伊朗的国王。

达妮斯特拉和亚格斯都士杀害；埃斯库—第134页。

罗斯同名悲剧（《奥列斯特》三部曲第一部）中的人物。-一第6、58、99、102、103页。伊托克利斯一古希腊神话中式拜国王

的人物。一-第6、7页。奥狄浦斯的儿子，他同他的弟弟波吕涅

优玛士--荷马《奥德赛》中的人物之一，克斯争夺式拜王位，在对阵中两人互伤

伊大卡岛国王奥德赛的放猪人，在奥德身死；埃斯库罗斯根据这个神话故事写

赛多年流浪在外期间始终忠实于自己成悲剧《七雄攻打忒拜》。第101

的主人。—-第103页。页。

Z依理逆司神-一古希腊神话中的复仇女神，共三个，又称涅墨西斯，埃斯库罗斯宙斯”一古希腊神话中最高的神。-

第103、214页。的悲剧《祭酒的报信人》和《厄默尼德》（《奥列斯特》三部曲第二和第三部）中

描述：

