id: 1abbc50a5d
标题：关于欢迎李宗仁回国的批语
日期：1965-2-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于欢迎李宗仁回国的批语2

（1965年2月3日）总理：

似应欢迎李宗仁回国。去年向美报投书问题，无关大局，不加批评，因他已自己认错了。

毛泽东

二月三日上午柯西金何时到京，盼告。

[1]李宗仁，原为国民党桂系首领。1948年4月任国民党政府副总统，1949年1月蒋介石引退后任国民党政府代总统。国民党政权崩溃后去美国。

[2]这个批语写在中共中央调查部1965年1月31日印发的关于廖行健（李宗仁的桂林同乡）在香港谈李宗仁动态给毛泽东等的报告上。报告说，程思远（曾任国民党中央非常委员会副秘书长）1月25日报告，廖行健在香港对他说，李宗仁准备从美国经香港回到祖国。李为表示离美决心，已登广告出卖其新泽西州的房子，预定四五月间赴欧洲。他对去年在纽约《先驱前锋论坛报》投函事，非常追悔，惜已补救无及。现在回国是李唯一可行之路。可否先指示方针，俾李有所遵循。

[3]总理，指周恩来。

[4]柯西金，当时任苏联部长会议主席，1965年2月10日率领苏联代表团到达北京。

描述：

