id: 7d71bacf6e
标题：欢呼毛泽东文艺思想的新胜利
日期：1964-4-9
是否是时间段：false
作者：陈其通
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央文化部奖励了一九六三年以来一批优秀话剧作者和演出单位，这是我国文艺战线上的一件大喜事。我们对获奖的作者和演出单位，表示衷心的祝贺！

党的八届十中全会以后，随着社会主义教育运动在全国范围内的深入进行，随着我国人民高举三面红旗，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命中的节节胜利，反映社会主义斗争生活的话剧，如雨后春笋，蓬勃生长，使我国各地戏剧舞台的面貌，随之焕然一新，并日益呈现出一片朝气勃勃的繁荣景象。此次获奖的一批优秀话剧，虽然只是其中的一部分，但却集中地表明：我国社会主义戏剧艺术的发展，已经有了一个新的良好的开端，跨进了新的里程。这是毛泽东文艺思想在戏剧战线上的新胜利，值得我们热烈欢呼！

获奖话剧的一个突出成就，是生动地描绘了我们伟大的人民和伟大的军队奋发图强、勇往直前的革命精神，热情地歌颂了我们伟大的国家和伟大的党战无不胜的丰功伟绩。《李双双》等描写农村生活的几个戏，深刻地表现了广大农民在社会主义道路上飞速前进的新思想、新风格；《激流勇进》等反映工人生活的几个戏，鲜明地描画了我国工人阶级敢于征服一切难关的英雄气概和开展比学赶帮的热烈情景。描写部队生活和海边防斗争的几个戏，展现了部队当前一派生龙活虎的气象，揭示了部队在新的历史时期的光辉历程，宣扬了毛泽东军事思想的新的胜利业绩。象《霓虹灯下的哨兵》，把我军进驻大城市，全国由民主革命转入社会主义革命关头的斗争，活生生地再现出来，并深深地揭示出我党我军艰苦奋斗的光荣传统和誓将无产阶级革命进行到底的宏伟志愿，具有强烈的现实教育意义。《雷锋》《母子会》《第一与第二》，创造了毛泽东思想哺育下成长起来的青年战士的动人形象，展现出部队坚持四个第一、大抓活的思想工作的生动场面，使人看了极为亲切，受到鼓舞。描写沿海对敌斗争的《南海长城》，重现了歼灭美蒋派遣特务的胜利，歌颂了海防民兵既是劳动能手，又是战斗英雄，使人看到祖国海防线的坚如钢铁，看到我国人民的高度觉悟和强大的精神威力，格外令人振奋。获奖话剧的这个突出成就充分证明：史无前例的、无比丰富多彩的社会主义生活，是革命文艺工作者用武的广阔天地；需要我们全力以赴，为它画出更多最新最美的动人图画。

获奖话剧的另一个突出成就，是成功地塑造了李双双、赵五婶、王刚、丁海宽、萧继业、林岚等一下列的社会主义新人形象。部队文艺工作在这方面取得的成绩也很可贵。《第二个春天》里的冯涛，《霓虹灯下的哨兵》里的鲁大成、赵大大、洪满堂、春妮，《雷锋》里的雷锋，《南海长城》里的钟妈妈等，都给人留下了深刻的印象。在《母子会》、《第一与第二》等独幕剧里，黄阿友等年青战士的形象，也很活泼动人。几个获奖单位的演员，在塑造社会主义新人形象上，都取得了可贵的成绩。这些社会主义新人形象，是当代生活中千千万万先进人物的真实写照，也是人们乐于仿效的活典型、活榜样，因之极为广大观众所热爱和称赞。获奖话剧的这个突出成就，使我们看到了塑造当代革命英雄形象的光辉途径。我们的时代是英雄辈出的时代。先进人物，新人新事，新风尚，象波澜壮阔的长江大河，后浪催前浪，层起不穷，天天向我们奔马前来。因此，创造光彩灼人的社会主义革命英雄形象，是社会主义话剧的重要特征，是革命文艺工作者的光荣任务。

以毛主席关于在整个社会主义历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾、阶级斗争的思想为指针，真实地从多方面反映尖锐复杂的阶级斗争，兴无产阶级思想、灭资产阶级思想，兴社会主义、灭资本主义，是获奖话剧最突出最重大的成就。《三人行》、《丰收之后》、《箭杆河边》等，描写了农村土改时期和当前的阶级斗争，以及知识分子的不同道路，对于提高我们的阶级嗅觉，坚持社会主义道路，是活生生的教育。《年青的一代》、《千万不要忘记》等，描写了青年成长的曲折过程，在对广大青年进行阶级教育和革命前途教育上，收到了极大的效果。部队文艺工作者创作并演出的几个戏也是这样。尤其是《霓虹灯下的哨兵》和《南海长城》，不仅揭露了敌人阴险毒辣、困兽犹斗的丑恶嘴脸，也批判了自己队伍中的追求享受、贪图安逸、个人主义等资产阶级思想影响，歌颂了艰苦朴素、爱憎分明、大公无私等无产阶级美德；大大地长了无产阶级的志气，狠狠地煞了资产阶级的威风。对于我们增强革命斗志，发扬革命传统，促进思想的革命化，具有显著作用。文学艺术从来就是阶级斗争的武器。获奖话剧的这个最突出最重大的成就，给我们提供了运用文艺武器进行兴无灭资斗争的成功范例。我们一定要更深刻地反映阶级斗争，更好地为社会主义服务，为巩固与提高部队战斗力服务。

在获奖话剧中，我们还可以看到话剧战线上的新生力量，正在迅速成长。这特别值得祝贺，值得珍视。我们的青年剧作者和青年演员所取得的成就，充分地预示了我国社会主义话剧艺术发展的巨大潜力和无限美好的前景。

获奖话剧的成就是多方面的，所提供的经验也是既丰富又宝贵的。但最宝贵最重要的根本经验是两条：一条是必须坚定不移地执行毛主席的指示，全心全意地长期地无条件地深入到火热的斗争中去，和工农兵群众密切结合。一条是必须学好毛泽东思想，学好党的方针政策。《激流勇进》、《一家人》的作者之一、工人作家胡万春同志，他的作品所以写得好，工人形象刻划得鲜明生动，基本原因就在于他从未离开过工厂生活。据说，他有二十二年的工龄，从事创作有十三年了，但一直坚持参加生产。他现在是每周到钢铁厂去当一天工人，轧一天钢。他的这种踏踏实实深入生活的精神，非常值得我们部队文艺工作者学习。南京部队前线话剧团的《霓虹灯下的哨兵》所以写得好，演得好，也是因为作者和许多演员曾长期在连队中生活；有的原来就是战士，扛过机枪，有的在南京路上好八连里当过兵。但是，无论深入生活还是进行创作，都要以毛泽东思想为指针，才能得到丰美的成果。沈西蒙同志正是在反复学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，特别是学了党的八届十中全会精神，和毛主席关于“阶级、形势、矛盾”的指示以后，自己提高了认识，开阔了思路，才紧紧围绕着一条阶级斗争红线，串起了好八连的事迹，提炼概括了那个历史阶段的斗争生活，出色地完成了创作。其他的获奖者也完全是这样。事实证明，学好毛泽东思想，认真深入生活，是使社会主义文学艺术不断发展和提高的必由之路。

描述：

