id: 7d73d04b00
标题：进一步巩固和发展了革命大团结步调一致；并肩战斗；不断夺得革命和生产的新胜利
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,派性,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七四年八月三十一日电 中共河北省满城县委在批林批孔运动中，带领干部和群众深入批判林彪反党集团分裂党和破坏团结的罪行，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，从而巩固和发展了全县人民的革命大团结。目前，全县广大干部、群众步调一致，并肩战斗，批林批孔，革命和生产呈现出一派生气勃勃的景象。

满城在太行山东部的丘陵地带。过去，缺水易旱，粮食产量很低。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，广大干部、群众焕发出巨大的社会主义积极性，打井挖渠，整坡修田，山区面貌焕然一新，农业生产连年上升。去年，粮食平均亩产达到六百多斤，比文化大革命前增长了将近一倍，林业和副业也有很大发展。批林批孔开始后，满城县委总结了文化大革命以来的经验，认识到满城县革命和生产形势之所以好，主要是干部、群众坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，排除各种干扰，巩固和发展了革命大联合和革命的三结合，上下团结一致，深入开展农业学大寨运动。为此，县委决心把这一宝贵经验变成全县人民的共同财富，进一步加强革命的大团结，组成浩浩荡荡的革命大军，把批林批孔运动不断引向深入。

批林批孔运动以来，满城县委领导成员带领四百多名机关干部深入社队，发动群众批判林彪反党集团妄图分裂党、分裂军队、分裂群众的反革命罪行。在革命大批判中，他们引导大家认真学习毛主席和党中央文化大革命以来发出的一系列重要指示，联系粉碎林彪反党集团斗争的事实，看林彪一伙是如何通过搞阴谋搞分裂，妄图进行复辟倒退的；联系当地阶级斗争的事实，看一小撮阶级敌人是如何搞反攻倒算的；联系儒法斗争的历史，看包括林彪一伙在内的一切反动派是如何破坏国家统一和民族团结，投降卖国的。同时，县委还利用调查来的典型材料教育群众，启发群众运用对比的方法，畅谈两条路线带来的两种不同结果。大册营公社岗头大队依山傍水，水足土肥，生产条件很好。但是由于这个大队领导班子有的成员之间不团结，被阶级敌人钻了空子，党的政策得不到落实，革命和生产长期处于落后状态。后来，县委帮助这个大队发动群众，揭发了利用资产阶级派性活动进行挑拨离间的阶级敌人，落实了党的政策，巩固和发展了革命大联合和革命的三结合，使这个大队很快出现团结战斗的新局面，跨入全县农业学大寨的先进行列。全县干部、群众联系岗头大队的这段历史，重温毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，感到十分亲切。大家说，林彪推行的反革命的修正主义路线是破坏革命团结的总根子。过去，我们吃过苦头，现在我们一定要把千仇万恨集中在林彪反党集团身上，把满腔热忱集中在团结革命同志上，坚持团结，反对分裂，坚持进步，反对倒退。

思想上政治上的路线对头了，许多问题就解决了。这是满城县委加强革命团结的一条重要经验。这个县的红星公社魏庄大队过去是个有名的“老大难”单位，难就难在干部之间长期不团结，不抓阶级斗争，歪风邪气刹不住。批林批孔开始后，县委书记到这个大队蹲点，没有急于解决这个大队的具体问题，而是首先抓意识形态领域内的阶级斗争，对广大干部和群众进行政治思想路线教育。这个书记帮助大队组织了七个理论学习小组，培训了六十多名理论骨干，引导干部、群众学习毛主席的《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作和毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，批判唯心论和形而上学，很快从思想路线上统一了大家的认识。有的社员说：“我们同林彪反党集团的斗争，与我们革命群众内部的分歧，这是两类性质根本不同的矛盾。有人借口‘路线是非不清’，纠缠于人民内部问题，干扰批林批孔，我们决不能上当。”还有的说：加强革命团结，就要向前看，才能符合革命新形势向我们提出的新要求。干部和群众联系实际，认真总结经验教训，把斗争的矛头对准林彪反党集团，把工作重点放在教育和团结自己的同志上，从而使这个大队出现了团结战斗的新局面。革命的大团结给满城全县的革命和生产带来了大好形势。目前，工农理论学习小组遍及全县，参加的达一万三千多人；县、公社、生产大队和生产队都建立了理论学习辅导站，全县形成了四级辅导网。广大干部和群众在各级党组织的领导下，共同学习革命理论，共同批林批孔，激发起更大的革命干劲，不断夺得革命和生产的新胜利。在去冬今春雨雪稀少的情况下，夺得了夏粮丰收。全县三十多万亩夏收作物，单产比去年增长百分之二十一，总产比去年增长百分之三十，超过了历史最高水平。夏收以后，这个县又遭了雹灾，全县人民动员起来，支援灾区，只用了五天的时间，受灾的七万六千多亩农田就完成了重种、补苗以及中耕追肥的任务。目前，全县人民正在深入批林批孔，团结协作，加强对大秋作物的管理，力争夺取今年农业的新丰收。

描述：

