id: 7d73eea2ae
标题：学习科学社会主义理论批判假社会主义一四二九部队党委认真读书；深入批修；不断提高路线斗争觉悟
日期：1973-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一四二九部队党委以马列主义的科学社会主义理论为武器，剖析和批判刘少奇一类骗子所谓的“真正的社会主义”的实质，使大家分清了什么是科学社会主义，什么是“真正的社会主义”即骗人的假社会主义。

一、认清科学社会主义“维护同资产者利益相反的无产者的利益”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三一九页），而所谓“真正的社会主义”是维护资产者的利益。同志们在学习《共产党宣言》的同时，回顾了中国革命的历史，认识到，“只有社会主义能够救中国”，无产阶级和劳动人民要翻身解放，就必须推翻地主资产阶级的统治，建立社会主义社会。社会主义是无产阶级和广大劳动人民的根本利益所在。所以，是不是维护无产阶级的根本利益，是区别真假社会主义的首要的标准。接着，大家分析刘少奇一类骗子鼓吹所谓“真正的社会主义”维护的是哪个阶级的利益。同志们指出，刘少奇一类骗子在他们的反革命政变纲领中，一面叫喊要搞“真正的社会主义”，一面极力为社会主义的敌人——地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，叫喊要把他们一律从政治上“解放”出来；他们还妄图把社会主义的生产资料重新交给地主、资本家，要无产阶级和广大人民群众重新受剥削，受压迫。很显然，他们所谓“真正的社会主义”，完全不是维护无产阶级的利益，而是维护地主资产阶级利益的，是货真价实的假社会主义，真资本主义。

二、认清科学社会主义是主张“消灭私有制而代之以财产公有的”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三一九页），而所谓“真正的社会主义”恰恰相反，是主张消灭公有制而代之以财产私有的。同志们学习了《共产党宣言》中关于“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”的论述，体会到，私有制是产生剥削的土壤，是无产阶级和劳动人民穷困的根子。只有同私有制彻底决裂，实行公有制，无产阶级和人民群众才能彻底摆脱贫困，才能从根本上维护本阶级的利益。如果不消灭私有制，也就谈不上社会主义和共产主义。而刘少奇一类骗子鼓吹的“真正的社会主义”，恰恰是反对实行公有制，企图恢复私有制。钟副部队长联系刘少奇一类骗子在他们的反革命政变纲领中，恶毒攻击我国社会主义所有制的罪行，对他们诬蔑我国“国富民穷”的谬论进行剖析和批判。他说，解放以来，我国通过对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，把个体经济和资本主义经济逐步变为社会主义集体所有制经济和全民所有制经济，从根本上铲除了无产阶级和劳动人民贫困的根源，生活水平不断提高。刘少奇一类骗子却颠倒黑白，把我国社会主义社会说成是“国富民穷”，并且企图通过反对社会主义公共积累等险恶手段，瓦解社会主义的集体经济和全民经济，从而使社会主义公有制变为资本主义经济。许多同志还联系赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流推行修正主义路线，破坏社会主义经济制度，复辟资本主义的严重教训，更加深刻地认识到生产资料所有制问题解决以后，仍然存在着走资本主义道路还是走社会主义道路的问题。是巩固和发展社会主义的集体经济和全民经济，坚持走社会主义道路，还是瓦解社会主义的集体经济和全民经济，走资本主义道路，是区别真假社会主义的一个根本标志。刘少奇一类骗子肆无忌惮地攻击和破坏我国社会主义集体经济和全民经济，这就完全暴露了他们所谓的“真正的社会主义”是妄图在中国复辟资本主义的狼子野心。

三，认清科学社会主义是主张坚持无产阶级革命和无产阶级专政的；而所谓“真正的社会主义”则企图取消无产阶级革命和无产阶级专政，复辟资产阶级专政。这个部队的党委成员着重学习了列宁的《国家与革命》和毛主席为我党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线，回顾国际共产主义运动和我党两条路战斗争的历史。大家进一步认清了，只有坚持无产阶级的暴力革命，实行无产阶级专政，才能建立、巩固并发展公有制，才能从根本上维护无产阶级的利益。是拥护和加强无产阶级专政，还是反对和削弱无产阶级专政，历来就是区别真假社会主义的试金石。党委成员运用这一标准，分析刘少奇一类骗子在他们的反革命政变纲领中，恶毒攻击无产阶级专政的罪行，揭露了所谓“真正的社会主义”的反革命实质。同志们指出，在这个见不得人的反革命政变纲领中，刘少奇一类骗子用极其恶毒的语言，疯狂攻击无产阶级专政是“专制”、“独裁”，企图用最残酷的法西斯手段推翻无产阶级专政和我们党的领导。这充分暴露了他们是无产阶级专政的死敌。如果他们的阴谋得逞，我国无产阶级专政就会变为地主买办资产阶级专政，我国就会沦为社会帝国主义的殖民地。但是无产阶级专政代替资产阶级专政，社会主义战胜资本主义，这是不以人们意志为转移的客观规律。不管反动派打着什么样的旗号疯狂反对社会主义，资本主义必然死灭，社会主义的必然胜利都是不可避免的。刘少奇一类骗子复辟资产阶级专政的美梦彻底破产，就是一个例证。

描述：

