id: 7d7983abfa
标题：迎春节 谈传统
日期：1961-2-11
是否是时间段：false
作者：楚人
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们革命军队中的每一个同志，既是无产阶级革命战士，又是普通的劳动者。

我们是普通的劳动者。因为在我们这个社会主义社会中，剥削阶级作为一个阶级已经被消灭了，社会上所有的劳动者尽管工作岗位不同，劳动分工不同，却都是平等的社会成员。在这里，既没有剥削压迫别人的特权阶级，也没有被剥削压迫的“下等人”。在这里，军队是人民利益的捍卫者，是人民手中的革命工具，一个人参加了革命军队，当了干部，只是斗争、工作的岗位起了变化，他们和广大人民群众一样的普通劳动者的身分是并没有变的。手中拿了枪，并且当了指挥人的人了，就觉得自己和普通人民群众不一样，处处想站在人民群众之上搞特殊化一些，这是一种剥削阶级、军阀主义的意识，跟我们无产阶级革命干部或战士的思想风格是毫不相容的。剥削阶级豢养军队，就是为了骑在人民头上镇压剥削人民的，这个军队的成员必然要有高人一头的特权思想。他们根本不是普通的劳动者，当然也不可能把自己看做是一个普通的劳动者。

从普通劳动者的身分出现在群众中间，和人民群众同甘共苦，在对待劳动和个人生活问题上从不闹特殊，不脱离群众，这是无产阶级革命战士的本色，也是我们人民解放军的光荣传统。去年夏秋之间，全国各地报刊上报道的甘祖昌将军回乡当农民的事迹，正是主动地体现了无产阶级革命战士这种本色，发扬了我军的光荣传统。这对我们的教育启示是极大的。甘祖昌同志是1927年就参加了革命的老战士。他头上有大革命时期留下的刀痕，身上带着长征中留下的伤痕，而在他下乡当农民之前，担负着新疆军区后勤部长的重要工作。这样一个劳苦功高的老干部，当他发现自己的身体条件已经不适于留部队工作的时候，却一不找个幽静的地方去休养，二不拣个比较轻快的工作岗位，却决心回乡当农民。很明显，如果没有把自己看成是个普通劳动者这样的政治觉悟，那是办不到的。甘祖昌将军回乡当农民了，而且是不折不扣的真正的农民。他清早起来拾粪，白天卷起裤管下田。不是一天两天，而是一年、两年、三年地坚持了下去。如果没有把自己当做是一个普通劳动者的坚定明确态度，也是不可想象的。以普通劳动者的身分自居，就应该不光是象普通劳动者那样地对待体力劳动，在生活上也应该处处向普通劳动者看齐。甘祖昌将军正是这样。按说，象甘祖昌这样一个体弱多病的老同志，生活条件比一般农民好一些，那是谁也不会说什么的。可是他不。初到家时，人们以为他会为自己盖一栋新房子，可是直到如今，他还是住在他弟弟家里。为什么呢？他的道理正是：现在许多农民不也是一屋住许多人吗？他吃的饭菜和当地农民一样。县委为了照顾他的身体，曾计划每年多给他十斤茶油，在年节时送点面粉，但都被他坚决谢绝了。他说：“粗茶淡饭就蛮好了，生活一特殊，就会脱离群众。”一个革命干部，不仅自己是个普通的劳动者，他的家庭、子弟也应该是个普通劳动者的家庭、子弟。这道理是很明显的。甘祖昌将军在这一点上也为我们作出了榜样。从三年前他回乡那天起，他的几个孩子便在他教育、督促和影响下，处处学着父亲的样子，从没有停止过捡粪、割草和放牛等等劳动，养成了良好的劳动习惯。吃的穿的也和普通农民的孩子一样。

一个无产阶级革命战士光是以一个普通的劳动者身分自居也还是不够的。他还必须认识到一个无产阶级革命战士与普通群众不同的地方。一个普通的农民参了军当了干部，他仍然是社会上一个普通的成员，并没有增添什么特殊的权利，从这一点说，他没有变化；但是，一个农民一旦穿上了军装，帽上缀上了“八一”军徽，他对国家对人民所担负的义务却变了。在人民群众心目中的地位也变了。人民解放军是在党领导下的久经考验的、有高度阶级觉悟和组织性纪律性的战斗组织。由于党的培养和教育，使这个军队的成员在革命斗争中总是站在最前线，担负最艰巨最困难的任务。也正因为这样，人民群众了给予了他们无限的信任和崇高的荣誉。一个人参加了这支队伍，人民解放军的光荣有他一分；人民解放军对祖国、对人民所承担的重大责任，他也有一分。越是参军历史久，担负的工作职务重要，他获得的荣誉越多，肩上的责任也越大。正是从这个意义上说，人民军队中的干部或战士又不同于一个普通的劳动者，应该用更高的无产阶级革命战士的标准来要求他们，要求他们们更高的革命风格。

甘祖昌将军也正是用这种无产阶级革命战士的标准来严格要求自己的。他回乡参加农业生产这三年中，在参加体力劳动和对待个人物质生活的问题上，处处以普通农民的身分自居，向农民群众看齐，不闹特殊。然而在贯彻执行党的政策、决议，建设幸福的社会主义新农村的斗争中，他又处处跑在前面。他回乡后便带着残疾的身体，不眠不休地带头贯彻省委的指示，改造开垦红土壤；带头汇集试验新品种；到处访贤问能，调查各种农作物在不同条件下生长的规律；翻山越领寻找水源战胜干旱；同时，他也把关心教育有思想问题的年轻干部看做是自己无可推卸的责任……。在这里，我们看到，一个无产阶级革命战士要比一个普通的农民看得更远，想得更多，干得更多，责任更重。

疾风知劲草，越是在艰苦困难的情况下，也越是要求无产阶级革命战士表现出先人后己、舍己为人的共产主义思想品格来，也越能够显示出这种特殊品 格来。在覃长生同志写的绥西游击队抗日斗争革命回忆录中，描写了这样一段故事：在一次战斗中日本鬼子和汉奸队把大河川一带几个村子的粮食都烧光抢光了。老百姓叫苦连天。这时本来决定离开这个地区的游击队便留了下来。他们带领老百姓进山挖洋芋，战胜饥饿。他们挖出了大的给老百姓，小的留给自己。吃完了洋芋，他们又去为老百姓扒榆树皮，而自己却吃包谷心、吃枕头里的荞麦皮。后来他们打开了敌人一个小据点，搞了几百斤粮，还打死了敌人的几匹马。在当时这真是救命的东西呵！可是游击队决定，把粮食和马肉分给五个村子的农民，自己留下马皮和一些肝肠杂碎。谁都知道，肝肠杂碎还可以吃，马皮是很难吃的。在分马皮和马杂碎的时候，队长站出来高声说道：“共产党员站出来！是党员同志，一律领马皮，其他同志领肝肠杂碎。”艰难的岁月呵，无产阶级革命军队的战士，无畏的共产党员，就是这样自觉地意识到自己的特殊地位，对人民群众所负的责任和应有的高贵品质的。

我们革命军队中每个真正有觉悟的成员，时时刻刻都应该象甘祖昌将军那样，牢牢记住自己是个无产阶级革命战士，同时又是个普通的劳动者。象抗日战争时期绥西游击队战士那样，象我们千千万万革命战士那样，认识到自己的崇高的职责以及和人民群众的关系。只有明确认识到自己是个普通的劳动者，在对待劳动和生活的态度上，才能自觉地以普通劳动者的姿态出现，才能同广大劳动人民同甘共苦，而不闹特殊化。也只有明确认识到自己是区别于普通劳动者的有高度政治觉悟的无产阶级革命战士，才能从更高的标准上来严格要求自己，不仅不闹特殊化，脱离群众，而要处处做群众的表率，作人民群众的勤务员，吃苦在前，享乐在后，危急情况下挺身而出，为了广大人民群众的利益不惜牺牲自己的一切。只有作到了这一点，才能团结、教育和率领广大群众，战胜各种困难，争取革命和建设事业的伟大胜利。

一个人如果缺乏共产主义的远大理想，缺乏为广大人民群众的根本的、长远的利益而奋斗到底的决心，在个人的生活问题上斤斤计较，充满了低级趣味，那就不可能作到以普通劳动者的身分出现，处处向普通劳动者看齐；更不能有无产阶级革命战士那种吃苦在先，享受在后的共产主义风格。毛主席在“纪念白求恩”一文中，教导我们学习白求恩同志的“毫不利己专门利人”的共产主义精神，作一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。每个想作真正的无产阶级革命战士的人，都应该以此自勉。

描述：

