id: 7d7a0a594d
标题：发展对外贸易 繁荣社会主义经济
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对外贸易具有重大意义

对外贸易，是国际间的商品变换，是各国人民物资交流的桥梁，增进友谊的渠道。伟大领袖和导师毛主席历来十分重视对外贸易，在新中国成立前夕，毛主席宣告：“中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济。”新中国建立以后，我国外贸工作一直是在毛主席、周总理的亲切关怀下进行的。外贸工作的方针政策由毛主席亲自制定，重要的进出口项目由毛主席亲自批准。在毛主席革命路线指引下，我国人民战胜了帝国主义的禁运封锁，顶住了社会帝国主义的压力，社会主义外贸取得很大成绩，为促进国民经济的发展，作出了贡献。现在，我们的外贸工作受到以华主席为首的党中央的亲切关怀，正在顺利地发展。

外贸工作担负着进口先进技术、设备和重要物资的任务。据统计，我们七十年代已经进口的成套设备项目全部建成投产后，就可以增加年产化肥一千三百多万吨，化纤三十九万多吨，钢板四百多万吨等许多生产能力。这些新增生产能力每年的生产总值，相当于引进这批项目所用外汇的三倍多。这样一些先进技术引进后，就可以缩小我国的有关技术与世界先进水平的差距，减少自己的摸索时间，尽快赶上或超过世界先进水平。通过外贸渠道，我们还进口了大量支工、支农和支援市场的物资，例如钢铁、化肥、农药、食糖，化纤、羊毛、棉花等，对于活跃国内市场，发展生产都起了一定促进作用。

生产是外贸的基础，外贸又促进国内生产的发展。外贸部门在各级党委领导下，跳出流通领域的圈子，积极地关心生产，参与生产，组织生产，促进生产，办了一些出口商品生产基地，不仅扩大了出口货源，而且对发展工农业生产，壮大集体经济，增加社队和群众收入，活跃国内市场，都起了一定的促进作用。山东省烟台地区的外贸工作，有力地支援了农业，据一九七六年的统计，全区外贸投放农村的资金平均每个农业人口三十多元，比一九七○年每人增加二十元。社员收入平均每人比一九七○年增加二十三元。全区生产大队的公共积累比一九七○年增长近一倍。全区每个生产大队的农用机械平均达到一百五十三马力，比一九七○年提高三点七倍。粮食生产也有很大发展。

外贸工作除为社会主义革命和社会主义建设服务外，还积极配合了我国的外交斗争，为支援第三世界，增进与各国人民的友谊也作出了贡献。

“四人帮”破坏外贸事业罪行累累

“四人帮”大搞假左真右，肆意破坏我国的对外贸易。他们全面否定毛主席亲自制定的外贸工作的路线、方针、政策，甚至要把毛主席亲自批准已安装的进口化肥设备拆掉。由于“四人帮”的干扰破坏，致使全国一些进口项目不能按期引进建成投产，以几项重点工程拖期一年计算，按计划指标就损失产值七十多亿元。

“四人帮”大骂进口技术设备是“崇洋媚外”、“爬行主义”、“破坏自力更生”等等。什么叫“独立自主、自力更生”？敬爱的周总理曾作过精辟的阐释，这个方针的含义是：依靠本国人民的劳动和智慧，充分利用本国的资源，来发展本国的经济；同时，在平等互利的基础上同世界各国发展贸易，互通有无。我们说，自力更生决不是闭关自守，世界上没有一个国家能生产自己所需要的一切。我们要学习外国的一切好技术、好经验。我们引进必要的技术设备，是坚持在平等互利基础上进行的，没有不平等条款，没有丧失民族尊严，而是洋为中用，把学习和独创结合起来，做到一学、二用、三改、四创。这样的进口贸易，有利于加速我国国民经济的发展，增强自力更生的能力，是一项好的措施，决不是什么洋奴哲学，崇洋媚外。

“四人帮”又把外贸出口诬蔑为“卖国主义”。一九七五年，我们决定在出口商品中增加工矿产品，用煤炭和石油来偿付外国供应的成套设备。“四人帮”却用最恶毒的语言攻击这是把矿山“租让给外国”，“是对国家主权的大拍卖”，“把国际能源危机转嫁到中国人民的头上”等等。出口工矿产品，换取成套机器设备的政策，是一个好政策，完全符合无产阶级的根本利益。毛主席曾多次指出：我们有煤、盐、铁矿、大豆，可以同外国交换一些东西。我们这样做，一没有附加政治条件，二没有让外国插手企业的经营管理，三没有把利润交给外国资本家，这怎么能叫作卖国呢？我们出口的石油，仅占世界石油出口总量的百分之零点六五，占世界石油消费总量的百分之零点三八。这么一点点石油又怎么能挽救资本主义的“能源危机”呢？“四人帮”完全是在混淆是非，颠倒黑白。

我国的对外贸易额很小，仅占世界贸易额的千分之六、七，在国民经济中占的比重也不大，同我国的国际地位和国民经济高速发展的要求很不适应。

外贸发展的广阔前景

粉碎了“四人帮”后，在华主席为首的党中央领导下，我国外贸工作也进入一个新的发展时期。一年多来，外贸战线通过揭批“四人帮”，正在把被他们搞颠倒了的思想是非、路线是非和政策是非一一纠正过来。全国外贸职工斗志昂扬，理直气壮地大干社会主义的外贸事业。去年进口、出口都已超额完成国家计划，全年贸易总额比一九七六年增长了百分之十二以上。今年上半年的进口和出口计划的执行情况，也是好的。去年底和今年初李强部长先后访问了英国，法国、比利时、卢森堡和西德，就双边贸易进行了会谈，取得了成果，并代表我国政府同欧洲经济共同体签订了贸易协定。我们同日本签订了第一个民间性长期贸易协议，为期八年，在有效期内，双方各自出口的总金额为一百亿美元左右，这个协议只是整个中日贸易的一个组成部分。我们同第三世界国家的贸易前景也是广阔的。我们相信，在华主席关于“对外贸易要有一个大的发展”的号召鼓舞下，我国的对外贸易，一定会为实现新时期的总任务作出更大的贡献。

大庆式企业广西南宁罐头食品厂，建厂十八年来，每年产量平均递增百分之二十一，罐头成品合格率和出口罐头合格率连续十三年稳定在百分之九十九以上，出口罐头占总产量的百八之八十，远销北美、欧洲、大洋洲等八十八个国家和地区。为国家提供的积累约一亿元，可建十一个同等规模的罐头厂。今年以来，这个厂职工认真落实新时期的总任务，继续大干快上，月月提前超额完成生产计划。图为检验科的技术人员在检验罐头质量。 新华社记者摄（照片）

描述：

