id: 7d7c324432
标题：新的突破正在酝酿之中——访荣获全国四项优秀文学作品奖的我军作者
日期：1983-4-3
是否是时间段：false
作者：张西南/李海东
来源：
标签：陈毅,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳春三月，来自全国各地的数十名获奖作者欢聚在首都政协礼堂，参加中国作家协会主办的新诗（诗集）、报告文学、短篇小说、中篇小说优秀作品授奖大会。在获奖作者中，有我军作者十三名。他们是：著名的军队诗人李瑛（总政文化部），在中篇小说的崛起中做出突出贡献的李存葆（济南部队），朱苏进（福州部队），朱春雨（第二炮兵），长期在军事文学园地上辛勤耕耘的石言（南京部队），王中才（沈阳部队），袁厚春（解放军文艺社），李延国（济南部队）。和最近涌现出来的文学新兵海波（空军），朱秀海（武汉部队），宋学武（沈阳部队），钱钢、江永红（解放军报社）。会上，李存葆代表全体获奖作者致词。一位大会工作人员兴奋地向我们介绍：粉碎“四人帮”之后，中国作家协会在此以前曾举办过八次评奖，部队曾有十八部作品获奖。而这一次的四项文学评奖，获奖的就有十一部部队作品，其中还有《高山下的花环》这样轰动全国的佳作。这种质与量的变化，说明军事题材文学创作已经出现了新的繁荣和发展。

在大会上，李存葆是引人嘱目的获奖者之一，在他的房间里，每天前来采访的记者和约稿的编辑络绎不绝。但是，在成绩和荣誉面前，他仍然象原来那样朴实和谦逊。座谈时让他发言，他恳切他说：军事题材文学创作每前进一步，都引起人们的关注，这对我们是一个很大的鼓舞，但是，我深知，自己的文学素养还很不够，表现手法和艺术技巧也有待提高。部队生活，可写的东西很多。但是要写好，也不容易，需要进一步地解放思想，付出更多的劳动。现在他正着手将中篇小说《高山下的花环》改写成电影文学剧本，会议间隙还专程登门拜访李准，虚心向行家讨教，冀求在银幕上更好地塑造当代军人的形象。石言在二十多年前，就创作了脍炙人口的小说集《柳堡的故事》，现在又以短篇小说《漆黑的羽毛》获奖。在谈到今后的打算时，他说正在着手《陈毅传》的编写工作，还准备将陈毅和张茜的故事搬上银幕。朱春雨今年四十四岁，已发表三百多万字的作品，近年来正致力于反映部队的现实生活，每年发表作品不下三十万字。当一位同行请他签名留念时，他写下了这样八个字：“宁肯累死，不能闲死”。颇有深意地反映了他对事业的追求。

中国作家协会副主席冯牧曾在评奖揭晓的记者招待会上，谈到几篇报告文学。他称赞钱钢、江永红合作的《“蓝军司令”》，朱秀海、袁厚春合作的《河那边升起一颗星》，认为这两部作品来自生活，提出了在军队建设中如何调动人的积极性这样一个新的命题，并形象地给以回答。他认为李延国的《废墟上站起来的年轻人》，是一部给人以力量，令人感奋的好作品。这次在报告文学方面获奖的部队作者都是中青年同志，他们正思考着如何使用报告文学这种便捷的艺术形式，更及时、更深刻、更真实地反映我军的现实生活，大胆揭示部队生活中的矛盾，热情讴歌八十年代开拓前进的社会主义新人。

短篇小说《三角梅》的作者王中才，多年来一直从事编辑工作，去年开始专业创作。他将散文诗的韵味和意境带进小说创作，形成了清丽、隽永的艺术特色。但是，他和我们谈得更多的是自己学习的收获。他说：近年来，军事题材的短篇小说创作出现了《彩色的鸟，在哪里飞回？》、《直线加方块的韵律》、《没有靶标的小岛》、《在密密的森林中》、《女炊事班长》等一批手法新颖、风格迥异的作品，这在以往是不多见的。青年中篇小说作者朱苏进继《射天狼》之后，又发表了一部反映当代军人精神世界的《引而不发》，对和平时期的军营生活有了更深一步的认识和思索。当我们问起他的创作体会时，他说：军事文学要塑造好典型人物，首先应该写好军人，写出军人的风骨，只有这样，军事文学才可能具有广泛的社会意义。他还说：目前在军事题材的文学作品中，指导员的形象显得苍白无力。这个问题应引起我们的重视，要花力气塑造好我军基层政工干部的形象。曾在基层连队担任过指导员的海波在座谈中说：部队生活是丰富多彩的，我们应该用丰富多彩的文学作品加以表现。对军事题村文学创作的理解不应过于狭窄，应该在现有基础上进一步地突破。他还提出要进一步加强军内外作家交流生活和创作经验的建议。长期从事部队新闻报道工作的宋学武，对他的处女作短篇小说《敬礼！妈妈》能够获奖，感到意外，兴奋之余也觉得肩上有压力。他表示回部队之后，要多读书，勤练笔。这一次他就利用同屋的方便，虚心向两次获得全国短篇小说优秀作品奖的地方作家何士光请教，受益非浅。

会议期间，我军的获奖作者十分珍惜这次难得的见面机会，经常在一起交谈创作体会，探讨军事题材文学创作发展中出现的新情况，新问题，互相勉励，共同思索，每每深夜不散。3月27日下午，在总政文化部召集的我军获奖作者座谈会上，大家又向前来祝贺的刘白羽、李伟等老同志畅谈了各自的感受。许多同志认为：在三中全会之后，特别是军事题材文学创作座谈会之后，军事题材文学创作出现了日趋繁荣的景象，目前已初步形成一支由经验丰富的老作家，年富力强的中年作家，思想敏锐、有冲击力的青年作者以及广大的朝气蓬勃的业余作者组成的队伍。军事题材文学创作虽然任重道远，但是大有可为。新的突破正在酝酿之中，只要我们创造更充分的条件，把当前这种兴旺的势头不断地推向前进，更灿烂的前景，是完全可以预期的。

荣获全国新诗（诗集）一等奖作品《我骄傲，我是一棵树》的作者李瑛

荣获全国优秀中篇小说奖作品《高山下的花环》的作者李存葆

荣获全国优秀中篇小说奖作品《射天狼》的作者朱苏进

荣获全国优秀中篇小说奖作品《沙海的绿荫》的作者朱春雨

荣获全国优秀短篇小说奖作品《敬礼！妈妈》的作者宋学武

荣获全国优秀短篇小说奖作品《三角梅》的作者王中才

荣获全国优秀短篇小说奖作品《漆黑的羽毛》的作者胡石言

荣获全国优秀短篇小说奖作品《母亲与遗像》的作者海波

荣获全国优秀报告文学奖作品《废墟上站起来的年轻人》的作者李延国

荣获全国优秀报告文学奖作品《“蓝军司令”》的作者钱钢、江永红

荣获全国优秀报告文学奖作品《河那边升起一颗星》的作者朱秀海、袁厚春

描述：

