id: 7d7dc58910
标题：用好批评和自我批评这个法宝
日期：2009-11-1
是否是时间段：false
作者：刘正斌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日前，温家宝总理亲笔致信新华社，就他在北京市第三十五中学的讲话中有关岩石学分类出现的错误，向广大读者致歉。温总理以他谦逊的品德、负责的态度、坦荡的胸怀，为党的十七届四中全会《决定》提出的“大兴批评和自我批评之风”，做了一个生动阐释。

批评和自我批评，是我们党在长期革命和建设实践中形成的优良传统和作风，是我们党的事业不断取得进步和胜利的重要法宝。毛泽东说，有无认真的批评和自我批评，是我们党和其他政党互相区别的显著标志之一。他把批评比喻为“洗脸”、“打扫房子”；他所引用的“流水不腐，户枢不蠹”、“知无不言、言无不尽”、“言者无罪、闻者足戒”、“有则改之、无则加勉”等格言，可谓是家喻户晓，脍炙人口。在我们党的历史上，每当批评和自我批评之风兴盛，总会伴随着进步，伴随着胜利，伴随着灿烂前程的开辟。大革命失败后的批评和自我批评，使我们党纠正了右倾投降主义错误，开始走上了以武装斗争夺取政权的革命道路；延安整风期间的批评和自我批评，使我们党清算了对革命事业造成巨大危害的教条主义错误，确立了毛泽东思想的指导地位；“文革”结束后的批评和自我批评，使我们党从极“左”路线的束缚中解放出来，走上了以经济建设为中心和改革开放的光明大道。

批评和自我批评，是对人的思想和行为作否定性评价。既然是否定性评价，那就是有缺点、有错误。大兴批评和自我批评之风，就是要在各级党组织形成这样的风气：党内生活能够畅所欲言，能够进行认真的而不是敷衍的、准确的而不是歪曲的、与人为善的而不是发泄私愤的批评；每个人都有公开亮错的勇气和自我检讨、自我纠错、自我更新的能力；不管是谁犯了错误都能得到及时的批评，上级可以批评下级、下级可以批评上级、同级可以互相批评。大兴批评和自我批评之风，在当前具有特别重要的意义，它关系到我们党能否改善自身形象、始终保持党的肌体健康、保持旺盛的生机与活力，能否具有强大的凝聚力和战斗力，能否在复杂多变的新形势下随时坚持真理、修正错误，带领中国人民走好中国特色社会主义之路。

批评原本是件好事。孔子认为“人受谏，则圣”，孟子主张“闻过则喜”，荀子则把能对自己进行批评的人称为老师：“非我而当者，吾师也。”人非圣贤，孰能无过。能够时常反躬自省，在改正缺点中修为，能够时常听到别人批评，在振聋发聩间警醒，无论对组织还是对个人，都应该是多多益善。但不知从何时起，批评和自我批评越来越难。在民主生活会上，在总结述职中，在该进行批评和自我批评时，人们时常会看到这样的现象：或则沉默寡言、能推就推，或则轻描淡写、隔靴搔痒，或则反话正说、提提希望，或则自我表扬、互相吹捧。批评的语言少了，讨好的语言多了；直截了当的思想交锋少了，顾左右而言他的弯弯绕多了；正常的场合批评少了，角落里的议评却多起来了。究其原因，主要是个“怕”字——批评上级怕穿小鞋，批评同志怕失去人缘，批评下级怕影响选票，批评自己怕丢面子。这怕那怕，都只是考虑个人得失，没考虑党的事业得失；都只是顾及个人面子，没把党的形象当回事；都只是站在狭隘的个人立场，没把党和人民的立场当作自己的立脚点。事不关己、高高挂起，明知不对、少说为佳。这样做，一害自己，二害党的形象。

大兴批评和自我批评之风，一靠自觉。共产党员应当以高度的政治自觉和对党的事业高度负责的强烈责任心对待批评和自我批评。缺点和错误是个客观事实，批评不批评它都存在。与其被群众背后批评，莫若公开批评采取主动。陈云有句名言：“要讲真理，不要讲面子。”你愈要面子就愈要丢脸。只有不怕丢脸，撕破脸皮，诚心改正错误，也许还有些面子。二靠制度。把《党章》贯彻好，把党的建设的各项规章制度坚持好，健全和完善党内民主生活会、领导干部双重组织生活等制度，特别是把群众批评引入党内，把批评和自我批评的作风如何作为选拔任用干部的重要依据。三靠领导带头。担任书记、副书记的部队主官，是开展批评和自我批评的关键人物，一个单位能否开展认真的批评，是衡量领导干部有无民主作风、有无政治水平、有无带领部队履行使命能力的重要标志，理应坚持原则、敢抓敢管，勇于揭露和纠正缺点错误，并保护坚持党性原则的党员，杜绝压制批评、打击报复等现象。

描述：

