id: 7d7dba1d1c
标题：争鸣之风在上海文艺界兴起
日期：1979-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海七月三十一日电 争鸣之风正在上海文艺界兴起。最近，文学、戏剧、电影各部门纷纷举行座谈，人们广开思路，畅所欲言，探讨的问题和领域逐步开阔。

一个涉及到文艺理论和文艺创作的根本性问题——关于“文艺是阶级斗争工具”的讨论

《上海文学》编辑部评论员文章《为文艺正名——驳“文艺是阶级斗争的工具”说》引起了文艺界的重视。这篇文章说，“文艺是阶级斗争的工具”（以下简称“工具”），是“四人帮”阴谋文艺的理论基础。文艺要真正打碎“四人帮”的精神枷锁，迅速改变现状，就必须为文艺正名，对“工具”论拨乱反正。

文章认为，“工具”如果仅仅限制在指某一部分文艺作品（对象）所具有的某一种社会功能这个范围内，那么，它是合理的。如果把对象扩大，说全部文艺作品都是阶级斗争的工具，说文艺作品的全部功能就是阶级斗争的工具，那么，原来合理就变成了歪理。“四人帮”把“工具”歪曲成了文艺的定义和全部本质，就从根本上取消了文学艺术的特征。

许多文艺理论工作者、各大学文科师生纷纷写文章，对此展开争鸣。同意评论员文章观点的认为，从社会发展看，如果承认“工具”，那么文艺将和阶级斗争共存之。也将随着阶级的消亡而消亡。从实践来看，“工具”造成了文艺创作的公式化、概念化。所以“工具”一说既不能概括文艺的本质，也不能概括文艺的全部职能，应予以推倒。

另一种意见认为，“文艺是阶级斗争的工具”是个科学的口号。各个阶级都自觉不自觉地把文艺作为阶级斗争的工具。因为经济基础决定上层建筑，而政治又是经济的集中反映。因此，作为意识形态的文艺，不仅要被经济基础所决定，而且首先要被政治所决定。

也有的对双方阐述的观点都有异议。认为，“文艺是阶级斗争的工具”说，在一定时期起过作用，不容否定。但这个命题本身不严密，不科学，有局限性，这样才被“四人帮”利用，被某些同志所误解。在今天的历史条件下，没有必要再给文艺命这个题，应该强调文艺为无产阶级政治服务。

关于《“歌德”与“缺德”》一文的讨论

上海部分作家，就《河北文艺》六月号发表的《“歌德”与“缺德”》一文举行座谈。

作家们在发言中说：对当前国内形势的不同看法，势必反映出不同的观点。《“歌德”与“缺德”》一文的作者把深受林彪、“四人帮”破坏的我国描绘成一个“世外桃源”，不正视现实，势必导致错误的看法和结论。

大家认为，歌颂与揭露如同肯定与否定，总是相反相成、辩证统一的。文学作品是反映矛盾斗争的，既有所歌颂，便有所揭露或批评，两者是不能机械地割裂开的。通过实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，许多作家站在党和人民的立场上，敢于正视现实，勇于打破“禁区”，真实反映生活，过去不敢歌颂的，今天我们歌颂了，过去不敢揭露的，今天我们揭露了。粉碎“四人帮”后出现的一些优秀作品正是因为符合党性原则，为“四化”扫除思想障碍，开辟了繁荣文艺创作的宽广道路，因而受到了人民的欢迎。

从《“歌德”与“缺德”》一文中，作家们分析说，这是目前社会上一种思潮在文艺上的反映。我们的某些同志对粉碎“四人帮”以后，党中央采取的重大决策和一系列方针政策很不理解；对解放思想，发扬民主，抵触很大。座谈中大家还希望文艺界深入展开关于实践是检验真理的唯一标准的这场讨论，坚持双百方针，繁荣文艺创作。

怎样将电影事业推上去

在上海市委宣传部召开的电影创作座谈会上，上海的编、导、演员们切磋探讨电影创作上存在的问题，发表了不少意见和设想。

讨论的一个比较集中的问题是，文艺如何为政治服务，为四化服务。过去，一谈为政治服务，往往理解为为某一个时期的中心工作，或者对某一项具体政策作图解。因而就要赶浪头，看气候。许多同志认为，文艺为四化服务，为工农兵服务，不能狭隘地理解为只能写中心工作，只能写工农兵英雄人物。现在应当鼓励大家去开阔题材，古代的，唐太宗、司马迁等人物可以写，近代的，杨度、谭嗣同、廖仲恺等也可以写，我们党领导的人民革命，各个历史时期的许多重要事件、人物都可以写，当代生活可写的题材就更多了，揭批林彪、“四人帮”的题材，还远远没有写深写够，知识青年的题材还没有去碰。他们说：题材无禁区，但作家选择什么题材，以及如何表现他所选择的题材，要受世界观的指导。电影工作者是为社会主义服务的，是为献身四化建设的广大人民群众服务的，这是我们的政治方向，但决不能把为政治服务，理解为某项中心工作或具体政策作图解，我们一定要创造出生动的银幕形象，在潜移默化中去影响人们的思想，起到积极的教育作用。

对于提高影片质量问题，会上讨论得很热烈。许多同志谈到，过去三十年，谈政治性多，谈艺术性少。电影是艺术品，不同于政治教材，电影戏剧要引人入胜，以情动人。

描述：

