id: 8622c42911
标题：上海广大人民热烈响应中共中央华东局和上海市委号召象刘英俊那样永远忠于毛泽东思想 掀起活学活用毛主席著作的新高潮
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海广大人民热烈响应中共中央华东局和中共上海市委的号召，决心学习伟大的共产主义战士刘英俊同志忠于党、忠于人民、忠于毛主席、忠于毛泽东思想的革命精神和优秀品质，表示要象刘英俊同志那样把毛主席的书当作最高指示，学习最高指示、执行最高指示、宣传最高指示、捍卫最高指示。一个全市规模的学习活动正在广泛深入地展开。

刘英俊同志的光辉事迹传到上海，极大地鼓舞和激励了正在进行伟大的无产阶级文化大革命的上海广大工农兵、革命干部和革命知识分子。在部队、工厂、农村、机关、学校、里弄，到处传颂着刘英俊同志的不朽事迹，人们含着激动的泪花，读报、听广播，读了一遍又一遍，听了一次又一次。基层单位通过黑板报、广播台、座谈会，展开了广泛的宣传活动。许多专业的、业余的文艺工作者纷纷写诗、绘画、作曲，歌颂英雄。广大工农兵、革命干部和革命知识分子给党团组织写保证书，向报社、电台写信写稿，表示自己学习英雄的决心。大家认为，刘英俊同志通过他一生的实践说明，他无限热爱党、热爱毛主席，活学活用毛主席著作，不愧为毛主席的好学生；他立场坚定，爱憎分明，对国内外阶级敌人保持高度的革命警惕性，是一个无产阶级的好战士；他不断用毛泽东思想改造自己的主观世界，树立了彻底为人民服务的精神，是一个纯粹、高尚的人。刘英俊同志是我们学习的光辉榜样。

广大工农兵、革命干部和革命知识分子在学习会、座谈会上谈自己的学习体会时，都认为，学习刘英俊同志，最主要的是要学习他努力活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫；用毛泽东思想武装自己的头脑，在三大革命运动中发挥自己最大的作用。驻沪高炮某部“英雄炮四班”战士们说，我们向刘英俊学习，就是要学习他把毛主席的话当作最高指示，记在本子上，写在墙壁上，刻在锄柄上，印在心坎上，落在行动上的精神，把学习最高指示，宣传最高指示，执行最高指示，捍卫最高指示作为自己的战斗任务。东海舰队某部五好战士张昌发说:刘英俊同志的英雄事迹再一次证明，革命英雄成长的道路就是毛主席所指示的道路。革命战士只要活学活用毛主席著作，就能够挖掉私心，树立全心全意为人民服务的世界观，就能有最大的勇敢，最大的战斗力，就能在紧要关头挺身而出。国营上海第一棉纺织厂五好工人、细纱车间生产组长徐惠芳说，刘英俊同志活学活用毛主席著作，是我们的好榜样。我深深体会到，要出色地完成党所交给的任务，就要活学活用毛主席著作。前几年我们学习抓得不紧，只求完成行政交下的生产任务，不去争上游，结果落在兄弟生产组的后面，连续几年一直是车间最差的一个小组。后来我们学习毛主席著作，提高了阶级觉悟，懂得了要为革命而纺纱。我们处处按毛主席的教导去做，小组同志们的精神面貌变了，生产水平也就直线上升，结果评上了一九六五年度的“五好小组”。宝山县罗店公社金星大队妇代会主任王玉英说，毛主席著作是我们贫下中农的命根子，毛泽东思想是我们心中的红太阳。我们一定要象刘英俊同志那样活学活用毛主席著作。我们要抓革命、促生产，积极投入三大革命运动，支援国家建设，支援世界革命。

学习刘英俊同志，就要学习他鲜明的阶级斗争观点，在文化大革命中做无产阶级的彻底革命派，这是大家在学习中的另一点体会。上海市舞蹈学校民族舞科学生徐小方说，学习刘英俊同志，要学习他那种彻底革命和彻底批判的精神。我们开始创作革命芭蕾舞剧《白毛女》、长征组舞《红军不怕远征难》时，受到了资产阶级“权威”的种种非难和打击。他们的目的是反对毛主席提出的文艺为工农兵、为无产阶级政治服务的方向。徐小方说，要无产阶级的文艺事业昌盛壮大，就必须彻底揭露、彻底批判、彻底打倒资产阶级“学者”、“权威”，彻底批判旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。市三八红旗手、上海警备区某医院护士长张瑞霞说，反党反社会主义分子，竭力攻击毛泽东思想，咒骂毛泽东思想是“陈言”，那些资产阶级“权威”则公开用“庸俗化”“简单化”“实用主义”的棍子来打击广大工农兵活学活用毛主席著作。现在广大工农兵起来对牛鬼蛇神进行有力的反击。我们就是要学习刘英俊同志勇敢捍卫毛泽东思想的斗争精神，在这场无产阶级文化大革命中，彻底打倒一切反党、反社会主义、反毛泽东思想的黑帮分子。

学习刘英俊同志，还要学习他用毛泽东思想改造自己，狠抓自我革命，逐步树立无产阶级世界观。这是广大革命知识分子的共同体会。上海市人民淮剧团演员筱文艳说，刘英俊同志时时事事处处按毛主席指示办事，彻底为人民服务，牺牲生命也在所不惜，这是他彻底改造世界观的结果。我们革命文艺工作者，就要学习他用毛泽东思想改造自己，严格要求自己的高度自觉革命精神。只有坚持思想上的兴无灭资斗争，到工农兵群众中去，到三大革命运切中去，实现思想革命化，才能使文艺工作者真正为工农兵、为无产阶级政治服务。学习毛主席著作积极分子、上海师范学院中文系应届毕业生陈雪章说:我要以刘英俊同志对待革命事业的态度来对待毕业分配问题，我坚决要求党，把我分配到农村去，到边疆去，到工农群众中去，到党最需要的地方去，革命一辈子，改造一辈于，把青春献给我们伟大的共产主义事业!

现在，学习刘英俊同志的活动正在全市进一步广泛深入展开。通过学习刘英俊同志的活动，将进一步推动广大工农兵、革命干部和革命知识分子积极投入无产阶级文化大革命，掀起一个更广泛、更深入、更有成效的活学活用毛主席著作的新高潮。

描述：

