id: 86229fe223
标题：热烈祝贺老挝人民的光辉节日
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：夺权,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在印度支那革命遍传凯歌的大好形势下，老挝人民迎来了自己的光辉节日——老挝独立节三十周年。中国人民怀着十分喜悦的心情，向兄弟的老挝人民致以热烈的祝贺和崇高的敬意。

具有反帝反殖光荣斗争传统的老挝人民，为了争取祖国独立和民族解放，进行了长期艰苦卓绝的斗争。一九四五年十月十二日，老挝人民在反对日本法西斯侵略者的武装起义高潮中，宣告了国家独立，随后，又经过九年的抗战，打败了法国殖民者。但是，革命的道路是曲折的。在一九五四年日内瓦协议签订后，美帝国主义对这个国家进行了侵略和干涉。多年来，老挝人民在老挝人民革命党的领导下，团结一致，发扬顽强不屈的革命精神，坚持持久的人民战争，一次又一次地粉碎了敌人妄图扼杀老挝革命的阴谋，不断壮大了人民武装，建立和扩大了解放区，使老挝的革命形势胜利发展。在经历了长期艰巨复杂的斗争之后，老挝人民终于在今年驱逐了美帝国主义的侵略势力和极右反动派，在全国各地建立了人民政权，取得了具有重大历史意义的胜利。

老挝人民的斗争，是被压迫民族争取解放的正义斗争。老挝人民的胜利，是坚持持久的人民战争的光辉胜利，也是印度支那三国人民团结战斗的胜利。老挝人民的英勇斗争和伟大胜利，不仅在他们自己的民族解放史上写下了壮丽的篇章，而且为一切被压迫民族和被压迫人民的反帝革命事业作出了可贵的贡献。事实再一次证明:被帝国主义侵略的弱国小国的人民，只要团结起来，拿起武器，敢于斗争，并且坚持斗争，那末，就一定能够逐步壮大自己的力量，由弱变强，打败侵略者，赢得最后的胜利。

斗争锻炼了人民，人民在斗争中前进。今天，老挝的革命已经进入了一个新的历史时期。老挝人民正满怀信心，斗志昂扬，继续荡涤帝国主义和老挝极右反动势力遗留下来的污泥浊水，巩固和发展革命成果。在解放区，到处呈现欣欣向荣的景象，生产不断取得新成绩，文教卫生事业也获得了迅速的发展。在新夺权地区，各阶层人民在推翻反动政权后，迅速建立了人民革命政权。在全国解放事业中作出巨大贡献的老挝人民解放军，已经成为保卫祖国，保卫人民政权的坚强力量。所有这一切，为老挝人民继续前进夺取革命和建设事业的新胜利，开辟了广阔的前景。

目前，各国人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的革命浪潮，正在汹涌向前。第三世界在斗争中进一步加强团结，不断壮大，成为当前世界人民革命斗争的主力军。无论是东南亚还是全世界的形势，都十分有利于老挝人民的革命事业。我们相信，英雄的老挝人民发扬战争年代的革命精神，坚持独立自主、自力更生，就一定能够克服前进道路上的各种困难，把老挝建设成为一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的国家。

中国和老挝山水相连。中国人民和老挝人民在长期的反帝革命斗争中，一贯互相同情，互相支持，互相鼓舞，结成了深厚的战斗友谊。今天，在欢庆老挝独立节的时候，中国人民衷心祝愿老挝人民在维护民族独立和建设国家的斗争中取得更大的胜利，祝愿中老两国人民的战斗友谊日益巩固和发展。

(载十月十二日《人民日报》　新华社北京一九七五年十月十二日电)

描述：

