id: 86226dda14
标题：侵朝军内部矛盾重重 军事失败士气更低落李伪军不甘美军虐待曾发生叛变
日期：1951-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　据塔斯社平壤十一日讯:朝鲜中央通讯社最近发表通讯，报道在朝鲜的侵略军内部争执的加剧、侵略军官兵的腐化、以及由于军事失败和认识到他们所进行的战争的非正义性而引起的士气低落。

该电讯说:目前，在朝鲜作战的侵略阵营军队分属于李承晚、美国、英国、加拿大、土耳其、法国和其他国家。这个多民族军队的主力是美国侵略军。照例，美国军队享有特权，他们的弹药、武器、以至粮食服装的补给，都比别的军队充裕。在进攻的时候，被派去打前锋的通常总是李承晚部队，或是英国、加拿大等国家的部队。所以，这些部队在朝鲜战场上的损失一般都是很严重的。一日退却的时候，美国军队总是最先撤离战线逃命，留下李承晚、英国和加拿大等军队束手被歼。美国人公开声言盎格鲁萨克逊种族优于其他种族，鄙视李承晚徒众和其他参与干涉的伙伴。这一切，老早就已经引起侵略阵营内部的不和。今年以来的军事失败，开城停战谈判的宣布，侵略者在开城停战谈判期间进行攻势所遭到的重大损失，都特别地加剧了他们的矛盾，甚至引起了叛乱，于是美国人用武力加以镇压。

原隶属于李承晚伪军第十二师第二团的战俘朴告盘(译音)谈到美国人和李承晚军队间的关系时，就这样说:“在战线的危险地区，美国人总叫国防军(按指李承晚匪军)在前面，掩护他们的战斗队伍。一旦情况对美国人不利时，他们是首先退却的。然而，对于他们自己的逃跑和他们军队的失败，美国人总是责怪国防军。往往美国人乘着吉普车慌慌张张地从前线逃跑下来，如果路上有国防军拥塞着，不给他们让路，他们便对人群开起火来，有时这会扩大成真正的战斗。这种情形已经是司空见惯的了。由于常常失败，美国人从战场逃跑的动作已来得特别迅速。在退却的时候，他们把武器都丢掉了，过后又从我们的士兵和军官手里夺取武器。甚至国防军的特别命令里都提到这种情形，并说明，如果美国人企图用武力夺取国防军官兵的武器，他们可以开枪自卫。”

李承晚军对美国人的憎恨不仅表现在冲突与射击事件上，而且演变为真正的叛变。最近，在驻有‘联合国军’第八军侦察队的阿里松岛(译音)上，就曾发生这种叛变。这支部队主要是由美军组成的，里面也有一队李承晚军。李承晚军的士兵对于美国人把他们当作劣等民族看待的轻蔑态度，对于他们在各处与各种事情上所经常遭受的歧视，感到愤怒。他们要求增加口粮，因为目前的口粮是很不够的。这支侦察队的美国队长不仅拒绝了李承晚士兵的全部要求，而且还说，李承晚士兵对于有食物发给他们应该感到高兴。于是，李承晚部队就叛变了。但是，因为这队人装备不好，并且不能从任何地方得到援助，叛变就被美国人野蛮地镇压下去了。

侵略军与李承晚伪军中的腐败情形正在加甚。欺骗与抢劫人民以及军官剥削士兵的情形，已经成为司空见惯的事。高级与中级军官了解到侵略终将完全失败，就想尽方法用掠夺的手段，捞一大笔钱。

李承晚‘政府’的前国防部长申性模、内务部长官、参谋总长和其他的高级官员有一次共贪污了五十亿元。目前，他们贪污的总数已达二百四十亿元。李承晚军第七师第八团的伙夫李三英(译音)说:每个士兵的伙食费是二百三十元，团长以‘改善士兵生活’为藉口，从中扣除一百元。实际上，团长把这些钱塞进了自己的腰包里。

为了‘提高李承晚军和美军的士气’，‘联合国军’司令部下令在前线可携带营妓。

士兵们故意自戕和开小差的情形近来更时常发生。战俘黄德孟(译音)是李承晚军第六师第十五团一营三连的士兵，他说:军官们威胁士兵们，如果他们开小差就要枪毙他们。可是有好多次，军官自己也开了小差。他说:在我们这一团中，两个月之内就有十个连长和排长开小差，士兵开小差的更不用说了，每天都有士兵开小差。这一师里故意自戕人特别多，因为士兵不愿作战。因此，这师中有三分之一的人不能担负作战任务。这些情况证明李承晚士兵不愿为美帝国主义者的利益而作战。

美国侵略军中自戕的情形也很普遍。这是李承晚军第三师第二十三团一营的士兵詹旺(译音)说的。他说:在安汉(译音)近郊，一个美国中士把我引到岩石后面去，他把他的卡宾枪交给我，叫我把他的手射穿。结果，我照他的请求做了。那个中士告诉我，他属于美军第二师第九团。这种故意自戕的动机是:美国士兵已厌倦战争，他们要回家去，他们不愿死在朝鲜。

描述：

