id: 862222c74a
标题：职工探亲假继续暂停
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们单位里有些家属在外地的职工，正在纷纷议论探亲假问题。有人问:国务院今年一月二十九日关于职工探亲假在文化大革命期间暂停执行的通知，不知有否变动?他们十分关切，到处打听。请编辑同志帮助我们解答。

食品工业系统一革命职工

关于职工探亲假问题，经与市革命委员会劳动工资组联系，现简复如下:

关于职工探亲假问题，国务院在今年一月廿九日发出的通知中规定:“职工探亲假在文化大革命期间暂停执行，以后再补”。当前是无产阶级文化大革命的重要关头，我们无产阶级革命派应当高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，积极投入革命的大批判，为发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”而努力。希望革命的职工同志们切实遵守国务院关于职工探亲假暂停执行的规定。有的职工同志如有特殊情况确需回家的，应按事假制度办理。

编者

描述：

