id: 8623ae095e
标题：马列著作学在前　革命担子抢着挑——记杜行公社勤俭大队第十生产队青年学习马列著作小组
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
提起上海县杜行公社勤俭大队第十生产队的青年学习马列著作小组，社员们都高兴地说:“现在的青年就是好，马列著作学在前，革命担子抢着挑。”

勇于斗争　贵在坚持

这个学习小组是在斗争中成长起来的。一九七○年初刚建立时，就经历了一场严峻的考验。当时有人散布谣言，说“十队青年在胡搅”，还有个家伙趁机诽谤，并对个别青年进行拉拢腐蚀，妄图破坏这个小组。面对这股妖风，青年们坚定地回答:“真要不怕火来炼，誓把歪风顶回去!”这是一场资产阶级腐蚀与无产阶级反腐蚀的斗争，在党团组织的领导下，揪出了那个家伙，开展了针锋相对的批判斗争。学习小组在斗争中迈出了第一步。

一场斗争刚平息，又迎来了另一场斗争。这一年，由于自然灾害的影响，生产队的年终分配水平低了一些。有人讽刺学习小组“学习好，学习好，产量低，收入少”。有的青年听了这些话，感到抬不起头来，也有的说:“还是不学算了，省得人家讽刺嘲笑。”正在这时，党支部书记者金亲自走访了许多青年家庭，和他们促膝谈心，并参加小组的学习。小组的全体成员在党支部的领导下，又认真学习了马列和毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，认识到阶级还存在、斗争不止息的道理。学习小组在斗争中得到巩固和发展，人数也越来越多。

刻苦学习　贵在认真

每当周末的晚上，生产队仓库里就热闹起来了，学习小组的二十七名团员、青年聚集一堂，热烈地展开讨论。学习小组坚持个人平时自学，每周集体讨论一次。最近两年，全体通读了《共产党宣言》和毛主席几篇哲学著作，有的同志读了四至六本马列著作和一至四卷《毛泽东选集》。他们克服了一个又一个拦路虎，坚持学习。有的青年文化水平低，就一面看书，一面翻字典，不懂的地方，虚心向别人请教。学习小组长小钱每次外出，总要到新华书店走一走，并把自己的零用钱买了一些书。小钱孜孜不倦、坚持不懈地学习马列著作和毛主席著作，经常写心得体会和批判文章，有时为了弄懂一个问题，学习到深夜。学习小组的成员抓紧时间，认真学习，把批判中的难题，当作是学习中的专题，读原著，找资料，写文章。批修整风运动以来，他们参加生产队批判会发言的有五十五人次，参加大队批判的有二十多人次，共写了七十多篇批判稿件。

联系实际　贵在应用

去年“三夏”，十队个别青年看到别的队有人在市场上高价出售自留地里种的青蚕豆，一时心动眼红了，也拿着自留地里的青蚕豆到镇上去出卖，还错误地认为，这是自己种出来的，不会犯啥错误。小组在学习《共产党宣言》时，就抓住这件事展开了一场讨论。通过讨论，大家认识到，高价出售青蚕豆是资本主义倾向的表现，应与之彻底决裂，于是，迅速地纠正了这个错误倾向。

一九七○年以来，大学多次到农村招生，社员们每次都提到了学习小组的成员小潘，小潘也觉得自己满有把握，但后来因工作需要，把他留在农村，小潘因此而产生了思想情绪。针对这个问题，学习小组展开了“手拿铁塔柄是不是有前途?”“什么是革命青年的理想?”的专题讨论。大家认真地学习了《共产党宣言》和毛主席的有关著作，懂得了不安心农村，就是轻视农民、轻视农业劳动的旧的传统观念的反映，必须与它实行彻底的决裂。通过学习小潘激动地向大家表示:国家的需要就是我的前途，在农村干革命就是我的志愿。不久，他愉快地挑起了民兵工作的担子，和广大民兵一起，战斗在农村三大革命斗争第一线。去年七月，他光荣地加入了中国共产党。

阳光雨露育新苗，学习马列觉悟高。到现在为止，学习小组二十七名成员中，已有一人入了党，八人入了团，五人担任了生产队干部。整个学习小组成了革命和生产中的一支骨干力量。　本报通讯　员

描述：

