id: 862410c6be
标题：冲破洋框框　实践出真知——上海纺织机件制造六厂用失蜡浇铸制造大型铸件
日期：1971-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海纺织机件制造六厂的工人发扬不畏艰险的革命精神，运用辩证唯物论的认识论的锐利武器，冲破洋框框的束缚，采用失蜡浇铸的新工艺，铸造成功了四十五公斤重的伞齿轮大型铸件，并且成批投入生产。

失蜡浇铸，是铸造的新工艺，运用这种新工艺可以浇注各种几何形状十分复杂的铸件，做到无切削或少切削，节约金属材料。这项新工艺在世界铸造史上还是近十多年来才逐步发展起来的。但是，在“洋奴哲学”、“爬行主义”流毒的影响下，十几年来，运用这项新工艺一直只能浇注重量较轻的小铸件。

冲破“小铸件”的界限，谱写失蜡浇铸新工艺发展史上新的一页的，不是什么设备完善的大厂，更不是什么“专家”、“权威”，恰恰是二十六位平均年龄四十五岁的女工和六位原来根本不懂得浇铸知识的男工；他们在几间弄堂小厂房里，白手起家，从浇注第一个小铸件到浇注出四十五公斤重的大型铸件，前后只有三个多月时间。就在三个多月前，他们还是羊毛衫厂的工人呢!

这是一个奇迹。这个奇迹不是从天上掉下来的，是在毛主席的光辉哲学思想照耀下，从实践中创造出来的。

去年六月，适应形势发展的需要，上海羊毛衫六厂改为上海纺织机件制造六厂。三车间的三十二位工人接受了创建“失蜡浇铸”新车间的任务。

失蜡浇铸，对于纺织工人来说，可真是一桩新鲜事几。厂革委会刚刚宣布新任务，工人们就议论开了:失蜡浇铸是什么名堂?是吃的还是用的?是软的还是硬的?生产组的同志从外厂拿来失蜡浇铸的产品给大家一看，工人们这才知道要与钢铁打交道了。

从织造软绵绵的羊毛衫到铸造机器部件，这是一个大的改变。困难吗?困难确实不少，但用毛泽东思想武装起来的工人，越是艰险越向前。他们说，革命需要我们干什么，我们就干什么。织羊毛衫不是一进厂就会的，搞失蜡浇铸也不是天生就会的，不懂就学，不会就干，干了就会!

到外厂学习的同志，一走进涂料车间，就被一股难闻的气体呛得直流眼泪鼻涕，喉咙发痛。她们没有畏难、退缩，她们想，别人能干的，我们也能干，决不被一点点臭气所吓倒。熔钢车间的老师傅看见来了几个女同志，就既关切、又担心地问:“你们有快心学会吗?”她们说:“有!男同志能做的事，女同志一样能做。毛主席说妇女能顶半边天，我们要为毛主席争光。”在老师傅们热情、无私的帮助下，她们对喷着熊熊火焰的熔钢炉，由不熟悉到熟悉；对复杂的操作方法，由一点不懂到逐渐掌握。很快，她们就能独立操作了。有些工序需要记住一些配方数据，她们每人都带着小本子，一笔一划画符号，记数字……“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的教导，时刻鼓舞着她们前进。

姚秀娣，这位四十三岁的女工，一千八百度的近视眼，学习技术的困难比谁都大，可她干劲冲天，钻劲十足。她一想到旧社会资本家逼着自己日夜在暗淡的灯光下做生活，使眼睛近视了，是党和毛主席给自己带来了幸福生活，劲儿就来了。她说:“我不能辜负党对我的信任和期望。眼睛看不见，就是用手摸也要学会它。”她不怕困难，不怕失败，样样事情抢着做，不懂就问，不熟练就多做。有时她的眼睛实在太疲劳了，看不清零部件的眼子，就用手摸眼子的大小、摸原料的温度和软硬，克服重重困难学技术。经过一个月的努力，她终于和其他同志一样出色地完成了学习任务。

失蜡浇铸车间的厂房，原来是一间破庙，失蜡浇铸的设备是一无所有。工人们坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，就凭羊毛衫厂留下来的一台破车床和几台老虎钳，在兄弟厂的支持下，土法上马，经过三个月的艰苦奋斗，所有的设备制造成功了。

一切都准备好了，可以开炉熔钢浇铸了。可是熔钢用的冷却水管道还没有接通。怎么办?钢，照样熔化；水没有，有人。工人们找来两只桶做了两个土水塔。

“准备浇钢了!”消息一传出，各车间的人都来了。男男女女，老的年轻的，有的拿面盆，有的拎铅桶，组成一条人工冷却水管道的“长龙”。远离熔钢炉的自来水，一桶桶，一盆盆送上“土水塔”，源源不断地送给熔钢炉……

开炉了!钢花四溅，沸腾的钢水把整个屋子映得通红。人们高呼:“毛主席万岁!”

第一批失蜡浇铸的新产品终于诞生了!

纺织工人大战失蜡浇铸的喜讯，象长着翅膀一样传到了上钢一厂。

上钢一厂的轧钢机急需伞齿轮，但用铣齿机加工速度很慢。上钢一厂的同志找到了纺织机件制造六厂。工人们认为支援钢铁生产是义不容辞的责任，决心用失蜡浇铸新工艺制造。但是，这种伞齿轮足有五公斤重，而失蜡浇铸，一向是只浇铸小零件的，还听说铸件的重量不能超过三公斤。纺织机件制造六厂生产组的陈师傅感到没有把握，就对上钢一厂来的陈师傅说:“我们先到老大哥厂去取取经吧。”

两位陈师傅拎着齿轮来到一家已搞了多年失蜡浇铸的工厂。到了那里，有人一看见这个伞齿轮就直摇头:“你们这是瞎搞，听说外国也没搞成功呢。”“我们不瞎搞，才跑来请教你们的。”“不行，浇五公斤的，我们没有听见过。”

这不是搞“洋奴哲学”、“爬行主义”吗?为什么外国人不能搞就不敢动了呢?

回到厂里，他们将这件事原原本本地向群众一说。工人们对修正主义路线气愤极了。有的说:“我们不能被修正主义的洋奴哲学牵着鼻子走，我们要走前人没有走过的道路。”有的说:“我们通过实践学会炼钢，为什么不能再通过实践学会浇五公斤的齿轮呢。”

工人们满怀信心地向洋框框宣战了。他们一个个抢挑重担，不怕困难。缺少炉前工，四十二岁的女工自告奋勇地站出来:“我去!”领导上照顾五十岁的郝师傅做轻工作，她说什么也不肯，抢着干重活。经过几昼夜的努力奋战，失蜡浇铸的五公斤重的齿轮问世了。试用结果，质量完全过得硬。

接着，上钢一厂又将一批二十二公斤半、四十五公斤的伞齿轮交给纺织机件制造六厂浇铸了。工人们从浇五公斤齿轮中得出一条经验:实践出智慧。这次，齿轮的重量比五公斤大了好几倍，但他们没有迷信洋框框，而是在“天天读”时，一遍又一遍地认真学习毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的?》和《实践论》。共产党员、生产组长夏亚定鼓励大家遵照毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，反复实践，摸索规律。

浇大齿轮第一道关是要浇出蜡做的模型。蜡模小组没有大容积注射器，她们五、六个人排着队，一个接一个地连续打蜡，但质量不行。上钢一厂的老师傅知道了这个情况，做了一个大注射器。这家伙份量很重，一个人拿不动，就两个人拿，两个还不行，三个人上去。涂料小组四位女工加起来共二百零四岁，干起活来却个个生龙活虎。她们说:“俗语讲五十岁学打铁，不敢想。我们偏要五十岁学涂料，不怕苦和难，为世界革命多出一份力就是幸福。”

最后碰到的一个难题是:齿轮重量达二十二公斤半，加上浇口的重量共有三十多公斤，而炼钢炉的容量只有二十五公斤。几个炉前工说，我们靠《实践论》指挥行动，誓让小炉浇出大齿轮。他们把炉膛挖大，增加容量。一只二十二公斤半的齿轮浇出来了。以后，他们又重新做了大的炉胆，解决了容量问题，紧接着四十五公斤的伞齿轮也铸造成功了。

本报记者

描述：

