id: 86261e0886
标题：美国之行
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：王元兆
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王元兆

去年九月三十日，我作为上海交通大学赴美访问团团员，乘着“波音”飞机在华盛顿机场上徐徐降落。访问就从这座美国人民引为骄傲的城市开始了。华盛顿在瑰丽的夕阳辉映下，到处都是茵绿柔软的草地，婀娜媚人的枫叶，苍劲轩昂的青松，红枫绿叶拥簇着一栋栋精巧“古老”的建筑，当我急匆匆来到机场检票口时，一位面容和蔼的工作人员笑着说:“不要急，外面一定有人在等着你们。”我并不感到意外。两年来，从太平洋彼岸确曾寄来一封封热情洋溢的邀请信，我们代表团的成员还有同学、朋友和亲戚在美国。八十高龄的金老教授的学生以及他学生的学生中，有些已是美国的教授、博士和高级工程师。阔别三十年，将要旧友重逢，师生相见，叙述往事，能使人平静，能使人不急吗?一出机场，“这不是张先生吗?”“邓团长，真高兴又能在这里见面!”一连串的问候迎面而来，望着一张张激动的笑脸，握着一双双伸出的友谊的手，使我们有点应接不暇了。一位在旁观望的五十多岁的美国妇女，跑过来说:“你们是从北京来的，欢迎!欢迎!”

我们在美访问期间，从已是秋风萧瑟的北部，到气候温暖宜人的南部，从红叶遍野，风景如画的东部，到太平洋海岸的西部，行程万里，到处都受到盛情的接待。在费城，美国朋友卡尔教授夫妇，举行了鸡尾酒会。卡尔和他的儿子特地开着自己的汽车，到旅馆来接我们。秋高气爽，汽车在费城郊区的高速公路上飞驰。一个半小时后，车子在卡尔的别墅前停下来。客厅里已有几十个校友和朋友迎候我们。席间，宾主纷纷为中美人民的友谊干杯。在地下室大厅里，卡尔夫人专门为我们放映了他们夫妇在中国时拍摄的影片，我们也放映了介绍上海交通大学情况的幻灯片，校友们边看边介绍:“这是我住过的房间。”“这是我们踢球的地方。”触景生情，感慨万分，引起校友们对自己学生时代的美好回忆，也引起他们对远离的故土、久别的母校的无限思念。一些校友看着看着，眼睛里涌出了激动的泪水，声音哽咽了。在费城、波斯顿、底特律、旧金山、洛杉矶、纽约等城市的校友招待会上，在放映幻灯片时也都同样出现许多动人的景象。洛杉矶校友分会会长看到第一宿舍的校徽时不住地念叨着:“饮水思源，——我们要饮水思源——。”校友吴德楞在一九七三年曾发动校友给母校赠书，寄来了三本图书目录，要学校选择，但在“四害”横行的日子里，根本没有人予以理睬，怕的是收了这种赠书，会被扣上“崇洋媚外”的罪名。只有粉碎“四人帮”后，校友们的这种心愿才能实现。校友杨天一激情地说:“我们好比嫁出去的女儿，长期没有与娘家联系，没有能为祖国做事，深感惭愧。今天娘家派你们不辞辛苦远涉重洋看望出了嫁的女儿，我们一定要为祖国四个现代化做些有益的事，绝不忘记祖国对‘游子’的关怀。”这些侨居在异国他乡的亲人，是那么思念祖国的亲人，和伟大的祖国。

使我特别难忘的是，参观加州大学贝克莱分校的情景，在请我们共进午宴时，该校钟楼上的钟奏出了庄严的中国国歌和东方红乐曲，向我们访问团致敬。在工学院院长为我们举行的招待会上，院长说:“我们是严格的，主要是希望派来的研究生能学得好，因此对英语水平的要求是高的。”他们多么盼望早日帮助我国培养些研究生呀!晚上中国血统的教授举行了欢迎宴会，会上从台湾来的同胞唱了台湾民歌，我们的数学教授也唱了革命历史歌曲，气氛十分热烈。宴会在校友们、朋友们和我们一起高唱“团结就是力量”的歌声中结束。

在墨西哥湾上空，我们乘着直升飞机，俯瞰着一座座耸立在烟波浩瀚的海面上的油井架。这是宾斯石油公司的海上油田。陪同我们的波尔朗先生在嗡嗡的飞机声中，耐心地讲解该公司的情况。他说:“几次中华人民共和国来的代表团，因为天气不好，都没有去油田，今天天气好，你们运气好。作为一个宾斯石油公司的工作人员，过去最多坐半小时直升飞机，飞到最近的海上油田钻架去看看，这次也是我第一次乘坐三小时来回的直升飞机，到最远的海上钻井参观。”石油钻架建筑在辽阔的大海中。钻井架是一座设备齐全的建筑物，远远望过去好象一座小岛，钻井工人都住在这些人工小岛上，这些小岛的主人就是石油工人，他们吃的是墨西哥湾名产虾、鱼之类，住的是特别的房屋，整年累月地在那里工作。钻井的设备自动化程度较高。在架边有一支圆形密封防火的救生船。这条船可坐四十多人，内装备有两天的食品，如果油田发生事故，这条船便能安全地将工人带离危险区。

直升飞机从油田把我们带回大陆，降落在美国宇航局太空中心。中国血统的威廉杜宾先生是太空中心的接待处长，他热情洋溢地带我们进入只有为数不多的人才能进得去的、曾经飞往神秘的月球上的登月舱里参观。有的团员坐在登月车上留下纪念照片。杜宾先生热情地说:“中美人民应当合作，现在只看到美国的太空人，不久希望看到中国的太空人。”天气已渐渐暗了，下班的时间已到，由于杜宾先生的帮助，每一处的工作人员都没有按时下班，等我们参观完，他们才含着友谊的眼色离开了我们。杜宾先生很惋惜地对我说:“今天招待不周，因为时间的关系，没有给你们详细地参观，希望你们下次来时，早点通知我们，一定能更好地给你们安排，参观更多的东西。”汽车离开了太空中心，可是杜宾先生那颗为中美人民友好的心，使我们久久不能忘记。

随着访问时间的不断推进，我们对美国人民的了解也不断增加，我们之间的友谊也不断发展，最后来到圣路易斯城，美国全球运输航空公司(T.W.A)的接待人员把我们请到贵宾室休息，这位飞机公司的接待人员对我说:“我没有去过北京，也没有去过上海，我多么想到上海去啊!希望不久的将来能够直接飞往上海，我们在上海再见!”中美两国人民友谊的桥梁，就象矗立在圣路易斯城中心广场上那巨大的，全城都望得见的不锈钢拱梁一样，把两国人民的心紧紧地联在一起。

当我回国后仅一个月，就听到中美两国政府宣布建交的决定，我们想美国朋友和太平洋彼岸的亲人听到这个决定一定会和我们一样欢欣鼓舞，让太平洋两岸的两国人民为了友谊而共同努力吧!

描述：

