id: 862725a324
标题：战斗的青春
日期：1963-2-1
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

有一位青年学生说:“现在，已经不是枪林弹雨的年代，不妨轻松一点。”我不知道这里“轻松一点”的确切含义是什么，但按照有些同志的说法，叫做“平平稳稳地工作、学习，舒舒服服地生活。”

在那枪林弹雨的环境里，和阶级敌人面对面地进行斗争，当然谈不上什么“轻松”，这是显而易见的。那么，是不是只有打仗的时候才需要战斗，和平建设时期就可以放松对自己的要求，甚至浑浑噩噩地过日子呢?当然不是。

如果我们用阶级分析的方法放眼去观察世界，那么我们就可以觉察到国内外都存在阶级斗争，不过有时高一阵，有时低一阵罢了。这种斗争，并不比“枪林弹雨”的年代来得“轻松”，因为它关系到社会主义和资本主义谁战胜谁的问题。这样说，丝毫也没有耸人听闻的意思。因为事实是:我们“轻松”了，但我们的阶级敌人并没有“轻松”，相反，他们是在紧张地窥视着我们。至于说生产斗争，那也不是轻松的工作，我们要在“一穷二白”的家园里建立起巍峨的社会主义大厦，在这条道路上所逢到的艰难困苦，恐怕不会比“枪林弹雨”那个时期来得少些。党从来就教导我们应当树立革命的雄心壮志，准备在万里长征的路上战胜一切艰险风波，就是这个意思。

这里还涉及到这样一个根本问题:我们搞革命、搞建设，究竟为了什么?是不是仅仅为了个人生活过得“轻松一点”?

如果这样想，那就上了资产阶级思想的当。资产阶级一天到晚在散布“人人为自己，上帝为大家”的腐朽思想，我们搞社会主义革命，搞社会主义建设，最终目的要建设一个没有剥削、没有压迫的世界。这其中当然包含了改善人民的物质、文化生活水平的意义在内。但这里的改善首先是“我们”的改善，而不是“我”的改善。只有“我们”的生活有了改善，“我”的改善才得到了保证。而且物质生活的改善，绝不意味着我们可以“轻松一点”，可以坐下来享福，正好相反，这只应该激起我们创造更幸福的明天的信心和勇气。

再想开去，今天世界上还有许多劳动人民在受压迫、受剥削，他们得不到“轻松”，得不到幸福。作为一个革命青年，我们的生活改善了，但还要时时刻刻想到他们，有责任挑起这副更重的担子。想到这里，我们还有什么理由可以“轻松一点”呢!

青年人的生活中，应该充满了蓬勃的朝气和勇于进取的战斗性。青年人应该有理想。一个人没有理想，是很难有所作为的。更何况“取法乎上，仅得其中；取法乎中，适得其下”。头脑里塞满了“轻松”、“舒服”之类的杂念，还有什么心思去干革命工作呢?

是的，我们是青年学生，青年学生还没有直接参加社会主义建设的工作。但是，正因为我们是处在学生时代，处在学习当新中国主人的阶段，因而特别需要刻苦锻炼。除了学习政治，学习文化科学知识以外，还要学习锻炼思想品德，学习遵守纪律。“天之降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，……。”古人说的这段话，今天对我们还有意义。

老一辈革命者的青春时代，是在战斗中度过的。我们这一代青年人，一定要继承这个光荣的传统，在战斗中度过我们一生中最可宝贵的青春时代。那种可以“轻松一点”之类的念头，是革命青年所不取的。

描述：

