id: 8628c98af8
标题：党和政府千方百计改善人民生活本市公用事业两年来不断发展
日期：1981-7-21
是否是时间段：false
作者：张德宝,贺兴祥
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者　张德宝、通讯员　贺兴祥　报道党的三中全会以来，党和政府千方百计改善人民生活，本市的公用事业有了明显的发展，用于公用事业的基本建设投资和城市维护费用达到了一亿一千三百多万元，平均每年四千五百多万元，相当于“文革”期间每年平均数的三点三倍。不论是自来水、煤气的供应，还是公共交通拥挤状况的缓和，党和政府都作了很大的努力，取得了相当的成绩。本市自来水公司近年来加强了水质管理:浦东水厂周家渡车间采用臭氧消毒，杨树浦水厂采取折点加氯等措施，使自来水的水质达到了国家的标准。全市现在饮用水的四个主要指标平均合格率达到了百分之九十九点四七，这是自五十年代以来，上海水质的最好纪录。

上海全市的低水压区原来有六十平方公里，占全市供水面积的四分之一，其中沪西地区长期以来是“贫水”区，居民用水经常断档。一九七九年扩建了长桥水厂后，沪西地区便摘掉了“贫水”的帽子。这几年，全市改善了三千多条里弄的居民用水困难；并对三百四十八处给水站作了改进，使十八万户居民受益。过去，有的居民到给水站用水，要穿越马路，而用水人多，水龙头少，加上开放时间受限制，给居民生活带来不便。现在，在能够接水进屋的地段，都创造条件，接水进户，接水收费也由六十元改为四十元，超过的部分由国家贴补。

上海地区二十多年没有建造新的煤气厂，煤气供应一直比较紧张。三中全会以来，杨树浦煤气厂的扩建改造工程投产，日产煤气十八万立方米；又增排了吴泾通向市区的西区管道，发展了十四万二千户家庭用户，占十年“文革”期间发展户数的百分之五十，使全市家庭用气户达到了七十二万九千户；还增加了一些托儿所、幼儿园等单位的生活用气量。为保证居民正常用气，在冬季高峰，压缩了工业用气，使居民生活用气由过去的每天二十万立方米增加到一百四十万立方米。目前，金沙江输配站等扩建工程正在进行之中，输配气的能力提高后，今年还能解决三万户家庭用气。

为了缓和公共交通的拥挤现象，党和政府花了大力气，去年全市新增加三百多辆公共汽车，至此，全市的公共汽车和电车达到了三千八百多辆，比一九七八年增加了八百四十五辆，增长了百分之二十八，每天运输一千多万人次，对缓和乘车拥挤状况发挥了作用。

公交公司还加强车辆调度，对近郊或地处偏僻的八十多家工厂的四万多名职工采取定时、定点、定队供车的办法，接送上、下班；在市区客流量密集的线路上增放了五十路区间车；为减少工业地区职工上下班转车和缩短乘车时间，全市开了十八条高峰、联营线，每天送客三十万人次；还在人民广场等地配备了机动车。

描述：

