id: 862a186fa1
标题：出以公心搞好协作——记红光铸造厂勇于挑重担的先进事迹
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红光铸造厂只有二百多人。他们顾大局，挑重担，出以公心搞好生产协作的好思想、好风格，给人们留下了深刻的印象。

把退掉的任务重新接回来

有一次，上海胶鞋二厂的同志拿着木模到红光铸造厂要求翻几个铸件。生产计划组负责接待的同志十分为难:当时厂里的任务挤得满满的，要完成国家计划就要花很大力气，再承接不属于国家计划的“额外”任务，怎么安排得下去呢?胶鞋二厂的同志听了情况介绍后，只得把木模又带了回去，准备请别的单位协作。

这件事很快在工人中议论开了。大家说:“兄弟厂有困难找上门来，没有生产合同我们也要干，时间紧、任务重，我们自己想办法解决。”大家决定把退掉的任务重新接回来。工人群众的意见得到了厂党支部的支持。于是，他们派人赶到胶鞋二厂，把木模取了回来。造型三组的工人利用业余时间，翻好了铸件，很快交了货。

事后，厂党支部抓住这件事，发动群众讨论了这样一个问题:“今后再碰到类似的情况怎么办?”工人们说，我们厂虽然人少生产能力有限，但能为兄弟厂多解决一些困难，就是为巩固无产阶级专政多贡献一份力量；在力所能及的情况下，多承接一些国家计划和合同外的任务，这是社会主义企业应尽的责任。在提高认识的基础上，全厂订出了这样一条规定:“国家计划正常安排，零星协作各组分担，急需生活随到随做。”从此，全厂各个班组互相帮助，密切配合，不断挖掘增产潜力，为本市和外地的不少兄弟单位承担了“额外”的协作任务，生产了不少急需的铸件。

成本反超了，亏本的“硬骨头”照样啃

红光铸造厂在搞生产协作的过程中，能正确处理品种和产值、产量的关系。干部和工人常常说:“我们搞生产一定要把国家的需要放在第一位，决不能做吨位的奴隶。”

去年九月底，红光铸造厂在统计一至九月份的成本指标完成情况时，发现铸件成本比计划指标提高了百分之零点八，累计反超了八千元，要完成全年的成本指标，困难不少。就在这时，有关单位请红光铸造厂协作浇铸一批焦化设备“连接管”的铸件。这种连接管，管壁薄，铸造工艺复杂，质量要求很高，花工费时，产值很低，而且厂里没有适用的砂箱，要铸造还得重新加工新砂箱。有人算了一下，要完成这批任务，将会影响二十五吨到三十吨的产量，成本不仅降不下来，还会继续提高。

这个任务接还是不接?厂里上上下下展开了一场热烈的讨论。大家说:这批焦化设备任务，虽然吨位少，产值低，会影响产品成本的降低，但它是我国钢铁工业急需的东西，我们一定要急国家所急，把这块“硬骨头”啃下来。工人们豪迈地提出:“两副重担一肩挑，奋战一个月，啃下‘硬骨头’，夺回八千元。”全厂同志苦干加巧干，不仅提前二十五天完成了这批连接管的铸造任务，并且在十月份把反超的八千元成本拉了回来。去年红光铸造厂提前十六天完成了全年的产值、产量和品种计划，平均每吨铸件的成本和废品率，都达到了同行业的先进水平。

甘愿把困难留给自己

红光铸造厂搞协作时时处处替兄弟厂着想，甘愿把困难留给自己，把方便让给别人。

有一时期，根据生产发展的需要，上级有关部门同意这个厂停产四个月翻造厂房。在停产期间，原来安排的协作任务怎么办?有些同志认为，应该及早通知兄弟厂，让他们另找协作单位，或者请上级统一安排。但是大多数同志认为:“当前热加工行业任务很重，这样做会给兄弟厂造成困难，给上级增加压力，我们应该自己克服困难，帮助兄弟厂解决问题。”

厂党支部集中了多数同志的意见，一方面，组织力量到协作单位调查铸件的库存情况，了解每月生产的需要量；另一方面，提出了“停产不误兄弟厂”的口号，发动群众在停产之前提前完成零星的协作任务，努力增产长期固定的协作件，做足四个月的存货，保证兄弟厂生产不脱节。在调查中，他们发现上海拖拉机齿轮厂变速箱壳体铸件的需要量比较大，存货不足。为了不影响该厂的生产，全厂职工在停产前日夜奋战，努力增产，备足了四个月的存货，保证了拖拉机齿轮厂的需要。

在停产期间，上海活塞厂和上海马铁厂急需红光铸造厂协作加工一批技术革新和技术改造用的铸件。当时全厂职工正在紧张地进行厂房的施工工作。但当厂领导知道兄弟厂迫切需要铸件的情况后，就立即从厂房施工岗位上抽出十多个工人，借用其他单位的场地和设备，花了一个多月的时间，为这两个厂生产了几十吨铸件。

搞协作决不能夹带半点私货

红光铸造厂的干部和群众经常告诫自己:“搞协作决不能夹带半点私货!”

有一次，外地有个工厂请红光铸造厂浇一批铸件。厂里及时安排生产，很快就浇好了这批铸件。后来他们又主动为对方培训了一部分技术力量，使对方能自己动手搞铸件。为了表示感谢，对方送来了花生和食油。

这些东西该不该收?厂里出现了两种意见。一种意见是:既然人家一片心意，专程送来，收下来，送到食堂里大家改善一下伙食，未尝不可。另一种意见是:我们搞生产是为了建设社会主义，兄弟厂搞生产也是为了建设社会主义，因此，搞好社会主义协作，帮助兄弟厂解决困难，这是建设社会主义的需要，是革命的需要，我们丝毫没有理由收受人家的礼物；对方虽然是一片心意，我们也不应该收，因为收了这一次，就可能再收第二次，收了花生和食油，就可能再收其他的东西，收了这个单位的礼物，就可能再收另一个单位的礼物，久而久之，资产阶级的庸俗作风就会在生产协作的过程中泛滥起来，就会腐蚀工人群众的思想，改变企业的社会主义方向。经过讨论，大家统一了认识，把花生和食油退还给了兄弟厂。

又有一次，有个灯泡厂因为红光铸造厂帮助他们解决了技术革新急需的铸件，事后就派人带了两盒市场上供应比较紧张的新产品灯泡，准备卖给厂里的职工。为这件事，厂党支部专门开了一次干部会议。大家认为，目前这种新产品灯泡市场上供应数量还不多，我们之所以能一下子买到这么多，不就是沾了搞协作的“光”吗?不就是在协作中夹进了“私货”吗?同志们说，这个“光”我们不能沾，这个“私货”我们不能要。于是，两盒新产品灯泡原封不动地退了回去。

“九龙江上摆战场，相互支援情谊长。”人们引了《龙江颂》里的唱词来赞扬红光铸造厂的协作风格。通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，红光铸造厂的职工认识到:在生产协作中，两种思想、两条道路、两条路线的斗争是十分激烈的，出以公心，发扬风格，搞好社会主义协作，有利于限制资产阶级法权，有利于加强社会主义经济基础，有利于巩固无产阶级专政。他们决心遵照毛主席“要提倡顾全大局”的指示，戒骄戒躁，进一步发扬“龙江”风格，为革命搞好社会主义协作。

本报通讯　员

描述：

