id: 862ae1b982
标题：积极参加“三秋”劳动　虚心向贫下中农学习本市大中学校下乡师生陆续归来普遍受到一次生动具体形象化的阶级教育和劳动教育
日期：1964-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市十七万下乡参加三秋劳动锻炼的高等、中等学校师生已陆续返校。他们在两周至一个月的劳动期间，深入农村实际，自觉参加农村的阶级斗争和生产斗争，虚心向贫农下中农学习，普遍受到了一次生动、具体、形象化的阶级教育和劳动教育。

各校在三秋劳动中加强对学生进行阶级教育和形势教育，广泛开展了访贫问苦活动，组织学生向贫农下中农学习。许多学校师生原来对农村中存在阶级和阶级斗争只有理性的认识，他们在听了六好社员、农村基层干部讲家史、村史、社史，以及听了农村阶级斗争、生产斗争的情况报告后，了解了贫农、雇农在解放前饥寒交迫、颠沛流离的悲惨遭遇，对地主阶级的淫威引起了强烈的仇恨。延安中学高三班学生在下乡以前，学习了毛主席《中国社会各阶级的分析》、《青年运动的方向》等文章；下乡后，他们又请参加社会主义教育运动的同志作了关于农村阶级斗争的形势报告，并听了贫农下中农揭发地主的罪行。许多同学认识了什么是阶级压迫，认清了农村中还存在着激烈的阶级斗争。有的同学说，我现在才知道阶级敌人是不甘心死亡的。师大一附中五(甲)班毛主席著作学习小组的同学，原来对地主靠剥削农民为生的本质理解不深刻，这次下乡听了一个下中农讲他十二岁给地主当长工的经历，进一步认识到地主阶级残酷剥削的阶级本质。有的同学对贫农下中农为什么最革命感到不理解，下中农潘长生就给学生们讲了自己惨痛的身世。他说，我在解放前恶势力的重重压迫下，生活在最底层，我们要翻身，就要革命，没有共产党和毛主席的领导，哪还有我潘长生?我们没田地、耕牛、肥料，不走集体化道路，我们就不能彻底翻身。他的话使同学们豁然开朗，懂得了为什么贫农下中农革命最坚决的道理。许多同学表示要把贫农下中农热爱党、热爱集体、热爱劳动和革命到底的优良品质学到手。

许多学校师生参加三秋劳动还受到了一次生动的形势教育，进一步认识了党的方针政策的巨大威力，认识到人民公社的优越性。同学们看到效区是一片大好形势，粮、棉、菜、油料、肉类、禽蛋普遍增产。社员个个喜笑颜开，干劲冲天。华东师大、上海师范学院等校师生从访问社员中，认识到在党的英明领导下，不但社员生活有很大改善，社员的思想面貌也发生了深刻的变化，他们决心要通过社会主义教育运动促进农业大发展，使学生们受到了极大的鼓舞。向明中学师生到农村后，组织参观了韩家荡电力排灌站，了解到人民公社如何大兴水利，把九年一熟的低洼地改造成一年三熟的千斤田。韩家荡的党支部书记和老农还带领学生们参观，给学生们讲韩家荡翻天覆地变化的故事，使学生们对人民公社的优越性有了更生动具体的认识。

各校师生认识到，参加三秋劳动是进一步贯彻党的教育方针的有力措施，也是知识分子走革命化、劳动化道路的一次革命实践活动。因此许多师生意气昂扬，在劳动中始终保持着革命的干劲和高涨的劳动热情。上海市化学工业学校的师生徒步走向劳动的地点时，一出校门就高唱歌曲《我们走在大路上》，走到中途遇上了风雨，但他们仍旧精神抖擞，齐唱《红军不怕远征难》，冒雨前进。刚到生产队，同学即参加了拔豆粳、摘棉花等劳动，受到社员的称赞。在梅陇公社劳动的上海师范学院、华东化工学院师生不分男女都争先干割稻、挑稻、坌地等农活。有的挑稻挑得肩膀红肿了，但在劳动日记上写道，“痛在肩头，甜在心头”。许多师生不但学到了一些农业生产知识和劳动技能，还学习了农民参加集体劳动的积极性和不怕艰苦、认真负责的精神。第五十五中学有些同学原来认为摘棉花是件简单的活儿，但在棉田里摘了一会就觉得腰酸背痛，他们才懂得每一件农活都不简单，更体会到一丝一缕来之不易。沪东中学、东昌中学等校学生学习了农民爱护集体财产的优秀品质，冒雨抢收集体的谷子、棉花，不管衣服淋湿，道路泞滑，终于使队里的谷子、棉花没有受到损失。

各校师生利用劳动余暇为贫农下中农服务，并开展各种文化宣传活动。有的在田头休息时为社员们读报，讲国内外时事，或演出小型文艺节目。许多师生还积极参加贫农下中农的家务劳动，生活上和农民打成一片。上海科技大学、五十五中学学生为贫农下中农挑水洗衣服、抱孩子，教社员唱革命歌曲。五十五中学各年级还分别同农民举行了联欢会，编了有关三秋劳动的快板、歌曲演唱给农民听。新沪中学组织了理发小组和修鞋摊，为贫农下中农服务。继光中学等校的女同学还为贫农下中农的孩子举办农忙托儿所。通过这些有意义的活动，学生同社员的关系更为密切，受到社员欢迎。

在今年的三秋劳动中，市区教育行政领导部门的负责同志和学校的党组织和行政领导干部，都亲自带队，加强领导。各校把三秋劳动看作是政治课的继续，注意及时抓学生的话思想。比乐中学发现有些学生对为什么要树立贫农下中农的优势认识不清楚，马上就引导学生学习毛主席的有关著作，并组织访问贫农下中农等活动，使大家懂得了贫农下中农优势是革命彻底胜利的保证。曹杨二中有个学生说:“和贫农下中农谈不拢、合不来。”教师就组织学生学习《中国社会各阶级的分析》和《人民日报》社论《干部坚持劳动才能坚持革命》，使他们明确向贫农下中农学习要放下架子，丢掉书生气，才能和他们打成一片；并要求学生联系思想从生活上、劳动上、感情上找差距，逐步学习贫农下中农的优秀品质。通过这些活动大大加强了学生自我改造的信心。

在三秋劳动结束之际，许多学校师生还学习解放军的传统作风，做到善始善终，严守纪律，处处关心社员利益，为房东挑满水缸，扫清驻地，做好辞行工作。回校后，各校还准备通过小结和政治课来巩固三秋劳动的收获。

描述：

