id: 862c38c847
标题：“工人宣传队在新形势下怎么办?”的讨论引起强烈反响驻本市大中小学工宣队决心继续革命连日来积极参加讨论，誓把上层建筑领域的斗批改进行到底
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻复旦大学工人毛泽东思想宣传队团部关于“工人宣传队在新形势下怎么办?”的来信发表后，引起了本市大、中、小学工人毛泽东思想宣传队的强烈反响。

进驻本市大、中、小学的工人宣传队，最近几天在认真学习伟大领袖毛主席“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改”等有关教导的基础上，就“工人宣传队在新形势下怎么办?”这一问题展开了热烈讨论。大家认为:毛主席在九届一中全会上的最新指示，是伟大的战斗号令，我们工人阶级决不辜负毛主席的期望，坚决搞好上层建筑的斗、批、改，夺取更大的新胜利。讨论中，驻科技大学工宣队广大队员结合斗争实践，总结了进驻学校十个月来的经验教训，认识到要搞好上层建筑斗、批、改，最根本的是要始终坚持活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想指导一切。通过学习和讨论，他们决心进一步学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断提高工宣队员的两条路线斗争觉悟，克服“难、松、走”等思想，打掉前进道路上的拦路虎，打好上层建筑斗、批、改这一仗。驻同济大学工宣队也总结了前一阶段工作。驻华东化工学院、上海铁道学院等单位的工宣队负责人，也决心总结十个月来的斗争经验，进一步树立继续革命的思想，夺取斗、批、改的新胜利。驻五十一中学工宣队的同志们在讨论中，回顾了自己进驻上层建筑后的战斗历程，克服松劲情绪。为了更好地把上层建筑斗、批、改这一仗打下去，工宣队还决定开门整风。

在讨论中，许多队员大谈了上层建筑领域里阶级斗争的尖锐性、复杂性，又联系个人的思想实际，深刻地指出，工人阶级要永远占领上层建筑，就要牢记毛主席的伟大教导，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，加强工宣队自身的建设。所以工宣队首先要在斗争中学好用好毛泽东思想，要用一不怕苦、二不怕死的革命精神，克服临时观点、畏难情绪，克服轻视思想文教战线的错误倾向。驻控江中学工宣队同志在讨论中说，上层建筑斗、批、改不搞好，国家变了色，工厂生产搞得再好有什么用?通过讨论，使广大工宣队员更加坚定了夺取新胜利的信心。

驻济南学区工宣队在讨论“工人宣传队在新形势下怎么办?”时，还立即组织学习中央两报一刊“七一”社论，决心以毛主席最新指示为强大思想武器，对照工宣队的现状，查妨碍继续革命的阻力，查影响继续革命的根子，从而克服工作已经“差不多了”等等错误思想，决心在上层建筑这个阵地上继续战斗下去，夺取更大的新胜利。　(综合通讯员来稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\697a050201.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:驻科技大学工宣队队员认真学习“九大”精神，深入讨论工人宣传队在新形势下怎么办的问题，决心把上层建筑阵地占领下来，用毛泽东思想把它改造过来。

本报记者　摄</FONT>

描述：

