id: 862f3594fa
标题：红太阳光辉始终照耀着沪剧舞台
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：丁是娥
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,北京文革,上海文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁是娥

粉碎“四人帮”一年多来，我总感到自己象换了个人似的，扬眉吐气。然而，在“四害”横行的日子里，我却是见人矮三分，满腹怨气。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，打开了我们身上的枷锁，摘掉了“四人帮”套在我们文艺工作者头上的“紧箍圈”，今天我可以尽情的倾诉多年来想说、要说而没有说出来的话。

“四人帮”胡说解放后的十七年是“文艺黑线专政”，我就一直想不通，虽然为此而被批判，可心底里却很不服气。回顾剧团的发展，回顾自己的成长，总感到处处有党的阳光照耀，有毛主席革命文艺路线指引。然而，“四人帮”一伙指鹿为马，颠倒黑白，硬说我们原人民沪剧团是“三又”、“四彻”的“黑据点”。所谓“三又”，是说文艺黑线在我们剧团“又粗、又长、又深”，所谓“四彻”，是说我们贯彻文艺黑线是“彻头、彻尾、彻里、彻外”。总之，十七年被说成是一团漆黑。我们十七年上演的剧目个个被说成是“毒草”、“坏戏”，老演员全都成了“牛鬼蛇神”、“黑线人物”、“臭老九”。在批林批孔时，“四人帮”在上海的一个余党甚至还把我们剧团定为“右倾复辟典型单位”之一，准备大整特整，欲置之死地而后快。现在，我们用事实来说话，看一看解放后十七年的沪剧舞台究竟是红的还是黑的。

十七年中，我们原人民沪剧团共创作、改编、移植了一百十六个剧目，光现代剧就有九十多个，占百分之七十七左右，其中极大部分政治倾向是好的或比较好的，有不少剧目还受到毛主席、周总理、朱委员长和其他中央领导同志的肯定和鼓励。因为我们剧团能坚持现代剧创作，并涌现一批深为工农兵欢迎的好戏，一九六○年被评为全国红旗单位，受到国务院的表彰、奖励。

回想旧社会，在三座大山的压迫下，在封建文化、殖民文化的摧残下，沪剧走上畸形的道路，奄奄一息，濒于死亡。上海解放了，沪剧也获得了新生。上海刚解放两个月，我们就上演了《白毛女》。此后，在党的领导下，我们大量改编演出了《罗汉钱》、《好儿女》、《王贵与李香香》、《赤叶河》等戏。这都是在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，从新秧歌运动中涌现出来的优秀剧目，它们搬上沪剧舞台，就象一股春风催发了沪剧新芽。就从那时起，我们开始认真学习毛主席的《讲话》，开始懂得文艺应该为谁服务、坚持什么方向。正是遵循毛主席的教导，我们在历次重大政治运动中，积极配合创作演出了一批批现代戏。一九五八年大跃进财，我们在北京参加现代剧交流演出，当知道我们伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长等中央领导同志参加十三陵水库劳动时，我们怀着激动的心情在十三陵边劳动边演出，连夜赶写出《争上十三陵》这个戏。又如一九六○年，当我们在一次市文教会议上听到优秀教师吴佩芳的发言后，当场上台表态，要用文艺武器及时宣传先进，全团同志奋战七天七夜，创作排演了《鸡毛飞上天》，周总理看后给了热情的肯定和鼓励。短短几年中，我们还排演了《母亲》、《星星之火》、《巧遇记》、《芦荡火种》、《甲午海战》等深受工农兵欢迎的新剧目。这些难道都是在“文艺黑线专政”下搞出来的吗?“四人帮”一伙把毛主席、周总理肯定的戏一概打成“黑戏”，不是清楚地暴露出他们妄图否定毛主席革命文艺路线，并以此为突破口，颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋吗!

应该说，在十七年中也存在着刘少奇反革命修正主义路线的严重干扰和破坏，我们也上演过毒草戏。但这是支流，决不是主流，在我们上演过的一百多个剧目中，只占极少数。提起干扰，我想起国民党特务分子张春桥的表演。正是他，当时以上海市委宣传部部长的身份，在大会、小会上不遗余力地鼓吹“剧目开放”，起劲地兜售刘少奇反革命修正主义路线的黑货。那个文痞姚文元同样如此，拼命用他的秃笔来为坏戏出笼大造舆论。可是，在文化大革命中，他们摇身一变，成了“左派”，谁要提起他们当年说的话，谁就是“炮打”。正因为他们本身就是刘少奇反革命修正主义路线的吹鼓手，因此他们对真正的毒草提也不提，却死盯住《芦荡火种》、《鸡毛飞上天》、《甲午海战》这些戏。他们真正的目的是要把红线打成黑线，为他们搞反革命复辟鸣锣开道。

在党的阳光照耀下，解放后十七年我们沪剧团通过各种政治运动的教育和锻炼，先后培养、发展了几十名党、团员，培养了一批沪剧事业的接班人。不少同志在深入工农兵过程中努力改造世界观，勤勤恳恳地为繁荣社会主义文艺而工作。我是旧社会过来的艺人，饱受旧社会之苦，深感新社会之甜。是党把我从旧社会的泥坑里挽救出来，培养成一个人民的演员，还光荣地加入了中国共产党；是毛主席的教导，使我懂得走什么样路，做什么样人，唱什么样戏。我的每一步成长都离不开红太阳光芒的照耀。我永远不能忘记一九五二年国庆节前夕，那时我们正在北京演出。我突然接到一张大红请柬，要我参加天安门观礼，请柬的邀请人栏里印着金光灿灿的三个大字:毛泽东。我激动得眼泪一下子涌了出来。谁能想到一个在旧社会被反动派叫做“臭戏子”的，今天代表文艺战士受到伟大领袖毛主席的邀请!更使我忘不了的是，当观礼的那一天，文艺队伍走到金水桥前高呼:毛主席万岁!我们伟大领袖毛主席高兴地挥动巨手，宏亮地说:“文艺工作者万岁!”伟大领袖是多么爱护、重视我们文艺工作者呵!可是“四人帮”却把我们当作“老朽”、“罪人”，要我们“滚蛋”。这是多么鲜明的对比呀!

现在，“四人帮”强加在我们身上的枷锁彻底砸烂了，我心中的“忧”变成了“喜”；我身上的“怕”换成了“敢”。在深入揭批“四人帮”的斗争中，我要用实际行动投入斗争，肃清“四人帮”的流毒，让毛泽东思想的红线永远照耀我们沪剧舞台。

描述：

