id: 481137b796
标题：上海计算机打字机厂第二食堂大搞技术革新为革命节煤取得很大成绩
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我厂第二食堂的革命职工遵照伟大领袖毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大教导，创造了以每斤米(包括烧菜、烧汤、碗筷消毒)耗煤七钱左右的新成绩。

节约用煤，在我厂第二食堂并不是一帆风顺的。最初每斤米耗煤在一斤三两以上。食堂革命职工在无产阶级文化大革命中，通过学习毛主席著作，充分认识到节约用煤，支援国家建设是我们工人阶级的责任，是忠于毛主席、忠于人民的行动。他们用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，动脑筋，想办法，群策群力，大闹技术革新，创造了“少加、快加、加薄、加匀”的加煤法，使每斤米的耗煤量下降到六两左右。但有时烧了“夹生饭”。节约用煤“三结合”小组及时组织炊事员同志学习毛主席的光辉著作《为人民服务》。许多革命群众也支持他们再搞革新。食堂职工在大家的支持下，继续改进炉灶，通过试验，每斤米耗煤降低到一两二钱七厘。但他们并不满足已有的成绩，又经过数十次试验，克服了种种困难，使每斤米的耗煤量降低到七钱左右，同时还提高了饭菜质量。

目前，他们在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，纷纷表示要进一步节约用煤，以实际行动迎接“九大”的召开。

上海计算机打字机厂

几个革命群众

描述：

