id: 4814a8427c
标题：理科同样要肃清儒家思想的流毒
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学物理系大批判组

理科研究的对象是自然科学，它是服务于一定的政治路线，并受其支配的。两千多年来，儒法两条政治路线的斗争也在自然观上反映出来。孔老二为了维护奴隶制的统治，鼓吹天创造世界，说“天何言哉!四时行焉，百物生焉”，借这种唯心论的自然观，发挥“死生有命，富贵在天”的“天命观”，妄图用“天命”来阻挡奴隶阶级和新兴地主阶级的反抗，为其复辟倒退的路线服务。而法家代表如荀子、韩非，则用“天人相分”的唯物主义观点，提出了“制天命而用之”这一光辉的人定胜天的思想，这不仅成为当时人们变革自然的指导思想，而且直接间接地为新兴地主阶级推行法治路线、镇压奴隶主复辟树立了必胜的信念。到了宋朝，随着以三大发明为标志的工农业的发展，自然科学也有很大发展。以程朱理学为代表的儒家正统思想，为了给宋代以一个新的精神统治，在自然观上也鼓吹“道生气”、“理生气”、“理在气先”等唯心论理学，为其鼓吹“三纲五常”的“天理”服务，以此来阻止农民的反抗，维护土地大量兼并的大地主统治。而代表中小地主阶级利益的革新派王安石，主张“五行，天(指自然)所以命万物者也”(《洪范传》)、“夫天下之事，其为变岂一乎哉”(《非礼之礼》)，肯定事物是发展变化的，作为他倡导变法的根据。

由此可见，人们变革自然的斗争，连同他们对整个自然界的总的看法，都是和变革社会的斗争紧密联系的。

今天，我们开展对孔孟之道的批判，就是要用马克思主义占领包括哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域。我们要加强理科的马克思主义理论队伍建设，把理科领域的批林批孔斗争进行到底，把理科这个阵地占领下来，改造过来!

孔孟之道在教育领域流毒深广，成为修正主义教育路线的精神支柱和资产阶级复辟活动的思想武器。在自然科学包括物理学科领域里，那些“上智下愚”、“天命观”以及唯心论、形而上学的世界观至今仍禁锢着许多人的头脑，严重地阻碍了无产阶级教育革命的深入发展。例如，儒家宣扬“天不变，道亦不变”的反动哲学，物理系则有人奉行资产阶级的学科体系，把“力、电、声、光、热”当作“金科玉律”，破都不能破，动也动不得，革命师生多次进行冲击，都被传统的习惯势力顶了回来。孔老二鼓吹“生而知之”、“上智下愚”等反动谬论，而理科教学至今还搞基础理论课、专业基础课、专业课截然分家的所谓“老三段”。在某些人看来，似乎以典型产品组织教学就一定会降低质量，只有关在高楼深院里死啃几条定理公式才能算是正常的教学秩序。又如，孔孟宣扬的“学而优则仕”、“学也，禄在其中矣”等反动观点，在我们队伍中流毒也很深，有的教师总希望有朝一日出人头地，为个人发展一技之长，“学了数理化，走遍天下都不怕”、“懂得电子学，样样工作用得着”等错误思想仍然有市场。

在课堂上，至今还有人公开宣扬“动者恒动、静者恒静”、“力是产生运动的原因”等资产阶级形而上学的观点。数学课微分不讲马克思的辩证唯物主义观点，长期沿袭牛顿、莱布尼兹的那一套，甚至鼓吹什么“数学是哲学的基础”。

这一切，向我们提出了一个尖锐的问题:理科不批孔孟之道不得了，如果自然科学离开了辩证唯物主义指导，一定会滑到资产阶级修正主义泥坑里去。批林批孔是上层建筑领域里一场深刻的政治斗争和思想斗争，这与理科的改造休戚相关。正是经过无产阶级文化大革命这场伟大的政治斗争，才使我们教育阵地发生了深刻变化，理科也得到了一些改造，出现了开门办学、结合典型产品组织教学等很多新生事物。自批林批孔运动开展以来，我系革命师生又深入批判了修正主义教育路线的流毒，进一步发展了教育革命的大好形势。如今，我们要把这个领域的革命进行到底，必须深入批林批孔，否则，就会丧失已取得的胜利成果。

无产阶级文化大革命以前，在文科、理科各个领域里，都存在着资产阶级专无产阶级政的严重现象。文科要把尊儒反法的案翻过来，理科也要翻这个案。广大劳动人民是自然科学的主人，可是在旧理科各个领域里，却把自然科学的发展归功于几个“名人”，从而使那种“洋奴哲学”、“爬行主义”、“知识私有”、“理论至上”的精神枷锁，长期束缚着人们的头脑。所以，在理科肃清儒家思想的流毒，用马克思主义占领这个领域，是历史赋予我们的光荣任务，是我们理科同志的本份。我们要扫除思想障碍，积极投入到这场伟大的斗争中去，

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\7479030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海师范大学物理系一年级的工农兵学员正在出大批判专栏，深入批判孔孟之道。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

