id: 481666e691
标题：母子学公报　痛批刘少奇
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“把刘少奇永远开除出党……全会号召全党同志和全国人民继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。……”从空军某部弹药室里传出炮手任传伦同志一字一句朗读公报的声音。从他响亮的声音里可以听出小任是多么兴奋，多么自豪。

任传伦读着读着，忽然听得班长的叫唤声:“小任，你母亲来了……。”

“母亲来了?”小任略一打愣，又看了看公报，自言自语的笑着说:“对，俺娘来了，就这么办!”

小任来到宿舍，妈妈就拉着他的手说:“孩子，在火车上听广播讲，党的八届十二中全会公报发表了，俺也没听准。孩子你给我再念一念，叫我这老婆子心里也亮堂亮堂。”

小任听娘这么一讲，心里激动极了，说:“哎呀，妈，您跟我想到一条道道上了，我这就念。”说着，母子俩就认真的学起公报来了。

当小任读到“把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务”时，大娘高兴得连连说:“好，好，公报说到咱们心坎上了。把刘少奇清除出党，挖掉了俺贫下中农的祸根，真是大快人心。”

提起大叛徒刘少奇，大娘怒火万丈。她愤怒地说，刘少奇胡说什么“阶级斗争基本结束，反革命分子少了。”这完全是骗人的鬼话。就拿咱村的那个吃人不吐骨头的老地主说吧，这家伙虽然被打倒了，但他一点也不老实。今年春耕，我们响应毛主席“必须把粮食抓紧”的号召，白天黑夜一个劲地干，一个心眼为毛主席争气。可是这个老地主却拼命破坏，竟恶毒地把耕地用的犁铧全砸坏了，妄图破坏抓革命促生产。

小任说“妈，这就是阶级斗争呀!”

“就是呀，我要责问刘贼，你胡说‘阶级斗争基本结束’，安的是什么心眼?!”任大娘说。

“妈，刘少奇散布‘阶级斗争熄灭论’就是只许资产阶级向无产阶级进攻，不许咱们无产阶级向资产阶级反击，妄图让他们重新骑在我们头上作威作福，叫我们再吃二遍苦，受二茬罪。”

一提起旧社会，任大娘不由得怒火万丈，她气愤地对小任说:“在旧社会，咱家吃不饱，穿不暖，祖祖辈辈给地主扛活。灾荒年头，地主更是逼粮要债，活活把你爷爷打死了。为了还阎王债，活阎王又逼着你爹把你两个姑姑卖了，旧社会哪有咱们穷人的活路呀!刘少奇妄图叫我们忘记过去的苦日子，丢掉印把子，走回头路，真是痴心妄想。孩子，明年我再把你弟弟也送到部队，咱们贫下中农要把枪杆子握得牢牢的。你们在外边保卫国防，我在家里搞好群众专政，打倒国内外一切反动派!”

“对，妈，我一定听毛主席的话，在部队扛一辈子枪，跟着毛主席干一辈子革命，保卫社会主义铁打江山永不变色。”

母子俩越学越批越有劲，他们决心彻底肃清刘少奇修正主义流毒，以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，为完成公报提出的各项伟大战斗任务贡献自己的一切力量。

(三五一五部队报道组)

描述：

