id: 4816e3100f
标题：李先念副总理、谭震林副委员长到南驻华使馆吊唁比耶迪奇主席及夫人等不幸逝世华国锋总理送了花圈　正在南访问的李强团长等吊唁比耶迪奇主席逝世
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,谭震林,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年一月二十日电　国务院副总理李先念，人大常委会副委员长谭震林，今天下午前往南斯拉夫驻中国大使馆，吊唁南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇及其夫人等不幸逝世。

华国锋总理送了花圈，花圈的白色缎带上写着:“献给南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会杰马尔·比耶迪奇主席”。

中华人民共和国外交部、外贸部，北京市革命委员会，也送了花圈。

前往吊唁的还有人大常委会秘书长姬鹏飞，外交部部长黄华、副部长余湛，外贸部副部长陈洁，北京市革命委员会副主任杨寿山，对外友协会长王炳南，外交部副司长于洪亮、刘华等。

南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇和夫人以及大使馆外交官员，吊唁时在场。

新华社贝尔格莱德一九七七年一月十九日电　正在这里访问的中国政府贸易代表团团长、外贸部部长李强和代表团副团长高璐，一月十九日由南斯拉夫联邦外贸部副部长菲·巴比奇陪同，前往南斯拉夫联邦执行委员会大厦，吊唁联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇逝世。

前往吊唁的还有中国驻南斯拉夫大使张海峰。

新华社贝尔格莱德一九七七年一月二十日电　一月二十日上午，正在这里访问的由外贸部长李强率领的中国政府贸易代表团前往南斯拉夫联邦议会大厦，向南斯拉夫联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇及其夫人的遗体告别，并敬献了花圈。

同一天，中国驻南斯拉夫大使张海峰和大使馆外交官员也向杰马尔·比耶迪奇主席及其夫人的遗体告别，并敬献了花圈。

描述：

