id: 4817d202d4
标题：《国际歌》鼓舞我们战斗
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：吴士余
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电化厂　吴士余

彩色文献纪录片《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》，留下了光辉灿烂的历史镜头:中国共产党第九次全国代表大会，在庄严雄伟的《国际歌》的战斗旋律中胜利闭幕!

起来，饥寒交迫的奴隶，

起来，全世界受苦的人!

满腔的热血已经沸腾，

要为真理而斗争!……

这就是一八七一年，响彻巴黎上空的战斗诗篇、后来被谱成为无产阶级推翻资产阶级专政的革命战歌——《国际歌》。

伟大的革命导师马克思早在一八五二年，就英明地指出:“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。从这时起，无产阶级懂得:要推翻残酷的剥削制度，要消灭一切害人虫，要获得人类的解放，就必须团结起来，联合起来，彻底埋葬旧世界，建立无产阶级专政的新世界!他们以宏亮的歌喉唱起了:“旧世界打个落花流水，奴隶们，起来，起来，不要说我们一无所有，我们要做天下的主人”。从此，铿锵激越的《国际歌》声响遍寰宇，震荡整个世界。马克思主义的真理，雄壮的歌声，点燃了劳苦大众的革命烈火；昂扬的旋律，迎来了“阿芙乐尔”巡洋舰的隆隆炮声，迎来了中国革命的阵阵狂飚。

无产阶级社会革命的前夜，伯恩斯坦、考茨基无耻地叫嚷:“无产阶级革命可以和平地、完全合法地，无需暴力行动来进行。”无产阶级革命推向新阶段的时刻，赫鲁晓夫竞无耻地拍卖“土豆烧牛肉”的假共产主义。如今，勃列日涅夫、柯西金之流在“白宫”轻松的“圆舞曲”中，做着“社会主义大家庭”的美梦!在激烈的中国革命斗争中，出卖革命的陈独秀、王明，忽而高喊“一切联合”，否认斗争，把革命领导权拱手让给反动派；忽而高唱“一切斗争”，否认联合，扼杀、瓦解无产阶级革命力量。更可恶的是，那个拜倒在“再生父母”脚下的叛徒、内奸、工贼刘少奇，竟无耻地叫嚷:要相信、依靠资产阶级。

“历史的经验值得注意。”这些复辟的事实，历历在目!伟大的列宁淋漓尽致地为他们画了一幅像:“口头上是马克思主义者，实际上是资产阶级的奴才”!

历史给我们提供了观察革命斗争的借镜，也指导我们的前进。当代世界无产阶级的伟大导师毛主席天才地指出:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”无产阶级必须在尖锐的革命斗争中，以暴力夺取政权，建立无产阶级专政。在革命的每个紧要关头，毛主席带领我们冲险滩，闯暗礁，不断革命，勇往直前。毛主席教导我们:“枪杆子里面出政权”。领导我们以武装夺取政权，粉碎陈独秀、王明、刘少奇等叛徒集团各种“左”右倾机会主义，沿着无产阶级革命路线，顽强战斗，奋勇前进；领导我们在无产阶级专政下继续革命，取得了一个又一个伟大的胜利。你看彩色文献纪录片，在这“团结的大会，胜利的大会”上，奏起了“一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球”的无产阶级革命的一曲震撼全球的凯歌!

当今世界，“是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代”。我们坚信“在全国取得更大的胜利”的明天，无产阶级将用《共产党宣言》中的预言作为自己的凯歌:“无产者在这个革命中失去的只是自己颈上的锁链。而他们所能获得的却是整个世界。”

听，威严雄壮，气势万钧的战斗号角巳响遍全世界:“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”!

描述：

