id: 481dcaaac1
标题：巴基斯坦《纲领》月刊揭露“亚洲集体安全体系”的侵略实质苏修拼凑反华军事联盟难逃覆灭下场
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社拉瓦尔品第电　巴基斯坦的《纲领》月刊最近一期发表评论指出，苏修社会帝国主义阴谋拼凑“亚洲集体安全体系”，其目的在于控制亚洲国家，以便在亚洲推行扩张主义政策和侵略政策。

评论说，由于“军事联盟”这个词太臭了，因此苏修用“经济合作”的幌子来掩盖他们拼凑“亚洲集体安全体系”的计划。这种做法是为了掩饰反华军事联盟的实质，掩饰他们对亚洲国家的政治控制和经济剥削，欺骗世界人民。

评论指出:苏修利用“经互会”和“华沙条约”，把一些东欧国家和蒙古变成他们的殖民地和军事基地。现在，他们也想在亚洲玩弄这一套把戏。苏修通过它提供的所谓“援助”加强了对印度的军事和政治控制，就是这方面的一个例子。

评论说，苏修还想通过“亚洲集体安全体系”这个恶毒阴谋来加紧同美帝勾结。

评论说，谁都知道，过去几年来，美帝国主义一直在指使它的走狗日本反动政府在亚洲搞“反华包围圈”。现在苏修指使它的驯服仆从印度反动派设法拼凑一个“亚洲集体安全体系”。苏修同美帝国主义联合起来，共同反华，企图扑灭亚洲各国人民革命斗争的火焰。

评论说:“今天决定世界命运的是全世界无产阶级和革命人民，而不是帝、修、反。”评论指出，今天东南亚一些国家的人民已经拿起武器，正在英勇地进行着斗争。革命人民强烈谴责一切反华的罪恶行径，并且坚决反对这些行径。

评论说:“苏修叛徒集团企图拼凑反华军事联盟的做法。丝毫无损于中国。利用这种军事集团来控制亚洲国家和镇压亚洲人民的革命斗争，只会促使亚洲人民的革命取得新的发展。”

评论说:“勃列日涅夫之流和尼克松一样，正在愈来愈深地陷入世界人民革命斗争的天罗地网之中。彻底灭亡已经成了他们不可避免的下场。”

描述：

