id: 481d42ad28
标题：輓“三哥”
日期：1945-11-29
是否是时间段：false
作者：李健吾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李健吾

世界上少了一位君子人。

“三哥”去了，静悄悄地，没有留下一句话，带着生的希望，就在小鸟迎着太阳唱起欢喜的歌曲的时候，辞别了我们这个永远在纷呶之中旋转的地球。去了也好，对于这样一位清贞自守的君子人，尘世真是太重了些，太浊了些，太窒息了些。

他并非不是斗士，我们一直把他看做“家”里面的觉民，随着三弟觉慧打出腐朽的世纪，独自，孤单单一个人，在燕京大学读书，在南开中学教书，以李林的笔名翻译外国的杰著，然后，神圣的抗战来了，流落在上海这个闹市，除去六七个朋友之外没有朋友，为良心，为民族，守着贫，读着书，做了一名战士。他没有“琴”，永远没有那么一位鼓舞他向前的表妹。我们时常和他开玩笑:‘你的琴表妹呢?’他笑笑。那是他四弟的制造。巴金在故事里面安排了一点点理想，一点点美满的幻觉。然而我们的“三哥”，一直是在寂寞之中过活。

他是巴金的三哥，我们这些热情的啰喽，粳也喊他“三哥”

他兄弟的几个朋友变成他的朋友。四五年来，不想多交朋友，有了钱，便只是在旧书铺为自己买书，为兄弟买书，更因为心性喜爱音乐，买旧乐片(古典的，著名的大曲)，听工部局乐队演奏。没有人看见他在任何社交场合抛头露面。生活越来越高，他没有力量维持下去了，然而不开口，她只是剥削他可怜的最低的享受。书不买了，昔乐会不听了，门也索兴不出了，他开唱机，坐在他的(实际是他四弟的)破旧的沙发里面，四外堆满各式各色的西洋书，陶醉于灵魂的独来独往的天地。

人是一天一天一天瘦了。朋友也一个一个也全瘦了。聚在一起，大家握着一份报纸，从兴奋或者颓丧的消息推论战争的胜败。期限恐怕更要长了，压迫恐怕更要长了，朋友全恐怕更要走头无路了。最后一关最难过。做生意不会。煎熬的本领倒是有的。物质的享受减到零，一个原本瘦弱的身体越发瘦弱了，最后有一天，倒下来，躺在床上，发了好几个月的烧。他拒绝寻来的同情，以为肺痨不至于把他带往死亡然而，精神敌不过物质，书生斗不过市侩，我们的“三哥”由于营养不良终于去了。胜利让他兴奋，他唯一的遗憾是他没有能够利用长期的隐居好好儿工作，分分四弟的担负，减减四弟的心思。

百无一用是书生。

这个书生是我们几年以来看到的仅有的一位君子人。他不高傲。但是孤洁两个字送给他当之而无愧，恐怕也就是只有他最最相宜。这真不易，太不易了。

听不到人籁，

自有你的天籁，

天那样蓝，

天那样高，

你干净的灵魂。

三十四年十一月二十六日

描述：

