id: 481d6fd912
标题：四川省已完成今年煤炭生产计划
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,四川文革,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为适应国民经济大干快上的需要，四川煤炭工业战线广大职工，努力加快煤炭生产的发展速度。到十一月六日，全省原煤生产已提前五十五天超额完成了今年国家计划，产量比去年同期增长百分之二十一点九二。永荣矿务局、芙蓉矿务局、拣银岩煤矿、荣山煤矿和绵阳、达县、西昌、凉山等八个地、州的地方煤矿，都已提前完成全年计划。

紧密联系实际大打揭批“四人帮”的人民战争，肃清其流毒和影响，是四川加快煤炭生产发展的强大动力。过去由于受“四人帮”干扰破坏，长期处于落后状态的芙蓉矿务局，今年初，局党委充分发动群众，紧密联系矿区实际，把“四人帮”及其帮派体系在矿区的罪状和表现列出来，一个专题一个专题地开展革命大批判。党委还采取有力措施，在全矿区开展了刹歪风、肃流毒的活动，对那种被群众称为“头上长角，身上长刺”的人，发动群众严肃批判，限期改正，按照政策认真处理。革命大批判充分调动了群众的积极性，好人好事层出不穷。今年第一季度，全矿就实现了开门红，第二季度又做到了时间过半，完成全年任务过半。到十月上旬，原煤产量已提前完成年计划，比去年同期增长百分之三十。

在揭批“四人帮”斗争的推动下，今年四川煤炭战线广大职工革命热情空前高涨，学大庆、赶开滦的社会主义劳动竞赛蓬勃发展。

描述：

