id: 481e76d6f8
标题：要把中斩事情办好，我们要大干!——上海郊区战“三秋”巡礼
日期：1973-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦江两岸红烂漫，千军万马战“三秋”。在党的十大强劲东风鼓舞下，上海郊区广大贫下中农、革命干部迎来了十大以后生产斗争中的第一个大仗!

着眼看郊区，一派丰收景象:金色的阳光普照田野，稻浪翻滚，似浮光耀金的大海，棉花吐絮，如盏盏光彩夺目的银灯。这里，广大干部、社员认真落实十大精神，抓大事，促大干，誓夺粮棉双高产；这里，多少人起三更、睡半夜，战阴雨、抢晴天，苦干加巧干；这里，干部们努力当好带头人，他们清晨一身露水，晚上一身泥水；这里，军民一条心，各行各业支农忙……

我们在郊区部分社、队访问的时候，无不被这种热火朝天的动人情景所打动。我们强烈地感到，一个共同的愿望、共同的目标，把上海郊区三百多万社员、干部的心紧紧连在一起了，这就是:“要把中国的事情办好，我们要大干!”

一

“要把中国的事情办好，我们要大干!”要大干，首先必须抓大事。这是上海郊区广大社员、干部学习十大文件的共同体会。“三秋”期间，在郊区的田头、场头，在各生产队的政治夜校，到处是学习十大文件的课堂，到处摆开了革命大批判的战场。

上海县纪王公社红卫大队北卫生产队正在场头召开批判会。

“同志们，我们越忙越要坚持革命大批判，下面我们来批判林彪散布的污蔑妇女落后的谬论。”妇女队长的话音刚落，女社员小朱第一个从脱粒机旁站起来开了“炮”:“林彪鼓吹的反动谬论是剥削阶级欺压、歧视妇女的反动论调，我们千万不能上当受骗……”小朱的批判激起了广大妇女的阶级义愤，场上顿时活跃起来。老社员韦素珍用本生产队的妇女挑起革命、生产两副重担的事实有力地进行了驳斥……

在松江县城东公社联庄九队，社员们坐在田埂上学习十大文件。社员老马首先发言:“解放前，地主算盘一响，粮食抢光，我们贫下中农辛苦了一年，到头来一场空；现在是花好稻好样样好，全靠毛主席的好领导。十大政治报告号召我们把中国的事情办好，说出了我们的心里话，今年‘三秋’一定要打个漂亮仗，!”

知识青年小冯接过话头:农业是国民经济的基础，要把中国的事情办好，必须大办农业，大办粮食。他表示:扎根农村干一辈子革命，为建设社会主义新农村贡献自己的一切!……

在奉贤县钱桥公社第九生产大队三队的政治夜校虽，一场对敌斗争在激烈地进行。

事情是这样的:三队一个地主分子，表面装得老实，见人三分笑，背地里却拉拢、腐蚀干部，并以帮助社员造房子为名，刮起一股大吃大喝的歪风，妄图破坏“三秋”战斗。

批判会上，群情激昂，共青团员小闵说:“这个反动地主就是林彪复辟资本主义的社会基础，他在我们青年面前说笑话、谈吃喝，散布资产阶级毒素，我们一定要把他的嚣张气焰打下去!”

六十多岁的老贫农也愤怒地说:“旧社会，我租这个地主的田种，有一年歉收，他非但把粮食全部收，刮干净，连柴草也都不留一根给我。今天这家伙还想耍花招，我们一定要牢记党的基本路线，对阶级敌人不能手软。”……

革命大批判狠狠打击了敌人，煞住了歪风。革命大批判激起了贫下中农高昂的斗志，社员们纷纷表示，保质量，抓季节，以夺取“三秋”全胜的实际行动向四届人大献礼。

二

“要把中国的事情办好，我们要大干!”这豪迈的誓言是认真学习十大文件后激发出来的革命精神，充分反映了郊区广大社员、干部在农业学大寨运动中的英雄气概。

长浜滩夜战，就是社员们这种英雄气概的一个侧面。

十一月三日晚，“当!当!当!”上海县陈行公社建中一队的出工钟又响了，四十多名男女社员向村东的长浜滩进发。长浜滩很陡，上面茅草丛生。一队的干部、社员决心以实际行动落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，开发长浜滩。

天，黑糊糊的，依稀看得见几颗星星在眨眼。“注意，距离一铁塔柄!”为了保证安全，队长吴明德大声地喊着。要把陡坡变斜坡，首先要把坡面上的小路往下坌深，可是路面很硬，社员们一铁鎝坌下去，“硼”的一声，只翻起一小块，手臂都震得发麻。可是，社员们全然不顾，脱了外衣拼命干。民兵小吴由于用力过猛，铁搭身首分了家，他索性回家扛了一把翻树根的“山嘴”来干，“山嘴”份量重，小吴干起来却如猛虎添翼。干部、社员经过几个小时的奋战，终于开出了一块一百米长、三米宽的坡地，并且种上了油菜秧。

这种动人的场面，在郊区“三秋”战场上比比皆是。青浦县徐泾大队，共有二千二百多亩单季稻、后季稻收割任务和一千三百多亩三麦播种任务，而劳动力只有六百名，要在半个月时间里完成任务，困难确实很大。任务重、时间紧，怎么办?靠大干。白天，大家忙着开沟、翻地、做沦头；夜间，人们抢着脱粒、收割、运肥料。开夜工的干到午夜一、二点钟还不肯休息；出早工的，天不亮就下地了。社员们自豪地说:“胸中有个大目标，千斤重担也敢挑，战天斗地夺丰收，狠狠打击帝修反!”

在嘉定县望新公社，人们兴奋地跟我们谈起了湖村生产队“铁姑娘”的事迹。“三秋”中，杨甸大队湖村生产队有九个姑娘建立了一支突击队。她们出工走在前头，收工落在后头，晚上开夜工带头。这一天傍晚，九个姑娘正在为她们种的一块三亩七分稻板麦试验田挑基肥。收工的时间到了，任务还没完成。突击队长问大家怎么办?大家说:“继续干，我们要以实际行动完成十大提出的各项战斗任务!”天色已经暗下来了，但九个姑娘心里热呼呼，越干越有劲，经过两个多小时的战斗，终于胜利地完成了任务。姑娘们给试验田挑上了一百二十多担猪塮。第二天晚上，姑娘们又突击了一个夜工，脱粒了七亩稻谷。她们的行动，得到了贫下中农的赞扬，大伙儿都称赞她们是队里的“铁姑娘”。

三

访问中，我们欣喜地看到郊区各级干部深入“三秋”战斗第一线，心不离群众，身不离劳动，既当指挥员，又当战斗员。

南汇县坦直公社党委会上，党委书记徐惠中斩钉截铁地说:“要把中国的事情办好，当前，我们不仅要抓抢收，还要为夺取明年丰收着想，从现在起抓好播种关，三麦要高产，要种沙洲式，我们干部先要做个样子!”

十一月五日晨，旭日东升，在公社党委的带领下，全公社二百来名生产队以上干部，来到了祝桥大队，按照沙洲县的经验，干起来了!开沟的、岔地的、挑肥的、削泥的，不到二小时，一大块薄片深翻、浅盖加肥、深沟纵横的沙洲式样板田做出来了。实践证明，沙洲式种麦不神秘!社员们看着竖在田头的“坦直公社干部练兵田”的牌子高兴地说:“干部做样板，群众学样板。干群同心干，泰山也能搬得动。”就这样，沙洲式的经验在全公社推广开来了。

为了把农业生产进一步搞上去，坦直公社党委自去年四月以来，改变领导作风，扎根群众，积极参加集体生产劳动，取得了显著成效。去年，党委成员平均参加劳动七十四天半。今年一月到十月中旬，每人平均参加劳动七十九天。

象坦直公社这样的干部，在上海郊区怎能数得清?经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，郊区广大干部进一步发扬了我党密切联系群众的优良作风，他们组织群众大干，自己带头大干，在实践中加强调查研究，集中群众的智慧，获得了领导生产的主动权。看吧:

松江县新桥公社新益大队党支部、革委会成员在“三秋”战斗中，拿起铁鎝、扁担，深入生产队，披星戴月，战斗在最前列。他们以自己的模范行动带动社员大干，使全大队“三秋”任务完成得既快又好。

金山县山阳公社汀南大队党支部成员和群众一起学习毛主席的哲学思想，坚持以唯物辩证法指挥“三秋”战斗，正确处理了人的因素和自然条件的关系，抢季节和保质量的关系。到十三日为止，汀南大队后季稻已全部收割完毕；巳种好的将近七百十二亩三麦都能做到条条开深沟，标准质量一个样。

在干部的带领下，社员们干劲越来越大，“三秋”战斗愈战愈激烈·

四

弧光闪闪、电花飞溅，城镇支农巡回修理组的工人同志正在脱粒场上为生产队修理农业机械；挑起货郎担，摇起小木船，商业部门职工送货下乡；驻沪部队指战员们组成了浩浩荡荡的支农大军，活跃在田头、场地……这是“三秋”战场上另一个战斗的场面，这是一幅大协作的图景!

在上海县漕河泾镇，运输队的同志们正为支农大积自然肥料，沤草塘泥。人来车往，劳动号子此伏彼起。男同志挑河泥飞奔，女同志也健步推车，不甘示弱。他们说:闻到河泥臭，想到稻谷香，支农夺丰收，越干越有劲。

提起沤草塘泥，还有一段经历:漕河泾镇运输队妇女多、老年多、任务多，三多之下要支农，困难实在不小。队领导组织大家认真学习了十大文件中关于形势和任务部分。大家决心响应十大政治报告中提出的“把我们中国的事情办好，十分重要”的号召。思想一通，浑身来劲。不久前的一天，队里二十四个装卸女工轮到值夜班，她们白天不休息，足足割了十多车草，还不觉累。党支部再三劝说，她们那里肯依，直到中午才离去。这真是:工农联盟亲又亲，全心全意搞支农，誓夺粮棉双丰收。

在南汇县果园公社五工区四队，丰收的景象分外喜人。但是，大面积成熟的棉花由于劳力紧张，未能及时收摘上场，贫下中农心中焦急万分。正在这里执行战备训练任务的上海警备区某部炮二连闻讯后，决心发扬我军的光荣传统，支援地方“三秋”战斗。副指导员叶荣生说:“支援三秋，备战备荒，不仅是地方的事，也是军队的事。”

抢收中，军民并肩战斗，互相学习，互相鼓舞，几天后，二百多亩吐絮的棉花收摘登场。贫下中农望着满场的丰收棉，再看看满脸是汗、浑身是土的指战员，激动地表示:“你们真不愧为人民的子弟兵!”

“革命是历史前进的火车头”，革命促进了生产力的发展。在访问上海郊区的过程中，我们深切地感受到:在党的十大精神鼓舞下，广大社员、干部蕴藏的社会主义积极性正在进一步焕发出来。“要把中国的事情办好，我们要大干!”这是广大社员、干部叱咤风云的誓言，更是他们大干苦干、战天斗地的真实写照。

“奔腾急，万马战犹酣。”一个夺取“三秋”战斗全胜，粮棉双丰收的壮丽图景，必将展现在人们的眼前。

本报通讯　员

描述：

