id: 481f0f70bc
标题：穿云破雾——摘自汽车司机的手记
日期：1975-6-8
是否是时间段：false
作者：陆士清
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆士清

穿云破雾，这是神话，然而在我的一次经历中它却成了现实。那是在登庐山的时候。庐山那伟岸的英姿，庐山上的斗争和胜利，强烈地拨动着我的心弦。我驾驶着卡车，沿着盘山公路向山巅攀登。眼前峰峦千重，青松傲天；耳边林涛滚动，溪声荡谷。坡更陡，道更险，而我的心则更欢!

突然，一只巨大的手，透过驾驶室的玻璃，映进了我的眼帘。我猛地刹住了车，把头探出窗外。是个工人，要搭我的车。我问:“你是……?”

“来这儿等雾。”

“等雾?!”他跳上了车，我又问，回答的还是“等雾”。我不说话了，我不是讨厌他，是讨厌他说的“等雾”。因为，我平生所厌恶的莫过于雾了……

十多年前，我北上路过南京，从列车上下来看火车摆渡，刚踏上渡船的甲板，忽然，一阵锣鼓把我吸引了过去。我以为什么地方在办喜事，问渡船上的水手。他们却不悦地说:“你不看这天气!”

天气?真的变了。万里晴空，忽然变得灰蒙蒙的；金光闪耀的滔滔大江，也隐去了它那雄浑奔放的风貌。浓雾，把这天，这江搅得浑然一片!

但是，锣鼓跟大雾有什么相干呢?水手们告诉我，大雾天摆渡，轮渡、码头都要鸣锣击鼓，互相捎信，指示方位，这叫做“寻声强渡”。雾，给人们增添了多少困难和麻烦?!雾是讨厌的。

雾是讨厌的，而且是可诅咒的。也是一个金色的早晨，我又一次强烈地感到了。那天，我卷在上班工人、干部的激流里，来到黄浦江的轮渡上待渡。可是突然降下的一团浓雾，象墙似的把黄浦江堵住了。

“开船!”人们焦躁地嚷着。

“批林批孔大会等着我发言哪!”

“车间办公室的钥匙在我身上……”

“‘敲锣打鼓’”!我想起了“寻声强渡”的经验，我明白这敲锣打鼓的用意。

船老大、水手摊开两手，对我们苦笑。黄浦江上泊着千船万轮，航道复杂，不能强渡。我干瞪两眼，心里恨恨的。在这时候，不禁想起了孙大圣的本领，脱口说:“要是孙悟空就好了，火眼金睛，穿云破雾。”

“那是神话。”有人笑着说。

“神话，神话就不能把它变成现实?”有人支持我。

我把视线向那支持我的人投去。他是个工人，个子平常，头发披在额上，有些蓬乱。他右手正在将一支燃着的纸烟举在唇边。深沉而坚毅的目光，逼视着江上的浓雾，仿佛要把眼前的雾障穿透扫除似的。

“反问得有道理呀!”他那恨雾的感情，那要破雾的愿望和勇气，令我尊敬。至今，我还保持着对这位工人的怀念。可是今天，我却遇上了一个完全相反的人——“等雾的人”，此刻他还坐在我身边。雾是何等可厌，为什么要等雾呢?我不明白!

越过了几道山梁，汽车翻上了山脊。从车窗里往下看，谷底是一个生气盎然的碧海。远处飘来一朵白云，象飞絮似的，轻轻地拂过碧海的上空，往山崖上撞去，犹如海浪撞到了崖岸，抛起千堆浪花。这云的花，碰山触崖后，又沿着陡壁向上飞升，飞升……。

“云雾!”等雾的人惊喜地叫了起来，要求下车。他下去了，我望着他的背影，摇了摇头，又开着车子向前冲去。渐渐地，等雾搭车的事也就忘却了。

傍晚，我兴高采烈地回到了牯岭招待所。当我打开房门的时候，我真愣住了!跟我同房间的，竟然就是半山腰等雾搭车的人。见我进去，他就走过来，他的几位伙伴也过来，伸出了热乎乎的手。我呢?逐个地看了看他们，随便地寒暄着，心里在疑惑:“都是来这儿等雾的?”为什么?我不明白。

蓦地，房间里沸腾了。等雾的人们跳了起来，兴奋得发亮的眼睛犹如道道闪电。原来，气象台来通知，明天凌晨三点钟，在含鄱口有一团相对稳定的浓雾。雾，竟使他们狂喜。

“太好啦!这么多天没有白等。”

“机不可失，今天我们提前去等。”

“含鄱口电源可能不方便。”

“怕什么，我们把发电机扛去。现在就作准备。”

话音未落，只见这伙等雾的人把黑古隆冬的机器扛的扛、托的托、扶的扶，涌到招待所的院子里去了。我又不明白了。然而，这些工人为什么一听说有雾，就好象战士找到了射击目标，猎人跟踪上了野兽那样兴奋呢?想着想着，我不禁翻身下床，走到院子里。

“啊!”我大声惊叹了。一个奇妙的世界跳进了我的眼帘。三盏特亮的红、黄、绿色的彩灯，把院子照得灿烂辉煌。欣喜的人们睁大眼睛围看着。灯光里，他们仿佛成了舞台上的演员，有的好象披戴红绸，有的犹如裹上黄缎，有的似乎穿着绿绒，连同近处的苍松翠柏，远处的黛色的山崖，也象是抹上了金红。是什么样的灯呵!放出如此奇光异彩?!哦!这灯是他们带来的，这奇异的世界是他们装点的。

等雾搭车的师傅向我走来了，我招呼一声，问道:

“你们到底是……?”

“去含鄱口等雾。”

“等雾干啥?”

“破雾。”他随即微笑着，向我揭示了他们的奥秘。社会主义祖国的江河湖海上，有千百个渡口、码头，大雾天摆渡行船很不安全，影响抓革命促生产。现在，他们要研制一种透雾能力特别强的灯，把渡口、码头、轮渡武装起来，让船老大、水手们借助灯的指引，打破雾障，安全航行。今天等雾，就是要拿这些新制的灯去做透雾能力试验。

原来是这样!我看着这几盏闪光的彩色灯，止不住心头的激动。这不就是要穿云破雾么?这不就是要把神话变成现实么?!

还能犹豫吗?我连忙把卡车开来，以驾驶员的权威向可尊敬的师傅们下了命令:“把发电机抬上车去，灯带上车去，人跳上车去。”接着，又把等雾搭车的师傅拉进了驾驶室。机器发动了，车轮滚滚，两道银色的光柱划破了峡谷的夜幕，……

这时候，我才知道，这些师傅是一个试制透雾灯的三结合小组的同志，有的是上海内河航运公司的船老大，有的是上海灯具厂的工人，而此刻坐在我身旁的，则是新光源实验室的师傅。

新光源实验室，这是多么熟悉的名字啊!每提起它，我又仿佛看到了华灯初上的街头，高压汞灯在眨眼睛；欢腾的人民广场高处，小太阳在倾泻着银波；城镇的工地，人民公社的打谷场上，碘钨灯把黑夜变成了白昼。新闻记者手上的太阳灯，印刷制版工人工作室里的镝钦灯，医务工作者显微镜下、投影仪上的显微荧光和灿烂的铟灯，还有……呵!几十种新的电光源竞放异彩!这些电光源，不就是新光源实验室的工人电光源专家郭明生师傅，和我国电光源工人、技术工作者共同创造的么?

郭师傅呵!一个普通的工人，十二岁那年，就在当年帝国主义分子开设的厂里吹玻璃，幻想为人民造灯，但是，半封建、半殖民地的社会制度，洋老板的皮鞭棍棒，使他的理想一次一次地粉碎了!毛主席创建的社会主义新中国，开辟了实现理想境界的道路。然而，实现理想的道路是不平坦的。从一些记载里知道:当郭师傅打开喷灯，让纯青的火苗烧制第一只新光源泡壳、用行动来回击帝、修、反封锁的时候，有人崇洋迷外，讥笑、打击他；当郭师傅造的争气灯大放光彩的时候，执行修正主义路线的走资派，又要他离开为人民造灯的岗位，关进象牙塔里去著书立说……前进的道路上，云雾阵阵。无产阶级文化大革命，如风暴，似烈火，驱散了黑云迷雾；批林批孔运动中，郭师傅迈开了新的步伐。铟灯问世了，镝钬灯诞生了，一个新的电光源——金属卤素灯领域被打开了!

透雾灯的诞生，又走过了怎样的历程呢?我瞧了瞧身旁的师傅，打开了话匣子。

沉默了许久以后，师傅递给我一只未成形的灯泡，我握着它，回望师傅。只见他嘴唇紧闭，浓眉深锁，两眼喷射着愤怒的烈焰。哦!师傅的革命义愤被拨动了。“电光源工人忘不了林彪爪牙在这只灯泡上留下的罪恶，永远忘不了!”师傅说时，声音发颤。

怎么一回事呢?这时我才知道:一九七一年，一个多雾的季节里，郭师傅就开始了透雾灯的试制。当时，篡夺了部分权力的林彪死党的爪牙，为了替反革命小舰队卖命，阴谋拆散实验室，卑鄙地反对透雾灯的试制。一天早晨，郭师傅来到实验室，继续试制工作。突然，喷灯上呼呼直窜的火苗萎缩下去了，熄灭了。原来那黑爪牙竟把氢氧气的阀门关死了。眼见被烧红的石英管渐渐冷却下来，郭师傅心疼得象刀绞。

“革命需要的灯为什么不能造?”郭师傅责问他。

那家伙还以势压人。郭师傅昂首挺立，把那只没有成形的泡壳高高举起，愤慨地说:“你们想阻止我们工人阶级前进的步伐吗?那办不到，要想阻止革命前进的人，是不会有好下场的!”

那家伙暴怒了，抢上来夺泡壳。但怒目圆睁的工人，坚壁似的挡在前面，他气急败坏地退了回去。

不久以后，林彪一伙阴谋败露、自我爆炸了。那个黑爪牙，也随着滚出了新光源实验室。在马列主义、毛泽东思想的指引下，郭师傅迎来了更加美好的春天。郭师傅重新开始了试制，于是，透雾灯象迎春花似的，绽开了笑靥。

风更大了，云更乱了，豆子般的雨点敲打着驾驶室的玻璃。含鄱口到了。我们全体投入了试灯的准备。师傅在启动发电机，我亮起工作灯给他照明。我看得很清楚:他，平常的个子，头发披在额上，还有些蓬乱。哦!他不就是在轮渡上碰到过的、说要把神话变成现实的师傅么?事情怎么会这样巧!

雨声淅沥，大雾一团一团地向我们扑来，试验正式开始了。固定在山崖上的各色彩灯一起亮开了。我们奔跑着，分段观测各色灯的透雾能力。大雾中，五十米处，普通灯的光就消失了；一百五十米处，黄色灯光也淡然隐去。唯有红色和绿色灯光，在二百五十米远处，还能见到它那红艳艳、绿盈盈的耀眼光辉。

“雾的浓度不够。”师傅说着，把我们引到一个山口。这儿，公路象一座桥那样横跨两个山脊。三面都是悬崖绝壁，底下是个浓浓的雾海。“从谷底往上看”。师傅拿绳子往腰里一束，飞身下谷，我们也跟了下去。踏着嶙峋的怪石，向前移动，拐了许多弯子，终于在手电光下，找到了用红漆涂写的二百五十米字样。呵!这是师傅事先测过距离的标志。

“从这儿往上看!”我们同时抬起了头。

一块巨石挡住了我们的视线，纷飞的雨雪打在石壁上，凝成了滑溜的冰屑，又攀爬不得。这时，只见师傅紧了紧腰，脚一蹬，面对岩壁蹲了下来，沉雷似地命令:“来，搭人梯上去。”

“不行，我来。”我抢上去拉师傅。

师傅笑笑，声震山岳地说:“上，工人阶级的肩膀扛得起。”

我激动得难以名状。猛地，我被抬升到了岩石顶端，抬头一望，红艳艳绿绒绒的两个光团，跃然眼前。那是工人阶级的火眼金睛!那就是穿云破雾的明灯!

是啊!穿云破雾，这是中国无产阶级的革命精神!在社会主义革命和建设的征途上，毛泽东思想哺育的中国无产阶级，不总是“等闲看惊涛骇浪”的么?不正是这种穿云破雾的革命精神，在喝令高山低头、河水让路，把帝、修、反和一切反动派吓得发抖么?!

踏上了归途，汽车在向牯岭疾驰。忽然，透过雾障，我又看到了一盏明灯，这灯照得天通红，映得山生辉。呵!那是庐山会址上亮起的红灯!

红灯在我脑海里幻化，变成了井冈山的火炬，延安窑洞的灯光，天安门城楼高处的红太阳……

哦!我明白了。透雾灯所以这样明，工人阶级所以能够穿云破雾，正因为他们胸中装着这盏红灯!正是这盏红灯点亮了灿烂的光源!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7568040601.JPG">

<FONT class=imgsm>“把发电机抬上车去，灯带上车去，人跳上车去”……这时候，我才知道坐在我身旁的是新光源实验室的师傅.</FONT>

描述：

