id: 4c527386b0
标题：着眼全局服从全局——学习《关于辽沈战役的作战方针》；批判叛徒林彪的罪行
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：副政委李永祥副参谋长李家荣
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽沈战役，是毛主席在解放战争中亲自组织和指挥的第一个战略决战的巨大战役。为了保证决战的全胜，伟大领袖毛主席高瞻远瞩，全局在胸，英明地制定了辽沈战役的作战方针。由于这一方针的实施，使东北全境获得解放，并使全国的战局进入一十新的转折点，为全歼蒋军、解放全中国揭开了胜利的序幕。然而，“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”辽沈战役自始至终贯串着毛主席的无产阶级军事路线同野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪的右倾机会主义路线的尖锐斗争。斗争一直围绕着敢不敢同国民党军队进行大规模战略决战这一根本问题。一向以“常胜将军”自居的反革命两面派林彪，出于其反动的阶级本性和唯心主义世界观，从右倾机会主义立场出发，处处与毛主席的战略方针和战略全局思想相对抗。毛主席以无产阶级革命家的英明和决断，坚定地掌握着船舵破浪前进，终于战胜了林彪右倾机会主义路线的干扰，使航船到达了胜利的彼岸。今天，我们重新学习毛主席《关于辽沈战役的作战方针》和一系列指示，对于我们进一步理解毛主席的战略全局思想，揭露林彪资产阶级军事路线右的实质，有着十分重要的意义。

（一）

毛主席指出：“只要有战争，就有战争的全局。”“指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。”“注意于那些有关全局的重要的关节。”在辽沈战役中，毛主席对决战时机的科学判断和对决战方向的正确选择，正是建立在对敌我态势和全国战略全局的科学分析之上的。

一九四八年，解放战争进入第三个年头。当时，我军连连告捷，越战越勇，敌军连连被歼，士气低落，敌我双方的政治、经济和军事力量发生了显著变化。在这种情况下，毛主席用马克思主义的立场、观点、方法，对当时敌我双方的形势，作了全面而精辟的分析，看出了决定中国两种命运、两个前途的战略决战时机已经成熟，适时地指出，要最后打倒国民党，解放全中国，必须进行前所未有的大规模的战略决战。“只有决战，才能解决两军之间谁胜谁败的问题。”而林彪却鼠目寸光，束缚于局部的表面现象，闭眼不看敌我双方的力量消长，过高地估计敌人的力量，过低地估计了我军的力量，畏敌如虎，消极避战。

为了实行有利的决战，避免不利的决战，毛主席在紧紧抓住决战时机的同时，又从全国的战局出发，正确地选择了决战方向。决战首先从东北开始，正是毛主席胸怀全局的一着好棋。当时，全国各战场的形势虽然都有利于我，但东北战场则对我更为有利。东北之敌分别固守在长春、沈阳和北宁线三个孤立地区。如果我军首先攻占了北宁线，整个东北之敌就会陷于插翅难逃的天罗地网。而全歼东北敌军，就彻底粉碎了敌人战略收缩的企图，减轻了我华北、华东各战场的负担。这样，必然使整个战局急转直下，使解放战争的进程大大缩短。基于对全国战局的全面分析，毛主席英明地定下了要在东北进行大规模决战的决心。但是，当毛主席电示林彪，叫他做好在东北进行战略决战的准备时，他却以部队要进行“政治整训”、“军事教育”和“粮食困难无法解决”等为借口，拒不执行这一指示，不敢去同敌人进行决战。

为什么面对同一客观事实，会有两种截然不同的态度呢？伟大领袖毛主席是用辩证唯物主义的观点，洞察全局，全面分析敌我态势；林彪则是从主观唯心主义出发，束缚于局部利害，片面地估计敌我的力量。毛主席指出：“如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错误。”林彪之所以不能看到有利的决战时机和决战方向，正是他只看局部不看全局、只看现象不看本质的主观唯心主义思想方法和右倾机会主义立场的大暴露。

辽沈战役的两条路线斗争实践告诉我们：只有从战略全局出发，用辩证唯物主义观点全面分析敌我态势，才能英明地预见决战时机和选择决战方向，不断增强敢打必胜的信心。

（二）

历史的经验证明，在作战指挥中，正确地选择主攻方向，慎重地对待初战，适时地掌握战斗关节，是关系全局发展的重要因素。正是在这些问题上，野心家、阴谋家林彪顽固地对抗毛主席的指示，一再干扰毛主席的战略部署。

首先，在主攻方向问题上，林彪反对选在北宁线。毛主席胸怀全局，及时电示林彪，指出我军的主攻方向，应当指向北宁线。“歼灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州、榆关、唐山诸点”，“应该准备使用主力于该线，而置长春、沈阳两敌于不顾，并准备在打锦州时歼灭可能由长、沈援锦之敌。”毛主席关于南下北宁线，封闭蒋军在东北加以各个歼灭的作战方针，是从整个战局的有利形势出发而制定的。北宁线是关内通往东北的交通要道。北宁线一打响，长、沈之敌必然增援，这样还可以围锦打援，收到一箭双雕的战果。这一方针，充分显示了毛主席的战略远见和卓越的指挥艺术。而林彪竟狂妄地胡说这个意见“不甚适宜”。当攻锦部署已经就绪时，他还坚持打长春的荒谬主张。从局部来看，长春为我久困，战斗力最弱，较容易攻下，但从全局来看，攻打长春势必促使沈阳、锦州的敌军撤退。这不仅影响到东北的战局，还会为华北我军增加负担，对全国战局都有很大影响。从马克思主义观点看来，违背全局利益的胜仗，实质是个败仗。只贪图眼前的便宜而丧失了全局的主动，这在指挥上是绝对不允许的。

其次，是在对待锦州初战的态度上，林彪摇摆不定。首战问题，是全局问题，初战的胜负对战役的全局有着决定意义。因此，初战必须确有把握，必须有利于全局的发展。在辽沈战役中，毛主席掌握全局，毅然把初战选在锦州，并多次电示林彪，要他集中兵力首歼锦州之敌。毛主席明确指出，这是整个战局的关键，“即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”攻打锦州之所以对全局有利，是因为锦州是联结东北和华北战场的战略要地，是东北的门户。打下了锦州，东北的敌人失去了华北敌人的援助，必然成为瓮中之鳖。我们攻打锦州，还可以因势利导歼灭援敌，牵一发而动全身，掌握制胜敌人的主动权。而林彪却闭眼不看锦州初战对全局的影响，囿于局部的利害，长期犹豫徘徊，动摇不定。当然，要胜利地拿下锦州，并非轻而易举。锦州既为战略要地，敌必竭力死守，并且我军是濒海作战，可能多面受敌，万一久攻不下，我将处于不利的地位。毛主席看到了这些困难，更看到了战胜困难却有利因素，看到了对全局的重要作用，因此，就能当机立断，只要于全局有利，就要从这里开刀，坚决打胜。首战锦州的胜利，完全实现了毛主席的预言，充分体现了毛主席指出的“必须打胜；必须照顾全战役计划；必须照顾下一战略阶段”的初战原则；同时，也暴露了野心家、阴谋家林彪的胆小畏敌、鼠目寸光的右倾机会主义立场。

最后，在控制营口敌军退路的行动上，林彪公然对抗毛主席指示。锦州攻下之后，长春之敌被迫投降和起义，这时，沈阳之敌惧我围歼，准备逃跑，在这种情况下，营口便成了敌人撤退逃命的唯一通路。因此，控制营口，是关系到战役全胜的要害问题、全局问题。在这个紧要关头，毛主席曾先后七次急电林彪，命令他迅速派一支部队南下位于沈阳、营口之间……阻绝海上与陆地的联系，使蒋军不敢走营口。并指出，只要此看成功，敌无逃路，就在战略上胜利了。而反革命两面派林彪却拒不执行毛主席的这一重要指示，不仅迟迟不派兵控制营口，反而在回电中顽固对抗说：“辽南独二师已无去营口之必要，已令其回头至新民以西箝制敌人。”由于他抗拒毛主席关于控制营口的命令，致使敌一个军部及一个师部、三个团得以从营口入海逃跑。为此，毛主席严厉批评说，这是一个不小的失着。

野心家、阴谋家林彪拒不南下北宁线，拒不首战锦州，拒不控制营口，是他的反革命阶级本性决定的，是他顽固坚持右倾机会主义路线的必然结果。站在哪个阶级的立场上，为哪个阶级的利益服务，是能不能坚持局部服从全局的关键。中国人民解放军是毛主席亲自缔造和指挥的人民军队。我军广大指战员来自于人民，服务于人民，代表了广大人民的最高利益。伟大领袖毛主席，把每一个作战方针、每一个战略部署同人民的解放事业的大局联系起来，高瞻远瞩，最能透过现象看到本质，透过目前看到发展，透过局部看到全局。而反革命两面派林彪出于地主资产阶级的反动立场，在作战指挥上，必然患得患失，消极避战，胆小怕死，右倾保守，他宁肯全局失利，也要顾全他的山头和个人的私利。这就充分暴露了野心家、阴谋家林彪的地主资产阶级丑恶灵魂。

（三）

在整个辽沈战役过程中，林彪有时口头上也喊几句“完全照命令执行”、“保全全局”的口号，实际上他对毛主席的一系列作战命令，或则阳奉阴违，或则软磨硬抗，或则制造谎言，千方百计抗拒毛主席的战略部署。为了使他的右倾机会主义路线合法化，他寻找了许多所谓“理由”。我们必须以毛主席关于局部服从全局的原则为武器，对这些“理由”进行戳穿。

第一，以“充分准备”为名，行消极避战之实。当毛主席关于南下北宁线首战锦州的作战方针下达之后，林彪按兵不动，毛主席再三去电催问，他却借口说：“南下则大军粮食的需要无法解决”，需要继续“准备”。与此同时，他还到处大讲他的一套，“反正我要准备好了再打”，没准备好就“不执行命令”。乍一看，似乎要打“有准备之仗”，实际上，这只不过是消极避战的荒谬借口而已。为了全局的胜利，毛主席历来主张打有准备之仗，打有把握之仗。但是，一切战斗的准备工作都必须是围绕着全局的需要来积极地进行。如果任意慢慢腾腾，背离了全局的需要，那么这种“准备”就只能成为战役的障碍。事实上，林彪强调的所谓“粮食问题”，毛主席早在两个月之前就电示他积极筹备。而在后来的电报中，林彪对于这一指示的执行情况闭口不谈，却又节外生枝地说：“如某某部出动时间能提早，则我们的出动时间亦能提早”。在这里，林彪不打自招地承认了粮食问题本来就不是一个问题。既然粮食准备问题已不存在，那末拖延南下时间的理由，除了有意保存局部实力，不敢南下作战，拒不执行命令之外，还能有什么别的托词呢？

第二，以“沉住气”为名，行贻误战机之实。毛主席早在一九四八年二月，就明确指出了南下北宁线的方针，而林彪却口口声声讲：打仗要“沉住气”，要“慢”。直到七月二十日，他才在毛主席多次批评下，表示“愿意”南下作战，而在实际上是到九月上旬才部署部队南下。南下之后，他又不立即向义县等地发起攻击，九月十二日包围义县，十月一日才实施攻击，毛主席曾严厉批评林彪说：动作实在太慢，值得检讨。

在作战方针既定，准备工作就绪的情况下，能不能抓住战机，赢得时间，是夺取全胜的关键。马克思和恩格斯指出：“如果说在贸易上时间是金钱，那末在战争中时间就是胜利。放过有利的时机，不利用机会调派优势兵力去对付敌人，这就是犯了战争中可能犯的最大的错误。……这样的疏忽便会招致全军复没。”（《马克思恩格斯全集》第十一卷第四○六页）这段话正确地阐明了时间对战争胜利的重要影响。林彪口头上也说过“兵贵神速”，但事到临头，却畏缩犹疑，坐失良机。这正是他破坏全局利益的铁证！

第三，以“积极的独断专行”为名，明目张胆违抗战斗命令。林彪极力鼓吹“积极的独断专行”，胡说在“有些具体情况下，可以不照命令去做，如执行命令，倒反错了”。在辽沈战役中，他就以此为借口，反对毛主席的作战命令。就拿迁移指挥所来说，部队南下出发九天之后，他的指挥所还在哈尔滨，距前线尚有一千多公里。毛主席多次电示，要他亲临现场指挥，严肃指出：迁延过久，你们有陷入被动地位之危险。林彪对毛主席的指示一再抗拒，勉强把指挥所移到哈尔滨以南只一站地的双城。毛主席为此事又向他发出几次电报，他这才不得不把指挥所移到距锦州前线一百多公里的阜新。这些事实，充分暴露了林彪的右倾机会主义立场。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”辽沈战役的胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，也是毛主席的战略全局思想的伟大胜利。我们必须彻底批判野心家、阴谋家林彪在战争中不顾全局、破坏全局的罪行，进一步增强无产阶级党性，牢固地树立全局观念，使我们的一切言论行动，都能趋全局之利，避全局之害，永葆我们军队的无产阶级本色，争取更大的胜利！

描述：

