id: 4c5219764f
标题：把千仇万恨集中到中国赫鲁晓夫身上
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：于广学
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习班里传出了一个好消息：老贫农李廷茂和贫协主席刘文贤，结了三年多的疙瘩解开了！这一对热爱毛主席、热爱社会主义的阶级兄弟，怎么会有这么深的矛盾呢？说来话长。

李大爷的女儿秀姗，在一九六五年被选为妇女队长。才干了十多天，大队就调她到县里学卫生员。学习回来干了不久，就开始了社会主义教育运动。旧北京市委彭真反革命修正主义集团，乘承中国赫鲁晓夫的旨意，疯狂推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，大搞人人过关，就连当干部总共不到三十天的秀姗，也被赶“上楼”。

当时，刘大爷是运动中的积极分子。他本来坚决不同意秀姗“上楼”，可是有人猛批评他“右倾”、“违抗上级的指示”，并且强迫他亲自赶秀姗“上楼”，主持斗争大会。李大爷不知道内情，就对刘大爷不满。刘大爷受别人的压，又受李大爷的误会，心里也窝火。从此，两人结下了疙瘩。

资产阶级反动路线使李大爷和刘大爷两个阶级兄弟结下了疙瘩，激起了九连毛泽东思想宣传队的同志们对中国赫鲁晓夫的无比愤恨。他们说：中国赫鲁晓夫这条吃人不吐骨头的恶狼，不知在贫下中农和革命干部之间制造了多少疙瘩。中国赫鲁晓夫欠下的账一定要清算，李大爷和刘大爷的疙瘩一定要帮助解开。他们带着这个问题，帮助大队办起了毛泽东思想学习班。

刘大爷和秀姗在学习班里，共同学习了毛主席的最新指示，狠批了中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线。秀姗认识到，这疙瘩那疙瘩，都是中国赫鲁晓夫造成的，千仇万恨都要集中到中国赫鲁晓夫以及他的代理人身上。刘大爷也谈到自己和中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线斗争不坚决，受了资产阶级反动路线的蒙蔽，伤害了阶级兄弟。这样，秀姗和刘大爷的疙瘩就解开了。

可是，李大爷还没绕过弯子来。不管秀姗怎么解释，李大爷只是生闷气。秀姗就拉着父亲去学习班，让他亲眼看看。爷俩刚走到学习班门口，正巧，传出了刘大爷的声音：“……刚当了几天干部的女孩子，怎么就成了走资派呢！我不同意他们的作法，他们就拿右倾、保守、不执行党的政策的政治大帽子压我，硬逼着我干。……”

刘大爷越说越气愤，李大爷越听越难过，觉得憋了一肚子的话非说不可了。他猛地闯了进去，紧紧地握着刘大爷的手，满眼含泪地说：“老刘兄弟，我错怪了你，我……”刘大爷也激动地说：“咱俩都上中国赫鲁晓夫的当啦，咱们贫下中农要抱得紧紧的。”宣传队的同志看在眼里，喜在心里，提高了嗓门说：“咱贫下中农是一根藤上的瓜。没有毛主席，咱们就没有今天。咱们的共同敌人是中国的赫鲁晓夫，一定要把他斗倒斗臭，肃清他的一切流毒，让咱们党和国家永远不变颜色……。”

从此，老哥俩格外亲了。贫下中农都说：毛主席最新指示的威力大无边，学习班就是解决问题！

描述：

