id: 4c54d5a892
标题：时时不忘阶级斗争和一切敌人拚到底
日期：1966-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部在当前社会主义文化大革命中，邀请战斗英雄罗光燮烈士的父母作报告，向战士进行阶级教育。两位老人以亲身经历叮嘱战士们，要永远牢记毛主席教导，时时不忘阶级斗争，和革命烈士一样，硬是和一切敌人拚到底。

两位老人向战士们讲述了自己在旧社会深受压迫剥削的情况以后说：“孩子们，你们可万万不能忘记穷人过去受的苦啊！不管在什么时候，也不管他是什么人，只要是反对我们党和毛主席，我们就不能放过他们，一定要打倒他们。”两位老人在讲到自己儿子的事迹时说：“光燮从小就热爱党，热爱毛主席，经常不忘祖祖辈辈受的阶级苦，恨透了阶级敌人。长大参军后，他努力学习毛主席著作，进步很快。在中印边境自卫反击作战中，他用自己的身体滚入地雷区，为部队开辟道路。这是伟大的毛泽东思想给了他力量，光荣应该归于毛主席。年轻人，你们都是好孩子，你们应该学习烈士的精神，好好听毛主席的话，积极参加文化大革命，保卫毛主席给我们挣来的江山，把社会主义革命进行到底。”

罗光燮烈士的父母亲还以电影《抓壮丁》为例，向战士进行兴无灭资的教育。罗大伯激动地说：“这个电影坏得很！它让我们贫农给地主作揖磕头，说得贫农没有一点骨头，这是不让我们和地主斗争，我们贫下中农一百个不依！我们不听他这一套，硬是要跟地主斗，跟牛鬼蛇神斗到底！”罗大娘也气愤地说：“孩子们，在旧社会，抓丁只抓我们穷人。国民党说‘三丁抽一，五丁抽二’，那是哄我们穷人哩！我们村有个地主叫林会然，他家五个儿子，就一个也没叫抓去。我家只有两弟兄，可是我二弟还是叫他们抓走了。”罗大伯又接着说：“旧社会抓壮丁，把穷人都害苦了。我们村的贫农刘帮清有三个儿子，伪保长抓走了他的大儿子、二儿子，还要抓他的三小子。逼得他三小子把两个拇指都砍断了。还有一个贫农叫唐永祥，为了躲避抓壮丁，忍痛割断了自己的脚筋，连路都不能走了。你们想一想，旧社会的穷人受的是什么罪！可是，写电影的人为啥子不写我们穷人受的苦呢？他们这不是和地主穿一条裤子，有意欺骗青年人吗？你们要永远记住咱穷人受的苦，不要上他们的当！”

战士们听了两位老人的话，受到一次很生动的阶级教育。他们也回忆了自己家庭受的阶级苦，表示一定要更好地学习毛主席著作，听毛主席的话，积极参加文化大革命，和一切反党反社会主义的牛鬼蛇神斗争到底！

（新华社供稿）

描述：

