id: 4c54c6ad8d
标题：全国人民代表大会第四次会议开幕周总理作了政府工作报告
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,人民内部矛盾,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报26日讯 第一届全国人民代表大会第四次会议，今天下午在中南海怀仁堂正式开幕。周恩来总理在会上作了一年来的政府工作报告。

三时正，当毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理，以及各位副委员长登上主席台的时候，全体代表起立热烈鼓掌。

刘少奇委员长主持了今天的会议，他宣布开会以后，乐队奏起了国歌。全体代表选出了主持这次会议的主席团和秘书长，一致通过了这次会议的议程。主要议程如下：

周恩来总理作关于政府工作报告；

副总理兼财政部部长李先念作关于1956年国家决算和1957年国家预算草案的报告；

副总理兼国家经济委员会主任薄一波作关于1956年度国民经济计划的执行结果和1957年度国民经济计划草案的报告；

最高人民检察院检察长张鼎丞作关于最高人民检察院工作的报告；

最高人民法院院长董必武作关于最高人民法院工作的报告；

副委员长兼秘书长彭真作关于全国人民代表大会常务委员会工作的报告；

副总理乌卡夫作关于成立广西僮族自治区、宁夏回族自治区问题的报告。

此外，会议还将讨论下届全国人民代表大会代表的选举等问题。

开幕式结束后，代表们怀着激动的心情，听取了周恩来总理作的政府工作报告。他的报告共分五大部分，即：（一）关于社会主义革命；（二）关于社会主义建设；（三）关于人民生活；（四）关于国家基本制度；（五）关于国内外团结。周恩来总理的报告，肯定了我国在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的伟大成就，检查了工作中存在的错误和缺点，并且对于资产阶级右派反对社会主义的言论和行动进行了严正的批判。

会间休息的时候，在会场和休息室里，在怀仁堂后面的草坪上和葡萄架下，代表们热烈谈论着整风和反右派斗争的情况。军队代表张英才说：“周总理的报告正说出了我们要说的话，我们的党和政府领导全国人民所取得的伟大成绩，是谁也抹煞不了的。右派分子的叫嚣，只能说明在我们国家里还有反对走社会主义道路的人，他们对社会主义建设成就表示害怕，妄想破坏我们的建设事业，我们军队必须提高警惕，坚决保卫社会主义建设。”战斗英雄马春雨也激动地说：“这两天读了毛主席‘关于正确处理人民内部矛盾的问题’的演讲，感到有了明辨是非的有力武器。现在周总理的报告，又用无可争辩的事实和数字，有力地回击了右派分子的叫嚣。右派分子的阴谋破产了。”

到今天为止，报到代表一千零七十九名，今天到会的有一千零六十四人。

应邀来我国参观访问的巴基斯坦议会代表团、在京的一部分外宾、各国驻华使节和外交官员参加了今天的会议。巴基斯坦议会代表团团长穆吉布尔·拉赫曼在会上发表了演说，受到了热烈欢迎。

明天，会议将进行小组讨论。

刘少奇委员长宣布会议开幕。 本报记者 牛嵩林摄

军队代表在全国人民代表大会上 本报记者 牛嵩林摄（照片）

描述：

