id: 4c55bf9004
标题：不停留在表态赞成下功夫吃透精神实质陕西省军区党委深刻领会《决议》对毛泽东同志和毛泽东思想的评价
日期：1981-8-6
是否是时间段：false
作者：秦军宣
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 陕西省军区党委学习《决议》力求吃透精神实质，使《决议》的基本结论成为“一班人”自己的认识。

对毛泽东同志和毛泽东思想如何评价，是大家一直很关心的问题，也是这次学《决议》首先讨论的题目。大家都觉得《决议》说得好，把自己理不出头绪的问题讲得一清二楚，把个人说不确切的是非曲直讲得明明白白。“我全赞成！”这是大家的一致态度。党委没有停留在表态赞成上，而是引导大家进一步深钻文件，弄清《决议》的精神实质。如对毛主席和毛泽东思想评价评得好，好在什么地方？大家把《决议》逐段摆出来，综合领会，认为好就好在四个字：实事求是，既讲唯物论，又讲辩证法。具体表现在五个方面：一、肯定毛泽东同志是党和各族人民的伟大领袖和导师，毛泽东思想是党的指导思想，充分反映出广大党员和人民的心声；二、关于毛泽东同志“功绩是第一位的，错误是第二位的”评价恰如其分，使人看到毛主席晚年犯有严重错误，但他一生的功勋远远地大于他的过失；三、“把经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想，同毛泽东同志晚年所犯的错误区别开来”，澄清了两个不同含义的概念，有利于准确地把握毛泽东思想的基本原则；四、在分析错误时，指出“毛泽东同志负有主要责任，但也不能把所有错误归咎于毛泽东同志个人”，既看到主观上的原因，又看到“还有复杂的社会历史原因”，有利于使全党吸取经验教训；五、肯定对毛泽东思想要长期坚持，又提出要“以符合实际的新原理和新结论丰富和发展我们党的理论”。指出否认毛泽东思想的指导作用和采取教条主义态度都是错误的，这符合事物发展的客观规律和马克思主义的真理观，有利于把马列主义、毛泽东思想不断推向前进。（秦军宣）

描述：

