id: 4c5bf7935d
标题：走精兵简政道路，为创造第一等的工作立新功
日期：1968-7-21
是否是时间段：false
作者：刘云黄树欣赵光荣王喜才
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南昌二十日电 参加江西省赣州专区革命委员会的军队代表，决心走毛主席指引的革命道路，学老苏区模范兴国县工作人员的榜样，象灵宝县革委会那样，跳出旧机构的圈子，精兵简政，把革委会建设成为革命化的联系群众的领导班子，为创造第一等的工作立新功。

下面是参加赣州专区革委会的军队代表写的文章。

走精兵简政的道路树立崭新的革命作风

早在一九四二年抗日战争时期，我们伟大领袖毛主席就提出精兵简政。在无产阶级文化大革命中各级革命委员会联翩出现以后，毛主席又教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的最新指示，为新生的革命委员会的建设指明了方向，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本保证。

长期以来，中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人，利用他们所窃踞的权力，在政权建设方面大力推行反革命修正主义路线，许多机构臃肿、庞杂。原赣州专区地委、专署的机构就重叠、臃肿、庞杂。这种庞杂机构的害处是容易变成官僚机构，成为产生修正主义的温床。我们遵照毛主席的教导，跳出原来旧机构的圈子，精兵简政，把革委会的工作人员减少到将近原地委、专署的十分之一。

机构精简，人员减少以后，新的革命机构同剥削阶级的旧观念、旧作风存在着尖锐的矛盾，有的提出人员太少，忙不过来，有的写信或找上门来，总想把机构扩大一点，让自己所在的业务部门增加一些人。我们感到，新生的革命委员会能不能勇敢地跳出原来旧机构的圈子，精兵简政，这是建设新的革命机构同恢复旧秩序的根本区别，这是执不执行毛主席革命路线的根本区别，这是关系到巩固、发展革委会的大事。为此，我们组织毛泽东思想宣传队，下到专区所属各县、市、厂矿、学校，大力宣传毛主席“精兵简政”的伟大意义，发动群众彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，和广大群众一起学习毛主席的最新指示，斗私批修，击破剥削阶级旧势力的抵抗，使全专区各级革委会一成立就坚定不移地走精兵简政的道路。

灵宝县革委会实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众，建立崭新的革命作风，给我们作出了很好的榜样，我们坚决遵照毛主席的教导，执行毛主席的革命路线，走精兵简政的道路，永葆革命政权万代红。

赣州专区革委会主任、军队代表 刘云

走精兵简政的道路突出无产阶级政治

我们赣州专区革委会抓革命促生产指挥部一建立，就改变了旧专署臃肿、庞杂的旧机构，把人员大大减少了，分六个小组，担负原来专署二十七个处局的工作。后来大部分工作人员又回原单位开展对敌斗争，清理阶级队伍，每天坚持工作的就剩十多个人。人员少，任务重，怎么办？“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们带着工作中的问题，举办了毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，批判中国赫鲁晓夫反对突出政治，在政权建设方面推行的修正主义路线的罪行，检查自己过去不突出无产阶级政治，脱离群众的作风给革命带来的损失，使大家认识到旧机构靠物质挂帅，业务挂帅的危害。实行精兵简政的新生的革委会一定要靠政治挂帅，靠毛泽东思想挂帅。

通过举办毛泽东思想学习班，提高了认识，明确了方向，坚定了信心，找到了办法。大家自觉地用毛泽东思想统帅一切，工作千头万绪抓根本，把活学活用毛泽东思想摆在高于一切，大于一切，重于一切，先于一切的位置上，用毛泽东思想改造自己的灵魂，指导自己的工作，使革命委员会建立了崭新的革命作风。革委会的工作人员，深入到群众中去，做艰苦细致的调查研究工作。我们发现兴国县长冈大队和蕉溪大队两个典型。这两个大队高举毛泽东思想伟大红旗，响应毛主席“农业学大寨”的号召，狠批中国赫鲁晓夫“三自一包”的谬论，自力更生建设社会主义新农村，以愚公移山的精神改天换地，把穷山沟办成了红彤彤的毛泽东思想大学校。我们及时帮助他们总结经验，在全区推广，提出“远学大寨，近学长冈、蕉溪”，号召全区人民向创造第一等工作的兴国县人民学习。在那里先后开了两次现场会，组织比学赶帮，很快长冈、蕉溪精神就处处传，大寨之花遍地开。

几个月的工作实践，使我们深深体会到，只有走精兵简政的道路，突出无产阶级政治，狠抓根本，使新生的革委会彻底革命化，才能带领广大人民群众创造出第一等的工作来。

赣州专区革委会常委、军队代表 黄树欣

走精兵简政的道路树立紧密联系群众的作风

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”今年一月，赣州专区革命委员会一成立，就遵照毛主席“精兵简政”的伟大教导，改革了旧的机构。实践证明，只有走精兵简政的道路，才能永远不脱离群众。

革委会成立后，我们参加了“三结合”的权力机构。怎样把毛主席当年在老苏区紧密联系群众的伟大革命实践学到手，传下去，怎样把我党我军紧密联系群众的优良作风，带下来，传下去？我们遵照毛主席“每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”的教导，带着毛主席的最新指示，学习模范兴国县工作人员的榜样，爬山涉水，深入基层，紧密联系群众。到矿山，我们就戴着安全帽下矿井；到工厂，我们就拿起láng头下车间；到农村，我们就卷起裤腿下稻田；到学校，我们就放下架子当小学生。我们在群众中调查问题，研究问题，解决问题，都自觉地从思想上、作风上、工作上、生活上处处和群众打成一片，群众都说我们是毛主席派来的好代表。

由于我们深入基层，深入群众，使革委会的其他成员，尤其是过去在旧机构里犯过错误的干部，受到了深刻的教育。他们说：“从军队代表身上又看到了模范长冈乡工作人员密切联系群众的作风”。现在，革委会的每一个委员和革命干部，都遵照毛主席的教导，发扬老苏区干部紧密联系群众的传统，跳出事务圈子，深入到基层，与工人、贫下中农结合。从实践中，他们更进一步认识到，走精兵简政的道路，就必须把怕字换成敢字，把脱离群众换成深入群众，遇事多和群众商量，做群众的小学生，真正代表群众的利益，永远不脱离群众。

我们深深体会到，革委会成员扎根于群众的过程，就是彻底改造自己思想的过程，就是向群众学习的过程。我们决心永远走精兵简政的道路，做到环境变，紧密联系群众的作风永不变，地位变了，与群众血肉相联的感情永不变，职务变了，甘当群众小学生的态度永不变，做一个革命化的联系群众的好代表。

赣州专区革委会常委、军队代表 赵光荣

走精兵简政的道路狠抓阶级斗争

我们深刻体会到，只有走毛主席指出的“精兵简政”的道路，才能走出办公室，站到阶级斗争的最前线，充分发动群众，牢牢掌握阶级斗争的主动权，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，使新生的革命委员会成为坚强的战斗指挥部。

赣州专区革命委员会一成立，我们就走精兵简政的道路，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，充分发动群众，开展对敌斗争，那里敌情最复杂，我们就带着毛主席的最新指示，到那里深入宣传，那里阶级斗争最尖锐，我们就怀着对毛主席的赤胆忠心，到那里同群众并肩战斗。今年三月，赣州专区开始进行清理阶级队伍的工作，我们发现赣州冶金机械厂阶级斗争的盖子没有揭开，革命大批判搞得不够好，便深入到这个厂的各车间，广泛召开调查会、谈心会。通过调查研究，我们发现这个厂阶级斗争的盖子揭不开的主要原因，是群众没有充分发动起来。我们遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，帮助厂革委会大办毛泽东思想学习班，帮助革命群众克服资产阶级派性，从思想上进一步巩固革命的大联合，集中火力，把矛头指向一小撮阶级敌人，深入开展革命大批判。通过大批判，首先揪步了隐藏得很深的反革命分子。活的阶级斗争事实，提高了革命群众的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，进一步擦亮了大家的眼睛，把群众充分发动起来了，使对敌斗争不断向纵深发展，厂里的一小撮阶级敌人，完全陷入“人民战争”的汪洋大海之中。

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”我们决心走精兵简政的道路，深入到阶级斗争第一线，更好的用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，把这场“无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”进行到底。

赣州专区革委会常委、军队代表 王喜才

描述：

