id: 4c5d638ddc
标题：我们中国有希望——评电视片《东方之光》
日期：1990-10-1
是否是时间段：false
作者：北京军区51402部队影视评论组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军音像出版社出版的系列电视片《东方之光》，以翔实的资料，多层次、多侧面的对比论述，雄辩地阐明了只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国的真理。它对于人们了解过去，认识现在，追求未来，坚定信念，具有强烈的教育作用。

有比较才能有鉴别。《东方之光》的编导运用丰富的史实、大量的数据、典型的人物，从历史到现实、从国内到国际，进行反复对比，使我们对中国为什么会走上社会主义道路有了明确的认识。

在《历史选择》这一集中，我们看到，为了“拯斯民于水火，扶华夏之将倾”，中国人民进行了可歌可泣的斗争，许多仁人志士在黑暗中痛苦摸索，开列了一个又一个“济世良方”：地主阶级开明绅士的代表林则徐、魏源，主张向资本主义学习，派人翻译西方国家书籍，购置和仿制西洋大炮，搞“富国强兵”；康有为、梁启超等民族资产阶级知识分子，效法日本明治维新，发展资本主义；以孙中山为代表的资产阶级革命派，试图仿效西方资产阶级革命的方式，组织了政党，提出了政治纲领，发动了震惊中外的辛亥革命……然而，他们的努力都没能使中华民族摆脱苦难深渊。这些史实告诉观众，近代中国不是没人搞资本主义，也不是没有搞过资本主义，而是想走走不通，想搞搞不成。只有中国共产党在马克思主义的指导下，进行新民主主兴和社会主义革命，才推翻了“三座大山”，迎来了希望之光。在这里，两条道路、两种主义、两种制度，一经对比，孰优孰劣，显而易见。观众从对比中深刻地认识到了只有社会主义才能救中国的真理。

在第二集《辉煌行程》中，该片运用大量数字，通过解放前后的对比，国内国际的对比，展示了在社会主义制度下我国40年来所取得的巨大成就。当看到第三集《任重道远》中新旧社会“人”的对比时，我们更加激动。旧中国，广大劳动人民受剥削受奴役，失去了一切尊严和地位。那时候，世界上没有一个民族象中华民族受到这样残酷的盘剥，这样深重的灾难。在解放后的社会主义制度下，中国人民站了起来，走上了民主、自由、幸福的道路，在社会主义和共产主义思想哺育下，涌现出了雷锋、邓稼先等一大批时代的楷模。

该片通过科学的、辩证的对比论证，既让观众认识到了社会主义的优越性，还教给人们正确运用对比方法来认识事物。它告诉人们，采取正确的比较，能获得对事物的正确认识，但对比要把握事物的本质，如果被现象迷惑，有时也会比出消极的情绪，比出悲观的结论。当然，社会主义制度建立后，出现这样那样的问题，也是难以完全避免的。如果把消极现象看作本质，就不可能得出正确的结果。回顾过去，展望未来，我们在比较中对社会主义事业充满信心，越比越觉得我们中国有希望！

描述：

