id: 4c5dce29d6
标题：广泛地开展十个“应该不应该”的教育边破边立加强部队革命化现代化建设
日期：1977-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,新疆文革,夺权,派性,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队召开电话会议提出要求

把十个“应该不应该”的教育抓紧抓好

本报讯 最近，兰州部队召开了电话会议，决定在部队广泛开展十个“应该不应该”的教育。

兰州部队司令员韩先楚、政治委员肖华出席会议并讲了话。政治部孙殿甲主任在会上作了“关于在部队中广泛开展十个，‘应该不应该’的教育，把揭批‘四人帮’的运动引向深入”的发言。

会议指出，通过学习中央文件，阅读“四人帮”罪证材料，广大街战员弄清了“四人帮”篡党夺权的阶级根源和历史根源，加深了对党的基本路线的理解，进一步认清了这场斗争的性质、意义和“四人帮”的极右实质。部队政治热情很高，抓纲治国、抓纲治军的积极性进一步调动起来了，形势很好。我们一定要乘胜前进，进一步发动群众，紧密联系部队实际，深入揭批“四人帮”。当前，我们要深入贯彻党中央、中央军委有关指示精神，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，广泛开展十个“应该不应该”的教育，按照这十个问题，学习毛主席的有关教导，揭批“四人帮”反军乱军的罪行，总结正反两个方面的经验，划清路线是非界限，彻底清除“四人帮”的流毒和影响，使毛主席的军事思想和军事路线在部队各项工作中全面落实。各级党委和政治机关，一定要把十个“应该不应该”的教育作为当前这一段时间的中心任务，立即把这一教育开展起来，搞得轰轰烈烈、扎扎实实。

会议确定，各单位要做出具体安排，集中一个半月左右时间搞好这一教育。连队也可以采取半日学习、半日训练的办法进行。所有的党委、机关和基层单位，都要对十个问题一个一个地进行教育。在组织实施中，要根据本单位的实际情况，确定几个重点问题，多用一点时间，搞深搞透，真正解决问题，在连队一般应着重解决坚持党对军队的绝对领导，坚持无产阶级党性，克服资产阶级派性，继承和发扬我党我军优良传统，严格遵守革命纪律和规章制度，严格训练、严格要求和准备打仗等问题。在进行重点问题的教育时，首先要学习毛主席的有关教号和华主席、叶副主席的有关指示，揭批“四人帮”的有关谬论和罪行。然后联系本单位和个人的思想实际，充分发扬民主，摆“四人帮”的流毒和影响，总结正反两个方面的经验，划清路线是非界限。要进一步激发对“四人帮”的阶级仇恨，要把矛头对准“四人帮”，牢牢掌握斗争大方向。还要从本单位实际出发，制订具体的改进措施，并在工作中认真落实。

会议要求：各级党委和政治机关要高度重视，把这一教育抓紧抓好。教育中要组织干部战士有针对性地学好《毛泽东选集》第五卷和其它有关著作，以毛泽东思想为武器，深入揭批“四人帮”。要把这一教育与学习雷锋和“硬骨头六连”很好地结合起来。教育中要认真学习中央有关文件，阅读王张江姚的罪证材料，深入批判“四人帮”的反革命修正主义路线。要切实贯彻党的方针政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。

武汉部队某部地炮团

开展讲传统学传统活动

本报讯 武汉部队某部地炮团党委在组织干部战士广泛讨论“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”这个问题过程中，采取多种措施，在部队进行优良传统教育：

一、他们组织领导干部和有实战经验的同志分头到各连，结合讲述本部队在参加著名的辽沈、平津等战役和抗美援朝作战中立下的战功，热情歌颂毛主席的军事思想和军事路线，大讲继承和发扬我党我军优良传统对取得作战胜利的巨大威力，用事实批判“四人帮”污蔑我党我军优良传统的谬论。

二、在连队蹲点的领导干部从连队的实际协况出发，一点一滴地带领干部战士发扬我党我军的光荣传统。

三、为连队培训讲传练的骨干。政治处集训各连两名理论骨干，学习宣讲本部队的战斗历史，并把本部队的英雄人物编成故事，让他们回连队组织学英雄、讲传统的活动。政治处还把毛主席为我军制定的建军宗旨、性质、任务、政治工体的原则，人民战争的战略战术编成十二个宣讲提纲，组织理论骨干学习我军的传统，回到连队配合党支部向战士作辅导。

四、宣扬部队继承和发扬我党我军光荣传统的典型事例。政治处总结了本船队学传统的六十例，广泛进行宣传。

新疆部队某部八二炮连

建立和健全训练制度

本报讯 新疆部队某部八二炮连党支部，认真贯彻落实华主席、叶副主席关于搞清十个“应该不应该”的重要指示，发动群众，按照毛主席严格训练、严格要求的方针，建立和健全了若干行之有效的训练制度，切实加强了军事训练。

月计划和周安排制度。党支部按照毛主席关于“党对于军事工作要有积极的注意和讨论”的指示，每月对军事训练进行一次研究，作出月计划、周安排，经上级机关批准后认真执行。

集体备课和因人施教制度。每一课目训练前，由连集中教练员统一备课，并对接受能力差的战士进行分别示教。

互教互学制度。按照我军历来的传统，开展官教兵、兵教官，兵教兵的群众练兵运动，群策群力解决训练中的难点，发动战士进行思想互助、技术互助。

评比考核竞赛制度。发动群众根据不同的基础，制定经过努力可以达到的各项训练课目的指标。在训练的每一个阶段进行必要的考核，实行对口竞赛，评思想，评纪律，评技术，评出先进班和个人，并给予各种形式的奖励，表彰先进。

定期分析形势，总结经验教训。支部每周召集班长汇报，分析训练的情况，每月作一次总结，每季度组织一次经验交流，总结经验，纠正错误，以利再战。

描述：

