id: d5217a071d
标题：亲切教导牢记心间
日期：1977-9-27
是否是时间段：false
作者：郝建秀
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亲切教导牢记心间

全国劳动模范  郝建秀

一九五一年的国庆宴会上，我第一次见到了大救星毛主席，代表参加宴会的工人同志向毛主席敬了酒。那年国庆节后，我作为一个列席代表，参加了伟大领袖毛主席亲自主持的中国人民政治协商会议第一次全国委员会第三次会议。会上，我聆听了毛主席的重要报告，受到了深刻的教育。会议期间，毛主席经常来到委员和代表们中间，十分亲切地同大家交谈，热情地询问我们的工作和生活情况。有一天，趁着毛主席、周总理同大家交谈的时候，我打开一个新笔记本，双手捧着，恳切地请毛主席和周总理给我题个字。周总理微笑着伸出手，把我捧着的笔记本送到毛主席面前。毛主席亲切地朝我看了一眼，笑了笑，用他那扭转乾坤的巨手，写了“毛泽东”三个大字。毛主席题字后，敬爱的周总理也写了自己的名字。我双手把本子接过来，紧紧抱在胸前，热血沸腾，沉浸在幸福之中。

毛主席和周总理亲笔题字的笔记本，我一直作为最珍贵的纪念品珍藏着。每当我在工作、学习和斗争中遇到困难的时候，我总要把这本珍藏的笔记本拿出来。看到毛主席和周总理的光辉题字，仿佛又来到毛主席和周总理的跟前，聆听毛主席的谆谆教导和周总理的亲切嘱咐，浑身充满了战胜困难、奋勇前进的力量。

一九五三年六月，我参加了新民主主义青年团第二次全国代表大会。毛主席在怀仁堂接见了从全国各地、各条战线来的青年团员们，对青年团的工作作了重要指示。他老人家首先肯定了青年团的成绩，高度评价了青年在革命和建设中的作用。还给青年团规定了工作方针和任务，反复强调要照顾青年的特点，并祝贺和期望青年们身体好，学习好，工作好。

听了伟大领袖毛主席的这些重要指示，我深深体会到毛主席对青年一代的深切关怀和殷切期望。回想起在旧社会，有多少青年在死亡线上挣扎，有多少青年惨死在白色恐怖之中，我们劳动人民受的压迫和痛苦是说不完的。我在童年时代，每天要到垃圾堆上拣煤核，拾柴草，那时候，吃不饱穿不暖，哪里还谈得上身体好？我在懂事以后，看见有钱人的孩子背着书包去上学，多羡慕啊！但是，那时学校的大门不朝穷孩子们开，哪里谈得上学习好？一提起工作好，更使我想起一段苦难的经历。解放前，我虽然还不够做工的年龄，可是为了生活，我冒着凛冽的寒风，跑遍青岛市的纺织厂，想找工作，但是因为我家没有钱送礼托人，跑多少次都落空了。在万恶的旧社会，我们想出卖劳动力都找不到地方，只是到了新社会，我们劳动人民才有了自己工作的权利。我们不好好为党和人民工作怎么行呢！

在党的第十次全国代表大会期间，一天晚上九点多钟，毛主席十分亲切地接见了全体代表。敬爱的毛主席啊，我有多少心里的话儿要对您老人家讲！千年的苦根是您老人家为我们拔掉，万年的甜源是您老人家替我们开拓，前进的道路是您老人家给我们指引，革命的航船是您老人家为我们掌舵。接见结束了，我们是多么舍不得离开您啊！但是，为了珍惜毛主席宝贵的时间，我们还是想送他老人家先离开会场。可是，毛主席不同意这样做，坚持让同志们先走，自己留在最后，连说，请大家先走，请大家先走。多么亲切的话语，多么深厚的感情！在他老人家的坚持下，我们只好在毛主席他老人家的面前，一步一回头地离开了会场。

去年，正当全党全军全国各族人民深切悼念毛主席的时刻，万恶的“四人帮”丧心病狂地加紧了篡党夺权的步伐，妄想复辟变天。毛主席啊，毛主席！是您亲自选定了我们的好领袖、好统帅华主席作您的接班人，是您作出了关于解决“四人帮”的重要指示，保证我们党取得了第十一次路线斗争的伟大胜利。英明领袖华主席高举您的伟大旗帜，继承您的遗志，领导全党抓纲治国，大干快上，迅速扭转了由于“四人帮”干扰破坏造成的严重局面，使我们的国家沿着您老人家指引的航向，从胜利走向更大的胜利。我们一定在华主席、党中央的领导下，高高地举起和坚决捍卫您的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，誓把您老人家开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

