id: d522f95a10
标题：警惕“功亏一念”
日期：1989-10-10
是否是时间段：false
作者：严昌琪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕“功亏一念”

严昌琪

这段时间，报刊常有一些“爆炸性新闻”：如全国劳模、天津自行车二厂厂长李祺祖被判刑；以“重金难买赤子心”闻名于姑苏城的詹钦标走向深渊；辽阳名人熊家庆被依法逮捕……等等。这些“明星”、“标兵”的沉沦，在人群中引起震动。他们的所作所为大大出乎人们的意料。

据搞政法工作的同志反映，他们在剖析经济罪犯的心态时发现，不少人在第一次作案时，往往是“一念之差”。这个“一念之差”，很值得深思。

客观地说，这些曾头顶桂冠而后跌入深渊的人中，虽然确有靠投机取巧骗取荣誉者，但也并非个个都是早就心怀鬼胎的坏人。如辽阳市纺织厂厂长熊家庆，曾被人们誉为“以摧枯拉朽气势治理工厂的闯将”。他大胆推行一系列改革措施，使这家工厂成为全市的利润大户。但是，在“一切向钱看”的腐朽思想诱惑下，他的自控能力减弱了，以权谋财的罪恶念头萌生了。他第一次为捞钱而批棉纱时，手还发抖；第一次数着不义之财时，曾神不守舍。但他思想防线太脆弱，贪财的欲望使其心理倾斜了：“我都54岁了，有权不用过期作废，不捞白不捞。”终于，他铤而走险，受贿几十万元之巨。“一念之差”使他越走越远，不能自拔。

说这些人是“功亏一念”，好像事出偶然，而其实又是具有必然性的。因为那罪恶的“一念之差”之所以导致思想上的崩溃，说到底是由于在潜意识中，不健康的因素找到了存在的土壤与环境。为什么许多人能够在诱惑面前岿然不动，而他却落水了呢？看来，自身的抵抗力、免疫力是至关重要的。

警惕这种“功亏一念”的悲剧重演，我想不仅是名人的急务，而且也不仅仅限于经济领域。这是因为，在改革、开放的新形势下，诱发这种“一念之差”的外部因素是所在多有的。比如前段有种说法，叫“对青年人诱以‘民主’，对中年人诱以物质，对老年人诱以迷信”。资产阶级自由化思潮侵蚀，黄色淫秽书刊的诱惑，黄金铸成的枷锁，权力编织的关系网……都会成为“功亏一念”的外部因素。在这种情况下，最可靠的办法，还是要从思想上筑起反腐败的长城。我认为，在健全各项监督、制约机制的同时，也要坚持不懈地对广大干部、群众进行为人民服务的教育、爱国主义教育、法制教育、廉政教育、职业道德教育……使他们不断加强学习，加强自身修养，加强党性、法制、纪律观念，在改造客观世界的同时改造主观世界。这样，才能不断地把那些不健康的思想苗头消灭在萌芽状态。

描述：

