id: d5237162ad
标题：战斗在毛主席纪念堂工地的共产党员
日期：1977-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在毛主席纪念堂工地的共产党员

最近，毛主席纪念堂工程现场指挥部表彰的一批先进人物中，有许多是共产党员。这里，介绍几个共产党员的先进事迹。

“毛主席给了我一切，我要把一切献给毛主席”

被誉为“工地铁人”的共产党员王学礼，在旧社会是个沿街讨饭、受尽欺凌的苦孩子。解放后，他在党的培养教育下，入了党，成为劳动模范。他曾十二次幸福地见到伟大领袖毛主席，几次和毛主席一起合影。他说：“没有毛主席，就没有我王学礼。毛主席给了我一切，我要把一切献给毛主席。”英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，作出关于修建毛主席纪念堂的决定以后，王学礼无比兴奋。他深深感到：华主席和工人阶级心连心，办的事件件合工人阶级的心意。他连续几次向党组织请战，要求批准他参加纪念堂工程的建设。在举行奠基仪式那天，王学礼作为首都工人阶级的代表，向毛主席纪念堂的基石培了土。

王学礼在纪念堂工地的一个分指挥部任副指挥兼木工大队队长。一到工地，他就带领工人们投入了紧张的战斗。他既当指挥员，又当战斗员；哪里艰苦，他就出现在哪里。他一心扑在工地上，经常一个人干两个人的活，把一天当两天使用。几天几夜不睡觉、连续战斗，是家常便饭。他说：“纪念堂建不成，我睡不着啊！”

为了加快纪念堂的建设速度，提高工程质量，上级要求王学礼他们在地下室工程现场安装模板时，不动斧子，不用锯，以免锯末到处乱飞，影响浇灌混凝土。王学礼今年五十岁，干木工活几十年了，还从来没有这样安装过模板。他想，为了高速度、高质量地建设纪念堂，不管有多大困难，也要想办法完成任务。他反复琢磨，广泛征求工人意见，很快想出了一个施工方案：预制成型模板，然后拿到现场吊装。这个方案是不是切实可行？能不能保证质量？他怀着高度的责任感，和工人们一起做出样品，认真研究，不断改进，终于预制出成型模板。运到现场后，在王学礼的指挥下，很快就严实合缝地安装好了。纪念堂工程现场指挥部的领导同志表扬说：“学礼他们创造的这个办法，真是想绝了！”这个办法，不仅做到了在工程现场不动斧子不用锯，还节省了木材，缩短了工期，十天任务四天半就完成了，为提前完成下一道工序创造了良好条件。

地下室防水工程，是一项十分艰巨的任务。王学礼带领同志们大干苦干加巧干，四天四夜就完成了任务。那几天，王学礼不分白天黑夜，在工地上连轴转，没有合过眼，没有离开过现场。由于过度疲劳，他发起高烧，嗓子哑了，嘴角上也烧起了大泡。领导和工人们一再劝他休息，可是怎么也劝不走他。最后，大伙想出一条“妙计”：连推带拉，硬是把他送到一间工房里，锁上门，强迫他休息。王学礼人被锁在屋子里，心仍在工地上。他想，工人们为了早日建成毛主席纪念堂，抓紧分分秒秒，日夜苦战，自己是共产党员、领导干部，怎么能在这里睡觉呢？正在这时，有个工人打开门锁，进去拿工具，王学礼乘机跑出来，又回到工地和工人们一起大干起来。大伙说：“学礼真是个锁不住的人啊！”

王学礼时时严格要求自己，处处以身作则，最苦最累的活，他总是抢着去干。在他面前，没有克服不了的困难。工地上，人们传颂着这样一个故事：地下室结构工程中，板墙浇灌混凝土要开始了。质量检查员发现，一个死角里还有一些杂物，必须及时清理干净。如果拆除模板，就会延误工期。怎么办呢？王学礼说了声：“我有办法！”只见他脱掉棉衣，迅速爬上十二米高的钢筋顶部，侧着身子，手攀钢筋，从只有四十厘米宽的空隙中钻进去，艰难地下到板墙底部，手持高压风管，吹扫里面的杂物。隆冬季节，北风凛冽，滴水成冰，王学礼只穿一件棉毛衫，坚持干了一个多小时。手脚冻麻木了，身上被铁丝划破了，可王学礼毫不在意。他说：“冷，不怕！比比红军爬雪山，就不冷；比比大庆人在冰天雪地里艰苦创业，就不冷。为毛主席盖纪念堂，身上虽冷，咱心里热啊！”

“只要不倒架，就要拚命干”

今年三月，英明领袖华主席和叶副主席批准工程兵某部二连副排长、共产党员秦鸿璧所在部队，参加建设毛主席纪念堂工程。当时，秦鸿璧因患急性扁桃体炎，发高烧，正在住院治疗。他听到这个盼望已久的喜讯，在医院再也住不下去了。他坚决请求医生批准出院，并多次向部队领导请战，终于和连队一起来到了纪念堂工地。

秦鸿璧把为建设毛主席纪念堂多贡献一分力量，看做是最大的幸福。在工地上，哪里艰苦，秦鸿璧就在哪里出现。每到关键时刻，他总是说：“哪里危险，共产党员就应当到哪里去。”配环氧胶，毒性较大，他尽量不让别的同志干。给平顶上的踏脚板喷漆，使用防腐性很强的一种漆，容易中毒，干一会就头晕、呕吐，他和六班长把这活全部包了下来。给三十多米高的竖井爬梯刷漆，危险性大，他坚持去干。闷顶层设备间的房子很矮，室内温度又高，在这里抹墙面，只能半蹲半跪着干。秦鸿璧想，越是工作条件差的地方，越应当去把好质量关。他带领几个战士，一气干了几个小时。他们干完活出来时，衣服都被汗水浸得象淋了一场大雨一样。同志们说他干得太累了，他说：“为毛主席盖纪念堂，就是把汗流干，心里也是甜的。”

在工地上，秦鸿璧的扁桃体经常发炎，但他把自己的病完全置之度外，一心扑在工作上。他以铁人王进喜同志为榜样，经常干了一班又接一班。屋顶铺浸胶玻璃布，关系着整个工程的进度，必须抓紧完成。秦鸿璧带领的二排接受这项任务后，昼夜二十四小时连续作业。他带领一个作业班，已经干了一天一夜，第二天早晨另一个作业班上工的时候，他留下来又接着干。他想，这项工作，同志们过去都没有干过，自己已经摸索了一些经验，应当把掌握的方法教给接班的战友。这样，工程质量就会好一些，进度也会快一些。他连续干了三十多个小时，由于体力消耗过度，加上屋顶上温度很高，突然觉得眼前发黑，昏了过去。醒来以后，大伙一再劝他回去休息，但他想到，毛主席为中国革命和世界革命奋斗了一生，现在为毛主席他老人家建设纪念堂，自己怎么能因为一点小病就休息呢？就是每天干上二十四小时，也报答不了毛主席的恩情！当时，他心里只有一个想法：决不离开工地，只要不倒架，就要拚命干。于是，他和大家一起继续战斗，带了一班又接一班。在那最紧张的几天几夜，除了领导和工人同志强迫小秦断断续续休息了三小时以外，他连续工作了将近六十小时。多么不平常的六十小时啊！这里，倾注了秦鸿璧对毛主席的无限深情，表现了这个硬骨头战士顽强的革命毅力。

秦鸿璧拚命大干，是谁给了他如此巨大的力量？是伟大领袖和导师毛主席。他的拚命精神，来源于刻苦学习毛泽东思想。小秦一九七四年入伍以来，先后两次通读了《毛泽东选集》一至四卷。在毛主席纪念堂工地上，不管时间多么紧迫，不管工作多么紧张，他从来没有放松过学习。领到《毛泽东选集》第五卷以后，他发扬雷锋的钉子精神，坚持学习不间断。晚上，同志们睡了，他把电灯拉到墙角，用雨衣挡住灯光，聚精会神地坐在那里学习，写心得体会。就这样，他仅仅用了一个多月时间，就通读了一遍，还写了二十多篇读书笔记。

勇挑重担　精益求精

毛主席纪念堂工程设计组负责人徐荫培，今年三十九岁，只上过中等技术学校，是北京市建筑设计院一个设计室的副主任。二十年来，在党组织的领导下，他努力学习马列和毛主席著作，刻苦钻研专业技术，长期与工人相结合，成长为建筑设计战线上的一名又红又专的设计人材。过去，他主持过一些重要工程的设计。中央作出关于建立毛主席纪念堂的决定以后，党组织又决定他担任设计组的负责人。建设毛主席纪念堂，政治意义重大，工程质量要求很高，工期又很紧。主持这样重大工程的设计工作，对他来说是很吃力的。是伟大领袖毛主席的教导和英明领袖华主席的指示，是党组织的巨大信任和同志们的热情支持，激励他克服困难，勇敢地挑起了这副重担。他表示，党把这样光荣的任务交给自己，一定要发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，变压力为动力，把全部精力和技术献给伟大领袖毛主席。

英明领袖华主席和华主席为首的党中央，对纪念堂工程的设计十分关怀，经常作出重要指示，给徐荫培和设计组的同志们指明了方向，使他们进一步明确了设计思想。他们表示：要古为今用，洋为中用，要创新！为了工程尽早开工，使亿万人民早日瞻仰毛主席的遗容，必须迅速拿出纪念堂的平面设计方案。在八省市设计大会战的日日夜夜，白天，小徐要参加各种会议，向协作单位调查了解纪念堂设计中每个房间的技术条件和工艺要求；晚上，要把这些要求综合起来，加以平衡，反映在图纸上。每天深夜，人们都可以看到他伏在绘图桌上，精益求精，一笔一画地绘制蓝图。在战斗最紧张的时候，他的胃病犯了，疼得直不起腰，头上总冒冷汗。同志们劝他休息一会儿，他以铁人王进喜同志为榜样，咬紧牙关坚持战斗。小徐他们从方便群众瞻仰出发，把瞻仰厅从半地下改为地上；对瞻仰的路线，对每一个厅室的布置以及各个细节，都反复修改，仔细推敲。他带病和同志们一起苦干了三个通宵，搞出了一个布局合理、满足各项复杂技术要求的平面设计方案，得到了华主席为首的党中央的批准。

“百画不厌，百改不烦，集思广益，群众把关。”徐荫培是这么说的，也是这么做的。他和广大设计人员充分发挥积极性，经过连续奋战，做出近六百个设计方案，绘制了近三千张建筑技术设计施工图纸，验证了上万个数据，解决了建筑装修、广场改建、自动控制等一系列难题，终于拿出了一个气势宏伟、造型简洁、坚固适用、庄严肃穆、美观大方，既有深远的政治含义、又有浓厚的民族色彩的纪念堂建筑方案。为了使这个方案更加符合亿万人民的共同心愿，徐荫培和三结合设计小组的同志们，在有关领导同志的主持下，广泛听取了各方面群众的意见，使设计方案越来越完善。纪念堂底座的两层台帮用枣红色的花岗石建造，两层汉白玉石栏杆上雕刻万年青的图案，象征毛主席开创的红色江山坚如磐石、万古长青，都是吸收了工人同志的意见确定的。

徐荫培急工地所急，想工人所想，经常深入施工现场，解决设计中的各种问题。毛主席纪念堂的双层琉璃檐上，需要安装一万多块琉璃板。小徐和同志们考虑到如有强烈地震发生，纪念堂屋檐上的琉璃板可能掉下来。为了解决这个问题，他和大家反复研究，又向有实践经验的老工人虚心请教，提出了一个在预制钢筋混凝土板上，先贴好琉璃板，再拿到施工现场吊装的方案，圆满地解决了这个问题，得到了工人群众的好评。在总结大会上，他代表工程技术人员发了言，被评为先进标兵。同志们说：“小徐真是又红又专的工程技术人员！”

本报记者

描述：

