id: d5237d15d3
标题：五届人大第一次会议胜利闭幕
日期：1978-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届人大第一次会议胜利闭幕

一致通过《中华人民共和国宪法》、关于政府工作报告的决议

一致选举叶剑英同志为全国人民代表大会常务委员会委员长

一致通过中共中央的提议，决定华国锋同志为国务院总理

一致通过中华人民共和国国歌

大会通过的关于政府工作报告的决议号召，全国各族人民更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，努力完成政府工作报告提出的各项战斗任务，为胜利实现抓纲治国三年大见成效的目标，为胜利实现发展国民经济十年规划纲要，为胜利实现毛主席、周总理遗愿，在本世纪内把我国建成伟大的社会主义现代化强国而奋斗

新华社北京三月五日电　第五届全国人民代表大会第一次会议，圆满地完成了各项任务，今天宣告胜利闭幕。

大会一致通过了《中华人民共和国宪法》，一致通过了关于政府工作报告的决议。

大会一致选举叶剑英同志为全国人民代表大会常务委员会委员长。

大会一致通过了中国共产党中央委员会的提议，决定华国锋同志为国务院总理。

大会在人民大会堂进行。大会主席团常务主席华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴、宋庆龄、聂荣臻、乌兰夫、吴德、韦国清、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、邓颖超、赛福鼎、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文，出席了闭幕式，并在主席台前列就座。当他们登上主席台时，全场掌声雷动，经久不息。

下午三时，大会执行主席邓小平宣布大会开始。

大会在通过了《中华人民共和国宪法》和关于政府工作报告的决议之后，选举了全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长、委员；根据中共中央的提议，决定了国务院总理的人选；选举了最高人民法院院长和最高人民检察院检察长；根据国务院总理的提议，决定了国务院其他组成人员的人选、中国科学院院长和中国社会科学院院长的人选。当宣布叶剑英同志当选全国人民代表大会常务委员会委员长，华国锋同志担任国务院总理时，全场一片欢腾，响起了经久不息的热烈掌声。大会还一致通过了中华人民共和国国歌。

大会期间，代表们对华国锋总理作的政府工作报告、中华人民共和国宪法修改草案和叶剑英副主席关于修改宪法的报告，进行了认真的讨论。讨论中，大家对华国锋同志和叶剑英同志的报告以及宪法修改草案表示热烈拥护，并且积极地提出了修改意见和建议。代表们对国家领导工作人员的人选，进行了充分的酝酿和协商。代表们还热烈地讨论了中华人民共和国国歌。

大会通过的关于政府工作报告的决议号召，全国各族人民更加紧密地团结在华主席为首的中国共产党中央委员会周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行中国共产党第十一次全国代表大会的路线，努力完成政府工作报告提出的政治、经济、文化、军事、外交等各项战斗任务，为胜利实现抓纲治国三年大见成效的目标，为胜利实现发展国民经济十年规划纲要，为胜利实现毛主席、周总理的遗愿，在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，争取对人类作出更大的贡献而努力奋斗。

出席今天大会的代表有三千四百六十人。他们个个兴高采烈、笑逐颜开。下午四时，开始进行选举。万人大会堂里，华灯齐放。华国锋主席精神焕发、满面笑容地走到镶有国徽的大红票箱前，第一个投票。这时，全场掌声雷动。叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席和大会主席团其他常务主席接着在热烈的掌声中投票。在他们投票以后，代表们开始依次投票。这些来自祖国边疆海防、城市农村，来自工业、农业、科技文教等各条战线的各族先进工作者、劳动模范、解放军指战员和各界代表，把他们的选票庄严地投进分设在会场各区的三十个票箱，代表全国八亿人民行使当家作主的权利，选举国家领导人。

下午七时，大会完成了今天的各项议程以后，邓小平同志说，五届人大第一次会议已经圆满地完成了它的各项任务。我们开了一个团结的大会，胜利的大会。他宣布大会胜利闭幕。军乐团奏国歌。全体起立，长时间地热烈鼓掌。（附图片）

华主席精神焕发、满面笑容地走到大红票箱前，第一个投票。

新华社记者摄

第五届全国人民代表大会第一次会议胜利闭幕。图为大会主席台全景。新华社记者摄

描述：

