id: d524e75c84
标题：新的追求　新的奋斗——中国亚运集训队见闻
日期：1990-5-16
是否是时间段：false
作者：刘小明　汪大昭
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的追求　新的奋斗

——中国亚运集训队见闻

本报记者  刘小明  汪大昭

迎着５月的鲜花，中国亚运集训大军刚刚送走１００多个难忘的冬训日夜，又开始了亚运会前的最后冲刺。

再过一个月，中国亚运代表团将正式组成；再过四个月，举世瞩目的亚运会将隆重开幕。对于１４００多名亚训集训健儿来说，时间确实不多了。他们中只有一半左右的人能够有幸入选中国代表团，肩负全国人民的希望，参加３０８枚金牌的争夺。

寻找回来的世界

亚运会上，中国运动员能夺多少枚金牌？能保持亚洲第一吗？这个带有预测和展望性问题的答案其实并不难找，让我们看看运动员集训的日日夜夜就清楚了。

最近几天，乒乓球队的训练馆里增添了一幅出自万里之外的瑞典画家之手的画。画面上身手不凡的黄头发欧洲健将挥拍一击，白球银光闪处，乒乓长城被打开一道缺口（见插图）。

中国乒乓男队的小伙子们被这幅画“激”得热血沸腾。陈龙灿、马文革等老将新秀纷纷发出誓言：励志图新，重振雄风。

细心的人观看乒乓球队训练时会发现，几十年一贯制的准备活动操再见不到了，取而代之的是老将邱钟惠等人今年初创编的一套新操。且不必说这套操对腰、腿、臂、腕的好处，从这件小事上人们看到的是，中国乒乓球队正焕发出的进取创新的精神面貌。

入夜的北京体育馆路，静悄悄的。教练偶然外出路过那里。“奇怪，窗缝中怎么透出雪亮的灯光，莫非忘记关灯？”进去一看，邓亚萍、乔红几位姑娘正偷偷加班。小个子邓亚萍蹦蹦跳跳打得最欢，汗水浸透了她的运动衫。

教练心头一热，仿佛又回到当年“创业”时期，那时乒乓球队队员白天练完晚上加班是常事，球落在汗水中弹不起来的故事早已成为佳话。教练认为，比挑灯夜战这种作法更可贵的是，容国团“人生能有几回搏”和为祖国争光的雄心壮志，又回到年轻一代运动员中间。

训练场治军严明

中国女排结束了五十天的远征西半球拉练式比赛回京，人们用欣喜又惊异的目光迎接这支队伍。姑娘们在缺少“铁榔头”的情况下，究竟靠什么本事接连打败世界冠军古巴队和奥运会冠军苏联队？　  不错， 中国女排当前确实缺少郎平、路易斯那样能够一锤定音的超级主攻手。从冬训开始，主教练胡进和队员们就明确这样一个指导思想：我们强攻不如人家，要想超过对手，只能走以柔克刚、以全面技术过硬取胜的路。

这是一条艰辛的、没有捷径的路。

年轻的主攻手许新为了使自己在关键时刻不再把球打飞，每天和杠铃交上朋友，练力量，练腹肌，练弹跳，成百上千次地练。“胖子”扣手李国君为了跳得更高，扣得更狠，冬训中掉了好几斤肉，快成“瘦子”了。难怪最近与古巴队交锋，她出色的大力扣杀令人刮目相看。

以柔克刚，意味着靠回合取胜，靠变化多失误少取胜。去冬今春，中国女排着重抓住防守反击的全套技术，从拦网到补位保护，从后排救球到组织反击，一个个环节精雕细刻。

有一次，练习单项技术，队里一名主力打得不顺手，赌气不好好练了，将球踢得飞起来。胡进二话没说，罚她“补课”。这位３５岁的年轻教练像当年的袁伟民一样，该严的时候毫不心慈手软。越是主力要求越严，越不顺手越要练。

其实不光是女排，其它项目集训队，如游泳队、举重队、足球队……都是同样。不管是“女蛙王”黄晓敏，还是多次创举重世界纪录的“二强”，不管是乒乓新秀马文革，还是足球射手马林，即使是这些鼎鼎大名的优秀运动员出了问题，领队、教练也决不轻描淡写地放过去，而是耐心帮助，用高标准要求他们，使他们的思想境界和技术水平同步提高。

吃得苦中苦

中国亚运集训队伍有近一半选手在北京龙潭湖畔的大本营训练，另一多半则分散在各地的训练点。不久前，国家体委训练局局长李富荣到大本营之外的几支队伍去调查，回来后感慨地对训练局所属的教练们说：“同人家一比，我们这里条件太好了，自行车队、柔道队、曲棍球队，那些队伍真能吃苦啊。”

自行车队集训中，一天的训练量常常在２００公里以上，平均时速保持在３０多公里，几乎相当于一天在北京天津之间骑个来回。队员们从早８点跨上赛车，一骑就是七八个小时，连午饭也是边骑边吃。多数队员的臀部都磨出厚厚的茧子，训练时有人臀部被骑座磨出血，感染后又长了疳子，疼痛难忍，流出的脓和血粘在裤子上……

一次山区公路训练。一名队员不慎连人带车被绊倒，头部脸部顿时肿起来。他爬起身赶紧追赶大队人马。一旦掉队，这天的训练计划就完不成了。坐在随行汽车里的队医见他不肯休息，只得在行进中探出身子，给这名队员喷止痛雾水、敷药。

柔道队和摔跤队虽不在同一场地训练，但都使用一件相同的训练器材——布人。布人同小孩玩的布娃娃可不一样，跟真人差不多高，沉甸甸的。

保管器材的师傅初见到女子柔道队几位轻级别姑娘时，曾笑着问：“你们能把它（布人）扛起来吗？”后来，他再不敢小瞧这几位个头不高的女将了。原来，姑娘们每天都要上百次地像扛口袋似的把布人摔个“大背跨”，用柔道术语讲就是“扫腰”、“裹投”，以“一本”优势取胜。她们有时竟然一天摔烂三个布人。不过，训练结束后，她们也和布人差不多了，累得往床上一倒，再不想动。

摔跤队训练场的布人也频频告急缺货，幸亏后勤部门及时补充、修复，才没影响小伙子们的训练。

“导演”们的追求

１４００多名运动员，２６０多位教练，中国从来没有调集过如此庞大的竞技大军，迎接一次国际体坛的角逐。当祖国第一次争得亚运盛会主办权后，她哺育成才的健儿终于有了机会，在自己的土地上施展全部本领，报效母亲。登上前台的选手们将格外引人注目，但是，那些台下“导演”们所付出的却不仅仅是汗水。

４５岁的中国女子足球队主教练商瑞华撂下正在打比赛的队员，只身来到昆明海埂训练基地。那里集结着十几支甲级队，他想从男子足球训练中得点借鉴。女足蝉联亚洲杯赛冠军，日子比男同胞好过，可商瑞华一点不敢大意。他在场外细心地观摩着枯燥的训练，极少有人知道这位主教练的牵挂。岳父刚刚去世，商瑞华为了自己热爱和追求的事业，早就愧对家庭和亲人了，此时却不愿离开海埂。几天后的全国足球训练工作会议，他将作女足备战亚运会的汇报，机会不能错过。两年前，他失去从小拉扯自己成人的舅舅时，正赶上带队在外训练，他就没能抽身去尽孝。

商瑞华留下了，他代表女足头一回在中国足球高层议事堂上发了言。有人说他文化水平不高，汇报太琐碎，却不知他一心抓球队，中辍了正在读着的函授大专，乃至少提一级工资也不在乎。商瑞华净是“实货”的发言让人看到了中国女足的希望，了解到夺取亚运会史上第一面女子足球金牌的底数。

同是备战亚运会新项目，５０来岁的赵旭光有比商瑞华难念的经。他也干了半辈子足球，如今搞的却是个四不像的项目——卡巴迪。别说队员，连他这当教练的也从不知卡巴迪为何物。靠着一本规则和两盘录相，中国卡巴迪集训队“摸着石头过河”了。训练就得吃苦，要求必须严格，踢了多年足球的赵旭光对此笃信不疑。于是，这位改行不久的教练就敢说：“虽然困难很大，但我们有信心在亚运会上争取好成绩。”

中国射击队总教练赵国瑞，执教已经３０多年，多半辈子伴着枪声生活，提起来连自己都发笑：“我长年累月就是三件事：枪、子弹、靶纸。这些东西好像总没看够，也没摆弄够。”他三次率队参加亚运会，中国射手总共摘取了３０多块金牌。好像金牌还没摘够，赵国瑞又成了整个亚运会集训大军中年龄最大的教练之一。

相比之下，体操队的黄玉斌只能算小字辈的教练，尽管人们早就惯称他“大黄”。他曾在两届亚运会上登场比赛，拿过世界杯赛金牌。队友们卷入出国潮后，他是唯一留下来当教练的世界冠军。他爱体操，不是说说而已，真干；他爱队员，不是教教而已，真管。短短几年，就带出樊迪、李敬、李春阳三个世界冠军，中国体操走出了低谷。尽管从第七届亚运会后，体操比赛基本上是中国队的天下，大黄一点不肯放松。“我当教练就是给队员挑毛病的。”这位性格内向的年轻教练喜欢在训练时手拿小棍比划，较真的时候会毫不留情，让徒弟们没有喘息的余地。

金秋时节，当中华体坛众多英杰在亚运赛场展现雄姿的时候，会由衷地感谢将他们千锤百炼的教练们。

题头照片：胡敦志摄

（附图片）

描述：

