id: d526428dd4
标题：纪念辛亥革命90周年国际讨论会开幕　李铁映致信祝贺
日期：2001-10-17
是否是时间段：false
作者：赵新兵杨希伟熊金超
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念辛亥革命90周年国际讨论会开幕

李铁映致信祝贺

据新华社武汉10月16日电（记者赵新兵、杨希伟、熊金超）纪念辛亥革命90周年国际学术讨论会今天在武汉开幕。中共中央政治局委员、中国社会科学院院长李铁映致信祝贺。

李铁映在信中说，90年前所发生的辛亥革命，是中国近代史上一场具有完全意义的资产阶级民主革命，是20世纪中国的一个伟大事件，在中华民族振兴的进程中，具有不可磨灭的历史功绩。他指出，我国史学界有关辛亥革命历史的研究是有很大成绩的。这些研究成果，不仅大大推进了辛亥革命的学术研究，增进了人们对辛亥革命重要意义的认识，也有利于进行爱国主义教育。他希望中外学者在这次会议上能够展开充分、广泛而热烈的讨论，为推动孙中山、辛亥革命和中国近代史的研究做出新的更大的贡献。

本次国际学术讨论会组委会主任委员、中国史学会会长金冲及在会上致开幕词。与会的海内外130位学者向这次学术讨论会提交论文102篇。本次国际学术讨论会是由中国社会科学院、中国史学会、湖北省社会科学联合会、武昌辛亥革命研究中心联合主办的。

描述：

