id: d527b05084
标题：话剧艺术迈出新步
日期：1964-4-1
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
话剧艺术迈出新步

新华社记者

富有战斗传统的我国话剧艺术，在最近的这一年里，以及时、鲜明、深刻地反映社会主义革命和社会主义建设的现实斗争生活的特色，标志着它在社会主义戏剧的发展道路上又迈出了新的更有力的一步。

从去年春天话剧《霓虹灯下的哨兵》轰动首都观众以来，到参加华东区话剧观摩演出的许多优秀剧目最近来首都公演的这一段时间里，人们可以看出，我国话剧艺术工作者高举毛泽东文艺思想的红旗，以跃进的战斗的姿态，在深入地反映工农兵群众的斗争生活，塑造社会主义时代工农兵英雄形象，用阶级观点正确反映和处理人民内部矛盾，提高人民群众的阶级觉悟和鼓舞人民群众的劳动热情等方面，作出了显著的成绩。

毛主席、刘主席、朱委员长、周总理以及其他党和国家领导人十分关怀和重视话剧工作者坚持工农兵方向所取得的这些新成就。他们曾分别观看了《霓虹灯下的哨兵》、《雷锋》、《年青的一代》、《千万不要忘记》、《第二个春天》、《三人行》、《激流勇进》、《丰收之后》、《一家人》、《南海长城》等优秀剧目，接见了创作和演出人员，并且鼓励他们继续努力，为发扬文艺的教育作用和战斗作用，巩固社会主义的经济基础，促进社会主义革命和社会主义建设的发展，作出更大的贡献。广大工农兵观众也热烈赞扬这些反映时代精神的话剧，并且以实际行动表明了他们从这些话剧演出中受到的教益和鼓舞。《人民日报》、《文艺报》、《戏剧报》等报刊先后发表了大量评论文章，为话剧创作的丰收而欢呼。

当前话剧艺术发展的主要特点是，反映新中国成立十四年来社会主义革命和社会主义建设的现实斗争生活的剧目。已成为创作、改编和演出的主流，从而使话剧舞台上出现了一片朝气蓬勃的动人景象。据不完全统计，目前全国上演的反映社会主义时代现实斗争生活的话剧剧目，比一年以前增加了十倍以上。几个月以前参加华东区话剧观摩演出的各省市和部队的十九个话剧团体演出的二十个剧目，全部是新创作的反映十四年来现实斗争生活的多幕剧和独幕剧。还应当着重指出的是，去年发表和上演的几十个以现实斗争生活为题材的话剧剧目，无论主题思想、题材范围、人物形象或是艺术形式，都有所创新，有所提高。其中，经过广大观众考验而初步保留下来的优秀剧目，就有二十多个。有些剧目已经演遍全国，成为人民文化生活中的一件大事。

一年来话剧艺术发展的另一特点是，剧作者们在创造中运用阶级观点和阶级分析方法来正确反映和处理人民内部矛盾，为扩大题材范围和提高剧作的思想性创造出一个新的局面，同时也为社会主义戏剧的创作取得了成功的经验。去年春天以来开始在首都上演的二十多个新的话剧剧目中，既有以农村生活为题材的，也有反映工业、商业、部队生活以及知识分子和儿童生活的。这些题材多样的剧目，绝大部分是从不同角度和不同的生活领域，深刻地揭示出人民内部的无产阶级思想和资产阶级思想、先进和落后，以及个人、集体和国家之间的矛盾，批判了资产阶级思想和一切反动、落后的思想，进一步以阶级和阶级斗争的观点武装了人们的头脑，热情地歌颂了新时代的新人新事、新思想和新风尚。

这一年来的话剧艺术创作所以比过去更加激动人心，使观众念念不忘，重要原因之一是由于创造了更多的真实生动、有血有肉的工农兵正面人物形象。例如《霓虹灯下的哨兵》中的鲁大成、洪满堂、春妮、赵大大，《年青的一代》中的萧继业、林岚，《千万不要忘记》中的丁海宽、丁爷爷、季友良，《激流勇进》中的王刚，《丰收之后》中的赵五婶，《一家人》中的杨国兴，《远方青年》中的沙特克，以及《李双双》中的李双双等，他们的先进思想和崇高品德，感染和教育着观众。这些在舞台上“生活”着和“战斗”着的工农兵先进人物，比过去舞台上同类型人物更加充实丰满，更加生动形象，而且具有各自不同的典型性格。这些社会主义戏剧中的一代新人，已经以更高大的形象和更充沛的生命力开始活跃在千百万工农兵群众的精神领域中。戏剧界人士在谈到这些成就时指出，这是同近年来话剧创作人员进一步深入生活，改造思想感情，并且积极提高创作技巧所作的努力分不开的。

这一年来又是话剧表演团体空前规模地深入农村，使话剧艺术向农村普及的一年。文化部直属话剧表演团体以及大部分省、市、自治区的话剧团体在这一年中，普遍组织了农村演出队，把话剧艺术送到农村去，为农民服务，向农民征求意见。这样做的结果，一方面是，反映现实斗争生活的话剧受到广大农民群众和农村干部的热烈欢迎，清除了有些干部和创作人员过去认为“农民不爱看话剧”的顾虑，扩大了农村的社会主义文化阵地，并且促进了话剧艺术的发展和提高；另一方面，由于创作人员们和群众同吃同住同劳动，既演了新人，又学了新人，也获得了思想、艺术双丰收。

在总结过去一年中话剧工作的成绩和经验时，许多戏剧界人士还指出，尽管这一年来的话剧新作品在思想上、艺术上并不是都达到了同样的高度，在数量上还不能完全适应各阶层广大观众的需要，话剧工作者在深入生活、深入工农兵方面还存在着差距，还有一些新的问题需要解决，但是，这一年毕竟是我国话剧发展里程中有着鲜明的时代特征的一年，它为我国社会主义戏剧艺术的进一步发展吹起了进军号。

（本报有删节）

（附图片）

左图：周恩来总理、陈毅副总理接见获得一九六三年以来优秀话剧创作奖和演出奖的全体剧作者、编剧和演出团体代表。

上图：陆定一副总理在授奖大会上讲话。

新华社记者　陈娟美摄

描述：

