id: d527d94e06
标题：上海锅炉厂党委重视革命样板戏的普及
日期：1970-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂党委重视革命样板戏的普及

上海锅炉厂党委会遵照伟大领袖毛主席关于“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器”的教导，大力普及革命样板戏，在全厂掀起了一个大学大唱大演革命样板戏的热潮，有力地促进了人的思想革命化。

这个厂在普及革命样板戏的过程中，领导重视，干部带头。各级领导首先从政治上、思想上关心这个活动，经常教育广大工人为捍卫毛主席的革命文艺路线而学，为巩固无产阶级专政而唱，把革命样板戏作为激励广大工人革命斗志，加速人的思想革命化，推动抓革命、促生产的有力武器。厂党委会针对有些同志头脑中存在的轻视意识形态领域里的阶级斗争的错误倾向，组织领导班子成员联系少数工人过去受资产阶级文艺毒害的阶级斗争事实，反复学习毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，深入开展革命大批判，使大家提高了认识，统一了思想。从此，他们把普及革命样板戏作为党委会的一项重要工作来抓，并且指定厂党委委员和厂革委会负责人分别担任文艺小分队的政治指导员和队长，加强领导。

为了普及好革命样板戏，锅炉厂党委会多次举办了普及革命样板戏的学习班，培养普及革命样板戏的骨干队伍。驻厂解放军代表亲自上政治课，讲革命样板戏创作过程中的两条路线斗争。长工出身的厂党委委员在学习班上忆苦思甜，激发了大家对革命样板戏的无产阶级感情。

今年以来，这个厂举办了两次学唱革命样板戏唱段的会演，进一步推动了普及革命样板戏活动的开展。现在，这个厂学唱革命样板戏已经蔚然成风。工人们说：“革命样板戏唱着长志气，听着有力量。”这个厂由于大力普及了革命样板戏，广大工人都自觉地唱英雄，学英雄，努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，在抓革命、促生产中发挥积极作用。

描述：

