id: d52819f5ce
标题：贝林格向南报谈意共和苏共的论战
日期：1982-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贝林格向南报谈意共和苏共的论战

本报讯　南通社3月4日播发了意共总书记贝林格向南斯拉夫《新闻周报》编辑发表的关于意共同苏共论战问题的谈话。

贝林格说：“我们知道，我们对波兰问题的立场和我们对波兰事态发展的看法，会引起论战性的反应，尤其是来自苏共的反应。可以说，从某种意义上讲是自然的，引起对我们的批评也是预料之中的。可是，我们还是对同我们论战的调子感到意外，因为据我们认为，这种调子完全是没有节制的，以其某种形式使我们想起1948年把南斯拉夫共产党革出教门的做法。这更使我们相信，苏联共产党仍然把自己看成是世界共产主义运动的中心，给自己以谴责持不同意见的和被苏共认为是非正统共产主义的那些党的权力。”

他认为，反应是“尖锐的，但不那么广泛”，多数共产党没有追随苏共的路线。“很清楚，这是一场激烈的讨论，但是，进行这场讨论不是平等的，因为，当我们使我们的读者和同志了解反对我们的所有论战文章时，苏共没有以同样的方式行事。您知道，《团结报》全文发表了《真理报》的文章，《再生》周刊发表了《共产党人》的文章，但是，苏联同志没有公布我们的任何立场，因此，这使他们能够歪曲我们的立场，在某些情况下则进行真正的捏造。”

贝林格强调说，“我们认为，1948年是一个特别消极的时刻。当时，谴责南斯拉夫以后，实际上在所谓社会主义大家庭的所有国家中引进了苏联模式。从而抹杀了各国建立人民民主之后的社会主义道路的特点。”他说，“1968年出现了新的开放，对捷克斯洛伐克的新方针产生了新的希望，这一复兴方针是由共产党及其中央委员会推行的。但是这也在苏联的武装干涉下被扼杀了。”贝林格强调说，“我们不仅对资产阶级是独立的，而且对任何外国党和外国也是独立的。”

描述：

