id: d528b62a80
标题：冀中召开城市工作会议　加强国营经济领导  有重点地发展工业建设新城市
日期：1949-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀中召开城市工作会议

加强国营经济领导

有重点地发展工业建设新城市

【冀中电】为发展经济，建设城市，区党委和行政公署于十二月五日联合召开了城市工作会议。到会的有各重点城、镇（包括区级市）的市委书记、工会主任和八、九、十一三个专区及各县、市的工商局长，以及冀中各经济部门。大会共历十天，于十四日圆满结束。会上首先林政委在开幕词里指出，各级领导应把城市工作与工业生产，放到适当位置，正确认识新民主主义经济中国营经济的地位。继由行署戴秘书长报告冬季生产方针，主要是发展工业、手工业和家庭副业。城市发展的重点是作坊，乡村的重点是副业。应有重点的发展工业（如纺织榨油水车造纸……等），以带动其他行业的生产，同时要大力扶植合作社，正确贯彻劳资、税收、贸易自由等政策。并指出各重点城市的发展方向与发展重点。区党委张庆春同志在报告中，着重指出如何纠正无组织无纪律无政府现象，树立城市的新秩序，以及克服在工运中的右倾偏向。

纠正无政府现象树立城市新秩序

各个小组在讨论上述两个报告时，反映出对国营经济的领导地位认识不足。同时有许多同志把三种经济的发展对立起来看，没有充分认识到三种经济都很弱小都需大大发展，所以有的同志认为国营经济是单纯为了赚钱的，有的认为只是“垄断”，而没有认识到国营经济应稳定物价，并使正当经营工商者获得利润。对合作经济，甚至错误的认为资本家们组织的股份公司，也叫合作经济；还有的认为非全村组织起来的，不能叫合作社。经过一周的讨论，才初步明确了新民主主义三种经济，缺一不可，而又必须以国营经济为领导。

另外，许多干部没认识到城市工作的特点就是工商业。许多城市政府和党委干部，都去作秋收、种麦、组织拨工组等工作去了。把打黏虫的标语，写在工商联合会门前头。以农村的眼光来看城市，认为市民腐化、看不惯商人的作风。因而使党的工商业等政策，没有得到进一步的贯彻。

不应该把农村一套搬入城市

罗主任在结论中，并着重指出过去城市工作中第一个缺点是：区党委对城市工作领导方针不明确，工作布置一般化，把农村一套搬到城市里去。第二、三月工业会议后，对工商业的领导，发生了另一种偏向：即只着重领导私人工商业，而缺乏对国营经济、合作经济的领导。第三、对贫苦市民生活，注意的非常不够。第四、在城市领导范围内，挂着农村，分散了领导力量。罗主任指出：发生这些缺点的原因，一方面是由于区党委对城市工作的领导未放到适当位置与缺乏经验；另一方面，是因为我们的经济队伍，在思想上、行动上、作风上，不够纯洁，障碍着党的政策，不能深入贯彻。关于今后建设城市的方针，罗主任指出：应贯彻政策发展经济，建设城市加强管理，严格纠正无组织、无纪律、无政府的状态。

对新民主主义的经济的认识，罗主任指出：（一）国营经济、合作经济、私人资本经济，都需要大大发展。但对投机倒把、破坏市场、破坏国民经济的资本家，是要展开斗争的。新民主主义经济是无产阶级共产党所领导的，其发展前途是社会主义而不是资本主义。（二）三种经济都很弱小，因此新民主主义发展到社会主义，还是个比较长时期的过程，我们要把毛主席指示的“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的总方针，运用到三种经济的发展里去。罗主任随即指出在本区新民主主义经济发展的方针是：（一）壮大国营经济并加强其领导作用；（二）大力广泛的发展合作经济，正确的掌握政策，发展私人资本经济。

最后罗主任对发展经济中许多具体问题，都作了详尽的指示，并号召全体同志，努力学习经济工作，并以学好这一门新功课，来担当新民主主义经济建设的重大任务。

描述：

