id: d5282711d5
标题：革命一辈子　劳动一辈子——灌南县食品公司革委会主任尹波三穿工作服的故事
日期：1970-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命一辈子　劳动一辈子

——灌南县食品公司革委会主任尹波三穿工作服的故事

上班了，江苏灌南县食品公司革委会主任尹波同志，习惯地穿上满是油腻的工作服，和工人一道走进屠宰间，紧张地劳动起来。

一九六五年春天，尹波转业到灌南县食品公司工作。他一到食品公司，就领来一件工作服套在自己的旧军装上，深入车间、门市，喂猪、杀猪、提秤卖肉，什么事情都干。他在屠宰间劳动的时候，看到工人从很远的河里挑清水用，压肿了肩膀累酸了腰。他和工人一起研究，决定清理屠宰间旁边的污水塘，存清水。尹波不顾天气寒冷，第一个跳进污水塘带领大家挖污泥。经过一个星期的劳动，大塘里渗满了清水，解决了加工用水问题。尹波到鲜蛋仓库劳动，他拖着一车鲜蛋从收购门市运往仓库，坎坷不平的小路使他险些翻了车，他觉得工人在这样的道路上运鲜蛋，不仅工效慢，而且容易损坏，给国家带来损失。于是，他和工人一起利用业余时间，填平了坑坑洼洼，修成了平整整的大道。

平时，尹波身穿工作服和工人一道劳动，工人们见他忙得汗流满面，高兴地说：“老尹真是我们的贴心人。”

但在不久之后，尹波的肺病发作了。这时，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇“活命哲学”的影响，他产生了保命思想，错误地认为自己是在枪林弹雨中过来的，现在身体不大好，少做点艰苦事，少劳动点也是应该的。于是，他脱掉了那件满是油腻的工作服，慢慢地从闲不住到闲得惯了。

在无产阶级文化大革命中，尹波受到了革命群众的批判。在一次批判会上，老工人封铭拿着那件工作服对尹波说：“你脱掉的不是一件工作服，而是丢掉了劳动人民的本色。”在工人群众的帮助下，尹波反复学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导。他回想起在万恶的旧社会，一家八口人被万恶的地主老财折磨死七口的血泪仇，觉得自己忘了本，背离了毛主席的革命路线。他下决心和群众同劳动共战斗，在群众斗争的大风大浪中锻炼改造自己，冲刷自己思想上的污垢。尹波第二次穿上那件工作服，到门市上提秤卖肉。当他第一次站完柜台下来，觉得腰痛腿酸头发晕，他想，在战争年代，一天一夜行军一百五十里，打起仗来还斗志昂扬。刚转业的时候，和工人一起杀猪、拉车从不知什么叫苦和累。今天为什么会这样？他感到自己是在变。他带着这个问题反复学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，进一步认识到：坚持参加集体生产劳动，是防修反修的根本措施，要继续革命，就要坚持参加劳动；脱离劳动，脱离群众，就会堕入修正主义泥坑。从此，他晚间和群众一起到屠宰间操刀杀猪，白天在门市上提秤卖肉。在劳动中主动找群众批判自己的错误。

劳动把尹波和群众的心连在一起，劳动使尹波焕发出革命的青春。在成立革委会的时候，他被群众推选为革委会主任。一开始，尹波忙于事务，在上边开会多，深入基层少；说的多，做的少。虽然有时也还去参加劳动，但只是蜻蜓点水。时间一久，他同群众的关系又疏远了。尹波自己发现了这个问题，他再次反复学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”的伟大教导，深刻地认识到，自己当了革委会主任以后，身上的担子更重了，担子越重越要参加劳动，越要密切联系群众。于是，他立即到群众中斗私批修，第三次穿上那件满是油腻的工作服，到最苦最脏的屠宰间劳动，剥猪皮、倒猪肠，一手猪血一手猪粪地和工人一起干。艰苦的劳动把尹波锻炼得更加心红志坚了。去年十月的一天，他正参加劳动，一个基层食品站要他去处理一件事，他一到那里，就和群众一起劳动，在劳动中了解情况，妥善处理了站里的问题。当他考虑到另一个食品站也可能出现这类问题时，又骑车赶一百多里到了另一个食品站。尹波从这个食品站处理完问题回来后，累得病了。可是他第二天就到公司参加劳动。群众关心地说：“老尹！有病就休息，等身体好了再干。”可是他坚定地回答：“我要穿一辈子工作服，劳动一辈子，跟着毛主席革命一辈子！”

灌南县革委会通讯组

描述：

