id: d52a5d5a54
标题：班禅即将抵京向毛主席致敬  途经西宁兰州西安等地备受党政军首长热情欢迎  经香港前来的西藏谈判代表到达北京
日期：1951-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅即将抵京向毛主席致敬

途经西宁兰州西安等地备受党政军首长热情欢迎

经香港前来的西藏谈判代表到达北京

【新华社西安二十六日电】留驻青海省塔尔寺的班禅额尔德尼先生暨班禅堪布会议厅各负责官员一行十五人，已于本月二十五日下午由西安启程赴北京向伟大的中国人民领袖毛主席致敬。同行者尚有专诚前来欢迎班禅的中央人民政府民族事务委员会特派代表杨静仁。

班禅等一行系在本月十八日由塔尔寺到西宁，十九日抵达兰州，二十二日由兰州乘专机飞抵西安。班禅等在途经西安、兰州和西宁等地时，曾受到中国共产党中央西北局、西北军政委员会、人民解放军西北军区及有关省市省长的热情欢迎和招待。班禅等抵达及离开西安时，西北军政委员会副主席习仲勋、该会文化教育委员会主任杨明轩、副主任柯仲平、民族事务委员会主任委员汪锋、中央人民政府民族事务委员会特派代表杨静仁、陕西省人民政府主席马明方、甘肃省人民政府副主席马鸿宾（回族）、青海省人民政府副主席喜饶嘉措（藏族）、宁夏省阿拉善旗自治区人民政府主任委员达里扎雅（蒙族）、西安市人民政府市长方仲如等均亲赴机场及车站欢迎和欢送。

本月二十三日晚，西北军政委员会举行欢迎晚会，欢迎班禅及堪布会议厅各负责官员。该会习副主席在会上的讲话中指出：西藏是中国的西藏，也是西藏人民的西藏，绝不能允许任何帝国主义强盗侵犯。毛主席和中央人民政府早已决定了要解放西藏，要援助西藏同胞回到祖国怀抱中来，要援助西藏人民发展自己的政治、经济和文化教育事业，和中国各民族人民一样过着幸福自由的生活。现在西藏快要解放了，西藏快要回到祖国的大家庭中来了，这是西藏人民和全国人民最大的喜事。班禅在会上说：西藏是中国领土的一部分，西藏的领土就是中国的领土，这是全世界人民都公认的。从上一世班禅起至现在，他们都是一贯倾向祖国反对帝国主义的，一贯为了把侵入西藏的帝国主义势力完全清除而奋斗。过去国民党反动卖国政府不但不帮助他们，还要勾结帝国主义压迫藏族人民和全国各民族人民。今天，全中国的各民族人民都在共产党和毛主席的领导下站起来了。最后他高呼：中国人民伟大的领袖毛主席万岁！中国共产党万岁！

【新华社二十六日讯】经印度、香港等地前来首都的西藏地方当局谈判代表克买扎萨、堪仲土丹旦达等及随员一行六人，已于今日上午乘车抵达北京。前往车站欢迎者有中央人民政府政务院秘书长兼民族事务委员会主任委员李维汉、政务院副秘书长齐燕铭、政法委员会秘书长陶希晋、民族事务委员会副主任委员刘格平、公安部副部长杨奇清、内务部副部长陈其瑗、北京市副市长吴晗及有关部会首长、民族事务委员会机关干部、蒙藏学院学生等近三百人。本月二十二日经重庆来京的西藏谈判代表噶伦阿沛等亦赴车站迎接。

各代表下车后，接受了少年儿童的献花，随即下榻北京饭店。当晚，由政务院李维汉秘书长设宴为各代表洗尘，应邀作陪的除到车站欢迎的各部会首长外，尚有先期抵达北京的西藏谈判代表噶伦阿沛等。宴会自始至终充满了团结友爱的气氛。

描述：

