id: d52b05a0ca
标题：永远飘扬的旗帜——今日“南京路上好八连”
日期：2003-4-17
是否是时间段：false
作者：李大伟,贾永,郭嘉,黄国柱
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远飘扬的旗帜

——今日“南京路上好八连”

新华社记者  黄国柱  贾永  李大伟  本报记者  郭嘉

在这个温暖的春季，一场关于塑造“城市精神”的大讨论引发了上海1600万人民的广泛参与。当“如何做一个新时代文明市民”成为黄浦江畔的热门话题时，人们不约而同地把目光再次投向“南京路上好八连”。

40年前，伴随着一部《霓虹灯下的哨兵》，八连的事迹走进千家万户。今天，有关霓虹灯下新一代哨兵的故事，依然流传在南京路的高楼大厦里，流传在大上海的里弄和石库门里。

一个连队和一条路

一条南京路，连着八连的昨天与今天。

当年，身披硝烟的八连官兵开进南京路时，走在这条大上海最繁华商业街上的人还有许多和他们一样脚穿草鞋，身着土布衣。

难怪新战士童新根第一次看到霓虹灯下穿绸着缎的身影，羡慕得直叹：“看人家穿的，风一吹轻飘飘，又好看又凉快，哪像咱这身粗布装。”

从农村到城市，从战场到“十里洋场”，摆在八连官兵面前的考验何止这一叹？翻一翻上海滩的近现代史，有多少风云一时的人物，毁在了这个“冒险家的乐园”里。

面对战士们的议论，当时的指导员刘仁福给全连上了一堂课。他拍着身上洗得发白的老土布军装说：“我也有一套洋布军装，是部队攻打潍县时发的战利品，直到进上海，我也没拿出来穿。为什么？因为我的父亲、母亲，我家乡的大多数人还没穿上洋布衣服，我们国家的大多数人也没穿上洋布衣服。”

正是凭着这种“以大多数人的生活标准作为自己生活标准”的世界观，八连官兵时刻牢记“两个务必”，身居闹市，一尘不染，成为一个时代艰苦奋斗、拒腐防变的旗帜。

星移斗转，飘荡在南京路上的“香风”已不再是资产阶级的“香风”。沐浴着改革开放的春风，今天的上海人有了属于自己的缤纷生活。置身于万商云集的南京路，展现在人们面前的是目不暇接的流行色。那琳琅满目的商品，那服饰各异的行人，把“中华商业第一街”装扮得宛若一条流光溢彩的河流……

同样是看霓虹灯下的景色，新一代八连官兵却充满欣喜和自豪——过去穿红戴绿的是极少数人，而今身着新颖华丽时装的是富裕起来的普通百姓。

与南京路的巨变一样，八连官兵也早就告别“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”的生活。走进八连，人们看到的是一个现代化军营：设施一流的多功能俱乐部，藏书5000余册的图书室，每3人拥有一台电脑，宿舍有电视，饭堂有空调、消毒柜、烘干机……

时代在变，环境在变，生活条件在变，但有一种精神在好八连从未改变。战士滕远健夜晚值勤归来，发现走廊上的水龙头在滴水，怎么关也关不紧。滕远健一夜没睡安稳，天一亮便买来皮垫，将水龙头修好——还在当新兵时，滕远健就接受过这样的常识教育：即使是一个成线状滴水的水龙头，一昼夜流失的水也多达1吨。

提倡合理消费，坚决杜绝浪费。伴随着物质文化生活的显著改善，新一代八连官兵将艰苦奋斗之歌唱得更加嘹亮：连队IC卡电话亭上，印有“请珍惜分分秒秒”的提示语；电脑打印机旁，贴有“每人节约一张纸，希望小学的学生就多个练习本”的警句条；木工箱、补鞋箱、理发箱的主人已分别传到了第26代、27代、28代……

不变的岂止是节约一分钱、一粒米、一滴水、一度电、一两煤。云中里的30多位孤寡老人，多少年来一直得到八连官兵无微不至的照料。退休女教师盛行搬迁到远离南京路的康乐小区后，八连官兵还像从前一样照顾着她。老人说，我一辈子无儿无女，可我这一生从未缺少过孩子们的陪伴。

就像盛行老人亲身感受的那样，在这条闻名世界的十里长街，处处都能感受到好八连精神所蕴含着的那份温暖——

从20多年前开始，每月20日这一天，伴着黄浦江畔浑厚的晨钟声，八连官兵身背工具箱，走上南京路，义务为南来北往的行人服务。后来，南京路周围100多家单位的4000余名团员青年仿照八连的做法，纷纷走上街头，无偿为群众理发、修伞、裁衣、钉鞋……从未间断的每月20日“便民服务日”成了南京路上的一大景观。

来自法国的游客里迪凯站在服务台前足足等了一个小时，执意让八连的战士为他理了个短发。望着镜子里的新面貌，他兴奋地用汉语说：“这是中国士兵剪出来的美，我要把这个发型带回法兰西。”

一个连队同一座城市

朝霞洒向春笋般崛起的建筑群，一身迷彩的八连官兵开始了清晨越野训练：穿行于竞相攀高的楼宇间，奔跑在凌空飞旋的高架路上，身处充满时尚的人流、物流、信息流之中，新一代八连官兵每天都在感受着这座城市的生机与活力。

不仅仅是感受日新月异的变化，重要的是投身伟大时代的变革。在上海阔步迈向现代化、国际化大都市的征程中，八连官兵和万千建设者一样，抛洒了几多拼搏的汗水。

拼装南浦大桥钢梁时，因场地狭窄，大型起重机无法开进。八连官兵闻讯赶到，硬是用肩膀将一根根50多米长、1吨多重的钢轨扛到拼装点上……从人民广场到科技馆，从地铁一、二号线到浦东国际机场，上海的市政重点工程建设规划到哪里，八连的旗帜就飘扬到哪里；哪里的任务最艰巨，哪里就有八连官兵奋战的身影。

“我与这大楼一起成长／我与这江河一起激荡／我与这霓虹灯一起闪烁……”在上海市的“元宵赛诗会”上，八连指导员许方勇创作的诗歌《上海速度》，获得一等奖。

许方勇这发自心底的赞美，道出了全连官兵的共同感受。生活在黄浦江怀抱中的八连官兵，对这样一组数据倍感自豪：土地面积不到全国1／1000、人口只占全国1／80的上海，却创造了GDP占全国1／20强、进出口总额占全国1／10强的巨大财富。

正是在与上海人民一道书写与时俱进崭新篇章的过程中，八连赢得了一个又一个“荣誉建设者”证书，赢得了上海人民的尊敬和爱戴——乘上首趟地铁列车的是八连官兵，最早登上金贸大厦等标志性建筑观光的是八连官兵，最先走进上海大剧院的是八连官兵……

也正是在与上海人民共享改革开放丰硕成果的过程中，八连官兵无时无刻不在吮吸着这座城市所洋溢的文明与现代。创新精神、发展观念、效率意识……上海人民新时期所着力打造的这些先进理念，在八连深深扎下根来。

草鞋、自糊信封、针线包，曾是象征好八连艰苦奋斗精神的“三件宝”。如今，八连官兵又有了新的“三件宝”：学习包、U盘和利于科学消费的阳光卡。

驻扎在寸土寸金闹市区的八连，营区空地少，射击训练难以展开。副连长彭瑞林利用节假日时间，每天往返30多公里路程，向同济大学的电子学、机械学、光学教授虚心求教。由他研制成功的轻武器射击模拟系统，在上海警备区科技练兵成果交流会上荣获一等奖。

直面时代挑战，把高新技术训练场作为艰苦奋斗的主战场，把成才报国作为当代军人矢志不渝的追求，已成为今日八连的“连训”——

警备区“四会教练员”比武第一名出在八连，全团武装泅渡“开浪者”出在八连，部队5公里越野排头兵出在八连……在有6万名考生参加的上海市计算机应用能力考核中，八连战士陆旭光成绩名列第一。仅最近5年，八连就有385人次通过了函授大专、电视中专学习考试和计算机应用能力考核，连续5年被评为军事训练一级连。新千年到来之际，在声势浩大的“外滩歌会”上，夺得第一的又是好八连。

一个连队与一种精神

一个久远的故事，至今还珍存在人们的记忆中：1949年5月25日清晨，隆隆的炮声已经远去，早起的上海人推开房门，惊奇地发现，薄雾中的街道两旁睡满了昨晚入城的官兵。陈毅元帅曾豪迈地说：这是第三野战军带给上海人民的最好礼物。

如今，同样的一幕，再次出现在人们面前。那是南京路步行街改造的关键时刻，担负突击任务的八连官兵不分昼夜地奋战在工地上。黎明时分，暴雨如注，协大祥商店的值班员工无意间发现，劳累了一夜的八连官兵裹着雨衣，泥塑般靠着街墙睡着了……

风雨征程半个多世纪，好八连这面鲜艳的旗帜，如同东方明珠、世纪大道一样，被上海人民视为这座城市的骄傲。

在全市精神文明建设成果展览上，专门辟有反映八连先进事迹的橱窗；在火车站前的画廊里，八连战士文明执勤的巨幅照片镶嵌在最醒目的位置；在“跨进新世纪”主题活动中，带领2001名学生代表宣誓的是“中国五四青年奖章”获得者、八连现任指导员公举东……

“我是听着好八连的故事长大的，我和妻子都希望长在‘蜜罐’里的女儿从小也知道好八连的故事。”今年的4月5日，对虹桥路派出所民警王兴东一家来说，是一个“圆梦”的日子——将近两年时间，王兴东与妻子一直盼望能带着刚懂事的女儿到八连看看，让她亲身感受一下八连的战士怎样出操，怎样吃饭，怎样学习和训练。

迈进一尘不染的好八连，小妍婷感觉一切都是那样的新奇。她悄悄地趴在爸爸妈妈的耳边说：“我喜欢好八连的叔叔们。”

如果说7岁的妍婷还只是喜欢八连的话，厦门路小学“小八连中队”的队员们却早就照着八连叔叔们的样子做了。他们定期到南京路回收废电池，还向全校同学发出倡议：节约能源，护绿色，争做环保小卫士；学做家务，爱劳动，争做家长小帮手；省下零钱，献爱心，争做社会小使者；努力求知，练本领，争做学习小先锋。

在上海各界，学习好八连的热潮从未间断。翻开市民公约，里面有“学习好八连”的条文；反映好八连事迹的课文，被收入小学生德育教材。仅最近8年，上海市委、市政府、市文明办、团市委围绕学习宣传好八连下发决定、通知就达10次以上。全市举行的“弘扬八连精神，建设文明上海”的研讨会、座谈会有30余次。八连干部战士应邀为社会各阶层作报告110多场……

作为全国爱国主义教育基地，好八连事迹展览馆每年都迎来天南海北数以万计的参观者。每逢节假日，来八连过“军营一日”的人络绎不绝。

即将步入社会的大学生刘锐，从北国哈尔滨赶到上海，专程看望被他称为“天下第一连”的八连。他在留言簿上写道：八连是上海的八连，八连是全国的八连，八连是一株不老的常青树。

是的，好八连属于我们这个民族，属于我们这个时代，因为它代表着一种永恒的精神！

描述：

