id: d52b515a13
标题：自己的事情自己动手　文体活动应有尽有  上海郊区农村文化事业迅速发展
日期：1981-11-29
是否是时间段：false
作者：赵兰英
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自己的事情自己动手　文体活动应有尽有

上海郊区农村文化事业迅速发展

据新华社上海电  新华社记者赵兰英报道：上海市郊区的400多万农民，现在平均每人每月可看到6、7场电影，“听书”可以不出镇，看戏也不用进城了。

一年以前，上海市郊区还只有一个农村文化中心站，目前已发展到56个。在这些“文化中心”里，有各种文娱、体育设施，每个站每天都有一两千人参加活动。

共有205个公社的上海市郊区，有90个公社已成立了业余剧团，每年大半时间在本公社巡回演出。社员称它是“我伲农民的剧团”。今年上海市的农民业余创作也获得了大丰收，反映农村新貌的现代戏曲，就有50多出。上海市文化局还举办了两次农村业余戏曲汇演。社队的电影放映队已发展到304个。有的新片，郊区放映的时间比市区还要早。各公社的图书室，平均藏书7，000多册，订阅报刊30多种。11月中旬，松江镇还举办了“青年之友”书市。青年农民在这里争购自己喜爱的书籍杂志。

上海市郊区文化事业的发展，国家投资不多。第一个办起农村文化中心的南汇县新场镇，是上海远郊一个古老的小集镇。现在文化娱乐活动场所占地1，280平方米，所花的资金不到2万元。今年他们整修了防空洞，在那里办起“少年之家”和“青年宫”。镇上一座可供赛球、溜冰、放电影、节日联欢用的体育场，看台是用在“文革”中被砸毁的牌楼条石搭起来的，镇机关干部和居民义务劳动把地面铺了起来。

描述：

