id: d52c5687b2
标题：河南七一棉纺织厂革委会认真总结“抓革命，促生产”的经验  提高用革命统帅生产的自觉性  广大工人狠抓阶级斗争，狠抓革命大批判，有力地推动了生产发展
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南七一棉纺织厂革委会认真总结“抓革命，促生产”的经验

提高用革命统帅生产的自觉性

广大工人狠抓阶级斗争，狠抓革命大批判，有力地推动了生产发展

据新华社郑州十三日电　河南省七一棉纺织厂革委会在驻厂解放军支左人员的帮助下，在学习党的“九大”文献的热潮中，遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，发扬理论联系实际的革命学风，联系本厂斗争实际，总结了革委会成立以来抓革命、促生产的经验，大大提高了用革命统帅生产的自觉性，坚持以革命统帅生产，夺得了革命、生产的双胜利。

这个厂革委会成立以后，一些领导成员曾一度忙于抓生产，忽视突出无产阶级政治，结果生产并没有抓好。一小撮阶级敌人乘机兴风作浪，煽动无政府主义和资产阶级派性，破坏革命和生产。这时，解放军支左人员和革委会成员一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，提高了认识，统一了思想。认识统一后，驻厂解放军支左人员和厂革委会成员深入到车间和班组，举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于阶级斗争的论述和无产阶级专政下继续革命的学说，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等反革命谬论。大家越学，心越明眼越亮，越批，对大叛徒刘少奇越恨。广大革命工人说，“阶级斗争熄灭论”的余毒不肃清，就不能团结起来，为了一个目标，巩固无产阶级专政。广大革命工人在觉悟提高的基础上，主动地向破坏抓革命促生产的一小撮阶级敌人进行坚决的斗争，有力地推动革命和生产向前发展。有一个车间，长期以来，生产秩序不好，影响了抓革命促生产的顺利进行。这个车间的广大革命工人遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，狠抓阶级斗争，揪出一个埋藏很深的阶级敌人。大家狠批阶级敌人破坏抓革命促生产的罪行，使这个车间的革命和生产出现了崭新的局面。他们深有感触地说，千重要万重要，突出无产阶级政治最重要。

厂革委会在驻厂解放军支左人员帮助下，认真总结了抓革命促生产的经验和教训。革委会中一些成员，不愿意抓生产，害怕再犯错误。驻厂解放军支左人员针对这种活思想，及时举办了领导成员参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，大家带着这个问题，反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂和“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，深刻理解了革命和生产的关系。

革委会领导成员摆正了革命和生产的关系，狠抓革命，猛促生产，全厂的面貌焕然一新。活学活用毛主席著作的群众运动一浪高过一浪，革命大批判深入开展，大大地提高了广大工人群众执行毛主席革命路线的自觉性。毛主席的各项无产阶级政策得到进一步落实。应该解放的干部及时得到解放，团结了一切可以团结的人，调动了一切积极因素，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，大大地加快了斗、批、改的步伐。

革命的大好形势带来了生产的大好形势。全厂技术革新和技术革命蓬勃地开展。这个厂的生产与去年同期相比大幅度增长，今年第一季度超额完成了国家的生产计划。

描述：

