id: d52c15a522
标题：向党说几句心里话
日期：1981-6-30
是否是时间段：false
作者：陶祖伟
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
6月24日，北京市部分中、小学和幼儿园教师，在本报召开的庆祝建党六十周年座谈会上，表达了他们对党的深厚感情，提出了改进教育工作的不少建议。下面是他们的发言摘要。

向党说几句心里话

北京八中教师  陶祖伟

庆祝我们党建党六十周年，有许多心里话要向党讲。时间太紧，我讲三点。

第一，对党的事业充满了信心。我认为，中国共产党的伟大，不仅表现为领导全国各族人民取得了伟大的成绩，还在于有勇气承认错误，改正错误。三中全会以来，党用实际行动纠正了十年动乱的错误，并正在总结建国三十二年来的经验。因此，我对党的事业充满了信心。

第二，希望加强党的建设。几十年的经验，特别是“文化大革命”的教训，使我更加深刻地认识到，把党建设好，比什么都重要。要领导好现代化建设，就要用马列主义的理论、革命的作风、优良的传统来建设我们的党，还要用现代科学文化知识来武装我们的党。过去，曾编了《干部必读》等学习材料；现在能不能编一套以至几套干部学习材料？比如，我们的高等学府，中国科学院和社会科学院，能否编一些厂长必读、经理必读、校长必读之类的学习材料呢？

第三，一定要高度重视教育。在推翻国民党反动统治以前，有人提“教育救国”，这在当时是行不通的。我觉得，今天在党的领导下，应该提“教育建国”。因为没有教育事业，就不可能有现代化。一定要从根本上解决对教育的地位和作用的认识问题。我们一些同志在办别的事业时比较大手大脚，而办教育则比较吝啬。现在很多人不大愿意当中小学教师，就是因为教师的地位太低。什么时候教育的地位真正提高了，我们的四化大业就会更加兴旺。（附图片）

描述：

