id: d52dc2263c
标题：民族恨  血泪仇  葡萄牙殖民主义者野蛮奴役和残杀莫三鼻给人民的滔天罪行
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族恨  血泪仇

葡萄牙殖民主义者野蛮奴役和残杀莫三鼻给人民的滔天罪行

在葡萄牙殖民主义者的野蛮统治下，莫三鼻给人民做牛做马，流血流汗，过着非人的痛苦生活。莫三鼻给这块富饶的非洲土地上，到处流着莫三鼻给人民的鲜血，记录下殖民主义者残暴统治的罪恶。尸骨堆成的“财富”

葡萄牙殖民当局一面强迫莫三鼻给人民为白人种植园从事奴隶劳动，一面还向白人种族主义统治的南非和南罗得西亚输出变相的奴隶——“劳工”。根据协定，每年被强制送到南非的莫三鼻给“劳工”就达十万人以上。葡萄牙殖民当局每年在贩卖“劳工”的交易中，从南非、南罗得西亚的矿山主那里得到了大量的外汇。

被葡萄牙殖民当局贩卖到南非去的莫三鼻给“劳工”，实际上是南非种族主义者的奴隶。他们工资低，吃不饱、穿不暖，过着非人的生活。等到体力耗尽，如果能够侥幸回来，也是两手空空，到家后还要向葡萄牙殖民官交税，交不出就要服“无偿劳役”。如果死在外边，家属不但看不见尸体，而且还要缴一大笔“死人税”，才能把户口销掉，否则，仍要年年交“人头税”。家属如果缴不起这笔“税”，便要被抓去做苦工。

罪恶累累的血债

葡萄牙殖民者为了维护他们的罪恶统治，对莫三鼻给人民进行了疯狂的迫害和野蛮的屠杀。他们任意奸淫掳掠，杀人放火，甚至采用剖腹、挖心、活埋、焚烧等种种十分残酷的手段，来杀害莫三鼻给人民。

一九六○年，德尔加多角省北部姆韦达的人民起来要求自治，他们派代表向姆韦达葡军军官提出集会请愿的要求。狡猾的殖民者假意准许人们集会。六月十六日那天，当六百多名莫三鼻给人集会时，预先埋伏在四周的殖民军竟突然向赤手空拳的人群开枪，除个别人逃掉外，统统都被打死了。殖民者为了灭迹，在大屠杀后，还开来拖拉机把尸体翻入土中。

一九六四年，莫三鼻给爱国者开始拿起枪杆子，同葡萄牙殖民者作战。他们在斗争中得到人民群众的极大支持。葡萄牙殖民主义者害怕莫三鼻给人民支持游击队，还学他们的头子美帝国主义在越南南方搞的花样，也在莫三鼻给搞所谓的“战略村”（实际就是集中营）、大肆迫害莫三鼻给人民。一九六六年八月，殖民军包围了住在一个游击地区的八十户人家，抓走一百多名男女老少，集中关到一个小山沟里，不到一个月，就死去三十九人。象这样的事，近年来不断发生。

敲骨吸髓的剥削

对莫三鼻给人民进行了四百七十年血腥统治的葡萄牙殖民主义，对莫三鼻给人民进行种种残酷的超经济剥削。他们任意强占莫三鼻给农民的土地，掠夺莫三鼻给人民的矿产资源，对莫三鼻给人民征收极端繁重的苛捐杂税。

为了敲骨吸髓地榨取非洲劳动人民的血汗，葡萄牙殖民当局不仅在收购莫三鼻给农民的产品时实行强制性的不等价交换的剥削政策，而且每年还向莫三鼻给人民征收名目多达约四十种的苛捐杂税。莫三鼻给人民的衣食住行，差不多样样都要上税：活着的要缴“人头税”，死了的要缴“死亡税”，甚至理发和留胡子都要上税。许多非洲人由于缴不起税，横遭毒打、监禁，甚至被杀害。（据新华社）

描述：

