id: d52f09ba3d
标题：毛泽东思想威力无穷——广东省博罗县黄山洞农民在革命化的道路上奋勇前进
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想威力无穷

——广东省博罗县黄山洞农民在革命化的道路上奋勇前进

编者按：广东省博罗县黄山洞大队，是农民群众活学活用毛主席著作的一面红旗。

许多到过黄山洞参观学习的人，都称赞说：在黄山洞，农民群众学习毛主席著作，做到读在嘴上，记在心上，落实在行动上。他们都能引用毛主席著作中的一些基本观点来分析问题，回答问题和解决问题。毛泽东思想正在为农民群众直接掌握，正在使农民的世界观发生根本的变化，一扫几千年来剥削阶级遗留下来的旧思想，旧道德，旧风俗，树立起为革命种田，毫不利己专门利人，胸怀祖国放眼世界的新思想，新道德，新风尚。

林彪同志说：“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。”黄山洞农民活学活用毛主席著作的经验，又一次证明了这是一条颠扑不破的真理。

当前，在无产阶级文化大革命中，我国正在掀起一个前所未有的活学活用毛主席著作新高潮。特别令人兴奋的是：广大农民以人民解放军为榜样，突出政治，活学活用毛主席著作，照毛主席的指示办事，使整个农村面貌呈现一片欣欣向荣的景象。这是一件了不起的大事。我国是一个大国，有五亿多农民。五亿多农民都像黄山洞广大贫下中农这样活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，改造自己的主观世界和客观世界，对于中国革命和世界革命，将有不可估量的深远意义。

“严重的问题是教育农民。”现在，教育农民的路子走出来了。这就是大学人民解放军，用毛泽东思想教育农民、改造农民。广东省博罗县石坝公社黄山洞大队农民学习毛主席著作的实践证明：农民一经用毛泽东思想武装起来，就可以变成一支具有共产主义觉悟的、非常革命化、非常无产阶级化的队伍。两年来，黄山洞农民坚持活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，冲决一切反映旧制度的旧思想、旧习惯的束缚，精神面貌正在经历着史无前例的大变化。

毛主席的书天天读  毛主席的话句句听

黄山洞大队，处在博罗、河源两县交界的桂山山区，横直五十里，尽是山沟沟，全大队有九个生产队，一个林场，共八百多人，散居在二十六个小村子里。

黄山洞广大的贫下中农从自己的切身经验中知道，毛主席著作中讲的都是革命道理，他们非常热爱毛主席著作。一九六四年春天，大队党支部委员（现任党支部副书记）、民兵营长李清到惠阳军分区开完民兵积极分子会议，带着惠阳军分区送给黄山洞民兵的一套《毛泽东选集》和他自己买来的五十六本毛主席著作单行本，回到黄山洞。黄山洞农民学习毛主席著作的愿望开始实现了。两年来，大队党支部高举毛泽东思想伟大红旗，先组织党员、团员和民兵学，随即发展到全体社员学。一九六四年八月间，党支部在群众中进行大宣传、大发动，大搞群众运动，迅即形成群众学习毛主席著作的热潮。现在，全大队百分之九十以上的社员都参加学习，百分之八十左右的社员能够坚持经常学习。

黄山洞的农民，怀着无比深厚的阶级感情和强烈的革命愿望，来学习毛主席的革命真理。他们如饥似渴地学习毛主席著作，什么困难都难不倒，一定要把毛泽东思想学到手。请看吧：

对坑生产队的陈亚林，是个八十三岁的老太婆，又不识字，学习毛主席著作跟青年人一样认真、积极。每逢集体学习，她从上村走到下村去参加，两年如一日。她说：“想起过去的日子那样苦，今天的日子这样甜，毛主席的恩情说不完！只要还有一口气就要学，活到一百岁就学到一百岁。”南坑生产队女社员马观妹，是六个孩子的母亲，家务忙不过来，集体学习常常迟到。后来，每逢学习那天，她索性把晚饭和午饭一次做好，下午收工回来，吃了饭就去参加学习。就是这样，这个不识字的妇女，能够一字不漏地背出二十多条毛主席语录。她说：“我一天做了多少工分无心记，毛主席的话我要句句记在心。”坳下生产队社员张来娇，还讲出了一个非常深刻、非常重要的道理，她说：“毛主席说：‘没有贫农，便没有革命。’毛主席说得真好。我们贫农如果不读毛主席的书，就不会革命。”

到黄山洞参观学习的人，都为这里农民活学活用毛主席著作，学得好，用得好，无限钦佩。最近，龙川县妇联的一位同志到黄山洞参观学习，来到社员陈进娣家里。陈进娣一见面就十分亲切，连忙烧热水给她洗澡。她觉得不好意思麻烦别人，连声说：“不要，不要。”陈进娣对她说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。你不要客气。”这位同志听了深受感动，她为陈进娣这样一个普通的农村妇女，能够随时随地把毛主席的话运用到自己的言行中感奋万分。

不只是一个陈进娣，在黄山洞，大多数的社员学毛主席著作，都真正做到读在嘴上，记在心上，落实在行动上。人们平时讲话，都尽量使用毛主席的对口语录。谁讲话不用毛主席的语言，他的话就会被认为分量不够重。不论什么事情，凡是同毛主席的话符合的，他们就坚信不疑，坚决照办；凡是同毛主席的话不符合的，就坚决抵制，坚决反对。

世界观的转变是一个根本的转变

黄山洞大队在实现集体化、公社化以后，生产资料归公了；经过多次政治运动，农民的阶级觉悟有了很大的提高。但是，“人不为己，天诛地灭”，“日求三餐，夜求一宿”，“各家自扫门前雪，不管他人瓦上霜”，这些几千年阶级社会的旧思想旧意识，还没有在人们的脑子里清除干净，“活着为什么”这个世界观的核心问题还没有根本解决。帮助农民解除旧社会剥削阶级强加于他们身上的精神枷锁，把他们的革命本性充分发挥出来，这是一场深刻的灭资兴无的思想革命。在这场斗争中，黄山洞农民把毛泽东思想作为自我革命的最强大武器，赢得了伟大的胜利。

黄山洞农民是怎样赢得这个胜利的呢？是学习“老三篇”。他们最爱读“老三篇”，反复学习，百读不厌。“老三篇”虽然经常学，但每次学习都带着活思想，具有新内容，反复学，反复用，越学越有甜头，人的精神面貌起了深刻的变化。

大路排生产队贫农社员陈进福，是个被称做“蜘蛛形——无私（丝）不行”的人。一九六三年，队里派他去废矿场挖矿，找到矿石后，他偷偷地埋了起来，回到生产队撒谎说没有找到矿苗。谁知到了春节假期，他却连节日也不在家里过，偷偷上山把矿拉出来卖了赚钱。他学了《纪念白求恩》这一课，心里老是默默念着“毫不利己专门利人”这八个字。为什么一个外国人要来帮助中国革命？为什么白求恩能够牺牲自己的一切？而自己是个新中国的农民却整天挖空心思，为个人发财打算？陈进福越想越觉得周身不自在，他感到对不起共产党，对不起毛主席。他下定决心，要跟自私自利思想一刀两断。于是在一次社员大会上，把自己如何瞒矿贪财的事一五一十地说了出来，表示从此要将功补过，做个大公无私的社员。陈进福果然说到做到。过去，他干活挑肥拣瘦，贪工抢快，现在，凡是最重的活他抢着干，活计质量是全队数一数二的好。

再说说马观妹。过去，她私心很重，芝麻大点的事情就跟人家吵半天，社员都怕她。学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》之后，她说：“毛主席的话句句是对我说的，句句都在批评我，对比高尚的人、纯粹的人、有道德的人、脱离了低级趣味的人、有益于人民的人，我真是差天隔地了。”从此，她决心做个有益于人民的人，并主动在社员大会上检讨了自己过去和人家吵架、自私自利等错误。

原来比较落后的社员变成先进了，原来比较先进的社员又怎样呢？田金是黄坑生产队的老保管员，五十多岁。他做保管工作，一贯认真负责。一九六三年，有一次下大雨，队里一个新建仓库漏了水，有百多斤谷种淋湿了。社员知道这件事以后嚷开了：“田金是不是老糊涂了，连新仓库的谷种也没有保管好！”田金开始听了感到受了委屈。新仓库嘛，谁知它漏雨不漏雨呢？后来，他学习了《纪念白求恩》，白求恩“两个极端”的精神感动了他。他想起淋湿谷种这件事来。为什么事先不检查一下新仓库呢？为什么下雨了，我不立刻跑去看看呢？为什么事后我又极力推卸责任呢？这跟“两个极端”的精神对比起来差得多么远呵！从此以后，他时时事事处处都以“极端的负责任”的严格要求来要求自己，对待队里的农具、产品，那怕是一根绳、一片瓦，他保管得比自己家里的东西还要好。

黄山洞的农民群众，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，大破资产阶级思想，大立无产阶级思想。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。世界观变了，一切都跟着变。实现人的世界观的根本改造的最强大、最锐利的武器，就是毛泽东思想！

一颗红心为集体

几年前，国家在黄山洞建设水库，把全大队的人都安排搬迁到水库区外去。以后，由于水库区还有不少可耕的土地，又动员了八百多人陆续重返家园。这样一出一进，难免给生产和生活带来不少困难。这时候，黄山洞的农民，面对重建家园的严重任务，面对生活上的暂时困难，面对牛鬼蛇神的兴风作浪，他们当中有一部分人，迷失了前进的方向，有少数人还想走资本主义道路。这时，毛主席的书来到了黄山洞。毛主席的话，像一声春雷，把这些人震醒过来。

贫农古清重返家园时，日日夜夜埋头开荒，种山姜。他开的四分地一造可以收三百多斤谷，论单产是全队之冠。这时的古清，心里就只有这块“心头肉”了。可是，自从学习毛主席著作以来，他慢慢变了。有一次，他听辅导员念《纪念白求恩》，毛主席批评有些人“一事当前，先替自己打算”，这句话打中了他。他想：“毛主席这句话是专门批评我古清的。白求恩同志是加拿大人，又是个著名的医生，如果为了赚钱，这样著名的医生，赚到三个肚皮也吃不完的，可是，他却漂洋过海到中国来参加革命，为了我们中国人民献出了生命。我古清呢，十足是萤火虫，照不到三寸远，专为自己打算。”“要学白求恩同志那样，毫不利己专门利人！”古清的决心下定了，去年秋熟作物收完以后，他兴冲冲地跑到队长家里说：“我开的地，现在交还给集体啦！”队长惊讶地问他为什么？他说：“是毛主席借白求恩那把手术刀，把我的私心挖掉啦！”

听了毛主席的话挖掉私心的，不只是古清一个人，黄山洞还有一百二十六户人家，自动按照政策规定，交出了开荒地九十八亩。由于开荒地所引起的公私矛盾，这个多年来不容易妥善处理的“老大难”问题，现在从根本上，即从人的思想上完满地解决了。

和古清割掉“心头肉”相媲美的，还有一个二十六担箩变二十七担的故事。坳下生产队从一九六○年起，集体前后一共买了二十六担竹箩，但放在保管室的只有十多担，其余都不见了。队长召开过多次会来解决，没有结果。去年夏收大忙到来的一天晚上，学习辅导员上课，讲解了“一切作长期打算。严禁破坏任何公私生产资料和浪费生活资料，禁止大吃大喝，注意节约”这条语录，话刚讲完，有人重重地叹一口气，有人悄悄地低下头，会场的气氛突然变了。第二天一早，社员李华兴，第一个把一担竹箩交回给生产队。跟着你一担，他一担，好大一间保管室摆满了竹箩。保管员田水友清点了一下：足足二十七担！为什么二十六担箩会变成二十七担？事后才查明，原来社员古丁友在一九五五年曾经拿了初级社的一只箩。那天晚上，他听辅导员念毛主席的“毫不利己专门利人”的教导，不断责备自己“心肝咸”，拿了公家的箩，损害集体利益。于是，他把这只私藏已久的竹箩，收拾好，换上了新箩笋，送还给队。另一个社员张亚娣，心里也被毛主席的话拨亮，把在初级社时占用到现在的一只箩，送还给集体。

生产队收到的是几分、一亩的土地，一担、半担的竹箩；社员们交出去的，却是“自私自利之心”。这是毛泽东思想的光辉照耀着他们，使他们在灭资兴无的思想大革命中，在破私立公的世界观改造中，取得了光辉的胜利！

看到全中国全世界

黄山洞山多地肥，原是绿化造林的好地方。可是，过去一提起造林就成了僵局。有些人说：“造林是百岁业，自己享不到好处；种番薯是当年种当年收。”“有山不愁没林，要用木材，上山去砍就行，用不着去挖洞开坑！”这两年，造林却成了黄山洞最兴旺的事业。现在，他们说：“耕田为革命，造林也是为革命。我们稻田不多，余粮很少，对革命贡献也小；我们山多地多，那就应该在植树造林方面为革命多出一点气力！”“为革命造林，就要造对国家最需要、对革命最有用的。”他们盘算，哪些树对国家、对革命最需要、最有用？是杉树，是油桐。说干就干，今年春节一过，年初三那天开始，花了近一个月的时间，种下五万多株杉树，一万七千多株油桐。

丁坑生产队社员们对修黄山洞水库的认识的变化，也生动地说明了他们思想提高，从小公到大公的过程。丁坑生产队原来有四百多亩田，修水库占去了近三百亩，而且都是肥田；国家虽然规定供应他们统销粮，但他们对水库还是意见很大。水库截断了他们到石坝墟的通道，每逢赴墟要绕路多走十几里，他们就发牢骚说：“修了水库要我们多跑这段冤枉路”。自从学习毛主席著作后，大家心里豁然开朗。去年春天，社员张燕泉的亲戚，从石坝跑来探望他，一坐下来，就诉说路途阻隔之苦，顺便也埋怨水库一下。张燕泉可不同意，他说：“修水库好得很嘛！我们都是为了一个共同的革命目标，走在一起，朝一个方向前进的，多走几步路，有什么要紧？”这位客人一时还听不懂他讲的道理，于是张燕泉补充说：“丁坑再大也不过是这几百亩地，建了水库，石坝下游那三万多亩田，要水有水，年年增产的粮食比丁坑不知多了多少倍，对国家贡献更大嘛！对国家不吃亏，我们丁坑就不吃亏。”

黄山洞的农民，就是这样在毛泽东思想的指引下，一心为公，一切为革命，一切为人民，把自己的劳动、自己的工作，同中国革命和世界革命联系起来，全心全意要为革命贡献出自己的一切力量！

当活愚公　做好同志

黄山洞地处山区，面积有几万亩，耕地却只有一千二百多亩。四面都是高山峻岭，到处都是溪涧石滩，一场小雨，山洪就汹涌而下。解放后，黄山洞的农民当家作主了，但是，相当一部分人面对恶劣的自然环境，精神还是不够振作的。他们说：“黄山洞山高、水恶、地瘦、人穷，没有前途！”

人的世界观改变了以后，人同自然的关系也就变了。现在，黄山洞的山还是那些山，水还是那些水，但人们的看法全变了。他们说：“黄山洞的山高，面面是肉山。黄山洞的水恶，用来发电力量大。定要把黄山洞变成黄金洞。”

大路排生产队田少人多。在一九六二年和一九六三年，生产队长朱观英曾两次提出要到石涧尾那块山坡上开荒扩种。可是社员们觉得那里路远，水源缺，野兽多。他们说：“屋门口的田，多施点肥就行了，何必到那么远的山上开荒？”一九六四年四月的一个晚上，队里学习《愚公移山》。朱观英问道：“愚公敢把两座大山移走，我们敢不敢去石涧尾开荒？”旧事重提，人们的反应却完全两样。“去！我们敢去！我们要当活愚公！”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。就算茅草头比打禾桶还大，我们也有办法对付！”这一次学习会，变成了表决心大会，变成了向荒地进军的动员大会。第二天一早，这个只有十四户人家、二十多个劳动力的生产队，一共出动了四十多人。平日在家带小孩的老人，放假在家的小学生都来了。有人劝他们不要去，他们的回答是：“毛主席说，‘越是困难的地方越是要去，这才是好同志。’我们要做好同志！”

坳下生产队有一块田，位置在马坑肚，离村有七、八里路远。到马坑肚耕田，要趟四道河，翻三个山。马坑肚的田尽是梯田，田块小，石头多，耕作起来十分辛苦。所以年年造造，轮到要到马坑肚插秧，许多社员总是借故规避。一九六三年早造开耕的时候，队长以为“重赏之下必有勇夫”，宣布凡是去马坑肚的，不论老老少少，每人奖鸭蛋一个，米一斤。灵不灵？不灵。全队四十多个劳动力，只有十七、八个青年人出勤。第二天，队长又决定加倍“奖励”，更不灵，去的人反倒减少了。学习毛主席著作以后，人们心里插了红旗，到马坑肚插秧竟成为坳下闹哄哄的喜庆事，再也不用奖什么鸭蛋、大米和工分了。

人人争当“活愚公”，人人争做“好同志”，就靠这股干劲，这种硬骨头精神。只有八百多人、三百多个劳动力的黄山洞大队，在这两年多的时间里，修通两条共长五十多里的山路，新建和修建了一百八十五间房屋，二十八座仓库，五间校舍，九十五间牛栏、猪舍、厕所，加上修水利，一共投了三万个工。去年水稻面积从一九六○年的七百一十五亩扩大到九百四十五亩，单产增加了九成多，总产翻了一番多。种了杉、桐、竹子、果树等二千多亩。在这里，人们不禁热情欢呼：用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力，最大的生产力！

扫除旧社会的遗毒

大路排生产队，十四户人，除了一户地主，十三户都是贫下中农。十三户人，有蔡、黄、古、罗、陈、李六个姓，其中五姓十户是土改后从坳下、南坑等四个地方搬来的。土改把封建制度推翻了，可是，反映封建制度的宗法观念，族界、姓界、房界观念，仍然存在。同房同姓的要在一起干活，左邻右舍闹不团结，弄得队干部很棘手，严重地影响了集体的战斗力。学了白求恩同志的“毫不利己专门利人”的精神以后，人们检查过去顾私不顾公的同时，也联系到了这种不正常的现象。这时，辅导员组织大家学一条毛主席的语录：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”这使他们感触极深。他们说：“大路排的社员正是来自‘五湖四海’，五个姓从四个地方搬来的，为什么我们不能互相关心，互相爱护，互相帮助，向共同的革命目标前进？”不少社员说：我们都是党和毛主席解救出来的受苦人，是阶级兄弟。我们团结不团结，这不是小事，而是有没有阶级感情的问题，是关系到能不能走共同富裕的道路的问题，是听不听毛主席的话的问题！

现在，在黄山洞，“拾金不昧”已经成了一件普通的事。过去丈夫打老婆、敬神信鬼很普遍。现在，这些封建宗法制度遗留下来的“夫权”、“神权”的残余，已经被扫除。村里死了人，大家开追悼会，送花圈，老人们看了，十分高兴。唱黄色山歌，讲下流话，已成为人人抵制的“低级趣味”。现在兴的是看红书，唱红歌。座座山村，到处革命歌声嘹亮。千万不要小看这些事情。一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，都是剥削阶级用来毒害人民的毒药，现在由于有了毛泽东思想，一场扫除几千年来阶级社会遗毒的文化大革命，已在黄山洞开始了！

念念不忘阶级斗争

“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”黄山洞农民学习这条语录，反复学了许多次。每次学习，辅导员就拿本村和外村的阶级敌人的反动言行来提醒大家。阶级敌人被打倒了，但他们人还在，心不死，还在和我们作拚死的斗争！黄山洞农民深深地体会到，毛主席的教导千真万确。他们对阶级敌人怀着满腔怒火，保持着高度的革命警惕，时刻不忘身边就有阶级斗争！

黄山洞农民不仅知道身边还有不死心的敌人，而且知道外部还有帝国主义；不仅知道要保人民的江山，社会主义的江山，而且知道还要支援世界革命。他们学习了“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行”这条语录之后，提高了觉悟。他们常说：“不要以为黄山洞听不到炮声。台湾还没有解放哩，世界上还有三分之二的劳动人民没有解放哩。”

他们念念不忘阶级斗争，因此，他们念念不忘无产阶级专政，念念不忘紧握手中枪。男女老少，都把参军，把大办民兵，为保江山扛枪，为世界革命扛枪，当作最光荣的事。现在，黄山洞的民兵，既是学习毛主席著作的骨干，又是生产的主力军，还练就二百米内的过硬功夫，真正做到“召之即来，来之能战，战之能胜”。

×××

黄山洞农民活学活用毛主席著作的成果，再一次生动地证明：毛泽东思想威力无穷！毛泽东思想一经被广大工农兵群众掌握，就会变成巨大的物质力量！工农兵群众直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪元开始了！全世界革命人民都在为我们开创这个历史新纪元而欢呼！让帝国主义、现代修正主义、各国反动派以及国内一小撮反党反社会主义的牛鬼蛇神发抖吧！我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗奋勇前进！

（原载《南方日报》，本报作了删改）（附图片）

黄山洞学习毛主席著作辅导员正在集体备课。

李治华　朱友谦摄

广东省博罗县石坝公社黄山洞大队社员活学活用毛主席著作，以愚公移山的精神，开田造林，变荒山为花果山。

本报记者摄

描述：

