id: d52f4356e3
标题：谁说冰面无坎坷——可叹詹森
日期：1994-2-16
是否是时间段：false
作者：缪鲁丁刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁说冰面无坎坷——可叹詹森

本报记者缪鲁丁刚

十四日下午十四点五分，哈马尔海盗船滑冰馆。美国速滑队主将詹森走入冰场，百余位跨海过洋赶来助威的美国观众挥动着星条旗，向他欢呼。

素有冰上刘易斯之称的詹森现年二十八岁，是男子五百米速滑世界纪录保持者。

发令员的笛声一响，詹森奋力起动。他摆臂向前，冲过第一弯道。全场万余观众屏声敛息，仿佛在期待着又一个新纪录的诞生。突然，詹森身体失衡，向左倾倒。他猛伸左手，扶了一下冰面，又抬身奋力滑过第二弯道。全场发出一片惊呼，数百记者蜂拥而出，抢发这一重大新闻。难以挽回的失误让詹森终与冬奥会五百米金牌无缘。

这场面使人们不禁又想起了上两届冬奥会的情景。一九八八年在卡尔加里，五百米速滑比赛还有几个小时就要开始，突然传来他的姐姐不幸去世的噩耗，詹森内心如焚。他强忍悲伤，走上冰场，终因心理失常，滑倒在场上。数日后，他参加了姐姐的葬礼，赶回来争夺一千米的金牌。悲剧重现，他又一次滑倒。上届阿尔贝维尔冬奥会，他再次发挥失常，仅名列第四。美国报纸不无悲伤地说，幸运女神总是这样对他冰冷无情。

本届冬奥会前不到两个月内，詹森两次刷新了自己保持的世界纪录，似乎夺冠已成定局。但是，体育比赛来不得半点疏忽大意。也许就像他在赛前所说，夺冠的最大障碍不是别人，而是自己。

面对记者，这位久经沙场的老将说：“我有些吃惊，可在内心深处，我知道我是最优秀的。”他还抱怨说：“冰面太坚硬了，很难控制住冰刀。在最后一个弯道，冰刀突然滑出，使我失去了很多时间。”美国第一夫人也为他叫屈，愤愤不平地说：“这次比赛很不公平，因为冰场很不好，发令员也很坏。”可是他们都忘记了，两个月前，也是在这里，詹森以三十五秒九二的成绩打破了由他自己保持的三十六秒○二的世界纪录。几天前，他在试滑中又滑出了三十五秒九（手计时）的好成绩。

詹森十八日将参加一千米速滑的比赛。这将是他最后的机会。

（本报利勒哈默尔二月十五日电）

描述：

