id: c73d240177
标题：东北南调部队宜放在玉田面州等地区
日期：1948-10-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
东北南调部队宜放在玉田蓟州等地区！

（1948年10月29日）林、罗、刘：

本日十四时电悉。你们将四纵、十-纵全部及三个独立师、一个骑兵师南调很好。惟在部署上，提议位于玉田、蓟州、三河、宝坻地区，可以同时威胁平古、平津、津榆三线，主要威胁北平，主力在该区休整，派出多数支队分向三线袭击，即能起很大作用。

军委

二十九日二十三时半

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]指1948年10月29日14时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：为牵制傅作义，我们可将目前在锦西附近之第四纵、十一纵全部及3个独立师、1个骑兵师，日内即开始向山海关冀东方面前进，威胁敌人，但四纵、十一纵在守备战及小战斗中各伤亡五、六千人，部队已较疲劳，故每日行程不能过多，并须一方面前进，一方面休整，便其恢复组织和疲劳。

[3]蓟州，即今天津蓟县。

[4]平古，即平古线，指北平（今北京）至古北口的铁路，今京通（通辽）线一段。平津，即平津线，指北平至天津的铁路，今京沪线一段。津

描述：

