id: a833f599b2
标题：全国农村十年建成中小型水电站五万六千座群众办电显示巨大威力，去年新建中小水电站超过文化大革命前十七年的总和
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,四川文革,广东文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年六月十二日讯 我国农村亿万群众在无产阶级文化大革命中破除迷信，解放思想，因地制宜地兴建起了一批又一批的中小型水电站。只是一九七五年，全国新建的中小水电站就超过了文化大革命前十七年的总和。十年来，全国农村新建成的中小型水电站达五万六千座。

大批电站的蓬勃兴起，如同在祖国大地上镶嵌了无数的夜明珠，闪射着灿烂的光辉，使广大偏僻农村和边远山庄沸腾起来，政治、经济和文化生活更加活跃，更加丰富多彩。电流到处，广大群众无不欢欣鼓舞，热烈欢呼这是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平散布的“今不如昔”谬论的有力回击。

群众办电是文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。它不仅说明了占我国人口绝大多数的农民群众，完全能够掌握现代化的科学技术，成为农村办电的主人，而且体现了我国农村电力建设的方向：只有依靠亿万群众，农村电力事业才能多快好省地向前发展。

过去有人说什么，北方一些地方少水，不能办电；然而，文化大革命中，位于塞上的河北省青龙县，在燕山山麓用拦截地下潜流、蓄积小水为大水等办法，建成了八十多座小电站。过去有人说什么，平原地区河流落差小，水头低，不能办电；但是，近几年来，位于珠江三角洲的广东省顺德县，在西江的支流上拦河筑坝，利用一米左右的水头，建成了五千千瓦的电站。过去有人说什么，边疆少数民族地区工业基础薄弱，技术落后，不能办电；如今，位于小凉山上的四川省雷波县的彝族翻身奴隶，用自己的双手安装机器，架起电线，建成了一座座小电站。所有这一切都表明，群众办电的滚滚洪流，已经冲破了各种所谓的“禁区”，把电送到了雪山草地，送到了戈壁沙漠，送到了密林深处，送到了祖国的四面八方。广大群众高兴地说：毛主席给我们送来了“幸福光”！

文化大革命前，刘少奇伙同邓小平推行修正主义的条条专政，扼杀地方办电的积极性。在这条修正主义路线的破坏和干扰下，有些资产阶级权威胡说什么“泥腿子只能摸锄把”，“电老虎是洋玩艺，动不得”，“小水电站不顶用，是小磨房”，因而把广大农民群众排斥在农村电力建设之外。伟大的无产阶级文化大革命砸碎了资产阶级强加在劳动人民身上的精神枷锁，农村亿万群众奋起批判了刘少奇、邓小平的贪大求洋、专家办电等修正主义黑货，清算了上智下愚的唯心史观，“泥腿子”决心降服“电老虎”。他们在党的领导和国家支持下，利用江河水、渠道水以及大海的潮汐，办起了各式各样的中小电站。中小水电站和大电网供电相结合，使全国农村三分之二以上的公社、一半以上的大队都程度不同地用上了电。

群众办电，显示了在电力建设上大搞群众运动的威力。它有利于发挥地方各级办电的积极性，有利于发挥人民公社一大二公的优越性。广东省的地、县、社、队四级都动手办电，文化大革命十年间，中小水电站的装机容量猛增十五倍。这个省的汕头地区的工农业用电，主要是靠中小水电站提供的。湖北省通城县，县、社、队三级一齐办电，五年间使全县百分之九十以上的公社用上了自己小水电站的电力。广西壮族自治区、湖南省和四川省阿坝藏族自治州，以及福建省永春县、浙江省仙居县、江西省瑞金县、云南省腾冲县、河南省林县、新疆维吾尔自治区鄯善县等地，都依靠群众在短时间内办起了大批的中小水电站。

许多地区把群众办电作为农业学大寨的重要内容，认真执行党的基本路线，坚持治水和办电相结合，一条河一条河，一座山一座山，从上游到下游，从山顶到山下，有计划地综合治理，使中小水电站在建设社会主义大农业中发挥了作用。广东省恩平县有计划地开发了横贯全县的最大一条江——锦江，在江的上游修了水库，沿江建了九级电站，把发电和防洪、灌溉、航运、养鱼等结合起来，安装了总发电量为三万三千千瓦的电机，灌溉三十八万亩耕地，减少受涝面积六万多亩，做到治理一条河，改造一大片。现在，从珠江流域到松花江流域，几乎到处都出现了这种梯级中小电站。群众的实践证明，只要在正确路线指引下，全面规划，综合开发利用水力资源，治水和办电相结合，就可以尽快地改变一个社、一个县的面貌。

群众成了办电的主人，自力更生、艰苦奋斗的精神就大发扬。在国家的支持下，地方自己制造设备，自己武装自己，这是近年来农村办电的一个特点。解放前西藏自治区拉萨市唯一的一座十八千瓦的小水电站—专给布达拉宫供电的电站，水轮机和发电机是从德国和英国进口的。象这样的小型发电机组，现在农村一些公社的工厂就可以制造。现在，许多县和地区的工厂，已经能生产几百千瓦、几千千瓦的发电机组了。

在群众性大办水电的热潮中，我国农村已经培养出一支亦工亦农的水电技术队伍。这支队伍基本上掌握了水电站从勘测设计、施工安装到运行管理方面的技术，成为我国农村实现机械化的一支骨干力量。尤其重要的是，这支队伍的出现，有利于限制资产阶级法权，有利于缩小三大差别。

最近，水利电力部在广东省召开全国中小水电经验交流会，总结和推广了文化大革命以来各地群众办电的新鲜经验。参加会议的同志怀着极大的革命义愤，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平顽固地推行反革命的修正主义路线的罪行，决心抓好阶级斗争这个纲，更好地依靠群众，继续加快农村电力建设的步伐，为巩固和发展文化大革命的胜利成果，为普及大寨县和基本上实现农业机械化，做出更大的贡献。

描述：

