id: a8360ad62b
标题：技术革新短讯
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：谢本洪/科研处
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八五三仓库实现作业机械化

总后勤部八五三仓库党委组织全库人员狠批“四人帮”把钻研技术诬蔑为单纯军事观点的谬论，群策群力，土洋结合，在四个多月的时间内完成了四项十件技术革新。现在库房收发大件的物资已不用手搬肩扛，使用无线电遥控的行车吊，一按电钮，行车便升降运行，可把成箱的物资吊上几米高的垛位或装车，大大减轻了劳动强度，保障了作业安全，为战备加快了收发速度，提高了库房利用率。

——谢本洪

福州空军后勤卫生处试制成功电子视力表

福州空军后勤卫生处根据目前部队视力检查存在的问题，从战备需要出发，在地方科研单位和工厂的协助下，经过反复改进试验，设计、研究成功了电子视力表。它具有体积小、重量轻、耗电少、耐振动等优点，为部队战时医疗工作创造了有利条件。

——科研处

某团革新成功炮兵群营指挥机

济南部队某团技术革新小组，急战备之所急，以对未来反侵略战争胜利高度负责的精神，不怕挫折，反复试验，最近革新成功了炮兵群营指挥机。它具有小型、轻便、通信距离远、综合多路的特点，既能专向通话又能通播，既能集中指挥又能分散指挥，既能越级指挥又能越级到炮，既能与有线装备配套又能用无线进行双工遥控，符合实战要求。现在，这个团已自己动手制成了两部群指挥机、两部营指挥机、三部连指挥机，十二部炮长通话器，及时装备了部队，保证了战备训练。

——报道组

描述：

