id: a838b459a4
标题：“神牛”来到瓦洛寨
日期：1976-8-21
是否是时间段：false
作者：阿木热哈〖HH/换行〗DW：八四八七三部队
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不知从啥时候起，在我的家乡流传着这样一个传说：在很早很早以前，瓦洛寨子后面的碗底山上，有一头身长二丈、高八尺的神牛。每当春耕秋种时节，它就下山帮助穷苦的彝家。后来，有个奴隶主要强占它，这头神牛就跑进了碗底山，再也没有出来……。这虽然是一个古老的传说，可对于成年累月地给奴隶主拉犁耕地的穷苦彝家，多么盼望真有这么一头神牛回来啊！曲日阿爸就是其中的一个。

翻身解放的日子终于来到了！红太阳的光辉溶化了龙头山上的白雪，曲日阿爸同大凉山的千百万奴隶，送走了严冬，迎来了大凉山社会主义的春天。

一九五九年，曲日阿爸作为少数民族参观团的成员，到祖国内地参观。在一个国营农场里，曲日阿爸看着红光闪闪的拖拉机，十分谅喜地说：“神牛，神牛。”他走上前去，用颤抖的双手抚摸着，高兴得两眼笑成了月牙形。

在县农机局办公室里，一个走资派听到瓦洛寨要拖拉机，冷笑着说：“你们也想要拖拉机？你们从奴隶社会才过来几天！还是等一等吧。”就这样，曲日阿爸满腔的热情被泼了一盆冷水。

铁牛啊，铁牛，你何时才能开进瓦洛寨？

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，象春风一样吹遍了大凉山区、金沙江畔。一九六九年春天，在党和毛主席的亲切关怀下，一台“东方红”拖拉机浑身披满彩霞，在全寨男女老少的簇拥下，沿着洒满阳光的大道，开进了瓦洛寨。

年老的阿妈笑眯了眼，阿米子（姑娘）弹起了月琴，素勒（小伙子）围着铁牛心花怒放。“无产阶级文化大革命万岁！”“毛主席万岁！”的口号声响彻彝家大地。曲日阿爸站在铁牛旁，激动地高声说：“没有北京的金太阳，雪山怎能闪光；没有文化大革命的春风，索玛花儿怎能开放！古老的传说变成了现实。彝家不知盼了多少代的‘神牛’，今天，终于带着文化大革命的春风进寨啦！”

描述：

