id: a83b5c585b
标题：学条令见行动
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：石直
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
徒步回营房

交流学习新的纪律条令体会的军人大会开过了，二炮连的同志们兴致勃勃地谈论着三排长陈广智教育战士自觉遵守革命纪律的故事。

事情经过是这样的。

二炮连在某地单独执行战备训练任务。一天，上级指示要三排在第二天十二点钟前徒步行军赶回营房。三排同志迅速整好行装，于第二天早晨七点出发了。三排是炮排，每人携带着五十多斤重的武器装备，路程是六十里，他们准备五个小时到达。说来也巧，刚出发不久，兄弟部队有一辆卡车顺路开过来，司机停下车一问，听说他们要赶回部队，便热情地说：“上车吧，顺路捎你们一程。”陈广智立即婉言谢绝说：“我们徒步行军，是执行上级的命令，不能坐！”事后，多数同志说排长作得对，但也有的同志说，有顺路车不坐，太呆板了。听了这些反映，陈广智决定向大家进行一次纪律教育。

途中休息时，陈广智同战士们一起，学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，并给大家讲了邱少云为了维护和执行革命纪律英勇献身的事迹，他说：“平时我们养成坚决执行命令的好作风，战时才能令行禁止，克敌制胜。今天我们坚持徒步行军，不单是为了锻炼体质，也是为了培养自觉执行上级命令的坚强纪律观念。”战士们听了很受教育，大家表示要在这次徒步行军中，锻炼顽强的战斗作风和执行纪律的自觉性。在这以后的一路上，他们又再次谢绝了顺路司机的热情照顾，坚持徒步行军，终于提前回到营房。 （本报通讯员）

敬礼的故事

机械连连长刘相贵是入伍十多年的老同志。以前，他总觉得在连里自己资格老，又是连长，战士们向自己敬礼是理所当然的，自己还不还礼没啥关系。

新的内务条令颁布后，刘连长进行了认真的学习。当他读到条令第二十五条规定的“礼节是表示军人相互间的团结友爱，表示部属与首长、下级与上级的互相尊重。军人必须有礼节。部属或下级应当先向首长或上级敬礼，首长或上级应当还礼”时，目光久久地停留在这段话上，心情很不平静。他想：过去自己以干部自居，对战士不以礼相待，这不正是资产阶级法权思想在头脑里作怪么。这种思想和作风如果不改变，就不利于加强官兵团结，不利于建立革命队伍内部的良好关系。学条令，见行动，不管事大事小，不符合条令要求的，就坚决地改！

从这以后，刘连长时刻注意尊重士兵，讲究礼节。刘连长的行动，使其他干部也受到教育。 （石直）

描述：

