id: a83c876f3c
标题：顾大局向前看 努力为党工作某团原副团长魏乃喜被错划右派后，积极为社会主义建设贡献力量，在落实政策期间不计较个人私怨，受到大家赞扬
日期：1979-3-31
是否是时间段：false
作者：冯维田/贾鲁生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青岛警备区某团原副团长魏乃喜同志在被错划为右派蒙受不白之冤的二十年里，坚信党，坚信自己的问题最终会弄清楚，勤勤恳恳为党工作。在部队党委为他落实政策期间，他不上访，坚持生产；不计个人私怨，注意团结曾经整过自己的同志。他的行动受到部队党委和人民群众的赞扬。

魏乃喜从小给地主放牛，当过童工，一九三八年参加革命队伍。战争年代，他英勇作战，十次负伤，三次立大功，至今左眼失明，腿上留有弹片。解放后，他不顾伤残，一心扑在部队建设上。一九五八年初，他在一次会议上发言，谈了自己对当时出现的浮夸风的意见，为此被错划为右派分子，开除了党籍、军籍。“劳动教养”两年后，他回到家乡参加生产劳动。在蒙受不白之冤的漫长岁月里，他积极地为党工作。在林场“劳动教养”时，规定每人积肥两万斤，他积了四万斤；每人采树种一百五十斤，他采了二百五十斤。他冒着酷暑勘察水源，设计了一个水利工程方案。根据这个方案，林场修建了一个大坝和七个小坝，基本上解决了灌溉和排涝问题。他回到家乡以后，还和社员一起植树造林，使全大队木材基本自给。他经常向党支部提出各种合理化建议，大胆批评个别干部违反党的政策的行为。

去年下半年，魏乃喜陆续听到一些关于改正错划右派的消息，心里十分高兴。这时候，有些好心人跑来劝他：“你坐在家里，谁能来管你，还不上访去。”魏乃喜说：“过去留下的问题很多，不可能一下子解决完，再说党组织还有许多更重要的工作要做，我们要相信党的政策，不要去给党组织添麻烦。”他安心生产，带病参加改造洼地工程，一连干了十二天，昏倒后才被社员送回家。今年二月，部队党委派人向他了解过去的问题。这时，有位亲戚劝他多提些个人要求，争取补回二十年的工资，重新回部队穿军装。他回答说：“我的问题应该怎么处理，党组织会按政策规定来办的，乱提一些个人无理要求，就对不起党了。”在和部队来人的交谈中，他没有提出个人的要求。

前些年，尽管大队党支部和大多数群众关心爱护他，但也有少数同志对他采取歧视态度，甚至有一些粗暴的行动。当宣布改正对他的错误处理后，有的群众替他抱不平，要他和那些整过他的人算算账。魏乃喜说：“账不能算在这些同志身上，过去的教训我们要牢牢记住，再也不能干那种破坏党的政策、伤害自己同志的事了。”他挨家挨户地找那些曾经整过他的人谈心，帮助他们打消顾虑，团结起来向前看，共同为农业现代化建设作出贡献。

青岛警备区党委在做好错划右派的改正工作中，撤销了过去对魏乃喜同志的一切错误处分，恢复了他的党籍和行政级别，并按照有关规定对他做了退休安置。当党委派人向他宣布决定时，他从箱底掏出两个小包：一包是他在战争年代获得的奖章、勋章，一包是他积蓄的二十多元钱党费。他眼含热泪激动地说：“粉碎了‘四人帮’，党的政策终于回来了，今后我要更加努力，为社会主义现代化建设贡献力量。”（冯维田、贾鲁生）

描述：

