id: a83f7d1678
标题：索摩查家族独裁统治的覆灭
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社消息 七月十七日，在人民武装斗争的打击下，尼加拉瓜独裁者索摩查终于下台并仓皇出逃，历时四十三年的索摩查王朝宣告覆灭。

在尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线部队的强大攻势和国内外压力下，索摩查政权的军队——国民警卫队已于十八日下午宣布投降。桑解阵的部队十九日凌晨开进首都马那瓜。

临时接替索摩查任总统的弗朗西斯科·乌尔库约也于同天晚上辞职并离开尼加拉瓜。

尼加拉瓜民族复兴政府的三名成员十八日凌晨从哥斯达黎加首都来到尼加拉瓜第二大城市莱昂，同留在国内的另外两名成员会合，并在那里正式建立尼加拉瓜民族复兴政府。

索摩查王朝的垮台是它长期实行害民苛政的必然结果。这个家族自一九三七年掌权以来，在国内推行历史上最黑暗的独裁统治。它独揽一切军政大权，并利用集军队、警察和特务于一体的国民警卫队，残酷镇压人民。这个本来是破落咖啡庄园主的家族，依仗权势，巧取豪夺，盘剥人民，控制了国家的一切重要经济部门，已经发展成一个庞大的垄断财团。在它的统治和压榨下，尼加拉瓜经济凋敝，民不聊生。

索摩查王朝的残暴统治，迫使各阶层人民奋起进行反独裁斗争。四十多年中，这种斗争从未停止过。六十年代初期，由一批工人、农民和小资产阶级知识分子建立的桑地诺民族解放阵线，点燃了武装斗争的烈火。七十年代，尼加拉瓜先后建立了以知识界、企业界和宗教界著名人士为主体的“民主解放联盟”和“十二人集团”等反对派组织。去年一月“民主解放联盟”领导人查莫罗被索摩查集团暗杀后，反对索摩查统治的斗争在全国各地进一步开展起来。去年八月，包括“民主解放联盟”和“十二人集团”在内的十多个反对派组织和工会组织，联合建立了“反对派广泛阵线”，并发动了尼加拉瓜历史上空前的一次总罢工，使全国百分之八、九十的工商业活动陷于瘫痪。桑解阵去年九月发动的武装起义虽然暂时遭到挫折，但已更广泛地播下了反独裁的火种。

今年以来，尼加拉瓜人民反独裁斗争空前高涨。各种反政府力量在不断总结经验的基础上加强了联合行动。新的反对派组织——“全国爱国阵线”在二月成立后，就决定同“反对派广泛阵线”开展联合斗争。桑解阵内部各派也在三月实现了联合，建立了统一的领导机构。桑解阵提出了反映尼加拉瓜人民基本要求的政治纲领，成为反独裁斗争的中坚力量。在广大群众的支持下，桑解阵部队五月二十九日向索摩查王朝发动总攻势，仅四十多天就攻占了全国三十多个城镇。与此同时，桑解阵在六月四日发起的总罢工，使尼加拉瓜全国经济活动再次陷于瘫痪。一个由五人组成的民族复兴政府在斗争中诞生。尼加拉瓜人民长期不懈的反独裁斗争终于导致索摩查王朝的覆灭。

拉美国家和人民对尼加拉瓜人民反独裁的正义斗争给予了巨大同情和有力支持。哥斯达黎加、墨西哥、厄瓜多尔、巴拿马、格林纳达、巴西、秘鲁等国已先后断绝或中止了同索摩查政权的外交关系。一些拉美国家的人民自发地组织志愿人员去尼加拉瓜参加反独裁斗争。许多拉美国家在声援尼加拉瓜人民的斗争的同时，一再表示希望在尼加拉瓜建立一个民主政府。它们既反对美国的干涉，也不希望在中美洲出现“另一个古巴”。六月下旬，在华盛顿召开的美洲国家组织外长会议上，拉美国家以压倒多数通过决议，要求索摩查立即下台，使索摩查在政治上、外交上进一步陷于孤立。

索摩查独裁统治已经垮台。当前，面对国内外一些企图阻挠尼加拉瓜民主进程的势力的种种活动，尼加拉瓜人民正在为掌握自己的命运而继续进行坚决斗争。

尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线的旗帜在希诺特佩城上空飘扬。战士们高举武器，欢呼胜利。 传真照片（新华社发）

描述：

