id: f2e014c570
标题：绥远省人民政府前财政厅厅长靳崇智  严重违反财政纪律受到降职处分
日期：1953-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绥远省人民政府前财政厅厅长靳崇智

严重违反财政纪律受到降职处分

绥远省人民政府财政厅严重违反财政纪律的行为，经本报在去年八月二十九日揭发后，绥远省人民政府当即进行了深入的检查，犯了错误的人员都进行了检讨。政务院华北行政委员会、人民监察委员会根据检查和检讨材料，提出处理意见，并于今年一月二十四日经政务院批准。该省财政厅前任厅长靳崇智已受到降职处分。

绥远省人民政府财政厅从一九五○年开始，在厅长靳崇智主持下，虚报，冒领，打埋伏，设小柜，严重地违反了国家财政纪律。该厅仅在一九五○年就虚报决算二百三十七亿元，历年打埋伏一百六十八亿元。一九五一年该厅强调地方困难，请求中央财政部拨给二千八百八十万斤小米，但未开支，就虚报了决算。

靳崇智不仅没有在“三反”运动中深刻检讨这些错误，反而在“三反”运动后继续设立小柜和假账。直到华北行政委员会财政局派检查组查明以后，他们才被迫取消了小柜和假账。靳崇智才作了比较深刻的检讨。

靳崇智在检讨中分析这一错误的严重性时说：第一，不顾国家整体利益，单纯强调局部利益，在财政上划了圈子，闹独立性，造成国家财政上不应有的损失。第二，知法犯法，不能以身作则地执行国家财政制度，反而带头破坏了国家财政制度，结果上行下效，使财政制度陷于混乱状态，政治上造成极大损失。第三，这些错误长期未能自觉地加以改正，甚至在“三反”运动中还没有惊醒，直到运动结束，始终没有作过较为彻底的检查与检讨。这一错误正如人民日报“经济工作简评”中所指出的，“已经发展到无法无天的地步”。

为什么会造成这种严重的错误呢？靳崇智在分析错误的原因时指出：“首先是在思想上存在着严重的地方主义和本位主义，缺乏国家整体观念。由于长期在游击环境中工作，无形中养成一种自由散漫的‘独立小天下’的思想，不重视学习，在政治上不够坚强锐敏。对于革命胜利后集中统一的新形势认识不足，存在着农村根据地时期那种分散经营的旧观念。因此，考虑问题往往单纯地从地方利益出发，片面地强调‘绥远穷，困难多，又是多民族地区，应该特殊照顾’，从来不考虑或很少考虑中央的困难与国家整体利益。这种强调地方利益的作法，必然会违背和妨害中央统一，损害国家利益。其次，对资产阶级思想的侵蚀缺乏足够的警惕和抵抗。入城后，认为革命已经胜利，再不应过以往山头上那种艰苦生活，因此就不择手段地进行‘积累’，充实家底，以便‘机动’地解决地方开支。再次，严重的官僚主义加重了自己的错误。对自己错误行为，在‘三反’运动中不亲自动手检查，及时克服。这说明本位主义思想和官僚主义作风已极严重。两年来绥远省财政厅的家底，在去年六月以前，始终没有督促认真核算一下，对收支情况，只有估计数字而无确实数字。这种官僚主义就必然不能把错误检查出来，也就必然造成更严重错误”。

描述：

