id: f2e14c0640
标题：邕宁田园一片新
日期：1974-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邕宁田园一片新

“祖国南疆千般美，公社田园一片新。”这是在广西邕宁县一个大队见到的一副对联。的确，无产阶级文化大革命以来，邕宁农村，越来越美，越来越新。那碧绿的禾浪，凌空而起的渡槽，高压输电网的铁塔，茶园，蕉林……到处生机勃勃。

邕宁过去是南宁地区有名的多灾低产的后进县。最近四年来，粮食生产平均每年以递增百分之十的速度前进，平均每年增产五千五百万斤。主要经济作物甘蔗、黄红麻、蚕茧、水果等，也有大幅度增长。一九七三年，全县的粮食总产达到六亿七千多万斤，一年向国家提供粮食一亿七千万斤、蔗糖三万五千吨、猪七万多头、香蕉两千万斤。他们对社会主义祖国的贡献越来越大。

这个变化是怎么来的？

县委副书记李福胜谈起了文化大革命前后自己的一段经历。他说：“我在邕宁工作了二十多年。过去看到这地方自然灾害多，心里很着急，总怕群众生活出问题，就埋头抓生产，不注意路线；看到农村的资本主义倾向，也以为碍不了大事，采取‘打鸟政策’——睁只眼，闭只眼；对刘少奇鼓吹的‘三自一包’，也分不清是什么货色。结果走偏了方向，自己犯了错误，本县落后的面貌也没有改变。无产阶级文化大革命教育了我，使我深切体会到，路线决定一切，改变邕宁的落后面貌，关键在领导要认真地执行毛主席的革命路线。”李福胜的这番话，也反映了邕宁县委的共同认识。在文化大革命中，他们总结了县委领导的经验教训，比较注意抓大事，抓路线，抓政治思想工作。

县城的对面，一江之隔，有一个小岛叫莫村。岛上有九个生产队。过去，别人粮食过《纲要》，他们却是“粮食过江要（要统销）”。有人说，莫村穷是因为自然灾害，不是天旱，就是洪水。这种看法究竟对不对？县委引导莫村的干部和社员进行了阶级分析，进一步问了几个为什么：为什么每年一到洪水季节，就出现“洪水一来，恭喜发财”的谬论？为什么有些人四处捕捞鱼苗，远途贩卖？大家仔细分析，才明白阶级敌人总是利用自然灾害兴风作浪，煽动走资本主义道路，涣散人心，破坏生产自救。过去，由于阶级斗争观念不强，路线斗争觉悟不高，让灾情掩盖了敌情，不能齐心协力走社会主义大道，那能大灾大干，夺取丰收？大家眼睛亮了，就在批林整风中，批判了资本主义倾向，深入开展农业学大寨运动，自力更生进行农田水利建设，生产节节上升，全村吃粮自给有余。

莫村的变化，具体说明了路线决定一切的真理。近几年来，县委结合批林整风和批林批孔，推广了在莫村试点的经验，下功夫狠抓后进大队的阶级斗争，狠批资本主义倾向，社会主义正气大发扬，队队获得增产。

路线正，方向明。邕宁县委积极地抓典型，推广他们的先进经验。

南阳公社施厚大队向阳生产队，出现了一个由十二位老贫农组成的“新愚公队”。他们抱着“要为人类多作贡献，要为社会主义添砖添瓦”的革命精神，上山开荒。四年来，他们一锹一锄开垦了四座山包，栽的油桐、果树已经成林，茶叶、剑麻密密层层。一九七一年春节，县委成员和全县一万二千名干部、群众代表，先后来到“新愚公队”参观学习。县委书记马玉林和大家一起，认真学习

“新愚公队”吃大苦，耐大劳，改变山区面貌的事迹。全县掀起了远学大寨、近学“新愚公队”的高潮。

为了发扬这种“愚公移山，改造中国”的精神，全县组织了一个三百六十人的农田基本建设调查团，走遍每个大队、生产队，调查研究，从当地实际情况出发，制订大搞农田水利基本建设的规划，分期分批打“歼灭战”。四年来，全县每年有农田水利施工专业队三万人，常年坚持战斗在农田水利工地上，新建成小山塘、小水库二千三百多个，引水干渠支渠共五百多里，使全县旱涝保收田面积增加到九十万亩，比文化大革命前增加一倍，平均每人有旱涝保收田一亩二分。

也是在南阳公社，二田大队第十队有二十五个青年民兵，一九七二年上山安营扎寨，改造低产田。第一年，改造了五十四亩低产田，亩产量由原来三百八十斤一下提高到一千二百十七斤。第二年，改造低产田扩大到八十亩，亩产量上升到一千六百十八斤。县委又总结推广了这个典型经验，全县改造低产田的工作全面铺开，逐步创造了实现农业稳产高产的物质条件。

今年，邕宁县普及、深入、持久地开展批林批孔运动，进一步把群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性调动起来了，腐朽没落的意识形态和旧的风俗习惯正在不断破除。广大干部和群众不信天，不信神，不信“圣人”，不信“天才”，而是在毛主席革命路线指引下，依靠自己的力量，加快建设社会主义的新农村。去冬今春，邕宁县虽然旱情较重，但是，县委发动和领导群众，发扬人定胜天的精神，积极展开抗旱斗争，终于战胜干旱，获得了好收成。

本报记者

描述：

