id: f2e6fcbb4a
标题：联系阶级斗争和路线斗争实际学好新党章  郑州市燕庄大队党支部积极教育党员，发挥先锋作用和模范作用
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系阶级斗争和路线斗争实际学好新党章

郑州市燕庄大队党支部积极教育党员，发挥先锋作用和模范作用

据新华社郑州二十九日电　河南省郑州市祭城公社燕庄大队党支部，组织广大党员认真学习新党章，用毛主席的建党思想武装自己，增强广大党员继续革命的自觉性，充分发挥共产党员的先锋作用和模范作用。

燕庄大队党支部在组织党员学习新党章的过程中，积极引导大家联系党内两条路线斗争的历史，联系本单位阶级斗争和两条路线斗争实际，认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，大大提高了广大党员带领革命群众对于阶级敌人进行战斗的自觉性。党支部副书记马二祥，过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的反革命修正主义黑货的影响，多年来思想上一直存在着“只要抓好生产就算带了头”的错误想法。通过学习新党章，使他提高了觉悟，深刻认识到共产党员的模范带头作用，就是要成为向阶级敌人进行战斗的先锋战士。从此，他积极走上阶级斗争第一线，狠抓经济领域的阶级斗争，带领群众很快揪出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人，粉碎了阶级敌人妄图破坏农村社会主义阵地的罪恶阴谋。

燕庄大队的广大党员通过学习新党章，进一步增强了党的观念，做到任何时候、任何情况下都能自觉地用共产党员的五条标准严格要求自己，模范执行党的决议。最近，大队党支部在毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神的鼓舞下，进一步狠抓农田基本建设工作。他们做出一项决议，准备把各家各户的架子车组织起来使用。但个别社员的思想却一时不通。面对这种情况，女共产党员秦荣芝首先带头举办家庭毛泽东思想学习班，组织全家反复学习毛主席的有关教导，提高了大家的思想觉悟，很快把自己家里的一辆架子车拉了出来。在她的带头下，许多人都拿出了家里的架子车，使党支部的这项决议很快得到落实，大大加快了农田基本建设的进度。

燕庄大队党支部在组织党员学习新党章的过程中，还广泛开展了一个比思想革命化好、比继续革命觉悟高、比革命干劲大的“三比”活动，见先进就表扬，见典型就树立，促进了广大党员在继续革命的大道上朝气蓬勃奋勇向前。六十五岁的老党员刘风兰，人老心更红，继续革命的斗志很旺盛。她积极参加管理学校的工作，积极参加清理阶级队伍的工作，还经常坚持参加劳动，天天背着个箩头，为队里拾粪。她这种朝气蓬勃的革命精神，深深感动了全队党员和群众，都称赞她是人老心红的好党员，继续革命的好榜样。这个先进典型树起来以后，进一步促进了全体党员实现思想革命化，发挥模范带头作用的积极性和自觉性。

描述：

