id: f2e7edbb09
标题：“有的放矢”——就沙市、罗田学习毛泽东思想的经验说几句话，并以此纪念《七一》杂志创刊二周年
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：龚同文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“有的放矢”

——就沙市、罗田学习毛泽东思想的经验说几句话，

并以此纪念《七一》杂志创刊二周年

龚同文

这一期的《七一》杂志上的许多文章，介绍了沙市、罗田学习毛泽东思想的经验。我看，可以用这四个字来概括他们的经验，这就是，“有的放矢”。

什么叫做“有的放矢”？

毛泽东同志说：

“马克思列宁主义理论和中国革命实际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来讲，就是‘有的放矢’。‘矢’就是箭，‘的’就是靶，放箭要对准靶。”

（《毛泽东选集》，八二一页）

没有比毛泽东思想这枝箭更好的了。毛泽东思想，是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的典范，是马克思列宁主义在新的历史时期的新发展。革命和建设的实践证明，毛泽东思想对于中国革命，东方革命以及世界革命都有着现实的意义。学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，照毛泽东思想办事，是我们从胜利走向胜利的必由之路。沙市、罗田的党组织在广大工人农民当中掀起了学习毛泽东思想的群众运动。他们的做法是，做什么，学什么，边做边学，学用一致，把革命的理论和革命的实践扭成一股绳子。把毛泽东思想当做“箭”，把思想、生产、生活当中的实际问题当做“靶”，对准“靶”放“箭”，“一箭三雕”，获得了思想、生产、生活的全面丰收。这种做法，就是毛泽东同志所提倡的“有的放矢”和“实事求是”的做法。这种做法，和那些“头重脚轻根底浅，嘴尖皮厚腹中空”的教条主义者的做法，毫无相同之处；和那些披着马克思列宁主义的外衣，贩卖资产阶级货色的现代修正主义者的做法，更是毫无相同之处。

毛泽东同志早就警告过“无的放矢”的人，也警告过“仅仅把箭拿在手里搓来搓去，连声赞曰：‘好箭！好箭！’却老是不愿意放出去”的人，他说，“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。这个问题不讲明白，我们党的理论水平永远不会提高，中国革命也永远不会胜利。”（《毛泽东选集》，八二二页）

毛泽东同志是在1942年2月1日说过这番话的。从1942年全党开展整风运动以后，党的作风有了极大的进步。党内的许多同志特别是高级干部，越来越多的人，学会了“有的放矢”的方法，在党中央和毛泽东同志的领导之下，中国革命的发展迅猛异常，一个胜利接着一个胜利。毛泽东同志所讲的“箭”和“靶”的问题越来越明白了，党的理论水平越来越提高了。到1958年，中国革命事业发展到了一个新的阶段，党的总路线、大跃进、人民公社这三大法宝，大放异彩，这是以毛泽东同志为首的党中央善于运用“马克思列宁主义之箭”，射中了“中国革命之的”的结果，这是马克思列宁主义在中国的胜利，这是毛泽东思想的胜利。

沙市、罗田的经验证明，毛泽东思想这支“箭”之所以有着无穷无尽的威力，就是因为全党全民特别是工人农民都能够拿起这支“箭”来！正像工人农民自己所说的，毛主席说的话，都说到我们心坎上来了。毛主席说的话，就像钥匙一样，一下子打开了我们的心窍。不学毛泽东思想，理不直，气不壮，胆不大，劲不足；学了毛泽东思想，就有理，有志，有胆，有劲。工人农民只要是拿起了毛泽东思想这枝“箭”，既不至于“乱放一通”，也不至于“拿在手上搓来搓去”，而是“箭在弦上，不得不发”，并且是对准靶子发箭，“百发百中”。从这一期《七一》杂志所发表的文章可以看到，沙市的工人，对准技术革命的七次战役的“靶”放“箭”，罗田的农民，对准1958年以来的各项工作的“靶”放“箭”。沙市和罗田的这种情景，简直就是马克思所说的这句话的插图：理论一经掌握了群众，就会变成无穷无尽的物质力量啊！

就湖北省来说，不只是沙市和罗田有这样的经验，全省各地都有这样的经验，这就是说，各地都在学习毛泽东思想、宣传毛泽东思想，照毛泽东思想办事。值得提倡的是，沙市和罗田的党组织在这方面做的更自觉一些，更有组织，有计划一些，“箭”和“靶”的关系更明确一些，因而，这两个地方都造成了紧密结合当前的中心工作学习毛泽东思想的群众运动的高潮，并且使革命的群众运动，一浪接一浪地向前推进。

“矢”和“的”的关系，就是理论和实践的关系。斯大林说得对：“理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论，同样，实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践”。把理论和实践扭成一股绳子；有的放矢，实事求是，应当成为我们全省党的工作的宗旨，应当成为全省党员和干部的作风。也应当成为省委举办的理论刊物——《七一》杂志的宗旨。

在党的生日的前夕，在《七一》杂志创刊二周年的前夕，认真地总结和推广沙市、罗田学习毛泽东思想的经验是完全必要的。

描述：

