id: f2e87bea4a
标题：红太阳照亮了碱厂堡（图片）
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳照亮了碱厂堡

本溪县山城子公社碱厂堡大队，是辽宁省活学活用毛泽东思想的先进集体。

无产阶级文化大革命前，这个大队是全县有名的落后队。伟大的无产阶级文化大革命使它发生了翻天覆地的变化。

在解放军毛泽东思想宣传队的热情帮助下，碱厂堡的贫下中农努力活学活用毛泽东思想，认真落实毛主席一系列最新指示，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，自觉地斗私批修，革命形势一片大好。

碱厂堡的贫下中农坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，战天斗地，连年获得丰收，由缺粮队变成余粮队，由昔日的“减产堡”变为今天的“丰产村”，人们称它是“辽宁大寨”。

在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，碱厂堡大队贫下中农坚定地突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想。这是社员们在出工前高声朗读毛主席语录“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

碱厂堡大队贫下中农，靠战无不胜的毛泽东思想，人换精神地换装。社员们狠抓革命，猛促生产，生产连年获得丰收。

解放军毛泽东思想宣传队的老红军战士刘德才，遵照毛主席的教导，帮助碱厂堡大队革委会干部，在劳动中自觉改造自己，搞好思想革命化。这是刘德才和大队革委会主任曹玉兰一起在稻田劳动。

碱厂堡大队革委会领导群众深入持久地开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇在农村复辟资本主义的罪行，不断提高贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，巩固无产阶级专政。

碱厂堡大队贫下中农在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，以毛主席的“老三篇”为指针，树立为革命种田的思想，在向自然作斗争的过程中，个个表现出“越是艰险越向前”的革命精神。这是猛虎队和钢姑娘队的社员，正在拦河坝上进行防治洪水、改造自然的斗争。

本组照片为本报通讯员摄

描述：

