id: f2e91e898f
标题：联系实际进行党的基本路线教育
日期：1973-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际进行党的基本路线教育

党的九届二中全会以来，中共辽宁省西丰县委通过“五·七”干校，分期分批对社队干部进行党的基本路线教育。

西丰县“五·七”干校认真做好调查研究工作，针对干部的思想实际组织学习。他们在调查中发现，有些干部不能自觉地执行党在社会主义历史阶段的基本路线，重要的原因是对社会主义社会阶级斗争的规律缺乏认识。他们往往把阶级斗争的时起时伏，误认为时有时无，在阶级斗争起时感到突然，伏时丧失警惕。针对这种情况，干校组织学员反复学习毛主席关于社会主义社会中阶级和阶级斗争的理论，回顾和分析全国解放以来阶级斗争的历史，对党的基本路线加深理解。学员们认识到：牛鬼蛇神总要跳出来捣乱，无产阶级和资产阶级的斗争长期存在。尽管表现形式不一，激烈程度不同，但阶级斗争贯穿于社会主义历史阶段的始终。只有牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，坚决按照党的基本路线办事，才能抓住主要矛盾，才不致于迷失方向，才能做好工作。松树公社河崴大队党支部书记张文学，过去认为经过几年文化大革命，阶级斗争抓得差不多了，因此只埋头抓生产，结果成效不大。在干校里，他学习了党的基本路线，加强了阶级斗争观念。回队以后，他带领支部成员狠抓阶级斗争和路线斗争，全大队革命和生产蓬勃发展，粮食产量上了《纲要》。

干校在调查中还发现，有的干部所以不能自觉执行党的基本路线，在执行政策中发生一些问题，是因为对社会主义社会的性质、特点认识不清。因此，干校组织学员认真学习马、列和毛主席有关社会主义社会的论述，引导他们联系农村阶级关系、所有制性质、群众觉悟程度等，深入讨论社会主义和资本主义的区别、社会主义和共产主义的区别。关于社会主义社会的特征，马克思在《哥达纲领批判》中谈到，“它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”这段光辉的论述，给了社队干部深刻的启示。在讨论中，有的说：社会主义社会虽然推翻了剥削阶级的统治，但它是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，忘记了这一点就会犯错误。有的说：社会主义社会虽然消灭了剥削制度，但它保存着资产阶级法权这类旧社会的痕迹，所以只能实行“各尽所能，按劳分配”的原则；超越现实不按这一原则办事，也会犯错误。

在学习理论，提高思想认识的基础上，干校组织学员运用党的基本路线，分析、解决全县工作中的几个主要问题。比如，西丰县是个“七山一水二分田”的山区，烟草、柞蚕的产量在全省占很大比重。如何对待多种经营，历来存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。无产阶级文化大革命以前，阶级敌人极力煽动资本主义倾向，并且借多种经营干扰粮食生产，县委也有人没有坚定地执行党的基本路线，以致多种经营中资本主义自发倾向比较严重，并造成“以副伤农”，粮食亩产只有二百来斤。无产阶级文化大革命以来，打击了阶级敌人的破坏活动，批判了资本主义倾向，全县粮食亩产量超过了

《纲要》。但是，有的社队干部划不清“以钱为纲，以副伤农”和发展社会主义多种经营的界限，只抓粮食生产，不敢抓多种经营，造成烟草、柞蚕产量下降。

围绕这个问题，干校连续几期组织参加轮训的社队干部，学习毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针，按照党的基本路线总结了多种经营方面的经验教训。大家逐步统一了认识：应当在党的基本路线指引下，积极发展社会主义的多种经营。在发展多种经营过程中，必须对阶级敌人的破坏活动坚决给予打击；对于资本主义自发倾向，应当教育群众坚持用社会主义思想同它作斗争。同时，也不能“因噎废食”，放弃多种经营，把这个阵地让给资本主义。一九七一年以来，全县在搞好粮食生产的同时，各公社的多种经营有了较大的发展，既支援了国家建设，又使集体和社员增加了收入。

本报通讯员

描述：

