id: 19f3607a41
标题：从邱少云遵守纪律的故事说起
日期：1978-4-26
是否是时间段：false
作者：安言
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的新战友，你们听说过伟大的战士邱少云的故事吗？

这是一个志愿军战士用生命维护纪律的故事。邱少云和五百多名战友潜伏在离敌人阵地前沿只有几十米远的草丛里，准备发起进攻。突然，敌人打来的燃烧弹把邱少云的棉衣烧着了。他遵守潜伏纪律，衣服烧着了他不动，眉毛和头发烧着了他不动，皮肉烧着了他还是不动，始终没有暴露目标，用生命保证了整个战斗的胜利。邱少云模范遵守纪律的事迹，充分反映了我军严格遵守纪律的优良传统。

伟大领袖和导师毛主席一贯重视加强我军的纪律建设。早在红军初创时期，毛主席就规定了三大纪律：一、行动听指挥；二、不拿工人农民一点东西；三、打土豪要归公。不久又提出了六项注意：上门板；捆铺草；说话和气；买卖公平；借东西要还；损坏东西要赔。后来，毛主席又把三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”，改为“不拿群众一针一线”；把“打土豪要归公”改为“一切缴获要归公”。对六项注意增加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容。在这个基础上形成了三大纪律八项注意。一九四七年十月，毛主席亲自起草了《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》，作了统一的规定。毛主席以后又多次强调“严格地遵守军事纪律和政治纪律”。毛主席为我军制订的革命纪律，是我们的行动准则和传家宝。

我军的革命纪律，充分体现了革命军队的本质和建军宗旨，是巩固党对军队的绝对领导，贯彻执行党的路线，团结自己，战胜敌人的重要保证。我军坚持用三大纪律八项注意教育干部战士，不断巩固和提高部队的战斗力，博得了人民群众的拥护和欢迎，从而夺取了一个又一个的伟大胜利。我军的纪律是建筑在政治自觉的基础上的，这是因为我们的军队是人民的军队，干部和战士，上级和下级，都是阶级兄弟，都是为广大人民的共同利益、共同理想而结合而战斗的。上级的命令是代表革命的集体利益的，战士服从干部，下级服从上级，并不是服从哪一个人，而是服从革命的集体利益。服从领导，遵守纪律，正是每一个革命战士有高度政治觉悟的反映，是热爱祖国、热爱集体、对革命事业高度负责的具体表现。

新战友们，我们长期生活在工厂、农村、学校、机关里，有些原有的生活方式和生活习惯一开始还不适应军事生活的要求。我们应该想到，从自己穿上军装的那天起，就不再是一个普通的老百姓，而是一个革命军人了。这就要按照军事生活、军事斗争的要求来改变我们那些不适应的生活方式和生活习惯。有的同志刚来到部队，觉得“卡得紧”，“不自由”，说明一些同志还不懂得遵守纪律的重要。纪律，作为一种规范，都是对人们行动的一种约束。这种约束，是消灭自由散漫现象，达到整体上步伐整齐、高度集中统一所必不可少的。我军是一个高度集中的战斗集体，只有每一个成员自觉遵守纪律，一切行动听指挥，严格做到有令就行，有禁则止，才能作到千百万人意志统一，行动一致，协同战斗。我军在长期革命斗争中，不论遇到任何凶恶的敌人和错综复杂、艰难险阻的情况，始终拖不垮，打不散，攻必克，守必固，胜利完成各项战斗任务，坚决遵守纪律是一个重要原因。纪律就是战斗力。有的同志感到，“吃饭睡觉，穿鞋戴帽，都是一些小事，何必那么认真”。这些同志还不懂得我们正是要从这些具体事情上做起，严格要求，才能养成高度的组织纪律性。我军的一切规定，哪怕是睡觉时衣着放置这样细小的规定，都是我军多少年来战斗经验的总结，都是为了提高部队战斗力的。我们是祖国的卫士，只有随时保持高度的戒备，一有情况能够最迅速地投入战斗，才不至于使祖国人民在敌人任何突然袭击下遭受损失。如果有了战斗情况，你还在营房里磨磨蹭蹭的拉不出来，后果是不堪设想的。

“四人帮”出于反军乱军、篡党夺权的目的，拚命破坏我军的革命纪律，公然咒骂经毛主席批准、中央军委颁发的我军《内务条令》和《纪律条令》是“紧箍咒”，胡说什么遵守纪律是“奴隶主义”，妄图把干部战士的思想搞乱，使我军组织涣散，纪律松懈，丧失战斗力。对“四人帮”的这一险恶用心必须批判，被他们搞乱的思想必须澄清，我军的纪律性必须加强。新战友来到部队以后，要重视加强组织纪律观念，用自己的实际行动批判“四人帮”，做遵守纪律的模范。

“革命军人个个要牢记，三大纪律，八项注意……。”让我们高唱这支雄壮有力的战歌，紧跟以华主席为首的党中央，阔步前进在新的长征路上！

描述：

