id: 19f837db34
标题：日本军国主义的白日梦
日期：1971-6-28
是否是时间段：false
作者：剑虹〖HH/换行〗DW：○五六八部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六月中旬，日本东京银座一家叫做“狮子”的大酒店，举行了为期十天的所谓“军歌演习旬”。酒店外摆着宣扬军国主义思想的大幅广告，酒店里充满鼓吹军国主义的刺耳歌声，还拚命兜售叫嚣侵略的军歌唱片。这番丑恶的表演，是日本反动派费尽心机煽动军国主义狂热的一个小小的场景。

野心勃勃的日本反动派，为了适应对外发动侵略战争的需要，近年来一直不择手段地向日本青年灌输军国主义思想。他们开动一切宣传机器，宣扬当年日本侵略者所谓对外“开拓”的“赫赫战功”，向青年大肆兜卖什么“大和魂”精神和“忠君爱国”思想。他们还强迫青年学生接受“严格的军事训练”。日本反动政府头目佐藤、中曾根之流也赤膊上阵，无耻地鼓吹青年要“增强国防意识”，为“振兴帝国事业”“大干一场”。中曾根甚至跑到军校，露骨地叫嚷学生“可任意崇拜希特勒和三岛”。所有这些，充分表明日本反动派散布军国主义毒素已经到了登峰造极的地步。他们妄图用“武士道”精神，把青年培养成“效忠天皇”的奴隶，为日本垄断资本的侵略扩张卖命。

但是，日本反动派极力贩卖的这一套军国主义的黑货，迷惑不了正在觉醒中的日本青年。广大日本青年清楚地看到：当年正是在“武士道”精神鸦片的麻醉和毒害下，使成千成万的日本青年在侵略战争中毁灭了青春，造成了日本民族莫大的灾难；今天，复活的日本军国主义，不仅是给亚洲各国人民、也是给日本民族重新带来灾难的祸根。日本广大青年认识到，只有奋起斗争，坚决反对美日反动派复活军国主义，铲除美日反动派的野蛮统治，日本民族才有光辉的未来，日本青年才有灿烂的前程。他们正在逐步摆脱资产阶级和修正主义思想的羁绊，掀起了一浪高一浪的斗争浪潮，成为一支打击美日反动派的突击力量。先进的日本青年开始组织马克思列宁主义学习小组，逐步把革命的普遍真理同日本的革命实践结合起来。许多青年学生走出课堂，深入工厂和农村，同工农群众一起战斗。展现在我们面前的，是一幅朝气蓬勃的日本革命青年和人民群众对美日反动派进行英勇斗争的壮丽图景。

我们伟大领袖毛主席对日本人民反对美日反动派的正义斗争给予大力的支持，并且指出：“日本民族是一个伟大的民族。”“尽管斗争道路是曲折的，但是日本人民的前途是光明的。”

日本青年富有革命理想和斗争精神，在他们身上寄托着日本民族的希望。佐藤、中曾根之流绞尽脑汁，向青年灌输侵略意识，企图使新的一代成为它们发动侵略战争的驯服工具，这是白日作梦！富士山的烂漫樱花，绝不是为日本军国主义者而开放。日本垄断资本已经陷入了无法解脱的困境。一小撮军国主义分子的狂叫，只不过是绝望的哀鸣而已！

描述：

