id: 19fa24ea0e
标题：听毛主席的话 坚决走社会主义道路——痛斥中国赫鲁晓夫鼓吹富农经济的谬论
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：兵文
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建国以来，我国农村一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是要消灭农村资本主义剥削，实现农业集体化，彻底完成农业战线上的社会主义革命，引导农民走社会主义的康庄大道。而中国赫鲁晓夫却顽固地推行一条反革命修正主义路线，疯狂反对农业集体化，破坏农村社会主义革命，妄图在农村实现资本主义复辟。中国赫鲁晓夫竭力鼓吹发展富农经济，就是这条反革命修正主义路线的一个重要组成部分。

早在全国解放前夕，毛主席就英明地指出：“占国民经济总产值百分之九十的分散的个体的农业经济和手工业经济，是可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的，任其自流的观点是错误的。”全国解放不久，毛主席又亲自主持制定了党中央第一个关于农业互助合作的决定，胜利地引导了农业合作化运动的发展。

然而，中国赫鲁晓夫就在这时迫不及待地跳了出来，狂热地鼓吹单干，鼓吹发展富农经济，反对农业合作化。他胡说什么：“三马一犁一车的农户，在数年后应发展到百分之八十”，“有了百分之七十有三匹马的农户，将来才好搞集体农庄”，对富农经济的发展“现在限制是过早的”。还说：“集体农庄要使用机器”，“没有机器的集体农庄是巩固不了的”。

这些无耻的谬论，赤裸裸地暴露了中国赫鲁晓夫一贯站在资产阶级的反动立场上，反党、反社会主义、反毛泽东思想、反对广大贫下中农，拚命地维护剥削阶级利益，一心要搞资本主义的罪恶阴谋。

实践证明，只有逐步地而又积极地实行集体化，才能避免农村的两极分化；只有彻底消灭富农经济，逐步改造个体经济，才能使广大劳动人民共同富裕起来。毛主席指出的这条路，是我国劳动人民彻底摆脱贫困的路，是永远幸福的路，是社会主义必然胜利的路，是彻底埋葬资本主义、封建主义的路。而中国赫鲁晓夫则是要使我国重新回到半封建半殖民地社会，使我国广大劳动人民受二遍苦。

中国赫鲁晓夫声嘶力竭地叫喊：对富农经济的发展“现在限制是过早的”。这是对毛主席无产阶级革命路线的疯狂对抗。这是要我们放弃阶级斗争，放弃社会主义革命，放弃对农业的社会主义改造。这是中国赫鲁晓夫公然站在地主富农立场上，维护剥削阶级利益，妄图为资本主义泛滥大开方便之门，扭转历史车轮前进的反动面目的一次大暴露。如果按照中国赫鲁晓夫的主张，让富农经济发展壮大，个体经济自由泛滥，那就必然加剧农村的两级分化，使富的更富，贫的更贫。这难道不是要地主富农重新骑在人民的头上，要劳动人民重新当牛做马吗？这难道不是要断送无数革命先烈用鲜血和生命换取的胜利果实，葬送中国的社会主义事业吗？由此可见，中国赫鲁晓夫所说的对富农经济“不要限制”，就是要走资本主义道路，就是要走回头路，就是要使光明的新中国重新变成黑暗的旧中国！

“有了百分之七十有三匹马的农户，将来才好搞集体农庄。”这完全是欺人之谈。稍微了解一些农村情况的人都知道，所谓“三马一犁一车的农户”绝不是什么中农，而是富农。要使百分之七、八十的农户变成富农，这是根本不可能的。并且人所周知，富农经济一旦控制了农村，那就意味着亿万贫苦农民重新陷入无权、破产的痛苦境地，那就意味着地主富农恢复他们失去的“天堂”。试问中国赫鲁晓夫，难道有这样的“集体农庄”吗？难道地主富农能够改变他们剥削阶级的本性而心甘情愿地同贫下中农一起走社会主义集体化的道路吗？中国赫鲁晓夫一方面拚命鼓吹发展富农经济，一方面对于当时刚刚出现的农业合作化却恨之入骨，污蔑为“错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”。他爱什么，恨什么，难道不是十分清楚的吗？

“集体农庄要使用机器”，“没有机器的集体农庄是巩固不了的”。这是中国赫鲁晓夫反对农业集体化，鼓吹富农经济的另一个谬论。毛主席早就痛斥了这一谬论。毛主席说：“在农业方面，在我国的条件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”中国赫鲁晓夫以“没有机器”为借口，反对农业合作化，代表了农村资本主义势力的声音。当河北遵化县王国藩在“三条驴腿”的基础上办起合作社，为全国农民树立起社会主义合作化旗帜的时候，当河南安阳县南崔庄十八户贫农办起小社走上共同富裕道路的时候，都曾遭到阶级敌人的反对、嘲笑和诽谤。可是，就是这些“穷棒子”，没有大机器，最初甚至连双铧犁也没有，全靠伟大领袖毛主席自力更生的光辉思想办起了合作社，并且由小到大，由弱到强，“鸡毛确实要上天了”。事实证明，没有大机器，不仅能办合作社，能办人民公社，而且一定能使它们巩固下头。我国农业合作社和人民公社运动的蓬勃发展以及集体经济的日益巩固，早已宣布了中国赫鲁晓夫的先机械化后集体化这一反动谬论的彻底破产。

毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”事实正是这样，中国赫鲁晓夫妄想阻止历史车轮的前进，已经被中国革命历史的巨轮压得粉身碎骨！我们必须高举毛泽东思想的批判大旗，从政治上、思想上、理论上把他批深批透，批倒批臭，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

描述：

