id: 19fa6f8560
标题：深入开展革命大批判——批判刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”⑤
日期：1973-5-27
是否是时间段：false
作者：王守忠/甄戈
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对所谓“两面”的一点剖析

伟大领袖毛主席在《论持久战》一文中指出：“外线的速决的进攻战之所谓外线，所谓速决，所谓进攻，与乎运动战之所谓运动，在战斗形式上，主要地就是采用包围和迂回战术”。我军的作战实践一再证明，每战集中绝对优势兵力，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网，这是打歼灭战的基本方针；而采取包围迂回战术这一主要的战斗形式，则是打歼灭战的一个重要条件。运用这种战斗形式，就能充分发挥我军的特长，灵活机动地、出其不意地打击敌人，夺取战役战斗的胜利。可是，刘少奇一类骗子在讲到所谓“一点两面战术”时，却肆意攻击包围迂回战术，胡说什么“三面、四面需要时间”，实行三面四面或更多的面同时攻击，那是“分散兵力，平均主义，缺乏重点”，有被敌人“各个击破”的危险，因此，“与其四面包围，逼迫敌人作困兽之斗，不如缺一围三，虚留生路”，等等。所有这些谬论，归结到一点就是：鼓吹“两面”制胜论，否定“四面包围敌人”的原则。

一谈到“一点两面”，有的同志就以为是“一点”加“两面”，这不就是“三面”了吗？这种理解是不对的。事实上，刘少奇一类骗子所谓的“一点两面”，就是“一点”加一面，因为“一点”也是代表一面的，故曰“两面”。为什么只要“两面”呢？刘少奇一类骗子编造说“三面、四面需要时间”。的确，四面包围要从侧翼把敌人包围起来，要切断敌人的退路，是需要一定时间的。然而，花费一定的时间，把敌人围困起来，达到全歼和速决的目的，这不正是完全必要的吗？

至于说四面包围是“分散兵力，平均主义，缺乏重点”，那显然是一种胡说。我们知道，四面包围敌人的目的是为了“力求全歼，不使漏网”。但是，四面包围绝不是不要重点，绝不是没有重点。毛主席曾经明确指出：“在战役部署上，必须反对那种轻视敌人、因而平分兵力对付诸路之敌、以致一路也不能歼灭、使自己陷于被动地位的错误的作战方法。”按照毛主席的战略战术思想，我军在作战上一贯反对军事平均主义，强调集中优势兵力，各个歼灭敌人。当着敌人分几路向我进攻的时候，我军总是集中绝对优势兵力，于适当时机，首先包围歼灭敌军中较弱的一路；当着我军已经集中绝对优势兵力包围敌军诸路中的一路时，我们并不是同时全歼被我包围之敌，因而平分兵力，处处攻击，而是集中绝对优势兵力、火力，选择较弱的一点，猛烈攻击，务期必克，一战取胜，再及其余。这正是反对并且避免平分兵力的正确战法。

四面包围敌人，有被敌人“各个击破”的危险，这更是无稽之谈。因为只有集中优势兵力，四面包围敌人，才能断敌退路，给敌人以最大的威胁，不给敌人以逃跑的空隙；才能使被围之敌陷入四面楚歌的绝境，造成士气低落，接济困难，军心动摇，内部瓦解；才能迫使敌人在几个方向上分兵应付，顾此失彼，被动挨打。这样，我军就能最充分地发挥集中优势兵力的威力，对敌形成最有利的作战态势，掌握最大的进攻主动权，从而各个击破敌人。可见，四面包围有被敌人“各个击破”的危险的谬论，只不过是刘少奇一类骗子为反对包围迂回战术，故意捏造的一个口实而已。

为了否定四面包围的歼灭战，刘少奇一类骗子还居然向“缺一围三，虚留生路”的战法求救，这也是徒劳的。不错，在我国古代兵法中是有“围师必阙”的说法；在我军的作战中，三面围敌，敞开一面，引诱或迫使敌人出逃，将其歼灭于运动中的战法，我们也有所应用。但是，这同刘少奇一类骗子鼓吹的“缺一围三，虚留生路”是根本不同的。前者是以歼灭敌人为目的，是打运动战的一种战法；而后者则是以击溃敌人为目的，是反对四面包围，反对打歼灭战的一支毒箭。刘少奇一类骗子自己说，“点”上要放“九分之七甚至九分之八”的兵力，作用是“打垮敌人”；面上只放“九分之二甚至少到九分之一”的兵力，任务是把打垮的敌人“消灭”。试问：在“点”上的兵力那样集中，在面上的兵力如此单薄，即使你在“点”上能打垮敌人，“面”上又哪有力量消灭敌人呢？事实很清楚，刘少奇一类骗子“虚留生路”是假，实留生路是真，消灭敌人是假，放跑敌人是真！

这里，还有一个问题必须弄清：从战争全局上看，从作战方针上看，我们是主张四面包围敌人的，但是，我们也决不否认，在某些情况下对敌作战，为了达到歼灭其一部，击溃其另一部的目的，可以采用给敌以歼灭性打击的方法。在这种时候，只要两面三面就可以了。但是，它同四面包围相比较而言，有主次之分，四面包围是基本的、主要的、普遍的原则，两面三面的打法是起辅助作用的、在特殊情况下使用的原则。刘少奇一类骗子诡称“有时如兵力多时，可以三面四面”，这是本末倒置的胡说，这是用折衷主义冒充辩证法，这是他攻击四面包围歼灭战的又一个罪证。

北京部队某部 王守忠

投枪篇 多变与善辩

有一次，我们在某山区搞侦察训练，见一个毛色发青的动物忽地窜进灌木丛，再也看不出形迹了。这时，后面赶来了一位老猎人，举枪就击毙了那家伙，并告诉我们说：打的是一只狼。啊，是狼！我愕然了。在我们家乡，狼的颜色都是黄色的呀！入伍前，我干过农活，对专吃稻根的蟊虫能随着庄稼生长变换颜色的事也知道，但却没有想到狼也能因自然环境的不同而变换毛色。这不禁使我联想起古典小说《西游记》中孙悟空三打白骨精的故事，联想起比白骨精更会施展“变”术的刘少奇一类骗子来。

刘少奇一类骗子所谓的“六个战术原则”，也可以说是一种诡辩的“变”术。比如他讲到“一点两面战术”时，一会儿说只适用战术范围，一会儿一变又说适用于战略范围；一会儿说“一点”是作战方向，一会儿说突击方向不仅仅是“一点”；一会儿把“一点”说成是敌阵地前沿的一点，一会儿又说是敌阵地纵深的一点；一会儿说非“一点两面”不可，一会儿一变又说是可以“一点多面”，可以“有点无面”，可以“多点多面”，可以“点中有面，面中有点”，等等。余者所谓“四快一慢战术”、“三种情况三种打法”、“三猛战术”等等均有“变”术，真所谓变化多端，不可捉摸！

看来，大凡丑类都要伪装，凡骗子都有神通广大的“变”术。蟊虫要是没有一层保护色，就难作害于庄稼；那条狼如不与灌木同色，也难逃脱人们的眼睛；白骨精倘若不装成“善人”，恐怕连愚氓唐僧也骗不过了！同样的道理，刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”，如果不打着贯彻毛主席的歼灭战思想的旗号，他那套击溃战的黑货无论如何也是推销不出去的。然而。丑类就是丑类，骗子就是骗子。蟊虫和狼也好，白骨精和政治骗子也好，所有这些丑类，无论怎么变化和伪装，其本相是掩盖不了的。不是吗？变了色的狼不能逃脱猎人的眼睛，中弹废命了。白骨精尽管广施妖术，一会儿变成婀娜多姿的少女，一会儿变成老态龙钟的老翁，一会儿又变成哭天抹泪的妇人，但也未能逃脱孙大圣的火眼金睛，结果只落得一身白骨再现。刘少奇一类骗子也曾经挖空心思地把他那“六个战术原则”变化了又变化，装扮了又装扮，吹嘘了又吹嘘，但是，当我们拿起马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，认真地一观察，真相立刻大白：原来他这一套不过是资产阶级军事思想的大杂烩，是一堆击溃战的破烂货！

刘少奇一类骗子反革命手法上的多变，是由他的不变的反动阶级本性所决定的。无产阶级革命战士在同狡猾的敌人进行斗争，可以不断提高自己的识别能力。敌人多“变”，更需要我们善“辨”。我们应当相信，尽管阶级敌人变化多端，但是，他们“既要反革命，就不可能将其真象隐蔽得十分彻底”。反革命的马脚必将在“变”中暴露，狐狸的尾巴一定会被我们在“辨”中抓住。不管是何等狡猾的敌人，我们都能够在斗争中辨别他，识破他，战胜他。我们同刘少奇一类骗子进行斗争的历史过程已经说明了这一点。斗争实践告诉我们，只要我们“认真看书学习，弄通马克思主义”，继续提高识别真假马克思主义的能力，我们就一定能够不断地把革命大批判引向深入，进一步把刘少奇一类骗子的反革命的真面目完全暴露在光天化日之下，从而使我们的路线斗争觉悟得到更大的提高。

武汉部队某部 甄戈

描述：

