id: 19fdf21476
标题：要做有心人
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指导员孙宝库把理发员小胡探家回来唠的“家常”拿到全连，召开了一次别开生面的探家报告会，使战士深受大好形势的鼓舞，更加热爱英明领袖华主席，更加仇恨“四人帮”，激励了斗志，推动了连队工作。孙指导员不为是做政治思想工作的有心人。

加强形势教育，不断用揭批“四人帮”的新战果，用各条战线的新成就，鼓舞群众的斗志，推动连队工作，这是在揭批“四人帮”运动中加强政治思想工作的一个重要方面。有的同志一提到搞形势教育，往往伸手向上级要材料。无疑，各级领导机关是应该给下面提供材料的。但光是这样还不够。可以用来进行大好形势教育的活教材，来源很多，处处都有，就看你是不是留心了。如果我们都象孙指导员这样做有心人，就能把连队形势教育搞得既生动活泼，又坚持经常。

深揭猛批“四人帮”，胜利捷报八方来。我们每个基层政治工作人员，都应当随时注意收集教材，不断用大好形势去教育和鼓舞群众，为贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，圆满完成各项战斗任务而努力奋斗。

描述：

