id: 19fe44b3be
标题：办学习班要狠抓新形势下的新问题
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：马引友〖HH/换行〗DW：六三○七部队
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”我们在一年来举办毛泽东思想学习班的实践中，深深体会到：紧紧抓住新形势下出现的新问题，有“的”放“矢”地针对“纲”上“线”上的活思想，大办各种类型的毛泽东思想学习班，才能取得立竿见影的效果，把学习班办出新水平。

我们连刚由施工转入“三支”“两军”工作的时候，曾一度产生了“怕出问题，怕完不成任务”等活思想。党支部针对这一问题，举办了毛泽东思想学习班，学习毛主席关于相信群众和依靠群众的伟大教导，使大家打掉了“怕”字，换上了“敢”字，坚定了一个信心：只要上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，一切问题都可以迎刃而解。后来，我们在“三支”“两军”工作中，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧依靠群众，较好地完成了上级交给的各项任务。

毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”随着阶级斗争的形势不断向前发展，旧的问题解决了又会出现新的问题。去年十月底，我们连队从郊区进驻苏州市最繁华的人民商场，担任财贸系统的支左任务。环境一变，许多活思想也随之出现。有的同志一出门就乘车，不愿跑路了。党支部马上意识到：这是因为情况的变化而出现的新问题，必须紧紧抓住不松手，用毛泽东思想去武装干部战士的头脑。于是，我们立即在全连举办了毛泽东思想学习班，组织干部战士反复学习毛主席在七届二中全会上的报告，以“南京路上好八连”为榜样，斗私批修，狠触灵魂。同志们说，我们连在战场上，把国民党反动派打得落花流水；在施工、生产和“三支”“两军”工作中也做出一些成绩。如果我们在新形势下，不愿再过艰苦奋斗的生活，就会在资产阶级的糖弹面前打败仗，就不能紧跟毛主席，将革命进行到底。我们一定要牢记毛主席的教导，继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，继续地保持艰苦奋斗的作风，永远忠于毛主席的革命路线。

通过这期学习班，干部战士自觉地以两个“务必”为镜子，处处照，时时照。我们连支左单位分布的面比较广，但同志们都自觉地坚持来回步行。战士潘新章帮助苏州果品公司办学习班，有一天，学习结束，天已经黑了。公司革委会出于对人民子弟兵的爱戴，硬要小潘骑自行车返回连队，小潘想起毛主席两个“务必”的教导，认为骑自行车是小事，培养艰苦奋斗的作风是大事。于是，他婉言谢绝了同志们的好意，迈开大步返回连队。

从这件事情中，我体会到，狠抓新形势下的新问题，是办好毛泽东思想学习班的关键。只有这样，才能引导干部战士在新形势下紧跟毛主席的伟大战略部署，胜利前进！

描述：

