id: cb52f19921
标题：在总结经验的基础上，加强调查研究，继续鼓足干劲上海出版工作质量今年普遍提高出版了不少内容优秀的书籍和图画，形式也比往年更丰富多采
日期：1961-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海的图书出版工作，今年根据“调整、巩固、充实、提高”的方针，在总结经验、加强调查研究、改进工作的基础上，继续鼓足干劲，力争上游，取得了很大成绩:图书质量普遍有所提高，内容和形式更加丰富多采，出版了不少优秀的和有特色的书籍和图画。

努力全面贯彻百花齐放、百家争鸣　针对出版工作的特点采取改进措施

上海的图书出版工作，今年所以能够取得新成就，主要是执行了党的方针政策，特别是比较全面地贯彻了“百花齐放、百家争鸣”的方针，在工作中开始摸索到图书出版工作的一些特点，在提高质量方面采取了若干措施。

出版了不少值得注意的学术著作和外国学术名著

今年年初，各出版社经过较长时期对“百花齐放、百家争鸣”方针的学习，认真检查了过去出版工作中贯彻这一方针的情况，认识到正确贯彻这一方针，是提高图书质量的重要保证。图书的丰富多采，既可以满足社会上各类读者的不同需要，更能够促进科学文化事业的繁荣和发展。今年以来，上海各出版社陆续出版了不少值得注意的学术著作，有些图书反映了作者对各种学术、艺术问题的见解。已出版的学术著作有:《中国的封建领主制和地主制》、《魏晋南北朝隋唐初史》、《南诏国内的部族组成和奴隶制度》、《陆游研究》、《唐诗论文集》、《论中国古典小说的艺术形象》、《论郭沫若的诗》、《论田汉的话剧创作》、《中国版画史》、《中国画法研究》、《消灭钉螺的研究》、《肺脏切除手术学》等。其中李亚农的《中国的封建领主制和地主制》一书，论述了关于中国古代的赋税制度及其与土地所有形态的关系问题，以战国初年魏国的社会经济情况及田赋制度为例，说明了封建土地所有制的形成，并根据《管子》重令篇第十五，论证了中国封建专制主义的形成，提出了中国封建专制主义萌芽于商鞅的见解。刘开扬的《唐诗论文集》，对李商隐的政治诗和爱情诗的分析，对孟郊的前的政治思想性和艺术性的评介，都有自己的看法。同时，外国学术名著的翻译出版也比过去重视，如上海人民出版社翻译出版的十八世纪法国伏尔泰的名著《哲学通讯》，上海科技出版社翻译介绍的《材料力学史》、《腹部外科手术》等，对我国学者从事有关的研究工作，都有参考借鉴的意义。

注意了文学、艺术读物题材的广泛性和风格的多样性

今年出版的文学、艺术读物，注意了题材的广泛性，风格的多样性，反映了百花园地中群芳争艳的景象。例如，上海人民美术出版社出版的图书中，连环画的艺术形式，除通常习见的单线白描和黑白画外，还有彩色、剧影以及用玉扣纸印制、线装等各种不同形式。单幅画中，增加了不少供艺术欣赏的花鸟、山水、静物画。成套的画和大型画册方面，有国画、油画、素描、速写、工艺美术、摄影等不同门类的集子。大型个人画册，如老画家叶浅予的《浅予速写》、油画家余本的《余本画集》都各有独特的艺术风格。朵云轩今年出版的水印木刻画中，有齐白石的大幅立轴《红莲鸣蝉》、《吴昌硕花果册》以及《明清诗笺》等，这些画在笔势墨韵上，可以乱真，都值得珍视。文艺读物中，无论文学、戏剧、音乐、舞蹈等方面，都有一些较为优秀的图书出版。如群众文艺作品《稻花钢水谱新歌》和《送瘟神》两本诗歌集，不仅富有时代气息，思想内容也较深刻，并且具有清新、质朴、健康和鲜明的艺术特色。华传浩的《我演昆丑》，对昆曲表演艺术中的丑角扮演，进行了艺术分析。

更加重视了工具书和资料书的出版工作

今年，各出版社更加重视了工具书、资料书的出版。在中共上海市委领导下，上海和全国的学术界积极参与了《辞海》的编写工作。这部《辞海》共有一千二百多万字，增加了许多我国学术科学成就方面的新内容。将来正式出版后，对广大读者学习科学文化知识将起很大作用。已出版的工具书、资料书中，上海人民出版社出版的《洋务运动》，分辑八册，共三百二十余万字，史料相当丰富。中华书局上海编辑所出版的大型工具书《中国丛书综录》(第二册)，是子目分类目录，便于读者查索古籍。其他如《上海地方志物产资料汇编》、《上海水稻品种志》、《上海农谚》、《左联五烈士研究资料编目》等资料书的出版，都有利于开展学术研究工作。

吸取经验教训，加强调查研究　解决了一些过去未能解决的问题

今年，上海的图书出版工作所以取得新成就，还由于各出版社吸取了过去的经验教训，加强了调查研究，对图书出版工作的性质、任务和特点获得了比较深刻的体会，从而解决了一些过去没有很好解决的问题，采取了不少提高图书质量的措施。

正确认识出版工作的要求　更加科学地拟订出书规划

各出版社的同志认识到:图书出版工作的主要之点是，根据党的方针政策，积极地团结和组织作者、译者从事著作、翻译国家和人民所需要的图书稿件，进行认真的编辑、出版工作，通过拟订选题，组织、审查稿件和必要的修改、加工等工作环节，保证提高图书质量。图书出版对保存、传播、积累文化具有特殊重要的作用，图书应该具有知识性、稳定性和系统性。为此，各出版社对出书规划比较过去重视。制订出书规划的主要依据之一，是根据作者、译者的力量，注意反映专家、学者、作家的研究、创作成果。不少书籍是作者经过长期艰苦劳动后写成的，因此，决不能仅就一个年度的出书选题计划来组稿。例如，马长寿著的《南诏国内的部族组成和奴隶制度》一书，作者根据古代史书记载，搜集了不少关于云南民族史的资料，参加了民族学院的云南调查团，进行了几个月的实地采访调查后开始撰述，经过出版社编辑加工后才出版的。《洋务运动》一书，编者从事整理的时间即长达六年之久。

调查社会作者、译者力量　征集读者对出版物的意见

各出版社在出书工作的调查研究方面，着重注意了对社会作者、译者力量的调查。这种调查一般是通过组稿来进行的。各出版社今年组稿活动频繁，仅上海文艺出版社一家，到外地组稿即达二十二人次。在出书效果方面，各出版社除了作一般的调查研究工作以外，并选择重点图书调查读者和专家的反映。上海文艺出版社今年出版了革命回忆录《在大革命的洪流中》以后，中国作家协会上海市分会曾召开了作家、作者本人以及有关编辑参加的座谈会。杨树浦发电厂厂史《红色堡垒》出版后，出版社曾分别与上海市工人文化宫、沪东工人文化宫邀请三四十个单位的职工召开座谈会，就这本书征集了不少可贵的意见。

加强同作者、译者的配合　做好重版图书的修订工作

今年，各出版社在提高图书质量方面，更加注意了重版图书的修订工作。出版社与作、译者密切配合，共同为提高图书质量而努力的事例是较多的。上海人民出版社出版的《历史唯物主义纲要》，今年已是第三次重版了，每次重版，都作了认真的修订。上海文艺出版社出版的《战斗的青春》，今年3月在去年修订的再版本的基础上，又进行第二次修改，在第二次修订过程中，出版社不仅采集了各方面的意见，供作者修改时参考，并派出了主要的编辑人员同作者一起研究修改工作。其他如《学习鲁迅和瞿秋白作品的札记》、《鲁迅——中国文化革命的巨人》等书，今年重版时也都作了增订、修改。

根据各类稿件特定要求　积极提高图书印制质量

今年图书出版的印制质量，也有所提高。各出版社对每一种定稿的图书稿件，在选择用纸、考虑版本形式、调匀墨色等各个工作环节上都作了努力。中华书局上海编辑所影印的宋拓本《宝晋斋法帖》等珍贵古籍，印刷精美，一般都保持了原版本的特点，墨色、笔划和图画的线条也都与原本无异。上海人民美术出版社影印的《鲁迅诗稿》墨色浓淡、笔划粗细，悉如原作，是一本纪念鲁迅先生的珍贵书籍。朵云轩印制的八幅宋人小品和明仇英的《秋原猎骑图》，在木刻水印技术上也取得了新的成就。

各出版社学术争鸣空气增强　出书门路更宽，编书办法更多

今年，在社会上学术争鸣空气活跃的影响下，各出版社的学术空气也增强，不少编辑参加了社会的学术活动，出版社内也提倡就审稿中发现的问题座谈、争鸣。在这种情况下，编辑胸襟开朗、思想活泼、出书的门路宽了，编书的办法多了。少年儿童出版社今年针对出书工作中的问题，设立了好几个研究小组，研究改进的办法。过去，该社出版童话较少，今年该社编辑积极参与了报刊上关于童话问题的讨论，得到自发，初步决定明年将组稿出版十四部童话。上海文艺出版社编辑出版的古巴短篇小说集《旗帜集》，负责编辑的同志在编辑过程中，从收集材料、选择材料、组织翻译直到编辑加工出版，曾作了种种努力，终于完成任务。

目前，上海各出版社正在为继续编辑、出版好书而努力，他们正在进一步贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”方针，并研究出版工作中的问题，如出版物配合当前政治运动和中心工作的问题等，同时加强规划，充分调动编辑工作人员的积极性，研究、着手制订明年的选题计划和今后几年的长远选题规划，继续加强与各有关方面的协作，使出书更有计划性，以适应我国社会主义的政治经济和文化事业日益发展的要求。

描述：

