id: cb52cab507
标题：黄老之学与汉初巩固政权的斗争一评汉初的“无为而治”
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣

公元前一九五年，大法家刘邦带着楚汉战争和平定异姓诸侯王的胜利消息衣锦返乡了。当沛中父老子弟——这些新兴地主阶级成员满斟希望之酒向刘邦祝贺胜利的时候，刘邦一边舞剑，一边唱出了著名的《大风歌》:“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方!”在早些时候，刘邦也曾发布诏令，“令群臣议天子所服，以安治天下”①。一支歌舞一道令，生动地反映出刘邦所代表的新兴地主阶级在新的历史条件下要求安定天下，巩固和加强地主阶级中央集权制的迫切愿望。那么，究竟如何实现这个目标呢?研究一下汉初阶级斗争的特点以及当时统治者信奉黄老之学、主张“无为而治”的理论和实践，就可以找到一部分答案。

一　 实行“无为而治”，这是汉初思想统治的特点。吕后时期，按照刘邦的遗嘱，先后任用萧何、曹参、陈平等人为丞相，“君臣俱欲休息乎无为”。汉文帝继承了这种思想，“修黄老之言”，“其治尚清静无为”②。正如《隋书·经籍志》所说:“文帝宗之，自是相传，学者众矣”。到了汉景帝和窦太后时代，地主阶级把黄老的著作当作政治教科书，并用行政命令号召群臣诵读。“窦太后好黄帝老子言，景帝及诸窦不得不读老子，尊其术”③。所以，从吕后直到汉武帝初年的六十余年间，黄老思想盛极一时，“无为而治”的口号贯穿于西汉前期和中期一切政治斗争和法家代表人物的活动之中。

提倡“无为”，当然并不是什么事情都不要干。汉初的陆贾就指出:“无为者，乃有为者也。”④他还认为“无为乃有为”的行动纲领是“举一事而天下从，出一政而诸侯糜”，“执一政以绳百姓，恃一概以等万民”⑤。就是说要提纲挈领，抓住那些对巩固政权有根本意义的全局性的大事。长沙马王堆三号汉墓出土的古佚书《经法》中也指出:“主惠臣忠者，其国安。主主臣臣，上下不<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753m0301AA.JPG">者，其国强。主执度，臣循理者，其国霸昌。”显然，这也是强调君主要抓好君主应当抓的事情，否则就会削弱君主的权力，不利于封建中央集权制度的巩固，甚至会导致“亡国”。

对巩固政权带根本性的大事是什么呢?汉初的统治者认为最重要的是要“守法”，也就是坚持刘邦既定的法家路线，这才是使天下安定的根本因素。萧何死后继任相国的曹参，是提倡“无为而治”的。他表面上整天喝酒，好象什么事情都不干，实际上却坚持遵守刘邦与萧何制定的“天下法令”，对那些企图违反刘邦路线的人物，则“辄斥去之”。他说:刘邦“法令既明”，“遵而勿失，不亦可乎?”这种思想，在马王堆三号汉墓出土的帛书中也有反映。老子甲本卷后古佚书就曾引用伊尹的话说:“分名既定，法君之佐，主无声。”这里的“分名既定”与曹参讲的“法令既明”显然是一个意思。曹参作为一个“法君之佐”，实行“主无声”的“清静无为”政策，用以维护汉初“分名既定”的法家路线，是他崇尚黄老之学的实质所在。正因为如此，当曹参的儿子劝曹参改变这种做法时，就遭到一阵痛打，被看成是不可容忍的事了。

汉文帝实行“无为而治”，实际上也是为着坚持刘邦的法家路线。西汉建立时，基本上承袭了秦始皇时制定的一套仪礼，“自天子称号，下至佐僚及宫室官名，少所变改”⑥。这是“汉承秦制”的一个重要方面。当时有人提出重新制定仪礼，主张“清静无为”的汉文帝就以“繁礼饰貌，无益于治”为理由，坚决否定了这种企图改变“秦制”的错误主张，维护了秦始皇创建的封建中央集权制度。

汉景帝搞“无为而治”时，具有了更为明显的法家色彩。他曾评论过当时尊儒派的一个头子、魏其侯窦婴说:“魏其者，沾沾自喜耳，多易，难以为相，持重。”汉景帝反对“多易”，主张“持重”，当然并不意味着要顽固守旧，而是要把已经坚持三代的法家路线坚持下去。

这种“无为而治”的理论与实践，正是法家加强中央集权制的一贯主张。先秦法家思想的集大成者韩非在批判改造《老子》时，就对“无为”作了法家的解释:“事在四方，要在中央。圣人执要，四方来效。”韩非还明确指出，“圣人”即君主必须牢牢掌握的这个“要”，就是“刑法”⑦。因此，韩非认为:“法已定矣，不以善言害法”⑧，设使“令朝至暮变，暮至朝变，十日而海内毕矣”⑨。他还形象地改造并发挥了《老子》关于“治大国若烹小鲜”的思想说，新鲜的菜肴炒了再炒，会使它的美味变坏，治理国家如果经常变换法令制度也不利于统治，因此，“有道之君贵静，不重变法”⑩。申不害也说过:“黄帝之治天下，置法而不变，使民而安不安，乐其法也。”(11)由此可见，汉初的“无为而治”正是反映出新兴地主阶级在夺取政权之后，要求坚持既定的正确路线，巩固封建中央集权制度，求得天下安定的意志和愿望。

马克思曾经说过:“正如在日常生活中把一个人对自己的想法和品评同他的实际人品和实际行动区别开来一样，在历史的战斗中更应该把各个党派的言辞和幻想同它们的本来面目和实际利益区别开来，把它们对自己的看法同它们的真实本质区别开来。”我们剖析了汉初统治者实行“无为而治”的种种实践，不难看出，尽管他们把自己说成是道家思想的信奉者，但是新兴地主阶级的实际利益决定了他们只能推行与儒家相对立的法家路线。“道表法里”，正是汉初黄老之学的真实本质。

二

汉初的统治者提出“无为而治”，并不是一种偶然的历史现象，而是由当时复杂的社会矛盾和政治经济情况所决定的，是秦汉之际的儒法斗争在新的历史条件下的反映。

公元前二○二年，楚汉战争以刘邦所代表的新兴地主阶级的胜利和以项羽为代表的没落奴隶主贵族的失败而结束。封建的中央集权制的西汉地主阶级政权建立起来了。从表面上看，“战国之争，逮乎秦项，凡数百年，至汉初而始定”(12)，但实际上地主阶级与不甘心失败的没落奴隶主残余势力之间的斗争，并没有因为西汉政权的建立而就此终止。在楚汉战争中崛起的、代表没落奴隶主利益的一批新贵族即异姓诸侯王，如韩王信、陈豨、韩信、彭越以及英布等人，前呼后应，妄图在西汉地主阶级政权还没有站稳脚跟之际，就把它消灭于襁褓之中。刘邦和他的法家集团用了七、八年的时间，消灭了这股分裂倒退势力，这时西汉王朝才出现一个暂时的相对稳定的局面。

汉初这种稳定局面，毕竟是相对的。被农民起义打下去的六国旧贵族有些人还在，已经产生和正在产生的新贵族更是一股威胁新兴地主阶级政权的力量。新兴地主阶级与新老奴隶主贵族的对立，决定了他们之间的生死斗争还要激烈地进行下去。然而问题还有另外一面。唯物辩证法认为:“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”阶级斗争总是交替出现起与伏的不同形势。从刘邦平定异姓王到吴楚七国之乱这段时间，正处于这种两次矛盾冲突高潮的中间阶段。从新兴地主阶级一方来说，他们刚刚夺取政权，“百废待举”，力量还不够强大，还不可能立即组织对奴隶主新老贵族的大规模的进攻，他们需要有一个相对稳定的时间，巩固胜利成果，发展封建经济，进一步壮大地主阶级的力量。从奴隶主贵族残余和封建割据势力一方来说，异姓王已经垮了；同姓王羽毛未丰，他们虽然与中央政权离心离德，但要公开打起分裂倒退的旗帜，还需要一段准备的时间。新兴地主与奴隶主贵族两大阶级的相持局面，以及地主与农民的矛盾尚未激化，使得汉初统治者有可能也有必要采取一种稳定现状的“清静无为”的政治。

汉初统治者看中“无为而治”的黄老之学，还在于这种思想本身有被他们所用之处。当时，有个崇尚黄老之学的人叫公孙卿，他手中有一本申功(也是“受黄老言”者)的札书。札书中说:“汉兴复当黄帝之时。”(13)这说明，在当时那些崇尚黄老之学的人看来’汉初“时静不静，国家不定”的局面，正与黄帝所处时代有相似之处。据传说，黄帝时，“诸侯相侵伐”，“暴虐百姓”，黄帝为了安定天下，不得不“从而征之，平者去之，披山通道，未尝宁居”(14)。马王堆三号汉墓中出土的《十大经》还记载了一个黄帝大战蚩尤的故事:黄帝为了讨伐叛逆，“上于博望之山，谈卧三年以自求也”。然后，“出其锵钺，奋其戎兵，身提鼓枹，以遇蚩尤，因而擒之”。黄帝经过艰苦奋战，终于安定了动荡不宁的国家，实现了“唯余一人，兼有天下”的统一局面。这里的“谈卧”“以自求”的“三年”，表面上看是那样的“无为”，实际上不正是为打败敌手而积极准备的“三年”吗?而黄帝用正义的统一战争来反对非正义的分裂叛乱，不正是同法家的一贯主张相符吗?很显然，这个被塑造为黄老之学创始者的黄帝的所作所为，同西汉新兴地主阶级的利益与意志是完全一致的。这种以“道表法里”、“以守为攻”、“以退为进”为特点的黄老之学，对于正在积蓄力量、准备向奴隶主贵族残余势力发动新进攻的西汉地主阶级来说，正是非常合适的思想武器。

还应当看到，在汉初相当长一段时间里，“法家亡秦”的反动谬论在社会上有着广泛的影响，就是一部分新兴地主阶级，对于秦王朝为什么二世而亡也认识不清。因此，新兴地主阶级在坚持法家路线的同时，不得不在表面上做出一些姿态，以示与秦始皇时期有所区别。而“道表法里”的黄老之学，不象先秦法家思想那样锋芒毕露，它既有“灭裂仁义，秕糠尧舜”的实质，又有利于法家路线的坚持。所以，汉初地主阶级把黄老之学作为巩固统治的精神支柱，就成为很自然的事了。

三

既然汉初地主阶级要打击新旧奴隶主贵族和分裂割据势力，以巩固政权，安定天下，为什么又提出“无为而治”呢?黄老的“无为而治”，与道家的消极无为思想的本质区别又在哪里呢?

“无为”这个提法，最早见于道家。《老子》认为宇宙的本源是虚无缥缈的精神本体——“道”，人在“道”的面前是无能为力的。因而《老子》说:“处无为之事，行不言之教”。还说:“无欲以静，天下将自定。”这种消极无为的思想，正反映了封建制代替奴隶制这个社会大变动过程中，首先受到冲击的下层没落奴隶主不敢正视严酷的阶级斗争现实，一面只好在“天下自定”的幻想中寻求出路；一面又妄想要新兴地主阶级和奴隶们放弃斗争，以维持他们苟延残喘的局面。《老子》中所说的“民之饥，以其上食税之多”、“法令滋长，盗贼多有”等等，就是直接攻击新兴地主阶级的变革活动的。

法家对《老子》这部兵书的客观唯心主义思想体系进行了批判改造。他们讲的“道”，是指事物发展的客观规律，因而他们讲的“无为而治”，也扬弃了道家那种消极被动的思想，包含着要遵循事物发展的客观规律，不要去办客观上办不到的事这样的意思。从这个意义上说，黄老之学同法家思想正好一脉相承。司马谈在《论六家之要指》中曾指出道家思想的“无为，又日无不为，其术以虚无为本，以因循为用”。他说的道家思想，其实是早已形成的黄老思想。这里的“因循”，也并不是因循守旧的意思，而是要顺着自然的发展趋势，“无成势，无常形”，按照客观条件的许可因势利导地去夺取胜利。这种尊重客观规律的朴素唯物主义思想，反映了新兴地主阶级对于自己事业的自信心。在他们看来，维护封建中央集权制的法治路线就是“道”，即客观规律的体现，那么要治理好地主阶级的国家，唯一办法自然只能是坚持这条正确路线。所以，法家和黄老之学的“无为而治”，不过是按照客观条件的许可，不断加强封建中央集权制的地主阶级专政的同义语。

文景之际，同姓诸侯王经过一段时间的积蓄力量，开始形成了尾大不掉的局面，叛乱事件接连发生。地主阶级思想家贾谊敏锐地嗅到分裂战争的火药味。他多次上书，坚决主张立即采取有效的措施。他所依据的思想就是黄老思想。他曾引用“黄帝”的话“日中必<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753m0301AB.JPG">，操刀必割”，意思是说赤日当空是晒东西的好时光，拿起刀来就应该宰杀。在这 里贾谊“因循”的思想是非常明显的。晒东西要具备赤日当空这样的条件，宰杀要有拿起刀这样的条件，如果错过时机，就晒不成东西，也宰不成牲口了。现在，既然同姓王反叛的号角已经吹响，就要不失时机地给予坚决反击。正是在这种思想指导下，他提出了“众建诸侯而少其力”的主张，给那些分裂割据势力以有力打击。

晁错一度也很重视黄老思想这个武器，在反击奴隶主复辟势力和封建割据势力的斗争中曾运用过这个思想武器。他在给汉文帝的奏策中，曾建议文帝效法“黄帝得力牧而为五帝先”的成功经验。力牧(即力黑)是黄帝的重要辅臣，据《十大经》记载，当黄帝战胜炎帝以后，“蚩尤作乱，不用帝命”。黄帝询问力牧如何对策，力牧回答说:“作争者凶，不争亦无以成功。”既然同样是“争”，为什么会得到“凶”和“成功”两种截然相反的结果呢?关键就在于客观条件。黄帝经过三年准备创造了战胜蚩尤的条件，果然一举取得了成功。晁错提起力牧，说明他的思想与力牧是深有共鸣的。晁错在《削藩策》中主张对同姓王实施削藩，“削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大”，就是要主动进攻，防患于未然。可见，“无为”并不是害怕斗争，逃避现实，恰恰是正视现实，不去干那些条件不具备的事。随着条件的变化，“无为”就要向“无不为”转化，处于守势的新兴地主阶级就要随着力量的增长，转变为主动进攻了。

事实正是如此。从吕后实行“无为而治”起，中经汉文帝、汉景帝，新兴地主阶级坚持刘邦的法家路线，因势利导，不断地消除不安定的因素，把动荡不定的社会局势安定下来，巩固了地主阶级的统治，同时采取了一系列措施，从政治上、军事上、经济上壮大了地主阶级的力量。当秘密准备了三十年的吴王濞公然发动吴楚七国武装叛乱时，周亚夫的大军仅仅用了三个月的时间就把他一举扫平了，吴王濞的分裂篡权阴谋以及他那套“清君侧”的反革命策略，作为一个失败阶级的失败纪录而载入史册。这次平叛战争，使中央集权制的地主阶级专政得到进一步加强，并为汉武帝时对工商奴隶主的大扫荡准备了条件。汉初地主阶级巩固政权的过程，与穿着上古服装的黄帝安定天下的过程是何其相象啊!从这里就可以看出黄老之学对汉初巩固政权的斗争起着何等重要的作用了。明代进步思想家李贽曾评论说:“汉兴，扫除烦苛，与民休息，至于孝文，加之以恭俭，孝景遵业，五、六十年之间，至于移风易俗，黎民淳厚。”(15)这段话简洁地概括了汉初几代人实行“无为而治”的过程及其效果。章太炎说，黄老之学“效用于汉”(16)。这话也是有一定道理的。

四

但是，汉初提出的“无为而治”还有另外一面。汉初地主阶级明明执行的是一条“汉承秦制”的法家路线，继续的是秦始皇开创的建立统一的中央集权制的封建国家的进步事业，却又不肯公开地、理直气壮地打出法家旗号，这一点，就表明了汉初地主阶级在借助农民力量取得政权以后阶级地位的变化，以及保守性的相应增长。

《史记》中记载的“好黄老之术”的黄生与儒生辕固生在景帝前关于“汤武革命”的一场辩论，是很能说明问题的。黄生慷慨激昂地说:“冠虽敝，必加于首；履虽新，必关于足。何者?上下之分也。今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣下不能正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立践南面，非弑而何也?”(17)这段话尽管是在吴楚七国之乱刚刚平定之后，为了论证诸侯王叛乱的非正义性而说的，但它还是借宣扬封建等级制度的不可改变，来维护地主阶级的统治秩序。特别是在奴隶主阶级复辟危险已经基本过去，农民起义的星星之火开始愈烧愈旺的形势下，黄生的这番议论就等于公开宣布地主阶级政权是神圣不可侵犯的，即使地主阶级头子“失道”、“失行”，也不准任何人起来革命。汉初“无为而治”的黄老之学，除了有打击奴隶主复辟活动和封建割据倒退势力的一面，还有强化地主阶级对农民压迫、统治的一面。

西汉中期以后，随着地主与农民的矛盾进一步激化，地主阶级保守的一面也就进一步增长。“罢黜百家，独尊儒术”的口号应运而生；昭帝时大批贤良、文学在盐铁会议上公开对法家路线进行全面攻击；宣帝时讲“诸经同异”的石渠阁会议的召开，这一切都为元、成、哀、平四代的尊儒活动铺平了道路，最后导致了王莽的倒退和西汉王朝在农民起义的烈火中灭亡。从西汉地主阶级由尊法反儒到尊儒反法这样一个演变的全过程看，其保守性的增长，正是发端于汉初的信奉黄老之学。

汉初地主阶级坚持既定的正确路线，经过了几代人的努力，巩固了新兴地主阶级政权。但是，西汉地主阶级在巩固政权以后，很快又走向了自己的反面。这是他们的剥削阶级本性决定的。只有我们无产阶级代表着历史发展的总趋势，才能坚持无产阶级专政下的继续革命，认真总结历史经验，制定符合历史发展总趋势的路线、方针、政策，不断夺取新的胜利。

注:①严可均:《全汉文》②应劭:《风俗通义》③《汉书·外戚传》④⑤陆贾:《新语》⑥《史记·礼书》⑦《韩非子·扬权》⑧《韩非子·饬令》⑨《韩非子·难一》⑩《韩非子·解老》(11)《艺文类聚》卷五十四(12)王夫之:《读通鉴论》卷十一(13)《史记·孝武本纪》(14)《史记·五帝本纪》(15)李贽:《藏书》卷三(16)《章太炎文钞·儒道》(17)《史记·儒林列传》

描述：

