id: cb53323b22
标题：驻沪空军某部六队开展向“南京路上好八连”学习的活动发扬艰苦奋斗作风　保持我军政治本色
日期：1973-4-24
是否是时间段：false
作者：千里
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部六队党支部结合批修整风，深入开展向“南京路上好八连”学习的活动，使广大干部、战士不断提高两条路线斗争的觉悟，自觉发扬艰苦奋斗的作风，保持人民军队的政治本色。

六队党支部把向“南京路上好八连”学习当作批修整风、进行思想和政治路线方面教育的一项重要内容来抓。过去，六队有的干部和战士对保持艰苦奋斗作风的意义认识不足。六队党支部针对这个情况，就组织干部、战士认真学习了毛主席关于“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，狠批了刘少奇一类骗子的修正主义谬论，使他们认识到，在大好形势下，要不要保持和发扬艰苦奋斗作风，能否做到“拒腐蚀，永不沾”，这是社会主义历史时期两个阶级斗争的一个重要内容。刘少奇一类骗子竭力用资产阶级的腐朽思想来侵蚀我们人民军队，妄图达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。通过学习和批判，大家进一步提高了两条路线斗争觉悟。新战士李永春入伍后，从农村来到了大城市，曾一度认为，现在条件好了，在生活上讲究一点也没啥。他觉得部队里发的布袜子有点“土气”，就悄悄地把穿破了的一双布袜子丢到仓库里的一个墙角去了。在开展学习“南京路上好八连”的活动中，小李受到很大的教育，他把丢掉的那双布袜子重新捡回来，洗干净，补好又穿起来。现在小李衣服破了自己缝，鞋子坏了自己补。

在开展向“南京路上好八连”学习的活动中，六队党支部还经常组织干部、战士走出营房，虚心向人民群众学习。他们到宝山县冶炼厂参观、学习，请老工人讲厂史，讲传统，受到了深刻的教育。大家表示:一定要以工人阶级为榜样，自觉发扬艰苦奋斗作风，加强部队建设。党支部发动大家利用休息时间和党、团活动日，开展捡废物活动。几个月来，他们捡了不少废铁、废钢、碎玻璃等，支援了社会主义建设。战士谢进兴是一个炊事员，他不但负责烧饭、喂猪、养鸡，而且还利用一些废木料为连队新建的图书馆和炊事班做了一些用具。

在开展向好八连学习的活动中，党支部成员努力做到以身作则。今年初春，党支部组织干部、战士挖河泥。当时天气寒冷，党支部正副书记虽然身体不好，但是都带头跳进河里，和同志们一起挖河泥，使干部和战士受到了鼓舞，大家很快地完成了任务。

(千里)

描述：

