id: cb547d506b
标题：以新党章为教材教育党员继续革命上海炼油厂党委会采用多种方式组织党员学习新党章，促使他们以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，发挥先锋作用和模范作用
日期：1970-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海炼油厂党委会组织党员和群众认真学习新党章，教育党员以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，不断增强无产阶级党性，提高继续革命的自觉性，发挥先锋作用和模范作用。

这个厂新党委成立后，有些同志产生了“思想整顿搞得差不多了”的想法。针对这个情况，厂党委会学习了毛主席的无产阶级建党学说，特别是认真学习了“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”这一伟大建党纲领，认识到要使每个党员成为无产阶级专政下继续革命的先进分子，就必须坚持不懈地组织党员、群众认真学习新党章，坚决执行新党章。这是党的思想建设一项长期的根本任务。于是，他们通过办学习班，开讲用会、座谈会，上党课等多种方式，以新党章为教材，不断对党员、群众进行继续革命的教育。

厂党委会在组织党员和群众学习新党章的过程中，坚持党的理论联系实际的革命学风，发动党员和群众以毛主席五十个字的建党纲领和新党章为镜子，联系自己的活思想，结合实际斗争中的新问题，亮私斗私，自觉革命。他们从无产阶级世界观的高度，看自己“完全”、“彻底”为人民服务的思想树立得牢不牢，激发继续革命的自觉性；以无产阶级先进分子的标准，查自己的无产阶级党性强不强，加强继续革命的彻底性，同时，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”。通过大学习、大批判，广大党员、群众的两条路线斗争觉悟和继续革命觉悟大大提高。后勤组有个党员，原来认为自己起来造反较早，工作学习不错，自己腿又残废，党支部成立后，产生了“松口气”的思想，放松了对自己的严格要求。通过学习新党章，越对照越不安，展开了激烈的思想斗争，认识到想“松口气”的思想，就是“革命到头”的思想，根子是头脑里的“私”字在作怪。从此，他刻苦学习“老三篇”和新党章，不断增强自己的无产阶级党性，以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，得到了群众的好评，最近他被评为活学活用毛泽东思想的积极分子。五车间有个党员从普通工人被推上车间党支部的领导岗位后，工作中遇到很多困难，有些泄气。在学习班上，他带着这个问题反复学习了“老三篇”和新党章，并以杨水才、徐耀洲等同志的先进事迹对照自己，回忆父亲被日本鬼子杀害，母亲被迫讨饭，自己受尽资本家的剥削和毒打的血泪史，自觉地清算了自己头脑里“公私溶化论”、“入党做官论”的流毒，大大地激发了继续革命的斗志。他从此抢挑重担，不辞劳苦，发动和依靠群众，推动了车间的整党建党工作。

厂党委会还组织讲用会、评论会，通过“请进来”、“走出去”的办法，发动群众以新党章为武器来评论党员，既帮助党员从群众评论中吸取政治养料，提高继续革命的自觉性，同时又使群众受到一次马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说的教育。有个党员，造反早，自担任厂革委会常委以来，工作取得了一些成绩，不知不觉地滋长了“骄”气，觉得自己有能力，“官”气露头，强调工作忙，下车间劳动少了。在评论会上，大家以新党章为武器，帮他摆“骄”气的表现，议“骄”气的危害，挖“骄”气的根子，使他猛吃一惊，出了一身汗。他反复学习、对照新党章提出的党员五个“必须做到”，连续几次在车间评论会上清算了自己头脑里“入党做官论”的“刘毒”，狠狠批判自己的“骄”气和“官”气，狠狠批判自己脱离劳动、脱离群众的官僚主义作风，并主动找同志个别谈心，征求意见，得到了群众的信任，被推选为新党委委员。在评论过程中，广大非党积极分子、新干部也受到了一次深刻的党的观念教育。新党委成立后，有个非党新干部、厂革委会常委，认为自己一下子又入不了党，想“交班”下车间参加劳动。他反复学习了新党章，增强了党的观念，表示要一辈子以无产阶级先进分子的标准要求自己，争取做无产阶级的先进分子。

在学习新党章过程中，厂党委会坚持狠抓各级领导班子的思想革命化。从厂部到车间都专门举办了学习班，发动各级领导带头活学活用“老三篇”和新党章，通过滚雪球的方法，把全厂党员、群众带动起来。厂党委有个委员、厂革委会常委，文化大革命前是原厂政治部副主任，被结合进革委会担任领导工作后，担心再犯错误，工作不大胆，怕负责任，怕担风险，在开门整风时，群众对厂革委会不少干部提出批评意见，有些干部想不通。他带头学习“老三篇”和新党章，自觉狠斗怕犯错误、想保“太平”的思想，提高了继续革命的自觉性，还用自己过去犯错误的教训教育新干部，重新焕发出革命朝气。

上海炼油厂革委会办公室

描述：

