id: cb5613055b
标题：我们是一条战壕里的战友——记风华中学师生共同战斗的事迹
日期：1973-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一跨进风华中学的大门，就看到一张张大字报贴满了大字报专栏和教学大楼的墙壁；教室里师生批判修正主义教育路线的口号声震天响，呈现出一派师生共同战斗的生气勃勃的景象。

师生“同心干”

十月份，中二(8)班红卫兵致学校党支部一封信，在教师中宣读后，中一(5)班班主任郭涵业心里久久不能平静。他意识到，一场向修正主义教育路线、向资产阶级习惯势力开火的战斗马上就要打响了。

“我们班应该怎么办?”郭涵业一直考虑着这个问题。他想到教师和学生是一条战壕里的战友，应该和小将们一起批判修正主义教育路线，就马上去找同学们商量。他激动地说:

“同学们，我们成立一个战斗组，一起战斗吧!”

同学们看到郭老师这样诚恳、积极，立即同意。红卫兵小杨说:“老师和我们一起战斗，我们就起名‘同心干’战斗组好了!”

批判会开得热火朝天。大家批判了一些对“差生”的错误看法，越批对修正主义教育路线越恨，越批对刘少奇、林彪越恨。郭老师提议写《不能让“差生”问题掩盖了教育思想问题》的大字报，大家一边讨论、一边写，一直到晚上九点钟才结束。

一天，郭老师在家生病发高烧，当他想起班级的大批判工作还没有布置，就往学校走。他忍受了病痛，走到学校，就与班级的红卫兵干部讨论进一步开展大批判的问题。同学们看到郭老师苍白的脸色，就说:“郭老师，你有病，还来做啥?”郭涵业笑着说:“既然我们是‘同心干’，就要一道干。”

就这样，郭老师和同学们一起对准修正主义教育路线猛烈开火，写出了许多革命大字报。师生们称赞道:“同心干”战斗组盛开团结战斗花。

“老兵”和“新兵”

中二(5)班班主任王妙芳，在读书时也是红卫兵，一九六九年才到风华中学任教。文化大革命中，她冲杀在斗争第一线。这次向修正主义教育路线开火时，她跑到班里“引火烧身”。同学们看到王老师对这场斗争的意义认识不足，就和她一起学习周恩来同志在十大政治报告中的一段话:“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑。”并语重心长地对她说:“王老师，这次斗争不是整老师，而是对准修正主义教育路线。文化大革命初期你是红卫兵。现在，你这个老红卫兵要继续革命，带领我们新红卫兵一起投入战斗啊!”

说干就干。十月的一天，王妙芳参加完教师学习以后，急忙赶到教室，参加班级学马列著作小组的学习。二十几个同学正争得面红耳赤。王妙芳谈了自己的一些看法，引导他们深入辩论下去。许多同学以生动的事例批判了修正主义教育路线，统一了认识。辩论会一直开到晚上九点多钟。

王妙芳乘车赶回家，安顿好孩子睡觉，觉得有点累了。但是，同学们激烈辩论的声音在她耳边回响，使她不能平静下来。对，把刚才的辩论整理成大字报。倦意阵阵袭来，她站起来走一走，擦把冷水面，继续战斗下去，坚持写完了这份大字报。

战斗的日日夜夜，王妙芳和同学们之间建立了革命的战斗友谊。同学们看到王老师干劲十足，就写了《我们的好老师——共青团员王妙芳》的大字报，鼓励王老师学习新党章，在斗争中争取早日加入中国共产党。王妙芳也决心在批判修正主义教育路线的斗争中，再接再厉，为教育革命作出新贡献。

斗志更高昂

今年三月份，数学任课教师邹兆芳，在中一(1)班组织了辩证法学习小组。

当中二(8)班红卫兵给党支部的信公布以后，小组中有的人说“这些问题，我们早就揭过了”。有的认为，写大字报总要涉及到教师，不好写。邹老师看到同学们有这些思想，心里很着急，就与带班的丁老师多次研究，如何引导学生投入运动。一天晚上，她组织辩证法学习小组的全体同学学习十大文件。周恩来同志在十大政治报告中指出:“就是将来阶级消灭了，上层建筑同经济基础之间的矛盾，生产关系同生产力之间的矛盾，仍然存在。”使大家认识到教育战线上两条路线斗争的长期性和复杂性，积极投入运动。

一次，小组对“教”与“学”哪个是矛盾的主要方面的问题争论不下。邹老师就引导大家，学习毛主席著作《矛盾论》中“主要的矛盾和主要的矛盾方面”一章，谈修正主义教育路线在自己头脑里的影响，启发大家向修正主义教育路线开火。

随着革命浪潮的汹涌发展，学习辩证法小组的同志斗志更加高昂。一个星期一的下午，同学们讨论了大批判的题目，第二天，就写好大批判稿子交给邹老师。邹老师修改后，叫他们星期四抄出来；可是，同学们在星期三就抄了出来。邹老师因病在家休息，同学们还赶到她家里请她修改稿子。邹老师看到同学们干劲这样大，很受感动，马上和他们一起来到学校把大字报贴了出去。

目前，风华中学的广大教师和学生正肩并肩地战斗着、前进着……　复旦大学中文系学员

描述：

