id: cb5e62f13c
标题：以毛泽东思想指导血吸虫病防治工作江苏血吸虫病防治研究所下乡工作组坚持学习毛主席著作　在昆山淀东公社进行灭螺治病同群众一起总结经验取得成绩
日期：1966-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,江苏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江苏省血吸虫病防治研究所科技人员在昆山县淀东公社蹲点过程中，在公社党委领导下，坚持活学活用毛主席著作，以毛泽东思想指导血吸虫病防治和科学研究工作，在去年一年中，使这个公社的有螺面积百分之九十左右进行过灭螺工作，治疗了一批病人，在全公社二百七十八个生产队中的二百七十个生产队实行了粪便管理，并培养了一支基层防治队伍。

淀东公社是江苏省血吸虫病流行最严重的公社之一。最初，这个研究所将下乡工作组百分之六十以上的科技人员集中在一个大队搞点，以为这样做“进可以取一个公社，退可以保一个大队”。但干部和群众不同意这种做法，认为样板太小，环境太单纯，方法也比较单一，各地情况不一样，做出了样子也不一定行得通。究竟是集中力量好还是分散力量好?工作组带着这个问题认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，将试验和推广、科学研究和技术指导的关系与文艺工作中提高和普及的关系相比较，认识到脱离群众关门搞试点，不但试点的工作提不高，即使有所提高，也难以在全公社普遍推广。此后，他们就组织主要技术力量深入其他大队，一面进行调查研究，一面同有关干部、群众和基层技术人员一起搞科学试验，使科学研究、防治新方法的推广和技术指导很好地结合起来，全面推动了公社的血吸虫病防治工作。

在灭螺工作中怎样对待群众的经验?过去这个研究所的科技人员长期没有很好解决。他们过去在实验室或现场，只着眼于一些培养皿，几条河浜，而看不到群众的经验和创造。去年年初，他们凭经验搞了一个抽沟土埋灭螺的样板，要求挖沟三尺深，二尺宽，一个劳动力一天只能挖三到五米。按这样的方法灭螺，即使动用全公社的劳动力，撂下水利和积肥的任务不搞，也得个把月才能完成河道灭螺任务。这个办法当然行不通。这时，群众却自发搞了一种包心土埋灭螺法，而且很快在全公社推广了。科技人员认为这样灭螺质量不好，是浪费劳动力。后来才发现埋在土内的钉螺死亡率很高，一个月的死亡率达到百分之七十，两个月后达到百分之九十八。事实证明，群众创造的包心土埋灭螺法，简单易行，效率又高。用这种方法灭螺，使全公社河道有螺面积迅速从六十五万平方米下降到三万平方米。从此，他们就更自觉地学习毛主席的有关著作，接受经验教训，树立群众观点。以后在稻田灭螺中就能做到主观与客观比较一致，节省了灭螺物资，改进了操作方法，提高了灭螺质量。在渠道灭螺中，和群众一起试验，很快得出了一套有效方法，基本上消灭了全公社电灌系统渠道的钉螺。

在大规模治疗血吸虫病人的过程中，他们碰到了许多问题:首先是，群众迫切要求解决治疗血吸虫病和冬季兴修水利、积肥繁忙的矛盾。工作组认真地学习了毛主席的《矛盾论》，认识到当前的首要问题是帮助群众从疾病折磨中解放出来，为群众治好了病，不但不会影响生产，反而会进一步调动群众的生产热情，从而促进生产。公社党委同意这个看法，批准了突击治疗计划。在治疗工作即将进行时，他们又想到了许多具体矛盾:如病人多，技术力量少；工作量大，要求高，要求急；治疗方法新，经验不足，等等。究竟什么是治疗工作中的主要矛盾?他们带着这个问题又学了毛主席的《矛盾论》和其他有关著作，认识到关键问题是要看到有利条件，并且要善于把不利条件变成有利条件。这样，他们按照毛主席关于“不打无准备之仗”的教导，做了周密的准备工作。治疗开始时，他们将所有的技术力量组成一些小分队，到各大队和生产队去巡回治疗。并遵照毛主席的指示，眼睛向下，依靠前些时培训出来的生产队不脱产卫生员，使全公社的治疗工作开展得又快又好，既保证了安全，又保证了治疗质量。

为了更好地开展试点工作，科技人员还认真学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》等著作，克服困难，学会打井技术，指导群众打了六十多口井，使大部分大队的社员喝到或用到干净的井水。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\02\6626010101.JPG">

描述：

