id: 1356be378f
标题：二〇一九年国际五一劳动节联合声明——红色的五一，国际主义的五一
日期：2019-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
全世界无产者和被压迫人民，联合起来！

帝国主义制度继续经历着深刻的危机。

目前帝国主义和反动派为了克服它的矛盾的尝试是必将失败的，矛盾将会进一步加深和扩展。

这场出现在金融领域的危机，今天已经在生产领域造成了危机并将会导致新的经济衰退。

全球帝国主义间的争端和矛盾日益尖锐。

这些新的争端始于贸易战，然后越来越多地转变为政治 – 军事地缘战略矛盾，在被帝国主义压迫的国家中进行并扩大了侵略、占领和代理人战争，并在一定程度上推进了帝国主义者为重新瓜分世界而直接发生新的世界大战的趋势。

帝国主义危机的深化和扩大意味着帝国主义和反动派对无产阶级和人民群众的压迫的扩大和进一步加深。

它意味着少数帝国主义国家和每个国家内部统治阶级的财富与四分之三的被帝国主义压迫的国家和各国家无产阶级、农民和被剥削群众之间的差距越来越大。

它还导致受帝国主义压迫的民族和世界各国以及帝国主义国家的帝国主义资本主义与无产阶级和人民群众的矛盾更加尖锐。

帝国主义的政策加剧了环境的破坏和自然灾难的频发，并且其灾难性的影响越来越大。

在帝国主义国家内，法西斯主义和公开的独裁统治的趋势正在发展，在被帝国主义压迫的国家内，统治阶级是一直反动的，并服从帝国主义列强。但是，民众对政府是反帝国主义的幻想正在逐渐消失，具有公开的法西斯和军事性质的独裁政权正在推进帝国主义的苦难和战争。

发展与财富、民主与和平、健康与环境的保障越来越多地被证明与帝国主义制度的统治不相容。

在帝国主义国家和被帝国主义压迫的国家里的无产阶级和人民群众都在反抗帝国主义制度及其危机。阶级斗争、民族解放斗争和人民战争的客观条件越来越成熟。

但在主观层面上，无产阶级及其马列毛主义组织在制定战略和战术以及组织方面仍然落后，无法应对帝国主义国家和被帝国主义压迫的国家的客观局面所带来的挑战。

全世界的统治阶级越来越多地诉诸法西斯主义，把他们的图谋和权力强加于人民，并且转移人民群众日益增长的不满和反抗。

在被帝国主义压迫的国家中，群众的反抗仍然是由大、中、小资产阶级甚至是被封建势力或帝国主义控制的一小部分人领导的，无法找到真正的新民主主义和社会主义的革命斗争道路。

在帝国主义国家，即使人民的反抗像在法国那样增长，法西斯民粹主义依然利用帝国主义造成的巨大移民浪潮蛊惑人心，把群众的愤怒转向移民而不是资产阶级的统治，从而引发穷人的内斗。

在这个国内和世界的形势下，世界上的共产主义、革命和进步的力量的任务是巨大的。

无可争辩的是结束如今在当今世界资本主义所造成的奴役、剥削、压迫、统治、苦难、歧视、破坏、危机和战争的只有社会主义和共产主义。

发展和建设工人阶级的政党，把它扎根于群众中; 在马列毛主义的基础上，在群众中为无产阶级的思想政治独立进行艰苦斗争; 
在这些政党的领导下建立的群众组织，能够领导在挣扎中的群众，并从反动的原教旨主义泛伊斯兰主义者的影响中将群众解放出来。并打击法西斯-民粹主义势力以及社会民主主义和改革派势力的残余、经济主义、法律主义、帝国主义和沙文主义。

组织无产阶级和群众反抗国内的反动战争，在帝国主义战争爆发时，做好准备变帝国主义战争为革命战争; 建立群众的激进的和战斗的力量，反抗国家镇压，同法西斯集团作斗争; 为推翻帝国主义的国家和政府，建立无产阶级政权的真正的革命指明方向并铺平道路。

如果我们要在当前的国际背景下的每个国家中进行这场斗争，就要求建立各国无产阶级的国际观点和国际联系以及国际友谊，以建立无产阶级和被压迫人民在统一的国际红旗下的共同斗争。

无产阶级是一个国际性的阶级。

他们是最具革命性的阶级。

无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己，这是一项世界的任务，无产者要领导世界社会主义革命取得胜利，摧毁帝国主义制度及其所有反扑，从而迈向共产主义。

今年是由列宁创立的，斯大林领导的第三国际即共产国际成立100周年。

它是无产阶级国际主义的最高形式，是无产阶级作为世界阶级的组织。

正如列宁所指出的那样“第三国际即共产国际的世界历史意义在于，它已开始实现马克思的一个最伟大的口号，这个口号总结了社会主义和工人运动历来的发展，表现这个口号的概念就是无产阶级专政。”*

《第三国际及其在历史上的地位》1919年

它是伟大事业的基础，它的发展和影响在世界的每个角落都代表着无产阶级和国际共产主义运动向前迈出的巨大一步。

它继承了十月革命对世界历史意义，并在世界的每个角落建立真正的共产党。

它解决了无产阶级在帝国主义国家以及被帝国主义压迫的国家中取得胜利所必需的从战术到战略的所有问题。

它使世界无产阶级和世界各国人民团结起来，在宏伟和划时代的战斗中团结起来，在帝国主义的第二次世界大战中取得胜利，打败了纳粹法西斯主义。

它提供了历史、理论和政治遗产，在此基础上开展了反对国际共产主义运动中出现的修正主义的理论、政治和组织斗争，即使是在其解散之后，它的后继者们也依然在开展反对放弃无产阶级和社会主义的专政和进行暴力摧毁资产阶级国家的革命道路的斗争。

毛泽东曾说过“在它存在的整个历史时期中，在帮助组成真正革命的工人政党上，在组织反法西斯战争的伟大事业上，有其极端巨大的功劳。”

毛泽东在延安干部大会上的发言记录，1943年5月26日。

毛泽东也对其错误和缺点以及苏联的社会主义建设进行了批判性总结，直到无产阶级文化大革命向前迈进了一步，这激发了70年代巨大的革命浪潮。

今天比以往任何时候都更需要继承这些历史遗产，真正推动国际工人阶级运动和马列毛主义共产主义运动，以便通过积极的意识形态斗争和两条路线斗争，摆脱右倾修正主义-机会主义导致的投降主义以及作为次要敌人但同样对革命有害的“左倾”机会主义、教条主义和小资产阶级革命主义。

在这个五一节，真正的革命共产党人呼吁以马列毛主义为基础团结起来，走上世界无产阶级革命发展的人民战争道路上来。

建立团结的互助合作，在建设无产阶级政党方面共同迈出一步，通过无产阶级和人民的直接经验，引领阶级斗争，发展新民主主义革命和社会主义革命。

-在帝国主义国家和被帝国主义压迫的国家中的阶级斗争中团结一致：支持印度、菲律宾、秘鲁、土耳其等国的人民战争-这些国家的人民战争道路是在不同阶段发展起来的；世界上政治犯和战俘的辩护和释放；无产阶级工会组织的团结；妇女斗争的发展和无产阶级女权主义革命组织。

为了实现这一目标，今天我们需要举行马列毛主义政党和组织国际联席会议，就这方面的意识形态政治原则和任务举行会议并对内容进行讨论。

在第三国际即共产国际成立一百周年之际，让我们在今年组织一次筹备会议，以达到这次国际会议的目的。

在世界各地同帝国主义作斗争，支持人民解放斗争，加强帝国主义国家的阶级斗争。

制止法西斯势力在各个领域的发展。

反对改良主义和民粹主义的议会道路，根据各国的具体情况，在阶级斗争的烈火中建立共产党，密切联系人民群众，按照各国国情，确立人民战争道路，走向新民主主义革命和社会主义革命的道路，无产阶级国际主义万岁！

共产国际成立100周年纪念日万岁！共产国际的不朽的战略战术经验万岁！

马列毛主义万岁！

毛主义共产党建设委员会-西班牙，加利西亚 阿富汗共产党（毛主义） 尼泊尔共产党（革命毛主义） 土耳其共产党/马克思列宁主义 民主与阶级斗争-英国 毛主义共产党-法国 毛主义共产党-意大利 毛主义共产党-曼尼普尔 毛主义革命联盟-斯里兰卡 新共产党-突尼斯（成立中） 红色青年-德国 加拿大革命共产党 共产主义工人联盟-哥伦比亚 工人之声-马来西亚



描述：

