id: 7543720368
标题：首都医务人员的新风格国际文献中的不治之症成了可治之症，病房中出现了护士和病人互相帮助的动人景象；每一个医务人员都开始向‘多面手’方向发展……
日期：1958-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　首都医务工作者积极分子跃进大会在11、12日举行。大会广泛地介绍了首都医务工作在整风运动中全面变革的经验。

大会是由北京市公共卫生局和北京市医务工会联合召开的。出席大会的有医务界积极分子一千多人。在会上发言的35位代表分别介绍了医务人员横扫资产阶级思想和资产阶级医疗作风后所出现的新风尚。积水潭医院的代表介绍了这个医院的病人和医务人员之间、医务人员相互之间的新关系。放射科一位女技术员看到一个患病婴儿因饥饿嚎哭不止，她毫不犹豫地解开衣服用自己的奶喂了小病人。一个下肢瘫痪的病人，大小便失禁，照顾他的护士一昼夜里连续给他换了好多次床单。很多护士每人每天要为病人做一件好事。病人也主动起来配合医疗工作，病房中出现了护士和病人互相帮助的动人景象。

过去医务人员抱着“人来求我，我不求人”的思想，现在全市的医院都开展了地段工作，医生主动地到病人家里登门看病。中苏友谊医院依靠群众办的地段小医院，对全段居民开始进行了间接摄影和作了妇科、口腔科等全面检查，对季节性急性传染病和家中没人照田的一般疾病的患者，在发现后立即于以治疗。同仁医院在郊区开展了医疗预防工作，到目前为止，已为农业社训练出80多名接生员、保育员和沙眼防治员。

医务界积极分子的代表们在大会上还介绍了医务人员解放思想，破除对资产阶级医学思想的迷信，在医疗观点和医疗技术上大跃进的许多生动事迹。北京医学院附属医院在20天里进行了1213项技术革新。化验室的工作人员苦战6昼夜，实现了全部血液生化实验微量化，达到国际先进水平。天坛医院在治疗一小女孩的肪炎、咽喉炎等四种合并症时，发现患者两瞳孔扩大，对光反应极迟钝，并有倒气现象。他们打破了文献所说的此类病人已不能救治的说法，经过4天的抢救终于争得了病情好转，病人在第13天已痊愈出院。这个医院的代表在会上说:使不治之症为可治之症，这是以红带专的结果。北京市第一中医门诊部的代表，在会上报告了内科、针灸科破除文献迷信，解放思想，治疗高血压病获得新的疗效的事迹。

鼓楼医院院长在介绍了医院职工们进行的革命和保守两条道路斗争的情况后说，在医务人员中也应向“多面手”的方向发展。护士首先要在医疗工作上成为医生的助手，实行医护相助，医生也要打破只看病开刀、不关心其他工作或只看本科疾病不管有关他科疾病的陈规，实行急诊联合值班制，在必要时参加部分护理工作。化验人员也应先从护理学起，逐渐全面了解医疗工作，化验人员和护士互相学习，以便彼此都能掌握对方的一般业务，这就可以给病人带来极大的方便，而且也提高了自己。他说鼓楼医院按此精神进行工作以后，虽然时间很短，但已可以看到它的效果:加强了医、护、工人之间的协作，培养了医疗人员全面的医疗观点，提高了医护工作的质量。

到会祝贺的卫生部副部长崔义田也讲了话。他说这次大会是医务工作者跃进的号角，也是促进全国卫生工作大跃进的先声。他说医务工作中出现的新风尚，说明只有政治挂帅，思想解放，发动群众，依靠群众，才能使落后的赶上先进，先进的更加先进。他勉励医务人员一人多艺，在医务工作上赶上社会主义大跃进的需要。

描述：

