id: 754657aa72
标题：毛泽东阳光照耀下的幸福的武汉大学学生
日期：1953-5-4
是否是时间段：false
作者：黄正魁
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄正魁

青年是幸福的，但是，只有生活在毛泽东时代的青年，才可能真正地创造着、享受着自己的幸福。青年朋友们!这里，让我告诉你们武汉大学学生在祖国关怀下的幸福的学习生活。

幸福的学习生活

建筑在美丽的珞珈山上、枕着一碧无际的东湖的武汉大学，是伟大的母亲——祖国给她的每个孩子们设备的一个良好的学习环境，四千多个青年学生幸福地在这里生活着、学习着、战斗着。

去年暑期，青年团三中全会号召全国青年“掀起一个为了建设祖国而努力工作努力学习的高潮”，指出学习是今后青年团和中国青年“更加特别突出的任务”。这一个号召，得到了全校青年衷诚而热烈的响应。一月中旬学校召开教学改革师生代表大会，总结交流了教学经验，调整了教学内容，明确了教学目的，改善了行政领导，建立了新的作息制度，保证了全面发展的方针得以贯彻，因此，会后在教学上呈现了一片新的气象。寒假水、工、理三院部分同学从工矿参观回来的报告，在全校师生的面前描绘出一幅新中国工业化壮丽的远景，因之，为了祖国建设而努力搞好教学的热情更加炽热起来。

早晨，东方升起了灿烂的朝阳，广播台送出“东方红”的歌曲，青年们幸福美好的生活，对伟大领袖燃起了无限的热爱与感激。他们就在这样庄严愉快欢畅的歌声中开始了他们一天幸福的学习生活。上午和晚间，无论是在课堂、自修室、实验室以至寝室，他们都在专心研究着或讨论着功课中的问题。下午一点半到三点，同学们都因上午集中了六小时的课堂学习，现在在恬静的午睡了。同学们不但精心钻研着功课，而且关心国家大事，三点到四点是他们的时事学习时间。体育锻炼和歌咏、舞蹈在同学中已广泛的开展了。这些有益身心的文体活动，已成为学生生活不可缺乏的组成部份，四点到五点，文体活动开始了，你们可以看见双杠上倒竖的蜻蜓，看到带遮阳帽的运动员，成群地跑着步。傍晚，那就更美了，春风荡漾在珞珈山上，东湖泛起了微波，“六一”亭旁绿油油的草地上，和一望无际的东湖之边，围着一团团的人，跳着、笑着、叫着，人们三五个，一群群男的女的，在柳荫中漫步。青年朋友们!他们像祖国每个地方的青年一样，不仅意识到今天的幸福，而且更加深刻地体会到幸福的可贵，因而更加热情地追求幸福美好的明天。

一个大学生的理想

祖国幸福美好的明天，给青年们带来了美丽的理想。青年团员谭慕端，她是一个二十岁的青年，解放以后进入武大电机系学习，她响往着自己美好的前途，她响往着祖国大规模的经济建设。寒假，她从人民的首都回来，参观了某发电厂，使她对祖国大规模经济建设的向往更沸腾起来。她和所有的青年朋友一样，最大的愿望——就是把自己全部劳动和智慧都献给祖国，她不倦地与同学们谈论着如何把河水变成电力，照亮所有的城市和乡村，带动新装置的机器，怎样制造巨大的马力和发电机，用来代替人类的劳动，怎样在集体农庄中建立广播网，在普通工人和农民家里安放着收音机，她更希望她将来还有发明和创造，使“电”更能为人类谋更大的幸福。她想:她今年是三年级，暑期就要踏上工作岗位，正赶上参加新中国第一个五年计划建设的头一年的伟大建设，那末，她，谭慕端，一定要像苏联青年一样，日夜卷进工作的热潮，突击、突击，提前完成国家的建设计划。

现在，谭慕端还不是一个共产党员，但在她思想上接受每项工作任务时，她总是以共产党员的水平来要求自己；为了入党的迫切要求，她曾像小孩一般感情激动得失眠和流过眼泪，但她审查她的眼泪，没有一滴是懦弱的眼泪，而确切的是在思想深处回旋着一个光荣向往才落泪的，她始终没有失掉向党追求的信心，因为她知道这是她灵魂和政治信仰的归宿。尤其是斯大林同志的逝世，引起了她无限的悲痛，但她很快地就遵循毛主席“把悲痛化为力量”的指示，向党提出了具体的保证，下面是她写给工学院党分支的保证书:“党分支同志们!伟大的革命导师和父亲斯大林同志不幸逝世，作为党最亲密的助手和青年团员的我，在这悲痛的日子里，我深切的了解自己的责任，我要以劳动改造自己的思想，忘我的学习工作的实际行动，争取作一个光荣的共产党员，我愿接受党对我的一切考验。”

现在她正以饱满热情的心迎接更紧张的学习工作，她说:“我暑期就要踏上工作岗位了，我要在有限的时间内，学习无限的知识。”她怀念着、渴望着，在不远的明天，她将生活得更加幸福，她的生命更加充实，她的青春更加灿烂。

谭慕端的美好前途的理想，不过是千千万万新中国大学生中的一个。

向科学堡垒进军的干部学生

迎接着伟大祖国的建设高潮，武汉大学和其他高等学校一样，本学年调来许多志愿军、解放军战士和机关干部入校学习。他们学习基础差，大部份没有高中毕业的水平，对许多功课没有学过，或没有学好，加上隔的时间太久，一般离开学校两年到四年，最多的有十年八年的，功课丢得就太生了。但是，他们有高度的政治积极性和顽强的钻研精神，经过半年来的顽强学习，他们现在已经克服了由于学习基础不好而遭遇到的困难，在学习战线上取得了巨大的成绩。

祖国对青年一代的要求，已成为他们学习上的最大的动力，和克服困难的无限源泉。他们都认识到:“是党派我来学习的”，“我要执行毛主席的命令向科学堡垒进军”。如李济民同学说:“如果组织上不调我来学习，当然不会有今天的困难，但是为了祖国的建设，不得不放下我熟悉的工作来学习不懂的东西，既然这样，我的学习就不单纯是我个人的问题，而是组织上给我的任务，今天的困难就是党和人民对我的考验，我决不在困难面前表示退缩。”

马汉岑是离校五年的干部同学，初上课时每门功课都赶不上，对高等数学和物理最感困难，最初他请别人讲解高等数学的一个题目，反覆两三遍后还是看不懂书，因而认为自己年纪大了、“太笨”。但他从团课中学习到“学习科学要学会长途赛跑”，他了解了过去不易学好是因为功课丢的时间太久了，只要有顽强的耐心，情况就会好转的。因此，他决定要以顽强的学习来克服这个困难。当他学“无穷小量”时，找了五个同学给他讲解，加上老师的辅导，才搞懂了；在学“连续函数”时，找了三个同学讲解才懂，等到学“微商”时，他在课堂上注意听老师讲授一遍、自己温习两遍就懂了。当他第一次在课堂上规定时间内与同学一道交习题的时候，受到老师的表扬，他感到特别的愉快，而且考试也及了格，基本上赶上了班，他是许多干部学生中靠着顽强学习得到了成绩的一个。又如农水四年专业崔正义，具有同样顽强学习的精神，他只在高二肄业，离校八年，参加部队，但他坚决克服困难的信心很强，把毛主席的像片贴在自己的枕头边，他想:“当我遇到困难的时候，只要一望见我们伟大领袖毛主席的像片，我就会鼓起勇气来向困难进攻而不致为困难所吓倒。”因此，他认真订立与执行了学习计划，抓紧一分一秒的时间，“整的不零用，零的尽量整用”，即是说整段的时间一定要做整段的事情，而零碎的时间也争取解决一些零星问题。由于他把预习、听课、复习有机地配合起来，因此他能抓住每门课中的主要问题，自己主动地向老师要什么，“而不等老师给我什么，我接受什么”。作练习时他的方法是:

“先动脑筋后动手，从易到难”，在没有了解问题全部意义之前不动手，在没有掌握一切与问题有关的基本公式、定义、概念之前不动手，避免了做练习中呆套公式，硬凑答案的毛病。因此，崔正义赶上了队伍，还在教学改革师生代表大会上作了典型报告。

干部学生的学习情况不仅有了好转的现象，而且有些班次和个人的成绩还显得很优越。如电机系二年专业全班五十六人中，有干部学生三十六个，在“电工基础”一课的考试里，成绩在九十分以上的共四十人，其中干部学生占三十人。有些干部学生经过自己顽强的学习，成绩已成为班上最好的，或者是很好的。如河港四年专业干部学生青年团员龚承志，只有高一程度，在补习学校连坐标都忘记了，听课等于“听天书”坐飞机，最初他很不安，但他遇到了困难就进行思想斗争，经常对自己说:“党叫我来升大学，是光荣的任务。祖国需要千万个能掌握科学技术的干部去进行建设，我有什么权力在困难面前低头呢?”因此，他下决心，除抓紧时间外，不懂就问，他遇到功课中困难的问题，就反覆地思索，直到完全理解为止。他说:“如果有一个问题模糊搞不清楚，将来到工作岗位就要造成莫大损失。”后来，他用力搞通了最难的一门功课——物理，他体会到学习必须循序渐进，刻苦钻研，他感到在学习上克服了一个困难就是幸福，他也体会到每门学科先克服了困难也就有了兴趣。因此，他的学习成绩在不断地上升着，上期期终考试，物理八十四分(全班最高分数，只有两人)，化学九十五分，投影几何一百分(全班只有五人)，现在他已成为全班成绩最好的一个。

现在就全校一年级干部学生学习情况的转变数字来看，显然可以看出干部学生学习上的困难在不断减少，成绩不断在提高，以上学期开学不久和期终时比较，成绩很好的干部学生由百分之二十增到百分之三十，困难特别多的同学由百分之二十八降到百分之十二了!并且困难的程度显著减轻，基本上消灭了听不懂课的现象。

青年朋友们!请你们相信，在毛泽东阳光照耀下的热情而勇敢的青年，在向科学堡垒进军的顽强斗争中，是一定能取得伟大的胜利的。

描述：

