id: 754775e004
标题：波宣布第二起重大平反决定恢复五名战时政界人士国籍
日期：1989-3-21
是否是时间段：false
作者：董福生
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社华沙3月19日电　(记者董福生)波兰政府今天宣布为第二次世界大战期间波兰资产阶级政府和军队的5名领导人恢复波兰国籍。

这是波兰部长会议3月15日作出的决定，这是近几天来波兰当局宣布的第二起重大平反决定，3月14日波兰最高检察院曾宣布为原国家军副司令员奥·埃·菲尔多夫少将平反昭雪。

今天，被波兰政府宣布恢复国籍的有:斯坦尼斯瓦夫·米科瓦伊奇科，第二次世界大战期间他担任在伦敦的波兰流亡政府的总理，战后回国任波兰民族团结临时政府副总理、波兰农民党主席。1947年他逃亡国外，随后被取消波兰国籍；瓦迪斯瓦夫·安德尔斯将军，他是波兰流亡政府的主要军事将领之一，1946年9月被波兰民族团结临时政府宣布取消波兰国籍。此外，还有1949年被取消波兰国籍的3名当时的右翼党派的活动家。

波兰部长会议今天在宣布为上述5人恢复国籍时强调，40年前波兰政府是因为“尖锐的政治分歧”取消他们国籍的，而政治分歧是不应该把他们开除出“公民大家庭”的，尤其是那些“有着爱国功绩的人”更不应被开除。

描述：

