id: 7547e1c2b6
标题：大反经验主义的险恶用心
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：贡胜利
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(张春桥黑话:要把反对经验主义“当作纲，联系我们部队存在的这些问题来学习。”——一九七五年三月一日张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲话)

请注意，张春桥抛出反经验主义“当作纲”这个篡党夺权的黑纲领之际，正是伟大的领袖和导师毛主席发出学习无产阶级专政理论、反修防修的伟大号召之时。在这个当口上，张春桥及其同伙王洪文、江青、姚文元刮起大反经验主义的妖风，险恶用心，洞若观火!

伟大领袖毛主席一再指出，在社会主义历史阶段中，主要危险是修正主义。“经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的”。可是，自称“马克思主义理论家”的张春桥，难道偏偏忘记这些马克思主义的普通常识，岂非咄咄怪事。足见“四人帮”这帮不懂马列，只会装出马克思主义的面孔吓唬人的政治骗子，完全是在蓄意篡改和背叛马列主义、毛泽东思想。

列宁指出:机会主义者“否定修正主义是为了掩饰自己的修正主义。”(《列宁全集》第20卷第324页)“四人帮”挥舞大反经验主义这面“杏黄旗”，吹吹打打，吵吵嚷嚷，声色俱厉，煞有介事。难道他们真的是要反对经验主义吗?否!他们只提反经验主义，放过教条主义，把马克思主义同修正主义的斗争歪曲成只是同经验主义的斗争，其险恶用心无非是，一、转移学习理论、反修防修的大方向，使革命人民放松对修正主义的警惕，以便他们放手搞修正主义；二、把军队的政治思想工作搞乱，达到他们乱军、篡军的罪恶企图。特别是他们借反经验主义为名，妄图打倒我们敬爱的周总理和一大批跟随毛主席南征北战、具有丰富的革命实践经验的中央和地方领导同志，以实现其篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的。

想当初，张春桥及其同伙反经验主义的气焰不可一世。可是，黄粱易熟，好梦不长，“反”到头来，自己已被牢牢地钉在历史的耻辱柱上!

(华东电子仪器厂　贡胜利)

描述：

