id: 754ce4438d
标题：一首“健斗”者的诗读报告文学《裂缝，绝不只是一种》
日期：1980-6-17
是否是时间段：false
作者：张德明,张晓林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张晓林　张德明

打开《上海文学》第四期，看到了一位诗人写的报告文学。作者:公刘；题目:《裂缝，绝不只是一种》。这是一篇激动人心的报告文学，又是一篇凝聚着深邃独到思想的优美诗篇。作者用诗人所特有的理解人物和表现人物的角度与方式，向我们介绍了冶金部建筑研究总院的副总工程师王铁梦同志，歌颂了他的平凡而伟大的进取精神。在这样的人物面前，不能不催使每个读者严肃地思考一个问题:“在我们各自的战斗岗位上，你的眼前，甚至你的脚下，可能就有裂缝，需要我们去防范，去消除。裂缝，实在绝不只是一种啊!”

王铁梦同志是一个探讨研究有关裂缝控制的工程师。正如铁梦同志自己所断论的:我们的世界是一个充满裂缝的世界，严格地说，人的一生都是在和裂缝作斗争的。不是吗?建国以来铁梦同志防范和消除了多少裂缝:工业建筑中的裂缝、入党问题上的裂缝、中苏关系“涉嫌”的裂缝、文革的社会裂缝、宝钢工程建设中的各种裂缝……事实表明，他是一个终身为消除裂缝和隐患而斗争的战士!

一个名叫久我的日本朋友送给参加中国宝钢引进谈判的王铁梦一只木碗，碗底上有久我亲笔写的三个大字:御健斗。“御”，在日本话里有“君”、“您”、“阁下”的意思。御健斗，这就是日本朋友为一名革命的爱国的有胆有识的中国知识分子作的评语!这实在是一个再好不过的评语。这是王铁梦的性格特征所在，也是这篇报告文学的主题所在!四个现代化是一项艰巨而伟大的事业，各行各业都有一批健斗者。王铁梦就是其中一个。家庭出身、政治涡流、患得患失的思想等等，曾经让一些弱者趴下来，可是铁梦同志却是一个强者，“健斗”，就是他生活斗争的主旋律。作者牢牢抓住了这个主旋律，将主人公在各个不同历史时期、各种不同斗争环境里互不联贯的故事串在一道，谱写成一首“健斗”者的交响诗。

在一九七六年前的十多年里，非正常的生活曾经使铁梦入不了党，戴上了“白专”的帽子，用非所学地去与“劳改犯”一道在深山老林中放马。直到近几个年头，历史让人们的大脑都正常地运转起来，王铁梦重新人了党，象模象样地当着一名建设者。不管是在可怕的似乎没有尽头的苦难与纷乱中，还是在今天叱咤风云干四化的日子里，铁梦从来不改初衷，始终如一地钟情于祖国的社会主义建设，为清除混凝土的裂缝和国家的裂缝而奋斗着。作者确实是深入到生活的底蕴里去进行了探究，深入到人物灵魂深处去拨动神经末梢，从而引起读者的思索，否则，绝不会在主人公的名字上、在主人公的婚姻上，在主人公去东京谈判的用钱问题上，这些似乎跟主题关系不直接的生活现象中，挖出真正有价值的东西。

这篇报告文学所以吸引读者，还在于作者不但视野宽广，而且思路纵横，深于立意，能在眼前的景物、普通的事理之中，表现出富有哲理的思想。

当我们读到那段王铁梦在十年浩劫中遭迫害，全家下放云南干校，作者悲愤激昂的语言简直象让我们听一段催人落泪的台词!

当我们读到那段王铁梦在宝钢工地上控制沉井裂缝、创造我国建筑史上的奇迹，以及三百吨重型吊车安全通过蕴藻浜大桥的事迹，作者生动的描述，简直让我们在听一段惊心动魄的故事!

作者在这些描写中，还把许多精湛独到的议论和抒情有机地糅合到了一起。作者把对人生和社会的探求，把对时代重大问题的思索，都熔铸在诗一般的语言中。整篇作品从认识王铁梦所需要的条件、对王铁梦如何称呼开始，到“让我们都来学习王铁梦同志，做一个没有裂缝的人”结束，始终贯穿着作者炽烈的激情，体现着作者的爱，作者的恨，读者可以从文章中感触到作者心脏的跳动，心火的喷发，心潮的澎湃。

我们向读者推荐这篇报告文学，它可以让你象从其他许多四化建设中的平凡而伟大的人物身上得到同样的感受:人应该怎样活得有意义。

描述：

