id: 754dfa8090
标题：鼓舞人心的号召
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：孟庆元
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂副厂长兼总工程师　孟庆元

我们上海电机厂全体职工热烈拥护党的八届八中全会公报和关于开展增产节约运动的决议。党中央决议中所提出的，在主要工农业生产指标方面，提前三年完成或者接近完成第二个五年计划的指标；在十年左右的时间，实现“在十五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平”和大大提前超额完成十二年农业发展纲要的号召，深深激动了我们每个人的心弦，大大鼓舞了我们的革命干劲。

我们全体同志都深深体会到在党的总路线的指导下，在去年一年和今年前七个月中，全厂生产上已有很大跃进，今年后几个月，在党的战斗号召鼓舞下，肯定将有更大的跃进。

今年前七个月中，我们总结发扬了去年大跃进中的经验，促使了生产的不断跃进，针对这个时期生产中遇到的某些原材料供应的数量不足，规格不齐和质量不稳定等许多前进中的困难，由于党、技术人员和工人三结合，组成了云母制品、土铁土焦等大战斗队，采用技术革命的方法，千方百计攻克关键，使今年前七个月的汽轮发电机、电动发电机和变压器的产量比去年同期又分别增长了一倍到二点二倍。最近，我们通过学习人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，某些干部检查批判了右倾松劲情绪，同时我们又注意了搞好小组工作这个环节，深入细致地进行工作，广大职工的干劲愈鼓愈足，形成了一个高产优质、厉行节约的新高潮。现在我们厂内一个“比标兵、学先进、想办法、帮后进”的社会主义竞赛已经蓬勃开展起来。

党的八届八中全会关于开展增产节约运动的决议和党的八届八中全会的公报，又给我们增添了新的思想武器。我厂全体日志分别举行了誓师大会，提出了新的战斗目标:汽轮发电机、电动机和变压器等产品产量都要在原订的国家计划指标的基础上，分别再提高22%、6%、42%，目前我厂交流发电机已经提前5个月超额完成了原订的国家计划，变压器将在本月份超额完成原订的190万仟伏安国家计划之后再增产100万仟伏安，并提出了如下措施:首先要学习党的八届八中全会的文件，认清政治形势，不断鼓干劲，提高思想；其次，要分析经济形势，继续搞好小组工作。第三，猛抓生产技术准备工作，对关键问题，进行分析排队，分工负责包干，不解决不收兵；第四，围绕整顿工艺工作逐步健全企业技术秩序，猛攻我厂当前存在的生产关键和薄弱环节；第五，通过一年半的大跃进，我们全厂工程人员要进一步和工人结合一起，鼓足干劲，力争上游，为创造更新的生产成绩而奋斗。

我们决心以增产节约的实际行动，来迎接伟大的国庆十周年和响应党的八届八中全会的号召!

描述：

