id: 2031db0c88
标题：劳动部工资局、全国总工会生活办公室、内务部优抚局关于复员、退伍军人军龄计算为工龄问题的批复（摘录）
日期：1963-10-29
是否是时间段：false
作者：全国总工会生活办公室,内务部优抚局,劳动部工资局
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 339-340
标签：农业战线,文章
书籍：劳动部工资局、全国总工会生活办公室、内务部优抚局关于复员、退伍军人军龄计算为工龄问题的批复（摘录）
书籍作者：劳动部工资局

正文：
劳动部工资局、全国总工会生活办公室、内务部优抚局关于复员、退伍军人军龄计算为工龄问题的批复（摘录）
(一九六三年十月二十九日)
河北省民政厅：
      你厅（63）民优字第587号请示收悉。关于复员、退伍军人参加企业、事业、机关、团体等单位工作后军龄计算为工龄的问题，根据过去的有关规定，复员、退伍军人直接由政府介绍工作的和复员、退伍回乡参加农业生产后又由劳动部门安排就业的，或者自行找到工作列入正式编制的，他们的军龄都应当合并计算为连续工龄（在企业单位工作的，即为本企业工龄），并享受所在单位的各项劳保福利待遇。但在处理退职时，应按照劳动部、内务部一九六一年七月十九日“关于企业、事业单位和机关职工中的复员、退伍军人被精简时的待遇问题的通知”的规定办理。即：在复员、退伍时计发过复员生产资助金或退伍优待金的一段时间，不再计发退职补助费（但是在一般计算工龄的时候军龄仍应合并计算为工龄）。
（摘自〔63〕中劳薪字第552号、〔63〕生活字第895号、〔63〕内优局字第342号文件）

描述：

