id: f1c110a1ed
标题：札记
日期：1958-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
札记

一个讽刺

美国新闻处一向被认为是美国国务院的喉舌之一。可是同美国国务院发表的死不承认中国的备忘录的态度相反，美国新闻处最近却连篇累牍地搜集起美国舆论关于中国的反应来了。

美国新闻处在它综述有关中国的反应的报道中，不能不承认，美国某些报纸对于杜勒斯的“不灵活的”“可悲的”死硬政策，发出了各种抱怨、怀疑和忧虑，虽然这些舆论也都是资产阶级舆论。例如，“纽约邮报”指责说：备忘录是用“假设代替事实”；“底特律自由报”说，中国“不是一个可以忽视的国家”等等。

中国人民早就说过：我们根据自己的意志建设自己的国家，对于美国的承认与否丝毫也不感到兴趣。而美国的备忘录一出，却在他们国内引起一片乱喳喳，用那篇“盲目到令人奇怪”的备忘录的话来说，这真是一个“具有“讽刺意味”的现象。

不是寓言

伦敦“泰晤士报”对美国海军陆战队和军舰驻在新加坡，提出了一个新的解释：这是为了向中国“显示实力”。现在，人们越来清些地可以看到，所谓美军开到新加坡是“休息和娱乐”完全是一片谎言。英国把新加坡提供给美军作基地，倒是首先尝到了美国“实力”的滋味。

这真像一篇新的寓言：狐狸和鹰结交，为了同住一处使得交情巩固，鹰就在狐狸窝旁的一棵大树上筑起巢来。狐狸出去吹嘘它有了一个强大的朋友，可是回来一看，鹰却抢走了它的儿女，把它们吃掉了。这也许不是什么寓言，竟是二十世纪五十年代的现代史哩！

描述：

