id: f1c17a6834
标题：日本人民为恢复独立和国家主权  坚决地同美国侵略者斗争到底  日本社会党顾问黑田寿男在北京各界人民欢迎大会上的讲话
日期：1961-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民为恢复独立和国家主权

坚决地同美国侵略者斗争到底

日本社会党顾问黑田寿男在北京各界人民欢迎大会上的讲话

新华社20日讯　日本社会党顾问黑田寿男在北京各界人民举行的欢迎大会上的讲话，全文如下：亲爱的各位北京市民：

我向各位衷心地致意。我们这次是应中国人民外交学会会长张奚若先生的邀请来访问贵国的。

大多数日本人民热烈地期望同中国加深友好关系，恢复邦交并缔结和约。现在，战争结束已经十几年了，但是日本政府并不打算同中国缔结和约，在国际法上日中两国之间还继续处于战争状态。日本人民对此感到衷心的遗憾。所以还保持着这种状态，是因为日本政府对中国的外交政策犯了大错误。也就是说，从旧金山和约排斥中国和其他社会主义国家这个错误开始，接着又犯了同台湾的蒋介石缔结所谓“和约”的错误。当时我们曾经坚决地主张，旧金山和约必须是有中国以及所有与战争有关的国家参加的全面媾和的条约。我们认为，日本人民对于日本军国主义给予中国以极大损害这件事，已经有着深刻的反省，我们并且认为必须首先同中国缔结和约。我们强烈地反对了日本政府同蒋介石缔结所谓“和约”。这是因为代表中国的并不是蒋介石，而是获得六亿五千万中国人民坚决拥护的中华人民共和国政府。没有比这更合乎道理的事情了。

但是日本政府无视我们这种主张，追随美帝国主义企图把日本纳入美国侵略世界体制一个环节的方针。

不仅如此，日本政府在缔结旧金山条约时还犯了一个大错误，那就是缔结了日美“安全条约”。根据这个条约，日本沦为美国的军事基地，同时日本政府答应了美国要日本恢复军备和逐渐增强军备的要求。这是违反波茨坦宣言的。并且为日本军国主义复活开辟了道路，我们坚决反对缔结日美“安全条约”。后来日本政府不仅没有改变这个方针，并且在岸信介内阁时期修改了这个“安全条约”，而缔结了新的“安全条约”。

新“安全条约”是以中苏为假想敌国的日美军事同盟，特别是日本军队在缔结新条约的时候已经复活起来，这一点比仅仅提供基地的旧条约更前进了一步，而成为“相互防御”和真正的军事同盟了。由于缔结了这个条约，正如各位所知道的那样，加深了日本在军事上对美国的从属。同时美帝国主义的控制也渗透到政治、经济以及其他各个方面。

修改“安全条约”的谈判是从1958年10月开始的，反对“安全条约”的运动从当时起就以群众斗争的形式兴起。所采取的方式有群众集会、示威游行、国会请愿运动以及工人总罢工等等，结成了广泛的统一战线进行了斗争。在国会内，我们也彻底地揭露了“安全条约”的本质。反对“安全条约”的群众运动，尽管时间继续得很长，但在中途丝毫没有松劲，反而随着时间的推移而日益高涨，一直持续到1960年6月下旬岸信介内阁不顾大多数人民的意志，强行互换“安全条约”批准书为止，长达一年零几个月。在运动中，许多人遭到了警察和右翼暴力团体的暴行，一个女大学生还遭到了杀害。但是，反对“安全条约”的运动抵抗着镇压并且日益激烈起来，终于阻止了美国总统艾森豪威尔访问日本。并且打倒了岸信介内阁。

这个运动在我国的政治运动史上确实是一个划时代的大运动。在国际上，使美帝国主义在亚洲地区的战略体制出现了很深的裂痕，成为全世界反对美帝国主义冷战政策的和平斗争的组成部分。

中国朋友在我们反对“安全条约”的关头，举行了反对“安全条约”的大规模集会和示威游行，大大地鼓舞了我们在日本反对“安全条约”的斗争。对此我们代表进行反对“安全条约”斗争的日本群众，向各位表示深切的感谢。

直到今天为止，一提起日本人，中国朋友可能就会想起他们是旧日本军国主义的爪牙，并被驱使侵略中国的国民。但那是旧的日本的国民的形象。现在，大多数日本人民已变为反对军国主义、反对帝国主义、为和平而斗争的人民了。反对“安全条约”的斗争证明了这一点。

大多数日本人民决心在争取和平的斗争中同中国朋友合作。向美帝国主义进行更加强有力的斗争。

但是，我们的力量还不是十分强大。虽然我们能够阻止艾森豪威尔访问日本和打倒了岸信介内阁，但是后来却没有能够防止同样由保守政党组成的池田内阁的成立。

我们却丝毫没有因此而悲观。因为，从反对“安全条约”斗争以后所举行的大选结果中可以明显地看到，支持反对“安全条约”的进步势力的日本人民正在增多，支持实行“安全条约”的反动势力的人数正在减少。这就是问题的重点。目前，力量的对比正向着有利于我们的方向发展，这是最重要的。我们确信，通过我们不断的坚韧的努力，我们的力量是能够日益加强的。

由于我们现在是在池田内阁执政的情况下进行着斗争，因此，下面我就谈谈池田内阁的性质和政策。最后再谈谈我们的斗争。

池田首相原来是岸信介内阁的成员，因此，关于对日美“安全条约”负有责任这点来说，是和前任首相岸信介没有什么不同的。从美国占领日本时起，凡是有关建立日本对美从属关系的日美之间的各种会谈，都有池田参与其事。此外，从作为日本垄断资本的代理人这点来说，池田被认为是比前任首相岸信介有过之而无不及的。池田内阁在本质上是同岸信介内阁完全一样。

但是，池田首相在上台以后却装着似乎把“安全条约”等等问题已经忘掉，把问题转向经济方面，而以一种“低姿势”出现在日本人民面前。池田内阁成立后，马上就提出高度发展日本经济，使国民收入增加一倍和取消经济的双重结构等政策。这里所说的双重结构指的是，大企业同中小企业、零散经营的企业以及农业等之间存在着过于悬殊的差别，这是日本资本主义经济结构的一个特点。

池田内阁之所以提出以上的政策，采取“低姿势”，是有它的原因的。这就是由于，如果采取同前任首相岸信介一样的“高姿势”，就会把在反对“安全条约”运动中激起的日本人民的强烈的愤怒引到自己头上，为了避免这一点，他把姿势放低，企图在经济问题上散布一种前景光明的幻想，以削弱人民斗争的高涨，并且把人民拉到保守党方面去。

池田内阁为什么要特别强调日本经济的高度发展呢？

在战后到现在的这一个阶段中，日本的资本主义以非常快的速度成长着，当然，这种发展是在一方面从属于美国垄断资本并且依靠美国垄断资本的援助，另一方面利用和剥削工人、中小企业、零散经营的企业以及农业等弱小的企业所取得的。

日本垄断资本从经济的高度发展对自己的力量有了信心，并且在美国垄断资本的要求下，提出实行“贸易、汇兑自由化”，愈益加强了参加世界市场斗争的决心。要在世界市场的斗争中获胜，就要在商品和资本输出竞争中取得优势，为此目的，不用说又必须使国内的产业在劳动生产率和生产力方面占优势。

但是，目前日本重工业和化学工业的力量，比起先进的资本主义国家，还处于劣势。为了克服这一弱点，必须进一步提高劳动生产率和生产力。因此，也就有在今后继续维持经济的高度发展的需要。池田内阁是垄断资本的代理人，所以，它首先就决定了高度发展经济的政策，并企图利用国家的全部机能来推行这个政策。

池田内阁所提出的国民收入增加一倍计划的真实目的是使垄断资本的收入增加一倍，并不是为了工人、农民和中小企业。

其次，池田内阁取消经济双重结构的政策充其量也不过是站在大企业的立场上所采取的一种政策而已。这就是池田内阁所谓的中小企业现代化、农业经营现代化的政策。

这个政策的实质，就中小企业来说，就是把中小企业的上层放在大资本的直接控制之下，受大资本的培植，而把它的下层放在激烈的生存斗争之中，使他们陷入贫民化的命运。

就农业来说，情况也是同样的。

在一部分上层农业经营者的经营面积扩大和农业劳动生产率提高的同时，另一方面就要使大多数的农户离开土地，使他们放弃农业。池田首相说要在十年里，使农业的就业人口减少为目前的40％。但是，对于被迫脱离农业的人们，并没有提出任何有安定的工作和工资的保证。他们的命运只能是沦落为低工资的工人或失业者。根据这个政策，日本的垄断资本将可以压低农产品的价格，获得廉价的劳动力，从而得到更大的利益。

其次，我想接着谈一谈日本的垄断资本和美国垄断资本的关系。

日本的垄断资本由于竞争关系，同美国的垄断资本之间的矛盾虽然也在发展，但它基本上是维持着对美国垄断资本的从属关系的。池田政府不可能按照日本国民经济的要求，改变贸易的结构，也就是把过于偏重美国的贸易结构改为同中国恢复贸易，从而改善日本的贸易，向着考虑日本人民利益的方向，转变贸易结构。他热中于对东南亚进行帝国主义的扩张，但是在实行时，它仍然是企图依附美国的垄断资本势力的。

现在，我谈谈日本人民的斗争。

池田内阁高度发展经济的政策，对工人阶级讲来，是以“合理化”进行解雇和强制实行低工资。这必然使工人阶级对垄断资本的斗争激烈起来，成为取消双重经济结构政策牺牲品的人们，将被推到社会的底层，他们将作为垄断资本的潜在的爆炸物而继续存在。

工人阶级一方面根据他们的经济要求同垄断资本进行斗争，另一方面，在反对“安全条约”的斗争当中也是中坚力量，并且将来也将继续斗争。

日本人民对于“安全条约”体制的斗争，不用说今后也将作为日益重要的斗争来进行。

由于第二次世界大战的经验，日本人民充满了反对帝国主义战争的感情。日本人民也清楚地认识到，日本军国主义的复活，对亚洲的和平是多么的危险。保卫和平宪法、反对重整军备的运动今后仍将坚韧地进行。

日本人民清楚地认识到，由于“安全条约”的签订，日本变成了美国的军事基地，因此，当美帝国主义在亚洲进行军事冒险时，就将不以日本人民的意志为转移而使日本卷入战争。也将会有违反日本人民的意志而同其他亚洲人民作战的危险。日本人民坚决地表示不替美国作战、亚洲人不打亚洲人。我们是把反对“安全条约”体制的斗争作为争取和平的斗争来进行的。

由于“安全条约”的签订，在日本领土上建立了美国军事基地，日本的主权遭到侵犯。日本人民为了彻底恢复日本的独立和国家主权，掀起了全民性的斗争。我们是把反对“安全条约”体制的斗争作为争取独立的斗争来进行的。

日本宪法指出的道路是，反对帝国主义战争、不同任何国家结成军事同盟、不参加军事集团、同所有国家保持和平友好关系。这就是日本宪法的中立主义。为了实现日本宪法的这一中立主义，当前最重要的是取消和美国的军事同盟。我们是把反对“安全条约”的斗争作为争取中立的斗争来进行的。

其次，我谈谈日本人民为争取民主而进行的斗争。在强行实施“安全条约”的政治中，产生了法西斯主义。对于这个问题，让我们用在日本所发生的实际事例来加以说明吧！

在反对“安全条约”斗争的过程中，岸信介内阁悍然于1960年5月19日晚上到20日黎明，使用警察武力和阴谋手段，非法地结束了国会对“安全条约”的审议，并在国会通过了这个条约。由于这一暴行，国会的职能实质上陷于停顿。议会政治不复存在了。岸信介首相为了通过“安全条约”使用了法西斯手段。日本人民，群起反对这种依靠国家权力对民主政治的扼杀。从那时候开始，不仅是政党党员、工会会员、学生，而且大学教授、艺术家、宗教界人士和中小企业以及上述人士所属的团体，都以磅礴的声势参加到反对“安全条约”斗争的队伍里来。拥护民主的运动就团结到反对“安全条约”斗争的周围，并且发展为要求打倒维持和推行“安全条约”体制的政府、建立为实现独立、民主、和平、中立的政府的政治运动。为建立这种政府的政治运动目前还在继续进行着。

谈到“安全条约”体制和法西斯的关系，在这里不能不提到日本社会党浅沼委员长被暗杀的事件。

绝大多数的日本人民都积极反对“安全条约”以中苏为假想敌国，他们反对以中苏为假想敌国，并且衷心希望增进日中两国的友好关系。由于这种想法是正确的，因此，推行“安全条约”体制的势力也无法利用言论的力量来战胜它。尽管如此，推行“安全条约”体制的势力还是企图压制这种想法和基于这种想法而展开的运动。因而，他们用暴力代替了言论。不用言论的力量、而用暴力来推行自己的政策是法西斯主义。就是这样，在推行“安全条约”的政治中产生了法西斯主义。对浅沼委员长攻击，不仅仅是对浅沼个人的攻击，而是法西斯对反对“安全条约”的一切和平力量的攻击。右翼的暴力团体担负了这个攻击的任务。我们决不会向法西斯势力屈服。

为了反抗岸信介首相使用国家权力推行法西斯主义和右翼团体暗杀浅沼委员长，日本人民奋然掀起了拥护民主的运动，这一运动正在人民当中广泛地开展起来。

日本现在正面临着与“安全条约”有关联的新的问题。其中一个是出现了企图利用“安全条约”来推进东北亚防卫机构的动向。池田内阁现在正在进行着日本和南朝鲜的谈判。这不仅成为朝鲜的和平统一的障碍，而且是根据美国帝国主义的远东战略，企图结成以美国为中心的日本、南朝鲜和台湾的东北亚条约组织。现在，在日本，作为反对“安全条约”体制的新的斗争，正在进行着反对日本和南朝鲜谈判的斗争。

此外，最近又发生了美国帝国主义对老挝进行军事干涉，而在这一干涉中利用了根据日美“安全条约”在日本建立的美国军事基地的新问题。日本人民坚决反对美国利用“安全条约”干涉老挝。这一斗争现在正被作为反对“安全条约”体制的新的斗争而进行着。

日本人民对于美国帝国主义的斗争是以反对“安全条约”的斗争来进行的。对于美国帝国主义的斗争，在中国也在进行，在朝鲜也在进行，在老挝和越南也正在进行着。全世界的民族独立斗争也以火山爆发般的声势同美国帝国主义的阻挠进行着斗争。不，是全世界爱好和平的力量在向美国帝国主义的冷战政策进行斗争。所有的这些力量必须结成国际的团结，紧密地团结起来进行斗争。日本反对“安全条约”斗争的力量，深切地感到这种国际团结和建立国际统一战线的需要。我们就是在认识这种团结的情况下，作为团结运动的一环，展开了反对“安全条约”、恢复日中邦交、承认中国在联合国的合法席位、反对日本和南朝鲜谈判的运动和反对干涉老挝的运动。

日本的反对“安全条约”斗争的力量，现在虽然还没有强大到足以粉碎“安全条约”体制的程度。但是，进行了反对“安全条约”斗争的势力，在遍布全国的二千多个共同斗争组织中现在仍然保持着它的力量。这是以广泛的国内统一战线为基础而进行的反对“安全条约”斗争的力量，我们将在今后斗争高涨的时期，进一步发展这一力量，进行更有成效的斗争。并为此组织作为国际团结基础的更为广泛和强大的国内统一战线而尽最大的努力。谨以这种决心来结束我的讲话，谢谢各位。

描述：

