id: f1c210ae2a
标题：发扬“一担挑”的光荣革命传统——记江苏省大丰县龙堤地区医院为贫下中农服务的事迹
日期：1972-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“一担挑”的光荣革命传统

——记江苏省大丰县龙堤地区医院为贫下中农服务的事迹

大丰县龙堤地区医院的革命医务人员，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，发扬革命老传统，肩挑药担，串门走户，为群众送医送药，查病治病。广大群众把这种艰苦奋斗，深入群众，全心全意为人民服务的精神，誉为“一担挑精神”。（一）

龙堤地区是富有光荣革命传统的老根据地。在战火纷飞的年代里，新四军在这儿设立过“包扎救护所”。当时，医务人员冒着枪林弹雨抢救伤病员，还挤出时间，为群众治疗疾病，和贫下中农建立了鱼水深情。解放不久，在党和毛主席的关怀下，这儿办起了“老根据地诊疗所”。当时，只有三个医务人员和三间简陋的茅屋。他们发扬八路军、新四军的光荣传统，数年如一日为群众送医上门，受到了群众的热烈赞扬。打那时起，“一担挑医院”的名字就传遍了斗龙河两岸。

现在，这个诊疗所已经发展成为有门诊、病房、手术室、放射科、化验室等一定设备的农村医院，医务人员也增加到二十多个。条件好了，但是，医院党支部始终把“一担挑”的革命精神，作为路线教育的好教材，作为医务人员思想革命化的传家宝。有一个时期，少数医务人员认为：“如今，大队有赤脚医生，生产队有卫生员，我们可以不必成年累月在下面到处奔波了。”为了纠正这种看法，提高大家的认识，医院党支部带领医务人员到生产队去，请贫下中农谈老根据地的革命传统。许多老贫农回忆了当年“包扎救护所”和“老根据地诊疗所”的医务人员深入群众、全心全意为贫下中农服务的事迹，语重心长地说：“‘一担挑’是革命的好传统，我们贫下中农最欢迎。这个传统，千万不能丢啊！”医务人员受到很大教育，说：“‘一担挑’精神在艰苦的条件下需要，在条件好了以后仍然需要，世世代代永远不能丢！”

在党支部的带领下，“一担挑”的光荣传统得到了进一步的发扬。他们遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，一年四季，全院保持有四分之一的人员轮流在农村巡回医疗。几年来，他们为贫下中农查治各种疾病达八万多人次。黄海之滨、斗龙河两岸的村村队队，到处留下了他们的脚印。（二）

龙堤医院的医护人员在巡回医疗中，把“处处为贫下中农着想，事事给贫下中农方便”作为自己的行动准则。

一次，龙堤公社普查普治血丝虫病。在医院党支部的领导下，他们组织了一支查治血丝虫病的医疗小分队，肩挑药箱、显微镜，冒着连绵阴雨，踏着泥泞小路，深入到生产队去。每到一处，他们就举办关于防治血丝虫病的卫生知识讲座，为每一个贫下中农和社员进行检查和治疗。检查血丝虫病，需要在夜间抽血化验。有一天，他们在大达五队检查，到夜半时，只剩下一个住在河对岸的老贫农还没有查到。如果去的话，就得绕过河，多走二、三里路。他们想到，这不仅仅是为一个人查病，更重要的是衡量自己为贫下中农服务是不是完全、彻底。于是，他们绕过河去，替这位老贫农作了检查。就这样，他们在不到一个月的时间里，跑遍了全公社九十五个生产队，为二万四千多人普查了血丝虫病，并及时为有病的人进行了治疗。

在一个寒风呼啸的冬夜，小团大队贫农李大娘呕吐、腹疼不止。医疗队的同志顶着刺骨的北风，摸黑走了两里多路，赶到李大娘家。经过详细检查，诊断李大娘患的是急性阑尾炎，急需手术治疗。但是，他们从来没有在下面作过手术，也缺乏手术设备。怎么办？这时，他们想起了当年“老根据地诊疗所”这样一件动人的事：一个贫农被牛角挑破了肚子，肠子流了出来，生命危在旦夕。医务人员在条件十分简陋的情况下，怀着深厚的阶级感情，千方百计克服困难，就地抢救，终于把这个贫农的伤治好了。光荣的传统鼓起了他们战胜困难的信心。他们立即行动起来，门板一搁就当手术台；没有高压消毒器就用蒸笼代替；把李大娘家的室内进行一番整理消毒，用纱布一围，搭成了一个临时手术室。经过周密准备，他们终于成功地为李大娘作了阑尾切除手术。打这以后，为了更方便贫下中农，他们经过反复实践，自行设计了一套便于携带的手术设备，在巡回医疗中随时随地为群众进行手术治疗。象肠梗阻、阑尾炎、疝气、腹部小肿瘤等手术，他们都能在下面进行。（三）

龙堤医院的医务人员认识到，要从根本上搞好合作医疗，必须培养一批又红又专的农村医疗技术骨干。最近两年，他们对龙堤地区三十九名赤脚医生和一百一十名卫生员普遍进行了培训。在培训的过程中，他们不仅注意传授医疗技术，更注意把当年“一担挑”医院的革命精神传给赤脚医生和卫生员。东滩大队赤脚医生戴秀清，文化水平较低，在刚做医疗工作时，她思想顾虑较多。医疗队的同志就和大队党支部商量，让戴秀清参加巡回医疗队。在巡回医疗中，医疗队的同志告诉她：当年创办“一担挑”医院的三个同志，有两个是贫下中农出身的“泥腿子”，识字很少，从来没有学过医，但是，他们凭着一颗为人民服务的红心，刻苦钻研，不断实践，迅速提高了医疗水平，深受贫下中农的欢迎。革命传统教育，使戴秀清坚定了当好赤脚医生的信心，她在巡回医疗中，虚心向医护人员学习，认真钻研技术。在学习针灸时，为了准确掌握穴位，她一遍又一遍地在自己身上扎针练习，终于比较熟练地掌握了技术。从此，她更加热爱自己的工作，长年累月，风里来，雨里去，专心尽力地为贫下中农治病，受到群众的热情赞扬。

齐心大队有些赤脚医生缺乏勤俭办医的精神，土方草药推广不开，群防群治工作没有抓好。医院的同志就配合大队党支部，组织赤脚医生和卫生员举办路线教育学习班。在学习班里，他们谈了当年“包扎救护所”和“老根据地诊疗所”艰苦奋斗、勤俭办医的事迹。那时，环境十分艰苦，药品非常缺乏，医护人员用土方草药为伤病员和贫下中农治病，没有止血药，就用刺艾来代替。生动的革命传统教育，提高了大家的路线觉悟。从此，赤脚医生和卫生员都能在医疗工作中采用中草药。大队卫生室也由过去的“西药房”变成“中西药铺”。许多社员也能做到自采、自制中草药。医疗队的同志还带头使用中草药，带头实行新针疗法，发动群众坚决执行“预防为主”的方针，搞好爱国卫生运动。医疗队总结了齐心大队的经验，配合公社党委，在这个大队多次召开现场会，使艰苦奋斗、勤俭办医的精神在全公社大大发扬，促进了合作医疗的巩固。（四）

“世界观的转变是一个根本的转变”。龙堤医院的医护人员深切体会到，贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，发扬“一担挑”的精神，密切联系群众，这是改造世界观的重要途径。他们在巡回医疗中，处处注意接受贫下中农的再教育，不断清除资产阶级的医疗思想和医疗作风，在思想革命化方面取得了丰硕的成果。

放射科医生孔祥华，过去在给病人透视时不够仔细，怕透视时间长了，爱克司射线会影响自己的身体。在下乡巡回医疗时，他与社员一起参加劳动，看到贫下中农一不怕苦、二不怕死的革命精神，心里怎么也不能平静。他狠批了刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线和“活命哲学”，在以后的工作中，怀着深厚的阶级感情为贫下中农仔细检查疾病。有一次，临近的盐城县步风公社一位贫农的孩子来检查时，为了准确诊断，他为这个孩子连续进行透视拍片。当他准备进一步检查时，不料那位贫农已经抱着孩子走了。他心里很着急：孩子的病情还没有查明，如果就这样算了，怎能对得起贫下中农？不管怎样，要把孩子找回来！于是，他立即飞奔出门，一口气赶了七、八里路，找到了那位贫农，又把孩子接回诊疗所。经过仔细检查，终于作出了确切的诊断，使孩子及时得到治疗，迅速恢复了健康。那位贫农感动地说：“从来都是病人找医生，现在的医生找病人！你们是毛主席教育出来的好医生，是我们贫下中农的贴心人！”

本报通讯员　本报记者

描述：

