id: f1c3e647c3
标题：从七分田芹菜谈起
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：万祖培
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从七分田芹菜谈起

江苏无锡县厚桥公社党委书记　万祖培

去年，太平庄二队种了七分田芹菜，引起一些人的议论。有的认为这是“金钱挂帅”，是资本主义倾向，有的认为这七分田芹菜种得对。

这七分田芹菜究竟该不该种？我和一些干部也议论开了。我先把了解到的事实摊了摊：这块田是紧挨村庄的低洼田，排水条件相当差，靠房屋的一边又全是树木。以前他们一直种荸荠和莲藕。前几年改种过水稻，但年年有种无收，即使收到的也是瘪谷烂稻草，后来只好让它荒着。去年社员建议，与其荒着，不如种点芹菜。

种粮食作物不行的地，是荒着好呢，还是种点其他作物好呢？一议论，那些认为不该种芹菜的同志立刻明白过来了。于是，大家都支持太平庄二队在七分低洼田里种芹菜。

事情就这样简单结束了。但有一个问题一直在我头脑里兜圈子：为什么有些同志把正当的副业视为资本主义？为什么有些同志把合理的种植看作“金钱挂帅”？联系华主席在十一大的政治报告，我认识到，这就是被“四人帮”搞乱路线是非之后产生的恶果。要把路线是非弄清，必须联系实际揭批“四人帮”。于是，就七分田芹菜该不该种的问题，我继续引导大家议论。

经过一番议论，大家明白了这样一些基本道理：

“以粮为纲，全面发展”，这是加快农业发展的正确方针，必须坚定不移地贯彻执行。以粮为纲和全面发展是辩证的统一。不根据实际情况，在种植问题上一刀切，只准种粮食作物，不准种经济作物；或者忽视“以粮为纲”，都是片面的。把正当的副业生产当作资本主义去批，把合理种植经济作物当作“金钱挂帅”去砍，实质就是“四人帮”的反动观点在种植问题上的表现，应该拨乱反正，彻底肃清其流毒。

我们必须不折不扣地按照国家的种植计划，在把粮食生产搞上去的同时，做到统筹兼顾，多种经营，全面发展。这样做，不仅能够增加集体的积累和提高社员的生活水平，还能活跃市场，有利于堵死资本主义的路。

（原载《新华日报》）

描述：

