id: f1c406860d
标题：蓬莱新“八仙”（二）  两兄弟攻关
日期：1986-11-17
是否是时间段：false
作者：肖涵
来源：
标签：贵州文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓬莱新“八仙”（二）

两兄弟攻关

肖涵

“简直难以相信，这是中国农民制造的产品！”一位日本洗衣机专家拿着一支喷淋管，一脸惊讶。这根有二十万到二十五万个微孔的硬质微孔塑料管，在机内旋起来，每分钟能达一千四百五十转，喷水通畅，对任何织物不挂丝，不损料，连布缝里的杂质都能抽净。是呵，日本到1980年才掌握制造这种喷淋管的先进技术，并享有此项专利。这种产品从图纸、各项技术指标，直到工艺过程，日本人都严密封锁。现在，这项技术的垄断竟被中国的一个乡镇企业打破了，而且产品寿命高近一倍，这怎能不出乎日本专家的意料。

这个乡镇小厂叫蓬莱县塑料滤清器厂。而喷淋管的研制者，便是这个厂的领导者、川王村从小就搭伴儿、胜似亲兄弟的王文化和王衍瀛。

1972年，村里铁匠铺改成了农具修配厂，乡里人头一次办工厂，就是他俩起的头。1974年办塑料厂，又是他俩合作。1976年，这个穷村的工业创利首次超过十万元。他俩胃口越干越大，1977年，又掉转龙头，研制起人工降雨器。不料，样品送到县里，连标个价的资格也没有，于是胎死腹中。县里某局派人下来，兴师问罪，关人，查帐，还没收营业执照，硬要把这个刚冒芽的乡镇企业当“资本主义的苗”压下去。　　王文化，瘦高个，黑长脸，双手筋络饱绽，腰间别根旱烟杆，俨然是个饱经风霜的老农民。其实，他原是贵州省煤炭工业管理局的干部，1962年一批工厂下马时，离职回到家乡蓬莱。蓬莱，虽是传说中的神仙之境，但那时真穷啊。农民靠着海，却吃不起盐。一个月只有十多公斤地瓜干作口粮。他的伙伴王衍瀛，矮矮墩墩，不爱说话，书读得不多，但心灵手巧，是方圆百里闻名的能工巧匠。

王文化从贵州一到家，就买汽车，搞运输，为这在社教中挨了一顿批。1964年，两人又搞起了粉碎机、磨坊。文革中，还设计制造了手摇轧花机。这两位“老运动员”，场场运动不拉，而每次挨完整，照样干！

1983年春，王文化、王衍瀛得到一条信息：我国由于硬质微孔塑料制造技术还不过关，自己不能制造喷淋双桶洗衣机的塑料喷淋管，每年要花几千万美元从日本进口。轻工业部在南京召开塑料产品会时，提出要试制喷淋管，当时竟没有厂家承接。“咱们上！”已经搞了几年硬质微孔塑料的王文化、王衍瀛挺身而出，接过了任务。他们按照北京洗衣机总厂的总工程师陈敬智的建议和产品草图，开始了研制。

喷淋管需用乙烯共聚物制造，但乙烯家族有近百个成员。究竟选择哪些乙烯？按照怎样的比例配料？采取什么样的工艺？一切都靠试验、探索。做了多少实验？经过多少失败？记不清了。只知道试验中报废的各种乙烯材料，就有十吨多！然而，他们没有泄气。1984年夏，产品在北京试装成功。

更艰难的是要尽快形成喷淋管批量生产能力。可是，上哪儿去弄那么些外汇买成套设备呵！如果找有关厂家制造设备，有图纸也要一年半交货，需要四十万元！他们一时还拿不起这笔钱，更等不起！怎么办？自己动手！结果他们用了不到一年的时间，改造了四台注塑机，制造了五台模具、两台粘接机、两台表面处理机、五个恒温成型箱。1985年，他们终于形成了年产一百万套喷淋管的能力。

自立于世的不只是喷淋管，还有一个由王文化、王衍瀛领衔的蓬莱县塑料滤清器厂，一个不久将建立的由农民企业家主持的“微孔塑料研究所”，加上一大批用新技术生产各种滤清器的新型的农村工人。

描述：

