id: f1c6e2a2dc
标题：这张白卷交得好
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：成志伟
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这张白卷交得好

成志伟

彩色故事影片《决裂》里的共大学生李金凤，在学校考试的前一天，得知生产大队的稻田突然发生严重虫害，她怀着深厚的无产阶级感情，组织同学们连夜赶去灭虫救灾，使大队的稻子免受损失。因为李金凤和一部分同学没有赶上第二天的考试，副校长曹仲和说他们交了白卷，勒令李金凤等十五名同学退学。

李金凤真的错了吗？否，李金凤做得完全正确！

列宁指出：“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节”。资产阶级的旧学校把学生关在教室里读死书，大搞“智育第一”、“分数挂帅”，培养出来的只能是一些手不能提、肩不能挑、黑板上种田的资产阶级精神贵族。曹仲和对学生搞突然袭击式的考试，目的就是要否定毛主席的教育方针，反对教育与生产劳动相结合，把贫下中农子弟赶出校门。很明显，他所执行的是一条地地道道的修正主义教育路线。李金凤敢于同曹仲和作坚决的斗争，真是好得很！她的这张白卷是对修正主义教育路线的有力批判。

李金凤等交白卷，曹仲和认为是违犯校规，把他们定为坏学生而勒令退学；而坚决贯彻执行无产阶级教育路线的龙国正，则认为李金凤等做得好，做得对。他深情地说：“在这些白卷里，有高度的政治觉悟，有深厚的无产阶级感情，有同学们的汗水，有贫下中农的几万斤粮食，……。”李金凤身在共大，心不离贫下中农，手不离劳动，把学到的科学文化知识与生产斗争的实践紧密结合起来，这样的“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，正是无产阶级学校所需要培养的学生。

李金凤敢于向资产阶级交白卷，贫下中农最热情地支持她。贫协老代表送来的感谢信，不正是对李金凤等人的赞扬么？而这封红光耀眼的感谢信，正是李金凤等在两条教育路线斗争这场严峻的考验中，所写出的一张鲜红的答卷。

为了反修防修，巩固无产阶级专政，我们要按照毛主席的革命教育路线办学，造就大批敢于向资产阶级作坚决斗争的革命接班人。应该清醒地认识到，教育战线上两个阶级、两条路线、两种思想的斗争从来没有停止过，今后也还要继续下去。现在不是还有人诬蔑工农兵大学生“质量低”，把开门办学、学生参加生产劳动歪曲为“不讲学文化”、“实践——实践——实践”吗？他们实际上是想否定文化大革命以来教育革命的伟大成果，重走修正主义老路。对这类奇谈怪论，我们必须予以坚决批判。我们要同修正主义教育路线对着干，坚决支持李金凤那种敢于向资产阶级交白卷的革命青年，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

