id: f1c91d16c9
标题：中岛健藏、西园寺公一、户村一作发表谈话  纪念毛主席支持日本人民斗争谈话发表七周年  决心加强团结结成反对美帝和日本军国主义的统一战线
日期：1971-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。

中岛健藏、西园寺公一、户村一作发表谈话

纪念毛主席支持日本人民斗争谈话发表七周年

决心加强团结结成反对美帝和日本军国主义的统一战线

新华社一日讯　东京消息：日本知名人士中岛健藏、西园寺公一、户村一作最近就中国人民伟大领袖毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表七周年发表谈话。

日中文化交流协会理事长中岛健藏说：“国际形势的发展，完全证明伟大领袖毛主席在七年前发表的重要谈话是正确的。”

中岛强调说：“我愿意为结成一条全民规模的反对美帝国主义和日本军国主义的统一战线而竭尽全力；并且为从日本、西太平洋、亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和大洋洲，从受美帝侵略、控制、干涉和欺负的一切国家和地区把美帝赶出去，而竭尽全力。”

日中友好人士西园寺公一说，毛主席在七年前发表的谈话中把日本人民坚决反对美帝国主义的斗争，作为爱国正义斗争给予很高的评价，并且表达了中国人民对日本人民的斗争的坚决支持。

西园寺表示，决心进一步认清敌友，扩大阵线、加强团结，这才是响应毛主席谈话的途径。

日本千叶县三里塚农民运动领导人户村一作说：“毛主席说出了我们三里塚农民的心里话。”他说：“我们决心把反对美日反动派的斗争坚持下去，直到赢得最后胜利。”

描述：

