id: f1c9e35db3
标题：推荐“万世师表”
日期：1949-3-17
是否是时间段：false
作者：黎先耀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推荐“万世师表”

黎先耀

“万世师表”是一张苏联新片，原名叫“乡村女教师”。当今天北平这文化古城已回到人民自己的怀里，知识分子如何和工农结合，已成为目前我们革命中一个主要课题的时候，这张影片对知识分子，是有极现实的教育意义的。

这张影片是写一个师范学校的女学生，从她十八岁由学校毕业，一直到鬓发尽白，始终坚持着为人民教育服务的故事。这位女学生名字叫华尔华娜，是一个平凡又朴实的人，她立志要到祖国边远的乡村去当一个教师。她抱着地球仪，乘一辆破马车来到尚在沙皇统治下的荒凉、贫穷的农庄来，几十年如一日，不避艰难和阻挠，要把那里度着牛马生活的人民从愚昧、疾病、穷困中拯救出来，真如她爱人马尔丁诺夫，在被捕的前夜，浴着伏尔加河的月色，对她所寄托的希望：

“但愿西伯里亚的暴风，不会吹拆了你的理想！”

象蚯蚓一样，默默地工作着，她象太阳一样永无请假的日子。她将孩子带着到旷野去，告诉他们田里的麦子怎样变成面包，虹又为什么这样美丽。在她循循诱导之下，她的学生们不但明白了地球是转动的，并且他们还会背诵尼克拉索夫的诗篇！

“贫穷并不是罪恶，而是很多人走过的光荣的道路！”

最初，她是朦胧不自觉地，带着当时旧俄“民粹派”的苦行思想，小资产阶级温情的人道主义下乡去的。她曾挺身而出卫护受丈夫敲打的妻子，她节省下一月几十卢布的薪金，来帮助被破屋压死了孩子和牲畜的贫农。但是只要沙皇还高踞在宝座上，她这一切改良的努力，全都落了空；她的好学生，也因为是农民儿子的身世，被摈弃在中学的大门外。村庄依然是农民们的地狱。

十月革命的胜利，替俄罗斯带来了一个新世界，她底手沾泥粪的穷学生可以穿起整洁的制服，昂首跨进城市中学的门槛了；她所教书的农村，响起了集体农庄快乐的歌声和曳引机的合唱，她那一间挡不住风雨的矮木屋教室，也已变成了一座充满了阳光的水门汀大楼。现实生活深深地教育了她，使她懂得了这幸福的世界，是无数和她底马尔丁诺夫一样的，英勇忘我的共产党员的鲜血和生命所换来的。

经过多年艰苦岁月的磨炼，象一株耐寒的松柏，她已能经受任何残酷的打击，她爱人的牺牲，并没有使她灰心，使她懈怠于对自己工作的努力，她按住自己个人感情的伤痛，在人民教育事业上，寄托自己平凡而又伟大的一生！

一天，她在整日工作后的疲劳中，听到播音机中报告，祖国颁给她最光荣的奖章，以答谢她一生为人民教育服务的功绩时，她太感动了，感动得滚出了泪，这也是人类最圣洁，最甜蜜的泪。当反法西斯卫国战争胜利的庆祝会上，从后方乌拉尔工厂回来的劳动英雄们，从前方医院回来的英勇的看护们，从柏林、华沙战胜荣归的战士们，都是她从人、手、刀、尺起教他们长大的孩子，都是她曾替他们擦过鼻涕、骂过他们顽皮也赞过他们聪明的孩子。今天她祖国原野上一片桃李，都是她在风雪天播下的种子，她怎能不拥抱着他们含泪而笑呢？

我们应该向华尔华娜学习，她的一生，正指出了我们中国知识分子一条光明的前途！

描述：

