id: f1ca35162b
标题：谢胡表示支持苏罗保三国建议　巴尔干应当成为和平地区　决定努力改善同意希两国的关系
日期：1959-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡表示支持苏罗保三国建议

巴尔干应当成为和平地区

决定努力改善同意希两国的关系

新华社地拉那11日电　阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡对保加利亚“工人事业报”和“农业旗帜报”的主编发表谈话时说，阿尔巴尼亚政府认为，目前巴尔干和亚得里亚地区各国最迫切的重要任务是，共同努力消除原子战争威胁。

阿尔巴尼亚的报纸11日刊载了谢胡的这篇谈话。

谢胡说，我们完全同意赫鲁晓夫关于在巴尔干和亚得里亚海建立无原子武器和核武器的和平地区的建议，并表示准备就此问题进行谈判。我们欢迎并毫无保留地支持罗马尼亚政府关于召开巴尔干国家政府首脑会议的建议，支持保加利亚政府关于保加利亚和希腊缔结互不侵犯条约的建议。

谢胡指出，阿尔巴尼亚政府不断努力和采取具体步骤，以便使阿尔巴尼亚同意大利和希腊的关系正常化。他说，阿尔巴尼亚政府早已表示过愿同希腊建立外交关系。但是，遗憾的是，希腊政府没有表现同样的愿望。相反，它在边境制造挑衅事件，打死阿尔巴尼亚的士兵。同时，希腊的反动的沙文主义集团展开了荒谬的恢复领土的运动，胡说什么阿尔巴尼亚南部曾是希腊的领土。这种疯狂的要求纯属挑衅性质，目的在于挑起沙文主义情绪，并人为地在阿希关系中制造紧张局势。

谢胡在谈到阿保两国的关系时说，我们将维护和进一步加强我们两国之间的友谊以及同其他社会主义国家的团结，击败帝国主义者和反动集团以及帝国主义的奴仆现代修正主义者的分裂活动。

描述：

