id: f1cbcb1063
标题：“老政工”的爱与乐
日期：1989-9-14
是否是时间段：false
作者：钟征远
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老政工”的爱与乐

岳阳石化总厂　钟征远

国庆节快到了。一天，孩子们围在桌旁转动地球仪，找到升起五星红旗的那块地方。我伫立一旁，久久地注视着，久久地深思着……

哦，祖国，打从参加革命那年算起，我跟着你已经走过整整40个年头了。40个春夏秋冬，40次花开花落，皱纹爬上了我的额头，而对你的深深的挚爱，却一如当年，分毫不减。

我是在共和国诞生那年加入中国人民解放军的，抗美援朝战争爆发不久，就到了朝鲜。那年才十八岁。在冰天雪地里，在枪林弹雨中，热血洒疆场，生命置度外，我们对共和国的爱，化成了奋勇杀敌的仇恨。有多少战友把热血和生命留在了异国他乡！每当我想起祖国，我就会想起那个战火纷飞的年代。这是我们自己的共和国，我怎能不爱她，不为她奉献一切！

我算得上一个老政工了。从1953年开始做政治工作，在部队里就曾3次立功，5次被评为“五好军官”和先进工作者；1976年转业到湖南岳阳石化总厂橡胶厂仍干老本行，10次被评为优秀共产党员和先进工作者，连续四年被评为分厂和总厂的劳动模范，还获得了湖南省石化系统和中国石油化工总公司授予的“优秀政治工作者”和劳动模范的光荣称号。政工这一行，我越干越来劲。

有人说：“干别的，是个专业；干政工，算个啥呀？”我不服气。人活着得有个理想，没理想的队伍是一盘散沙。改革的浪潮冲击着整个中国，也冲击着我们，只有用革命的理想凝聚起千百万人的力量，向着同一个目标迈进，才能使伟大祖国走向更美好、更富强的明天。作为一个政工干部，越干我越觉得天地广阔，有干不完的事哩！

我当了厂宣传科长后，一次在青工轮训班上作“三热爱”（爱党，爱国，爱社会主义）报告。几个小青年会后把我围上了，说我讲得太大、太远、太空。他们说：我们也有个“三热爱”，叫“爱老婆、爱孩子、爱钱”，这才实惠呢。我听了呵呵一笑，对他们说：“爱老婆、孩子没有错，是人之常情，但你们想过没有，在旧社会，在‘四人帮’横行的日子里，为什么许多人想爱而爱不成呢？我们要把‘大三热爱’和你们那‘小三热爱’分清楚。没有党，没有社会主义国家，哪来你们的‘小三热爱’呢？”有个青年不服气，说要把大的小的加起来，搞“六热爱”。我说，这可是有先有后、有主有次，不能这么加，并反复耐心地讲道理。经过轮训，这些青年们到底服了，说还是要用老科长讲的“大三热爱”管住自己的“小三热爱”。

以后这帮小青年见到我，常常笑嘻嘻地先伸三个指头，再伸六个指头，最后又伸三个指头，我一看就明白，指的是那个“典故”，于是心里一阵欢愉。谁说政治工作没味道呀！

想想我这10多年，每年都要写上百篇稿件，每年都有十几篇稿件在报刊、电台、广播站发表，有时白天下车间搞调查，晚上躺在床上打腹稿，天一亮就跑到办公室写起来。干得有滋有味。为啥？就因为我爱，我爱生我、养我的祖国。我要通过我的工作，告诉更多的人，中国是我的，也是你的。这就是我，一个“老政工”的爱与乐。

描述：

