id: f1cb0cc726
标题：董必武副主席代表中华人民共和国致电热烈祝贺  孙德胜阮良朋当选为越南民主共和国主席副主席
日期：1969-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董必武副主席代表中华人民共和国致电热烈祝贺

孙德胜阮良朋当选为越南民主共和国主席副主席

新华社五日讯　中华人民共和国副主席董必武同志代表中华人民共和国，四日打电报给孙德胜、阮良朋同志，热烈祝贺孙德胜同志当选为越南民主共和国主席、阮良朋同志当选为越南民主共和国副主席。电报全文如下：河内越南民主共和国主席孙德胜同志，越南民主共和国副主席阮良朋同志：

在你们当选为越南民主共和国主席和副主席的时候，我代表中国人民，并以我个人的名义，向你们表示热烈的祝贺。

英雄的越南人民在抗美救国战争中已经取得了伟大的胜利。我们坚信，越南人民继承胡志明主席遗志，发扬决战决胜精神，坚持持久战争，一定能够把美国侵略者从越南赶出去，实现解放南方，保卫北方，进而统一祖国的神圣任务。

经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，遵循毛泽东主席的教导，将一如既往，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

祝中越两国人民的战斗友谊和兄弟团结不断巩固和发展！

中华人民共和国主席　董必武（代）

一九六九年十月四日

描述：

