id: f1ce5f0e4d
标题：在毛泽东思想指引下，坚决执行社会主义建设总路线，坚决执行自力更生勤俭建国方针  我国国民经济全面好转新的生产建设高潮在形成和发展中
日期：1964-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想指引下，坚决执行社会主义建设总路线，坚决执行自力更生勤俭建国方针

我国国民经济全面好转新的生产建设高潮在形成和发展中

我国城乡开展了社会主义教育运动，进一步巩固和壮大了人民公社；它在发展农业生产中，更充分地显示了巨大优越性。今年农业获得了较大的丰收，林牧副渔各业取得了较好的成绩。工矿企业管理水平逐步提高，工业产品质量上升，品种增加，产量也大大提高。基本建设规模今年比去年大，完工投入生产的也比去年多。

新华社二十九日讯　我国国民经济已经全面好转。今年，农业获得了较大的丰收；工业产品质量上升，品种加多，产量也大大提高；市场上的各种商品都有不同程度的增加，一个生产建设的新高潮正在形成和发展。

已经收获到手的冬麦、春麦、早稻、中稻等，比去年增产。目前，正陆续黄熟的大秋作物，绝大部分地区长势比去年还好。各地高粱、谷子、玉米等早秋作物已经基本收完，产量同去年相比都有提高。经济作物的年景更好。在人民生活中占重要地位的棉花、油料、糖料、烟叶、茶叶、蚕茧、水果等也将得到近几年来最好的收成，都比去年有较大幅度的增产。

各地畜牧业取得了显著发展。大牲口牛、马、骡、驴，都比去年增多，到六月底总数比去年底增加了一百六十万头。家畜家禽增长速度更快，今年上半年，全国农村养的猪比去年同期增加了百分之六十以上。肉类和蛋品的数量，超过了解放以来的任何一年。

林业和渔业也有新的成就。今年造林育林，不论数量或质量，都胜过最近几年。海洋、内河的渔业捕捞和养殖，同样取得了较好的成绩。

今年，为农业生产服务的农业技术推广站、农业机器站、电力排灌站、种子站和畜牧兽医站等事业，有了新的发展，不仅服务范围扩大了，质量也提高了。一九五八年以来建设的水利工程，在今年抗洪防旱斗争中发挥了巨大效益，大大缩小了旱涝危害，使今年全国农田受灾的面积降低到最近几年来最少的一年。

农村中的社会主义教育运动，进一步巩固和壮大了人民公社。人民公社在发展农业生产中，更充分地显示出它的巨大优越性。集体经济力量进一步壮大，经营管理更加健全，因而在搞好当前生产的同时，各地开始有计划地在进行长期的农田基本建设，扩大稳产高产农田面积，发展集体所有制的多种经营，实行农林牧结合。这些建设，在今年农业增产中发挥了积极作用。

工业生产情况一直很好。按总产值计算，今年一至八月累计，年计划已完成百分之七十。

今年工业部门生产的增长有一些明显的特点。首先是支援农业的生产资料化肥和机械化农具生产的增长特别迅速。化肥产量比去年同期增加了一半。其次是以农产品为原料的轻工业产品大幅度增长。基础工业产品如钢铁、有色金属、石油、基本化学、建筑材料、汽车、石油设备等也比去年增长较多。

今年以来，工业交通部门开展了社会主义教育运动。在学解放军、学大庆和比学赶帮运动中，职工群众的革命干劲和科学精神结合起来，发挥出了巨大的作用。因此企业的管理工作水平逐步提高，各项经济技术指标完成得很好。多数工业产品的质量比去年提高。石油、冶金、一机、农机等五个工业部门试制成功的新产品有七百多种。其中包括东方红二八中型拖拉机和若干项氮肥、炼油、维尼纶的设备。重点企业主要消耗指标，有百分之九十以上比去年降低。今年，全国工业企业全体人员和生产工人的月平均劳动生产率都是解放以来最高的。工业企业的利润比去年同期增加了约百分之三十。

基本建设的规模，今年比去年大。已经施工的大中型建设项目比去年增加近二百个，已投入生产和交付使用的也比去年同期多三十几个。

市场上是一片繁荣兴旺景象。一到八月，工农业产品收购、国内销售和供应出口都超额完成了国家计划。粮食、食油、猪、蛋等收购进度都比去年快，数量也比去年多。市场上商品供应数量增加，品种花色增多，质量有所提高。调往农村的棉布、棉毛衫、胶鞋、卷烟、酒、暖瓶、搪瓷制品等有不同程度增加。

今年我国国民经济出现的这种大好形势，是我国人民在毛泽东思想指引下，坚决执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线所取得的伟大胜利，也是贯彻执行自力更生、勤俭建国方针的巨大成就。

目前，国民经济各部门正满怀信心地乘胜前进，迎接生产建设新高潮的到来。

描述：

