id: f1cedb03d1
标题：美国58所大学物理系联合在我国招收研究生  132名考生被推荐留学  考试成绩表明我国高校教学质量有较大提高
日期：1980-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国58所大学物理系联合在我国招收研究生

132名考生被推荐留学

考试成绩表明我国高校教学质量有较大提高

本报讯　美国哥伦比亚大学、哈佛大学、麻省理工学院等58所大学物理系联合在我国招收研究生，考试已于10月下旬圆满结束。

为了搞好这项工作，我国方面成立了由严济慈、周培源、王竹溪、马大猷等25位科学家、教授组成的招生考试委员会，并委托中国科技大学研究生院和北京大学共同负责各项具体工作。

报名参加这次考试的有来自全国103个高等学校和科研单位的在校大学生、研究生、教师和科技人员共548人，其中七七届大学生占一半以上。考试在全国11个考区进行，实际应考的考生为479人。根据考试成绩和美方原计划招收的数目（100名左右），经过招生考试委员会反复研究，最后确定了132人的推荐名单，其中，七七届大学生77名，占58．3％，七八届、七九届研究生40名，占30．3％，大学教师、科技人员15名，占11．4％。招生考试委员会的科学家、教授们对考试成绩表示满意，特别是对七七届大学生的考试成绩，更是满意，认为他们只读了两年半大学的课程就能考出这样的成绩，说明我国青年中确实有不少很有培养前途的人才，同时，也在一定程度上表明粉碎“四人帮”以来，我国高等学校的教学质量有了较大的提高。李政道教授得知考试结果后，表示很高兴。

这次美国58所大学物理系联合在我国招收研究生，是由李政道教授首先发起的。

去年春天，李政道教授在回国讲学时，受他所在的哥伦比亚大学的委托，通过考试，在我国招收了5名研究生。这5名研究生赴哥伦比亚大学后，有4人学习成绩一直稳居全班前5名，受到了这所大学师生们的一致赞扬。消息传开，越来越多的大学物理系希望到我国招收研究生。这次来我国招生的58所大学物理系，是在很短的时间内联合起来的。

美国方面派出的两名教授日内即将来我国与132位被推荐人面谈，最后的录取名单将由美国58所大学分别根据每个人的考试成绩并参考面谈的情况、平时的学习成绩、中国方面3名教授的推荐材料以及本人报的志愿予以确定。

描述：

