id: f1cec153ac
标题：群众是真正的英雄
日期：1967-12-25
是否是时间段：false
作者：洪德州
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众是真正的英雄

广州部队某部排长　洪德州

部队举办毛泽东思想学习班，干部和战士一起学习。开始，我脑子里冒出了“又要当先生”的想法，认为自己比战士资格老，受教育多，经验丰富，同战士一起学习，是叫我们去辅导战士。到了学习班，却指定我排战士黄用善同志当学习班的班长，并和我结成“一对红”。我口里没有说，心里却想，战士能领导干部把学习班搞好吗？可是事实教育了我，使我上了一堂最生动的群众路线教育课。

学习班在讨论无产阶级文化大革命的大好形势时，有的同志只是从文件上来理解，不结合实际，不联系思想，学习效果不好。黄用善同志发现这个问题以后，感到这样学不行。他说，毛主席教导我们，学习要理论联系实际。林副主席也指示我们，学习毛主席著作要活学活用，学用结合。我们在学习班学习，一定要这样做，树立一种革命的好学风。黄用善同志组织大家交流活学活用的体会，让大家出主意，想办法，并到其他班去取经。以后，学习班便围绕毛主席关于“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了”的教导，联系个人所见所闻的亲身感受，大谈形势大好的表现，找自己对形势看不清的思想根子，大破“私”字，大立“公”字，促进思想革命化。这样学习，大家互相启发，互相教育，群众自己教育自己，对无产阶级文化大革命的大好形势看得更清楚了，对毛主席革命路线的理解更深了，提高了大家路线斗争的觉悟。

联系这些事情，我学习了毛主席关于“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了”的教导，感到十分亲切，使我真正认识到：“群众是真正的英雄”。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我们只有认真地走群众路线，恭恭敬敬地向战士学习，不断地从群众中吸取营养，才能促进思想革命化。

（新华社广州二十四日电）

描述：

