id: 0e4eb64564
标题：河北省农村在社会主义教育中发生许多自杀事件
日期：1957-10-12
是否是时间段：false
作者：谷克东
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省农村在社会主义教育中发生许多自杀事件

谷克东

新华社保定12日讯　河北省各地农村在整风和社会主义教育中，发生许多自杀事件。据不完全统计，五十三个县发生一百零五起，死九十五人。据七十九起自杀事件统计，有地主、富农、反革命分子四十五人；坏分子五人；顽伪人员一人；富裕中农四人；中、贫农十九人；军属二人；村、社干部三人。

从六十四起自杀事件分析，有三种原因：

一、畏罪自杀的十二起。蓟县王家堡地主王友维，被群众揭发出匿藏枪支，吸食毒品、辱污玩弄妇女等等事实后，于8月4日晚服毒自杀。

二、在社会主义教育中对党的政策宣传不够深透，使一些有问题的人，摸不着底，恐慌自杀的三十八起。如蓟县城关贫农杨宾(平分时贫农团主席)，曾在1947年敌人扫荡蓟县时给地、富要回一部分被分的财物，开展辩论后极为恐慌，于8月25日自杀。宣化县东坊子村贫农郝凤林，因在7月份说过缺粮，向社要过粮食，辩论后表现恐慌，于9月16日晚上吊自杀。

三、由于斗争方法简单生硬，甚至采用打、拉等办法，使被斗对象感到无路可走，造成自杀的十四起。承德县何家乡程景恕，因造谣“今年闰八月，八路要垮台了”而被斗，斗争中被群众打了一顿。会后乡支书又用生硬的态度要他写反省，于9月2日上吊自杀。玉田县存庄乡富农郭金祥(社员)，因说社不好而被痛打，并令其继续交代，于9月10日晚自杀。

省委已发出“关于农村社会主义教育运动中防止自杀事件的通报”。

 来源：编自省委的农村基层整风情况，原载新华社《内部参考》1957年10月14日。

描述：

