id: 8d85218ea4
标题：陈谢纵队使用方向改为渡河南进
日期：1947-7-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：谢富治,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
陈谢纵队使用方向改为渡河南进

（1947年7月19日）刘、邓，徐、滕、薄、王，郑、李，谢、韩：

（一）为着协助陕甘宁击破胡宗南系统，同时协助刘邓经略中原，决将陈谢纵队使用方向改为渡河南进，首先攻占潼洛郑段，歼灭该区敌人，并调动胡军相机歼灭之。尔后向豫西、陕南、鄂北进击，创建鄂豫陕边区根据地，作为夺取大西北之一翼。陈谢纵队仍属彭习序列不变，同时仍属普冀鲁豫建制。

（二）提议赵基梅纵队（五师主力）、秦基伟纵队及孔汪三十

[1]陈谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。

[2]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。徐、滕、薄、王，指徐向前、滕代远、薄一波、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员、第一副政治委员和第三副司令员。郑，指郑位三，当时任中共中央中原局第一副书记。李，指李先念，当时任中共中央中原局第二副书记、晋冀鲁豫野战军副司令员。谢、韩，指谢富治、韩钧，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队政治委员和副司令员。

[3]赵基梅（1910—1947)，湖北麻城人。当时任晋冀鲁豫野战军第十二纵队司令员。第十二纵队前身为新四军第五师。

[4]秦基伟，1914年生，湖北黄安人。当时任晋冀鲁豫野战军第九纵队司令员。八军"与陈谢纵队一同南进，统受陈谢指挥。

（三）上述陈、赵、秦、孔四部统于电到二十天内完成一切政治、军事、经费、干部等项准备工作，未皓²以前渡河。

（四）一切准备注意机密。（五）陈日内回太岳。

军委

午皓

[1]孔，指孔从周，即孔从洲（1906一1991)，陕西西安人，当时任西北民主联军第三十八军军长。汪，指汪锋，当时任西北民主联军第三十八军政治委员。

[2]未皓，即8月19日。

描述：

