id: 7d005a65db
标题：名词解释
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名词解释

“幕府”

从公元一一九二年到一八六七年，在日本历史上是武士阶级掌握政权、实行军事封建统治的“幕府政治”时期。“幕府”这个名词的由来，是因为过去将军带兵出征时，常以营幕为府署，所以就称将军的府署为“幕府”。“明治维新”

一八六八年，日本新兴的资产阶级联合下级武士拥护明治天皇，推翻“幕府”统治，取消封建割据，建立了天皇专制的中央政权。这个政权在国内进行了一系列资产阶级性质的改革，如打破封建关税壁垒、统一货币和银行制度、确立土地和农作物的买卖自由、大力创办新式企业、支持资本主义经营等等。“明治维新”是一次资产阶级改革运动，虽未彻底消灭封建制度，但给日本资本主义的迅速发展创造了条件。“米骚动”一九一八年，日本爆发了历史上第一次全国性的大暴动。最初是从渔村妇女抢米开始，各地也大都以抢米形式爆发，所以称这次大暴动为“米骚动”。

“米骚动”从抢米发展到政治斗争，约有一千万人参加，斗争浪潮冲击了全国四分之三地区。这次革命暴动不仅沉重地冲击了日本的反动统治阶级，而且给予日本工人运动以强有力的推动。“米骚动”在日本革命运动史上占有光荣的一页。

描述：

