id: 7d008a6d32
标题：锦州铁路局山海关机务段党委切实加强领导  发动群众坚持搞好爱国卫生运动
日期：1974-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锦州铁路局山海关机务段党委切实加强领导

发动群众坚持搞好爱国卫生运动

据新华社石家庄一九七四年八月八日电　遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，锦州铁路局山海关机务段党委切实加强领导，充分发动群众，做到爱国卫生运动经常化，不断提高职工群众的健康水平，有力地保证了革命和生产的发展。

早在一九五二年第二届全国卫生会议期间，山海关机务段就荣获了“爱国卫生运动模范”的称号。二十多年来，机务段干部和职工在毛主席教导的鼓舞下不断前进，一直保持着爱国卫生运动先进单位的荣誉。

批林批孔运动以来，山海关机务段的工人、干部和工程技术人员批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，更加坚决地执行毛主席的无产阶级卫生路线。由于持续不断地开展爱国卫生运动，走进这个机务段，就给人一种整洁、清新、爽朗的感觉。

山海关机务段是怎样坚持开展群众性的爱国卫生运动的呢？

一、首先是党委提高认识，切实加强领导。这个机务段的爱国卫生运动，过去也曾经受到修正主义路线的干扰。有些人认为机务段是个生产单位，搞不搞卫生无关紧要，所以一度出现时紧时松现象。无产阶级文化大革命中，批判了修正主义路线，机务段党委把卫生工作提高到路线上来认识。他们和广大职工群众一起重新学习毛主席的指示，认真总结正反两方面的经验，看到搞好爱国卫生运动，决不是无关紧要的，而是贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线的一个重要方面，是落实“预防为主”的方针，从根本上提高人民健康水平的有力措施，也直接体现了党和毛主席对工人群众的关怀，体现了社会主义制度的无比优越，具有移风易俗，改造世界的意义。因此，党委把爱国卫生运动经常纳入议事日程，全段成立爱国卫生运动委员会，各车间、领工区成立爱国卫生领导小组，建立了一套行之有效的制度。党委成员注意深入车间、班组，发现和推广好的典型，带动全段的卫生工作。每个党委成员都能以身作则，那里问题多，那里困难大，他们就在那里出现。

二、依靠群众，做到爱国卫生运动经常化。机务段党委认为，搞好爱国卫生运动，关键在于发动群众，坚持经常。他们以党的基本路线为纲，经常用回忆对比的方法，提高群众当家作主的责任感。老工人们忆苦思甜说：“新旧社会两重天。今天，我们就是要坚持执行毛主席的革命路线，把爱国卫生运动搞得好上加好。”段党委还对职工进行发扬革命传统的教育。一九五二年，美帝国主义在侵朝战争中使用惨无人道的细菌战。在抗美援朝斗争中，山海关机务段大搞爱国卫生运动，为粉碎敌人的细菌战作出了贡献。段党委经常用这段历史对职工进行教育，动员大家用实际行动发扬成绩，争取更大光荣。

“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”职工们树立起“以卫生为光荣，以不卫生为耻辱”的社会主义新风尚，自觉地去做，出现了许多新人新事。段党委依靠群众，制定了区域分工清扫负责制，把全段按远近及人数多少划成五个大区域，做到全段无死角，处处有人管。

三、生产讲卫生，卫生为生产，把爱国卫生运动和运输生产紧密结合起来。段党委从实践中体会到：生产单位搞爱国卫生运动，必须结合生产，讲求实效。他们强调利用业余时间搞卫生。任务重时，人人动手，保持经常；任务较轻时，抓住薄弱环节，集中力量打歼灭战，做到经常和突击相结合。在工作场所，在日常生产过程中，党委注意发动群众，改善生产条件，保持一个整洁、干净的良好环境，使生产忙而不乱，确保安全。在段党委领导下，工人、技术人员还制造了一百多台设备，总结制定了一套检修机车的工艺，使修车的机械化水平大大提高，又改善了卫生条件。段党委还注意把卫生工作和工业上除“三害”结合起来，发动群众献计献策，大搞综合利用，变害为利，化废为宝。

山海关机务段由于坚持搞好爱国卫生运动，不断提高了职工的健康水平，促进了革命和运输生产。

描述：

