id: 7d0351fee3
标题：西园寺公一的讲话
日期：1964-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西园寺公一的讲话

从上个月底以来，我一直以极大的关心，注视着东京的动向。这是因为，从七月三十日起，要举行第十届禁止原子弹氢弹世界大会，而且，我们知道这个大会是在如此紧张的世界局势之下召开的具有重要作用的大会，尽管如此，企图破坏这个大会的分裂活动，无论是在国内、或是在国外都顽固地进行着。今天，我们能够在这里庆祝日本人民在东京大会上所取得的辉煌的斗争胜利，庆祝日本人民和中国人民的共同斗争的胜利，庆祝亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界人民争取和平、反对美帝国主义的共同斗争的胜利，实在是令人感到欢欣鼓舞和无比荣幸。

请允许我借此机会，向中国朋友和外国朋友们转达为禁止原子弹氢弹，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策而斗争的广大日本人民的战斗友谊。日本人民曾经两次遭受美国投下原子弹给带来的灾害，而且还遭受过美国试验氢弹带来的灾害，因此，日本人民率先而且一贯地开展争取全面禁止核武器的运动是理所当然的。随着逐渐地明确这个斗争的正面敌人是美帝国主义，其斗争就不仅限于日本人民的斗争，而且还扩大深入成为全世界人民的斗争，到今年为止，已经经历了十年的岁月，迎接了第十届世界大会。帝国主义阵营和反动阵营总是千方百计进行阻挠。今年，日本政府又拒绝了中国代表团的部分团员入境，而且还拒绝老挝代表入境，引起了我们的愤慨。尽管他们进行了种种阻挠，但是我们的运动还是不断地向前发展，建立了第十届世界大会这一伟大的金字塔，这一事实，证明了人民的团结力量的伟大。

然而，最近两三年来，无论是在日本的禁止原子弹氢弹运动，或是在世界的和平运动中，都出现了少数的所谓“领导集团分子”，他们不敢同美帝国主义进行斗争，主动地向敌人伸出妥协的手。他们放弃了禁止原子弹氢弹运动的传统立场，离开了我们光荣的战斗行列，站到有利于敌人的立场上。他们或者不分青红皂白地反对“任何国家的核试验”，把帝国主义阵营和和平阵营等同看待，企图掩盖自己不进行斗争的本质，或者对明显是大骗局的“部分禁止核试验条约”给予不应有的评价。说什么它是我们运动的辉煌的成就，是走向没有核武器的世界的第一步，从而与美帝国主义和苏联修正主义者同流合污。一句话，就是背叛了战斗的人民。

在去年举行第九届世界大会时，他们在大会里结成了以苏联代表茹科夫为首的修正主义路线，疯狂地进行破坏活动，但是他们终于在日本人民和中国代表以及各国代表的坚强的团结面前，碰得头破血流。茹科夫自己在表决大会宣言和决议时，高高地举起双手表示了赞成，这有当时的照片为据。当然，他高举双手，也许不是表示赞成，而是表示无条件投降。

曾经表示了赞同或者说表示了投降的茹科夫，在大会刚一结束，就开始对大会和大会所通过的文件进行了猛烈的攻击和诬蔑。而且，苏联方面和日本的分裂主义者紧紧地勾结起来，制订了对第十届大会的破坏计划，结果，就产生了这一次的分裂大会。苏联代表团还厚颜无耻地不仅参加它亲自参与策划的、以受害的三个县为中心的分裂大会，而且茹科夫团长还率领了世界和平理事会的代表、意大利的代表等一小撮追随者，混进真正的进步阵营努力的结晶、正统的第十届禁止原子弹氢弹世界大会。为反对正在亚洲、非洲、拉丁美洲变本加厉地进行疯狂活动的美帝国主义而真正进行斗争，为争取全面禁止核武器、争取一个没有核讹诈、没有核战争威胁的世界而进行斗争的，来自日本全国各地的代表们以及抱着认真的态度来参加会议的来自世界五十一个国家和八个国际组织的代表们，不能容忍苏联代表及其追随者们的上述态度，是理所当然的。参加分裂大会的代表，没有资格被选进第十届世界大会的执行机构的决议，很快地被通过了。这样一来，苏联代表以及其他分裂主义者，恰到好处地当头挨了一大棒。结果，他们发现在这个正式的大会上已经没有进行捣乱和破坏的余地，于是不得不从这个斗争的人民大会落荒而逃，跑进他们所组织的、背叛了斗争的人民的分裂大会。

修正主义者们的团长茹科夫，为了给自己的逃跑找一个冠冕堂皇的理由，胡说什么“那个大会是中国代表团及其傀儡的会议”。这是对第十届世界大会的组织者的莫大侮辱，是对为使大会获得成功在日本全国各地作出宝贵的努力、组织了“百万人集会”的广大日本人民的莫大侮辱，也是对来自世界各地的代表们的莫大侮辱，因此，我从心底里感到愤慨。在我的国家，我不知道政府怎样，我们的人民不管对方是哪个大国，都绝不会因为它是个大国，就成为这个大国的傀儡。而且，日本人民清楚地知道，中国决不是一个挥动大国主义的指挥棒，要别国的人民跟着团团转的国家。在其他许多国际会议上，也同这次的第十届世界大会一样，日本人民能同中国人民紧密地进行合作，正是因为中国人民始终能认清敌人，一贯地根据正确的路线进行斗争的缘故。这一点，我确信今天在座的所有的外国朋友，都会同意我的意见的。

当第十届世界大会宣布开会时，就能同修正主义者以及那些跟着它的指挥棒团团转的分裂主义者划清界限，巩固了日本人民同亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲以及其他地区的爱好和平的各国人民的真正代表之间的团结，取得了胜利，这是大会的第一回合的，也是重要的成就。大会的国际会议从七月三十日起进行了四天的认真的建设性的讨论，于八月二日成功地闭幕了。在闭幕会上公布了成为今后斗争的重要指针的两个文件——《大会呼吁书》和《支持全世界人民斗争的决议》。第十届大会的国际会议的这些结论，是宣布要同美帝国主义侵略政策和战争政策进行不妥协的斗争，是宣誓要同与美帝国主义同流合污的现代修正主义以及追随他们的人民的敌人进行不妥协的斗争。

呼吁书指出，第十届大会再一次证明实现人民的团结和联合的正确，合乎常理的路线必定胜利，邪恶的违反常理的分裂路线必定会失掉群众的支持，而遭到失败。呼吁书呼吁同以美国为首的帝国主义进行斗争，进一步加强为争取和平和民族独立的全世界人民的团结。

呼吁书以及支持人民斗争的决议都明确地指出，禁止原子弹氢弹运动同争取民族独立的斗争和保卫民族独立的斗争有着不可分割的关系。正因为如此，为全面废除核武器而斗争的我们的决议对支持人民斗争作了如下的阐述：

我们支持面对美帝国主义的“特种战争”的侵略进行英勇斗争并不断取得光辉胜利的越南南方民族解放阵线，要求美国严格履行一九五四年的日内瓦协议。

我们要求美国遵守有关老挝问题的日内瓦协议，支持老挝爱国战线党、中国和越南民主共和国提出的尽速召开十四国会议的倡议。

我们支持日本人民要求美国撤兵、撤除基地和收复冲绳的斗争。

我们支持朝鲜人民要求美军撤出南朝鲜，争取南北朝鲜和平统一的斗争。

我们支持日朝两国人民反对“日韩会谈”的斗争。

我们支持北加里曼丹人民和印度尼西亚人民为粉碎马来西亚而进行的斗争。

我们支持中国人民为解放台湾和恢复在联合国的合法席位的斗争。

我们支持阿拉伯民族反对美帝国主义的工具——以色列的斗争，支持巴勒斯坦的阿拉伯人争取恢复自己家园的斗争。

我们支持非洲新兴国家为根除新老殖民主义、争取彻底的民族独立的斗争，支持反对美国及其他帝国主义国家设立军事基地的斗争。

我们支持刚果人民反对美帝国主义及其追随者所搞的新殖民主义的斗争，支持安哥拉、葡属几内亚、佛得角、莫三鼻给及其他地区人民的民族独立运动。

我们支持南非人民反对种族歧视的斗争，要求立即释放被关在监狱里的民族英雄们。支持津巴布韦、西南非、贝专纳、巴苏陀兰、斯威士兰以及其他非洲的一切殖民地人民争取独立的斗争。并且支持喀麦隆人民反对美帝国主义及法国新殖民主义的武装斗争。

在拉丁美洲，我们支持古巴人民反对美帝国主义的斗争，反对在美国操纵下举行的美洲国家外长会议制裁古巴的决议，支持委内瑞拉、哥伦比亚、危地马拉、尼加拉瓜等国家的爱国斗争。坚决反对美帝国主义在巴西、多米尼加通过政变进行的侵略。要求立即把巴拿马运河归还给巴拿马人民，把关塔那摩基地立即归还给古巴人民，要求让波多黎各、英属圭亚那、瓜得罗普及其他拉丁美洲的一切殖民地取得独立。

我们认识到，西欧人民必须日益提高警惕，阻止美国为进行核战争而设立军事基地的任何企图。我们反对通过北大西洋军事条约集团用核武器武装西德。

我们支持反对美国基地的澳大利亚人民的斗争。反对澳大利亚和新西兰在美国的压力下对东南亚进行武装干涉。

我们支持美国黑人为反对种族歧视而进行的英勇斗争。

通过了象上述这样坚决的、具有战斗性内容的决议，是第十届世界大会取得的辉煌成就。

这个文件最后还表示了如下的正确的意志：“要实现这些要求，全世界人民必须对和平的最恶毒的敌人美帝国主义进行不懈的斗争！坚决支持各国人民的斗争！结成反对美帝国主义及其走狗和保卫世界和平的最广泛的统一战线！”

能够对真正战斗的禁止原子弹氢弹的运动进行这样的总结，是第十届禁止原子弹氢弹世界大会国际会议的辉煌成果，我高兴地愿意同今天出席会议的各位朋友一起衷心表示祝贺。

在东京举行的第十届大会的国际会议获得巨大成功后，又在京都、大坂召开了一个有来自日本各地的三万五千名代表参加的特大集会。而出席了东京国际会议的外国代表当然也参加了这些集会。

继京都、大坂之后是广岛、长崎的集会。我相信构成第十届世界大会的这一系列集会，都能取得敌人的分裂集会无法取得的、宝贵的具有斗争性和建设性的总结，将对我们今后的斗争作出具有历史意义的贡献。据昨天的报道，由于发动侵略印度支那的战争而处于极度困境的美国帝国主义，越发疯狂地加强战争部署，终于干出了轰炸越南民主共和国领土的强暴行为。所以，第十届世界大会大坂会议表明，我们一定要更加加强同人民的团结，坚决同不能宽恕的凶恶的美帝国主义作斗争，这是理所当然的。我相信，大家一定会坚决支持这一点的。从第九届大会到第十届大会，取得了飞跃的发展，在这个光辉成果之上，明年的第十一届禁止原子弹氢弹世界大会必将更沉重地打击美帝国主义，使我们的人民斗争更加光辉灿烂。

第十届禁止原子弹氢弹世界大会的胜利万岁！

把美帝国主义从印度支那、从中国的台湾、从日本本土和

冲绳、从南朝鲜、从亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲，从全世界赶出去！

全世界战斗的人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

