id: 7d0682c467
标题：战斗在九嶷山上——记湖南宁远县九嶷山区人民大搞水利建设的事迹
日期：1972-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在九嶷山上

——记湖南宁远县九嶷山区人民大搞水利建设的事迹

九嶷山上白云飞，

帝子乘风下翠微。

斑竹一枝千滴泪，

红霞万朵百重衣。

……

在毛主席《答友人》诗中吟咏过的九嶷山上，如今，条条渠道绕山岗，层层梯田披绿装，潇水上游飞彩虹，荒山变成米粮仓。

九嶷山区，在湖南省宁远县境内，包括九嶷、麦地、湾井、下灌四个公社和九嶷林场，境内群峰起伏，潇水纵贯。相传舜帝治水未成，死后葬此。千百年来，这里总是山上遭旱，河畔受淹。人们形容这里的干旱情况：“九嶷山下潇水长，九嶷人民吃水难，一水要作三水用：淘米、洗菜、洗衣衫。”

解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，九嶷山区各族人民以当年工农红军“万水千山只等闲”的英雄气概，劈开奇峰险崖，截断深谷急流，在白云飞渡的九嶷山上开渠，在浪花翻腾的潇水河上筑坝，短短的几年时间，兴建大小水利工程一百五十多处，凿石开渠一百多里，建筑机灌设施十多处，整治河堤七十四里，全面整修了渠道网，使二万二千多亩农田旱涝无忧，同时开荒造田三千多亩。最大的九嶷渠工程，在山间蜿蜒三十六里，绕过五十多个山头，穿过四个隧洞，越过两个倒虹吸管，把潇水牵上九嶷山腰，结束了“一水要作三水用”的历史。

九嶷山区水利面貌的改变，是瑶、汉族贫下中农和社员群众坚决执行毛主席的革命路线，自力更生，团结战斗的结果。

在开凿九嶷渠过程中，经历了两条路线的激烈斗争。拦河大坝刚刚建成的时候，对于怎样兴修渠道的问题发生了争论。贫下中农指着半山腰说：“在这里开渠，由于渠高水流得远，灌溉面积才大。”有些人摇摇脑袋说：“山高石头多，修渠太困难。”他们主张把渠道线划到山脚下。这样，工程量虽然小了，受益面积却减少了一半。贫下中农说：过去我们说话无人听，有劲无处使，想治水也治不成。今天，我们有毛主席革命路线指引，就要依靠自己的力量，重新安排九嶷山河！贫下中农的话激励着贫农家庭出身的回乡知识青年陈忠胜，他主动向工程指挥部要求担任测量工作。在工程指挥部和贫下中农的支持下，他和另外十一名知识青年，建立了测量组，借来一部水准仪，采取土洋结合的方法，开始了勘测工作。勘测石壁峰一段时，悬崖峭壁，荆棘丛生，人没地方站，标杆没地方插，仪器没地方放。陈忠胜把绳子往腰间一系，悬空下到半山腰，插上了第一根红色标杆。测量组的成员，穿山过谷，披荆斩棘，终于按照贫下中农的意愿，在半山腰测出了一条渠道线。

一九七○年冬，由两千多瑶、汉族社员组成的水利大军，开上了九嶷山的舜源、娥皇、女英诸峰，打响了修造九嶷渠的战斗。他们日夜奋战，很快凿通了“虎过跌断脚”的石壁峰，战胜了“跌死野猫公”的猫仔峰，征服了“鸟过无处落”的刀削峰，使渠道蜿蜒伸展到了“朝晖洞”。

“朝晖洞”是九嶷渠最后、最长的一个隧洞，全长四百三十七米，都是坚硬的石灰岩层。担负“朝晖洞”施工任务的麦地公社团结大队十六名石工，在共产党员、石工队长王求贵带领下，不分昼夜地凿石放炮，工程不断向前伸展。正当隧洞凿进三十米的时候，忽然洞顶石壁破裂，出现严重塌方，隧洞全部堵塞。王求贵和战友们，一担一担地往外挑运石块和泥沙。刚挑走几担，又被倾泻下来的泥沙填满了。一连挑了几天，工程没有前进半步。这时，隐藏的阶级敌人跳出来恶毒攻击说：朝晖洞，朝晖洞，我看你们十年也凿不通，舜皇帝治不了的九嶷水，量你们也休想搞得成。

面对着阶级敌人的挑衅，干部、群众怒火满腔，斗志昂扬，大家每挑一担石块，都看作是对阶级敌人的沉重打击。一直坚持挑了二十多天以后，露出了一个小洞。洞顶上，雨水不断往下滴，碎石泥沙不断往下掉，洞中黑不见顶，不把情况弄清，就会留下隐患。王求贵手举松枝火把，攀着木梯，顶着不时坠落的碎石泥沙，一步一步往上爬，一直爬到三十多米高的洞顶上，只见裂石纵横，一块块险石悬空挂着，如不及时排除，不仅影响施工，而且严重威胁民工的安全。他和同志们商量好排险的方案。大家拿着雷管炸药，争着爬上去炸险石。连放一百多炮，终于排除了险情，战胜了塌方，保证了工程的顺利进行。王求贵和他的战友们在隧洞里苦战了两年多，终于凿通了“朝晖洞”，把潇水牵上了九嶷山。这股水，现在灌溉着九嶷山麓的一万多亩稻田。

九嶷渠刚刚完工，九嶷、湾井、下灌三个公社的上万名民工，紧接着打响了根治潇水、冷江、东江的战斗。九嶷山下，红旗招展，炮声震天。在这场战斗中，九嶷公社根治潇水收效最大。

九嶷公社的上洞大队，是潇水三条支流的汇合处，水大流急。由于河道年久失修，河床淤塞，每当山洪暴发，就会泛滥成灾，严重威胁着沿河五个大队人民的生命财产安全。在国民党反动派统治的年代里，潇水在这里改道两次，把四十来米宽的河道，冲刷成两百多米，毁掉了一千多亩稻田和几十栋房屋，使得成百户劳动人民倾家荡产。解放后，这条河道虽然经过几次整治，仍未彻底解决问题，一遇特大洪水，两千多亩稻田仍然受到威胁。

九嶷公社人民决心根治潇水。公社党委书记陈兰清，亲自带领测量组，在山洪暴发时到沿河一带追水源，探流沙，观去向，测河床，同贫下中农商量，决定了治河方案。

一九七二年的第一天清晨，寒风刺骨，大雪纷飞，四千瑶、汉族社员，从四面八方奔赴治河工地。河堤清基时，东风大队党支部书记赵秀云第一个跳进覆盖着冰块的水里。在他的带动下，两百名青年社员顽强奋战，只用一个星期就完成了原计划半个月的任务。瑶、汉族兄弟团结战斗，一个多月，完成了六万石方，十万土方，使两条宽五米，高四米，长九里的大堤，屹立在潇水两旁，结束了潇水自由泛滥的历史。

九嶷山区的人民正在用勤劳的双手，创造更加美好的明天。

本报通讯员

描述：

