id: 7d065e8bde
标题：加强领导　开展狩猎生产
日期：1972-10-23
是否是时间段：false
作者：陕西延安地区革委会生产组
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导　开展狩猎生产

陕西延安地区革委会生产组

延安地区野生动物资源丰富。过去，在刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的影响下，这里没有充分开展猎获这些天然资源的工作。有些县、社领导部门认为“中心工作都顾不过来，哪有时间去管打野羊捕野鸡的事”；经营部门也有“重大宗，轻小宗”的思想，不抓狩猎工作，结果狩猎事业无人管理。去年在路线教育中，有的同志提出，要贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，开展狩猎生产也是一个重要方面。大家认为这个意见很对。于是，我们专门召开了狩猎工作座谈会，纠正了各部门存在的“狩猎不务正业”，“与我无关”等错误思想。大家认为：我区有野生动物资源，国家又需要，狩猎应该搞。在提高认识的基础上，加强了领导，研究了政策，落实了任务，提出了措施和方法。

第一，在开展工作之前，作好调查研究。

去年，我们在陕西省生物资源考察队的协助下，派出人员，先后深入全区八个县的社队、林区，对野生动物的种类、分布、数量、价值以及群众的狩猎活动、狩猎方法，基层收购单位的布局，人力设备，交通运输等情况，进行了详细的调查研究。通过调查，胸中有了数。

第二，在落实任务之前，把党的政策交给群众。

我们在这方面主要抓了副业生产政策的落实和关于“护、养、猎并举”方针的贯彻执行。在资源比较集中的地区，坚持集体狩猎为主，合理解决收益分配问题；在不影响集体生产的原则下，鼓励社员利用工余时间狩猎，收入归己。同时，经常向群众宣传开展狩猎生产的政治意义和经济意义，使群众树立爱国家，爱集体，为革命狩猎的思想。

为了防止乱捕滥猎的现象，我们根据“护、养、猎并举”的方针，结合我区实际情况，和科研部门共同研究，制定了保护野生动物资源的措施。规定：对危害农畜生产的害兽，如鼠类、豺狼、野猪等可大量捕杀；对我地区稀有的、较珍贵的动物，如天鹅、鸳鸯、石貂（扫雪）、水蛇、金钱豹等，禁止捕猎；对鸭类、鸡类、鸠鸽类、狐、黄鼬（黄鼠狼）、狍子等，冬季可有计划地捕猎，其它季节禁猎。这对保护野生动物资源起到了很好的作用。

第三，在抓狩猎进度之前，抓好猎具的供应。

我区开展狩猎工作，是以土枪、土制工具为主，所以，群众迫切需要铁丝、火药、铁砂等材料。商业部门积极组织货源，一般都赶在狩猎季节以前，做好物资供应工作，把猎枪和其它狩猎材料提前送到基层商店，满足狩猎生产的需要。

第四，在抓规格质量之前，向群众传授技术。

出口野禽野味，要求一定的质量和规格，从捕捉到加工，一个环节不注意，就会使产品变质。因此我们一开始就印发了指导狩猎生产的技术材料，向群众宣传，还组织了四个工作组，深入第一线，巡回指导，及时解决生产上存在的问题，使猎获物的质量不断提高。

由于加强了领导，延安地区狩猎工作得到顺利开展。去年十二月至今年二月就为市场提供了野生肉食三十多吨，今年的杂皮收购任务已超额一倍完成了任务。

描述：

