id: 7d08306b83
标题：天津市河东区遵照毛主席关于培养造就革命事业接班人的教导  加强对少年儿童的校外教育工作  焦作市育红小学建立校外辅导员队伍，开展各种有益活动
日期：1972-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,教育革命,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市河东区遵照毛主席关于培养造就革命事业接班人的教导

加强对少年儿童的校外教育工作

焦作市育红小学建立校外辅导员队伍，开展各种有益活动

新华社天津一九七二年五月三十日电　天津市河东区为了加强对少年儿童的校外教育，在全区建立了学校、社会、家庭三结合的校外教育网。两年多来，这个区通过校外教育，广大青少年在思想、学习、劳动等方面都有很大进步，这一工作受到了家长和广大群众的欢迎。

天津市河东区是个新型工业区。全区有中、小学八十五所，学生十三万多名。为了加强对少年儿童的校外教育，中共河东区委认真抓了这件工作，他们专门举办了有关部门党委负责同志的学习班，学习党在社会主义历史时期的基本路线和毛主席有关培养造就无产阶级革命事业接班人的教导，还联系社会阶级斗争的实际，讨论加强青少年校外教育工作的重要性，并采取切实措施，加强对这一工作的领导。全区自上到下，由书记挂帅，分别建立了区、街道和居民委员会三级青少年校外教育领导小组。区和街道的校外教育领导小组下设校外教育办公室，配备专职人员负责组织、推动全区的校外教育工作。同时，这个区还建立了一支有一万四千多名以退休老工人和街道积极分子为主的校外辅导员队伍，形成了学校、社会、家庭三结合的校外教育网。各级党委还从路线教育入手，经常为辅导员举办学习班，帮助校外辅导员学习政治、文化和时事，并且定期总结、交流辅导工作经验。

在开展校外教育中，这个区的各级党委积极组织广大青少年参加三大革命斗争实践，请老工人、老贫农、老红军、老干部讲家史、厂史、村史，组织学生参观阶级教育展览会，进行社会调查，开展革命大批判。通过这些活动，向广大青少年进行阶级教育、路线教育和革命传统教育，使他们的精神面貌发生了很大变化。王庄子大街第一小学学生李玉花在路上拾到一块手表，主动送到了派出所。新大王庄小学四年级一个学习小组，几年来一直坚持帮助军属担水，扫地。这些孩子们争先恐后地做好事，形成了新的社会风尚。

河东区广大校外辅导员除了督促青少年按时完成课外作业外，还组织学生到工厂、公社，进行生产调查、统计制表、实地丈量测绘，以及朗读表演等活动，帮助学生加深对书本知识的理解。复兴庄北街小学学生开始学习数学百分比时，感到抽象，不容易理解。后来校外辅导员组织学生到工厂去，请工人运用百分比说明生产的发展变化，并用实物、图表进行讲解，收到很好的效果。为了丰富学生的科学文化知识，这个区还建立了校外图书阅览室。

这个区的校外辅导员还根据青少年的特点，开辟校外文艺、体育活动站，开展讲故事、跳舞、演幻灯、唱革命歌曲、编织刺绣、做体操等各种文娱体育活动。

据新华社郑州一九七二年五月三十日电　河南省焦作市育红小学在抓好校内教育的同时，与街道、家庭密切配合，积极开展校外教育工作，收到了很好的效果。

育红小学在开展校外教育工作中，除发挥教师的积极性外，还与街道干部和学生家长紧密配合，建立了有工宣队员、学校领导、街道干部、革命家长和师生参加的少年儿童教育革命领导小组，定期研究校内外教育工作。学生按居住街道编成四个校外教育区队，在街道党支部的领导下开展活动；并根据年级和居住远近把学生组成了一百五十四个校外毛泽东思想学习小组，每组都有固定的校外辅导员，教师定期参加和检查学生的校外活动。

建立一支校外辅导员队伍，是搞好校外教育工作重要的一环。他们聘请了一些阶级觉悟高，思想品质好，热心于做少年儿童教育工作的退休工人、街道干部、转业军人和革命家长担任校外辅导员。

在开展校外教育中，校外辅导员针对少年儿童的特点，开展各种有益的活动，如进行政治文化学习、社会调查、参观访问、义务劳动、阅读革命书报、文化娱乐、体育锻炼等等。

描述：

