id: 7d091bc4b7
标题：风雪高原送瘟神
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：解放军总后勤部二十二医院医疗队
来源：
标签：刘少奇,青海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风雪高原送瘟神

解放军总后勤部二十二医院医疗队

遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，我们战斗在昆仑山下的总后勤部二十二医院，抽出一部分医务人员组成医疗队，奔向千里风雪高原的农牧区。

我们医疗队来到青海高原的五道梁兵站，藏族同胞亲热地称我们是毛主席派来的“门巴”（即医生）。藏族翻身女农奴扎巴骑着牦牛赶来求治，她的腹部凸起象扣了口大锅，经检查患的是肝包虫囊肿，必须施行手术切除。

在这里，四季严冬，终年积雪不化，气候变化无常。在拔海四千七百多米的雪山上作这样大的手术，还没有先例，而且我们医疗队只有一名外科医生，设备又很不足。开始，有的同志怕担风险，认为把病人送到千里之外的医院治疗“保险”。面对这个问题，大家反复学习了光辉的“老三篇”。我们还请扎巴给我们上了一堂生动的阶级教育课。三十三岁的翻身农奴扎巴，从八岁那年就得了“大肚子病”。解放后，由于刘少奇疯狂推行反革命修正主义卫生路线，使得农村缺医少药，她仍得不到治疗，肚子越来越大，人越来越瘦。血泪的控诉，激起了同志们对刘少奇反革命修正主义卫生路线的满腔怒火。大家怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的无比仇恨，展开了革命大批判。

同志们说，所谓“怕担风险”，实际上是资产阶级个人主义的一种表现。刘少奇一贯贩卖“技术第一”的黑货，极力鼓吹“成名成家”。他胡说什么：“学一门专业知识，对你将来不论干什么工作都有好处”，可以“扬名一时”。他甚至叫嚷：“只要学好一门专长，将来就会成名成家，就有了一切。”这就是以技术工作为钓饵，妄图引诱我们只钻技术，不问政治，走上追名逐利的邪路，成为他复辟资本主义的驯服工具。医务人员上了他的当，就会利欲熏心。其结果必然是看不到人民，想不到人民，把治病当作攫取个人名利的手段。他们遇到疑难疾病就不愿治，怕麻烦，怕艰苦，还怕弄得不好会损害个人名利。什么“怕担风险”，说穿了就是怕困难，怕斗争，怕丢个人名利。一句话，就是怕革命！全队同志怀揣红宝书，迎着风险上，决心把解除阶级姐妹的病痛，变成批判刘少奇反革命修正主义卫生路线的斗争。

“我们的责任，是向人民负责。”在高寒缺氧的高原，我们克服了种种设备不足的困难。腾出一间房子作手术室，搬来两张门板当手术床，用木板搭成器械台，用铁丝弯成护头架，用六个手电筒捆在一起代替无影灯。我们带着对贫苦牧民深厚的阶级感情，排除了病人缺氧和可能引起的休克等重重险情，终于胜利地切除了近三十斤重的肝包虫囊肿。一个星期后，扎巴就下地走动了。她激情满怀，一遍又一遍地高呼：毛主席万岁，万岁，万万岁！

在青海的日月山下，有个七十岁的贫农老大娘张芳春。几年前，肚子里长了个硬块，腹部越来越大，腹围长达一米五。她整天动不能动，躺不能躺，只能双手后撑，两腿跪在炕上。医疗队同志手捧红宝书，来到张大娘的家里。经过反复检查，诊断张大娘的病是肠系膜粘液囊肿，必须尽快手术切除。但是，这样大的囊肿，我们从来没有见过；这样大的手术，我们从来没有作过。何况是这样年老体弱的病人，又在这样偏僻的高原山村。是进还是退？全队同志围坐在油灯下，学习了毛主席语录，批判资产阶级名利思想，斩钉截铁地说：为人民敢担风险，是无产阶级革命者的特征；害怕丢个人名利，是资产阶级个人主义的表现。我们要用“完全”“彻底”“为人民服务”的精神治好大娘的病。人的思想革命化了，各种困难都可以克服。药品不足自己配，需要输血从自己身上抽，就在大娘的炕头上进行了手术。经过一昼夜紧张战斗，我们胜利地从大娘腹腔中切除了九十二斤重的大肿瘤。现在，她已经扔掉拐杖走路了。

许多事实证明，把“全心全意地为人民服务”作为我们一切行动的出发点和落脚点，就是对毛主席无限忠心，就能产生为贫下中农服务的强大动力，克服任何困难，创造出人间奇迹。

描述：

