id: 7d0bc90f8a
标题：批判“两个估计”，砸碎精神枷锁  广东地区高等院校部分领导干部深入揭批“四人帮”
日期：1977-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,广东文革,夺权,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“两个估计”，砸碎精神枷锁

广东地区高等院校部分领导干部深入揭批“四人帮”

新华社广州一九七七年十一月十九日电　广东地区高等院校的一些领导干部，在最近召开的广东省科学教育工作会议上联系教育战线实际，深入批判“四人帮”炮制的“两个估计”。大家思想解放，精神振奋，更加增强了搞好教育革命的信心。

这些高等院校的领导干部说，解放后十七年，在毛主席为首的党中央领导下，全国各行各业都是毛主席革命路线占主导地位，为什么教育战线变成了“黑线专政”？“四人帮”炮制“两个估计”，充分暴露了他们妄图从教育战线打开缺口，全面否定毛主席的革命路线，否定社会主义制度优越性的罪恶用心。对“四人帮”的这

“两个估计”和倒行逆施，广大教育工作者早就极为不满。现在，粉碎了“四人帮”，我们一定要彻底砸烂这个长期以来套在广大教育工作者头上的紧箍咒。

大家指出，“四人帮”诬蔑解放后十七年是“一小撮叛徒、特务、走资派，把持教育部门的领导权”，这完全是恶毒的攻击，是“四人帮”妄图打倒从中央到地方一大批领导干部的反革命阴谋的一个组成部分。他们的罪恶目的就是要在教育战线“动大手术”，从而把教育“抓到自己手里”，为其篡党夺权服务。中山大学的领导干部说，解放后，我们党抽调了一批富有革命斗争经验的老干部到学校来，加强党的领导；学校也重视加强基层党组织的建设，一些符合党员标准的知识分子吸收到党内来，安排到一定的教学、科研领导岗位上，加强对教学、科研的领导。解放初，中山大学只有一个党支部，五名党员，现在发展到一百二十八个党支部，一千七百多名党员。学校党组织的发展壮大，保证了毛主席革命路线的贯彻执行。“四人帮”胡说毛主席的无产阶级教育路线“基本上没有得到贯彻执行”，这完全是诬蔑。事实上，蓄意干扰破坏毛主席革命路线的正是“四人帮”一伙。从一九七一年到一九七五年，“四人帮”一名黑干将多次窜到广东，闯进中山大学，恶毒地攻击这所大学“四十岁上下的党员骨干是最危险的”，还处心积虑地收集校党委主要负责同志的黑材料，要把他打成“正在走的走资派”。从这里，可以清楚地看出“四人帮”炮制“两个估计”的罪恶目的。

广东师范学院的领导干部列举他们在毛主席革命路线指引下，对旧学校进行一系列改革的事实，批判“四人帮”的所谓十七年“毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行”的谬论。解放后，广东师范学院（原华南师范学院）遵照毛主席关于要有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业的改革工作的光辉指示，首先改革了旧的管理制度，确立了党在学校中的领导地位。学院还设立政治辅导处，各系配备专职的政治辅导员，加强师生的政治思想教育工作。其次，对旧的教育制度进行了初步改革，师生积极参加从土改到“四清”等的各项政治运动。学校办起了工厂、农场，与校外建立了挂钩联系，初步改变了教育脱离无产阶级政治、脱离生产劳动的状况。第三，对旧的教学内容和教学方法也进行了一系列的改革试验：自编了各科教材和教学大纲三百五十种；建立了教育实习制度；结合各科教学，把批判资产阶级学术思想的斗争引进课堂；“三段式教学”（启发、自学讨论、总结）、“三评”（评教、评学、评领导）、社会调查等活动得到广泛开展；学年考试和毕业考试也采用了写学习体会、写论文等方式，做到理论联系实际，大大提高了学生分析问题解决问题的能力。在进行这些改革的过程中，尽管也受到刘少奇修正主义路线的干扰，但是毛主席的革命路线始终占主导地位。教育战线广大干部、师生实践毛主席教育思想所取得的成绩，是“四人帮”的任何诬蔑所抹煞不了的。

广州中山医学院的领导干部愤怒批判了“四人帮”诬蔑十七年培养出来的人材“对社会主义经济基础起破坏作用”的谬论。中山医学院现在有教师、医生一千零七十六人，其中解放前毕业的八十八人，文化大革命前十七年培养的七百三十一人，占现有教师、医生总数的百分之六十八，他们承担了大部分繁重的教学、医疗、科研工作。在学院正副科主任一级的领导骨干中，有百分之五十四是解放后十七年培养出来的。最近，学院召开了科学大会，表彰了一批先进集体、先进个人。在学院表彰的一百三十三名先进个人中，就有一百一十一人属于十七年培养出来的，他们在鼻咽癌、蛇药蛇毒、断肢再植、中国吸虫区系调查和生态学研究、同种肾移植等重要科研项目的研究工作中，都是骨干力量。“四人帮”妄图否定十七年培养又红又专人材的成绩，从而否定毛主席革命路线在教育战线的主导地位，这完全是徒劳的。“四人帮”恶毒诬蔑和辱骂十七年培养出来的人材，这充分暴露了他们反党反人民反革命的丑恶嘴脸。

“四人帮”在对知识分子队伍的估计中，还用心险恶地把政治态度和世界观混为一谈，明目张胆地篡改和歪曲毛主席的团结、教育、改造知识分子的政策，妄图把广大教师推到资产阶级一边去。参加会议的各高等院校领导干部尖锐地指出，这是“四人帮”反对毛主席，反对毛泽东思想的一大罪证。各校领导干部分析说，广东省高等院校七千多名教师，百分之九十以上是解放后毕业的，其中出身于劳动人民家庭的占百分之七十二，党员占百分之二十八。他们努力学习马列主义、毛泽东思想，经过历次政治运动，特别是无产阶级文化大革命运动的锻炼和教育，精神面貌发生了深刻的变化。他们忠诚党的教育事业，勤勤恳恳，日夜操劳，受到党和人民的称赞。即使是从旧社会过来的知识分子，也发生了很大的变化。他们中大多数是爱国的，是愿意为社会主义服务的，在培养人材和科学研究中作出了贡献。铁的事实证明，绝大多数知识分子是热爱社会主义祖国，愿意并且努力为人民服务的；就世界观方面来说，也是愿意改造的，而且是有成绩的。“四人帮”强加在知识分子头上的种种诬陷不实之词，必须彻底推倒。

通过揭发批判“四人帮”炮制的“两个估计”，使大家受到一场深刻的教育。大家表示一定要在斗争中更好地学习马列主义、毛泽东思想，扫清“四人帮”在教育战线的流毒和影响，砸碎精神枷锁，甩开膀子大干，真正搞好无产阶级教育革命，努力为“四个现代化”培养又红又专的人材。

描述：

