id: 15b44a9861
标题：两副面孔 一种本性揭露“四人帮”安插在我军宣传部门的那个亲信的两面派嘴脸
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：总政治部宣传部理论组
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国古代小说《镜花缘》里描写过一种“两面人”，戴“浩然巾”，平日“只露一张正面”，看起来“满面谦恭”，道貌岸然；但是在他脑后用头巾遮着的另一副面孔，却是扫帚眉，血盆口，鼠眼鹰鼻，满脸横肉。一旦有人识破了他这种行藏，“两面人”就会露出一副青面獠牙的本相，并伸出一条犹如钢刀的长舌刺向对方，置人死地，凶狠异常。

这种“两面人”的后裔，绵延不绝。“四人帮”安插在我军宣传部门的那个亲信，也是一个能够依照政治气候，依照不同对象，随时变换多种面孔的人物。

“四人帮”另搞一套时，这个亲信曾四处活动，要别人为他写假证明，逼组织给他作出所谓受林彪“迫害”的结论。看来似乎是和林彪反党集团界限分明的“正人君子”，但是揭开“浩然巾”一看，不对了，当林彪反党集团横行时，这个亲信曾不遗余力地为林彪涂脂抹粉，直到林彪叛国投修之前，他还念念不忘林彪的“恩典”，向林彪的老婆写信表忠，说他早在林彪部下工作，肉麻地吹捧林彪对他的精心栽培，想博得林彪的青睐和赏识。

“四人帮”的这个亲信在公开场合，经常声称他和王张江姚“毫无联系”，暗地里，却向“四人帮”苦苦哀求，一拍即合。一九六九年十一月，这个亲信给叛徒江青写过一封亲笔信。信上说：“我竟忘恩负义地反对了您——敬爱的江青××。我成了革命事业的罪人。”他大骂自己“以怨报德”，“丧心广狂”，“罪大已极”，表示“低头认罪”，决心“立功赎罪”，并在信的最后再三哀求说：“我恳求您，再次收留我，给我第二次政治生命，这是我最衷心的愿望。”他还通过在上海的张春桥的老婆，向乃兄求援。经过张春桥与江青密商，江青说：“你找他谈一次话，要他好好地检讨，然后站出来工作。”看，这个亲信和“四人帮”的联系是多么密切，多么默契！

这个亲信还装作一身清白，说“四人帮”根本“不管他”。这全是谎言。“四人帮”不但“管”他，而且百般照顾。叛徒江青收到他那封苦苦哀求的信后，当即表示愿意“收留”，接着又是文字批注，又是口头关照，声言她是“保”这个亲信的。一九七四年三月，江青指使“四人帮”的死党偷偷把这个亲信写给林彪老婆的黑信从有关部门调出，以掩盖他投靠林彪反党集团的罪行，为重用这个亲信创造条件。一九七四年冬，这个亲信写信给张春桥要官要位，一九七五年七月，这个亲信果然破门而出，被安插到我军宣传部门，窃取了一部分宣传舆论大权。

这个亲信还当众赌咒发誓，声称他从来没有给“四人帮”转信的“习惯”。背地里却施尽鬼蜮伎俩。他通过远在上海的张春桥老婆的那个特务联络点，频繁地向“四人帮”转黑信，送情报，递黑材料，忙得不可开交。他搞这一套的手法十分阴险、巧妙。试举一例，某单位有人写了一封置人于死地的诬告信，要求这个亲信转给“四人帮”。这个亲信立即将信转给新生资产阶级分子王洪文，同时在附信上特意告诉王洪文说：“如有批示……我这个条子，请不要转回来。”他这样干，一可以为“四人帮”反军乱军提供炮弹效力；二可以达到诬陷别人的目的；三又不暴露自己作为“四人帮”亲信的丑恶面目。真是机关算尽！他这套伎俩，倒是得了乃兄张春桥的真传。当年张春桥躲在“三月的租界”里，一面用真名发表文章，“良师”长“良师”短地称赞鲁迅，装出一副谦恭温良的面孔；一面却化名“狄克”，用最污秽不堪的语言攻击诬蔑鲁迅，把局外人蒙在鼓里，使人想不到张春桥和“狄克”原来就是一个人。四十年后，乃弟学得也算相当到家！

色厉内荏，是一切两面派的特征。这个亲信十分推崇一个“敢”字，对“敢字经”念念不忘。他扬言“我最欣赏那四个‘敢’”（即他参与炮制的所谓“敢分析，敢议论，敢批判，敢斗争”），并且身体力行，点火于基层，策划于密室，气焰嚣张，横行无忌。他甚至胆敢擅自下令通知全军各部队深夜收听“四人帮”伪造的“按既定方针办”的社论广播，胆不可谓不大。可是，这个亲信又“怕”。一九七五年十一月，这个亲信窜到一个坚持自觉抵制资产阶级思想的先进连队，在撰写调查报告时，偷偷摸摸地一笔勾掉了报告中“认真学习叶副主席和邓副主席的讲话”这句本来符合连队实际情况的话。回到北京后，他私下对别人说，当时勾掉这句话，“我还怕你们看出来！”这就不打自招地供出了害怕阴谋暴露的阴暗心理！阴谋怕阳光，谎言怕事实，狐狸最怕被人揪住尾巴。这个亲信的那副“敢”字面孔，终究掩盖不了他的虚弱本质。

“一种本性，两副面孔。”（《斯大林全集》第十卷第三○八页）两面派实际上是反革命一面派。当这个亲信得意忘形地玩弄阴谋时，藏在肚皮底下的长刀短剑难免丁当作响；“浩然巾”虽然掩盖了背后的面孔，黑手却又露了出来，终究逃不脱覆灭的下场。历史的逻辑就是这样！

描述：

