id: 15b424c31a
标题：读毛主席的书；听毛主席的话；照毛主席的指示办事；做毛主席的好战士——记6495部队无线电连关于突出政治落实问题的一次讨论
日期：1966-6-14
是否是时间段：false
作者：萧学东/徐庆海/张晓苍/毛文戎
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
只要树立了为革命练武的思想，是不是就算思想革命化了？连续三年荣获四好的6495部队无线电连，对这个问题展开了一场辩论。

怎样理解思想革命化，是关系突出政治能否真正在连队落实的重大问题

有的同志说：“工人为革命做工，农民为革命种田，战士就是要为革命练武。我们搞报务工作的，只要‘一点一划为革命，一字一码为人民’，就算是思想革命化了。”多数同志认为：为革命练武是好的。但是仅仅把端正练武动机就看作是思想革命化了，这是很不够的。为革命练武是思想革命化的表现之一，不是思想革命化的全部。有了为革命练武的思想，把军事训练搞好，这只能说明在军事训练这项具体任务中突出了政治。思想革命化从根本上去看，就是要看是不是用毛泽东思想武装了头脑，树立了无产阶级世界观。具体地说，就是要有为无产阶级利益、为共产主义事业而奋斗到底的思想，有热爱劳动人民、为全中国和全世界人民服务的思想，有仇恨敌人、随时准备打仗的思想，有一心为公的集体主义的思想。就是要看能不能经常展开兴无灭资的斗争，清除一切资产阶级思想的影响。只有这些根本问题解决了，才算是思想革命化了。只有这些根本问题解决了，才能牢固地树立为革命练武、为革命种田、为革命干一切工作的思想。大家指出：怎样理解思想革命化，是关系到连队建设的方向问题，关系到突出政治能不能在连队真正落实的大问题，决不能含含糊糊。

有些同志还列举了具体事例，说明正确理解思想革命化的重要性。他们连有个“尖子”班，只满足“为革命练武”这一点，搞来搞去，陷入技术业务中，放松了学习毛主席著作，放松了思想改造，结果，“三分钟热度保不长”，思想问题很快就冒了上来。大家通过解剖实例，共同认识到：如果把思想革命化局限于端正练武动机，在实际工作中就会突出业务技术，不能把学习毛主席著作，改造思想，摆在一切工作的首位。有的同志说：资产阶级思想是无孔不入的，你不找它，它会来找你，你不用毛泽东思想武装头脑，它就会在你的脑子里一天天滋长。即使你有了一点为革命练武的思想，也是巩固不住的，不能做到真正为革命练武，更谈不到能当一个革命化的战士了。

实现思想革命化，是我们人民军队的性质和根本任务决定的

有的同志认为：“当兵就是打仗的，战时要打胜仗，平时就是要练好技术，这是我们的根本任务。因此，只要懂得为革命练武，就算是思想革命化了。”很多同志不同意这种看法。大家带着问题重温了《关于纠正党内的错误思想》这篇文章。毛主席说：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”大家回顾了我军的历史，我军在各个历史时期，都是按照毛主席的教导，胸怀阶级斗争全局，不但进行了武装斗争，而且还参加了其他各种形式的阶级斗争。在全国解放后的社会主义革命和社会主义建设时期，我们继承和发扬了我军的光荣传统，始终站在阶级斗争最前列，参加了社会主义革命和社会主义建设。今天，我们不仅要为革命练武，更要关心和积极参加各种形式的阶级斗争，不仅要战胜拿枪的敌人，而且要战胜一切牛鬼蛇神。因此，从我军的性质和根本任务上看，绝不能把为革命练武的思想，看成就是思想革命化的全部内容。

讨论中有些同志还指出，我军建设历来是以政治为特点的，打仗主要是打政治，打勇敢。我们不仅要懂得为谁练武，为谁打仗，而且要懂得靠什么打胜仗，要懂得最好的武器不是飞机，不是大炮，不是原子弹，而是用毛泽东思想武装起来的人。只有懂得了这些，才能更自觉地狠抓突出政治，狠抓学习毛主席著作，狠抓阶级教育，狠抓兴无灭资的斗争；才会把人的觉悟提得高高的，把对敌人的仇恨搞得深深的，战场上才敢冲锋陷阵，消灭敌人。如果把为革命练武的思想当作思想革命化的全部内容，那是很不够的，那就可能放松部队政治思想工作上的根本建设，为革命练武的思想也不会巩固地树立起来。

阶级斗争的新形势、新特点，对我们革命化提出了更高的要求

为什么有的同志把为革命练武看作思想革命化的标准，把局部当成全局呢？党支部进行了分析，认为除了对我军性质、任务理解不够而外，还由于这些同志对当前阶级斗争新形势、新特点认识不足，对不拿枪的敌人缺乏警惕。于是，党支部以毛主席关于阶级斗争的论述为武器，运用当前文化大革命的阶级斗争现实，发动群众摆敌情，列敌人罪状，用阶级敌人作反面教员，来提高部队的阶级斗争观念，使大家进一步认识突出政治落实思想革命化的伟大战略意义。

大家在讨论中指出，在无产阶级专政的条件下，阶级敌人和我们进行斗争，采取了更狡猾、更隐蔽的手法，他们打着“红旗”反红旗，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。在这种情况下，我们如果忽视阶级斗争，埋头业务技术，只抓练武，不努力学习毛主席著作，增强阶级斗争观念，就辨不清什么是香花，什么是毒草，就会不知不觉地中毒，甚至有被“和平演变”过去的危险。很多同志还联系阶级苦，说明如果让敌人的阴谋得逞，我们国家就会倒退到旧社会去，劳动人民就要重新受压迫。这样，大家对当前阶级斗争形势更感到触目惊心！

这时候，大家再次学习林彪同志关于突出政治的指示，就感到格外亲切。深深地体会到：“不懂得剥削，就不懂得革命，不懂得阶级斗争，就不懂得为什么要突出政治，为什么要搞人的思想革命化。”不少同志说：在你死我活的阶级搏斗中，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们只有真正做到：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”才算是实现思想革命化，才能在阶级斗争中看得清，站得稳，顶得住，不论在拿枪的敌人面前，或者在不拿枪的敌人面前，都是冲锋陷阵的勇士。

（萧学东、徐庆海、张晓苍、毛文戎）

描述：

