id: 15b7ab2042
标题：作战是英雄 学习是模范
日期：1979-10-27
是否是时间段：false
作者：王全义欧华生邹联清张永祥陈永源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过自卫还击战火锻炼的战斗骨干，被选送到步校深造，又开始了新的战斗。这里记述他们以顽强杀敌精神学习文化的几个片断。

攻关不怕底子薄

在攻打一一三高地战斗中，排长宋昌美带领战士迅猛穿插到敌前沿阵地，出其不意地发起猛攻，短短时间内歼敌二十六名，出色完成了主攻任务，被授予“英雄排”称号。宋昌美也荣立了二等功。

现在，宋昌美以新的姿态投入了学文化的新战斗。他只上过三年学，连小数分数的计算都不会。开学后，他们仅用几天时间复习小学算术，接着就转入了中学课程的学习。宋昌美由于底子太薄，尽管每堂课他都集中精力听讲，但仍有一些学不懂。在困难面前，他毫不畏惧，不弄通绝不罢休。为了抓紧时间补习小学课程，他每个星期天都用来自学。节假日，同学几次邀他游龙门，观滇池，都被他婉言谢绝了。一次，他发烧三十九度多，不顾医生劝阻，坚持在教室听课。同志们劝他休息，他躺在床上，周身酸痛，昏昏沉沉。一想到当天作业还没完成，新课还没有预习，他翻身下床，又投入了学习。经过一个多月的刻苦努力，宋昌美较好地掌握了有关的文化基础知识，为以后专业学习打下了良好基础。

笨鸟先飞早入林

提起二级战斗英雄肖绍平，学员们都夸他是学习中知难而进的闯将。

步校文化补习分为甲、乙、丙三个班。入伍前读了几个月高中的肖绍平被编在甲班。过去由于林彪、“四人帮”对教育工作的摧残，他实际文化水平远没有达到高中程度。开课后的第一次考核他就得了个不及格。党支部为减轻他的压力，准备调他到乙班。小肖心里很不平静，他想到：在严惩越寇前的临战训练中，自己曾累昏过几次，仍坚持不下训练场，没缺过一节课；对越自卫还击战斗打响后，哪里敌人火力猛就往那里冲，他先后消灭敌人四个火力点，为后续部队开辟了通道。面对顽敌，自己从来没低过头，难道现在学习中遇到这么一点困难就畏缩不前了吗？想到这，小肖再也压抑不住激动的心情，拔腿就去找领导“说情”，坚决要求把自己留在甲班。

小肖的要求达到了。他思忖着：笨鸟先飞早入林，自己一定要发扬“笨鸟”精神。为了迅速赶上同班同学，他把一些公式、定律摘抄在小本上，随身携带，利用课前饭后点滴时间背记。有一次，他运用方程解一道应用题时卡了壳，他冥思苦想，认真钻研，终于解开了这道题。后来，他一连气解了七十多道应用题，初步掌握了解应用题的规律。小肖用辛勤的汗水浇出了丰硕的成果，最近两次考核都取得了良好成绩。

自己定下高标杆

一天中午，同志们都休息了，只有八队学员、二等功荣立者杨其芬还在聚精会神地计算着数学题。

杨其芬带着边防前线首长和战友的殷切期望，来到步校，心里有说不出的高兴。文化补习开始后，他一心扑在学习上，头几次考核都取得了一百分，在第五次考核时，他做错了一道题，被扣了五分。虽然成绩还是优秀，但小杨脸上却火辣辣的。因为类似这样的题，他不但会做，还多次辅导过别的同志。为了找出做错的原因，小杨认真检查了前几次考核后的思想情况，看到：自己把会做的题做错了，表面上看是粗心造成的，但实际上是头脑里自满情绪在作怪。战场上骄兵必败，同样，学习中也来不得半点骄傲。从此，小杨给自己定下更高的标杆，虚心向大家请教。并做到课前坚持预习，把自己感到的难点和重点带进课堂；课后认真复习，加深印象，巩固学过的知识。“满招损，谦受益”。最近，全大队统考，在他的答卷上，又用红笔鲜明地标着一百分。

（王全义 欧华生 邹联清 张永祥 陈永源）

描述：

