id: 15b93a4aef
标题：加强领导 积极部署 打好揭批“四人帮”的纵深仗
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，各部队正以饱满的热情和高昂的斗志，积极投入深入揭批“四人帮”的斗争。很多单位，加强领导，认真总结前两次战役的经验，决心打好揭批“四人帮”的第三战役。事实一再告诉我们：凡是工作搞得好的单位，都是由于揭批“四人帮”搞得好；揭批不搞好，流毒不肃清，就什么也搞不好。紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，我们的工作就主动、就有生气、就能做出成效。 ——编者

总结前段经验 制订下步措施

本报讯 某部榴炮一连党支部认真学习十一大文件，总结前两个战役革命大批判的经验，制订了联系实际深入揭批“四人帮”的措施。

榴炮一连揭批“四人帮”取得了很大成绩。最近全连开展了三个“比一比”活动，就是革命积极性、组织纪律性和军事训练三个方面现在与过去比一比。通过三个“比一比”，大家清楚地看到，揭批“四人帮”的伟大斗争给连队建设带来了巨大变化。党支部从实践中深刻感到，要迅速建成“硬骨头六连”式的连队，就要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，联系连队建设实际把革命大批判进一步引向深入。他们总结了前两个战役的经验，研究归纳了四条：一是对“四人帮”要有刻骨仇恨；二是要在斗争中努力学习马列和毛主席著作；三是要联系实际深入批判，长期作战；四是干部要带头批，当好排头兵。党支部还根据第三战役的特点，发动群众，订措施，坚持做到四个“抓好”：一、针对“四人帮”反革命政治纲领在政治上的反动性和理论上的荒谬性，在批判中抓好毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的学习；二、针对“四人帮”的反动世界观和唯心论，在批判中抓好毛主席哲学著作的学习；三、针对“四人帮”反革命修正主义路线对连队建设的干扰破坏，继续抓好十十“应该不应该”的教育；四、针对第三战役理论性强的特点，抓好理论队伍的学习，充分发挥他们的骨干作用。（胡杰锋）

深入发动群众 大打人民战争

本报讯 八四八六五部队党委认真贯彻十一大精神，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，进一步发动群众，克服松劲情绪，树立长期作战的思想，打一场深入揭批“四人帮”的人民战争。

这个部队在进行了揭批“四人帮”的两个战役以后，干部战士的精神面貌发生了深刻变化，各项工作发展很快。但是，在大好形势面前，有少数干部战士认为，现在应以主要力量抓大干快上了，对进一步深入揭批“四人帮”的重要性认识不足。针对这种情况，他们召开了党委会、干部会、党员大会，认真学习党的十一大文件精神和华主席关于“在当前和今后一个时期内，揭批‘四人帮’的斗争，仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心”的指示，发动群众查自满松劲情绪，查薄弱环节。在提高认识的基础上，介绍了五个连队联系实际揭批“四人帮”的经验，召开了“打好第三战役，以大批促大干”的誓师大会。经过深入动员，广大干部战士斗志高昂，决心把第三战役打好，促进大干快上。

这个部队驻地分布在长达一千多里的六个市、县，担负着战术演练、营建、生产和协助拍摄电影等多项任务，揭批“四人帮”的第三个战役不便于统一安排。为了帮助所属部队掀起揭批新高潮，党委除留一名常委主持日常工作外，其他成员分别带领机关人员，组成九个工作组，深入基层，发动群众，进行具体指导。部队长陈锡宝从上级开会回来，把会议精神一传达，就带着工作组到最远的六连蹲点。主任肖高武在一个连队蹲点结束后，连忙从七百多里外赶回机关，第二天又不顾几天行程的辛苦，赶到八百多里外的红一连蹲点。党委成员带领的工作但到连队后，继承发扬我党我军的光荣传统，同干部战士一道揭批“四人帮”，一同大干苦干拚命干，处处为连队作出好样子，带动部队迅速掀起了揭批“四人帮”的新高潮。（于敏）

培训理论骨干 提高批判能力

本报讯 最近，福建前线某部党委先后组织了十多个工作组，由党委副书记刘振西等同志带队，深入到海岛前沿连队，调查分析“四人帮”在军队建设上推行反革命修正主义路线所造成的严重危害，总结揭批“四人帮”前两个战役的经验，为打好第三战役做好充分准备。榴炮二连有些同志担心自己理论水平低，怕第三战役的批判难深入。在这个连蹲点的政治处主任谢启荣，就主动帮助党支部制订了推动批判深入的措施：一是干部站在斗争前列，带领战士打攻坚仗；二是组织理论骨干先学先批，集中力量攻克难关，发挥理论骨干的突击作用；三是搞好重点辅导和个别辅导，帮助文化低、理解能力差的战士进行学习批判，提高理论水平和政治觉悟。

党委还举办了营连干部和战士参加的读书班，为连队培训理论骨干。党委成员亲自参加读书班的辅导工作。党委常委、副政委闻跃高，积极为读书班上好批判“四人帮”唯心论、形而上学的反动世界观的理论辅导课，帮助大家进一步提高了批判能力。读书班为连队培训了六十一名理论骨干，推动了部队揭批“四人帮”的运动。（王百琦）

描述：

