id: 87acf9ea48
标题：谢富治在北京市革委会全体委员会议上的讲话
日期：1967-12-20
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,毛泽东,刘少奇,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清查五·一六,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1020．谢富治在北京市革委会全体委员会议上的讲话

(1967年12月20日下午)

现在开会，今天是全体会议，中央文革小组原来只有上海提出修改党章、党纲的工作，现在要推广到凡是有条件的地区都要进行。所谓凡有条件，就是基本实现革命大联合、成立了革筹小组，成立了革命委员会的。有的条件不够，可以参加一部分工作。

北京市革命委员会虽然成立时间不长，也半年多了，要积极响应毛主席、中央文革小组的号召，作好各项工作。

北京市打算这样做，革委会本身找人去做。第二、选择重点厂矿、机关、学校，发动党员、革命群众讨论、修改党章。第三、北京市凡是有条件的都要发动群众去做，广泛的、群众性的起草、修改党章、党纲，这是毛主席群众路线的办法。

我们大概这样，革命委员会搞一个起草小组，革委会找一批人写，起草、研究。现在几十个基层单位，主要是找一些学校，发动群众来做，然后再推广到凡是有条件的地方。

修改党章、党纲，也要破除迷信。市革命委员会起草小组也可以选，各单位自己搞也可以选，也可能你那里只有一条是好的，一句话、半条都行的，也可以专门形成一条报上去。修改党章、党纲要注意以下几个事情：

一、要修改党章、党纲就要认真学习毛主席论党的著作，没有马列主义、毛泽东思想指导，不可能写好党章、党纲。既然要修改党章、党纲，可以借这股东风，推动学习毛主席著作，这是第一件事情。凡是修改党章、党纲的不认真读毛主席的书，读毛主席著作，读马列主义著作，不可能修改好。这个小组的人，恐怕也要读点马列主义著作，但主要是毛主席著作，还可以参考一些反面的。

二、必须广泛发动群众，批判中国的赫鲁晓夫刘、邓、陶的建党路线，特别是刘少奇的修正主义的建党路线。从对反面的批判中，可以读一些马克思、恩格斯、列宁、毛泽东思想的党章、党纲，借这个东风大规模的批判刘少奇的建党路线，这是第二。就是和革命大联合、三结合、大批判、本单位的毛泽东思想学习班结合起来。

三、既要广泛群众性搞，又要少数人加工相结合。主要是发动群众起来，掀起修改党章、党纲的群众运动，但是必须有一个小组来加工。要集中毛泽东思想水平较高，又有一些写作能力的，十个人、八个人。由广大群众提意见，你去收集写嘛！

四、要和当前中央指示整个恢复、重建党的工作结合起来。所以，这件事不要把他孤立去办，要和文化大革命结合起来，和学校教育革命也没有矛盾，也是一致的。

文稿在元月二十日，一个月交稿。他总还要提前十天、八天交革命委员会，所以要连夜回去传达。

同时要调一百个解放军和学校联系、交换意见，然后北京市所有单位都要搞......那怕有一条、两条也要选，选的人还要有一点马列主义水平、毛泽东思想。

这事中央开会的，我参加的，这是主席叫办的，主席的指示，都按上海的办法办，这是最高指示。

各校小组嘛，主要是党员，好的、优秀的造反派也可以参加，都是非党员恐怕不行。

要形成一个群众运动，也不要光刷标语，上海都无声无息地搞了，我们要吸取上海经验。

第二个问题，毛主席最近有几个指示，我们北京市要注意。

一、报纸上有“绝对权威”的提法，主席认为不合适，不适当，“绝对”二字是不合适的，从来没有绝对的权威，你们可以看一看辩证法，总而言之，不提“绝对”二字，因为这涉及哲学问题。

当然我们要提高毛泽东思想水平，提出口号的群众是热爱毛主席，是好意。绝对权威提法大学提得很多，但实际上大学也没很好按毛主席指示办事。我们要人人读毛主席的书、人人听毛主席的话、人人做毛主席的好学生。

二、“大树特树”也不要，权威和威信只能从斗争中自然的树立，“大树特树”不要。

三、毛主席提出，党中央很早就提出祝寿问题，要通电全国，重申此令。

总理今天还打电话来，毛主席七十四岁生日快到了，千万不要敲锣打鼓到中南海，也不要刷标语。我们这样一干，毛主席可能会生气。主席很谦虚，他要在全世界树立一个榜样，其实毛主席不仅是我国人民革命导师，而且是全世界人民的伟大导师。

按说祝寿，大家的心情很可以理解，但毛主席很谦虚，不要祝寿，这事是主席让我们办的，我们北京市革命委员会，北京的革命派要最听毛主席的话，毛主席说的，我们要照着去做，要坚决照毛主席指示去做。

这件事在内部说一下就行了，不要上街、上小报，上小报我们要追的，上了小报不是告诉外国人了吗？

中央交待的毛主席的塑像问题，还是要按照中央的指示，不经批准不要搞，这是一件非常严肃的政治问题，要很认真对待。街上的油画、水彩画、宣传画有的很不严肃，贴了个纸的，过了几天就掉了。以后北京市统一搞，大家不要再复盖了。

第三件事情，北京市总的形势一片大好，少数单位，个别的大学，还在那里搞派性，主要是大学，个别工厂、中学，就是不按毛主席指示办事，不搞革命大联合、三结合、斗批改。这个月我找你一个缺点，下一个月你找我一个缺点，互相压，不照毛主席指示办事。......

最近贴大字报，有的矛头指向无产阶级司令部、解放军、革命委员会，这三个矛头都不对。上次我已讲了，对毛主席、林副主席、毛主席司令部我们要热爱，毛主席司令部包括总理、中央文革小组，要像爱护眼珠一样爱护，我在这里重申一下。现在就是有少数人炮轰毛主席司令部，造谣、诬蔑、中伤，甚至攻击，这是犯罪行为，这是一个非常严肃的问题。特别是革委会委员，不能指向毛主席司令部，要以身作则，对毛主席、林副主席、毛主席司令部的一切指示，我们坚决照办。过去的事情检讨了就行了，今后不行的。还有一个暗流，当然是少数，损害毛主席司令部，现在甚至损害高举毛泽东思想伟大红旗、毛主席的亲密战友、毛主席的好学生江青同志那儿去了，但却没什么人反对。革命委员会委员不能损害，损害了要撤职，对不对呀！不维护，还损害，不是和旧市委彭真一样了吗？不是不革命了吗？以后遇到此事，所有委员都要反对，过去那个严重的问题，要开除出革委会。......

过去成立革命委员会的，也有打内战的，还有的要散伙，好容易成立，要散伙，这就违背大方向。当然有缺点我们不包庇，改嘛。适当调一些人也是可以的，包括她北大革委会在内，你们说这个意见对不对，我看对的，适合主席的大方向。你好不容易，怎么又推翻了，要实现革命的大联合、革命的三结合，成立革命委员会。

现在两派大都是革命派，无非这个问题上你缺点多，但是也没有其他办法，要联合。以后凡是联合问题，大家都要帮忙，要看得高，看得远一些，解决革命大联合的问题，没有别的办法，就是狠狠搞斗私批修、狠狠抓自我批评。当然少数的也要揪出后面挑动的坏人，要揪自己揪，不要互相揪。......

不管在审讯、斗坏人时，在小报上都不能帮助敌人，做义务宣传员，现在有人故意这样搞，借敌人口，给敌人放毒，不要上当。如斗争敌人，敌人在交待时，有的在放毒。......

要整反总理的“五·一六”坏人，但不要扩大化。学校中还有少数黑帮子弟没有管好，要管好，不能叫他在那儿自由自在放毒。黑帮子弟有什么理由在那儿做造反派的头头？我看不行。攻击毛主席、林副主席、中央文革小组、无产阶级司令部都是坏人，哪有好人攻击无产阶级司令部的，这个界限很清楚，立场清楚，界限分明。

有人反戚本禹，他是中央文革小组成员，无产阶级司令部的不能反，我这讲一讲，有人不听，采取张伯伦政策，不听就要走向反面。

描述：

