id: 05e48f3eed
标题：中共河南省委号召全省的党员和干部  中共辽宁省委通知全省公社以上干部  学焦裕禄的榜样　做毛主席的好学生
日期：1966-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,河南文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共河南省委号召全省的党员和干部

中共辽宁省委通知全省公社以上干部

学焦裕禄的榜样　做毛主席的好学生

新华社郑州八日电　中共河南省委发出通知，号召全省党员和干部学习焦裕禄一心为革命、一心为人民的革命精神。通知全文如下：

兰考县前任县委书记焦裕禄同志，在领导兰考人民向水涝、风沙、盐碱三大自然灾害的伟大斗争中，以高度的革命精神，忍受着严重疾病的折磨，顽强奋战，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，最后献出了自己的生命。焦裕禄同志不愧为毛泽东同志的好学生，党的好干部，人民的好儿子，县委书记的好榜样。

焦裕禄同志是用毛泽东思想抚育和武装起来的革命战士。他经常带着深厚的阶级感情活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作一切工作的最高指示。他的一言一行，都以毛泽东思想为准则，改造思想，指导工作。

焦裕禄同志树立了坚定的全心全意为人民服务的无产阶级世界观，充满着彻底革命的精神。他在革命斗争中，处处表现了忠心耿耿为革命、勤勤恳恳为人民的高贵品质。在他的心目中只有“人民”二字，为了人民，可以吃大苦、耐大劳，可以“上刀山，下火海”，即使牺牲生命也在所不惜。

焦裕禄同志是一个有勇有智的革命闯将，善于把冲天的革命干劲和实事求是的科学态度结合起来。他在改天换地的斗争中，发扬了革命的硬骨头精神，发扬了党的调查研究的光荣传统，深入群众，深入实际，敢于斗争，敢于胜利，在最困难的时期，领导全县人民闯出了一条自力更生，奋发图强，改变灾区面貌的道路。

焦裕禄同志是一个优秀的领导干部，是一个好“班长”。他保持了劳动人民的本色，艰苦朴素，以身作则，密切联系群众。善于听取各方面不同意见，团结同志一道工作，发挥各个领导成员的积极性，使县委形成一个思想齐、动作齐的坚强的领导核心。他坚持群众路线的工作作风，满腔热情地对待群众的创造和经验，抓典型，树旗帜，鼓舞群众，胜利前进。

省委号召全省党员和干部，都要以焦裕禄同志为榜样，学习他活学活用毛主席著作的精神，学习他全心全意为人民服务的世界观，学习他为革命为人民的高贵品质，学习他大无畏的革命气概和实事求是的科学态度，学习他群众路线的作风和革命的工作方法。各级党委，特别是县委，在大学毛主席著作的运动中，要以焦裕禄同志作为一面镜子，紧密结合当前形势和任务，检查自己思想，检查工作，找出差距，树雄心，立壮志，实现思想革命化和领导革命化，为彻底改变河南的面貌而奋斗。

新华社沈阳八日电　中共辽宁省委八日向全省各市、地、县委和省直属机关各党委、党组发出“关于向焦裕禄同志学习的通知”。

通知中说，向毛泽东同志的好学生——焦裕禄同志学习，是当前进一步深入开展活学活用毛泽东思想的一件大事。省委希望全省公社以上的各级党委，立即组织党委成员和各行各业的领导干部，认真学习有关焦裕禄同志的文章，尤其要求各县县委同志，务必挤时间集中起来，认真讨论一次。学习焦裕禄同志那种认真学习毛泽东思想，完全地彻底地为人民服务和无产阶级的彻底革命的精神，以及他艰苦朴素、密切联系群众、深入调查研究的优良作风。用焦裕禄同志的不朽事迹和革命精神，对照检查我们的思想、作风和工作，开展批评和自我批评，并结合当前各项工作，揭盖子、找差距，提出改进办法。

描述：

