id: 05e5c5da0b
标题：解放军遵照伟大领袖毛主席的教导热情对到农场锻炼的青年学生进行再教育
日期：1970-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军遵照伟大领袖毛主席的教导热情对到农场锻炼的青年学生进行再教育

据新华社四日讯　伟大领袖毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”人民解放军各部队遵循毛主席这一伟大教导，满腔热情地帮助来部队农场锻炼的大专院校毕业学生活学活用毛泽东思想，虚心接受工农兵的再教育，努力改造世界观，取得了显著的成绩。

人民解放军各部队接受青年学生来部队农场锻炼是从一九六八年开始的。各级党委和广大指战员，都把搞好对青年学生的再教育，当作一项光荣的政治任务。各级党委都分工主要领导干部主管这方面的工作，加强领导，并且调配了大批优秀指战员到学生连工作，进行言传身带。有些部队的领导机关还组织战功卓著的英雄连队或活学活用毛泽东思想的先进集体，同学生连开展“一帮一”“一对红”活动，帮助学生们加快思想革命化的步伐。大批部队的活学活用毛泽东思想积极分子、共产党员、五好战士，在与学生们共同学习、并肩战斗的日子里，发扬我军政治思想工作的优良传统，满怀深厚的无产阶级感情，既从政治上无微不至地关怀他们，又从生活上体贴入微地照顾他们，并且处处以身作则，带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，带头发扬一往无前的革命精神，给广大青年学生以活的教育。许多青年学生满怀激情地赞扬说：“解放军同志个个都是我们的好老师，思想革命化的好榜样。”

伟大领袖毛主席指出：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题”。在对广大青年学生进行再教育的过程中，解放军各部队十分注意帮助青年学生把接受再教育，提高到忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的高度来认识，端正接受再教育的态度，从根本上提高他们接受再教育的自觉性。青年学生一到部队，各级党委就首先组织他们学习毛主席有关知识分子要同工农兵相结合，接受工农兵再教育的伟大指示，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使他们下定决心，坚决照毛主席的指示办事，老老实实地接受工农兵的再教育。武汉、兰州、成都等部队农场在对青年学生进行再教育中，针对青年们的活思想，不断帮助他们端正态度。当有的人经过一段时间的锻炼，产生了“差不多”的思想时，部队党组织就及时组织他们反复学习毛主席关于“彻底改变旧思想”的伟大教导，使广大学生深刻认识到，接受再教育是“一阵子”还是“一辈子”，这是半截子革命还是彻底革命的两种世界观的反映。从此，他们把接受再教育中取得的每一点进步都当作是改造世界观的新起点，自觉地坚持高标准，不断攀登思想革命化的高峰。

遵照毛主席关于阶级斗争是青年的一门主课的伟大教导，各部队在对青年学生进行再教育的过程中，始终把阶级教育作为根本课题。广州部队所属各农场通过深入开展革命大批判，帮助青年学生解决爱谁、恨谁、跟谁走、为谁服务的问题。学生们认真学习两条路线斗争史，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，查影响、肃流毒，进一步提高了执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。福州、昆明、新疆等部队的一些农场，针对青年学生过去长期受刘少奇修正主义教育路线的毒害，脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实践的倾向，普遍开展“两忆三查”活动，采取组织政治野营、参观、访问和请老党员、老干部、老贫农讲家史、村史、革命斗争史等办法，对学生进行阶级教育，使他们念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。沈阳部队某部学生连党支部，引导学生进行“两忆三查”，使他们进一步增强了对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，加深了对刘少奇的刻骨仇恨。许多学生说：“苦”不忆，要忘本，“修”不批，要变质。只有牢记阶级仇，不忘“刘毒”苦，才能接好革命班，永做革命人。

“世界观的转变是一个根本的转变”。各部队遵照毛主席这一教导，把对大学生进行再教育的过程，当作帮助大学生用毛泽东思想彻底改造世界观的过程，引导他们在三大革命斗争的第一线活学活用毛泽东思想，变立场、变思想、变感情，把立足点逐步地移到工农兵这方面来。许多部队经常把学生放到艰苦环境中去磨练，通过战天斗地的革命实践，让他们滚一身泥巴，炼一颗红心。学生们深有体会地说，知识分子只有坚持一个“干”字（参加集体生产劳动），才能实现一个“变”字（改变资产阶级世界观，树立无产阶级世界观）。广州部队某部牛田洋农场，为了培养学生们一不怕苦、二不怕死的革命精神，在重建大海堤时，带领学生们日夜奋战。广大青年学生把劳动的现场当作活学活用毛泽东思想的课堂，斗私批修的战场，大大加快了思想改造的步伐。有的学生在海蛎滩上挑沙运石，脚被划破了三十多个口子，仍然坚持不下火线，直到大堤全部修复。各部队为了帮助学生们把立足点移到工农兵方面来，牢固树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，还组织学生们在三大革命斗争实践中，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和光辉的“老三篇”为武器，狠批刘少奇散布的“读书做官论”等反革命修正主义谬论，横扫资产阶级名利思想。在南京部队城西湖农场接受再教育的一个大学研究生，过去一心想成名成家，通过学习和锻炼，他主动要求去养猪，做出了很好的成绩。在沈阳部队某部农场接受再教育的一个大学生，带着改造世界观的问题，随部队执行支农任务，在阶级斗争的风口浪尖上和贫下中农一起向阶级敌人展开主动进攻，加速了自身的思想革命化。

描述：

