id: 05e7f7f6a9
标题：保障八亿人民健康兴旺的大事
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保障八亿人民健康兴旺的大事

在华主席为首的党中央的亲切关怀下，全国医药卫生科学大会胜利闭幕了。英明领袖华主席十分重视这次会议，曾经指示把卫生工作搞好，把这次医药卫生科学大会开好，这是关系到八亿人民健康兴旺的大事。会议期间，华主席和叶副主席还给大会题词。华主席、党中央的指示，为在新的历史条件下进一步贯彻执行毛主席的革命卫生路线，发展新时期的卫生工作和医学科学研究事业指明了方向。

新中国建立以来，我们的卫生工作和医学科研事业就在毛主席、周总理的直接领导下，为八亿人民的健康兴旺服务。我们一定要坚定不移地继续贯彻执行毛主席的指示，“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，全面贯彻“一农村、二工矿、三城市”的方针；一定要切实贯彻预防为主的方针，广泛、深入、持久地开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动；一定要坚持中西医结合的方针，加快中西医结合的步伐，加强医学科研和医学教育，提高医护质量；一定要贯彻卫生工作与群众运动相结合的方针，调动各方面的积极因素，提高整个中华民族的健康水平。我们还要加强计划生育的科学研究，有计划地控制人口的增长，加强妇幼保健工作。要全面正确地贯彻卫生工作的四大方针。要把卫生战线揭批“四人帮”的斗争作为首要任务。一年多来，卫生战线揭批林彪、“四人帮”的斗争取得了很大成绩。但是，运动发展很不平衡。有些单位清查工作不彻底。我们必须紧密联系卫生战线的实际，批深批透林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，彻底肃清其流毒和影响，分清路线和政策是非，并且在斗争中落实党的知识分子政策，整顿好各级卫生部门和卫生、科研机构的领导班子，恢复和建立各种必要的规章制度和技术考核制度。

为了搞好卫生工作，医学科研必须加快步伐。我们向医学科学技术现代化进军的总目标，是要在本世纪内初步形成我国统一的新医学新药学，使我国整个医学科学技术进入当时的世界先进水平，并有一批重要项目居于领先地位。为此，这次大会制定了全国医药卫生科学技术发展的八年规划和当前的措施。实现总目标和八年规划，有许多工作要做，但是，重点一定要明确。我们发展医学科研事业的重点，是要解决对八亿人民的健康有严重危害的常见病、多发病的防治问题。抓住这个重点，兼顾其他，才能坚持医疗卫生工作的正确方向，保障八亿人民精力充沛地进行伟大的新长征，保证我们的子孙后代健康成长，促进我国各族人民更加兴旺发达。抓住这个重点，实现医学科学技术现代化，赶超世界先进水平才有意义。

发展我国医学科学技术的正确道路，是实行中西医相结合。这是毛主席、周总理，华主席、党中央领导我们走出来的道路，是一条完全切合我国实际情况的道路。过去，我们遵循了这条道路，在医学科研方面取得了很大成绩，积累了丰富经验，为创造我国统一的新医学新药学打下了一定的基础。现在，在新的历史条件下，向医学科学技术现代化进军，仍然要坚定不移地走这条道路。把医学科学技术现代化同实行中西医结合，创造祖国统一的新医学新药学割裂开来，对立起来的观点，是错误的。

实行中西医结合，现代医学和祖国医学都要发展，在发展中不断结合。这次大会表扬的居于世界领先地位的重大科研成果，多数是通过中西医结合创造出来的。只要在不断的科学实践中，博取中西医之长，加以融会贯通，有所发明，有所创造，不断扩大中西医结合领域，最后就可以创造出我们独特的、具有民族特点的新医学新药学。华主席最近指示，搞好中西医结合，是我们这一代人的任务，步子要快一点。各级党委、卫生行政部门和广大医务人员，都要响应华主席的战斗号令，高度重视中西医结合问题，并把它贯彻到科研、临床、医学教育、医院建设等各项工作中去。要继续大力组织西医学习中医，也要鼓励中医学习现代科学知识和西医的长处，努力运用现代化手段，发掘祖国医药学宝库，加以发展提高。要认真培养中医新生力量，刻不容缓地抓紧著名老中医的继承工作。要进一步落实党的中医政策，认真解决他们在工作和生活方面存在的问题。

为了实现医学科学技术现代化，必须坚持专业队伍与群众队伍相结合的两条腿走路的方针，大搞群众运动。专业科研队伍，是实现医学科学技术现代化的骨干力量，重点担负着攻坚的任务。二十多年来，我们已经有了一支又红又专的医学科研队伍。我们要珍惜和关心他们，鼓励他们解放思想，大胆工作，刻苦钻研，努力攀登医学科学技术高峰。护理工作很重要，要加强护理科学研究，要充分重视护理队伍的建设。我们还要足够重视几百万战斗在防病治病第一线的医药卫生人员和赤脚医生。我们一定要把专业队伍和群众队伍这两方面的力量调动起来，结合起来。要善于总结群众的新鲜经验。在一切医药卫生机构，在城市和农村的基层单位，都可以组织科研小组，结合爱国卫生运动、中草药群众运动，结合防病治病的实践，进行科研活动。有条件的县还可以结合当地的常见病、多发病、地方病建立专科实验室。凡是在攻克严重危害人民健康的疾病方面做出重大贡献的人，不论是专业人员还是业余爱好者，都要给予表扬和奖励。

为了实现医学科学技术现代化，要学习外国的先进医学科学技术，引进一些现代化的设备和实验手段，充实和装备我们的医学科研机构。学习和引进的目的，是拿来为我所用，发展和创造我们自己的东西。在我国现有的条件下，发展医学科研事业，必须集中人力物力财力打歼灭战。对于广大地区和单位来说，主要靠自力更生，艰苦奋斗，挖掘潜力，创造条件。要结合批判“四人帮”，破除外因论，来一个精神大振作。要看到，在医学科研方面，经过二十多年的建设，潜力是很大的。在培养人才方面，各地也要自力更生，挖掘潜力。除了大力办好各类医学院校外，各个医疗卫生科研单位，对广大医务人员、科研人员和护理人员，都要采取举办业余学习班、脱产短训班、老医务人员传帮带等多种形式，抓好在职人员的培训。要帮助赤脚医生总结经验，抓紧培训提高，使他们逐步达到中等专业水平。这样，就可以源源不断地充实和加强医学科技力量，提高医疗质量和防病治病的能力。

实现医学科学技术现代化，关键在于加强党的领导。各级党委要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，抓紧卫生行政部门、各级各类医疗卫生单位和医学科研机构的整顿，特别要抓紧领导班子的整顿。认真落实党的政策，加强政治思想工作，做好后勤保证工作。要让广大医药科学工作者和医务人员至少有六分之五的时间从事业务工作，争分夺秒，把医药卫生工作搞上去，把医学科研工作搞上去，为实现新时期的总任务，为保障八亿人民的健康兴旺，做出应有的贡献。

描述：

