id: 05e92ee004
标题：继续革命永向前
日期：1970-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续革命永向前

在辽阔的锡林郭勒草原上，人们到处传颂着蒙古族革命干部巴图紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争，为贫下中牧掌好权用好权的事迹。

一九六八年五月，阿巴嘎旗白音杭盖生产大队革委会成立时，广大贫下中牧一致推选巴图为革委会主任。晚上，巴图激动得翻来复去睡不着觉，解放前的血泪斑斑的往事涌上心头：在那万恶的旧社会，他一家人受尽了王公贵族和牧主的残酷压迫和剥削。母亲给牧主当了半辈子奴隶，累得病死了。十一岁的哥哥又被狠心的王爷抓去当奴隶，惨死在草原上。是毛主席、共产党把他这个孤儿从苦海里救了出来。如今，贫下中牧信任他，又选他当革委会主任，为人民掌权，他怎能不万分激动。巴图从床上爬起来，坐在油灯下，一遍又一遍地学习毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的伟大教导。他深深体会到，我们劳动人民在旧社会苦就苦在没有自己的政权上，在新社会甜就甜在有了自己的政权。要想永远不受二遍苦，就必须用毛泽东思想为贫下中牧掌好权用好权。从此以后，他更加如饥似渴地活学活用毛泽东思想。两年来，他克服了文化低，工作忙，时间紧的困难，通读了毛主席的四卷红宝书，写了二百三十多篇学习心得。他学一点，用一点，自觉地按照毛泽东思想办事。

“九大”以后，巴图反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，认识到，必须不断地巩固和加强领导班子的革命团结，才能更好地带领全大队的革命群众沿着毛主席指引的方向前进。他想，自己是大队领导班子的“班长”，领导班子团结得好不好，关键在于自己能不能作团结的模范。从此，他在领导班子内部带头按照“团结——批评和自我批评——团结”这个公式办事。在巴图的带动下，大队革委会全体成员在毛泽东思想的基础上实现了“五统一”，人人争作团结的模范，继续革命的带头人。

巴图从阶级斗争的实践中深刻认识到，要进一步巩固无产阶级专政，就必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装广大革命群众。他经常结合本大队阶级斗争的实际情况，组织贫下中牧活学活用毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，提高广大贫下中牧的阶级斗争觉悟和无产阶级专政的观念。巴图积极组织贫下中牧办起了“千万不要忘记阶级斗争”的学习班，在学习班里，他带头忆苦思甜，用大量事实揭露阶级敌人的阴谋，用毛泽东思想擦亮了广大群众的眼睛，有力地打击了阶级敌人。贫下中牧说：

“阶级斗争忘不得，无产阶级专政要加强，谁想让我们吃二遍苦，受二茬罪，我们就和他拚到底。”

描述：

