id: 05e9e97d8d
标题：把大叛徒刘少奇永远开除出党大快人心！
日期：1968-11-3
是否是时间段：false
作者：张益飞
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,福建文革,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把大叛徒刘少奇永远开除出党大快人心！

福建省革委会常委、福州第二化工厂工人　张益飞

我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持的、具有伟大历史意义的党的第八届扩大的十二中全会的公报发表了。喜讯传来，我们振臂高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

我们的伟大统帅毛主席亲自发动、亲自领导的这场无产阶级文化大革命，不仅对巩固我国无产阶级专政、防止资本主义复辟有着极其伟大的意义，而且对国际共产主义运动也有极其深远的意义。毛主席关于在无产阶级专政的条件下继续革命的天才学说，是对马克思列宁主义的伟大发展和伟大贡献。两年多来的文化大革命运动的实践证明，紧跟毛主席的无产阶级革命路线前进，就是胜利！

当叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在福建的代理人叶飞、范式人、侯振亚篡夺了一部分领导权的时候，我们工人阶级受尽了他们的种种迫害。以我们厂为例：在无产阶级文化大革命前，厂里的党、政、财、文大权，被一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派把持了。他们极力推行反革命修正主义路线，散布“阶级斗争熄灭论”、“奴隶主义”，鼓吹“利润挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”。谁敢造他们的反，就会马上遭到残酷的迫害。“调皮捣蛋”、“落后分子”的帽子就乱扣下来。烧碱车间有些优秀工人，无限热爱毛主席，曾经打了好多次报告申请入党。但是由于他们敢于同一小撮阶级敌人作斗争，一次又一次地被拒绝于党的大门外，而有些坏人则被他们拉入党内。是可忍，孰不可忍！

一九六六年八月，伟大统帅毛主席在党的八届十一中全会上，发表了光辉灿烂的《炮打司令部》的大字报，指明了无产阶级文化大革命胜利前进的航向。我们工人阶级，响应毛主席他老人家的伟大号召，起来造资产阶级司令部的反。有毛主席作主、撑腰，我们同红卫兵小将一起，把叛徒、内奸、工贼刘少奇在福建的代理人揪了出来。这次全会一致决定，把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，真是大快人心。这是战无不胜的毛泽东思想的一个伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利！

党的第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报的发表，标志着无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。公报充分体现了毛主席的光辉思想，是我们进一步搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底的伟大斗争纲领。我们工人阶级坚决拥护，坚决照办。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，更加深入地展开革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义的流毒；我们还要坚决打好清理阶级队伍这一仗，把一切叛徒、特务、死不悔改的走资派和一切反革命分子统统挖出来，巩固我们的社会主义铁打江山。

伟大的领袖毛主席啊！在这大喜的日子里，我们工人怀着无比深厚的无产阶级感情，向您老人家宣誓：一定以林副主席为光辉榜样，永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的无产阶级革命路线！

描述：

