id: 05ea6e3b8a
标题：最新型、最革命、最进步的学校——中国人民抗日军事政治大学介绍
日期：1966-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗

最新型、最革命、最进步的学校

——中国人民抗日军事政治大学介绍

中国人民抗日军事政治大学（简称抗大），是在党中央和毛主席直接领导下创办的最新型、最革命、最进步的学校。三十年前，我国正处在伟大的抗日民族革命战争的前夜，为了迎接革命斗争的新形势，造就大批抗日的、革命的坚强干部，党中央、毛主席于一九三六年六月，在陕北革命根据地的瓦窑堡，创办了中国抗日红军大学。一九三七年初，改名为中国人民抗日军政大学，并迁至延安这个中国革命的圣地。以后随着革命形势的发展，各抗日根据地先后建立了十二所抗大分校。从一九三六年到一九四五年，抗大总校、分校共培养了十余万忠于党、忠于人民、忠于无产阶级解放事业的革命干部，对抗日战争和中国人民革命战争的胜利，作出了伟大的贡献。

抗大，是完全按照毛主席的教育思想办起来的革命化的学校，是无产阶级教育事业的样板。抗大的光荣传统，最核心的就是高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，以毛主席著作为基本教材，学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，传播毛泽东思想，用毛泽东思想武装广大革命干部。毛主席亲自兼任抗大教育委员会主席，亲自讲课作报告，并选派林彪同志担任校长兼政治委员。毛主席亲手制定的抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。抗大的校风是：团结、紧张、严肃、活泼。抗大的教育中心是政治教育，提高人的无产阶级觉悟。抗大的教学原则是理论与实际相联系，少而精，短而少。抗大的教学方法是启发、研究和实践相结合。抗大教职学员遵照毛主席的指示，继承红军艰苦奋斗、克服困难的光荣传统，实行教育与生产劳动相结合，一面努力学习，一面坚持生产，自己动手挖窑洞，建校舍，开荒种菜，纺纱织布。抗大各期学员，在这所革命的熔炉里，学习革命斗争的理论和实际经验，改造非无产阶级思想，逐步树立起远大的革命理想和无产阶级世界观，培养起勇敢、坚定、沉着、不怕牺牲的革命精神。他们只经过半年至八个月的学习，便奔赴抗日战争的最前线，直接参加对敌斗争，并在实际斗争中继续学习、锻炼和提高。抗大就这样为中国人民的解放事业培养和造就了大批革命人材。

抗大的传统，是我国无产阶级教育事业的光荣传统。在当前伟大的无产阶级文化大革命中，纪念抗大建校三十周年是有重大意义的。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底揭露和批判那些窃踞在教育阵地上的反党反社会主义的资产阶级代表人物，彻底清算和挖掉教育事业中资产阶级和修正主义的黑线。我们一定要继承和发扬抗大的光荣传统，把全国所有院校都办成真正抗大式的学校，造就大批用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命事业接班人，为我国无产阶级革命和世界革命作出新的贡献。

（附图片）

抗大是在党中央、毛主席直接领导下创建的读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事　我们敬爱的领袖毛主席多次亲临抗大讲课作报告。《中国革命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》等重要著作，毛主席都在抗大作过讲演。

图为毛主席在抗大作报告。

刘少奇同志曾多次在抗大作报告。刘少奇同志的著作《论共产党员的修养》，是抗大进行思想教育的基本教材之一。

图为刘少奇同志在修改《论共产党员的修养》一书。党中央、毛主席非常关心抗大的成长，毛主席和党中央其他负责同志经常亲临抗大作报告。

图为周恩来同志在抗大纪念“八一”及第四期一、二大队毕业生大会上讲话。抗大校长兼政治委员林彪同志号召学员们努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，认真贯彻执行抗大的教育方针和“理论与实际相联系”、“少而精”、“短而少”的教学原则。

图为林彪同志向学员作报告。中国抗日军事政治大学，是在党中央和毛主席直接领导下创办的培养抗日军政干部的革命学校。

图为抗大校门。

描述：

