id: 05eb5e5aac
标题：盲人称赞梧州商业战线年青人
日期：1981-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盲人称赞梧州商业战线年青人

解放前，一些生活贫苦的盲人患难相聚在广西梧州市白屋巷。此巷被称为“盲人巷”。解放后，党和人民政府帮助他们组织起来参加力所能及的工作，过上了好日子。商业部门的许多职工，对盲人的日常生活体贴入微，悉心照顾，更是他们所津津乐道的。

近几年来，梧州商业战线上的职工在党的领导下，决心重建被“四人帮”败坏了的社会主义的道德风尚。许多青年营业员，接过老一辈手中的货郎担、小货车，利用休息时间，给数百户盲人送去党的关怀和温暖。粮店的青年职工，为他们送粮，煤建公司的职工为他们送煤、送柴。

谈起今天的幸福，五十多岁的盲人陈有妹展开笑颜说：今年春节前的一个星期天，大南百货商店团支部书记何燕芬和两个青年来帮我搞卫生，她们又是帮我拆洗被子、蚊帐，又是裱糊墙壁，角角落落都洗刷、收拾妥当。

退休在家的61岁的何清元乐滋滋地说，西门口煤店、和平粮店、大东菜市那些小青年，按月来为我做好事。送米的送到米缸里，送柴的还帮我劈好，送煤的也送到厨房堆齐，送菜的还帮我洗干净……真个个是雷锋！我们有的人生病，要用猪脑、猪骨煲药，食品公司团总支书记周瑞芬总是千方百计按时送到。西门口煤店的青年龚世卡，1978年参加工作以来，总是用中午休息时间上门来调查我们的需要，然后给我们送来。他把周围这些盲人、孤寡老人都装在心上。

69岁的李三妹，两岁时就因病失明，父母相继去世后，13岁被卖到这里当奴婢。这位饱尝了旧社会辛酸的盲老人说：如今的生活真是越过越甜啊，柴米油盐有青年人送到家里，不用自己操心。我虽然眼睛看不见，可心里觉得社会主义的道路真是越走越亮堂。

（据新华社）

描述：

