id: 05ec6718b2
标题：充分发挥基层党组织的领导作用
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：红铸连
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥基层党组织的领导作用

长春第一汽车制造厂铸造分厂　红铸连

认真学习毛主席的建党学说和新党章，进一步提高广大党员对毛主席的建党思想和建党路线的认识，进一步改造世界观，增强党的观念，是党的建设的一个根本问题。从我们厂整党建党工作的实际情况来看，当前，如何正确认识和充分发挥党的基层组织的领导作用，是增强党的观念，加强党的领导的一个重要问题。

正确认识党的基层组织的领导作用

在党的九届一中全会上，毛主席发出伟大号召：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”巩固无产阶级专政，是通过无产阶级的先锋队共产党的领导实现的。党权是政权的核心，没有共产党的领导，也就没有无产阶级专政。要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层，就必须加强党的基层组织建设，充分发挥党的基层组织的领导作用。

按照新党章规定，党的基层组织是党在基层的战斗堡垒，是党组织这个统一整体中不可分割的一部分。党的领导是通过各级党组织率领广大革命群众贯彻执行毛主席制定的路线、方针、政策来实现的。党的基层组织直接联系广大群众，领导党员和革命群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对党员和革命群众经常进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，不断提高他们的毛泽东思想觉悟。党的基层组织处在阶级斗争和生产斗争的第一线，率领群众同阶级敌人进行斗争，使党的路线、方针、政策能迅速地贯彻落实，推动革命和生产不断取得新的胜利。党的基层组织能够实现党对基层的国家权力机关和其它革命群众组织的领导，使它们在党的领导下，统一思想，统一步伐，团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，为巩固无产阶级专政而奋斗。由此可见，只有充分发挥党的基层组织的领导作用，才能全面地加强党的领导，把党的路线、方针、政策落实到每一个基层。任何削弱党的基层组织领导作用的思想和行动，都是极其有害的，是不利于把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每一个基层的。

围绕着党的基层组织的建设问题，党内一直存在着两条路线的激烈斗争。毛主席在一九二八年指出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”又指出：“作为无产阶级先锋队的共产党必须同无产阶级专政一起存在。共产党是无产阶级的最高组织形式。无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。在一切部门中，都必须实行党委领导的制度。”毛主席的教导，深刻地阐明了加强党的基层组织的领导作用对巩固无产阶级专政的重要意义。叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂反对毛主席的无产阶级建党路线，千方百计地取消和破坏党的基层组织的领导。他叫喊：“一切群众工作，群众斗争，统一于群众团体领导，以统一事权。党、政府、军队只能协助，不能领导。”他在工业部门的代理人也极力鼓吹：党支部同工厂行政部门的关系是“配合关系”，党支部对车间不能领导，只能“保证监督”等等。围绕着党的基层组织建设问题所进行的两条路线斗争，实质是巩固无产阶级专政还是取消无产阶级专政，复辟资本主义的问题。每个共产党员和革命群众，都应当站在两条路线斗争的高度来看待党的基层组织的建设问题，坚决捍卫毛主席的无产阶级建党路线。

应当看到，二十年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线在全党是占统治地位的，大多数党员和干部是执行这条路线的。经过无产阶级文化大革命两个阶级、两条路线激烈斗争的锻炼，各级党的组织彻底批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步用毛泽东思想武装起来，清除了坏人，锻炼了党员，吸收了新鲜血液，在政治上、思想上、组织上更加纯洁，更加坚强，更加团结，更加朝气蓬勃。拿我们厂来说，基层党组织在整党运动中经过了思想整顿和组织整顿，按照新党章规定的“五项任务”，用毛泽东思想宣传群众、武装群众、组织群众，领导他们向阶级敌人作坚决的斗争，落实党的政策，贯彻执行党的决议，完成党和国家交给的各项任务，在革命和生产中都显示了党的领导作用。事实证明，加强党的基层组织的领导，是实现毛主席关于把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层的伟大指示的需要。

自觉地维护党组织的领导

是不是自觉地维护党组织的领导，是检验共产党员党的观念强不强的一个原则问题，是党性纯不纯的表现。要使党员摆正个人和党组织的关系，自觉地维护党组织的领导，就要在党内进行民主集中制的教育，使党员懂得民主和集中的辩证关系，正确理解和模范执行党的民主集中制的组织原则。

毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”新党章明确规定：“全党必须服从统一的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。”但是，有的人却把服从党的领导同刘少奇推行的“奴隶主义”混淆起来。这是不对的。“服从”是有阶级内容的。在毛主席的无产阶级革命路线的领导下，党的基层组织正确贯彻执行毛主席的路线、方针、政策，共产党员和革命群众必须服从，不服从就会脱离党的领导，就会走到邪路上去。我们党一方面强调党员和群众服从集中统一的领导，一方面又强调充分发扬民主。新党章明确规定：党的基层组织要“密切联系群众，经常听取群众的意见和要求，开展党内积极的思想斗争，使党的生活朝气蓬勃”。党的基层组织处于群众之中，同党员、群众朝夕相处，随时可以听取群众的意见。我们厂党的基层组织还经常通过“开门整风”等方法，接受党员和群众的批评。这都体现了我们党的民主生活，党员和群众有充分发表自己意见的机会。奴隶主义是刘少奇扼杀党员的革命性的毒剂，是为他复辟资本主义服务的。它同我们党的民主集中制是水火不相容的。

对于奴隶主义，我们必须坚决反对，但是决不能以反对“奴隶主义”为借口搞自由放任主义，那样就会破坏党的纪律。新党章明确规定，党员对党组织的决议、指示，如果有不同的意见，允许保留，可以向上级报告。但是不能在行动上有所抵制。因为我们在民主基础上的集中，是集中符合毛泽东思想的正确意见，目的是为了更好地贯彻执行毛主席制定的路线、方针、政策。如果自己认为对的就执行，自己觉得不对的就不执行，那么每个人都按照自己的意愿去办，各行其是，结果，必然涣散党的组织，削弱和瓦解党的战斗力，损害革命事业。正确地执行民主集中制，必须按照毛主席的指示来做，那就是：“一方面，确实扩大党内的民主生活；又一方面，不至于走到极端民主化，走到破坏纪律的自由放任主义。”

林副主席指示说，离开世界观的改造，就不能很好地增强党性锻炼。要自觉地维护和接受党组织的领导，增强党性，根本问题在于认真改造世界观。有些人党的观念淡薄，就是因为资产阶级“私”字在作怪。他们往往考虑个人得失，忘记了党的利益。他们或者从“为自己”出发，或者为了小集团的利益，跟党组织讨价还价，搞无政府主义。这都是资产阶级世界观的反映。因此，彻底改造世界观，是增强党性的根本途径。我们必须高举革命大批判的旗帜，批判资产阶级，批判各种削弱党的领导的右的和极“左”的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判“多中心即无中心论”，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，把自己锻炼成为真正的无产阶级先锋战士。

紧跟毛主席　充分实行群众路线

加强党的基层组织的领导，除了要解决党员和群众对于党组织的认识和态度问题以外，更重要的是党组织领导成员要做紧跟毛主席伟大战略部署的模范和联系群众的模范。

毛主席教导我们：“所谓领导权，不是要一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范工作，说服和教育党外人士，使他们愿意接受我们的建议。”党组织的领导，是通过正确贯彻执行毛主席制定的路线、方针、政策来实现的。毛泽东思想是我们党的指导思想的理论基础，毛主席的无产阶级革命路线是我们党的生命线。林副主席在党的“九大”政治报告中指出：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。我们要永远记住这个经验。”林副主席的这个正确论断，是对我党四十八年来革命经验的科学总结。党的基层组织要充分发挥领导作用，党的领导班子成员必须无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，坚决贯彻以毛主席为首、林副主席为副的党中央的各项指示。要以深厚的无产阶级感情活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，用毛泽东思想来统帅自己的一切言论和行动，真正成为活学活用毛泽东思想的带头人，无产阶级专政下继续革命的带头人，思想革命化的带头人。领导班子成员跟毛主席越紧，党员和群众才能对党组织越亲，党组织才能更好地发挥领导作用。

“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”群众路线，是党的根本路线。实践证明，党组织必须相信群众，依靠群众，才能领导群众，成为群众的领导核心。党组织领导成员要遵照毛主席的教导，按照新党章关于发扬“和人民群众紧密地联系在一起的作风”，“密切联系群众，经常听取群众的意见和要求”的规定，以普通劳动者的姿态深入群众之中，倾听群众的呼声，同群众商量办事。经常采取开门整风的方法，接受群众的评论，永远把自己置于群众监督之下。这样才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线，带领群众向阶级敌人进行战斗，实现党的领导。

我们讲群众路线，同用毛泽东思想积极宣传群众，组织群众，武装群众是一致的，为的是更好地实行党的领导。把党的领导和群众路线对立起来，这是错误的。有的干部，过去长期脱离群众，当官做老爷，文化大革命中受到革命群众的批判，便从消极方面接受教训，不敢坚持党的原则，群众要怎么办就怎么办，甚至对少数人的错误意见也无原则地接受。这种尾巴主义倾向，否定了党的领导作用，助长了无政府主义，助长了“多中心即无中心论”，必须坚决纠正。

我们厂在整党建党工作中，通过组织党员学习新党章，加强党的观念的教育，党的领导作用大大加强，一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面正在出现。目前，全厂广大党员和革命群众在党组织的领导下，团结一致，同心协力，为全面完成“九大”提出的各项战斗任务，进一步巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

