id: 05ef89961e
标题：减少对流空驶 提高运输效率  京津两市之间开展汽车联运  八年来北京联运站为联运空车配货相当于在京津公路上节省二万四千多辆次运力
日期：1979-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
减少对流空驶 提高运输效率

京津两市之间开展汽车联运

八年来北京联运站为联运空车配货相当于在京津公路上节省二万四千多辆次运力

本报讯  北京和天津两市之间的物资交流十分频繁。在这条全长一百二十余公里公路上行驶的货运汽车，除专业运输部门汽车外，还有一部分是各厂矿企业、机关团体的社会车辆和部队车辆。过去，这些车辆都在一条公路上，各拉各的货，各跑各的车，互相对流空驶。为了节约运力，一九七○年七月京津两市对口成立了联运站，凡北京发往天津的货物一律由北京市联运站受理，天津发往北京的货物由天津市联运站受理。八年来，仅北京市联运站为参加联运的空车配货即达十六万八千多吨，多运二千三百五十四万多吨公里，相当于在京津公路上节省了二万四千六百四十九辆次运力，节约运费四百七十万元、汽油一百五十三万公升。

一九七○年七月一日，京津二市对口成立了联运站。双方在统一思想认识的基础上，共同商定：

一、实行“三统一”原则：即业务统一受理，凡北京发往天津的货物一律由北京市联运站受理，天津发往北京的货物由天津市联运站受理；统一调配车辆，无论是专业车、社会车、部队车均由联运站统一配货；运费、装卸费由联运站统一结算，向运输及装卸单位转拨。二、建立业务联系制度：每天向对方报告车辆运行情况。每旬根据运量及运力的余缺情况，互相进行一次平衡。每月或每季两站负责人进行互访，总结交流情况，不断改进工作。三、坚持做到“六保”：即双方保证，为外地来车准备停放场地，司机有食宿地点，货物装卸有人、有吊机，车辆能加油、加水，出现故障能进行小修，发生行车事故参与处理等，相互为对方提供方便。四、处理好三个关系：两个联运站间，要求树立全局观点，特别是在运量不足或不平衡时，千方百计开辟新货源，优先为对方来车配货；在安排社会车（包括部队车）和专业车的货载时，对就近、易装卸的货物，优先配给社会车；对批量大的物资安排给铁路运输；不适合铁路运的物资，由公路运输，做到不争货。

京津公路开展联运以来，大大减少了汽车空驶浪费现象，为国家节省了运力，提高了运输效率，从而有助于满足京津两市工农业生产、人民生活和外贸进出口物资运输的需要，受到了广大群众的欢迎。

京津公路开展联运先后经历了三个时期：一九七○年到一九七一年底是高潮时期，当时参加联运的单位达六百九十个，参加联运的车数占各单位车数的百分之六十八。一年半时间共组织八千一百六十个车次，运货七万六千六百多吨，占京津公路总运量的百分之四十。一九七二年至一九七六年，由于“四人帮”的干扰破坏和工作中的缺点，联运工作受到很大影响。五年中，仅组织一万二千九百四十一个车次，运货七万一千九百二十四吨，参加联运的汽车大大减少。从一九七七年开始，京津公路的联运工作，又逐渐繁忙起来。一九七七年，北京联运站为天津、北京联运汽车配货，比一九七六年增加了百分之十五点一车次，运量增长了百分之四十；一九七八年又比一九七七年增加百分之二十一点三车次，运量增长百分之二十点八。

京津公路汽车联运为什么时起时伏？除了“四人帮”的干扰破坏外，还存在以下几个问题：一、不参加联运的社会车没有受到限制。二、没有开展单独经济核算。部分社会车由于和本单位不参加联运的汽车在一起吃大锅饭，常被借口调走，不能坚持下来。三、经济分配政策不落实。参加联运的企业和个人，不直接受益。

为了进一步开展联运工作，两市联运站总结前阶段的经验，认为联运工作应实行以下办法：一、由省、市有关部门订出具有一定约束力的行政管理条例和经济管理办法；二、各厂、矿企业的车队，具备条件时应单独建立经济核算制度，加强车辆管理，提高利用率；三、社会车参加联运的收入，应从中提成，奖励企业和直接作业人员。

描述：

