id: 05ef060bd7
标题：吉林省各级党组织加强领导、大力支持  帮助社队企业把产、供、销纳入国家计划
日期：1978-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省各级党组织加强领导、大力支持

帮助社队企业把产、供、销纳入国家计划

据新华社长春电　吉林省各级党组织大力支持社、队办好企业，帮助社队企业把产、供、销纳入国家计划，使全省农村社队企业迅速发展。

现在，吉林省所有的人民公社和百分之八十的大队，共办了企业二万一千六百多处，比一九七六年增长百分之六十二。去年，全省社、队企业总产值达到六亿一千万元，比一九七六年增长百分之四十二。

吉林省原来社队企业的底子很薄弱，加上前几年林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，发展十分缓慢。粉碎“四人帮”以后，全省农村各级党组织认真贯彻执行华主席、党中央的有关指示，加强对社队企业的领导，把发展社队企业纳入普及大寨县、大庆式企业规划，把产、供、销纳入国家计划，大力扶持社队企业的发展。

坚持为农业生产服务，这是发展社队企业的根本方向。近两年来，吉林省围绕农业办社队企业，办好社队企业促农业。各县普遍建立了农机修配网点，尽可能做到拖拉机小修不出队，中修不出社，大修不出县。社队企业还根据农业需要，改制配套各种中小农机具。各社队还就地取材、大办种植、养殖业和小煤矿、小水泥、小矿山等原材料工业和加工工业。地处长白山区的通化专区充分利用本地矿藏资源，大力兴办采矿业，大搞原材料生产。这样，不仅为农业生产，为人民生活，为大工业和外贸出口服务，而且也积累了资金，壮大了集体经济，社队企业得到迅速发展。现在全专区共办起三千八百二十三个社队企业，总收入已经占人民公社三级总收入的百分之十七。

为了加速社队企业的发展，吉林省各级党委认真组织城镇工矿企业，从人力、物力、技术等方面装备、支持社队企业，提高社队企业的生产能力，提高产品质量。

描述：

