id: 9baab9b4d7
标题：【文章待拆分】兵团战报 1967.5.20
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：兵团战报 1967.5.20
书籍作者：

正文：
兵团战报

一九六七年五月二十日

我们欢喜地看到犯过错误的红卫兵新生了，他们要彻

底造刘邓反动路线的反，大造“血统论”的反，投入真正这是哪个阶级的革命性

革命派要正确对待犯错的缸革命造反派的队伍中来，这个行动好得很！

革命造反派，相信绝大多数犯过错误的红卫兵和大多数联动分子在毛泽东思想的照耀下，在革命派同志的帮助

下是能够革命的，坚信经过对资产阶级反动路线和“血统革命性，有无产阶级的革命性，欢把问题说得这般的轻巧。

论”“特权思想”的深刻批判，经过军政训练、复课闹革也有资产阶级、小资产阶级的革命不想过你们的革命性对哪个阶级有

你们一口一个革命性强，有没有

命的直接交心，及面对面的深刻的思想斗争，犯过错误的红性，不同阶级的“革命性”有不同不想过你们的革命性对哪个阶级有

卫兵小将一定能和我们并肩战斗，相信经过思想斗争，联的作为，他们都是为本阶级利益服利，实质上为那个阶级服务呢？

动的大多数也一定能倒戈反击的。因此，革命派对重新起务的。

我们说：这种革命性绝然不是无

来革命的红卫兵丝毫不报有任何敌对态度，而采取的是欢无产阶级革命性的关键就在于他产阶级的，而是隶属于小资产阶级

迎他们革命的态度，相信他们能在大批判中进一步认识自的革命是加强和巩固无产阶级专政。的。在他们小资产阶级思想发作的时

己的错误，自己教育自己，自己解放自己，尽管他们现在而资产阶级和小资产阶级的“革命是侯，什么革命性，什么科学性，什么

还有这样或那样的错误认识，尽管他们还可能犯这样或那消弱和否定无产阶级专政。

组织纪律性，都会被他们远远地丢在

样的错误，但他们最后一定能完全回到毛主席的革命路线有些自称革命性很强的同志，他脑后。

上来。因为他们不是复旧，而是新生的红卫兵，新生力量们破私立公战场经常是儒夫；可是在

正如列宁所说：“这种革命性动

是不可战胜的！这些红卫兵的新生，对于革命造反派说违反党的方针路线，不按革命规律办摇不定，华而不实，它的特殊性是很

来，不是增加敌手，而是增加了一支生气勃勃的革命同盟事的战场上却从来都是好汉。

快转为俯首听命，消沉颜丧，于幻

军。是给革命事业增添了一批新的血液。你看，拆大联合的台，拆军政训想，甚至转为“疯狂地”醉心于这种

犯过错误的红卫兵小将，是刘邓兜售血统论，特权思练的台，拆红代会的台·……哪样也少或那种资产阶级的“时”思潮一

想的受害者，他们尤其在思想上受刘邓反动路线的害最不了他，别人劝他，同志！这样做不这一切都是人所共知的。”

深。我们要想从根子上挖掉刘、邓反动路线，就必须积极对头呀！他却说：“这是革命的拆！

对照着眼前的事实，好生想一

去发动犯过错误的广大红卫兵小将，帮助他们尽快觉悟起你们这些老右倾、保守派！就是没有想，那些同志身上至今还没肃清的无

来造反，否则，彻底铲除刘邓反动路线就只能是一句空一点革命性！”

政府主义不就是典型的资产阶级“时

话！他们错误的认为军训执行的是条”思潮吗？

对待犯过错误的革命小将，能否采取正确的态度，是检新型资产阶级反动路线。给解放军做

当前大反特反无政府主义是一场

验真假革命造反派的试金石。真正革命造反派，正是意识思想工作号召解放军停止军训起来破私立公的大革命，因为无政府主义

到这个要害问题，深刻领会毛主席关于“只有解放全人类，“造反”。革命派坚决执行毛主席关归根结底还是资产阶级个人主义。革

才能最后解放无产阶级自己”的教导，因此，他们能够大于进行军政训练的最高指示，以有力命的同志一定要吸取这些反面的教

卫兵胆的去解放犯过错误的广大红卫兵小将，他们相信群众，的事实驳斥了这种人的错误。在真理训，打倒资产阶级、小资产阶级的

坚信毛泽东思想的巨大威力和革命造反派的力量。他们对面前这种人失败了，却仍旧不能触及“革命性”，加强无产阶级的革命

“联动”没有丝毫的怯情，他们知道“联动”没有什么了一下自己的“私令部”，强装出一副性，努力改造自己的主观世界。

不起的力量。因此他们敢于解放一大片，因而也就能够彻“坚定不移”的样子说：“我给解放性，努力改造自己的主观世界。

希望我们的同志记住列宁的这段

底孤立一小摄顽固不化的联动分子，这样做的结果，一方军写大字报的动机是好的号召解放军教导吧：“布尔什维克主义是在同小

面，能够大大加速刘、邓反动路线和“联动”的灭亡；一方停止军训，起来造新型资产阶级反资产阶级的革命性作长期斗争中成

面，又能达到“弄清思想，团结同志”和团结大多数的目动路线的反，说明我的革命性强！不长、形成和得到锻炼的。”

的，这是每一个革命派应抱的态度。

北京十三中好的地方只是忽略了科学性、纪律性

也有一些同志，他们看问题的方法不对头，他们看不

《仍从容》战斗队而己！”这些“天真”的同志总是喜

到犯过错误的红卫兵中蕴藏着一股极大的革命积极性，他

们面前只是漆黑一团。不相信这些红卫兵小将会起来革命，甚至还打击了一些自觉起来革命的红卫兵战士。这种态度是不正确的。

还有一种人，他们根本不愿看到，甚至害伯犯错误的同志起来革提倡积极的思想斗争

命，只希望自已保个光荣的“左派”，他们不敢解放一大片，也不敢解

放一大片，这种人其实不是革命造反派，而是假革命造反派。反对“四三”“四四”区分论

青年一代，都刚刚开始学习游泳，在阶级斗争的江河中学游泳，是难免要嗯水的，甚至可能被河水埋葬。在战争中学战争，难免要受伤，甚至可能牺牲。但是，除此以外，别无他法。学游泳的人，谁也难免要

喝几口水，革命派也要喝水，我们不仅自己喝水，也要允许别人喝水，（上接二版）

由于这些同志在灵魂深处还存在着资产阶级和小资产阶级的特权思想，允许别人在斗争中摔跟头，谁害伯喝水、淹死而不敢在江河中游泳，那四而他们在处理我们前进路上一些问题的时候，往往是“私”字当头，用的他就永远也学不会游冰。谁害伯受伤，死亡而不敢参加战争，那他就永是形而上学、机械教条的思想方法。他们很容易甩开大多数，搞一些不符远学不会打仗，只有在斗争中不伯摔跟头，不怕受伤，不怕牺牲的人，

才能真正学到革命斗争的本领，才能成为真正的革命者。合群众意愿的事情。

北京三中《治病救人战斗队这部分同志的做法是不对头的。这部分同志是最容易被坏人利用的。这些同志要充分重视自己的这些问题要和所有的革命派一起，和所有的

学的广大革命师生，要按照总理和红卫兵战士一起，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，活学活用毛（上接一版）

开始正式复课。为全北京市革命师江青同志在北京市革命委员会庆祝主席著作，加强思想革命。只有这样，才能加强我们苹命队伍的战斗力！

大会上的讲话去做，结合批判刘邓

当前运动的大方向是集中火力打击党内一小报最大的走货本主义道路当生树立了榜样。权源，狼批黑《修养》和《二月提纲》。通过军政训练，用大批判推进苹命石景山中学之所以能够复课阔逐步把运动转入本单位的斗批改，大联合，在这个基础上实现革今的三结合，使动运逐步转入本学校的斗批革命，就是因为他们不折不扣地执按照毛主席的“五·七”指示，结

行最高指示，坚决依靠解放军，坚束资产阶级知识分子统治我们学校改！一切转移这个斗争大方向、破坏这个斗争大方向的做法都是错误的、都决拥护解放军，坚决向解放军学习的现象，把教育战线上的两条路线

的结果，就是军政训练的重大成果。的斗争进行到底。是绝对不能容许的！

一切苹命的同志都要紧密地团结在毛主席革命路线的周圆，牢牢掌握着

革命派的同学们，红卫兵战友

目前石景山中学的革命大联这个斗争的大方向，同一切企国担转这个大方向的势力和错误思想作毫不妥合，经过某些外来学校的几冲几 们，让我们向石景山中学的同志们

砸，使得他更巩固了，就象做然挺 学习，坚持军训，把我们的学校办协的斗争！

立的青松，经过操风雨的冲刷显得 成红形形的毛泽东思想的大学校！我们一定要胜利！我们一定能够胜利！

更青翠更健壮了，今后，石景山中

（本报记者）实现大联合

复课闲革命

介绍一个军训的好典型编者按：我们怀着无比兴奋的心情向同志们推荐一个军政训

会上也是这样。石景山中学的大联合，明明是一件大好事，他却练的好典型，一个大联合，复课闹革命的好样板，一一北京石景

借口“大捏合”，跑去冲击，跑去拆台。完全把自己置于群众运山中学。

动的对立面上。北京石景山中学的革命师生高举毛泽东思想伟大红旗，在解

“这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要

别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。”他们不正象毛放军的帮助下通过军政训练，联合起来了！复课闹革命了！

铁的事实又一次证明了毛主席的英明伟大的论断：“训练一

主席所批评的这种人吗？下和不训练大不一样！”

石景山中学的革命大联合，是一个充满生气、不可抗拒的新当前，一个彻底批判党内最大的一小走资本主义道路当权

事物，它有无限旺盛的生命力。每一个革命者都要为之大声喝派的群众性斗争，正在深人、全面地展开，因此，“刻不容缓的

彩，虚心地向他们学习，做他们的小学生和他们并肩战斗。拖后民众大联合，我们应该极积进行”。怎样看待石景山中学这个大

腿，搞拆台或站在那儿评短说长的态度根本是错误的。联合的新生事物，是对每一个革命者的一个新的考验！，

革命的同志要牢记住毛主席的教导：“当着群众要求前进的我们队伍中的某些同志，他们对中学的大联合总是看不惯，

时候，我们不前进，就是右倾机会主义。”不是这个“大捏合”啦，就是那个“大杂烩”。他们对目前的形

我们希望同志们认真读一读下面的文章，相信同志们一定会势认不清，对中学生迫切要求大联合的极积性看不见。对于新生

有所启发，有所得。事物，他们总是先反对一气，然后再认输。在本校是这样，在社

东风浩荡，凯歌动地。我们伟大的领袖毛主猛烈开火。由于实现了班级大联合，这就充分显示她拳打脚踢，这对于一个初二的同学来说是一个席向中国人民解放军发出了对革命师生进行军政 出了人民战争的巨大威力，在短短的几天之内，就 多大的刺激，由于反动路线的迫害几乎使她走向训练的伟大号召。人民解放军坚决执行最高指 有五千余篇有一定水平的文章，以泰山压顶之势 绝路。她相信党，相信毛主席，相信群众，以战示，立刻开赴学校，热情宣传毛泽东思想，坚决 向中国的反革命修正主义分子冲杀过去，大刀阔斗的姿态下厂下乡劳动。解放军进校了，毛主席支持左派广大群众，使各学校的面貌焕然一新。爷地干，直杀得他片甲不留，断子绝孙。毛主席派来的亲人拯救了她，她获得新生了。在全校控广大革命师生的革命性，科学性和组织纪律性大指出：加强纪律性，革命无不胜。同学们在军训诉会上，她埋藏在心底的深仇大恨，象决堤的洪大加强，革命师生无不振臂高呼：军政训练好得中，向解放军学习，大兴三八作风，大学三大纪水一样一涌而出，她要把肚里的话向毛主席向同

律八项注意，大反特反无政府主义，收到了很大 志们倾吐出来，她要申冤，她要报仇！但是，她很就是好得很！

石景山中学的广大革命师生，通过军政训的效果。现在他们可以在毫无准备的情况下，用并没有把矛头指向执行过反动路线的同学，经过练，在解放军的帮助下，大学毛泽东思想，大抓短短的一分多钟，集合起八百余名红卫兵战士，在解放军帮助下学习毛选和自已激烈的思想斗争两条路线斗争，大破私字大立公字，正确对待犯 这是多么强的组织纪律性！这样的一支红卫兵队，她深深地掌握了这一点。在控诉会上她说：6错误的同志，以教学班为单位，以造反派为核伍将具有多么大的战斗力！

我恨！恨的不是那些受反动路线蒙而打过我的心，实现了大联合，建立了革命委员会，开始了

但是，在军政训练以前石景山中学的情况和同学，我恨的是资产阶级反动路线，恨的是制定复课闹革命。这是毛泽东思想的伟大胜利，是军现在可大不一样。

这条路线的大坏蛋一刘少奇、邓小平！是他们害政训练的巨大成果！

当时，由于对资产阶级反动路线没有进行深了我和打过我的那些同学，我们都是受害者。”

复课闹革命之后，石景山中学在新的革命秩刻的批判，所以同学与同学之间的矛盾，同学与她这种高姿态的控诉，感动了许许多多的同学，序下，一派欣欣向荣的景象，充满了团结紧张严老师之间的矛盾，各个组织之间的矛盾，严重地他们热泪盈眶，决心大杀回马枪，与刘邓血战到

存在着。由于种种矛盾的存在，大部分同学不到底！共同的斗争目标，使反动路线时期的冤家对肃活泼的气氛。

每天早晨，同学们迎着朝阳来到学校。在窗学学校来，使学校内的运动冷冷清消，处于瘫疾状头，成了打不散拆不开的革命战友。全校控诉明屋净，桌椅整齐的教室里，大家首先面对毛主态，各组织为了房子问题，纸的问题，不停地打会以后，展开了全面的控诉，忆苦活动。通过这席像，放声高呼：敬祝我们心中最红最红的红太内战，桌椅残缺不全，肢离破碎，破坏达百分之次活动，由于反动路线造成的隔阅基本消除，为阳一一毛主席万寿无疆！祝林副统帅身体永远健五十以上····校内一片萧条景象。

大联合奠定了初步基础。康！同学们最热爱毛主席，最听毛主席的话。每

三月份，人民解放军响应毛主席的伟大号

由于长时间无政府状态，由于各组织内部存天他们坚持一小时的天天读时间，风吹不散，雷召，进驻石景山中学，号召在校外的同学回校参在的种种非无产阶级思想的存在，由于同学们头打不动。在天天读里，他们打开革命人民的宝加军政训练。同学们回校后，解放军首先抓两条脑里私字做怪，依然联合不起来。针对这种情况解书，向毛主席请示，如何让毛泽东思想统帅这一路线的教育，组织同学学习《中国社会各阶级的放军又组织他们学习《关于纠正党内错误思想》，天的活动。学习了最高指示，就信心百倍有力分析》和《学习和时局》等光辉著作，教育同学老三篇等文章，大反特反无政府主义，大反特反量，学习了最高指示，就心明眼亮道路广，坚定不们首先要分清敌我，要正确对待犯过错误的同志山头主义，大灭风头主义，小团体主义，大破私字，移向前方。毛主席教导我们，要完全彻底为人民。，把千仇万恨，万恨千仇都集中在刘邓身上，向大立公字，大学解放军。广大同学亮思想不伯丑，同学们就用毛泽东思想这个显微镜，细心观察他们算总帐。初二（六班，工人的女儿杨翠兰他们在学习心得里说：“早破私字早进步，晚破自己思想上的每一个黑点，用毛泽东思想这把说，在反动路线猖狂的时期，被扣上了莫须有的罪私字晚进步，不破私字犯错误。”结合破私立公，利的刺刀，向着自已灵魂深处的最大仇放一一私名，被一些同学潮光了头，挂了牌，游了街，对展开群众性交心活动，经过交心，资产阶级反动心杂念，种种非无产阶级思

路线造成的挖瘩解开了，同学想，奋力拼杀，不获全胜决不吴国代款

之间能亮开思想谈话了。这样，收兵！在破私立公的演堂上，

大联合又有了进一步的基础。老师和学生互为师生，谁破私

在全校性批判资产阶级反动立公搞得好，谁就是大家的老

路线的斗争中，在对党内最大的师，谁就教这一堂课。这是多

走资本主义道路的当权派的批判么生动活泼的景象！这是多么

中，解放军坚决支持造反派，坚革命化的课堂！毛主席说：

决依靠造反派，在大批判中实现“凡是反动的东西，你不打他，

了大联合，后来又统一了红卫兵就不倒。”同学们高举毛泽东

组织，建立了革命委员会。在四思想的批判大旗，向着刘少奇

首都中等学校红卫兵代表大会主办

月十一日召开了复课闹革命医师猛烈开火，向着他的黑《修养》

星期六

大会，

（下转四版）第十九期

一九六七年五月二十日兵团战报

一九六七年五月二十日提倡积极的思想斗争反对四三“四四区分

本报编辑部正当我们的运动更加深入地向前 发展 的时

而那些坏家伙把四三、四四喊得很响的目政第，放弃了苹命派对一部分群众的领导权，实，正当我们满怀胜利的信心迎接无产阶级苹命的，就是为回避积极的思想斗争，是在利用我际上抵触苹命的大联合，反对团结大多数。他们浪大联合的时候，中学运动出现了一些问题，遇们队伍内部的一些同志头脑中容易发作的小资产把革命派正确对待犯错误的同志的作法，说成是到了一些阻力，造成了一些偏向。

阶级思想和私心杂念动无政府主义情绪！制造“右倾投降主义、改良主义”等等。我们必须严

当前，我们周国的“内战”气氛很浓，这就内战！制造思想混乱！使我们既弄不清是非，又肃地指出：不1这绝不是什么右倾投降主义，而是所谓的“四三”“四四”之争。我们不知道同达不到团结。

是马克思列宁主义、毛泽东思想的正确原则。忘们是否清醒地意识到，有些坏人在坞鬼。

因此，我们认为用四三、四四来区分我们队

这些同志对某些学校正在实现的大联合，看

这些别有用心的坏家伙，为了冲击苹命派的伍持有不同意见的同志是错误的，是缺之起码的法不对。他们不是看问题的本质方面、主流方大联合，破坏军政训练，从而达到他们转移斗争阶级分析，是有得我们苹命队伍国结的，是违反面，而是强调那些非主流方面·非本质方面，强大方向、搅浑革命战线的可耻目的，于是，他们毛泽东思想的，是很容易被阶级敌人利用的。

调他的“阴暗面”。因此对这些新生事物采取了鸡力扩大我们苹命队伍内部同志间的观点分岐，

在我们的队伍里，正确思想与错误思想的交错误的态度，敌对的态度。用一种毫元阶级性的“四三”“四四”论调，把锋，是经常发生的，这种斗争是很正常的，我们

这些同志在搞两条路线斗争的时候，总是把那些对大联合、对批判资产阶级反动路线、对军提倡这种正常的思想交锋，因为只有通过这种思矛头向下，错误地把群众中不同意见、不同观点政训练、对红代会存在着的一些不同认识的同志想交锋，才能真正掌握毛泽东思想，正确指导我的争论随意“上纲”当成敌我矛盾来处理，同志分成了藏然对立的两大政治派别，他们故意把什们的行动，掌握斗争的大方向。但是，正确与错问有些不同意见马上就以为分成了两大政治派么四三、四四减得格外响，分得格外清楚，他们误的界线绝不能用什么四三，四四来区分，而只别，就要进行“激烈的”“不调和”的斗争、甚把我们羊命同志之间思想和认识上的分歧，统统能用毛泽东思想来验验分析，得出什么是正确的，至动起拳头打架···归结为四三、四四之争。

什么是错误的，这样才算讲理，这样才能服人。

这些同志的精力总是不肯放在致力于革命的我们必须严指出：四三、四四这个论调，

在实行革命的大联合、进行向党内一小摄走大方向上，却浪费在对付自己同志身上，他们喜同当年的反动对联一样，是被阶级敌人利用离问资本主义道路当权派夺权新形势到来的情况之欢用这种简单的数宇代号把自己称做某一派，不羊分队伍、破坏无产阶级革命派大联合的一个政下，我们有些同志的思想跟不上形势的发展，不以为糊涂，反以为骄傲，不以为上当，反以为得治阴谋。

善于着眼于无产阶级文化大革命的根本利益，不计。他们对毛主席团结大多数、解放全人类的伟

毛主席说：“我们主张积极的思想斗争，因去搞大联合，而是搞突出自己那个小团体的小联大战略思想很不理解，在群众运动中分不清一小为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战合。在他们取得主动地位的时候，不能正确地对报和大多数，总是不能严格地区分我矛盾和人斗的武器。”我们认为不同意见的争论是正常待团结大多数这个问题，不是联系群众，不能团结民内部矛质、“正确处理人民内部矛盾”。

群众，而是采取一种自绝于群众的态度，采取关门的，是有益的，是有利于掌握斗争大方向的。

（下转四版）22222222222222

>>>个武器来，思想和作风吗？无产阶级革命派拿起自我批评这人类的伟大购怀，难道还怜造自己头题中的错误的大方向，不做自我批评，习毛主席作，起跑了出来，当妖做怪。在这种情况下不认真个人主义、宗派主义，自由主义、中出现了一种不良领向，本主义道路当权派发起总攻击的时候，

些自我批评。民内部矛盾，我们无产阶级革命派一定要学会正确处理人

个人从不作自我批评。结果是有害于革命，如他得而现在我们革命派内部，行动上做得好看。

相区别的显著的标志之一。有无认真的自我批评，器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。

阶的大无产阶级文化大革命进人大联合

整识的

婴婴拿起这个武器。不但要口头上说得好听，还风以自我批评为主。真正的无产阶级革命派一的无产阶级革命派有打创一切反动派，解放全

无产阶级革命派要既不放松原则问题上的反映。级斗争和新旧事物的承盾，别人或和别的组织有分歧时，雷一你攻击造反派不许否定造反派。在

对立和斗争是经常发生的。夺权的关键时刻。苹命群众组织之间不同思想无产阶级文化大革命进人大联合

实在太少了。我们队伍中现在有些同志，听不现在我们革命派内部，行动上做得好看。在大联合的关键时刻，在向党内最大的走资千将上，而应该做自我批评的模范。

『吾日三省吾身。

我们伟大的领袖毛主席经常教导我们，

无产阶级革命派要勇于自我批评

群众组织中有意见分歧，是毫不寄怪这绝不叫什么“委曲求全。

实行革命的大联合见？

我们希望同志们不要做打内战的当发生一内战一怎么能去掉不良作员，不进行破一私一立公的思想改道，

山头主义

毛主席一再教导我们而绝不是一修养一所

也是我们和其他政党互

自我批评不是多了，的时候，

在我们革命以伍这是社会上尖锐的

总是遗责别人，无政府主义分数生义，我们队伍

婴多做一把强斗争

也有害于

大批判

中

的情况下联合起米，结的力量，经过批评和扫一切纤卿石，尽著作，结合我们的思想展开职极的思想斗，众的战争，的当权派，向倒向党内最大的走资本主义道路的当权派，把它斗团结一致，组织起浩浩荡荡的旅命大军，一齐杀多了，一内战就可以消除，靠命派的同志就可放原则的意思。多取别人的长处，来补自已之短。这里丝毫没有头脑中的“私字，经常展开积极的思您斗争，面，就是婴用战无不驻的毛泽东思想来冲击我们评理斗争，同志一定婴认真学习毛生席者作，场触及灵魂的革命，我们每个无产阶级革命派的

的张，象个一英雄一，超要出卖这一套，群众就越不买你守思思的同志。团结那些和自己意见不同的人及犯过错误没有保不但容易留结和自己意见一致的同志，而且容易志，使群众题意按近你，意和你交心。这样做不败之地。我们不斯修正错误、

字与

，是集中火力打击党内最大的走资本主义道路革命派的同志们应该看到斗臭、斗垮“私厂经常交锋，革命派的同志多做一些自我批评，就能使公

现在的形势，迫切需要争取团结一切可以团

我们的同志如果都这样做，那么事情就好办当前这场文化大革命是一场思想革命，是这样做，是永远也团结不了大乡数的。

如果（在群众面前把你的资格抬得越老，越

草命振的同志多做自我批课，就能够团结同

以求得一团虚伪的和平和亲热。多做自我委曲求全，是叫人放原则，出卖

革命的同志多做一此自我批评，就可以使对自己的思想第命化有极大的得助。革命派的同志多做一些自我批评，就能使公不断修正错误，不诉前进

只有动员群众才能进行战争，只有做是狠批黑《悠养。

快地实现大联合。改正缺点，使我们永远立于

狠斗了自己头脑里的一私

组织浩浩荡荡的掌命大军和自我批评，

魏红

武

这场战争“是群当前运动的大方在大方向一效。

兵团战报一九六七年五月二十日

阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。

龙汉东我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的中国共

坚决抵制武斗产党中央委员会一九六六年五月十六日通知是

个具有伟大历史意义的光辉文件，它的公开发表人朋正道是桑

振奋着我们每一个红卫兵战士的心。拿起笔做刀

本报评论员枪，面临着一场新的激战，我们整装待发，正准备高举毛泽东思想的批判大旗，杀上战场。

最近，一些地方，一些单位接连同志，对人民内部矛盾，更不能采取

这个文件的发表，标志着清算彭真反革命修正主义集团，清算党内最大的一小走资本主义发生武斗。这绝不是偶然的。这是当武斗。武斗对敌人只能触及皮肉，不

前无产阶级文化大革命取得节节胜利能触及灵魂；对同志只能加深矛盾和道路当权派、清算中国赫鲁晓夫的时候到了。

一年前，正是党内最大的一小摄走资本主义的大好形势之下，两个阶级，两条路对立。武斗对阶级敌人有利，看到我

使用武斗，他们就拍手称快。真正道路的当权派和以彭真为首的旧北京市委反革命线，两条道路激烈斗争的反映。

革命群众组织之间分歧，凡是路的无产阶级革命派，必须坚决反对武修正主义集团，舞动“在真理面前人人平等”，

“左派学阀”“先立后破”等等几条大棒，猖狂线分歧，原则分歧，都必须辩明是斗，坚决抵制武斗。中中学红代会负责人

现在发生的一些地方的武斗，主攻击无产阶级革命左派，包底“三家村”黑店，非，决不能搞调合，搞折衷。但是必纠集牛鬼蛇神妄图扑灭文化大革命熊熊烈火的时须用“团结一批评一团结”的方要是阶级敌人煽动挑起来的。他们就候。那时，这一小操反革命修正主义分于公然对针。充分运用“四大”做武器，弄清是是想利用武斗，转移斗争的大方向，抗毛主席的指示，阳奉阴违，两面三刀，一种垂非，求得解放，那一派都不许采取武破坏无产阶级专政，把他们失去的权

再夺回来。对于肆意挑动武斗的一小死的挣扎，疯狂到了极点。他们下了一道道黑指斗。示，说了许许多多的黑说，造了许许多多的谣

试想，观点的分歧，思想上的分报坏人，必须发动群众，充分揭露他李冬民

言，驱使大批牛鬼蛇神出笼，保护一小黑帮分歧，你打他几拳，踢他几脚，甚至把们丑恶嘴脸，把他揪出来，依法惩子，对无产阶级革命派实行资产阶级专政，妄图他个头破血流，他就会服你了吗？办。

只要无产阶级革命派和广大革命扑灭革命的烈火，维护他们反革命修正主义的统这样做，只能加深对立情绪，扩大分治，继续进行他们罪恶的资产阶级反革命复辟。歧，并没有半点好处。同时，也是一群众，牢牢掌握斗争的大方向，不城

无原则的纠纷和“内战”，不参加”战

种无能的表现。真是猖概不可一世。

彭真反革命修正主义集团是阴谋篡党、篡

目前，有些革命组织之间发生武斗”，不给敌人以可乘之隙，阶级敌政，进行资本主义复的急先锋，他们所微的一斗。这是十分错误的，只能使亲者人挑动武斗的阴谋诡计就无法实现切都是打着红旗反红旗，为资本主义复辟制造奥痛，仇者快。在无产阶级文化大革命了。

无产阶级革命派和广大革命群众论。他们所喊的一切“平等”“博爱”“仁政”中，以毛主席为代表的党中央从来都之类的虚伪的口号都是在实行资产阶级专政。他是主张用文斗，不用武斗。因为真理立即行动起来，坚决反对武斗！坚决

们的目的无非就是一个反对社会主义革命、把中在我们方面，群众在我们方面，我们制止武斗！彻底粉碎阶级敌人的一切国拉向资本主义，拉向暗无天日的社会，他们是和美帝国主义、赫鲁晓有强大的无产阶级专政。对地，富，阴谋诡计，把无产阶级文化大革命，夫之流在一唱一和，大搞“和平共处”，大搞“和平演变”，从而达到反，坏，右都主张文斗，对自已的沿着毛主席指引的方向进行到底！他们阻止世界革命向前发展，阻止人类历史车轮前进的卑部目的，他们是在忠实地为日薄西山的资产阶级、帝国主义效劳。

闪烁着毛泽东思想伟大光辉的《五月十六日通知》，尖锐地指出：沧桑”，革命就是历史发展的必然，革命，就是人间正道。今天的文化战线“他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级帝国主义一道坚上的革命早已冲决了这群反革命修正主义分子布置的重重罗网，无产阶级文持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反化大革命的烈火早已成了燎原之势。对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反

无产阶级文化大革命即将取得决定性的胜利，无产阶级文化大革命也一共、反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈定要取得最后的全面胜利。无产阶级的历史使命最终是埋葬资产阶级，无产不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗阶级革命派不仅能摧毁一切资本主义封建主义的生产关系，而且能够摇毁一争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另切资产阶级剥削阶级的腐朽的上层建筑。无产阶级革命派一定要夺得党政财一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不文各项大权，一定能够在各个领域里对资产阶级实行专政，胜利完成无产阶能是什么别的关系，例如平等关系、被剥削阶级同剥削阶级和平共处关级的历史使命。系，仁义道德关系等等。”这就给了这伙鼓吹资产阶级那一套的反革命修

我们的革命，即是革命，就要坚决彻底，抛弃一切旧东西，更何况我们正主义分子当头一样。

的事业是关系到世界革命前途的事业，它要求我们必须将革命进行到底。这就

这是反革命修正主义分子把他们的黑手伸向四面八方处处镇压革是不仅要打倒那些反动分子，而且要彻底埋葬那些反动分子所竭力维护的旧命，实行资产阶级的专政、特别是在文化界、艺术界、教育界利用资产制度、旧意识。直到最后胜利。阶级知识分子，利用那里不学无术的反动学术“权威”对我们实行专

“敌人是不会自行消灭的。”一切在大革命中被我们打倒的走资本主义改，不许我们起来革命，在学校里，他们死命地维护那一套资产阶级、道路当权派、反革命修正主义分子决不甘心于他们的失败和他们阶级的灵修正主义的教育制度，不许学生触动一点，稍有违犯，马上打击压制。亡。他们散布的毒素还远没有肃清、他们还要做要做垂死的挣扎。他们对毛主席的教育路线、教育要革命的思想百般抵制，一套资产阶

“宜将勇追穷寇，不可活名学霸王。”我们要取得无产阶级文化大革级、修正主义的教育路线、教学方法压得我们透不过气来，只许我们走命的最后胜利，就必须更高地举起毛泽东思想的革命的批判大旗，发扬痛打资产阶级修正主义知识分子要走的路，不许我们走毛主席给我们指出的落水狗，彻底革命精神，停止一切无原则的纠纷和不顾无产阶级大局的“内

战”。团结一切可以团结的力量，同仇敌汽，万众一心，对准一小走资本路，压制教育战线上的大革命。

但是历史的发展正与这些资产阶级老爷的愿望相反，“人间正道是主义道路当权派穷追猛打，直到把他们送进坟墓，送进历史的垃圾堆。

描述：

