id: fa31e4760d
标题：希特勒走向世界大战的道路
日期：1962-1-23
是否是时间段：false
作者：烽林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希特勒走向世界大战的道路

烽林

二十多年前，德国纳粹头子希特勒在登台之后，疯狂地迫害德国共产党和进步力量，来为他实行对外扩张和发动第二次世界大战准备条件。这是因为希特勒法西斯匪徒们懂得，为了驱使德国人民为它的战争政策忍受重大牺牲，必须建立法西斯统治。而德国共产党是德国人民利益最坚决的捍卫者，不消灭共产党，就不可能压服人民的反抗。二十多年后的今天，美国的肯尼迪政府为了加紧推行它的侵略政策和战争政策，正在踏着希特勒的脚印，疯狂地迫害美国共产党和美国进步力量，准备从反共走向战争。在这里，重温一下当年希特勒以镇压德国共产党开辟通向战争的道路的历史，显然不是无益的。

德国法西斯头子希特勒是在1933年1月上台的。当时震撼整个资本主义世界的经济危机的风暴刚刚过去。由于战争失败而身受凡尔赛条约束缚的德国，在危机中遭到特别严重的打击，国内社会矛盾空前尖锐化，革命的浪潮汹涌澎湃。德国大垄断资本家和大地主在这个时候赏识了纳粹党魁希特勒，把他捧上总理的宝座，就是为的通过这一群纳粹党徒，利用狂热复仇主义，来扑灭革命力量，建立野蛮的法西斯统治，准备对外的侵略战争，以摆脱德国垄断资本所面临的经济和政治的危机。希特勒在上台之前，就曾经向垄断资本家们提出了这样的保证：“你们把政权交给我，因为只有我借纳粹运动的帮助可以消灭民主政治和民主政治所主张的一切，而且恢复德国在大战以前甚至比那时更重要的地位。”这个当时德国垄断资本的宠儿并且说：如果德国不“能够安内而使内部强有力的话”，“我们绝对不会统治世界”。

正是怀着这种统治世界的野心，希特勒一上台，就把消灭德国共产党作为他实现法西斯专政和对外侵略的第一个目标。1933年2月1日，希特勒政府公开宣告，“克服德国被共产主义破坏的危险”，是德国复兴的主要前提。在希特勒法西斯政府发布这个公告之后，立即开始了有计划的摧残德国共产党的行动：禁止共产党的示威运动，封闭德国共产党中央委员会的大楼和它的机关报，到处袭击共产党、工会和进步力量。这种迫害活动到1933年2月27日达到了顶点，纳粹统治者卑鄙地制造了所谓“国会纵火案”，以捏造的“烧毁国会”的罪名，大肆逮捕共产党人，非法禁止德国共产党，把德国共产党打入地下。

在希特勒残暴镇压共产党之初，不少德国人士却还天真地以为希特勒的目标仅仅是一个共产党。但是他们的幻想很快破灭了，法西斯独裁者的脚步并没有停止，反共只是希特勒政府全面镇压德国人民的第一炮，他们很快就把对共产党的迫害扩大成为对整个工人阶级和劳动人民的政治压迫。“国会纵火案”余烬未熄，希特勒政府接二连三地发布了所谓“保卫人民和国家”的法令，取消了魏玛宪法规定的人民的人身、新闻、集会结社和通信的自由，查封了工会，甚至对一些过去为纳粹党效过劳的资产阶级反对派也不放过。德国社会民主党、天主教中央党也相继被禁止。德国人民被窒息在法西斯血腥的恐怖统治中。大批工人阶级忠诚的儿女被杀害了，将近二百五十万德国人民被关进集中营，受着苦役和死亡的折磨。

随着镇压共产党的恐怖行动而来的，是希特勒政府在“总体战”的口号之下，把整个国民经济服从于垄断资本的对外掠夺的侵略政策，加强了对工人阶级的高度剥削和压榨。希特勒在上台前夕，曾经向德国康采恩的巨头们许下诺言：如果他们帮助他取得政权，他将订购一批历史上前所未有的大量军用材料。果然，在“国会纵火案”以后的八个月，希特勒德国突然退出国际联盟和国际裁军会议，公开宣布废除凡尔赛条约，要求同其他各国“军备平等”。希特勒自己承认，正是在消灭了共产党和其他政党之后，“德国开始在全力以赴的基础上生产军备”。当时，希特勒用了九百亿马克来准备和发动战争。为了勒令工人阶级和全体劳动人民为大垄断资本的战争政策作出牺牲，希特勒法西斯提出了“大炮代替牛油”的口号。在这个口号下，希特勒政府在1933到1937年四年中把捐税增加了一百亿马克。一切经济资源都被用于能替垄断资本带来高额利润的军备生产，而人民则忍饥挨饿。工人被迫加强劳动强度，但是工资却在“国家社会主义领导的铁的原则”下“不能容许提高”，德国人民的生活水准降低了30％到35％。在此同时，过去工人阶级在共产党领导下所争得的一切社会成果被剥夺得干干净净。工人没有罢工的自由，没有选择工作的自由。唯一的权利就是不加反抗地忍受着资本家的残酷的剥削和压迫。

显然，希特勒的这一切所作所为都是为发动战争准备政治和经济的条件。这是他巩固将来战线后方的必要手段。一旦当他认为这个后方已经足够巩固的时候，希特勒政府就一步步露出狰狞面目，放手推行对外侵略和战争威胁。1935年3月，希特勒取消了凡尔赛条约对德国所规定的军备限制，实行普遍兵役制，公然宣布建立五十万军队和现代化空军。同年6月，英德签订海军协定，在西方帝国主义帮助下，德国建造了舰队和潜艇。1936年希特勒把侵略魔爪伸出了国境，7月它同意大利一起干涉西班牙内战。在这个基础上，一个新的战争集团——德、意、日法西斯轴心形成了。从此，响起了希特勒法西斯进行世界战争的战鼓。1938年，德军不战而吞并了奥地利，侵占了捷克斯洛伐克的苏台德区。1939年，希特勒占领捷克斯洛伐克和波兰。1940年又向挪威、丹麦进军。同年，德国占领了巴黎并且对伦敦进行大规模的轰炸。当希特勒国防军的铁蹄蹂躏了整个欧洲之后，1941年夏，希特勒法西斯匪徒背信弃义地向苏联发动了猖狂的进攻。全世界人民被迫动员起来，开始了伟大的反法西斯战争。

希特勒的历史告诉人们：反共、镇压共产党是德国法西斯发动战争的第一个信号。难道今天进行着迫害美国共产党和进步力量的肯尼迪政府，不也正是这样的吗？肯尼迪以空前的规模和速度大力扩军，把军事费用增加到战后最高数字。在许多次讲话中，这位美国总统公开表示他既准备打“全部出动”的“世界大战”，也准备打有限进攻的“局部战争”。为了实现美国帝国主义的侵略计划，肯尼迪比当年的希特勒更凶恶地在全世界组织各种军事集团，建立包围社会主义国家的军事基地，扶植各国反动势力，干涉各国内政，血腥镇压民族解放运动和人民革命运动。事实证明，这个惯于拿橄榄枝，以“和平”、“民主”、“自由”动听的字眼装扮起来的肯尼迪，实际上是一个手拿屠刀，到处扼杀和平、民主、自由的凶手。

希特勒当年从反共走向战争的道路，是一条法西斯德国自取灭亡的道路。现在，世界的形势已经大大不同于第二次世界大战前夕，人民革命力量大大增强，帝国主义战争势力不断削弱。可是尽管如此，美国的肯尼迪政府正亦步亦趋地效法希特勒，疯狂地扩军备战，并加紧进行反共反人民的罪恶勾当。这说明时代条件虽则不同了，但是，帝国主义反人民的侵略本性却没有也永远不会改变的。全世界爱好和平人民必须对此提高警惕，加强团结，加强反对美国帝国主义侵略政策和战争政策的斗争，击退肯尼迪政府反共反人民的猖狂进攻，保卫世界和平。

描述：

