id: fa3311ee8f
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王发表声明  驳斥美国策划的阻挠恢复柬王国合法席位的联大决议
日期：1974-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首西哈努克亲王发表声明

驳斥美国策划的阻挠恢复柬王国合法席位的联大决议

新华社北京一九七四年十二月一日讯　柬埔寨王国国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王十一月三十日发表声明，全文如下：

作为正在同美帝国主义侵略者进行斗争的柬埔寨人民民族抵抗运动（柬埔寨民族统一阵线—柬埔寨王国民族团结政府—柬埔寨民族解放人民武装力量）主席，今天，我有义务就一九七四年十一月二十八日由联合国大会以五十六票对五十四票和二十四票弃权通过的决议的形式和内容，向国际舆论作出应有的评论。

一、有关决议只不过是以微弱多数通过的。实际上，只有一票的多数，即五十五票对五十四票，因为从逻辑上讲，所谓的“高棉共和国”不应该同时充当“审判员和当事人”，它的票不能具有任何价值。

因此，可以毫不夸张地说，支持独立与不结盟的柬埔寨王国（柬埔寨王国民族团结政府）、反对美帝国主义的傀儡——所谓的“高棉共和国”的联合国成员国，同通过投票帮助金边卖国贼及其美国主子的联合国成员国，两者在数目上是相等的（五十四票对五十四票，因为从逻辑上讲，同所谓的“高棉共和国”完全一样，美利坚合众国也不应该同时充当审判员和当事人）。

考虑到这些事实，人们就不应当把要求柬埔寨爱国者同柬埔寨卖国贼谈判的决议，看作是联合国迫使柬埔寨抵抗运动“停战”的真正意志，这种“停战”显然是为了在一个主权国家（从一九五五年直至一九七○年就是联合国成员国的柬埔寨王国）维持美国的新殖民主义制度及其产物——通过一次法西斯政变出现的，并且遭到自己的青年和大中学唾弃的“高棉共和国”。

柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量将始终把这个决议看作是美帝国主义的险恶和无耻的阴谋的“产物”，而不看作是主持正义、热爱自由与真正和平（与国家独立不可分的和平）的国家的意志的表现。

二、在有关决议中还提到：“虽然诺罗敦·西哈努克亲王主持的柬埔寨王国民族团结政府对柬埔寨部分地区行使着权力，但是高棉共和国仍控制着柬埔寨人民的大部分。”

柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量认为，关于对柬埔寨领土和人口的控制的上述估计是不正确的，是没有任何严肃的技术检验标准作为依据的。

“自由世界”的绝大多数大的报纸、杂志经过认真的就地调查之后写道（我们特别引证香港的《远东经济评论》），柬埔寨民族统一阵线—柬埔寨王国民族团结政府—柬埔寨民族解放人民武装力量至少控制着百分之八十的国土，并且，肯定控制着柬埔寨人口的百分之五十以上。

不管怎样，必须强调指出这样的事实：柬埔寨解放区不仅生产足够的大米、玉米、家禽、猪、牛、烟叶、棉花以满足自己的需要，而且还能向兄弟的越南和老挝解放区出口这些产品，而所谓的“高棉共和国”只能靠美利坚合众国和泰国的大米、美利坚合众国的烟叶和棉花、澳大利亚和新西兰的罐头肉、以及来自日本的其他产品度日。

甚至金边政权向外国输出的橡胶，也要从柬埔寨民族统一阵线—柬埔寨王国民族团结政府—柬埔寨民族解放人民武装力量控制的解放区输入！

由此，国际舆论可以看到，事实上是谁控制着柬埔寨！

关于决议的这一段还有一点要注意的：

联合国默认柬埔寨王国民族团结政府是目前柬埔寨两个政府之一。

关于这一点，人们只能对联合国的态度感到惊讶，一方面，它没有邀请柬埔寨王国民族团结政府的一个代表来到大会的讲坛，针对美利坚合众国和所谓的“高棉共和国”的令人不能容忍的指责和诬蔑，来维护自己的事业，而另一方面，联合国在其内部维持高棉卖国贼们的“共和国”的唯一的代表团及其一切权利和特权，这种维持是对柬埔寨王国（从一九五五年起的联合国成员国）的损害。

这种“偏袒”的政策，从逻辑上讲，不能授权联合国要求柬埔寨王国民族团结政府（非联合国成员）接受联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆阁下的调停。因此，我明确地说，柬埔寨王国民族团结政府根本不希望在联合国能坐在金边卖国贼的代表团旁边。但是，逻辑和公正要求联合国把金边卖国贼的代表团从联合国驱逐出去，而联合国却向柬埔寨王国民族团结政府关闭了大门。

尽管柬埔寨民族统一阵线—柬埔寨王国民族团结政府—柬埔寨民族解放人民武装力量对联合国及其秘书长很尊重，但是他们永远不会接受事实上旨在使他们向在柬埔寨的美国新保护国投降的调停。

如果说柬埔寨人民同法国保护权进行了九十年（一八六三年——一九五三年）英勇、顽强的斗争，那么这肯定不是为了使自己终于（要多少个世纪呢？）重新处于比法国殖民主义坏千倍的美国保护权之下。

三、在这个决议中，还有这样一些句子：“应该让柬埔寨人民在没有外来干涉的情况下自己去和平地解决自己的政治问题……应该由本国的有关各方在不受外界影响的情况下达成这种政治解决办法……敦促所有对冲突的双方一直具有影响的国家为了恢复柬埔寨和平而进行斡旋，使双方能够和解”。

柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族解放人民武装力量和我本人再次庄严申明：

在柬埔寨不存在任何使柬埔寨人分裂的问题。我们那里存在的唯一的问题是由美利坚合众国的侵略、干涉和新殖民主义活动造成的，美国不容许柬埔寨人民拒绝它在许多其他东南亚国家建立的保护国制度。

“柬埔寨王国民族团结政府—高棉共和国”问题是一个虚假的问题。

柬埔寨战争不是一场内战。

美国每年花费七亿美元的巨款来人为地使所谓的“高棉共和国”得以苟延残喘和维持它对柬埔寨人民的灭绝种族的战火。

联合国关于在柬埔寨恢复和平的决议纯粹是“文不对题”，因为，联合国不但不要求美国停止对柬埔寨人的一切干涉，反而强加给柬埔寨人民这样一个决议：它的炮制者虽然带着二十二个同谋者的“面具”，实际上罪魁祸首就是扼杀柬埔寨本身的和平与独立的美帝国主义。

至于其他国家对柬埔寨人的事务和柬埔寨战争的干涉或者“影响”问题，（决议）提到可能有过这种干涉或“影响”，这是没有道理的。

柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量不是任何一个外国强国的傀儡。

四、“联合国希望柬埔寨和柬埔寨人民目前遭受的苦难不再继续下去。”

我们庄严重申，这种难以形容的苦难的唯一制造者、负责人和“继承者”就是美国。为了在柬埔寨能够恢复和平，联合国应该去找美国，仅仅是美国。

如果美国六个月期间不向“金边政权”运送大米，这个政权将不可挽救地饿死！而且“在柬埔寨的战争和和平问题”事实上也将随之解决。

五、“柬埔寨战争的继续特别使东南亚的邻国感到不安。”

这当然是有原因的！

事实上，对柬埔寨人民如此“慈善”的“邻国”是谁？

它们中间有泰国、印度尼西亚、菲律宾……这些国家实行了一种特别反动的制度，并甘心充当企图彻底剥削东南亚的帝国主义和美国—英国—日本新殖民主义的忠实的同谋者，这些国家的人民能够提供大批“廉价”劳动力和他们的大量的资源（其中包括石油）。

让柬埔寨小国人民获得解放，这对上面提到的“财团”来说将是太危险了，因为这个地区的其他国家的人民势必会效法柬埔寨人民来完成自己的必不可少的革命，势必会摆脱上述财团的束缚，以便恢复自己的自由和民族独立，实现自己的经济独立，扫除从最有害的“美国生活方式”那里引进的腐朽民族风俗，根除他们的现领导人的无限制的腐化，从而实现社会正义。

这就是柬埔寨战争所构成的真正赌注，这场战争的对手，一方是帝国主义、新殖民主义和当地的反动派，另一方是完全忠于第三世界（在政治、军事、经济、文化、社会方面）真正彻底解放的事业和不结盟事业的进步的柬埔寨人民。

因此，正如在联合国崇高地捍卫了柬埔寨王国民族团结政府的事业的五十四个主权国家所一贯理解的那样，国际舆论必须懂得，这个赌注对于第三世界的未来特别重要，因此，柬埔寨民族统一阵线—柬埔寨王国民族团结政府—柬埔寨民族解放人民武装力量不能屈从于由美国策划的“五十六国决议”。

描述：

