id: fa33eb51bb
标题：在两条路线斗争中学习雷锋
日期：1973-5-10
是否是时间段：false
作者：雷锋生前所在团党委
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在两条路线斗争中学习雷锋

雷锋生前所在团党委

十年前，伟大领袖毛主席号召全国人民“向雷锋同志学习”。我们响应毛主席的伟大号召，广泛、深入、持久地开展了学习雷锋的活动，促进了部队革命化、战斗化建设。

回顾十年来学习雷锋的过程，自始至终贯穿着两个阶级、两条路线的斗争。国内外的阶级敌人，一直在恶毒咒骂，刘少奇一类骗子则千方百计进行破坏和干扰。在我们革命队伍内部，也有个别同志曾经有过一些错误认识。我们以毛主席的伟大号召为武器，带领全团指战员积极开展斗争，使学雷锋的活动一步深一步地发展下去。

在学习雷锋的活动中，开始有少数同志把雷锋精神单纯地理解为助人为乐。因此，雷锋做过啥，就模仿着做个啥。

这时，有人说什么：“带着私心做好事，好事做的越多，私心就越重。”在这种议论下，有的同志连好事也不敢做了。党委认为：学习雷锋要经过一个由浅入深的过程，开始学习时，模仿雷锋的行动，是无可非议的。干部战士满腔热情地为人民做好事，是为人民服务的一种具体行动，应该大力提倡，大力宣扬。我们批判了那种错误说法，支持战士学雷锋，同时加以引导。

后来又有人说什么：“雷锋精神过时了”，“六十年代的典型不能解决七十年代的问题”等等。为了澄清这种模糊认识，我们多次召开党委扩大会，认真学习毛主席关于“向雷锋同志学习”的光辉题词，学习毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，展开了讨论。通过反复讨论，大家认识到：雷锋精神，是毛泽东思想哺育出来的，代表着我国无产阶级的先进思想。雷锋这个典型，是在两个阶级、两条路线斗争中成长起来的，他的成长道路代表着我国年青一代前进的方向。雷锋精神没有过时，雷锋的事迹将激励一代新人茁壮成长！从此，大家进一步坚定了学习雷锋的决心。

经过无产阶级文化大革命，我国社会主义革命和社会主义建设有了很大发展。在新形势下，学雷锋，主要学习什么呢？带着这个问题，我们回顾了雷锋同志坚决执行毛主席革命路线的生动事迹。雷锋同志在建国以来两个阶级、两条路线的激烈斗争中，始终坚定地站在无产阶级立场上，站在毛主席革命路线一边。当叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起大砍合作社的妖风吹到雷锋家乡时，雷锋坚定地说：“要我退社除非石头水上漂！”当右派分子攻击社会主义制度，叫喊“今不如昔”的时候，雷锋挺身而出，用自己血泪斑斑的家史，痛斥了右派分子的无耻谰言。当右倾机会主义分子诬蔑“人民公社办早了，办糟了”的时候，雷锋认定“人民公社就是我的家”，并把自己的全部储蓄献给了人民公社……。通过学习雷锋事迹，我们认识到：向雷锋学习，就要学习他那坚定的无产阶级立场，学习他那高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。以后，我们就用这个认识，引导部队开展学雷锋的活动。近两年来，我们部队在一个偏僻的山区执行筑路施工任务，有的同志曾经流露出“路线斗争与己无关”的思想。我们紧密结合部队的思想实际，一方面组织大家反复学习党的基本路线和毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，帮助大家充分认识坚持路线斗争的重要性；另一方面，引导大家重温雷锋同志积极参加阶级斗争和路线斗争的模范事迹，帮助有些同志克服“路线斗争与己无关”的错误认识，增强了大家进行路线斗争的自觉性。在批修整风运动中，指战员怀着极大的无产阶级义愤，深入批判了“唯心论的先验论”、“阶级斗争熄灭论”、“地主资产阶级人性论”等反动观点，提高了识别真假马列主义的能力。

雷锋同志之所以能够迅速地成长为伟大的共产主义战士，是因为他把马列主义、毛泽东思想当作“粮食、武器、方向盘”，刻苦学习，积极参加三大革命运动，自觉地刻苦地改造世界观。因此学习雷锋，就要象他那样，在三大革命运动中认真看书学习。十年来，在开展学雷锋的活动中，我们始终注意组织干部战士认真读马列的书、毛主席的书，引导大家一事当前先听听革命导师是怎样教导的，看看雷锋同志是怎样做的，再想想自己该怎么办。每当老战士退伍，新战士入伍，毛主席题词发表纪念日和雷锋牺牲的日子，我们都要组织部队重温雷锋同志刻苦读书的模范事迹，激发大家看书学习的自觉性。党的九届二中全会以来，干部战士遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作。通过看书学习，人的精神面貌发生了深刻的变化，雷锋精神不断得到发扬，涌现出一批雷锋式的战士。

为了使学习雷锋的活动步步深入，我们采取了以下措施：

紧跟形势学“题词”，推动学习雷锋的活动深入发展。我们体会：没有毛主席的“题词”，就没有学习雷锋的群众运动；要开展好学习雷锋的活动，就要认真学习“题词”。因此，每当阶级斗争、路线斗争深入一步，党委总要首先坐下来学习讨论，然后，再深入连队，帮助干部战士深入领会毛主席“题词”的伟大意义。对“题词”的认识明确了，学习雷锋的自觉性、积极性也就高了。

反复学习雷锋事迹，加速干部战士的思想革命化。前两年，部队在执行筑路施工任务中，由于物质条件差，气候变化快，劳动强度大，有的同志流露出一种怕苦怕累的情绪。为了帮助干部战士正确处理苦与乐，生与死的关系，党委运用雷锋同志生为人民生，死为人民死的事迹，在全团进行了一次革命英雄主义教育，大大激发了部队奋不顾身的无产阶级斗志。干部战士以越是艰险越向前的大无畏革命精神，迎着困难上，顶着艰险冲，克服了重重困难，提前完成了任务，受到上级多次表扬。

运用学习雷锋的典型，推动学习雷锋的活动。毛主席教导我们：“一定要抓好典型。”遵照毛主席的教导，我们始终把抓好典型当做推动学习雷锋活动的一个重要环节。雷锋班、运输连，一直是我们团学习雷锋的先进集体。为了帮助他们不断前进，党委不仅派人在那里蹲点，而且做出决定，号召部队“人人关心、爱护、帮助、学习雷锋班和运输连”。几年来，在学习雷锋的活动中，雷锋班和运输连始终走在前头。一九六七年以来，我们在进一步宣传、学习雷锋的同时，总结宣扬了三十六个学雷锋的典型，推动了部队建设。

党委、支部成员当好学习雷锋的带头人。我们体会到：要把学习雷锋的活动生气勃勃地开展下去，党委、支部成员必须以身作则，当好学习雷锋的带头人。因此，党委要求各级领导干部带头学习毛主席的“题词”，学习雷锋事迹，带头批判修正主义，积极参加革命实践。近两年来，部队远离领导，很多问题都要我们党委自己把关。在这种情况下，党委书记张文祥同志孜孜不倦地读马、列和毛主席的书，从伟大领袖的教导中认清前进的方向。当部队出现施工和学习的矛盾时，他就认真学习《矛盾论》，先后五次带领工作组深入连队作调查研究，使部队正确处理了学习和施工的关系。当施工遇到困难时，他就认真学习《实践论》，和党委副书记曲本正同志一起深入工地，进行实地勘察，和战士们一起总结施工经验。当刘少奇一类骗子的反革命阴谋大暴露时，他反复学习古田会议决议，坚定部队前进的方向。在各种会议上，他带头批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线。在他的带动下，党委成员成了部队学习雷锋，认真读书的带头人。

今后，我们决心进一步推动学习雷锋的活动，让毛泽东思想哺育出来的雷锋精神永放光芒！（附图片）

雷锋班的战士，继承雷锋同志的“节约箱”，发扬艰苦奋斗的革命精神，时时注意回收废旧物品。

本报通讯员摄

描述：

