id: fa33196457
标题：日益认清霸权主义本质  进一步揭露缓和骗局  拉美舆论纷纷谴责苏联侵略扩张行径
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日益认清霸权主义本质  进一步揭露缓和骗局

拉美舆论纷纷谴责苏联侵略扩张行径

新华社一九七六年四月十七日讯　新华社记者报道：今年年初以来，拉美国家的报刊进一步揭露苏联假缓和、假裁军的骗局，广泛地谴责它到处侵略扩张的罪恶行径，并日益认清其霸权主义的本质。这是在苏联直接插手和指使其雇佣军干涉、侵略安哥拉，并在南大西洋加紧军事扩张以后，拉美国家舆论界在反帝反霸方面出现的更强烈的呼声和新的警觉。

苏联新沙皇出于其称霸世界的需要，在“欧安会”之后更加起劲地鼓吹“缓和”、“安全”，妄图麻痹和欺骗世界人民，并以此为烟幕拚命扩张军备，肆意侵略与掠夺。在严酷的事实面前，越来越多的拉美报刊起来戳穿苏联的欺骗宣传。

阿根廷《不妥协报》、洪都拉斯《新闻报》、墨西哥《永久》周刊、《巴拿马明星报》、苏里南《洵南日报》和委内瑞拉《怎么办》周刊等，都从不同的角度谴责苏联唱的是“和平”和“裁军”的高调，干的却是扩军备战、推行霸权主义的勾当。阿根廷《不妥协报》的一篇文章指出，苏联社会帝国主义十分重视战争准备和经济军事化，军事开支在国民收入中所占的比例从一九六○年的百分之十三点一增加到一九七四年的百分之十九点六，超过了第二次世界大战前的纳粹德国。文章说：“苏修集团所鼓吹的‘和平’政策实际上是准备战争”。洪都拉斯《新闻报》在一篇署名文章中说：“苏联口头上讲和平，但恬不知耻地进行战争。它口头上赞扬裁军，但是年复一年地把自己武装到牙齿”。苏里南《洵南日报》列举苏联赤裸裸地对捷克斯洛伐克实行军事占领、策划肢解巴基斯坦以及对安哥拉实行武装干涉等事实之后，揭露勃列日涅夫“和平天使”的伪装，并指出，“他原来只不过是一个伪君子”。

一些拉美报刊认为，所谓欧洲“和平”与“安全”，纯属幻想。“欧安会”首脑会议所签署的“最后文件”只有利于苏联巩固其既得利益，丝毫不能束缚其侵略扩张的手脚。《巴拿马明星报》的评论指出，“欧安会”的“最后文件”只是一纸空文，“这张废纸的作用不过是为了正式承认苏联划定的目前欧洲的边界”；在这次会议之后，苏联首先在葡萄牙、接着又在安哥拉进行干涉。

评论还说，克里姆林宫所理解的“缓和”政策，就是要西方国家，特别是美国向它提供大量的粮食和广泛的技术援助，同时却容忍它在它认为合适的地方进行各种干涉，包括军事干涉。洪都拉斯《新闻报》的一篇署名文章说：苏联一贯玩弄虚伪的政治手法，它“毫不犹豫地签署不得干涉别国内政的条约，但是也毫不犹豫地和更加厚颜无耻地推行它的干涉政策”。巴西《圣保罗州报》在社论中指出，“苏联人打算利用他们的‘缓和’政策使西方芬兰化”，“把他们的政治和意识形态霸权强加给世界”。

苏联对安哥拉的粗暴干涉使拉美国家的舆论界人士更加认清了新沙皇的狰狞面目。有的报刊指责苏联在安哥拉“无耻地、赤裸裸地扮演帝国主义大国和干涉者的角色”（《墨西哥先驱报》）；有的认为苏联对安哥拉怀有“扩张主义野心”（委内瑞拉《一周》周刊和阿根廷《不妥协报》）；“用一种典型的殖民主义干涉”来觊觎安哥拉的矿藏和通往大西洋的出海口（阿根廷《新时报》）；有的指出苏联“唯一的目的是要在战略上和经济上控制这个国家”（委内瑞拉《怎么办》周刊），企图把它变为自己的“新殖民地”（苏里南《华新报》）。而许多报刊从苏联派遣雇佣军屠杀安哥拉人民和在南大西洋加强渗透扩张的活动中，更清楚地看到了苏联对拉美国家独立和安全的真正威胁，并对此表示了严重的关注和戒备。委内瑞拉《世界报》认为，苏联的雇佣军“在安哥拉的所作所为可能在美洲重演”。哥斯达黎加《共和国报》也认为，苏联在安哥拉应用的“同样的策略和同样的军队将能够应用于拉丁美洲”。阿根廷《民族报》的一篇文章指出，苏联在安哥拉的行动对南大西洋地区来说，“是一种现实的危险”，并且强调要用行动来对付苏联的扩张行动对阿根廷构成的“已经直接逼近的”威胁。《巴拿马明星报》指出必须对苏联的加速扩张提高警惕。这家报纸说：“苏联扩张主义已把它的汤匙放进了非洲和亚洲的一些锅里，它在美洲拥有一个非常有价值的据点”。哥斯达黎加《民族报》也说，为了确保国家的“完全独立和安全”，对来自苏联的威胁“必须保持警惕和戒备”。

值得注意的是，一些拉美国家的舆论界越来越认识到苏联社会帝国主义的本质。委内瑞拉《怎么办》周刊在一篇署名文章中指出：“今天，苏联尽管披着‘社会主义’的外衣，实际上只不过是一个帝国主义国家”。文章说，苏联国内已经“形成了一个官僚垄断资产阶级”，这个新型的资产阶级“为了获取最大限度的利润和维持其法西斯反动统治，在剥削和压迫苏联人民的同时，还必然致力于疯狂的侵略和扩张”。委内瑞拉另一家周刊《一周》也说：“苏联修正主义领导人早已把马克思主义抛在一边而走上了资本主义道路，致使苏联今天沦为这样一种状况：一个社会帝国主义国家”。它说：“委内瑞拉人民应该严肃对待这个超级大国的活动，它在社会主义和共产主义的幌子下所进行的掠夺比美帝国主义还厉害”。

描述：

