id: fa358573c5
标题：警告苏修叛徒集团
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军某部十连指战员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警告苏修叛徒集团

中国人民解放军某部十连指战员

在我国无产阶级文化大革命面临全面胜利的大好形势下，早已堕落成社会帝国主义的苏修叛徒集团，出于它反共反华的反革命本性，对强大的中华人民共和国怕得要死，恨得要命。三月二日，苏修叛徒集团出动武装部队悍然侵入我国领土黑龙江省珍宝岛地区，对正在执行巡逻任务的中国人民解放军边防部队进行猖狂挑衅，开枪开炮打死打伤我边防部队人员多名。这是苏修叛徒集团勾结美帝，猖狂反华的社会帝国主义和社会法西斯主义狰狞面目的又一次大暴露。对苏修叛徒集团犯下的这一滔天罪行，我们中国人民解放军的指战员表示极大的愤慨。

苏修叛徒集团制造这一严重的武装冲突是蓄谋已久的。多年来，苏修叛徒集团为了适应美帝国主义在亚洲的反革命战略的需要，竭力同美帝结成反华的“神圣同盟”，并进一步加紧全面勾结日本、印度、印尼等反华小丑，妄图拼凑对社会主义中国的所谓军事包围圈，破坏世界各国人民的革命运动，实现美苏重新瓜分世界的反革命狼子野心。长期来，苏修叛徒集团不顾我国政府一再警告，不断侵犯我国领土、领空，多次制造边境冲突；并且在中蒙、中苏边境大量麇集军队，对我国进行军事威胁。这次苏修当局一手炮制的严重流血事件，完全是对七亿中国人民新的有计划的武装挑衅。

伟大领袖毛主席早已指出：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。全世界人民有目共睹，勃列日涅夫、柯西金这一伙修正主义叛徒集团自从上台以来，在国内进一步全面复辟资本主义；在国外，疯狂推行社会帝国主义政策，加紧勾结美帝国主义和日本、印度、印尼等国反动派，把矛头指向伟大的中华人民共和国。但是，苏修同美帝国主义一样，已陷于内外交困的绝境。特别是中国无产阶级文化大革命取得的一个又一个的伟大胜利，敲响了苏修叛徒集团彻底灭亡的丧钟，他们万分恐惧，惶惶不可终日。苏修叛徒集团一手炮制的严重军事挑衅，既是苏修叛徒集团社会帝国主义和社会法西斯主义的大暴露，又是苏修叛徒集团纸老虎极度虚弱本质的大暴露。

伟大的列宁曾一针见血地指出：“现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉耻又丧失了理智，接连不断地干着蠢事，使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。”我们警告苏修叛徒集团：用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民不是好惹的。伟大中华人民共和国的神圣领土决不容任何人侵犯。如果你们不顾我国政府的一再警告，一意孤行，继续挑起中苏边境武装冲突，只能是搬起石头砸自己的脚，绝没有好下场！

描述：

