id: fa372f5fc6
标题：欲盖弥彰
日期：1998-11-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欲盖弥彰

本报评论员

达赖喇嘛又跑到美国去了。与以往不同的是，在去之前，他就利用媒体，搞得沸沸扬扬，说要就西藏的政治地位发表一个“声明”等等。然而，话音未落，言犹在耳，11月6日，达赖喇嘛方面又迫不及待地向他们的有关机构发出指示，称关于达赖喇嘛愿意承认西藏和台湾是中国的一部分的报道是“错误的”、“不属实”。

对达赖喇嘛要发表声明一事，11月4日国务院新闻办公室发言人重申了中央政府对达赖喇嘛的政策。此言一出，达赖方面方寸大乱，内部吵成一团。

事实上，中央政府对达赖喇嘛的政策是一贯的、明确的，而且始终没有变化。这就是：达赖必须真正放弃西藏独立的主张，停止分裂祖国的活动，公开声明承认西藏是中国不可分割的一部分，承认台湾是中国的一个省，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。

1959年西藏平息了少数上层反动分子发动的武装叛乱，达赖喇嘛和他的追随者一起逃往国外，国务院明令解散了原西藏地方政府。中央政府从来不承认非法的“流亡政府”。1965年西藏自治区成立，建立了人民政权、实行了民族区域自治。中国共产党领导西藏人民废除了反动的政教合一的封建农奴制度，解放了百万农奴和奴隶。西藏经济发展、社会进步、民族团结、政治稳定，发生了翻天覆地的变化，实现了巨大的历史性进步。

所谓“西藏独立”问题，从本质上说是历史上帝国主义侵略中国的产物。今天，某些国际反华势力企图利用达赖问题向中国政府施加压力，他们的目的究竟是什么呢？值得我们深思。

中央政府与达赖喇嘛的接触商谈是中国的内部事务。中央政府有同达赖方面接触的渠道，而且是畅通的。我们一贯坚决反对外国势力干涉中国的内政。达赖利用与中央的接触商谈问题在国际上搞宣传，造舆论，只能说明他没有诚意。

其实，达赖喇嘛这一次的表演也不是什么新花样。自1978年以来的20年间，达赖喇嘛的私人代表在与中央政府的接触中，一直在围绕西藏独立兜圈子。随着国际气候的变化，他们不断调整策略：当认为形势对他们有利时，就气焰嚣张，停止接触；当认为形势对他们不利时，就要求与中央政府接触商谈。即使在他们要求接触商谈的时候，也从来没有停止分裂祖国的政治活动。

在“声明”问题上的一波三折，深刻地反映了达赖喇嘛只是在调整策略，玩弄花招，坚持西藏独立的立场根本没有改变。只要达赖喇嘛不停止分裂祖国的活动，那么不管他动什么脑筋，玩什么花招，都掩盖不了他以独立为目标的实质。相反，却欲盖弥彰，让世人更加认清其真实的面目。

描述：

