id: fa39beb45e
标题：把教育学生上山下乡当做大事来抓
日期：1974-11-14
是否是时间段：false
作者：中共东兴中学支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把教育学生上山下乡当做大事来抓

中共东兴中学支部

我们学校是广西壮族自治区东兴各族自治县的一所城镇中学。几年来，我们遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”和“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，努力做好学生上山下乡的教育工作，从一九六八年至今，我校七百五十五名高中毕业生中，就有七百四十一名奔赴农村。他们在农村的广阔天地里锻炼成长，已有二十三人加入中国共产党，二百七十六人加入共青团，一百三十三人参加了县、社、队各级领导班子，更多的人担任了科研技术员、机耕手、民办教师、赤脚医生，成为建设社会主义新农村的一支朝气蓬勃的生力军，深受贫下中农欢迎。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。学生从入学起，我们就注意对他们进行上山下乡、走与工农相结合道路的教育。在批林批孔运动中，我们组织学生学习列宁的《青年团的任务》和毛主席的《青年运动的方向》等光辉著作，狠批孔老二宣扬的“学而优则仕”、刘少奇鼓吹的“读书作官”和林彪诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”等反动谬论。通过学习和批判，提高大家执行毛主席革命路线的自觉性，使学生逐步确立“读书务农，无尚光荣”的思想，并把上山下乡干革命作为自己学习的动力。

根据学生爱谈理想、前途的特点，我们注意对学生进行革命前途、理想的教育。有一个应届毕业生在作文中写道：“要是将来能当上作家、数学家该多好啊！上山下乡能实现这一理想吗？”针对这种成名成家的个人主义理想，我们组织学生学习雷锋、金训华、朱克家等先进青年的事迹，请上山下乡的知识青年回校介绍在农村锻炼成长的体会，举办“什么是革命青年的前途、理想”为题的讨论会和讲演会。通过这些活动，大家认识到：上山下乡，用自己的双手建设社会主义新农村，这是革命的需要，也就是革命青年的崇高理想和远大前途。那个想“成名成家”的学生也提高了觉悟，主动写信到一个山区生产队，要求插队落户。信中说：“历代反动统治者总认为，读了书，当了官，扬名声，显父母，才算有出息。今天，这套读书‘诀窍’贱如粪土。我一定响应毛主席的号召，走与工农相结合的道路，读书下乡，扎根山区。”他下乡一年后，在贫下中农的教育下，进步很快，被选为大队的团支部书记。

为了使学生毕业后能在三大革命运动中发挥作用，我们从农村的实际需要出发，改革教学。如物理课，经常组织师生到县农机厂学习插秧机、打谷机、碾米机、柴油机等农村常用机械理论知识和操作技术，使学生基本上能使用和修理农用机械。在县气象站的帮助下，我们在校办农场建立了一个小气象站，分期分批组织学生进行天象和物象观测，经常向附近生产队预报一至三天的天气情况，为农业生产输送了一批“管天员”。校医室的同志从一九六八年起坚持办赤脚医生训练班，到现在已培训了二百九十八名学生。这批学生在校是卫生骨干，下乡后是农村合作医疗的积极分子。

知识青年上山下乡是一场深刻的社会大变革，必须把工作做到家庭和社会上去。每年，我们都坚持走访每一个学生的家长，召开家长会议。县委副书记尚宪政教育自己的女儿上山下乡，我们就请他在毕业生家长会议上谈体会。尚宪政紧密联系当前批林批孔的实际，狠批林彪、孔老二鼓吹的“学而优则仕”、“变相劳改”等反动谬论，用大量事实说明按照毛主席革命路线，教育、培养无产阶级革命事业接班人的意义。他坚定地表示要做执行毛主席革命路线的带头人，坚决送今年高中毕业的女儿下乡干革命，用实际行动批判林彪反革命的修正主义路线。在他的带动下，家长们纷纷表示要向领导干部学习，做送子务农的促进派。

今年，我们还总结了过去组织校外再教育小组的经验。在上级党委的领导下，协同有应届毕业生的单位和街道，组成二十五个校外再教育辅导小组，请老工人、老干部担任辅导员，与学校密切配合，做学生和家长的政治思想工作，收到了较好的效果。如县武装部，今年有六个毕业生都是领导干部的子女，在辅导组的帮助下，家长们经常交谈教育子女的体会，互相启发，互相鼓舞，都把自己的子女送到农村安家落户了。

对个别一时思想不通的家长，我们采取多种途径做好思想工作。有个家长，不愿让女儿毕业后上山下乡，打算叫她退学。我们就组织工宣队、教师和学生三结合的家访小组，进行多次家访，还走访了这个学生的哥哥、姐姐，同他们全家学习毛主席有关培养无产阶级革命事业接班人的论述，批判“父母在，不远游”的孔孟之道。经过工作，家长思想通了，愉快地送女下乡。在家长的支持下，这个学生下乡后，表现很好，加入了共青团，被选为生产队副队长，还出席了地区知识青年积极分子代表大会。

过去，有些教师认为，学生毕业了，学校就可以不管了。通过反复学习毛主席的教育方针和有关知识青年上山下乡、培养无产阶级革命事业接班人的一系列指示，我们认识到，知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是同旧传统观念实行彻底决裂的一场深刻的思想革命。要从两个阶级、两条路线斗争的高度，把知识青年上山下乡工作一抓到底。学生下乡后，不但有关部门要管，学校也应该管。

几年来，我们经常保持与上山下乡的学生以及他们的家长的联系，了解学生的情况，给他们寄学习资料，帮助他们解决学习、工作上的困难，请他们回校介绍经验。每逢节日，给他们写慰问信。经常与他们所在地方的干部、贫下中农交换情况，派出人员去探望他们。今年四月，我们派出了以工宣队长、校革委会成员和师生代表组成的慰问小组，到全县六个公社十个大队二十六个生产队，挨家逐户地登门慰问。并分别召开了有社队干部、贫下中农代表参加的知识青年座谈会二十六次，广泛听取各方面的意见，不断改进我们的工作。上山下乡的知识青年来信说：“我们离校到农村后，学校领导和老师不但经常探望我们的父母，还经常派人慰问我们，这对我们是很大的鼓励与鞭策。我们决心扎根农村，为建设社会主义新农村贡献青春！”（附图片）

右图：广州生产建设部队某团副政委、知识青年李妙婷（前左二），在批林批孔运动中，经常带领青年们联系阶级斗争和路线斗争实际，深入批判林彪妄图复辟资本主义的罪行，并鼓励青年们扎根农村，为社会主义革命和建设做出自己的贡献。　新华社记者摄

描述：

