id: fa39675174
标题：花卉珍品宜春水仙发展迅速  最近在京展出，同时大批出售
日期：1981-12-18
是否是时间段：false
作者：张岩,邢平安
来源：
标签：福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花卉珍品宜春水仙发展迅速

最近在京展出，同时大批出售

本报讯　记者邢平安、张岩报道：福建宜春水仙花，从16日起在首都北海公园展销20天，同时调运10万头水仙，在展地和北京市花木公司出售。

宜春水仙花，因其花头大、花箭多、花朵繁、花期长、花蕊香郁，备受国内外鉴赏者称道。

文化大革命期间，宜春水仙花几乎统统被砍光，当地九湖公社蔡坂大队社员不顾危险，偷偷保留了花地。近几年，随着多种经营的发展，宜春水仙花发展十分迅速。今年，总产量达360多万头，超过了历史最高水平。每年销往香港市场和欧洲市场，为国家换取大量外汇。水仙花一直被人们看作纯洁、吉祥、美好的象征。港澳同胞和海外侨胞，每逢岁尾年首，新春佳节，都要买来观赏，以寄托对故国的眷恋之情。

我国栽培水仙花历史悠久，福建、四川和两湖诸省均有水仙，但以福建漳州龙海县的宜春水仙为上乘佳品。宜春水仙花的展出，获得北京市花木公司、北海公园和《市场》报的热情支持。

描述：

