id: fa3bdc487e
标题：坚持“勤俭建国”方针　发扬艰苦奋斗传统  辽宁工交战线节约工作成效显著
日期：1974-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“勤俭建国”方针　发扬艰苦奋斗传统

辽宁工交战线节约工作成效显著

新华社沈阳一九七四年十二月十六日电　在批林批孔运动推动下，辽宁省工交战线各级党组织进一步贯彻执行“勤俭建国”的方针，在增加生产的同时，大力开展节约活动。一年来，全省共节约煤炭和燃料油一百八十万吨，电四亿六千万度，木材十八万多立方米，钢材三万九千吨，还有大批有色金属、硫酸、烧碱和纯碱等，为支援社会主义建设做出了新的贡献。

无产阶级文化大革命以来，辽宁省工交战线各级党组织带领广大职工，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，认真贯彻执行勤俭办企业的方针，使节约工作取得了很大成绩。今年，在批林批孔运动中，各级领导成员重温了毛主席关于“节约是社会主义经济的基本原则之一”等教导，进一步认识到：勤俭节约是无产阶级和劳动人民的美德，铺张浪费是资产阶级和一切剥削阶级的恶习。办企业是勤俭节约，还是铺张浪费，这是两个阶级、两条路线斗争在经济领域里的反映。我们要建设社会主义，在任何时候都要贯彻执行勤俭节约的原则，发扬艰苦奋斗的革命传统。他们进一步加强了对节约工作的领导。各级党组织都把节约工作列入重要议事日程，经常召开专门会议，交流经验，安排计划，落实措施。省有关部门今年还派出了十个工作组，到各地去检查节约工作的进展情况，推动节约工作不断深入发展。

在各级领导的重视和推动下，许多行业的节约工作收到了显著效果。省煤炭局所属各煤矿身在煤海不烧好煤，不多用煤，今年以来，他们先后制造和安装了二十几台烧矸石的沸腾炉，一年可以节省煤炭二十五万吨。辽宁各电厂今年以来进一步采取各种措施，使煤耗和自用电量普遍降低，只是一至九月份，就为国家节约原煤九万八千多吨，节约电三千多万度。物资供应部门也做到“既管供，又管用”，积极帮助用户大力开展节约活动。辽宁省木材公司不仅向用户广泛宣传节约木材的重要意义，还经常总结和推广节约、代用木材的经验。今年，全省修建农田水利排灌站本来需要三万多立方米木材，由于总结推广辽中县贫下中农创造的“土模”建站的经验，结果只用了六千立方米。他们还积极支持和帮助有关单位发展菱苦土制品的生产，代替木材。目前，全省已建立了一百多个生产菱苦土制品的工厂和车间，生产菱苦土产品四十多种。只在今年上半年用菱苦土制品包装工业产品这一项，就节约了木材一万四千多立方米。

辽宁省工交战线各级党组织在节约工作中坚持群众路线。为了节约煤炭、消除烟尘，辽宁省有关部门决定进一步加快对全省锅炉的改造。省计委召开了土法改造锅炉的经验交流会。会后，各工厂、机关、学校、商店普遍开展了改造锅炉的活动，只用了两个半月时间，全省就用土法改造了锅炉四千多台，使许多耗煤多、出力低的旧式锅炉得到了改造，每年可以节约煤炭十二万多吨。

为了进一步开展增产节约活动，使节约工作更有成效，辽宁省工交战线各级党组织一年来推广了有普遍意义的节约措施三十多项，对节约原料和燃料都发挥了重要作用。

描述：

