id: fa3b9c09bc
标题：师生共同批林批孔　教育革命蓬勃发展  紫金县蓝塘中学面向农村办学越办越好
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
师生共同批林批孔　教育革命蓬勃发展

紫金县蓝塘中学面向农村办学越办越好

据新华社广州电　广东省紫金县蓝塘中学师生深入批林批孔，推动了全校教育革命蓬勃发展。

今年初，新学期一开始，蓝塘中学党支部就组织全校师生反复学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，批判林彪贩卖孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行。师生们回顾教育战线两个阶级、两条路线的尖锐斗争，进一步认识到只有深入批林批孔，才能肃清修正主义教育路线的流毒，更好地用马列主义、毛泽东思想占领和改造教育阵地。

一九七○年以来，这个学校有高中毕业生七百六十多人回到农村。他们在党组织和贫下中农的教育和关怀下，在广阔天地里茁壮成长，成为建设社会主义新农村的一支生气勃勃的力量。现在，他们中间有一百六十八人被社员群众选为生产大队或生产队干部，有四百六十一人担任学习毛主席著作辅导员、农业技术员、赤脚医生、教师。他们当中有二十七人参加了中国共产党，有四百五十八人参加了共青团。批林批孔中，蓝塘中学师生分别到全公社各个大队进行调查，用这些毕业生在建设社会主义新农村中作出贡献的生动事实，热情歌颂无产阶级教育革命的胜利，有力地批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，散布“今不如昔”的谬论，妄图复辟资本主义的罪行。

在深入批林批孔过程中，蓝塘中学党支部领导师生们认真看书学习。全校教师成立了五个学习小组，绝大多数学生也都坚持学习马列著作和毛主席著作。应届高中毕业班学生纷纷成立读书小组，认真学习列宁的《青年团的任务》，毛主席的《五四运动》和《青年运动的方向》等光辉著作，狠批“学而优则仕”、知识青年上山下乡是“变相劳改”等反动谬论，立志扎根农村干革命，走与工农相结合的道路。有些学生现在已经在自己所在的生产队组织科学实验小组，利用假日和课余时间开展水稻等高产试验，对生产队办的小型水电站进行测量工作，准备毕业后立即回乡，和贫下中农一起进行战斗，为建设社会主义新农村作出贡献。

为了进一步坚持面向农村的办学方向，不久前，这个学校党支部就“农村中学怎么办”的问题，深入社队，广泛征求干部和贫下中农的意见，并且发动全校师生讨论，制订了蓝塘中学教育革命方案。根据农村三大革命运动的需要和贫下中农的要求，今年，这个学校的高中二年级增设了农村机电、农业化学、畜牧兽医等三门专业课。队（厂）校挂钩制度更加巩固、发展。现在，全校每个班都有挂钩队，每个同学都有挂钩户，接受贫下中农再教育。各科都有自己的教学联系点，把学校小课堂与社会大课堂紧密结合起来。校办小工厂、小农场也办得更好，贫下中农管理学校委员会和工农兼职教师讲课制度更加健全。

描述：

