id: fa3d5079ea
标题：把根“扎”在哪里？
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：靳军　范岩
来源：
标签：张春桥,上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把根“扎”在哪里？

靳军　范岩

一九五七年四月，国民党特务分子张春桥写了一篇文章：《把根扎深一些》。这是写给一位作家的信。这位作家响应党的号召，已经带着户口转移证离开了上海，到农村去安家落户了。任何一个拥护毛主席革命文艺路线的同志，对于这位作家的行动与决心，都会支持和称赞。但是，一贯以“正确路线的代表”自居的张春桥，却在言不由衷地说了一通“祖国大地，海阔天空，任君选择”之后，还是忍不住对这位作家说出了他真正要说的话：“把根扎在上海吧。”接着就摆出了所谓的理由。

理由之一是：“上海太重要了”，“一个作家如果不了解上海，他就很难了解中国社会”。“写工农兵，不熟悉工农兵的敌人和朋友也是不够的”。

理由之二是，上海“太丰富了，五湖四海，三教九流，‘要啥有啥’”。甚至说，如果在农村呆长了，会使“生活太狭窄”。

那么，张春桥要这位作家“扎根上海”，是要他熟悉那些有着光荣革命斗争传统的上海工人阶级吗？否！张春桥在文章里，虽然也不得不提了一下上海“有那些参加过历次轰轰烈烈革命斗争的老工人”。但在他的眼里，工人是不了解上海的，不过是愚昧的

“群氓”而已。他认为，只有那些资本家，

“那些曾经横行一时的海上闻人”，那些提篮桥监狱里关着的“大人物”、“刽子手”，才真正“熟悉中国资本主义发生、发展和灭亡的全部过程”，才真正熟悉上海。因此一个作家，“如果想写表现近代中国革命的巨大史诗，不熟悉这些人是不行的”。在这里，这位一贯善于伪装的国民党特务，又一次顽强地表现了他那反动的阶级本性。马克思说过：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资产阶级的本质决定了它不可能承认这个血淋淋的事实。我们的文艺工作者如果把根“扎”在这个阶级之中，怎能真正了解中国社会呢？怎能写出表现“近代中国革命的巨大史诗”呢？我们说，作家要搞创作，的确要象毛主席教导的那样，去“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众”。但是，一定要把立足点移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。张春桥所谓的那种“扎根上海”，恰恰是离开转变立足点这个根本问题，空谈“熟悉各式各样的人”，这就必然要把我们的文艺工作者引入邪路。前车之鉴，是不乏其例的。有的作者，不就走过张春桥鼓吹的道路，一头扎进资本家当中“体验生活”，和他们称兄道弟，交友攀亲，甚至要在大资本家的公馆里搭个床铺，住上一个时候吗？这样写出来的作品，当然只能是丑化工人阶级，美化资产阶级的毒草。张春桥所谓“扎根上海”是一个地地道道的反动口号，它是同毛主席提出的文艺工作者与工农兵相结合的道路背道而驰的。

张春桥在一九五七年提出这个“扎根上海”的反动口号，既不是偶然的，也不是孤立的。一九五六年，他就在一篇文章里鼓吹文艺工作者应该重新在“同人民群众保持最密切联系的过程中，寻找最适当的前进道路。”众所周知，这个“联系论”并非张春桥自己的发明，而是捡的赫鲁晓夫的唾余。赫鲁晓夫鼓吹的这个“联系”一下的道路，同我们伟大领袖毛主席提出的，与工农兵相结合，在群众的火热斗争中，改造世界观，做工农兵的知心人的革命道路是根本对立的。可是，以“马克思主义理论家”自诩的张春桥，却十分仇视毛主席指出的这条光明大道，而醉心于贩卖赫鲁晓夫的修正主义黑货。在张春桥眼里，这个修正主义头子的洋大人才是他“时刻思念着的人”、“尊敬的领袖”。一九五七年，毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中，号召知识分子、文艺工作者深入工农兵，改造世界观。就在一个月之后，张春桥竟明目张胆地提出了“扎根上海”的反动口号。这既是他追随赫鲁晓夫修正主义的继续，也是他配合国内文艺界资产阶级右派分子直接对抗毛主席的指示，向党向社会主义发射的一支毒箭！

张春桥极力鼓吹“扎根上海”，就是企图让文艺工作者“扎”根于资产阶级之中，成为他们复辟资本主义的工具。近十年来，“四人帮”在文艺界疯狂推行反革命的修正主义文艺路线，任意扩大资产阶级法权，把文艺工作者关在高楼深院，不让他们去接近工农兵，甚至把深入工农兵当作一种惩罚人的手段。这一切，都是张春桥五十年代反动主张的延续，是为他们一己一帮的利益服务的。然而，历史是无情的，他们的累累罪行，不管是过去的还是现在的，都逃脱不了革命人民的审判。

描述：

