id: fa3f1abc03
标题：毛主席的书是闹翻身干革命的法宝　古凤大队总结土改以来的历史经验深刻认识到学习毛主席著作的伟大意义
日期：1966-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的书是闹翻身干革命的法宝

古凤大队总结土改以来的历史经验深刻认识到学习毛主席著作的伟大意义

编者按：　古凤大队党支部，发动农民群众，对照毛主席著作，特别是毛主席关于农村工作的各项指示，总结土改以来的历史经验，进行了一次生动活泼的群众性的自我教育。他们这种做法，很值得提倡。

广大农民群众，亲身经历了旧社会深重的苦难，又亲身经历了从土地改革以来农村翻天覆地的大革命，他们对毛主席讲的革命道理，有深厚的感情，有亲切的体会。他们从自己的实践经验中得出结论：“在任何时候都要听毛主席的话。”听毛主席的话，坚决走社会主义道路，人们的觉悟就会提高，集体经济就会兴旺起来。

农村各级党组织的责任，就是引导广大农民采用各种生动的联系实际的方法，活学活用毛主席著作。掌握毛泽东思想这一锐利武器，以便更好地改造主观世界和客观世界，沿着社会主义的康庄大道，大踏步前进。

不久前，广西壮族自治区苍梧县古凤大队党支部，开展了群众性的按照毛主席的教导总结土改以来的历史经验的活动，进一步提高了党员、群众学习毛主席著作的自觉性。

总结历史经验的活动，是在他们学习毛主席著作的基础上发展起来的。做法是：先组织大队骨干和党员把互助合作运动以来全大队经历的重大事情，按照毛主席著作中的有关教导，查一查哪些事情听了毛主席的话，办对了。从对比中来提高对读毛主席的书、照毛主席的指示办事的伟大意义的认识。大队一级总结以后，生产队顺着大队总结的路子，以各村各队的实例，做同样的总结。在总结中，发动党员和群众畅谈自己的亲身经历和体会。

这次总结进行得十分生动活泼。实际上，这是党员和群众讲述自己在毛主席领导下怎样闹翻身、干革命、走集体化道路的历程。男女老少都有话可说。谈到办对的事，兴高采烈；说到办错的事，感慨很多。大家谈的都是自己的亲身实践，都是发自内心的感受。他们用毛主席的教导作为标尺，衡量自己的过去，衡量本村、本队的历史。

在大队的党员大会上，大家热烈地总结了古凤大队互助合作运动以来的几件大事。这几件大事是：

第一件：土地改革后，毛主席号召农民组织起来，互助合作，走集体化道路。古凤大队的党员，听了毛主席的话，带头组织互助组。当时，有个资本主义自发倾向比较严重的农民，坚持单干，还说要跟互助组比赛，把互助组比垮。天旱了，互助组里集体车水灌田，很快战胜了干旱。可是，他两口子轮流踩一架水车，累得饭都顾不上吃。结果呢？减产，认输，要求入组。

第二件：在互助组的基础上，按照党中央和毛主席的指示，全大队办了五个初级社。以后随着生产的发展，出现了社小、骨干弱的问题。这时，党中央和毛主席又指示大家逐步扩社、并社、升级。多数群众听了毛主席的话，办起了高级社。果然，骨干集中，领导加强了。那一年，粮食获得大丰收，社员分配的谷子吃不完，都自动卖余粮。

第三件：高级社所以办得好，是因为毛主席长了贫农下中农的志气。毛主席教导大家要“建立贫农优势”，说“穷人要翻身了”，“鸡毛确实要上天了”。毛主席的这个指示，极大地鼓舞了贫农下中农。当时，高村和宕上搞生产竞赛，贫农下中农打先锋，早晨四点钟就去县城担肥。宕下有个富裕农民坐在樟木根上，摇着蒲扇，碰见社员担肥路过，就故意喊热，讥笑高级社做工辛苦。但是大家都不动摇，年底终于增产两成。全乡除两户外都入了社。

第四件：遵照毛主席的指示，大办水利。毛主席在《中国农村的社会主义高潮》的按语中，一再提出要兴修水利，说：“兴修水利是保证农业增产的大事，小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的，……在合作化的基础之上，群众有很大的力量。几千年不能解决的普通的水灾、旱灾问题，可能在几年之内获得解决。”古凤大队花了两年工夫就修起了赛塘水库、马兰水库、古凤水圳，彻底消除了“旱死安垌，浸死蛤垌”的威胁。现在，旱涝两忧大体上解除了。那时，有些人不让开水圳，说是会挖坏了风水，还说他们是为子孙后代打算。现在，这些都成了笑话。

第五件：毛主席要大家办事实事求是，从实际出发。这几年，凡是照这话办的事，都作得很好。大家得到了丰富的经验，决心更听毛主席的话。

第六件：毛主席告诉大家，社会主义社会还有阶级和阶级斗争。社会主义教育运动证明，牢记毛主席这个教导的人，就能坚持社会主义道路；而忘记了阶级斗争的人，就会犯错误。

第七件：毛主席说：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”有些犯了错误的干部，决心听毛主席的话，改正错误，进步都很快。古凤大队二队现任的生产队长，过去犯了错误。后来他下决心学习毛主席著作，按照毛主席指示办事，他领导的生产队成了全大队的标兵，受到群众的赞扬。

第八件：最近古凤大队的干部和社员汲取了这些年的经验教训，牢牢记住毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂。他们在工作中突出了政治。并且，按照毛主席所指示的“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，开展了“破私立公”的思想革命化运动。全大队的生产进度快、质量高。现在，大队正在以自力更生的精神逐步实现农业机械化。群众说：“盼望了多少年，可盼望到这一天了！”生产情绪更高了。

在全大队，经过多次这样的总结，群众的感受很深。他们把十几年来的经验加以总结之后，归纳成为这样一句话：“千条树丫不离根，千句万句不如这一句明白：在任何时候都要听毛主席的话。”这次总结，是从群众的生活经验出发，引导群众从自己的实践经验去认识毛泽东思想的伟大，使大家更深刻地体会到毛主席的指示是闹翻身、干革命的法宝。因此，他们学习更加主动了，自动地制订了学习制度，个人自学也逐步形成了风气。“破私立公”的思想革命蓬勃开展起来了。群众热爱党、热爱毛主席的感情越来越浓，越来越深，出现了许多动人的事例。

描述：

