id: 6f4398bbe9
标题：与工农群众相结合是唯一正确的道路——山东省革命知识青年座谈接受工农兵再教育的体会
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与工农群众相结合是唯一正确的道路

——山东省革命知识青年座谈接受工农兵再教育的体会

毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉著作中教导我们说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”在五四运动五十周年的时候，出席“山东省革命知识青年、红卫兵活学活用毛泽东思想，接受工农兵再教育经验交流大会”的代表，以自己亲身的经历，畅谈他们遵照毛主席的教导，走与工农相结合的道路的体会。

只有受到深刻的阶级教育才能真正懂得什么是革命

微山县昭阳公社大捐大队新渔民刘翠萍说，林副主席指示我们：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”过去在旧学校里，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级教育路线的毒害，使我们脱离无产阶级政治，脱离群众，脱离生产劳动，上了十几年学，没有深刻懂得什么是阶级，什么是剥削，因此对革命的理解也是抽象的。回乡以后，贫下中农怀着深厚的无产阶级感情，对我进行了深刻的阶级教育。

一次，贫苦渔民王成文大爷向我谈起我们大捐的渔民在旧社会所受的深重的苦难。他说：“‘大捐’，就是指咱脚下住的这块土台子。这块土台子正好在东西、南北两道河的岔口上，就象人的嗓子眼，出湖进湖都要经过这里。解放前，渔霸选中了这块地方，在这里设起关卡，咱祖祖辈辈出湖打鱼，都要在这里交捐交税。那时候，捐税逼得咱贫苦渔民卖儿卖女，家破人亡。咱村的段成昌就是把自己五岁的女儿、四岁的儿子卖掉在这里交捐税的。因为这里的捐税又多又重，人们才把这里叫‘大捐’。‘大捐’是我们贫苦渔民的阎王殿，‘大捐’洒满了我们穷苦渔民的血和泪。”

我从小生活在微山湖的这块土台子上，每次填表、写信，总是顺手写上“大捐”两个字，那里知道“大捐”这个名字就是我们贫苦渔民的血泪史啊！我满含泪水听了王成文大爷的控诉，想到解放后在党和毛主席的关怀下，把湖底的泥土挖起来垒成三个土台子，由国家投资盖起一排排崭新的民房，使过去日日夜夜漂流在湖上的渔民，今天都定居下来。想想过去，比比今天，我真正懂得了贫下中农为什么那样热爱伟大领袖毛主席，为什么那样仇恨叛徒、内奸、工贼刘少奇。贫下中农对我进行的阶级斗争教育，使我的思想发生了深刻的变化，真正懂得了“革命”二字的含义。我深深体会到，我们知识青年上山下乡，不是为“镀金”，而是为了革命，为了在农村把社会主义革命进行到底。我们一定要永远走与工农相结合的道路，沿着毛主席的无产阶级革命路线，胜利前进！

只有在长期的革命斗争中才能克服知识分子的动摇性

莱阳县山前店公社丰收大队下乡知识青年小组组长周富端说，我们下乡后碰到的第一个问题是：在农村尖锐、复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，如何站稳立场，而不迷失方向。刚刚下乡的那几年，我们大队受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义的毒害，一度离开了毛主席指引的社会主义方向。我们这些知识青年由于阶级斗争观念不强，受到资产阶级的思想侵袭，也就迷了方向。贫下中农看到我们思想上有了问题，非常痛心。他们一针见血地指出了我们的错误。贫下中农的批评，给我们小组敲响了警钟，大家纷纷说，贫下中农眼睛亮，脚跟站得稳，阶级斗争和两条路线斗争觉悟高，我们脱离了贫下中农，必然走到邪路上去。在贫下中农帮助下，我们勇敢地站起来，同阶级敌人展开了斗争，同自己的资产阶级思想展开了斗争，终于取得了胜利。回顾这一过程，我们深深体会到，知识分子在参加革命的过程中，往往表现出动摇性和革命的不彻底性，这个弱点只有在长期的革命斗争中才能够得到克服。今后，我们决心老老实实地拜贫下中农为师，虚心接受贫下中农的再教育，坚定地走与工农兵相结合的道路。

只有与工农群众相结合才能有所创造，有所前进

泰安县角峪公社下乡知识青年孙悦纳说，伟大领袖毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”我一九六四年下乡后，一面教学，一面到安乐大队去调查“科学种田”的情况，发现当地播种的小麦品种，秸秆软，易倒伏。根据贫下中农的需要，我首先对小麦优良品种进行了对比试验。我从农业科学研究所把小麦济南五、六、七、八、九号品种，拿到安乐第八生产队，分别播种试验。在试验过程中，贫下中农对试验的小麦，加以精心管理，冬天加盖草木灰，防止麦苗冻死，春天浇水，合理施肥。结果，试种出来的小麦济南七、八号品种，具有分蘖多、秸秆硬、抗倒伏、颗粒大、产量高的特性。试验成功了，贫下中农非常欢迎。

在和贫下中农共同劳动中，我发现当地生产的马铃薯，缺苗、断垄的现象比较严重，而且秧旺、块小、产量低。贫下中农又鼓励我继续研究马铃薯的品种。我又从农业科学研究所把马铃薯品种“白头翁”协作十九号拿来做试验。在广大贫下中农的支持下，试验又成功了。“白头翁”的特点是苗全，秧小，块大，生长期短，产量每棵一斤左右，比当地品种增产百分之五十。现在，全大队都普遍推广了这一品种。要是没有贫下中农及时给我的鼓励和帮助，我思想上的动摇性会使科学试验半途而废。只有与工农相结合，才能有所创造，有所前进。

参加座谈的革命知识青年一致表示，一定要遵照毛主席的伟大教导，坚定地走与工农相结合的道路，彻底改造自己的世界观，全心全意为工农兵服务，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中发挥更大的作用。

（据新华社讯）

描述：

