id: 6f4a65cfa5
标题：美帝制成南鲜傀儡政府　韩奸李承晚任伪总统
日期：1948-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝制成南鲜傀儡政府

韩奸李承晚任伪总统

【新华社陕北十日电】美国帝国主义不顾朝鲜人民的反对，蓄意在南鲜制造分裂的傀儡政府。继南鲜伪国会成立以后，七月二十四日，第一号韩奸李承晚与李始荣又粉墨登场，就任南鲜伪总统与伪副总统之职。本月二日，伪国会并根据李承晚的推荐，通过以另一韩奸李范＠为伪内阁总理；至四日，由群丑拼凑的伪内阁大体组成，李范＠亲兼伪国防部长。这一傀儡政府在按照其美国主子命令于本月十五日登台之前，经由李承晚禀承美国主子旨意，于五日赶忙宣布，将首先提出美占领军“应留驻南鲜较久一些的请求”（美联社）。按李承晚为一臭名昭彰的美帝国主义走狗，旅美二十年，素以出卖朝鲜人民利益为能事。他于一九四五年十月由华盛顿乘专机返国时，得到美国金融资本家、纽约反动的天主教传道会等的支持，并获得美国东方矿产公司支持他活动的一百万美元，而这是以出卖北鲜矿山开采权的卖国条件为代价的。他所领导的民主党，是朝鲜反动分子的总汇，其中包括大地主、买办资本家、日本统治时期的奸伪分子、与日本投降后返回朝鲜的反动流氓政客。李范＠现任南韩民族青年团团长，该团每年领受美占领当局津贴两千万韩币，他曾毕业于国民党中央训练团，为前国民党所扶植的重要伪韩国临时府之一分子。

【新华社陕北十日电】一位在朝鲜居留一年余的美国记者，最近于其返美后的一篇文章中，描述南鲜人民在美国帝国主义统治下的恐怖地狱生活的情况称：“南鲜人民被他们的政府拘禁、拷打、剥削，一天比一天穷了。南鲜的中间派人物也和共产党一道被驱逐到地下。我知道有很多人，只因为曾批评过贪污与独裁的政府，便被控为共产党，被关进监狱，被拷打或甚至被暗杀。由一九四六年九月到一九四七年七月，南鲜的警察一共抓了十一万三千四百四十七人，其中有九万六千六百七十人被判了罪。”“一九四七年七月，单南鲜就有二万八千八百五十二名警察，而在日本人时代，全朝鲜没有一个时候超过八千名朝鲜警察和一万二千名日警。”“和警察们共同作恶的，还有一些叫做‘朝鲜青年团’、‘独立青年团’及其他类似名目的流氓群。他们的活动得到政府的允许和纵容。象意大利的黑衫党和希特勒的褐衫党一样，他们施行着绑架、拷打和屠杀。甚至最小心谨慎和最守法的商人，都时常‘孝敬’他们，假若不如此，他们的商店就有被捣毁的一日。”

描述：

