id: 6f4c5e8a90
标题：毛泽东思想的伟大胜利　社会主义建设总路线的伟大胜利  全国建成上百座小型氮肥厂
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的伟大胜利　社会主义建设总路线的伟大胜利

全国建成上百座小型氮肥厂

除个别地区外，各省、市、自治区都有了小型氮肥厂。这些新建和正在兴建的小氮肥厂，绝大多数在县城或农村集镇，就地生产，就地使用，非常方便，并且加强了工农联盟。

据新华社南京十四日电　今年头五个月，我国又有二十多个新建小型氮肥厂投入生产。连同过去投入生产的在内，全国正在生产的小型氮肥厂已超过一百个。现在除个别地区外，各省、市、自治区都有了小型氮肥厂。目前还有一批小型氮肥厂正在加紧施工，今年、明年将陆续投入生产。

大批小型化肥厂的投入生产，是我国化肥工业高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行社会主义建设总路线和两条腿走路方针的胜利，是大跃进的产物。实践证明，小化肥厂具有强大的生命力，可以同大中型化肥厂相媲美。

我国小氮肥厂是一九五八年开始从无到有、从少到多地发展起来的。在这个过程中，经历了一场又一场艰苦、曲折的思想斗争。

在一九五八年，我国为了开拓一条高速度发展化肥工业的道路，根据毛主席关于解放思想、破除迷信、敢想敢干的教导，按照中央提出的大中小并举，土洋并举的方针，化工部提出了一个大办化肥的具体方案。围绕这个方案，展开了一场激烈的争论。争论的核心问题是我国能不能大办小化肥厂，实质是要不要办小化肥厂。这场争论首先在领导机关中展开。在这场争论中，革命派高举了毛泽东思想伟大红旗，反对了那种所谓“办氮肥厂只能大不能小，这是一条客观规律”，“办小厂是走回头路，是意味着工业水平的倒退”等等崇洋思想，反对了那种所谓“办小厂就势必妨碍大厂建设”的右倾保守思想，反对了那种认为“小厂技术上、经济上、设备上难过关，氮肥工业不可能下乡”的悲观论点。当时尽管这些错误思想还没有被彻底清除，但是在大跃进的激流里，大办小化肥厂的群众运动却很快掀起来了。在短短一年多的时间里，职工们经过夜以继日的奋战，很快作出了四种不同规模的中小型氮肥厂的设计，有的小氮肥厂的设计还采用了新的化肥生产流程，并且按照设计建立了不同规模的合成氨厂，开展了试验工作。试验的初步结果证明，小氮肥厂的生产流程基本上是可行的，是能够生产出氨和肥料来的，决不象某些“权威”“专家”所断言的那样难办。在这同时，各地都开始兴建一批小型化肥厂作为样板，准备取得经验后逐步推广。这样，我国化肥工业终于在高速度发展的道路上迈开了第一步。

一九六一年我国国民经济正处于暂时性的困难时期，当时许多小氮肥厂虽然建成了，能生产出产品来了，但是由于种种原因，生产不正常。在这种情况下，原来就不赞成办小化肥厂的人便出来说话了。他们自以为是“先知先觉”“最懂科学”“最懂客观规律”的人，因而振振有词，甚至横加责难。他们片面强调小厂不经济、不合理，反对继续办下去。这股冷风吹出来后，有些同志由于缺乏远见，过多强调困难，也开始怀疑小化肥厂能否继续生存。这样使一些有条件继续办下去的单位也停下来了。但是有些小化肥厂顶住了这股冷风，披荆斩棘，坚持革命，坚持试验，以自力更生的精神为争得生存的权利而艰苦奋斗。在这关键时刻，中央发出了大办农业、大办粮食的号召，并且加强了化肥工业的领导，要求把小化肥厂办下去，继续试验，摸索经验。各地也加强了小化肥厂的领导，组织了力量对已生产的小氮肥厂认真总结经验，进行彻底整顿。

江苏丹阳化肥厂是按照我国首创的化肥生产新流程建设的年产两千吨型的小氮肥厂。这个厂在建厂过程中，传来了意外的消息：这种新流程虽然生产出了肥料，但生产极不正常，决定修改设计，回到传统的老流程，当时按照新流程建设的一批年产两千吨型的小氮肥厂，大多数回到了传统的老流程，生产仍不正常，过不了技术关、经济关；但是，丹阳化肥厂坚持按照新流程建厂，继续进行试验。他们运用毛主席的思想，在生产实践中摸索生产规律，不断总结经验，终于闯过了技术关、经济关，使这项新流程在生产实践中获得了成功。各小化肥厂学习和发展了丹阳化肥厂的经验，生产走上了正轨，先后闯过了技术关、经济关。这样小氮肥厂终于站稳了脚跟，为大步地向前发展创造了条件。

国民经济的全面好转，党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针的深入贯彻，大大鼓舞了各地发展小化肥厂的积极性，新建、扩建小化肥厂的工作又普遍展开。在这个时候，又出现了设备制造和原料供应的困难。那些对小化肥厂不积极支持的人，有的担心小氮肥厂的发展造成力量分散，投资不经济，降低了建设速度；有的担心小的发展了，会影响机械工业制造大中型化肥设备。这实际上还是不承认发展小化肥厂的道路。这时，各地党委动员了内部潜力，千方百计、自力更生地发展小化肥厂，因而使小化肥厂在这两年得到新的发展。

一九六一年以来，小氮肥厂的生产能力，几乎每年翻一番。小氮肥厂的产量，在全国氮肥总产量中所占比重一年比一年大。一九六一年小氮肥厂的产量只占总产量的百分之二，一九六五年上升到百分之十二点四，今年将达到百分之十八以上。由于小氮肥厂不断采用新技术、新设备、新工艺，技术经济指标达到了一个新的水平，其中有许多接近或赶上大化肥厂的水平，有个别指标还超过了大化肥厂的水平。

我国新建的和正在兴建的小氮肥厂，绝大多数是在县城或农村集镇，就地生产，就地使用，非常方便。这样使工厂和农村、工人和农民之间的关系，在政治上、经济上发生了新的变化，加强了工农联盟，社员们把工厂称之为“我们的化肥厂”。

最近几年来，各地党委都加强小化肥厂的生产建设的领导。许多省、市、自治区成立了化肥生产建设指挥部，由省委书记挂帅。有的专区也成立了领导小组，由地委书记担任组长。这些指挥机构，负责安排化肥工厂的建设和生产工作。前几年，只有少数工业基础比较发达的省、市能够自行设计、自行制造成套化肥设备、自行施工安装；现在，除了几个省、自治区外，小氮肥厂的主要设备都可以在大区或省内自行解决了。

描述：

