id: 6f4c4addf0
标题：文化革命做先锋
日期：1964-12-30
是否是时间段：false
作者：潘爱莲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化革命做先锋

广西僮族自治区都安瑶族自治县琴棋公社俱乐部副主任、共青团员、瑶族  潘爱莲

全国少数民族群众业余艺术观摩演出会今天胜利闭幕了。我觉得，这次会议取得了很大的胜利，是一个民族团结的大会，是一次具有深远革命意义的政治大会。我们能够来到毛主席身边参加这次会，特别是在二十七日那天，我们伟大的领袖毛主席和党及国家其他领导人接见了我们，是我一生中最大的光荣和幸福，我非常激动，回来就写了六首山歌，这里我唱三首表示对伟大领袖热爱的心情：

双手拍出春雷声，

热泪滚滚溅不停，

只因见到毛主席，

万般激动心难平。

主席满面放红光，

好比东方红太阳，

万道金光照四方，

革命前程更辉煌。

在京见到红太阳，

革命战鼓敲更响，

放开喉咙高声唱，

祝主席万寿无疆。

参加这次会好象进了一次大学堂，学到了许多东西，懂得了许多革命道理。提高了认识，明确了方向，坚定了文化革命的信心。请让我再唱几首山歌表示这次大会的收获：

各族代表聚京城，

主席身边来练兵，

练就一身硬本领，

齐闹文化大革命。

观摩大会象学堂，

学习政策心明亮，

能文能武紧结合，

业余活动明方向。

封建思想要扫光，

资本主义要埋葬，

陈规陋习要革掉，

革命思想大发扬。

我是生长在广西都安瑶山中的农村青年，过去我们很少出山，对伟大祖国的认识，对兄弟民族的了解都是很少的，对民族问题的理解也是模糊的。这次我们跨过长江、渡过黄河来到伟大的首都北京，和来自祖国四面八方的五十多个兄弟民族代表团聚。沿途的所见所闻，到北京后的参观、学习，和各兄弟民族代表一起同声歌颂我们伟大的党，歌颂各族人民的伟大领袖毛主席，歌唱三面红旗的伟大胜利，每一次活动，都感受很深，从心里认识到“我们的国家不愧为伟大的国家，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的党不愧为伟大的党，我们的军队不愧为伟大的军队”。我们也更加明确了“民族问题实质上就是阶级问题”，阶级的压迫和剥削是造成我们少数民族政治上的不平等、经济生活上的贫困和文化上的极端落后的根本原因。就以我们都安瑶族自治县琴棋公社来说吧，解放以前，有个叫兰昌秦的瑶族贫农子弟，他家里饥一顿饱一顿的，好不容易省下几个钱供他读到高小毕业，可是，地主黄宗明害怕贫农子弟掌握了文化，他们失去享有文化的专权，于是，就在滩纳河边偷偷地把兰昌秦杀死，兰昌秦的父亲气愤不已，到县城里去告状，也被黄宗明害死，他的祖父不服，又去南宁告状，结果半路上又被地主毒死。这一血的事实，正是我们少数民族劳动人民在反动黑暗统治时期政治、经济和文化上都遭受残酷压迫的缩影。今天在党和毛主席的英明领导下，我们那里的僮、瑶族贫下中农子女绝大部分都上了学，我们的民族艺术也和其他兄弟民族艺术一起，登上了北京舞台！这一根本变化，是党领导我们推翻了三座大山、打倒了万恶的地主阶级和走上了社会主义康庄大道的结果，是党的民族政策和毛主席文艺思想的伟大胜利！

过去，我们对文化革命的内容，到底革什么的“命”是不清楚的，这次听了陆副总理的报告和学习后，心里才明白，一方面要革文化落后的命，一方面要革封建主义、资本主义思想的命。在我们那里，文化落后是旧社会反动统治造成的。解放后文化艺术工作虽然有了很大的提高和发展，但还赶不上生产的需要，有许多生产队的记分员只有初小程度的文化，工分账目往往弄不清，有的生产队还找不到记分员，文化落后影响到集体经济的巩固，也影响到科学试验和生产的发展。另外我们那里封建迷信思想、旧的习惯势力还很浓厚，想走资本主义道路的也还有，地主阶级还想利用文化活动，撒播封建迷信和变天思想来毒害青年。如果不革掉封建迷信和资本主义思想的“命”，阶级敌人就会复辟。

回去后我们一定听党的话，好好学习毛主席著作，做文化革命的尖兵，大搞文化革命，坚决与旧思想、旧文化作针锋相对的斗争，树新风破旧俗，传播社会主义新文化，用社会主义、共产主义思想教育群众，团结广大青年，坚决走社会主义道路。

最后，唱一首山歌表示我的决心：

会议精神学到手，

党的话儿记心中，

生产战线当模范，

文化革命做先锋。

描述：

