id: 6f4dc4da78
标题：形势喜人  盛况空前——记一九七三年春季中国出口商品交易会
日期：1973-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
形势喜人  盛况空前

——记一九七三年春季中国出口商品交易会

广州四月，春意正浓。在这美好的季节里，一九七三年春季中国出口商品交易会，迎来了一批又一批的客人。宏伟的交易会大楼里，来自世界五大洲的朋友、海外华侨和港澳同胞，正在洽谈贸易，畅叙友谊和观感。

鼓舞人心的发展

今年的春季中国出口商品交易会是第三十三届了。十几年来交易会的发展情况，是十分鼓舞人心的。一九五七年春季举行的第一届中国出口商品交易会，是在一个比较小的展览馆里举行的。当时到会的来宾，有二十多个国家和地区的一千二百多人。去年秋季举行的第三十二届交易会，到会来宾有一百多个国家和地区的二万三千多人，比第一届交易会增加近二十倍。本届交易会，仅仅在开幕后的头十天里，已经接待了七十三个国家和地区的九千一百多位来宾，大大超过了上届的同期人数。本届交易会展出的出口商品和部分工业、科技成就产品有三万多种，而第一届交易会展出的只有一万二千多种。

今年的春季中国出口商品交易会，是在全国人民深入开展批修整风运动，工业生产持续上升，农业生产战胜了严重自然灾害夺得好收成，国际关系不断发展的情况下举行的。它生动地反映了我国国内建设和对外关系日益发展的大好形势，展现了全国人民认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的巨大成果。

大庆精神结硕果

“工业学大庆”是毛主席向我们发出的伟大号召。大庆油田是我国工业战线上的一面红旗。解放前，我国是一个靠“洋油”过日子的国家。现在，我国的石油已经自给，石油工业正在快速发展。近来一些西方国家出现了“石油荒”的危机。因此，首次在工业学大庆馆和化工馆展出的大庆石油，引起了各国贸易界朋友的极大注意和兴趣。一位香港同胞参观后兴奋地说：“今年，大庆石油第一次展出，这是很了不起的事情。作为一个中国人，我感到自豪。”

在交易会的其它几个工业方面的展览馆里，到处可以看到大庆精神在开花结果。来宾们在参观时，都表示强烈地感觉到中国人民自力更生、艰苦奋斗的革命精神。清华大学生产的用电子计算机控制的数字控制铣床，山东的激光测云仪，北京的自动分步重复照像机等，都是在“工业学大庆”运动中，我国自行设计制造的、具有较先进水平的新产品。在纺织品方面，今年展出的产品，不仅数量增加很多，而且百分之八十以上都是新的花色品种。

在交易会主楼第七层，经常有许多来宾围在一些电子仪器旁边，聚精会神地听取讲解员的介绍。这是工业学大庆馆展出的先进单位——广东省汕头超声电子仪器厂。这个厂的前身，是一九五七年由一个电子组和一个收音机修理合作社合并成的无线电厂，只生产收音机和扩音器。在伟大领袖毛主席制定的社会主义建设总路线的光辉照耀下，这个厂发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，十几年来，特别是最近两年来，在批修整风运动的推动下，共研制投产新产品三十二项。现在这个厂生产示波器和超声电子仪器，为发展我国的电子工业作出了贡献。

大寨之花遍地开

在农业学大寨馆和粮油食品馆、土产畜产馆里展出的先进典型的事迹，陈列的各种展品，生动地反映了我国农业战线上的大好形势。一九七二年，在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国农业学大寨的群众运动深入开展，我国农村到处呈现欣欣向荣的景象。

交易会开幕那天，由索马里外贸部长穆罕默德·瓦尔萨马·阿里率领的索马里贸易代表团，参观了农业学大寨馆展出的江苏省苏州地区农业发展的先进事迹。一九五五年，毛主席为苏州地区西宿乡的农业合作化写下了“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”的光辉批示。十几年来，特别是经过无产阶级文化大革命，苏州地区深入开展“农业学大寨”的群众运动，全区粮食亩产连续六年超千斤，农、林、牧、副、渔全面发展。

湖南省双峰县千金水库灌区的模型前经常围满了观众。从讲解员的介绍中，观众们知道千金水库灌区人民在去年这个大旱之年，以“天大旱，我们大干”的革命精神，开源节流，团结抗旱，不但战胜了历史上少见的旱灾，还扩大了灌溉面积，粮食亩产量比大丰收的一九七一年还有增长，达到一千二百八十斤。一位新加坡华侨说：“水库是个宝，没有水库是不行的。旧中国农业很落后，完全是靠天吃饭，现在变了，变成靠自己吃饭了。”

农业生产的大好形势，也在交易会的展品和出口商品中反映出来。这里陈列的来自全国各地的农副业产品，引起各国贸易界人士的极大兴趣。

一枝枝绚丽的新花

轻工业品馆也是宾客盈门。这里展出的日用轻工业品和工艺品，内容更为丰富，质量也有提高。许多产品远销国外，深受各国用户欢迎。这里首次展出的天津变速自行车和广州十六寸自行车（车身可以缩短）等，反映了我国日用轻工业的不断发展创新。

这届交易会上展出的工艺美术品品种之多，技艺之精湛，为历届交易会所少见。据粗略计算，在陈列的八千多件工艺品中，有三千多件是新款式、新画面。大连贝雕厂展出的“喜庆丰登”等三幅大型贝雕画，继承和发展了我国古老的艺术传统，吸引了不少观众。广东的牙雕二十九层“龙头挂灯牙球”、千人“龙船”等，造型新颖，做工精细，人物生动，是少有的艺术珍品。在玉雕、木雕、石雕、漆器、料器、景泰蓝、各种编织品和画类等方面，有许多也是第一次展出的珍品。从这些作品中可以看到，经过无产阶级文化大革命，具有我国民族特色和传统技艺的工艺美术品，正在焕发出灿烂的青春。

也是为了友谊

在交易会上，世界各地的贸易界朋友到会参观和洽谈贸易，给我国人民带来了各国人民的情谊，发展了我国同各国的贸易关系，增进了我国人民同世界各国人民的友谊。澳大利亚一位来宾说：“中国举办的交易会非常好，因为它把世界各国的人民连结在一起了。”

交易会期间，日本等国家的工业技术界朋友，多次同中国同行进行座谈。有些患有慢性疾病的来宾，在工作之余，还到广州的医院去就医。我国医务工作者热情、细致地为他们看病。我国的针灸给他们留下了深刻的印象。广州各个宾馆的服务人员，为了让来宾在中国生活得舒适、愉快，夜以继日地工作。交易会还组织来宾参观广州市及其附近的工厂、农村、学校和名胜古迹。这都大大增进了各国朋友同中国人民的友谊，加深了五大洲客商对中国的了解。

现在，交易会还在继续举行，各个展览馆里仍是宾客云集。更多的外国来宾、海外华侨和港澳同胞将陆续到会。在毛主席无产阶级革命路线的光辉指引下，珠江岸边的这一盛会，必将在发展我国对外贸易和增进我国人民同世界各国人民的友谊方面，作出新的贡献。

本报记者

描述：

