id: 6f4ee31491
标题：美国“禁运”政策对印度尼西亚的损害
日期：1954-4-1
是否是时间段：false
作者：张演
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国“禁运”政策对印度尼西亚的损害

张演

美国统治集团企图继续强迫各国奉行所谓“禁运”政策，正遭到各国日益强烈的反对。各国舆论认为发展各国之间的贸易关系，不但符合进行贸易各国的利益，而且有助于缓和国际紧张局势。

美国的“禁运”政策已经给亚洲国家造成严重的损害。印度尼西亚就是其中受害深重的一个国家。最近印尼总理阿利·沙斯特罗阿米佐约在印尼记者协会上说：由于“遵守了联合国关于战略物资的禁运，我们所受的痛苦实在太深了。”

印尼是个农业国家。它的经济生活主要依靠出产和输出橡胶和锡等重要原料。特别是橡胶，它是印尼百分之五十二的外汇收入的来源。橡胶生产直接影响着占印尼全国百分之十的人口的生活。

第二次世界大战前，印尼橡胶每年产量约五十万吨，占世界总产量的百分之三十；战后产量更有增加，一九五一年为八十万吨，约占世界总产量的一半。在橡胶的输出中，一九五○年的输出占全部输出总值的百分之四十三点四；一九五一年增至百分之五十点零八。由于橡胶输出增加，曾使印尼的对外贸易从入超转为出超。但是自被美国强迫实行“禁运”以后，由于美国操纵橡胶市场，不断压低价格，印尼橡胶输出开始萎缩，而出售橡胶的收入也随之大减。据印尼官方的统计数字：印尼橡胶输出从一九五二年一月至十月的六十三万三千吨减少到一九五三年同期间的五十八万六千多吨，而输出总值由三十九亿九千九百万盾减为二十六亿九千二百万盾。这就是说，印尼橡胶去年一月到十月的输出量比一九五二年同期间减少了百分之七点四，收入减少了约百分之三十二点七。尤其严重的是，因为印尼橡胶生产百分之七十以上属于规模较小的民间橡胶园，所以印尼人民所受的损害也就特别重大。据法新社一九五三年十一月四日报道，由于“禁运”的结果，一九五二年的印尼民间橡胶有十万吨无法卖出。

美国“禁运”政策带给印尼的损害，不仅仅是造成印尼橡胶输出的萎缩，而且便利了美国垄断资本家用压低橡胶价格的手段来掠夺印尼。据西爪哇橡胶业去年七月间的统计，实施“禁运”前，印尼橡胶价格每公斤约值十一盾，而“禁运”后在美国的压价下跌至三盾半以下（生产成本每公斤约四盾）。这样的压价的结果，仅仅在一九五三年第一季度里，已使印尼损失了约合二十亿盾的外汇。印尼在经济上受到的沉重打击是可以想见的。

印尼在锡的生产方面也蒙受到“禁运”的同样严重的损害。第二次世界大战前，印尼锡的产量仅次于马来亚，约占世界总产量的百分之十七。一九五二年的产量共达三万六千吨，占资本主义世界的第二位。实行“禁运”前，印尼锡的输出也是主要的外汇收入来源之一；但在“禁运”后，特别是在美国大量囤储了锡、不断压低锡价、并停止购买印尼的锡以后，使印尼的锡的输出和售价收入每况愈下。

此外在美国的操纵之下，去年国际糖业会议竟然通过了荒谬的决议，限制印尼糖的输出量每年最多不得超过二十五万吨。按照这种荒谬的决定，印尼每年生产的糖将有百分之五十以上无法输出。印尼的奎宁、纤维和树脂等原料也受到“禁运”的巨大影响。据印尼中央统计局的报告，一九五三年的输出总值均较一九五二年显著降低。自从“禁运”以来，仅仅在橡胶、锡、糖等主要输出方面，印尼的损失便已达十亿美元。

美国一方面以“禁运”和压价来打击印尼的输出和掠夺印尼的原料，另一方面又利用所谓“援助”来对印尼大量倾销剩余商品，使美、日货物充斥印尼市场，严重地打击了印尼的民族工业，增大了印尼对外贸易的巨大逆差。

在美国“禁运”政策的打击下，印尼对外贸易逆差年见扩大。据印尼中央统计局的报告：印尼对外贸易逆差在一九五三年一月到十一月，就达到十亿零一百六十万盾。对外贸易的巨大逆差，使得印尼的预算赤字增加，造成严重的通货膨胀。在去年，印尼政府虽然曾经采取了各种措施以增加国家收入，但仍无法超过七十六亿盾，而支出则达九十四亿盾。

“禁运”政策直接严重地影响到印尼人民的生活。成千上万的橡胶小生产者陷于破产。失业人数以惊人的速度增加。据印尼中央职业介绍局的统计，印尼全国失业和半失业人数已达一千五百万人，约占全国人口的百分之二十；其中因橡胶业危机而失业的工人便有七万多人。

印尼人民是没有义务来为美国垄断资本家的利益而使自己忍受这样惨重的损害的。印尼各阶层人民反对美国“封锁”“禁运”政策的呼声正在日益高涨。印尼资产阶级的报纸也日益频繁地流露出印尼工商界人士的不满情绪，如“指南针报”就这样说过：“我们不能赞成美国以一千六百万美元的援助，使我们因此丧失了东欧、新中国和俄国的市场，并因此每年损失三亿美元。”“泉源报”也大声疾呼：“为了我们国家的利益，政府应该继续努力从事找寻突破美国‘禁运’的途径。”

印尼政府派遣了经济代表团与我国进行贸易谈判，并于去年十一月三十日签订了贸易协定。这一个协定的签订，将有助于发展印尼与中国间的平等互利的正常贸易。印尼全国舆论都一致认为两国的贸易有利于印尼民族工商业和整个经济的恢复和发展。

描述：

