id: 6f4f1ee10c
标题：积极改进城市服务工作——重庆市见闻
日期：1978-6-17
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极改进城市服务工作

——重庆市见闻

本报记者

编者按：重庆市委在发展生产的基础上，关心改善城市人民生活。市委书记挂帅，从交通、蔬菜供应、医疗、环境卫生、生活服务等方面，全面改进城市管理工作，受到群众的欢迎。今天本报发表的几篇见闻，反映了重庆市城市服务工作的新气象。他们的经验说明，只要领导重视，城市服务工作是完全可以做好的。

交通方便

重庆市的马路上下坡多，无法骑自行车。市区有二百万人口，几十万职工上下班全靠乘公共电车、汽车。

“四人帮”横行时，重庆市的公共交通被搞得很混乱。揪出“四人帮”以后，重庆市委狠抓城市交通工作，一方面发动群众结合实际，批判“四人帮”及其资产阶级帮派体系破坏公共交通的罪行，打击破坏公共交通的犯罪活动；同时，整顿了市人民交通公司的企业管理，出现了许多新气象：

第一，准点运行。职工上下班运输高峰时，乘客等车不过十（十分钟），平峰一车光（不留一个乘客）；

第二，远郊区线路，实行定时、定班预售票，电话售票，送票上门；

第三，延伸线路，增加新班次，延伸、增开了跨线直达车、工矿企业上下班专车、夜班专车、支农专车等二十条线路，共五百三十公里；

第四，开通宵车。在一些主要干线上增开通宵车。为了方便夜间乘客，这种车上下车不受车站的限制，沿途只要有人招一下手就停车让上，打个招呼就可以下车；

第五，北碚离市区五十公里，那里有不少工厂和学校。人民交通公司为了帮助在重庆下火车、轮船的人们及时回到北碚，增开了由北碚往返市区各车站、码头的夜班车；

第六，驾驶员大练基本功，力求做到：起车不耸，刹车不栽，换档不响，转弯不歪，会车不抢，加油不轰，下坡不冲，停站不偏，使乘客坐在车上稳当、舒服。

经过整顿以后，重庆市几十万职工都能及时顺利地上下班了。重庆市人民交通公司，受到广大群众一致称赞。

蔬菜丰富

从去年开始，重庆成为一个蔬菜供应丰富的城市。今年以来，每月上市的各种蔬菜超过一亿斤，按市区二百万人口计算，每人每天平均一斤半以上，并且价钱便宜，品种多样。

“四人帮”横行时，重庆市的蔬菜长期供应不足，又少又贵还不新鲜。“四人帮”一垮台，重庆市委马上大抓蔬菜工作。市委书记亲自管，一位常委经常抓，并成立了专门的班子具体组织生产。发展蔬菜生产的各项政策落实了，蔬菜生产迅速上升。一九七七年重庆市实现了蔬菜自给，一九七八年春节还精选一百多万斤新鲜蔬菜支援北京，以后又不断地支援了其它一些省市。

宾至如归

一出重庆火车站，左面有一座九层大楼，那里是重庆最大的旅馆——山城饭店。

山城饭店有一千七百多个床位，主要是接待短期住宿的旅客。旅客多，流量大，服务工作却做得很好。他们做到了旅客什么时候来，什么时候热情接待。旅客办完了手续，服务员主动把他们领到干净、整洁的房间去休息。这个旅馆设有母子房间，备有小枕头、尿布；还给老弱旅客用的床铺上松软的铺垫，木椅加上垫褥，床前放有痰盂。

旅客生了小病，可以在旅店医务室就医。遇有急病和重病，不管是什么时候，服务员都能及时地把病人送到医院去。

为了方便旅客，旅店服务部出借衣刷、剪刀，出租雨伞、雨鞋、刮脸用具、鞋刷、奶瓶、图书等。他们还免费代旅客缝补衣服、煎药。

和山城饭店一样，重庆市的旅馆行业，在揭批“四人帮”、搞好企业整顿的过程中，把过去为工农兵群众服务的许多传统项目逐步恢复和健全起来了。他们还增设了妇婴旅馆和接待农民进城治病的旅馆。待客如亲人、宾至如归的“旅客之家”在重庆到处都有。

供应早点及时

重庆市饮食业的职工为了保证全市广大职工及时吃上可口的早点，大干、苦干、巧干，想方设法做到：供应早点的时间早，买早点等候的时间短，早点的花色品种多，既新鲜可口，又价格便宜。

每天早晨五点多钟，重庆市的大小饭店、饮食店，统统开门营业。特别值得赞扬的是，许多饮食商店的领导干部、科室人员和服务人员，主动挑起担子，带上各式各样的早点，来到工厂门口、车站、码头、医院、交通要道附近，供应早点；他们还在工厂集中的地区增设了供应点。这样一来，重庆市几十万职工买早点不用排长龙，大大节省了吃早点的时间。

昼夜门诊

重庆市所有的综合医院和门诊部，都实行了昼夜二十四小时门诊，基本做到了病人随到随诊。这样，就消灭了过去看病时的“五条龙”（挂号、候诊、划药价、交费、取药）。由于二十四小时门诊，一些有小病、轻病的职工，就可以利用工余时间随时去看病，而不用在生产时间请假看病了。小病、轻病及时得到诊治，大病、重病大大减少，工厂企业的出勤率得到提高。

描述：

