id: 1752b86d3a
标题：生长在毛主席故乡的孩子们——访问湖南韶山小学
日期：1953-5-24
是否是时间段：false
作者：胡恭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡恭

不久以前，我去毛主席故乡访问了韶山小学。

许多关心韶山小学的同志们，一定都想知道这样的问题:韶山小学的老师们把学校办得怎么样了?经过这次访问后，我得了这样的结论:韶山小学办得有成绩。

学校办得有成绩，我们可以从孩子们的学业成绩上看出来。去年上学期，该校二十一个初小毕业学生中，有二十个投考本校五年一期，都取录了，平均成绩都在九十分以上。去年下学期五年一贯制新班的成绩，也能令人满意。全班三十二个小朋友，在语文方面，一般能认二百八十个到三百二十个单字，最多的能认三百四十个，最少的也能认一百三十二个。在算术方面，能熟练二十以内的连加法和连减法，小朋友能自出题目给大家做。此外，孩子们还有着崇高的荣誉感，他们常说:我们是毛主席故乡的儿童，我们要听毛主席的话，好好学习。所以他们能够团结互助，不愿意有一个同学掉队。当你看到大同学带小同学上学，给小同学提饭篮、送雨具的情景时，是会深受感动的。

对人民教育事业的热情与对工作的高度责任感，是教师们在工作中作出成绩的主要原因。“关心孩子，胜过父母!”韶山人民常常这样构赞自己的老师。在五年一贯制班主任陈葆莹老师身上，我感到群众的这句评语是正确的。她向学生全面负责，那怕是教一个生字、一个注音，都尽量想办法使儿童容易接受。去年开学不久，她检查出她的教学效果不好，因为一时想不出更好的办法来教育儿童，她曾急得睡不着觉。她关心儿童，儿童病了，一定要到他家里去慰问，并尽可能帮助医药费，使孩子们能好好学习。这样，老师和家长、老师和孩子们之间都建立了真正的友谊。当老师们从学生屋门前走过时，家长一定要把老师请进去，泡上一碗豆子茶，放上几块片糖，敬给老师吃。孩子们对老师也是非常热爱与尊敬的。如陈葆莹老师生病了，一年级的孩子们都非常躭心，他们整整齐齐的站在她的房门口，由一个小朋友代表大家到床边去问候。当她说了一声“我的病就要好了”时，孩子们才高兴地散开了。

这些成绩似乎还不很大，但就是获得这些成绩，也不容易。首先，是老师们战胜了思想上的敌人。除教导主任外，其余的老师都是去年上期从各个学校调来的。那时候，校长熊泽民同志不愿意搞行政工作，五年一贯制班主任陈葆莹老师想升学，郑兆文老师怕长期埋在农村里没出息……

，许多人都不安心，各有各的打算。但是，他们没有向这些思想敌人妥协、投降，以正确的态度战胜了它们:对“应该怎样对待自己的工作和学生”的问题展开了讨论。结果是胜利了。他们开始感到工作在毛泽东故乡的无限光荣和骄傲。

其次，他们在设备不够的条件下，克服了困难。在去年上半年，除了一些破破烂烂桌椅板凳以外，全校仅有图书四十七本、地图三张，设备是极其简陋的，但好些老师能想方法设计自制一些简单的教具，辅助教学，教懂了学生。

现在，韶山小学建筑了一座能容四百人的大房子。韶山人民都热情地参加建校劳动。新的学校位于韶山招待所的后背山上，离毛主席的故居约莫半里地。毛主席给学校题了字。这学期开学后，孩子们已开始在新校舍里学习了。不久前，中央教育部给学校寄来了几十本教学参考书，现在学校里已有图书六百多册，挂图、画片、初级自然仪器以及许多孩子们需要的玩具多种。老师们、学生们都正以更高的热情工作着、学习着。

描述：

