id: 1753965956
标题：上海要成为一个人才开放的城市
日期：1986-5-14
是否是时间段：false
作者：倪墨炎
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市出版局审读　倪墨炎

上海过去是一个人才开放的城市。这也是上海成为全国文化中心的重要原因之一。各种人才都汇集到上海。你有本领，在上海站住了脚；本领不够，混不下去，只好离开上海。形成了人才的川流不息的局面。鲁迅、茅盾、叶圣陶、丁玲、巴金等大作家，都是从外地来到上海，上海能使他们的事业发展，就留下来了。还有不少作家，写不出有影响的东西，亭子间也住不下去，只好去外地教书。越剧演员一批批的来到上海，“十姊妹”留下来了，许多演员离开了上海。上海就聚集了最优秀的越剧演员。这种资本主义的人事制度并不好，它会造成许多人失业、贫困、受剥削。但现在我们的人才制度是封闭式的。外地的人不能到上海，上海不适用的不肯去外地。一个单位里，有用之才进不来，多余的人送不出去。因此，不少文化单位出现了一方面感到人满为患，超过编制，一方面又感到青黄不接，人手不够的矛盾局面。这种用人制度不改革，文化事业的发展恐怕要受到不小的影响。

上海过去成为我国文化中心，还有物质的条件。以出版社来说，当时就有两百多家。现在出版社很大，一个专业搞个出版社，形成垄断局面，不利于文化事业的繁荣。出版社能否小一些，多一些，形成竞争的态势。

描述：

