id: 175503730c
标题：生动的记载　光辉的再现
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团《海港》剧组

《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》这部大型彩色文献纪录影片，是毛主席无产阶级革命路线伟大胜利的生动记载，是毛泽东思想的光辉再现。在银幕上，我们无限幸福地多次看到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的光辉形象，抑制不住内心的激动，止不住喜泪盈眶。我们分享着赴京观礼的代表们的光荣，我们也在毛主席的身边，沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光。

毛主席啊，毛主席:在您的光辉思想照耀下，开创了无产阶级革命文艺的新纪元。我们敬爱的江青同志亲手培育的《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》、《红色娘子军》、《白毛女》等一批光辉的革命样板戏所塑造的工农兵的英雄形象，登上了彩车，通过天安门，接受您的检阅，更使我们无比激动，感到无比光荣。闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，是无产阶级文化大革命的辉煌成果，是您的革命文艺路线的伟大胜利!

在伟大领袖毛主席的号令下，在江青同志的率领下，革命文艺大军向资产阶级司令部展开了进攻，彻底捣毁了阎王殿，横扫了以叛徒刘少奇为总后台的资产阶级代表人物和一切牛鬼蛇神，创造了一批光彩夺目的革命样板戏，把帝王将相、才子佳人统统赶下了舞台，迎来了社会主义舞台上百花盛开的春天。毛主席多次检阅革命样板戏，这是对我们革命文艺战士亲切的关怀，巨大的鼓舞，有力的鞭策。在这无比幸福的时刻，我们回顾过去战斗历程，展望未来的光辉前景，更意识到了自己肩上的光荣责任。我们的任务就是要大颂特颂我们伟大领袖毛主席，大颂特颂毛泽东思想，大颂特颂毛主席的无产阶级革命路线，大颂特颂我们时代的主人——工农兵。“要演革命戏，先做革命人”。我们决心接受工农兵的再教育，学习《智取威虎山》继续革命不断革命的精神，遵照江青同志的指示，把《海港》中的工人阶级的英雄形象塑造得更高大、更加光彩夺目，登上无产阶级革命文艺的新高峰，努力创造出更多更好的反映伟大时代的无产阶级的新文艺，为彻底打败资产阶级，埋葬帝、修、反，进一步巩固无产阶级专政而战斗。

描述：

