id: 1759cfe48d
标题：要害问题不回避
日期：1972-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市糖业烟酒公司冰箱修配厂修理一组

毛主席教导说:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”在批修整风中，我们认识到:要把班组大批判引向深入，一定要敢于批判刘少奇一类骗子恶毒攻击的一些要害问题。我们在批判他们的反动谬论时，注意扣住这样三个环节:

(一)结合读书学习，进行科学分析。要批判，就要找靶子；靶子找得准，才能批得深。我们学习了《共产党宣言》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《论人民民主专政》等著作，对刘少奇一类骗子的反革命罪行和反动谬论，逐条逐句进行阶级分析，透过现象，抓住实质。我们小组先后列出了刘少奇一类骗子七十多条反党、反社会主义的罪行，解剖了他们恶毒攻击马克思主义的大量反动谬论。例如:他们攻击我们党内斗争是“宗派斗争”，攻击我们无产阶级专政是“暴政”、“独裁”，攻击我们无产阶级专政下继续革命的理论是托洛茨基的“不断革命论”等等。我们抓住这些要害问题，逐条批判，教育了大家，更加激起了大家读书学习的热情。

(二)选准武器，批深批透。毛主席说:“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”我们小组在大学习、大批判中，力求做到针对一个要害问题，反复选学马克思主义的有关观点和论断，从政治上、路线上分清是非。例如:刘少奇一类骗子丧心病狂地攻击无产阶级的领袖，我们听到这些恶毒语言时，真是怒火万丈。但它毒在哪里?他们攻击的反革命目的是什么?为了从政治上、思想上、理论上把这些反动谬论批深批透，我们发动全组同志选读了列宁的《国家与革命》和斯大林的《论列宁主义基础》、《论列宁主义几个问题》等著作，反复学习毛主席批判修正主义的有关论断。这使我们从国家学说，从领袖和群众、领袖和无产阶级专政的关系上，进一步看清了刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级的领袖，就是否定伟大领袖在无产阶级专政中的领导作用，就是反对马克思主义的普遍真理，反对无产阶级专政，这完全说明他们这一小撮是无产阶级的可耻叛徒。

(三)抓住要害，分清是非。我们小组对刘少奇一类骗子的反革命谬论，坚持做到抓住要害，反复批判，批判一次，使大家的认识深化一步，政治觉悟和理论水平提高一步。正如同志们说的，对于刘少奇一类骗子的罪行要讲得出，要害问题要抓得住、批得深，马克思主义的观点要在头脑中扎得牢。我们小组经常针对有的同志批了一、二次就觉得是“炒冷饭了，呒啥新花头了”等错误思想，给予反复教育和正确引导。例如:我们对于刘少奇一类骗子攻击我们社会主义制度提出的所谓“民富国强”的反动口号，就连续集中批判了三次。第一次批判，认识到这一反动口号是为地主资产阶级利益服务的，是虚伪的，第二次批判，认识到这一口号抹杀了社会主义制度和资本主义制度的根本区别，实质上是要在我国复辟资本主义。最近，我们又结合当前斗争实际，学习了《哥达纲领批判》，进行再批判，认清了这个反动口号是为了反对社会主义的积累，反对社会主义的分配原则，妄图瓦解无产阶级专政的社会主义制度。刘少奇一类骗子叫嚷要“多分一点”、“多拿一点”，就是要把我们社会主义的财富分光、吃光，使社会主义的经济变成资本主义经济，这是多么阴险毒辣啊!

描述：

