id: 175d3998ea
标题：湄公河畔响春雷——记老挝沙湾拿吉的群众的斗争
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月二十日，记者搭乘老挝临时民族联合政府代表的专机，来到群众斗争蓬勃发展的老挝中部重镇——沙湾拿吉市。

一到沙湾拿吉市，我们立即被轰轰烈烈的群众斗争场面所吸引。大院里，成千名群众正举行集会，声讨极右反动派的罪行。

这一切清楚地表明，从五月十四日起已坚持了六天六夜斗争的沙湾拿吉人民正以高昂的斗志继续进行斗争，争取实现他们的正当要求。

发起这场群众斗争的“中寮三省解放委员会”的主席布阿潘向我们介绍了沙湾拿吉人民不畏强暴、不怕极右反动派的镇压和威胁，坚决奋起斗争的经过。

五月十四日凌晨，沙湾拿吉、甘蒙和占盆三省三十一个群众团体组成的“中寮三省解放委员会”，在沙湾拿吉市发动数千群众，一举占领了沙湾拿吉省省政府和“美援署”办事处等机构，揭开了这场斗争的序幕。接着，沙湾拿吉省塞诺市、甘蒙省他曲市等地的工人、学生和群众也纷纷响应，向各地反动派进行了斗争。

布阿潘以坚毅的口吻对我们说:“我们已斗争了六个日日夜夜，只要我们的要求得不到满足，我们就要斗争下去，我们盼望解放军赶快来支援我们!”

老挝人民解放军应广大群众的迫切要求，决定进驻沙湾拿吉市。解放军即将进城的消息立即传遍了沙湾拿吉市的街头巷尾，人们奔走相告，传递着这一振奋人心的喜讯。

五月二十日下午，沙湾拿吉市区和郊外的数以万计的群众从四面八方拥向市东的公路两旁。当满载解放军战士、拖着大炮的汽车和解放军的坦克隆隆地开过来时，公路两旁的群众欢声雷动。欢呼声和掌声响彻了沙湾拿吉市上空。

解放军的进驻极大地鼓舞了沙湾拿吉市各阶层群众。群众斗争的浪潮更加高涨。五月二十二日，群众迫使沙湾拿吉的万象方面军政当局接受了群众的部分要求，使中寮三省摆脱了极右派的控制，直属临时民族联合政府，并且驱逐了万象方面第三军区参谋长、沙湾拿吉省副省长、甘蒙省省长等二十一名反动军政官员，撤销了设在三省的“美援署”办事处。

群众的斗争取得了初步胜利，然而，斗争远远没有结束。为了争取完全的解放，沙湾拿吉的人民将掀起新的斗争风暴。

新华社记者

(据新华社五月二十八日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755t040601.JPG">

<FONT class=imgsm>老挝人民解放军女兵连正在进行军事训练。

新华社稿</FONT>

描述：

