id: 175e55d428
标题：英雄不怕困难多上海化工研究院改进“四千吨接硫”成功
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：王乃强
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　化学工业部最近在上海召开现场会议，推广了上海化工研究院的研究成果:改进年产4000吨硫酸的接触法水洗流程的生产技术。

年产4000吨硫酸的接触法水洗流程是一种新的生产技术。以往我国生产硫酸，一直是按世界上一般采用的酸洗流程接触法。这种生产方法，技术设备复杂，需用钢材多，占地面积大，因而投资大，建设时间长，难以适应我国工业飞跃发展对硫酸日益增长的要求。去年大跃进中，经全国硫酸会议辩论，大胆提出了设备简单、需用钢材少、投资只及原来一半左右，适合省、市发展硫酸工业需要的接触法水洗流程，并由北京化学工业设计院设计成功。全国各地按照这种新设计建成了年产4000)吨硫酸的20多个工厂车间。

但是，这种新的生产方法在试验过程中，遇到了一些技术上的困难，新建的工厂(车间)不能正常开工生产，遭到了某些人的嘲讽。认为这种新的生产流程已经没有希望了，新建工厂也该报废。在党的反右倾、鼓干劲的号召下，在化工部和上海化工局的支持下，上海化工研究院对改进这种新的生产流程的技术进行了长期的研究、试验，克服了无数困难，经历了一次又一次的失败，终于使这一新流程正常运转，日产量稳定在11吨以上(年产4000吨)，吸收率等重要指标均已符合原设计要求，沸腾焙烧强度达到国内最高水平。

这一研究成功，可以使20多个新建工厂正常生产，每年可以增产十几万吨硫酸。这一成功正如上海化工局负责同志在现场会议说的“是大跃进中又一个胜利的有力证明”。

会上，上海化工研究院的代表向参加会议的全国各地79个单位的代表详细介绍了年产4000吨硫酸接触法水洗流程的情况。参加会议的代表并到现场参观、进行了讨论。　(王乃强)

描述：

