id: 175fee9eeb
标题：批判《孔融让梨》
日期：1974-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《红小兵报》
标签：刘少奇,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四(1)、(4)班学理论小组

我们在批判《三字经》的过程中，认清了修正主义教育路线和封建主义教育制度是一根藤上的两个毒瓜。文化大革命前，刘少奇这个大坏蛋，竭力推行修正主义教育路线，宣扬孔孟之道，培养资产阶级的接班人，为复辟资本主义服务。在当时编的语文课本中也大量塞进了封资修的黑货。一九六四年小学一年级语文课本中第四十一课，题目就是《孔融让梨》。故事就是《三字经》里讲的“融四岁，能让梨。弟于长，宜先知。”孔融是个什么人?他是孔老二的第二十世孙，东汉时的反动的儒家，是专搞复辟倒退的坏家伙，后来被曹操杀掉了。什么“融四岁，能让梨”，完全是鼓吹封建的孝悌忠信，是为统治阶级服务的。对于这样一个反面角色，刘少奇之流竟大力赞扬，并要刚读一年级的学生去模仿，去学习，完全是为了培养资产阶级的接班人。我们红小兵决不允许《三字经》之类东西毒害我们的思想!无产阶级文化大革命把刘少奇一伙揪了出来，工农兵和革命师生共同编出了无产阶级的崭新教材，横扫了封资修的破烂货。我们红小兵要深批孔孟之道，深批《孔融让梨》，誓当批林批孔的小闯将。

(原载《红小兵报》第三七一期)

描述：

