id: 19eb42a1e7
标题：应当充分发挥非团员的力量
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吕学正,重庆大学
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 应当充分发挥非团员的力量

重庆大学吕学正

## [编者按：吕学正，重庆大学学生，其家庭犯过五毒]

## 一、应当充分发挥非团员的力量

谁也不能否认我们国家要建成社会主义，只有依靠和信任全体人民首先是青年群众！在青年群众中谁占多数呢？无疑是非团员！但是几年来非团员的力量和积极性受到了压抑，处在被歧视和痛苦的地位。伙伴们，团员们！非团员的辛酸遭遇已经不是偶然的个别事件了！所以我们呼吁：让我们充分发挥自己的力量吧！给我们更大的可能性！给我们更大的支持和精神力量使我们能为自己国家人民和世界科学，在各方面创造奇迹和功勋吧！！！

## 二、是老爷？还是朋友

怎样才能达到上述目的呢？这就要求领导者们尊重宪法！使非团员和团员们在一切方面真正平等。可是不然，团章上曰“………中国共产主义青年团是中国先进组织……”这就必然造成一种论调“没有入团的就是不先进的”有一部分团员虽然他们口口声声“同志”甚至更甜蜜，但是他心灵上却自觉高人一等！………无论他们错了还是对的，他们都一概以教育者自居！开口“阶级立场………落后分子”我们不禁要问：你到底是我们的朋友？还是老爷？

## 三、能说“我们团员”比群众失进吗？

有一部分团员入团后，由于阿Q式精神和宗派主义思想的滋生认为自己虽然劳动……不行就有团员称号，这一点总比非团员强，前途大可不必担心！于是就滋长了懒惰和庸俗，关于这个想法某些领导者也以坚强的行动助长之！比如说我校那位品质卑劣的学生科副科长，就是很好的典型！这一切对非团员的影响，也很坏，不但使他们丧失了上进心，而且怀疑自己究竟是不是国家的真正主人………。

另外有部分团员根本就不够先进的条件，可是他们却以献媚拍马屁的本领混入了团！而某些团干部就昏昏沉沉接收了他们。

上面所说的团员不在少数。

当然也有某些团员配得上团员称号，可以被称为先进，但是他们毕竟是少数，而没有入团的青年也和他们一样的，甚至在某些方面超过他们！

于此不禁令人发问，真正能说我们“团员”比群众“先进”？？？

“修正主义”行不通

也许有人会这样想“只要团员承认放下架子，虚心一点，情况就会改变。”是的！但不能彻底解决问题，只能好一点。我们应该认识到客观存在的情况，就是非团员不可能对团员说真心话，某些团员也不见得就能诚意又诚心！正如鲁迅所说“吃饱了肚子的人是体会不到饿人的疼的”！所以“修正主义”行不通！！

应当分权

那么？怎么办呢？我们认为要根本改变非团员处境，那只有尊重宪法，不但允许而且支持非团员们在维护社会主义前提下，成立社会主义青年监督岗来替青年群众呼吁，来具体和团协商，随时解决团员和非团员的矛盾。

## 四、“改善非团员的处境”永远是一个问题

小题大作吗？伙伴们！团员同志们！难道我们非团员这几年辛酸还少了吗？为什么还被××认为小题大作？难道说以前流血牺牲的没有非团员吗？可能他们还占多数吧，难道我们“非团员呼声”刊物的一群非团员不应该提出改善自己的处境吗？请你们冷静，冷静，再冷静！我们不要求站在别人头上，但我们坚决要求维护宪法，给予我们真正平等，只有这样才能建成社会主义，才能真正的“饮水思源”。一棍子打死“行不通”！在青年中占多数的非团员曾饱受了政治上的歧视，精神上的压抑…………和荣誉方面不平等，我们再忍气吞声，我们从心深处所提出的合理要求容许象过去那样一棍子打死吗？

所谓“非法”，也是一个刊物并不在政治上代表所有非团员，只作为意见相同的非团员的呼声，既不违背宪法，也是争鸣中应提倡的！“刊后话”，我编辑部认为：无论怎样目前大家争鸣起来了，这是很好的现象。

诸位不否认吧！非团员是永远有的，不是无论何人都能入团和可能入团的，所以“改善非团员处境”永远是一个问题。

联名抗议者们！难道你们的良心就是“入团”而不管非团员的了吗？那你们“入团”的目的是什么呢？

## 五、战斗到真正平等的一天

本编辑部研究完全同意对“取消党团”论调的批评，特此申明。

“改善非团员处境问题”继续论战

挺进！！！

不，不能放弃说话的权利，一切有良心的人和同情者们，鸣吧！！！

战，一定要争取改善自己低下的处境。

向那些污蔑者们开火！

本编辑部永远的，永远的和你们在一起……以一个伙伴的身分战斗到得到真正平等的一天。

——非团员呼声——

## 六、改善处境的具体内容和方法

改善哪些

时间很宝贵，我们不能在(再)停留在“舒气”阶段，应开始讨论“改善处境”的具体内容和方法，兹略述于后，希同学们(特别是非团员)补充和指正。

1．政治方面—一能参加班三角、系会、学生会…………工作。

2．物质方面——应有留苏权、进修权、毕业分配平等权、参加摩托车、降落伞、射击…………训练班的学习权。

3．精神方面——反对扣“落后”帽子，反对高人一等的思想作风，反对各种形式的“宗派主义”和“优越感”，反对各种变相形式的歧视…………要求注意和关心青年的“入党”、“入团”问题，要求创办“非团员”的专门刊物。

拆墙必需双方动手！

我们的终身目的是建设社会主义和共产主义，使人民幸福，国家富强，目前要努力学习。所以要摧毁阻碍“团结”、“进步”和“平等”的墙，填平隔断“友谊”的沟。本编辑部全体从今天起主动向党团员交朋友，并希望全体非团员在这个问题上首先表示“真诚”。让我们生活充满“友谊”和阳光吧！(小标题是编者加的)

 来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。

描述：

