id: 6a01847fda
标题：用毛泽东思想不断与铺张浪费的资产阶级思想作斗争市六女中革命派争当节约闹革命模范
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第六女中红卫兵小将、革命教职员工坚决响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，不仅要做革命大联合的模范，也要做节约闹革命的模范。

在无产阶级文化大革命逐步深入的时候，旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，为了转移斗争大方向，阴谋策划“三停”，挑动群众组织之间互相抢、砸，妄图把上海搅乱。当时，市六女中也一度出现混乱状态，进出无人问，东西没人管。这时，红卫兵小将以主人翁的姿态，毅然地站出来，对畏难不管事的干部说:“学校财产是国家的，你们不管，我们来管!”她们与革命派教职员工一起，坚决保护国家的财产，自觉地安排了值班制度，通宵达旦地轮流担任门警。有一次，初二(九)班有个同学正在室内开会，突然外来一群受蒙蔽的男同学，要砸、抢电话机，说时迟，那时快，这个同学就用身体扑在电话机上，紧紧地抱住不放，大喊:“电话机是国家财产，不能砸坏，不能拿走!”并一再和进来的男同学讲理。这位同学虽然被打肿了脸，但是电话机终于保存下来。这件事使校内的许多同学极为感动，都说要象她那样坚决保护国家的财产。以后，校内发现损坏和浪费国家物资的行为，大家都自觉地起来和它作斗争。有的同学在教室内发脾气、砸桌椅，就会受到同学的批评:“你有意见可以提，不能拿国家财产来出气。”现在每当操场上开会结束，都是人人动手，把凳子、台子搬回教室。这个学校在红卫兵小将和革命师生员工的共同努力下，从文化大革命以来，学校的财产损失较少。

今年一月初，当社会上刮起滥发串连费的经济主义妖风时，市六女中的部分教师也准备外出串连，原学校领导也根据旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派的旨意，同意每人发一百元串连费。这时校内两条路线的斗争正在激烈进行，群众刚刚发动起来，如果都出去串连了，那就会转移斗争的目标，影响学校文化大革命的深入发展，就会上党内一小撮走资本主义道路当权派的当。为了使大家识破这个阴谋，革命派教师就立即贴出了《给全校革命教职员工的一封公开信》，揭露党内走资本主义道路当权派的罪恶阴谋，号召大家坚守岗位，共同战斗，把本校无产阶级文化大革命进行到底。这封公开信立即得到革命小将的支持，当天，革命小将也贴出了一张反对经济主义的大字报，坚决支持革命派教师的革命行动。一些原来准备第二天离校的教师，看了公开信和大字报后，就打消了外出串连的念头。这个学校没有一个教师领过串连费。

市六女中的红卫兵小将和革命派的师生员工，响应毛主席“自己动手，丰衣足食”的伟大号召，学习“抗大”艰苦奋斗的办校精神。要印传单，油印机不够，同学们就自己动手，用废木料做了几十只“土”油印机。铁笔和钢板不够，也用废唱针等自己设法来解决。她们在市内串连和外出集会时，也总是提倡步行。有时必需乘车，也总是精打细算，算路线，排车站，厉行节约。有一次，她们到虹口公园去参加会议，带了好多毛主席语录牌和红旗，回来的时候，管总务的同志叮嘱她们可以乘三轮车报销。小将们说:“年轻人，算得了啥，何必开支车费。人多力量大，每人拿一点就解决了。”就这样，她们肩背毛主席语录牌和大旗，有说有笑地步行回校。

红卫兵小将这种自己动手，艰苦奋斗的作风，对革命派的教职员工影响极大。他们以“抗大”的办校精神，掀起了一场自己动手修复校具的热潮。有的教师学木工修理课桌椅，有的教师到外面去学习无线电技术来改装广播器材，自己动手，因陋就简，精打细算，在短时期内，修好了广播器材、课桌椅、篮球架，装好了日光灯，等等，为复课闹革命创造了条件。粮食是“宝中之宝”。市六女中的小将们对节约粮食尤其注意。一个同学买了馒头不吃，丢在教室内发霉了。她们就把它拿出来开展览会进行批评，使同学们都受到了教育。她们对国家发给的串连补助粮，也是精打细算。该校共发出补助粮七千斤，小将们上交退还学校的已达四千斤。

市六女中的革命派同志所以能够节约成风，是坚决听毛主席的话，用毛泽东思想不断与铺张浪费的资产阶级思想斗争的结果。他们在节约闹革命的过程中，不断地破除资产阶级的铺张浪费思想，确立勤俭节约的无产阶级思想，决心永远保持无产阶级革命的传统，永不变色。

描述：

