id: 6a03bf6aae
标题：阶级分析方法完全适用于古人
日期：1963-6-13
是否是时间段：false
作者：简言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阶级分析方法适用于今人今事，这是无人反对的，但它是否适用于古人古事，却有人怀疑。

去年在长沙举行的纪念王船山逝世二百七十周年学术讨论会上，有人公然说:王船山的思想，只能说是代表“士大夫”，而不能说是代表哪一个阶级，或说他是哪个阶级的代言人。因为他一则并未意识到自己是代表谁的利益；二则如果只为某一个阶级的狭隘利益奔忙，他就不会取得那样大的思想成就。今年又有人发表文章说:“阶级斗争的理论用之于当前政治是切实有效的，用以解释古代历史事件……这确实成为问题。”理由是，古代思想家“根本没有这样明显的阶级观念。孔子、墨子时代有孔子、墨子时代的问题，我们不能把我们这时代的问题不恰当地摆在他们身上”。

可见，不同意把阶级分析方法用于古人，不同意把阶级斗争理论用来解释历史的还是大有人在。他们这种看法对不对呢?我以为是不对的。其所以不对，至少在方法论上混淆了以下几条界限:

第一，普遍与特殊。阶级斗争规律，是阶级社会所特有的规律，它对整个人类历史说来，是特定发展阶段的特殊规律，在原始社会和未来的共产主义社会里，都不存在这个规律；但它在阶级社会里，却又是普遍规律，不管任何个人、任何阶级、任何阶段，都不能逃出这个规律的支配；同时，在阶级社会的不同阶段、不同阶级、不同个人之间，它又有不同的表现形式和特点；这就是阶级斗争规律的普遍与特殊的辩证统一。

研究历史和古人，注意分析和把握其特点，这是完全应该的，不如此就不能正确评价古人和古事。毛泽东同志说:“成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点。”(《矛盾论》)但特殊不能离开一般，一般寓于特殊之中，如果把特殊强调到脱离了一般，那就错了。孔、孟、杨、墨，程、朱、陆、王，由于他们所处的时代不同，阶级地位不同，无论在思想观点上、政治主张上，都与现代思想家不同，有其极大的特殊性；但不管怎样特殊，他们总都是阶级社会的思想家，都是为一定阶级利益服务的，这一点是没有例外的。这是特殊中的一般，是个性中的共性，如果否认了这个共性，就等于否认阶级斗争规律是普遍的。在阶级社会里不可能有超阶级的思想家(尽管有些人主观上可能自以为是超阶级的或是代表“所有的人”的利益，但事实上是不可能的)。毛泽东同志说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(《实践论》)如果认为阶级斗争理论和阶级分析方法只适用于今人而不适用于古人，这实际上就是承认了阶级社会里有超阶级的人，否认了阶级斗争规律的普遍性(不管口头上怎样讲)。

去年在讨论王船山的哲学思想过程中，有人认为王船山所处的时代不同，所使用的哲学概念不同，因而他的哲学思想不能用“唯物主义”和“唯心主义”去框，应该用特殊概念——“理本”和“气本”去区分。在他们看来，王船山的世界观已经特殊到超出了“唯物主义”和“唯心主义”两大营垒之外了，这显然是荒谬的。其所以会如此，原因就在于:他们把特殊强调过分了，使特殊脱离了一般。

某些古代思想家之所以能取得某些伟大的思想成就，并不是由于他们处于什么“超阶级”地位，而只是由于他们在阶级斗争过程中，基于主客观各种因素的作用，比同一时代、同一阶级的其它思想家站得高些，看得远些。这里根本不存在什么脱离一般的特殊。

第二，自觉与不自觉。由于历史条件的限制，古代思想家的脑子里一般是没有明确的阶级观念的。他们不懂得阶级斗争规律和阶级斗争理论；他们不能自觉地意识到自己是代表哪个阶级的利益，是为哪个阶级服务的；在阶级斗争中他们缺乏明确的阶级观点和阶级“自觉性”。这些完全是事实。但是，能否由此就认为古代思想家没有任何阶级立场，不代表任何阶级利益呢?能否认为他们的一切言论、行动和主张可以为所有的人服务，可以对各个阶级“一视同仁”呢?不能。古代思想家主观上对于阶级斗争和阶级观点是否自觉，是一回事；客观上有没有阶级立场，是否代表一定阶级利益，又是一回事。

判断一个思想家的阶级立场，不是依其主观上是否自觉或自以为代表谁的利益而定，而是以其言论和行动在客观上对谁有利为依据。尽管他们主观上没有意识到自己是代表谁的利益，是为谁服务，但客观上他们总是站在一定的阶级立场上为维护一定的阶级利益去说话去行动的。

这正同古代哲学家一样，虽然他们主观上并不明确自己的世界观是属于唯心主义还是唯物主义，但他们总是在进行着两种世界观的斗争。他们的世界观总是属于一定的营垒，不属于唯物主义，就属于唯心主义。决不能因为他们不自觉，就抹杀他们世界观的阶级性。

因此，古人懂不懂阶级斗争规律和阶级斗争理论，是一回事；我们今天要不要用阶级分析方法和阶级斗争理论去考察古人，这又是一回事。两者是不能混同的。决不能因为他们没有明确的阶级观念，就认为不应该用阶级分析方法去分析他们。

第三，纯粹与非纯粹。任何古代思想家的思想、立场都不是纯粹的单一的，而是复杂的矛盾的统一体。以王船山为例，他的哲学思想，自然观是唯物主义的，历史观则是唯心主义的；自然观方面，唯物主义是基本的，但也有唯心主义杂质；历史观方面，基本上是唯心主义的，但也有不少唯物主义因素。正是这些互相矛盾着的哲学观点、思想因素，构成他整个错综复杂的思想体系。立场也是这样。有些思想家基本上是为封建统治阶级服务的，但在某些方面又有同情劳动人民的表现；有些思想家基本上是站在劳动人民的立场上的，但有时在一定问题和一定程度上又维护反动阶级的利益。总是这样错综复杂的。

但这并不排斥古代思想家的思想、立场是有一定阶级属性和阶级界限的，这并不表明他们可以为所有的人服务，可以“兼顾”各个阶级的利益。因为，不管其思想、立场如何复杂、矛盾和不“纯粹”，但从其整体和本质上看，总有其主导和基本的一面。这主导和基本的方面，就是其思想、立场的主流，就是其阶级立场和阶级思想的主要表现。这里的界限在于:不能把矛盾的诸方面平均看待，等量齐观，应区别其主要方面和次要方面。事物的性质是由矛盾的主要方面规定的，只有区分开矛盾的主要方面和次要方面才能划清思想、立场的界限。不能因为某些古代思想家的思想、立场不“纯粹”，就认为他们的思想、立场是没有阶级界限的，如果这样看，那就是从现象出发看问题。

有些人之所以不同意用阶级分析方法去研究历史和古人，据说还有一条重要的“理由”:即认为如果“机械地”运用了这个方法，就会歪曲历史事实；反之，如果不用这个方法，就能恰如其分地写出历史真相。这倒值得分析。

什么是历史的真相?在阶级社会里，历史的真相只能是阶级斗争的真相，只能是一些阶级压迫另一些阶级，一些阶级反抗另一些阶级的真相。离开这条线索去谈阶级社会的历史真相，恐怕只能是一句空话。阶级社会的全部历史，就是一部阶级斗争史。阶级社会的每一个成员的思想和行动都反映着一定阶级的利益和要求，都是带有阶级烙印的。如果离开阶级观点和阶级分析方法，而想要恰如其分地写出阶级社会的历史真相，那只能是妄想。毛泽东同志说:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”(《毛泽东选集》第四卷，第1491页)

应该承认，阶级斗争规律是阶级社会的基本规律，它贯穿于整个阶级社会的始终和各个方面。阶级分析方法，是把握阶级社会规律的根本方法，列宁称它为“基本线索”。马克思主义以前的历史家，所以往往不能正确地解释历史和认识历史，归根结底是由于他们没有掌握阶级斗争理论和阶级分析方法。唯物主义的历史观点，首先就是阶级观点，历史唯物主义同历史唯心主义的分界线，首先在于能否用阶级斗争观点和阶级分析方法去观察和研究历史。离开阶级分析和阶级观点去谈历史和古人，尽管主观上自以为是“唯物”地“客观”地研究历史真相，而实际上却不可避免地要滑入历史唯心主义的泥坑，对历史作出歪曲的解释。

当然，我们强调阶级观点和阶级分析方法，丝毫不是否定古代思想家的一切思想、言论、主张的可以继承。恰恰相反，我们之所以强调阶级观点和阶级分析方法，正是为了分清哪些是可以继承的精华，哪些是不可以继承的糟粕。在我们看来，即使象孔子那样属于剥削阶级的思想家，在他那里也有不少我们可以批判继承的宝贵遗产。问题的界限是:必须在运用阶级观点和阶级分析方法的原则下，实事求是，具体分析，剔除其糟粕，吸取其精华；对其精华部分，也要批判地吸收，而不是全盘继承。

描述：

