id: 6a05aab14a
标题：中共沪市委贯彻整编方案举行整编节约动员大会陈毅号召党与非党干部立即行动起来　与人民团结一致　共同奋斗　粉碎敌人封锁　建设新中国
日期：1949-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十九日讯】　中共上海市委会于二十八日下午六时假逸团召开机关部队整编节约动员大会，到干部七千馀人。中共上海市委副书记刘晓同志致开会词，他说明开会的意义，希望经过此次会议，上海市各机关部队全体同志，能够从政治上自觉来认识整编节约的重要性，并首先积极行动起来，贯彻整编方案。这是上海市机关部队执行华东局指示的六大任务、克服困难、粉碎敌人封锁很重要的步骤。继由中共上海市委秘书长刘瑞龙同志作关于执行整编节约方案的报告，对中共中央华东局关于机关部队整编节约五大方案，作了详细的解释，并提出具体贯彻执行的办法。他号召将这一运动推广到群众中去，改变上海市的社会风气。最后，中共中央华东局副书记兼市委副书记陈毅同志讲话，他号召各机关部队立即大规模开始整编节约运动，尖锐地批评了个别干部在执行六大任务和整编节约五大方案中的漠不开心的态度，指出整编节约不仅是目前粉碎敌人封锁克服目前困难的方针，而且也是今后建设新中国的长期的基本方针。陈毅同志指示大家要学习七月廿七日解放日报社论、饶濑石同志在上海市各界代表会上的报告及中共中央华东局关于机关部队的整编节约方案，订出整编节约计划，并应保证实行。陈毅同志说:“华东局于七月二十七日发布了粉碎敌人封锁建设新上海的方针，经过各界代表会议，把党的这一方针变成了人民的方针，这个方针是正确的，引起了广大人民的注意。这是关系中国人民最大利益的大事情。执行这个方针，首先是我们负责同志来领导。但是，个别机关负责同志对此还没有认真注意，这是很错误的。陈毅同志指出:劳动人民的生活是以劳动勤俭节约为社会造幸福为标志；而国民党反动派和反动的大地主大资产阶级。其生活方式是以穷奢极欲浪费腐化剥削人民为标志，双方的对立是极其尖锐的。国民党反动派用他的腐化奢侈投靠帝国主义破坏了全中国，造成中国的穷困和灾难；我们劳动人民就是用自己的勤俭节约的方法从事生产建设，把整个中国挽救过来，走上繁荣的富强之路。两者必居其一，我们必须正确选择，必须抛叶资产阶级的方法，紧握劳动人民的方法。对这样带基本性质的问题认识不足，终日忙于事务，就是斯大林同志所说的政治上的庸人。陈毅同志号召大家行动起来，并说:“今天的会到干部七千多人，其中有中共党员六千人，有千馀非党的干部。在我们党领导之下，党与非党联盟团结一致，党与人民团结一致，大家高举自我批评的武器，励行整编节约，共同奋斗，我们一定能打破敌人的封锁，把新中国建设起来。”

描述：

