id: 6a0539db07
标题：日本中小纺织厂倒风又起工厂老板正图将损失转嫁工人
日期：1953-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着民用工业的凋敝和对外贸易的衰退，日本中小型纺织厂的倒风又起。

根据东京信用交易所的调查表，在一月、二月和三月的期间，日本共有三十五家中小型纺织厂倒闭，它们共负债十八亿八千多万日元。倒闭的厂商数字，超过了去年同期的纪录。共同社说，由于这些纺织厂的倒闭，议论纷纷的“三月危机”隐约地出现在经济水平线上。

日本纺织业发生倒风，主要的原因之一是日本和英国争夺市场所受的打击。据日本纺织协会调查部的最后统计数字，一九五二年一年，日本棉布出口总额是七亿六千多万码，虽然略微超过英国棉布的出口总额而勉强占世界棉布出口国的第一位，但是，已比一九五一年日本的棉布出口总额激减了三亿三千多万码。在这种情况之下，日本的纺织业呈现出严重的萧条现象，而首先遭殃的是基础薄弱的中小纺织厂，它们在去年已有大量倒闭。

日本纺织业垄断资本集团由于纺织业危机日深，正阴谋加强剥削工人，转嫁他们自己的损失。日本纺织公司的资方已和工贼分子达成秘密协议，让六十个工头编制解雇名单。有的纺织工厂不顾工人生活条件日益恶化，正在残酷地加强劳动强度。例如，大日本纺织公司已将每一个工人管理的织布机数目，从二十四台强制增加到三十五台，进而又从三十五台增加到六十台。

为了制止工人的反抗，纺织业资本家正在加强镇压措施。根据垄断集团的组织“日本经营者团体联盟”的指示，日清纺织公司已经首先成立了工贼分子的打手组织“工厂防卫队”。公司当局最近又对工会中工贼分子和工头下了秘密指示和命令，要他们禁止工人阅读进步刊物，在工人中间安插特务，监视工人，工人中即使是发牢骚的，也一律开除。【据新华社】

描述：

