id: 6a05563128
标题：“罢官论”是“打击一大片”的代名词
日期：1972-8-15
是否是时间段：false
作者：章智明
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
求新造船厂　章智明

无产阶级文化大革命一开始，刘少奇一类骗子就迫不及待地抛出了一个奇特的“理论”，叫“罢官论”。胡说什么文化大革命是“批判干部的运动”，因此，“要彻底清理和改组干部队伍”，要“罢官”，“罢官”，“大大地罢官”。

乍看起来，“罢官论”似乎“革命”得很。仔细一剖析，就不难看出它是“打击一大片”的代名词，而刘少奇一类骗子就是推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，疯狂破坏文化大革命的罪魁祸首。

用抽象的“罢官论”来代替马克思主义的阶级斗争学说，这是刘少奇一类骗子反对和篡改无产阶级文化大革命性质的卑劣伎俩。毛主席曾经说过:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的指示深刻地揭示了文化大革命的阶级内容，为深入开展这场政治大革命指明了方向。刘少奇一类骗子的“罢官论”却偷天换日，一笔抹杀了文化大革命的阶级实质，把文化大革命污蔑为仅仅是罢一批人的官的运动。这真是反动的逻辑，骗子的叫喊!

在有阶级存在的社会中，罢官也是有阶级性的。无产阶级文化大革命主要是整党内一小撮走资派，然而同走资派的斗争又决不是单纯地罢官，更重要的是要彻底铲除复辟资本主义的社会基础，教育广大革命人民，巩固无产阶级专政。而刘少奇一类骗子闭口不谈无产阶级和资产阶级的针锋相对的斗争，抽象地脱离路线斗争来谈“罢官”、“罢官”，就是为了欺骗愚弄群众，抹杀两个阶级、两条路线、两个司令部的性质。他们还用形形色色的儿子杀老子，哥哥杀弟弟的反革命“政变经”来唬弄群众。这就充分暴露了他们一伙不讲阶级、不讲群众、不讲政党的假马克思主义者的丑恶嘴脸。

理论是路线的基础。刘少奇一类骗子竭力推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，正是以“罢官论”为理论基础的。他们根本否定了我们的干部队伍大多数是好的和比较好的这个基本事实，混淆革命的与反革命的原则区别，极力散布对干部不分青红皂白，“一概怀疑，一概打倒”的机会主义思潮。他们不是要一般的“罢官”，而是要“大大地罢官”。这也可以十分清楚地看到，他们鼓吹“罢官论”的目的，就是要打击一大片。事实也正是这样，他们对坚持毛主席革命路线的好干部，无耻地采用制造谣言，恶毒中伤，政治陷害等卑劣手段，心狠手辣地进行“残酷斗争，无情打击”，妄图把这些干部置于死地，以此来动摇和分裂以毛主席为首的党中央，为其篡党篡政扫平道路。

其实，刘少奇一类骗子鼓吹“罢官论”，也决不是单纯地对一个“罢”字感兴趣。他们公然说过:“这次还是有罢有保有升的”。不过，他们要罢的是无产阶级革命派，而要保的是一群牛鬼蛇神，要升的是一小撮狐群狗党，实质上就是打击左派，招降纳叛，结党营私，为颠覆无产阶级专政做组织准备。凡是死心塌地地跟着他们走的，不管什么“大节”“小节”如何，只要有“干劲”，就都封官许愿，进行拉拢，结成“地下独立王国”。所以，“罢官论”就是刘少奇一伙搞反革命政变阴谋的“复辟论”。

刘少奇一类骗子以为经过他们这样一番“大大地罢官”，“彻底”清理，他们的反革命复辟勾当就确有把握了。可是广大干部和群众却从他们的“罢官论”的背后看清了他们的反革命嘴脸，坚决批判了这种反动的谬论，粉碎了他们的罪恶阴谋。

描述：

