id: 6a091d42bd
标题：苏联新任驻我国大使库兹湼佐夫向毛泽东主席呈递国书
日期：1953-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京三日电】　苏维埃社会主义共和国联盟新任驻我国特命全权大使库兹湼佐夫在三日下午五时偕商务代表米古诺夫、参赞顾德夫、武官柯托夫中将及参赞华士诺夫、司高磋、李海秋等外交官员共二十八人，向我中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场者有中央人民政府秘书长林伯渠、中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来、人民革命军事委员会副总参谋长黄克诚、外交部办公厅主任王炳南、中央人民政府典礼局局长余心清、外交部苏联东欧司司长徐以新、交际处处长王倬如。库兹湼佐夫大使在呈递国书时，曾向毛泽东主席致颂词，毛泽东主席致答词。

库兹涅佐夫大使颂词

主席同志:

我极其荣幸地向您呈递苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团任命我为苏维埃社会主义共和国联盟驻中华人民共和国大使的国书。

主席同志，我向您保证:我将把一切力量，贡献给进一步发展和巩固苏维埃社会主义共和国联盟和中华人民共和国两国人民之间真诚的、兄弟般的友谊和亲密合作的事业。我们两国之间伟大的、牢不可破的友谊和同盟不但符合于苏联和中国人民的利益，并且是远东和全世界和平及安全的坚固支柱。

主席同志，我深信，在执行这项责任重大的使命时，我将得到您及中华人民共和国中央人民政府方面必要的支持和协助。

请允许我预祝伟大的中国人民和中华人民共和国中央人民政府在建设强大的人民民主国家的事业中获得进一步的成就。

主席同志，我衷心祝您在致力于中华人民共和国的幸福和繁荣的活动中获得成功。

毛泽东主席答词

大使同志:

我非常高兴地接受您所呈递的苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团的国书，并衷心地感谢您的祝贺。

中国人民与伟大的苏联人民在亲密的互助合作中建立了牢不可破的友谊。新中国在经济、文化各方面所获得的一切成就，以及目前正在开始的大规模国家建设计划的实施，都与苏联人民、苏联政府的真诚的、兄弟般的援助分不开的。

我深信:中苏两国人民伟大的友谊与团结定将在两国人民共同的努力下，继续无限地发展与巩固起来。我们的友谊所产生的无穷无尽的力量，必将对于远东及全世界和平与安全的事业起着无比巨大的作用。

大使同志，我极为热烈地欢迎您出任苏维埃社会主义共和国联盟驻中华人民共和国的特命全权大使。在您为巩固中苏两国友好合作的工作中，您将得到我和中华人民共和国政府的全力支持。

我谨祝您在工作上获得完全的成功。

库兹湼佐夫大使简历

瓦西里·瓦西里耶维奇·库兹湼佐夫生于一九零一年，受过高等教育，曾毕业于列宁格勒工业学院，专长冶金工程。一九二六年至一九三七年在苏联各企业任工程师。一九三七年至一九四零年在黑色冶金部负责领导工作。一九四零年至一九四四年任苏联国家计划委员会副主席。自一九四四年起任全苏联职工会中央理事会主席。

库兹湼佐夫为苏联共产党中央委员会委员，苏联最高苏维埃代表及俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃代表。自一九五三年三月六日起被任命为苏联外交部副部长。

描述：

