id: 6a0a15e9f2
标题：与时代基调不和谐的音符
日期：1985-2-26
是否是时间段：false
作者：钟河
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟河

电视剧《蓝屋》，给人一种题材上新鲜感。编导和演员都有很多好的追求，这些是值得肯定的。但是，对于电视剧提出的某些思想，却是需要加以研究和讨论的。

当年，父亲顾鸿飞，毅然从富裕的“蓝屋”出走，现在，他的儿子顾传辉，则又希望重回蓝屋。作品揭示了两代人在生活观念上的差异和矛盾。但是，电视剧把这种现象归之于简单的历史倒退。编导竭力要人相信，往日父亲抛弃的资产阶级生活方式，儿辈又在当作时髦追求。然而，现实地分析一下，传辉的思想行为决非是一种倒退。在当今社会的某些地方，的确有一种庸俗的社会风气在沉渣泛起。这一点，电视剧对找到了华侨爸爸就得意非凡的小朱，以及顾鸿基父子空虚、无聊的生活的描写，是真实可信的。但是，顾传辉毕竟与小朱、传业之辈不同。编导把他作为自己心目中的英雄鸿飞的“对立面”来加以描写，显然有失偏颇。他是一个对生活、对事业有着积极追求的人。他已经到了谈恋爱、结婚的年龄，可是，他还只能住在和父母用一块布帘子隔一隔的房间里。他想回蓝屋，并不意味抛弃他的人生追求，而只是在现实已经提供了可能的情况下，改善一下工作和生活条件。他想得到的，不是非分之想，而是法律规定应得的部分，这有什么可以指责的呢?

在当今的中国，一个人拥有钱财与他会不会堕落不存在必然的联系，物质上的富裕和精神上的丰富也并不矛盾，这已是众所周知的道理。可惜，《蓝屋》却或多或少地宣传了一种与我们时代的精神不那么和谐的音调。顾鸿飞，是电视剧全力刻画并希望人们积极效法的一个人物。此人反对儿子回“蓝屋”，没有什么令人信服的理由，只是儿子一提到“蓝屋”，他就训斥儿子“着了魔”。不过在小说中，他倒还坦率，认为青年人不宜过这样的生活，似乎传辉一回蓝屋，就一定要堕落似的。顾鸿飞的妻子芬，还希望有朝一日住进有煤卫设备的公房，而他似乎对二十五平方、没有煤卫的生活已十分满足，并很有些乐此不倦之意，结论，自然还是越穷越好。有人认为顾鸿飞思想有点僵化，这种看法不无道理。值得一提的是，尽管时代在急速地发展和变化，我们的文艺作品中，陈旧的观念还时有可见。电视剧《蓝屋》就是一例。我们不能责难小说，它发表于一九八三年。但是，电视剧在改编时，就不应照搬了。

描述：

