id: 6a0d9b89f9
标题：纪念他!学习他!纪念捷克作曲家安托宁·德沃夏克逝世五十周年
日期：1954-5-27
是否是时间段：false
作者：陈宗群
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈宗群

编者按:为了纪念捷克音乐家安托宁·德沃夏克逝世五十周年，华东音乐家协会主办的“德沃夏克逝世五十周年纪念音乐会”自今天起至三十日止，在本市美琪大戏院举行，今日本刊特发表下列二文，以志纪念。

世界和平理事会维也纳会议于一九五三年十一月通过了在一九五四年纪念世界四位文化名人的决议。这四位文化名人是:替英国文艺界的写实派开辟了道路的英国作家亨利·菲尔了(一七○七——一七五四)，创作以社会现实为题材的短篇小说、被公认为十九世纪末俄国文学的批判现实主义的最著名的代表者俄罗斯的作家契诃夫(一八六○——一九○四)，多方面反映了当时政治和文化斗争、雅典奴隶民主制度的危机的古代希腊的喜剧诗人阿里斯托芬(纪元前四四六——三八五)，和一生的音乐创作活动与祖国人民的民族解放斗争有着不可分的联系的捷克杰出作曲家安托宁·德沃夏克(一八四一——一九○四)。

今年的五月一日是安托宁·德沃夏克逝世五十周年纪念日。德沃夏克虽然离开我们已整整半个世纪，他的包括歌剧、神剧、清唱剧、交响曲、交响诗、协奏曲、幻想曲、舞曲、序曲、夜曲、组曲、室内乐曲、钢琴曲和丰富多样的声乐曲等全部音乐作品，都成了全世界人民的精神财富。像他的具有民族风格的清丽的旋律如“新世界交响曲”中的慢板主调、钢琴曲第七首“幽默曲”的旋律、七首“吉普赛曲调”中的“当母亲教我唱歌的时候”的曲调等都深深地扣紧了人们的心弦。像他的充满了民间色彩的纯朴而真率的舞曲节奏如十六首“斯拉夫舞曲”、“屯卡舞曲”等为我们在吸取民间素材予以艺术加工，给了很大的启发。像他的洋溢着热爱自然、生命、人民与祖国，和渴望和平、幸福、与自由的意志的作品如“白山的子孙”、“胡斯”序曲、“圣罗德密拉”神剧三部曲、“亚尔弗莱特”歌剧、钢琴曲“波希米亚森林”、“诗的音画”、十首“圣经歌”、一套包括三个基本观念的——“自然、生命、爱情”——序曲“在大自然中”、“狂欢节”、和“奥塞罗”、和以质朴、正直和真诚为道德基础的民间典型特性与风格写成的四首管弦乐作品“水魔”、“午时女巫”、“金的纺车”、“野鸽”、以吸取民间曲调歌颂人民中一位朴素的英雄人物的作品“英雄之歌”、以及他的主要交响乐作品“自新大陆交响曲”等都充份地反映了这位伟大作曲家的具有深刻爱国主义内容和民族的人民的风格的创作思想。

德沃夏克经历着捷克民族处于奥、匈帝国统治之下的痛苦，当他年青时，在布拉格和当时反对哈布斯堡王朝的革命知识份子有了接触；而捷克一八四八年的革命事件燃烧了整个民族的心灵，在音乐思想上也起了有力的激励，那是为捷克音乐指出了应该走的正确的路向的斯美塔那(一八二四——一八八四)所奠定的民族音乐基础；德沃夏克深受着这个思想的启示，继承并发扬了斯美塔那的大业。

德沃夏克的民间出身，不仅仅给了他在乡村里、人民中听到民歌、民间舞曲的有利条件，而主要地影响着他的性格、他的艺术气质、他的待人接物、他的纯洁的宗教感情、他的对波希米亚田园与祖国的热爱。他的同时代人所写的回忆录提到德沃夏克是有“质朴率直的本质，在他那粗犷的外形中，蕴藏有崇高善良的内心。”他觉得每一个人都与他有一些相似之处，他自己毫无虚假，且认为别人也是这样。杜兰斯基说过:“德沃夏克的心灵是那样晶莹纯洁，他内心是那样不为生活中贪鄙的激流所污染，所以他就如巨人般睥睨着贪欲、恶食和纷扰。”他已经是一个伟大的艺术家了，但他非常谦虚，绝无高人一等傲视一切的观念，这是他的高贵的品质的表现。

德沃夏克常与群众中各种人物接近，不论他们是波希米亚的矿工和农夫，或是美国的黑人、学生和仆人。我们从下面这件事就可以看出德沃夏克的崇高的民主思想:一八九四年，美国国立音乐院在德沃夏克主持下在纽约举行音乐会，演出收入用以捐赠纽约贫民作购置衣服之用，德沃夏克亲自担任指挥，参加演奏者除了一个白种人外，其他全部都是黑人。

德沃夏克在他出身贫微而养成的纯朴的个性里，有着虔诚笃实的宗教信仰，但他这种宗教信仰不同于一般的偏见狂热，也不同于一种无知愚昧的迷信。他的这种信仰是由于对大自然及其他超乎我们知识范围可以解释的问题所引起的，而这种信仰应归属于哲学上的汎神论。因此在他的宗教作品中都具有深刻的、纯洁的和人性的情感。即使在他的根据拉丁文的祷词而写成的宗教作品中，也看不出任何宗教仪式的痕迹。

德沃夏克是一个具有真正的民间本质的作曲家，他的本质是与人民一致的。他将典型的民间特质印入自己的艺术作品中，这特质的真正价值在于它并非出于人为的创造，而完全是发自艺术家内在的本质。另一方面，在于它已并非原始的、粗糙的民间艺术形式，而是一种熟练的技艺的精华、一种卓越的艺术了。所以在德沃夏克的作品里，他的旋律、节奏素材与民歌、民间舞蹈所保持的极密切的关系，首先就由于他是来自人民那里，而这些富有民间色彩、民族风格和表情特征的旋律、节奏充分激发了他简朴健康的心灵中的感觉与情绪。他与它们起了共鸣，产生了自然的同情。

德沃夏克是一位刻苦自学的作曲家。他努力钻研并利用过去大师们的遗产。他学习贝多芬如何明晰有层次地去发展一个主题，以及怎样运用复调音乐的灵活性。他研究古典的奏鸣曲体，保存它的并不能起任何约制作用的固定程式，并给以快板、慢板、回旋曲等乐章以新的、独特的内容与意义。发展了奏鸣曲的结构；并且把特殊风格的民间舞曲节奏，用到诙谐曲乐章里，给以自然轻快而别致的感情。他又从勃拉姆斯的作品中学习动机的发展、主题的个性化、素材的转调变化的可能性、乐章各部处理的平衡等。他在标题音乐形式中写出他自己所要表现的内容。更由于他长期生活在乐队里，他深刻地体会到乐器的本质，掌握了配器的技巧，他能将音色与所要表现的乐曲思想结合起来，而不是为音色本身使用乐器，而要给以旋律的吻合，他的配器真是音响嘹亮、色彩绚丽。充满了坚强的生命力，德沃夏克这种顽强的学习精神，勤恳的艺术劳动，是他写出这么多作品的因素之一。

德沃夏克一生忠于祖国、热爱祖国。他深深以属于这个当时处于异国压迫之下的小斯拉夫国家为荣。不论到何处，他都骄傲地宣称自己是捷克人。他从人民的生活中吸取音乐思想，不论在写作或演奏他的音乐时，他总是念念不忘他的祖国和人民的利益。

德沃夏克一生所写的作品，可能未完全被人们所共晓，他的伟大之处，还须要继续发掘。今天在纪念他逝世五十周年的时候，我们应该好好地学习他!学习他的品德，学习他的取自人民的创作思想，学习他热爱祖国的精神，学习他刻苦钻研的艺术劳动态度。

最后，这里引用爱伦堡在“谈谈作家的工作”一文中的话:“作家写作并不是为了娱乐，并不是为了出名；他想使人更完美，使生活更崇高，作品对于作家是参加这个斗争的道德的武器。”来作为本文结束。

德沃夏克的作品是有着“使人更完美，使生活更崇高”的伟大意义的。我们要珍爱他的艺术遗产!

描述：

