id: 6a0f167e95
标题：哈奇·狄米特洛
日期：1950-3-17
是否是时间段：false
作者：保加利亚,孙用,皤退夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙用　译他活着，活着!……在巴尔干，他躺下了，流血、呻吟，年青的队员胸口受了伤——这重伤，使他痛苦难忍。在他身边，有一枝枪，还有一把佩刀，已经损坏……他晕了……眼光模糊，头摇着，嘴咒诅着整个的世界。他躺着……从无际的上空，太阳迟延着，愤怒地照耀，田野上，年青的仙女唱着歌，他的血又汨汨地流了。收割时候……大家悲哀地唱吧!唱吧，也哭吧，弟兄们!英雄要在奴隶的国土死去……但是，不要苦痛，我的心!为自由而倒下的人们永远不死!自然，野兽，云朵和大地都为了他哭着，诗人们也唱着赞美的颂歌……猛惊的影子遮着他的身子，狼——他的伙伴舐着他的伤口，矮健的老鹰——自由的鸟儿——也在左右，照顾他的朋友。黄昏了，月亮闪耀着，高天上撒满了星星，树林窸窣着，风叹息着，巴尔干响起了叛逆的歌声。白衣的仙女们来了，她们唱着歌——渐渐下降，幽幽地跨过青青的草原，坐下在受伤者的身旁。第一个轻轻地抚着他的伤，第二个在伤口放下了药草，第三个温柔地吻着他的嘴……他望着她——她只向他微笑。

“妹妹，告诉我他们的命运——

卡拉迦和忠勇的一队，告诉我——然后就让我死我愿意勇敢地死在这里!”

仙女们倾听着他的愿望，她们歌唱着，飞上高天，搜寻着卡拉迦的灵魂，她们飞行于广漠的空间……

已经黎明了!在巴尔干，勇敢的人躺着，还在流血，狼舐着这队员的伤口，太阳照耀着，照耀着不歇!……

赫利斯托·皤退夫，保加利亚的革命者及诗人，生于一八四七，死于一八七六年的自由之战。他的名字也曾出现于鲁迅先生所译的伐佐夫的短篇“村妇”中(全集:译丛补)。本篇系自世界语本的他的“诗集”译出，世译者为伊凡·陀勃列夫。世译本中还有一个小注:“哈奇·狄米特洛和斯太芳·卡拉迦是保加利亚著名的将军，他们原是好友。狄米特洛在为自由而战的战场上阵亡，卡拉迦却被俘，终被土耳其人在都尔恰城绞死。”

——译者记。

描述：

