id: 6a0f54ef89
标题：西湖二题
日期：1994-5-5
是否是时间段：false
作者：徐城北
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐城北

岳飞的眉眼

我怀着崇敬的心情仰望——但又时存犹疑。座上者彩绘清晰，神情潇洒，眉眼上隐隐跃动的，乃是一股英武之气。这，难道就是我幼年首先由北方庙会评书中“听”来的岳武穆么?

杭州的西湖岳坟，“文革”先被捣毁后又被封闭，曾经阻挡过我一次拜谒。二十年后我又重来，但颇不幸，在拜谒中不免疑窦丛生……

首先，我疑在这种以工笔彩绘去表现的思路，越是精心勾画，越是透视准确，就越不像岳飞。他沉冤被害，他怒发冲冠，他妻离子散，他家国双失……塑造他只有用单色的泥塑或青铜塑，只能远观，不能近看……

我不敢往下“狂想”，我觉察出自己已偏离开中国古代老百姓塑造英雄的习惯与手段。

复又仰望许久，依然觉得不像，因其太“新”。您或许认为，刚做出来的作品还能不新吗?我不是这个意思，岳武穆是古人，岳坟也是很古的拨动人心处，所以它出现在今人面前时，就应该带着一种沉重的历史之旧和题材之旧。为了实现这种“艺术效果”，所以很应当在“文革”后重新做出时，也同时将之“做旧”。一旦“做旧”了，就利用一切现代科技手段加以保护，不允许再出现风雨剥蚀一类的自然侵袭。因为从世界艺术史的角度讲，每一次的抢救文物，都不免伤其古意。这种不能用现实金钱尺度衡量的损失，往往倒会成为一个民族文化素质减退的催化剂。

寿坟文化

一个陈日却又发人深省的现象。人还在生机旺盛的中年，就开始建筑自己的坟茔。不少皇帝就是这样，一方面极度怕死，采取各种办法去争取长生不老；同时又知道最终躲不过这一死，便利用陵寝大肆宣扬自己的文治武功。

杭州京剧艺人盖叫天，却有另一种“寿坟癖”。他壮年时，用演戏得来的包银，一点一滴去装饰他百年后的葬身地。完全是用审美的态度，就像塑造舞台上的人物一般，反复琢磨，精益求精。黄宾虹书写的“学到老”，成为他坟上的匾额，点明了他达观的人生态度；吴湖帆书写的“英名盖世三岔口杰作惊天十字坡”，成为他坟上的第一副楹联，表明他艺术上的主要成就。

他的次子、京剧表演艺术家张二鹏对我说:“当年，父亲每周都要带我们到他坟上去一两次，打扫落叶，并且挑回家来烧火。点燃时香气阵阵，真好闻。灶膛中的烟雾升腾起来，和邻近农家点火做饭形成的烟雾汇合一道，回荡于南高峰、北高峰之间，于是才有了‘双峰插云’的景致……”

据悉，现在盖叫天墓的正中，是他的骨灰盒；他的两个妻子，依序葬在他的两侧——原配在“大边儿”，另一位在“小边儿”。我觉得应当花一笔钱，将其墓葬按原状恢复出来，使之成为今人研究寿坟文化的一个窗口。北京的十三陵所能做到的，这里也同样可以做到，何况从精神境界和文化格调来讲，这里显然都高出十三陵一筹。

描述：

