id: b9d13adc34
标题：党内通讯
日期：1959-3-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,通讯
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
和王××间患一起，谈了一下。我间×义，你们赞成河南办法，还是赞成湖北办法？他说，他们赞成河南办法。因为他们那里一个生产大队大体上只管六个生产队。而这六个生产队，大体上是由三个原来的高级社划成的，即一个社分为两个队。启来文收到广东省委三月十一目报告，他们主张实行三定五放。三定中的头定是“定基本核算单位”，一律以原来的高级（广东省原有三万二午个高级社，本均每社三首二十户左右）为基础，有些即大体相当宇现在的生产队（或大队），有些在公社化后分成二、三个生产队的，可以立即合并，成为一个新的队，做基本核算单位。原有的高级如果过小，一个自然村有几个社的及虽在一个村，而经济条件悬殊不大经群众同意，也可以合并做为社的基本核算单位，这样，河南、湖北两省均主账从生产大队（管理区）为基本核算单位，究竞那一种主张比较好：或者两者可以并行呢：据王××同志说，湖北大会这几天正论这个问题，两派意见斗争激烈。大体上县委、公社党委、大队（管理区）多主张以大队为基本核算单位，我愈到这个问题重大，关案到三十多方生产队长，小队长等基层单位干部和几亿农民的直接利盘问题，宋最河南、湖北的办法，一定要得到基层干部的翼正间意，如果他们感到勉强的，宁可朵取生产队即原高级社为基本核算单位，不致使我们脱离群众，而在自前这个时间脱离群众，是很危险的，今年的生产将不能达到目的。河南虽然已经傲了决定，但是，仍请省委同志在自前正在召开的四级干部会议上征求基层干部意见，如果他们同意省的决定，就照那样办，否则不妨改一改。“郑州会议记录”上所谓“队为基础”指的是生产队，即原高级忙，而不是生产大队（管理区）。总之，要按照群众的意见办事。无论什么办法，只要遭合群众的要求，才行得通，否则终久是行不通的。究竟如何办，请你们酌定。

一九五九年三月十五日于武昌党丙通讯(三)

（一九五九年三月十七日武昌）各省、市、区党委第一书记同志们

关于县和公社会议问题。

各省、市、区六级干部大会即将结束，是否应开县的四级或五级干部大会呢：我的意见应当开，并且应当大张旗鼓的开，只是一律不要登报。河南各县正在开四级干部大会，开得很热闹很有益，河南省级负责同志正在直接领导几个县，以其经验，·指导各县。湖北、广，东、江苏，均已布邂全省各县一律开会。江苏省的江阴县委，巳经布置五方人大会。河南有两个县是方人大会，多数是四五千人的。我建议县应召开五级干部大会，即县委一级，公社党委一级，生产大队（或管理区）一级，生产队（即原高级社）一级，生产小队（即生产组，又称作业组）一级，每级都要有代表参加，使公社的所属的小队长，所有的支部书记和生产队长，所有管理区的总支书记和生产大队长以及公社一级的若干牛部都参加会议，一定有思想不通的人，观潮派，算帐派的人参加，最好占十分之一。社员中的积极分子，也可以找少数人到会。使所有这些人都听到县委第一书记的讲。因为他的讲话比一般公社第一书记的水本要高一些。然后展开讨论，言者无罪，大大放，有几天时间，将思想统一起来。要使三种对立面在会上交，十分之一的观潮派，算帐派，（有许多被认为观潮派算帐派的人，其实并不是观潮派算帐派，他们被人看错了）同十分之九的正面人物之间交锋。论有三天至四天的时间就够了。然后，再以三天至四天的时间解决具体问题，共有七、八天时间就很够了。县的五级大会一定会比省的六级大会开得更生动、更活跃，要告诉公社党委第一书记和县委第一书记如何工作。在会中，专门召集这些同志讲一次，使他们从过去几个月中因为某些措施失当，吹共产风，一平二调三收款，暂时脱离了群众，这样-个尖锐的教训中，得到经验。以后要善于想问题，善于做工作，就可以与群众打成一片。应当讨论，除公社、管理区（即生产大队）、生产队（即原高级社）二级所有，二级管理三级核算之外，生产小队（生产小组或作业组）的部分所有制问题，这个问题是王××、陶××两位同志提出来的。我认为有理，值得讨论，县的大会在三月下旬即可完结，四月一个整月可以不开公社的代表大会了，忙一个月生产，开些小会，解决些具体问题，由各生产队在工作余暇召开党员大会，再开群众大会，形成全民讨论。因为每个公社都有几百人在县开过会了，问题已讲透了，可以直接进行全民工暇讨论，湖北已有些县在进行全民讨论，到五月间，全国各公社抽出三天时间（三天尽够了）开人民公社第次社员代表大会，代表要有男的、女的、老的、少的、正面的、反面的（不要地富反坏，但要富裕中农）讨论一些问题，选举公社委员会，这种代表大会建议一年开四次，每次一天、二天至三天。公社第一书记要学会善于领导这种会议。我们的公社党委书记同志们，，一定每日每时关心群众利益，时刻想到自已的政策，一定要适合当前群众的觉悟水平和当前群众的迫切要求，凡是违背这两条的，“一定行不通，一定要失败。·县委和地委都要注意加强公社的领导，要派政治上强的同志，去帮助政治上较弱的同志。地委要注意派人帮助领导较弱的县委。县和公社都要注意加强做为基本核算单位的生产队（一般指原来的高级社）的领导骨干。以上只是当做建议，究竟如何处理较为适宜，请你们考虑决定，县开会时，公社各级都要专人领导生产，或交替到会，不农时。

：一九五九年三月十七日上午七时于武昌党内通讯 (四)

（一九五九年三月二十九日北京）上海几个县的材料可阅。

城市，无论工矿企业、交通运输业，财政金融贸易事业，教育事业及其他事业，凡属大政方针的制定和执行，一定要征求基层干部（支部书记、车间主任、工段长）群众中的积极分子等人的意见，一定要有他们占压倒多数的人到会发表意见，对立面才能树立，矛盾才能揭露，眞理才能找到，运动才能展开。总支书记、厂矿党委书记、城市委书记、市委市府所属各关机负责人和党组书记、中央一级的司局长同志们，我们对于这些人的话，切忌不可过分相信。他们中的很多人几乎完全脱离群众，独断专行。上面的指示不合他们胃口的，他们即阳奉阴违，或者简直置之不理。他们在许多问题上，仅仅相信他们自己，不相信群众，根

描述：

