id: 99b76c5798
标题：否认资产阶级还有两面性: 江苏省工商界政治学校学员的种种辩解
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 否认资产阶级还有两面性: 江苏省工商界政治学校学员的种种辩解

最近省工商界政治学校中讨论了“资产阶级有没有两面性”的问题，讨论中有不少人认为资产阶级没有两面性。

## 十大论点  六大不利

他们否认资产阶级还有两面性，有十大论点。

一、根据阶级的定义来分析，当前资产阶级已不存在。

二、存在决定意识，全行业合营后，资产阶级已交出了生产资料，交出了三权，两面性已失去了物质基础。

三、工人阶级的先进与落后，资产阶级的积极与消极，内容是一样的，不应厚此薄彼，说资产阶级有两面性。

四、高潮后的消极表现，是资产阶级思想意识的反映，并非阶级的本质表现，不能算是两面性。

五、定息是国家对资产阶级的照顾，小为主和部分工人也有拿定息的，因此不能作为两面性存在的依据。

六、资产阶级的消极是客观造成的，不是两面性的表现。

七、高潮后积极性是主要的，消极性是极个别的，是微乎其微，不能说是正个阶级的。

八、高潮以来，社会主义已经是唯一的道路，不可能再走资本主义道路，所以消极性的产生也不可能。

九、阶级矛盾已经从对抗性转化为非对抗性，两面性也随着转化为非两面性。

十、目前再提两面性会带来各种副作用：

(一)资产阶级分子会产生自卑感，对改造失却信心。

(二)不利于调动积极因素，会使私方束手束脚。

(三)会加深公方和私方之间的矛盾，影响工人对私方观感的改变，促使阶级关系尖锐化。

(四)强调有两面性，会被三个主义当作温床、挡箭牌、避风洞和借口。

(五)国际上会产生不良影响，使人认为资产阶级和平改造不容易。

(六)使工商联不能代表工商界合法利益，脱离群众。

## ×        ×        ×

兹将几个主要发言人的意见摘要如下：

## 资产阶级只有形态，实质上象太阳下的影子，捉不着，摸不到

陈荣生：“首先我肯定地说，现在只存在资产阶级的阶级形态，为什么说只存在资产阶级的阶级形态呢？问题要看其本质，现在资产阶级的本质已一百八十度的转变，生产资料的剥削是资产阶级的本质，现在资本已不起什么作用了；企业生产形式是社会主义形式，资产阶级分子所占有的生产资料已变了，因此资产阶级的质也变了。现在仅仅是形态，决不能再以高潮前的眼光来看高潮后的资产阶级了。合营后资本已失却了剥削的作用，资产阶级好比太阳下的影子，捉不着，摸不到。有些人贪污挪用是为生活所迫，中上层的积极性不高，是领导造成的。”

## 事物皆有两面性，并非资产阶级所独有

顾茂霖：“今天两面性不是资产阶级所独有，其他各个阶级也有。工人阶级也有两面性，不可否认近年来在工人阶级队伍中各种非工人阶级的思想意识有逐渐滋长的趋势，在工人阶级队伍中也出现了一些消极的行为，如劳动纪律松懈，计较个人待遇地位，生产中重量不重质，还有挪用公款，贪污舞弊等行为，甚至有闹事等情况。农民阶级也有两面性，农民有几千年遗留下来的自私自利、自由散慢等消极的一面。共产党也有两面性，如现在党内还存在三大主义等消极的一面。斯大林有70％无产阶级思想，也有30％资产阶级思想，这不也是两面性吗？先进、落后与积极、消极，实质上没有什么两样，工人阶级队伍中有先进工作者、先进生产者、有积极分子，高潮后资产阶级队伍中也有被评为先进工作者、先进生产者，也有积极分子，既然积极、消极与先进、落后没有什么不同，为什么要说资产阶级是积极、消极，是两面性？而工人阶级是先进与落后之分呢？”

## 个别分子的自私自利，不能说是整个阶级的两面性

虞钧培：“中国民族资产阶级分子的产生，绝大部分是从工人、农民、小为主转变来的，做三代资本家的仅仅是少数，高潮后已交出了生产资料，阶级已基本消灭，因此两面性亦已不存在了，可以改为先进与落后之分。自私自利、唯利是图、投机取巧、损人利己的五毒行为已不可能再有了，即使个别的有贪污、挪用行为，也不可能代表整个阶级，而且工人阶级中也有发生的。现在中国民族资产阶级在最后消灭过程中，不必再强调两面性，否则是有副作用的，更会使有些人利用两面性三个字来做挡箭牌。千家驹是中央一级的大官，讲的全是官话，因此我不同意。”

## “放下屠刀，立地成佛”，资产阶级已经交出生产资料，就成为历史名词了

周兴根：我不同意合营后还有两面性，有些人是人云亦云，假如毛主席不指出矛盾转化问题，谁敢讲。合营后资产阶级已把企业交出，等于起义将军交出武器，就不能叫他反动军官一样，杀猪屠户，放下屠刀，还能说他是屠户吗？因此，物质基础没有了，阶级就基本消灭了，所以说“放下屠刀，立地成佛”。当前中国的社会只有工人、农民和知识分子，没有资产阶级，资产阶级已成为历史上的名词，应该送到博物馆里去了，由此看来，两面性也不存在了。同时上海工人拿定息的多得很，工人阶级也说要改造，何必再分什么阶级呢？一切事物有产生、发展、消灭的过程，不是一成不变，也就是说看问题要根据时间、条件、地点决定。合营前有两面性，因为手中还有一条牛(即生产资料)，合营后失去了牛，不能再以老眼光看两面性，以旧眼光看新问题。我们受了七、八年的嘲骂、讽刺，今天还要再硬扣两面性的帽子，就会发痧子的。”

## 资产阶级和两面性并无不解之缘，两面性可以先于资产阶级而死亡

毕树林：我认为阶级存在，两面性不一定存在，阶级已基本消灭，还有一点存在，已不是主要的，有人以为资产阶级与两面性结了不解之缘，我认为两面性是与阶级同生的双胞胎，但两面性已先阶级而死亡。积极性好比一池水，消极性好比一杯茶(讲师曾以此例比合营前后资本家的劳动)，一杯茶倒在池里，基本上消灭了，如果要分清，要以科学的态度，实事求是出发，请化学家来化验分析才能解决。剥削已成为历史上的名词，两面性应该考虑取消，不要搬多年前的俄文翻版了，它已是“明日黄花”在良心上是难以接受的。(原载新华日报第十三号“参考”)

 来源：1957年6月20日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

