id: 60905840d9
标题：张崇文同志逝世
日期：1995-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张崇文同志逝世

新华社北京９月２０日电原铁道兵政治部顾问、第五届全国政协委员张崇文同志，因病于９月１日在北京逝世，享年９０岁。

张崇文是浙江省临海市人，１９２６年加入中国共产党，历任浙江省临海县工人部长、特支书记，杭州市中心区委书记，杭州中心县委组织委员，浙江省工作委员会宣传部长兼台州工委书记。他１９３８年参加新四军，担任宣传科长、宣传部长。解放战争时期，他任华中野战军随营干校校长、纵队政治部副主任、军政治部主任、军政干部学校副校长、华东军政大学政治部副主任等职，参加了淮海、渡江、解放上海等重大战役。新中国成立后，他担任高级步兵学校副政委、总高级步兵学校政治部副主任、国防科委副秘书长、铁道兵政治部副主任等职。在十年动乱中，他受到林彪和“四人帮”反革命集团的诬陷迫害，蒙冤受屈，仍心胸坦荡，坚信真理。他１９５５年被授予少将军衔。

张崇文在近７０年的革命生涯中，历经艰难险阻，革命理想始终不渝，共产主义信念坚定，为中国人民的解放事业和社会主义建设事业，贡献出了毕生精力。他具有高度的党性原则，处处以党和人民的利益为重，从不计较个人名利。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策。他作风正派，谦虚谨慎，维护党的团结。他严于律己，艰苦朴素，廉洁奉公，保持了人民公仆的本色。（附图片）

描述：

