id: 6091fc0583
标题：人民政府大力扶助下  江华徭胞获得新生
日期：1950-6-19
是否是时间段：false
作者：唐学孔　李凯　文忠　李锦章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民政府大力扶助下

江华徭胞获得新生

【本报湖南江华讯】湘桂边境山地里的徭胞，在人民政府的领导下，逐渐走上了新的生活道路。江华全县有徭胞一万八千人，约占总人口的十分之一。其中有“土徭”、“过山徭”、“顶板徭”（过去的统治阶级称他们为“狗头猺”）三种。前两种人数较多。他们大多用布包头，穿土布短衣，扎绑腿。女的带耳环子，胸前挂银块作装饰。外衣很肥大，并镶很宽的花边。“顶板徭”则穿镶很多花边的古装。

过去在长期的反动统治下，绝大部分徭胞的生活很苦。主要粮食是苞米、红薯和芋头等。一般徭胞大多以开山种植上述粮食为生，其次是从事砍柴、烧炭、打竹笕（供制运输木材的木筏之用）等副业。地主、恶霸以极残酷的手段剥削、压迫着绝大多数的徭胞。例如“借山”种地，收成是三七分（地主得七成），佃户还要请地主吃饭，过年过节要送礼物。每年四、五月，大部分徭胞到了青黄不接的时候，就把快要成熟的苞谷、红薯等“卖”给地主（名为“卖秧子”），只能取得十分之二、三的代价。而且因为山地土质硗薄，肥料缺乏，开山一次只能种庄稼三、四年，因此种地的徭胞必须经常迁居，一处又一处地受着地主的剥削。终身不得一饱，时常以挖山上的芭蕉豆、夜寒菜、蕨根等野草为生。恶霸们更时常掠夺、强占、强买徭胞所有的东西。例如上雾江村徭民赵有顺，看见野猪吃苞谷，吹了三声牛角，地主李德榜就以“无故吹牛角”的罪名，罚他出银洋一元。近年来更受尽国民党反动派抓兵、抓夫、派款的压榨。例如六区锦田乡一保，仅一百六十六户，一年中就被抓兵七十名。

徭胞的文化程度很低，识字的人极少。迷信很深，每遇丰年，就请巫师来“安龙”、“拜士”、“还愿”，大吃大喝一场。地主、恶霸便乘机敛财。

解放以后，展开了减租运动，徭民们都很高兴地从事生产。大部分农民已组织了农民协会，并分得了果实，打垮了恶霸地主的统治。最近江华县政府又无利贷给贫苦徭民十万斤谷子，作为生产资金。许多徭民已组织起来开荒，有的经营伐木、扎木筏等副业。仅东河一乡徭民，就开出了荒地七千七百六十多亩。许多徭民并在政府和农协会的帮助下，订出了生产计划，免除了多年来一年一度的春荒。徭民的政治地位也提高了，五区徭民赵自宪，被选为最近举行的湖南全省农民代表大会的代表。徭民们反映：“没有解放军到来，我们再过几千年也翻不了身。过去我们连乡公所也不能进去，除非抓兵、派款被绑了进去。”

最近江华县人民政府正在准备建立“民族协商委员会”，以团结全县徭胞，开展各方面的建设工作。（唐学孔、李凯、文忠、李锦章）

描述：

