id: 6095bb14e2
标题：部分美国国会议员和某些报纸  指责李承晚强迫扣留战俘
日期：1953-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分美国国会议员和某些报纸

指责李承晚强迫扣留战俘

【新华社二十一日讯】李承晚匪帮“释放”战俘的行动在美国国会内引起议论纷纷。甚至一部分美国议员也认为美国应追回被劫夺的战俘。参议员库柏说：“我们应尽我们可能尽的力量追回一切战俘。这样我们就表示了我们的诚意，然后我们应该坚持立即停战。”参议院军事委员会委员汉德里克逊说：“我极度认为，委员会应该立即着手进行调查，以决定在这些战俘逃亡事件中美国方面过失的程度。”众议员塞勒指责李承晚是“老牌的、失败的、变化无常的统治者”。他说，他将提出建议要求国会查究为什么联合国军没有防止李承晚“释放”战俘的事件。参议员赫伯特·汉弗莱说：“看到这事在停战协定快要缔结时发生，我很难过。”

美国某些资产阶级报纸也指责李承晚的行动。华盛顿“邮报”说：现在是对李承晚“采取强硬的态度时候了”。华盛顿邮报说，“引起李承晚‘捣乱’的基本错误在于美国方面。”旧金山“纪事报”建议，由美国总统发出最后通牒给李承晚，要求立刻取消“释放”战俘的命令，并“开始把他们追回”。该报说：“另一个办法是：实行戒严，逮捕任何破坏分子——包括李承晚在内。”

描述：

