id: 6096b52d21
标题：我国新时期外交战略的创立者
日期：1997-1-15
是否是时间段：false
作者：齐怀远
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国新时期外交战略的创立者

齐怀远（中国人民对外友好协会会长）

这是一部集真实性、思想性和艺术性为一体的大型文献纪录片。观看这部电视片使我真切地感到：如果说，没有毛泽东同志，新中国的诞生不知要推迟多少年；那么，没有邓小平同志，粉碎“四人帮”之后的中国，不知到何时才能找到适合中国国情的社会主义发展道路。这部电视片坚定了我对祖国必将进一步繁荣昌盛的信心，也激励着我要像邓小平同志那样全心全意地热爱自己的祖国和人民。

新时期的外交战略思想是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。电视片深刻揭示了邓小平同志继承毛主席和周总理的外交思想，及时调整了对国际形势基本走向的判断，制定了驾驭形势的外交战略和重大方针政策，使我国的国际威望空前提高，为我国的现代化建设创造了良好的国际环境、周边环境。事实充分证明：邓小平同志对国际形势的观察、分析、论断和提出的对外方针，是多么正确，多么重要，多么富有远见。

描述：

