id: 6099651499
标题：南宁市百货公司纺织品商店抓紧革命大批判  开展柜台上两条道路的斗争
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南宁市百货公司纺织品商店抓紧革命大批判

开展柜台上两条道路的斗争

广西壮族自治区南宁市百货公司纺织品商店革命领导小组，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，带领广大革命群众坚持开展革命大批判，开展两条道路的斗争，反对资本主义倾向，有效地提高了革命群众在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

毛主席教导说：“必须把布匹抓紧。”纺织品商店抓紧布匹，首先就是要坚决维护计划供应，狠狠打击投机倒把。

可是，有一段时间，这个商店有的群众看不见柜台上还有阶级斗争、两条道路的斗争，说什么“印把子、算盘子都夺过来了，站站柜台，有什么阶级斗争！”商店革命领导小组为了纠正这种错误思想，组织大家认真学习了毛主席关于阶级斗争的伟大教导，使大家认识到那种“柜台和平论”就是“阶级斗争熄灭论”的一种表现，是有些工作人员犯错误的根本原因。学习以后，大大提高了大家坚持计划供应，打击投机倒把的自觉性，用阶级和阶级斗争的观点统帅站柜台。

今年八月份的一个星期六，有个“顾客”带着一块布到店里，说昨天售货员少给了她八尺布，吵闹不休。售货员发现布上已划了许多线条，心想：她昨天说是买去做被套的，怎么又要裁成小块呢？大概是做短裤吧！可是，难道一个人要穿十几条短裤？这里面有没有阶级斗争？他们决心把问题弄个清楚。他们经过深入调查，查明这个“顾客”一贯搞投机倒把活动。他们便将这个人的情况向有关部门反映。售货员走出柜台同投机倒把分子作斗争的过程中，曾碰到不少困难。但是他们没有向困难低头，他们说：“为了捍卫毛主席的革命路线，千难万险也要冲向前！”

“近水楼台先得月”，“常在河边站，那能不湿鞋”，这是资产阶级在经济领域里散布的反动谬论。商店有些群众分不清是非，也认为这是“理所当然”。为了深入开展柜台上两条道路的斗争，商店革命领导小组组织大家带着这个问题，活学活用“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”，掀起了一个群众性的自觉革命高潮。大家说：“我们一定要按照毛主席的指示办事，坚持大公无私，反对损公利己，一切从人民的利益出发，一刻也不脱离群众。”大家表示：我们是“近水楼台”，但决不能“先得月”！我们“常站河边”，就是要做到“不湿鞋”！

一次，革命领导小组成员林纯波站柜台，看到一块“的确良”布头，折价六成，心想：有这么一块布头，可以做件短衫了，还可以省三元多钱，打算自己买下来。这时她想起毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，斗倒了自己的“私”字一闪念，将这块布头卖给顾客。国庆节期间，商店销售了大量畅销品和布头，这个商店工作人员没有一个“先得月”的。

革命领导小组为了深入开展反对损公利己的斗争，还经常对商店的群众进行艰苦奋斗、反对贪污浪费的教育。两个“务必”天天讲，模范事迹经常学，店里好人好事人人夸，坏人坏事人人抓，使大家牢记毛主席的教导，发扬艰苦奋斗的优良作风，不贪不沾，对国家的每一分钱、每一寸布都一丝不苟。

革命领导小组还组织群众反复学习毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，对叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“利润挂帅”的反革命修正主义路线进行了专题大批判。并组织大家反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，深入到工厂、农村、营房，接受工农兵的再教育。通过这些活动，售货员的思想感情发生了巨大的变化，进一步改善了服务态度。贫下中农来到布店买布，售货员考虑到他们离城远，来往不便，就尽可能让他们先买。有时，他们还帮顾客裁剪衣服，节省用料。一次，有个农村女青年说要买五尺布做两条短裤，售货员告诉她，三尺六就够了。那个女青年有些迟疑，售货员就当场帮她裁好，使这位女青年高高兴兴地离开商店。农忙季节，他们考虑到贫下中农没有时间进城，就把农民喜爱的黑、蓝布送到生产队。有的部队驻地离城较远，他们也主动送货到营房去。过去商店每月一次盘点，群众很不方便。现在，他们宁可牺牲自己一些休息时间，把关门盘点改为开门盘点，大大便利了群众。

南宁市革命委员会调查组

描述：

