id: 609dbc2dcb
标题：蓼南“五七”中学开设女青少年学习班
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓼南“五七”中学开设女青少年学习班

江西省星子县蓼南公社，地处鄱阳湖滨。文化大革命前，全社学龄女孩的入学率很低。随着社会主义革命和建设事业的发展，帮助女青少年学文化，已经成为三大革命运动的迫切需要，这也是大力普及农村教育的一个重要问题。

贫下中农管理学校后，公社“五七”中学革命教师和贫下中农代表，认真学习了毛主席的无产阶级教育思想，提出开办一个女青少年学习班，吸收十三岁左右的文盲和小学一、二、三年级的辍学女孩参加学习的建议。这个建议得到了公社和大队党组织的支持。

一九七○年九月，女青少年学习班开了学。这个班，一开始就呈现一派崭新气象。首先，学生的学习积极性很高。全班三十多个女学生，都深切感到没有社会主义文化知识的苦，因此，学习很刻苦，很勤奋。学生王英蛟，过去只读过三年小学就辍学了。她的一个亲戚是生产队长，不识字，经常叫她给讲文件，帮助学文化，可是她很为难，迫切希望再学习。这次进了学习班，起早睡晚，抓紧学习，一年时间有了显著进步。其次，这些女学员都有一定的革命斗争和集体生产劳动的实践，学习的接受能力比较好。第三，她们团结互助好，阶级感情深厚，又都尝过没有文化的苦头，所以在学习中间识字的帮不识字的，学习进度快的帮进度慢的，互教互学，共同前进。经过一年多的学习，学习班第一批学生中，原来不识字的十二人，现在大都识字一千多个，一般能看报纸了。由于学习有成果，师生都十分高兴。一九七一年春秋两季，又有不少女青少年参加学习。

在农村，年龄比较大的女孩，都要承担一定的家务和生产劳动，这和学文化有矛盾，不解决这个问题，女青少年学习班就不能巩固。因此，学校对那些家务劳动较重的学生，由教师另找时间给她们补课。

这所女青少年学习班开学一年多来的实践证明，它对解决女青少年的学习和普及小学教育，起了一定的促进作用。

江西星子县革委会政治部调查组

描述：

