id: 609da8d10c
标题：重庆市近四万名知识青年奔赴农村  全市各级领导干部带头送子女下乡
日期：1975-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆市近四万名知识青年奔赴农村

全市各级领导干部带头送子女下乡

在学习无产阶级专政理论运动的推动下，四川省重庆市各级党组织认真做好今年知识青年上山下乡的动员工作，广大应届中学毕业生和部分历届中学毕业生，为反修防修、巩固无产阶级专政，积极报名上山下乡，走与工农相结合的道路。最近，全市又有近四万名知识青年奔赴农村干革命。

今年，重庆市各级党组织对知识青年上山下乡工作抓得早，抓得紧。六月中旬，市委就专门召开了全市知识青年上山下乡工作会议，组织学习无产阶级专政理论，帮助各级负责干部提高认识，以切实加强对这一工作的领导。全市各中学普遍对毕业生进行深入细致的思想教育，请老工人和贫下中农作报告，帮助学生提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚定上山下乡的决心。许多工厂企业的领导干部带领工作人员，主动到厂社挂钩、安置知识青年的地区介绍情况，征求意见，把动员知识青年上山下乡的工作做深做细。

这个市许多革命干部、老工人和革命家长，满腔热情地鼓励和支持子女到农村去，接受贫下中农的再教育。特别是各级领导干部，通过学习无产阶级专政的理论，进一步认识到知识青年上山下乡，是对逐步缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业，自觉地同旧的传统观念实行决裂，纷纷带头送子女下乡务农。綦江县委、县革委会领导成员的子女，今年应下乡的，已全部奔赴农村。解放军驻渝部队某部四个负责干部，今年有六个子女应该上山下乡，他们都带头把子女送到农村去。全市各部、委、局、县以上领导干部和驻渝部队领导干部的子女，今年应下乡的共一百二十九名，其中一百一十一名已经首批下到了农村。

重庆市对口安置上山下乡知识青年的内江、江津、涪陵、达县、万县等地区的各级党组织和广大贫下中农，都认真做好安置准备工作。他们同动员单位的带队干部一起，积极为下乡知识青年安排住房，添置生产工具和生活用具，热情欢迎知识青年的到来。市计委、财贸、工交等部门也积极组织力量，调拨物资，安排运输，主动配合安置地区搞好物资供应工作。

重庆市广大中学毕业生通过学习无产阶级专政的理论，精神面貌发生了很大变化。他们提出：“要做铲除滋生修正主义土壤的战士，为缩小三大差别贡献力量！”这个市三十七中五名应届高中毕业生，志愿要求到比较艰苦的古蔺山区插队落户。他们的革命行动，得到了领导的支持，受到了群众的赞扬。

本报通讯员

描述：

