id: 609d43a43c
标题：说胆
日期：1981-2-23
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说  胆

李庚辰

人都有一个胆，其功能本来只是贮藏胆汁，但由于“传化物”的作用，胆的概念还包括某些精神状态。《三国演义》上说赵子龙“一身都是胆”，姜伯约“胆大如卵”，把胆的大小与勇气大小化为一谈。现代人懂得了生理学，已不大相信胆体即胆量的古训，但仍是把胆量与勇气视为同义语，把胆看作主观精神的一个表现。

正象人人都有个胆囊一样，人人都有各自的胆，只不过胆的大小不同罢了。而且，一个人在不同的事上表现出的胆量也大不相同。我们许多战士在两军阵上勇猛如虎，胆大无畏，可在大姑娘面前却往往羞羞答答，胆小得不敢抬眼皮。不用说，为了人民和革命的利益，不能没有胆量。如果遇到困难便退缩，看见敌人先躺下，或者象司马懿这个“活仲达”那样，竟被“死诸葛”吓走了，那就不可能搞建设、干革命，即使犹犹豫豫，战战兢兢，也会失战机、误大事。

但是，也不能盲目大胆，胆大无边。如果不看实际可能，不按科学规律办事，只凭主观的“胆子”，一意孤行，便不免要犯错误、碰钉子。不难想象，一个人如果从未摸过方向盘，却偏要大着胆子开汽车，那就非翻车不可。曾有一阵子，时髦的口号是“人有多大胆，地有多大产”，前两年也有不切实际的“胆大”之类的口号。这些都没有变成现实，却成了大笑话，大损失，大教训。

看起来，不顾实际条件，片面强调胆子大，无益有害，它只会助长“左”的盲动情绪，容易使人迷信主观意志而忽视客观规律。这样搞建设，便会计划大，战线长，投资多，收效小，迟滞四化进程。这几年，我们钱没少花，劲没少使，却失误不少，进展不大。这和经济工作中胆子太大了一点不无关系，这种胆子大，其实是盲目冒进，左倾蛮干的表现。我们要辩证地看待胆子，根据客观情势，该胆大则胆大，该胆小则胆小，一切依客观实际情况为转移。诸葛亮虽然大胆唱过“空城计”，但他一生惟谨慎，不到万不得已便决不弄险；连春秋时的孔子也懂得既要“勇于敢”，也要“勇于不敢”的道理，只有塞万提斯笔下的唐·吉诃德才把脸盆当头盔，用可笑的愚勇去横冲直撞，演出一幕幕自欺欺人的滑稽戏。

我们从事的四化建设是关系国家强盛，民族兴旺，人民富裕的宏图大业，是艰巨而复杂、任重而道远的事业，更不能不调查研究，不走群众路线，不顾实际，不讲科学，只凭想当然盲目蛮干，特别不可凭着一时心血来潮，便将大捆的人民币往海里填。我们的国家还很穷，又有十亿张嘴要吃饭，凡事都得精打细算，摸着石头过河，十分谨慎，十分小心，一步一个脚印稳步前进，这才可能少走弯路，少犯错误，少受损失，快见成效。积多年之经验，我们在经济建设中应该科学、谨慎一些，再也不能冒冒失失光凭胆大干事情了。

描述：

