id: dcf032206c
标题：解放军领导机关和驻京部队指战员满怀刻骨仇恨投入革命大批判运动定叫中国的赫鲁晓夫永世不得翻身广大指战员满怀革命豪情地说:我们是旧世界的批判者，新世界的创造者、保卫者，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，从政治上、思想上、理论上把党内和军内一小撮走资本主义道路当权派批深批透，批倒批臭
日期：1967-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十九日电　“如果要使革命进行到底，那就是用革命的方法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力”。人民解放军领导机关和驻京部队广大干部战士，遵循我们伟大领袖毛主席的这一教导，怀着对中国的赫鲁晓夫的刻骨仇恨，正在开展一场围歼党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的人民战争，穷追猛打这伙“落水狗”。指战员们把这场规模空前的革命大批判，看作是摆在他们面前的伟大历史任务，是两个阶级、两条道路、两条路线的大决战，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的关键。他们满怀革命豪情地说:我们是旧世界的批判者，新世界的创造者、保卫者，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深批透，批倒批臭，叫他们遗臭万年，永世不得翻身。

人民解放军各总部、各军兵种领导机关无产阶级革命派，在一年来的无产阶级文化大革命中，对阶级敌人始终保持高度的警惕，始终把全歼党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和军内一小撮反革命修正主义分子，当作是头等重要的伟大历史任务。在最近掀起的大揭发、大批判、大斗争的新高潮中，指战员们对革命大批判的伟大意义认识得更加深刻了。总后勤部和所属驻京单位无产阶级革命派的代表们，今天在声讨中国的赫鲁晓夫的会上，以他们同总后勤部党内一小撮走资本主义道路当权派反复较量的经验，强调指出:只有彻底地进行革命的大批判，彻底清除修正主义的流毒，才能彻底粉碎党内大大小小的一小撮走资本主义道路当权派妄图卷土重来的迷梦；假如我们不加警惕，不搞大批判，他们就有可能实行复辟，搞一个反革命联合，把劳动人民淹没在血泊中。我们无产阶级革命派必须念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，掀起革命的大批判的新高潮，痛打“落水狗”，“将革命进行到底”。

空军、海军领导机关的无产阶级革命派，最近在回顾一年来无产阶级文化大革命的斗争历程，决心掀起新的大批判高潮的战斗会议上还指出，这场空前规模的革命大批判，也是向旧世界发动的一次总攻击，是对剥削阶级腐朽意识形态的一次大扫荡，是清除形形色色的修正主义垃圾堆的一场歼灭战，是大立毛泽东思想绝对权威的大战斗，是培养和造就千百万无产阶级革命事业可靠接班人的大熔炉。他们决心在大批判中大立毛泽东思想，把自己锻炼成为无产阶级革命事业可靠的接班人。

战无不胜的毛泽东思想，是革命的大批判的最锐利的武器。驻京部队广大指战员以毛泽东思想为武器，对准中国的赫鲁晓夫，狠斗猛批。他们以毛主席“针锋相对，寸土必争”的方针，批判中国的赫鲁晓夫的民族投降主义和阶级投降主义；以毛主席关于无产阶级革命和无产阶级专政的论述，批判中国的赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”；以毛主席不断革命的思想，批判中国的赫鲁晓夫的“巩固新民主主义秩序”的谬论；以毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的光辉思想，批判中国的赫鲁晓夫的“四大自由”、“三自一包”的谬论；以毛主席关于无产阶级生死观和革命英雄主义的论述，批判中国的赫鲁晓夫的活命哲学、叛徒哲学；以毛主席关于团结大多数的方针，批判中国的赫鲁晓夫在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，等等。北京部队广大指战员，为了把中国的赫鲁晓夫的丑恶嘴脸批深揭透，广泛开展了大摆中国的赫鲁晓夫的罪状，大剥中国的赫鲁晓夫的画皮的活动。他们摆在各个历史时期的关键时刻中国的赫鲁晓夫所采取的修正主义方针，剥他“一贯正确”的画皮；摆他的地主资产阶级立场和个人野心，剥他“老革命”的画皮；摆他和赫鲁晓夫一脉相传的言行，剥他“反修闯将”的画皮；摆他欺人之谈的《修养》，剥他“建党权威”的画皮；摆他腐朽的道德品质，剥他“修养模范”的画皮；摆他打着“红旗”反红旗的罪行，剥他“老马克思主义”的画皮。越剥，大家对中国的赫鲁晓夫的仇恨越深，誓把中国的赫鲁晓夫和党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深批透批臭的决心越大。

正在人民解放军各总部、军兵种领导机关和驻京三军各部队蓬勃展开的这场大批判的新高潮，规模之大，来势之猛，前所未有。在革命的大批判中，无产阶级革命派越战越强，原来处于中间状态的群众，正在迅速觉悟过来，行动起来，紧紧团结在无产阶级革命派周围，党内大大小小的一小撮走资本主义道路当权派，越来越陷入人民战争的汪洋大海。

描述：

