id: dcf2306e08
标题：读者　作者　编者
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：刘琦,园新,张继全,王阿根,范正青,董宝潜
来源：
标签：贺龙,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我一口气儿读完了五月二十五日《风雷激》副刊上刊登的巴金同志的散文《一封信》。这是一篇很好的文艺作品，也是揭批“四人帮”的战斗檄文。它用铁的事实，揭发、控诉了“四人帮”是一伙货真价实的国民党反动派。

这篇散文，运用书信的形式和朴素的语言，讲述了作者的亲身经历和感受，使广大读者深受教育，作品起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。同时，也使我们更加缅怀伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理等老一辈无产阶级革命家，更加热爱英明领袖华主席，热爱我们的党和社会主义祖国，热爱我们这个伟大的时代。

四川省自贡市东新电碳厂　张继全

发表在《文汇报》六月九日副刊上白桦同志的长诗《群山耸立盼贺龙》是一首好诗。它从内容到形式令人眼新:构思别具一格，表现手法不落俗套，诗以深邃的意境、真挚的感情，概括了贺龙同志光辉战斗的一生，赞颂了贺龙同志在中国革命各个历史时期所立下的丰功伟绩，尽情地抒发了人民群众对贺龙同志的崇敬和热爱。吟诵此诗，使我们增添对卖国贼林彪和祸国殃民的“四人帮”的痛恨，激励我们继承老一辈革命家的遗志，将无产阶级革命事业进行到底。

重庆大学印刷厂　刘琦　园新

我们怀着激动的心情，把顾工同志写的散文《热爱毛主席的红心，向北京飞来……》(刊六月五日《风雷激》)，连读了两遍。读着这篇散文，我们犹如置身在毛主席纪念堂的建筑工地上，同工程建设者们并肩战斗，分享劳动的欢乐；我们又如同漫步在天安门广场，饱览毛主席纪念堂的雄伟气势，心里充满着幸福和自豪。

上海胶鞋五厂　范正青

六月十八日副刊版面上的散文《百花园》中，出现了“您们”的运用，我们查阅了有关语法一类书，都强调人称代词的“您”不能和表示复数的“们”相组合，希望编者、作者在今后都能注意这一点。

江苏建湖县沙庄公社乔庄学校　王阿根

七月二日《风雷激》副刊上刊登的油画《在“一大”会议上》很好，画面上的六位代表形象都栩栩如生。但除了伟大的领袖和导师毛主席和董必武同志之外，其他四位同志不知是谁。你们是否能补充说明一下，以便大家了解。

上海缝纫机三厂　董宝潜

油画《在“一大”会议上》画面中六位代表的姓名自左至右为:王尽美，何叔衡，毛主席，董必武，陈潭秋，邓恩铭(后面站立者)。

编者

描述：

