id: dcf3df87f2
标题：崇明化肥厂坚持大学习大批判，坚持大搞群众运动持续五个月夺得高产低耗优异成绩
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明化肥厂党支部和革委会坚持以革命统帅生产，大搞群众运动，今年以来，月月超额完成生产任务。一至六月份，单合成氨的产量就完成了全年国家计划的百分之六十六点七，相当于一九六六年的全年总产量。今年三月份起已连续五个月创造了历史最新水平，取得了安全、稳定、持续高产、低耗的优异成绩。

崇明化肥厂实现持续高产、低耗的一条重要经验是，组织广大群众坚持活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判。今年以来，这个厂先后举办了十多期各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席著作和毛主席的一系列光辉指示，反复学习、宣传和落实党中央的战斗号令，提高了群众的两条路线斗争觉悟。同时，结合厂里阶级斗争的实际和社会上的资产阶级思潮，开展革命大批判。这个厂有一度刮起了一股无政府主义妖风。厂党支部和革委会抓住这个阶级斗争的新动向，发动群众，深入开展革命大批判，主动向阶级敌人进攻，刹住了这股歪风，使全厂干部、群众受到了深刻的教育。由于狠抓了革命，因而生产得到不断上升，合成氨的日产量创造了本厂历史最高纪录，煤、电的单耗达到本厂历史上年度的最低水平。七月份以来，他们开展了“增产化肥，支援农业”的大会战，干部、群众提出了“大战高温夺高产，狠狠打击帝、修、反”的豪迈口号，在人员减少，又要安装新设备的情况下，仍创造了高产的新成绩。

在夺取高产、降低消耗的斗争中，这个厂还不断加强对干部和群众的思想教育，使他们树立全心全意为农业服务的思想。他们深刻认识到，地方小型化肥厂是把支援农业放在首位，还是单纯为了利润，这是坚持什么路线、把工厂引到什么方向的大是大非问题。广大革命群众和干部反复学习毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针，坚持为农业服务的正确方向，深入到大队、生产队，听取贫下中农的意见。同时，举办毛泽东思想学习班，讨论工业支援农业的伟大意义，以及如何实现高产、低耗，更好地为农业生产服务的问题。他们把增加生产、厉行节约，全心全意为农业生产服务的思想提高到坚持毛主席无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政的高度来认识，千方百计动脑筋，想办法，不断提高产量，降低成本。这个厂供应的氨水占全县化肥供应量的三分之一，氨水价格下降，供应及时，有力地支援了农业生产。

崇明化肥厂在夺取高产、降低消耗斗争中，坚持走群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。厂革委会在制订生产计划时，不是采取行政命令的简单化方法，而是召开群众大会，举办学习班，向群众交形势、交任务、交问题，把完成计划的重要意义和如何实现计划的方法向群众讲清楚，发动群众展开讨论，然后，把群众的意见集中起来，再贯彻下去。今年初，这个厂碰到了咸水倒灌，对生产造成了困难。厂革委会立即召开紧急会议，发动群众出主意，想办法。广大工人冒着严寒，从一里路外把淡水引到厂里，确保了一、二月份生产任务的超额完成。三月份，铜液再生器坏了，按照洋框框，得停产修理，但工人们认识到，“时间就是化肥，化肥就是粮食”，坚持不停产进行修理。他们克服了困难，坚持边生产，边焊接，确保了稳产、高产。同时，他们克服了“增产到顶”、“潜力挖尽”的保守思想，千方百计克服困难，挖掘潜力，最大限度地发挥现有生产能力。今年五月，他们又提出了“举旗抓纲，奋战红五月，誓夺五百吨，攻下低耗关，打击帝、修、反”的奋战目标，全厂干部和群众团结一条心，扭成一股劲。变换工段设备出了问题，严重影响着高产、低耗。为了争速度，他们打破了清规戒律，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，共产党员、老年工人、青年工人纷纷钻进高温炉内战斗，从降温开始到装换结束，仅花了二十四个小时，比原规定时间缩短了一半。结果，五月份合成氨产量第一次达到五百十一吨，比原设计能力增长近六倍。

这个厂的新老干部带头活学活用毛主席著作，自觉斗私批修，在实现持续高产、低耗的战斗中发挥了先锋模范作用。他们遵照毛主席的“既当‘官’，又当老百姓”的教导，经常深入群众，深入实际，千方百计见缝插针，积极参加劳动。每个干部每月平均劳动十天左右，有的达二十天以上，特别是新选进领导班子的工人干部基本上做到了工人身上有多少油，他们身上也有多少油，工人流多少汗，他们也流多少汗，而且总是干重活，挑重担，跑在前面，战斗在最困难的地方。有一次检修水洗塔时，需要在塔内拆装筛板，工作条件较差，又闷又脏又湿，参加拆装的八个同志，其中就有五个是干部。领导干部深入群众，坚持参加劳动，进一步激发了广大群众的革命积极性，使革命生产不断向前发展。

描述：

