id: dcf52cb5f5
标题：中越人民永远团结战斗在一起周恩来康生等同志出席越驻华大使国庆招待会
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,李先念,北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二日电　越南民主共和国驻中国大使吴明鸾今晚举行招待会，热烈庆祝越南民主共和国宣布独立二十二周年。

中央领导同志和其他方面负责同志周恩来、康生、李先念、谢富治、郭沫若、杨成武等，应邀出席了招待会。

在洋溢着中越两国人民团结战斗友谊气氛的招待会上，吴明鸾大使和李先念副总理先后讲了话。吴明鸾大使强调说，越南人民在抗美救国战争中发挥了人民战争的威力，越打越强，越打越胜。越南人民坚决为争取自己神圣的民族权利战斗到底。

李先念副总理强调说，中国人民坚决遵循我们伟大领袖毛主席的教导，一向把支援越南人民的抗美救国斗争当作自己应尽的国际主义义务。我们正密切注视越南局势的发展，随时准备采取符合中、越两国人民和世界革命人民最高利益的一切必要行动，全力支援越南人民的抗美救国斗争，直到取得最后胜利。

由团长阮文煊、副团长何桂率领的越中友协代表团全体成员，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，以及在北京的越南同志参加了招待会。

吴明鸾大使强烈谴责美帝国主义玩弄“和谈”阴谋，企图蒙骗越南人民和全世界人民。他说，越南人民是骗不了的。越南人民不管要承担多大的牺牲，要经受多大的艰苦，坚决为争取自己神圣的民族权利而战斗到底。

吴明鸾大使说，他代表越南劳动党、越南政府和越南人民向毛主席、中国共产党、中国政府和七亿中国人民给予越南的巨大支持和援助，表示衷心的诚挚的感谢。

李先念副总理说，当前世界革命形势好得很。特别是在同中、越两国邻近的东南亚地区，人民武装斗争的烈火越烧越旺。老挝人民解放军坚持长期抗战，直接打击了美帝国主义扩大侵略印度支那战争的阴谋。泰国人民的武装斗争，正以燎原之势向全国发展。以德钦丹东同志为首的缅甸共产党，坚持“赢得战争，夺取政权”的革命路线，成为团结各族人民、打倒奈温反动政府的核心力量。印度人民的武装斗争正在兴起。印尼革命者冲破了法西斯军人政权的白色恐怖，正在重新集结力量，开展以农村为根据地的武装斗争。亚洲人民武装斗争的迅猛发展，对越南人民的抗美救国斗争，是有力的配合和支援。

李先念副总理称颂中越两党、两国人民之间友好团结、互助合作的关系。他说，帝国主义、现代修正主义和各国反动派，最害怕我们两国磐石般的团结合作，它们挑拨离间，造谣中伤，妄图进行破坏。它们这种阴谋现在不能得逞，将来也决不能得逞。

描述：

