id: dcfad802d7
标题：陈毅副总理在保大使国庆招待会上讲话不断增进中保人民兄弟友谊 发展社会主义阵营伟大团结董必武副主席和周恩来总理出席了招待会
日期：1960-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京9日电】　保加利亚驻中国大使潘切夫斯基今天晚上举行招待会，庆祝保加利亚人民共和国国庆——社会主义革命十六周年。

董必武副主席，周恩来总理出席了招待会。

陈毅副总理在招待会上讲话，他代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向保加利亚共产党、保加利亚人民共和国政府和保加利亚人民致以热烈的祝贺。

陈毅副总理说，十六年来，保加利亚人民在保加利亚共产党的领导下，在社会主义建设事业中取得了巨大的成就，在保卫巴尔干和世界和平的斗争中，作出了积极的贡献。陈毅副总理预祝保加利亚人民在建设社会主义和维护世界和平的事业中取得新的、更大的成就。

陈毅副总理在讲到中保两国人民的友谊时说，中国人民一向珍视同保加利亚人民、同社会主义阵营各国人民的友好团结。毛泽东同志说过:“巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我们的基本方针，基本利益所在。”中国人民始终遵循着毛泽东同志的这一指示，为不断增进中保两国人民的兄弟友谊，为巩固和发展社会主义阵营的伟大团结而斗争。

陈毅副总理指出:目前，帝国主义者和现代修正主义者正千方百计地企图破坏我们之间的友好团结，但是他们的可耻阴谋是注定要失败的。建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的社会主义各国人民的伟大团结是任何力量所不能动摇的，是永恒的、牢不可破的。

潘切夫斯基大使在招待会开始时讲话。他在讲话中介绍了保加利亚人民十六年来在社会主义建设中所取得的巨大成就。他说，现在保加利亚已经成为具有发达的社会主义工业、大规模合作化农业的现代化工农业国家。

大使说，保加利亚全力支持苏联和其他社会主义国家一贯执行的爱好和平的政策，他指出，保加利亚政府过去和现在一直为保卫巴尔干半岛的和平而努力。大使说，周恩来总理关于亚洲和太平洋地区的一切国家，包括美国在内，缔结一项互不侵犯的和平公约，并且使这个地区成为无原子和核武器地区的倡议，是中华人民共和国爱好和平政策的新的证明，同时，也是对社会主义阵营和进步人类在保障世界和平的事业中的宝贵贡献。

潘切夫斯基大使讲到保中两国人民的友谊时说，保中两国的友谊和兄弟关系是建立在对马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的坚定不移的忠诚上的，两国的这种关系正在繁荣发展并且日益巩固和扩大。

大使说，保加利亚人民一直怀着巨大的兴趣注视着中国人民向社会主义的英勇进程。保加利亚人民为天才的中国人民在中国共产党的英明领导下，在发展国家的经济和文化、显著地提高劳动人民的生活水平中所取得的巨大的卓越的成就，而感到衷心的喜悦。

周恩来总理在招待会上祝酒，他提议为中保两国人民的友谊，为世界各国人民的友谊，干杯。

出席招待会的还有:国务院副总理贺龙，全国人民代表大会常务委员会副委员长陈叔通、赛福鼎、程潜、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉九中保友好协会会长刘瑞龙，以及政府各部门、各人民团体、北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，和首都各方面人士。各国驻中国的使节和外交官员出席了招待会。

在招待会上，正在北京访问的保加利亚国家民间歌舞团的艺术家们，演出精采节目助兴团

描述：

