id: dcfcb27dc9
标题：市人大机关离退休干部学习三篇重要文献追思小平同志伟大一生
日期：1997-3-6
是否是时间段：false
作者：陈虎祺
来源：本报
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，市人大机关离退休干部认真学习了《告全党全军全国各族人民书》、《邓小平同志伟大光荣的一生》和江泽民同志在邓小平同志追悼大会上致的悼词等三篇重要文献，追思邓小平同志的伟大一生，缅怀邓小平同志的丰功伟绩，一致表示，要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，以实际行动维护党中央领导集体的权威，把邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。

原市人大常委会副主任施平说，粉碎“四人帮”以后，是小平同志以无产阶级革命家的雄才大略和远见卓识，在千头万绪中抓住决定性环节，领导全党从端正思想路线着手，进行拨乱反正，支持和开展了真理标准的讨论，重新确立了实事求是的思想路线，作出了改革开放的伟大决策，形成了“一个中心，两个基本点”的基本路线，从而使我们国家在不到二十年的时间里，发生了令全世界为之瞩目的巨大变化，开始走上了奔小康的富裕之路。我们缅怀小平同志，就要沿着小平同志为我们开拓的这条道路坚定不移地走下去，一直走到共产主义。

原市人大常委会副主任左英说，小平同志带头废除领导干部职务终身制，为顺利解决党和国家领导人的接班问题创造了充分条件。事实证明，江泽民同志是合格的党的第三代中央领导集体的核心。全党、全国人民都为此感到高兴和放心。

许多老干部对邓小平同志死后捐献角膜、遗体供医学解剖的举动，感到由衷的敬佩。大家说，邓小平同志不愧是彻底的唯物主义者。他的一生是彻底地为人民的利益献身的一生。大家一致表示，一定要学习小平同志崇高的革命风格和伟大风范，为人民的事业鞠躬尽瘁，死而后已。

(陈虎祺)

描述：

