id: e7cd2f95b0
标题：右派言论——挑拨党群关系
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：于家乐,云南,周枕云,李凤桐,李广平,杨家杰,汤侠生,王相骝,秦瓒,苗仲华,蔡恒德,魏丕栋
来源：《社会主义辩论集之二  毒草集(资产阶级右派的反社会主义言论)》，湖南人民出版社1957年10月版，内部发行。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——挑拨党群关系

云南苗仲华秦瓒杨家杰汤侠生于家乐李凤桐魏丕栋蔡恒德李广平王相骝周枕云

苗仲华(昆明工学院教授、机械系系主任)

寸树声的文章说知识分子与党的距离越来越近，我不同意，我看是越来越远。现在知识分子仍然是不敢说话，你想想我们这些人是被抓着小辫子干活。别人在马上，我们在马下，那个不怕再被抓到小辫子。思想改造，肃反时历史小辫子被人家抓住了，只有是说话给你们干。知识分子今天是够好了，连麻将都没人敢打了，大家说的都是工作。但积极性不高，因为是让别人抓着小辫子干活。

秦瓒(云南大学教授、九三学社昆明分会筹委会主任委员)

党群之间造成“墙”和“沟”，是与人事制度有关系的。人事制度都是由党员来掌握，人事大权完全由党来控制包办。这座“墙”和这条“沟”不但今天消灭不了，就是将来也消灭不了。

杨家杰(云南省参事室参事)

为什么党与非党人士之间存在莫测深渊的鸿沟？这不是个别党员不懂政策，有偏差的问题，而是党对非党人士究竟采取什么样的根本态度和根本政策的问题。非党人士好像二婚媳妇，虽然有心作嫁，而党把他们看作是臭东西，这怎能不有鸿沟？

汤侠生

党的铁的纪律铁到什么程度，我有怀疑，党里是否有循私循情的事，“王子犯法，与庶民同罪”，这次整风好好检查一下铁的纪律。

目前国家正在逐步消灭阶级，但新的阶级界限也逐步形成。社会上就有“高官显贵”和“孑遗小民”之分。

于家乐(昆明师范学院教育系主任)

有一句话说工人阶级只有在所有被压迫阶级解放之后才能获得解放，现在大概是工人阶级先解放了，这个工人二字要加上引号。

李凤桐(云南省财政干部学校总务科科长)

去年进入社会主义，旧的阶级是打倒了，但新的阶级又产生了。为什么这样说呢？因为党内和党外在生活上政治上所受到的待遇不一样，非党干部10年20年还是这样，党员随时可以提拔，把非党干部看成牛马不如，在无形中好像产生了新的阶级，非党员无党无派就好像是被统治的阶级一样。过去我谈阶级消灭不了，已经吃了亏，今天又在谈阶级，不过已经有了赖“付”经理的不打击，不报复的保障。

魏丕栋

通过几个运动也把墙沟加宽加厚了一些。云大教师到开远参加土改，那是党拿知识分子作弄。思想改造不仅不能解决思想，反而增加些思想包袱。肃反，是青年教师搞老教师，老教师就是肃反的对象，这些都造成了党与非党的墙与沟。

蔡恒德

鸿沟、高墙也是不老实造成的。税收是取之于民，用之于民，这是令人口服心服的，但有的党员或先进人物偏偏强调不多收不少收，这话谁也不想听，这句话就说明他们不老实。定息拿到了，大家都很感激，但右手迎过来，左手又要买公债，定息有时还不够买。在副食品供应上，大家知道生产力不能满足需要，忍受一下都是心甘情愿的，但偏要强调群众生活水平提高了，但我看不尽然，难道我不是群众吗？这就造成了沟墙。

李广平

现在虽然提出跟民主党派“长期共存，互相监督”，结果民主党派不过得一点“残羹冷炙”而已。龚仲钧当副省长都不过是聋子的耳朵，其他什么代表、委员、厅长、局长那更不问可知了。

王相骝

群众与领导者之间的矛盾，表现得最多的是生活方面。领导的生活待遇高，基层就一般化、困难，这种悬殊造成了不同等级的生活，因此，任何领导说大道理，吃饭还是成问题，盖了许多房子没有消灭贫困，等级依然存在。

周枕云 (昆明市卫生局副局长)

现在不是士大夫时代，而是别的天下。党员是孔雀东南飞一剧中的老婆婆，团员是小姑娘，群众是儿子媳妇，毛主席不是不能唱红娘，而是要唱三堂会审。市委召开的座谈会是三堂会审，既是党行使政策，政府机关非党人员就感到无权可施了。

描述：

