id: 1121ba2645
标题：要正确看待有些学生的“冷热病”
日期：1973-3-20
是否是时间段：false
作者：孙成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红口中学教师　孙成

读了《小夏在黄陵》，感触很深。在小夏前进的道路上，曾出现过多次的思想反复，联想到自己教过的一些同学，在思想转变的过程中也常常表现出“冷冷热热”、反反复复的情况。怎样正确看待有些学生的“冷热病”呢?我自己是有个认识过程的。

我带的班上有个学生叫小张，原是学校和里弄里闻名的“小调皮”。他上课不带书、不做作业，常常随便走来走去，有时弄得连课也上不下去。为了帮助他进步，我访问了他的家庭、亲戚、朋友，还和他谈心几十次。他没有书包，我们帮他缝制，给他准备好课本，天天帮助他补习功课，一心只希望他快快进步。过了一段时间，他确实有了不少进步。我们去崇明学农前夕，他借来了劳动车，来来往往帮助班级同学运送行李，又去帮助别的班级把行李送到码头。到了崇明，我决定和小张等八个同学一起住进一间多年不住人的很脏的屋子里，小张一点也不闹情绪。他和其他几个同学一起在屋里挖掉旧土，换进新的干土，没几个小时，就把屋子打扫得清清爽爽。看他这股劲，我虽然当面不说，背后却逢人就夸他。

谁知好景不长。一天，我正在厨房里帮助烧水，有个同学慌慌张张地跑来告诉我:“小张闯下大祸啦!”我一惊，丢下柴火就奔出去，只见一只羊头上淌着血，“咩咩”直叫，小张手上还拿着一只羊角。这可真把我气坏了。“这是贫下中农的财产啊，你怎么搞的?给我回屋去!”我一把夺下那只羊角。据别人反映，他最近又抽烟啦。真是不可救药!当时我气得饭也吃不下，觉也睡不着，更不愿意理他。

小张还能不能变好?应当怎样看待他的思想反复?我带着这个问题，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，认识到社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，资产阶级思想总是要通过各种渠道腐蚀我们的队伍，特别是青年一代。阶级斗争是长期、复杂、曲折的，思想教育工作也不能简单化，要反复进行，当教师的可不能犯急躁病啊!

认识提高以后，我对小张的思想反复作了具体的分析和调查，发现他虽然仍在抽烟，但不象过去那样公开地抽，而是躲在厕所里抽，见有同学来，赶忙把香烟扔进粪池，觉得不好意思。我问他为什么又打人，他回答我说，由于看到人家大欺小，气不过，就冲上去了。我想打人肯定是不对的，可是他以前是为了欺侮别人而打人，现在是为了打抱不平。我又调查了他弄坏羊角一事。事情发生在自由活动时间，他和两个同学去割了一些羊草来给羊吃，可草老是让大羊抢着吃了。他便在拦栅外面一把抓住小羊的一只角，另一只手想抱住它，把它拉出来单独喂。没料到羊一惊慌，乱挣乱叫，他用力一拉，羊角就给弄断了。

问题都弄清楚后，我感到自己原来认为小张，“不可救药”的想法是完全错误的。小张在前进的道路上虽然有反复，冷冷热热，但是，应该用一分为二的观点看这些问题。他的反复决不是倒退，也不是和以前一个样子，应该看到他在反复中有前进，尽管步子迈得很小，但毕竟是比过去有进步。

这样，我又增强了转变这个同学的思想的信心。在教师和同学们的帮助下，小张开始迈出了新的步伐。他检查了自己的缺点和错误，并努力加以改正。有一次，生产队的仓库失火，小张勇敢地冲进火堆，奋不顾身地抢救国家财产，衣服破了，手烫伤了，他都满不在乎。毕业分配时，小张坚决要求到最艰苦的地方去。在黑龙江，他在贫下中农的再教育下，又有了新的进步。

小张的成长过程，给我以很大的教育，这就是要用辩证唯物主义的观点，去分析、看待有些学生出现的“冷热病”，要满怀深厚的无产阶级感情，耐心细致地去做思想工作。只要我们坚持用马列主义、毛泽东思想教育学生，正确看待有些学生的思想反复，就一定可以把这些学生教育好。

描述：

