id: 1122956aa4
标题：小汉奸如坦白悔过　政府决予宽大处理人民如受非法拘捕　可向上级机关申诉
日期：1949-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缪炳生问:人民政府对小汉奸如何处理?

人民法院答:人民政府对于不是罪大恶极，严重损害人民利益而又坦白悔悟的罪犯是采取宽大政策，不究既往的；你所说的人，如果到所属政府机关去坦白承认，是能得到生产的保障的。

韩敬儒问:因房屋纠纷向前地院提交之证据，至今未提出，该证据是否现存于人民法院人民法院答:本院对伪法院的档案卷宗、正在整理中，你所提存之证据，是否遗失，现尚未知。

施亮问:(一)人民与行政机关发生刑民事纠纷时，人民法院可否调处?

(二)行政机关拘禁逮捕人民时，是否有若干手续，其拘禁时间有限制否?

(三)人民遭受非法拘捕时，可否请人民法院追究?

(四)当事人能否提起行政诉愿，如无，是否另有其他类似之条例?

人民法院答:(一)人民与行政机关，如因经济关系(如买卖商品)发生民事纠纷，自可声请法院调解，至轻微刑事案件，如妨害公务或侮辱公署之类，因其并非直接侵害个人法益，不得声请法院调解

(二)来函所称“人民”二字，是有界限的，如被拘的人是工农大众或小资产阶级民族资产阶级，这才是我们新民主主义国家人民，犯了法也要坐班房，自然也要受拘捕，拘捕人应按照一定的手续；但如果拘捕的是匪特份子，那是为镇压反革命，不能与拘捕一般的人民相提并论，应有迅速严密手段，“稍纵即逝”，倒妨害革命秩序了。至拘禁时也要看其具体情形来决定不能一概而论。

(三)上述普通人民，遭受行政机关非法逮捕时，其本人或家属，均可向其上级机关申诉。

(四)行政机关，如有违法或不当处分，当事人可向其上级机关申诉，对“行政诉愿”或“诉愿”这是伪法律的名词和方式，现在已不适用。

徐平飞问:如何缴纳遗产税!

人民法院答:可向有关税局询问。

张铸泗问:参加南下工作团，有无免缴征粮之优待!

人民法院答:可向有关政府机关询问。

尤畏三问:小型工厂负债过巨，解散费是否要按照工会法办理?

人民法院答:你的问题可申请本市劳动局调解或仲裁；仲裁不成，可申请法院判决。

描述：

