id: 1123b6f05b
标题：争取更多的教学活动和科学研究时间
日期：1956-1-28
是否是时间段：false
作者：林举岱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学历史系

世界近代及现代史教研组主任　林举岱

社会主义的高潮，在全国各个经济部门中涌现起来后，也震撼了文教部门，向我们提出了更多、更快、更好地培养出社会主义建设干部的要求。只就高等师范教育部门来说，在第一个和第二个五年计划期间，我们要培养出合于社会主义规格的中等学校师资和高等师范学校师资的人数，就是“闻所未闻”的惊人数字。这样巨大的数字、巨大的任务，督促我们，要求我们必须改变过去在工作上小手小脚的一套，必须在很大程度上，改变工作作风和工作方法，来迎接这样艰巨的任务。

我们的高等学校，比如就我个人的工作岗位华东师范大学来说吧，自从展开教学改革和思想改造以来，毫无疑问地在这方面是取得了巨大的成就的。社会主义建设的凯歌和肃反斗争学习，对知识分子又进行一场现实的阶级斗争教育，都在不同程度上改变了高等知识分子脱离政治的倾向。因此，在迎接跟着经济建设高潮而来的文化建设高潮的前夕，就我所接触的知识分子来说，不曾发现有人企图躲避这样的任务，也可以说是具有完成这样艰巨任务的思想基础的。我们这些旧社会过来的知识分子，为什么今天一下子都显变得年青起来，具有从来没有的不怕困难的青春活力呢?这就是:(1)信赖和接受中国共产党的领导，因而取得了力量。这几年来，党的领导在各个阵线上取得胜利的决定性作用，雄辩地说明了党的政策和党的路线是完全正确的。思想上接受了党的领导，工作上也就有了劲头。(2)在旧中国知识分子所受的践踏与凌辱，和新中国对知识分子的爱护和关怀形成极鲜明的对比。(3)繁荣富强的社会主义祖国，是六万万颗心所向往的越来越近的美好前途。为了这样的神圣事业，是可以忘记一切疲困和艰辛的。

但在知识分子中具有了建设社会主义文教事业的共同愿望，并不等于说在通达社会主义文教事业的道路上，不再存留任何障碍和困难。就华东师大来说，我觉得，目前的情况是工作落后于需要，领导脱离了教学实践。当然，我们并不是不在工作，也不是没有领导；全校上下，大家都叫忙，叫时间不够，说明我们都在辛勤地工作着。但是我们到底忙些什么呢?据我所知道，有些教师同志，并没有很重的教学任务，也没有很多的社会活动，但也很忙；为了查一个地名费了两个钟头，为了了解一个帝王的世系就花了更多的时间。当然，把地名和帝王世系查对正确，也还是应该的，但是社会主义建设事业，迫切需要我们从事比这个更多更重要的工作，地名和世系慢一步查对或者交给资料员去处理，我想也还是可以的。另一方面，有些教师同志，教学任务较重，而且一般也伴随着较多的社团的和群众组织的活动，经常奔走在教室和会议室之间，难得出现在图书馆和阅览室里面，教学质量大体停留在旧日的水平，科学研究和编写工作，仍然积压着许多计划。我检查一下自己的借书证，自从1955年下半年起，直到现在为止，只向学校图书馆借过两本书，向系图书室借过四、五本，而且有的直到现在也没有翻过一下。当然，我个人缺乏计划，没有妥善地安排时间，是主要的原因；但是突然来临的任务、会议、工作，经常要合上刚打开的书本，斩断对于一些问题的思考和研究，形成思考过程的中断和杂乱，因而造成系统地进行教学和科学研究活动的极大困难。

非生产性活动排挤了教学和科学研究活动，这和领导上脱离教学的倾向有着某种联系的。

必须肯定，在高等学校里，在思想改造运动、肃反斗争学习和工作等方面，是获得了显著的成绩的；但在领导教学和组织教学方面的工作成就，却是不很相称的。这表现在教学质量提高得缓慢，跟不上社会主义发展的速度；也表现在很长时期内缺乏全校性的科学研究计划，在思想上和物质上关心和支持科学研究工作还不够。

教学改革已经过了好几个年头。教学内容虽然已经起了根本的变化，资产阶级思想和唯心主义也受到了初步批判，不过是否已经提高到应有的质量，还是值得研究的。教学方法注意比较晚些，一般只是“从上面”推动一下，很少“从下面”也就是在教学实践活动中培养和发现新的经验幼芽，及时总结新的经验，推广为了满足新的需要必须采用的教学方法和工作方法。因而在我们的教学活动中，就形成这样的情况:或者是摸来摸去还是这一套，提高和改进得很慢；或者是企图向新的教学方法和工作方法的道路上试探，由于没有取得及时的雨露而干枯。这都影响到我们教学质量的迅速提高。

科学研究在相当长期中是处在自发的状态中。一所高等学校的教学质量，是和它的科学水平分不开的。我们今天不但需要全校性的科学研究计划，而且需要贯彻执行这一计划的物质保证。

知识分子应该在社会主义建设中发挥更大的作用，而且事实上潜力是很大的。以我们学校来讲，大多数教师都准备着把自己的一分光一分热贡献给祖国伟大的社会主义建设事业，贡献给祖国文教事业的繁荣，贯献给祖国科学的繁荣。问题在于如何把这些力量组织在教学活动中，加强具体的领导和帮助。我认为目前首要的问题是增加和争取更多的教学活动和科学研究活动时间。

描述：

