id: 112660429b
标题：开展“文明礼貌月”活动为什么要大张旗鼓、全民动员?
日期：1982-3-5
是否是时间段：false
作者：凌坚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从三月一日起，全国人民响应党中央和国务院的号召，积极投入“全民文明礼貌月”活动，特别是各大城市已蓬勃展开。真是党政军民齐动手，男女老少齐上阵，大力治理“脏”、“乱”、“差”，热气腾腾树新风。那末，为什么要这样大规模地开展这个活动呢?

开展“全民文明礼貌月”活动是我国当前建设社会主义精神文明的一个重要组成部分。通过这个群众性的活动，努力改变城乡环境面貌，树立新的风尚。社会风气改善了，人们精神振奋，廉洁正直，乐观积极，团结互助，就能有力地促进四化建设。对这样一件大事，怎么能不大张旗鼓、轰轰烈烈地进行呢?

我们中国素以文明古国著称于世。我们的党批判地继承了历史上精神文明的遗产，在人民群众中形成了崭新的精神面貌，开了一代新风。解放以后，在五十年代和六十年代初，这种道德风尚在全国人民中得到了推广。但是，由于林彪、江青两个反革命集团肆虐十年，我们不但在物质生产方面遭到极大破坏，精神文明也遭到极大破坏。他们的流毒甚广，我们要在各个领域肃清流毒和影响。建设社会主义精神文明的问题涉及政治思想、文化艺术、教育卫生，以及商业、服务行业、公安司法、工业交通、地区里弄等各个方面，需要各方面共同努力，进行“综合治理”，这决不是少数人能做得到的。开展“全民文明礼貌月”活动，进行这样广泛深入的动员，正是要求各方面一致行动起来，相互配合，把这一工作做好。

建设精神文明，发扬优良传统，和我们每个人都有密切关系，因此要人人宣传，人人行动，只靠一部分人的努力是不够的。对党员来说，这关系到党风问题；对干部来说，要以身作则；对青少年来说，关系到怎样接班；对广大群众来说，要响应号召，身体力行，在“文明礼貌月”活动中，互相促进。例如干部、党员做得好，对群众就能起示范作用、带头作用；群众做得好，对干部、党员以及每个人同样能起推动、监督作用。中央领导同志带头和群众一起打扫道路，清除垃圾，做出表率，其道理也在于此。

六十年代初期开展的“学雷锋”活动，对树立社会主义新风尚、推动社会主义事业的发展，起过巨大的推动作用。我们当前开展的“文明礼貌月”活动和“学雷锋，树新风”是一致的。我们要把两者密切结合起来，深入持久地开展下去，社会风气就会为之一新，共产主义道德风尚就会大大发扬。　　(凌坚)

描述：

