id: 1126f6889e
标题：开展集体主义的体育活动铁路职工体育大会开幕虹口体育场昨日同时举行落成典礼
日期：1951-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市人民政府新建落成的虹口体育场与上海铁路职工第一届体育大会，于昨日下午二时同时举行开幕典礼。会场正门、主席台，以及看台四周，遍插红旗，庄严宏丽。到有党政工团首长上海市潘副市长、中央铁道部滕代远部长、华东女化部部长陈望道、上海市文教委员会副主任兼教育局长戴白韬、上海总工会副主席沈涵、上海铁路管理局局长徐雪寒、青年团上海市工委书记鲁光，及市体育会筹备会陈震中、梁兆安等暨各界来宾以及陆海军、工人、学生等观众二万余人。这是上海解放以来体育活动的空前大集会。

大会指挥部宣布大会开幕仪式开始，潘副市长与滕部长剪彩，全场响起了如雷的掌声。铁路职工第一届运动大会七单位的男女运动员的强大队伍，举行检阅式，先在公园里整队，在主席台对面看台中央行进入场，各单位穿着各色的运动服，各队擎举著队旗，雄赳赳气昂昂地，踏着整齐的步伐，绕场一周，然后进入场中，分别列队，面对着主席台，升起了国旗。宣布大会主席团名单，铁路小学少年队员向潘副市长滕部长等献花后，会场上放起了五百只和平鸽，全场掌声，历久不息。

戴白韬致词:大会主席上海市文化教育委员会副主任戴白韬致开幕词:虹口体育场经过三个多月的建筑，今天落成了，这是上海解放后新的市政建设之一。本市百年来，在帝国主义及反动派统治下，他们除掉剥削压迫人民以外，是不注意人民的健康的，因此体育场所非常少。解放以后，人民政府非常关怀人民底健康和体格锻炼，本着共同纲领上所规定的“提倡人民体育”这个方针，积极开展体育运动，把它当作文化教育事业中重要的一部份。同时，我们底祖国正在从事各方面的生产建设工作，我们的人民体育必须普及到一般工人、学生、士兵、市民等广大人民中去，都培养成康健的、意志坚定的、更灵敏的人，以便更好地去从事生产，今天政府提倡体育，不是为体育而体育，而是把体育为生产和国防服务。

徐雪寒致词:运动大会主席上海铁路管理局局长徐雪寒致词称:这次大会的任务，总的说来是检阅体育运动的阵容，总结开展新体育运动的经验，进行新体育运动的政治思想教育，使它密切的结合生产，为生产服务。同时在这次大会中，将成立全局体育运动的领导机关，并通过深入开展新体育运动的决议。其次提出二点要求:(一)希望通过这次大会，使铁路工人的体育运动成为经常不断发展的运动，成为有制度、有组织、有领导的运动；(二)在各种竞赛中，必须反对过去的那些旧习惯旧作风，我们必须发扬团结友爱、互相观摩、互相学习、交流经验的新体育道德。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51al040101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市潘汉年副市长及铁道部滕代远部长行剪彩礼</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51al040102.JPG">

<FONT class=imgsm>检阅开始，运动员抬看国旗绕场一周</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51al040103.JPG">

<FONT class=imgsm>上海铁路子弟小学表演团体操“和平堡垒”</FONT>

描述：

