id: 112bc2e23d
标题：陈永贵轶事
日期：1992-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《黄金时代》
标签：毛泽东,陈永贵,纪登奎,四人帮,山西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七三年，陈永贵被选为中共中央政治局委员，不久，他搬到钓鱼台居住。后来他给毛泽东同志写信，表示要搬出钓鱼台，毛泽东专门作了批示:“同意。钓鱼台无鱼可钓。”

1975年8月中旬，陈永贵从钓鱼台搬到了交道口的一个胡同的小院里，这个小院又分前后两个院，在足够一百人住的小院里，彩电、电话、乒乓球桌等等那个时代稀见的家用物品一应俱全，还配备有两部小汽车。

陈永贵当然可以带家属来，但是他不干。他要带个头，立个榜样，便叫老婆带着孩子在大寨挣工分，连城市户口也不给他们转。

陈永贵这位副总理也没有城市户口，没有粮簿，每年秋后大寨分粮食，便换成全国粮票给陈永贵捎去。陈永贵也挣工分，大寨大队给这位国务院副总理记满分画满勤，结结实实地算一个壮劳力，每天的劳动工值1元5角钱。除了大寨的这笔工分收入外，山西省每个月还给陈永贵这位省级领导干部60元钱。搬出钓鱼台之后，买粮买菜抽烟喝酒全得陈永贵自己掏钱了，山西便把一个月的60元提高到100元。此外，中央每天也给陈永贵1元2角的生活补助，一个月就是36元。130块外加一个壮劳力的工分，差不多就是陈永贵可以挣来的全部月收入。

有一天纪登奎和陈锡联到陈永贵家吃山西拉面，炊事员买了一只鸡，陈永贵见了问:“买鸡干啥?我不吃这个鸡!人家来是吃面么，咱就这伙食。”陈永贵常常端着一大碗小米粥或面疙瘩，放上几根老咸菜，端个小板凳在小院中一坐，呼噜呼噜一通就算吃饱了。

对陈永贵来说，交道口小院里的首长生活并不好过。有一次主持过昔阳工作的赵满仓去看他，问他过得怎么样，陈永贵说:“到中央连说话也不随便了。说话呀，行动呀，有限制哩。”他指着一大堆文件说:“你看看这，每天起来就是这，除了吃饭就干这。我能干得了这?批这个，转那个，整天画圈圈。”

有一次张怀英去看陈永贵，正好碰见工作人员送来文件让陈永贵画圈。他问陈永贵:“你咋批文件哩?”“咋批?”陈永贵笑道:“他们画圈我画圈呗!”陈永贵点了周恩来、华国锋、纪登奎等几位他信得过的人的名字，解释说:“他们画我就画，他们不画我也不画。”

陈永贵能喝酒，客人一来，必定拿出酒来喝几盅，再添上几盘青椒肉丝之类的菜。他最显酒量的一次是在1975年12月26日，那天晚上邓小平主持政治局开完会，江青提议大家一起吃顿饭为毛主席过生日。服务员端上茅台酒来，“四人帮”一方的人就哄着要灌陈永贵。陈永贵道:“你们也别灌，这么办吧，毛主席他老人家多少寿，我就喝多少杯酒。”那天是毛泽东82岁的生日，服务员便端上满满一托盘亮晶晶的高脚杯来，陈永贵一口一杯，在众目睽睽之下一口气全干了。出得门来，陈永贵往他那辆大红旗里一钻，拍着前排的椅子背说:“哎，老汤，我喝醉啦。他妈的想灌我，想整我?没门!”开车的汤占兴道:“今天是主席的生日，该高兴呀。”“高兴?”陈永贵叹道:“唉，我不高兴。”他对“四人帮”那伙人着实不高兴。说完把头往后一抑，闭了眼睛便不再说话。陈永贵喝多了总是一声不吭地找个地方睡觉。

平时，陈永贵坐不住，总想出去溜溜，比如到北京郊区看看庄稼什么的，可是他这一级干部一活动就要报告中央办公厅，“中办”又要跟北京市打招呼，北京方面这个陪那个接，层层做好准备，弄得兴师动众，最后还是不自在。后来，有了几次教训，陈永贵不再自找麻烦了，想溜跶就自己在院子里来回走。每天早晨早早地起来，别人还在睡觉，他已经象一只关起来的老虎一样转开了圈。

(摘自《黄金时代》1992年第6期)

描述：

