id: 112bfebee7
标题：第一代——陈浦锦文同志
日期：1960-10-10
是否是时间段：false
作者：唐克新
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐克新

年轻的朋友，当我握起这支笔的时候，我的心里是多么的激动，又是多么的不安!

记得那天晚上，我们谈得很晚很晚，谈得那么情投意合，那么无拘无束。时间虽然只几个小时，而我们却从彼此从不相识成了朋友。在我第一次见到你并紧紧握着你那双粗大而结实的手时，我就激动得差一点掉出眼泪来。我在心里重复地说:是的，这是一个农民，一个道道地地的农民，然而，这却是我们伟大的党和毛主席教育出来的第一代有文化的新型的农民!一时间，真是万感齐集，我一下子想到了许许多多，然而却没法把它说清楚。那时，我真想编一支歌，为你，为同你一样胸怀大志(社会主义、共产主义的大志)的新青年。可是，我不是一个音乐家，我只能用我这支笨拙的笔来记录点什么，就是这样，在我也是感到很困难的。然而，激动的心情鼓动着我的勇气，因此，我还是不顾一切地拿起笔来写了。

是啊，怎能叫人不激动呢!你，三年前还是个刚刚高中毕业的青年学生，现在却已经成了一个道道地地的农民，一名光荣的共产党员。农村和农业生产对你来说，决不只是一般的工作或劳动锻炼的地方，而是成了你真正的家，成了你实现伟大理想(建设社会主义、共产主义的新农村)的终生战场，成了使你脱胎换骨成长为一个真正劳动者的母亲。因此，你爱农村简直入了迷，组织上两次要你去考大学你都没有去，而请求组织让你留下来。你说:“我要在农村干一辈子，永远做一个农民!”通过那次短短的交谈，我知道这句话确实是你的心里话，是你的真切的心情。在那次谈话中，你讲了许多农业生产中有趣的事情，把我这个在工厂长大的工人也听入了迷，感到那里有着无穷的乐趣和深奥的科学，对一个有大志的青年人来说，确是大有可为的。

当然，你对农村的这种感情和认识，是在党的教育下、在劳动实践中逐步得来的。

1957年夏天，你高中毕业，那正是个不平常的日子，全国人民正在党的领导下同资产阶级右派分子展开一场生死斗争，这场斗争虽然刚刚开始，但已深深地教育了你。那时，有人说中学生去当农民是“大材小用”，是“糟蹋人材”，有的甚至污蔑这是把“鲜花插在牛粪里”。你以一个工农子弟的身份，对这些谬论感到十分愤慨，因此，你决定听党的话，到农村去安家落户。把自己的青春献给社会主义的新农村，做第一代有文化的农民。但是，当你报好名决定到农村去时，却有朋友来介绍你到一家工厂去当工人，而且每月有近七十元的工资。你坦率地说:当时你的思想确实是有些活动的，吸引你的倒并不是那七十元工资，而是你对工人阶级的光荣感。然而你又立刻想起了党和团的组织的教导，觉得这样做是一种逃兵行为，对不起党、团组织和同你一起报名下农村的那些同志们。因此你坚决地回答那位朋友说:“不，我已决定去农村，请你另介绍别人去吧。”

这个回答在当时确是大大出乎一般人意料的。有些人说:“这样的好事，别人觅还觅不到呢，你却把它推掉，一定要到农村去，这不是自找苦吃吗?”但是，不论如何说，你并没有动摇。当时，你还说不出许多道理来，对农业的重要性，自然也没有现在认识得这么深刻，然而你却在心里对自己说:“听党的话总是不会错的，党要我们做的，总是好事。”你又想到同你一道报名到农村落户的十一名高中毕业生中，有八位都是学校的团委委员和团支部书记，还有一名是共产党员，因此，你更加相信你做的是件好事。

这样，你们十一名高中毕业生，就背着行李来到了农村。党的每句话都在鼓舞着你们，发愤向上的进取心在鼓舞着你们。开始，社的领导上把你们分配在妇女组劳动，你们心里还有点不痛快，觉得领导上“小看”了你们。可是一两天劳动下来，你们就感到领导上的做法是有道理的，有的时候，你们两个男同学还抵不上一个妇女呢。

是啊，农村劳动对于一个很少参加体力劳动的知识分子来说，毕竟并不是一件轻易的事情。两天劳动下来，你们就累得躺下不想动弹了。有的人半夜起来大小便还到处去摸电灯开关………你说，那时雨水很多，农民一见下雨就发愁，而你却希望老天天天下雨，因为一下雨不能到田间劳动，就可以在家休息了。这说明，你们人在农村了，但心还没有完全来到农村，还没有深深扎下自己的根，还没有把自己和农村溶为一体。这对你们来说，自然有一个艰苦的历程，但是你们时刻记着党的教导，你们在农民弟兄的帮助下，互相鼓励互相督促。许多人肩胛压肿了，手和脚磨起了血泡，还是坚持着劳动；泡磨破了，出了血，还是不肯休息。就这样，在你们的肩上慢慢长起两块高高的肌肉疙瘩，在你们的手上长起了坚硬的老茧。正如老农们说的那样:你们开始有些象农民了。

从这时起，你的思想感情也开始起了变化。你开始认识到过去一天三餐饭竟是这样来之不易，你也才开始认识到劳动农民的可爱。几千年来，他们就这样默默地、辛勤地劳动着，为全社会提供了最基本的生活资料。这时候，农业生产在你的心目中才能成为一种十分具体的崇高的劳动，同时也使你认识到那些轻视农业劳动的思想是何等的可耻!这样，劳动对你来说已经不再是那么沉重的了，刮风下雨(不需要的雨)对你来说也并不是可爱而是可恨的了。因此，领导上派你做什么你就做什么，而且总是做得那么认真。农民们都“周弟，周弟”地叫着你的奶名，他们说:“这个小囡样样来，真是做啥象啥。”但是，你却并不以此为满足，因为你在自己的实践中越来越感到自己对农民来说并非一块“大材”，而是一块“小材”，必须全心全意地向劳动农民学习。

不是吗?1958年人民公社成立，领导上把你调到农场里和两位六十多岁的老农一起做试验工作。你满以为自己在这方面可以显一下身手了，而农民们也对你抱着很大的希望。有许多他们弄不清的问题就来问你，希望你这个知识分子能给他们以科学的解释，可是你有许多都答不出来。比如在冷天育番茄秧苗，一般都要用高温育，可是六十多岁的老农严桂生却用低温育苗，而且他育出来的番茄苗即使在较冷的天气也不会冻死。别人问你什么道理，你却答不出，但你并不甘心，就去翻生物学，找米丘林的书来看。果然，你从这些书里找到这位老农的经验是完全有科学根据的。因为幼小、的生物可塑性总是很强的，容易改变性格。又如人家一般都忌讳在又热又干燥的天气种芹菜(因为根容易烂掉)，那位老农却偏要在六月种，不但不死，而且可以比别人提早一两个月上市。这一回，你却没能从书本上找到满意的答案，然而你却亲眼见到这样许许多多都是行之有效的事实。从这里，你才体会到“实践出科学”和“劳动人民是真正伟大的”这些真理。因此，你决意要在自己原有的文化水平上努力学习，帮助那些有丰富经验的老农用科学把他们的实际经验总结出来。你也真正体会到农业生产并不简单，对于一个有志气的青年知识分子来说，简直够他学习研究一辈子，这难道不是一所最好的大学或研究院吗?如果是一个不是以背诵书本知识为满足而想对科学真正有一点一滴新的贡献的话，他能不认为这是一所最好的学校或研究院吗?从那时起，你就简直被那些菜蔬和庄稼迷住了。为了试验新的品种，在那严冬腊月、冰封河流的日子里，你卷起垮腿到河里去捞冰来冰种子。为了试验一种新的育苗方法，夜里你冒着零下十度的严寒睡在田头上临时搭起来的茅草棚里。为了学习更多的科学知识来丰富自己，每天别人都睡熟了，你还在闪闪跳动的油灯下埋头读书或做笔记。那时，你在同学中是劳动日做得最多的人，一个月工资除去伙食费以外，还多两三元钱，但是你一分钱也舍不得用，就用这些钱去买自己所需要的书籍来学习……在去年一年内，你和另外两位老农一起，试验嫁接、杂交的蔬菜品种就有好几十种，其中有四十二种成活，有十七种收到了种子。

1959年秋天，国家高等教育事业大发展，希望在职的高中毕业生在自愿基础上，都可以去报考大学。当时，公社领导上还给你们作了解释，希望你们能去考。当天晚上，有几位初中毕业的学生到你宿舍来征求你的意见，问你是否想去考大学。你一口回答说:“我要在农村干一辈子!”当时的这句话，字面上虽然和两年前你离开学校时说的那番话差不多，但内容却根本不同了，现在这句话不但是你的决心，而且也是真实的要求和感情。那天晚上，你向那几位初中学生倾谈了自己的志愿和理想，你还引用了保尔的那段话:

人的一生应当这样度过:………在临死的时候，他能够说，“我的整个生命和全部精力，都已经献给世界上最壮丽的事业………”

你还说:到了将来实现了共产主义、消除了城乡差别的时候，我能说:“在这个伟大事业中我也尽了自己的一分力量。”这就是我最大的幸福。

那天，那几个同学都被你的话感动了，后来都决定留了下来。

今年春天，县委指定要抽调你去大学学习。当党支部书记把这个决定通知你的时候，当天晚上，你竟激动得哭了。你并不是考虑什么个人的得失，你想的是那些舍不得离开的亲同兄弟的农民弟兄，是那些未完成的工作。你说得对，你需要他们，他们也是需要你的。因此，你请求组织让你留下来，你保证不辜负党的期望，边劳动边学习，要在两年的时间内达到农业专科学校毕业的水平，再进一步达到大学毕业的水平。

后来，组织上同意你留下来了。你说，这是党对你的信任，你一定要努力实现自己对党提出的保证。是的，亲爱的同志，我相信，一个被伟大理想所鼓舞的人，是没有什么做不到的!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\10\60aa030601.JPG">

描述：

