id: 112c622f22
标题：为什么我会对贪污分子发生“怜悯”和“同情”?
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：金盈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金盈

三反运动开展至今已两个月了，我参加了机关里的学习。通过文件学习，虽已懂得了一些道理，但由于对文件的精神领会得不深刻，因此，当我参加实际工作时，即发现自己仍然有许多错误思想，例如:最近曾参加作家属调查工作，我找上一个贪污分子的家属谈话。我们向她讲明政策的时候，她好像也很用心的听着，但当我们说到要她补充她丈夫的贪污事实的时候，她便装出怪可怜的样子，眼泪扑扑……的掉下来，呜咽着说:“我不知道他怎么会这样糊涂，带走了公家的一支秤，一次为公家卖米时贪污了一些钱，别的我什么也不知道……”我们再追问下去时，她已泣不成声，话也说不清了。这时我不仅没法继续的追问事情的究竟，找出线索，跟踪追击，相反的却无原则的同情她、安慰她，拍她的背，叫她千万别着急，事情终有水落石出的一天……并且感到自己开始时的谈话，未免有些委曲人了。这样我不仅不能完成自己的工作，反而成为贪污分子家属的俘虏了。另一方面，在我们机关里开坦白大会时，贪污分子总是装出一付愁眉苦脸的样子，尤其是那些年岁大的贪污分子，我总觉得看来怪可怜的，因此，当同志们提出尖锐的意见以后，我竟产生了这样的一种想法:“何必呢?人家这么大年纪了，这样尖锐的意见提出来，怎叫人家受得了?”这样就失去了人民立场，反而同情起贪污分子来。但在过去我还不知道这是错误的，却以为:“恻隐之心，人皆有之。”还以为这是“人之常情”呢!我不知道对贪污分子抱“恻隐之心”存在“菩萨心肠”其结果是害了自己，害了人民。对贪污分子的仁慈，也即等于对人民的残酷。

为什么我会产生这种荒唐的思想呢?今天我知道这是由于我的小资产阶级的温情主义在作怪，也正如二月十六日人民日报社论指出的，是由于“………对敌情估计不足，看不见资产阶级在向革命阵营猖狂进攻，看不见这种进攻所造成的危险形势………”我必须下决心克服这种无原则的温情主义，并在这次运动中很好的锻炼我自己。

描述：

