id: 112c360340
标题：展开尖端科学研究　提高工农学生比重同济将成为综合性土建类理工大学
日期：1958-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　同济大学前昨两天举行了贯彻总路线的跃进大会。各系和许多教研组的代表发言一致表示要把同济大学办成一个理论联系实际、教学和科学研究为生产服务的规模巨大的综合性土建类理工大学。并提出了提高教学质量、解决当前生产实际中迫切问题和发展边缘性科学的跃进规划。

建筑系代表介绍了他们批判脱离生产实际、“艺术第一”等资产阶级办学思想和“甘居中游”的个人主义思想后，提出了政治挂帅，面向生产，以中小型工业设计为主的办学原则。集体讨论修订了教学大纲和教学计划，贯彻了党的方针。此外，他们将组织“城市规划巡回工作组”，为已有测量图及经济发展规划的中小型城市完成规划设计；成立“工业建筑设计出诊室”，帮助生产单位解决中小型厂房设计中的技术问题；成立“工艺品设计服务部”，接受出国工艺品的图案及造型设计；利用假期下工地举办工人读图训练班、设立老干部特别班和有关专业的在职干部训练班，把知识贡献给劳动人民。该校设计院配合工农业生产大跃进中新建和扩建厂房的形势，自3月份以来已和山东、安徽和本市40多个单位订立了合同，接受了20万平方公尺面积的设计任务，目前已完成了20多个工厂的设计。6月中旬以来，师生们苦战多日多夜，提前20多天完成了上海机器厂、华成电器厂、益中电器厂和元大机器厂的主要车间设计，使这些工厂提前投入生产。

教师们学习了总路线，破除迷信，解放思想，在搞好教学和结合生产开展科学研究方面干劲很足。城建系电工教研组绝大多数是青年教师，他们自称是“一穷二白”的教研组:基础薄弱、政治思想上白旗多。最近通过思想批判，这些青年教师决心转穷为富，变白为红，保证开出全校所有专业的有关42门基础、专业课程和实验课。并在今年内完成“地基变形电测仪”、水泵机组自动化等科学研究题目。结构系有关教研组正在集中力量研究和大量生产钢材有关的高炉中马拉多环的计算和定白天线反射镜的设计、竹材蛀虫扩大听诊器的制造等问题，争取“七一”前完成，向觉献礼。

备系还提出了设置新专业、开展尖端科学研究等振奋人心的规划，同时，还将大力培养干部和师资，讲师以上教师都要培养研究生。为了扩大研究生来源，准备建立在职研究生制度，本校助教同时也可以是研究生。为了迅速扩大学生中的工农比重，决定成立二年制的工农预科，工农学生毕业后可直升大学部。工农预科决定今年招收700名工农学生。

描述：

