id: 112c507e7b
标题：南汇果园
日期：1973-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县果园公社，是上海市郊区水果的主要产地之一，素以“桃梨之乡”著称。

解放前，这里是沙土累累、芦苇丛生的荒海滩，又是太阳一照地生霜的盐碱地。那时，这里“水稻不能种，麦秆象把葱”，许多贫下中农靠讨饭过日子。

春雷一声震天响，人民翻身当家作主人。在共产党和毛主席的英明领导下，海滩的面貌日新月异。在一九五八年大跃进中，果园的贫下中农向荒滩进军，在这里开辟了万亩果园，种上了梨树、桃树、苹果树等。一九六○年以来，他们向国家提供了五十五万多担商品水果。近几年来，他们生产的生梨还畅销国外，出口量逐年增加。

在万亩果园的建设过程中，充满着两条路线的激烈斗争。刘少奇一类骗子竭力破坏党在农村的方针政策，使果园公社的水果产量一度下降。在批修整风运动中，果园公社的干部和群众，抓住刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的极右实质，开展革命大批判，划清了正、确路线与错误路线的界限，进一步落实党在农村的各项方针政策，充分发挥了社会主义的积极性，促使水果生产出现了一派欣欣向荣、蒸蒸日上的新气象。去年，水果的产量比一九七一年增加三万多担，年产量达到了九万六千多担。贫下中农的生活水平有了进一步提高。干部、社员说:“我伲的生活，真是清口吃蜜桃，越过越甜。”

现在，果园公社的万亩果园里，喜果满枝，飞红流翠；干部和社员意气风发，斗志昂扬，正在为夺取今年水果的更大丰收而努力战斗。　本报通讯　员

描述：

