id: 112d054d63
标题：不能轻视补课班工作
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：金星
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金星

每所普通中学都有一些补课班。补课班有一部分是文化差、品德差的双差生。这些学生受林彪、“四人帮”毒害比较深。所以，补课班教师的工作十分艰巨。他们除了要完成与一般教师相同的课时外，学生的思想教育工作比普通班重得多，可以说，补课班教师的工作量并不亚于工读学校教师。同时，办好补课班，不仅有利于大面积提高教学质量，挽救一部分后进学生，把他们教育成有用之才，而且对巩固一所学校的教育秩序，对社会安定团结，都有很大作用。

但是，补课班教师在一部分学校里却没有他们应有的地位，逢到表扬、评比先进、评级、评薪等，一些领导很少考虑到他们。有些补课班教师心里很苦闷，想不通。

补课班教师所以会得到这样不公正的待遇，原因是某些学校领导只看到升学率，只看到提高班教师的贡献，而把补课班教师的工作看作是“权宜之计”，仅仅是为了稳住这批“不成器”的学生。因此在教师配备中，把他们认为水平不高、业务不强的教师安排到补课班。

我们认为这些学校领导的做法是不对的，不利于调动广大教师、学生的积极性。俗话说:“浪子回头是个宝。”补课班中一些“浪子”中有不少是具有聪明才智的学生。如果教育得法，他们同样能学好科学文化知识，成为国家四化建设的有用人才。同时，一个“浪子”的回头，往往可以带回一大批“浪子”的回头，这样，教育就对社会作出了贡献。为了加强补课班的工作，我们建议:

一、普通中学领导必须加强面向全体学生的措施，加强对补课斑的领导，动员党团员教师争挑重担，发挥模范作用；同时选派一部分教育经验丰富，教学能力强的教师去担任补课班教师。

二、普通中学补课班教师的思想教育量大，时间长，在安排课时时应适当减少一些。

三、评级、评薪、表扬、评比先进等，应该按照有关规定考虑。

四、学校的主要领导应经常组织补课班教师进行讨论，摸索思想教育工作和教学规律，及时总结经验，切实把补课班工作搞好。

描述：

