id: 112e44b59a
标题：驳“千篇一律”论
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：顾文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫及其在新闻界的大小爪牙，对工农兵的稿件深恶痛绝，横加指责，他们大肆污蔑:“群众来稿质量不高，粗糙简单，千篇一律。”

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，把隐藏在新闻界的牛鬼蛇神冲刷了出来，广大无产阶级革命派掌握了办报大权，工农兵占领了报纸阵地。翻开今天的报纸，文章短小精悍，内容丰富多采，形式多种多样，文句平易近人，真是百花齐放，光彩夺目，这难道叫‘千篇一律’吗?

可是，那些一反动的资产阶级知识分子，他们写的东西，不仅含有毒素，而且很多是干巴巴、死板板的，我们工农兵见到就头痛，就摇头。我们工农兵是历史的创造者，我们有光芒四射的毛泽东思想武装，有敢于破除条条框框的革命精神。革命文化的形式多得很，报纸的内容丰富得很。这铁一般的无可辩驳的事实证明，‘千篇一律’的不是我们工农兵，而是中国赫鲁晓夫豢养的一批反革命修正主义御用文人!

更使人感到气愤的是，他们以工农兵来稿‘简单粗糙’、‘千篇一律’为幌子，大砍大杀工农兵的稿件，对牛鬼蛇神的大毒草，即使长达几万字，也一字不改的照登不误。完全是对我们工农兵实行资产阶级专政，是可忍，孰不可忍!

毛主席说:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我们工农兵参加办报，就是要彻底批判资产阶级‘专家办报’路线，并肃清其流毒，让工农兵永远做报纸的主人，把无产阶级的党报办得更加生气勃勃，丰富多采!　顾文

描述：

