id: 1c8bc0f19f
标题：【文章待拆分】首都红卫兵 1967.3.21
日期：1967-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：首都红卫兵 1967.3.21
书籍作者：

正文：
无产阶级的革命权威万岁

纪念巴黎公社诞生九十六周年

·本报编辑部。佛大的世黎公社诞生九十六周年了！

有权威的机构。九十六华前，巴黎无产阶级单行了英勇

无产阶级专政是无产阶级革命权成的最的武装起义，用刀枪和大炮打碎了旧的国家

高体现。临时权力机构必须念念不忘无产阶机器，创立了人类历更上第一个无产阶级的

级专政，必须充分运用无产阶级专政的强大

成力，对党内一小报走资本主义道路的当权革命政权一巴黎公社。

派和社会上的牛鬼蛇神实行专政。“不这今天，我们在无产阶级文化大革命的新

样，革命就要失败，人民就要道，国家就阶段中，在建立革命的临时权力机构的日子

要灭亡。”里，纪念伟大的巴黎公社，具有特别重大的

人民群众是无产阶级革命权威的基础，意义。

是无产阶级最大的权成。毛主席教导我们，

我们把巴黎公社的基本经验归结到一世界上一切苹命

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动点，就是无产阶级必须进行暴力革命，打碎

力。”“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，

旧的国家机器，建立新型的政权机构。这个斗争都是为着夺取政

政权机构应该是有权威的，并且必须是有权

是千百万真心实意地拥护革命的群众。”临时

权力机构，必须充分宣传群众，组织群众，

威的，放弃权威或者过少的运用权成，革命权，巩固政权。而反

就要失败。

把一切愿意革命的同志团结起来，联合起恩格斯在《论权威》一文中指出：《要

来，最大限度地发挥他们的革命积极性。只苹命的拼死同革命势

是巴黎公社不曾凭借武装人民的权威来反对

有这样，“才能孤立反动派，战而胜之，或资产阶级，那它能支持到一天以上么？反过

取而代之。”力斗争，也完全是

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，来说，我们不是有理由因为公社把这个权威运用得太少而加以责备么？”

是无产阶级文化大革命的最高权成。临时权为着维持他们的政

巴黎公社之所以能够存在七十二天，就

力机构必须坚定不移地站在毛主席革命路线是因为它凭借了武装人民的权威，对阶级敌

一边，彻底粉碎资产阶级反动路线，以“十权。

人进行了专政。它后来之所以失败了，归根

六条”为纲，为胜利完成一斗二批三改的伟到底，就是因为它没有充分运用自己的权

大历史任务而奋斗。威，把“凡尔赛”的反革命巢穴彻底摧毁。

忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线九汉东

“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江”。

的临时权力机构和革命组织，当然应该是有当前，我国千百万无产阶级文化革命大军，

权威的，也一定是有权威的。这个权威，是在毛主席革命路线的指引下，正向着胜利的

无产阶级的权威。每个革命同志都要树立她顶峰挺进。

们的权威，维护她们的权威。对于那些任意但是，我们“切不可书生气十足，把复

攻击，否定革命组织的“秋后算账派”，必杂的阶级斗争看得太简单了”。胜利在望，

须打倒！绝不等于胜利在握。阶级敌人没有睡觉，新

权威是有阶级性的。超阶级的权威，是首都红代会发出号召

的“凡尔赛”还没有完全被消灭，他们正以

没有的。我们要彻底打倒资产阶级的权威，

十倍的疯狂，百倍的仇恨向我们反扑过来。向郭嘉宏同志学习

坚决树立无产阶级的权威。目前，自上而下的资本主义复辟的反革命逆

没有权威，就没有有组织的革命行动，流，就是这种反扑的集中表现。他们以“三

更不会有革命的胜利。一切革命同志，一切

下两个重点，派队伍的整风，用郭嘉宏同志的破私立公的革命猜神，搞好左

校的活动安排，专门抽出时间，

能退战派

以他无私无畏的革命行动，个光辉的榜样。动人的毛泽东思想的凯，

结合”为名，行反攻倒算之实。他们“抓住一向郭嘉宏同志学习的活动，

革命组织，必须按照无产阶级的革命权威办取得无产阶级文化大革命的最后胜利。从上到下的资本主义复辟的反革命逆流，斗，，都必须象郭嘉宏同志那样无私无畏地投人

，①学习郭嘉宏同志大公无私的思想品德，

因此，红代会要求所属单位，必须结合本

各种社会思湖两条路线的决战阶段，在我国无产阶级文化大革命进人两个阶

若干表面现象，攻击事情的本质”，妄图从无产阶级革命派的光辉典范郭嘉宏同志，

事，服从这个权威，决不能各行其是。那些才能把两条路线斗争进行到底，才能打

根本上否定以毛主席为代表的无产阶级革命

反对一切权威的人，是小资产阶级劣根性的路线，否定无产阶级文化大革命的辉煌战

表现，是无政府主义的表现。对于这种人，果，否定无产阶级革命派的不朽功绩。对这

恩格斯曾一针见血地批评过。他说：“或者彻底完成夺自己头脑里私字的

一混蛋，我们决不可掉以轻心。我们必须

是反权威主义者自己不知道自己所说的是些潮

运用无产阶级的革命权威把他们彻底打倒，”

什么，那末他们就仅仅是散布糊涂观念；或者都纷纷出来表演的时刻

彻底消灭！

是他们知道这一点，那末他们就是背叛无产毛主席教导我们，在需要夺权的那些地

阶级的事业。在前后两种场合，他们都只是各个阶级的代表

方和单位，必须实行革命的“三结合”的方又为我们树立了唱出了又一曲壮丽

为反动派效劳。”针，建立一个革命的、有代表性的、有无产

革命的同志们，我们必须记取巴黎公社，为了把这次切实认真地组

阶级权威的临时权力机构。

把权威运用得太少的教训，高举毛泽东思想毛泽东思想是无产阶级革命权威的灵

伟大红旗，执行毛主席革命路线，充分运用魂，是无产阶级的最高权威。临时权力机构

无产阶级革命权威，把两条路线的斗争进行必须念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，充

到底，把无产阶级文化大革命进行到底！才

人

分运用这个最高权威去教育人民，打击敌

无产阶级的革命权威万岁！

人。只有这样，临时权力机构才可能是一个雄。革命派战士都能锻炼成象郭嘉宏那样的革命英实于自己的行动之中。使我们每一个无产阶级

毛主席迎着大风大浪前进的无产阶级革命派坐牢，不怕杀头，赴汤蹈火，在所不辞，永远紧跟充满壮志豪情，为保卫毛主席的革命路线不怕做一个立场坚定，旗帜鲜明，定。

革命派。保持谦虚谨慎，艰苦朴素革命本色的无产阶级崇高的共产主义理想，为了人民的事业，倒，糖弹打不中，不为名利，不为地位，为了己身上的灰尘污垢，把自己培养成香风刮不各种剥削阶级思想的侵袭腐蚀，不断地清除自权的战斗任务，象郭嘉宏同志那样不断地抵制

学习时间长短，具体办法，由各校自己决这次学习务必与目前形势相结合，一定落

②学习郭嘉宏同志无所畏惧的革命气概，首都大专院校红卫兵代表大会

红疗都

福一九六七年三月十九日

福在任何风浪中都

首都大专院校红卫兵代表大会永远

红四号

1967年3月21日

本期共四版

星期二怕不

个

础讲团结苹命向反革命进攻的需要。”

家庭划清界限”为名，把矛头指向大富

级友但命报

上的团讲团结

结，

他的同摆资格想斗争。故人都将被我们战胜。

解战真

教华地受了货产等人，我们写了大字报“劝君几句话，莫

们积是还发和动们我们当今的文化大革命，是历史上最

放略正就育命伟大、最深刻、最广泛的社会大革命。只

把方向错”，指出他们的斗争矛头错了，

展团立砸心

那他任的要犯

到结场碎心

极有对他们进行帮助、教育。

结不是无到我们务务革命要犯有团结一切可以团结的力量，组成一支浩

是完派地我行

今天，大多炮资产必拉坚持原

必定是，日，在毛泽东思想伟大红们无产阶级革命派牢牢地堂们动些人

底。们’8

有人想，十七人小组自文化革命以来浩荡荡的文化革命大军，才能完成“自下

须遵架坚持原

但产站到毛主席的苹命路线上来也希望起些人

是在

就不尤

左全可是阶们

没干过一件好事，并且坚持错误不悔改。我而上地向走资本主义道路的当权派夺权”

数打阶

子

原归不争其必

级也这一根本任务。

们已作了最大的忍让，对他们真是仁至义

保截无阶

级照

们修毛界

根能取在须倾认从反必调

正主义的合二而一，毛界

仍守然产反毛歧斗争的实践，毛主席的教导，使我们

尽。现在他们还攻击我们。那我们就不再

板起

泽的结形他当

动须清调

和，不可合二而一的。看不到这一点，我们就要犯右倾投

关争某那些受蒙藏的同志努武

派对阶动主视端面

东思和底成

前分门取种路清醒地看到，

管他们，让他们去错吧。这种思想引起了认识到团结大多数的重要性。就在工作组

力开展深入武

各种中

正态度。我面级路席受临

平和，就不能千，认识主义过意线清醒地看到，

大家的警惕。毛主席说：“共产党员对于刚刚撤走，我们获得解放的第一次聚会

起司线的蒙

千万不团两孔

想伟大红旗下的亲热，

来义上讲的蒙蔽，

在工作中犯过错误的人们，除了不可救药上，大家就诚恳地提出了团结十七人小组

，瞪着各不来或今部对他们救导，同志

条路

样少同政的

者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝的问题。

0万结线最后决战的关键时刻，就解放广大保守派群众，团结他们一道革命是误

，错的

的旗下

如果看不到或不承认这一点，那就不是一个他们，分不清是非，看不准方向，甚至压制和保守派中大多数群众是要苹命的。态度，使之翻然改进，弃旧图新。”又

解放无产阶级自己和浩浩荡荡文化华命大军，就不能将无产阶线最后决战的关键时刻，就解放广大保守派群众，团结他们一道革命是误

他细抵志意顽的坚

们们眼睛，训

而是在说：“共产党员对于落后的人们的态度，

8

掌极毛主席关于团结大多数的伟大战略毛主席革命路綫的胜利是团

致的思想工作，把他们之中融已混固桔，帮助他们解放出米。对坚因

持团结一更不无产不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他

必须收情经改变了清起来的分子，则必须孤立之，打，

是资产阶结

努力学习毛主席者作，秸的基础，在斗争中求团结

把们，团结他们，说服他们，鼓励他们前

绪起米

能阶

千千万万一和一浩浩荡荡赶

团原一以牙还牙一，一以阶

级苹命派战士决不能自以为对斥保守派群众，而是要展开正确坚决反对结则基

和进。”毛主席的话就是我们的行动准则。

和错误思想。我们“国家的统一，人民的团结，国内各

批评八月初在双方感情十分对立情况下，我们

跟

立场的思想和行动是完全错误民族的团结，这是我们的事业必定要胜利

级

离础就硬着头皮去亲近他们。工作组走后，我

级反动路线的更大受害者的基本保证。”我们和十七人小组的团结

开子上的团结，是在毛主席苹伟大统帅毛主席前进！

，回们又经常与他们个别交谈，向他们谈观

。了毛主席的苹命路线去上的团结，是在毛主席苹固然是很重要的，但是正如思格斯所说点，摆事实，讲道理，坦率诚恳地指出他

一因结的

到毛主席的苹“在可能团结一致的时候，团结一致是很

们的错误。不怕顶牛，不怕碰壁，坚持做好的，但是还有高于团结一致的东西。”

更具有特殊重他们的工作。此外，我们还多次用大字报

爱营居馆

希毛主席革命路线的胜利高于我们和十七人向他们发出呼吁，在大字报上进行说服教

击之。于保守公式，眼还眼

的望小组的团结。我们不能为了一团和气而去育工作。

王无产大多望

尽求团结，去搞折衷，甚至投降。

一月份，十七人小组从云南串联回几个月来，两条路线的斗争一直激烈来，听说他们在昆明干得挺出色，我们很

命的那派满一4

管

团级路种中腔苹地进行着。只有通过斗争，从政治上击高兴。在校的十一人小组人员大富、鲍

打他降线

到要资产阶级反动路线，毛主席的革命路线才长康等和十七人小组人员坐到一起，促膝能够争取，掌握最广大的群众。大家看交谈。双方在毛主席革命路线基础上有了

的，我们则采用四大武器，本着“惩前缺乏自觉性，就可能成为我们的包被，成到，在毛主席革命路线与资产阶级反动路共同的语言。

后，治病救人”的精神，给以严厉的批为我们的负担。例如：犯过错误，可以使线的儿次大搏斗中，每当毛主席的革命路

评，指出错误的严重性，要他们在一定的人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎线取得胜利时，总有大批群众站到毛主席

区别对待犯错的人

范围内向群众作公开检查。

不振；…”解决他们的思想问题，并革命路线这边来。今天，在我们欢呼毛主席

对错误性质严重，屡教不改，而且态在工作上放手大胆让他们干。主动让他们革命路线将取得决定性胜利时，不难预

十七人小组和我们的斗争，实质上是度极为恶劣，逃避斗争的个别分子，我们去海淀和北京革命造反公社工作。这样十计，将有大批受资产阶级反动路线蒙蔽的两条路线的斗争，是你死我活的斗争。这

则痛加驳厅，一定要他们低头认罪，向革七人小组同志革命的干劲越来越大。群众站到毛主席的革命路线一边来。我们

命群众交代所做所为。我们认为，不打击一点，我们决不能动摇，一定奉陪到底，

只要革命，就得真心诚意地和他们合和十七人小组的团结过程，也正反映了这

从政治上把他们彻底击跨，不获全胜决不个别顽固分子，就不能更有效地争取团结作，认真地倾听他们的意见，对自己和对改一问题。

收兵。

中间群众，就不能巩固我们和中间群众的正错误的十七人小组同志要一视同仁，不

团结。想当初，十七人小组是何等的顽固

但我们看到，十七人小组中，绝大多

能以左派自居，老子天下第一，不能认为啊！“铁板一块”，行动一致，意志一致。

数是要革命的，还是好同学。我们和他们

十一人小组比十七人小组同志高一个头。

牢记毛主席革命不分先后这时，尽管我们一再表示团结诚意，而他

绝大多数人还是人民内部矛盾。

通过几个月来的斗争，毛主席的革命们在会上却一边大喊团结，一边继续攻击

的教导同时，我们也看到，十七人小组人员

路线胜利，十七人小组自我改造，自我革我们，他们根本不认识自己的错误，更的错误性质是不同的，对犯有不同错误的

命、破私立公，我们十一人小组做了一些提向我们赔礼道欢。事实就是这样残酷。

早革命早有理，晚革命晚有理，不革应做的工作，现在全班对立情绪基本消除

人要区别对待。我们终于认识到，只有斗争，彻底批判资

命就讲道理。这是我们端正对十七人小组了。在团结一致的基础上，产生了班文

对十七人小组要允许他们改正错误，产阶级反动路线，才能达到真正的团结。

态度的一个重要指导思想。给他们机会，耐心等待。不能因为他们有

革核心小组。通过整风，通过对问题的辩随省对工作组批判的深人，十七人小人对错误认识得慢而一棒子打死，说他们

十七人小组中有同志背上了犯错误的论，交流活思想，全班同学的认识水平又组也开始分裂。《红旗》十三期社论发表

包然，心情不开朗，干起事来缩手缩脚。我提高了一步，全班的团结更加牢固了。

顽固不化。后，张承凯同志毅然参加井冈山红卫兵。

对一般的绝大多数同学，只要他们改们发现这个问题后，主动和他们谈，和他

同志们，团结起来干什么？干革命！

们一道学习毛主席的教导：“错误和挫折人多了，力量大了，这是毛主席的革命路在出外串联中，十七人小组中有不少人也

正错误，以实际行动站到毛主席的革命路被打成反革命，严酷的阶级斗争事实使他线这边来，我们则既往不究，表示热烈欢教训了我们，使我们比较地聪明起来了，

线取得彻底胜利的保证。让我们的团结为

我们的事情就办得好一些。”“有许我们的斗争作出更大的贡献吧！们认识到什么是资产阶级反动路线，认识迎。

对错误性质严重、但能够有一定认识多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，到自己的错误，掉转了枪口，大杀回马

清华大学化902十一人小组革命，从根本上说就是一场夺权革命。

。一对这些同志为首的校文革不凭借取得的政权，运用

里有革命翻烈好和导观一众众部底步发为

的或，新使之翻然改进北京大学无产阶级文化大革命的历史，

自己的权威，粉碎资产阶级反动路线的

群众了

然火中展

，观人正已有不。」就是一场惊心动的夺权与反夺权斗争

破摔，反扑，那它能够支持一天以上么？同样

到这

，在改

呢这整整怕他望的历史。

内我与些

进锻犯起你志着批犯了错误

在？些天天群们

由

而我们不是也有理由因为校文革没有充分

于存在种到

”烧犯起你志着批犯了错误们党同同障

，

是采

二同皱众犯了错误我们永远不会忘记，去年六月一日

运用自己的权威，更加及时有力地回击

我他

，

的小奉对志落应

弃这个光辉的革命节日，正是这一天，

反动路线的反扑而加以批评么？

人摄劝抗女如下该责

才错心们啊眉判

取是我们伟大领袖毛主席亲自批准广播了聂

当前自上而下的资本主义反革命复

席到

采除工走这不去在任是们

怕图能能误批把要头时

，规是元梓等同志的全国第一张马列主义大字

辟的逆流，在北大也反映出来，黑帮分

资些使迷哪的我死对

种的群群亲新火烧的的无政你想猛

弃劝取了作本同自途是儿表们顽改

旧态排排不中

错革众报，点燃了北大文化大革命的熊熊烈

掉干产治们上七也子的气焰又张起来，有的假借“亮

众火。那些天，我们北京大学无产阶级革

相”，叫嚣：“我是一个黑帮，是在群

路主义道路化三来小

革边线卸武去相句

命们天广三

来见敌亡之关定党不

边线命派是何等的兴奋，何等的欢欣鼓舞

众运动火里烧黑了。”有的利用革命群

大改

。线命

划掉器

会

要工

，人觉等为内将

信话啊！我们含热泪干百次纵情高呼，

革的实让切众整风的机会，跳出来攻击革命左派；

进和

清包

深群，犯法法就正革结合芸打听磨广国等，走走也除此划清甲

行无“毛主席万岁！”是毛主席他老人家亲

伟现让切

界秋狼入众就

错请站告命

至掉而刀

资资有反动组织“井冈山“、“红联军”的干将

分

进大革我切自领导我们推翻了陆家王朝的统治，夺

犯到产限

这群

不崔触到。是误你

等本本一而界租的当权派划们，扬言要做“二十年的右派”；炮打中

福闻霍京就等主主些外限

种众味武

轻装前进。坚决同资产自火这历命门错底

一的18来

少伯闻霍京就等主主些外限

阶，了他们的权，我们翻身了！但是，刘、

央文革的反革命小丑也哼起小调，得意

坚决站到毛主席的革命路

级革命派一起把无产阶级文化，史任务而奋斗的三若合，为完成

会三顾茅庐—去请」，离了我不行。似乎总有那数干部上呢要杀是己热的些犯私干部这些活思想

义义犯别坚

，邓派来的张承先工作组一进校，就镇压

底而奋斗

毛泽东思想伟大

不苹命，就走开革命群1洋洋。面对这一切，我们一定要保持清

不这道道

字，?的斗争中去，以毛泽东思

，了烈烈的文化大革命，革命派刚夺

我伯些路路误

错误干部必须深人到群字当头灵魂，坚决打斗争中去，以毛泽东思

赶快放下臭架子吧醒的头脑，高度的警惕，切切不可糊涂

决清界限，同资产阶级反动

，料到自己划不成四类。起这们国同同的当的出站清界限，同资产阶级反动得的政权又丧失了，聂元梓等革命左派

起米。

来革会些同卡的1

权派的干部，顾虑重重，怕路到毛主席的革命路线受到排厅和打击，广大革命群众遭到追

志伯当权在阶级斗争暴风雨中杀出来的新北

大，不相片

头，家变颜害和镇压，白色恐怖统治了北大。

大无产阶级革命派，必须记取巴黎公社

这派牵连

命志必须勇敢地站革命是压不住的。我们也永远不会

的教训，总结我们儿次夺权、反夺权的

伯怕检查过牵连

为忘记，去年七月二十六日这值得纪念的

把无产阶一人红旗下用

信毛主席归根结底

你怎么视这些同志那

产阶级反动倒一私一字经验，大立无产阶级革命权威，充分运

，怕自己斗

，就是不日子，这一天，在中央文革小组的关怀

用这个权威，在毛泽东思想的光辉照耀和支持下，我们赶走了张承先工作组，

11团

他

下，年轻的新北大红色政权将更加巩又一次夺回了北京大学的政权，无产阶

级批结

要

么，更加坚强，她的前途是不可限量

想

不线动

而级革命派又扬眉吐气了。我们实行巴黎的。

出不文

二

怕了被受

，新北大归然不动战斗队

革我大一路为中不忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利2变”，“投降”等，扣了十余顶大帽子，罢了我的

毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个

“官”，接待外宾的群众任务也没有份了，甚至益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原

人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗

连援越抗美的游行也没权利参加。我苦恼极了，

上阶级的烙印。”而刘少奇在他的“修养”中却

抬不起头来。我也不敢和群众讲，因为我还记着党争”是背道而驰的。

抹杀了阶级斗争，妄图使我们脱离阶级、阶级斗我这样要求自己，也这样去识别干部。在我

的“铁的”纪律，怕再犯错误。直到批判资产阶

争，用庸人的观点，去看待党内两条路线的斗心目中所谓的“好干部”，就是绝对服从上级领

级反动路线才说出来一些。但我还是认为“我个人

争。摔了个跟头，换来个明白。我所以成为这样导，只听话，不反抗，给什么干什么的人。而对

受点委屈算不了什么”。我虽然挨了整，但在组

一个唯命是从的奴隶主义者，就是刘邓反动路线那些爱提意见，有棱角的同志，就看成是调皮捣

织上还要紧跟，就是挨了打，也不要说痛。由于

的毒害，就是刘少奇“修养”这本黑书的毒害。蛋的“刺儿头”，在政治上加以歧视，给予不平

我的私心杂念太重，害怕再与支部书记有分歧。

我要砸烂这沉重的精神伽锁，站起来，与革命群等的政治待遇。

我想，我前一段已丧失了立场，水喝得已经差不

众一起造反，也希望和我一样受到毒害的同志平时是这样，所以在这次史无前例的文化大

多了，文化大革命刚搞了两个月呀！后面再出差

们，站起来造反，造刘邓反动路线的反，造党内革命中，我的丑恶灵魂必然暴露无遗。

错，就要有灭顶的危险，就有开除党籍的危险。

一小走资本主义道路当权派的反，造一切不符在文化大革命一开始，我为什么就能毫不怀

我不但要紧跟，还要立功赎罪。就在这种心理支

合毛泽东思想的反。把伟大的无产阶级文化大革疑地接受党委和支部书记黑指示，站在群众的对

配下，又坚决执行了资产阶级反动路线。由此可

命进行到底。立面，伙同他们把文革变成保皇派的老窝，成了他

见，我中毒之深已经不能自拔了，已经到了颠倒

杨锡让（在控诉《论共产党员的修养》们的帮区，而对毛主席的号召和《人民日报》的社

是非、混淆黑白的程度。

大会上的发言）论却熟视无睹呢？原因就是我把他们看作是党的

我中毒之深不仅是不能自拔，又进一步发展

《体育战绕》供稿

#######毛主席教导我们：“决不可方针，借口“三结合”，反攻倒算，搞反革命复

大会分团生坚等接生会开作

王决镇压反革命

行动起，号了，反革命分子着便先

灭大子公员因为胜利，而放松对于帝国主义

辟。他们乘革命组织整风之机，打击无产阶级革政权主要是镇压之权

彻底粉碎资本主义复辟逆流>

三△了长苏北工4分子及其走狗们的疯狂的报复阴

命派，有的甚至把无产阶级革命派打成“右派”、

召加

月清资了

晓航开三月十五日北京航院革

简

强十华产无前谋的警惕性，谁要是放松这一项

后来井强“反革命”，搞资本主义复辟。对于反革命的

斗，冈治四井阶产阶级警惕性，谁就将在政治上解除武福复辟，对于这股反动逆流，我们必须坚决回击。

争坚山安日冈级装，而使自己处于被动的地位。”

狠了决战保井山保

林彪同志说，政权，主要是镇压之权。无产北航政治教研室《红旗》《红教工》及苹命同志

狠尹镇士卫冈进皇革巴黎公社的最沉痛教训之

阶级革命派夺取政权，首先就要镇压社会上的反

打击X压

和工山行派命刺发全作兵了的威派

讯一，就是因为当时领导起义的国

动派，镇压一小党内走资本主义道路的当权

X

的革体一团了

反民卫队中央委员会在夺取胜利之

派，不然我们就会丧失政权。不懂这一点，就是

阶沈命革动总镇风后，放松了对于敌人的警惕性，

命命

X。命员部反0不懂得马克思列宁主义、毛泽东思想关于政权的

级

敌X紧师大召工他们没有追击残余的敌人，没有

根本原则，就是十足的糊涂虫。镇压反革命，而急于进行公社选

行车、手表、将友战归泽

本于北起大了声讨刘会无产阶级革命派大联合庆祝大

人的猖狂气焰

本毛大总会大举。同时，凡尔赛反动政府玩弄

其捕们战归泽

士途东

主

△三月十△三月十八日北京矿院召开了大联合与斗

和奋中义三复必反革命的和谈阴谋，取得了喘息

主△义必

公社攻击获解起遇义三复必

席的时机，经过半个月的准备之

大会向全中国人民庄严宜

到兵月放追十团十逆革远冲吹又邓反革命修正主义罪行十六日新北大公社召开

的永的会邓反革命修正主义罪行十六日新北大公社召开后，向巴黎发动了疯狂的反扑，

军#追十团十逆革远冲吹又邓反革命修正主义罪行十六日新北大公社召开戒指等缴同五去六流命忠

锋响一场轰轰烈烈的革命运动，就这

斗、批改

志在个北日的路X

了样被镇压下去了。

线X

毛了的工联京夜

向物他配人云动站站

强主大刘巴黎公社的这一沉痛教训告

执行任务们偷来的自、红卫分子。体院站

合下

北决彻席会表、邓路诉我们：敌人是不会甘心灭亡

京体院毛

底

，终于的，他们必然地要“以十倍的努

粉碎资永达真

远了线

坚决镇压反革命力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨

，

忠新发行#来拼命斗争，想恢复他们被夺去

北区社的‘天堂”，……·。”无产阶级在

级无大复会方

主现早

的东成了毛公社习

革取得胜利以后，务必提高革命警

产阶革命胖急生°大方声明

红召开

力在就命反

伟方了，团结泽东田惕，巩固和加强无产阶级专政，乘胜追击，痛

成△大红路动

△转线路

级的先会开三人他立北胜8统

思革打落水狗，坚决镇压反革命，同时对人民实行民

本组由于苹命警惕性不高，不慎于今日下午

的线革消锋揭了月一门厂京

利这一起想主。

结束了斗京钢，命天谭

十六义

地

是的来伟大红三点丢失《首都大专院校红卫兵代表大会委员会

声

质学院东

革命了铁

派罪#目前，伟大的无产阶级文化大革命的形势好

接待组》公章一枚。为防止阶级敌人钻空子，特

林资谭日11决死坚行

批得很！但是在一片阳光底下，出现了一些阴影。

组耶联旗心

决，镇本震林罪行下批整心郑重声明：原图章从丢失时起作。

卫毛主席粉碎资产最近，从中央到地方，一小钻进党内的反动家

午、三改。风改

织合起来了下胜利首都大专院校红卫兵

，开始把改

办公室。小方红公社

义反农口主

北

一伙，纠集社会上的地、富、反、坏、右分子，掀

农大

利创真代表大会委员会接待组

革起了一个新反扑。他们歪曲革命的“三结合”的

一九六七年三月二十日

的阶口化命大东

师在京

描述：

