id: b530c25112
标题：勃列日涅夫集团残酷剥削和压迫广大劳动人民苏联各地普遍存在着失业现象
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年二月二日电　英国《苏联问题分析家》最近发表文章说:苏联各地普遍存在掩盖着的失业，“虽然苏联显然没有消灭失业问题，但是发给失业者的救济金却取消了，尽管失业者需要救济金。”

文章说:“对于苏联宣称已不再存在失业现象那种大肆宣传的说法，是不应当信以为真的。”

文章指出:就是苏联近来公开发表的一些材料和消息也清楚表明，苏联“劳动力过剩现象不断增加。此外，受完国民义务教育的学生的就业问题尚未得到解决。看来，每个加盟共和国，特别是小城镇和边远地区，都缺乏就业机会”。

文章援引苏联地方报刊发表的材料指出，“亚美尼亚也有失业问题，即所谓‘未参加社会生产的一部分有劳动能力的人口’的问题”。亚美尼亚的领导人不久前说:“在我们面前摆着共和国的一项极其严重的社会经济任务，即保证有劳动能力的人参加社会生产工作的任务。这个问题的严重性和重要性要求我们动员力量，……来提供新的工作机会。”文章接着指出，“根据苏联统计材料所作的计算表明，在一九七一年到一九七三年这三年中，亚美尼亚有劳动能力的人的增长数，每年比新创立的就业机会的数目多两万人，即三年多了六万人。”

文章说，从乌兹别克部长会议主席发出的呼吁“显然可以看出劳动力过剩的问题”。阿塞拜疆的报纸透露，“受完国民义务教育的学生找工作方面有困难，并呼吁部长会议给予帮助”。吉尔吉斯的一个苏维埃代表要求“保证采煤城镇的劳动人民有稳定的工作”。据《消息报》报道:“最近十五年中，俄罗斯联邦中小城市的人口已下降。一些中小城市出现了青年人外流，在使用男女劳动力方面出现了不成比例的情况，这种情况又引起了大量调动和人口流动。”

《苏联问题分析家》的文章还说:“人们早就知道整个苏联都存在着未充分就业即掩盖着的失业问题，而为改善这、种局面所作的努力没有产生多大效果。”

描述：

