id: b531ae70c9
标题：怒火·战鼓·歌声——现代非洲诗歌读后记
日期：1961-1-18
是否是时间段：false
作者：张铁弦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张铁弦

黑非洲已经有许多进步的、富有才华的诗人。他们的作品成为非洲人民的战斗号角和有力的武器。这些优秀作品，已被译成各国文字，并在各国人民中间广泛地传诵着。

几世纪以来，非洲大陆的人民受着帝国主义和殖民主义者的残酷压榨与奴役。在那些自命为“文明人”的外国强盗的踩躏下，美丽而又富饶的非洲变成“一片血海，一片火海”(诗人米凯亚的诗句)。

但是，勤劳、勇敢的非洲人民并不是“生成”的奴隶，他们已经觉醒起来，团结起来，发出了争取自由、独立的雄壮呼声。这种激怒和反抗的声音，我们在每一位非洲诗人的作品中都可以听到。例如，穆·法图里是苏丹的青年诗人，他从幼年起就立志要为黑人的解放斗争而努力。他在:“非洲之歌”这首诗中，热情洋溢地号召说:

呵，我的大地上的弟兄

每个国度里的弟兄!

我在向你召唤，

………………

我不再是干涸得只剩下污泥的河溪，

我不再是过去和偶象的崇拜者，

我不再是被桎梏的奴隶。

冲破死亡、灾难，

我是生存的活人；

我是一个自由者!

…………

在刚果诗人马尔西阿尔·辛达(如“霞光”、“锄头之歌”等)和突尼斯诗人阿布尔·加尚·夏比的作品里(如“真理的吼声”)也可以听到非洲人愤怒和反抗的吼声。在莫三鼻给的两位诗人路易·德·诺罗尼亚(1909—1943)和青年诗人里利尼尤·米凯亚(1930——)的诗歌中，不但表达出这种激愤，并且号召人们参加实际斗争。诗人米凯亚写了许多热情洋溢、风格明朗的诗篇。这些作品的思想性和艺术性都较高。他在“属实的爱情之歌”里，不仅倾诉着人民的苦难，并且发誓，要把所有的敌人，杀个干净:

我举手召唤:一切憎恶苦难的力量

和那胸膛里满怀愤怒的人，

谁不愿意做奴隶，

谁就骄傲地认识到:

我是一个人!

我抓起父亲的投枪，紧握在手里，

要把恶魔统统驱杀干净!

现代非洲诗人的作品里，不但表达出强烈的反抗精神和战斗意志，同时许多诗歌也流露着作为非洲人的自豪感以及对光明未来的坚定信心。青年诗人米凯亚在“对抗的感情”一诗中，最后大声疾呼地告诉压迫者们:

不，我永远高声讲话，

我永远也不会停止歌唱!

我生活在自己的祖国里!

你把我看成是一个野蛮人!

但你要认清:

我呀——我一个人

象牙海岸的著名诗人、小说家和进步文化活动者伯纳尔·达吉耶(1916——)写过一首豪迈的诗歌:“你就是主人”。作者热情洋溢地歌颂了“作主人的人民”。

苏丹诗人阿赫麦德·穆罕默德·赫尔，号召争取自由的人们不要作柔顺的羔羊，而要象一只勇猛的狮子。诗人对革命事业抱着坚定不移的信念:

我相信你，革命的事业，

相信你，复兴的世界，

相信你，战斗的武器，

相信你，

渴望自由的人!

非洲的进步诗人们也意识到非洲人民的解放运动是和世界各族人民的革命斗争密切地联系着的。他们的许多诗篇歌颂了革命的团结和战斗的友谊。狄奥普在“枷锁的末日”一诗中说:

而我们的手正方战斗面准备好，

这些手，从我们的雪岭一直到越南的密林，

为了昨天还在受苦的奴隶们

要高举起未来的光辉。

象牙海岸的另一位诗人波亚·贝尔纳在“是的，我懂得这个，”这首诗里，把爱国主义和各族人民团结友爱的精神交融在一起，并且象美妙的乐章一般，赞颂着人类的伟大理想。

这些现代非洲诗歌，它们象战鼓一般，不断地鼓舞着英勇的黑人弟兄们向帝国主义者们进行坚决的斗争。一九六○年已经过去，它是黑非洲民族革命运动空前高涨的一年，又有十七个国家纷纷宣告独立。觉醒了的非洲人民已经获得初步的胜利，但是也会认识到新老殖民主义者不会轻易地放下屠刀。而革命人民对他们的阴谋诡计必须提高警惕，并进行不屈不挠的斗争才能得到彻底的胜利。我们相信，在未来的日子里，站在斗争前列的非洲诗人们，将和广大的非洲人民在一起，把革命火炬举得更高，战鼓敲得更响，而歌声更为雄壮!

(附注)本文所引用的诗句，请参看:

(1)“现代非洲诗集”译文社编一九五八年出版。

(2)“世界文学”一九六○年六月、八月、十月号。

描述：

