id: b5321f1b4f
标题：金山县松隐公社立新大队党支部切实加强领导采取积极措施　发展养猪事业
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县松隐公社立新大队党支部，切实加强对发展养猪生产的领导，下大决心，花大气力，增强计划观念，采取有力措施，认真落实有关政策，使全大队养猪生产迅速发展，今年一至五月饲养量达一千九百九十五头。饲养量、圈存量、肉猪上市量都比去年同期增加。苗猪在全大队范围内达到自给。

在贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神过程中，这个大队党支部组织干部和群众反复学习毛主席、党中央关于发展养猪事业的一系列指示，学习华主席的重要讲话，联系畜牧战线的实际，深揭狠批“四人帮”及其余党干扰破坏养猪生产的滔天罪行。大家高兴地说，粉碎“四人帮”，养猪生产有希望。大队党支部把养猪一事摆到重要的议事日程上来，认真加以研究，制订规划，采取积极措施，促进了养猪生产的发展。

立新大队在发展养猪生产中，贯彻“穷、勤、巧”精神，广辟饲料来源，狠抓青饲料生产。广大饲养员自己动手，采取种植、放养、割青、收集、贮藏等方法，大搞青饲料生产。全大队安排二十一亩十边土地种植鸡毛菜、苦麻菜、青玉米、山芋藤等青料。同时，充分利用河、浜、沟水面，放养绿萍、水浮莲等水生作物数十亩，解决了以青代精，降低了养猪成本。

立新大队党支部对养猪工作定期检查研究，做到书记亲自动手抓养猪，配备了大队、生产队两级副业干部。饲养员由群众推荐，领导批准，保持相对稳定。同时，组织饲养员每月集中学习交流一次，提高饲养人员的思想觉悟和科学养猪水平，积极为革命养好猪。

(本报通讯　员)

描述：

