id: b5333cba31
标题：实行开门画画　改革美术教学
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区定海街道革委会教育组

小学美术课也是教育革命的组成部分。如何改革美术教学，使图画这门学科在学校中发挥它的战斗作用呢?在街道党委领导下，我们和美术教研组的老师学习毛主席关于“教育要革命”，“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，讨论了当前小学图画教学的情况，感到这个阵地同样存在着两个阶级、两条路线的尖锐斗争。因此，必须对图画教学进行改革，把学生引导到正确的道路上。

文艺作品的源泉来自于三大革命运动的实践，儿童美术创作当然也不例外。为了使美术教学与实践相结合，我们就组织各校学生实行开门画画。平凉路第三小学的老师带领学生到附近的工厂去参观，看到工人叔叔为社会主义以冲天干劲进行生产的热烈情景，就创作了《大行车》一画。平凉路第四小学、定海路小学、内江路小学等都组织学生到码头、复兴岛桥、黄浦江边、建筑工地去参观写生，回校后创作出了好些有生活气息的画。通过开门画画，使学生能够接触工农兵，学习工农兵，从而受到了生动的阶级斗争和路线斗争教育。这对于转变学生思想，树立正确的世界观、文艺观是大有益处的。同时，我们把爱好画画的学生组织成画图小组，把他们充沛的精力引导到正确的方向。平四小学六年级的一个同学，自从参加了画图小组后，思想觉悟提高很快，能积极投入批林批孔运动，主动担任黑板报宣传工作。

我们在组织同学开门画图的基础上，于去年十二月份举办了一次《红小兵美术展览会》，共展出作品一百七十一幅，大多数作品都反映了广大红小兵在毛主席、党中央的亲切关怀下，茁壮成长的生动情景；热情地歌颂了无产阶级文化大革命的丰硕成果，歌颂了社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747c020601.JPG">

<FONT class=imgsm>普陀区甘泉新村第一小学红小兵美术小组在党支部的领导下，坚持开门画画。这是他们正在工人新村写生。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

