id: b53530cdce
标题：毛主席的好学生——胡珍珍
日期：1953-4-16
是否是时间段：false
作者：李蕾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李蕾

胡珍珍是浙江省温州中学初秋三乙的同学，不论在学习上、工作上和体格锻炼上都搞得很好，成为温州市青年同学们的一面旗帜。她具备了五好——学习好，工作好，身体好，群众关系好，家庭关系好。因为胡珍珍同学为全市同学树立了模范的榜样，所以在温州市第一届团代会上受到了公开的表扬，并被选为团市工委委员。

对新社会充满热爱

胡珍珍之所以能具备五好，是和她的阶级觉悟分不开的。胡珍珍的父亲自小就替地主做长工，生活艰苦困难，而地主们的生活却荒淫奢侈，因而胡珍珍在小时候就埋下了仇恨地主、仇恨旧社会的种子。她看见温州地方上反动军官开枪打死搬运工人，她觉得非常愤怒，她渴望一个平等、友爱、幸福的新社会。解放后，她的愿望实现了。胡珍珍的父亲是搬运工人，由于工作积极被评为二等模范，生活好转了。胡珍珍的父亲饮水思源，常常激动地对女儿说:‘珍珍，今天的生活与读书环境都是毛主席给我们的，你要记住!’胡珍珍想起了过去，益发使她感到生活在毛泽东时代的幸福，因此她努力学习、积极工作，她光荣地参加了青年团。在团的培养教育下她进步很快，虽然她遇到困难，但她想到毛主席，想到自己是一个团员，就充满了无限的力量，能够去战胜困难。

认真严肃对待学习

胡珍珍搞好学习的主要关键是在于她有着正确的学习观点与学习态度。胡珍珍对待学习是非常严肃认真的，上课时她总是聚精会神地听教师讲解，不懂就问，决不装懂。对于课堂纪律，她不但自己严格遵守，并且也要求其他同学严格遵守。如有一次上语文课时，同学们很吵闹，当时语文老师沉痛地说:“这是由于我教得不好的缘故。”并要求同学们停止吵闹。胡珍珍就站起来说:“这决不是教不好的问题，而是我们学习纪律太差。”在胡珍珍的影响下，全班同学进行了学习纪律的检查，扭转了过去自由散漫的现象。

胡珍珍善于抓紧时间进行学习。她认识到浪费时间就是浪费自己的生命，对祖国对人民都是损失，因此她珍惜时间。甚至在煮饭烧水时，胡珍珍也进行学习，利用这段时间看报、看书或教父亲和弟弟读书(她父亲本来不识字，现在已读到第三册)。同时，她也利用走路的时间:上午上学时，她在路上安排一天的工作；放学回家时，她和同学们一路谈学习或工作中的问题，了解同学们的学习情况和思想情况，以便及时帮助解决。晚自修时她非常专心进行自修，并抽出一部分时间教父亲、弟弟读书，她的弟弟本来是一个学习很坏的小学生，但在她的不断帮助与影响下，学习成绩很快提高，并受到了教师的表扬。

经常严格地要求自己

胡珍珍对待别人的错误绝不放松，特别是对于干部与团员，一有错误，就毫不留情地批评。同样，她对自己的错误也是严格检查、公开揭露。如她发现自己借了同学一本书，留在家里长久没有归还，她就严格检查了自己的贪小便宜思想，她当众检讨了自己的错误，并将原书归还原主。这件事情曾教育了很多同学。胡珍珍之能搞好学习和工作，和她经常进行的自我检查是分不开的。她每天晚上都进行自我检查，将一天的学习和工作记在日记本上，检查一下有什么优缺点，并准备明天怎样做。她严格地要求自己，因为她不愿意让缺点存在与发展。经过每一次自我检查，她都有所提高。

带动同学一起前进

胡珍珍不但自己学习得好，而且还发挥高度的互助友爱精神，积极帮助同学解决学习上的困难。如同班的单聪聪同学在学习上较差，考试前就开夜车。胡珍珍发现了这情况后，就对她进行了严格的批评，同时，就加紧帮助她，介绍她好的学习方法，甚至在晚上到她家去帮助她。当胡珍珍发现单聪聪同学在神经上有病、记忆力很差的情况后，她就积极动员单聪聪家买补药给她吃。经过胡珍珍这样细心耐心的帮助后，单聪聪的学习就有了显著的提高。胡珍珍在生活上也很关心同学，如有一学期开学时，班里有几位同学一时拿不出全部学费，胡珍珍就把自己的钱借给他们。她曾经说:“看见同学的问题得不到解决，就好像我自己的问题不曾解决一样，心中非常难过。”她的这种互助友爱的精神对于全班有着很大的影响。同班的胡笑敏同学本来错误地认为在学校里工作第一、学习第二，因此学习落后，自从听了胡珍珍的工作学习介绍后，她就纠正了过去错误的看法，当她学习赶不上时，就想起了胡珍珍:“胡珍珍能搞得过去，我为什么不能?”胡珍珍的那个班级本来是全校最落后的班级，课堂秩序很坏，有的吵闹，有的看课外书，有的吃东西，下课后就提绰号、打骂，学习又不行，作业常常缴不出。但在胡珍珍的影响与全班同学的努力下，这种情况转变过来了。初秋三乙班从最坏的班级变成了最好的班级；校中一出现什么优秀的事情，同学们都会说:“那一定是初秋三乙班同学搞的!”

描述：

