id: b536ec25c5
标题：应该怎样决定你的升学志愿?
日期：1952-7-4
是否是时间段：false
作者：王鸣道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王鸣道

每一个青年学生，都有着自己的抱负，如果他的抱负是为了祖国，为了人民，那末这种抱负是很可贵的。有许多人以为既然要服从组织分配，就可以不要自己的志愿了，这是随随便便，无可奈何的消极思想。对将来的学习有很大的阻碍。祖国的需要是多方面的，每个人的志趣，尽管千差万别，只要他的出发点是为人民服务，那就一定可以得到祖国的挑选，所以问题不在应不应该有志愿，而是我们的志愿是否适合祖国的需要，是否为广大人民所欢迎。所以我们的志愿应该根据祖国的需要来决定。广义地说:我们的志愿只有一个，那就是祖国的需要。不为祖国所需要的志愿，是没有前途、没有出路的。

有许多人非常担忧组织分配时会抹煞个人的志趣。这种看法首先是对组织不信任，没有认清党的伟大和正确。其次就是强调个人兴趣问题。所谓兴趣问题，其实大都由于个人主义的思想在作祟。有的认为学工科才有前途、有荣誉、有地位，甚而至于考虑到待遇的厚薄。有的认为文科比较不伤脑筋，或许东抄西袭，写写文章，容易成名。如果从这些个人的利益、名誉、地位等等去决定志趣，那就一定要失败，一定要被广大的人民所遗弃。名誉、地位、待遇等等不决定于工作岗位的性质，而是决定于你对人民服务的忠诚与否。只有忠心耿耿为人民服务，人民才给我们荣誉。如果从自私出发，那末不但没有前途和荣誉，而且连目前的学习亦要失败。

因为既然立志为个人打算，投机取巧的作风就随着而来。无论在学习上，在工作上，一染上投机取巧、吹牛拍马的作风，就找不出一个成功的例子来。所以正确的升学态度亦只有一个:就是祖国的需要。

志趣是否可以转移呢?我们对这问题的答复是肯定的。如果我们的志趣是为人民服务而出发，那就随时可以转变，而且在工作上不会受什么影响。鲁迅先生最初在日本学医，后来看到中国人的精神不健全，就转移志趣于文学。无论医学、文学，鲁迅先生的目的只有一个，就是为了救中国，救人民；只是后来他觉得文学比医学更急需罢了。正因为他的目的只有一个，所以在志趣上虽然转了一百八十度的大弯，但他的供献还是极其伟大的。这真是我们青年一代值得学习的范例!只有死钉住个人利益的人，才会强调兴趣问题。因为他所说的个人兴趣，其实就是从个人利益出发的。强调个人兴趣是腐朽了的资产阶级思想，我们应该毫无留恋的抛了它。

同学们:我们只有一个志愿，只有一个正确的升学态度，只有一个兴趣，那就是祖国的需要，人民的利益。让我们彻底粉碎个人利益，任祖国来挑选我们吧!

描述：

