id: b5387a3f26
标题：术语·花巧·杀气——批判徐懋庸杂文之三
日期：1957-11-29
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

上一回介绍的是，徐懋庸如何从恩格斯的理论中“联系”出“中国民族资产阶级”已经自觉地在“解放”自己的奇论。这一回要介绍的更为奇异，是从马克思的政治经济学中“规定”出坚持马克思主义思想就等于刽子手。

读者一定要急于知道其中的奥妙了。让我先抄一段话:

“‘资本论’里有这样几句话:

‘一个使用价值究竟是表现为原料，是表现为劳动手段，还是表现为生产物，完全要看它在劳动过程中的确定的机能，要看它在劳动过程中的地位。地位转化了，它的规定性就会改变。’

这里的‘规定性’一词，大概太哲学化了罢，在英译本里，只叫做‘性质’。”

这是从徐懋庸一篇短短的杂文的开头抄下来的，它就登在五月号“长江文艺”上，名字叫做“武器、刑具和道具。”

这段纯粹是经济学上的话同杂文有什么关系呢?乍看上去是会如坠入五里雾中一样摸不着边。然而你摸不着边么?这就是你不懂“质的规定性”，不懂“刀的规定性”，不懂“人的质的规定性”，而徐懋庸就在用一大堆“规定性”的名词所筑成的“堡垒”里面，把他的“规定性”的枪口隐隐约约地伸出来了。那方向，是瞄准了“刽子手”:

“同样是刀，在双方用以交战的时候，才是武器；而在另一方用以对付已经被解除了反抗的可能的对方，使之伤残或死亡的时候，则变成刑具了。

“武器和刑具，不但用途不同，质量的要求和使用方法也不一样。作为武器，因为有对方的交锋，所以刀要尽可能的好……作为刑具，就不然了……在对方毫无反抗的可能的条件下，用最钝的刀和最笨的手段，也能完成杀伤和杀死的任务的，不过，结果显得极残酷而已——虽然，因此就要有一颗极残酷的心!”

“这就使同样拿刀的人，也有了战士和刽子手的区别，人的质的规定性的根本区别。”

这里，人们已经嗅到一股阴冷的气息。这段话中虽然是从“刀的规定性”中一个筋斗翻出来的，但同马克思原来的话已经背离十万八千里之遥了。如果从正义与不正义来说，枪，在革命者手里永远是武器，在反革命者手中永远是刑具。“人的质的规定性”的区别是在于他站在什么阶级立场上，为什么人服务。摔开那些徐懋庸硬扯过来的经济学的术语，明快地说，这就是人的阶级本质。反革命者即使杀戮的是拿枪的革命者，他也担任着刽子手的角色，决不能叫做“战士”；而革命的人民用武器枪毙那些解除了武装的罪大恶极的敌人时，也仍然是执行战士的任务，而决不是什么“刽子手”。而徐懋庸，在这里竟抛开了人的政治内容，把对方拿枪不拿枪作为是战士还是刽子手的根本区别，把屠杀拿枪的革命同志的敌人也列入“战士”中，把执行正义的裁判的战士也列入“极残酷的”“刽子手”中，这是何等的歪曲，又是何等的阴毒!

本来，上面这些已经把徐懋庸自己的“质的规定性”“规定”得很准确了。但敏锐的读者会感到，这只是三部曲的第二部，徐懋庸牵强地举这个在逻辑上根本不通的例子，并且还硬同“残酷”之类的名词联起来，一定还有更深的用心。果然，“图穷匕见”，原来徐懋庸想借此来“抽象思维”一下，“思维”出在“我们的理论界”中也“可能”有“刽子手”。在这三部曲的第三部中，他终于把“质的规定性”全部抛开，喊出自己内心的仇恨来了:

“对于并不是一个敌人的人，用了种种的力量，使之处于毫无争辩的地位，然后从捕风捉影的‘确凿证据’出发，而无情批判之，残酷斗争之，指与假马克思主义，判与反动，终于取得‘伟大的胜利’，那么，这‘胜利’，也不过是刽子手的胜利。”

指桑骂槐，含沙射影，这些伎俩对于我们都并不生疏了。恶意就是恶意，字面上的花巧掩不住字里行间的杀气.徐懋庸在这里，是把马克思主义思想抹上一鼻子灰，把对反马克思主义思想的批判歪曲为“残酷斗争”，把事实上是反动的资产阶级思想说成是别人“判与反动”，把事实上是有自由论辩的机会(我们对右派的批判还采取辩论的方法)的人歪曲成“使之处于毫无争辩的地位”。在这些刻毒的诬蔑的最后，是把我们思想斗争中马克思主义的伟大的胜利打上引号，称之为“刽子手的胜利”!

“刽子手”!——这就是徐懋庸给坚持马克思主义思想的同志“规定”的称号。

然而这倒暴露出徐懋庸在理论上真正的刽子手似的面目。如此残忍地割裂马克思主义，大胆地砍掉马克思主义，自己还打扮成标准的有“质的规定性”的马克思主义者，这种伪装成美容师的刽子手在理论界实在是少见的。但是不管伪装得多么巧妙，我们还是要坚决地缴下他手中那把刀——那把专门想把马克思主义的头从脖子上“修正”下来的刀。

描述：

