id: b53c4b46da
标题：读毛主席的书　听华主席的话——记华主席视察过的上海玉石雕刻厂和上海地毯厂职工认真学习选集第五卷
日期：1977-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金光闪闪的《毛泽东选集》第五卷，送到英明领袖华主席亲临视察过的上海玉石雕刻厂和上海地毯厂的那一天，上海玉石雕刻厂和上海地毯厂的职工们挥舞起朵朵鲜艳的红花，在华主席走过的大道上，迎来红五卷。此情此景，激起了人们幸福的回忆:

一九七五年七月三日，就是在这条大道上，人群聚，锣鼓敲，笑声欢，华主席来视察，带来了毛主席、党中央对上海工人阶级的无限关怀和温暖。

如今，一九七七年四月十五日，也是在这条大道上，人群聚，锣鼓敲，笑声欢，华主席高举毛主席的伟大旗帜，在粉碎“四人帮”后，经过短短半年多的时间，就送来了《毛泽东选集》第五卷。

忆昔思今，一股激情涌心头。上海玉石雕刻厂和上海地毯厂的工人、干部，决心认真学习《毛泽东选集》第五卷，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，把社会主义革命进行到底。

把决心化为力量。玉石雕刻厂的八百多名工人和干部向上海地毯厂提出了学习竞赛倡议书；上海地毯厂的工人和干部热烈响应，决心和玉石雕刻厂的同志赛一赛、比一比，看谁学得更好一点，更多一点，更深一点。一个认真研读选集第五卷，用毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的理论武装思想的热潮迅即掀起。

在玉石雕刻厂，六十九岁的老工人周寿海，读着毛主席的书，越读越感到亲切。毛主席在红五卷中说的，是周寿海亲身经历过的战斗历程。一九五三年，周寿海和其他十六位雕刻工人一起，听毛主席的话，和资产阶级斗，组织起来，第一批参加了合作社。那时，资产阶级讽刺打击，妄图搞垮合作社。周寿海和工人们学习了党在过渡时期的总路线，顶住了逆风恶浪，坚信手工业者只有走社会主义道路，才是金光大道。他们坚持斗争，使合作社队伍迅速扩大，不到半年，就有二百多个工人参加了合作社。如今，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指引着玉、牙雕工人和“四人帮”反党集团斗，把社会主义革命进行到底。

读了红五卷，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使老工人焕发出青春，给新工人增添了力量。上海地毯厂青年工人小贾，今年才二十一岁。他虽然没有经历过毛主席在选集第五卷中讲述的那一次次激烈斗争，但学习的时候，却格外认真。他学选集第五卷，忆党史，明白了从建国开始，毛主席的革命路线和党内历次修正主义路线的斗争，焦点就是建立一个什么性质的国家，走什么样的道路。毛主席的革命路线指引着我们伟大的祖国走社会主义道路，建立无产阶级专政的社会主义国家，而修正主义路线却要把我们伟大的祖国拉向半封建、半殖民地的道路，复辟资本主义。“四人帮”就是这样的资产阶级极右派。小贾学一点，想一点，写一点，摘下五、六十条毛主席的语录，写下了五篇学习体会文章，用无产阶级专政下继续革命的理论为武器，剥下“四人帮”的画皮，还他们反革命极右派的面目。

在战斗中刻苦学习，工人们越学越爱学，越学劲越足。玉石雕刻厂青年工人顾金康，拿到红五卷，喜得爱不释手，他白天抽空学，晚上坚持学。连续三个晚上和一个整天通读了一遍红五卷。接着，他重点学了选集第五卷中的重要著作，联系实际批判“四人帮”。正当小顾刻苦学习的时候，英明领袖华主席《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的重要文章发表了，小顾读了一遍又一遍，学习选集第五卷的方向更明确了。他重点研读了《在中国共产党全国代表会议上的讲话》等六篇著作，加深理解无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

反复地学，认真地学，动人的故事真是说不完。玉石雕刻厂象牙车间女工乐秀凤，拿到《毛泽东选集》第五卷时，心里就盘算着一家人怎么学好红五卷。她家五口人，除了婆婆年老不识字，她自己、爱人和孩子都能读毛主席的书。乐秀凤回到家里，欣喜地告诉婆婆，拿到了《毛泽东选集》第五卷。婆婆一听喜讯，忙不迭叫小孙女儿念。乐秀风和爱人把孩子们叫拢来，合家五口组成了家庭学习小组。乐秀凤问他们:“晚上学习毛主席的书，你们能坚持吗?”两个孩子争着说:“能!”

第一夜，他们读完了三篇毛主席著作。华主席的重要文章发表后，这个家庭学习小组又增加一次学习时间，认真地学习华主席的重要文章，用无产阶级专政下继续革命的理论作指导，边学边批“四人帮”。老人口诛，女儿笔伐，一家人谁也不甘落后。

同样的故事，也发生在上海地毯厂。曾经幸福地见到过华主席的老工人龚文彬，拿到红五卷后，回到家里让孩子帮助学。当他读着《中国人民站起来了》这篇重要的历史文献时，想到革命先辈前赴后继、流血牺牲，想到自己在旧社会当牛做马，受尽欺凌的悲惨遭遇，更加体会到幸福生活来之不易，更加看清了“四人帮”阴谋复辟资本主义的反动本质。他读着，想着，懂得了搞社会主义革命，就要擦亮眼睛，分清敌友，既要能识别象胡风那样的反革命分子，又要能认清戴着红帽子，藏着黑心肝的“四人帮”，把钻进我们“肝脏”的敌人揪出来，把继续革命进行到底。他把学习时思考的问题记在心里，回到厂里谈了自己学习的体会。

这是一位识字不多的老工人朴素而动人的学习事迹。使他克服困难的力量是什么呢?当我们听了许许多多动人的事迹后，才完全理解了:力量来自英明领袖华主席!

那一年，华主席来到工人中，亲切地勉励工人们要听毛主席的话，好好工作。

如今，红五卷发行半个月，华主席亲自做出榜样，发表了重要文章，为工人们学习红五卷指明了方向。

听毛主席的话!工人们铭记领袖的嘱咐，认真研读红五卷。地毯厂三车间电工小组早在红五卷出版前就订出了学习计划，他们的措施是:每天提前半小时上班，中午少休息半小时，抓紧点滴时间学，这样，他们只花了十二天时间就把选集第五卷通读了一遍。

向英明领袖华主席的伟大革命实践学习!工人们学习红五卷一丝不苟。玉石雕刻厂象牙车间的不少工人把毛主席《加快手工业的社会主义改造》一文背出来，深入批判“四人帮”破坏工艺美术的罪行。

学着红五卷，工人们增添了无穷的力量。四月份，上海玉石雕刻厂超额完成了生产任务。

学着红五卷，工人们心亮斗志坚。上海地毯厂的工人和干部在“五一”前夕召开全厂批判“四人帮”大会，剥“四人帮”画皮，把深揭狠批“四人帮”的斗争引向深入。

学着红五卷，工人们高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，去夺取抓纲治国的新胜利!　本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\7759010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海地毯厂工人和干部决心紧跟英明领袖华主席，认真学习马列主义、毛泽东思想，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。这是干部和工人正在共同认真学习《毛泽东选集》第五卷。

本报记者　摄</FONT>

描述：

