id: e30507857e
标题：一月以前，黑云乱翻，歪风狂啸，经过紧张的战斗，现在右派分子都已原形毕露，　受蒙蔽的人也都清醒过来了……华东师大一月
日期：1957-7-26
是否是时间段：false
作者：江显良
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　江显良

阳光冲散了乌云，正气压倒了邪气。最近一个多月来，华东师大的师生员工在党委会的领导下，全力以赴，声势浩大，粉碎了资产阶级右派分子的猖狂进攻，曾经趾高气扬、不可一世的一小撮右派分子，例如许杰、戴家祥、施蛰存等等，已经原形毕露，无处藏身了。一部分被右派分子欺骗、蒙蔽过的群众，脑子慢慢地清醒过来，上一回当，学一回乖，他们提高了觉悟，怀着惭愧而愤恨的心情，投入这场决定国家命运的阶级斗争。

要不要社会主义?要不要共产党领导?大学教授、大学生难道还不懂这些大道理吗，当然，懂是懂的；可是碰到黑云乱翻、歪风狂啸的时候，一些知识分子就稀里胡涂了，香花毒草就分辨不清楚了。我们回顾一下华东师大一个多月来的反右派斗争的情况，是颇有意义的。

右派伸出黑手

本报5月27日发表了刘光华写的“北大民主墙”的煽动性报道以后，华东师大的右派分子向党展开了第一次全校性的进攻。5月29日，有一块黑板报上出现了“千年冰河要解冻”的口号。紧接着出现了第一张大字报，标题叫做“把细水汇成洪流”，煽动性异常鲜明。几天之中，大字报纷纷出笼，一下子就贴了三千多张，在三千多张大字报中，很多大字报都是对党和党员干部进行攻击，挖苦，讽刺，辱骂，煽动，无所不有。有人竟攻击一位女党员干部，叫她“回家抱孩子去”。还有一些奇形怪状的专刊，名字叫做“铁哨子”、“布谷鸟”、“龙卷风”等等，它们的内容，极尽人身攻击之能事。

6月上旬，右派分子一连射出了好几支毒箭，他们的面貌也充分暴露出来。在斗争最尖锐的时候，师生员工当中的确有许多人迷失了方向，做了右派分子的俘虏。

在这个时候，物理系三年级有一些右派分子发出了所谓“呼吁书”，提出“救救教育事业”的反动口号。他们把我国教育事业描写得一团糟，要发动同学们到外面去“呼吁”，还要组织“拯救教育事业”的工作组，企图把火烧到全国高等学校去。这一阵歪风可把同学们刮得晕头转向，竟有两千多人在“呼吁书”上签了名。

6月8日，北京大学的右派分子寄来了反动的“民主接力棒”，包括“我的忧虑和呼吁”等七篇文章，接棒人(数学系四年级一个同学)立刻抄在大字报上贴出来。七篇反动文章的内容，主要是污蔑中共中央，否定肃反运动，说中共中央有90%的同志不同意毛主席的“鸣放”主张，因而这个右派分子“忧虑”之余，便出来“呼吁”。这些煽动性的东西，也使得一部分同学人心惶惶，有些同学立刻去访问党委会。

署名“楚歌”的“告全体同学书”也钻出来了。这篇右派分子的挑战书充满了反苏反共的思想，说“三大主义的根源是无产阶级专政”，把苏联援助中国污蔑为“外族奴役”等等。

许杰是一个最阴险的右派分子，他是典型的两面派，就像小说“镜花缘”中两面国的人物一样。党委书记曾经当面请许杰提意见，许杰说:“我是老实人，没有意见，要我对党委提意见，除非是造谣”。可是在背后，许杰却主张整风要“狂风暴雨”，“四面开花”，他在民主党派中放火，在教师中放火，在学生中放火。在一次中文系的鸣放大会上，许杰不让党总支主持，而推荐徐中玉当主席。许杰这个“没有意见”的“老实人”，居然在会上慷慨激昂地攻击党委会，说党委“有顾虑”，“被动”等等。会后，还把意见用大字报贴出来。6月11日，党委书记常溪萍同志看了大字报，实在忍无可忍，因而愤慨地说:“许杰居心何在”?严厉地批评了许杰。当时，还有些同学不明真相，他们天真地以为“慈祥”，“忠厚”的许杰不会搞什么阴谋。常溪萍同志何必如此气愤。因此，有些同学又写了大字报，甚至把大字报贴到党委办公室门口，要求常溪萍检讨。有些同学跑到许杰家里去访问。

阴谋开始拆穿

接着，党委会召开了全校代表会议，初步揭露了许杰的阴谋活动，加上有些同学访问了民主党派负责人，知道了许杰的一些底细。于是，人们大吃一惊，原来学校里还隐藏着这些毒蛇和害虫!这时候，人民日报已经发表了四篇反右派斗争的社论，全国范围内也展开了声势浩大的反右派斗争。因此，华东师大的政治空气起了根本的变化，右派分子不敢再嚣张了，绝大多数师大人开始投入反右派斗争。

群众擦亮了眼睛，右派分子就孤立起来了。和右派斗争，既有党委会的领导，还有精锐的武器。主要的武器，就是毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演，周总理的“政府工作报告”，以及人民日报的好多篇社论。

群众有了武器

有了坚强的领导，有了明确的方向，有了精锐的武器，斗争就所向无敌。揭发、批判右派分子的大会小会一个接着一个，辩论会一个接着一个。大量的、雄辩的事实，驳不倒的马克思列宁主义的许多道理，不仅打击了右派，也教育了群众。在很多会上，老师们和同学们理直气壮地走上讲台，驳斥“楚歌”的歪理，“民主接力棒”的怪论“救救教育事业”的阴谋……，谁说政治课是多余的呢?正是因为学习了马列主义，人们有了本钱，才能理直气壮地用真理驳倒那些似是而非的、曾经迷惑过一部分人的谬论。

过街鼠人人打

我们在很多场合，看到右派分子的分化和群众觉悟的提高。“民主接力棒”的接棒人，反党反社会主义思想是很严重的，在批判“民主接力棒”的全校学生大会上，一个女同学激动地揭露了接棒人的错误言行，跑下台来泣不成声，因为她曾经受过他的欺骗。很多由于幼稚无知而写过大字报攻击党委的同学，觉得自己错了，检查了错误思想，深感惭愧。用中文系一个学生的话来说:“跟着党走，是不会错的”。这是唯一正确的结论。

老鼠过街，人人叫打，不论是许杰、戴家祥、施蛰存也好，其他大大小小的右派分子也好，他们的打算落空了，因而从趾高气扬一变而为垂头丧气，不管如何狡猾，他们终于低下头来作检讨了。他们的检讨是不老实的、空洞的、不彻底的，人们一目了然，那是混不过去的，不过，就是像许杰这个最狡猾、最阴险的右派分子，也不得不承认他“破坏了党的整风计划”。施蛰存也承认他有一颗“反党、反社会主义的毒瘤”。

华东师大的反右派斗争已经取得初步胜利，如今是阳光普照，人们正在对右派分子乘胜追击。

描述：

