id: e309695bb6
标题：宝山县盛桥公社革委会充分发动群众大破“四旧”狠狠打击歪风邪气
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县盛桥公社革委会充分发动群众，大破“四旧”，大立“四新”，狠狠打击资产阶级歪风邪气，进一步发扬了社会主义新风尚。

盛桥公社革委会把破“四旧”、立“四新”当作一件十分重要的工作来抓。今年初公社革委会专门分析了本公社的阶级斗争形势，发现不少社员结婚时大摆酒席，请客送礼，讲究排场；有的社员亲人死后，不愿火葬等等。大家认为，这是剥削阶级的旧思想在新形势下的表现。公社革委会领导对于破旧立新的问题，每会必讲，并要求党、团员做破旧立新的带头人。这个公社的新江大队和盛丰大队，结合本大队情况，向全公社提出了关于过一个革命化战斗化春节的倡议。公社革委会把他们的倡议印出来发到各生产队，并进行学习讨论。公社广播站也积极配合，大力宣扬移风易俗的新人新事，不断揭露和打击阶级敌人复活“四旧”的阴谋，大造革命舆论。

这个公社的许多大队都建立了破“四旧”、立“四新”的毛泽东思想宣传队，不断向社员群众灌输毛泽东思想，坚持和一小撮阶级敌人作斗争，向剥削阶级旧势力进攻。一次，新塘大队宣传队的同志发现第四生产队一个富农分子为孙子做“六朝”，大搞“四旧”。贫下中农就把这个富农分子揪出来批斗，并将其收来的礼物搬出来示众，大灭了阶级敌人的威风。对于旧思想、旧习惯较重的社员，宣传队坚持用战无不胜的毛泽东思想教育他们，提高他们的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。这个大队第三生产队有个青年要结婚，准备办酒席请客。宣传队发现后，教育这个青年要移风易俗，勤俭节约，并用四队一个女青年说服祖母不搞“四旧”的例子教育这个青年。由于做了过细的思想工作，这个青年的父母主动把原来打算请客用的鸡卖给了收购站。

许多大队还举办毛泽东思想专题学习班，组织社员学习毛主席关于移风易俗的伟大教导。新江大队革委会有的同志过去对计划生育工作不重视，认为这是妇女干部的事。通过学习，认识到这是关系到移风易俗，树立社会主义新风尚的大事情。于是，他们把有生育能力的妇女集中起来学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，大讲计划生育的好处。第三生产队有个女社员已有两个孩子，原来打算今年再生一个。通过学习，主动要求动绝育手术。这个大队有八户社员要办婚事。大队革委会组织他们办学习班，教育大家发扬勤俭节约的光荣传统，告诉他们大吃大喝、铺张浪费是上了阶级敌人的当。大家都表示要节约办婚事，不收礼，不浪费，不讲资产阶级的那一套“派头”。

毛主席教导我们:“阶级斗争是青年的一门主课，青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。”盛桥公社不少大队结合阶级斗争实际，加强对青年的政治思想工作。长鸣大队有些青年不关心政治，追求吃穿。有的人还说:“现在条件好了，吃点穿点不会变。”老贫农就给他们回忆旧社会的苦，教育他们不要忘本。这个大队有个青年，出身很好，原来还是个共青团员，就是由于追求资产阶级生活方式，发展到贪污集体资金，走上了犯罪道路。大队党支部就这件事引导青年批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“活命哲学”，并让那个犯罪的青年以现身说法来教育大家。这一次教育对青年的思想震动很大。大家说，追求吃穿，不关心政治，就是和平演变的开始。通过教育，许多青年比以前更关心国家大事，在抓革命促生产中发挥了突击作用。

描述：

