id: e30d9bea0c
标题：学习吴修竹　培育新一代宜川新村一小党支部以影片《闪闪的红星》为教材对教师进行路线教育
日期：1974-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“学生学冬子，教师怎么办?”宜川新村第一小学党支部紧密结合批林批孔，把彩色故事影片《闪闪的红星》作为路线教育的一个内容，组织教师认真学习讨论，引导教师以吴修竹为榜样，做好教育、培养革命下一代的工作。

影片《闪闪的红星》放映以后，该校掀起了“学习潘冬子，争做党的好孩子”的热潮。但是，也有一些教师认为，学冬子是学生的事，与我们关系不大。学校党支部认为，《闪闪的红星》这部影片，也是批判修正主义教育路线，批判孔孟之道，对教师进行路线教育的好教材。为此，他们组织教师讨论:学习潘冬子与我们教师有什么关系?小冬子的成长过程给我们什么启示?通过学习、讨论，大家认识到，学习潘冬子与我们教师不是没有关系，而是关系很大；吴修竹作为小冬子的主要引路人，更是我们教师学习的榜样。许多教师表示，学生要学潘冬子，教师要学吴修竹，认真改造世界观，教好下一代。

向吴修竹学什么?这个学校党支部感到，无产阶级文化大革命以来，学校多次批判了“师道尊严”，新型的师生关系正在逐步建立。但是，“管、卡、压”的一套，在教师中仍然有影响和表现，有的还比较严重。针对这个情况，他们首先围绕怎样对待下一代，用什么方法教育下一代的问题，采用讨论会、座谈会、个别谈心等方式，发动教师以吴修竹为榜样，联系实际，找差距，进一步解决教育思想、教育方法上的问题。许多教师激动地说:“吴修竹满腔热情地关怀下一代，耐心细致地教育下一代，让下一代在革命风浪中锻炼成长，他真是我们学习的好榜样。”三年级有位教师，自开展学冬子活动以来，她和学生一起讲冬子的故事，一起写颂冬子、学冬子的儿歌，进一步密切了师生关系。最近，这个班级有一个比较调皮的学生，不小心跌破了头，不能上学。而这位教师就利用业余时间，多次去看望这个学生，并和他谈心，给他补课。她说:“我们当教师的，就应该象吴修竹那样关心下一代。”七年级有位教师，过去对后进学生责怪讽刺多，耐心教育少，师生关系比较紧张。对照吴修竹，现在她找到了思想感情上的差距，表示要学习吴修竹，决心做好后进学生的转化工作。她找后进学生谈心，对学生说:“过去对你们管、卡、压，是由于老师受了修正主义教育路线和孔孟之道的毒害。现在，你们学潘冬子，老师学吴修竹，我们相互帮助，共同前进。”几个后进学生也表示，要学习小冬子，站好小学最后一班岗。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74cd030301.JPG">

<FONT class=imgsm>眉州路第二小学教师正在座谈学习吴修竹的体会。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

