id: e30e388289
标题：刘少奇主席和夫人会见西哈努克亲王和夫人
日期：1963-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　刘少奇主席和夫人今晚会见柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，宾主进行了亲切友好的谈话。

会见时，中国方面在座的有董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理，全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真和夫人，副委员长陈叔通、林枫，国务院副总理贺龙和夫人，陈毅副总理的夫人，副总理李先念和夫人，副总理罗瑞卿和夫人，对外贸易部部长时季壮，外交部副部长姬鹏飞和夫人，我国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，对外经济联络总局副局长杨琳，外交部礼宾司司长俞沛文，外交部第二亚洲司司长周秋野。

柬埔寨方面在座的，有国家元首私人顾问宾努、松山，王位最高委员会委员、皇家空军司令努呼将军和夫人，内政国务秘书富里萨拉和夫人，外交国务秘书胡森巴，公务局长西梳瓦·埃萨罗和夫人，国民议会议员洪金宽和夫人，国民议会议员宁尼隆，王国议会议员哈蒙桑，外交部礼宾司司长纳伊·瓦朗坦。

柬埔寨驻中国大使西里克·马塔克和夫人也在座。

描述：

