id: e30e259ccb
标题：如何挽救经济危机向工商界晋京请愿团进一言
日期：1946-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战后国内经济危机的发展，其广度和深度与日俱增；到今天，各经济部门在危机的震撼下，已有岌岌不可终日之势!在本市工商界这次组织请愿团晋京请愿之前，已经倾听过他们无数次的呼吁，现在由各业个别的呼吁，进而作集体的请愿和建议，无论工商界对于此次请愿所抱的目的是否一致，在本质上，总可以看作经济危机发展到紧张阶段后，工商界所采取的救亡图存的一个迫切行动。

这次工商界晋京请愿，除向有关当局面陈目前的困难和痛苦外，还呈递了几个文件。其一是本市四十四个同业公会联名提出的四项意见，另一个是上海市商会和中国工业协会上海分会提出的八项方案。这两个文件的具体意见大致是相同的，归纳起来，可得八点:(一)撤销四联总处，加强银行专业化；(二)速办生产贷款，抢救当前危机；(三)实行进出口连锁制度，以促进输出，补偿入超；(四)组设复兴实业投资公司，购置新式机器设备，投放于新旧工厂；(五)元成工业复员，赔偿并优待复员工厂；(六)举办长期低利之有计划工贷；(七)协调劳资关系；(八)实施工业贴补政策，挽救垂危工业。

这八项建议确实道出了工商界一部份的要求，其目的在扶植生产，促进输出，这在原则上我们是完全同意的。但为达成这些目的而建议的方案，尚不无讨论余地。

第一，低利生产贷款确实亟应扩大，而且还必须使贷款能够真正惠及生产者，这就牵涉到金融政策及金融制度问题。关于后者，市商会等团体建议取消四联总处，理由是四联之存在，“不仅割裂财政部与中央银行之职权，且使四行先失其各有之本能，循至银行竟如衙门……故必须亟先撤销四联总处，始克言加强银行专业化”。目前国家行局办理贷款手续的繁琐迂缓，不能切合工商界需要，这完全是事实，但也不仅四联如此，国营金融机关恐都不能例外。况且四联总处核准贷款后，实际承办的仍为有关行局，而各行局除四联核定贷款外，其本身亦均各从事贷放。如将贷款业务的一切措置不当，都推在四联头上，似非持平之论。例如农业生产贷款数额之不敷需要，贷款时间之有失农时，以及农村土劣之把持贷款等等，久为舆论所诟病，这在农民银行也是实无旁贷的。所以我们认为改善生产贷款，某一机构的存废尚是次要问题，主要必须重行改订整个放款政策及其实施细则，并刷新所有国营金融机构，以提高其工作效率。关于各种生产贷款的核定，尤必须能使真正代表生产者利益的人士参与，以保证贷款的公正分配，并杜绝一切把持和徇私。否则，仅仅撤销四联总处，并不能使生产贷款措置失当的现状有何实质的改进。

第二，以实施进出口连锁制度来促进出口，多少是认为进口有利而出口不利，所以想强制商人以赚钱生意来贴补赔钱生意。其实，目前进口业由于国外到货时期无把握，舶来品价格看跌，已经不胜利息的负担，以及码头仓库种种的剥削和损耗，如再要强制他们从事出口，进口商人更将裹足不前。这样出口贸易固仍无从促进，而工业民生必需品的进口，也要大受影响。市商会等团体也曾建议贴补出口，并且对工业生产也提出贴补的办法，其实这也非统筹全局的治本之图。在目前与国内物价相差悬殊的外汇率下，出口货物成本与国外市场的售价，以及国货兴外货在华售价的差额，都相当巨大。政府有无此财力来贴补已是问题。而况贴补之后，虽可多换取一些外汇和增加一些生产，但通货不免因此膨胀，物价也不免因此刺激，结果产品成本增加，政府的贴补额又必须增大，这是一个循环!

第三，筹设复兴实业投资公司，就建议原文看来，是吸收外资及民间外汇，以购置机器设备，再以之投资于工厂，充作股本。公司资本总额定为美金二十亿元，由在美冻结外汇投充四分之一，其余向海外侨胞及彼邦人土筹募。关于传闻达美金三亿元的冻结外汇，曾迭经舆论督促由政府征借动用，但始终未见下文，可见此项外汇持有人，决非等闲之辈，要是真的“民间外汇”，怕早就动用了。因此这等“民间外汇”肯否遄返祖国投资实业，还是问题。退一步说，就令这一资本折合法币达四万亿的公司，由“民间外汇”及“彼邦人士资本”组成，究竟能对于民族工业发生些什么良好影响，已经和现在官僚资本兴外资控制下的企业，可以提供实际的榜样!

以上所提出的几项意见，聊供工商界请愿团的参考，我们对于工商界当前的痛苦，及其冒暑请愿的热忱，实在不胜关怀和同情。最后，据我们看来，当前工商界危机的症结，其实是在于内战及整个经济政策以买办官僚路线为准绳。内战的消耗加速了通货膨胀和物价继涨，这使工商业的成本费用有增无已，但同时由于外货倾销，交通阻梗，和社会购买力的偏在兴衰退，这使产品的销路受到限制，产品售价不能随水涨而船高；这在民营企业方面，还得受国营企业的倾轧和垄断。所以如欲澈底挽救经济危机，工商界退得争取国内和平建设的实现，并扭转最高经济当局错误的经济政策。

描述：

