id: b4204ee603
标题：地方戏曲语言艺术的一场革命
日期：1971-3-17
是否是时间段：false
作者：余广蔚
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余广蔚

地方戏曲移植革命样板戏，除了首先会碰到音乐、唱腔的改革这个主要问题外，还会碰到语言的改革问题。革命京剧样板戏的语言，是以汉族的共同语言——规范化了的普通话为基础的，而各地方戏曲所用的，则是各种不同的方言。这个差别反映在移植工作上，就会产生音韵不同、地方习惯用语不同等等矛盾，需要我们恰当地来解决。这不仅是正确体现革命样板戏的思想高度，做好移植工作的必要条件，而且对地方戏曲语言艺术的革命，对今后地方戏的创作，都有现实的指导意义。

认真学习样板戏的语言艺术成就

地方戏曲移植革命样板戏，有着普及革命样板戏和推动地方戏曲革命的双重深远意义。因此，在移植工作中，“使样板戏不走样”不能不是一条必须努力遵循的原则。“不走样”，当然不是指机械照搬，但也不是一个抽象、空洞的提法，而是应该落实在具体的艺术实践中。革命样板戏的语言，经过千锤百炼，不断提高，焕发着毛泽东思想的灿烂光辉，为亿万革命人民所传诵。它们不仅是革命现代京剧语言的光辉样板，而且是无产阶级文艺运用语言艺术宣传毛泽东思想的典范。所以，我们在移植时，就必须忠实地体现样板戏在语言艺术上所取得的成就，而不允许随意乱改。

自然，这中间会碰到一系列具体的问题。例如:

(一)原来用普通话写成的唱词，现在用方言来唱，原来有韵的，现在有些就会破韵，或者不能一韵到底。这应该如何处理?我们认为，英雄人物的唱词，特别是英雄人物重要唱段的唱词应该基本不动。因为英雄人物的唱词，是革命样板戏语言艺术中尤为杰出的部分，许多著名唱句，已成为亿万工农兵群众的座右铭和共同的战斗口号。对于这种能够最完美地表达样板戏的思想内容的语言艺术，我们难道能拘泥于某一种方言的特殊韵辙而随意改动吗?韵，是诗、词、曲等艺术形式，为了更好地表达内容而采用的一种辅助手段。用得好，可以发挥语言的音乐性和节奏美，增强艺术感染力。因此，在戏曲创作中是应该重视韵的作用的。但是，不顾内容而片面求韵，则是封建文人的所谓“格律”派和资产阶级唯美主义的行径。现在移植的沪剧《红灯记》、《沙家浜》，淮剧《海港》中，有的唱段，甚至较为重要的唱段，失了韵，或者没有能按地方戏曲的特有音辙而一到底，但经实践证明，由于唱词本身非常完美和演员的认真表演，还是使观众深受感动和教育，这当然不是求韵而害意的唱词所能比拟的。

(二)有的英雄人物的唱词和重要说白，如果用方言来唱、来说，由于发音的变化，对表达英雄人物的思想感情会有较大的损害，怎么办?我们觉得，在自然、和谐的条件下，可以吸收一些普通话的因素来弥补这个缺陷。例如在爱华沪剧团演出的《红灯记》中，铁梅唱“仇恨入心要发芽”一段，把在沪剧中应当押韵的最后一字用普通话来唱(包括把“炸”、“牙”、“杀”、“芽”、“花”、“塌”、“押”、“答”这些字的韵母都唱成“a”韵)，较好地表达了铁梅对敌人的刻骨仇恨和誓做革命接班人的钢铁意志，听起来反觉得比用方言唱更自然、贴切，同时也保全了韵。“刑场斗争”一场中，李玉和一家三代高呼“毛主席万岁!”用的也是普通话，这样，就把这个时代的最强音表达得更嘹亮、更雄壮，充分地体现了无产阶级革命者无限忠于伟大领袖毛主席的英雄气概。类似的例子，在沪剧《沙家浜》、淮剧《海港》中都有。

在地方戏曲语言中适当地吸收一些普通话的因素，是不是一种勉强的、没有基础的做法呢?不是。解放以来，我们的国家在伟大领袖毛主席的领导下，达到了空前的统一。政治上经济上的统一，促进了各地区语言之间的相互交流、相互联系，并向语言逐步统一的方向发展。由于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的需要，和普通话的推广，各种地方语言逐步吸收普通话成份的例子是屡见不鲜的。现在，我们为了更好地表现革命样板戏的革命内容，适当地吸收一些普通话成份，对冲击某些地方戏曲语言低沉无力、庸俗油滑的顽症，把地方戏演员从某些局限性很大的发声、吐字的陈规旧矩中解放出来，促进地方戏曲语言朝革命的、健康的方向发展，不是有相当大的积极作用吗?当然，地方戏曲一定要有而且也应该有地方性，但过多地吸收普通话或别别扭扭地吸收，都是不恰当的。少数与普通话距离太远的地方戏曲，在处理这个问题时则更应采取谨慎的态度。当然，我们不能因噎废食。

(三)原来革命样板戏中某些规范化、文字化的词语，在地方戏曲中往往是由本剧种的习惯口语(有的还难以形诸文字)来替代的，移植时要不要改过来?这要作具体分析，但我们以为要掌握这样一个分寸:向规范化靠近，不能太土，特别是在英雄人物的语言中，不能动用太多的地方习惯用语，以免影响内容的严肃性。应该看到，有些地方习惯用语，虽有一定的生活气息，但如果不进行严格的选择和提炼，那就会芜杂、粗糙，对表现用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄人物的战斗风貌不利。毛主席教导我们:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”地方戏曲的语言当然也不例外，我们不能象旧的地方戏曲一样，自然主义地把生活中的口语、俚语都搬到舞台上展览一番，而必须提高语言的规范化和纯洁性。这也是地方戏曲语言改革的一个方面。事实上，绝大多数规范化的词语，地方戏曲的观众是完全能接受的。另外，有的词语原来是北方的习惯用语，但因语言相互影响和样板戏的普及，已不分地区地人人皆知。因此，如果不损害艺术上的统一，在方言中又找不到有相称的含义和舞台效果的习惯用语来替代，也完全可以沿用。

正确理解“生活气息”和“地方风味”

地方戏曲在移植过程中认真学习革命样板戏的语言艺术，并进而对本剧种的语言进行革命，难免会受到形形色色的资产阶级文艺思想的反对、阻碍和干扰。

其中就有一个如何正确理解所谓“生活气息”和“地方风味”的问题。有人说，地方戏曲在移植时学习样板戏的语言艺术，就会失去“生活气息”和“地方风味”，就觉得不“亲切”。这种看法是片面的。作为从属于政治内容、并为政治内容服务的艺术手段，无产阶级文艺也并不一般地排斥“生活气息”和“地方风味”。问题是要什么样的“气息”，什么阶级的“风味”。革命样板戏是无产阶级波澜壮阔、惊天动地的战斗生活的正确、生动的反映，是源于生活，高于生活的优秀典范。要说“生活气息”，样板戏从思想内容、人物塑造，到情节、语言，无不洋溢着最浓郁的革命斗争的生活气息。也有着鲜明的、作为故事背景的地方风貌。因而，对于工农兵来说，她最富有强烈的亲切感。有些人所孜孜以求的所谓“生活气息”和“地方风味”，其实是一套腐朽的旧戏曲艺术形式的老“韵味”。

斯大林同志曾指出，反动的剥削阶级“极力利用语言为自己的利益服务，把自己的特殊词汇、特殊术语、特殊用语，强加到语言中去。在这一方面，那些脱离人民并且仇视人民的有产阶级上层，如贵族、资产阶级上层分子表现得特别明显。”旧地方戏曲为旧的经济基础、为剥削阶级的政治服务的历史，决定了在它的语言中，充斥着剥削者对劳动人民的取笑嘲讽，吸血鬼贪得无厌的无耻梦呓，流氓、土匪的江湖黑话，才子佳人的无病呻吟……，语言形式上也无奇不有，有陈腐不堪、似通非通的旧诗，有俗不可耐、令人作呕的“洋泾浜”，甚至还有内容空虚、纯粹玩弄文字游戏的绕口令……，这些语言的所谓“地方风味”，曾被“四条汉子”奉若至宝，喋喋不休地大肆吹捧。在无产阶级看来，这种东西乃是语言中的癣疥痈疽，必须从地方戏曲里剔除干净!当然，我们也需要保留和发挥地方戏曲中某些经过改造可以为无产阶级所用的语言特色，但最主要的，是要在移植过程中，以革命样板戏为榜样，创造出从内容到形式都是全新的、具有革命的语言特色、革命的风格的地方新戏曲来，决不让那种“毒味”来损害我们的革命文艺。

今天，我们在移植样板戏时，不应该离开塑造英雄人物的中心任务去片面追求什么“地方风味”。如《沙家浜》“授计”一场中，阿庆嫂为了地下工作的需要，打发胡传魁时说了句:“我管保您连和三把满贯!”对这句话的处理就应掌握分寸，否则会影响英雄人物的光辉形象。如沪剧在移植时，却从旧上海赌博术语中找出“腊子”一词来翻译“满贯”，加上演员在表演时比较强调，造成的效果是欠好的。“腊子”这一赌博术语，早已被时代所淘汰，即使对绝大多数上海工农兵观众，这个难于形诸文字的词，也决不会觉得比“满贯”更能理解。这样的“地方风味”，对塑造英雄人物不利。

发挥地方剧种的语言特色

那末，地方戏曲移植革命样板戏是否一概否定语言的修改呢?如前所述，我们强调学习，并不是提倡生搬硬套。必须看到，今天的地方戏曲和革命现代京剧，除了有着都以塑造无产阶级英雄形象，歌颂无产阶级革命为目的的共性外，还有着艺术表现形式(包括语言)互不相同的各自的特殊性。忽视这一点，去机械地停留在一字一句完全照搬的“形似”上，就不可能真正完全体现样板戏的语言成就，反会使样板戏受到损害。

为了不使样板戏走样而不允许乱改，与允许在“不伤筋骨”的前提下作一些适当的改动，这是一个问题的两个方面，并不矛盾。作适当的改动，其目的是为了更准确、鲜明、生动地表现样板戏的革命内容。

首先，由于地域和语音的变更，革命样板戏中有些语言如不经改动，用方言逐句照读，可能产生费解和误会，影响观众理解样板戏的思想内容。如《红灯记》“粥棚脱险”一场中“硌着了我啦”一句，《沙家浜》“转移”一场中“腰圆膀又扎”一句，在沪剧中如按原词照念，就较难听懂。对这些语言进行适当的修改，是必要的。地方戏曲的服务对象主要是一定地区的工农兵。因此，地方戏曲移植革命样板戏，在语言上一方面要向规范化靠拢，一方面又要考虑到本地区人民的习惯、要求和喜爱，改用本地区人民的语言，发挥本剧种的语言特色，以便于工农兵更好地接受、理解样板戏的思想内容，这样也有利于地方戏曲语言艺术的和谐和统一。

其次，在移植时因发音的改变，还可能会造成某些语言语势上、意义上的损失，或者艺术感染力的削弱。如《红灯记》“赴宴斗鸠山”一场中，李玉和说的:“从来没玩过那个玩艺儿”。现在沪剧演出时，这句话用上海话照念，虽然观众基本上都能听得懂，但这句台词所蕴含的李玉和机智、沉着和蔑视敌人的大无畏英雄气概却表现得不够有力。如果作一些认真、确切的改动，再加上音乐、演员表演动作的配合，就往往能弥补这一点，这对于更有力地表达样板戏的革命激情，提高移植样板戏的质量是有益的。

至于少数唱词由于语汇、发声不同等原因确实需要修改的，可以通过不断的实践，进行用词和句式等等的变动。人民沪剧团在移植演出《沙家浜》时，对语言修改作了较多的尝试，有的是比较成功的。例如沙奶奶在斥敌前，有一句:“好!我说!我说!”这几个字凝聚着沙奶奶对毛主席领导的人民军队的无限深情和对日寇汉奸的刻骨仇恨，应该是激情洋溢、力着千钧的。这句话用上海方言，则很难表达。现在沪剧改成“好!我讲!我讲!”效果就比较好了。又如阿庆嫂在“斥敌”一场最后，有一句明指沙奶奶，实骂刁德一的话:“哼，瞎了眼的……”如用上海话照念，就显得力量不足，不太顺畅，现在沪剧改用上海方言说:“哼，瞎掉他的眼睛!……”就有力多了。这实际上也是调动地方戏曲语言的积极因素，发挥其特色的一种做法。

伟大领袖毛主席教导我们:“语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。”要作好移植中的语言改动工作，不是轻而易举的事。必须对工农兵英雄人物的思想感情有深刻的理解，必须懂得并熟悉人民群众生动活泼的语言。不苦练思想、生活的基本功，单凭精通地方方言，进行简单生硬的翻译和词不达意的套用，其结果必然导致样板戏的“走样”。因此，这个工作是一个艰苦的再创作的过程。在这个问题上，必须反对遇难而退的懒汉思想和“怕”字当头的庸人哲学。在艺术实践中，应该在学习样板戏语言成就的基础上进行认真的比较、选择和斟酌。如《沙家浜》中程谦明扮过路大夫来授计，“大夫”一词在上海话中是不用的，改成什么呢?有人以为根据剧本的时代背景应改为“郎中”；现在演出时改成“医生”，我们觉得从严肃性、通俗性看，这样改是比较合适的。又如《红灯记》“粥棚脱险”一场，卖粥大嫂的一句台词:“咳!凑合着吧。”这是北方话，现在沪剧中改成“日脚难过!”意思差不多，但在分寸上是否很准确了?还有斟酌的余地。

总之，地方戏曲移植革命样板戏，在语言方面，无论是向规范化靠近，还是用方言进行适当更动，都必须以更好地表达革命样板戏的革命内容，更好地表现英雄人物为共同目的。从这一无产阶级文艺创作的原则出发，地方戏曲语言艺术本身就一定能得到彻底的改革，获得为无产阶级服务的新的生命力。

描述：

