id: b421187b2d
标题：掌握好社会主义的“方向盘”
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前不久，一家工厂有辆汽车到浙江某地去运原材料，汽车到达目的地，装运好货物准备返回厂时，坐在驾驶室的一位干部要驾驶员再往前开十几里路，到镇上买一批竹笋带回厂里大家分。驾驶员当场抵制了这位干部不正当的要求，紧紧掌握住方向盘，坚定地把车开了回来。回厂后，这件事很快在群众中议论开了，大部分工人坚决支持这位驾驶员的做法，认为做得对。但是，也有人不是这样看问题，说什么，“顺便捎带点东西，何必小题大做。”

“小题大做”这种说法对不对呢?我们说，不对。这位驾驶员方向盘掌握得好，应当这样抵制资产阶级生活作风。

汽车是工厂的生产资料，是人们用来抓革命，促生产，为多快好省地建设社会主义服务的工具。随便动用工厂的汽车谋取私利，实际上是把生产资料变为私有的一种非法手段。干部化公为私，经营安乐窝，是一种资产阶级生活作风。对此，怎么能不坚决抵制!对待违背人民利益的事，应该站在巩固无产阶级专政的立场上，自觉地抵制，这才是一个革命者应有的品质。

要说汽车驾驶员的责任无非是保管车辆，掌握方向盘，为革命开好车。可这方向盘如何才能掌握好，并不是一件很简单的事情。一辆汽车交给你驾驶，标志着党和人民对你的信任。我们的责任是向人民负责，应该树立全心全意为人民服务的思想，怀着对党和人民的高度责任感，掌握好方向盘，为革命开好车。这位驾驶员高贵的革命品质，就在于他掌握着方向盘，想到的是巩固无产阶级专政，想到的是把车开在社会主义的金光大道上。他对于资本主义的歪门邪道，坚决抵制，并且挺身而出对“资产”风展开斗争，这正是体现了无产阶级的革命精神。

我们每一个革命干部都有自己一定的工作岗位，有的还掌握着一个单位和一个企业的“方向盘”。值得引起大家深思的是:我们这个“方向盘”究竟掌握得好不好?可以说，大部分革命干部是坚持无产阶级党性，努力为革命掌握好“方向盘”的。这是能够把巩固无产阶级专政落实到基层的重要原因。但是也必须看到，在一部分干部中并没有掌握好“方向盘”。

例如，有一些比驾驶员职位高，有权力，掌握着更重要“方向盘”的干部，却不是象这位驾驶员那样为巩固无产阶级专政掌握好方向盘，他们把党和人民委托给他的权力作为谋取私利的资本。为了经营个人主义的安乐窝，他们就通过某些“合法”的和大量非法的手段，获得更多的商品和货币。他们就把自己掌握的“方向盘”，开在资本主义的羊肠小道上，甚至已经陷进了资产阶级的泥潭。

这些同志如果讳疾忌医，就会在资产阶级的泥潭里越陷越深，这是多么危险啊!

我们每一个革命同志，都要出于公心，敢于抵制错误的决定，不怕打击报复，冲破个人主义的小圈圈，为巩固无产阶级专政而掌握好“方向盘”，开革命的车不转向，永远奔驰在社会主义的大道上。

只要我们用无产阶级专政的理论武装头脑，掌握好革命的“方向盘”，资产阶级的东西就无法侵入我们的队伍，而只能被无产阶级专政的时代列车辗得粉碎!

描述：

