id: b425c45816
标题：毛主席林副主席接见卡翁达总统同赞比亚朋友进行了友好的谈话
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,农业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京24日电　我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今天下午接见了赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达和夫人，以及随同卡翁达总统来访的其他赞比亚朋友。

被接见的其他赞比亚朋友中，包括农业部长穆登达，合作、青年和社会发展部长海顿·班达，驻巴罗兹省国务部长蒙加，驻西方省助理国务部长查利库利马，人事办公室常任秘书兼内阁副秘书西约蒙吉，外交部常任秘书乔纳，合作、青年和社会发展部下秘书奇桑加，典礼长克·班达。

毛主席和林彪副主席同卡翁达总统等进行了友好的谈话。

陪同接见的，有国务院总理周恩来，副总理陈毅、李先念。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\06\676p010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，六月二十四日接见赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达和夫人以及其他赞比亚朋友。毛主席、林彪副主席同卡翁达总统(前左五)和夫人以及其他赞比亚朋友合影。(新华社传真　钱嗣杰摄)</FONT>

描述：

