id: b425b7c91e
标题：建立经济学说史的科学体系问题
日期：1961-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民大学最近出版的《教学与研究》一九六一年第一期上发表了宛樵等的《经济学说史中若干问题的探讨》一文，就如何建立经济学说史的科学体系等问题提出了他们的看法。

这篇文章所提出的经济学说史的研究对象与范围是:运用马克思列宁主义历史唯物主义和政治经济学的基本原理，来分析各个时代、各个阶级经济学说的产生和发展的历史过程，以及各种经济学说之间斗争和更替的规律性。因而认为经济学说史既应该包括马克思主义政治经济学部分也应该包括资产阶级经济学部分。文章还提出了建立经济学说史的科学体系的两个原则:以阶级斗争为红线，贯串整个体系；以时代和革命中心的转移作为划分经济学说不同发展阶段的根据，并确定该时代占主导地位的经济学说和阐明互相对立的主要经济学说之间的斗争。

根据上述原则，作者初步提出经济学说史可以划分为下列四个部分，即:(一)前资本主义时代；(二)资产阶级革命和资本主义生产方式确立时代；(三)资本主义社会阶级矛盾尖锐化和无产阶级成为自为的阶级时代；(四)帝国主义和无产阶级革命时代。对于各个时期占主导地位的经济学说及与之对立的学说，文章也作了初步设想。至于中国近代经济学说，他们主张作为这个时代的经济学说的另一种类型即殖民地半殖民地经济学说来处理。

这篇文章还就如何处理批判与继承、古和今、经济和政治等关系提出了意见。

描述：

