id: b42748b4e5
标题：拉丁美洲各国反对美国敲骨吸髓政策美国一面压低拉丁美洲原料价格、限制各国产品进口，一面却抬高本国出口产品的价格，并大量倾销本国的“剩余”农产品，转嫁本国的农业危机。
日期：1961-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　由于美国垄断资本操纵市场、实行压价政策而造成的拉丁美洲国家出口原料市场和价格问题，是拉丁美洲各国代表在乌拉圭召开的泛美经济会议上迫切要求解决的一个首要问题。

乌拉圭国务会议主席艾多今年7月8日在记者招待会上谈到这次泛美经济会议时强调说，垄断资本主义压低拉丁美洲基本产品价格，这是拉丁美洲国家面临的严重问题。8月7日，在泛美经济会议开始举行全体会议讨论实质问题的第一天，也就是美国代表狄龙大谈其肯尼迪的“争取进步联盟”计划吹嘘美国准备大力“援助”拉丁美洲各国的发展计划的这一天，在会上发言的拉丁美洲国家代表几乎无例外地对拉丁美洲各国在出口原料的市场与价格问题上遭到的严重困难表示不满。乌拉圭代表阿西尼语调激愤的发言代表了各国的普遍情绪，他说:“假如人家对我们关死市场的大门，假如价格上的剪刀差越来越大，假如我们只得到口头上的支持却遭到行动上的排挤，那是谈不到发展的。”

美国长期对拉丁美洲进行殖民主义侵略的结果，使绝大多数拉丁美洲国家成为种植单一农业经济作物的国家，从而成为供给美国原料和销售美国商品的半殖民地。美国《时代》杂志在今年7月21日一期中报道说，“在二十个拉丁美洲国家中，有十四个国家，它们的出口收入至少有50%是依靠出口一种货物取得的”。根据美国曼哈顿大通银行统计，1960年锡和铅的出口占玻利维亚出口总值的72.5%；咖啡、可可占巴西出口总值的61.6%。此外，据其他材料统计，去年阿根廷农畜产品的出口占出口总值的95%左右；香蕉出口占厄瓜多尔出口总值60%以上。

这些单一产品又在极大的程度上束缚于美国市场和受美国资本的操纵，这种情况使局势更加恶化。大家知道，拉丁美洲对外贸易50%以上(在某些国家甚至75%)是同美国进行的。美国利用这种情况任意压低拉丁美洲国家原料价格，特别是在最近几年。墨西哥咖啡协会的代表、泛美咖啡委员会执行委员会委员豪尔赫·卡纳瓦蒂今年4月间在华盛顿发表的谈话中指出，在最近五年内，由于咖啡价格下跌，拉丁美洲生产国损失了四十五亿美元。据阿根廷《切》杂志今年7月初的文章说，由于出口原料价格下跌，拉丁美洲在1959年出售产品所得款项要比1950年出售同样数量的产品少得十七亿美元。哥伦比亚在1954年-1959年期间由于咖啡价格下跌而损失六亿八千四百万美元，最近十年内，由于农产品价格下降而使阿根廷少得30%的收入。从1954年美国倾销剩余农产品而使国际市场谷物跌价以来，阿根廷损失了六亿五千多万美元。今年5月间，厄瓜多尔的咖啡和可可从每一百公斤的价格由四百苏克雷下降到一百五十苏克雷，使大批生产者遭到破产。由于压低价格而使拉丁美洲国家遭受一系列损失的事实，连美国《时代》杂志也不能不承认。它说，“最近价格下跌带来了不愉快的结果”“有极多的事例证明这一点”。

美国一面压低拉丁美洲原料价格、限制各国产品进口，一面却抬高本国出口产品的价格，并大量倾销本国的“剩余”农产品，转嫁本国的农业危机。在这种两面夹攻的政策下，拉丁美洲各国的贸易条件、贸易差额以及销售市场都大大恶化了。墨西哥咖啡协会代表卡纳瓦蒂指出，最近十年中，拉丁美洲咖啡生产国从美国进口的商品价格上涨了20%，而咖啡价格却下降了34%。目前，据估计，拉丁美洲各国每年的贸易逆差总数达到四十多亿美元。今年5月间召开的阿根廷经济联合会代表大会发表的声明指责美国为倾销剩余农产品的所谓“粮食用于和平”计划阻碍了阿根廷产品在它的传统市场上的销售。由于美国的倾销，阿根廷的农产品和肉类出口都在显著地下降。

由于美国压价、倾销和其他经济掠夺手段而造成的生产过剩、减产、国民收入减少、财政赤字增加、货币贬值以及生活费用上涨成了拉丁美洲国家近年来的通病。出口咖啡、可可、香蕉、小麦、玉米、棉花、羊毛、肉类以及铅、锌、铜、硝石、石油等矿产品的国家毫无例外地受到美国经济掠夺和剥削政策的巨大打击。

拉丁美洲国家一再要求美国改变它的敲骨吸髓的政策，但是得到的答复只是一味的拒绝和拖延。在过去历届泛美经济会议上，拉丁美洲国家都曾经着重提出这个问题，希望得到解决。在1954年在巴西里约热内卢举行的第一次泛美经济会议上，这个问题就已成为美国和拉丁美洲国家之间尖锐分歧的主要问题之一。当时美国拒绝了由十五个拉丁美洲国家提出的缔结稳定咖啡价格国际协定的建议，美国代表阿姆斯特朗公然表示美国“不准备承担任何稳定原料价格的义务”。在这以后，1957年8月间在阿根廷布宜诺斯艾利斯，1960年9月间在哥伦比亚波哥大举行的泛美经济会议，在美国操纵下都没有就原料价格问题作出任何决定，而充其量只是在通过的决议中空洞地谈到应该“研究”这一问题。在目前的埃斯特角会议上，人们可以看出美国在施展同样的拖延手法。狄龙在8月7日的发言中在提到咖啡和锡的问题时表示，美国“准备参加”——但是要同“其他消费国”一道——一项咖啡协定，美国准备同锡理事会“讨论”“美国可能参加国际锡协定的条件”。至于拉丁美洲国家建议的用以支持原料出口国的“出口收入稳定基金”，狄龙以更加保留的口吻说，美国愿意“探索”这个计划，但是“存在着必须加以仔细斟酌的……许多技术和政策问题”。

拉丁美洲公众对美国的掠夺性政策的愤慨愈来愈强烈了。正因为这样，许多国家的代表团在埃斯特角会议上表示，保证拉丁美洲在出口原料的市场和价格得到“公平合理的对待”，比空谈美“援”和发展计划更为需要。阿根廷《切》杂志7月初发表的文章指出，同拉丁美洲国家由美国压低原料价格而损失的数十亿美元比起来，美国根据“争取进步联盟”计划打算向拉丁美洲国家政府提供的几亿美元的贷款，是“微不足道的”。各国公众坚决揭露和谴责美国垄断资本一面玩弄“美援”的骗局、一面在拉丁美洲进行贪得无餍的搜刮的卑鄙行径。

描述：

