id: b42a433715
标题：胡寄窗与中国经济思想史研究
日期：1990-4-10
是否是时间段：false
作者：吴幼萍
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴幼萍

说到历史上经济思想方面的伟人，人们一般总与魁奈、斯密、李嘉图、凯恩斯等西方学者相联系，以往西方出版的经济学说史著作，也多半以“欧洲中心论”出发，并不注意中国古代经济思想的成就。其实，中国古代文明孕育了许多有价值的经济思想，等待后人去开掘。

我国著名经济学家、上海财经大学胡寄窗教授长期致力于中国经济思想史方面的研究，终以一人之力，第一次全面、系统地整理、分析、阐述了从西周到建国前夕约三千年的中国经济思想，完成了三卷本《中国经济思想史》和《中国近代经济思想史大纲》这几部代表作，建立了中国经济思想史这门学科的基本体系。

解放前，胡寄窗讲授的是西方经济学，在讲授中逐渐对还是空白的祖国的经济思想发生兴趣。五十年代中期以后，他全力投入中国经济思想史的整理和编写工作。“文革”前出了上、中册，下册历经“文革”，已成的文稿多方藏匿，终于在80年代初问世。1986年，下册被评为上海市哲学社会科学成果优秀著作奖。胡教授摘上述几部代表作之精华而编成的《中国经济思想史简编》荣获1988年国家教委全国文理科优秀教材特等奖。这是特等奖中唯一的一部经济学著作。

胡教授以严谨的科学态度对中国历史上大量重要的经济思想和观点作了正确的考证和分析，他既从历史沿革角度进行了纵向分类论述，又对许多观点进行横向分析并与西方经济学说进行比较研究。行文之中显露出他掌握史料之翔实，运用马列观点之纯熟，提出见解之新颖独到。以下三方面的学术贡献尤为突出:

其一是系统地总结中国古代的农业经济循环思想。这是春秋战国以来已流行过约六百年的一种经济理论，系利用古代天文学成就，将木星在太空的运行过程结合农业收获丰歉而形成的理论，在西方与它相类似的理论“太阳黑子说”到十九世纪后期才开始出现。但由于《史记·货殖列传》中所认“木饥火旱”的“饥”字是错简，无法构成“六岁穰、六岁旱”的循环运动，故古今学者从来无人对此理论作过明确的阐述。胡教授根据各种史料将“木饥”校正为“木康”，从而将此理论作出系统而周详的表达，为史学界揭出了一个难解之谜。

其二，第一次系统地表述了《管子》的“轻重”理论。轻重论是一种自发或人为地调节经济关系使其形成一定平衡运动的理论。是我国古代经济思想中最为独特的理论，以《管子》中的论述最为完备。但因《管子》一书的错简甚多，一向被认为是难读的书，兼以传统的“贵义贱利”思想之支配，故自秦汉以来的二千余年中，虽然笼统地因袭“轻重”一词的历代学者不可胜计，却无人对它的具体内涵进行过深入的研究。胡教授在其《中国经济思想史》上册中用了大量篇幅首次对轻重理论产生的渊源、应用对象以及在各种场合运行时的不同原则均进行了系统而全面的分析，使这一模糊不清的光辉文化遗产的基本内涵重现光明。

其三，“井田”是我国古代思想对后代的影响最为深远而又极为混乱的一个概念。两千多年来不知有多少学者曾为它大伤其脑筋。历代注疏家对此概念的理解也言人人殊，莫衷一是，此种状况到现在尚未完全消除。其主要原因是人们常将孟轲设想的井田原始模式与《周礼》一书出现后的派生模式搅混在一起，两者已各自存在不少无法克服的矛盾，结合在一起更是错误重重，以致此概念的内涵长期纠缠不清。胡教授为此发表了一篇三万余言的论文，细致的介绍了“井田”一词出现的时期及其内涵演变，即怎样由原始模式到派生模式之演变，论证简要有力，一扫若干世纪以来在井田概念上的混乱状态。

此外，胡教授在其另一著作中曾列举59个大致相同的中西经济点进行对比分析，指出古代中国经济思想先行于西方的事例，他又以生产关系的地区延展为论据作为中国封建经济崩溃缓慢的主因，受到我国不少历史学家的重视。

胡教授的教学研究轨迹是从西方经济思想史开始，转入中国经济思想史，但又不停留在中国，十一届三中全会以来，他又把视野扩展到上下几千年世界政治经济学说前史领域，并把中国古代经济思想放到世界历史的范围中考察、研究。他在1988年完成的40万字的《政治经济学前史》一书，为中外学术界所瞩目。

当笔者走访胡老时，这位87岁高龄的学者自我感觉十分良好，他说:“到目前为止，我已出版和发表的中英文著作、论文有530多万字，而其中有三分之二是十一届三中全会以后写的，现在我每天仍不停笔，今年下半年又将有《西方经济思想史》一书出版。我现在还没退休，打算再带十几个博士研究生，我还争取奋斗到下个世纪呢!”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\04\904a040301.JPG">

描述：

