id: b42bf90c46
标题：为什么要求全面媾和?日本共产党临时中央指导部
日期：1951-9-6
是否是时间段：false
作者：吴杰
来源：党活动指针
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:全面媾和，如美国帝国主义反对也能缔结吗?

答:美国的反对，使实现全面媾和非常困难。然而，全面媾和是必须实现的，也是可能的。为什么呢?因为这是由波茨坦宣言以及各种国际协定所规定的。违反了这些国际协定，把日本当做军事基地，用于干涉中国、东南亚诸民族解放运动，立刻就可以发展成第三次世界大战。现在，爱好世界和平的人民，有苏联、中国、东欧诸国、越南、朝鲜、蒙古等大约十亿的人民，互相团结在一起。不但如此，马来、菲律宾、印度尼西亚、缅甸、印度的人民，也为了独立与和平，拿起武器正在战斗。就是在法国、意大利、英国等对帝国主义者的战争政策协力的资本主义国家里，工人阶级也站在和平阵营这方面的。在这样的状态之中，假如美国强行辈独媾和；那末，他们在政治上是孤立的。虽然他们为了防止孤立，结集自己的阵营起见，扩大军需产业，强化军备，更其推进战争政策，可是在这方面也有决定的弱点:第一、他们愈是强化他们的政策，人民的负担愈加重，愈是失掉人民的支持。第二、他们在军事上也有着不能解决的问题。假如他们和这广大的人民的和平力量对抗，进行战争；那末，这战线必须从西欧到亚洲，有一万哩以上的长度。这要比第二次世界大战的德国、日本的战线长得多，从这一端到那一端都要维持，兵力就要分散，成为失败的原因。更其为了维持这截线起见，一个兵士必须有七吨的近代战的装备。可是他们的进行这些军需品的补给和兵士动员的后方，距离一万哩以上，就是没有什么妨碍，也要十几天。无论德国、日本就失败在仅及这三分之一长度的补给线。这也是他们的弱点。

最有决定性的，是他们的动员力。杜鲁门说明美国现有的兵力要从一百五十万增强到三百万。为维持这样长的补给线，第一线的部队必须三分之一以上吧!就是加进他们的附庸国，动员力也不能超过四千万。可是，苏联和其他人民力量的动员力，可以超过八千万。美国唯一的有利之点，就是庞大的生产力。可是，假如西欧诸国，像所预料的，由于占绝对优势的人民力量和国内工人阶级的行动，欧洲得到解放；那末，那里的生产力可以帮助人民力量，与美国的生产力互相对抗吧。并且，殖民地各国的独立，失去他们原料来源，使战争成为不可能。然而，不用说，这种帝国主义者的弱点，不会使他们的战争政策中止，只有使他们更其冒险。

因此，认为反对全面媾和的力量是很强大，很占优势，全面媾和是不可能的这种想法是错误的。不如说，在全世界上，为了和平而要求全面媾和的力量才是强大的。

在这样的情势之中，日本人民必须深信:最后决定全面媾和的，不是外国的势力，而是日本的人民。

现在，无论那一种力量，无视这人民的意志，而进行媾和，是不可能的。

因此，他们动员了一切言论机关，进行充满了谎话的单独媾和的宣传，压迫主张全面媾和的人。假如人民屈服在这种压迫之下，沉默下来，那末日本人民会陷于空前的奴隶状态。

我们的党，向各个政党，各个团体，不管思想、信仰、政治的见解的不同，为全面媾和展开投票运动，把它当做向苏联、美国、英国、中国四大国提出的建议。这是为了在这迫切的单独媾和的危机中通过国民运动，来表现日本人民的意志。假如这运动发展起来，唤起了八千万国民的爱国心，会成为巨大的力量。虽然要求全面媾和的一个人一个人的声音，它自身就是一个力量，可是假如能够增加到三千万，四千万，成为大无畏的力量，我们的运动必定能够得到胜利。(吴杰译自日本共产党“党活动指针”)——全文完

描述：

