id: b42b3cdbf7
标题：敬爱的周总理永远活在我们心中
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,江苏文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共淮安县委员会

敬爱的周总理离开我们已经整整一年了!

周恩来总理，是伟大的无产阶级革命家，是杰出的马克思主义者，是优秀的共产主义战士，是久经考验的卓越的党和国家领导人。他忠于党，忠于人民，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己毕生的精力。他的光辉业绩如日月经天，江河行地，永垂青史，千古长存。我们淮安人民和全国人民一样，衷心爱戴他，崇敬他，永远怀念他。

去年一月八日，当周总理不幸逝世的噩耗传来的时候，淮安百万人民沉浸在极度的悲痛之中。但是，“四人帮”却利用他们窃取的权力，下了一道道禁令，千方百计压制群众的悼念活动，妄图贬低周总理的光辉形象，缩小周总理的巨大影响。在他们这帮家伙看来，悼念周总理有罪，陷害周总理有功，反动气焰嚣张到了极点。当时，我们记下对“四人帮”的深仇大恨，让悲痛的泪水流入心头，把深沉的哀思埋在心底。英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，代表亿万人民的共同心愿，一举粉碎了“四人帮”，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤。在欢庆伟大历史性胜利的时刻，纪念周总理逝世一周年，缅怀周总理的丰功伟绩，学习周总理的高贵品质，使我们增添了继续革命、不断前进的巨大力量。

敬爱的周总理，几十年来努力学习和实践马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，衷心爱戴和无限忠于伟大的领袖和导师毛主席，是毛主席忠实的亲密战友。

周恩来总理出生在淮安，他的童年时代是在淮安度过的。早在解放初期，周总理就教育在淮安的亲属，不要说出他住过的房屋，并要求邻居也这样做。以后，周总理又多次嘱咐他的亲属:你们要劝说前来参观的人到韶山去瞻仰毛主席的旧居。但是，人民群众怀着对周总理的爱戴，不断有人前来淮安要求瞻仰周总理故居。周总理知道这个情况后，就对他的亲属说:“把房子拆掉，就没人去了。”一九五八年和一九六○年，周总理两次接见到北京去的县委负责同志，都一再交待说:“要把我住过的房子拆掉，不能和毛主席的旧居比。”邓颖超同志也曾专门找县委负责同志，郑重而诚恳地进行劝说。为了这件事，我们县委专门作了研究，并向省里作了报告，考虑到广大人民群众对周总理的爱戴，一直没有拆迁周总理故居。一九七三年十一月至十二月间，国务院办公室负责人四次打电话来传达周总理的指示:一、不要让人去参观；二、不准动员住在里面的居民搬家；三、房子坏了不准维修。

“请他们到韶山去瞻仰毛主席的旧居。”这句话深情地表达了周总理对毛主席极其深厚的无产阶级感情，不禁使我们联想起在井冈山上、在长征途中、在延安的窑洞里、在中南海的灯光下，我们敬爱的周总理认真学习、忠实执行、勇敢捍卫毛泽东思想的日日夜夜，联想起周总理满怀激情地指挥革命群众高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》的动人情景。

敬爱的周总理，全心全意地为人民服务。我们在和周总理的几次接触中，受到了极为深刻的教育。

一九五八年，周总理第一次接见我们。一开始，我们感到有些拘谨。周总理笑容满面地主动迎上前来，紧紧握住我们的手，并诙谐地向身边的同志介绍说，这是我的“父母官”。在轻松愉快的气氛中，我们无拘无束地坐下来向周总理汇报工作。周总理听到淮安工农业生产大跃进的形势，非常高兴。他一边听，一边记，还不时停下笔来，询问一些具体情况，并向我们介绍全国的大好形势和外地的先进经验。当我们汇报到在发展地方工业中遇到了原材料不足的困难，想请周总理帮助解决时，周总理谆谆地教导我们，要听毛主席的话，以农业为基础，在农业大幅度增产的基础上，逐步发展地方工业，但一定要坚持自力更生，面向农业。周总理还指示我们:先将铁木农具厂搞起，然后再及其他。后来，他在给江苏省委负责同志的一封信中，还谈到我们要求帮助解决原材料问题，说:“我当然不能这样做。”

一九六○年，县委负责同志去北京时，见到了周总理，汇报了我县种植十万亩棉花，收成较好，想办一座纱厂。当时，国民经济遇到暂时困难，周总理一方面鼓励我们，一方面又诱导我们说:你们种了棉花，就要办纱厂，那上海的纱厂就要吃不饱了。周总理教育我们要顾全大局，树立全国一盘棋的思想，使我们受到了深刻的教育。

在这几次接触中，我们深深为周总理崇高的无产阶级党性所感染。周总理关心淮安的人民，关心淮安的建设，对于解放后淮安发生的日新月异的变化，感到非常高兴。周总理爱淮安，但他更爱我们伟大的祖国，他决不因为淮安是他的故乡，而给予半点额外的“照顾”。

周总理对他的亲属也同样是严格要求，经常教育他们要坚持无产阶级党性原则，在任何时候都要防止特殊化。周总理的一个侄儿是在北京读书并参加工作的，在北京的十年间，他遵照周总理的叮嘱，从不透露他和周总理的关系，直到入党时，组织上到淮安调查，才知道他是周总理的侄儿。一九六一年，这个同志结了婚，他所在单位为了照顾夫妇关系，把他爱人从淮安调到北京工作。有一天，他们夫妇俩去看周总理，并汇报了这件事。周总理听后说:“噢，这么容易?要是人家不接收呢?”侄媳想，事情已经办妥了，怎么还会不接收呢，便说:“不接收就回去嘛。”周总理当时说:照顾夫妻关系，为什么只能调到北京，不能调到外地去呢?事后，周总理严肃地批评了有关部门，并教育他们夫妇俩都回到淮安工作。

敬爱的周总理处处严格要求自己，一丝不苟，模范地遵守党的纪律。一九六二年，国民经济处于暂时困难时期，我们趁到北京开会的机会，顺便带了一点淮安的特产油茶馓子送给周总理。周总理知道后，立即把东西全部原封不动地退回，并附了一份国务院关于不准请客送礼的文件，周总理还亲笔在文件上写了指示，要江苏省委、淮阴地委和淮安县委负责同志认真阅读，坚决按照通知的精神办。周总理对他家祖坟的处理也是十分令人感动的。他的祖父母和生母都葬在淮安县城东郊。周总理曾多次向我们说过，为了不占用人民公社的土地，不影响拖拉机耕作，要把祖坟深埋，平掉坟头。一九六四年，周总理派他的一个亲属专程来淮安处理这件事。在深埋的时候，碰伤了一些庄稼。周总理知道了，还偿付了青苗费等七十多元。所在生产队的干部群众都为此事深受感动。

我们敬爱的周总理襟怀是何等的磊落，情操是何等的高尚!他的一言一行，都体现着无产阶级的党性原则，不愧是中国共产党的优秀党员，永远是我们学习的榜样。

“四人帮”丧心病狂地陷害我们敬爱的周总理，无损于周总理的光辉形象。敬爱的周总理将永远活在我们的心中，鼓舞我们为共产主义而献身。我们淮安人民决心在华主席为首的党中央领导下，继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，不辜负周总理的殷切期望，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，认真贯彻第二次全国农业学大寨会议的精神，加快步伐学大寨，尽快把周总理的故乡建设成大寨县，为实现周恩来总理在四届人大提出的我国工业、农业、国防和科学技术现代化的宏伟目标而努力奋斗!

(新华社南京一九七七年一月四日电)

描述：

