id: c540541dd0
标题：周恩来接见湖南革命造反派代表的讲话
日期：1967-10-9
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印
	《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》
标签：周恩来,吴法宪,江青,陶铸,谢胡,毛泽东,刘少奇,许世友,罗瑞卿,彭德怀,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,北京文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见湖南革命造反派代表的讲话

周恩来

时间：一九六七年十月九日夜十时五十五分至十日四时四十三分。

地点：武汉军区礼堂二楼会议室。

陪同总理接见的有吴法宪同志。

被接见的湖南代表有：郑波、胡勇、谢若冰、康海新、邹定国、戴莉、雷志忠、尚春仁、吴逸银、李正魁等同志。

总理步入会场问大家好，大家问总理好，总理同大家一一握手后入座。郑波等同志交给总理一份目前湖南情况的材料，总理接过材料看到材料上写的湘南几个县乱杀人的情况时，

问：杀了这么多人，准不准确？

答：准确，有这么多。

总理：保守派这么猖狂，你们造反派还不联合起来，我真替你们着急。别的地方，有的是保守派垮了，两派才会打起内战来。你们怎么搞的？湖南还乱的不够呀！今天我在大会上讲的话你们听了没有（指在武汉欢迎谢胡同志的群众大会上的讲话。）（众答：没有）明天报上会登的，是对武汉讲的，对你们也有用处。

有人说：我们八号就来了，等了你一晚上。

总理：我到武汉是来陪外宾的，顺便接见你们，怎么能说没有先接见你们呢！总不能喧宾夺主嘛！湖南是另一种形势，当然总的还是好的。

毛主席到长沙作的最新指示，没有经过核对，你们就宣布了。

有人答：看到武汉宣布了，我们才宣布的。

总理：你们逼着我们也写了一个毛主席的最新指示，要发到全国。

我想知道一下你们的情况。

有人说：从北京回去后，内战还是打，主席最新指示，“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突……。”发表后，下边有三百多个单位联合起来了，形成了一个高潮，但是有二十个观点一致派的组织发表了个九·三○声明。声明发表后，报喜的单位少了。矛盾原来也有些，声明发表后，矛盾更深了。由于九·三○声明，使大联合有所动摇，有点冷了。有的组织解散总部并在长沙晚报上登了，后来又没有解散，影响也不好，还有些组织又搞了个大联合，是不合符毛泽东思想的。北京谈判回去之后头头老开会，没下去，要求总理批评，有些人不够当造反派头头。

总理：我的工作还是要做，就是希望你们有点自我批评。

有人提：从北京回去后，我们对中央指示贯彻是不力的，对有些问题老是抱着怀疑态度。

总理：什么怀疑，你们就是互相不信任，互相不服气，就想以我为核心，这是派性。湘南杀这么多人，是不符合毛泽东思想的，保守派还这么猖狂，常德还没有完全解决吧？湘潭还解决得比较好。高司都回来了，你们还放心？你们还打内战，我真不理解你们是怎么想的！蔡爱卿，中央决定你们回去就要逮捕的，你们回去二十天还是一个月才逮捕的，还让他活动。三四一事件（八月十日）蔡在工院是确实的，为什么要保他，清清楚楚是坏人。为什么不把蔡抓起来？象这样的黑手，在别的地方早就自己把他抓起来了，你们那里为什么不愿意和他一刀两断呢？

我们把安徽的问题给你们看了吧？（众答：看了）多光明磊落！多么痛快！江青同志一点，他们就打电话回去，双方都有黑手，都把坏人抓起来了，两派并肩游行。北京处理了“五·一六”的问题。凡是乱，里面总是有黑手的。武汉也是这样的，就是长沙，为什么？我们痛痛快快的谈一下，问题不是我一个人处理的，中央还有戚本禹同志，每次都是和我在一块嘛！我相信象你们这样，是不会走上无产阶级革命轨道的，“五·一六”极“左”思潮影响到长沙很深，你们这样是搞不好文化大革命的，你们要上当的。有坏人在挑拨你们，为什么愿意受人家挑拨蒙蔽你们呢？长沙保守派还这样活跃，你们还不联合，我只能说你们不自觉，只能这样说。江青同志九·五讲话录音你们听了吧？（众答：听了）里面讲得很清楚。第一条就是说的这些问题。就是有人要挑拨毛主席的司令部，把毛主席司令部的人一个个都说倒了，企图孤立毛主席和林副主席。你们爱护毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席司令部，说话后就不兑现了？你们保卫毛主席的无产阶级革命路线是没有兑现的。你们是毛主席故乡的造反派，就这个样子，外宾都不能去。我若不是工作不能脱身，如果我有时间，我要把谢胡同志带到韶山冲去参观，我不相信群众不欢迎我们。坏头头你们自己抓。你们看了淮南煤矿报道吗？（不作声）哎呀！你们报纸都不看，一天到晚忙忙碌碌，就是搞派性。你们要知道，乱而后治，越乱的凶，解决问题越彻底，主席的道理就是这个。我今天在群众大会上讲了淮南煤矿有几万工人，武装部和军区发枪给一派，把另一个造反派赶出去了两万多人，赶得到处都是。这个煤矿是长江流域最大的，供应很多地方用煤，每天产四万多吨。武斗后生产停顿，日产不到一千吨，不仅打枪，还打炮，这样严重的情况！本来都是造反派，就是被坏人蒙蔽了。江青九·五讲话后，把两个坏人揪出来了，欢迎造反派回来，互相作了自我批评，日产量又很快上升到二万五千吨。在这么一个情况下，主席叫刚果（布）的总理去参观，还是一个民族主义国家的，我都没有想到。你们打内战，相形之间，你们要向他们学习。南越的代表团十一号到你们那儿，你们要组成联合接待组，把他们带到韶山冲去。你们打内战，他们打外战，你们要向他们学习。他们代表团团长身负七次伤，现在还有一颗子弹留在体内，我叫他去医院检查一下，他说不去，要等到越南抗美战争胜利之后再去。

我们请谢胡同志来武汉，看看乱后的情况，我跟主席一讲，主席说叫他们去，先分两路出发，再到武汉会合。因为谢胡同志要到武汉来，我得陪同，我向主席请了两天假，来陪外宾。同时再利用时间请你们来谈谈，你们还质问我为什么不先接见你们，你看看，你们本位主义够多严重，你们这么骄气！要说骄，武汉应该比你们更骄，因为那里的百万雄师都没有了嘛！有人要我狠狠批评你们，今天试试看批不批得动！有的人能接受，恐怕有的人就可能不以为然。主席要我们告诉小将，现在正是你们犯错误的时候，要提醒你们。并且说要把我们过去犯错误的经验教训告诉你们。江青同志的眼睛非常锐利，上次在北京参加那个会，你们当时对邮电局那个人（答：刘秀英），就不太好嘛！江青同志特别感到湖南造反派同志的情绪不对头。一年的文化大革命了，应该恨的人不恨，应该爱的人不爱，这是敌我问题。吴自立是彭的爪牙，蔡爱卿与吴自立又打得火热。蔡爱卿骗了青年近卫军，将他们经过上海绕弯子送到北京，在北京萧华还接见了。蔡爱卿与吴自立攻守同盟，要夺军权。长沙造反派心理状态没有完全解决。当前提武装夺取政权，枪杆子解决问题，这是极“左”思潮。军内当然也有反革命修正主义分子，但揪党内一小撮走资派就代表了一切。专揪军内一小撮，在北京就跟你们说了这是错误的。军队是毛主席亲手缔造的，林副主席亲自指挥的，有几十年的光荣传统，他们学习主席著作最好，是觉悟高、有组织、有纪律的人民子弟兵。我们不能设想没有中国人民解放军，我们能搞这次无产阶级文化大革命！把龙书金拿掉，你们来当司令员行吗？培养接班人现在还不能马上接班嘛！要锻炼十几年嘛！江青同志讲了三个问题，这三个问题就是讲对中国人民解放军、对无产阶级司令部、对革命委员会的态度。解放军在支左中，有人犯了错误，我们把一些犯了错误的同志调到北京学习。主席还叫陈再道到学习班去学习。主席总是比我们站得高看得远。陈再道这样的人还调到学习班去学习，这对你们是不可思议的，陈再道虽然搞了“七·二○”事件，但当时中央让他到北京去，他还是去了嘛！作了一个初步检讨。陈再道到北京后，武汉军区党委写了一个检讨（总理念主席对武汉军区检讨批语）。主席在批语中说：“包括你们和革命群众所一致要求要打倒的陈再道同志在内……。”称同志，这是什么意思？你们想想，要是别人说的，你们一定要骂了。有三个条件（即毛主席批语里讲的），按这样做了也就可以站出来。

“要警惕坏人捣乱。”这句话对你们也起作用。蔡爱卿就是一个坏人。现在长沙的秩序你们造反派感到怎么样？……。还没有湘潭秩序好。过去我没有管湖南，以后主席批叫我管的。这次到武汉来我完全可以不接见你们湖南代表，明天还有事，但是我觉得既然要管，就有责任，我觉得我还是要跟大家谈谈。蔡爱卿你们为什么就是恨不起来，没有敌我界限，你们都是革命左派，怎么能这样呢？红旗军总的组织中央还要考虑，红旗军的上层不能恢复，还要调查，下层可以恢复。总理介绍一份材料。

（一）蔡爱卿是湖南岳阳县人，一九二九年四月当过国民党兵（伪军），一九三○年七月在彭德怀三军当通讯员，所以跟吴自立认识。吴自立编了一个剧本《怒潮》，吹捧彭德怀。西安事变后一九三六年，蔡爱卿在一一五师当指导员，后受撤职处分，又转到薄一波（新军）做事。在国民党当过兵痞，那个习气可是不容易改的。绝对不能把当过国民党的兵，受影响深的人，当我们的人看待（总理说了他有一个亲戚当过国民党兵的情况，通过此事说明，当过国民党兵的人不管怎样，那种习气是不容易改的）。蔡爱卿的历史短短几句，就可以说明这个人。

吴法宪：蔡爱卿一九五六年到北京一点事也没做。

总理：蔡爱卿在宣布的六十一个叛党集团做过事。他做副职总是不满意。

（二）他跟国民党的少将大特务、骗人的医生周潜川勾结在一起，这是个大骗子，把我们好些部长都给骗了。周潜川在我们党内是一个大案件。毛主席为什么要发动文化大革命，就是说我们的干部总是有极少数是变了的，干活不多专保命，一天这个药那个药，蔡爱卿就是周潜川活动的一个。蔡爱卿介绍他给领导干部看病，领他参观尖端工厂。周潜川说天下好人不多，只有蔡爱卿还不错。蔡还准备把女儿嫁给周潜川的儿子。

蔡爱卿泄露党的机密，说太原有一个工厂如何如何。诬蔑毛主席，他把毛主席领导的无产阶级革命派说成是毛派，称自己是彭派，这样一个人多恶毒……。

一九六四年，周潜川的儿子周朝富到蔡爱卿家里来住，有人不让住，蔡的老婆就恶毒的说，现在的社会，都搞得我六亲不认了。

（三）他勾结吴自立，并为右倾机会主义分子吴自立翻案……。一九六三年，中央主持批判了吴自立，蔡到湖南与他勾结，蔡爱卿说吴自立是个好老头子，他就是直，说坏了话。吴自立写了一个平江革命史，就是为彭德怀翻案。

（四）蔡爱卿说，喊万岁！我们活一百岁就差不多了，中国人那有活那么多岁的；说毛主席著作不都是毛主席写的，别人写了他签个字就成他的了；还说中央首长也有矛盾，但有意见不敢提。蔡爱卿说美帝不是纸老虎，有很大力量，（总理生气地说）毛主席提出帝国主义和一切反动派都是纸老虎是要我们战略上藐视，在战术上重视嘛！他（指蔡）还说，毛主席放个屁都是香的……。真是恶毒已极。他（指蔡）还说，一九六二年苏联二十二大，批判斯大林犯错误杀了那么多人，毛主席也是那样，别人有意见不敢提。我们说，毛主席说的话是千斤重，万斤重。林副主席说过，对毛主席的指示，理解的要执行，不理解的也要执行。解放军被抢了枪，不动手，不动气，不打人，不开枪，听毛主席的话，那有那么好的解放军。公布罗瑞卿的罪行时，蔡爱卿说，我过去对罗是很崇拜的。可见他是个什么人，不叫人家崇拜毛主席，他崇拜罗瑞卿……。

许世友同志对党中央、毛主席是非常感激的，就是因为这个口号（揪军内一小撮）提错了，到处抓一小撮，广州抓黄永胜、南京抓许世友……湖南抓龙书金，我们说一旦有事，我们还要这些人带兵上战场的，龙书金同志还是要当司令员的。龙书金同志在抗日战争、解放战争中打仗是很勇敢的。蔡爱卿这种人才是真正要打倒的。军区内现在搞得很乱，原来我们只叫司、政、后机关搞四大，但是有些基层单位也搞了，战士也有些走了，湖南军区现在完全瘫痪了，这是不合符毛泽东思想的。政干校就很好。校内搞四大，校外搞支左，听中央的话，讲政策。工程兵学院就不对头了，你们不要因为他们有些人极“左”，你们就支持他，不让他们外出串连，他就是出去。工程兵学院不听毛主席、林副主席、党中央的话怎么行！要他们不要那样介入，他们就是没执行。

（五）蔡爱卿家从不挂毛主席像，并说：“我家又不是俱乐部……。”

在文化大革命中，打着革命旗号干反革命活动，蔡爱卿老婆参加红旗军宣传部，蔡爱卿又是红旗军的顾问，蔡爱卿打着老革命的招牌发表了两个声明，你们都看到了？

众答：看到了。

总理放下材料后接着说：毛主席最近有段话，是在学习时候说的。主席说：“对干部不能不教而诛，……要教育。”对小将更要教育，要提醒你们，有错误还是要批评你们。主席说官做大了，工资高了，房子好了，有汽车出入了，架子也就大了。彭德怀就是这样。尽管是官做大了，工资高了，房子好了，有汽车出入了。前面四条即使有一点也不要紧，但要经常跟群众接触，谦虚埋头苦干。接近群众不摆架子，关键在于对群众的态度遇事和群众商量，不摆架子，接近群众。就是车间主任，官不大，但架子大了，骂人，这也是不允许的。蔡爱卿就想当官。挑动武斗，大造舆论，要蔡爱卿，不要黎源。自己要在工联住，工联不同意，就说工联“修了”、“右了”，这是挑动！

总理问：听说你们在十四日开大会。约请全国各省来人参加？

有人说：口头和钢工总说了一下。

总理：这样不好。西安交通大学第一个写大字报的李世英同志，反动路线迫害得他要自杀，后主席批给我给他平反，去年、今年我都见过他。西电、西军工大跟他对立，当时他本人比较稳，双方到北京，我劝他们联合起来。到北京后，我支持了他，他就骄傲了，回去不但不联合，反而要自己夺权，单独树立了旗子，搞了一个司令部，设在人民宾馆，搞了两千人，找两个工人做司令，他当政委，他忙这两千人都忙不过来了，那还能联系群众，造反派一样可以做官呢！你们要警惕，脱离群众是最危险的。中央文革认为，不管是那个组织的负责人，都不要脱离群众才有力量。这是个很重要的问题，小将们一样有脱离群众的危险。

蔡爱卿我们是做过调查的，你们还要调查，这是敌我问题。你们之间，你们和军区之间是内部问题。不把敌我问题、我友问题划清界限，是很不利于把无产阶级文化大革命进行到底的。主席讲过，只要是革命的群众组织，在革命的原则下就要联合起来。

众问：现在保守派说，主席讲的工人阶级内部没有根本的利害冲突，应该联合，是指的造反派与保守派，这样说法对不对，高司能不能存在？

总理：如果保字号头头承认了错误，采取了自我批评，回到毛主席革命路线上来，在大批判中考验。改正错误，交枪比你们更快，群众还是好的嘛！你们不要报复，他们不会一辈子保皇，组织当然可以转化为革命组织，就要看他大方向转过来了没有。组织是可以转化的，保守组织转过来了可以联合，革命组织也可以转化而犯错误。

高司这个组织能不能存在，不能这么说，不能用强制命令的方式取消，要看你们工作做得怎么样，如果你们采取正确的方针，你扩大了，他就小了。采取压的办法是压不垮的。决不要自封为核心，凡是以我为核心的结果都不能成为核心，都失败。有人提出要以左派为核心，这话听起来很对，但言下之意，就是自己是左派，别人是“保守派”、“中间派”，都右了、修了。青年的战友们要向毛主席学习，全世界人民这样拥护毛主席，可是毛主席向来没有提以他为核心，总是说“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”核心是在斗争中自然形成和发展的。毛主席说：“自封为核心是最蠢的事，李立三、王明、博古就是以我为核心，都失败了。”还有一种思想，就是好象大方向对了、矛头对准了走资派和反动路线，其他什么不在乎了，就不会犯错误了，这是不对的。小将们应该注意，尽管你大方向对了是不保险的，如果你政策错了，还是要犯错误的，要失败的，要影响大方向的。用我犯错误的经历来说，四十年前，“八·一”南昌起义大方向是对的，现在我们仍以“八·一”作为解放军诞生日，但是南昌起义的部队失败了。方向虽然对，政策没有对，集中有两个问题：一是城市观点，一个是外援观点。大方向对了，不能保证一切政策都对。你们现在的时代不同了，在无产阶级专政条件下闹革命，有毛主席的正确领导，有错误我们可以告诉你们，但是告诉你们，你们一定要听。现在的极“左”思潮方向是不对的，把矛头对准毛主席司令部，挑拨中央文革的关系，我们中央常委与文革就是在一起办公的，有事请示毛主席和林副主席，有人要用显微镜找中央的空子。还有的把矛头对准解放军，这都是动摇无产阶级司令部。这种极“左”思潮，长沙是有他一定市场的，你们应该引起警惕，你们自己起来批判他，自己起来纠正错误，是可以纠正的。我们中央工作的同志有责任提醒你们，你们懂得了，改了就行了。年青人在大风大浪中不犯错误是不可能的，是允许的，一个人不只有成功的经验，也要有反面的经验，正反经验都有才全面。毛主席经常总结正面的反面的经验，把运动推向前。乱子出来我们不怕，坏事可以变成好事，不要怕自己队伍里有坏人，各个组织都有自己的特性。主席讲：“出乱子有三种因素：①走资派的影响；②坏人、未改造好的地、富、反、坏、右捣乱；③自己本身受社会思潮的影响，资产阶级、小资产阶级派性的影响。”找出自己受那方面影响，总结经验，就可把运动推向前进。在自己组织发现有坏人也不要灰溜溜的。中央都出了坏人，刘少奇还曾培养作接班人，这点不能说中央都没有责任。陶铸是在十一中全会提上来的嘛！担任了三种职务，结果还是暴露了。主席说决不能庇护坏人。中央还出了坏人，难道你们比党中央还高明，更何况你们这些群众组织呢？

每个革命组织不可能没有坏人钻空子，走资派煽动你们，在旁边利用你们。有四句话：要做到老，学到老，改到老，跟到老。做到老，不通过实践不知道你做对了没有，不做事就没有实践。学到老，要学一辈子毛泽东思想。要改到老，有错误就要改。要跟到老，要紧跟毛主席、林副主席、党中央。你们自己要把自己组织中的坏人揭发出来，我们在北京就是这么办的。由群众自己抓坏头头（总理举了北京“五·一六”农业口秦化龙的问题和吴传启的问题）吴是从国民党混到共产党里来的，还参加过竞选，跟武汉一些人有联系，他的手伸得很长，财贸、外交、农村、统战部，刘影、刘大轮、民族的洪涛，通通给揭发出来的。陈伯达同志早就发现吴传启不是个好人。他们对形势的估计是最悲观的。他们利用宣传的错误到处散布“揪军内一小撮”“武装夺取政权”和“战争解决问题”，这完全是反动的嘛！武装夺谁的权？夺毛主席的权？战争解决问题，打谁？当然这次我们批判极“左”思潮，也不准老保翻天，这是两条路线斗争的问题。“五·一六”极“左”思潮是完全错误的，批判极“左”思潮能说高司就对了吗？张平化就对了吗？不是，还是错的。“二·四”批示是文革起草的，但没叫捉那么多人嘛！不能说你们批判极“左”，你们就“右”了，而是站在毛主席革命路线上批“左”的。（总理秘书宣读中央整理的毛主席视察华北、中南和华东地区的重要指示。）

总理：今天我的讲话讲了四个问题：

(1)不怕乱，要从乱中发现坏人；

(2)大联合，克服派性；

(3)抓革命，促生产；

(4)教育干部（包括红卫兵要学习）。

要办各级学习班，湖南也要准备办学习班左、中、右都要有，才有辩论，学习以自学为主，学一个月左右，再回来。有些人犯错误多数是认识问题，但是极个别人是立场问题。军区那么乱，要抽些人去学习，包括五好战士、造反派，军分区也可以抽人去。参加学习不仅可以有军队干部还要有造反派的头头。当然不是所有的都去，那抽不出来。蔡爱卿的问题你们可以各揭各自的问题，工联上过当揭工联的，湘江风雷上过当揭湘江风雷的，不要攻击对方。革命的组织要多看自己的缺点，要多看别人的长处，我们是满腔热情来跟你们说话，不能看到你们有错误不说。你们有一些组织发表的九·三○声明是不对的，是错误的，是极“左”思潮，不能以我为核心，不能以为自己革命，不能自封为坚定的左派，别人都说成“修”了、“右”了。我的话，二·一二日社论都说了，武汉的问题也和你们说了嘛！还是小团体主义，是派性，那是联合不起来的。四十七军是毛主席所信任的，你们把矛头对准四十七军，你们要犯大错误的。我所指你们，是指有极“左”情绪的人，只要我们把意见告诉广大群众，广大群众是不会听你们的。我说的这些话是及其负责的，回忆一下，我什么时候说话是不算数的？你们是青年人更要说话算数的，不能当两面派。无产阶级革命派是听毛主席话的，切忌不要当面一套，背后一套。刘少奇是两面派、陶铸更是两面派。分裂是不利于长沙无产阶级文化大革命的。

主席要我们六、七、八月份解决几个省的问题（当时说了几个省名），他们的问题都要解决的较好。你们湖南现在看还没完全解决。我们不希望有反复，如果你们硬要这么搞，就会出现反复，十一号开这么一个会，这就是单方面的嘛！你们这样搞要走向反面，你们开这样的会闹分裂，越南代表团还怎么去呢？你们不应再打内战了。

我接见了钢工总、钢二司，我跟他们谈了要把界限逐步打开，新华工还站得稳。打死了人要开追悼会，我同他讲这不好，有些不是走资派打死的，是内部打死的，大开追悼会就会造成彼此对立情绪，他们听话不开。主席的家，两个弟弟，妻子、外房妹妹、儿子都牺牲了，但一九五九年主席回到韶山又是怎样对待他的亲人呢？写了两句诗：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。林副主席说文化大革命的成绩是最大最大最大的，损失是最小最小最小的。抗美援朝是多大代价，这次牺牲这么几个人还是值得的嘛！北京的人民英雄纪念碑正面是主席提的字，后面是我写上的，纪念碑把在一百零九年的革命战争中牺牲的烈士都列在一起，那才是永垂不朽的。

有人提：大联合委员会我们不知道。

总理：这么大事你们负责人都不知道？！那太不民主了，哪一个人就能通过啦?（总理拿中央对武汉问题批示）这个批示是主席亲自写的，还交给我们大家讨论，最高指示嘛！你看多么民主呀！

这时有人提什么官办、民办、走上层路线问题。

总理：跟革筹小组接触怎么能叫走上层路线？那今天我请你们来谈问题就更是上层路线了？！怎么能够把革筹小组和你们叫官、民呢！怎么能这样对待毛主席司令部呢！都是战友嘛！

有人提到敌人在挑拨离间，蔡爱卿不只一个，现在还有蔡爱卿式的人物在活动。

总理：湖南的阶级敌人还不少，旧军官、地、富、反、坏、右还在，我说蔡爱卿是拿他作个代表，不是说只这一只黑手。

有人说：都是在这说联合，回去就不联合，交了枪就抢车，抢了车我们都不能生产。各负责人回去都应好好传达，不然回去还是各搞一套。也有人提：在联合上长沙有长沙的特点，应该按长沙的特点搞。

总理：长沙道路、北京道路，只有一条道路就是毛泽东思想道路。符合毛泽东思想能促进大联合才是对的。

有人提出撤消总部的问题。

总理：组织第一步还保存，这还是对的，一步一步，那一派想把那一派搞掉，这是不行的，也要教育下边的战士。

要“斗私，批修。”你们这样怎么行？刘邓就是不向主席汇报，主席很不满意，说刘、邓搞独立王国，主席还是让他觉悟。没有民主，这很危险，刘少奇是这样搞的，但是主席一直等待他很久，直到十一中全会主席才说：“我对他完全失掉了信心。”你们这样不联合行吗？一派把另外一派抛开，年青人就学这样搞派性，还行呀！林副主席说了要有三性：革命性、科学性、组织纪律性。年青就不培养这三性，特别你们要管事，不要出更多乱子嘛？这是无政府主义！在年青的时候就用派性代替党性这是很危险的。

你们结合干部还是要和四十七军、革筹小组商量，因为他们是中央相信的。特别是转业的人，军队可以知道，不经调查你们可要上当的。四十七军、革筹小组讲的话你们要尊重嘛！不管你们组织是几十万、几百万，坦率地说你们不能当湖南最高领导，不然那些干部怎么办？起来一个就把老干部甩掉，这样能行吗？！你们现在就这样接班那还行呀！如果那样就是对无产阶级专政不负责任，不行！还没有到时候，没有丰富的斗争经验，还要学习、锻炼。今天和你们谈就是你们快到边缘了。今天说明，湖南的领导无论如何是四十七军，你们只能参加领导，不然我们就是不负责任。我很坦率地把这个问题告诉你们，你们已经到边缘了，如果我们随便那样封官许愿，我们是要犯错误的。

这时有的同志自我批评。

总理：这就对嘛！多作自我批评，毛主席对黎源同志很称赞，对一些问题很耐心，黎源同志处理问题很有思想的。当兵打仗的容易急，龙书金打仗很勇敢，但就是处理问题急，不调查清楚就处理。他们很慎谨，主席很欣赏这个。湖南问题可能还没有暴露够，但对你们造反派不能不打招呼，你们非但没自己发现、找出坏人，而且还在那里闹矛盾。大家都检查自己，大联合的基础就有了，就是主席“斗私，批修”的方针。

有人提：北京谈判回长沙后，对四十七军、革筹小组支持不够，对四十七军、革筹小组要求高，对自己原谅。现在四十七军、革筹小组连汽车都被抢了。

总理：上次在北京就给你们说了，汽车都退回去，怎么还这样？要清查清楚。

有人提：收枪四十七军没有坚决措施，现在还有人抢枪。

总理：再有抢枪的按九·五命令办，抓一两个坏头头，你们同意不同意？

众答：同意。

有人提到三四一部队问题。

总理：三四一部队（工程兵学院）问题是军队内部的问题，由军队内部解决。对三四一下个命令，回去搞斗批改、整顿。你们支持不支持？（众答：支持）再有抢枪有坏人指使，抓坏人，你们同意不同意？（众答：同意）武装左派是主席思想，但不要急，先做试点训练不发枪。那个单位大联合好了，训练好了，才发枪。武装是积极的，收枪是消极的。武装造反派这个是方向，不能从眼前考虑，从前途设想，这是个备战，一旦有事全民皆兵。原来民兵体制全部打乱了，要把左派武装起来，但步骤放慢一步两条腿走路，主席同意了。你们回去后，要落实几个问题。

(1)三四一部队问题，军内解决大家同意了。

（众答：同意）

(2)不准抢枪，带头的抓一两个。

（众答：同意）

(3)地方上的枪通通收起来，交四十七军，推动大联合。

（众：同意）

(4)正确对待保守组织。

(5)一四号纪念会，我们不能阻止，但不能外地来造声势，我们不赞成，按主席的话来说叫帮倒忙，一定会犯错误的。今后各地造反派都起来了，能够自己解放自己。有了错误就改，我们还是要支持你们的嘛！

十一号欢迎外宾你们在四十七军、革筹小组领导下联合筹备这个工作，好不好？（众：好！）内战无论如何不能提倡了，坏人挑动，你们自己要能把他搞出来。

黑龙江有反复，炮轰派方向是不对的，革委会做了一些错事要改正，但还要支持革委会。希望你们听毛主席的话，回去搞好大联合。

郑波：要说的话，总理都说过了，就是要回去执行，能不能执行。对造反派是一个考验。

吴法宪：毛主席、党中央、总理、中央文革的话要坚决执行，总理今天讲的都是主席的思想，你们很好领会总理讲话精神。

总理：主席、林副主席、中央文革，我们都是一起工作，在这想挑一个缝子都是不可能的。你们现在年纪轻，不能不出点毛病，出点毛病要认识改正。人生不遇到点艰险怎么能得到锻炼呢？

总理让大家看墙上挂着毛主席诗词，并给解释说：“暮色苍茫看劲松，”革命造反派要看到光明的前途坚定不移。“乱云飞渡仍从容。”前进道路还有许多困难，革命造反派应毫不畏惧。“天生一个仙人洞，”写景陪衬。“无限风光在险峰。”要大胆谨慎最后总会胜利的。

总理和大家一一握手，大家热烈欢送总理。

（记录稿，未经总理审阅，不准外传、不准翻印）

 陆军第四十七军支左办公室整理一九六七年十月十一日

来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印

《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》

描述：

