id: d5929e4683
标题：关于第二个五年计划在中央工作会议上的讲话
日期：1964-6-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
托：完全同意。主席：有阶级才有党，不是代表这个，就是代表那个。可能两个不同阶级由一个党代表。国

家就是专政的工具，不然就不应叫国家。专政还要多少年？现在说不定，可能几百

，年。要搞共产主义各取所需，帝国主义不打倒不可能。托：还有修正主义。主席：还有修正主义，各国反动派。还要生产达到一定水平，文化教育达到一定水平，条件

具备才有可能。这次谈的太多，太久了。维托：谢谢，给我们上了一堂课。主席：问题扯的太宽了。向霍查、谢胡、卡博同志和其他同志们问好。、

在四个副总理汇报时的插钻

（一九六四年五月）

一、一定要很好地注意阶级斗争。农村四清是阶级斗争，城市五反也是阶级斗争。城市不要吹牛，五反工作不能在今冬明春结束，要准备三、五年才能结束。城市也要划成份。至于如何划法，将来作时要定出标准。不能唯成份论，马、恩、列、斯出身都不是工人阶级。

二、关于第三个五个计划。一定要把干劲鼓足，一定要把后备留到，不能凭我们的年龄来订计划。计划一定要有客观根据。我七十多岁了，比你们大些，但是不能凭着我们在临死以前看到共产主义来订计划。第三个五年计划，我看还是要注意数量多了，而质量没有更多的注意。

计划绝不能凭主观愿望，一定要有客观根据，要切实可靠。

三、自力更生问题。自力更生十分重要，不仅-个国要自力更生，就是一个工厂，一个人民公社、生产队也都要自力更生。在人民公社管理工作中，眞正有成绩的是靠自力更生的那些公社，凡是有贷款的公社和生产队办的就要差些。现在我们全国眞正自力更生的公社有三个，一个是江苏的陈永康公社，一个是山西的陈永贵公社；另一个是山东的曲阜的陈××公社，他们从来没有向国家要一个铁，完全靠自已力量搞起来的。

四、干部参加劳动问题。干部一定要参加劳动。现在这个问题还没有很好解决。领导干部要蹲点，不能只靠听汇报。部长都要蹲点，不然就不开会。·……

五、今年的小麦估计可以比去年增加五十亿斤。看来今春多雨，是利多害少的。六、第三个五年计划要从农村搞那么多人进城当工人，不是个办法。

关于第三个五年划在中央

工作会上的罐话

（一九六四年六月六日）

制定计划的方法，过去基本上是学苏联的，比较容易做：先定下来多少钢，然后根据这来计算要多少煤，多少电，多少运输力量，等等；·根据这些再计算增加多少城市人口、多少

·115:生活福利，是摇计算机的办法。钢的产量一变少，别的一律跟着削减。这种方法是一种不合：实际的方法，行不通。这样计算把老天爷就计划不进去。天灾来了，偏不给你那么多粮食，：城市人口不能增加那么多，别的就都落空。打仗，也计划不进去。我们不是美国的参谋长，不晓得他什么时候要打。还有各国的革命，也难计划进去。有的国家的人民革命成功了，就需要我们的经济援助，这如何能预计到？

要改变计划方法。这是一个革命。学上了苏联的方法以后，成了习惯势力，似乎很难改变。

这几年，我们摸索出来了一些方法。我们的方针是：以农业为基础，以工业为主导。按照这个方针，制定计划时先看可能生产多少粮食，再看需要多少化肥、农药、机械、钢铁

年成，如何计划？五年中，按一丰、二平、三欠来定。这样比较切实可靠。先确定，在这样能够生产的粮食、棉花和其他经济作物的基础上，可能搞多少工业。如果年成好些，那就更好。

还要考虑到打仗。要有战略部署，各地党委，不可只管文不管武，只管不管枪。只要有帝国主义存在，就有战争危险。要建立战略后方。·沿海不是不要了，也要好好安排，发挥支援建设新基地的作用。

两个拳头，“一个屁股。基础工业是一个$头，国防是一个拳头。要使拳头有劲，屁股就要坐稳屁股就是农业。

基础工业，现在主要解决品种、质量问题。去年钢的数量虽然比过去少了，但品种比过去多了，质量比过去好了，用处比过去还大。关键不在数量上。苏联就是以数量为标准，如果钢的数量标准完不成，就好象整个社会主义建设就不行了。他们年年要增加产量指标，年年搞虚夸。其实数量计划完不成，国家跨不了台。有一定的数量，品种更多了，质量更好了，基础就更巩固了。

农业主要靠大寨精种，自力更生。这不是说可以不要工业支援。水利、化肥、农药都是需要基础工业的。

要按照我们掌握的客观的比例关系按排计划。

计划不能只靠加、减、乘、除。计算出来了，各部门、各地区，就分数字、争人、争铁、打官司·。要政治挂帅，要有全局观点，不是根据那个地区自已的愿望，而是根据客观存在，事物本身的规律，来安排计划。

不要老是争，争来了，就乱花铁。周信芳一个月一千七百元工资，不演多少戏，还存铁在香港。有的年青演员就作“十年的计划”，要赶上周信芳"。对资产阶级知识分子，按政策，必要时可以收买，对无产阶级知识分子，为什么要收买？铁多了一定要腐化自己，腐化一家人和周围的人"。苏联的高薪阶层，先出在文艺界。

争取几年内做到不再进口粮食，节省下外汇来多买技术设备，技术资料。

不能乱花铁。不要看到情况好转了，又随便“大办”。“留有余地”过去说了多少次，不照办。这两年照办了。不要情况好了又不照办了。

机关工作人员，大部分可以做到半工作半劳动。这办法值得提倡。是出修正主义的根源之一。

文艺界为什么弄那么多协会摆在北京？无所事事，或者办些乱七八糟的事。文艺会演，·116军队的第一，地方的第二，北京（中央）的最糟。这个协会，那个协会，这一套也是从苏联搬来的，中央文艺团体，还是洋人，死人统治着。·…一定要深入生活。老搞死人洋人，我们的国家是要亡的。要为工人、贫下中农服务。体育，也要对革命斗争和建设有盒处的。

一般干部中，“三门”干部很多（出家门、进学校门、进机关门），“三门”不能很好培养干部。国家将来靠这种干部掌握，就危险。靠“小学门、中学门、大学门”干部也不行。不读书不行，读书太多了也不行。本事，光靠读书不行，要靠实践。我们的国家主要靠在实践中读书的干部掌握。

各省都要搞军事工业。要从工业、农业、文教挤出来。不要办那么多正规学校。清华，学生一万多，教职员、家属四万多。这样，领导精神会大大浪费。

院士、博士，不一定要搞。

和×××的谈话(-)

（一九六四年六月八日）

开了二十天的会，我们才见面，你们的简报我都在看。两种劳动制度、两种教育制度问××下面有没有，××说有，提了好几年了。主席说我在郑州就讲过把榨酒厂搬到农村，但没提得这么高。提到两种教育制度，主席讲，主要靠自学，肖楚女就没有上过学，他在茶馆跑堂，我很喜欢他，在农民讲习所教书，主要教员靠他。他能打破旧书的旧框，后来当黄浦军校的教官。农民讲习所，我们拿小册子给他们看。现在学校不发讲义，叫学生抄，为什么不发？据说怕犯错误。抄就不犯错误？发讲义叫学生看，你可以少讲。材料不仅发一方面，反正两面都发，如历史新学、旧学都要发给学生看。我写战略问题是写讲义的，就没有讲，论持久战也是这样写出来的。矛盾论写了好几个星期，白天黑夜复写，写出来只讲了两个小时。可以叫人家看么！现在的教育就是懒，自然科学不同一些，要看试验。要有工厂，过去搞概念，今天是概念，明天还是概念，学生啥也看不到。先生不写讲义（有人说发了讲义先生没什么讲的）那你可以多看书么！

问××：你不是同×××同志谈了吗？刘××：×××是好同志，是左派核心，希尔也是好同志。有些国家尚无左派核心，仅是小组活动。主席说先出来的可能是积极分子。

×××活动在美德轴心，没看到美德矛盾，欧洲有些国家恐德病，赫鲁晓夫想搞美国控制德国，主席说，德国统一对我们不利。法国也怕德国，欧洲一些党也怕德国。

法国党第二次世界大战有四十万军队，邱吉尔担心法国拿不下来。戴高乐有办法，第一是封官，第二是改为国防军三十万，另外十万军队解散，庞大民兵解散。多列土从苏联同去说服大家交出军权，当了付总理，最后一脚踢开。

欧洲党都如此，刘××讲他们象我们大革命时一样，工人和农民都组织起来，武装也有了，工农向我们要办法。我们就是没想到夺取政权，也没有想准备国民党可能解除我们的武装。

当时形势很好，就是没想到资产阶级会叛变。武汉政府有两个共产党员当部长。一个是

·117

描述：

