id: 4e81d3a032
标题：看戏也要听鼓掌
日期：1979-10-31
是否是时间段：false
作者：艾丰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看戏也要听鼓掌

艾丰

有一出话剧，当演到一位到大森林去“视察”的要人，兴之所至，完全不顾不许在林区引火的禁令而要在森林里举行野炊：一个青年护林工人出来劝阻，反而受到呵斥，他于是气愤地大声责问道：“难道我们的制度只是管普通老百姓的吗？！”整个剧场顿时爆发出长时间的激烈掌声。

事实上，此处并非戏剧的高潮，此话也不是怎样精辟的警句，但它获得的掌声却是如此的热烈，以致整个演出结束以后，给我留下最深印象的竟是这句并不十分重要的台词。这是为什么？我很快就想明白了：因为这句话拨动了人们的心弦，道出了人们的心声——这暴风雨般的掌声，既有对林彪、“四人帮”破坏民主与法制的巨大愤慨，又有对加强民主与法制的强烈要求；还有，就是对那些至今仍存在的特殊化现象和搞特权的人的不满和谴责！

剧场也是学校。从寓教育于娱乐的角度看，这话是有一定道理的。不过，对这种学校的理解，我觉得往往有些偏颇：只讲观众是学生，而忽略了观众也是老师。他们的“教学”方法之一就是鼓掌。这种老师，不仅对剧作家、演员们是必要的，对于我们的干部，特别是领导干部也是重要的。在社会生活中，人们的喜怒哀乐在剧场最容易毫不掩饰地表现出来。他们看戏，往往带着现实生活的目光，喜笑怒骂无不夹着各自的情感。作为一个领导者，在娱乐之时，顺便注意到这一点，了解民情，倾听群众的呼声，从而改进工作、作风，岂不很好！

其实，社会就是一个巨大无比的剧场，领导者在台上导演的一出出剧目，人民群众总是有公正的评判的，只不过“鼓掌”的形式多种多样，只要留心，总是能够听得出来的。“四人帮”横行时，高压之下，人们只能“于无声处听惊雷”；现在，人民群众开始敢于表达自己的意愿了，切不可“闻惊雷响似无声”啊！

描述：

