id: 4e8273512a
标题：解放军济南部队某部深入社会调查研究  结合实际向指战员进行路线教育
日期：1972-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军济南部队某部深入社会调查研究

结合实际向指战员进行路线教育

据新华社济南电　人民解放军济南部队某部坚持把理论和实际结合起来，把历史的斗争和现实的斗争结合起来，深入进行思想和政治路线方面的教育，有效地提高了指战员识别真假马列主义的能力，增强了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，进一步加强了部队建设。

去年以来，这个部队遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，先后进行了党的基本路线，党的“九大”团结、胜利路线和毛主席建军路线等方面的教育。在路线教育深入发展的过程中，这个部队侦察连的指战员认真学习马、列的书和毛主席的书，学习党内两条路线斗争的历史，对刘少奇一类骗子的反革命罪行深入开展了革命大批判。为了用历史斗争的经验和现实斗争的材料教育自己，他们结合部队实际回顾和分析了两条军事路线的斗争情况，又组织指战员到地方上去进行社会调查，了解一些地方单位在两条路线斗争中的历史和现实。他们调查的一个生产大队，人多地少，土地瘠薄。无产阶级文化大革命以前，在刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”的影响下，这个大队的干部只抓生产，不抓阶级斗争和路线斗争，结果大队的落后面貌长期得不到改变。文化大革命中，大队的贫下中农深入批判了刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”，批判了“只抓粮棉油，不分敌我友”的错误倾向，干部和社员的阶级斗争、路线斗争觉悟普遍提高，生产也逐渐上升。但是，由于受刘少奇一类骗子推行的反马克思列宁主义路线的影响，党在农村的各项政策不够落实，后进帽子还是没有摘掉。党的九届二中全会以来，大队党支部组织社员群众认真学习毛主席的革命路线和政策，进一步开展革命大批判，使大家的路线斗争觉悟和政策观念有了新的提高。群众的积极性更加充分地发挥出来，迅速掀起了兴修水利、改良土壤的高潮，苦干一冬春，粮食亩产量达到八百多斤，跃入全县的先进行列。

侦察连的指战员通过广泛的社会调查，获得了大量的丰富的感性材料以后，发动本连干部战士重温毛主席有关路线斗争的教导，学习党内两条路线斗争的历史。这样把理论和实际结合起来，把历史的斗争和现实的斗争结合起来，不仅使大家加深了对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导的理解，而且进一步懂得了我党两条路线斗争的历史，就是毛主席的革命路线同“左”右倾机会主义路线斗争的历史，要正确贯彻执行毛主席革命路线，必须提高识别真假马列主义的能力，坚决同来自“左”的或右的倾向作斗争，从而增强了路线斗争观念，提高了路线斗争觉悟。

这个部队的党委及时总结了侦察连进行思想和政治路线教育的经验，在所属部队推广。在这一经验的启发下，许多连队走出去，进行社会调查，并且请了有路线斗争经验的老红军、老党员、老干部讲党内两条路线斗争的历史和现实。有些连队在批判刘少奇一类骗子的反革命罪行时，还到工厂、农村，同工人、贫下中农一起畅谈在毛主席革命路线指引下，我国社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大胜利，一起批判刘少奇一类骗子的反动谬论，使连队的路线教育内容丰富，形式活泼，步步深入。

随着路线教育的深入发展，这个部队的指战员执行毛主席革命路线的自觉性越来越强。他们辩证地处理政治与军事的关系，同刘少奇一类骗子在这个问题上散布的“左”的右的干扰作斗争，在政治挂帅的前提下，大胆抓军事训练，取得了显著成绩。这个部队所属工兵一连的指战员们，在施工中既发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，又积极采取措施学习业务技术，培训技术骨干，迅速增强了连队的技术力量。这个部队的医院批判了妨碍贯彻执行毛主席革命路线的“左”的和右的倾向，在治疗常见病、多发病的同时，对一些疑难病症也勇于大胆钻研，取得了可喜的效果。

描述：

