id: 4e82c9e5b9
标题：草原蜜
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：汪浙成　温小钰
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原蜜

汪浙成　温小钰

这是一个普通的养蜂房，密密层层的蜂坯，象书籍一样整整齐齐插放在沿墙的木架上。一个身穿白衣的姑娘，站在摇蜜机旁，一边摇动着摇把，把蜂坯里的鲜蜜甩落在盛蜜器里，一边殷勤地劝我们这些来自各地的客人尝尝新酿的蜂蜜。这是一种不多见的白色晶体，象雪花一样晶莹，象乳脂一样纯净。我们从镶着银边的木碗里掰下一块放进嘴里，一种异乎寻常的沁人心脾的清香，顿时扩散到全身。这里有草的幽芳，花的浓香，有甘泉的清冽和鲜乳的甜美。大家都赞叹地惊呼起来，这草原蜜，简直是一个奇迹！

怎么不是奇迹！这里不是草木争荣、繁花似锦的江南，而是在内蒙古毛乌素沙漠上。昨天我们在沙原上赶路，几小时几小时地过去，车窗外只有明沙连着明沙。我们看见一只飞鸟，试图在沙丘上歇息，可刚一停落，脚下的明沙就往下溜，吓得它鼓翅飞走。从寸草不长的不毛之地，到香气四溢的草原蜜，这里含蕴着多少翻天覆地的变化！

姑娘长得很秀气，尽管她脸上有沙漠热风留下的颜色，但那修长的眉毛，明澈的双眼，让人一下子联想起江南的青山绿水。她向我们介绍说，这草原蜜主要用白木樨花酿造，香甜而且富有营养价值，质量在荔枝蜜、紫云英蜜之上，是近年来才为人们所认识的一种难得的佳品。现在她们这个蜂场，除供当地牧民食用和药用外，每年还担负一定的出口援外任务。为了发展养蜂，增加收入，支援国家社会主义建设，公社各处的草库伦（即草圈子）里都种有大片木樨草。这既解决了牲畜过冬的饲草问题，又为蜜蜂酿蜜开辟了广阔的原料基地。姑娘充满激情地说：“如今，居住在沙漠里的蒙古族牧民，不再是光会放羊牧马，还学会了过去连想也不敢想的饲养蜜蜂！”

姑娘的话，使我们想起一件往事。

那还是解放初期。有一次，我们骑兵部队奉命去毛乌素沙漠剿灭叛匪，司令部派来个当地出生的蒙古族战士当向导。干旱的春季，风沙漫天，四周的沙丘不时地移动，地形地貌随时都在变化着。要不是那个蒙古族战士，我们肯定会迷路转向。途中休息时，战士们隐蔽在沙丘背后闲聊，话题从眼前的战斗谈到今后的理想。有的说等打完仗去开拖拉机，有的想上大学念书；大伙问那个蒙古族战士想干什么，他犹豫了一阵，憨厚地笑笑说：

“嘿嘿，我嘛，我想养蜜蜂！”

“那好哇！等打完仗，上我家乡养去。”一个南方战士，我们的机枪手热情地邀请说。

“不！我要在自己家乡养蜂！”

一听说他要在这沙漠上养蜂，大家一时哑然语塞。抬头望望这遮天盖地的黄风，环顾四周这漫漫的风沙，别说是蜜蜂采蜜的鲜花，连根草都看不到。

“伙计，你准是想叫蜜蜂用沙子给你酿蜜吧？哈哈，真是个幻想家。”机枪手打趣地说。

那蒙古族战士却一本正经地说：“我参军前是个小喇嘛，从庙里偷跑出来，是八路军在半路上救下了我。他们见我被折磨得不象人样，先给我养伤治病。在部队医院里，我第一次吃到了香甜的蜂蜜，感受到革命队伍的阶级温暖。从那时起，我就想，将来要能搞个养蜂场，让受苦的乡亲们也能吃上蜂蜜，那该多好哇！后来，参加了八路军，学了点革命道理，才懂得咱们现在流血牺牲，正是为了天下受苦人都能过上这蜜一般的日子。大伙说说，难道不是这样吗？”

听到这里，刚才那个打哈哈的机枪手突然收住了笑声。大家都感到，这位蒙古族战士说的近乎荒诞的话里，有着非常严肃的东西。

这天黄昏，我们同敌人遭遇上了。战斗打得相当激烈。但战士们都表现得非常勇敢，尤其是那个蒙古族战士，他带头冲进敌群，一气砍倒了七、八个敌人，而他自己也身负重伤，又一次进了野战医院。

二十多年过去了。当年那个蒙古族战士的愿望，变成了今天的现实，这需要付出多少艰巨的努力，跨越多少困难的险峰啊！姑娘说得好，小小蜜蜂，意味着一场改造沙漠的巨大革命。养蜂要有花，这就得搞绿化，改造沙漠，植树防风，种草固沙，打井修渠，建设草场。人民公社成立那年，他们大队的老支书领着大伙，种下了第一批沙蒿。当时困难多极了。沙蒿长的倒不错，就是牲畜作害的厉害。于是想到要修围墙。但有人有点泄气。

姑娘打开摇蜜机顶盖，抽出蜂坯，把它们一块块插放在架上，接下去说：

“正在这时，毛主席发出农业学大寨的号召。老支书从大寨参观回来，挨家串户地讲大寨人战天斗地的英雄事迹，修建草库伦的热潮又掀起来了。老支书在部队上挂过彩，肺子粘连，平时走道都呼哧呼哧的，一遇刮风、干个重活什么的，喘气就更困难了。有一回，他背着上百斤重的砌围墙的坷垃，刚上到南边那道沙梁，突然双腿一软，眼前一黑，一个跟斗，连人带坷垃从十几丈高的梁上栽下来。人们在草库伦墙下找到了昏迷不醒的老支书。他身上只穿着件满是补丁的旧军装，脱下的蒙古袍里包着三块坷垃，外面用腰带扎着。他苏醒后，不顾大家的阻拦，就这么拽着爬着，硬是把坷垃拉到工地上。……”

在姑娘陪同下，我们走出蜂房去参观草库伦。往昔的黄沙世界，如今是绿杨青榆，紫荆红柳，高杆林、灌木丛层层叠叠。透过这一道道防风林带，我们看到远处还有一片沙蒿、柠条和白茨组成的固定流沙的绿色植被。勤劳智慧的蒙古族人民，就是用这种方法，把沙漠分片包围起来，一块一块“吃掉”。姑娘说，现在公社、大队，处处有草库伦，它已经成为牧区一种大寨田式的基本草牧场。

跨过一座小桥，我们来到防风林带中间的一片饲草基地，只见水渠交错，陌路纵横。齐胸高的木樨草，开着白花、黄花、紫花，从脚下一直铺向远天。许多蜜蜂在花丛中爬进钻出，一片繁忙的采蜜景象。不远处就是水库，也是公社渔场。去年新放下去两万尾江南来的鱼苗。

我们感叹地说：“真了不起呵！解放这块土地时我们进行过艰苦的战争，建设这块土地，看起来也是一场艰苦的斗争。”

“不光艰苦，还更复杂。”姑娘想了想说，“就拿修建草库伦说，我们明明方向对，路子正。可‘四人帮’就是千方百计地反对，他们一会儿接过‘以粮为纲’的口号，指责我们不种粮食，妄图取消社会主义牧业经济；一会儿又煽动一些人，污蔑我们，‘只抓生产，不抓革命，忘了专政’。这阵阵妖风，都冲着老支书，冲着我们的草场建设，比自然界的风沙厉害多了。”

“那老支书呢？”

“老支书心里有数！那会儿，他啥也不说，就是领着大伙在政治夜校反复学习马列和毛主席著作。革命导师在书上说得清清楚楚，发展社会主义生产，是无产阶级专政的一项基本任务。那一阵的学习啊，可说是在人们思想上筑起一道防风林带！”姑娘说到这里，突然截住话头，抬头望望天空，只见成群的蜜蜂朝着蜂场方向飞去。姑娘转过脸来对我们说，“要下雨了，快往回走吧。”

我们四下一看，到处是明灿灿的阳光，哪来一丝雨意？

姑娘笑着解释说：“蜜蜂是非常准确的晴雨表，别看是晴天丽日，它们这么急急忙忙飞回家的样子，准是要下雨了。你们先走一步，我去把蜂箱盖了就来。”

果然，晴朗的天上飘来一朵小小的乌云，象一滴墨汁落在清水里，很快扩散开来，把蔚蓝的天空搅得乌蒙蒙的一片。我们刚刚回到养蜂房，大滴的雨点就劈劈拍拍掉下来。等姑娘回来时，四外已经笼罩在一片白茫茫的烟雨中。

姑娘一边拧着湿漉漉的头发，一边欢声喜气地说，幸亏她跑得快，赶在雨前把全部蜂箱关紧盖严了，要不蜜蜂受了惊吓，从蜂箱里跑掉，生产就要受影响。姑娘坦率地告诉我们，她一开始并不安心养蜂工作，心想，千里迢迢来边疆插队，一定会分配她去风沙线上轰轰烈烈地大干一番，真要养蜂，哪如留在南方？后来，老支书给她讲了自己的一段经历，从那以后，她才真正爱上了养蜂事业。

听了姑娘的叙述，我们完全明白了，这位老支书，就是当年在骑兵部队激烈战斗中幻想着养蜂的那个蒙古族战士。一种急切要见到他的心情，油然而生。

姑娘非常高兴，“你们一会儿就能见到。他每天都要来养蜂场看看，十几年了，不管多忙，也不管是刮风下雨，天天如此。今天知道你们要来，他更得来！”

果然，从门外密集的雨帘中，钻进个人来，对姑娘大声嚷嚷说：

“快，快搬蜂箱去。前天逃走的那只蜂王找到了。”

“在哪儿？”

“在三号防风林带的那片沙枣林里。”

姑娘正要朝门外冲去，进来的人一把拽住了她，脱下雨衣，披在她身上。这才转过身来，露出一张我们所熟悉的、憨厚的笑脸。不错，正是他，那个在枪林弹雨中渴望着养蜂酿蜜、让蒙古族人民过上蜜一样日子的宝力高！

我们的手紧紧地握了又握。

“你的理想终于实现了。今天，蒙古族人民过上了比蜜还甜的社会主义的幸福生活。”

宝力高意味深长地说：“不错，蜂场是我们创建的，可那第一只传宗接代的蜂王，是那个姑娘的阿爸从部队上来看望女儿时带来的。你猜是谁？我也是见了面才认识，就是那年说我要蜜蜂用沙子酿蜜的机枪手！”他笑得那么欢畅，那么甜蜜，就象是这正在流淌的草原蜜一般，

“没有毛主席的革命路线，没有蒙汉人民的亲密团结，哪有今天的一切！特别是粉碎‘四人帮’后，生产大解放。今年我们公社牲畜增长比哪年都快，草场上的草比哪年都高，花开得比哪年都好，蜂蜜产量是有史以来的最高纪录，这是英明领袖华主席领导我们抓纲治国结的硕果呀！”

雨过天晴，外面又是一片鲜丽的阳光。满园子林木花草，经阵雨一洗，分外蓊蔚洇润。成群结队的蜜蜂，又忙着朝林间花丛飞去，空中响彻嘤嘤嗡嗡的欢愉声。

宝力高端起满碗鲜蜜，热情洋溢地邀请大家：“来，再尝尝咱们的草原蜜！”

直到这时，我们才真正体味到，这草原蜜呵，为什么这样甜美芳香，这样富有价值，因为它是毛泽东思想的阳光，民族团结的鲜花，勤劳的蒙汉人民劳动战斗的胜利结晶！（附图片）

身在草原　胸怀天下〔油画〕        妥木斯（蒙古族）

描述：

