id: 4e8482c2f2
标题：隆重庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年  金日成主席举行盛大宴会  邓小平团长出席宴会并观看万寿台艺术团演出
日期：1978-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
隆重庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年

金日成主席举行盛大宴会

邓小平团长出席宴会并观看万寿台艺术团演出

新华社平壤九月九日电　朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志，九月九日晚在锦绣山议事堂举行盛大宴会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年。

应邀出席宴会的有邓小平同志和彭冲同志率领的中国党政代表团，孟加拉国总统齐亚·拉赫曼、马达加斯加总统迪迪埃·拉齐拉卡，以农谢为团长的民主柬埔寨党政代表团，以曼内斯库为团长的罗马尼亚党政代表团，以米亚托维奇为团长的南斯拉夫国家和党的代表团，以索科伊内为团长的坦桑尼亚党政代表团，以马鲁夫为团长的伊拉克党政代表团和其他国家的代表团、来宾，以及各国驻朝鲜的外交使节。

金日成主席在宴会上致祝酒词。他说：“三十年来，朝鲜民主主义人民共和国走过了由于胜利和光荣而光辉灿烂的充满自豪的历程，建树了在祖国史册上永放光芒的不灭的业绩。

“我以十分高兴的心情感慨万千地回顾共和国走过来的三十年的斗争路程，向为共和国的成立和加速发展，为祖国的统一和革命的胜利献出了一切而进行斗争的我们英雄的人民，表示热烈的祝贺。”

金日成主席说：“为祝贺共和国成立三十周年，有一百多个代表团从世界许多国家来到我国，现在我们同世界许多国家的国家首脑、高级领导人和知名人士欢聚在一起。这为我们的民族节日增添了光彩，加深了它的意义，使我国人民感到非常高兴。”金日成主席说：“加强同全世界人民的友谊团结，是共和国政府一贯坚持的方针。共和国政府从成立的第一天起，就为支持世界人民的革命斗争，加强同友好对待我国的所有国家的友谊团结，作出了努力。共和国政府今后仍将积极支持和声援争取民族独立和建设新社会而奋斗的世界人民的革命斗争，为发展同维护自主的所有国家的友好合作关系而作出不懈的努力。

“朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民，将同社会主义国家的人民，同不结盟国家的人民和第三世界国家的人民，同世界所有革命人民团结一起，为反对帝国主义、支配主义，为和平、民主、民族独立和社会主义、共产主义事业而努力奋斗。”

宴会上宾主频频举杯热烈祝贺朝鲜人民三十年间取得的辉煌成就，衷心祝愿朝鲜民主主义人民共和国繁荣昌盛，祝愿朝鲜人民与各国人民的友谊不断发展。

朝鲜党政领导人金一、康良煜、朴成哲、李钟玉、吴振宇、徐哲、林春秋、全文燮、桂应泰、金永南、金万金、李根模、许锬等，以及中央各机关、群众团体的负责人和朝鲜人民军高级将领出席了宴会。

宴会进行中，朝鲜艺术家演出了歌曲节目。

宴会始终充满了节日的欢乐气氛。

新华社平壤九月九日电　为庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年，万寿台艺术团九月九日下午在平壤万寿台艺术剧场演出了音乐舞蹈叙事剧《乐园颂》。

朝鲜党政领导人康良煜、朴成哲、李钟玉、吴振宇、桂应泰、金永南、金万金、许锬等出席观看了演出。

以邓小平为团长、彭冲为副团长的中国党政代表团，孟加拉人民共和国总统齐亚·拉赫曼，马达加斯加民主共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡和民主柬埔寨党政代表团，罗马尼亚党政代表团，南斯拉夫国家和党代表团以及其他国家的代表团和来宾应邀出席观看。

音乐舞蹈叙事剧《乐园颂》是一部精湛的综合艺术作品。它以其独具民族风格的音乐、歌曲和舞蹈，深刻地反映了今天朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席领导下的社会主义幸福生活。

演出受到全场观众和各国来宾的称赞和热烈欢迎。（附图片）

图为金日成主席和邓小平副主席在国庆宴会上。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

