id: 4e88a18933
标题：毛主席是我们的引路人——在外国留学的亚非进步青年热爱毛泽东思想
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是我们的引路人

——在外国留学的亚非进步青年热爱毛泽东思想

一些亚非国家在国外留学的进步青年，无限热爱毛泽东思想。他们越来越深刻体会到学习毛主席著作的重要性。许多国家的革命青年指出，“别的可以不学，毛主席著作不可不学”；“千重要，万重要，学习毛泽东思想最重要”。

如饥似渴地学习

一位土耳其留英学生在伦敦看了中国的彩色纪录影片以后，激动地对中国朋友说：“看了电影，使我了解到，中国是在毛泽东主席的领导下取得了革命的伟大胜利，是在毛泽东主席领导下发展强大起来的。土耳其革命人民也一定要走毛泽东指引的道路！”

当场，他向中国朋友要了许多毛主席著作单行本。当天他就迫不及待地学习起来。夜里，他由于心情太激动，躺在床上怎么也睡不着，便又从床上爬起来，继续读毛主席著作。从此，他就如饥似渴地坚持学习毛主席著作。

那太好了！

一天，一位非洲留法青年，到中国同学的宿舍来，想借一本毛主席的书。中国同学拿出十几本毛主席著作单行本让他选。他拿起第一本，放到旁边，准备要；又拿起第二本，同样地非常想拿回去阅读，又放在一旁。他拿起第三本，第四本……最后十几本宝书全部放在一起了。到底选哪一本呢？每本都想看！

中国同学为他这种热切希望学习毛主席著作的心情深受感动，便说：“你想看，都拿去吧！”“那太好了，太好了！谢谢，谢谢！”他激动地拿着十几本毛主席著作，兴高采烈地走了。

这位非洲青年在得到毛主席著作后就认真地进行学习。有一天，他对中国朋友说：“现在，我已清楚地懂得，我们国家的统治者是希望在这里把我们培养成资产阶级的接班人，但我决不会那样做。我要按毛主席指出的方向，去进行革命斗争。”

毛主席著作不可不学

一位在一个修正主义领导集团统治下的国家留学的非洲学生，喜获四卷《毛泽东选集》。在短短的两个月中，他就如饥似渴地读完了其中三卷。以后他又孜孜不倦地逐卷精读。他说：“我在这里课可以不上，教科书可以不看，但是毛主席著作不可不学。”他经常在宿舍里认真地阅读毛主席的宝书。

到人民中去！

在捷克斯洛伐克，一位进步的非洲留学生，由于热爱毛主席、热爱毛主席著作而被校方无理宣布不能继续在捷克斯洛伐克学习。可是，这位非洲青年非常坚定地说：“赶我回去，没有什么了不起。回去，正好闹革命。毛主席说：‘人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。’我这次回去，就是要听毛主席的话：到人民中去，拿起枪杆，去进行战斗！”

我找到了真理

“我们拥护毛泽东！”一天，在东欧一个国家的某大学的一块黑板上，忽然出现了这样一行金光闪闪的大字。

这可吓坏了这个国家的修正主义领导集团和学校当局。他们问遍了这个学校的所有学生，也没查出究竟是谁写的。

后来，他们找到一位非洲留学生的头上了。他们威胁地问：“是谁写的？是不是你写的？你受了什么人的指使？说出来！否则就叫你停学。”这位非洲青年非常英勇、非常坦然地说：“你们不要拿这一套来恐吓我，别想从我嘴中得到什么，我什么也不怕！你们开除我也没关系。最重要的是我找到了真理——毛泽东思想。毛主席就是我们的引路人。”

学校当局对他进行了种种迫害，但是他从来没有屈服过。他经常从毛主席的著作中汲取力量。他说：“为了革命，牺牲生命都在所不惜，他们的迫害算得了什么！”

向着太阳升起的地方

在阿联留学的一位塞拉勒窝内青年非常激动地对中国朋友说：伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的胜利，“不仅是中国人民的胜利，也是全世界被压迫民族的胜利。它是对越南、莫三鼻给、津巴布韦和安哥拉人民的斗争的极大支持。”这位青年坚定地表示：“我们完全拥护毛主席的主张。我们坚决永远跟他在一起。我们一定要捍卫毛泽东思想，高举毛泽东思想的伟大红旗前进。”

另一位塞拉勒窝内留学生说：“我们回国以后，将永远向着东方，向着中国，向着那太阳升起的地方，向着那进行着无产阶级文化大革命的世界革命中心——北京！”

（新华社）

描述：

