id: 4e8a5dfaea
标题：全国工商界青年积极分子大会继续举行  赖若愚和沙千里分别致词和作报告
日期：1956-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工商界青年积极分子大会继续举行

赖若愚和沙千里分别致词和作报告

中华全国总工会主席赖若愚24日在全国工商界青年积极分子大会上致词。他首先代表工会组织对工商界青年在接受社会主义改造中的积极带头行动，表示热烈的欢迎。他说，工人阶级十分愿意在劳动中、工作中帮助你们学习，帮助你们进行改造。如果资本家对社会主义改造采取积极的态度，那末，工人阶级就一定会热烈地予以欢迎。你们的企业已经合营了，你们已经不仅是资本家，同时是企业职员了，工会组织在组织社会主义竞赛和各种社会活动的时候，将要吸收你们参加。工会的某些会议也可以请你们列席。你们一切有益的建议，都可以受到工会的支持。当你们彻底放弃了剥削，成为自食其力的劳动者的时候，职工群众也一定热烈地欢迎你们参加到工人阶级的队伍中来，工会组织也会吸收你们作会员。到那时候，资产阶级消灭了，而资本家个人却成为光荣的工人阶级的一分子了。既然有这样一个光辉灿烂的前景摆在面前，那末，所有的工商界青年就应抛弃一切个人得失的顾虑，积极地执行国家的各项政策，并且在企业的改造和个人自我改造方面起带头作用。

中华人民共和国地方工业部部长沙千里今天到会作了报告。

大会最后宣读了一批各地工商界青年写来的祝贺信。到23日止，大会已经收到了北京、上海、武汉、沈阳、济南、南京、苏州、呼和浩特、黑龙江、吉林等省市工商界青年的大批贺电和贺信。

（新华社）

描述：

