id: 4e8cb62475
标题：坚决执行老中青三结合的原则
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：中共安徽省萧县委员会
来源：
标签：邓小平,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行老中青三结合的原则

中共安徽省萧县委员会

伟大领袖毛主席一贯重视党的建设，重视培养无产阶级革命事业接班人。早在抗日战争初期，毛主席就提出“有计划地培养大批的新干部”的战斗任务。全国解放以后，毛主席总结了国际共产主义运动的历史经验，特别是苏联变修的教训，把培养无产阶级革命事业接班人的问题，当作一项伟大的战略任务提到全党面前，着重指出这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。号召我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。在无产阶级文化大革命中，毛主席又总结了广大群众创造的经验，倡导老、中、青三结合的原则，为我们按照五条标准培养千百万革命事业接班人创造了有利条件。这对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有深远的意义。

在毛主席关于培养革命事业接班人的光辉思想指引下，无产阶级文化大革命以来，我们坚决执行老、中、青三结合的原则，在群众斗争中考察和识别干部，按照革命事业接班人的五条标准，选拔了万余名青年干部，充实和加强了各级领导班子。县委十三名常委中，来自基层、来自工农的中年青年干部有八名，其中青年干部就有六名。县直各部、委、室、局和基层社队领导班子，都有青年干部。在批邓、反击右倾翻案风斗争中，我们坚决同邓小平攻击、污蔑青年干部，反对老、中、青三结合的修正主义谬论对着干，又选拔了一大批青年干部。有的充实到县委和县直各机关、厂矿等重要部门担任领导职务，有的担任了县委主要领导工作。

大批经过两条路线斗争考验的工农青年干部参加各级领导班子，给各级领导班子增添了新鲜血液，带来了革命朝气。他们同经过长期革命斗争锻炼的老干部和中年干部结合在一起，有利于集中各方面的优点，在阶级斗争的大风大浪里，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。去年，当邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领时，我们县委认真学习马列和毛主席关于阶级斗争、无产阶级专政的理论后，觉得味道不对，青年干部、县委第一书记郭宏杰同志就旗帜鲜明地指出：“毛主席历来教导我们，要以阶级斗争为纲。那里有什么‘三项指示为纲’。”我们县委没有理睬邓小平那一套，坚持学习革命理论，坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，发展了大好形势。毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风斗争开展以来，我们带领全县人民学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领。通过学习和批判，大大提高了广大干部、群众贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

实行老、中、青三结合，新老干部互相取长补短，按照“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，开展积极的思想斗争，促进了领导班子自身革命化建设。无论是新干部还是老干部，都努力学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，牢记文化大革命对自己的教育，密切联系群众，努力做到全心全意为人民服务，带头限制资产阶级法权。今年以来，县委常委轮流当社员，平时除留一名常委主持工作外，其他常委全部下乡蹲点，参加劳动，调查研究，坚持“三同”。青年工人杨守信同志担任县委副书记后，仍然和工人住一样房子，经常同工人一起劳动，保持工人阶级本色。广大革命老干部也焕发了青春，努力工作，热情支持社会主义新生事物。新老干部在毛主席革命路线基础上团结一致，逐步形成了一个能够带领全县干部群众同阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的战斗指挥部。几年来，我们坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，分批分期在城乡开展党的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义，促进了“农业学大寨”群众运动的深入发展。在上层建筑领域里，我们坚持并继续深入开展了教育革命、卫生革命、文艺革命，社会主义新生事物茁壮成长。革命促进了生产。萧县面貌发生了翻天覆地的变化。文化大革命前，我们几乎年年吃国家回销粮。从一九七一年开始，我县年年为国家提供大量商品粮、皮棉、油脂和生猪，为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

回顾文化大革命以来的战斗历程，我们深深体会到，没有毛主席的英明领导，就没有萧县的今天；我们的一切胜利，都是毛主席革命路线的胜利。毛主席倡导的老、中、青三结合原则，无比英明，无比正确，它为我们贯彻执行毛主席的革命路线，提供了可靠的组织保证。我们一定要继承毛主席的遗志，认真学习毛主席的著作和指示，深入批邓、继续反击右倾翻案风，按照革命事业接班人的五条标准，继续积极培养教育新干部，巩固和发展老、中、青三结合，使毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，使我们党和国家千秋万代永不变色。

描述：

