id: 4e8cf56135
标题：在中苏友好协会全国代表会议上  雅科夫列夫的讲话
日期：1951-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中苏友好协会全国代表会议上

雅科夫列夫的讲话亲爱的朋友们和同志们：

请允许我代表苏联对外文化协会向中苏友协全国代表会议的代表们和千百万的会员们致热烈的敬礼和友谊的祝贺。

今天在这里出席的参加中华人民共和国成立两周年国庆的苏联人民观礼团（我也是团员之一），在欢欣鼓舞的节日，正值伟大的中国人民总结自己英勇斗争和忘我劳动的辉煌成果的时候，来到了北京。十月一日那天，我们在天安门广场看到了中国人民如何表现了胜利的欢欣，巨大的劳动热忱。政治的高涨情绪，以及他们对中国共产党及毛泽东同志的忠诚与热爱。

人民民主的中国在很短的时期内，获得了各种巨大的成就。在中央人民政府领导之下，解放和统一了国内整个大陆，坚决镇压了国内的反革命，努力即将完成土地改革，并且正在顺利地发展国家经济。在共产党领导之下进行斗争的中国人民，以自己的成就，在事实上证实了人民民主制度的生气蓬勃与永恒持久。

毛泽东同志曾经指出，共产党人不但为中国的政治革命与经济革命而奋斗，而且为中国的文化革命而奋斗，他说：“要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治因而聪明先进的中国。”

您们国内在这一方面也已获得巨大成就。现时在小学和中学里的学生已经有三千七百万人，这一切都是在民主共和国建立以来共总经过两年的时间，无疑地，是在实际实现文化革命的途径中大大地迈进了一步。

我们苏维埃人民，我想，比起别人能够更好地估价您们的成就，特别是在文化方面的成就，因为我们自己也曾经走过极其艰难而错综的道路，把落后的、文化很低的俄国变为一个人人识字、世界上文化最先进的国家，这个文化的思想基础，就是共产党的先进的世界观——辩证唯物主义。苏维埃文化乃是新的社会主义社会的文化。它代替了衰老腐朽的资产阶级制度的文化，而且正在与之进行着斗争。在苏联已经没有剥削阶级了。在那里已经形成了一种新型的苏维埃人民的精神面貌，他们摆脱了私有的心理，自觉地为社会主义社会的福利而劳动。在斯大林宪法的光芒照耀之下，苏联的六十个社会主义的大小民族，共同生活在统一的、兄弟般友爱的大家庭。在苏联，教育、科学和艺术都是为人民服务的，而且是它的共产主义教育的工具。在苏联因为在科学、技术、文学和艺术方面的优异著作、发明和成就而荣膺了斯大林奖金获得者称号的就有六万五千多人。

在与社会主义建设底实践紧密联系的科学的发展基础上，苏联的国民经济达到了技术上迅速的进步。苏联在实行战后五年计划的期间，精确地计划了并熟练地生产了二百五十种左右一般使用的新型金属高速切削的机床，一千多种专门使用的联动的其它的机床。在采煤工业中，使用了“顿巴斯”牌的联合采煤机，完成了凿煤、打煤和搬运煤的机械化过程，并且把地下运输和往火车装煤的过程也机械化了。农业方面，在五年计划期间，熟练了并且大批地制造出一百五十多种新的高度生产率的机器，减轻了集体农民底劳动，并且提高了劳动底生产率。在五年计划期间，仅仅拖拉机一项，按十五马力平均计算，苏维埃工业对农业就供给了五十三万六千架，供给了九万三千架谷物联合收割机，三十四万一千架拖拉机犁，二十五万四千架播种机，和成千成万的其它种的农业机器和工具。这使得，例如，一九五○年度在集体农场里，已经有一半的谷类作物面积是用联合收割机收割的。

以现代技术高度装备的苏联工业和农业，工人阶级和集体农民文化、技术水准的高涨，乃是逐渐消灭脑力劳动与体力劳动之间对立现象的最重要的前题之一。苏维埃社会正在实现由社会主义逐渐过渡到共产主义。自从伟大的十月社会主义革命以来，三十四年间，苏联各族人民，在其走向社会主义的途程中，曾经遭遇过不少的困难和阻碍。苏维埃人民经过了第一次帝国主义战争之后的破坏年代，度过了国内战争和企图窒息年轻的苏维埃共和国的美、英、法及其它帝国主义武装干涉的年代。最后，苏联的和平建设，在一九四一年，曾被希特勒德国背信忘义的进攻中断了几年。在伟大的卫国战争中，战争的结果，苏联人民成为战胜者。我们的祖国遭受了巨大的牺牲。德国法西斯的强盗，在他们暂时占领的地区中，破坏了并且烧毁了一千七百一十座城市和七万多个乡村。他们破坏了并且掠夺了这些地方曾经有四百万工人工作的工业企业，九万八千所集体农场，两千八百九十个机器、拖拉机站。在评价战后五年计划执行结果的时候，应该提到的是五年计划底基本任务，乃是恢复我国遭受破坏的地区，恢复工业和农业的战前水平。众所周知，苏联不仅完成了这一任务，而且大大地超过了战前的生产水平。共产党及我们的领袖和导师斯大林同志底英明领导，就是苏联人民这些成就的泉源。

亲爱的朋友们，当我们在苏联时，我们就对中国弟兄满怀深切的同情和敬意，并为他们的成功而欢欣鼓舞。我们知道，中国人民的成功是在和国内外敌人艰苦斗争而获得的，是用充满自我牺牲精神与英雄主义的艰苦劳动而获得的。整整两年以前，刘少奇同志在中苏友好协会成立大会上说：应该特别珍视中苏两国人民的友好与合作，因为苏联人民所走过的道路，正是中国人民所要走的道路。

我们很高兴的是，苏联的社会主义建设经验，以及与苏联的友好和合作，能够有益于并有助于人民民主中国的建设事业。我们并且很高兴这种两大国间交流知识与经验的重大事业是由中苏友好协会承担起来。

你们的成就，特别是中国的作品，尤其是新的现实主义的艺术和文学作品，它们之父和创始人，就是我国广大人民群众都熟悉的、伟大的鲁迅——在苏联人民心中引起了热烈的反响。鲁迅、郭沫若、丁玲、赵树理以及你们的许多其他作家的著作在苏联广泛地流行着。“中华女儿”、“光芒万丈”、

“钢铁战士”以及另外一些中国的影片在苏联银幕上获得极大的成功。中华杂技团在苏联的演出，可以说是乐观主义的人民艺术和中国演员底卓越演技的真正胜利。

请允许我敬祝苏中两国的文化联系与文化合作能够进一步得到扩大与巩固，两国人民的民族文化能够相互地丰富和繁荣。

亲爱的同志们，在十月一日那一天，我们苏联人民观礼代表团的团员们在观礼台上看见游行群众举着地球模型走过，涂有红色的，也就是革命与民主的颜色的地方，占着住有八亿自由人民的广大地区，这一地区是从西方的阿尔卑斯山和易比河谷一直延伸到东方的太平洋岸。于是我们当时不由地想到反对英美战争贩子黑暗势力的强大的和平民主阵营有着多么伟大的力量啊！在这个阵营里，在这个兄弟般的民主的各国人民的大家庭里，有着两个伟大的国家——苏联和人民中国。正如斯大林同志所说的，这两个国家间的不可摧毁的友谊，“现在和将来都将有助于保障远东和平的事业”。这种友谊的目的就是要保障远东、亚洲各国以及太平洋沿岸各国人民的和平与安全。它的任务就是要防止日本侵略势力的复活和反对所有一切侵略者与战争贩子。苏中两国的友谊是保卫世界和平的不可摧毁的力量。

这种友谊的常绿树是在两国人民的国际主义精神、真正的平等与友爱的土壤上繁荣滋长起来的，它是在苏中两国人民过去和现在所进行的反对各种和平与民主的敌人的斗争中产生并壮大起来的。这株友谊的树在人们的意识和心中深深地扎下了根。我国人民非常珍视自己的友谊，并满怀互爱与互相同情的感情。毛泽东同志所说的：任何挑拨离间，谎言与中伤都不能破坏这种友谊与亲爱。现在已经实现了。

社会主义苏联与人民中国的人民已经尝到友谊的长绿树的丰美果食。它的根干是任何力量所不能摇撼的。

请允许我敬祝中苏友好协会和现在召开的大会，在发展两国伟大人民间的友好联系与文化合作的崇高事业中，获得最卓越的成就。

让苏联与中华人民共和国的牢不可破的友谊更加成长和巩固吧！

伟大的中国人民万岁！

中国人民的英明领袖毛泽东同志万岁！

伟大的斯大林万岁！

描述：

