id: 4e8c66ffdd
标题：首都各界人士送别夏衍江泽民乔石朱镕基等送花圈，胡锦涛前往送别夏衍病重期间，李鹏李瑞环等前往医院看望
日期：1995-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡锦涛,江泽民,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界人士送别夏衍

江泽民乔石朱镕基等送花圈，胡锦涛前往送别夏衍病重期间，李鹏李瑞环等前往医院看望

新华社北京２月１７日电首都各界人士今天在八宝山革命公墓礼堂向中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士、中国新文化运动的先驱者之一、文化战线的卓越领导人、杰出的革命文艺家、著名社会活动家和国家有杰出贡献的电影艺术家夏衍同志的遗体告别。

胡锦涛、丁关根、李铁映、宋平等前来为夏衍送别。李瑞环委托全国政协副秘书长赵喜明为夏衍送别。

江泽民、乔石、朱镕基、荣毅仁、钱其琛、杨尚昆、万里、王兆国、赵朴初、巴金、胡绳以及冰心、曹禺等文化艺术界知名人士送了花圈。中宣部、中央组织部、中央统战部、文化部、广电部、外交部、卫生部、中国文联、对外友协、中日友协、中国电影家协会、中国作家协会、中华全国新闻工作者协会、中共杭州市委、杭州市人民政府等有关单位及日本内阁副总理兼外相河野洋平也献了花圈。日本前首相海部俊树发来唁电。

在夏衍病重期间，李鹏、李瑞环、丁关根、李铁映、王兆国、赵朴初等前往医院看望。夏衍同志逝世后，江泽民、乔石、李瑞环、朱镕基、胡锦涛、荣毅仁、李铁映、吴邦国、温家宝、杨尚昆、万里、宋平、宋任穷、王兆国等打电话向他的家属表示慰问。

夏衍原名沈乃熙，１９００年生于浙江杭州。１９１９年在家乡参加“五四”运动。１９２０年，他赴日本留学，开始接受马克思主义。１９２４年，他经孙中山先生介绍加入中国国民党，担任国民党驻日总支部常委兼组织部部长。１９２７年大革命失败后，他加入中国共产党，从事工人运动及翻译工作，译有高尔基的《母亲》等外国名著。１９２９年，他参加筹备左翼作家联盟，次年当选“左联”执行委员。１９３３年以后，他担任中共上海文委成员、电影组组长，成为我国进步电影的开拓者、领导者，先后创作了电影剧本《狂流》、《春蚕》、《风云儿女》、《压岁钱》，话剧《秋瑾传》、《上海屋檐下》及报告文学《包身工》等，对３０年代进步文化产生了巨大影响。抗日战争爆发后，夏衍在上海、广州、桂林、香港主办《救亡日报》、《华商报》，后辗转到重庆，任中共南方局文化组副组长，在周恩来直接领导下主持大后方的文化运动，特别是戏剧运动，同时从事党的统一战线工作，曾任《新华日报》代总编辑，创作了《一年间》、《法西斯细菌》、《芳草天涯》等多部话剧。抗战胜利后，他先后在上海、南京和香港等地领导党的文化工作。

１９４９年５月上海解放后，他先后任上海军管会文管会副主任、中共华东局宣传部副部长、上海市委常委、宣传部部长、上海市文化局局长、上海市文联主席等职。１９５５年后，他历任文化部副部长、中国文联副主席、中国人民对外文化协会副会长等职，曾改编创作《祝福》、《林家铺子》、《革命家庭》和《烈火中永生》等电影剧本，撰写了《写电影剧本的几个问题》等理论专著，这些作品已成为中国电影宝库中的经典，有着久远的艺术生命力。“文化大革命”中他受到林彪、“四人帮”的残酷迫害。１９７７年后，他先后担任对外友协副会长、中日友协会长、中国文联副主席、第五届全国政协常委等职。１９８２年，他当选为中顾委委员、中国电影家协会主席、对外友协顾问、中日友协顾问、中国作协顾问。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护邓小平建设有中国特色社会主义的理论，热情肯定和高度赞扬党的改革开放政策和各项事业发展的伟大成就。１９９４年１０月，国务院特授予他“国家有杰出贡献的电影艺术家”荣誉称号。

夏衍同志始终不渝地对共产主义怀着坚定的信念，几十年如一日，致力于民族文化事业、统一战线工作和对外文化交流工作，把自己的毕生精力和全部才华贡献给了党和人民，为推动我国文化艺术事业的发展、促进国际文化交流做出了巨大贡献。

（附图片）

2月17日，夏衍同志遗体告别仪式在北京八宝山革命公墓举行。中共中央政治局常委胡锦涛对夏衍同志的亲属表示慰问。新华社记者齐铁砚摄

描述：

