id: 4e8dad84c6
标题：北京各影、剧院一律公开售票
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京各影、剧院一律公开售票

本报讯　根据华主席为首的党中央关心群众文化生活的指示精神，为了方便广大群众看电影、看戏，国务院文化部和北京市委决定北京市各影、剧院从十二月十九日起实行新的售票办法，凡新上映（演）的影片（包括恢复发行的影片）和戏一律公开售票，不售团体票。

过去，在“四人帮”的干扰、破坏和影响下，北京市各影、剧院的门票基本上采取内部分配的办法，不零售门票，造成很多弊病，助长了走后门等不正之风，广大群众很有意见。

新的售票办法是：各影、剧院（包括对外售票的俱乐部和礼堂）从十二月十九日起一律实行公开售票。新影片（包括恢复发行影片）、新戏在上映（演）前一天，先在《北京日报》登广告。各影、剧院在刊登广告的当天上午九时开始予售第二天的影、戏票。每人最多限购五张，不售团体票。予售票未售完时，第二天继续零售。新戏上演到一定时候，可售部分团体票。电影的复映片，可采取零售和团体购票相结合的办法。团体票要持单位介绍信到售票处购票。凡适合儿童观看的戏剧、电影，可组织儿童专场。一般影片，除不适合儿童观看的节目外，可售儿童票。要严格控制戏剧专场演出。各影、剧院要做好政治思想工作，维持好售票秩序。

描述：

