id: 4e8fffbf6f
标题：在商业领域里全面复辟资本主义  苏修叛徒集团扶植投机商人大搞自由市场  全国八千个自由市场遍布各城镇，莫斯科一地就有四十个
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在商业领域里全面复辟资本主义

苏修叛徒集团扶植投机商人大搞自由市场

全国八千个自由市场遍布各城镇，莫斯科一地就有四十个

本报讯　苏修叛徒集团自从篡夺了苏联的政权以来，就极力鼓励在农村扩大自留地，鼓励自由经营。资本主义的自由市场到处皆是。据苏修的《苏联商业报》不久以前报道，苏联各地的自由市场已共达八千个，在那里投机商人操纵一切。名为集体农庄自由市场，实际上是新型商人们进行投机倒把的集中场所。

为了鼓励扩大自由市场，苏修商业部头目在报上公开鼓吹增加

“推售的商品种类”，包括荤油、面粉、粮食、植物油、土豆、水果、瓜类、蜜糖和鲜花……。摩尔达维亚共和国商务部长主张，在自由市场上可以出售麦子和玉米，并且鼓吹国营农场的工人也向自由市场提供商品。

苏修国营商店供应越是紧张，自由市场投机倒把越是严重。各地的自由市场在相当大的程度上取代了国营商店。在那里，被投机商占据着，可以随便哄抬物价，使苏联劳动人民生活更加困难。据苏修报刊透露，在塔吉克，自由市场上“许多售货员，并非老头儿和老年妇女，他们是私人菜园和果园的占有者”。“其中许多人有机动车辆……如摩托车、小汽车”，“这些人过着小康的生活，根本不参加工作”，是些牟取暴利、发横财的商贩子。

苏联某些大城市还设有出售工业产品的自由市场，其性质与农庄自由市场基本相同。稍有不同的是那里许多商品（尤以配件为多）是从工厂里通过贪污、盗窃、走后门等不正当途径弄到的。一些在国营商店长期无法买到的配件和小商品，在自由市场可以用高价买到。

在首都莫斯科，大大小小的自由市场有四十个之多。西方资产阶级报刊的记者，把这些自由市场称为“私人企业的绿洲”，并且指出

“这种私人企业是在国家的支持和保护下进行活动的”。一名美国记者在访问了莫斯科的自由市场后满意地写道：中心市场（莫斯科的一个自由市场）“不象国营商店那样比较死气沉沉。柜台上摆满了干净的各色各样的大堆萝卜、蘑菇、葡萄、柿子、鸡蛋、泡菜和其他产品……”他还指出：“在这些自由市场中，物价要比国营商店的高百分之三十，百分之五十甚至百分之百”，“尽管如此，俄国人还是挤满了这个市场进行讨价还价，购买并常常寻找在国营商店里不是时常能买到的东西”。

描述：

