id: 4e8f86b2c3
标题：发扬党的传统　永葆革命青春——共产党员刘仁香自觉破除资产阶级法权思想的事迹
日期：1975-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬党的传统　永葆革命青春

——共产党员刘仁香自觉破除资产阶级法权思想的事迹

北京部队某师副参谋长刘仁香同志，在革命战争年代里，英勇杀敌，九次负伤，多次为人民立功，两次被评为战斗英雄。全国解放后，他愉快地服从组织分配，从战斗部队调到机关任管理科长。打那以后，他在平凡的岗位上，又开始了新的战斗。

一

刘仁香同志到管理科以后，经常下伙房帮厨，和炊事员一起扫地、擦桌、洗碗，还带着炊事班的同志们开荒种菜。他每天利用休息时间掏厕所，给菜苗追肥。机关的同志们看到老英雄挑起了大粪桶，无不为之感动，不少人也跟着干起来。转眼十二年过去了，刘仁香的工作岗位变换了四、五次，他总是利用休息时间掏厕所，一直坚持到如今。

去年春天，刘仁香的爱人生病，孩子又都上学，家里没人做饭，警卫员小赵就主动帮助他料理家务。一天中午，刘仁香从连队回来，见警卫员在自己家里帮助干活，心里很不安，就对小赵说：“警卫员是配合首长执行任务的，可不是用来操持家务的。如果干部家务事多了一点，就要人来服侍，天长日久，必然会脱离群众，丢掉革命战士的本色！”他谢绝了警卫员的帮助，坚持自己动手，劈柴、买粮、做饭。

这些年来，尽管刘仁香同志的职务不断提升，但他时刻把我军官兵一致的传统记在心上。特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，他通过和群众一起批判刘少奇、林彪散布的“上智下愚”、“群众落后”等谬论，决心以实际行动让我军官兵一致，军民一致的光荣传统发扬光大。

一次部队野营回来，战士们休息了，刘仁香打着手电到连队挨个看望。他看到有些同志的衣服脏了还没有来得及洗，便收起四十多件衣服、鞋袜，带到自己家，叫醒已经熟睡的爱人起来帮忙洗。

二

刘仁香同志对战士没有“官”架子，对地方群众也是一片热心肠。

还是他当副团长的时候，一个初冬，部队刚进入塞北山区土城子大队。刘仁香听说

“五保户”吴风起老大爷因患多种疾病，长年卧床不起，就去登门看望。当他看出吴大爷的不安情绪时，便亲切地说：“老吴，我们是人民的子弟兵，是为人民服务的。虽然我当干部你为民，都是阶级兄弟，没有高低贵贱之分。你病了，我有责任关心、帮助哇！”

从那以后，刘仁香除坚持每日给吴大爷送三次饭外，还主动为他请医买药。有时工作忙，就让爱人、孩子轮流“值班”。……

春节到了。刘仁香为了让吴大爷和广大贫下中农一样过一个愉快的春节，他和孩子一齐动手，把吴大爷的房前屋后、里里外外打扫得干干净净，把毛主席像和鲜红的对联端端正正贴在墙上。吴大爷看着毛主席的像，紧紧拉住刘仁香的手说：“只有毛主席、共产党才能教育出象你这样的好干部啊！”

三

刘仁香同志不仅自己带头破除资产阶级法权思想，而且注意用共产主义思想教育下一代，使孩子们从小就抵制资产阶级法权思想的侵袭。

十年前，刘仁香的大女儿玉兰刚七岁。为了使孩子养成爱劳动的习惯，他经常领着她去打扫厕所。刘仁香的爱人心疼地说：“孩子还小，等长大了再补这一课吧！”“不对”，刘仁香对爱人说：“好庄稼要施底肥，革命接班人要从小就养成爱劳动、爱人民的习惯。”

以后，因为工作需要，刘仁香同志随部队从大城市调到天气寒冷的塞外山村。要不要把孩子带去呢？有的同志劝他把玉兰留在城市，将来孩子毕业了，好在城市安排工作。刘仁香却不这样想。他认为：正因为那里条件艰苦，才要让孩子去那里锻炼。青年人摔打摔打脚跟稳、肩膀硬。到山村后，玉兰见跟她一块来的一些同学到县城读书，自己却留在山沟里的社办中学，很不高兴。为了帮助女儿加深对农村、对贫下中农的感情，刘仁香经常给她讲述贫下中农战天斗地的先进事迹，并利用早晨、中午、星期天的时间，领着玉兰为生产队拾粪。他还同玉兰一块学习《国家与革命》、《共产党宣言》和《为人民服务》等马列著作和毛主席著作。每次学习，他总是启发女儿做张思德、白求恩、雷锋那样的共产主义新人。

在深入学习无产阶级专政理论的运动中，老英雄刘仁香反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真总结继续革命的经验，又给自己提出了新要求。他决心发扬党的光荣传统，永葆革命青春，当一辈子人民的勤务员。　本报通讯员

描述：

