id: 5e598f94f9
标题：动员一切力量进行争取友军工作
日期：1940-11-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
动员一切力量进行争取友军工作

（1940年11月4日）叶、项，胡服，云逸，陈毅，克诚，雪枫，先念"：

甲、根据华北（朱怀冰?三个师打八路军时，由于我们火线上的统战工作，其中一个师守中立）、陕甘宁边区（保安队和我们交战时，由于我们的联络工作，预三师?在旁边观望不动）和苏北黄桥（由于陈毅统战工作的结果，两李"及陈泰运严守中立）等反磨擦战斗的经验，在反磨擦的武装斗争中，加紧争取友军对我同情或严中立的工作，不但有很大的意义，而且有很大的可能。

[1]叶，指叶挺，当时任新四军军长。项，指项英，当时任中共中央军委新四军分会书记、新四军副军长。胡服，即刘少奇。云逸，即张云逸(1892—1974)，广东文昌（今属海南省）人，当时任新四军参谋长兼江北挥部指挥。陈毅，当时任新四军苏北指挥部指挥兼政治委员。克诚，即黄蕴诚，当时任八路军第五纵队司令员兼政治委员。雪枫，即彭雪枫，当时任路军第四纵队司令员兼政治委员。先念，即李先念，当时任新四军豫鄂挺进纵队司令员兼政治委员。[2]朱怀冰，当时任国民党军第九十七军军长。[3]预三师，指陈勒旅任师长的国民党军第十六军预备第三师。[4]指黄桥战役，又称苏北事件。[5]两李，指李明扬和李长江，当时分别任国民党军鲁苏战区苏鲁皖边游击军总指挥和副总指挥。

乙、在今天华中的条件下，一方面国民党军队在数量上较我军占优势，另方面在那里聚集着各种不同系统的地方军和杂牌军。如果由于我们努力争取友军工作的结果，使在汤恩伯、李品仙"等部向我进攻时，不仅有许多杂牌军采取中立或发生对我同情的实际举动，而且即在汤、李所部中亦发生一部分人反对内战同情我军的运动，则不仅对我华中反磨擦的武装斗争有重大的意义和作用，同时将给予全国反共投降阴谋以严重的打击，因此立即动员一切可能的党政军民力量去进行争取友军工作，成为你们今天最中心任务之一。

丙、立即选派得力代表携带毛、朱？（有些对象亦可用周、彭等名义）恳切函件，加上你们自己的联络信件，向周围各友军进行交友工作。如我们直接派代表不便的地方，可请托地方士绅、名流、文化人，以及一切与各友军有亲友、同乡、同学、同宗关系的人等，代我们去疏通联络，向各友军详细解释苏北事件之真相及新四军、八路军不能开赴老黄河以北的苦衷和理由，向他们诚恳说明大敌当前团结御侮之必要，以及分裂、内战足以招致亡国之危险，求得他们不参加反共战争，或他们为敷衍命令计而打仗朝天放枪等。同时，对各种不同的友军，除宣传抗战团结大道理外，必须强调与他们有切身利害的问题。例如：对川军须特别强调八路军、新四军与川军之友谊，强调蒋介石侵占四川和消灭川军之阴谋；对东北军强调八路军与东北军之传统友好关系，强调对张汉卿及东北军

[1]汤恩伯，当时任国民党军第三十一集团军总司令。李品仙，当时任国民党军第五战区副司令长官兼第二十一集团军总司令、国民党安徽省政府主席。

[2]毛，指毛泽东。朱，指朱德。处境的同情，强调对某方"承认伪满作为投降的第一个条件的愤激情绪；对冯治安、孙连仲等强调我们与他们团结抗战，共患难同祸福的必要等等。总而言之，使地方军、杂牌军为本身利益打算，懂得不上蒋?的当，而避免与我们作蚌之争。对李品仙及其部队亦须强调八路与五路?之多年友谊，不应受人挑拨而互相敌视，致为蒋造成打击五路与八路之机会。对汤恩伯及其部下亦须采友好争取态度，以促使其内部分化。

丁、根据各方面经验，“抗战到底，团结到底”“大敌当前，中国人不打中国人，中国军队不打中国军队”“二切中国的同胞、中国友军联合起来抗日救国”“反对内战，反对中国人自相残杀”等口号，仍是思想上瓦解反共军队和争取友军对我同情的有力武器。如发生磨擦战争时，望将这些口号，在我军驻地周围及友军驻扎境，到处书写和张贴，尤其要设法动员民众和同情分子在汤恩伯、粪品仙等部所经过的一切地带，遍贴遍写这类标语口号。当汤、李部队开近我防区周围时，发动大规模的联欢运动，即在战斗行动开始后，亦不要放松火线上呼团结抗日口号及部分谈判妥协的工作。时，对汉奸部队或顽军等，这类口号切忌乱用，根据过去经验，用这类口号，反足增加反共军之反感和团结。[1]指蒋介石国民党政府。[2]冯治安，当时任国民党军第三十三集团军总司令。孙连仲，当时任眠党军第五战区副司令长官兼第二集团军总司令。[3]蒋，指蒋介石。[4]1938年1月国民党政府以桂系李宗仁的第五路军组成第五战区长官部，所属李品仙的第二十一集团军曾驻守大别山。同年新四军第四支队钟不少干部是从华北八路军调入的）进抵皖中后，曾与李品仙部建立过友

戊、陈毅对两李及陈泰运等之统战工作，有丰富宝贵之经验，望大家加以详细研究，加以发扬，广泛运用，以期各部分均能得到争取友军工作之最大成绩，过去许多部队对这方面工作做得非常之不够。

毛朱王

支日[1]朱，指朱德。王，指王稼祥，当时任中共中央军委副主席兼总政治

描述：

