id: 8990db9ea8
标题：坚持四项基本原则就是坚持科学真理
日期：1980-2-4
是否是时间段：false
作者：章炳元
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么叫解放思想？解放思想就是破除迷信，尊重科学。四项基本原则是经过实践检验了的科学真理。坚持四项基本原则，也就是坚持科学真理。这决不是什么不必要的“条条框框”，也不会影响人们敢想、敢说、敢干、敢破，不会阻碍人们的思想解放。

解放思想，确实是要敢想、敢说、敢干，因为思想僵化，必然墨守陈规，无所作为。但是，“敢想”不是漫无边际地胡思乱想，“敢说”不是信口开河地胡说八道，“敢干”也不是随心所欲地胡作非为。解放思想当然也要“敢破”，但它要“破”的是林彪、“四人帮”设置的种种禁区和套在人们头上的精神枷锁，要破的是人们头脑里的一切不符合实际的框框，而绝不是要去打破科学真理。如果把真理也叫做“框框”，那么这些“框框”是不能随便破的。周恩来同志曾经明确地指出：“马克思主义是有框子的。我们有的是大框子，并不一般地反对框子。”社会主义道路、无产阶级专政、党的领导、马列主义毛泽东思想这四项基本原则，就是我们必须坚持的、不可突破的“大框子”。

因为这四项基本原则，涉及到我们的指导思想、领导力量、社会制度和政权性质这些关系着我国革命和建设的根本问题，是我国建国三十年来最基本的经验，也是我们党同林彪、“四人帮”的分歧和斗争的焦点。正如叶剑英同志在去年国庆讲话中深刻指出的：“依靠这四项基本原则的力量，我们战胜了国内外敌对势力的破坏，纠正了自己工作中的错误，终于经受住了严峻的考验，重新走上顺利发展的康庄大道。”今后也必须坚持这四项基本原则，才能建成现代化的社会主义强国。因此，我们解放思想也必须遵循这四项基本原则。如果背离这四项基本原则，不但不可能有真正的思想解放，还必然会走到邪路上去。社会上有极少数人打着“解放思想”的旗号，疯狂反对四项基本原则，诬蔑社会主义制度是“封建君主制”，攻击无产阶级专政是“官僚统治者的专政”，叫嚣“必须废除共产党的一党制”，咒骂马列主义、毛泽东思想是“江湖骗术”，煽动人们“冲破马列主义、毛泽东思想的束缚，去寻求和建立一个民主自由的新国家”，等等。这叫什么“解放思想”？这是要倒退到反科学反社会主义的反动思想上去！可见，如果离开四项基本原则谈“解放思想”，那决不是无产阶级的思想解放，只能是资产阶级的自由化。我们强调坚持四项基本原则，不但不会阻碍思想的解放，而正是为了排除错误思潮的干扰，使解放思想能沿着正确的轨道，健康、深入地发展下去。

解放思想不仅要“破”，而且要“立”，破是为了立。破除林彪、“四人帮”制造的“句句是真理”、“句句照办”的现代迷信，是为了更好地掌握和坚持马列主义、毛泽东思想的科学真理，确立正确的思想路线；批判林彪、“四人帮”宣扬和推行的普遍贫穷的假社会主义、“踢开党委闹革命”和封建法西斯专政等那些极左的东西，是为了更好地坚持党的领导，坚持社会主义道路，巩固无产阶级专政，建设现代化的社会主义强国，而绝不是为了搞资本主义，也不是为了发展无政府主义、极端个人主义。因此，我们说，敢于破除迷信是思想解放、勇于坚持科学真理也是思想解放。不能把“破”和“立”割裂开来，不能把坚持四项基本原则与解放思想对立起来，不能认为只有破除迷信才叫解放思想，而把坚持真理、尊重科学看成是“思想僵化”。我们只有在四项基本原则的引导下，才能真正解放思想，为四化建设多做贡献。

描述：

