id: 899532c97a
标题：利用党报向党进攻“工学”报编辑李航的反党言行受到批判
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：朱悦鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李航是军事工程学院“工学”报社的编辑、共产党员。从今年4月起，在上级暂时指定他主编“工学”报的时期，利用鸣放的机会，篡改了“工学”报的政治方向，到处点火，挑拨是非，煽动群众对党不满。

李航持着反动的资产阶级新闻观点，片面强调报纸的“相对独立性”和“为群众负责”、强调“特殊风格”和“活跃版面”，他自欺欺人地说，报纸的党性是不成问题的问题。然而他的真正目的却正是要取消报纸的党性，拒绝党对报纸的领导。他说刊登党的指示是“垃圾”，他要“清除垃圾”。他公开反对学院党委指定整风期间负责指导报纸工作的同志。他骂报社社长是“软骨头”，嫌社长不敢和领导抗衡。

在他主编报纸时期，共出了十八期报，明显地看出在这期间报纸的方向已被他改变了。他竭力主张报纸上多登反面的东西，选登了许多恶意攻击领导的稿件。如刘刚写了一篇“百花欲放惧春寒”，污蔑领导要使群众变成听天由命的“顺民”，李航特别用二号黑体字作标题，还加了编者按语，放在二版头条位置。一篇攻击老干部的歪诗“金字匾”，李航添加了一些自己的思想在报上发表。“工学”报编辑俞声朗写的“鸣放之初”的报道，主张取消在报上开展批评的限制，要领导善听逆耳之言（实际上是发动别人向党攻击），李航坚持要在报上发表，说它是这期报纸的灵魂，不让领导同志抽去。此外，如“他患了瘫痪症”、“拆官僚主义的台”、“别人会不会怀疑我”、“教育的人先受教育”、“浪淘沙”、“等级分明”等文章都是矛头指向领导，极尽攻击、丑化、辱骂之能事。

李航在制定报纸的标题中也带有恶意的煽动。例如：“学院像衙门”、“官僚主义不自觉，需要刺一下”、“衙门气息重、官大好办事”等等，在群众中散布了恶劣的影响。

李航在这期间的报上连续写了几篇攻击、谩骂党和领导同志的文章，如“我院鸣放障碍有三”；以及原题为：“院内珍闻”的“几件小事”。特别是在报社组织的“领导难”的讨论中，李航不但让右派分子孟焕章在报纸上发表了几篇攻击领导的文章，号召被领导者要“挖苦打击、挺胸昂颈”，向领导进攻，并且还在他所写的关于讨论的小结“几点浅见”中，把孟焕章的这些反动观点肯定下来，一唱一和，相互呼应。他还积极收集材料，准备写“红楼梦”“秘火”等文攻击首长。

李航对领导阳奉阴违，用走私的办法把有毒的稿件发表出去。他写了一首很反动的诗，领导审查时决定不准刊登，他却打印十几份分发给别人看，隔了一期，竟不经领导同意在报上发表了这首诗。他还不经领导审阅，私自用“工学”报社名义，向解放军报推荐了一篇“工程学院独春寒”的文章。这篇文章也是歪曲现实和带有毒素的。

对于许多正面的文章，李航一再排斥，想尽办法不让见报。例如全院青年为迎接青年团第三次代表大会的召开，组织了很多活动，青年部要求报道，李航不答应。学院召开宣传工作会议，根据毛主席在全国宣传工作会议讲话的精神，提出学院改进思想工作的方针，他几次不到会，也不组织报道，连催数次，才勉强写了三百字的消息。

当学院领导发现了李航篡改党报政治方向的行动以后，立即撤消了他负责主编“工学”报的工作，委派了另外几个同志参加报纸编辑工作，使“工学”报在院党委和政治部领导下，在反右派斗争中发挥了发动群众、组织群众的作用。

在学院政治部召开的批判李航反党言行的会议上，同志们纷纷发言揭露李航的错误，这个会议还在继续进行。

描述：

