id: 899a2210f1
标题：戒贪快
日期：1981-2-2
是否是时间段：false
作者：洛木
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孔子的学生子夏当莒父地方的主官时，求教于孔子怎么样施政。孔子回答他说：“无欲速，……欲速则不达”。意思是说，你做事不要贪快，贪快，往往反而达不到预期的目的。

孔子的哲学体系是唯心主义的，但他的“欲速则不达”这句话，说得倒是有道理，是符合事物的辩证法的。俗话说：“性急吃不了热饺子。”刚出锅的饺子，你要是狼吞虎咽，非把你的嘴烫坏不可。古人有急着要他的庄稼快快长，就去“拔苗助长”的，结果把禾苗全给拔死了。这些都说明，急于求成，是要碰钉子的。

然而，这样明白浅显的道理，人们在实践中却往往不听信它，违背它。拿我国的经济建设来说吧，好几次全国性的危机，主要都是由于违反“欲速则不达”这个辩证规律造成的。1958年的“大跃进”，搞高指标、高征购，半年就要把钢铁翻一番，十几二十年就要“赶英超美”，就要进入共产主义社会。结果呢？招来个三年经济困难，全国人民饿肚皮（当然，天灾和苏修卡脖子也是原因）。好不容易苦战了三、四年，直到1965年才算恢复了元气。可是，还不接受急躁冒进的教训，好了伤疤忘了痛，又继续搞高指标、高积累，拚命拉长基本建设战线，使国民经济长期严重失调。1976年粉碎“四人帮”之后的头两年，本来应该清理经济建设上急于求成的指导思想，总结“左”的教训了。可是又没有这样做，还是凭主观愿望，提出一些不切实际的口号和指标，搞什么十个大庆、十个鞍钢，1980年全国基本实现农业机械化，等等。因而，把已经过长的基本建设战线又拉长了，把已经相当严重的比例失调又加剧了。近两年虽然提出“八字方针”，由于“左”的思想并未清除，也还是难于落实，以至国家经济潜伏着一种危险。铁的事实告诉我们：违背循序渐进的规律，硬要快，实际上反而慢了，欲速则不达，事物的辩证法就是这样。

多年来在人们头脑里形成一种观念：一谈到经济建设和指标问题，总是愿快不愿慢，愿高不愿低，愿上不愿下，愿进不愿退。这种愿望看上去是好的，实际上是一种主观的、违反科学的“左”的倾向，有很大的危害性。现在，我们党中央、国务院决定进一步实行国民经济的调整，从指导思想上来说，也就是要彻底消除这种“左”的思想影响。

搞社会主义建设，为人民造福，当然越快越好，但一定要符合客观实际。我们的客观实际是什么呢？是10亿人口、8亿农民，底子薄，文化科学技术水平低，经济落后，与发达的资本主义国家之间有较大的差距。这是长期的历史造成的。“企者不立，跨者不行”，想脚尖立地、跳跃前进，一下子缩短差距，赶上人家，这是“挟泰山以超北海”，不可能办到的事。科学的办法还是：脚踏实地——根据我们的国情；站稳脚跟——调整好失调了的国民经济比例；量力而行——有多大国力办多少事情；循序前进——尊重客观经济规律，一步一个脚印地前进。这样，才能由慢到快，越来越快。

还要看到，由于十年浩劫，我们的国家好比“人染沉疴”，患了一场大病，内伤外伤都很重。要治好这场病，还不能一下子用“猛药厚味”，而应该象《三国演义》中孔明所说的：“当先用糜粥以饮之，和药以服之；待其腑脏调和，形体渐安，然后用肉食以补之，猛药以治之：则病根尽去，人得全生也。”如果一下子就投以“猛药厚味”，操之过急，不但不能把“病”治好，反而会使“病”情加重，很难保证安全。

当然，我们说不要贪快，并不是提倡办事慢慢腾腾，不上劲。只要在客观条件的限度内，还是要发挥人的主观能动性，争分夺秒。要在客观条件的许可的范围内，演出有声有色、生动活泼的戏剧来，使我们的四化建设积极而又稳妥、迅速而又健康地向前迈进。

描述：

