id: 899ab2680b
标题：努力学会诸兵种协同作战本领沈阳部队某部组织步坦协同训练取得初步经验
日期：1978-1-18
是否是时间段：false
作者：关伯翥/史文亭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部着眼于未来反侵略战争的特点，组织一个步兵师和一个坦克团进行了近两个月的协同训练，提高了步坦协同作战的能力和打坦克的战术技术水平。他们的经验证明，步坦协同训练好处很多。

步坦协同训练，可以相互学习，相互促进，共同提高练兵的积极性。这个部队过去搞训练，步兵和坦克兵分头搞，练起来不逼真，不起劲。这次步坦一起演练，互为假设敌，训练有对象，敌情观念强，越练越有劲。步兵通过见学和一起演练，看到坦克虽然威力大，但运动是有规律的，火力使用是有局限的，目标大，容易暴露，只要很好掌握其战术特点和技术性能，是完全可以制服的，从而提高了练打坦克的积极性。坦克兵原来因对步兵战术不够熟悉，开始演练时，指一指，动一动，多数不会主动配合，现在普遍达到配合比较主动，协同比较自如。通过这次演练，坦克兵看到步兵分队有时昼夜兼程，在雨雪交加中，行军一百多里，背包、棉衣、鞋子全都湿透，还斗志昂扬、精神抖擞，很受教育，便自觉向步兵学习，利用训练间隙，不怕疲劳，保养车辆，千方百计搞好演练。步兵看到坦克兵不怕颠簸，不怕辛苦，不怕危险，积极演练每一动作，也很感动，虚心向他们学习，严格训练，严格要求，练好本领。

步坦协同训练，可以提高各级指挥员协同作战的组织指挥能力。近几年来，由于“四人帮”的干扰破坏，各级指挥员很少进行指挥协同作战的训练；通过这次协同演练，组织指挥能力有了显著提高。大部分连以上指挥员，基本达到了“四会”，即：会拟制步坦协同计划，制订协同方案；会组织部队机动；会正确定下决心、部署兵力；会机动灵活地指挥部队协同作战。某步兵团团长李平，由于缺乏步坦协同的指挥经验，在第一次演练时暴露出不少问题。后来他认真学习协同作战原则，了解坦克兵的战术特点，经过三次协同演练，摸索出了步坦协同作战组织指挥的三条经验。在反空降协同作战演习时，他对协同计划考虑比较周密，组织指挥比较灵活果断，充分发挥了步坦各自的作用，使演习收到良好效果。

步坦协同训练，可以为部队学会打坦克创造条件。在未来战争中敌人可能大量采取集群坦克的作战手段。步坦协同训练，为解决打集群坦克提供了有利条件。首先，部队普遍学会了搭乘坦克，并达到了上车、下车、展开“三快”。另外，在打集群坦克的战术手段上，初步摸索了一些办法。在第一次组织加强步兵团与敌坦克先遣支队遭遇战斗的战术演练时，二十几辆坦克突然先于步兵抢占了诸要点。结果，步兵分队靠硬打硬拚，没拿出打集群坦克的有效战法。问题暴露后，他们组织步坦分队排以上干部到现场进行练评，发动群众总结经验教训。让坦克分队指挥员给步兵介绍集群坦克的战术特点，让步兵进到坦克里见学，尔后又经过反复演练，找到了比较有效的打法。在火力配置、兵力使用、战斗编组、战术手段等方面，都摸索出了宝贵的经验。

步坦协同训练，节省人力物力，体现了毛主席关于勤俭练兵的思想。毛主席一贯教导我们，要贯彻勤俭练兵的原则。步坦一起演练，同一导演班子，同在一个训练场地，同样数量的训练器材，同样消耗坦克摩托小时，使步坦双方都能得到良好的训练效果，从中就可以节省大量人力物力和器材。这次合练，坦克团没有单设导演班子，没有另配保证人员，没有另拿炸药和其它器材，和步兵师共同进行了五个主要课题的演练，收到了比自己单独组织还好的效果。步兵师也从中充分地利用了坦克团的训练摩托小时，进行打坦克训练，也收到比单独训练要好得多的效果。大家一致反映，这样训练一举两得，是个多快好省的方法。

这个部队从实践中体会到，要搞好协同训练，必须注意和解决好以下几个问题：一是要拟制好协同计划，制订好协同方案。首先开好协同会议，共同研究合练计划和方案，既要考虑到步兵的特点，又要考虑到坦克兵和其它兵种的特点；既要考虑到步兵的训练重点，又要考虑到坦克兵和其它兵种的训练重点。防止计划不周打乱仗。二是要认真组织学习步坦协同原则和兵种知识。只有学习好诸兵种协同作战的原则，才能克服盲目性，科学地指导练兵，学会和掌握协同作战的本领。学习时，要强调结合训练的重点，有的放矢地安排内容。各兵种最好是互相当教员，互相作指导。三是要互相支持，互相创造搞好训练的有利条件。在协同训练中，双方难免暴露一些问题。有了问题，要从团结的愿望出发，从搞好训练的共同目的出发，做到一不怨，二不推，三不泄。有了教训，共同吸取，有了经验，共同总结。要积极地为对方创造训练的有利条件，树立训练一盘棋的思想。

（关伯翥、史文亭）

描述：

