id: 899e468d76
标题：苏联社会帝国主义对印度肆意进行剥削掠夺
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年四月二十七日讯 本社记者报道：苏联社会帝国主义假“援助”之名，行扩张之实，力图控制印度的经济命脉，肆意进行剥削和掠夺。

苏修统治集团为了加强对印度的控制，除了倾注成十亿美元的军事装备，借以控制印度的国防以外，主要是通过经济“援助”来打进印度经济的重要领域。据报道，从一九五五年到一九六六年，苏修先后给了印度八笔“援助”贷款，共达一百零二亿多卢比（合十三亿六千多万美元）。苏修的贷款绝大部分作为资金投入印度经济中所谓“公营部分”的重工业和基础工业部门。其中对钢铁工业的投资占百分之四十，石油和天然气占百分之十九点一，发电占百分之十八点一，机器制造占百分之七点二，采煤占百分之六点五。用苏“援”建立的企业项目在印度工业总产量中所占的比重为：钢百分之三十，原油百分之三十五，炼油百分之六十，电力百分之二十，重型机械百分之八十五。重型电机百分之六十。

苏修通过各种手段，控制用苏“援”建设的企业，并且倾销它的陈旧设备。结果，这些苏“援”建设的企业效率低，成本高，绝大部分成了亏本的企业。印度《观点》周刊在一篇题为《苏联对印度的援助带来了什么？》的文章中指出：“事实显示，印度用苏联‘援助’建成的工业，全部处在苏联技术人员的直接控制之下，包括工业设计、设备安装、器材供应，乃至从投资、选择厂址直到经营管理。”据《印度教徒报》透露，被苏修宣传为他们给印度的“无私援助的典型”之一的比莱钢厂，一九五六年四月动工修建，在建成多年之后，表面上这座工厂由印度人管理，实际上里面有一个“平行的苏联机构”。印度《金融快报》在一篇报道中也透露，在修建苏“援”波卡罗钢厂的第二阶段，苏修利用他们“拥有决定性的控制权力”，把他们陈旧的技术强加给印度，并且倾销他们的陈旧机器，使印度遭受巨大损失。

印度每年消费石油两千万吨左右，绝大部分依赖进口。印度当局曾经把从一九六二年到一九六六年的印度第三个五年计划叫做“石油的计划”，希望到一九七○年能够做到石油自给。苏修多年以来一直在“援助”印度发展石油工业，在印度的石油勘探和开采工业中，苏“援”占据统治地位。然而直到今天，印度每年还需要进口一千六百万吨石油。印度教授哈里希·卡普尔谈到苏修在“援助”印度发展石油生产方面的做法时指出，为了保住在印度石油工业中占据的统治地位，在勘探孟买沿海石油的问题上，“苏联一方面承认自己技术力量不足，另一方面又不让其他国家来干这项工作，压印度政府放慢步伐。”印度《思潮》周刊报道，苏修专家在查谟某地钻探石油，一九五七年制图，一九六四年勘探，一九七○年开钻，准备工作就做了十三年，最后由于地下瓦斯和热水喷出，工程全部报废。《组织家》周刊说：“这里（印度）的政界人士越来越感到，俄国在阻挠印度的石油勘探和发展核动力的计划，俄国显然是别有企图，而不是帮助印度。”一位印度能源专家贾·库马尔指出：“我们的俄国朋友也象旧时的英国统治者一样有着他们的既得利益，……俄国对在印度寻找石油并不特别感到兴趣。”

不平等贸易，是苏修榨取高额利润、掠夺印度资源的又一个重要方面。在从一九六六年到一九七二年的七年中，印度从苏联的进口额平均每年达十三亿一千七百万卢比，为一九五一年到一九五四年进口额的一百三十倍。苏联对印度的出口迅速增加，是因为苏修给印度的贷款规定要百分之百地用来购买苏联货物。在苏联对印度出口的货物中，百分之七十是苏修借机倾销的质量低劣的机器设备，而且商品价格比国际市场价格高出百分之二十到三十。

另一方面，苏修利用债权国的地位，越来越多地肆意攫取印度的重要资源，要印度提供大量农副产品、工业原料和轻工业品。苏修要求印度偿还债款的出口物资的百分之七十五到八十是所谓“传统商品”，其中许多是印度赖以换取外汇的商品。印度《解放》月刊曾经指出，“这些商品就是英国殖民者过去搜刮的那些商品。”苏修在从印度进口“传统商品”时，却极力压低价格，一般要比国际市场价格低百分之二十到三十。

更为恶劣的是，苏修还大肆进行投机活动，在国际市场上转手倒卖印度出口商品，夺取印度的出口市场，从中牟取暴利。《印度斯坦旗报》曾经报道苏修购买印度大吉岭的优质茶向西欧各国倒卖的事实。这家报纸说：大吉岭地区一个富有经验的茶园种植主马哈比尔·普拉萨德在访问欧洲时发现，“俄国常常通过出口大吉岭的优质茶，从西欧购买一些他们极其需要的精密仪器。”

美国《巴尔的摩太阳报》驻新德里记者萨巴尔瓦尔报道说：“俄国人正在把印度的货物全部买下，而在西方和东方的市场上出售，从而摧毁了印度的出口。”

苏修还把他们在“经互会”国家中实行的那套“国际分工”、“经济合作”扩大到印度，进一步加强对印度的掠夺和控制。一些苏“援”工厂按照苏修的需要安排生产，作为对贷款的偿付。印度纺织品出口的百分之七十、皮鞋出口的百分之三十五，都是运往苏联的。

一九七一年，苏修就同印度商定成立印苏政府间经济、科学和技术合作委员会，一九七二年九月，成立这个委员会的协定正式签字，印方同意把印度从一九七四年开始的第五个五年计划同苏联的第九个五年计划“配合”起来。一九七三年年底，苏印双方在缔结为期十五年的经济与贸易“合作”协定时，还签订了一项由两国政府的计划机构实行“合作”的协定。这项协定规定，在印苏政府间经济、科学和技术合作委员会内设立一个“印苏联合研究小组”，其主要任务包括研究两国的经济前景，年度、中期和长期计划，工程项目和计划的拟订，原料供应的计划等等。很明显，印度经济将进一步被纳入苏修社会帝国主义的轨道。

苏修日益加强的对印度经济的掠夺和控制，引起了印度公众很大的疑惧和不满。印度议会联邦院国大党议员潘德在谈到苏印要“配合”两国的经济计划时指出，这“会使印度在经济上依赖俄国，成为俄国经济体系的组成部分”。他认为，苏修同印度签订的一系列协定使印度同“一个超级大国绑到一起去了”。

描述：

