id: ffb13eee5d
标题：永远坚持文艺为工农兵服务的方向
日期：1968-5-24
是否是时间段：false
作者：南京部队学习毛主席著作积极分子代表大会先进集体/荣立集体三等功某部侦察连毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”革命文艺要为工农兵服务，就要满腔热情地宣传毛泽东思想，宣传毛主席的最新指示，用毛泽东思想教育群众，武装群众。在无产阶级文化大革命中，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，以“只争朝夕”的精神，把毛主席的最新指示，把无产阶级司令部的声音及时送到革命群众的心坎上。

去年二月，《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表了，我们为了把毛主席的声音早日送到贫下中农心窝里，就连夜奋战，编写节目。第二天一早，带上干粮，背上水壶，拿起乐器，高举毛主席像，一个村一个村地宣传演出，走了三、四十里，连着演出了十几场。最多时观众有成千上万人，最少时只有两三个人。不管观众多少，我们都照样热情洋溢地演出。我们的演出，得到了广大贫下中农的热情支持。我们每到一村，贫下中农总是热情地给我们搬凳子、送开水。演出中遇到下雨时，他们不仅冒雨看到底，而且还宁可自己淋雨，也要站着给我们乐队的同志打雨伞。当我们演出《万岁！毛主席》的歌舞时，贫下中农和我们一起歌唱，一起流下激动的眼泪。广大贫下中农看了演出以后，受到很大的教育，纷纷表示：要坚决响应毛主席的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，决不辜负毛主席他老人家的巨大关怀和期望。

在实践中，我们深深体会到：为工农兵服务的文艺方向是唯一正确的方向，沿着这个方向前进，我们的道路就会越走越广阔，我们的革命文艺就会越来越蓬蓬勃勃，欣欣向荣，充满无限的生命力。我们决心在《讲话》这盏指路明灯的光芒照耀下，永远沿着文艺为工农兵服务的方向奋勇前进。

描述：

