id: ffb3dd3f51
标题：民兵事业的有心人《中国民兵》出版时的回忆和思念
日期：1983-7-23
是否是时间段：false
作者：陈斐然
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山东文革,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国民兵》一书由人民出版社出版公开发行了。这是秋涛同志生前多年的宿愿。秋涛同志与我们永别已两年了，见到他主持编写的这本书，不由得我思绪起伏，几十年来他为革命工作出生入死、为民兵建设尽心尽责的情景，涌现在我的眼前。

秋涛同志于1907年出生在湖南平江县一个贫农家庭。1925年当雇工时参加工人纠察队和农民协会，进行革命活动。1927年参加平江农民暴动，1929年加入中国共产党，1930年，曾率领赤卫队配合红军攻打长沙城。1931年任湘鄂赣省工会委员长、省委副书记。1933年转入中国工农红军，任湘鄂赣省军区政治部主任、政委、省委书记。他一贯重视宣传群众、组织群众、武装群众的工作。特别是在主力红军长征北上，环境极为艰险、斗争十分残酷的情况下，他带领湘鄂赣地区军民，坚持了三年游击战争，保存了一支坚强的武装力量。

抗日战争爆发后，秋涛向志率领湘鄂赣地区人民武装编入新四军，任第一支队副司令员，新一支队司令员等职，为坚持敌后抗战作出了积极贡献。在皖南事变中，他率部与敌浴血奋战，在弹尽粮绝的情况下，组织部队分散突出重围，保存了骨干力量。

日本投降后，秋涛同志从延安到山东，任鲁南区党委书记、军区司令员、华东支前委员会主任、支前司令部司令员和山东分局第一副书记等职，为粉碎国民党的重点进攻，特别是组织几百万民兵和民工支援淮海、渡江等战役，做了大量工作，立下了功勋。

新中国成立之后，秋涛同志调来北京，先后担任中央复员委员会秘书长、军委人民武装部部长、总参队列部部长、动员部部长、军委人民武装委员会副主任等职。这期间，他为办理几百万志愿兵复员，动员广大民兵补充中国人民志愿军，主持草拟中华人民共和国第一部兵役法，为建立和完善我国的普遍民兵制度，加强国防和后备力量的建设，呕心沥血，不辞辛劳。

1955年后，秋涛同志每年总要抽出一些时间深入实际，到民兵群众中去了解情况，指导民兵工作。他常说：“民兵是不脱离生产的群众性武装组织，不吃公粮，也不穿军衣，所以各级人武部门和干部更应深入到民兵群众中去，关心他们的生活和疾苦。”他每到一处，首先了解的是民兵群众的生产和生活情况怎么样？人武干部积极参加地方中心工作如何？民兵在生产劳动中的骨干带头作用好不好？边问边说，既了解了情况，又帮助解决实际问题，使广大人武干部和民兵受到启迪和教益。1964年，秋涛同志到苏北农村的一个大队蹲点。这个人队群众生活的情况，深深地触动了他的心。他日思夜想，和一起蹲点的同志们合计，决心帮助群众改变贫穷面貌。他迎着春寒，拄着拐杖，三番五次地对全大队的地形、水源进行勘察，然后在当地政府和干部群众的支持下，发挥民兵的骨干作用，把旱地改造为水田。仅这一年全村粮食亩产由一二百斤猛增到八九百斤。这个大队的各项工作也大有起色，民兵组织更为活跃，人民群众的生活和精神面貌焕然一新。打这以后，秋涛同志在民兵工作上更有了发言权，在部署民兵工作任务时，他都要求大家紧密结合生产建设去完成，并且十分注意工作方法。

在十年动乱中，秋涛同志和其他许多老同志一样，遭受了冲击，身心受到了很大损害，但是他对学习马列和毛泽东同志的著作从没有放松，对民兵工作的事业心也没有减退。“四人帮”刚被粉碎，他就精神振奋地继续为党工作，担任了总参顾问，当选为全国人大常委和中央纪委常委。

秋涛同志不仅是优秀的军事指挥员和政治工作领导干部，而且在长期从事民兵的组织领导工作中，积累了丰富的民兵工作经验。在担任总参顾问期间，他也十分关心民兵建设，经常找有关同志了解民兵工作情况，念叨和回忆我国民兵在历次革命战争中的巨大贡献，以及建国后为建设和保卫社会主义所做出的显著成绩。他不止一次他说，在未来反侵略战争中，民兵的战略地位和作用将更为重要。为此，他考虑在自己有生之年，找几个同志一起总结一下我国民兵的斗争事迹和经验，以便对今后的民兵建设事业有所补益。他把这些想法向总参、总政领导写了报告，得到了领导同志的热情支持，很快成立了《中国民兵》编写组。徐帅知道后，也赞扬他的“自告奋勇”精神很好。

为了掌握必要的史料，秋涛同志不顾年老体弱，亲自带领编写组的同志，走访了湖南、湖北、江西、福建、广东五个省的四十多个县、市，收集了第一、二次国内革命战争时期民兵方面的大量资料。同时还和各省市的一些领导同志和民兵工作部门的干部进行座谈，征求他们的意见。为了加快工作进程，秋涛同志和其他年轻同志一样，有时一天走一两个地方，不是参观、座谈，就是汇集情况、整理资料，晚上常常很晚才休息。同志们担心他的健康，劝他注意身体，工作时间不要安排得太紧。秋涛同志却兴致勃勃他说：“没关系，我这个人也怪，一来到老革命根据地，接触到了人民武装斗争的史实，就觉得年轻了好多，精神也比在家里愉快得多。”

在编写过程中，秋涛同志亲自主持讨论编写的指导思想与每个历史时期的侧重点，并且一再强调，要实事求是地反映历史的本来面目，每一章节都要经得起历史的检验。

编写工作进展得很快，但秋涛同志却日益消瘦，咳嗽得很厉害。在同志们的一再劝说下，他才到医院作了检查，结果发现患有肺癌。这真是晴天霹雳，我心乱如麻，同志们的心情也很沉重。而秋涛同志却仍然没有放松对编写工作的关心。后来进行了大的手术，一叶肺大部被切除。可是一到能下床的时候，他就捂着刀口，忍着疼痛，给编写组的同志打电话，询问进展情况。随后他又要执笔的同志带着初稿到医院读给他听，并且及时提出修改的意见。

出院后，秋涛同志的健康尽管一直没有完全恢复，但他却振作精神到编写组主持讨论对初稿的修改，并建议总参、总政将《中国民兵》第一、二章发给各大单位和省军区与有关部门征求意见。

1980年10月，抗日战争时期的民兵（第三章）、解放战争时期的民兵（第四章）和建国三十年的民兵（共六章）部相继脱稿。这时，秋涛同志的病更重了，医生屡次要他休息，他都不肯。他感到自己的时间不多了，更是争分夺秒地进行工作。即使是上床睡觉了，他还不休息，想起什么，就拉开灯，戴上眼镜，在稿子上看看、划划，有时一夜要开几次灯。我看了很不忍心，就唠叨几句：“你现在还这么干，不要命了！”他却说：“要命是为党为人民干工作的，不干工作要命有什么用呢！？”就这样，他忍受着病痛的拆磨，以顽强的意志，把六、七十万字的稿子全看完，而且在多处作了修改和提出修改意见。对建国前的部分看得特别仔细，准备先行出版。

1981年5月，秋涛同志再次住进了医院，医生绝对禁止他工作。当他知道党中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》即将公布时，更是非常兴奋。他盼着早日出院，好根据《决议》的精神修改建国后的部分。哪知，他的病情日益恶化，后来就很少下床了，有时病痛折磨得他汗如雨淋，处于昏迷状态。稍一清醒，他还抓住我的手说：“给我眼镜，给我文件、稿子，我要工作，我要开会……”8月中旬，秋涛同志已处于生命垂危的时刻，他却仍然惦念着《中国民兵》的出版。他用很微弱的声音断断续续地向看望他的总参、总政领导和同志们说：“我主持编写的《中国民兵》还没有最后完成任务，这件事，我只能拜托你们了……。”当他听到领导同志亲切肯定的答复时，他那憔悴的面容顿时浮现出安详的微笑，嘴唇微微动了几下……。

1981年8月25日，秋涛同志的心胜停止了跳动。傅秋涛同志的一生，是战斗的一生，他把最后的一点心血毫无保留地献给了党的民兵事业。现在，当他离开我们近两周年的时候，《中国民兵》一书正式出版发行了，这也是对他一个很好的纪念。愿广大民兵工作干部和同志们，象秋涛同志那样热爱和关心民兵建设，做民兵事业的有心人。

描述：

