id: ffb48ec02a
标题：阶级斗争的“侦察兵”
日期：1970-2-8
是否是时间段：false
作者：惠军
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东莞木器厂革命竞赛正开展得轰轰烈烈。有一天，几个青年工人在工作时间却跑出去打篮球。不久，又有人在劳动时间，请假去厂外看戏。这些小事引起了军队代表李瑞均的深思：无风不起浪，无水不成冰。革命竞赛高潮中出现的这些现象，一定要用阶级斗争的眼光来分析。于是，他建议革委会成立了“阶级斗争情况调查组”，深入群众作调查。一位老工人语重心长地说：“阶级敌人就跟弹簧一样，压紧它的时候，表面上服服帖帖，稍一放松，它就要抬头。最近咱厂有的资本家，老是和一些青年嘀嘀咕咕，革委会可要注意呀！”

老工人的话，给革委会很大启发。他们进一步组织群众学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的伟大教导，掀起了轰轰烈烈的革命大批判，研究阶级斗争新动向，大摆阶级斗争的新表现，很快使一个反动资本家现了原形：这个家伙利用一切机会，向青年工人宣扬腐朽的资产阶级思想，并且煽动无政府主义，破坏革命竞赛。

广大工人擦亮眼睛，狠批了这个反动资本家，使全厂遵守无产阶级纪律的革命正气大发扬，革命竞赛开展得更加轰轰烈烈扎扎实实。广大群众都称赞军队代表心红眼亮，善于抓住一切现象的总根源，不愧是一名阶级斗争的“侦察兵”！（惠军）

描述：

