id: ffb53c9473
标题：“造反派脾气”与“无理取闹”
日期：1984-9-11
是否是时间段：false
作者：黄旦群
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“文化大革命”以造所谓“走资派”的反为主要内容、主要目的，鼓吹“矛头向上就是大方向”。当时，对领导敢批、敢斗，敢碰、敢顶都是“革命”的表现。因而，孕育出了一个怪胎——“造反派脾气”。有“造反派脾气”的人，头上长角，身上长刺，唯我独革，唯我正确，不受法律、纪律的约束，到处打斗。一个单位只要有几个“造反派脾气”强的人，就可以把这个单位搞得乌七八糟。

随着十年动乱的结束，“造反派”被否定了，那种拍着胸脯大喊我就是有造反派“脾气”的人也销声匿迹了。但“造反派脾气”是否绝迹了呢？并没有。少数人头上的“角”不见了，身上的“刺”还埋在肉里。他们目无领导，毫无组织纪律观念，我行我素，唯自己的意志是从。遇有不顺心的事就“叫”，碰有触犯自己私利的事就“闹”。他们错误地认为，没有不怕群众闹事的领导，只要敢闹，就能达到目的，所谓“小闹小解决，大闹大解决”。他们在群众中很孤立，却自以为是“光荣的孤立”，舍不得丢掉这个“脾气”。这种“无理取闹”的习气，正是“文革”中“造反派脾气”的延续。

“文革”结束已经快八年了，为什么“造反派脾气”今天还有市场，少数有“造反派脾气”的人还能行时呢？这与我们的某些领导不敢碰硬有关。他们看到那些有“造反派脾气”的人胡搅蛮缠、蛮不讲理，不是进行教育、批评，而是一味迁就、退让，岂不知这样做只会助长歪风，打击正气，使少数有“造反派脾气”的人，变得越来越狂，越来越不讲理。其实，这些人是“欺软怕硬”的，领导坚持原则，敢对他们进行批评，他们就可能老实一点，收敛一点；对他们越是迁就、退让，就可能使他们在错误的道路上越滑越远，由闹个人主义、无视组织领导，发展到无视党纪国法，最终也会害了他们自己。

当然，清除“造反派脾气”的影响，绝不是要否定人们的锐气，磨掉人们的棱角。我们说的“锐气”、“棱角”和“造反派脾气”是有根本区别的：后者是从个人利益出发，站在个人的立场上闹名利、闹地位，前者是为了维护党和人民的利益；后者违反党的民主集中制，违反党的纪律，动辄顶撞吵闹，前者按照党的民主集中制的原则办事，采取说理的态度。我们要划清这二者之间的界限，自觉清除“造反派脾气”，打掉“无理取闹”的歪风。

描述：

