id: ffb7a40b23
标题：文艺上的修正主义必须批判
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：李伟在这里所说的蝙蝠是谁/猫头鹰是谁/蝙蝠所讨厌的“白昼”是什么/它的那种“倒挂起来蒙头大睡”是一种什么“硬骨头”/这些都是含沙射影的毒箭/〖HH/换行〗上述这些例子说明，在我们军队的文艺战线上，并不是风平浪静的/现代修正主义思潮的袭击和资产阶级思想的影响，在我们的文艺园地里，并不是没有一点反映的。〖HH/换行〗（四）〖HH/换行〗我们必须对文艺上的修正主义和其他资产阶级文艺思想进行严肃的批判，不能认为这是文艺创作中的小事，而不加理睬。如果熟视无睹，不闻不问，它便会发展，扩大，直到泛滥成灾。〖HH/换行〗中国人民解放军中的文艺工作，从建军年代起，就直接在党和毛泽东同志的英明领导之下，坚定不移地沿着无产阶级的方向前进，树立了光荣的革命传统。我们的文艺工作者，首先是政治工作者、党的宣传员和职业革命家。因此，我们能在过去的战争年代里，忠实地为革命战争和人民革命事业服务，成为党的有力助手，使文艺成为党在思想战线上进行斗争的有力武器。建国十年来，特别是大跃进的两年以来，我们的文艺工作，作为全国文艺事业的一个组成部分，同全国文艺事业一样，也获得了显著的发展和光辉的成就。经验证明：毛泽东同志的文艺思想、文艺路线是使我们的文艺事业取得胜利的决定因素，是向一切资产阶级文艺思想包括文艺上的修正主义进行斗争的最锋利的武器。我们必须高高举起毛泽东思想的红旗，在文艺战线上、思想战线上，做永不褪色的革命战士，做党的可靠的哨兵和助手。
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

我国的文学艺术事业，在党和毛泽东同志的英明领导之下，正沿着一条健康的道路蓬勃发展着。这是一条为无产阶级的政治服务的，为工农兵劳动群众服务的，为社会主义、共产主义事业服务的文艺道路。毛泽东同志在1942年发表的“在延安文艺座谈会上的讲话”，为这条道路规定了根本方向，而且具体、明确、深刻地提出并解决了文艺上许多重大的原则性问题，如文艺的党性原则和统一战线；政治与艺术、艺术与生活、普及与提高的关系；作家、艺术家同党、同群众的关系；作家、艺术家深入生活，改造思想，学习马克思列宁主义和树立共产主义世界观的问题；对于文化遗产的批判、继承、创造和革新的问题等等，成为在文艺战线上对一切资产阶级思想包括修正主义思想作斗争的锋利武器。建国十年来，毛泽东同志又多次亲自领导了文艺战线上的思想和政治斗争——对电影“武训传”的批判，对红楼梦研究和对胡适思想的批判，对胡风反革命集团的揭发和清算，对资产阶级右派的斗争，以及对修正主义、右倾机会主义的斗争等等，从而保卫了正确的文艺路线，保卫了党的文学艺术事业。并且，提出了“百花齐放、百家争鸣”的政策方针，提出了“革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合”的创作原则。这一切，使马克思列宁主义的文学艺术理论得到了创造性的发展，使我们的文学艺术事业生气勃勃，日新月异。特别是自1958年以来，在党的总路线的光辉照耀下，我国的文艺事业出现了一个大跃进的新局面。

在毛泽东同志文艺思想指导之下，我国文学艺术事业获得了巨大的成绩。就全国范围来说，文艺已成为全民的事业。广大的劳动人民参加了文艺活动，使文艺工作同革命斗争、生产斗争密切地结合了起来。文学艺术创作在数量上、质量上都有了很大的提高，而且发展了民族化、群众化的鲜明的特色。文艺工作者经过整风反右和下放锻炼，他们的精神面貌也发生了很大的变化。

军队中的文艺工作，同样取得了很大的成绩。两年来，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，在全民大跃进形势的鼓舞下，随着军队工作的全面大跃进，军队的文艺工作也进入了一个新的繁荣时期。这主要表现在：群众性的业余文艺活动和文艺创作空前活跃，专业文艺工作者的政治思想和艺术水平显著提高，因而产生了许多优秀作品，丰富了革命军人的文学艺术生活。这些成就，在去年举行的全军第二届文艺会演和参加首都国庆献礼的演出中，在部队的业余文艺活动、电影制作和文学出版工作中，以及在今年春节期间举办的全军第二届美术作品展览中，得到了充分的表现。

（二）

在肯定成绩的同时，应当看到：文艺工作者中间，还有一小部分人存在着不同程度的修正主义和其他资产阶级文艺思想。这虽然同整个文艺工作的成绩比较起来不过是一个指头或者不到一个指头的问题，但是，它的危害性是不容忽视的。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。”1957年社会主义国家共产党和工人党的“莫斯科宣言”也指出：“在目前条件下，主要的危险是修正主义，或者说右倾机会主义。它是资产阶级意识形态的表现，它麻痹工人阶级的革命意志，要求保存或者恢复资本主义。”文艺上的修正主义是政治上的修正主义在文艺上的反映，而且有其特殊的表现形式。具体地分析起来，有以下种种：

宣扬资产阶级的“人道主义”、“人性论”和“人类之爱”，来反对和代替无产阶级的世界观和阶级斗争的观点。马克思主义者认为：在阶级社会里，剥削阶级与被剥削阶级之间存在着对抗性的矛盾。在他们之间，所谓“人道主义”和“人类之爱”之类的东西是根本不存在的，超阶级的“人性”也是不存在的。如果讲什么“人道”，那么，地主、资产阶级剥削广大工农群众是最不人道的。在阶级社会里，没有什么抽象的“人性”，只有具体的阶级性。我们只能爱同志，爱劳动人民，爱共产党，而痛恨剥削阶级，痛恨反革命。修正主义者标榜上述这些东西，不过是为资产阶级服务而已。

散布“感伤主义”，用“感伤主义”来反对“一种战争”，其实质是反对革命战争。马克思主义者是热爱和平、反对战争的。但是我们认为战争有正义的和非正义的两种，我们反对非正义的战争，拥护并积极参加正义的战争。修正主义者却用感伤主义的观点来描写革命战争，使人意志消沉，感情脆弱，损害人们的革命警惕性和战斗力。他们这样做，实际上是反对革命战争，为帝国主义效劳。

宣扬资产阶级的个人主义、个人幸福，来反对集体主义、集体幸福。马克思主义者并不否认个人利益和个人幸福，但是认为个人利益应当包括在集体利益之内；个人利益应服从集体利益，局部利益应服从整体利益，暂时利益应服从长远利益，没有集体利益，个人利益就没有保证。个人利益和集体利益是一致的，忽视集体利益而片面强调个人利益是有害的，危险的。但是修正主义者却认为集体利益和个人利益是绝对对立的，认为为集体的幸福进行斗争，是个人幸福的牺牲。他们就这样宣扬资产阶级的极端个人主义，损害人民群众的斗争意志。

以“写真实”为名，提倡“揭露阴暗面”、“干预生活”，来挑剔、夸大甚至捏造新社会的“缺点”，“暴露”新社会人民的所谓“阴暗面”。其实，如何看“真实”，是有阶级立场的。修正主义者站在反动的阶级立场上，用反动的阶级观点来看社会主义和劳动人民，颠倒黑白，混淆是非，攻其一点，不及其余，把新社会、新人物前进中心个别的缺点说成是九个指头，甚至说成是十个指头，把光明说成黑暗。他们这样做，实际上是在反对社会主义。

以“创作自由”为名，来反对党对文艺工作的领导，否定文艺的党性原则和文艺对劳动人民的教育作用。他们强调艺术性，忽视政治性，或者用“艺术即政治”的虚伪口号，来否定文艺的政治性。这一切，无非是想使艺术脱离无产阶级的政治，脱离党的领导和监督，以便于在劳动人民中散布资产阶级的思想毒素。

提倡“人情味”，提倡写“人格矛盾”和“爱情线索”，实际上是要宣扬资产阶级的思想作风和生活方式。他们热衷于使用光怪陆离的表现手法，追求低级趣味和生理刺激，从而消磨人民的斗志，毒化人民的品德。

由此可见，文艺上的修正主义是一个大祸害，我们对它绝不能忽视。它是我们社会主义革命在政治、思想战线上的阴险的敌人，是我们文艺工作进一步向前发展的巨大的障碍。

（三）

在军队文艺工作中，同样存在着这一类的问题。过里准备举出若干实例来作一具体说明。下面所提到的作品，不一定都是修正主义的，可能只是带有资产阶级文艺思想的不良倾向；这些作品的作者，也不能说就是修正主义者。举出这些实例加以分析，不过是为了探讨和研究，希望有助于克服创作中的不良倾向。

有些作品，用感伤主义的情调描绘革命战争和革命英雄人物，给人的感染并不是鼓舞和希望，而是悲哀和空虚。小说“雪天”就是这样的。这个小说描写了东北抗日联军里一位姓秦的女同志的痛心的遭遇。她的丈夫是抗日联军某部的一个团长，她自己在被服厂工作。1932年，她在大雪天行军路上的森林中生了一个男孩——林生。在那些艰苦的岁月里，部队总是行军、打仗，他们夫妇和被服厂厂长老洪想尽了办法养活这个孩子，并且从孩子身上得到安慰。1940年，在敌人大扫荡中，老洪牺牲了，秦同志带着这个八岁的孩子和一部缝衣机突围过江。为了先运缝衣机，只好把孩子放在江边。不辛，敌人追来，把孩子打死在水里。作者用主人公的口吻写道：“我不知道发生了什么事情，似乎是在做梦，清醒了一下又急忙爬起来。可是，我的孩子，我的小林生，不见了。我所看见的，只是一个白白的东西漂在水上。那白东西，是孩子背上背的那个脸盆！……我的孩子，我的小林生，生在雪天，成长在山林里，死，也是在这样的大雪天！”小说就这样结束了。这个作品固然揭示了敌人的杀人成性，但是，人们读了以后，留下的印象是战争的残酷可怕，是痛苦和失望，是阴暗、苍白无力的情绪。

修改前的电影“赤峰号”，原来写了两个可爱的海军战士在海战中英勇牺性的场面。导演用了相当多的镜头，细致地刻划了战士大老梁和小刘被水淹死的“惨状”，表现手法完全是自然主义的。不仅如此，作者和导演还给影片安插了一个悲惨命运的线索：在这次海战前，大老梁拣了一个被敌人炮火杀死了母亲的孤儿，请求上级准许他收为义子，交给他的爱人抚养起来。影片结束的时候，大老梁的妻子抱着这个孤儿在岸上等他；但是，妻子已经失掉了丈夫，孤儿又一次地做了孤儿。安排这样的线索，目的何在呢？无非是为了加重“悲剧”气氛，损害人们的斗志。

有些作品，热衷于描写所谓“复杂的性格”，实质上是用“人性论”的观点来刻划某些人物。比如电影“英雄虎胆”中的阿兰就是。阿兰这个女特务，死心塌地地做特务头子的心腹人，却对化装为敌人副司令的我军干部曾泰发生了好感，认为曾为人正派可靠，可以作为摆脱那种阴暗生活的依靠。阿兰一方面幻想着糜烂的美国资产阶级式的生活，一方面却渴望着自由，使人觉得这个女特务颇有“可爱”之处。作者在这里是歌颂什么呢？用什么来感染观众呢？实际上是在那里宣传反动的哲学：“好人未必好，坏人未必坏”。

有一部没有发表的舞台剧本“太阳上的黑斑”，描写一个老干部在婚姻上喜新厌旧，甚至企图用毒药把自己的妻子害死。作者是在故意丑化我们的老干部。电影“返老还童”本来是写一个女医生从事创造发明的，但是这个电影的导演有一种“揭盖子”的情绪，强调“反官僚主义”，不惜把一个门诊部少校主任、老党员描写成品质十分恶劣的人，写他对女医生如何百般压制，甚至使用了政治陷害的手段。以上这类作品的作者，往往以“写真实”为名，实际上，或者是“只见黑斑，不见太阳”，或者是拿主观上不健康的情感和观点，作为评价“真实”的标准，直到不惜夸大和捏造事实。

电影文学剧本“无情的情人”（发表在1959年11月号的“电影创作”上），是一出爱情的悲剧。它描写了一对藏族青年多吉桑和娜梅琴措的热烈的恋爱。女主角娜梅琴措的父亲大土司阿訇鲁鲁在十七年前被一个奴隶却路丹珠打死了。却路丹珠打死了自己的阶级敌人之后，参加了红军。解放以后，他回到了家乡，担任了藏族自治区政府的副主席。娜梅琴措为了要报杀父之仇，要求她的情人多吉桑运用他那百发百中的枪法打死却路丹珠。哪知道，这位副主席正好是多吉桑的父亲。结果，悲剧发生了，情人变成了“无情”的人：多吉桑放了空枪，并且帮助人民政府破获了以娜梅琴措的舅父郎札为首的叛乱匪帮，也捉住了娜梅琴措。作者在这个剧本里，并没有揭示这个女匪徒的罪恶，却美化了她，美化了她同多吉桑之间的爱情。这样，剧本的实际效果是：用个人幸福的破灭来揭示阶级斗争的“残酷无情”。

有些文学作品和影片，本来反映了颇有积极意义的主题，但据说是为了“人情味”，所以要“加调料”，硬安插上一些爱情线索，甚至津津有味地描写各种各样的男女关系的细节，因而伤害了作品的思想性，冲淡了作品的主题。

有的作品，例如组诗“动物园随笔”，可以说是同流沙河的“草木篇”“媲美”的“禽兽篇”。其中题名为“蝙蝠和猫头鹰”的一首是这样写的：

蝙蝠是诚实的：

既然讨厌白昼，

就干脆倒挂起来，

用翅膀蒙头大睡。

猫头鹰是伪君子，

明明什么也看不见，

却把眼睛睁圆，

替自己装点门面。

描述：

