id: ffb844d533
标题：团结起来 同美日反动派作持久猛烈斗争帝、修、反胆敢把战争强加给世界人民，必将被彻底埋葬
日期：1970-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 东京消息：日本共产党（左派）机关报《人民之星》发表元旦社论，号召日本人民在无产阶级领导下结成广泛的民族民主统一战线，为反帝反修，推翻日本反动派的统治而进行持久的、猛烈的革命斗争。

社论说，日本人民反对美帝国主义、日本反动派和宫本修正主义的革命斗争正在汹涌澎湃地向前发展。先进的工人提高了政治觉悟，起来参加打倒美日反动派的革命斗争。青年和学生的斗争正以空前未有的规模向前发展着。他们在斗争中加强了同工人、农民和其他劳动人民的团结，正在汇集到广大人民粉碎日美“安全条约”的伟大斗争的洪流中。日本农民反对美日反动派破坏农业的怒吼声正在日益高昂。知识分子、自由职业者等城市各界人民同美日反动派的矛盾也正在激化。

社论接着指出，美帝国主义在一天天烂下去。它在世界各地受到了革命人民的反抗和打击。亚洲、非洲、拉丁美洲各国和各地区的人民武装斗争日益扩大和加强。帝国主义国家四分五裂，它们的矛盾在激化。美帝国主义陷入了难以克服的政治危机和经济危机，内外交困，走投无路。美帝企图摆脱这种困境，正在进行更大规模的扩军备战。但是这必将引起全世界人民更大的反抗，从而加速它的灭亡。

社论谴责尼克松、佐藤会谈策划的侵略阴谋。社论指出，美日反动派加紧复活军国主义，把日本紧紧绑在美国的战车上。日本反动派妄图实现镇压日本人民和向海外扩张的野心。

社论说，这一切暴露了正在走向灭亡的美帝和日本反动派的软弱，也暴露了它们在走向灭亡的道路上进行垂死挣扎。

社论指出，一切反动派都是纸老虎。我们在战略上必须蔑视一切敌人，而在战术上则必须重视一切敌人。日本人民必须粉碎美日反动派的统治和压迫，必须把一切斗争矛头指向美日反动派。为了打倒一小撮美日反动派，所有的人民能够团结起来，而且必须团结起来。

社论说，毛泽东同志指出：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”日本人民必须把推翻美帝对日本的侵略和控制，从日本赶走美帝，打倒日本以垄断资产阶级为中心的卖国反动派的革命斗争坚持到底。帝国主义、修正主义和各国反动派如果把第三次世界大战强加给世界人民，日本的无产阶级和革命人民就要起来，同全世界的无产阶级和革命人民一起，为夺取彻底埋葬帝修反的伟大斗争的胜利而战斗到底！

描述：

