id: ffbbe1a4f4
标题：喜剧啊喜剧说声爱你不容易
日期：1999-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
喜剧啊喜剧

说声爱你不容易

编者：

民族喜剧大有可为

张刚：一级导演，1983年起从事具有民族特色的“阿满”喜剧创作，至今已有23部。主要作品有《夫唱妻和》、《多此一女》、《多管闲事》等。其新近拍摄的战争喜剧《爱枪如命》正在上映中。

用喜剧样式来表现革命战争题材，是我很早就有的一个夙愿。我曾写过话剧《八一风暴》、京剧《洪城第一枪》等战争题材正剧，但创作战争题材喜剧的想法一直耿耿于怀。面临建军70周年时，作为一名老兵，我终于忍耐不住了，凭着我多年积累的大革命与南昌起义的素材，写出了喜剧《爱枪如命》。为了拍好这部影片，我虽患有严重的心脏病，身上装着医生发出的治疗通知单，但仍带领摄制组冒着酷暑，在南昌梅岭跋山涉水进行拍摄。而后在拍摄中即被送入医院抢救，一病两年。但当我听说这部影片被部队作为甲级片订购，在八一前夕与广大官兵见面时，我的心里感到十分欣慰。

通过这部影片的创作，我认为，喜剧不仅仅能表现生活题材，也能表现重大的战争题材。只是角度不同。虽然国内有过以闹剧样式表现战争的，但喜剧涉及重大革命历史题材还是绝无仅有的。这是一次革命浪漫主义创作实践。我的探索曾受到有关专家和领导的支持，当然也有不同的意见，不过艺术本身就是在不断创新中发展的，检验的标准在观众之中，如果广大观众喜欢我的影片，我就感到心安了。

多一些让大家喜闻乐见的艺术形式

严寄洲：著名导演，主要作品有喜剧影片《哥俩好》以及《战斗里成长》、《五更寒》、《英雄虎胆》、《野火春风斗古城》、《二泉映月》、《再生之地》等数十部。

拍摄《哥俩好》已经是38年以前的事情了。但当电视台几次重播了这部影片之后，我仍收到不少观众寄来的鼓励信，接到不少热情地肯定这部电影的电话。1961年，前线话剧团演出了一出轻喜剧《我是一个兵》，我看了即想把它搬上银幕，在具体创作中，我保留并发展了原剧的极度夸张的手法，于是就有了《哥俩好》的产生。事实证明这种艺术形式是广大观众所乐于接受的。

谁知事隔不久，突然传来一阵流言蜚语，指责《哥俩好》歪曲了连队生活，丑化了战士形象（“文革”中更被打成大毒草）。当时我正筹备根据战士话剧团的话剧《带枪的人》拍摄另一部反映连队生活的电影。虽然这部话剧也同样具有着许多宝贵的喜剧因素，完全可以拍成一部喜剧风格的影片，可在当时，我被那种“喜剧是危险的艺术”，“喜剧不能反映部队生活”之类的危言怔住了，不得不按照一般的正剧形式拍摄了这部电影，其结果使得影片平淡而枯燥，艺术感染力也大打折扣。

喜剧是一种人民群众喜闻乐见的艺术形式，喜剧也有其特殊的艺术规律。我国的电影艺术要繁荣，要允许和鼓励各种艺术风格的创作和尝试。喜剧不仅可以暴露和批评反面的、落后的事物，喜剧也可以歌颂和肯定正面的、进步的、美好的事物。希望我国的银幕上多一些优秀的喜剧作品。

因你欢喜因你愁

伊琳：沈阳军区电视艺术中心导演，曾与于立清联合执导中篇电视轻喜剧《士兵今年十八九》和《尉官二十刚出头》以及《别拿村长不当干部》、《四家巷》、《别人的城市》等。

近几年，我和于立清导演合作，先后为沈阳军区电视艺术中心与中央电视台影视部联合执导了反映部队生活的中篇轻喜剧《士兵今年十八九》和《尉官二十刚出头》。播出后在部队和广大电视观众中引起强烈反响，这使我们深深感到拍摄部队题材的喜剧，具有不可抗拒的诱惑力。

原本我们还想继续完成第三部《校官四十正当年》，但在实际创作中，我们产生了较大的困惑。困惑之一：士兵、排长、连长能为喜剧人物，团、师长也能成为此类人物吗？困惑之二：如果写出这些校官、将官喜剧人物，上面能通过吗？一位观众曾对我们谈起过，艺术没有一定之规，艺术没有止境，卓别林能把战争狂人希特勒写成黑色喜剧人物《大独裁者》，你们也应该大胆地实践。此话给了我们很大的鼓励。这种想法我也曾对我们军区首长汇报过，他也鼓励我大胆地写，而且要第四部写将军。

首长的鼓励和支持，曾令我激动不已，但由于很多客观原因所限，我们至今也还没有机会继续进行此类剧作的尝试。

应善于学习他人的长处

张东：八一电影制片厂研究室主任，现代戏剧硕士，多年致力于喜剧美学及喜剧作品研究，发表有关文章百余篇。著有电影综论《银幕战争风云》。

在世界电影的画廊中，战争片同喜剧片都是备受观众青睐的样式。表面看来，这两者是水火不相容的。而喜剧战争片，正是利用这种不协调，将庄重威严与可笑轻松融合在一起，使观众能从另一个角度认识战争，在笑声中思考战争。

如去年获奥斯卡最佳男主角奖的法国影片《美丽人生》，片中主人公赛罗是一个快乐的小伙子，他爱上了美丽的姑娘沙拉，但是法西斯却将他们抓进了集中营，为了让儿子幼小的心灵不至于受到更大的伤害，他努力营造出一个虚幻的世界，告诉儿子，眼前的一切都是一场游戏，而只有坚持到底的孩子才能得到胜利的奖品——一辆坦克。所以当影片结束时，孩子看到那辆苏军坦克时，观众也同时得到一种快感，发出会心的笑声。影片利用儿童纯真的心态与法西斯残酷的统治来进行对比，纯真与野蛮，善良与丑恶，都在一个特殊的情境中组合起来，从而让人在笑声中对法西斯的暴行给予揭露和批判。

让喜剧挣脱偏见的绳索

王培公：著名编剧，主要作品有电影《傻冒经理》、《父子老爷车》、《荆轲刺秦王》等，电视剧《春秋战国》、《风雪夜归人》、《海瑞罢官》等，话剧《火热的心》、《这里通向云端》、《WM我们》等。

人人爱看喜剧，部队官兵尤其爱看喜剧，当过那么些年兵，对这一点还不了解？但为何部队题材的喜剧这么少？不是没有可搞喜剧的材料，更不是搞戏的人不努力。原因只在于国人对喜剧带有太多的偏见，喜剧艺术缺乏一种应有的生存环境。

喜剧的生命力在于笑料，它植根于夸张，得力于讽刺，但是现实中只要你一夸张，有人就说你“歪曲部队形象”，只要你一讽刺（哪怕是很小心很善意的），有人就说你“破坏部队战斗力”。当年的《哥俩好》多正！多歌颂！部队多欢迎！还被江青用棍子打得死去活来！时代变了，可惜的是对喜剧的这种偏见没有变。

去年我应陈佩斯的约请搞了个《好汉三条半》，打了个“擦边球”。讽刺夸张的不是真正的部队官兵，只是一群临时穿上迷彩服的预备役人员，想不到依然有人到处告状，说是“歪曲了部队形象”，惹得麻烦上身！所以我说，如果创作环境不改变对喜剧的看法，部队题材喜剧这个禁区我是不敢再碰了。

盼望着轻装上阵的那一天

张南：总政歌舞团电视剧部导演，主要喜剧作品有《酒仙之后》、《上尉的假日》、《爱情急行军》、《走出沙漠》等，以及《不要怪我》、《辙印》、《回声》等。

我是一个热衷于电视喜剧的人，生活中同事也称我是一个笑口常开的人，但是，几年来的喜剧创作实践，说实话我真是笑不起来，只想哭。多年来，社会上的各级影视机构和专家学者也都在呼吁和提倡多拍军事题材电视喜剧片，但实际上一旦你将辛勤的劳动奉献给社会时，遭来的却是指责多于鼓励。在军队这片绿色的方队里，军事题材电视剧的评选能设立“儿童片”奖，我想也应该给喜剧片点机会。这些年部队的电视剧在全国取得了有史以来从未有过的辉煌，这是可喜可贺的，但是军事题材电视喜剧这片地却荒的厉害，种地的人着急呀！我呼吁各级影视领导和专家学者，能够从爱护和培养的角度出发，给军事题材喜剧电视片这块荒地一些优惠政策，少责难多鼓励，多开绿灯，使我们能解放思想轻装上阵。

描述：

