id: b476309162
标题：东海海洋综合科学调查取得可喜成果  对发展我国经济建设、国防建设和海洋科学基础理论研究具有重要意义
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东海海洋综合科学调查取得可喜成果

对发展我国经济建设、国防建设和海洋科学基础理论研究具有重要意义

据新华社一九七八年一月二十日讯　本社记者张春亭、黄采虹报道：不久前，我国数百名海洋科学工作者在东海海域成功地进行了一次综合性海洋科学调查，获得了大量的科学资料，对发展我国经济建设、国防建设和海洋科学基础理论研究等具有重要意义。

这次调查是英明领袖华主席批准，由国家海洋局组织所属北海、东海、南海分局和第一、第二海洋研究所等单位进行的。

在一个多月里，调查船迎着不断袭来的季节性冷空气和台风，在二十八万五千平方公里的海区，纵横驰骋，穿梭往来，夜以继日地进行科学调查。

这次调查获得了海洋重力、磁力、水深、底质、水文、生物、气象等多学科的样品、标本和数据。调查中获得的陆相僵硬粘土、滨海沼泽相泥炭层、滨海相贝壳层和从黄河、长江冲积下来、分布面积宽广、磨元度较好的砂质样品，以及重力、磁力、水深测量所获得的数据等，为研究东海大陆架地质构造、地貌成因和发展史，以及开发利用石油、天然气等提供了可贵的第一手资料。

这次调查采集的底栖生物、浮游生物和微生物标本约五百种。从无脊椎动物的海绵、腔肠、纽形、环节、腕足、软体、甲壳、棘皮动物到脊椎动物的各种鱼类，以及各种植物、微生物等，数量之大、种类之多，十分可观。这对逐步查清东海各类海洋生物的种属和变化规律，对研究生命起源、进化和提高海洋生产力等都具有科学价值。

海洋科学在我国是一条新的战线。解放后，科研人员大多在海岸带、港湾和近海进行调查，到东经一百二十四度以东的东海海域进行较大规模的综合调查，还是第一次。这次调查比原计划大大提前，科研调查人员决心大干快上，把被“四人帮”破坏耽误的时间夺回来。（附图片）

国家海洋局第一海洋研究所的科学工作者，利用振动活塞取样管进行柱状取样，首次发现了滨海相贝壳层、滨海沼泽相泥炭层和陆相僵硬粘土，为研究东海大陆架提供了重要资料。　新华社记者摄

国家海洋局第二海洋研究所的科学工作者在东海二千米水深处进行地质表层采泥。        新华社记者摄

在东海底栖用拖网获得的底栖生物。　新华社记者摄

描述：

