id: b47737c01b
标题：张同钰同志逝世
日期：1998-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,江西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张同钰同志逝世

新华社北京11月10日电  原地质矿产部副部长、党组副书记张同钰同志，因病医治无效，于10月20日在北京逝世，享年79岁。

胡锦涛、温家宝等同志以不同方式，对张同钰同志的逝世表示哀悼，并向家属表示慰问。

张同钰同志是河北文安县人，1938年加入中国共产党，历任冀中独立二支队一大队营教导员，冀中一分区卫生部政委，冀中回民支队政委，冀鲁豫第三军分区政治部副主任，辽宁省辽中专区副专员，鞍山市市长，吉林省吉北地区副专员兼军事管制委员会副主任，吉林省粮食局局长等职。1949年随大军南下，任江西省九江市军管会副主任、九江市市长，江西省工商厅副厅长，中南有色金属管理总局副局长。

1952年后，张同钰历任地质部计划司副司长、司长、部长助理、办公厅主任，地质部地质科学院党组书记、副院长，1966年3月任地质部副部长。“文化大革命”中受到残酷迫害。1975年恢复工作后，任国家地质总局副局长。1979年8月恢复地质部（后改为地质矿产部）后任副部长、党组副书记，并兼任中国地质工程公司董事长、中国地质经济学会会长、名誉会长。张同钰是第三届全国人大代表，第六、第七届全国政协委员。

描述：

