id: b47712ee76
标题：萨苏总统同赵总理举行会谈
日期：1983-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨苏总统同赵总理举行会谈

新华社布拉柴维尔1月4日电　刚果总统、部长会议主席萨苏—恩格索今天下午在同赵紫阳总理会谈时说，刚果执行独立的、不结盟政策，在国际问题上坚持独立自主作出决定的原则。

赵紫阳说，中国不奉行等距离原则，中国不依附于任何外国，中国执行独立自主的对外政策，同第三世界站在一起，加强与第三世界的团结与合作，是中国对外政策的基本出发点。

两国领导人在这里的人民宫举行的会谈中对非洲面临的问题都表示关心。萨苏总统强调现在是第三世界消除分歧、加强团结的时候。他说，非洲是一个资源丰富的大陆，但今天非洲是世界上最贫穷的大陆，它长期遭受剥削，现在又受到西方经济危机的影响。

赵紫阳表示，非洲国家的分歧要通过耐心的协商来解决。不同的观点与看法是不奇怪的，统一认识有一个等待的过程；非洲要加强团结，不要成为大国争夺的舞台，要排除外来干涉和大国插手。

在谈到两国的友谊时，萨苏说，从他1980年访问中国以来，刚中合作关系进入了一个新阶段，两国一向互相支持和同情。刚果领导人认为，刚中合作是有成效的。

赵总理说，两国人民有着长久的良好关系，总统四次访华，对促进中刚友谊作出了宝贵的贡献。赵紫阳说，今天同总统对国际形势的深入交谈，有助于相互了解，会谈是有意义的和富有成果的。中刚两国对国际问题看法的基本出发点是共同的。他表示希望进一步发展两国友好合作关系。赵紫阳说，南南合作的前途是光明的，具有战略意义的，希望中刚合作的经验为南南合作提供借鉴。

刚果总统说，双方的看法都很清楚，双边关系中不存在阴影，他希望加强两国合作的愿望得到实现。

描述：

