id: b478227247
标题：金日戍访问记
日期：1948-5-12
是否是时间段：false
作者：Ｂ·彼累摩特
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日戍访问记

作者系莫斯科“斯大林之鹰”报的特派记者，本文系三月二日由莫斯科发出的电讯，载三月二十日上海密勒氏评论报。

我们飞越过靠近日本海岸的咸兴，马上就进入全部航程当中最困难最危险的一段。这就是一连串的峻峭而凶恶的雪盖着的山峰。飞机飞得很高，我们却在感觉着，机身不定在什么时候会被针尖似的峰顶割裂开的。不久，飞机开始降落，不到几分钟就着了陆，在机场的跑道上行驶起来。

在和北鲜政治行政文化中心的平壤见面之前，我们决定首先访问马蓝本（译音）山古迹。这里，在一个小的宫殿式的建筑物里，就是历史博物馆。

巨幅的牌匾

在博物馆里，首先吸引我们注意的，就是墙那样高的巨幅牌匾，纪载着伟大的民主的业绩。这里，有北鲜人民委员会所颁布的，没收日本与朝鲜地主土地归人民自由使用的土地法令，工业国家化的法令，劳工条件法令，解除妇女封建约束的法令，以及改造司法等许多其他法令。博物馆很大的一部分，是纪念朝鲜人民解放运动的领袖。现在北鲜临时人民委员会主席金日戍所领导的游击战争活动的。我们看到他所领导的游击队，在击溃被吓坏了的敌人的时候所使用的武器。在最近的新式武器当中，有从敌人手中夺获的自动武器和自动步枪。还有金日戍自制的几支手枪。许许多多的文件，说明日本统治者用来“缉拿”这位朝鲜人民领袖所使用的狡猾伎俩。但是，血腥的猎犬们嗅来嗅去，日本统治者对于不论死活“拿”到金日戍的人不断增加“赏格”，结果都是白费的。

金日戍的力量就在于这样的事实——他是被人民所拥护，而且是被人民当心保护着的——每一个人家都是他的隐避所。后来，在我们和工人、农民、公务员、学生的谈话当中，我们听到了他的许多英勇故事，感到一个比一个神奇。

会见金日戍

很快，我们就得到与金日戍会见的机会。他正在办公，穿着一身蓝色的军装，在办公室里踱来踱去，和蔼地微笑着。下面就是他对我们讲的过去一年中的事情：

“在过去一年当中”，他说，“北鲜毫无偏向地继续在经济与交化建设的大道上迈进着。人民委员会，倚靠了群众的行动和拥护，胜利地实行了第一个国民经济计划与一九四七年政府财政收支计划。所有工厂与制造场差不多全部恢复了，而且开了工。这些企业，比起在日本管制的时候，好得很多。矿苗的开采，比起一九四六年，差不多增加了两倍。冶金工业增加了半倍还多。已经超过了一九四四年的生产水平。轻工业也胜利地完成了计划。”

“你们知道，使用土地剥削的封建制度，已经在北鲜永远废除了。土地改革的结果，农民们已经得到一百多万公顷的土地，去自由使用。”谈到这里，金日戍不仅举出了数字，而且谈了一些有趣的例子，确切证明了民主机构的活力和城市乡村人民福利的不断增长。一九四七年完成了计划的耕种面积，而且比一九四六年的计划超过百分之一五点六。粮食大米的总收入也增加了。北鲜的牧畜业不仅没有缩减，而是相反地增加了，这是五年来的第一次。

“我们的成功”，金日戍继续说，“和南鲜美军占领区对比起来，更觉得特别鲜明。在那里，工业的使用，还不到应有生产量的百分之十五至二十。失业的人数也在不断高涨。由于没有煤和铁路运输的紊乱，电力站都在闲着。农民继续过着穷困和遭受灾难的生活。北鲜广大阶层人民的生活水平每天在提高，而南鲜千万人民都由于饥饿在面临着死亡。”

“还有一些对比，也应在这里提提。在南鲜，这是一向被认为富庶的产粮区，每一“玛尔”（译音，朝鲜量名，合七·五公斤）大米比在北鲜要贵二十至二十五倍。配给物资的价格，也有巨大的差别，在北鲜要比在南鲜低五倍，可是我们的配给数量却有南鲜的两倍。”

北鲜所实行的货币改革，给了人民手里一种强有力的武器，去进一步发展国家经济，而且提高了人民的购买力。北鲜劳动人民现在使用着价值十足的货币，代替了旧的不值钱的钞票。

最后，金日戍谈到就要出版的朝鲜临时宪法草案。

伟大的业绩

“根据人民的意志，我们作出决定，成立了委员会，在人民议会主席团主席金托本的主持下，起草了宪法草案。现在，这一基本大法的草案已经完成，并且已经出版，交付全国讨论。我们的宪法，这是巩固劳动人民伟大业绩的，将成为建设一个团结的、独立的、民主的朝鲜政府的基础。”（棣华译）

描述：

