id: b47a012190
标题：在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下  中国共产党吉林省第三次代表大会隆重举行  大会选出了中国共产党吉林省第三届委员会
日期：1971-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下

中国共产党吉林省第三次代表大会隆重举行

大会选出了中国共产党吉林省第三届委员会

新华社长春二十九日电　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，在毛主席无产阶级革命路线指引下，中国共产党吉林省第三次代表大会，于三月十八日到二十四日在长春召开。

出席大会的九百二十一名代表，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习了党的“九大”文献和九届二中全会公报，学习了中央两报一刊编辑部纪念巴黎公社一百周年的文章《无产阶级专政胜利万岁》，总结了吉林省两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，讨论确定了今后的战斗任务，选举产生了中国共产党吉林省第三届委员会。经过这次大会，代表们受到了深刻的路线斗争教育，增强了识别唯物论和唯心论、识别真假马克思主义的能力，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

代表们怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，回顾了全省人民紧跟伟大领袖毛主席干革命的战斗历程。早在日本帝国主义侵占东北期间，吉林省人民就在毛主席和中国共产党的领导下，同日本侵略者进行了艰苦的斗争。抗日战争胜利以后，为了反对蒋匪军对东北的大举进犯，毛主席作出了在东北“建立巩固的根据地”的英明决策。毛主席的亲密战友林副主席坚定地贯彻毛主席的伟大战略思想，放手发动群众，建立起了巩固的根据地，领导吉林和东北地区广大军民进行了英勇的战斗，取得了解放全东北的伟大胜利，加速了蒋家王朝的覆灭。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席又亲临吉林省视察，作了重要指示，鼓舞全省人民沿着社会主义建设总路线奋勇前进，夺取了一个又一个胜利。在无产阶级文化大革命中，全省革命人民紧跟伟大领袖毛主席，经过激烈的阶级搏斗，彻底粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在吉林省的代理人疯狂推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。现在，在毛主席革命路线指引下，全省革命和生产形势大好，越来越好。代表们从切身经历中深刻体会到，我们的一切胜利，都是毛主席领导的结果，都是毛主席革命路线的胜利。有了毛主席的英明领导，有了毛主席的革命路线，我们党和国家就能永远沿着马克思列宁主义的航道胜利前进。代表们豪情满怀，无比激动，热烈欢呼：“毛主席的革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

吉林省革命委员会党的核心小组组长王淮湘同志，代表核心小组向大会作了题为《在毛主席革命路线指引下，为巩固无产阶级专政而奋斗》的工作报告。他总结了省革命委员会成立以来贯彻执行毛主席革命路线，不断巩固无产阶级专政的经验。他说，省革委会成立以后，全省各族人民团结一致，军政、军民团结一致，努力活学活用毛泽东思想，不断发展了革命和生产的大好形势。经过连续数年在全省广泛开展两条路线斗争史的教育，以及用推广执行毛主席革命路线的先进典型来带动全面工作，全省斗、批、改的群众运动步步深入，清理阶级队伍、“一打三反”运动取得很大成绩。各级党组织经过思想整顿和组织整顿，更加朝气蓬勃，更加纯洁坚强。在革命的推动下，一九七○年全省粮食产量比历史最高的一九六七年增长百分之六，工业总产值比历史最高的一九六六年增长百分之十八点五，钢铁和石油工业的建设发展很快，产量大幅度增长。

王淮湘同志在谈到今后任务时，强调要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。特别是各级领导干部，要认真读马、列的书，认真读毛主席的著作。要牢记毛主席关于整个社会主义阶段存在着阶级和阶级斗争的教导，继续深入开展革命大批判，学习辩证唯物论和历史唯物论，狠批刘少奇一类骗子所散布的反动的唯心论的“先验论”和反动的唯心历史观，真正从思想上、理论上分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，努力改造世界观，从根本上提高路线斗争觉悟。要开展反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动。要继续搞好斗、批、改，抓紧“一打三反”运动，加强党的建设，在实际工作中认真注意调查研究和总结经验，进一步巩固无产阶级专政，完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。

王淮湘同志说，要加强党对经济工作的全面规划和统一领导，深入开展经济领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。要贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针。农业要坚持“以粮为纲，全面发展”，争取在较短时间内达到和超过《全国农业发展纲要》规定的指标。工业要加强矿山建设，大力发展原料和材料工业。要进一步开展“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动，完成和超额完成一九七一年计划和发展国民经济的第四个五年计划。

王淮湘同志说，吉林地处我国东北边疆，是我国反对帝国主义侵略的前哨阵地。我们一定要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，进一步加强边疆建设，保卫祖国的安全。

他说，吉林是我国同朝鲜民主主义人民共和国山水相连的一个省。全省军民一定要遵循毛主席和党中央的一贯教导，和全国人民一道，不断发展中朝两国人民的传统友谊，加强同朝鲜人民的战斗团结，坚决反对美帝国主义和日本军国主义的侵略阴谋。

二十四名代表在大会上发了言。代表们经过讨论，一致通过了王淮湘同志的工作报告。大会根据党章规定，经过充分酝酿和民主协商，选举产生了中国共产党吉林省第三届委员会。委员会由七十四名委员和十五名候补委员组成。新省委实现了老、中、青三结合。经过委员会第一次全体会议选举和中共中央批准，新省委常委有十三名，王淮湘同志为中共吉林省委第一书记，张兆仁、何友发、肖道生、阮泊生、郑季翘同志为书记。

省委第一次全会作出了关于加强各级党委革命化建设的决议。全体委员坚决表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，谦虚谨慎，戒骄戒躁，沿着毛主席革命路线奋勇前进，夺取更大的胜利。

描述：

