id: b47aa88fcf
标题：斗争的火花在银幕上闪耀——回顾一九六三年的《世界见闻》
日期：1964-1-18
是否是时间段：false
作者：吴均
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争的火花在银幕上闪耀

——回顾一九六三年的《世界见闻》

吴均

《世界见闻》是中央新闻纪录电影制片厂制作的新闻杂志片之一，每年它以大量真实的材料，形象地向国内观众介绍国际上的重大事件，揭露了资本主义制度的没落腐朽，表现了社会主义制度的优越性；它也曾经以较多的篇幅揭露了美帝国主义的战争和侵略政策，表现了世界人民热爱和平的愿望。

一九六三年是全世界革命人民在同以美国为首的帝国主义进行激烈斗争中取得巨大胜利的一年。从这一年的《世界见闻》里，可以看到社会主义力量的继续增长。屹立在东方前哨的朝鲜民主主义人民共和国，正以“千里马”的步伐向前迈进，现代化的维尼龙工厂建立起来了，重型机器厂里安装着自己设计制造的机器，大批的拖拉机等待外运，电气机车也即将装配完成，农业战线上更是捷报频传，连续几年的大丰收，根本改变了农业落后的面貌。当年被美帝国主义炸滥的平壤，今天已经是高楼栉比，绿树成行，到处是孩子们的笑脸和愉快的歌声。再看看屹立在西南前哨的阿尔巴尼亚，英雄的人民一手拿枪，一手拿镐地建设着祖国，荒无人烟的地方建起了大型水电站，农业合作社的收成一年比一年好，孩子们在托儿所里幸福地生活着，一小撮帝国主义及其追随者企图孤立阿尔巴尼亚的阴谋遭到了可耻的失败。社会主义的古巴，像巨人一样屹立在加勒比海。当美帝国主义对古巴发动侵略的时候，古巴人民实行了总动员，举国上下团结一致地抗击敌人，美帝国主义的阴谋失败了，古巴人民再一次赢得了胜利。在经济战线同样传出捷报，只能生产甘蔗的单一经济逐渐在改变，粮食、棉花和其他经济作物已经在古巴的土地上生长。……社会主义阵营的力量在向前发展，社会主义各国人民在向前迈进，这一切欣欣向荣的景象，怎能不使人为之纵情歌唱！社会主义是不可阻挡的历史潮流，是我们时代的凯歌。

这一年的《世界见闻》突出地表现了亚洲、非洲和拉丁美洲民族民主革命运动的蓬勃发展。在南越，人民武装不断地打击着美帝国主义及其走狗的军队，摧毁了大批的“战略村”；反动统治区的人民，也不顾反动军警的镇压，毅然走向街头同敌人进行面对面的斗争，在两条战线上沉重地打击敌人。在南朝鲜，有着光荣斗争传统的人民向朴正熙傀儡政权进行冲击，“反对延长军事统治”和“美帝国主义从南朝鲜滚出去”的口号响彻云霄。在日本，人们展开了强大的统一行动，反对美国核潜艇和F一○五D型飞机进驻日本，就在美国海军和空军基地旁边，日本人民振臂高呼“美国佬滚回去！”在刚果，人们也展开了反对反动当局的斗争，手无寸铁的劳动人民用石块同反动军警进行搏斗，愤怒的人群袭击了监狱，释放了所有被监禁的人。在委内瑞拉，在秘鲁，在海地，到处燃起了反对独裁统治的怒火，成千上万的爱国者，为了争取民族独立，使祖国摆脱美帝国主义的压榨，在城市和山区进行着英勇的斗争。在美国本土，人民革命的烈火也燃起来了，遭受沉重压迫和歧视的黑人纷纷起来战斗，狼狗、水龙头、催泪瓦斯阻止不了黑人们的斗争意志，毒打、监禁也无法动摇黑人们的战斗精神，二十多万黑人和同情黑人运动的正直白人向华盛顿“自由进军”，要求立刻并彻底地给予黑人自由。这一切真实的材料，形象地表明了“帝国主义再也不能扑灭民族解放运动的燎原大火，帝国主义的旧的殖民体系在迅速瓦解，帝国主义的后方变成了反对帝国主义斗争的烽火连天的前线”。

这一年的《世界见闻》也着重表现了资本主义国家工人阶级和劳动人民反对垄断资本的斗争。在美国，纽约报业工人举行了空前规模的大罢工，工人们不顾政府的威胁，坚持罢工近四个月。在英国，失业工人在议会广场上举行示威，抗议严重的失业现象。在比利时，农业工人们开着拖拉机在街上示威，反对政府苛捐杂税。在印度，金匠们在议会大厦前举行示威，要求政府撤销禁止制造纯金手饰的“黄金控制条例”，反对政府借口加强“防务”榨取人民的黄金。从这些材料里，可以看出资本主义国家工人阶级同垄断资本统治集团的斗争更加猛烈了，一切被压迫、被剥削的人们，为了维护切身权利，只有起来同反动统治者进行斗争。

这一年的《世界见闻》还表现了帝国主义国家之间的矛盾。“布鲁塞尔谈判破裂”就是帝国主义走向四分五裂的标志。美国极力支持英国加入共同市场，以便遏制它的西欧盟国势力的增长，而共同市场的成员国，特别是法国强烈反对，历时十五个月的谈判终于破产。虽然这只是一段会议新闻，但是它使人感觉到了帝国主义国家之间分崩离析的现状，感觉到了美帝国主义同西欧国家之间的斗争更加激烈，美国的日子越来越不好过。

这一年的《世界见闻》在编辑方法上也有了明显的改进，影片的逻辑性强，表现手法多样，比较充分地运用了新闻杂志片的特点。在编辑中有时出专号，集中力量说明一些问题，有时突出每个问题，把它的始末交代清楚，给人以深刻的印象。例如第十二号，集中反映了亚洲、非洲、美洲和欧洲人民反对美帝国主义及各国反动派的斗争，是当前世界人民革命斗争的一个剪影，看了以后长人民的志气，灭敌人的威风。

由于较及时地报道了世界上发生的重大事件，部分满足了广大观众通过银幕了解国际形势的要求，《世界见闻》获得广大观众的好评。很多人认为它是“进行国际形势教育和无产阶级国际主义教育的形象化的教材”，“看了电影后对亚非拉美人民的斗争情况有了了解，我们应该支持这些国家人民的斗争”，“可以加强我们的无产阶级国际主义精神，帮助被压迫人民取得胜利”，“看到当前世界形势对我们很有利，更加鼓舞了生产干劲……”当然我们不能满足于现有的成绩，还必须看到工作中的缺点，目前《世界见闻》的报道面还不够宽，有些国家的材料在影片中没有出现，编辑方法上也不够活泼多样，解说词不够简练有力，这些缺点在新的一年里亟待改进。（附图片）

〔美国黑人学生游行示威〕

描述：

