id: b47b7873f7
标题：东莞机电厂党支部认真落实毛主席的知识分子政策  对工程技术人员加强政治思想教育  充分发挥他们在技术革新中的作用
日期：1970-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东莞机电厂党支部认真落实毛主席的知识分子政策

对工程技术人员加强政治思想教育

充分发挥他们在技术革新中的作用

据新华社广州十日电 广东省东莞机电厂党支部，认真落实毛主席对知识分子的政策，在开展技术革新活动中，充分发挥工程技术人员的作用，有效地促进了技术人员的思想革命化，推动了全厂技术革新群众运动的蓬勃开展。

东莞机电厂党支部在落实毛主席的知识分子政策中，注意大胆地使用知识分子，充分发挥知识分子在革命、生产中的积极作用。厂党支部认识到，知识分子世界观的改造是在长期的斗争实践中实现的，只有大胆地让知识分子在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命斗争的第一线经受锻炼，才能更好地改造他们的世界观，逐步把他们培养成无产阶级所欢迎的知识分子。因此，当全厂技术革新活动蓬勃开展起来以后，党支部很快就组织了以老工人为主体、有革命领导干部和技术人员参加的“三结合”技术革新小组，有计划地组织技术人员到车间班组和工人同劳动，同学习，同搞技术革新。同时经常组织他们活学活用毛泽东思想，经常召开讲用会和座谈会，组织他们交流接受再教育的体会和开展技术革新的经验，促进了技术人员的思想革命化，发挥了他们在技术革新中的积极作用。以前，厂里少数技术人员关门搞设计，严重脱离生产实际。他们花了四年多时间，浪费了国家一万多元资金，三次建造反射炉，结果三次失败。这次，技术人员下到车间同老工人一起进行设计，他们从实际出发，土法上马，只花了一个月的时间，就把反射炉建造成功了。

在技术革新中，工厂党支部针对技术人员的活思想，积极地领导他们活学活用毛主席著作，有的放矢地对他们做过细的思想政治工作，有效地提高了他们的政治觉悟。

有段时间，这个厂的少数技术人员考虑个人得失，怕说多了，做多了，出了差错，自己丢掉“面子”，失掉“威信”。因此，工作缩手缩脚，不能在技术革新中充分发挥作用。针对这个问题，党支部便举办毛泽东思想学习班，组织全厂技术人员反复学习“老三篇”和毛主席关于知识分子必须走与工农兵相结合道路的伟大教导，引导他们开展“忆、谈、查、批”活动，即：忆自己受反革命修正主义教育路线毒害之苦，谈接受工人阶级再教育的甜，查自己头脑中资产阶级思想的表现，批刘少奇“读书做官论”的余毒。同时，还请老工人讲自己在旧社会的血泪史，对技术人员进行阶级和阶级斗争教育，帮助他们进一步树立起完全、彻底为人民服务的思想，提高了他们为革命而搞好技术革新的自觉性。

在技术革新过程中，厂党支部还组织老工人同技术人员开展“一帮一”“一对红”活动。通过谈心等形式，及时掌握和解决技术人员各种活思想，不断提高他们继续革命的觉悟。

东莞机电厂党支部在领导群众开展技术革新活动中，还注意发动技术人员深入持久地开展革命大批判，不断地肃清刘少奇的“技术第一”、“群众落后论”等反革命修正主义谬论在他们身上的流　　　毒。

有一段时间，厂里提出要革新一种铅线电动机。当时，少数技术人员认为，这种电动机外国还是少见的，象我们这样的小厂根本无法制造，主张等别人造出来后再干。党支部针对这种活思想，立即组织大家学习毛主席的有关教导，狠批了刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”和“群众落后论”等反革命修正主义黑货，使毛主席“独立自主、自力更生”的伟大教导更加深入人心。技术人员和老工人一道采取土法上马、以土代洋等办法，克服了种种困难，奋战了两个月，终于把这种新型的电动机制造出来。

东莞机电厂党支部由于坚决落实毛主席的知识分子政策，充分发挥了技术人员在技术革新中的作用。去年以来，全厂实现的技术革新项目达五十八项，其中九项已达到先进水平，为社会主义建设作出了新贡献。

描述：

