id: b47e6b6acd
标题：杨白冰向全军官兵发出号召  进一步发扬雷锋精神  当前要大力提倡无私奉献和自我牺牲精神
日期：1989-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨白冰向全军官兵发出号召

进一步发扬雷锋精神

当前要大力提倡无私奉献和自我牺牲精神

新华社北京12月9日电  新出版的《雷锋日记选》作为“代序”，发表了中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰今年8月在视察雷锋生前所在团时的讲话，号召全军部队在新形势下把雷锋精神进一步发扬光大。

杨白冰指出，雷锋同志是在我们党、军队和人民的哺育下成长起来的一代新人的杰出代表，永远是我们学习的光辉榜样。雷锋精神是我们军队的优势。在新的形势下，我们军队要大力加强思想政治工作，牢固树立坚强有力的精神支柱，有效地抵制各种错误思想的侵蚀，就要引导干部战士像雷锋那样树立坚定的共产主义理想和信念，全心全意为人民服务，把雷锋精神更加发扬光大。

杨白冰从3个方面阐述了学习雷锋的问题：第一，要坚定学习雷锋的方向；第二，注重学习和发扬雷锋精神；第三，采取有效措施使学雷锋活动经常化。他强调，雷锋的方向，过去是正确的，现在是正确的，今后永远是正确的。雷锋精神不仅在我们伟大祖国深入人心，而且在国外也有很大影响。军队在这场制止动乱和平息反革命暴乱的特殊斗争中，保持了高度的集中统一和稳定，特别是执行戒严任务的部队表现非常出色，可以说就是雷锋精神的再现。这同我们始终没有放松思想政治工作，包括大力提倡雷锋精神，是分不开的。事实说明，雷锋精神不仅没有过时，而且需要大力提倡和发扬。我们要理直气壮地大讲雷锋精神，大力开展学雷锋活动。我们的时代呼唤雷锋精神，我们的人民怀念雷锋精神，我们的军队需要更多的雷锋式的战士。雷锋精神发扬得越好，我们的事业就越发展，对于这一点，我们一定要坚信不疑，坚定不移。

杨白冰强调向雷锋学习绝不是要简单地模仿，而应当在学习雷锋精神的基本方面下功夫。他概括了学习的5个方面：一是要学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场。“对敌人要狠，要像严冬一样残酷无情；对党、对人民要忠诚老实，永远忠于党，忠于人民。”在大是大非面前，旗帜鲜明，站稳立场，跟党同心同德。二是要发扬雷锋的“钉子”精神，努力学习和掌握马列主义、毛泽东思想。多读点书，读些好书，不断提高自己的政治理论水平，增强对资产阶级自由化思潮的识别和抵制能力，在思想上、政治上、行动上始终同党中央保持高度一致，在政治上永远合格。三是要学习雷锋同志全心全意为人民服务的思想，一切以党和人民的利益为重，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”。大力提倡无私奉献和自我牺牲精神，努力完成党和人民赋予我军的各项任务。四是要发扬雷锋的艰苦奋斗精神，自觉坚持“工作上高标准，生活上低标准”，永远保持我军艰苦奋斗的政治本色。五是要像雷锋同志那样干一行、爱一行、钻一行，努力在本职岗位上做出扎扎实实的成绩来。做一颗永不生锈的“螺丝钉”，党把自己拧在哪里，就在哪里闪闪发光。在新的历史时期，这种“螺丝钉”精神是不可缺少的。有了这种精神，我们的工作就会落实，作风就会扎实。

杨白冰最后强调，各级领导干部要带头学雷锋，率先实践雷锋精神，以自身的模范行动去影响和带动基层干部战士学雷锋。

描述：

