id: bbb778a34a
标题：在年级鸣放会上的发言
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：胡纯德,西南师范学院
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在年级鸣放会上的发言

西南师范学院胡纯德

## （胡纯德：西南师范学院图制系1958级学生）

## 在图制系三年级鸣放会上的发言（摘要，六月五日至七日）

我们的理想是党培养的，但是微小的。我们的青春百分之八十在这里被浪费。你几个人红，油漆才红！不要只看表面，里面已溃烂，表面擦红药水。

学院把一些青春火热的人，培养成一堆废料（这就是培养计划），要我去扫垃圾也不愿这样学习。过去有理想的人在缩减，无理想的就是红色，党团的作用就是这样。一些人什么都服从。

党入学校后，把干巴巴的教条搬入；我恨这种作法的危害！

革命理论是拿来培养自卑感的。一贯为领导所重视的革命课程，在被动的、强迫的监视下学习，变得玄妙难懂。只有马、恩、列、斯、毛才能创造吗？新民主主义革命史用不着开，联共党史不应当错误地作为马列主义基础。社会是不平稳的，有些人不服。

警察似地手拿警棒，只是没有USA的字样。上面有血，反动派官场的旧形式拿来摇旗呐喊。×院长把肃反扩大化，打着×字的三害旗。资本家对工人都不像这些最渺小的干部来监视，造成革命恐怖。旧社会的特务也是这样，不过更巧妙。我们要突破西师这个范围，可联名写信到党中央，打倒威严和权威，不要怕这些小人特务式的统治。大家行动起来！尖锐的指名骂，拍桌打掌都可以。

西师党团工作，象拿着警捧。在被迫下学习，还有警棒监视，生硬结合政治，教师不能发挥自由思想，要向全国同学呼吁！在不合理的现象面前要敢作敢为。

这（指西师——编者）是个假牌万金油制造厂。不学无术，不止痛痒。

在二十世纪年代，已是原子时代。但我们的领导是神的崇拜者，这些无神论者却要向神祷告，他们希望科学家领导着青年披着袈裟去向马克思求救，他们崇拜偶象，摘录几句马克思主义来传教。

党的领导口头上艰苦朴素，内心在腐化，他们在打着“三害”旗帜，他们没有资格打党的旗帜。

老师鸣得不够，没有看到青年的传统作法，他们没有主人翁态度。党员的坚定性，就是对神的崇拜，我们的领导思想就是这样。

×院长把公安工作带导学校中来，把学生当成劳改犯。

阶级分析的错误，把社会上的阶级观点拿来学校中运用。工农子弟比地主子弟还无知，在同学中造成优越感。贫农是地主破产的，工人是流氓。

我们代表党的一家，他们（指西师党委与党员——编者）代表什么党的一家！他们是西师的化脓菌。我们是从科学的角度相信党，科学万岁！共产党万岁！他们沉默所在，就在这里。

描述：

