id: bbbcde3601
标题：从黑色的迷雾中觉醒过来——记武汉水利学院水建四年级几位同学的一次座谈会
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：本报记者　郭笑云
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从黑色的迷雾中觉醒过来——记武汉水利学院水建四年级几位同学的一次座谈会

本报记者　郭笑云

朋友!你航过海吗?

狂风在怒吼，波涛在叫啸，阴云满天，风险浪高，驾一叶扁舟，朋友！你又是怎样渡过这个险境的?

青年们都有一颗纯洁的心，更有一个美好的幻想。他们幻想中的世界，像水晶石样的透明，像玫瑰花样的芳香。没有沙粒，更没有污秽。吃人的“鱼妖”们，看准了这个弱点，也正击中了这个缺口。“鱼妖”们变成了妖艳迷人的美女，吹响了摄人神魂的海螺。他们把社会主义歪曲成不民主，不自由，把共产党人丑化。青年们的眼睛被模糊了，青年们的心被迷惑了。他们“气愤”，他们“激动”……于是，“鱼妖”们乘机兴风作浪，喷烟煽火，黑色的风暴来临了。女同学王毓珣叙述当时的心情说：我原来是信任党的。他们捏造“事实”他们“制造”出“肃反错误统计表”，使我对党怀疑起来。我也认为党在和平环境中“蜕化”了，“变质”了。我的眼睛模糊了，我终于迷失了方向。我同意他们的“揭诉会”，“呼吁书”，要给领导上一个压力，我在“通电中央”书上签了名……在那危险的时期，我已走到危险的边缘，只要他们再拉一把，我就会滚到罪恶的深渊。是的，在那些阴暗的日子里，在那股逆流暗潮中，确有不少同学迷失了方向，犹豫徬徨。也有不少同学失足落水，随波逐浪。不是有很多同学在“通电中央”书上签了名吗？不是有许多同学赞成游行示威吗?年青的朋友们！在人生的航程中，认不清方向，拿不稳舵，那是多么危险啊!

在那漫漫的黑夜里，是谁指给我们方向?是谁给我们战斗的力量?是谁吹散了半天乌云？是谁给我们温暖和阳光?是党。我们伟大的母亲——中国共产党，崔清溪同学详细地谈述了在党的帮助下，自己思想认识逐步提高的过程。他说：在大鸣大放过程中，只意识到有些人进行人身攻击，来免有些过火，却没有意识到那就是反党反社会主义的言行。反右派开始时，又认为学校中不会有什么鱼妖，集中力量反击右派未免小题大作。“黑旋风”报揭发了副教授胡杰安的言行，引起了我们的反感。我认为胡杰安是关心青年的导师，有才有识的教授。特别是四年级的同学，不少充当了胡杰安的“近卫军”，纷纷写大字报，围攻“黑旋风”。是党帮助我们擦亮眼睛，帮助我们用阶级观点分析问题，经过多次辩论会，我才认识到胡杰安狰狞丑陋的面目。幸亏党反击右派来得早，要不，我自己也不堪设想。最了解最关心孩子的只有亲娘，最了解最关心青年的只有共产党。在肃反中被斗争过的同学谈天，对党不满，在鸣放时，贴了很多大字报，发了很多牢骚。反右派时，他惶惶不安，准备挨“整”，准备戴帽子。但是，党既没有给他戴帽子，也没有“整”他。而是在斗争中，帮助他提高了认识。他懊悔，他怨恨，他衷心地感激党说：“是我错了，对不起党。接受这次教训，再也不会跟着右派跑了。”是的，现在云破天开，风平浪静了，牛鬼蛇神也原形毕露了，青年同志的头脑也冷静下来，他们深夜抚心自问：党像慈母一样的关怀我们，饿了，给我们吃。冷了，给我们穿。培养我们成为有学识有理想的人，我们有什么理由反对共产党呢?有什么理由反对社会主义呢?向谁示威?向谁抗议?难道亲生儿女去反对亲爱的妈妈吗?不少同学捶胸跌足怨恨自己：我们错了，我们受了骗，我们上了当，……对的，青年朋友们！记取这一次深刻的教训吧！党是灯塔，是太阳，永远跟着共产党走，就不会迷失方向。

从前，有些青年同学很讨厌阶级立场这个名词，也有人天真地说：研究自然科学的本身就是研究唯物主义，又何必还要以马列主义思想作指导呢?因此，有不少同学赞成把政治改成选课。经过这次运动，再没有人说这些话了。而是说我们学习太差，太无知了。农民家庭出身的同学王凤桂说：我听了工人杜传忠的报告，深深地受到一次阶级教育。工人农民的阶级观点多么鲜明，立场多么坚定，杜传忠同志他看见反动标语就有勇气撕掉，打他骂他也不屈服。可是，我呢?我只是拒绝在“通电中央”书上签名，却没有勇气以予反驳。我们须要严格地改造自己啊！王毓珣同学也深深地体会到这点，她说：特别是像我这样出身于资产阶级家庭的青年，更须要到实际斗争中去，彻底脱骨换胎，改变阶级立场，否则还会一错再错。袁汝祥同学意味深长地说：这次运动是一次严格的考试，不是笔试，不是口试，而是一场生动深刻的阶级考验。结果，我们很多人没考及格。现在若是再来一次考试，我相信我们会及格了，学会了用阶级分析方法看问题，站稳了立场，再也不致于上当了。二十天的运动，却胜于我们读了几年专修科。是的，朋友！这一次运动，对我们每一个人来说，确是一次严格的阶级考验。立场如何?观点如何?是真是假，在这试金石上都试出来了。未来的工程师们！人民不但期望他们能够建筑三门峡，建筑三峡，而且期望他们能够建筑自己的灵魂，能够成为红色专家。温室里不能培养出鲜花，熔炉里百炼出来的才是钢。我们在这次反击右派斗争中锻炼了我们自己，使我们掌握了人生指南。时时刻刻也不能离开阶级立场看问题啊！我们的航程并没有终止。认清方向，撑稳舵把，鼓起勇气，乘长风破万里浪，胜利必然是属于我们的。

船仍然在航行，它雄伟地，挺进着，朝着灯塔……

 来源：《湖北日报》1957年7月23日。

描述：

