id: c5326edede
标题：我国同十个兄弟国家友好协会成立
日期：1958-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,彭真,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，前来参加庆祝大会的首都各界人民，喜气洋洋地涌向北京体育馆宽敞的大厅。在八千人的“中阿、中保、中匈、中越、中德、中朝、中蒙、中波、中罗、中捷友好协会成立大会”上，所有兄弟国家在北京的贵宾、驻华使节、在京专家和留学生，同我国首都人民一起，参加了这个盛大的集会。兄弟国家的兄弟人民今天欢聚一堂，这里充满了国际主义团结友谊的欢乐气氛。

上午九时整，党和国家的领导人朱德、邓小平、董必武、彭真、陈毅、贺龙、陈叔通、张闻天和发起成立各个友好协会的十个人民团体的负责人，陪同阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席巴卢库，保加利亚共产党中央政治局委员、部长会议副主席契尔文科夫，朝鲜内阁副首相李周渊，波中友好协会代表团团长布尔金，苏中友好协会代表团团长契列德尼钦科和各兄弟国家驻华使节登上主席台。这时，大厅里奏起表示友谊和团结的欢迎乐曲，会场上响起了暴风雨般的掌声。

庆祝大会在乐队高奏庄严的国际歌以后开始。大会主持人刘宁一同志代表十个人民团体宣布中国同十个兄弟国家友好协会正式成立，并且向所有参加大会的社会主义兄弟国家的贵宾们表示热烈的欢迎和崇高的敬意。

联合发起成立中国同十个兄弟国家友好协会的十个人民团体是：中华全国总工会、中华全国青年联合会、中华人民共和国全国妇女联合会、中华全国学生联合会、中国人民保卫世界和平委员会，中国文学艺术界联合会、中国科学技术协会、中国人民对外文化协会、中华全国体育总会、中华全国新闻工作者协会。

中共中央政治局委员、书记处书记彭真同志在热烈的掌声平息以后发表了重要的讲话。他指出，这十个友好协会的成立，标志着中国人民同各兄弟国家人民的友好团结和互助合作关系的一个新发展。

彭真同志十分高兴地说，今天，以苏联为首的伟大的社会主义阵营，比任可时候都更加团结，更加壮大了。目前，在以苏联为首的社会主义各国里，社会主义建设的各个方面出现了大跃进的局面。我们整个阵营都在经历着一天等于二十年的伟大时代。他认为，实现人类多少年来所梦想的共产主义社会，在人口占世界三分之一、面积占世界四分之一的社会主义阵营的各国里，已经不是遥远未来的事情了。

彭真同志在谈到台湾问题时强调指出，任何战争威胁吓不倒中国人民，任何阴谋诡计骗不了中国人民。如果美帝国主义硬要把战争强加在中国人民头上，中国人民必将给以迎头痛击。他说，中国人民同美帝国主义侵略势力不是没有较量过的，美帝国主义者如果不是发疯、健忘的话，就应该得到和记得一点教训。

参加大会的各兄弟国家代表在讲话中，一致祝贺中国同十个兄弟国家友好协会在中国国庆九周年这个光辉节日的前夕成立。他们以极高的评价赞扬了中国大跃进的伟大成就，并以共同的坚强有力的声音严正谴责美帝国主义在台湾海峡地区进行的武装挑衅，他们警告侵略者：对中国的任何侵犯，都会遭到整个社会主义阵营的全力反击。

到会的来宾们热烈地指出，今天的大会是从苏联为首的社会主义阵营大家庭亲密无间的团结大会，人们在讲话中充满了无产阶级国际主义友谊的精神。

在讲话结束以后，大会主持人刘宁一同志热烈感激各个兄弟国家代表充满友谊和激情的讲话。这时，全场八千多人同大会主持人一起高呼口号：“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁！”“社会主义各国人民牢不可破的友谊万岁！”响亮的口号声震撼着整个大厅，它显示了高举马克思列宁主义旗帜的社会主义各国人民不可摧毁的团结意志，而这个伟大的团结，正是决定人类历史发展进程的巨大力量。

描述：

