id: c533ed2cc8
标题：满腔热情育新秀 扎扎实实打基础——第一军医大学对青年教员进行离职复训
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：侯业扬孙有栋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一军医大学满腔热情育新秀，扎扎实实打基础，自1978年下半年开始，分期分批地对青年教员进行为期两年的离职复训。到目前为止，已举办了三期。第一、二期一百二十四人已结业。经考核，基本达到五年制医科大学毕业水平，对于解决教员队伍青黄不接的问题将起积极的作用。教员们普遍赞扬说：“学校党委想得远，看得深，抓住了教员队伍建设中的一个大问题。”

第一军医大学为适应教学的需要，从历届毕业的工农兵学员中选留了二百七十多人作为教员。他们约占全校教员队伍的40％，是一支不可忽视的力量。但是，这批同志原来的文化程度较低，在“四人帮”为害时期，虽然经过两三年专业学习，但是学到的东西并不多。他们的实际文化知识、专业基础和外语水平都难以承担教学、医疗和科研任务，对今后发展的局限性将会更大。

应当怎样对待这批年轻人？学校党委曾经进行过认真的讨论。他们一致认为，这批青年教员过去没有学到应有的知识，是有历史的原因的。如果嫌弃他们，对他们撒手不管，坐等五年制本科毕业生留校，那不仅是对这批青年同志不负责任，而且势必在十年左右的时间中造成教员队伍接不上茬的严重问题。因此，必须热情地关怀他们，认真地培养他们，要创造条件为他们补课，争取他们能尽快地接上中年教员的班。校党委于是决定，不管工作任务多重，也要分期分批地将这批青年教员中的多数同志抽出来，进行为期两年的系统基础复训。

方针定了，如何办好复训班呢？

择优先训，不搞“一锅煮”。

着眼发展，扎扎实实打基础。

统筹安排，解决工学矛盾。

青年教员经过离职复训，收获是可喜的。目前，复训结束的一百二十多名青年教员已回到各自的工作岗位，有的参加军医班实验课教学和课外辅导，有的担任某些学科的部分课程，有的在医院承担起某些手术的“主刀”，有的参加科研，写出有一定学术水平的论文。他们对搞好教学、医疗和科研工作的信心增强了，老年和中年教员都为接班人问题得到较好解决，感到特别高兴。

候业扬 孙有栋

描述：

