id: c53a9035ec
标题：力量的源泉——回忆诉苦三查运动
日期：1962-6-28
是否是时间段：false
作者：张秀川
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性，同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的炼兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样就使部队万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无敌于天下的。”

——《毛泽东选集》第四卷1292页

（一）

1947年夏天，正是新果挂枝、青纱帐起的季节。这天，沿着青纱帐隙的黄土小道，我赶到辽宁盖平县二区的牵马岭，来到了辽南部队主力团之——独一师第三团。

当时，东北夏季攻势刚结束，辽南军区所属部队集结在大石桥东南方家屯一带，一面监视敌人，一面紧张地进行战备工作，准备迎接伟大的秋季攻势的到来。在连续作战之后，部队成份有了不少变化的情况下，部队的思想情况是怎样？政治思想教育该怎样进行？……际组织力量分赴各团了解以外，我决定在三团具体摸一摸。

到三团的第二天，我便在一营一连召开了一个排以上干部、党内支委参加的活动分子座谈会。会上第一个发言的是二排长，他说：“我们排里补充的解放战士，多数表现好，少数表现不好。比方有个叫倪开顺的，就特别顽固……。”接着他介绍了倪开顺的情况：这人是国民党军队的老兵，到过缅甸、印度，机枪打得很准。就是思想特别糊涂。别的战士说蒋介石卖国，他就说共产党也一样；别的战士说我们为人民服务，他就说反正卖瓜的不说自己的瓜苦；别的战士说我军必胜，他就说国民党军队多，武器好，有美国帮助，胜败还不能定。未了，二排长总结似地说，“我们审查了他的历史，也没有发现什么问题，倒是个受苦人出身，就是中毒太深了。”一排补入的解放战士问题也不少，有的隐瞒姓名、职务、籍贯、军龄，有的连二等兵也不敢承认。三排长说他排新补入的解放战士中有伍龄在十年以上的，还有一个北伐时代的老兵。这些人见了干部点头哈腰，一说一个是是是，张口闭口官长长，官长短；和老战士接触离不开一句话：“在家靠父母，出门靠朋友。”……新解放战士的这些表现，可说是各单位普遍存在的。但三排长的问题却提得挺尖锐：“人这么多，问题这么多，一人一个心眼，打起仗来可怎么往上带？！”

“闹点问题算啥，我们还跑人哩！”正议论间，一排长说：“我们排三天前跑了一个人。还是参军的哪！逃跑之前，他在班里说，以后队伍要走远了，回不了家啦……”“我们排也有这种议论，”三排长说，“个别战士说，家乡解放了，土地也分了，眼看队伍越走越远，仗越打越大，不如在家当个民兵痛快。”五班长（党内支委）接着三排长的话尾，谈到了参军战士考成仁的情况：他是翻身农民，参军前刚结了婚。他的媳妇最近找来了，非要他回家不可，他没答应，她就赖着不走，已经十几天了。“为什么不让她走呢？”“我和他谈了三次话，问她什么时候才回家，他说她是要孩子来的，住到有孩子的时候再走。……”大家听到这里，都哈哈大笑起来。这个情况吸引了我的注意。把这个具体人的问题和最近各单位汇报的类似情况联系起来，可以看出，在当前军事胜利与土改胜利的情势下，部分农民出身的战士，从农民的狭隘利益出发，贫恋土改翻身后的温饱生活，而眼光短浅、斗志松懈的情绪，和一些新解放战士的落后思想一样，已经成了十分值得注意的倾向。

接着，大家就这些具体情况讨论了一阵，一致认为这些问题如果不彻底解决，对于迎接新的形势、夺取更大的胜利是极其不利的。但是，到底怎样才能最迅速最有效地解决这些问题，在这次会上没有找出具体答案。

（二）

三天以后，一营发生了这样一件事：五班长的娘拉着她的小孙孙来到了一连。一进二排住的院子，老太太一头栽在儿子身上，放声大哭道：“孩子，报，报仇呵！”接着，她一把鼻涕一把泪地哭诉说：十天前，本村地主刘三歪从大石桥领来一股国民党匪军，以她儿子当共产党为罪名，把她大儿子当场就用刺刀挑了，把她老伴梆在树上活活吊死了，把她儿媳妇拉到场里，逼着脱去衣服扭秧歌，媳妇有志气，坚执不受这侮辱，被匪军架起柴火活活烧死了，把这一老一小赶出了家门。……院子里人越聚越多，老人家越说越痛，最后她拉着孙子“噗”地一声跪在地下，向同志们哭喊：“你们……要，要为我报仇呵！”

五班长哭成了泪人，他忽喇声撕开衣服，跺脚捶胸大声骂：“蒋介石呀蒋介石，我不和你拼到底，就不是爹娘养的！”他回身一把拉住二排长：“排长，我向上级请求，去，去打大西桥，报仇！”

悲愤的控诉，血泪的仇恨，撕裂着同志们的心。有的泪流满面，有的咬牙怒骂。人丛里就腾起了激昂的口号声：“为五班长报仇！”

这佯事在一连引起了强烈的反应。考成仁当老太太哭诉的时候，一直低着头揩眼泪。这夜，他躺在铺上翻来复去地直折腾到天明，而且第二天就把媳妇动员回家了。思想顽固的解放战士倪开顺，也骂骂咧咧：“家破人亡的深仇大恨，搁在谁身上也难咽下去，有仇不报非君子！……”

这件事给了我们很大启示。当时，团长苏克之对我说：“主任（当时我在江南军区住政治部主任），要是发动受害的战士来诉诉苦，激发起对敌人的仇恨，对于提高阶级觉悟、解决当前的思想问题，一定有很大作用。”苏团长一句话道出了这次政治教育的关键。诉苦，在兄弟部队中早进行过，我们也零星地进行过访贫问苦的政治教育，都证明这是行之有效的教育方式。当天，我和苏团长、郭宝恒政委就这个问题谈论了很久，并向军区作了汇报。不久，军区政治部根据部队情况和兄弟部队的诉苦经验，发布了开展“诉苦运动”的指示。

（三）

诉苦的准备工作在紧张地进行。大会，小会，动员，教育……。但是，对于这一政治运动的意义，并不是所有同志都很清楚。这天，我到一连去参加二排的座谈会，迎头碰上了副营长王秀清。他皱着眉头对我说：“诉苦干啥？正忙着练兵，把部队弄得哭哭啼啼的，能解决问题吗？”

二排的座谈会是为了端正认识，打破顾虑召开的。一开始一些积极分子抢先发了言，接着就沉默了。我再一次启发大家，有啥谈啥，不要顾虑。又沉默了一阵，靠墙根一个战士慢腾腾地站起来了。五班长低声说：“他叫考成仁。”我仔细打量了一下：这人约摸二十四五岁，中等身材，宽宽的肩膀稍向前倾，瘦削的脸上一双土黄色的眼睛，略带点忧郁，是一个经历过风霜苦难的忠厚的农民形象。他略略思索了一下，蔫乎乎地说：“我说这苦嘛，大小谁都有点……过去是苦点，眼下不是不苦啦？人，谁不图个眼前？只要舒舒坦坦，那些陈谷子烂芝麻的，老抖落它干吗！”说完，又慢腾腾地坐下了。“俺家不压迫谁，也不受人压迫，没啥说的。你们诉吧！”一个中农出身的战士说。

一个高大彪悍的战士站起来了。他楞楞地说：“报告，我在外闯了十几年，普天下啥子路都走过，哪条道上也没有说苦道穷能当饭吃。”说到这里，他看了看大家，又接着说：“大丈夫泪不轻弹。男子汉，要血流血，要命拿命。洒眼泪，多丢人！”排长告诉我：这就是解放战士倪开顺。

各种各样的偏差认识和顾虑都谈出来了。有人耽心诉了苦怕人家讽刺；有人想诉了苦不能报仇，诉也白搭。针对着这些问题，动员继续深入：要求出身贫苦的战士打破宿命论，积极参加诉苦，成为诉苦运动的骨干。为了打破中农出身战士的中立态度，说明中农同样受地主压迫。要求地富出身的战士认识压迫剥削的不合理，抛弃原来阶级，进行脱胎换骨的改造。对解放战士进行了两种军队根本区别的教育。同时，有的单位参加了地方土改的诉苦大会，有的请受难群众到部队控诉蒋匪暴行，或请地方干部讲反动阶级的罪恶。

就在深入教育的同时，军区文工团赶来演出了歌剧《血泪仇》。这出戏。象在干柴上倾泼了一瓢油，剧中人的遭遇感染了全体指战员，随着剧情的发展，全场开始是寂静无声，接着，是谁嘤嘤啜泣了，是谁痛哭失声了。当看到王仁厚一家被地主反动派害得家破人亡的时候，全场腾起了一片震天的口号声，甚至有人把石块扔到饰演反动保长的演员身上去了……。

诉苦运动全面展开了。在一个阴霾的下午，我怀着沉重的心情，参加了三团一营的诉苦大会。会场设在一个大空场上，台子上还用席子搭了棚子。台子两边写着对联：“挥泪诉苦找仇人”、“举枪复仇灭蒋匪”。两面墙壁上挂满了大字标语，上写着：“旧社会是煮人锅，不革命不能活。“黄连苦，穷人更苦；砒霜毒，地主更毒。”“地主享的福，是农民受的苦；地主花的钱，是农民血和汗。”……部队庄严、肃穆地走进会场。教导员领着大家向被惨害的亲人致敬之后，就开始了典型诉苦。二连的一个排长第一个上台诉苦。他悲痛地倾诉了日本帝国主义害死他全家的经过。之后，战士们一个接一个地诉起来了。第五个走上台去的是考成仁。他的脸颊似乎更消瘦了些，动作也还是那么慢腾腾的，但是他眼里那幅忧郁的神色不见了，换上了一幅悲愤、刚毅的神情。他是从自己一次过年的情况回忆起的：

“我十岁那年，腊月二十九了，我娘还得端个水飘、拉根棍子，领着我弟弟妹妹去要饭。再穷再苦也得过个年呀。这天下午我爸爸含着眼泪、咬着牙向恶霸地主‘九只手’借了五吊钱，买了点荞麦面回来。就这么着，背着吃人的高利贷，一家子大年初一吃了顿荞麦面饺子，算是过了个年。又熬过了两年，大年底下，‘九只手’要钱来了。原来五吊钱，这时候连本带利成了四十吊。我爸算了半天，怎么也不对，又不敢问怎么算的，只好苦苦央求宽限几天，‘九只手’把那三角眼一瞪，对跟他来的拿枪的说：‘给我打！’一顿棒捶把我爸头上打了五个大血窟窿。伤得重，又没钱调治，我爸躺了半个多月就咽了气。爸死后的当天夜里，奶奶一根麻绳上了吊。爸一死，光景更不好过，连要饭也讨不上口了。弟弟妹妹瘦得一层皮包骨头，眼睁睁地饿死了。他们一死，娘老是哭，又加上没吃没穿，折腾得只剩了一口气。这天，娘把我叫到跟前，把我从头到脚摸索了一阵，说：‘孩子，娘去了，娘舍不得你呀。……怨爹娘命不好，撇下你……’老人家一撤手去了。可怜我娘入殓的时候，没有换的，还是穿着那身破衣服，不要说棺木，连张席子也没有。……娘啊，你活着苦，死了还是个苦啊！……”说到这里，考成仁已是泣不成声了。主持会的同志上去安慰他，他却一扬巴掌擦去了眼泪，定了定神，继续说道：“同志们，我齐齐全全一家六口人，就剩了我一个，整天风里来雨里去，讨一口吃一口，眼看也活不下去了。可是，就在这节骨眼上，八路军来了。共产党毛主席救了我。如今共产党领导着斗倒了恶霸‘九只手’，我分了房子分了地，分了一头大犍牛，还娶了媳妇成了家。我，一个少爹没娘的孤儿，又有了个家啦！ 可是……”他低下了头，话音忽然压低了，“可是……我前几天……，好了疮疤忘了疼……我忘了本啊！”他说到这里，恨恨地打了自己一巴掌，又呜呜地哭了起来。会场里掠过一片低沉沉的哭泣声。我的眼睛也被泪水蒙住了。

考成仁刚离开讲台，突然一个战士跑到台上，一边跑一边哭喊着。“我要诉苦，我有冤有仇啊！”我一看，正是倪开顺，他不顾诉苦次序，也没等主席允许，就悲愤地叫道：“穷人，穷人还不如财主家的猪狗哪！”接着他诉起了自己惨痛的经历：“我小的时候，爹给地主当长工。这天，爹到猪圈里去除粪，没提防被刚下了娃的老母猪咬了一口，他随手打了老母猪一铁锨。谁知道地主耳尖听到了，就叫人把我爹打了一顿，还跺着脚骂：‘穷小子，猎命狗命比你的命值钱。’我爹被打成了重伤，从地主家抬回来就断气了。爹死后，地主还逼着我妈给他家当佣人顶债，我就拿个小篮和只破碗到处讨饭。讨吃、受罪，流浪了几年，又回到了我妈那里。地主见了我，口说给我找点活干。可是过了不几天，一群人冲进屋里把我捆走了，原来地主为了顶替他儿子，把我卖了壮丁。我被抓走的第二天，听说我妈就投河自尽了。进了国民党军队，就象下了地狱。不会下操，一走错步子，教练官就没头没脑的用皮带抽。受不了这份罪，决心开小差，我正要翻墙，被发现了，他们把我拉回去吊起来，一顿杠子、马棒，打得我昏了过去，醒来一看，满身都是血，浑身上下没有一块好肉了。同志们，你们看吧！”他忽拉一下子撕开上衣，又卷起裤腿，背上和腿上，露出了一条条粗大的伤痕。

这时，悲痛、仇恨立刻变成了雷样的怒吼，会场上响起了一片口号声：“为受难的同志们报仇！”“打倒地主！”“打倒反动派！”……

激昂的口号声，震动着几百个阶级战士的心。

（四）

进入诉苦高潮以来，有些人眼睛红肿着，有的怒火填胸，心情烦躁。甚至有的同志哭着闹着果回家去报仇。诉苦本是为了提高斗志，为什么反使部队意志有些消沉了呢？运动的规律告诉我们：诉苦并不是目的，还要把诉苦激发起来的朴素的阶级意识提高、深化，化悲痛、仇恨为力量。为此，军区政治部指示：必须适时转入挖苦根阶段。通过挖根，使战士认识到苦从何来，从个人苦提高到阶级苦，从报私仇提高到报仇。

在每个同志的苦史后面，摆开了一连串的问题：“到底是穷人养活富人，还是富人养活穷人？”“富人是怎样富的，穷人是怎样穷的？”“为什么天下乌鸦一般黑，天下的地主一样坏？”“地主恶霸比穷人少，为什么敢那么横行霸道？”“国民党的保长、官府代表的是什么人？是替谁办事的？”“蒋介石为什么发动内战，屠杀人民？”“国民党军队杀害人民的武器为什么是美国人给的？”“我们为谁当兵，为谁打仗？”“要报仇雪恨，一个人行不行？应该怎么办？……”

经过算剥削限，战士们进一步懂得了什么是阶级，什么是剥削。穷人是受了剥削才穷的，富人是剥削了穷人才富的。经过对比教育，战士们进一步懂得了共产党、民主政府、解放军来自人民、服务于人民。国民党、伪政权、蒋匪军是保护剥削阶级利益的工具。在挖总根时，大家通过切身的经验，从地主恶霸和反动政权的关系、国民党和美帝国主义的关系，认识到中国人民穷苦的总根是地主、帝国主义、国民党反动派，蒋介石是他们的总代表。

挖了苦根，又思甜根。当大家谈起共产党解放军对自己的好处时，简直没个完。有的说，过去全家逃荒要饭，现在有吃有穿。有的说，过去地无一分，房无一间，现在分了房子分了地。……

大家找苦源，思甜根，象清水洗净了眼，象明灯照亮了心。正如一连战士们所说：“诉了苦，挖了根，认清了冤家对头，找到了斗争目标了。”“天下道路千万条，穷人路子只一条，挺身而起，翻身革命。”……紧接着，又进行了三查运动。

在诉苦挖根和“三查”的基础上，上个波澜壮阔的复仇立功热潮掀起了。“讨还血债，保田保家，复仇立功”的口号变成了如火如荼的行动。许多单位自动开展了磨刀练武运动。求战书纷纷送到了各级指挥部。为了把群众情绪更好地组织起来，各团都召开了复仇立功大会。这时林、罗首长已经发布了展开发动秋季攻势的命令，因此各国的复仇立功大会实际上成了秋季攻势的誓师大会。

三团复仇立功大会开始，首先庄严地举行了死难亲属的悼念仪式。接着苏团长讲了话，号召在即将到来的新的攻势的作战中，为人民复仇立功。接着，战士们表示决心。就在这时，一幅激动人心的场面出现了：主席走到台前，刚说了一句：“现在大家开始表……”话还没说完，“报告”、“报告”一下子就站起来十几个人。第三个发言的是考成仁。他激动地表示：“我要求党和上级把最艰巨的任务交给我！为了给死难烈士复仇，为了解放还在受难的穷哥们，我保证：打伤左手用右手打，打伤右手用左手打，两只手都打伤了用牙咬敌人。……”

“好了，好了！时间到了。你一个人要说多长呀！”台下有人着急地喊了起来。大家正为争取先发言而争执的时候，倪开顺“咚”的一声，一步跳到台上，挥动着两只拳头说：“光说不算，是骡是马，拉出来溜溜。哪个是英雄，哪个是狗熊，战场上比比看！”说罢，“噗通”跳下台去了。

这时，秩序再也维持不住了，战士跑到了台上，不等主席允许，就各自讲了起来。许多战士挤不到台上，就从地上站起来讲。接着成连成营地站了起来，集体宣读决心书。在这情绪最热烈的时候，苏团长带领全团举行了庄严的复仇立功宣誓。“我是革命的阶级战士，为人民复仇立功！……”几千个阶级战士从心灵深处发出钢铁般的誓言。象平地响起了霹雳，震动着山谷，激起了长久的轰鸣。这股排山倒海的热烈情绪，激励着成千的战士，也给了我们这些干部以深刻的教育和感动。团政委郭宝恒兴奋地对我说：“现在的情绪真正是‘气吞山河’啊！”王秀清也激动地说：“是呀，这股子劲，要是来了几千敌人，保险一下子就把它吃掉。”

（五）

誓师大会开过没几天（十月一日），东北我军强大的秋季攻势开始了。

部队正按照预定的作战计划向营口开进。突然得到情报：敌人25师的74团，正从营口逃向鞍山。我们当即调三团投入战斗。于是，一场激烈的遭遇战便在鞍（山）营（口）公路上的大路沿村展开了。

战斗打得十分激烈。我们离战场只有几里路，听着这越来越急的枪声、手榴弹声，不禁有些担心。25师，敌人自诩为“千里驹”，是东北敌军的主力之一。我们以一个团打它一个团，能不能吃得掉？实在耐不住，我便向前线赶去。

路经包扎所，只见伤员不多，但都是重伤，而且大部是刺刀伤。负责转运的同志告诉我，动员他们下火线很困难，这几个是勉强抬下来的。伤员对我说：“团首长都和敌人拼了驳壳枪。”“首长放心，这仗是赢定了！敌人硬，我们比他更硬！”在不远处的担架上，我看到一位烈士的遣体，那只从被单下露出来的手上，还缠着足有几十根手榴弹弦……。

拂晓时分，枪声渐渐稀疏了。我和吴瑞林司令员赶到了大路沿村。这真是一场恶战。公路两侧的高粱，象被谁用刀砍过似的，齐齐地短了半截。公路旁、村头上，到处堆识着敌人的尸体。一伙刚撤离战斗的战士，正扛着缴获来的崭析的枪支走出村来。他们浑身泥土，衣服破得丝丝缕缕，但一个个却精神奕奕。“打得好哇，同志们！”吴司令员向他们招呼。走在前头的一个战士笑笑，自豪地回答道：“这回嘛，才算报了点仇！……”

在村里，我们迎面碰上了一营副营长王秀清。他就兴奋地向我们介绍着战斗情况和英雄事迹，我不由得想起了战前诉苦三查运动中的情景。我问：“一连那几个同志表现怎么样？那个大个子……”

“你说倪开顺呀，打得好极了！……”王秀清告秀我。在敌人反扑时倪开顺抱着挺机枪，卡在一棵歪倒的大树上，一面骂，一面打，杀伤敌人七八十。王秀清还谈到那个翻身战士考成仁，在和敌人反复冲杀时，先后十三次把敌人投过来嗤嗤冒烟的手榴弹拾起来回敬回去，又用他戳弯了的刺刀，一气刺死了六个敌人……。

“诉了苦，好比刀刃上加了钢呵！”谈完了这俩人的表现，王秀清赞叹地说道：“有这样坚强的战士，什么样的敌人也别想从我们手里跑掉！”

是的，诉苦运动是伟大的，它不仅是启发阶级觉悟的一种最实际的方法，也是政治教育中采用群众路线的最好形式。在这深刻的自我教育中，群众既是学生，又是先生——用群众自己的嘴，把自己熟知而且富有革命内容的事实诉说出来，经过启发、引导、综合、提高，使群众从这些事实中，认识到统治阶级的罪恶，认识到人民起来翻身革命的必要。这次战斗充分显示出了诉苦运动的巨大作用。它雄辩地说明：阶级觉悟永远是人民军队力量的源泉。唤起了阶级仇恨。懂得为谁而战的军队，是无敌于天下的！

（《中国人民解放军三十年》征文稿）

描述：

