id: c53a0161ae
标题：我与独臂将军余秋里
日期：1999-5-3
是否是时间段：false
作者：田方
来源：
标签：余秋里,习仲勋,陕西文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1947年三四月间，彭总率领西北野战军，在青化砭、羊马河、蟠龙取得三战三捷，5月初在安塞县真武洞召开祝捷大会后，西野大军挥师西向。此时我随军采访的重点，转移到一纵队的三五八旅。一天早上，部队临出发前，旅政治部主任吴融峰把我介绍给旅政委余秋里，他热情而简单地和我一握手，道了声“欢迎记者同志随我军采访！”只见他右手一牵缰绳，待那高头大马一转过来，他左脚踏上马蹬，一跃而上，就策马前去。这是首次相见的印象，他右手握缰，左臂空袖，身材矫健，动作利索。

部队行军到陕、宁交界处的定边县，旅首长们刚刚安排好战斗部署，战斗尚未打响。这时，我的心里有些紧张，但旅首长们却显得成竹在胸，心情舒畅。塞外月夜，凉风阵阵，警卫战士已经给首长们挖好了挡风的地窝，还抱来了一捆柴草，垫得软软的。黄新廷旅长和余政委拉我一起钻进了地窝。黄旅长爱开玩笑：“你们知识分子是怎么样谈恋爱的呀？”其实，黄旅长那时穿戴得很时髦，一袭军绿色的咔叽茄克便装，既精干又潇洒。他学着谈情说爱的腔调：“我的亲爱的呀！你真美，你的脸蛋就像个圆圆的烧饼，漂亮得跟西红柿一样红呀！……是不是？”余政委一边吸烟，一边发笑：“你看你，让人家多难为情，你把月亮当烧饼，知识分子怎能嫁给咱这些扛枪杆子的人！？”就这样，彼此一见如故，无话不谈了。

记得一次和宁夏马鸿逵骑兵在盐池沙漠地区作战，我军缺乏经验，没有预作纵深防御，被快速的敌人骑兵突破一个营的单线防御，两头迂回包抄，吃了大亏。团长罗坤山自从洪湖参加贺龙部队闹革命以来，从未吃过这样的败仗，内心痛疚万分，无脸面见旅首长。晚上旅部决定夜袭敌军驻守的一个堡子。战斗开始，我和黄、余首长同在一间低矮的农民草房里，在一盏油灯下，他俩抽着烟，等待着战斗的胜利消息。突然，电话铃声响起，余政委抓起听筒，只听到：“报告首长，敌人全部被消灭！……但是，罗团长在火线上中弹牺牲！”这简直有如晴天霹雷，震得余政委满头冷汗，黄旅长紧接话筒大吼：“赶快！尽力抢救！”两位旅首长几十年来身经百战，出生入死的爱将，怎能就此牺牲！？他们痛心，他们难受，不停地在低矮的小屋里抽烟、踱步。原来，罗团长满肚子憋着一股闷气，夜袭开始，他手提盒子枪，带着一个连队冲锋在先，敌人一排机枪下，罗团长倒下了，整个连队一拥而上，敌人被消灭了，碉堡被攻占了。电话声再次响起：“报告首长，罗团长经抢救苏醒过来了！”两位旅首长这才松了一口气，余政委的脾气发作了：“罗坤山，娘蛮皮！你是团长，谁叫你当连长？老毛病总是改不了！”我第一次看到了咱们部队首长之间对阶级情谊的表达方式。

在西野全军整训期间，余政委从战斗英雄刘四虎身上开展起来的“三查”、“诉苦”新式整军活动，为全军政治工作提供了新鲜经验，进一步大大提高了全军战斗力，迎接着新的战斗！我亲自听过他在干部会上所作的关于开展新式整军运动的报告。他没有讲稿，一边抽烟，一边踱步，一口气讲下来，讲得头头是道。这也是我第一次见到一位旅政委对部队政治工作所下的大功夫。在转战陕北的艰苦岁月里，我有很长时间跟三五八旅随军采访，深深感到这支部队所具有的勇敢顽强的战斗作风、机动灵活的战略战术都和旅首长的领导艺术分不开的。

1958年9月，我随习仲勋率领的西北考察团在甘肃河西走廊调查期间，曾到玉门油矿看望余秋里，当时他担任着油矿的总指挥。据油矿副总指挥杨拯民谈，余秋里到油矿担任领导职务以来，很少待在指挥部办公室，却经常在基层单位深入群众进行调查研究，这正是余秋里在长期战斗生活中养成的习惯。不久，他从玉门油矿调任大庆油田任领导职务，在艰苦创业阶段，大力发展油田建设，对支援国家现代化建设作出了重大的贡献！余秋里不愧为新中国石油工业的创建者。回想建国初期，旧中国留下的石油年产量只有几十万吨，帝国主义对中国又实行封锁禁运，当时不说工业建设紧缺的石油需求，就连大城市的公共汽车顶上也是安装一个黑色橡胶煤气包，想起那个窝囊的日子真令人难受。当大庆油田喜讯传来的时候，全国人民欢欣鼓舞，无不对开发大庆油田的千万职工以及为之作出贡献的王铁人和创建者的丰功伟绩表示崇高的敬意。

由于余秋里一贯的顽强拼搏战斗精神以及在开发国家油田建设中作出的巨大贡献，受到毛主席的信任和重用，于1958年将他调任为石油工业部部长，1964年又提升为国家计委主任。1964年，余秋里视察渭北和汉中时，我作为陕西日报副总编辑，曾带了两位记者跟随他下乡采访。虽然我们多年不见，但当远远地一见面，他就大声喊道：“田方！老伙计，快过来！”并且向众人介绍：“战争时期我们的记者，也是个不怕子弹的人！”他没有一点架子，使人感到十分亲切。那次，他的主要任务是视察三线建设的情况，但他时刻关注着当地人民的生产和生活。当他在渭北黄土高原上视察时，认为像这样厚达几十米的黄土高原，乃是地球上罕见的自然现象，国外有的专家正在研究其形成过程，我们更应当予以重视。当时正值干旱，他看到有些农民在种植棉花时把大面积浇水施肥的老方法，改变为把棉苗先种在“营养钵”里，然后移植到棉田的一个个小坑中，这样既大大节约了水和肥，又充分发挥了水肥的作用。他建议我们在报纸上大力加以推广。在汉中和当地领导交谈三线建设问题时，一位地方领导干部慷慨激昂地向余主任表示决心说：“我们宁肯不种汉中这几百万亩地，也要全力以赴搞好三线建设！”余秋里听了吃惊地反问：“同志，不种地老百姓吃什么？老百姓没吃的，你怎么个搞三线建设，要首先花大力气先把那几百万亩地种好！”夜晚，他又失眠了，半夜推开窗子，把我喊过去，只见他吸着烟、赤着脚在地上走来走去，眉头拧得紧紧的。他一只手，又不断地抽烟，这次我才仔细地观察到他熟练地抽烟的独特方式，只见他把烟盒双腿一夹，右手抽出一支叼在口上，然后再用双腿夹住火柴盒，右手擦火燃烟，从不需要别人从旁帮助。

经过残酷的十年“文化大革命”，我作为所谓的“反党分子习仲勋的黑爪牙”在陕西日报被批斗，从死亡线上逃生出来，无论在精神上和肉体上遭受的屈辱和摧残，使我怎么也不想再在这里继续我后半生的生涯了。何去何从？出路何在？1976年粉碎“四人帮”以后，陕西省委为了抚慰受委屈的老干部，组织了一批老干部到北京瞻仰毛主席的遗容，我也算有幸，于1977年春季和大家一起来到阔别16年的首都。我看望了当年曾经合作撰写文章的文友顾明，他当时担任着国家计委副主任，根据我们交往多年的了解，我坦率地向他诉说了我对今后工作的愿望，承他热情相待，并向国家计委主任余秋里作了推荐。当然，见到“老伙计”，一见如故，由于当时正在“文革”后恢复阶段，各个方面都需要经过考验并可信任的干部充实各个工作岗位，经过国家计委党组和陕西省委的磋商，我终于在1978年8月间调到了国家计委并委任我为经济研究所副所长。当时，研究所所长薛暮桥经常忙于经济理论的著述，日常所务则由常务副所长王向升负责，而每周一次的计委党组扩大会议，基本上由我代表参加，因此，也常有机会和委党组书记余秋里接触。这时，党的十一届三中全会以后，国家开始进入改革开放阶段，作为国家计委首当其冲地面临着如何改革计划经济体制的理论与实践的问题。余秋里也注意到经济理论的研究的重要性，从而十分重视经济研究所的工作。余秋里于1977年后当选为中央第十一届、十二届中央政治局委员、书记处书记；1982年调任国务委员、中央军委副秘书长、解放军总政治部主任，1987年当选为中顾委常委。

我回忆1978年能够再次晋京工作，从事经济理论研究，并在离休以后使我得以继续对国家经济建设中的重大问题，诸如对我国生产力的合理布局和人口迁移问题、长江三峡工程的宏观决策问题，以及开发澜沧江和开发大西南等等研究，继续作出一些贡献，是和余秋里的支持分不开的。

1999年2月我在新西兰探亲期间，从星岛日报（纽西兰版）上看到余秋里不幸病逝的讣告，深感悲痛，特撰文永志纪念。

描述：

