id: c53c0cf453
标题：广州施工部队确定普遍使用游锤肯定四种游锤准备制造下发集训施工骨干学习使用技术
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
游锤真正是个宝

人人使用人人笑

鼓足干劲争上游

跃进歌声冲云霄

本报讯 “游锤真正是个宝，人人使用人人笑，多快好省争上游，跃进歌声冲云霄。”这是广州施工部队广大作业手对游锤的颂歌和评价。广州施工部队领导机关，根据游锤在一些单位备受欢迎的事实，搜集了许多样品，经过严格鉴定，肯定了四种游锤作为掘进的武器。并绘制图纸，准备制成实物下发，在明年掘进中普遍使用。

广州施工部队领导机关这一决定，是一年来不断实践、不断与企图贬低游锤价值的右倾保守思想作斗争的结果。这个过程充分说明了：一种新事物的出现和成长，必然会遇到习惯势力的多方刁难和阻挡。但是，新事物由于符合客观需要，必然会战胜一切阻碍，茁壮地成长起来。游锤开始在广州施工部队推广时，由于准备不足，加上推广方法简单，因而有的人把它摆在作业点，明用暗不用；如果上级催促，他们就挑选一批身强力壮、打手锤十分熟练的作业手，和不能熟练操纵游锤的作业手比赛，打算把游锤比较，可以振振有词地拒绝使用游锤。

为了支持新事物的成长，推广游锤，许多单位的领导以坚定的态度向保守思想作了斗争，并且采取了正确的推广方法。这方面做得特别好的单位，一面发动技术人员和群众一起从技术上改进游锤；一面改变了初期那种只命令使用的简单作法。首先，他们组织干部从实践中体会游锤的优越性，化阻力为助力。推广游锤的阻力一般的是某些作业分队的干部。于是领导上便通过短期集训、参观、实际操作等方法，解决这些干部的思想问题。如某部三支队由支队长亲自领导，举办了为期三天的分队干部集训，讲道理，做宣传，让干部每人用游锤作业三至五小时。实践出真理，干部从中体会到游锤确实先进，回到本分队就积极推广起来，于是在全支队迅速实现了游锤作业。某连长抵触思想很重，领导上就派他到使用游锤的先进单位参观。当他体会到游锤可以大大地提高工效的好处后，回连就马上试验使用。其次，他们采用了培养典型、示范表演、现场会议的方法。某部工程指挥部为了推广游锤，曾专门派出工作组到连队试验，并改进了游锤的结构，大大提高了工效，作出了榜样。攻破一点之后，就组织示范表演。某部炮连有一个出名的“手锤大王”黄昌成，他不信游锤能胜过手锤，支队就派五连郭玉山小组去这个连表演游锤，每小时穿孔五十厘米，比他们连的工效高出一倍，这才使他口服心服。此外，领导机关还在典型单位召开现场会，大张旗鼓地推广游锤作业。现场会采取了看（先看表演）、摸（操作体会）、谈（座谈游锤优缺点和如何改进）、听（听取典型单位的经验介绍）、拿（带回领导机关准备的锤架、加工图案和资料）等五者结合的方法，有力地消除了对使用游锤的怀疑和保守思想。为了顺利推广游锤他们还在一定时间内，作业不要求定额，消除了分队干部因推广游锤怕完不成任务的顾虑，从而放心试用，在操作技术逐步熟练，工效提高以后，再提出新的作业定额。

为了使明年的施工部队普遍使用游锤，广州施工部队领导机关，要求各部很好地接受先进单位推广游锤的经验，并在集训明年施工骨干时，认真组织干部和作业手学会使用游锤。

描述：

