id: c53d660271
标题：学好用好毛主席最新指示是支左工作的根本
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：8341部队驻北京针织总厂支左指战员
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在欢庆光辉灿烂的一九六八年到来的时候，传来了我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，接见正在北京参加毛泽东思想学习班学习的我军干部、各地党政干部和革命群众的代表，以及参加各种会议的人员的特大喜讯。毛主席满面红光，神采奕奕，身体非常非常健康，精力非常非常充沛，这是全国人民的最大幸福，这是世界人民的最大幸福！我们千遍万遍地祝愿毛主席万寿无疆！

新的战斗的一年来到了，我们热烈欢呼《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》的发表。这篇社论，是以伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部向全国军民发出的夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大战斗号令，它向全国军民指出了一九六八年的伟大战略目标和五项战斗任务。我们一定要认真学习，深刻领会，坚决照办。

去年六月，我们遵照伟大领袖毛主席关于“我们共产党员应该经风雨，见世面”的教导，到北京针织总厂执行支左任务。半年多来的斗争实践，使我们深深体会到：要正确执行毛主席的无产阶级革命路线，胜利完成“人民解放军应该支持左派广大群众”的光荣任务，最根本的就是首先要学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，并且把毛主席的最新指示最迅速地、原原本本地同广大革命群众见面，做到条条落实，全面落实。

毛主席发出最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我们立即认真学习，认为这是毛主席发出的革命大联合的战斗号令。执行毛主席的战斗号令，一秒钟也不能耽误。我们和厂里的革命群众组织一起，用最大的热情，最快的速度，在车间、办公室、食堂、宿舍张贴毛主席的这一最新指示，到处宣传毛主席的这一最新指示。毛主席这一伟大战斗号令，迅速变成了北京针织总厂广大革命群众的自觉行动，他们以“只争朝夕”的革命精神，很快实现了革命的大联合。

毛主席发出最新指示：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关健问题，一定要解决好。”我们立即大张旗鼓地进行宣传，并且根据革命群众、犯错误的干部及其家属的活思想，抓紧做思想政治工作。我们和广大革命群众一起学习毛主席这一指示，帮助他们认清正确对待干部的重大意义，引导他们全面地看待干部，防止从小资产阶级派性出发来对待革命干部。对犯错误的干部，我们组织他们活学活用毛主席著作，引导他们正确地对待群众，正确地对待自己，鼓励他们到群众中去，检查错误，听取批评；和群众一起忆苦思甜，一起批判中国赫鲁晓夫，一起批判资产阶级反动路线，提高两条路线斗争的觉悟。对干部的家属，我们反复宣传了无产阶级文化大革命的伟大意义，鼓励他们帮助自己的亲人正确对待群众运动。最后，使厂里的绝大多数的革命干部站了出来，为实现革命的三结合创造了条件。

正当全国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时候，我们伟大领袖毛主席又发出了新的战斗号令：要斗私，批修。我们首先雷厉风行地坚决贯彻执行毛主席这一伟大战斗号令，立即进行了认真学习，迅速召开了全体支左人员誓师大会，誓做斗私的先锋，批修的闯将。大家进一步广泛征求全厂革命群众对支左人员的意见，更好地听取各方面的批评，错了就认真地检查，坚决地改，带头斗私。革命职工感动地说：“解放军真是最听毛主席的话，学得最快，用得最好，为我们响应毛主席的伟大号召，做了好样子。”

我们积极帮助厂里的无产阶级革命派举办毛泽东思想学习班，狠斗“私”字，横扫小资产阶级派性。各车间、科室、班组，还利用业余时间，通过小组会、批判专栏、黑板报等，开展群众性的斗私批修活动。许多职工家属也搞家庭斗私批修会。经过斗私批修，搞臭了派性，增强了党性，进一步从思想上和组织上巩固了革命的大联合，很快地实现了革命的三结合。

我们在支左工作中取得的每一点成绩，完全归功于我们伟大领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想。在新的一年里，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更自觉地把活学活用毛主席的最新指示，放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置，发扬毛主席一贯倡导的革命好学风，学用结合，立竿见影。无限忠于毛主席，坚决按照毛泽东思想办事，是革命战士的大节。对毛主席的最新指示，我们一定要闻风而动，步步紧跟，句句照办，条条落实，全面落实，经常检查，及时总结，在实践中反复理解，加深理解。

在新的一年里，我们一定牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，谦虚谨慎，狠找差距，狠找薄弱环节，向“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志学习，经常用“不要管我”的共产主义精神，对照自己，检查自己，要求自己，把思想革命化提到一个新的高度，把支左工作做得好上加好，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中为人民立新功。

海军某舰指战员热烈欢呼今年元旦社论发表。他们决心在新的一年里更高地举起毛泽东思想伟大红旗，百倍提高革命警惕，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的战争挑衅，保卫伟大的祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。

新华社记者 刘兴立摄（传真照片）

描述：

