id: c53ebce0ba
标题：深揭深批邓小平鼓吹的“阶级斗争熄灭论”
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团党委，以毛主席最近的重要指示为武器，联系邓小平一贯的反动罪行和最近的表现，联系一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件，深揭深批邓小平鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，提高了党委“一班人”的阶级斗争观念和抓紧阶级斗争这个纲的自觉性。

这个团党委学习中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，受到极大的教育和鼓舞。他们决定认真学习毛主席的一系列重要指示，进一步掀起革命大批判的高潮。毛主席最近指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”这个团的党委反复学习毛主席的重要指示，运用阶级分析的方法，从三个方面揭露和批判邓小平散布“阶级斗争熄灭论”的反动实质。

（一）剖析天安门广场的反革命政治事件，认清邓小平代表资产阶级向无产阶级进攻的狰狞面目。团党委组织大家抓住邓小平鼓吹“阶级斗争熄灭论”，为什么“不是熄灭”的问题展开讨论。他们运用“三从三看”的方法，对天安门广场发生的反革命政治事件进行了深入剖析：一是从这个事件发生的时间、地点和一小撮阶级敌人的反革命暴行，看阶级斗争的尖锐性。这伙反革命暴徒，竟然在伟大社会主义祖国的首都，在毛主席检阅革命群众的天安门广场，发表反动演说，张贴反动诗词、标语，散发反动传单，烧房子，砸汽车，行凶打人。这说明阶级斗争是多么尖锐激烈！二是从一小撮阶级敌人所打的旗号，看阶级斗争的复杂性。这些坏家伙，利用清明节，有预谋、有组织、有计划地制造这一反革命事件，为邓小平歌功颂德，妄图把他抬出来充当匈牙利反革命事件的头目纳吉。可见阶级斗争多么错综复杂。三是从他们制造反革命政治事件的罪恶目的，看邓小平的反动面目。这一小撮阶级敌人蓄意制造这一事件，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向党中央，其目的就是要扭转当前批判邓小平，反击右倾翻案风斗争的大方向，阴谋颠覆无产阶级专政，实现资产阶级复辟。邓小平推行反革命的修正主义路线，代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反坏、右的利益。一切阶级敌人都把复辟的希望寄托在邓小平身上，邓小平是这些反革命分子的总代表。党委常委、副政委杨俊峰感受极深地说，阶级斗争惊心动魄，正如毛主席所指出的，他们完全“不是熄灭”。邓小平散布的“阶级斗争熄灭论”，是腐蚀革命人民斗志的麻醉剂，是党内资产阶级向无产阶级猖狂进攻的烟幕弹，我们一定要把它批深批透。

（二）揭露邓小平历来反对阶级斗争这个纲的丑恶历史，认清他搞复辟倒退的反动本质。团党委成员在学习批判中，把邓小平在各个历史时期散布的反动谬论一一排列出来，引导大家用毛主席关于“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲”的指示为武器，揭露邓小平一贯散布“阶级斗争熄灭论”的丑恶历史。党委书记、政委刘惠承和党委常委、副政委李承发，剖析了邓小平在不同时期散布“阶级斗争熄灭论”的政治背景，把他的谬论连贯起来进行批判。他们指出：早在抗日战争时期，邓小平就鼓吹“各阶级间的亲密合作”，宣扬阶级投降主义；一九五七年，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，正当资产阶级右派恶毒攻击党的领导之时，他叫嚷“阶级已基本消灭了，就不应该强调阶级斗争”；一九六二年，当国际上帝修反掀起反华恶浪，国内阶级敌人刮起资本主义妖风时，邓小平又抛出“黑猫白猫”的谬论；一九七五年，全国人民热烈响应毛主席的伟大号召，认真学习无产阶级专政理论，限制资产阶级法权，对资产阶级实行全面专政的时候，邓小平又抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，公然反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线。通过剖析，他们清楚地看到，邓小平在不同时期散布的种种谬论，尽管说法不一，但反动实质相同。他鼓吹“阶级斗争熄灭论”，实质是鼓动资产阶级向无产阶级进攻、反扑，“阶级斗争熄灭论”就是搞资本主义复辟的复辟论、倒退论。

（三）深挖邓小平鼓吹“阶级斗争熄灭论”的阶级根源和思想根源，划清无产阶级革命派和社会主义革命反对派的界限。团党委成员把邓小平和考茨基、托洛茨基、刘少奇、林彪等修正主义头目联系起来分析，清楚地看到，邓小平和一切新老修正主义者具有的一个共同特征，就是历来反对阶级斗争，而且特别在资本主义向共产主义过渡的时期要不要坚持无产阶级专政这个主要之点上不承认阶级斗争。这是由他的资产阶级民主派的立场和世界观所决定的。党委常委、副团长侯亭山和马东谭在批判中说，社会主义就是宣布不断革命。邓小平在我国进入社会主义革命阶段以后，仍然顽固坚持资产阶级的反动立场，反对继续革命，大搞倒退复辟，由民主革命的“同路人”变成了社会主义革命的反对派，变成了代表新老资产阶级利益的党内最大的不肯改悔的走资派。资产阶级民主派的立场和世界观，就是他代表资产阶级，拚命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，大刮右倾翻案风的阶级根源和思想根源。党委成员还学习革命导师的有关教导，联系自己参加革命以来的切身经历和体会，从邓小平这个反面教员身上看清了只有坚持无产阶级立场，才能坚持无产阶级专政下的继续革命。党委副书记、团长张才延说，我们一定要刻苦学习马列和毛主席的著作，努力改造世界观，使自己从感情到立场，从思想到行动，都适应社会主义革命深入发展的需要，把坚持无产阶级专政下的继续革命，为绝大多数人谋利益牢牢记在心上，抓紧阶级斗争这个纲，搞好各项工作，为实现共产主义奋斗终身。

这个团党委成员通过学习和批判，进一步认清了邓小平鼓吹“阶级斗争熄灭论”的欺骗性和反动性，提高了坚持党的基本路线的自觉性。他们决心用实际行动保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的革命路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

