id: c53f2c7b17
标题：抓纲治国喜讯多
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖南早稻产量刷新历史纪录

湖南省农村广大干部和社员群众，认真贯彻执行英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，战胜严重自然灾害，夺得了今年早稻丰收。全省三千多万亩早稻，总产量和单位面积产量都高于一九七六年，创造了早稻产量历史最高水平。

湖北战胜多种灾害夺得早稻丰收

湖北省农村广大干部和社员群众，战胜多种自然灾害，夺得了早稻丰收，总产量超过了大丰收的一九七六年，并出现了一批早稻亩产一季超千斤的公社和大队。广大社员高兴地说，这是贯彻执行英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策结出的硕果。

海南岛橡胶大幅度增产

我国橡胶生产的重要基地——广东省海南岛的广大橡胶工人，把对华主席的热爱和对“四人帮”的刻骨仇恨，化作战胜高温、干旱、台风，夺取橡胶高产的巨大力量。硬是用大干压倒了大旱，赢得了干胶的大幅度增产。到七月上旬，干胶总产比去年同期增长百分之十六。许多农场开割收胶时间才过了全年收胶时间的三分之一，而干胶产量却完成了全年任务的一半。

杭州丝绸工人战高温创高产

杭州丝绸工业的广大职工以只争朝夕的革命精神，战高温，夺高产，一个心眼多缫丝，多织绸，向党的十一大献礼。半个多月来，丝绸工业工人的出勤率和生产效率，都达到近几年高温季节的最高水平。整个丝绸行业，七月份超额百分之十二完成了月计划，产品质量提高，原材料消耗逐步降低，八月上旬，产品的产量和质量比七月份又有新的突破。

陡河电站胜利恢复发电

新建的陡河电站遭受地震灾害严重破坏后，经过一年的重建，胜利恢复发电。七月二十八日，一台十二万五千千瓦机组已经正式运转，其他机组也将陆续于今年内投产。这对增加京、津、唐地区的电力供应，加速工农业生产的发展，具有重要意义。参加电站建设的广大职工一年来完成的工程量，相当于在往常需要两年才能完成的任务，创造了我国电力建设史上的奇迹。

兰州铁路局七月份又创装车新水平

兰州铁路局在超额完成上半年运输计划的基础上，七月份又创造了装车新水平，其他各项经济技术指标也都有较大的提高。银川铁路分局在武威、玉门、兰州等兄弟分局的支援配合下，调运存煤的进度大大加快。玉门铁路分局六月份刚刚荣获兰州铁路局社会主义劳动竞赛“优胜红旗”，七月份又提前八天超额完成了全月货物发送计划。到七月二十九日，这个分局已创造了一百五十天无重大事故和大事故的好成绩。 （均据新华社）

广西田阳县人民在大治之年战胜了旱、涝、病、虫等灾害，夺得了早稻丰收。这是田州公社隆平大队社员正在准备交售公粮。 新华社记者摄（照片）

描述：

