id: c53fe9f01e
标题：国务院发出关于坚持开展爱国卫生运动的通知要求今年“五一”节以前的几个星期内，全国各地都应大张旗鼓，大造声势，掀起一个有工、农、商、学、兵、政、党参加的全国性的爱国卫生运动
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命委员会,农业战线,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四月七日讯 国务院向各省、市、自治区革命委员会和国务院各部委发出关于坚持开展爱国卫生运动的通知，全文如下：

伟大领袖和导师毛主席亲自倡导和发动的爱国卫生运动，是移风易俗、改造国家的一场深刻革命。二十多年来，这场革命取得了巨大成就。但是，近几年来，由于“四人帮”的干扰破坏，很多地方的卫生状况不如以前了。粉碎“四人帮”以后，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，爱国卫生运动有了新的发展。各地贯彻一九七七年四月四日国务院发布的《关于大力开展爱国卫生运动的通知》，作出了一定的成绩。华主席在五届人大政府工作报告中指示我们要“广泛开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动”。现在中央已经重新成立了以李先念副主席为主任委员的中央爱国卫生运动委员会。为了继续贯彻“预防为主”方针，保护人民的身体健康，彻底实现毛主席的伟大遗愿，全国各地一定要遵照华主席的指示，把爱国卫生运动坚持不懈地开展下去，消除“四害”，经常保持环境的清洁，普及卫生知识，落实各项防疫措施，减少疾病的发生。为此，提出如下要求：

一、各地各级应迅速恢复和健全爱国卫生运动委员会及其办事机构，把卫生运动切实领导起来。

二、动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平。今年“五一”节以前的几个星期内，全国各地都应大张旗鼓，大造声势，掀起一个有工、农、商、学、兵、政、党参加的全国性的爱国卫生运动。要抓住有利时机，消灭越冬蚊蝇及其孳生条件。采取各种措施，消除“四害”，改进环境卫生。农村要大力搞好“两管”（管水、管粪）、“五改”（改水井、厕所、畜圈、炉灶、环境）和家庭卫生。城市要大力抓好饮食行业、公共场所、商店、菜场、大街小巷、住宅宿舍的清洁卫生，搞好垃圾粪便管理。积极处理“三废”，防止环境污染。建立公共卫生划区分片负责制，制订卫生公约，付诸实现，定期检查。提倡经常锻炼身体。养成不随地吐痰，不吃变质食品等良好卫生习惯。做到公共场所清洁，大街小巷清洁，家家户户清洁，人人注意公共卫生和个人卫生，以卫生为光荣，以不卫生为耻辱。

三、全国农村，应把搞好卫生工作列入农业学大寨的计划，工矿企业应把搞好卫生工作列入工业学大庆的计划，经常检查落实。全国各大城市都应成为爱国卫生运动的先进地区。

四、实行群众运动和卫生专业工作相结合的方针。尽快恢复和加强各级卫生防疫站、结核病和地方病等专门防治机构以及妇幼卫生机构。卫生部门应对工矿企业和食品等服务行业实行卫生监督。卫生部门本身更应搞好卫生。医院要起到卫生示范作用。医学科学研究部门要加强对除“四害”，防治传染病、地方病的科研工作。有关部门要保证除害灭病的药品、器械和生物制品的供应。要把预防接种工作切实落实到基层。城市清洁工队伍很重要，一定要组织好。各工业交通部门都应把工业卫生搞好，那些医疗卫生任务较重的部门应尽快恢复和健全卫生管理机构和专业防治机构。

五、为了推进爱国卫生运动的开展，省与省、市与市、地与地、县与县、社与社、队与队、厂与厂、店与店、户与户、学校与学校等之间，都要开展评比竞赛。要表扬先进单位和卫生模范。

六、今后每年春、夏、秋、冬四季，都要掀起一次爱国卫生运动的高潮，各单位要实行每周一次大清扫的制度，经常保持卫生清洁。

伟大领袖和导师毛主席生前号召：要除四害，讲卫生，“在一切可能的地方，基本上消灭老鼠、臭虫、苍蝇和蚊子”。这个号召我们一定要实现，我们也一定能够实现。

描述：

