id: 0201d0fa04
标题：弓力关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：弓力,河北省交河县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 弓力关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省交河县弓力

## [弓力：中共河北省交河县委书记]

毛主席：

今将河北省交河县镇反工作报告如下：

我县是老区，全县人口31万。

镇反初期，我们表现了右倾、麻痹，对省、地委指示体会不深刻，跟不上广大群众的要求。取缔道会门中我们召开了村干、道徒联合会，混淆了敌我界线。镇压反革命开始，未能深入到广大人民中去了解情况，只在县里空想反革命分子，致使政策未能很好贯彻，反革命分子不能受到严厉镇压（初期只抓到72个反革命分子）。在3月上旬县书联席会上，听取了沧县地委的指示，县委检讨并认识了过去的错误，镇压反革命工作才顺利地开展起来。

镇压反革命过程中，共逮捕了反革命分子548个，现已处决55个，判刑者19个，经群众管制者19个，教育后释放者25个。我们是大张旗鼓地做了宣传，肯定地贯彻了“依靠群众发动群众”的方针，基本上掌握了“稳、准、狠”和“镇压与宽大相结合”的政策，发动了广大群众，给了反革命阵营一个沉重的打击。

第一次处决6个反革命罪犯，是在县各代会上进行的。除在会上控告了反革命分子的罪恶外，并将其罪恶印成宣传品（每村一份）。代表回村后均积极地做了宣传。第二次（3月底）以区为单位处决20个反革命分子时，各区均召开了各村级干部和附近群众大会，全县7个区到会群众达5万余人。会上，结合对过去的检讨，联系当地反革命分子对国家对人民的危害，反复地讲解了为什么镇压反革命，什么是反革命和“惩治反革命条例”。干部、群众纷纷进行了控诉，最后游行示威处决了反革命分子。当日，全县各村均能听到处决反革命罪犯的消息。这样，对反革命活动作了有力的镇压，打破了群众检举密报的顾虑。

5月初处决第三批时，召开了大规模的干部群众控诉、公审大会。县委特别注意了地区落后、反革命基础较大的7区，全县共批准枪决26个，在7区执行者即13三个。处决时召开了75村5千余人的公审大会，到会的群众均是成群结队，锣鼓喧天，情绪异常振奋。会上分片宣传了政策和反革命分子的罪恶，并将反革命分子的罪恶绘成漫画，由干部负责讲解。当场有13个群众争先恐后地上台控诉。处决后，人心大快。处决第二、三批时，结合判、关，放了一部反革命分子，贯彻了“镇压与宽大相结合”的政策，干部群众对政策有了更进一步的认识，纷纷反映：“该杀就杀，该判就判，该放就放，是得这样办！”

经过大张旗鼓地宣传，使镇压反革命形成土改后又一次大规模的群众运动。严厉镇压了反革命活动，大大地鼓舞了劳动人民的情绪。干部、党团员、群众觉悟程度均空前提高了，加强了党内团结。基本群众情绪为振奋，称赞“惩治反革命条例”英明、适时，完全符合广大群众的要求，一致表示感谢您的英明领导，积极地检举、密报、控告反革命分子的罪行。群众得以伸冤报仇，挺起了胸膛，但怕政府后松了（主要是翻身农民），总觉着“处决慢”、“处决的少”。农民们积极地参加各种政治活动。基本群众觉得土地更有了保障，过去有的不在分得之果实地投资，现在上粪了。他们说：“土地证是土地的唯一保证，比红纸还红的红契也不顶用了。”商人、医生对镇压反革命亦热烈拥护，二区富庄驿开杂货铺的及俊章，连着控告了三个反革命分子，他说：“这些狗汉奸们买了东西，就没给过钱，闹的我好几年没开张。这回，跟他们算帐的时候到了！”

卖洋布的李文俊在控诉自己被劫两次的事实后说：“政府给咱除了害，以后不再受他们的气了，要积极拿税来回答政府对人民的关怀！”七区郭扛子医生孙福春，种痘时积极进行宣传，他说：“镇压反革命，人人都有责。”

大张旗鼓地镇压反革命，给了反革命一个沉重打击，基本上杜绝了明目张胆的地富反攻，减少了造谣、抢劫等活动。但隐蔽的敌人还未受到什么打击，他们还在隐蔽活动，群众中对这点警惕还不足。现在广大群众的迫切要求是：赶快处理入狱的反革命罪犯。我们正集中力量突击清案工作，在清案处犯中，再进一步发动群众贯彻政策。

以上报告，请批示。

 1951年6月12日

描述：

