id: e5a8f18f9c
标题：首都中等学校反右派斗争告一段落
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 首都中等学校反右派斗争告一段落

《人民日报》讯：北京市中学的反右派斗争已获得初步胜利，目前一百三十四所中学（包括中等师范学校、工农速成中学、业余中学）中，已经暴露或经过群众揭露批判的右派分子有一百八十二人。在这些右派分子当中，民进、民盟、农工等民主党派的成员占１７％，其中又以民进会员为最多，有二十一人，并且许多人是民进基层组织的负责人。

这些右派分子向党进攻的特点之一，是要以民主党派组织作为基地，企图与党分庭抗礼甚至取而代之。身为中国民主促进会北京市委员会委员、北京师范大学工农速成中学民进支部主任委员的右派分子宗家瑞，在鸣放期间，不顾中小学暂不整风的决定，在学校里到处放火，煽动群众向党进攻。他说：“这次我们要大干一下，把什么问题都兜出来，非揭他们（指党）的盖子不可。”又说：“学校里没有党员可以，没有民进就要垮台。”扬言“要以组织（民进）对抗组织”，他甚至把学校的领导人员都暗地里作了安排，企图取党而代之。第五中学右派分子刘庆寿（民进支部副主委）、刘圣时、李慕白（民进支部组织、宣传委员）则结成小集团，同学校党组织对抗。刘庆寿说：“党不能代表知识分子的利益，只有民进代表知识分子的利益。”刘圣时则说：“以后有事情不要找党支部商量。”

有的右派分子则提出中学里应实行“校务会议制”，企图排斥党的领导。二十八中右派分子巫宁慧就说：“校务会议的任务是决定学校的工作计划、人事调配等重大问题。”

这些右派分子还在青年学生当中散布反动言论，煽动学生闹事。三十二中右派分子何叶健针对初三毕业生不能全部升学的情况，说“社会主义制度不好”，鼓动学生闹事。五十一中右派分子张德智对学生说：“你们考不上学就到教育局去闹，站在那里不走，看他们怎么办。”

北京各中学的反右派的斗争是从７月初开始的。经过这一阶段反右派斗争，右派分子已陷于孤立。目前，北京各中学反右派的斗争暂告一个段落。开学之后，北京市中等学校将全面深入进行整风。

——原载《人民日报》1957年9月7日，原标题为“首都中等学校反右派斗争告一段落，右派夺取党的领导煽动学生闹事的阴谋惨败”。

描述：

