id: 1c0646da5a
标题：念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗——庆祝中华人民共和国成立十七周年
日期：1966-10-1
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部社论
来源：原载《解放军报》1966年10月1日
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗——庆祝中华人民共和国成立十七周年

《解放军报》编辑部社论

今天，我们在无产阶级文化大革命的高潮中，在全国一片热气腾腾的革命景象中，庆祝伟大的中华人民共和国成立十七周年。

我们的国家，在伟大的毛泽东思想哺育下，象东方升起的太阳，向全世界放射着灿烂的光芒。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把我国社会主义革命推到了新阶段，使我国出现了前所未有的大好形势。毛泽东思想深入人心。亿万群众精神振奋，斗志昂扬。一小撮走资本主义道路的当权派和其他牛鬼蛇神，已经陷落在革命人民的汪洋大海中。一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用部分，正在土崩瓦解。广大青少年在革命的大风浪中经受着锻炼，迅速成长为我国无产阶级革命的坚强后代。我们的胜利已经确定无疑。

文化大革命焕发起来的亿万人民的冲天干劲，成为推进社会生产的强大力量。今年的工业生产计划可望超额完成。农业是又一个丰收年。科学技术正在攀向新的高峰。

我们伟大的祖国空前兴旺。我们各族人民空前团结。我国的无产阶级专政空前巩固。我们的国防空前强大。

我们的社会主义事业在精神和物质两条战线上飞速前进。我们所取得的一切成就，一切胜利，都来源于伟大的毛泽东思想，都是毛泽东思想的胜利。

毛泽东思想反映了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，反映了国内国际阶级斗争的客观规律，是革命人民百战百胜的武器，是我们一切工作、一切行动唯一正确的指针。我们的革命和建设事业，无论怎样千头万绪，都不能忘记了方向，丢掉了根本。我们一定要念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

我军是毛主席亲自缔造、培育和领导的人民军队，是我国无产阶级专政的柱石。我们要永远忠于毛主席，忠于伟大的毛泽东思想，忠于党和人民的事业。我们要永远保持鲜红的旗帜。

几年来，我军遵照军委和林彪同志的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，鼓足干劲，在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上奋勇向前。我们已经取得很大成绩。我们还面临着光荣而艰巨的任务。我们一定要继续前进。

我们的经验千条万条，加强毛泽东思想的教育是根本的一条。必须通过活学活用毛主席著作，把毛泽东思想贯彻到全军干部战士中去。必须用毛泽东思想统一全军的思想，统一全军的行动。这一条做好了，干部战士的思想觉悟提高了，就有了积极性和创造性，有了吃苦精神和勇敢精神，有了好的纪律，好的作风。这样，我们的部队就能永远充满革命朝气，保持强大的战斗力，就能经得起大风大浪的考验，胜利地完成各种任务。

党的八届十一中全会以来，随着无产阶级文化大革命的深入发展，全党全国大学毛主席著作出现了新的形势，新的局面。这就要求我军把活学活用毛主席著作的群众运动，提到一个新的更高的阶段。

我们对毛主席著作的学习，要进一步抓紧，更讲究落实。要学得更好，用得更好。要有新的收获。

我们要更好地做到带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。这样，才能学得懂，记得住，用得上。

我们的各级干部，特别是领导干部，要带头学好。要用毛泽东思想批判资产阶级思想和一切剥削阶级思想。用毛泽东思想提高阶级觉悟，提高政策水平，提高思想方法。

我们要把广大群众活学活用毛主席著作的丰富经验总结起来，加以推广。要宣扬新的典型，树立新的榜样。要虚心学习地方的先进经验。

总之，我们一定要更加努力、更加认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。一定要把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，突出无产阶级政治，鼓足革命干劲，为把我军办成一个毛泽东思想的大学校而奋斗！为保卫祖国，解放台湾，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶的突然进攻，支援越南人民的抗美救国斗争，支援世界各国人民的革命斗争而奋斗！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！

（原载《解放军报》1966年10月1日）

描述：

