id: 654ac869ec
标题：自力更生与对外经济技术交流
日期：1982-12-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第393期, 1-12
标签：胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：自力更生与对外经济技术交流
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态393

中共中央党校理论研究室 1982年12月15日

# 自力更生与对外经济技术交流

自力更生是我们的立国之本，是我们永远立于不败之地的传家宝。实行对外开放，按照平等互利的原则扩大对外经济技术交流，是现代经济发展的客观要求，是我国坚定不移的战略方针。邓小平同志在十二大的开幕词和胡耀邦同志的报告，为我们处理这个问题确定了根本的指导思想。

这几年来，我们改变了闭关自守的状态，党的对外开放的方针，已经收到了很大的成效，逐渐为广大干部所理解。但是，也有一些同志至今仍然忧心忡忡，总觉得门开得越小、引进的东西越少，就越自力更生，对于适当利用外资，一些人也心存疑虑。这在一定程度上妨碍我们对外经济技术交流的更大开展。另一方面，我们在进口方面，确实进了一些不该进的东西，在出口方面，某些肥水落入了外人田。这些，都不利于民族经济的发展，也不符合自力更生的要求。这种情况说明，正确理解和处理自力更生与对外经济技术交流的关系，仍然是我们必须注意的问题。

正确理解自力更生

对外经济技术交流，内容很多，但我们的着重点，是要通过交流，积极有效地利用一切可以利用的外国资金，引进适合我国情况的先进技术，进口我国生产、建设所必需的关键设备。因此，我们讨论对外经济技术交流同自力更生的关系，主要是要搞清楚利用外资、引进技术和进口设备同自力更生的关系。为了弄清这两者之间的关系，首先要正确地理解自力更生。

我们说的自力更生，指的是主要依靠本国人民的劳动和智慧，利用本国的资源和现有的物质技术基础，来发展本国的经济。我们进行社会主义现代化建设，要按照我国的情况来办，要依靠我国人民自己的力量来办，必须立足于自力更生。但是，自力更生，并不是自给自足，孤军奋战。自力更生同对外经济技术交流不是对立的，而是密切联系的。现代经济是以广泛的社会分工和交换为前提的。国内是这样，国际上也是这样。国无论大小，都有自己的长处和短处、优势和劣势。通过平等互利的经济技术交流，以我之所余，易我之所缺；扬我之长，避我之短，这不仅不违背自力更生，而且正是自力更生的“题中应有之义”。因比，有无在平等互利基础上的经济技术交流，这是区别自力更生与封建时代闭关锁国方针的重要标志之一。但是，离开自力更生的方针去搞对外经济技术交流，那就可能形成对外国的依赖，造成严重的后果，国际上这样训教的[sic]不少，我们应当引为鉴戒。

资金是商品或劳务的货币表现。国与国之间，在资金方面互通有无，也同在商品、技术或劳务方面互通有无一样，都是现代经济发展的客观要求。当我们还处在被封锁状态的时候，我国人民咬紧牙关，节衣缩食，还清了欠苏联的债务，也如期还清了建国初期发行的经济建设公债的本息，实现了“一无外债，二无内债”。这是在特定历史条件下，举国上下团结一致，奋发图强的民族精神和爱国主义精神的生动表现，是十分可贵的。但并不能由此得出讲自力更生就不能借外债的结论。

目前，世界上借外债的，不仅有第三世界的许多国家，就是第一世界和第二世界的发达国家，也是一种普遍现象。我国底子薄，国家穷，要在本世纪末实现工农业总产值翻两番的目标，资金短缺是第一个大问题。我国资源很丰富，但有很多沉睡在地下。据估算，仅海上石油开采一项，在八十年代就要投入资金二百多亿美元。没有资金和技术，许多资源我们就开采不出来。现在，我们该办的事情很多，但是没有钱，有些事情就不能办。目前资本主义世界经济持续萧条，工厂大批倒闭，大量资金找不到出路。我们应当充分利用这个有利的国际条件，在主要依靠自己积累资金的同时，尽量利用一切可以利用的外资，以加快现代化建设的步伐。二十年代末、三十年代初期，苏联以四年零三个月的时间完成第一个五年计划，他们就注意利用了当时资本主义世界经济大危机这个有利的国际条件。我们也应当学会这方面的本领。外债过多，或条款苛刻，或使用不当，还不起债，都可能造成对外国的依赖或依附，那是我们需要注意的，但不能简单地用借不借外债作为是不是自力更生的标准。

在技术发展上，我们不能走世界各国的老路。解决我国的技术问题，要从我国的实际出发，充分相信我们自己的科技力量，充分挖掘自己的技术潜力，大力组织“攻关”。但是，自己“攻关”并不是样样要自己从头来。科学技术是人类的共同财富，技术转让是现代国际交往的普遍现象。世界上没有任何一项重要的科技成果不是在前人或别人已有成果的基础上推进、提高而取得的。现代最新最复杂的技术设备，不管从哪国进口的，拆开一看，往往都是“万国牌”。战后的日本，就是靠引进各国先进技术振兴起来的。据统计，从一九五〇年到一九七九年的三十年中，日本花一百零一亿美元，引进三万三千八百多项先进技术，大量吸收了现代技术的重要成果，因而成为今天的“经济大国”。据日本人士自己估计，如果他们关门摸索，可能要多花十几倍的资金和更长的时间。我国有些领域的技术水平相当先进，但整个说来，我国科学技术的发展，同世界先进水平比，还有很大的差距，有许多领域，我们基本上还处于消化、吸收外国先进成果的阶段。我们要清醒地认识这种差距，积极吸收国外科学技术新成果。“在今后一个时期里，重点应当放在学习、消化、吸收外国先进的、对我国适用的先进成果上（中共中央、国务院转发的国家科委党组《关于我国科学技术发展方针的汇报提纲》，《三中全会以来——重要文献选编》，人民出版社1982年版，下册第758页）只对钻研科学前沿上的问题感兴趣，而对学习、消化、吸收外国科学技术先进成果不感兴趣，是不对的。引进和攻关不是绝然分开的，而是密切联系，互相衔接的。为掌握攻关武器，需要通过多种途径掌握国外的研究成果。引进以后的消化、吸收工作，也应当象国内研究项目一样，列为攻关课题，扎扎实实地组织落实。

坚持对外经济技术交流的正确方向

胡耀邦同志在十二大报告中指出：“扩大对外经济技术交流，目的是增强自力更生的能力，促进民族经济的发展，而决不能损害民族经济。”这为对外经济技术交流指出了明确的方向，也为我们正确认识自力更生与对外经济技术互相依存、互相促进的关系，指明了基本的线索。

国与国之间的经济技术交流，包括资金借贷、技术转让、发展进出口贸易等，交流双方都是以自身的经济利益为出发点和归宿的。我国是社会主义国家，决不会去掠夺别人。但我们又是经济技术比较落后的发展中国家。我们要通过平等互利的对外经济技术交流，取得我们所需要的资金、技术、关键设备和某些短缺的资源，以发展我们的民族经济，增强自力更生能力。因此，我们开展对外经济交流的目的，是由我们国家的性质和经济技术发展水平决定的。

由于资本主义国家的经济危机，目前国际市场上，各国竞相采取保护主义措施，奖出限入，斗争十分尖锐。我国产品在国际市场上竞争能力差，要保护我国的民族经济，就必须保护我们的国内市场，同时，促进我国的产品进入国际市场。盲目进口消费品、汽车和国内能够生产而且能够满足国内需要的其它产品，或者自相竞争，对外削价倾销，都会打击我国的民族经济，削弱自力更生能力，因而都违背对外经济技术交流的正确方向。但是，有利于我国技术进步，有利于促进我国产品进入国际市场的新技术、新工艺、新产品和新型原材料，应当大胆引进。如果因为采取保护措施而造成我国工业与国外技术进步的国际环境长期相脱离的落后状态，那同样也不利于增强我们的自力更生能力。

根据以往的经验，要坚持对外经济技术交流的正确方向，防止可能发生的盲目性，要注意解决好三个认识问题：一、正确估价我国现有的物质技术基础；二、正确处理局部利益和国家整体利益的关系；三、正确处理对外交流中政治和经济的关系。

对我们已有的物质技术基础估价过高，夜郎自大，万事不求人，那就会导致闭关自守，孤军奋战，否定必要的经济技术交流。粉碎“四人帮”以前，特别是十年动乱期间，我们的主要毛病就在这里。现在，也不能说它的影响已经完全肃清了。

对我们已有的物质技术基础估价过低，自惭形秽，认为我们事事不如人，事事得求人，一切都是外国的好，那我们的对外经济技术交流就会陷入盲目性，偏离自力更生这个立足点。现在，有些产品，我们国内明明能够生产，质量不错，数量又能满足需要，也要进口。本国技术力量能够承担的任务，也要请外国人。有些技术问题，国内科技人员早已解决了，但是，成果压着不推广，却花重金去买外国的。还有，认为外国培养的博士比中国培养的博士高一头，而中国的“千里马”又要靠外国的“洋伯乐”来发现。这种种奇怪现象时有发生，都反映了一些同志低估了我们自己的力量和水平。

经过三十多年的努力，我们建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，培养了一支有相当数量和一定水平的科技队伍。我国工交企业拥有五千多亿元固定资产，三百万台机床，我们现有的物质技术基础是相当可观的。我们依靠自己的力量，生产了原子弹、氢弹、人造卫星，继美、苏之后，发射了运载火箭，掌握了卫星回收技术。最近，水下发射运载火箭又取得成功。我们自己设计、制造了马鞍山车轮轮箍厂、攀枝花钢铁基地、本钢一米七轧机的成套设备、第二汽车制造厂所需要的百分之九十以上的设备，为葛州坝生产了世界上最大的低水头发电机成套设备。我们不能万事不求人，但也决不是事事不如人。我们立足于自力更生，首先要提高自力更生的信心，长自己的志气。现有的物质技术基础，是我们继续前进的出发点，也是我们自力更生能力一个基本的方面。正确地估价我们现有的物质技术基础，是坚持对外经济技术交流正确方向一个重要的思想前提。

近年来，外贸体制实行了初步改革，调动了企业、地方、部门扩大对外经济技术交流的积极性，是有成果的，但另一方面，也出现了分散主义、本位主义现象。一些同志不顾国家的整体利益，利用某些产品国内外市场差价和社会上一些人崇洋迷外的心理，去谋取本地区本单位的局部利益，使国家在经济上和政治上都受到一定的损失。我们要坚持对外经济技术交流的正确方向，就必须正确处理局部利益和整体利益的关系，克服分散主义、本位主义，坚持统一计划、统一政策、联合对外。资本主义国家和第三世界国家，为了保障某种产品在国际市场上的共同利益，几个或几十个国家还能联合起来，成立“输出国组织”，或各种各样的“共同体”、“委员会”。在资本主义国家内部，虽然企业可以自己对外或者行业联合对外，但政府对外汇收支和进出口贸易的管理，也是很严格的。他们为了本国利益，往往采取一系列措施加以控制。我们是社会主义国家，在公有制基础上实行计划经济，更没有理由不坚持统一、联合对外。坚持统一、联合对外，是坚持对外经济技术交流正确方向、正确处理局部利益和整体利益相互关系的重要保证。

我们要通过对外经济技术交流，扩大自己旳政治影响，加强同第三世界国家的团结和合作。但是，主要是通过遵守协议、保证产品质量和工程质量、价格合理、重视友好等途径去扩大自己的政治影响。通过多种形式的经济合作，去帮助第三世界贫穷的国家发展自己的民族经济。一般地说，不能搞无偿支援，不能靠牺牲国家的经济利益去扩大自己的政治影响。国与国之间的政治关系，背后都有个经济利益问题，这是国际交往的普遍现象。做买卖同搞政治是有联系的，但是，做买卖和搞政治毕竟是两回事。我们国家还穷，离开平等互利的原则，搞完全的无偿奉送，一则我们送不起，二则予对方也不利。

努力提高外资利用和技术引进的经济效益

利用外资、引进技术和进口设备的关键，是要有好的经济效益。

每个国家利用外资、引进技术和进口设备的时候，都希望为本国带来更大的经济效益，但是，实际结果却差别很大。效益好的，增强了自己的经济实力，促进了本国经济的繁荣；差的，问题就很多，有的甚至债台高垒，国内经济一团糟，从而摆脱不了对外国的严重依赖。从几个负债较重、还债困难国家的情况看，他们共同的问题，是缺乏自力更生的思想基础，借债超过了本国的还债能力；引进的技术本国消化不了；进口的先进设备，生产不出先进的产品，甚至操作不了，不能发挥作用。有的国家依靠外债建立了一种畸形的经济结构，自己的产品，主要销往国外，但竞争力又不强，自己需要的东西，包括原材料在内，大多需要进口，这就加重了对外国的依赖。

国内国外的经验证明：引进外资的规模多大，引进什么水平的技术，归根到底，决定于本国自力更生的能力，主要是本国的偿债能力、消化能力、配套能力、物质技术基础和资源条件等，而不决定于人们的主观愿望。只有在自力更生基础上利用外资、引进技术，才有可能用好外资，获得较好的经济效益。这是自力更生和对外经济技术交流互相促进、互相制约的又一个重要方面。

外债一般是要用外汇还本付息的。我国目前出口收汇数额比较小，利用外资的规模受到很大限制。但是，我国有不少有利条件保障我们可以多利用一些外资而不致形成对外国的依赖。这些有利条件是：增加出口的潜力很大，随着技术水平的提高，会有越来越多的产品进入国际市场；资源丰富，品种齐全，尤其是能源和有色金属蕴藏量比较大，这不仅对外资有很大的吸引力，而且开发出来又都是国际市场的畅销货；有广阔的国内市场，在公有制基础上实行计划经济，可以保障我国经济的发展，免遭国际经济危机的侵袭和对国际市场的依赖；有艰苦奋斗、自力更生的光荣传统，有比较完整的工业体系和国民经济体系，有很强的自力更生能力；更加重要的是，党中央、国务院，总结了正反两方面的经验，对于怎样用好外资，取得较好的经济效益，逐步形成了一套比较正确的指导方针。认清了这些有利条件，我们在利用外资、引进技术和进口设备等问题上，思想就可能更解放一点，步子就可能迈得更大一点。

现在，一些同志不敢放手利用外资，重要原因之一，是担心将来还不起债，背上包袱。从企业来说，力争有较好的经济效益，自己借债自己还，是完全应当的。但是，从国家计划安排来说，就不必把每个引进项目都同出口还债直接联系起来。我们要从整个国民经济的宏观角度来观察外资利用的经济效果，要从全国的外汇收支平衡来考虑我们的还债能力。有些项目产品虽不出口，但对于提高我国技术水平、增强自力更生能力，或者对于调整经济结构，加强能源、交通等薄弱环节，是必不可少的，也应当列为利用外资重点建设或重点造改[sic]的项目。

为了提高我们的还债能力、消化能力和配套能力，力争利用外资、引进技术和进口设备取得比较好的经济效果，我们应当象十二大报告指出的那样，认真做好各种必要的准备工作。要有一个全面的规划，使引进工作有计划有步骤地进行，并保障引进的资金、技术和进口的设备主要用于十二大确定的三个战略重点和老企业技术改造。要安排好项目，做好建设前期准备工作。安排好科技力量，认真消化和发展引进的先进技术。安排好必不可少的国内资金和各种配套措施。只要我们量力而行，把工作做得扎扎实实，我们利用外资、引进技术和进口设备的工作，就可以做得更好一些。

描述：

