id: 1630c5be94
标题：巴拿马人民反美爱国斗争的新发展
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴拿马人民反美爱国斗争的新发展

据新华社一九七二年一月十一日讯　巴拿马人民为维护民族独立和国家主权而进行的反美爱国斗争，一年来又有新的发展。他们发扬一九六四年一月反美爱国斗争风暴的战斗传统，同美帝的侵略、干涉和掠夺进行了针锋相对的斗争。

反对美帝强加的一九○三年的不平等条约，要求立即收回被美帝长期霸占的巴拿马运河区的全部主权，仍然是巴拿马人民当前同美帝进行斗争的首要问题。在过去一年中，巴拿马政府六次向美国提出强烈抗议，谴责美国利用巴拿马运河区胡作非为和侵犯巴拿马主权，反对美国侮辱巴拿马国家尊严；并且驱逐了在巴拿马从事干涉和颠覆活动的美国“和平队”。在美国被迫于去年六月恢复同巴拿马关于运河问题的谈判之后，巴拿马政府领导人又多次重申：美国强加的一九○三年“美巴条约”是不能接受的，必须废除；巴拿马对运河及运河区“享有绝对主权”，而“主权是不容讨论的，我们不同意对这个问题进行任何讨论”。巴拿马外交部长胡安·安东尼奥·塔克在第二十六届联合国大会上庄严声明：“运河区是巴拿马领土不可分割的一部分”。他在去年十二月四日还指出：“美国根本无权在巴拿马共和国——包括运河区——为了美国的防卫而建立或保持军事基地”。

去年，巴拿马人民在全国各地举行了许多次群众集会，愤怒谴责和驳斥一些美国官员为永久霸占运河区而发出的狂妄叫嚣和炮制的强盗逻辑。十月十一日，巴拿马首都十万人在距美国霸占的运河区只有二百米的五月五日广场上举行盛大集会，表达了巴拿马人民为收回运河区主权而斗争到底的钢铁决心。他们表示：在美国侵略者面前“永远挺立，决不屈膝！”巴拿马国民警卫队司令奥马尔·托里霍斯在群众大会上宣布：巴拿马人将不惜牺牲自己的生命来收复被美国占领的巴拿马运河区的主权。

巴拿马人民和拉美其他国家的人民一起，坚决维护二百浬领海权，反对超级大国掠夺海洋资源。巴拿马政府于一九六七年宣布巴拿马领海为二百浬。去年一月，巴拿马和已宣布二百浬领海权的其他八个拉美国家在秘鲁首都利马举行保卫海洋权会议，一致重申捍卫二百浬领海权的共同立场。六月，巴拿马内政和司法部长胡安·马特尔诺·巴斯克斯再一次重申了巴拿马坚持二百浬领海权的立场。

巴拿马人民还为反对美帝的经济掠夺和剥削不断进行斗争。去年九月，在巴拿马的美资企业工作的七千名工人举行罢工，要求改善劳动条件。十二月，运河区的公共汽车工人举行罢工，反对美国资本家对他们的剥削。去年五月在人民的强烈要求下，巴拿马政府没收了美国“卡蒂瓦糖业种植园”在科隆省经营的二十二个庄园。

巴拿马人民维护民族独立和国家主权的正义斗争得到全世界广大人民的同情和支持。巴拿马人民不断总结经验，坚持斗争，一定会在反对美国侵略、干涉和掠夺的斗争中不断取得新的胜利。巴拿马运河一定要回到祖国的怀抱。

描述：

