id: 16310a893e
标题：本色——记“全国五一劳动奖章”获得者、人民日报驻湖南记者站站长吴兴华
日期：1993-6-27
是否是时间段：false
作者：龚达发余清楚范松青
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本色

——记“全国五一劳动奖章”获得者、人民日报驻湖南记者站站长吴兴华

本报记者龚达发余清楚

４月２９日，人民日报头版刊登一条消息：本报驻湖南记者站站长吴兴华，荣获全总授予的１９９３年“全国五一劳动奖章”和“全国优秀新闻工作者”称号。

“当之无愧！”同仁们由衷地赞叹。“本色不改！”老总们高兴地赞许。

在吴兴华家里不大的客厅里，一幅装帧精美的书法作品挂在墙壁中央，上书“本色”两个大字。这是本报社长、总编辑邵华泽书赠吴兴华的。他常以此自励，保持共产党人的本色。

“打铁先要身板硬”。市场经济的大潮，冲得一些人晕头转向。为了蝇头小利，他们把记者的职业道德丢到脑后。而吴兴华没有随波逐流，始终保持清醒头脑：“不管别人如何，我要洁身自好。”他把一位德高望重的老新闻工作者“做一名好记者，首先要做一名好党员”的教诲，一直作为座右铭。吴兴华是清贫的。至今，他家没有几件像样的家用电器。有人对他说，你在记者站工作时间不短了，上下左右都有关系，还不想法弄一点。他总是固执地摆摆手：“不行，我不能干这类事！”

吴兴华在记者站１０多年了，还像刚来时一样：下基层采访从不提非份要求，碰到什么饭吃什么，遇到什么房就住什么房；坚持不在采访单位购买紧俏、便宜物资，更不接受采访对象的馈赠。１９９０年末，吴兴华到临澧县一个村采访不久，村里派人送来一捆香肠和一桶茶油。他回家知道后，立即将赠送物品退掉。

前不久，一个平时与他关系密切的单位举行重大庆典，给与会者每人送了一件价值数百元的礼品。吴兴华一见脸就沉下来了，直到对方收回礼品他才露出笑脸。在他的带动下，好几位记者也退回礼品。一个省直部门组织记者到某县采访，吴兴华因故没去。主办者送来一双皮凉鞋，怎么也推辞不掉，他转身到邮局按市价寄去４０元钱。一次，他到常德市鼎城区采访，抓紧时间写了１篇见报稿、两篇内参。临行时，区委书记见他爱抽烟，一定要送他两条当地产香烟，他说什么也不收。事后，区委书记逢人便讲：“吴记者真了不起。我到长沙去一定要看看他。”

对吴兴华的严于律己、洁身自好，有人开始不理解，说他是在做样子，也有人叫他“傻子”。但随着时间的推移，人们从他的言行中，看到了一个共产党员金子般的心。湖南广播电视厅驻长沙记者站的同志，自发开展向“两袖清风一身正气”的吴兴华学习的活动。

也许，吴兴华有点太“土气”了。一身中山装，胸前被香烟烧了几个洞，他也舍不得换掉。在农村采访，人们往往分不清他是记者还是农民。他很少上理发店，齐刷刷的平头，都是妻子谭金兰的“手艺”。平日，他最看不惯的是，慷公家之慨，大手大脚，铺张浪费。他说，我们国家现在并不富裕，农村还有不少人连温饱都没有解决，挥霍浪费良心何在？！

吴兴华１９８１年１０月到本报驻湖南记者站工作。那年，他３６岁，刚从中国社会科学院研究生院新闻系毕业。湖南的干部群众，最初是从一篇篇充满锐气的批评报道中认识吴兴华其人的。当时，一些“文革”中的派头头制造“地震”，闹得地方不得安宁。“岂容他们胡作非为！”吴兴华不信这个邪，写出一篇篇彻底否定“文革”、揭露派头头的内参和报道：《不能让段远来再横行霸道》、《邵阳“文革”派头头寻衅闹事本性不改》……

正是这些内参、报道，引起了中央和湖南省委的高度重视。很快，保护网冲破了，伪装揭开了，邪恶势力被送上审判台，那些坚持错误的派头头受到党纪、政纪处分。当时主管宣传工作的省委副书记焦林义说：“吴兴华为湖南拨乱反正、否定文革，做出了突出贡献！”１０多年来，吴兴华几乎天天接待来访者，处理群众来信。前几年，株洲有家工厂职工到记者站反映，由于厂领导失职，新窑坍塌，造成一人死亡、损失数十万元的重大事故。厂领导不但不承认过错，反而诿过于人。吴兴华多次到现场调查，弄清了事实真相。在市委、市政府领导支持下作了公开披露，市政府免去该厂厂长职务，处理了有关责任人，企业很快恢复生产，吴兴华也与工厂结下深厚情谊。

看到危害人民利益的事，吴兴华挺身而出，仗义执言。１９８８年，他听说汉寿县部分干部动用防汛物资建私房，立即前往调查，并公开揭露。省纪委派出调查组，常德市委等有关部门及时作了严肃处理，对３名县级干部给予党纪、政纪处分，其中撤销了一名副县长的职务，还查处了一批利用职权、损公肥私、营建私房的党政干部，对全省查处干部违法违纪建私房起了很好推动作用。

省人大常委会副主任、省总工会主席刘玉娥在病床上接受我们采访时动情地说：“兴华同志大胆揭露不正之风和腐败现象，对端正党风、净化社会风气起到良好作用。他用自己的笔捍卫了党的形象，从根本上维护了党的威信，我佩服他！”

吴兴华习惯下工厂，跑农村，扎基层。他像一只勤劳的春燕，飞入寻常百姓家。他作风扎实，驻湘采访近１２年，足迹踏遍三湘四水。

同行称吴兴华是个“拚命三郎”。只要一有采访任务，他就像一架高速运转的机器，全身心投入工作。记者站人手少，任务重，吴兴华迎难而上。他常常是一边深入采访，一边抓紧写稿，每天工作十几个小时，有时一天发几条新闻。仅去年，吴兴华就采写见报稿１４２篇，对湖南省的三项制度改革、县级机构改革、价格改革、加强农业、扩大开放等，作了大量及时报道，产生很好影响。

１９９２年１１月２５日，吴兴华刚从３００多公里外的五强溪水电站工地采访归来，还没来得及放下提包，办公桌上的电话铃声，又传来紧急采访任务：明天，纪念伟大的无产阶级革命家、军事家罗荣桓元帅诞辰９０周年，罗帅的铜像在他的家乡衡东县揭幕。他放下电话，带着几个馒头，驱车１００多公里，赶到衡东时已是次日凌晨一点多了。

“全国五一劳动奖章”获得者吴兴华，用他的模范行动，用他的出色工作，始终保持着党报记者应有的本色。他是改革开放新时期，我国新闻战线一颗闪亮的星。

（附图片）

图为吴兴华在邵阳农村采访。范松青摄

描述：

