id: 163263ad10
标题：洮河上的木材流送工人
日期：1955-11-9
是否是时间段：false
作者：燕树桂
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洮河上的木材流送工人

燕树桂

从洮河上游的双岔向下，经岷县、会川、临洮、广通、东乡等县，然后再转入黄河到兰州，在这一千多里河道上的一千多个流送工人，为了支援国家工业建设，正忙碌地运输木材。流送工人驾驶木材编成的筏子，操着木桨，根据多年积累起来的经验，勇敢而机智地避过暗礁、岩山和险滩，穿破风浪，在急流中飞驰。站在木排上的捻峡工人，拿着搭钩，不断地把搁浅了的木材推到河道的中心，让它继续顺流而下。有时几千根木材插在峡口，拥塞不前，他们便跃上这个木材堆，巧妙地抽动其中一两根，木材堆便会分解开来，慢慢地开出港口。水上的捞材工人，坐着羊皮筏子，巡回搜索放下来的木材。一发现木材，便急速划去，运用左腿和左脚的力量，轻便地牵引三、四根很大的木料靠到岸边。

洮河上游的洮河林区和中游的冶木河林区，是甘肃省优良林区之一。这里出产大量的云杉、冷杉、松、桦等质量良好的木材。负担洮河运输的工人，便是把林区的木材由水道运到兰州。自解放以来，他们已为兰州运输了几十万立方公尺的木材。

利用洮河河水流送木材，早在几十年以前就开始了。在解放前，国民党反动军阀和奸商霸占河道运输，他们利用把头控制工人，不关心工人死活，只付给微薄的工资，还要进行多方面的剥削敲榨。加上洮河水急漩涡大，峡窄暗礁岩石多，运输工人为了维持最低限度的生活，冒着很大危险流放木材，经常遭到不幸。有一次一个筏子触到暗礁，十五个人全部丧命。解放后，党和人民政府为了保证工人流送木材的安全，首先，大力进行了炸修河道的工作。几年来先后在野虎桥、九奠峡、黑奠峡、牛鼻峡、朱啦嘛峡等险要的地方，炸掉了神仙洞、桩桩石、龙王坑、二将台、娃娃嘴、十八坎等暗礁和岩石，在二槽口、二尖滩两个回水很大的地方修建了很大的拦河坝工程，使木材得以顺利地通行，减少了事故。在峡谷的陡岸上，还修建了八十华里长的人行道和两华里长的栈道，保证了工人来往行走的安全。河道上比较危险的地方，树立了安全标志。此外，还发给工人许多救生用具，如救生圈、救生带、羊皮胎等。万一发生危险，工人可以依靠这些东西从河里游出来。其次，在劳动组织方面和流送木材方法方面有了重大的改进。解放前工人流送木材，一直要运输到兰州，中间时间很长，得不到应有的休息，而且经常露宿在荒山野地，吃饭也成问题。现在整个河道改为十个段，工人分段负责。木材运输到一定距离，由下一段接班。这样，工作地区固定后，工作和生活都很正常。流送木材方法方面的一项重大改进，是把峡口延长，把解放前一些用筏子在峡内流送木材的地方都改为一根一根地向下贯。等到木材出了峡口再捞上来重新编成筏子向下划，这样就减少了筏子触礁的危险，防止了事故的发生。

在党的关怀和教育下，工人的阶级觉悟提高了。他们在支援工业建设的口号下，发挥了高度的劳动热情。几年当中，他们提出了加速木材流送速度的“大赶羊”的工作方法，使临洮到兰州十三天的路程，缩短为五天。他们还提出了减少木材损失的“拉滤子”的方法和“拉门子”的方法。几年来劳动生产率不断提高，以一九五一年为一百，去年比一九五一年提高百分之一百二十多，今年又比去年提高很多，较一九五一年提高了百分之一百五十九。几年当中，工人当中涌现出许多爱护国家木材的模范人物。今年七月，洮河发生了一次很大的洪水，有七个木筏子被水卷走。流送第二队的工人得到消息后，丝毫没有犹豫，一人抱着一个羊皮胎，马上跳到洪水里。经过他们紧张的搏斗，终于使这些木材安然靠了岸。今年河道开放的时间比较晚一些，但是在工人辛勤劳动下，超额百分之九点五的成绩完成了放运计划；并且较往年提早了约一个月的时间。

描述：

