id: 16327553fd
标题：揭穿“抓要害部门”的险恶用心
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：邮电部批判组
来源：
标签：陈伯达,王洪文,林彪,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿“抓要害部门”的险恶用心

邮电部批判组

邮电部门是党和国家的通信要害部门，是巩固无产阶级专政的重要工具之一。一切野心家、阴谋家为了篡夺党和国家的最高权力，都要千方百计把黑手伸进这个要害部门，进而控制这个要害部门。林彪反党集团为了抢班夺权，发动反革命武装政变，在《“571工程”纪要》里，赤裸裸地写下了“占领电台、电信局”。王张江姚“四人帮”反党集团极力效法林彪，一再叫嚷“要抓要害部门”，“通信这个部门也要抓一抓”。这就充分暴露了他们妄图利用邮电通信为其篡党夺权服务的狼子野心。

“四人帮”插手邮电部门由来已久。一九七三年十月，王洪文在一次会议上就公开叫嚷：“通信这个部门……转过手来得抓一下”，“民用通信也要抓一抓”。筹备四届人大期间，“四人帮”为了组织他们的“内阁”，千方百计地妄图控制邮电部门。一九七四年三月，王洪文亲自“召见”他们的黑爪牙，面授机宜，指令“要尽快物色”人选，迫不及待地要把他们的心腹安插进包括邮电部在内的一些部门，拚命为他们篡夺党和国家的最高领导权培植党羽，积蓄力量。经过一番精心挑选和密谋策划，在一片反革命的紧锣密鼓声中，他们打着“提拔新生力量”的幌子，把一个亲信塞进了邮电部。“四人帮”在上海的余党说，这是“向中央掺沙子”，“邮电部也是个要害部门”，“要摸摸邮电部的情况”。“四人帮”在辽宁的那个死党更是赤膊上阵，拚命插手邮电部门，大搞阴谋诡计，把邮电通信指挥调度的统一性说成是“手伸得太长”，点名攻击邮电部“搞条条专政”、“搞修正主义管卡压”，煽动“去邮电部贴大字报”，叫嚷邮电权力必须“下放再下放”。他们妄图把中央和地方的通信大权都抓到手，真是利令智昏，猖狂至极！

“四人帮”篡夺通信大权，其目的是妄图利用邮电通信为他们篡党夺权服务。因此，他们必然要疯狂地篡改人民邮电的社会主义性质和方向。全国解放前夕，伟大领袖毛主席亲笔写下了“人民邮电”的光辉题词，深刻地指明了邮电部门的性质、任务和方向。敬爱的周总理对邮电工作也作过许多重要指示，要求在任何时候都要做到畅通无阻，万无一失。“四人帮”疯狂反对毛主席的光辉题词和周总理的重要指示，在无产阶级文化大革命中，伙同林彪、陈伯达大刮冲击要害部门的反革命妖风，提出了“通信为造反派服务”的反动口号，明目张胆地同毛主席的“人民邮电”光辉题词相对抗。林彪、陈伯达垮台以后，

“四人帮”忠实地继承他们的反革命衣钵，继续贩卖这个蛊惑人心的反动口号，妄图把邮电单位搞成他们“上下左右串连的联络点”，使邮电通信完全背离“人民邮电”的正确方向，为其帮派活动效劳，变成他们复辟资本主义的工具。他们的这种罪恶企图，理所当然地遭到了广大邮电职工的坚决抵制和反对。于是，他们便凶相毕露，大打出手，指使一些爪牙，围攻和冲击邮电局所，接管和强占通信机房，绑架和殴打邮电职工，砸机器，抢邮车，砍电杆，割电线，为所欲为，无法无天，处心积虑要把各级党政军通信搞瘫痪。群众无比愤慨地说：“他们和蒋匪帮一样，真是国民党反动派的代理人！”

这伙穷凶极恶的反革命派，不仅妄图搞乱各级党政军通信，而且还疯狂破坏毛主席、党中央通信指挥的畅通。京沪杭中同轴电缆一千八百路载波通信工程，是一项确保毛主席、党中央通信指挥畅通的重点工程。这项工程的完成，对于落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，增强我国的通信能力，都具有十分重要的意义。一九七三年九月三日，敬爱的周总理亲自召集邮电部门等单位负责同志开会，作了关于加强微波、电缆建设的重要指示，要求邮电部门迅速改变通信落后面貌，努力赶超世界先进水平，并亲自部署了这项工程。“四人帮”中的姚文元当时也在场，这些情况他们是清楚的。但他们却大耍反革命两面派手法，指使在上海的一小撮余党，进行百般刁难，蓄意延误工程施工，干扰破坏周总理指示的贯彻落实。他们安插在邮电部门的那个亲信更是狗胆包天，竟然在一个报告稿里删掉周总理的这个重要指示，彻底暴露了他们反对毛主席、反对周总理的丑恶嘴脸。他们还直接插手，暗中捣鬼，玩弄移花接木的手法，企图一刀砍掉上海长途通信枢纽楼工程建设，把这项投资移作其他项目和经营“四人帮”安乐窝的经费，而把几十年前帝国主义在上海建造的一座旧楼给邮电部门做通信机房。由于遭到了广大邮电职工的坚决反对，他们的一个余党便恶狠狠地说：“这个问题我已和上海的中央领导（指“四人帮”）商量过了。”另一个余党更是气势汹汹地说：“这是春桥、洪文决定的，不能改。”看，他们的反革命气焰多么嚣张！

伟大领袖毛主席逝世以后，“四人帮”一伙急于发难，急于登基，他们抓要害、抓通信的阴谋活动也就更加猖狂、更加不择手段了。他们狗急跳墙，磨刀霍霍，躲在阴暗角落里加紧策划反革命武装叛乱，歇斯底里地叫嚣“要搞秘密联络点，要设电台，要控制电信”。以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了王张江姚反党集团之后，他们在上海的一小撮余党还进行垂死挣扎，为反革命武装暴乱架设了电台，组成了通信网，准备了通报暗语、呼频表，昼夜不断地进行联系。

但是，历史的发展总是同那些利令智昏的野心家、阴谋家的主观愿望相反，无论“四人帮”一伙怎样玩弄阴谋诡计，怎样施展鬼蜮伎俩，怎样进行垂死挣扎，也挽救不了他们注定失败的命运。“四人帮”被粉碎了，他们精心炮制的那个“抓要害部门”的反革命计划，也被无产阶级专政的铁拳砸得稀巴烂，扫进了历史的垃圾堆。

“风雷动，旌旗奋，是人寰。”全国广大邮电职工，决心在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，认真贯彻落实抓纲治国的战略决策，彻底揭批“四人帮”篡党夺权和抓要害、抓通信的反革命罪行，深入开展工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，多快好省地发展邮电通信事业，坚持“人民邮电”方向，自觉当好华主席的通信员，当好党的通信员，当好人民的通信员，为巩固无产阶级专政服务，为在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成强大的社会主义国家而努力奋斗。（附图片）

北京石油化工总厂机修厂职工，狠批“四人帮”的反革命罪行，积极开展社会主义劳动竞赛，以实际行动迎接全国工业学大庆会议的召开。这是加工车间车工三班的工人正在写应战书。本报通讯员摄

描述：

