id: 163300e471
标题：他们有祖国
日期：1959-2-27
是否是时间段：false
作者：万峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们有祖国

万峰

继1958年12月30日朝鲜民主主义人民共和国外务相南日就旅日朝侨回国问题发表声明之后，今年1月10日金日成首相在接见日朝协会理事长畑中政春时说，旅日朝侨归国是他们正当的权利，任何人不得侵犯，共和国政府已经为旅日朝侨归国做好了准备。这再一次强烈地激发了几十万旅日朝侨渴望重返祖国的希望。旅居日本各地的朝鲜侨民，殷切地盼望早日回到自由独立的祖国——朝鲜民主主义人民共和国，和祖国人民一道投身于社会主义建设中。

殖民奴役的后果

现在，旅居日本各地的朝鲜侨民据日本报刊统计，总计达六十多万人。尽管他们在日本的居住时间有久暂，然而几乎没有一个人是自愿到日本定居的。他们当中除极个别者外，都是在1910—1945年朝鲜沦为日本殖民地这段历史时期内，在日本军阀和财阀的逼迫、掳掠下到日本去的。

日本帝国主义在1910年侵占朝鲜以后，一面肆无忌惮地掠夺朝鲜的资源，一面把朝鲜人民像牛马一般地加以奴役。在1914—1918年第一次世界大战中，日本财阀为了解决国内劳动力不足和维持低工资政策，开始大批胁迫朝鲜人民去日本作工。1931年“九一八”事变后，连逃荒难民在内被日本帝国主义逼迫赴日的朝鲜侨民更有增无已，到1938年旅日朝侨累计已达八十万人。

但是，现在旅日朝侨中绝大多数人是在日本侵华战争和太平洋战争时期因日本帝国主义拉伕而被迫流落在日本的。穷凶极恶的日本军阀和财阀从1939年起在“劳务动员计划”、“国民总动员计划”等名目下，不断地把大批朝鲜人民掳到日本去。他们有的人被当作炮灰送上前线，有的像奴隶一般在所谓战时产业中当劳工。据日本内务省警保局的统计，因抓劳工和征兵而被强制迁到日本去的朝鲜人，1939年为九十六万人，1941年为一百四十七万人，1944年为一百九十三万多人。仅太平洋战争时期，在所谓战时产业中工作的朝鲜劳工就已近百万人，而被征入陆海军部队的在日朝鲜人大约有三十七万人。到1945年战争结束时，旅日朝侨总数已近二百万人。

1945年朝鲜获得解放后，大多数朝侨都陆续回国了，余下的六十万人由于各种原因一时还没能来得及回国。

水深火热

旅日朝鲜侨民的生活，是一部辛酸的血泪史。日本帝国主义对他们欠下了一笔巨大的血债。据1955年日本政府厚生省缩小了的统计数字，光是在太平洋战争时期因征兵而被掳到日本来的朝鲜人死亡的近二万人，在日本的朝鲜劳工由于遭受虐待而死亡的也有近万人。

不仅如此。战后以来，日本反动派对旅日朝侨仍然采取了帝国主义殖民压迫的态度。日本政府剥夺了他们作为外侨应享受的一切政治

自由和生活权利。从衣食住行到文化教育，他们在各方面都备受无端的歧视和残酷的压迫。他们的社会地位和生活状况，甚至还赶不上日本社会中至今遭到歧视的部落贱民。

由于日本政府的歧视，现在旅日朝侨中有80％没有职业，他们已完全陷于失业和半失业状态。所谓“有职业的”的朝侨中，除了极个别拥有个人企业的富裕户外，绝大多数无非是靠经营小手艺、小饮食店和废铁铺的生意糊口，然而日本政府也用剥夺矿山所有权、船舶所有权及不放贷款等手段来绞杀他们的生路。

旅日朝侨的大多数人只能靠拾垃圾、打零工以及从小企业中包领些烂活计过日子。他们大多全家老小从早忙到晚，可是连一顿饱饭都难弄到。以广岛县为例，全县三千五百户朝侨中，马虎过得下去的只有十分之一。以酱油和盐下饭，几乎是广岛县朝侨普遍的生活现象。很多因劳累和营养失调而患严重肺结核病的人，无力就医，只好“听天由命”。饿死和因生活困难而卖身妓院或自杀的人相当多。

日本政府不仅千方百计地堵塞旅日朝侨的求生之道，而且还向如此贫困的朝侨征收血汗税金。据1958年12月号日本“中央公论”杂志报道，1957年日本政府向朝鲜人征收的税金达一百三十亿日元，据说1958年增加到约二百亿。

旅日朝侨在文化教育上也是受歧视和压迫的。在十五万青少年之中，有十二万七千多人不能享受民主的民族教育权利，即使有的能够上学读书，要升入日本大学受高等教育是万分困难的。即使个别人幸运升学，也是毕业即失业，前途渺茫。

日本政府还以缉查“走私”和捏造间谍案件种种卑鄙手段迫害旅日朝侨。被扣留在九州大村收容所和静冈县滨松收容所的朝侨，每人已经平均被日本政府非法拘留三年以上。

争取回国的斗争

不甘于屈辱和压迫的旅日朝侨，十几年来一直在旅日朝鲜人联盟（1945—1949年）和旅日朝鲜人总联合会（1951年成立）的领导下，为争取外侨合法权利和返回祖国的自由而进行了不屈不挠的斗争。祖国朝鲜民主主义人民共和国欣欣向荣的发展，更加鼓舞着他们的斗志。

“走出牢笼，返回独立自由的祖国！”已经成了他们响亮的行动口号。

战后日本政府不但漠视朝侨返回祖国的正当要求，并且同李承晚集团勾结，把数以千计的朝侨送到南朝鲜去受罪。1957年初岸信介上台后，阻挠和破坏旅日朝侨回国的活动仍然没有停止。然而旅日朝侨争取重返祖国的意志是不可遏止的。到今年1月29日止，已经有十一万七千人要求回到朝鲜民主主义人民共和国去。据估计，目前希望返回朝鲜民主主义人民共和国的人在三十万以上。旅日朝侨争取回国的斗争，还得到了国内外舆论的同情和支持。日本共产党、社会党、“总评”及日朝协会等团体和广大日本人民，一直通过各种方式在大力地支援他们。截至去年年底，日本已有一百七十八个地方议会和地方行政长官会议通过决议，要求岸信介政府对旅日朝侨返回朝鲜民主主义人民共和国问题采取具体措施。苏联红十字会与红新月会联合会已经向日本红十字会表示愿意协助遣送旅日朝侨的工作。

迫于国内外舆论的压力，加上日李矛盾的发展，岸信介内阁外务相藤山爱一郎于今年1月30日的内阁会议后，在记者招待会上说，日本外务省正与厚生省和日本红十字会商量如何进行把朝鲜侨民送回朝鲜北部的工作。他并且表示：把朝鲜侨民送回朝鲜北部的问题是一个有关人道的问题。接着在2月13日岸信介内阁会议决定同意日本外务省对旅日朝侨返回朝鲜北部问题所采取的方针。

但是，朝鲜人民的死敌李承晚为了破坏旅日朝侨返回朝鲜民主主义人民共和国的活动，百般地威胁和恫吓日本政府。2月12日李承晚集团在釜山扣留了日本的货轮“东海丸”。2月13日李承晚集团驻日代表柳泰夏去日本外务省，向日本政府提出了强硬“抗议”，并以停止“日韩谈判”和断绝日李间一切关系相威胁。李承晚集团并且不惜摆出打手的架势，扬言“不惜任何代价”制止日本遣送朝侨计划的实现，还在南朝鲜制造了一个反日的“热潮”。同时，李承晚集团的主子美帝国主义，通过它驻东京的大使馆竭力要求日本政府采取“温和”的做法，同李承晚集团取得妥协。美帝国主义在暗中进行干涉阴谋，使问题更加复杂化。最近有消息说，岸信介已私下答应李承晚集团暂不对遣送朝侨的计划作出决定。在这种情况下，岸信介政府于2月18日决定和日本红十字会一起要求红十字会国际委员会对希望回国的旅日朝侨进行“甄别”，这显然是一种企图阻挠和破坏旅日朝侨回国的手法。朝鲜红十字会和旅日朝鲜人总联合会，谴责了这种阻挠朝侨回国的阴谋。

团结在旅日朝鲜人总联合会周围的几十万朝鲜侨民，正在通过斗争要求岸信介政府实现诺言，作出遣送旅日朝侨回国的具体措施，并且反对它一切不利于这个问题的言行。目前一个争取排除对朝鲜人回国的障碍的大规模运动，正在蓬勃地开展中。（附图片）

朝鲜侨民沿街展开要求遣送回祖国的签名活动

这位年老的朝鲜侨民，被劫到日本在军火工厂里当劳工已十五年，他的晚年的唯一希望是回到自己的祖国。

描述：

