id: 1634681a84
标题：领导站在运动前列　带领群众批林批孔  赫章县委带头学，带头批，团结了干部、群众，促进了革命和生产的发展
日期：1974-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,贵州文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导站在运动前列　带领群众批林批孔

赫章县委带头学，带头批，团结了干部、群众，促进了革命和生产的发展

据新华社贵阳一九七四年八月十五日电　贵州省赫章县委坚定不移地站在斗争最前列，积极带领群众深入批林批孔，进一步发展全县革命和生产的大好形势。

赫章县地处贵州西部的高寒山区，无产阶级文化大革命以前由于受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，农业生产发展缓慢，农村的面貌变化不大。在无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇反革命的修正主义路线，调动了广大干部和群众的社会主义积极性。全县三十多万各族人民在县委领导下，展开了农业学大寨群众运动，大干苦干四年，初步改变了赫章的落后面貌，成为贵州省学大寨赶昔阳的先进单位。

批林批孔运动开始以后，一些群众对县委工作中存在的问题提出了意见，有的贴出批评县委的大字报。县委多数领导成员能够正确对待群众的批评，但也有少数人怕这怕那，顾虑重重。面对这种情况，县委多次召开常委会，组织大家学习毛主席的教导，学习党中央关于批林批孔的一系列指示，加深了对批林批孔斗争伟大意义的理解，决心把“怕”字换成“敢”字，积极参加运动，大胆领导运动。县委“一班人”自觉地按照“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，正确处理领导和群众的关系，放手发动群众，认真加强领导。三月下旬，县委召开了有部分群众和中层干部参加的批林批孔座谈会。这些干部和群众从两个阶级、两条路线斗争的高度分析县委的工作，在肯定成绩的同时，对县委提出了一些批评意见。这次会议，使县委的领导成员受到深刻的教育，增强了领导好批林批孔的信心。

赫章县委遵照毛主席关于“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正”的教导，对群众提出的正确批评，虚心接受，坚决改正。今年四月，平山林场全体职工贴出大字报，对县委在执行林业政策上存在的问题提出了批评和建议。县委经过调查研究，认为他们的意见是正确的，用文件批转了这份大字报，制止了林业上的资本主义倾向。有一个时期，在某些人中间出现一种忽视党委一元化领导的倾向。县委从领导方面找原因，加强思想政治工作，同时向他们反复宣传毛主席的有关教导，使他们从路线上分清是非，及时克服和防止了一些不利于批林批孔的做法。

赫章县委很注意牢牢掌握斗争大方向，教育干部和群众严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结干部和群众的大多数。县商业局有一个领导干部由于过去不能正确对待文化大革命、正确对待群众，群众对他有意见。为了使这个干部和群众团结战斗，搞好批林批孔，县委对他进行了认真的教育和帮助，使他提高了认识。在一次批林批孔大会上，他深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行和攻击无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的罪行，同时对自己不能正确对待文化大革命的错误思想作了自我批评。他的发言得到了干部和群众的好评。县委在教育干部正确对待来自群众的批评的同时，还教育群众认真注意政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，采取“团结——批评——团结”的方法，处理好人民内部矛盾。

为了引导大家紧紧抓住批林批孔这个中心，县委领导成员们走在运动的前面，坚持起带头作用。第一书记李彦林在大小会议上，多次带头批判林彪一伙“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。县委第二书记李连城深入到许多单位，和群众一起学习马列和毛主席著作，一起批林批孔，牢牢掌握斗争的大方向，避免纠缠某些具体问题。县委的领导成员以身作则，带头学、带头议、带头批，自己受到了教育，也团结了干部和群众，促进了全县革命和生产的发展。

描述：

