id: 16353a0e75
标题：怎样尽快改变城市蔬菜供不应求的局面
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样尽快改变城市蔬菜供不应求的局面

蔬菜是我国人人每天要吃的副食。在城市里，蔬菜供应状况如何，对居民的生活、工作影响很大。能不能使居民全年都吃到数量充足、品种多样的优质鲜嫩蔬菜，是衡量一个城市的领导工作优劣的重要标准之一。

粉碎“四人帮”以来，批判了郊区粮田挤菜田的错误做法，全国大城市郊区蔬菜生产形势逐年好转，许多大、中城市蔬菜的生产和供应工作都有改进。但是，还有不少城市，蔬菜生产忽多忽少，质量不高，居民经常为买菜而发愁。

城市居民吃菜难的局面需要尽快改变。拥有二百七十万居民的大城市武汉市，一九七五年秋菜淡季长达一百零五天。居民排长队买菜。近两年来，开始出现蔬菜数量比较充足、质量提高、品种增多、基本上均衡供应的可喜景象。去年大旱一百多天，淡季也达到了每人每天买到一斤菜的水平。今年第一季度，上市蔬菜比去年同期增加四千七百万斤，春菜淡季变成了春菜旺季。近两年，还调出近亿斤菜支援外地。上海、太原、沈阳等市在解决淡季缺菜问题方面，也取得了较显著的成绩。

武汉等市为什么很快扭转了蔬菜供不应求的被动局面？而有些城市为什么没达到这一步？最近，在农业部召开的三省和十二大城市蔬菜生产工作座谈会上，代表们讨论了这个问题。大家总结交流了多年来的经验教训，认为，要尽快改变城市居民吃菜难的局面，关键在于领导，尤其要认真解决好以下几个问题：

坚定不移地贯彻城市郊区农业“以生产蔬菜为主，同时生产其它副食品”的方针。武汉市正是按照这一方针，确定了蔬菜区、农场，将十一万三千亩蔬菜基地列入了城市规划，才掌握了蔬菜工作的主动权。座谈中代表们指出，要保证蔬菜种植面积，让菜农种足种好菜，就必须进一步落实各项经济政策，首先要解决好菜农口粮问题。凡菜农口粮低于附近粮农口粮标准的，应积极设法提到粮农口粮水平。同时，还要调整好蔬菜收购价格、蔬菜生产资料价格等，确保菜农的合理收入，使他们增产增收。

确立菜多一点比少一点好的观点。代表们重温了陈云同志在一九五七年全国蔬菜会议上提出的蔬菜面积要有安全系数的观点，一致认为，确立这个观点至今仍非常重要。这是因为蔬菜生产受自然条件影响很大，产量不稳定。如果以产销相等的指导思想制订和安排生产计划，遇到灾害减产了，就要“砸锅”。因此，安排蔬菜面积，应当立足于有灾，把可能出现的损失列入计划之内，留个适当的安全系数，使产稍大于销。

注重科学研究，提高科学种菜水平。代表们急迫地提出，必须建立和加强蔬菜科研机构和技术推广机构，开展栽培制度、丰产规律、育种、植物保护、贮藏加工、温室、塑料大棚以及机械化等方面的试验研究。只有这些工作有了成效，才有可能使蔬菜达到周年生产，高产稳产，鲜嫩质优，品种多样，均衡上市。

眼下，蔬菜秋播季节已到。在北方地区，夺取秋菜丰收，是当务之急。一定要保质保量适时完成播种计划，重点抓好大白菜等关键作物。南方地区要切实抓好冬菜生产。

（本报有删节）

描述：

