id: 1636c0b73c
标题：“一定要带好团结同志这个头”——记北京第三轧钢厂党委书记梁苏民同志的事迹
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：黄智敏
来源：
标签：北京文革,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一定要带好团结同志这个头”

——记北京第三轧钢厂党委书记梁苏民同志的事迹

北京第三轧钢厂党委书记梁苏民同志，是一个“三八式”的老干部，为革命流过血，立过功。多年来，他主持第三轧钢厂的工作，成绩显著。可是，在文化大革命中却被打成“走资派”、“叛徒”，开除了党籍，送进了“牛棚”，到一九六九年十二月底才被解放。他重新成为厂里的主要负责人后，怎样对待反对过自己并被实践证明反对错了的同志呢？他用自己的实际行动，作出了一个共产党人应有的回答。

梁苏民重新担任党委书记以后，发现有些同志对他特别客气起来。尤其在运动中批斗过他的那些同志，神态更是不太自然，有的躲躲闪闪，有的焦虑不安。梁苏民明白，这些同志可能是怕打击报复。于是，他在党的会议上，反复讲自己的想法，希望大家消除派性，增强党性，搞好革命团结，同心同德搞四化。他语重心长地对党委“一班人”说：“党和人民把这个厂子交给我们，我们一定要把它搞好。要搞好厂子的建设，就得把全厂的同志团结起来。我们一定要带好团结同志这个头，做出好的榜样来。”

厂里过去有个管民兵工作的小伙子，曾经担任过厂里“专政队”的队长，整过梁苏民。梁苏民复职后，这个一贯爱说爱笑的小伙子却沉默起来。一天，梁苏民诚恳地对这个小伙子说：“过去的事，就别想它了。”“你年轻，没有经验；我在你那年岁时，犯的错误更多啊！”“对你这么一个年轻人，我都谅解不了的话，还要我这个共产党员干什么？”一席话，把那小伙子的心说开了窍。从此，那个小伙子心情舒畅，大胆工作，做出了成绩。类似这样的同志，梁苏民先后找谈过十几个。

有一次，厂里调整干部班子，梁苏民主动提议让曾经反对过他的两个同志担任车间党支部书记。会后，有个同志对他说：“老梁，这可得慎重啊！别忘了当年挨整的滋味罗！”梁苏民当场就给这个同志严肃地指出，我们在任何时候，都不能计较个人恩怨，否则，心就不能全部用到革命事业上。后来，梁苏民又分别向一些同志做工作，反复说明这两个同志的本质是好的，有一定的工作能力，把大家说服了。这两个同志任职后，积极工作，很快就把他们领导的两个车间由亏损变成了一年盈利二、三十万元的先进单位。梁苏民经常强调：“我们共产党人要按党性原则办事，不能昨天你整了我，今天我就得整你一通，这样还有个了结吗？要团结起来向前看。”在梁苏民的带动下，全厂各级领导都开展了谈心活动，一个团结战斗的局面开始在厂里形成。

“友谊和信任，比什么都重要”，这是梁苏民常说的一句话。一个厂党委委员、副厂长在过去主持全厂工作期间，曾宣布开除梁苏民的党籍。梁苏民重新工作后，主动找这个同志谈心，并在工作中多方面给他以协助和支持。这样做，不仅使这个同志深受感动，许多人也受到了教育。

不徇私情，按原则办事，这是梁苏民能够团结全厂广大职工的一个重要因素。有的曾经支持过梁苏民的干部，犯了错误，在群众中造成不良影响。梁苏民在处理这些事的过程中，从不考虑这些同志过去支持还是反对过自己。他总是认真调查研究，按照党的原则，该批评教育的就批评教育，该给处分的就给予必要的处分，事后还找这些同志谈话，使犯错误的同志受到教育。近几年，全厂选拔了二十多名干部，发展了一批新党员。在对他们的考查中，老梁从不打听他们过去属于哪一派，而是坚持按照党章规定的条件办事，受到群众的好评。

本报记者  黄智敏

描述：

