id: 163b260215
标题：新的春天早来到——访朝鲜梨岘里合作农场
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的春天早来到

——访朝鲜梨岘里合作农场

隆冬岁末，我们访问了梨岘里合作农场。

出平壤东行，汽车沿着一条石块铺砌的车道，进入蜿蜒起伏的丘陵地带。红色路标指明，这里已是梨岘里合作农场。路两侧，拖拉机犁过的稻田，一块块泥土鱼鳞般地排列成行，在阳光的照射下，闪闪发光。

虽然正是严冬季节，但梨岘里合作农场处处是一片大好春光。劳动党关于开展“争取三大革命红旗运动”的战斗号召，象春风一样，传遍了全国各地，也传遍了梨岘里的沟沟坡坡。农场管理委员会连夜召开誓师大会，几千名男女农场员斗志昂扬，紧急地动员起来，冒着严冬酷寒，整地犁田，积肥送粪，进行春耕准备工作，决心以实际行动响应劳动党的战斗号令。

整个梨岘里沸腾起来了。岭上岭下，火红的战旗迎风飘舞；村里村外，人们的欢歌笑语汇成一片；穿梭往返的拖拉机发出隆隆巨响。

蔬菜第一作业班的安乐显老人，那天参加誓师大会以后回到家里，已经深夜，他把全家人召集在一起，激动地对大家说：“旧社会咱们吃尽了苦头，没有领袖的关怀，党的指引，那里过得上如今的幸福生活。现在党中央发出开展‘争取三大革命红旗运动’的号召，给咱们照亮了更加美好的前景，咱们一家要怀着对党和领袖的热爱，大踏步走在运动的前列。”第二天，晨星未落，他们全家就踏着冰霜送出了第一趟肥料。

第六作业班的农场员吴昌杰、李祥元和吴德洙，配合农业机械化作业班的同志们，在改造岛田的突击战斗中，仅用三天时间就完成了原计划二十天的改田任务。

我们到梨岘里那天是去年十二月三十日，他们已经将几百町步土地整个翻了一遍，把数千吨肥料送到了田里，所有农机具也都进行了认真的检修。梨岘里的农场员们以自己的忘我劳动和英雄气概，提前进入了一个新的春天。

在农场委员长韩炳哲同志的引导下，我们登上一座山岗。这山岗在一带丘陵中最高处。一九五六年，金日成同志曾登上这座山岗，为了从根本上结束这里荒旱的历史，指示在这里建起一座扬水站。扬水站建立起来了。站内装有八台大型电机和水泵。一条几百米长的涵道把大同江的支脉——南江之水，引进贮水池，然后再通过好多条粗大的扬水管道，把水提到山顶，从那里流入蛛网般的干支渠道，流向农场的每一块土地。韩炳哲同志满怀深情地对我们说：“这是金日成主席给我们送来的幸福之水啊！”

我们从山顶举目眺望，丘陵环抱中布满新式住宅的村庄，那房屋一色儿都是洁白的墙壁，青灰的瓦脊，在四角翘起的屋檐下，镶着宽敞明亮的玻璃窗。远处连绵起伏的丘陵上，梯田层层，水渠纵横，片片果林，在太阳的余辉映照下，宛如一缕缕淡淡的红云。景色万千，使人感到，这里充满温暖和生气。

“梨岘里真是一个好地方啊！”对我们的赞美，韩炳哲同志只是微微一笑。停了一会儿，他对我们说：“你们是新闻记者，又是第一次到梨岘里。有必要把这里的来历向你们讲讲。……”

梨岘里是美好的，但是梨岘里也有自己血泪斑斑的苦难经历。这里原来是一个穷地方。那时，土地干旱，颗粒无收，到处一片荒凉。人们不用说吃米饭，就是打草鞋用的稻草，都得到几十里以外的地方去买。那时鸟儿飞到这里，发现没有水都叫着又飞过江那边去了。韩炳哲同志指着山脚下一条溪沟对我们说：“那条沟，解放前叫‘死亡沟’，那里有一户农民弟兄三个谁都娶不上媳妇。有一次好不容易和外地一位姑娘订了亲，当姑娘撑船过江来结婚时，船越划越近，还未上岸就被满目荒凉的可怕景象吓住了，于是姑娘掉转船头，又划了回去。”

韩炳哲同志已年逾花甲，从他脸上深深的皱纹和布满老茧的双手，看得出他自己也有过苦难的历史。他对我们说：“解放前我受过地主的欺压和剥削，也挨过日本侵略者的拷打。那时，这里的农民多么想引南江之水灌溉土地啊，但是在沉重的阶级压迫下，人们在死亡线上挣扎，那里还有能力兴建这样宏大的引水工程，引水灌溉只不过是一个梦想罢了”。

解放了，梨岘里的农民在金日成主席指引下走上了合作化大道，千年的梦想变成了现实：南江之水欢跳着流进了梨岘里。还有，拖拉机也吼叫着开进了梨岘里，输电线越过山岗、跨过江河、架进了梨岘里，……金灿灿的太阳终于照亮了梨岘里的大地。

由于实现了水利化、机械化和电气化，梨岘里的生产年年丰收，农场员的生活节节上升，并荣获了近卫一级千里马合作农场的光荣称号。昔日的“死亡沟”今天成了“丰年沟”。如今，梨岘里的土地不仅得到灌溉，而且还把一百二十町步旱田改成了水田。全农场拥有六十四台拖拉机，九辆汽车，还有许多配套的农机具。农场员家家装电灯，喇叭满街响。粮食收、打、粉碎，都用上了电。去年，梨岘里合作农场的粮食总产量跃到近四千吨的新高度，平均每町步收到六千七百公斤。蔬菜和水果也都获得了丰收。韩炳哲同志激动地说：“这在解放前，是想都不敢想的啊！”

“梨岘里在不太长的时间里为什么会发生这么大的变化呢？”韩炳哲同志一面提出了这个问题，一面满面笑容地引我们到农场陈列室去参观。我们按照朝鲜同志的习惯，脱掉鞋子走进宽阔敞亮的陈列室。只见四壁挂满了整齐美观的图片。走近一看，一幅幅照片，原来都是金日成同志与群众谈话的动人场面。

韩炳哲同志热情地说：“金日成同志自从那次指示兴建扬水站之后，又先后十七次到我们农场作了指示。我们取得的每一个胜利，都应该归功于党，归功于伟大领袖金日成主席”。梨岘里合作农场，正是在金日成主席亲切关怀和朝鲜劳动党的哺育下发展起来的。

我们离开梨岘里合作农场时，梨岘里人民精神焕发，信心百倍，正以紧张的劳动争取新的更大胜利，把自己的家乡建设得更加美丽。

本报记者

（附图片）

朝鲜新义州光松合作农场，去年获得了粮食大丰收。图为场员们在收藏粮食。

朝鲜中央通讯社稿（新华社发）

描述：

