id: 163c587af0
标题：秘密的房产交易公开以后
日期：1988-7-2
是否是时间段：false
作者：李渡
来源：
标签：天津文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘密的房产交易公开以后

本报记者　李渡

天津市机械配件工业公司杨正来信反映：公司经理陈景秀家原住房面积已超过天津市有关部门的规定标准，可他还用公款14.6万元买了一座二层楼私宅，给他儿女居住。对陈景秀以权谋房的问题，请报社派记者调查。

记者到天津调查时，却发现与杨正来信截然相反的情况：

今年2月24日上午，天津市机械配件工业公司（以下简称配件公司）下属的8名厂长到市工委上访，递交了一份由9名厂长签名的呼吁书，反映天津市机械工业管理局和配件公司党委个别人用“文革”手法，打击配件公司经理陈景秀，干扰了公司的生产，破坏了公司的安定团结。他们要求市委、市政府澄清加在陈景秀头上的不实之辞，追究有关领导人的责任。

真实情况究竟如何呢？谁反映的问题属实呢？

骗到手的私宅

陈景秀全家6口人，分住在两处5间住房内。按天津市有关部门的规定，陈景秀的住房面积已经超过了标准，但他仍不满足。去年初，陈景秀决定用公款为子女在天津市内繁华地区买房。奉命买房的公司生活办公室主任高尚武和副主任李之岭，找到天津市房屋信托公司信托部。经信托部副主任郭宝钧介绍，他们决定购买一座独门独院的二层楼私宅。天津市房管局规定，机关单位买私房只能用于开办第三产业，而不能做职工宿舍，更不准过户给私人。但这一规定，几经协商便“变通”解决了。双方商定，配件公司出钱，市房屋信托公司出面向房主购房，然后由市房屋信托公司将房子“租”给陈景秀的子女。

1987年3月，天津市房屋信托公司给市房管局写报告，谎称他们自己收购这座私宅，从而骗得了局里的批准。同时，高尚武以配件公司机关建住宅楼急需用款为由，三次向配件公司财务科写报告，骗得30万元。同年4月买下了这处私宅，并遵照陈景秀的嘱咐两次维修房屋，共花费14.6万元。

为了隐瞒这处住房，陈景秀多次叮咛经办人员保密。在配件公司内部，购买这栋私宅的一切活动，自始至终都在秘密地进行。全公司包括陈景秀在内，只有4人知道此事，连当时主管公司后勤工作的副经理也是在事发后才知道的。

12月26日，陈景秀的两个孩子正式办理了住房过户手续，而他俩都不是配件公司职工。

经过一番弄虚作假后，陈景秀终于将一栋138平方米的楼房为子女骗到了手。他对帮助他买房的3个知情人都给予了报偿：1987年7月高尚武由陈景秀提名当上了配件公司副经理；陈景秀的司机分到了两间楼房。市房屋信托公司信托部副主任郭宝钧以9平方米一间平房换得配件公司一套单元楼房。

当今天津居民住房仍十分紧张。因此，陈景秀只要认为用得着的单位和个人，就往往用公房作为交易的筹码。从配件公司不完整的房屋分配存根上，还可以看到陈景秀、高尚武给关系户无偿提供住房与换房的证据。其中有天津市红桥区审计局、天津市建设银行、天津市房屋信托投资公司、天津市红桥区公安分局及天津人民广播电台、天津电视台等单位的有关人员。配件公司的主管单位——天津市机械工业管理局几个部门的人员也从配件公司换了房或白捞房子。而这个公司的一些职工，即使住房再困难，也别想分到房。配件公司下属的第二轴承厂老工人刘文敏，一家老少三代7口拥挤在一间13平方米的平房内，在屋内搭起了铁架子棚顶床，十几年来，刘文敏多次申请住房，但一直得不到解决。

调查前后的异常事

陈景秀的谋私行为并非这一起。1984年以来，配件公司一些干部、群众多次向有关部门写信揭发他的问题。配件公司党委书记李裕明也曾向局党委书记谈了陈景秀的有关情况。局纪委曾作过两次调查，但因种种原因未能查清。1987年9月，一些群众继续反映陈景秀的问题。去年底，市委主管部门责成市机械工业管理局党委查清陈景秀的问题。1988年1月5日，局党委决定再次派人调查陈景秀的问题。然而，在这次会上，局党委常委、局组织部长刘成富对配件公司的干部群众揭发陈景秀的问题深表不满。他认为，有人反映陈景秀的问题是极不正常的，是“有组织地搞老陈”。刘成富说这番话并非偶然，他通过陈景秀在配件公司“换房”，得到了好处。

陈景秀四处散布：配件公司党委书记李裕明等人有意整他。他还到处放风，说李裕明“夺权”已达到登峰造极的程度，说李裕明不择手段地对他进行诽谤和诬陷。

1月7日，在配件公司大楼前后门、公司物资站门口、公司三条石职工宿舍楼前和公司下属的天津市标准件二厂门口，相继出现署名“天轴战友”写的小字报，对李裕明进行肆意的诬蔑。

2月24日上午，由陈景秀坚持提拔起来的天津市螺帽一厂厂长沈印超同配件公司下属的7名厂长联合到天津市工委上访，为陈景秀鸣冤叫屈。值得指出的是，这几位厂长绝大多数都经陈景秀批准得到了一间或二间一套的单元楼房。沈印超现已被天津市红桥区检察院以索贿受贿问题加以逮捕。

局党委的是非观

天津市纪委负责同志听了市机械工业管理局纪委的汇报，明确指出：陈景秀的问题相当严重，建议局党委对陈景秀采取停职检查或撤职检查的措施。今年1月13日，局党委副书记同局纪委两位书记代表局党委到配件公司宣布：陈景秀集中一段时间考虑问题，把问题说清楚，日常工作由一位副经理负责。1月14日，市纪委、市工委纪检组、局纪委组成联合调查组进驻配件公司调查陈景秀的问题。正当联合调查组紧张工作时，陈景秀于1月18日找到市机械工业管理局局长金纪元，要求召开配件公司管委会扩大会议。金纪元既不建议召开局党委常委会研究，也不向正在配件公司调查的联合调查组的同志通气，仅同局党委书记商量后，便同意了陈景秀的要求。陈景秀于1月18日至3月初，连续召开配件公司行政领导干部会议，继续主持配件公司的工作。这期间，公司处于混乱状态，职工不知服从谁的指挥。市纪委、市工委纪检组负责同志指出，配件公司局面如此混乱，市机械工业管理局是有责任的。市纪委负责同志再次建议市机械工业管理局对陈景秀采取必要的组织措施。然而，金纪元认为，问题不完全在陈景秀身上。3月4日，市机械工业管理局党委举行扩大会议，决定陈景秀免职检查；同时决定将李裕明调离配件公司。3月30日，局党委调李裕明到津翔电梯厂工作。为什么局党委执意要调走李裕明呢？局党委书记告诉记者，这是“为了安定配件公司的局面”！陈景秀的问题有些早已查清了，有些仍在调查中，局党委几位主要领导人却多次为陈景秀辩解、开脱。然而，李裕明因向上级党委反映了陈景秀的问题，竟被迫离开配件公司，这公平吗？符合原则吗？

描述：

