id: 163c1f80d3
标题：“为民请命”析
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：吴洁英　吴丽萍
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“为民请命”析

上海第五钢铁厂　吴洁英　上海无线电七厂　吴丽萍

“为民请命”是党内那个不肯改悔的走资派使出的一个花招。为了向无产阶级文化大革命反攻倒算，他摆出一副悲天悯人的救世主姿态，今天替这个鸣冤，明天又为那个叫屈，什么“伤害了感情”呀，什么“学非所用”呀，对“白专”要“爱护”呀，等等。他把“安定团结”、“把国民经济搞上去”提到各项工作的“总纲”的地位，也是以“为民请命”的姿态出现的。好象唯独他才是人民利益的真正代表。离开了他，人民岂止受难，简直要“大家全部完蛋”。多么耸人听闻！俨然又一个“海青天”！

党内那个不肯改悔的走资派那么起劲地“为民请命”，是关心人民生活，热心社会主义建设吗？只要对照他的另一些话和所作所为，便一目了然了。听，“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”真是一语泄露天机。原来他的“为民请命”是同“复辟”两字紧紧连在一起的。“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”（《列宁全集》第十三卷第三○三——三○四页）在一九四九年，我们建立了无产阶级专政的社会主义国家，经过文化大革命进一步巩固了无产阶级专政。党内不肯改悔的走资派代表了被打倒的地主资产阶级的复辟愿望，代表了新产生的资产阶级分子的篡权愿望。他们的“工作”，只是为了把权夺到已经沦为“逸民”的地主资产阶级及其代表人物手中。“为民请命”，它的真实含义，是为地主资产阶级以及为资产阶级服务的知识分子“请命”。

用“为民请命”的手法，向革命人民反攻倒算，并不是党内那个不肯改悔的走资派的新发明。早在两千多年前，复辟狂孔丘在推行“克己复礼”的反动政治纲领的时候，就把自己打扮成“恺悌君子，民之父母”，狂叫“举逸民”，千方百计地将那些失去权势的没落奴隶主贵族重新扶植上台。孔家店的二老板孟轲为了复辟“先王之道”，同样把新兴地主阶级政权污蔑为“虐民之政”，竭力为那些被革命势力批判过的奴隶主头目恢复名誉。这些说明，“为民请命”从来是反动没落阶级用来反对革新前进、实行复辟倒退的一种惯用伎俩。

正象孔老二“举逸民”是为推行“克己复礼”的反动政治纲领服务一样，党内那个不肯改悔的走资派玩弄“为民请命”的花招，也是为了推行他那个“三项指示为纲”的修正主义纲领。对于这一手，革命人民是反复领教过的。彭德怀的那套“为民请命”已经为革命人民批判过了。林彪反党集团精心炮制的那个反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，也是一个“为民请命”的活标本。林彪一伙攻击“农民缺吃少穿”、工人“变相受剥削”、干部进五·七干校是“变相失业”、知识青年上山下乡是“变相劳改”等等，正是在“为民请命”的幌子下，把矛头指向毛主席的革命路线，妄图建立林家封建法西斯王朝。在具有高度阶级斗争、路线斗争觉悟的革命人民面前，党内那个不肯改悔的走资派再次表演“为民请命”的老戏，只能是枉费心机。这种故伎重演，只能再一次证实：党内的资产阶级要搞修正主义，要复辟倒退，总是要借助于反动没落阶级的意识形态孔孟之道。

应该指出，不管是历史上的孔老二，还是今天党内不肯改悔的走资派，他们的“为民请命”都是充满血腥气的骗局。党内不肯改悔的走资派一方面口口声声要“关心人民生活”，“注意发展生产”，用甜蜜蜜的祷告，数不尽的许诺，“仙山琼阁”式的骗局去麻醉人民；另一方面却在发誓“横下一条心，拚老命”，甘当“还乡团”，宣称一切都要“基本照旧”，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。很清楚，如果让他们这一套得逞，中国就将出现资本主义复辟，劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。这是多么危险的情景啊！

我们剖析“为民请命”的阶级实质，就可以看清“三项指示为纲”这个修正主义纲领究竟是为什么人的利益服务的。我们要在伟大领袖毛主席的领导下，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政的理论，学习毛主席七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，牢牢掌握斗争大方向，集中批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。广大革命群众和革命干部，都要记住毛主席关于“扩大教育面，缩小打击面”，“惩前毖后，治病救人”的教导，对少数执行了错误路线的领导干部，帮助他们改变立场，欢迎他们改正错误。我们要把反击右倾翻案风的斗争进行到底，把各项工作搞得更好！

描述：

