id: 163cee2554
标题：纽约华侨华人观看我国庆大典深受感动  中国国力强大前途无限  欧美舆论盛赞我国庆游行是中国新时代的象征
日期：1984-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纽约华侨华人观看我国庆大典深受感动

中国国力强大前途无限

欧美舆论盛赞我国庆游行是中国新时代的象征

新华社联合国10月4日电　纽约《美洲华侨日报》10月4日刊登的一篇文章指出，居住在纽约的华侨、华人在观看当地电视台转播的中国首都北京国庆大典后十分感动。他们纷纷赞扬中国前途无限，并表示对中国未来信心倍增。

文章说：华埠联邦信用社负责金融事务的欧阳先生说，1日晚上他从13号电视台上见到游行场面，深受感动。他对记者说，在以往年代，中国被外人视为弱国，如今国防力量跃居世界第三，这一点确实有很大的进步。在华埠开旅行社的林玲小姐说，国庆场面壮观，组织严密，接受检阅的军人和游行者精神饱满，的确令人感动。整个游行场面，最使她感动的是，中国向西方开放了，中国在致力于经济建设、在寻求改善人民生活和福利的方向继续前进。

福建侨胞郑茂桂先生认为，三十五周年游行场面很宏伟壮丽，向西方展示了中国加紧实现四个现代化之决心，天真活泼的少年儿童载歌载舞，使人相信中国后继有人。

曾经在华埠策划会、目前在车衣厂工作的李家宝先生说，作为中国人，总希望自己之国家强大，看到中国国庆游行中所展示的新式武器、巨型机械人以及奥运会金牌健儿站在花车上，觉得我们的国家前途无限，虽然目前人民的生活水平并不高，但是未来是属于中国的。一位来自中国大陆的新移民、目前在旅行社工作的甄小姐说，来美国生活太紧张了，看到电视展示的场面，使她回顾起以往同她一起生活工作的朋友们，他们是多幸福啊。她说在海外虽然很自由，但总觉得缺乏远大的目标和理想，她衷心祝愿伟大祖国繁荣富强。

在华埠保险公司工作的关秀卿小姐称，在西方国家，很难看到几十万人有组织参加游行的场面，这证明中国是一个很有秩序的国家。她认为中国真正变了，中国致力于发展生产和科技，寻求加速中国四个现代化的道路，着眼于改善人民的生活和社会福利，她高兴地看到这个变化。

新华社北京10月5日电　连日来，西欧和北美地区的舆论界纷纷就中国人民欢度国庆的盛况发表评论、文章和报道。它们认为，中国人民隆重庆祝新中国成立三十五周年的活动，充分表明，中国政局稳定，经济日益发展，十亿中国人民对未来充满信心与乐观。

意共中央机关报《团结报》2日在一篇报道中指出，发展生产是这次北京国庆游行的主题。正如邓小平本人所说，中国的首要目标“是要对妨碍我们前进的现行经济体制，进行有系统的改革”。

卢森堡法语电视台2日发表的评论说：“在天安门广场上举行的这次盛大游行不只是一次检阅，而且是十亿中国人民的新时代开始的象征。”

比利时法语电视台认为，北京的游行使人们对近些年来中国在各个领域中取得的成就印象十分深刻。

美国《基督教科学箴言报》3日发表社论说，中国举行大规模庆祝活动生动地说明了中国领导人及整个中国人民的自信心和乐观态度。社论还说：“中国正处于政治上很稳定的时期，这使整个东亚地区可以有较大的安全感。”

联邦德国《世界报》2日的评论在谈到阅兵式上展现的中国自制洲际导弹后指出，“中国不是一个富于侵略性的国家”，这个巨大的国家稳定，处于防卫，但时刻准备给来犯者以迎头痛击。评论还说：“独立和主权的不可侵犯是中国对外政策的最高原则”，这一原则已使中国在世界上赢得了广泛的赞扬。

荷兰各报都以较大篇幅报道中国人民庆祝建国三十五周年的活动，电视台在新闻节目中以较长时间转播了北京庆祝活动的实况。报刊评述说，这次中国国庆活动表明中国在粉碎“四人帮”以后获得了新生，说明中国政局稳定，人民对未来充满信心。

描述：

