id: 163f8ec0e6
标题：风口
日期：1975-8-24
是否是时间段：false
作者：杨元其,梁剑华,魏希和
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风口

马鞍山钢铁公司工人  杨元其  魏希和  梁剑华

在热浪翻腾、风吼火啸的炉台上，挺立着一位英姿飒爽的女工。她头戴金色柳盔，手拿蓝色看火镜，全神贯注地观察着炉膛里翻滚着的火焰。她就是跃进高炉年轻的女工长、共产党员红英。此刻，她的心潮就象热浪一样翻腾，脸颊就象炉火一样通红。

为什么她这样激动？是因为今天第一次跨上这战斗的炉台？还是第一次观察烈焰翻腾的风口？不是啊，我们的红英，已经在这热浪翻腾、烟熏火烤的风口前，经受过五个春秋的考验。那金色的炉台上，闪光的风口前，哪一处没有洒下她晶莹的汗珠！此刻红英心潮所以分外激荡，是因为从今天起，她就是跃进高炉的工长，就要带领全班工人迎热浪、战火海，驯服那奔腾的铁流。

昨天，党支部刚宣布任命红英为跃进高炉工长时，老炉长望着红英，语意深长地说：“红英啊，这闪光的风口，是当年伟大领袖毛主席亲临视察过的地方。那天，毛主席头戴金色柳盔，手拿看火镜，就从这风口观察炉膛。毛主席用过的蓝色看火镜，十多年来，我一直用红绸包裹，紧紧揣在怀里。有了它，任何时候我都心明眼亮，意志坚定。现在，你就要挑起革命的重担了，我把这珍贵的礼品送给你。紧握它，才能看清炉膛里火焰的变化，才能正确判断应该从哪个方向爆破炉膛里的渣瘤。这里是生产斗争的风口，也是阶级斗争和路线斗争的风口啊！”

眼下，红英耳边回响着老炉长的谆谆嘱咐，更感到自己肩上担子的重量。她一遍又一遍地细心观察炉况的变化，倾听铁水的翻腾。突然，她发现在靠近二、三号风口的地方，火焰有些变化，炉温也不太正常。心想，跃进高炉最近一直是稳产高产，炉况很好，怎么突然变化了呢？炉况有变，说明有新动向，要抓炉情，得先做调查。红英立即到班组检查料批，找同志们谈心，了解到炉温不正常，果然是因为有人散布说什么

“高温低产，历来如此，现在没有奖金，何必这样大干”的缘故。她就深入班组，带领同志们认真学习无产阶级专政的理论。工人们手握钢钎铁锤，狠批了“奖金挂帅”、“物质刺激”等修正主义流毒，狠批了生产“到顶论”。从此，跃进高炉更加跃进，炉火更加通红！

金花怒放，铁水奔流。年轻的女工长紧握毛主席用过的蓝色看火镜，挺立在闪光的风口前。她鞭策自己，随时注视着铁水的变化，注视着阶级斗争的硝烟。要让炉火永远烧得通红，让金色的铁水象长江水那样奔流不息！

描述：

