id: ed102749cb
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.9.16
日期：1968-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,教育革命,武斗,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红镇江报 1968.9.16
书籍作者：

正文：
江市革命委员会机关报全屋品新示

一九六八年九月十六日第四十五号在农村，则应由工人阶级的

【今目四版）

贫下中农最可靠的同盟者

管理学校。

敬祝毛主席万寿无疆农村的教育革命必须依靠下中农

调查报告，记营口县水源公社开展教育革命的经

《人民日报》《红旗》杂志调查员

《红旗》杂志者按：营口县水源公社开展教育革命的经验很好，值得引起人们的重视。

贫下中农管理学校。”营口县水源

毛主席指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者公社的同志们已经在实践中开始实现毛主席这个伟大的指示，实行由贫下中农为主，结合学校革命师生管理学校，并且改革了学制。有的人把教育革命看得很难。其实，只要按照毛主席的无产阶级革命路线，坚决地而不是动摇地、认真地而不是草率地做，并善于总结经验教训，不要很长时间就可以看出效果。水源公社坚决实行毛主席无产阶级教育革命思想不过半年多时间，不就面目一新了吗？

爹和娘”。学校课本根本不突出毛泽东思想，却辽宁省营口县水源公社各学校的教育革命，

和下中农一起，

塞进了不少封，资、修的黑货，什么“司马光，搞得比较出色。他们最重要的一条经验，就是学

打破缸”，什么“孔融让梨”，什么中国赫鲁晓校的革命师生和下中农结合，紧紧依下中

夫在安源“一身是胆”。教科书上还有什么“屋

大破修正主义教育路线农，开展一场教育革命的众运动，实行由下

前屋后，种瓜种豆”。下中农气价地：“这中农为主，结合学校革命师生管理学校。

水源公社的革命师生走出校门以后，在公社是中国赫鲁晓夫‘三自一包的黑货，我们早就

革委会导和解放军毛泽东思想宣传队的帮助批臭了，这种书念它干什公！”由于学校里教的从学校的小圈子走出来

下，和广大贫下中农一起，掀起了一个大学大用是这一套，许多学生也是满脑子“私”宇，轻视

毛主席教育革命思想，大批大破中国赫鲁晓夫修参工农。八一大队有个初中毕业生回乡生产后，贫开始时，各学校的导和教师由于有轻视工

下中农选他当会计，他竟：“我念八、九年书

正主义教育路的众运动。农的思想，对下中农在农村教育革命中的主力

广大贫下中农以自已的亲身经历，在学校为还干这玩艺儿！”下中农拿解放军和学校作了军作用识不足。有的：“下中农没文

开门、培养什公人、依靠来办学等几个根本问对比，：解放军是真正的毛泽东思想大学校，化，他们能搞个啥！”有的：“我是贫下中农

题上，控了旧教育制度的罪恶。他们指出：修

短短时间里培养出了大批雷锋、王杰、刘英俊、家庭出身，天天和贫下中农在一起，已经同下

正主义教育路为下中农的子女人学设了重

李文忠、门合式的英雄人物，而学校呢，从小学中农结合了。”这样，学校关门搞运动，结果大重关卡：人学考试关、留关、退学关、升学

到大学共花了十六，七年时间，却培养出大批批判搞不彻底，敬改也只限于制定方案、研究课关。此外，还加上学校布点不合理，使贫下中农

视工农、脱离实际、不突出无产阶级政治的知程设道、选教材、改正课堂教学方法等方面。子女不能就地就近升学。八一大队一个农社员

分子。转来转去，跳不出旧圈子。从去年三月复革：“我们队二十九户人家，有三个高中毕业

事实证明：贫下中农对毛主席有最深厚的阶命以后，搞了一年时间，进展不大，没有搞出什生，我们贫下中农二十八户摊一个，而一家富农

极感情，对修正主义教育路的毒害了解最深

资本家就摊俩，这学校到底为开门？”许多工名堂来。

刻，对批判日教育制度最有发言权。水源公社各

贫下中农子弟，由于放学后父母不但不能帮助他公社革委会和解放军某部毛泽东思想宣传队

温课，还要帮父母干活，所以分数成精差。翼校师生在体会时：“方向是毛主席给我们指针对上逃情况，于今年三月举办了革命师生的

力小学的一个班，人学时三十八名，六年时间留明的，眼睛是下中农给我们擦亮的。毛泽东思想学习班，学习毛主席关于教育革命的

级、退学的共三十三名，全部是贫下中农子女，指示，并学习了金县登沙河公社教育革命的经，

依靠下中农，

毕业时只剩下五名。在此基础上，总结了前一段的经验激训。这些经

下中农指出：过去学校实行的是“智育第教训是：一、关门搞敬改，脱离了广大贫下中

创建新的教育体制

”，“分数第一”，这是“分不认人，认人农；二、局限在教学内容和方法上改，没有从根

不阶”，害得许多学生“眼看书本，心怀分

在教育革命中，根本问题是来掌权的问本体制上进行革命；三、不慌得要搞好教育革

数”，在学校里争学分，在队里争工分，满脑子命，首先要搞好恩想的革命化。他们识到，要

“分，分，分”，把革命抛到脑后去了。

题。毛主席最近指出：“在农村，应由工人阶

下中农尖地批许：过去学校培养出来级的最可靠的同盟者一一贫下中农管理学校。”解决这些问题，必走出学校，到幕众中去，和下中农结合，拜下中农为师，大搞教育革命许多学生，一心想进城市，不想扎根农村。他们下中农要不要掌握教育大权？对这个问题，在

形容有的高中生是“一年士，二年洋，三年不水源公社会经是有不同的。（下转第三版）的翠众运动。江江报

敬祝甩生席万源汇通

1968年9月16日第二波

1118888紧跟毛主席就是胜利

永远紧跟永远胜利本市工人热烈庆祝毛主席关于革命大联合指示发表一周年

到会工人表示永远紧跟毛主席，充分发辉工人阶级的领导作用，认真搞好斗、批改，夺取更大胜利

到体会到，紧跟毛主席 了需。他洗，在毛主席 中还希望广大工人也要

【本报讯】在全国 九月十四月上中储重集两立的两大派组织”的无产阶级革命派的心，山河一木的大好形会，然成限老主关仿大指示发一周年。城进了革命大联合的高，的伟大路笔就是胜，的北解指下，我市工福好斗长，开

在这光辉的日子湖。江、陈黑干将不甘利，句句落实、字字落各人阶级发押了 领导作命大批利，歌具清理阶下，在锁江工人阶救实手“在工人阶级内部，

儿广大工人心潮游心他们的灭广，竭力抗，实毛主席的是高指示就，用，按毛生席指示办机，微队品，不断提高自己现了革命大联合，迎接没有根本的利#冲实。

是胜利。跟得越紧，胜实现了革命大联合，建的政治觉语，做紧跟伟大斗批、改新高 在无产阶级专政下的工，万分激动。一年拒毛主席的最新指示，是

圣立了革命委员会。自前毛主席伟大故略部客的激到来的时候 市革命人阶级内部，更没有理 前，毛主席的最新指示 破坏革命大联合，继续 利越大，落实得越坚职工代表大会委畏会手由一定要分裂成为努不照亮了工人阶和广大分裂工人阶的队伍。决，胜利越大，对毛主席巳有二百二十多个基层 模范。

会上，工代会委具工人阶极对毛 主席最的指示，理解的要执单位成立了革委会政革

忠，最听毛主席的话，行，暂时不理解的也要命领导小粗，即将实现会向圣体段士发出号召全面落实毛主席的最新指示

书，号召大家大办特办用毛主席的最新指示为执行，在执行中加深理全市一片红，形势空

各种类型的毛津东思想武器，经过激烈的艰苦解。任何时候，任何情大好。这是毛东思想

学习班，大学大用

的斗争，终于粉碎了一况下，离开了毛泽东思的伟大胜利。建

毛生席最新指示，开展小阶级敌人，妄图分，想，革命就要受到挫

他还，最近毛主席

更大规模的“三忠于”裂工人阶杀队伍，复辟折。大家一致表示，一叉发出了工人阶级必须

活动，组好工人资本主义的罪恶阴课，

定要永远紧跟毛主席的领导一切的指示，这是

毛泽东思想宣传队，更实现了革命的大联合，

伟大战略部署，紧紧地对工人阶级的最大信隆重集会热烈庆祝毛主席为人民广播事业题三周年

深入持久地开展革命大建立了自己的红色政团结在以毛主席为首，任，也是工人阶级的最

批判，认真清理阶级队权，为无产阶级文化大林副主席为副的无产阶大光荣。我们一定要紧

伍，进一步巩固和发展革命作出了贡献。

司合部周围，统一认跟毛主席的伟大战略部

革命大联合和革命三结今天，在这光辉的识，统一步伐，统一行，署，充分发工人阶级

合，力争九月底实现全日子里，广大工人心潮动，彻底批判反动的的领导作用，办好工人

市一片红。要抓革命、澎湃，万分激动。到会“多中心即无中心”，科察队，组织好工人

促生产，要节约革的二千多工人手捧红彤在斗争中不断提高自己毛东思想宣传队，占

命，进一步开展拥军爱

当被着红色彩绸的毛主席题词手迹，由#司

彤的《毛主席语录》，的政治觉悟。更充分地领学校阵地和一切上层民活动。广播战线上的草命同志高学着送上主席台

千遍万地高呼：“热发工人阶的领导，建筑领域，帮助那些时，全场一片欢腾，高呼：“毛主席刁万

华东煤炭基建局镇

烈欢呼毛主席关于革命认真搞好斗、批、改，夺有搞好斗、批、改的单江机械修配厂和省交通岁！

“毛主席万万岁！”

米

大联合的最高指示发表取无产阶级文化大革命位实现革命大联合和革厅第四工程处的工人代一周年！”“毛主席的的全面胜利，用实际行命三结合，揭开那里的表，在会上介了落实

革命路綫胜利万岁！”动报答伟大领袖毛主席阶级斗争盖子，狠狠打毛主席最新指示的体会【本报讯】正当全市广大军民喜庆祖国山河一

“毛主席万岁！毛主席对工人阶杀的关怀和信击一小阶级敌人，进和经验。片红，热烈欢呼毛主席关于知识分子再教育的最新

万万岁！”

任。指示发表的时刻，又迎来了一个光辉的节日一一九

一步搞好斗、批、改，

大会在嘹亮的《大海一年来的斗争实

市革命委员会副主夺取更大胜利。月十五日，毛主席为人民广播事业题“努力办好

航行靠舵手》的歌声中

践，使我市工人阶杀深任任振亚同志在会上

广播，为全中国人民和全世界人民服务”三周年。认真搞好新闻战线的斗批改

任振亚同志在话结束。（工代会供稿）十四日下午，江市、丹徒县隆重集会，进行了热烈的庆祝。

市、县革委会和军管会负同志参加了大会并在会上作了重要耕话。中国人民解放军驻机

周年毛主席关于革命大联合指示发表一关、部队、学校的代表，市、县工、农、红代会的

本市工人隆重集会，热烈庆祝负人，市工人毛泽东思想宣传队和市工人科察队的代表都参加了这次大会。

大会开始，全场一千多革命翼众齐声朗：“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”当披着红色彩的题手迹由广播战上的革命同志高擎着送上主席台的时候，全场一片欢腾，高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

市、县革委会和军管会负责同志在话中关述了毛主席这一光辉题和关于翠众办报最新指示的伟大意义。他们指出：毛主席的光辉题和最新指示，是我们办好无产阶级新、广播事业的指路明灯，是新开战进行斗、批、改的战斗领。我们应学习，深刻领会，坚决照办。所面向翠

做一个名副其实的毛东思想宜传员。众，就是面向工农兵；所为全中国人民服务，就

市、县工农红代会负人和江市工人毛泽东是要为工农兵服务。我们应该开门办报，开门办

思想宣传队的代表在发言中：无产阶极新开事广播，面向工农兵，为工农兵服务，为工农兵在三

最高指示

业的领导大权，必须牢牢地掌握在工人阶极手大革命运动中涌现的新生事物大喊大叫，坚定不移

中，为广大工农兵服务，为无产阶的政治路地依靠工农兵办好报、广播，由工农兵占领报征

我们的青任，是向人民。每

服务，成为无产阶级革命和无产阶级专政的有力和广播阵地。这样我们的报征、广播，就有了翠众

句话，每个行动，每项政策，都要适

武器。最近，我们伟大领袖毛主席发出了关于对的思想，众的语、章众的感情，就能做到既有

合人民的利签，如果有了错，定要大方向，叉新鲜活泼。

知分子再教育的最新指示，我们一千个拥护，

改正，这就叫向人民贵。市、县革委会和军管会负同志在话中还号

一万个照办。我们一定积极团结知识分子，热情召工人阶级在占领学校随地，领导教育革命的同

帮助知分子，勇敢地扭当起对知识分子再教育

重要更正时，要占领新随地和一切上层建筑，领导新开单

的伟大历史使命，和新开战的无产阶杀革命派位的斗、批、改，担当起对那里的知识分子以再教

道，把新开战的大革命推向新阶段。

九月十四日本报第四版《“红色根据育的伟大历史使命，彻底打破新开单位由知识分子

《红江报》社和市、县广播站的革命职工

地”可以休矣》一稿中，“高举“对反动派把持的-就天下。他们号召广大工农兵要积极参加

代表也相在会上发了，他们愤怒控了中国

造反有理”的大旗”一句，将“对”字放肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义新闻 路流

赫鲁晓夫推行反革命修正主义新开黑的滔天罪

在上引号前，特作重要更正。这是我们对伟的斗争，彻底批判江、陈黑干将利用新朗工具为某

行，揭发批了江、陈黑干将利用报纸、广播，

大领袖毛主席缺乏无限忠诚的阶级感情，学一资产阶级、小资产阶级派别服务的极端错的做

大造保江、反党、镇权奥，复辟资本主义的狼

习最高指示很不真，阶极斗争观点不强的法，批判资产阶自由主义在新报导中的各种表

子野心。决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，

表现，同时，在排工作上叉缺乏极端负资现，把新围战的大革命进行到底。他们对革命的

任的精神，以致造成严重政治错。我们应

大揭大批中国赫鲁晓夫在新开战所散布的种种新开、广播工作者也提出了要求。革命的新开工作流毒，大学大立毛主席的无产阶极新开路，认

作深刻检封，向伟大领袖毛主席请罪，向革者，要到实践斗争中去，走与工农兵相结合的道 搞好清理阶极队伍工作，完成毛主席交给的

命众致，以此作为教训，在今后工作中路，老老实实地拜工农兵为师，接受工农兵的再教斗、批、改任务，把新开战的大革命进行到

消灭此类错认。《红镇江报》编辑部有，彻底改变旧思想，树立为人民服务的世界观，，底！红德江品

第三版

敬就地定席方寿英业1968年9月16日

紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部

夺取文化大革命的全面胜利

在租厨山河一片红的大喜日子

照毛主席指示办事就无往而不胜思，双迎来了我们伟大领袖毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利

害冲奖。在无产阶级专政下的工人毛主席的最新指示是指路明灯

阶级内部，更没有理由一定要分裂

成为势不两立的两大派组织”的影23T67

新指示发裘一周年。这一指示是无省交通厅第四工程处丛中笑

产阶极文化大革命的灯塔，是推动

驻镇六四一O部队某部三分队一小队一年来无产阶级女化大革命的精神

原子弹。

30一年前，我预的伟大领柚毛主席发“多中心郎无中心”，抛出了三条指示感到特别亲切，特别温暖。

一年前的今天，我们还在无缘出的“在工人厨级内部，没有根本的利极为错的条件作为革命大联合的原毛主席啊！毛主席！我们工人阶

县支左，当从广播里听到毛主席这害冲突。在无产阶级专戏下的工人阶级则，丧心病狂地破坏革命大联合，干定忠于您，无限忠于您的光辉思想，

一伟大指示的时候，激动得千方内部、更没有理由一定要分裂成为势不扰斗争大方向，破坏毛主席的伟大战忠于您的无产阶级革命路，海可

温地高呼毛主席万岁：毛主席万万两立的两大派组织”的伟大指示，是及略部署。可是，乌鸦的翅膀遮不住太枯，石可烂，忠于您的红心永不变。

岁！我们全连雷厉风行地学习了这

阳的光辉，以毛主席为首的无产阶我们一定遵循您的教导，充分发我时雨，是指路灯，给我们工人阶极指出

一伟大指示，连夜粗了三十多个富富

们工人阶级在无产阶级文化大革命中了方向。我们关风而动，冲破阻力，雷司合部，派来了英勇的六四一部队，作

毛泽东思想宣传小分队深入到厂

和一切工作中的领导作用，在斗争中厉风行，抓起了大学习、大宣传、大落，他们高举毛泽东思想伟大红旗，支持

矿、机关、大队、学校宣传毛主席左派广大翠众，排除了来自右的和极

不断提高自己的政治觉悟。一定彻底实毛主席这一伟大号召的热潮。

这一伟大指示，我们还打起背包带

“左”方面的干扰，粉碎了阶极敌但是，“人民大众开心之日，就是

批判反动的资产阶杀“多中心即无中

着毛主席的最新指示，先后深入到反革命分子难受之时。”无产阶革命人的一次次猖狂反扑，眞正落实了

心”，肃清江、陈黑干将散布的一切

十多个厂矿和六十多个大队举办了派联合之日，就是一小阶级敌人完蛋毛主席关于革命大联合的指示。

毛泽东思想学习班。采矿场的两派

“山下山下，风展红旗如画。”流毒，巩固，发展革命的大联合和革之时，面对这一派大好形势，急坏了

早一天还打了一场，进了学习班以江、陈的黑干将和他们卵翼下的一小，在热烈欢庆全国山河一片红的大喜日命的三结合。乘万里东风，破千重巨

后，战士们和两派工人众一起学阶敌人。他们预感到末日的来临，对子里，迎来了毛主席这一光辉指示发浪，继续奋勇向前，夺取无产阶级文

习毛主席这一最新指示，一起声毛主大联合的指示，怕得要死，恨得表一周年。我们热血沸腾，心潮逐浪化大革命的全面胜利！

中国赫鲁晓夫把工人分成两派的滔要命。再次跳出来，大肆兜售反动的高。今天，我们对毛主席的这一光辉

天罪行。毛泽东思想照亮了工人阶

的心坎，只经过一天一夜的时间33366666666666366665

就实现了革命大联合。有个公社两

把矛头对准阶杀敌人，工人阶级最听毛主席的话

派翠众粗织长期对立，内战不休，粉碎了种种分裂工人队

当我们深入到他们中间宣传了毛主席这一最新指伍的阴课，落实了

示后，两派翼众自动地交出了武斗区器，停止了毛主席的一系列最新指

内战，井举办了毛泽东思想学习班，很快实现了

示，江形势空前大+###战士陆元庆+###++#+

革命的大联合。一年来我们用毛主席这一最新指好，革命大联合和革命

示，帮助了十个公社，五十多个厂矿，实现和巩“虎踞龙盘今胜干将，凭着反革命的嗅件”为“前提”，对抗恶阴谋以后，发扬了天

三合飞速发展，市革

固了革命大联合，促进了革命的三结合。

命委员会也在阶级斗争昔，天地覆慨而慷。”觉，预感到众联合之毛主席的最新指示，破不怕、地不怕、鬼不怕的

一年来“三支”“两军”工作中的一系列铁大无畏精神，顶逆风、

的暴风雨中生。一年前，毛主席发日，他们长期要弄的支坏了大联合。

的事实，使我们深深地体会到，毛主席的一系列

但是，历史的发战恶浪，与一小阶级出了“在工人阶级内一派、压一派，苦心经

在这场史无前例的

最新指示是无比英明、无比正确的，按照毛主席部，没有根本的利害冲营的“红色根据地”，展，总是同一切反动派敌人进行了顽强的斗

无产阶级文化大革命

的指示办事，就无往而不胜。突。在无产阶级专政下复辟资本主义的阴就的愿望相反。工人阶争，终于在伟大领袖

中，工人阶级充分发挥

“看万山红遍，层林尽染。”在无产阶杀文的工人阶级内部，更没要彻底破产了。因此，，和广大无产阶级革命派毛主席的身边达成了革

了领导阶的作用，作

化大革命夺取全面胜利的关键时刻，毛主席他老有理由一定要分裂成为他们对毛主席的指示就最热爱毛主席，最听命大联合的协。

一小撒阶杀敌人井，出了巨大的贡献。我们

人家叉发出了工人阶级必须领导一切和关于教育势不两立的两大派组象蝠害怕太阳一样，毛主席的话，对毛泽东

革命的一系列伟大指示，这是夺取无产阶级文化织”和一采列的最新指怕得要死，恨得要命。思想最忠，跟毛主席最不甘心他们失败，又千要向工人阶级学习，学

丧心病狂地叫对紧；他们对一切反方百计地进行破坏，我习工人阶级的革命彻底大革命全面胜利的行动准则。我们必须以工人阶示以后，我市广大工人无不欢欣鼓舞，紧跟毛主席的指示“要有策毛泽东思想的言行最市工人阶杀坚决遵照性，认眞搞好斗、批、极为光辉榜样，永远团结在毛主席的无产阶杀司毛主席的伟大战略部略的观点来理解”，提痛恨。他们用毛泽东思毛主席的教导，认到改，把无产阶文化大，令部周围，全面落实毛主席的一系列最新指示，

完成毛主席交给我们的伟大历史任务，夺取无产

“在工人阶级内部，没革命进行到底！署，粉要求实现革命出江的情况特殊，两想的照妖镜和显微镜

阶杀文化大革命的彻底胜利。大联合。而江、陈的黑派联合必须以“三个条破了江、陈黑干将的险有根本的利害冲突。”

所，基本上做到了队队有学校，学生念初中不出关系，教师和农民的关系从根本上改变了。学校（上接第一版）

大队，念高中不出公社。学生一律走，这样不！师生采取“走出去，请进来”的方法，一方面参有的革委会委员：“咱革委会里文化程度最高

但节省了校舍，贫下中农也负担得起。一个孩子加社队的三大革命运动，宣传毛泽东思想，搞社的初中没毕业，叫我们掌文权，还不掌出笑话来

从大、七岁人学，经过九年到高中毕业，也不过会调查；一方面请苦大仇深的下中农来学校讲呀，”经过学习毛主席的“五·七”指示和有关

十五、六岁，正好参加农业劳动。劳动几年，有家史，村史，一同忆苦思甜。他们还请大队治保文件后，革委会成员认到掌握文权的重要性，

主任来阶级斗争课，民兵连长军事课，老农

了实践经以后，有的还可以选送到大学。这种·懂得工农不去掌握教育大权，资产阶级知识分子

和农业技术员生产技术课。许多社员也懂得教

学制，比切合农村实际情况，利于普及教育，统治学校的现象就不能结束。因而一致表示要掌

育孩子不仅是学校的事，也是家庭的事，要教子

很受下中农欢迎。握好教育大权。

防修。这样，学校教育、社会教育、家庭教育三公社革委会经过反复前和征求贫下中农意

新变化，新气象

者就结合起来了。见，决定废除旧的校长负贵制，各校成立教育革

由于教师的思想革命化大大跨进了一步，师命委员会，成员有贫下中农代表和革命师生代

生关系也大大改变了。许多教师认识到，过去师

目前，水源公社各校革命师生活学活用毛泽东表。各校的教育革命委员会一律在社队革委会

生关系不好，主要贵任在自已没有正确对待小将导下工作，实行一元化的导。大队革委会副主·思想已蔚然成风。新学制的教育已经在水源公社

的革命造反精神，这不是方法问题，而是根本态

普及，学生的入学率达到了百分之百，过去退任学校教育革命委员会副主任，学校教育革命

学、失学的学生也上学了。全公社共增加了二十

度问题。因此，他们主动在学生面前作检查，斗委员会主任也参加大队革委会。

六个班，一干一百多名学生。

自己的私，和学生打成一片，同学习，同批判，水源公社革命师生又根据毛主席“学制要缩

贫下中农具正掌握丁教育大权，就改变了过

同劳动，同出操，同乐。这样，一些调皮的学短”的教导，将现行的小学六年制改为五年制，

去对学校的看法。过去学校和生产队的关系是

生也检查了自已的缺点错。师生之间建立了新中学六年三三分段制改为四年二二分段制。他们

“我教我的书，你种你的田”。下中农在提到

的关系。师教生，生教师，生教生，教学相长，发扬了勤俭办学的精神，在不增人员，不添设

学校时，常“你们学校如何如何”，现在他们

共同提高。学校出现了生动活泼的新局面。备，不增加众负担的条件下，在全社办了五年

（载《红旗》杂志一九六八年第三期）一制、七年一贯制、九年一贯制的学校共二十开口开口都是“我们的学校”了。学校和社队的

敬祝更主席万寿元量江然江报

1968年9月16日第四版

把新闻战线的大革命进行到底

支了革命人民的根本利

盆，学习和宜传毛留东让毛泽东思想永远占领新闻阵地

出到财电革个镇革水街

各毛国命政大命平会

握紧枪杆子思想，是我们每个工农

主赫的权原的的主我兵战士最神圣的职瓷。

新席碧阶明斗女义们

阳的晓级总阳争人江以

在毛主席努力办好广南京部队活学活用毛泽东思想先进集休

凤单无夫是要题实一山前播，为全中国人民和全

党位产一这先美践做永六四一O部队驻镇其部侦察连

世界人民服务”的伟

阶员样造福使事变色，

六大号合下，我们向新

反大级推成

四开广播阵地大学进

社造新行反身奥早我三年前、我们敬爱

新局战能阶极斗修、反的利益，疯狂地他们的世界观来改造新

O

会复田反革论就门军！两年来，先后写出

政的伟大领柚毛主席发出学视其尖复杂。历来反对毛主席的无产阶级开界。无产阶杀的新开

部王牌路革命

清过

汉驻镇英部

了几十篇批利文章，在了“努力办好广指，为就是无产阶级和资产阶新开路越，妄图把报随地只有我们工农兵去

义资裁命的总深

刻的楚这

报纸上登载，在广播电金中国人民和全世界人极激烈学夺的重要障、广播变成他们颤覆店领，才能更好地为无

本修阶要

地场

勿贝无

小队台上播送。一篇篇文章

反主把正级先先民服务”的伟大号召。地，无产阶的新开、

无产阶极专政、复辟资产阶级政治服务。

毛义叛主也做这是毛主席他老人家对广播应为工农兵所掌本主义的奥工具。

我们工农兵对像一把把锋刀利剑，插支

到前新局广播事业的最大关提、所利用，应能成为

毛主席教导我们：“在毛主席最忠，跟毛主席入中国赫鲁晓夫等党内

东奥的这识们掌的交

徐诚怀、最大激励。毛主席宜传、捍卫毛泽东思

掌好笔杆子世界上存在着阶级区分最紧，落实毛主席指示

一小走资派的心脏，

思特新样形作的教导是办好无产阶级想、加强无产阶级专政

的时期，报纸总是阶级2最快，最有阶级斗争、给了那些漫工农兵活新阳事业的伟大辆领；

广

的大路一方凡笔产的重要工具，充分发挥

斗争的工具。”建国十，生产斗争、科学实的学活用毛主席著作是

龚庆高

大肆走绒长面是杆阶是惠办好广播事业的指路

“极大的组织、鼓舞、

九年来，新战上惊实践经验。我们工农兵“形式主义”、“简单

毒贩资，期的要子级那就明灯；是新限战越上无激励、批判、推动的作

心动魄的阶极斗争使我是历史的创造者，是文化”、“庸俗化”的混

草卖派疯以工推是文些能产阶设对资产阶毅实行

用。”

们深刻地认识到，无产

粉修安狂来作翻一化一保化的主人，也是新闻广

蛋们以沉重打击。革命专政的强大思想武器

可是，长期以来，

阶极要按照自己的世界

正插反一个大有播的主人。我们要高高

顾海全

人民无不拍手称快，为也是我们搞好新间事业中国赫鲁晓夫及其在新

观来改造新闻界的面

举起毛主席的无产阶极

之叫好！

红熠农紧我同如我我是的唯一准则。

界的代理人代表帝、貌，资产阶级也要按照

新开路义的伟大红旗，

两年来的战斗历

旗无兵握们阶果们们进彻底肃清中国赫鲁晓夫

程，使我们深深体会

永际就枪我就级只用认行广在新闻界的流毒，把新

远的是杆们会敌注枪识新大到：工农兵占领新开

在毛要子要丧人意杆到开工无产阶级的是非、好坏和资产阶级的“是非”，“好闻界的大权牢牢掌握在

广播事业就是好！我们

新泽占牢失的扛子战农

工农兵手中，全心全意坏”是水火不相容的，是格格不入的。毛主席致导我们：

一定要紧跟毛主席的伟

开东领掌记政斗枪打我织兵

地为全中国人民和全世“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我

阵思新好毛权争杆取门大翼

大战略部署，誓作工人们就要反对。”毛主席的指示，就是我们识别是非、好坏界人民服务。

地想开笔主。子了扛革众毛泽东思想是辨别一切是非的最高准则

阶极的坚强后盾，把新

上统阵杆席我国枪命道扛取民箭出

党的八届十一中最利的武器，最高的准则。

闻大权牢牢掌握在无产

们而民杆的是路着无的龙

空帅地子

全会强调指出：“用报纸是阶斗争的工具。在阶极社会中，报不是无

阶级革命派手中，使

社忽党子主历枪产灵泉

高一，，干产阶级专政的工具，就是资产阶专政的工具；报纸不为

毛泽东思想武装工农兵

高切就喝万

会砚反固力史其不阶魂向他门07新开事业正成为以

主拿动然军的用知级无产阶极政治服务，就为资产阶级政治服务。我们的报纸众、革命知识分子和

飘新是今不C

毛主席为首、林副主席

义笔派重创心不枪达之大工农兵众，

扬开要资要从来就是无产阶级专政的工具，是有鲜明的无产阶党性广大干部，进一步促进

为副的无产阶极司合部

鉄杆要无造何觉杆到

随做产忘

人的思想革命化，是防和阶级性的。

地新阶记

打子建数者其地子用

的喉舌。让那些施展长期以来，中国赫鲁晓夫疯狂推行修正主义新开路止修正主义、防止资本

闻级阶

江’立拿阶毒跟的餐

“刀子割头”手法、线，牢牢控制新闻随地，制造反革命兴，为其复辟资本主义复辟，使我们的社

山放了笔级是也着罪产、

让阵缴级妄图全面推行“和平演

就松无杆斗文！他恶恶阶主义服务。他：报上“每天都是工人们的好消息，但会主义事业和共产主义

毛地械斗变”的混蛋们统统见鬼

泽的投争

会在产子争化

们目和资本家就不好，有登他们的好消息。”“资本家反映事业取得胜利的最可

东主降一

改思阶也的的

走的的腐帅革就我们的报不好，我说的确有点不大好，我也承认这个靠、最根本的保证。”去吧！

餐。笔杆思人。的

变想级很事主让我们高举毛泽东

本要错，我们的报织是有一点偏向的，以后应该朵取：是就工人阶级占领新闻阵

想我教

颜领政重实人是，非就非，好就好，坏就坏”，“资本家有好就好，地，就是用毛泽东思想思想伟大红旗，乘胜前

色域权要，伟让们导

我市军管会报导组王步洲

义们夺人寿

里使也工人不好就不好”，住嘴！这简道是一派胡言，中国赫统帅新间、广播事业。进，把新战的大革义

大光工鲁晓夫完全是站在资产阶级立场上，为资产阶级涂脂抹毛泽东思想最集中地代命进行到底！

水粉，替资产阶级歌功颂德，完至是一副工贼的嘴脸。

不同的阶级有不同的兴趣

我出身在工人家庭。在日社会，父母亲受尽了资本家的残酷削，一年到头拼死拼活地干，填不肚子，暖不了身体，还落得一身债；而那些尽工人血汗的资本家，

马良超生意越做越大，工厂一座一座办起来。工人和资本家的好坏哪有一点共同之处？！

无产阶极报征，是党和人民不同的兴趣，所超阶级的“普工作的生命线。抓住了政治，平地一声春雷，工人当家作了主人。可是资产阶级却

的喉舌，是无产阶极对敌斗争的退兴趣”是根本不存在的。无产就是抓住了根本，就有了方恨之人骨。在无产阶极文化大革命中，我母亲响应毛主席

有力武器。因而，无产阶要求自阶级和革命人民，时时关心中向，有了灵魂。“念念不忘突“对反动派造反有理”的伟大号召，奋起造了厂里一小报

已的报纸能“使党的纲领路线，

国革命和世界革命的大事，无不出无产阶级政治”，是革命斗走资派及没有改造好的资本家的反，我们説，好得很！而

方针政策，工作任务和工作方

为革命斗争不断发展而高兴。凡

争的需要。无产阶杀政治，一小报阶级敌人却暴跳如雷，对我母亲大肆围攻、谩：

有这样的新开报导，我们无产阶

的是战无不胜的毛东思想，

法，最迅速最广泛地同群众见什么“牛鬼蛇神”起来造反啦，是“反革命”行动啦

我们无产阶杀和革命人民就是

和革命人民总是爱不释手，看

面。”无产阶极报纸只有坚持这一度要把我母亲打成“反革命”。资产阶级和无产阶极的

了叉看。无产阶极和革命人民从要听这样的“政治大问题”，

个正确的方向，才能被广大革命是非，哪有一点共同之处？！

而且是百听不厌，越听越有

这些报导中得到教育，受到鼓

人民所拥护、所热爱、所欢迎。中国赫鲁晓夫的那种“资本家有好就好，工人不好

“味道”。“有味道”的，

舞，越看越有兴趣。资产阶极也

然而，中国赫鲁晓夫这个资产阶就不好”，就是要新脚界为资本家评功摆好，只准资

只是几只见不得阳光的“

有他们自已的兴趣。交易所证券

极的孝子贤孙，却大肆鼓吹资产本家好，不准半个不字！只准工人不好，不准牛个

价格的起落，狗马声色的玩乐，

蝠”和一小撮反毛泽东思想的

阶级的“普遍兴趣”。他拼命好字！就是叫资产阶级专无产阶极的政，真是资产阶极的

“恶鬼”。中国赫鲁晓夫妄图

尔虞我靠的使俩，游山玩水、琴

地叫，新开报导“要有普逼兴条哈叭狗！

用“没有味道”等无调言来

棋书画、“演员专家的业余生活”

趣”，胡什么：“老是政治大中国赫鲁晓夫疯狂争夺新开阵地，妄图使报纸、广

抵制和破坏毛泽东思想的传

之类的文章以及“两头蛇”等奇

问题，听了没有味道”、“资产播、·成为他复辟资本主义的奥工具的阴课破产了，

怪事，就是他们的兴趣。对于福播，叫我们对无产阶极政治不

阶极通靓社新开搞得有兴趣，难然而他在新开界的流毒还远远没有肃清，无产阶极和资产阶在新开界的

这些散发着霉烂臭气的东西、

感“兴趣”，忘掉你死我活的道我们不能搞得更有兴趣，”

毒害人民的腐触剂，无产阶杀和阶级斗争，好让他放手进行资夺权斗争还远远没有结束。

妄图把我们的报纸变成为餐本主

革命人民无不深恶痛。无产阶无产阶级的报纸，就是要为学习、传播、捍卫毛泽东思想而战斗；就

本主义复辟的罪恶勾当。蛇蝎义复辟制造典的工具。

极和资产阶杀的“兴趣”就是这是要为无产阶政治服务；就是要无产阶好！一千个好！一万个好！

之心，何其毒也！伟大领袖毛主席教导我们：

样格格不入，两者犹如水火不相就是要揭露资产阶级的坏：一千个坏！一万个坏！坚决专资产阶级的政，

我们一定高举毛泽东思想“在阶级社会中，每一个人都在

容，没有一点相同之处。所

伟大红旗，彻底批判修正主义直到资产阶级彻底消灭。我们决心同革命的新关战士一起，把中国赫鲁晓

一定的阶级地位中生活，各种思

“普遍兴趣”，纯属欺人之！

新开路綫，砸烂为资产阶极服夫的反革命修正主义新阳路砸烂，彻底肃清其流毒，在毛主席的无产阶

想无不打上阶级的烙印。”人们

“老是政治大问题，听了

务的“普遍兴趣”，让光新开路綫指引下，誓将新战綫的大革命进行到底！

的兴趣，要用阶极观点去分析。

有味道”，这是胡説！政治是福无际的毛泽东思想在张张报纸不同的阶极，有不同的爱好，有统帅，是灵魂，政治工作是一切上放射出方丈光芒！

描述：

