id: 34525b79c4
标题：7月24日
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,邓小平,杨成武,王洪文,王力,谢胡,毛泽东,林彪,刘少奇,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,革命委员会,七二〇事件,武斗,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
7月24日

凌晨，陈、钟、牛、蔡、巴等一行飞抵北京，在京西宾馆受到三军“无产阶级革命派”冲击。三军“无革派”并在大街刷出反徐向前元帅的大标语。

中央文革碰头会，决定次日在北京召开大会支持武汉无产阶级革命派，欢迎谢、王回京。康生传达毛泽东的指示，说中央同意用“武汉地区党内、军内一小撮走资派”，“百万雄师中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头”的提法。

周恩来到林彪处开会。

武汉造反派、百万雄师各分站，分别开会，商讨局势和紧急对策。

参考回忆1：杨成武23日飞回北京，下午3点到中央文革办公地参加了周恩来主持的会议，向到会人员详细汇报了毛泽东对处理武汉问题的指示。

杨成武飞返上海向毛泽东汇报后，刚给周恩来打完电话，毛泽东又找汪东兴谈武汉问题，说陈再道“头脑简单”，“毛泽东还说，他同意北京采取的措施。也就是说，他同意他不在北京期间，林彪、江青和中央文革在‘七二零”事件上所采取的一切措施。”“晚饭以后，毛泽东又通知我去一趟。向我交待了第二次进京的任务，然后问我：‘你过去认识不认识陈再道？这个人怎样？’…‘你对武汉[1]《杨成武将军自述》第289、291页。的事情有什么看法？他会反对我吗’？·…·……：‘是啊！我也是这样想啊！陈再道也不会反对我，如果陈、钟要整我，我们从武汉也出不来啊’…．‘陈再道在哪里，还有钟汉华、生师长、蔡政委都在什么地方’？·你去告诉周总理，把陈再道、钟汉华·都接到京西宾馆去。你转告陈再道三句话：一是有错误就检查，二是注意学习，三是注意安全’”。

戚本禹回忆"：总理去武汉回来后，和我们讲到他见主席劝说离开武汉时，主席讲没有想到住到贼窝子去了；但也说了：有这么严重吗？我看他们还没有下决心要扣留我。

中央文革碰头会准备开7月25日大会，支持武汉革命派，王力也只是谦虚了一下，并没有反对开会。发生“7·20事件”，是王力把事情搞僵了，他要负很大的责任。王力说是谢富治闯祸了，说得不对。就在王力还是英雄的时候，总理就给我们说过，王力讲了一些不该讲的话，闯了大祸。本来是要先作陈再道的工作，再到群众中去，结果王力不听总理的，去群众中讲话了。我们那时开玩笑，说王力是马，喜欢出风头乱讲话，诸葛亮拿他没办法。有一张画画有马，我们开玩笑说王力走路的样子都像马傻。

谢富治讲话"：现在毛主席、林副主席、周总理、中央文革，有个方针要解决武汉问题，好人坏人都请来了，小将多，北京的革命派要紧跟中央作工作，这些大大规模游行，明大开大会，表明我们支持，这件事不能只看成谢富治、王力，特别是谢富治，而是毛主席的革命路线，要把矛头针对武汉一小撮，百万雄师一小撮、军内更是一小撮，[1]2007年3月笔者采访。[2]在北京红代会的讲话，载《无产阶级文化大革命文库》光盘。不要面很大，要懂政策，明天下午五点要开一百万人的大会，学生、工人、农民、兵、中央首长出席，井岗山也讲话。在大安门支持武汉革命造反派，保卫毛主席革命路线，但有一件事告诉同志们，坏人来了很多，再厉害也没关系，但不要抓。将来开了会，需要的话作面对面的斗争。需要的不打就不错，但要有组织地找几个学校，“百万雄师”不要讲“百匪”。听说北京有，要集中起来，军队由陆空解决，中学、工人不要去，红代会组织一下。矛头对准陈再道、牛师长、蔡政委、王任重，将来把凶手搞出来。

快报一[：二十四日上午，七六六、四二三部队进行游行，支持武汉地区革命派。当部队行至江汉路与解放路交口时，“白万雄师”用汽车在前面拦路，九辆汽车装满手持长矛的暴徒，在后面追赴。途中遇到欢迎解放军的群众，“百万雄师”便下车行凶。抓走了“新华工”一个女同学（她给解放军献了袖章），打伤了一个小孩。群众被打散以后，他们又继续开车追赶，游行的部队为了避免冲突，进入长江饭店。“百万雄师”行凶才未得逞。

八一九九部队向“百万雄师”提出意见，要他们保证《人民日报》正常印刷。经过部队和革命群众的努力，“百万雄师”被迫接受要求，二十四日早四点已恢复印报。

“百万雄师”在肉联和汽运二站开会，对下一步行动的打算是：（一）继续揪王力；（二）不要反对别人打倒陈再道：（三）稳定内部，反对“内战”；（四）抓革命，促生产。

快报二2：二十三日，广播了谢富治、王力同志光荣返[1]中共中央文化革命小组办事组第3335号快报，1967年7月25日2时。12]中共中央文化革命小组办事组第3355号快报，1967年7月25日20时。京的消息后，“百万雄师”的广播站，除了叫喊几声：“打倒王力”的口号外，几乎沉默了一天。“百万雄师”汉阳联络站的厂播站每大惯例的是那次播音，也都没有按时进行。

二十四日，“百万雄师”召开了一次会议，晚上，武汉三镇的“百万雄师”统一行动，都喊：“打倒陈再道。”他们的口号是：“打倒陈再道！”“打倒孟夫唐！”“‘百万雄师’永立江城！”“‘百万雄师’是坚定的革命左派！”“打倒‘工总’，镇压反革命！”在武昌，“百万雄师”的一些广播站，也喊：“打倒‘三反”分子陈再道！”“打倒两面三刀的陈再道！”“打倒欺上瞒下的陈再道！”等口号。

历史材料：8199部队从百万雄师手里解救出被抓的新湖大临委会负责人张维荣、谢邦柱、彭勋。

回忆一²：百万雄师一万多人前来攻打体院，攻击队伍的前头已经到达了体院，尾部还在汉阳。百万雄师的人攻进来的时候，正是黄昏的时候，我们在行政大楼坚守，当时楼上有许多学生和教授。我们为了威吓百万雄师的人，就把教练用的假手榴弹摆在窗台上给他们看，还有当时我们手上有38支（小口径步）枪，也分发下去了。天黑的时候，许多教授都不敢住在家里，躲在水塘里，这个水塘里有比较茂密的荷叶，可以掩护他们，这个水塘里蚂蝗也很多，许多人后来一身都是蚂蝗。由于百万雄师的人一直进攻，因为楼上人非常多，如果让他们攻上来，后果不堪设想。[1]武汉钢二司红武测编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记》，1967年8月。[2]2003年采访赵子强，赵时为武汉体育学院学生，后任院革命委员会主任。最后就被逼开枪了，有一个体院三字兵的头头，名字叫做徐腊生的被击毙。这个人是为百万雄师带路来进攻体院的，当时他头上扎看白毛巾，坐在百万雄师的汽车上。当时大概有几个人手上的枪都开了火，到底是谁命中他的也完全不清楚，恐怕开枪者自己也不清楚，平时练习都不可能这样准，命中他也纯粹是偶然。因为担心百万雄师的人再来围攻，第二大我们赶紧去请8199部队派人过来，他们就派了两个连队过来驻扎在体院。

军区干部记载：突然，响起几声沉闷的小口径步枪声。枪声响处，游行队伍中发出“哎呀”一声惨叫，倒下的是一个十几岁的小孩，左肩冒出殷红的鲜血·····他叫李连银，初中三年级学生，是武汉军区司令部一位部长的儿子。战士愤怒了·····

历史材料"：晚上，18车暴徒包围体院大楼，驻测绘学院和新华工解放军前去制止武斗；次日凌晨5时，暴徒出动38辆卡车、3辆消防车、一辆装甲车攻打体院，并刺伤制止武斗的解放军数十人。同时数十辆车暴徒包围测绘学院，直到次日上午11时周恩来来电制止，车辆才散去。

回忆二3：上海工总司在交大设了一个接待站，接待落难的武汉造反派。我和叶铭水一起，在上海音乐学院设立了一个武汉工人总部联络站，帮助逃难的人，同时也用电话跟武汉保持联系，在上海就跟工总司的人联系，工总司承认我们是唯一代表武汉工总的。在“7·20”晚上，我跟[1]张健《七月流火》第130页。[2]武汉钢二司红武测编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记》，1967年8月。[3」2004年采访李向阳，李时为武汉重型机床厂工人。武汉水院联系，接电话的是陈明，她说百万雄师把造反派赶得走投无路，晚上大家都跑到武大珞珈山上去躲起来了。后来上海工总司召开了一个大会，声援武汉的造反派，王洪文主持这个会议。通知我去参加，我代表武汉造反派发言。这个会议还拍了录像。在那个会上，王洪文很热情，跟我握手，还热烈拥抱。这是我唯一一次和“四人帮”中的人物接触···

水利电力学院学生薛建枫回忆：7月中旬，军区就通知我要我准备渡江活动，计划在20日左右。那时，我和一些大学生集中在汉阳皮革厂，为百万雄师准备和整理谈判的材料。谢、王去了几个学校以后，我们对给谢汇报已经不抱太多希望了，他们在各处都是支持造反派的。19日下午，“四点指示”在大街上散布，也有了大标语，我们不相信。大约在晚饭后7点左右，打电话到中央文革询问，接电话人答复说没有这个指示（按：按照情理，中央文革接电人当时的确不会知道24小时前周恩来在武汉讲了什么，也不会知道8201部队与百万雄师在街上宣扬的“四点指示”有何根据，武汉究竟发生了什么事），大家认为这是假消息。其实我们都被中央文革欺骗了，这个回答也是假的，挑动群众斗争。他们故意挑动群众不满。你们不知道，我们有向中央文革送材料的渠道，你认识的司凤（按：水院学生，北京人，十部子弟）在北京专[门负责。

后来，8201和百万雄师冲了军区和宾馆，我们还去武昌街上看了；当时我们整理材料的学生还是不赞成他们这[1]薛建枫2006年3月与笔者交流文革研究问题时回忆。薛当时是水院学生干部、党员，笔者同大班学友。样做的。我们请示军区怎么办，军区答复说还是不要出去参与，要继续准备材料。中央广播王力回到北京消息后，在24日我们又请示，答复说武汉形势已经不可能谈判，要准备材料上北京。26号广播了北京大会，林彪上了天安门，我们知道一切已经晚了，于是放弃了汇报。百万雄师也都说一切听毛主席的指示，放弃了行动。

我也就随一些人跑到随县农村呆了十来天···

历史材料：“百万雄师”头头召开会议还决定武器不上交，组织不散，如果抓“百万雄师”的人，加倍还击。同时，“百万雄师”出动了百余辆卡车游行，呼喊“打倒陈再道”的口号和“踏平工总，镇压反革命”。

参考：“百万雄师”对陈再道个人的命运并不大关心，但他们不能理解，北京当局为什么要如此严厉地对待由大多数“纯洁”、“可靠”的人民组成的武汉最大的群众组织一一“百万雄师”。他们能够想到的唯一解释就是毛和林受到了蒙骗。开始，“百万雄师”总部决定，只要毛和（或）林没有公开表明其观点，该组织就不投降。然而，林彪在7月25日出席大安[门大会使他们的幻想破火。虽然仍有少数人猜测毛肯定已被林软禁，并发誓，除非毛亲自责难“百万雄师”，否则就要战斗到底。但大多数人现在痛苦地相信，新的事态发展是得到毛本人批准的。···

下面是“百万雄师”一个分部开会的会议记录摘要，它反映了保守派们的情感在那些日子是多么的矛盾：[1]武汉钢二司红武测编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记》，1967年8月。[2」王绍光《理性与疯狂》第143一144页。

有人说：我始终不相信我们贫下中农、工人阶级就是刘邓的人，他们所谓造反派就是毛主席司令部的人。我看如果表了态，我们也有罪，不表态也跑不脱。另一个人说，如果我们明天参加了明天的会议，我们就是承认了7月19日是反革命行动。我们宁愿站着死，不愿跪着生，就是砍脑袋，我们也不表态。………·

结论：不管通不通应该立即贯彻中央指示。理解要执行，不理解也要执行。

百万雄师章迪杰头头访谈1：40年后看“七·二〇”，我们认为这是反对林彪、江青反党集团的壮举，为邓小平复出创造了条件，是我们一生中做的一件惊天动地的大事。我们在这场斗争中作出了重大的抛牲。我家庭是妻离子散的，到现在沦为城市贫民。我们坐牢的6位常委中有2人属企业退休待遇，经济条件我最差，老俞退休每月4000多元，我每月800多元，我现在住的建筑面积57平方的一室一厅的房子是1995年单位分配的，但我拿不出2万多元买断产权，还在每月交房租。老十部工资高，还有许多东西不要钱，老百姓拿的钱少，任何东西都要钱。现在社会分配不公，“百万雄师”基层的群众都在企业，最遭孽。他们把我们当了利用品，当了奴隶。百方雄师的老职工病死的不少。武汉轻型汽车厂厂办主任周万清，医生要他检查身体，要交600元检查费，他找厂里借600元，）里没钱借，第二天找同屋的借了条绳子，吊死在厂门口。武重的××吊死在梨园医院，武锅的工程师吊死在职工医院。[1]荣根《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》（2007年)。

我认为毛泽东是一个伟大的马克思主义者。马克思主义理论的核心是为了解放广大的劳动人民，建立一个公平公正合理的社会。检验社会主义国家的唯一标准是看厂大劳动人民的基本生存条件。我们认为刘少奇、邓小平确实是搞修正主义的，毛泽东用组织程序很容易解决刘少奇、邓小平路线的问题，不应该把全国人民都卷入这场大灾难。我认为文革中两派都是受害者。

杨道远回忆七二〇事件"：当时我不在武汉，在北京。

7月15日晚，我与武汉通电话，钢二司司令部告诉我：中央来人了，武汉问题就在武汉解决。

7月18日，武汉钢二司司令部在电话里对我说：昨大中央首长到了钢二司司令部，做了重要指示：要文斗，不要武斗，造反派要在制止武斗方面做贡献，要带头上交武器，拆除工事。今天钢二司司令部及各总部都上交了武器，拆除防御工事。

7月19日，钢二司司令部在电话里对我说：今日凌晨，谢副总理、王力、余立金等首长到了钢二司红水院，接见了三钢、三司革联、军内造反派及其他造反派。中央首长大会讲话说，武汉有一支钢铁般的无产阶级革命派，中央坚定不移地支持武汉地区无产阶级革命派的同志们·

7月21日，钢二司给我的电话中说：百万雄师和8201的一些人上街武装游行。王力被抓到武汉军区大院揪斗。谢副总理派人给钢二司司令部下指示：中央能够解决，你们不要参与。“不论任何情况下，都不要与百万雄师发生[1]杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第188页。冲突，都不要把人拉到军区去。坚决！坚决！！坚决！！！”

7月21日，钢二司司令部给我的另一消息是：中国人民解放军东海舰队开进了武汉，发表了声明，并派人到了钢二司，表示坚决支持钢二司，还给钢二司送来了东海舰队的《声明》：“………东海舰队过境部队严阵以待，随时准备粉碎反革命暴乱。”

7月24日，钢二司司令部来电说，解放军进驻了武测，保护钢二司。凌晨百方雄师进攻钢二司（武测），解放军排在武测校门口，阻挡百万雄师，百万雄师没能攻进来，但伤了很多战士，谢师长累倒在现场。

1967年10月上旬，周恩来总理陪同阿尔巴尼业总理谢胡到武汉访问，我们武汉造反派三钢、三新、三司革联的负责人到机场迎接他们。周恩来的专机先到达，我们一同在机场等待谢胡到来的时间里，周恩来同欢迎他的造反派负责人在机场休息室做了长时间的谈话。周恩来谈到“七·二”事件时说，7月13日，毛主席突然决定要去武汉，中央其他人都说武汉武斗厉害，不安全，要主席不要去，但毛主席坚持要去。于是周恩来立即着手准备，通知在四川的谢富治和王力赶紧去武汉，周恩来本人也于7月14日赶赴武汉打前站。周恩来说，毛主席原来打算横渡长江，7月14日是三司组织渡江，15日是百万雄师组织渡江，16日是造反派组织渡江，毛主席都没下水，因为考虑到这里边有个群众问题，如果毛主席参加了某一派的渡江活动，另一派的人就会因此受压。周恩来要我们体会、学习毛主席对待群众的慎重态度。

1969年5月，解决武汉“反复旧”问题时，周恩来又提及了“七·二○”。在人民大会堂中央首长接见武汉群众代表时，周恩来说：我们是战友嘛，“七·二○”我们一起战斗过。

群众代表反映武汉造反派受压的不正常现象时说：现在武汉人们的印象中，好象当了百万雄师还光荣些。周恩来说当百万雄师还光荣？那怎么看待“七·二○”事件呢？

一冶曹承义回忆：7月24日，在一冶支左的153部队派出的十几辆满载军人的军车护送下，我带领在新华工等地避难的新一冶队伍，乘坐几十辆汽车，浩浩荡荡回到一治大院和青山红钢城地区，青山区的人民真像迎接解放大军一样夹道欢迎我们的胜利归来。头几天在全城搞白色恐怖，武装游行示威，打、砸、杀人的百方雄师一下子销声匿迹、土崩瓦解了。七二○事件以前，一治绝大多数职工都加入到造反派组织里，造反派也一直是主流，保守派不得人心，人数极少，这在武汉市是很少见的。[1]曹承义《悲欣交集话文革》第83页。

描述：

