id: b582fb1054
标题：发动毕业生帮助新生搞好大批判南洋中学抓了这项工作推动了对敌斗争　新老同学对口挂钩联合批斗敌人，使新生了解敌情，看清敌人面貌，接过了阶级斗争的班，决心把学校的文化大革命进行到底
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海南洋中学革命师生在校革命委员会的领导下，举办对敌斗争毛泽东思想学习班，学习毛主席最新指示，发动毕业班同学和初一新同学对口挂钩，联合举行斗批会，交阶级斗争的班，帮助新生把学校的无产阶级文化大革命进行到底。

南洋中学是个具有七十多年历史的学校，教师、干部队伍比较复杂，阶级斗争很尖锐。文化大革命中揪出了走资派和一批牛鬼蛇神，取得了很大的成绩。目前全校五十二个班级，有三十八个班级的同学都已经毕业或即将毕业，其他十四个班级是去年九月才入学的“新初一”学生。前一阶段毕业班中存在着等分配的思想，初一学生对学校情况不甚了解，因而搞大批判的人不多，对敌斗争的声势不大。

针对这种情况，学校举办了对敌斗争学习班，学习了毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大家愈学愈觉得心中不安，认识到搞不搞革命大批判就是对毛主席忠不忠的大问题，增强了要把这场政治大革命进行到底的决心。很多毕业生纷纷表示要“站好最后一班岗”、“交好阶级斗争的班”。他们说，一小撮走资派和牛鬼蛇神不甘心失败，他们随时企图搞翻案复辟活动，而我们快要毕业了，怎样把无产阶级文化大革命进行到底，使南洋中学的大权永远掌握在无产阶级革命派手中呢?六七届高三同学首先倡议:和“新初一”同学举行串连会，共同批斗牛鬼蛇神，使得新同学人人知道这些人的罪行，叫牛鬼蛇神永世不得翻身。这个建议立即得到初一小将的支持。很快就把“新初一”的十四个班级分成四组，与高三六七届的四个班级对口合作。把全校二十几个批斗对象也放到初一，实行分组包斗和巡回轮斗的方法，反复批，深入批。一般先由高中同学介绍学校文化大革命的历史和牛鬼蛇神的罪行，再和初中的骨干一起开准备会，排论点，分析牛鬼蛇神的反动言行，还组织小同学去搞一些调查研究和访问，然后发动大家写批判文章，开斗批会。例如，在批斗一个坏分子的时候，高中同学怀着强烈的阶级感情和初一同学一起座谈，痛斥这个家伙的反革命言行。本来小同学看不清他的面目，参加了批斗，擦亮了眼睛。他们通过斗批敌人，提高了敌情观念，进一步把对敌斗争和大批判搞了起来。

现在，批斗牛鬼蛇神已成为初一同学的一门主课。新同学的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大的提高。以前，开斗争会，初一同学看一看就跑了。现在，他们自己调查敌情，组织斗批。连平时不大讲话的同学也写了发言稿，上台揭发、斗争反革命分子。有的小同学本来看黄色书，唱黄色歌，抓了阶级斗争后，积极地投入大批判，大唱革命歌曲。前一时期高中同学下乡参加“三夏”劳动，把监督牛鬼蛇神的工作交给了初一同学，小将们认真负责地完成了这项任务。

描述：

