id: b5852b02d9
标题：梁漱溟的反动教育思想的实质是什么
日期：1956-3-28
是否是时间段：false
作者：谢觉一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢觉一

在过去的年代里，梁漱溟始终是封建地主阶级利益的捍卫者。他站在封建地主阶级的立场上，为帝国主义和国民党反动派的政权服务。他打着社会教育家、教授、学者的招牌，散布封建复古主义的教育思想，贩运帝国主义的反动教育学说，来抵制马克思列宁主义在中国的传播，并从事反对共产党、反对中国人民革命的教育实际活动。他企图以教育的武器麻痹青年的头脑，解除广大农民群众的革命武装。

梁漱溟认为教育的目的应着眼于一个人的全部生活，领导青年们去走人生大路。而人的全部生活在于情意，人生大路就是无目的地向上奋进。因为情意是生活的本身，知识不过是生活的工具；教育的中心问题是人生行谊教育，必须以中国固有的人生行谊教育为本体，而后其他一切知识技能教育才能见到它的功用。

这里，梁漱溟是把对青年一代进行封建伦理道德的情意教育摆在第一位，不愿意给青年以科学知识的教养。他企图以君臣父子，义理纲常的封建道德观念，养成青年反省、自责、克己、让人、学吃亏调和持中等等效忠于反动统治者的奴才品质，并学会周孔教化去“化导”平民。

在梁漱溟的心目中，那些具有封建道德品质而没有科学头脑的知识分子是最有用处的。他认为这样的知识分子可以调节、缓和封建统治者与人民群众的冲突，能够起维持封建社会统治秩序的纽带和支柱作用。他说:“士人则介于君主与众庶之间以为调节缓冲”。“此时唯有借重士人，一面常提醒规谏君主，……一面常教训老百姓要忠孝和睦、各尽其分，而永不造反。如是，就适合了双方的需要而缓和了他们的冲突。不然的话，君主发威，老百姓受不了；老百姓揭竿而起，造反亦很容易。”(一)

梁漱溟轻视科学知识教养的真正目的，还在于他非常害怕青年学习了科学——自然科学知识，会自发地形成唯物主义的观点。唯物主义是梁漱溟所仇视的。他知道有思想的青年，研究了自然科学，就很容易导入唯物主义。梁漱溟是科学的唯物主义的敌人，是科学的马克思列宁主义的敌人。他以封建的蒙昧主义去禁锢有思想的青年的头脑，扼杀青年智慧的发展，不让青年去掌握自然发展的规律。这就是他的阴险底用心。

梁漱溟极力贬低科学知识的教养，高声宣扬东方固有的封建道德精神的情意教育。这便是他随着欧美帝国主义者叫嚣所请西方文明的破产而作的应声狂吠。他说中国的教育必须走古人行谊的路，必须把封建的温顺驯服的道德情意教育作为基点，作为本体；本体弄好了，也就是生活本身弄好了，知识技能是可以自然地获得的，知识技能自然地会发挥它作为生活工具的效用。这里，梁漱溟不仅是把封建道德精神作为维持半封建半殖民地社会秩序的工具，也还要把知识技能当作捍卫半封建半殖民地社会生活的武器。他告诉中国青年和广大人民群众，说帝国主义发动的侵略战争，只是西方文明的破产所使然。他同帝国主义的反动理论宣传家一唱一和地用欺骗的口吻掩盖他们的血腥奴役的罪行，用温情的纱幕来遮蔽冷酷的阶级压迫和民族压迫的铁的事实。

梁漱溟给青年的教育，是领导青年去走所谓无目的地向上奋进的人生大路，好好去弄克己修身的生活本身，要以最大的努力去为反动统治阶级服务。至于为什么要这样做?那是不必问的。他说:“生活者生活也，非谋生活也。”“我不晓得我为什么……”(二)。这就是梁漱溟所宣扬的封建、腐朽的盲目主义的人生观，目的是要青年们去为反动政权效劳，不要管为谁服务的问题。他想把青年培植成反动统治阶级的忠心耿耿唯命是从的奴仆。蒋介石王朝的反动教育，不就是企图把青年训练成为盲目信仰、绝对服从的奴才吗!

梁漱溟以封建复古主义的思想作为他的反动教育理论的核心，从而指导他的毒害青年、反对人民革命的教育实践。他在山东乡村建设研究院和乡农学校里，都特别着重讲授“精神陶炼”这一课程。

什么是“精神陶炼”呢?就是梁漱溟以孔子的儒家学派的封建伦理的道德说教去陶冶他的学生及广大农民群众。为什么要讲这门课呢?梁漱溟说:“安排此一课程的目的，就在救济乡村精神的破产，让乡下人活起来。所谓精神的破产，即指着一切旧的风尚、规矩、观念，都由动摇而摧毁，新的风尚规矩此刻尚未建立；所以就成了精神破产。”(三)因此梁漱溟认为必须要讲古人的道理，把封建的固有观念、规矩都恢复起来，把传统的观念变为自觉的观念，先让人民都安定下来，然后再指点他们“乐生”之路。

梁漱溟看到了当时中国共产党领导的农民革命运动的风暴已经动摇了帝国主义、封建地主和官僚资产阶级在农村的统治，马克思列宁主义革命思想的传播，正在摧毁着封建伦理的道德观念。梁漱溟就要以这种封建复古主义的“精神陶炼”，去模糊广大农民群众反抗剥削和压迫的革命斗争意识，使反动统治的封建秩序万古长存。

梁漱溟的“精神陶炼”在于启发他的学生，也就是乡村建设运动的干部，怀着“悲天悯人”的大志愿去拯救所谓乡村精神的破产，维护乡村的奴隶文明，巩固地主阶级在农村的反动统治。

梁漱溟的“精神陶炼”是要把他的学生陶炼成“仁”人。所谓“仁”人就是懂得“谦抑宽和处己待人之道”的人。这就是说通过“精神陶炼”，使“乡村建设”干部都会以谦逊和睦的态度，搞好封建地主阶级的内部团结，与地主豪绅打成一片，共同进行反对共产党、反对革命及欺骗广大群众的反动工作。

梁漱溟就想依靠封建复古主义的“精神陶炼”作为“复兴”中国民族的法宝，也就是要靠这个法宝去挽救封建地主阶级的垂死命运。他说:“丹麦民族的复兴，靠丹麦民族活起来；中国民族的复兴，也要靠中国民族活起来；丹麦民族复兴靠丹麦教育、丹麦精神陶炼；中国民族复兴也要靠中国教育、中国精神陶炼。”(四)梁漱溟先生:历史的事实已经打破了你所代表的垂死的地主阶级的幻想，腐朽的复古的“精神陶炼”，既救不了地主阶级的死亡，也不能“复兴”中国民族，只有中国共产党领导的人民革命，才能使中国民族走上富强康乐的社会主义的大道，封建复古主义的逆流，无论如何也挡不住历史的车轮前进。

贯串在梁漱溟的反动教育思想中的一条线是封建复古主义、蒙昧主义；这种封建复古主义的教育思想必然要与帝国主义的反动教育思想勾搭起来，而带上买办性。在梁漱溟的反动教育思想体系中就渗杂有最反动最腐朽的帝国主义的实用主义教育思想。他和胡适同样，都曾贩运了帝国主义的货色来装饰自己的门面，给自己的反动观点作论证。

梁漱溟也极力称赞杜威和罗素。他根据杜威的“教育即生活”、“学校即社会”的谬论来提倡“教育社会化”、“学校机关化”、“社会本位的教育”；而把教育与日常生活混同，学校与政权机关混同，说什么应当“政教合一”、“以教统政”。他的骗人的鬼话，不仅是抹煞教育的阶级性，取消了学校教育的专门特点；更重要的是他要以教育代替政治，以教育来泯灭革命的阶级斗争。他说:“此时教育必站在社会的第一位，以学术指导社会的一切，社会制度就可以不断的改良，用不着暴力革命。”(五)“人类社会的所以有革命，就是因为教育不居于领导的地位。”(六)他和胡适不是一丘之貉吗?他们都是阴谋在不触动剥削制度的情况下，用一点一滴的教育改良，来对抗人民的武装革命。

总的说来，梁漱溟的反动教育思想的实质便是封建复古主义、蒙昧主义。他代表着地主阶级的利益，成为维护帝国主义、封建地主和官僚资产阶级联合统治的一名主将。在教育思想战线上，他的观点是与帝国主义的实用主义思想结成反动的联盟，抵制马克思列宁主义的科学的教育理论。并企图用封建伦理教育达到阻碍青年进步、防止人民革命的目的。

处于社会主义革命高潮、文化建设高潮汹涌澎湃的今天，我们要坚决以系统的科学知识、技能和熟练技巧武装青年一代，使全体人民群众都获得科学知识的教养。我们的伟大、光荣、正确的中国共产党正号召青年向科学进军，号召人民群众向文化进军，任何贬低科学知识教育的错误思想，任何妄图封建复古的反动思想，都应该受到彻底批判，被彻底扫除。

注:

(一)梁漱溟著:乡村建设理论(第45页)

(二)梁漱溟讲:朝话(第155，156页)

(三)梁漱溟教育论文集(第73页)

(四)同上书(第75页)

(五)同(一)(第451页)

(六)同(三)(第191页)

描述：

