id: b5861efac6
标题：邓副总理在曼谷举行告别宴会江萨总理应邀出席，赞扬邓副总理访泰促进了泰中亲密关系
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社曼谷十一月八日电　泰国总理江萨赞扬中国副总理邓小平对泰国的正式友好访问不仅促进了泰中亲密关系，而且加强了他本人以及泰国和东南亚人民这样的信念:这次访问有益于东南亚地区的和平和稳定。

江萨总理是今天晚上在邓副总理在“律实塔尼”饭店举行的告别宴会上讲这番话的。

邓副总理在对参加宴会的三百多名来宾的讲话中，再次诚挚地感谢江萨总理以及泰国政府和人民自他到达曼谷以后给予他的盛大欢迎和友好款待。

邓副总理说:“几天来，我们同泰国各界朋友进行了广泛的接触，加深了相互了解。中泰友谊如此深入人心，说明我们两国人民友谊的基础是坚实牢固的。我相信，在我们两国政府和人民的共同努力下，中泰友好关系将谱写出新的篇章。”

泰国总理江萨在讲话中说:“在过去几天中，我们双方就互相感兴趣的问题，包括有关亚洲地区的问题，坦率地交换了意见，我对此感到非常高兴。在有关促进本地区的持久和平和稳定方面，中泰两国的观点互为补充，这也是令人满意的。泰国作为东南亚国家联盟的成员国，对中华人民共和国再次表示的对东盟的宗旨和目的的支持表示欣赏。”

江萨总理说:“除了就国际问题交换意见外，我们还讨论了双边关系问题。我们两国一致同意进一步寻求执行在我最近访华期间所签订的两项贸易和科技合作协定的途径，以便使双方得到具体的、有意义的益处。”

双方的讲话都博得了热烈鼓掌。

邓副总理和夫人卓琳同江萨总理和夫人威叻亲切交谈，为中泰两国人民的亲密友谊频频干杯。

出席宴会的泰国客人有:泰国副总理颂朴·何达吉、顺通·宏拉达隆，外交部长乌巴蒂·巴乍里央恭和其他内阁部长，国家政策委员会主席沙鄂·差罗如，国家立法议会议长哈林·宏沙军，泰国武装部队最高司令森·纳那空上将，武装部队总参谋长沙友德·格蓬上将，陆海空三军总司令，前总理克立·巴莫，泰中友协主席差猜·春哈旺，泰国中华总商会主席黄作明。

出席宴会的还有联合国亚太经社委员会执行秘书马拉米斯以及各国外交使节。

外交部长黄华、张伟烈大使以及国务院办公室副主任李力殷也出席了宴会。

描述：

