id: b588e1c8c5
标题：加强党对学校领导　促进教学质量提高川沙县改革中小学领导体制
日期：1979-9-11
是否是时间段：false
作者：唐佩良
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市川沙县文教局认真改革中、小学领导体制，有力地加强了党对学校的领导，促进了教学质量的提高。

去年年初，川沙县文教局在整顿学校过程中，对中、小学领导体制的情况作了调查。他们发现，由于林彪、“四人帮”把公办小学下放到大队，中学下放到公社，打破了普通中、小学由县领导和管理的正常体制，削弱了党对学校工作的领导，造成了学校“三不管”(文教局不管，公社不管，大队不管)现象，严重影响了教育质量的提高。后经县委批准，他们把全县五十二所中学(包括民办中学和初级中学)全部收为县管，二百六十五所小学以社镇为单位设立中心小学，建立中心辅导区，由县、社合管(以县文教局为主，社镇管党的工作)。

调整中、小学领导体制，使学校领导和教师减少了大量的非教学活动，能集中精力以教学为中心搞好学校工作。过去中、小学由社、队管理，学校领导兼任社队领导职务多、忙于各种会议和生产，无法抓好学校教学。殷浜中学党支部书记老张一九七二年担任公社教卫组长，后来还当了两年农村大队党支部书记，连续几年没有去县文教局开过会，学校工作也很少过问。去年中学由县领导后，老张回到了殷浜中学，他兼课、听课，一心抓好学校工作，各项工作有了起色。

中、小学由县文教局领导，还有利于加强党对学校的领导。目前，川沙县文教局建立了党委，各中学、中心小学建立了党支部，有些学校还有校长分工负责的校务委员会。县文教局每两周召开一次中学、中心小学校长、党支部书记会议，具体研究学校各项工作。各中心小学每周召开一次小学负责人会议，讨论和安排学校工作。去年以来，县文教局还举办了三期小学行政干部训练班和一期中、小学党支部书记训练班，提高了中、小学领导干部的政治水平和业务水平。

过去，中、小学由社队管理，县文教局不能统一调动人员，学校布局不合理，教学经费往往被用于非教学开支，造成人力、物力上的浪费。现在情况有了明显改变，县文教局统筹安排人事、财务和仪器设备。去年以来，川沙县文教局调整了十九所中学和二十七所中心小学领导班子，抽调了二十七名骨干教师充实四所重点中、小学；拆并了五所初级中学，撤销了五个高中点；摘掉了二十二所小学的“帽子”；收回了二十多间被其他单位占用的校舍，教学仪器分配到校，教育经费做到专款专用。　(本报通讯员　唐佩良)

描述：

