id: b58ca31a23
标题：“饥饿游行”速写
日期：1947-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(本报南京十五日专电)

▲当甘秘书长与学生谈话时，第一句说:“诸位辛苦了!”全体“嘘”声大作，随即高呼:“干脆点，简单明了!”

▲王副院长出现于学生面前时，着青色中山装，面色沉重，左右两旁为秘书长甘乃光与副秘书长浦薛凤两人均着灰色西装，架眼镜，身材相等，默无一语。浦薛凤为中大政治系教授，学生对彼高呼:“浦教授，你晓得不晓得，清楚不清楚?”王副院长答应本月份伙食由下半月提前借支，学生说:“政府说话一向不负责任，要签字保证!”王氏不允，学生说:“不签字就是没诚意!”

▲当王副院长讲话时，外国记者由背后拍一背影及群众之场面，为警察所阻，该记者出示名片，警察始允拍一张。

下午二时，中大吴校长与教授三人赶来政院，由主席团传达请同学回校，交涉事项由他保证学生伙食维持二月份标准，但以无确实担保，学生亦未答应。

▲政院大楼门洞上“忠孝仁爱信义和平”匾额下之屏风上，画一胖胖之官员及一干瘦之学生，并写:“肚皮太大，中间装的是甚么?民脂民膏”。横批:“反对饥饿教育!”会客室内亦有漫画一幅，一砲弹，一骷髅，两旁对联曰:“天愁地惨”“民瘦官肥”，办公室窗下有粉笔书集句诗一首:“金樽美酒万民血，玉盘佳肴百姓膏，烛泪落时民泪落，歌声高处怨声高。”

▲表演“内战英雄”之同学，身穿美国卡叽，戴黑眼镜，双手作反背姿态，往来踱步，全体即手指高骂，并齐唱，“你这个坏东西”，词曰:“你，你，你这个坏东西!市面上日常用品不够用呀，你一大批一大批运上战场去，只管打内战，为自己，学生的营养你完全不理，你这个坏东西!坏东西!坏东西!苛苦学生，剥削人民，破坏文化，粉碎和平，都是你，你的心肠和魔鬼一样的，别国在和平里复兴又建设，只有你，整天在内战上玩把戏。你这个坏东西!你这个坏东西，嘿，你这个坏东西，嘿!你这个坏东西，真是该枪毙!”在表演“社会贤达”时同学以“嘘”声代替鼓掌。

▲九时卅分，朱部长尚未到部，学生高呼“朱部长为什么不办公?朱部长哪里去了?”

▲教部楼下各科，房门紧锁，室内联员无影无踪，不知于何时都已溜走。

▲朱部长训话时，讲至“一般老百姓多么困苦”一句，学生一致高呼:“为什么要打内战?”“不要废话!”

▲朱部长讲话处，旁边石柱上正贴着“朱门酒肉臭”之标语。

▲政院大门上，学生以粉笔大书“推”“施”“拉”三个大字。

▲标语一束:“行政院搞些啥子?全国老百姓没有饭吃”!“我们要饭吃，不要炮弹，不要内战”:“请做官的社会贤达赏碗饭”!“没有贪污，没有内战，我们不会挨饿”!“我们还年青，我们需要活下去”!“请问张院长，钱哪里去了”?““民主份子”张院长不管人民生存权利”!“社会贤达王先生，不理学生请愿要求”!

描述：

