id: ae7dffa385
标题：中央组织部转发黑龙江省委组织部《关于配备省直处级干部和地市中层干部必须把好“三关”的通知》的通知
日期：1984-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印
标签：黑龙江文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央组织部转发黑龙江省委组织部《关于配备省直处级干部和地市中层干部必须把好“三关”的通知》的通知

各省、市、自治区党委组织部：

黑龙江省委组织部《关于配备省直处级干部和地市中层干部必须把好“三关”的通知》很有重要意义，现转发给你们，请参阅。

严格把好政治关、年龄关、文化关，特别是把好政治关，是配备好省和地市的二级机构领导干部的关键。望坚决按照中央要求，在此项工作中切实注意把好“三关”，坚决不能让“五种人”和犯有严重错误的人进入领导班子。

 中央组织部一九八四年一月六日

## 关于配备省直处级和地市中层干部必须把好“三关”的通知

各地、市委组织部，省委各部、委、办，省政府各委、办、厅、局党组（党委），各农、林管理局党委组织部，各大专院校党委组织部：

目前，省直机关处级单位和地市中层的机构改革和领导班子的调整配备工作正在进行。最近发现，有的单位在调整配备领导班子时，对把好“三关”（政治关、年龄关、文化关），尤其是把好政治关注意不够，把在“文革”中犯有严重错误的人调进了领导班子；有的将政治素质很差，不适宜继续留在领导班子里的人，仍然安排其担任领导职务。上述情况，虽然是个别的，但应引起各级组织部门的重视。

为切实把各级领导班子调整配备好，根据党的二中全会和中央、省委的多次指示精神，再次通知如下：

一、要按照省委机构改革指导小组和省委组织部[83]56号文件《关于省直处级干部和地市中层干部配备的原则意见》要求，认真做好考察了解工作。选拔使用干部，一定要对其在“文革”中各阶段的表现，对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的态度，以及在打击经济领域中犯罪和打击严重刑事犯罪活动斗争中的表现，认真考察清楚，呈报干部任免材料时，要有专门的考察材料。

二、对新提拔的干部，一定要严格把好政审关。坚决不能让“五种人”和“文革”中犯有严重错误，又不很好改正，党的十一届三中全会以来表现不好，群众意见很大的人进入领导班子；对那种虽有某些才能，但政治素质很差的人，不能委以重任；对那种德才平庸的“老好人”，也不能提拔和重用。

三、对原来担任处级职务的干部，在“文革”中的表现也要认真进行审查。有问题尚未查清的，在这次配备中层班子时要暂缓任职，待查清问题后再定，对问题已经查清，不适宜继续留在现岗位任职的干部要适当调整。

对已调整完的班子要进行一次认真的复查，发现有问题的要及时处理。

 中共黑龙江省委组织部一九八三年十月二十一日

描述：

