id: bfe2497590
标题：同济大学右派分子反对党的领导，污蔑党和积极分子的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：同济大学
来源：同济大学马列主义资料室编印《右派分子言论汇编》第二辑（内部资料不得外传），一九五七年十月。
标签：周恩来,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同济大学右派分子反对党的领导，污蔑党和积极分子的言论

同济大学

物理教研组助教  葛士忠

“党员是残酷无情、六亲不认，非党团员是被压在底下的，根本发挥不了积极性。”

“解放前后是半斤八两”。“解放以来对党不满的人愈来愈多了。”（见校刊131期第七版）

外语教研组助教  张聿康

“希望在高校中，不要把常常去领导部门跑跑的，认为是‘积极’。那些埋头于教学工作、科研工作的人，视为‘落后’。”

“由于历次运动的累积的偏差，投机分子在日益增多，提拔干部应当谨慎从事，阶级斗争中的积极分子勿轻易有所青睐。”（见校刊109期第三版）

“李副校长是官僚主义。江之永（教务部主任）是政客。朱晓初（人事处长）同志无能，凭党龄吃饭。游仰之（外语教研组主任）是神主牌。”

“党员可以在党内和风细雨，党外的行政职务一定要撤消后才可鸣放。”（言下之意，就是要取消党的领导）。（见校刊122期第六版）

“……阶级斗争与生产斗争有一定的内在联系，但不能在两者之间画等号。把阶级斗争的积极分子硬搬到生产斗争中去，实在是拔苗助长，其结果是造成了墙和沟。”（见校刊109期第三版）

道桥系研究生  陈德坤

他说：“现在党的基层组织都已经‘蜕化变质’。整风开始时他就说“人民就会不要共产党了”。他称自己在政治上的自由行动为“坚持真理。”（见校刊129期第四版）

函授部办公室主任  姚杏初

学校过去在贯彻中央关于精简节约的指示，要动员校内年老体弱的人退职和退休，姚鼓动曾退休的职员大会上去“控诉。”自己并在鸣放会上说：“我本人不愿意×先生走，但组织上一定要我动员，这是组织上借刀杀人。”

“曲总务长根本不够资格作总务长。”

“王龙甫（图书馆长）只能做助长，不能来领导”“图书馆长是老糊涂。”

“学校老干部太多了，党员科长太多了，他们文化太低了，工作效率太低了”

“共产党对我们这些旧人员太刻薄了。老实说，没有这些老干部，我们原来在同济大学的人也可以把工作包下来。”

“工友所受的痛苦，是我们职员体验不到的。”（见校刊129期第五版）

校刊编辑室职员  唐白玉

把党对他的教育说是‘浪头打击’，“要往前游，就得头破血流。”

谩骂干部是“魔鬼、粗暴、草包官们”。（见校刊131期第六版）

校建委职员  冯泰铣

他在鸣放大会中说：“党提拔党员太多太不称职”，在科内说：“非党员领导是有职无权，软弱无能，是傀儡。”（见校刊127期第五版）

学校办公室职员  刘勤明

刘一再拥护“党天下”论，说：“党内小材大用，党外大材小用。”（见校刊131期第八版）

教材科职员  徐文华

他写了黑板报的稿子骂科长说：“对党团员‘只四不五’”企图强迫科长离开党的领导。又说：“教材科的工作最苦，待遇最低。领导最不重视，甚至连政治待遇也受到歧视。”企图要教材科的同志为争取‘合理’的待遇来闹事。

“张庆和是盗窃犯，潘顺福是假模范”（系捏造污蔑党员）。

反右派时，他企图煽动铅印室的工人进行罢工。他对大家说：“这次排印校刊是有夜工钱的，假如不算夜工钱，今后我们不负责校刊的出版。”（见校刊120期第一版）

学校办公室职员  刘迈男

“同济大学的工人没有翻身，工人没有讲话的余地，现在还有关‘禁闭’的事。”

“李际兰入党是官官相护，是嫁到了一个好老公”（指李的爱人是学校办公室副主任）。

“我恨一切进步人士，特别是恨共产党员。”

骂吴鼎新（党员）是“干部老爷”，曲总务长（党员）是“王八蛋”马智香（党员）是“书记老爷”，马毅民（党员）是“大官僚。”

她还污蔑审干办公室的干部将来要同逃亡的反革命分子同样结果。

在团机关四支部大会上，她说：“开小会没有用，有好多事都逃不过马智香、马毅民等人的手。我有好多事，但不愿在这里讲，党委会应召开职工大会，那时我刘迈男第一个上台发言。”

在党委同时分别召开职员、工友鸣放大会时，她又煽动说：“为什么职员与工友分开，这分明是想分散我们的力量”。（见校刊122期第六版）

他讽刺校长（党委书记）说：“我们这里对首长的报告是不感兴趣的。”

在整风运动中，她曾在群众面前说：“……既然大家都说第四支部不好，（按：鸣放时团四支部在她的控制下曾出过放火的大字报）何必再叫它共青团呢？不如叫它三青团好了。”（见校刊124期第六版）

为托儿所事攻击曲总务长的爱人和许副总务长，说：“（托儿所）是处在特权思想压迫下。”（见校刊108期第三版）

速中语文教师  陈怀璋

他污蔑并攻击党员傅聪佩是“三朝元老”说：“傅参加过三青团，又当过汉奸，现在又加入了共产党。”

“张校长主观，无能，没有主张。”

“张维芳（党总支书记）水平低。”

毛主席在最高国务会议上讲话修改公布后造谣说：“鸣放问题，中央有百分之九十的领导同志是不同意的，这一次就是在大家压力下作了许多修改。”（见校刊120期第六版）。

速中语文教师  余力容

“以前（指解放前）一些办得好的大学，都是教授治校的。现在学校的党委领导妨害了教授的作用。象水产学院的院长，是个拿枪杆的老粗，叫他来当院长，怎么能够领导得好学校？”

他不但认为高等学校不需要党的领导，而中学中党的领导也同样没有必要，他说：“象我们学校里，党、团总支中这些人有什么用？他们三个人的工作，我一个人就可以做，他们写字象蟹爬一样，慢得要死。”（见校刊117期第五版）

“速中党总支是宗派主义的机构，领导是头子，入党的同志都是走的内部路线。”

“共产党不好，为什么不可以杀。”（见校刊119期第六版）。

“那些靠党吃饭的无能的人，是老党员可劝其退党，是新党员可令其退党。”（见校刊120期第六版）

“有的党员是依靠党吃饭，离开党就不能生活。”

他把新入党的同志分为三类：

第一类是留党整风；

第二类是延长预备期；

第三类是赶出党来。（见校刊118期第四版）

建筑系毕业生  茅宝泰

污蔑说：“系里金秘书（党员），是金银铜铁锡秘书。吃饭， 把事办坏，中国现在这种人太多永远办不好，把这批党员干部送到安徽去开垦。”

“党员起了便衣警察作用。”

“解放前没有党的领导，学校也办得很好。”

“学校自校长至教研组主任，都是一正一副，一为搞技术的，一为搞政治的（指党员）。这种党的领导制度没有必要。”

“报纸是几个人坐在办公室写的，假的。资本主义国家报纸抓我们的小辫子，我们抓资本主义国家小辫子，都没什么两样”。并说：“自己不会造导弹，人家试验导弹失败就把它登在报上……。”

“党员都是留声机、传声筒、没脑袋，假如都像他们，永远办不好。”

“团员与群众不必要区别，大学里团组织造成同学中的隔阂，应该不要。”并说：“大学生可以像入中苏友好协会一样，集体入团。做团员没意思。”

“到现在为止，无论谁掌握政权，农民生活总是最苦的。”

“党领导文艺是干涉创作自由。”“搞政治是卑鄙的。”

（摘自建筑系毕业生茅宝泰材料）

道桥系毕业生  周定中

“道桥系总支张××是不学无术，根本不能做我们的领导。本校的领导只有李国豪有资格，其余的全是狗屁。”

把“中国妇女”中一些违法乱纪的党员做例子说：“愈是党员，品质愈恶劣，生活腐化，谋杀妻子的没有一个不是党员。”

“党员都是自私自利的，如上届毕业分配中党员都是好地方。”

“共产党员没有一个是好人，都是一鼻孔出气的。”

“党员的入党都是向上爬，耍手段才能入党。”

“桥四党员都是冷酷无情的，没有人性的，和他们交朋友没有感情，他们被规矩扣得不好动了。”

（摘自道桥系毕业生周定中材料）

建筑系毕业生  王炳俊

“解放前艺术水平高得多，解放后科学艺术是倒退，没好电影，艺术是干巴巴的政治，再不提出‘百花齐放’‘百家争鸣’要完蛋了，这口号不是党提出的而是郭沫若提出的。”

“学校应该是有业务的人来领导，苏联是教授治校，中国也要教授治校，国民党时没有共产党也能办校。”

“不一定要共产党领导，共产党不好，腐化了，不要他领导。”“只是党员干部生活水平提高，人民生活水平没有提高，党员是便衣警察，不动脑筋，党委讲什么就是什么，盲从领导，是木头人，最卑鄙。”

（摘自建筑系毕业生王炳俊材料）

建筑系毕业生  葛奇龙

“党员是‘便衣警察’。”

“共产党残酷”。“共产党宣传反对崇美，实际上只是蒙着眼睛骗自己。”

“没有党的领导，人家也不会卖国。历史上几十年来也没有共产党的领导，中国也一直没亡国。现在没有共产党领导，中国也不会亡国。”

“解放后科学、艺术比解放前倒退了，在科学机关，领导者不懂科学，不识字的来当院长、校长，科学文化是一定要落后的。”

“假若匈牙利事件在中国发生，我也会拿起枪杆。”

（摘自建筑系毕业生葛奇龙材料）

卫生工程系毕业生  黄钟

“我校党委无能”，“党员享有特权，党委包庇党员。”“我校有些党员堕落，而党委不加指责。”“我校的宗派主义，造成了党群关系的不好。”

“党员是堕落分子，唯唯诺诺，是偶然崇拜。”

“党委治校只能在思想上，不能在业务上。”

“有人提出教授治校，我不顶清楚，现在有人提出这是反党，我觉得好笑。”

（摘自卫生工程系毕业生黄钟材料）

卫生工程系毕业生  徐载阳

“外行不能领导内行，薛校长不配当校长。”同意储安平的谬论“党天下”，并说：“的确新闻不需要党来领导；在学校要像清华大学一样建立‘民主讲台。’”

（摘自卫生工程系毕业生徐载阳材料）

城建系毕业生  应尚圻

“对中央的政治不能盲从，斯大林会犯错误，我们党中央的政策也不会百分之百的正确。”

“有人在火车上遇到一个农村妇女在啼哭，问其原由，据说她是刘少奇前妻被抛弃了，到北京去找刘被拒绝。”

（摘自城建系毕业生应尚圻材料）

道桥系毕业生  沈国辉

“善于提意见的人在班内没有地位，有斗争性的同学得不到提拔，只有服从性的同学才有地位，外国有人说我国是以党代政，班上也是如此。”

当右派分子吴中提出我们的整风是“叶公好龙”的谬论后，沈说：“共产党就是叶公好龙，这些（指葛、罗、章等右派）发言不是没有据根的，如葛说你们共产党人不好，人民就要杀共产党人。葛可能看到个别现象而就讲了，如我们在山东实习时，也有些农民反对共产党村干部，村干部单独不敢在小路上走的，否则就要被杀掉的危险。

（摘自道桥系毕业生沈国辉材料）

卫生工程系毕业生  汪涵祥

向同学说：“搞工作，像一只猴子被一根绳子牵住——你只好为它的主人效劳，这是非常没有意义的。”并将为同学服务的同志说成是“被压迫的奴才。”

“肃反后，自己没提高，也就是由于班级未做好巩固思想成绩的工作。”把支部帮助个别同志解决思想问题说成是“拣烂桔子”。

“组织对一同志评价，应由其本人知道……，否则不能起帮助作用。”“现在社会上官僚主义很严重，因此对人的评价是否正确，还待考虑。”

（摘自卫生工程系毕业生汪涵祥材料）

卫生工程系毕业生  赵秉万

“高、饶反党联盟，详细材料报上未曾公布过。党中央认为他有罪，就在报上公布。”

“外行不能领导内行，共产党领导的文教事业不好，好的作品很少，中小学课堂纪律一塌糊涂。”“山东土产是党委书记。”“姜悦沐（党委青年部长）、蒋梯云（前党委书记）根本没有资格做高等学校的政治思想工作，要他们辞职。”

攻击共青团组织说：“团在学校里毫无作用，主张在高等学校中取消共青团的组织。共青团只是行政的盲从者，行政上如果有错误的决定，团也只能为错误的决定起保证作用。”

（摘自卫生工程系毕业生赵秉万材料）

建筑系毕业生  曾宪忠

“中国解放后的电影文艺由于政治领导，所以电影、文艺落后了。”

他不满地说：“枪杆在谁手里？人民不能动弹！”

他把毛主席和少数民族女青年跳舞比作“鲁班和狗熊跳舞。”

他与右派分子编了几句辱骂党员讽刺积极分子的话说：“今日老爷（非党员）曰：吹牛拍马的上奖；阿谀逢迎者中奖；不声不响者下奖；空门……。”

当校刊室摄黑板报上写的枪毙右派分子和不凭良心说话的人时，他说：“恐怖政治，以后要用录音机了。”

（摘自建筑系毕业生曾宪忠材料）

城建系毕业生  蔡诗言

“校长只吃饭，不做事，是饭桶，是个骗子，党棍。”

“高岗、饶漱石反党集团事件是党内宗派斗争，是抢夺领导权的斗争。”

骂团员是：“傀儡”“特务”，要“大家小心周围的特务学生。”

（摘自城建系毕业生蔡诗言材料）

建筑系毕业生  邹宫伍

“中央腐化，中央领导为‘新贵族阶级’，人民对中央意见多得不得了。”

“政治干部都是玩嘴巴的，除作报告外，一无所知，而小汽车就是为玩嘴巴的人服务。因山东贫困，而到江南腐化。”

“大干部烧香发财，小干部烧香升官。”“把全班党员都开除，把党员分配到最坏的地方去。不要让几个干部来解决我们的命运。”（指统一分配）

“毛主席是小皇帝，占人家爱人，和少数民族姑娘跳舞，像鲁班同狗熊一样。”（摘自建筑毕业生邹宫伍材料）

铁路系毕业生  邱镕兆

“储安平的言论是对的，民主党派应该重用。”

（摘自铁路系毕业生邱镕兆材料）

铁路系毕业生  徐祈明

“班干部对同学不信任，分配工作一定要搭配党团员，什么事情均要从干部出发。学习摩托车只有干部可以参加。一般团员也参加不成。”

“团员监视我，要像师大一样出大字报，来丑化干部。”

“毛主席这‘小子’有一手写诗的本领。”（摘自铁路系毕业生徐祈明材料）

城建系毕业生  史奉羔

“高、饶事件是党内宗派活动”。

“揭发材料的人（指肃反时）是‘出卖朋友’，踩着人家爬上去，积极分子是‘跟班’的。”

（摘自城建系毕业生史奉羔材料）

结构系毕业生  苏尚沅

“入党、入团是为了向上爬”。

“汇报制度是打击同学，宿舍中没有‘团员’，是‘世外桃源’。”

“班级干部对同学的帮助及批评是‘打击别人，抬高自己’。”

“要入党只看‘花’”（拍马屁）。

“班内的党员是没有自己的独立见解，只会盲目的服从。”

“解放前做一个人可以不问政治，便解放后不能叫你不问政治，而且非要叫你问共产党的政治不可。”

政府某首长，旧职被免而新职未发表时，苏说：“他失业了，可惜现在失业知识分子也不登记了，否则到还好去登记一下。”

“解放上海的记录片是伪造的。”

七届四中全会毛主席未参加，造谣说：“毛主席生重病，上海的一位名医生去了。”

（摘自结构系毕业生苏尚沅材料）

结构系毕业生  吴恒兴

“党支部发展党员是以个人情面为出发点，与党支书要好的同学入党很快，而一般团员入党就不可能这样快。”

“班上干部欢喜吃马屁，方雪基（肃反积极分子）欢喜拍马屁因此才能入团。”

“同济的工作干部，都是官气重重，造成官僚主义的原因，脱产固然有原因，而且脱产影响到感觉要做官，拍马屁也是其中原因之一，官僚主义的形成是拍马屁。”

“党支部书记钮宏、戚季晖欢喜吃‘马屁’，我怀疑怎么会选中这种人做书记。”

（搞自结构系毕业生吴恒兴材料）

建筑系毕业生  王  森

“党重工人轻农民，农民生活降低，共产党所以要提高工人生活，是怕工人联合起来反对，假如起来反对，共产党就要垮台，农民不会起来造反的。”

“党员是便衣警察，监视群众，群众是被统治的，共产党员都没有感情。”

“北京生活腐化，中央腐化，什么舞会，宴会，都是在花天酒地之中，上层阶段享乐。”

在我校反右派斗争中，他在黑板上写了“青天白日满地红。”

（摘自建筑系毕业生王森材料）

结构系毕业生  杨学礼

“周恩来总理是唯一能出席国际会议的外交官，毛主席不及周恩来。”

“党与非党有区别，共产党看不起非党人士。”

（摘自结构系毕业生杨学礼材料）

结构系毕业生  严公正

“我在一年级时，组织上要我定期回报某某同志思想情况，现在看来，这种行为简直是‘特务行为’，而自己成为‘便衣警察’，现在看来实在太不应该。”

“上级用人专门用‘忠于党’的人。”

（摘自结构系毕业生严公正材料）

结构系毕业生  徐银平

“党所希望的人是没有意志的人，组织说这样，他就这样。入党入团后就成为这样的人，盲目服从组织。”

“任何事情都由党支部作决定，党员知道，再团员，最后告诉同学。无论什么事情，上面决定了，下面照着做，叫你到东你也不会到西。”

“搞班级工作的同学是傀儡，我在班上做了一年傀儡，班内所搞工作是由党内决定，班干部没有决定权。”

（摘自结构系毕业生徐银平材料）

结构系毕业生  欧阳儏

他把同学的进步说成是“花”（注“花”是拍马屁），“所有的党员都是这样。”

“党员都是阴险的。”……“班内党的领导听人家意见时脸色很难看，气量小。……”

“毛主席最恨知识分子，因为知识分子有一套办法，是很难弄的，因此要整整他们。”

“这回华罗庚不说话，外国报刊造谣说华已自杀，这大约因肃反时华被斗过故造此谣言。”并感慨的说：“若共产党这样对待知识分子，我看此后要弄僵的。”又说：“非党人士有职无权。”

“毛主席提出鸣放时，刘少奇曾剧烈反对，而周恩来则谈可以试试。”

（摘自结构系毕业生欧阳儏材料）

道桥系毕业生  熊寿彭

“党支部只接受一些不声不响的人和会吹牛拍马的人入党，而我自己却被关在党外。”

“潘××因为是党员所以才升得这样快。”

“毛主席有啥稀奇。”

“班上党员没有一个有良心的。”（摘自道桥系毕业生熊寿彭材料）

道桥系毕业生  吴志刚

“党委干部都来自延安，工作作风老一套，不适用于现时条件，可以回去了。党干部是老粗，根本不适合在大学工作。”

（摘自道桥系毕业生吴志刚材料）

建筑系毕业生  施柏长

参观了北京饭店后，说：“好似暴发户。”“参观了北京饭店想起了太和殿，保和殿，毛主席有点像小皇帝。”

（摘自建筑系毕业生施伯长材料）

建筑系毕业生  陶基振

“从我校的臭虫多这一现象可说明薛校长是官僚主义者。”

“党员是应声虫，是通阴沟的人。”

“中央很腐化。”

“党组织的缺点是由于有某些人在党的周围拍马屁所造成的。”

（摘自建筑系毕业生陶基振材料）

结构系毕业生  周知其

“共产党的统治是最专制的，共产党的中国是法西斯暴政，在共产党领导下，没有民主，没有自由，不平等。”

“共产党对青年的关怀和爱护并不是大公无私，而是有偏见偏爱，偏听偏信的。”

在肃反时，周说：“我要逃往香港，到香港，就向外界发表声明：“我是从共产党中国逃出来的，那里青年遭到迫害，没有自由。”“我要冲出这一社会，再对这一社会反抗、宣战。”“假使在香港不能立足，就逃到台湾去找表哥帮助，在台湾住一个时期，积蓄一些钱到美国去，作长久居住。并要看完所有的资本主义书籍，（像杜威、胡适之类的书）来武装自己。要学会九国的语言，到处演讲，向共产党宣战，要挑起战争，要消灭共产主义。”

（摘自结构系毕业生周知其材料）

卫生工程系毕业生  姚骏之

“共产党真毒辣，架手缚脚地抓我来工作。”

“外面正在讨论要不要党的领导，还没有肯定呢。”他借此来推翻党的小组对班级“鸣放”工作组的领导。“团员走到那里，那里就显得阴暗。”“团借着先进的帽子做不光彩的事情。”

## （摘自卫生工程系毕业生姚骏之材料）

结构系毕业生  宋开爽

“工民建的党支部是中共中央，支部书记是斯大林，造船厂设计（他认为热门）被支部几个人包下了。”

“党员有宗派主义情绪，压制鸣放。”并同某同学说：“你我二人都是肃反重点，当时没斗你，是因为你脾气倔强。”

（摘自结构系毕业生宋开爽材料）

建筑系毕业生  鲍锦清

“我们班上党员都是鬼鬼崇崇的。”

“外行不能领导内行，工农干部不懂文艺。”同意“教授治校。”“只要功课好就有办法，像毕业设计题目分配，毕业分配等问题就容易解决，因为教授中很多人出身于资产阶级，能体会自己的苦处。”

“政治是最卑鄙的，任何人掌握政权下，农民总是最苦的。”

“中国人只有政治热情，把科学艺术经常拉到政治斗争中去，使他们无时间创作、研究，致使中国这方面发展不快。”

（摘自建筑系毕业生鲍锦清材料）

建筑系毕业生  方一江

“老实讲肃反后要不是赵向毅这些人（指赵及其他党员）班级老早搞得很好，只要把他们搞下去就有更多的人入党入团。”

（摘自建筑系毕业生方一江材料）

铁路系毕业生  程印冰

鸣放会上说：“团支部工作不开动脑筋，只听党员吩咐和意见，党员讲话就像‘西天取经’一样，我是和党员合不来的。”

“班长只知死板贯彻领导意图没有反对意见，木头脑袋。”（摘自铁路系毕业生程印冰材料）

卫生工程系毕业生  姚肇降

“匈牙利事件因为社会主义阵营有了缺口，对于中国共产党是一‘警钟’。”

“假如中国发生匈牙利事件，我也会拿起枪来打共产党的。”

“团与同学间的沟，应由团负责。团是在人之上，我讨厌团，团叫×××来邀我参加组织生活，要我入团。其实呢！×××也不是由于自愿，四年来我班发展了很多团员，这问题值得考虑。”

（摘自卫生工程系毕业生姚肇降材料）

建筑系毕业生  张鲁英

“我恨一切人，冷酷的心——赵向毅（党员）等。”

“人都是自私的，党员也是这样。”

（摘自建筑毕业生张鲁英材料）

卫生工程系毕业生  王承保

“党对汪组织第三党（卫生工程系助教汪长风在整风时企图组织第三党与党的领导对抗）的结论下得过早了。”

（摘自卫生工程系毕业生王承保材料）

道桥系毕业生  徐伯铉

他说：“党委只能管党员，一般同学既非党团员，因此党委发出通知同学就可不遵守或不参加。”

对储安平提出“党天下”谬论，说：“是反映了实际情况。”

对右派分子提出“教授治校”后，他很欣赏的说：“对的。”（摘自道桥系毕业生徐伯铉材料）

结构系毕业生  王若瑟

“解放后人民生活水平提高的是以前穿草鞋的人。”

（摘自结构系毕业生王若瑟材料）

卫生工程系毕业生  徐家基

政府取缔金融投机，他说：“人民政府是强盗政府。”

（摘自卫生工程系毕业生徐家基材料）

描述：

