id: c85cfed1cc
标题：全党动手，采取有效措施全面关心和安排儿童生活——记重庆市市中区的工作经验
日期：1961-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：教育革命,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全党动手，采取有效措施全面关心和安排儿童生活——记重庆市市中区的工作经验

中共重庆市中区区委于去年年底根据市委的指示，在全面安排群众生活的同时，大力加强了少年儿童的生活安排和管教工作，半年多来，已经取得显著成绩，现将这一工作的情况和经验，报告如下：

## （一）

市中区共有45万多人，大跃进以来，许多男女劳动力成批地调到远离城市的工厂矿山，加以人口自然增殖，儿童每年增加，因此市中区儿童占总人口的比例日益增多，目前在总人口中15岁以下的儿童共有23万多人，占总人口的51%，解放碑公社的儿童竟占总人口的68%。由于大批家庭妇女纷纷走上劳动岗位，不少父母远离家庭工作，这就出现了相当数量的儿童缺乏父母或亲人具体、妥善的照管的问题。在全区少年儿童中，因父母远离家庭或早出晚归，要由儿童自己管理自己的计有30,700多人，占儿童总数的13%。同时，由于大多数儿童家长忙于生产、工作，无暇照管子女，而儿童的校外教育机关和托保组织的发展又不能充分适应客观要求。因此，在少年儿童的教育工作中，存在着两个突出的问题：一是广大少年儿童的校外生活没有得到妥善的安排，特别是占小学生总数80%的二部制学校学生，在校外的半天生活没有很好地组织起来。二是为数不少的校外儿童和未入托的儿童无人管教。全区七岁以上的校外儿童共有9,600多人，七岁以下的未入托儿童共有6万多人。在未入学入托的儿童中家庭无力和无时间管教的共有27,000多人。在这种情况下，少年儿童的生活、学习和品德等方面，出现了一系列的问题：有的不会计划吃粮，丢失粮票，衣着不适，挨饿受冷；有的经常迟到、旷课，学习纪律松驰；有的流浪街头，小偷小摸；还有少数人沾染了恶习，受了坏人的影响，经常偷盗、吼闹，甚至公开结伙抓抢吃食，有的还持刀抢劫。因此，加强少年儿童的生活安排和管教工作，就直接关系到关心和教育革命的接班人，以及和阶级敌人争夺青少年的问题；也关系到搞好社会治安，维护社会秩序，安定民心，澄清舆论，使家长和居民心情舒畅的生产和工作，解决群众的切身利益的问题。这就必然成为城市党委、政府各有关部门和群众团体迫切需要做好的一项重要工作。为了妥善解决这些问题，市中区区委在贯彻“调整、巩固、充实、提高”的方针中，全面妥善地安排了少年儿童的校外生活，大力加强了少年儿童的教育管理和生活安排工作。

## （二）

组织和安排十多万少年儿童的生活，是一项十分复杂细致的工作，市中区区委在认真调查研究的基础上，根据需要和可能，采取多种办法，因地制宜地、积极地、实事求是地解决问题。

市中区的主要办法是：

第一，采取调、送、代管等办法，对儿童的管教进行安排。调：有三种办法：一是父母双方均在外区工厂、矿山工作的，调回一方，照顾子女，目前经过协商已经调回本区另行安排工作的家长有216名；二是家长虽在本区工作，但离家较远、工作时间较长、子女较多的，则在原系统内调整单位、调整工种、工时和调整宿舍，使家长离家较近或调到工作时间较短的工种，以便利其照管子女。目前经过这样调整的家长已有837名；三是对于多子女的女职工，参加工作有[下缺]

来源：四川省委办公厅“团省委、省民政厅分党组及重庆市委、内江、温江地委关于收容失学儿童加强校外儿童教育及组织……劳动等问题的报告指示(1961年8月18日)”

描述：

