id: c85fe4e87d
标题：中共中央关于全党大搞对外贸易收购和出口运动的紧急指示
日期：1960-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于全党大搞对外贸易收购和出口运动的紧急指示

各省、市、自治区党委，西藏工委，中央各部委，国务院各部委党组，各群众团体党组：

今年七个月来，对外贸易的收购和出口计划完成得很差，进口计划完成进度却比较快，国家外汇收支出现了很大的逆差。根据对外贸易部报告，截止七月二十五日，全年出口商品的收购计划只完成原定指标的百分之四十三点三，全年出口计划只完成原定指标的百分之三十八，全年进口计划已经完成原定指标的百分之五十二点七。按照目前的进度计算，估计到今年年底，对社会主义国家欠帐可能达到十七亿元到二十亿元。其中对苏联的欠帐可能达到十四亿元到十六亿元；对东欧兄弟国家的欠帐可能达到三亿元到四亿元。这是摆在全党面前一个严重的政治问题。

最近在中央召开的北戴河会议上，认真地讨论了对外贸易问题。到会的中央同志、地方同志和各部门同志一致认为：今后三年的对外贸易必须坚持量出为入、内销一般服从外销的方针；今年的进口必须严格控制；明年的进口计划必须坚决压缩；今年和明年的出口必须力争多完成；对苏联和东欧兄弟国家的贸易欠帐务必做到今年少欠、明年基本还清。这不仅仅是一个关系到我国社会主义建设的问题， 而且是关系到我国在国际上的声誉， 关系到我们同帝国主义、各国反动派和现代修正主义及其追随者进行斗争的问题。这次北戴河会议修订了今年全年对外贸易收购和出口计划。在修订计划的过程中，各地同志主动地提出增加若干重要商品出口的数量，以便多还欠款。各地同志一致热烈表示，一定要坚决完成这次会议确定的对外贸易收购和出口计划，举国上下，团结一致，脚踏实地，埋头苦干，节衣缩食，供应出口。中央完全赞同各地同志的意见， 认为这是表现了我们党披荆斩棘、 艰苦奋斗的精神和伟大的团结一致， 表现了我们党的战无不胜的伟大的马克思列宁主义的雄心壮志。 中央要求，全党紧急动员起来，发奋图强，拿出比去年下半年更大的劲头，大抓增产节约，大抓收购，大抓出口，大抓调运，全面开展一个轰轰烈烈的收购、出口和调运运动，坚决完成北戴河会议确定的对外贸易收购和出口计划。还必须指出，要完成今明两年的出口计划和还帐计划，自然会影响若干商品特别是副食品在国内市场的供应。因此，各地党委应当把目前的情况和中央的精神，在党员团员中，在干部和群众中，进行广泛的深入的口头宣传，做到家喻户晓，但是不要登报。

中央决定，以周恩来同志为首，由周恩来同志、李富春同志、李先念同志组成三人小组，并且建立对外贸易指挥部，全权指挥全国的收购、出口和调运运动，并且严格控制进口，没有经过中央三人小组的批准，今年一律不准增加新的进口。明年的对外贸易方案，也由三人小组负责拟订。各省、市、自治区党委应当由第一书记亲自挂帅，有关专业书记具体负责，成立本地区的对外贸易指挥部，迅速展开工作。

为了完成今年的出口任务，要狠狠抓住以下几条：（－）必须按品种，按数量，按规格完成收购计划和出口计划，不能用次要商品来顶替主要商品。粮食、棉花（包括棉织品）、食用油三项商品必须保证完成收购和出口计划，但也不要超过，以免影响国内的基本需要；其他物资凡是能够出口的，应当千方百计地挤出来出口，力争超过计划。（二）坚决贯彻执行中央规定的“五先”原则：在国家计划规定的范围内，对出口商品应当安排在先，生产在先，原料材料和包装物资供应在先，收购在先，安排运输力量在先。（三）出口商品一定要合乎规格。要拿好东西来出口。要在原料收购、加工生产、商品包装等各个环节上， 层层负责，保证质量。 特别要下定决心解决长期以来问题较多的肉类罐头、 水果罐头、 冻猪肉、 冻家禽和若干日用工业品的出口质量问题。（四）为了增加出口的金额， 增加外汇收入， 从今年下半年起，应当少出原料，多出成品；更多地进口原料，加工成品出口，并且进一步增加出口商品的品种，提高规格质量。这是今后我国对外出口的一条长期的方针。适应这一方针的要求，须要认真建立出口商品生产基地，并且迅速采取“一改、二建、三专”的办法。改，就是按照出口规格的要求改装一批设备；建，就是建立一批新的生产出口商品的工厂和车间；专，就是指定若干原有的工厂和车间专门生产出口商品。所有生产出口商品的地区、部门和重点单位，应当指定一个负责人员，专门领导和检查出口商品的生产，以保证按照出口的品种、数量、规格和质量完成生产计划。对外贸易部门也应当派出代表，驻在地方和厂矿，负责管理商品规格质量的检验工作。以上这些办法，请各地方和有关部门立即动手实行。

现在离年底只有不到五个月的时间，机不可失，时不再来。大家应当起前不赶后， 狠狠抓紧八、九、十这三个月的工作， 决不要把任务过多地拖到十一、十二两个月。否则到了年底，就是有东西也是很难运出去的。

 中央一九六○年八月十日

描述：

