id: fde67d0a41
标题：上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第16期
日期：1983-6-29
是否是时间段：false
作者：会议简报组编印
来源：
标签：广西文革,革命委员会,派性,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第16期

会议简报组编印

## 公安局小组李元祥等同志联系实际揭发问题

一、李元祥同志说：

1、广西“文革”遗留问题，得不到及时的解决和处理，我看有严重的派性干扰，在中央有韦国清作后台老板；在广西有乔晓光、赵茂勋、肖寒、 刘重桂等人；钦州地区有陈永安、阎庆申、王志毅及军分区的王晓锋，他们把持党、政、军各级领导班子的大权，对中央的指示置之不理，这是问题的关键。

2、我县“文革”死了1639人，占全县总人口的1.34％，是广西的重灾县。杀人时间从68年3月至11月止，多数是死在“七·三”布告以后，杀人手段十分残忍。如挖肝取脑、轮奸后杀害，杀夫取妻杀人后暴尸示众；有的用枪打死，有的用木棒打死，有的打成半死活埋，有的用开水汤死，有的用石头打死。真是比历史上任何封建王朝和日本侵略中国时所使用的杀人手段还要残忍毒辣。

3、严重的问题是打死人的问题没有追查，和三种人在台上没有拉下来，从原区党委到原县委，形成了一条帮派体系的组织路线，拒不执行党中央三中全会以后的路线、方针、政策。张明峰、赵长初、王权才一伙尤为严重。他们在我县时，重用一派，压另一派，对其帮派亲信者就破格提拔重用。如陈广寿、黄武廷、蔡联松、朱有民，陈熊全、周木允、黄东流、庞正球等人原来都是一般干部，有的还不是党员，但由于他们是“文革”中有功之臣，都提为科局以上领导干部。张明峰的老婆原是个政治学徒，后提为干部，入了党，当了组长，这些都是赵炎初和曾庆旺一手包办的。谢雄的老婆唐仕珍原是钦州医院的护士，她随谢雄调来上思时，当时中央有通知不准提拔干部，但全海恒（当时组织部第一副部长）硬把唐提为上思县医院护士长。而持不同观点的干部他们则想法压下去，如吴绍肇同志，原是区级干部，但他们在其问题搞清楚后，只安排给当个副经理。我多次向赵炎初提出，说起码要给他安排当个副局长兼经理才合理，但他始终不同意，我任财办主任时，他们派福琼光，梁余明盯住我，监督我的工作。

4、台上的“三种人”官官相护，有事不了了之，张明峰1973年在县医院留医时，侮辱护士赵素英。我当时马上向县委书记王吉祥反映，后他派人调查，并将情况反映到地委陈永安以及地区组织部王志毅同志到那里去，最后没有处理。自此后，张明峰对我更加恨之入骨。

5、因杀人有功而被提拔重用的大有人在。现虽有一批从台上被拉下来了，但因杀人有功而被招工、提干的还没有动。如X天月（女，现思阳镇供销社工作）就因为她能大胆杀人而被选为当时县革委委员，并招出来当工人；佛子大队的陈国珍、平良大队的黎喜华、德安大队的黄景文也都为杀人“有功”，当上县革委委员。这不是严重的帮派组织路线不是什么呢？

二、刘作佳同志说：

1、张德厚有血债，段振邦最信任他。68年大杀人时，他经常夜宿于武装部不回家。那年四级干部会前，在物资局开黑会研究杀人名单，他也是参加的。武装部还给他一支加拿大手枪随身带，方便进进出出。有一次思阳公社研究杀人的会议，也打电话来请这位所谓“顾问”去参加，因此，我认为有必要对他进行专门审查。

2、打人、整人凶手韦纯忠，是批斗、打黄西林、陆开诚等同志最得力的一个，但他不仅没有得到严肃的处理，而且去年副县长韦彩源还点名要提他为糖厂农务股长，后被林健同志发现了林不同意，最后才没有当成。后来韦彩源又指名要发展韦纯忠入党，也因为同志们的反对，而没有入成。据说，韦纯忠经常进进出出于韦彩源的家，这是为了什么？

3、李文兴、刘志被打，是陈绍章点的头。刘李被破腹挖肝，连生殖器也被割掉了，据说当时是陆贵发用枪迫着黄耀祥干的。但直到现在，不知黄为什么不把当时的实情讲出来。

4、“文革”中，百包的黄则胜、黄保兴，曾扬言要和思阳公社比赛，全社要杀他500人（实杀475人），但现在为什么盖子揭不开？

5、我们公安局在“文革”中死了几个人，陈载斌是有责任的，当时他是县革委常委，但为什么现在没有审查他的问题？打兰芝幸国志的凶手有当时的“八大苗子”，特别是许绍广、梁科、何席重等人。现兰本人尚健在，但问题还是搞不清楚，我看关键是县委常委不一条心。我们公安局党组也有问题，为什么过去整人，打人的人还要提拔重用呢？

三、马怡球同志说：

1、68年4月份，我几乎天天被斗，是张德厚这位所谓“顾问”指挥别人来整我的。我的头部曾被打伤，斗我最凶的是李继忠（现科委农艺师）、罗焕强、梁洪飞、黄河、韦元才，王勇廷等，他们都多次打过我，但这些人现在都还没有认真检查。

2、68年9月份我们在现在科委猪栏劳动时，李富业同志对我说：“我大哥被杀害了，我也活不了多少天了，我死后，你要帮我申冤啊！是黄赞周害我的”。

3、黄有安之死，是陆化波带江绍荣（监理所工作）和张志辉去医院用刀杀死的；陆化波还打电话去那当，叫民兵来要磨愈强同志回去批斗，磨就这样被杀害的。

4、陆运生同志说：

1、“文革”杀人最盛行时，我在公安派出所搞内勤工作，公安片也确实死了不少人，最严重的杀成批，一批7－8人，另一批12人，我当时均不在场，但听说当时是黄国庆直接指挥的。杀人时，黄国庆还在场上台讲了后，黄锡福一家死得最惨。连一个13岁的小孩也不放过。当时这小孩跟其嫂来公安卖甘蔗，知道其哥哥被杀，他听嫂子的话拿刀退去割断捆在哥哥身上的绳子，而那些杀人凶手却认为他要用刀子来报仇，当场开枪将他打死了。

2、黄国庆除直接指挥杀人外，还从公安要几个四类分子到在妙为他老家修理房屋，他从公安调出时，要十几个四类分子为他搬运家俱，他自己则骑着马耀武扬威监视着这些四类分子。

## 莫群等人在那琴究竟干了些什么？

县税务局局长林树业同志说：在“文革”动乱中，我县大杀人，是有计划，有预谋的。县和下面公社的联系是十分密切的突出，表现在1968年9月的四级干部会议期间，杀人搞会内会外结合，我认为，当时要杀一个人，如单位头头不点头是杀不成的。同样，上面不点头也是杀不成的。我看到一份揪斗名单，凡是在公社被批斗、被杀的人，县里各个战线所属的科局也有这一名单，都对上号，并编上了号数的。可以说，公社下面财贸战线被杀的人，县主管局是有人点头的。如龙楼粮站原来准备杀1名干部，但当时主管单位的头头说：你们要干他，我不负责任。后来这个干部也就免于一死。那琴公社财贸战线于1968年9月10日－19日共杀害干部6人，占战线揪斗总人数55％。周明德同志等4人，同一晚上被打死在那琴完小校大榕树根下。当时莫群任公社财贸教导员兼供销社主任，难道没有问题？何以新当时是供销社革委会副主任，供销社打死了3人，难道莫群、何以新都不知道？那琴供销社付主任林时现，当时买有一部新“凤凰”单车，林被打死后，莫群就拿来骑，群众称为“黑家路”。这车现在还不知道莫群交出来没有？

揪斗干部时，那琴公社私设两个监狱，一在那琴完小校的楼上；一是在现粮所的所在地储藏室。由苏尚枝亲自掌管锁匙，杀林时现、周朝德、黄珠、韦永发时，由黄如川（当时是大队民兵，现是食品站工人）来要人，黄大喊苏尚枝要锁匙开门。苏行动慢一点还挨批，当时知道此事的还有方桂云、陆宪勤、黄高明等。

在龙楼供销社，我被揪斗后，他们晚上对我搞非法斗争，白天强迫我去劳动，要我养猪。平时不给回家吃饭，也不给家人送饭，吃的是自种的南瓜。斗争我时，梁茂森（当时是亦工亦农），梁月娥捆绑我，他们强加给我的罪状是所谓破坏龙楼地区文化大革命，策划抢龙楼民兵的枪等。我没有干坏事，不能承认。他们便踢我、打我，把我腰部和第二节肋骨打断致残。有一天，梁如松命令我们被揪斗的3个人，只半天时间从向阳队粉碎厂搬1万斤木茹粉片进仓库叠好。搬完后又立即赶去公社集中，当我们被押到常巨兴伙房门口时，常一见后就拍大腿说：“完了，这帮人还留下来，还不干掉留着干什么！”此事凌克、吴红深是清楚的。在那琴审问我时，莫群坐在太师椅上，破口大骂我破坏文化大革命，连审我三个晚上，原来莫群又拉我到社直机关大会批斗，一跪就是两个多钟头，一动不给动。当时打我的有梁茂深、黄宣林等。晚上斗争过后，他们又命令我们3人连夜赶猪到龙楼，又要连夜从龙楼赶回那琴，搞得我们来回跑步，疲于奔命。

莫群还私设法庭，对我和方桂云、韦耀开3人进行宣判，地点在公社会议室。莫群当主判，陆良翠当书记员，还有何以新、陆冠英等人参加。他们判我3年徒刑，开除出革命队伍，开除党籍，戴四类分子帽子，押回原生产队由群众监督劳动改造，还要逼我在判决书上签字。现在，我强烈要求莫群交还我签字的判决书。

现在县里是抓紧处理“文革”遗留问题了，但群众还有顾虑。虽然“三种人”是要拉下台来，这是无疑的。但对“三种人”在台上时所拉帮结派，重用提拔的那些人，也应该进行处理，否则不算彻底，将来一有风吹草动，这些人又为“三种人”鸣冤叫屈，有可能又要翻案。象韦耀开，当时在那琴算是受害最深的一个了，知道很多内情，但由于思想顾虑重重，至今也不敢起来揭发问题，希望这些同志大胆揭发问题。

## 黄西林同志被抄家的情景

“文革”中，黄西林同志被揪斗，被怀疑为4·22的总后台，无中生有地说他家里存有反动文件，枪弹等东西，闹得满城风雨。在此情况下，黄彩凤（税局）、李玉章（商业局）两人就来抄黄西林同志的家，翻箱倒柜，连蚊帐筒都检查到了。抄家时，不准黄的几个孩子进房睡觉，使他（她）们只得坐在门口的小凳子上，天气很冷，冻得直流眼泪也不敢哭。在此期间，现在的人大办公室副主任罗爱诚，也带着一大帮“红卫兵”前来抄黄西林同志的家，挖地5尺多，比当年的日本松井还胜一筹，他们还数次命令黄西林同志搬家，弄得财物丢失不少。

## 这不是“双突”是什么？

纪检会刘尚图同志说：原区党委讲广西没有“双突”，这是睁着眼睛说瞎话，别的地方我不说，上思的“双突”就很突出。如黄仕光，原来是个学生，红卫兵头头，带队将一批老干部拉到各公社去游斗。因造反“有功”，提为国家干部，还没有入党就任命当公社党委书记，县党委常委先当书记后入党，在入党时，党员不通过，在入党志愿书上，支部书记不签名盖章，就用县革委会政工组公章盖上，报党委审批，以后还打算提为县委副书记。又如陈广寿，原是一般干部 ，过去多次申请入党都不通过。在“文革”期间，因造反“有功”，把他突击拉入党内，当天晚上入党，第二天提为宣传部付部长。入党时，多数党员不通过，群众意见很大，后调到公社当书记。

## 黄施正在“文革”中捆绑毒打老干部

林业局李广德同志说：黄施正（现是平广林场副场长）在“文革”中罪恶多端，他用阴险的手段，搞假材料，策划指挥批斗老干部梁洪展、阮受韩、韦有凡等。还亲自捆绑踢打这些老干部，使这些同志的身体受到严重的摧残。至今还留有伤痕。黄施正不但对这些老同志进行捆绑毒打，而且逼梁洪展、阮受韩、韦有凡的爱人搞离婚，说什么 “你们的爱人是反革命分子，你们要与他们划清界线，与他们离婚”。他想把这些老同志搞得妻离子散，但黄现在仍是林场副场长，没有拉下来，受害家属和干部群众十分不满。

## 批评与建议

刘校传同志说：大会《简报》已登了几期，但县三个班子领导的发言没有登，县领导对“文革”的内情比下面知道得更多，应带头揭发。

另外，卢玉生同志的爱人黄冰玉，在“文革”期间，斗人很凶，为什么倒被提为粮食局副局长，加以重用呢？

叫安粮所所长张有才说：据群众反映，现物资局副局长黄梦熊，“文革”时是一个统计员，他和李伯南、陆玉宝是揪斗小组成员，批斗不少的同志。温雄被害死是与他们3人有关的，现叫安粮所购销员施积熙，“文革”时是揪斗组副组长，他毒打过徐敬南等人，县粮食XXX，“文革”中打过林XX等人，XX被提升为副局长。

## 县供销社学习小组揭发的问题

黄冠妙同志说：①黄彩凤的爱人黄本立文革“有功”，当上公安局付局长，黄本立病死后，黄彩凤申请困难补助，李元祥亲笔一次批给补助70元，而我是受害家属，申请救济时，李元祥根本不予理踩，冷淡得很；②我的爱人被害后，我痛哭不已。当时，苏美阶反严厉训斥我说：“哭什么？你爱人是反革命，被打死了有什么好哭的？”晚上又组织大队支书批斗我。③县委书记黄西林在文革中受害，韦雄来时，黄明知韦雄对一些事处理不恰当，但黄不敢坚持原则。黄书记在处理文革遗留问题上有些急躁，如所谓“清明节事件”搞得十分紧张，对受害家属的心情不够理解，支持不力；④县落办一些工作人员把自己的家属转非农，如林建南，但我去找落办解决侄子口粮转非农时，林建南说：“你们受害家属一来不是要钱就是安排子女”。我说不解决我们就上访，我不能亲自去，也支持人去。为“支持”两个字，据说县党委常委还专门研究一个晚上，但为什么对受害家属的切身利益不加以研究解决呢？

陆桂芬同志说：①黎天月在平福开枪杀人有功，从大队民兵拉出来当工人，任公社革委常委，县革委委员。我在文革期间，回家住了20多天，黎天月在大队召开的一次会上，说我回家搞活动，应拉来杀。但我生产队干不同意，这才幸免一死。②黄运深是叫安公社批斗领导小组成员，亲自动手绑过我。据说黄运深文革中捞不少钱财；③张明峰在清理“五一六”时，在县服务公司楼上一次大会说：“从车站到昌墩这一段，就有100多个”。可见，他是经研究，把在砖瓦厂劳动的受害干部都作为“五一六”成员了；④魏冠华在“枯那事件”前说：现在山上有一股，山下有一股，可见杀人是有预谋的，是为大屠杀造舆论的。⑤据说冯泽天原是七门批斗领导小组成员，在七门饭店参加研究杀害李文兴，其次，听吴勇本人说过，在合浦商校时，参加过杀四类分子，挖一个坑，把十几个四类分子推下，他也得用枪扫射几个。另外，杨有权文革时在龙楼供销社当领导，农益贵被杀害，是梁如松宣布的，但梁说是经杨有权点名的，指使他去杀害的。

伍展鸣同志说：①陈东红是文革造反起家，她被免去商业局付局长后，决定调去平福供销社，后她找借口不服从调动，李元祥，黄海波是当时财办负责人，他们这样重用陈东红，值得深思。玉永秋文革中在经理部亲自动手并煽动一帮女打手打干部，但去年还入了党。

刘师谦同志发言：

陆焕尤“文革”中干尽坏事，还亲自到江平大队指使群众来拉陆有干去杀害，陆焕尤民愤大，建议从严从快处理。

穆现昌同志说：

黄琪琛，莫伟志被杀害，与韦加福有关。听说韦加福有经济问题，黄琪琛、莫伟志知道他的底细。因此，韦加福在文革中对黄琪琛、莫伟志加以迫害。

黄品贞同志说：

王忠强“文革”中受到武装部重用。他一次到公正还背一支驳壳枪，经理部死4人，他完全是知道的。另外，梁巨盛、叶春光“文革”期间在平福供销社，整个平福机关揪斗，杀害干部与他有关。他既是策划者，又是打手。叶在平福揪斗人“有功”，被当时财贸斗批改领导小组看中，调来县城参加迫害，吊打其他同志。这些人应严肃处理。

陆建都同志说：

陈东红在文革中造反起家，被作为“有功之臣”拉入党内，由一个会计提升为付局长。后降职为付经理，她不服气，今年3月分在县社楼上一次会议，竟大声质问落办的同志说：“我在‘文革’中有什么错误，为什么撤我付局长的职？”

冯安同志说：

昌墩农场“文革”后，都是造反，杀人“有功”的人当领导。谢信是一名付科长，现已调到自治区了。另外，县酒厂朱维伍“文革”时是个大队民兵，听说是个杀人凶手。

陆桂芬同志发言：

①县直商业各公司在“文革”期间被揪斗的大批同志的黑材料（包括定性材料）一直到现在还保存在县供销社。但过去县组织部又发通知单说有关派性的个人材料已烧毁，这到底是怎么一回事？保存这些黑材料下来，我认为是别有用心的。

②1968年8月下旬，县财贸办一个学习班，参加学习班的有两派，中间派的人。学习班结束后，一些人就被杀害，如那荡的许文清等。办学习班是在揪斗高潮办的，到底这个学习班是谁主办？

伍展鸣同志发言：

① 关于商业供销社被批斗人的黑材料，现仍在供销社存下来。可能是作为秋后算帐的依据。但这些材料现在也可作处理“文革”遗留问题的参考资料，建议县落办去清理一下。现在财贸系统的盖子还揭不开，特别是食品，经理部等单位死人的问题，梁映堂当时是负责人，是县抓促指挥部成员，是否要负有责任。当时办案的还有陆扬、陆文X，雷任生。雷任生还是革委成员，又搞专案，食品公司文革死人的内幕，我是清楚的，雷已调往南宁市民政局，建议找他弄清情况。

②“二·九”会议宣布造反团是“地地道道”的反革命组织后，当时一些领导同志如李元祥、黄玉德、黎英贤等站出来发表声明支持另一派。这些人“文革”后个个都升官，听说黎英贤夫妇都吃过人肝，李元祥爱人罗英妃在百货公司时批斗吊打过同志。但李元祥、黄玉德还是县“处遗”领导小组成员，不适合，应回避。

③韦忠南与陆扬是同类人物，属造反起家。“文革”前在南宁商校，毕业正值“文革”期间，打回老家闹革命，到人武部点火杀人。如果没有“功”他不会在上思青云直上的。

梁青莲同志发言：

苏景象也是造反起家的人物，“文革”中上台宣布刘师谦被捕的罪状。

林崇山同志发言：

①百包几个供销社“文革”中被杀害10名同志。板细供销社当时是我和许焕珍负责，我俩被揪斗后，伍品春让吴家运去负责。杀许焕珍时，吴家运是知道的，听说，杀害许焕珍的凶手是王廷环在场，王现在平福供销社，还有张就祥事先也知道许被杀的情况。

②百包供销社被杀死人，当时甘炳球当主任，是知道的。叫安被害工人，黄运琛、梁积求，吕明统是知道的，吕明统上台宣布被害者的所谓“罪状”，黄运琛拟稿。宋玉英在板细供销社是吊打人的干将，第一个毒打人的就是她。

马印祥同志发言：

①县邮电局“文革”期间是军管单位。李连明当时是“三代会”成员，他亲自用手枪杀害林启福。还有农积熙，莫红彬，也有问题，莫红彬还是三办的成员。但现在邮电局在这次“处遗”工作还是个死角。

②商业局陆英心，谭新进在“文革”中被害，与刘有佳有直接的关系。当时黄尚杰等人来要陆英心，谭新进去准备杀害。黄尚杰对刘有佳说，我们来要你们两个人去斗，但可能不再送来了。当时，刘有佳默许让他拉去。但这次调资刘有佳仍得升级，现在还在台上。

③法院的黄绍君等人亲自审讯过冯道学，在南屏审了3天时间，记录笔迹，签字都是他。莫红彬，韦秀琛等也同样参加审过冯道学。韦秀琛现已调往自治区人民检察院工作。

## 从县三代会编发的所谓《罪行录》看在“万人大会”上残杀无辜的罪证

县民政局黄巨兴同志说：在文化大革命中，我县出现乱杀人是有计划、有组织、有领导地进行的。当时县“三代会”在“万人大会”上散发的所谓《陈作超等十二名现行反革命分子罪行录》，就是他们有计划、有组织、有领导地杀人的罪证。请看：

## 陈作超等12名现行反革命分子罪行录

 上思县三代会揪斗办公室编1968年9月15日

## 按语：

我国无产阶级文化大革命在伟大领袖毛主席领导下，已经胜利地进入了斗批改的新阶段，全国形势一片大好。

广大的无产阶级革命派和广大人民群众在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，正以中央的七·三和七·二四布告为武器，主动向中国赫鲁晓夫为首的一小撮阶级敌人发动猛烈的进攻，并取得了伟大的胜利。

历史的先烈已经告诉我们，革命斗争越接近胜利，阶级斗争越尖锐，就是一小撮阶级敌人和他们的党羽当全国无产阶级革命派在毛泽东思想旗帜下，实现革命大联合的时候，公开地跳起来反对这个伟大的历史潮流，就是这一小撮阶级敌人和他们的党羽当我区革命委员会将成立的时候，公开地上山为匪和占领据点，连续地制造了一系列的反革命事件，他们妄想用暴力来阻挠革命委员会的诞生，他们妄想用反革命武装来推翻现有的社会制度。

但是实践已经证明，无产阶级专政的铁拳砸碎了一小撮阶级敌人的阴谋妄想，他们遭到了彻底的失败，尽管如此，一小撮阶级敌人是不甘心他们的失败的，他们必然和毛主席所说的那样，还要作垂死的挣扎。所以无产阶级革命派和革命群众，必须更高地举起群众专政的旗帜，以七·三布告为武器，坚决镇压一切反革命分子，保卫社会主义铁打江山。

为了使广大革命群众更清楚地看到这一小撮反革命分子的反革命罪行，现将他们的主要罪恶公布于众。

1、匪首陈作超，男，32岁，百包公社明兴大队支书，在文化大革命中混入4·22群众组织担任要职，就是他们和韦成勋、林超、文德坚、刘品龙、赵德景之流合伙。

2、现行反革命分子韩才德：40岁，百包公社那当大队那当圩人。

3、反革命分子周怀旦，男，46岁，百包公社那审屯，周犯是4·22群众组织的主要成员。

4、现行反革命分子黄德模，35岁，在妙公社板龙大队人，黄犯混入4·22组织。

5、现行反革命分子岑任丁，30岁，那琴公社那俩大队那布人。

6、现行反革命分子韦忠文，30岁，武鸣县码头公社那地大队人，是公正卫生所医生，积极为韦成勋、林超等匪首出谋献策等罪状。

7、反革命分子刘宝珍，30岁，在妙公社板文大队那布生产队人。

8、现行反革命分子陆振才，30岁，那琴公社那标二队人，原是县农业局种子站技术员。

9、现行反革命分子黎政德：24岁，在妙公社联合大队人，在妙农中教师，罪恶是4·22分部在妙八·一八指挥部常委。

10、现行反革命分子周有郁，24岁，百包公社提高大队那审队人，罪恶大叛徒，是4·22分部充当刘品龙忠实匪徒，是韦成勋、林超、刘品龙等18名反革命组织的骨干。

注：（还有2人因材料的纸张已破烂认不出字来，无法写上）

以上材料由陆化波在大会上宣读后，由民兵拉上述人员去枪杀死的。

黄巨兴同志又说：据统计，我县在“文革”中，被害的干部群众达1637人，被戴上反革命家属的有1355户，达5335人。

在“文革”中，非法没收干部群众的物资上缴到县革委会的有收音机34台，自行车27辆，衣车41架，手表78块，现金45705.70元，其中武装部用去10712.30元，指挥部用去150.00元，支民兵用费1042.50元，商业局用12000元，建菜市用12000元，上缴财政局5548.46元。其余的开支不清楚。

描述：

