id: 7e11d26a01
标题：发扬革命传统 继续奋勇前进
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：向仲华,四人帮,广东文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七七年十二月十二日电 广州地区工农兵各界代表十一日举行集会，纪念广州起义五十周年。大会由中共广东省委书记、广州市委第一书记焦林义主持。中共广东省委书记王首道，中国人民解放军广州部队政治委员向仲华以及各界代表在会上讲了话。

中共广东省委、省革命委员会、中国人民解放军广州部队和驻广州空军、海军部队、广东省军区、中共广州市委、广州市革命委员会的领导同志黄荣海、吴忠、叶建民、郭荣昌、李坚真、姜林东、刘田夫、单印章、吴南生等，和当年参加过广州起义的老同志，以及正在广州参加广东省第五届人民代表大会第一次会议和省政协第四届委员会第一次会议的部分代表参加了大会。

王首道同志在会上介绍了由张太雷、苏兆征、叶挺、叶剑英同志以及周文雍、聂荣臻等同志领导的广州起义的经过。他指出，这次起义是在国民党反动派公开背叛革命，大肆屠杀共产党人和革命人民，第一次国内革命战争遭到失败的情况下举行的，它显示了我们党领导中国人民开展武装斗争，继续进行革命的坚强决心，在中国革命史上写下了可歌可泣的光辉篇章。他说，大革命失败的血的教训，使广大共产党人和革命人民擦亮了眼睛，认识到陈独秀右倾投降主义对革命事业的严重危害，必须坚决坚持毛泽东同志武装斗争的革命路线。他指出，中国人民正是高举毛主席的旗帜，沿着毛主席指引的道路，经过长期的革命战争，终于用枪杆子造出了一个中华人民共和国。

王首道同志最后说，今天，我们隆重纪念广州起义五十周年，一定要牢记我们的五星红旗和八一军旗是革命烈士的鲜血染红的，我们红色江山的每一寸土地都是革命烈士的鲜血染红的。万恶的“四人帮”与林彪反党集团是一丘之貉，他们竭力诋毁革命先烈，陷害和打击老一辈的无产阶级革命家，歪曲和抹煞我党我军的历史，破坏我党我军的光荣革命传统，妄图摧毁我们党、我们军队，砍掉无数革命先烈用鲜血染红的革命旗帜，葬送先烈们用生命换来的红色江山。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。我们要紧跟华主席，继承毛主席的遗志，踏着烈士的血迹，继续奋勇前进。

向仲华同志在讲话中指出，广州起义为创造中国共产党领导下的人民军队作出了重要贡献。他说，今天我们纪念广州起义，缅怀革命先烈，一定要继承和发扬我党我军的光荣传统。我们一定要按照毛主席的思想和路线，进一步把我军的革命化现代化建设搞好。要认真贯彻落实党中央、中央军委抓纲治军的一系列措施，深入开展揭批“四人帮”的斗争，进一步搞好十个“应该不应该”的教育，彻底肃清“四人帮”反革命的修正主义路线的流毒。我们要学习和发扬革命先烈和老一辈无产阶级革命家的革命精神，把无产阶级革命事业进行到底。

大会结束后，党政军负责同志和各界代表一起，前往广州起义烈士陵园，向烈士陵墓献花圈。领导同志还参观了这天正式开放的广州起义展览。

这一天，从清晨起，前往广州起义烈士陵园献花圈的人群络绎不绝。许多青少年在这里举行了丰富多采的纪念活动。晚上，省、市文化局联合举办了纪念广州起义五十周年文艺晚会。

描述：

