id: 7e11aac4d7
标题：热心党的教育事业——记优秀教员孟喜媛
日期：1980-4-8
是否是时间段：false
作者：张军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，沈阳部队步兵学校党委授予文化教研室数学教员孟喜媛“优秀教员”称号，并给她记了三等功。

熟悉孟喜媛的同志都称赞她是一个好老师，是一个酷爱党的教育事业的人。在教研室的教员中，孟喜媛的年龄最大，教学经验很丰富。领导上考虑到这一点，给她安排的课比较少，要她当好参谋就行了。可孟喜媛说：“这不行，我一天不讲课，就象缺点啥。”她不仅主动要求讲课，争上教学第一线，而且不管是不是她的学生，只要向她求教，她都热情接待，耐心讲解。在她看来，不论是谁，只要别人喊你一声“老师”，你就有责任帮助人家解决疑难。十七队的学员是经过地方高考入学的，他们年轻，求知欲望强烈，想自修高等数学，可是没有教员讲课。孟喜媛知道了这件事，爽快地说：“我来讲。”从此，每周星期二的晚上，她都准时来到十七队，从未耽误过。学校的业余电视大学数学班需要有人辅导讲课，孟喜媛又主动揽了过来：“我来讲。”教研室改进教学方法，要采用闭路电视讲课，四个教室同时有一百九十多人听。由谁来上呢？“我来讲”，又是孟喜媛抢挑了这个重担。电视教学课上得很成功，为其他教员提供了经验，也给学员们留下了深刻的印象。

孟喜媛多年来养成了一个习惯，每天至少看一小时的书，演算几道习题。她结婚前的星期天和节假日大都是在数学公式的推导中度过的。后来，成了家，有了孩子，她仍然坚持这样做。就这样，她把吉米多维奇编的《数学分析习题集》和同济大学的《高等数学习题集》的绝大多数习题都做了一遍，约有四千多道。坚持数年的刻苦学习，使孟喜媛不仅巩固加深了原有的知识，而且学会了许多新东西，讲课水平不断提高。

孟喜媛常常这样自勉：“我是文化大革命前毕业的大学生，现在正是多做贡献的时候，一定要把学到的东西都献出来，为部队的现代化建设出一点力”。今年一月下旬，学员准备放假，需要布置假期作业。教研室把出数学复习题的任务交给了孟喜媛。接受任务后，她突然发烧病倒了。按原定计划，休息几天完全来得及。可谁知后来情况变化，学员放假提前了。要不要告诉孟教员呢？正在这时，孟喜媛来到办公室，把一迭誊写得清清楚楚的复习题交到了文化教研室郭主任的手里。郭主任看着孟喜媛：她瘦了，发黄的脸色还透有一丝红晕，显然还在发烧。原来，头一天中午吃饭时，孟喜媛的爱人顺口说了句：“学员提前五天放假”。说者无意，听者有心。下午，孟喜媛就抱病准备复习题，一直工作到晚上。当郭主任翻看着一页页各种不同类型的复习题时，他被深深地感动了。

张军

描述：

