id: 7e12122112
标题：右派对历次政治运动的诽谤用意何在；——军事工程学院“工学报”社论摘要
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一个时期，右派分子对党所领导的历次政治运动进行了恶意的诽谤。他们夸大或捏造历次运动中所发生的偏差，抹煞历次运动的伟大成绩，说什么“历次政治运动发生了不少偏差”，说什么过去的运动不一定要搞，企图否定历次政治运动的必要性和伟大成果，从而否定党的领导。

五大运动的伟大成绩不容抹煞。1956年社会主义三大改造基本胜利的取得，并不是偶然的。那是在各种条件成熟的基础上取得的，是我国历史发展充分准备好了的。右派分子所攻击、诽谤的土地改革、抗美援朝、肃清反革命、三反五反和思想改造等五大运动，正是我国在取得资产阶级民主革命的全国胜利、进入社会主义革命时期以后的伟大运动。这些运动，有的是民主革命的继续，有的则是社会主义革命的组成部分。正是由于这些运动的胜利，才为社会主义三大改造铺平了道路，才为社会主义革命的基本胜利提供了不可缺少的条件。

试问：如果没有五大运动的伟大成绩，三大改造能顺利地进行吗？事实表明：离开了五大运动，不进行五大运动，是根本谈不到三大改造的。例如：如果不把各种反革命分子镇压下去，能有安定的社会秩序来进行社会主义改造和建设吗？即使进行了改造和建设，又有什么可以保证不遭到破坏？又如：如果不彻底摧毁封建地主阶级，消灭地主的土地私有制，解放农村的生产力，农业合作化和工业化的迅速发展能够实现吗？再如：不进行三反五反，资本家能够敲锣打鼓接受全行业公私合营吗？肯定的说是不能够的。由此可见，没有五大运动的胜利，就不可能有社会主义改造、社会主义革命的基本胜利。右派分子反对五大运动的根本原因就在于此。不难了解，反对五大运动，否认和抹煞五大运动的成绩，实际上是反对社会主义革命运动，向革命的人民进行资本主义倒算。

我们还应进一步的认识，我党所领导的五大运动，是在我国条件下实行社会主义革命的必经之路，是我们党依据我国具体情况对于马克思列宁主义的创造性的运用，是对于社会主义革命理论和实践的丰富和发展，是一个伟大的创造。而六亿人民在党的领导下积极参加了五大运动这一个事实，无可辩驳地表明了：占人类四分之一的人口已经决心摆脱资本主义道路，走社会主义道路。正由于此，右派分子才极端敌视五大运动，对它进行诽谤与攻击，诬蔑历次政治运动“错误是基本的”。右派先生们！我们懂得，对于你们的话，要从反面去听。凡是你们认为“糟得很”的事，那一定是好得很；凡是你们认为“好得很”的事，那一定是糟得很。

当然，在每一个伟大的群众运动中，都曾经发生过一些偏差和错误。对于这些偏差与错误，我们的党和各级组织已经作了检查和处理，而且欢迎继续提出批评和建议，以便弄清原因，消除这些缺点和错误。我们认为：这些缺点或偏差只是个别的、局部的、暂时的。在一个全国规模的群众性革命运动中，有些缺点或偏差的发生是难免的。我们党对于这些缺点和偏差，一般的说，只要一经发现，总是立即纠正。只要不是瞎子和别有用心的分子，他就不能否认我们对缺点和错误的改正。而右派分子正是这种别有用心的人，他们在抹煞历次运动的成绩的同时，又夸大历次运动中的偏差和错误。

值得注意的是：右派分子对五大运动别有用心的歪曲和诽谤，在一个短时期内，曾经得到一小部分人的共鸣。发生这种现象的原因当然是多方面的，但是，其中最根本的原因是这些同志没有站稳无产阶级的立场，缺乏阶级斗争的观点。也就是说，他们没有能坚定地站在无产阶级的立场上，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法去观察一切事物，特别是政治事物；去辨别一切言论，特别是右派言论。因而一度成为右派言论的同情者。必须明白：我国社会主义革命所采取的形式虽然是和平的，但是，其实质仍然是社会主义和资本主义两条道路的你死我活的斗争，这种斗争将贯穿在整个过渡时期当中，在一定的情况与条件之下，还是十分激烈的。当我们学习正确处理人民内部矛盾的时候，断不能无视还有阶级斗争的存在，也不能无视还有敌我矛盾的存在。这也就是说，我们在观察和处理人民内部矛盾的时候，不能脱离阶级和阶级斗争的观点。必须坚定地站稳无产阶级的立场。对于这一点，不应该有任何疏忽，否则，今后仍将会造成错误。

描述：

