id: 7e17fdcfb8
标题：按毛主席的路线培养无产阶级革命事业接班人
日期：1972-8-22
是否是时间段：false
作者：苗景源/万胜荣/程正涛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席总结了国际无产阶级专政和我党历史上正反两方面的经验，提出了无产阶级革命事业接班人必须具备的五个条件，号召广大干部：要搞马列主义，不搞修正主义；为中国和世界的大多数人服务；能够团结大多数人；有事同群众商量；勇于自我批评。这五条，首先讲马、列，突出讲反修，条条都以赫鲁晓夫这个反面教员作对照，核心问题就是“要搞马列主义，不搞修正主义”。

刘少奇一类骗子，出于反革命的罪恶目的，竟然妄图以假乱真，抛出了一个所谓干部的“三条标准”，并胡说这“三条”同毛主席提出的五条是“完全一致”的。实际情况怎样呢？人们把“三条”的画皮剥开，就可以看到是别有用心，另搞一套，和“五条”完全相反。在所谓“三条标准”里，闭口不提马、列，不讲反修，不讲警惕赫鲁晓夫式的人物，不提为大多数人服务，不讲联系群众，不讲团结大多数，不讲自我批评，这完全是假马列主义、真修正主义的货色。

是按照毛主席的“五条”，还是按照刘少奇一类骗子的“三条”培养干部，这是关系到坚持马克思列宁主义路线还是背叛马克思列宁主义路线的问题，是关系到我们党的半个世纪的革命成果落在什么人手里的问题。我们要防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演，防止我们的党和国家改变颜色，就一定要以毛主席的教导为武器，深入批判刘少奇一类骗子的“三条”，划清界限，肃清流毒，在毛主席革命路线的指引下，培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。

这里发表的是南京部队炮兵政治部干部处的同志们写的短文。——编者

首要条件必须是搞马列主义

毛主席在“五条”中首先强调提出：“他们必须是真正的马克思列宁主义者，而不是象赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者。”这一条，明确指出了无产阶级革命事业接班人必须具备的首要条件和必须坚持的政治方向。

“要搞马列主义，不搞修正主义”，作为无产阶级革命事业接班人的首要条件，这是由我们党的性质、指导思想和历史任务决定的。我们党是无产阶级的政党。我们党的指导思想的理论基础是马克思列宁主义。我们党的历史任务是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，是引导社会主义革命走向彻底胜利的马克思列宁主义路线，是无产阶级专政条件下继续革命的伟大纲领。但是，党的纲领路线是要由广大党员和干部去实现的，党的干部路线必须服从于党的政治路线。毛主席早就指出过：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”每个党员干部，一定要使自己的思想和行动符合党的纲领，符合党的基本路线，符合无产阶级专政下继续革命的理论，符合辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。也只有这样，才符合党的“要搞马列主义，不搞修正主义”的基本原则，才能算做一个名副其实的无产阶级先进分子，而不是挂着马列主义招牌的修正主义者。

培养和造就大批坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的优秀干部，是无产阶级革命能够胜利进行到底的根本保证。在长期的革命斗争中，全党在毛主席无产阶级革命路线的指引下，培养和造就了大批能够“坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利”的干部。我们党依靠毛主席制定的正确路线，也依靠这些干部，团结广大群众，先后粉碎了陈独秀、王明、刘少奇一类骗子的机会主义、修正主义路线的干扰和破坏，使中国革命在极端困难的情况下，化险为夷，转危为安，从胜利走向胜利。无产阶级专政下的继续革命，是一个长期的斗争过程，资产阶级妄图复辟和无产阶级反复辟的斗争，要一直进行到阶级完全消灭为止。我们要取得社会主义革命和社会主义建设的完全、彻底的胜利，就要按照毛主席提出的“五条”，做好培养无产阶级革命事业的接班人的工作，使他们坚持马列主义，反对修正主义；坚持社会主义道路，反对资本主义道路。

刘少奇一类骗子抛出的黑三条，闭口不提马、列，不讲反修。这当然不是什么疏忽，而是他们的立场和世界观的反映。就世界观来说，在现代，基本上只有两家，无产阶级一家，资产阶级一家，非此即彼。抛弃马克思主义，就只能是搞修正主义，搞资本主义。刘少奇一类骗子本来就是混到党内来的一伙修正主义分子。他们所代表的是地主、资产阶级的利益。他们的目的是要恢复地主、资产阶级失去的“天堂”。他们所要培养的，也就是奉行修正主义路线、实行反革命复辟的别动队。他们不仅根本不讲马、列，而且极其恶毒地攻击马、列，否定马、列，反对和破坏广大干部对马、列著作和毛主席著作的学习，充分说明他们是马克思主义的死敌，列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁全集》第十八卷第五八三页）。刘少奇一类骗子尽管他们早在思想上、理论上背叛了马列主义，却又无耻地吹嘘自己“坚信马列”。他们明明是高举反马克思列宁主义的黑旗，却又在黑三条中侈谈什么“高举红旗”。“假的就是假的，伪装应当剥去。”一切口是心非的政治骗子，最后都是用他们的反革命行动揭穿他们自己散布的种种无耻谎言。刘少奇一类骗子的反马克思主义的滔天罪行，就最彻底地撕破了他们在三条中所谓“高举红旗”的假面具。（祝维秀）

为大多数人服务是个根本原则

为大多数人服务，还是为少数人服务，这是搞马列主义，还是搞修正主义的分水岭。毛主席的“五条”明确规定：无产阶级革命事业接班人“必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者，而不是象赫鲁晓夫那样，在国内为一小撮资产阶级特权阶层的利益服务，在国际为帝国主义和反动派的利益服务。”马列主义是反映无产阶级和广大人民群众的根本利益的，以最大多数群众的最大利益为考虑一切问题的最根本的出发点和最后的归宿。坚持以解放全人类、实现共产主义为伟大理想，坚持为大多数人服务这个根本目的，就是坚持搞马列主义。毛主席早在《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”因此，一个干部如果离开了为大多数人服务，就是离开了马列主义的基本原则，离开了无产阶级的党性立场。这样的人，就不能当无产阶级革命事业的接班人。

刘少奇一类骗子在黑三条中，绝口不讲为大多数人服务，却大谈什么“政治”、“干劲”，其用心何在呢？只要我们用马列主义的阶级分析方法略加剖析，就完全可以看穿他们的反革命嘴脸。

讲政治，讲干劲，首先就要弄清搞那个阶级的政治，要为那个阶级服务的干劲。不是为无产阶级服务，为劳动人民服务，为中国和世界的大多数人服务，就是为剥削阶级服务，为地、富、反、坏、右服务。离开为大多数人服务这个根本立场，侈谈什么“突出政治”，实际上就是要突出资产阶级政治，是要搞修正主义。修正主义的特点就是这样的：“抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别”。他们的所作所为也是这样证明的。刘少奇一类骗子讲了那么多的“政治”，但就是不讲路线，不讲代表无产阶级和广大人民根本利益的毛主席革命路线，不讲占全国人口绝大多数工农群众所坚持走的社会主义道路。这是妄图从根本上否定无产阶级政治的基本内容。

他们所鼓吹的“干劲”又是什么货色呢？原来是要人们变成他们复辟资本主义驯服的工具。他们别有用心地强调对他们这一伙的“上头”精神，要“紧跟”，要“闻风而动”，不让广大干部有个理解的机会，也不能问个为什么，是不是合乎实际，是不是真有道理，是不是符合无产阶级利益和毛主席革命路线。这也就是要广大干部变成他们这伙资产阶级代理人的“算盘珠”，他们怎么拨，就要怎么动。他们甚至赤裸裸地叫嚷什么有“干劲”就能“升官”，而且可以“大大的升”，这就一语道破了他们的“天机”。我们党的广大干部在毛主席革命路线的指引下，长期以来，忠心耿耿地为党和阶级的利益积极工作，“毫无利己的动机”，鞠躬尽瘁，死而后已。这种不为名、不为利的共产主义崇高思想，使刘少奇一类骗子为自己升官而干的肮脏灵魂，显得何等卑鄙，何等丑恶！（苗景源）

发扬党的优良作风是实行正确路线的保证

毛主席在“五条”中提出了无产阶级革命事业接班人必须具备的马列主义的工作作风。这就是：团结大多数，联系群众和自我批评。

党的历史经验证明，无产阶级政党要领导革命到胜利，不仅要有一条马列主义的政治路线，而且要有马列主义的工作作风。在我党的历史上，从来就存在着两种工作作风的斗争。这是两条政治路线、两条思想认识路线、两种世界观斗争的反映。坚持马列主义的工作作风，从根本上讲，就是坚持马列主义路线，坚持唯物论的认识论，坚持用无产阶级世界观改造世界。而刘少奇一类骗子的黑三条，闭口不提马列主义的工作作风。这又一次说明，他们炮制的“三条”完全是同毛主席的“五条”唱对台戏的。

团结的原则，是我们党的基本原则。我们应该按照毛主席的教导，“要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九十五。”“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”由于阶级斗争、路线斗争的尖锐复杂，由于人们的阶级斗争、路线斗争觉悟的提高有一个过程，难免有一些同志犯这样那样的错误。这是客观存在，也是合乎辩证法的。因此，对待犯错误的干部，要有个正确的态度，要坚持无产阶级的政策。我们要以毛主席的革命路线和政策作为辨别是非的标准，不能以反对或拥护自己为标准。要严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。要全面地历史地看待犯过错误的同志，既要看到他们的错误，又要看到他们在过去几年、十几年、几十年里总为人民做过一些好事；既要看到他们犯错误的主观原因，又要注意分析犯错误的客观环境；既要看到犯错误是个坏事，又要相信大多数犯错误的干部能够从错误中取得教训，更好地为党工作。

刘少奇一类骗子一贯反对团结大多数，反对搞五湖四海。他们以拥护或反对自己为标准来划线排队。凡是站在他们一边的，就是“头号大好”，就可以“大升”、“大保”；凡是站在毛主席革命路线一边的，或者给他们提过意见，反对过他们的，就诬为“头号大坏”，就要“大整”、“大罢”。他们的罪恶目的，就是蓄意混淆两类不同性质的矛盾，搅乱阶级阵线，以利他们拉山头、结宗派、搞分裂，篡党夺权，实行反革命复辟。

毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”“‘从群众中来，到群众中去’的群众路线，是我们党一切工作的根本路线。”党的正确路线和政策，既需要集中群众的正确意见，又需要依靠群众坚持下去。离开了群众，党的路线和政策就成了无源之水，无本之木。作为无产阶级革命事业的接班人，必须继承和发扬我们党的这种优良传统，从思想上牢固树立群众是真正的英雄的观念，摆正群众和个人的位置，恭恭敬敬地、老老实实地当群众的小学生，“不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。”刘少奇一类骗子站在资产阶级反动立场上，竭力兜售唯心论的“天才论”，大肆鼓吹英雄创造历史，妄图把广大干部引向脱离群众的邪路。我们绝不要上他们的当。

毛主席在“五条”中还特别要求广大干部“绝不能象赫鲁晓夫那样，文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人”。这就需要很好地继承和发扬毛主席为我们党培育的自我批评的作风，谦虚谨慎，戒骄戒躁，有自知之明，为人民的利益坚持好的，改正错的，以保证毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行。

我们党和国家的领导权，只要永远掌握在按毛主席提出的五个条件培养出来的千百万无产阶级革命事业的接班人手里，我们的无产阶级革命事业，就能够永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的轨道胜利向前。刘少奇一类骗子也好，国际上的帝、修、反也好，都无法搞垮我们的党和我们党领导下的革命事业，而他们的灭亡却是不可避免的。（万胜荣 程正涛）

○五○○部队二机连干部战士遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的教导，认真读马、列的书和毛主席的书。图为干部战士在一起交流学习《共产党宣言》的体会。 本报通讯员摄（照片）

描述：

