id: 7e1bbb6976
标题：三看《白毛女》
日期：1963-4-4
是否是时间段：false
作者：季元
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有不少同志觉得看老片子没有意思。我觉得也不能一概而论。有些优秀影片，就应当多看几次，而且会越看越有味道。

曾记得第一次看影片《白毛女》，听到杨白劳喝盐卤前对酣睡着的喜儿的一段申诉，看到喜儿受尽折磨深山穴居等情景，我流泪了，看完电影，满腔悲愤，地主的狠毒残忍，使我刻骨镂心，影片给我以力量，教我决心去彻底摧毁这个把人变成鬼的旧社会，为千百万受苦的兄弟姐妹报仇。

第二次看影片《白毛女》时，最使我激动的地方，却在大春被迫渡过黄河、攀上悬崖陡壁时，山上伸下两只大手，紧拉着大春上了山顶。这时，我眼眶湿了，心中升起我们伟大的党的形象。是我们党把苦难深重的人民从水火中解救出来。

走回连队，联想翩翩，使我除了痛恨旧社会外，更热爱党，热爱新社会，热爱毛主席。

第三次看完影片《白毛女》时，除加深了对旧制度旧社会的仇恨，加深了对党对毛主席对新社会的热爱外，更想到一定要把革命进行到底。当影片的尾声，出现大春和喜儿在一起欢快地劳动时，我沉思良久：革命是为了天下被压迫人民的彻底解放，实现没有人剥削人的幸福社会，但如果革命尚未彻底成功，就松懈了斗志停止了斗争，那么，黄世仁、穆仁智之流就必将借尸还魂卷土重来。因而我们应当毫不松懈继续斗争，将革命进行到底。

三次看影片，给了我三次不同的感受与体会，一次比一次加深着对自己的教育。

一些优秀影片看第一次往往容易被故事的情节抓住，不自主地投入影片所规定的情景中去。而第二遍、第三遍就能比较冷静地去探索人物的内心世界，去更细更深地领会主题的教育意义，从而使影片的内容，成为鼓舞自己斗争的力量和提高自己阶级觉悟、精神品质的教科书。

解放之后，我们生产了一些政治上艺术上都很出色的好片子，这些老片子就象一些保留文艺节目一样，应当象吃橄榄那样慢慢嚼、细细品，越到后来就越觉得回肠荡气，甘美无穷。

描述：

