id: 7e1f545e41
标题：深切怀念敬爱的周总理
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：胡京济/刘周喜
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一月八日清晨，纷纷扬扬的大雪给延河两岸的青松翠柏披上一层白花。一队接一队的延安军民，臂戴黑纱，胸佩白花，抬着花圈，从四面八方来到周总理生活战斗过的地方，来到延安革命纪念馆，无限深情地怀念我们敬爱的周总理。

一九七三年六月九日下午，周总理陪同外宾来延安时，向枣园大队党支部书记雷治富详细地询问了知识青年成长的情况。他问雷支书：“我有个侄儿在这里，你知道吗？”雷支书说：“晓得，去年送他上大学了。”周总理说：“你们为什么要把他送去上大学？当农民不好吗？”雷支书说：“他各方面表现得都很好，是贫下中农推荐他上大学的。”周总理说：“毕业后再回来，你们要他吗？”周围的群众都响亮地说：“要！”周总理也笑着说：“那就说妥了。”敬爱的周总理，您这样不折不扣地按照毛主席的方针办事，永远是我们学习的榜样！

指战员们来到杨家岭，庄严肃穆的中央大礼堂巍然屹立在面前。在这里，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导了著名的延安整风运动。敬爱的周总理在整风期间，坚定地执行、勇敢地捍卫了毛主席的革命路线。一九四五年在这里召开了第七次党代表大会。周总理在开幕式上作了重要演说，响亮地提出：我们的一切胜利都是毛主席英明领导的结果。他号召全党团结起来，在毛泽东旗帜下胜利前进。今天，同志们重温周总理的重要讲演，受到极大鼓舞。大家冒着雪花，围坐在礼堂门前，愤怒揭发批判“四人帮”迫害毛主席，迫害周总理，妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行。“拥护华主席！”“打倒‘四人帮’！”“把无产阶级革命事业进行到底！”的口号声响彻杨家岭的上空。

担负毛主席旧居和周总理旧居警卫任务的指战员，来到延安革命纪念馆，再一次学习周总理在延安的伟大革命实践。在第二陈列室里，指战员的目光久久地停留在一架纺车上。那是一九四二年，边区军民开展了大生产运动。敬爱的周总理和大家一起开荒种地、纺线、织布。三五九旅旅长王震同志送给周总理一架纺车，周总理虚心学习，很快地掌握了纺棉的全套技术，能纺出一手好纱。为了提高纺织技术，在周总理的建议下，中央机关在枣园举行了一次大规模的纺线比赛。周总理和任弼时同志亲自参加了比赛。经过三小时紧张比赛，周总理纺的线被评为甲等奖，周总理被评为纺线能手。周总理高兴地说：“劳动是件愉快的事，同困难作斗争真是其乐无穷！”那时候，当大家知道敬爱的周总理在一只胳膊负伤的情况下，还亲自纺线的事迹，大生产热潮一浪高过一浪。

敬爱的周总理，当年在延安这块红色土地上流过汗，全国解放后也时刻关心着延安的革命和建设。指战员回忆周总理一九七三年来延安时，他老人家健步登上宝塔山，仔细察看延安的山山水水，带领延安地区党政军负责同志，一字一句地朗读毛主席一九四九年给延安和陕甘宁边区人民的复电。他语重心长地向延安人民提出：“三年农业变面貌，五年粮食翻一番。”周总理还深情地对军分区司令员说：“延安人民哺育我们，使我们取得了革命的胜利。但是延安的农业还落后，我们对不起延安人民。”当这位司令员同志表示改变延安面貌的决心时，周总理高兴地举起酒杯说：“为延安五年粮食翻一番干杯。你们粮食五年翻了番，我一定再来延安。”延安军分区遵照周总理的指示，从一九七三年以来，先后派出大批干部，深入到十四个县二十七个公社，和延安人民一起开展学大寨活动。他们发扬了一九四二年大生产运动的光荣传统，使延安地区的革命和生产形势越来越好。

敬爱的周总理，您安息吧！我们延安军民绝不辜负您的期望，一定把延安建设得更快更好！

（胡京济、刘周喜）

描述：

