id: f7f4761e3b
标题：抓好活思想不断把革命大批判引向深入
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻云南第一矿中心试验所某部支左人员帮助革委会，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，认真抓好开展革命大批判中的活思想，不断把革命大批判引向深入，加快了斗、批、改的步伐。

这个所革委会成立以后，驻所支左人员帮助革委会发动群众开展革命大批判，向刘少奇反革命修正主义路线发动了猛烈进攻，提高了广大知识分子阶级斗争和两条路线斗争觉悟，精神面貌发生了很大变化，斗、批、改群众运动取得了一定的成绩。这时，一部分同志中产生了“大批判搞得差不多了”的思想，错误地认为：领导权夺回来了，一小撮阶级敌人揪出来了，成名成家的资产阶级思想批臭了，大批判没有对象了。支左人员认为，“大批判搞得差不多了”的思想，是阶级斗争观念薄弱的表现，是影响斗、批、改深入发展的障碍。他们帮助革委会认真学习了毛主席关于“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决”的伟大教导，使革委会成员认识到：提高广大群众继续革命的觉悟，克服“大批判搞得差不多了”的思想，把革命大批判深入持久地开展下去，是认真搞好斗、批、改，争取更大胜利的根本保证。

在支左人员的帮助下，革委会举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大群众反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的伟大教导，发动群众联系党内两条路线斗争的历史和阶级斗争现实，谈无产阶级专政下阶级斗争的长期性，摆当前阶级斗争的新动向，狠批“阶级斗争熄灭论”，使广大群众认识到：在无产阶级专政条件下，阶级斗争还要长期地继续下去。当前的斗、批、改运动，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续。我们一定要深入开展革命大批判，向刘少奇的反革命修正主义路线开火，向山头主义、宗派主义、无政府主义等错误思想开火，夺取斗、批、改更大的胜利。

提高了思想认识，革命大批判的烈火很快就烧起来了。可是，不久在一部分技术人员中又产生了“革命大批判只能解决思想问题，解决不了技术问题”的错误思想，参加革命大批判的积极性不高了，整天忙着翻资料、查数据。针对这种情况，支左人员组织大家学习了伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，帮助大家提高认识。通过学习，大家都感到，在科研过程中碰到的技术问题没有及时解决，归根结底还是由于知识分子只相信自己，不依靠群众，只迷信书本，脱离生产斗争实践的结果。问题反映在技术上，根子却在思想上。只有通过深入开展革命大批判，进一步肃清“技术第一”的流毒，提高全心全意依靠工人阶级的自觉性，才能真正解决问题。

支左人员和革委会深入实际，抓典型，树样板，以点带面。矿山室科研小分队为了减轻工人的劳动强度，在矿井里试制凿岩台车，第一次试车时到处是“病”，而且功效不大。小分队的同志们认为，失败的根本原因在于“关门搞设计”，只迷信书本知识，没有到生产斗争第一线进行广泛深入的调查研究，没有认真听取工人的意见，所以没有抓住凿岩台车要解决的主要矛盾。问题的根子找到以后，小分队学习毛主席有关教导，和工人一起狠批刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治所”的修正主义科研路线，分析失败的原因，研究改进的措施，在工人同志的大力支持和帮助下，凿岩台车终于试制成功了，减轻了劳动强度，提高工效四倍，受到了工人群众的称赞。支左人员和革委会及时总结和推广矿山室科研小分队的经验，从而提高了广大知识分子对开展革命大批判的自觉性。

深入持久地开展革命大批判，使中心试验所的斗、批、改运动沿着毛主席无产阶级革命路线胜利向前，革命和生产出现了大好形势。（本报通讯员）

描述：

