id: f7f7090ae8
标题：方寸之间展风采中国洛阳2009世界集邮展览巡礼
日期：2009-4-16
是否是时间段：false
作者：许瑞彬/冯金源
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■许瑞彬本报特约记者冯金源

牡丹邮花香飘四海，千年帝都宾朋满座。4月10日，被誉为“集邮界奥林匹克盛会”的中国2009世界集邮展览在十三朝古都洛阳隆重开幕。

作为庆祝新中国成立60周年重要活动之一，中国2009世界集邮展览是继1999年北京举行世界邮展后，中国第二次举办。首次实现国际集邮联合会84个成员组织全部报名参展，111个国家和地区的邮政部门和集邮商社参加邮品贸易。此次邮展规模为3200框，一大批顶级邮集展品都是首次向世人亮相，无论是在参展规模，还是参展数量上均创新高。

60万四海宾客汇聚中原

4月10日上午，邮展开馆仪式拉开帷幕，近4万余名国内外宾客参加了盛大的邮展开幕式。

10时许，展馆正式对游客开放。一楼展厅内处处是人流涌动，各个展销柜台销售最为火爆的就是邮展首日套封，限量发行的20万个首日封在开馆不到2个小时就被抢购一空。来自北京的王先生是一个超级集邮爱好者，这次他未能第一时间买到首日套封，无奈只能花高价从别人手中买了20个，除自己收藏外，其它的主要用于送亲戚朋友。记者发现，很多游客都为未能购买到首日封而感到遗憾。

据展馆负责人、洛阳市副市长王立林介绍，在7天邮展期间，共有来自100多个国家和地区的60万邮商和游客参会，创造了中国及至世界集邮活动的全新纪录。

78框世界珍邮首度亮相

二楼展厅珍邮馆是整个邮展人气最旺的展区，里面展出了78框当今世界一级传世珍邮孤品。由英国皇室送展的6种珍邮都是首次来华展出。“黑便士”邮票及实寄封是世界上第一枚邮票，是首次来华展出；毛里求斯“邮局”邮票是英国殖民地最早发行的邮票，全世界仅存在30枚；百慕大圆形临时邮票是1848年开始发行，世界上现在仅11枚；清代阔边大经封，是最珍贵的华邮封；巴西的美洲第一封，巴西是美洲第一个，也是世界上第二个于1843年发行邮票的国家，是著名的世界级珍邮。

中国邮政邮票博物馆提供了部分从未公开展出的一级馆藏传世珍邮孤品。如，红印花“小字当一圆”（信销票）于1897年发行，共发行50枚，流传下来的仅有32枚，是华邮中最名贵的邮票之一；“全国山河一片红”（四方联），1968年11月25日仅发行半天就予以收回销毁，此次是首次在重大邮票展览上亮相；“无产阶级文化大革命全面胜利”（双联）计划于1968年10月1日发行，但因故未发行的邮票，流出数量极少，并被评为“建国30年最佳特种邮票”。

世界著名集邮家的珍邮精品尤为难得。亚洲集邮联合会主席、中国2009世界邮展评审委员会执行主席苏拉吉的《暹罗古曲邮票》，展示了十九世纪暹罗的邮政历史和实用邮票，曾多次在国际邮展上获大奖；中华全国集邮联副会长、FIP邮展评审员李曙光的《中国军邮史（1931-1953）》，展示了中国人民解放军1931年至1951年军事邮政的历史，是一部不可复制的邮集，曾多次获国际邮展大奖。

158部精品尽显世界风采

除世界珍邮外，本届邮展展出的158部精品邮票同样吸引参观者眼球。在传统邮票展区，中国的传统邮品中分别展示了中国早期邮票的《1897年红印花加盖邮票》、民国时期的《伦敦版孙中山像邮票》、中国解放区纪念邮票、中国欠资邮票以及新中国第一套普通邮票、中国第一套自动化邮票等精品邮票；外国传统邮票同样具有较高的观赏性，如展示出的《澳大利亚小本票1904-1973》、《荷属东印度古典邮票》、《比利时第一套邮票》等8框都是获得过世界邮展大奖的展品。

在航空、航天类集邮展区，世界各国的航空集邮类展品、航天集邮和极限类展品共有35部223框展品参展。中国航空邮政共有8框展品，其中试航封、首航封、空难封、新疆木戳航空封及特殊邮路封等都是存世较少的邮品。中国航天邮票共有5框展品，主要涵盖了东风航天城50多年来的自然实寄封、航天发射封、卫星和飞船搭载的太空邮件，相关科学家、航天员的签名封以及邮政文件，全面翔实地展示了我国航天活动的发展历程及其成就。

青少年类集邮展品同样丰富多彩，展品按照3个年龄组进行归类排列，表现了青少年集邮独特的选题视角，其中《影子》、《绳索带》、《猴子》、《狮子》、《恐龙》、《犬，迷人的动物》等既新鲜又吸引人，饱含着孩子的稚气和天真。

36项主题活动丰富多彩

七天邮展期间，每天一个主题日，共安排了36项文化活动。

4月12日为“邮政日”，国际联合组委会和中华全国集邮联合会采取多种形式组织邮政宣传活动，并举办了世界邮展专场拍卖会，其中包括清代、民国、解放区和新中国四大传统板块在内的800余项拍品被全部无底价拍卖，而“从小爱科学”小型张100枚原包装被来自四川的一位张姓集邮爱好者以63.84万元的价格竞拍，成为了拍卖现场的最高价。

国际集邮联合会主席约瑟夫·沃尔夫说：“洛阳悠久的历史、美丽的城市、热情的人民、辉煌的展馆，每一项都足以令人陶醉，此次展览是一届高水平、有特色的世界级文化盛宴，也为集邮展览竖起一座新的丰碑！”（本报洛阳4月15日电）

描述：

