id: f7fba3fe6b
标题：意大利工人学生掀起新的斗争怒潮连日来一再举行声势浩大的示威游行西德法国大批学生纷纷赶往支援
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十日讯 罗马消息：当法国的工人和学生正在排除万难，英勇顽强坚持斗争的时候，意大利的进步学生、工人和艺术工作者掀起了新的斗争怒潮。连日来，意大利著名城市威尼斯的革命群众，不顾反动当局的残暴镇压，一再举行集会和声势浩大的示威游行，反对腐朽的资本主义制度。意大利各地以及西德、法国的大批学生，纷纷赶往威尼斯，支援当地人民的正义斗争。

威尼斯的学生、工人和艺术工作者，十七日晚上在已被学生占领了三个月的美术学院里举行了群众大会，决定采取群众性的斗争行动，抵制即将在威尼斯开幕的国际艺术展览会。他们指出，在资本主义社会中，艺术已堕落成为“统治阶级玩赏的费钱的玩意儿”，两年一度的国际艺术展览会，只是资产阶级谋利的工具。他们谴责政府利用威尼斯的名胜古迹和国际艺术展览会来吸引外国游客，让大资本家发财。

十八日，威尼斯一千多名学生、工人和艺术工作者在展览馆前举行了三小时的示威。接着，他们挥舞着一面巨大的红旗，高呼“不要铜臭艺术”，“警察滚出展览会”，以及反对资本主义制度的口号，在市中心举行了示威游行。示威者沿途散发传单，揭露资本主义制度的罪恶，号召人民团结起来，推翻这个腐朽的社会制度。他们在圣马克广场上升起一面鲜艳的红旗。

意大利当局对学生们的造反行动恨得要命，怕得要死。它很害怕学生们占领国际艺术展览会和其他著名的博物馆，因此慌忙从其他城市调集了四千多名警察，对学生们进行镇压。这些全副武装的警察，十八日使用了枪托和棍棒，蛮横地驱散示威的队伍，并野蛮地殴打示威者。学生和工人们英勇地进行了反击。

威尼斯青年学生的正义斗争在国内外获得广泛的支持。意大利其他城市的大批进步学生这几天川流不息地涌进威尼斯，西德、法国的学生也纷纷赶来，同威尼斯青年并肩战斗。他们在举行会议后决定，十九日傍晚在圣马克广场前再次举行群众大会和示威游行，抗议警察的暴行，谴责腐朽的资本主义制度。他们还决定要继续采取群众斗争的行动，抵制资产阶级的国际艺术展览会，使它无法按期在二十二日开幕。被群众的造反行动吓得胆战心惊的意大利当局连忙下令四千多名警察把守全市战略据点，日夜进行“戒备”。

描述：

