id: f7fcfa26e8
标题：中国维护钓鱼岛主权理所当然
日期：2012-10-30
是否是时间段：false
作者：熊争艳/刘华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■新华社记者 熊争艳 刘 华

近日，中国海监船编队继续在钓鱼岛海域巡航，不仅向我领海内发现的日方船只申明我主权立场，责令日船立即离开我国领海，并且对日方侵权行为进行监视取证。外交部门也表态说，如果有人在领土主权问题上挑战中方底线，中国没有退路，必须做出强有力的反应。

这些行动，加之此前中方采取的公布钓鱼岛及附属岛屿领海基线、发表《钓鱼岛是中国的固有领土》白皮书等一系列反制举措，都在向外界传递同一个信号：中国政府有坚定的决心、足够的能力和资源捍卫国家主权和领土完整，任何外来威胁和压力都丝毫不能动摇中国政府和人民的意志。

过去两个月里，中日关系因日方上演“购岛”闹剧而跌至两国邦交正常化40年来的最低点，钓鱼岛形势也因此发生了根本性变化。

钓鱼岛问题起于日本窃取霸占中国固有领土，日本没有任何权利拿钓鱼岛的寸土滴水、一草一木进行任何形式的交易。日本政府对钓鱼岛进行所谓“国有化”，一手办成了日本右翼势力想办的事，引领日本在危险道路上越走越远。

公理不容挑战，历史不容篡改。近日日本外相玄叶光一郎试图通过出访游说法国、英国和德国，争取欧洲国家在钓鱼岛问题上的舆论支持，却以尴尬收场。事实证明，日方机关算尽、伎俩耍遍，蒙蔽不了世人心中的公道。国际社会应对日本政治右倾化可能带来的灾难性后果保持高度警惕。

正如中国外交部副部长张志军近日指出的：今天的亚洲已经不是117年前的亚洲，今天的中国更不是1895年甲午战争时的中国，不是1931年“九一八事变”和1937年“七七事变”时的中国。

中国不主动惹事，但也不怕事。在涉及国家领土主权问题上，中国的原则和底线不容挑战。中方采取措施维护自己领土的安全，是理所当

然，不容他人非议。要想让两国关系重返正常轨道，日本作为完全责任方，必须纠正错误，放弃继续霸占钓鱼岛的幻想。

（新华社北京10月29日电）

描述：

