id: f7fc1d914f
标题：大庆油田高举“九大”团结胜利旗帜朝气蓬勃乘胜前进今年以来，大庆革命和生产进一步发展？目前广大群众正以夺取更大胜利的实际行动，迎接中国共产党诞生五十周年
日期：1971-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大庆油田是在毛泽东思想培育下成长起来的。无产阶级文化大革命中，大庆广大工人，在人民解放军的大力帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，粉碎了一小撮阶级敌人妄图砍倒大庆红旗，破坏油田生产的罪恶阴谋，不断排除来自右的和形“左”实右方面的干扰，坚持抓革命，促生产，生产稳步上升，油田建设规模不断扩大，进一步建设了大庆，发展了大庆。当前，大庆油田广大工人和干部，正遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，结合大庆开发建设过程中两条路线斗争的历史，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，总结经验，开展批修整风，推动斗、批、改运动深入发展。

大庆各级党组织和革委会在深入开展批修整风的时候，进一步总结了六十年代在开发和建设油田斗争中，用毛泽东思想统帅一切，以毛主席光辉哲学思想为指针，两论起家，坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，自觉地改造世界观，解决阶级斗争、生产斗争、科学实验中各种问题的好经验，把读马、列的书和学习毛主席著作结合起来，把认真读书和深入批判修正主义结合起来。他们带领干部和群众，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批刘少奇一类政治骗子所贩类的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，努力提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，使党的“九大”团结、胜利的路线得到更好的贯彻落实。

“铁人”王进喜是大庆工人活学活用毛泽东思想的优秀代表。大庆革委会和钻井指挥部等一些单位专门组织了“王铁人事迹报告团”、“会战传统讲用团”，大讲“铁人”精神，大讲大庆石油会战的传统，一个“学习王铁人”“当铁人式的好工人、好干部”的群众性活动，正在油田广泛展开。

在革命的推动下，今年一到五月份，大庆油田生产继续大幅度上升，原油产量比去年同时期增长三分之一，原油加工量增长百分之四点二。钻井成绩尤其突出，今年前五个月，总进尺比去年同时期增长将近两倍，取得了一九六○年以来同时期最好的成绩。钻井工人们在抽调出大批技术骨干和设备支援新工程建设的情况下，勇挑重担，他们把学习“铁人”精神落实到行动上，从年初开始月月出色完成生产任务。到六月上旬止，英雄的一二○五钻井队和一二六八钻井队分别达到了钻井进尺五万米和四万米的优异成绩。油田基本建设部门今年也抽调出大批人员支援重点工程建设。他们努力克服人员减少的困难，发扬苦干加巧干的精神，在采油工人和有关部门的主动配合下，进一步扩大了油田建设规模。

大庆油田的广大干部和工程技术人员，发扬大庆会战传统，面向基层，面向实际，组成前线指挥所，深入生产第一线，同工人实行三结合，组织生产，领导生产。他们以王进喜同志为榜样，坚持突出无产阶级政治，对生产敢抓敢管，推动了生产节节上升。

大庆油田在六十年代初期石油会战中，学习解放军政治工作经验，结合油田开发建设的具体情况，总结实践经验，逐步培养起来的“三老”“四严”等革命作风，今年以来进一步得到发扬。大庆工人说，我们学习王进喜同志，就要学他那种对待革命工作严格认真，老老实实，一丝不苟的精神，把各项工作做得好上加好。

在不断取得新的成就的情况下，大庆工人和干部更加谦虚谨慎。他们发扬靠两分法前进的革命精神，认真检查自己的工作，虚心向解放军学习，向全国兄弟厂矿学习，不断找差距，决心更加努力地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性，为祖国社会主义革命和社会主义建设事业作出更大的贡献。

描述：

