id: f7ff7d97e1
标题：资本主义世界罢工斗争风起云涌
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近时期，资本主义世界的阶级搏斗日益剧烈，罢工斗争风起云涌。

在资本主义世界经济实力最强大的美国，煤矿和报纸印刷工人等，先后展开了旷日持久的罢工斗争。美国肯塔基州东南部的煤矿工人，不顾政府的种种迫害，坚持罢工。他们反饥饿，反贫困和争取生存权利的斗争，已经进入了第七个月。罢工人数已经由开始时的一万多人增加到三万多人。美国纽约的报业工人的罢工斗争也坚持了三个多月。他们英勇不屈地坚持斗争，受到了美国和加拿大各地的印刷工人的积极支援。在法国，二十万煤矿工人为要求增加工资和反对政府强迫工人工作的“征调”令，从3月1日起举行了罢工，直到现在仍然坚持不屈。从3月7日起，法国又先后有十一万煤气和电力工人，三十五万铁路工人，二百万冶金工人举行了罢工。支持英勇斗争的煤矿工人，并要求改善生活待遇。在日本，从3月1日到31日，日本工人阶级举行了四次春季斗争全国统一行动，要求提高工资，实行最低限度工资制，反对解雇和反对“日韩会谈”。此外，英国、意大利、丹麦和比利时等其他资本主义国家的工人，在最近也都先后举行了罢工斗争。

资本主义世界工人罢工斗争的频繁爆发，反映了资本主义国家的经济状况越来越恶化。美国、西欧和日本等主要资本主义工业国家。在目前都已经普遍发生了不同程度的生产“过剩”的危机。在日益严重的新的经济危机的震击下，各国垄断资产阶级和国际垄断集团为了加强自己的经济地位，争夺市场和继续谋取超额利润，纷纷对各国工人阶级的生活权利发动了猖狂的进攻。资本主义国家工人阶级的处境日益恶化了。他们为了生存下去，就必然以更加激烈的形式同垄断资本进行坚决的斗争。罢工斗争和经济危机是资本主义的孪生子，是资本主义国家永远无法克服的矛盾。随着资本主义世界各国经济情况的进一步恶化，资本主义国家中的资产阶级同无产阶级以及其他劳动人民之间的矛盾和斗争，将更加尖锐和激烈化起来。

描述：

