id: f0cf665868
标题：毛泽东对陈云在中央人民政府第二十六次会议上的报告要点稿的批语和修改
日期：1953-9-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陈云,农业战线,工业战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对陈云在中央人民政府第二十六次会议上的报告要点稿的批语和修改

毛泽东

## 一

预算的收支基本仍是正确的。

## 二

政策与任务必须一致，此点继续执行不变。

## 三

但是所谓工业为重点，并不是说对目前的民生不加照顾，相反，是应当照顾的。

## 四

有什么阶级存在，就有什么阶级的思想。

## 五

我们的一切工作，围绕一个总目的，这就是要达到：在共产党和工人阶级领导之下，在正确地执行公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策过程中，稳步地完成过渡时期建设和改造我们国家的伟大任务，即是说，我们要在一个相当长的时期内，基本上完成国家工业化和对农业、手工业及资本主义工商业的社会主义改造这样一个伟大的任务。为了完成这个任务，须要全国各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体的合作，用批评和自我批评的方法，发扬正确的思想，批判错误的思想。只要我们大家了解，做法适当，我们是有信心逐步地完成这个任务的。

描述：

