id: 618d1a6a4c
标题：彻底揭发批判“四人帮”操纵和指挥的坏人吕毅的反革命罪行
日期：1978-1-3
是否是时间段：false
作者：中共保定地委揭批“四人帮”办公室
来源：
标签：邓小平,王洪文,林彪,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：彻底揭发批判“四人帮”操纵和指挥的坏人吕毅的反革命罪行（1978.1.3河北）
书籍作者：中共保定地委揭批“四人帮”办公室，1978.1.3

正文：
彻底揭发批判“四人帮操纵和指挥的坏人吕毅的反革命罪行

中共保定地委揭批“四人邦”办公室

经过一年来的揭批斗争和深入清查，大量事实证明，吕毅和杨连甲、杨志昌是一丘之貉。他是“四人邦”操纵和指挥的坏人，是这个资产阶级体系的黑谋士，是大乱保定，大反省委，配合“四人邦”篡党夺权的急先锋，罪行累累，必须彻底批判。敬圭华凤阶美苗意##一、反对伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席和其他中央领导同志

吕毅紧跟“四人邦”公开反对伟大领袖毛主席，敬爱的周总理，英明领袖华主席和其他中央领导同志，充分暴露了他反革命的凶恶咀脸。一九七四年夏天，在计委一次干部会上，吕毅指着一些年轻同志咬牙切齿地说：“毛主席讲，你们青年人象八，九点钟的太阳，我说你们还不如月亮，连个煤油灯也不如！”丧心病狂地攻击毛主席，诬蔑毛泽东思想，是反动透顶！

批林批孔时，吕毅秉承“四人邦”的黑肯意，明目张胆地叫嚣要揪“现代大儒”，并亲自抓批“周公”的点。他伙同杨连甲、杨志昌，勾结郭振声一伙反革命分子，在保定召开了二十多次所谓“法家”黑会，肆意诬蔑，恶毒攻击敬爱的周总理。不仅如此，他还在光天化日之下，当众攻击周总理，胡说什么“周总理要整杨连甲，然后是我吕毅，最后还要整你们”。妄图煽动干部，职工大反周总理。是罪恶滔天，反动透顶！

一九七六年三月，地委召开县委书记会议，传达省委主要负责同志的讲话。吕毅明知这个讲话是华国锋同志在中央打招呼会议上的讲话精神，是政治局通过，毛主席批准的，他却狗胆包天地伙同杨连甲，杨志昌等人在会上组织，策动一些人逐条进行批判，并恶毒攻击这个讲话是“大毒草”，是“捂盖子，压众，保自己”。这是吕毅公开反对英明领袖华主席的一个铁证。乘味拿卡卧的来单一女个一九七六年六月，在地直机关和一些县的干部会上传达毛主席关于“社教”问题的批示时，吕毅对毛主席的指示大肆进行歪曲，极力扇动人们反对华主席和中央其他领导同志。吕毅恶毒攻击说：“现在发表‘社教”批示，最主要的是解决领导权问题，象△△△这样的不肯改悔的走资本主义道路的当权派，在党内不是一个，也不是几个，而是一个阶级，是一层人”。“风源不是△△△一个人，是一个资产阶级司令部。△入△台了，为什么阻力还这么大，因为他们掌握着相当大的一部分权力，要警惕中央出修正主义”（注：△△△是指邓小平同志）。一九七六年十一月吕毅制造谣言，攻击李先念付主席说：“南京来了一个军人，说他们那里传达华主席、叶付主席在揪出“四人邦”后打招呼会议上的讲话时，△△△同志插话，说自己在反击右倾翻案风中有错误，作了检查。咱们这里传达时有这段话。”

这些确凿的证据充分说明，吕毅对毛主席，周总理，华主席和其他中央领导同志，充满了刻骨仇恨。，千衣命章叉州一宣驿二、投靠效忠“四人邦”，大反省委的主要领导同志，积极配合“四人邦”算党夺权国##击文当不日

吕毅投靠效忠“四人邦”，大乱保定，大反省委由来已久。一九七四年三月，吕毅在县委书记会议上就借贯彻所谓江青接见×单位讲话精神之机，大反省委的主要负责同志。会后。吕毅还把反省委主要负责同志讲话的有关段落，让人们抄成大字报，张贴在大街上，流毒甚广，影响极坏。精#文共王子#飞气生符回民最一九七四年，在伟大领袖毛生席发动的批林批孔运动中，吕毅借口联系实际，把斗争的矛头指向省委，他伙同杨连甲、杨志昌等人多次召开反对省委的黑会，到处扇动说：“省委某些人对保定实行政治上压，经济上卡，组织上挖。”组织人整理了反省委的大量黑材料。扇动组织计委系统各局的一些人，乘车去石家庄张贴反对省委和省委主要负责同志的大字报，勾结郝铁民组织所谓的上访团，大闹省会石家庄，冲击省委机关，妄图搞乱省委。是当人主）人一九七六年“四人邦”加快了篡党夺权的步伐，品毅伙同杨连甲，杨志昌等坏人反对河北省委的反动气焰更加张。他们大整省委生要负责同志的黑材料，通过各种渠道上报“四人邦”。仅七六年二至十月份，就整理上送诬告材料五十八次，光送给“四人邦”黑联络站清华大学就有九十六件。在“四人邦”的黑干将迟的授意下，周x×将毅一伙提供的黑材料编入《参考资料》中，把省委主要负责同志诬蔑为“走资派”，在清华校内所谓干部理论学习班和全国各地去清华大学参观的人中广为传播。当毅得知清华向参观的人介绍他们提供的黑材料时，恬不知耻地说：“心里很高兴，同省委对着干的劲头更足了。”吕毅还伙同杨连甲、杨志昌等人秘密宣誓，叫什么就是牺牲了，也要坚决和刘子厚干到底！六月份，吕毅派人从清华搞来所谓《△△△右倾言论一百例》（注：△△△符号指邓小平同志）立即仿效，亲自组织搞了一个省、地委负责同志《右倾翻案言论摘抄》，上送清华大学，下发保定全区，大造“层层揪”，“揪一层”的反革命奥论。

毅积极投靠“四人邦”，“四人邦”对他也非常器重。一九七六年六、七月间，新生资产阶级分子王洪文借解决保定问题之机，两次单独接见杨连甲，杨志昌、品毅等人面授机宜说：“你们大方向是正确的”，要毅“多给青年干部出好主意”。吕毅在新生资产阶级分子王洪文的支持下，反动气焰更加张。他利用一切场合，抓佳一切时机，攻击省委主要负责同志是“不肯改悔的走资派”，诬蔑省委文件是“复辟纲领”，动干部、众反省委，他叶：“倒不了，保定人民安定不了”，就是“丢了官，坐了牢也要跟△△血战到底”（注：符号是指刘子厚同志）。关首击一九七六年四月，省委针对杨连甲、杨志昌、吕毅等少数坏人破坏地委一元化领导的情况，决定调地委常委到省办学习班，派来临时领导小组主持地委工作。对此，品毅等坏人恨之入骨，疯狂反对。他恶毒辱骂省委主要负责同志，杀气腾腾地叶喊：“对这个庞然大物，我们只能道高一尺，魔高一丈”。吕毅还窜到地区公安局、完县，涿县、新城等县开黑会，策划、动轰赶临时领导小组。吕毅动说：“运动要反复”，“焦点是翻案，反翻案”，“要对着干”，“省里可以点△△的名”。“要先打倒△△，然后坷拉瓦块一齐踢”（注：△△符号指刘子厚同志）。五月七日，毅在地区公安局小礼堂召开的非法会上，恶毒攻击省委领导和临时领导小组说：“省委△△在组织上推行整顿为纲，整掉地、县班子。他想搞复辟，在北京南大门搞复辟，他想实现他老祖宗完成的事业”（注：△△符号指刘子厚同志）。吕毅还造谣说：“临时领导小组带来两汽车绳子，半汽车子，二百名警察，要抓人”。他极尽诬蔑之能事，攻击省委主要负责同志“胃口很大，想把保定江山吃掉，他极大可能得了胃扩张，胃穿孔，久治不愈，鸣呼哀哉”。并挑动说：“怎么办？操点他，要坚决对着干！”吕毅到处动什么，对省委派来的临时领导小组“不承认”，“文件不执行”，“给任务不接收”，“来机关不接待”。由于吕毅等人的破坏和捣乱，致使临时领导小组不能开展工作。当临时领导小组决定撒出保定时，吕毅在变压器厂开黑会布置，要敲锣打鼓，放鞭炮庆“胜利”。吕毅恶狠恨地说：“临时领导小组走时，不能叫他们整整齐齐地走”。享大交天一

吕毅忠实地执行他的主子“四人邦”的黑肯意，大乱保定，大反省委，破坏党的领导，达到了疯狂的地步，进一步暴露了他甘心充当“四人邦”的走狗的反革命面目。

三、竭力推行“四人邦”的反革命政治纲领，制造混乱，大搞层层夺权四#

吕毅早在文化大革命中，就卖力地推行林彪的反革命修正主义路线，林彪台后，他们又投靠“四人邦”。在“四人邦”横行的一九七六年他公开对抗毛主席的指示，另搞一套，为配合“四人邦”篡党夺权大造反革命舆论，疯狂鼓吹：“老干部是“民主派”，“民主派”就是走资派”的反革命政治纲领。他大力贩卖“阶级关系新变动”的反革命谬论，胡说地富反坏已变成了“草命动力”。他还散布说：“党内有．一个资产阶级。党内有走资派，军内有走资派。大单位有大走资派，小单位有小走资派，层层有走资派。这次运动就是解决走资派问题。上边有，下边有，保定也不例外。”他按照“四人邦”的那

5一套，大肆鼓吹“层层揪”、“揪一层”，妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志。他诬蔑省委负责同志是“最标准的走资派”，是

“不肯改悔的走资派”。并气极败坏地叫，中央“四人邦”“已经肯定了是走资派”，“我就不信△△打不倒，咱们走着瞧！”

（注：△△△符号指刘子厚同志）他还诬蔑地委和许多县的领导干部是“走资派”、“复辟派”“投降派”。吕毅在“四人邦”的操纵和指挥下，有予谋、有计划、有组织地分裂地、市、县委，大搞篡党夺权阴谋活动。他挑动资产阶级派性，鼓动一些人要和各级党委坚持毛主席革命路线的领导同志“针锋相对”地“对着干”。他胡说什么：“这次运动又是一次文化大革命，又要全面夺权”“过左点有什么可怕”，！“那里乱那里形势好，那里有乱透那里形势不好”。#是反动至极！票暴走一##政#早#的党委

吕毅同杨连甲，杨志昌、丁德进等坏人经过密谋策划，一九七六年二月七日，胁迫其他地委常委，强行召开了所谓地委第三次常委会。他们操纵和指挥一些人围攻地委主要负责同志三天四夜，采取内外威逼，控制电话，卡断联系，持枪警戒，限制人身自由等手段，按照他们的意图，强行作出了许多错误决定，全盘否定了地委一九七五年的工作，夺了地委的权。广大干部众纷纷起来反对他们的胡作非为。省委发出四号文件，指出“三次常委会”是错误的，宣布无效。他们对省委指示，极端仇恨，进行了疯狂反扑。同年四月八日，品毅同杨连甲、杨志昌等坏人经过精心策划，又在县召开了所谓地委第七次常委会。毅亲自组织拟定出提干名单，会上他担任记录。当有人提出反对意见时，吕毅威胁说：“对吹风的要顶住”。在会上非法免了三名地委书记，另任命了三名地委书记，副书记在内的九十八名县委常委，地直局级以上千部，还决定了成立所谓地区“反击右倾翻案风办公室”，进一步篡夺和控制了地委和一些县委的领导权。六月初，毅同杨连甲，杨志昌又策划成立了由地区计委牵头的“各委办主任碰头会”，篡夺了地革委的领导权。

吕毅还伙同杨连甲、杨志昌等坏人道接插手各县，操纵和指挥一些邦派骨干，搞乱县委，夺县委的权。一九七六年三月十日，新城县潘民安、信炳林等坏人，组织五百多人冲击县委，阴谋夺县委的夺。当时县委生要负责同志在省里开会，省委责成毅去解决这个问题。三月十六日，吕毅和杨志昌到新城对付书记×x说：“有什么可解决的”，“不能运动一开始就束缚众的手脚”。吕毅还在大会上扇动说：“有人（指县委主要负责同志）告了你们，说你们这里夺权了，乱了，我看大家这不是很好吗。”“完全符合大方向。”在吕毅，杨志昌的直接扇动和支持下，县委主要负责同志被赶出新城县境，潘民安等坏人夺了新城县委的领导权。计一九七六年三月二十六日，吕毅和杨连甲杨志昌三个坏旦窜到定县，伙同王国辉，贾国昌等坏人，策划召开了有二千人参加的所谓定县二十一次全委扩大会，拜邀去了保南部分县的邦派骨干和武斗头头列席了会议。吕毅同杨连甲，杨志昌亲自到会坐阵指挥，在会上点名批判了三名县委书记、付书记和两名常委。吕毅、杨连甲，杨志昌同王国辉经过密谋策划，把这五名县委负责同志定为所谓“右倾翻案复辟集团”。毅还恶毒地扇动说：“县委书记、付书记△是右倾翻案风刮来的”，“不可轻视”。他们枉加罪名，对这五名负责同志分别作了“退回地委”、“仃职检查”“撤销职务”、“开除党籍”的处理，确定反革命分子王国辉“生持县委工作”，夺了县委的领导权。在会上，吕毅代表杨连甲、杨志昌大放词，胡说什么“大会开得很好，给全区带了个好头”，“定县的经验很丰实，很宝贵”，“给全区人民做出了贡献”。这次黑样板会，在全区影响极坏，在“看清华，学定县”的反动口号下，全区刮起了“层层揪”和武装夺权的反革命黑风，把许多县、社、队的领导班子分成了两半子、三半子，使领导机关瘫痪。

吕毅等坏人为篡夺各级党委的领导权，造种种罪名，把反对和不跟他们走的领导干部，“能打倒的打倒，打不倒的打跑，打不跑的靠边站”，他们自称是所谓正确领导。同时大搞“三突击”，拉邦结派，堆积邦派山头。吕毅毫不隐讳地说：“我们提（拔）一部分，这些人就跟我们走”，给各县邦派头目下黑指示，让“各县公社以上都要提（拔）”。为了培植邦派势力，吕毅还公开同毛主席培养接班人的五项条件大唱反调，另立提干黑标准，会多次叶什么提干要一派的，听话的，头上长角，身上长刺的；不是一派的，作过检查反戈一击有功的，到省委贴大字报十次以上的，等等。七六年六月上旬，吕毅在他们召开的保北片会议上提出：“各县班子要赶快建立，提的干部各县报来就批。常委少的县，可以开全委会，用大民主的办法安排干部”。六月中句，吕毅窜到阜平亲自督阵搞突击提干，叶什么要把所谓有“反潮流”精神的“造反派”很好使用起来。此后，吕毅又派完县邦派头目×××去阜平介绍所谓“提干经验”。阜平县的×××按照毅的黑肯意，突击提干七十五名。在毅等坏人的扇动下，全区刮起了“三突击”的妖风，使一些坏人混进了党内和各级领导班子，造成党组织的严重不纯。

四、破坏中央“四·一三”电话通知的落实，组织制造武斗凶器，扇动策划武斗。

在“四人邦”操纵和指挥下，保定武斗不止，给人民生命财产造成了严重损失。毅是罪魁祸首之一。

一九七六年四月，清苑、高阳等县发生了抢枪，抢粮事件，为此中央发出了经伟大领袖和导师毛主席亲自圈阅的“四·一三”电话通知。省委通知保定地委常委到省开会，研究落实中央电话通知问题，杨连甲、杨志昌、吕毅拒不到会。当省委、省军区派来收枪工作队后，吕毅诬蔑收枪工作队是“还乡团”，“不是来收枪，而是来收权”。扇动武斗头头要以“道高一尺，魔高一丈”的精神，对抗收枪工作队。毅亲自把高阳策划抢枪的人叫到保定，面受机宜，下指示让他们“和收枪工作队“对着干”，不能让他们站住脚”。在吕毅等人的直接策动下，高阳的邦派头目组织大批武斗人员围攻，谩骂、殴打，抓捕收枪工作队员。并对收枪工作队设置种种障碍，断水，断电、断煤、断粮，抢截工作队的车辆，甚至非法抓捕、关押、毒打收枪工作队的负责人，疯狂地破坏收枪工作。

。美童

吕毅等坏人无视中央“四·一三”电话通知，继续在全区挑动武斗。一九七六年六月上旬，杨连甲、吕毅在新城召开保北各县邦派头头会议。在会上毅胡说：“△△要收拾造反派。”（注：符号指刘子厚同志）“要敢于斗争，要边演习，边学边战”。六月中句，吕毅又在各县邦派头头会上挑动说：“不能丢权”，要“寸权必夺”，“我们要搞好武卫”。他还在这个会上布置“各县可以搞点武器，没有洋的，可以搞土的”，“水可以支援各县一些炸药”。他还策划抢枪，指使各县的邦派头头，“想办法把县中队，银行的武器控制住。”六月下句，吕毅同杨连甲、杨志昌召开保北、保中、保南三片头头会议，布置让各县造武器，决定让定县造机枪，逐县造自动步枪，涞水造手榴弹。在吕毅等坏人的头肆策划、煽动下，圣区掀起了抢枪造枪，抢劫军火弹药的歪风，大搞武斗升级，大搞打砸抢抄抓，调集武斗人员，进驻地委大院和地革委招待处，设立了武斗据点。此间，在全区制造了百余起大型武斗事件。吕毅亲自操纵各县武斗夺权。一九七六年五月，在县招待所，吕毅对易县x××面授机宜；说“现在只有一条道路，就是坚持斗争，胜利不是等来的”；甲“要尽量从常委中多拉点人出来”，动武斗夺县委的权。吕毅还指使县丁德进和水×××要支持易县×××夺权。他对丁德进等坏人说：“易县力量薄弱，光××x这个妇女办法少，你们要具体邦助；要让他们把权夺过来。”丁德进、×××按着毅的肯意，支援了×××炸药、手榴弹等武器弹药。此后，×××等人亲自带领武斗队先后到曲阳、源七次砸抢军工厂，抢劫了大批武器弹药，在易县大搞武力夺权，多次挑起大型武斗，死亡十六人，轻重伤几十人，使国家和人民生命财产遭到严重损失。吕毅还亲自写信给安国县委，让七五年地委决定仃职检查的坏人刘福增回县。在吕毅等人支持下，刘在定县，安国建立武斗据点，大搞打砸抢，于六月二十五日，带领四百多名武斗人员，攻打安国县城，武力袭击县委机关，妄图武力夺权。好会

五、肆意篡改毛主席“抓革命、促生产”的伟大方针，扇动行工行产，破坏农业学大寨、工业学大庆运动，疯狂瓦解社会主义经济。

“四人邦”极力歪曲毛主席“抓革命、促生产”的伟大方针，到处挥午“唯生产力论”的大棒，大搞“三反一砍”。吕毅极力贩卖“四人邦”的黑货，胡说什么“要懂得阶级斗争，要抓主要的”，要

10“坐下来，好好学习，多搞点政治，光搞业务不行，会让人家抓辨子的”，等等。他还动干部不上班，胡说：“现在已不能工作了，还干什么工作呢”。七六年四月省委派来临时领导小组后，吕毅疯狂反对，强迫工厂仃工，社队仃产。他们置工、农业生产于不顾，调集各县汽车，拖拉机四千多辆次，强制，蒙蔽七万多农民轮番到保定市游行示威，围攻轰赶临时领导小组。当时正是抗旱播种，灌溉小麦之时，缺油、断电没人管，禾苗干死没人问，严重影响了农业生产。，志同斯密吕毅还依仗窃取的计委主任的职权，任意破坏国家计划，转移了大批粮款物。一九七五年国家拨给保定治污一千零二十万元的投资，吕毅弄虚作假，转移四十万元，严重影响了治污工程。另外，吕毅一伙还转移钢村近三千吨、木村两千四百四十立方米、水泥八千吨、玻璃五千三百标箱，焦炭一千零三十吨、固体烧近百吨，以及大批机电产品，这批资金和物资大部分转移到逐县、定县和水等地。

在吕毅等人的破坏下，使工业学大庆，农业学大寨运动不能开展，国民经济受到严重损失。一九七六年，全区有一百九十六个厂矿企业仃产或半仃产，工业总产值比计划亏产四亿四千万元，比一九七五年下降百分之二十三，造成工业大量亏损。一九七六年，粮食总产比一九七五年减少十三亿六千万斤，有近三百万人口缺粮。从一九七六年四月以来，吃国家调入粮五亿多斤。由于生产下降，收入减少，市场物资供应紧张，给人民的生活带来严重困难，破坏了社会主义经济，破坏了工农联盟，是罪恶滔天。事害击人不民重委具六、破环华主席、党中央解决保定问题的战略部署，疯狂地进行死挣#不#工####不##不单华主席为首的党中央一举粉碎“四大邦”之后，立郎着手解决保

!1定问题，并采取了一系列英明措施。“四人邦”操纵和指挥的杨连甲、杨志昌、吕毅等坏人惊恐万状，妄图负隅顽抗，搞了大量阴谋活动。吕毅伙同杨连甲、杨志昌等炮制了一个长达两万二千多字的所谓《“四人邦”如何插手搞乱保定的》黑报告，开大会做讲演，录了音，让各县播放，继续狂叫什么“保定问题主要责任在省委”，继续玩弄颠倒是非，混淆黑白，歪曲事实的鬼把戏，恶毒攻击省委主要负责同志，妄图欺骗众，嫁祸于人，扭转斗争大方向。大步由

七六年十二月初，吕毅等人得知去北京办学习班的消息后，密谋策划，召集邦派骨干会议，搜集整理黑材料，准备到学习班去辩论。还定调子，统一口径，搞攻守同盟，掩盖他们紧跟“四人邦”大搞篡党夺权阴谋活动的罪行，妄图欺骗领导，蒙混过关。吕毅在去学习班之前，伙同杨连甲，杨志昌安排了“二套”，“三套”班子，要他们继续“斗争”。按照毅等人的部署，不少县也做了所谓的“斗争”安排，准各了大量材料，“要对着干”。努人等是昌亦

吕毅到学习班后，继续搞串连，订立攻守同盟，威胁知情人，进行破坏活动，对他的罪行不作交代，继续进行顽抗。计半言业

吕毅在“四人邦”的支持下大搞反党活动，不是偶然的，是他一贯反党反人民的必然和继续。一九四二年，他就和日伪反动派相勾结，参加日伪青训团训练，在本村伪大乡当过乡丁，催粮催款、敲榨勒索，搜刮民财，效忠敌人。他混入革命队伍后，一贯拉山头，搞宗派，包庇重用坏人，打击陷害革命干部。吕毅是一个权欲熏心，投机钻营的野心家、阴谋家，是个搞修正主义，搞阴谋的老手。在定兴县委工作时，带头闹不团结。调到地直工作后，他嫌官小，不满意，闹情绪，消极怠工，小病大养、无病呻吟，从一九六一年后有七、八年不

12干工作，栽花、养鱼、照相，吃喝玩乐。在文化大革命中，他以“受迫害”自居，以极“左”的面目出现，自称“革命领导干部”，疯狂推行林彪路线，干扰破坏毛主席的战略部署，大搞“怀疑一切、打倒一切”，带头搞武斗，干了大量坏事。十大、特别是批林批孔以来，随着“四人邦”篡党夺权步伐的加快，他的反革命气焰越来越张，耍阴谋，搞诡计，上窜下跳，出谋献策，大乱保定，大反省委，为“四人邦”篡党夺权效尽犬马之劳。

我们同“四人邦”及其操纵和指挥的杨连甲、吕毅等少数坏人的矛盾是敌我矛盾。我们对他们决不能心慈手软。我们要高举毛主席的伟大旗帜，认贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，决心按照华主席在十一大政治报告中提出的要求，要立场坚定，旗帜鲜明，紧密联系实际，打好揭批“四人邦”的第三战役，深揭狠批“四人邦”及其操纵和指挥的杨连甲，杨志昌，吕毅和丁德进等少数坏人的反革命罪行，彻底肃清其一切流毒和影响，彻底清查和“四人邦”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，彻底摧他们的邦派体系，进一步促进全区革命人民的团结，鼓足干劲，焕发精神，甩开膀子大干社会主义，进一步掀起农业学大寨，工业学大庆众运动的高潮，为使保定早日跨入先进行列而奋斗。

（一九七八年一月三日）

13

描述：

