id: 11301931fa
标题：斩断资产阶级右派伸进团内的魔爪: 本省揪出一批藏在共青团内兴风作浪的右派分子
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：《甘肃青年报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 斩断资产阶级右派伸进团内的魔爪: 本省揪出一批藏在共青团内兴风作浪的右派分子

《甘肃青年报》

本报讯   反右派斗争开始以来，我省广大共青团员和青年们，已经揪出一批藏在共青团内兴风作浪的资产阶级右派分子，这批团内右派分子已在光天化日之下原形毕露。

天水市广大共青团员和青年们，揭露了藏在共青团天水市委的“黄蜂”反党集团。这个反党集团以团市委组织部长王文斌（党员）和秘书蒲一叶（团员）为首，在团市委书记、共产党员胡执中积极支持下，公开进行反党活动。他们辱骂党市委书记和市委委员是一群“不学无术”、“有流氓习气”的人，“以贵族老爷的手段”领导市委工作。他们放肆的攻击党的干部政策，仇视工农出身的干部，质问市委：“铁匠出身的人凭什么作宣传部长！”他们提出“撤销党市委业务部门——文教部、财贸部、工交部”，并说“党的代表会议不能代表党员利益”，要求“召开党员大会，直接选举市委领导”，甚至公开叫嚣“解散党市委，从新登记党员”，把市委书记和部长“赶下台”。这个反党集团还疯狂地企图取消党对共青团的领导，说党对团“干涉过多”、“卡得太紧”、“管得太严”、“统得太死”。他们还再三“建议”团省委、党地委把团地委“撤销”，“免得他们（团地委）踩在人头上”。这个反党集团还分头到机关、学校、企业、郊区点火，企图煽起匈牙利事件。他们叫换“要用火烧尽一切黑暗的地方”，要用“马尾刺钻进去的办法”向党进攻。他们盗用了团市委的名义，向全市团基层组织发出了内容充满恶意的“动员团员参加整风运动的通知”。反党集团的支持者胡执中，还向四个学校一千多团员和学生，发表了煽动性的说话。他们还以团市委名义作出决定，选出“全权代表”，要向党市委、市人委进攻。他们还对有些团基层组织布置说：“不要召开团员大会，这样会使团脱离群众。”他们还高喊：“市委面临着危机！”质问市委“向何处去？”认为天水“发生匈牙利事件有可能”，因而丧心病狂地号召“有良心”的人起来“搞大民主”。

最近以来，甘肃青年报的全体工作人员揭开了混人团报的右派分子强晋（学习修养组代组长、团员）的画皮。他长期披着“用顽强的资产阶级思想改造党”的阴谋。他大肆宣扬文汇报和光明日报的资产阶级方向，对这两个报上向党猖狂进攻的文章说是“尖锐，有辛辣味道”。他诬蔑人民日报“只能原则指示”，甘肃日报“干燥无味”，中国青年报“办的没意思”，只有文汇报“内容充实生动”。他攻击甘肃青年报是“官僚化、机关化、文版化、事务化、教条化、规格化”。并从四个方面企图把甘肃青年报拉入资产阶级方向：（1）他主张“趣味性”“调皮些”，因此在两期“爱科学”副刊上几乎全部登了所谓“趣味化”的东西；（2）他主张“干预生活”、“扩大批评面”，认为“好的消息必须有问题，有批评，老是写好，写成绩，没有指导性”；（3）他极力破坏群众路线的办报方针，企图割断报纸和广大青年的联系；（4）企图取消党对报社的领导。说团省委对报社“统的太死”“卡的太死”。这个穷凶极恶的右派分子还大肆向党攻击，说“党官僚主义化了”、“最近几年大大发展了官僚架子”和“神圣不可侵犯的歪风”。还说党对知识分子“粗暴”“不关心”，说“思想改造就是不好”，抗拒思想改造。

西北畜牧兽医学院的共青团员和师生们，也揭露了该院团委书记王学义的反党罪行。王学义操纵团委会和党唱“对台戏”，辱骂党的领导同志是“专制主义”，大肆宣传“团不要完全和党站在一条战线上说话”，主张“团可以否定同级党委的意见”。

兰州日报筹备处的共表团员们揭露了混进共青团的流氓、骗子手、贪污犯袁玉昌的反党罪恶活动。

铁道部第一设计院的青年们，揭穿了混进共青团的右派分子杨绍谦的鬼把戏。

西北师范学院揭露出了混进共青团的胡华魁、刘开藟、朱登祥、李生岳、郭龙、柳克理等一批右派分子。

目前全省共青团员正在继续乘胜追击，要把混进共青团的右派分子全部搜罗干净，彻底斩断资产阶级右派伸进共青团的魔爪，为保证共青团的纯洁性而斗争。

 来源： 转载于《甘肃日报》1957年9月10日。

描述：

