id: 5e5bd8ba47
标题：国务院关于发给离休退休人员生活补贴费的通知
日期：1985-1-10
是否是时间段：false
作者：国务院
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 445
标签：指示
书籍：国务院关于发给离休退休人员生活补贴费的通知
书籍作者：国务院

正文：
国务院关于发给离休退休人员生活补贴费的通知

## 国发〔1985〕6号

鉴于已经离休、退休人员的生活受物价上涨的影响，决定发给他们生活补贴。现通知如下：一、国家机关、事业单位的离休、退休人员，除按国发〔1982〕62号文件和国发〔1978〕104号文件规定享受的待遇和副食品价格补贴外，从一九八五年五月一日起，每人每月发给十七元生活补贴费。二、企业单位根据自己的负担能力，对离休、退休人员每人每月发给十二至十七元的生活补贴费，发放时间由各省、自治区、直辖市确定。国务院各部门在各地的企业，除铁路系统以外，一律按当地规定的发放时间执行。三、实行本规定所需增加的经费，国家机关、事业单位由财政拨专款解决。属于中央单位的，由中央财政开支；属于地方单位的，由地方财政开支。企业单位在营业外支出中列支。由民政部门管理的离休、退休人员所需增加的经费，由同级财政部门增加预算解决。

一九八五年一月十日

描述：

