id: a8e6d8067e
标题：中共中央关于建立五·一六专案联合小组的决定
日期：1971-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,姚文元,毛泽东,批陈整风,两条路线斗争,清查五·一六,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
斗争的长期性。各级党组织要切实加强思想和政治路线方面的教育。对路线问题，必须年年讲、月月讲，关天讲。要继续开展革命人批判，深入肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线余毒。

贯彻执行正确的路线，要有正确的作风。培养好的作风是个很重要的市情。在新的胜利的形势下，各级党组织要特别注意谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬毛主席亲自培育的我们党的马克思列宁主义的作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。这是我们党的宝贵的革命传统、我们应当坚决实行，并使之代代相传。为了进一步发扬党的马克思列宁主义作风，我们要实行开门整风，开展反对骄做自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动，把作风问题提到路线的高度来认识。主观和客观相分裂、认识和实践相脱离，是一切机会主义的特征。骄傲自满，总觉得自己比群众高明，是唯心主义的，形而上学的。我们一定不要沾染这种资产阶级作风的灰尘。

要解决路线的问题，作风的问题，各级党组织必须切实地把活学活用毛泽东思想放在首位。领导干部更要带头刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观。这样，才能识别什么是社会主义，什么是资本主义，什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什么是无产阶级作风，什么是资产阶级作风。全党的学习抓紧了、认真学习，并且坚持下去、不断提高马克思主义的水平，我们的党就会在毛泽东思想的原则基础上更加闭结，我们的步伐就会更加整齐，我们的革命事业就会更加兴旺。

让我们进一步响应党的九届二中全会的号召，认真地完成整党建党任务，加强党的思想建设和组织建设，用新的胜利迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年。

毛主席批示：照办。

中共中央关于建立五·一六专案联合小组的决定

（一九七一年二月八日）

为统一五·一六专案的清理、审查和核实、为密切配合中央和地方各有关部门的五·一六专案调研同群众运动检举相结合，中央决定以吴德同志为组长、李震同志为副组长、杨俊生、黄作珍、于桑、杨德中、迟群、王连龙、李韬、刘西尧、丁江、李忠、耿建民同志为组员共十三人组成中央五·一六专案联合小组，经批准后，立即开始进行工作。联合小组即以原公安部的五·一六专案组为其办公机构。

在清查五·一六反革命阴谋集团的过程中，既要防止扩大化，又不要一风吹，就必须集中力量抓五，一六反革命阴谋集团的一系列罪行，将它一个一个落实，而不要一开始就笼统地追查组织关系和是否填了表格。在核实罪行上、要首先分清是非，要查清时间地点，重人证、物证和旁证，而不要轻信口供，不许使用逼供信和诱供、指供。在处理罪行上，要清出

+民内部的两类矛盾，坚持“堆白从宽，抗拒从严”的方针；要强调和认真执行毛主席的无产阶级“给出路”的政策。

为搞好清查五·一六反革命分子，要号召大家认真学习一九四三年八月十五日中共中央关于审查干部的决定，还要贯彻执行毛主席在当时关于“一个不杀、大部不捉”的指示。至于现行反革命主犯和董大刑事犯，当然不在此例。

早在一九六七年八月，伟大领袖毛主席就指示姚文元同志在写《评陶铸的两本书》时，点了五·一六反革命阴谋集团的名，并揭露其不可告人的罪恶目的。因此，姚文元同志的《评陶铸的两本书》一文，值得我们很好学习。

日前清查五·一六反革命阴谋集团的重点在北京，应由联合小组分别轻重缓急排个队，以利突破重大案件、便于联系各有关地方和部门进行清查。

照：发

毛泽东中共中央转发毛泽东关于批陈整风的指示

（一九七一年二月二十三日）

各大军区党委常委、各省、市、自治区党委常委或党的核心小组、中央机关、中央军委、国务院主要负责同志：

在二月十九日中央政治局邀集各地来京参加国家计划会议的各大军区党委和各省、市，自治区党委或党的核心小组主要负资同志到会的会议上，首先宣读了伟大领袖毛主席对会议的指示：

“请告各地同志，开展批陈整风运动时，贯点在批陈，其次才是整风。不要学军委座谈会，开了一个月，还根本不批陈。更不要学华北前期，批陈不痛不痒，如李、郑主持时期那样。”宣读后，到会的各地主要负责同志表示了坚决拥护、认真执行毛主席的英明指示。

为使各地和中央各领导单位在开展批陈整风运动时，能对毛主席的极其重要的指示有深刻的理解，并联系到庐山会议上反党分子陈伯达的阴谋活动和两条路线斗争的严重性，特将毛主席的指示全文，印发给你们，请认真学习和执行。

毛泽东关于对外宣传工作的批示

（一九六七年三月至一九七一年三月）（一）一九六七年三月二十日，毛主席对澳共推荐来中国的大卫·库普反映西安地区文

描述：

