id: 9cc25d186f
标题：中共中央关于过去几年内党在少数民族中进行工作的主要经验总结（节录）
日期：1953-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于过去几年内党在少数民族中进行工作的主要经验总结（节录）

最近两年来，全国大部分少数民族的农业区已经实行了土地改革。实行了或正在实行着土地改革的人口，约占少数民族的农业人口的三分之二，现在只有不到三分之一人口的少数民族的农业区尚未进行。我党在少数民族地区实行土地改革已获得不少经验。即使在那些尚未进行土地改革的地区，将不再采取过去的方法进行土地改革，但总结这方面的经验也是必要的，有意义的。

在什么情况下可以进行土改呢？根据各级经验，必须具备：一、社会秩序安定；二、民族关系正常；三、对社会经济、阶级关系确有调查研究和正确的分析；四、本民族中大多数人民有要求；五、本民族中与人民有联系的领袖人物与一般社会人士同意，本民族内部团结；六、有本民族的革命骨干和实际工作人员。基本上要具备这六条，缺一不可。在土改中除一般政策外，还必须遵守什么政策，应该采取什么方法，必须明确作出规定，有些并向干部、群众和上层讲清楚。根据各地经验主要有以下七点：

（一）先做好与人民有联系的上层人物和宗教人物的统战工作，尽量争取他们赞助土改，至少保持中立。先搞好这一层，然后去发动群众，不要把这两个步骤颠倒过来实行。

（二）尽量缩小打击面，照顾与人民有联系的上层人物和宗教人物，给他们以出路。凡我们已经团结的人，在土改时必须保护。

（三）分配土地时，必须由党的领导上严格控制，采用温和的和稳妥的方法去进行，禁止打人，限制捕人，尽可能不杀一个人（严格的反革命分子应杀的不要在土改中杀）。

（四）依靠当地少数民族的干部去作工作，不应由汉族干部及其他外来干部包办代替。

（五）对于少数民放宗教寺院的土地、房屋及其他有关宗教信仰和风俗习惯的公共的土地、房屋，原则上基本不动，如群众要求，上层人物和宗教人物同意，可以酌情予以处理。为避免在这方面发生乱子，在开始土改时，应由各有关地区的高级党委，依据当地民族的情况，分别作出对待这类土地房屋的规定，并加以严格的控制。任何勉强分配的办法，都是错误的。

（六）在民族杂居地区，应特别注意民族关系。在斗争民族的地主时，应以本民族的农民为主，并由本民族的干部领导去作。在分配土地、房屋及其他果实时，要注意民族间的公平合理。

（七）半农半牧区不进行土改。为了防止因附近农业区实行土改，引起牲畜区的震动和损失，应在牲畜区大力宣传“不斗不分，牧主牧工两利”的政策。应在牲畜区大力发展牲畜业生产。半农半牧区亦应以发展牧业为主，照顾农业。牧畜区和半农半牧区一般应禁止开荒，保护牧场。现在不要到少数民族牧畜区和半农牧区去开荒，将来要开荒，应由少数民族自己去开，汉人在少数民族地区开荒，必须经中央局或中央批准。

各地经验证明，凡是严格执行了上述原则的地区，那里的土改工作就比较健康，也比较顺利，反之，就不免发生错误，甚至发生严重的错误。即使对少数民族中的地主、富农，少分、分坏，甚至不分土地的做法也是错误的，必须停止。

描述：

