id: 5922d041c8
标题：造纸业公会整理就绪 筹备会昨天正式成立工商局宣布呈核的筹备委员名单
日期：1949-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海区机器造纸业同业公会整理筹备会，昨日下午假座纸商业同业公会会所举行成立大会，到有各厂代表九十余人。并邀请劳动局工商局工商联等首长致词。开会时由朱鸿仪任临时主席，报告民主协商产生筹委经过后，即由工商局宣布呈核之筹备委员名单:主任委员朱鸿仪，副主任委员吴克明、刘仲融，委员戴慎堂、姚润德、竺培农、陈承庆等，工商局业已同意。并勉为经建努力。劳动局代表亦勉以努力经建工作。朱鸿仪称:造纸为发展文化之必要工业，过去反动派统治时代，洋纸进口，本业不振，解放前卅六家纸厂只有十五家部份开工，解放以后，始逐渐恢复，到了九月份，就有卅家以上工厂全部开工。由于新民主主义的道路正确，人民政府对于私营纸厂的爱护，只要我们根据公私兼顾劳资两利的原则，职工也一定会帮助我们，过去旧公会帮助官僚剥削同业，现在是我们自己的组织，希望同业团结合作，协助建设。并提出组织技术研究委员会，和调查研究会以加强造纸工业的计划性。

描述：

