id: 5922a67b3e
标题：中欧、东南欧人民民主国家的选举制度　(下)
日期：1953-6-21
是否是时间段：false
作者：张克敬,郑九浩
来源：“人民日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑九浩　张克敬

再次，中欧、东南欧人民民主国家选举是直接的。凡一切政权机关，从乡镇政权机关直到国民议会，都由选民直接选举产生。选民可以按照自己的意志，选举最能为人民服务的代表。这就保证了选举人与被选举人之间有密切的联系，选民有可能监督代表的工作。

最后，选举是采用秘密投票方式进行的。秘密投票保证选民在投票时能自由表达自己的意志而不让任何人知道，为此，还设立了专供投票用的房间，在投票时除了选民外，不许任何人入内。任何人有干涉投票的行为，都是犯法的。

中欧、东南欧人民民主国家候选人的提出也是最民主的。候选人由各政党、职工会、青年团体、农民团体以及其他群众组织提出。各政党候选人可由人民阵线共同提出，也可以单独提出。各人民团体及其他群众组织，可以自行决定提出候选人，也可在职工大会上，国营农庄庄员大会上或军队士兵大会上进行候选人的提名。选举费用由国家来担负。选举区和选举分区的划分，更给予选民以很大的便利。选举委员会是由人民代表和社会团体的代表组成的，这样人民就直接参加了选举的筹备和实施工作。在计算选票时规定了群众的监督，人民阵线、各政党、社会团体和新闻界的代表都可列席，严格防止任何舞弊的情事。

各人民民主国家的选举，已成为选民对代表的工作和国家机关工作的最广泛的监督方式。代表是人民忠实的勤务员，人民的委托是代表全部活动的基础。代表要定期向人民报告自己的工作和自己所在机关的工作。如果代表不按选民的意志进行工作或者不称职时，选民可以用法定的手续在任期届满前把他撤回。关于这一点，斯大林同志说过:“当代表的人应当知道:他是人民的公仆，是人民派往最高苏维埃的使者，他应当遵循人民所训示他的路线来动作。如果代表竟离开正轨，选举人就有权要求实行新选举，就有权叫这种离开正轨的代表磙开。”(一九三七年在莫斯科城斯大林选区选民大会上的演说)斯大林同志的这个指示，是完全适合于人民民主国家的。这种民主原则的实现，加强了代表的责任心，改善了代表的工作，大大提高了政权机关的威信，

由此可知，人民民主国家的选举制度是彻底民主的，和资产阶级国家的选举制度有本质的区别，在以美帝国主义为首的现代资产阶级国家里，“资产阶级民主自由的这面旗帜已被抛在一边了”(“斯大林在第十九次党代表大会上的演说”)，广大的人民对选举表示冷淡，厌倦，这种情况在第二次世界大战以前的中欧、东南欧各国也存在过，当时罗马尼亚人民有一首民谣说:“上帝——救我免于旱灾，疾病和选举!”而现在中欧、东南欧人民民主国家的人民参加选举，从选举的筹备到计算选举进行的结果都是非常积极的，每次选举都变成了人民的节日。投票的选民在各国都几乎占登记的选民百分之九十八左右，因而选出的代表绝大多数都是工农的代表，人民最优秀的儿女。一九四六年保加利亚国民大会所选出的代表中，有工人七十三人，农民九十人，工程师三人，合作社工作者十五人，作家记者六人等，代表中的多数人都是反法西斯的优秀战士。匈牙利现在的国民议会中四百零二位议员里，工人出身的有一百八十人，劳动农民出身的有一百二十四人，劳动知识分子有九十七人。从这些数字中可以看出这个政权是真正属于以工人阶级为首的人民的政权。

中欧、东南区人民民主国家的选举，在国家生活与社会生活中是具有伟大意义的。它吸收了广大的劳动群众参加国家管理，保证把人民自己的代表选到国家政权机关中去。人民在共产党与工人党的领导下，在各次的选举中，一次比一次提高了觉悟，从而不断地巩固着无产阶级专政，推动着社会主义的建设。

(原载“人民日报”)

描述：

