id: 59235b0e62
标题：大力开展防旱、抗旱运动
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：孟明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟明

本月八日，中央人民政府政务院第一百二十三次政务会议上，通过了“关于大力开展群众性的防旱、抗旱运动的决定”；本月十一日，中国共产党中央委员会发表了“关于保证执行中央人民政府政务院防旱、抗旱决定的指示”。这是两个十分重要的文件。这两个文件所提出的问题，和一九五二年的全国农业生产有很重大的关系，和我国整个经济建设有很密切的关系。

大家都知道:去年秋冬以来，北方地区，雨雪稀少，土地干旱。这种情况不但可能影响今年春耕播种，而且还有造成旱灾的危险。大家也知道:去年全国有二十二个省区，发生了轻重不一的旱灾，三千五百多万亩农作物，受到了很大的损失。这证明不但少雨的北方有旱灾的危险，南方多雨的地方也可能发生旱灾。因此，中央人民政府就指示全国人民:在就要到春耕时节的今天，必须抓紧季节，赶快动员一切力量，开展群众性的防旱、抗旱运动，保证今年农业丰收。

开展防旱、抗旱运动，根据过去的经验，健全组织领导，是个很要紧的问题。因此，中国共产党中央和中央人民政府，都作了如何健全组织领导的具体指示。党中央指示:共产党的省委和地委地区一级，都要指定一个常委率领一批干部，专门负责领导督促检查这一工作，县一级要由县委书记或副书记，切实领导防旱、抗旱运动和春耕工作，区乡(村)要马上集中力量来进行防旱、抗旱工作，必须保证不误农时。中央人民政府指示:区乡(村)人民政府，必须即刻起就集中力量防旱、抗旱；各县级人民政府，须组织一半干部力量，省、专一级也应组织一定力量，深入区、村，具体推动这一工作。各级银行、合作社、贸易等有关部门也要配合，在物质与贷款方面，支持农民。

旱灾对于我国农业生产的危害，已经有了很多年的历史了。特别是在国民党反动统治时期，那些“官老爷”只知道剥削人民，不修水利，破坏山林，使灾害更加严重起来。解放以后，共产党和人民政府在大力恢复和发展农业生产方面，兴修了很多水利，预先就做了防治灾害的准备……所以我们的农业生产，已经逐渐提高。这充分证明了共产党和人民政府处处为我们国家人民的利益着想。

在共产党和人民政府领导下，我们的防旱、抗旱斗争一定能够获得胜利。我们相信“人定胜天”这句话。过去，有些农民只知靠天吃饭。现在也还有些人说:“防旱是杞人忧天、自找多事”。又说:“天迟早会下雨，不下雨，防也白搭”。我们必须进行反复宣传，给这些人讲解“人定胜天”的道理，打破他们的封建落后的迷信思想。“人定胜天”的事实，在苏联多得很；在我们中国也不少。此如去年，华北许多地区就发生过旱灾，当时也有的农民感到束手无策，后来华北的党和人民政府领导人民起来抗旱，打水井，开水渠，组织互助，使五百万亩地得了水，结果山西、河北、平原三省庄稼，都得到了七成收成。这些事例都说明了:只要我们有决心、有信心，组织起来一齐干，人力是一定可以胜天的。

说到这里，也许有人要问:现在不是正在开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动吗?怎么又提出要开展防旱、抗旱运动，这不是有矛盾吗?关于这个问题，党中央的指示说:反贪污、反浪费、反官僚主义的运动必须贯彻到底；但是不能因为三反运动误了农时、影响春耕。如果误了，那就是犯了更大更严重的官僚主义的错误。中央人民政府的决定中说:在现在，区乡两级的三反运动暂时不进行。集中力量开展防旱、抗旱运动；等到春耕完成后，县以上的反贪污、反浪费、反官僚主义的运动也大体完成了。那时，再派干部到区乡领导展开反贪污、反浪费、反官僚主义的运动。因此，大力开展防旱、抗旱运动，和三反运动并没有什么矛盾的地方。相反，三反运动正是开展防旱、抗旱的增产运动的一个动力。

描述：

