id: 5926fc47b7
标题：关于“闲话”的闲话
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：传安
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
传安

“今年考试成绩总的说来比去年好，特别是应届毕业生的水平有了相当大的提高。但是，由于‘四人帮’的长期干扰破坏，还有不少考生的考试成绩不理想。”“希望各级组织、广大教师和家长，要正确对待考得较差的学生，要热情鼓励他们，为他们创造学习条件。决不允许讽刺挖苦、打击考试成绩不好的考生；如果发现这种情况，要给以严肃的批评教育，情节严重的要受到处分。”

这是本市高校招生委员会办公室负责同志对新闻记者讲的一番话。说得有理，恰到好处。确实，对未被录取的考生来说，真正感到压力的东西，往往来自不正确的社会舆论。可见我们的教育部门是体察民情的。

我的一位青年朋友，是工人，平素好学。去年恢复高校招生考试制度后，他积极响应党的号召，报考大学，总想能得到深造，为国家建设多作贡献，终因“四人帮”多年摧残，成绩不佳，未被录取。前些日子，我无意中又碰到他，劈头便问:“今年你考得如何?”他摇摇头不答。我又问:“是不是考得不理想?”他又摇摇头，回说:“没有考。”我追问他:“你有一定基础，为什么不报考呢?”他还是摇摇头，说:“不谈了。”虽说不谈了，但闷在他肚子里的一席话却又忍不住终于吐了出来。原来，我的这位青年朋友，因去年考大学的事，惹出了许多闲话。有人说他“没有自知之明，不掂掂自己的份量”；有人说他“考大学是想成名成家，想跳出现在的工种”；也有人说他“不去报考，厂里大小也算个人才，报考了不录取，反而出了洋相”，如此等等。这些闲话传到他耳里，如坐针毡，不禁产生了“早知今日，何必当初”的想法。最后，这位朋友对我说:“好在今年没去报考，否则日脚更难过。”看来，我的这位朋友不是不想考大学，而是不愿听闲话。近几天来，有机会接触了一些今年的考生，他们希望不要将他们的成绩单通知他们的单位。究其原因，大都是怕受到我那位朋友同样的境遇。闲话会造成这样的后果，怕是说闲话者所始料不及的吧!

“闲话”者，“言不及义”之谓也，对己无益，于人有害，乃是一种小市民的意识。在高考问题上，只要稍为动脑子想一想，类似我的那位青年朋友所遇的那些闲话，是完全可以省却的。全国、全市那么多有志青年投考大学，录取的毕竟只能是少数。不管考得怎样，从青年们积极学习、踊跃报考这一点来说，总是值得赞许的。对此，父母、亲戚、朋友、同事、同学、以至邻居都应有一个正确的认识。要看到，粉碎“四人帮”以来，一个考字，改变了整个社会风气。过去，“四人帮”一伙散布“读书无用论”，树立“流氓加文盲”，“交白卷”的“英雄”，把青年们害得够苦的了。现在，情况变了，风气变了，青年们都以不学无术为耻，以勤奋学习为荣，奋力从愚昧和无知的状态中摆脱出来，树立雄心壮志，勇攀四个现代化的高峰。伴随社会主义革命和建设新高潮的到来，一个文化建设新高潮已经显露端倪。在这样一个喜人的景象面前，有人却冷言冷语，净说闲话，这是一种什么样的精神境界呢?不是同大好形势太不相称了吗?看来，须要评头品足的倒不是落选的考生，恰恰是那些净说闲话的人。

我以为，每一个热心于社会主义四个现代化的同志，对报考的青年都应热情关怀，热情鼓励，而不能取旁观者的态度，更不应以种种偏见妄加议论。切莫把现在的有志青年看扁了，好象他们都是受了“书中自有黄金屋，书中自有千种粟，书中自有颜如玉”的毒害，为了功名利禄；也不要把备受“四人帮”摧残的青年看扁了，好象已成定局，荒废了十年学业，再努力也无济于事了。事实是，在华主席为首的党中央领导下，在学校、家庭和社会各方面的关怀教育下，我们年青一代是奋发有为的，是大有前途的。报考如此踊跃就是明证。我们断断不可象《儒林外史》中的胡屠户那样，对考中的吹捧奉承，对考不取的闲言闲语。对一切愿意攀登科学文化高峰的有志青年，无论录取与否，都应热情鼓励，告诉他们，只要有一颗为革命的红心，在我们社会主义社会里，都是前程无量的。

只要有一颗为革命的红心，对于社会上那些闲话也就不足惧了。你说你的闲话，我干我的革命。看来，我的那位青年朋友意志不够坚强，感情过于脆弱，还存在个人得失之虑，这是须要努力克服的。在热情鼓励的同时，提这么一点点小的批评，怕不是多余的吧!

描述：

