id: 592c140058
标题：桃浦中学一位六九届毕业生克服困难，决心沿着金训华走过的道路前进，真是一颗红心似火焰——插队边疆志如钢
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桃浦中学革委会成员、红卫兵团干部陆秀珠和方苏清，听到六九届毕业生可以去黑龙江插队落户干革命的喜讯，连夜贴出了决心书，她们坚决要求走金训华同志走过的道路。

但是，陆秀珠的妈妈有病，爸爸工作又很忙，家里只有她一个人照顾妈妈，困难较多。陆秀珠学习金训华，立下愚公志，坚决到边疆插队落户去!她耐心地和妈妈一起学习毛主席著作，并且把妈妈提出的各种困难，一个一个地想法解决。可是妈妈的思想还是不通。

陆秀珠急着找工宣队老师傅帮助。在工宣队的帮助下，举办了家庭学习班，工宣队老师傅、学校革委会以及陆秀珠爸爸所在厂的革委会委员也都来参加了。在学习班上，大家学习了伟大领袖毛主席的教导，批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义谬论，大讲“养子务农”的光荣，大批“养儿防老”的资产阶级处世哲学。妈妈终于想通了，她激动地说:“我应该听毛主席的话，坚决把女儿送到黑龙江去插队落户!”

陆秀珠终于实现了自己的志愿，和同学们一起到黑龙江插队落户干革命去了!

桃浦中学革委会

描述：

