id: 6f75ccfd74
标题：曾思玉同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：刘丰,王任重,毛泽东,曾思玉,中央文革,湖北文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,九·一三事件,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 曾思玉同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言

同志们：

我们省革命委员会扩大会议，是从10月3日开始的，已经开了25天，就要结束了！参加这次会议的有在汉的中共中央委员和候补委员，有省革命委员会的委员和赴京参加国庆观礼的代表，有各地区、市、大型厂矿和部分大专院校革命委员会的常委，还有武汉市三代会的成员，共到会一千多人。

在大会上有70位同志发了言，在小组会上同志们做了多次发言，大家都揭发和批判了“北斗星学会”、“决派”和《扬子江评论》的反革命罪行。现在，趁大会快要结束的机会，我讲几点意见。

## 一、对这次会议的看法

我们这次会议，中心任务是传达、贯彻、落实党中央“九·二七”指示。党中央9月27日对武汉问题的指示，是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央对我省广大军民的最大关怀，最大支持，最大鞭策，是解决湖北和武汉问题的强大的武器，我坚决拥护。刘丰政委遵照党中央“九·二七”指示，对反革命地下组织“北斗星学会”、“决派”和反动刊物《扬子江评论》进行了批判，我完全同意。我们的会议高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，对一小撮阶级敌人的反革命罪行进行了深入地揭发，对阶级敌人所散布的反动思潮进行了有力地批判，到会同志受到一次深刻的毛泽东思想教育，提高了阶级斗争觉悟和两条路线斗争的觉悟。会议发展是正常的、健康的，会议开的是好的，是成功的，收获是很大的。

（一）会议以中共中央“九·二七”指示为武器，揭开了反革命地下组织“北斗星学会”、“决派”和反动刊物《扬子江评论》的盖子，找到了湖北省和武汉市问题的根子。“北斗星学会”、“决派”和《扬评》是由一小撮叛徒、特务和反革命分子幕后操纵的，其中有老反革命修正主义分子王盛荣，有国民党反革命将领干毅，有老国民党特务周岳森，还有反革命分子鲁礼安、冯天艾、田国汉、严琳等人。这一帮子反革命分子，干了大量的反革命勾当，罪恶累累，十恶不赦。大家怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，对这一小撮阶级敌人进行了大揭发、大批判，揭发得很深刻，批判得很有力，剥开了他们的画皮，清算了他们的罪行，给了阶级敌人以致命的打击。通过对这一小撮阶级敌人的揭发、批判，正如同志们说的：“不揭不知道，一揭吓一跳。”大大提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。

（二）会议遵照毛主席“要斗私，批修”的教导，对我们革命队伍中存在的各种错误倾向和错误思想，进行了严肃的、说理的、恰如其分的批评。有些犯了严重错误的同志，经过同志们的耐心诚恳的教育，触及了灵魂，总结了经验，接受了教训，得到了挽救，他们表示了改正错误的决心，我们表示欢迎。对毛主席忠不忠，要看行动，要用实践来检验一切。许多同志的发言讲的很好，特别是桂美和、游银松、邱成春等同志，他们对伟大领袖毛主席和林副主席有着深厚的无产阶级感情，他们代表了工人和贫下中农，说出了广大革命群众的心里话，对到会的同志们很有教育。

（三）会议批判了资产阶级派性和反动的“多中心即无中心论”。使到会同志增强了无产阶级党性，进一步加强了革命队伍的团结。这对进一步巩固和发展革命大联合、革命三结合和加强革委会的一元化领导，都将起到积极作用。

（四）会议以大量事实说明了在革委会内部两个阶级、两条路线的斗争也是十分尖锐、激烈的。极少数别有用心的人，钻进革委会千方百计破坏无产阶级文化大革命，这次会议对他们进行了严肃的批判，使到会同志明辨了是非，划清了界限，从而在毛泽东思想基础上，加强了革委会内部的团结，为加强革委会的一元化领导，真正做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，打下了一个良好的基础。

（五）会议遵照毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的伟大学说，分析了当前阶级斗争形势，总结了革委会成立一年多来阶级斗争的经验教训，促进了思想革命化。许多同志表示决心，要紧跟伟大领袖毛主席，做一个永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线的无产阶级革命战士。

总之，这次大会是省革委会成立后开得很好的一个会议，是一个紧跟毛主席伟大战略部署的大会，是一个狠抓阶级斗争、路线斗争的大会，是一个“团结起来，争取更大的胜利”的大会，是一个活学活用毛泽东思想的大会。这个会议的胜利，是毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利。

我们相信，通过这次会议，对在湖北全省、武汉全市坚决地、无条件地、不折不扣地贯彻、落实党中央的“五·二七”指示、“七·二三”布告、“八·二八”命令和“九·二七”指示，彻底解决湖北省和武汉市的问题，调动绝大多数群众的积极性和创造性，落实毛主席的各项无产阶级政策，完成党的“九大”提出的各项战斗任务，更好地执行毛主席的“提高警惕，保卫祖国”、“要准备打仗”的伟大指示，都将起到巨大的推动作用，我们湖北省和武汉市的革命和生产，必将会出现一个新的高潮。

是不是所有到会的同志都是这样认识的呢？不是的。有个别人对这次会议是不满意的，不服气的。我们说会议开得好，他们说：“不见得”，他们是准备翻案的，他们现在就在搞翻案活动。有的人对一小撮阶级敌人不揭、不批，对自己所犯的一系列严重错误不做自我批评，有的人至今还为反革命地下组织“北斗星学会”、“决派”和反动刊物《扬评》辩护，态度十分恶劣，引起了到会同志的义愤。昨天晚上，还有人在小组会上公开为反革命分子鸣冤叫屈，（刘丰同志插话：这可不是认识问题了，这是一个立场问题。）他站在敌人一边，为敌人说话。我们把话说在前头，现在广大革命群众的毛泽东思想更多了，眼睛更亮了，辨别是非的能力更强了，谁如果要继续伙同敌人办坏事或者会后搞翻案活动，那只能是搬起石头砸自己的脚，是决没有好下场的。

## 二、认清阶级斗争的长期性、复杂性

毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

林副主席在“八·九”重要讲话中一针见血地告诉我们说，武汉“这里是阶级斗争最尖锐、最激烈，最紧张的地方。”

有的同志有一种天真的想法，似乎无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，阶级斗争就结束了。这是阶级斗争熄灭论的一种表现。阶级斗争没有结束，还要长期斗下去。

武汉是和平解放的，许多事实证明，和平解放不和平。在无产阶级文化大革命运动中，一小撮阶级敌人的破坏活动是很猖狂的，反革命地下组织“北斗星学会”、“决派”和反动刊物《扬评》的出笼、放毒，就是这种尖锐、激烈、紧张的阶级斗争的表现。这个由一小撮叛徒、特务、反革命分子操纵的反革命大杂烩，打着“红旗”反红旗，肆无忌惮地大量放毒，制造谣言，散布各种反革命流言蜚语，大刮反革命经济主义和无政府主义妖风，唯恐天下不乱，妄图推翻无产阶级专政和社会主义制度，搞反革命复辟。这一小撮阶级敌人，已经表演了将近两年的时间，表演得够充分了。人证、物证、旁证都有，它的的确确是一个货真价实的反革命大杂烩。要人证，我们逮捕了老反革命修正主义分子王盛荣、国民党反动将领干毅和老国民党特务周岳森，还有反革命分子鲁礼安等人。要物证，有他们的几十篇反动文章。要旁证，有同志们揭发的大量事实。王盛荣是个什么人呀！我们早就告诉了同志们，他是一个老反革命修正主义分子，早在中央苏区时，他就是反对毛主席的，这次文化大革命他又干尽了坏事，（体学同志插话：文化大革命中抢档案，就是王盛荣、卜盛光搞的。）他们也起来造反，造谁的反呀！（刘丰同志插话：这个人一贯反对毛主席、反对毛泽东思想，现在查明他是28个半其中的一个。）是造无产阶级的反。

这个反革命大杂烩一出笼，我们就看清了它的反革命面目，就向同志们敲了警钟。我们说它是由一小撮反革命分子幕后操纵的反革命派，有的人就是听不进，他们说不是反革命分子搞的，都是一些十七、八岁的娃娃干的。在幕前活动的是有一些受蒙蔽的青年学生，为他们刷标语，抄大字报，（刘丰同志插话：这些人头脑里毛泽东思想太少了，也是有错误的。）希望他们反戈一击。对这个反革命大杂烩决不能轻视，据现在了解，不仅在武汉，而且与外地的反革命分子也有联系。（刘丰同志插话：我提醒大家，王任重原来的一个秘书叫马美田，现在在北京，还在插手武汉，搞破坏活动。）应当指出，有些人已经陷进去了，而且帮了敌人不少忙，王盛荣是怎么跑到齐齐哈尔去的？就是有人通过铁路系统送走的嘛！

这个反革命大杂烩所散布的反动思潮，流毒很广，危害很大，有些人中毒是很深的，有的人当了它的吹鼓手、应声虫，有的人甚至成了它的代言人和保护伞。武汉地区阶级斗争的几次反复，就是在这一小撮阶级敌人的煽动下搞起来的。这几次反复所造成的损失是惊人的。在政治上，严重干扰了毛主席的伟大战略部署，破坏了斗、批、改的正常发展，刮起了一股为阶级敌人翻案的妖风；在组织上，破坏了革命的大团结，破坏了革命的大联合、革命的三结合，破坏了革委会的一元化领导，助长了宗派主义、山头主义；在思想上，一度造成了一些人的思想混乱，助长了无政府主义等反动思潮的泛滥；在经济上，破坏了抓革命，促生产，促工作，促战备。

这几次反复，一小撮阶级敌人为什么能够煽动得起来呢？一个重要的原因就是我们有些同志头脑里毛泽东思想很少，阶级斗争觉悟不高，他们分不清什么是革命，什么是反革命；分不清什么是香花，什么是毒草。正如毛主席教导我们的：“我们的人眼睛不亮，不善于辨别好人和坏人。我们善于辨别在正常情况之下从事活动的好人和坏人，但是我们不善于辨别在特殊情况下从事活动的某些人们。”对于“北斗星学会”、“决派”、《扬评》的反革命活动，我们有些同志长期以来不觉悟，划不清界限，居然到了对阶级敌人的反革命活动恨不起来的程度，甚至公开为阶级敌人辩护，拒不批判。因此，不仅与阶级敌人有思想上的共鸣，而且有行动上的一致，跟着阶级敌人一起反对革委会、反对解放军、反对革命干部，帮了敌人的忙，办了许多使亲者痛、仇者快的事，起到了敌人所不能起到的作用。

两年来活生生的阶级斗争的现实告诉我们，资产阶级派性是一个非常反动的东西，“敌人利用派性，派性掩护敌人”，“北斗星学会”、“决派”、《扬评》中的一小撮反革命分子，之所以能够长期进行反革命破坏活动，而又能长期逍遥法外，就是因为我们革命队伍中有些人的头脑里还有浓厚的资产阶级派性。这些人办事不从党性原则出发，一切都以资产阶级派性为标准，他们不是为工人、贫下中农服务，而是为他那一派、为他那个小山头服务，认友为敌，认敌为友，混淆黑白，颠倒是非，被人利用，给了敌人以可乘之机。大家揭发了很多事实嘛！你们那个工代会已经成了《扬评》的防空洞。我们一定要认真活学活用毛泽东思想，斗私批修，狠抓世界观的改造，彻底克服资产阶级的派性，轻装上阵，积极地开展对敌斗争。

## 三、要认真接受教训

两年来阶级斗争的现实，给我们的教训是很深刻的，大家发言中已经讲了很多。我们应当从中接受些什么教训呢？

（一）要念念不忘阶级斗争。社会主义社会还是一个有阶级的社会，在这个阶段还存在着阶级斗争，我们在工作中、在生活中一定要按照毛主席关于“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切”的教导去做。阶级和阶级斗争的观点，阶级分析的方法是一个很重要的问题，我们必须学会它、掌握它、运用它，否则，就要犯大错误。正如林副主席指示我们的：“阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总的根源。离开了这个总根源去观察社会现象，就观察不出来，就会观察错了。”

阶级斗争是客观存在的，是不以人们意志为转移的，一小撮阶级敌人是决不会甘心死亡的，时刻都想复辟资本主义制度。“树欲静而风不止”，你不斗他，他要斗你，你不打他，他要打你，你不杀他，他要杀你。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，在思想里要有敌情观念，决不可放松阶级警惕。

“北斗星学会”、“决派”、《扬评》是一帮子不拿枪的阶级敌人，他们明目张胆地公开提出“三个反对”、“三个重建”的反革命纲领，他们反对中国共产党，要建立他们的所谓“决派”党；他们反对中国人民解放军，要建立他们的所谓“决派”武装；他们反对我们的红色政权，要建立他们的所谓“决派”的国家机器。这一伙反革命的胃口相当大呀！他们的罪恶目的，就是妄图推翻无产阶级专政，复辟资本主义制度，把我们伟大的社会主义祖国拉回到殖民地、半殖民地的道路上去，让我们劳动人民再吃二遍苦、受二遍罪。他们这个反革命纲领，不只是一个反革命复辟的阴谋，已经有了反革命复辟的行动，反革命分子王仁舟，在浠水的巴河就是按这一套搞的。

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”林副主席指示我们：“资产阶级搞颠覆活动，也是思想领先，先把人们的思想搞乱。”“北斗星学会”、“决派”、《扬评》正是这样干的。他们为了混淆视听，转移我们的斗争目标，达到他反革命的目的，就利用我们同志头脑中的资产阶级派性，制造了一个极其反动的“阶级斗争论”，他们把社会分成所谓“造反阶级”和“保守阶级”，这样，地、富、反、坏、右不见了，牛鬼蛇神没有了，一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他一切反革命分子也都不是敌人了。那么谁是敌人呢？按照他们的反革命谬论，敌人就是一度站错队的革命群众。我们有些同志是中了这个毒的，而且中得很深，他们对阶级敌人不恨，对阶级兄弟不亲；他们自己不搞阶级斗争，也不准别人搞阶级斗争，如果谁要斗争混入群众组织的坏人，就大肆叫嚷：“你们压制造反派”，拼命为敌人叫屈，想方设法为敌人翻案。他们对阶级斗争没兴趣，他们的兴趣就是压制一度站错队的阶级弟兄。这种行动是革命吗？不，完全不是革命行动，是一种犯罪行动。毛主席教导我们：“有些人当了保守派，犯了错误，是认识问题。有人说是立场问题，立场问题也可以变的嘛。站队站错了，站过来就是了。”我们一定要正确对待群众。现在是应该清醒的时候了，要狠抓阶级斗争，再不要搞资产阶级派性了，如果继续按反革命大杂烩的反革命谬论搞下去，那就有把自己推到绝路上去的危险。

（二）要紧跟毛主席的伟大战略部署。林副主席在党的“九大”政治报告中指示我们：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”我们要永远记住这条真理。对毛主席紧跟不紧跟，对毛主席的指示照办不照办，是一个根本立场、根本态度问题，是一个革命、不革命的问题，是一个大是大非问题。

在这次大会上，大家总结了不少紧跟毛主席伟大战略部署的甜头，背离毛主席伟大战略部署的苦头。总结出的共同教训是：要听毛主席的，不能听某一派头头的；要按毛主席指引的方向走，不能跟着某一派头头干。我们的无产阶级文化大革命，是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的，每一个阶段干什么、解决什么问题，都有安排，都有部署，都有最新指示。我们有些同志，陷入资产阶级派性，头脑膨胀，象害了浮肿病一样，对毛主席的指示听不进去，采取实用主义态度，以个人口味为标准，对我有利的就执行，否则就阳奉阴违，拒绝执行。对小道消息却津津有味，不仅学，而且还照办，结果总是犯错误，犯了错误还不服气。有的人张口就是“造反”。在冲击反动路线的时候，向资产阶级造反，那是革命的，大方向是对的，现在进到斗、批、改阶段，你造革委会的反，大方向错了，你不服气还要犯更大的错误。也有人说：“怎么搞的，现在一搞就犯错误”，好象不可理解。其实并不难理解，你所以犯错误，就是因为没有紧跟毛主席的伟大战略部署，迷失了方向，走到邪路上去了。你不按毛主席指引的方向走，而让阶级敌人牵着鼻子走，怎么能不犯错误呢！？要在革命斗争中，为人民做一点有利的事情，起一个螺丝钉的作用，做一个人民勤务员，就要紧跟毛主席，对毛主席的指示要不折不扣的照办，只有这样，才有可能不犯错误，或少犯错误。

（三）要“三相信”、“三依靠”。毛主席教导我们：“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。”有的同志至今还没有解决这个问题。他们不相信党，不相信革命委员会，不相信人民解放军，不相信革命干部。相信谁呢？他们只相信他自己，只相信和他臭味相投的一伙子人。还是王、关、戚鼓吹的那一套，唯我独“左”，唯我独革，怀疑一切，打倒一切，老子天下第一，他自以为只有他最“左”，实际上他最右：他自以为只有他最革命，实际上他最不革命。在大会上朱洪霞同志揭发的胡厚民的那个“三个长期斗争论”，即所谓：革与保的斗争是长期的；革委会中新老干部的斗争是长期的；钢新两派的斗争也是长期的。这是王、关、戚的反革命谬论。这一套反革命谬论是很恶毒的，他散布了一种互不信任、互相敌视的情绪，是一株反对毛泽东思想的大毒草，必须批判。毛主席要我们“三相信”、“三依靠”，他来一个“三个长期斗争”。毛主席要我们“团结起来，争取更大的胜利”，他要搞分裂主义，而且还要长期分裂下去。这个所谓“三个长期斗争”的反革命谬论，不只是胡厚民一个人有，恐怕那些私字严重、资产阶级派性严重、有个人野心的人都有。他们大搞反动的工团主义，大搞反动的“多中心”，大搞反动的山头主义、宗派主义，大搞“工代会”凌驾于一切之上，大搞向无产阶级进行反夺权，总是把矛头指向革委会、指向解放军、指向革命干部，是有思想根源的，根源就是这个所谓“三个长期斗争”的反革命谬论。我劝那些被私字迷了心窍、有个人野心的人，还是早一点回头好。坚持反动立场不改，迟早是要被人民唾弃的。有的同志已经掉到泥坑里去了，我们还是要拉，实在拉不上来，那就只能怪他们自己了。

（四）要斗私批修，认真改造世界观。林副主席指示我们：“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”批评与自我批评是我们党的三大作风之一，真正的革命者，是不怕批评的，因为批评、自我批评是帮助自己不断进步的有力武器。但是，奇怪的是有些自称是世界上最革命的人，他们既怕别人对他的批评，也怕作自我批评。因为据说，如果一搞批评和自我批评，他就垮台了。他们为了拒绝批评和自我批评，就制造了两块挡箭牌。领导上如果批评他一下，他就说：“你对造反派没感情”；如果群众批评他一下，他就说：“老保翻天”。简直是老虎屁股摸不得，一摸就蹦三丈高。这种人十个就有十个是私心杂念很重的人，而且是犯了很多错误的人。这些人坚持错误不改，还有一种极端错误的论调：说什么“反正我是人民内部矛盾，你能把我么样？”持这种论调的同志，他们不懂得，“如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。”我们要永远作一个革命者，永远跟着毛主席干革命，就必须认真活学活用毛主席著作，用毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论武装自己。认真斗私批修，不断清除自己头脑中的灰尘。做到亮私不怕丑，斗私不怕痛，敢于刺刀见红。用毛泽东思想铸造自己的灵魂，用毛泽东思想把自己头脑这个阵地占领下来，改造过来，把自己改造成“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

## 四、要认真执行党的政策

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”我们在处理反革命地下组织“北斗星学会”、“决派”和反动刊物《扬评》时，必须坚决执行毛主席的无产阶级政策。我们党的政策历来是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。一定要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。打击面要小，教育面要宽。要给出路。既要反对右的倾向，对阶级敌人不能手软，也要防止“左”的倾向，不要心血来潮，忘乎所以，乱搞一气。一定“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。”对阶级敌人要打得稳、打得准、打得狠，在准字上狠下功夫，不要搞扩大化。

在具体工作中，要切实注意下列几点：

（一）要把“北斗星学会”、“决派”和《扬评》的问题与“反复旧”的问题，加以区别。前者是敌我矛盾，后者是人民内部矛盾。这是两类不同性质的矛盾，不可混淆。

（二）要把“北斗星学会”、“决派”和《扬评》的成员与有“决派”反动思潮的人，加以区别。对前者要他们检查交待，检举揭发，搞清问题，划清界限。对后者只要在思想上肃清流毒就行了，不能以“决派”成员对待。

（三）要把“北斗星学会”、“决派”和《扬评》的幕后操纵者、骨干分子和主要编写人员与一般成员，加以区别。对幕后操纵的一小撮叛徒、特务、反革命分子，必须依法惩办；对其骨干分子，主要编写人员，根据其罪恶大小和他们本人的认罪态度，审查清楚，分别严肃处理。对受蒙蔽的一般成员，只要本人坦白交待，划清界限，反戈一击，允许他们改正错误，一律不作敌我矛盾处理。

（四）思想批判从严，组织处理从宽。对“北斗星学会”、“决派”和《扬评》的成员，问题严重的，都必须充分发动群众，进行严肃批判。但在组织处理时要慎重，不要乱戴帽子，特别是不准随便抓人，抓人一定要报省专政机关批准。

（五）要警惕一小撮阶级敌人利用我们处理“北斗星学会”、“决派”和《扬评》的问题，制造谣言，挑拨离间，搞策反和破坏活动。大字报不要上街，大批判专栏要在本单位里搞，在进行批判时，要注意不要扩散毒素。

## 五、当前的工作任务

我们当前的工作任务是：高举毛泽东思想伟大红旗，高举“九大”团结、胜利的旗帜，落实毛主席的各项无产阶级政策，落实“九大”提出的各项战斗任务，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真搞好斗、批、改，抓革命、促生产、促工作、促战备，进一步巩固无产阶级专政，提高警惕，保卫祖国，准备打仗，团结起来，争取更大的胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

当前的工作：

## 一、认真落实中共中央“五·二七”指示、“七·二三”布告、“八·二八”命令和“九·二七”指示。

伟大领袖毛主席亲自批示“照办”的中共中央“五·二七”指示、“七·二三”布告、“八·二八”命令和中共中央“九·二七”指示，是毛主席的最新战斗号令，是毛主席的伟大战略部署，是我们当前的行动纲领，必须坚决地执行，无条件地执行，不折不扣地执行。“九·二七”指示讲了，“有的反革命分子到现在还逍遥法外，扰乱革命秩序，破坏‘五·二七’指示、‘七·二三’布告、‘八·二八’命令的落实，这是绝对不能容许的。”

“五·二七”指示下达后，指出所谓的“反复旧”是错误的，有的人就是不执行，他明里不搞，暗里搞，使这个指示不能落实。党中央发布的“七·二三”布告、“八·二八”命令，也不能很好的落实。有的单位，毛主席的声音、党中央的声音被封锁，不能同广大群众见面。

为什么党中央的一系列指示、布告、命令不能畅通无阻地贯彻落实呢？我看哪，一个是一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和反革命分子在捣鬼，在破坏；再一个是群众组织中混进了坏人，他们利用资产阶级派性，破坏毛主席的伟大战略部署。他们制造了许多谬论，抵制、破坏党中央一系列指示、命令、布告的落实，而我们有些资产阶级派性十足、个人主义严重的人，也跟着他们叫喊。这次大会上，大家揭发的大量事实，充分说明了这个问题。

第一个谬论，即所谓的“无关论。”他们说，“七·二三”布告是对山西的，“八·二八”命令是对边疆的，“与我们这里无关”。“九·二七”指示，明明是对武汉的，他们也说是对“北斗星学会”、“决派”和《扬评》的，也说“与我无关”，他们不让传达贯彻，要传达贯彻，他说你是“实用主义”。当然，我们不希望他是“北斗星学会”、“决派”、《扬评》的人，但“决派”的反动思潮对你有影响没有？“北斗星学会”、“决派”、《扬评》的目的是妄图推翻无产阶级专政和社会主义制度，破坏无产阶级文化大革命，搞反革命复辟，这也与你无关吗？“七·二三”布告，是因为一小撮阶级敌人和坏头头破坏无产阶级文化大革命，为了打击这一小撮阶级敌人的破坏活动，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命，党中央发了这个布告，要求全国各地都要贯彻执行，为什么与你无关？“八·二八”命令，是党中央根据当前形势，为了反对帝、修、反的侵略，保卫社会主义祖国而发布的战斗号令，他也说与我无关。保卫祖国与你无关，保卫无产阶级专政同你无关，把无产阶级文化大革命进行到底与你无关，毛主席的指示，党中央的命令，都与你无关，到底什么与你有关？你还是不是共产党员？是不是共青团员？还是不是中国人？提出和散布这种“无关论”的人，不是别有用心的人，也是个政治上麻木不仁的糊涂虫。这些人，对毛主席、对林副主席没有无产阶级感情，对党中央没有无产阶级感情，对革命人民没有无产阶级感情。好吧！过去你说“无关”，现在，党中央在“九·二七”指示上写得清清楚楚：“毛主席批示照办的中央的‘五·二七’指示、‘七·二三’布告、‘八·二八’命令，必须在湖北全省、武汉全市坚决地、无条件地、不折不扣地执行。”写了“湖北全省、武汉全市”，再不能说“无关”了吧？这个文件也发到了全国，与全国都有关。现在，又有人说：“这个文件，毛主席没有批示照办，是假的。”这些家伙真是混账透顶。老实告诉这些反动透顶的家伙，你们如果继续顽抗，革命人民决不会让你们长期逍遥法外的。

第二个谬论，叫做“造反派受压论”。这是一小撮至今还逍遥法外的叛徒、特务、反革命分子，反对清理阶级队伍而制造出来的。可是有的人也跟着叫嚷。谁压了造反派？压了那里的造反派？跟着叫喊的人，你们有没有阶级观点，是不是进行过阶级分析，你们站在什么立场上，替什么人说话？革命造反派在无产阶级文化大革命中，建立了伟大功勋，这是必须肯定的，毛主席、林副主席都作了高度的评价，这是任何人也抹煞不了的。但这个伟大功勋，首先应该归功于我们伟大领袖毛主席，应该归功于林副主席，归功于党中央和中央文革，我们不能都记在自己的账上。你们敢说在群众组织中就没有混进个别的坏人？在这20多天的大会上，大家揭发了大量的事实，说明混入群众组织中的个别坏人，一直在兴风作浪，进行破坏活动，中共中央“九·二七”指示和一系列指示、布告、命令中，都讲了混入群众组织中的一小撮阶级敌人和坏头头的反革命罪行，把这些坏人揭发出来，清理出去，是一件大好事。（刘丰同志插话：那个甄别平反委员会，从一号勤务员到最后一个勤务员，他们的公开身分都是钢工总的，或是钢二司、钢九·一三、三司革联的，他们打的是造反派的旗号，但干的是坏事，是专门搞翻案活动的，是专门为坏人翻案的。）“北斗星学会”、“决派”中的反革命分子，就钻进我们群众组织，进行挑拨离间，大搞反革命活动嘛！把这些坏家伙揭发出来，清理出去，使革命队伍更纯洁，怎么能说是压造反派呢？根本不是那么一回事。那是给造反派脸上抹黑嘛！是给坏人说话嘛！我们贯彻执行党中央“五·二七”指示、“七·二三”布告、“八·二八”命令和“九·二七”指示，有人也说是“压造反派”，简直是胡说八道。真正的革命造反派，广大的工人、贫下中农、革命干部，是最听毛主席的话的，执行党中央的战斗号令最坚决的。把执行中共中央的指示、布告、命令说成是“压造反派”，进行抵制的人，他们不可能是造反派，不可能是一个革命者。希望同志们分清敌我，明辨是非，站稳阶级立场，不要听信这些谬论。

第三个是，“政策不落实论”。对所谓的“反复旧”问题，中共中央“五·二七”指示下达以后，我们作了大量工作，本来可以很好解决的。可是有人反对，阳奉阴违，一直对抗，使“五·二七”指示不能很好落实。他们提出了这个“政策不落实论”，以此为借口，煽动少数人坚持错误，搞不提“反复旧”的“反复旧”。所谓“八区工代会”就是这样搞的嘛！工代会的第二套班子也是这样搞的嘛！有人说，“反复旧”只是口号错了，要提“落实政策”。所谓“反复旧”就是把矛头指向革命委员会，指向人民解放军，指向革命干部的，不仅口号错了，内容也错了，错光了。现在批判“北斗星学会”、“决派”、《扬评》，我们说不能和“反复旧”问题混淆起来，因为这是两类不同性质的矛盾。但作为错误思潮来讲，这股思潮是要批判的，决不能让它自由泛滥，我们要用毛泽东思想占领一切阵地。有人也在口头上说“反复旧”错了，错了就改嘛！为什么总是在那里搞小动作呢？这些人也说“落实政策”，他们并不是真正关心政策落实。他们所说的“你们要落实政策”，说穿了，一是要坏人上台，二是为自己的错误辩护，三是要当官，一句话，就是要“权”，要当个“委员”。（刘丰同志插话：要当常委，有的还要当副主任，还要当主任哩！）要不到，就搞小山头，把工代会凌驾于革委会之上，就搞反夺权。到现在还在搞嘛！10月23日，沙市出现的大字报，就说明还在搞嘛！这是不能容许的。

这次会议以后，各地区、武汉、黄石市，也要召开会议，认真传达、贯彻中共中央“九·二七”指示，进一步落实“五·二七”指示、“七·二三”布告、“八·二八”命令。湖北全省、武汉全市所有基层单位，都要以中共中央“九·二七”指示为武器，充分发动群众，相信和依靠群众，调动绝大多数群众的积极性，彻底解决各地区、各单位、各部门的问题。我建议，各级革委会的负责同志和参加这次会议的国庆观礼代表回去以后，要把中共中央“九·二七”指示直接同广大群众见面，认真传达贯彻，坚决执行，一个一个单位地解决问题。

## 二、抓紧革命大批判。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”各级革命委员会要遵照毛主席的教导和中央两报一刊社论的精神，把革命大批判切实抓起来，抓紧、抓好。

革命大批判的锋芒，要指向3个方面：第一，要进一步批判刘少奇及其在湖北、武汉的代理人王任重、宋侃夫的反革命修正主义。这些家伙人还在，心不死，至今阴魂不散，还在捣鬼。我们必须彻底批判，肃清他们的流毒。第二，要批判党内、革命队伍内部违反毛泽东思想的各种错误倾向和错误思想。第三，要批判社会上的资本主义倾向。

当前，要放手发动群众，彻底批判“北斗星学会”、“决派”和《扬评》。这次会议揭开了这个问题的盖子，找到了根子，我们要抓住要害，狠狠批判。彻底批判他们的反革命纲领和他们鼓吹的“怀疑一切，打倒一切”、反动的“多中心即无中心论”、反动的“工团主义”、无政府主义和经济主义等反动思潮，要批深批臭，肃清流毒。不许任何人抵制和压制群众的革命大批判。

## 三、认真搞好斗、批、改。

毛主席教导我们：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”毛主席提出这些任务已经很早了，由于运动出现反复，推迟了我们斗、批、改的进程，现在，要按照毛主席的指示，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改的各项任务，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底。

今冬明春，凡是没有搞好清理阶级队伍的单位，一定要抓紧，搞好，搞彻底。这是斗、批、改中的一项极其重要的任务，必须抓得很紧，决不能走过场，不能松劲。如果阶级敌人搞翻案，坏人又嚣张起来，再兴风作浪，就按照林副主席教给我们的办法：“发动群众把他们再一次斗倒就是了。”

清理阶级队伍大体完成的单位，要适时转入整党建党工作，并要进行整团的工作。要遵照毛主席关于党的建设的伟大理论，按照新的党章，根据省革委会整党建党工作座谈会精神，做好这项工作。

根据中央历次指示的精神，我们再一次重申：凡是非法夺权的，一律无效，必须立即无条件地交回革委会；任何重拉队伍，另立山头，都是非法的，必须强令解散；一切私藏的枪支、弹药，必须立即全部上交，隐藏不交者，查出后，一律以法论处。

## 四、加强革命委员会的建设。

毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”

各级革命委员会，都要遵照毛主席的教导，狠抓思想革命化。这是我们政权建设的根本。要组织革委会的全体人员，认真活学活用毛泽东思想，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，经常开展批评和自我批评，要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，坚持用无产阶级党性掌好权，用好权，全心全意为人民服务。

要加强革命的团结。革命委员会的成员，都要把自己置于革委会之中。革命干部代表、军队代表、革命群众代表，要同心协力，三股绳拧成一股劲，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

要加强革命的组织纪律性。革委会在工作中，要实行民主集中制，充分发扬民主，集中正确意见，在毛泽东思想基础上，做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，实行一元化的领导。

革命委员会的一切成员，都要注意参加集体生产劳动，密切联系群众，防止沾染官僚主义习气。新老干部都要永远保持谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦朴素的优良作风，要防止糖衣炮弹的袭击。有个县革委会的副主任结婚，大收财礼，群众写了一首打油诗：“张三要结婚，忙坏一批人；茶瓶收音机，到处开后门；厚礼一份份，思想添灰尘。主席著作丢一边，看你革命不革命？”这样搞群众是有意见的，告状告到这里来了。（刘丰同志插话：要让这些人掌权，资本主义就要复辟了。）这个县的革命领导干部带头送礼嘛！我看这里头有鬼，起码也是怕鬼，不讲原则。这就是糖衣炮弹嘛！我劝同志们，特别是青年同志们注意这个问题。

各级革命委员会还要搞好组织革命化。毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”林副主席说：“领导班子很重要，领导班子就是政权，就是国家机器。”“我们的领导班子，应该是永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远走毛主席革命道路的人组成。”在干部问题上，只搞思想革命化，不搞组织革命化不行。从揭发的大量事实看，有的单位领导班子是不纯的，权掌握在什么人手上，值得研究，有的就是坏人掌权，好人受气。我们要遵照毛主席批示“照办”的《中共中央关于增补、调动、撤换各级革命委员会成员的通知》，逐步地解决这个问题，使革命委员会更加巩固、充实和完善，保证我们的政权牢牢掌握在真正的马克思主义者手里。

## 五、掀起工农业生产新高潮。

我们要坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产，大战第四季度，掀起社会主义建设新高潮，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

工业战线，要热烈响应首都钢铁公司的革命倡议，深入开展社会主义革命竞赛，大搞技术革新，增加产量，提高质量，降低成本。武钢，中央负责同志经常督促，我们一定要抓上去。湖北、武汉各主要工厂，都要抓上去。“北斗星学会”、“决派”和《扬评》散布的无政府主义、经济主义流毒要肃清。对煽动工人消极怠工、破坏生产的坏头头，要坚决予以打击。一切离开生产岗位的职工，都要回到生产岗位上去，擅离生产岗位不回去的，不管什么人，都要实行纪律处分，扣发工资，直至开除。我们要遵照毛主席的教导：“自力更生，艰苦奋斗”，“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。”现在要准备打仗，如果不把生产搞好，那就是对人民犯罪。

现在，不但工业要抓上去，农业也要抓上去。要开展“农业学大寨”的群众运动，要反对资本主义倾向，反对自发势力，反对破坏集体经济。要把冬播抓好，要把水利抓好，要完成和超额完成粮、棉、油征购任务。

交通运输、财贸各个方面都要抓上去，保证工农业发展的需要。工业要支援农业，城市要支援农村，进一步加强工农联盟。

在“九·二七”指示中，毛主席、林副主席和党中央号召我们：广大工人群众、贫下中农、革命干部，要以无产阶级革命精神和国家主人翁的姿态，狠抓革命，猛促生产，严格遵守劳动纪律和劳动制度，大反特反无政府主义，积极同破坏生产和消极怠工的现象作斗争。共产党员、共青团员、革命干部和一切革命的同志，特别是共产党员，更必须按照无产阶级党性办事，成为抓革命、促生产、促工作、促战备的模范，成为加强、巩固革命大联合和革命三结合的模范。我们要最坚决地响应这个伟大号召。

## 六、提高警惕，保卫祖国，准备打仗。

当前，帝、修、反正在加紧扩军备战，加紧勾结，阴谋侵略我们伟大祖国。现在是大敌当前，大敌压顶，压到我们头上来了。帝、修、反大搞军事演习，修正主义摆开打仗的架势，这是干什么啊？就是要准备打仗。我们不要存有任何幻想松劲情绪。要坚决执行毛主席“提高警惕，保卫祖国”、“要准备打仗”的指示。现在，在我们这里和平麻痹思想是不少的，有的认为打不起来，或者是打不到这里来；有的认为，大仗打不起来，小仗轮不着打。这些想法是错误的，我们要有充分准备，有备无患嘛！

人民解放军是一个战斗队，又是一个工作队、生产队。一定要做好打仗的准备，同时还要搞生产，做群众工作。三支两军工作一定不能松劲，要努力搞好。搞好文化大革命，就是最好的战备。

我们要进一步搞好军民团结。坚决批判“北斗星学会”、“决派”、《扬评》反对人民解放军，挑拨军民关系，破坏军民团结的反革命罪行，深入开展拥军爱民活动，加强军民团结。

要做好城市人民防空教育和防空准备工作，防止敌人突然袭击。各专县也要抓好这项工作。

要准备疏散城市人口。要把下乡知识青年的工作做好，不要成天往城内跑。休息的干部，要动员他们离开大城市。有的工厂，准备疏散一部分到各地区去，先给同志们打个招呼，思想上有个准备。现在城市人口要清理一下，闲散人口，没有户口的和非法落户的，都要动员他们到乡下去。

要加强民兵工作，认真搞好民兵“三落实”，要教育民兵随时准备参军、参战，支援国防，维护社会革命秩序。

要在广大革命群众中，深入进行战备思想教育，教育他们认清形势，认清帝、修、反的侵略本质，提高革命警惕，克服和平麻痹思想，对战争有充分的思想准备。

总之，我们要用战备的观点观察一切，要用战备的观点检查一切，要用战备的观点落实一切。

## 七、加强团结，共同对敌。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

毛主席在“九大”的开幕式上，号召我们：“团结起来，争取更大的胜利”。毛主席关于加强革命团结的指示，是无产阶级专政条件下继续革命的伟大纲领，是今后一切工作的指导方针。搞好团结，是党的大事，国家的大事，世界革命的大事。不仅是当前斗、批、改的需要，也是把社会主义革命和社会主义建设进行到底的需要，是备战的需要，是埋葬帝、修、反，实现世界一片红的需要。

团结就是力量，团结就是胜利，我们一定要加强军民团结，军政团结，人民的团结，团结一切可以团结的力量，共同对敌。

毛主席是我们党的最高领袖，毛泽东思想是永远的普遍真理。谁反对毛主席，反对毛泽东思想，全党共诛之，全国共讨之。

同志们，我们一定要紧跟毛主席，紧跟党中央，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

描述：

