id: c380cb4a07
标题：为什么各民族都喜爱阿凡提？
日期：1992-9-26
是否是时间段：false
作者：黄正长
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起阿凡提，他那长长的胡子，多彩的条纹长袍，那匹瘦小敏捷的小毛驴，就浮现在人们眼前。中国各族人民，无论男女老幼，无不对他感到亲切。阿凡提已成为各族人民喜爱的人物。

在维吾尔和乌孜别克等民族中，人们对阿凡提更是津津乐道。在历史上，阿凡提实有其人。他于13世纪初出生在土耳其西南部。他出身书香门弟，知识渊博，阅历丰富，精通伊斯兰教教义，早年曾在清真寺担任率领伊斯兰教徒做礼拜的“伊玛目”。他在宗教活动和现实生活中，常常为人们治病，为人们排扰解难，与此同时他也接触和熟悉社会各阶层形形色色的人物。

阿凡提洞悉封建社会的黑暗，同情民间疾苦，对残酷压迫和盘剥劳动人民的封建统治者十分痛恨。他以己之长，运用寓意深刻的诙谐语言，揭露和讽刺欺压劳苦人民的剥削者。他那离奇戏谑的笑话令人捧腹。这样，阿凡提就成了人们心目中的勇敢、智慧、正义的化身，成了劳苦人民的代言人。随着时间的推移，阿凡提就逐渐成为民间讲笑话和讲故事者的素材，越讲越离奇，越传越有趣。

阿凡提的故事伴随中西文化的交流由土耳其传到中国天山南北，以口头文学形式广泛流传于维吾尔、乌孜别克等民族中间。为什么异国他族的历史人物及其故事能很快被维吾尔、乌孜别克等民族人民所接受呢？从民族语言来看，维吾尔、乌孜别克等族语言与土耳其语同属阿尔泰语系突厥语族；从宗教信仰来看，维吾尔、乌孜别克等民族与土耳其人一样信奉伊斯兰教。劳苦人民处于社会底层，在伊斯兰教中地位低下。新疆地方长官、农奴主、财主和伊斯兰上层等组成的封建统治集团，假借真主之名，行剥削压迫之实，人们对他们恨之入骨。阿凡提对贪得无厌的财主、假仁假义的宗教法官、凶残昏庸的大小地方长官、愚昧无能的大臣、敲骨吸髓的高利贷者等，极力讽刺、挖苦、嘲笑、戏弄，从而受到各族人民的喜爱。

维吾尔、乌孜别克等民族把阿凡提的故事接受过来之后，加以改造，使之具有自己的民族特色，成为“活着的阿凡提”。特别是语言生动、构思独特新颖、内容丰富多彩的《阿凡提故事》被搬上中国影视剧坛，很快轰动全国，阿凡提也就成了中国各族人民喜爱的人物。

描述：

