id: c383dbcc7e
标题：我国粮食生产获得十七年来最大丰收
日期：1966-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大农民群众和农村干部，坚定地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，战胜了相当严重的自然灾害，夺得了抗灾增产的伟大胜利。他们决心更广泛更深入地活学活用毛主席著作，灭资兴无，把我国粮食生产推向一个更新的阶段。

新华社二十七日讯 我国广大农民群众和农村干部，不断地用毛泽东思想武装头脑，坚定地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，今年在发展粮食生产的斗争中又取得了巨大的新成就。全国粮食的总产量和单位面积产量，都比收成很好的去年又有较大的上升，是解放十七年来最大的丰收。这个新成就是在自然灾害相当严重的情况下取得的。它又一次极其生动有力地证明，用毛泽东思想武装起来的人，不仅是最强大的战斗力，而且也是最强大的生产力。

今年我国粮食生产的一个鲜明的特点是，无论是以种水稻为主的南方地区还是以种旱粮为主的北方地区，都普遍比去年增产；其中北方地区增产幅度还明显地大于南方地区。在整个北方地区，已经有相当一部分粮食长期不能自给的专区和县，由于今年粮食大面积、大幅度增产而做到自给或基本自给，有的更已做到自给有余。这就令人信服地说明，长时期处于低产状态的旱粮作物，是完全能够高产的；历史性的“南粮北调”的局面，是完全可以改变的。出现在我国粮食生产中的这一具有重大战略意义的新情况，说明我国粮食生产有着极其广阔的发展前景，我们应该更加充满信心地向着美好的未来奋勇前进。

今年，我国南北各地都曾出现相当严重的自然灾害。在北方，不少地区春夏两季都处在严重的干旱中，有的直到秋季旱象仍未解除，受旱时间长达七八个月之久。在南方，不少地区春季低温多雨，夏秋两季又相继出现干旱，受旱时间也持续了三个月左右。无论是南方还是北方，都有相当一部分地区发生虫害，其中东北和华北不少地区粘虫为害更为严重。此外，还有一部分地区分别出现了暴雨、台风、冰雹和地震等自然灾害。这样，就给粮食生产造成了许许多多的困难。当然，今年自然灾害为害的程度，从解放十七年来看，还是中等的。无论是受灾面积或成灾面积，都比三年大灾时期小。这种情况说明人民公社化之后，发挥了人民公社一大二公的优越性，连续地进行了农田基本建设，起到了抗拒自然灾害的作用。但最主要的，更充分证明了人的因素第一完全正确。用毛泽东思想武装起来的人，无所畏惧，他们不怕天，不怕地，不怕累、不怕苦，敢于斗争、敢于胜利。靠着这种大无畏的革命精神，他们排除了灾害造成的重重困难，保证粮食生产比去年又有较大的发展。

我们伟大领袖毛主席早就指出：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”我国广大农民群众和农村干部，正是通过不断地学习毛主席的著作，自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑和指导自己的行动，才使他们在改造自然、发展生产的斗争中成了不可战胜的力量。

毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”去冬今春，各地干部和群众按照伟大领袖的教导，比较普遍地对过去发展粮食生产的经验进行了深入的总结。通过总结，人们不仅懂得了粮食生产可以不断地向前发展这个真理，并且也懂得了不断地改变农田面貌，是促进粮食生产不断发展的重要前提。各地还通过对过去经验的认真总结，进一步地掌握了农田基本建设的规律，创造了许多先进的施工方法。这样，就使得一年来的农田基本建设，不但具有空前巨大的规模，而且进度之快、质量之好和投资之省，也超过以往任何一年。农田基本建设多快好省地向前发展，为各地在自然灾害相当严重的条件下发展粮食生产，奠定了更加坚实的物质基础。

各地在大力发展农田基本建设，加速改变农田面貌的同时，还按照毛主席的教导，开展了群众性的农业技术改革运动，从各地的具体情况出发，全面地贯彻毛主席提出的农业“八字宪法”。无论是南方或是北方，施肥水平和田间管理的水平，都普遍比去年有不同程度的提高；深耕、密植等先进技术，更加普遍地受到广大群众的重视；良种推广工作和植物保护工作，有了进一步的发展，农业机械化事业也出现了新的气象。此外，南方以扩大双季稻为主、北方以扩大间作套种为主的耕作制度改革，也加速了前进的步伐。所有这些，对今年粮食生产也起了重要的推动作用。

为确保今年粮食增产，各地群众和干部向自然灾害进行了不屈不挠的斗争。频繁而严重的自然灾害，给生产造成的困难真是多极了。但是，毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，和“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，为各地群众和干部指明了前进的方向，给他们增添了战胜各种困难的无穷的信心和力量。春天，严重的干旱使北方一些地区的粮田出苗不齐，这些地区的群众和干部为保证苗全苗壮，就奋起挑水抗旱，补种、补苗，有的地区连续补了五六次。入夏以后，南北各地旱情继续发展，受旱面积不断扩大。这时，各地掀起了声势更加浩大的抗旱斗争，提出了“抗旱抗到天低头，不获全胜不收兵！”“灾害再大，比不上我们战胜灾害的决心大！”等气壮山河的口号。人们除充分发挥原有水利设施的作用外，还千方百计地寻找新水源，突击增修渠、坝、井、闸等新的水利设施，利用山水、泉水、江水、湖水为抗旱斗争服务。各地群众和干部还向虫害、台风、暴雨和雹灾等各种自然灾害，进行了顽强的斗争。正是经过一系列的英勇斗争，才终于逼使天灾低头，夺得了抗灾增产的伟大胜利。

我国各地广大农民群众和农村干部在回顾一年来的斗争经历时，无不万分激动地指出，今年粮食抗灾增产的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是广大群众和干部坚定地照毛主席的指示办事的胜利。他们说：“自然灾害再大，也吓不倒用毛泽东思想武装起来的人！”“千难万难，掌握了毛泽东思想就不难！”各地群众和干部通过对一年的斗争经验进行总结，进一步深切地认识到毛泽东思想是进行一切工作的指导方针，能不能按照毛泽东思想办事，是一切工作能否取得胜利的根本。各地群众和干部决心按照林彪同志的指示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更广泛、更深入地活学活用毛主席著作，大破资产阶级思想，大立无产阶级思想，把我国粮食生产推向一个更新的阶段。

右图：用毛泽东思想武装起来的大寨人，在大队党支部的领导下，活学活用毛主席著作，下定决心，排除万难，连续战胜五次大灾，夺得了思想、生产和农田建设三丰收。这是社员们在出工前学习毛主席著作。 新华社稿（照片）

描述：

