id: c3872c38a7
标题：“主攻”何方 矛头向谁？——剖析“四人帮”的所谓“民兵的主攻方向应该革党内走资派的命”的反动谬论
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：山东省菏泽军分区理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”鼓吹的所谓“民兵的主攻方向应该革党内走资派的命”，是他们炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领在民兵问题上的集中体现。彻底批驳“四人帮”的这一反动谬论，肃清其流毒和影响，对于更好地按照毛主席革命路线加强民兵建设意义十分重大。

“四人帮”的所谓“民兵的主攻方向”究竟是什么货色？

人妖颠倒的反革命煽动

“四人帮”为了篡党夺权的反革命需要，全面篡改毛主席的伟大理论，篡改党在社会主义历史阶段的基本路线，篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述，抛出了“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，并把它推行到政治、军事、文化、思想、经济各个领域中去。在民兵战线上，他们则极力鼓吹所谓“民兵的主攻方向应该革党内走资派的命”。“四人帮”要“主攻”的所谓“走资派”是什么人呢？让我们看看“四人帮”的这段自白：“现在的革命对象，就是旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派”，现在要打倒的，就是“爬雪山，过草地的走资派，戴红领章红帽徽的走资派”，“勤勤恳恳，清清白白，不是叛徒特务，不搞贪污腐化的走资派”。显然，“四人帮”作为“主攻”的所谓“走资派”，就是指跟随毛主席南征北战、坚持毛主席革命路线、为中国人民革命事业作出了巨大贡献的广大革命领导干部。“四人帮”把各级领导干部诬之为“走资派”，并且要去“主攻”他们，“革”你们的“命”。不难看出，“四人帮”的所谓“民兵的主攻方向应该革党内走资派的命”，纯属人妖颠倒的反革命煽动。他们的真实用意，就是妄图利用他们的“第二武装”，打倒老干部，整垮共产党。

“第二武装”的反革命纲领

“民兵的主攻方向应该革党内走资派的命”，是“四人帮”为“第二武装”规定的反革命纲领。“四人帮”为了打倒一大批党政军革命领导干部，他们文武齐欢。一方面利用控制的宣传工具，大造“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命舆论，妄图用“走资派”这顶帽子把广大革命领导干部从政治上压垮；另一方面，利用控制的“帮武装”，采用“能打倒的打倒，打不倒的打跑，打不跑的搞臭，搞不臭的拖垮”的反动策略，摧残革命领导干部。在“四人帮”直接插手的一些地区、部门和单位，不是靠他们的“帮武装”搞过“武力转弯”、“棍棒夺权”吗？他们随心所欲地围攻揪斗革命领导干部。他们私立公堂，私设监狱，把党的领导干部关进“帮武装”的“看管所”。他们还到领导干部家里去搞什么捣“复辟窝”，到医院病床上去抓什么“走资派”。并咬牙切齿地嚎叫：“必须镇压走资派”，把他们“从政治上搞臭，经济上搞垮，肉体上消灭”，还要送到火葬场去“化为一缕青烟”。“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系操纵的“帮武装”，对革命领导干部实行武力摧残的暴行，已经对所谓“民兵的主攻方向应该革党内走资派的命”作了最好的注脚。

对民兵性质任务的根本篡改

民兵的斗争矛头应该指向哪里？众所周知，作为党领导下的“三结合”武装力量不可分割的民兵，是无产阶级专政的工具。它的斗争矛头，理所当然地应是指向国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，社会主义建设的破坏者，指向国家外部颠覆和侵略我国的帝、修、反。这是由我国民兵的性质和任务决定的。“四人帮”居心险恶地煽动“民兵的主攻方向应该革党内走资派的命”，就是妄图把民兵的斗争矛头转到党内，指向党的各级领导干部。这是对“党指挥枪”这一马列主义原则的无耻背叛，对民兵性质任务的根本篡改。应该指出，“四人帮”的所谓“主攻方向”，也是他们的枪口所向。在“四人帮”行将灭亡的时候，“四人帮”及其在上海的余党，利用他们的“第二武装”，阴谋策划反革命武装暴乱。他们刀出鞘，枪上膛，扬言要与华主席为首的党中央“血战到底”。这是他们把反革命枪口公然指向党的罪恶记录。在华主席为首的党中央领导下，不放一枪，不流一滴血，使“四人帮”及其余党喧嚣一时的反革命骚动，顷刻瓦解。他们垂死挣扎，以求一逞的黄粱美梦，连同他们所谓“民兵的主攻方向”一起被扫进了历史的垃圾堆。

描述：

