id: c38a1662d4
标题：发扬三大民主 加强部队建设
日期：1972-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
咱连干部民主作风好

——海南军区某部侦察连几个战士的谈话纪要

海南军区某部侦察连按照毛主席的建军路线加强建设，连队出现了生动活泼的政治局面。在庆祝中华人民共和国成立二十三周年的日子里，战士们回顾了一年来连队建设的巨大成果，赞扬连队干部继承和发扬了我军政治民主的光荣传统。

五班战士邵长林说：咱连干部都是任职不久的。他们有个共同特点，就是自觉地执行毛主席的建军路线，啥时候都尊重群众意见。特别是在路线教育中，批判了刘少奇一类骗子破坏我军民主传统的罪行，干部们更加注意发扬我军政治民主的光荣传统。一次游泳训练总结，各班建议表扬一些好同志。支委会上，当讨论到咱班战士洪丕炎该不该表扬时，出现了意见分歧，大家都要连长表个态。可连长王德华却说：听听群众的意见吧。会后，他来到班排征求意见，请担任小教员的罗玉长、何辉金、陈传富等五同志介绍情况。原来洪丕炎是全连有名的“秤砣”，体质弱，住院回来不久，就要求参加训练。他虚心请教，勤学苦练，克服了不少困难，掌握了泅渡技术。成绩虽然只有二千四百米，但每前进一步都表现了顽强的战斗意志，应该给予表扬。听了群众的意见，连长表扬了洪丕炎。大家口服心服，很受鼓舞。

邵长林说到这里，九班战士丁克接上了话题：咱连干部不仅在工作顺利时发扬民主，在工作中出了缺点错误时，也能虚心听取战士的批评，及时改正。有一天，副连长周德生带领战士去砍藤子。收工时，三排回来早，砍得多，二排回来晚，砍得少，副连长就表扬了三排，批评了二排。二排同志觉得副连长缺乏调查研究，表扬批评不公正。副连长马上找班长们了解情况：原来，三排去的地方藤子多，二排去的地方藤子少。为了完成任务，二排多爬了不少山头，晚饭时间过了，大家还坚持战斗。弄清了情况，副连长就在全连作了自我批评。再拿指导员李文记来说吧，今年春耕大忙时节，他听到一些战士反映：连里只顾抓生产，忽视了做群众工作。他觉得战士们的批评很对，便连夜召开支委会，研究开展群众工作的具体措施。在任务重、时间紧的情况下，组织干部战士做社会调查，虚心向人民群众学习，热情为群众做好事，军民关系搞得很密切。

大家的发言，勾起了七班战士苏小农的回忆。他说：干部民主作风越强，我们的自觉性就越高。有一次，副连长组织捕俘训练，由于我吃苦精神不强，说他要求太严，简单粗暴。我一提出这个意见，大家都说我不对，认为副连长严格训练、严格要求是正确的。可是，副连长却对大家说：“苏小农的意见虽然有片面性，但大胆提意见，对我执行毛主席的革命路线是一次很好的促进。”下课时，他就找我谈心，帮助我划清严格训练、严格要求与简单粗暴、军阀主义的界限。

这个连的干部就是这样，认真发扬政治民主的光荣传统，努力在连队“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。全连上下，团结一心，沿着毛主席的革命路线，胜利前进。（报道组整理）

经委会又活跃起来了

沈阳部队某部二连，在战争年代经委会工作就比较活跃。可是，近几年来由于受刘少奇一类骗子的破坏干扰，经委会有组织无活动，有安排无落实，伙食搞得不大好。在思想和政治路线教育中，干部战士认真学习了毛主席关于发扬经济民主的教导，批判了刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线。认识提高以后，他们按照毛主席规定的“关于经济民主，必须使士兵选出的代表有权协助（不是超过）连队首长管理连队的给养和伙食”的原则，建立和健全了经委会组织，积极开展工作，使连队生活获得较大的改善，上半年自产猪肉一千三百余斤，蔬菜基本自给。对于生产的东西，精打细算，细水长流。在保证大家吃饱吃好的前提下，月月还有节余。

二连经委会重视调查研究，坚持走群众路线。他们每周开一次会议。会前深入班排调查研究，根据群众意见研究制订食谱。

经委会严格监督现金开支和粮秣消耗，防止贪污浪费。今年以来，他们对连队十多项开支提出了补充或修改意见。三月份连队缺菜，司务长提出购买二千斤白菜的计划，经委会根据连队现有蔬菜和春季蔬菜容易霉烂等情况，认为买多了会造成浪费，建议购买一千斤，后来实践证明这样做是对的。他们每月坚持清仓查账，督促司务长日清月结，及时公布账目。要求干部模范遵守规定，严格做到不侵占士兵利益。

二连经委会工作搞得很活跃，主要是因为党支部加强了对这项工作的领导。支部派支委、副连长抓这项工作，同时积极提高经委会人员的活动能力，发动群众搞好农副业生产。他们经常听取经委会汇报，发现问题及时解决。今年“五一”劳动节前夕，经委会制定的节日食谱，光买菜需要一百元钱。党支部发现了这个问题，教育他们要勤俭节约。他们对原来的食谱重新进行了研究，减少百分之五十的开支，并且和炊事班一起生豆芽、做豆腐，节日会餐做到了既吃好又节约。（报道组）

揭开了排烟的秘密

坑道爆破以后，浓烟滚滚，眼看二十分钟过去了，洞里的烟还没有排完，同志们都很焦急。为了加紧施工，九班同志脱下衣服，赶烟出洞。

经过一段实践，他们觉得这样做，排烟效率低，而且对身体也有影响，都希望能有一种新的排烟办法。

这天，连队干部组织九班在工地上召开“诸葛亮会”，发动大家来出主意、想办法。同志们学习了毛主席关于实践第一和“群众是真正的英雄”的教导，围绕排烟的问题议论开了。副班长师振刚说：不入虎穴，焉得虎子，不进洞摸摸烟的脾气，怎么能找到排烟的规律呢？随后，他点着一个火把进洞，察看烟的浮动情况，忽然发现，火把到处，烟就溜走。这种现象引起了他的重视，立即和大家一起分析这个秘密。有的同志联系火产生风的原理，认为烟之所以溜走，是由于空气受热，产生对流的作用而引起的。有的同志说：如果在坑道深处生上一堆火，空气受热就往外跑，不就等于在里面安了一台鼓风机，把烟往外吹吗！当然，火不能生得过大，以免缺氧。一试验，果然很灵，往常排一次烟需要四十分钟左右，用“生火赶烟”的办法，只需要十至十五分钟。大家高兴地说：军事民主就是好，集中群众的智慧，就揭开了排烟的秘密。（本报通讯员）

欧阳海生前所在班在训练中坚持群众路线，发扬军事民主，开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。这是他们在战术训练中，研究多种打法。 新华社稿

描述：

