id: c38ad31667
标题：领导干部要做艰苦奋斗的模范
日期：1997-3-24
是否是时间段：false
作者：邹声晏〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●邹声晏

艰苦奋斗是一种崇高的革命精神，是我党我军的优良传统，是共产党人和人民军队的政治本色。多少年来，我们党和军队正是依靠这种革命精神，战胜了重重困难，取得了革命和建设的胜利。今天，我们要把建设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进，实现跨世纪宏伟目标，更需要大力发扬艰苦奋斗的精神，来进一步凝聚、激励广大干部群众，同心同德，开拓前进。

党的十一届三中全会以来，邓小平同志反复提醒全党：中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。艰苦朴素教育要抓紧，一直要抓六十至七十年。我们的国家越发展，越要艰苦创业。1989年，他进一步指出：十年最大的失误是在教育方面，思想政治工作薄弱了。在经济得到可喜发展、人民生活得到改善的情况下，没有告诉人民，包括共产党员在内，应该保持艰苦奋斗的传统。坚持这个传统，才能抗住腐败现象。在新的历史时期，我们的党员和干部队伍从总体上说是一支好的队伍。从孔繁森、徐虎、李素丽等优秀党员和干部身上，人们看到我们党的优良传统在新时期得到了继承和发扬光大。但是，也应该看到，有些党员和干部由于受西方腐朽思想和生活方式的侵蚀等原因，忘记了党的艰苦奋斗、勤俭节约的好传统好作风，讲排场、比阔气，挥霍浪费，沉溺于物质享受，陶醉于纸醉金迷，丢掉了艰苦奋斗的优良传统，成为资产阶级腐朽思想文化和“糖衣炮弹”的俘虏。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。奢侈浪费行为既是消极颓废现象的一种常见的表现，也是更严重的腐败问题得以藏身和蔓延的温床。如果不引起我们各级领导机关和领导干部的高度重视，不坚决加以整治，听任其滋长蔓延，我们党就会变质。因此，在改革开放、发展社会主义市场经济的新时期，弘扬艰苦奋斗优良传统是反腐防变的需要。

在新形势下，各级领导机关和领导干部一定要率先垂范，大力弘扬艰苦奋斗的优良传统。要牢记江主席提倡的“64字创业精神”，要求广大群众做到的，共产党员必须首先做到，要求共产党员做到的，党的领导干部必须首先做到；要经常进行艰苦奋斗优良传统的教育，在党员干部中叫响“艰苦奋斗、勤俭建国”的口号，努力形成“以艰苦奋斗、勤俭朴素为荣，以铺张浪费、奢侈挥霍为耻”的良好风尚；要经常进行党章和党纪政纪条规的教育，使广大党员干部增强党性观念，懂得什么可为，什么不可为；要制定和严格执行各种行之有效的制度规定，加强和完善对领导机关和领导干部的监督机制，上级抓下级，一级抓一级，重点抓主官；要大力精简会议，可开可不开的会一律不开；要严格经费管理，在各方面精打细算，厉行节约，把可省下来的钱用到迫切需要的地方去；要注意抓好正反典型，把惩治腐败与扶持正气结合起来，大力宣扬和表彰廉洁奉公的先进典型，弘扬勤政为民、艰苦奋斗、乐于奉献的新风尚，解剖分析一些有典型意义的案例，教育党员干部增强自我约束能力。领导干部不仅要管好自己，还要管好配偶、子女和身边工作人员。只要我们各级领导机关和领导干部痛下决心，以身作则，坚持数年，党的艰苦奋斗、勤俭办一切事业的优良作风，就一定能够在全党和全社会进一步发扬光大起来。

描述：

