id: c38b15eb13
标题：试论党的建设的历史经验
日期：2001-6-21
是否是时间段：false
作者：李忠杰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国问题的关键在于共产党。怎么把党建设好，始终是中国共产党不断思考和努力解决的一个大课题。80年来，我们党坚持不懈地加强自身建设，取得了丰硕的成果，也积累了丰富的经验。在建党80周年之际，认真研究和总结这些经验，对于进一步提高党的建设的水平，实现党和国家的长治久安，是非常必要的。

把坚持党的领导与改善党的领导结合起来，高度重视并始终不渝地加强党的自身建设

80年前，中国有了共产党，中国革命的面貌焕然一新。52年前，中国共产党取得执政地位，中国社会的面貌便焕然一新。中国革命成功和挫折的丰富经历使我们党认识到，党的领导权是关系革命成败的一个根本问题。毛泽东早就明确指出：“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”改革开放以来，邓小平也一再强调，没有共产党的领导，就没有现代中国的一切，中国由共产党领导，中国的社会主义现代化建设事业由共产党领导，这个原则是不能动摇的。

在80年的历史中，我们党也充分认识到，如何实施正确的和有效的领导，也是一个必须认真考虑和努力解决的问题。党的领导不是天生的，它必须建立在广大人民群众的接受、支持和拥护之上，建立在党自身能够承担这一历史重任的基础之上。十一届三中全会以来，邓小平总结历史的经验教训，提出了一个十分重要的思想：为了坚持、加强党的领导，必须努力改善党的领导。“怎样改善党的领导，这个重大问题摆在我们的面前。不好好研究这个问题，不解决这个问题坚持不了党的领导，提高不了党的威信。”坚持与改善是辩证的统一。党的领导在任何情况下都不能动摇，但在不同的历史条件下，党的领导方式、工作方法和领导制度有一个如何适应的问题，党自身存在的弊端和问题也要不断地加以解决。所以，要坚持党的领导，就必须不断改善党的领导。改善是坚持的关键，不改善就不能坚持。改善不是否定党的领导，而是为了更好地坚持和实施党的领导。把坚持和改善统一起来，党的领导才能真正有效，真正巩固。

无论坚持还是改善，都要求加强党的建设。我们党自建党起，就一直认真思考党的建设问题，在实践的基础上探索党健康发展的规律，据以确定党的建设的原则、方针、措施和要求。早在民主革命时期，毛泽东就把党的建设与武装斗争、统一战线一道，作为中国革命的三大法宝，提出了关于党的建设的一系列重要思想。周恩来、刘少奇等老一辈无产阶级革命家也都对党的建设作出了重要建树。在新的历史条件下，邓小平指出，中国问题的关键在于共产党。党的总体状况是好的，但也有党不管党、治党不严的现象，党的思想、组织、作风上存在很多问题。因此，“要聚精会神地抓党的建设，这个党该抓了，不抓不行了”。改革开放以来，我们党紧紧抓住党的建设问题，不断解决现实提出的新课题。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，把加强党的建设、巩固党的执政地位作为突出关注的两大问题之一，提出并大力推进党的建设的新的伟大工程。事实证明，只有不断加强党的建设，我们党才能在不同时期始终发挥好领导核心的作用，推进中国革命和建设各项事业的发展。

遵循历史发展规律，立足于中国国情和人民利益，不断思考和回答建设一个什么样的党的问题

加强党的建设，首要和根本的问题，是必须回答建设一个什么样的党，亦即确立党的建设的总目标。

在革命和战争年代，我们党根据中国的国情和革命斗争的任务和条件，明确规定了党的性质、纲领和任务，要求把党建设成为“一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔塞维克化的中国共产党”。

新中国成立后，共产党成为全国范围的执政党。在执政条件下建设一个什么样的党，成为一个新的需要思考的问题。由于受“左”的以阶级斗争为纲思想的影响，“文化大革命”中曾经提出过所谓“五十字”建党方针，强调要把党建设成为与阶级敌人进行战斗的先锋队组织。十一届三中全会以后，邓小平带领全党对党的建设目标拨乱反正，提出要把党建设成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心，从而明确了我们在取得政权后，在整个社会主义历史时期的建党方向。根据邓小平的建党思想，十四届四中全会提出了党的建设的新的伟大工程。十五大进一步明确了新时期党的建设的总目标：“要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。”

在新的历史条件下，江泽民同志提出“三个代表”的重要思想，进一步回答了建设一个什么样的党的问题，从时代高度丰富了建党目标的内涵，深化了对建党目标的理解。“三个代表”成为进入新世纪加强党的建设的基本方针和纲领。坚持党的建设的总目标，就要按“三个代表”的要求来建党。只有遵循和实践“三个代表”，我们党才能真正做到在思想上政治上组织上完全巩固，经得起任何风浪的考验，始终走在时代的前列。

历史证明，确立建党目标，要从中国的国情出发，从历史发展的客观规律出发，从中国最广大人民的根本利益出发。中国为什么要有共产党？党的历史地位和价值是什么？党的使命和任务是什么？党的社会基础和力量源泉在哪里？只有科学地认识和回答这些问题，才能正确地确立党的建设的目标和任务，才能使党在历史上发挥它应有的功能和作用，始终立于不败之地。江泽民同志提出的“三个代表”和其他关于党的建设的重要思想，都是从这样的深层次来回答问题的。我们党也正是从这样的基点出发，不断思考和认真解决建设一个什么样的党的问题，才使党的建设从总体和根本上朝着正确的目标不断前进。

科学制定党的纲领和路线，紧紧围绕党的基本路线和中心任务加强党的建设，保证党的建设的正确方向

一个纲领就是一面树起来的旗帜；一条路线就是一条航行的轨道。加强党的建设，必须科学制定党的纲领和路线，围绕党的使命和根本任务，确立党的建设的指导原则。

我们党在一大上制定了第一个纲领。1922年的二大区分了最高纲领和最低纲领。遵义会议以后，以毛泽东为代表的中国共产党人，总结经验教训，把马克思主义与中国实际相结合，逐步形成了新民主主义革命的基本纲领，确定了新民主主义革命的总路线。1945年，党的七大完整地表述了党的最高纲领和最低纲领。新中国成立以后，我们党不断探索在中国这样一个经济文化比较落后的国家怎样建设社会主义的问题。1952年，提出过渡时期的总路线。1956年，党的八大正确分析了国内主要矛盾的转变，把集中力量发展社会生产力作为全国人民的主要任务。但遗憾的是，八大路线没有坚持下去。经过“文化大革命”的曲折以后，我们党在邓小平的大力推动下，实行改革开放的大政策，走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路。1987年，党的十三大制定了党在社会主义初级阶段的基本路线。1997年，十五大制定了党在社会主义初级阶段的基本纲领，进一步规定了建设有中国特色的社会主义经济、政治、文化的基本目标和基本政策。

党的80年的历史经验证明，党的建设历来是同党的历史任务、同党为实现这些任务而确立的纲领、路线联系在一起的。党的纲领和路线是关系全局、指导全局、决定全局的东西，也决定着党的建设的方向和成效。党的建设的最根本的前提，是必须有一条正确的基本路线、有一个正确的基本纲领；而保证全党全面正确地贯彻党的基本路线和基本纲领，则是党的建设最重要的内容。面向新世纪，以江泽民同志为核心的党中央进一步提出了党的建设的指导原则，即：新时期党的建设工作，必须紧紧围绕贯彻党的基本路线来进行，必须联系党的中心任务来开展，必须朝着党的建设总目标来加强。这一指导原则，科学地阐明了党的建设与党的路线和各项工作的关系，规定了党的建设的正确方向。

所谓党的建设必须紧紧围绕贯彻执行党的基本路线来进行，具体说，就是要把坚持党的基本路线不动摇，并使其得到全面正确的贯彻，作为党的建设的基本出发点和落脚点；要根据贯彻基本路线的需要来研究和部署党的建设，围绕贯彻基本路线的实践来开展党建工作；要用贯彻基本路线的实践情况来衡量和检验党建工作的成效。围绕基本路线加强党的建设，关键是要使全党牢固地确立和坚持以经济建设为中心的思想，使党和国家的各项工作自觉服从和服务于这个中心，正确处理坚持四项基本原则和坚持改革开放的关系，把经济建设同四项基本原则、改革开放统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践之中。这样，党才能更加巩固和发展；党的建设搞好了，才能使基本路线得到更加有效的贯彻。

把党的建设作为一项系统工程，全面加强党的思想、组织、作风和制度建设

80年来，我们党由小到大，由弱到强，党的建设的内容也不断扩展、不断深化，逐步发展成为一个包含思想、组织、作风以及制度建设在内的系统工程。早在1939年，毛泽东就曾把党的建设称作是一件“伟大的工程”。1994年，党的十四届四中全会把新时期党的建设称之为“新的伟大工程”。1997年，党的十五大更加完整地规范党的建设工程，要求按照党的建设的总目标，坚持党要管党、从严治党的方针，从思想、组织、作风上全面加强党的建设，充分发挥党的思想政治优势、组织优势和密切联系群众的优势，认真解决好不断提高领导水平和执政水平、不断增强拒腐防变能力两大课题，带领人民完成新的历史任务。所有这些，构成了面向新世纪全面推进党的建设这一“新的伟大工程”的基本框架和总体部署。从系统工程的高度，把党的思想、组织、作风、制度等各方面的建设结合起来，成为80年党的建设积累凝聚而成的一条重要经验。

思想建设是党的建设的首要内容。我们党从一开始就非常重视党的思想建设。毛泽东提出了着重从思想上建党的原则，规定了思想建设的一系列方针，要求用马列主义理论教育党员，通过整风等形式，开展积极的思想斗争。他坚持把马克思主义与中国实际相结合，正确阐明了理论与实践的关系，制定了“实事求是”的思想路线。在新的历史条件下，邓小平重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，坚持实践标准并进而提出了“三个有利于”的标准，以新的思想观点丰富和发展了马列主义、毛泽东思想。以江泽民同志为核心的党中央，高举邓小平理论的旗帜，坚持用邓小平理论武装全党，大力倡导“一个中心、三个着眼于”，在实践中坚持、丰富和发展了邓小平理论，使全党思想理论水平有了新的提高。

组织建设是党的建设的基础和保证。毛泽东认为，一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。80年来，我们党不断加强党的组织建设，使党从最初的几十人发展成为今天拥有6400多万党员的世界第一大党。党坚持民主集中制的根本原则，不断克服党内生活中的不良现象，使民主集中制的各项制度逐步趋于完善；坚持加强干部队伍建设，按照任人唯贤、德才兼备的原则，培养和选拔了大批干部，特别是在新时期提出“四化”原则，改革干部人事制度，使党的干部队伍增强了活力；坚持加强党的各级组织特别是领导班子建设，形成了一整套组织制度和领导方式、工作方法；坚持加强党的基层建设，加强对党员的教育和管理；邓小平特别强调要尊重知识、尊重人才，从根本上改变了党内长期存在的轻视知识、轻视人才的现象；党还在长期艰难的探索过程中，逐步学会了如何正确处理党内矛盾和不同意见，维护了党的团结统一。面向新世纪，以江泽民同志为核心的党中央在组织建设上提出了一系列新的思想，包括建设一支高素质的干部队伍，领导干部要讲学习、讲政治、讲正气，自重、自省、自警、自励，加强党的基层组织建设包括各种新经济组织中党的建设等等，使党的组织建设有了新的进展。

作风建设是党的建设的一个重要方面。80年来，我们党始终高度重视党的作风建设。毛泽东明确提出党风的概念，把全心全意为人民服务确立为党的宗旨，大力倡导理论和实践相结合、和人民群众紧密地联系在一起、自我批评等三大作风，把它们作为区别于其他任何政党的显著标志，还提出了党风、学风、文风建设，以及谦虚谨慎、艰苦奋斗等一系列思想。在新时期，邓小平、陈云等同志针对党的作风被破坏、腐败现象日趋严重的情况，振聋发聩地提出：“执政党的党风是关系党的生死存亡的问题”，在整个改革开放过程中都要反对腐败，惩治腐败决不能手软，党风廉政建设要靠教育，更要靠法制，要从领导干部抓起等等。以江泽民同志为核心的党中央十分重视党风廉政建设，在实践中逐步形成了反腐败斗争的基本思路。近年来，江泽民同志多次强调，作风问题也是形象问题，要求全党进一步加强思想作风、学风、工作作风、领导作风和生活作风的建设，坚决煞住形式主义、官僚主义等歪风。实践证明，作风问题至关重要，加强作风建设，是当前非常紧迫和突出的大问题。

加强制度建设，是我们党在经历了种种曲折以后得出的一个极为重要的经验教训。邓小平提出：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要”。因此，党的各方面建设都要与制度建设结合起来，在制度建设上下功夫。十一届三中全会以来，我们逐步确立了党的制度建设的一系列方针原则，制定了诸如党的各级代表大会、党内选举、党的组织生活、集体领导和个人分工负责相结合、干部选举、招考、任免、考核、轮换、职务任期以及离休、退休、党的纪律、党内监督等制度，对巩固党的建设的各项成果起了重大的作用。加强制度建设，一方面，要逐步建立完备的制度体系；另一方面，要严格执行各项制度，并加强监督和检查。

把继承与创新结合起来，努力形成并大力弘扬优良传统，同时又紧跟时代步伐，不断改进党的建设

80年来，党的建设是不断发展和深化的，而这发展深化的每一步，都要继承过去的传统和经验；同时，又都要从新的实际出发，有所创新、有所前进。我们党的建设，就是这样一个把继承和创新结合起来的过程。

我们党不论在哪个时期，都十分注意学习和研究前人的经验教训，继承和发扬党的建设方面的优良传统。“实事求是”、“惩前毖后，治病救人”、“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒”、“兼听则明，偏听则暗”、“任人唯贤”、“德才兼备”等等关于党的建设的名言警句，都是毛泽东从中国传统文化中吸收过来并赋予了崭新的时代内容。民主集中制，是我们党80年来始终坚持的根本组织原则。全心全意为人民服务，作为党的宗旨，一直是我们党的优良传统。理论和实践相结合、和人民群众紧密地联系在一起、自我批评等三大作风，以及谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗等优良作风，已经成为我们的传家宝。在新的历史条件下，我们要继续继承和发扬这些优良传统。

我们党始终坚持实事求是的思想路线，从不同时期的实际出发，大胆探索和改进党的建设的路子和方法。以毛泽东为代表的中国共产党人，认真总结在对待本本、对待外国经验上的经验教训，把马克思主义与中国实际相结合，走出了一条独特的革命道路，也形成了党的建设上的中国特色。党在思想、政治、组织、作风建设方面的许多制度、措施、经验，都是不断创新的结果。在新时期，以邓小平为核心的第二代中央领导集体，大力倡导解放思想、实事求是的思想路线，鼓励全党结合新的实际进行新的探索。邓小平指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”这段话，20多年来就像警钟一样时时敲响在我们耳边。正是由于坚持解放思想、不断创造，我们的改革开放才迈开大的步子，取得了辉煌的成就，党的建设也积累了许多新的经验，使我们党焕发了新的生机和活力。

面向新世纪，以江泽民同志为核心的党中央大力倡导创新精神。江泽民同志明确指出，“创新，包括理论创新、体制创新、科技创新及其他创新”。他要求，全党同志都要把坚持丰富和发展邓小平理论当作自己的职责，“集中全体人民的智慧，共同研究和回答关系我们党和国家事业发展全局的新的重大战略问题，保证我们党始终走在时代发展的前列，真正做到‘三个代表’”。以江泽民同志为核心的党中央身体力行，创造性地提出了“三个代表”、党的建设新的伟大工程、新时期党的建设的指导原则和基本课题，以及党的建设的各方面要求、措施和方针政策等等，使党的建设在创新中不断向前推进。进入新世纪，肩负新任务，我们只有按照党中央的要求，大力发扬勇于探索和创新的精神，党的建设才能得到进一步的加强和改进，我们党才能始终保持旺盛的生命力。

描述：

