id: b872395cb7
标题：搞好水利 战胜旱涝
日期：1980-12-27
是否是时间段：false
作者：郁春阳/王克明/李才勇
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人工新河造福多

我的家乡安徽省利辛县谷圩公社郁湖大队，地处淮河北岸，这里，过去旱涝交替，灾害频繁，称得上是淮北老灾区里的重灾户。

1973年，家乡所在的阜阳地区经过全面规划，决定开凿一条茨淮新河，贯通淮河北岸的颍河、茨河、西淝河等几条主要支流。经过乡亲们多年奋战，这一条人工新河现在已经横穿淮北大地，其中有一座15个孔的阚町大闸，恰好雄踞在我们郁湖村的村南处。茨淮新河的开凿，给家乡人民造了福。就拿我们郁湖大队说，今年遇上春旱，阚町大闸一关，哗哗的流水灌溉着大片农田。全大队4，000多亩土地，自从水有了保障之后，亩产一般都在六、七百斤左右，很快改变了每年要吃国家好几个月返销粮的局面。今年夏季，家乡连续两个多月阴雨不断，我一直担心家乡的庄稼准是糟了。谁知，父亲在不久前来信说，今年虽是大水之年，但是由于茨淮新河水利工程发挥了效益，雨过水退，咱大队的庄稼基本上没有受影响，产量比去年还要高呢！

51037部队战士 郁春阳

昔日“灾湖”今变样

我的家乡地处江苏高淳县的固城湖畔，过去，固城湖水发起怒来，给人们带来了不少灾难。记得1954年，家乡发大水，固城湖湖水泛滥，全县的农田被淹没，房屋被冲毁，多少人被迫外出度饥荒。家乡人民吃够了固城湖水的苦头，同时也摸透了它的“脾气”。在党和政府的领导下，家乡人民组织起来，兴修了一系列根治固城湖的水利设施。单说从1977年冬天开始，附近两个公社的人民齐心协力，奋战三个冬春，修建了一座大型旱涝两用的节制闸，遇上涝灾，它可以控制洪水流入湖内；老天干旱，它又可以开闸放水灌溉。

今年夏季，家乡阴雨连绵，同建国以来雨量最大的1954年不相上下，固城湖的湖水猛涨，超过警戒水位一米多。在这样的紧急关头，固城湖的水利设施大显神威，特别是这座节制闸，把上游来的洪水死死地挡在堤外，通过泄洪渠道流进了长江。这样，大大减轻了洪水对固城湖的威胁，堤坝安然无恙，湖四周的良田没有遭淹。秋收时节，我回家探亲时，乡亲们喜气洋洋地对我说：“大水之年能取得这样的好收成，这可是同水利建设分不开的啊”。

南京警备区干事 王克明

父亲带来“定心丸”

我的家乡在湖南省洞庭湖畔。今年，听说家乡又遇上了严重的水灾，我心里一直很担心：会不会遭淹呢？会不会减产呢？家乡人民的生活怎么样呢？正在我犯愁的时候，爸爸恰好来部队探望我，他带来的消息给我吃了一颗“定心丸”。

爸爸说：今年家乡的水情确实比较严重，但由于水利设施在抗洪排涝中发挥了作用，所以大大减轻了损失。就拿洞庭湖来说，解放后沿湖人民在党和政府的关怀下，对它进行了综合治理，加固了堤坝，增高了堤身，建立了许多大小水电站、排灌站。今年入夏之后，洪水不断暴发，洞庭湖水位高达28.5米，时间长达40多天。但是，经过加高加固的堤坝经得起洪水的考验，没有发生决口，再加上干部群众团结一心，抢险护堤，各种排灌机械日夜不停地排除内垸积水，终于战胜了洪水。我们中河公社数万亩水稻仍然获得了好收成，每人平均口粮不少于往年，人民的生产、生活秩序都很正常。最后，父亲深有感触地说：“如果没有这些水利工程，今年损失可就大了。”

51026部队战士 李才勇

“干壶”流出清泉水

说起咱家乡山西省壶关县，可是个闻名的缺水县。特别是在那“史无前例”的年头，由于林彪、“四人帮”反革命路线的破坏，“水贵如油”真的到了“史无前例”的地步，遇上干旱的年头，国家不得不组织汽车给这里送水，供水点前昼夜排着等水的“长龙”。

近几年来，全县人民在县委的领导下，狠批极左路线，放开胆子，解放思想，打响了一场变“干壶”为“水壶”的战斗。县委首先落实了党的政策，明确宣布，凡过去收归集体的旱井，一律退还给社员个人，失修损坏了的，由集体负责修复，并且颁发了《水井所有证》。为了鼓励社员多打井，县委还规定社员个人每打一口井，无偿补助一千斤石灰，二百块砖。同时，又发动群众对集体的专用井、池，普遍制订了管理制度。到今年七月底，全县已修复旧井五千七百多眼，打新井四千多眼，修复、新建水池六百多座。进入八月份以来，接连下了几场大雨，全县百分之九十以上的井、池都蓄上了水。想想前几年闹水荒的往事，再看看眼前池满井溢的情景，广大群众兴奋地说：壶关县这把闭着的“壶”终于流出水来了！

五二八四八部队战士 田晋裕

描述：

