id: b8766a30d8
标题：工人阶级领导科学技术的一曲凯歌——记本溪钢铁公司机电厂工人试制成功超过国际先进水平的“东方红号”电炉“险峰”装置的先进事迹
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：钢忠东/溪军通/红革兵
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在某部毛泽东思想宣传队的坚决支持和帮助下，本溪钢铁公司机电厂工人和革命技术人员，在伟大的斗、批、改群众运动中，以无产阶级文化大革命中焕发出丧的冲天干劲和革命智慧，成功地创造出我国第一台“东方红号”电炉“险峰”装置。这一事实有力地说明了工人阶级是科学技术革命的主力军，工人阶级不愧为我国七亿人口的领导阶级。

无限风光在险峰。“东方红号”电炉“险峰”装置，是一台超过国际先进水平的高度自动化电炉炼钢自动控制装置。它的成功，是我国在电炉炼钢技术方面的一个飞跃，大长了中国工人阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风。

去年冬天，我国第一台电炉液压自动控制装置在这个厂试制成功，已经为我国电炉炼钢传动系统填补了空白，使我国在电炉装置方面踏入世界先进技术之列。从试制成功第一台电炉先进装置，到创造出“东方红号”电炉“险峰”装置，时间不过半年；如果从“东方红号”电炉“险峰”装置开始试制算起，总共才九十四天工夫！象这样高度自动化的装置，以这样快的速度，出自普通工人之手，靠的是什么？一句话：靠的是战无不胜的毛泽东思想！靠的是工人阶级的领导！工人阶级必须领导一切，也完全能够领导一切！工人阶级必须领导科学技术，也完全能够领导科学技术！这就是结论。

“科学技术这个阵地，我们工人阶级占定了！”

机电厂试制成功我国第一台电炉液压自动控制装置后，党内一小撮走资派和资产阶级技术权威，公开破坏科学试验的阴谋已经不能得逞，就在暗地里兴风作浪，散布什么“现在水平就不错了，干么想那些八杆子打不着的事情！”“洋人都办不到的事情，不信你们几个土包子能干出来！”

面对着阶级敌人的猖狂挑衅，怎么办？是停止不前，还是不断革命，永远革命？伟大领袖毛主席说：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”工人群众遵照毛主席的教导，作了最响亮的回答：“要改变我国‘一穷二白’的面貌，必须立足于‘超’字上，躺在成绩窝上，就是不想革命！我们一定要用实际行动，给一小撮阶级敌人以迎头痛击！”他们说，多少年来，科学研究这块地盘，一直是被资产阶级知识分子所把持和垄断的“禁地”。他们千方百计把科研阵地作为对无产阶级实行专政的“独立王国”，把最有觉悟、最有实践经验的工人阶级排斥在科研门外。这种局面，我们绝对不能容忍！

厂革委会和毛泽东思想宣传队开办了由工人、革命技术人员和革命干部共同参加的毛泽东思想学习班。学习班的第一课，是阶级斗争课。大家首先学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，参观了南芬万人坑，听老工人忆诉自己在旧社会的苦难遭遇。他们说：旧社会的苦，是阶级的苦，民族的苦，苦就苦在劳动人民没有权上。今天，我们夺了走资派的权，还要把科学技术大权夺回到自己手里来！他们激动地高声朗读起毛主席语录：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”无限忠于毛主席的工人阶级，是顶天立地的英雄。他们说：“工人阶级不信邪，敢和‘权威’‘洋人’拚高低！我们就是要用毛泽东思想开足马力，冲进去！‘土包子’冲进‘洋堡垒’，给毛主席争气，给中国工人阶级争气！科学技术这个阵地，我们工人阶级占定了！”

狠批“专家治厂”谬论，大长工人阶级志气

由工人、革命技术人员和革命干部参加的“三结合”试验小组成立了。宣传队的同志立即和革委会同志组织大家学习了毛主席关于“不破不立”的教导，使大家认识到，只有深入开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫推行的“专家治厂”的修正主义路线的流毒，才能把科学技术的领导大权牢牢掌握在工人阶级手里。

在宣传队同志的倡议下，他们把厂里走资派拉到炉前，拉到试验场。工人们狠揭猛批中国赫鲁晓夫的“专家治厂”的反革命修正主义路线，狠揭猛批走资派破坏生产、压制工人革命的滔天罪行。

当初，工人们怀着为祖国争光，为毛主席争气的强烈愿望，要搞电炉液压传动装置。那些资产阶级技术权威们百般刁难，极力阻挠。工人们刚刚在一号炉搞出了试验方案，党内一小撮走资派又跳了出来叫嚷什么：“一号炉是仿苏先进设备，不能在这上面搞，要搞到破炉子上搞吧！”就这样，两个多月的辛勤劳动报废了，老工人拿着图纸，无比气愤地走出了试验场，把对阶级敌人的深仇大恨，深深地埋在心底。

在革命大批判中，工人魏元太说得好：“不把‘专家治厂’这块绊脚石搬掉，咱工人阶级就掌握不了技术大权！”一个老工人气愤地说：“过去是奖、奖、奖，就是不要毛泽东思想！钱、钱、钱，就是不要无产阶级掌权！‘物质刺激’、‘专家治厂’、‘技术挂帅’是三条毒蛇，把我们堵在科研门外，不把这三条毒蛇斩断，我们就进不了阵地。”工人的发言，象匕首、如投枪、似短剑，直刺敌人心脏。

革命大批判的烈火越烧越旺，燃遍了车间，燃遍了厂房，燃遍了整个试验场。工人开大会小会，办专栏，搞墙报，口诛笔伐，使一小撮走资派和资产阶级技术权威陷入了“人民战争”的汪洋大海之中。正是：心中有轮红太阳，阶级斗争不迷向；炉前开展大批判，心越红来火越旺。

“土包子”占领科技阵地，把洋框框甩进垃圾堆

革命大批判提高了工人的两条路线斗争觉悟，推动了试验工作的胜利开展。“东方红号”电炉“险峰”装置的试验开始了。他们碰到的第一个问题，是没有图纸。过去图纸就是“圣旨”。工程师画好了图纸，工人就得照着干，碰不得，改不得。“东方红号”电炉“险峰”装置是一项新技术。往常，割一个钢角要尺码，车一个螺丝也得图纸，现在要动这么大干戈，没有图纸怎么办？老工人用最生动、最朴素的语言回答了这个问题：“老虎口要钻！硬骨头要啃！不信甩掉洋框框，自己就不能动弹！破除迷信，解放思想，咱自己动手！”“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，那些一向被资产阶级技术权威所蔑视的“土包子”——无限忠于毛主席的工人阶级，大显身手了。他们没等工程师拿出图纸，就和起黄泥在搞“模拟试验”了。工人群众具有无穷无尽的创造力，他们根据自己丰富的实践经验，做出了黄泥模型，经过反复试验，不但找到了可靠的数据，而且拿到了不少第一手资料，创造出了资产阶级技术权威们不可能画出的“图纸”。这个“图纸”不在洋本本里，却装在工人的脑子里。

第二个难关是设计。按照常规，设计，同样是神圣不可侵犯的。长期以来，中国赫鲁晓夫一伙极力鼓吹“专家治厂”、“技术挂帅”的黑货，设计与施工之间一直存在着一条鸿沟。为了彻底肃清修正主义路线的流毒，宣传队和革委会的同志召集试验小组同志学习了毛主席关于“坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革命”的教导，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线。革命大批判焕发出工人阶级大无畏的革命精神，增强了工人群众和革命技术人员的团结。在试制过程中，每当遇到难题，工人群众、革命技术人员和革命干部，一起坐在炉旁，充分发扬民主，边设计，边讨论，制定方案。然后在试验中，可以按新的方法随时把原设计推翻重来，在实践中逐步达到合理。这样，设计与施工之间的鸿沟就消除了，丢掉了压制工人革命精神的洋框框，充分发挥了他们无穷无尽的智慧。在整个试验安装“东方红号”电炉“险峰”装置过程中，仅机械传动方面，光液压一项，工人在革命技术人员的配合下，就修改了三个不合理的设计方案。工人还提出了一些重要革新措施，和革命技术人员一起，解决了许多书本上不能解决的难题。

工人阶级顶天立地，科研路上披荆斩棘

当试制工作接近收尾阶段，更激烈的战斗打响了，巨大的安装工程开始了。宣传队的同志和大家一起睡在炉旁，吃在炉旁，战斗在炉旁。为祖国争光，为毛主席争气，哪里还分什么白天黑夜。工人们彻夜不眠，日夜奋战在最艰苦的岗位上。有的老工人由于长时间坚持战斗，脸变黑了，变瘦了，但无限忠于毛主席的一颗红心却锤炼得更红了。

夜深了，吴殿彩老师傅睡不着觉。连日的紧张劳动，确实很疲劳了，他刚要合上眼睛，一个念头闪过心头：一道工序还没有解决，我怎么能躺下睡觉呢？时间就是生命，我们是在和帝、修、反争时间哪！想到这里，他再也睡不着了，跑到施工现场，一个人蹲在那里琢磨开了。

就是这个平时少言寡语的吴师傅，毛泽东思想使他变得十分聪明。在这次试验和施工过程中，他带着工人一起闯过了许多重大技术难关。一天，在紧张的安装中，突然管路铺设中出了问题。工程师急了，接连画了三张图纸，老工人一看，都行不通。他们干脆彻底打破常规，自己动手做出了黄泥模型。毛主席说：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”不服气不行，“专家”认为“老大难”的问题，工人不费劲就解决了。这件事情，使参加战斗的工程技术人员感动得流了泪。一个工程师说：“我在旧社会也算个念过很多书的人，象这样的事，还是头一回经过。这回我算真正体会到工人阶级比我们有本事了。”

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在工人阶级坚定彻底的革命精神的教育下，参加“三结合”试验小组的工程技术人员，更加自觉地和工人群众相结合，和工人群众一起狠批中国赫鲁晓夫“专家治厂”、“技术第一”的修正主义路线，进一步提高了路线斗争觉悟。他们放下架子，虚心向工人群众学习，使理论和实践更紧密地结合起来，很好地发挥了技术人员的作用，为我国第一台“东方红号”电炉“险峰”装置做出了贡献。参加试验小组的几名电器技术人员，在工人群众的教育帮助下，破除迷信，解放思想，和工人群众一起研究、设计，成功地创造了一种新型的电气装置，为我国发展电炉炼钢高度自动控制系统开辟了新道路，得到工人群众的好评。老工人说：“象这样听毛主席话的技术人员，我们拍手欢迎。”

在工人阶级的领导下，在动力厂等兄弟单位的大力协作下，经过九十四天的奋战，十七次反复试验，这个以工人为主要力量的试制小组，终于把“东方红号”电炉“险峰”装置安装成功了！

经实验证明，用这台“险峰”装置炼钢，同我国第一台液压装置炼钢相比，灵敏度大大提高，升降速度提高三倍，工序减少百分之七十五，大大缩减了炼钢溶量时间，一跃升为目前世界上电炉炼钢的第一流水平。

无限忠于毛主席的工人阶级创造了资产阶级意想不到的奇迹。让国内外反动派在我国工人阶级的胜利面前发抖吧！我国工人阶级在领导上层建筑斗、批、改，领导教育、领导科研、领导一切的战斗中，一定会取得更加伟大的胜利！（钢忠东、溪军通、红革兵）

描述：

