id: b879156663
标题：怎样正确对待入党问题？
日期：1971-8-22
是否是时间段：false
作者：田振山/张天佑/靳保国
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这封家信怎么写？

“你入党了没有？请回信告诉家里……”

星期天中午，我伏在炕头上写家信，握着笔，托着腮，脑子里翻腾着前几天父母亲来信问的这句话。自己入伍两年多了还没有入党，怎么向家里“交代”呢？我实在为难，信再也写不下去了。

指导员金文荣同志看透了我的心思，便来找我谈心，同我一起学习新党章，一起批判叛徒刘少奇的修正主义建党路线。他还用七班长张宽娃同志正确对待入党问题的事例，教育我端正入党动机，使我从这一封没写完的家信，看到了自己的入党动机还不端正。过去，我把入党看成是个人的荣誉，入不了党，就觉得面子上不好看，无法向家里“交代”，入了党，才是在部队里领到“毕业证书”的唯一标志。我天天想入党，盼入党，但却不注意改造思想。带着不纯的动机去争取入党，心里只想着个人的得失，就忘记了共产主义的大目标。

毛主席教导说：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”重温毛主席的教导，我感到心明眼亮。于是，我重新写那封没有写完的家信。我向父母亲作了斗私批修汇报，并表示：我现在离共产党员的标准还差一大截子，但是我决心努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，端正入党动机，争取做一个名副其实的共产党员。

空字二一五部队共青团员 田振山

别人先入了党，自己怎么办？

入伍前我在地方参加“四清”运动时，“四清”工作队党支部曾经通过了我的入党申请。后来，因为“四清”运动结束，领导工作队的党委解散了，没有办理批准手续。

一九六八年入伍后，我认为自己在地方上早就填过入党志愿书，入党问题一定可以很快解决。谁知，跟自己一起入伍的同志，先后有四批入了党。这时，我有些沉不住气了，情绪也受到了影响。

正在这时，报纸上发表了模范共青团员胡业桃的英雄事迹。学习新党章，比比胡业桃，我感到很惭愧。胡业桃没有填写入党志愿书，但是，他用实际行动证明了他不愧是一个无产阶级的先进分子。自己虽然曾经填写过入党志愿书，但是一时没有入党，就考虑个人得失，这说明自己的入党动机还不端正，距离共产党员的标准还很远。共产党员要经受各种严格的考验。我一时入不了党，这是党对我的继续考查。于是，我下决心象胡业桃那样，做一个“公字占满心窝的人”，用实际行动填写入党志愿书。

从此以后，我坚持用新党章规定的共产党员必须做到的五条严格要求自己，在改造世界观上狠下功夫。去年十一月，党支部让我去领新兵。我想，这是向贫下中农学习的好机会，就利用晚上休息时间，走访了十八个生产大队，写了三份农村调查材料，不但使自己受到了一次深刻的路线斗争教育，也为连队路线教育提供了一些材料。老战士退伍以后，我又狠斗“服役到头”的思想，牢固树立战斗队的思想；每当看到别的同志入党或提为干部时，我就对照新党章找一次差距，斗一次名利思想。在党组织的帮助教育下，今年五月份，我光荣地加入了中国共产党。

回顾自己的这段经历，使我深深认识到：背着“私”字去争取入党，必然要走弯路，栽跟斗；只有胸怀共产主义大目标去争取入党，才能逐步成为名副其实的无产阶级先进分子。

四八七八部队新党员 张天佑

入党后的变化说明了什么？

我参军不久就入了党。在一片赞扬声中，我觉得自己思想改造差不多了。后来，领导上把我从报务班调去当饲养员。干了几个月以后，看到领导上还不派人来换我，心里就嘀咕起来。思想一波动，工作也不如以前有劲了。同志们批评我“入党前拚命干，入党后松一半”。

大家的批评触及了我的灵魂，自己仔细想了想入党前后的变化：入党前努力工作，想争取早日入党；入党后有“进步到顶”的错误思想，思想改造有些放松。这正是毛主席批评的：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。”由于自己满足于组织上入了党，忽视了思想入党，让“私”字在头脑里还占有不少地盘，到了关键时刻就冒了出来。这次不安心当饲养员，就是放松思想上入党的一次暴露。

入党前后的变化，使我认识到，组织上入了党的人，也还要不断地端正入党动机和态度，不断解决思想入党的问题。不然，就不能为革命奋斗一辈子。从此以后，我把养猪场作为斗私批修的战场，努力向胡业桃同志学习，端正入党的动机和态度，用实际行动继续填写入党志愿书。

海字九七九部队新党员 靳保国

〗 从端正入党动机入手

这三篇短文说了一个道理：要做一个名副其实的无产阶级先进分子，必须端正入党动机。

毛主席在《论联合政府》中教导我们：“每个共产党员入党的时候，心目中就悬着为现在的新民主主义革命而奋斗和为将来的社会主义和共产主义而奋斗这样两个明确的目标”。心目中究竟悬着什么目标而入党？是悬着为共产主义的大目标，还是为个人？这是关系到我们党能否保持无产阶级先进性的问题，关系到用那个阶级的面貌改造党的问题。因此，每一个积极要求入党的同志，必须用实际行动来回答这个问题。我们要彻底批判叛徒刘少奇散布的“公私溶化论”和“入党做官论”，肃清其流毒，端正入党动机，提高从思想上入党的自觉性。

描述：

