id: b87a2411b7
标题：林彪唯心史观的大暴露
日期：1974-9-19
是否是时间段：false
作者：马骏〖HH/换行〗DW：沈阳部队
来源：
标签：林彪,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽沈战役我军的主攻方向应首先指向哪里，在这个决定整个战役命运的关键问题上，野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪是疯狂对抗毛主席英明决策的。早在发起辽沈战役以前，毛主席就明确指出，我军主攻方向应指向北宁线，“歼灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州、榆关、唐山诸点”，“应该准备使用主力于该线，而置长春、沈阳两敌于不顾，并准备在打锦州时歼灭可能由长、沈援锦之敌。”实践证明，毛主席制定南下北宁线的作战方针，是十分英明正确的。但是，野心家、阴谋家林彪却站在右倾机会主义的立场上，编造种种借口，顽固地抗拒毛主席的战略方针。他一会说什么“没有粮食”啦，一会又扯什么“连日降雨”、“交通不便”、“没有雨具”啦，迟迟不敢南下作战。伟大领袖毛主席坚决地排除了林彪的干扰，东北野战军主力终于转向了北宁线，取得了辽沈战役的伟大胜利。

我东北主力部队南下北宁线之前，我所在的炮兵纵队围困了长春三个月，在那里磨蹭来磨蹭去，我们当时真不明白这是为什么。特别是听到华北野战军、西北野战军的胜利捷报后，心情更加激动，巴不得马上和东北蒋军进行决战。一九四八年六月，我们部队接到南下北宁线作战的命令后，大家欢欣鼓舞，士气高昂，一致感到为祖国为人民立功的时候到了，纷纷表示：伟大领袖毛主席指到哪里，我们就打到哪里，为了革命战争的胜利，我们刀山敢上，火海敢闯。在这样的战士面前，什么“交通不便”、“没有雨具”，这样的困难还值得一提吗？况且，当时的实际情况根本就不是林彪讲的那样。我们在一千多公里的南下行军中，桥通路平，畅通无阻，每到一处，广大人民群众纷纷参战，积极支前，部队到哪里，广大民工就跟到哪里，粮食弹药也就运到哪里，真是“要人有人，要粮有粮”，我们南下进展十分顺利。叛徒、卖国贼林彪叫嚷南下北宁线这也不行，那也办不到，完全是睁着眼睛说瞎话，是对东北广大军民的莫大侮辱！事实上，林彪完全违背东北广大军民的革命意志，他是东北军民胜利前进的绊脚石。林彪制造种种借口反对南下北宁线，充分暴露了他右倾机会主义的反动面目。伟大领袖毛主席早就指出：“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”林彪畏敌如虎，打仗总是想依靠意外便利、侥幸取胜。在他看来，刮风下雨不能打仗，交通不便不能打仗，粮草不足不能打仗，敌情稍有变化也不能打仗，一句话，有一点困难都不能打仗，这真是对这个所谓“常胜将军”的绝妙讽刺，也是对他们自我吹嘘的无情嘲笑！

思想上的唯心主义，必然产生政治上军事上的右倾机会主义。林彪叫苦连天，不敢南下作战，也是他唯心史观的大暴露。他总是错误地估计形势，根本看不到广大军民的积极性，看不到人民战争的巨大威力，也就看不到在短时间内从根本上打倒国民党反动派的可能性，因此，他不敢同敌人进行战略决战，不敢打前所未有的大歼灭战。但是，当毛主席领导东北广大军民取得了辽沈战役的伟大胜利以后，这个贪生怕死的可怜虫摇身一变，成了什么“常胜将军”和“英明果断的指挥者”，贪天之功为己功，这又是多么可卑。我们一定要深入开展革命大批判，彻底剥掉林彪的画皮，彻底批判林彪资产阶级军事路线。

描述：

