id: b87c5a309c
标题：共产党员要加强道德修养
日期：1980-7-16
是否是时间段：false
作者：曾秋凡
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇同志在《论共产党员的修养》中指出：“为了党的、无产阶级的、民族解放和人类解放的事业，能够毫不犹豫地牺牲个人利益，甚至牺牲自己的生命，这就是我们常说的‘党性’或‘党的观念’、‘组织观念’的一种表现。这就是共产主义道德的最高表现”。李大钊、方志敏、杨靖宇和刘胡兰等成千上万的先烈，为了最终实现共产主义理想，忘我奋斗，视死如归，为我们树立了光辉的道德典范。当前，实现四个现代化是党的根本利益所在，是实现共产主义理想的重要步骤。每个共产党员必须无条件地、全心全意地为实现“四化”而努力。

一个共产党员，在任何情况下，能够不能够把自己个人的利益绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个党员是否忠于党、忠于革命和共产主义事业的标准。我们要学习雷锋同志公而忘私的共产主义风格，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。自觉做到，在打仗的时候，冲锋在前，退却在后；在生活上吃苦在前，享受在后；在处理同志间利害关系的时候，能“将心比心”，“设身处地为人家着想，体贴人家”，做到“己所不欲，勿施于人”。这种对党的事业的无限忠诚和对同志真诚的爱，就是共产主义的道德的表现。资产阶级道德的核心则是个人主义，极端利己主义。在我们党内，由于林彪“四人帮”的毒害，无政府主义、自由主义、极端个人主义有所滋长。有些同志个人主义膨胀，热衷于追逐个人名利，搞特殊化，甚至混淆荣耻观念，有的把“走后门”等不正之风，说成是“有办法”，“活动能力强”。这种拿耻辱当光荣的坏风气，不仅腐蚀了党的肌体，而且严重地影响了社会道德风尚。每个共产党员都应该严于律己，为人表率，自觉从我做起，从现在做起，为端正党风，改变不好的社会风气做出实际的贡献。

加强道德修养，要从大处着眼，从小处着手。既要有远大的理想和目标，又要有踏实的行动。列宁说：“要成就一件大事业，必须从小事做起。”一个人的道德品质，往往就是通过小事表现出来。特别是在和个人利益有关的小事上，最能看出一个人觉悟和风格的高低。刘少奇同志说：共产党员的修养“要用严格的立场和正确的原则来约束自己，除此以外，最好连许多‘小节’（个人生活和态度等）也注意到。”有句古话说：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”，说的就是“小事”的重要性。雷锋的高尚道德品质，就是从平凡的小事中体现出伟大的共产主义精神，和高尚的道德情操。吕士才同志把自己一切都献给了共产主义事业，正是由于他在革命实践中注意一点一滴的修养和锻炼，所以才能在保卫祖国的关键时刻奋不顾身。

描述：

