id: d69022b95e
标题：切实加强党员干部的党性修养
日期：2001-11-7
是否是时间段：false
作者：齐海田
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在“七一”重要讲话中指出，党员干部“要担当起领导重任，必须努力提高马克思主义理论水平和思想修养水平”。加强党性修养，不断增强党性观念，是保持党的先进性的重要条件。党员干部必须站在加强党的建设，提高领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险的能力的高度，充分认识加强党性修养的重要性和紧迫性。加强党性修养是实现党所肩负的历史使命的现实需要。江泽民同志针对党内有些人漠视党性的错误倾向，曾严肃地指出，有的同志认为，现在发展社会主义市场经济，实行改革开放，讲党性还有什么实际意义？这完全是一种误解。他强调说：我们要建立的社会主义市场经济体制，是同社会主义基本制度结合在一起的，是要使市场在社会主义国家的宏观调控下对资源配置起基础性作用。这是科学社会主义实践的一个伟大创造。共产党员要用党性来保证和促进这个新体制的建立，同时要用党性来抵制市场活动中的消极因素，使这一新的经济体制服务于建设有中国特色社会主义的根本目标。这是对新时期党员干部加强党性修养重大意义的深刻阐释。在新的历史条件下，党员领导干部只有不断增强党性，才能更好地把建设有中国特色社会主义事业推向前进。目前党员干部队伍的现状总体是好的。但也要清醒地看到，与新时期党性修养的要求相比，还存在着一些不容忽视的问题。一是有些党员干部党性观念不强。有的理想信念动摇，对有中国特色社会主义认识不足；有的忽视科学理论的学习，放松世界观的改造，政治观念淡薄，在大是大非面前缺乏政治敏锐性和政治鉴别力；有的奉行“有权不用，过期作废”，不择手段追求享受，奉献意识淡化。二是组织纪律松懈。有的缺乏全局观念、大局意识，对党的路线方针政策贯彻不力；有的不按民主集中制原则办事，把私人关系看得重于组织关系。三是严重脱离群众。有的宗旨意识淡化，忘记了自己是人民的“公仆”，不为群众谋利益；有的只知对上负责，无视群众利益，“不怕群众不满意，就怕领导不注意”。四是忽视作风建设。有的作风飘浮，精神不振，害怕艰苦，贪图安逸；有的经不住金钱、权力和美色的诱惑，走上了犯罪道路。这些现象虽然不是主流，但它同共产党员的党性是根本不相容的，严重阻碍了党的路线方针政策的贯彻落实，损害了党和政府与人民群众的关系，削弱了党组织的凝聚力和战斗力。产生上述问题有多方面的原因。从外部环境来说，我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式出现多样化趋势，必然对人们的思想观念产生一定的影响。随着市场经济体制的建立和改革开放步伐的加快，人们的竞争观念、效益观念、敢为人先的观念得到增强，但同时也带来一些不可避免的消极作用，如拜金主义、享乐主义、极端个人主义及剥削阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀，使共产党员的理想信念和人生观、价值观、道德观受到冲击，一部分党员领导干部把对共产主义理想的追求变为对钱财的向往，只顾自身利益、局部利益和眼前利益，忘记了国家和人民的长远利益。这与共产党人的无私奉献精神是严重背离的。这些情况说明，新旧两种经济运行机制的转换，社会各阶层利益关系的调整，使党员的党性修养遇到了新的矛盾和挑战，面临着新的考验。党性修养必须紧跟时代步伐，不断赋予新的时代内容：

加强科学理论的学习，不断增强党性观念，牢固树立马克思主义的世界观。加强世界观的改造，首先是要加强理论学习，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是学好邓小平理论和江泽民同志关于“三个代表”的重要论述。要围绕牢固树立马克思主义的世界观，从根本上坚定对马克思主义的信仰，对社会主义的信念，对改革开放和社会主义现代化建设的信心，对党和政府的信任。共产党人的人生观和价值观强调国家利益和集体利益高于个人利益，要求先人后己，无私奉献。因此，党的先进性决定了共产党人的人生观和市场经济的原则是有区别的。党员领导干部要正确处理市场经济原则与共产党员党性要求之间的矛盾，在为党和人民的伟大事业努力奋斗中实现自己的人生价值。投身改革实践，不断增强事业观念，进一步实践全心全意为人民服务的宗旨。党员干部要做到把求知与实践、学习与运用有机结合起来，相互促进。作为军队的党员干部，要积极投身到军队建设和改革的火热实践中去，在科技强军、质量建军、做好军事斗争准备的伟大实践中，增强事业观念，发扬全心全意为人民服务的无私奉献精神，带出“打得赢”、“不变质”的过硬队伍，锤炼共产党人的党性。作为党员领导干部，还要注重在实践中提高科学决策、解决问题和驾驭全局的能力；坚持把群众的意志作为决策的第一信号，把群众满意不满意作为自己工作的出发点和落脚点。严格党内生活，增强纪律观念。讲党性与讲纪律是一致的。越是深化改革、扩大开放、加快发展社会主义市场经济，越是要严格党的纪律，保证步调一致和军令政令畅通，维护全党的团结统一，维护党和国家的根本利益。严格的健全的党内生活，能够促使每个党员领导干部不断增强党性觉悟，不断强化纪律意识。严格党内生活，要求党员领导干部要自觉遵守党的组织原则，积极参加双重组织生活，认真严肃地而不是敷衍地开展批评和自我批评，自觉置身于党组织的教育管理和广大党员的监督之下，不断增强党的观念。这既是《党章》对每个党员规定的义务，又是促使党员领导干部自觉进行党性锻炼和修养的组织保证。作为党员领导干部，还要强化自重、自省、自警、自励意识，锤炼拒腐防变所必需的意志品质，经受住金钱、权力、美色的考验。加强党性修养也是一个个人自律的过程，自我修养是共产党人确立马克思主义世界观的内在动力。党员领导干部只有在自我修养中达到一定的思想境界，才能自觉地按照党纪政纪和法律法规来调整和约束自己，存正气、禁邪欲，拒腐防变，永葆清正廉洁的本色。

描述：

