id: d697e0caf5
标题：否定形象思维的跛脚论可以休矣
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：何洛计永佑
来源：
标签：陈毅,四人帮,反潮流,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

形象思维和逻辑思维是否并存以及两者的关系怎样？这在五十年代到六十年代我国文坛上，曾经引起过一场激烈的争论。有的同志借口某些错误的文艺现象和错误的文艺观点，给文艺界抹黑。他们认为，祸根似乎就在形象思维论，因此必须对它大张挞伐、彻底否定，并把它说成是“一个反马克思主义的认识论体系”，“现代修正主义文艺思潮的认识论基础”。于是就弄出一个只要抽象思维、不要形象思维的跛脚思维论。这个被“四人帮”利用来大搞阴谋文艺的跛脚论，并不是什么新鲜货色。形象思维的否定者所谓的理论根据，除了搬弄一些马克思主义词句而外，只不过是拾取资产阶级反动哲学的牙慧而已。究竟谁是谁非，好在已有权威性的结论。诗刊最近发表的毛主席在给陈毅同志论诗的信中，就明确地指出，形象思维不仅存在，而且是艺术创作的规律。否定形象思维不仅否定了文艺，而且也否定了人们对于客观世界的具体现象的思考，这不是连抽象思维也无从抽象了吗？为了肃清“四人帮”在制造阴谋文艺方面的流毒，我们应该看一看什么是形象思维，否定形象思维的人究竟怎样在这个问题上造成混乱的。

大家知道，人们认识客观世界和现实生活，必须借助于头脑的思考活动。这个思考活动就叫做思维，思维的进行有两种方式：一个是抽象思维（即逻辑思维），一个是形象思维。在认识事物的时候，前者是以抽象的推理和判断来达到论述的目的。后者是以形象的描绘和叙述来达到生活的反映。举例来说，如果要想知道辛亥革命是怎样失败的，逻辑思维就会按照当时敌我斗争的情势和政治、社会的原因等，得出应有的结论。理论家是这样做的。可是，形象思维却不同，它是通过与事件有关的各种人物的外貌与内心，栩栩如生地刻划，并把这些人物的行动和影响放在具体的环境中来描写，从而显示作品的主题思想的。文艺家是这样做的。《阿Q正传》便是范例。当然，这只是就侧重点来说。理论家和文艺家在写作中都可以运用思维的两种方式，而两种思维方式也是具有辩证关系的。

形象思维的特点如从艺术方法来看，毛主席在给陈毅同志论诗的信里面，讲得很精辟。毛主席说：“诗要用形象思维，不能如散文那样直说，所以比、兴两法是不能不用的。”又讲“比者以彼物比此物也”，“兴者，先言他物以引起所咏之词也”。可见，比和兴是与形象密切结合的。是运用具体事物来作比喻和起兴的。诗人在构思中不能离开形象。“赵客缦胡缨，吴勾霜雪明；银鞍照白马，飒沓如流星。”（李白《侠客行》）用“霜雪”比“吴勾”的寒光闪闪，甩流星比白马疾驰的形状。几笔就把赵客的威武的英姿勾勒出来，不借形象思维能成吗？

叙事诗、抒情诗都要用形象思维，否则违反作诗规律，不能称之为诗的。毛主席的诗词，就是形象的高度概括。

小小寰球，有几个苍蝇碰壁。

嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。

蚂蚁缘槐夸大国，

蚍蜉撼树谈何易。

正西风落叶下长安，飞鸣镝。

用“蚂蚁缘槐”，用“蚍蜉撼树”，用“苍蝇碰壁”来比喻苏修的丑恶行径及其必然失败的本质。这表示出对它多么的鄙视！最后又用西风落叶来暗喻苏修的没落颓败，而应与之作坚决的斗争。请看，这样的比喻、形象，在反映政治思想的内容上，难道不是非常深刻、巧妙么？显然，这比一篇平铺直叙的议论文有味得多。确是典范之作。

我们敬爱的周总理，早在青年时代就已经诗华横溢。他书赠友人的无题诗，真是烩炙人口。

大江歌罢掉头东，

邃密群科济世穷。

面壁十年图破壁，

难酬蹈海亦英雄。

周恩来同志把胸怀全宇的伟大政治抱负与革命豪情，通过波澜壮阔的画面，寄寓在生动的形象之中。使抒情、叙事得到完美的一致。“大江歌罢”，铁板铜琶，又是一曲“大江东去”，咏叹千古风流，形象地再现了那大浪淘沙的壮阔的斗争画面。从汹涌长江，到浩潮东海，从中人们可以看到诗人是一个多么豪迈的崇高形象。他有如蛟龙那样矫健地，冲决障碍，叱咤风云，为了人民的革命事业，不惜赴汤蹈火，战斗到底。

朱德委员长的诗，有的是战火炼就的形象，朴素清新，刚劲峭拔：

伫马太行侧，

十月雪飞白。

战士仍衣单，

夜夜杀倭贼。

“战马”，“太行”，“白雪”，“单衣”，一连几个质朴而形象的白描，深刻地表现出朱委员长和他的战友们那种艰苦杀敌的豪壮气概。从“伫马”，“白雪”相对平静的画面，和雪中单衣的艰苦生活的铺陈，笔锋一转突然出现了夜夜杀贼的奋战场面。这样的险笔，离开真实的感受，形象的概括，是无法写出的。

塑造形象不是复制形象。形象的真实是艺术的真实。诗人可以用瑰丽的形象、奔放的诗情，塑造比实际生活中的形象更丰满、更动人的形象。尽管如此，我们还是要一再提起，诗人的思维始终是以实际生活中的具体形象为依据的。没有西北高原上黄河湍流，就不会有“黄河之水天上来”的名句；没有苍然的白发存在，也不会有“白发三千丈”的咏叹；所谓“燕山雪花大如席”的奇突的比喻，难道离开燕山飞雪，能够想象得出来吗？然而有人竟把事情颠倒过来，认为形象只不过是某些抽象概念的演绎而已。这完全是唯心主义诗文评论的老套。

二

抽象思维与形象思维都承认客观的第一性和主观的第二性。诬蔑形象思维的人认为，谁要主张存在着两种思维方式，谁就是“陷入”了“二元论”。什么是“二元论”？抽象思维与形象思维都是思维范畴，哪里来的两个“元”？说这话的人，似乎对于“二元论”这个哲学术语并不了解或装着不了解。事实证明，形象思维与抽象思维两者的分工虽有不同，但都是人类认识客观世界所共有的思维方式，区别只在于人们如何去利用它而已。

抽象思维与形象思维，既然都是人们的思维活动，因此，在分析这两种思维形式的特点时，我们都必须以毛主席的《实践论》作为指导，坚持辩证唯物主义的反映论。从认识论的角度看，抽象思维与形象思维有三个共同点：这两种思维形式都是客观存在的反映，此其一。它们都与实践相联系，并以实践作为检验它们是否具有客观真理性的标准，此其二。它们都要参加到从感性认识到理性认识的整个认识程序中去，不要把形象思维与感性认识混同起来，也不要把抽象思维与理性认识混同起来。在感性认识阶段与理性认识阶段都可以存在形象思维与抽象思维这两种思维方式。人们的抽象思维要受世界观的指导，形象思维照样要受世界观的指导。

抽象思维与形象思维的这些共同点，在反映客观世界的时候，却是以不同的形式表现出来的。

抽象思维反映世界的过程是一个抽象化的过程。抽象思维的过程是由表象开始分析，舍去非本质的属性，概括成概念，运用概念，作出判断，运用判断作出推理（包括演绎、归纳、类比等），进行论证。从而得到科学上的和哲学上的论断。

形象思维反映世界的过程是一个形象化的过程。形象思维的过程也是由表象开始，对于表象材料进行选择，选取有细节的形象特征，拿来加以融合、集中，进行形象概括，塑造比较典型的形象观念。这种形象观念与词的词义相联系，体现为词的形象观念，然后再构成句的形象观念，通过想象、联想，达到古人所说的“神与物游”、“思与境偕”的境界，把思想与形象统一起来，渗透到整个作品的形象体系（人物、事件、情节、场面、细节）中去。从而得到文学艺术上的典型环境与典型性格。

不要以为只有抽象思维才能发现事物的本质，形象思维照样也可以体现事物的本质。作家姚雪垠在谈到他的创作体会时说：“伴随着对历史的初步认识进行着形象思维，愈来愈多的故事情节和生活画面在我的心中出现，而且很生动。”同样，随着形象思维的展开，作家对历史的认识也会更加具体、更加深刻。

但这并不是说抽象思维在艺术创作过程中没有用武之地。实际情况是，作家也往往要“抽象地”想一想他要怎样安排作品的艺术结构，他所塑造的典型人物应该有一种什么样的历史命运，作品的主题思想应该朝着哪个方向发展等等。这种艺术构思，当然是与抽象思维相关的，是作者把自己的希望、推论表现到艺术画面中去的。这里也就看出世界观对于作家的指导作用。

三

“四人帮”之所以欣赏形象思维否定论，是因为这种“理论”为“四人帮”的阴谋文艺提供了认识论基础。

形象思维否定论者就是从认识论的角度为“主题先行论”辩护的。形象思维的否定论者，在文章中明白地说：他们反对形象思维的原因之一，是因为形象思维反对“先有主题思想的文艺创作论”。

正确的文艺思想，真实地反映现实斗争的文艺典型是从哪里来的呢？形象思维反对论者回答说：是从逻辑中来，是从概念与推理中来，虽然他们不敢否认“形象化”是从实践中来。但为了给这个荒谬的理论寻找论据，便对列宁的话横加歪曲，说什么：“列宁说‘逻辑形式和逻辑规律不是空洞的外壳，而是客观世界的反映。’正因为这样，依照逻辑进行思维，就可以对于客观世界的本质取得正确的理解。”列宁的话是完全正确的。坚持这一点，就是坚持客观第一性、主观第二性的唯物主义的原理。但是逻辑形式和逻辑规律本身并不能解决人的认识是否与客观世界相符合的问题，更不能解决人的认识是否取得了对于客观世界的正确理解的问题。检验真理的唯一标准是社会实践。列宁在谈到逻辑范畴与实践的关系时明确指出，人以自己的实践证明自己的观念、概念、知识、科学的客观正确性。形象思维否定论者引用了列宁的话，却偷换了命题，把列宁关于逻辑形式与逻辑规律的客观性的论断，两者认识客观世界的可能性的论断，用一个“正因为这样”轻轻一带，就把逻辑与真理等同起来了。实践作为真理的标准也就变成“逻辑是真理的标准”了。“对于客观世界的本质取得正确的理解”，不必靠实践，只要“依照逻辑进行思维”，“就可以”了。大家知道，把逻辑形式或思想形式当成真理的标准，这是一切马赫主义者共同的特征。列宁痛斥马赫主义者，一针见血地揭露出，马赫主义者的目的是在于抹杀客观真理。列宁说：“如果真理只是思想形式，那就是说……不能有客观真理了。”（《列宁选集》第二卷第一二二页）

引证列宁的话，却得出了一个为列宁所痛斥的马赫主义的结论。究竟谁违背马克思主义的认识论，岂不是一目了然了吗？

形象思维的否定论者为什么一定要用马赫主义的认识论去偷换马克思主义的认识论呢？目的就是要抹杀作为真理标准的社会实践，颠倒主观与客观的关系。形象思维否定论事实上成了“四人帮”的“主题先行论”的主要依据。

“四人帮”的帮文艺有一个重要特点，就是为帮所用。塑造典型要为帮所用，评价典型也要为帮所用，一句话，一切艺术实践都要为帮所用。所谓主题先行，只不过是帮的主题先行，帮利益先行。“四人帮”除了搞阴谋外，手中没有一点真理。他们害怕真理，害怕文艺正确地反映社会主义的现实生活。因此，他们必然要夸大主观的作用，夸大主题先行的作用，把主题与客观倒置起来。结果，“四人帮”的帮文艺，就成为千人一面、千部一腔。如果作家的创作违背了“四人帮”的钦定模式，而去反映丰富多采的现实生活，那么“四人帮”炮制的假走资派的典型，假“反潮流”的“英雄”，岂不会一一露出马脚！“四人帮”害怕现实生活，害怕丰富多采的艺术形象，因此他们就必然要用钦定的歪曲现实生活的主题去反对与现实的丰满的形象有密切联系的形象思维。

为了做到这一点，在哲学上、在认识论上没有“根据”是不行的。于是形象思维否定论就被利用了，他们居然宣布：“形象思维论者否定作家创作时先有主题思想，是不符合人类活动规律的。”根据是：“人们的实践活动，总是一种具有一定的自觉目的的活动。”可是，人们的自觉目的的活动，并不等于主观先于客观的主题先行。偷换命题，以假乱真，这倒是“四人帮”的一种“活动规律”。“四人帮”把他们的活动规律冒充为“全人类”的规律。这正如一切剥削阶级都要把他们的阶级利益冒充为全人类的共同利益一样，完全是“四人帮”的反动阶级本质所决定的。形象思维否定论者如果是“无心之失”，就应该与“四人帮”在认识上划清界线。

“反对写真人真事”，这是“四人帮”帮文艺理论的另一个“原则”。他们叫嚷：“不要使人有真人真事的联想”，“要写得离这些人物越远越好”，甚至反对艺术典型有一点生活原型的影子。如上所述，没有生活的原型是根本无法进行文艺创作的。毛主席说：“应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”当然，文艺创作要塑造典型，塑造典型不能局限于真人真事，但也不能离开艺术原型。“四人帮”的反对写真人真事，不就是反对生活的真实与艺术的真实吗？不就是反对如列宁等伟大的革命领袖也可以作为典型形象反映在文艺作品之中吗？“四人帮”之所以一定要反对形象思维，一定要把“抽象思维”说成是艺术创作的原则，他们的目的就是要从认识论上去为他们以捏造为能事的“艺术手法”制造根据。于是，毫无生活根据的假人假事，自然就可以出笼了。君不见“四人帮”下令写的那个“诗报告”吗？不见这个“报告”中竟撒了一个无耻的弥天大谎，居然把江青吹捧成了西沙自卫反击战的“指挥者”与“鼓舞者”吗？

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，彻底扫除了“四人帮”的法西斯专制主义。毛主席关于形象思维的论述，更是澄清了在文艺理论上“四人帮”所散布的妖氛毒雾。祖国的文坛现在已经迎来了万紫千红的春天。我们相信，作家艺术家是一定会运用形象思维，按照革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，创造出更多更好的文艺作品来的。让那些否定形象思维的滥调和“四人帮”的阴谋文艺，一起见鬼去吧！

描述：

