id: d698e56f07
标题：力争超额完成第四季筑路任务党委号召继续反右倾鼓干劲各线施工大军展开红旗竞赛
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 千方百计采取有效措施，力争超额完成第四季度的筑路任务。这是铁道兵党委在11日召开的电话会议上，向铁道兵各部队提出的新的战斗要求。

在党的八届八中全会决议的鼓舞下，铁道兵大战9月，筑路成绩达到今年以来最高的水平。全月共完成六百三十九万多土石方，桥梁一千九百多米，隧道三千二百多米，铺轨八十公里，工效比8月份增长了70％，绝大多数部队都超额完成月计划。工程质量有相当一部分达到优良，大部分达到合格。据七个部队的不完全统计，还节约水泥二百八十七吨，油料三万多公斤，加上其他节约，共合人民币二十三万多元。伤亡事故显著下降，据四个部队的统计，一百九十九个连杜绝了一切伤亡。部队训练和科学研究等工作，也都取得一定成绩。

9月份的战役为什么能够取得新的全面跃进的成绩？铁道兵党委第一书记崔田民指出了几条主要经验。首先是党的反右倾、鼓干劲，实现今年的继续跃进的号召带来了巨大力量，群众的干劲得到了充分的发挥。各级党委和领导同志抓得紧，抓得快。战役开始，广泛宣传了各方面的先进单位和先进经验，鼓舞了群众热情；中期，自上而下地进行了检查总结，使战役深入开展；末期，又及时反对了“松一口气”的情绪。因此，部队士气越战越旺，工效步步提高。其次是继续深入开展了技术革新运动，全月共推广各种先进的施工机具三十六种，六千八百多件，有的成倍地或十几倍地提高了工效。第三是基本上解决了运输力不足的困难，据四个部队的统计，全月共行驶一百八十九万多车公里，运送料具十六万零三百九十六吨，保证了施工需要。第四是开展了群众性的比高产、比优质、比安全、比节约的革命竞赛。最后是加强了对民工工作的领导，充分发挥了民工的积极性，出勤率和工效显著提高。崔田民说，这些经验为第四季度的继续跃进，创造了良好的条件。

铁道兵党委要求各部队继续贯彻八届八中全会的精神，进一步发动群众，反右倾，鼓干劲，保证生产的稳定上升，更好地完成四季度的筑路任务。要全面地抓产量、质量、安全和节约，继续大搞技术革新，掀起一个学习技术、创造技术能手的热潮，当前技术革新的重点是解决长隧道、大高桥和高填深挖中间的问题。还要大力做好机械、车辆的使用和维修工作，对施工、学习等工作要妥善安排，并注意改善部队的生活等。铁道兵党委认为只要高举总路线的红旗，沿着八届八中全会指出的方向乘胜前进，就一定能实现中央关于全国工业交通建设单位提前十天到十五天完成今年任务的要求，并为明年春季筑路的跃进作好准备。

铁道兵8504部队在电话会议上向各兄弟部队提出了开展红旗竞赛的倡议。这一倡议立即得到正在各条线路施工的铁道兵部队的热烈响应。铁道兵党委第二书记李寿轩说，我们要迅速在全铁道兵中开展一个轰轰烈烈创造“满堂红”的红旗竞赛运动，以便把增产节约运动推向新的高潮。他还说，从现在起，各部队要以分秒来计算时间，并抓紧每日、每周、每旬、每月的任务，以便超额完成年度计划。

描述：

