id: d6998b85cf
标题：讲好传统抓活思想
日期：1961-11-20
是否是时间段：false
作者：卢健中洪期钧光翔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指导员，该讲故事了

“钱班长对战士非常关心，就是在连续行军的情况下，也千方百计想法改善生活。打土豪分到了腌鱼、腊肉，自己从来舍不得尝一尝，全都留给战士们。他在过草地的第五天，带着病给大家烧开水。就在这一天，饥饿和疾病，夺去了他的生命。……”

“唉！多好的同志呵！”

“是呵！钱班长这种忠心耿耿为人民服务的精神，值得我们每一个同志学习。”

这是指导员张福柱在给炊事班同志讲《星火燎原》里《九个炊事员》的故事。插话的是炊事班长许后生，这个故事深深感动了他。晚上他睡在床上，想着：九个炊事员在长征中，碰到那么多困难，仍然想法保证大家吃好，现在，我们的条件好多了，还有什么理由不积极搞好伙食呢。

去年9月的一天晚上，宿舍里静悄悄的，战士们熟睡了。指导员张福柱坐在四班战士曹培富的床前，轻轻地问道：“想喝开水吗？曹培富！”

“不喝。指导员，你去睡觉吧！”曹培富轻声回答。

曹培富，这个1959年入伍的战士，在家很少参加劳动，被父母宠惯了。入伍后他过不惯紧张的军事生活，特别是在施工中，他有点怕苦怕累。这些情况张指导员了如指掌。

张指导员想了想，轻轻对曹培富说：“我讲个故事给你听，好吗？”

“好呀！”曹培富听说张指导员要讲故事，立刻高兴起来。

“1951年，志愿军在朝鲜，为了追击敌人，每天行军一百多里，还要冒着敌机的封锁。那时候，粮食供给不上，同志们经常饿着肚子，可是大伙的情绪满高，没有一个愁眉苦脸的。大家的心只有一个：消灭美国鬼……”曹培富的思潮随着张福柱的声音翻滚着，还没等张福柱讲完，便说：“指导员，我一定要好好学习志愿军不怕艰苦的精神！”果然，第二天大清早，曹培富便爬起床来，争着干活去了……。

听张指导员讲故事，已成了大家的嗜好了。在工地上，休息哨音一响，大家围着张福柱坐下来，嚷嚷道：“指导员，该讲故事了！”晚上，在战士宿舍里，一群战士又把张福柱围住：“指导员，该讲故事了！”每次，遇到这种情况，张福柱总是把手一抬，思索一下，然后笑着说：“好，好！大家坐下，我讲！”张福柱讲的每一个故事都是生动的政治课，他讲得越多，大家越爱听。故事里的光辉榜样，激励着战士们前进！ （卢健中）

不放过一个问题

副指导员陈道保在班排战术训练中，发现大家在战术思想和战斗动作上的缺点，从来不轻易放过。但是，他没有简单地命令“重来！”他是怎么办的呢？

四班在一次冲击中，被“敌人”的铁丝网拦住了前进的道路。铁丝网后面“敌人”设有两个火力点：一个在正前方，一个在地形比较低洼的右侧。在这种情况下，四班把突破口选择在铁丝网的中间，准备先打正前方的火力点。陈副指导员认为这种打法不对头，就让大家讨论，选择突破口的依据是什么？这个突破口选择得对不对？一发扬军事民主，大伙提出了几种打法；几种打法一比较，同志们就认识到刚才那种打法容易伤亡大，应该把突破口选择在右边，先打敌人难于发扬火力而又便于我们运动的那个火力点。战士们反映：提出问题一辩论，思想越练越灵活。

有一天晚上，月明星稀，人影在地，部队进行着夜间进攻演习。战士们越过山粱时屈身前进，从山脚下看得清清楚楚；通过草地时，声响很大。显然，这些动作不符合实战要求。这时，陈副指导员就让大家暂停作业，研究一下怎样才能无影无声的通过山梁、草地。同志们出了好多主意，一时又统一不了。陈副指导员就叫大家来个“八仙过海，各显其能”，到现地试一试，比一比，谁的动作隐蔽、寂静，就采用谁的。

在一次夜间演习中，有的战士轻声咳嗽，有的战士的装具相互碰得直响。演习结束后，他给战士们讲了两个故事：志愿军战士邱少云，为了不暴露目标，哪怕烈火烧身也没有发出一点声音……；另一位志愿军战士在完成一次潜伏敌前的任务时，把树叶塞在嘴里，防止咳嗽发出响声……。这样活的教育，立竿见影。在下一次演习中，战士曹锡农在“敌”前运动中，被乱棘刺伤了，他咬牙忍疼，半声不吭……。 （洪期钧）

活的教育

某连忆苦教育一开始，就碰到了个问题：摸苦情时，全连有四十多人说没有苦，战士郭西行在班的引苦会上还有点漫不经心的样子。难道这些同志的家庭真的没有苦情吗？指导员芦风光再三地考虑这个问题。

这天，恰巧郭西行的母亲来队看儿子。芦指导员想：郭西行年纪小，过去家庭的苦难兴许不知道，还是向他母亲了解一下吧。芦指导员到了招待所，先向老人介绍了她儿子入伍后的情况，然后便谈到了她家的一些住事。这位老人小时候，因家乡闹水灾，跟着父亲逃荒到山东。由于没法生活下去，父亲把她给了郭家做童养媳，后来没法连弟弟也卖了。她来到郭家，日子也不好过，丈夫给地主扛长活，自己生了孩子就只好要饭糊口。那时，日本鬼子在她家的三面修了碉堡，无恶不作，郭西行的哥哥还被鬼子的狗咬伤了……。母亲边哭边说，站在她身旁的郭西行也伤心地流了泪。

芦指导员回到连部，跟干部研究了一下，决定让郭西行在十班带头忆苦，用活的事实来教育那些苦里生甜里长、有苦不识苦的同志们。郭西行忆苦的事传遍了全连，战士们受到了一次深刻的教育。宁得银说：“我年纪小，有些事记不得了，还是写信问问家里吧。”一天中，全连就发出了三十多封访苦家信。不久，陆续接到了回信。梁光信家里回后说：他爷爷拉三轮车时，受尽了伪警察和有钱人的气……；李学忠家里来信告诉：他家过去租地种，借过“驴打滚”的债，受尽地主和债主的剥削……。原先说没有苦的人，几乎都谈出了不少家庭在旧社会苦难的遭遇。就这样，连队的忆苦教育收到了很大的成果。   （光翔）

李沛然

某部榴炮一连副指导员王品昌常头开展文娱活动。图为在训练休息的时候，他给大家说快板表扬好人好事。（李沛然摄）

描述：

