id: d69b8c250f
标题：勤奋就能学懂——一个新战士的读书体会
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：某部政治处
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜幕降临了海岛，海水拍打着礁石。一连的饭堂里灯火通明。黑板上写着《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史（确切地说，这是指有文字记载的历史。……）都是阶级斗争的历史”的一段话和毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导。在热烈的掌声中，新战士沈志昌讲述自己学习阶级斗争观点的体会。在座的同志无不为这位新战友取得的读书成果而感到高兴。

沈志昌在家只念过三年书。在连队举办的学习辅导班上，他一字一句地读起了毛主席的书。以后又买来了《共产党宣言》。可是，打开一看，难点很多，读书的勇气减少了一半。

指导员童水龙看出了沈志昌的心思，便找他谈心，询问他的学习情况，讲述自己学习《共产党宣言》的体会，并语重心长地对沈志昌说：“毛主席说过，‘那些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义。’这是因为他们能结合亲身的斗争实践刻苦学习的结果。只要我们把读马、列的书和读毛主席的书结合起来，和现实斗争结合起来，我们一定可以学出成绩来。”指导员一席话说得他心里热呼呼的。从此，沈志昌开始了顽强的学习。

首先，他用了一星期的课余时间学习《共产党宣言》中的教导：“到目前为止的一切社会的历史（确切地说，这是指有文字记载的历史。……）都是阶级斗争的历史。”“自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工，一句话，压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争”。不识的字，查字典；不懂的词，问领导，问同志；有了一点理解或体会就记下来。他第一次懂得了阶级斗争不是现在才有的，而是有文字记载的历史以来就客观地存在着的道理。懂得这个道理以后，沈志昌又联系实际事例来反复加深理解。他特别联想到不久前在野营途中进行社会调查时了解到的材料。当时沈志昌和全连同志一起，深入贫下中农家里调查访问，收集了大量新旧社会对比和阶级斗争、路线斗争的现实材料。把这些现实斗争材料同《共产党宣言》中的观点联系起来琢磨，使沈志昌进一步懂得了，只要有对立的阶级存在，阶级斗争就不可避免。从资本主义脱胎而来的社会主义社会，虽然用暴力剥夺了资产阶级在政治上经济上的权力，但并没有、也不可能剥夺他们妄图复辟的反动思想。他们必然会使用各种手段和我们作拚死的斗争，直到他们灭亡为止。这样，他又加深了对阶级斗争和无产阶级专政的理解，进一步看清了刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的反动实质。

沈志昌介绍了他勤奋读书的体会，给大家印象很深。从这里，同志们得到一个启示：世上无难事，只怕有心人。只要我们结合实践学习理论，舍得用气力，理论是完全能够学懂的。 （某部政治处）

描述：

