id: d69c1bf745
标题：艰苦奋斗勤俭节约
日期：1974-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
废旧电线巧利用

在某地山区的工地上，电线如网，管道纵横。七九八五部队安装连在这里担任一项战争工程的安装任务。在安装连施工的一个坑道里，有一条供施工期间临时照明用的线路特别引人注目。这条线路一股是一色的新线，另一股却是布满接头，红、黄、绿、白、黑五色俱全。人们风趣地称它为“竹节电线”。

“竹节电线”是电工排在批林批孔运动的推动下，想方设法节约施工器材的成果。他们在架线中，经常要剩下一尺、两尺以至几米的电线，时间一长，就积了一堆。能不能尽可能地把它们利用起来呢？大家学习了毛主席关于“要进一步节约闹革命”的指示和有关论述，狠批林彪反革命的修正主义路线及孔孟之道，增强了利用废旧电线的决心。在共产党员、副排长杨健的带领下，大家利用休息时间对这堆电线进行了清理，把里外完好的各色短线，按电线的不同型号分别拧接起来，用胶布缠好线的接头，然后又用自制的“绞线器”把电线绞直，使这些废旧电线获得新生。为了解决这种电线接头多、电阻大、耗电量增加的矛盾，同志们又采用了用好线架设火线，用旧线架设零线的办法。就这样，一条新电线与“竹节电线”并连的临时照明线路架设起来了。（积源、恒勃）

勤俭节约建桥墩

五八七○部队六连担负着修建一座大桥的施工任务。今年七月，打桥墩需要的大量模型板一时运不来，眼看要影响工程的进展，怎么办？

正在这时，六连打响了批判林彪资产阶级军事路线的战斗。全连干部战士挥戈上阵，狠批了林彪在辽沈、平津两大战役中的罪行。大家说：林彪一贯低估人民群众的力量，诬蔑革命战士觉悟低，是天生的“下愚”。今天我们一定要发挥创造性，打一场施工歼灭战，用实际行动狠狠回击林彪的无耻谰言。

在党支部的带领下，大家认真学习毛主席的军事著作，结合施工实际，开“诸葛亮会”，研究解决困难的办法。最后，大家根据施工中模型板不足的情况，决定变四班制作业为两班制作业，必要时集中全连兵力倒用模型板，让仅能打两个桥墩的模甲板供上几个桥墩同时开工的使用。另外，按照常规，一块模型板倒用七次就要报废，由于大家认真爱护，用到了十次至十一次。这样，不仅提前三个月完成了年度施工任务，而且为国家节约了一千六百多平方米的木材。（山鹰、辛戈）

艰苦奋斗红管家

施工场上，铁锹飞舞，人来车往，一派热气腾腾的景象。只见一个年轻战士，手提一个小木箱，细心地检查着每辆小车，把散落在地上的废铁丝、废铁钉捡起来。他就是八六九八部队九连保管员、共产党员汪秀义。

汪秀义牢记毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，把为革命节约一颗钉、一截铁丝、一锹水泥、一两炸药，当作自己光荣的职责。一次灌注，打支撑需要大量的扒钉、元钉，当时库存的已经不多。他就跑遍工地每个角落，从废旧木料中捡拾旧的，晚上又把捡来的旧扒钉、元钉一颗颗砸直修好，满足了施工的需要。

小汪不仅管好物资器材的发放和修旧利废，还积极帮助领导上发动群众开展节约活动。有段时间，连队在戈壁滩上施工，发下了一部分筐子，不久就坏了一大半，他就在工地上向大家宣传勤俭节约的意义，发动大家动手修补筐子。一次，一个新战士来领筐绳，他看了看断的筐绳接起来还能用，就帮助这个新战士把筐绳接起来，边接边热情地对他说：“一根绳头看起来微不足道，但滴水能成河，勤俭节约就要从一点一滴入手。”这个新战士很受教育，激动地说：“保管员同志，你不仅帮我接好了筐绳，而且给我上了一堂艰苦奋斗课。”（报道组）

描述：

