id: c9dcd7fda9
标题：坚持“从群众中来，到群众中去”的领导方法
日期：1961-7-0
是否是时间段：false
作者：张先畴,杜敬
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持“从群众中来，到群众中去”的领导方法

杜敬

关于群众路麓的颌导方法，毛泽东同志根据我们党的丰富的实践经验，概括为如下的一段话：“在我党的一韧实际工作中，凡橘正确的颌导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是就，将群众的意见（分散的无系崭的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系航的意见），叉到群众中去作宣傅解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，-一次比一次地更正确、更生动，更丰富。这就是马克思主义的认藏输。①

这种从群众中集中起来文到群众中坚持下去，以形成正确的简导意见的方法，是马克思列宁主义的科学的随导方法，是同主观主文、官健主义相对立的实事求是的方法。它是我们党在各个时期中坚持运用的方法。当前我们党已经在全国处于执政党地位，毫无疑问，必须继瘤运用这种方法来从事一切工作。

执政党的地位为我们在工作中运用群众张先畴路鑫造成极为便利的条件。过去，反动统治阶级控制着国家政权，掌握着反动军队、警察等等铁压人民的工具，利用种种办法限制和剥夺人民群众的自由。因此，在当时的第件下，除了在革命根据地这部分地区我们党可以不受限制地同人民群众保持紧密的联系以外，在反动崭治的地这，我们党不得不冲破重重障碍，利用一切可能利用的机会，在人民群众中进行工作。我们党的许多优秀党员和革命群众，为此音遭受敌人的监禁、拷打，甚至流尽了他们最后的一滴血。在革命敢得全国胜利以后，情况根本改变了。反动统治的国家机器，已经被彻底打碎。人民我和国已经成立，政府和人民从根本上是一致的。人民政权的各填制度，都是保障和便利人民群众享受客种民主权利的。党的政策一经制声，就可以通过各级政府、党的各毅组织、各种群众团体，通过报瓶、刊物、广播等各种工具，用各种方式向人民群众进行厂泛的宣傅，提高群众的觉悟，使他们在党的领导下自觉自地行动超来，为实现党的政策

①《关于镇导方法的干周题》。《毛泽东选集》第3

卷，人民出版征1953年第2版，第901直。而斗争。这种条件使我们党在全国范围内大大地加强了同人民群众的紧密联系。

但是，由于我们党处于全国执政党的地位，我们党额导人民群众在社会主义革命和社会主义建中取得了宜大的胜利，受到了广大人民群众的拥护，有华同志就容易采取单纯的行政命命的办法去处理问题。在他们看来，在过去的困难环境下，必须执行群众路裁，而在新的条件下，拟乎用一种筋单的行政命合手段，就可以完成任务，不必再作艰苦的群众工作了。同时，「旧社会遗留下来的官僚主义等制制阶毅的思想意藏还会从名个方面向我们党侵戴，并在一部分意志不坚定，作属不健康的共产党员身上找到寄生的场所。甚至可能有极少数品质恶劣的人，盏用党在群众中的威信，蓝用群众对党的信任，站在群众头上，作殿作福，做损害群众利益的事情。在我们党处于金国执政党的地位以后，对于我们某些党食来就，离群众的危险性不是比过去减少了，而是比过去增加了。这种情况不能不引起我们板大的警惕。

我们党是马克思列宁主义的党，是全心全意为人民服务的党，是以改造世界为己任的。当前我们党的任务，是要把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的撑大的社会主义国家。为了完成这个艰巨的任务，我们必须聚紧依靠那众，充分利用今大的联系群众的一切便利集件，十分注避警惕脱离群众的危险性，更好地发扬党的联系群众的优良傅统，遵照毛泽东同志的上遮指示，坚决地、彻底地实彻执行党的群众路綫的方法。

二

实行*从群众中来，到群众中去"的简导方法，首先要求我们的同志必须像毛墨东同志所的那梓，“每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深人于群众之中”①。这是坚持群众路綫的起码条件。

我们党的一切正确的政策、措施、领导意见，都是根据群众的意志和要求，根据客观实际情况提出的，都是符合群众的利签和群众的觉悟程度的。面群众的意志和要求是什么，群众的觉悟现在达到了什么水平，客观实际情况是什么样子，做什么和怎样做才符合群众的利益，只有深人于群众之中，同群众打成-一片，才能得到宾正的确切的了牌，解决任何问题的正办法，都不是坐在星子里空想，或者只凭道听途设的一点零碎片断的消息，就能找到的。主观任意地想出来的办法，只能是宣目的，不韧实际的，不符合群众利盒的。主观主义、官主义的策导方法，是我们党所一其反对的，是群众所不需要的。

在过去长期的革命战筝时期，我们的广大党员和干部，和群众同生死共命运，-时一刘也不离开群众，取得了广天群众的信任和支持。正因为这样，我们党才能够经常地、深切地了解群众的心情，正确地、其体地了解客观实际精况，定出切合群众需要

①《联合政府》。《毛泽东选集》第3然，人践出版

肚1953年第2版，第1096其。的政策和措施。这是我们敢得胜利的根本保证。

在建立了至国政权的时候，党中火和毛泽东同志就已经要求全党同志提高警惕，决不要因为胜利而傲起来，决不要以功臣自居，贫图享乐，而不顾再过艰苦的生活。我们的同志如果沾染上这些不正确的情籍，就会隆碍他们深人到群众中去，就会葛群众。毛泽东同志早在全国胜利的前夕指出：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继藏地保持谦琨，谨慎、不离、不躁的作属，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作属。”①

我们已经取得的革命和建的胜利是互大的，我们的事业在不断前进，然而我们永远不能为已有的成粒面自满。任何成精都是，群众创造的。简导者只有深人于群众之中，充分依靠群众，虚心向群众学习，不断总籍群众的经，才能领导群众前进，因而没有任何理由购傲自满。群众对党愈信任，愈景仰，对党愈登予伟大的希望，就要求我们党员和干部愈加谦虚谨慎，戒戒，与实深不于群众之中，恭恭敬敬地做群众的小学生。这样我们才能从群众当中学到更多的知藏，才能简等得更正确，为群众办更多的好事，倾导群众取得更大的成截，而不辜负群众的信任和希望。要把社会主义革命进行到底，要多快好省地建殿社会主义，必须付出互大的努力，进行艰背的工作。因此，复享受，图安逸，不履同群众一起过艰苦的生活，不履到群众中去做艰苦的工作的情籍，必须防止。如果有些人产生了这种情籍，就必须坚决新正。

千部要具正深人于群众之中，必须时时刻刻想到自己是人民的勤务员，是劳动人民中的一分子。任何人不输职位有多高，都必须以普通劳动者的委态在群众中出现，用乎等的态度对待群众，决不舒可摆架子，一定要打掉官气。这样，群众才会威到干部是他们自已人，是他们的知心朋友，他们才会知无不言，言无不尽，就出自已心里的。如果干部没有坚强的群众观点，没有做人民群众的务员的决心，没有甘当小学生的态度，而自认为比群众高一等，那水，即使同群众接触，仍然会“高踞于群众之上”，而不能做到翼正“深人丁群众之中”。

用乎等的态度对待人民群众，这是我们党对每个党量的根本要求。刹彻阶毅毕献人民群众，把社会上的人们分为量贱算毕的不同等级，把人民群众当桦牛马，当作车利的工具。我们党员和于部是同人民群众站在同等地位的。我们党同一切刹罚阶毅的政党相反，不是把人民群众当作自已的工具，面是自觉地认定自已是人民群众在特定的历史时期为完成特定的历史任务的一种工具。我们党一量地教育党具，要不断地同刹削阶毅的那种旧观念的残余班行斗争，彻展清除其影响，更自觉地用平等的态度对待人民群众，做人民群众的勤务员。在我们的社会主义制度下，人民群众是国家的主人，下部对群众愈算重，意能用平等的态度对待群众，群众的主人翁感就会愈强。群众的主人翁感愈

①《在中国共产党第七属中央委身会第二次全体会

薛上的报售》。《毛率东选集》第4卷，人民山版强，就愈能主动地出主意、想办法，同千部一起把工作做得更好。这样，领导工作中的“从群众中来”，就有了更好的基础。

三

实践是认藏的来源。一正确的简导意见，各填正确的政策、措施，计划和方案，没有不是来自群众的实践经的。离开了群众的实经，就必然陷于主观主义的错认，就不可能有任何正确的简导。

任何颌导机关制同的政策、措施、计划、方案，都是客观世界的反题，其原料或者牛成品，只能来自人民群众的实践。颌导机关只能作为一个加工工厂而起制成完成品的作用，否则是一点用处也有的。在物质生产部门中，要生产产品，必须有原料。有多少这里的是文艺，但是安的道翼适合于一原料，就可以生产多少产品；有好的原料，就，观念形态的颌城。任何领导者如果不从人民可以生产好的产品。颌导机关在制订政策，措施，计划或方案的时候，也是如此。群众的意见和经好比是原料或者是牛成品，导机关好比是加工工厂，政策、措施、计划、方案等就是加工工厂生产的产品。领导机关还须“从群众中来”；根据群众的意志和要求，，！群众的觉程度和粗藏程度，把群众的意见集中起来，进行分析研究，进行加工制作，然后才能订比恰当的政策、措施、计划或方案。集中起求的群众的意见和经禽丰富，或者就集中起求的原料和牛成品禽充足，领导机关制订出的政策、措施、计划或方案就禽正确，愈能符合实际、符合群众的需要。

思想是客观实际的反映，这是唯物主义的最根本的观点。不用设凭空想出来的东酒决不可能符合实际，就是只看到一点，只搜集到群众中--些片面的意见和雾散的经，就食图便宣地、不加分析地借以制订政策、措施，计划或方案，也不是算重唯物主义的态度。

群众的意见，群众的经验，往往是比较分散的，不系的，有的正确，有的不正确。但是，决不能因此而贬低群众的智慧，否认群众的伟大俞造力。毛泽东同志合经説过：“人民生活中本来存在著文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西；在这点上就，它们使一切文学艺术相形见科，它们是一切文学艺未的敢之不尽，用之不竭的唯一的源泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不能有第二个源泉。"①毛泽东同志群众的丰富实践这个唯一源泉中吸取营养，就不可能形成任何正确的领导意见。领导者的壹任，就在于把群众分散的、不系统的、正确的和不正确的意见和经瞬集中起来，粽合超来，用赐克思列宁主义的方法进行分析研究，“将丰富的威觉材料加以去粗取精，去伪存宾、出此及彼、由表及里的政造制作工夫”②，使它成为集中的，系裁的，有条理的意见和经验。这个过程，也就是颌导者发加工工厂作用的过程。我们必须认藏这样一个寞理：任何预导者在把群众的分散的、不亲

①《在延安文艺座会上的讲话》。《毛泽东选集》第

9卷，人民L店版社1953年第2版，第862直，②《实践瀚》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社

1952年第2版，第280真。统的意见和经瞬集中起来，加工成为集中的、亲税的、有条理的意见和经验的时候，除了运用群众提供的原料和生成品以外，决不能把自已任何主观主义的想附加进去，否则，：他就不是一一个唯物主义者。

要认算地搜集联众的意见，必须深人实际，深入群众，进行致的调查，而不能只靠在办公笙里听汇报、看报告。听汇报，看报告是需要的，但是，只靠这个，是不能得到对实际情况的真正且体的了解的，更不用对所听的汇报、所看的报告进行认宾的审查了。“要了解情况，一的方法是向社会作调查，查社会各阶级的生动情况。对于担负指导工作的人来説，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克想主义的基本观点，即阶毅分析的方法，作儿次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。”①只有按照毛泽东同志指出的办法，经常有计划地进行这样的翻查，我们才能获得对于实际情祝的正确的了解，才能寞正集中群众的意见。而且，导者的亲身调查，能够造成一种实事求是，大兴调查研究的属气，还能够在翻查方法上龄一般同志，特别是缺之工作经瞬的比啦年轻的同志（他们在我们的各个工作部门中古多数）做出榜样，，使他们学会怎样运用马克思列宁主义的基本观点来进行调查研究工作。

当然，我们在向群众进行调查，听敢群：众意见的时候，应该置身于群众之中，虚心向群众学习。群众的智慧和经验是最丰富的，群众的创造力是最伟大的。毛泽东同志就，“群众是箕正的英雄，而我们自己卸往往是幼稚可笑的，不了辨这一点，就不能得到起码的知。”②毛泽东同志就是我们虚心向群众学习的榜群，他説：“和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志题。“③我们只有像毛泽东同志那样具有虚谨慎的态度，群众才意同我们坐在一起封间题，研究题。否则，我们就会听不到群众心里的意见，即使下去查了，也会得不到对宾实情况的了解。

四

群众的利盒，群众的实，是检险真理的客观标准。因此，经过调查研究，根据从群众中来的东西所制订的一与政策、措施，计划，方案等等，再到群众中去实行的时候，还必须接受群众的殿，接受实践的检，才能证明是正确的还是不正确的。

在到群众中未的过程中，凡是被群众实践证明是正确的东西，都要坚持，凡是被群众实践证明是错的东西，不符合群众要求、不切合实际的东西，都必须坚决修正。这是彻底的惟物主义者的态度，这是宾正对人民群众鱼置的态度。毛泽东同志説：“共产党人必须随时雅备坚持宾理，因为任何眞理都是符合于人民利签的；共产党人必须随时准备修正错，因为任何错认都是不符合于人民利盆的。”④毛泽东同志又：“我们的资任，是向人民负责。每句话，每个行动，每填政

①《<农村调查》的序言和跋》。《毛泽东选集》第3

卷，人民出版社1953年第2版，第789直。?

同上书，第790真。®

同上书，第了91直。

《输联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民山版?

社1953年第2版，第1096其。策，都要适合人民的利盒，如果有了错，定要政正，这就叫向人民负袁。”①这就告我们，判断正确和错的唯一标准，是合乎还是不舍乎最广大人民群众的最大利备。如果某一个导机关提出的政策、措施等等有了缺点或错，就必须从人民群众的利益出发，虚心接受群众的批部，勇于政正；在自已党察到了某种缺点错时，就应当主动地、藏基地向群众作自我批都，主载地加以政正，这样，群众就会亲纫地威到这个领导机关是代表群众利益的，是对群众严肃负责的，他们也就能够更信任这个预导机关。相反地，如果有了缺点或错认的时候，不是把人民群众的利签放在第一位，而是首先考虑领导于部个人的“装誉”、“威信”，计较个人得失，因而速掩塘塞，不丢正魂，不认寞改正，他们就会指害群众的利益，苹失群众对他们的信任。

我们取得的一切胜利，都是坚持实事求是的态庭的封果，教是对成精和缺点柔取续事求是的态度的秸果。要继寇取得胜利，就必须继新坚持实事求是的态度。如米某一个地方或暑某一个单位所提出的某填办法或措施，经过实践的考已经证明不符合群众的要求，不符合实际情况，仍然不改正，还要继精推行，那就不是啦物主义的态迎，不是实事求是的态度，不是无产阶毅苹命家的态庭，不是对人民负责的态度。我们是为人民服务的，我们必须像刘少奇同志所就的那样，“要善于为人民服务，要服务得很好，而环要服务得很环。因此，我们在人民面前，--切都不应采取轻率态度，而应采取严肃的负资的态度。”②

从群众中“集中起来”而提出的政策、措施等等，即使是完全正确的，在拿到群众中“坚持下去”的时候，也必须同群众商量，启发群众的自觉，使政策的实行成为群众的自觉行动。普群众还设有这种自觉的时候，我们就要耐心地等待，继镀向他们做工作。以为在“集中起来”的时候，要听群众的意见，在“坚持下去”的时候，就不要再听群众的意见了，只要按照导者的意见办事就行了，这种看法是完至错的。毛泽东同志告新我们，进行工作要遵守两条原则，“一条是群众的实际上的需要”，“一条是群众的自颜”③。把群众的意见和要求集中超求，形成正确的简导意见，这是“从群众中来“的过程；领导机关形成正确的观点和正确的思想攻后，还要有比校恪当的方法告萨群众，引导群众自顾地行动起来，这是“到群众中丢”的过程。这两个过程缺少任何一个，都不能实现正确的领导。我们必须了解，即使我们提出的政策确实符合群众的需要，但是如果群众还没有这种觉悟，还没有决心，还不自颜来实行这利政策，任何简导机关都澄有杖利架取行政命合的办法强制群众执行。否期，好事情也会办环。

有--些政策和任务是1级领导机关提出的，要下极去执行。在这里就有一个对上毅复青和对群众负责的问题。由于党的利盒和人民群众的利益是一致的，因此，对上叛简导

①《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽

东选集》第4卷，人民出版社1960年第1版，第

1128 H.②《输党》，人民出版社1953年第14版，第46直。③《文化工作中的就一战载》。《毛灌东选集》第3卷，机关负粪同对群众货责是一致的。凡对人民有利的事精，就是对党有利的事情，就必须坚决地去做。凡对人民不利的事情，就是对党不利的事情，就必须反对，必须避免。人民的利签，就是党的利签。，每个党员对人民负黄，就是对党、对上级负黄；对人民不负置，就是对党、对上极最不负置。我们必须把对党、对上毅负黄和对人民负青这两者完全一致起求，而不要对立起来。但是，要在执行政策，完成任务的实际效果上达到这种一致，必须经过深大致的工作过程。因为，上裁随·导机关提出的政策和任务，是集中了广大群众的要求，加以系统化，条理化了的东西，必须经过深人的宣傅解耦，才能使群众理解它是代表他们的利益的，并为群众自头接受。而丑群众当中总基有带悟得比致快的和党悟得比较慢的，对于后者期需要做更多的工作。如果认为上毅导机关提出的政策和任务既然是代表群众的利益的，就可以采取简单的行政命合的办法去执行，那是错的。同样，如果因为群众还不意实行上毅提出的正确的政策，辞要耐心等待，因而根本不同群众做工作，以致使正确的政策不能实行，那当然也是错的。这两种做法，从不同的方面把对上毅简导瓶关负责同对群众负置割裂开来，其结果既不能对党负黄，也不能对群众负黄。

在不调地区、不同具体情况下，蒂要有不同的具体指施，才能正确地执行政策，圆满地完成任务。因此，对于上毅领导机关所提出的正确的政策和任务，也必须充分地团群众商量，根据群众的意见定出适合于当时事。如果认为上级已把政策和任务规定好了，我们就可以不动脑了了，可以不进行观苦的工作了，那是不会有好的效果的。

在执行上毅颁导机关的政策或任务的时候，如果实践证明某项具体政策或具体任务不符合群众的利签和要求，不符合实际情况，就应当以对党和对群众负素的态度，向上毅反映，要求上毅修改该项政策或任务。上熟机关必须倾听下级翘藏的意见，认真处理，并且按照党章的规定切实保障党员干部和下毅粗织在这个问题上所享有的权利。

我们党员和于部对党负素，对上毅岭导机关负壹，归根到底都是为了对群众货置，为了群众的利益。“必须对人民群众负查，才算是尽了最后与最人的任。”①如果明明知道上毅提出的某项政策或任务不正确或者不完全正确，自已也不反映，马虎敷衍，勉强执行，那就是对人民群众没有负起责任，也就是对党、对上毅岭导机关有负起置任。

从群众中“集中起来”，要经过艰苦、复杂、梁人、翘致的工作，到群众中“坚持下去”，仍然需要进行艰苦、复杂、深人、翔致的工作。这样才是完整的群众路越，才能把我们的工作做得更好。

五

在实际工作中坚持“从群众中来，到群众中去”、“集中起来，坚持下去”的方法，我们就可能获得对客观实际的正确认藏，就可

①）刘少奇：《党》，人民出版社1953年第14版，能制同出符合实际的政策、措施、计划、方案，就式能对工作实行正码的镇导。但是，我们必须看到，由于人们认藏的局限性，客现过程往往不是一子就可以完至被人们所认藏：商时，客观过程文是不断发展变化的，人们的认藏如果不随之发展变化，思想就会落后于客观笑际。因此，“从群众中来，到群众中去”不能只是简单的一个过程，而必须是反复循环，一次父一次地逃行。这就是就，我门静查研究、集中群众的意见的工作，将群众分散的、无系税的意见进行加工制作的工作，将系统化的意见季回到群众中去考查检豫的工作，都不能真进行一次就引为满足，而必须循环反复、不断地进行。不仅制暂总的政钟，方穿和整体的计划、方案，豁要多次反复地坚持从群众中集中越来，再到群众中坚持下去的群众路越的方法，就是制筒具体的政策，猎施和局部的计划、方案，也露要哲于次这样的反复：不仅认识重大的客观规律需要多次这样的反复，就是认藏具体工作的规律性也露要若于大这样的反复。而每一次集中起来，每-一次坚持下去，就会使我们对客观情况的认藏一步双一步地深化，从而使我们的政策、措施、计划，左案不断地得到新的补充、修正和发展，使它们更符合外界的客观世界，使我们的留导经融一次比一次更丰富，更正确。

群众路藏是我们党的一切工作的楼本路藏。我们党在民主革命和社会主义革命中，

紫密地依靠群众，在实践中努力学习，认藏和媒握了民主革命和社会主义革命的客观规键，闵而取得了两实革命的旗大胜利。在冠继寇在实践中努力学习，我们也已经学到了许多东西，培长了舒多知藏，积累了新多瘤瞬，这是我们合后进行建设工作的卫大肆富。但是，要彻底改变我国“-一穷二自”的面貌，我们还有许多工作要做，还有许多东西要学。这就要求我们要更好地团结至国人民群众，发群众的积极性和俞造性；更好地总冠群众在实战中的经喷，商群众虚儿学习。我们必须像毛泽东同志告新我们的那群：“我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向-切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实拙学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆营慌架子。钻进去，儿个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。”①要做到这一点，我们文必像毛孝东同志专新我们的游择*通过实龄而发现真理。文通过实践而证实具理和发展宾理。从殿性认藏而能动地发展到理性认藏，文从理性认罐而能动地指导革命实龄，政造主现世界和客观世界。实践，认藏、再实践、再认融，这种形式，得环往复以至无穷，而实践和认藏之每一德环的内容，都比较地进到了高一极的程度。“②只要我惘不断耻向实载学习，不断地向祥众学习，进一步提高我们执行群众路麓的自觉性，在一切工作中都认真坚持“从群众中来，到群众中去”的方法，我们就可以进一步掌握社会主义建毅的客观规荐，更好地先成社会主义建戳的伟大任务。

①输人民民主专政》。《毛泽东选超第4卷，人民

出版社1960年算1版，第148等算。②《实践稳》。《毛学东选集》第1卷，人民出版社

描述：

