id: 2ec11d6e76
标题：巴基斯坦代表  马兹哈·阿里汗的发言（摘要）
日期：1952-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦代表

马兹哈·阿里汗的发言（摘要）

这个历史性的会议，这个代表全世界半数以上人口发言的男女的集会，表示出筹备会议的动人号召已经深入遥远的城镇和乡村，并且得到了反应。团结世界各国人民来反对战争的工作又推进了一大步。

虽然这次会议主要是讨论重大的国际问题，但使人最为感激的是这次会议也提供了机会，使得印度和巴基斯坦和平运动的代表能够会见，讨论减轻紧张局势，并且寻求在民主与和平的基础上解决印度和巴基斯坦纷争的办法。在北京已经作了一个开始，我希望印度和巴基斯坦的和平运动能够认识这个任务的重要性，在我们回到德里、喀拉蚩、拉合尔、阿木利沙儿和加尔各答以后向着和睦与友好的方向努力。

我要着重地说，我们和平战士们是可以自豪和自信的。我们的奋斗事业是正义的，我们有千百万人民站在我们的一边。然而我们所进行的斗争是关系异常重大的——那直接关系到人类的生存。战争贩子正在而且将会继续用尽一切力量来破坏和削弱我们的运动。和平运动已不止一次地被说成是一个宣传活动。然而亿万支持我们的要求的人民证明了我们的运动的纯正；但作为宣传者来讲，让我们索性承认，我们主要的目的之一就是宣传。宣传是能够建立在真理和正义的基础上的，虽然戈培尔的崇拜者或许不能了解这一点。我们的目的就是要通过我们的宣传来打动人们的心，因为我们并不想用子弹或刺刀，用凝固汽油弹或细菌战来转变人民的心意；我们也不想用原子弹的威胁来挡回汹涌的民族复兴的浪潮。

我们的宣传是为了和平而反对战争；为了生存和生活的权利而反对大规模屠杀，反对集中营和毒气室的恐怖，反对疯狂地杀害男人、妇女和儿童。我们所宣传的是：必须制止人对人的不人道的行为，能够而且必须制止一国统治另一国和一国剥削另一国的现象；必须打破产生狭隘的民族主义和滋长军国主义的可诅咒的种族、肤色优越的理论；必须把法西斯分子和新法西斯分子的作品投入历史的垃圾箱里去。我们所宣传的是：世界上的科学家应该贡献他们的天才为人类服务而不是为了毁灭人类。

我们所宣传的是：我们的建筑家和营造者应该设计建造新的医院、学校和房屋而不是防原子弹的隐蔽所或者大炮阵地；我们的大学应该是学习和文化的中心而不是募兵的地点；我们的工人和农民应该为改善他们自己的生活而劳作，而不应该被拉去制造武器或者使用武器来屠杀其他的工人和农民。

我们所宣传的是：世界上的作家和诗人们应该停止歌唱仇恨之歌和悲哀的挽歌；我们的历史学家们也应该不仅仅只做死亡的记载者。要让他们歌唱和描写爱和欢乐，让他们记载人们争取更美好更高尚生活的斗争。

我们所宣传的是：世界上的艺术家们不应该再把他们的画笔浸入红颜色而画出人类流着的鲜血；再不要叫他们画那永远与饥饿和死亡分不开的苍白色。要让他们抓住那月光之夜的灰白色；让他们用他们的红色不朽地描画美丽的夕阳，或者，更好一些，描画新的一天的黎明，一个新时代的黎明。

这就是我们的宣传。这是我们给苦难世界的福音。我确信假如我们辛勤地工作并保证我们的工作能够达到我们大地上的最远的角落，战争贩子就会无所作为。我们确信我们会战胜死亡贩子的战争阴谋，因为我们人多而他们人少。

（新华社）

描述：

