id: 2ec3262eaf
标题：中阿两国人民永远团结、战斗、胜利在一起
日期：1969-11-29
是否是时间段：false
作者：北京中阿友好人民公社全体贫下中农
来源：
标签：北京文革,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿两国人民永远团结、战斗、胜利在一起

北京中阿友好人民公社全体贫下中农

每年十一月，我们北京中阿友好人民公社的全体贫下中农和社员都要庆祝兄弟的阿尔巴尼亚人民的解放节日。今年，我们在欢度了我国国庆二十周年以后，又庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年的大喜日子，我们感到格外的高兴。这几天来，我们公社到处是一片喜气洋洋的欢庆节日的景象。

我们全体贫下中农都从心坎里向英勇的阿尔巴尼亚人民，向兄弟的阿尔巴尼亚农业合作社社员表示最诚挚热烈的节日祝贺！

从二十五年前这个光辉的日子起，英雄的“山鹰之国”象耸入云霄的高山，屹立在亚得里亚海滨。阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大的社会主义的明灯放射出灿烂的光辉，在帝国主义、社会帝国主义面前不畏强暴和威武不屈的革命斗争精神获得了全世界革命人民的钦佩。二十五年来，光荣的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，一手拿镐，一手拿枪，粉碎了国内外阶级敌人的各种阴谋诡计，在反帝、反修的战线上，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了一个又一个的辉煌胜利。

我们中阿友好人民公社的全体贫下中农，同全国人民一道满怀革命热情，关注着阿尔巴尼亚人民的每一个革命步骤和成就。近年来，阿尔巴尼亚人民响应阿尔巴尼亚劳动党的号召，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，开展了具有深刻意义的革命化运动。这一已经取得丰富成果的革命运动的实践再一次证明：阿尔巴尼亚人民不愧是顶天立地的英雄人民，阿尔巴尼亚人民所走的道路是战斗的光辉的道路。

我们中阿友好人民公社的贫下中农高兴地听到：在阿尔巴尼亚的农村，正在贯彻着一系列革命化的措施。在许多乡村，开展了反对落后风俗的斗争，开展了阶级斗争的教育。成千上万干部奔赴农业战线，参加集体生产劳动。知识分子纷纷走到山区，向高山进军。许多动人的事迹和英雄人物，相继涌现。在今天阿尔巴尼亚农村，沸腾着战斗的革命生活。在山区，这种革命生活的景象是：“新垦梯田一排排，大人小孩笑颜开，怀揣书本来学习，长枪刺刀腰中带。”在平原地区是：“战海夺回千顷田，为了生产粮和棉，我们豪情满怀地劳动，定把向党发出的誓言彻底实现。”我们中阿友好人民公社的贫下中农常常说：阿尔巴尼亚同志是我们很好的学习榜样，是我们前进道路上最亲密的战友！

我们公社的贫下中农和全体社员，和全中国人民一样，为阿尔巴尼亚人民二十五年来在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就而感到鼓舞，为有这样的战友和同志而感到骄傲。

我们伟大领袖毛主席指出：“中阿两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，结成了深厚的革命友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是永恒的、牢不可破的。”不管世界上发生什么事情，我们都将坚定不移地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们两国人民在每一条战线上所取得的胜利都是我们的共同胜利。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志指出：“我们党、我国政府和我国人民同中国共产党、中国政府和中国人民结成的兄弟般的、坚如磐石的友谊，将万古长青。不管是迢迢万里，还是高山和海洋，都阻挡不住我们。不管在美好的日子里还是困难的日子里，我们将象亲兄弟一样永远在一起。”尽管相隔万里，但我们的战斗情谊和兄弟关系使我们非常的亲近。

我们公社的贫下中农亲身感觉到这种友谊的亲近和密切。许多从阿尔巴尼亚来的同志都曾到我们贫下中农家里作客，许多来自阿尔巴尼亚的代表团到我们公社参观，阿尔巴尼亚的艺术家们专门来为我们演出，阿尔巴尼亚驻中国大使馆的同志常和我们一道劳动。今年十月二日，在庆祝我国国庆二十周年的第二天，我们就迎接了托斯卡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。这一天，我们公社一片欢腾，“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”的欢呼声响遍了公社的田野。今年七月一日，我们党的生日，阿尔巴尼亚驻华使馆的同志特意来和我们一起劳动。我们汗流在一起，大家一起谈心，共同唱革命歌曲，共同祝愿中阿两国人民的战斗友谊永世长存！

目前，美帝国主义和社会帝国主义的日子越来越不好过，它们正在进行垂死的挣扎。在各国人民革命斗争蓬勃发展的大好形势下，让我们两国人民更高地举起马克思列宁主义的大旗，把反帝反修的伟大斗争进行到底。胜利永远属于我们！　　　　（新华社）

描述：

