id: 2ec4c2b761
标题：小议“批判”
日期：1991-3-27
是否是时间段：false
作者：石戈
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小议“批判”

石戈

正像很多概念带有中性的特点，可以从两个对立的方面去理解和使用一样，批判也有两种：一是用正确的立场、观点、方法进行批判；另一是用错误的立场、观点、方法进行批判。

正确的批判，是社会和文化进步的契机之一，对于人们思想认识的提高，尤为重要。批判是扬弃，是肯定和否定的统一，变革和继承的统一。它，犹如解剖刀，将复杂的对象剖析梳理；犹如显微镜，透视事物的深层结构；犹如望远镜，预示了事态的发展；犹如照妖镜，涤荡了错误的思潮。

马克思主义在本质上是批判的、革命的学说。马克思成为革命批判的楷模。如列宁所说：“凡是人类思想所建树的一切，他都重新探讨过，批判过，在工人运动中检验过，于是就得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论。”（《青年团的任务》）这也是马克思能建立崭新的马克思主义学说的奥秘之所在。

翻开《马克思恩格斯选集》，单是以“批判”命名的就可以举出《〈黑格尔法哲学批判〉导言》、《道德化的批判和批判化的道德》、《〈政治经济学批判〉导言》、《哥达纲领批判》等等。马克思在谈到宗教批判时，指出它使人能够作为摆脱了幻想、具有理性的人来思想，来行动，来建立自己的现实性，并指出对天国的批判要变成对尘世的批判，对宗教的批判要变成对法的批判，对神学的批判要变成对政治的批判。看，马克思对批判做了何等积极、赞颂的评价！

人类历史上有所建树的思想家无不重视批判的价值。“吾爱吾师，吾更爱真理”的亚里士多德，正是由于批判了他的老师柏拉图的理念论，才将古希腊哲学推进了一大步。我国春秋时期的诸子百家，正是在相互批判中取长补短、相得益彰，呈现了学术思想的繁荣景象。德国古典哲学大师康德，把自己的学说命名为批判理论，写下了《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》等巨著。

然而，愈是美好的事物愈容易受到亵渎，批判，也难逃此厄运。那种割裂肯定与否定、批判与继承关系的错误的、消极的批判，是对批判的践踏，妨碍了事物和思想的前进。对于这种“批判”，马克思主义经典作家十分警觉，并且予以纠正。列宁讥讽费尔巴哈，说他对黑格尔全盘否定的批判态度是把小孩和洗澡水一齐泼掉了，主张应该从黑格尔的“粪堆”中啄出“珍珠”来。

在颠倒是非的“文化大革命”中，错误的批判达到了顶峰。风行一时的“大批判”，成了否定一切、打倒一切的同义语。自此，留下了一个可憎的后遗症：批判变成与“大”字有不解之缘的贬义词。而一些人则有意丑化一切“批判”，制造一种混淆正确批判与错误批判界限的舆论。谁要批判错误思潮和观点，就被斥为搞“大批判”，“破坏双百方针”。这样一来，那些违背四项基本原则的言行，简直就批判不得了。而顽固坚持资产阶级自由化的人，却在这样的挡箭牌下，对祖国传统文化、对社会主义、对马克思主义展开了否定一切的“大批判”。其实，批判本无大小之分，只有正确与错误之别。批判资产阶级自由化思潮，不可不谓“大”，但无疑是正确的，它事关国家的命运，民族的前途。而错误的批判，无论大小，都是应予反对和纠正的。

应该重新恢复“批判”的权威！

（原载《高校社会科学》一九九○年第四期，本报有删节）

描述：

