id: 2ec4616253
标题：学习班要抓革命大批判
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习班要抓革命大批判

本报评论员

伟大领袖毛主席教导说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”

彻底批判以中国赫鲁晓夫为总代表的反革命修正主义路线，彻底肃清他们在各个领域里的流毒，这是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的这场政治大革命的重要方面，是从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要组成部分。

举办各种类型的毛泽东思想学习班，任何时候都要把矛头对准中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在各地区、各单位的代理人，结合本单位的斗、批、改，把革命的大批判深入地持久地开展下去。

办学习班，如果放松革命的大批判，就是放松对无产阶级的敌人的斗争，就会背离斗争的大方向。

办学习班，要以“斗私，批修”为纲。斗私，就是用毛泽东思想武装无产阶级革命派和广大革命群众的头脑，提高他们的无产阶级的革命性。批修，就是用毛泽东思想，去同党内一小撮走资派作斗争，揭露和批判他们的反革命修正主义路线。斗私和批修必须结合起来进行。只有很好地斗私，才能更好地把反修斗争进行到底。同时，也只有在批修中斗私，才能把斗私提到阶级斗争的高度、路线斗争的高度，在灵魂深处真正爆发革命。如果离开了批修谈斗私，就有脱离阶级斗争来“闭门思过”的危险。至于有人借用斗私的名义来整无产阶级革命派，企图把他们搞得灰溜溜的，那就是事实上迎合了阶级敌人的需要，否定无产阶级革命派的功勋，否定无产阶级文化大革命的伟大胜利。对于这种长资产阶级威风、灭无产阶级志气的做法，必须坚决抵制、坚决反对。

无产阶级革命派在毛泽东思想基础上团结起来，高举革命大批判的伟大旗帜，向阶级敌人发动猛烈的持久的进攻！

描述：

