id: 2ecbe6434c
标题：一场严峻的斗争——谈话剧《柜台内外》
日期：1966-3-5
是否是时间段：false
作者：陈刚
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场严峻的斗争

——谈话剧《柜台内外》

陈刚

成都市话剧团最近演出的话剧《柜台内外》，通过舞台的艺术形象，生动地反映出商业战线上两条道路、两种思想的尖锐斗争，显示了社会主义商业不断革命、不断前进的时代风貌，给人们以有益的启发。

商业战线是我们整个社会主义事业的一部分。过去我们看到的一些反映商业职工生活的剧本，大多是写服务态度和经营作风方面问题的，象《柜台内外》这样深入反映商业战线上阶级斗争的作品，还是不多见的。

《柜台内外》所表现的主要矛盾是，以丁部长、赵长林为一方所坚持的社会主义经营思想，同徐经理的资本主义经营思想的斗争。在这一条主要线索的周围，还交织着其它一些矛盾：商店职工反对资产阶级分子杨丽容的破坏活动；青年店员王美娣在资产阶级思想腐蚀下险些走上歪道；顾客同商店的矛盾，以及职工改进服务态度等等。这座国营百货商店内部存在的两条道路、两种思想的斗争，由于市委财贸部长老丁来蹲点而趋向表面化。老丁用毛泽东思想挂帅，强调突出政治，加强商店党支部的工作，以阶级与阶级斗争观点发动群众。经过一场严峻的斗争，帮助徐经理、王美娣改正了错误，揭发了杨丽容的丑恶面目，整个商店出现了崭新的面貌，沿着社会主义道路大步前进，受到群众的欢迎。

在这里，反对徐经理忽视政治、只顾“赚钱”的资本主义思想，反对资产阶级分子杨丽容的破坏活动，归根到底是一场两条道路的斗争。这是社会主义时期无产阶级同资产阶级斗争在商业战线上的反映。剧作者以锐利的目光，从现实生活中提炼出这样的矛盾斗争，构成戏剧冲突的基础，展开了生动曲折的故事情节，从而比较真实、比较深刻地反映出我们现实生活中阶级斗争的面貌。

《柜台内外》的故事，生动地阐明了一个颠扑不破的真理，这就是毛主席经常教导我们的：政治是统帅，政治是灵魂，政治工作是一切经济工作的生命线。这座商店前期在徐经理的领导下，不突出政治，只顾赚钱，走上为少数人服务的邪路，资产阶级思想蔓延滋长；后期加强了党的领导，突出政治，为生产建设和广大群众服务，无产阶级思想就蓬勃发展。两种领导思想，两种结果，形成鲜明的对照。“树欲静而风不息”，阶级斗争是不以人们意志为转移的客观规律。你不管政治，政治就要管你。因此，突出政治，还是忽视政治，成为无产阶级思想同资产阶级思想斗争的焦点。这个剧本的深刻意义就在于，它告诉人们：不论你做什么工作，在任何时候，都不能脱离政治；不突出政治，资产阶级思想就会乘虚而入，阶级敌人就有了可乘之机，就会给革命事业带来损害。

剧中塑造的老丁和徐经理这两个人物是值得注意的。

作者对于老丁的描写，用笔不很多，可是在戏剧发展的重要环节，突出了人物性格的某些特点，给人们留下了较深的印象。老丁是以普通劳动者的姿态出现的，杨丽容误以为他是

“卖肉的”，还向他发了点脾气；而不安心做售货员的华佩珊毫不隐晦地向他暴露了思想。他就是从了解真实情况入手，从抓活思想开始卷入这场斗争的。在这场复杂困难的矛盾中，老丁善于用毛泽东思想和党的政策去武装群众，调动群众的革命积极性，组织大家一道去同错误的思想与行为展开坚决的斗争。尤其是第二幕同华佩珊的一段戏，作者相当突出地描写了老丁做人的政治思想工作，是非常生动的。

《柜台内外》中为我们塑造了徐经理这样一个重业务轻政治的人物是很有意义的。他认为“我们不是领导机关，是商店，只要完成任务，就是最大的政治！”在这种以“赚钱”为目的的思想支配下，他有利就干，无利不干；利大就大干，利少就小干，争夺畅销商品，不顾国家建设和广大群众的需要。同时，由于他担负着领导工作而不突出政治，商店里就出现了杨丽容的罪恶活动，青年王美娣被资产阶级思想引诱，在一个时期造成严重的后果。作者一方面严肃地批评了他的缺点与错误：脱离政治、忽视阶级斗争，单纯业务观点，不深入下层，作风简单粗暴。另一方面又热情地肯定他是一个好同志：店员出身，在旧社会吃过苦，积极工作，生活朴素等等。从总的方面说，徐经理的性格塑造，是真实可信的，创造这样性格比较复杂的人物形象，是我们戏剧创作正在探索的一个问题。如何正确反映社会主义社会的人民内部矛盾，尤其是接触到劳动人民之间的矛盾，就要遇到如何表现有缺点、有错误的阶级兄弟的问题。目前戏剧创作实践的经验还是不够的，写的不足，便缺乏力量；写的过分，会不真实，这往往直接影响到剧本主题思想的深刻表达。剧作者对于徐经理的描写，是站在革命的立场上，带着阶级感情，用一分为二的观点去看待他的。因此使观众对于他的转变抱有信心。现在人们感到剧本对于徐经理的批评不是过重了，相反地，倒觉得这种重业务、轻政治的思想在徐经理性格上的表现，还发掘得不够深刻，某些地方的描写有点过于简单，因而还缺乏充分的说服力和动人心弦的艺术力量。

和丁部长、徐经理这两个主要人物相比较，剧本另外两个正面人物赵成林、徐芳，就显得缺乏光彩了。

成都市话剧团同志们深入商店生活半年多，搞出了这样一个好戏，是很值得欢迎和庆贺的。（附图片）

老丁：站柜台也是干革命。

老丁：老徐，你想一想，你这是为谁服务呢？

描述：

