id: 2ecbe78bb1
标题：金陵刻经处
日期：1997-4-13
是否是时间段：false
作者：石永红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金陵刻经处

石永红

在南京市闹市区，延龄巷与淮海路的交叉路口处，有一座闹中取静的院落，庭院开阔，朱门中开，院内花木扶疏，肃穆清静。这就是以木刻佛经享誉中外的金陵刻经处。它是我国目前唯一的刻印流通木版佛经的场所。

金陵刻经处初建于１８６６年，至今已有１２８年历史。它的创始人、清末著名佛学家杨仁山居士精通佛学，其思想曾被梁启超在所著《清代学术概论》中称为“晚清思想界一支伏流”。他有感于当时佛教典籍多毁于兵火，无书流通，乃邀集同人分头募捐刻资，倾４０余年财力和心血，广泛搜求佛典，精心勘校注疏。

据刻经处元老们介绍，杨居士刻经不同于一般寺院经坊，特别注重学术研究。他在刻经处创办了“祗洹精舍”，自讲佛学，影响很大。门下不仅出现了欧阳竞无这样的佛学大师，还有谭嗣同、章太炎等革新派人物。谭嗣同的代表作《仁学》就是在刻经处写成的。

杨居士１９１１年逝世时已刻印流通经典百余万卷，印造佛像１０余万张，其中有隋唐间失传、千余年未曾出现的典籍。

刻经处在旧社会历经沧桑。到１９４９年大陆解放前夕，人员散尽，房产被占，数万块经版几乎被送掉。１９５２年在政府和佛教界共同努力下收回房产，重振业务，又将北京、天津、江苏、四川等多处寺院的经版汇聚于此。在“文化大革命”中，刻经处面临灭顶之灾时，国务院专门致电指示保护经版，这才使其免遭焚毁。

１９７３年，杨仁山居士的孙女杨步伟和她的丈夫、著名学者赵元任先生回国时，向周恩来总理提出了恢复刻经处的请求。周总理立即指示国务院宗教事务局与中国佛教协会一起着手恢复。刻经处的深柳堂、影堂、经坊等旧建筑都按历史原貌翻新，并新建了一座两层楼房作为经版库房，刻经流通业务也于１９８１年重开。

金陵刻经处至今完整保留着我国传统的木刻印刷技术。这种技术已有１３００多年的历史。现在它只用来印刷少数古籍珍本和佛经、道藏。

木刻印刷主要有写样、刻版、印刷、装订４道工序，全为手工操作。写样，就是在选好的木板上写上样字。样字必须反着写，而且是从右向左。刻版用的木板很有讲究，要用木质细腻的野梨树经过复杂的加工，使它容易镂刻又不易生虫；然后分割成长２６厘米、宽１７厘米的木板，正反两面刊刻。刻字的大小和字数都是一样的。刻完正反两面一块版，需要六七天时间。

印刷时先用棕片做的刷子给版子上墨，放上纸后再用擦子在反面擦印，每人每天可印１０００多张。特制的印经用墨由松烟、面粉、酒、醋等原料调匀而成，须发酵３年以上才能使用。纸是我国特有的毛边纸。

印好以后，经过切边、装订，就能和读者见面了。刻经处印出的书素以字迹清晰、墨色鲜明、版式疏朗、字大悦目而著称。

金陵刻经处被人们称为了解佛教文化不可不去的地方，这里的佛经经百多年积累，几乎集中了晚清到民国的所有研究成果。它在我国佛教中的地位，绝不亚于各名刹大寺。

描述：

