id: 2ecc2bc50e
标题：认清大好形势，夺取更大胜利
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：江虹
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清大好形势，夺取更大胜利

江虹

无产阶级文化大革命以来，特别是批林整风运动以来，我国社会主义革命和建设的各条战线都取得了伟大胜利，呈现出一派大好形势。

当前，我国革命和生产的大好形势，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。对形势的看法，实际上反映了对无产阶级文化大革命的态度。因此，认清形势，就要充分认识无产阶级文化大革命的伟大意义。无产阶级文化大革命是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。经过这场大革命，粉碎了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，给国内外阶级敌人一次沉重的打击。这是无产阶级文化大革命最重大的成果，也是形势大好的重要标志。国内外一小撮阶级敌人诬蔑大好形势，恶毒攻击文化大革命，正说明“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

无产阶级文化大革命是一场政治大革命，是上层建筑领域的大革命。经过这场大革命，在上层建筑其中包括各个文化领域中发生了有利于无产阶级的深刻变革。在两个阶级、两条路线的激烈斗争中出现了很多社会主义新生事物：文艺革命，教育革命，知识青年上山下乡，五·七干校，农村赤脚医生和合作医疗等。这些新生事物反映了社会发展客观规律的要求，体现了历史前进的方向，是坚持继续革命、反修防修的重要措施。对无产阶级文化大革命运动中涌现出来的新生事物的看法，实际上是对无产阶级文化大革命的看法。无产阶级对这些新生事物，一贯采取充分肯定、热情爱护、积极扶植的态度。资产阶级及其在党内的代理人对新生事物怕得要死，恨得要命。他们采取种种卑鄙手法，妄想扼杀新生事物，以此否定无产阶级文化大革命，反对毛主席的革命路线。

新生事物一开始是不可能十分完善的，在成长过程中不可避免地会出现这样那样的问题和弱点。如何正确看待新生事物，是立场问题，世界观问题。对新生事物成长过程中出现的问题和弱点，要作全面的、历史的分析。新生事物具有强大的生命力。它的主流是好的，缺点总是支流。只要我们善于学习，认真总结经验，这些缺点是不难克服的。我们必须站在无产阶级立场上，热情地支持帮助它发展和完善起来，永当社会主义新生事物的促进派。

无产阶级文化大革命中广大群众创造的老、中、青三结合的经验，使各级领导班子更加朝气蓬勃。无产阶级文化大革命使广大干部受到一次深刻的反修防修教育。老干部重新焕发了革命青春，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。我们要重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，吸取两条路线斗争的经验，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。运动中涌现出大批年青的新干部，为各级领导班子增添了新的血液。要认真注意培养青年干部。我们要多看青年干部的优点，帮助他们迅速成长起来。要大胆使用青年干部，让他们在三大革命运动中经受锻炼，增长才干。

无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大推动力。无产阶级文化大革命和批林整风运动，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，使我们的各项工作更好地沿着毛主席的革命路线前进。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为广大群众所掌握，变成了巨大的物质力量。随着斗、批、改的深入，改革了不合理的规章制度，使上层建筑更加适应经济基础，生产关系更加适应生产力发展的需要。我国农业生产连续十二年丰收。工业生产大幅度增长。市场繁荣，物价稳定，人民币的信誉越来越高。文化教育卫生科学技术事业，也有许多新成就。帝国主义和各国反动派恶毒攻击我们，胡说什么“由于文化大革命，中国的经济陷于绝境”。林彪一伙诬蔑我国“国民经济停滞不前”。这些无耻谰言，在我国社会主义建设的巨大成就面前，已经彻底破产。

看形势，首先是看路线。从根本上说，形势的好不好是由路线决定的。只要我们贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，形势总是好的，成绩总是主要的。认清形势，就能对党的路线、方针和政策理解得深，执行得好。相反，如果站在资产阶级立场上，错误估计了形势，就会迷失方向，走到邪路上去。在对形势的分析和估量上，历来存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。革命人民对大好形势总是欢欣鼓舞。林彪一伙顽固地站在地主资产阶级立场上，诋毁社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，抹煞无产阶级文化大革命的伟大成果，颠倒黑白，把大好形势描绘成漆黑一团，其目的就是要从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，我们要在批林整风中进行形势教育，继续深入批判林彪一伙对大好形势的诬蔑，戳穿他们的谣言和诡辩，使广大干部和群众进一步认清国内外大好形势，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

正确认识形势，必须从党的基本路线的高度，用阶级斗争的观点，阶级分析的方法，观察和分析问题。地主资产阶级是腐朽没落的阶级，他们的阶级利益是和社会发展规律相违背的，这决定了他们总是站在与革命人民相对立的立场上，错误地估计形势，逆历史潮流而动。无产阶级是历史上最先进最革命的阶级，它最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。它的阶级利益和社会发展规律是完全一致的。只有坚定地站在无产阶级立场上，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，才能正确认识阶级斗争的客观规律，掌握社会发展的趋势，分清本质和现象，主流和支流，对形势作出正确的分析和估量。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。我们要牢记党的基本路线，谦虚谨慎，戒骄戒躁，时刻保持清醒的头脑，决不能因为一次、二次斗争的胜利，就忘乎所以，掉以轻心。毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”应当看到，阶级斗争、路线斗争是长期的、复杂的。修正主义仍然是当前的主要危险。如果忘记了党的基本路线，忽视阶级斗争和路线斗争，我们已经取得的大好形势就有得而复失的危险。

进一步发展大好形势，最根本的就是要坚持党的基本路线，认真抓好阶级斗争、路线斗争这件大事。要继续深入搞好批林整风运动。林彪路线是一条修正主义路线。批林，批林彪路线的极右实质，就是批判修正主义。我们要充分利用林彪这个反面教员，向广大干部群众进行反修防修教育。要继续搞好上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命，抓好意识形态领域的阶级斗争。当前，我们正在进行的批孔斗争，是批林的一个组成部分。我们要继续批判尊孔反法思想，使无产阶级思想进一步占领上层建筑的各个阵地。

党的十大文件强调抓大事，抓大事就要抓路线，抓政治思想工作。一切革命工作都离不开党的基本路线。我们的工作纷纭复杂，千头万绪，只有以党的基本路线为纲观察和处理问题，才能保持清醒的头脑。要警惕出修正主义。不抓大事，埋头小事，这是非常危险的。如果不改正，势必要滑到修正主义道路上去。我们要深刻领会十大文件强调抓大事的重要意义，提高抓大事的自觉性。

进一步发展大好形势，要抓紧有利时机，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，坚决贯彻执行毛主席关于独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针。我国在经济上还是一个穷国，还是一个发展中的国家，要把我国建设成一个强大的社会主义国家，必须坚定地依靠群众，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国。我们坚持毛主席一贯倡导的这一方针，并不排斥学习外国的先进经验。“一切国家的好经验我们都要学”。但是，我们决不能迷信外国的东西，或者依赖引进外国的技术、设备来发展工业。我国工农业增产的潜力很大。只要我们相信群众，依靠群众，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，深入实际，调查研究，认真总结经验，就能够立于不败之地，就一定能够夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

进一步发展大好形势，根本是路线，关键在领导。领导要抓好基层，抓好典型，做到胸中有全局，手中有典型。抓大事，不能只停留在口头上，文件上，会议上。要亲自解剖麻雀，取得经验，有计划地指导一个单位一个单位地解决问题。抓典型，要抓两头。后进单位的问题，有敌我矛盾，大量的是人民内部矛盾。要遵循党的基本路线，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对人民内部矛盾，要做艰苦细致的思想政治工作，化消极因素为积极因素，进一步调动广大干部和群众的社会主义积极性，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

