id: 2eccebd9f3
标题：约翰逊召集军政头目策划扩大侵越战争  讨论再增军队和军费，阴谋把战火烧到老挝柬埔寨
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊召集军政头目策划扩大侵越战争

讨论再增军队和军费，阴谋把战火烧到老挝柬埔寨

据新华社九日讯　约翰逊城消息：美国总统约翰逊七日在他养病的地方召集国务卿腊斯克、国防部长麦克纳马拉、总统特别助理麦·邦迪等高级决策官员开会，讨论在侵略越南的战争中进一步增加军队和经费的问题。

这是麦克纳马拉在去西贡活动回国以后第一次同约翰逊会晤，直接向约翰逊汇报南越战场的情况，也是在侵越美军连吃败仗的情况下，约翰逊在不到一个月的时间内召集的第二次所谓“外交及国防高级会议”。

据报道，麦克纳马拉去约翰逊牧场时，带着他根据去南越的访问作出的关于明年度美国军费预算的估计。这次会议对美国的军事开支和对外政策作了“全面的研究”。

在这以前，约翰逊在六日发表谈话，公开宣布美国将继续“提供所需要的人力”来扩大对南越的侵略。他说，在南越，“需要多少人美国就提供多少人”。

在这同时，华盛顿的政界和报刊也发出了一片扩大战争的鼓噪。关联社八日报道说，美国参议院军事委员会主席、民主党的鲁塞尔认为，美国除了“大为增加参加战斗的力量”以及“扩大进攻”之外，没有其他办法。在这以前，他还曾在十一月二十九日的一次谈话中叫嚷，美国必须“使这场斗争进行到获得一个体面的结局为止”。他鼓吹扩大对越南北方的轰炸，并且主张对美国的东南亚“盟国”“施加足够的压力”，让它们提供更多的炮灰。参议院共和党领袖德克森七日发表谈话，叫嚷美国不能从它在越南的立场上后退。还有其他一些反动政客、军人也在这前后发出类似的叫嚣。

美国报刊和通讯社在大量报道美国将继续大量增派地面部队去南越时还透露，约翰逊政府正阴谋以它制造的所谓“北越部队大规模从老挝、柬埔寨渗入南越”的谎言作借口，把侵越战争的战火燃烧到其他印度支那国家。合众国际社记者比奇在报道麦克纳马拉结束在南越的活动时透露说，南越战争可能“扩展到老挝，很可能还将扩展到柬埔寨”。他说，西贡的“美国司令部在向麦克纳马拉汇报情况时、在讨论中，都提出了老挝和柬埔寨的问题”。这家通讯社在早些时候的另一条电讯中还说：美国目前“正在研究”把地面部队派到老挝去的建议。

事实上，美国一面在拟定进一步扩大战争的计划，同时已经开始加快扩大战争的步伐。美国陆军十一月三十日宣布，即将抽调一千七百多人去南越。为了准备接纳和安置更多的后续部队，正在南越日夜赶修兵营、基地和港湾设备以及改进后勤系统。十一月二十八日的《纽约时报》刊载的一条西贡消息说：“数以千计的男人和女人和数以百计的推土机正在修建喷气机场、船坞、港口、公路、桥梁、军营”。消息说，在这方面，当局“强调的是速度”。

美国对越南北方的轰炸也在加紧。美国在泰国的军事部署在繁忙地进行，对老挝解放区和柬埔寨的军事侵略活动最近也已显著加强。

但是，约翰逊政府指望通过把侵越战争大大“升级”来挽救它的失败的作法，不但在美国人民中间激起了愤怒的抗议浪潮，也引起了美国资产阶级报纸的严重不安和忧虑。《纽约时报》四日——五日发表一篇《继续逐步升级》的社论说：“迄今为止，逐步升级没有能达到目的。再逐步升级下去，大概也达不到目的，而将带来最严重和最广泛的危险。”

十一月二十二日的一篇文章回顾了美国在南越步步扩大、又步步遭到失败的过程。文章写道：“美国先是认为它对北越的空袭会使共产党人同意通过谈判求得体面的解决，后来认为它派十五万人参加战斗会作到这点……然而这些想法证明是不实在的。”文章指出：如果美国仍然不“从这些错误中吸取教训”，“这就很容易使我们更深地陷进这个泥坑”。

描述：

