id: 5979883c3f
标题：外语院校也要以社会为工厂
日期：1973-3-26
是否是时间段：false
作者：郭伟成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院西语系学员　郭伟成

我是曾经在黑龙江农村插队落户的知识青年。在农村三年多的时间里，是贫下中农手把手地教我学会了农活，又是贫下中农在政治思想上给我以深刻的再教育，使我逐步成长为光荣的共产党员。去年五月，贫下中农把我送进外语学院学习。我想，锻炼了好几年，如今进了大学，应该把主要精力放在学习外语上。可是，没想到才学了不到半年，学校要去农村开门办学。那时，我嘴上虽没说，心里在嘀咕:改造了三年，也算差不多了吧，还下去锻炼，会不会影响专业学习呢?搞文学的可以去创作，搞历史的可以去调查，搞新闻的可以去采访，可是，学外语的去农村干什么呢?贫下中农战“三秋”时，听到我们叽叽咕咕地念外语，会不会有意见呢?如果一定要开门办学，也应该到海港、码头、机场、宾馆等接待外宾的单位去办学。总之，“外语特殊”的思想在我脑子里作怪。

可是，到了农村后，事情却出乎我的意外。贫下中农对我们说:这里全公社范围内，解放前只有一个地主的儿子念过外语，如今，能有这么多工农兵学员学外语，我们从心里感到高兴；把文权交给你们，我们也放心了。我这才感到，贫下中农对我们下乡开门办学，不但没意见，而且是那么满怀热情地支持我们，希望我们学好外语，更好地为贯彻毛主席的革命外交路线而工作。

有一天，我们和贫下中农一起翻地，准备种三麦。午后，天下起雨来。我想贫下中农可能去避雨了，我们也等雨住了再出工吧。过了一会，雨小了，我们到了地头，这才发现贫下中农根本没去避雨，他们浑身湿漉漉地在翻地。没等开口，贫下中农又对我们说，下雨天你们在家里学习吧，不要淋雨感冒了，影响外语学习；你们可是我们贫下中农的大学生呵!这些话，我听在耳里，暖在心里。晚上，我学习了毛主席的有关教导。毛主席说，我国的知识分子在“过去几年，他们受了一些马克思主义的教育，有些人并且很用功，比以前大有进步。但是就多数人来说，用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观，那就还相差很远”。我想，白天的事不正说明了这一点吗?我原来想象的那个“差不多”，在现实生活中不是还“差很远”吗?为什么进了大学，考虑问题就和贫下中农不同呢?贫下中农对我们关怀备至，我想的却和他们那么格格不入。这使我感到，不走开门办学的道路，就很难使自己永远保持工农兵的思想感情。

贫下中农的殷切期望和他们的革命精神，深刻地教育了我，使我打破了“外语特殊论”，增强了在实践中学习外语的信心和自觉性。列宁指出:“学习、教育和训练如果只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，那我们是不会信赖的，”语言是一门实践性很强的学科，只有反复地到实践中去学习，才能学到手。在农村，我们学了一篇介绍公社概况的课文和一篇以忆苦思甜为内容的会话体课文，又结合外语教学参观了公社的机关、工厂、商店、种畜场、奶牛场。通过眼看，耳听，手记，嘴说，我们学到了新的词汇和短语一百五十多个。我们把公社面积、农作物耕作比例、产量增长情况、居民解放前后生活的变化等内容编在五十九组外语词汇中进行练习。后来，我们利用四百个左右的词汇来介绍公社的概况，可以讲二十分钟。此外，学校和公社为我们创造了外语实践的许多有利条件，使我们能利用多种多样的形式来学习。这使我感到，在农村，天天接触到新的教学内容，使我们学得活，记得牢，用得上。教师在实践中也教得生动，又能及时纠正我们口语中的病句。这样联系实际地学，使我们对所学的东西掌握得比较牢固。从这里，我体会到，开门办学可以使我们接触社会，接受工农兵的再教育，提高改造世界观的自觉性，也使我们在提高觉悟的基础上更好地为革命学好外语。由此可见，外语并不特殊，它和其他文科一样，必须把整个社会作为自己的工厂。

描述：

