id: 597c0fb327
标题：检查我们同学中存在着的资产阶级思想
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：费玲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费玲

各高等学校开展的思想改造运动，无可否认地已有了一定的成绩。但在今天进行全面分析、批判、检查资产阶级思想的过程中，同学间普遍地存在着一种思想老虎，认为自己年龄小、阅历浅，所以存在的问题并不大。换句话说就是在旧社会中所沾染到的污毒并不严重。言下颇有“白璧无瑕”之感。因此不能像教授们一样从具体事例中进行全面的检查资产阶级思想，更由此感到问题挖不下去，产生麻痹、自满的现象。其实并非如此。产生这种偏向的同学即可证明他是个思想懒汉，不肯主动的找问题、挖老根。下面我把在学校中所得到的一些经验，列举出来，供给同学们参考。

首先我们可以在三反运动中找问题。在三反运动中，每位同学都或多或少地交代了一些贪污、盗窃、假公济私……的事实。从这许多材料中，就可以追本溯源，细致、深入检查在当时产生的思想活动，我们知道贪污、盗窃等行为，是资产阶级思想的具体表现。从这里就不难找出这一连串思想活动中的主要问题是什么。此外再联系下述各方面的思想活动，进行全面的检查、分析、批判就可以找出我们的主导思想。

从学习态度来看

有的同学的学习态度是极不老实的，平日马马虎虎只知胡闹、游嬉，考试时就临时抱佛脚或作弊，这就是“投机取巧”的表现。有的同学学习不认真，只想考个六十分就心满意足，抱着得过日过敷衍了事的态度。有一位同学说他欢喜念外文。起先他检查不出为什么喜欢念外文。经过深入挖根，原来他念外文的动机就是想往上爬，能够到美国去，过腐化的资产阶级生活。这证明他的享乐至上思想是很严重的。有的同学考航海系的目的，即是为了当船长待过高，还能大量走私。更有一位同学说，他念新闻系的目的就是为了当无冕之王，而且很容易爬上政治舞台，因此我们可以在各种各色的学习观点、学习态度中来找出潜伏的资产阶级思想本质。

从人与人之间的关系来看

我们每个青年同学都是从旧社会里来的，因此旧社会的一套“处世之道”就遗留在我们脑海深处。很多同学认为人都是自私的。所以朋友之间的关系不过是互相利用而已。有的同学不惜以各种卑鄙下流的手段来打击别人，抬高自己。有的同学施行假仁假义的手段来博得别人对他的好感，以达到以后利用别人的目的。有的同学虚伪欺诈，前而是一套背后又是一套，利用同志间的矛盾进行分化腐蚀，自己却在暗地里“看戏”。从上述的例子可以看出旧社会所遗留给我们的是什么。这与无产阶级共产党的大公无私、舍己为群以及同志间的互助互爱精神，毫无共同之点，脑子中只有自己；把自己的快乐建筑在别人的痛苦上面。这种行为是多么卑劣、无耻。

表现在对金钱的看法上

有些同学认为享乐是人的本性，为了达到享乐的目的，就可以不择手段攫取金钱，因此，平日袋子里有多少钱就用多少钱。脑子里也整天是钱!钱钱!学习为了钱，工作为了钱……一切都是为了钱。他们所想的不是人民利益，而是将来怎么开厂，做生意，当资本家，以达到自己享乐腐化的目的。表现在具体行动方面是:有一个同学在中学时代就整天不上课，买卖美钞、银元甚至去轧黄金。有的同学到目前还在商店中兼职，上课的时候就不专心学习而在做会计账目、打算盘。

表现在恋爱问题上

有些同学对恋爱的态度是极不严肃的，他们的恋爱对象并不是从政治条件上去考虑的，单纯地追求对方的容貌、仪态。而其恋爱方式是“一见倾心”，“见一个爱一个”。曾有一位参加革命组织的同学就曾毫不考虑地爱上一个不法资本家的女儿，并发生了关系。有一位同学沉痛地批判他过去的恋爱方式说:他过去经常与一小群异性保持着一定关系，并不表明自己明确的态度，而想从中进行比较和挑选，却不顾他人的幸福与痛苦。假如一朝发现有一人比这一群更好(?)的时候，就爱上新的把旧的统统抛弃了。试看这种恋爱方式是不是彻头彻尾的美国资本主义的剥削、玩弄方式呢?

要求工作的动机

在这次暴露、分析问题过程中，可以看出某些同学要求工作的动机也是错综复杂、莫衷一是的。有的是为了表现自己，炫耀自己才能之高超。有的同学拼命抢当领导，旁的不干，以为当无名英雄吃力勿讨好，“不上算”。更有的同学其要求工作还带有副目的，企图达到某种目的，或者是有利于追求异性，或者是藉此报复仇人……总之是很不正确的。尽管在口头上高喊一个革命青年应该无条件的为人民服务，但其灵魂深处却仍可怕地隐藏着资产阶级自私自利的丑恶思想，因此在工作表现上，是敷衍塞责，投机取巧。很难想像这样的青年将来能为祖国人民好好地服务，要不是通过思想改造的话。

要求进步的动机

解放三年来每个人都在进步，尤其是青年同学们要求进步的愿望更为迫切，但我们要问你的要求进步，你的学习马列主义毛泽东思想是否是真正是为了更好为人民服务，使祖国迅速走向工业化前途，走向社会主义、共产主义社会呢?也不尽然的，有一位同学说，他的要求进步是因为有些进步的同学更进步了，而落后的亦在进步了，所以自己不甘受人耻笑，只好也要求进步；有的同学争取入团是为了在统一分配时，能得到较好位置，拿高薪。因此这些同学的要求进步归根结蒂还是为个人打算，可见资产阶级思想对青年的侵蚀是多么严重。

以上检查出来的各种资产阶级思想，即是我们开动脑筋，深入挖根的七把钥匙。当然还可从其他各方面来检查，譬如在参加军事干校时的思想活动，参加土地改革工作时的思想活动等等都是很具体的。但是我们在检查之先还要端正自己的立场、态度。假如仍然站在不正确的立场和采取不严肃的态度，那是仍然无法达到批判、分析的效果的，例如在讨论学习、工作态度与动机的问题时，有些同学借此表现自己，炫耀自己过去是如何的能干、了不起，而对这些错误思想没有建立起深刻的仇恨心，没有提高到原则上认识问题的本质，这是需要我们警惕的。就在这种情况下可以灵活运用批评与自我批评的武器，及时纠正错误。此外我们还可以采用互助组集中火力解决问题(因为小组人较多)。或者找比较熟识的同学互相提供线索，互相启发。可是自我酝酿，开展思想斗争更是不可或缺的。像这样我们就可不必为自己找不出问题而苦恼或停留在一个问题上，而可由点到面，扩大胜利战果，彻底改造自己!

描述：

