id: 597d8012f0
标题：树立社会主义精神文明建设的核心内涵道德观念、法的观念和科学观念——实现精神状态的第三次转折
日期：1995-2-3
是否是时间段：false
作者：俞吾金
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞吾金

自从改革开放以来，中国社会已出现了三次大转折，第一次大转折是从“以阶级斗争为纲”的、“左”的错误的政治路线转向“以经济建设为中心”的、适合中国国情的正确的政治路线，这一次大转折是以对“两个凡是”的错误观念的批判和关于实践是检验真理的唯一标准的讨论为先导的，它起到了拨乱反正、解放思想的巨大的作用。第二次大转折是从计划经济转向市场经济，这一次大转折是以邓小平1992年的南巡谈话和对“市场经济等于资本主义，计划经济等于社会主义”的传统见解的超越为先导的，这一次大转折已显示出极为深刻的社会影响，它不仅使人们从“计划人”转变为“市场人”，而且为今天的整个生活世界确立了市场经济的基本价值导向。第三次大转折就是从与计划经济相适应的精神状态转向与社会主义市场经济相适应的精神状态，这正是我们所要讨论的精神文明的建设问题。这一问题虽然在1986年时已经提出，但直到1993年明确地实施从计划经济向市场经济的转换起，它的重大的战略意义才充分地展现出来。这一次大转折是以传统文化与现代化关系问题的讨论、以邓小平三卷著作的出版和邓小平的思想作为当代中国马克思主义地位的确立为先导的。

这第三次大转折不仅会对人们的精神世界发生巨大的影响，而且也是第一、第二次大转折能否顺利地进行和保持下去的重要条件。新的文化素质、新的精神状态是不可能在市场经济的发展中自发地形成起来的，也不能仅仅被归结为文化设施的建设。它是通过富于历史责任感的人们对当前中国国情和生活世界的本质的自觉反思而形成并发展起来的，因而精神文明建设决不能仅仅被归结为制定几条具体的行为准则，它在本质上乃是对正在转型中的生活世界的内在真理的认识。我们必须站在社会转型和历史转折的高度上，即站在第三次大转折的高度上来认识精神文明建设的战略意义。

在充分肯定精神文明建设的重大战略意义的基础上，我们还要进一步询问:人们所谈论的精神文明的核心观念究竟是什么?人们通常会回答我们，这一核心观念就是道德价值观念，我们不能说这个回答是不对的，但至少可以说它是片面的，它缺乏对问题本质的深入的思考。

随着市场经济的发展，出现了一些为谋取经济利益而不讲起码的道德(社会公德)的现象。因此，越来越多的人起来呼吁，要重视道德价值的重建问题，这当然是无可厚非的，但仅仅停留在这一点上是不够的。中国人是不区分道德和伦理这两个概念的，但从比较严格的意义上来考察的话，道德涉及的只是人的主观方面，我们平时说的“良心”就是一种来自主观方面的制约因素，所以单凭道德观念是无法维系人类社会，尤其是市场经济模式的社会的。与道德相反，法是一种外在强制的东西，单凭法的观念，人类社会也是维系不下去的。所以，在黑格尔看来，真正现实的是伦理观念，因为它正是注重内在性的道德观念和注重外在强制的法的观念的统一。这就告诉我们，只提道德观念是不够的，我们应当把它表述为伦理观念。

那么，上面的论述是否表明这样的意思，即我们主张把伦理观念作为精神文明建设的核心观念呢?我们的回答是:不完全是。因为以道德观念和法的观念的统一为根本特征的伦理观念涉及的还只是精神文明中的人文精神方面的内涵。所以，还必须融入一种观念，即科学的观念来透显现代精神文明建设的另一个不可或缺的侧面——科学精神。目前在城市里，尤其是农村里神秘文化的流行和迷信活动的蔓延都表明，不提倡科学的知识和观念，只强调精神文明建设的人文内涵一面是不够的。一言以蔽之，我们认为，社会主义精神文明建设的核心、内涵是道德观念、法的观念和科学观念。

在明确了精神文明建设的战略意义和核心内容之后，现在我们还要进一步来探讨:在精神文明建设的实施过程中我们应该注意什么问题。我们认为，应当处理好以下三方面的关系。

一是适应和超越的关系，这是相对于市场经济和精神文明建设的关系而言的。一方面，精神文明建设必须适应市场经济发展的基本要求，但另一方面，又不能不加分析地把市场经济的功利原则推广到精神文明建设的一切领域中。精神文明建设与市场经济关系既有相适应的一面，又有相超越的一面。这里的“超越”并不是撇开市场经济的意思，而是在尊重市场经济规律的基础上，同时也尊重精神文明建设自身的发展规律。这样，我们就会超出单纯市场经济的视野，从文化生态学的眼光出发，积极扶植那些对精神文明和文化素质的整体发展具有长远意义的学科和艺术，从而使精神文明建设的各个方面都能得到协调的发展。

二是多样性与导向性的关系，这是相对于精神文明建设中出现的各种不同的见解和流派而言的。在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”大搞“定于一尊”的文化专制主义，把导向性与多样性尖锐地对立起来，给精神文明的建设造成了严重的损害。在当前市场经济的发展中，文化发展出现了多样性的局面，但又趋向另一个极端，大家很少谈导向，即使谈起导向来，也不敢言批评，唯恐给别人扣上文化专制主义的帽子。其实，应当把单纯出于政治需要的、打棍子式的批评和科学的、严肃认真的批评区分开来。没有后一种批评，也就没有真正意义上的导向性，在这种情况下，多样性就会缺乏生命的活力，仅仅成为一种形式化的、外观的东西。因此，精神文明的建设既要承认多样性，又要重视导向性，努力用适合现代化事业发展的核心价值去引导并推动多样性的发展。

三是基础与提高的关系，这主要是对于精神文明建设中的道德建设而言的。在当代中国社会谈道德建设不应当从某种抽象的理念(如当代新儒家的“内圣”)出发，而应当从中国的具体国情出发。中国是一个发展中国家，其中80%的人口是农村人口，还有相当一部分人是文盲。从这样的国情出发，我们不妨把道德建设分为两个层面:一个是民族道德，这是基础性层面，主要倡导人人都应遵守社会公德，比如尊重别人、诚实、讲信用等等；另一个是精神道德，这是提高性的层面，主要是对领导层、管理层、知识分子而言的，它倡导的主要是一种为全社会乃至为全人类负责的高度的责任感。总之，我们不应该笼统地谈论道德建设的问题。光在基础层面上谈道德，这样的道德对精英层起不了范导作用；反之，光在精英层面上谈道德，这样的道德对民众层又起不了范导作用，只有把这两个方面兼顾起来，并把重点放在基础层面上，道德建设乃至整个精神文明的建设才会出现繁荣的局面。

描述：

