id: b15b3e2591
标题：中共中央转发争取还在资本主义国家留学生回国工作组“关于争取还在资本主义国家留学生回国的工作报告（第五号）”
日期：1956-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发争取还在资本主义国家留学生回国工作组“关于争取还在资本主义国家留学生回国的工作报告（第五号）”

中央同意争取还在资本主义国家留学生回国工作组“关于争取还在资本主义国家留学生回国的工作报告（第五号）”，现将这份报告发给你们，希有关部门执行。争取还在资本主义国家的留学生回国参加建设，是一个相当长期和艰苦的工作，各有关部门应继续努力，使争取工作持久进行。

附：

## 关于争取还在资本主义国家留学生回国的工作报告（第5号）

## 1956年5月25日

现将最近时期争取还在资本主义国家留学生回国的工作情况报告如下：

在国内：到4月底止，留学生家属共登记了5034人，发出了争取留学生回国的信2348封，共召开了留学生家属座谈会63次，各有关单位正在制定争取工作的具体规划，现已有少数高等院校制定出来。5个月来，已有41名留学生回国。

在国外：我们积极利用国际活动，开展争取工作。我国出席世界和平理事会特别会议代表团的罗隆基、陈翰笙、侯德榜和钱端升，在4月初曾在斯德哥尔摩向在美国纽约的华昌公司经理李国钦和著名的电子学家任之恭分别通了长途电话。这次通话，对他们影响很大。据李国钦的朋友回电话说，他接到电话后，兴奋得一夜未睡觉。冀朝鼎在巴黎也作了些活动，有些在法国的中国高级知识分子已有回国表示。最近，我们又委托了我国出席巴黎国际大电网会议的代表团在欧洲作些活动。在日本，有3家华侨报纸登出了归国留日同学给东京的留日同学总会的信，现在已有14名留日学生已正式申请回国。

我国在美国的留学生最多，最近，有不少留美学生给他们的家属回了信，除少数表示即可回来，极少数不愿回来外，大多数还不相信我们欢迎他们回国的政策，疑虑甚多。有些人说“没有看到政府正式的表示”，有相当多的人要他们的家属“到香港（或澳门）去面谈”，怕他们家属写信所谈国内情况不是真实的。有些人反映：“你说你们欢迎我们回来，为什么现在还有些归国留学生没有分配工作？”有人说：“入了美国籍的，总不会受欢迎。”等等，为了进一步加强争取工作，建议采取如下措施：

一、除将周总理关于知识分子问题的报告多向美国的留学生寄发外，拟由郭沫若发表一个谈话，号召还在资本主义国家的留学生回国参加建设。

二、对已归国的留学生的工作和待遇不适当的，必须坚决调整。中央曾指示各有关部门要在3月底以前作一次检查，目前为止，我们只收到农业部党组的一份检查报告，建议各部（院、委）、各省、市务必在7月底以前作一次全面检查，在短期内切实改善至今尚存在的不合理情况，以一新耳目。检查结果，报国务院（第二办公室）。

三、留美学生要求国内的亲属到香港或澳门去见面的，可以同意，个别人因此不再回来，也不要紧。这样做，总的说来，是有很大好处的。

四、已加入美国籍的留学生只要愿意回来，一律不加歧视，他们如果要回国，不必要先声明脱离美国籍，只要回到国内，一律作中国人看待，如有人回国后愿意保留美国籍，也可以。

五、为了便于领导留学生家属众多地区的争取留学生回国的工作，建议在北京、上海、天津、广东、江苏等地政府内成立争取还在资本主义国家留学生回国的工作组，工作组由上述各地的教育厅（局）（或文教办公室）为主，会同民政厅（局）、公安厅（局）组成。有高教局和科学院的办事处的省（市），两单位亦应派人参加。

六、不少留学生在国外参加了教会的组织，为便于工作，拟请国务院宗教事务局的负责人参加本工作组的工作。

最后，如中央同意上述各点，拟请将这份报告转发有关部门执行。

以上是否有当，请示。

 争取还在资本主义国家留学生回国工作组

描述：

