id: 9f13a37783
标题：比兰德拉国王等尼泊尔贵宾到达成都 华国锋总理举行盛大宴会热烈欢迎阿沛·阿旺晋美等出席宴会作陪　华国锋总理和比兰德拉国王在宴会上讲话
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,乔冠华,朱德,赵紫阳,四川文革,北京文革,西藏文革,革命委员会,农业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七六年六月二日电　尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下，应人大常委会委员长朱德和国务院总理华国锋的邀请，前来我国四川、西藏地区进行友好访问，今天下午乘专机到达成都。

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，外交部部长乔冠华、副部长韩念龙，中国驻尼泊尔大使曹痴，专程从北京到达成都欢迎比兰德拉国王等尼泊尔贵宾。

到机场欢迎尼泊尔贵宾的还有四川省革命委员会主任赵紫阳，中国人民解放军成都部队司令员刘兴元，四川省革命委员会副主任段君毅、谢正荣、江海云，中国人民解放军四川省军区司令员胡继成，成都市革命委员会副主任崔大田、张堃，以及成都市群众数千人。

尼泊尔驻中国大使拉纳也从北京到成都迎接比兰德拉国王。

比兰德拉国王的随行人员中有:喜马拉雅·比尔·比克拉姆·沙阿亲王和夫人普林塞普·沙阿公主，巴森达拉·比尔·比克拉姆·沙阿亲王，肖芭·沙希公主，外交大臣克里希纳·拉杰·阿里亚尔，工商国务大臣哈尔卡·巴哈杜尔·古隆，肖芭公主的丈夫莫汉·巴哈杜尔·沙希驸马，尼泊尔驻中国大使拉纳，国王陛下首席私人秘书苏伦德拉·曼·乔希，国王陛下军事秘书丹纳·甘比尔·辛格少将，国王陛下私人秘书纳拉扬·普·什雷斯塔，外事秘书乌达夫·德奥·巴特，国王陛下联合新闻秘书奇兰·舒·塔帕，外交部代理联合秘书克达尔·普拉萨德·柯伊拉腊等。

中尼两国人民自古以来和睦相处，有着悠久的传统友谊。在反对帝国主义、殖民主义和扩张主义的共同斗争中，两国人民一贯互相同情、互相支持。比兰德拉国王曾于一九六六年和一九七三年两次访问我国，对进一步发展中尼两国人民的友谊和两国友好合作关系作出了可贵的贡献。比兰德拉国王这次对我国的友好访问又带来了尼泊尔人民对中国人民的深情厚谊，成都市人民同全国人民一样感到十分高兴。

今天，成都市人民怀着对尼泊尔人民的友好感情，把城市装饰得象节日一般。市区主要街道上空一面面彩旗迎风招展，一幅幅欢迎标语凌空高挂。标语上面写着:“坚决支持尼泊尔人民维护民族独立和国家主权，反对扩张主义的正义斗争!”“中尼两国人民友谊万岁!”“第三世界人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

下午一时，尼泊尔贵宾乘坐的专机在飘扬着中尼两国国旗的成都机场上降落。当比兰德拉国王等贵宾走下飞机时，华国锋总理等迎上前去，同他们亲切握手，表示热情欢迎。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏尼泊尔王国国歌和中国国歌。比兰德拉国王由华国锋总理陪同，检阅了中国人民解放军仪仗队。随后，贵宾们走向欢迎队伍，同群众见面。这时，机场上鼓乐齐鸣，一片欢腾。身穿鲜艳服装的青少年跳起了欢乐的迎宾舞。成都市民兵持枪列队向贵宾们致敬。人们挥动中尼两国国旗，高呼口号，热烈欢迎尼泊尔贵宾。比兰德拉国王高兴地向欢迎群众招手致意。贵宾们乘车前往宾馆途中，沿途群众热烈鼓掌欢迎来自亲密邻邦的尼泊尔贵宾。

新华社成都一九七六年六月二日电　国务院总理华国锋今天晚上在成都举行盛大宴会，热烈欢迎尼泊尔比兰德拉国王陛下访问我国。

比兰德拉国王的随行人员，以及尼泊尔驻中国大使拉纳，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有:人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，外交部部长乔冠华、副部长韩念龙，四川省革命委员会主任赵紫阳，中国人民解放军成都部队司令员刘兴元等。

宴会厅里并排悬挂着尼泊尔王国国旗和中国国旗，洋溢着中尼两国人民团结友好的热烈气氛。

华国锋总理和比兰德拉国王先后在宴会上讲话。

华国锋总理在讲话中代表毛泽东主席、朱德委员长、中国政府和中国人民，向比兰德拉国王陛下以及全体尼泊尔贵宾表示热烈的欢迎。他说，中国政府和中国人民十分钦佩并高度赞赏尼泊尔政府和人民在比兰德拉国王陛下领导下，在捍卫民族独立和国家主权以及发展民族经济方面的英雄气概和坚强决心。他指出，国王陛下特别重视优先发展农业，在粮食生产方面，尼泊尔取得了显著的成就。尼泊尔对外坚持奉行和平中立和不结盟政策，支持各国人民的正义斗争，在国际事务中起着积极的作用。华国锋总理说，比兰德拉国王陛下关于宣布尼泊尔为和平区的建议，反映了尼泊尔人民维护民族独立和国家主权的强烈愿望。中国政府坚决支持这一正义主张。在反对霸权主义和扩张主义的斗争中，中国人民将一如既往，永远和尼泊尔人民站在一起。

华国锋总理在讲话中指出，当前国际形势大好，十分令人鼓舞。世界在动乱中前进，人民在不断觉醒。特别是广大第三世界国家和人民在反帝、反殖、反霸斗争中团结前进，日益发挥着主力军的作用。两个超级大国加紧争夺霸权，是世界不得安宁的根源。但是，它们失道寡助，内外交困，日子很不好过。近年来，南亚形势发生了深刻的变化。南亚各国人民维护民族独立和国家主权、反对霸权主义和扩张主义的斗争有了进一步的发展。令人高兴的是，近来南亚一些国家之间的关系开始有所改善。我们热诚地希望南亚各国能在和平共处五项原则的基础上真正平等相待，友好相处。中国政府也将继续在和平共处五项原则的基础上，加强和发展同南亚各国的友好睦邻关系。

华国锋总理在谈到我们国内大好形势时指出，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争，已经取得了伟大的胜利。通过这一斗争，毛主席的革命路线必将更加深入人心，我国社会主义革命和建设事业必将更加蓬勃发展，毛主席的外交路线和政策也必将得到更好的贯彻执行。我们决心在毛主席的无产阶级革命路线指引下乘胜前进，把这场伟大的斗争进行到底。

华国锋总理说，中尼两国人民世世代代和睦相处，在反对帝国主义、殖民主义和扩张主义的斗争中，一贯相互同情，相互支持。我们满意地看到，中尼建交后，两国之间的传统友好关系不断得到加强。最近，中尼双方又决定将中国西藏自治区和尼泊尔之间的通商、交通和其他有关问题的协定延长十年，这表明中尼之间的友好睦邻关系是发展国与国之间关系的光辉范例。毛主席曾经说过:“朋友有真假，但通过实践可以看清谁是真朋友，谁是假朋友。”中尼建交二十余年来的历史充分证明，中尼关系是十分亲密友好的，我们之间不存在任何问题，我们是真诚的朋友。他说，一九七四年，国王陛下采取坚决有力的措施，解除了逃往尼泊尔的一小撮西藏达赖叛匪的武装，圆满地解决了这个问题，彻底粉碎了他们破坏中尼友谊的阴谋。中国政府和中国人民高度赞赏和十分感谢国王陛下的这一果断决策。华国锋总理说，国王陛下这次飞越喜马拉雅山前来我国进行访问，开辟了中尼之间的直接空中通道，在“世界屋脊”上有史以来第一次架起了中尼友谊的空中桥梁，为中尼友谊史上增添了新的篇章。

比兰德拉国王在讲话中感谢中国人民和中国政府给予的热烈欢迎。他说，我把这种欢迎看作是多年来作为我们两国关系特点的友好、谅解和亲密友谊的标志。我们为再次来到友好的中国人民的国土而感到高兴。我们带来了尼泊尔人民的问候和友情。

他说，尼中两国的关系可以追溯到古代。这种关系历来是主要通过中国的西藏地区进行的，尽管这不是唯一的途径。广泛的人员、文化和货物交流不仅加强了我们之间的关系，而且也丰富了我们两国人民的生活。

比兰德拉国王说，尼泊尔是一个热爱和平的国家，她按照人民的要求致力于本国的经济建设。我们决心继续执行我们的和平、不结盟以及同世界各国友好和合作的政策。我们不允许利用我们的国土进行敌视任何国家的任何活动，我们希望其它国家在这个问题上采取同样的立场。我的关于宣布尼泊尔为和平区的建议的目的，实质上是为了实现我们外交政策的基本出发点。我国人民对你们及时支持这一建议深为赞赏。

比兰德拉国王说，经济合作不断发展是我们两国关系的特点。自从我两年半前访问贵国以来，建立一个新的国际经济秩序的要求日益变得更加明确，并且不仅得到第三世界各国政府和人民的赞同，而且还得到其它国家政府的赞同。在建立一个新的国际经济秩序的斗争中，尼泊尔和中国有着共同的目的。这种新秩序必须废除各种剥削关系，并且必须考虑到世界上所有国家——无论大国和小国，富国和穷国，强国和弱国——的正当和合法的利益。在第三世界国家之间，传统的经济和贸易关系不仅必须加强，而且还必须进一步扩大，以反映这些国家人民的新的希望。

比兰德拉国王说，和平共处五项原则是我们关系的基础，这些原则确保各国的独立发展。一个国家或国家集团摆布其他国家人民命运的日子已经一去不复返了。遍及世界的民族主义潮流扫除了各殖民帝国，各地的民族主义力量比以往任何时候都要强大。在这种形势下，执行严格的不干涉他国内政的政策是明智的。尼泊尔和中国坚信这些理想。我相信，本着这种相互谅解的精神，我们的友好关系在今后的岁月里将不断加强。

描述：

