id: 9f15a66f4c
标题：对手工业的社会主义改造
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放前，我国是一个半封建、半殖民地的国家，现代工业寥寥无几，大多数还是手工业。全国解放后，到一九五二年，全国城乡手工业工人和手工业独立劳动者达一千多万人，生产总值达一百多亿元，占当时工业总产值的百分之三十一，工农业总产值的百分之十三。当时参加合作社组织的手工业者只占手工业总人数的百分之三点一，个体手工业者则占百分之九十六点九。

个体手工业生产(除了一部分特种手工艺品以外)，是一种落后的，分散的生产方式。由于资金短缺，经营分散，技术落后，生产水平很低，大多数手工业者还不能摆脱商业资本的控制和剥削。然而，解放以后，部分手工业者看到经济情况日益好转，就不听从国家计划的指导，盲目发展，盲目竞销，结果引起两极分化，造成多数人破产，少数人发财。因此，如果不对手工业进行社会主义改造，不把手工业生产纳入国家统一计划的轨道，就必然要冲击社会主义经济。

一九五三年六月，我党制定了过渡时期的总路线和总任务，“要在十年到十五年或者更多一些时间内，基本上完成国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造”。在这条总路线的指引下，全国开展了“一化三改造”的伟大运动。一九五四年六月二十二日，中共中央批转了中华全国合作社联合总社《关于第三次全国手工业生产合作会议的报告》，为手工业的社会主义改造制订了具体路线和政策。党中央指出，对手工业进行社会主义改造，要采取说服、示范和国家援助的方法，以提高手工业者的社会主义觉悟，使他们自觉自愿地走合作化道路；要加强对手工业生产的领导，树立榜样，以实际事例教育手工业者认清社会主义道路才是光明大道。同时，中央要求各地财政部门、商业部门、银行和合作社，从税收、贷款、加工定货和原料采购等方面，给予有利于国计民生的手工业以必要的扶助。按照党的方针、政策，对手工工场和大的作坊中依靠剥削别人劳动的手工业资本家与工人之间的关系，按劳资关系处理；对劳动者之间的雇佣关系，采取“团结生产，互助互利”的方针。在党的领导下，创造了供销生产小组、供销生产社、生产合作社三种组织形式。到一九五三年底，这些组织的最高形式——手工业生产合作社，已有四千八百余个，全年生产总值五亿余元。一九五四年底，入社人员达一百一十多万人，相当于一九五三年的三点九倍。一九五五年发展到二百万人左右，占当时全国手工业从业人员总数的百分之三十左右。这些组织起来的手工业生产合作社，使原有的家长制的、师徒的、雇佣的关系逐步改变为合作关系；分散的生产过程逐渐改变为集中的生产过程。组织起来的手工业者由于免受了商业资本和高利贷资本的控制和剥削，提高了劳动生产率，进而促进和巩固了国营经济在国民经济中的领导地位。

在对手工业的社会主义改造过程中，毛主席写了《加快手工业的社会主义改造》一文，批判了党内一些不重视手工业社会主义改造的错误思想，排除了刘少奇修正主义路线的干扰，加快了手工业的社会主义改造。到一九五六年底，参加合作社的手工业从业人员达六百零三万九千人，占当时全国手工业从业人员总数的百分之九十一点七，基本上完成了全国个体手工业的社会主义改造，保证了党在过渡时期总路线的胜利实现。

(上海市手工业管理局工人理论组供稿)

描述：

