id: 9f15ca84a2
标题：上海市工人五反运动代表会议决议
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放以来，上海的资产阶级，以其特别狡猾毒辣的手段，向工人阶级所领导的国家机关、工人阶级的先锋队——中国共产党、青年团以及工会的组织，进行了猖狂的进攻；他们甚至唯利是图卑鄙龌龊到这样的地步，竟向我们最亲爱的人——伟大的中国人民志愿军进行暗害；他们这些无耻的非法罪行，是完全违反共同纲领的，是完全违反和破坏我们伟大祖国与人民——首先是工人阶级的利益的。因此，不能不引起上海市全体工人的极大愤怒。为此，全体代表一致决议:

一、我们上海市一百万工人，决以高度的热情和坚强的决心，为了保护中国人民和工人阶级的利益，坚决对资产阶级的猖狂进攻予以有力的反击。

二、我们一定在全市工人群众和人民群众中，加强宣传教育工作，务使家喻户晓，认清资产阶级的本质及其各种丑恶面目，划清阶级界线，提高阶级觉悟。

三、我们上海市一百万工人，一定坚决在共产党的领导下，加强工人、职员、技术人员的团结，揭发资产阶级各种罪恶无耻行为，发动群众性的检举，开动脑筋，创造各种办法，以争取五反斗争的彻底胜利。

四、我们上海市一百万工人誓必勇敢前进，不获五反斗争的彻底胜利，决不罢休!

上海市工人反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家资财、反对偷工减料和反对盗窃国家经济情报运动代表会议

一九五二年二月二十日

描述：

