id: 9f15354c67
标题：不断创新勇猛精进——访油画家俞云阶教授
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：王占林,顾荣禄
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海画院著名油画家俞云阶应日本美术界朋友之邀，将去日本进行学术交流。在他临行之前，我们到他的寓所拜访了这位满头白发、年逾花甲的老画家。

俞云阶是我国有成就的油画家之一。在三十年代，他曾受业于艺术大师徐悲鸿，兼擅油画与国画。在油画领域，他更多地致力于肖像画的创作。他曾为毛主席、周总理、鲁迅等绘过像，老赤卫队员、电焊工、老农、女教师等英雄模范人物，都是他描绘赞颂的对象。他笔下的张瑞芳、余红仙、石钟琴等画像，形象逼真，栩栩如生。在一九七九年华东六省一市肖像画展上展出的巴金肖像，充分地反映出老作家巴金第二次解放后的精神面貌。他的画以其独特的艺术风格，赢得了人们的赞扬。

在俞云阶陈设简单的画室里，墙上悬挂着一条横幅，上面写着“勇猛精进”四个大字。俞云阶说:“这条横幅是一九三八年我的老师徐悲鸿赠给我的题字。”他指着横幅说:正是这四个字，鞭策着我不断前进。

俞云阶出生于常州，自幼爱好绘画艺术，十六岁入正规的艺术学校，受到严格的基础训练。抗战开始，他考入前中央大学艺术系，在老师徐悲鸿的影响下，既专心学习国画，也刻苦攻读油画。解放后，他一直从事创作和教学工作，曾在一些艺术学院担任讲师、教授，并举办过个人油画、国画展览。他在艺术上精益求精，善于吸收不同画派之长，敢于创新。他还经常深入群众，观察、分析、研究各种不同人物，勤学苦练基本功。长期以来，他的足迹遍及祖国的名山大川，工厂、农村也是他常去的地方。他更没有忘记培养下一代的重任，在艺术院校，在青年宫，在文化馆，在一些省市举办的业余作者绘画学习班上，也可以听到他洪亮的声音，他在学生身上倾注了自己的心血。在深入生活进行创作时，俞云阶总是希望在不同感受中，从生活出发，锻炼不同的表现技巧。他说:“艺术要不断创新，顺应时代潮流，不可墨守陈规。”正是这样不懈努力，才使他一步步向艺术高峰攀登。就是在“四害”横行的日子里，他的生活碰到了极大的困难，也从未放下手上的画笔，而是象他老师所期望的那样，坚持不懈，勇猛精进。

粉碎“四人帮”以后，俞云阶作画更勤奋了。他创作的国画，如《柏鹿图》(与程十发合作)、《荷花鸭子》、《红莲》、《墨鸡》等，无论是构图、着色、用笔，都是很有特色的。他近期创作的《蔡文姬》、《峻青的画与像》等十多幅油画，具有意境开阔、笔墨凝重、浑朴苍劲的特色，把油画的技法与国画的传统和谐地融合起来。这些画标志着老画家在油画民族化的探索方面达到了一个新的高度。俞云阶还表示:我虽然患有冠心病，但在艺术创作的道路上仍要不断创新，勇猛精进，为时代、为人民创作出更多的艺术品。

本报通讯　员　王占林

本报记者　顾荣禄

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811M021101.JPG">

描述：

