id: 9f16a12da1
标题：批判我办“西风”杂志替美帝国主义作宣传工具的反动买办思想(下)
日期：1952-7-17
是否是时间段：false
作者：黄佳德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东大学外语系教授　黄嘉德

在这种崇美的思想基础上，就必然对苏联怀有敌意。在二次大战结束之后，英美帝国主义敌视苏联，日益露骨，书刊中充满着反苏和鼓吹战争的言论。‘西风’在一九四六和一九四七年就曾介绍过美帝国主义反动报刊的三篇文章:‘美苏实力的分析’(九十九期)，‘三次大战阵线预测’(一百期)，和‘美苏军力的对比’(一○六期)，为华尔街的战争贩子张目。这种鼓吹战争的文字对读者的毒害是至深且钜的。

‘西风’为了迎合一些思想落后的资产阶级和小资产阶级的读者，更成为欧美资产阶级腐朽堕落生活、色情文化的传播者。它介绍过什么‘脂粉趣话’，‘爱情测验’，‘亲吻史话’，‘租妻奇俗’，‘战地娼妓’，‘美国男子的性行为’，内容力求趣味新奇，而事实上乃是一些无聊万分，庸俗透顶的低级趣味的东西。每期刊登的西洋漫画，也是选自英美一些最庸俗的杂志如‘笨拙’，‘纽约客’之类，以所谓轻松幽默的题材，来麻痹和毒害大量的读者。

所以‘西风’所译述的乃是资产阶级腐朽堕落的‘杂志精华’，所介绍的乃是资产阶级腐朽堕落的‘人生社会’。每一本‘西风’就像一只美帝国主义所撒布的毒虫，带着细菌去侵袭毒害我国青年的思想，使他们消沉起来，使他们走上资产阶级的绝路。‘西风’对中国人民利益和新民主主义革命事业的严重危害，是亲美崇美的买办思想所造成的。在这方面，受着买办思想支配的我是应该负相当大的责任的。

我从事译书工作，纯粹是为了满足个人的名利欲望。我想出风头，做‘翻译家’，也想多赚些稿费和版税，以便获得更多的物质享受。我所翻译的十几本书，都是传播资产阶级腐朽反动思想的东西。‘公民教育’，‘英国公民教育’，和‘现代民族主义演进史’三书完全是宣扬狭隘民族主义的作品。‘翻译论集’把胡适、林语堂这些反动分子的文章都选了进去。“新女型”发表了一些有关妇女问题的资产阶级庸俗理论。最要不得的是‘生活的艺术’的翻译。林语堂在这本书里提倡个性至上主义，强调生活享受，逃避现实，留恋着上大夫闻居情趣的牛角尖般的小天地。这种所谓‘抒情哲学’其实乃是背叛中国广大劳动人民的违反社会发展规律的唯心论。我当时受他这种资产阶级腐朽思想所迷惑，绞尽脑汁译出这本书去替他散布毒素，麻醉青年，这种危害人民利益的行为是不可宽恕的。

留学美国是我的亲美崇美买办思想最典型的表现。我做了十几年的留美梦。一九四七年因宣传美帝国主义的‘生活方式’等‘有功’，得‘在华基督教大学联合托事部’(即美帝国主义教会在中国创办的十三所大学的联合组织)的‘进修奖学金’感到莫大荣幸。而事实上，我得到这份‘奖学金’正是一种耻辱，因为我在美帝国主义分子的心目中乃是一个‘可造之材’，可以训练起来做他们在中国进行文化侵略更有用的工具。我在纽约哥伦比亚大学研究院读西洋文学，念了英美资产阶级一些反动的文学理论，便沾沾自喜，一心一意想把这些腐朽透顶的东西贩回祖国，来毒害青年学生。反动的买办思想支配着我，使我觉得必须弄个头衔学位回来，才可以‘显祖荣宗’，才可以提高我在文教界的‘声望’、‘地位’和‘权威’。于是，当我于一九四八年九月获得了‘文学硕士’的学位时，我竟踌躇满志地认为可以回国来进一步发展我的买办事业了。这是一种多么卑鄙可耻的念头啊。

在留美期间，我为‘报答’美帝国主义教会的‘恩情’，曾作了十多次的演讲，介绍我国高等学校和圣约翰大学的情形，为美帝国主义在中国的文化侵略做宣传。我也曾应美国国务院的邀请，于一九四八年七月间，在美帝国主义臭名远扬的‘美国之音’电台上，以‘美国的定期刊物’为题，用国语向祖国广播一次。我当时自以为是站在杂志编辑的‘第三者’立场上，有褒有贬地评论美国出版界，而事实上却完全是为美帝国主义堕落文化张目。我又曾写了十六篇‘西游寄语’通讯给‘西风’，宣扬美帝国主义的‘物质文明’。在一九四九年春回国之后，我为了赚些稿费，还曾替反动的美国新闻处译了一本介绍美国情况的小册子。我的亲美崇美的反动的买办思想意识使我甘心成为美帝国主义最忠顺的奴才，为它‘鞠躬尽瘁’地服务着。我丧失了民族立场，做出了许多危害中国人民的行为。这是我今日感到最痛心的事。

上海解放后，一切新气象使我兴奋。客观形势活生生的事实教育了我，使我对新民主主义革命和新中国的光明前途有了初步的认识。中华人民共和国的成立，在毛主席和中国共产党的正确领导之下，全国人民在政治经济文化教育各方面的建设事业的辉煌成就，以及报刊、书籍和文件的学习，对我都是深刻的爱国主义教育，我逐渐恢复了民族自尊心，发见过去对祖国的观念是何等谬误，何等可耻。但是买办思想意识还支配着我，使我看不见美帝国主义的侵略本质。在情感上，我对美帝国主义仍然有着千丝万缕的联系。直到抗美援朝运动展开之后，我才由长期的迷梦中慢慢清醒过来。通过抗议奥斯汀无耻谰言的运动和反美爱国收回教育主权的运动，我开始认识美帝国主义的腐朽本质和文化侵略的狰狞面目。可是我这种认识还是很肤浅、很表面的。我还没有看见旧我的丑恶面目，因此也就没有能够把这些对于客观事物的认识联系到我的思想上去。

感谢华东教育部使我有机会到华东革大政治研究院去学习。在四个多月的学习中，我开始明确了理论学习的目的是在改造思想。同时，在初步的思想检查中，我发见我有着反动的买办思想及其他反人民和不利于人民的思想。我认识到像我这样的旧知识分子，必须经过思想改造，才有可能为人民服务。当我于今年一月间在革大政治研究院结业，无条件服从政府分配，到山东大学外文系工作的时候，正值三反运动开展得热火朝天。通过这伟大的群众运动，我开始认识到资产阶级腐朽堕落思想的严重危害性。在这期间，美帝国主义在朝鲜及我东北地区使用灭绝人性的细菌武器，这滔天的罪行更证明万恶的美帝国主义者是中国及全世界爱好和平的人民的死敌。当我的认识提高一步时，我对自己的买办思想和自私自利的个人主义思想痛恨更深。我这个检查只是一个重点的初步检查。我决心投身到思想改造运动中去彻底改造自己，肃清我头脑中一切反人民及不利于人民的思想，虚心学习马克思、列宁主义和毛泽东思想，以工人阶级的思想来武装自己。(完)

描述：

