id: 9f1830c210
标题：用毛主席建党思想武装广大党员和群众 上海掀起学习新党章执行新党章的热潮进一步增强了党的观念，加强了党的领导，促进了整党建党工作的深入发展
日期：1970-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　党的第九次全国代表大会通过《中国共产党章程》的一年来，上海各条战线掀起了广泛深入的群众性的学习新党章、执行新党章的热潮。很多单位出现了党员带领群众学习和执行新党章的热烈景象，他们说:“手捧新党章，胸怀红太阳，紧跟毛主席，革命有方向。”通过对新党章的学习和运用，增强了党的观念，加强了党的领导，促进了整党建党的深入发展。经过思想上和组织上的整顿，毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大纲领，正在进一步落实，并越来越显示出它的灿烂光辉。

“九大”通过的新党章，是伟大领袖毛主席建党思想的结晶。帮助广大党员认真学好用好新党章，不断增强无产阶级党性，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，这是党的思想整顿和建设的一项长期的重要任务。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。许多单位认为:新党章的学习，是全体党员的一门必修课。这门课不能只上一次两次，要结合斗争形势和任务，带着继续革命的实际问题，经常上，反复学。学习新党章的群众运动深入开展，收到了显著的效果，表现在:

推动了活学活用毛泽东思想的群众运动。许多单位学习新党章，进一步认识到“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础”这一明确规定的重大现实意义和历史意义，从而有力地推动了活学活用毛泽东思想的群众运动进一步蓬勃开展。松江县城北公社民乐大队广大党员通过认真学习新党章，认识到把活学活用毛泽东思想列为党员五个“必须做到”和党的基层组织五项主要任务的第一条，是使党不变修，国不变色，人不变质的根本保证。广大党员自觉地把活学活用毛泽东思想作为自己的最高职责，不仅自己认真学，还带领群众学。全大队八个党小组分别主办十所政治夜校，带领约五百名群众，每星期四个晚上活学活用毛泽东思想。他们结合形势任务学，带着问题学，课课有主题，天天有收获。

许多单位通过学习新党章，还进一步发动群众深入批判刘少奇的修正主义建党路线，肃清黑“六论”的余毒。有的在学习党的性质时，结合批判刘少奇大肆宣扬“全民党”的罪行；在学习党的基本纲领时，结合批判“阶级斗争熄灭论”；在学习党员标准时，结合批判“入党做官论”、“公私溶化论”等，使广大党员提高了两条路线斗争的觉悟，对毛主席的建党思想领会得更深了。

加强了党的观念，推动了整党建党的深入开展。新党章是整顿和建设党组织的强大思想武器。许多单位把学习、运用新党章贯穿于整党建党的各个阶段。保温瓶二厂连续五次组织党员学习新党章。广大党员一学新党章，改善了党群关系；二学新党章，增强了无产阶级党性，坚持革命原则，争挑革命重担；三学新党章，加强了党的领导的观念，在斗争中整顿了党的组织；四学新党章，坚持党员标准，吸收了新鲜血液；五学新党章，进一步发挥党员的先锋模范作用，带领群众又一次向阶级敌人发动全面进攻。

在深入开展整党建党的过程中，特别是去年第四季度以来，结合着逐步建立新的党组织，许多单位在组织党内外广大干部和群众学习新党章时，着重进行了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说和关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系学说的教育，批判了某些否定党的领导的反动论调和错误思想。有的还专门介绍了国际共产主义运动历史上列宁同马尔托夫的斗争，和我党历史上的经验教训。广大干部和群众更加深刻地认识到:“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”从而更加自觉地加强党的观念，接受党的领导，摆正自己同党组织的位置。大家越学越感到毛主席亲，越学越感到党亲，表示一定要在毛主席和党的领导下，风口浪尖炼红心，继续革命永向前。

提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，在斗争中发挥共产党员的先锋模范作用。林副主席在“九大”政治报告中指出:“离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”新党章把毛主席光辉的五十字伟大建党纲领，明确地写进了总纲，为我们在无产阶级专政下进行党的建设指明了正确的政治方向。以总纲为重点，深入学习新党章，使广大共产党员的思想境界提到了新的高度。纺织系统不少单位对总纲学得深，用得活。广大党员学习了党的基本纲领以后，明确了誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，就要一辈子搞阶级斗争，有力地批判和克服了那种“老好人”思想、麻痹松劲的情绪和只顾生产、不问政治的现象。他们说:“新党章明确指出:‘社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的理论和实践来解决。’要实现共产主义，就要坚持不懈地和阶级敌人作斗争。向阶级敌人冲锋陷阵，是共产党员的本份，这个斗争一直要斗下去，不但我们要斗一辈子，还要教育下一代继续同国内外阶级敌人作坚决的斗争。”国棉十七厂广大党员通过学习新党章，认识到共产党的哲学就是斗争哲学，能不能朝气蓬勃，勇敢战斗，是衡量党性强不强的一个重要标志。他们说:“共产党员不同国内阶级敌人斗，不同帝、修、反斗，不同资产阶级思想斗，就要人变质，党变修，红色江山保不牢。”广大党员提出了“忠不忠看行动，斗争中立新功”的口号，“杀”上阶级斗争第一线，带领群众向阶级敌人开火。

当前，在政治、经济、思想文化领域向阶级敌人发动全面进攻的斗争中，许多单位的共产党员都把新党章关于共产党员五个“必须做到”的规定作为镜子，反复学习，经常对照。通过学习，广大党员眼光更远大了，胸怀更宽广了，对自己要求更高了，继续革命的干劲更足了，显著地发挥了共产党员的先锋作用和模范作用。

促进了党的各级领导班子的革命化，进一步加强了党组织的建设。严格执行党的基层组织的五项主要任务，是把党组织建设成为领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织的保证。许多单位新党委(总支、支部)成立以后，深入学习新党章第六章，按照五项主要任务，抓好自身建设。他们的共同体会是，新党委“新”就新在按新党章办事。市五金交电公司新昌路仓库党支部，共有十一名党员，都识字不多。新支部成立以后，他们克服了文化低、经验少等困难，逐字逐句学习新党章，对照新党章，办事不离新党章规定的五项主要任务，加强了党支部的战斗力，带领群众揪出了一小撮坏人，在抓革命，促生产，促工作，促战备中作出了显著成绩。

在组织学习新党章中，许多单位创造了不少好的经验。主要是:

一、通过大学习、大批判，总结无产阶级文化大革命中的切身体会等，激发广大党员和革命群众对新党章的无产阶级感情。对新党章感情越深，学习的自觉性就越高，劲头就越大。

二、结合斗争任务，联系思想实际，有的放矢，活学活用。发扬毛主席倡导的革命学风，做到理论和实践相结合，学习新党章就能长期坚持下去，而且常学常新，越学越甜。

三、在全面领会的基础上，抓住重点，深入学习。不少单位组织广大党员和革命群众着重学习“一个总纲”，“两个五条”(共产党员五个“必须做到”和党的基层组织五项主要任务)，进一步提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，增强党的观念和无产阶级党性，自觉维护党的一元化领导，收到了很好的效果。

四、各级领导带头学、带头用，层层带头，层层讲用。一批骨干动了起来，一个人带动几个，几个人带动一片，象滚雪球一样，越滚越大，由一点红发展到一片红。

五、结合新党章的学习，进行党内两条路线斗争史的教育，适当介绍国际共产主义运动中马克思主义者同形形色色机会主义派别作斗争的历史经验，对于加深对新党章的理解有很大的帮助。不少单位举办了专题毛泽东思想学习班、党课、讲座等。实践证明，这是向广大党员和革命群众灌输马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说的有效方法。

形势在发展，革命在前进。为了把我国的社会主义革命进行到底，为了把无产阶级世界革命进行到底，我们党肩负着光荣而艰巨的历史重任。我们一定要在已有成绩的基础上，更好地学习新党章，更好地执行新党章，完成历史赋予我们的光荣任务，在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。

描述：

