id: 9f18ca79f7
标题：用毛泽东思想武装革命派　大树特树毛泽东思想绝对权威驻沪三军在“三支”“两军”工作中建立伟大功勋广大指战员突出政治，狠抓思想革命化，帮助无产阶级革命派和革命群众从根本上提高毛泽东思想水平，使各　条战线上出现了一个生气勃勃、热气腾腾的大好局面
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,派性,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员、记者述评　伟大的中国人民解放军驻沪陆、海、空三军指战员，坚决响应伟大领袖毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的号召，坚决贯彻毛主席提出的“斗私，批修”的伟大方针，在文化大革命的惊涛骇浪中，在“三支”“两军”的伟大斗争中，和上海无产阶级革命派并肩战斗，建立了伟大的功勋。

当前，上海地区出现了空前大好的革命形势。革命大批判怒涛汹涌，势不可挡，正在不断深入发展；革命大联合进一步发展和巩固；在毛主席的干部政策的光辉指引下，大批革命干部在斗私，批修中站出来了；在文化大革命的激流中，一大批革命小将经受了考验和锻炼，正在茁壮成长……上海无产阶级革命派和革命群众在欢庆文化大革命的辉煌胜利的时候，衷心感谢伟大的中国人民解放军对他们的巨大支持，热情歌颂人民解放军支左工作的伟大成就!

把活学活用毛主席著作放在高于大于先于重于一切的地位

驻沪三军广大指战员，手不离毛主席的书，口不离毛主席的话，脑子里不离毛泽东思想，行动不离毛主席的教导。他们在支左工作中，贯彻执行最高指示，一丝一毫也不打折扣。当毛主席发出人民解放军应该支持左派广大群众的号令，驻沪三军立即派出大批干部、战士，组成好几百支毛泽东思想宣传队，奔赴工厂、码头、学校……，和革命群众共同学习，共同战斗。他们在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，不论问题多么复杂，工作多么繁重，首先抓的就是宣传毛泽东思想，帮助革命群众学习毛主席著作和毛主席的重要指示，把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。广大指战员用毛泽东思想武装群众的头脑，擦亮群众的眼睛，使广大群众在文化大革命的大风大浪中，受到了极大的锻炼，政治觉悟得到空前提高。这是驻沪部队广大指战员在“三支”“两军”工作中，所以能取得一个又一个胜利的根本经验。

驻沪三军毛泽东思想宣传队下基层后，做了大量的政治思想工作，启发和提高广大群众活学活用毛主席著作的自觉性，帮助他们开办了许多毛泽东思想学习班，开展斗私批修斗争。一些革命群众组织的负责人和战士，通过学习，学会了运用批评与自我批评的武器，狠斗“私”字；学会了更好地掌握政策，团结一切可以团结的力量，正确处理革命群众之间的矛盾，把斗争矛头集中到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派身上。

上海工人革命造反总司令部的常务委员和广大战士，随着文化大革命的深入发展，深深感到自己的思想远远不能适应当前形势。他们多次迫切地要求驻沪部队派毛泽东思想宣传队去帮助工作。驻沪部队帮助工总司举办了毛泽东思想学习班，组织基层骨干一起学习毛主席著作，大大推动了上海工人阶级大学大用毛主席著作的群众运动。通过学习毛主席著作，使工总司的干部及时发现问题，解决问题，从而在贯彻毛主席的革命路线的战斗中，收到了显著的效果，干部的精神面貌也起了极大的变化。在三军毛泽东思想宣传队的帮助下，许多单位掀起了活学活用毛主席著作的新高潮，宣传队离厂后，广大革命群众意味深长地说，宣传队虽然离开了，但留下了一个永远撤不走的毛泽东思想宣传队——毛泽东思想学习班。人民解放军活学活用毛主席著作的好传统、好作风，我们一定要学到手。

以“斗私，批修”为纲，做深入细致的思想工作，促进革命大联合和革命“三结合”

驻沪三军参加“三支”“两军”的广大指战员自始至终掌握斗争大方向，以“斗私，批修”为纲，做深入细致的思想工作，促进革命的大联合和革命的“三结合”。

进驻各单位的毛泽东思想宣传队和无产阶级革命派一起，把斗争矛头对准党内一小撮走资本主义道路当权派，从政治上、思想上、理论上彻底肃清反革命修正主义的流毒，大树毛泽东思想的绝对权威，向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派发动猛烈的进攻。在这场伟大的斗争中，广大指战员既是出色的毛泽东思想宣传员，又是冲锋陷阵的战斗员。在批判上海党内最大的走资本主义道路当权派的大会上，在农村田头声讨会上，在工矿企业、机关学校各个批判阵地上，人民解放军紧紧地和无产阶级革命派战斗在一起，口诛笔伐，并肩作战。有的单位“内战”不休，宣传队就及时给他们当好参谋，用毛泽东思想把他们引导到革命大批判的轨道上来，把仇恨集中到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的身上。

三军毛泽东思想宣传队还大力引导和帮助无产阶级革命派正确对待受蒙蔽的群众和犯有错误的干部，从而最大限度地把受蒙蔽的群众和干部团结到毛主席的革命路线上来。宣传队同志认为，一部份群众受蒙蔽这是暂时的。应该坚信毛泽东思想的无比威力，应该坚信他们是一定能够掌握毛泽东思想从而醒悟过来的。指战员从这点出发，进行了深入细致的政治思想工作，把毛泽东思想送到受蒙蔽群众的心坎上，使他们扫清迷雾，反戈一击；同时帮助革命群众组织负责人和广大革命群众学会做思想工作，人人做毛泽东思想的宣传员。闵行发电厂的革命派，在解放军宣传队的帮助下，以无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类的革命胸怀，主动地找曾经犯过错误，反对过自己的干部和群众谈心，并召开各种会议，欢迎大家发表意见，提出批评。最后，使大家思想取得一致，实现了全厂大联合。

在7029工厂的东海舰队某部毛泽东思想宣传队，组织两个革命群众组织的负责入学习毛主席的最新指示:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。他们越学习越激动，越学习越坐不住。他们说:我们都是阶级兄弟，过去同受资本家的剥削，现在又有共同的战斗任务，再不联合就对不起伟大领袖毛主席。这两个打了长期“内战”的革命组织，终于在解放军的帮助下，用毛泽东思想削平山头、填平鸿沟，在大联合高潮中迅速实现了革命的大联合。

用毛泽东思想建设革命化领导班子，帮助革命派掌好权用好权

驻沪三军在支左过程中，还帮助地方狠抓各级领导核心的思想革命化，努力把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，使新生的政权，永远保持鲜红的颜色。三军毛泽东思想宣传队到那里，就把人民解放军的优良传统传播到那里，留下永远带不走的好作风，好传统，使它扎下根来。他们在港口、码头、车间、田头，和革命群众一盏灯下学宝书，一条凳上谈思想，一个工地上搞生产。天气热，他们把自己办公室的电风扇搬到车间，给工人降温。工人病了，他们放弃休息，看望病人，自己拿出钱来，买毛主席著作给他们读。解放军的行动，造反队的负责人看在眼里，记在心上。他们觉得如不警惕资产阶级思想的侵蚀，不学习解放军艰苦奋斗的作风，就会脱离群众。解放军作出了榜样，革命群众组织的负责人紧紧跟上。他们把办公室搬到车间，把膝盖当办公桌，兢兢业业，艰苦朴素，和工人农民滚在一起。上海第四漂染厂的革命委员会成立的当天下午，正副主任委员等六位同志和解放军一起来到车间，钻进了一百几十度的高温炉膛里去出炉灰。革命群众感动地说:“把大权交给这样好的接班人，我们一万个放心。”在驻沪三军全力支持和帮助下，涌现了大批新生的革命干部和充满革命青春的“三结合”的革命委员会。

在《红旗》杂志转载《山东省革命委员会改变领导作风的若干规定》以后，驻沪三军立即广泛宣传，组织革命群众组织负责人深入学习，根据本单位具体情况制订革命化措施。三军指战员和他们一起带着问题活学活用毛主席著作，一起亮思想，斗“私”心，触灵魂。在学习中，很多革命群众组织的负责人深刻地认识到，夺权以后革命的中心问题仍然是政权问题，以“私”字，以小资产阶级的派性去掌权，就可能走回头路，政权会得而复失。他们说:“我们要用毛泽东思想夺‘私’字的权，才能用毛泽东思想掌好权用好权，只有为革命去掌权，才能让权为人民服务，为无产阶级服务。”在解放军的帮助下，不少同志的觉悟迅速提高，决心树立无产阶级革命派的新思想，新作风。

把革命放在首位，以革命带动生产大发展

始终高举毛泽东思想伟大红旗，把革命放在首位，以革命来带动、促进工农业生产的大发展，这是上海三军支左工作的显著特点。在一月革命风暴中，上海无产阶级革命派夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的党政财文大权，但是党内一小撮走资本主义道路当权派不甘心失败，为了挽救他们垂死的命运，千方百计勾结社会上的牛鬼蛇神，刮起了一阵反革命经济主义妖风，制造了港口停工、铁路中断的严重事件。在这紧要关头，驻沪三军坚决响应毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召和“抓革命，促生产”的伟大指示，介入了地方文化大革命，坚定地站在毛主席革命路线一边，坚决支持无产阶级革命派。支援上海港务局的人民解放军，坚决贯彻“抓革命，促生产”的伟大方针，他们坚定地站在无产阶级革命派一边，和无产阶级革命派一起，狠抓革命，猛促生产，以“只争朝夕”的革命精神，疏运了因刮经济主义妖风而积压下来的四十万吨物资，有力地粉碎了走资本主义道路当权派的阴谋活动。广大农村的贫下中农在三军热情帮助下，阶级觉悟有了很大的提高，生产积极性空前高涨，掀起了抓革命、促生产的新高潮。

驻沪三军支左部队在和无产阶级革命派开展革命大批判，彻底清算工农业战线上修正主义路线的同时，不断注意帮助革命派突破陈规旧律，建立革命的新秩序。目前，上海各条战线上出现了一个生气勃勃、热气腾腾的大好局面。工交战线上捷报频频传来，农业丰收年景已成定局。一个新的更大的工农业生产的大跃进，必将迅速到来!

把军民传统友谊提升到一个新的阶段

驻沪三军，在汹涌澎湃的无产阶级文化大革命洪流中，通过“三支”“两军”的大量工作，把军民血肉相连、鱼水相依的传统友谊，推向了一个崭新的阶段。解放军广大指战员坚决支持、爱护和保卫左派，把这看作是最大的爱民。

驻沪三军广大指战员把“三支”“两军”工作看作革命的熔炉，改造自己世界观的大课堂。他们说:只有不断“斗私，批修”，改造自己的世界观，才能紧跟毛主席的革命路线，深刻理解无产阶级文化大革命。因此，他们努力把自己当作革命的一分力量，又把自己当作革命的对象，虚心向革命左派学习，狠夺脑子里“私”字的权，坚决地站在左派一边，团结大多数，为人民立新功。

上海广大无产阶级革命派在无产阶级文化大革命中，更加热爱自己的子弟兵。他们从心里说:没有英雄的驻沪三军的帮助和支持，上海无产阶级文化大革命就不可能取得今天这样的辉煌胜利。他们最坚决、最热烈地响应毛主席的伟大号召，掀起了一个规模空前的“拥军爱民”运动，几十万革命群众高喊“向解放军致敬”、“向解放军学习”的口号，敲锣打鼓地向驻沪三军递送“拥军公约”。

军民团结如一人，试看天下谁能敌?

描述：

