id: 9f1ac5b48a
标题：再谈不应轻文
日期：1979-1-13
是否是时间段：false
作者：尤俊意
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尤俊意

读了文汇报上林平同志复沈敖大同志的信(见去年十一月二十七日本报)后，觉得意犹未尽。还有一点余话，也在这里说一说。

轻视文科学习的原因，仅仅从学校内部去寻找，是不彻底的，要探源究根，还得从社会上去找原因。社会因素是“源”，学校因素是“流”；也可以说，社会实际是因，学校状况是果。由于传统习惯势力的影响，有不少人认为技术科学是“金饭碗”，敲不破，而文科则是“瓷饭碗”，不保险。要改变这种观念，仅从理论上去分析批判是不够的，最根本的还要从解决实际问题入手。就这点而论，我是很赞成林平同志意见的:“人才的浪费是最大的浪费。”在我们的现实生活中，有不少文科毕业的大学生不按专业对口分配工作，象“万金油”一样到处敷用。固然，由于人才供求之间的矛盾以及其他复杂原因，要求人人对口是不现实的，但明明有条件可以对口工作的，也不作适当的调整，以至造成在一般人的眼光中，文科毕业生似乎无所谓专业对口，反正“为人民服务就是最大的对口”。试想，用非所学，即使想发奋一番，也有无从入手之感。

再深一层想，轻文这种社会现象所以会出现，乃是林彪、“四人帮”大兴“文字狱”的一个恶果。在四害横行时，凡是文字涉嫌的作品，不问青红皂白，一概打入冷宫；凡不合篡党夺权之意的，即便真理，也会被他们“索隐”出影射、攻击的“反动字句”来。其实，退一步说，写文章、发表演说，哪能“句句是真理”呢?列宁说，除了死人与未出生的人外，没有不犯错误的。文科研究的主要是社会现象及其规律。对真理的认识往往需要通过长期的实践和反复的研究，理科如此，文科更如此。在认识真理过程中，主观和客观不相一致，因而出现错误甚至失败，是经常会发生的，也是不可避免的。甚至可以说，错误往往是正确的先导，乃是认识真理的必由之路。可是，在“四害”横行时，学术上一有错误，而且多数情况不一定是错，只是自成一家之说，便会帽子、棍子铺天盖地而来。于是，社会科学研究被视为畏途。同时，“祸从口出”、“罪由笔来”的严酷现实，又使很多学文科的同志悔不当初，纷纷埋怨起自己不该读文科了。因此，一个必然的后果是:报考大学文科的，往往并非真正爱好文科，有志于社会科学，而是考理工科实在无把握，才去考文科的。这便是今年高考文科成绩差的一个重要原因。

社会上轻视文科，反过来，学校里必然不重视文科。就拿师资配备来说，很多学校既不注意文科教师的配备，也不关心文科教师的培训和提高。这种状况怎么能培养出高水平的学生呢?又怎么能激起学生对社会科学的兴趣爱好呢。

改变轻文现象，我以为必须从消除社会原因做起。一定要发扬社会主义民主，贯彻“双百”方针，实行“三不主义”，真正形成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。”不然的话，轻文的这种现象是很难克服的。

描述：

