id: 9f1a272efa
标题：以欧美国家资本家为师无耻推行新的“劳动组织”制度苏修吸血鬼绞尽脑汁榨取工人血汗
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十四日电　本社记者报道:苏修叛徒集团最近一个时期以来，又在苏联鼓吹和推行一种所谓“工作岗位劳动组织图表”的新的“劳动组织”制度，以进一步加强对苏联工人的压榨和剥削。苏修这种剥削工人的“新制度”，赤裸裸地把苏联工人置于雇佣奴隶的地位，这完全是伟大导师列宁早就痛斥过的欧美资产阶级实行的血汗工资制度和劳动组织的翻版。

最近，苏修叛徒集团正在斯维德洛夫斯克、新西伯利亚等地的一些企业中，推行一种所谓“工作岗位劳动组织图表”。这是苏修资产阶级特权分子用来更多地榨取工人血汗的一个残酷手段。据苏修报纸透露，制订这种“图表”的目的是为了要“象事先对机器或工艺规程进行设计规划一样”，把工人的劳动“成就”也严格地规定到“图表”中去，从而加强工人的劳动强度，为苏修特权阶层生产更多的剩余价值。

苏修叛徒集团鼓吹的这个新的“劳动组织”制度规定，由工业企业的工程师事先为工厂中的各车间的全部劳动过程制定出“工作岗位劳动组织图表”。图表中为每一个劳动岗位的工人都“详细规定了”整个生产过程中，包括每一个工时所必须进行的“全部劳动方式和全部动作”，仅劳动动作就有几千种。图表规定工人们必须一一照着去做，以便使他们在“完成操作过程时能发挥最大的效率”。同时，“图表”中还为工人规定了相应的劳动定额，每周在全厂对“工作岗位劳动组织图表”的执行情况检查一次。在检查时，谁“违背了图表规定的哪一项要求，谁就要对此负责”。也就是说，要受到扣除工资直至“纪律”处分。

十分清楚，苏修在什么“科学地组织劳动”的幌子下提出的这种“劳动组织”制度，把苏联广大工人完全变成了他们的雇佣奴隶，用更加残酷的手段来加强工人的劳动强度，以榨取更多的剩余价值。

众所周知，在欧美资本主义国家中，早就有过以残酷加强工人劳动强度，榨取更多剩余价值为目的的所谓“泰罗制”和“福特制”等臭名昭著的剥削办法。伟大的列宁当年曾把由美国人弗·泰罗提出的所谓“科学的劳动组织”——“泰罗制”讥讽为“榨取血汗的‘科学’制度”。而苏修叛徒集团目前所鼓吹的这种所谓“工作岗位劳动组织图表”，正是那些欧美资本主义残酷盘剥工人的种种制度的翻版。

劳动力的商品化，是资本主义制度下社会劳动的一个基本特征。在苏修叛徒集团统治下，苏联工人的劳动力也早已完全变成了商品。最近几年，在苏修叛徒集团实行以资本主义利润原则为核心的“新经济体制”以后，这一点就更加明显了。在这种所谓“新体制”下，苏联工业企业的资产阶级特权分子拥有广泛的权力，他们有权制定生产计划，有权任意为工人规定劳动定额，有权确定每个工人的劳动报酬，有权处分甚至解雇工人等等。而广大工人，完全成了向苏修叛徒集团出卖劳动力的雇佣奴隶。为了迫使工人创造更多的剩余价值，两年前，苏修叛徒集团就已开始在莫斯科附近的谢基诺化学联合企业实行一种所谓“改进劳动、生产和管理组织”的试验，随后并在各工业部门的几十个企业中推广。他们要求一个工人担负两种以上专业的工作，或者看管更多的机器，通过加强工人的劳动强度，来达到裁减人员、提高利润的目的。苏修叛徒集团通过这种劳动组织试验，从工人身上榨取比过去更多的劳动剩余价值。而现在，苏修叛徒集团推行的所谓“工作岗位劳动组织图表”的新“制度”，比起前者对工人的控制更加严密，对工人的压榨也更加残酷。

苏修叛徒集团的所谓“图表”制度，就其实质来说，同欧美资本主义国家的“泰罗制”、“福特制”等等血汗制度是一路货色，这绝不是偶然的。他们既然走上了全面复辟资本主义的道路，就必然要在如何加紧剥削、压榨工人方面以欧美资本主义国家的资本家为师。不久以前，苏修派大批专门人员到美国、日本等国家学习“经营管理技术”，同时请美国垄断企业的经营管理人员到苏联传授加强剥削工人的所谓“经济管理”之术。苏修叛徒集团如此热心地向美国等国垄断资本讨教如何榨取工人血汗的本领，并以欧美资本主义血汗工资制度和劳动组织的“经验”为蓝图，在苏联大力鼓吹和推行所谓“工作岗位劳动组织图表”之类的“劳动组织制度”，这就把这伙工贼的“社会主义”外衣撕得精光。

一百二十多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中曾经指出，在资本主义剥削制度下，“工人已变成为不过是机器底附属品”。《共产党宣言》中写道，“他们不单是资产者阶级底奴隶，不单是资产阶级国家底奴隶，——他们每日每时都被机器，被监工，首先是被各该工厂主资产者本人奴役着。这种专制制度越是公开宣布它的目的在于发财，那它也就显得越发刻薄，越发可憎，越发令人痛恨。”苏修叛徒集团公开宣布利润原则是带动一切经济活动的“火车头”，他们把苏修工人当成雇佣奴隶，对工人实行资产阶级专政，他们的法西斯面目早已暴露。而现在，他们为了追求更多的利润，大肆鼓吹上述新的“劳动组织制度”，又进一步说明了克里姆林宫这一小撮吸血鬼的可憎和无耻。

描述：

