id: 9f1cb93982
标题：印度共产党
日期：1952-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
印度共产党创立于一九二六年，到现在已经有了二十多年的长久历史。二十多年来，印共领导全国人民，为印度民族的解放和国家的自由，向帝国主义、封建势力进行了坚强不屈的艰苦斗争；并在工农大众实际斗争中不断地壮大自己的队伍，把各个阶层的革命人民广泛地团结在自己的周围，使革命事业获得飞跃的进展。

第二次世界大战以前，印共还没有取得合法政党的地位，只得从事秘密的组织活动；并藉一张名叫“先锋报”的进步报纸宣扬共产主义。经过十几年的黯淡日子，到一九四二年二次大战期中，由于印共力量的日益强大，才被宣布为合法政党，允许公开活动；从此印共组织日益发展，据统计印共在二次大战前只有党员一千五百人，到大战期中的一九四三年已有一万二千人，大战后一九四六年有五万人，一九四九年有十二万五千人，最近两年已增加到二十万人以上；同时在印共领导下的还有包括有一百二十五万会员的全印职工联合会，有八十万会员的全印农民协会，和有九万六千会员的全印学生联合会。

在印共近几年来的斗争中，也曾犯过一些政治路线上的错误，这就是左倾宗派主义的错误:由于党的领导机构漠视印度的半殖民地、半封建性质，企图越过革命的民主主义阶段，一举而跃进到社会主义的阶段，以致在城市和农村中采取了完全不能适合当前情势的左倾冒险主义的斗争方式，造成了党的严重危机。直到一九五○年七月印共改组了领导机关，决定采取新的政治路线，主要是根据中国共产党领导革命的成功经验，加强工人阶级与农民阶级的联盟，并在工人阶级领导之下，组成了人民民主统一阵线。

印共目前所担负的任务是极艰巨的，虽然印共领导的人民民主统一阵线在这次大选中已获得了重要的胜利，但还须团结一切民主阶级、政党、团体，为革命事业完全胜利而斗争。

描述：

