id: 9f1c9047d4
标题：苏共中央致函德国社会民主党呼吁积极反对西德核武装
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　据塔斯社莫斯科讯:“真理报”今天发表了苏联共产党中央委员会给德国社会民主党执行委员会的一封信。这封信呼吁德国社会民主党更积极地反对以热核武器武装西德军队，并且建议它和苏联共产党就有关问题交换意见，以便缓和国际紧张局势，保卫世界和平。

苏共中央的信说，西德联邦议院不久以前违背西德大多数居民的意志而通过的用热核武器武装西德国防军的决定，是在准备毁灭性原子战争道路上的一个严重步骤，它使得国际关系紧张起来，使欧洲各国人民处于极危险的境地。这个决定也为恢复德国统一造成了新的、难以克服的障碍。

苏共中央对德国社会民主党反对以热核武器武装西德军队、主张建立中欧无原子武器地区的作法表示满意，并且希望它更积极地进行活动，反对在德国领土上准备原子战争。

苏共中央最后建议德国社会民主党和苏联共产党交换意见，以便采取有效措施来缓和国际紧张局势，防止在欧洲发生原子战争和拯救人类免遭原子战争的可怕后果。

描述：

