id: 96644754d0
标题：广东发展“三资”企业的启示
日期：1992-9-9
是否是时间段：false
作者：陈勇吴国柱
来源：
标签：广东文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三资”企业作为引进国际直接投资、引进发达国家先进技术和管理的一种重要形式，十余年来得到了较快的发展。它活跃了我国经济，加快了社会主义建设步伐，效果是明显的。最近我们结合部队在学习中的一些问题，重点调查了广东“三资”企业的情况，看到了“三资”企业在广东经济发展中所起的重要作用，从中获得了有益的启示。

截至1990年底，广东累计批准“三资”企业14255家，占全国的50％，实际利用外资66.44亿美元，约占全国的40％。据1990年初广东外商投资企业协会统计，已开业和投产的“三资”企业5787家，遍及全省100多个市、县和国民经济各行业。去年，外商投办“三资”企业又出现了新的发展势头：直接投资全面增长，全省新签的中外合资、合作经营和外商独资经营合同的外资金额比上年分别增加144.51％、53.56％和63.96％；投资结构也由劳动密集型向资金、技术密集型转变；而且投资规模扩大，趋向长期化，新签的4554个“三资”企业项目中，平均每个项目的合同外资金额由上年的88万美元增至107万美元。据对3153个“三资”项目统计分析，合资合作年限在10年以下的仅70个，大部分年限在10至30年间，30年至50年的也有明显增加。

事实证明，“三资”企业在广东经济和社会发展中发挥了积极作用。一是促进了多层次经济区域以工业为主的社会生产力的发展和多元化产业结构的形成。随着改革开放的发展，广东逐步形成了“经济特区——沿海开放城市——珠江三角洲经济开放地带——山区和内地”这样多层次、多功能、多类型的对外开放格局。“三资”企业对多层次经济区域的形成及各区域工业化发展和社会生产力的提高，起了重要的推动作用。二是引进了国外先进科学技术和先进管理经验，既增强了国际竞争能力，也培养了技术和管理人才。由于合资、合作企业是由外商和我方共同管理，共担风险，共负盈亏，独资企业盈亏更由外商单独负责的这些特点，促使外来投资者更关心企业的经营，热心采用先进设备和技术，精心搞好经营管理，努力打开国际市场销路，争取较好的效益。因此，发展“三资”企业，成为广东省引进海外先进技术和管理经验、促进企业发展进步的重要途径。三是促进了经济体制改革，为之提供了一些切实可行的措施和途径，产生了强烈的示范效应。“三资”企业在经济体制改革方面进行了大量有益的探索，不仅为我们在所有制领域坚持以公有制为主体、允许多种经济成分并存的实践上，找到了解决问题的可行途径，而且为经济体制改革起了重要的推动作用。“三资”企业向内、向外还产生辐射作用，如对带动周边产业和相关产业的发展、牵动全省落后地区以至内地经济的发展、对外展示我国改革开放的形象以及保持香港的稳定与繁荣等方面，都发挥了积极影响。

从广东的实践看，尽管在引进过程、宏观管理尤其是在对独资企业的经济监控等方面还存在有待于进一步完善和解决的问题，但毕竟走出了一条适合中国国情的路子，摸索出了可供借鉴的宝贵经验，从中也给我们提供了有益的启示：

第一，兴办和发展“三资”企业是对社会主义经济的补充，说到底是为社会主义现代化建设服务的。允许“三资”经济成分的存在和发展，不会影响我国的社会主义性质。据调查，东莞市企业的所有制成分，全民所有制占20％，集体所有制占70％，外商和个体成分只占10％；深圳目前的200多家股份企业，都是国有资产占主体，外商投资只占四分之一。这说明，社会主义经济仍是我国经济的主体，而“三资”经济只是社会主义经济的补充。看社会的性质，主要看它占主导地位的经济形式是什么，不能因为有一点私有制经济就认为不是社会主义了。广东率先开放，率先兴办“三资”企业，并没有导致公有制解体和资本主义泛滥，相反，有力地促进了经济的繁荣、社会的稳定、人民政权的巩固。那种认为多一分外资、就多一分资本主义，“三资”企业多了、就是资本主义的东西多了的论点是不能成立的。

第二，发展“三资”企业不会出现外来私人资本控制我国经济、削弱民族工业的局面。外来资本之所以选择中国作为投资场所，主要诱因是中国巨大的市场潜力。我国国营经济有相当雄厚的基础，“三资”企业的发展不可能控制我国经济命脉、削弱我国民族工业的发展。从广东目前看，“三资”企业多数是来自港澳的中小资本，真正跨国公司直接投资办厂的尚不算多；将来即使“三资”企业增多了，也不可能左右我国整个国民经济的局势，因为我国的社会性质决定了公有制必然占主导地位。“三资”企业的发展，有利于我们引进先进技术和管理经验，促进现有企业技术改造，提高国民经济的整体素质，形成对国内企业的激励环境，促使企业加快技术进步和产品升级换代步伐，从长远来看，不但不会削弱、而且还有利于我国经济和民族工业的发展。

第三，允许外资赚取一定利润，是为了获取我们需要的东西。有人说，不论外商独资企业，还是合资、合作企业，都有剥削，都要赚利润。的确，世界上没有资本家不想赚取利润的。列宁说过，资本家愿意承租，“是为了获得利润，他们愿意和无产阶级政权订立合同，是为了获得高于普通利润的额外利润，或者是为了获得用别的方法得不到或极难得到的原料。”将欲取之，必先予之。况且这种“予之”，是有利于我国社会主义建设的，有利于弥补我国建设资金的不足，有利于增强出口创汇的能力，有利于学习先进的科学技术和管理方法。

第四，利用人类社会的一切文明成果，与丑恶现象的出现没有必然联系。“三资”企业采用的许多先进技术和管理方法，如市场竞争、承包、租赁、股份制以及证券、股票、保税区等，都是与发展商品经济有关的，资本主义可以采用，社会主义也可以采用。而诸如卖淫、嫖娼、吸毒、黑社会组织等丑恶现象，有可能趁开放之隙死灰复燃起来。珠江三角洲在改革开放、兴办“三资”企业初期，社会治安问题多，刑事犯罪活动猖獗。近几年来，经过“严打”、“扫黄”、除“七害”后，社会治安形势逐年好转。据佛山、东莞市政法部门初步统计，去年两市各种刑事发案率比上年分别下降了12.7％、11.8％，75％左右的乡镇没有发生刑事案件，没有发现嫖娼、卖淫、吸毒和赌博的现象。广东的实践证明，只有充分利用人类社会包括资本主义发达国家的一切文明成果，才能不断增强社会主义实力；对于一切消极的腐朽的东西，只要我们有清醒的认识，并坚决予以抵制、打击，“两手”都硬了，违法犯罪行为和丑恶现象是能够得到遏制的。对此我们应有充分的信心，决不能因噎废食、作茧自缚。

第五，兴办“三资”企业发展经济，不会削弱人们的国防观念。“国防也是一种投资环境”，这是广州市一座中德合资五星级大酒店经理的一句名言。他们认为，无论是外商投资，还是国内经济建设，都需要有一个安全稳定的社会环境，而国防强大正是国家安全的重要保障。正是基于这种认识，这个酒店在《员工守则》写进了“依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务”的条款，制定了征兵工作奖惩措施，率先在全省“三资”企业中成立了基干民兵连，征兵连续8年百分之百完成任务。佛山市去年在经济建设任务繁重的情况下，仍集中力量组织了国防教育表彰会、双拥工作表彰会、党管武装工作经验交流会、领导过军事日等几项大的活动，还每年拨款为驻军改善训练、生活条件。“三资”企业比较发达的珠海、惠州等地，从领导到群众，都有较强的国防观念，积极做好拥军优属工作，从精神和物质上给部队建设提供了很大支持。事实证明，坚持改革开放、发展“三资”企业，是不会削弱、相反还会增强国防观念和国防建设的。

描述：

