id: 966842f1af
标题：报刊文萃
日期：2000-11-14
是否是时间段：false
作者：车晓蕙/徐清扬/潘清/陆金宝/阎若森/李松/白英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
科技兴贸成效显著

高新技术产品正在成为中国外贸出口的重要拉动力。记者从第八十八届广交会上获悉，今年一至九月，全国高新技术产品出口额达二百五十九点八亿美元，增长百分之五十二点五，远远超过全国外贸出口百分之三十三的增幅。

在第八十八届广交会举办的“科技兴贸”研讨会上，国家外经贸部科技司司长许复兴说，高新技术产品在中国外贸出口中的地位越来越重要，预计今年高新技术产品出口将实现三百亿美元，占到中国外贸出口百分之十五的份额。

中国是在去年初提出“科技兴贸”战略的，并建立起外经贸部、科技部、信息产业部、经贸委四部委联合工作机制，从进出口经营权、税收、贷款、退税、保险、投融资等方面制定优惠政策，支持高新技术产品的出口。许复兴说，两年来，中国已初步建立起信息、生物医药、新材料、消费类电子、家电五个重点领域，以及五十三个国家级高新技术开发区、一百六十家重点企业、十六个高新技术出口基地纵横发展、立体推动的“科技兴贸”战略格局。

（《人民日报·海外版》2000.10.26车晓蕙 徐清扬文）

网上金融初现端倪

从现在开始，只要你是中国工商银行上海市分行的客户，你就可以坐在家中享受银行服务。打开电脑，在互联网浏览器中键入“www.my95588.com”的网址，根据电脑屏幕上的提示，就可以轻松地开户、存款、转账，或者买卖外汇。不会再有急需提款，却因为错过了银行的营业时间而被拒之门外的经历，也不再需要每月几次在家、公司和银行之间来回奔走。“网上金融”，在中国初现端倪。

网上金融改变了金融业传统的“面对面”服务方式，为人们提供全天候使用的便利。同时，也突破了电子商务“在线支付”的瓶颈，使其真正体现出方便快捷的优点。

现在，中国金融业已经开始着手解决困扰“网上金融”发展的安全问题。由中国人民银行牵头，12家商业银行联手建立了中国金融认证中心。个人、企业、商户、银行经过审批，信用良好者可获得“电子身份证”。任何交易都必须在电子证书参与下方可进行，并有安全通讯协议全程跟踪。

“网上金融”已经在中国获得了快速的发展，然而与发达国家相比，仍有着较大差距。专家预测，今年发达国家网上银行业务量将占传统银行业务量的10％到20％，而我国现在这个比例还不到0.1％。

此间金融业内人士表示，今后“网上金融”将成为中国金融业竞争的焦点之一，特别是中国加入WTO后，国内金融机构将面对具有丰富经验的外资金融机构的挑战。然而竞争意味着巨大的发展空间，“网上金融”在中国的发展前景十分可观。

（《经济参考报》2000.11.2潘清文）

西气东输指日可待

举世瞩目的西气东输工程，近日已得到国家计委的正式批准，全面进入实质性工作阶段。

投资2000亿元、输气管道总长度达4200余公里的西气东输工程，有关各方已做好各项前期准备。目前，一切设计已全面展开，预计在明年6月底完成，明年下半年可正式开工。

为了确保30年以上的稳定供气，万余名塔里木石油工人正加紧奋战。今年，塔里木油田公司已成功勘探开发出储量为2500亿立方米的国内最大的天然气井克拉—2号，使公司掌握控制的气量达5050亿立方米，其中有3509亿立方米可随时动用。

据塔里木油田公司总经理廖永远的介绍，根据目前已探明和掌握的储气地质，到2005年，塔里木油田可掌握1万亿立方米以上的天然气储量。届时，年输气量可稳定在200亿立方米以上。

（《工人日报》2000.10.30陆金宝、阎若森文）

网上打假快速高效

“中国防伪打假在线”（www.look100.com）开通仪式11月4日在北京人民大会堂举行。

“中国防伪打假在线”开通了中国首家防伪打假的门户网站。通过防伪产品的网上展示、网上识别，实施网上防伪、网上打假，普及宣传防伪知识和防伪手段，打击假冒伪劣，宣传保护名优企业和名优产品，服务于政府、企业和消费者，为我国防伪打假提供网络化解决方案。它所开辟的信息快递、打假动态等栏目实时把各项国家政策、法规向社会传达，把各地政府对各种产品的抽检结果和调查报告公之于众，跟踪报道各地打假动态、快速交流各地打假经验。真品查询、科普教育栏目向消费者传递防伪打假的基本常识，实时提供各种产品所采用的新的防伪手段及其鉴别方法。投诉专栏及时广泛地收集各地有关假冒伪劣的信息，分析掌握假冒伪劣新的特点、动向和手段并反馈到政府相关部门，使国内的防伪打假工作更加快速高效。

（《法制日报》2000.11.5李松文）

人口普查古今一览

据有关资料记载，我国是世界上最早统计人口的国家之一。公元前22世纪，大禹曾经“平水土，分九州，数万民”。所谓“数万民”就是统计人口，当时统计的数字约1355万；进入封建社会以后，人口数字统计更加完整。汉朝有“算赋法”；隋朝有“输籍法”；唐代有“户籍法”；宋朝采用“三保法”；元世祖忽必烈曾颁布《户口条画》，将强制为奴的人口编为国家民户，使人口不断增加，元顺帝初年，全国人口达到八千万左右；明朝有“户贴制度”，现存明初洪武年间的户口统计，其总数均已达到1000余万户，近6000万人口。

具有近代意义的人口普查只有两次。第一次是在1909年清朝政府为了应付资产阶级民主革命，筹备立宪事宜，下令开展全国人口普查，当时推算我国人口约3.7亿。第二次是国民党内政部举行的人口普查。当时由于军阀混战，只调查了13个省份的人口，1931年发表的全国为47480万人口的数字，是后来估算出来的。

为查清人口状况，新中国成立后先后于1953年、1964年和1982年进行过三次全国人口普查。三次人口普查的时间都确定为7月1日零时。

1990年我国进行了第四次人口普查，这次普查与联合国关于1990年人口普查的建议相一致。

于今年11月1日0时开始的第五次人口普查的对象是具有中华人民共和国国籍并在中华人民共和国境内常住的人，包括原住本乡、镇、街道，普查时在国外工作或者学习，暂无常住户口的人，并规定超生婴儿有落户权。

（《光明日报》2000.10.23白英文）

描述：

