id: 9669abbb04
标题：按照毛主席建党思想加强党支部建设
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重〗炮二连党支部为了增强党员的党的观念，做到：把党的教育同一般政治教育加以区别，把党的会议和行政会议加以区别，把对党员的要求同对群众的要求加以区别，把以普通党员身份参加党的会议同以行政领导身份参加行政会议加以区别

本报讯 二三九一部队炮二连党支部，结合连队实际，加强对党支部委员和党员进行增强党的观念的教育，使党支部的战斗堡垒作用得到了进一步发挥。

在深入进行毛主席建党路线的教育中，炮二连党支部认真检查了党支部建设的情况，认为在毛主席建党路线的指引下，连队党支部的思想建设和组织建设是不断加强的，在连队各项工作中发挥了领导作用。但是，由于刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线，党支部的建设也确实受到了一定的影响，部分党员党的观念不够强，党支部的战斗堡垒作用还不够有力。去年年底以来，党支部结合连队实际，组织党支部委员和党员反复学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的指示，使大家深刻认识到，党支部是连队建设的火车头。增强党的观念，加强党支部的建设，发挥党支部的领导作用，才能使连队干部战士紧密团结起来，胜利地完成党和毛主席交给的一切战斗任务。认识提高以后，党支部从多方面加强对支部委员和党员进行增强党的观念的教育。

二连党支部除了进行一般的政治教育外，还很重视对党员进行党的教育。他们在党的教育中，结合党支部建设中存在的问题，进行毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的教育，进行马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大建党学说的教育，进行新党章的教育和党内两条路线斗争历史的教育，以提高党员的路线斗争觉悟。他们注意做到：坚持经常进行党课教育；坚持从党的教育着手搞好党的生活和党的发展工作；坚持经常对党员用整风的方法举办学习班，对群众举办新党章讲座；坚持党的教育和大批判紧密结合，反复深入地批判刘少奇一类骗子在党的建设上散布的反动谬论，提高路线斗争觉悟，彻底改造世界观。这样，就保证了党的教育的不断落实。

炮二连党支部注意发挥党的领导作用，不把党的会议同一般行政会议混在一起。在增强党的观念的教育中，党支部组织党支部委员认真学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，狠批刘少奇一类骗子讲政治不讲路线的罪恶阴谋，使大家深深体会到：党的支部会议，必须抓路线，抓大事，使党支部在方向、路线上实施正确的领导；如果陷于事务之中，不分主次，眉毛胡子一把抓，势必会削弱党支部的领导作用。认识提高以后，炮二连党支部在经常性的会议活动中，就跳出了事务圈子，做到处理日常的行政工作召开连务会，一般性的临时工作召开碰头会，重大问题召开支委会。最近，司令部通知连队选六名骨干到轮训队培训教练员，负责军事训练的支委要求召开支委会研究确定。大家认为，选拔训练骨干是连队军事训练准备的一个部分，再说也是一般性的人员流动，没有必要召开支委会，只要召开碰头会就行了。于是，连里几个干部临时召开了碰头会，从连队的训练角度排了一下名单，挑选了六名有一定组织能力的技术骨干到轮训队学习。

炮二连党支部为了让党员更好地发挥先锋作用和模范作用，他们在执行重要任务时，注意做到“先党内、后党外”，收到很好的效果。他们通过学习认识到，党要领导革命取得胜利，“首先要使先锋队觉悟”。党的组织在任何时候都必须用无产阶级先进分子的标准来要求党员。如果对党员同群众提出同样的要求，就降低了党员的标准。因此，他们纠正了过去用对群众的一般要求代替对党员的要求的现象，认真做到对党员的动员和教育先于群众，对党员的要求严于群众，对党员赋予的担子重于群众。今年初，全连奉命来到峰云山区进行野营训练。行军前，党支部对党员作了充分动员，要求党员带头向人民群众学习。部队来到新店公社跃连大队后黄庄以后，全连三十三名党员自动组织了调查组，分别到三十八户贫下中农家里进行了社会调查，学习党的基本路线。

炮二连党支部的领导成员还注意严格组织生活，接受群众监督，不断提高路线觉悟。二连的党员干部大多数能以普通党员身份参加党的小组生活，但也有个别党员干部往往以行政领导身份参加党的组织生活，不能把自己置于党组织的监督之下。党支部组织党员干部学习了毛主席有关论述，认识到在党的生活中，普通党员和行政领导的身份是不能等同的。在党内，书记和委员、党员和党员之间是少数服从多数的关系；在行政上，干部和战士、上级和下级之间，是领导和被领导的关系。党员干部以行政领导身份参加党小组生活，势必影响党的民主集中制的贯彻执行，必须引起重视，迅速纠正。认识提高以后，党支部委员自觉地向党小组长汇报自己的思想，按时参加党小组会议，听取党小组批评帮助。这样做对增强党员党的观念起了很好的作用。

描述：

