id: 966fa2fc6c
标题：颠倒历史的一定要受到历史的审判——批判林彪一类骗子的唯心史观
日期：1974-1-5
是否是时间段：false
作者：洪流〖HH/换行〗DW：海南军区
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义认为，历史的规律是不可抗拒的。一切逆历史潮流而动的反动派，必然要被历史的车轮辗得粉碎。林彪反党集团的垮台，再次证明了这一点。林彪推行反革命的修正主义路线，正是从地主资产阶级的反动立场和唯心史观出发，妄图颠倒历史，实行历史的大倒退，由光明倒退到黑暗，由社会主义倒退到资本主义，让苏联资本主义复辟的悲剧在中国重演。历史严厉地惩办了这个叛徒、卖国贼。他的阴谋一抛出来就被彻底粉碎。

是英雄创造历史还是奴隶们创造历史，这是唯心史观和唯物史观的根本分歧，也是区分真假马克思主义的分水岭和试金石。

唯物史观认为，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在人类社会由低级到高级的发展进程中，尽管各个历史时期的社会性质不同，人民群众始终是推动历史前进的决定力量。没有人民群众从事物质资料的生产，没有人民群众对反动阶级的斗争，就没有社会的发展，就没有历史。唯心史观相反，认为历史的进程取决于个别英雄人物的作用，只有英雄人物的意志才能左右历史，造福人类，而人民群众只不过是跪拜在英雄人物脚下的“群氓”。这种反动的唯心史观，是千百年来一切剥削阶级用来压制劳动人民的精神枷锁。

林彪这个反革命的修正主义路线的头子，公然背叛马克思主义的基本原理，妄图用唯心史观代替唯物史观，妄图把奴隶们创造历史这个事实颠倒为英雄创造历史。他拚命鼓吹“天才论”，为他搞反革命政变制造舆论。历史上一切反动派都把阶级差别归结为先天的或自然的差别，把自己说成是“天降”的统治者，而劳动人民处于被奴役地位也是“命中注定”的，以此来论证反动统治的合理性和永恒性。林彪也不例外。他恬不知耻地把自己吹嘘为不可一世的“英雄”，“指挥历史前进”的“巨匠”，以为这样一来，就可以放手去篡党夺权而不会受到反对了。但是，正当林彪一伙狂叫“刀搁在脖子上也不收回”他们心爱的“天才论”的时候，伟大领袖毛主席洞察一切，戳穿了他们的反革命阴谋。林彪反党集团从此走上了覆灭的道路。历史唯物主义不否认个人在历史上的作用。确实有许多英雄人物，对历史的前进作出了巨大的贡献。但他们不是天生的，而是在阶级斗争中涌现出来的，是历史发展的产物。他们代表了革命阶级和进步势力的利益，反映了人民群众的要求。陈胜、吴广是人们熟悉的领导农民起义的英雄人物。他们揭竿而起，“天下云集响应，从之如流水”，正是因为他们代表了人民群众的利益和意志，举起了向封建统治阶级造反的大旗。而林彪一伙心目中的英雄人物，只不过是蒋介石那样的法西斯头子，赫鲁晓夫那样的阴谋家、野心家。这些人物，在人民群众看来只不过是历史的渣滓。历史的发展，群众的解放，从来都是人民群众依靠自己的力量，自己的团结，自己的斗争取得的，而不是靠什么“救世主”的恩赐。人民群众的革命斗争不仅推动了历史的发展，也同时创造了英雄人物本身。任何英雄人物离开了人民群众都是不可能有什么作为的。

唯心史观这个唯心主义的最后避难所，早已被无产阶级革命导师摧毁了。到了二十世纪的七十年代，林彪反党集团为什么还要死抱住“天才论”不放呢？这是有原因的。“天才论”是他们的命根子，是他们的理论纲领。他们凭借着“天才论”，到处招摇撞骗，捞取政治资本，大树特树林家父子的“绝对权威”，拼凑发动反革命政变的“联合舰队”。如果他们从这个阵地上退却，那他们就会全线崩溃，顷刻瓦解，苦心经营的“林家铺子”就会倒台，做了好久的皇帝梦就会彻底破灭。显然，这一切，对于林彪反党集团来说，是极其痛苦的，是不堪设想的。

毛主席指出：“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。”这就告诉我们，人类社会的历史是在自身的矛盾斗争中前进的，它不取决于人们的主观愿望，不以人们的意志为转移。人们只有正确反映历史的客观规律，顺应历史发展的潮流，把握历史发展的方向，才能正确地改造社会，改造世界。林彪为他颠倒历史制造根据，竟然肆意颠倒意识和存在、主观和客观的关系，这完全是徒劳的。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”不同的路线，是从不同的历史观出发的。我们党五十多年的斗争历史证明，凡是正确的路线都是反映了社会发展的客观规律，代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益和愿望，符合马克思主义的历史观。毛主席的无产阶级革命路线之所以能够引导中国革命取得民主革命和社会主义革命的伟大胜利，正是因为毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，深刻地分析了中国的社会现状，各阶级的关系，以及各个历史时期的斗争形势和特点，正确地指明了中国革命的性质、任务和前途，并具体规定了斗争的方针、政策和策略。半个世纪以来，经历了长期的、尖锐的国内外阶级斗争的检验和党内历次路线斗争的检验，充分证明了毛主席的革命路线是唯一正确的，是符合历史发展规律的，因而是无往不胜的。我们党内历次机会主义路线头子推行错误路线所遭致的结果，也从反面告诉我们，谁要是逆历史潮流而动，不是代表进步而是代表落后，不是代表革命而是代表反动，不是代表无产阶级而是代表资产阶级，就必然会把革命引向邪路，引向失败，自己也免不了彻底垮台。

林彪鼓吹唯心史观达到了疯狂的地步。在一九七○年八月九届二中全会上，他竟然狂妄地叫嚷，只要由他一声号令，刮起一阵反革命的妖风，就可以使整个中国“改变面貌”。林彪在这里，顽强表现了地主资产阶级的反动意志，表现了这些剥削阶级反革命复辟的强烈愿望。党内两条路线的斗争，归根到底，是按照哪个阶级的世界观改造世界的问题。在无产阶级专政下，林彪推行的修正主义路线，实质就是要按照资产阶级的面貌改造中国，变社会主义为资本主义，变无产阶级专政为封建买办法西斯专政，来一个历史的大倒退。在滚滚前进的历史巨轮面前，林彪所表演的只是一出“螳臂挡车”的悲剧。林彪同一切反动派、一切机会主义路线头子一样，看问题都受到剥削阶级反动立场的制约。他们根本不愿意看到社会主义必然胜利、资本主义必然灭亡这个历史规律，不甘心退出历史舞台，因此，总是从复辟资本主义的反革命愿望出发，妄图阻挡历史车轮的前进。他们用以想事的方法也总是主观主义和形而上学的，总是错误地估计形势，错误地估计阶级力量，以为自己怎么了不起，以为有机可乘，阴谋能够实现。但是，“历史的巨轮是拖不回来的”，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反”。

林彪从大讲“政变史”到阴谋发动武装政变，是他反革命真面目的彻底亮相，也是他唯心史观的总暴露、总破产。

毛主席教导说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”林彪在一次“政变史”的讲话中，根本不讲马列主义，不讲阶级斗争，不讲党的领导，不讲人民群众，把人类社会一部阶级斗争的历史歪曲为少数人钩心斗角、争权夺利、互相残杀的宫廷政变史，这是对历史的肆意歪曲和颠倒。时隔不几年，林彪就用他自己阴谋发动反革命政变的罪恶事实，无可争辩地向人们说明，大讲防止政变原来是为了大搞反革命政变。

在这里，林彪的一切假象都被戳穿了。原来在“语录不离手，万岁不离口”的假象背后，隐藏着一副阴险狡诈的奸相，一双绞杀革命的黑手，一个烂透了、坏透了的资产阶级阴谋家、野心家的本来面目。

马克思说：“历史本身就是审判官”（《马克思恩格斯全集》第十二卷第五页）。颠倒历史的，必然要受到历史的审判。古往今来，概无例外。一切反革命政变，即使得逞，也注定是短命的，只是历史发展中的一种曲折。当法国的路易·波拿巴复辟帝制、爬上皇帝“宝座”的时候，马克思就英明地预见到：“如果皇袍终于落在路易·波拿巴身上，拿破仑的铜像就将从旺多姆圆柱顶上被推下来”（《马克思恩格斯选集》第一卷第七○三页），指出了波拿巴必然垮台、封建帝制必然崩溃的前景。在赫鲁晓夫叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导权以后，毛主席曾经指出：“虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”这一条颠扑不破的真理也必将为历史所证明。

同样，在中国，如果发生反革命政变，代表人民利益的一切革命者是不会容忍的。林彪搞修正主义，不搞马克思主义，要资本主义，不要社会主义，玩弄诡计，制造分裂，阴谋发动政变，妄图从内部攻破堡垒，颠覆无产阶级专政，为国内被打倒的地、富、反、坏、右，为国际上的帝、修、反效劳，是极不得人心的。尽管林彪七拼八凑，而死心塌地跟着他屁股后面转的，只不过是寥寥几个死党，实在孤立得很。林彪野心极大，却又极其空虚，叫嚷什么“破釜沉舟”，实际是一种绝望的嚎叫。最后，阴谋被粉碎，仓惶逃命，叛国投修，自取灭亡，葬身异国沙丘，成为遗臭万年的历史罪人。

在人类历史发展的长河中，新生的、革命的力量，必然要遭到腐朽的、反动的力量的抵抗。特别是无产阶级专政，根本不同于历史上的改朝换代，它要在地球上最后消灭剥削、消灭阶级，更会遭到一切反动势力的疯狂反扑。斗争出现反复，历史出现曲折，这是不可避免的。但是，历史前进的总趋势是改变不了的。正如毛主席指出的那样：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”我们是革命的乐观主义者。我们是充满信心的。尽管前进的道路上还会有各式各样的牛鬼蛇神十次、二十次、三十次地跳出来捣乱，但共产主义是必定要胜利的，前途是光明的。一切妄图实现历史倒退的人决没有好下场。

描述：

