id: 8460ab345f
标题：谈“改变”
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：麦茵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
麦茵

光天同学的“改变”(刊于二月廿四日)，我们必须肯定它的主题的积极意义。从写作题材和技巧来看，我以为虽然很一般化，但也是作过一定的努力的。

在中等或高等学校受教育的学生中，有不少是民族资产阶级家庭出身的。他们对民族资产阶级的两面性，在“理论”上是懂得一些，但每当与实际问题接触的时候，就失去了敏感。在刘英身上，我们清楚地可以看出，作者企图刻划一个在新社会中要求进步但阶级意识还很模糊的学生型人物。通过他的受到现实教育的“觉悟”，来说明一个最本质的问题——“认识了阶级本质”。从听完报告，刘英觉得有些“过火”，以为自己爸爸是“例外”。开始回宿舍蒙头大睡，对搞三反而停止期考感觉“闷闷不乐”，想找美珍看电影散心，直到小组会上替爸爸“擦胭脂”为止，作者把一个民族资产阶级家庭出身的学生，在现实考验前，他的阶级出身的意识的“落后面”给全部揭露了；虽然，刘英“在三反之前是很要求进步的，而且正在申请入团”，也热心“帮助宣传部画漫画”。这是真实——这是生活的真实和历史的真实。从刘英替自己爸爸“擦胭脂”起，进而“想爸爸本是剥削者”“想爸爸是有两面性的，是有他腐朽的一面。但今天绝不会违反国家法律”，直到“要背叛他”，控诉他的坏影响，我们看出作者的积极意图。

如果我们“苛求”的话，我认为作者在处理题材上是很一般化的。从“改变”的内容来断定，光天同学对民族资产阶级出身的同学的思想感情和家庭生活是不够熟悉的，或说是不善于做典型的掌握。这就大大限制了主题思想的深刻化，限制了人物活动和人物思想感情的突出。我们很容易指出的，就是作者放弃了最重要的问题的症结。我们知道:刘英从根本否认爸爸的腐朽，到听了张斌同学的自我介绍而“好像想起”(?)爸爸的确“是有他腐化的一面”，“但今天绝不会‘违反国家法律’”，这正是问题的关键。因为刘英的问题并不是在于是否认识父亲有没有“剥削”行为，而是他把“剥削”和“违反法律”的同一根源的本质问题分裂了来看。他生活着，受家庭的经济维持，爸爸的“剥削”在他已为“合法”的意识而遗忘于认识对象之外了；对爸爸的结论呢，他把家庭生活的一面和商业经营的一面分裂了来看——把片面的有限的爸爸“进步面”，来作为否认自己所不了解的资产阶级污毒的结论。因此，作者必须揭露这一点，把握这一点。但光天同学在才触及问题焦点的时候，就轻轻地滑了过去，滑入了一般写“转变”文章的“着重事变”的方法中去了。我以为，这不是光天同学故意避免的，而是他创作手法上的欠缺。

在写作技巧上，第一，我以为作者对刘英的刻划上是努力了，但只是偏于表面的，而且也很粗糙。作者忽略了“认识”的转变过程，并不只是单纯的“生气”“脸红耳赤”“几乎昏倒”“自我检讨”的情节变化。还需要有“复杂”的“斗争”的内容来丰富它。作者对刘英的形象是写得不够赤裸的，相反地把刘英的“糊涂认识”渲染得很“天真”，甚至不惜“矫揉造作”。例如他对美珍的态度，“把电话机使劲一摔”“嘴噘的可以挂一顶帽子”，小吴批评他“难道否认剥削两个字吗”的时候，他“像吃了当头棒，拿起报纸仔细一看，知道自己错了”之类，造成一个不好的后果，那就使人感到刘英的问题是在于他的“孩子气”，而模糊了他的出身对他意识的约制作用。

我们相信这类同学以后都会“站在无产阶级立场上来认识问题的，但当揭露他们尚被错误认识羁绊着的时候，不容许有任何使人感觉‘情有可原’或‘其愚也可笑’的涂抹，不管作者有意或无意。”

第二，小组会上张斌同学的自我介绍，使刘英想起自己父亲的“腐朽面”，那当然是很自然的事。但要问，美珍检举自己父亲，刘英也熟悉那“和善、慈祥可爱、满口进步话”的“好人”，为什么反引不起刘英的“改变”呢?以刘英与美珍的关系，以美珍检举父亲这行动的教育性，这事是可能的吗?但正如我在前面所指出，作者不善于把握刘英类型学生的思想感情，致使作品中情节的发展，置之于主观的“安排”而已。

第三，我认为最后的刘英的“广播”和给美珍的信的记述，是多余的，情节发展到“不一会儿，广播台报告刘英自我检讨。小吴他们这个饭桌上的人们，你瞧我，我瞧你，又惊又喜”是非常圆满的结束，不必“画蛇添足”了。

最后，我要说明一点，拿光天同学——一个青年学生的初学写作来说，“改变”是有它的优点的，短小简朴，主题明确；但作为今后努力的借鉴，我提出了上述的一些意见。

二月廿四日

描述：

