id: 84600d92cf
标题：学习沈阳等地修订爱国公约的经验
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：王慕易
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王慕易

沈阳、天津等地若干私营企业的职工，在五反运动行将结束的时候，订立或修订了爱国公约。他们所订立或修订的爱国公约，充分说明职工同志们以主人翁的姿态，用爱国公约来巩固五反斗争的成果；用爱国公约来团结资方经营正当业务；用爱国公约来加强劳动纪律，提高生产；用爱国公约来增加抗美援朝的力量。这些经验，不仅值得各地私营企业的职工学习，而且值得教师、同学、机关干部和里弄居民学习。因为，结合运动的发展，联系具体的、新的情况来订立或修订我们的爱国公约，根据所发现的问题找出改进的办法，订出要达到的目标，务使爱国公约能够实现和不过时，并用来巩固斗争的成果，是极其必要的。

在五反运动中，职工同志向资产阶级的违反共同纲领的行为，进行了不调和的斗争。正如抗美援朝专刊的时评所指出的:“推动大部分违法工商业者坦白了自己的违法行为，因而使他们获得了人民政府的宽大处理，并使那些罪行重大和拒不坦白的少数违法资本家受到了法纪的制裁。在运动中，私营企业职工的阶级觉悟空前提高，和资产阶级划清了思想界限，加强了组织和团结。”在这样的基础上，以爱国公约的组织形式来巩固成果，来推动工作，就一定能够取得更大的胜利。

新订立的(或修订过的)爱国公约，一般都有如下几项丰富的、具体的内容。那就是:(一)防止资本家于清除“五毒”之后会“旧病复发”。因此，明确规定自己在这一方面的责任。(二)团结和推动资方经营和发展正当的、有利于国计民生的业务。(三)加强工人阶级内部的团结，提高政治和技术水平。(四)在生产上，保证提高质量和完成任务。在这些原则下，各单位的职工，结合实际情况，经过充分的酝酿讨论，然后订成条文，同时选出领导人，建立经常检查和定期检查的制度，避免产生形式主义的毛病。

这些经验是极宝贵的。我们所以认为大家应该学习，因为不仅可以适用于五反行将结束的某些私营企业，而且可以灵活运用于学校、机关与里弄，运用于三反运动行将结束的单位。当然，在运用于别的一些单位时，应该有不同的内容。比如说，在机关中，三反斗争将要结束了，我们订立或修订爱国公约，就应该以巩固三反运动的成果为中心内容。在学校中，通过了三反、五反学习，订立或修订爱国公约，就应该以和资产阶级划清思想界限，竖立以无产阶级思想为指导原则，作为中心内容。针对我们的思想、工作和生活，经过民主讨论，具体商订。在里弄中也是如此。

学习沈阳等地职工同志的经验，及时地订立或修订我们的爱国公约，巩固斗争的成果，才能增强力量，推动大家不疲地向前进步!

描述：

