id: 8463fa5b7d
标题：赞“望子成农”
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：程继尧
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　程继尧

在伟大领袖毛主席“知识青年到农村去”的最新指示光辉照耀下，广大城里干部和其他许多革命家长满怀革命激情，对自己的子女来了一个动员。他们豪迈地说:“送儿下乡，望子成农!”

这句话，好极了!

多少年来，在剥削阶级旧思想的毒害下，一些做父母的，特别是那些“城里人”，总是说:“读书做官，望子成龙”。今天，革命人民把这个剥削阶级旧思想扫除了，取而代之的是闪烁着革命光辉的无产阶级新思想:“望子成农”。

“龙”，高踞于下等人之上的精神贵族，即“官老爷”；“农”，脚踏实地的种田人，俗称“泥腿子”。望子成“龙”，还是望子成“农”，这是两个阶级的心理，两个阶级的愿望。

资产阶级和一切剥削阶级的老爷们，自命为不凡的“龙”。他们以统治人民群众为荣，以压榨劳动人民为乐，从来看不起劳动者，看不起起早摸黑、车水耕田，用血汗养活了他们的“泥腿子”。为了世世代代维持他们对劳动人民的统治，他们需要把自己的所谓“龙子龙孙”培养成同他们一样的寄生虫。他们把“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级腐朽思想灌输给他们的后代；他们用“上大学，当大官，享大福”的剥削阶级旧意识腐蚀青年。“读书做官”“荣宗耀祖”“望子成龙”，就是这种剥削阶级心理的反映。

无产阶级对自己接班人的要求是同资产阶级和一切剥削阶级根本相反的。在无产阶级看来，那些高高在上，妄图统治别人的贵族老爷，是最最低下不过的，而脚踩污泥，头戴草帽，勤勤恳恳地为无产阶级和人民大众谋福利的普通劳动者，才是最最高尚无比的。无产阶级革命战士决不允许自己的子女坐享其成，伸着两手吃闲饭，更不要他们用“功名爵位”来“荣宗耀祖”。他们盼望的是，自己的子女能磨出一双长满厚茧的手，炼出一颗无限忠于毛主席，忠于人民的红心，永葆无产阶级的革命青春，永保社会主义红色江山不变颜色。“送儿下乡，望子成农”。就是这种无产阶级革命思想的光辉体现。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在教育战线的代理人混在无产阶级革命队伍里，干着为资产阶级和一切剥削阶级培养接班人的肮脏勾当。他们竭力散布反革命的“读书做官论”，用“望子成龙”的剥削阶级旧思想毒害青年，毒害做父母的人们，妄图对无产阶级革命事业的接班人进行“和平演变”，以便造成一个维护剥削阶级利益的修正主义特权阶层，复辟资本主义。伟大的无产阶级文化大革命彻底粉碎了刘少奇的罪恶阴谋，把这个埋藏在党内的最大的定时炸弹挖了出来。在毛泽东思想灿烂阳光的照耀下，广大城里干部和其他革命家长彻底批判反动的“读书做官论”，他们“望子成农”，按照伟大领袖毛主席的教导，敲锣打鼓，“把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去”，“接受贫下中农的再教育”，当贫下中农的接班人，当无产阶级革命事业的接班人，他们的行动好极了!城里人纷纷送子女下乡当农民，这是中国社会几千年从未有过的大好事，是无产阶级文化大革命的胜利成果!

无产阶级文化大革命，就是要大破一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。从“望子成龙”到“望子成农”，就是一场深刻的社会革命和思想革命，充分反映了经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的中国人民精神世界的深刻变化，充分显示了毛泽东思想的伟大威力!让我们为“望子成农”这个无产阶级新思想大唱赞歌，为伟大的无产阶级文化大革命大唱赞歌!

描述：

