id: 8464a44507
标题：送学上门　服务工农——记上海市高等院校教育革命中的新事
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
送学上门，这是无产阶级教育革命中出现的又一个新生事物。

在批林批孔运动中，上海市高等院校的革命师生打破旧高等教育的陈腐观念，为适应祖国工农业生产发展的需要，把教育同社会主义革命和建设紧密地结合起来，创造了多种办学形式。他们不仅把工农兵请进来，在校内办起了短训班，还把短训班办到了工厂、农村、工地……，为工农兵送学上门。广大工农兵群众亲切地把校外短训班称作是“送上门的大学”。

过去，在修正主义教育路线的统治下，工农兵要跨进高等学校的大门，难上难；如今，通过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，高等院校的同志跨出高楼深院，送学上门来了，这该是多大的变化啊!

“送!送上门去办!”

去年九月，在上海铁道学院召开的一次“社会主义大学应当如何办”的调查会上，铁路工人们向学院提出了这样的要求:“在大学里办普通班、短训班，能为我们培养许多人材，可是，基层单位换上一种新的设备，就有百分之八十以上的工人需要普及这方面知识啊!”

厂矿、铁路上一双双期待的眼睛，热切地望着学校；广阔天地里一封封急盼学习马列主义、毛泽东思想和科学文化知识的来信，雪片似地飞向学校!怎么办?铁道学院的同志们激动地说:

“送!送上门去办!”

他们得知上海铁路局蚌埠分局电务段换上了一种新的晶体管设备，段里大多数工人迫切需要学习这方面知识的消息，电讯系便千里迢迢赶到蚌埠分局，办了“晶体管基础知识短训班”。工人师傅一听到这消息，就高兴地争着报名，参加短训班的名额一下超过了。

“没有名额，我们就旁听!”机务段工人来了，工务段工人来了，车辆段工人来了!……连一些病休在家的工人师傅也赶来旁听。有的师傅没报上名，就一人顶两个人的工作量，让别人去参加学习，并叮咛道:“可要好好学，回来再当我的老师啊!”

就这样，电讯系在蚌埠分局接连办了两期短训班，加上旁听生，先后培训了二百多人。可是这还不是真正的数字。你看，有的人回去后，立即再把学到的知识传授给别人。电务段一个工人学员，曾在铁道学院办的“音频选叫调度电话短训班”学习过，回单位后，被大家推为“小老师”，也办了一期同样内容的短训班，又培训了二十多人。象这样的学员又岂止一个呢?

在上海车站，我们看到一节被打扫得很干净的车厢，车厢的一头悬挂着一块黑板。铁道学院为各地办的短训班，教室有时就设在这样的车厢里面。去年以来，他们南来北往，送上门去办的短训班已达三十九期，派出去的教师达一百一十多人次，培训学员一千七百九十多人次。他们沿着“钢铁大动脉”，驰骋在祖国火热的建设工地上，驰骋在沸腾的钢城、煤城，北到哈尔滨，南到柳州，走一处，办一处，足迹踏遍了半个中国，光是电讯系，往来办学的路程就达一万一千二百六十多公里!

育新人　出成果

这些校外短训班，别看时间短的只有一、两个星期，长的也不过三、四个月；但它为祖国如火如荼的社会主义革命和建设，作出了多大的贡献，培养了多少有用的人材!

这个没有“招牌”的大学，学员多，而且面广。在机声隆隆的车间机床旁，在铁鎝飞舞的荒滩、田野上，在闪亮的枪刺映着碧波万顷的东海前哨，人们到处可以见到他们学习和战斗的勃勃英姿!

一天，我们来到培养赤脚医生的著名单位——川沙县江镇公社。尽管天气比较寒冷，在大沟大队的“百草园”里，却是另一番生机勃勃的景象:“千年红”花开盏盏，“枸杞子”红果串串，“艾叶”、“麦冬”一片青葱，……

在“百草园”边，我们请这个大队的赤脚医生王静菊、李林花介绍她们用中草药治病的情况。

她们还都是医疗战线上的新手，刚当赤脚医生时，很想学些草药知识。去年，上海中医学院来江镇公社协助公社卫生院办“赤脚医生短训班”时，她们高兴极了，先后报名参加了学习。李林花原来对中草药只知道用法，不知道为啥这样用，有时还不敢给病人用，只开些西药。

去年七月，在“赤脚医生短训班”上，李林花把中医学院赵老师讲的中草药知识，一项项记了下来。学习班结束后，她回到大队大胆地把学到的中草药知识用到实践中去，收效很好。

盛夏季节，易患肠炎、痢疾。有一次，一个社员患痢疾，吃了几次药片还未好，李林花决定给病人服用草药“马齿苋”。这种草药，在田野、路旁遍地皆生，但有的人总不太相信。李林花在培训班上曾听中医学院老师讲过这种草药，决定大胆试一试。结果，病人服用后，很快就好了。后来，她们用这种草药治好了不少痢疾病人，得到贫下中农的赞扬。

象这样的例子还有很多。现在江镇公社二十一个大队，每个大队有三至四名赤脚医生。王桂珍，这个贫农的女儿，现在不仅能用中西两法防治农村常见病、多发病，还能独立诊治一些疑难杂症，抢救重危病人。去年五月，王桂珍出席了第二十七届世界卫生会议，代表中国赤脚医生登上世界讲台发了言。她的讲话引起了强烈的反响。坦桑尼亚的一位代表听完后，频频点头表示钦佩:“只有中国这样的社会主义制度，才能造就出人民的赤脚医生!”

是的，正是在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，“送学上门”这一新生事物才能充满生机，蓬勃向上。近一年来，参加过上海市各高等院校办的短训班学习的千千万万个学员，现在正壮志凌云，豪情满怀，投入了祖国火热的革命和建设事业。

你看:上海机械学院电机系协助市丝绸工业公司举办了“工人电子技术短训班”，在培训过程中，学员们边学边干，实现了二百多个技术革新项目。你看:复旦大学电光源实验室为战斗在第一线的照相、制版工人举办了“印刷行业照相制版新光源短训班”，教师送学上门，学员们就地实习，很快掌握了一种新光源的性能。原来全市只有三个印刷厂使用新光源，短训班举办后仅三个月时间，就发展到十八个工厂用上了新光源，其中四个工厂全部革新了陈旧的炭精灯设备……

这些材料中，记录了一些闪光的数字，从这些数字中，我们看到了“送学上门”所结出的累累硕果!

教师受到了教育

教育必须为无产阶级政治服务，必须与生产劳动相结合。但旧学校的教育脱离无产阶级政治，脱离工农业生产实际。送学上门，使学校同社会实际进一步相结合，促进了学校教育革命的开展和教师世界观的改造。

上海师范大学历史系的同志告诉我们，送学上门的过程，也是自己再学习、再提高的过程。在批林批孔运动中，这个大学历史系先后到上港三区、上棉二十二厂和郊区九个县以及部队等单位，举办了《儒法斗争史》、《劳动人民反孔斗争》、《儒法斗争和阶级斗争》等专题讲座达五百余次，听讲的有三十二万多人次。在写讲稿的过程中，他们查阅和学习了大量资料，并且到工厂、农村、部队听取工人、贫下中农和战士们的意见，一遍遍修改。他们深有体会地说:“教育别人，自己首先要受教育。”

正是这样，凡是送学上门的教师都觉得自己在工农兵群众中受到了深刻的教育。上海市第二建筑公司技校“钢筋翻样短训班”开办时，同济大学“五·七”公社积极送学上门，抽派教师去短训班讲课。前不久，我们访问了“五·七”公社的教师叶佐豪，他向我们讲了这样一个故事:

有一天，他上“柱头”这一课，上半时讲完后，他就领着学员去工地上实习，为水泥柱头扎钢箍。学员们大都是从工程队有实践经验的工人中选拔来的，而叶佐豪理论上讲得有条有理，但他从前没有扎过钢箍。

扎钢箍开始了。他认真地扎起来。忽然，他身旁的一位学员叫起来:“叶老师，你扎错了!”另一位学员善意地笑着说:“老师你看，你课堂上讲得好，黑板上的线条也画得对，可是到实际中一干就错啦!”

叶佐豪一看，钢箍接头位置真的错了，顿时脸红起来，觉得工人师傅批评得对，他指着扎错的钢箍笑着说:“你看，这就是理论脱离实际的结果!”

说完，叶佐豪就虚心向工人学员请教，很快就掌握了扎钢箍技术。那天实习结束后，他深有感触地说:“课堂上我给工人们讲了课，工地上工人们给我讲了课!”

这样的课，有多少人上过又听过。由于广大教师在送学上门的过程中，同社会三大革命运动声息相通，促进了世界观改造，精神面貌焕然一新。

在上海东站，我们遇见了上海铁道学院的一位老教师。他今年五十多岁了，精神仍然很好。去年八月，他在接受了办“装载加固短训班”任务后，需要编写讲义，要到好几个车站去开调查会。当时，正值盛夏，烈日当空，暑气逼人。有人担心地问道:“你身体吃得消吧?”他一摆手:“没什么!”他不顾天热年纪大，和另一位同志一起，先后到真如车站、杨浦车站、上海东站、上海南站、闵行、何家湾等站去调查，收集了九条装载加固的经验，充实教学内容。教材写出后，学校来不及付印，他就发动自己的家属来刻印，得到了同志们的一致好评。

这样动人的事例，在校外短训班随处可见。工人阶级的崇高思想教育着他们，鼓舞着他们，使他们既做教育者，又在受教育。复旦大学电光源实验室的一位教师，在一期短训班的教学中，亲眼看到工人师傅为了改革旧的炭精灯，试验采用新光源，有的得了眼病，两眼红肿，仍然不怕困难，坚持不下岗位，这种革命精神使他深受教育，他自觉地找到自己思想上的差距，激发了努力办好短训班的积极性。当时，他手上有编写教材的紧迫任务，身体又患慢性病，但还是自告奋勇地承担了第二、第三期照相制版光源的讲课任务。

在不到一年的短短时间里，“送学上门”这一新生事物正在三大革命运动的沃土上茁壮成长。

让“两条腿走路”的步伐，迈得更大吧!在无产阶级豪壮的进军声中，用马列主义、毛泽东思想造就的一支我们工人阶级自己的宏大的知识分子队伍，必将是日益成长壮大!

复旦大学新闻系学员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\752o020101.JPG">

<FONT class=imgsm>复旦大学生物系举办农场业余大学师资短训班。这是短训班的学员正在田头听贫下中农讲课。　复旦大学新闻系学员摄</FONT>

描述：

