id: 8464278688
标题：如何加强研究当代西方资产阶级经济学说经济学界部分人士就有关问题进行学术探讨
日期：1962-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　如何进一步开展有关当代西方资产阶级经济学说的研究，是经济学界普遍关心的一个问题。本报最近邀请经济学界部分人士，专门就这个问题进行了座谈，作了初步的学术探讨。参加座谈会的有王亚南、王惟中、宋承先、伍丹戈、吴斐丹、徐宗士、陈彪如、郭家麟、褚葆一等。会上，大家交换了对当代西方资产阶级经济学流派分类问题的看法，讨论了加强这一学科研究的现实意义，并对今后如何开展研究的问题，提出了具体的意见。

与会者认为，西方资产阶级经济学说自凯恩斯以后，又有了较大的发展。当前的特点是名目繁多、关系复杂、影响颇大。要研究它，首先必须弄清它的主流，掌握它的前因后果、来龙去脉，了解它的理论基础，才能更有力地批判它。

当前有哪些主要流派　划分的根据又是什么

当前西方资产阶级经济学说究竟有哪些主要的流派?划分它们的根据又是什么呢?与会者的看法并不完全一致。有的认为可以按国家、按学校、按学术传统等来区别不同的流派。有的主张根据学说的思想体系、哲学方法及理论基础来划分流派。由于当代资产阶级经济学流派的思想体系，各派间的关系又很复杂，分类时不能简单化，在不同的场所可以采取不同的分法。也有人提出，所谓学派应该有一套独特的理论体系，有首领及一批信徒。目前可以根据学术内容及提出问题的性质分类，着重研究那些影响大、代表性强的流派。有人在发言中指出，“派”就是指有共同的思想体系，分类的主要根据是思想理论基础。

加强研究西方资产阶级　经济学说有何现实意义

关于加强这一学科研究的现实意义问题，会上作了比较充分的讨论。有人说，只有通过对比研究、深刻了解敌人的致命伤后，才能充分显示社会主义经济学说的特点和作用，显示出经济学说史发展的规律，认识我们学说的优越性。同时，研究资产阶级经济学说，不但为了批判它，与之展开斗争，而且还要以它为肥料发展我们自己的经济学说。资产阶级经济学说的前提肯定是荒谬的，但在一些具体的技术性问题上也许可以给我们以启发。有人认为，马克思主义正是在与各种错误思想的斗争中发展起来的，其中也包括对当代形形色色资产阶级学术流派的斗争，所以要研究它。在当前，要了解资本主义国家的现有经济政策，也要了解其理论根源。也有人在发言中指出，加强对资产阶级经济学说的研究，除了更好地与之斗争外，还可以增长知识，也有助于对经典著作的理解。如马克思、恩格斯对资产阶级错误学说进行批判的著作，只有摸透了对立面的学说后，才能理解得更深更透。有的人还联系当代西方资产阶级经济学说的特点，进行了分析，认为，当前西方资产阶级经济学说的另一特点，是汇集垄断资本主义、改良主义及现代修正主义于一身，欺骗性极大，不仅在资本主义国家流行，而且也影响着某些不发达国家及民族独立国家的经济政策，对它加强研究和揭露，就具有更为重大的意义。

应该以什么态度　来开展研究工作

最后，会上还讨论了今后如何开展研究的问题，多数人在发言中都认为，研究资产阶级的学说首先应该有正确的态度。对资产阶级学说全盘否定是容易的，但是更重要的是针锋相对地与之展开斗争。当前，既要睁开眼睛注视它、批判它和揭露它，又要组织力量深入地研究它，善于利用它的某些技术性的东西来充实自己。目前，要重视培养青年的工作，大学里可以设置专门课程，分工作些介绍，有计划地系统地展开研究工作。其次要重视资料的建设工作，对一些主要流派的代表性人物及其代表性著作，应搜集齐全。也有人认为开课问题不必强求一律，有条件的大学可以在高年级设置课程，以知识介绍为主，适当作些批判。也有人在发言中建议今后加强对现有资料的协作和交流。

会上还具体研究了今后如何组织分工，开展研究等问题。

描述：

