id: 8465b9ae7f
标题：神州名花多丰姿　中外驰名已有时园艺学会提出四项建议保护开发花卉资源
日期：1980-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月7日电　最近，中国园艺学会就我国花卉种质资源的调查、保护和开发利用问题，提出四项建议。

我国幅员辽阔，地跨寒温带、中温带、暖温带、亚热带，自然生态环境复杂，形成了极为丰富的植物种质资源。其中观赏植物种质资源，更是丰富多采。例如:山茶，全世界有82种，我国原产就有65种:百合，全世界有100种，我国原产就有60种；兰属植物，全世界共有60种，我国原产就有40种。因此，有人称道中国是“观赏植物种质资源中心”。我国也有悠久的栽培花卉的历史。许多传统名花，经过历代人民长期精心培育，创造出了众多的优美品种。如山茶花、梅花、芍药，各有200多个品种，牡丹有近300个品种，兰花中单只春兰就有100多个品种，菊花品种多达3，000多个。许多花卉品种，由于花色鲜艳，花形多姿，久已驰名国内外。

但是，目前我国花卉业的现状，却十分落后:花卉资源缺乏调查，家底不清:特别是由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，许多传统的名花良，种被毁殆尽。近年来，又无限制的收购，滥挖乱掘，野生花卉资源遭到严重破坏。当前各地园林部门保存的花卉品种，也大都存在着品种混杂和品种退化等现象。

中国园艺学会认为，这种情况急待扭转。他们建议:

一，抓好传统名花的品种资源工作。对于传统名花梅花、山茶花、杜鹃、了香、牡丹、芍药、兰花、菊花、荷花等，应即组织现有专业机构(园林科研单位、植物园及专业生产队等)共同搜集、保存原有良种，采用栽培新技术提高种苗和花的质量，进行杂交育种和培育新品种。

二，分区建立传统名花的种质和品种资源保存圃。例如:兰花，可在杭州、无锡、成都、贵阳建保存圃；牡丹，可在洛阳、北京建保存圃:山茶花，可在重庆、昆明建保存圃，等。

三，保护和利用野生花卉资源。建议通过调查，提出应加以保护的野生花卉名单和保护区的地点、范围，制定保护措施:在重点地区建立野生花卉引种驯化圃。建议首先在四川峨嵋山、云南昆明建立野生花卉引种驯化圃。

四，建立全国性花卉研究机构——花卉研究所。

描述：

