id: 84680723ef
标题：中国作风和中国气派——重读《王贵与李香香》
日期：1962-5-20
是否是时间段：false
作者：曾华鹏,潘旭澜
来源：
标签：毛泽东,陆定一,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘旭澜　曾华鹏

毛泽东同志的光辉的著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的发表，使我国文学艺术领域发生了深刻的、伟大的变革。文艺创作的民族化群众化，就是这变革的一个重要方面。

诗人李季的长篇叙事诗《王贵与李香香》，是《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后诗歌方面的最早的硕果。这部长诗在民族化群众化方面所作的探索和取得的成就，是具有里程碑意义的，对我们今天的诗歌创作，也仍然是一个有力的启示。

王贵与李香香的爱情故事是和三十年代中国农村的社会生活、革命斗争血肉不可分地联系在一起的。这一对陕北之边青年的悲欢离合，生动地反映了中国革命与劳动人民个人的幸福息息相关。“闹革命成功我翻了身，不闹革命我也活不长”；“咱们闹革命，革命也是为了咱!”王贵的这些心底话，表现了三十年代中国革命农民在地主阶级残酷压迫下、在革命斗争中的典型感受。可以说，王贵与李香香的悲欢离合，实际上是概括了中国千千万方劳动人民的共同的遭遇与命运的。同时，诗人又是把这一对青年男女的悲欢离合的故事，安放在三十年代革命斗争的广阔时代背景上的。长诗不但概括深广地反映了我国农村三十年代的生活的某些本质方面，同时又具有鲜明的地方色彩、浓烈的地方气息、诗人把许多富有陕北特征的风物巧妙、不着痕迹地编织在长诗的比兴和叙事之中，读着长诗，那些散见于比兴与叙事之中的陕北风物，就在我们心中逐渐成为一幅完整的风景画和风俗画。而这风景画风俗画又是与人物、情节联系在一起的。民族的时代生活与特定地区的风景画、风俗画的水乳交融，这是《王贵与李香香》民族化群众化内容的一个不可缺少的方面。

在富有民族和时代特征的背景之前，通过阶级斗争的情节的展开，长诗完成了王贵、李香香等鲜明的形象的塑造。诗人着意发掘我国劳动人民的精神面貌的美。毛泽东同志曾经指出:“中华民族不但以刻苦耐劳著称于世，同时又是酷爱自由、富于革命传统的民族。”①在王贵和李香香身上，就比较集中地体现了我们民族劳动人民的这种传统特点。在残酷的阶级压迫之下成长起来的王贵，从小就与地主阶级有不共戴天的仇恨，但是他却一直把仇恨深深地埋在心底。他晚上去参加赤卫队的活动，白天照样地为崔二爷干活。这种深沉、内向的感情方式，是烙印着鲜明的民族标记的。与强烈而又深沉的阶级仇恨联系在一起的，是他的复仇的渴望，对摆脱剥削和压迫的幸福合理的生活的热切的向往，对革命必将胜利的坚定的信念。而正是这些，赋予他坚决的反抗精神和顽强的革命意志。王贵性格的这些基本方面，既是承继和发扬了我们民族的劳动人民的传统，又具有新的时代因素。因为，他对崔二爷的仇恨，到后来已经不是一种单纯的个人的仇恨而是阶级仇恨；他不是进行自发的个人反抗，而是积极地投入党领导下的伟大的革命行列。“一杆红旗要大家扛，红旗倒了大家都遭殃”，这朴素的语言说明他认识到革命是阶级的、集体的事业、一切劳动人民共同的解放事业。我们再来看看李香香这个人物。她和王贵的爱情，是建筑在“相濡以沫”的阶级感情的基础上的。她爱“实心实意”的庄稼汉王贵，却憎恶、鄙弃有钱有势的崔二爷。大白洋和花衣裳打动不了她的心，威胁、压迫也改变不了她的志。这种“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”正是中国劳动人民的一种传统的美德。而她对爱情的坚贞，又使人想起了许多千百年来一直在群众中流传的动人的故事传说中的女主人公。然而，李香香的形象并不是民族的某些优良传统的简单的再现，而同样是具有崭新的时代内涵的。我们看到，她对幸福生活的渴望是与对党和革命的深深信赖联系起来的，对爱情的坚贞又是和对革命的支持结合起来的。民族的传统特征与革命的时代特征的统一，是李季在塑造王贵与李香香形象的民族化群众化的一个重大的成功。

内容决定形式，形式又反转过来给内容以一定的影响。《王贵与李香香》的民族化群众化的内容，要求着与之相适应的艺术形式。只有民族化群众化的形式，长诗的内容才能得到充分、圆满的艺术表现，才能很好地“叙人民之事，抒人民之情。”也只有民族化群众化的形式，作品才能够为广大群众所接受和理解，才能够在广大群众中传布和产生积极影响。陆定一同志说得好:“革命的文艺如果不学会自己的民族形式，即劳动人民所喜见乐闻的形式，那怕内容很好，就不可能在几万万人民的头脑里把旧文艺的影响打倒、肃清。”②

长诗之所以采取了陕北信天游的形式，主要是由于内容的要求。信天游是陕北人民创造出来的一种艺术形式。它的单纯、朴素的格调，与当地劳动人民的思想、气质、感情方式和心理特征是密切相关的，十分协调的。所以，它就便于咏唱劳动人民的生活，抒发劳动人民的思想感情。信天游的浓厚的地方色彩，它的形式本身就具有唤起人们对陕北人民的生活方式、风俗习惯、风土人情的许多联想，因而诗人采取信天游这一形式，是比较适宜的。尽管如此，也还是需要诗人作一定的改革和发展的。信天游原来是两句一首的。所谓“信天游，不断头”，是指联唱。但就在联唱的场合，也仍然是两句表达一个独立的意思。所以李季就突破了原来两句一首的限制，两句两句联起来，往往是几句表达一个完整的意思，构成一幅场景。这样，就使得信天游的形式更加灵活多变，更富于表现力，可以很好地为他所抒写的新的题材和所要表现的新的主题服务。

文学形式的民族化群众化，语言是第一个标志。但是，在《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以前，正如毛泽东同志所指出的:“许多文艺工作者由于自己脱离群众、生活空虚，当然也就不熟悉人民的语言，因此他们的作品不但显得语言无味，而且里面常常夹着一些生造出来的和人民的语言相对立的不三不四的词句。”③而李季，遵循毛泽东同志的教导，在深入群众深入生活的同时，认真地学习人民群众的语言，形成了《王贵与李香香》语言的一个显著特点:朴素、洗炼、形象。“烟洞里冒烟飞满天，雀二爷他有半个天；县长跟前说上一句话，刮风下雨都由他。”寥寥四句，把崔二爷有钱有势、勾结官僚，倒行逆施、为所欲为，以及他鱼肉下的死羊湾的暗无天日，写得何等形象与生动!然而这又都是朴素通俗、一听便懂的群众口语，只不过这口语经过诗人的提炼从而显得更为干净精粹了。带有强烈的感情色彩，是长诗语言的又一个特点。这从上面所引用的四行诗里也可以看出来。“崔二爷他有半个天”“刮风下雨都由他”这里面包含着强烈的不满和愤恨。在另外一些诗句里，语言的感情色彩表现得更为直截和鲜明:“白天夜晚不瞌睡，一垛墙想堵黄河水。”把崔二爷企图阻遏、消灭革命的妄想作了非常尖刻的揭露和辛辣的嘲笑；而“过足了烟癖去看香香，推推让让活象一群狗闹房。”又带着多么明显的憎恨和鄙视的感情来描绘崔二爷和他请来的连排长在酒席上的丑态!长诗的语言还有一个特点就是富有音乐美。它以四顿句为多，一般每句七至九个音节，大多有韵和两句一换韵，而且句中往往用迭字，这不但增加了节奏的变化，而且也增添了民歌风味。所以，它的节奏流利，音调铿锵，读起来顺当上口，听起来和谐悦耳。创造性地学习人民群众的语言和信天游的格律，使长诗基本上做到“精炼、押韵、大体整齐”。

故事性较强，脉络清楚，叙述完整，是长诗艺术表现上的一个特点。长诗描述了在压迫中成长的王贵与李香香的相互爱慕，到最后终于大团圆的过程，来龙去脉都安排交代得清清楚楚，有头有尾。中间又几经波折，这样的情节是颇有吸引力的，不会使人觉得简单平板。最后的团圆的结局，既是人民愿望的反映，又是情节发展的必然结果，也符合我国群众的欣赏习惯。我们认为，长诗在故事情节上的特点，是和我国的章回小说、大鼓、评书的影响分不开的。

长诗在艺术手法上还有一个特点就是比兴的结合。我国的民歌，从古代到现代，往往都运用比兴。信天游不仅不例外，而且似乎特别突出。在这一点上，《王贵与李香香》受信天游的影响也是很明显的。但在信天游或其它民歌中，比兴往往是分开的，比就是比，兴就是兴。而李季的长诗却有所不同，在很多地方，是把比兴结合起来的。“地头上沙柳绿蓁蓁，王贵是个好后生。”前一句可以说是发端即起兴，由沙柳而想起了王贵。但它又不是单纯的起兴、那顽强地在风沙之中生长起来的绿蓁蓁的沙柳，不是和王贵这个在地主残酷的剥削、迫害中长大起来的“好后生”很相似吗?可见头一句又具有比喻的性质。又如“羊群领路靠头羊，陕北起了共产党。”“太阳出来满地红，革命带来了好光景”等等，都是前一句既带有兴的性质，又具有比的作用，比和兴是结合起来的。比兴的结合，较之单纯的比或者兴，是有它的显著的优点的。这就使得作品情思活泼、色彩丰富、能引起读者的联想，又有助于诗句容量更大、诗篇更为简洁精炼。

《王贵与李香香》创造性地学习了信天游，达到了民族化、群众化的内容与形式较完美的结合，改变了“五四”以来新诗与劳动人民脱离的情况，为诗歌与劳动人民相结合作出了一个良好的榜样。虽然，从更高的要求来看，长诗有些方面还很有加强的余地，但总的说来它是取得了重大的成就，而这成就是富有启发性的。

毛泽东同志说:“什么叫做大众化呢?就是我们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。”④只有和工农兵大众的思想感情打成一片，和工农兵大众同脉搏共命运，爱工农兵大众之所爱，憎工农兵大众之所憎，才能够写出从内容到形式都具有中国作风中国气派的民族化群众化的作品，《王贵与李香香》从创作实践上给予我们的诗人们的启示，最主要的一点可能就在这里。

注:①《中国革命和中国共产党》，　　《毛泽东选集》第二卷六一七页。②陆定一:《读了一首诗》，延安《解放日报》一九四六年九月廿八日。③《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第三卷八五二页。④《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第三卷八五二页。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625k030201.JPG">

<FONT class=imgsm>彦涵

插图</FONT>

<FONT class=imgaut>彦涵</FONT>

描述：

