id: 8468a7db7b
标题：病房也是阶级斗争的战场——记上海东方红医院两个病区的革命大批判
日期：1968-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海东方红医院传染病科三、四病区的阶级斗争事实告诉我们，病房里同样存在着尖锐的阶级斗争。有些阶级敌人伪装有病，把病房作为“隐蔽所”，继续负隅顽抗。如果我们的同志嗅觉不灵，丧失警惕，只顾治病，不问政治，不抓阶级斗争，那就会放走了敌人，或者使病房成为阶级敌人的“安乐窝”，这是十分危险的。我们要象东方红医院的革命病员和革命医务人员那样，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，把阶级斗争和路线斗争的觉悟提得高高的，把眼睛擦得亮亮的，敌人躲在哪里，就在那里把他挖出来；敌人在哪里进攻，就在那里坚决把他击退。

“我们虽然身在隔离病房，但我们的心却要和无产阶级文化大革命的脉搏一起跳动!”上海东方红医院传染病科三、四病区的革命病员们牢记毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，在病房里活学活用毛主席著作，狠抓阶级斗争，积极开展革命大批判，病区呈现着一派生气勃勃的革命景象。

病员同志身在病房，心向红太阳毛主席。早晨，每当红日东升的时候，他们首先同声敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!开始了一天的生活。

一天，红卫兵小郁跟大家一起早请示完毕，回到病房，一眼看见一个老头倚在床上，拿着一本封面已经有点焦黄的书在读着。一连几天都是这样。“为什么大家向毛主席早请示时，这老头总是躲在这里看书?”小郁心里产生了疑问，便走上去问道:“你在看什么?”

“我嘛”，那老头摘下黑边眼镜，斜睨了小郁一眼:“我看的都是新华书店出版的书。你这小孩子，要你多管什么闲事?”

“你为什么不学习毛主席著作?”

“我?我这么大年纪了还要学毛主席著作?”

小郁一听，肺都要气炸了，走上去一把夺过那老头手里的书，原来是解放前出版的一本外国旧书，床头上放的也是几本香港出版的洋书，就是没有毛主席著作。工人老潘怀着对毛主席无限热爱的激情走上前去厉声驳斥道:“毛泽东思想是我们劳动人民的命根子。我们就是要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。你为什么对毛主席著作如此没有感情?”“千万不要忘记阶级斗争。”毛主席的教导擦亮了大家的眼睛。大家联想到这家伙自今年二月入院以来一直不学习毛主席著作，还讲了不少黑话，感到这里面有问题。他究竟是个什么人?革命的病员和革命的医务人员一起进行调查研究。原来这家伙解放前是个洋奴，又是一个资本家。解放后继续剥削人民，还私自开办英语补习班，是个对社会主义极端仇恨的反动分子。

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”毛主席的教导，鼓舞着病区里二十三位来自不同岗位的病员同志跟这个家伙开展了持续的斗争。

四月上旬，这个老家伙病愈快要出院了，院方通知他要缴纳一百二十元的医药费。这个剥削成性的老吸血鬼竟说什么“解放十八年来我的‘积蓄’都花光了，现在我六亲无靠，连一元二角也付不出，……”企图赖账，更暴露了他的反动嘴脸。“对反动派造反有理”。病员同志写出了革命的大字报，勒令他必须如数缴纳医药费，否则将采取革命行动，并把这张大字报贴到了他的床头。这个狡猾的老狐狸见势不妙，竟威胁说:“你们再这样搞我，我只好自杀了。”

为了把他的反动气焰压下去，革命病员和革命医务人员联合召开了批判会。革命干部老刘首先驳斥道:“你解放前是个靠帝国主义的肉骨头过日子的走狗，又是个资本家，残酷地压迫剥削工人。解放后，你继续剥削人民，还开办英语补习班，纵容学员叛国投敌，你对人民犯下了严重的罪行。你说‘没做过什么坏事’，你搞的那一套，就是中国赫鲁晓夫宣扬的黑货。我们不仅要对你的谬论进行批判，还要把你的总后台中国赫鲁晓夫彻底批倒批臭!”

来自苏州的贫农社员老胡早就按捺不住心头的怒火，站了起来，指着老吸血鬼怒斥道:“我们劳动人民靠的是毛主席和共产党，靠的是社会主义好制度，你说什么‘六亲无靠’，你靠的是帝国主义，国民党反动派，靠的是中国赫鲁晓夫。我们就是要通过文化大革命把你们这批吃人的恶鬼和你们的靠山统统彻底打倒!”

批判会接连开了三次，一次比一次揭得深，批得透。最后，这个癞皮狗不得不低头认罪，如数缴费，灰溜溜地滚出了医院。

现在，这两个病区的革命病员还办起了病房大批判专栏，决心把中国赫鲁晓夫揭深批透，批倒批臭。

(本报工农兵通讯　员第三期毛泽东思想学习班学员、本报记者)

描述：

