id: 846ac275fb
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　深入开展五好运动　迎接生产建设新高潮上海市工业交通五好集体五好职工代表大会隆重开幕来自工业交通各条战线上的五好集体和五好职工代表九千多人意气风发聚会一堂　陈丕显韩哲一马天水石西民刘述周等同志出席大会开幕式马天水同志作了重要讲话
日期：1964-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,马天水,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市工业交通方面一九六三年“五好”集体、“五好”职工代表大会，昨天下午在文化广场隆重开幕。

这次大会，是广大职工学习解放军、实现革命化的大会；是深入开展以“五好”为中心的比学赶帮运动的大会；也是努力增产节约，全面完成和超额完成今年的国家计划，迎接生产建设新高潮的大会。

出席大会开幕式的，有来自工业交通各条战线上的“五好”集体和“五好”职工代表九千多人。他们代表了一百六十七个“五好”企业、三百七十三个“五好”车间、三百四十二个“五好”科室、四千零十九个“五好”班组、二万六千九百七十四个“五好”职工。这些“五好”集体和“五好”职工，有不少是多年来一直保持先进的标兵，更多的是新近涌现出来的。其中有象和平丝绸复制厂、求新造船厂铜工弯管小组、国棉二厂商式娟小组和江南造船厂郑世洪小组那样以毛泽东思想为指针，坚持四个第一，把思想政治工作放在第一位的“五好”集体；有象嘉丰棉纺织厂、市建筑工程局七○二工程队那样正确贯彻执行党的方针政策，坚持高标准、高质量、高水平，多快好省地完成国家计划的“五好”集体；有象上海酒精厂、中工交通器材厂那样奋发图强、自力更生、自己动手武装自己，实现老厂技术改造的“五好”企业；有象上海冶炼厂高炉工段长郭本银和上钢三厂料场总工长陈富那样赤胆忠心、一心为公，吃大苦，耐大劳，团结群众，不断前进的“五好”职工；还有象江南造船厂工程师唐应斌、上海科化医用仪表厂工程师李祖根、联合灯泡厂工程师徐润泽那样树立雄心大志、不畏困难、顽强试验、敢于革新创造、敢于攀登高峰的“五好”职工。先进队伍的不断壮大，充分反映了本市工业交通战线的社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展的兴旺景象。

中共中央华东局、中共上海市委负责同志陈丕显、韩哲一、马天水、石西民、刘述周、张春桥，上海市副市长石英、宋季文、李干成、张承宗、赵祖康、胡厥文以及各部门的负责人，出席了大会的开幕式。

本市部分工厂企业的负责干部、郊区农业先进代表、人民解放军的英雄模范、科学工作者、文教工作者和老工人、职工家属中的先进人物，以及工商界先进生产(工作)者代表三千余人，也应邀参加了大会。

昨日阳光烂熳，春意盎然。晌午，一辆辆彩车伴着喧闹的锣鼓声，从四面八方驶来，把满面春风的代表们送入会场。会场里红旗飘扬，歌声嘹亮。许多红旗和鲜花，簇拥着伟大领袖毛主席的画象。会场四周，巨幅的标语上写着:“高举毛泽东思想的伟大红旗，积极投入三大革命运动，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而奋斗”，“深入开展比学赶帮运动，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成和超额完成国家计划，迎接生产建设新高潮”，“大学解放军，大学一切先进经验，创造更多的‘五好’集体、培养更多的‘五好’职工，促进广大职工革命化，促进企业革命化”。这些标语口号，充分显示了广大职工的共同决心。

下午二时，大会宣告开幕。上海市总工会主席张祺在开幕词中概述了一年来全市广大职工响应党的号召，开展以“五好”为中心的比学赶帮运动的情况和取得的巨大成绩；报告了今年工业交通企业开展群众性的摆成绩、摆进步、摆经验、摆问题、摆措施和评选“五好”集体、“五好”职工活动的经过。

中共上海市委书记处书记马天水在会上作了重要讲话。他代表中共上海市委、上海市人民委员会向大会表示热烈的祝贺；向在工业交通战线上艰苦奋斗、英勇劳动的广大职工，向“五好”集体和“五好”职工表示崇高的敬意。他勉励大家更高地举起毛泽东思想的红旗，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，大比先进，大学先进，把以“五好”为中心的比学赶帮运动更广泛、更深入地开展下去，使每个职工都参加到这一竞赛中来，人人学“五好”，人人实现“五好”，使“五好”企业和“五好”职工的队伍，象滚雪球一样，不断发展壮大，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，作出更大、更多、更好的贡献，迎接生产建设的新高潮。(马天水同志讲话的摘要刊二版)

马天水同志的讲话，受到了到会同志的热烈欢迎。

大会在休息以后，“五好”集体和“五好”职工代表，以及部分企业的职工代表，纷纷在会上发言。

嘉丰棉纺织厂副厂长梅寿椿、上海供电局高压工区带电作业班的代表分别向大会汇报了实现“五好”企业和“五好”班组所取得的成绩，交流了经验、心得和体会。嘉丰棉纺织厂由于坚持贯彻党的方针政策，老老实实按照党的方针政策办事，经常以高标准严格要求自己，踏踏实实下狠功夫，做“笨”工作，从一九五九年以来，年年多快好省地全面完成国家计划，生产效率、产品质量、原料材料消耗和上缴利润等技术经济指标保持行业的先进水平；并在一九六一年，在全国纺织工业中第一个获得产品“免予检验”的荣誉。市供电局高压工区带电作业班工人发扬自力更生、不断革命、英勇顽强、不怕困难的革命精神，勤学苦练，掌握了带电作业的新技术，创造了建班以来一千九百二十四天安全无事故的纪录。

华丰第二印染厂厂长韩耀潜和安达一厂等七个工厂的代表潘训曾，分别介绍了嘉丰棉纺织厂的先进事迹，和这些工厂的职工追赶嘉丰棉纺织厂的情况。安达一厂等七个厂在去年一年中，组织了一千七百多人次到嘉丰厂学习，从思想作风上、技术操作上和企业管理上，广泛比先进，找差距，从嘉丰厂的“镜子”里照见了自己的不足，不断克服骄傲自满情绪，认真学习嘉丰厂的先进思想和作风，正确处理产量、质量和成本之间关系的经验，在生产技术和企业管理等方面，有些已接近了嘉丰厂的水平。市五好职工应忠发代表本市工业交通方面一百三十个“五好”班组，介绍了他们以商式娟小组和郑世洪小姐为榜样，开展班组之间“五好”比学赶帮竞赛的情况和成绩，并向全市工业、交通方面的班组提出学习“五好”、创造“五好”、争取“五好”的倡议。

代表们在发言中一致表示:要在党的领导下，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，扎扎实实地学习解放军、学习先进集体、先进人物的先进思想和经验，把以办五好企业、当五好职工为目标的比学赶帮竞赛坚持开展下去，促进人的革命化和企业革命化，大搞技术革新和技术革命，掀起增产节约新高潮，多快好省地完成和超额完成今年的国家计划，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而斗争。

大会在下午六时休会，今日将继续举行。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\04\644i010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:上海市工业交通五好集体、五好职工代表大会会场(本报记者摄)</FONT>

描述：

