id: 846a5d384e
标题：以路线斗争为纲，搞好企业管理——北京市北郊木材厂改革不合理规章制度的调查
日期：1972-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，北京市北郊木材厂从一九六八年十二月开始对不合理规章制度进行改革，到现在已经三年。在这场企业管理的革命中，这个厂的党委会和革委会以两条路线斗争为纲，放手发动群众，深入持久地开展革命大批判，认真贯彻执行党的政策，改革不合理的规章制度，保留合理的规章制度，逐步建立和健全了岗位责任、考勤、技术操作、质量检验、设备管理和维修、安全生产、经济核算等规章制度，加强了企业管理。新的规章制度建立以后，又发动群众先后进行了八次检查和修改，使新的规章制度更加科学和完善，进一步巩固和发展了斗、批、改的成果。

规章制度的改革，促进了干部和工人群众的思想革命化，进一步解放了生产力，推动了生产的发展。全厂一九七○年的工业总产值比一九六九年增长百分之十二点七；一九七一年与一九七○年相比，工业总产值增长百分之七点六，劳动生产率提高百分之四点六，可比产品成本降低百分之八点七，上缴国家利润提高百分之三十五点一，产品合格率上升到百分之九十八。这个厂的干部、工人和技术人员从实践中体会到，以路线斗争为纲，抓住思想和政治路线方面的教育，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，工厂企业的斗、批、改才有正确的方向，才能改革好一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

坚持思想和政治路线教育，认清破旧立新的重要性

北郊木材厂在开始改革不合理规章制度的时候，群众对原有的规章制度提出了几百条意见。有的人认为，过去的旧制度统统要不得，主张“砂锅里捣蒜，一锤子砸烂”。有的认为经过文化大革命，群众的思想觉悟提高了，可以不要规章制度了。一些干部则怕改不好再犯修正主义路线的错误，对领导这一工作存在一些顾虑。

这个厂的党委会和革委会认为，这些思想实质上是企业管理上两条路线斗争的反映。只有以阶级斗争和路线斗争为纲，排除“左”的和右的修正主义路线和错误倾向的干扰，才能正确处理破和立的关系，使不合理的规章制度得到改革，使合理的规章制度进一步健全起来，搞好企业管理。厂党委会和革委会组织工人和干部认真学习毛主席关于“无政府状态不符合人民的利益和愿望”的教导，以及办好社会主义企业的一系列指示，既批判刘少奇一类骗子散布的“生产第一”、“专家治厂”、“物质刺激”、“利润挂帅”和反动的“唯生产力论”等修正主义黑货，又批判他们“取消一切”、“打倒一切”的反动的无政府主义和极“左”思潮。

广大干部和群众通过革命大批判，大摆修正主义的“管、卡、压”和不要规章制度这两种倾向给社会主义企业带来的损害。例如，厂里的仓库过去有一套规章制度，但是由于不相信工人，手续烦琐，工人领物领料很不方便，影响了生产。在无产阶级文化大革命的一段时间内，由于受刘少奇一类骗子煽动的无政府主义思潮的影响，旧的规章制度合理的部分也被破除了，结果造成手续不完备，账目不清楚，有的物资大量积压，一些急需的物资又没有储备，妨碍了生产。工人们对此很不满意。

经过进行思想和政治路线教育，广大干部和群众认清了建立合理的规章制度的重要性，明确了破和立的关系，划清了社会主义的规章制度与修正主义“管、卡、压”的界限。工人们说:规章制度是有阶级性的，是为一定的阶级服务的。在破除不合理的规章制度后，建立起适应社会主义经济基础的规章制度，这同刘少奇一伙搞的修正主义“管、卡、压”，有着本质的不同。改革不合理的规章制度，并不是不要制度，而是要建立起社会主义的规章制度，保证生产建设有秩序地进行，促进生产的发展。

广大干部、工人和技术人员提高了认识，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，逐步建立起一套新的规章制度，对加强企业管理、发展社会主义生产都起到了良好的作用。例如，过去的产品质量检验制度，单纯强调专职人员检验，形成少数人“把关”，工人“过关”，既不能保证产品质量，又不利于革命团结。现在实行专职检验员和群众兼职检验员相结合，工人自己检查和群众互相检查相结合的制度，专职检验员和工人同心协力把好质量关，发现问题及时解决，保证了产品质量。去年，全厂生产大发展，产品质量稳步上升，产品合格率达到了百分之九十八。又如技术管理过去只依靠少数技术人员，现在实行工人、干部、技术人员三结合的管理制度，促进了技术和生产的发展。三年来，全厂自制各种专用设备一百一十六台，实现技术革新二百六十八项，大大提高了生产效率。在劳动防护用品方面，过去形成“定期定量发放，节约归己”的不合理制度，现在改为“物尽其用，以废换整”的新制度，推动广大群众发扬勤俭办工厂的革命精神，两年来为国家节约劳动保护用的棉布五千五百八十多米。

坚持反复实践反复认识，不断加强新制度的科学性

毛主席教导说:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”北郊木材厂党委会和革委会领导成员结合本厂的实际情况，学习毛主席的这一教导，认识到改革不合理的规章制度不是一次能够完成的，新的规章制度的建立和健全也不是一次能够完善的。规章制度是上层建筑的一部分，它是否适应社会主义的经济基础，需要经过实践的考验。因此，厂党委会和革委会带领干部和群众，认真学习马克思主义辩证唯物论的认识论，批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，先后八次对新的规章制度进行了检查，不断揭露新的矛盾，加以改进和完善。

在对规章制度反复进行检查时，他们确定这样五条原则:一、看新的规章制度是否适合生产发展的需要；二、是否符合党的政策；三、是否有利于巩固和加强党的一元化领导；四、是否有利于调动广大工人、干部和技术人员的革命积极性；五、是否有利于工人阶级内部的团结。

按照上述五条原则，大家分析现行的规章制度，大体有以下四种情况:绝大多数是改得好的；有个别是改得不妥当的；有的规章制度不够完善；还有的方面需要建立新的制度。他们本着实事求是的态度，把改错了的改过来，不完善的补充完善起来，缺少的方面建立起来，力求使各项规章制度更加完善，更加科学。

例如，这个厂实行工人参加管理的制度，开始是在厂和班组两级建立了技术、财务、安全三个方面的工人管理小组，这对于发动群众参加企业管理起了一定的作用。经过一段实践，他们发现这项制度还不够完善，只是上下两头有，车间一级没有建立相应的组织，造成中间脱节，不便开展工作，同时，群众参加企业管理的内容也不全面。于是，他们又进一步改革，建立了“五员”、“五组”的工人参加管理的制度。这就是，经过群众充分讨论，推选出工人，分别担任班组的政治宣传员、技术质量检验员、经济核算员、安全设备员、生活管理员；并且在车间和厂级分别建立了工人参加的政治宣传小组、生产技术小组、安全保卫小组、经济管理小组、生活管理小组。各级领导经常征求他们的意见，布置任务，开展活动，发挥他们的作用。这样就体现了“两参一改三结合”的精神，更有利于调动广大群众参加企业管理的革命积极性。

在改革产品质量管理制度的时候，这个厂开始撤销了检验科，取消了专职检验员，只强调工人自己检验质量，忽视了专职人员的作用。经过一个时期的实践以后，他们发现产品质量单靠群众自己检验是不够的，因为工人处在一个生产岗位上，对质量的要求有一定的局限性；在生产紧张时，有的工人忙于完成生产任务，容易造成漏检。针对这种情况，厂党委组织群众和干部，学习毛主席关于“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的教导，研究了群众检验和专职检验之间的关系。大家指出，群众管理和专职管理，是工厂企业管理中必不可少的两个方面。群众参加管理是基础，但是又需要专职管理人员的指导和组织，不能强调一方面，就否定或忽视另一方面，必须把群众参加管理和专职人员管理紧密地结合起来，这样的规章制度才是完善的，有利于生产的发展。现在，各车间都建立了专职的产品质量检验员，他们同工人兼职检验员紧密配合，加强产品检验工作，保证了产品质量不断提高。

北郊木材厂除了发动群众检查规章制度的实行情况以外，还注意从各个时期的中心工作所揭露的问题中，查找制度上的漏洞，加以改进。去年第四季度，这个厂发动群众开展清产核资活动，发现有许多物资积压浪费，造成这种现象的一个重要原因是过去规章制度不健全，管理不善。于是，他们结合清产核资，抓住三个环节，进一步健全规章制度。一是加强产品质量的管理，订出各项产品质量合格率的标准，落实产品质量检验制度，发动群众认真贯彻执行。二是加强原料材料的管理，制订了物资储备定额，修订了原材料消耗定额，进一步落实原材料管理制度。三是加强设备管理，对每台设备建立账卡，整顿设备档案，进一步健全设备维修保养的岗位责任制。通过这次整顿，健全了有关的规章制度，巩固了清产核资的成果，促进了生产发展。

坚持经常性的思想教育，提高执行制度的自觉性

北郊木材厂对新的规章制度进行的八次检查反映出，新的规章制度建立以后，有的单位执行了，有的就没有很好执行。有的执行了一段新制度，由于守旧思想的影响，又有“返潮”现象。在一个车间里，有的人执行的好，有的人执行的差。在执行新的防护用品制度中曾经出现过这样的情况，许多老工人出于对国家财产的爱护，把旧工作服缝缝补补，延长了使用时间。可是，有个青年工人由于受到资产阶级思想的影响，为了换取新工作服，把身上穿的旧工作服故意撕坏。老工人深有感触地说:“一个合理的制度执行得好不好，主要看路线觉悟高不高。对防护用品这一撕一补，正是两种思想的斗争。”

这个事实给全厂一个启示:“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”因此，新的规章制度建立以后，必须坚持经常性的思想和政治路线方面的教育。只有提高人们的思想和政治路线觉悟，增强执行规章制度的自觉性，才能真正发挥规章制度的作用，为社会主义经济基础服务。

为了提高干部和群众执行规章制度的自觉性，北郊木材厂党委会和革委会采取革命大批判、忆苦思甜、经验交流会等形式，进行思想和政治路线方面的教育。例如，去年八、九月份，这个厂在发动群众普遍检查规章制度的执行情况时，就自下而上地进行了“三查”，即查思想、查路线、查规章制度落实。在“三查”中，干部和群众再一次学习了毛主席关于办好社会主义企业的一系列指示，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，大家进一步明确了什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想；什么是符合毛主席革命路线的，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的反映，从而增强了抵制资产阶级思想和反革命修正主义路线影响的免疫力。

由于经常进行思想和政治路线教育，北郊木材厂的广大干部和群众加强了革命责任心，以主人翁的态度来贯彻执行新的规章制度。例如，新的财会管理制度，吸收工人当家理财，建立起经济管理小组。参加这个小组的工人，充分发挥主人翁的高度责任感，到全厂各个单位调查，发现了问题，就与有关部门一起研究，很快加以改进。如木材配料车间针对短木料浪费的问题，组织专人把短木料接长，使小材大用，提高了木材利用率。去年五月，厂里生产一批出口的圆凳，在最后一道工序发现有几个圆凳的商标贴反了。按制度规定，不准不合格的产品出厂。但是，产品已经打包入库，工人们就连夜到仓库拆包检查，从六百多个圆凳中又查出了一个。大家说:一个人检查力量小，人人把关关才严。

广大群众的思想和政治路线觉悟提高了，在执行规章制度中就进一步发挥主观能动作用，为国家创造更多的财富。如物料库的管理人员不仅按制度规定管理好物资，做好物料供应工作，还主动开展修旧利废活动。一年来，他们修复各种产品、工具、水暖器材、零件、电器材料、防护用品等上万件，价值达七万多元。

坚持执行政策，调动一切积极因素

毛主席教导说:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”北郊木材厂改革不合理的规章制度，引起了各种关系的变化，涉及到不少政策问题。因此，他们在改革不合理的规章制度和贯彻执行新的规章制度过程中，都注意落实党的各项无产阶级政策，以调动各方面的积极因素，为发展社会主义经济服务。

北郊木材厂过去由于受刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的影响，在一些规章制度中对干部的权限规定得不适当，造成干部脱离群众，破坏了干群关系。在建立新的规章制度时，他们遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的指示，既规定干部的管理权限，又明确规定干部参加劳动和领导班子开门整风等制度，使干部能够密切联系群众，保持普通劳动者的本色。这个厂原有的中层以上干部，现在大部分担任了厂级和车间的领导工作。他们在企业管理工作中，紧密依靠群众，敢于坚持原则，敢于承担责任，对新生事物和正确意见积极支持，对错误的思想行为大胆批评。工人们说:“干部密切联系群众，该管的敢管，这样企业管理才能搞好。”

这个厂的旧的技术管理制度不合理，助长了一些技术人员长期脱离实际，坐在办公室里闭门搞设计，并以所谓技术管理卡工人，这样不仅工人有意见，技术人员的思想也得不到改造。建立新的技术管理制度以后，从厂级到车间普遍建立了工人、技术人员和干部参加的“三结合”技术管理小组和技术革新小组，技术人员和工人群众相结合，既有利于他们接受工人阶级的再教育，又能充分发挥其技术专长。有一个学电气专业的工程师，过去在机关，脱离群众，脱离实际，很少有所作为。她自从同工人结合以后，经常参加劳动，认真学习毛主席著作，在工人的帮助下，思想改造有了较明显的进步，在生产中发挥了作用。她和工人一起完成了对焊机等五项电器设备的制造任务，并在设计中采用了可控硅等先进技术。她深有体会地说:“不同工人结合一事无成，同工人结合就能发挥作用。毛主席指引的知识分子同工农相结合的道路无比正确，真是越走越宽广。”一个刚毕业的大学生分配到这个厂以后，参加了“三结合”技术革新小组。

他在车间党支部的支持和老工人的帮助下，认真钻研技术，大胆创新，只用四个月时间，同工人一起制成一台卧式土镗床，解决了生产需要，为国家节约了不少资金。这个厂实行“三结合”的技术管理制度两年来，广大技术人员同工人一起实现技术革新一百五十六项，试制出五十多种新产品，为发展生产做出了贡献。有的技术人员还担任了厂级生产技术部门的领导工作，他们积极肯干，敢于负责，刻苦钻研业务，在加强全厂技术管理方面发挥了积极作用。

北郊木材厂在改革不合理的规章制度中，还注意落实党对资产阶级的政策。这个厂是一九五六年由二百多家私营小厂合并起来的，原有的资本家都留下来使用。在改革不合理的规章制度时，一方面废除了那些维护资本家特权的旧规章制度；一方面坚持对资本家采取“团结、批评、教育”的政策。对于他们当中有一技之长的人，安排到适当的生产岗位，使他们为社会主义生产建设服务。

北郊木材厂党委认为，在前一段斗、批、改运动中，改革不合理规章制度虽然取得了成绩，但是，新的规章制度还有待于在三大革命斗争中进一步检验和进一步完善，有些问题还需要继续研究和解决。目前，这个厂的党委正带领广大职工，深入进行思想和政治路线方面的教育，进一步开展“工业学大庆”的群众运动，遵照毛主席批示的“鞍钢宪法”的精神，继续把企业管理的斗、批、改工作推向前进，夺取革命和生产的新胜利。

新华社通讯　员　新华社记者

(新华社北京九日电)

描述：

