id: 846c67fa94
标题：在欢迎拉乌尔总理的宴会上周恩来总理的讲话
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四日电　周恩来总理在欢迎刚果(布)总理拉乌尔和由他率领的刚果(布)全国革命委员会和政府代表团宴会上的讲话，全文如下:尊敬的阿尔弗雷德·拉乌尔总理阁下和夫人，尊敬的刚果(布)全国革命委员会和政府代表团的贵宾们，

朋友们，同志们:

在我们全国人民欢度二十周年国庆的时候，刚果共和国(布拉柴维尔)总理拉乌尔少校阁下率领刚果(布)全国革命委员会和政府代表团，从遥远的非洲来到我国进行国事访问，同我们一起欢度中国人民的光辉节日，我们感到非常高兴。在这里，我代表中国政府和中国人民向拉乌尔总理阁下和刚果(布)的贵宾们再一次表示热烈的欢迎。

刚果(布)人民是具有反帝、反殖斗争光荣传统的人民。自从一九六三年八月革命之后，刚果(布)人民高举反帝、反殖斗争的旗帜，挫败了国内外敌人一次又一次的反革命颠覆阴谋，捍卫了民族独立和国家主权。去年“七·三一运动”，又把刚果(布)的革命向前推进了一步。你们站在中央非洲反帝斗争的前线，你们的斗争决不是孤立的，你们的斗争不仅得到了非洲各国革命人民的同情和支持，同时也得到了全世界一切革命人民的同情和支持。中国政府和中国人民坚决支持你们的正义斗争，坚决支持你们把民族民主革命推向前进，在你们反帝斗争前进的道路上，七亿中国人民始终是同你们站在一起的!

自从中、刚(布)两国建交以来，我们两国的友好合作关系不断地得到发展。中、刚(布)两国人民在反帝的共同斗争中，一贯相互同情，相互支持。刚果(布)政府和人民热情赞扬由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命；热情祝贺中国共产党第九次全国代表大会的胜利；一贯主张恢复中国在联合国的合法权利并把蒋介石集团驱逐出联合国。这是刚果(布)人民对中国人民的很大支持和鼓舞。对此，我们表示衷心的感谢。

同志们，朋友们:

目前，非洲人民反帝、反殖的革命斗争正在深入发展。非洲的革命斗争，同亚洲、拉丁美洲人民的革命斗争是密切联结在一起的。美帝国主义和社会帝国主义正在疯狂地扩军备战，加强实力地位，争夺世界霸权，对世界人民进行战争威胁。他们妄图对非洲进行新的掠夺和奴役。只要我们亚、非、拉各国人民和全世界革命人民紧密地团结起来，巩固扩大反帝统一战线，坚持维护和争取民族独立，反对侵略战争，反对任何帝国主义的掠夺和颠覆活动，我们就一定能够取得胜利。非洲是属于非洲人民的，帝国主义从非洲滚出去的日子为期不会太远了。

二十年来，我国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，独立自主，自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，把一个贫穷落后的半封建、半殖民地国家变成了一个初步繁荣的社会主义国家。我们面前还有许多艰巨的工作，目前全国人民正在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的号召下，坚持两个阶级、两条路线、两条道路的斗争，“认真搞好斗、批、改”，在社会主义革命和社会主义建设中争取新的胜利。

总理阁下和刚果(布)的贵宾们，你们在北京期间已经进行了一些参观，你们还要到外地去访问。贵宾们这次访问必将增进我们两国人民的相互了解，使我们两国的友好合作关系得到进一步的巩固和发展。

现在，我提议:

为中、刚(布)两国人民的战斗友谊，

为亚非人民团结反帝事业的新胜利，

为刚果(布)国家元首恩古瓦比阁下的健康，

为拉乌尔总理阁下和夫人的健康，

为刚果(布)代表团各位贵宾的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们，同志们的健康，

干杯!

描述：

