id: 846db82cf2
标题：党中央两项决议极大地鼓舞了山东省黄河沿岸人民的革命斗志四十三万治黄民工深入批邓夺得修堤工程新胜利
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,山东文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社济南一九七六年四月二十五日电　党中央的两项英明决议，象滚滚的春雷激荡在黄河两岸，极大地鼓舞了山东省黄河沿岸人民的革命斗志。日夜战斗在千里长堤上的四十三万治黄民工，热烈欢呼毛主席、党中央的英明决策，认真学习毛主席的重要指示，团结战斗，同仇敌忾，集中火力批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，掀起反击右倾翻案风斗争新高潮，促进了治黄事业的发展，不断取得新的胜利。

当中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议传到黄河两岸时，漫长的黄河大堤立即沸腾起来，民工们有的围着工棚座谈党中央的两个决议；有的点起油灯赶写批判文章；有的手持电筒张贴大字标语。大家还冒着夜雨举行集会游行。连日来，热烈欢呼毛主席、党中央英明决策的庆祝会、誓师会，一个接着一个；愤怒声讨邓小平反革命罪行的批判栏、宣传栏，一期接着一期；狠抓革命、猛促生产的决心书、请战书，一份接着一份。在两个决议发表以后的半个月时间内，整个工地共召开各种类型的声讨会两万多次，设立批判栏一万二千多块，写出批判文章七万六千多篇，张贴决心书十六万多份。这排山倒海之势的革命洪流，充分体现了山东四十三万治黄民工誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线、坚决把反击右倾翻案风进行到底的钢铁意志。

在反击右倾翻案风的伟大斗争中，工地各级党组织始终把学习毛主席的一系列重要指示摆在首位，坚持以阶级斗争为纲，用无产阶级专政的理论武装广大干部、民工的头脑。今年春季，山东省沿黄地区要完成三千七百万土方的河堤加高帮宽和河口截流改道工程，任务重、工程难、规模大。工地各级党组织坚持做到开工先开课，施工先育人。他们结合工地作业的特点，制订了可行的学习计划，建立了必要的学习制度，采取了有效的学习方法。各级领导干部旗帜鲜明地站在反击右倾翻案风斗争的前列，带头学马列主义，批修正主义，大干社会主义，大大推动了群众性的学习运动。自三月下旬全面开工以来，全工地培训理论骨干四万五千多人，举办政治夜校一万三千三百处。广大群众学习理论的空气越来越浓厚。

大学习大批判促进了反击右倾翻案风的深入开展，推动了修堤工程的胜利进行。广大干部、民工豪情满怀地说:“革命理论胸中装，批邓反修当闯将；痛击右倾翻案风，定教河堤变铁墙!”单县担负的修堤工段，是有名的“堤高河险积水深”的难工段，这个县的民工们推着小车，昼夜兼程步行二百多里赶到工地后，首先召开了誓师大会。会上，他们重温了毛主席关于“要把黄河的事情办好”的伟大教导，狠批了邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”、“不管黑猫白猫，能捉住老鼠就是好猫”的反动谬论，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，挖深沟，搭浮桥，排积水，战流沙，闯过重重难关，终于在没有条件施工的地方创造出施工条件，把难工段变成了易工段，不断夺得修堤工程的新胜利。

党中央的两项决议，把黄河沿岸革命大批判的烈火点燃得更旺。工地各级党组织带领广大干部、民工牢牢掌握批邓斗争的大方向，集中火力批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。沿黄地区的干部、民工用黄河的今昔变化，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒批判邓小平妄图复辟资本主义的滔天罪行。他们指出，据历史记载，在解放前的两千多年间，黄河下游决口泛滥一千五百多次，较大的改道二十六次，水灾波及面积二十五万多平方公里；仅解放前的近百年间，山东境内决口即达一百四十九次。解放后，黄河流域人民翻了身。一九五二年，伟大领袖毛主席亲临黄河视察，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。在这一号召的鼓舞下，沿黄人民坚持毛主席的革命路线，经过二十多年的治理，把过去遗留下来的低矮残破、遇水即溃的堤线，进行了大规模的培修加固，建成了防御洪、凌灾害的坚固屏障；同时还积极发展了引黄灌溉、引黄淤灌，使沿黄地区的农业生产面貌发生了深刻的变化。历史上千年的害河，开始为人民造福了。广大民工说，我们沿黄人民饱尝了黄河的苦难，更知道今日的甜。今天，邓小平公然打出“还乡团”的旗号，一小撮反革命分子竟敢抬出邓小平当中国的纳吉，这不明明是要我们重新回到旧社会的万丈深渊吗?!社会主义道路，我们贫下中农走定了!谁要胆敢反对伟大领袖毛主席，在中国复辟资本主义，我们就举起无产阶级专政的铁拳头，打断他的脊梁骨!

在党中央两项决议的鼓舞下，整个工地呈现一派“推大车，快施工，迎头痛击右倾翻案风”的战斗场景。随着修堤工程的进展，大堤越来越高，坡度越来越陡，运程越来越远，劳动强度越来越大。但是，工效不仅没有降低，反而普遍显著提高。济阳县姜集公社的施工地段，从土场到大堤要跨三个围堰，过两座桥，爬三道坡，运距往返七华里。党中央两项决议发表以来，每人每天推土由过去的十八车增加到二十四车，行程由过去的一百二十六里增加到一百七十八里。莱芜县寨里、方下、大王庄三个公社，仅以十七天的时间就胜利完成了四十天的工程任务。接着，他们坚决向上级请战，主动帮助兄弟单位进行了两天的义务劳动，受到了工地广大干部、民工的热烈赞扬。广大干部、民工还发扬主人翁的革命精神，对施工一丝不苟，强调在“办好”二字上下功夫。他们说:“黄河安危，事关大局；宁愿自己多流汗，不给大堤留隐患。”工地各级党组织还大力推广了“大土塘取土、大工段上土、大面积碾轧和平衡一个工作面”的大班作业法，大大减少了工段之间的接头，既保证了质量又提高了效率。目前全省河段已完成的修堤土方，占总工程量的百分之八十五以上，提前十五天超额百分之五十完成了原定任务，并有一批单位保质保量地提前完成了施工任务。其他单位正在乘两项决议的浩荡东风，积极采取措施，力争把竣工的日期提前，向“五一”节献礼。

描述：

