id: d7abb01503
标题：旱西门街居委会用党的政策制服敌人
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：山西省革委一打三反办公室
来源：山西省革委一打三反办公室《“一打三反”运动情况简报（第78期）》。
标签：北京文革,一打三反,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 旱西门街居委会用党的政策制服敌人

山西省革委一打三反办公室

太原市北城区三桥公社旱西门街居委会，在街道“清队”运动中，以北京六厂二校为榜样，深入调查研究，放手发动群众，认真落实毛主席的对敌斗争政策，用党的政策制服了号称旱西门街一霸的坏人韦成功，鼓舞了群众的斗志，推动了街道“清队”运动的发展，揭开了阶级斗争盖子。

## 发动群众深入调查

今年八月份，宣传队刚到旱西门街居委会时，几次召开群众大会，都因召集不到人未开成。原因究竟在那里？遵照毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的教导，宣传队和街道干部，深入到居民群众当中，用毛泽东思想进行过细的思想发动工作，认真调查研究，先后走访群众七百余人次，终于弄清了原因。由于在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人趁机兴风作浪，对积极分子进行阶级报复，一些群众怕这次“清队”搞不好，以后再遭报告；再加上“清队”开始后一小撮阶级敌人又蠢蠢欲动，叫嚣什么“拼死一个够本，拼死两个赚一个”，坏家伙韦成功以练武术为名，手持大刀，叫嚷“要开杀场”！对群众进行威胁恐吓，部分群众思想上有“怕”字。韦是旱西门附近的一霸，曾被定为坏分子，判过刑。几年来在旱西门一带操纵“兄弟集团”干了许多坏事，反动气焰十分嚣张。因此，能不能制服韦成功这个坏家伙，是发动群众开展“四大”，进行街道“清队”的一个关键。

## 用党的政策制服敌人

街道“清队”开始后，韦成功装病卧床不起，听到有人去他家就装病往家中拉屎，以此对抗参加街道“清队”，妄图逃避群众斗争。这时，就组织专人到他家宣传党的政策，向他大讲国际国内的大好形势，讲明历史发展的总趋势和我们搞好“清队”的决心。同时，还发动群众揭发批判他的反革命罪行，展开强大的政治攻势，使其感到逃避不过去，参加了学习班。到学习班以后，仍不交待问题，一方面发动群众批判他的顽固态度，揭露其威胁群众，进行阶级报复的罪行；另一方面还向他反复宣传党的“坦白从宽、抗拒从严”和“给出路”的政策，指出“隐瞒是不能持久的，总有一天会暴露出来”，只有低头认罪，彻底交待罪恶才是唯一的出路。

在党的政策威力下和强大的政治攻势面前，韦吃不进饭，思想斗争激烈。这时，向他宣读毛主席的《南京政府向何处去？》、《敦促杜聿明等投降书》等著作，终于促使韦交待了他在日伪时期当过少校技师；日寇投降后在石家庄任国民党“自卫中队军械所”的军械技师；一九四八年又跑到北京任国民党天津子弹厂少校技师；以后又投靠察哈尔省企业公司特务头子厖停卫，任“反共自救会”特务小组长。一九五O年混入春汽车厂，因奸污妇女被判刑，刑满后来太原，长期搞投机倒把活动，现已初步揭出获暴利一千余元。

由于用党的政策制服了韦成功，进一步激发了群众的革命斗志，推动了群众性的“四大”高潮，很快又揭出杀人案件两起，历史反革命二人以及有各种问题的三十多人，从而揭开了旱西门街阶级斗争的盖子，使街道“清队”运动沿着毛主席的无产阶级革命路线深入发展。

## 简讯

在毛主席群众肃反路线指引下，太原市南城区坞城公社、河西区大虎沟公社和寿阳县施家庄大队紧密配合，协同作战，经过广泛发动群众，深挖细找，认真调查研究，挖出了寿阳县施家庄惨案的罪魁祸首，隐藏了二十多年的血债累累的反革命分子石四明。

石犯一九四七年投敌叛变后，亲引阎匪军包围洗劫了寿阳县施家庄，残杀我党员干部、民兵六人，抓走十八人，犯下了滔天罪行。这个家伙一九四七年二月投敌后，在阎匪保安二十七团充当了便衣特务以及复仇队的文书，死心踏地为敌效劳。太原解放后，隐藏到太原坞城村，一九五一年镇反时又潜逃到西山大虎沟，改名厖祥、石来、石家、石来则，伪造历史混进东风煤矿。“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将其真象隐蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象隐蔽得十分彻底。”任何阴险狡猾的敌人，最终都逃不脱人民的巨掌。

描述：

