id: c7b1b29234
标题：解放军总政治部中央党史研究室举行座谈会　纪念项英百年诞辰
日期：1998-5-14
是否是时间段：false
作者：罗玉文
来源：
标签：陈毅,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军总政治部中央党史研究室举行座谈会

纪念项英百年诞辰

新华社北京5月13日电  （记者罗玉文）解放军总政治部、中央党史研究室今天在京举行纪念项英同志诞辰100周年座谈会。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红，老同志张震等出席会议。

项英同志是杰出的无产阶级革命家，工人运动的著名活动家，党和红军早期的领导人之一，新四军的创建人和主要领导人之一。他是党的第三、四、五、六届中央委员，第六届中央政治局委员、常务委员。他把自己的一生献给了中国人民的解放事业，献给了共产主义事业。

迟浩田在座谈会上的讲话高度评价了项英同志为中国人民的解放事业所建立的历史功绩。他说，项英同志出身于一个贫苦的职员家庭，15岁进工厂当工人，饱受资本家的剥削和工头的虐待。他1920年起从事工人运动，1922年加入中国共产党。他参加与领导了1923年京汉铁路工人大罢工，1925年上海沪西日商纱厂工人“二月罢工”，以及著名的“五卅运动”，在我国工人运动史上写下了光辉的一页。在斗争的实践中，项英同志赢得了广大工人群众的信赖和拥戴，成为著名的工人运动领袖。大革命失败后，项英同志积极贯彻党中央的指示，为中国工农红军和中央革命根据地的建设与发展，做了大量工作。1934年10月，中央红军主力长征，项英同志根据中共中央决定留在中央苏区坚持斗争，任中共中央苏区分局书记、中央军区司令员兼政治委员。他与当时任中华苏维埃共和国中央政府办事处主任的陈毅同志等一起，率领留在中央苏区的红军第24师和地方武装一万六千余人，掩护红军主力进行战略转移。遵义会议后，他根据中央指示，组织红军和游击队分路突围，开展分散的游击战争。在与中央失去联系，国民党持续“清剿”的极端困难条件下，他领导苏区党和工农武装，紧紧依靠人民群众，巧妙地与敌周旋，灵活机动地打击敌人，为南方三年游击战争的坚持与胜利，作出了重大贡献。1937年12月13日，中共中央政治局作出《对于南方游击区工作的决议》，对项英同志和南方各游击区军民的斗争给予高度评价。

迟浩田说，项英同志是抗日战争的名将之一。他为新四军的组建、为华中抗日民主根据地的创建与发展，付出了很大心血。抗日战争全面爆发后，他与叶挺同志先后到达延安，接受党中央赋予的组建新四军、开展华中抗日游击战争的任务。此后，项英同志担任新四军副军长、中共中央东南分局和东南局书记、中央军委新四军分会书记。1937年底至1938年初，他与新四军军长叶挺及陈毅同志一起，将分散在南方八省十四个地区的红军和游击队组建为新四军。新四军成立后，项英同志与新四军其他领导人一起，指挥部队不断粉碎日军的“扫荡”。同时，还领导了反击国民党顽固派军队进攻的斗争。在严酷的战争环境中，项英同志十分重视新四军部队的教育训练和干部队伍建设，强调要做好政治思想工作，发扬艰苦奋斗的优良传统，大力培养干部，努力提高军政素质。他的《新阶段中我们在江南抗战的任务》、《一年来作战的经验与本军建军工作》等文章，是新四军建军和政治工作史上的重要文献。

迟浩田说，项英同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。我们纪念项英同志，要学习他对共产主义理想的坚定信仰；要学习他不怕困难、百折不挠的革命精神；要学习他艰苦奋斗、密切联系群众的优秀品质。

迟浩田强调，我们要继承和发扬我党我军的优良传统，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，认真贯彻落实党的十五大精神，把建设有中国特色社会主义伟大事业不断推向前进，把我军的革命化、现代化、正规化建设不断推向前进。

新四军老同志代表胡立教，军事科学院院长刘精松，全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华，中央党史研究室副主任李传华在大会上发言。

座谈会由总政治部副主任袁守芳主持。

中共中央办公厅、中宣部、中央党史研究室、中央文献研究室、中央档案馆、全国总工会、新闻出版署的领导同志，解放军四总部、驻京部队各大单位、武警部队、军委办公厅的领导同志，新四军部分老同志以及党史、军史研究部门的有关专家学者，项英同志的亲属和生前友好人士项苏云等也参加了大会。

描述：

