id: c7b402ab77
标题：刘少奇主席和夫人举行宴会  招待西哈努克亲王和夫人  西哈努克亲王和夫人在哈尔滨参观工厂受到热烈欢迎
日期：1965-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,陈毅,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席和夫人举行宴会

招待西哈努克亲王和夫人

西哈努克亲王和夫人在哈尔滨参观工厂受到热烈欢迎

新华社哈尔滨十二日电　刘少奇主席和夫人王光美，今晚在这里设宴招待柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人。

柬埔寨国家元首和私人顾问宾努，诺罗敦·索丽娅·伦赛公主，诺罗敦·凯卡妮娅·蒙公主，也应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的，有陈毅副总理和夫人张茜，黑龙江省省长李范五。

宴会在友好热烈的气氛中进行。宾主频频举杯，祝愿中柬两国人民的友谊万古长青。

新华社哈尔滨十二日电　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，由刘少奇主席、陈毅副总理和李范五省长陪同，今天上午参观了哈尔滨电机厂和哈尔滨汽轮机厂。

电机厂和汽轮机厂今天呈现一派喜气洋洋的景象。厂区道路两旁红旗林立，建筑物上高悬着“欢迎西哈努克亲王殿下”、“欢迎柬埔寨贵宾”等标语。

当西哈努克亲王乘车来到哈尔滨电机厂时，早就等候在门前和厂内道路两旁的数千名职工，热烈鼓掌欢迎。参观之前，工厂负责人向西哈努克亲王介绍了工厂的情况。接着，贵宾们参观了电机厂和汽轮机厂。参观后，西哈努克亲王分别向这两个厂赠送了礼品。今天参观电机厂和汽轮机厂的柬埔寨贵宾，还有柬埔寨国家元首私人顾问宾努。柬埔寨驻中国大使张岗也随同参观。

陪同参观的还有中国驻柬埔寨大使陈叔亮，外交部礼宾司司长赖亚力，第二亚洲司司长姚广。

今天上午，西哈努克亲王夫人由刘少奇主席夫人王光美、陈毅副总理夫人张茜和哈尔滨市副市长彭克陪同，参观了哈尔滨毛织厂和哈尔滨英历工艺美术社麦秸画车间，受到职工的热烈欢迎。诺罗敦·索丽娅·伦赛公主、诺罗敦·凯卡妮娅·蒙公主等柬埔寨女宾也同往参观。（附图片）

十月十二日，西哈努克亲王由刘少奇主席、陈毅副总理和李范五省长陪同，参观哈尔滨电机厂。

新华社记者　刘庆瑞摄（传真照片）

描述：

