id: c7b6b557f2
标题：民主同盟必须认真整风坚决反击右派分子
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：高崇民
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主同盟必须认真整风坚决反击右派分子

中国民主同盟副主席　高崇民

中国民主同盟在民主党派中，历史是比较久的，在反帝反封建反官僚资本主义的民主革命中，以及在民主革命胜利后，向社会主义革命过渡的初期，对革命事业起了一定的积极作用，有一定的光荣历史。这是在中国共产党的号召与领导之下，忠实于革命事业的大多数盟员共同努力所取得的。但在社会主义革命已基本胜利，全国各族人民正在进一步地加强团结进行伟大的社会主义建设的今天，民主同盟不幸竟有以章伯钧、罗隆基为首的一小撮右派分子的出现。章、罗两人都是民盟的副主席，窃据领导地位，控制了某些地方盟组织，因此，他们在盟内外无论明的暗的发号施令，都起到极恶劣的影响和作用。我个人也是盟中央负责人之一，在民盟出现了反党反社会主义的章、罗联盟，公然破坏宪法和盟章，给全国人民带来极其严重的危害，我是非常惭痛的。这实在是一件不幸的事。但是在共产党的领导下，我们能与全国人民一道把罗隆基反共小集团和章、罗联盟揭发出来，彻底粉碎他们的阴谋活动，使我们民盟今后能获得改造，更加巩固地团结在党的周围，成为与社会主义相适应的一个党派，全心全意地进行社会主义建设，这将是我们盟最大的一个胜利。事实正是这样，自从民盟反右派斗争以来，在短暂的时间内，已经取得了重大的收获：首先是盟中央建立起革命性的组织机构，即中央整风领导小组，这个小组在目前担负起盟中央的一切任务，主要是整风反右派的任务，同时盟中央领导上的思想空前地一致了，盟内的团结空前地增强了，一切被揭发的右派分子，已经陷于孤立，成为人人喊打的过街老鼠了；其次是大多数盟员在此次反右派斗争中，也得到了深刻的教育，坚决要和右派在思想上和政治上划清界限。这些收获是值得我们欢欣鼓舞的。

不过也有少数盟员同志，看到盟出现反党反社会主义的右派分子而大失所望，认为民盟“糟透了”，后悔自己当初不该入盟，甚至灰心泄气要求退盟；有些原来要求入盟的人，现在也不想入盟了。这种反映，当然有其客观原因，但主要是缺乏斗争经验。在民盟出现以章、罗为首的一些右派分子，我认为只是可恨，并不是什么奇怪的现象。因为革命的途程上，是不断有掉队、有反动、有叛变的，也就是说能过第一关，不一定能过第二关和第三关。故随时掉队者，只有听之；随时反动和叛变者，只有击败和清除他们。若章、罗之流，原是一贯利欲熏心的政治野心家，他们有的是流氓政客，有的是抱政治野心的假学者和假科学家，有的是俗语所说的社会渣滓，这些人都是章、罗利用过去盟组织警惕性不高的机会，引进盟内来的。至于章、罗本人，从民主革命初期一直到现在，都是玩弄两面派手法的，我们过去所以要团结他们，就是因为他们尚有积极的一面，例如在民主革命时期，章伯钧和罗隆基不管其动机如何，总有几分是反蒋，所以把他们团结到革命的阵营里来，于革命是有好处的；对于他们消极的一面，我们认为可以用事实教育改造过来，故从中华人民共和国成立以来，不论盟内盟外，都把他们摆在最重要的地位，而他们不但不忠诚为人民服务，相反，革命越是向前发展，他们与人民的距离就越远，党与人民越是重视他们，他们就越是骄横狂妄，以致阴谋反对党的领导，推翻社会主义，以实现其资本主义的幻梦。不过，他们把形势估计错了，更过高地估计了自己的反动力量，而过低地估计了共产党的伟大和人民的政治水平，于是他们的反动活动完全遭到可耻的失败。我们盟内一些缺乏革命斗争经验的同志们，没有看到这一点，所以产生消极思想，以致对民盟全面地否定，这是错误的。

在今后相当的时期内，民盟的主要工作就是整风，而整风的主要内容，目前就是普遍和深入地展开坚决反右派的斗争，一定要无情地把右派分子一个不漏地揭发出来，彻底地批判右派的反动谬论，直到完全打垮右派分子为止。我们全体盟员必须认识，如不彻底打垮右派，是十分危险，绝不要认为他们只是思想上和政治上的错误。实际上，章、罗为首的反共集团这个颠覆政权的活动，是蓄谋已久，所以他们积极布置据点，安插党羽，大大发展反共的力量，散播各种荒谬的论点，提出反动的政治主张，企图制造一个匈牙利事件，建立资本主义制度。章、罗等右派罪魁，到今天尚顽强抵赖，不敢承认这些事实，就是因为他们的阴谋罪行是十分严重的。显然，右派分子的阴谋如果得逞，我们的社会主义事业就要被毁灭，所以反右派的斗争，是政治上你死我活的阶级斗争，是思想政治上社会主义与资本主义谁战胜谁的斗争。我们全体盟员如不在这场斗争中彻底战胜盟内的右派，民盟就不可能与共产党长期共存，共同走入社会主义社会。同样，每个盟员如不能与右派作坚决的斗争，我们自己就不可能渡过社会主义革命这一关，而成为建设社会主义社会的积极分子。所以民主同盟的整风运动，既是反对右派、纯洁组织的斗争，又是深刻的政治教育和自我改造的斗争，亦即抉择民盟政治命运的斗争。

我们民盟的成员，大多数都是资产阶级和小资产阶级知识分子，在我们的思想中，还存在着各种各样的与社会主义不相适应的东西，这是很自然的。现在我国社会主义革命的基本胜利，只是解决了一个经济基础问题，就是将生产资料的私人所有制基本上变成了全民和集体所有，但是我们思想中的资本主义因素，还没有随着经济基础的改变而有所改变，必须使我们的思想与基础相适应，我们才能成为建设社会主义的积极力量。在过去历次伟大的社会改造运动中，我们民盟的成员都受到了一定的教育，有了一定的提高，正因为经过了这些运动和锻炼，才使我们有与共产党长期共存，互相监督的政治思想基础。但过去的一些改造运动，只是在一定的程度上为我们解决了分清敌我的问题。可是在我们知识分子中，一直还未深入地进行过社会主义与资本主义两条路线的教育改造。现在我们所进行的整风反右派的斗争，正是这样的一个教育和改造运动。所以我们全体盟员，从中央到基层，都要毫无例外地参加到这场斗争中来，对右派分子进行无情地揭发和彻底地批判，同时，要用社会主义思想战胜我们头脑中的资本主义残余。

反右派的斗争，也是一个细致复杂的艰巨工作，例如章伯钧、罗隆基、章乃器等以及其他右派分子，都有其根深蒂固的反动历史，又有其久经岁月狐狸精式的修炼，他们都很难憣然悔悟。试看他们一月以来的交代吧，明明是蓄谋已久，有计划有布置地进行对党的颠覆活动，而竟矢口诡辩，厚颜狡赖，或避重就轻，认罪诈降，仅仅把他们的反动言行说成是思想上的错误；明明本人就是右派且是右派的首领，而他们却口口声声说成被右派所利用，甚至说成自己是左派，仿佛另外还有一个右派似的。尤其罗隆基，从他的历史上一贯地就组成了一个反共小集团，到去年夏间由北戴河密商起，又和章伯钧由争夺个人权利的矛盾，一变而为反共反社会主义的协调，事实俱在的章罗联盟，而他竟效法章乃器刁狡诡辩，以为得计。故我们对于反右派的斗争，第一不要轻敌，第二不要有丝毫温情主义，要准要狠，击中其要害，这与用和风细雨的办法解决人民内部矛盾，应当有所不同。但这不等于说要用简单粗暴的方式，而是要实事求是，有充分的根据，以正义相谴责，用真理来驳斥，使他们的丑恶面目和罪恶言行暴露在光天化日之下，毫无抵赖之余地。

为了正确地进行反右派的斗争，我们要遵照毛主席所指示的六项政治标准来判定哪些人是右派分子。明显反对党的领导反对社会主义制度的人们，就是右派分子；至于只是一般思想落后和认识模糊的人，还不能作为右派分子看待，对于这类人，只能就其错误认识或错误言论加以批判，使其提高政治觉悟，争取他们站稳立场。在此次大鸣大放中，因时间关系，有尚未及暴露的右派分子，一定会采取更隐蔽的方式潜伏下来，因此，必须从平日考察其言行如何，这就要进行细致的调查研究工作，才不会使一个右派分子漏网。有些右派分子竟伪装左派而混入反右派斗争的组织中，要更加注意清查出来，否则，他们就会成为整风反右派的绊脚石，甚或使我们整风反右派的工作，不能彻底。我们整风反右派的方针是“提高左派，团结中间，粉碎右派”，各级盟组织必须明确，坚决地贯彻执行这个方针。因此，我们在运动中对于中间甚至中间偏右的人们，要尽可能地争取他们积极地参加到反右派的战线上来，使他们在斗争的实践当中受到深刻的教育，以免他们长期停留在中间或受右派分子的利用。

我们民盟全体同志的任务，就是积极地参加反右派斗争，参加盟的整风，把右派分子打垮，使全体盟员在政治上和思想上大大提高，使民盟过好社会主义这一关，把民盟在政治上、组织上改造成为真正的社会主义党派。这是全体盟员义不容辞的光荣的责任。

描述：

