id: c7b72cbd43
标题：第三世界国家代表在七十七国集团部长级会议上强调  加强团结合作建立新的国际经济秩序
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家代表在七十七国集团部长级会议上强调

加强团结合作建立新的国际经济秩序

新华社马尼拉一九七六年二月六日电　发展中国家七十七国集团第三次部长级会议从二月三日到六日举行全体会议，三十多个国家的代表先后在会上发言，强调第三世界国家之间必须团结一致，加强合作，为建立新的国际经济秩序而斗争。

阿尔及利亚代表宣读了布迈丁主席给大会的一封信。信中强调建立新的国际经济秩序。信中还说，七十七国集团应该加强自己的团结，并且在同工业国打交道时采取共同的战略。

秘鲁代表发言说，发展中国家必须同目前的世界经济秩序进行“战斗”。

马来西亚代表在发言中指出，应当建立“公正和合理的世界经济、贸易和社会秩序”。

伊拉克代表在发言中主张七十七国集团设法结束殖民主义对第三世界国家的“政治和经济的剥削”，并且要求对以色列和非洲的“种族主义政权”实行经济制裁。

科威特代表团团长代表石油输出国组织在会上发言说，石油输出国组织各国最近已增加了对其他第三世界国家的援助。他还谴责发达国家对发展中国家的剥削。

斯里兰卡的代表说，发展中国家必须在经济领域里继续进行反对殖民主义的斗争，共同为建立公平和合理的国际经济关系而努力。

埃及代表强调发展中国家要坚定不移、团结一致，否则发展的进程就将受到阻碍。

墨西哥代表在发言中要求第三世界实行广泛的地区与地区间的合作，以加强它们的经济力量。他还说，“我们这些国家仅对殖民主义和反对帝国主义的惊心动魄的斗争已经使我们休戚相关、团结一致，以共同行动来反对不公平的经济体制”。

肯尼亚的代表发言说：“必须实现经济关系方面平等，必须揭露经济帝国主义的本质”。

泰国代表特别强调发展中国家必须制订一个“共同战略”，“用一种声音谈话”，并且“在自力更生的基础上达到我们的目的。”他要求通过建立一个常设性的协调机构来加强七十七国集团。他表示支持菲律宾总统马科斯提出的建立一个新的“第三世界经济体系”的建议。

圭亚那的代表要求解散国际货币基金组织，建立公平的国际经济体系，并且呼吁发展中国家加强现在已有的和建立新的原料生产国组织。

东南亚国家联盟也在会上发表声明，强调第三世界国家需要采取一致的行动来对付它们所面临的共同经济问题，强化它们在贸易、金融、工业、农业和交通运输方面的联系。

巴勒斯坦解放组织代表在发言中要求对以色列以及南非和罗得西亚种族主义政权实行经济制裁。

描述：

