id: c7bb53c25b
标题：“当农民就是我的工作”
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“当农民就是我的工作”

在沈阳部队最近召开的一次会议上，一个年轻的复员军人介绍了他同旧的传统观念决裂，坚持农村干革命的事迹。这个复员军人，是肇源县东风大队党支部书记王忠智。

一九七三年初，王忠智复员刚回到农村，旧的习惯势力就向他袭来。有人说他回来当农民，没出息。他的未婚妻也说：“和土疙瘩打交道没前途”，硬要他到城里找工作。王忠智心里很不平静。他学习了《共产党宣言》和《为人民服务》，认识到要在农村站住脚、扎下根，就要同这些剥削阶级的腐朽观念斗。在党支部关怀下，他和未婚妻共同学习毛主席的教导，回忆旧社会的苦难家史。他语重心长地说：“旧社会，咱们家祖祖辈辈受地主老财剥削、压迫。新社会，咱们贫下中农为革命种田，是多么幸福和光荣，怎能说没出息？没前途？说当农民没出息，务农没前途，是剥削阶级的思想，我们革命青年应该带头跟这种旧观念决裂。”经过王忠智的帮助，未婚妻提高了认识，支持他留在农村。

不久，县里要把王忠智调去当工人。公社领导告诉他说：“县里准备给你安排工作。”“工作？不是早已安排了吗？在农村当农民就是我的工作呀！”他向领导要求，坚持农村，不进工厂。

这时，又有人对他说：“你在部队开坦克，回来会驾驶拖拉机，有这门技术，县里才调你，别人攀还攀不上，你咋不去？”王忠智说：“技术是党和人民给的，我只能用它为建设社会主义服务，决不能把它作为离开农村的资本。”

王忠智一心扑在革命事业上。他当了大队党支部书记后，积极带领干部、群众，大干社会主义。

东风大队原来是个后进队。王忠智通过调查研究，发现有些干部不抓阶级斗争，对资本主义倾向不敢抵制，不敢批判，所以落后面貌长期改变不了。他组织党支部成员认真学习党的基本路线，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。接着，他们发动群众狠批资本主义倾向，煞住了资本主义的歪风。这个大队的土地大部分是沙窝子，“一场大雨沙土走，天晴三日蛤蟆慌”。王忠智就深入到贫下中农中去，征求治沙治水的意见，主持制订了改土造田的规划。去年初春，他带领干部和社员，打响了改土造田的战斗。经过大家的艰苦奋斗，改土造田八百多亩，兴修了数十里长的灌溉渠道。去年，全大队粮食产量比一九七二年翻了一番。

本报通讯员

描述：

