id: c7bc6a188f
标题：同汉族工人一起发展民族地区工业  少数民族工人队伍迅速成长
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同汉族工人一起发展民族地区工业

少数民族工人队伍迅速成长

据新华社24日讯　在党和国家的亲切关怀下，少数民族工人阶级的队伍迅速成长壮大。少数民族工人已由1949年的四万多人增加到现在的八十多万人，他们和汉族工人一起，积极发展民族地区的工业，是建设祖国社会主义工业的新生力量。

年轻的少数民族第一代工人，在近几年里成长很快。特别是在大跃进的1958年，几十万少数民族农牧民走进了工人阶级的行列，少数民族工人的总数比1957年猛增一倍以上。根据不完全统计，目前广西僮族自治区的少数民族职工已达二十万人。新疆维吾尔自治区有十七万多名少数民族职工。内蒙古自治区少数民族职工在1958年即达五万九千多人。辽宁省少数民族职工比1949年增长六倍多，已有十一万多人。贵州的苗、布依、侗等族工人，有十三万多人，约占全省工人总数的14％。在宁夏回族自治区，仅回族职工就从1949年的七十九人增加到两万多人。西藏有很多的农奴、奴隶在得到翻身以后，不断进入工矿和交通部门，成为发展西藏工业的生力军。现在，一些过去根本没有工人的少数民族，都有了相当数量的产业工人；以前光是单一经营狩猎、游牧或者过着半原始生活的鄂伦春、哈萨克、傈僳、佧佤等民族，也组成了本民族的工人队伍；许多原来只有手工作坊的少数民族，已经在钢铁、石油、机械等现代厂矿中培养自己的子弟。这种变化，是原来发展水平较低的少数民族逐步走向现代民族的一个重要标志。

各地党组织十分重视培养少数民族工人的工作，有不少民族地区在建厂建矿以前，就开办了各种专业训练班，并挑选优秀的少数民族子弟到内地厂矿学习技术。许多厂矿还经常召开少数民族工人座谈会，领导干部深入工地、车间、宿舍谈心访问，了解少数民族工人在生产和生活中的要求和困难，进行帮助。大批汉族工人按照党的指示认真带徒弟，把自己的全部技术都教给少数民族兄弟。仅一年多的时间内，鞍钢、重钢和大冶、马鞍山等地钢铁厂就为黔南布依族苗族自治州的都匀钢铁厂培养出车间主任、工长、技术工人六百六十名。自治州麻纺厂派到四川学习的少数民族新工人，回厂后每人能看十二台布机，有的能看二十四台。

在技术革新的浪潮里，少数民族工人行列中涌现出很多的红旗手和先进集体。宁夏的工人们，传颂着回族青年工人马元制造电动机的英雄事迹。马元看到吴忠机械农具修造厂因缺马达严重影响生产，便想自己动手制造马达。在党的支持帮助下，他一连苦战二十八天，终于用铁皮代替硅钢片试制成了一台三马力电动机，不到一年就生产出电动机四十五部。新疆地质局水文大队民族青年号钻机的二十名各族工人，个个献计献策，共同创造台钻月进尺二千一百米的水文钻探高纪录。由于他们提高了工作效率，现在已经在做1960年8月份的工作。

描述：

