id: c7bd3774d8
标题：副主任到哪儿去了？
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：荣文革　洪流
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
副主任到哪儿去了？

大清早，山东省荣成县革命委员会副主任陈兴吉，出发到泊于公社去了解情况。到泊于只有十里来路，可是他，走了好半天；公社来电话说，人还没有到。

这就奇怪了，他到哪儿去了呢？

原来，这位年轻的革命群众的代表，并没有按照老一套的做法，到公社的办公室里靠听汇报了解情况。他遵照毛主席“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，首先到阶级斗争、生产斗争的第一线上去啦！他看到路旁田野里到处人欢马跃，红旗招展，社员们正在劳动，便放下行李，挽起裤腿，边干边向社员问这问那。他问社员：农忙时节大批判抓得怎么样？社员们告诉他：“俺们学习了毛主席著作，懂得了大批判的重要。阶级敌人是屋檐下的葱——叶焦根枯心不死。生产越忙，咱头脑中这根弦越松不得；大批判搞得轰轰烈烈。”他听了高兴得直点头。接着，他又详细问了学习班办得怎么样了，夏收夏种的进度如何？并虚心听取贫下中农对县、社两级革命委员会的意见。休息时，他和社员一同学习毛主席的最新指示，一同搞地头大批判。社员们用惊喜的目光，打量着这位陌生人：朴朴实实，和蔼可亲；一言一行，看不出和贫下中农有什么两样。可是，谁都不知道，他就是县革委会副主任。

直到太阳落山的时候，陈兴吉才带着一身汗水和一身风尘，心里装着来自第一线上的第一手材料，来到公社里。他首先向公社反映了在“前沿阵地”上得到的情况，并且带来了贫下中农对革委会的宝贵意见，提出了改进工作的措施。公社革委会的同志听了，很受感动。一致表示向县革委会的领导同志学习，到第一线上去发现问题，解决问题。

以后，当社员们知道了那位“和贫下中农没有什么两样”的人，就是县革委会副主任时，都感动地说：“毛主席他老人家称赞的革命委员会就是好，革委会的同志个个都象焦裕禄，半点官架子都没有，处处深入群众，联系群众，真是咱贫下中农的好带头人。”

荣文革　洪流

描述：

