id: c7bf2ab397
标题：满腔热忱地教好小学低年级学生——记北京市王府井大街第一小学班主任孙蒲远
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热忱地教好小学低年级学生

——记北京市王府井大街第一小学班主任孙蒲远

孙蒲远同志是北京市王府井大街第一小学的低年级班主任，东城区的先进教育工作者。她已经做了十几年的班主任工作。一九七五年初，她主动接了一个一年级班。三年来，在孙老师的精心培育下，几十个孩子德智体都得到较全面的发展，正在茁壮成长。

小学教育阶段，特别是一、二年级，正是给少年儿童开始进行思想教育和基础知识教育的重要阶段。孙老师利用一切机会，使学生不断受到思想政治教育。一天，她发现一年级有一个班用的是毛算盘，这种算盘不如塑料算盘好用。她就启发本班（当时是二年级）的同学，用班里的塑料算盘去换毛算盘。两个同学送了算盘回来，孙老师就向班里同学提出一个问题：我们班为什么把算盘换给一年级？同学们纷纷说，塑料算盘好使，应该让给一年级小同学。送算盘的同学也说：“方便让给别人，困难留给自己”。孙老师说：“对，这就叫共产主义风格，我们班永远要有这种好风格。”

一个班里同学的智力是有差异的，教育那些学习较好的同学正确对待学习较差的同学，引导同学们看到别的同学的优点，是巩固班集体所要经常解决好的问题。一次，孙老师出了一道加法应用题，大家做完习题以后，她问同学们：“有没有人把算式列错了？”这时，有一个学生站起来，表示他算式列错了。班上纷纷议论起来，批评这个同学不好好听老师讲课。孙老师就提醒大家说：“这个同学有一样是好的，你们说是什么？”同学们想了想一齐说：“他诚实！”孙老师说：“对，他一个人列错了，站起来。我们知道他错了，也好帮助他，对吧！”同学们都点点头。这样做，既培养了学生一分为二看别人，也教育学生不岐视同学，鼓励学得差的同学赶上来。

由于孙老师经常注意培养小学生的好思想、好风格，这个班逐渐形成了一个团结友爱、互相帮助、天天向上的班集体。

前几年，教育战线尽管受到“四人帮”的严重干扰和破坏，但是孙蒲远坚持给学生上好文化课。她常常给学生讲马克思为了写《资本论》这部光辉著作，在伦敦大英博物馆看书的故事；讲列宁少年时代流利回答老师提问题和注意作业整洁的事迹；讲毛主席青年时代刻苦读书的毅力；讲老一辈无产阶级革命家徐特立同志四十多岁还去法国勤工俭学的好学精神；讲鲁迅先生用自己的笔写文章，为中国革命做出了多么大的贡献；讲老红军在长征路上识字的故事；讲知识青年用学得的科学文化知识参加建设社会主义新农村的事迹。这些故事，激发了学生为革命学习的自觉性。

为了适应小学生学习的特点，培养孩子们的表达能力，孙老师挤时间学习各种文艺形式，编写了许多诗歌、快板、拍手歌、小话剧等教给学生。上语文课，她由浅入深，循序渐近，教学生听写、组词、联词、造句，使学生做到会认、会写、会读、会用，书写笔顺正确。

孙老师不仅在思想上严格要求学生，学习上耐心帮助他们，就是在生活上也十分关心体贴他们。有一个孩子的皮带掉进了茅坑，她给捞上来，冲洗干净，烤干了给她。看见一个孩子做游戏时揪着裤子，是背带扣掉了，她给缝上。看到一个孩子穿的太少，她把自己的毛衣脱下来给她穿上。

十几年来，孙蒲远忠诚党的教育事业，为培养无产阶级革命事业接班人，一丝不苟，真不愧为是一个精心培养祖国下一代的辛勤园丁。      本报通讯员

描述：

