id: 2d6389739c
标题：马哲民的反党活动是有组织、有计划的
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通訊社編：《内部参考》，第2252期，1957年7月9日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 马哲民的反党活动是有组织、有计划的

新华社武汉3日讯         近来记者 从各种不同倾向的盟员的日中得悉马哲民的反党活动的一些新情况。盟员们首先认为马哲民的活动不是孤立的。而是有组织、有计划进行的。如:

(一)章伯钧在今年的大“鸣”大“放”中提出“政治设计院”，而马哲民早在去年就给盟员作过报告，动员盟员为争取“变政协为上议院”而斗争；

(二)罗隆基仇视党在高级知识分子中发展组织，马哲民也一贯这样，如在省、市盟内排斥、打击交叉党员和靠近党的盟员；章伯钧在民盟今年4月会议上要民盟大发展，马哲民回汉后就作出发展五百五十名高级知识分子的计划(这数字等于全市高级知识分子的一半)，以填补盟在大专学校裡的“空白点”

(三)叶笃义要民盟等四党合井，马哲民就纵容华中师范学院教授艾卫生提出搞知识分子大党；

(四)民盟中央右派分子在北京从各方面挖共产党的“根”，马哲民在武汉就提“吐苦水”、“发牢骚”，以此来煽惑羣衆，企图把整风搞乱，并拟派盟员干部到工农中去搜集工农对党的“不满意见”。他并根据共产党党内思想“顽固、僵化”的荒谬逻辑，要盟员在大专学校裡，越过党的组织自己单独作起战来，在“作战”中马哲民还创造了“内外挤”、“上下压”的战术；

(五)民盟中央的“学习简报”是指导下面点火，盟省委的“工作简报”起的作用则是“放火”作用，是以“以苦引苦”的办法来进行煽动，并发到全国各地；

(六)反右派斗争开始，章伯钧说：共产党要借我的头收场，何必呢：由盟出头收场不很好吗?马哲民也说过这种话，他说，“我说放就放， 我说收就收！”6 月下旬去北京开人民代表大会，临走时马暗示项粹安说：中共省市委下不来台了，看样子只有“整”我马某一下才能下地。

另有少数盟员揭发了马哲民等的一些可疑行迹。

第一、马哲民和罗隆基两人以前有一个时期曾同时担任过民盟中央宣传部的正副部长，55年夏天，罗、马一起在庐山避过暑，关係深而密。此次罗随郭沫若出国前，罗、马(二人皆是全国人民代表)。借视察工作机会今春同时到了重庆，据马随身秘书陈中正谈：罗、马二人住在一个旅馆裡，他们两经常和四川的潘大逵会面。最近潘大逵已招认章、罗等有个小集团。因此，人们怀疑：他们去重庆为何不约而同在一起个把月的时间，搞了些什麽?

第二、马哲民今年4月间去北京开过盟中委会，去夏章伯钧以交通部部长身份视察长江统务工作时，还“视察”了武汉盟务工作，章、马有过接触，搞了些什麽现在不得而知。

现在能看出来的是：马的争取“变政协为上院”的报告是在章回京之后，这可能是章的指示；其次，代今生说章临回京时曾要聂国青(前任省盟主委)把主委位子让给马哲民。他们就只谈了这两个问题吗? 尤其四月会议，据说幕后活动很多，还不止此。

第三、上海民盟右派分子彭文英是罗隆基的小舅子，他去年夏季曾到过武汉，彭对别人说只住两三天，实际上在市盟住了一个多星期，当时他的活动未引|起人们注意，现在民盟左派人士认为：彭可能是以罗隆基联络员的身份来和马哲民等磋商和佈置反党阴谋的。

第四、更可疑的是：马哲民和省、市民盟副主委代今生、市委秘书长项粹安私人关係太深，个人利益一致，所以各地给他们的来信(据说也包括盟中央某些人的来信)不通过市盟机关，而是通过项粹安的私宅转给代今生等，虽然代过去是住在市盟机关裡。

这种预谋的串钱的底细谁知道呢?，从盟内左派和右派起义分子口中得知，要揭穿这个集团还得串钱人，那就是马哲民、代今生和项粹安以及他们的狗腿陈中正。：马哲民是首领，估计很少有可能摊出来；而其他三个人也不比马哲民好多少。这三个人最近一一个时期，採取“拖”的战略，在被迫情况下，闪烁其词，避重就轻，交小不交大，或者拿别人已揭发的材料来顶替。( 孙玉昌)

描述：

