id: da80bebb18
标题：江苏省党代表大会大放大争成效显著  右倾思想消失革命干劲昂扬  代表们提出江北赛过江南、江南赶上潮安等农业生产大跃进的口号
日期：1957-12-18
是否是时间段：false
作者：甄为民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省党代表大会大放大争成效显著

右倾思想消失革命干劲昂扬

代表们提出江北赛过江南、江南赶上潮安等农业生产大跃进的口号

本报讯　记者甄为民报道：中共江苏省第三届代表大会第二次会议已于12月12日闭幕。会议成功地采用了大放大争的民主形式，批判了各级干部中的右倾保守思想，使一度泄了气的革命干劲又直线上升。到会的二千八百多位代表决以“猛虎下山”之势，发动大生产运动，提出了“江北赛过江南、江南赶上潮安”的响亮口号。要求淮北新稻区向八百斤的方向努力，淮河以南的太湖和里下河地区要向九百斤、一千斤的目标努力。

自1956年农业发展纲要草案公布以来，江苏全省开展了高额丰产竞赛，去年虽然受到特大的自然灾害，粮食产量仍超过了1954年。但是，近一年来，党内外却刮起了一阵不小的歪风，不少人错误地认为四十条是“吹牛”，增产措施“冒进”了，只能渐进、不能跃进的思想又占了上风。省委对这些右倾保守思想批判不够有力，某些增产措施也贯彻得不够坚决，以致今年虽有比1955年好的自然条件，但产量却比1955年低。今年的旱田改水田等增产措施虽比去年有进展，但农田水利、增积自然肥料、造林等都比去年差，双季稻反而比去年减少了十万亩。右倾保守思想已成为生产大跃进的主要障碍。

这次会议共开了一个月的预备会和十二天的正式会议。许多代表都认为这是一次思想革命的会议。到会代表认清了革命形势对自己的要求，决心在十年之内达到年产五百亿斤粮食的增产指标，这个指标不但使全省的粮食产量跃进一倍，而且超过了全国农业发展纲要的要求。棉花、油料作物、生猪饲养、水产、蚕桑事业也将有成倍的增长。五年以后全省农民的收入都将超过富裕中农的水平。而各个地区代表提出的指标，则又大大超过了全省的规划要求。长江以南的苏州、松江两专区都要在五年之内实现亩产八百斤的指标，其中金山、江阴、奉贤、震泽、上海五个县都要求在1958年达到八百斤，金山县更要求在十年之内全县平均亩产粮食一千六百斤。淮河以北的徐州、淮阴等专区的代表也表示最大决心，从根本上改进这个地区生产和经济落后的面貌，消灭旱涝灾害，消灭低产田，改变人无厕所猪无圈的情况，推行“旱改水”等增产措施，争取“三年三改制，五年五百斤，十年苦干赛江南。”代表们描画那时的徐淮地区将是“千年旱地变水田，桃红柳绿稻花香，六畜水产皆兴旺，棉麻油料谷满仓，鼓舞士气再跃进，胜似江南好风光。”镇江、仪征、六合等山区的代表也决定大力开发山区，贯彻农、林、牧、副业相结合的方针，把山区建成为以茶叶为主的经济作物地区，争取在三、五年内使每个农民的收入赶过当地富裕中农的水平。松江、南通、盐城等专区的棉区代表，也决心向红安县学习，争取提前实现四十条规定的棉田增产指标，松江、南通两专区的棉区都要争取在五年内成为“百斤皮棉县。”

会议所以取得这样重大的成果，是因为围绕“能不能跃进？要不要跃进？敢不敢跃进”的问题，进行了先进和落后思想的斗争。会议批判了以下三种落后于形势的右倾保守思想：一种是根本不相信可能跃进，他们说“四、五、八”的指标是“吹牛”，改制是“冒进”，他们不愿学习别处的先进经验，只相信自己老一套的“稳步上升”。第二种人对跃进半信半疑，进一步，退两步，别人说能跃进，他就赶紧向前跑，别人说是“冒进”，他就赶紧“立正”，免得犯错误，免得“枪打出头鸟”，其中有些人有严重的依赖思想，怕白手成家，自力更生，他们的社会主义的热情不高，满足于现状，缺乏“创业”的精神。第三种是拖后腿的“小脚女人”，他们往往拿“会犯冒进错误”来吓唬别人，往往以步骤方法上的缺点，来否定根本性的发展方向，以具体工作上的错误，来否定主要方面的成绩，以第三者的态度去百般挑剔、阻碍，甚至讽刺和打击先进事物的生长。

经过辩论和讨论，代表们一致肯定，江苏省处于长江、淮河的下游，地理环境、气候条件、自然资源、经济基础都是相当优越的，农村增产有无穷的潜力。长江以南太湖地区的代表，严肃地批判了增产到顶的思想。苏州地委第一书记储江说：过去我们的增产幅度不大，主要是我们在很多情况下，安于现状，不求跃进，只向后看，不向前看。松江地委副书记郭玉汉也说：我区的生产现状和优越的自然条件不相称，是和领导思想落后于实际，党内流行着“高产地区只能渐进，不能跃进”的思想有很大的关系。这个地区的许多代表认为：“高产地区不能高产，于心有愧，今后一定要从思想到行动上来一个大跃进，不能虚坐高产地区的凳子”。地处淮河灌溉总渠两岸的扬州、徐州、淮阴等专区的代表，他们在发言中都深刻地批判了对合作化、治淮、导沂带来的根本变化认识不足，对改制缺乏信心，存在严重的依赖思想。

在代表们革命热情空前高涨的同时，会议指出提前实现农业发展纲要的各项指标是一个战斗任务，必须用革命的方法来完成。因此首先要求各级领导干部都要亲自上山、下水、参加劳动，搞试验田，下苦功学习，掌握农业生产知识。会议要求各级党委，深入发动群众，立即动员一千万到一千五百万农民参加冬春大生产运动，在增积肥料、兴修水利、保养耕牛和培植三麦（大麦、小麦、元麦）等四项工作中做出显著成绩，争取在明年上半年就能消灭三类社，消灭百斤以下的低产麦田，确保夏熟产量八十亿斤，争取达到八十五亿斤，这样，明年全省产粮二百八十五亿斤，比今年增产14％的计划，就有了可靠的保证。

描述：

