id: da8455d3cb
标题：“知识归己，成果归公”论必须批判
日期：1971-3-19
是否是时间段：false
作者：廖科群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“知识归己，成果归公”论必须批判

廖科群

在无产阶级文化大革命中，广大革命科技人员决心遵循毛主席指引的科研为无产阶级政治服务，科研与生产实践相结合的正确方向大踏步前进。但是，有的资产阶级名利思想严重的科技人员，却在散布“知识归己，成果归公”的谬论。他们说：“有点名利思想不要紧，搞出来的科研成果是为社会主义服务的。”

“知识归己，成果归公”论，是资产阶级“知识私有”论的新表现，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“公私溶化论”的翻版。

“归己”和“归公”，是完全对立的，决不能合二而一，决不能公私并存。持有“知识归己，成果归公”论调的人，把党所领导的社会主义科学事业看作个人向上爬的工具。他们打着为公的招牌，干着为私的事情，公私溶化，假公营私。这些人的个人名利思想，已发展到十分严重的地步。

有的人有个人名利思想，在开初可能并不严重，只是“有点”，但如果不彻底批判这种思想，而把它保留下来，那么，这“点”名利思想，就会扩张、滋长。有位老科学工作者深有感触地说：“我切身体会到，资产阶级的名利思想，真是万恶之源。只要有一点，心里就会老盘算着个人得失，就不可能一心为革命、一心为人民，干工作三心二意，在革命紧要关头，左右摇摆，最后发展下去，就会对党两条心。”

关于知识归于谁，为谁服务的问题，不同的阶级、不同世界观的人有不同的回答。我们无产阶级认为，科学技术是劳动人民在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中创造出来的。在社会主义社会中，科学技术是作为改造自然、发展社会主义生产的一个重要手段，是用来为人民服务，为无产阶级政治服务的。在帝国主义和社会帝国主义国家里，科学技术被少数人所垄断，为少数人服务。正如我们伟大领袖毛主席指出的：

“美国确实有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。”那些资产阶级思想严重的人，“私”字当头，把知识据为己有，对于研究成果力争归己，那里肯把它归公呢！科学技术掌握在这些人手里，怎么能为社会主义服务呢！

例如，有的科研人员，为了个人成名成家，平时把积累的知识和资料据为己有。在研究过程中，他们把实验记录以及数据也都据为己有。他们到工厂以后，口头上也讲“为革命搞科研”，但是刚刚搞出一点成绩，就争着把成果记在自己的账上，他们那里愿意把成果归公呢！

革命的科技人员只有活学活用毛泽东思想，彻底批判形形色色的资产阶级名利思想，彻底改造资产阶级世界观，从个人名利思想的精神枷锁中解放出来，坚决树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，才能真正为社会主义创造出更多的科研成果，为社会主义革命和社会主义建设作出新的贡献。

描述：

