id: da8607aa3e
标题：永远的楷模
日期：2003-5-23
是否是时间段：false
作者：冯惠明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远的楷模

冯惠明

第一次来到伦敦，自然要去观赏英国最具代表性的建筑——国会大厦及其高耸云天的大本钟和蔚为壮观的哥特式塔桥，时间充裕的话，还会到白金汉宫前等待欣赏皇家卫队独具魅力的苏格兰风笛表演，但对于我们这些不远万里来到这里的中国人来说，最有意义的还是去寻访一个故去已久却至今仍然影响着现实世界的伟大灵魂的安息地——马克思墓。

这是初春的一个星期天早晨，我和同伴们乘车来到伦敦北部丘陵地带的海格特街，下车后走进一个名叫滑铁卢的公园。这是一个幽静得让人不敢大声出气的园林：明静的湖水，雪白的天鹅，苍凉的老树，漫坡的绿地，悠长的小路。但我们没有时间在这如画的景致前驻足，几分钟后来到一个关闭的铁栅栏门前，导游说这铁栅栏里面就是海格特墓地了。看门人是一位上了年纪的妇女，她拿出钥匙开锁，让我们进去，并解释说墓地在星期天一般是不对游人开放的，但今天中国客人集体来到这里，便破例开放。导游谢过看门人，带领大家沿一条蜿蜒的水泥小路朝墓地深处走去。

墓地到处是用石块或水泥堆砌的墓丘，高矮宽窄不同的墓碑散落林木间。就在右前方二三十米远的地方，我看见了一个与众不同的墓碑：那灰色的大理石墓碑比一般的要高得多、宽厚得多，最显眼的是碑顶竖立着一个硕大的石雕头像：长头发、长胡须，“马克思！”我心底呼唤了一声。与此同时，同伴们的目光也都聚焦到那里，但谁也没出声，只是加快了脚步，瞬间便聚集在马克思墓的前面。大家静静地默立良久，识英文的心里默念墓碑上的碑刻，最上方镌刻着那句马克思的名言“全世界无产者联合起来”，墓碑中间部位两尺见方的白色大理石镶板记载着马克思和他钟爱的妻子燕妮以及他们的女儿的生卒年月。不识英文的端详着马克思雕像的每个部位，宽宽的前额，突出的眉骨，深邃的目光，浓密的唇须和络腮胡子。我凝视着伟人头像，默默地想：这高高的碑石下沉睡着一位怎样的历史巨人啊！120多年了，岁月茫茫，世纪风雷，人间沧桑……

此刻，耳畔传来导游的喃喃低语，原来，他在念碑体下方的几行铭文，他给大家解释这两句英文的意思：哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。多熟悉的话语！这不就是马克思自己的名言吗！是的，马克思在《关于费尔巴哈的提纲》最后的一句话，就是这样说的。眼下，在马克思墓碑前又重温他的名言，睹物兴情，不禁浮想联翩。毋庸赘言，马克思就是一位既解释世界，又改变世界的哲学家。他在世界上创立了历史唯物主义和辩证唯物主义。1848年他与恩格斯合写的《共产党宣言》使整个欧洲乃至世界震撼。他呕心沥血几十年撰写了旷世巨著《资本论》，揭示了人类历史的发展规律，发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律。马克思给后人留下的浩繁卷帙，是他毕生学习、思考和探索的结晶。

马克思一生酷爱读书，追求真理。1818年5月5日他出生在普鲁士莱茵省特里尔城一个犹太家庭。青年时代他进入三个大学（波恩大学、柏林大学、耶拿大学）攻读法律、哲学，获得博士学位。经过努力探索，他把黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义结合起来。以后在莱茵报当编辑，负责撰写经济和社会问题的评论，他的文章观点鲜明，笔锋犀利，赢得读者青睐，使莱茵报发行量增猛两倍。在巴黎和布鲁塞尔期间，他接触到工人的共产主义团体，逐步确立了自己的学说。由于他经常在刊物上发表进步文章，为当地政府所不容，几经辗转，携带家眷迁徙住所，最后来到伦敦。从特里尔到伦敦的48年，读书、撰稿几乎天天伴随着他，当他50多岁时，又开始学习俄语。即使在晚年，他也是一面与疾病斗争，一面继续收集资料和深入研究，争取《资本论》第二、三卷早日问世。但病魔过早地夺去他的生命，以后这两卷著作是由他的战友恩格斯完成的。马克思对待学习是严肃刻苦的，而探索真理更有一种革命者的大无畏勇气。他曾说过，在科学的入口处，正像在地狱的入口处一样，必须根绝一切犹豫，必须抛弃任何怯懦。马克思这样说，也这样做，心口一致，身体力行。

照相机的灯光不时在墓碑前闪烁，同伴们抓紧离去前的分秒时间，与马克思像合影，这是生者与死者的相会，这又是凡人与伟人的交流。我想起了恩格斯在马克思墓前的讲话，其中有一段评价令人难忘：马克思在他所研究的每一个领域，甚至在数学领域，都有独到的发现，这样的领域是很多的，而且其中任何一个领域他都不是浅尝辄止。在他看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现，即使它的实际应用甚至还无法预见，都使马克思感到衷心喜悦。

马克思对待科学对待知识的态度，永远是我们的楷模。他是一位伟大的学者，又是共产党人的先师。今天我们缅怀他的最好行动，就是像他那样崇尚科学，刻苦求知，探索真理。

描述：

