id: da86743077
标题：增强党性　能上能下
日期：1972-10-25
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党性　能上能下

唐生平

射洪县人民武装部政委任新龙等同志自觉带头维护党的一元化领导，这是无产阶级党性的具体表现，值得我们学习。

“以全党利益为出发点”，这是每个共产党员一言一行所必须遵循的原则。在如何对待工作的安排问题上，也必须遵循这个原则。

军队干部、地方干部，老干部、新干部，都是党的干部，都是党的财富，党都同样地给予关怀、爱护、培养和教育，也同样地根据德才兼备的原则，予以合理使用。为了革命的需要，军队干部到地方，地方干部到军队，这是我们党的传统。能上能下，能军能民，有党有军以来，历来如此。这些，都是为了伟大的共产主义事业的需要。

因此，不论是军队干部、地方干部，也不论是新干部、老干部，都要增强无产阶级党性，时刻想到自己是党的干部，是无产阶级革命事业这架机器上的一颗螺丝钉，坚决服从党的分配。党指向那里，就愉快地奔向那里；党需要我们干什么就干什么。只要对党的事业有利，只要是工作需要和党的安排，当领导干部或者当一般干部，都同样愉快，都同样以高度的责任心把工作做好。那种对工作挑挑拣拣，只能上不能下，只愿干这项工作而不愿做那项工作，只能在这个地区工作而不愿到另一地区工作的思想，是党性不纯的反映。

在当前的批修整风运动中，我们要深入批判刘少奇一类骗子反对和削弱党的领导的罪行，批判他们推行的“任人唯亲”的修正主义的干部政策；克服私心杂念，加强无产阶级党性锻炼。这样，才能更好地坚持毛主席的“任人唯贤”的干部路线，进一步落实党的干部政策，推动各项工作的发展。

描述：

