id: da87a27004
标题：中阿友协盛会欢送阿中友协代表团
日期：1962-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,李先念,彭真,蒋南翔,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿友协盛会欢送阿中友协代表团

党和国家领导人周恩来彭真陈毅李先念赴会

蒋南翔会长和沙姆布利团长发表充满中阿战斗友谊的讲话，并且说，马克思列宁主义必将胜利，反对现代修正主义的斗争必将胜利

新华社23日讯　中阿友协会长蒋南翔今晚举行盛大招待会，欢送以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、农业部长佩蒂·沙姆布利为首的阿中友协代表团。

党和国家的领导人周恩来、彭真、陈毅、李先念出席了招待会。蒋南翔会长和沙姆布利团长在招待会上发表了充满中阿两国人民战斗友谊的讲话。他们的讲话在全场激起了一阵又一阵的热烈掌声。

蒋南翔在讲话中热烈祝贺阿中友协代表团在这次访问中获得的巨大成功。他说，代表团在我国的活动，使我国人民受到了一次深刻的无产阶级国际主义教育，受到了极大的鼓舞。

蒋南翔说，中阿两国人民之间的友谊是阶级弟兄的、建立在马克思列宁主义基础上的最崇高的伟大友谊，中国人民对它万分珍视。

蒋南翔表示深信，有着光荣、伟大、正确的阿尔巴尼亚劳动党的领导，敢于斗争、敢于胜利的阿尔巴尼亚人民一定能够战胜一切困难，把自己祖国建成为一个繁荣富强的社会主义国家。

蒋南翔说，中国人民无限地敬佩阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义和现代修正主义斗争中所表现的高度的革命原则性和坚定的革命立场。中国人民誓和阿尔巴尼亚人民、全世界革命人民一起，坚决地把反对现代修正主义的斗争进行到底。马克思列宁主义必定要在全世界胜利的。

佩蒂·沙姆布利团长在讲话中说，阿中两国人民的战斗友谊正在日益巩固和发展，它是世界上任何力量所破坏不了的。

他说，中国人民在光荣的中国共产党和毛主席的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在国家生活的各方面取得了辉煌的成就。这些成就无限地鼓舞着真正的马克思列宁主义者以及全世界的人民。

沙姆布利团长表示，阿尔巴尼亚人民完全支持中国的和平外交政策，完全支持中国在中印边界问题上所采取的严正立场，严厉谴责印度反动派和怂恿它们的帝国主义特别是美帝国主义对中国的侵略行为。他说，我们一向关心和热烈支持恢复中国在联合国的合法地位，支持中国人民解放自己的领土台湾的斗争。

他说，光荣的中国共产党和毛泽东主席以及其他领导人是捍卫马克思列宁主义的纯洁性、反对修正马克思列宁主义的坚强战士，他们严格遵循莫斯科宣言和莫斯科声明，为加强社会主义和国际共产主义运动的团结作出了巨大而宝贵的贡献。

沙姆布利团长谴责了现代修正主义者，他说，我们同现代修正主义的斗争必将胜利，因为我们所走的道路是马克思列宁主义的正确道路，马克思列宁主义的真理在我们这一边。

他说，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在建设社会主义的事业中取得了巨大成就，战胜了现代修正主义者和敌对活动所造成的一切障碍和困难，现在正在为完成阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会提出的任务而奋勇前进。

阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列和使馆官员，正在北京访问的以贸易部长基·恩杰拉为首的阿尔巴尼亚政府贸易代表团的成员，以及其他阿尔巴尼亚朋友应邀出席了招待会。

政府各部门、人民团体和北京市的负责人，出席招待会同阿尔巴尼亚同志亲切欢聚，他们当中有叶季壮、张奚若、廖鲁言、伍修权、方毅、贺彪等。（附图片）

下图：阿尔巴尼亚贵宾们和出席酒会的周恩来总理等在一起。左第一人是阿中友协代表团团长佩蒂·沙姆布利，右第二人是阿尔巴尼亚政府贸易代表团团长基·恩杰拉　　本报记者　吕相友摄

描述：

