id: da8af2aa38
标题：林枫副委员长在人大常委会第一百零五次会议上作报告　刘主席访朝进一步增强两国人民战斗友谊　热情歌颂朝鲜人民自力更生的革命精神
日期：1963-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,朝鲜战争,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林枫副委员长在人大常委会第一百零五次会议上作报告

刘主席访朝进一步增强两国人民战斗友谊

热情歌颂朝鲜人民自力更生的革命精神

新华社八日讯　全国人民代表大会常务委员会今天上午举行第一百零五次会议。

林枫副委员长在会上作了关于刘少奇主席访问朝鲜民主主义人民共和国的报告。

林枫副委员长说，今年九月十五日到二十七日，中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇应朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健的邀请，到朝鲜进行了十二天的友好访问。这次访问正如今年六月崔庸健委员长到我国的访问一样，对进一步增强中朝两国人民的战斗友谊和两国的友好合作关系，作了重大的贡献。

林枫副委员长这次曾随同刘少奇主席访问朝鲜。他说，刘少奇主席在访问朝鲜期间，同金日成首相、崔庸健委员长和朝鲜其他党政领导人，进行了亲切的会谈。双方就目前国际形势和国际共产主义运动中发生的重大问题，以及进一步巩固和发展两党和两国的友好团结和互助合作关系，进行了诚挚的讨论。双方还就两国的社会主义建设经验，充分地交换了意见。双方在所有问题上的观点和立场都是完全一致的。

他谈到，刘少奇主席一行这次到朝鲜访问，受到了朝鲜党政领导人和兄弟的朝鲜人民极其真挚、极其隆重、极其热烈的欢迎和接待。金日成首相、崔庸健委员长等，都到平壤车站欢迎和欢送。崔庸健委员长亲自陪同刘主席到朝鲜各地参观访问。刘少奇主席所到之处，不论城市和农村，到处欢声四起，笑脸相迎，广大群众载歌载舞，夹道欢迎。这一切都说明，中朝两国人民用鲜血凝成的伟大的战斗友谊是如此的深入人心，是永恒的、牢不可破的。

林枫副委员长指出，中朝两国人民的友谊是极其深厚的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础之上的，也是久经考验的。这种友谊，在长期的反对帝国主义的革命斗争中，特别是在反对美帝国主义的斗争中，得到了进一步的巩固和加强。在建设社会主义的事业中，我们两国互相支援，互相学习，并肩前进。在反对现代修正主义的斗争中，我们两党两国和两国人民的立场和观点也是完全一致的。中朝两国的友好合作关系不断地得到了全面的迅速的发展，两党两国和两国人民的团结的基础是极其牢固的，是坚不可摧的。

他说，正如刘少奇主席在这次访问朝鲜期间所指出，中朝两国人民是患难与共的亲兄弟，是志同道合的好战友，在反对帝国主义的长期革命斗争中，我们两国人民一贯互相支持，并肩战斗。在我们的国旗上，有朝鲜革命烈士的鲜血，在朝鲜的国旗上，有中国革命烈士的鲜血。世界上没有任何力量能够破坏我们两国人民这种用鲜血凝成的伟大友谊。

他强调指出，中朝两国领导人的互相访问和两国关系的发展事实充分表明，我们两国在政治、经济、文化、科学技术等各方面的亲密合作必将进一步扩大，我们两党两国在国际事务中的友好合作，也必将日益密切。中国共产党和全中国人民将一如既往，不遗余力地继续加强中朝两国人民的战斗友谊和两国的友好合作关系。在今后的岁月里，不管世界上发生什么样的风浪，中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民紧密地团结在一起，为实现我们的共同的伟大革命理想而斗争。

林枫副委员长说，朝鲜人民站在社会主义阵营的东方前哨，始终不渝地同美帝国主义进行针锋相对的坚决斗争，对于保卫整个社会主义阵营的安全，保卫亚洲和世界和平，作出了重大的贡献。他说，朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，一面依靠辛勤的劳动进行社会主义建设，一面提高警惕，随时准备对付美帝国主义的挑衅。朝鲜人民正是依靠这种大无畏的革命精神和战斗精神，把朝鲜北半部建设成为不可摧毁的铜墙铁壁，并且成为和平统一祖国的强大的基地。

林枫副委员长还根据随同刘少奇主席访问朝鲜时看到的许多事实，热情地赞扬了朝鲜人民跨上千里马，在社会主义建设的各个战线上所取得的巨大成就，歌颂了朝鲜人民在建设中表现出来的自力更生的伟大革命精神。他说，朝鲜人民在光荣的朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，本着自力更生为主的革命原则，坚决贯彻建立自主经济的方针，全国上下同心同德，在朝鲜停战后的短短十年内，已经建设起来一个崭新的朝鲜。现在，朝鲜人民不仅完全消除了战争破坏的痕迹，消除了历史上遗留下来的贫穷和落后状态，而且大大加强了共和国的政治经济威力。

他说，我们在这次访问期间看到，朝鲜到处朝气勃勃，欣欣向荣。那里的社会主义建设事业在各方面都发展迅速，成就辉煌。新的城市、新的农村、新的文化在不断成长，城乡处处秩序井然，整齐清洁，给人以焕然一新的感觉。广大人民群众的干劲大，信心足，充满了一种高尚的、乐观的革命精神和战斗精神。

他介绍说，朝鲜的工业建设成绩是很大的。共和国成立十五年间，尽管一半以上时间是花费在反对美帝国主义的侵略战争和恢复战争创伤方面，工业生产仍然比解放前增长了十四点五倍，现在一年的产品产量比解放后的头十一年的总和还多。解放前，朝鲜重工业的基础很薄弱，仅有的一点重工业也在战争中被美帝国主义破坏。现在，朝鲜已经建立起电力、煤炭、有色金属、化学、建筑材料、机械制造等重工业部门，这些重工业有着新的技术装备，依靠本国的自然资源，发展的速度很快。朝鲜的钢、煤、电等主要重工业的产品产量，都有了极大的增长。其他如水泥、化学肥料等等，也都有了很大的增长。

他说，由于重工业特别是机械制造工业的迅速发展，目前朝鲜的机器设备，已经基本上可以依靠自己国内的产品来满足各方面的需要。载重汽车、拖拉机、掘土机、推土机等机械工业产品，朝鲜国内现在都可以生产。

他谈到，在轻工业方面，朝鲜也建立了牢固的生产基地和原料基地。朝鲜轻工业的底子本来很薄，日本统治时期几乎把所有的手工业都摧毁了，共和国成立以后，又遭到美帝国主义的严重破坏。现在，朝鲜的纺织工业比一九四八年增长三十一倍，食品及烟酒工业增长十二倍，文化用品和日用品工业增长六十二倍。由于建立了自己的轻工业，现在朝鲜人民的生活必需品的供应有了很好的保证，其中日用品的百分之五十是由两千多个地方轻工业工厂供应的。

林枫副委员长还以他们参观过的黄海钢铁厂、兴南化肥厂、“二八”维尼龙工厂等三个工厂为例，介绍了朝鲜人民惊人的毅力和自力更生精神。他谈到，在朝鲜战争期间，美帝国主义向黄海钢铁厂投掷了三万多枚炸弹，整个工厂的百分之八十五以上都遭到了破坏。朝鲜人民在不到一年的时间内就部分地恢复了这个工厂的生产，一九五六年全厂生产就基本上恢复，成为朝鲜五大钢铁厂之一。兴南化肥厂是朝鲜最大的化肥厂，去年这个厂生产的化肥占全国化肥产量的百分之九十左右。战争期间，美帝国主义对这个厂投掷炸弹两万多颗，工厂设备百分之九十九遭到破坏。但是，朝鲜人民主要依靠自己的力量，在两年的时间内，就使这个厂的主要车间恢复了生产。

他说，“二八”维尼龙厂是英雄的朝鲜人民完全依靠自己的力量和自己的技术建设起来的新型企业。这是朝鲜人民极为自豪的一项企业。它从一九六○年春季开始兴建，一九六一年五月建成。全厂面积为五十万平方米，建筑面积是十五万平方米，大小厂房五十多个。厂内技术设备完全是世界第一流的。这样庞大和复杂的工厂，仅仅用了一年多的时间就建设起来。正如刘少奇主席在这个厂参观的时候所说，这种建设速度是世界上罕见的。朝鲜同志把这样的速度称为“维尼龙速度”。

林枫副委员长说，在工业建设得到迅速发展的同时，朝鲜的农业也有很大的发展。朝鲜同志对于农业管理工作做得很好，土地利用率很高。林枫副委员长说，现在，朝鲜农业已经从个体经济转变为大规模的社会主义集体经济，农业产量逐年增长，解放前一向缺粮的朝鲜北部，现在已经做到粮食自给自足。这是一个非常重大的成就。

林枫副委员长特别介绍了他们参观过的平安南道的延丰水库。这个水库有十公里长，八公里宽，蓄水一亿五千万吨，水渠总长一千三百多公里，通往四个郡，可以灌溉土地五万公顷。刚开始修这个水库时，有些外国人根本不相信可以搞得起来。他们说，朝鲜没有机器，光靠两只空手不行。结果，这样巨大的工程一年后就开始供水，两年半就全部完工了。

他说，随着经济的发展，朝鲜在教育卫生和文化艺术事业方面也取得了显著的成就。目前，朝鲜学生总数有二百六十三万人，每四个人中有一个学生，其中大学生超过了二十万人。一九五六年和一九五八年，他们先后实现了初等义务教育和中等义务教育。文化艺术事业也有很大发展。他们的文艺，具有丰富多采的民族形式和深刻的社会主义内容，各项艺术活动都富有广泛的群众性。

林枫副委员长说，正如刘主席所指出，现在全世界都看到，朝鲜民主主义人民共和国已经作为一个具有自主民族经济的牢固基础的社会主义工业—农业国，出现在亚洲的东部。在这个繁荣昌盛的社会主义国家里，人民的衣、食、住的问题已经基本解决了。这是一个了不起的胜利。

他说，朝鲜的经济文化遭受过战争的严重破坏，朝鲜人民几乎是在一片废墟上开始建设的。朝鲜停战到现在只有十年，实际进行建设的时间并不长。朝鲜人民在进行建设的同时，还要随时准备应付美帝国主义的军事侵略。朝鲜人民能够在这样的情况下取得如此辉煌的建设成就是非常难得的，这是自力更生地建设自主民族经济方针的胜利，也是这个正确的方针具有强大生命力的最好证明。

他着重指出，朝鲜人民在社会主义建设中取得的巨大成就，是以金日成同志为首的朝鲜劳动党正确领导的结果，是马克思列宁主义普遍真理同朝鲜具体实际相结合的正确路线的胜利。朝鲜劳动党是伟大的革命的党。朝鲜的人民是伟大的革命的人民。他们觉悟高，干劲大，组织性纪律性强。他们有志气，有胆略，有智慧，勤劳勇敢，埋头苦干。

林枫副委员长强调说，朝鲜劳动党和朝鲜人民在社会主义建设中创造了很丰富的经验，这些经验值得我们认真地学习。

林枫副委员长强调指出，有了朝鲜劳动党这样一个革命的、马克思列宁主义的党和它的正确路线，有了朝鲜人民这样勤劳勇敢的、革命的人民，朝鲜的社会主义建设事业必将继续突飞猛进地向前发展。林枫副委员长说：朝鲜的宏伟的七年计划必将逐步实现，朝鲜人民和平统一祖国的神圣事业必将获得最后的胜利。

国务院组成人员列席了今天的会议。

林枫副委员长的报告，受到了全体到会者的热烈欢迎。

描述：

