id: da8ac4ebca
标题：发挥集体智慧　提高教师水平  芜湖各中学组织校际教研组
日期：1959-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥集体智慧　提高教师水平

芜湖各中学组织校际教研组

本报讯　安徽芜湖市各中学教师联合起来成立校际教研组，发挥教师集体智慧，开展教学研究活动，从而改进了教学，提高了教师水平。

芜湖市早在1950年就开始建立中学校际教研组织。几年来，又有很大发展，现在，全市五百七十多名教师，都按照所教课程分别参加了学科校际教研组。为了进一步加强党对教研组的领导，本学期已指定八位党员校长兼任教研组长。校际教研组根据教学上的需要，定期进行教学研究工作。经常参加校际教研组活动的，一般是各校教研组长，必要时召开全体教师会议。

校际教研组的主要任务是根据教学的需要，并与各校教研组密切配合进行集体备课，交流和学习先进经验，编写教学参考资料。本学期地理、生物新编教材未到时，通过校际教研组集体备课，编写了讲授提纲，明确了教学重点，保证了教学质量。校际教研组还围绕着教学上存在的关键问题，开展专题研究。如理、化、生物等科曾研究了如何配合教学，加强实验和实习问题；语文科研究了有关政论文教学、如何以艺术形象感染学生、如何提高学生写作水平等教学中迫切需要解决的问题。

教师们通过校际教研活动，充分发挥了教师的特长和集体力量，解决了教学上存在的问题。针对教师教学上的需要，组织专题讲座，邀请安徽师范学院教授或水平高的老教师以及请老工人、技术员讲授各种与教学有关的知识；有时还组织教师参观访问，以帮助教师提高理论和实际知识，丰富教学内容，促进各科教学理论和实际的联系。校际教研组还及时交流教学上的先进经验，及时改进教学。如1956年以前，各校理化教学普遍忽视实验，校际教研组开展这方面的经验交流以后，这一缺点迅速得到了纠正。芜湖八中、十中等校为了加强学生的写作指导，他们指导学生在作文前先拟订提纲，采用这种办法效果很好。通过校际教研组的活动，这一办法立即为各校所采用。语文教研组在“文汇报资产阶级方向应当批判”一文试教活动中，发现教师讲解忽视学生接受能力，就提出讲解政论文应注意学生接受能力，强调要逐段讲清结构，使学生理解课文的意义。

描述：

