id: da8be87428
标题：在毛主席的无产阶级司令部领导下胜利前进！
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：北京铁路局永定门车站革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级司令部领导下胜利前进！

北京铁路局永定门车站革命委员会

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，又传来了振奋人心的特大喜讯：八月五日，我们心中最红最红的红太阳毛主席，把外国朋友赠送给毛主席的珍贵礼物——芒果，转送给首都工农毛泽东思想宣传队。这是伟大领袖毛主席对我们工人阶级最大的关怀，最大的鞭策，最大的鼓舞。我们千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

毛主席啊，毛主席！您老人家最关心我们工人阶级，最支持我们工人阶级的一切革命行动。去年，在中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的反扑下，我们车站也分成了两大派，各自为政，互打“内战”，离开了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导中心，结果使亲者痛、仇者快。这时，伟大领袖亲切教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席的伟大教导驱散了我们头脑中的乌云，使我们两大派组织很快地在革命的基础上联合起来，团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，统一在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导之下。从此，我们才团结一致，把矛头对准了以中国赫鲁晓夫为首的一小撮阶级敌人，粉碎了资产阶级反动路线一次又一次的反扑，打退了一小撮阶级敌人一次又一次的进攻。披荆斩棘，乘风破浪，夺取了一个又一个的胜利。

实践证明，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是代表我们工人阶级根本利益的唯一的领导  中心。只有以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，才最集中地代表了最广大人民群众的最根本利益，它一切依靠人民群众，处处保护人民群众。我们只有完全相信、坚决服从这个领导中心，紧紧地团结在这个领导中心的周围，才能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

反动的资产阶级的“多中心论”，它涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，妨碍无产阶级革命路线的贯彻执行，干扰毛主席的伟大战略部署。在革命队伍内部，一味的扩张小山头、小团体，是一种极端危险的分裂主义倾向。我们奉劝那些持“多中心论”的人，不要忘记中国革命史上有多少闹独立、搞分裂的人都以自己的失败而告终的。大叛徒陈独秀是这样，大野心家张国焘是这样，大工贼中国赫鲁晓夫也是如此。他们都被历史的车轮碾得粉碎。如果闹“多中心论”的人不悬崖勒马，其下场也不会比他们好。

毛主席支持我支持，毛主席反对我反对。我们首都工人阶级决不辜负伟大领袖毛主席对我们的期望，我们一定要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的每一个战斗号令，彻底批判“多中心论”，在毛主席的无产阶级司令部领导下胜利前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

