id: da8e26a1c0
标题：哈尔滨市第一轻工业局党委认真落实党的知识分子政策  充分发挥工程技术人员的积极作用
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尔滨市第一轻工业局党委认真落实党的知识分子政策

充分发挥工程技术人员的积极作用

据新华社哈尔滨一九七二年四月十日电　哈尔滨市第一轻工业局党委认真落实党的知识分子政策，坚持对工程技术人员进行路线教育，支持他们大胆工作，发挥了广大工程技术人员的积极作用，促进了革命和生产的发展。去年，全局实现了三百多项技术革新，增加了三十多种新产品。进入一九七二年，又超额完成了第一季度国家生产任务。

这个局的党委在领导斗、批、改运动中，不断排除来自“左”的和右的干扰，把落实党的知识分子政策作为执行毛主席革命路线的一个重要方面来抓，使全局所属五十多个工厂的工程技术人员一般都得到了适当的使用，有一部分工程技术人员还担任了领导职务。

为了更好地贯彻党对知识分子团结、教育、改造的方针，各级党委经常组织干部深入基层，调查了解工程技术人员在工作中出现的新情况和新问题，紧密结合思想实际，组织他们认真看书学习，提高路线斗争觉悟，充分调动他们的革命积极性。这个局所属的哈尔滨松江罐头厂的工程师季清祺，是一个参加工作多年的知识分子。他过去由于受修正主义路线的影响，犯了一些错误，文化大革命中经过群众的帮助，认识有了很大提高，现在继续担任厂里的技术领导职务。但是，由于他没有划清为革命搞好技术工作和“技术第一”的界限，担心再犯过去的错误，一度在工作中不敢大胆负责。工厂党组织发现这种情况后，及时找他谈心，引导他读马、列的书和毛主席的书，使他进一步提高了路线斗争和继续革命的觉悟，自觉地在生产中发挥积极作用。在试制果子露时，季清祺白天工作了一天，晚上回家还反复琢磨。为了解决沉淀问题，他搜集了各地的样品，逐一加以分析研究，从上千个数据中找出了沉淀原因，与老工人一起进行一百多次试验，终于试制出高质量的果子露，成批投入生产。

在落实知识分子政策中，这个局党委坚持对广大群众进行党的“九大”团结、胜利路线的教育，处理好“三结合”技术小组中工人、干部和技术人员之间的关系，进一步发挥他们的作用。这个局所属工厂的工程技术人员有百分之八十以上在“三结合”小组里工作，起初有的工程技术人员认为，方向路线问题有干部掌握，生产技术有工人负责，自己当个“配角”就行了。各厂党组织发现这种思想后，就组织工人、干部和工程技术人员一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的指示。一面教育工程技术人员虚心向工人、干部学习，诚心诚意接受工人阶级的再教育；一面教育工人、干部尊重工程技术人员的意见，保护他们的积极性。哈尔滨啤酒厂在改造麦芽车间时，参加“三结合”小组的技术员寇裕民担任了比较复杂的空调室喷淋管路的设计任务。他作了大量的调查研究之后，提出了一个设计方案。开始有的人对他的方案提出了不同意见，后来“三结合”技术小组经过反复研究，认为这个方案既符合当前生产的要求，又考虑了生产长远发展的需要，便采纳了这个方案。这个车间实现了生产过程自动化，啤酒产量提高了一倍。

这个局各级党组织还十分注意帮助工程技术人员解决工作中的困难，为他们进行技术研究活动创造条件，并且及时鉴定、推广他们的研究成果。哈尔滨糖厂的大型设备连续浸出器的防酸腐蚀是个老大难问题，由于腐蚀快，每年要检修一次，每检修一次要用一百多吨钢板。去年，这个厂的技术员陈惠华从上海学到了用环氧树脂防腐蚀的新技术，建议采用这项新技术为连续浸出器防腐。工厂党组织研究了陈惠华的建议，坚决给予支持。连续浸出器重一百一十多吨，防腐面积有四百多平方米，要涂上环氧树脂防腐层存在很多困难。党组织热情帮助陈惠华不断总结经验，请老工人和他一起商量改进试验办法，经过几昼夜奋战，终于采用了这项新技术，促进了制糖生产。

描述：

