id: ca364a5ced
标题：我们的人民一定要过康健的文明的生活
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：闻师润
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们的人民一定要过康健的文明的生活

除窖灭病的人民卫生工作不是一件小事情，这是一项改造自然，改造社会、改造人们精神面统的律大工作。书是我们共产党人款造世界整个事业的一个重要组成部分，也是我们今天进行文化革命的-个重要任务。

自有人类以来，人们一直受著疾病和各种害虫、害兽的威胁。同时，人们也一谊在跟这些病害作斗事。自然界不能令人满意，人们便动手改造宅。在这个改造自恭的斗等里，自然界中许多有利于人的因素，建渐被利用和发展起来；许多不利于人的因素，还薄被箭小或受到控制。人们在和自然作斗筝的过程中，积累了越来越手富的斗争经，从而使许多病害的威励得到不同程度的减轻或缩小。把病害消火掉，是劳动人民姿少年来的。但是，这件事并不是一个单纯的改造自然的间题，宅首先是一个社会问题。旧社会的残酷刹制制度造成劳动人民经济上贫团、文化上悬味和落后的状态，使得各种病害大大流行起来，损害了广大人民的健康，夺去了千百万劳动者的生命，在群众中形成了许姿不讲卫生的习俗和许客迷信的观念。我国在剥阶级统治的时候，剥削阶级护世界上最重要的财富和最重要的生产力。第7期

1

·闻师润·从来不关心广大人民的疾苦。劳动人民由于处在被剥制和极瑞贫困的地位，使他们无法敬变自己那种悲惨的生活状况。只有在劳动人民当家作生的社会主义时代，才有可能提出和完成除害火病的伟大任务，我们党从来极为关怀人民的疾苦。党和毛泽东同志一向十分重视卫生工作，毛泽东同志管经指出专制主义者利于人民愚味，我们期利手人民聪明，我们要使一切人民都能逐渐地离升意味状态与不卫生的状态。中华人民共和国成立以后，在党和毛肆东同志的道接指导下，爱国卫生运动迅速地在全国范国的广大居民中开展起来，并且隧着社会主文建设的前进，一年比一年愈加发展，取得了辉煌的成就。

消灭病害，改变城多居民的环境卫生，使环境清洁，身体康强，根本改造我国人民低弱的体质，这是有利于生产，有利于工作，有利于学习的。有些人把卫生工作和生产对立起来，认为现在生产很聚张，搞卫生就要妨碍生产，这种认识是错的。他们不了解消火疾病，保卫人民的生命和健康，就是保

+ 33 +卫生工作做好了，就会有利于增强劳动力，提高劳动生产率。倒如，山西省覆山县由于大力升展田商、工地的卫生工作和劳动保护工作，结合加强食堂的管理，搞好敛食卫生和水源保护等等工作，因而傅染病大大减少。一九五七年全县的发病率比一九五五年减少百分之四十七，一九五入年又比一九五七年降低了百分之五十三，井做到了基本消灭四害，彻底消灭了天花，滤疾、霍乱等七种严重危害人民健康的疾病，基本控制了麻疹，白喉、剩疾等傅染病的流行。在思想跃进和身体健康的情况下，全县劳动出勤率经常保持在百，相信讲卫生的好处了；过去跟四害“和平共分之九十五以上。又如，南方十凡个省、市，这儿年来在党中央领导下大力进行了消灭血级虫病的斗争，全国血吸虫病惠者，已经治愈了三百五十万人，这就给生产战线输送了大壹的劳动力。由此可见，卫生工作做得好，就会促进生产的发展，反过来生产的发展，又能为开展卫生工作提供有利条件。因此，生产越张，越要抓紧卫生工作，只要安排得好，两者是完全可以结合起来的。对于王作和学习来就，也是如此。

除害灭病，改变城乡居民的环境卫生，还会革除旧社会遗留下来的种种随俗，养成人们复好的卫生习慎，破除人们头脑中的落后、愚味、迷信的观念，提高人民的文化科学水平和关心公共事业的集体主义思想。在爱国卫生运动中，人们用自己的双手创造出清洁卫生的环境，人们兴高朵烈地参加做体操，打球，跑步，爬山，游水，打太极拳，

111111T以及各式各群的体育运动。这是我惘的人民精神焕发、朝气蓬勃的一种表现。那种懒懒散散、拖拖香查，在不卫生，承支明的条件下得过且过的旧习慎，那种对周围的航环境无可奈何，在老鼠、臭虫、春蝇、蚊子以及各种病菌的面前毫无办法的态度，正在迅速地被克服。“红旗”今年第六期刊载的一篇关于广东省佛山市的卫生运动的文章，提供了这方面的很好的经。佛山市居民在彻底改善环境卫生减少了疾病的事实教育下，过去迷信神佛保佑的，现在有了科学知藏，处”的，现在以讲卫生为光荣，以不卫生为耻辱了，致去是“各人自扫门前雪”的，现在变成大家关心集休、爱护公共场所了。总之，在积极开展爱国卫生运动之后，人们已经逐步地摆脱了落后，迷信，不讲卫生的状态，人们的精神面貌起了巨大的变化。我们必须充分认藏除害火病的卫生工作这种移属易俗，改造世界的律大意义。

现在农村已经实现人民公社化，城市中也正在大规模地进行着组藏人民经济生活的工作，持且瑟步建立人民公社.随着我国城乡人民组识程度的提高，集体生产和集体生活事业，越来越普逼地发展起来。这就给卫生工作提出了更大更高的要求。公共食堂，托儿所，幼儿园等翘的互大优越性之一，是宅可以提供在一家一户的情况下难以做到的和基好的卫生条件；但同时我们世应看到，如果卫生工作跟不上，那么也会给疾病的统行和TTT/+.TtttTfT-TTTTt傅染提供更多的机会。所以，密切配合集体生产和集体生活的发展，搞好卫生，特别是环境卫生，在今天就其有更重大的意义。

彻底改造我国城市和乡村的卫生条件，这是一个艰互的工作，但是也拜没有什么了不得的困难。事在人为。广大的人民群众对这件事是有很高的积极性的。我们的人民一定要过康健的文明的生活，我们的人民也一定能够很快地创造出康健的文明的生活。重要的是客级领导有骏有决心，能承能充分发撑群众的积极性。全国卫生红旗市、县，广东的佛山和山西的稷山，一个在南方，一个在北方，一个是城市，一个是农村。两个地方原来的基础都不好，但经过努力，现在都有了根本的改变，面貌焕然一新，佛山过去原是一个古老、破烂、航的南方城市，疾病姿，害虫多，卫生情况很子好，条件也很差，在这种情况下，要彻底改变环境卫生，便需要根本改造整个城市的许多公共建设。这个城市过去也会开展过儿次卫生运动，但因领导上决心不大，收效不多。一九五入年中共佛山市委下了决心，发动了群众，大千特十，因而在很短的时间内就报本改变了全市的卫生面貌，成为全国的卫生红旗城市。覆山县在解放前世是一个验病流行、死亡率很高、生产遭到严重破坏的地区，解放初期虽然也进行了一些卫生工作，但远有满足群众的要求。在一九五二年开展爱国卫生运动以来，中共稷山县委坚持不断革命精神，大搞卫生运动，使全县卫生面貌有了互大的变化，成为全国的卫生冠旗县。佛山能够做到的，全国其他城市也应鼓能够做到；稷山能够做到的，全国其他农村也应鼓能够做到。我们应款向佛山和覆山的国志们学习，拿出革命气魄和革命精神来。事清愈困难，条件愈不好，就就明商题愈是严重，愈是急迫，就愈应鼓下决心，用大力搞几次大运动，大战役，笑击几次，先求得基本解决，再把笑击运动和经常工作结合起来，反复斗等，以期在较短的时间里彻底解决问题。只要我们认眞地勒彻执行党的卫生工作方封，批这一工作抓起来，抓得早，抓得狼，抓得彻底，首先抓聚今年的卫生运动，那么在一九六年、一九六一年，一九六二年这三年内做出大成读来，是完全办得到的。

像其他工作一样，搞好卫生工作的主要法宝就是大搞群众运动。现在正是天气转骏、害虫蠕动的季节，我们要迅即行动起来。要大张旗鼓，大作宣传，大造声势，大除四害，做到家户晓，人人动作起来。无老人，小孩、膏年、壮年、教真、学生、男于、女子，都要尽可能地手执除害工具，跟四害及其他病害作斗争。我们要撤起一个轰款烈烈的爱国卫生运动，立下雄心大志，争取提早实现全国农业发展网要规定的任务，使我们的国家成为一个疫有老鼠、臭虫、荟、蚊子，基本消灭傅染病危害的国家，使我国广大居民，人人有良好的卫生习懂，身强力壮，精神振奋，从而促进我国的社会主义建设更大的更至面的跃进。

描述：

