id: 2580624be0
标题：人民自有回天力——评彩色故事影片《战洪图》
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：缪俊
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缪俊

六十年代初期，华北海河地区爆发了一场百年未遇的特大水灾。中国人民在毛主席、党中央的英明领导下，在顶住国际上修正主义这股“祸水”的同时，发扬自力更生、艰苦奋斗、人定胜天的革命精神，战胜了这场严重的自然灾害，谱写了一曲毛泽东思想、毛主席革命路线的壮丽颂歌。彩色故事影片《战洪图》，通过对海河岸旁冀家庄生产队抗洪救灾事迹的描写，反映了这一重大题材，表现了贫下中农战天斗地的革命精神和顾全大局的胸怀，具有强烈的时代气息和革命激情，是社会主义银幕上一曲高昂的“海河战歌”。

影片虽然以水情发展为中心线索，却能从“水”写“人”，刻划人们在抗灾斗争中的思想觉悟和精神品质，以揭示主题思想。以丁震洪为代表的冀家庄贫下中农，是当家作主的中国人民革命性格的集中表现。他们是新社会的主人，也是大自然的主人。“灾可抗，祸可灭”，这是他们的战斗誓言；“咱们是党教导了多年的庄稼人”，这是他们英雄行为的思想动力。在毛主席革命路线指引下，他们胸怀世界风云，肩挑革命重担，精神振奋，意气风发，无私无畏，斗志昂扬，在社会主义大道上勇往直前。这种光辉的思想品质，在影片中得到了比较真切动人的具体表现:在山洪爆发、暴雨成灾之前，冀家庄的贫下中农“一年四季，耕耩锄耙，辛勤劳动，起早睡晚”，誓为社会主义“夺得一个个丰收年”。一旦水灾袭来，又立刻发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，顶着狂风暴雨，抢修大堤，激战恶浪，“坚决让特大洪水缴械投降”。而当县委决定要在他们这里炸堤分洪时，他们又毅然发扬共产主义风格，顾全大局，为保天津市和津浦铁路，甘愿承受淹没村庄和庄稼的局部牺牲，亲手炸开舍死忘生保住的大堤。从战水抗洪到生产自救，冀家庄人民按照毛主席的教导，与天奋斗，与地奋斗，与人奋斗，显示了人民群众创造历史的威力。“人民自有回天力”。这是走上了社会主义道路的中国人民的伟大力量的生动记实。影片以浓重的笔触勾划了冀家庄人民战天斗地的勃勃英姿，吹奏了“水可治，山可挪，天地自有我掌握”的昂扬主调，形象地揭示了用毛泽东思想武装起来的人民是不可战胜的伟大真理，具有较好的现实教育作用。

在故事影片中，人物形象的塑造和主题思想的确立，主要应该通过矛盾冲突的展开而实现。写不写矛盾冲突，就是承认不承认和表现不表现社会主义历史时期的阶级矛盾和阶级斗争的问题。只有以党的基本路线为纲，去分析、概括、提炼创作素材，对现实生活中的矛盾斗争作出艺术的反映，无产阶级的英雄形象才能丰满高大，作品的主题才能揭示得鲜明深刻。《战洪图》是朝着这个方向做了一定的努力的。在百年未遇的特大洪灾面前，阶级敌人必然兴风作浪，破坏捣乱；人民内部的各种思想问题也都会突出地暴露出来。影片围绕对征服自然的认识、态度，把抗洪斗争中的矛盾斗争概括提炼为一定的戏剧冲突，反映了人们在与自然斗争中表现出的两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，并从中来塑造无产阶级先进分子的形象。对丁震洪这一党的基层干部的崇高的精神面貌和思想境界，影片以主要篇幅作了描绘。特别是在和大队长刘大勇的矛盾冲突中，更集中地刻划了丁震洪“对全党全国人民负责”的共产主义胸怀。影片一开始，冀家庄一片丰收景象。大队长刘大勇只看到丰收在望，盲目乐观，麻痹大意，在自然条件面前消极、被动，对洪水掉以轻心；党支部书记丁震洪则是从国家全局的需要出发，带领群众，主动防灾，自觉地、积极地去认识和掌握自然规律，向自然开战，表现了中国人民的战斗性格和革命意志。从保堤抗洪到炸堤分洪，影片进一步展开了全局观念和本位主义的思想冲突。“大勇，咱可要顾全大局!咱总不能只顾咱们村，不顾国家，丢掉西瓜拣芝麻吧!”如果说影片在舍身保堤的情节中着重表现了中国人民战天斗地的无畏气概，那么，在炸堤分洪的斗争中就着重刻划了中国人民的无私品德，从另一个方面表达了作品的主题思想。

然而，《战洪图》的主题思想毕竟还揭示得不够高、不够深，主要英雄人物塑造的也不够鲜明。其原因也恰恰在于影片受到文艺黑线所鼓吹的“无冲突论”的影响，不敢大胆写矛盾冲突。对于矛盾冲突组织得不够准确、尖锐、贯串、深入。

首先，是矛盾冲突抓得还不够准，矛盾双方的思想针对性不强。既然是通过抗洪救灾的英雄事迹来表现中国人民战天斗地的精神风貌，就必须紧紧扣住对“天”和“水”的认识、态度而展开冲突。是满怀胜利信心主动向自然开战、战天斗水，还是在“天”、“水”面前被动应付、无所作为?影片开始时似乎接触了一下这个问题，但随后文章却做在能不能“稳拿丰收”上。因此洪水一到，刘大勇的思想问题不攻自破，矛盾冲突就难以为继，只能着重去表现筑人墙、堵缺口等生活中的真实动人场景，并以阶级敌人的突发性破坏活动作为这一斗争线中断的补充。

其次，由于不敢大胆写矛盾冲突，因而矛盾冲突缺乏贯串和发展，没有写出矛盾的激化、深化和转化。炸堤分洪是情节发展的高峰，也应该是矛盾斗争最激烈的阶段。影片抓住了这个重点，比较集中地展开了丁震洪的无产阶级全局观念和刘大勇的资产阶级本位主义的思想冲突，直扣主题，人物形象也比较清晰。但由于这对矛盾和洪水来到之前丁、刘的矛盾缺乏思想和结构上的内在联系，较多地表现了造成这对矛盾冲突的外部原因，看不出它们是人物内部思想发展的必然结果。影片尽管在分洪战役中也进行了思想交锋，但只能较多地求助于言论，缺乏具有鲜明个性特征的发展着的思想和行为。刘大勇的思想转变最后只能靠丁震洪在暴风雨中的一席话，作较为简单化的处理。这样英雄形象就难于矗立，主题思想也难以充分体现。洪峰过后，漫天大水，是自力更生还是依赖救援，这样尖锐的问题必然摆到冀家庄的干部、群众面前。矛盾冲突照理应该在这种新情势下各依人物内在的思想逻辑而继续发展，进而深化主题。但影片却让它匆匆收场。虽然写了丁震洪学习毛主席有关自力更生的教导，也写了他带领群众下水捞玉米，而更多的却是对当时实际生活中真实场面的照搬，回避了对矛盾斗争的艺术概括。影片上大量看到的是飞机空投食品，船只运送救灾物资的动人画面，却没有通过矛盾冲突闪发自力更生、生产自救的思想光辉。

在矛盾冲突的设计安排上，《战洪图》也没有把群众的活动有机地组织到矛盾冲突中去。影片中其他人物的活动多半游离于丁、刘矛盾冲突的主线，与敌我矛盾线也关联不多。看不出刘大勇的错误思想在群众中有多少代表性，也看不出了震洪在矛盾斗争中得到群众思想上的多少支持和推动。人民群众是阶级斗争、路线斗争的主力。英雄带领群众、群众促进英雄，这是社会主义社会的生活规律和文艺创作规律。如果割裂英雄和群众的辩证关系，无论截取实际生活中多少英勇动人场面，总是感人不深的。

影响《战洪图》主题深化的另一个重要原因，是敌我矛盾线的处理简单化。阶级敌人王茂的来龙不清，去脉突然；他的破坏活动孤立而突发，没有在群众斗争中激起应有的波澜，并在群众斗争中获得解决。当然，影片在一定程度上暴露了阶级敌人的阴险、凶恶，给人以阶级教育；从艺术上说，在水灾袭击的严峻时刻让他跳出来表演，也符合生活规律，有它的必然性。但在处理上却有雷同、一般化之感，由于没有和人民内部矛盾很好地绞合起来，阶级斗争好象是硬贴上去的，缺乏必要的思想深度，影响了主题的深化和艺术的感染力，这正是“无冲突论”流毒的反映。

“无冲突论”是刘少奇、林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭论”在文艺创作上的反映，是为复辟资本主义服务的。在当前批林批孔斗争中，我们必须进一步肃清其流毒，努力学习革命样板戏的经验，以党的基本路线为纲，大胆地反映现实生活中两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，促进社会主义文艺的进一步繁荣。《战洪图》如能在这方面有所突破，必将取得更好的成果。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\02\742q030201.JPG">

<FONT class=imgsm>第二次洪峰到来之前，丁震洪接到上级通知，已经派解放军支援抗洪斗争来了。</FONT>

描述：

