id: 2583a670af
标题：打着“经济援助”的幌子　干着同美帝一样的勾当苏修对印度实行帝国主义经济掠夺
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二日电　苏修叛徒集团打着所谓“经济援助”的幌子，残酷剥削印度人民，掠夺印度的丰富资源。它在印度的所作所为同美帝国主义一模一样，完全暴露了它的社会帝国主义的真面目。

美帝国主义向印度提供所谓“剩余粮食”，控制了印度的经济命脉。苏“援”工业也同美“援”一样，从设计、安装设备到原材料供应，都由苏修一手包办。这样，印度的重要工业部门就控制在苏修手里。最近，苏修干脆把印度下一个“五年计划”，纳入它自己的计划轨道，使印度官办工业的投资、布局和经营，都受苏修控制。

多年来的事实表明，不论美“援”或是苏“援”，都是加重对印度广大劳动人民的残酷剥削。例如，美帝贷款给印度政府，规定必须使用这些贷款去买美国货。苏修也规定，印度政府拿了它的贷款，必须全部用来买苏联的货物。美帝给印度的贷款，明目张胆地要百分之五到百分之七的高利息。苏修给印度的贷款，表面上比美国利息低些，但是它卖给印度的货物，却比世界市场的价格高百分之二、三十，而且质量很坏。这实际上同美国一样，也是残酷剥削印度人民的高利贷。

同美帝国主义一样，苏修剥削印度还采取低价买入、高价卖出的手段，搞不等价贸易。今年，苏修利用印度黄麻工业的危机，同美英帝国主义一起，要印度政府压价卖给它的黄麻。苏修还使印度黄麻出口税每包削减百分之三十才肯长期购买。此外，印度政府为了满足苏修的要求，向苏联出口的钢铁价格压低了百分之十到二十。造成的损失，印度反动政府则用巧取豪夺的卑劣手段转嫁给劳动人民。

目前，苏修和美帝正在加紧勾结，竭力扩大它们各自在印度的地盘，加紧掠夺，共同瓜分印度。美帝主要向印度倾销粮食和其它农产品，控制交通、运输、电力部门。苏修控制印度官僚资本的钢铁、机械、动力等重工业部门。尽管苏修拼命地掩饰它“援助”印度的实质，但是越来越多的印度革命人民看清了它的社会帝国主义的真面目，必将激起印度人民的强烈反对。

描述：

