id: 25831d4762
标题：改造了思想　增长了才干
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：吴山林
来源：
标签：刘少奇,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十二月底，我回上海探亲。父母亲见到我，可高兴啦!妈妈拉住我左看右看，高兴地说:“小林，你长高了，长胖了，长结实了。”爸爸也说:“小林变了。”是啊!我是变了。我从一个疾病缠身、弱不禁风的女孩子，锻炼成长为一个体质强壮的革命战士；从一个青年学生成长为一个光荣的中国共产党党员了。

记得刚到连队时，我对劳动很不适应。有一天，连首长给我讲了伟大的共产主义战士杨水才“小车不倒只管推”的英雄事迹，并语重心长地对我说:“小吴，你不顾自己有病，坚决响应毛主席号召，来到边疆，这种革命精神是很可贵的。现在，困难挡住你前进的道路，是知难而进呢，还是知难而退?相信你一定能战胜困难!”晚上，我认真学习了毛主席关于“革命者不可能在温室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己”的教导，认识到，体质弱，劳动不适应，这正是刘少奇一类骗子推行反革命修正主义教育路线，使我脱离三大革命运动的恶果。只有走毛主席指引的革命道路，经过刻苦的磨练，才能锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

心明眼亮干劲大。从此，我专找艰苦的工作做，决心在实际斗争中锻炼自己。有一次去挑谷子，路远，坡陡，担子压得我喘不过气来，心就象要跳出来一样。但是，毛主席的号召激励着我，杨水才同志的英雄形象鼓舞着我，我终于战胜了困难，坚持到最后。经过这样一次又一次的锻炼和考验，我在思想上不断有所进步，体质也一天比一天强壮。

谈起自己的这段经历，妈妈高兴地说:“农村真是个广阔天地，改造了思想，增长了才干，锻炼了身体，德、智、体三丰收。你一定要永远听毛主席的话，一辈子走与工农相结合的道路。”是啊，我一定要永远沿着毛主席指引的这条道路走下去，以实际行动粉碎刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡的攻击和污蔑!

云南生产建设兵团某部二连上海知识青年　吴山林

描述：

