id: 25859ad970
标题：狠批“流通决定生产”的谬论
日期：1970-11-4
是否是时间段：false
作者：金桥
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市土产公司　金桥

我们公司经营的草包，是上海郊县产稻地区传统性的主要副业生产之一。草包生产，受各方面条件的影响，往往时多时少，这就发生供求不平衡的矛盾。如何处理这一矛盾?毛主席教导我们:“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”从这个总方针出发，生产是基础，只有生产发展了，商品流通才能扩大。

为了保证战备、抗灾和工农业生产对草包的需要，在“发展经济，保障供给”总方针的指引下，上海郊县草包生产一度有了很大发展，不仅满足了本市的需要，还支援了外地，对促进工农业生产的发展，起了一定的作用。

随着生产和流通发展的变化，草包一度出现了供过于求的不平衡现象。毛主席的哲学思想告诉我们:平衡是相对的，不平衡是绝对的，“所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。”对供求之间发生的矛盾“就需要人们时常经过国家计划去调节”，“求得生产和需要之间的平衡”。但是，大叛徒刘少奇及其代理人则大肆鼓吹“流通决定生产”，在生产与流通关系上叫嚷“要把市场放在第一位”，在农产品交售上叫嚷“要卡住农民的脖子”，用流通来卡生产，搞消极平衡，公然对抗毛主席的“发展经济，保障供给”总方针。

当草包出现暂时的、相对的供过于求的时候，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，采取“管、卡、压”的办法，大砍生产，结果破坏了郊县草包的生产，大大挫伤了社员群众的生产积极性，使草包的供求矛盾日益扩大。

无产阶级文化大革命以来，刘少奇的反革命修正主义路线虽然已经被粉碎，但由于“刘毒”尚未彻底肃清，加之我们有些同志的世界观还没有得到彻底的改造，因此，“流通决定生产”的余毒还经常地不自觉地反映出来。一九六九年以来，在处理草包出现供不应求的矛盾上，我们有些同志不是按照毛主席关于“应以百分之九十的精力帮助农民增加生产”的教导，通过国家计划去调节，达到生产与需要的平衡，而是采取“提、争、抓”的办法来“平衡”。所谓提，就是提级提价，定级从高，用变相提价来刺激生产；争，就是与有关部门争稻草原料，争商品货源；抓，就是派出大批人员到下面去，着重抓货源，忽视抓生产。

由于我们没有按照毛主席的革命路线去有计划地发动生产，组织生产，所以，贫下中农批评我们说:“你们土产公司，草包多时一溜头，用刀子砍；草包少时满天飞，用鞭子赶。哄、骗、抬，样样来，单纯为了做买卖”。这一批评，才使我们的头脑清醒了过来。

究竟是“发展经济，保障供给”，还是单纯商业观点，这是社会主义商业贯彻什么路线的原则问题。不要以为修正主义路线已经批判过了，我们是新班子，就都是走在毛主席的革命路线上了。其实，修正主义路线余毒远　　未肃清，如不继续深入开展革命大批判，不用毛主席的哲学思想来分析和处理商品的多与少、供求平衡不平衡问题，就有穿新鞋，走老路，重新滑进修正主义路线泥坑里去的危险。

描述：

