id: 25872cc4f3
标题：地球是怎样产生的?
日期：1971-7-5
是否是时间段：false
作者：狄莉仙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学　狄莉仙

地球是怎样产生的?是上帝创造的，还是宇宙中物质自身发展的结果?围绕着这个问题，唯心主义和唯物主义两种对立的宇宙观，进行了千百年的斗争。

三百年前，爱尔兰一个大主教公开宣称:“地球是在纪元前四○○四年十月二十三日一个星期日被上帝创造出来的。”中国的封建统治阶级说:一万八千年前盘古氏开天辟地，才有了大地。这一类“上帝创造地球呼的说法，只不过是剥削阶级用来愚弄人民的精神鸦片。”

长期以来，关于地球产生，有各种各样的说法。随着生产和科学的发展，在十八世纪形成了关于地球起源的唯物假说——“星云说”，认为地球的产生是由于一种“星云”状物质凝聚的结果。这种说法虽然不全面，却是唯物主义的观点。

“星云说”认为，在宇宙空间，不仅有着我们所看到的闪闪发光的星星，而且存在着种种浓度不同、形状不一的灼热的气团——星云，这种“星云”就是形成地球的“原始”物质。“原始星云”一开始占据很大的空间，星云的质点有的地方比较浓密，有的地方比较稀疏。质点与质点相互吸引，星云中较大较密的质点就把周围较小较稀的质点吸引过去，使得星云的中心部分变得越来越密。这个中心部分密实，周围稀疏的庞大“星云”，在缓慢地转动着，并且不断地冷却、收缩，其转动速度也就不断加快，变成了一个象铁饼那样扁平的星云体。随着星云体的进一步发展，它的中心部分后来就形成了太阳，周围部分形成了行星。现在我们所看到的太阳系九个行星(水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星和冥王星)，就是这样形成的，地球就是这些行星中的一个。

太阳系中行星的运动都是有规律的。地球绕太阳运行的轨道近于圆形，其他行星的轨道也是这样，这些轨道差不多在同一个平面上。九个行星都沿着一个方向环绕太阳转动，太阳本身也朝这同一方向自转；行星的自转，除个别外也和地球自转的方向一致。此外，太阳和地球等行星的元素成分基本一致，太阳与地球的年龄也大致相当。所有这些事实，在“星云说”中都得到了圆满的解释。但是，“星云说”并没有解决地球形成中的全部问题，然而却为揭开地球起源的奥秘创造了良好的开端。

“星云说”的出现，是科学上一个很大的进步。因为当时的“科学还深深地禁固在神学之中”。反动的统治阶级总是宣扬”“天不变，道也不变”的形而上学观点，竭力把世界说成是一成不变的，如果说变，也只是神秘力量所驱使的。“星云说”认为地球不是上帝创造的，而是运动着的物质——星云形成的，是星云内部矛盾发展的必然结果，地球和整个太阳系都是在这统一的过程中产生的。

二十世纪初期，帝国主义学者抓住“星云说”还不能解释的某些具体问题，对它进行了种种非难。“灾变说”是其中一种。“灾变说”中流毒最广的要数英国唯心主义学者金斯的假说。据他说，二十万万年前，突然有一颗恒星向着太阳冲来，到了太阳旁边时，靠着它巨大的吸引力，从太阳表面拉出一股象雪茄烟形状的气体流，这股气体分裂、凝结，就成为地球及其他行星。因此，地球是“灾变”的产物。在他看来，地球的形成，是例外现象，而且这种例外现象的出现，还要归功于上帝的存在，这完全暴露出了“灾变说”的唯心主义的反动实质。

还有一种曾经风靡一时的假说，叫做“俘获说”，它认为:当太阳在宇宙运行的时候，遇上了一个大团星云，由于条件的巧合，在穿过星云时，“俘获”了其中的一部分物质，这些物质后来凝聚成为地球和其他行星。并自称这种假说是“自觉的和彻底的唯物论”。其实，它所依据的无非是一些极不现实的偶然事件，并且断定地球的形成只能到太阳系外面去找原因。最后仍然滑入“上帝造世”说的唯心主义泥坑。

早在十九世纪七十年代，无产阶级的伟大导师恩格斯就对这些谬论给予了无情的批判，他肯定了“星云说”的合理部分，即“目前所有的天体都从旋转的星云团产生的”，并且用唯物辩证法的宇宙观，对地球起源问题作出了科学的概括，他指出:“地球和整个太阳系表现为某种在时间的进程中逐渐生成的东西。”由于星云的冷却和收缩，不仅形成了地球和太阳系，而且形成了无数个太阳系。恩格斯进而说明，地球和太阳系这种形成过程，是由于物质运动形态的转化，以“自然的途径”产生出来的，而这种转化是运动着的物质“本来具有的”，因此，它的消灭和产生，即使是在某些时候以这种形式和那种形式多少偶然地出现，但也是必然的，偶然性本来也具有必然性。恩格斯通过地球起源问题所阐述的宇宙万物发生、发展的规律，是一条颠扑不破的辩证唯物论的伟大真理。

现代科学告诉我们，地球中的放射性元素，是一种可靠的天然的“计时钟”。放射性元素分裂的速度是稳定的，不受外界条件变化的影响。例如一克铀在一年中，有七十四亿分之一克分裂为铅和氦。根据岩石中现在有多少铀和多少铅，就可以算出岩石的年龄。而岩石是在地球形成后才产生的，所以，地球年龄要大于最老岩石的年龄。这样测出的地球年龄，虽然是近似的，但是是有充分的科学根据的。现代科学就这样用放射性元素的蜕变测定，知道地球从诞生到现在大约已有六十亿年的历史。列宁在《唯物主义和经验批判主义》这部光辉著作中指出:“在地球上没有也不可能有人类和任何生物的状况下，地球就已经存在了；有机物质是后来的现象，是长期发展的结果。”至于人类的出现，至今大约有一百万年的历史。所以俄国波格丹诺夫之流把世界说成是人的“感觉的复合”、“要素的复合”，纯属一派胡言乱语，早就在事实面前遭到彻底破产了。

编后

六月二十二日、二十八日，本报发表了上海自然博物馆写的《劳动创造了人类本身》和《劳动产生了人类语言和思想》两篇文章，说的是人类的起源；今天刊登的这篇文章，讲的是地球史。我们还将继续刊登关于天体史和生命的起源的文章。毛主席教导我们，“自然科学是人们争取自由的一种武装”。自然科学的历史事实，宣告了刘少奇一类政治骗子宣扬的“脑髓产生思想”、“头脑制造法则”各种唯心论的先验论的破产。

描述：

