id: 2587efbf0e
标题：觉醒了的人民是不可侮的
日期：1958-7-25
是否是时间段：false
作者：吴达元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学教授　吴达元

7月15日美国悍然发动对黎巴嫩进行武装干涉，17日英国侵略军又侵入约旦，威胁伊拉克。帝国主义狗急跳墙，企图以军事冒险来维持他们在中近东的血腥统治，我们感到无比的愤怒。我完全拥护我国政府和苏联政府十六日发表的声明。美英两国的侵略军队必须从黎巴嫩和约旦滚回去。我们深信伊拉克、黎巴嫩、约旦的革命人民一定知道如何保卫自己的祖国，坚决把凶恶的敌人消灭干净。

帝国主义者张牙舞爪，想吓唬别人，其实只不过是纸老虎。两年前英法两国在埃及遭受过埃及人民的痛击，被打得头破血流，结果还不是以可耻的失败收场?

帝国主义侵略阵营中的头目美国并不比英法高明。它曾纠合了十四个国家的军队，侵略朝鲜，威胁我国；结果给中朝两国的人民军队打得落花流水，最后还不是被迫坐下来谈判，厚着脸皮在停战协定上面签了字。廿世纪是人民的世纪。觉醒了的人民，站立起来的人民是不可侮的，决不是飞机大炮所能吓得倒的。帝国主义者以为可以重温一百年以前的旧梦，以为炮舰政策可以吓倒阿拉伯人民，真是做梦。他们的侵略行动很清楚地意味着他们正在自掘坟墓，加速他们自己的死亡。

这些日子，阿拉伯国家的人民一个接着一个，冲破帝国主义的枷锁，像无数巨人似地站立起来，这是值得我们欢呼，值得在世界人民革命史上大书特书的事。中近东人民不是孤立的，他们的斗争就是全世界被剥削被压迫的人民的斗争，就是全世界劳动人民的斗争。他们获得了全世界人民的敬意和支援。想到这几天中近东发生的惊天动地的大事，我不禁要和全世界人民一起高呼:

伊拉克革命人民万岁!

黎巴嫩革命人民万岁!

约旦革命人民万岁!

一切反对殖民主义、爱好和平的人民万岁!

描述：

