id: 258abadccf
标题：人与制度土改讲话之一
日期：1951-3-24
是否是时间段：false
作者：郁灵
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁灵

华东的土改正在顺利进行着，这中间自然也免不了受到一些阻力。对于一些很明显的以敌对姿态出现的人，农民对付他的方法还比较单，那就是毫不留情与之作殊死战；结果，自然是敌人打下去。但同时对另一种自命以‘客观’的立出来而无形的从中阻挠的，就必须用不同的方法来对他，使他低头。最近我就遇到一件事:一个地主身的同乡，在土改期内他的父亲被政府扣押了(据是退不出押金)，他一向是认“立场很稳”的，于是在这事上，他也就自认‘站稳立’来与我辩论。他说自己“观”的来观察，他的父亲一很不错的，没有做过什么坏；至于土地上的剥削，那是个时代的环境如此，不是他亲一个人的错误；他并且引用周总理有关土改的几问题的报告说:‘过去地主阶级所造成的罪恶，是原于过去的社会制度。’因此这位同乡就抓住周总这句话，理直气壮的说他的父亲只是制度下的产物这罪恶应由制度来负，不应由他父亲来负。这理由起来确是头头是道，但是再深一层去挖这同乡的说话的动机，你就明白他的‘立场稳’原来是这么一事，他的引经据典，为地主找脱罪的借口，你能说他‘客观’吗?

知识分子，尤其是地主出身的，说起话来总有一套，而且很容易迷惑人。像我这同乡就是一个例子，对这种自认‘立场站稳’的人，我们不能不予以指出。

所谓社会制度，就是社会上人与人间的相互行动关系的总和，有奴隶主虐杀奴隶的相互行动，那才叫奴隶制度；你能说奴隶制度与奴隶主是互不相关的事吗?如果没有地主的封建性剥削农民，那根本没有什么叫封建制度了。所以社会制度与制度下的人如果是可以彼此孤立的来批判，那是毫无意义的。我那同乡的把地主父亲罪恶剥削行为轻描淡写的推到空洞的‘社会制度’上去，这认识是大有问题的；这样只有迷惑自己的阶级观点。他的口口声声说自己“阶级立场不会错”，实际上还是模糊得很的。然而这与周总理的报告绝不矛盾，周总理说:‘地主阶级所造成的罪恶，是根源于过去的社会制度。’但不是说地主根本没有罪恶，因为封建社会制度的具体内容就是‘人剥削人’。而这同乡的父亲，因不退押金，不但仅是过去的罪恶，而是现在还在作恶；那时的收受押金，如果说是‘制度’使然，而现在的退还押金，难道不合‘制度’吗?

描述：

