id: 258a461bde
标题：一本课本四方关心
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：朱春子
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是一个从日本回国的侨胞。有一次我女儿不慎遗失了一本小学二年级的语文课本。我们问了许多书店，都没买到。六月十二日，我在没有办法的情况下写信给上海市教育局，要求邦助解决。教育局同志以极端负责的态度邦助我们向几个学校联系和询问，但这些学校都没有多余的课本。于是，教育局就将我的信转给新华书店。新华书店的同志十分重视，又与一家家分店联系，终于为我的女儿买到了这本书。更使人感动的是:书店的一位有年女服务员还服务上门，将书送到我家。此时此刻，我激动得不知说什么好。当我紧紧地握住她的手时，看见她那被烈日晒得通红的脸上汗水正一串串往下滴……。

编辑同志:这是一件微小的事，也是一件不平常的事。这是打倒“四人帮”之后出现的新风尚。我要把这些没记名字的同志们全心全意为人民服务的情况，写信告诉在日本的亲戚，让他们知道在我们国家里，一个普通的华侨，一件微小的事，都受到社会的热情关切和帮助。

上海齿科材料厂　朱春子

描述：

