id: 258b532904
标题：同学们必须纠正重理轻文的错误观点(读者来信之三十二)
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：刘毓均
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

解放两年多来，江湾中学部分班级同学在语文方面的进步是比较慢的。这主要固然是老师们的教学中有偏向；但我们也不能忽视同学们不重视语文的偏向。

就正课来说吧，不少同学觉得上与不上都没关系，文言文不听就不懂，白话文都能看懂，何必认真听课。少数同学还留恋着过去充满了感伤情调的无骨头的配合小资产阶级“脾胃”的作品，对于解放后为工农兵服务的文章，则认为满纸“幼稚”，笔调“粗糙”，描写又不“细腻”。于是在上课时把课文轻率的看过一遍，觉得全部懂了，用不着听解释了。因此就在课堂上产生了各种不正确的现象与行动:有接耳谈天的，有吃花生米的，有修口琴的，有打毛线的，有钻牛角尖和先生辩论的。他们把国文课定名为“养神课”，“调剂课”，“准备课”，对国文程度比较好的同学采取讽刺的态度，当然谈不上对先生提意见了。

同学不重视语文也可以从借书比例上反映出来:他们借数理参考书重于借文艺书，即使借小说书时，就一定要借古典“名著”，看不起新文艺作品。他们拿到这些古典名著，也只看一个梗概的故事，把它作为消遣品、装饰品。

再就写作方面来看，同学们总觉得作文比做一个几何或三角习题容易。往往逼得没有办法时敷衍了事的涂一篇。有的甚至一学期没有交过一篇。因此，有些同学连写一个便条或开会通知都不会。

以上这些情况显然是严重的，凭我们现在的语文基础和单纯的技术观点，是不可能符合祖国的殷切期望的。我们要想担负起建设新中国的重任，就必须重视语文，学好祖国美丽的语文和文字。而纠正中学语文教学偏向的责任，应该由老师和同学共同担负起来。

江湾中学学生　刘毓均

描述：

