id: 258f5e6072
标题：在店员工会五反运动代表会上上总张祺副主席的报告(摘要)
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海总工会张祺副主席指出:今天“二·七”是中国工人阶级在中国共产党领导下进行坚决斗争的伟大节日，我们上海店员工人为开展有历史性的五反斗争，在今天来召开这个代表会议，更显示出我们店员工人在中国共产党领导下，以“二·七”工人阶级不屈不挠的斗争精神，来击退资产阶级的猖狂进攻。我们要打退这种无耻进攻，我们要碎其阴谋!

上海店员工人有光荣的革命传统，解放以来历次爱国运动，都表现上海店员高度的爱国主义精神，如店员协助税收工作干部就有二万三千多人；捐献飞机、大炮，就完成了一百亿元以上的献款；现在又担负起五反战斗的艰巨任务，这是光荣的、伟大的!我们确信在这个斗争中能取得彻底的胜利!

上海解放以前一向是个“冒险家的乐园”，大老虎是最多的。我们上海店员工人要发扬光荣斗争传统，坚决检举拒不坦白的“大老虎”!

五反斗争中，我们店员工人已经涌现出很多优秀的模范人物，这是战斗的旗织、胜利的保证。但是我们还要广泛动员老年店员，参加到这个运动中来，因为老年员是有丰富经验的。这样，相信我们的斗争，在最近期内，更有辉煌的成就。

我们是工人阶级，我们应该勇敢地站起来战斗。假如不法商人胆敢阻挠五反运动的展开，我们一定要给他们严重的回击。不法商人面前只有一条路:就是真诚坦白，才有可能继续经营自己的企业；否则就是自己毁灭自己。

本市军管会和人民政府已经发布四项规定，为我们店员工人撑腰。昨天市府委员公和市协商委员会扩大联席会议上，又通过了韩西雅同志提出的二项建议，保证店员工人在检举运动中或在检举运动后，不致因检举不法商人而失去生活上的保障。店员工人在检举奸商后如遭受不法奸商谋害，除依法严惩不法奸商外，并要不法奸商负责维持被害人家属终身生活费用。政府已经这样表示了最大的决心，全市店员同志勇敢地斗争吧，光辉的胜利是属于我们伟大的工人阶级的!

描述：

