id: 0f40ac973f
标题：上海七个科学研究单位向建国十周年献厚礼百多项重要研究成果送京展出全部展品都是国产原材料制成　不少项目赶上或超过世界水平
日期：1959-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中央驻沪七个工业产品科学研究单位已将他们在国庆节前完或的一百多项重要科学研究成果陆续送往北京“全国工业变通展览会”展出，肉国庆献礼。

这一百多项展品都是根据我国建设需要、全部采用我国自己生产的原材料试制成功的。其中有不少展品已经赶上和超过世界水平。分析化学是发展我国科学研究事业、冶金工业、化、学工业所必不可少的部们，过去我国在分析化、学方面所采用的许多基本设备都是比较落后的。上海材料研究所根捉国家建设需要，现已将化学分析工作中的几项基本设备研究成功。他们研究成功的超速汞阴极电磁仪，只要十分议的时间就可以把球、赫铁中的含镁量分析出来，它沈目前国际上认为最快的西德“快速分析”还要快四倍半。他们试制成功的超速熔落仪能在一分半钟的时间内就能把高岭土溶解开来(过去需要一小时以上)，接着又在十分钟的时间内把高岭土中铝、硅、铁、钛囚个元素分析出来。这项成就也比美国的“最快速直读光谱仪”快一半。这些研究成果对开展研究工作，提高冶金工业、化学工业严品质量，增加产量，都有很大作用。现在都已送往北京展出。

右倾机会主义分子曾经胡说“土铁元用”，材料研究所的研究人员却用土铁做成工农业生产迫切需要的含油轴承，破了过去只有用一级二级好生铁才能制造含油轴承的常现。现在这项研究成果也较送往北京，用来反驳右倾机会主义分子的谭论。

在送往北京的研究成果中，有的是解决原材料代用或节约原材料的新工艺、新产品，有的是提高劳动生产率的新装备，这些对开展增产节约运动将起很大的推动作用。电器研究所试制成功一种新系列三相异步电动机，用途很广，年产量占发电设备电机年产量的百分之七十左右，一年可为国家节约铜十五万一千多公斤。为了彻底玫变我国发电机制造中所需要的护环材料依靠国外进口的状况，上海材料研究所在有关工厂的支援下，克服了很多困难，终于找到利用我国资源丰富的金属元素，制成无镍反磁钢的发电机护环，每年可节约大量的镍和铬。电器科学研究所在上海电机厂、勤工造纸厂和恒昌云母制品厂等单位的协作下，利用天然云母的角料、碎屑试制成功粉云母纸，提高了云母利用率。这种云母纸的厚度可以任意调节，从而制成各种不同用途的云母，而且还可以采用机械化自动化的办法生产，劳动生产率比加工天然云母制品要高一百倍。上海化工研究院研究成功一种新的制造重过磷酸钙(农业生产用的高效磷肥)的方法，它不仅可以取消复杂的工艺设备，而且收得率沈目前各国沿用的老法要高。尼龙硼，可用来抽丝做衣着、窗帘、绳索、渔网，又可做薄膜和人造皮革，还可以代替有色合金制成齿轮、轴承等机械工、业上的抗磨部件，是一种用途极广的新型塑料，过去我国没有生产，现在上海化工研夹院已研究试制成功，并小批投入了生产。

在这些展品中还有好几种新药，例如医药工业研究所研究成功的“药、”“漏、”，经初步临床试验证明，治疗肺结核空洞具有显著疗效。高血压是一种比较难治的病症，医药工业研究所在有关医院协作下研究成功一种新型降压素，经临床试验证明，不但疗效高，而且无毒性，无副作用。

描述：

