id: 0f46213e1d
标题：战备时事研究小组
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：满岛红
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部加农炮连党支部，认真落实伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的战斗号令，在坚持正常性的战备政治教育的基础上，组织了“战备时事研究小组”，进行经常性的、群众性的战备教育，有力地推动了连队战备工作的落实。

加农炮连是一个长年担任战备值班任务的海防连队。指战员们身在海岛，胸怀世界。无产阶级文化大革命以来，这个连队指战员遵照毛主席关于“要关心国家大事”的伟大教导，把关心国家大事当作连队政治教育的重要内容来抓。他们发挥广播、报纸的作用，进行常备不懈的战备教育，使战备工作不断落实。为了把战备工作做得好上加好，党支部根据连队的实际情况，组织了有连队干部、战士参加的“战备时事研究小组”，以毛主席著作为武器，收集报纸上的有关材料，结合连队的活思想，每星期四的晚上向全连同志分析、讲解一周来的国内外大事和战备形势。

“战备时事研究小组”的成员从群众中来，十分了解群众心里想的是什么；到群众中去，能有效地解决战备中的活思想。同志们说:过去我们虽然天天看报纸，天天听广播，但不善于用毛泽东思想去观察、分析形势。现在“战备时事研究小组”虽然讲的是报纸上的材料，但一结合连队的情况，就讲活了，既通俗易懂，又生动具体，再看看报纸，感受就大不一样，教育也更深刻了。

“战备时事研究小组”成了连队树立常备不懈思想的“检查站”和继续革命的“加油站”。今年三月二日，是社会帝国主义武装侵犯我国领土珍宝岛一周年。这天清晨，连队进行了“战斗演习”。“战备时事研究小组”针对个别同志存在的“我们强大，敌人不敢来犯”的和平麻痹思想，利用“战斗演习”的空隙时间，向同志们讲述当前社会帝国主义在“和平”烟幕下勾结美帝和各国反动派大搞反华的滔天罪行，激起了同志们对社会帝国主义的刻骨仇恨，增添了百倍的练兵干劲。同时，“战备时事研究小组”发动群众，结合国内外阶级斗争形势，利用小评论、广播、黑板报等，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性。

伟大领袖毛主席发表《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明后，“战备时事研究小组”闻风而动，立即学习毛主席的庄严声明，宣讲毛主席的庄严声明，全连干部战士进一步提高了战备观念，出现了“打豺狼的刀枪天天磨，战备形势天天讲，战斗准备天天查”的局面，随时准备粉碎一切来犯之敌。

满岛红

描述：

