id: 0f4754e86f
标题：这个诬告案件发人深省
日期：1982-10-15
是否是时间段：false
作者：苏楠
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏楠

现在，一提到在“文化大革命”期间跟随林彪、江青一伙造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子这“三种人”时，有些同志往往会毫不介意地说:“这些人还能翻起什么浪花?”大有不以为然之意。殊不知，这“三种人”虽然人数不多，但能量很大，如果在气候适宜的时候起来兴风作浪，则危害非浅。今天本报揭露的绍兴市两溪公社徐后大队发生的一起诬告陷害、谋权夺位的案件，就给我们提供了一个反面教材。

这一案件告诉我们:对“四人帮”的残余势力千万不可丧失警惕。类似黄荣根那样造反起家的人，是不甘心于失败的。他们一有机会就会耍阴谋、施诡计，图谋东山再起。对此，我们切不可掉以轻心。

绍兴市委和绍兴市检察院在查处这一案件中，不为假象所迷惑，他们深入群众，调查研究，很快就查清了事实的真相，戳穿了黄荣根之流的阴谋诡计和险恶用心。这说明只要我们保持清醒的头脑，采取正确的政策和方法，就能及时挫败这些逆历史潮流而动的家伙。

当然，正如陈云同志在党的十二大的讲话中指出的那样，“文化大革命”期间犯有错误的中青年中，属于“三种人”的只是少数，多数是跟着跑的。我们要把跟着跑、犯有错误的人同“三种人”区别开来，只要他们认识了自己的错误，同“三种人”坚决划清了界限，而且在粉碎“四人帮”后表现一直好，我们就应该信任和使用他们，并在工作中对他们继续加以考察和帮助。

描述：

