id: 0f47c7ee4c
标题：千万颗红心献给毛主席——记上海一千万军民以实际行动欢庆“九大”隆重召开
日期：1969-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，如声声春雷，激起全上海一千万军民豪情滚滚，斗志昂扬；如阵阵战鼓，催动全市军民向着夺取斗批改更大胜利的目标奋勇前进!“多少事，从来急”，争分夺秒创奇迹，向党的“九大”献厚礼!在欢庆“九大”胜利召开的日子里，多少新人，多少捷报，多少奇迹，谱成了一曲又一曲献给“九大”的颂歌；千万张笑脸迎着红太阳，千万颗红心飞向北京城，千万声欢呼汇成了伟大时代的最强音:“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

多轧一吨钢，多献一分忠心

夜晚，特大的喜讯传到了七○二九厂，全厂顿时一片欢腾，广大工人沉浸在节日的狂欢里。

五车间乙班革命工人在红钢飞舞的轧钢机旁听到了这个喜讯，立即召开了座谈会。老师傅曹同发手拿着喜报，两眼饱含着泪花。这个三代贫农出身、在旧社会里拿过地主家的锄头，捏过资本家的鎯头，吃过国民党的苦头的老工人，怎么会不激动呢?今天，他看到和自己一样在旧社会里当牛当马的同一个车间里的普通工人——李国华同志，代表钢铁工人光荣参加党的第九次全国代表大会，这真是做梦也没有想到的呀!他说:“我们工人能当上‘九大’代表，这是毛主席给我们工人阶级的最大政治权利，这是毛主席对我们的最大信任，也是我们工人阶级的最大光荣。”

工人们把特大喜讯化为物质力量，投入了战斗。大家异口同声地表示决心:“多轧一吨钢，多向毛主席献一分忠心!”突然间，轧钢机上的升降机发生了故障，怎么办?按照惯例，升降机发生了故障，就得停炉，停产；可是现在大家在向“九大”献礼啊!这时同志们又想到了李国华，就是他，当厂内走资派在刮经济主义妖风的时候，曾阴谋要使这个车间停炉停产，可是共产党员李国华却站出来，坚定地说:“炉子不能停，我们上去顶.”此刻大家又用同样的话回答着:“炉子不能停，我们上去顶。”

天快亮时，从北京传来了参加“九大”代表的声音:“同志们，我见到了毛主席，毛主席身体非常非常健康!……”“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”大家都高兴得跳起来。大家的疲劳忘却了，干得更欢了。当乙班同志下班的时候，升降机的故障已经排除了，并且传出了捷报:乙班的产量创造了车间建立以来的最高纪录，比平常放高产的数量还超额了百分之十五。乙班的同志拿着特大喜报，迎着朝阳参加了大游行。

永远紧跟毛主席

夜深了，先锋电机厂三车间压装组的一位老工人还在灯下写稿，欢庆党的“九大”的隆重召开。他，就是这个组的政治宣传员钱师傅。去年，他和小组同志一道，共出了八十五期大批判专栏，平均每人写了十九篇稿件。今年以来，又出了二十期。这次，厂里的陈新发同志带着全厂革命同志对毛主席的一片忠心，光荣地出席了“九大”。压装组的同志一谈到这一点，一个个洋溢着无产阶级的革命豪情，决心以狠抓大学习、大批判的实际行动，向“九大”献礼。小组会上决定赶出一期黑板报，表达对毛主席的无限深情。

钱师傅一边写，一边回忆自己的苦难家史，对照今天的幸福生活，真是天大地大没有毛主席的恩情大，爹亲娘亲没有毛主席亲，他就写了:“毛主席啊毛主席，您的恩情比海深。”他想到，近来由于工作中碰到了一些困难，曾产生“掼纱帽”的思想，认为当政治宣传员很吃力，自己文化水平低，很难把工作搞好，还是烧烧电焊算了。他对照毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，越想越感到这是“私”字作怪，是对毛主席不忠的表现。想到这里，他又在稿件上写下了这样几句话:“咱忆苦思甜不忘本，斗掉私心换红心；永远紧跟毛主席，高举红旗向前进!”

贫下中农喜洋洋

已是深夜十一点了，嘉定县外冈公社葛隆大队新街生产队贫农社员王阿二老妈妈的窗口里还射出明亮的灯光。

王老妈妈今天特别高兴，她从生产队参加庆祝“九大”隆重开幕大会回家后，一直沉浸在幸福的欢乐中。她想:三女儿周丽琴(葛隆大队队长)，受了贫下中农的委托，参加了“九大”，还被选为主席团成员，这真是连做梦也没想到呵!

这时，生产队的贫下中农纷纷到王老妈妈家里祝贺，把屋子挤得满满的。王老妈妈含着激动的泪花，抬头望了望新装的电灯，意味深长地说:“我们贫下中农的一切都是毛主席给的!”

王老妈妈七岁就当童养媳，在旧社会吃尽了苦。“天亮了，穷人翻身得解放。毛主席处处关心我伲贫下中农!”王老妈妈对两个外孙说:“象你们这样大的时候，姥姆妈在讨饭、帮佣。现在你们长在红旗下，生活在甜水中，你们一定要听毛主席的话，不忘阶级苦，跟着毛主席干一辈子革命!”

深刻的回忆，有力的对比，字字句句都打动了年青一代的心坎。

“毛主席给了我们一切，我们一切献给毛主席!”“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气!”

前来报喜的贫下中农，从心底里迸发出时代的最强音:敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

沿着毛主席开辟的航道前进

“九大”隆重开幕的特大喜讯，传到了停泊在黄浦江上毛主席检阅过的“黄河”舰，舰上一片欢腾。枪炮兵李庆才含着热泪飞快的爬上弦梯，登上舰桥，打开电源开关。顿时，汽笛长鸣，彩灯齐亮，黄浦江成了欢乐的海洋。

水兵们心潮汹涌，围坐在一起畅谈特大喜讯。他们从韶山的日出谈到秋收起义的火把，谈到安源的风雷，从转折历史的遵义会议，谈到延安窑洞的灯火，从升起五星红旗的天安门谈到波澜壮阔的无产阶级文化大革命。他们沉浸在幸福的回忆之中。一九五三年二月二十四日，全体舰员曾经接受了伟大统帅毛主席的检阅，毛主席曾经亲自挥笔给“黄河”舰和其他兄弟舰艇题词:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。毛主席为海军建设制定的伟大方针，开辟了人民海军建设的红色航道.十多年来，人民海军沿着这条红色航道勇往直前，为保卫祖国海疆不断创立功勋。

五好战士、枪炮兵杨伟民在欢呼“九大”开幕以后去值岗，同志们祝贺他光荣地为“九大”站第一班岗。他挎上钢枪表决心:为以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部站一辈子岗。

时刻握紧思想上的枪

在四月一日晚上这个大喜特喜的日子里，上海硅钢片厂文攻武卫战士前往市革委会执行任务回来时，已是次晨二、三点钟了。他们忘记疲劳，个个精神抖擞，认真学习党的“九大”新闻公报。

大家重温了毛主席的教导:“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”深有体会地说，大叛徒刘少奇虽然被打倒了，但是他的余毒还需要进一步肃清，我们决不能在胜利面前放松革命警惕性，要时刻握紧思想上这根枪，深入持久地开展革命大批判，巩固和发展我们已经取得的胜利果实。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，以大叛徒刘少奇为总目标，以厂里走资派为活靶子，狠批修正主义建党路线，振臂高呼:“打倒刘少奇!”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁!”“伟大的光荣的正确的中国共产党万岁!”“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

红卫兵誓为教育革命立新功

在同济大学召开的欢庆“九大”隆重开幕的大会上，正在进行教育革命试点的“五·七”公社战士，怀着无比激动的心情走上主席台，向毛主席一遍遍地表忠心。

这两天，“五·七”公社的红卫兵小将怎么也按捺不住心头的兴奋。二大队的红卫兵小将小马、小叶听到红色电波传来特大喜讯，听到他们学校里的“九大”代表、红卫兵小将陈敢峰被选进了主席团，万分激动。红卫兵中的党员代表参加党的代表大会，还是第一次，这是对红卫兵小将的极大鼓舞。怎样来报答毛主席的恩情呢，小马和小叶暗暗立下了豪迈的誓言:“我们红卫兵一定要为搞好教育革命出一分力，一定要把‘五·七’公社推向新的水平。毛主席挥手我前进，决不辜负毛主席对我们的期望!”

小叶和小马的决心也是“五·七”公社每个红卫兵战士的心愿。在特大喜讯的鼓舞下，红卫兵小将一个个精神振奋，决心在工人阶级的领导下，争当把教育革命进行到底的积极分子。

老贫农满怀激情上讲台

昨天，控江中学双喜临门。革命师生一面热烈欢呼党的“九大”隆重召开，一面庆贺学校工农业余讲师团胜利诞生。老贫农侯维明走上主席台，激动地说:“在中国共产党第九次全国代表大会召开的时候，控江中学工农业余讲师团正式成立了。我们一定要突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，搞好教育革命，以实际行动向‘九大’献礼!”

贫农侯维明是宝山县五角场公社凤城大队的社员。前天，他接到通知，要他参加控江中学工农业余讲师团，担任教学工作。这天晚上，他又听到了党的“九大”隆重召开的喜讯，激动得晚上觉也睡不着。他想起自己小时候渴望读书而不能进学校的情景，又想起刘少奇这个大叛徒推行修正主义教育路线，队里贫下中农的子女一个也不能进控江中学读书。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇的修正主义教育路线，从此老侯的两个子女也进了控江中学。今天，老侯又参加了工农业余讲师团，登上了学校的讲台，他的心情怎么能不激动呢?他表示:决不辜负毛主席的殷切期望，一定要和学校工宣队、革命师生一起，把无产阶级教育革命进行到底。

聋哑学生放声歌唱

昨天，在杨浦区聋哑学校里，到处呈现着节日的景象。最近，因为口语训练班的老师生病休息，工宣队和革委会决定由陆玲娣同学来上课，教唱《满怀激情迎“九大”》。“能不能上好呢?”陆玲娣有点担心，但当她想到“九大”的召开，心里又激动起来，感到浑身是劲!她决心以实际行动向“九大”献礼。

上课的铃响了。小陆怀着激动的心情，登上了讲台。教室里顿时响起了《满怀激情迎“九大”》的嘹亮歌声。小陆不久之前，还是一个聋哑学生，有耳听不到毛主席的最新指示，有嘴不能高呼“毛主席万岁!”在驻沪空军毛泽东思想宣传医疗小分队的精心治疗下，她和班上的同学不仅能够听到“九大”召开的特大喜讯，能够高呼“毛主席万岁!”而且能放声歌唱毛主席和共产党了。小陆一想到这里，就怎么也不能抑制心头的激动!

小陆放开喉咙尽情歌唱，尽管喉咙有点隐隐作痛，但她还是一遍又一遍地教着。和小陆一样，口语训练班的聋哑学生也抑制不住心头的激动，《满怀激情迎“九大”》的歌声越唱越响亮了!

沸腾的市百一店早晚服务部

南京路上，红旗飞扬，欢声雷动。“九大”胜利召开的特大喜讯，使市第一百货商店的早晚服务部沸腾了。

“喂，同志，我们请毛主席宝像。”

“同志，给我一百张大红纸!”

“喂，新的铜锣有没有?”

“来两枝大号画笔!”

人群滚滚涌来，在柜台外围了一层又一层。一颗颗火热的心，怀着一个共同的最美好的愿望:欢庆党的“九大”的隆重召开，欢呼毛主席万寿无疆!万寿无疆!

这个早晚服务部平时只有四个营业员值班，今天很多其他部门的同志自动来了，一下子增加到一二十人。一位两鬓斑白的老职工郑保寝，满脸笑容地接待着顾客。好几天前他就和同志们一起把毛主席宝像请到服务部，把各种喜庆用品充分准备好，他们天天盼，日日盼，盼望“九大”隆重召开。如今这个大喜日子终于盼到了，老郑乐呵呵地说:“‘九大’的召开，是我一生中最大的喜事。我要用搞好服务工作的实际行动，来表达我对毛主席的一片忠心。”

老郑十五岁当学徒，受尽了资本家的压迫和剥削。解放后，他参加了光荣的共产党，又在党的教育下成了先进工作者。他热爱毛主席，热爱共产党。但由于他没有自觉地认识党内的两条路线斗争，因此在无产阶级文化大革命初期站错了队。在伟大领袖毛主席光辉思想照耀下，他很快站到无产阶级革命派一边，向党内一小撮走资派进行了斗争。在伟大的群众斗争中，在革命的大批判中，他进一步提高了路线斗争觉悟，对党的“九大”怀着深厚的无产阶级感情。他说，我年纪虽老，但在“九大”的鼓舞下，我要为工农兵服务得更好，紧跟毛主席干一辈子革命。

(本报通讯　员　本报记者)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6943030101.JPG">

描述：

