id: 0f48ac5b27
标题：一双棉鞋
日期：1970-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艺徒小陈家中有一双打了补钉的棉鞋。天冷了，她母亲叫她把这双棉鞋带到厂里去穿穿。小陈望着鞋上的补钉，心里想，我已经进厂工作了，还穿这打满补钉的鞋子，多难为情!她满脸不高兴地对母亲说:“这么破的鞋子还要穿?”

小陈的父亲在一旁听了这话，觉得小陈的思想变了。他意味深长地说:“一双旧棉鞋，从经济上看算不了什么。但是你要丢掉的不只是一双旧棉鞋，而是劳动人民艰苦朴素的作风啊!”

小陈勉强地将棉鞋带到厂里，虽然她还是不愿穿，但父亲的话引起了她的深思:“我忘本了?往年冬天，穿着这双棉鞋上学开会，跳跳蹦蹦，为什么到了工作岗位穿上它会感到难为情了呢?”带着这个问题，小陈到了宿舍里打开了《毛主席语录》。毛主席教导说:“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”毛主席的教导使小陈意识到，由于平时放松了思想改造，头脑里资产阶级的思想多了，思想感情开始起变化了。

小陈经过激烈的思想斗争，终于重新穿上了这双旧棉鞋。现在当她穿着这双棉鞋走在路上的时候，再也不感到难为情了。穿上这双旧棉鞋，意味着保持了无产阶级艰苦朴素的优良传统。她要穿上这双棉鞋，在继续革命的大道上迈进。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\02\702l020501.JPG">

描述：

