id: 0f49115275
标题：美育与培养社会主义新人关系密切许多高等师范院校建议加强中小学音乐、美术教育
日期：1980-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社一月八日电　美育与培养社会主义新人有着密切关系，必须提高人们对美育的认识，加强中小学的音乐、美术等艺术教育，才能使广大青少年得到全面的发展。这是许多高等师范院校艺术专业的教师们对当前中小学教育提出的一个共同意见。

高等师范院校艺术专业教学座谈会最近在郑州召开。会上，来自全国三十一所高等师范院校的教师们用大量的事实说明，美育可以增加学生对自然美、社会生活美和艺术美的感受和爱好，提高他们的审美能力，使他们具有高尚的道德情操和丰富的艺术创造力。在帮助青少年树立共产主义世界观的过程中，美育起着潜移默化的作用。

他们说，早在五十年代，我国教育部门就比较重视美育。林彪、“四人帮”横行时期，美育被污蔑为“资产阶级货色”，音乐、美术等艺术课的课时一再减少，有的学校钢琴被搬进仓库，唱片、石膏像也被毁坏了。

粉碎“四人帮”以后，教育战线的形势全面好转。但是，中小学的艺术教育比起其他课程，仍是薄弱环节。音乐、美术和书法等课时偏少，造成许多学生字写得七扭八歪，相当一部分青少年不会识谱，更不会欣赏。

由于艺术课的课时少，课余、校外的时间又缺乏有组织的艺术活动，致使许多青少年在美育方面的强烈的求知欲得不到满足，一部分人美丑不分，对腐朽颓废的音乐也津津乐道。由于艺术课课时少，教师工作量不足，师范院校艺术专业的毕业生每年都有一大批改行。在一些中小学里，教艺术课的教师地位也较低。

大家指出，要医治林彪、“四人帮”给青少年造成的“内伤”，培养他们高尚的艺术情趣，提高他们对美的欣赏能力和精神境界，必须在重视德、智、体育的同时，加强美育。为此，他们提出以下建议:

一、适当增加中小学音乐、美术的课时:二、教育部门要积极支持和组织学生开展丰富多彩的课外活动，培养他们在音乐、美术方面的爱好；三、重视艺术师范教育，提高中小学艺术课教师的业务水平；四、开展艺术教育要有必要的器材，希望财政部门适当予以支持。

描述：

