id: 0f49702276
标题：“马克思恩格斯全集”第七卷出版
日期：1959-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“马克思恩格斯全集”第七卷收集了1849年8月至1851年6月所写的著作。马克思和恩格斯在这个时期中主要是从理论上来总结法国和德国1848一1849年革命战斗的经验，进一步制定无产阶级的策略，为建立一个不依赖于小资产阶级民主派的工人阶级独立政党而斗争。

本书收入的马克思的“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”一书，透彻地分析了法国革命事件的原因、性质和具体进程。马克思根据群众革命斗争的实际经验，在本书中发展了他的革命和无产阶级专政的理论，简明地表述了无产阶级在社会的经济改造方面的历史任务。书中还用很大的篇幅来分析农民的状况和作用、分析它和无产阶级的相互关系。

在“中央委员会告共产主义者同盟书”以及恩格斯的“德国维护帝国宪法的运动”和“德国农民战争”这些著作中，总结了1848-1849年德国革命的经验。“中央委员会告共产主义者同盟书”极为详尽地表述了马克思、恩格斯不断革命的思想。恩格斯的“德国维护帝国宪法的运动”总结了人民群众在1848-1849年德国革命最后阶段中的斗争经验，包含了关于革命党在武装起义和国内战争中的策略的许多重要原理。他写的另一本历史著作“德国农民战争”，是对德国十六世纪革命事件进行唯物主义分析的卓越范例。它第一次揭露了宗教改革和农民战争的社会经济的原因、当时发生的政治和宗教的斗争的阶级本质。

这一卷中还包括大量同马克思主义敌人尖锐论战的书报评论和批判文章。

描述：

