id: 0f4934c977
标题：仁义里委抓紧做好思想政治工作组织未分配学生开展各种活动
日期：1978-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区中山北路街道仁义里委党支部把尚未分配的应届中学毕业生全部组织起来，开展各种有益活动，取得较好的效果。

这条里委现在正在等发录取通知书和尚待分配工作的应届毕业生有六十名。为了做好这些学生的思想政治工作，里委党支部和昌化中学一起召开全体应届中学毕业生及其家长会议，向他们提出要求，并把学生组织起来参加学习和揭批“四人帮”等活动。这些学生按居民块编成三个学习小组。里委党支部聘请了九名退休工人当三个小组的政治辅导员，帮助安排学习和生活。这个里委还发动应届毕业生参加各项社会公益活动。例如里弄有一位退休老工人，是个孤老，前一时候，他的住房要翻修。里委就组织一些乐意参加义务劳动的应届中学毕业生为这位老人搬运垃圾。许多学生冒着酷暑，踏着黄鱼车，花了两天时间就把垃圾全部运完。又如昌化中学应届中学毕业生小崔，主动为病残老人做好事，有一次还把一位素不相识的因车祸受伤的过路人送到医院抢救，受到了群众的赞扬。为了活跃文娱生活，里委还定期为这些学生开放专场电视，不定期地组织收看电视知识讲座、观看电影，为每个学生发放书卡，开放图书馆，适当组织他们进行参观访问活动。清晨还组织他们做广播操，锻炼身体。

(本报通讯　员)

描述：

