id: 0f4c9cf0b7
标题：卡斯特罗就荣获列宁奖金发表谈话 坚决为反对侵略而斗争 表示愿意在颁发奖金时访问莫斯科 古巴政府谴责美国孤立古巴的活动 哥斯达黎加人民反对政府威胁古巴
日期：1961-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那2日电】　卡斯特罗总理今天就苏联授予他“加强国际和平”列宁国际奖金一事发表谈话说，这不是给予他个人的荣誉，而是给予坚决奋起为反对帝国主义侵略、为民族主权与和平而斗争的古巴人民的至高无上的荣誉。

他说，“我应当指出，如果不是得到世界各国人民的大力支援，特别是已打碎了人剥削人的锁链的社会主义各国人民对我们的支援，我国人民要取得今天的成就是不可能的。”

卡斯特罗说:“授予我列宁和平奖金一事，使我们大家深受感动。我们保证为反对殖民主义、反对剥削、反对战争、争取和平而不懈地斗争。我们将尽一切力量，使我们无愧于这一冠以伟大的列宁的名字的奖金，因为列宁就曾经全力以赴为人类的解放与和平而斗争。”

他表示，他很愿意在颁发奖金时访问莫斯科。

【新华社哈瓦那1日电】　古巴革命政府4月30日发表声明，强烈谴责美国为侵略古巴而在拉丁美洲进行的孤立古巴的活动。

声明揭露说，美国政府正在顽固地进行活动，向其他拉丁美洲国家政府施加政治和经济压力，用这种遭到唾弃的手段企图为它的侵略目的而在大陆上孤立古巴。

声明拒绝了哥斯达黎加政府提出的无理要求。哥斯达黎加政府在4月29日发表的一项官方声明中说，如果古巴对入侵的雇佣军俘虏执行死刑的话，它将同古巴政府断绝外交关系。

古巴政府的声明说，“古巴革命政府鉴于民族尊严的根本理由，不能容忍其他国家的政府规定保持外交关系的条件，这种条件是对我国内政的干涉。”

【新华社北京2日电】　美国正在策划召开美洲外长会议来布置干涉古巴的新行动。据美联社1日消息，联合国外交人士透露，为了实现这一阴谋，美国正在加紧“寻求支持”。

据这些人士说，美国将在这次会议上“建议”所有拉丁美洲国家同古巴政府断绝外交和贸易关系。美国已经就这个问题向许多拉丁美洲国家“进行了试探”。

【新华社圣约瑟1日电】　哥斯达黎加首都人民今天在保卫古巴革命、要求与社会主义国家进行贸易、尊重民主权利、实行土地改革等口号下，举行了庆祝“五一”国际劳动节的盛大的群众示威游行。游行队伍从“太平洋”广场出发，走向中央公园，在那里举行大会。

在群众大会上一致通过了古巴革命之友协会提出的一项决议。决议强调说，拉丁美洲各国政府和人民必须迫使侵略者抛弃他们的计划，让古巴人民去建设新的生活。这项决议说:我们重申，哥斯达黎加有觉悟的劳动者认为，古巴是美洲尊严的堡垒和灯塔。

决议表示反对哥斯达黎加政府提出的如果古巴对入侵的雇佣军俘虏执行死刑就同古巴断绝外交关系的威胁。决议指出这种侵犯古巴人民自主权利的态度是国际和美国垄断集团的压力所造成的。

描述：

