id: 0f4e1c87fc
标题：活学活用毛主席著作　坚决进行兴无灭资斗争革命者在生活领域里必须突出政治南京部队某部政治机关讨论如何正确处理个人生活问题
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京25日电　中国人民解放军南京部队某部政治机关最近讨论了这样一个问题:生活领域里要不要突出政治，怎样才能自觉地突出政治?他们认为:生活领域里一定要突出政治，突出政治的关键是活学活用毛主席著作，坚决进行兴无产阶级思想灭资产阶级思想的斗争，彻底破私立公，牢固地树立无产阶级世界观和幸福观。

在讨论中，有的同志认为:“只要我们兢兢业业做好革命工作就行了，个人生活问题是小事，突出政治要从大的方面着眼，不需要把个人生活上的事都提高到突出政治的高度来对待。”许多同志指出这种看法是不对的，他们说:“对革命者来说，个人生活和整个革命事业比较起来，确实是小事，但从革命化的要求来说，是不可忽视的一件大事。”他们认为，在生活领域中，不是突出无产阶级政治，就是突出资产阶级政治；不是无产阶级思想占领阵地，就是资产阶级思想占领阵地。生活领域中突出政治，首先必须具有崇高的生活目的。任何人都在考虑一个“怎样生活”的问题，而且每个人的行动都是受着“活着为了什么”这个根本观点支配的。不同阶级的人有自己不同的生活目的，一切剥削阶级把自己的“幸福”建立在广大劳动人民的痛苦之上，都是追求荒淫无耻、尽情享乐的极端腐朽的生活方式。无产阶级革命家则把全心全意为人民服务，艰苦奋斗，看作最大的幸福，因而他们最愉快，最乐观。革命者活着就是为了彻底埋葬剥削阶级，解放全人类，在全世界实现共产主义。革命者的一生，就是为中国人民和世界人民服务的一生。这就是毛主席教导我们的:“一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。”大家说:革命者对待生活的态度和对待革命事业的态度是完全一致的，生活问题是测定革命者是否具有坚定的无产阶级立场、是否具有崇高的革命理想、是否具有共产主义道德品质的“晴雨表”、“听诊器”。

一个革命者对待生活和对待革命事业的态度怎样才能做到完全一致呢?经过讨论，大家认为必须遵循毛主席的教导:“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”大家列举许多事实说明，把个人利益放在第一位的人，常常是闹名誉、地位、待遇，追求高官厚禄，养尊处优，这些都是资产阶级思想在精神生活和物质生活上的表现。有的同志还重温了刘少奇同志在《论共产党员的修养》中讲的一段话:“党员个人应该完全服从党的利益，克己奉公。不应该有同党的利益相违背的个人目的、私人打算。不应该什么都只顾自己，到处向党提出一大堆私人要求，责备党没有抬举和奖励他。”大家认为，这是一个革命者对待党的事业应持的态度，也是处理个人生活问题的正确态度。

讨论时许多同志还认为:过去战争年代过艰苦生活是必要的，现在条件好得多了，而且随着生产的发展，还会越来越好，然而，始终保持艰苦奋斗仍然是绝对必需的。有的同志说:革命者不仅要把个人生活摆在从属的地位，还必须有一个标准。这个标准就是毛主席所说的:“必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”我们必须用这个最高标准来看待生活中的一切问题。许多同志指出:艰苦奋斗是我们终生都要这样去做的，绝不应该有前半辈子吃了苦，后半辈子就应该享受的思想，那是资产阶级的世界观。资产阶级取得了政权，革命也就结束了。无产阶级取得政权，只是革命的开始。因此，无产阶级革命家理所应当地认为，永远要吃苦在群众之前，享受在群众之后，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。有的同志还说:“在个人生活方面，我们必须做到三不忘:一不忘我国一穷二白的面貌还没有彻底改变；二不忘台湾同胞还处在水深火热之中；三不忘世界上还有三分之二的人民没有解放。我们决不能抛开革命者的历史使命去讲究吃喝玩乐。”在处理革命工作与个人生活的关系时，工作上必须坚持高标准，任务没有完成就会感到食之无味，睡不成眠。在生活上却要坚持低标准，向广大劳动人民看齐，和群众同甘共苦，这是检验一个革命者是否具有旺盛的革命意志、是否具有无产阶级彻底革命精神的一个标志:

在讨论中，许多同志还认为:在个人生活问题上只是多警惕多检点是不够的，重要的是用阶级斗争的观点，看待生活中的一切问题。大家列举事实说明，资产阶级思想的侵蚀往往是从生活领域里选择突破口，帝国主义反动派总是把它的复辟阴谋寄托在我们第三代、第四代的“和平演变”上，追求生活享受，搞享乐主义，正是“和平演变”的最好温床。一个人政治上的蜕化变质，往往是从生活上的腐化堕落开始的，如果一心追求物质享受，革命朝气就会消失，革命意志就会衰退，资产阶级思想就会乘虚而入。怎样抵制资产阶级思想的侵蚀呢?大家一致认为，只有坚决遵循毛主席的教导，永远保持艰苦奋斗的革命精神，这是巩固和扩大无产阶级思想阵地的强大思想武器。依靠这一武器，就能在生活领域里建立一道抵制资产阶级思想侵蚀和防修、反修的可靠防线。

最后，大家表示，在当前国际国内尖锐复杂的斗争形势面前，一定要念念不息阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗；一定要以雷锋、王杰、焦裕禄、麦贤得为榜样，把毛主席的书作为最高指示，破私立公，在改造思想方面狠下功夫，确立无产阶级世界观和幸福观。这样，有了最远大的革命理想，最美好的精神世界，就能在个人生活领域中，处处自觉地突出政治，有效地抵制资产阶级思想侵蚀，并彻底消除头脑里的非无产阶级思想，既经得起钢铁炮弹的考验，又经得起糖衣炮弹的考验，永保革命青春，永不变色。

描述：

