id: 7f90c242b9
标题：几年来有关辛亥革命若干问题的讨论
日期：1961-8-29
是否是时间段：false
作者：林言椒
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建国以来，史学界在党的百花齐放、百家争鸣方针指导下，就辛亥革命的许多问题展开了热烈的讨论，主要有辛亥革命时期的社会主要矛盾，辛亥革命的性质，同盟会、光复会的性质，立宪派、资政院和谘议局的评价等问题。这些讨论增加了学术界的繁荣气象，也推动了近代史研究工作的不断发展。

辛亥革命时期的社会主要矛盾问题

辛亥革命时期的社会主要矛盾是史学界近年来讨论的一个新题目，也是意见分歧较大和值得深入研究的一个问题，这个问题的解决有助于正确评价辛亥革命的历史地位。关于这个问题，主要有三种意见。有的同志认为辛亥革命时的主要矛盾是封建主义与广大人民群众间的矛盾。他们认为辛亥革命有着内在的经济基础，当时国际间帝国主义争夺殖民地的大战正在酝酿中，在国内的多次武装起义，都是以清政府为对象，表现了封建主义与广大人民间矛盾的尖锐化；从意识形态上看，国内革命派正面提出反帝的人很少，大都认为推翻清政府是中国自强的第一着，这些认识是当时革命的指导思想，反映了主要矛盾所在。也有些同志认为人民大众和帝国主义的忠实走狗清朝封建统治阶级之间的矛盾才是主要矛盾。他们认为辛丑条约订立后，帝国主义采取了比较温和的侵略方式，清反动统治政府已完全成为帝国主义侵略中国的驯服工具，进一步维护帝国主义侵略利益和残酷的压迫剥削人民群众。人民斗争的主要锋芒由直接对帝国主义转向帝国主义支持的以清王朝为首的封建势力，因而主要矛盾便由中华民族和帝国主义之间的民族矛盾，逐渐转化为人民大众与帝国主义走狗清封建统治阶级之间的矛盾。另一些同志不同意以上的看法，他们根据辛亥革命时期的客观形势、资产阶级革命派走上革命道路的实际推动力量和革命思潮的实质与特点，认为辛亥革命时期帝国主义和中华民族之间的矛盾不是趋向缓和而是更深刻化了。革命斗争的内容是反对帝国主义和封建主义的联盟，而不是逐渐转化为人民大众与国内封建统治之间的阶级矛盾为主。也有同志基本上同意这个看法，不过更明确的提出了中国人民和帝国主义及其走狗国内反动派之间矛盾是辛亥革命时期的社会主要矛盾，而帝国主义和中华民族的矛盾是最主要的矛盾。还有个别同志认为资产阶级革命派领导的人民大众与清朝统治者之间的矛盾是主要矛盾。问题的讨论还在深入中。

辛亥革命的性质问题

辛亥革命的性质也是意见分歧较大的问题之一，有人认为这次革命是资产阶级革命；有人认为是资产阶级民主革命；也有人认为资产阶级革命与资产阶级民主革命两个概念是一致的，没有什么区别。

主张辛亥革命是资产阶级革命的同志，认为资产阶级民主革命是无产阶级领导下的包括农民、小资产阶级甚至资产阶级的反封建的一种革命，它发生在帝国主义时代，在大工业发展的条件下，在无产阶级对资产阶级展开斗争的条件下才发生的，因而辛亥革命是资产阶级革命。

很多同志不同意以上的看法。他们认为不应从时代、领导权来划分资产阶级革命和资产阶级民主革命的区别，应根据中国社会的性质来判断辛亥革命性质。近代中国的半封建半殖民地的社会性质，规定了中国人民反帝反封建的任务，也就决定了中国近代革命包括辛亥革命是资产阶级民主革命。

另外一些同志认为，资产阶级革命和资产阶级民主革命这两个概念并不是相互对立，相互排斥的。对辛亥革命性质之所以存在不同看法，是因为没有把革命性质和革命的类型问题区分开来。他们认为就性质而言，资产阶级革命和资产阶级民主革命是同义语；就类型而言，资产阶级民主革命是指劳动人民积极地独立地带着自己的政治要求和经济要求而参加斗争的那种资产阶级性革命。因而辛亥革命就性质而言，是反帝反封建的资产阶级性的革命，习惯上称之资产阶级革命，资产阶级民主革命，或资产阶级民主主义革命均无不可。但是就类型而言，辛亥革命属于旧式的一般的资产阶级革命范畴，并不具有资产阶级民主革命的特点。

同盟会的性质问题

辛亥革命的领导政党中国革命同盟会是一个什么性质的革命政党呢?在史学界也还有不同的看法。有的同志认为同盟会是革命统一战线的组织。另一些同志提出统一战线是指无产阶级及其政党进行革命斗争或社会主义建设而团结并领导其他阶级的一种政策，并不是任何一种联合，都可以叫统一战线组织，同盟会主要是代表资产阶级利益，因而是一个资产阶级政党。也有的同志提出同盟会是资产阶级、小费产阶级的革命派和地主阶级反清的松懈联盟。另一些同志认为这二者并没有矛盾。从同盟会的“驱逐鞑虏、恢复中华、建立民国、平均地权”的纲领看，这是资产阶级的民主主义革命政治纲领，因而从性质而言可以说是一个资产阶级政党；但是同盟会是由各革命团体合并而成，内部组织松懈，同盟会的纲领实际上不是一个共同遵守的纲领，因而就组织形式而言是一个松懈联盟

光复会的性质问题

光复会在辛亥革命中曾经对革命事业作出重大的贡献，1905年与同盟会合并，成为同盟会组成的一部份，不过它仍存在着一定的独立地位，并没有完全接受同盟会的纲领作为自己的奋斗目标。因而对于光复会的性质在史学界存在着完全相反的意见。一些同志认为光复会的主要干部或多或少地都接受了社会主义及无政府主义思想的影响，它的政纲主要是反映了小资产阶级、特别是农村小资产阶级(农民)的利益，因而是一个小资产阶级革命团体。另一些同志认为光复会的上层分子及其所联系的会党首领多数是出身于封建剥削阶级，而会党群众基本上是刚从生产中游离出来的流氓无产者和半失业状态的劳动者。光复会的主要领袖和其纲领龙华会章程中夹杂了浓厚的封建帝王将相的意识，它们反对资产阶级及资产阶级民主制度，因而光复会不是一个资产阶级性质政党，更不是无政府主义者集团，是一个地主士绅阶级及其知识分子的反清革命组织，它们只是在反满的种族主义观念支配下才与同盟会合作的。其他一些同志完全不同意以上看法，他们认为光复会的龙华会章程中革命民主思想表现得很突出，在土地问题上明显地表现了它的反封建性质；从揭露君主立宪派的骗局看，足以证明他们的理论主张是替资产阶级民主革命服务的，他们所主张的种族革命是具有资产阶级民族民主的思想内容；在反对封建专制，推翻清王朝斗争中，光复会的领导人表现了相当英勇。因而光复会的主导思想是资产阶级民主主义思想，不是专门反清的地主阶级代表。

对资政院和谘议局的评价

对于资产阶级立宪派和其资政院、谘议局的评价也存在着分歧意见。有的同志认为资政院和豁议局是以钦命来决定的，完全是御用机构，它与政府机关只是名称不同而已。另一些同志认为资政院和路议局在革命以前，虽然一方面削弱了革命力量，但另一方面因为要求政治改革，揭露了清政府的腐朽无能，反而促进了革命运动的发展，具有提高民主主义觉悟的作用。对于资产阶级立宪派人，有的同志认为他们虽不赞成革命，但最后还是做了革命的不自觉的工具。有的同志认为资产阶级立宪派看到清政府对历次请愿都采取拖延态度，而革命声势又日益增大，才走上投机，倒向革命。另一些同志认为只是由于革命形势的飞跃发展，迫使他们没有立足之地，才不得不站在革命基地上，目的只是为了窃取革命政权。

林言椒

描述：

