id: 7f93e145ec
标题：参加联合国教科文组织大会的一些代表深切悼念毛主席高度颂扬毛主席对世界革命的伟大贡献英中了解协会和旅英华侨联合举办毛主席生平报告会，冰中文协举行追悼会，热情歌颂伟大领袖毛主席
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,王明,张国焘,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社内罗毕一九七六年十一月七日电　参加正在这里举行的联合国教育、科学及文化组织第十九届大会的一些国家和组织的代表，在大会总政策辩论的发言中，对中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席的逝世，表示深切哀悼，并高度颂扬毛泽东主席对世界革命的伟大贡献。

几内亚教育和扫盲部长加勒马·吉拉沃吉说:“几内亚代表团无比崇敬地悼念毛泽东主席，他是一位国际无产阶级的极其伟大的人物，一位伟大的领袖。他的威望来自他在思想和实践上的伟大贡献，而且决定性地标志着第二次世界大战以来世界革命的一个阶段。几内亚革命把毛主席所起的卓越作用视为丰富人民革命理论和人民斗争实践的许多方面的一个极为积极的贡献。”

尼日尔教育部长伊德里萨·阿鲁纳在谈到尼日尔关于发展教育，科学和文化方面的自力更生的政策时说，我们的思想同一个伟大人民的伟大领袖、最近逝世的毛泽东主席所倡导的这种思想也是一致的。

以观察员身份参加大会的非洲统一组织副秘书长努尔丁·朱迪在讲话中说，我也要向历史伟人毛泽东表示深切的悼念。他说:“最普通的人们正在沿着毛泽东开辟的广阔道路走下去。已故毛泽东主席无疑使我们的历史和人类的进程具有政治和文化的标记，这种标记是时间和任何人都磨灭不了的。”

新华社伦敦一九七六年十一月七日电　英中了解协会和旅英爱国华侨十一月六日下午在伦敦联合举办毛主席生平报告会，歌颂伟大领袖毛主席对马克思列宁主义和中国革命作出的伟大贡献。

在报告会的大厅中间悬挂了伟大领袖毛主席的巨幅画像，在大厅内展出了介绍毛主席生平的图片。

共有七百多人出席了报告会。英中了解协会主席格林主持报告会。女作家韩素音在会上作了关于伟大领袖毛主席革命生平的报告。英中了解协会副主席佩里也在会上讲了话。

韩素音在报告中说，毛主席杰出地继承、捍卫、发展了马克思主义、列宁主义，并把它和中国革命的实践相结合，领导中国人民把中国革命从胜利引向胜利。她说，毛主席在中国革命历史上的两条路线斗争中，始终是正确路线的领袖，他击败了陈独秀、张国焘、王明、刘少奇、林彪等修正主义路线，保证了中国革命的胜利前进。

韩素音说，最近中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下，揭露和批判了王、张、江、姚的反革命罪行，对保证中国继续沿着毛主席革命路线前进具有伟大意义。接着，她指出，王、张、江、姚口头上高喊革命口号，实际上是假革命以营私，他们象张国焘、王明等一样，要分裂党，破坏毛主席的革命路线。她还着重揭露了江青想当党中央主席的野心。她指出，这些人在中国极端孤立，受到八亿中国人民的唾弃是当然的。她表示相信中国人民在揭露这些人以后，定将沿着毛主席的革命路线大步前进。她的讲话受到听众的热烈鼓掌。

新华社北京一九七六年十一月八日电　雷克雅未克消息:冰岛一中国文化协会十一月六日在冰岛首都雷克雅未克举行追悼会，深切哀悼毛泽东主席逝世。

七十多名各阶层人士参加了追悼会。追悼会开始后，工人乐队演奏了《国际歌》和《东方红》，全体肃立默哀。

冰岛一中国文化协会副主席雅克布·本内迪克松主持追悼会并致开幕词。他说，毛泽东缔造了新中国，为世界上被压迫人民树立了光辉的榜样。

冰岛一中国文化协会主席克里斯特扬·居德勒伊松在悼词中高度赞扬毛主席对中国革命和世界革命事业作出的伟大贡献。他说，毛泽东主席对世界事务发展的深远影响在同一时代是没有人能够比拟的·毛泽东主席将永远活在中国人民和全世界人民的心中。

在追悼会上，还朗读了毛主席的著作《愚公移山》、《人的正确思想是从那里来的?》和《念奴娇·鸟儿问答》。

中国驻冰岛大使陈东也出席了追悼会。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\11\76b9030201.JPG">

<FONT class=imgsm>九月二十一日，联合国举行全体会议时，与会代表起立默哀，悼念毛泽东主席逝世。

新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

