id: 7f935083e0
标题：帮助老工人学好马列著作
日期：1972-4-18
是否是时间段：false
作者：红讯兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，在市电报局的广大革命群众中，传颂着女共产党员、年轻的新干部严珏热心帮助同志学习马、列著作的动人故事。

今年初，局党委为了帮助广大职工提高路线斗争觉悟，决定组织马、列著作读书班。职工们听到这个消息十分高兴，个个争先报名。就在读书班开办的那天，供应组的老工人许文梓也赶来了。老许一来就引起了大家的议论。为什么?原来老许患有严重的眼病，视力已减退到很难看字。有人说，我们这个读书班主要是以自学为主，眼睛不好可怎么读书呢?这真是个问题。老许也有点为难了。读书班负责人严珏想起了革命导师关于“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”的教导，暗忖，我是一个共产党员，有责任帮助他学习马列主义。于是，她毅然挺身而出，对许文梓说:“老许，毛主席给了我们学习的权利，为了弄通马克思主义，再大的困难也要克服。留下来吧，咱们一起学。”从此，小严和老许在读书班里互相帮助，学习得可认真哩!

在读书班自学时间，其他同志都在看书，小严就捧着《共产党宣言》一字一句地念给老许听。他们两人边念，边议论。有时，老许没听清楚，小严就反复地念，反复地解释，不厌其烦，直到老许完全弄明白为止。在小严的热心帮助下，老许终于刻苦地按期学完了《共产党宣言》。回到班组后，老许把自己的学习体会向同志们作了介绍，推动了班组的学习。

这期读书班虽然结束了，但小严仍然不断关心老许的学习，现在正在帮助他学习列宁的《国家与革命》。　红讯兵

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\04\724i020501.JPG">

描述：

