id: 7f951c0c7e
标题：回顾往日失败连串　展望前景困难重重肯尼迪正处在“麻烦”的漩涡中
日期：1962-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京27日电】　华盛顿消息:去年初上台时被美国资产阶级报刊寄以为美国挽救危局“厚望”的肯尼迪政府，在上台一年半后，日子却越来越不好过。西方、特别是美国许多报刊最近纷纷指出，肯尼迪正处在“麻烦”的漩涡中，面临着越来越多的棘手的国内外问题。他的“威信”正在不断下降。

上台后不久就以对古巴的武装入侵来开始其冒险生涯的肯尼迪，一年半来遭受了一连串重大的失败。而展望前景，则更是困难重重。6月25日的英国《泰晤士报》说，对于肯尼迪说来，“麻烦的海洋近来已变得更为激荡”。这家报纸说，在外交方面，肯尼迪最近曾把他的注意力集中在盟国和中立国家上，然而“在欧洲、亚洲和拉丁美洲，肯尼迪总统原来抱有的希望显然都没有实现。”《美国新闻与世界报道》杂志认为，对肯尼迪说来，“危机是一批又一批地来临”。在国际方面，肯尼迪面临的问题包括:“共产党在老挝取得的进展”，南越问题，泰国问题，美法两国“在北大西洋联盟组织和核武器问题上的分歧”等等。这家周刊说，“当肯尼迪展望将来的时候，前面充满着问题……总统的这种恶运还看不到结束的希望，对总统来说，明年将比现在更坏”。

肯尼迪在国内也面临许多伤脑筋的问题，特别是美国新的经济危机日益逼近。7月16日的《新闻周刊》说，“肯尼迪当初是以保证‘要使美国再次振作起来’而当选的，而现在许多人正认为，美国目前实在是一点没有以它应当而且能够做到的那样前进到什么地方”。这家周刊说，“上周发表的数字表明，美国失业人数仍高达四百五十万，另外还有许多(表明企业前景)趋淡的迹象。”

一连串的失败和困难加剧了美国统治集团内部的互相攻讦。肯尼迪正受到越来越广泛和强烈的谴责。

美国经济中问题重重，现在已经成为肯尼迪在国内备受攻击的一个重要方面。7月16日一期的《新闻周刊》说，“更严重的是，反肯尼迪的情绪有许多来自国会，共和党人和一些民主党人最近几周已经十分公开地谴责总统和他的(立法)计划。”据美国报刊报道，肯尼迪向国会提出的一些内政法案现在大部分都没有能够通过，一些有关外交问题的法案也由于这一部分或那一部分的议员的刁难，屡经周折才为国会接受。肯尼迪这种窘境正在引起一些着眼于今年秋天的国会选举的民主党人的忧虑。

肯尼迪打击摩根财团利益的措施，正在引起这个垄断资本集团的反感。摩根财团的重要人物、美国钢铁公司董事长布劳最近就公开强调“企业对政府的信心相当处于低潮”。现在不满肯尼迪的垄断资本势力正在美国各地掀起一个反肯尼迪的运动。在美国许多地方举行的一些企业界人士的集会上，就有人散布一种卡片，这种卡片不客气地把肯尼迪描述成只要他向洛克菲勒借一毛钱，洛克菲勒就答应贷五毛钱的人。肯尼迪最近虽然力图缓和摩根财团等对他的不满，例如发表演说表白他的政府并不是“仇视企业”，频频邀请摩根财团的人物谈话以及任命布劳为就美国黄金外流问题提出建议的企业家委员会主席等，但是各种迹象表明，美国垄断集团内部的矛盾并没有缓和。肯尼迪的地位并没有改善。

描述：

