id: 7f95e1face
标题：歌剧红霞上海实验歌剧院在排演中显出了革命干劲
日期：1958-2-9
是否是时间段：false
作者：张汀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“每当天空出彩霞的时候，就有一位姑娘(红霞)骑着枣红色的战马，飞奔在天边。就是她帮助了红军北上抗日；她是哪家的姑娘，谁也不知道……”这个壮丽感人的传说，廿多年来一直生长在江西老苏区群众的心里，到处传颂着。

红霞，是一位普通的姑娘，她和其他在旧社会里受压迫受剥削的贫穷姑娘一样，受过苦；可是当革命的星星之火变为燎原之势的时候，从井岗山，从瑞金射出来的曙光照亮了她的心。给她带来了欢乐和青春的幸福，她热爱劳动和苏维埃政权，在广大的苏区人民当中，她只是一个平凡的人。1935年，日寇的魔爪伸进了华北，英勇的红军在粉碎了蒋帮五次“围剿”之后，为了担负起神圣的民族自卫战争的重任，北上抗日，踏上了光荣的两万五千里长征的时候，白色的恐怖突然像乌云一样笼罩着她的家乡，在这场灭绝人性的灾难面前，她做了一件她认为应该做的事，也是一件惊天动地的英雄事迹，她把疯狂的白匪带到深山绝壁的死地，引进了我们赤卫队的伏击圈里，全部歼灭了敌人，帮助了红军。

人民感激她，怀念她，将她比做天空中最美丽的彩霞；石汉同志把她那永垂不朽的事迹写成了剧本；作曲家张锐同志运用了传统的民族戏曲音乐的表现形式，来表达剧中人物的思想感情，听起来很是亲切动人。继南京军区前线歌舞团在北京、南京演出之后，上海实验歌剧院在春节的时候就将在人民大舞台上演这个戏了。

歌剧“红霞”的排练工作，是在歌剧院反右派斗争取得决定性的胜利之下进行的。由于全体同志的政治觉悟有了显著的提高，红霞姑娘的革命事迹也更加生动深刻地教育了大家，大大地促进了乘风破浪向前跃进的革命干劲。他们日夜赶排，连星期天休假也放弃了。

在排练过程中，贯彻了反浪费的精神和勤俭办院的方针，舞台工作部门，在制作工作中，节约布匹，利用旧蚊帐纱糊废报纸来做硬片。在制作半立体布景时，也节省了布匹。大树干是用旧料改做的，树叶子也是用的代用品。

总之，通过排练红霞，歌剧院的演、职员更鼓起了革命干劲，乘风破浪向前跃进。(张汀)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\02\5829050701.JPG">

<FONT class=imgsm>歌剧“红霞”第二幕中的一个场面:革命妇女队队长红霞(任桂珍饰)遭受敌保安队队长白五德(吴庆墀饰)逮捕时英勇不屈，表现了革命英雄的气概。　(钟志仁摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

