id: 7f956ea2ca
标题：《章太炎吴虞论集》序言
日期：1981-3-23
是否是时间段：false
作者：黎澍
来源：
标签：康生,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎澍

《章太炎吴虞论集》是唐振常同志的第一本历史论文集。他在“文化大革命”前，曾经长时期是新闻工作者，散文作家和剧作家。在五十年代末开始大抓“阶级斗争”之际，他的一个电影剧本因受康生指摘，被错误地当作“白旗”批评过。夏衍同志去年有文道及此事。经过“文化大革命”这样一场历时十年的大灾难以后，他开始了历史的研究。

我没有问过他，这个转变是否与剧本受到批评有联系。如果真是这样，那就可能是认为研究历史比写剧本“安全”。其实不然。在中国历史上，剧作家或演员砍头的少，历史学家砍头的多。王允杀蔡邕，申明他的理由是:“昔武帝不杀司马迁，使作谤书，流于后世。方今国祚中衰，神器不固，不可令佞臣执笔在幼主左右。既无益圣德，复使吾党蒙其讪议。”此话道出了封建统治阶级对历史学家的恐惧。谁都不会想到，在我们时代竟出现江青、康生一类棍徒，以对历史剧和历史著作的任意曲解而大兴文字狱。他们的封建法西斯统治使人深感，从古以来把历史看作如此危险的爆炸点莫过于“文化大革命”初期。“五一六通知”历数需要“彻底批判”资产阶级反动思想的各界中，第一个被提到的是学术界。这也是从来不曾有过的事。而所谓学术界，按其本意，又是指历史学界。泛言学术界，无非是警告历史学以外其他学术各界人士大家都别想安然无事罢了。

在“五一六通知”发出不久，我被勒令把家搬到了一个所有邻居无一相识的楼里。不相识的邻人相处久了，也就逐渐相安了，熟了。于是有人动问所操何业，对以“研究历史”。问者为之骇然，接口就说:“太危险了!”可见当时空气之紧张，使一些并不研究历史也不写文章的人都成了惊弓之鸟。所谓“文化大革命”的浪潮很快波及全国。影响所及，就是本来几乎单独由历史学界承受的压力有所减轻。但是这并不意味着历史作为学术，特别是作为意识形态，劫数已满，不必再担风险了。翦伯赞在当时可以算得是个已蒙恩赦的人，在逼供逼到无路可走的情况下，还是不免含冤而死。至于类似后来“四人帮”对历史学表现的那么一种“兴趣”，多数人是感到厌恶和难以忍受的。尽管有些攀龙附凤之徒，一心以为鸿鹄将至，终究不过是黄梁一梦罢了。

粉碎“四人帮”以后，唐振常同志开始了他的历史论文的写作。他的第一篇论文就是《论章太炎》。太炎学问文章，向来为世所重，政治上却未免有点拆烂污。从革命者的立场来看，这是不能允许的。振常全面加以评论，对此类行径自然也要涉及。文章给人以清新的印象，没有或较少八股气。不过据说也有一些不同的看法。这不奇怪。而且很可能另有一番道理。任何对人对事的看法都不可能没有异议。究以何说为是，必须经过时间的考验。三十年来的历史可说是最好的证明。何况历史本属是非之学，评论前人是非，需要有不怕是非的精神。根据“文化大革命”的经验，坚持马克思主义原则，还要有抗得住压力的勇气。果然做到历劫不磨，愈挫愈奋，那才算得是一个共产党员。

一九八○年岁末

描述：

