id: 7f97b37506
标题：要抓枪杆子　也要抓笔杆子
日期：1968-6-3
是否是时间段：false
作者：刘汉中
来源：新华社
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
门合同志生前所在连班长　刘汉中

一九六五年七月，为了迎接“八一”建军节，连队演唱组决定召开一个文艺晚会。我虽然被选为文娱骨干，但对演戏总有点劲头不足。我总是想:当兵拿的是枪杆子，练的是“武艺”，连队又不是剧团，整天拉拉唱唱，蹦蹦跳跳，无非是叫大家乐一乐，有什么意思。我这种思想，很快就被门指导员发现了。一天下午，刚吃过晚饭，他就到我们宿舍找我:

“小刘，走，大草原上遛达遛达去。”

我们踏着半尺多深的牧草，边走边聊。从工作到生活，从学习到思想改造，谈得无拘无束。忽然，门指导员亲切地问我:

“小刘，你上次探家回西安看戏没有?”

“看啦!”我兴奋地说:“看了革命现代戏《红灯记》、《沙家浜》，还有秦腔《红色娘子军》，真过瘾!”

“你知道这些戏，是谁领导搞出来的吗?”

“那谁不知道，是江青同志。”

门指导员拉着我在草滩上坐下来，亲切、严肃地对我说:“江青同志对戏剧这样重视，为什么?”

见我一下答不出，他就接着说:“江青同志是为了贯彻执行毛主席的革命文艺路线，为了把那些帝王将相、才子佳人赶下舞台，不许阶级敌人搞资本主义复辟!我们是搞‘武艺’的，可是，千万不能小看文艺啊!咱们要抓枪杆子，也要抓笔杆子!”

门指导员的话，对我启发很大。我告诉指导员，自己不愿意演戏，还有一个原因，是怕耽误工作和学习，影响自己的进步。门指导员听了，又意味深长地对我说:

“革命是我们的本份，宣传毛泽东思想是我们革命战士毕生的战斗任务。毛主席教导我们:‘要作好先生，首先要作好学生。’我们要宣传好毛泽东思想，首先要自己学好毛泽东思想，演革命戏只会促使自己进步，怎么会影响进步呢?”

他见我红着脸不说话，就拍拍我的肩膀说:“小刘啊，只要革命需要，我们就是演一辈子革命的戏，也要心甘情愿啊!”

我仔细听着门指导员的话。他那重视革命文艺工作的事迹，一件件在我脑子里浮起:门指导员文化比较低，连里的工作又是那样忙，可是为了宣传毛泽东思想，他几年来总是亲自带头开展连队的兵演兵活动。他带头登台演戏，还动员连里所有干部一起上台，把演戏当作一项政治任务来完成。有时白天忙了一整天，深夜又亲自动手把连队的好人好事编成节目，供演唱组演出。他还用自己的钱为演唱组做了演革命文艺节目的服装。……

门指导员从兜里掏出红色宝书，亲切地对我说:“小刘，咱们共同学习几段最高指示吧。”我们两个人便同声朗读起来:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

(据新华社北京二日电)

描述：

