id: 7f98ab168d
标题：浙江的茶叶(上)
日期：1951-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茶叶是浙江四大特产“丝、茶、油、棉”之一。产地遍及杭州、绍兴、温州，淳安、安等区。抗日战前，产品销路畅活，其中外销茶包括珠茶，眉茶、红茶、茶砖，内销茶包括龙井、旗枪、大方、毛峰、黄汤、花茶等二百余种。战后经过日寇摧残，国民党反动派迫害剥削，茶产停顿，旧的贸易拦系也断绝，产销面临危机。今后要克服滞销的危袜，一面是开展国内市场，同时增产与改制红茶争取外销。

国内销售重点有上海、南京、天津、广州、济南、西安、沈阳、营口及新疆等地，今后只要恢复旧的关系兴建立新的产销重点。

浙江外销茶目前存在的课题，倒不是销售对象，而是怎样来改制红茶，建立苏联与新民主主义国家的贸易关系。以苏联借贷我国三亿元美金计，我国以六亿磅茶叶即可偿还。

一九三二年世界各产茶国输出:红茶八十七万余担，绿茶仅六万余担。就国外市场需茶比重相较，目前红茶占总销数百分之九十五，绿茶仅及百分之四；再就苏联及新民主主义国家年输入来看，苏联自产为百分之二十，印度输往百分之五十，其他国家输去百分之十八，中国输去仅占百分之十二，我国如能增产红茶，对苏贸易必可随之增加。

制造绿茶与红茶的成本利润比较起来，绿茶生产成本需总价值百分之六十四，毛剩仅百分之三十六，而制造红茶，成本仅占百分之四十五，毛利却可获得百分之五十五。

描述：

