id: 7f9aaee62f
标题：谈谈精神文明的建设
日期：1981-2-10
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周锦尉

《西行漫记》的一段记述

美国著名记者埃德加·斯诺在《西行漫记》中，对当年我国西北革命根据地(即后来的陕甘宁边区)的“工业中心”吴起镇工人生活，有一段很有意思的记述:

“实现的情况是多么原始，……他们有俱乐部、学校、宽敞的宿舍——但是这都是在窑洞里，下面是土地，没有淋浴设备，没有电影院，没有电灯。他们有伙食供应，但吃的是小米、蔬菜，偶尔有羊肉，没有任何美味。他们领到苏区货币发的工资和社会保险金，这一点也没有问题，但是能买的东西严格地限于必需品——而且也不多!”“对吴起镇这些工人来说，不论他们的生活是多么原始简单，但至少这是一种健康的生活，有运动、新鲜的山间空气、自由、尊严、希望，这一切都有充分发展的余地。他们是意识到他们是在为自己和为中国做工，而且他们说他们是革命者!”斯诺接着写道，他们比较了在资本家皮鞭下的做牛马的生活，他们似乎是心满意足的，精神生活非常愉快，参加文化学习，文娱演出，举行各种竞赛，大家相亲相爱，互相帮助，在他们面前打开了生活的大门。于是斯诺感慨总结说:“他们即使缺乏社会主义工业的物质，却有社会主义工业的精神!”

匮乏而艰苦的物质生活，丰富而充实的精神生活，两者有那么大的距离，但在延安军民身上，却是如此和谐地把它们统一起来了。正是依靠这种“延安精神”，中国人民在中国共产党的领导下，终于创建了社会主义的新中国。今天，我们在进行新长征的重要历史时刻，研究和继承延安时代的革命精神，弄清物质文明和精神文明的关系，重视建设社会主义的精神文明，对实现四个现代化无疑是十分重要的。

马克思主义的唯物史观认为，人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等，物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程；而精神一经产生，它将能动地反作用于物质生产过程。这一马克思主义的基本观点，是我们弄清物质文明和精神文明关系的指南。

显而易见，人生在世，除了需要衣食住行的物质生活以外，还少不了文明的精神生活。著名心理学家麦斯劳曾经提出过一种“需要层系论”，他把人类的生活需要按照它们的重要性和发生的先后次序，分成五个等级。第一是生理需要，第二是安全需要，第三是社会需要(或称爱的需要)，第四是尊敬需要，第五是自我实现。麦斯劳在每一种“需要”里排了很多细目，从总体上看，一个人的文化程度、品德作风、思想情操、理想抱负、发挥个人才能等等精神生活方面的内容分别在第三至第五的“需要”中。麦斯劳上述的分类排列法固然还可以进行学术上的探讨，但他的这个“需要层系论”是很有见地的，它说明，物质生活的需要是基本的、首要的，但精神生活的需要也是不可缺少的，而且它是属于人类文明的更高级一些的层次中。事实也证明，一个人即使物质生活很丰裕，但缺少了应有的精神生活，也不堪忍受。易卜生《玩偶之家》中的女主角娜拉为什么要出走?就她的物质生活而言，她的丈夫新升了银行经理，而且尽量满足她的需求，她的物质生活水平可谓很高，但她几经周折，发现自己充其量不过是丈夫的一个玩偶而已，精神生活异常空虚，她要摆脱这种生活，所以不顾一切地出走了。与此相反，当年延安军民的物质生活虽然相当清苦(当然有基本的生活必需品的供给)，但精神生活很丰满，由此吸引了大批革命青年源源而来。

两种现代化的根本区别

人类的社会总是从野蛮发展到文明。然而各个阶级对文明的看法是不同的。资产阶级的文明和无产阶级的文明有着根本的区别。资产阶级喜欢将他们的社会称为“文明世界”，我们也承认:发达国家资产阶级的物质文明程度比较高，有高楼大厦、高速公路、电子产品等等现代化的东西。但这是靠剥削工人的劳动而建立起来的；而且归根到底，这些物质文明是劳动人民创造的。至于资产阶级的精神文明则要作点分析。与人们生活的需要一样，精神文明也可以分层次，大致是否分成二大层次:科学文化和思想意识。对资产阶级及其依附他们的知识分子来说，他们掌握了现代的科学文化知识，其中科学技术，是人类与大自然斗争的共同财富，他们的文化亦有属于人民性的精华，那些真正的科学家和进步的艺术家、作家是人类精神文明的创造者。至于资产阶级的思想、信念、道德，一般地说，当资产阶级在与人民一起反对封建主义的斗争中，他们的理想、信念、道德合乎社会发展方向，有其进步的一面；另外，在资本主义国家，尤其在物质文明程度较高的国家里，在日常社会交往中，也有讲文明行为的部分。但是，从总体上和本质上看，在资本主义社会里，特别在它的没落阶段，资本的本性使资产阶级象狼一样贪婪地榨取工人的剩余价值，残酷地与同行生死搏斗。所以，尽管资产阶级在社交场上可以翩翩风度，彬彬有礼，显得很有修养和礼貌，但他们的骨子里是尔虞我诈，极端自私的思想意识和道德品质。在发达的资本主义国家物质文明的后面，出现了道德危机、精神危机。社会上精神颓废，凶杀偷盗，吸毒自杀，俯拾皆是，难怪美国前总统卡特曾经说过，美国的物质力量“是无可匹敌的”，但美国存在着一种看不见的“社会病态”和“精神危机”，这种危机“危及我们国家意志的心脏、灵魂和气魄……我们丧失了对我国目标持有一致的观点。”这种物质的文明和精神的堕落的矛盾，是资本主义现代化的一种特有表现，在他们那种腐朽制度下，这一矛盾是不可克服的。

社会主义现代化不同于资本主义的现代化的一个根本之点就是，它要将物质和精神这两个文明统一起来。邓小平同志曾经指出:“我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。”最近，他又指出:社会主义的精神文明，“不但是指教育科学文化(这是完全必要的)，而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。”这一论述，把建设社会主义精神文明的重要性进一步提到了一个新的高度。

社会主义精神文明的产生

社会主义的精神文明，并不是凭空产生的，它与物质文明的建设一样，是继承了以往人类精神生产的成果的，然而这种继承有着不同于物质生产的某些特点。精神文明中的科学文化知识，以及道德、法律等的一部分，是继承吸取了资产阶级以及其他阶级留给我们的一些有用的遗产，而共产主义思想、理想、信念、道德的基本内容、纪律，革命的立场和原则，人与人之间的同志关系等等，则是无产阶级在斗争中创造的，是从物质生产关系的运动中产生的，是在自觉地掌握马克思主义这个最科学、最先进的世界观的基础上产生的。因为无产阶级是大工业造就的物质力量，它代表了社会发展的方向，无产阶级大公无私、团结奋斗的优秀品德是资本主义的生产关系中形成的；无产阶级的远大共产主义理想、信念则是他们的先进知识分子总结了资本主义社会运动的必然趋势而提出的；无产阶级在争取自己解放的过程中，与资产阶级展开激烈的阶级斗争，更加锤炼和发展了自己的优良作风和优秀品德。我国无产阶级在其先锋队的领导下，在与国内外反动派的长期艰苦卓绝的斗争中所表现出来的全心全意为人民服务的精神，大公无私、毫不利己、专门利人的精神，一不怕苦、二不怕死，革命和拼命的精神，严守纪律和自我牺牲的精神，压倒一切敌人，压倒一切困难的精神，是一笔十分珍贵的精神财富。我们在艰苦的物质条件下，正是依靠了这种革命精神，开辟了井冈山革命根据地，举行了二万五千里长征，点燃了延安窑洞的灯火，打败了日本帝国主义和八百万国民党军队，解放了全中国。全国解放后，我们建立了社会主义的公有制，在这种生产关系的基础上，大公无私的思想，助人为乐的风格，团结互助的精神，进一步发扬光大。我们也正是依靠了这种革命精神，在建国初的经济烂摊子的基础上，搞起蓬蓬勃勃的社会主义建设；也正是依靠了这种精神，我们和衷共济、合群奋斗，渡过了六十年代初的经济困难时期。六十年代提倡学习的雷锋精神，是我们社会主义文明的集中体现。现在，我们的物质基础比起解放初期和六十年代初期是大大加强了，这就更有条件去进一步建设社会主义的精神文明。

精神文明的能动作用

我们承认，物质文明是精神文明的基础，高度发展的精神文明是以高度发展的物质文明为前提的；不文明行为和现实的最后消失有待于社会财富的极大丰富和产品的极大涌流。但是，我们必须提出两点:第一，物质文明并不会自然而然地产生精神文明。精神文明作为人类劳动的一种成果，它的形成需要人们付出自己的艰巨的劳动和努力，这种劳动包括文艺、教育、理论、宣传及社会舆论的努力，社会公德的维护等等。特别是由于物质生产以至工人运动本身并不能自发地产生社会主义意识和思想体系，社会主义精神文明的建设就更需要依靠思想政治工作和系统的马列主义、毛泽东思想的理论教育。第二，社会主义精神文明作为意识形态，它有相对的独立性，并对物质文明的建设起着促进作用。斯大林指出:“新的社会思想和理论在社会物质生活的发展所提出的新任务的基础上一经产生，就为自己开拓道路，成为人民群众的财富，它们动员人民群众，组织人民群众去反对社会上衰颓的势力，从而有助于推翻社会上衰颓的、阻碍社会物质生活发展的势力。”(《论辩证唯物主义和历史唯物主义》)在建设四化过程中，我们如果树立了共产主义的理想与信念，能用正确的立场、观点、方法去观察、分析问题，就可以使我们在任何情况下都信心百倍，去排除前进中的困难；发扬了遵守纪律和自我牺牲精神，就能急国家所急，服从全局，自觉地从事自己的工作；发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，就能不畏任何艰难险阻去争取新的胜利；共产主义先人后己、大公无私的精神得到发扬，就会形成良好的社会风气，可以促进人们更愉快、更积极地完成自己的工作。所有这些都对物质文明的建设起重要作用。当然，精神文明的建设不是一蹴而就，它要随着物质生产的发展和所有制公有化程度的提高而逐渐趋向完善。从目前的社会主义经济基础出发，我们每一个公民都应具备国家、集体、个人三者结合、以国家利益为重的社会主义精神，都应遵守社会主义的公共道德。而作为共产党员和先进分子，更应该用共产主义思想、道德严格要求自己，并用自己的模范行动，把共产主义精神风格推广到青少年和全国人民中间去，这必将转化成为巨大的物质力量。

我们重视精神文明的建设，是根本区别于林彪、“四人帮”搞的“精神万能”、“唯意志论”的。林彪、“四人帮”不但大肆破坏社会主义物质生产，把国民经济弄到崩溃的边缘，他们还通过搞精神万能，破坏社会主义精神文明。他们大搞现代迷信，扫荡人类的一切宝贵精神财富，把人们的头脑弄得愚昧、僵化，成为一些现代的宗教徒。十年浩劫期间的中国，真正的共产主义理想、信念缺少了，社会公德变差了，雷锋精神不见了，文化、教育、科学事业都陷入了混乱状态，林彪、“四人帮”把祖国推入一个愚昧、野蛮的旋涡。现在，这种令人痛心的愚昧、野蛮状态过去了，浩劫之后，我们应该在恢复物质文明建设的同时，花极大的精力来恢复社会主义精神文明的建设。只有把这两个文明的建设搞好了，我们这个具有古代文明的祖国，才能以崭新的姿态屹立于世界文明的前列。

描述：

