id: 7f9bc65259
标题：上海起重运输机械厂党委遵照毛主席的教导不断加强党的一元化领导　充分发挥革委会的作用
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海起重运输机械厂党委遵照毛主席关于“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体”的伟大教导，认真看书学习，增强党的观念，在党的一元化领导下，充分发挥革委会的作用，坚决执行党的“九大”路线，发展了革命和生产的大好形势。

这个厂的党委建立后，如何发挥厂革委会的作用，成为开展工作中一个新的课题。开始，厂革委会有的同志事无巨细都请示厂党委，有的同志把各项工作都推给厂党委，使厂党委包揽了大小事务，造成了党不管党的现象，实际上削弱了党的领导。后来，厂党委带着这个问题，组织领导班子成员认真学习了毛主席的《党委会的工作方法》和毛主席有关革命委员会的一系列教导，并联系思想实际和工作实际，展开认真讨论。大家认识到，党的一元化领导是毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导。要切实加强党的一元化领导，就必须发挥革委会的作用，只有充分发挥革委会的作用，才能使党委摆脱具体事务，把主要精力抓在要害处，抓在根本上，真正加强党对一切工作的领导。认识提高后，大家认为厂党委必须切实执行毛主席提出的“大权独揽，小权分散”的原则，做到既把厂革委会置于厂党委领导之下，又充分发挥厂革委会的主动性和积极性。

这个厂的党委在贯彻执行毛主席关于“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办”的教导时，注意处理好党委和革委会的三个关系:一、领导与被领导的关系。党委是领导，要领导革委会，但有事要多商量，善于倾听革委会意见；革委会是被领导，必须置于党的绝对领导之下，但要大胆负责地积极开展工作。二、决议与贯彻的关系。党委作出决议，既要分工安排，又要关心、支持、检查、督促、帮助革委会贯彻落实；革委会贯彻党委决议时，对遇到的困难和问题，要敢于及时向党委提出，使决议更加符合客观实际。三、大权与小权的关系。大权、小权都是党和人民交给我们的权力。党委要掌好大权，把好关；革委会要在党的一元化领导下，充分发挥权力机构的作用，做到大家一条心，拧成一股劲，共同为革命事业努力工作。由于处理好了党委和革委会的关系，党的一元化领导进一步加强了。在完成一项重点产品的会战中，这个厂党委在调查研究，集中群众正确意见和听取厂革委会生产部门意见的基础上，作出了打翻身仗的决议。会战中，厂党委以阶级斗争为纲，发动群众，带领群众，坚持把政治思想领导放在首位。厂革委会根据厂党委的决议，组织力量，作出安排，具体指挥这场战斗。这样思想统一，步伐整齐，既实现了党的一元化领导，又充分发挥了厂革委会的作用，同时也调动了广大群众的积极因素，干群一条心，日夜奋战在生产第一线。革命带动了生产，产品猛跃一倍，打了一个漂亮的翻身仗。广大群众反映说:“党的一元化领导就是好，革命生产换新貌”。　(本报通讯员)

描述：

