id: 546a4cdfad
标题：江青致王洪文叶剑英张春桥邓小平的信
日期：1974-1-24
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,林彪,批林批孔,书信
书籍：“四人帮”罪行材料（一）（1976.12）
书籍作者：总参谋部政治部，1976.12

正文：
# 江青一九七四年一月二十四日给中央军委的信

首先请代我问候全军同志们春节好！

相当长的时间了，从许多材料看来，全国范围内的批林整风运动的发展是很不平衡的，批孔则更是深入不下去，而林彪的思想体系跟孔老二关系，更是不清楚。北京大学、清华大学搞的《林彪与孔孟之道》和《名词简释》是可以帮助全体同志们解决这个问题的。因此我特请谢静宜、迟群二位同志向全军指战员宣读中央的通知。她（他）们已下过连队蹲点，取得经验，可能对全军有所帮助。

批林批孔是全党、全军、全国人民的大事，这是使国内外帝修反惊恐的事，全国党、政、军、民、学通过这个学习，会取得更大的团结和胜利！

现送上《林彪与孔孟之道》、《名词简释》各二百份，《五四以来反动派、地主资产阶级学者尊孔复古言论辑录》二十份，《鲁迅批判孔孟的言论摘录》和《反动阶级的圣人——孔子》各一份，供同志们参考。

有什么问题报中央，我们也要和同志们一起学习，我们将努力解答同志们提出的问题。

我相信同志们会努力学习，保持我军优良传统，破除迷信，解放思想，知难而进，没有攻不克的堡垒，只要坚决执行毛主席的革命路线，将批林批孔进行到底，胜利一定是属于我们的。任务是艰巨的，但也是光荣的！

毛主席说要能文能武，常恨随陆无武，绛灌无文。中国人民解放军是我国无产阶级专政的柱石，学得文武全才，方能完成毛主席、党中央交给我们的任务。

致

无产阶级革命的敬礼！

江青

一九七四年一月廿四日

描述：
总参谋部政治部，一九七六年十二月
