id: 2eb097749f
标题：深入阶级斗争第一线紧紧依靠贫下中农用毛泽东思想总结经验推动农村斗批改
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：武诗/齐流
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省卢龙县时各庄公社革委会，在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见”的教导，深入斗、批、改第一线，紧紧依靠贫下中农，用战无不胜的毛泽东思想总结群众的经验，推动斗、批、改不断深入发展。

时各庄公社革委会在领导斗、批、改中，一个时期，有的领导成员蹲在上面多，依靠群众少了，使斗、批、改在全区一度处于落后状态。宣传队发现这个问题后，便和公社革委会的同志一起，认真学习了毛主席关于“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”的教导，狠批刘少奇鼓吹的“群众落后论”。学习中，他们回忆了这样一件事：有一次，有个大队召开批斗坏人的大会，在这个大队帮助工作的公社革委会一个常委，担心群众不发言，事先安排了十二个干部和积极分子做好发言准备，防止大会冷场。但是，出乎这个常委的意料，大会开始以后，广大贫下中农争先恐后批斗阶级敌人，连七八十岁的老人和十几岁的孩子，都面对面地和阶级敌人斗争。大会开得很好，阶级敌人在大量罪证面前不得不低头认罪。活生生的事实，使大家深刻认识到，广大贫下中农对毛主席最忠，跟毛主席的伟大战略部署最紧，最关心斗、批、改，只有坚决相信群众的创造力，紧紧依靠群众，才能把斗、批、改进行到底。

认识提高以后，公社革委会的同志决心深入群众，杀上斗、批、改第一线，七名常委除留一人在家处理日常工作外，都怀揣宝书，携带行李，深入到各个大队去。他们遵照毛主席“善于把党的政策变为群众的行动”的教导，在宣传队的帮助下，积极地向广大革命群众宣传毛泽东思想，把毛主席的各项最新指示贯彻下去，化为群众的革命实践。有一个大队没有充分发动群众，斗、批、改开展不起来。公社革委会的一名常委到这里后，立即帮助大队举办以阶级斗争教育为中心内容的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，大摆本大队阶级斗争的情况，使大家认识到，革委会成立后，阶级斗争并没有结束，如果我们不认识到这一点，就会吃大亏，上大当。通过学习班学习，广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高了，他们向阶级敌人发起猛烈进攻，揪出了一小撮阶级敌人，使斗、批、改迅速出现了新局面。

革委会成员在宣传队的帮助下，虚心听取贫下中农对搞好斗、批、改的意见，把群众中的正确意见集中起来，用毛泽东思想加以总结，指导斗、批、改不断向纵深发展。公社革委会主任汪成中深入到张木庄大队以后，虚心向贫下中农请教。贫下中农在狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“三自一包”、“物质刺激”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货时，自觉地活学活用毛泽东思想，改造自己的世界观，两条路线斗争觉悟有了很大提高。汪成中及时总结了这个大队在革命大批判中破私立公的经验，在全公社进行了推广，推动全公社掀起了革命大批判的新高潮。孟家沟大队的贫下中农，带着斗、批、改中的问题，活学活用毛泽东思想，在灵魂深处爆发革命，促进了人的思想革命化。过去，这个大队在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，有的社员热衷于搞自留地和小片荒。在斗、批、改中，他们带着问题反复学习了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，狠批了大叛徒刘少奇“三自一包”的黑货，认识到这是中了刘少奇的毒，是“私”字作怪。他们说：“执行毛主席的革命路线，是我们贫下中农的本份，不狠斗‘私’字，彻底肃清刘少奇的流毒，就是对毛主席的最大不忠。”贫下中农创造的这些好经验，公社革委会的同志在深入第一线后，及时地用毛泽东思想加以总结，先后总结出十多个典型经验，运用典型，指导全盘，有力地推动了斗、批、改，全公社呈现一片热气腾腾的革命景象。

（武诗、齐流）

描述：

