id: 2ebc6c5890
标题：首都人民同心同德团结战斗向四化进军
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二月七日讯 中共中央批准为天安门事件彻底平反，极大地鼓舞了首都八百万人民。许多人激动地表示，华主席为首的党中央彻底纠正这一大错案，表达了全党全军全国人民的共同愿望，真是大快人心，大得人心。他们说，这是深入揭批林彪、“四人帮”的又一个重大成果，它必将成为巩固和发展安定团结的大好形势，推动各条战线加快实现四个现代化的强大动力。

这些天来，许多单位的干部、群众热烈讨论抓纲治国的大政方针，讨论如何深入揭批林彪、“四人帮”，讨论实践是检验真理的唯一标准，讨论如何发扬社会主义民主和加强无产阶级法制，讨论如何加快实现四个现代化等等当前大家关心的问题。在党中央批准的这个决定的推动下，全市的“揭、批、查”运动迅速发展，落实党的政策的工作正在加快进行。北京钢厂党委公开地彻底地为本厂因参加天安门事件而受到迫害的职工、家属平反，同时连续召开了揭批林彪、“四人帮”的大会和落实政策大会，为全厂六百多名职工的冤案、错案平反，全厂出现了团结一致、大治快上的喜人景象。

广大干部，群众认真学习邓副总理和李副总理最近的重要谈话，更加深刻地认识到，安定团结的大好局面是实现四化必不可少的前提，要十分珍惜和巩固、发展这种大好局面。许多在天安门事件中同“四人帮”英勇斗争并受到打击迫害的同志，发扬同“四人帮”作斗争的革命精神，在自己的岗位上为实现四化忘我地奋战，成为学习的模范、攻关的闯将和生产的先锋。

工业、交通、基本建设战线上的广大职工，年终会战的劲头更大了。据有关部门对九百多个大中型企业的调查统计，到十一月底已有近四百个企业提前完成了全年生产计划。基建工人在抓紧完成今年施工任务的同时，正在为明年的一批建设项目破土动工。

全市商业职工广泛开展了“服务质量月”活动，市场供应和服务态度有了改善。全市新增加了近二百个饮食亭，二十多个新建的饭馆也陆续开业，一些大、中型商场增添了方便群众的服务项目。

郊区农村的广大干部、社员大搞农田水利基本建设，积极发展冬季蔬菜和畜牧业生产，努力为首都提供更多更好的农副产品。

市委决定将今年高考总分在三百分以上尚未录取的考生，经政审、体检合格后，吸收到各大学分校学习，并力争在明年一月开学。市文联邀请《天安门诗抄》部分作者、参加天安门事件的部分同志同首都专业作家、业余文艺工作者座谈，他们一致表示，要学习和发扬“四五”革命精神，创作出更多更好的文艺作品，为实现祖国的四化服务。

各级党委广泛发动群众，深入揭批林彪、“四人帮”煽动打砸抢、破坏革命法制和革命秩序的罪行，进一步加强了治安工作。以除四害、讲卫生、整顿市容、搞好环境卫生为中心的爱国卫生运动正在全市展开。工业、基建、财贸部门积极清理“马路仓库”。大家齐心协力，争取早日把首都建成清洁的城市，让人民在清洁的环境中更好地进行新长征。

描述：

