id: 2ebf7eee8c
标题：自觉地把党的利益摆在首位
日期：1965-4-30
是否是时间段：false
作者：郅顺义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旧社会，我是一个穷木匠，家里房无一间，地无一垅，经常挨冻受饿。后来日本鬼子打来，我又曾经三次被日本鬼子抓去当劳工。一九四二年在承德那回，一天三顿橡子面窝窝头，就着咸盐水；十冬腊月，还是一身破夹袄，全靠一张破狗皮，白天围，晚上盖，才没冻死。许多穷哥们被活活地折磨得死去了，有的还没咽气，就被鬼子拖到西山沟里喂了野狗。那真是个人间地狱。好几次，我把斧头磨得飞快，真想一斧子自尽了，也省得活着受罪。可是，想起一家老小，想起这深仇大恨，又挣扎着活下去。在那个人吃人的社会，象我们这些穷人，真是有家不成家，有国不成国，尝不尽的凌辱，受不完的迫害，活着的意义就只是给地主、资本家、帝国主义当牛马，连命都难顾，哪里还谈得上什么个人利益？一九四七年，我的家乡解放了。我们这些在旧社会被官僚、地主老爷踩在脚下的穷哥们，总算是扬眉吐气地翻了身。那时候，我常想：为什么我们穷人的遭遇，在两个时代竟是这样的不同呢？直到我参了军，经过党的教育，才渐渐地明白了：天下地主是一帮，天下穷人是一家；没有阶级的解放，就没有个人的解放；没有无产阶级和广大劳动人民的集体利益，就根本没有什么个人的利益。

一九四八年五月二十五日，在隆化战斗中，董存瑞同志为了无产阶级的彻底解放，为了伟大的共产主义事业，英勇壮烈地献出了自己宝贵的生命。董存瑞同志的牺牲，给了我永生难忘的教育。战斗结束后，我几天几夜吃不下饭，睡不着觉。我总是想：董存瑞同志是很珍惜自己的生命的，他总是希望能以自己有限的生命，为人民作更多的贡献。平时他常说：“我还要活着建设共产主义呢！”可是，一旦为了革命的利益和战斗的需要，他却能够毫不犹豫地献出宝贵的生命，这是为什么呢？就是因为董存瑞同志深深懂得，当时只有牺牲自己，才能使更多的战友保存下来，才能换取整个战斗的胜利。董存瑞同志光荣牺牲后，在党的教育下，在学习董存瑞同志的事迹中，使我进一步懂得了一个道理：只为个人的解放而斗争，这还不能算是一个共产主义的战士，要做一个真正的共产主义战士，必须彻底丢掉私心，象董存瑞同志那样全心全意为无产阶级的彻底解放，为全世界劳动人民的彻底解放而奋斗到底！没有党，没有先烈们的奋斗牺牲，就没有我郅顺义！党解放了我，教育了我，正是为了叫我永远干革命。我这一辈子活着，就应该象董存瑞同志和千百万革命先烈那样，把自己的一切献给伟大的共产主义事业，把为了党的利益而牺牲自己看作最大的光荣和幸福！

懂得了上面的道理以后，每当我碰到个人利益和党的利益有矛盾的时候，我就总爱想想过去：自己是怎样在苦日子里熬煎的？是怎样翻身的？许多象董存瑞那样的革命先烈，他们又是怎样英勇献身的？想到这些，我就感到很惭愧。先烈们为我们铺平了道路，创造了幸福，我们这些活着的人，只有忠诚地继承他们的革命遗志继续奋斗的义务，绝没有一丝一毫为个人打算的权利。再想想现在：在国内，社会主义革命日益深入，阶级斗争也越来越深入。国际上，世界人民反帝斗争风起云涌，帝国主义、各国反动派和现代修正主义的日子越来越不好过。这一片大好革命形势，对我们每个革命者提出了更高的要求。拿自己的情况和毛主席提出的革命接班人五条标准相比，就深深感到差距很大。只有竭尽全力，加强改造，迎头赶上，才能不辜负党和人民对自己的殷切期望。我再想想将来：我们的革命，只是“万里长征走完了第一步”，伟大的共产主义理想，还要靠我们长期的辛勤劳动和忘我斗争才能最终实现。正象刘少奇同志教导的那样，共产主义事业是人类历史上空前伟大而艰难的事业。可是，拿我做的一点点工作和整个共产主义事业相比，我深深感到做得太少了。作为一个共产党员来说，即使鞠躬尽瘁，死而后已，也只是应尽的责任，何况我还做得很不够呢？就这样想想比比，比比想想，我逐渐感到党的利益和个人的利益是这样不可分割地联结在一起，再也感觉不到它们有什么矛盾了。我觉得，我只应该有一个心眼儿：怎样才能用全副精力，必要时用自己的生命去更多地为共产主义事业做出贡献。

由此我深深体会到，能否正确处理党的利益和个人利益的关系，根本问题在于树立共产主义的世界观。如果一个人的生活目的，是为了实现共产主义的伟大理想，他就总会感到自己为党贡献太少，而不会整天陷在党的利益与个人利益的矛盾中不能自拔。即使个人利益与党的利益暂时有了矛盾，也会正确地处理，很快地解决。反之，如果一个人生活的目的，只是为了自己，那就只能变成一个患得患失的个人主义者，钻进个人主义的死胡同里，苦恼不已。一个人活着究竟是为了什么？如果这个问题不能正确地解决，党的利益与个人利益的关系，是永远也处理不好的。

我们最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们，要做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。这也就是说，我们要把崇高的共产主义理想当作生活的目的，抛弃一切低级庸俗的个人主义的生活目的。我们一定要牢记毛主席的教导，以无数革命先烈为榜样，努力学习毛主席著作，自觉地改造思想，做一个坚定而忠诚的共产主义战士，在任何情况下，都能自觉地把党的利益摆在首位。（张凡、刘耀南、邱正泉整理）

描述：

