id: cc6794155d
标题：“四人帮”在湖北的黑干将、现行反革命分子张立国的罪行材料
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委运动办公室
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,张玉华,四人帮,湖北文革,湖南文革,北京文革,夺权,批林批孔,二月逆流,派性,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：“四人帮”在湖北的黑干将、现行反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行材料
书籍作者：

正文：
“四人帮”在湖北的黑干将、

现行反革命分子张立国的罪行材料

张立国，男，汉族，一九四五年生，湖南湘阴县人。其父张晓阳当过伪兵、伪甲长，入过汉流，解放后因刑事犯罪被拘留三次。其祖父张树生曾任伪团总，伪保长。张立国于一九六五年九月入华中工学院念书，一九六七年八月为该院革委会主任，一九六八年二月为省革委会副主任，一九七〇年分配到湖北齿轮厂当工人，一九七三年为全国四届人大代表，三月调湖北柴油机厂，并为厂革委会副主任，一九七四年一月入党，一九七五年三月下放麻城县，为县委常委、县革委会副主任、乘马公社党委书记。一九七六年十二月开始在省委学习班进行审查。经中央批准，一九七七年四月，对其离职审查，十一月，依法逮捕。

在揭批“四人帮”的伟大斗争中，遵循毛主席关于专门机关与广大群众相结合的方针，对张立国的主要问题，进行了严肃认真的审查。大量事实证明，张立国与夏、朱、胡等人串通一气，长期忠实追随林彪和王张江姚反党集团，竭力推行他们的反革命修正主义

一、整理诬陷周总理的黑材料

早在一九六七年，张立国一伙就整理诬陷周总理的黑材料，恶毒攻击周总理。

一九六七年五至七月，张立国同郭保安、彭勋等人多次召开黑会，拟定收集整理黑材料的方案，成立了黑班子。随后，张立国在华中工学院多次召开黑会，影射攻击周总理和中央其他领导同志，说什么：“二月逆流为什么这么大的势力，谭△△一个人能坚持这么久？不可能”。“刘△这条线上的人物全部揪出来了没有？”

“肯定有后台，他在兴风作浪”。还说：“这次目的很明确，要集中精华人员整理材料”，要“特别重视是不是叛徒、特务，有没有被捕自首的情况，特别是在艰苦的年代里”。他要求黑班子“要保质保量，要快整理一批关键性材料送北京”。张立国一伙用极其恶毒的语言，从历史到十七年，到文化大革命，对周总理进行了全面系统的攻击和诬蔑，并将黑材料送到北京。

二、乘批林批孔之机，大搞反军乱军、组织

抢劫专案材料，阴谋篡党夺权

1

一九七四年，张立国伙同夏、朱、胡等人秉承“四人帮”的黑旨意，批林批孔另搞一套，大搞篡党夺权的阴谋活动。

1.大搞反党乱军反党乱军的阴谋活动，把子头指向武汉军区。一九七四年三月至四月，张立国分别在团省委常委会和建工学院团员青年批林批孔大会上，诬蔑“湖北两清一批运动，犯了方向路线错误”，“两清是复辟资本主义的典型，镇压新生事物的典型，否定文化大草命的典型”。胡说“联系湖北的实际批林批孔，就是要批曾思玉、张玉华”。“要从张玉华开刀”。三月二十六日，张立国窜到华中农学院给同伙作了十点黑指示，同时，还给随县的同伙打电话，讲了五点黑指示，大肆煽动反党乱军。三月三十一日下午，张与朱鸿霞、湖厚民等人窜到军区，给冲进武汉军区围攻军区主要负责同志的沈复礼、王光照等人出谋划策，撑腰打气。张在一次黑会上扬言：

“要把马兆昆、刘志、张景录搞来办学习班，市三猛攻方铭、张昭剑"：；“要办一方（铭）三张（张昭剑、张绪、张纯清）学习班"：。四月在洪山宾馆召开的团省委常委扩大会上，张立国强行通过炮打张玉华同志的“严正声明”，并向社会上散发：张还支持“杜则进”写作班子，炮制了许多反党乱军的黑文，妄图毁我长城。：

2.组织抢劫武汉市委“两清”专案材料。一九七四年三月二十七日,张立国在湖北大学三十二号楼,主持召开了新派所有头头参加的黑会，决定打出：“赴市委揭盖子代表田”的旗号，抢劫“两清”专案材料，张还指定林子忠、薛从元、市受，围政市委有关贫责同志，强行查封了市委的“两清”专崇划料。随后，又在疾的指使下，将专案材料抢动到市委党校、长办南京路招待所进行非法复制，广为扩散。张立国还伙同夏、朱、胡按照其所调“湖北“两清一批”犯了方向路线错误的“基调””，组织整理了一批所谓赴京汇报材料，由张立国、朱鸿霞、顾建棠、沈

复礼送到北京。

3.大刮翻案妖风，竭力为坏人翻案

一九七四年二月二十八日，张立国在省二招对随县的同伙说：

“任爱生是一个很好的革命干部，对造反派有感情。胡厚民真算得上我们造反派中的闯将。他们扼杀，我们不斗行吗？不斗则要掉脑袋”。三月二十六日，张对同伙说：“目前我们正在解决胡厚民、任爱生、李想玉、杨道远的问题，召开大会平反”，“杨道远马上要放出来”。四月五日，张“接见”进驻团省委的一伙人时狂叫：

“杨道远是反动路线的受害者，一定要翻案”。四月二十七日，张与赵文成联名给郭保安的信中写道：“经广大革命造反派的斗争,

‘三办’和‘两清’办公室的盖子基本炸开”，“随着批林批孔运动深入的发展，一伙受迫害的同志都逐步得到解放。……，杨道远、任爱生，不久也将获得解放”。此外，他还为一—些厂矿、企业和地县的坏人鸣冤叫屈，全面否定“两清一批”的大方向。

4.大搞所谓“补台”，阴谋篡党夺权

“省革委会名存实亡，工、青、妇群众组织代表，名额不足，要补台，掺砂子”。并说：“这是中央的精神”。张在团省委常委扩大会上，明目张胆地向党发起进攻，胡说：“省委的政治路线错了，组织路线也错了”，“团省委是修正主义路线的产物，非改组不可”，“团省委要补七个正副书记，十名工作人员，这样造反派就占优势了”。同年四月，张对他的同伙说：“省革委会，还有二、三十个委员空缺，准备基本上按原来群众组织进省、市革委会常委的比例下分，剩下的名额就给地、县”。张还把黑手伸到地、县。一九七四年四月，他对随县的同伙说：“各地县要把阶级斗争的盖子揭开，把‘两清’中被颠倒了的历史颠倒过来，在组织上是要解决平反、补台、纳新、提干八个字，造反派不仅要进革委会，而且要进入党委会，要掌握党政军权”。妄图篡夺各级党权。

三、追随“四人帮”，伙同夏、朱、胡，

大搞篡党夺权的阴谋活动

一九七六年，张立国伙同夏邦银、朱鸿霞、胡厚民等人，与王张江姚反党集团遥相呼应，紧密配合，在湖北大搞篡党夺权的阴谋活动。

1.竭力鼓吹“四人帮”的反革命政治纲领，妄图打倒中央和地方一大批领导同志

张立国紧跟“四人帮”，竭力鼓吹、忠实推行“老干部就是民张立国在麻城县三级干部会上说：“你们不要成了民主派，民主派就是走资派”。他在一次会上还胡说：革命干部“自己不革命，压制别人革命，成了资产阶级在党内的代理人，由革命同路人变成革命对象”。张在另一次会上说：“思想停止在民主革命阶段，是产生走资派的思想根源”。“在社会主义革命阶段，资产阶级法权是产生走资派的社会根源”。同年七月，他对乘马公社副书记邱勇全说：“我们革命革什么？要革民主派的命，革正副班长的命”。他诬蔑在麻城县大河铺疗养的红军老干部“都是民主革命派”。五月，他诬蔑老干部是有“危险性、疯狂性、顽固性”的“走资派”。十月七日，谢华之在省革委会全会上，恶毒攻击“老干部履历表是三步曲，民主派、同路人、走资派”。“老干部有腐朽性、顽固性、贪婪性，是十年一贯制的文化大革命的反对派”。张立国对这一派反革命胡言大加称赞，说“讲得不错”。一九七六年三月，他还对张志发说：“我们就是要头上长角，身上长刺，同走资派斗，斗则进，不斗则垮”。叫：“这次运动的结果是走资派下台，造反派上台”。反革命野心暴露无遗。

张立国还多次恶毒攻击中央领导同志和省委主要负责同志。在全国人民极其沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世期间，张立国同夏邦银、朱鸿霞于九月十四日同新华社记者谈话，极为恶毒地影射攻击华主席为首的党中央。张说：要“密切注意阶级斗争新动向，示精神，就要发扬红卫兵造反精神，造他的反”。当记者问到怎么把生产搞上去时，张狂叫什么“右派上台把我们压下去”，生产也可以搞上去。真是猖狂之极，反动透顶。一九七六年十月十日，张立国对龙铭鑫说：“批△反击右倾翻案风大半年了，只打雷，不下雨，我看问题还在中央”。“据说湖南，也跟我们省差不多，也不太行，那是华总理直接抓的地方，不知为什么？”影射攻击英明领袖华主席。一九七六年三月初的一天晚上，张立国在朱鸿霞家里，得意忘形地对夏邦银说：“告诉你一个好消息，李△△借病休息了，运动一来他就病，肯定有问题,这次运动把他搞掉了就好了，湖北的问题也解决了”。“叶△△，邓△△的讲话收回去了，肯定他们有问题”。张还配合“四人帮”诬陷邓副主席。三月十七日，他在麻城县乘马公社党委扩大会上大肆咒骂和诽谤邓副主席。一九七六年四月二十六日，张对湖北日报记者说：“去年我就看出邓△△在全国农业学大寨会上的讲话有问题，我在公社传达全国农业学大寨会议精神时，就不传达他的讲话”。五月，张在纪念《五·一六》通知发表十周年的大会上，以百倍的仇恨，对邓副主席进行了一系列恶毒攻击，反革命气焰嚣张到了极点。六月至十月初，张多次与同伙诬蔑李副主席“对文化大革命没有感情，很抵触”，“湖北的问题难就难在有个李△△”，“我们下去就是他搞的鬼”等等。三月至九月，张立国伙同夏邦银，朱鸿霞多次向新华社湖北分“湖北问趣比较多，右倾翻案风的思想比较深，长期以来没有认真解决”。诬蔑省委“对新生力量排斥打击，一压、二骗、三哄”。是“一派入党、一派掌权，一派提干”。“省委组织部是支派部，复辟部”。“文化大革命运动在湖北从理论到组织否定得厉害”。狂叫：“湖北的问题根子在△△△，但批△阻力大，阻力来自党内资产阶级”，“省委大权掌握在顽固派手里”。“地方走资派不解决，主席指示就贯彻不下去”。大骂韩宁夫同志是“十年一贯制的文化大革命的反对派，顽固派，走资派”。扬言“要求中央（指帮中央）从组织上解决省委问题”。妄图打倒一大批党政军负责同志。

张立国对“四人帮”极力推崇，无耻吹捧。说：“王洪文有马列主义水平”，“是‘五不怕’的造反英雄，是接班人”，“江青有水平，有才能”。“张春桥、姚文元是马列主义理论家，中央重要文章都离不开他们”。毛主席逝世后，张立国大肆宣扬“张春桥是当总理的理想角色”，梦想“张春桥当总理那就好了”。

张立国为了扩充他们的帮派队伍，大肆鼓吹“造反阶级”和

“老、中、造”的反动谬论。说：“老中青有阶级性，这个阶级性是对造反派高抬贵手”。“老、中、青三结合，青主要是指结合造反派，主要是解决造反派进领导班子问题”等等。

2.纠集资产阶级帮派队伍，策划篡党夺权的反革命策略一九七六年春，张立国对抗中央“不准串连”的指示，从麻城肯没有解决好”，“这次回来，不纪间题养清楚不回云”，“要在或汉摘革命”，“这次我要攻一攻洪山了（指窄委)”，“要大干一场”。

二月份，张立国和夏、朱、胡等人，在林子忠家开黑会，夏对张说：“这次要搞好钢新团结”，“一定要团结起来斗争”。后来，张说：“我是同意和你们一起搞的”。并说：“我不一定出面，可以在内部斗，相互配合”。二、三月，张立国和夏、朱、胡等人又分工四处煽风点火，纠集队伍。张立国和夏邦银到汉阳造纸厂，找张志发、陈克、刘建海等人串连，夏说：“这次批△大家要行动起来，坚持同走资派作斗争”，“现在是象南征北中言凤凰山总进攻的时候了，要搞大进攻”，“社会上都搞起来了，们不搞怎么行呢？”张说：“老夏讲的我同意，你们把头头组织起来，要坚持斗争”，“你们的革委会是合法的，不是山头．可以活动．你们搞起来，我们在省里好帮你们说话。”二月至五月．张立国还多次参加夏、朱、胡等人在林子忠、董学精家和铁四院等地召开的黑会。同时，张又多次召集原华工骨干赵文成等人开黑会。公然提出：“要通过批△，组织新派人马，要把原‘新华工’骨干调回武汉”。张还几次找十九冶的罗克仁、郑流川等人拉关系，要他们配合，阴谋篡党夺权。

三月份，张立国又对同伙讲：“你们在外面斗得越厉害，我在

族金、李想玉，溯望春作了介绍。七月份，第二批“记者”东武汉还交待说：“我按照他们一部分在外面闹，我们几个人在省委内部

后，首先找张立国接头，说：“任务与第一批记者溢不多”，“我

你和夏邦银、朱鸿霞、谢望卷，请你们支持”。张当即汇报了“湖攻的反革命策略，大逼省委转弯子”。

3.通过“四人帮”派来湖北的记者，竭力投靠“四人帮"

北运动情况”。随后，又哉人给襄斐会议打电话，将“记者”介绍

王张江姚反党集团在《人民日报》的亲信，根据阶级异己分子姚文元“要了解运动的情况，及时研究，看看有什么新的情况和问

接到会上，相互配合，压省、地、县领导同志“转弯子”，“安排题”的黑指令，先后派出数名“记者”，来湖北“盯住省委”。张立国认为“记者”“有来头”；“能通天”，就频繁接触，紧密配合。他伙同夏、朱，胡等人通过“记者”向“四人帮”领取黑旨意，密送情报和黑材料，为“四人帮”篡党夺权效忠。

一九七六年三月中旬，张立国、夏邦银、谢望春、彭勋、顾建棠等人向“记者”“汇报”，对省委和各级党委进行了全面系统的攻击和诽谤。四月中旬，“记者”回北京时，要张立国问夏邦银、朱鸿霞有什么材料带走？张即行转告。随后，夏邦银、·胡厚民、彭勋将整理的“省市委主要负责人右倾翻案风言论”、“反革命政治谣言汇集”、“批派性、滚走人情况统计”和攻击省委领导同志的“动态材料”等黑材料送交“记者”。五月二十四日，张、夏、朱到新华分社反映“情况”，“要求中央从组织上解决湖北省委问题”，并拟订了几条意见，作内参上送。张即将这一情况告诉了“记者”。

“记者”说：“你们快把几条意见告诉我，我们可以反映上去”。张立即要夏邦银给“记者”汇报。五月底至六月初，张陪“记者”

好，农业方面，荆门教好，问题是省委思想不统一”，“三个正确造反派”。张立国和夏邦银、龙铭鑫还同“记者”密谈了一个下午，

“记者”说：“用造反派是肯定了的，中央的方针是用造反派”。：，一九七六年三月九日，张立国给“四人帮”写了一封长篇黑信，交给记者转送“四人帮”。张在这封黑信中，对省委作了全面系统的攻击和诬蔑，胡说什么：“去年七、八、九三个月，右倾翻案凤猖獗一时，在各条战线造成十分恶劣的影响和损失”。攻击

“省委主要负责同志在反击右倾翻案风中，根本没有站在运动的前面，对△△△亲自跑到武汉的罪恶活动与黑指示，对自己在大刮右倾翻案风中 所犯的严重错误，不仅不揭发，不批判，而且采取捂盖子，压群众的顽固态度”等等。七月二十一日，张立国向“记就混进了一些叛徒、特务。另一个问题是一派入党、掌权，从上到下都这样，六九年以来发展(党员)十万多人，造反派占百分之一”；等等。”四月十四日张通过“记者”给谢静宜转送黑信。他在信中诬蔑“湖北共青团十大代表是青一色的文化大革命的反对派”，告省委负责同志和团省委书记的黑状。谢静宜在这封信上作了黑批示。

张立国还将同伙一批批地引见给“记者”密谈。并指使武汉空军某部几个人给张春桥写信，诬蔑武空某部领导同志排斥造反派，大搞资产阶级法权，还密告部队有人议论王张江姚。张将此信交“记者”转送“四人帮”。他还指使同伙整理密告京山县一革命群众说王洪文不能当接班人的黑材料。张还向“记者”转送了攻击诬陷省委和各级领导同志的黑材料。与此同时，张领着“记者”，搜集所谓法权材料；听夏、朱，胡的街头演讲，看大字报；到荆州、黄冈、襄阳、荆门、钟祥、麻城、·随县等地、县观察形势，搜集黑材料。

“记者”回北京后，张立国同他们多次书信和电话联系，继续完成“记者”布置的任务。一九七六年七月一日，张按照“记者从北京打给他的电话，亲自组织夏、朱、胡和顾建棠、沈复礼等人座谈“七一”社论，彭勋、沈复礼整理了“座谈纪要”，张立国和夏邦银同意后，由张按照“记者”交待的邮寄渠道，亲自送往飞机场以“航空货运”发给“记者”。六、七、八月，张还给“记者”写了三封信，继续反映省委领导同志所谓“转弯子”的情况。

“记

·张立国为了紧跟王张江姚反党集团，还道过夏邦银等人领取“四人帮”的黑旨意。三月中旬，朱鸿霞，夏邦银先后从河市领回

“两省总督”唐岐山的黑旨意，均分别给张立国作了传达，张当取表示说“那好，这次要好好干一场”。九月中旬，夏邦银从北京瀚仲主席遗容回汉后，对张立国说：“这次到北京见到了金祖敏、王秀珍，他们要我们坚持斗争，要立足于斗”。张心领神会，如获至宝。

4.向党猖狂进攻，妄图篡夺省委和各级党委领导权

（1)支持、配合夏、朱、胡冲击省委常委扩大会，强占招待所。一九七六年三月上旬，夏、朱、胡等人内外勾结，冲击省委常委扩大会议。三月二十日，朱鸿霞、胡厚民、顾建棠等人又策划强行占驻省一招十三号楼。张立国为了支持配合这一行动，找“四人帮”派来的“记者”摸底，“记者”告诉他说：“实际中央支持的嘛！不然全国在这里开会，中央不来电制止”。张如获至宝，马上把这一消息告诉了徐筱芳。徐立即在进驻十三号楼的一伙人中作了传达,大大助长了这伙人的嚣张气焰。十三号楼发生武斗后,张又陪

“记者”找朱鸿霞和胡厚民了解情况，听取朱、胡的造谣和诬告。

（2)挥舞“四人帮”追查反革命的大棒，大肆攻击和威逼省委。一九七六年四月，张立国紧密配合、伙同夏、朱、胡等人，把武汉革命群众送花圈悼念周总理的活动打成“反革命事件”，并以摘，昨天（五月十九日）在铁四院开了一天会，省市草委会委员都参加，决定：“①督促省委追查反革命；②各级革委会，首先省市革委会恢复工作；③省委实在不转弯，就从韩宁夫打开口子，批他的态度，指出他追查反革命不力”。妄图借此搞垮省委，用心极为险恶。

（3)逼省委“转弯子”，伸手要官要权要党票。张立国为了篡党夺权，与夏邦银、朱鸿霞紧密勾结，大搞阴谋活动。一九七六年三月，他在给“四人帮”的黑信中说：“我和夏邦银、谢望春、朱鸿霞等同志先后十三次要求省市委负责同志开扩大会议，反击右倾翻案风”，解决所谓的三个正确对待问题。五月十四曰，夏邦银等人到张立国家对张说：“这次纪念五·一六大会，要让朱鸿霞发言，如省委不安排他发言，我们都不参加大会”。张说：“那没问题，我支持，看来不斗争是不行的。”统一口径和行动，压省委安排朱鸿霞在《纪念五·一六大会》上发言。

张立国还伙同夏、朱、胡积极策划朱鸿霞、吴焱金、李想玉、胡厚民、张立国五人脱产上班，拉朱、李、吴入党和增补十八个省革委会委员的阴谋活动。一九七六年五月，夏邦银、朱鸿霞、张立国、彭勋、顾建棠等人在董学精家开黑会时，张提出：“我们五个人一定要把工资关系转到省市委才上班，大家要口径一样，要团结起来”。同伙当即表示支持，夏邦银也讲：“口径要统一，不能松去。夏邦银多次跟张立国讲：“小张，朱鸿霞的入党问题，你要多擂××书记，他的问题是一批人的问题，你是党员，要多出力”。张说：“我一定出力，全力以赴，我攻省委表态。”张多次给××、××、×××同志讲：“朱鸿霞的入党问题不解决，就不能正确对待文化大革命”。五月十六日，张立园又伙同夏邦银、朱鸿霞找省委书记提出所谓三点要求：“（1）十八个人调回来的问题；（2）朱，张工作安排问题；（3)朱的入党问题”，并逼省委明确表态答复。当张、朱、胡、李、吴五人脱产到省市有关部门上班，窃取了部分权力以后，张立国与夏、朱、胡等人又得寸进尺，进一步策划钻进省委。九月上旬，张立国在麻城对同伙说：“省委已向中央报了七个，夏邦银，朱鸿霞等人进省委当书记．现在只等批复了”。他还厚颜无耻地对乘马公社的江淑元同志说：目前“我只是省革委会副主任，党内没有定职务，写报告到中央去了，等中央批下来，可能是省委副书记”。

（4）在英山会议和省革委会全会上，猖狂向党进攻，一九七六年八月，张立国同夏邦银坐镇英山会议，干扰、玻坏贯彻中央〔1975】21号文件，夏邦银、张立国、龙铭鑫在张的住房里开黑会，进行会前策划，大肆兜售襄樊会议的“经验”，张对夏说：

听说襄樊会议开得很好。”夏说：“英山会议也要开得象襄樊会议一样，开成一个转弯子的会．你要擂××同志”。张说：“好，我一定配合你，把这次会开好”。张立国同夏邦银在会上东走西窜，“转弯子的好坏，就是看你是否安排造反派，安排了造反派，就算转好了弯子”等等。张和夏、龙还策划修改了经省委定稿的大会总结报告稿，删去了农业学大寨的重要内容，塞进了他们的私货。

同年十月，在省革委会全会上，张立国同夏、朱、胡等人会前提出“攻韩促赵”的方针，有预谋、有组织地在会上起哄、发难，要官要权，反动气焰极为嚣张。张在会上大肆攻击说：“省委好些领导同志颠倒了社会主义革命的对象，搞错了依靠对象”，还说：“没有造反派就谈不上老、中、青”，并同夏邦银、朱鸿霞等人一起密谋，叫曦：“不仅要考虑解决省委核心问题，而且还要主攻省委组织部、宣传部、办公厅、公安局”，扬言“要冲破这个禁区”。有一次，张还纠缠省委领导同志，狂叫“我们的人要占百分之六十”。

（5）插手地、县，搅乱基层。张立国为了搞乱全省，乱中夺权，把黑手伸向了机关、工厂和地县。在工厂，通过张志发、林子忠、曹承义、徐道基等人插手汉纸、武船、一冶、武钢等厂；在农村，他插手荆州、麻城、荆门、随县、枣阳等地县。他或是施加压力逼领导转弯子，指名道姓的要安排造反派，或者是给同伙出谋划策。

一九七六年八月,枣阳县李安勇等人,先后几次来汉，向张汇报

“杨增问题”，张煸动说：“杨当事件都是李俊一手搞的，枣阳的问题，主要是李俊的间题，李俊是湖北典型的走资派”,扬言“要撤李俊的职”。在英山会议上，张立国还对叶先礼说：“地区结合造反决”。九月二十八日，张窜到麻城丁家坳，召集程玉贵、杨希明等四人开黑会说：“现在是造反派掌权的时候了，要把权从走资派手里夺过来，造反派以后都要进入党委”，“你们进县委要占优势，人数起码要占半数以上”，“你们在下面斗，我们在上面促，这样作用就大，主要还是靠你们斗”。还说：“与走资派斗争是长期的”等等。九月十八日，张对龙铭鑫讲：“政权要有军权作后盾，我最担心军队出问题，文化大革命军队一直转不过来”，又说：“对待走资派的复辟行为，看来今后就是动用民兵”。还说：

王洪文在上海搞了八十万民兵，而且都是现代化武器，我现在想到民兵指挥部，当一个指挥长”。一九七六年六月至十月上旬，张立国和龙铭鑫、郭保安、陈定芳、黎清华、刘玉满、李辉耀、陈文汉等人多次麋集武汉，开了十多次黑会，提出：“要依靠台上干部”，“坚持在内部斗”，要“拖住××，我提名，他点头”。一九七六年六月二十九日，张立国、龙铭鑫、彭勋等人开黑会，策划了他们进省、市委和部、办、局的人选名单，妄图把龙铭鑫、郭保安、高玉泽、彭勋、顾建棠、曹承义、田学群等人塞进省市委和部、办、局各级领导班子里。会上，龙、彭提出：“张立国进省委书记”。九月六日，张对青山热电厂的亲信陈长洋说：“现在，我们的任务是要把你们这批人安排好，不然，今后光我们几个人在上面，空中楼阁，怎么开展工作。”十月十一日，又与龙铭鑫策划说“在地、县一般学生头头都是新派观点的，而且一般都很能记，这部分人要用起来”。妄图从上到下地全面夺权。

四、恶毒攻击华主席为首的

党中央粉碎“四人帮”的伟大胜利

“四人帮”被粉碎，张立国兔死狐悲、如丧考姚，以十倍的仇恨，百倍的疯狂，秘密串连，组织同伙先后在张立国、林子忠、陈文汉、詹仲松等人家里，多次召开黑会，恶毒攻击以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的伟大胜利，密谋应变措施，订立攻守同盟，销毁和转移罪证材料，妄图负隅顽抗。

一九七六年十月十二日上午，张立国听了打招呼会的传达，当晚，郭保安窜到张立国家密谈。张立国和郭保安一起，恶毒攻击粉碎“四人帮”的伟大胜利，恶毒攻击英明领袖华主席和叶副主席。一九七六年十月十七日傍晚，张立国和陈德胜一起，攻击粉碎“四人帮”是“右派政变”。真是反动透顶。当晚，张立国在林子忠家召集顾建棠、彭勋、曹承义、陈德胜、胡承荫、林子忠、徐筱芳、严常开黑会。张立国心怀巨测地说：“主席在接班人的问题上没有搞好”。“我看按既定方针办这句话，更象主席说的，主席当然有他的既定方针嘛！”

一九七六年十月中旬，张立国纠集林子忠、徐筱芳、严常、曹承义等人先后多次在林子忠家，进行黑议论。他们议论到主席给筱芳、严常、曹承义恶毒地攻击了华主席以后，张立国又大要反革命两面派，别有用心地对他们说：“你们要学着说，英明领袖华主席，英明领袖华主席，要学着说顺口”。一九七六年十一月初的一天下午，张立国召集彭勋、顾建棠、曹承义、陈德胜、陈文汉在陈文汉家开黑会，进行恶毒攻击。张说：“省里开始搞我们了”，“我们是按照四号、五号文件办事的，有什么错？要我写检讨，我是不写的，宁可站着死，不可跪着生。”还说：“王洪文是个笨蛋，前几年毛主席叫他抓组织工作，他不抓紧把造反派搞上去，所以他们没有力量”。一九七六年十一月初的一天上，张立国指使林子忠说：“你去找一下老夏（指夏邦银），干脆串连起来一起搞，你去对他说，把他的几个人都找到，要搞就搞，怕么事”。并策划找地图，筹集钱粮，在汉搞联络点，准备逃窜，上山为匪。

张立国在离职审查期间，拒不交出主要罪证材料，交待问题避重就轻，时而承认，时而推翻，继续耍两面派，还以笑闹、绝食、装病、写告状信、闹翻案等卑劣手段，威胁组织，对抗审查，态度极不老实，妄图蒙混过关。

描述：

