id: f6cadf88cd
标题：内蒙古党委对当前私营工商业改造的紧急指示
日期：1956-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古党委对当前私营工商业改造的紧急指示

目前私营工商业改造的高潮已经到来，特别是北京、呼和浩特开始进入社会主义后，各地情绪更形高涨，工商业不论城市集镇均纷纷起来申请合营，张贴喜贴，购买鞭炮准备庆祝。这种改造热情是十分可喜的，我们应加以支持鼓舞，改变常规作法，批准他们合营，使自愿改造的人，都进入社会主义。但另一方面，由于运动进展迅速，发动面很广，一个城市几天之内就要改造完毕，而我们又缺乏完整的经验，往往掌握不好，就会发生偏差，影响运动的健康发展，造成不应有的损失，目前有些地方业已发生这样现象，必须引起我们的注意，迅速补救。

对工商业改造总的要求，是要快也要好，改造要和业务两不误，充分鼓舞群众的积极性。但亦要加紧掌握有秩序的来进行。因此，要求各地党委要集中领导、各口负责各方面配合，及时了解情况，及时加以解决，使运动既能满足群众的热情又能健康地有秩序地进行。我们提出如下意见，请各地研究执行。

（一）今天对私营工商业改造，首先通过全行业公私合营，把资本主义工商业改变为公私合营的国家资本主义性质的企业。工作步骤上是首先批准合营，接着进行清产核资，进行人事安排，至于其他经济改组，商业网调整，待腾出手来，摸清情况再去进行。有些夫妻店、小商小贩只要批准他们公私合营，可以先承认批准，其他一切均照旧经营（如原来是经销代销的可仍旧进行经销代销，未经销代销的可逐步采取经销代销形式或合作形式进行改造），不要马上并店、联营，也不要对其财产进行集中。私营商业好的制度还要保留，不好的经过了解后再逐步加以改革。调整商业网必须适应市场变化的新情况，适应人民的需要，不是一下就能调整好的，因此应统盘研究后再逐步调整。

（二）要充分地发动群众，依靠群众（包括资本家在内）。要打通私营工商业者的思想，解除其顾虑，要发动广大店员职工，使他们了解改造的方针政策；要发动家属子女，使他们亦积极参加改造，要发动工商业者中广大青年，使他们起积极作用；要培养资本家中的进步核心分子，带头接受改造（每一个行业最少要有一二个核心分子）；要教育市民，使他们了解改造的意义。群众越发动的深入，改造的阻力越小，积极性越高，工作越会顺利。各地凡发动不充分的地方，必须迅速补课，只有这样才能把工作做好。

（三）必须有党的集中领导和一定数量懂得政策的干部来掌握运动。在改造期间，因时间很短，运动迅速，党要集中全力加以领导，要训练一定数量的干部，派到各行业工作委员会中去具体领导，这是使运动健康发展的主要关键。干部不足可依靠职工和资本家中的积极分子来充任。根据各地经验，资本家在改造中只要我们放手，信任他们，又善于掌握和帮助他们，是能起很大作用的，可以解决干部的不足。不敢放手和又依靠他们又不相信的作法，是不妥当的。

（四）改造工作须在充分发动群众，训练配备干部后，即可开展运动。具体作法先批准合营，后清产核资，第三人事安排，第四发动生产提高服务质量，迅速进入正常秩序。

清产核资，要由资本家自报自估，自评自议，最后经工作委员会审核批准，报行政部门备案。作法上先清点后估价，先流动资金后固定资金；对不能解决的问题，可放在以后处理，不忙于定案。对资本家自愿拿出帐外财产（指生产经营的流动资金或需要的设备，但不要去动员其献出底财），可以接收，不自愿的不能去追逼，也要防止资本家内部的追逼。

人事安排，清产后可根据平素了解及运动中起的作用，经党委批准可先安排一批代表人物和进步的职工，其他人员逐步安排。其条件：根据天津经验，对提任专业公司经理和副经理者，要代表性大，有一定能力，政治上清楚（一般的清楚），运动中有作用有贡献的；对科长级干部，要有一定代表性，有一定作用，有一定业务能力，有培养前途，政治上清楚5个条件即成，请各地参考执行。

上述工作作完后即发动职工开展生产和改善服务态度，把生产和业务搞好，把改造的热情全力转向工作上去，使运动一直保持紧张的健康的热情。

（五）改造后的行业要做到品种不能减少，质量不能降低，进货关系不能中断，生产不能停顿，并继续作好对居民的供应工作。特别是面临春节更应作好这些工作，这才能取得人民的拥护和欢迎，这也是检查各地改造工作好坏和是否饱满健康的尺度，望各地注意。

各地对私营工商业改造的速度，应根据领导和干部力量、城乡各行业不同情况，以及准备工作如何，作出具体布署，慎勿在群众高涨的热情下忽视应当进行的一些必要工作，而草率从事。同时，更注意学习别地的经验和总结自己的经验，及时指导运动的发展。对产生的问题及运动情况，请及时报告我们。

描述：

