id: 159252edd6
标题：做劳动人民的好医生
日期：1965-5-21
是否是时间段：false
作者：郭泉清
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属仁济医院妇产科主任　郭泉清

这次参加农村巡回医疗，这是我几十年来第一次直接同劳动人民接触。他们对我的教育是深刻的。

到农村的第一天，刚刚放下行李落下脚，几个下放到这里锻炼的上海音乐学院的同志对我说，有个老社员闻进财，几十年前他的脚给地主的狗咬了一口，烂了一大块，一直没好，他们要我们去看看。

到了闻进财家里，老人听说我们是上海的医生来给他治烂脚的，高兴极了。他诉说的病史也就是他在旧社会被压迫受剥削的历史。老人今年六十七岁，小时候讨过饭，当过长工。四十七年前，给地主家的恶狗咬了一口，因为没钱治，只好一天天地烂下去。解放后，他也看过几次，因为伤的时间长，烂得深，面积大，一时治不好，后来没有抓紧治……我们一边给他清洗创口，涂药膏，一边听他的讲述，心里又激动又惭愧。劳动人民身上的疾病，有许多是旧社会给他们留下的灾难。可是我们过去为什么很少想到去给他们看病呢?这以后，我们就经常去看他，半个月后新肉长了出来。老人看到烂了几十年的脚变了样，心里很激动，他说:“你们是毛主席派来的好郎中，治好了我的老烂脚，我一生一世也不会忘记。”听了这话，我就想到我们过去为农民服务得太少，感到应该好好为农民服务。而要服务得好，首先要培养工农群众的思想感情。为他们看病，要治得好，治得快。

在农村巡回医疗，工作条件差些，设备简陋些，可是农村干部帮助我们安排得很周到，使我们的工作能够顺利进行。他们给医疗队腾出了房子做门诊间，农民又帮助我们借来了两条长凳、一张方桌、一块棕绷。屋子中间安了一张苇帘子，一间屋子分隔成两间，里面放上棕绷，铺上稻草，这就成了检查台，外面就成了门诊室。这个门诊间和农民住家靠近，他们收工、吃饭都来这里转一转，有病的看病，没病的也愿意攀谈几句。一朝生，两朝熟，我们同他们渐渐熟悉起来。

一天晚上，贫农张玉宝到我们的门诊间来看眼病，她有些顾虑地问:“要几天能治好?”我给她作了诊断，告诉她说:“先给你治两天看看吧。”她说:“要多少钱?”我说:“给你先配两天的药。”她考虑了一阵，说:“给我配一天的药吧。”

这样简朴的门诊间，病人只要开一天的药，这两件事情虽然没有必然的联系，但都教育我为农民办事要省钱。过去在城市里看病，很少想到这一点。这以后，我们再给农民看病的时候，就注意用价钱低而疗效相仿的药。有一次，我们遇到一个发烧的女孩，四肢出现了脓疱，很象葡萄球菌感染。要是在从前，我们立刻会给她注射青霉素，这样医生很省事，病人却增加了负担。这次我们就一改过去的做法，只用了黄胺类的药物，只化了一角九分钱，小孩很快地恢复了健康。在农村巡回医疗的过程，我体会到不能只图自己省事，首先要把农民的疾苦放在心里，做到既治好病，又省钱。

贫下中农的优良品质，值得我们知识分子学习的地方真是太多。他们除了大病起不来，不能工作，有一点小毛小病，是不在乎的，他们对劳动的感情是那样深厚。我们这些习惯于饭来张口、衣来伸手的知识分子，对劳动就没有这种感情。

一天中午，我们正准备吃饭，一些社员趁着休息时间来看病。这时饭已经盛在碗里，我就随口回答:“等一等，吃完饭再给你们看吧。”可是一个社员直截了当地说:“等你们吃好饭，我们又要出工了。”我听了这话，脸上火辣辣的，心里不禁一动，他们吃饭的时候想着劳动，而病人在我的眼前，我却想到吃饭。想到这里，我把端起来的饭碗又放下，说:“好，好，先看病后吃饭。”事后，我又进一步去想，给农民治病到底是为了什么?还不是为了让他们能更好地生产。这以后，每天早晨社员出工以前我们就去看病，社员吃饭的时间我们也去看病。虽然这样，有时还是赶不上他们的需要，我们就背着药箱到田头去，小毛病就当场治疗。如果没有病人，我们就参加劳动。

下乡以后，我常常想这样一个问题:农民说我们是毛主席派来的好医生，那么什么样的医生才是劳动人民所需要的好医生呢?象我这样做了几十年医生的人，头脑里早就有个好医生的标准，例如:专得越细越好，富有“同情心”，会动大手术，会用新的药，等等。生活在劳动人民中间，使我对这个标准有了新的认识。一个好医生就应该象农民要求的那样:对他们要有火热的阶级感情，给他们治病要尽可能不影响生产，用的药要疗效好，价钱便宜，治得快，治得好，遇到大病小病都要有本事治疗。这只是我下乡几个月的初步体会，要真正做到象农民期望的那样，还要经过一番努力。

描述：

