id: 15938c8231
标题：书法艺术“推销员”——记青年书法家丁申阳
日期：1997-2-12
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张立行

新近由上海书画出版社出版的《海上当代书法作品集》，收集了钱君匋、谢稚柳等35位当今沪上最负盛名的书法家的代表作。入选书家中年纪最轻的是青年书法家丁申阳。

虽说在等级“森严”、讲究“按资论辈”的书法界，今年已迈人不惑之年的了申阳还是一个后学小辈，但实际上他已在书海悠。游了三十年，并成为上海青年书法家的一个代表性人物。还是10岁时，一个偶然的机会令丁申阳拿起了毛笔。当时正逢“文革”，并无古帖为本，只是随便涂抹而已。稍长，才觅得苏东坡《丰乐亭记》，开始临帖生涯。之后，他临习了《大路中兴颂》、《麻姑仙坛记》、《苕溪诗》、《争坐位》、《祭侄稿》等一系列古帖，接受了严格的传统书法训练，打下了厚实的基础。

但丁申阳是个有着强烈的创新欲的书法家。他深知，今天再亦步亦趋完全模仿古人的书法是没有多大出息的。一定要在继承传统的基础上根据自己的学养、个性、生活阅历来寻找一种独特的创作风格。丁申阳是河南人，他的书法也充溢着浑厚、豪放的阳刚之气。他尤擅大草，追求墨色变化和气势纵横的效果，讲究线条的转换和运笔中的质感。近年来，他的书法作品屡屡在全国各种比赛中获奖，而他的草书艺术更是日趋成熟，脸炙人口。

丁申阳对他在书法艺术方面的成就并不满足。他常常“忧心忡忡”地对人说:“书法是祖宗留给我们的宝贝，但现在由于种种原因，熟悉的人却越来越少。我们有责任向全社会推广这门优秀的艺术。”丁申阳利用他担任的上海市青年书法家协会秘书长之便，经常义务为青年人开讲座，讲解书法艺术，写文章普及书法基础知识。

描述：

