id: 15951c2c92
标题：幸福的孙桂兰和尼娜介绍“女司机”“生活的光芒”
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芳

为了纪念国际“三八”妇女节，本市映出了“女司机”及“生活的光芒”两部影片。前者反映了解放后的新中国妇女，已根本改变了其被奴役的地位，现在正以其坚忍、勤劳的精神，和爱国主义的忘我劳动，在生产岗位上，贡献力量。影片主角孙桂兰正是涌进了生产战线的千万中国妇女的一个代表。从孙桂兰的身上，我们亲切的认识了中国妇女勇敢优秀的品质。后者反映了社会主义国家怎样给苏联妇女开拓了无限光辉的发展道路。尤其表现了苏联妇女，怎样在社会主义建设、卫国战争的困难年月、以及战后的复兴时代；在走向共产主义建设的过程中，一贯以其勇敢勤劳的精神，进行着斗争。影片主角尼娜就是在生活中获得了如此崇高地位、发挥了无比智慧与创造性、永久充满乐观精神面向未来的苏联妇女的杰出代表。在尼娜身上，显现了苏联妇女的新的性格，在对待友情、恋爱、工作，尤其在对待人民的事业上，是贯穿着如此高贵的感情与思想。

以孙桂兰和尼娜为例，说明了生活在新民主主义国家的中国及社会主义国家苏联的妇女，是真正幸福愉快的!而她们的真正幸福与愉快，是因为生活提供了她们以最大可能，贡献自己的劳动与智慧，给千千万万人民创造幸福愉快的生活。因此孙桂兰和尼娜就给了我们热情与积极的鼓励，并启发我们以奋斗的道路。而在目前，当全国开展着三反五反运动的时候，则我们必须学习孙桂兰及尼娜的忠心人民事业和顽强不屈的精神，参加到这个热烈的斗争中去!

每个单位和每条里弄的妇女们，更应深入的动员起来，为争取击退资产阶级的猖狂进攻的全面胜利而努力。我们生活在幸福的国家!但只有像孙桂兰及尼娜一样，如此忠实于创造更为幸福的生活而斗争的时候，才真正是幸福的!

描述：

