id: 1599e3d2a0
标题：坚持业余学习不动摇
日期：1980-5-21
是否是时间段：false
作者：谢慧玲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈敏华同学:

看了你给报社的信，心里很不平静，我为你的遭遇和处境不平。为此，写信给你，希望你能振作起来，相信党，相信组织，你参加业余学习没有错，你的愿望是会得到大家的支持的。

我和你一样，是黄浦区职工业余大学自控专业的二年级学生，在我的学习道路上，也有过一些小的波折。当时我也痛苦、悲观，甚至想半途而废。学习是艰辛的，尤其是业余学习。试想，别人下班回家可以做一些自己的事，或是休息、娱乐，而我们常常是啃着馒头去夜校上课。这且不说，还会受到别人的冷嘲热讽，领导的责怪、误解，这确实是一件痛苦的事。但是我总有一个信念，知识，是最宝贵的，“四人帮”荒废了我们整整十年的光阴，剥夺了许多人上大学的机会，现在我们能进业余工大学习是多么不容易，要珍惜!无论遇到多大的风浪，我们也要坚持住，因为我们是正确的。就这样，我坚持下来了，当然，以后难免还会碰到这样那样的困难，但我有思想准备，学习，不能放弃。我写信给你，就是希望你一定要坚持下去，我们祖国是多么需要经过高等教育的有用之材啊!

上海商业会计学校电子实验室　谢慧玲

描述：

