id: 15995ecedf
标题：以实际行动纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十六周年歌颂毛主席文艺路线的伟大胜利本市工农兵和革命文艺工作者开展经验交流和宣传演出活动　决心按照毛主席指引的文艺方向，以江青同志为榜样，把文艺革命进行到底
日期：1968-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,毛泽东,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　战鼓声声，凯歌阵阵。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，本市工农兵和文艺界无产阶级革命派和革命群众深入开展革命大批判，以实际行动迎接毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十六周年，热烈歌颂毛主席革命文艺路线的伟大胜利。他们决心按照毛主席指引的文艺方向，以江青同志为榜样，把文艺革命进行到底，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利贡献力量。

连日来，本市工农兵毛泽东思想宣传队和革命文艺工作者结合当前斗争形势，努力学习《讲话》和毛主席一系列最新指示，并开展经验交流和宣传演出活动。上钢三厂、江南造船厂、求新造船厂的工人和驻沪三军战士，分别同革命京剧样板戏部分演出人员举行座谈会，纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十六周年和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》发表一周年。工人代表和解放军代表在座谈会上都畅谈学习毛主席著作的心得，上海警备区六三八七部队毛泽东思想宣传队、驻沪空军第一医院毛泽东思想宣传队和京剧样板戏剧组代表相互交流了贯彻和捍卫毛主席革命文艺路线的体会。他们一致认为毛主席的《讲话》是一部划时代的伟大文献，它不但在无产阶级革命历史上第一次提出了最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义的革命文艺路线，也是当前我国无产阶级文化大革命的指南和纲领。他们说，今天，我们重温《讲话》这篇光辉著作，感到分外亲切，字字都是催战鼓，句句都是进军号。

八个光彩夺目的革命样板戏是无产阶级文化大革命胜利的产物。为了宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利，本市革命文艺工作者一面精益求精，加紧修改革命样板戏，把她们改得好上加好；一面组织毛泽东思想宣传队，深入到工厂、部队、农村，他们已为上钢三厂、江南造船厂、求新造船厂和驻沪三军以及川沙贫下中农演出《红灯记·刑场》、《智取威虎山·深山问苦》、《沙家浜·坚持》、《海港·壮志凌云》等片断，向工农兵展示了京剧革命的丰硕成果，并在幕前幕间向观众介绍革命样板戏的诞生历程和伟大意义，热情洋溢地歌颂毛主席的无产阶级革命文艺路线的伟大胜利，歌颂江青同志披荆斩棘、同反革命修正主义文艺黑线进行不屈不挠斗争的顽强精神，以及贯彻、捍卫毛主席革命文艺路线的丰功伟绩。广大工农兵看了演出后兴奋地说，这是一堂生动的毛泽东思想教育课，通过这样的宣传演出，使我们形象地看到了文艺战线上两个阶级、两条路线的激烈搏斗，现在工农兵真正占领了文艺舞台，把那些帝王将相、公子小姐都赶下了台，把颠倒的历史重新颠倒了过来，这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。

本市文艺单位的无产阶级革命派在纪念《讲话》二十六周年之际，坚持开展革命的大批判。他们在激烈的阶级斗争中深深懂得，只有深入持久地开展革命大批判，向阶级敌人发动进攻，彻底肃清反革命修正主义文艺黑线的流毒，才能使毛泽东思想伟大红旗在文艺阵地上高高飘扬，永远飘扬。京剧样板戏毛泽东思想宣传队在川沙演出期间，还与江镇公社卫东大队的贫下中农一起斗批了文化系统的走资派。大家愤怒声讨中国赫鲁晓夫竭力反对文艺为工农兵服务的方向，推行反革命修正主义文艺黑线，毒害贫下中农的滔天罪行。

京剧样板戏毛泽东思想宣传队在宣传演出期间，还怀着对我们伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，参观了毛主席曾经乘坐过的长江舰，还听了介绍毛主席当年视察江南造船厂的令人难忘的情景。毛主席的伟大思想和关心群众的革命作风使他们受到极大的教育。

描述：

