id: 159a3a1c5b
标题：厂校协作，发展生产机械化和自动化
日期：1960-7-7
是否是时间段：false
作者：彭云
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈尔滨工业大学党委副书记　彭云

自从去年10月哈尔滨市兴起声势浩大的以机械化、半机械化，自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动以来，我校广大师生积极热情地投入了这个运动。半年多来，我校师生在党组织领导下，与工厂企业的领导干部、技术人员和工人紧密结合，在大搞生产机械化、自动化方面取得了很大的成绩，并在运动中提高了科学技术水平，改变了自己的精神面貌。

哈工大师生这次坚决、迅速地投入技术革命运动，是近几年来在中央和省、市委领导下，在科学研究工作中坚决走无产阶级的社会主义道路，坚持和生产紧密联系，坚持厂校协作的结果。我校大规模地进行厂校协作开展科学研究工作，是从两年前的教育大革命开始的。两年来，我们反复地批判了某些教师中“为科学而科学”的资产阶级学术思想，坚决贯彻执行了党的科学研究为社会主义建设服务的方针，在厂校协作，大力发展生产“四化”的过程中，我们还坚决反对科学研究工作中资产阶级个人主义作风，努力发扬无产阶级的共产主义风格。科学研究中的资产阶级个人主义作风表现在从个人的名利和学术地位出发，挑课题，搞数据，垄断发明创造，这在整风、反右派斗争和教育大革命中已被群众斗争烈火烧掉了，代之而兴起的是共产主义风格，这就是为党和人民，为社会主义、共产主义而科学研究，从这个根本观点出发，搞好厂校协作，是为了调动双方积极因素，共同开展技术革命运动以加速社会主义建设；是结合生产，结合教学，各抒己长，协同攻尖；是挖掘潜力，主动支援；是在共同斗争中共同发展和共同提高。因此，在厂校协作中，只应讲求如何完成共同的研究任务，如何发扬集体智慧和群众的创造性，不应计较局部和个人的得失。而从参加技术革命的师生来说，要成为名符其实的工人阶级知识分子就必须成为工人阶级自己人，就要在不讲条件、不讲报酬的劳动实践中锻炼自己，全心全意为工人阶级服务。我们曾提出，厂校协作中要红专两胜，不仅要取得科学技术的胜利，而且要在协作中取得人与人之间的共产主义协作关系不断发展的胜利。铸工教研室的转变，就鲜明地描绘出红专两胜，落后单位一跃而成为先进集体的动人的画图。这个教研室很早就提出机械化、自动化的口号，要改变铸工生产落后的状况，但他们的铸工实验室(车间)从1954年建成以来，一直很少有所改变，简直是原封未动。他们选题目、做实验、写论文，都和生产实际联系不大，研究工作始终是冷冷清清，无声无色。在反右倾斗争中，由于学校的党组织的推动，他们坚决地走上了为生产服务，和工人打成一片的道路。去年冬天，首先由教师带领五年级学生到长春第一汽车厂参加了铸工车间自动化的设计和制造，接着他们又不讲条件，不怕困难，满怀信心，满腔热情，结合毕业设计，师生九人协助哈尔滨金星机械厂工人研究了二十五天，实现了铸工车间的全盘机械化和部分自动化，插起小型铸工车间机械化、自动化的红旗。现在铸工教研室已掌握正确的科研方向了。他们目标明确，风格很高，甩掉了书生气，增加了火热的战斗精神，在实现大、小型铸工车间机械化、自动化的基础上，又实现了一个中型车间的机械化、自动化，为形成一套完整的大、中、小型铸工车间机械化、自动化的经验而斗争，为达到和超过国际先进水平而斗争。

决定厂校协作能否收到实际效果的另一个重要条件，是善于抓住和解决生产中的关键问题。机械制造工艺教研室几年来是比较注意和生产联系的。他们在1958年即为轴承厂和量具刃具厂设计了两条自动线，可是一直没有实现。而工具研究所和量具刃具厂在1959年合作的丝锥生产自动线，却在哈尔滨市第一个创造出来了。这说明机械制造工艺教研室在业务方法上有问题，就是没抓住生产技术中的突出矛盾，不能动员力量为完成设计而奋斗；或者没有注意从现有条件出发，设计要求过高，工厂一时办不到。从这里我们得到这样的经验:一是和工厂企业协作开展生产机械化、自动化，必须抓关键问题，定迫切项目；二是选择技术方案时，要注意从工厂条件出发，尽可能提高；三是设计、制造、安装和试车都由双方一起进行，因为从开始研究到最后调整、投入生产的整个过程，都包括无数次摸索，修正和迂回前进；双方应同呼吸，共命运，既不能把未定型的设计给工厂一交了事，也不能对学校设计合则用或用一部分，不合则置之高阁。经过反复讨论，掌握了正确的业务方法，机械制造工艺教研室和工业企业电气化教研室同轴承厂合作，已经设计和制成轴承内外环车加工自动线，现在正和量具刃具厂合作着手实现钻头生产自动化车间。

在这次参加技术革命运动过程中，有的教师曾担心教研室人手很少，工作负担很重，不敢勇敢地投入运动，怕卷进去出不来，因而想选一些理论性的问题，按部就班地在实验室深入研究，他们没有看到技术革命的群众运动，首先是工人群众自己的事情；我们投入运动，不可能把很多科学技术问题都包下来，而是首先做自己应该和可能做的一部分，并和广大群众相结合，依靠广大群众的力量和智慧来解决技术革命的任务。如果我们所面临的技术问题的工作量特大，为我们力所不及，只要这个问题真正是生产中的重大关键，一定会得到党的支持。如果我们坚决为社会主义建设服务，高举技术革命的红旗，一定会有千千万万的人和我们一齐前进，事情也果真如此，且不说全国广大工人如火如荼的技术革命运动如何的波澜壮阔，哈尔滨市“实现十个遥控工厂，百个遥控车间，千个自动化车间，万个自动化小组、工段”的目标是如何振奋人心。单就我校而言，参加机械化、自动化工作的也不仅是几个有关的专业教研室，而且有其他专业和技术基础课教研室，有高年级学生，也有低年级学生，而且运动越来越广泛，越来越深入。事实上，只要我们注意学校的特点，坚持贯彻以教学为主的“一主二辅三结合”的方针，潜力还大得很，而并不是什么力量不足的问题。

提高了师生的政治思想

在运动过程中，有的同志曾因为工作比较紧张而产生一种错误的看法，以为参加技术革命运动是单纯技术支援，对于教学质量和科学水平的提高没有帮助。他们没有看到这次厂校亲密协作，大力发展机械化、自动化，是我校的厂校协作进入一个新阶段，好处甚多。1955年到1958年时期，我校厂校协作的主要形式，是个别专业的教师带领学生结合工厂技术改革做毕业设计，当时为工厂解决了一些技术问题。但师生作为技术人员活动，很少和工人结合。1958年下半年起，猛攻科学尖端，学校和工厂协作的主要形式是部分专业和工厂一起确定题目，共同研究和试制尖端产品，师生和工人结合面也不广泛。这次却大不相同，许多系的师生参加以生产“四化”为中心的技术革命运动，是和广大工人相结合，而且由于“四化”同改善工人劳动条件密切相关，是工人们的迫切要求，因而在共同斗争中就使师生和广大工人紧密地结合起来。可以看到，师生和工人一起劳动，感情上起了变化，他们感到工人可亲可敬，工人感到师生可靠可爱，把他们当成自己人。教师和学生在和工人们的共同劳动中，学到了工人阶级的思想和风格，对师生的政治思想进步起了巨大的促进作用。这是一大好处。

在业务上也学到不少东西

师生在运动中学到了丰富的机械化、自动化的感性知识，吸收了工人和技术人员的新的技术概念和科学幻想，学习了工人们精湛的技术和技巧，这样就使得以往学的知识全面了，生动了，从而真正走上了理论和实际相结合的道路。我校工企专业几个月来完成了八十五个“四化”项目，不仅显著地提高了生产实际知识，而且总结技术革命的经验和工人的创造，开出一门“生产过程自动化”的全新的课程。由于许多工人大胆革新，勇敢地冲破了原有陈腐的科学技术理论，这就为各专业师生总结工人的发明创造，掌握科学技术规律，建立和发展世界上还没有的新技术和新理论开辟了广阔的道路。刀具教研室教师和学生四十多人参加和总结了哈尔滨和齐齐哈尔两市工人的刀具革新工作。工人在生产实践中革新了五千多件刀具，创造了很多高效率简式刀具，采用了高效率切削用具，从而冲破了原来的复杂的标准刀具的设计理论，推翻了旧日以耐用度为纲的切削理论。在工人的伟大发明创造的基础上，刀具教研室教师正满怀信心地设计具有中国风格的独创的新型刀具，并为发展和建立新的刀具设计理论和切削理论而努力。

经过这一段的实践，我们更深刻地体会到全盘机械化和广泛自动化是现代生产技术发展的一个基本方向，我国以“四化”为中心的技术革新和技术革命运动是必然的，这运动一经出现，就蓬蓬勃勃，一日千里地向前发展，按着一整套“两条腿走路”的方针，不仅大工厂，就是小工厂也同样在实现机械化、自动化，甚至有时是从手工操作一下子飞跃到自动化的“一步登天”；不仅工业而且其他各行各业也在发展机械化、自动化，应该说我们国家的“四化”运动有着伟大的前途。我们完全有必要和有充分条件，把生产的机械化、自动化作为学校科学研究的一个重要方向，并在这方面不断总结广大工人的创造，攀登科学技术高峰。

但是随着运动的发展，也提出了新的问题，首先就是普及和提高结合的问题。这个时期，要求协作的单位越来越多，同时自动化还要向自动化车间和自动化工厂前进，运动发展本身又要求我们抓提高工作。我们认为只有正确地贯彻执行在普及基础上的提高，在提高指导下的普及的原则才能解决这个矛盾，这也就是说，高等工业学校既要参加当前的技术革命运动，又要从科学技术上推进运动前进。从1月以来，我校共写出二百三十六篇文章，并选择了二十四条自动线做为重点进行定型总结，这对运动的进展起了一定的推动作用。我们准备继续把现有的生产“四化”经验从科学技术和生产组织方面加以总结，并从各行业选择典型的自动线和自动化车间，加以巩固提高和定型推广。另一方面还必须使学校科学研究走在运动的前面，以摸索方向，开辟道路。为此，我们正在原机械实习工厂的基础上，改建一个新技术自动化的实验工厂，作为研究和实验的基地，以保证科研工作连续进行，能够放手研究和应用自动化方面的世界最新的科学成就，为赶上和超过世界先进的科学技术水平而斗争。而这个厂所采用的新工艺新设备和试制的新产品定型后，即可在正常生产车间采用，从而实现提高指导下的普及。

其次，参加技术革命运动之后，学校现有的教学内容、教学制度、教学方法已经不能适应新形势的要求了。现有的教学过程与参加技术革命运动就相矛盾；一些课程存在着的抽象、分散、重复、陈旧的毛病不能满足蓬勃发展的技术革命运动的要求。我们认为必须根据“一主二辅三结合”的方针，继续创造和总结学校教育与技术革命运动相结合的完整经验。只有既提高教学质量，又推进生产，又掌握科学尖端，又保证师生必要的休整，才能使师生参加技术革命运动经常化，并继续向纵深发展。看来在我国社会主义建设的现阶段，技术革命的发展要求文化革命跟上去，反过来，文化革命的深入，又促进技术革命的前进。我们必须在技术革命和文化革命相结合的形势下实行教学革命，以进一步贯彻执行教育与生产劳动相结合的方针，使学生的校内学习与参加工人群众技术革命运动结合起来，把学校建设成为技术革命大学，培养又红又专的共产主义学生的大学。

壮大科学技术队伍

生产自动化的工作，是一项长时期的光荣而艰巨的工作，我们现在只不过是作了一个良好的开端。为了将这项工作进行到底，需要有一支与广大群众相结合的专业队伍，我们已抽出十几个教师组织一个机械化自动化研究所，已经市委批准，在本单位党组织支持下，聘请一些对生产自动化有发明创造的技术人员和工人，担任这个研究所的兼职研究员，以经常交流经验，并进一步发挥他们的创造性。此外，生产“四化”的发展，要求工人迅速提高科学技术水平，掌握机械化自动化的科学技术知识，不仅会操纵，而且会维护、修理、改进和创造，这已经成为当前技术革命运动继续发展急待解决的问题和广大工人的迫切愿望。我校已于4月协同市科协举办一期以技术革命红旗手和劳动模范为对象的机械化、自动化训练班，以培养更多的技术力量，促进技术革命运动的进一步发展。我们相信在毛泽东思想的光辉照耀下，在中央和省市委的关怀和支持下，.依靠我国工人阶级的无穷无尽的力量和智慧，我国一定能在生产机械化、自动化方面迅速赶上和超过世界上先进的科学水平。

描述：

