id: 159d6c53ea
标题：学习有骨干　事情就好办
日期：1972-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自动化仪表一厂二车间二次仪表组

毛主席教导我们:“领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干”。要把学习搞好，光依靠组长一个人掌握是不行的，一个人办法少，力量弱；要发挥学习骨干的作用，大家一起掌握，学习就生动活泼，有呼有应，逐步深入。

我们组有三四十人，由于人数较多，把全组同志分成几个小组，并且有意识地安排一些学习比较努力、工作比较积极的老师傅作为各小组学习骨干。这样，大家的学习积极性就比以前大了，钻研问题也较深入。如最近，我们在讨论“为什么说产品质量问题也是路线问题”时，对一台与我们产品同类型的进口仪表质量问题引起了争论。有的同志说，进口仪表在许多方面就是比我们的好；有的同志认为，说外国的东西好就是洋奴哲学。王师傅所在小组的同志起初对这个问题认识不清，王师傅就和大家一起学习毛主席的教导:“美国确实有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。”毛主席这一教导使大家认识到某些资本主义国家由于掌握了较先进的科学技术，工业产品在某些方面比我们好，这是暂时的现象。问题的本质是，他们生产的目的是为了攫取超额利润，提高产品质量只是为了有利于竞争，从而实行垄断。所以，资本主义社会生产越发展，资本家越是大发横财，广大劳动人民就越受剥削。而我们提高产品质量的目的是为了巩固无产阶级专政，为了中国革命和世界革命，只要我们坚决执行毛主席革命路线，就一定能在不远的将来赶上和超过世界先进水平。因此，我们对进口产品采取一用二批三改态度，才是正确的。这样，运用“一分为二”观点去认识问题，站在路线斗争的高度去分析问题，对大家启发很大。

我们体会到，学习骨干是很重要的。学习有骨干，学习讨论就能深入，就能联系小组实际，通过对具体事物的分析，提高路线斗争觉悟。但学习骨干不是自发形成的，必须有意识地加以培养。我们在学习前总要和学习骨干一起研究，使他们做到“四个有底”，即:学习要求有底，思想情况有底，学习重点有底，学习方法有底。同时还向他们交代“五项任务”，即:启发大家钻研，带动大家发言，引导学习深入，反映思想情况，提出改进意见。这样，他们才能较好地发挥作用。

描述：

