id: 159de7f920
标题：京剧搞现代戏要锲而不舍
日期：1981-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民戏剧》一九八一年第八期发表了阿甲的文章《搞现代戏，锲而不舍》，认为一九六四年全国京剧现代戏会演是历来水平最高的一次。因为这些戏是戏曲艺术工作者在长期实践中运用经验的成果。这些成果被江青用残酷无情的暴力窃夺了去做为“旗手”的资本，又封为“样板”，后来又涂上一层“三突出”等等的油彩。这样就使真正参加艺术实践的人不好认真地去总结经验。结果，使人直观地感觉到:现代京戏是江青搞出来的。江青臭了，现代京戏也臭了。文章说，京戏表现现代生活，是它本身的发展规律决定的，是它本身所具有的丰富的表现手段决定的。舞台艺术主要是靠活人的表演，京剧舞台艺术要着重:技术的心理表演，技术的形体表演，技术的声韵表演。任何艺术的物质材料以及它运用材料的方法，只要有助于戏曲演员的表现，则吸收之；有损于戏曲演员的表现，则排除之。随着历史和生活的发展，戏曲的表演艺术不能不改变。戏曲决不能离开观众，这就决定它不能离开生活。离开了生活，“传统”两字，只是“陈旧”的概念。现代戏争取青年，是一个重要课题，不能因为一时没有人看就断定它的寿命。

描述：

