id: 159f8133f1
标题：坚决拥护把公办小学下放到大队办 更好贯彻毛主席无产阶级教育路线
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

《人民日报》昨天发表了侯振民、王庆余同志关于将公办小学下放到大队来办的建议，并加了编者按，在上海引起了热烈的反响。广大贫下中农、农村教师和革命干部都来信来稿，对这个建议发表意见，赞扬这个建议是坚决贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的革命倡议，是彻底清除叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的革命措施。今天，本报先发表上海嘉定县方泰公社方泰大队教育革命委员会、松江县佘山公社革命委员会教育组等同志的一些意见。

《人民日报》发表了山东省嘉祥县马集公社马集小学教师侯振民、王庆余两同志关于将所有公办小学下放到大队来办的建议。我们佘山公社的广大贫下中农、革命教师闻讯后无不欢欣鼓舞，奔走相告。一个参加大队教育革命小组、直接管理大队学校的老贫农说:“毛主席、党中央叫我们发表意见，这是对我伲贫下中农的最大信任，对我伲贫下中农掌握农村文权的最大支持。我们要跨大步(紧跟毛主席的伟大战略部署)、挑重担(实现无产阶级教育革命)、负重任(培养无产阶级革命事业的接班人)，誓将无产阶级教育革命进行到底。”一个农村小学教师说:“将公办小学下放到大队来办，这是对我们革命教师政治上的最大关怀。侯振民、王庆余两同志的建议，说出了我们的心里话。这是我们努力的方向。”富林大队公办学校教师高福民同志听到广播后，随即把工资交给生产队，坚决要求立即实行工分制。大家一致认为，将所有公办小学下放到大队来办，是一项逐渐消灭三大差别(城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别)的革命措施，完全符合我们伟大领袖毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大教导。我们决心在毛主席关于实现无产阶级教育革命的一系列最新指示的光辉指引下，坚决完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。

贫下中农管理学校，概括起来，就是两个字:管在“权”字上，管在“人”字上。我们佘山人民公社自一九六七年八月各大队贫下中农相继宣布接管大队学校，由贫下中农直接掌握农村教育大权以后，广大贫下中农以学校主人翁的姿态投入轰轰烈烈的无产阶级教育革命，用毛泽东思想改造学校，对知识分子进行再教育，用无产阶级世界观培养革命事业接班人，一年多来，学校发生了翻天覆地的变化。它表现在:一、实现了公社和大队对学校一元化的领导，从根本上破除了过去那种旧文教局——公社中心校——大队小学的修正主义“单线领导”，彻底改变了学校与大队、生产队“黄牛角，水牛角，各归各”，“老死不相往来”的局面，教师、学生参加大队、生产队的政治活动，把学校作为大队的一个组成部分，把学校教育革命、教学活动列入大队工作计划。教师走出课堂，订出定队劳动制度，深入贫下中农，接受贫下中农的再教育，努力实现思想革命化。二、创造了七年一贯制的“五·七”学校，普及了农村初中教育，贫下中农子女就近读小学、上中学，做到了学习在校，劳动在队，食住在家，使学生不忘本，保持贫下中农的本色，改变过去“学校设在城镇，学生蹲在楼房，不知道五谷怎么长，还嫌白米饭不香”的现象。贫下中农在三大革命运动中，直接培养无产阶级革命事业的接班人。三、一支由老贫农、农村干部、解放军战士、农业科技人员、“赤脚医生”、农村会计、民兵干部等参加的“工农兵讲师团”跃登教育革命舞台，结束了资产阶级知识分子对我们学校的统治。

通过一年来的教育革命实践，我们深深感到，农村小学由贫下中农直接管理，它的好处说不完，道不尽。为了在农村尽快地实现毛主席的无产阶级教育革命思想，把无产阶级教育革命进行到底，我们还准备这样做:

一、加强大队教育革命领导班子的建设，走政治建校的道路。大队教育革命领导小组要进一步调整、巩固、充实、提高，狠抓领导班子本身的革命化，对学校实行政治领导。生产队也要建立由贫下中农、生产队干部、革命师生参加的教育革命小组，从组织上保证把农村教育大权牢牢掌握在贫下中农手里。

二、从有实践经验的贫下中农和知识青年中选拔教师，充实、改造原有的教师队伍。把原有的教师分批分期下放定队劳动，与贫下中农实行五同(同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修)。担任教学任务的教师也要求住到生产队，负责所在生产队的毛主席著作学习辅导、红小兵活动，并对广大贫下中农传播文化科学知识。

三、遵照毛主席“全国都要学习解放军”的教导，学校按照连队编制，在生产队、大队、公社分别建立红小兵排(已实行)、连、(营)、团，邀请贫下中农和民兵干部担任政治指导员，并学习解放军一系列政治建军的方针、原则，坚持“四个第一”，大兴“三八作风”，在师生中开展“四好集体”(活学活用毛泽东思想好，“五·七”指示落实好，“三八作风”好，同工农兵结合好)，“五好个人”(活学活用毛泽东思想好，“三八作风”好，学生完成学习任务好、教师教学改革好，集体劳动好，锻炼身体好)运动，开展“一帮一、一对红”和广泛的谈心活动，倾巢而出地做好政治思想工作。

四、我们佘山公社一年来办起了六所七年一贯制的“五·七”学校(即小学附设初中班)。在这些学校中担任六、七年级教学任务的教师，大部分是原来小学教师或由贫下中农选拔的知识青年(原记工分的)。我们也决定实行工分制。来自其他大队的六、七年级学生，其教育经费由公社统一平衡，大队合理负担。

五、在教师调整问题上，我们建议户口在城镇的小学教师到学校所在的生产队安家落户，真正做到扎根在农村，全心全意为贫下中农服务。

我们决心在党的八届十二中全会公报的光辉指引下，沿着毛主席“五·七”指示的胜利航道前进，将无产阶级教育革命进行到底。

松江县佘山人民公社革命委员会教育组

描述：

