id: 159f3dba94
标题：世界资本主义体系中的阶级矛盾为什么会日益尖锐化?
日期：1952-10-26
是否是时间段：false
作者：辛人
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛人

问:作为资本主义总危机的第一个特征是劳动与资本之间的矛盾，这种矛盾是怎样发生的?

答:劳动与资本之间矛盾，是资本主义生产方式的根本矛盾。世界上产生了资本主义，同时也就产生了劳动与资本之间的矛盾。但到了世界资本主义总危机时，资本主义的寄生性和腐朽性的加强，这种矛盾就显著地尖锐起来，成为它的致命伤。

资本主义是寄生于对劳动者的残酷剥削方面的。它如果不加紧对劳动者的榨取与剥削，它就要失去了生存条件，这就是资本主义的寄生性。到了资本主义总危机时期，垄断性的资本主义使生产的集中与独占有了高度发展，而生产社会化的扩大，同时也扩大了资本主义的寄生性。更因为生产愈集中、愈独占，资本的累积就越见扩大，贫富的两极就越见明显，生产与消费就越见脱节，生产力和生产关系之间的矛盾也就必然越见激烈了。

同时，在资本主义经济制度下，生产仅只服役一个目的，这就是为剥削者寻求最大的利润。因为生产既不是为了改进社会福利，而是为了追求垄断资本的利润，劳动者的购买力必然永远大大地落在生产力的后面。因此注定了在资本主义经济制度下必然要经常反覆地发生生产过剩的危机，因此在世界资本主义体系中生产能力必然经常不能全部利用，经济发展必然陷于极度缓慢的状态中，大批失业者也必然经常地存在着。这就是资本主义的腐朽性，也说明着资本主义在进入帝国主义阶段后，是成为了发展社会生产力的最大阻碍。在资本主义总危机时期，经济危机和失业不仅不可避免，而且正日益尖锐。这样，存在于世界资本主义体系中的阶级矛盾也就必然日益加深了。

问:世界资本主义体系中的阶级矛盾为什么在第二次世界大战后进一步地尖锐起来?

答:世界资本主义的总危机在第二次世界大战后进入新阶段，这首先表现于资本主义寄生性和腐朽性进一步的加强。

资本主义是专靠剥削和榨取劳动者为生的，战争又是垄断资本家扩大剥削获致巨额血腥利润的首要手段。第二次世界大战的结束，垄断资本家首先感到的威胁是巨额利润的下降。为了维持并且增加利润，帝国主义就公开准备新的侵略战争，通过国民经济军事化来为垄断资本加强对劳动者的剥削，谋取最大的利润。所以战后资本主义的寄生性与腐朽性的加强更集中表现帝国主义血腥的战争政策方面。

帝国主义国家国民经济军事化的显著加强，首先是展开了疯狂的军备竞赛。美国的直接军费在第二次世界大战前的一九三七—三八年度仅为十亿美元，而在一九五二—五三年度已疯狂地增为五百八十二亿美元；英国在一九三七—三八年度的直接军费为一亿七百万英镑，一九五二—五三年度猛增为十六亿三千四百万英镑；法国在一九三七年度的直接军费为二百一十亿法郎，而在一九五三年度也猛增为一万四千亿法郎。

由于军备疯狂扩张，必然要发生赋税增加、通货膨胀、物价上涨等等险恶现象，而劳动人民的生活也必然愈益贫困。在美国，战前一九三七—三八年的税收为六十亿美元，一九五一—五二年增为六百七十四亿美元。同一时期，英国的税收增加了五倍，法国增加了五十四倍。美国的货币流通量在一九三九年年底为六十四亿美元，而在今年年初即高达二百六十三亿美元；在英国，人们已感到货币的价值正一天天低落下去，法国的货币流通量在今年年初即已达战前的二十倍。物价上涨的情形以今年一月的物价指数来计算，美国物价为战前的二点二倍，英国超过三倍，法国更超过了二十七倍。资本主义各国人民在这种重重压迫下，国民收入也正在显著地降低。按照同等价值来计算，美国的国民收入一九五○年比一九四六年降低了百分之○·八，同一时期英国的国民收入降低了百分之一一·五，法国的国民收入降低了百分之一五·六。把沉重的负担普遍加在人民身上，而垄断资本却从中攫取了巨额的血腥利润。因此，在战后的年代里，垄断资本的利润正大大地增加，这完全是由于加强了对劳动人民的剥削，这正是资本主义寄生性的加强。

另一方面，资本主义各国在战后虽然继续扩张了军火工业，但工业生产的衰滞现象并没有因此而减轻。一九五一年下半年资本主义各国的工业生产总量和一九五○年同期比较起来，每月生产指数的低落率美国是百分之二，英国和法国的低落率是百分之三。促使生产低落的原因，是这些国家的民用工业的大大萎缩；因此，失业人数正逐月增加，据极不完全的统计，资本主义各国的全部失业与部份失业人数超过四千五百万人。也就是说，在帝国主义国家中失业者连同他们的家属在内，约有一亿五千万人以上的人，是经常处在饥饿状态中。

在第二次世界大战后，帝国主义国家劳动人民的相对贫困与绝对贫困都日益深刻化了，因此，在帝国主义国家中资产阶级与工人阶级和全体劳动人民之间的阶级矛盾急剧地尖锐起来，而罢工的浪潮也震撼了整个资本主义世界!

描述：

