id: eea2d404bc
标题：毛主席的声明鼓舞了反美斗争的人民  亚非拉人民团结起来一定能赶走美帝
日期：1965-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的声明鼓舞了反美斗争的人民

亚非拉人民团结起来一定能赶走美帝

约翰逊在英勇反抗的世界人民面前必将遭到象希特勒一样可耻的失败

新华社哈瓦那十五日电　居住在古巴的美国著名黑人领袖罗伯特·威廉今天对新华社记者发表谈话，热烈支持毛主席关于“支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明”。罗伯特·威廉说：“那些患了核扩张症的国际恐怖分子和海盗低估了争取解放和人类尊严的伟大群众运动的力量。”他说，正如毛主席在他的声明中所说，英勇的多米尼加人民的斗争决不是孤立的，他们可以指望全世界人民的支持。

他说：美国对多米尼加共和国进行野蛮侵略的事实进一步证明：种族主义的美国的和平共处概念意味着绝对的世界霸权。

他说：伪善和兽性的约翰逊政府一方面大谈和平共处和和平谈判，另一方面却继续扩大侵略战争，使一个接一个的小国成了所谓美国生活方式的恐怖和暴力的牺牲品。

他说：约翰逊假惺惺地向亚洲人民端出粥汤企图换取他们的生存权利，正是这个狡猾、残忍、阴险、伪善的美国佬现在正在圣多明各从事所谓“和平”的使命。

他说：“美洲国家组织和联合国这些所谓的国际组织已经堕落到只能充当美国国会的橡皮图章来批准美国侵略的可耻的无能地位。野蛮的约翰逊政府不尊重这些国际组织的宪章和规定，就如同它不尊重遭受奴役和非人待遇的美国黑人的宪法权利一样。”

他在谈到毛主席关于美帝国主义以及过去的希特勒、墨索里尼和东条英机都是打着“反共”旗号进行武装侵略的论点时指出：约翰逊在对暴政进行英勇反抗的全世界人民面前，必将象从前那些战争狂人一样遭到同样可耻的失败。

美帝想用武力阻挡历史潮流是做不到的

反对美帝国主义的斗争只会越来越高涨

新华社十五日讯　东京消息：日本各界著名人士十四日分别在日本首都发表谈话，欢迎和拥护毛泽东主席十二日发表的支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明。

亚非作家会议日本协议会会长、评论家白石凡说：美国出兵侵略多米尼加的行动把它的帝国主义和侵略者的嘴脸更加清楚地暴露在世界人民面前。多米尼加人民不是孤立的。越来越孤立的是美国自己。他说：中国有句古诗“抽刀断水水更流”，美帝国主义者企图用武力阻挡历史潮流，是做不到的，反对美帝国主义的斗争，只会越来越高涨。亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结起来，一定会把美国从多米尼加共和国、从越南、从日本赶走。

著名电影导演山本萨夫表示完全支持毛泽东主席的声明。他说：不论是在越南南方，还是在多米尼加共和国，发动战争的强盗美帝国主义必定在革命的人民的打击下，遭到彻底失败。

日本著名评论家松冈洋子表示完全赞同毛泽东主席的声明。她说，毛泽东主席在声明中指出，在全世界人民的支持下，多米尼加人民只要坚持长期斗争，就一定会取得胜利，这一点非常重要。松冈指出，美国刻不容缓地武装侵入多米尼加，并不表明它的强大，相反地，只能表明它的虚弱，同时，显示了世界人民的力量越来越壮大。

全日本学生自治会总联合会总书记新保寿雄说，毛泽东主席的声明是适时的。这个声明对正在反对美国侵略越南和多米尼加的日本人民，是一个鼓舞。

新保说，美帝国主义侵略越南和多米尼加表明，约翰逊不仅走上了希特勒的道路，而且远远地超过了希特勒。

新保说，日本青年学生将以更大规模的统一行动，来反对美国的残暴的侵略行为。

日本佛教界著名人士中浓教笃说：作为一个佛教徒，他对美国在越南和多米尼加共和国进行侵略，感到非常愤慨。多米尼加人民的斗争，正象毛主席非常正确地指出的，并不是孤立的。多米尼加人民的斗争是亚洲、非洲和拉丁美洲人民以及全世界人民的斗争的一部分。

描述：

