id: eea215ee6b
标题：全国计量工作会议提出当前任务  运用计量科学手段提高经济效果
日期：1981-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国计量工作会议提出当前任务

运用计量科学手段提高经济效果

据新华社北京1月5日电  今天闭幕的全国计量工作会议要求各级计量部门，迅速把计量工作的重点转移到为国民经济调整服务的轨道上来。

这次会议是由国家计量总局召开的。出席会议的代表们学习了中央关于进一步贯彻国民经济调整方针的指示，一致认为，我国国民经济进一步认真实行调整，将使我们的经济工作从根本上摆脱左倾思想的束缚，真正贯彻量力而行的方针。计量部门的任务是运用计量科学手段提高生产、建设的经济效果，在这次调整中，必须从我国的实际出发，面向生产建设第一线，特别要加强厂矿企业的计量工作。

会议要求，各级计量部门要十分重视能源的计量测试管理工作。要协助有关部门调查企业能源计量测试情况，研究建立能源计量标准，开展热平衡测试。

会议还要求计量部门配合工商行政、物价、商业、粮食等部门，在稳定物价工作中发挥积极作用。

描述：

