id: eea29aa79f
标题：在保卫无产阶级文化大革命中立新功
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：空军领导机关无产阶级革命派
来源：
标签：中央文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在保卫无产阶级文化大革命中立新功

空军领导机关无产阶级革命派

党中央负责同志九月一日在北京市革命委员会扩大会议上的重要讲话，完全正确，非常及时，说出了我们的心里话。这是党中央对我们发出的最新的战斗动员令。我们空军领导机关无产阶级革命派，坚决拥护，坚决照办。

当前，我国无产阶级文化大革命的形势好得很。但是，“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。我们要密切注视国内外阶级敌人挑拨离间、混水摸鱼的阴谋，彻底粉碎阶级敌人的任何进攻。我们完全拥护关于坚决取缔被一小撮坏头头操纵的反革命组织“五·一六兵团”的英明决定。谁敢反对毛主席，反对党中央，反对中央文革小组，我们就坚决打倒谁。

几个月来，我们坚决和陆、海军无产阶级革命派战友一起，紧跟伟大统帅的战略部署，集中火力，集中目标，深入地开展了革命的大批判，对准以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部猛烈开火，正在进一步从政治上、思想上、理论上把他们批倒批臭批透，并且结合搞好本单位的无产阶级文化大革命。

我们广泛地、深入地开展了爱民活动。我们以最崇敬的心情响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，决心更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，誓作爱民模范。我们空军领导机关最近遵照中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于开展“拥军爱民”运动的指示，制订了爱民公约。

我们一定要坚决支持和保卫无产阶级革命派，坚决支持和保卫红卫兵革命小将，坚决支持和保卫一切革命群众。他们是无产阶级文化大革命的中坚力量，是反对党内一小撮走资本主义道路当权派的先锋。没有他们，便不能取得文化大革命的彻底胜利。我们永远和他们心连心，肩并肩，同命运，共呼吸，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

地方无产阶级革命派在无产阶级文化大革命中建立了伟大功勋，我们要虚心地向他们学习，拜他们为师，把他们的一切好经验都学到手。

我们人民解放军最坚决地贯彻伟大领袖毛主席“抓革命，促战备”的伟大号召，坚守岗位，严阵以待，随时准备“全力以赴，务歼入侵之敌”，给敢于入侵的敌人以最坚决最沉重的打击，为保卫国防、保卫无产阶级文化大革命立新功。

描述：

