id: eea2ec4832
标题：蒙古人民共和国成立三十周年
日期：1954-11-26
是否是时间段：false
作者：格·齐米德
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民共和国成立三十周年

蒙古人民共和国“真理报”总编辑  格·齐米德

三十年前，一九二四年十一月二十六日，蒙古第一届大人民呼拉尔通过了真正民主的宪法，宣告我国为人民共和国。蒙古人民共和国的成立是蒙古人民生活中最重大的事件，是巩固人民民主政权事业的新胜利。

×　×　×

在伟大十月社会主义革命直接影响下、在俄国无产阶级无私的兄弟般的帮助下和蒙古人民革命党的领导下，人民革命于一九二一年在我国取得了胜利。这个胜利是蒙古人民悠久历史的转折点。

由于人民革命的胜利，在蒙古人民的历史上开辟了新纪元。蒙古人民获得了自由和独立，走上了广阔的进步和发展的道路。在人民政权的年代里，我国劳动人民消灭了许多世纪以来的落后现象。

蒙古人民经常依靠苏联兄弟般的援助；用反对帝国主义的英勇斗争，捍卫了自己国家的自由和独立。

在人民政权年代里，新蒙古的生活中发生了根本的、革命的变化。通过顽强的阶级斗争，保卫了人民革命的成果，消灭了封建阶级，摆脱了外国帝国主义的压迫，确立并巩固了人民民主制度。

根据第一部宪法的规定，土地和它的蕴藏都是全民的财产。没收世俗封建主和寺院封建主的牲畜和财产，并把它转交给人民。由于实行了重要的社会经济措施，全国牲畜总数比革命前增加了一倍。一九二四年每人平均有牲畜二十五头，而一九五三年就已经有三十二头了。第二个发展国民经济和文化的五年计划——预计到一九五七年，牲畜总头数将增加百分之二十点七。这样，到那时牲畜总数将是两千七百五十万头。

蒙古人民共和国的畜牧业广泛地采用了现代饲养科学和兽医科学的成就。目前，蒙古人民共和国有五十九所兽医站，换句话说，平均每一个艾马克（省）有三所兽医站、有七百一十二所医疗站，也就是说平均每一个苏木（县）有三所医疗站。在人民政权年代里所采取的各项兽医措施，基本上消灭了革命前在蒙古广泛流行的牲畜疾病，像牛的炭疽病、瘟疫和一些别的疾病。

和畜牧业发展的同时也发展着农业。农业的社会主义成分——大规模的国营农场、牧民生产合作社（农业合作社）和机器割草站都在发展和巩固着，在牲畜的产品生产率提高的情况下，牲畜总头数也在增加。从一九五零年到一九五三年，国营农场的牲畜头数差不多增加了一倍，生产合作社的牲畜总头数增加了两倍半。第二个五年计划期间，畜牧业中社会主义成分的比重将增加百分之十到十一。

国营农场和牧民生产合作社除了经营畜牧业以外，还经营农业、蔬菜业和养禽业。

国营农场和机器割草站的劳动日益机械化了。国营农场拥有几十部拖拉机、收割联合机和其他各种现代化的农业机器。

人民革命前蒙古没有自己的工业。在苏联各方面的帮助下，蒙古已经能够创立本国的工业，这种工业是国民经济中最重要的和主要的部门。

蒙古人民共和国工业中规模最大的是加工工业、食品工业、采矿业和建筑业。乌兰巴托动力联合工厂、“那莱哈”煤矿、乔巴山工业联合工厂、斯大林肉类联合工厂、自动机械厂和其他工厂都是机械化的现代企业。几百个奶油制造厂、糖果制造厂、啤酒制造厂、洗毛工厂和合作社工业企业，在供应给居民工业品和食品方面，起着巨大的作用。

根据第二个五年计划，在那莱哈区将建立一处完全是现代技术装备的，能采掘五十万吨到六十万吨煤的大煤矿，将建筑面粉联合工厂、乳品联合工厂、标准房屋制造厂、机械化糖果制造厂、国营制药工厂、肥皂工厂，将扩大乌兰巴托电力联合工厂、自动机械工厂、国营印刷厂和其他工厂。将迅速发展采矿业和其他各种工业。

蒙古人民共和国的工业产品在日益增加，产品总额从一九四零年到一九五三年增加了百分之二百七十，其中国营工业产品增加了百分之二百九十。在第二个五年计划期间，工业生产水平将提高百分之四十六，全部工业产品每年平均提高的速度为百分之七点八。五年中劳动生产率将提高百分之二十四点六。

建筑工业生产建筑材料，并保证工业生产和文化生活建筑物的基本建设。在我国城市和农村中，每年都有许多基本建筑物开始动用。

在本国工业发展的同时，不受资本主义剥削的工人阶级日益成长和巩固起来。比如，一九五三年建筑工人就比一九四八年增加了四倍。

蒙古人民共和国的工人阶级是劳动人民为在我国建成社会主义而斗争的先锋队。在工业企业中正在开展社会主义竞赛，劳动生产率也在提高。在第一个五年计划期间，在工人掌握了丰富的社会主义工业经验的基础上，技术知识分子、生产革新者和社会主义竞赛倡议者的队伍已经扩大了。

那些著名的工人——革新者的名字，像乔巴山奖金获得者陈巴尔，苏赫—巴托尔奖章获得者、那莱哈矿坑支柱工人达瓦扎巴，掌握快速砌砖法、建筑部门中“五人小组”的组织者、青年泥瓦工山斯莱多尔济、那姆沙拉雅等都是全国知名的。

现代机械化运输业在经济上和国家生活中有巨大的意义。旧蒙古是没有这种运输业的。

人民政权永远消灭了封建蒙古各区之间的经济隔绝现象，在国内各个角落修筑了宽阔的公路，为发展铁路运输奠定了基础。铁路把蒙古人民共和国的首都乌兰巴托同苏联的铁路干线联系起来。集宁到乌兰巴托的铁路线正在顺利修筑中。这条新的铁路，把苏联、蒙古人民共和国和中华人民共和国三个国家的铁路干线联接在一起，它在进一步巩固我们三个兄弟国家间的合作事业中将起巨大的作用。

国内各区，甚至最辽远的艾马克，也都有电报和电话线同首都联系。有几条线路长达两万公里左右。艾马克，苏木和巴戈（乡）的中心都有无线电装置。现代化的通讯设备已经日益深入到人民的生活中了。在汽车司机中展开了二十万公里运动，参加这个运动的人数正在日益增加中。

在人民政权年代里，我国劳动人民把对外贸易事务掌握在自己的手里，把外国资本家从对外贸易范围内排挤了出去，发行了自己的货币，发展国外和国内贸易。国营商业和合作社商业在不断发展，这种商业是发展经济和文化事业的重要杠杆。国营商业和合作社商业为人民群众的利益服务，巩固着城乡间的联系。蒙古人民共和国在扩大同自己的伟大邻邦苏联和中华人民共和国的经济合作。从一九五零年到一九五四年对外贸易周转额增加了百分之四十四。

居民的购买力在不断提高，他们的实际收入在增加着。由于减低了工业品和食品的零售价格，减轻税收和其它措施，仅在一九五四年一年内我国居民就已获得了一亿图格里克（蒙币）的利益。

第二个五年计划期间，实际工资将增加百分之三十，牧民的收入将增加百分之三十五。

×  ×  ×

革命前的蒙古是一个到处布满了喇嘛庙的国家，半数的男子都是喇嘛。居民的文化水平很低，识字的占百分之零点三到零点五左右。

在人民革命年代里，国内发生了真正的文化革命。我国成年人都已成了有文化的人，全国布满了初等和中等学校、文化教育机关的密网。每十个人中间就有一个人在学校里学习。

在第一个五年计划期间，初等和中等学校的学生增加了百分之八十八点四，大学生增加了三倍。

现在，仅仅乌兰巴托一地，就有一所有一千五百多名学生的蒙古国立乔巴山大学，还有好几所高等学校和十所技术学校，在这些学校里有五千多名学生。

在第二个五年计划期间参加普通学校学习的人数将增加到八万五千人，并且准备在城市中实行中等义务教育制，开办六十四所普通学校，一所设有三个系的农业学院，学生的数目将增加百分之九十。

在我们自由的国家里，先进的科学和民族形式社会主义内容的艺术一年年地发展和繁荣起来。从一九四七年到一九五二年，科学干部的数目已经增加了四倍，获得学位的人增加了两倍。全国有五座剧院、九家电影院、八十个电影流动放映队、二十个蒙古造型艺术工作室。最近几年将建立歌剧院和新的国立马戏院。

蒙古作家以现实主义的光辉的形象表现出了自己人民的斗争以及它的战斗的和劳动的功绩。用蒙文翻译和出版的世界文学名著中，有普希金、托尔斯泰、高尔基、莎士比亚、薄伽丘、裘里·味纶、维克多·雨果、屈原、鲁迅的古典著作，以及现代作家萧洛霍夫、爱伦堡、西蒙诺夫、吉洪诺夫、郭沫若、路易·阿拉贡、拿瑞姆·希克梅特、若热·亚玛多、霍华德·法斯特、尤利乌斯·伏契克、巴勃罗·聂鲁达、安娜·西格斯和其他进步作家的作品。

报刊已越来越广泛地深入到我国人民的生活之中。现在我国出版四十多种报纸和杂志。蒙古人民革命党中央委员会和蒙古人民共和国政府的机关报“真理报”同时发行俄文版。

在一九二一年革命以前，除了喇嘛的巫医以外，蒙古人民不知道什么是医学。由于党和政府对劳动人民健康的特别关怀，人民保健事业已经有了显著的改善。人口数目在逐年增加。蒙古人民共和国现在有几百个本民族的医生、医务工作者。设立了很多的诊疗所和医院、妇幼保健站、幼儿园和托儿所、休养所和疗养院。

第二个五年计划期间，医院的数目将增加百分之三十四，医疗站将增加一倍，卫生站将增加百分之六十，疗养院和休养所将增加一倍。

不久前还是最受压迫的妇女，已经成为社会中完全平等的一员和我国一切社会政治生活的积极参加者了。在蒙古人民共和国大人民呼拉尔代表中间有六十六名是妇女，在地方各级呼拉尔代表中，妇女有七千六百六十八名。

在人民革命年代里所达到的成就，证明了蒙古人民曾为打下社会主义基础进行了不屈不挠的斗争。

考虑到在经济上和国家阶级结构中所发生的巨大变化，蒙古人民共和国大人民呼拉尔在一九四○年通过了新的蒙古人民共和国宪法。宪法宣布：蒙古人民共和国为已经消灭帝国主义和封建制度压迫的劳动群众（牧民、工人和知识分子）的独立国家，它保证向非资本主义道路发展，以便在将来过渡到社会主义。劳动人民代表呼拉尔是蒙古人民共和国的政治基础。蒙古人民共和国实行的、用秘密投票法进行的普遍、直接、平等的选举制，实际上保证着选举制度的真正民主性质。

今年十月举行的国家地方权力机关代表的选举，是人民民主制度巩固的鲜明表现。百分之九十九点九八的选民都参加了选举。选民投票拥护蒙古人民革命党和非党联盟的候选人的占参加选举选民的百分之九十九点九九。这次选举再度显示出人民对亲爱的蒙古人民革命党和人民政府的无限热爱和忠诚。

×  ×  ×

蒙古人民过着自由和幸福的生活。当蒙古人民庆祝自己在短期内所取得的成就时，他们认为这些成就是同苏联的牢不可破的一贯的友谊的结果，是苏联大公无私的援助的结果。同伟大的苏联的永恒团结友爱，对我国人民来说是最珍贵的。

蒙古人民完全有权把同我们的解放者和忠实朋友——苏联人民的友谊引为自豪。

在人民政权的年代里，蒙古人民始终不渝地拥护苏联的爱好和平的政策，因为蒙古人民知道，苏联是各族人民和平和友谊的强大堡垒。

蒙古人民非常清楚地知道帝国主义强盗是什么。因此他们深切地关怀世界和平的巩固。

蒙古人民共和国同苏联、同中华人民共和国以及同所有人民民主国家的友好关系和在经济和文化方面的合作正在日益巩固和发展起来。

蒙古人民捍卫着和平事业，完全支持苏联的爱好和平的政策，完全支持苏联关于建立欧洲集体安全体系、关于普遍裁减军备、关于禁用原子武器和氢武器、关于和平解决争端的努力。我国劳动人民要求中华人民共和国应当获得它在联合国中的合法地位。

蒙古人民共和国的劳动人民和一切善良的人们一起保卫着伟大的世界和平事业，满怀信心地向着幸福的未来——社会主义前进。

描述：

