id: eea3368afb
标题：思想政治工作要讲政治
日期：1990-12-10
是否是时间段：false
作者：李卫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想政治工作要讲政治

李卫

思想政治工作要讲政治，本来是思想政治工作的题中应有之义。这一题中应有之义在前几年却被忽视、淡化、甚至抽掉了。结果，思想政治工作在实际中出现了一些简单化倾向。思想政治工作其本质特征就是思想与政治相结合。思想政治工作既要讲思想、又要讲政治。鉴于前几年的教训，当前需要突出讲一讲政治。

思想政治工作讲政治，主要是要讲：

党性——党的思想政治工作直接为贯彻党的路线、方针、政策服务，是一项具有鲜明党性的工作。思想政治工作的根本任务，就是用马克思主义，用党的路线、方针、政策宣传群众、教育群众、组织群众，并善于把马克思主义真理和党的路线、方针、政策化为群众的实际行动。当前，面对国际复杂的政治形势和国内各种思想问题，思想政治工作的中心任务是对干部、群众进行深入、广泛的社会主义教育，引导人们坚定社会主义信念，坚持改革的社会主义方向，满怀信心地把社会主义现代化事业推向前进。党性原则是思想政治工作的根本原则。这一原则要求思想政治工作必须在政治上同党中央保持高度一致。这既是思想政治工作者必须遵守的政治纪律，也是思想政治工作必须坚持的政治方向。

阶级性——思想政治工作是做人的工作，而人在一定历史时期是划分为不同的阶级、阶层的。因此，思想政治工作又具有鲜明的阶级性。现阶段，剥削阶级虽然在我国大陆已经消灭，但阶级斗争还在一定范围内存在。当前，国内资产阶级自由化思潮还有一定的市场，国际上“和平演变”与反和平演变的斗争还将长期存在，如果思想政治工作放弃阶级分析的方法，我们就无法在复杂的政治风云面前保持清醒的认识，就无法同“和平演变”进行坚决有力的斗争，也就不能坚持有效地反对资产阶级自由化思潮。

战斗性——思想政治工作本质上是战斗的、批判的。它要排除在贯彻执行党的路线、方针、政策中遇到的阻力、干扰和破坏。它要反对和抵制一切同马克思主义、社会主义、爱国主义和集体主义相抵触的资本主义、封建主义的腐朽思想和小生产意识、习惯势力等。当然，思想政治工作的战斗性是以严格区分两类不同性质的矛盾为前提的。对于人民内部的各种思想问题必须坚持以正面教育、引导为主。但是，这决不意味着不要用正确的思想纠正错误的思想。实践证明，不用正确的思想克服错误的思想，错误的思想就会日益泛滥。

笔者在这里强调思想政治工作要讲政治，决不是主张恢复过去“左”的一套做法，也决不是反对思想政治工作还要讲传统、讲艺术、讲方法、讲利益、讲关心、讲感化等，只是为了强化一下一度被淡化了的政治问题，以更好地发挥思想政治工作这一我党的政治优势。

（作者为山西省化学纤维研究所党委副书记）

描述：

