id: eea3203aa5
标题：英雄的人民　光荣的节日
日期：1962-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的人民　光荣的节日

今年十一月二十八日是阿尔巴尼亚独立的五十周年，十一月二十九日是阿尔巴尼亚解放的十八周年。在英雄的阿尔巴尼亚人民双喜临门的日子里，中国人民怀着十分崇敬的心情，向兄弟的阿尔巴尼亚人民表示衷心的祝贺！

阿尔巴尼亚人民，是有着反抗外国侵略者的欺凌和奴役的英勇斗争传统的人民。从十五世纪起，热爱自由的阿尔巴尼亚人民对土耳其占领者进行了长期的斗争。阿尔巴尼亚民族英雄斯坎德培领导的反土斗争，在阿尔巴尼亚民族独立斗争史上写下了灿烂的篇章。在土耳其占领的几个世纪中间，阿尔巴尼亚人民前仆后继，不屈不挠，顽强抵抗，英勇斗争，终于获得了伟大的历史性的胜利：一九一二年十一月二十八日，阿尔巴尼亚爱国者在发罗那城升起了民族独立的旗帜，结束了土耳其五百年的残暴统治，实现了阿尔巴尼亚人民多少世纪以来为之牺牲奋斗的民族独立和自由的愿望。

阿尔巴尼亚虽然摆脱了土耳其的羁绊，但是又遭受帝国主义的横暴侵略和国内反动派的血腥统治。为了争取彻底的解放，阿尔巴尼亚人民继续展开了英勇的斗争。一九四一年十一月八日阿尔巴尼亚共产党（即现在的阿尔巴尼亚劳动党）的诞生，使这一斗争进入了一个崭新的历史时期。在以恩维尔·霍查同志为首的党的坚强领导下，阿尔巴尼亚人民继承和发挥了光荣的斗争传统，在全国各地广泛地展开了游击战争，艰苦抗战，英勇斗争，终于在苏联军队击溃法西斯侵略军的有利形势下，赶走了法西斯侵略者，于一九四四年十一月二十九日解放了阿尔巴尼亚全部国土，建立了人民政权，走上了社会主义的光明大道。阿尔巴尼亚历史上升起了自由的太阳，阿尔巴尼亚人民世世代代的梦想真正地实现了！

解放后十八年来，阿尔巴尼亚人民走过了光荣的道路。他们在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，获得了光辉的胜利。阿尔巴尼亚人民在短短的时期内恢复了国民经济之后，胜利地实现了发展国民经济和文化的第一个五年计划（一九五一—一九五五年）和第二个五年计划（一九五六—一九六○年），迅速地发展了社会主义工业，完成了农业的社会主义改造，并且大大提高了人民的物质和文化生活水平，使阿尔巴尼亚从一个经济和文化落后的国家变成一个文化普及的农业工业国家。去年二月召开的阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会，又制订了发展国民经济和文化的第三个五年计划（一九六一—一九六五年）。计划规定：一九六五年的工业总产值将比一九六○年增加百分之五十二，农业总产值将比一九六○年增加百分之七十二，其他的经济和文化建设事业也将有很大的发展。这个计划实现后，阿尔巴尼亚将从现在的社会主义农业工业国变为社会主义工业农业国。这个宏大计划所展示的美妙前景，大大鼓舞了阿尔巴尼亚人民。中国人民为阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的光辉成就而欢呼，并且深信，阿尔巴尼亚人民在实现宏大的新五年计划中，一定会不断地取得更大的新成就。

阿尔巴尼亚人民十八年来走过的道路是光荣的，也是艰苦的。在地理环境上处于敌人的四面包围之中的阿尔巴尼亚人民，不得不“一手拿镐、一手拿枪”地建设社会主义。英雄的阿尔巴尼亚人民，不仅没有被帝国主义者和现代修正主义者所吓倒，相反，他们更加紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党的周围，以自力更生的精神，用自己勤劳的双手，克服着前进道路上的一切艰难险阻，胜利地向伟大的目标迈进。在英勇不屈的阿尔巴尼亚人民面前，帝国主义者和现代修正主义者的一切阴谋诡计都可耻地破产了！

阿尔巴尼亚人民共和国政府一贯执行着和平外交政策。阿尔巴尼亚坚定不移地维护和加强同苏联人民和其他社会主义国家人民的友谊和合作。阿尔巴尼亚积极支持社会主义各国和一切爱好和平国家所提出的有利于保卫世界和平的各项倡议，反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，争取同社会制度不同国家的和平共处。阿尔巴尼亚坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族解放的斗争和各国人民的革命斗争。在各种国际会议上，都可以听到阿尔巴尼亚人民的代表们反对帝国主义、保卫世界和平的呼声。阿尔巴尼亚人民竭尽最大的努力，为保卫世界和平和争取人类进步作出了卓越的贡献。

阿尔巴尼亚劳动党是阿尔巴尼亚人民取得一切胜利的旗帜。阿尔巴尼亚人民在社会主义建设的事业中所取得的光辉成就，在反对帝国主义、保卫世界和平的斗争中所作出的卓越贡献，都是同阿尔巴尼亚劳动党的正确领导分不开的。阿尔巴尼亚劳动党，以马克思列宁主义为自己行动的指南，在革命烈火中久经锻炼，密切联系群众，把马克思列宁主义的普遍真理运用于阿尔巴尼亚实际，积累了在帝国主义者和现代修正主义者的包围和威胁之下胜利地建设社会主义的宝贵经验。阿尔巴尼亚劳动党高举着马克思列宁主义的革命旗帜，坚决地维护一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则，同以铁托集团为代表的现代修正主义者进行不调和的斗争，为保卫马克思列宁主义的纯洁性、为维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，进行不懈的努力。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民在社会主义阵营西南前哨树起的一面红旗，是任何狂风暴雨也不能折倒的。

千山万水隔不断中国人民和阿尔巴尼亚人民的兄弟情谊，惊涛骇浪摧不毁中国人民和阿尔巴尼亚人民的伟大团结。中阿两国人民的友谊和团结，是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础之上的，是永恒的，是牢不可破的，是任何力量也不能分离的。中阿两国人民在社会主义建设的共同斗争中，在反对帝国主义的共同斗争中，互相支援，彼此合作，并肩战斗，携手前进。中国人民深深感到，阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的每一个成就，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中所取得的每一个胜利，都是对中国人民的巨大支持，都给予中国人民以巨大的鼓舞。兄弟的阿尔巴尼亚人民可以相信，不管出现什么样的大风大浪，中国人民都将永远地同你们在一起，同舟共济，乘风破浪，勇往直前地驶向我们共同的伟大目标。

兄弟的阿尔巴尼亚人民的光荣节日，给中国人民带来了无比的喜悦。在欢庆节日的美好时刻，我们衷心地祝英雄的阿尔巴尼亚人民在建设社会主义的事业中和反对帝国主义的斗争中取得更加光辉的胜利！祝中阿两国人民的战斗友谊和伟大团结永世长存！

描述：

