id: eea3c306d4
标题：南斯拉夫同发展中国家加强经济和科技合作  贝尔格莱德—巴尔铁路于南斯拉夫国庆节通车
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南斯拉夫同发展中国家加强经济和科技合作

贝尔格莱德—巴尔铁路于南斯拉夫国庆节通车

据新华社贝尔格莱德电　近几年来，南斯拉夫加强了同发展中国家的经济、贸易和科学技术等方面的合作。目前，南斯拉夫已经同八十多个发展中国家建立了经济关系。

南斯拉夫同发展中国家之间的贸易最近三年来发展较快。一九七三年南斯拉夫同发展中国家的贸易额比一九七二年增加一倍，一九七四年又比一九七三年增加一倍。今年上半年，南斯拉夫向亚、非、拉发展中国家的出口额达三亿五千三百多万美元，比上一年同时期增加百分之七十一，已占南斯拉夫目前总出口额的百分之十七点八。过去南斯拉夫通过跨国公司购买石油，现在直接从石油生产国购买，这样既保持石油供应的稳定性，又免受跨国公司剥削。

南斯拉夫通过出口设备、提供技术等途径，协助一些发展中国家建设工程项目。据报道，迄今为止，南斯拉夫已协助四十三个发展中国家建设了一批电站、工矿企业、港口或船坞。同时，南斯拉夫也从一些发展中国家取得财力支援。不久前，科威特等国政府同意向南斯拉夫贷款建设南斯拉夫境内的大型工程项目——亚得里亚输油管。

在一些国际会议上，南斯拉夫的代表同广大第三世界国家的代表一起，为维护发展中国家的经济利益，为争取建立新的国际经济秩序作出了积极的努力。南斯拉夫作为铝土生产国和水银生产国组织的成员，同这些组织的其他成员一起，争取产品的合理价格，反对超级大国的剥削。

几年来，南斯拉夫同发展中国家科学技术合作也有所发展。目前，南斯拉夫同三十个发展中国家有技术合作关系。

据新华社贝尔格莱德一九七五年十一月二十八日电　南斯拉夫贝尔格莱德—巴尔铁路的全线铺轨任务于十一月二十四日胜利完成，并将于南斯拉夫国庆（十一月二十九日）首次通车。

贝尔格莱德—巴尔铁路的建成对南斯拉夫发展民族经济有着重大的意义。塞尔维亚、黑山、马其顿三个共和国以及波斯尼亚和黑塞哥维那共和国东部地区都是这条铁路通过和邻近的地区，这条铁路的建成将更加有利于那里的经济发展。这一地区的矿藏将进一步得到开采。这条铁路将使南斯拉夫全国铁路运输效率有所提高。

这条新建铁路的工程复杂，施工困难。在全长四百七十六公里的线路上共开凿了二百五十四个隧道，其总长度达一百一十五公里，几乎占铁路全线长度的四分之一。

描述：

