id: eea7206491
标题：“欧洲委员会”是什么？  美帝扩张计划的一部分  北大西洋公约的补充物
日期：1949-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“欧洲委员会”是什么？

美帝扩张计划的一部分

北大西洋公约的补充物

【新华社北平十日电】美英集团策动组织的所谓“欧洲委员会”的第一次外长会议，已于八日起在法国东北部的斯特拉斯堡城举行。按照拟议中的章程，“欧洲委员会”包括外长会议与“欧洲议会”两个组成部分。所谓“欧洲议会”的首届会议，将紧接外长会议之后在斯特拉斯堡召开。参加外长会议首次会议的，有英、法、意、比、荷、卢、挪、丹、瑞典和爱尔兰等十国的代表。希脑和土耳其的代表，可能在稍后参加。外长会议秘密举行，该会之议程中包括讨论“欧洲委员会”筹委会所拟关于“欧洲委员会章程”的报告，这一“章程”于今年五月在伦敦拟就。外长会议讨论的结果，将向“欧洲议会”提出报告，这一所谓“议会”的职能，仅限于讨论外长会议所批准的各项问题。苏联红海军报于评论欧洲委员会时指出：欧洲委员会是以邱吉尔组织的所谓“统一欧洲”运动为基础而建立的。这个运动实质上就是帝国主义者的扩张主义计划的一部分。在“联合”欧洲国家的伪装下，美英反动集团及其在欧洲的仆从，力图破坏小国的主权，争夺他们的独立，把他们降低到小卒的地位，以便把欧洲大陆的西部变成美英独占资本的封土。宣传资产阶级的世界主义概念，否认祖国的概念，败坏和欺骗群众，这就是欧洲委员会的目的。彻底反动的“统一欧洲”概念，在美国国务院公布北大西洋公约草案后，立即具有了组织形式。欧洲委员会也象西欧联盟和北大西洋公约一样，是服务于反对苏联和人民民主国家之斗争的目的的。欧洲委员会是北大西洋侵略公约的某种补充物，而且是联结参加北大西洋公约的国家与公约以外的国家的环节。马歇尔计划、西欧联盟、北大西洋公约和欧洲委员会，都是一条链子上的环节。在不同的招牌后面，掩藏着同一的愿望，这就是使用西欧国家的经济、军事和人力的富源，来准备新的侵略。但是，这些国家的人民，并不想为美国帝国主义所怀抱的世界统治的疯人计划，而牺牲他们的主权。

描述：

