id: eea96cde78
标题：高举毛泽东思想伟大红旗为革命种田  全国农村保质保量进行春耕春播
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗为革命种田  全国农村保质保量进行春耕春播

新华社二十四日讯　全国农村高举毛泽东思想伟大红旗，在突出政治、为革命种田的思想指导下，在争取第三个五年计划第一年粮棉双丰收的鼓舞下，干部和群众政治热情高涨，全国大部分地区保质保量地基本上完成了今年的春耕春播计划。现在，春耕和春播已经接近尾声，南方部分季节较晚的地区还在继续插秧，北方特别是东北和西北部分地区还在继续春播。

今年全国各地的春耕生产，是在大学毛主席著作，深入开展社会主义教育，学习大寨革命精神、开展比学赶帮超运动的情况下展开的。

突出政治领导春耕，大学毛主席著作；以阶级斗争为纲，大抓政治思想工作，大抓人的思想革命化；农村政治思想工作进一步加强，人的精神面貌发生了变化，从而促使春耕生产运动一浪高过一浪，不少地区春耕春播完成得又快又好。这是今年春耕生产的主要特点。

备耕和春耕期间，各地广大干部学习毛主席的著作，学习焦裕禄同志英雄事迹，进一步树立了为人民服务的革命人生观。与此同时，各地普遍进行了政治与生产的关系、政治与业务的关系的大讨论。树立了以政治统帅生产、统帅业务的思想。在思想革命化的基础上，今年带着毛主席著作，带着锄头下乡蹲点，参加劳动，深入生产第一线领导春耕的干部，比往年增加了几倍。从中央有关部门到公社各级领导干部，特别是县委书记和委员，今年普遍都在春耕第一线上，同广大社员一起学习，一起劳动。东北三省仅省、地、县三级深入第一线的干部就达二万三千人，山东一省有四万多干部

（包括社队干部）蹲点，江苏淮阴、盐城两专区有专、县两级两千多干部蹲点，福建南平专区的县委书记、委员和部长一百九十七人中有一百七十七人蹲点。他们在第一线领导春耕，不是单纯地抓措施、抓技术，而是首先突出政治，发动群众学习毛主席著作，开展为革命种田的讨论。也就是说，他们首先是做人的工作，促进人的思想革命化。各级领导干部都注意对若干点的春耕生产进行具体指导，并运用点的经验推动面上的春耕生产运动。他们在具体指导中注意了发扬民主，向群众学习和同群众商量；注意了调查研究从实际出发解决问题，从而保证了群众热情饱满，领导头脑冷静，春耕生产运动健康地向前发展。

大学毛主席著作和深入开展社会主义教育，广大社员的阶级觉悟和为革命种田的觉悟更高了；在生产上强调发扬自力更生精神，争取为国家、为革命多作贡献的思想，已经较普遍树立起来。多年丰收的地区克服了自满的思想，继续奋力前进；落后地区也不甘落后，要争取迅速改变生产上的落后面貌，因而大部分地区春耕生产质量普遍比往年好。今年春季，不少地区的自然条件并不好，有的地区遇到了春旱，长江以南部分地区春寒烂秧现象相当严重。在自然灾害造成的困难面前，以毛泽东思想武装起来了的人们，不仅发扬了顽强的抗灾生产的战斗精神，而且还活学活用毛泽东思想，从而取得了春耕和春播的胜利。江西省宜春县克服春寒烂秧造成的困难，终于完成早稻插秧工作，就是活学活用《矛盾论》的胜利。

从去冬到今春，全国农村普遍开展了学大寨、赶大寨的比学赶帮超运动。在大寨的艰苦奋斗、自力更生的精神鼓舞下，去冬今春各地兴修的农田水利基本建设普遍比往年多。许多粮食棉花大面积、大幅度连续增产的地区和社队，继续向高产再高产前进，其他地区也都提出了具体措施，奋力向高产的方向前进。许多过去主要依靠国家供应化肥的地区，今年春耕生产需要的肥料，主要靠自己大种绿肥作物、大积杂肥和养猪积肥来解决的。许多过去生产上有困难依靠国家解决的地区，今年都首先依靠自己解决，从而发掘了自己的生产潜力，首先是发掘了自己的劳动潜力。各地大寨式单位的先进生产技术用“请进来派出去”的方式推得更广了。广东全省每一个生产大队都请了精于种水稻的潮汕老农。在长江流域、在北方请先进单位老农传艺的也更多了。

现在，全国棉花播种已经完成，质量比去年好；南方早稻插秧也基本上结束了，早稻插秧面积比去年多一千多万亩，绿肥多、良种多、插得密、返青快是今年的特点，为第三个五年计划第一年的农业丰收打下了基础。由于今年有些地区雨水不足，有的气温偏低，从而拖长了春播季节。这些地区须继续努力，突出政治，完成春播。已经春播的要加紧检查，保证全苗，并加强田间管理工作，争取丰收。

描述：

