id: eeabaa6e8a
标题：巴尔总理等法国贵宾到京　华主席到机场热烈欢迎  邓副总理主持国务院举行的盛大欢迎宴会
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,谷牧,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴尔总理等法国贵宾到京　华主席到机场热烈欢迎

邓副总理主持国务院举行的盛大欢迎宴会

邓副总理在宴会上强调指出：面对超级大国侵略和扩张的威胁，一个日益联合的、强大的欧洲，是符合欧洲人民利益的。我们赞赏法国政府在推动西欧联合方面所作的努力。巴尔总理在宴会上说：扩大和加深法中合作符合两国人民根本利益

新华社一九七八年一月十九日讯　法兰西共和国总理雷蒙·巴尔和夫人及其随行人员今天下午乘专机到达北京对我国进行正式访问，受到我国国家领导人和数千名群众的热烈欢迎。

巴尔总理的访问是中法两国友好关系中的一件大事，必将为进一步促进中法两国人民之间的友谊和两国的友好关系作出新的贡献。

中共中央主席、国务院总理华国锋，国务院副总理邓小平、谷牧，外交部长黄华，外贸部长李强，到机场热烈欢迎法国贵宾。

在飞机舷梯旁，华主席同巴尔总理热情握手。

华主席说：欢迎你。

巴尔总理说：我很高兴到中国访问。我带来了法兰西共和国对你的致意。

华主席对此表示感谢。

邓小平副总理向巴尔总理表示热烈欢迎。巴尔总理说：我们虽是第一次见面，但是，近几年来在法国朋友们经常向我谈起你。

当谷牧副总理同巴尔总理见面握手时，巴尔总理说：我作为经济学家，很高兴同你会晤。

随同巴尔总理来访的有法国外交部长路易·德居兰戈，外贸部长安德烈·罗西和夫人等。

今天，为欢迎法国贵宾来访，首都市区主要街道上空彩旗招展，高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语，上面写着：“坚决支持欧洲各国人民反对霸权主义的斗争！”“中、法两国人民的友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

首都机场上飘扬着中法两国国旗，举行了隆重的欢迎仪式。军乐团奏法国国歌和中国国歌。巴尔总理由华主席陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。当巴尔总理和夫人等贵宾来到欢迎群众面前时，机场上沸腾起来，锣鼓声和欢呼声响成一片。穿着鲜艳民族服装的青少年，在欢乐的乐曲声中翩翩起舞。人们挥动彩带，向贵宾们表达友好情谊。巴尔总理微笑着向欢乐的人群频频招手致意。

到机场欢迎巴尔总理和夫人的还有中国人民解放军副总参谋长张爱萍，外交部副部长刘振华、部长助理宋之光，中国驻法国大使韩克华。

法国驻中国大使克洛德·阿尔诺和夫人，大使馆外交官员以及各国驻中国的外交使节，也到机场迎接。

新华社一九七八年一月十九日讯　邓小平副总理今天晚上在欢迎法国总理雷蒙·巴尔的宴会上强调指出：面对着超级大国侵略和扩张的威胁，一个日益联合的、强大的欧洲，是符合欧洲人民的利益的。我们赞赏法国政府在推动西欧联合方面所作的努力。

今晚的盛大宴会是国务院举行的。邓小平副总理主持了宴会，并且首先在宴会上讲话。他在谈到双边关系时说，中法关系的发展不仅符合我们两国人民的心愿，而且也是符合世界人民利益的。

出席宴会作陪的有国务院副总理谷牧，人大常委会秘书长姬鹏飞，外交部长黄华，外贸部长李强，文化部长黄镇，中国人民解放军副总参谋长张爱萍等。

宴会上洋溢着中法两国人民友好的热烈气氛。在邓小平副总理讲话后，巴尔总理接着讲话。他说，法中之间的关系很好，但仍然可以进一步向前发展。我们应该扩大和加深合作。在我看来，这一合作不仅是作得到的，而且符合我们两国人民的根本利益。

在邓小平副总理和巴尔总理讲话（全文见第四版）以后，军乐团奏法国国歌和中国国歌。

人民大会堂宴会厅里并排悬挂着法中两国国旗。宴会前，邓小平副总理同巴尔总理和夫人及其随行人员、专机机组人员和随行记者共一百多位法国客人一起照了像。在欢快的乐曲声中，巴尔总理由邓小平副总理陪同走进宴会厅，同出席宴会的我国有关方面负责人和各国驻中国的外交使节一一握手。

法国驻中国大使克洛德·阿尔诺和夫人、大使馆外交官员应邀出席了宴会。

出席宴会的还有政府有关部门、北京市革命委员会和对外友协的负责人顾明、蒋南翔、刘振华、宋之光、肖鹏、刘昂、孙晓风、李代耕、郭维城、周惠、申光、高沂、谭云鹤、李昌、路金栋、王冶秋、王雨青、曾涛、王若水、金照、贾汀、肖方洲、丁雪松，中国驻法国大使韩克华。

新华社巴黎一九七八年一月十八日电　法国总理雷蒙·巴尔一月十八日下午乘专机离开巴黎前往中国进行正式访问。

随同雷蒙·巴尔总理访问的法国外交部长路易·德居兰戈、外贸部长安德烈·罗西和其他随行人员同机离开巴黎。

到机场送行的有中国驻法国大使馆临时代办于梦欣和大使馆其他外交官员。

瓦尔德马恩省省政府秘书长布安等人也到机场送行。

雷蒙·巴尔总理在起程前发表谈话说：“自从戴高乐将军代表法国承认中华人民共和国以来，法国同中华人民共和国一直保持着非常融洽的关系。”

他说：“我们的关系是以信任为基础的，这种关系不仅是政治上的，也是经济上的。中华人民共和国政府邀请我访问中国，是为了研究我们两国都感到关切的总的国际问题，并且也研究我们的双边关系问题。”（附图片）

华国锋主席陪同巴尔总理等法国贵宾，绕场一周和欢迎群众见面。

新华社记者摄

描述：

