id: eeaca5fd3e
标题：阿尔巴尼亚报纸谴责美国当局迫害美国共产党  肯尼迪政府准备建立法西斯暴政
日期：1962-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸谴责美国当局迫害美国共产党

肯尼迪政府准备建立法西斯暴政

据新华社地拉那18日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》18日发表评论，谴责美国政府迫害美国共产党。

评论说，阿尔巴尼亚劳动党和全体人民坚决谴责肯尼迪政府对美国共产党所采取的新的法西斯措施。它对美国共产党所进行的野蛮迫害是对美国劳动人民组织的自由和权利的攻击，是对美国自己的宪法和民主的严重攻击，这是建立法西斯暴政的一个步骤。但是，美国人民的力量、美国工人阶级的力量是巨大的。未来必然属于工人阶级和美国广大人民群众，而不属于华尔街的资本家们。阿尔巴尼亚人民像世界各国人民一样，深信肯尼迪政府对美国共产党的法西斯攻击将遭到可耻的失败，真理必将胜利，各国人民的革命事业、和平事业、民族独立、民主和社会主义的事业必将胜利。

评论指出，对美国共产党的进攻决不是偶然的。从肯尼迪一年前上台起，就在对外和对内政策上执行着非常反动的纲领。肯尼迪好战的侵略的对外政策必然同其反动的对内镇压政策相联系。这是美帝国主义侵略和剥削本性的两个方面。

评论说，肯尼迪政府诬蔑美国共产党是“外国的间谍”，其目的在于消灭美国共产党，以使美国工人阶级和全体劳动人民在他们争取人权和民主自由、争取和平和社会主义的斗争中丧失必要的革命领导。

评论说，历史证明，革命的思想是没有国界的和不需要外交签证的，它反映了时代的觉醒。国际无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林的思想已成为争取人类解放道路上的灿烂火炬。各国人民根据本国具体的历史条件运用马克思列宁主义的普遍真理，这是任何指责、诬蔑和歪曲所摧残不了的。

阿尔巴尼亚《战士报》发表评论说，对美国共产党的迫害，不但暴露了肯尼迪和他的政府的本来面目，而且也暴露出所谓“美国民主制度”是多么的虚伪。

评论说，当肯尼迪开始当权时，从他口中曾经说出了许多漂亮的辞句和诺言。但是，代替这些诺言的是军备竞赛的史无前例的加强、经济的军事化、工人实际收入的降低、赋税的增加、人民生活的恶化，以及失业和对一切自由的压制。肯尼迪的这些政策的目的不是别的，而是使国家法西斯化，确立美国的世界霸权和煽动新世界战争。

描述：

