id: eeac5b23a9
标题：大型音乐舞蹈史诗  《中国革命之歌》将开排
日期：1983-9-4
是否是时间段：false
作者：张世英
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大型音乐舞蹈史诗

《中国革命之歌》将开排

本报讯　记者张世英报道，九月三日，文化部副部长周巍峙向记者宣布：形象地表现党的斗争历程的音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》，将于最近正式开排。

《中国革命之歌》，除序曲、尾声外，共分为《“五四”运动到建党》、《北伐到井冈山》、《长征到解放战争》、《建国到粉碎“四人帮”》、《十一届三中全会到十二大》等五个部分，集中概括地表现六十多年来中国革命和建设的历史进程。在各个历史阶段中，将出现毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等党和国家领袖人物的艺术形象。音乐舞蹈史诗将是革命传统教育、爱国主义教育和共产主义教育的好教材。

参加创作、排练这部音乐舞蹈史诗的有文化部直属院团、部队、北京市、各部委所属的在京文艺团体共十七个单位一千名专业艺术工作者；许多少年儿童也将参加排练。近百名著名诗人、音乐家、舞蹈家、舞台美术专家乔羽、时乐濛、严良堃、胡果刚、贾作光、齐牧冬等同志参加了研究、创作活动。参加创作、演出的同志决定将这部作品的演出献给毛泽东同志九十诞辰纪念。

描述：

