id: 3b326b027b
标题：巴基斯坦政府友好代表团到达北京周总理到机场欢迎黄总参谋长宴请贵宾
日期：1969-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,黄永胜,王新亭,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 巴基斯坦陆军参谋长阿卜杜勒·哈米德·汗中将和由他率领的巴基斯坦政府友好代表团，前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动，今天下午乘飞机由上海到达北京，受到首都革命群众数千人的热烈欢迎。

到机场热烈欢迎巴基斯坦政府友好代表团的有：国务院总理周恩来，中国人民解放军总参谋长黄永胜，国务院副总理李先念、谢富治，人大常委会副委员长郭沫若。

巴基斯坦政府友好代表团团员有：总统秘书处联合秘书阿卜杜勒·加尧姆，东巴工业发展公司主席穆阿扎·侯赛因·乔杜里，吉大港大学副校长阿·拉·马利克，白沙瓦大学副校长阿卜杜勒·哈希姆，乌尔都文《新时代报》主编哈米德·马哈茂德，孟加拉文《巴基斯坦日报》主编阿赫桑·艾哈迈德·阿西克，参谋长私人秘书阿米尔·古利斯坦·詹朱阿上校，外交部处长法鲁克·艾哈迈德·乔杜里，参谋长副官伊姆希亚兹·艾哈迈德·汗上尉。

今天，首都机场上充满着中巴两国人民的友谊气氛。中国和巴基斯坦两国国旗在机场上空迎风飘扬。聚集在机场上的欢迎群众，手持两国国旗，高举着横幅标语，上面写着：“热烈欢迎巴基斯坦政府友好代表团！”“中巴两国人民的友谊万岁！”“全世界人民的大团结万岁！”

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏巴基斯坦和中国国歌。阿卜杜勒·哈米德·汗参谋长和代表团成员在周恩来总理等陪同下检阅了由中国人民解放军陆海空三军以及民兵和红卫兵组成的仪仗队，并绕场一周，同欢迎群众见面。这时，欢迎群众敲锣打鼓，载歌载舞，不断高呼口号：“热烈欢迎巴基斯坦贵宾！”“向叶海亚·汗总统致敬！”“坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、反对外来侵略的斗争！”“坚决支持克什米尔人民争取民族自决权利的斗争！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争！”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

欢迎仪式结束后，阿卜杜勒·哈米德·汗参谋长由黄永胜总参谋长陪同前往宾馆。

前往机场欢迎的，还有政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会以及其它有关方面负责人邝任农、方毅、周希汉、林海云、胡奇才、宋庆生、徐以新、韩立业、王霄汉、宋振贤、刘大煜、张文敏、郭鲁、张彭寿、吕昂林、柴成文、苑化冰、丁国钰、吴晓达等。

中国人民解放军副总参谋长王新亭，巴基斯坦驻中国大使凯瑟陪同代表团由上海到达北京。

巴基斯坦驻中国大使馆外交官员和各国驻中国的使节也到机场欢迎。

巴基斯坦政府友好代表团今天下午离开上海时，上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人王少庸、高志荣、张宜爱、冯国柱，以及革命群众一千多人，到机场欢送。今天上午，阿卜杜勒·哈米德·汗中将和巴基斯坦其他贵宾分别参观了人民解放军海军东海舰队和上海工业展览会。

新华社二十九日讯 中国人民解放军总参谋长黄永胜，今天晚上设便宴，热烈欢迎巴基斯坦陆军参谋长阿卜杜勒·哈米德·汗中将和由他率领的巴基斯坦政府友好代表团。

宴会上洋溢着热烈友好的气氛。

黄永胜总参谋长在祝酒时，代表中国政府和中国人民，对巴基斯坦政府友好代表团的到来表示热烈的欢迎。他说，中巴两国人民有着深厚的传统友谊，中巴两国政府有着良好的友好关系，我们的友谊是建立在和平共处五项原则的基础上，是在反对帝国主义侵略，反对印度扩张主义政策的基础上建立起来的。我们的友谊是深厚的。他表示深信，巴基斯坦政府友好代表团的这次访问，必将为增进中巴两国人民的友谊作出新的贡献。

黄永胜总参谋长说，中国政府和中国人民遵循我们伟大领袖毛主席的教导，坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、反对外来侵略的斗争，坚决支持克什米尔人民争取民族自决权利的斗争。

阿卜杜勒·哈米德·汗参谋长在祝酒词中说，在这愉快的时刻，我们向毛主席、林彪副主席带来了我们总统、巴基斯坦政府和人民的热烈的祝贺和亲切友好的问候。

他在赞扬巴中两国友好关系的发展时说，巴中两国的友好合作关系，对于维护这一地区的和平和获得繁荣是一个积极的贡献。

阿卜杜勒·哈米德·汗参谋长感谢中国政府和中国人民在巴基斯坦面临印度的武装侵略的时候所给予他们的坚决支持和帮助；感谢中国政府和中国人民对克什米尔人民争取民族自决权利的斗争所给予的一贯支持。他还祝愿中国人民在毛主席的领导下取得更大的成就。

巴基斯坦驻中国大使凯瑟和大使馆外交官员应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的，有国务院副总理李先念，以及政府和中国人民解放军有关部门负责人王新亭、邝任农、周希汉、林海云、罗贵波、韩立业、刘大煜、苑化冰等。

描述：

