id: 3b3251e7ce
标题：大练兵运动的方向不容否定——彻底清算林彪扼杀一九六四年群众性大练兵运动的罪行
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：《人民前线》编辑部
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七八年度的军事训练就要开始了。展望新年度军事训练，我们不由得想起一九六四年的群众性大练兵运动。伟大领袖毛主席，敬爱的周总理、朱委员长和许多老一辈无产阶级革命家检阅部队军事表演的盛况；敬爱的叶副主席风尘仆仆走遍大江南北，深入训练现场，亲自倡导和组织群众性大练兵运动的动人场面；大练兵运动中涌现出来的千万个英雄人物和他们那高超的武艺；大练兵运动中那一马当先、万马奔腾的景象；这一切，至今历历在目，不能忘怀。一九六四年的群众性大练兵运动，是贯彻毛主席军事路线的丰硕成果，是我军传统练兵方法的大发扬，大长了我军志气，大振了我军军威，是我军发展史上的光辉一页，不容否定，不容污蔑。

十多年的事实证明，要把训练搞上去，就要拿出一九六四年群众性大练兵运动的那股子劲头来。要开展一九六四年那样轰轰烈烈的群众性练兵运动，就要彻底批判林彪扼杀大练兵运动的罪行，把林彪、“四人帮”强加在大练兵运动头上的一切诬陷不实之词统统推倒，把被他们颠倒了的路线是非颠倒过来，理直气壮地为一九六四年的大练兵运动高唱赞歌，拍手叫好！

大练兵运动冲击了政治吗？

林彪加于大练兵运动的一大罪名，就是所谓“冲击了政治”，方向错了。事实果真如此吗？不！

群众性大练兵运动从酝酿、兴起、发展到高潮有一个过程。一九五八年，毛主席批判了彭德怀的资产阶级军事路线，发出了打倒奴隶思想，埋葬教条主义的伟大号召。全军各部队甩掉洋拐棍，用毛主席的军事思想和我军的传统经验，指导军事训练。不久，盘踞台湾的蒋介石匪帮妄图窜犯大陆，苏修背信弃义，掀起阵阵反华恶浪。这一切更使广大指战员擦亮了眼睛，练好本领保国防，随时准备杀豺狼，群众性练兵热潮一浪高过一浪。一九六三年、一九六四年，全国轰轰烈烈地开展了以反对苏修为中心的反修防修教育运动，开展了社会主义教育运动，开展了学习雷锋、学习“南京路上好八连”的群众运动。全军指战员积极参加了这些运动，提高了反修防修、继续革命的政治觉悟，大大调动了练兵积极性，才有一九六四年那样大规模的群众性练兵运动。

大练兵运动是在党的领导下进行的，各级党委对军事工作都有积极的注意和讨论。大练兵运动始终贯彻毛主席的军事思想；政治工作到现场，充分发挥政治的统帅作用和政治工作的保证作用；广大指战员怀着保卫祖国的高度责任感，带着敌情，带着仇恨，带着任务，带着问题，苦练杀敌本领；各级领导干部深入基层，亲自抓点，以点带面，实行官教兵、兵教官、兵教兵的群众路线练兵方法。这样的大练兵运动，方向错在哪里！难道象林彪那样只搞文不搞武，弄得部队有枪炮打不准，坦克飞机开不动，倒是方向对了吗？

在大练兵运动期间，政治运动没有少搞，政治工作没有少做。那时候明确规定，把“会做思想工作”作为军事干部的重要职责，军政干部一股劲，广大党团骨干齐动手，结合训练任务，渗透到训练实践中去，是政治思想工作搞得很活跃、很有成效的一个时期。如果认为，政治是统帅，政治教育就要多用时间，军政训练七比三或六比四的时间比例就要倒过来；如果认为，只有课堂教育才是政治工作，结合训练和其他工作实践去做的不算政治工作，那是典型的形而上学。照他们那样说，军事训练时间的比例大一点就是冲击政治，那么工厂八小时工作制，农民在农忙季节起早带晚地在地里干，也都是冲击政治吗？完全是一派胡言！

练硬功夫是搞形式主义吗？

在大练兵运动的火红日子里，我军出现了多少武艺高超的能手啊！神枪手不管风天雨天、白天黑夜，百发百中；投弹能手出手就是五、六十米，又远又准；侦察兵攀悬崖、通信兵爬杆如同猿猴一样灵巧敏捷；迫击炮手不用瞄准镜，手扶炮筒就可以命中目标；炮兵侦察员用目测法判定距离；……这些是搞形式主义吗？不！这些过硬的功夫是大练兵运动的丰硕成果，是指战员们勤学苦练、聪明才智的结晶。在大练兵运动的日子里，“从难从严从实战需要出发”的口号叫得多响啊！指战员们设想战场上可能遇到的各种复杂情况，吃尽千辛万苦，克服种种困难，开展一专多能活动，攻难关，攀高峰，练就了一手手能够适应各种复杂情况的硬功夫。有了这样的硬功夫，就能够应付各种复杂情况，克服各种意外的困难。何况，战争是硬碰硬的，万一遇到一个复杂情况不能克服，个人牺牲事小，影响了战争的全局可不得了啊！对指战员们这种对战争高度负责的精神，有什么可以责难的呢？怎么能说是搞形式主义呢！要把我军的训练搞得“简直象演戏”的有没有？有。那不是别人，正是林彪、“四人帮”这一伙，江青就有一例。你说刺杀要狠、准、猛，她说不行，动作不好看，强令部队练舞蹈演员耍大刀的那一套。部队都这样去练，不真要祸国殃民吗！

是丢了一大片还是带动了一大片？

伟大领袖毛主席历来教导我们，一般号召要与具体指导相结合，“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”。毛主席还强调领导干部要亲自种试验田，要手中有典型，胸中有全局。一九六四年的群众性大练兵运动，之所以能够搞得那么轰轰烈烈，卓有成效，正是各级领导干部身体力行地实践毛主席一贯倡导的这种工作方法的结果。在大练兵运动的日子里，从军区到军、师、团各级领导干部，如同战争年代抓突击排、突击连、突击营、突击团那样，深入基层，和战士一起顶风冒雨，卧冰趴雪，言传身带，启发诱导，总结提高，培养了一个又一个“四会”教练员，抓出了一个又一个“尖子”和“尖子”分队。抓出了“尖子”，总结了经验，就组织现场汇报表演，宣扬“尖子”的事迹，推广“尖子”的经验。使我们感受至深的是，敬爱的叶副主席亲临部队，总结了某军一个连长的教学方法，给了这种教学方法以高度的评价，并向毛主席写了报告，受到了毛主席的赞许，向全军作了推广。大家学有榜样，赶有目标，山外青山楼外楼，你追我赶争上游，大练兵运动搞得是多么红火啊！一个连长的教学法总结出来，千万个“四会”教练员成长起来，一个夜间猎手树了起来，又有多少个夜间猎手练了出来；一个“尖子班”培养出来，成批的“尖子班”、“尖子排”、“尖子连”涌现出来。可是正当全军响应毛主席关于要注意普及的伟大号召，掀起轰轰烈烈的普及“尖子”的群众性练兵运动的时候，林彪却胡说什么是抓了几个“尖子”，丢了一大片，大刀砍来，使毛主席号召的普及“尖子”的运动夭折了。其矛头所向不单是各级领导干部，而是指向了伟大领袖毛主席，指向了敬爱的叶副主席，这是昭然若揭的。

技术上去了，思想就会下来吗？

“技术上去了，思想下来了”；“卫星上天，红旗落地”。林彪、“四人帮”这套反动的逻辑实在经不起一驳。

技术那么容易上去吗？没有为革命练武的高度自觉性，不经过刻苦磨练，不吃尽千辛万苦，就能自然而然地有高超的武艺吗？陈光玉夜间对闪光目标射击，一分四十秒打了五十发子弹，发发命中，这技术确实过硬，可他为了练出这手功夫，吃了多少苦？就说练习跪姿射击这门功夫吧！野外上课他跪着听，开饭的时候他跪着吃，放映电影他跪着看，膝盖上磨出了硬茧。为什么要这样做？他说：“不练好杀敌本领，怎能保卫祖国，怎能对得起党和毛主席。”这感情多么诚挚，这精神多么高尚。大练兵运动中涌现出来的大多数“尖子”，那个没有陈光玉这样一颗赤诚的心，那个没吃陈光玉那样的苦。

过去，我们宣扬了他们，向他们学习，今天，我们还要宣扬他们，向他们学习。我们要理直气壮地为他们恢复名誉，要请他们传经送宝，让他们在新的大练兵运动中作出新的贡献。

军事训练难道只解决技术战术问题吗？我们无产阶级军队的军事训练，从来是思想、作风、技术、战术的全面训练。为谁当兵为谁打仗的问题，不怕苦不怕死的问题，各种私心杂念的克服，高度组织纪律性的培养，英勇顽强战斗作风的锻炼，一个战士成长中必须解决的这些问题，除了通过政治教育解决外，不通过军事训练和部队其他实践活动，能一个个暴露出来，一个个加以解决吗？一九六四年大练兵运动对部队思想、作风、纪律、技术、战术是一个全面的锻炼，全面的提高，广大指战员思想红、作风硬、技术精、战术活，个个都象小老虎，部队出现一派朝气蓬勃的生动局面，这是谁也抹杀不了的。

总之，一九六四年群众性大练兵运动的方向不容否定，大练兵运动的成绩应该肯定。当然，任何事物都是一分为二的，并不是大练兵运动没有缺点。一个运动起来，缺乏经验，怎能没有这样那样的缺点。但这只是前进中的问题，而且当时就已经引起了各级领导和指战员们的重视，正在认真克服纠正。林彪抓住大练兵运动的细枝末节，任意扩大，十足表现了阴谋家的罪恶伎俩。

今年是抓纲治军大见成效的重要一年，我们一定要在英明领袖和统帅华主席、党中央和中央军委的领导下，把揭批“四人帮”这个纲抓紧抓好，把“军队要整顿”、“要准备打仗”这个军队工作的纲抓紧抓好，彻底清算林彪、“四人帮”扼杀大练兵运动、破坏部队军事训练的罪行，弄清楚军事训练问题上的路线、方针、政策，砸烂林彪、“四人帮”强加给人们的精神枷锁，消除余悸，来一个思想大解放，群众大发动，以比当年大练兵运动更大的劲头，甩开膀子，把军事训练搞上去，加速我军革命化现代化建设。 （本报有删节）

描述：

