id: 3b33a683e3
标题：救战友保军车
日期：1989-6-7
是否是时间段：false
作者：张水平/刘文革
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 张水平、刘文革报道：6月6日，戒严部队某部发出通报，表扬了65名党员在战友生命受到严重威胁的情况下，不顾个人安危，奋勇救战友、保军车的英雄事迹。

6月3日晚10时，部队按照上级命令进京执行戒严任务，当军车行驶到马甸桥附近时，一些暴徒手拿石块、砖头朝军车的战士投去，车上战士当场被砸伤。车上的党员们自愿站了出来，让战士趴在车厢里，党员们用身体遮挡住战士们。有一辆军车在行驶中出现了故障，被迫停在了公路上，一部分暴徒看见军车停住，更加疯狂地用石块、砖头朝车上的战士猛砸，整个军车上的战士面临着生命危险。往前行驶的军车见战友被暴徒围困，有65名党员跳下车来，手挽手把军车围成一个圈，用身体挡住暴徒们的石块和砖头，保护司机抢修汽车，有的当场被砸成重伤。党员吴晓的腿被石头砸成了骨折，他疼得把嘴唇都咬出了血，也不让人包扎，坚持同党员们手挽手组成一道人墙。暴徒们用燃烧的汽油瓶子往人墙上扔，汽油把一些人的衣服燃着了，他们连忙扑打，没有一个人后退一步，终于保住了军车和车上30名战士的安全。

描述：

