id: 3b3450daef
标题：工农兵是哲学的主人
日期：1972-11-20
是否是时间段：false
作者：吴壮
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谁是哲学的主人？马克思主义者十分明确地回答：是工农兵群众。

毛主席号召：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”这就是说，要彻底打破少数知识分子对于哲学的垄断，让广大工农兵群众真正成为哲学的主人。刘少奇一类骗子竭力反对工农兵群众掌握哲学，胡说什么工农出身的干部不能掌握哲学武器。这是他们一贯蔑视工农兵群众，实行“愚民政策”的有力证据。我们必须彻底批判刘少奇一类骗子的反动谬论，揭穿他们的罪恶阴谋，使工农兵群众更自觉地掌握马克思主义哲学。

毛主席在《实践论》里指出：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系”。马克思主义哲学的这两个根本特点，决定了只有工农兵才能最好地掌握马克里主义哲学，并且把它运用到实际斗争中去。

马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，是无产阶级的世界观和方法论，是无产阶级革命路线的理论基础，它代表了无产阶级和劳动人民的根本利益。无产阶级要取得斗争的胜利，就必须自觉地掌握马克思主义哲学；马克思主义哲学也只有真正被无产阶级和劳动人民所掌握，才能充分发挥改造社会、改造世界的无比威力。“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四六七页），马克思的话最科学地说明了马克思主义哲学和无产阶级之间的血肉不可分割的联系。

马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，是一门真实反映自然界和人类社会客观规律的科学，它深刻地揭示了事物发展的客观过程，指明了资本主义一定要被社会主义代替，人类社会一定要由阶级社会进到无阶级社会的客观必然性。对于这样的科学，只有毫无剥削阶级的偏见、摆脱了一切旧社会的传统观念的束缚的无产阶级，才能正确地理解和掌握。无产阶级是先进生产力的代表者，是人类历史上最有远见、大公无私、最具有革命彻底性的阶级。它的革命要求，代表着社会历史发展的方向。无产阶级的这一阶级特性，决定了它最能接受马克思主义哲学。事实上，马克思主义哲学所阐明的共产主义决然胜利、资本主义决然死灭的结论，正是无产阶级和广大劳动人民为之而英勇奋斗的宏伟目标，广大工农兵群众也正是用马克思主义的哲学原理来指导自己的革命斗争的。资产阶级和其它一切剥削阶级，他们的阶级利益是和马克思主义哲学所揭示的社会发展规律背道而驰的。他们必然要疯狂地反对马克思主义哲学。

马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，是从阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命实践中抽象出来的。它是哲学唯物主义的一次伟大的革命。要学习和掌握马克思主义哲学的科学理论，就必须和实践密切结合。工农兵群众是三大革命实践的主体，实践中的丰富经验和切身感受，是他们能够更好地掌握马克思主义哲学的最有利的条件和最可靠的基础。事实证明，广大工农兵群众最善于从理论和实践的结合上学习和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理。刘少奇一类骗子诬蔑工农兵不能掌握哲学武器，这是对实践第一这个马克思主义观点的赤裸裸的背叛。

刘少奇一类骗子说工人农民出身的干部不能掌握马克思主义的哲学武器的“理由”是他们文化水平低。诚然，一定的文化水平，是学哲学的一个重要条件，但不是决定的条件。决定的条件是人的阶级立场和是否参加实践。正如毛主席所指出的：“那些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义。”工农同志为了能够很好地学习马列主义，当然需要学习文化知识；而文化知识也是一定可以学到的。但是，一个人如果不站在无产阶级的立场上，如果不参加工农群众的斗争实践，即使文化水平很高，马列的“书”读得很多，也是不可能真正掌握马克思主义哲学的。过去和现在不都是有过号称懂得马、列的人成为马克思主义的叛徒吗！

在我们党内，绝大多数干部出身于工农。他们正是在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，在长期的革命斗争实践中，努力学习和掌握辩证唯物论和历史唯物论这个马克思主义哲学武器，所以才能够逐步成长，不断为革命作出贡献。在社会主义历史阶段，广大工农兵群众和革命干部，以马克思主义哲学为武器，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，狠狠打击阶级敌人，深入批判修正主义和形形色色的错误思想，不断向生产的深度和广度进军。许多被刘少奇一类骗子看不起的“泥腿子”、“大老粗”，成了学哲学、用哲学的先进代表。广大工农兵群众以自己的实际行动，证明了马克思主义哲学是完全可以学到、完全可以掌握的。当然，马克思主义哲学是一门科学，要熟练地掌握和运用，不用气力是不行的。

革命导师列宁指出：“只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路”（《列宁全集》第十九卷第八页）。无产阶级和劳动人民一旦掌握了马克思主义哲学，就将彻底砸烂几千年来剥削阶级强加于他们身上的种种精神枷锁，资产阶级的反动统治就无法维持。因此，资产阶级极端害怕无产阶级和劳动人民掌握马克思主义哲学，并用“哲学神秘论”来禁绝人民群众接触辩证唯物主义和历史唯物主义哲学。刘少奇一类骗子恶毒诬蔑工农出身的干部不能掌握马克思主义的哲学武器，正是玩弄的这一花招。他们的罪恶目的，就是妄图使广大工农兵群众和工农出身的干部在路线斗争面前糊糊涂涂，从而实现其篡党窃国、复辟资本主义的狂妄野心。然而，在毛泽东思想的强大威力下，他们的阴谋彻底破产了。随着批修整风的不断深入，一个学习马克思主义哲学的群众运动的新高潮正在蓬勃兴起，奔腾前进！

描述：

