id: 3b37b3a34b
标题：切莫误食“毒蘑”
日期：1991-3-16
是否是时间段：false
作者：李昂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，您到过绿树参天的森林中采撷野蘑菇吗？那小伞般的野生蘑菇种类极多，色彩纷呈，有些模样儿又很相似。它们中，有的是富有营养价值的食蘑，有的却是能致人死命的毒蘑。采撷时顶要紧的是细心辨别，如果胡乱采撷，以饱口福，则不啻饮鸩止渴。

读书——获取“精神食蘑”，不也是如此吗！书亦有良莠之分，益害之别。误食自然界的毒蘑，会麻痹和窒息人们的呼吸中枢，以致伤身害命；乱食精神上的毒蘑，会污染和戕害人们的心灵，十之八九也要落个毁身葬誉的结局。可是，有些“好奇”的年轻战友，越是听说哪些书被查禁越想看，对“精神毒蘑”似乎有着种种“尝尝无妨”的看法。

“苍蝇不叮无缝的蛋，看看有何妨呀！”如果把淫秽、反动的书刊等比作苍蝇，切莫把自己比作无缝的鸡蛋。事实上，绝不是只有摔裂的鸡蛋才有缝，即使把刚下的鲜蛋放在显微镜下观察，那由石灰质构成的蛋壳也布满麻麻点点的缝隙，苍蝇见了就叮，照样足以使鲜蛋逐渐变质。这说明，当一个人以“无缝”自居的时候，恰恰在思想防线上已给“苍蝇”敞开了可叮之隙，真是“道是无妨（缝）却有妨（缝）”。

“谁会欣赏那种东西，‘开开眼界’有何妨！”一个内心世界高尚、充实的人，对淫秽、反动的东西是厌恶、鄙弃的，“眼界”绝不会朝那里开。这类“精神毒蘑”与“同性相斥、异性相吸”的规律恰好相反，对于不买它帐的人，具有很大相斥力，而对于欣赏它的人，又具有非同小可的相吸力。眼界一旦“开”进去，大抵就难以逃脱被毒液粘吸住、进而身心被缠裹不能自拔的危险。

“就看一本、一回、一次，不妨事的！”看这类东西总是由“一”开始，由尝食渐而成瘾。你见过蚕食桑叶、蚁毁堤堰吗？圆润丰满的桑叶，是被蚕一口一口吃掉的；坚固的千里堤堰，会因一个蝼蚁穴洞捅漏而全被冲毁。防止资产阶级腐朽思想侵蚀的坚固防线，向来都是用“防微杜渐”的砖石构筑的，千万不可忽视“一”的穴洞。

射来一颗子弹只能击中一个人，而一种毒蘑传食开来则足以祸害众多战友的身心。由此看来，我们就不仅要主动清除自己思想深处的“无妨”论，还有责任规劝和帮助身边的战友莫相信这种论调，勿滋生这种想法。不论是谁，如果让大好的青春年华白白遭受“精神毒蘑”的戕害，该多痛心、多可惜啊！

描述：

