id: 93ba6e4ebf
标题：北京市委宣传部关于北京市中等学校政治教员情况的检查报告
日期：1951-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第6期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市委宣传部关于北京市中等学校政治教员情况的检查报告

《宣传通讯》编者按：从这个报告中可以看到北京市中等学校政治教员的情况基本上是好的，至于目前工作中存在的一些缺点，必须由党委加强对中学政治教育的领导，才能逐渐克服。报告中所提改进工作的办法是必要的，望能切实贯彻执行。去年九月中央“关于加强大中学校政治教育并重视政治教员人选的指示”中，曾要各省、市委宣传部在两个月内将这一工作向中央宣传部作一报告。有的地方没有做，这是不对的，望没有做的再行补做。

我们根据中央和华北局今年9月“加强大中学校政治教育并重视政治教员人选”的指示，由市委宣传部、团市委宣传部、市文教局和教育工作者工会的党组共同组成工作组，自10月15日开始检查。结果如下：

## 一

北京市公私立中等学校（包括技术和师范学校）共91校（公立45校，私立46校），除4个学校没有政治教员外（4个都是工农速成中学，教育部规定不设政治课），其余87校共有政治教员136人。其中专任者有64人。兼任者有72人。政治教员中有党员96人，团员19人，民盟盟员1人，九三学社社员1人，群众19人。

这些政治教员在政治上大多数是纯洁的，因为在北京解放之初，中央和市委对学校的政治教育曾加以极大的重视，抽调了大批的党团员骨干分子参加学校接管工作，担任政治教员。两年多来这些骨干虽有部分的流动，但多数仍留在学校中掌握行政领导，对政治教育亦未放松，因此政治教员能保持相当的水平。目前各校政治教员中政治水平较高、工作能力较强、在学校的政治思想领导上能起积极作用的，有25人，约占总人数18％。其余有67％的政治教员政治质量虽然不很高，但一般能完成教学任务，只要加以训练培养，是能够使他们成为好教员的。政治质量差的政治教员是少数，约占总人数15％。

在19个群众中有1人曾参加中统（是历史问题），有1人是国民党骨干分子，现在政治觉悟极低；有5人曾参加反动党团（其中1人作风很坏，2人现在政治觉悟很低），有3人是脱党叛党分子。在党员中，有1人曾参加特务组织，现在还没有交代清楚，有3人在解放后曾掩藏或包庇特务分子。在团员中，有1人过去是国民党骨干分子，现在问题没有弄清楚，有1人曾参加三青团，作风很恶劣。上述16人中，有政治问题的或曾参加反动党团而现在作风恶劣的，或政治觉悟极低不宜于做政治教员的共有10人（包括党员4人，团员2人）。

## 二

从1950年下半年起，北京市中等学校开始在政治课中进行系统的基本理论知识的讲授（高中讲社会科学基本知识及共同纲领，初三自1951年上半年开始恢复政治课，讲教育部所编的“中国革命常识”）。一年多以来，政治课的教学是有成绩的。

成绩比较显著的是讲授共同纲领。政治教员在教学中联系国家建设的实际情况，使学生认识到我国各方面的伟大成就和进步，并把这些成就和进步归结到党与人民政府的领导和政策的正确、人民民主专政制度的优越性，因此大大启发了学生们的爱国热情；在抗美援朝运动中，学生爱国情绪的高涨，政治课的成效是原因之一。社会科学基本知识的教学效果却比较差，这是因为大多数政治教员在这方面的理论水平低，不善于联系学生的思想情况进行讲授，但也使大部分学生得到了一些社会科学的基本常识。这种效果可以从我们在四个典型学校举行测验的成绩中看出来。我们在这四个学校测验高三或高二的学生，根据政治课本所提出的测验题目是：（1）中华人民共和国的政权性质是什么？新中国的经济组成部分是那些？（2）按次序列出社会发展过程中的几种社会制度，并分别指出在这几种社会中有那些主要的阶级？（3）为什么资本主义发展到帝国主义阶段就定要灭亡？帝国主义国家为什么一定要发动侵略战争？（4）苏联和美国，两国的根本不同点何在？（5）社会发展的决定力量是什么？为什么劳动群众是历史的主人翁？测验的结果，三个典型学校（汇文、八中、大同）的成绩是：汇文平均70分，大同平均69分，八中平均68分。三校参加测验的学生共97人，及格者85人，不及格者仅12人，最高分数达90分，最低的是46分。这三个学校中，一个是政治课教得比较好的学校（汇文），其余两校也是政治课有中等成绩的学校。像这样水平的学校，在全市中学中，约占三分之二，因此可以估计大部分中学的政治课是教得有成绩的。

但是，盛新女中（代表政治课教得不好的典型学校）测验的结果就很差：平均分数只有46分，参加测验的40人中及格者只有7人，试卷中错误的答案很多。该校学生测验结果这样差，是因为政治教员段惠春（团员）水平太低。北京市的中学政治教员和她的水平相似的约有10人。这些教员不但不能完成教学任务，而且往往以错误的思想言论影响学生，例如市立四中的政治教员李颖（团员）在号召学生参加军干校时说：“空军尽吃牛奶、面包，而且有很漂亮的大妞儿！”他在解释辩证唯物主义时说：“两个人诡辩，辩出真理来，就是辩证唯物主义。”又如河北高中政治教员曹进民说：“到了共产主义，就不见得是一夫一妻制了。”（意思是男女关系要乱了）

由于一部分政治教员水平很低，所以中学政治课教学的成绩是不平衡的。

## 三

北京市文教局在1950年年底撤消政治教育科，将管理学校政治课的业务并入中等教育科。此后文教局的党组对学校的政治课没有加以经常的注意，而市委宣传部也缺乏有效的督促检查，因此文教局对政治课的领导和管理有不少的缺点，其中主要的是：对政治教员的政治情况和教学情况没有进行系统的了解与检查，有些政治教员有政治问题或理论水平太低，不能断续讲课，文教局没有及时加以处理；对于政治课的教学经验没有加以总结；有些学校的行政领导不重视政治课，文教局也听其自流，没有督促改善；对政治教员教学方法差的，也没有设法改进与培养。

为了加强对政治课的领导、改进学校的政治教育，市委宣传部拟采取以下办法：

（一）经过文教局党组建议文教局加强对中学政治课教学工作的领导：

（1）对于现任专职及兼职的政治教员进行一次严格的审查，撤换政治上有问题或作风恶劣的政治教员，调动政治觉悟很差或理论水平太低的政治教员的工作。政治教员的缺额，用机关干部和校长、教导主任兼课的办法来解决。今后各中学任用政治教员，文教局必须加以严格的审查。

（2）督促各校行政重视政治课。各校校长和教导主任有能力教政治课的，应亲自兼教政治课。

（3）文教局应经常检查政治教员的教学工作，总结并交流政治课的教学经验。

（4）文教局须拟定训练、培养与提高政治教员的计划，并切实执行。

（二）加强党委对中学政治教育工作的领导：

（1）市委宣传部理论教育科经常检查中学的政治教育工作，定期召开政治教员座谈会，收集学校的政治思想情况、研究政治教育工作并交流教学经验。

（2）由市委组织部和宣传部帮助文教局调整与配备政治教员。

（3）各区区委经过学校的党团支部经常检查所在地区学校的政治思想情况和政治教育工作，随时向市委作报告。

描述：

