id: 069911837a
标题：武汉动态
日期：1967-8-0
是否是时间段：false
作者：上海中教革命造反总司令部（中教司）,上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队,上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会,武汉地区工人总部赴沪战团,武汉钢二司红水院赴沪战团
来源：
标签：陈再道,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,北京文革,武斗,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：向陈再道讨还血债
书籍作者：武汉地区工人总部赴沪战团、武汉钢二司红水院赴沪战团、上海中教革命造反总司令部（中教司）、上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队、上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会

正文：
国际悲歌歌一曲，狂为我从天落

记6.23-6.24新水运大血案

六月的江城呵，凄云密布；六月的江城呵，血流成河。江城的造反派在血火中奋战，用殷红的鲜血谱写了又一曲壮烈的悲歌，写下了又一真光辉的史篇。

6月23日，叉一场由陈再道之流导演的大惨案在钢二司新水运发生了！

这天，百匪包围了铁道部第四设计院，新水运战士对百匪侵犯设计院的行为采取了坚决的革命行动，拦阻了百匪参加武斗的车辆，生擒了双手沾满造反派鲜血的百匪作战部长、政参部长等七人。这下可把百匪吓坏了，于是从全市调兵遣将，水陆两路，四面包抄。中午，江面上出现了炮艇和载满黑武兵的船只。下午一点钟，百匪切断了道路，在三字兵的指引下大肆搜捕钢二司新水运的战士。电厂、四棉、东风、红卫的老保迅速把学校围个水泄不通，形势非常危急。到了晚上，一艘巡邂同“友”1、2、3号，“水运”12号停泊在学校的后门，运来了百匪，叉封了江面。晚上十点左右，百匪又调来了23辆汽车，数辆救火车，一场激烈的搏斗就要来临了！

十一点钟，只听救火车的警报四起，江面上匪船汽笛声遥相呼应，近处，一群群暴徒声嘶力竭地狂吠“冲呵，杀呵…···..”一片恐怖的气氛，百匪开始冲门了。他们用车子撞墙，两辆救火车的高压水猛冲我守门的战士，门终于被百匪用车子撞开了。于是新水运全体战士迅速撤离了围墙、固守第八宿舍准备同来犯的百匪决一死战！

百匪冲进了校园，迅速控制了8栋宿舍周围的所有制高点，并在全校大肆劫、毁坏了所有教学仪器，劫了教师、学生的财物无法计，甚至还偷走了食堂的粮食。

接着，百匪用七、八辆消防车输换向大楼冲击，用高压水箭喷射带有硫酸的水柱，切断了电源，电话，广播不响了，电灯不亮了，水柱冲破了所有的玻璃窗，大楼里水流浸溢，但同学们迎着水柱用头还击。百匪看到水攻击不见效果，于是就用火攻，他们用凝固汽油弹、汽油燃烧瓶还嫌不够，叉从宿舍搜来水瓶，装上汽油，猛烧一楼，同时叉用烟和毒气熏楼，残杀我守楼战士，把“六·六·六”氨水等抛向宿舍···面对百匪的法西斯暴行，激起了钢二司战士的满腔怒火。他们毫无惧色，火来了，就用水箭上来的水浇；毒气来了就立即用湿毛巾，手帕、口罩防护。一楼的战友洛血奋战，接地下的泥巴灭火，二楼、三楼和楼顶上的同学一楼掩护，用头打击敢于侵犯的敌人。

天亮后，百匪更猪狂了！他们轮班休息，吃着高级点心、罐头，饼干，在公安局内的小混蛋的指下，又发起了一次叉一次的进攻。一群暴徒顶着桌子、棉被，试图接近楼墙，还用车子撞墙，但是都被钢二司的战士一次又一次地打退了！

为了避免更大的牺牲，新水运指部决定同意判，井与“百匪”支左”三方达成协：（1）双方停火（2）百匪退后40公尺（3）我方群放七名百匪。我方先放了百匪的杀人凶手，停止了还击，但是这帮人面兽心的混蛋却撕毁协，乘虚而人，掏穿了楼墙，冲进了一楼。我一楼战士退守二楼，百接着就用汽油、棉被，从两个侧门的楼梯点火，火一下就封住了二楼及三楼的通道，在这千钧一发的紧急关头，钢二司战士向在场的武汉军区代表发出特急照会：“百匪烧楼了，若再不制止，我们全体跳楼了！”但是陈再道之流纵容百汇行凶，无视我革命小将的死活，在这忍

17-

6.24无可忍的情况下，钢二司的战士们决定跳楼了！

魏东烈去

只涛烈士6S.

英雄的战士，有的抱着钢二司的战旗，拿着红形形的毛主席语录，先后从三楼、二楼跳楼，当场摔伤了几名。惨无人道的百匪，抓住一个跳楼下来的工人就用刀刺死，还有几个人被打或刺成重伤，不忍！我全体战士唱起了壮烈的国际歌，望着死伤的战友，失守的大楼，个个痛哭失声…。“我们想念毛主席！”“我们想念毛主席”的声音震天动地！

同学们手挽着手，准备冲出去游行，但是这帮忍的暴徒早已在外排成一里路长的队伍，准备好了四车把同学们一个个地毒打，拉散，逼着大家举手，但是我们的战士是铁打的好汉，他们怎能向百匪举手。就这样，不少战士挨了根子、匕首和铁矛，有的头被打破，被百匪踢昏，被铁矛刺中了膀子，被刀砍了庇股，被刀砍了眼睛，几个刚强的女同学被当场打昏在地。先交艺到

但是，江城的革命造反派是铁的英雄，他们是抓不尽杀不冠的！他们从地下爬起来，措干净身上的血迹，掩埋好同伴的户首，他们又继续战斗了！他们坚信：黑暗即将过去，曙光即在前头！”

戴将王明扬烈去

6.10.6.24

武汉动态

A全国无产阶革命派炮打何运洪联络站于六月册一日发表关于武汉战局的严正声明，坚决支持武汉钢二司，工人总部等革命造反派粗的一切革命行动。

武汉市公安局革命委具会筹备小租于七月一日发表严正声明，指出“百万雄师”是一小报党内走资本主义道路当权派和陈再道之流养的镇压文化大革命运动的反革命粗，必依法取。

“百万雄师”汉阳公、检、法联络站，七月廿七日毛主席的一封信，抗柜中央六月廿六日给武汉军区及各革命粗织的电报，狂安攻击中央来电是不符合毛泽东思想的。

A中央“六·二六”来电后，了陈再道之流的手脚，急忙造假象，企图蒙混过关。七月二日晚汉口高步校文革（老保）召集了文革基层成员会曦，布置“等向”声称从现在起支持“三新”“二司”。

新华社记者在到武汉形势时：“保守粗百万雄师是武斗的挑起者，他们得到了式人物的支持...”，“集体亮相是湖北的特产，武汉的武斗是幕前指而不是幕后指。”

武汉部队8201部队，有三个连混入“百万雄师”，参加了武昌的武斗。

武汉部队信部长已去过鄂西观察地形，准备上山打“游击”。通知军官家属不要外出或迁离武汉。

七月六日下午中国人民解放军武字151部队118分队在武昌中华路口刷大标语：“陈再道是镇压武汉地区军内外文化大革命的罪魁首”

七月一日党的生日，武汉数万革命造反派举行盛大游行游程达60余里，走逼武汉三。武汉人民以当年苏区人民迎接红军的热情夹道欢迎“亲人”。大长了革命人民的志气。万恶“百匪”缩在“乌龟壳”里吓得不敢声张。

据统计，在五、大月份中被“百万雄师”攻的大中学校有12所以上，工矿企业达50所

—18—以上。

王力同志委派杨文元同志在北京地质学院东方红接见“三新”“二司”等粗织时：“你们反映的情况和我们调查的基本相符，武汉武斗是全国少有的。”

七月十六日武汉革命造反派念毛主席“7·16”畅游长江一周年，举行了上万人参加的横渡长江天险活动。北京红代会、国家体委东方红造反司合部，北京体院等派代表参加了横渡。

“七·一九”反革命叛乱事件发生后，陈再道派兵封了武汉的水陆交通，包了机场，在全市实行戒严，城内枪声随时可闻。

武汉“康老三”（以右倾改良著称的学生“三司”）中的鉄杆派七月廿日刷出“谢富治、王为从武汉滚出去”的反动标语。已经与陈匪再道同流合污。

武汉街头见闻

六·-一七百匪在武汉民生路进行了一场惨无人道的大屠杀，但英勇的革命造反派和革命群众英勇还击，大家搬运石，加固工事，送茶送水，救伤员，一位白发老人装了半筐，拿不动，就在地上拖着走，一位年青的小伙子为了掩护受伤的战友，用自己的身体住百匪的杀，献出了自己年青的生命。

钢二司，三司革联宣傅队，在武汉三受到革命群众的爱戴，一天宣傅队被百匪追打，张同学满身是浆糊，“乌龟”死盯着他追，赶到船上，一工人马上脱下白衬衫张同学，又把提包给张，在张同学面前形成一道铜墙铁壁，革命造反派永远心连心。在另一处，（一女同学被迫进一小店子，有一中年妇女见着，马上把手中小孩给这女同学，百匪贼头贼眼看了半天也没有找出来，灰溜溜地走了。

钢二司同学出去贴傅单，经常被百匪盯上，但是在革命群众的掩护之下，都巧妙地躲过敌人的视，胜利地完成了任务。

有一次几个同学贴了几张傅单，被一手持长矛的家伙逼上来了，一同学转进一居民家中，一个四、五十岁的老婆婆迎上去：“快进屋子里去，躲进子里”百匪走后老婆婆：“你们要小心啊！”又吩咐一个小姑娘把同学送出去很远。

又有一次两个执行任务的同学被黑“鸟龟”盯上了，一个老太婆迎面走来，指着我们大，拉起就走，原来她把这二个同学当作她儿子来掩护，到了家里，给他们换了衣服，才又让他们出去了。

六月×日一男孩到江汉公园（百匪老窝）找父亲，被守卫门口的百匪，为钢二司的“好细”用长矛截死，其父间赶来，扔矛弃甲抱着儿子尸体痛哭：“老子不干了”

-19—

拥军爱民

A七月三日中国人民解放军空字002部队红色造反司合部给武汉革命造反派打来了声援电，声援电对在斗争中受迫害的革命小将致以亲切的慰间，井郑重声明：最坚决支持武汉地区工人总部，九·一三、钢二司、三新、三司革联的一切革命行动。

七月五日有一交通车，有位解放军（年合较大）带着钢二司袖章、车两旁革命群众夹道欢迎，掌声雷动。

A七月五日又有一海军战士手拿钢二司袖章，从工艺大楼下来，百匪也在楼上欢迎，但解放军同志向他们手，而转过头来向两旁的革命群众招手致意，沿路此起彼伏“向解放军学习”的口号声响彻云。

驻守人民文化园的解放军战士非常喜欢革命造反派的傅单，多次向革命小将要材料和傅单。

七月六日下午有三个空军战士来到武大，受到广大革命造反派的热烈欢迎，粉粉给他们送袖章，结果三个人每人都带了工总、钢二司、红反团的袖章。

中国人民解放军某部六十九位战士在六月二十六日写了一封致全市革命人民的公开信，信中充满着对革命小将无限的爱，对陈再道之流无比的恨，信中号召全体革命的同志们在大方向一致的前提下，联合起来、团结起来，高歌猛进，迎接胜利的明天。

六月开日“百匪”进攻新湖大时，一“百匪”追赶一小孩，小孩不慎跌倒，“百匪”赶上来下毒手了，正在这千钧一发的时刻，时迟，那时快，在这紧急关头，一解放军战士猛扑上去，用自已的身体掩护了小孩，但“百匪”不罢休，用长矛刺小孩露在外面的手脚，这时另两个解放军战士扑向小孩，使这个小孩才幸免遭到“百匪”的残杀。

向陈再道讨还血！

小统计

【二月中旬至四月中旬】武汉市湖北省县十个地区被打成反革命的革命造反派粗有三百多个，成员达二百余万人。被捕人员一万余人。被杀或自杀三百余人。香花派（称二·八声明为大香花者）靠边站人数达二百余万人。仅武汉市靠边站的就有七十万人之多，凡是革命造反派粗织的人几乎全部请罪，人人查。

【四月二十九日至六月三日】血案120起，重伤人数100余人（仅指有名可查者）。死伤人数700余人（不包括轻伤）死者无法计。

【六月四日至六月十五日】大中型血腥锁压80起，死伤人数1500余人（不计轻伤），重伤人数120余人，死者无法计。其中六月十三日新汽配大血案中，死伤200余人，重伤50人，工人工程师杨正起等10人被杀害。

—20—

描述：

