id: 658130ac77
标题：上海市轻工业局工代会举办业余读书班坚持“三个为主”　攻读马列著作一年半来，参加读书班的局、公司和基层厂的新干部和学习骨干，发奋读书，用革命理论武装自己，提高了批修水平
日期：1972-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,夺权,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海轻工业局工代会举办的业余读书班，遵照毛主席关于“坚持数年，必有好处”的教导，每星期四晚上学习马列著作两个小时。一年半来，参加学习班的同志已认真攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》，选读了《唯物主义和经验批判主义》、《反杜林论》的有关章节。

参加读书班的共有二十三人，都是局、公司和基层厂的新干部和学习骨干。他们坚持以在职学习为主，以自学为主，以学原著为主，刻苦攻读，坚持不懈，取得了初步成效。

坚持以在职学习为主，提高学习马列的自觉性

去年年初，这个局的工代会举办了一期读书班，专门学习《共产党宣言》。学员们通过学习，尝到了甜头。学习班结束时，根据大家的建议，组织了业余读书班。开头，有的同志担心工作忙，要坚持下去恐怕有困难，还认为每周只学习一次，时间短，速度慢，学完六本马列著作不知要到啥年月。因而，对业余学习信心不足，有时参加读书的人寥寥无几。为了帮助大家端正对在职学习的认识，读书班组织学员反复学习毛主席的有关教导，使大家认识到认真攻读马列著作，是坚持毛主席革命路线，反修防修的需要。为了粉碎一切机会主义路线头子反党篡权的阴谋，就必须用马克思列宁主义、毛泽东思想武装头脑，即使困难再大，也要坚持学习。离职学习，在人数、时间上都是有限的，而在职学习则是长期坚持学习的根本途径。

大家明确了在职学习的重要性以后，学习的自觉性提高了。许多同志不管下班后多么疲劳，也不管是炎夏酷暑、隆冬严寒，无论是厂在浦东周家渡，还是在浦西曹家渡，总是赶来参加读书，一年多来没有间断过。自行车零件厂工代会主任林雷，早上六点钟赶到厂里参加劳动，晚上挤出时间参加业余读书班。新华皮革化工厂工代会委员宋宪文，一年多来放弃例假休息坚持参加学习。钟表配件厂工代会委员戴虎庆，做中班时采取提前上班和学习后继续顶班的办法，坚持劳动，坚持读书。上海味精厂团干部吴淑贤，有一次到读书班来参加学习时，正好遇上大雨天，她骑自行车同暴雨搏斗了一个多小时，虽然浑身衣服都淋湿了，但她的学习劲头更足了。

坚持以自学为主，努力提高自己的读书能力

读书班刚开始办的时候，每次学习只有几个人发言。有些同志认为，自学比较困难，反正船到桥头自会直，大家讨论自会懂。针对这种倾向，读书班组织学员学习了毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据”的教导，认识到要学懂一点东西，必须经过自己认真的阅读，认真的思考。他们还用现实生活中的事例教育大家:有些老工人，文化程度比较低，理论基础比较差，但由于他们长期坚持刻苦自学，因而进步很快。老工人刻苦自学的事迹，给大家树立了榜样。有的同志回顾党的九届二中全会以来，学习马列和毛主席著作的过程，认识到自学中的难与不难，是相对的，只要肯下苦功夫，难就会转化为不难。如前几年刚学习毛主席哲学著作时，感到比较难，但坚持下去，难就转化了。这就说明，认识是在实践中不断提高的，读书能力也是在长期刻苦自学中培养出来的，认真攻读就能从不知到有所知，从知之甚少到知之较多。

参加业余读书班的同志体会到，在自学过程中必须提倡多思，多思就能提高读书能力。开头，有些同志感到自学没有参考资料，读起来摸不着头脑，后来大家遇到比较难懂的地方，就反复读几遍，多问几个为什么，并结合学习其他著作，就比较容易理解了。这样学习，大家尝到了甜头，因而越学劲头越大。如石英砂厂有个同志在学习《反杜林论》的“概论”一章时，对恩格斯引用黑格尔的“世界用头立地的时代”一句话不理解，他就学习恩格斯的另一本著作《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中的有关论述，并联贯起来反复思考，终于弄明白，黑格尔讲“用头立地”，是赞扬十八世纪法国启蒙学者用头脑的思维看待地球上一切东西的特征。恩格斯引用黑格尔的话，同时也是批判资产阶级唯心主义哲学颠倒了思维和物质的关系，把物质从属于思维，因而把事物“头足倒置”了。他又联系现实斗争，批判了刘少奇一类骗子宣扬的“天才论”，提高了两条路线斗争觉悟。他的学习体会和刻苦钻研精神，对大家启发很大，使学员们认识到，学习马列著作不是高不可攀的，“只要有心，只要善于学习罢了。”

参加这个读书班学习的同志在读书过程中，注意从理论和实践的结合上弄通马克思主义。在学习《反杜林论》时，有些同志提出，恩格斯讲的思维“是人脑的产物”，和刘少奇一类骗子鼓吹的“脑髓产生思想”有什么区别?大家通过讨论认为，恩格斯的这一论断是站在唯物论的反映论的立场上，首先承认自然界是客观存在的，思维只是通过人脑对来源于自然界的原料进行加工的结果。而刘少奇一类骗子却是站在地主资产阶级立场上，从唯心论的先验论出发，认为头脑没有来源于客观实际的原料也可以产生出思想，还胡说“思想可以代替物质”，这种谬论完全违背了马克思主义的认识论，是为他们篡党夺权作舆论准备。学员们把在读书班里所取得的学习体会，在公司、基层厂的讲用会上进行交流，对大家启发较大。

坚持以学原著为主，掌握马克思主义的立场、观点和方法

读书班要长期坚持下去，就必须批判刘少奇一类骗子在学风问题上散布的各种谬论，以读马列原著为主，掌握马克思主义的立场、观点和方法。在这方面，这个读书班的同志是有教训的。如在学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》时，他们曾一度出现急于求成的情况。有的同志计算了一下，读书班要把这本书读完，起码两年。因此，到处听辅导、翻资料，想开快车。结果，急急忙忙赶了一阵子，模模糊糊装了一脑子，思想认识还是老样子。后来，他们批判了刘少奇一类骗子鼓吹的学习马列主义可以“走捷径”的谬论，认识到急于求成，只求辅导材料长、多、厚，不求原著读得精，这样的学风不仅不能真正学到马克思列宁主义的立场、观点和方法，而且往往会把错误的东西当作正确的东西来吸收，容易受骗上当。纠正了急于求成的思想后，读书班强调以读原著为主，但也不排斥读一些必要的学习辅导材料。他们还根据实际情况，适当增加了学习时间。

还有一些同志，总希望每次学习后，能找到一些解决实际问题的现成答案，好回到单位里派用场，而忽视了学习马克思主义最根本的东西。结果，他们虽然学习了一些马列著作，但对刘少奇一类骗子极力鼓吹的“政变经”，却不会作阶级分析。后来，大家认真学习了毛主席关于不但应当了解革命导师研究问题所得出的一般规律的结论，“而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法”的指示，批判了刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”，在攻读《哥达纲领批判》时，就努力运用马克思和恩格斯批判拉萨尔主义的立场、观点和方法，并用对比的方法，狠批刘少奇一类骗子的反党纲领，取得了一定收获。一些同志原来认为《哥达纲领批判》是专讲工资问题的，学习后懂得了这本著作是专讲党的路线，党的团结，党的旗帜，党的纲领的，表示要学习革命导师批判机会主义的战斗精神，从政治上、思想上、理论上深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线。

(本报通讯　员)

描述：

