id: 6581daf7ee
标题：人民解放军的诞辰“八一”介绍
日期：1949-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,毛泽东,朱德,陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“八一”——是中国人民解放军诞生的纪念日。人民解放军从一九二七年八月一日产生到现在已今二十二年了。在这二十二年中，这支中国人民的武装，经过土地革命战争，抗日战争和人民解放战争，在极端困难的条件下，发展壮大起来，终于战胜了日本帝国主义和美帝国十义走狗国民党反动派这二个强大的武装的敌人，取得了目前即将解放全国的伟大胜利。现在人们都清楚地看到:人民武装的建立与发展，乃是中国人民获得解放的决定因素。

在一九二七年春夏之交，北伐革命战争正继续向前胜利发展的时候，以蒋介石为首的国民党反动派，为了阻挠革命的澈底胜利和夺取革命胜利果实，就和帝国主义、封建势力勾结在一起，叛变革命，在“四一二”向中国人民开始了血腥大屠杀。而当时的中国共产党中以陈独秀为代表的领导却对于蒋介石、汪精卫这类资产阶级反革命集团采取了可耻的投降政策，反对农民革命，拒绝武装工农，以至于解除工人，农民已有的武装，因而便利于蒋汪反革命的袭击，一九二五年到一九二七年的第一次中国大革命乃受了很大的挫败。在这样的情况下，中国共产党在毛泽东、朱德等同志的领导下，反对了陈独秀的右倾机会主义，继续高举中国革命的旗帜，坚决拥护农民革命进行武装起义。一九二七年的八月一日，朱德、周恩来、贺龙、叶挺等同志在江西南昌首先举行武装起义，参加起义的部队有朱德同志领导的第九军，贺龙同志领导的第二十军和叶挺同志领导的十一军和第四军一部等约三万余人，从此诞生了完全在中国共产党独立领导下的中国人民完全崭新的军队，这就是当时所称的中国工农红军，抗日时期所称的八路军新四军，现在所称的中国人民解放军。

在南昌起义以后，八月中，湖北蒲圻、咸宁、崇阳等地农民武装起义。九月，湖南农民在毛泽东同志领导下，举行了著名的秋收武装起义，曾占领了平江、浏阳、萍乡、醴陵、株州等湘东各重要城市。广东海陆丰的农民，也在十月举行起义，占领了海丰、陆丰等城，组成了万人以上的工农红军。当时起义军则以敌我力量悬殊，于八月五日退出南昌，向北伐革命策源地广东进发。但在国民党反动派的优势力量的压迫下，并由于当时领导上的缺乏经验与错误，起义军在潮汕曾受了挫折，于是一部分转进到海陆丰与起义农民武装会合，另一部分在朱德同志领导下，退至江西，转入湖南，发动了湘南农民起义，遂又在湖南江西交界地区宁冈、永新、遂川、荼陵、需县等县即所谓井岗山地区与毛泽东同志领导的由湖南起义农民组织的工农革命军第一军第一师会合，成立了红四军。

“八一”起义是中国共产党独立创建人民武装的开始，同时是开始了中国人民革命的新阶段，给中国人民的希望开拓了新的道路。毛主席在一九三八年十一月在“战争与战略问题”中论述中国共产党的战争史时说:“革命失败，得了惨重的教训，于是有南昌暴动，秋收暴动与广州暴动，进入了创造红军的新时期。这个时期是我们党澈底认识军队重要性的极端紧要的时期。没有这一时期的红军及其战争，即是说假如共产党采取了陈独秀的取消主义的话，今天长期支持的抗日战争是不能设想的”。

这个伟大的人民解放军创建史上具有最大关键意义的，乃是井岗山的会合。南昌起义部队是大革命时代国民革命军的革命骨干，它继承着大革命时代共产党所创造的最优秀的传统。这个起义部队与直接从群众运动中形成起来的在毛泽东同志领导下的革命武装相结合，就使这两者合而为一的武装，得以在毛泽东同志的直接领导下，逐渐创造成为有历史以来与人民结合最密切的人民军队。在毛泽东同志的领导下，这个中国人民的军队很快地就形成了自己灵活的战略战术，确定了在无产阶级领导下的整套建军思想，整 套建军原则与整套建军制度。这些一思想，原则和制度被记录在著名的中国共产党红军第四军第九次代表大会的决议案中。这些思想和原则的基本内容，至今仍完全适用。

正是因为这支中国人民武装从它成立之日起，就遵循着毛泽东同志的军事思想，军事方针，军事路线，不断克服各种错误倾向，跨过了严重的挫折，因而二十二年来能够获得广大人民的拥护，战胜一切困难，从小到大，从弱到强，而成为无敌的力量。

自“八一”起义后，在十年土地革命战争中，中国工农红军曾先后在江西，湖南，福建，广东，湖北，安徽，河南，四川陕西，甘肃，宁夏等省，建立了十余个大块革命根据地，发展到有三十万人的强大的人民武装，屡次粉碎了国民党反动派在帝国主义援助下的百万军队的“围剿”。只在一个时期因为错误路线违反了毛泽东同志的领导而受了严重的挫折，但又因为经过毛泽东同志的领导，得以使红军主力胜利地完成了二万五千里长征，进入抗日前进阵地的陕甘宁边区。抗日战争开始后，工农红军改编为八路军，新四军，成为了中国坚持抗日战争的中坚力量。在八年抗日战争中，它在日寇和国民党反动派的夹击之下，抗击了百分之六十四的侵华日军和百分之九十五的伪军，毙伤俘敌伪一百七十余万人，发展了九十万(8月1日1版更正为“九十三万”)正规军和二百二十万民兵，创造了遍及十七个省份和拥有九千九百五十万人口的解放区，保证了抗日战争的胜利。在三年解放战争中，中国人民解放军又击败了美帝国主义援助的国民党反动派，迄今已消灭敌人五百六十九万人，并使自己发展为四百万人的强大武力，解放了十七个整省，一亿四千三百余万中国人民，依整个解放区的人口扩大为二亿千九百余万。现在它即将解放全中国。

二十二年的人民解放军的历史证明，只要坚持了正确的政治路线和军事路线，保持艰苦奋斗的工作作风，完全和人民群众打成一片，任何强大的敌人都是能够打倒的，任何严重的困难都是能够克服的。　(新华社北平三十日电)

描述：

