id: 65837bb8fb
标题：“左联”史话——纪念“左联”成立五十周年
日期：1980-3-2
是否是时间段：false
作者：丁景唐
来源：
标签：四川文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁景唐

“血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。”正当国民党反动派在帝国主义的扶持下，对建立不久的各个革命根据地进行军事进攻的同时，在革命和反革命展开尖锐斗争的上海，也加紧了对革命文化运动的压迫。继一九二九年春创造社被国民党反动派查封以后，以共产党员为骨干的太阳社、我们社等文学团体也在恶劣的政治环境下解散。在中国共产党领导和发动下，一九二九年冬，党指示一些党员作家和鲁迅接触，酝酿成立一个新的统一的左翼作家组织，联合起来，共同对敌，以适应中国革命形势发展的迫切需要。

经过一段时期的酝酿，一九三○年二月十六日，在上海北四川路底公啡咖啡馆，召开了上海新文学运动者的讨论会，以“清算过去”和“确定当前文学运动底新任务”为题，检查了过去文学运动的缺点，一致认为有将国内左翼作家团结起来，共同开展无产阶级文学运动的必要。当即成立了左翼作家的筹备委员会。据《萌芽月刊》第一卷第三期的报道和该日《鲁迅日记》，确知那次会议参加者有鲁迅、沈端先、冯雪峰、柔石，并根据有关同志回忆，尚有郑伯奇、冯乃超、蒋光慈、钱杏邨、洪灵菲等，共十二人。这十二人就是筹备“左联”的十二个“基本成员”。

现在根据“左联”有关史料和历年来访问“左联”老一辈作家所得，对“左联”成立大会作一综合性的介绍，算是“左联”成立大会的一段史话。

一九三○年三月二日，中国左翼作家联盟在上海宣告成立。成立大会是在北四川路底公共租界和闸北华界毗邻的窦乐安路(今多伦路一四五号)中华艺术大学召开的。中华艺术大学和创造社成员有些关系，党领导的革命戏剧团体——上海艺术剧社曾借该校开办过戏剧讲习班，该校有党支部在开展学生工作。在“左联”成立前后，鲁迅曾到中华艺术大学接连作了两次有关美术上的现实主义等问题的讲演。

最早报道“左联”成立大会和“左联”纲领的，是一九三○年三月十日出版的《拓荒者》月刊第一卷第三期。《拓荒者》原为太阳社刊物之一，由蒋光慈主编。“左联”成立以后，成为“左联”刊物之一。该刊第三期的《国内外文坛消息》中《中国左翼作家联盟的成立》中第一次报道了那天到会的盟员名单，有冯乃超、华汉(阳翰笙)、龚冰庐、孟超、莞尔、邱韵铎、沈端先(夏衍)、潘汉年、周全平、洪灵菲、戴平万、钱杏邨(阿英)、鲁迅、画室(冯雪峰)、黄素(黄芝冈)、郑伯奇、田汉、蒋光慈、郁达夫、陶晶孙、李初梨、彭康、徐殷夫、朱镜我、柔石、林伯修(杜国库)、王一榴、沈叶沉(沈西苓)、冯宪章、许幸之等五十余人。实际上，这是把参加盟员的人数与出席人员混同起来。其中有些问题需作详细研究。

有关“左联”盟员的名单问题，本人另有专文详细考证。这里只就上述名单，作两点补充说明:

(一)蒋光慈那天因病，未能出席会议。郁达夫整日在家，没有出席会议。这有郁达夫当天日记可证。郁达夫这则日记是我一九六四年抄自郁达夫一九二九——一九三○年的一本亲笔写在练习簿上的日记。那天日记上写着:“(一九三○年三月)二日，星期日，(二月初三)，阴晴。向晚有风。似欲雨矣。今天在家里看了一天的家。王老于午前来，在这里吃中饭。饭后小睡，起来的时候，已经是四点多了。

作张氏菊龄及夏莱蒂二人书。候北新来信。不至，又写了一封信去问去了。”

郁达夫这则日记经王映霞看过，她说:日记中的王老是她的祖父王二南，张菊龄是她的表姐，已先后故世。(丁按:夏莱蒂是郁达夫友人，一九二八年九月——一九二九年二月，曾同郁达夫合编《大众文艺》，第一卷共六期。第二卷起由别人接编。)

郁达夫是“左联”发起人，但成立大会那天，他全天在家，没有参加“左联”成立大会。第二天(三月三日)，郁达夫去鲁迅景云里寓所叙谈。三月三日《鲁迅日记》有:“下午达夫来”的记载，鲁迅同他谈起“左联”成立大会的情况。

(二)报道中具体出席名单仅三十人，而写作五十余人。这和鲁迅主编的《萌芽月刊》第一卷第四期(一九三○年四月一日出版)、沈端先(夏衍)主编的《沙仑月刊》第一卷第一期(一九三○年六月十六日出版)等关于“左联”成立的报道相对照，后二刊都写明“加入联盟者有五十余人，当日到会者有四十余人。”比较可靠。而《大众文艺》第二卷第四期(一九三○年五月一日出版)笼统地写着:“三月二日开成立大会，当时参加联盟的已经有五十余人。”也是后来有些中国现代文学史中写作当天到会的有五十余人的依据。这是把当时加盟人数与当天出席成立大会的具体人数混同了。

综合前述刊物的“左联”成立报道，成立大会自下午二时开始(《出版月刊》说是二时半)，宣告开会后，推定鲁迅、沈端先、钱杏邨三人为主席团，先由冯乃超、郑伯奇报告筹备经过。接着由潘漠华代表中国自由运动大同盟致词。以后，由鲁迅、彭康、田汉、华汉(阳翰笙)等相继演说。鲁迅的讲话，即后来经过修改，发表在一九三○年四月出版的《萌芽月刊》第一卷第四期上的《对于左翼作家联盟的意见》。演讲结束后，通过了筹备委员会、拟定由冯乃超起草的“左联”纲领。这个“左联”纲领包括理论纲领和行动纲领。行动纲领只见于《拓荒者》第一卷第三期。行动纲领主要点是:(一)我们文学运动的目的在求新兴阶级的解放。(二)反对一切对我们的运动的压迫。同时决定了主要的工作方针，是:(一)吸收国外新兴文学的经验，及扩大我们的运动，要建立种种研究的组织。(二)帮助新作家之文学的训练，及提拔工农作家。(三)确立马克思主义的艺术理论及批评理论。(四)出版机关杂志及丛书小丛书等。(五)从事产生新兴阶级文学作品。

《拓荒者》上发表的理论纲领和其他刊物有几处出入，其中最重要的一处是“反对‘稳固社会地位’的小资产阶级的倾向”中的“稳固社会地位”，其他后出的四种刊物都作“失掉社会地位”。据有关单位向冯乃超同志求教，乃超同志认为以“失掉社会地位”的为是。另在“只有和历史的进行取同样的步伐的艺术，才能够唤喊它的明耀的光芒”。其中“唤喊”二字，在后出的四种刊物上，都作“焕发”。对照之下，可见《拓荒者》的报道在先，后来发觉“理论纲领”中，有几处文字不够确切时，就作了一些修改。因此，后出的刊物都用了已经修改过的文字。

通过纲领以后，四时开始选举，选出沈端先、冯乃超、钱杏邨、鲁迅、田汉、郑伯奇、洪灵菲七人为常务委员。周全平、蒋光慈二人为候补委员(名次依当时“左联”刊物报道排列)。接着，又讨论和通过各种提案，结合《拓荒者》、《萌芽月刊》、《大众文艺》、《沙仑月刊》的报道，这些提案，是:组织自由大同盟的分会，发生左翼文艺的国际关系，与各革命团体发生密切的关系，发动左翼艺术大同盟的组织，确定各左翼杂志的计划，筹办机关杂志《世界文化》，参加工农教育事业，建立四个研究会，即(一)马克思主义文艺理论研究会，(二)国际文化研究会，(三)文艺大众化研究会，(四)漫画研究会。成立大会开至七时散会。

从此，这支以鲁迅先生为旗手的左翼作家队伍，和其他文化战线上的文艺工作者共同作战，在粉碎国民党的反革命文化“围剿”的战斗中，建立了辉煌的功勋，揭开了中国新文学史上新的光辉的一页。

描述：

