id: 65864f4b90
标题：向伟大领袖毛主席致敬电
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最最敬爱的毛主席:

我们济南部队第二次学习毛主席著作积极分子代表大会的全体同志，受全部队干部、战士、职工和家属的委托，怀着万分激动的心情，向您——我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手致敬!

在史无前例的无产阶级文化大革命的高潮中，我们一千一百二十七名代表聚会一堂，畅谈用毛泽东思想武装自己的深切感受，总结交流了学习经验。大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，革命战士的成长全靠毛泽东思想。读了您的书，听了您的话，老战士焕发了革命青春，青年一代迅速成长。部队面貌日新月异，意气风发，斗志昂扬。我们深深体会到，爹亲娘亲您最亲，千好万好您的书最好，天大地大您的话威力最大。我们要一辈子读您的书，一辈子听您的话，努力做一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。我们要紧紧跟着您干一辈子革命，永远永远忠于您，永远永远忠于毛泽东思想，以林彪同志为榜样，始终不渝地学习、贯彻、传播和捍卫毛泽东思想，天崩地裂志不摇，粉身碎骨心不变。您怎么说，我们就怎么做。您指向那里，我们就冲向那里，刀山敢上，火海敢闯。

我们一定遵照您的指示，把军学、军农、军工、军民都兼起来，把部队办成毛泽东思想的大学校。永远坚持您制订的建军路线，彻底肃清资产阶级军事思想的影响。永远高举毛泽东思想伟大红旗，在革命化的大路上，昂首阔步，奋勇前进。

我们一定遵循您的教导，关心国家大事，积极地参加、勇敢地捍卫无产阶级文化大革命，把无产阶级文化大革命进行到底。我们坚定地同工人、贫下中农站在一起，做红卫兵小将的坚强后盾；坚决执行以您为代表的无产阶级革命路线，彻底粉碎资产阶级反动路线；大破资产阶级和一切剥削阶级的“四旧”，大立无产阶级的“四新”。我们热烈响应您的伟大号召，到群众中去，和广大革命群众一起，大闹思想革命，挖掉修正主义、资本主义复辟的根子，保证我们无产阶级的铁打江山永不变色。

我们一定牢记您关于人民解放军永远是一个战斗队的教导。时刻不忘阶级敌人，永远坚守战斗岗位，保持高度戒备，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶的突然进攻。不管它从那里来，一定把它坚决、彻底、干净、全部地消灭。一定要解放台湾。

一定要全心全意为全世界人民服务，高度发扬国际主义精神，把世界革命进行到底。

敬爱的毛主席!您是我们心中最红最红的红太阳。千句话，万句话，说不尽我们对您无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情。我们衷心地祝愿您万寿无疆!

伟大的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!济南部队第二次学习毛主席著作积极分子代表大会全体代表

一九六六年十一月二十五日

描述：

