id: 658a972871
标题：新的道德观念在人们的心里生根了
日期：1952-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会上新的气象在不断出现，说明了三反、五反教育力量的伟大和它所起的作用。尤其广大的青年学生和劳动人民，都和资产阶级思想划清了界限，认清不劳而获的行为是可耻的。读者纷纷来信，在这方面提供了很多动人的事例。

建设中学吴先觉同学来信说:“华东纺管局第五职工子弟小学刘华松小朋友，在四月间到我校来玩，偷窃了一枝钢笔。隔了三个月，他忽然亲自跑来把钢笔送还给主，并且附了一张检讨书，说明坚决要改掉这种自私自利的行为。”南昌师范田峰同学来信说:“我到邮局去订报纸，途中遗失了两万元。一位缠者红领巾的小学生从后面赶来，喘着气把钞票交还给我，笑嘻嘻地走了。”苏北税务局雁冰同志来信说:“一位农民协会干部在一家缝纫店里缝制衣服，当衣服取回时，发现口袋里有一万五千元和一张字条，字条上说明这些钱是多付的，所以退还。”上海财经学校余锡刚同学来信说:“上月十八日我骑在脚踏车上遗失了十五万元，给一位三轮车工友拾到了；他乘着空车子拼命地追赶，把钱退还给了我，使我感动得几乎说不出话来。”本市张家巷路五十八号居民乐俊杰来信说:“我在小摊上吃一碗阳春面，无意遗失了五千元，给一个小孩子拾到了；第二天我仍到原处吃东西，他望望我的面孔，问我丢了钱没有，当我讲明情况后，他就将原来的那张破票子还给我了。”本市北四川路公安分局谭一令同志来信说:“旧货摊贩单春泰拾到了十万元，他当时觉得这是意外之财；再一想，认为这个钱应该还给原主，于是就交给公安局由原主报领了。”

这一些事例，虽然都是极小的问题，但可以体会到:新道德观念，已经在人们的心里生根了。

描述：

