id: 658adced68
标题：变革生产关系中的两条路线斗争——学习《哥达纲领批判》的体会
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群众印刷厂铅印车间青年理论学习小组

最近，我们学习应用马克思在《哥达纲领批判》中所阐明的马克思主义政治经济学的观点，研究了《商君书》，认识到任何改变生产资料所有制的斗争，从来都是改变生产关系的斗争，归根到底就是改变阶级关系的斗争。从这一点上弄清儒法两家斗争的焦点和实质，对于我们今天深入批林批孔，坚持在无产阶级专政下继续革命，是很有益处的。

在生产资料私有制的社会，当社会生产力发展到一定阶段，就要同原来的生产资料所有制及其生产关系发生矛盾，这时社会革命就要到来了。因此，马克思尖锐地批判了拉萨尔离开了生产资料所有制这一根本问题而侈谈的种种谬论，实质上都是“资产阶级的说法”，其目的就是为了维护旧的地主资产阶级的生产关系，反对无产阶级革命。从这一观点出发，研究春秋战国时期，就不难看出，当时我国铁制农具正在开始大量使用，随着这一新的社会生产力的发展，就和原来的奴隶社会的生产关系发生了矛盾，这些矛盾必然导致奴隶社会的灭亡。因此，商鞅提出“国之所以兴者，农战也”的政治学说，正是他已经觉察到奴隶制生产关系已经趋向崩溃，实行农战是地主阶级国家所以兴盛的主要途径。他看到了社会前进的方向，适应了时代提出的任务，这都是十分可贵的。

马克思在《哥达纲领批判》中谈到社会主义的产生时，十分深刻地指出:“它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”应用革命导师的这一论述，来分析研究商鞅所处的社会，就使我们清楚地看到，在刚刚从奴隶社会脱胎出来的封建社会里，奴隶社会的经济，特别是奴隶社会的道德和精神方面的痕迹，同样还存在着。这种已经陈腐了的上层建筑，特别是意识形态是不可能随着其经济基础的摧毁而自行消亡的，而被打倒的奴隶主及其代理人，又总是利用这种陈腐的上层建筑来对抗和破坏新兴地主阶级的革命。所以必须打破陈旧的上层建筑，才能使新制度确立起来。而商鞅变法正有力地鞭挞这种代表没落奴隶主阶级利益的上层建筑，这反映了当时儒法斗争的焦点就是改变还是维护旧的生产关系的斗争。

商鞅在《农战》、《去疆》、《说民》等篇中，有力揭露和抨击了儒家思想。他在《农战》篇中指出“务学诗书”，“以避农战”；“巧言虚道”、以“求官爵”，“民以此为教者，其国必削”。在《说民》篇中，商鞅更是把儒家思想看作是危国害民的“虱”、“鼠”。认为淫乱，是“礼、乐”所引起的(“礼、乐，淫佚之征也”)；罪恶则是由“慈、仁”所造成的(“慈、仁，过之母也”)。认为治理国家的根本，就是“察要而已矣”，他以敏锐的政治嗅觉，抓住了时弊的要害，力图不断巩固新兴地主阶级专政。商鞅一针见血地指出:儒家所宣扬的“诗、书、礼、乐、善、修、仁、廉、辩、慧”十种东西，是奴隶社会残剩下来的赘瘤，只有“去此十者”，国家才能富强；只有“反之于农战”，国家才有“自持”的能力。我们说封建社会代替奴隶社会，毕竟是一种剥削制度代替另一种剥削制度，商鞅变法不论在经济基础还是在上层建筑领域都不可能实行彻底的革命，这是由其阶级局限性所决定的。但在当时的历史条件，他重视打击陈旧的上层建筑，这是难能可贵的。例如，在打击了奴隶社会上层建筑以后，商鞅正是凭借地主阶级的专政，充分发挥了新的上层建筑的积极作用，采取种种办法来帮助新制度去消灭旧的经济基础，用新的生产关系代替旧的生产关系。他提出“明君修政作壹，去无用，止浮学”，就是依靠修建政治法令，阻止孔学泛滥；他提出“君修赏罚以辅壹教”，就是依靠赏罚制度推行新的经济政策，从法律上巩固新兴地主阶级的经济基础。尽管在商鞅颁布的法令中不可能不包含对劳动人民的镇压，这是由于其阶级利益所决定的；但是他在巩固国家政权和发展新兴地主阶级经济基础之间闪烁的朴素辩证法，却鲜明地反映了地主阶级上升时期生气勃勃的革命锐气。

经济基础的变更，要导致政治制度的变革，因此，它必然是一场严重的阶级斗争。商鞅变法才刚开始一年，就有“太子犯法”，国中“言初令之不便者以千数”。但在这严重的阶级斗争面前，商鞅并没有屈服，而是更坚决地发挥了新的上层建筑的作用。他一面直接把儒家那套为复辟奴隶制而挥舞的理论武器，“仁、义、礼、乐”等都宣布为祸国殃民的“虱子”，把社会上不务正业，游手好闲的“不作而食，不战而荣，无爵而尊，无禄而富，无官而长”的人，列为五大“奸民”；一面明确地指出“法之不行，自于贵戚”，狠狠地打击了奴隶主顽固派，镇压了一批反革命，为在秦国确立封建制度打下了牢固的基础。从而使我们认识到，历史上任何一次革命都是一场激烈的阶级斗争，正如恩格斯指出那样:“没有暴力，没有坚定不移的无情手段，历史上任何事情都是不会成功的。”二千多年以前的商鞅变法也正是在这种激烈的斗争中进行的。即使当秦国“妇人婴儿皆言商君之法”以后，反动儒生却仍然“聚党”非议，公开和商鞅唱对台戏。这都反映出改变生产关系的斗争是严重的阶级斗争。

“历史上依次更替的一切社会制度都只是人类社会由低级到高级的无穷发展进程中的一些暂时阶段。”这就是说每一个社会阶段，对它所处的时代和条件来说，都是有理由的，都是必然的，但是随着社会生产力的不断发展，对它内部逐渐发展起来的 更新的社会因素来说，就变成过时的和没有存在的理由了。例如奴隶社会，它对于原始社会以后的历史阶段来说，是必然的，是有存在理由的，但是它对于从奴隶社会中逐渐发展起来的封建社会因素来说，就逐渐变成过时了和不合理了，因此，奴隶社会的生产关系就不再适合封建社会生产关系了。这种历史的“辩证哲学推翻了一切关于最终的绝对真理和与之相应的人类绝对状态的想法”。商鞅提出的“前世不同教，何古之法?帝王不相复，何礼之循?”就是反映了商鞅“当时而立法，因事而制礼”的思想，就是说应该根据不同时代制定不同的政策，建立不同的社会制度。在这种思想指引下，商鞅才大胆地提出了“反古者未必可非，循礼者未足多是也”的合理主张，义正词严地驳斥了甘龙、杜挚之流“法古”、“循礼”的复辟倒退谬论。这样就使我们看到，当时商鞅的变法思想是代表人类进步的思想，是顺应历史发展潮流的。商鞅当时正是以先进的进化论思想指导了革命，才赢得了斗争的胜利。今天我们肯定法家在历史上的作用，就是肯定这种新制度必定代替旧制度的历史辩证发展的客观真理。

描述：

