id: 658ca73048
标题：依靠群众　人人动手　精打细算　节约用煤上海长红塑料厂今年为国家节约了六百多吨煤炭
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海长红塑料厂在节约煤炭的群众运动中，工人们大家出主意，处处都做有心人，精打细算，节约用煤。今年为国家节约了六百多吨煤炭。

这个厂的许多工艺要耗用大量蒸汽，用煤量很多。在市革委会发出节约煤炭的号召后，厂革委会闻风而动，组成了以工人为主体的节煤小组，深入各车间调查研究，同时向广大革命群众宣传节煤重大意义。广大工人提高了认识，提出了许多合理化建议，找到节约用煤的宽广途径。

该厂好多产品要烘干，三、四间烘房所耗用的蒸汽很大。工人同志们想，少用蒸汽，就是节约煤炭。他们经过反复研究，分析了产品的特点:羧甲基纤维热度要求高，而赛璐珞温度要求低一些，铜丝布间更低一些。能不能把从羧甲基纤维烘房出来的废汽用于赛璐珞烘房，再接到钢丝布间去呢?这一合理化建议，立即得到厂革委会的支持，经过改装使用，证明效果很好，既节约了大量蒸汽，又保证了产品质最，大家称赞“一汽顶三用，这个办法想得好”。

过去，热压机和压延机出来的大量废汽、热水，都是流到阴沟里去的，工人们曾多次建议利用废汽、热水。但是，在文化大革命前，由于修正主义企业路线的干扰，使这项建议未能实现。在今年的这场节煤群众运动中，工人又重新提出利用废汽、热水的建议，厂革委会立即支持，并且发动大家动手来搞。起初，他们算了一笔账，实现这个建议要用七百米的管子，要花五千元投资。工人们牢记毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的教导，否定了原来的方案，决定用废旧管子来代替，只买了六十余米新管子。另外，建造一个水池要用大量水泥、砖头，大家又想办法，将不用的水塔修建一下，一共只花了五百多元钱，只用了六、七天时间，就把工程完成了。这样，每月就可以节约煤四十多吨，还可节约水四千五百多吨。

这个厂的一些车间，原来都装有取暖水汀片，工人同志们主动提出，节约煤炭多搞生产是为了贯彻“备战、备荒、为人民”的战略方针，我们不取暖又算得了什么。于是各车间纷纷把可省的水汀片送到厂革委会，节省了大量用煤.工人们还把锅炉房烧下来的煤渣做成煤渣砖，用来烧菜、蒸饭，做到全厂生活不用一斤原煤，每月节约煤炭十二吨。

本报通讯　员

描述：

