id: 658c9fc9b4
标题：小靳庄十件新事
日期：1974-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,天津文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小靳庄是天津市宝坻县林亭口公社的一个大队。这个只有一百零一户、五百八十二人的村庄，解放前是泡在苦水里的佃户村。一九四五年这里获得解放，经过土地改革，贫下中农翻身做了主人。在毛主席无产阶级革命路线指引下，经过合作化、公社化，走上了社会主义康庄大道。但是，生产资料所有制的变革完成之后，斗争并没有结束，特别是在意识形态领域里，无产阶级同资产阶级的斗争还是相当激烈的。

无产阶级文化大革命以前，小靳庄的思想文化阵地上封、资、修的黑货还有较深的影响。一些散布资产阶级思想和没落阶级意识形态孔孟之道的坏戏、坏书还在继续毒害着群众的思想。经过无产阶级文化大革命，小靳庄大队党支部学习了党的基本路线，认真总结了过去的经验教训，认识到无产阶级如果不占领农村思想文化阵地，就不能坚持社会主义方向，巩固和发展社会主义集体经济。大队党支部书记王作山说，我们要对资产阶级实行全面的专政，决不能把思想文化阵地丢下不管。他们带领贫下中农和社员群众，以“千难万险无阻挡”的英雄气概，朝气蓬勃地向思想文化领域进军，一面批林批孔清除剥削阶级旧思想、旧文化的污泥浊水，一面努力学习和发扬无产阶级的新思想、新文化。经过短短几年的战斗，小靳庄思想文化阵地发生了地覆天翻的变化:那些封、资、修的黑货被打得落花流水，无产阶级的新思想、新文化显示了强大的威力。

从此，小靳庄新气象、新事物层出不穷，最重要的有十件，社员们自豪地称之为:我们小靳庄的“十件新事”。

第一件:办起了一所深受群众欢迎的政治夜校

小靳庄的政治夜校是响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，于一九七一年八月创办的，在批林整风和批林批孔运动中得到进一步的巩固和发展。夜校以学政治、学理论为主，同时坚持把学文化，学农业科学技术结合起来。这所政治夜校深受干部、社员的欢迎。他们说:有了政治夜校，我们学习政治、文化、科学技术就有了课堂，批判资产阶级就有了阵地，开展革命文化活动就有了场所。大队党支部通过政治夜校把群众组织起来，在占领农村思想文化阵地的进军中，成为一支很有战斗力的队伍。三年来，政治夜校学员日益增多，全大队二百五十多名整半劳力全部参加了学习。他们每周学习三次，坚持不断。一批学习革命理论的积极分子在这里成长起来，一批老社员在这里摘掉了文盲帽子，丰富多彩的革命文化活动，以夜校为中心发展起来。现在，参加政治夜校的活动，已经成为小靳庄干部社员政治文化生活中不可缺少的内容。

第二件:培养贫下中农的理论队伍

在政治夜校里，干部、群众紧密结合批林整风和批林批孔斗争的实际，攻读马列著作和毛主席著作，涌现出一批学习骨干，初步形成一支农民的理论队伍。这支队伍由小到大，在批林批孔斗争中，已发展到五十八人。他们提出“为革命学习理论!”的战斗口号，努力去掌握马克思主义理论，把它作为阶级斗争的锐利武器。青年社员周克周、王杜、王灭孔、于芳、王廷光等人，三年来都读了许多马、列著作和毛主席著作，写出了六、七万字的笔记。老贫农王廷和、魏文中等几年来学习从不间断，从文盲或识字甚少提高到能写颇有战斗力的批判诗文。几年来，党支部十分关心理论队伍的成长，他们从实践中深深感觉到，有了自己的理论队伍，党支部抓意识形态领域的斗争就有了得力的左膀右臂；有了自己的理论队伍，贫下中农批判修正主义就能势如破竹，更充分显示主力军的作用。批林批孔运动以来，社员群众在理论骨干帮助下，学习了毛主席关于阶级斗争和在无产阶级专政条件下继续革命的理论，学习了党的基本路线，深入批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。他们说“孔丘要复礼，林彪要复辟；相隔两千年，唱的一出戏。林孔一齐批，防修反复辟!”学习革命理论，促进了批林批孔斗争深入发展。群众一致反映，革命理论威力大，掌握了它，泥巴腿子庄稼汉就能批倒反动的“大人物”。

第三件:贫下中农登台讲历史

“劳动人民创造历史，就能研究好历史!”在批林批孔斗争中，小靳庄的贫下中农豪迈地登上了史学的讲台。他们以大队的理论队伍为骨干，用马克思主义的立场、观点和方法，研究阶级斗争和儒法斗争的历史，向社员群众宣讲。他们学习了毛主席的哲学著作《实践论》，查阅了大量历史资料，根据农村的特点，研究了历史上法家“制天命”的思想和儒家反动的“天命观”的斗争，写出了《研究儒法斗争史，贫下中农能胜天》的讲稿，深刻地批判了林彪鼓吹“天命观”、“天才论”，推行反革命的修正主义路线的罪行，帮助大家进一步树立“人定胜天”的思想，对抓革命，促生产起了推动作用。他们还运用群众喜闻乐见的形式，把历史上劳动人民的反孔斗争和儒法斗争的史实编成故事，写成唱段，如《柳下跖痛斥孔老二》等，向群众宣讲、演唱。群众说:这么讲解，越听越明白，真是把反动派歪编的几千年历史给正了过来。

他们还发动群众，深入地批判了浸透孔孟之道的毒素、在当地流传较广的反动谚语和《三字经》，并针锋相对地自己动手编写了一本《新三字经》，批判林彪的反革命罪行和孔孟之道，通俗地宣传了马克思主义的一些基本观点，受到群众欢迎。

第四件:大唱革命样板戏

在小靳庄，地头、场上、饲养院、磨面房，从早到晚，到处都有人唱样板戏选段。全村整半劳力二百五十人中，有二百二十人会唱。有的社员家庭人人能唱，一些老人们也会唱，七十三岁的老贫农魏文惠能唱出七、八段。过去统治着小靳庄戏剧舞台的帝王将相、才子佳人、妖魔鬼怪统统被赶下台去。社员们把那时演旧戏用的蟒袍马褂等统统拆掉，卖给社员做缝补用的布料，用收入的钱买来一架电视机。社员们看电视学唱样板戏。每次开会，干部带头，大家都唱，逐渐成为风气。如今，不会唱几段样板戏，在小靳庄是一件不光彩的事。“唱样板戏，学革命英雄!”李玉和、杨子荣、江水英、方海珍……都是群众崇敬的英雄，学习的榜样。在小靳庄，当谁工作、学习或生产上遇到困难时，别人就会说:“能比取威虎山还难?”一九七二年初春浇小麦返青水的时候，河面上还结着冰凌。水泵入水口堵死了。基干民兵魏绍才学习英雄杨子荣“越是艰险越向前”的革命精神，坚决向民兵连长要求下水排除故障。他说:“我象杨子荣请求上威虎山一样，有三个好条件:一是身体好；二是我下过水，情况熟悉；三是我心里有着杨子荣，千难万险无阻挡!”说完就破冰潜下深水，及时排除了故障。

去年秋天，这里一连下了三次暴雨，社员们排完了地里的积水，又及时追了肥。可是，兄弟大队的地里，大片积水还没有及时排出，眼看庄稼淹黄了。这时不少社员提出要扒开两队之间的堤埝，把兄弟队地里的积水排进自己的地里，然后再往外提。有人一听就说:“这可不行!……”话还没说完，就被大伙打断了:“你把‘龙江风格’摆到哪儿去了?咱们一个队丰收了，对国家能做多大贡献?和兄弟队一起夺高产这个账才合算!”他们毅然扒开堤埝，把水放了过来。兄弟队跑来道谢，小靳庄的社员说:“‘山前山后都是人民公社的田哪’!一家人不说两家话!”。

社员群众说:“可别小看了唱戏，唱啥学啥，听啥学啥。过去唱那些旧戏，都是教人想升官发财，剥削别人。受了这个害，那还不去搞资本主义歪的邪的?如今唱英雄，学英雄，越唱越听心越红，干社会主义的劲头就更足了。”

第五件:成立了业余文艺宣传队

无产阶级文化大革命中，小靳庄大队干部、社员，把帝王将相、才子佳人撵下台去，一支贫下中农的业余文艺宣传队，登上了舞台。农闲时或逢年过节，这支宣传队经常在本村和兄弟队演出，带动了全大队业余文艺活动广泛展开，出现了许多“夫妻同唱一出戏，全家男女老少齐登台”的生动景象。他们还自己动手创作了宣传新人新事和密切结合当前政治斗争的文艺节目，例如，《红大嫂上夜校》、《四个老汉批林孔》等。群众说，演的是咱们的事，看了格外亲，受的教育深。

第六件:开展群众性的诗歌创作活动

“新天新地新时代，公社社员多豪迈。满手老茧拿起笔，大步登台赛诗来!”在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，小靳庄的贫下中农和社员群众生气勃勃地登上了诗坛，全大队开展起一个有声有势的群众性诗歌创作活动。诗，向来是战斗的武器。一九五八年，在党的建设社会主义总路线指引下，小靳庄的干部、群众意气风发，斗志昂扬，高举三面红旗奋勇前进。那时这里也出现了一次民歌创作热潮。可是不久，就遭到刘少奇反革命的修正主义路线的扼杀。现在小靳庄社员又一次拿起笔写诗了。全村有一百多人经常参加创作，不到一年功夫，就写出了一千余首战斗的诗歌。干部写，社员写，男女老少都写，有的社员全家一起写。社员于哲怀全家七口，人人能诗，经常集在炕头上，互相修改润色。劳动人民登上诗坛，一扫旧诗坛的沉闷空气和靡靡之音，开了一代新诗风。他们有感而发，为战斗而写，鼓舞人民投入火热的三大革命运动。“大寨精神震山河，咱们队里英雄多。大战寒冬不觉苦，遍地红旗遍地歌。”他们满腔热情地歌颂人民群众，而对敌人，诗歌则是射向他们胸膛的子弹。批林批孔运动中，社员们用诗歌作武器，投入了战斗。运动开展以来，大队举办了六次大型赛诗会，当场献诗的有一百七十多人，写出诗歌六百多首。诗歌的锋芒直指“克己复礼”这个反动纲领:“笔似五尺钢枪，墨似子弹上膛，万弹疾发射靶，齐向林孔开仗!”他们还批判了林彪“克己复礼”的反革命理论纲领“天才观”，高声宣告:“人民双手创世界，‘天命’‘天才’是粪土!”战斗的诗歌，成了团结人民，教育人民，打击敌人的有力武器。群众赞扬说:“这些诗，字字句句有真情，听了心上火热、浑身是劲。批判会上，一首诗能烧起满胸怒火。干活时，一听那诗，象擂起了战鼓，咚咚催人!”

第七件:开办图书室

无产阶级文化大革命以前，这个大队坏小说颇为流行。文化大革命中，他们提高了觉悟，结合对刘少奇、林彪和孔孟之道的批判，把一些坏书“揪出来”一道批。同时他们自力更生地办起了一个新的图书室，很多社员主动献书，藏书不断增加。现在很多人一有时间就往图书室跑。这个小小的图书室，给社员们学理论，学文化，研究科学技术，阅读革命文艺作品，提供了方便条件，推动了群众的学习。

第八件:讲革命故事

无产阶级文化大革命前，宣扬封、资、修的坏故事在小靳庄传播较广。文化大革命中，社员们提高了觉悟，他们说，那些坏故事是地主老财传播他们的反动思想，坑害咱们贫下中农的，咱们要和他针尖对麦芒，坚决地斗争。他们自觉地起来抵制那些坏故事。场院、饲养室、社员家里的炕头上，都成了讲革命故事的场所。现在，社员们非常熟悉革命样板戏中的故事和《艳阳天》、《金光大道》、《桐柏英雄》等长篇小说。萧长春、高大泉依靠群众，粉碎阶级敌人的破坏，带领社员走社会主义金光大道的事迹，已成为激励他们前进的力量。批林批孔运动以来，他们又编讲了一些反映当前斗争和历史上劳动人民反孔斗争等方面的故事，对批判林彪和孔老二起到了很好的作用。

第九件:群众性体育活动蓬勃发展

在小靳庄，毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召，已成为群众的自觉行动。现在，小靳庄大队有了自己的篮球队、排球队、羽毛球队了。农闲时，他们还和兄弟队进行友谊比赛。经常参加体育活动的男女社员有一百五十多名。有些体育活动还和民兵训练结合在一起。体育活动的广泛开展，增强了社员的体质，同时也给农村的文化生活添了生气。

第十件:移风易俗，破旧立新

今年四月，小靳庄大队干部社员批判了孔老二和林彪诬蔑劳动妇女、宣扬封建礼教的罪行，村里订了婚，受了彩礼的十二个姑娘，决心同旧的传统观念彻底决裂，坚决要把彩礼退回去。女青年霍凤玲写诗批判道:“彩礼是孔孟之道，买卖妇女的圈套，林彪拾来当法宝，我们坚决不能要。今日妇女得解放，走上新的路一条，谁让妇女做奴隶，革命青年决不饶。”这十二位姑娘亲自把彩礼送还婆家。姑娘们的行动，得到了干部、社员的赞扬，也得到了家长的支持。有些家长还亲自把彩礼裹成包，让女儿送回去。现在，这个大队女的订婚不要彩礼，男的结婚不讲排场。外村姑娘来到本村，队里召开欢迎会；本村姑娘去外村，队里开欢送会。全村二十三名已经订婚青年都自动推迟了婚期。一百零一名有生育能力的已婚社员，都订了节育计划。半数以上的家庭做到了男女分担家务。村里死了人，开追悼会，提倡火葬。

十件新事的出现，给小靳庄大队带来了生动活泼的政治局面，给人们的思想带来了深刻的变化。现在，干部社员阶级斗争，路线斗争觉悟空前提高，全村团结一致，大干社会主义。他们自觉地批判资本主义思想，抵制资本主义倾向。大队的干部说，文化大革命以来，我们村千变万变，这一条是根本的变化。有了有社会主义觉悟的群众，就筑起了反对资本主义、修正主义的钢铁长城。

资本主义歪风打下去，社会主义正气升上来，热爱集体的好人好事层出不穷。现在，小靳庄的孩子们在地里、路边那怕拾到一个麦穗、一个棒子都交到队里。过去下雨有些社员往家里跑，苫自己的东西，背自己的柴禾；现在雨越大越往外跑，去保护集体财产，看护队里的庄稼。过去碰到损害集体利益的事，有的人怕惹人不管，现在那怕发现砍一根集体的条子也有人提出批评。两个六十多岁的老人王美振和王永顺为集体管五万多棵树，还在林子里栽种紫穗槐，打条子编筐，现在全大队的筐篓再也不用花钱买了。七十二岁的老社员王廷宽，要为集体贡献力量，常常早起打着灯笼拾粪。二队副队长王廷秀的老伴尹汝珍，给丈夫当好参谋，那块地里的苗该锄了，那件事该办了，一件件提醒丈夫，被人称为干部的好帮手。大队干部看到这些景象，高兴地说:现在人心往一处想，劲往一处使，青年人生龙活虎，老年人也不示弱，集体事业怎能不越办越好!

小靳庄的巨大变化，生动地说明了抓好上层建筑革命的重要性。代表先进阶级的思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会，改造自然的巨大物质力量。小靳庄大队由于狠抓了上层建筑领域的革命，推动了社会主义农业生产迅速发展，很快变成了农业学大寨的先进单位。文化大革命前，粮食平均亩产一直徘徊在二百斤左右，今年小麦一季就超了《纲要》。林牧副渔也有了发展。过去很多年，这个大队要吃国家返销粮，今年夏收一季就超额四万斤完成了全年粮食征购任务。这里的干部深有感触地说:“过去，总觉得庄户人多打点粮食就行了，搞上层建筑是上边的事，和咱们没关系。结果整天忙忙碌碌，不抓大事，抓来抓去把个小靳庄抓成了‘老大难’，这个教训要牢牢记住。他们从切身体验中还深刻认识到，意识形态领域的斗争，不可能一劳永逸，必须树立打持久战的思想，坚持长期、反复的斗争。‘还有许多战斗在后头，还要努力作战’。小靳庄大队的干部和社员，决心把毛主席的号召作为继续革命的强大动力，乘风破浪，奋勇前进，把上层建筑领域的革命进行到底。”

新华社通讯　员　新华社记者

(新华社天津八月三日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\7485010101.JPG">

<FONT class=imgsm>小靳庄大队女青年批判林彪、孔老二宣扬的“男尊女卑”的反动观点，破旧俗立新风，同旧传统观念实行彻底决裂。　新华社记者摄</FONT>

描述：

