id: 658c6752b3
标题：正确理解解放思想 多为四化作出贡献立新船厂起运车间职工开展讨论
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　如何理解解放思想?立新船厂起运车间党支部组织职工热烈讨论，取得了较好的效果。

前些日子，这个车间出现了一些不讲纪律的现象。有的小青年蓄起了长发，甚至在厂里溜冰，还说这是什么“解放思想”。车间党支部根据党的十一届三中全会公报精神，组织职工学习，并联系本单位的实际进行讨论，统一了认识:一，解放思想的目的是为了搞四化，而不是追求资产阶级生活方式；二，解放思想要从林彪、“四人帮”的紧箍咒中解放出来，清除其余毒；三，解放思想还要体现在生产建设上，落实在实际行动上，要多为国家创造财富，为四化作出贡献。

思想认识提高了，进一步调动了广大群众的社会主义积极性。他们根据重点转移的要求，进一步制订了生产规划和措施，坚持每周一次的政治学习和技术业务学习，开展了你追我赶的劳动竞赛。原来个别青年蓄长发，认为是“美”，通过思想教育，使这些青年同志认识到，四化要化到生产上；原来有些青工认为，搞起运工作，又脏又累没技术，现在认识到搞四化，起运工作不可少，心中要有大目标；原来有些人争奖金，个人与集体关系处理不好，现在争集体荣誉，争为四化多作贡献。整个车间出现了一人出事故，大家来补救；那里有任务，大家争着干的大好局面。

(本报通讯　员)

描述：

