id: 658d45f8b1
标题：西南服务团生活教育第一课全团热烈展开民主纪律的讨论确保向大西南进军胜利的基础
日期：1949-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报特约通讯】　西南服务团一周来编队工作已大致就绪，现在为建立严肃紧张的生活态度，使预定的学习计划能得到最效果起见，各队展开了民主的生活纪律的讨论，经过热烈而缜密讨论后，把各队反映归纳得的总结是:“我们为了要达成自己的任务，必须澈底根除小资产阶级的自由作风，因此在生活上要确立各种军事化的制度。今后各队早晚点名必须严格执行，集合与会议人数必须统计，特别是请假制度，我们虽不要形式的规定繁复的手续，但每个人在没有重大事故下，一定要做到不轻易提出请假，以脱离集体生活破坏团体的民主律。并且今后大家要用坦白诚恳的规劝方式，利用每周的生活检讨会，澈底检讨和纠正错误，以维护我们的民主纪律。这从生活上锻炼自己，也就是保证我们向大西南进军胜利的基础”。

【又讯】该团第一大队四中队三分队提出展开同志间的“互助运动”向全国挑战，他们主张以集体的力量来帮助一些有困难的同志，譬如像谁没有帐子，或者经济没有来源等等，他们要以这种高度“同志爱”发扬革命团体生活的精神。

【又讯】人民政府在“七七”纪念日发给该团全体同志慰劳金，每人肉半斤，这消息，经传出后，第一大队第三中队第三分队全体同志就提议大家把这慰劳金退还人民政府。他们的布告上这样说:“英勇的人民解放军曾打垮了日寇，打垮了勾结英美帝国主义的国民党反动派，而我们在刚入团的今天就要接受慰劳，这是衷心有愧的”。这挑战性的布告立刻得到了各大队各中队不断的响应，而全团一致赞助。

【本报讯】　在大夏大学西南服务团的同学们，自从本月五日交大的联欢会以后，他们就普遍展开学习革命理论，每天平均九小时以上，这次研究的重心就是那天冯定同志和曹团长的演讲解放大西南的意义和我们的任务，他们每天五时起床以后，六时——七时是自修，八时——十一时听老同的报告讲解，下午二时以前是午睡时间，二时——五时是同们共同讨论，六时——八时是他们一天最轻松的时间了，扭秧歌，唱军歌，打篮球……等文化娱乐节目，使整天的疲劳，重又振作起精神，晚上八时——九时是生活检。

描述：

