id: 658d928986
标题：无政府主义从来就是无产阶级革命的死敌
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学《赴战急》

当无产阶级革命派的亿万大军在伟大统帅毛主席的领导下，正在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的时刻，当无产阶级革命派捏紧拳头给敌人以最沉重的打击时候，阶级敌人玩弄各种手法，在革命派的队伍中大肆散播无政府主义，企图瓦解我们的队伍。阶级斗争的事实证明，无政府主义的矛头，一直指向无产阶级专政，指向以毛主席为首的无产阶级司令部。无政府主义已经成为无产阶级革命的最凶恶的敌人之一。

无产阶级同反动的无政府主义的斗争是一场两个阶级、两条道路、两条路线的你死我活的激烈搏斗。

从马克思主义诞生以来，这场斗争已经进行了相当长的时间了。

早在十九世纪七十年代，马克思和恩格斯就同无政府主义的祖师爷巴枯宁和巴枯宁主义作了针锋相对的斗争，给予巴枯宁主义以毁灭性的打击。

一九○五——一九○六年，列宁和斯大林率领当时的俄国社会民主工党(布)，同以克鲁泡特金为代表的无政府主义思潮进行了无情的斗争。斯大林在《无政府主义还是社会主义》中指出:“我们认为无政府主义者是马克思主义的真正的敌人。”他分析了无政府主义的实质，指出:“无政府主义以个人为基础，认为解放个人是解放群众、解放集体的主要条件。……它的口号是‘一切为了个人’。”

当无产阶级推翻资产阶级的统治，建立自己的专政统治的时刻，马克思主义者同无政府主义者在这个问题上的斗争就显得更为尖锐和突出。

十月革命前夕，列宁为了扫清阻碍革命前进的形形色色的机会主义谬论，发表了《国家与革命》这部不朽的著作，他在这部著作中全面论证了马克思主义关于国家与革命的学说，彻底批判了以考茨基为代表的修正主义思潮，也批判了无政府主义者在国家问题上所散布的否定无产阶级专政的谬论，为十月革命的爆发和胜利作了舆论准备。

伟大的十月社会主义革命胜利以后不久，苏联的无产阶级专政就经历了严峻的考验。当时，列宁已经预见到，无政府主义倾向将会成为党的最危险的敌人之一，所以他就在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》这一光辉著作中分析了无政府主义的阶级根源和特点。他指出:小资产阶级的极端革命狂热造成了无政府主义，这种革命狂热“缺乏坚韧性、组织性、纪律性和坚定精神。”“这种革命狂热动摇不定，华而不实，有一种很快就转为俯首听命、消沉颓丧、耽于幻想，甚至转为‘疯狂地’醉心于这种或那种资产阶级的‘时髦’思潮的特性”。“无政府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚。”这是何等深刻，何等淋漓尽致的揭露啊!

为了战胜无政府主义这个凶恶的敌人，列宁特别强调了革命纪律和革命权威的问题，他尖锐地指出:“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是在无产阶级专政时期)，那他事实上就是在帮助资产阶级，反对无产阶级。”

列宁的预见被证实了。列宁的著作发表半年多以后，就在这个关键时刻，以托洛茨基为首的“左派共产主义者”和“工人反对派”、“民主集中派”等反党派别果真纷纷跳将出来，反对列宁。

其中的“工人反对派”(以施略普尼柯夫为首)就是一个反列宁主义的无政府工团主义派别。这个无政府主义派别集团企图通过把全部国民经济管理权交给所谓“全俄生产者代表大会”的途径，来取消党的领导和无产阶级专政。

列宁谆谆告诫全党，对无政府主义这种倾向“必须在思想上进行最坚决的斗争，同时还必须清洗和健全党的队伍”。

列宁亲自领导的这场对无政府工团主义和当时各反对派的斗争，粉碎了无政府主义对党的进攻和瓦解。

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席在领导无产阶级革命斗争的光辉历程中，同无政府主义和其他形形色色的机会主义的斗争中，天才地、全面地、系统地、创造性地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马列主义推向了新的高峰。

早在一九二九年十二月，毛主席在《关于纠正党内的错误思想》这一光辉著作中就彻底批判了无政府主义的各种表现。毛主席指出:“极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。……极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性。这种自由散漫性带到党内，就成了政治上的和组织上的极端民主化的思想。这种思想是和无产阶级的斗争任务根本不相容的。”由于毛主席的坚决斗争，在红四军内部的各种错误思想得到了及时的纠正，战无不胜的毛泽东思想武装了红军战士的头脑，使红军真正成为攻无不克的无敌的军队。

抗战爆发以后，革命的形势要求全党空前牢固地团结在以毛主席为首的党中央的周围，以便战胜强大的敌人。但是，当时党内不少人身上存在着严重的无政府主义倾向，妨碍了党有力地去同日本帝国主义作斗争。在这个关键时刻，毛主席发表了《反对自由主义》这一光辉著作，列举了自由主义的十一种表现，尖锐地指出:“革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。这是一种严重的恶劣倾向。”他号召:“一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起来，反对一部分人的自由主义的倾向，使他们改变到正确的方面来。这是思想战线的任务之一。”

在全国革命胜利前夕，为了粉碎敌人的一切疯狂挣扎的企图，为了早日取得全国胜利，必须进一步克服无政府主义，使全党在毛主席的革命旗帜下达到空前的统一和团结。一九四八年五月，毛主席非常严肃地指出:“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，……这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。各级党委必须对这一点进行反复讨论，认真克服这种无纪律状态或无政府状态，将一切可能和必须集中的权力，集中于中央和中央代表机关。”毛主席还重行颁布了“三大纪律八项注意”，并在解放战争进入总反攻时刻，向全党全军发出了伟大的号召:“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”。这些极端重要的指示，成了争取革命在全国胜利的可靠保证。

毛主席这些重要指示将永远指导我们同形形色色的无政府主义思潮展开斗争。

当前，在无产阶级革命派正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军中，阶级敌人又利用无政府主义思潮来腐蚀和瓦解我们革命派的队伍，妄图推翻红色革命政权，推翻以毛主席为首的无产阶级司令部。因此，反动的无政府主义已经成为无产阶级文化大革命的大敌。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒反动的无政府主义，巩固无产阶级专政，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

