id: 08473374d2
标题：中共四川省委、四川省人民委员会批转省建设局党组关于对城镇私有出租房屋进行社会主义改造的请示报告
日期：1966-4-2
是否是时间段：false
作者：中共四川省委,四川省人民委员会,四川省建设局党组
来源：四川省温州地区财政税务局，公房、公产工作文件汇编，161-167
标签：四川文革,文章
书籍：中共四川省委、四川省人民委员会批转省建设局党组关于对城镇私有出租房屋进行社会主义改造的请示报告
书籍作者：中共四川省委

正文：
〔秘密〕

# 中共四川省委、四川省人民委员会批转省建设局党组关于对城镇私有出租房屋进行社会主义改造的请示报告

川发〔66〕120号

各市、地、州委、县委、各专署、市、州人委、县人委：

省委、省人委原则上同意省建设局党组“关于对城镇私有出租房屋进行社会主义改造的请示报告”。现转发给你们，请研究执行。

对私有出租房屋进行社会主义改造，是我国社会主义革命的一部分。各级党委应加强领导，未进行这一工作的地区可组织力量，分期分批地进行改造。正在进行四清的城镇，可结合四清进行。在进行改造的同时，应加强房屋管理和维修工作，充分利用城镇房屋这一笔巨大的社会财富，为社会主义建设和城市人民居住服务。

为了加强领导，各地区可设适当的人员专管或兼管房营工作。

## 中共四川省委

## 四川省人民委员会

## 一九六六年四月二日

关于对城镇私有出租房屋进行社会主义改造的请示报告

省委、省人委：

我省当前对私有出租房屋进行社会主义改造（以下简称私房改造）的工作，是根据一九六四年一月十三日国务院批转国家房产管理局“关于私有出租房屋社会主义改造的报告”（以下简称报告）进行的。私房改造的办法是，“凡房主出租房屋的数量达到改造起点的，即将其出租的房屋全部由国家统一经营、在一定时期内付给房主原房租百分之二十至四十的固定租金。”国家经租房屋的性质是，“对城市房屋占有者用类似赎买的办法，即在一定时期内给以固定的租金，来逐步地改变他们的所有制。”关于改造起点，报告中规定，“为了避免触动占有房屋的小房主，今后改造起点大体以出租房屋建筑面积一百平方米为宜。”根据这个报告，全省三百四十五个应进行私房改造的城镇到今年二月底已有一百一十七个城镇进行了私房改造工作，占应改的城镇百分之三十四，目前这项工作正在继续进行。

通过对城镇私房的改造，消灭了私有房屋中的资本主义剥削，合理地调整了用房，加强了房屋维修，调动了群众爱房的积极性。但是在私房改造工作中，还存在以下几个问题：

一、 改造起点。根据我省情况，去年全省房产工作会议上确定为：五十至一百平方米，各地选择一个标准进行改造。目前我省已改造的中小城镇起点，一般都偏低，多数城镇改造的起点都是五、六十平方米。这样将劳动人民出租的少量房屋也纳入了改造范围，扩大了改造面。同时劳动人民和剥削阶级都按一个起点改造，混淆了阶级界限。

二、 一九五八年改造的城镇给房主的定租，不符合中央规定，有的高出规定百分之十以上，有的低于规定百分之五左右。改造中对房主的留房掌握过紧，对有些自住房较少的房主，没有留给适当的房屋。

三、 改造进度，有的专区进度较快，改造任务接近完成（如宜宾、万县、绵阳等专区），但有的专区尚未行动。按中央要求私房改造任务应在一九六五年底结束，而我省截止今年二月才完成百分之三十几的任务，进展不快。

四、 城镇房屋维修和管理较差，目前失修情况比较严重。同时，已完成私房改造的城镇，部分出租私房高租剥削和刁难租户的情况仍然比较严重，主要是管理工作没有跟上，大部分专、县基本上是无人管理，群众意见较大。

根据国务院批转国家房管局的报告和我省已改一百多个城镇的经验，以及上述存在的问题，我们意见是：

一、合理地确定改造起点。国务院批转国家房管局的报告中指出：“私房改造起点是一个主要的政策界限。”并规定：“今后改造起点大体以出租房屋建筑面积一百平方米为宜。”从我省中小城镇的情况来看，如按五、六十平方米作为起点，显然对劳动人民不利，如果完全按一百平方米作为改造起点，又会放掉一部分剥削阶级。为了做到既有利于劳动人民，又不放掉剥削阶级，我们意见：（1）住家用房改造起点以出租房屋建筑面积八十至一百平方米为宜，达到改造起点的劳动人民，如生活确有困难，也可部分免改或全部免改。（2）生产营业用房改造起点三十平方米比较恰当，如一个房主既出租生产营业用房又出租住家用房，分开计算两者都不够起点时，可合并计算，按住家用房改造起点进行改造。（3）地主、富农出租的房屋可实行无起点改造。（4）资本家出租的房屋，鉴于情况复杂，应分别对待：凡公私合营时，未纳入合营的生产营业用房和一直出租的住家用房，可实行无起点改造；公私合营以后，挤出部分自住房屋出租的，应达到改造起点才改造（即按本条（1）、（2）两点办法处理）。

有的房主解放以后，房屋一直出租，一九五八年人民日报公布了有关私房改造的政策后，不是由于自住需要，确实是为了逃避改造，将出租房屋收回闲置起来，这类房屋加上他的现有出租房屋，够起点的就一并纳入改造。

二、 正确地给房主评定固定租金。按报告中规定，“纳入改造的房屋，由国家用赎买的办法，在一定时期内按原房租金的百分之二十至四十给以固定租金。一个城镇平均定租不超过百分之三十为宜。”如个别房主原来出租租金特别高的，应降低租金后再行定租。

三、 给房主的留房，根据我省情况，房主自住房屋比较宽裕的，一般可维持现状。个别房主自住房屋确实较挤，低于当地平均居住水平的，可从被改造的房屋中，适当给房主留给一部分自住房屋。房主有人在外地工作要求留房的，凡在外临时工作的人员和现役军人可留给自住房；长期在外工作的人员不应留给房屋。今后如有机关、厂矿企业精简或退职返回原籍的，可由当地房管部门通过租赁的办法协助解决住房问题。

四、私房改造的有关问题：

（一） 各地私房改造的具体政策界限和工作计划，报专、州、市领导批准后执行。

（二） 宗教、庙观出租房屋的改造，由各地宗教部门和房管部门，提出意见报省人委审查批准后执行。

（三） 华侨和港澳同胞出租房屋的改造，按中央规定办理。

（四） 私房改造工作已经结束的城镇，一般不再变动，可根据上述精神，认真处理遗留问题。

（五） 加强对私有房屋的管理。私房改造结束后，城镇私房仍然占有一定比重，对改造起点以下的少量出租房屋，允许出租和买卖，但必须加强管理。当前应着重管好租金标准和房屋维修，各地房管部门应制订统一的租金标准，在制订租金标准时，既要禁止高租、押租和各种形式的非法剥削，又要保障房主的合理收入。现在租金过高过低的，可适当进行调整。每年对私房要进行一次检查，发现危险房屋，应督促房主进行维修。私房维修所需材料和劳动力，有关部门应协助解决。城镇房屋的维修管理，与广大群众生活有着密切关系，为了充分利用这一笔巨大的社会财富，为社会主义建设和城市人民居住服务，各地应加强对这一工作的领导。根据全国房产工作会议精神，专、县应建立相应的房管机构，配备适当的干部，设建制的镇，可根据任务情况，设专职或兼职的房管员，负责此项工作。经费开支可从房租费内解决。

私房改造是我国社会主义革命的一部分，是一场尖锐复杂的阶级斗争。正在进行四清的城镇，建议将这一工作结合四清进行。

以上报告，如属可行，请批转各地研究执行

## 省建设局党组

## 一九六六年二月十八日

已发：各市、地、州委、各专署、市、州人委、县人委、各四清工作团、分团党委、省委各部委、省级机关各党组、党委、成都军区党委。

## 中共四川省委办公厅

## 一九六六年四月六日印发

描述：

