id: 92bc33a465
标题：匿名信反映甘肃和政县饿死人
日期：1959-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：中共甘肃省委办公厅《人民来信》档案。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 匿名信反映甘肃和政县饿死人

省委书记同志：

我县在去年虚报农业产量，至今年饿死人命，请你们即刻到县各乡视察，并作解决事情

1、在去年的产量，每亩地至多不过百斤，但上报的产量是数百斤以上，百姓的口粮，充作了地粮和余粮，致使百姓无饭可吃，从4、5月份开始，各食堂中都成了每人每日不足4两面的野菜汤，若逢雨天不作劳动时，不供饮食，称不劳动不饿，可以节约，使乡村农民无不带有饥色。

2、我县买家集和新营一带，饥荒更甚，学校的学生成了乞讨者，但到处都是喝稀汤的食堂，如何能讨得食物，有的食堂，纯碎（粹）闭了门，不顾了百姓的死活。

3、据说我县司巴司之地，有人因小孩哭的要馍吃，大人抱的小孩到公社去要粮。公社不给粮，大人和小孩饿的过不去，致将小孩杀死，大人也作了自杀。6月中旬听说在盘洋之地有一瓦窑的地方饿死一因饿讨饭的人。县城内的上街中，也饿死一因饿讨饭的人。6月26日，将买家集一因饿在县城附近讨饭要死的人，抬到县人民医院救治，结果还是死了，27日在城关张家庄宋姓门前（人都叫尕宋）饿死一因饿讨饭的人。

4、我县的各级领导，对百姓的宣传是：对饿死的人，不能互相传说，还一定要说病死，谁要是说饿死，谁就违犯了党的政策，因此众百姓都不敢说。

5、在6月份以前，每人每日只食不足4两面的菜汤，6月份以后，成了每日每日不足2、3两面的菜汤，饿死之人，在近处能闻者如此，尚有较远不能闻者，不免则无。我县本年庄稼，至7月底才能吃到新粮，6月不如5月，已有饿死之人，以此推想，更有饿死人之事，不免当为7月。省委负责同志建议你们到我们和政县各农村食堂在农民们吃饭时来了解，火速解决尚未饿死之民，更确定在秋季确实留足百姓的口粮问题，更需要取缔食堂，以免为生产队长者凭着在农民中为官之势，人人好象吃了生产队长的饭，遂（？随）时欺压群众，老弱病残者因不能劳动，难活之现象，以期死者冥目，生者无饥之愁，群民幸望。

此致

敬礼

 1959年6月29日

描述：

