id: 17604113ea
标题：世界革命人民战胜帝修反的强大思想武器——学习毛主席关于世界大战两种可能的英明论断的笔记
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：前哨文〖HH/换行〗DW：浙江省军区
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”毛主席的这个英明论断，是分析了当代世界四大矛盾，从而指出的矛盾发展的必然趋势。这个科学的论断，宣告了美帝、苏修和一切反动派必然灭亡的命运，是全世界革命人民战胜帝、修、反的强大思想武器，是全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族从胜利走向胜利的指路明灯。

一

战争是政治的继续，是阶级和阶级之间、民族和民族之间、国家和国家之间、政治集团和政治集团之间的矛盾激化的产物。在当今世界上，帝国主义和社会帝国主义的存在是战争的根源。帝国主义是资本主义发展的最高阶段，它为了追逐最大限度的剥削利益，必然地要向国外掠夺原料的产地和资本输出、商品销售的场所。这种强盗行径，必然遭到各国无产阶级和劳动人民的强烈反对，必然不断加深当今世界存在着的四大矛盾，即被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义的矛盾，资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资产阶级的矛盾，帝国主义国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各国之间的矛盾，社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾。在这种情况下，帝国主义和社会帝国主义为了摆脱自己的困境，达到它肆无忌惮地剥削和奴役各国人民，阻止各国人民革命，霸占全世界的目的，便可能悍然挑起世界大战。

伟大领袖毛主席早就指出：“帝国主义战争所造成的极端严重的政治危机和经济危机，将必然引起许多国家革命的爆发。”帝国主义、社会帝国主义妄图用世界战争来压制各国人民革命，结果恰恰与它们的愿望相反。它们一旦发动世界大战，必将大大加速四大矛盾的发展，推动世界人民起来革命，把一切帝、修、反统统送进坟墓！

就被压迫民族来说，帝国主义和社会帝国主义的侵略战争是国内人民革命的导火线。世界上的各被压迫民族，原来就处于极端贫困的悲惨境地。哪里有剥削和压迫，哪里就有反抗。各个被压迫民族的无产阶级和劳动人民，在帝、修、反的残酷剥削和压迫下，早已成了一个个即将爆发的火山。帝国主义、社会帝国主义如果发动世界大战，对于直接遭受到战争灾难的被压遍民族，固然会引起猛烈的反抗并导致人民革命；对于没有直接卷入战争的被压迫民族，由于帝、修、反因为战争需要而更加疯狂地掠夺和压榨这些民族，也会使两者之间的矛盾空前激化，从而推动人民起来革命。第二次世界大战以后，一批被压迫民族，在不同程度上摆脱了帝国主义的奴役，就是最有力的证明。

就帝国主义、社会帝国主义本国来说，战争同样会引起人民革命。战争会消耗巨大数量的物资，帝国主义、社会帝国主义首先就要对内实行变本加厉的剥削和压迫；战争需要大量的兵员，它们就要把千千万万的劳动人民送到前线当炮灰。这一切，必将使广大劳动人民进一步看清反动统治阶级的狰狞面目，激发他们的革命情绪。正如列宁所说的：“千百万人在忍饥挨饿，千百万人在战壕中牺牲性命，他们不但在受苦受难，而且也在聚集力量，思索大战的真正原因，锻炼自己的意志，他们对革命有了愈来愈清楚的认识。”在一定的条件下，人民就会奋起革命，变国外侵略战争为国内革命战争。第一次世界大战时，沙皇俄国的情况，不就是这样的吗？

毛主席早就英明地指出：“如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。”帝国主义、社会帝国主义妄图通过发动世界大战挽救他们行将灭亡的命运，最终必定是“搬起石头打自己的脚”，使自己更快地灭亡，这是一条不可抗拒的规律。

二

帝国主义、社会帝国主义发动世界大战会引起各国人民的革命，另一方面，世界各国人民的革命，可能制止帝国主义、社会帝国主义发动世界大战。

伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义阵营的战争威胁依然存在，第三次世界大战的可能性依然存在。但是，制止战争危险，使第三次世界大战避免爆发的斗争力量发展得很快，全世界大多数人民的觉悟程度正在提高。只要全世界共产党能够继续团结一切可能的和平民主力量，并使之获得更大的发展，新的世界战争是能够制止的。”

无产阶级掌握了政权的社会主义国家，坚定地遵照马克思主义的不断革命的理论，在无产阶级专政下继续革命，彻底革命，革命到底，这是用革命来制止世界大战的一个决定因素。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的我国的无产阶级文化大革命，就是最好的战备。用毛泽东思想武装起来的亿万中国人民，是制止帝国主义和社会帝国主义发动世界大战的最强大的力量。

帝国主义和社会帝国主义国家的国内革命，可以最直接地制止世界大战。帝国主义和社会帝国主义国家的真正的马克思列宁主义政党领导无产阶级和广大人民群众起来革命，对帝国主义和社会帝国主义是最直接、最有力的打击。家里起火，就使帝国主义和社会帝国主义不能不首先把注意力集中到国内，千方百计来稳住自己的阵脚，而难以抽出手来发动战争。如果这些国家的国内革命都获得了胜利，那就摧毁了帝国主义和社会帝国主义制度，也就从根本上消灭了现代战争的根源。

被帝国主义、社会帝国主义压迫和奴役的国家的国内革命，同样是制止世界大战的重要因素。对于帝国主义和社会帝国主义来说，被它们奴役的国家，实际上也是套在它们脖子上的绞索。这些国家爆发革命，必然迫使它们分兵救“火”，使它们发动世界大战遇到更多的困难。如果这些国家的革命人民在真正的马克思列宁主义政党的正确领导下，坚持进行长期的人民战争，那么，帝国主义、社会帝国主义向这些国家运送兵力和财力，就会象往无底洞里扔东西一样，永远也不会填满，以至绞索越拉越紧，最后把帝国主义拖垮。

总之，各国共产党人如果能够沿着马克思列宁主义的正确路线，领导本国人民进行革命，就可以不断壮大世界人民的革命力量，削弱帝国主义和社会帝国主义的力量，使它们难以发动世界大战，就可能制止世界大战的爆发。

三

现时代是“东风压倒西风”的时代。世界无产阶级和革命人民的力量，大大超过了帝、修、反的力量。决定世界命运的，不是帝、修、反那一小撮人类的敌人，而是广大的无产阶级和革命人民。当代世界的四大矛盾，必然向着有利于无产阶级和革命人民的方向发展。林副主席在“九大”政治报告中英明指出：“不论是战争引起革命，还是革命制止战争，美帝、苏修的日子不会太长了！”帝、修、反都逃脱不了彻底灭亡的命运，最后的胜利必将属于全世界无产阶级和革命人民。这就是历史的辩证法。

尽管世界大战会引起各国人民的革命，帝国主义、社会帝国主义发动战争的结果必将是它们自己灭亡，但是，由于帝国主义、社会帝国主义的侵略本性决定，他们决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。现在，无论是豺狼成性的美帝，还是野心勃勃的苏修，都在磨刀霍霍。他们为了摆脱日益加深的政治危机和经济危机，为了挽救其摇摇欲坠的反动统治，为了实现他们瓜分世界的狂妄野心，都在疯狂地扩军备战，想在战争中捞救命稻草。目前，美帝尼克松政府正在加紧发展核武器和增建军事基地，顽固地坚持进行侵越战争，积极扶植西德和日本军国主义，而且把侵略的主要矛头指向中国。苏修勃列日涅夫之流在拚命制造“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”等反革命战争舆论的同时，公然派兵霸占捷克斯洛伐克，一再武装侵犯我国的神圣领土，并且公然鼓吹建立“亚洲集体安全体系”’，勾结美帝、日本、印度等国反动派和蒋介石匪帮，阴谋组织反华“神圣同盟”。这一切说明，美帝国主义、苏修社会帝国主义和各国反动派决不会自行退出历史舞台，他们一定要作垂死的挣扎的。

毛主席教导我们，要“备战、备荒、为人民”。“总而言之，我们要有准备。”这是最英明的战略方针。面对帝国主义、社会帝国主义发动战争的阴谋，我们必须做好充分准备。要准备他们大打，准备他们早打，准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。我们要能够应付各种战争，我们还要支持各国人民反对美帝、苏修侵略的革命战争。我们要做好充分的物质准备，而最重要的是要作好充分的精神准备，就是用毛泽东思想武装人的头脑。用毛泽东思想武装起来的人，一不怕苦，二不怕死，是最大的战斗力。中国革命的胜利是打出来的，只要我们有了充分的准备，就能够打败一切敢于来犯的敌人，赢得战争的胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”我们无产阶级革命战士，放开眼界看未来，心潮澎湃逐浪高。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，和全世界革命人民团结在一起，为粉碎美帝、苏修的侵略和战争政策，为消灭一切剥削制度，英勇奋斗，阔步前进！

描述：

