id: 1761731047
标题：帮助革委会新老干部增进团结共同为无产阶级掌好权用好权
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻辽宁省彰武县二道河子公社某部毛泽东思想宣传队，帮助公社革命委员会遵照毛主席关于“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”和“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼”的伟大教导，正确处理新老革命干部的关系，使新老干部团结一致，全公社革命和生产搞得热气腾腾。

二道河子公社革委会是今年二月成立的。参加革命三结合的新老干部，在这场无产阶级文化大革命中经受了锻炼和考验。他们革命干劲大，工作热情高，决心为无产阶级掌好权，用好权。但是，有的老干部由于过去在工作中犯过错误，怕工作抓多了再犯错误，因此有些缩手缩脚。新干部由于经验不足，有依赖老干部的思想。这样，新老干部之间工作上就不能很好协调起来。宣传队发现了这个问题后，认为增进革委会内新老革命干部的团结，对组织起一个革命化的联系群众的领导班子，具有十分重要的意义。于是他们帮助革委会成员举办毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于新老干部互相学习、团结一致的教导，学习毛主席关于革命委员会建设的一系列最新指示。大家深刻地认识到，新老干部只有紧密团结，才能坚决执行和捍卫毛主席的革命路线；只有形成一个拳头，才能率领广大革命群众对阶级敌人进行强有力的战斗。

经过学习，新老干部的无产阶级觉悟都有很大提高。他们抱着对无产阶级革命事业高度负责的精神，在互相尊重、互相学习的基础上，狠抓革命，猛促生产。一次，公社革委会主任、革命领导干部毛贵林要到阶级斗争比较复杂的一个大队去蹲点，参加革命三结合的民兵代表张宝就主动和他一起学习毛主席的最新指示，一起批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论，一起大摆阶级斗争情况。毛贵林在大家的鼓励下，到这个大队后，放手发动贫下中农和社员群众向阶级敌人发起猛攻，夺得了革命、生产双胜利，受到了贫下中农的赞扬。老干部也满腔热情地关怀新干部的成长。他们热情地帮助新干部活学活用毛泽东思想，让新干部大胆放手去工作。在对敌斗争中，启发新干部认真学习毛主席的最新指示，更好地掌握党的方针政策，把革命工作做得更好。

现在，这个公社的新老干部都注意向对方学习。老干部向新干部学习敢想、敢说、敢闯的革命精神和朝气蓬勃、雷厉风行的作风；新干部学习老干部丰富的阶级斗争经验和工作经验，学习老干部认真负责、踏踏实实的工作作风和艰苦朴素的生活作风。他们发现对方的缺点错误，就热情地开导，耐心地帮助。由于新老干部拧成一股绳，领导班子团结一致，使全公社革命与生产出现了一片新气象：以阶级斗争为中心内容的毛泽东思想学习班如红花遍地；从公社、生产队到家庭、院落，到处摆下了革命大批判的战场，步步深入地揭开了全公社的阶级斗争盖子，主动向一小撮阶级敌人发起连续的进攻。革命带动了生产，目前，正在掀起夏季生产的高潮。

（县武装部通讯组）

描述：

