id: 17636849f3
标题：“唯上智与下愚不移”
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“唯上智与下愚不移”，这句话出自孔老二《论语》一书的《阳货》篇。

孔老二所说的“上智”，就是指那些残酷压迫奴隶的奴隶主贵族，说他们是高贵的、有智慧的、上等的天才。他们所说的“下愚”，就是指广大奴隶和劳动者，说他们是卑贱的、愚蠢的、下等的奴才。在他看来，那些贵族老爷们天生就应该统治劳动人民，而广大劳动人民命里注定就应该被统治、被奴役、当牛马。他说的“不移”，就是说这都是先天决定的，是不可改变的。

叛徒、卖国贼林彪拾起孔老二“上智下愚”的破烂武器，猖狂向无产阶级进攻。他胡说劳动人民整天想的就是“怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”，咒骂劳动人民是“愚昧无知”的“马大哈”。这是对劳动人民恶毒的诬蔑。

“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。那些自称“圣人”、“天才”的历史唯心主义者孔老二和林彪之流，才是愚蠢的反动派。他们妄图阻止劳动人民认识世界、改造世界，任凭他们奴役和摆布，这是永远不能得逞的。

描述：

