id: 1764acc460
标题：邓副总理在西雅图应邀出席午餐会
日期：1979-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理二月四日在西雅图说，“太平洋再也不应该是隔开我们的障碍，而应该是联系我们的纽带。”中美两国“在经济、文化、科技等领域里存在着广泛交流和合作的余地”。

邓副总理是在美国联合航空公司总经理爱德华·卡尔森和波音飞机公司董事长桑顿·威尔逊为他举行的午餐会上说这番话的。

华盛顿州州长迪克西·李·雷、西雅图市市长查尔斯·罗耶、美国农业部长罗伯特·伯格兰、运输部长布罗克·亚当斯、美国驻中国联络处主任伍德科克和美国参、众两院的一些议员以及来自美国西海岸的各界人士共六百五十人出席了午餐会。

当邓副总理步入灯火辉煌的大厅时，全场起立，热烈鼓掌。爱德华·卡尔森总经理、杰克逊和马格纳森两位参议员的讲话以及邓副总理的答词都引起了全场长时间的热烈掌声。

杰克逊参议员在发言中指出，邓副总理是在国际上这样一个历史性时刻来到美国访问的，那就是，美国和中国在许多事情上利益与共，分担着对于危及其他国家的民族独立的日益增长的苏联军事力量的忧虑，分担着对于苏联在非洲、中东和亚洲极力扩张所感到的不安。他说：“居住在我国西部地区的我们，不信任霸权主义，因此你们就会感到同我们正在亲密相处。”

他谈到，邓副总理以其果敢、幽默和充沛精力所进行的这次访问及其同各界人士的广泛接触，重新激起了中国人民同美国人民之间的情谊。我们在许多领域内都有着许多可以互相学习的东西。我们现在应该把这些潜力付诸实现。两国领导人将共同努力，以寻求我们所面临的问题的答案。

邓副总理在答词中说：“中美两国人民世世代代友好下去，这是中国人民的愿望。经过几天来同美国政府领导人和各界朋友的接触，我们深深感到这同样是美国人民的愿望。”他说，中国人民在争取本世纪末实现农业、工业、科学技术和国防现代化的努力中，有许多方面要向创造了先进的工业文明的美国人民请教。

他指出：“我们两国虽然社会制度不同，政治信仰不同，但是在维护世界和平和稳定、反对霸权主义等一系列重大国际问题上有不少共同点。中美关系的不断发展，一定会对太平洋地区以至全世界的局势产生深远的积极影响。”

邓副总理在结束讲话时，举杯祝愿中美两国人民的友谊永世长存。这时，宴会厅内响起了长时间的热烈掌声。

描述：

