id: 17665bf4f7
标题：改革潮涌出新机遇——访军转干部？浦东开发办副主任华国万
日期：1992-11-12
是否是时间段：false
作者：钱华飞陈歆耕
来源：
标签：上海文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在浦东大道141号，矗立着一幢极不起眼的两层小楼。然而，门侧墙上一行金光闪亮的大字——上海市浦东开发办公室，却表明了它非同寻常的身份：一幅幅浦东开发开放的远景蓝图在这里勾画，一个个建立创世纪伟业的决策指令从这里发出，成千上万的海内外洽谈者与投资者纷至沓来。

自开发办正式挂牌以来，浦东已成为一方令世界瞩目的热土。如今，它正处在巨变之中。一条条道路正拓宽重建，一幢幢大楼正拔地而起，一家家公司、企业正挂牌成立……

坐在我们面前的浦东开发办副主任华国万，是1983年从总参某部转业回上海的。俗话说：“隔行如隔山。”从一个在部队从事科研工作的助理研究员到手持浦东开发开放金钥匙的重要政府官员，这中间该要跨越多么深的鸿沟？

“你是如何完成从部队到地方的人生重大转折的？”

他说：“从部队到地方，确有很大的不同，既要从心理上进行调整，又要进行生活习性的调整，更重要的是要适应新的工作环境。”

一听说是《解放军报》记者采访，华国万觉得无比亲切。他说，他在部队工作了20多年，当组织确定他转业时，曾一时感到茫然无措，不知到地方后该干什么、能干什么……没等他把未来的一切想透，就被安置到上海交通运输局下面的一个公司担任科级的办公室主任。对此，他感到满意：“我能干好这个主任就很不错了。”

类似这样的心态，大多数转业干部也许都曾有过。但最终决定谁能在新的岗位上崭露头角，或谁能跑得最远的，还得靠本人的综合素质。这是华国万的经验之谈。他认为综合素质包括思想水平、知识水平、处理实际问题的能力。如果具备了这几条，渡过短暂的心理适应期，便如鱼得水了。

华国万讲话时慢条斯理、顿挫有致，举止风度都有一股书卷气：“机遇对每个人都存在，能否抓住，就得看本人的条件了。如果你条件具备了，就能使自己的才能充分发挥出来。”

“看来，对每个人来说，迫在眉睫的是尽快提高自身的素质。这里有什么捷径吗？”

华国万用肯定的语气说：“没有什么轻松的途径，办法只有两个字：学习、学习、学习。一个人每时每刻都要有不懈的进取心和强烈的求知欲。”这使我们想起一句格言：一个人，无论命运将他抛向何处，只要有一股强烈的求知欲望，就能有所作为。

华国万所走过的道路，就是这句格言的有力佐证。他高中毕业时，被学校保送到军校——张家口外语学院读书，毕业后被分到总参某部的研究室工作。那时，钻研业务被视作走白专道路而遭到批判，他却埋头“啃”了许多马列等经典著作，这为他后来担任上海市交通运输局党委书记打下了思想理论基础。从1972年起，他又开始自学电子计算机、高等数学等几种大学的课程；从1987年起，他报名参加夜校英语学习，每周晚上听两次课，一直坚持了两年，终于重新“捡起”长年荒废的外语。

1990年10月，华国万获得上海市唯一一个赴美国高级管理培训班学习的名额。在美学习10个月期间，对美国社会进行了深入、全面的考察。说到美国的经济发展现状和前景，华国万侃侃而谈，言辞犀利，我们惊异他对美国社会解剖的深刻以及知识的丰富。

今年1月，他被市委、市政府任命为浦东开发办副主任。浦东开发办，它直接把握着浦东开发的进程，关系到国务院及上海市对浦东政策的成败。作为一名浦东开发办重要官员，没有丰富的知识，没有独挡一面的才能，缺乏果敢、自强与自信，那是远远不能胜任的。

华国万在与外商打交道时，善于抓住外商的心理，让他们放心地投资，充分体现出他的智慧和应变能力。今年7月上旬，一位美商来浦东投资办企业。孰料谈判一开始，对手竟搬出西藏人权的话题，企图操纵谈判的主动权。华国万针锋相对地说：“是的，中国是用武力推翻了西藏农奴制。但请教阁下，美国人所推崇的民族英雄林肯所领导的南北战争不也同样是用武力来推翻奴隶制吗？如果你认为中国侵犯了人权，那么你们美国的历史不是要重新改写吗？”一席话，问得对方哑口无言，敬佩地竖起大拇指。

邓小平同志的南巡谈话，把浦东推向了改革开放的潮头。毫无疑问，华国万面临着更新的挑战。但是，从他身上，我们可以看到，只要不断学习、励志进取，在改革开放大潮中，军转干部是大有作为的！RW：华国万；事迹

描述：

