id: 17683feb5f
标题：纪念抗日战争二十五周年
日期：1962-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十五年前的一天，万恶的日本帝国主义者对我国发动了全面的侵略战争。这个战争给我国人民造成了深重的灾难，使我国面临着亡国灭种的严重危险。但是，英勇不屈的中国人民，在共产党和毛主席的领导下奋起抗战，洒热血，抛头颅，经过八年艰苦卓绝的战斗，终于取得了抗日战争的伟大胜利。今天，我们重温这一段历史，是有深刻教育意义的。

回顾二十五年前，日本帝国主义之所以敢于大肆侵略中国，正是蒋介石一贯对内反共反人民，对外奉行不抵抗政策的结果。在整个八年抗战期间，蒋介石始终是消极抗战，积极反共。他的几百万军队主要不是枪口对外，而是对付坚决抗战的共产党，屠杀主张抗日的民主人士，镇压抗日的人民群众。他自己缩到峨嵋山上，“坐山观虎斗”，一心借日寇之手来消灭共产党领导的八路军和新四军。他不是增强抗战力量，而是削弱抗战力量，丧心病狂地发动一次又一次的反共高潮。他不是真心抗日，而是“曲线救国”，和日寇眉来眼去，多次派人跟日寇进行秘密谈判，随时准备妥协投降。更加无耻的是，他竟命令他的文臣武将公然投降日寇，充当伪军，协同日寇屠杀抗战军民。抗日战争的历史证明，大地主、大资产阶级的代表蒋介石，虽然打着抗日的招牌，实际上是日寇侵略中国的帮凶，是屠杀中国人民的刽子手。

在抗日战争期间，美帝国主义怀着消灭中国人民革全力量的祸心，姑息和纵容日本帝国主义对我国的侵略，并以大量军火物资支持日本侵略者。从1937年“七七”事变到1941年太平洋战争爆发的四年中，美国给予日本的作战物资价值达十亿美元以上。千万善良无辜的中国人民是在美国钢铁制造的武器下牺牲的！美帝国主义一面纵容、支持日本帝国主义的侵略，一面又趁火打劫，与蒋介石勾搭，订条约，派顾问，积极援助蒋介石进攻中国人民革命力量，为它后来独霸中国做准备。历史证明，这个当年自我标榜为中国人民“盟友”的家伙，它的手上也沾满着中国人民的鲜血。

在纪念抗日战手二十五周年的今天，我们看到，美帝国主义正在疯狂地推行侵略政策和战争政策。它加紧复活日本帝国主义，重新武装日本，企图把日本作为它在远东进行侵略战争的主要打手。它在我国周围建立军事包围圈，从南朝鲜、台湾和印度支那三条战线威胁中国的安全。它公然霸占着我国领土台湾，继续援助蒋介石匪帮。特别是最近以来，美帝国主义更加积极支持和鼓励蒋介石匪帮，阴谋窜犯我国大陆沿海地区，准备进行大规模的军事冒险。但是，今天的形势同二十五年前的形势相比，已经发生了根本的变化。中国已经从半殖民地半封建的弱国，变成了社会主义的强国，中华民族受人欺凌、压迫的时代，已经一去不复返了。在中国人民面前，任何困难都可以克服，任何敌人都可以打败。我们一定能够粉碎美帝国主义的侵略阴谋，我们一定要解放我国神圣领土台湾，为最后完成祖国解放和统一的事业而奋斗！

目前，全军正在深入进行粉碎蒋匪帮军事冒险的战备动员，大力开展控诉美蒋罪行的思想教育运动。我们要牢牢记住阶级敌人和民族敌人的一切新仇旧恨，并且把这种仇和恨化成加强战备和推动各项工作的巨大力量。我们要发扬抗战时期不畏强敌，不怕困难，英勇果敢，坚韧不拔的伟大革命精神。握紧手中武器，做好战斗准备。任何敌人胆敢从哪里向我们进犯，我们就坚决、彻底、干净、全部地把它消灭在哪里！

描述：

