id: 1769b7589b
标题：在农村实行合作医疗制度好得很
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：吴学德
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
合作医疗制度是落实毛主席卫生路线的根本措施

北京部队某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”

我们读了湖北省长阳县乐园公社实行合作医疗制度的报道和《人民日报》的编者按，立即进行了学习讨论。大家热烈欢呼合作医疗制度这个新事物的出现，热烈欢呼无产阶级文化大革命的这一辉煌成果，热烈欢呼毛泽东思想在农村医疗战线上取得的这一伟大胜利。从这个新生事物中，我们再一次地感受到了伟大领袖毛主席对亿万贫下中农的深切关怀，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席的无产阶级卫生路线就是为广大劳动人民群众服务的路线。他老人家早就指示我们：“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇长期对抗伟大领袖毛主席的无产阶级卫生路线，推行了一条为城市少数“老爷”服务的修正主义医疗卫生路线，使广大贫下中农长期处于缺医少药的状态，有的地方甚至无医无药，贫下中农有病得不到治疗，结果小病变大病，大病变重病。有的地方虽然有点医疗设备，但由于医疗卫生大权没有掌握在贫下中农手里，贫下中农有了病仍然得不到治疗。有的贫下中农为了找钱治病，东借西挪，病治好了，生活却发生了困难。我们驻地附近郎村大队一位贫农的两个孩子，同时得了重病。这位贫农带着孩子去某大医院求治，医院张口要先交二百块钱，可是，这位贫农社员只凑了一百八十元，结果小孩没有能够入院。等他把二百块钱凑够了再去看病时，刚到医院，两个孩子就已经不治而死。贫下中农无比气愤地说：“这些医院和旧衙门一样，认钱不认人。这一套非砸烂不可。”合作医疗制度千好万好，好就好在它砸烂了刘少奇在卫生战线上推行的反革命修正主义路线，使贫下中农掌管了医疗卫生大权，成功地解决了他们看病吃药、确保健康的问题。

实现医务人员的思想革命化和工作革命化，是毛主席的无产阶级卫生路线的重要组成部分。医务人员树立了全心全意为贫下中农服务的思想，就能做到送医上门，送药上门，不花钱也看病，少花钱治大病。我们驻地附近的一个公社，有三十七个瘫痪病人。过去，公社的医务人员没有给他们治。后来，这些医务人员深入到贫下中农中去，和贫下中农一道批判了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，思想感情发生了变化。他们急病人之所急，想病人之所想，风雨无阻地给这些瘫痪病人进行针灸。经过两个月的治疗，三十七人中就有三十五人下地了。从这里可以看到医务人员思想革命化是多么重要！实行合作医疗制度，医务人员亦医亦农，和贫下中农生活在一起，随时可以接受贫下中农的再教育，增强对贫下中农的感情，这样，就能加速医务人员的思想革命化和工作革命化，从而促进农村卫生工作的发展。

读了乐园公社实行合作医疗制度的报道，联系我们在农村为贫下中农治病中的一些感受，我们觉得，这个制度的实行，将保证毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示进一步落实。照这样办医，村村有医有药。贫下中农得了病，都能得到及时治疗。实行这个制度，是伟大领袖毛主席对广大贫下中农的关怀。我们坚决支持乐园公社贫下中农在文化大革命中的这一创举！

贫下中农最需要合作医疗制度

海南黎族苗族自治州保亭县南圣公社卫生院、某部毛泽东思想宣传队

湖北省长阳县乐园公社创造的新型的合作医疗制度，反映了贫下中农的迫切愿望，代表了贫下中农的根本利益。这是毛主席的无产阶级卫生路线的伟大胜利，是文化大革命的又一丰硕成果。我们表示坚决拥护，坚决支持。

这种新型的合作医疗制度，从根本上解决了医疗工作为贫下中农服务的大问题，对大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线是一个致命的打击。五指山区的广大黎族、苗族贫下中农，解放前，受着黎头奥亚（地主）、山甲头人的残酷压迫，过着非人的生活，是伟大领袖毛主席把他们救出了苦海。但是，由于大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇长期推行一条反革命修正主义医疗卫生路线，五指山医院的大门只为少数资产阶级老爷开，广大黎、苗族贫下中农有了病仍旧一无医、二无药，小病变大病。

无产阶级文化大革命一声春雷，把大叛徒刘少奇及其在各地的代理人揪了出来，彻底砸烂了他们在各个领域推行的反革命修正主义路线。现在长阳县乐园公社的贫下中农，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，创造了新型的合作医疗制度，这样，就把医疗卫生大权真正掌握在贫下中农手中。当听到这个改革的喜讯后，广大黎、苗族贫下中农喜泪盈眶，齐声高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

合作医疗制度千好万好，就好在它能完全彻底地贯彻毛主席对卫生工作的一系列伟大指示，最大限度地为贫下中农服务。一九六六年初，我们军民住在一起，根据黎、苗族贫下中农的倡议，在公社卫生院建立了合作医疗制度。这种崭新的制度一实行，就显示了巨大的优越性，贫下中农要医有医，要药有药，再不用为医疗费操心了。合作医疗制度实行后，广大医务人员背起药包，深入黎村苗寨，送医送药上门，大大方便了贫下中农，广大黎、苗族贫下中农再也不用跑几十里路去求医寻诊了。医务人员和贫下中农认真贯彻了“预防为主”的方针，村村、寨寨、家家、户户都打扫得干干净净，使发病率大大减少。广大贫下中农称赞说：“合作医疗制度就是好，这个制度的改革，改到咱贫下中农的心坎里去了。”

合作医疗制度建立后，医疗经费会不会不够用？根据我们的经验，只要用毛泽东思想教育群众，医疗经费不但够用，而且还会节余。黎、苗族贫下中农说得好：“医院的大权是咱们掌的，咱贫下中农一定要拿出当家作主的样子来。”事实证明，贫下中农最听毛主席的话，共产主义风格最高，阶级友爱精神最好。他们说：“贫下中农是一家，一家有病大家帮。”广大贫下中农都以主人翁的姿态，关心和爱护合作医疗制度。有些贫下中农为了节省医疗费开支，得了小病仍旧用行之有效的草药治疗。有些贫下中农还千方百计为卫生院想办法，帮助卫生院开办中药厂，到五指山采摘草药，积极地和生产队的“赤脚医生”一起研究使用草药，使一些行之有效的土方得到了广泛应用。

合作医疗制度，是体现了毛主席无产阶级卫生路线，符合社会主义方向的新事物。我们决心更好地贯彻这种制度，让它发扬光大。

毛泽东思想占领农村医疗阵地的伟大胜利

我的老家在湖北长阳县，距乐园公社只隔一条小河。解放前，贫下中农缺吃少穿，“小病不治，大病等死”，哪里还谈得上治病。解放后，在毛主席的英明领导下，贫下中农翻了身，人民公社有了卫生所，贫下中农医疗卫生得到很大改善。但是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在医疗卫生部门的代理人，极力推行反革命修正主义医疗卫生路线，对抗毛主席的无产阶级卫生路线。他们招降纳叛，网罗没有改造好的地富反坏右分子搞医疗卫生工作。文化大革命以前，我们家乡有两个所谓“名医”，一个是恶霸地主，一个是伪保长。他们坐在家里等病人。没有钱，不给看；病重的，不去看，哪管你贫下中农死活。这样的坏蛋掌握医疗卫生大权，哪能为咱们贫下中农服务呢！一九六五年，雇农出身的生产队队长曾世福因公烧伤，躺在床上不能动弹。虽然国家拿钱给他治病，但是由于那两个“名医”不到病人家里看病，使得他的病情越来越严重。我遵照毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，到他家去看了几次，他激动地说：“若是所有的治病的先生，都按照毛主席的教导办事，我的病就不会拖成这个样子。”听，贫下中农是多么希望有自己的医生啊！合作医疗制度体现了伟大领袖毛主席对贫下中农的关怀，满足了贫下中农的心愿。这个办法真是好，好极了！

毛主席早就发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，我反复学习了毛主席这一重要指示，并且和同志们一起狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。我们坚信，毛主席关于卫生工作的重要指示必须在农村落实，也一定能够在农村落实，贫下中农一定要掌握医疗卫生大权。正当我们考虑这个问题时，家中来信说，长阳县乐园公社已经实行了合作医疗制度，全区各公社都在学习这个经验。现在《人民日报》发表了《深受贫下中农欢迎的合作医疗制度》，加了重要的编者按，提议全国就农村医疗制度展开讨论。我们相信通过讨论，一定会促进毛主席的无产阶级卫生路线进一步贯彻执行。

我们部队医务工作者坚决支持合作医疗制度，决心进一步紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的各项伟大指示，为完成党的八届十二中全会提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

武汉部队某部军医 吴学德

描述：

