id: 176abc1a0e
标题：路线教育结硕果
日期：1971-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，空军某部深入开展路线教育，干部战士进一步提高了两条路线斗争和继续革命的觉悟。他们一事当前先想“线”，精神面貌大改变，推动各项工作齐向前。

飞行教员高永庄带飞不忘抓路线，帮助学员马占国狠批唯心论的先验论，使他依靠苦练掌握基本功——

飞上蓝天

路线教育告一段落后，飞行大队对新学员进行紧张的起落带飞训练，教员高永庄反复寻思怎样帮助学员马占国飞上去。原来小马因为带飞多次，进度上不去，产生了畏难情绪。这天训练完了，高永庄拉着小马的手来到树荫下，他指着路旁一条醒目的毛主席语录亲切地问小马：“毛主席说：‘世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。’你说这革命政权是怎么来的？”小马说：“是革命先烈用鲜血和生命换来的。”“对！革命前辈为夺取政权历尽了无数艰险，我们为巩固无产阶级专政学飞行也要排除万难哪！”小马回答说：“不是我不想飞上天去，就怨咱脑子笨，不是学飞行的‘材料’，只怕是干不了这一行。”这时高教员才明白，小马之所以畏难不前，原因是他认为：学飞行就靠脑子聪明灵活，脑子笨一点就学不了飞行，这不是刘少奇一类政治骗子散布的“先验论”在他头脑里作怪吗？

于是高教员和小马一起共同学习了毛主席的教导：“人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”一起狠批唯心论的先验论。高教员对小马讲：“知识和才能是先天就有的还是后天才有的，这就是两条认识路线的斗争。毛主席教导我们，人的正确思想是从实践中产生的。同样飞行技术也不是头脑里固有的，而是通过反复的飞行实践才能掌握的。就拿你来说，过去对飞行没有实践，一窍不通，现在上了飞机，经过实践就初步学会了驾驶动作，这就是实践出真知啊！只要敢于实践，肯于动脑，就没有克服不了的困难。那种埋怨自己脑子笨，学飞行没信心的想法正是受了刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论流毒的影响啊！”

高教员对反动的“先验论”的批判启发了小马。他想：“是毛主席给我这个贫农的儿子插上了钢铁翅膀，如果我不握紧手中的驾驶杆怎么能保卫祖国、保卫毛主席呢？刘少奇一类政治骗子妄图用唯心论的先验论吓住咱，要让咱放下枪杆子，我决不能上他们的当。”他站起来激动地说：“毛主席教导我们：‘真正亲知的是天下实践着的人’，只要我按照毛主席教导办事，苦练基本功，飞机一定会听我的话，我一定能飞上蓝天。”

革命大批判激起了小马对刘少奇一类政治骗子的无比仇恨，增强了他学好飞行的坚强信心。他路线斗争觉悟越来越高，练兵的劲头越来越大，在教员的帮助下很快掌握了基本功，飞上了蓝天。同志们说：“是毛主席的唯物论的反映论帮助小马飞上了天。”

指导员昝保堂把路线教育渗透到经常性的思想工作中，从路线高度帮助新战士刘勇认清了枪杆子的重要性。小刘决心——

紧握手中枪

一个暴风雨的夜晚，警通连指导员昝保堂踏着泥水到油库查哨。“谁，口令！”前方传来一个低沉有力的声音。昝指导员听出这是新战士刘勇，便答复了口令，走上前去。这时，风越刮越猛，雨越下越大，借着雷电的闪光，昝指导员清楚地看到，小刘在暴风雨中紧握钢枪，警惕地守卫在哨位上，心里有说不出的高兴。

刘勇是今年一月入伍的新战士，入伍后分配当警卫战士。开始，他认为自己是个高中生，扛枪站岗有点大材小用，因此一段时间工作不太安心。昝指导员看在眼里，急在心上。他按照以往的经验找小刘谈心：“小刘，前几年你曾四次要求入伍，参军保卫毛主席的决心很大，如今你来到了解放军这所大学校，就要扎扎实实干好工作，干革命可不能挑肥拣瘦啊！”可是小刘感到：指导员光讲大道理，就是不解决我的实际问题，我不扛枪站岗干其他工作也是为人民服务，还可以为革命多作贡献哩。问题为什么不能解决呢？昝指导员反复学习了毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，心里豁然开朗。他认识到：路线觉悟是根本的觉悟。进行路线教育必须和连队现实思想相结合，解决战士的活思想必须上升到路线斗争的高度。自己以前没有把路线教育渗透到思想工作中去，所以就不能使小刘从根本上提高对扛枪的认识。他决心进一步帮助小刘提高两条路线斗争觉悟，转好思想弯。

他和小刘结成了“一对红”，经常在一起学习毛主席的光辉著作《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《目前形势和我们的任务》，共同学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明论断，经常向小刘讲述党内武装斗争方面的两条路线斗争史，他对小刘说：“过去陈独秀不要枪杆子，王明、刘少奇要我们交出枪杆子，张国焘为个人争夺枪杆子，彭德怀、罗瑞卿一伙妄图把无产阶级枪杆子变成资产阶级枪杆子，现在我们为支援世界革命握紧枪杆子，你看这枪杆子有多重啊！”昝指导员的话解开了小刘的思想疙瘩，使他进一步认清了打枪和捍卫毛主席革命路线、保卫无产阶级专政的关系。他说：“这枪杆子是劳动人民的命根子，无产阶级专政的铁柱子，捍卫毛主席革命路线离不开革命的枪杆子，我要紧握枪杆子，战斗一辈子。”

打这以后，刘勇抓紧时间认真学习毛主席著作，刻苦改造世界观，进步很大。最近，他在连里讲用了自己活学活用毛主席著作、牢固树立战斗队思想的体会，受到同志们的一致好评。昝指导员从小刘的进步中深深体会到：“路线教育一抓就灵。从路线教育入手狠抓世界观的改造，就是抓住了根本，抓对了方向，抓到了点子上。”

场站十年四好的油料股和十年没评上四好的器材股结成了“一对红”，在“九大”路线指引下，团结起来——

并肩前进

傍晚，汽笛长鸣，火车载着一批战备器材开进了站台。领导上要求器材股在天黑以前把器材全部运进仓库。器材股的同志正愁人手不够时，油料股全体同志跑步赶到站台，他们齐心协力，密切配合，干得热火朝天。看到这两个股的同志团结战斗的场面，不禁使人想起了他们进行“九大”团结胜利路线教育，反骄破满的故事。

去年年底，场站四好总评会上提出这样一个问题：“器材股和油料股仅一墙之隔，为什么油料股连续十年四好，而器材股却十年评不上四好？”问题提出后，器材股个别同志认为十年来咱们工作没有少干，问题没有多出，与油料股比也差不了多少，有些不服气。而油料股有的同志认为：十年四好来之不易，产生了“差不多”的思想。

一九七一年中央两报一刊元旦社论传达了伟大领袖毛主席的重要指示：进行一次思想和政治路线方面的教育。场站以“九大”路线为指针，进行了反骄破满的路线教育。器材股的同志带着问题认真学习了党内两条路线斗争史，回顾了我党历史上四次大的骄傲给革命造成损失的严重教训，联系股里十年来“骄”字挡道，团结不好，在创四好的道路上掉队的实际，深深体会到，骄傲自满是执行毛主席革命路线的大敌，是创四好的绊脚石。他们举办了两期反骄破满的学习班，狠斗了“不服气”的自满情绪，认真学习油料股创四好的经验，找到了差距，修订了创四好的措施。油料股的同志也联系“差不多”的思想，反复学习了毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由”的教导，畅谈了贯彻执行“九大”路线的伟大意义。同志们说：“十年创四好，全靠毛泽东思想导航，有自己的一分努力，也离不开兄弟般的帮助。”大家决心虚心向器材股同志学习，团结起来，争取更大的胜利。

打这以后，器材股和油料股结成了“一对红”。在毛主席的革命路线指引下，两个股同志的心紧紧地贴在一起。器材员王金锋一度不能正确对待入党问题，油料股股长程宏荣把小王当作自己股里的战士，多次和他谈心，一直到帮助他提高认识。油料员刘连志入伍后连年评为五好战士，并入了党，产生了思想革命化搞得“差不多”了的思想，器材股冷气站站长尹雪阳就和他一起学习“老三篇”，用“完全”、“彻底”两把尺子对照检查，使小刘又有了新的进步。两个股还经常在一起学习两个“决议”，分析四好形势，有了成绩互相学，有了缺点互相提，有了困难互相帮，在创四好的大道上并肩前进。

描述：

