id: 176c635591
标题：日本囤积核材料居心叵测
日期：2014-2-21
是否是时间段：false
作者：崔文毅/张艺
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本是唯一一个遭受过原子弹袭击的国家，也是一个从未放弃核武装梦的国家。近日有媒体披露日本储存有大量核材料，包括武器级核材料。

分析人士指出，在安倍政权修宪、军扩路线指引下，日本囤积核材料的目的不得不令人生疑并引发国际社会强烈担忧。

处心积虑囤核

核武装，始终是日本二战以来一个若隐若现的关键词。日本在二战期间曾秘密研发核武器，战后则依偎在美国的核保护伞下。

据日本共同社消息，日本存储的核材料里，有300多公斤武器级钚是美国在冷战期间交给日本的。日本原先强烈反对归还这批钚，理由是需要这批钚用于快中子反应堆研究。此外有消息称，日本还囤积了超过1.2吨高浓缩铀（包括215公斤攻击武器级高浓铀）以及约44吨分离钚。

日本的“无核三原则”明确提出“不拥有、不制造、不运进核武器”。但是，日本防卫大学一位前校长告诉新华社记者，日本政府允许美军载核军舰入港早已成为两国之间的默契。

日本原子力委员会前委员长代理远藤哲在一篇论文中说，日美1988年缔结协定，同意美国从核材料调运和技术引进等多个层面对日本的核能利用提供支持。协定允许日本对核材料实施循环再利用。

有日本学者指出，日本在战后大力发展核电与推行核威慑政策密不可分。

京都大学原子炉实验所助教小出裕章认为，战后日本表面上打出和平利用核能的旗帜，但这是个谎言。日本的核电开发不是为了发电，而是为了拥有核武器。日本正是为了制造原子弹，才建立核材料循环利用工厂。由于日本是美国的附属国，日本的这一政策得到美方默许。小出说，日本国内有大量的钚去向不明，国际原子能机构最应该调查的是日本。

保守势力梦想拥核

日本极右保守势力一直“梦想”能够拥有核武器。战后，多名日本领导人和内阁主要成员在任上或明或暗地提出过核武装主张。

安倍晋三的外祖父、前首相岸信介曾在国会答辩时说：“日本拥有最小限度的自卫权的体现，是日本宪法解释允许日本拥有即使是被称作核武器的武器。”日媒披露，岸信介曾私下致信美国政府说，“从防卫角度来看，如果日本认为有必要时将进行核武装”。

有日本学者指出，安倍继承了岸信介有关核武装的路线。2002年，时任内阁官房副长官的安倍在一场演讲中说，如果在以自卫为目的的最小限度范围内，日本宪法并不禁止日本拥有核武器或者其他通常武器。

前内阁官房长官福田康夫曾表示，日本虽然制定了 “无核三原则”，但是随着国际形势和国内民意的变化，如果日本国内出现拥核舆论的话，有可能改变“无核三原则”。

以否定日本侵略历史而臭名昭著的日本前航空幕僚长田母神俊雄也是坚定的拥核论者。他去年9月出版了以日本核武装计划为主题的新书，提出“日本不拥核就没有未来”。

国际社会深表担忧

日本大量储存核材料以及日益强烈的拥核论调已经引发了包括邻国在内的国际社会的强烈担忧。

据日本媒体援引美国政府和日本政府多名人士的消息，美国政府要求日本归还在冷战时期向日本提供的300多公斤武器级钚，其分量足以生产40到50件核武器。美国在过去几年里多次提出要求，日本最终答应归还，目前美国计划于3月在荷兰参加核安全峰会期间与日本敲定归还协议。

小出裕章认为，美国对日本政治动向十分忧虑，这次提出返还要求，是在向不断右倾化的安倍政权释放政治信号。国际社会不可能不对日本持有钚保持警惕，担心日本会在将来进行核武装。

早稻田大学教授加藤典洋说，日本今后是选择保守势力主张的即使被国际社会孤立也要拥核的道路，还是选择完全放弃核电和核材料循环利用的道路，是事关日本外交、安全保障政策的根本性问题。

俄罗斯《国防》杂志总编辑伊戈尔·科罗琴科认为，日本一旦做出相关政治决定，就可制造出数十枚核弹，后果不堪设想。

（据新华社东京2月20日电记者郭一娜）

我外交部发言人表示

日本存储大量核材料潜在危害不容忽视

新华社北京2月20日电 （记者崔文毅、张艺）外交部发言人华春莹20日表示，日本在其境内存储大量核材料存在极大核安全隐患和核扩散风险，对国际和地区和平与安全的潜在危害不容忽视。

在当天例行记者会上，有记者问，中方对日本境内存储包括武器级核材料在内的大量核材料表示严重关切。但有个别西方媒体称，这是中日之间又一起交锋。中方对此有何评论？

华春莹说，日本在其境内存储包括武器级核材料在内的大量核材料，造成敏感核材料供需严重失衡，存在极大核安全隐患和核扩散风险，对国际和地区和平与安全的潜在危害不容忽视。

她说，日本这样做，与其作为《不扩散核武器条约》缔约国和国际原子能机构成员国的身份不符。“我们再次要求日方严格遵守核不扩散国际义务，切实履行敏感核材料供需平衡方面的国际承诺。”

描述：

