id: 176e2e8666
标题：华国锋同志任中共中央主席是毛主席英明决策
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十二月一日讯 美国十月同盟（马列）机关报《号角》周刊十一月二十九日发表题为《中国的伟大胜利》的社论，热情赞扬毛主席英明地选择了华国锋同志为接班人，赞扬华国锋主席是有才能的领袖。

文章说：“任命华国锋为中国共产党主席和党粉碎‘四人帮’，是中国人民和国际工人阶级运动的具有伟大意义的胜利。”

文章指出：“王、张、江、姚集团完全违背毛泽东主席的明确指示，企图组成一个机会主义分子的集团并篡夺党和国家的领导权，但是他们的阴谋已经被粉碎了。在华国锋的领导卞，亿万群众被动员起来，他们以盛大的规模表示他们支持党和反对‘四人帮’在他们修正主义路线的指导下想要搞阴谋诡计的企图。”

文章说：“这次胜利显示了在毛主席的领导下经过了五十五年革命斗争锻炼的伟大和光荣的中国共产党的力量。那些认为可以把中国无产阶级的这个党轻易地摧毁的人们犯了一个可悲的错误。”

文章强调说：“华国锋在粉碎‘四人帮’阴谋时表现出的果断的领导能力证明他是一位有才能的领袖，并且证明毛主席作出了英明的选择，建议他为党内领导职务的接班人。”

文章接着说：“这个胜利也再一次证明了毛主席的教导：‘人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。’它还证明，一个政党只有在同党内走资派进行的两条路线斗争中才能发展壮大。”

文章最后指出：“粉碎‘四人帮’的胜利，是马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的胜利。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是指导中国人民经历革命斗争的每一个转折的战无不胜的武器。”

新华社墨西哥城电 墨西哥—中国友好协会副主席玛丽亚·埃伦娜·托雷斯十一月二十三日在该组织出版的“新闻简报”上发表文章，热烈赞扬华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中共中央军事委员会主席，强烈谴责王张江姚反党集团的反革命罪行。

文章说，当中国人民在毛泽东主席逝世后极度悲痛，决心要化悲痛为力量的时候，“反党集团就疯狂地跳出来，企图通过非法手段篡夺中国共产党的最高领导权”。

文章指出，我们相信象中国共产党这样一个伟大的党最终将会合理和革命地解决自己的问题，从而保证革命政权继续下去。无产阶级专政就是合理解决问题的最好保证，人民决不允许毛主席正确的政治路线被篡改。

文章强调指出，“在中国各省的省会隆重举行游行的亿万人民认为，华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席是正确的。这个正确的任命是对修正主义的、分裂主义的和阴谋家的反革命集团的一次历史性的胜利。”

文章最后说，“墨西哥—中国友好协会和中国人民一起分享取得的这一新的胜利的喜悦，它确信华国锋同志将会继续毛主席制定的光辉的思想和政治路线。”“在这次斗争中，中国共产党已经变得更加团结、更加坚强和更加朝气蓬勃；无产阶级专政已经变得更加富有战斗力和更加巩固。”

描述：

