id: c7d1a0183b
标题：给何长工的信
日期：1938-2-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给何长工的信!

（1938年2月25日）长工同志：

你提的办法，原则上我完全同意，请会同王群同志切实办一办，一定要力改过去错误方针，积极地当作训练干部去办好。名称拟改为教导院，废止称残废院。你为院长兼政治科长，王群为政委兼供给科长，另找一专门的卫生科长，就是你们三个人负总院责任，靠近军委留守处找一二间房子办起事来。不日起始的教导院工作会议好好地开一开，由你主持，王群辅之，我可以来讲一次话。先找富春，滕，肖，谭，莫一商开会要点，即将你拟的东西先行讨论一番。

毛泽东

二月二十五日乘此次开会，彻底地把各院全部情形调查清楚。

[1]何长工（1902—1987)，湖南华容人。当时任八路军两延（延长、延川）河防司令员。

[2]富春，即李富春。当时任中共中央组织部副部长。滕，指滕代远。当时任中央军委参谋长。肖，指肖劲光。当时任八路军后方留守处主任。谭，指谭政。当时任中央军委总政治部副主任。莫，指莫文骅。当时任八路军后方留守处政治部主任。

描述：

