id: f9700e1dd8
标题：中共徐汇区委遵照毛主席的教导在批修整风中认真落实党的干部政策坚持对全区中学中犯过错误的领导干部进行思想和政治路线教育，把他们推上教育革命第一线，发挥他们的骨干作用，推动了教育革命的深入开展
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共徐汇区委遵照毛主席关于“我们党历来的方针对犯错误的同志以教育为主，惩前毖后，治病救人”的教导，在批修整风运动中，坚持对全区中学中犯过错误的领导干部进行思想和政治路线方面的教育，组织他们认真学习马列和毛主席著作，把他们推上三大革命运动第一线经受锻炼，帮助他们提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。目前，这个区的原中学党支部正副书记和党员正副校长中，百分之九十六以上的同志都已安排了适当的工作或结合到各级领导班子，其中继续担任学校主要负责人的占百分之五十六，发挥了这些干部的骨干作用，推动了全区教育革命的深入开展。

划清路线界限　扫除思想阻力

在批修整风运动中，徐汇区委组织各级党组织认真学习毛主席的无产阶级干部路线和政策，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义干部路线和政策，帮助广大干部和群众从路线上划清界限，从思想上分清是非，提高贯彻执行党的干部路线和政策的自觉性。

开头，这个区的一些学校对结合使用犯过错误的干部有思想顾虑，担心把他们结合进学校领导班子，重新担任领导工作，会被说成是“复旧”。通过学习、批判，大家认识到，这些同志经过无产阶级文化大革命和批修整风运动的锻炼，思想上经过“吐故纳新”，提高了路线觉悟，焕发了革命青春，把他们结合进学校领导班子，实行老、中、青三结合，这决不是什么“复旧”。大家还对领导班子的“新”与“旧”作了具体的分析，认识到一方面要从组织上看，是不是充实了新生力量，另一方面要看新的领导班子是不是坚持贯彻执行毛主席的革命路线。由于从思想上划清了路线界限，不少中学的原领导干部被重新推上了领导岗位，担任了学校的第一、二把手。

在落实党的干部政策中，有些学校一度对犯过错误的干部感到不放心，采取了“看一看、等一等”的消极态度。后来，他们学习了毛主席的有关教导，认识到对犯过错误的干部要一看二帮，多做思想教育工作。一看二帮，重点在帮。只看不帮，是消极的；既看又帮，促使干部提高觉悟，才是积极的，是对党、对人民负责，是从政治上关怀犯错误同志的表现。于是，各级党组织采取各种措施，对犯过错误的干部做过细的思想政治工作。区委还教育各级领导干部，要全面地、历史地看干部。有些中学在落实干部政策中，对一些犯过错误的干部只看一时一事，就笼统地说“情况复杂”，把他们的问题作为“老大难”放在一边，迟迟不予解决。针对这种情况，区委及时举办学习班，组织各级领导学习毛主席关于“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，并开展了“怎样看待犯过错误的干部”的讨论，批判唯心论和形而上学的观点，分清两条根本对立的认识路线；坚持用辩证唯物论的观点，对犯过错误的干部一个一个地进行全面的、历史的分析，实事求是地作出结论，使原来认为“老大难”的问题，得到了合理的解决。

做过细的工作　调动积极因素

党的九届二中全会以来，区委多次组织全区中学的一些犯过错误的干部参加学习班、读书班，学习马列和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，帮助他们总结、吸取自己在两条路线斗争中犯错误的经验教训，提高继续革命的觉悟。吴泾中学原党支部书记，由于执行修正主义教育路线，在文化大革命中受到了群众的批判，思想上一度有“怨气”，感到当干部“吃亏”、“倒霉”。后来，他参加了区委举办的读书班，认真学习了马列和毛主席的有关著作，加深了对党的基本路线的理解，从两条路线斗争的高度总结了自己犯错误的教训，深有感触地说:“这次无产阶级文化大革命对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟、建设社会主义是完全必要的；对于自己的教育、挽救也是非常及时的。”他表示要继续革命永向前。根据工作需要，区委把他调到另一所中学担任党支部副书记。在新的工作岗位上，他和其他领导成员紧密配合，团结战斗，受到了广大革命师生的好评。

区委还针对一些犯错误的干部过去长期脱离群众、脱离实际、脱离劳动的状况，组织他们到基层去学习、调查，到区五·七干校去学习、劳动，汲取新鲜养料，增强劳动人民的思想感情。通过三大革命运动的锻炼，这些同志增强了继续革命的斗志，焕发了革命青春。闵行三中有一个党支部副书记，原来消极地吸取犯错误的教训，认为“文教战线情况复杂，斗争尖锐，弄得不好又会犯路线错误”。因此，在工作中缩手缩脚，看到不良倾向也不敢抓，怕“得罪人”、“招冤家”。经过区五·七干校的学习、锻炼，他认识到过去之所以没有很好地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，主要是由于没有抓紧自己的世界观改造，头脑里存在着资产阶级的东西，行动上就必然背离毛主席的革命路线。从干校回来以后，他主动向群众亮了思想，深挖“怕”字的根子，要求到教育革命第一线去。这学期，学校新增加六个班的学生，教师比较紧，他争挑重担，并且注意调动教师的积极性，妥善安排了工作。

区委在抓好对犯错误干部的教育、使用工作的同时，还十分重视对新干部的培养，努力做到以老带新，以新促老，互相学习，共同提高。

最近，这个区的区委，重新检查了落实党的干部政策的情况，找出薄弱环节，决心进一步采取措施，做好这方面的工作，团结一切可能团结的人，夺取教育革命的更大胜利。　(本报通讯　员)

描述：

