id: f974bd73bc
标题：全国大学解放军的活动形成新高潮亿万人民坚决响应毛主席伟大号召　把各行各业办成革命化的大学校三军指战员决心把毛主席新指示当作新战斗号召
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,西藏文革,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1日电　一个群众性的大学解放军的活动，在“八一”建军节到来的时候形成了新的高潮，全国亿万人民满怀激动的心情表示:坚决响应毛主席的伟大号召，以解放军为榜样，把各行各业都办成亦工亦农、亦文亦武的革命化的大学校。

今天，正当全国欢庆人民解放军建军三十九周年的时候，广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，看到了《人民日报》发表的《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》的社论，知道了毛主席最近指示人民解放军应该是一个大学校，并号召全国人民象解放军那样，把各行各业都办成革命化的大学校。人们知道毛主席的这一伟大号召后，兴奋异常，纷纷奔走相告。人们激动地说:太好了，太及时了，这是具有伟大历史意义的文献，是我们的行动纲领。许多单位立即开会座谈讨论，学习解放军的经验；许多单位邀请驻地部队指战员作报告，介绍办毛泽东思想大学校的事迹和经验。北京葡萄酒厂的青年民兵和转业复员军人，在纪念“八一”建军节的活动中，学习了毛主席的指示以后，意气风发地研究如何以工为主、也兼学军事、政治、文化，也搞社会主义教育运动，也批判资产阶级。这个酒厂有个很大的葡萄园，工人们表示一定象大庆油田那样，搞好农副业生产。他们说:我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，大学解放军，使每个人拿起锤子能做工，拿起锄头能种田，拿起枪杆子能打敌人，拿起笔杆子能写文章，真正成为旧世界的批判者，新世界的建设者和保卫者。天津市许多工厂、农村人民公社、学校、商店和党政机关也纷纷表示象解放军那样，办成毛泽东思想的大学校。几年来一直在工人中注意学军事的天津第二自行车厂，职工们对毛主席这一具有战略意义的指示，有着比较深刻的体会，他们表示今后不仅要以工为主，学好军事，还要学政治、学文化，真正成为共产主义的新人。毛主席的家乡湖南湘潭县韶山公社广大干部和社员，今天认真学习了毛主席最近发出的这一重要指示，决心按照毛主席这个光辉思想来建设韶山。

“八一”前夕，全国各地学习解放军的活动进行得轰轰烈烈。广大革命群众说:我们一定要把解放军的好思想、好作风、好传统、好经验学到手，推动活学活用毛主席著作群众运动进入新的高潮，促进文化大革命深入发展。在大庆油田，工人们决心象解放军那样，走到哪里把毛主席著作带到哪里，把毛泽东思想宣传到哪里。许多转业复员军人还举行座谈会，畅谈他们在毛泽东思想哺育下成长的体会，表示永远保持解放军的光荣传统和革命作风，永远做毛主席的好战士。曾遭受严重地震灾害的邢台地区人民，这几天都满怀对解放军无限热爱的心情，纷纷集会倾吐自己对解放军的感激。他们说:解放军在救灾时播下的伟大的毛泽东思想，使我们增添了无穷的力量，今后一定以解放军为榜样，活学活用毛主席著作，争取革命和生产建设双胜利。在东南沿海和西南边疆，人们纷纷邀请驻地部队指战员介绍学习毛主席著作的经验。广州部队某部“塔山英雄团”派出的由一百四十多名干部战士组成的毛泽东思想宣传队，到了农村，处处受到欢迎。学习毛主席著作积极分子、空军某部指导员丰福生到驻地人民公社介绍学习毛主席著作体会时，许多社员说:真讲到心坎上了，今后一定好好读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

北京、上海、广州、沈阳、天津、哈尔滨、太原、武汉、西安、南京、济南、杭州、昆明、乌鲁木齐、呼和浩特等城市，分别在昨晚和今天举行了盛大的纪念“八一”建军节大会、军民联欢晚会或拥军优属大会。会上，各地党、政府和军队的负责人同成千上万的工农兵群众一起共庆佳节。

这期间，许多地区组织了慰问团，热情慰问当地驻军、烈军属和残废军人。许多地区还组织检查组，深入了解烈军属的思想、生产和生活情况，帮助他们解决各种实际问题。

据新华社北京1日电　在祖国千里海防线上，在西藏高原，在空军机场、海军码头，在广大营区，人民解放军各部队指战员，满怀激情，举行多种多样活动，欢庆中国人民解放军建军三十九周年。指战员们畅谈在毛泽东思想的光辉照耀下，我军在无产阶级化、革命化、战斗化道路上突飞猛进的巨大成就，欢呼我国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，遵循毛主席的指示，保持和发扬我军“既是战斗队，又是工作队，又是生产队”的光荣传统，为把我军办成毛泽东思想的大学校，作出新的更大的贡献。

今天早晨，许多部队指战员从广播喇叭里听到播送的《人民日报》为纪念中国人民解放军建军三十九周年而发表的社论《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》和《解放军报》社论《把我军办成毛泽东思想的大学校》以后，个个喜形于色，奔走相告。他们说:这是毛主席的指示，毛主席的声音!纷纷举行座谈讨论，一致认为，毛主席指示我们，人民解放军应该是一个大学校，要学政治，学军事，学文化，参加农副业生产，办中小工厂，从事群众工作和随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。毛主席的极其重要的指示，是对我军几十年经验的最新总结，是对马克思列宁主义划时代的新发展，具有伟大的历史意义和战略意义。

各部队欢庆“八一”的活动，早在节前就热烈展开了。“向刘英俊同志学习”、“学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想”、“继承发扬我军光荣传统，把我军办成毛泽东思想的大学校”等标语，贴满了营区、前沿阵地。战士们唱着《东方红》、《我是一个兵》、《把文化大革命进行到底》等革命歌曲，开展庆祝活动。各部队都把学习毛主席最新的指示，作为庆祝节日活动的中心内容，有的举行报告会，有的举行讨论会，有的还广泛开展文艺宣传活动。西藏、新疆、内蒙古等军区领导机关，在节前都隆重举行了庆祝大会。成都部队还举行了盛大的革命歌曲演唱大会。空军某部“红色前哨雷达站”指战员，专门学习了毛主席关于人民军队的论述，重温了毛主席规定的我军永远是一个战斗队，同时又是一个工作队，一个生产队的指示，他们说，三十九年来，我军按照毛主席的教导，发扬了一面打仗，一面生产，还做群众工作的光荣传统，因而能够克服前进道路上的各种困难，取得了革命的胜利。我们雷达站驻守在远离大陆的小岛上，也正是因为执行了毛主席的这一指示，所以较好地完成了任务，同时又在参加生产中锻炼了思想，培养了艰苦奋斗的作风。

在今天的新形势下，我们更要牢记毛主席的这一指示，坚决把我军建设成为毛泽东思想的大学校。北京部队某部“天安门前好五连”的指战员举行了庆祝会，在会上，教导员彭源涛给大家讲述了我军的光荣历史，战士们纷纷在会上发言，一致表示，人民解放军是毛主席亲手缔造和领导的人民军队。他们一定要在这所大学校里更好地活学活用毛主席著作，把它办得好上加好。广州、昆明等部队许多连队战士一边学习毛主席的新指示，一边组织宣传队，带着毛主席语录，深入农村、工厂、学校广泛开展宣传活动。昆明部队西盟驻军把毛主席的新指示当作新的战斗号召，向当地佤族、拉祜族群众宣传，群众受到极大鼓舞，决心坚决响应毛主席的伟大号召，学政治，学军事，学文化，批判资产阶级，把阿佤山变成学习毛泽东思想的大学校。

在欢庆建军节的日子里，许多连队和指战员，还认真回顾了一年来在毛泽东思想哺育下取得的进步，进一步掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。沈阳部队领导机关广大干部、职工和家属，在节日的上午，参观了辽宁省学习毛主席著作展览。全军学习毛主席著作的标兵“红九连”，在节日里举行了学习刘英俊的讲用会。干部战士一致表示要象刘英俊那样，活学活用毛主席著作，一点一滴地改造世界观，把为人民服务的思想树立得牢牢的，把无产阶级的思想根子扎得深深的，永远做毛泽东思想的宣传员，做捍卫毛泽东思想的战斗员。驻沪陆、海、空三军各部队指战员，普遍举行了学习毛主席著作的经验交流会和座谈会。他们说，无数铁的事实证明，用毛泽东思想武装起来的人，具有最强的战斗力；毛泽东思想是我军克敌制胜的根本，是我军在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上迈进的保证。在军队里窃踞了重要职位的资产阶级代表人物，反对我军活学活用毛主席著作，反对突出政治，妄图把我军变成一支脱离毛泽东思想，脱离无产阶级政治，脱离人民群众，脱离生产劳动，为少数野心家服务的资产阶级军队。我们必须坚决彻底地粉碎他们的阴谋，在任何时候，在任何情况下，都不可离开毛主席的建军思想和建军路线的轨道。

在欢庆建军节的时候，广大指战员坚定地表示:我们是毛泽东思想武装的战士，我们要挑起世界革命的重担!目前，美帝国主义正在越南扩大侵略战争，企图把战火烧到我国领土。我们一定要百倍提高警惕，加强战备，随时准备打击一切来犯的敌人。驻守在祖国西南边境的许多部队指战员说，刘少奇主席的庄严声明，代表了七亿中国人民的意志，中国人民解放军坚决拥护。我们已经作好了充分准备，只等祖国一声令下，立即和越南人民一起并肩战斗，彻底消灭美国侵略者。福建前线部队指战员，在节日里专门学习了毛主席关于阶级、阶级斗争以及帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论述。指战员们表示，帝国主义和反动派的侵略本性是决不会改变的，我们一定要牢牢记住党中央、毛主席的教导，不但要警惕拿枪的公开的敌人，还要警惕不拿枪的隐蔽的敌人，他们胆敢兴风作浪，就坚决、彻底、全部，干净地把他们消灭掉!

描述：

