id: f974ca19cf
标题：坦直公社党委在开展思想和政治路线教育的过程中认真落实党的按劳分配和男女同工同酬政策进一步调动了干部、社员的社会主义积极性，提高了劳动效率和农活质量，促进了生产的发展
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县坦直公社党委在批修整风运动中，抓紧思想和政治路线方面的教育，认真落实党的“各尽所能，按劳分配”和男女同工同酬等政策，进一步调动了干部、社员群众的社会主义积极性，促进了生产的发展。目前，全公社一百十六个生产队的劳动管理，都有不同程度的改进。他们的做法是:

一、抓紧思想和政治路线方面的教育，提高干部执行党的政策的自觉性。有的干部原来对落实党的政策和执行党的路线的一致性认识不足，认为:“是不是把农业生产抓好是个路线问题。只要把生产搞上去，落实政策慢一点不要紧”。针对这种情况，公社党委组织干部把党的基本路线和党的按劳分配等政策结合起来学习，弄清政策和路线的关系；同时，批判了刘少奇一类骗子破坏党的政策的罪行，使大家进一步分清了什么是毛主席的革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线和政策。祝桥二队的干部、群众联系本队的实际情况，批判刘少奇一类骗子时而极右，时而极“左”，破坏和干扰落实党的政策的反革命罪行，提高了路线斗争觉悟，树立了为革命种田的思想，认清了刘少奇一类骗子的“左”右干扰和破坏党的政策的罪恶目的，就是妄图改变党的路线和政策，复辟资本主义。干部们通过学习和批判，提高了觉悟，增强了执行党的政策的自觉性。

二、相信群众，依靠群众，把党的政策交给群众，并变为群众的自觉行动。这个公社党委认为:改善劳动管理、搞好劳动计酬，落实党的“按劳分配”和男女同工同酬的政策，是广大社员群众的要求，关系到他们的切身利益。只有发动群众参加，依靠群众，才能很好地落实党的政策。去年，全公社有二十二个生产队一年只评过一次工分，还有相当一部分生产队只评过二次或三次。在落实政策以后，各队基本上做到每月评一次。蒋桥二队在评工记分时，既讲劳动，又讲学习；既讲成绩，又讲缺点。这样做，不仅评好了工分，而且提高了思想觉悟，把评工记分会变成了社员自己教育自己的课堂，做到了公私分清，好差分明，干群团结，心情舒畅。

在评工记分中，男女同工同酬的问题到底怎么解决好?公社党委认真发动群众，进行讨论，找出了许多既符合政策，又简便易行的办法，使男女同工同酬的政策得到落实。

三、在坚持无产阶级政治挂帅的前提下，建立和健全一些必要的管理制度。在落实党的“按劳分配”政策中，这个公社党委既批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“制度万能论”和繁琐哲学；又批判了“政治可以冲击其它”的反动谬论。他们从实际出发，建立和健全了一些必要的制度:(一)生产责任制。把任务(包括数量和质量要求)落实到组，责任到人，有效地提高了工效和农活质量。(二)考勤制度。对干活干得好的社员进行表扬，对差的进行批评教育，对某些能记数量和质量的农活，作一些记录，便于考勤。(三)试行一些奖励制度。

坦直公社各生产队落实党的政策以后，进一步调动了社员群众集体生产的积极性，出现了出工早的多、认真学技术的多、抢干重活的多、好人好事多的新气象。由于实行了男女同工同酬，也调动了妇女社员的积极性，不少妇女认真学习罱泥、耕田等技术，抢挑重担，在生产上起了很大作用。由于建立和健全了劳动组和责任制，提高了劳动工效和农活质量。今年同去年相比，农活进度快，季节抓得牢，质量也比较好。

描述：

