id: f97698c5d8
标题：严佑民同志在整顿社会治安表彰大会上指出对杀人放火等现行犯要从重惩处同时要继续加强对青少年的教育，挽救失足者
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委书记严佑民，昨天下午在整顿社会治安表彰大会上说，为了保卫四化建设顺利进行，我们需要进一步努力整顿社会治安秩序，创造一个更加良好的社会环境。当前，对现行作案的杀人、放火、抢劫罪犯和“团伙”头子、教唆犯等，要执行依法从重的方针，狠狠打击。

严佑民同志说，去年十月以来，上海在整顿社会治安秩序和教育、改造、挽救违法青少年工作方面取得了成绩。但是，我们必须清醒地看到，现在还有来自不同方面的许多不安定因素。“四人帮”在组织上和思想上的残余还存在。派性分子、打砸抢分子还存在。流氓分子和刑事犯罪分子的活动，经过前一段的打击，曾有所收敛，但春节后又有所回升。还有一些所谓“民主派”、“持不同政见者”，他们秘密串连，出版反动刊物，反对共产党的领导，进行叛国犯罪活动。有些严重的无政府主义分子和极端个人主义分子，利用种种借口，无理取闹。与外国势力和台湾特务机关联系的反革命分子和特务间谍，大肆进行情报颠覆活动。当然，这几种人的矛盾性质不一样，但是在一定的情况下，他们会相互利用，相互勾结，纠合一起，汇成一股破坏势力。对于这些不安定因素，我们必须保持高度警惕。

严佑民同志说，我们要坚决贯彻党的五中全会的决议，进一步落实全国城市治安会议的精神，充分发动和依靠群众，继续大力整顿社会治安，使上海的社会治安秩序出现一个新的面貌。

严佑民同志说，对于现行作案的杀人犯、放火犯、抢劫犯、强奸犯和犯罪“团伙”头子、教唆犯等，我们一定要从重惩处，狠狠打击。对于进行盗窃、走私、投机倒把的犯罪分子也不能放松打击。这是形势的需要，群众的需要，加强社会主义法制的需要，一句话，是社会主义根本利益的需要。为了切实贯彻执行依法从重的方针，广大公安、司法干警一定要统一认识，紧密配合，协同作战，各尽其职。我们一方面要提高办案效率，反对拖拖拉拉，慢慢腾腾，另一方面更要严肃认真，细致踏实，切实把犯罪事实弄清楚，做到证据确凿，打击要稳、准、狠。

严佑民同志说，要大力加强青少年教育工作，进一步挽救失足的青少年。要在青少年中大力表彰好人好事，树立先进榜样。同时，要继续抓紧对有违法行为的青少年的教育挽救工作。青工、艺徒在外面干坏事，工厂、企业要负责；学生在外面干坏事，学校和家长要负责。在教育改造违法青少年的工作中，要注意工作方法，强调启发诱导，正面教育，以情动人，以理服人，不要歧视他们，厌弃他们，更不能采取粗暴的办法。要反复深入地宣传社会主义法制，使各级干部和广大人民群众知法、守法。人民群众掌握了法律武器，就会产生巨大的力量。社会主义民主和社会主义法制是统一体的两个方面，不可分割。不能只要民主不要法制，只要自由不要纪律。我们要反复地向广大群众宣传，使大家懂得社会主义法制和社会主义民主的关系，懂得维护社会主义法制的重要性。当前，还要着重宣传《国务院关于劳动教养问题的决定》和补充规定，宣传《治安管理处罚条例》。懂法律、讲法律的人越多越好。知法、守法的人多了，违法的人就少了。这对于改善社会治安秩序，必将产生深刻的影响。

严佑民同志最后说，在整顿社会治安秩序的斗争中，我们广大公安、司法干警，保卫干部，治保积极分子，工人纠察队员和解放军指战员，担负着光荣的责任。共产党员、先进工作者要更好地发挥带头、模范作用。我们要坚决响应五中全会的号召，团结一致，紧张努力，进一步为整顿好社会治安作出优异的成绩，迎接党的第十二次全国代表大会的胜利召开。

描述：

