id: f976518612
标题：图书出版战线一派兴旺景象一九八○年全国书市在京开幕
日期：1980-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专电　记者火存福报道:建国以来首次举办的1980年全国书市，六日下午在北京市劳动人民文化宫开幕。全国有一百零七家出版社提供了一万二千多种图书供展销。

粉碎“四人帮”后，图书出版战线出现了欣欣向荣的景象。1979年全国出版各类图书一万七千二百种，比1978年增长21%，印数达四十二亿多册(张)，远远突破了历史最高水平。大型工具书《辞海》、《辞源》，以及被国际上誉为第一流的《汉英辞典》的出版，在国内外引起了巨大反响。反映外国各个流派的近代、现代文学作品和获诺贝尔文学奖金的作品，也和我国读者见面。台湾作家聂华苓等的文学作品和多人集《台湾小说选》、《台湾诗歌选》，首次在祖国大陆和读者见面。

主办这次书市的新华书店总店和北京市新华书店，在劳动人民文化宫设了十五个展销处，分类陈列出售。各展销处均设有服务台，为读者办理新书预约、代查代找、缺书登记、缺卷配套、代邮代寄等。

描述：

